Flybe Nordic kokonaan Finnairille – neuvottelut ostajaehdokkaiden kanssa yhä kesken
Finnairin ja brittiläisen Flyben perustama Flybe Nordic siirtyi tiistaina kokonaan Finnairin omistukseen. Kauppahinta oli yksi euro. Finnairin mukaan järjestely on väliaikainen.
Lentoyhtiö Finnair kertoo ostaneensa brittiläisen Flyben 60 prosentin osuuden Flybe Nordicista, jonka tytäryhtiö Flybe Finland lentää osan Finnairin kotimaan reiteistä.
Finnair on etsinyt uutta omistajaa tappiolliselle Flybe Nordicille viime marraskuusta lähtien. Silloin sovittiin, että Flybe myy osuutensa Flybe Nordicista uudelle enemmistöomistajalle tai Finnairille. Kauppahinnaksi sovittiin yksi euro.
Tammikuussa Finnair solmi aiesopimuksen, jonka mukaan Flyben 60 prosentin osuus Flybe Nordicista siirtyisi suomalaisomistukseen henkilöstöalan yritys StaffPointille ja sijoitusyhtiö G. W. Sohlbergille.
Nyt Flybe Nordic kuitenkin siirtyy kokonaan Finnairille, koska neuvottelut ostajaehdokkaiden kanssa ovat edelleen kesken.
– Toivomme kuitenkin voivamme solmia osakkeiden ostosopimuksen lähikuukausina, Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo sanoo tiedotteessa.
Finnair ilmoittaa Flybe Finlandin lentojen jatkuvan normaalisti.
Finnairin mukaan yritysjärjestelyllä ei ole välitöntä vaikutusta yhtiön tulokseen.
150 Sibeliusta: Timantti maaliskuun hangella
Maaliskuun hangista ei ole ainakaan eteläisessä Suomessa pahemmin saatu nauttia (jos on, niillä eivät juuri ole timantit kimallelleet). Sibeliuksen vuonna 1900 säveltämä laulu __Demanten på marssnön__ on sellainen helmi, että se kestää kulutusta ilman säävauraustakin. Laulusta käytettään yleensä suomenkielistä nimeä __Timantti hangella__, vaikka tarkkaan ottaen Josef Julius Wecksellin runo puhuu nimenomaan maaliskuun lumesta.
Ilmari Krohn sanoi Sibeliuksen kolmannen sinfonian kritiikissään, että ”todellinen Sibelius on vähitellen kasvanut esiin sellaisissa lauluissa kuin __Demanten på marssnön__”. Hänen viitekehyksessään tosin ”todellinen Sibelius” tarkoitti vapaata modernistisesta hapatuksesta. Oli miten oli, laulussa todella on perisibeliaanista jaloa klassisuutta ja sanonnan tiiviyttä, jonkinlaista pienoiskokoista sinfonisuutta, joka saa sen vaikuttamaan paljon kokoaan suuremmalta.
Timantti kimaltelee korkeissa pianon ornamenteissa, joista säkeistöjen välisoitossa kuullaan hidastettu muunnelma alarekisterissä. Laulumelodia häilyy pakahduttavasti duurin ja mollin välillä. Sibelius ei aina ole yhtä huolellinen siinä, miten runo kohtaa melodian huippusävelen, mutta tässä laulussa sekin onnistuu kuin oppikirjasta: säkeistöjen korkeat f:t asettuvat avainsanoille __längtan __(kaipuu) ja __älska __(rakastaa) – jotka jo vihjaavatkin, mistä laulussa on kyse.
Timantti hangella eli lumikide kimmeltää kaipuusta ihanaan aurinkoon. Se palvoo auringonsädettä, vaikka sen maaliskuinen lämpö saa kiteen sulamaan kyyneleeksi. Vaikka huonosti käykin, rakastavan osa on silti onnellinen, kun saa kuolla onnen hetkellä.
Ruotsinkielinen alkuteksti muuten viittaa timanttiin eli lumikiteeseen sanalla __hon__. Se on siis personifioitu feminiiniksi, kun taas aurinkoon viitataan pronominilla __den __(se): ”Utav en hemlig längtan/ hon blänker himmelskt så,/ hon blickar emot solen,/ där skön den ses uppgå”. Kukahan siis oikeastaan rakastaa ketä? Asetelma korostaa runossa kuvatun rakkauskokemuksen abstraktiutta: kyse ei kenties olekaan jälleen yhdestä parisuhdedraamasta, vaan myyttisestä sulautumisesta johonkin paljon suurempaan, luontoon tai maailmankaikkeuteen.
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kahdeskymmenestoinen osa.__
Turkin panttivankidraama - tunteja vankina ollut syyttäjä kuoli vammoihinsa
Kuuden tunnin ajan asemiesten panttivankina ollut turkkilainen syyttäjä on kuollut saamiinsa vammoihin. Sieppaajat olivat poliisin mukaan ampuneet syyttäjää kuolettavasti oikeustalossa Istanbulissa.
Istanbulissa useita tunteja panttivankina tiistaina pidetty syyttäjä on kuollut saamiinsa vammoihin. Syyttäjän kerrotaan olleen eloton, kun hänet tuotiin sairaalaan.
Kaksi aseistettua miestä otti syyttäjän panttivangiksi Istanbulin keskustassa sijaitsevassa oikeustalossa. Poliisin mukaan sieppaajat ampuivat syyttäjää kolme kertaa päähän ja kahdesti vartaloon. Sieppaajat olivat uhanneet tappaa syyttäjän, mikäli heidän vaatimuksiinsa ei suostuta.
Sieppaajat kuolivat poliisin erikoisjoukkojen tekemässä rynnäkössä. Poliisi aloitti hyökkäyksen, kun rakennuksesta oli kuultu laukauksia. Panttivankitilanne kesti kuusi tuntia.
Sieppaajat kuuluivat kiellettyyn radikaaliin marxilaiseen ryhmään, jota Turkki, Euroopan unioni ja Yhdysvallat pitävät terroristijärjestönä.
Tapaus liittyy kaksi vuotta sitten mellakoissa kuolettavasti poliisin kyynelkaasutankin iskusta haavoittuneeseen poikaan. Tilanteessa sivullisena ollut poika vajosi koomaan ja kuoli myöhemmin saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Panttivangiksi joutunut syyttäjä oli johtanut pojan kuolinsyyn tutkimuksia. Sieppaajien kerrotiin vaatineen, että pojan kuolemaan liittyvät turvallisuusjoukkojen sotilaat tunnustaisivat teon televisiossa.
Englantilaisseurat kilpasilla - kertaalleen hylätty sensaatio jälleen Chelsean hankintalistalla
Saksan Bundesliigan Wolfsburgin paidassa pelaava Kevin De Bruyne on jälleen Valioliigaseura Chelsean ostoslistalla.
Vahvaa kautta Saksan Bundesliigassa Wolfsburgin paidassa pelaava Kevin De Bruyne on jälleen Valioliigaseura Chelsean ostoslistalla. De Bruyne siirtyi aikanaan Chelseaan Genkistä tammikuussa 2012, mutta sen jälkeen belgialaisen uraa englantilaisseurassa värittivät lähinnä lainasiirrot.
Chelsean manageri José Mourinho ei löytänyt lopulta pelaajalle käyttöä ja näin lontoolaisseura luopui pelaajan palveluksista viime vuonna tammikuun siirtoikkunan aikana.
Nyt Chelsea yrittää kaikin tavoin palauttaa entisen pelaajansa Stamford Bridgelle. Mutkia matkaan De Bruynen hankintaan tuo kuitenkin toinen Valioliigan jättiläinen, sillä Manchester Unitedin tiedetään epätoivoisesti yrittävän vahvistaa ensi kaudeksi seuraa uusilla hankinnoilla.
Wolfsburg tuskin luopuu helpolla tärkeän profiilipelaajansa palveluksista. De Bruynen mahdolliseksi ulosostohinnaksi onkin arvioitu noin 55 miljoonaa euroa. Belgialainen on pelannut tällä kaudella 35 ottelussa ja tehnyt yhtä vaille kaikissa maalin tai tarjonnut maaliin johtaneen syötön.
Video: HIFK:n sisukas taistelu päättyi synkästi   
Tappara pudotti HIFK:n jääkiekon SM-liigan pudotuspeleistä. HIFK:n kausi päättyi dramaattisessa kamppailussa, joka ratkesi vasta jatkoerässä. HIFK-kannattajat saivat kokea tunteiden vuoristoradan.
Suomessa vain joka kolmas käyttäjä maksaa netti-tv-palveluista
Suomalaiset eivät ole valmiita maksamaan Netflixin kaltaisista palveluista yhtä innokkaasti kuin muut pohjoismaalaiset. Yksi syy on kotimaiset ilmaispalvelut.
Television katsominen netissä kasvattaa koko ajan suosiotaan, mutta suomalaiset eivät ole valmiita maksamaan sisällöstä, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/netflixin_kuherruskuukausi_ohi__suomalaiset_eivat_halua_maksaa_netti-tvsta/7899687). Kansainväliset maksulliset netti-televisiot ovat alkuinnostuksen jälkeen menettäneet asiakkaitaan Suomessa. Asia selviää internet-palveluja toimittavan Arkenan Pohjoismaissa tekemästä tutkimuksesta.
\- Suomessa vain noin joka kolmas maksaa palveluista. Toinen ääripää on Norja, jossa kaksi kolmesta kuluttajasta maksavat näistä palveluista, kertoo Arkenan toimitusjohtaja **Jussi Karttila**.
Karttila arvelee, että palveluista ei makseta täällä, koska maksu-tv-kulttuuri on vielä nuori ja koska suomalaiset ovat tottuneet hyviin, ilmaisiin palveluihin.
Viime vuonna television katsominen netistä kasvoi Suomessa jopa 50 prosenttia. Ylivoimaisesti suosituin palvelu on Yle Areena. Sitä käyttää yli 80 prosenttia suomalaisista. Seuraavaksi eniten käytetään Katsomoa ja Ruutua. Suosituin kansainvälinen maksullinen tv-palvelu Netflix tulee vasta neljänneksi.
**Lue aiheesta lisää [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/netflixin_kuherruskuukausi_ohi__suomalaiset_eivat_halua_maksaa_netti-tvsta/7899687) sivuilta.**
Ampumahiihdon maailmanmestari teki sopimuksen jalkapallojoukkueen kanssa
Johannes Bö aikoo olla 3-divisioonassa pelaavan kotikaupunkinsa Stryn joukkueen mukana niin usein kuin mahdollista.
Kontiolahdella uransa ensimmäisen aikuisten maaimanmestaruuden saavuttanut ampumahiihtäjä Johannes Bö vaihtaa lajia - ainakin hetkeksi. Bö on nimittäin allekirjoittanut pelaajasopimuksen kotikaupunkinsa jalkapallojoukkueen Stryn kanssa. Stryn pelaa 3-divisioonassa.
Bö on viettänyt aikaa kotikonnuillaan kauden jälkeen. Samalla hän treenaili paikallisen jalkapallojoukkueen kanssa. Ihastus oli molemminpuolinen, minkä vuoksi Bö allekirjoitti joukkueen kanssa pelaajasopimuksen.
\- En voi toki satsata paljon, koska lajissa on loukkaantumisriski, mutta olisi hauskaa istua penkillä ja ehkä pelata 10-20 minuuttia, [Bö kommentoi VG:lle](http://www.vg.no/sport/skiskyting/thingnes-boe-signerte-for-fotballklubb/a/23427098/).
Käytännössä Bö on mukana silloin, kun hän on paikkakunnalla ja ampumahiihdon harjoitukset sen sallivat. 
Johannes Bö oli nuorempana lupaava jalkapalloilija, mutta ampumahiihto vei sydämen. Kun isoveli Tarjei Böltä kysyttiin Johanneksen jalkapallotaidoista ennen Kontiolahden MM-kisoja, isoveli vastasi. 
\- Johannes on hyvä (jalkapalloilija). Hän valitsi väärän urheilun, sillä hänellä ei ole vielä MM-mitaleita, Tarjei Bö vitsaili.
Taisi lajivalinta kuitenkin olla oikea, sillä Bö voitti Kontiolahdella pikakisan maailmanmestaruuden sekä saavutti viestissä hopeaa ja sekaviestissä pronssia. 
Suomi romahti toisessa erässä - "Sen saa, mitä ansaitsee"
Naisleijonien päävalmentaja oli pettynyt Suomen esitykseen 2-6-tappioon päättyneessä MM-kisaottelussa Kanadaa vastaan.
Suomi taipui Kanadalle 2-6 naisten MM-jääkiekon alkusarjassa Malmössä, mutta tarjolla oli enemmänkin. Suomi pelasi puolitoista erää turnauksen parasta jääkiekkoaan ja sinnitteli Kanadan matkassa toisen erän päätösminuuteille saakka.
Suomen vaihtovirheen seurauksena Jennifer Wakefield pääsi läpiajoon Natalie Spoonerin syötöstä ja vei kanadalaiset 3-1-johtoon. 4-1-maali 37 sekuntia myöhemmin katkaisi Suomen selkärangan.
Päävalmentaja Pasi Mustonen ei omiensa päätä silitellyt.
\- Kyllähän sen saa, mitä ansaitsee, Mustonen totesi kylmän viileästi pelin tauottua. Tarjolla oli enemmän, mutta eihän me ansaittu sitä.
\- Tietysti harmittaa. Meillä oli hirveän paljon hyvää tässä pelissä: pystyttiin luomaan painetta hyökkäyspeliin ja saamaan Kanada hermostuneeksi, hän jatkoi.
Suomen joukkue ei pysynyt sovitussa taktiikassaan.
\- Harmittaa eniten se, että taktisesti meillä oli ihan selkeät nuotit. Vaikeat hetket piti pelata vaan kiekkoa eteenpäin, syvään, Mustonen kertasi.
\- Kaikki tehtiin väärin taktisten asioiden suhteen. Ei olla vielä kypsiä pelaamaan pohjoisamerikkalaisia vastaan vaikeita hetkiä sillä tavalla kuin pitää. Ei ansaittu voittoa!
**Kimmo Romanoff**
Panttivankidraama päättyi verisesti Turkissa – syyttäjän siepanneet kuolivat
Sieppauksen uhri haavoittui laukaustenvaihdossa vakavasti.
Turkin Istanbulissa tuntikausia jatkunut panttivankitilanne on päättynyt väkivaltaisesti. Poliisit rynnäköivät oikeustaloon, jossa kaksi aseistautunutta miestä piti syyttäjää panttivankinaan.
Paikalla olleiden mukaan rakennuksesta kuului laukauksia ja räjähdyksiä. Sieppauksen uhri sai tilanteessa vakavia vammoja ja molemmat sieppaajat kuolivat.
Sieppaajien on kerrottu olleen vasemmistolaisen ryhmittymän jäseniä. Asemiehet olivat uhanneet tappaa panttivankina olleen syyttäjän, ellei heidän vaatimuksiinsa suostuta. Vaatimukset liittyivät Istanbulissa vuonna 2013 järjestetyn mielenosoituksen hajottamisen yhteydessä kuolleen teinipojan tapaukseen.
Venäjän vähennystavoite: 25–30 prosenttia vuoden 1990 tasosta
Venäjä ilmoittaa YK:lle pyrkivänsä tavoitteeseen vuoteen 2030 mennessä.
Venäjä on ilmoittanut alustavasti pyrkivänsä vähentämään ilmastopäästöjään siten, että ne olisivat vuonna 2030 70–75 prosenttia vuoden 1990 tasosta. Venäjä toimitti [päästötavoitteensa](http://www4.unfccc.int/submissions/indc/Submission%2520Pages/submissions.aspx) YK:lle tänään tiistaina.
YK:n ilmastokokous on kehottanut ilmastosopimukseen kuuluvia maita ilmoittamaan maaliskuun loppuun mennessä tavoitteensa kasvihuonepäästöjen vähentämiseksi. YK:n ilmastosopimuksen sihteeristö esittää arvionsa eri maiden tavoitteista ja niiden yhteisvaikutuksesta marraskuun alkuun mennessä.
Tavoite on, ettei maapallon keskilämpötila nousisi yli kahta astetta.
MM-curling: Suomella murheellinen päivä
Suomella oli murheellinen päivä curlingin MM-kisoissa Kanadassa. Suomi kärsi niukat tappiot Sveitsille ja Norjalle.
Suomi joutui taipumaan tiistain molemmissa otteluissaan curlingin MM-kilpailuissa Kanadan Halifaxissa. Sveitsi kukisti Suomen 8-7 ja myöhemmin Norja oli Suomea parempi 8-7.
Aku Kausteen kipparoima Suomen joukkue on hankkinut kolme voittoa ja kärsinyt neljä tappiota. Suomi on alkusarjassa jaetulla kuudennella sijalla. MM-kisojen ykkösenä on Kanada, joka on voittanut kaikki kuusi kamppailuaan.
Suomen ottelut jatkuvat keskiviikkona. Suomi ottaa mittaa Venäjästä ja päivän toisessa ottelussaan Suomi kamppailee Kiinaa vastaan.
"Tilasin äkkiä kaksi purkkia" – verkkomainonnassa käytetään keksittyjä Facebook-profiileja 
Täysin fiktiiviset Facebook-profiilit kehuvat verkossa mainoksen yhteydessä esimerkiksi kauneudenhoitotuotteita. Taktiikka on mainonnan asiantuntijoiden mukaan hyvän tavan vastainen.
Viime vuodet on olleet niin kiireisiä lasten ja työn takia, että olin jo unohtanut pitää itsestäni huolta. - Niina
Olen käyttänyt voiteita nyt viikon ja sekä ulkonäköni että oloni on paljon parempi jo. - Katja
Näin kommentoivat fiktiiviset henkilöt "Niina" ja "Katja" erään kauneudenhoitotuotteen mainoksen yhteydessä. Naisten kommenttien vieressä on kuvat heidän "facebook-profiileistaan". "Niina" ja "Katja" ovat selvästi keksittyjä hahmoja eikä kyseisiä profiileja löydy Facebookissa.
Joskus vastaavanlaisten verkkomainosten yhteydessä suomalaisiin nimiin on yhdistetty aasialaisten tai tummaihoisten naisten "facebook"-kuvia, siten että profiilien aitous voi herättää epäilyksiä.
Se on huijaamista.
– Minusta se ei ole lainakaan eettistä jos ruvetaan luomaan  uusia ihmisiä ja niillä kehumaan tuotetta. Se on huijaamista. Somessa pointti on se, että toimitaan omana itsenään ja omalla äänellä, kertoo toimitusjohtaja Minna Valtari yhteisölliseen mediaan erikoistuneesta mainostoimisto Somecosta.
Tuskin yleistyy
Kyseisen mainoskikan ei uskota yleistyvän Suomessa, sillä piirit ovat liian pienet.
– Se on hyvän tavan vastaista. En usko, että suomalaiset yritykset lähtevät tähän mukaan, sillä valheella on täällä todella lyhyet jäljet. Sana kiirii näistä nopeasti ja kauas, markkinointiviestinnän toimistojen liiton toimitusjohtaja Tarja Virmala kommentoi.
Sperman laatu voi kärsiä hedelmien ja vihannesten torjunta-ainejäämistä
Harvardin yliopiston tutkijat analysoivat yli 150 miehen sperman ja vertasivat tuloksia torjunta-ainejäämiin, joita miehet olivat saaneet ruokavaliosta.
Harvardin yliopiston tutkijoiden mukaan pestisidien eli torjunta-aineiden jäämät vihanneksissa ja hedelmissä vaikuttavat siemennesteen siittiöiden laatuun ja määrään. Tutkijat analysoivat 155 miehen siemennestenäytteet ja kävivät läpi myös näiden ruokavaliot hedelmien ja vihannesten osalta.
Miesten ruokavaliossa olleiden vihannesten ja hedelmien torjunta-ainejäämät laskettiin Yhdysvaltain maatalousministeriön kasvinsuojeluaineita koskevien tietojen perusteella. Suuria jäämiä sisältäviä vihanneksia ja hedelmiä olivat näiden tietojen perusteella muun muassa pinaatti, mansikat, omenat ja pääynät. Vähän tai kohtuullisesti niitä arvioitiin olevan esimerkiksi herneissä, pavuissa, greipeissä ja sipuleissa.
Runsaasti torjunta-ainejäämiä sisältäviä vihanneksia ja hedelmiä eniten syöneillä miehillä oli lähes 50 prosenttia pienempi siittiöiden määrä siemennesteessään kuin miehillä, jotka söivät näitä tuotteita vähiten. Laskennallisesti eniten torjunta-aineille altistuneiden miesten siittiöt olivat myös rakenteellisesti huonompilaatuisia.
Tutkijat korostavat, ettei vihannesten ja hedelmien syöminen sinänsä vaikuta heikentävästi sperman laatuun vaan kyse on nimenomaan torjunta-aineiden aiheuttamista vaikutuksista. Luonnonmukaisesti tai vähäisillä torjunta-aineilla kasvatettujen vihannesten ja hedelmien syömistä pidetään hyödyllisenä.
Suomalaistutkija: ei mikään merkkipaalututkimus
Andrologian eli miehisen lisääntymisfysiologian tutkija, professori Jorma Toppari Turun yliopistosta arvoi, että nyt julkaistu tutkimus lisää epäilystä, että ravinnosta saadulla altistuksella myrkyille voi olla merkitystä siemennesteen laadulle. Hän kuitenkin toppuuttelee vetämästä tutkimuksesta liian voimakkaita johtopäätöksiä.
– Tämä on korrelaatiotutkimus, kuten tällaiset kansanterveystutkimukset usein ovat. Ei tästä voi todeta mitään syy-seuraussuhdetta, Toppari toteaa.
Topparin mukaan vaatisi vielä lisätutkimuksia, jotta pystyttäisiin kiistattomasti todistamaan ruokavalion myrkkyjäämien vaikutus spermaan. Torjunta-aineiden vaikutusta spermaan on kyllä sinänsä tutkittu paljon: viidenkymmenen vuoden aikana on julkaistu yli tuhat tutkimusta.
– Kaikkein dramaattisimmat vaikutukset siemennesteen laatuun ovat olleet miehillä, jotka ovat altistuneet näille myrkyille suoraan lähinnä työpaikoilla, esim. viljelijät.
Vihanneksia voi ja kannattaa syödä
Topparin mukaan torjunta-aineiden vaikutus lisääntymiseen on hyvin tiedossa ja esimerkiksi lainsäädäntö EU:ssa elintarvikkeisiin liittyen tiukkaa. Enemmän lisääntymisfysiologian tutkija onkin huolissaan muista ympäristössämme olevista kemikaleista, joiden vaikutuksista tietoa on vähemmän.
– Mutta kyllä meillä käytetään myös torjunta-aineita, joiden tiedetään vaikuttavan lisääntymiseen. Lähimenneisyydessä on keskusteltu pahimpina muun muassa homeenestoaineista, joita käytetään esimerkiksi mansikan viljelyssä.
Toppari muistuttaa myös, että sperman laatu ja siittiöiden määrä määräytyy jo ennen murrosikää lapsuudessa, ja jopa sikiövaiheessa. Siksi pelkästään miesten ruokavalion tai myrkkyaltistumisen tutkiminen ei ole ratkaiseva asia, kun pohditaan sperman laadun heikentymistä
Hedelmiä ja vihanneksia hän kannustaa syömään edelleen. Lihavuus on Topparin mukaan suomalaismiehen sperman laadulle paljon suurempi ongelma kuin mahdolliset torjunta-ainejäämät.
– Mutta toki jos haluaa pelata varman päälle – ja on varaa – niin voi syödä kotimaista luomuomenaa ja luomumansikkaa.  
[Tutkimus Human Reproduction-julkaisussa](http://humrep.oxfordjournals.org/content/early/recent)
[Tutkimustuloksista kertova artikkeli Harvard Gazette-uutissivustolla](http://news.harvard.edu/gazette/story/2015/03/pesticides-result-in-lower-sperm-counts/)
Tampereelle avataan Suomen ensimmäinen pelimuseo
Museohankkeeseen kerätään varoja joukkorahoituksella. Pelimuseo aukeaa rahoitukseen osallistuneille joulukuussa 2016. Muut kiinnostuneet pääsevät tutustumaan pysyvään museoon loppiaisena 2017.
Suomalaiset pelit kootaan pysyvään
museoon Tampereen Vapriikkiin, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_pelit_ansaitsevat_oman_museon__osa_rahoista_kerataan_pelaajilta/7901949). Kunnostusurakkaan haetaan lisävaroja
joukkorahoituksesta.
\- Pelimuseo on erityisen haastava
ylläpitää. Tarvitsemme rahoitusta siihen, että saamme harvinaiset ja
kunnostusta vaativat laitteet esille, kertoo museotyöryhmässä mukana oleva **Outi
Penninkangas**.
Joukkorahoituksella on tarkoitus kerätä
vähintään 50 000 euroa museon koko 300 000 euron budjetista.
\- Jo kympin sijoituksella pääsee
pelimuseon mesenaatiksi, Penninkangas sanoo.
Museon tarkoituksena on
kertoa suomalaisen pelikulttuurin historiasta, ja siitä halutaan myös
elämyksellinen kohtaamispaikka. Pääpaino on digitaalisissa peleissä, mutta
esillä on myös lauta- ja roolipelejä. Pelikonepeijoonien peliaktiivi **Mikko
Heinosen** mukaan museoon tulee kaikki merkittävät suomalaiset pelit.
\- Pyrimme saamaan sinne kaikki pelit,
jotka Suomessa on kehitetty, ohjelmoitu ja julkaistu, tarinoita tekijöiltä, ja
mahdollisimman paljon kulttuuria pelien ympäriltä, Heinonen sanoo.
Pelimuseo toteutetaan Tampereen
kaupungin, Mediamuseo Rupriikin, Pelikonepeijoonien ja Tampereen yliopiston
yhteistyöprojektina.
**Lue aiheesta lisää [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_pelit_ansaitsevat_oman_museon__osa_rahoista_kerataan_pelaajilta/7901949).**
Jäänmurtajalakko uhkaa satojen koripallojuniorien kisamatkaa
Tapiolan Hongan juniorivalmentajan mielestä olisi harmi, jos nuorten turnausmatka Ruotsin Södertäljeen jäisi väliin jäänmurtajien työehtosopimusriidan takia.
Kiista jäänmurtajien työehtosopimuksesta uhkaa haitata Suomen viennin lisäksi myös Itämeren matkustajaliikennettä. Mahdollisen tukilakon kärsijöinä olisivat muun muassa turnausmatkalle Ruotsin Södertäljeen aikovat suomalaiset koripallojuniorit.
Tapiolan Hongan 03-tyttöjen valmentaja Klaus Rauhansalo kertoo, että yksin Hongasta on lähdössä toistasataa nuorta koripalloilijaa Södertäljessä pelattavaan Scania Cupiin.
– Innolla porukka on odottanut tätä turnausta, ja olisi harmi, jos tällaisen syyn takia se jäisi väliin, Rauhansalo sanoo.
Suomesta on osallistumassa turnaukseen useita satoja pelaajia, Rauhansalo arvioi. Matkaan olisi lähdössä myös runsaasti juniorien kannustusjoukkoja.
– Kyllä se on aika harmi, että joukkueen keskeinen turnaus riistetään, kun silloin on tosi hauskaa ja silloin ystävystytään paremmin, kertoo Hongan B-tyttöjen pelaaja Sara Bejedi.
Rauhansalon mukaan edestakainen matka ruotsinlaivalla on osa turnausta.
– Siellä tavataan toisia joukkueita ja vietetään keskenään aikaa, Rauhansalo kertoo.
​PeKan ulkomaalaiskolmikko liikaa Pontevalle
Viime vuoden finalistit Kotkan Peli-Karhut ja Catz Lappeenrannasta kohtaavat nyt jo välierässä.
Peli-Karhujen amerikkalaiskolmikko Jasmine Gill, Breanna Brock ja Natasha Thames ratkaisivat vahvalla esityksellään naisten koripallon viidennen puolivälierän kotkalaisille. PeKa voitti Hyvinkään Pontevan 77-56 (36-35).
Gill punnersi kasaan 21 pistettä ja Thames 18, mutta kotijoukkueen valmentaja Seppo Kurki nosti koko ottelusarjan tärkeimmäksi pelaajaksi sentterinsä Breanna Brockin.
\- Brock pehmitti Taru Tuukkasen ja oli kyllä tämän ottelusarjan ratkaisija. Olemme jostain syystä vääntäneet koko kauden tasaisesti Pontevan kanssa, mutta tässä ottelussa olimme todella vahvoja korin alla ja puolustimme hyvin, Kurki kommentoi.
Kurki näkee, että 13 pistettä ratkaisevassa puolivälierässä pussittaneen ja Tuukkasen pimittäneen Brockin panos on ratkaisevassa osassa myös välierässä Lappeenrannan Catzia vastaan.
\- Meidän on päästävä niissä peleissä korin alle ja Brock on saatava sinne punnertamaan heitä vastaan.
Kurkea huolestuttaa, koska Ponteva-ottelusarja venyi näin pitkäksi ja Catz pääsee perjantain ensimmäiseen välierään tuoreilla jaloilla.
\- Kyllä se varmasti tulee näkymään. Lisäksi Gill kärsii hyppääjän polvesta, eikä ole pystynyt harjoittelemaan otteluiden välissä lainkaan. Piiparin Reetta ei ole myöskään voinut harjoitella marraskuisen polvioperaationsa vuoksi, mutta nyt heidän on vain vähän pakko pelata, Kurki naurahti runkopelaajistaan.
**Jari Haapala**  
Yle Urheilu
Kouvolassa dramaattinen loppuratkaisu
KooKoo iski voittomaalin TUTO Hockeyn verkkoon vain seitsemän sekuntia ennen peliajan päättymistä.
KooKoo ratkaisi päätössekunneilla jääkiekon Mestiksen välierämittelön TUTO Hockeyta vastaan. Esa Lehikoinen laukoi ylivoimalla KooKoon 3-2-voittomaalin vain seitsemän sekuntia ennen peliajan päättymistä.
Näin KooKoo kavensi otteluvoitot 2-3:een. Mestiksen finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa. Välieräsarjan kuudes kamppailu pelataan torstaina Turussa.
KooKoo otti komennon kamppailun avauserässä. Tomi Peltonen ja Timo-Pekka Heikkinen veivät kotijoukkueen 2-0-karkumatkalle. TUTO Hockey sai kirinsä päälle kolmannessa erässä ja nousi Jere Laineen ja Aki Keinäsen osumilla 2-2:een.
Ratkaisu näytti venyvän jo jatkoeriin, mutta KooKoo oli toista mieltä. TUTO Hockeyn Mikko Lehtonen sai korkeasta mailastaan 2+2 minuutin rangaistuksen, ja Esa Lehikoinen onnistui yllättämään turkulaisten maalivahdin Sami Rajaniemen.
Japanissa tunnustettiin ensi kertaa samaa sukupuolta olevien suhde 
Pariskunnat voivat saada Tokion Shibuyassa todistuksen, jonka toivotaan helpottavan esimerkiksi vuokra-asunnon saamista ja sairaalavierailuja. Vastaavia uudistuksia harkitaan myös muualla Tokiossa ja sen lähialueella.
Tokiossa sijaitseva Shibuyan alue on tunnustamassa samaa sukupuolta olevien parisuhteet ensimmäisenä Japanissa.
Shibuyan kaupunginosavaltuusto päätti tiistaina, että pariskunnat voivat tiettyjen ehtojen täyttyessä saada suhteestaan todistuksen, jonka pitäisi helpottaa heidän arkeaan.
Todistukset ovat lähinnä symbolisia, mutta niiden avulla esimerkiksi asunnon vuokraamisen pitäisi helpottua. Todistuksen toivotaan myös varmistavan vierailuoikeudet, jos toinen pariskunnasta joutuu sairaalaan.
Uudistus tulee voimaan huhtikuun alusta. Vastaavia uudistuksia harkitaan myös kahdessa muussa Tokion kaupunginosassa ja Yokohamassa.
Shibuya on trendikäs ostosalue, jossa on vilkas yöelämä ja paljon kansainvälisiä yrityksiä ja suurlähetystöjä. Alueella asuu runsaat 200 000 ihmistä, joista lähes 10 000 on ulkomaalaisia.
Parisuhdetodistus sai kaupunginosavaltuustossa taakseen enemmistön, mutta ei konservatiivisen pääministeripuolueen liberaalidemokraattien edustajia.
Pääministeri Shinzo Abe on kommentoinut aihetta aiemmin parlamentissa sanomalla, että lakimuutoksia vaativia samaa sukupuolta olevien liittoja pohdittaessa on oltava hyvin varovainen.
Rekisteröidyt parisuhteet tai samaa sukupuolta olevien avioliitot ovatkin Japanissa vielä kaukana.
Shibuyan päätös sytytti heti sosiaalisessa mediassa kiivaan väittelyn, jossa suurin osa nuoremmista keskustelijoista vaikutti kannattavan uudistusta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Onnea, sanoi Goodluck Jonathan haastajalleen
Nigerian nykyinen presidentti tunnusti vaalitappionsa. Presidentinvaalit voittaneen Muhammadu Buharin kannattajat juhlivat kaduilla.
Nigerian istuva presidentti Goodluck Jonathan on myöntänyt hävinneensä presidentinvaalit ja onnitellut voittajaa. Jonathanin haastajan Muhammadu Buharin puolueen APC:n mukaan presidentti soitti onnittelupuhelun seuraajalleen tiistaina iltapäivällä.
Opposition ehdokas Muhammadu Buhari sai viikonloppuna järjestetyissä vaaleissa noin kolme miljoonaa ääntä enemmän kuin Jonathan. Tuhannet Buharin riemuitsevat kannattajat ovat juhlineet vaalivoittoa kaduilla.
Nigeriaa kovin ottein 80-luvulla hallinneen islaminuskoisen Buharin tukialue on maan muslimienemmistöisessä pohjoisosassa. Kristityn Jonathanin tukialue on puolestaan Nigerian eteläosassa.
Sekä Buharin että Jonathanin tukijat ilmoittivat aiemmin epäilevänsä vaaleissa esiintyneen vilppiä.
Paatero: Fortumiin saadaan hyviä hallitusammattilaisia ilman palkkiokorotustakin
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sdp) ei usko, että Fortumin hallituspalkkioiden taso karkottaisi osaavia hallitusammattilaisia. Paatero kaatoi yhtiökokouksessa odotetusti Fortumin nimitystoimikunnan esityksen, joka olisi nostanut hallituspalkkioita 13 – 20 prosenttia nykyisestä.
Paatero kiisti Finlandia-talossa pidetyssä Fortumin yhtiökokouksessa, että kevään vaalit olisivat saaneet demariministerin torppaamaan valtioenemmistöisen Fortumin hallituspalkkioiden noston.
– Kyllä tässä on kyse enemmän yleisestä ilmapiiristä. Kun palkkojen osalta edellytetään, ettei korotuksia juuri tule, niin sama linja on hyvä pitää myös tässä, Paatero sanoi Ylelle.
Paateron alainen, valtioneuvoston omistajaohjausosaston ylin virkamies Eero Heliövaara piti yhtiökokouksessa puheen, jossa hän puolusti voimakkaasti palkkioesitystä. Palkkionkorotus valmisteltiin Heliövaaran johdolla.
Hänen mukaansa Fortumin palkkiotaso on jäänyt selvästi jälkeen muiden suurten pörssiyritysten palkkiotasosta.
Tämän on pelätty vaikeuttavan parhaiden hallitusammattilaisten rekrytointia. Paatero piti huolta turhana.
– Nyt kun hallituksen jäsenistä juuri päätetään, niin ei tuntunut siltä, että (palkkiotasolla) olisi ollut vaikutusta uusien hallitusammattilaisten saamiseen. Hyviä hallituksen jäseniä on ollut tähän mennessä ja niin saatiin nytkin, sanoi Paatero tiistaina iltapäivällä kokouksen ollessa vielä kesken.
"Fortum isojen perässä"
Heliövaara näytti puheensa tueksi tilastotietoa, jonka mukaan Fortumin hallituksen jäsenten palkkiot ovat noin 20 prosenttia alemmat kuin suurimpien pörssiyhtiöiden mediaanipalkkio.
Hallituksen puheenjohtajan kohdalla Fortumin palkkio on 47 prosenttia pienempi kuin pörssiyhtiöiden maksama mediaani. 
Fortumin hallituksen puheenjohtajalle maksetaan nyt kiinteä 75 000 euron vuosipalkkio työstään. Päälle tulevat muun muassa kokouspalkkiot.
Vertailun vuoksi: Nokian hallituksen puheenjohtaja saa Heliövaaran kalvojen mukaan 440 000 euroa vuodessa ja esimerkiksi Nordean 274 700 vuodessa.
Fortumin hallituksen puheenjohtajana jatkaa Sari Baldauf.
Nove Mesto putoaa ampumahiihtokartalta - cup vierailee Pohjois-Amerikassa
Jos Kaisa Mäkäräinen jatkaa uraansa - Linnan juhlat jäävät väliin.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto on vahvistanut lajin maailmancupkalenterin ensin kaudelle. Kalenteriin tulee päättyneeseen kauteen verrattuna pari muutosta.
Maailmancup alkaa viikkoa myöhemmin kuin päättyneellä kaudella. Perinteinen Östersundin avausosakilpailu käydään 6. joulukuuta. Joten mikäli Kaisa Mäkäräinen päättää jatkaa uraansa, häntä tuskin nähdään presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla Linnassa.
Nove Meston osakilpailu Tshekissä putoaa maailmancupista pois. Sen asemesta ampumahiihtäjät kilpailevat kaksi kilpailua Pohjois-Amerikassa. 7. helmikuuta lähtien kilpaillaan Canmoressa Kanadassa, viikkoa myöhemmin Presque Islessa Yhdysvalloissa. 
Pohjois-Amerikan osakilpailut ovat viimeiset maailmancupissa ennen Oslossa 13. maaliskuuta alkavia MM-kisoja. Maailmancupin finaaliviikonloppu käydään tämän vuoden tapaan Hanti-Mansijskissa.
Jakso 478: Oma koti, kultaakin kalliimpi
Aino saa Askon puolustamaan Haaviston tilaa, mutta Niklaksen määräaika umpeutuu. Veetin kiinnostus kääntyy Irikseen ja Eppuun. Lauri saa toimeksiannon, mutta Tero miinoittaa tietä.
Vanhusten liian vähäinen proteiininsaanti huolestuttaa ravitsemusasiantuntijoita
Siinä missä lapsiperheiden olisi huomattava piilosokerin runsas määrä esimerkiksi makeutetuissa muroissa ja jogurteissa, pitäisi vanhusten syödä enemmän proteiinia.
Ikääntyville suunnattu Syö hyvää -kiertue neuvoo kevään aikana ikääntyviä ja lapsiperheitä terveellisen ravinnon pariin Pohjois-Pohjanmaalla. Kiertueella on jo huomattu, että vanhusten proteiinin määrä uhkaa jäädä liian alhaiseksi.
Esimerkiksi yli 70-vuotiaan ja 70-kiloisen vanhuksen pitäisi saada 85-100 grammaa proteiinia päivässä. Sitä saa esimerkiksi lihasta, kalasta, kananmunista, pavuista ja linsseistä, mutta jos määrä uhkaa jäädä liian alhaiseksi, kannattaa avuksi ottaa proteiinilisä.
Ikääntymisen myötä lihaskunto heikkenee. Nuorempana ravinnon merkitystä ei huomaa niin selvästi, mutta iän myötä terveellisen ruokavalion merkitys korostuu myös jaksamisen kannalta.
Pakastekasvisten harha
Vanhukset syövät usein liian vähän ja yksipuolisesti. Esimerkiksi suositeltu määrä kuusi kourallista kasviksia päivässä ei täyty läheskään aina, varsinkaan yksin asuvilla vanhuksilla.
Ateriapalvelu on kuitenkin monipuolisempi kuin jos vanhus söisi vain pullaa, keksejä ja kahvia.
On harhaluulo, ettei pakastekasviksia voisi käyttää. Niitä voi käyttää yhtä hyvin kuin tuoreitakin kasviksia ja niissä voi olla jopa parempi ravintoarvo kuin tuoretiskin kasviksissa.
– Kasviksia voi itsekin pakastaa. Esimerkiksi herneiden ravintoarvo pysyy usein parempana, kun ne pakastetaan heti poimimisen jälkeen, kertoo Oulun Maa- ja kotitalousnaisten ruoka- ja kotitalousasiantuntija Kaisa Myllykangas.
80 prosentin sääntö
Ruokavalion ei tarvitse olla täydellinen ollakseen hyvä. Jos 80 prosenttia ruokavaliosta on kunnossa, 20 prosenttiin saa mahtua sattumia eli herkuttelua, Myllykangas lohduttaa.
Vanhusten ruokapalvelua kohtaan esitetään kritiikkiä esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, johon omaiset laittavat kuvia mielestään liian heikkolaatuisista ruoka-annoksista. Myllykankaan mielestä tärkeintä olisi selvittää, onko kuvassa oleva annos ainoa, jonka vanhus saa päivässä ja mitä muuta hän syö päivän mittaan. Ateriapalvelun aterioita voi täydentää proteiinilla, kasviksilla ja hedelmillä.
– Ymmärrän toki, että jos kyseessä on yksin asuva vanhus, täydentäminen voi olla hankalaa. Ateriapalvelu on kuitenkin monipuolisempi kuin jos vanhus söisi vain pullaa, keksejä ja kahvia, kuten monet valitettavasti tekevät, jos ateriapalvelua ei ole, Myllykangas sanoo.
Suomalaisille musiikintekijöille ensimmäistä kertaa rahaa YouTubesta – summat vaihtelevat paljon 
Suomalaiset musiikintekijät ovat saaneet ensimmäistä kertaa YouTube -tilityksiä. Maaliskuun tilityksessä Teoston tekijä- ja kustantaja-asiakkaille on maksettu yhteensä 246 000 euroa musiikin käytöstä online-palveluissa.
Tilityksessä on mukana korvauksia
musiikin käytöstä YouTubessa lokakuusta 2013 kesäkuuhun 2014. Samalta
aikajaksolta musiikintekijöille maksetaan lisää YouTube-korvauksia vielä seuraavan
tilityksen yhteydessä myöhemmin tänä vuonna.
YouTube-tilitykset jakautuvat artistien kesken
monimutkaisella tavalla, sillä niille ei ole olemassa mitään listahintaa, joka
perustuisi suoraan toistomääriin.
\- YouTube myy videoihin
mainoksia, joiden hinnat vaihtelevat. Hinta puolestaan riippuu videon kiinnostavuudesta
mainostajalle. Saman verran katsojakertoja saaneista videoista yksi voi siis
generoida liikevaihtoa kymppejä ja toinen tuhansia, Teoston online-lisensoinnin
asiantuntija **Markus Kaarto** kommentoi YleX:lle.
**Musiikin suoratoistopalvelut tarvitsevat lisää maksavia asiakkaita**
YouTube-mainonta toimii, kuten
hakukonemainonta ja se on Googlen kehittämä keino. Mainosrahoitteiset palvelut,
kuten Spotify ja YouTube ovat musiikkibisneksen suuri haaste tällä hetkellä ansaintalogiikan
vuoksi. Suomalaiset kuluttajat ovat jo tottuneet maksamaan
Spotify-kuukausimaksua, mutta YouTuben vastaava palvelu Music Key on käytössä
vasta beta-versiona.
\- En osaa vielä sanoa, suostuvatko kuluttajat maksamaan
siitä, Kaarto sanoo.
Teosto
kannustaa kuluttajia maksamaan suoratoistopalveluista, jotta musiikintekijät saisivat työstään enemmän rahaa.
\- Maksullisten premium-palveluiden
käytöstä tuloutuu musiikintekijöille korvauksia lähes kaksikymmentä kertaa
enemmän kuin free-palveluiden käytöstä. Kun musiikki on merkittävässä roolissa
kaupallistetussa sisällössä, tuntuu oikealta, että myös musiikintekijät
saisivat työstään sen arvon mukaisen korvauksen, Kaarto toteaa.
Teoston online-lisensoinnin
asiantuntija ei kuitenkaan osaa sanoa, kuinka paljon hittivideolla on
mahdollista tienata Suomessa, eikä myöskään kerro, mitkä artistit ovat
ansainneet videoillaan eniten.
\- Tähän ei ole mahdollista antaa
vastausta. Se riippuu täysin siitä, kuinka paljon video houkuttelee mainostajia
ja mihin hintaan ja kuinka paljon videota katsotaan. Sitä emme voi ennustaa tai
arvata. Niin kauan kuin maksullisten premium-palveluiden käyttö on vähäistä,
myöskään korvaukset eivät ole kovin suuria.
Lue myös:
[Tuubillinen tuhannesosia](http://www.elvisry.fi/kolumni/tuubillinen-tuhannesosia)
[YouTube:
Usein kysytyt kysymykset ja vastaukset](http://www.teosto.fi/teosto/artikkelit/youtube-usein-kysytyt-kysymykset-ja-vastaukset)
**Lähteet:** YleX, Teosto
Entisistä takarivin tytöistä kasvoi eturivin naisia – "En voinut kuvitellakaan nauttivani siitä, että minut huomataan ja näytän kauniilta"
Pikkukaupungin hiljainen hyväksyntä erilaisuutta kohtaan voimauttaa. Takarivistä nouseminen vaatii kuitenkin omaa halua ja työtä. RockMama RockaBellas Lounais-Hämeestä on seitsemän naisen ryhmä, jossa kellohameet ja korkokengät ovat kasvaneen rohkeuden näkyvin osa.
Rockabellat ovat tavallisia naisia, joista osa ei vuosi sitten vielä voinut kuvitellakaan poseeraavansa vielä joskus luontevana kameralle tai olevansa muualla kuin takarivissä piilossa.
Epävarmuus leimasi elämää ja sitä, kuinka itsensä näki. Nyt tilanne on toinen, kellohameet heiluvat korkeiden korkojen tahtiin ja huolitellut kampaukset kertovat itsevarmuudesta.
Ihmiset tuntuvat jopa innostuvan siitä, ettei tukka ole ruskea vaan pinkki
Kati Kaartinen ja Reetta Latovehmas ovat osa seitsenhenkistä lounaishämäläistä RockMama RockaBellas-ryhmää, jossa naiset pukeutuvat tylleihin, korkokenkiin ja kellohameisiin, ja jossa huulet punataan huolellisesti.
Ihmiset kääntyvät kadulla katsomaan, mutta naisten mielestä Forssan kaduilla saadut katseet ovat hyväksyviä ja iloisia.
– Täällä on oikeasti vapaus olla sellainen erilainen nuori, vaikka vähän vanhemmallakin iällä. Ihmiset tuntuvat jopa innostuvan siitä, ettei tukka ole ruskea vaan pinkki, kuvaa Kaartinen kaupungin kulttuuria.
Tukiverkko sallii mokailut jatkossakin
RockMama Rockabellas -ryhmä sai alkunsa vuosi sitten Loimaalla autonäyttelyssä. Se on seitsemän naisen ryhmä, joka emännöi tilaisuuksia rippijuhlista automessuihin.
Heitä yhdistää näyttävä ulkonäkö, mutta myös epävarmuuden ja huonommuuden tunteet, jotka ovat jokaiselle ryhmän jäsenelle tuttuja.
– Tie tähän pisteeseen vaati paljon työtä, mutta haluamme viestittää, että koska me pystymme tähän, kuka tahansa pystyy.
Kun on varma siitä, että taustalla on vahva tukiverkko, uskaltaa yrittää ja joskus jopa mokatakin. Siitä tulee varma olo.
Ryhmässä jokaisella naisella on ollut sama taistelu huonon itsetunnon ja epävarmuuden kanssa.
– En voinut kuvitellakaan nauttivani siitä, että minut huomataan ja näytän kauniilta. Vaikeudet voi kääntää voitoksi, mutta se vaatii halua ja työtä. Mutta se on mahdollista, Reetta Latovehmas sanoo.
Ryhmästä on ollut paljon vetoapua jokaisen omalla tiellä.
– Jokainen on jakanut saman kokemuksen, ja samalla on saanut hyväksynnän sille, että on epävarma. Kun on varma siitä, että taustalla on vahva tukiverkko, uskaltaa yrittää ja joskus jopa mokatakin. Siitä tulee varma olo.
Reetta Latovehmas pukeutuu arjessa tavallisesti.
– Kun puen päälleni kellohameen, alle tyllin, sukkahousut, korkokengät, meikkaan kasvot kauniisti ja laitan tukkani, niin tulee sellainen olo, että täältä tulee Nainen isolla ännällä.
Jekku-koira selvittää kuonollaan lämpövuodot Vantaalla – "Hän on erittäin miellyttävä työtoveri"
Saksanpaimenkoira Jekku on palkattu Vantaan Energian kaukolämpökoiraksi. Se nuuhkii kaukolämpölinjoja ja etsii vuotoja, jotta ne voitaisiin mahdollisimman pian korjata. Jekun nimitys nousi viikonloppuna jopa sosiaalisen median ilmiöksi.
Kaksivuotias saksanpaimenkoirauros Jekku on varsinainen tehopakkaus. Käyttölinjalaisena saksanpaimenkoirana se ei malttaisi olla tekemättä hyödyllistä työtä.
Yksi sen perustehtävistä on kuumaa kaukolämpövettä kuljettavien putkilinjojen läpikäynti. Jos vettä tihkuu rikkoutuneesta putkesta maan pinnan alla hukkaan, "merkkaa" Jekku paikan. Korjaustöihin päästään näin rivakasti.
Jekku on vapaalla kulkiessaan kuin kuka tahansa kaksivuotias uroskoira. Tyttökoirien tuoksut kiinnostavat ja leikkimielisyyttä riittää muutenkin. Mutta kun koiravalmentaja Esa Puolakka vetää itse työasun päälleen ja asettelee työliivin Jekun hartioille, muuttuu Jekun asenne siinä samassa ja kujemieli karkottuu. Nyt ollaan duunissa!
Pistämätön saksanpaimenkoira
Puolakka kertoo, että saksanpaimenkoira on yliveto palvelukäytössä.
– Se on vilkas ja energinen ja haluaa kaikin tavoin miellyttää ohjaajaansa, sanoo Puolakka.
Isännän puhuessa katsoo Jekku häntä rävähtämättömin silmin pää kallellaan kuin vain odottaakseen uutta käskyä. Jekun liikkeet ovat sulavia ja täsmällisiä. Kaikesta voi päätellä, että sillä on runsaasti omaakin tahtoa ja harkintakykyä, mutta nämä hyvät ominaisuudet ovat työtehtävissä oltaessa ohjaajan käytössä.
Jekku on sopeutunut hyvin jengiimme ja hän on itse erittäin miellyttävä työtoveri.
– Jekku etsii melkeinpä mitä tahansa, mikä vain voi joutua kadoksiin. Esimerkiksi ihmisiä, eläimiä ja varsinkin hometta, joka on Jekun toinen leipälaji, kertoo Puolakka.
Saksanpaimenkoira Jekun erikoisominaisuus on työskentelyhalukkuus ja onnistuminen tehtävissään kelissä kuin kelissä. Kaukolämpöputkista karkaavassa vedessä olevien kemikaalien tuoksuja ei ole niinkään helppo havaita navakassa tuulessa sadesäällä ja maan ollessa veden peitossa tai märän loskan kuorruttamana.
Jekusta kansallinen kuuluisuus
Jekku nousi sosiaalisessa mediassa suuren huomion kohteeksi [viime sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/erikoinen_nimitysuutinen_lehdessa_jekku-koira_palkattiin_nuuhkimaan_kaukolampoputkia/7897233), kun Helsingin Sanomien nimitysuutisten joukossa on Vantaan Energian ilmoitus kaukolämpökoiran palkkaamisesta yhtiön palvelukseen.
Nimitysuutinen oli Vantaan Energian tiedotukselle riemuvoitto. Se toi yrityksen julkikuvaan suuren määrän aina niin tarpeellista inhimillisyyttä, jota on vaikea rahalla ostaa.
Vantaan Energian verkkomestari Antti Raittinen kuitenkin vakuuttaa, ettei Jekun rekrytointi ollut mikään pr-tempaus.
– Jekku on tärkeä lisä keinovalikoimassamme löytää putkivuotoja. Jos jotain paikkaa on ollut syytä epäillä, niin aina on vika myös löytynyt, kun Jekku on pantu asialle.
– Kaiken lisäksi Jekku on sopeutunut hyvin jengiimme ja hän on erittäin miellyttävä työtoveri, todistaa verkkomestari koko porukan puolesta.
Putin lupaa Ukrainalle kaasua kolmeksi kuukaudeksi
Venäjän päätös tuli vain muutamia tunteja ennen kuin nykyisen sopimuksen oli määrä päättyä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on valmis jatkamaan kaasusopimusta Ukrainan kanssa kolmella kuukaudella. Tämä merkitsee sitä, että Ukraina saa Venäjältä kaasua kiinteään hintaan vielä maaliskuun viimeisen päivän jälkeenkin.
Nykyisen sopimuksen oli määrä päättyä tänään keskiyöllä.
Ukrainan ja Venäjän viime marraskussa laatimassa sopimuksessa kaasulle sovittiin kiinteä hinta, joka on 305 euroa tuhannelta kuutiometriltä.
Kanada jyräsi Suomen kiekkonaiset
Suomi sai kylmää kyytiä Kanadalta jääkiekon naisten MM-kisojen alkusarjan päätöskierroksella.
Kanada jyräsi Suomen 6-2 (2-1,2-0,2-1) jääkiekon naisten MM-kisojen alkusarjan päätöspäivänä Malmössä. Jenni Hiirikoski viimeisteli Suomen molemmat osumat.
Suomi kesti vahvan Kanadan kyydissä toisen erän loppupuolelle, kunnes Kanada iski kaksi maalia vajaassa minuutissa ja karkasi kamppailussa 4-1-johtoon.
Kanadan tehopelaajina loistivat Natalie Spooner (2+1) ja Jennifer Wakefield (1+2).
Naisleijonilla on vielä mahdollisuudet päästä MM-kisojen mitaliotteluihin. Suomi jahtaa jatkopaikkaa turnauksen puolivälieristä. Suomi saa keskiviikkona vastustajakseen Sveitsin.
A-lohkon ykkönen USA ja toiseksi sijoittunut Kanada ovat jo varmistaneet pääsynsä välieriin. Loput välieräpaikat ovat jaossa keskiviikon otteluissa Suomi - Sveitsi ja Venäjä - Ruotsi.
Pystyykö RKP:n uraohjus hakeutumaan maaliin?
Suomen poliittisen elämän sunnuntailasta, Carl Haglundia ja hänen puoluettaan uhkaa pahin vaara miesmuistiin. Suomen ruotsalainen kansanpuolue, RKP, ei kenties pääse maan seuraavaan hallitukseen, arvioi politiikan toimittaja Timo Seppänen.
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund on kuin Hannu Hanhi. Kaikki mihin ”Calle” on ryhtynyt, on kantanut maukasta hedelmää, milloin miehen uutteruuden, milloin silkan tuurin johdosta.
**Paras onnenkantamoinen **Haglundin uralla oli RKP:n edellisen puheenjohtajan, puolustusministeri Stefan Wallinin ero tehtävästään. Se tapahtui vuonna 2012 Wallinin töpeksittyä puolustusvoimauudistuksen valmistelussa. Wallin yritti kulissien takana pudottaa Raaseporissa sijaitsevan Dragsvikin pois lakkautettavien varuskuntien listalta ja kärysi touhujensa salailusta.
Tapaus avasi Carl Haglundille tien RKP:n puheenjohtajuuteen ja puolustusministerin virkaan 33 vuoden iässä. Haglund vei edeltäjänsä alulle paneman puolustusvoimauudistuksen maaliin nuoruuden innolla. Se on yksi harvoista Kataisen-Stubbin hallitusten suurhankkeista, joka on saatettu päätökseen. Pinnat saavutuksesta  ropisivat Carl Haglundin laariin.
**Suurhankkeen valmistelun aikana** hallitus päätti ohimennen, ettei ruotsinkieliselle väestölle tärkeää Dragsvikin varuskuntaa sittenkään lakkauteta. Tästä Haglund saanee superbonuksen ruotsinkieliseltä väestöltä, vaikkei päätös lienekään yksin hänen ansiotaan.
Haglund on kahdessa suhteessa erikoinen puolustusministeri: yhtäältä siksi, ettei hän ole käynyt asepalvelusta nokkosihottuman vuoksi, toisaalta siksi, ettei hän ole kansanedustaja. Poliitikkona Haglund on kuin maaliin hakeutuva uraohjus.
**Hänen nousunsa** kotimaan politiikan huipulle on edennyt epätavanomaista reittiä: Espoon kaupunginvaltuustosta ministerin avustajaksi, poliittiseksi valtiosihteeriksi ja siitä miltei saman tien europarlamentin jäseneksi. Kärvisteltyään kolme vuotta Brysselistä mies singahti puolueensa johtoon ja maan hallitukseen.
Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen tärkein tavoite on ruotsin kielen aseman turvaaminen Suomessa. Puolue on aina profiloitunut myös erilaisten vähemmistöjen puolustajaksi. Viime vuosina virinnyt pakkoruotsikeskustelu ja perussuomalaisten kannatuksen kasvu ovat olleet RKP:lle ja sen kannattajille merkkejä kasvavasta uhasta. Ne ovat hitsanneet puolueväkeä tehokkaasti yhteen.
**Yhteiskunnallisen ilmapiirin muutosten** vuoksi RKP:n puheenjohtajaan on viime vuosina kohdistunut entistä kovempia odotuksia. Carl Haglund on vastannut niihin nimeämällä puolueensa perussuomalaisten päävastustajaksi. Hän on haastanut perussuomalaisten johtoa empimättä muun muassa rasistien holhoamisesta.
RKP:n puheenjohtajan aktiivinen rooli on vahvistanut hänen uskottavuuttaan ja asemaansa johtajana. Carl Haglund on puolueensa ruumiillistuma. Hän on osoittanut olevansa pieni suuri mies, jolla on kokoonsa nähden monikertainen voima ja vaikutusvalta.
**Viime kuun alussa****RKP:n kannattajakunta** huokasi helpotuksesta, kun eduskunta hylkäsi kansalaisaloitteen ruotsin muuttamisesta valinnaiseksi oppiaineeksi. Vaikkei päätös syntynyt yksinomaan RKP:n voimin, puolueväki koki varmasti saaneensa torjuntavoiton elintärkeässä asiassa.
Vaikka RKP:n kannattajakunnassakin on paljon tyytymättömyyttä hallituksen saamattomuuteen, puolueväki on seisonut yhtenä miehenä omien ministeriensä takana. Menneellä hallituskaudella puolue on kärsinyt itselleen keskeisissä asioissa vain pari pikku takaiskua. Eduskunnan loppuhässäkässä kaatuivat sekä saamelaiskäräjälaki että alkuperäiskansojen oikeuksia koskevan kansainvälisen sopimuksen ratifiointi.  
**Ruotsalainen kansanpuolue julistautuu vapaamieliseksi**, liberaaliksi puolueeksi, mutta ideologisesti puoluetta on lähes mahdoton erottaa konservatiivipuolue kokoomuksesta. Wallinin ja Haglundin kausilla RKP on reivannut linjaansa selkeästi oikealle. Vallankin talouspolitiikassa Haglund puhuu kuin kokoomuksen suulla. Hän julistaa, muun muassa että veronkorotusten tie on kuljettu loppuun.
Puolustuspolitiikassakin Haglund on samoilla linjoilla kuin kokoomus. Haglund ilmoitti jo viime keväänä, että hän äänestäisi Suomen Nato-jäsenyyden puolesta, jos jäsenhakemuksesta tehtäisiin päätöstä. RKP ottanee Nato-jäsenyyteen kantaa ensi kesän puoluekokouksessaan. Puolueen oikeistolaistuminen saattaa karkottaa joitakin äänestäjiä RKP:n takaa, mutta samanaikaisesti kokoomuksen kriisi voi tuoda RKP:lle uusia tukijoita.     
**Siloposkisen ja sliipatun Haglundin** palttoosta ei suuria tahroja löydy. Kerran uutteran kauppatieteilijän afäärit ovat kuitenkin herättäneet julkista ihmettelyä. Tapaus liittyi ilmaisjakelulehti Papperiin, jonka Carl Haglund perusti ystävänsä kanssa vuonna 2005.
Haglund sai kinuttua hankkeeseen 200 000 euroa Kulturfondet-säätiöltä. Melko pian sen jälkeen ruotsinkieliset lehdet ja säätiöt käynnistivät yhteisen hankkeen nuorille tarkoitetun internetsivuston perustamiseksi ja esittivät Papper-lehden yhdistämistä osaksi sitä. Näin tapahtui ja KSF Media maksoi Haglundin ulos yhtiöstä.
Haglund on myöntänyt saaneensa KSF:ltä ”muutamia kymmeniä tuhansia euroja takautuvaa palkkaa”. Sen hän on kertonut jakaneensa työtoverinsa kanssa. Tapaus ei ole jättänyt Haglundiin vilunkimiehen leimaa, mutta sen se on ainakin osoittanut, että hänellä on ollut nuoresta pitäen varakkaita ja vaikutusvaltaisia tukijoita.  
**Vaalien jälkeen selviää**, onko Haglundilla kylliksi vaikutusvaltaisia ystäviä myös suomenkielisten puolueiden johtoportaissa. 36 vuoteen RKP ei ole sellaisia kaivannut  yhtä kipeästi kuin nyt. Pienpuolue on saanut istua jokaisessa hallituksessa vuodesta 1979 lähtien, mutta nyt jatkopestin saaminen voi käydä mahdottomaksi.    
Kataisen sixpackin kivinen taival on pistänyt suuret puolueet miettimään yhteisen hallituksen muodostamista. Keskustan puheenjohtajajohtaja Juha Sipilä on tuumiskellut sellaistakin, ettei hallituksessa pitäisi olla kuin 12 ministeriä.
Jos uusi hallitus kootaan tuollaisten piirustusten mukaan, RKP:n palveluksia ei kenties enää tarvita. Jos perussuomalaiset nousevat hallitusvastuuseen, RKP:ta olisi lähes mahdotonta saada soviteltua samaan koalitioon, koska noiden kahden puolueen arvot ja tavoitteet ovat lähes yhtä kaukana toisistaan kuin yö ja päivä.
**Väitetään, että valta turmelee.** Ehkä RKP:llekin tekisi hyvää viettää vaihteeksi muutama vuosi oppositiossa. Ajatus sellaisesta ahdistanee kielivähemmistön puoluetta kuitenkin melkoisesti.
Carl Haglundista on vaikea löytää räyhäkkään oppositiojohtajan piirteitä. Keliakiaa, nokkosihottumaa ja kylmäallergiaa sekä astmaa poteva mies on oppinut sopeutumaan epämukavuuksiin, mutta kykenisikö hän ja hänen puolueensa sopeutumaan oppositioasemaan?
**Suomen ruotsalaisessa kansanpuolueessa mietitään****nyt**, mahtaako vaalien jälkeen syntyä kolmen suuren hallitus? Mitä siitä seuraisi jos kolmen suuren malli osoittautuisi toimivaksi? Seuraisiko siitä RKP:lle kenties 36 vuoden oppositiotaival?
_2.4.2015 kello 13.10: Muutettu kahdessa kohdassa nokkosallergia nokkosihottumaksi._
Kesäterassihaave voi tyssätä rahaan – parkkiruudun vuokra on tonnin paukku 
Helsingissä voidaan nähdä ensi kesänä parkkipaikkojen tilalla terasseja. Kivijalkaliikkeen kesäterassi voi kuitenkin jäädä haaveeksi, sillä kantakaupungissa siitä joutunee pulittamaan tonnin kesässä.
Helsingin kaavailema kokeilu ottaa parkkiruutuja muuhun kesäkäyttöön saa innostuneen vastaanoton keskustan yrittäjiltä tiistain satunneisella otannalla.
Kaupunki suunnittelee ns. yrittäjäparkkipaikkoja eli käytännössä parkkiruutuun voisi pystyttää vaikka terassin.
Katuruokaravintola Street Gastron kokki Jussi Uusihaka innostuu ideasta heti.
– Se kuuulostaa loistavalta! Siihen voisi suunnitella kaikenlaista tapahtumaa, kahvittelua, auringonottoa ja musiikinkuuntelua. Ja ihmiset syövät kesällä mielellään ulkona auringossa, Uusihaka maalailee.
Aivan halvalla parkkiruutu ei kantakaupungissa irtoa.
– Se maksaisi kantakaupungissa noin tuhat euroa kesässä ja hieman ulompana 700 euroa. Se on yhdeksän euroa neliöltä. Hinta on sama kuin muillakin terasseilla, sanoo Helsingin kaupungin rakennusviraston osastopäällikkö Pekka Henttonen.
Tonni ei välttämättä ole ole suuri summa, jos kesäterassilla voi vauhdittaa myyntiä. Parkkiruutuja voivat vuokrata muutkin kuin kahvilat ja ravintolat.
Pyöräliikkeessäkin levittäytyminen kuumalle kesäkadulle kiinnostaa, mutta ei hinnalla millä hyvänsä.
– Kyllä se katto olisi varmaan sata euroa kuussa. Me ei sillä lisätilalla kuitenkaan mitään bisnestä tehdä. Se olisi ihan hyötykäyttöön, korostaa myymäläpäällikkö Kaisa Pohjapelto Pelago Bicyclesista.
Mallia niin sanottuihin yritysparkkiruutuihin on haettu San Franciscosta. Ajatuksen taustalla on halu elävöittää kesäista kaupunkikuvaa.
Uusiseelantilainen kahvilaketju joutui vetämään hamppupirtelönsä mainokset pois: "Kysy sitä paikalliselta välittäjältäsi" 
Suosittu uusiseelantilainen kahvilaketju joutui vetämään pois hamppuöljysmoothiensa mainokset, sillä mahdollisesti perättömien terveysväitteiden lisäksi ne antoivat vaikutelman, että smoothiella saattaisi olisi huumaavia ominaisuuksia.
Suosittu uusiseelantilainen kahvilaketju Habitual Fix joutui vetämään viime viikolla pois sen suositun hamppuöljysmoothien mainokset. Syynä oli se, että ne antoivat ymmärtää, että smoothiella olisi huumaavia vaikutuksia.
Asiasta kertovan New Zealand Herald -lehden mukaan mainoksissa käytettiin lauseita kuten "Voi pojat, onpa vahvaa kamaa", "Kysy sitä paikalliselta välittäjältäsi" ja "Älä panikoi, meiltä saat helpotuksen myös äkilliseen makeanhimoon".
Noin viiden euron hintaisissa pirtelöissä on hamppuöljyä, kurkkua, minttua, jogurttia ja omenamehua. Niitä tarjoiltiin mukeissa, joiden kyljessä oli kannabislehden kuva.
Ketju väitti myös, että hamppupirtelö parantaisi energiatasoa ja aineenvaihduntaa, sydämen terveyttä sekä vastustuskykyä ja auttaisi alentamaan verenpainetta sekä helpottaisi niveltulehdusta.
Se on helppo tapa saada lapset syömään vihanneksia.
Perättömät terveysväittämät ovat Uudessa-Seelannissa laittomia ja maan kauppaministeriö sanoi toissa viikolla tutkivansa ketjun väitteet. Muutama päivä myöhemmin ministeriö käski kahvilaketjua poistamaan pirtelömainoksista kaikki terveysviittaukset ja huumeisiin liittyvät vertauskuvat sekä lakata käyttämästä kannabiksen lehteä mukeissaan.
"Halusimme herättää keskustelua"
Kahvilaketju muutti mainontaansa välittömästi ja sen omistaja Tim Benest sanoi, että hän totteli määräystä mielellään. Hänen mukaansa mainosten tavoitteena oli herättää keskustelua. Samalla kahvilaketjun henkilökunta voisi selittää ihmisille eron hamppupirtelön ja varsinaisen kannabiksen välillä, ja että pirtelöllä nimenomaan ei ole huumaavia vaikutuksia.
Uudessa-Seelannissa ja esimerkiksi myös Suomessa täysin laillisessa, hampunsiemenistä valmistetussa hamppuöljyssä, on korkeintaan minimaalisia jäänteitä kannabiksen huumaavasta ainesosasta THC:stä, vaikka se onkin peräisin samasta kasvista.
Suosittuja pirtelöitä myytiin satoja viikossa ketjun kahviloissa ympäri Uutta-Seelantia – paitsi Aucklandin lentokentän kahvilassa, sillä Benestin mukaan lentohenkilökunta vierasti niitä huumetestien vuoksi.
–	Useat ihmiset eivät ymmärrä eroa, joten halusimme käyttää hyväksemme mahdollisuuden puhua siitä, Benest sanoi Heraldille.
Hamppuöljyn nauttiminen saattaa kuitenkin joidenkin lähteiden mukaan johtaa virheelliseen tulokseen huumetestissä.
Benest puolusti ketjun käyttämiä terveysväittämiä ja sanoi uskovansa niihin, mutta että niitä ei enää käytettäisi mainonnassa. Benest sanoi tarjoavansa neljälle ala-asteikäiselle lapselleen joka aamu hamppusmoothien.
–	He rakastavat sitä. Se on helppo tapa saada lapset syömään vihanneksia, Benest sanoi.
Teemu Suninen: "Tavoitteena maailmanmestaruus"
Teemu Suninen sai paikan kahden vuoden päästä rallin MM-sarjaan palaavan Toyotan junioriohjelmasta.
Suomalainen rallikansa sai tiistaina ilouutisia, kun 21-vuotias Teemu Suninen kiinnitettiin Toyotan WRC-tiimin junioriohjelmaan. Toyota palaa rallin MM-sarjaan vuonna 2017 ja tallin tavoitteena on rakentaa voittavia autoja ja tulevaisuuden mestarikuljettajia.
\- Tosi hienot fiilikset. Nyt voin kehittää itseäni urheilijana ja aloittaa ammattilaisuuden, nuori lupaus hehkutti.
Suninen debytoi rallissa vuonna 2013 ja voitti viime vuonna Jyväskylässä WRC 3-luokan. Kartingissa menestystä niittänyt kuski uskoo menestysmahdollisuuksiinsa myös rallipoluilla.
\- Hyvin kokematon olen vielä tässä vaiheessa. Kartingissa olen kilpaillut 6-vuotiaasta saakka, joten toivottavasti pääsen hyödyntämään asfalttikokemustani, Suninen kertoi. 
\- Rallissa kiehtovat vauhti ja odottamattomat tilanteet. Se on paljon muutakin kuin tylsää ympyrän kiertämistä.
Sunisen mukaan karting-taustasta voi olla yllättävänkin paljon hyötyä. 
\- Ratatausta auttaa varmasti ajolinjojen käyttämisessä sekä vauhdin säilyttämisessä ja ymmärtämisessä. Nykyään pitää osata yhdistää sekä rata- että ralliajoa. 80-luvun sladittelulla ei enää pärjää.
Seuraavana tavoitteena on hakea ajo- ja kisakokemusta. Toyotalla ei ole vielä MM-ralleihin sopivaa nelivetoista autoa, joten talli on antanut luvan ajaa muilla automerkeillä. Suninen ajaa kuusi MM-rallia WRC 3-luokassa ja Puolan ja Englannin MM-rallit Toni Gardemeisterin tiimin autolla.
\- Tässä ihan alkuun tehdään työtä nuotin parissa. Se pitää saada sille tasolle kuin muillakin. Mulle on uusi juttu kuunnella kaveria siinä minne mennään. Ei se Räikkönenkään aina haluaisi pitää radiota auki ajaessa, hymähti Suninen. 
Toyotan paluuta MM-sarjaan kahden vuoden päästä odotetaan suurella mielenkiinnolla. Sunisen mukaan auton kehitystyö vaikuttaa lupaavalta. Se, riittääkö aika Suniselle kehittyä MM-sarjan kuskiksi, jää nähtäväksi. 
\- Talli lähtee rakentamaan nuoria kuskeja niin, että he ovat rivissä, kun tiimi palaa MM-sarjaan.  On ihan omista taidoista ja kehityksestä kiinni, miten käy, Suninen pohti.
\- Mahdollisuudet on yltää mihin vaan. Tavoitteenani on päästä WRC-kuljettajaksi ja myöhemmin tulevaisuudessa voittaa maailmanmestaruus.
Iran-neuvottelujen takaraja tulee vastaan – vääntö voi jatkua yliajalle
Yhdysvallat on valmis jatkamaan neuvotteluja vielä keskiviikkonakin, jos edistymistä tapahtuu.
Iranin ydinneuvottelut saattavat jatkua vielä huomenna keskiviikkona, vaikka neuvotteluiden takaraja täyttyy jo tiistaina keskiyöllä. Yhdysvaltojen mukaan neuvonpitoa jatketaan "tietysti, jos edistymistä tapahtuu".
Myös Iranin neuvottelijat ovat valmiita jatkamaan takarajan yli.
Yhdysvallat oli aiemmin sanonut suhtautuvansa takarajaan tiukasti, vaikka muut osapuolet olivat vihjanneet olevansa valmiita venyttämään aikataulua.
Iranin ja kuuden muun maan ulkoministerien Sveitsin Lausannessa käymissä neuvotteluissa on tiettävästi päästy sopuun joistakin asioista, mutta merkittäviä asioita on edelleen sopimatta.
Iranin ydinohjelmasta on käyty neuvotteluja pian vuosikymmenen ajan. Yhdysvaltain, Venäjän, Kiinan, Britannian, Ranskan ja Saksan tavoitteena on estää Irania kehittämästä ydinasetta. Iranin mukaan sen ydinohjelma on rauhanomainen.
Räikköselle sovitellaan jo apukuskin roolia - "Hierarkia tallissa alkaa olla selvä"
Sebastian Vettelin erinomaiset otteet avauskaudella Ferrari-tallissa ovat käynnistäneet spekulaatiot kuskien nokkimisjärjestyksestä. 
Sebastian Vettelin hyvät otteet Ferrarilla ovat poikineet jo arvailuja Kimi
Räikkösen asemasta italialaistallissa. Saksalainen Vettel on kerännyt kahdesta
ensimmäisestä F1-kisasta 40 pistettä, kun Räikkösen vastaava pistesaalis on 12
MM-pistettä.
\- Kaikki tietävät, että Räikkösellä menee välillä vähän huonommin, kuten
Malesian lauantain aika-ajoissa näimme. Hän on jo uransa ehtoopuolella, mutta
hän on edelleen suuri mestari, pyörittelee Ferrarin entinen tallipäällikkö
Cesare Fiorio. 
\- Mutta kahden kisan jälkeen hierarkia tallissa alkaa olla jo selvä, viittaa
Fiorio Räikkösen asemaan tallissa.        
Fiorion mukaan Räikkönen joutuu viimeistään siinä vaiheessa kakkoskuskin
rooliin, mikäli Vettel taistelee maailmanmestaruudesta.
\- Silloin Räikkösen on vain tuettava Vetteliä, maalailee Fiorio
tulevaisuuden näkymiä.
Seuraavan kerran MM-pisteistä taistellaan 12. huhtikuuta, kun vuorossa on
Kiinan GP.
Nouseeko Rinne Selänteen ja Koivun rinnalle?
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne on ehdolla arvokkaan palkinnon saajaksi.
Nashville Predatorsin NHL-joukkueen maalivahti Pekka Rinne on ehdolla Bill Masterton -palkinnon saajaksi. Palkinto myönnetään pelaajalle, joka osoittaa sisukkuutta, urheiluhenkeä ja omistautumista.
NHL-toimittajat nimeävät yhden ehdokkaan jokaisesta seurasta. Rinne on vakuuttanut toimittajat palattuaan pitkän poissaolon jälkeen takaisin liigan huipulle. Rinne oli sivussa lähes koko viime kauden lonkkaleikkauksen ja sitä seuranneen tulehduksen vuoksi. 
Tällä kaudella Rinne on voittanut 41 ottelua ja on maalivahtien tilastossa toisena heti Montrealin Carey Pricen jälkeen. Hän on siten myös vahva ehdokas liigan parhaaksi maalivahdiksi.
Suomalaisista Bill Masterton -palkinto on myönnetty kahdelle pelaajalle. Saku Koivu sai sen palattuaan syövän jälkeen NHL-kaukaloon keväällä 2002. Teemu Selänne voitti palkinnon kauden 2005-2006 päätteeksi. Polvivaivoista kärsinyt Selänne iski tuolla kaudella 90 tehopistettä (40+50).
Filmiryhmä Miyazakin valtakunnassa
Yle Radio 1:n Filmiryhmässä keskustellaan Hayao Miyazakista, animesta ja Totorosta.
Japanilainen animaatiomestari **Hayao Miyazaki** elää ja työskentelee omassa valtakunnassaan, Studio Ghiblissä. Ghiblin perustivat vuonna 1985 Miyazaki ja Ghiblin toinen johtava animaattori **Isao Takahata** sekä talon primus motor, tuottaja **Toshio Suzuki**.
Sysäys oman studion perustamiseen saatiin Miyazakin pitkästä sarjakuvasta __Tuulen laakson Nausicaa__, josta tehtiin elokuva. Alusta asti "ghibliläisyys" on ollut elämäntapa. Rakennettiin Tokion laitamille oma kaunis studiotalo, jossa työntekijät puurtavat kuukausipalkalla. Tämä onkin ainoa tapa saada sellaisia tuloksia, jotka kelpaavat Miyazakille. Suurelta joukolta animaattoreita kestää vuosia valmistaa yksi elokuva, sillä Ghiblillä piirretään käsin.
Vuosi 2013 oli poikkeuksellinen studion historiassa: silloin valmistuivat sekä Miyazakin viimeisin elokuva __Tuuli nousee__ että Isao Takahatan vuosikymmeniä kehittelemä __Prinsessa Kaguyan taru__. Paraikaa Miyazakin poika **Goro** ohjaa tv-sarjaa __Ronja Ryövärintyttärestä__, mutta vanhat mestarit ovat jo vanhoja. Ghiblin tulevaisuudesta keskustellaankin huolestuneeseen sävyyn, myös itse studiolla.
Yle Teema esittää lauantaina 4.4. **Mami Sunadan** ohjaaman, Studio Ghibliä ja sen elämää esittelevän dokumenttielokuvan __Unten ja hulluuden valtakunta__ **[Miyazaki-teemaillassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/miyazakin-maailma-teemalauantai-44)** yhdessä elokuvien __Laputa – linna taivaalla__ ja __Naapurini Totoro__ kanssa. Yle Radio 1:n Filmiryhmä sai hyvän syyn pyytää kolme Miyazaki-fania, teatterikoululaisen** Myy Lohen**, päätoimittaja **Heikki Valkaman** ja elokuvien maahantuojan **Mika Siltalan** keskustelemaan Ghiblin meiningistä.
Kaikilla kolmella on vankka side mestariin. Mika Siltala on ollut esittelemässä Miyazakin tuotantoa suomalaisille  2000-luvun alussa; Myy Lohi on fanittanut pikkutytöstä asti Miyazakia ja ollut __Tuuli nousee __-elokuvan naispääosan ääni suomenkielisessä versiossa. Heikki Valkama puolestaan asui lapsuutensa Japanissa ja on kääntänyt Miyazakia, esimerkiksi sarjakuvaromaanin __Tuulen laakson Nausicaa__.
__Naapurini Totoro__ (1988) on edelleen Miyazakin rakastetuin elokuva, Filmiryhmänkin innolla fanittama. Ja kuten havaitaan, myös kakadujen. Ei ihme, sillä __Totoro__ on häkellyttävän hieno. Sen aito lapsen näkökulma, visuaalinen loistokkuus ja kerronnan monikerroksisuus kiteytyvät kohtauksessa, jossa päähenkilöt, kaksi pikkutyttöä, odottavat bussipysäkillä isää tulevaksi kotiin töistä. Arkinen pieni hetki siis. Mutta voi miten suuri se voi olla pikkutytön elämässä.
**Teksti: Jaana Semeri**
Arhinmäki Etusivun puheenjohtajatentissä: Tarvitaan vain muutaman vuoden elvytysruiske
YleX Etusivu tenttaa vaalien alla kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohtajat. Tänään hiillostettavana oli Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki.
Leikata vai elvyttää, siinäpä yksi näiden eduskuntavaalien kuumimpia kiistakysymyksiä.
Vasemmistoliitto on puolueista ainoa, joka kannattaa leikkausten sijaan elvyttämistä. Muun poliittisen kentän näkemys on, että velkaantuminen tekee Suomen taloudelle suurempaa hallaa kuin menojen karsiminen. Esimerkiksi pääministeri ja Kokoomuksen puheenjohtaja **Alexander Stubb** vastusti Etusivun [vaalitentissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253947)voimakkaasti velanottoa.
Stubbin mukaan Suomea on tuloksetta yritetty elvyttää viimeiset kuusi vuotta. Arhinmäen tulkinnan mukaan Suomen taloutta on viimeisen seitsemän vuoden aikana yritetty pelastaa leikkaamalla, mutta valtion velkataakka on vain kasvanut. Arhinmäelle elvyttäminen ei tarkoitakaan vain velanottoa.
\- Tarvitaan muutaman vuoden elvytysruiske, jolla saadaan ihmiset työllistymään. Rakennetaan esimerkiksi niitä junayhteyksiä, jotka pitää rakentaa. Sitä kautta se maksaa itsensä kansainvälisten arvioiden mukaan kahdessa–kolmessa vuodessa takaisin.
Arhinmäen mukaan muun muassa kansainvälinen valuuttarahasto IMF, teollisuusmaiden yhteisö OECD ja useat talouspolitiikan professorit sekä Suomessa että ulkomailla suosittelevat velanottoa leikkaamisen sijaan. Taustalla vaikuttaa pula työpaikoista: Arhinmäen mukaan nyt kannattaa ottaa lainaa sellaisiin työllistämistä edistäviin hankkeisiin, jotka olisi joka tapauksessa tehtävä.
Arhinmäen mukaan viime aikoina elvyttämisen puolesta ovat puhuneet myös Keskustan Mauri Pekkarinen ja Vihreiden Ville Niinistö.
\- Tässä on selvästi tapahtumassa murtuma. Tässä on toitotettu vain pankkien ekonomistien suulla, että näin ei voi toimia, ja nyt muut talousviisaat ovat alkaneet puhua ja sanoa, että pitäisi toimia näin.
Paljonko Suomessa oikeasti verotetaan?
Vaalien kynnyksellä myös verotus kuumentaa ehdokkaiden ja äänestäjien tunteita. [Viimeisimpänä](http://yle.fi/uutiset/karl_fazer_jattaa_suomen/7870769)halunsa paeta Suomen korkeaa verotusta ilmaisi Fazerin omistajasukuun kuuluva **Karl Fazer**. Nordean pääekonomisti **Aki Kangasharju** puolestaan väitti [virheellisesti](http://faktabaari.fi/fakta/nordean-paaekonomisti-suomen-kokonaisveroprosentti-toiseksi-korkein-pohjois-korean-jalkeen/)MTV:n ja Iltalehden haastattelussa, että Suomen kokonaisveroprosentti on maailman korkein heti Pohjois-Korean jälkeen.
\- Suomen veroaste on eurooppalaista keskitasoa. Tämä on tämmöistä rikkaiden veropopulismia.
Vähintään yhtä paljon kansaa ja lehdistöä on puhuttanut alkoholilainsäädäntö ja -verotus. Arhinmäen mukaan alkoholiverotuksen tehtävä on vähentää alkoholinkäyttöön liittyviä haittoja mahdollisimman paljon. Verotuksen kiristäminen voi Arhinmäen mukaan houkutella tuomaan entistä enemmän alkoholia ulkomailta.
\- Alkoholin verotuksen kiristäminen saattaa siis pienentää verotuloja ja lisätä alkoholiongelmien määrää.
Suuremmat pakolaiskiintiöt
Ratkaisua Suomea uhkaavaan työvoimapulaan on haettu elvytyksen lisäksi maahanmuutosta. Arhinmäki korostaa, että suurin osa Suomeen suuntautuvasta maahanmuutosta on työperäistä.
Arhinmäen mielestä pakolaiskiintiöitä olisi nostettava Syyrian kriisin takia 1500:aan. Suomen pakolaiskiintiö on tavallisesti ollut 750, mutta muutaman viime vuoden kiintiö on ollut hieman yli tuhannessa.
\- Meidän pitäisi helpottaa sorrettujen mahdollisuutta päästä pakoon sortoa, sotaa ja nälkää.
Lue myös [Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) aiemmat puheenjohtajatentit. Piinapenkissä ovat aiemmin vierailleet SDP:n [Antti Rinne](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253923), Perussuomalaisten [Timo Soini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253811) ja Kokoomuksen [Alexander Stubb](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253947).
Näkökulma: Uusi yleisurheilusukupolvi tekee vahvaa läpimurtoa
Yle Urheilun toimittaja Petri Hänninen pohtii syitä, miksi suomalainen yleisurheilu näyttää juuri nyt hyvältä.
Monet yleisurheilun
arvokisastarat ovat lähiaikoina lopettaneet huippu-urheilun. Tuoreimpia nimiä
ovat Tommi Evilä, Jukka Keskisalo, Olli-Pekka Karjalainen ja Osku Torro.
Onneksi sentään viime
vuosina mitaleita napsineet keihäsmiehemme Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen ja
Ari Mannio vielä jatkavat. He ovat toki edellä mainittuja herroja hieman
nuorempia. 
Mutta elämä on
kiertokulkua. Kun toiset lopettavat, niin toisille tulee tilaa. Yleisurheilun
uusi nuorempi sukupolvi on nyt selkeästi nousemassa entistä vahvempaan rooliin.
Siitä oli viitteitä jo viime kesänä, ja sama buumi tuntui jatkuvan myös
maaliskuussa päättyneellä hallikaudella.
Suomalaisen yleisurheilun
laajempi terävimmän kärkitason mittaus tapahtuu ensi kesänä, kun sinivalkoinen
maajoukkueemme taistelee säilyttääkseen viime kesänä saavutetun paikkansa
Superliigassa. Tehtävä ei ole helppo. Vastassa on joukko Euroopan yleisurheilun
huippumaita.
Jotta Suomi säilyy
yleisurheilun Superliigassa, niin nuoremman sukupolven on kyettävä ylittämän
itsensä. Silloin katsotaan, kestääkö kupoli, kunto ja kantti. Ainakin
näyttöpaikka on loistava.
Ensi kesänä
yleisurheilukentillä on monia urheilijoita, jotka voivat pamauttaa hyvissä olosuhteissa uuden
aikuisten Suomen ennätyksen - nuorten ennätyksistä puhumattakaan - minä päivänä hyvänsä. Toivottavasti noita Suomen
ennätyksiä nähtäisiin juuri niissä tärkeissä kisoissa.
Monet jo aikuisten
sarjassa paikkansa Suomen kärjessä ottaneista urheilijoista kilpailevat vielä
nuorten sarjassa. Ensi kesänä onkin mielenkiintoista seurata, miten he pystyvät
taistelemaan ikäistensä Euroopan kärjen kanssa. 
Kaikki merkit viittaavat
siihen, että Suomi saa Tallinnaan alle 23-vuotiaiden EM-kisoihin normaalia suuremman joukkueen. Jos
sieltä tuodaan tuliaisiksi muutama mitali ja tukku finaalipaikkoja, niin
nousukiidossa oleva yleisurheilumme saisi vahvan tulevaisuuden
menestyssignaalin.
Onko sitten olemassa
selkeitä syitä, miksi juuri nyt näyttää hyvältä? Edes valmennusjohtaja Jorma Kemppainen ei osannut sanoa kysymykseen
selkeää yksittäistä vastausta.
Ainakin SUL:n tukirahat
nuorille ovat edelleen yhtä tiukassa kuin ennenkin. Eikä tänä päivänä ole ihan
helppo saada sponsorirahaa yksityiseltäkään sektorilta. Joten pelkän rahan
avulla ei ole saatu onnistumisia, eikä päästy huipputuloksiin.
Ennemminkin kyse voisi
olla siitä, että nuoret urheilijat ovat saaneet huippuosaavan valmennusryhmän
ympärilleen ja he ovat oivaltaneet, mitä tarkoittaa oikeasti olla
huippu-urheilija.
Toinen selitys on se,
että maailma rullaa vääjäämättä eteenpäin erilaisissa aaltomaisissa
sykleissä. Suomalaista kulttihahmoa,
johtaja Uuno Turhapuroa pienimuotoisesti lainatakseni: ”Välillä on se
hyvännäköinen kaunotar kainalossa ja välillä ei. Ja nyt on se kyllä.” 
Pienen konditorian varjeltu salaisuus on mummon mämmi: ”Vain minä tiedän miten se tehdään”
Pienellä forssalaisella konditorialla on sesonki päällä. Mämmiroveita menee lyhyessä ajassa muutama sata kappaletta. Yrittäjä vääntää isoäidin kanssa opeteltua mämmiä aamusta iltaan.
Käsityöläistenkadulla pienessä konditoriassa tuoksuu näinä
päivinä mämmi.
Forssalaiset tuntevat tuotteen ja siksi sitä on valmistettava huippusesonkia varten. Antin konditorian Pekko Koivisto vääntää mämmiä tuokkosiin aina pääsiäisen
alla.
Mämmin resepti on kuulemma salainen, eikä sen tunteminen vielä
auta tekemään oivallista lopputulosta. Valmistuksessa on sen verran monta mutkaa jossa lopputulos
voisi vielä mennä pieleen. Tarvitaan know-howta.
– Aamulla klo 5 aloitin ja illalla klo 20 aikoihin on
valmiina. Sellaista 500–1000 ropposen välillä näitä menee, paljastaa Koivisto.
– Mämmin reseptin olen mummolta oppinut ja olen ainut, joka
sen tarkalleen tietää. Valmistus pitää opetella, Koivisto nauraa.
Mämminteossa ei kuulemma saa oikaista. Sen takia Pekko Koiviston
työpäivät ovat pitkiä.
– Vaikka se välillä pahalta tuntuu ja sitä ajattelee että
minkä h-vetin takia tätä tekee, yrittäjä nauraa.
Eikä mämmi ole ainoa tuote jossa maistuvat sukujuuret, sillä myös leivän juuret ja reseptit ovat periytyneet isiltä pojille.
Kylmäallas pyörillä on jäätelöpyörä
Kun mämmistä on päästy, on vuorossa toisen sesonkituotteen
jäätelön vuoro.
Siihen Antin konditoria on kehittänyt oman merkkijäätelönsä jakeluun jäätelöpyörän. Se syntyi kun kylmäaltaan alle laitettiin pyörät ja eteen polkupyörä hinaamaan koko komeutta.
Toukokuussa kuulemma tulevat aina ensimmäiset helteet ja
silloin Forssassakin riittää asiakkaita jäätelöpyörän ympärillä.
Kun ei ole tiukkaa konseptia, niin voidaan elää hetkessä
Mutta suklaata menee aina. Takahuoneessa naputtaa
suklaatekokone. Uusia ideoita suklaan makumaailmaan tulee koko ajan.  Takahuoneessa syntyvät niin pralinit, konvehdit kuin suklaakoristeetkin.
Pienen leipomon valtti on omaperäiset tuotteet. Uuden idean
iskiessä ei nokka kauan tuhise kun tuote on jo myyntitiskillä asiakkaiden
maisteltavana.
Palaute ratkaisee nopeasti jääkö uusi idea eloon vai ei.
– Kun ei ole tiukkaa konseptia, niin voidaan elää hetkessä.
Antin konditorian tuotevalikoima kattaa ruokaleivät, kahvileivät ja konditoriatuotteet.
Pienille leipomoille löytyy tilaa
Pekko Koivisto uskoo, että Suomessa on jatkossa pari isoa
leipomoa, mutta nippukaupalla pieniä.
– Keskisuuren leipomon elämä on haastavinta, Pekko Koivisto
ennustaa.
Forssassa, Käsityökadulla on samalla paikalla tehty leipää
ja muita herkkuja yli sadan vuoden ajan Ensimmäinen, Toivasen leipomo aloitti 1911 ja
nykyinen Antin konditoria vuonna 1956.
Pekko Koivisto on vaivaa taikinaa neljännessä sukupolvessa.
Yara investoi kymmeniä miljoonia Uuteenkaupunkiin
Yrityksen suurin yksittäinen investointi on lannoitetehtaan laajennus, joka valmistuu joulukuussa.
Yara investoi vuoden 2014 aikana Uuteenkaupunkiin yhteensä 32 miljoona euroa. Vuonna 2015 investoidaan noin 70 miljoonaa euroa lisää. Suurin potti menee lannoitetehtaan kolmannen rakeistuslinjan rakentamiseen. 
Yaran Uudenkaupungin tehtaiden tehtaanjohtaja Jyri Rantanen kertoo, että vuoden 2014 aikana NPK -lannoitteita tuotettiin yli miljoona tonnia. Lannoitetuotanto oli jo toisena vuonna peräkkäin yli miljoona tonnia ja historian toiseksi suurin vuosituotannon määrä. 
Uudenkaupungin tehtaiden panostus ympäristöön näkyy vesi- ja ilmapäästöissä, joiden lupaehdot alitettiin.
Maisemoidun kipsikasan ja meren väliin rakennetun eristysseinän tavoitteena on minimoida fosforipäästöjä mereen.
Yara työllistää Uudessakaupungissa tällä hetkellä noin 320 henkilöä, joista 260 omia työntekijöitä ja loput urakoitsijoita. 
HIFK:n liiga-avaus vesittyi - Töölön kentän remontti viivästyy
Töölön stadionin pelikentän remontti viivästyy eikä Veikkausliigan avauskierroksen ottelua HIFK - VPS voida pelata ensi viikon sunnuntaina.  
Jalkapallon Veikkausliigan avauskierroksen kamppailu HIFK - VPS joudutaan siirtämään. Ottelu oli tarkoitus pelata ensi viikon sunnuntaina, mutta Töölön stadionin pelikentän remontti on viivästynyt.
\- Valitettavasti kaikkien odottama liigakauden avausottelu joudutaan siirtämään. Kukaan ei olisi halunnut, että päädytään tämänkaltaiseen ratkaisuun, HIFK tiedotti tiistaina verkkosivuillaan.
\- Teimme kaikkemme, että pelipäivää ei olisi tarvinnut siirtää, mutta vaihtoehdot olivat vähissä. Kartoitimme pelaamista Olympiastadionilla, mutta siellä ei ole mahdollista pelata, HIFK kertoi tiedotteessaan.
Yrittäjyyttä ja lisätunti ruotsia Etelä-Pohjanmaalla – taito- ja taideaineet leikkurissa
Yhteinen opetussuunnitelma tuo Etelä-Pohjanmaalla muutaman lisätunnin valtakunnalliseen minimituntimäärään. Se on kuitenkin monessa kunnassa vähemmän kuin nykyinen tuntimäärä, ja säästöt nakertavat erityisesti taito- ja taideaineiden opetusta.
Etelä-Pohjanmaalla on tekeillä 18 kunnan yhteinen opetussuunnitelma, joka otetaan käyttöön alakouluissa vuonna 2016 ja yläkouluissa 2017. Opetussuunnitelmassa ylitetään muutamalla tunnilla valtakunnallinen minimituntimäärä (222 tuntia yhdeksässä vuodessa). Minimituntimäärä ylittyy kahdella tunnilla alakoulussa ja kahdella tunnilla yläkoulussa.
– Alkuopetuksessa on painotustunnit, joita voidaan kohdentaa eri oppiaineisiin. Yläkouluun on tulossa uusi oppiaine yrittäjämäinen toimintatapa, halutaan pitää maakunnallista yrittäjyysvahvuutta myös peruskoulussa esillä ja niitä toimintatapoja mitä yrittäjyys vaatii. Sen lisäksi panostamme yhden tunnin enemmän ruotsin kieleen, kuin mitä valtakunnallinen tuntijako edellyttää, luettelee Seinäjoen perusopetusjoihtaja Jari Jaskari.
Opetustunteja vähennetty säästöjen vuoksi
Toisaalta monessa tapauksessa alitetaan nykyinen tuntimäärä. OAJ:n Pohjanmaan alueyhdistyksen puheenjohtajan Ari Rousun mukaan monissa kunnissa uuden opetussuunnitelman tuntimääriin on säästötoimenpiteenä siirrytty jo etuajassa, mikä tarkoittaa käytännössä opetustuntien vähentämistä.
– Säästöt ovat kohdistuneet alakouluihin ja aika monessa tapauksessa se on tarkoittanut sitä, että on leikattu taito- ja taideaineiden opetuksesta, sanoo Ari Rousu.
Sillä, että juuri alakouluikäisiltä vähennetään taito- ja taideaineiden opetusta, saattaa olla kauaskantoiset vaikutukset.
– Nämä ovat aineita, jotka vaikuttavat lasten motoriikkaan ja motoriikka kehittyy 12 ikävuoteen mennessä.
Opettajien työtaakka kasvaa
Paitsi lapsiin, koulusäästöillä on vaikutuksensa myös opettajiin.
– Käsittääkseni virassa olevien työpaikat ovat turvassa, mutta monessa paikassa tuntiopettajia on jouduttu irtisanomaan, sanoo Ari Rousu.
Rousun kotikunnassa Ilmajoella säästöt näkyvät myös sijaiskieltona. Alle kolmen päivän sairaslomien ajaksi ei sijaisia palkata. Opetuksesta huolehtii rinnakkaisluokan opettaja.
– Pitemmän päälle tuppaa käymään niin, että tällainen lisääntynyt työtaakka sairastuttaa nekin, jotka muuten eivät sairastuisi.
Koko maakunnassa yhteinen linja
Perusopetusjohtaja Jari Jaskari on kuitenkin tyytyväinen siihen, että kaikissa kunnissa on nyt saatu hyväksytettyä yhteiset arvot ja tuntimäärät. Hän kokee, että erityisesti pienet kunnat hyötyvät yhteisestä opetussuunnitelmasta.
– Lasten etu on vahvistumassa, kun opetussuunnitelma on maakunnallisesti samanlainen, Jaskari toteaa.
– Pienet kunnat saavat tämän suuren kokonaisuuden hyödyt yhtä lailla itselleen.
Madotuksen tulee olla hevoskohtaista
**Noin 80 prosentilla aikuisista hevosista ei ole matojen kanssa ongelmia, kertoo hevossairauksien erikoiseläinlääkäri Jonna Jokisalo.  Osa hevosista pärjäisi koko aikuiselämänsä ilman madotusta. **
- Toisaalta pieni ryhmä hevosista on alttiimpi loisille ja nämä saattavat tarvita madotuksen useita kertoja vuodessa. Sellaiset hevoset joidenka matoihin madotuslääkkeet eivät tehoa, ovat onneksi vielä erittäin harvassa,
sanoo Jokisalo.
**Oireet voi huomata ulkoisista merkeistä**
Varsoilla on tyypillisesti loisten seurauksena pömppömaha, huono karva ja mahdollisesti ripuli. Aikuisilla hevosilla on yleensä päällepäin lievemmät oireet: ripulia tai toistuvia ähkyoireilua.
Aikuisilla hevosilla yleisimmät sisäloiset ovat suolinkaiset, isot sukkulamadot, pienet sukkulamadot ja heisimato. Myös käpymatojen toukat isoina määrinä ja kihomato voivat aiheuttaa hevoselle terveydellisiä ongelmia.
**Väärällä annostuksella matojen kestävyys kohenee**
Loisten torjumiseksi tulisi tallille laatia loishäätöohjelma. Suunnitelmalla  varmistetaan, että hevoset saavat oikean annoksen lääketää. Aliannostuksella voi vahingossa lisätä matojen resistenttiä lääkkelle, jolloin ne on jatkossa hankalampi poistaa. Jos kaikki hevoset madotetaan saman kaavan mukaan, joillekin hevosista annetaan matolääkettä turhaan ja samalla lisätään riskiä matojen vastustuskyvin kehittymiselle.
- Loishäätösuunnitelma olisi hyvä tehdä ja päivittää vuosittain, ja ideaalisti käsittää koko tallin hevoset. Kaikille hevosille ei toimi samanlainen loishäätö,
Jokisalo kertoo. Varsoille ja nuorille hevosille pitää taas tehdä oma loishäätöohjelmansa, sillä ne ovat alttiimpia loisten aiheuttamille vaivoille.
Madotustarve selvitetään keräämällä hevosilta ulostenäytteitä. Ulostenäytteet otetaan usein sekä ennen että jälkeen madotuksen, jotta voidaan varmistua loishäädön tehosta. Ulostenäytteiden perusteella seurataan, mitkä hevoset tulee madottaa uudestaan.
- Koko laumaa ei tulisi madottaa samanaikaisesti, ainakaan juuri ennen laidunkautta, koska tällöin hevosiin jääneet eli madotuslääkkeelle vastustuskykyiset madot pääsevät vapaasti lisääntymään ilman luontaista kilpailua. Tämän takia hevosista tulisi otattaa ulostenäytteet ennen laidunkautta ja madottaa vain ne hevoset, juoilla on runsaasti matoja.
**Tarhojen ja laitumien siisteys ennaltaehkäisee ongelmaa**
Lääkitystäkin tehokkaampi tapa torjua hevosen sisäloisia on vähentää ympäristöstä tulevia loisia. Tämä merkitsee sitä, että tarhat ja laitumet pitäisi siivota ulosteista säännöllisesti, vähintään kerran kahdessa viikossa, jotta ulosteen mukana tulleiden loisten munat eivät kehity tartuntakykyisiksi toukiksi.
Erityisesti suolinkaisen munat ovat erittäin kestäviä ja voivat säilyä laitumella pitkään. Aikuiset hevoset kehittävät usein hyvän vastustuskyvyn suolinkaisille, mutta varsoille suolinkaisen munia sisältävät laitumet voivat aiheuttaa ongelmia.
Loisia ei voi häätää kokonaan lääkityksellä tai ennaltaehkäisyllä, mutta toimenpiteillä matojen määrä pyritään pitämään aisoissa niin, ettei niistä aiheudu hevoselle terveydellistä haittaa.
Lue lisää hevosen terveydestä:
[Tunne hevosesi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/12/tunne-hevosesi)
[Entistä lihavammat hevoset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/22/entista-lihavammat-hevoset)
[Hevosen lääkekaappi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/07/hevosen-laakekaappi)
Onnellisuustutkija käyttää Cheekin tarinaa menestyksen esimerkkinä uutuuskirjassaan
Hyvän elämän tutkija, filosofi Frank Martela on käyttänyt Jare Tiihosen eli Cheekin tarinaa menestyksen esimerkkinä tuoreessa teoksessaan Valonöörit, sisäisen motivaation käsikirja.
**Martelan** mukaan **Cheekillä** on sisäinen
ja ulkoinen motivaatio hallussa. Hyvän elämän tutkija kuunteli kirjaansa
varten erityisesti Cheekin lyriikoita ja katsoi hänen antamiaan haastatteluja. Martela
huomasi, että sanoituksissa korostui bling bling -meininki, urheiluautot ja
kauniit naiset.
\- Lyriikoiden pohjalta Cheek tuntuu olevan ulkoisen motivaation tyyppi. Raha,
maine, ulkonäkö ja tämän tyyppiset asiat ovat tosi tärkeitä, Martela kommentoi
[Yle Puheen haastattelussa](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2735791).
Tutkija näkee kuitenkin hittiräppärissä toisenkin puolen, joka ei ole
pelkkää pintaa.
\- Tuntuu, että Jare Tiihonen, joka rakentaa Cheek-brändiä on aika
innoissaan siitä hommasta eli sisäisesti motivoitunut, mutta kuva artistista on
ulkoisesti motivoitunut. Siksi hän on herkullinen esimerkki.
Martela oli Puheen Iltapäivässä vieraana antamassa neuvoja
sisäisen motivaation etsimiselle.
**Lähteet:** Yle Puhe
Pääekonomisti Jukka Palokangas: Julkiselta sektorilta pitää leikata 10–15 miljardia euroa!
Teknologiateollisuuden pääekonomisti Jukka Palokangas laskee, että vientituloja puuttuu tällä hetkellä noin 30 miljardia euroa vuodessa, jotta julkinen sektori kyettäisiin rahoittamaan ilman lisävelkaantumista. Palokangas vaatii julkiselle sektorille 10–15 miljardin euron leikkauksia usean vuoden konkreettisella ohjelmalla.
Teknologiateollisuus edustaa noin puolta Suomen teollisuuden tuotannosta, viennistä ja henkilöstöstä. Ala työllistää Suomessa noin 280 000 ihmistä.
Pääekonomisti Jukka Palokankaan mielestä Suomen taloustilanne on vaikeampi kuin 90-luvun laman aikana. Viimeisen kuuden vuoden aikana tilanne on pahentunut kaiken aikaa. Vuoden 2008 jälkeen teollisuudesta on hävinnyt 100 000 työpaikkaa.
– Viennin romahdus on ainutlaatuinen Suomen taloushistoriassa. Kuudessa vuodessa vientiteollisuuden tuotantokapasiteetista on sulanut viidennes. Samalla yritysten kannattavuus, tuottavuus ja investoinnit ovat suorastaan romahtaneet.
– Suomi ei myöskään houkuttele ulkomaisia investointeja verrattuna esimerkiksi Ruotsiin ja Viroon. Ruotsissa investoinnit ovat tällä hetkellä kaikkiaan 40 % korkeammalla tasolla kuin vuonna 2000. Virossa kasvua on yli 100 %. Suomessa kasvua ei ole lainkaan, toteaa Palokangas.
Miljardileikkaukset
Valtion ja kuntien velkamäärän kasvu vuoden 2008 jälkeen johtuu ennen kaikkea viennin romahtamisesta. Tällä hetkellä Suomi lukeutuu talouden kehityksessä EU-maiden heikoimmin kehittyneisiin maihin
Pääekonomisti Palokangas laskee, että vientituloja puuttuu tällä hetkellä noin 30 miljardia euroa vuodessa, jotta julkinen sektori kyettäisiin rahoittamaan ilman lisävelkaantumista. Tämä tarkoittaa, että vientituloja tulisi olla 40 prosenttia nykyistä enemmän.
– Julkisten menojen suhde bruttokansantuotteeseen on noussut lyhyessä ajassa 48 prosentista 58 prosenttiin. Tämä on vakava ongelma.
– Julkisten menojen bkt-suhteen palauttaminen vuoden 2008 tasolle edellyttää 10–15 miljardin euron menoleikkauksia. Tämäkään leikkaustarve ei välttämättä riitä, kun ottaa huomioon viimeaikaisen kokonaisveroasteen nousun ja sen aiheuttamat haitat kilpailukyvylle ja talouskasvulle, sanoo Palokangas.
Työelämän täysremontti
Palokankaan mielestä Suomea ei saada nousuun ilman kahta asiaa. Yritysten tuotannolliset sekä tutkimus- ja kehittämisinvestoinnit on saatava tuntuvaan kasvuun. Myös työelämää koskevaa lainsäädäntöä sekä työehtosopimuksia on uudistettava radikaalisti.
– Viime vuosina verorasitus on kiristynyt Suomessa 4 miljardilla eurolla. Suomi on noussut maailman kireimmän verotuksen maaksi.  Nämä veronkiristykset on palautettava yrityksille ja kotitalouksille viipymättä uudistamalla yritysverojärjestelmää sekä keventämällä ansiotuloverotusta.
– Työelämälainsäädäntöä sekä työehtosopimuksia on uudistettava olennaisesti. Jokaisella yrityksellä ja työpaikalla tulee olla mahdollisuus sopia vapaammin työajoista sekä palkantarkistuksista.  Jos näihin ehdotuksiin ei tartuta nopeasti, puheet 2 %:n talouskasvun aikaansaamisesta ovat pelkkää utopiaa, sanoo Palokangas.  
Mallia Virosta
Pääekonomisti Jukka Palokangas peräänkuuluttaa Suomeen Viron yritysverojärjestelmän kaltaisia kannusteita. Jos yritys investoi tai vahvistaa tasettaan, voittoa verotetaan vasta siinä vaiheessa, kun se maksetaan omistajille.
– Viron malli kannustaisi myös globaaleja yrityksiä kotiuttamaan voittojaan Suomeen, kun nykyisellään laillinen verosuunnittelu ei kannusta tähän. Nykytilanteessa Suomen verottaja suorastaan karkottaa yrityksiä siirtämään voittojaan ulkomaille. Strategia on katastrofaalinen.
– Vientiteollisuuden, pk-yritysten ja yrittäjien näkemyksiä verotuksesta sekä työmarkkinoiden uudistamisesta ei ole otettu vakavasti. Hallitukset ovat käyttäneet päätöksenteossaan vääriä neuvoja ja tulokset ovat sen mukaiset.
–  On suuri vaara, että myös tuleva hallitus tukeutuu vääriin tietoihin ja neuvoihin eikä aikaansaa minkäänlaista kasvua Suomeen, sanoo pääekonomisti Jukka Palokangas Teknologiateollisuudesta.
_Suomen huippujohtajat esittävät tänään toivelistansa neljän suurimman puolueen puheenjohtajille Ajankohtaisessa kakkosessa kello 21._
Tiistai 31.3.2015
Ruoka halpenee tänä vuonna. Maksullinen netti-tv ei kiinnosta. Merikotkat kuolevat usein lyijymyrkytykseen. Nopeusrajoitukset vaihdetaan kesäaikaan.
Ruoka halpenee tänä vuonna
Ruuan hinta kaupoissa laskee. Näin ennustaa Pellervon taloustutkimuslaitos PTT. Kaikkien elintarvikkeiden hinnat laskevat. Eniten laskee maidon, leivän ja sianlihan hinta. Maidon hinta laskee ehkä yli 4 prosenttia. Viljan hinta laskee noin 3 prosenttia. Liha halpenee vajaat 2 prosenttia.
PTT arvioi, että ensi vuonna ruuan hinta nousee vain vähän.
Kauppa on pienentänyt kustannuksiaan ja myy ruokaa halvemmalla, koska ihmiset ovat vähentäneet ruuan ostamista. Myös ruuantuottajat saavat pienemmän hinnan tuotteistaan.
Maksullinen netti-tv ei kiinnosta
Suomalaiset eivät halua maksaa netti-tv-palveluista yhtä innokkaasti kuin muut pohjoismaalaiset.
Täällä käytetään paljon kotimaisia ilmaisia palveluja. Netti-tv:tä katsotaan paljon. Ylivoimaisesti suosituin palvelu on Yle Areena. Sitä käyttää yli 80 prosenttia suomalaisista. Seuraavaksi eniten käytetään Katsomoa ja Ruutua. Suosituin kansainvälinen maksullinen tv-palvelu Netflix tulee vasta neljänneksi (4.).
Merikotkat kuolevat usein lyijymyrkytykseen
Merikotkien kuolema johtuu usein lyijymyrkytyksestä. Tähän yllättävään tulokseen tulivat lintututkijat. He tutkivat lähes 100 kuollutta merikotkaa. Niistä 27 oli kuollut lyijymyrkytykseen. Tutkijat ajattelevat, että merikotkaan tulee lyijyä metsästyksen takia. Kun merikotka syö esimerkiksi vesilintuja, joita on ammuttu lyijyammuksilla, niiden lyijy siirtyy merikotkaan. Lyijymyrkytys aiheuttaa yleensä hitaan kuoleman.
Manner-Suomessa lyijyammusten käyttö kiellettiin vesilintujen metsästyksessä jo lähes 20 vuotta sitten, mutta Ahvenanmaalla kieltoa ei ole.
Nopeusrajoitukset vaihdetaan kesäaikaan
Maanteillä nopeusrajoitukset muuttuvat. Alemmat talvinopeusrajoitukset vaihdetaan korkeampiin kesänopeusrajoituksiin vähitellen koko maassa.
Moottoriteillä nopeusrajoitus nostetaan 100:sta 120 kilometriin tunnissa ja muilla pääteillä 80:sta 100 kilometriin tunnissa.
Tiistai 31.3.2015 
Helsingin vaaliehdokkaat: Valtiolta lisätukea maahanmuuttajien kotouttamiseen
Ylen vaalikoneen mukaan enemmistö eduskuntaan pyrkivistä helsinkiläisistä vaatii valtiolta lisätukea pääkaupunkiseudun maahanmuuttajien kotouttamiseen. Helsingissä ongelmana on etenkin pitkä jonotusaika kieliopetukseen. Kuntaliiton asiantuntijoiden mukaan tarvetta pakolaisista maksettaviin valtion korvauksiin on kuitenkin kaikissa kunnissa.
Noin puolet Suomen maahanmuutosta suuntautuu pääkaupunkiseudulle. Ylen vaalikoneesta käykin ilmi, että reilut seitsemänkymmentä prosenttia vastanneista helsinkiläisistä eduskuntavaaliehdokkaista toivoo valtiolta erityistukea pääkaupungille maahanmuuttajien kotouttamiseen.
Helsingissä suurin ongelma on pitkä jonotusaika TE-toimiston kotoutumiskoulutukseen. Maahanmuuttaja voi joutua odottamaan koulutukseen pääsyä jopa kahdeksan kuukautta. Koulutuksessa opiskellaan suomen kieltä, perehdytään yhteiskuntaan ja tutustutaan työmarkkinoihin.
Kuntaliiton maahanmuutosta vastaavan erityisasiantuntijan Anu Wikman-Immosen mukaan kotouttamiseen alkuvaiheessa tehtävät panostukset tuovat
pitkällä aikavälillä säästöjä toimeentulotukikustannuksissa.
– Maahantulon alkuvaiheessa maahanmuuttajan motivaatio
on suurin. Hän haluaa oppia uuden kotimaansa kieltä, kulttuuria ja tapoja. Jos ajatellaan humanitäärisin perustein tullutta
maahanmuuttajaa, niin hänellä on kova halu päästä töihin ja ottaa vastuu omasta elämästään
pakolaisuuden jälkeen.
Vaikka hallitus on myöntänyt 55 miljoonan euron lisärahan kotoutumiskoulutukseen vuosille 2013-2016, koulutusta ei edelleenkään pystytä järjestämään riittävästi.
– Ihmisten työllistyminen viivästyy. He eivät löydä polkujaan täällä suomalaisessa yhteiskunnassa, kun kieli ei ole hallinnassa. Tavalliseen Arkielämän rytmiin pääsy pitkittyy, ja se heijastuu myös lasten
hyvinvointiin, kertoo Helsingin maahanmuuttajapalvelujen päällikkö Sari Karisto.
Kuntaliitto: Tuet riittämättömiä
Kunnat saavat valtiolta korvauksia sen mukaan, kuinka paljon niissä asuu pakolaisia. Alle seitsemänvuotiaista maksettava korvaus on 2 300 euroa ja tätä vanhemmista noin 7 000 euroa vuodessa.
Kun pakolaiset muuttavat, rahat seuraavat heidän perässään uuteen kuntaan. Näin maahanmuuttajia vetävä pääkaupunkiseutu saa kyllä korvauksen jokaisesta pakolaisesta.
Ongelmana on kuitenkin se, että korvaukset eivät riitä kattamaan pakolaisista aiheutuvia kuluja.
– Kaikkien kuntien tulisi saada oikeudenmukaiset ja riittävät resurssit maahanmuuttajien kotouttamiseen. Erityisesti humanitäärisin perustein tulleiden maahanmuuttajien osalta valtio korvaa kunnille laskennallisena korvauksena tietyn osan kotouttamisesta. Nämä korvaukset ovat huomattavasti alle sen kustannustason, mitä sitten nämä palvelut maksavat, Wikman Kuntaliitosta sanoo.
Viime vuonna kunnille jaettiin valtionosuuksia kaikkiaan 45 miljoonaa euroa vieraskielisten peruskoululaisten määrän mukaan.
Tänä vuonna vieraskielisistä maksettavaa valtionosuutta on korotettu lähes puoleen miljardiin euroon, mutta summa jaetaan kaikkien vieraskielisten määrän mukaan, ei vain peruskoululaisten lukumäärän perusteella.
Tämä helpottaa maahanmuuttajavaltaisten kuntien elämää, mutta ei riittävästi, sanoo Kunatliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
– Uudessa valtionosuusjärjestelmässä vieraskielisten asukkaiden perusteella maksettava valtionosuus kymmenkertaistui. Suunta on oikea, mutta summa on häviävän pieni osuus valtion osuuksien 8.5 miljardin kokonaispotista, eikä se riitä kattamaan kaikilta osin niitä kustannuksia, mitä kotouttamisesta kunnille aiheutuu.
Yleisurheilukesä 2015 enteilee Suomen ennätyksiä – MM-kisoihin löytyy myös takaportti
Yleisurheilun hallikaudella nähtiin useita Suomen ennätyksiä ja mikäli urheilijoiden terveystilanne säilyy hyvänä, niitä on lupa odottaa myös ensi kesänä. 
Ensi kesänä yleisurheilun
maailman kärki ottaa toisistaan mittaa Pekingin MM-kisoissa. 
Sinne lähtevä Suomen
joukkue näyttäisi muodostuvan isommaksi kuin Moskovan MM-kisajoukkue, mutta
mitään mitalisadetta ei ole nytkään tiedossa. Miesten keihäs on edelleen Suomen
ykköslaji.  
Suomen maajoukkueen
laajempaa tasoa mitataan ensi kesänä Superliigassa, jonne se nousi hienosti
viime vuonna. Nyt joukkue yrittää säilyttää siellä paikkansa. Perinteisessä
Ruotsi-ottelussa taas nähdään vielä laajempi maajoukkueiden tason mittaus.
Viime vuonna tuli turpaan sekä miehissä että naisissa. Tytöt ja pojat sen
sijaan voittivat ruotsalaiset.  
Sitä taustaa vasten kahdet
mielenkiintoiset yleisurheilukarkelot käydään naapurimaissa molemmin puolin.
Tallinnassa järjestetään alle 23-vuotiaiden EM-kilpailut ja näyttää siltä, että
Suomi lähtee sinne suurella joukkueella. Finaalipaikoja on luvassa iso määrä ja
muutama mitalikin saattaa irrota.
19-vuotiaiden EM-kisat pidetään
länsinaapurissa Ruotsin Eskilstunassa. Molemmat nuorten EM-kilpailut kertovat
paljon suomalaisen yleisurheilun tulevaisuudesta.   
Suomen ennätyksiä tuli ja on tulossa
EM-hallikisoista ei
vieläkään irronnut yhtään mitalia, mutta hallikaudella nähtiin tukku Suomen
ennätyksiä. 
Nooralotta Neziri paransi
peräti neljästi 60 aitojen SE-lukuja. Estejuoksija Sandra Eriksson teki uudet
Suomen ennätykset sekä 1 500 metrillä että 3 000 metrillä. Kaupan päälle
Kristiina Mäkelä hyppäsi uuden Suomen ennätyksen kolmiloikassa. 
Vähemmälle huomiolle jäi
Jussi Kanervon Yhdysvalloissa juoksema 55 metrin aitojen SE ja Oskari Mörön
Etelä-Afrikassa juoksema sileän 300 metrin ennätystulos sähköajalla. Johtunee
siitä, etteivät lajit kuulu virallisten arvokisalajien listaan. 
Kanervo tuskin vielä ensi
kesänä hätyyttelee Arto Bryggaren aikuisten sarjan Suomen ennätystä 110
metrin aidoissa, mutta muista edellä mainituista kuka vaan voi yltää
SE-lukuihin.
Lisäksi ehdokasjoukkoon
voisi lisätä seiväshyppääjä Minna Nikkasen ja täydellisellä onnistumisella myös
muutaman pikajuoksijan sekä pituushyppääjän.
Arttu Kangas työnsi
hallissa kuulaa yli 20 metriä. Tulos nousee arvoonsa siksi, että viimeksi yli
20 metrin suomalaistulos nähtiin seitsemän vuotta sitten.
Myös nuoret
seiväshyppääjät Wilma Murto ja Elina Lampela tehtailivat hallissa vuorotellen uusia Suomen
ennätyksiä, kunnes Murto hyppäsi aikuisten EM-kisarajan 440 ja otti valtikan itselleen. Tulos oli
ikäluokan kärkitulos koko maailmassa. 
Myös nuori pikajuoksulupaus Lauri
Tuomilehto tykitti 60 metriä aivan ikäluokkansa maailman kärjen tuntumaan.
Urheilijat pysyivät talven ehjinä
Monesti hallikaudella on
tullut paljon loukkaantumisia, mutta tänä vuonna kärkiurheilijat säästyivät
pahemmilta takaiskuilta. Toki muutamia pikkuvammoja sekä sairastumisia ilmeni,
mutta se on normaalia.
\- Terveyden suhteen
lähtökohta on nyt parempi kuin pitkään aikaan. Se, että urheilijat ovat päässeet
terveenä jatkamaan hallikaudelta kesään, on iso asia, suitsuttaa Suomen
Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen.
Yli kahdeksan metrin
pituusmiehet Roni Ollikainen ja Eero Haapala, sekä pika-aituri Matilda
Bogdanoff kävivät leikkauspöydällä. Mutta he ehtivät mainiosti kuntoutua
kesäksi.
\- Vammojen paratumisessa
on tärkeää juuri se, että annetaan niiden rauhassa parantua. Jos käydään viikon
välein koittamassa, olisiko se jo nyt parantunut, niin siitä ei hyvä seuraa. Ei
se kuitenkaan mitään rakettitiedettä ole, tietää Kemppainen. 
MM-kisarajat kovempia kuin SE:t
MM-kisojen
tulosrajakäytäntö on muuttunut. Enää kisoihin ei mennä B-rajoilla, vaan käytössä
on vain yksi raja. Kisarajat ovat sen verran kovia, että Suomen MM-joukkue on paljon pienempi kuin esimerkiksi viime kesän EM-kisoissa. Tosin
joukkueesta näyttäisi tulevan suurempi kuin Moskovan MM-kisoissa 2013.
Monissa lajeissa jo kisarajojen
tekeminen vaatii kovan luokan tuloksen. Suomalaisittain miesten satasella raja
on kivenkova 10,16. Se on kovempi kuin Suomen ennätys.
Samoin miesten ja naisten
tonnivitosella, joissa kisarajat ovat 3.36,20 ja 4.06,00. Myös tulosrajat
naisten moukarissa ja korkeushypyssä vaatisivat uuden SE:n. Pekingin raja
korkeudessa on 194 senttiä ja moukarissa tasan 70 metriä.
\- Tiukkaa tekee joo, mutta
siellä on eri lajeissa olemassa kiintiö, missä mukaan voi päästä tulosrajan
ulkopuolelta, paljastaa Kemppainen. 
Huippuonnistumisella voi siis päästä mukaan
ilman tulosrajaa.
Takaportti MM-kisoihin
Esimerkiksi 100 metrille
pääsee mukaan yhteensä 56 miestä, ja jokaiselta maalta saa yhdessä lajissa olla
vain kolme edustajaa. Eli jos MM-tulosrajan 10,16 juoksijoita on
vähemmän kuin 56, loput urheilijat poimitaan tilastojen perusteella.
\- Jos joku suomalainen
juoksee 10,18 ja on 56 joukossa, niin kyllä se mukaan otetaan, se on satavarmaa,
lupaa Kemppainen.
\- Samoin kenttälajeissa on
32 urheilijaa, ja esimerkiksi miesten pituushypyssä viime vuosina 805 on
riittänyt 32 joukkoon. Eli hyppäämällä 805 voi päästä joukkueeseen, mutta
nämähän selviävät vasta loppuvaiheessa, kertoo Kemppainen.
Muistutetaan nyt
kuitenkin, että miesten sadan metrin Suomen ennätys on Tommi Hartosen 10,21,
joten todennäköisesti se pitää rikkoa, ennen kuin paikka joukkueeseen on edes
lähellä. Toki Suomesta löytyy useampikin kaveri, joilla on huippukunnossa ja
täydellisissä olosuhteissa siihen pienet saumat.
Mitalitoivot taas keihäsmiehissä
Tunnetusti MM-kisojen
taso on sen verran kova, ettei potentiaalisia sinivalkoisia mitaliurheilijoita
ole kovinkaan montaa. SUL asettaa viralliset tavoitteet vasta valintojen jälkeen.
\- Nyt tehdään sillä
tavalla, että katsotaan tavoitteet vasta, kun joukkue on kasassa. Muuten se on
vähän kun tuuleen heittäsi. Tässä vaiheessa on tarkoitus saada mahdollisimman
paljon urheilijoita sisään.
Useammallakin
suomalaisella on mahdollisuudet finaaliin, mutta tällä hetkellä näyttää siltä,
että mitaliodotukset kohdistuvat ainoastaan keihäsmiehiin.
Toki kaikki yllätykset
otetaan vastaan. Harva povasi vuonna 2005 MM-mitalia Tommi Evilälle, mutta
sellainen sieltä vain irtosi. Urheilussa kaikki on aina mahdollista.
Suomi kilpailee Superliigassa
Ensi kesänä suomalaiset
yleisurheilijat kamppailevat Superliigassa. Liigassa kilpailee 12 maata, kuten Euroopan kovimmat yleisurheilumaat Saksa, Ranska, Venäjä ja
Iso-Britannia. Miten Suomi pärjää?
\- Yhdeksäs pitäisi olla.
Nyt Superliigasta tippuu kolme joukkuetta viimeisen kerran. Eli kolme maata pitäisi
voittaa. Todennäköisesti ne ovat Ruotsi, Norja ja Valko-Venäjä, tuskin me
Espanjaa, Italiaa, Saksaa tai Iso-Britanniaa pystymme voittamaan, laskeskelee
Kemppainen.
Kenttälajeissa Suomi on
melko vahva, mutta ratkaisevat
piste-erot syntyvät lähinnä sileiden matkojen juoksulajeissa.
\- Laskimme viimeksi, että
suoraan säilymiseen oli vielä viime kesänä 50 pisteen ero. Nyt sitä eroa on
kurottu kiinni, mutta vieläkin sitä on aika paljon. Sileillä juoksumatkoilla
pitää onnistua. Kirimatkoilla kasilla ja tonnivitosella pitäisi löytää oikeat
miehet mukaan ja saada pisteitä. 
\- Se säilyminen
Superliigassa on kyllä pienen vuoren kokoinen haaste. Kaikki pitää mennä
kohdilleen, mutta kyllä se on mahdollista, uskoo Kemppainen.
Onko Messi pelikunnossa? - "Emme ota mitään riskejä" 
Argentiinan tähtihyökkääjä Lionel Messi kärsii jalkavammasta ja saattaa jäädä väliin tiistain maaottelun Ecuadoria vastaan.
Argentiinan jalkapallomaajoukkueen tähtihyökkääjä Lionel Messi saattaa joutua jättämään väliin tiistain maaottelun Ecuadoria vastaan. Messi kärsii jalkavammasta eikä pelannut viikonvaihteessa Argentiinan ja El Salvadorin kamppailussa.
\- On todennäköisempi vaihtoehto, että Messi pysyy sivussa kuin että hän tulisi kentälle. Emme ota mitään riskejä, tulossa on vielä hurjasti otteluita ja Messi on tärkeä pelaaja seurajoukkueelleen (Barcelona), Argentiinan maajoukkuetta luotsaava Gerardo Martino pyöritteli.
Suomalaiset pelit ansaitsevat oman museon – osa rahoista kerätään pelaajilta
Muistatko vielä Uuno Turhapuro muuttaa maalle –pelin? Tampereelle avataan ensi vuonna pelimuseo, jossa pääsee verestämään muistoja Uunosta ja muista suomalaisen pelihistorian merkkipaaluista.
Suomalaiset pelit kootaan pysyvään museoon Tampereen Vapriikkiin. Kalliiseen kunnostusurakkaan haetaan lisäpotkua joukkorahoituksesta.
Suomen ensimmäinen pelimuseo avataan joukkorahoitukseen osallistuneille joulukuussa 2016. Muut kiinnostuneet pääsevät tutustumaan pysyvään museoon loppiaisena 2017.
– Pelimuseo on erityisen haastava ylläpitää. Tarvitsemme rahoitusta siihen, että saamme harvinaiset ja kunnostusta vaativat laitteet esille, kertoo museotyöryhmässä mukana oleva Outi Penninkangas.
Mediamuseo Rupriikin tutkija Penninkangas kertoo, että joukkorahoitukseen lähdettiin myös sen takia, että peliyhteisöistä löytyy ihmisiä, jotka ovat erityisen kiinnostuneita seuraamaan museon rakentamisvaihtetta.
Joukkorahoituksella on tarkoitus kerätä vähintään 50 000 euroa museon koko 300 000 euron budjetista.
– Jo kympin sijoituksella pääsee pelimuseon mesenaatiksi, Penninkangas sanoo.
Pelit kiinnostavat laajaa yleisöä
Haave pelikulttuuria esittelevästä pysyvästä museosta on elänyt jo vuosia. Mediamuseo Rupriikissa on järjestetty useampia pelikulttuuriin liittyviä näyttelyitä.
– Olemme havainneet jo aikoja sitten, että yleisöpohjaa on kovasti ja se on erittäin kiinnostava näyttelyaihe museolle, Rupriikin tutkija Penninkangas sanoo.
Jo kympin sijoituksella pääsee pelimuseon mesenaatiksi.
Museon tarkoituksena on kertoa suomalaisen pelikulttuurin historiasta, ja siitä halutaan myös elämyksellinen kohtaamispaikka. Pääpaino on digitaalisissa peleissä, mutta esillä on myös lauta- ja roolipelejä.
Pelikonepeijoonien peliaktiivi Mikko Heinosen mukaan museoon tulee kaikki merkittävät suomalaiset pelit.
– Pyrimme saamaan sinne kaikki pelit, jotka Suomessa on kehitetty, ohjelmoitu ja julkaistu, tarinoita tekijöiltä, ja mahdollisimman paljon kulttuuria pelien ympäriltä, Heinonen sanoo.
Pelimuseo toteutetaan Tampereen kaupungin, Mediamuseo Rupriikin, Pelikonepeijoonien ja Tampereen yliopiston yhteistyöprojektina.
Kunnostusurakka hidasta käsityötä
Pysyvät pelimuseot ovat harvinaisia koko Euroopassa. Pelikonepeijoonien peliaktiivi Mikko Heinonen kertoo, että pelien kunnostaminen on kallista ja hidasta. Pelimuseossa pelit tulevat olemaan kovalla koetuksella.
– Että peliin voi kunnolla tutustua, nauttia siitä ja ymmärtää mikä siinä on se juttu, niin sitä pitää päästä itse pelaamaan.
Peliautomaatit on kuitenkin Heinosen mukaan suunniteltu kestämään.
– Ne on suunniteltu niin, että voit pitää sitä huoltoasemalla jossakin Arizonassa vuosikymmenet vain vaihtamalla vakiokomponentteja. Siihen saa helposti kymmeniä vuosia lisäaikaa, kun se käydään läpi, mutta se on käsityötä ja osien löytäminen on hankalaa. Niitä voi joutua jopa valmistamaan uudestaan.
Yle selvitti: Kahvipaketin hinta noussut, kirjolohi halventunut
Yle Uutiset selvitti kahdeksan tavallisen elintarvikkeen hinnan alkaen vuodesta 2011. Broilerin koipireisien, makaronin ja Edam-juuston hinta on pysynyt lähes ennallaan, ruisleivän, kahvin ja kevytmaidon hinta on noussut. Tuotteet on valittu sattumanvaraisesti Tilastokeskuksen avustuksella.
Puolen kilon kahvipaketin hinta on noussut lähelle vuoden 2012 suhteellisen korkeaa tasoa. Silloin keskihinta oli Tilastokeskuksen mukaan 4,35 euroa, kun se tämän vuoden helmikuussa oli 4,09 euroa. Vuonna 2011 puolen kilon kahvipaketti maksoi 3,89 euroa.
Ruisleivän kilohinta on noussut tasaisesti ja on nyt 4,95 euroa keskimäärin, kun se viisi vuotta sitten oli 63 senttiä halvempaa.
Makaronipakkaus (400 gr.) maksaa lähes sentilleen saman kuin vuonna 2011, eli 40 senttiä, kertovat Tilastokeskuksen tiedot. Kilo sikanautajauhelihaa maksoi puolestaan viisi vuotta sitten 5,60 euroa, kun se tämän vuoden helmikuussa maksoi 6,80 euroa. Se on parin viime vuoden aikana halventunut hieman.
Kilo broilerin koipireisiä maksoi helmikuussa 2,46 euroa, kun se viisi vuotta sitten maksoi 2,56 euroa. Kilo kirjolohta maksoi vuonna 2011 9,71 euroa. Tämän vuoden helmikuussa hinta oli keskimäärin 8,87 euroa. 
Kevytmaito maksoi vuonna 2011 81 senttiä, kun se tänä päivänä maksaa 104 senttiä keskimäärin. Kilo Edam-juustoa juustoa maksaa lähes saman kuin viisi vuotta sitten. Kilohinta on nyt 9,14 euroa, kun se oli 2011 9,19 euroa, selviää Tilastokeskuksen tiedoista.
PTT kertoi tänään, että ruuan hinta jatkaa laskuaan tänä vuonna keskimäärin kolme prosenttia.
Nasa esitteli "lentävän lautasen" suorassa nettilähetyksessä
Yhdysvaltain avaruushallinnon valmistama lentävältä lautaselta näyttävä koealus on osa Mars-matkan valmistelua.
Kaliforniassa saattoi nähdä lentävän lautasen, kun Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa esitteli uutta koealustaan.
Ulkonäöltään lentävää lautasta muistuttava avaruusalus on osa tulevaisuudessa tehtävän Mars-lennon valmistelua.
Varsinainen koelento lähiavaruuteen uudella aluksella on määrä tehdä kesäkuussa. Alus lähtee tuolloin matkaan Havaijilta.
Koealuksen esittelyä saattoi seurata suorana lähetyksenä klo 21.30 (Suomen aikaa) alkaen [Nasan sivulla](http://www.ustream.tv/NASAJPL2).
Bloggaajaäidit Lähiömutsi ja Eppusen kaapilla antoivat lastensa valita asut itselleen
[Äitiys- ja perheblogit ovat yhä suositumpia](http://www.yhteishyva.fi/live/201501/tasta-elamasta/aiti-bloggaa-paivaunista-ja-sotkuista/0218010-410648), ja bloggaavien vanhempien rinnalla näissä blogeissa esiintyvät myös lapset. Kaksi suosikkibloggaajaa, **Hanne Valtari** ja **Heidi Nousiainen**, ottivat Puoli seitsemän -ohjelman #lapsistailaa-haasteen vastaan.
Bloggaaja ja toimittaja Hanne Valtari on pitänyt [Lähiömutsi](http://www.mutsiavautuu.com/)-blogia vuodesta 2011. Hanne on 31-vuotias, nykyisin kahden lapsen äiti, ja asuu Helsingin Herttoniemessä.
Vantaan Tammistossa asuvan Heidi Nousiaisen blogi [Eppusen kaapilla](http://www.vauva.fi/alue/eppusen_kaapilla) sai nimensä perheen esikoiselta Epulta. Nykyisin perheessä on kaksi lasta. Vuodesta 2012 blogia pitänyt Heidi työskentelee suunnittelijana muotialalla.
Lapset stailaa!
Heidi ja Hanne ottivat haasteen empimättä vastaan; hivenen mietitytti, olisivatko lapset yhtä innoissaan tästä aikuisten ideasta. Herttoniemessä stylistiksi ryhtyi Aava, kolme vuotta, ja Tammistossa Eppu, neljä vuotta. Aluksi molempia hieman jännitti, mutta stailaajat innostuivat juhla-asun valitsemisesta äidille. Erityisesti laukut, huivit ja kengät innostivat leikkimään äidin vaatekaapilla.
**Aava **valitsi Hannelle ennakkoluulottoman värikkään kokonaisuuden, jossa pinkkiä silkkimekkoa täydentävät:
kelta-oranssit sukkahousut
  turbaani
  kukallinen laukku
  kaulakoru
**Eppu** stailasi Heidin klassisesti mustan ja harmaan sävyihin sekä yhdisteli rohkeasti printtejä.
Huomaa erikoisuudet:
kaksi laukkua
  sandaalivalinta
Lopuksi bloggaajien olohuoneissa raivattiin tilaa catwalkille ja pidettiin kunnon muotishow. Äidit heittäytyivät täysillä mukaan!
**Puoli seitsemän innostaa pääsiäisen aikana katsojia vaatehassutteluun lapsen kanssa. Ajatuksena on vaihtaa hetkeksi rooleja lapsen kanssa ja antaa lapsen päättää aikuisen asu.**
Toimi näin:
Ota kuva itsestäsi lapsen valitsemassa asussa, lataa se Instagramiin tunnisteella **#lapsistailaa** tai alla olevan lomakkeen kautta.
__Stailaushaaste jatkuu pääsiäisen ajan, ja hauskimmat kuvat nähdään tiistain 7.4. lähetyksessä. Idea on peräisin [yhdysvaltalaiselta bloggaajaäidiltä, jonka kuvat kolmevuotiaan pojan valitsemista asuista](http://www.boredpanda.com/kid-dresses-mom-week-summer-bellessa-rockwell/)ovat herättäneet ihastusta ympäri maailmaa.__
YouTube-suosikki Mariieveronica: Innokkaimmat fanit kiljuvat
Yle ja tubettajat suunnittelevat parhaillaan yhteisiä videotuotantoja. Tubetus tekee tuloaan myös perinteiseen televisioon.
YleX:ssäkin työharjoittelussa ollut
tubettaja **Veronica &quot;Mariieveronica&quot; Verho** kertoo olevan &quot;semimahdotonta&quot;
liikkua Helsingin keskustassa ilman tunnistetuksi tulemista.
\- Ainakin Kampissa käveleminen
fanien juuri päästyä koulusta. Innokkaimmat alkavat kiljua, Verho kertoo [Ylen
aamu-tv:n haastattelussa.](http://yle.fi/uutiset/youtube-suosikki_veronica_videoblogin_suunnittelu_kay_jo_tyosta/7900021)
Yksityisyyttä pitää varjella, vaikka
Veronican omia videosuosikkeja ovatkin &quot;my dayt&quot; eli [koko päivän tapahtumista koostetut klipit](https://www.youtube.com/watch?v=HYeGyXE1Jus). Miltei
sadantuhannen videoseuraajan huomiossa on hyvät ja huonot puolensa. Eräs
fanityttö ehti soittaa ennen kuin Veronica muutti puhelinnumeronsa salaiseksi.
Kerran vloggaaja itse kuvasi vahingossa oman osoitteensa nettiin.
Omaa YouTube-kanavaa toimittava
Veronica kuvailee tubettamisen käyvän miltei työstä. Esimerkiksi
sisustusliikkeelle hän ehdotti yhteistyötä sähköpostilla.
\- Kaksi päivää kului, ja soittivat
innostuneena perään. Teimme kämppäkaverini kanssa tarkan suunnitelman videoiden
ja Instagram-kuvien määrästä ja sisällöstä. Palkkioksi sain liikkeen tuotteita.
**Aamu-tv:n
juontajaksi tubettaja?**
Yleisradion julkaisupäällikkö [Risto Kuulasmaa](http://blogit.yle.fi/avoin-yle/risto-kuulasmaa-julkaisupaallikon-manifesti) tunnistaa
tubettajille yleisen unelman: saada vloggauksesta ammatti. Kuulasmaa itse
aloitti uransa **Duudsonien** ja **Madventuresin** parissa.
Yle on aloittanut tubettajien kanssa
suunnitelmat yhteisistä videotuotannoista. Mukana on Kuulasmaan mukaan niin
ison yleisön nimiä kuin vasta-alkajiakin. Tuloksia nähdään tuonnempana.
Joidenkin vuosien kuluttua tubetus
tulee myös perinteiseen televisioon yhä vahvemmin. Edessä on ainakin
tubetaustaisia juontajia ja vlogeista tuttua kuvakerrontaa.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/youtube-suosikki_veronica_videoblogin_suunnittelu_kay_jo_tyosta/7900021)
Katso alta _Minun äitini_ -video, jossa Mariieveronica juttelee oman äitinsä kanssa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Palvelunestohyökkäys kaatoi SDP:n nettisivut
Sosiaalidemokraattien internetsivusto oli alhaalla lähes kaksi tuntia. Nyt sivut toimivat jälleen normaalisti.
SDP kertoi twiitissään palvelunestohyökkäyksen kaataneen SDP:n internetsivut. Sivut olivat poissa toiminnasta lähes kaksi tuntia tänään iltapäivällä.
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paanasen mukaan sivuston kaatuminen havaittiin tänään iltapäivällä neljän maissa, jolloin tilannetta alettiin selvittää palveluntarjoajan kanssa.
Sivusto saatiin palautettua toimintaan klo 17.50.
Viime aikoina on tapahtunut useita palvelunestohyökkäyksiä. Muun muassa poliisin verkkosivut ovat olleet hyökkäysten kohteina.
Teatterin nuorisolinjalta itsevarmuutta – luokan edessäkään ei jännitä
Esitelmän pitäminen koulussa voi olla jännä paikka nuorelle – paitsi jos esiintymiskokemusta on hakenut teatterin nuorisolinjalta. 14-vuotias Aleksiina Marttala tietää, että jännitys häipyy tehdessä.
14-vuotias keminmaalainen Aleksiina Marttala on harrastanut teatteria jo kolme vuotta. Nuori naisenalku on loistava esimerkki teatteriharrastuksen hyödyllisyydestä: edes elämän ensimmäinen suora radiolähetys ei Aleksiinaa hiljennä, jännityksestä huolimatta.
Nuorisolinjalainen kiitteleekin harrastustaan esiintymisvarmuuden lisäämisessä. Vaikka jännittääkin, siitä on oppinut pääsemään yli.
– Sillä on merkitystä pienissäkin jutuissa. Jos pitää vaikka mennä luokan eteen tekemään esitelmä, niin kyllä se siihen antaa itsevarmuutta. Pystyy paremmin esiintymään, Aleksiina Marttala kuvailee.
Kemin kaupunginteatterin nuorisolinja on tuonut Aleksiinalle lisäksi liudan uusia ystäviä ja hienoja kokemuksia lavalla, joten ei ole ihme, että näytteleminen siintää haaveissa myös peruskoulun jälkeen.
– Ensi vuonna olisi lähtö lukioon ja mulla vähän haluttaisi lähteä ilmaisupainotteiseen lukioon. Lähimmillään se on Oulussa, saa nähä miten käy. Lukion jälkeen tietenkin teatterikorkeakouluun, mutta sinne on aika vaikea päästä. Mutta lähden ainakin yrittämään.
Hieno mahdollisuus nuorille
Innokas harrastajanäyttelijä rohkaisee muitakin lapsia ja nuoria lähtemään mukaan nuorisolinjoille, jos sellaisia vain on lähiseudulla tarjolla.
– Kyllä se on ihan mahtava, että Kemin teatteri on antanut tämmöisen mahdollisuuden nuorille. Ja se on vielä kaiken lisäksi ilmainenkin! Sinne vain hakemaan, niin on mahdollisuus päästä tekemään teatteria, Aleksiina kehottaa.
Kemin kaupunginteatterin nuorisolinjalaiset valmistelevat  parhaillaan ohjaajansa Hanna Vähäniemen kanssa omaa Boom Kah -esitystä, jonka ensi-ilta nähdään toukokuussa.
Anne Frank kuoli kuukautta luultua aiemmin vuonna 1945
"Anne" Frank kuoli 15-vuotiaana Bergen-Belsenin keskitysleirissä. Frank oli juutalainen tyttö ja holokaustin kuuluisimpia uhreja.
Annelies Marie ”Anne” Frank kuoli viimeisimmän tutkimuksen mukaan kuukautta oletettua aiemmin eli helmikuussa vuonna 1945 natsien keskitysleirillä Saksassa. Tähän asti kuolinkuukausi on ollut maaliskuu. Anne Frankin kuolemasta on tänä vuonna kulunut 70 vuotta. Asiasta kertoi tutkija Erika Prins Anne Frankin museossa Amsterdamissa Hollannissa.
Tutkimuksissa on mukana ainakin yksi uusi haastattelu. Todistajat kertovat, että "Annella" ja hänen sisarellaan oli jo helmikuun alussa merkkejä lavantaudista. Lavantauti on tappanut yleensä 12 päivän jälkeen ensimmäisistä oireista. Tarkkaa kuolinpäivää ei tiedetä.
"Anne" Frank kuoli 15-vuotiaana Bergen-Belsenin keskitysleirissä. Frank oli juutalainen tyttö ja holokaustin kuuluisimpia uhreja. Hänen päiväkirjansa on tunnetuin uhrin kirjoittama aikalaiskuvaus toisen maailmansodan juutalaisvainoista. "Anne" piti päiväkirjaa vuosina 1942-1944.
"Anne" syntyi Frankfurt am Mainissa Weimarin Saksassa,  mutta asui suurimman osan elämäänsä Amsterdamissa ja sen lähellä.
Hän menetti Saksan kansalaisuutensa vuonna 1941 natsi-Saksan antisemitististen lakien takia. "Anne" sai kansainvälistä kuuluisuutta kuolemansa jälkeen, kun hänen päiväkirjansa julkaistiin.
Jäänmurtajalakossa ei päästy tänään sopuun
Jäänmurtajien työehtosopimuskiistan tukilakko uhkaa pysäyttää Suomen lipun alla purjehtivat ulkomaan lasti- ja matkustaja-alukset Suomen satamissa. Lakko alkaa ylihuomenna torstaina, mikäli osapuolet eivät pääse asiassa sopuun.
Jäänmurtajalakon sovittelu on päättynyt tältä päivältä. Sopua ei tänään löytynyt, kertoo valtakunnansovittelija Minna Helle [Twitterissä](https://twitter.com/MinnaHelle/status/582914286680412161).
Kiistan sovittelu jatkuu huomenna keskiviikkona kello 12 alkaen.
Työntekijöitä edustavat Merimies-Unioni ja Konepäällystöliitto ovat neuvotelleet valtion jäänmurtajayhtiö Arctia Shippingiä edustavan Suomen erikoisalusten työnantajaliiton kanssa jo neljän kuukauden ajan.
Työntekijäliitot vaativat jäänmurtajien työehtosopimuksesta yleissitovaa. Työnantajapuolen mukaan kilpailun on oltava vapaata.
Räikkönen: Ferrari tavoittaa Mercedestä
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen uskoo, että Mercedeksen ylivalta F1:n MM-sarjassa on päättymässä. Ferrarin Sebastian Vettel juhli Malesian GP:n voittoa.
Saksalaisen Sebastian Vettelin voitto formula ykkösten MM-sarjan Malesian GP:ssä nosti Ferrari-tallin tunnelmia. Kimi Räikkönen uskoo, että Mercedeksen ylivoimainen aikakausi F1:ssä on päättymässä. 
\- Tiedämme, että emme ole vielä yhtä nopeita kuin Mercedes-tallin kuljettajat. Mutta olemme tehneet oikeita asioita ja kuljemme hyvään suuntaan. Ja tavoitamme vähitellen Mercedeksen hankkimaa etumatkaa, Räikkönen mietti toiveikkaana.
Räikkönen osasi odottaa Ferrarin menestystä Malesian GP:ssä.
\- Automme toimi hyvin jo MM-sarjan avauksessa. En hämmästynyt voitostamme, säätila oli meille suosiollinen ja varikkopysähdyksemme onnistuivat, Räikkönen kertasi Malesian tapahtumia.
MM-sarjan seuraava osakilpailu ajetaan 12. huhtikuuta Kiinassa.
\- On vaikea ennakoida Kiinan GP:tä, koska kaikki kisadat ovat erilaisia. Meillä riittää yhä kehitystyötä, mutta olemme harpanneet melkoisesti eteenpäin viime vuodesta, Räikkönen sanoi.
Yhdysvaltain päästötavoite julki: 26–28 prosenttia vähemmän vuoteen 2025 mennessä
Ilmastosopimukseen kuuluvia maita on kehotettu ilmoittamaan tavoitteensa kasvihuonepäästöjen vähentämiseksi maaliskuun loppuun mennessä.
Yhdysvallat aikoo vähentää päästöjään 26–28 prosenttia vuoteen 2025 mennessä. Vertailuvuotena on vuosi 2005. Yhdysvallat aikoo päästä tavoitteeseen laittamalla kuriin voimaloiden sekä öljyn- ja kaasuntuotannon päästöt.
USA toimitti tiedot virallisesta päästötavoitteestaan YK:lle tänään tiistaina. Presidentti Barack Obama esitteli tavoitteen alustavasti jo viime vuoden lopussa.
YK:n ilmastokokous kehotti vuoden 2013 marraskuussa Varsovassa 
ilmastosopimukseen kuuluvia maita ilmoittamaan maaliskuun 
loppuun mennessä tavoitteensa kasvihuonepäästöjen vähentämiseksi. YK:n ilmastosopimuksen sihteeristö esittää arvionsa eri maiden tavoitteista ja niiden yhteisvaikutuksesta marraskuun alkuun mennessä.
Tavoite on, ettei maapallon keskilämpötila nousisi yli kahta astetta.
_Korjattu 31.3. klo 20.00 virheellinen muotoilu Varsovan kokouksesta. _
300 kertaa vuodessa Saanan huipulla, yhteensä 1700 kertaa – tavoitteena 2016
Elämäntapa ja hulluus saavat enontekiöläisen himoliikkujan käymään Saanan päällä lähes päivittäin. Kilpisjärvellä asuva tullipäällysmies Heimo Rantakokko on valloittanut Saanatunturin lähes 1700 kertaa. Viime vuoden  aikana Heimo huiputti Saanan yli 300 kertaa.
Kilpisjärveläinen tullipäällysmies Heimo Rantakokko on jälleen kerran
matkalla kohti Saanan huippua. Viime vuonna Heimo kävi Saanan päällä hieman yli
300 kertaa ja tälle vuodelle reissuja on jo noin 30.
Tähän kun on riivastunut, niin on tullut käytyä
Yhteensä Heimo on huiputtanut Saanan melkein 1700 kertaa. Tämä lienee
erikoisuudessaan lajinsa Suomen ennätys.
\- Onko se jonkinlainen tauti mikä tarttuu, ei sitä oikein osaa olla
poiskaan. Tähän kun on riivastunut, niin on tullut käytyä.
Kävelysauva tuulimittarina
-Eihän tässä mitään järkeä ole. Hullu tuo on… avohoidossa. Enkä mie
oikeastaan välitä mitä muut ajattelee.
Intohimoisena kuntoilijana Heimo aloitti lähes päivittäiset Saanan reissunsa
nelisen vuotta sitten. Saanan huipulle on matkaa noin neljä kilometriä ja
nousua noin 500 metriä.
\- Onhan sitä jonkinlainen kunto tullut ja onhan se aina vähän erilainen
vaikka tuntua, että siihen vois kyllästyäkin kun kulkee samaa reittiä aina,
mutta se vaihtelee niin päivittäin.
Saanalla sää voi muuttua hyvin nopeasti. Mukana kulkevat sauvat kertovat
Heimolle koska on parasta antaa periksi.
\- No joo, on sieltä joskus täytynyt kääntyä pois. Minulla on tässä tämmöinen
mittari, että tämä kun on vaakatasossa, niin on parempi kääntyä pois. Ei näe
mitään.
Hempan polku auki myös muille
Heimon ahkeruus ja poljettu polku on antanut mahdollisuuden myös muille
talvisen Saanan valloittajille. Kilpisjärvellä puhutaan Hempan polusta.
2016 on yhtä monta kertaa kuin on vuosiluku
\- Talvella siellä ei ollut tätä polkua, joten se hullutus alkoi tästä. Kyllä
siellä jos kymmenen reissua käypi niin kahdeksalla kertaa tullee joku vastaan.
Kyllä siellä porukkaa lappaa.
Heimon asettamat tavoitteet ovat täyttyneet vuosien aikana useamman kerran,
mutta uusia riittää.
\- Ensimmäinen tavoite vois olla jokaiselle enontekiöläisille yksi kerta.
Sehän ei ole ennää kaukana, vajaa sata reissua. Sitten jos saisi nämä vuodet
kiinni. 2016 vois olla aika lähellä niin silloin olis yhtä monta kertaa kuin on
vuosiluku.
Säästä viis –  narsissit toivat kevään Tampereelle
Tamperelaiset ovat tottuneet varmaan kevään merkkiin eli narsissien keltaisuuteen keskustan kaduilla. Kukat kestävät jopa 10 asteen pakkasta, mutta eivät ilkivaltaa.
Keväiset pikkunarsissit on tuotu taas luomaan väriä kovin harmaaseen Tampereen keskustan katukuvaan.
Narsissiruukkuja on sijoitettu Keskustorille, Hämeenkadun liikenteenjakajaan, Hämeenpuistoon Vapaudenaukiolle ja Koskipuiston edustalle sekä Frenckellinaukiolle. Myös Patosillan kaiteet ja Plevnan portti koristetaan narsissipadoilla.
10 000 narsissin sipulia istutettiin jo syksyllä. Viikko sitten narsissit otettiin kylmiöstä valoisaan ja lämpimään kasvihuoneeseen kasvattamaan kukkanuppuja.
Ulkona pikkunarsissit kestävät jopa 10 asteen pakkasia, mutta eivät ilkivaltaa. Esimerkiksi vuonna 2012 osa istutuksista ei selviytynyt ensimmäisestäkään viikonlopustaan.
Vallankaappausjuonesta tuomitut vapautettiin Turkissa
Oikeus vapautti kaikki kumousaikeiden vuoksi vankilaan tuomitut 236 upseeria.
Turkkilainen tuomioistuin on vapauttanut yli 200 vallankaappauksen suunnittelusta tuomittua upseeria. 236 sotilasta oli tuomittu vankeuteen aikeista syrjäyttää Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoğanin hallitusvuonna 2003.
Tapaus otettiin uuteen käsittelyyn viime vuonna. Todisteet epäillystä salaliitosta eivät vakuuttaneet oikeutta.
Turkissa on jo vuosia tutkittu väitettyä salaliittoa nykyisin presidenttinä toimivaa Erdoğania ja hänen islamilaista AK-puoluettaan vastaan.
Autoilijat keksivät keinon lähteä keltaisilla: Auto mahdollisimman kauas valotolpasta
Vihreä valo: Mene. Punainen valo: Älä mene. Keltainen valo: Mene äkkiä. Suuri osa suomalaisista tulkitsee liikennevaloja näin, vaikka keltaista valoa päin ajaminen on kielletty.
Suuri osa autoilijoista tulkitsee keltaista liikennevaloa väärin, vaikka käytännössä se on yhtä vahva pysähdyskäsky kuin punainen valo.
– Mitä isompi kaupunki ja vilkkaampi liikenne, sitä todennäköisemmin autoilijat ajavat päin punaisia ja etenkin keltaisia, toteaa yhteyspäällikkö Anna-Maija Hinkkanen Liikenneturvan Kouvolan yksiköstä.
Autoilijat paitsi ajavat "vanhoilla vihreillä" eivät myöskään malta odottaa risteyksessä punaisen valon vaihtumista vihreäksi. Liikkeelle ampaistaan heti, kun keltainen valo syttyy punaisen alle. Joissakin autokouluissa on huomattu, että osa autoilijoista kiertää sääntöä taitavasti.
– Auto jätetään kauas valotolpasta niin, että päästään painamaan kaasua heti kun keltainen syttyy. Silloin auto ohittaa tolpan vasta vihreän palaessa. Näitä näkee jonkin verran, kertoo liikenneopettaja Jouni Snellman autokoulu R. Snellmanilta.
Autokoulut ja poliisi eri linjoilla
Autokoulut opettavat oppilailleen, ettei keltaista päin saa ajaa. Käytännössä toiminta pitää kuitenkin sovittaa tilanteeseen.
Jos keltainen vaihtuu liian lähellä risteystä, on parempi jatkaa matkaa kuin tehdä äkkijarrutus.
– Valojen vaihtuminen pitäisi osata ennakoida. Jos keltainen vaihtuu liian lähellä risteystä, on parempi jatkaa matkaa kuin tehdä äkkijarrutus, sanoo liikenneopettaja Jouko Snellman.
Samoilla linjoilla ollaan naapurikaupungissa Kouvolassa.
– Pysähdytään, jos se onnistuu turvallisesti. Jos auto on keltaisen syttyessä jo suojatiellä tai ohittanut valotolpan, pitää jatkaa matkaa, toteaa Uuden Autokoulu Pitkäsen liikenneopettaja Anu Palmunen.
Poliisin tulkinta on sen sijaan armoton: Liikennevalotolppaa ei saa ohittaa ennen kuin vihreä valo palaa.
– Peräänajon riski ei pienene niin, että mennään keltaisella läpi. Koko katsantokanta on ihan väärä. Risteykseen on mentävä niin pienellä vauhdilla, että pysähtyminen onnistuu turvallisesti, toteaa ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen liikenneryhmästä.
Ikuinen ongelma
Silti keltaisia päin ajo on ikuisuusongelma, jota poliisi ei saa kitkettyä pois. Strengellinmukaan kyseessä on ennemmin malttamattomuus ja välinpitämättömyys kuin tietämättömyys.
Peräänajon riski ei pienene niin, että mennään keltaisella läpi.
– Ajatellaan, että ehdin nyt tästä mennä, kun vastakkaisella puolella ei vielä pala vihreä. Ja tien toisella puolella ajatellaan, että noilla palaa jo punainen, joten voin lähteä liikkeelle.
Poliisin mukaan auton pysäyttäminen pitkänkin matkan päähän ennen valotolppaa on sallittua.
– Siinä, kuinka kauas tolpasta auton saa pysäyttää, ei ole olemassa mitään rajaa. Ennemmin kauas tolpasta kuin liian lähelle. Sen verran pitää tietysti katsoa, ettei kukaan luule auton sökähtäneen tielle.
Väitös: Puolukan ja mustikan satomallit kehitettiin metsänomistajan työkaluksi
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella on kehitetty satomalleja, joiden avulla mustikan ja puolukan kasvupaikat voidaan ottaa huomioon metsäsuunnittelussa. Marjut Turtiaisen metsätieteiden väitöstutkimus kertoo, mitkä ovat parhaita marjamaita ja kuinka erilaiset metsänkäsittelytoimenpiteet vaikuttavat marjasatoihin.
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella on kehitetty satomalleja, joiden avulla voidaan ennustaa puolukan ja mustikan satoa erilaisissa metsiköissä.
Maatalous- ja metsätieteiden lisensiaatti Marjut Turtiaisen väitöstutkimuksessaan kehittämät mallit myös kertovat, miten erilaiset metsänkäsittelytoimenpiteet vaikuttavat marjasatoihin.
Marjut Turtiainen toivoo, että tutkimustuloksista on hyötyä ennen kaikkea metsänomistajille.
– On tarkoitus, että satomalleja voisi liittää metsäsuunnittelulaskelmiin. Metsänomistajat saisivat esimerkiksi tietää, miten hyvä jokin metsikkö on mustikan tuotoksen suhteen ja miten joku harvennus tai avohakkuu vaikuttaa mustikan tuotokseen, Turtiainen kertoo.   
Oma maa mustikka
Mustikka menestyy tuoreilla ja kuivahkoilla kankailla. Mustikka on sopeutunut havupuuvaltaisiin metsiin.
Mitä vanhempi metsä, sitä enemmän mustikkaa saadaan.
– Mitä vanhempi metsä, sitä enemmän mustikkaa saadaan. Mustikkaa on eniten uudistuskypsissä, harvahkoissa metsissä.
– Harvennuksella voidaan mustikan tuotosta lisätä, mutta kun tulee avohakkuu, niin sadot romahtavat, Marjut Turtiainen kertoo.
Kuin myös puolukka
Puolukka on toista maata kasvupaikan suhteen. Se tykkää avohakkuista.
Avohakkuualat voivat olla jopa parhaita puolukkapaikkoja.
– Avohakkuualat voivat olla jopa parhaita puolukkapaikkoja, Turtiainen tietää.
Hyviä puolukkamaita ovat aukot, siemenpuumetsät ja ihan pienet taimikot.
– Toisaalta myös sellaiset vanhat metsät, jotka ovat harvoja. Ja kuivahkot ja sitä kuivemmat mäntykankaat, niin sellaisista pitäisi löytyä puolukkaa.  
Malli on mahdollisuus
Marjut Turtiaisen väitöstutkimus koostuu viidestä eri osatutkimuksesta, ja siinä on hyödynnetty viittä eri tutkimusaineistoa.
– Metsässä on mitattu marjasatoja koealoilta. Metsiköistä on myös puustotunnuksia eli metsikön ikää, puuston pohjapinta-alaa ja kasvupaikkatyyppiä tiedossa. Sitten on laadittu malli, jossa satoa ennustetaan kasvupaikka- ja puustotunnuksilla.
 Satomallit antavat metsänomistajalle mahdollisuuden arvioida luonnonmarjojen tuotosta ja hyötyä metsäsuunnittelun yhteydessä.
– Jos on sellainen metsänomistaja, jota kiinnostaa, että että omassa metsikössä edistetään näiden marjalajien tuotosta, niin se on mahdollista, Marjut Turtiainen sanoo.
Metsä nähdään puilta
On tutkittu juttu, että huomattava osa metsänomistajista on niin sanotusti monitavoitteisia.
– He asettavat oman metsikön hoidolle monia tavoitteita. On puunmyyntitulot, marjasadot kiinnostavat tai voi kiinnostaa lisätä monimuotoisuutta. Ei keskitytä enää pelkästään puuntuotokseen, Turtiainen kertoo.
MML Marjut Turtiaisen metsätieteiden alaan kuuluva väitöskirja _Modelling Bilberry and Cowberry Yields in Finland: Different Approaches to Develop Models for Forest Planning Calculations_ tarkastetaan Itä-Suomen yliopiston luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnassa 10.4.2015. Vastaväittäjänä on tutkimusprofessori Anne Tolvanen Luonnonvarakeskuksesta Oulusta ja kustoksena professori Olli Saastamoinen Itä-Suomen yliopistosta.
Juha Malinen: Eurokentät RoPSin unelma tällä kaudella 
Rovaniemen Palloseura on päättänyt tavoitteensa tulevaksi kaudeksi. Joukkue haluaa europeleihin. Tavoite aiotaan saavuttaa Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malisen mukaan joko Veikkausliigassa tai Suomen Cupissa.
– Meidän tavoitteena tälle kaudella on sijoittua sarjassa kuuden joukkoon, mutta unelmana ovat eurokentät. Sitä me yritetään. Suomen cup antaa siihen mahdollisuuden, Malinen summaa.
RoPS kohtaa Suomen Cupin kuudella kierroksella 16.4 vieraissa voittajan otteluparista TPS - FC Inter.
Rovaniemen Palloseuran Veikkausliigaurakka alkaa 12.4. RoPS saa vieraakseen hallitsevan mestarin HJK:n.
Pyörittääkö elämä sinua vai sinä elämää?
Kiirettä voi vähentää prioirisoimalla ja järkeistämällä arjen toimintoja. Se vaatii kuitenkin pysähtymistä ja tunnistamista, että elää kiireessä. Stressin oireet; väsymys, uupumus, lihasjännitykset-ja kivut sekä unettomuus, saattavat jäädä kiireessä toissijaiseksi.  
Jotta voi tehdä elämässä muutoksen, tulisi miettiä mihin aikaansa käyttää. Tämän jälkeen voi päättää, että mikä on turhaa ja mitä haluaisi lisätä.
Millä konsteilla sinä olet selättänyt kiireen?
Kommentoi ja kerro:
Lappia hakee rahoitusta uusien oppisopimustyöpaikkojen hankkimiseen
Koulutuskuntayhtymä hakee noin 230 000 euroa avustusta uusien oppisopimustyöpaikkojen hankkimiseen.
Koulutuskuntayhtymä Lappia on hakenut opetus- ja kulttuuriministeriöltä rahaa oppisopimustyöpaikkojen hankkimisieen. Haettavan avustuksen kokonaisarvio on noin 230 000 euroa.
Osana nuorisotakuuta opetus- ja kulttuuriministeriö on käynnistänyt toimenpideohjelman nuorten työssäoppimisen ja oppisopimuskoulutuksen uudistamiseksi. Tavoitteena on muun muassa lisätä nuorten oppisopimuskoulutusta. Toimenpiteet kohdennetaan alle 25-vuotiaille, vailla peruskoulun jälkeistä tutkintoa oleville nuorille.
_Muokattu 1.4.2015 kello 11.26: tarkennettu, että koulutuskuntayhtymä hakee lisää rahaa oppisopimustyöpaikkojen hankkimiseen, ei oppisopimuspaikkojen._
Pitäisikö kansanedustajien palkkoja leikata, Paavo Arhinmäki?
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki vieraili YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraana tiistaina 31. maaliskuuta. Puolen tunnin ajan foorumin kirjautuneet käyttäjät saivat kysyä Arhinmäeltä ihan mitä vaan.
**Tässä muutamia kysymyksiä ja vastauksia:**
**@ville1361:** Mitä mieltä olet Cheekistä, Palefacesta ja Mikael Gabrielista?
\- Näistä Paleface putoaa parhaiten mulle.
**@lahtari:** Mikä on suhtautumisesi Suomen susipolitiikkaan? Omasta mielestäni Suomessa on tuhat sutta liikaa.
\- Olen susien suojelun kannalla. Meillä ei ole liikaa susia.
**@ronjanen:** Paavo, mennäänkö naimisiin?
\- Olen jo naimisissa.
**@neiti:** Politiikkahan voi olla aika raskasta, miten rentoudut vapaa-ajalla?
\- Parasta on olla tekemättä mitään. Katson ja pelaan jalkapalloa, luen, käyn taidemuseoissa- ja gallerioissa, käyn teatterissa…
**@jahane:** Kerro yksi ongelmakohta Suomessa, jonka ensimmäisenä korjaisit.
\- Työttömyys. Se on ongelma henkilökohtaisella tasolla ja kansantaloudelle. Meillä on valtavasti tekemätöntä työtä Suomessa. Nyt pitää elvyttää, eli rakentaa muun muassa kohtuuhintaisia asuntoja ja parantaa raideliikennettä.
**@Nokian Eden:** Mitä mieltä olet Mourinhon peluutuksesta kuluvalla kaudella? Mitä täsmähankintoja tekisit kesällä?
\- Olisi voinut kierrättää enemmän pelaajia, väsymys alkaa näkyä. Otetaan silti mestaruus. Keskikentälle tarvittaisiin Fabreqasin lisäksi toinen peliä tekevä pelaaja.
**@Henda:** Näetkö tukijärjestelmän osittain vanhentuneena? Omasta kokemuksesta tukien hakeminenkin käy nykyään työstä. Kela ei anna tukia, vaikka on lääkärintodistuksia, mutta sossu syytää rahaa kuin roskaa ympärilleen…
\- Pitäisi siirtyä perustuloon. Se olisi vähemmän byrokraattinen ja helpottaisi lyhyidenkin työpätkien vastaanottamista.
**@jahane:** Hartain toiveesi?
**-** Suomi jalkapallon EM- tai MM-kisoihin.
**@Henda:** Paavo, lähdetkö vappuna katsomaan Atomirottaa?
\- Monelta ja missä? Työväenpuolueiden edustajilla vappu menee työn merkeissä. Vappuaattona kirjoitan puhetta, vappupäivänä tänä vuonna puhumassa Lahdessa ja Helsingissä.
**@o-p:** Pitäisikö vaalirahaan laittaa yhteinen käyttökatto yhtä edustajaa kohden?
\- Pitäisi! Eduskuntavaaleissa sopiva katto voisi olla 20 000–30 000 euroa.
**@neiti:** Pitäisikö kansanedustajien palkoista leikata?
\- Kansanedustajien palkka on oikein hyvä. En sitä leikkaisi, mutta en myöskään nostaisi enempää kuin muiden palkkoja. Mikä viesti palkanalennuksella annettaisiin? Että muidenkin palkkoja pitää alentaa? En kannata palkka-alennuksia yleisesti. Valtiontalouden kannalta ministerien tai kansanedustajien palkoilla ei ole suurta merkitystä. Parempi tapa on tasata tuloeroja verotuksella, nostaisin kansanedustajien veroja.
**@jahane:** Mitä muuttaisit suomalaista peruskoulujärjestelmää?
\- Jatkaisin oppivelvollisuutta 18 vuoteen asti. Viimeiset kolme vuotta jakautuisi kuten nykään, esimerkiksi lukioon, ammatilliseen oppialaitokseen tai oppisopimuskoulutukseen. Lisäisin peruskoulussa taideaineita, historiaa- ja yhteiskuntaoppia ja liikuntaa. Vähentäisin muun muassa uskonnon opetusta. Muuttaisin myös uskonnonopetuksen kaikille yhteiseksi nykyisen ET:n kaltaiseksi.
**@SammySix:** Olen lomautettu kirvesmies ja sivutoiminen yrittäjä pohjoispohjanmaalta. Olen myös kahden lapsen isä ja aviomies. Miksi minun pitäisi äänestää Vasemmistoa?
\- Me haluamme elvytyksellä luoda duunia rakennusalalle. Helpottaisi sinua niin työntekijänä kuin yrittäjänä.
**@SammySix:** Aina puhutaan elvyttämisestä, mutta mitä se on käytännön tasolla, kun puhutaan rakennusalasta?
\- Sitä, että valtio antaa rahoitusta esimwekiksi asuntorakentamiseen tai kaksoisraiteeseen Ouluun. Se paarantaa meidän infrastruktuuriamme ja luo työtä.
Lue loput kysymykset ja vastaukset [täältä](http://yle.fi/ylex/foorumi)!
YleX:n KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[ Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594), ja [Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775).
Kotkaniemen päärakennus korjataan, pyykkituvan paikalle rakennetaan uusi sauna
Luumäellä sijaitsevan Kotkaniemen kotimuseon korjausten on alustavasti suunniteltu valmistuvan vuonna 2017, jolloin itsenäinen Suomi täyttää sata vuotta.
Luumäkeläisen itsenäisyysmiehen ja Suomen presidenttinä vuosina 1931–37 toimineen P. E. Svinhufvudin kotimuseon puitteet ehostuvat.
Luumäellä sijaitsevan Kotkaniemen kotimuseon korjaussuunnitelman ovat rahoittaneet Euroopan aluekehitysrahasto ja Museovirasto. Rakennustyöt toteuttaa Senaatti-kiinteistöt.
Kotkaniemeen tuskin pääsee ensi kesänä
Kotkaniemen korjaustyöt toteutetaan kahden tulevan vuoden aikana. Töihin aletaan valmistautua ensi kesänä, jolloin Kotkaniemi mitä suurimmalla todennäköisyydellä on kiinni.
Kotkaniemen päärakennuksen pohjakerroksen museohuoneet – salit, makuuhuone, veranta, eteinen ja työhuone – sekä kalusteet konservoidaan.
– Ne käydään läpi huolellisesti. Samoin kaikki sisätilojen pinnat konservoidaan. Kaikessa pyritään säilyttämään vanha Kotkaniemen henki, kertoo yli-intendentti Miia Perkkiö Museovirastosta.
Yläkerran entiset majoitustilat muutetaan kokoushuoneiksi.
Kotkaniemen alakerran eteläpääty kokee suurimman muutoksen, kun sinne rakennetaan 40 asiakkaan kahvila ja uusi keittiö.
Ellen Svinhufvudin puutarha herätetään henkiin
Kotkaniemen puutarha oli rouva Ellen Svinhufvudin ylpeys. Korjausten aikana myös puutarha laitetaan uuteen uskoon.
– Sinnehän on valmis puutarhasuunnitelma, ja se palautetaan lähemmäs Svinhufvudin aikaista asua. Hyötypuutarhaa ollaan palauttamassa, samoin niitä puutarhakäytäviä sekä laituri, joka on ollut rannassa, kertoo Perkkiö.
Kivijärven rannassa sijaitseva vanha pyykkitupa- ja saunarakennus on sen sijaan korjauskelvoton. Se puretaan, ja tilalle rakennetaan uusi sauna, jota on tarkoitus myös vuokrata halukkaille.
Kotkaniemen korjausten on alustavasti suunniteltu valmistuvan vuonna 2017, jolloin itsenäinen Suomi täyttää sata vuotta.
Kotkaniemen omistaa Senaatti-kiinteistöt. Museovirasto on tiloissa vuokralaisena. Museotoiminnasta ja aukipidosta vastaa Kotkaniemi-säätiö.
Maitokiintiöiden päättyminen huolestuttaa tilallista
EU:n maitokiintiöjärjestelmä päättyy ensi yönä. Eniten huolta on äskettäin investoineilla tiloilla.
Hankasalmelainen maidontuottaja Tuomas Pietiläinen investoi tilaasa pari vuotta sitten 800 000 euroa. Tilalla on 70 lypsävää.
– Emme silloin tienneet, että kiintiöjärjestelmä poistuu, ja maitokiintiöitäkin on ostettu kymmenillä tuhansilla euroilla. Ensi yönä niiden investointien arvo on nolla, hän sanoo.
Euroopan Unionissa otettiin käyttöön maitokiintiöt 80-luvun puolivälissä ylituotannon hillitsemiseksi. Järjestelmä tulee tiensä päähän ensi yönä.
Maidontuottajia kiintiöiden poistuminen huolestuttaa, sillä maidontuotannon vapautumisen seurauksia Euroopan Unionin alueella ei voi ennakoida.
– Koko ajan on mielessä, että miten maidon hinta kehittyy kun tuotanto vapautuu täysin, Pietiläinen sanoo.
Kiintiöiden poistaminen johtaa todennäköisesti tuotannon kasvuun ja sitä kautta laskeviin hintoihin.
– Aika näyttää kuinka paljon maidontuotanto Euroopassa ja Suomessakin lisääntyy, ja aiheutuuko siitä tuottajahintoihin alennuspainetta, sanoo järjestöagronomi Pertti Ruuska MTK Keski-Suomesta.
Maidon hinta tullut jo alas
Maidonhinta on jo pudonnut roimasti muun muassa Venäjä-pakotteiden vuoksi. Viime kesänä tuottaja sai maitolitrasta 45 senttiä, nyt 35.
Hinnan suhteen ollaan kipurajoilla.
– Hinnan suhteen ollaan kipurajoilla, etenkin jos on investoinut lainalla. Kun liikevaihdosta katoaa toistakymmentä prosenttia, niin ne tehostamiskeinotkin ovat aika hankalia keksiä, sanoo Pietiläinen.
Myös tuontimaidon määrä saattaa kasvaa. Suomalainen maito ei pysty hintakilpailuun Keski-Euroopan maidon kanssa.
– Keski-Euroopassa valmistaudutaan ensimmäisen nurmisadon korjaamiseen, ja meillä tulee räntää. Se on käytännön realiteetti, että ei tässä samoissa olosuhteissa toimita, sanoo Pietiläinen.
Lisäuhkana on pohjoisen tuen poistuminen.
– Jos tuotanto kasvaa, ja meillä on tuki, jonka ei ollut tarkoitus kasvattaa tuotantoa, niin miten EU:n päättäjät mahtavat siihen suhtautua?, kysyy Pietiläinen.
Haastattelut teki Titta Puurunen.
Venäjän vienti rautateitse vähenee - Nurminen Logistics vähentää väkeä
Nurminen Logistics Services aloittaa yt-neuvottelut. Väkeä vähennetään Luumäellä, Imatralla, Vartiuksessa ja Niiralassa.
Logistiikkayhtiö Nurminen Logistics Services aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Yhtiö varautuu paperinviennin vähenemiseen rautateitse Venäjälle ja aikoo vähentää Suomessa yhdeksän henkilötyövuotta. Yhtiö kertoi asiasta pörssitiedotteessaan.
Väkeä vähennetään Imatralla, Luumäellä, Vartiuksessa ja Niiralassa. Venäjällä yhtiö aikoo vähentää neljä henkilötyövuotta.
Yhtiö varautuu pienentyneisiin Venäjälle rautateitse kuljetettaviin paperin vientivolyymeihin. Paperin viennissä Venäjälle ei ole näkyvissä nousua.
Fortum perui kohutut hallituksen palkkionkorotukset
Fortumin paljon kohua herättäneet hallituspalkkiot eivät nousseet, vaikka nimitystoimikunta kaavaili korotuksia tammikuussa. Ministeri Paatero katsoi tuolloin, että palkkiotason pitää pysyä ennallaan.
Energiayhtiö Fortum on tänään tiistaina yhtiökokouksessaan päättänyt, että hallituksen jäsenten palkkioita ei koroteta.
Fortum kertoi tammikuussa aikeistaan korottaa hallituksen jäsenten palkkioita. Palkkioiden nostamista esitti Fortumin nimitystoimikunta, jonka puheenjohtaja on Eero Heliövaara.
Omistajaohjauksesta vastaava kehitysministeri Sirpa Paatero (sd.) esti aikeen. Hän totesi tuolloin, että korotukset olisivat sopimattomia tässä taloustilanteessa.
Fortumin puheenjohtajan palkkio on 75 000 euroa ja varapuheenjohtajan 57 000 euroa. Jäsenet saavat 40 000 euroa.
Suomalaiset kaurakontit matkaavat kohti Kiinaa 
Areva Group on aloittanut kauran viemisen Kiinaan. Ukrainen tilanne on avannut Kiinan markkinat.
Salolaislähtöinen Areva Group on aloittanut kauran viemisen Kiinaan. Ensimmäinen noin 60 tonnin erä on lähtenyt kohti Yantain satamakaupunkia.
Suomen ja Kiinan välillä solmittiin kauranviennin mahdollistava protokolla neljä vuotta sitten.
Areva Groupin puitesopimus on ensimmäinen, joka hyödyntää uutta vientikanavaa. Puitesopimus edellyttää kuukausittaisia toimituksia
Yantain satamakaupunkiin, josta kaura jatkaa edelleen muun muassa Pekingiin.
Areva Group on myyntiorganisaatio, joka on toiminut Kiinassa seitsemän vuotta. Kauran hankinnasta ja toimituksista vastaa riihimäkeläinen Polar Oats Oy.
Ukrainan tilanne on avannut Kiinan markkinoita muille viljan viejille.
– Kiina ei ole viljan suhteen omavarainen.
Pääosin vilja tulee Kiinaan Oseaniasta, ja Euroopassa merkittäviä toimituksia
on tullut mm. Ukrainasta. Alueen levoton tilanne on luonnollisesti vaikuttanut
myös meidän nyt solmimamme puitesopimuksen onnistumiseen, kertoo Areva Groupin
hallituksen puheenjohtaja Sami Areva.
Toimitussopimus sisältää myös ohran viennin, joiden toimitukset alkavat
huhtikuussa. Kuukausitoimitukset nousevat asteittain useisiin tuhansiin
tonneihin kesän aikana.
Yhdysvalloissa homovastaisena pidettyyn uskonnonvapauslakiin kaivataan muutoksia 
Uskonnonvapauslain vastustajien mielestä esimerkiksi kukkakauppiaan ei tarvitsisi myydä kukkia homoparin häihin Indianassa.
Indianassa Yhdysvalloissa uusi uskonnonvapauslaki aiheuttaa laajaa keskustelua [BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-32126346) mukaan. Laki hyväksyttiin viime viikolla osavaltiossa.
Uusi laki RFRA (Religious Freedom Restoration Act) estää osavaltiota rajoittamasta ihmisten oikeutta uskonnon harjoittamiseen. Indianan kuvernöörin Mike Pencen mukaan laki ei kuitenkaan ole syrjivä.
Asiasta on noussut suuri kohu ja monet julkisuuden henkilöt, yritykset ja urheiluyhteisöt ovat varoittaneet viranomaisia siitä, että laki mahdollistaa homoseksuaalien syrjinnän. Yritykset voisivat uuden lain perusteella kieltäytyä palvelemasta homopareja omistajiensa uskontoon vedoten. Lain vastustajiin on liittynyt esimerkiksi Applen toimitusjohtaja Tim Cook.
Lain vastustajien mielestä esimerkiksi kukkakauppiaan ei tarvitsisi myydä kukkia homoparin häätilaisuuteen. Vastustajat uskovat, että laki tarjoaa homoliittojen vastustajille uuden väylän taisteluun. Homoliitot tulivat laillisiksi Indianassa viime vuonna. Lain kannattajien mielestä laissa on kyse uskonnon vapaudesta ilman rajauksia. 
Indianan johtopoliitikot ovat luvanneet muuttaa lakia, mutta vielä ei tiedetä, minkälaisia muutoksia lakiin on tulossa.
20 Yhdysvaltain osavaltiossa on hyväksytty jo kyseinen laki. Yhdysvalloissa on käyty laajaa keskustelu uskonnonvapaudesta. Keskustelua on kiihdyttänyt tasa-arvoisen avioliittolain yleistyminen maan osavaltioissa.
Rovaniemen Palloseura kohtaa Suomen Cupin kuudennella kierroksella Turun – kiirettä piisaa
RoPS kohtaa Suomen Cupin kuudella kierroksella voittajan otteluparista TPS - FC Inter. Peli pelataan torstaina 16.4 Turussa. Cupissa on mukana vielä 16 joukkuetta.
Rovaniemen Palloseuralla riittää kiirettä heti kauden aluksi. Veikkausliigakausi alkaa sunnuntaina 12.4. HJK:ta vastaan. Parin päivän kuluttua RoPS matkaa Turkuun pelaamaan Suomen Cupia 16.4. Rovaniemen Palloseuran työntäyteinen viikko jatkuu sunnuntaina vieraspelillä SJK:ta vastaan sunnuntaina 19.4.
RoPSin päävalmentaja Juha Malinen ei ole mielisssään siitä että Suomen Cupin kuudes kierros pelataan Turussa peliruuhkan keskellä.
– Tässä vaiheessa valmentajalla pitää purnata otteluohjelmasta. Siinä tulee viikossa helposti parintuhatttaa kilometriä matkoihin.
– Kotipeli olisi tuonut kassaan 5000 euroa, nyt matkoihin menee 5000 euroa. Senkin takia kun sinne lähdetään kannattaa olla tosissaan, Juha Malinen laskee.
Juha Malinen odottaa kuitenkin ottelua innolla ja ikävissään.
– Turussa on aina hyvä pelata, mutta ikävä koska siellä on aina hyvä joukkue vastassa, Malinen summaa.
Harvoin tarjolla: Käpynastakka
Nastamaista sientä havaittiin edellisen kerran yhtä laajasti useita kymmeniä vuosia sitten. Kevään jälkeen saattaa taas kulua vuosia, että laji näyttäytyy seuraavan kerran.
Kun luontokuvaaja ja biologi **Heikki Luoto** kuuli, että käpynastakoita kasvaa tänä keväänä, hän suuntasi lähimetsään. Vain vartissa hän löysi kymmenisen tumman sienen nastoittamaa kuusenkäpyä.
– Jotkut sieniharrastajat ovat hakeneet havaintoa jopa 10–15 vuotta, ja nyt niitä on todella paljon, Luoto iloitsee.
Käpynastakka on kotelosieniin (__Ascomycota__) kuuluva kotelomaljainen sieni, joka saa ravintonsa hajottamistaan kuusenkävyistä.
Ei silti sienimaailman kummajainen
Käpynastakka on tunnettu piileskelijä. Se saattaa jättää väliin vuoden, jos toisenkin. Joskus vuosikymmeniä.
Kotelosieniasiantuntija **Unto Söderholm** etsii joka vuosi käpynastakkaa keväisistä metsistä. Näin runsaana laji on tullut vastaan viimeksi 1970-luvun lopulla.
Useana keväänä laji on jäänyt kokonaan löytymättä. Sienimaailmassa tämä ei kuitenkaan ole mitenkään erikoista. Monilla sienilajeilla itiöemien tuotto vaihtelee vuosittain voimakkaasti.
Leuto talvi menestyksen taustalla
Sieniasiantuntija **Tea von Bonsdorff **pohtii, että leuto talvi ja hyvät käpyvuodet ovat edistäneet käpynastakan tämänkeväistä kukoistusta.
Koska edellisestä laajasta esiintymästä on jo kauan, lajilla on todennäköisesti myös biologinen tarve levitä – toisin sanoen pitää itsensä muun luonnon muistissa, selviytyä.
Lajia on myös etsitty sieniharrastajien Facebook-ryhmän kautta.
__Lähde: Unto Söderholm, Seppo Huhtinen & Tea v. Bonsdorff, Sienityöryhmä, Luomus__
Löydä käpynastakka, mutta älä syö
    
    
        K&auml;pynastakkaa voi havaita Etel&auml;- ja Keski-Suomessa jo maaliskuussa.&nbsp;Toukokuussa kasvu on useimmiten ohi koko maassa.
    
    
        K&auml;pynastakan l&ouml;yt&auml;&auml; tavallisesta kuusimets&auml;st&auml;.
    
    
        Kuusenk&auml;pyjen sinnik&auml;s k&auml;&auml;nt&auml;minen kannattaa. Sieni viihtyy kosteaa maata vasten.
    
    
        Nastakan v&auml;ri on tumma, l&auml;hes musta. Yksitt&auml;isen nastakan halkaisija on noin 3&ndash;10 mm. Kuivuessaan nastakka k&auml;pristyy.
    
    
        Sieni esiintyy yksitt&auml;in tai rypp&auml;iss&auml;.
    
    
        K&auml;pynastakka ei ole ruokasieni.
Tilastokeskuksen yt-luvut tarkentuivat – vähentää 19 työntekijää
Tilastokeskus irtisanoo yt-neuvottelujen seurauksena seitsemän työntekijää. Lisäksi 12 työntekijän palvelussuhde päättyy muilla järjestelyillä.
Tilastokeskus kertoo, että sen henkilöstövähennysten määrä on tarkentunut 19 työntekijään.
Yt-neuvottelujen päättyessä helmikuussa Tilastokeskus kertoi irtisanovansa enintään 21 työntekijää. Yt-neuvottelujen alkaessa irtisanomistarpeeksi arvioitiin 45 työntekijää.
Tilastokeskuksen mukaan suurin osa yhteensä 70 henkilötyövuoden vähentämistarpeesta saavutetaan eläköitymisillä ja muilla toimilla kuten lomarahojen vaihdoilla.
Kyseessä olivat ensimmäiset mittavat yt-neuvottelut Tilastokeskuksen 150-vuotisessa historiassa. Henkilöstövähennysten taustalla on viraston rahoituksen kiristyminen.
Tulikiven myynti- ja markkinointijohtaja jättää tehtävänsä
Juukalaisen tulisijavalmistaja Tulikiven johtoryhmään tulee muutoksia.
Juukalainen Tulikivi järjestelee johdon vastuualueita uudelleen. Myynti- ja markkinointijohtaja Anu Vauhkonen ei jatka yhtiön palveluksessa 1.4.2015 lukien, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Anu Vauhkonen on ilmoittanut, ettei ole myöskään käytettävissä Tulikivi Oyj:n hallituksen jäsenen tehtävään, johon nimitysvaliokunta oli häntä esittänyt.
Tulikiven viime vuoden liiketulos oli miinuksella 2,4 miljoonaa euroa. Pörssiin listautunut perheyritys työllistää nyt noin 300 ihmistä. 
"Ei hyvää päivää!" Tältä näyttää Hornet-simulaattorin puikoissa
Karjalan lennostossa Hornet-lentäjiä koulutetaan muun muassa lentosimulaattorilla. Simulaattorilla lentäjät pääsevät kuivaharjoittelemaan lentoja halki virtuaalisen Suomen maan. Pääsimme kokeilemaan simulaattoria kansainvälisen lentoharjoituksen avauspäivänä.
Kansainvälinen lentoharjoitus, johon [Karjalan lennoston hävittäjät osallistuvat](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_hornetit_lahtivat_kansainvaliseen_lentoharjoitukseen/7901435), alkoi tiistaina. Lennosto esitteli toimintaansa medialle harjoituksen avauspäivänä.
Näillä ehdoilla SDP lähtisi hallitukseen – vientiin panostaminen ja investoinnit talouskasvun moottoreiksi
SDP on esittänyt näkemyksensä tulevan hallituksen tavoitteista. Valtio ottaisi aktiivisen roolin taloudellisen kasvun luomiseen ja vauhdittaisi sitä muun muassa julkisilla investoinneilla. Tavoitelistalla on myös julkisen hallinnon uudistusten jatkaminen ja eriarvoisuuden vähentäminen.
Sosiaalidemokraatit ovat julkistaneet oman strategisen hallitusohjelmaluonnoksensa. SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne esitteli tänään ohjelmaa Helsingissä.
Tulevassa hallitusohjelmassaan SDP nostaisi esiin taloudellisen kasvun nopeuttamisen ja työllisyyden parantamisen.
– Valtio ei voi jäädä passiiviseksi sivustaseuraajaksi, vaan sen on otettava aktiivinen ja tavoitteellinen ote uuden kasvun luontiin. Ohjelma rakentaakin vahvasti investointien lisäämisen ja uuden viennin rakentamisen varaan, toteaa Antti Rinne.
Viennin pohjaa laajennettaisiin maantieteellisesti, ja vientistrategia kiinnittyisi "maailman megatrendeihin". Vientiteollisuuden logistiikka- ja energiakustannuksia alennettaisiin.
Tavoitteena on myös kattava ja pitkäkestoinen palkkaratkaisu. SDP:n tavoitteena on nostaa työllisyysaste 75 prosenttiin vuoteen 2023 mennessä.
Eriarvoisuutta halutaan vähentää, ikäihmisten asemaa parantaa
– Toinen läpileikkaava teema on eriarvoisuuden vähentäminen. Sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta pidetään kiinni myös vaikeina taloudellisina aikoina. Erityisesti yksin asuvien ikäihmisten sekä omaishoitajien asiat nousevat ohjelmassamme esiin, Rinne kertoo.
SDP aikoo jatkaa rakenteellisia uudistuksia ja sitoutuu kestävyysvajeen kaventamiseen. Tavoiteohjelman mukaan sopeutuspäätökset tulee tehdä nopeasti ja tuoda voimaan asteittain. Näin SDP välttäisi kasvu- ja työllisyyskehityksen heikkenemisen. Tuottavuutta tavoitellaan SOTE-uudistuksella ja muun julkisen hallinnon uudistuksilla.
Puolue on myös valmis puolustusmäärärahojen korotukseen ja katsoo, että Suomen tulee jatkaa sotilaallisesti liittoutumattomana maana.
SDP kertoo tavoittelevansa ohjelmaa, jolle määritellään selkeät toteutumisen ja onnistumisen arviointikriteerit. Seurannassa olisivat työttömyysasteen kehityksen ja taloudellisen kasvun mittareiden lisäksi muutokset tulo-, varallisuus- ja hyvinvointieroissa sekä kansalaisten turvallisuuden ja luottamuksen kokemuksissa.
Näin KuPS:n sensaatiohankinta pärjää tulevalla kaudella
Football Manager 2015 ennakoi jo tulevaa kertomalla, miten KuPS:n tuorein hankinta Freddy Adu onnistuu ensi viikon sunnuntaina alkavalla jalkapallon liigakaudella.
Freddy Adun siirto Kuopion Palloseuran Veikkausliigajoukkueen riveihin on herättänyt niin kansallisen kuin kansainvälisen lehdistön kiinnostuksen. KuPS järjestää torstaina lehdistötilaisuuden Kuopion kaupungintalolla, jotta kaikki halukkaat tiedotusvälineiden edustajat saadaan mahtumaan paikan päälle.
Ghanassa syntynyt, mutta Yhdysvaltain kansalaisuuden omaava Freddy Adu muistetaan 12 vuoden takaisista Suomessa järjestetyistä alle 17-vuotiaiden MM-kisoista, jossa hän pelasi vasta 14-vuotiaana. Uudeksi Peléksikin ristitty hyökkääjä on edustanut urallaan pääasiassa Pohjois-Amerikan MLS-liigan joukkueita.
Nyt suuren suosion saavuttanut tietokonepeli Football Manager ennakoi, miten Adu selviytyy ensi viikon sunnuntaina alkavasta jalkapalloliigakaudesta.
Manageripelin mukaan Adu pystyy pelaamaan 24 ottelussa tehden vain kolme maalia ja antaen kaksi maalisyöttöä. Adun maalit syntyivät kaikki sarjanousija KTP:tä vastaan. Ensimmäisessä kohtaamisessa kotkalaisjoukkuetta vastaan hän viimeisteli kaksi maalia.
Pelaamissaan otteluissa Adu on yrittänyt maalintekoa vain 15 laukauksesta, joista seitsemän suuntautui maalia kohti. Hyökkäävän keskikenttäpelaajan syöttöprosentti ei myöskään hurraa-huutoja aiheuta, sillä tietokonepelin mukaan Adu syötti omille vain 59 prosentin varmuudella.
Manageripelissä KuPS sijoittui alkavalla kaudella kuudenneksi. Liigan mestariksi kruunattiin FC Lahti ennen IFK Mariehamnia. FC Interin kohtaloksi muodostui sarjasta putoaminen.
Tarkemmin Freddy Adun liittyvän kausiskenaarion voi katsoa täältä [https://www.youtube.com/watch?v=tiDg6bOVT3s](https://www.youtube.com/watch?v=tiDg6bOVT3s)
Asiasta uutisoi ensimmäisenä tietokonepelisivusto tilt.fi.
Suomalaiset Hornetit lähtivät kansainväliseen lentoharjoitukseen
Karjalan lennoston Hornetien lisäksi harjoitukseen osallistuu ruotsalaisia JAS Gripen -koneita sekä amerikkalaista F-16-kalustoa.
Karjalan lennoston Hornet-hävittäjät lähtivät tiistaina kansainväliseen lentoharjoitukseen Selkämerelle Porin edustalle.
Tiistaina alkaneeseen ja ennalta kohua herättäneeseen harjoitukseen osallistuu hävittäjäkoneita Suomesta, Ruotsista ja Yhdysvalloista.
Suomalaiset osallistuvat harjoitukseen Karjalan lennoston Horneteilla, ruotsalaiset JAS Gripen -koneillaan ja Yhdysvallat puolestaan käyttää F-16 Fighting Falcon -kalustoa. Ensimmäisenä päivänä harjoituksessa oli mukana kaikkiaan 14 hävittäjää.
– Tällainen koulutus on kustannustehokas tapa harjoitella lähinnä ohjaajien yhteistyötä kolmen kansallisuuden kesken, kertoo laivueen komentaja, Karjalan lennoston everstiluutnantti Ville Hakala.
Luonteeltaan nyt alkanut harjoitustoiminta on hyvin samanlaista kuin Lapissa jo säännönmukaisesti tehtävä pohjoismainen Cross Border Training -harjoittelu Suomen, Ruotsin ja Norjan ilmavoimien kanssa. Karjalan lennosto osallistuu myös näihin yhteisharjoituksiin.
Karjalan lennoston rooli Suomen ilmavoimissa on vahvasti lisääntynyt puolustusvoimien rakenneuudistuksen vuoksi. Henkilöstöä lennostossa on jo viitisen sataa ja nykyisin Karjalan lennostossa on päivittäisessä käytössä kolmisenkymmentä Hornettia.
– Karkeasti voisi sanoa että meidän osuus on puolitoistakertainen siitä mitä se on ollut aiempina vuosina, Hakala arvioi.
Helsingin opetustoimen tuore johtaja vastustaa koulujen maahanmuuttajakiintiöitä ja kannattaa venäjänopetuksen lisäämistä
Helsingin opetustoimessa johtajan tehtävät tällä viikolla aloittava Liisa Pohjolainen pitää venäjän- ja espanjan kielen lisäämistä opetustarjontaan hyvänä kehityssuuntana. Sen sijaan pelkoja suuremmista kouluista Pohjalainen suitsii turhina.
Helsingin opetustoimen uusi johtaja Liisa Pohjolainen vastaa tulevat vuodet kaupungin esi- ja perusopetuksesta sekä toisen asteen koulutuksesta.
– Innostuneesti ja nöyrällä mielellä aloitan tehtävät huomenna keskiviikkona, Pohjolainen sanoo.
Helsingin kaupunki julkaisi [tulevaisuusraportin](http://yle.fi/uutiset/tulevaisuuden_koulu_luopuu_ontosta_panttaamisesta_ja_pulpetissa_jumittamisesta/7898818) maanantaina, joka sisältää useita linjauksia opetusmenetelmien uudistamisesta, esiopetuksesta toisen asteen koulutukseen asti.
Digiaika vaikuttaa tulevaisuuden kouluun
Uusi opetustoimen johtaja nostaisi raportista tärkeimpänä avauksena esiin digitalisaation.
– Se on varmasti yksi eniten koulujemme tulevaisuuteen vaikuttavista asioista.
Pohjolaisen mukaan digitaalisuuden huomioiminen lähtee kuitenkin pedagogiikan näkökulmasta. Hänen mukaansa on nyt pohdittava tarkkaan, miten digitalisaatiota voidaan hyödyntää opetuksessa ja oppimisessa. Hän uskoo, että opettajakunnasta löytyy sekä uudistushaluisia että jarruttelevia opetusalan ammattilaisia.
– Nykyinen tilanne vaatii toimintakulttuurin muutosta. Jo nyt meillä on paljon kehittäjäopettajia ja teknologian käyttäjiä, mutta joukossa on myös mietteliäitä opettajia.
Pohjolainen luottaa, että muutos on mahdollinen, mutta se vaatii aikaa ja malttia.
Isommat koulut luovat yhtenäisemmän polun
Isojen kouluyksiköiden suhteen Pohjolainen on hieman eri mieltä niiden opettajien ja [vanhempien](http://yle.fi/uutiset/helsinkilaiset_vanhempainyhdistykset_pelkaavat_jaavansa_sivuun_kouluverkkopaatoksessa/7871189) kanssa, jotka ovat vastustaneet koulujen yhteensulauttamisia ja isoja yksiköitä. Koulun koko ei Pohjalaisen mukaan ole ratkaisevassa asemassa.
– Yläkoulun sulauttaminen yhteen peruskoulukokonaisuuteen poistaa vain yhden nivelvaiheen ja helpottaa näin oppilaiden koulutaivalta, Pohjolainen perustelee.
Hänen mukaansa osalla opettajista saattaakin olla luonnollinen muutoksen pelko.
Suomeen tarvitaan lisää venäjän kieltä
Helsingin opetuslautakunta päätti hiljattain venäjän ja espanjan kielen lisäämisestä noin parinkymmenen koulun opetustarjontaan molempien kielten osalta. Liisa Pohjolaisen mielestä kehityssuunta on hyvä.
– Peruskoulu ja lukio ovat hyvää aikaa kielten oppimiselle ja on hyvä että espanjan- ja venäjän kieltä lisätään.
Pohjolaisen mukaan varsinkin venäjän kielen osalta on Suomelle edullista, että sen osaajia on tulevaisuudessa lisää.
– Venäjä on myös Suomen naapurimaa ja on tärkeää, että kielenopetuksen ohella oppilaat oppivat myös kulttuuria, Pohjolainen sanoo.
Kysymykseen siitä, voisiko venäjän kieli toimia joillakin alueilla kouluissa kielivaihtoehtona ruotsin rinnalla, Pohjolaisen vastaus on selkeä.
– Suomessa on edelleen kaksi kieltä ja siitä näkökulmasta on hyvä, että jokainen oppii ruotsia vähän.
Maahanmuuttajat eivät tarvitse kiintiöitä
Selkeä on myös Pohjolaisen näkemys siitä, pitäisikö maahanmuuttajalapsille ja -nuorille luoda kouluihin kiintiöt.
– En kannata kiintiöitä maahanmuuttajille. On muistettava, että meillä on sekä hyviä että heikommin pärjääviä kouluja, joiden oppilaat ovat niin kantasuomalaisia kuin maahanmuuttajiakin.
Opetustoimenjohtajan mukaan lähikouluperiaate tulee säilyttää perusopetuksen kohdalla. Kaikilla on Pohjolaisen mukaan oltava mahdollisuus käydä lähellä kotia olevaa koulua jatkossakin.
Urheilijoiden kasvattaminen Vuokatissa jatkuu
Vuokatin Urheiluopisto ja Vuokatti-Ruka Urheiluakatemia ovat solmineet kolmevuotisen jatkosopimuksen, jonka tarkoituksena on taata harjoitteluolosuhteet, kehittää valmennusta ja kasvattaa lisää urheilijoita maailman kilpakentille.
Nuorten urheilijoiden tie kohti huippua koulutuksen ja valmennuksen osalta Vuokatissa ja Rukalla on turvattu ainakin kolmeksi vuodeksi eteenpäin. Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian ja Vuokatin Urheiluopiston sopimus jatkosta pitää sisällään myös yhteistyön tiivistämisen Jyväskylän yliopiston, Kainuun prikaatin sekä alueen muiden toimijoiden kanssa.
Sopimus takaa yläkouluikäisten leiritysten jatkamisen Vuokatissa, sekä ympärivuotiset harjoitteluolosuhteet ja valmennuksen yläkouluikäisille ja toisen asteen koulutuksessa oleville. Tavoitteena on kasvattaa lisää urheilijoita kansainvälisille kilpakentille.
Elsa käveli 1920-luvulla punaisissa vilttitossuissa kartanon lastentarhaan
Lahden kartanon yli satavuotiseen historiaan liittyviä tarinoita on koottu kirjaksi. Rakennus toimi muun muassa yli 40 vuotta kouluna, ennen kuin muuntui historialliseksi museoksi. Lahtelainen Elsa Tuomi kävi kartanossa sekä lastentarhaa että kansakoulua.
Lahden Kivistönmäellä asuneen Elsa Tuomen lastentarha- ja alakouluvuodet kartanomiljöössä ajoittuvat 1920-luvun loppuun ja 1930-luvun alkuun.  
– Winter oli johtaja, sellainen pitkä ihminen. Keittäjä oli Martta. Lastentarha sijaitsi kartanon alakerrassa, nykyisen Kisapuiston puolella. Sieltä alhaalta mentiin sisälle tiloihin, ja koko alakerta oli käytössä.
Vuonna 1923 syntynyt Tuomi muistelee, että rakennuksen päädyssä toimi myös hammaslääkäri.
Hyvä komento, laulua ja leikkiä
Elsa Tuomen varhaisiin lapsuusmuistoihin liittyvät punaiset vilttitossut.
– Äiti laittoi minut aamulla matkaan ja Lahdenkadun kävelin yksin. Minulla oli aina talvella punaiset vilttitossut, ne olivat tärkeät.
Lastentarhassa leikittiin ja askarreltiin. Erityisen hyvin Elsa Tuomen mieleen ovat jääneet aamun rukoushetket ja tiukka järjestyksenpito.
– Paljon leikittiin ja laulettiin. Komento oli hyvä.
Tarhassa lapsille oli järjestetty myös ruokailu.
– Jotain kaurapuuroahan se oli, ajat olivat huonot, Tuomi muistelee. 
Lastentarhasta kansakouluun saman katon alle
Koulu muutti kartanon sisätiloja merkittävästi. Nykyiseen asuunsa kartano remontoitiin myöhemmin, kun rakennus siirtyi museolle.
– Ei silloin tällaista ollut, ihan oli tavallista vaan. Yläkerroksiin tosin emme päässeet. Nyt täällä on kaikki laitettu niin kauniiksi, Tuomi ihailee.
Lastentarhassa Tuomi oli kolme vuotta. Sen jälkeen käynnistyivät alakouluvuodet samassa talossa.
– Vuoden 1930 alussa täytin seitsemän ja pääsin seuraavana syksynä kansakouluun samaan rakennukseen. Samana vuonna loppui myös lastentarha.
Kartanon kansakoulua Elsa Tuomi kävi kaksi vuotta ja siirtyi sitten Vuorikadun kouluun.
– Olin laskennossa hyvä ja päätä olisi ollut käydä koulua enemmänkin. Mutta kun äiti kuoli, en päässyt enää jatkamaan. Mutta hyvä elämä on ollut, ei voi moittia, kaikki on hyvin!
Jasper Pääkkönen: Tourujokipäätös on voitto taimenelle ja vapaille vesille
Jyväskylän valtuusto siunasi eilen Tourujoen palauttamisen vapaasti virtaavaksi vedeksi. Vaelluskalojen puolustajana profiloitunut näyttelijä Jasper Pääkkönen pitää päätöstä voittona virtavesille.
Monen suomalaisen kaupungin halki virtaa joki, ja useimmissa tuo joki on valjastettu. Niin myös Jyväskylässä kaupunkia halkova kaksikilometrinen Tourujoki. Joki yhdistää Palokkajärven ja Jyväsjärven, joilla on korkeuseroa 16 metriä.
– Tämä päätös on hieno ilouutinen kaikille Suomen virtavesistä kiinnostuneille ja huolestuneille. Jyväskylä näyttää konkreettisesti mallia koko muulle Suomelle asiassa, joka muualla maailmassa alkaa olla arkipäivää, eli turhia pienituottoisia vesivoimalaitoksia ja niiden patoja puretaan ja virtavesiä ja koskia ennallistetaan, sanoo kala-aktiivi Jasper Pääkkönen.
Pääkkönen uskoo, että Tourujoen ennallistaminen palauttaa myös kalat.
Siinähän on kaupunginosa nimeltä Lohikoski. Ei siellä ole lohia, eikä ole koskea. 
– Siinähän on kaupunginosa nimeltä Lohikoski. Ei siellä ole lohia, eikä ole koskea. Ennen siellä on ollut isoa taimenta, joita lohiksi kutsuttiin. Tourujoki tulee varmasti olemaan tärkeä kulkuväylä vaeltavalle taimenelle. Se on yksi arvokkaimmmista luontokappaleista, joita Keski-Suomesta löytyy.
Kyse on kuitenkin taimenen suojelusta, ei kalastuksesta.
– Kalastus voi tulla joskus myöhemmin, jos kanta sen sallii, mutta tässä vaiheessa kyse on ilman muuta taimenen suojelusta, Pääkkönen sanoo.
Virtavesiluonto on itseisarvo
Virtavedet ja vaelluskalat ovat Pääkköselle sydämenasia. Hän on käyttänyt näyttelijänä saamaansa tunnettuutta ja julkisuutta saadakseen asian kuuluviin ja näkyviin. Google -haku tuo esiin yhtälailla Pääkkösen näyttelijäntyötä kuin hänen kannanottojaan valluskalojen ja virtavesien tilaan Suomessa.
– Virtavesiin ja koskien kuohuihin liittyy jotain mystistä, puoleensavetävää ja rauhoittavaa. Olen jo pienenä poikana kokenut valtavaa sydämen paloa ja vetoa virtavesien ja koskien kuohujen pariin ensin ongen kanssa, sitten umpikelan ja sen jälkeen perhovapa kädessä, Pääkkönen kertoo.
– Eikä tarvitse kalastaakaan, virtavesiluonto sinällään on äärettömän arvokasta ihmisten hyvinvoinnille, hän jatkaa.
Vesivoimaa tarvitaan - tuhot pitää korvata
Pääkköstä on pidetty vesivoiman vastustajana, mutta kyse on hänen mukaansa virhetulkinnasta.
Minun mielestäni jokaisen vesivoiman tuottajan pitäisi korvata ympäristölle aiheutettu tuho.
– Minun mielestäni jokaisen vesivoiman tuottajan pitäisi korvata ympäristölle aiheutettu tuho. Sitä ei voi korvata muulla kuin purkamalla padot, eikä sitä kukaan järkevä ihminen vaadi, koska me tarvitsemme myös vesivoimaa. Silloin on kohtuullista vaatia vesivoimalaitoksia rakentamaan toimivat kalatiet. Minusta se on äärimmäisen vähän pyydetty, kun puhutaan satojen miljoonien eurojen liikevaihdoista, hän sanoo.
Suurten jokien suuret voimalat tuottavatkin suurimman osan Suomen vesivoimasta.
– Suomessa on monta tuhatta patoa, jotka ovat tuhonneet kosket ja estävät vaelluskalojen liikkumisen, eli ovat tuhonneet sen virtavesiluonnon. Näistä tuhansista padoista kourallinen tuottaa valtaosan Suomen vesivoimasta. Pari tuhatta patoa voitaisiin purkaa ilman että sillä olisi minkäänlaista vaikutusta Suomen energiantuotantoon, Pääkkönen sanoo.
_Jasper Pääkköstä Yle Keski-Suomelle haastatteli Heli Kaski_
Kuntatalous oikeni lähes hyväksi Hämeenlinnassa 2014
Monien vuosien perättäiset alijäämät kuntataloudessa on saatu kuntoon Hämeenlinnassa. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio (kok.) ja kaupunginjohtaja Timo Kenakkala korostavat,  että kaupungissa on toimittu johdonmukaisesti ja nopeasti asioihin reagoiden. Tilinpäätös näyttääkin jopa lievää plussaa viime vuodelta.
Vuosi 2014 oli Hämeenlinnalle monin osin yllättävien taloudellisten onnistumisten kautta.
Kaupunki on tehnyt selvästi odotettua paremman tilinpäätöksen viime vuodelta. Kuntatalouden menestyksen avaimet ovat olleet verokertymän vahvistaminen tuloveron korotuksella sekä osaava ja paneutuva henkilöstö, jota päättäjät muistavatkin kehua.
On sellainen positiivinen ratkaisukeskeinen asenne, jossa etsitään lisää tuloja ja lisää työtä
Hämeenlinna on valtakunnallisestikin hyvässä maineessa työnantajana, joka luottaa henkilöstöönsä. Palkollisten tuottavuutta ja tehoja on nostettu jo runsaat viisi vuotta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio painottaa, että Hämeenlinnassa on vahva tekemisen meininki.
– Halutaan olla edelläkävijöitä. On sellainen positiivinen ratkaisukeskeinen asenne, jossa etsitään lisää tuloja ja lisää työtä. Näin varmistetaan, että Hämeenlinnassa menee hyvin jatkossakin, vakuuttaa Rautio.
Teknisesti Hämeenlinnan tilinpäätös viime vuodelta näyttää ylijäämää lähes 17,5 miljoonaa euroa.
Käytännössä ylijäämä on kuitenkin paljon pienempi, koska lukuun on kirjautunut Hamk:sta saatu kuntayhtymän panos viime vuoden lopulla.
Kaupunginjohtaja Timo Kenakkala myöntää että viime vuosi oli enemmän onnekkaiden sattumien tulosta kuin määrätietoista talouden ohjaamista kestävälle kurssille.
– Menokehitys oli kuitenkin korkeampaa kuin alun perin ajateltiin. Samalla tulopuolella tapahtui hyviä asioita, jotka vaikuttivat siihen, että päästiin hyvään lopputulokseen, kertoo Kenakkala.
Valtion vaatimukset puhuttavat vahvistuvaakin kuntataloutta
Tänä vuonna Hämeenlinnalla on vielä paljon kirittävää. Kenakkala harmittelee kuinka etenkin valtiolta tulee ikäviä yllätyksiä.
Hämeenlinnan saamat valtionosuudet ovat olleet laskussa. Valtioltakin tulee yhä uusia tehtäviä ilman vastaavaa rahoitusta.
Hämeenlinnan käyttämä talouskonsultti Eero Laesterä on antanut Hämeenlinnalle tunnustusta kuntaliitosten jälkeisestä taloudenpidosta. Verrattuna muihin samanlaisiin moniliitoskuntiin kaupunki näyttää onnistuneen.
Hyviä yllätyksiä Hämeenlinnan kuntataloudessa on monia. Esimerkiksi kaupungin sijoittamien pääomien tuotto on ollut taantumassa poikkeuksellisen hyvä. Yli 90 miljoonan euron sijoitusten tuotto oli vuonna 2014 peräti 9,2 prosenttia.
Myös paljon puhutut Innoparkin johdannaiset ovat historiaa ja nekin onnistuttiin purkamaan voitollisesti.
Raimo Reinikainen kutsuttu Tate Modernin suurnäyttelyyn
Multialla asuva kuvataitelija Raimo Reinikainen (s. 1939) on kutsuttu Lontoon Tate Modernin suurnäyttelyyn "The World Goes Pop". Reinikainen on toinen suomalainen, jonka taidetta on esillä Tate Modernissa.
Lontoon Tate Modern kokoaa ensi syksylle suuren pop-taiteen syntyä ja kehitystä kartoittavan näyttelyn. Museon pääkuraattori Jessica Morgan on koonnut näyttelyn noin 70 taiteilijan 150 teoksesta. Taiteilijoita on kaikista maanosista.
Suomesta esillä on neljä multialaisen Raimo Reinikaisen työtä: Luonnos 1. 2. 3. ja 4. Yhdysvaltain lipuksi.
Reinikainen löytyi Mäntän Serlachius -museoiden viime kesän SuperPop! -näyttelystä. Morgan kiinnostui Reinikaisen varhaisista maalauksista.
Reinikainen on toinen Tate Modernissa esiintyvä suomalaistaiteilija. Ensimmäinen oli Eija-Liisa Ahtiala, jolta Tate Modern toi esiin retrospektiivin vuonna 2012.
Hamina kampesi tuloksensa plussalle
Haminan kaupunki teki viime vuonna hyvän tuloksen. Tilikausi jäi ylijäämäiseksi ja lainakanta pieneni. Suureen juhlaan ei kuitenkaan ole aihetta.
Haminan onnistui parantaa viime vuoden tilipäätöstään edellisestä vuodesta merkittävästi. Kaupungin tulos oli noin 2,4 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Kun tähän lisätään Haminan Veden tulos, jää ylijäämäksi 2,3 miljoonaa.
Hyvä tulos saavutettiin henkilöstösäästöillä ja puolen prosenttiyksikön kunnallisveron korotuksella.
Myös lainamäärää saatiin pienemmäksi. Lainaa oli viime vuonna 3 674 euroa asukasta kohden edellisvuoden 3 703 euron sijaan. Kaupungin talous on nyt hetkellisesti tasapainossa.
Lisätoimenpiteitä menojen hillitsemiseksi kuitenkin tarvitaan edelleen, sillä kuluvan vuoden talousennuste näyttää huonolta. Lisähaasteensa tuo Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean alijäämien kattaminen.
Presidentti Niinistö on historiapainotteisella valtiovierailulla Puolassa
Suomen ja Puolan presidentit keskustelivat Varsovassa muun muassa taloudesta ja turvallisuudesta. Presidentti Niinistö sanoi, että Suomessa ja Puolassa ymmärretään maanpuolustuksen merkitys.
Presidentti Sauli Niinistön ensimmäinen valtiovierailupäivä Puolassa on ollut tunnelmaltaan lämmin vaikka sää on ollut melko kylmä.
Presidentti Niinistö on päivän aikana viettänyt aikaa Puolan presidentin Bronisław Komorowskin seurassa sekä kahden kesken neuvotellen että talousseminaarissa puhuen.
Aiheena ovat olleet niin ympäristönsuojelu, historia kuin talous- ja turvallisuuspolitiikkakin.
Niinistö ja Komorowski puhuivat luonnollisesti Ukrainan tilanteesta, molemmat presidentit pitävät tärkeänä Minskin sopimuksen toteutumista.
Presidentti Niinistö totesi, ettei Venäjä-pakotteita voi lopettaa ennen kuin tilanne muuttuu, vasta sitten ukrainalaiset voivat valita oman tiensä.
Sauli Niinistö totesi myös että Euroopassa on ainakin kaksi maata, joissa ymmärretään puolustuksen merkitystä, Suomi ja Puola.
– Hybridisodan aikana jokainen kansalainen on maansa puolustaja, Niinistö sanoi.
Suomalaisia yrityksiä kiinnostavat sijoitukset Puolaan, ja noin kaksisataa suomalaisyritystä toimiikin jo Puolassa.
Puolalaisia puolestaan kiinnostaa erityisesti suomalainen osaaminen ympäristö-, energia- ja ydinvoimaturvallisuusaloilla.
– Haluamme olla osa ratkaisuanne, sanoi presidentti Niinistö puhuessaan talousseminaarin avajaisissa.
Energiayhtiö Fortum toikin vierailun alussa julki uutisen [suursijoituksesta](http://yle.fi/uutiset/fortum_investoi_energialaitokseen_puolassa/7901175), 200 miljoonaa käytetään sähkö- ja lämpölaitoksen rakentamiseen.
Valtiovierailun aikana presidentti Niinistö ja rouva Jenni Haukio tutustuvat melko perusteellisesti Puolan 1900-luvun historiaan.
Ohjelmassa on sekä juutalaisten traaginen historia, Vasovan kansannousu vuonna 1944 ja Solidaarisuus-liikkeen vaiheet 1970-luvulla.
Huomenna Solidaarisuus-liike on erityisesti esillä, kun presidenttipari käy rannikkokaupunki Gdanskissa, josta liike sai alkunsa.
Sinne on viime kesänä avattu Euroopan Solidaarisuuskeskus, jonka tarkoituksena on edistää vapautta, demokratiaa ja solidaarisuutta.
Siellä pidetään huomenna seminaari, jonka teemana on suomalais-puolalainen Itämeri-yhteistyö.
_Kerstin Kronvall  
Yle, Varsova_
Kovaa puhetta taiteen rahoista – poliitikot ja taiteilijat kohtaavat Ylellä
Taidekenttä on halunnut voimallisesti nostaa kulttuurin yhdeksi kevään eduskuntavaalien teemoista. Yle Teema vastaa huutoon, kun puolitoistatuntinen suora lähetys tuo yhteen taiteilijat ja poliitikot vaaleja edeltävänä viikonloppuna.
Mitä merkitsee suunnitelma leikata kulttuurin julkista rahoitusta kymmenillä
miljoonilla? Mikä on ratkaisu ammattitaiteilijoiden ylikoulutukseen? Tuleeko
taiteilijoista yhä enemmän sosiaalityöntekijöitä?



Poliitikoista ja eduskuntavaaliehdokkaista keskustelussa ovat mukana **Juhana
Vartiainen**, **Paavo Arhinmäki**, **Kike Elomaa**,
**Timo Laaninen**, **Outi Alanko-Kahiluoto** ja
**Päivi Lipponen**. Taidekenttää edustavat muun muassa Kansallisteatterin
pääjohtaja **Mika Myllyaho**, ohjaaja **Jari Halonen**
ja kuvataiteilija **Jani Leinonen**.
Yle Teemalla 11. huhtikuuta Kulttuurin välikysymys - Kovaa puhetta taiteen
rahoista, rajoista ja tulevaisuudesta.
Lisäksi [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2635542) on
\#kulttuurinvälikysymys-klippejä, joiden tarkoitus on rakentaa dialogi
poliitikkojen ja taiteilijoiden välille. Poliitikko vastaa kysymykseen, mikä on
taiteen merkitys ja taiteilija reagoi vastaukseen taiteellaan. Kummatkin on
haastettu keskusteluun taiteen arvosta ja roolista yhteiskunnassa.
\#kulttuurinvälikysymys on osa Nuoren Voiman Liiton TAIDE2015 –kampanjaa.
Kampanja paitsi luo uutta taidetta, myös muistuttaa, että poliitikot osaltaan
luovat taiteen toimintaedellytyksiä.
Rap-muusikko **Asa** sai käsittelyynsä persupoliitikko **Kauko
Tuupaisen** taiteen määritelmän: Elämä ilman taidetta on pelkkää arkista
aherrusta. Asa tietää, että muusikon työ on paljolti juuri sitä - arkista
aherrusta. Työtä tehdään myös öisin, kun perheet nukkuvat.
**Lähteet:** Yle Teema, Yle Areena
Huippujohtajien terveiset: Pidempää työpäivää, vähemmän liksaa
Palkkamaltti, työpäivän pidentäminen, paikallinen sopiminen, lakko-oikeuden rajoittaminen, kevyemmät verot, kaupan aukioloaikojen ja alkoholimyynnin vapauttaminen. Lue Ajankohtaisen kakkosen kyselyyn vastanneiden huippujohtajien lääkkeet, joilla Suomi-neito heidän mielestään saadaan nostettua jaloilleen.
Ajankohtainen kakkonen lähetti Suomen kymmenen suurimman yrityksen johtajille kyselyn. Yritykset valittiin vuoden 2013 liikevaihtotietojen perusteella. Huippujohtajilta pyydettiin kolme toivetta uudelle hallitukselle.
Kyselyyn vastasivat Risto Siilasmaa (Nokia), Matti Lievonen (Neste Oil), Seppo Parvi (Stora Enso), Jussi Pesonen (UPM), Mikko Helander (Kesko), Taavi Heikkilä (SOK), Henrik Ehrnrooth (Kone), Mika Seitovirta (Outokumpu), Kari Stadigh (Sampo) ja Reijo Karhinen (OP).
Voit lukea kunkin johtajan toivelistat ja yhteisöverokommentit kokonaisuudessaan klikkaamalla hänen nimeään.
Joustavat työmarkkinat
Huippujohtajat toivovat uudelta hallitukselta merkittäviä uudistuksia työmarkkinajärjestelmään. Kasvun  varmistamiseksi työmarkkinoita pitää kehittää nykyistä joustavimmiksi ja ennustettavammiksi. Johtajat toivovat myös paikallisen sopimiskulttuurin kehitystä.
– Työn kysynnän vaihteluihin on luotava joustavammat käytännöt, jotka huomioivat paremmin paikalliset tarpeet. Myös vuosittainen työaika on pidennettävä kilpailijoiden tasolle, sanoo [UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen](http://yle.fi/uutiset/jussi_pesonentoimitusjohtaja_upm-kymmene_oyj/7892209).
– Esimerkiksi pankeissa viikonlopputyö ei ole tällä hetkellä työehtosopimuksen mukaan mahdollista, vaikka moni asiakas hoitaa asioitaan silloin ja toivoisi esimerkiksi asunto- ja autolainapäätöksiä reaaliajassa. Toivomme, että hallitus ottaisi vahvemman  roolin ja loisi painetta työaikajoustoihin. Näin tuettaisiin hyvin konkreettisesti kotimaisen työn kilpailukykyä, sanoo[OP:n pääjohtaja Reijo Karhinen](http://yle.fi/uutiset/reijokarhinenpaajohtajaop-pohjola-ryhma/7892405).
– Toivon metsäteollisuuden viennin kilpailukyvyn varmistamista palkkamalttia noudattaen,  koulutusta varmistaen ja kestävään kehitykseen profiloituen, sanoo[Stora Enson talousjohtaja Seppo Parvi](http://yle.fi/uutiset/seppoparvitalousjohtajastoraensooyj/7892474).
Työrauha Suomeen
Monet Ajankohtaisen kakkosen kyselyyn vastanneista huippujohtajista toivoo, että laittomat lakot ja yhteiskunnan toimintaa kohtuuttomasti vaikeuttavat lakot tulee estää.
– Globaalia toimitusverkostoa ei ole mahdollista ylläpitää, jos toiminnassa on ennustamattomia lakkoja tai jos logistiikkaketju ei toimi moitteettomasti. Syrjäisenä maana logistiikalla on hyvin keskeinen merkitys, toteaa [Koneen toimitusjohtaja Henrik Ehrnrooth](http://yle.fi/uutiset/henrik_ehrnroothtoimitusjohtaja_kone_oyj/7892028).
– Viimeaikaiset laajamittaiset mielenilmaukset ja tukilakot osoittavat miten haavoittuva suomalainen teollisuus on työrauharikkomuksille. Työlainsäädäntöä tulisikin uudistaa siten, että laittomista lakoista ja tukilakoista päästäisiin eroon, sanoo[Outokummun toimitusjohtaja Mika Seitovirta](http://yle.fi/uutiset/mikaseitovirtatoimitusjohtajaoutokumpuoyj/7892360).
Verotuksen keventäminen
Huippujohtajien kolmen toiveen listalla mainittiin seuraavaksi eniten verotuksen keventäminen. SOK:n pääjohtaja muistuttaa, että tämän vaalikauden aikana lähes viidellä miljardilla eurolla kiristynyt verotus on syönyt kuluttajien ostovoimaa.
– Maassamme on valtava määrä iäkkäitä ihmisiä, jotka haluaisivat antaa varoja nuorille. Nyt rahat ovat pankkitileillä, mutta nuoret kuluttaisivat ja investoisivat esimerkiksi kotiinsa ja työllistäisivät siten suomalaisia. Siksi ehdotan Ruotsissa  hyväksi todettua perintö- ja lahjaveron lakkauttamista, toteaa[Sammon konsernijohtaja Kari Stadigh](http://yle.fi/uutiset/karistadighkonsernijohtajasampooyj/7892303).
– Suomen kokonaisveroaste on kasvanut 2010 luvulla nopeammin kuin EU:ssa ja OECD maissa keskimäärin ja on selvästi EU:n keskiarvon yläpuolella. Tämä selittää osaltaan Suomen kilpailukykyongelmaa. Yksityishenkilöiden tuloveroja ei saisi enää nostaa ja yhteisöveroa ei saa korottaa, vaatii [Neste Oilin toimitusjohtaja Matti Lievonen](http://yle.fi/uutiset/matti_lievonentoimitusjohtaja_neste_oil_oyj/7892344).
\- Suomessa ruoan hinnasta on neljäkymmentä prosenttia veroja.  Poliittisella päätöksenteolla voidaan merkittävästi vaikuttaa ruoan hintaa. Suomen alv-kanta on jo lähes kolminkertainen eurooppalaiseen keskiarvoon verrattuna, muistuttaa[Keskon pääjohtaja Mikko Helander](http://yle.fi/uutiset/mikkohelanderpaajohtajakeskooyj/7892384).
Sääntely
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa uskoo, että Suomella on erinomainen mahdollisuus profiloitua halutuimpana pilvipalveluiden ja turvallisen teknologian tuottajana. Siilasmaan mielestä tätä ei saa vääränlaisella sääntelyllä tai hallinnon jäykkyydellä estää.
– Kuten Elinkeinoelämän keskusliitto ehdottaa, on jokaisen uuden velvoitteen tieltä poistettava kaksi vanhaa. Saksassa Baijerin osavaltiossa on toteutettu vastaava käytäntö, jonka mukaan uutta lakiesitystä parlamenttiin tuovan ministerin pitää ehdottaa poistettavaksi sama määrä lakipykäliä kuin hän ehdottaa uusia lisättäväksi, kertoo [Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa](http://yle.fi/uutiset/risto_siilasmaahallituksen_puheenjohtaja_nokia_oyj/7892448).
– Kaupan aukioloaikoja on vapautettava.  Itsehoitolääkkeiden myynti on sallittava päivittäistavarakaupoissa. Alkoholimyyntiä on vapautettava vaiheittain, luettelee[SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilä](http://yle.fi/uutiset/taaviheikkilapaajohtajasok-yhtyma/7892514).
Neljän suurimman puolueen puheenjohtajat kommentoivat huippujohtajien toivelistaa tämän illan Ajankohtaisessa kakkosessa. Lähetys alkaa kello 21 TV 2:ssa.
RoPSin maalitykki edelleen loukkaantunut – pelaaminen Liigacupin finaalissa epävarmaa
Rovaniemen Palloseura ja Helsingin Jalkapalloklubi kohtaavat Liigacupin finaalissa lauantaina 4.4 kello 15.00 Rovaniemen Keskuskentällä. Rovaniemen Palloseuran maalitykki Aleksandr Kokko on loukkaantunut ja pelaaminen finaalissa ei ole varmaa.
Aleksandr Kokko on pelannut tällä kaudella kahdessa liigacupin ottelussa. KTP:tä vastaan Liigacupin alkulohkossa puoliajan ja puolivälierässä Seinäjokea vastaan 70minuuttia. Viikko puolivälieräpelin jälkeen Kokko loukkaantui harjoituksissa.
– Pikkuhiljaa olen tulossa pelikuntoon. En tiedä kerkeänkö vielä Liigacupin finaaliin. Pieni lihasjännitys vaivaa, ihan hyvässä kunnossa olen, peruskunto pitäisi olla hyvä, Kokko sanoo.
Lihasjännityksestä huolimatta hyökkääjä vakuutaa olevansa paremmassa kunnossa Veikkausliigan alla kuin vuosi sitten.
– Ehkä vähän paremmassa kunnossa olen kuin viime kaudella. Peruskuntopohja on fyysisesti parempi, Kokko vakuuttaa.
Pelipaikka ei ole varma
RoPSin päävalmentaja on ilmoittanut maalitykki Aleksandr Kokolle että pelipaikka ei ole varma. Kilpailu peliaikoista on kova.
– Juha Malinen ilmoitti että kilpailu on kovaa ja pojat on pelannut hyvin ja tehneet maaleja. Sitten kun tulee kuntoon pitää näyttää että kuuluu kentälle. Sillaihan se menee, parhaat pelaa, Kokko tuumii.
Aleksandr Kokko on edustanut RoPSia kolme kautta. RoPSin paidassa herra on viimeistellyt 39 maalia 77 ottelussa. Kokko voitti Veikkausliigan maalikuninkuuden kaudella 2008.
Venetsialaisten iltajuhlat maksullisiksi Kokkolassa
Kokkolan kaupunki luopuu Venetsialaisten iltajuhlien järjestämisvastuusta. Ulkoistaminen tarkoittaa sitä, että perjantai- ja lauantai-illan tapahtumiin pitää ostaa lippu. Kokkolan Matkailun toimitusjohtajan mukaan "Kokkolan kruununjalokiveen" pitää saada isompia artisteja, laajempaa julkisuutta ja kävijöitä maakunnan rajojen ulkopuolelta.
Kaupunki on järjestänyt Kokkolan Venetsialaisiin ilmaista iltaohjelmaa vuosien ajan. Tänä vuonna meno muuttuu. Perjantai- ja lauantai-illan juhlille on ostettava lippu.
Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja Jaska Pensaari kertoo, että kustannussäästö on yksi syy.
– Tapahtuman täytyy lisäksi kehittyä ja tämä on askel siihen suuntaan. Venetsialaiset ovat tapahtumana Kokkolan kruununjalokivi. Ulkopuolinen järjestäjä voi hankkia isompia artisteja. Ulkoistamisella haetaan myös sitä, että tapahtumaan tulisi väkeä maakunnan ulkopuolelta.
Muutakin kuin iltajuhlat
Pensaari muistuttaa, että tapahtumaan kuuluu iltajuhlien lisäksi lukuisia kymmeniä ilmaisia oheistapahtumia. Myös sunnuntain lastenpäivä säilyy ennallaan ja ilmaisena.
– Nyt Kokkolan Matkailun rooli ilmaistapahtumien kehittämisessä voi kasvaa.
Jaska Pensaari tietää, että maksullisuudesta tulee varmasti palautetta, sillä kansalaiset ovat viime vuosina tottuneet ilmaisuuteen.
Kärkinimiä isolla rahalla
Kokkolan kadulta tavoitettu Hannu Rantala on käynyt Kokkolan järjestämissä venetsialaisissa. Hän arvioi, että voisi maksaa 10 euroa lipusta ja ehkä enemmän, jos lavalle nousee kovia nimiä. Maksullisuus harmittaa häntä silti.
Juha Hiltula ei ole mielissään venetsialaisten maksullisuudesta. Hän on sitä mieltä, että viisikymppinen on liian suuri summa lipun hinnaksi. Kohtuullinen voisi olla 15–20 euroa. Kalliimmalla lipulla pitäisi jo nähdä ainakin kotimaisia kärkinimiä ellei sitten ulkomaisiakin.
Pirjo Harjupatana viettää venetsialaiset mökillä, joten ostolippu ei harmita. Hän ei hankkisi sitä kuitenkaan.
Energiateollisuus: Energiamarkkinat eivät toimi  
Energiateollisuus haluaa pitää sähköveron ja kaukolämmön verotuksen ennallaan. Turpeen verotason se haluaa laskea ensi vuonna kolmen vuoden takaiselle tasolle ja nostaa vastaavasti metsähakkeen tukea.
Energiateollisuus ry on esittänyt keskeiset viestinsä tulevaa hallitusohjelmaa varten.
Toimitusjohtaja Juha Naukkarisen katsauksessa halutaan edistää sähköistä liikennettä poistamalla autovero puhtailta sähköautoilta. Lisäksi sähkökayttöisten ja hybridiautojen verotusarvoa halutaan keventää työsuhdekäytössä.     
Kannattavuus heikentynyt
Yleisesti Energiateollisuus haluaa kiinnittää huomion energiamarkkinoiden toimimattomuuteen. Koko toiminnan kannattavuus on Naukkarisen mukaan heikentynyt. Investointien mahdollisuudet ovat heikentyneet  tai jopa kadonneet ja energiakustannukset ovat kasvaneet elinkeinoelämälle ja kotitalouksille.
Kotimainen hyvinvointi ja kilpailukyky ovat koetuksella, arvioi Energiateollisuus ry. Investoijat ja rahoittajat kokevat Naukkarisen mukaan, että energiamarkkinoilla poliittinen riski on korkea, mutta poliittiset päättäjät eivät koe näin. 
Listaan epäkohtia kuuluvat myös raskaat kaavoitus-, lupa- ja valitusmenettelyt. Myöskään kotimaisia energiavaihtoehtoja ei ole arvostettu riittävästi. Naukkarinen viittaa myös kyselytutkimukseen, josta käy ilmi, että riippuvuus tuontienergiasta huolestuttaa suomalaisia. Suomesta käytettävästä sähköstä kun 15–20 prosenttia tuodaan ulkomailta, pääosin Ruotsista. Tosin raakaöljyä ja jalosteita tuodaan ylivoimaisesti eniten kaikista energiamuodoista.      
Ensimmäisenä tavoitteena Energiateollisuus listaa tavoitteena oman sähköntuotantokapasiteetin riittävyyden huippukuorman aikaan. Koko sähköjärjestelmää pitäisi myös tehostaa edistämällä joustoja kysynnässä ja lisäämällä säätövoimaa.
Tukipolitiikan sijaan markkinoiden toimivuutta tulisi edistää ja käyttää eri polttoaineita vailla perusteettomia rajauksia. Sähköverkkoinvestointien rahoitus on myös turvattava, korostaa Energiateollisuus.
Turpeen verotusta alennettava
Energiateollisuuden mielestä sähkön tai kaukolämmön veroja ei saa nostaa, koska takana on "historiallisen rajut" korotukset muutaman vuoden sisällä. Kotimaisen turpeen käyttöä halutaan edistää laskemalla turpeen verotaso kolmen vuoden takaiselle tasolle ensi vuoden alusta. Metsähakkeen tukea pitäisi nostaa vastaavasti.
Hiilidioksidivero pitäisi poistaa pääsökauppaan kuuluvilta toiminnoilta. Verot ja tuet pitäsi minimoida päästökaupassa mukana olevine laitosten kohdalla. Päästökaupan vakausmekanismi pitäisi ottaa käyttöön ja vahsitaa päästökaupan asemaa ylipäätään. Verotuksen painopistettä siirretään muilta osin hiilidioksidiveron suuntaan.  
Hallitusohjelmaviestissä todetaan, että Eurooppa neuvoston asettamat vuoden 2030 tavoitteet toteutetaan kustannustehokkaasti ja mahdollisimman markkinaehtoisesti.
Katsauksessa huomautetaan myös, että energiateollisuus on Suomessa pääomavaltaisin teollisuudenala, ja se on ollut suurin investoija jo vuosia. Seuraavan 15 vuoden aikana investoinnit ovat suuruusluokkaa 25–30 mrd euroa.
Kymmenen viime vuoden aikana on investoitu yli 50 sähkön- ja kaukolämmön yhteistuotantolaitokseen, noin 300 lämpökeskukseen ja rakenteilla olevaan ydinvoimalaan. Lisäksi tuulivoiman investoinnit ovat käynnistyneet, Naukkarinen ynnää viestissään hallitusohjelmaa varten.     
Eurajoen ja Luvian kuntaliitoksesta tulee valtakunnallinen ennakkotapaus
Valtioneuvosto ei ole koskaan hylännyt vapaaehtoista kuntaliitosta mutta ei myöskään tehnyt päätöstä liitoksesta, jossa ylitetään työssäkäyntialueiden rajat niin selvästi kuin Eurajoen ja Luvian liitoksessa. Liitos on tarkoitus tehdä 2017 alussa.
Luvia valitsi maanantai-iltana Porin sijasta liitoksen Eurajokeen. Eurajoki oli tehnyt vastaavan päätöksen liitoksesta jo aiemmin. Uusi Eurajoen kunta on tarkoitus muodostaa vuoden 2017 alussa.
Kunnat kuuluvat eri työssäkäyntialueisiin, joten liitos ei silti ole läpihuutojuttu. Liitos on hyväksyttävä valtioneuvostossa.
Valtiovarainministeriön kuntaosaston hallitusneuvos Auli Valli-Lintu sanoo, että liitoksesta tulee ennakkotapaus. Suomessa ei ole aiemmin tehty kuntaliitoksia, jotka näin selkeästi ylittävät työssäkäyntialueiden rajat.
– Kuntarakennelain tavoite on, että alueen pitäisi muodostaa työssäkäyntialue tai muuten toiminnallinen kokonaisuus. Tämä on uusi tulkintatapaus valtiovarainministeriölle ja valtioneuvostolle mietittäväksi, Valli-Lintu sanoo.
Hylkäämiskynnys korkealla
Vaikka Eurajoki ja Luvia sijaitsevat maantieteellisesti rinnakkain, Luvialta käydään töissä pääosin Porin ja Eurajoelta Rauman suunnalla.
Tämä on uusi tulkintatapaus valtiovarainministeriölle ja valtioneuvostolle mietittäväksi.
Valli-Lintu sanoo, että kynnys liitoksen hylkäämiseen on erittäin korkea, koska valtio on aiemmin hyväksynyt vapaaehtoiset kuntaliitokset. Itsestäänselvyys se ei kuitenkaan ole.
Valtiovarainministeriö odottaa ennen omaa käsittelyään, että kuntien päätös saa lainvoiman mahdollisten valitusten jälkeen. Asia siirtyy varmasti uuden hallituksen asialistalle.
Uuden Eurajoen kunnan asukasluku olisi yli 9 000.
Pori-liitos kaatui
Maanantaisissa valtuuston kokouksessa tehtiin päätöksiä myös muista kuntaliitoksista Satakunnassa.
Porin seudun kunnat päättivät hylätä Pori-liitoksen, jonka oli tarkoitus muodostaa yli 100 000 asukkaan kaupunki. Valtiovarainministeriössä kunnioitetaan kuntien päätöksiä mutta harmitellaan, että liitos ei edennyt.
Valli-Lintu muistuttaa, että tällä kertaa Porin seudun kunnilla olisi ollut saatavissa miljoonia euroja porkkanarahaa liitoksen tueksi. Valtion säästöpaineet ovat kaikkien tiedossa, joten porkkanarahojen saaminen tulevaisuudessa ei ole kovin todennäköistä.
Epärehellisten savolaisyrittäjien tuomiot kovenivat hovissa
Päätekijät tehtailivat tilauspetoksia useissa, lyhyen elinkaaren yrityksissä lähinnä urakointi- ja metallialalla.
Laajan talousrikosjutun päätekijöiden tuomiot ovat koventuneet hovioikeudessa.
Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi tänään useista petos-, kirjanpito- ja velallisen rikoksista yhden miehen kolmen vuoden ja kahden kuukauden vankeuteen ja toisen kahden vuoden ja 10 kuukauden vankeuteen.
Yhdelle miehelle hovioikeus tuomitsi muun muassa törkeästä rahanpesusta vuoden ja 10 kuukautta vankeutta. Tekijät ovat kotoisin Keski-Savosta.
Päätekijät tehtailivat tilauspetoksia useissa, lyhyen elinkaaren yrityksissä lähinnä urakointi- ja metallialalla. He jatkoivat rikollista toimintaansa uudessa yrityksessä, kun edellinen yritys menetti luottotietonsa. He myös käyttivät yrityksissä bulvaaneja oman toimintansa peittelemiseksi.
Valtaosa rikoksista tehtiin vuonna 2010.
Asianomistajia oli alun perin yli 70.
Miksi tehdä pienesti kun voi tehdä isosti
Ja isosti tehdään, kun juhlitaan Suomen Kansallisoopperan kuoron 70 toimintavuotta.
Suomen Kansallisoopperan kuoro on perustettu vuonna 1945 ja se on Suomen ainoa päätoiminen ammattikuoro. Kunkin kauden aikana oopperatuotantoja tehdään noin viisitoista, ja oopperakuorolla on esityksissä merkittävä rooli. Koelaulujen kautta kansallisoopperan kuoroon on hyväksytty n 50 laulajaa, lisäksi rivejä täydentää tarvittaessa lisäkuoro, sekä n 50-henkinen lapsikuoro. Ja nämä kaikki elementit kuorogaalan ohjaaja Jere Erkkilä tuo oopperan lavalle juhlakonsertissa.
Konsertissa esitetään oopperoiden kuorohittejä viime vuosilta ja ohjaaja Jere Erkkilä haluaa tehdä illasta visuaalisen ilotulituksen, jonka pääosassa on laulu. Gaalailtana kuorolla on laulettavaa enemmän kuin oopperassa yleensä, joten pieniä lepohetkiä tuovat konsertissa kuultavat soolonumerot. Kansallisoopperan kuoro on tottunut työskentelemään kaikenlaisissa olosuhteissa mitä erilaisimpien ohjaajien kanssa ja moninaisten vaatimusten ristitulessa. Gaalailta ei siis niiltä osin tuo poikkeusta kuorolaisen arkeen.
Jere Erkkilä on työskennellyt kansallisoopperassa apulaisohjaajan pestillä vuodesta 1993 lähtien, ja suuret ja näyttävät kuoronumerot ovat hänelle tuttuja. Hän nauttii saadessaan rakentaa kuorogaalasta yhden kokonaisuuden, jossa katsojalle vyörytetään upeaa musiikkia komeissa puitteissa täydellä teholla, huumoria unohtamatta. Erkkilä listaa konsertin aiheiksi muun muassa yön, mystisyyden, universumin, avaruuden, karnevaalit, kruunajaiset ja juhlat.  Katsojia Jere Erkkilä ohjeistaa: ”pitäkää hatuistanne kiinni, nyt lähtee”.
Suuri kuorogaala nähdään Yle Teemalla torstaina 23.4. klo 19.00. Ohjelman toimittavat Riikka Holopainen ja Inari Tilli.
Suuren kuorogaalan ohjelma
**Carl Orff ** 
__O Fortuna__ teoksesta __Carmina Burana__
**Giacomo Puccini** 
__Perché tarda la luna__ oopperasta __Turandot__
**Giuseppe Verdi **
__Fuoco di gioia__ oopperasta __Otello__
**Giuseppe Verdi **
Matadorit oopperasta __La Traviata__
Elsa Sylvestersson, koreografia
Francis Guardia, Sergio Torrado, Pasi Leppänen ja Marko Sunila, tanssi
**Ruggero Leoncavallo **
Intermezzo, Coro delle campagne ja Pajatson aaria __Vesti la giubba__ oopperasta __Pajatso__
Mika Pohjonen, tenori
**Giacomo Puccini **
Hyräilykuoro oopperasta __Madama Butterfly__
Kenneth Greve, koreografia
Yimeng Sun, tanssi
**Modest Musorgski **
Kruunajaiskohtaus oopperasta __Boris Godunov__
Jyrki Korhonen, basso
Roland Liiv, tenori
väliaika
**Giuseppe Verdi **
Mustalaiskuoro __Vedi le fosche__ oopperasta __Trubaduuri__
**Georges Bizet **
Härkätaistelijain kulkue __Les voici__ oopperasta __Carmen__
**Pietro Mascagni **
Intermezzo oopperasta __Cavalleria rusticana__
Kenneth Greve, koreografia
Terhi Räsänen ja Sergei Popov, tanssi
**Richard Wagner **
__Wach auf! Es nahet gen den Tag __oopperasta __Nürnbergin mestarilaulajat__
**Richard Wagner **
Matruusien kuoro ja kehruukohtaus __Summ' und brumm__ oopperasta __Lentävä hollantilainen__
Daphne Bečka, altto
**Leevi Madetoja **
Talapakan Nikolai ja häjyt oopperasta __Pohjalaisia__
**Aulis Sallinen **
__Onko Suomessa kevät?__ oopperasta __Punainen viiva__
**Fredrik Pacius **
Loppukuoro __Och ila vi bort__ oopperasta __Kung Karls jakt__
Nettiostoksia tehdään entistä enemmän, mutta minne katosivat polkupyörälähetit?
Polkupyöräkuriirit ovat kadonneet Suomen kaupunkien keskustoista lähes tyystin. Vaikka verkkokaupan kasvu on lisännyt kuljetettavan tavaran määrää, sopii se vain harvoin pyörän kyytiin.
Vielä viitisentoista vuotta sitten Helsingin, Turun ja hetken aikaa Oulunkin keskustoissa polkupyörälähetit olivat tuttu näky. Parhaimmillaan Helsingin keskustassa saattoi kirjeitä ja pieniä pakettia jakaa samaan aikaan yli kolmekymmentä polkupyöräkuriiria.
Tänä päivänä koko maassa polkupyöräkuriireja on enää muutamia yksittäisiä. Esimerkiksi Oulussa polkupyörälähettejä ei ole lainkaan. Helsingissä polkupyörälähettipalvelua tarjoaa kolme firmaa: A2B, Hyötypyörä ja Pave Helsinki, joista kaksi jälkimmäistä ovat yksinyrittäjiä.
Helsinkiläisen A2B-kuljetuspalvelun käytössä on enää yksi ainoa polkupyörälähetti, kun heitä vuosituhannen vaihteessa oli parhaimmillaan parikymmentä.
Kun sähköposti yleistyi, niin kevyen toimitettavan tavaran määrä romahti.
– Käytännössä kaikki dokumentit lähetetään nykyään sähköisesti, joten polkupyörälle sopivaa tavaraa ei liiku entiseen malliin, kertoo yrittäjä Tero Kakko A2B:stä.
Myös Oulussa kokeiltiin vuonna 2002 yhden kesän ja alkusyksyn ajan polkupyörälähetin käyttöä. Syy homman lopahtamiseen oli sama kuin pääkaupunkiseudulla.
– Ennen kulki paperimateriaalia kuten arkkitehtien piirustuksia kuriirien käsissä, mutta kun sähköposti yleistyi, niin kevyen toimitettavan tavaran määrä romahti, kertoo TLP-kuriirien toimitusjohtaja Jari Karvola.
Kirjeet katosivat, paketit tulivat tilalle
Kirjepostin siirtyminen sähköiseen muotoon teki ison loven niin Postin kuin pienempien kuriirifirmojen talouteen. Korvaavaa liiketoimintaa on löytynyt nettikaupan myötä lisääntyneestä pakettien kuljetuksesta.
Tulee meillekin edelleen niitä tilanteita, että polkupyörä on toimivin ratkaisu.
– Etenkin kotitalouksien ruokakuljetukset ovat tällä hetkellä kasvava bisnes. Sähköinen puoli vei dokumentit ja toi verkkokaupan. Uskon vaikutuksen olevan plus miinus nolla, Kakko kertoo.
Polkupyöräkuriireja muutos ei juuri hyödytä, sillä paketit mahtuvat vain harvoin polkupyörän kyytiin.
– Tavaramäärä on yleensä niin iso, että tarvitaan autoa, Kakko toteaa.
Hyötypyörä on vastannut painavien pakettien kuljetustarpeeseen hankkimalla kuormapyörän, jolla voi kuljettaa lähes sata kiloa painavia tavaroita.
Käyttökelpoinen ratkaisu – periaatteessa
Sekä Tero Kakko että Jari Karvola toteavat, että periaatteessa fillarilähetin käyttö on edelleen toimiva ratkaisu tietyissä tilanteissa. Tilanteita vain yksinkertaisesti ei enää ole riittävästi, jotta kuriirin palkkaaminen olisi järkevää.
– Jos tilanne olisi sama kuin 1990-luvun alussa, meilläkin luultavasti olisi polkupyörälähetti. Kokeilumme aikana muutamat asiakkaat innostuivat ajatuksesta, sillä se oli ekologinen kuljetustapa. Mutta se ei vain kannattanut, Karvola muistelee.
– Tulee meillekin edelleen niitä tilanteita, että polkupyörä on toimivin ratkaisu, Kakko kertoo.
Oulun Pienkuljetuksessa ei ole edes vakavissaan harkittu fillarikuriirin käyttöä, sillä sitä ei pidetä kannattavana.
– Asiasta kyllä on puhuttu ja vaihtoehtoa pohdittiin edellisessä firmassani, mutta totuus on se, että nykyisellä hintatasolla se ei yksinkertaisesti kannata. Esimerkiksi Oulun keskustan rakenne on matala ja levällään, joten matkat venyvät helposti liian pitkiksi, Oulun Pienkuljetuksen toimitusjohtaja Pekka Pinola sanoo.
_Muokkaus: tarkennettu Helsingin polkupyörälähettifirmat ja lisätty maininta kuormapyörästä. _
Satalinnan sairaalalle löytyi ostaja – kiinteistön kohtalo auki
AVH Satalinna ostaa Satalinnan vanhan sairaalan Satakunnan sairaanhoitopiiriltä 1,3 miljoonalla eurolla. Satalinnaa on yritetty myydä jo pitkään.
Satakunnan sairaanhoitopiiri myy Harjavallassa sijaitsevan Satalinnan sairaalan kiinteistöt maa-alueineen AVH Satalinna Oy:lle 1,3 miljoonalla eurolla. Koko kauppa käsittää noin 88 hehtaarin alueen, jolla sijaitsee muun muassa  kaksi sairaalarakennusta, kerrostaloja, rivitalo ja lämpökeskus.
Satalinna on vanha keuhkoparantola, jossa on vuosien varrella ollut myös muuta toimintaa. Uuden ostajan mukaan Satalinnan jatkokäytöstä ei ole vielä tehty mitään päätöksiä.
– Puhtaalta pöydältä lähdetään ja kaikki mahdolliset ideat otetaan vastaan, sanoo ostajayhtiön edustaja Ari Heiska.
Sairaanhoitopiiri jatkaa tiloissa vuokralaisena ainakin vuoden 2018 loppuun. Myös asuntojen vuokraustoiminta jatkuu entisellään.
Satalinna sijaitsee terveellisenä pidetyllä paikalla havumetsän keskellä. Satalinnaa on yritetty myydä pitkään, mutta sopivaa ostajaa ei ole löytynyt.
Kreml torjuu epäilyt vanhasta kalavaleesta: Putinin kalastama hirmuhauki on totta
Presidentinhallinnon tiedottaja Dmitri Peskov todisteli toimittajille vuonna 2013 saadun yli 20-kiloisen hauen olleen olemassa.
Venäjän presidentinhallinto on puuttunut vanhaan epäilyyn Putinin syyllistymisestä kalavaleeseen. Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov vakuutti tänään tiistaina toimittajille, että presidentti Vladimit Putin todella onnistui kalastamaan yli 20 kiloa painaneen hauen Siperiassa vuonna 2013.
Jättihaukea epäiltiin heti tuoreeltaan pelkäksi kalajutuksi.
– Epäilyksistänne huolimatta hauki oli totta. Jopa Putinin seurassa ollut riistanvalvola sanoi, ettei ollut koskaan aiemmin nähnyt mitään vastaavaa, Peskov sanoi.
Peskovin mukaan hirmuhauesta tehtiin pihvejä.
Airpron lentoemännät ja stuertit lakkoon – kaksi lentoa peruuntumassa
Aamuseitsemältä käynnistyvä lakko vaikuttaa kahteen charter-lentoon Helsingistä.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY käynnistää huomenna työtaistelutoimet matkustamohenkilöstöä vuokraavan Airpron työehtosopimuskiistan vuoksi. SLSY:n ja Palvelualojen työnantajat Paltan väliset neuvottelut päättyivät tänään tuloksetta.
SLSY ja Palta kiistelevät siitä, tulisiko Airpron noudattaa SLSY:n yleissitovaa työehtosopimusta. Airprossa sovelletaan tällä hetkellä Paltan Pardian ja JHL:n kanssa solmimaa työehtosopimusta. Työehtosopimukset eroavat merkittävästi toisistaan, kertoo SLSY:n puheenjohtajan Thelma Åkers.
– Airpron oma sopimus ei huomioi lainkaan lentäjiä tai matkustamohenkilökuntaa, Åkers sanoo.
Aamulla kello 7 alkava lakko päättyy iltapäivällä kello 14. Se koskee noin 80 työntekijää ja vaikuttaa kahteen Helsingistä lähtevään charter-lentoon.
Valtion lentoasemayhtiö Finavia kehottaa matkustajia seuraamaan lentoyhtiönsä tai matkanjärjestäjänsä tiedotusta.
Neuvottelut SLSY:n ja Paltan välillä jatkuvat 9. huhtikuuta.
Hurjat tuulet piiskaavat pohjoista Eurooppaa
Saksassa ja Hollannissa on peruttu lentoja ja junaliikenne on ollut vaikeuksissa. Saksassa myrskystä ennakoidaan yhtä viime vuosien voimakkaimmista. Sama matalapaine on saapumassa myös Suomeen, mutta heikentyneenä.
Hirmumyrskyn nopeudella puhaltavat tuulet ovat piiskanneet Hollantia, Britanniaa ja Saksaa. Lentoja on peruttu ja juna- ja laivaliikenne ovat olleet vaikeuksissa.
Hollannissa tuulennopeus on ollut puuskissa yli 33 metriä sekunnissa. Amsterdamin Schipolin lentokentällä oli tiistai-iltapäivään mennessä peruutettu 80 lentoa. Lentokenttäviranomaiset opastavat varautumaan kasautuviin myöhästymisiin, kun lentoliikenne myöhemmin vilkastuu. Euroopan suurimmassa satamassa Rotterdamissa on jouduttu sulkemaan kaksi konttiterminaalia.
Saksassa ilmatieteen laitoksen tiedottaja ennakoi, että myrskystä voi tulla yksi viime vuosien voimakkaimmista. Tuulennopeuden arvioidaan voivan nousta jopa 44 metriin sekunnissa.
Frankfurtin lentokentällä on peruttu noin 40 lentoa ja yksi kiitotie on suljettu. Deutsche Bahn on keskeyttänyt junaliikenteen Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa Saksan länsiosassa.
Britanniassa tuulennopeus on yltänyt paikoin yli 44 metriin sekunnissa. Belgiassa tuuli on repinyt puita juurineen, kaatanut valaisinpylväitä ja katkonut sähköjä. Joitakin taloja ja autoja on vaurioitunut tuulen lennättämien esineiden voimasta.
Sama matalapaine on saapumassa myös Suomeen torstaina, mutta huomattavasti heikentyneenä.
Toivo lähes 70 vuotta jatkuneiden levottomuuksien loppumisesta heräsi Myanmarissa
Hallitus ja 16 kapinallisryhmää allekirjoittivat alustavan tulitaukosopimuksen.
Eri puolilla Myanmaria maan vuonna 1948 tapahtuneesta itsenäistymisestä saakka jatkuneet yhteenotot kapinallisryhmien ja hallituksen joukkojen välillä saattavat tauota. Myanmarin hallitus ja 16 etnistä kapinallisryhmää ovat solmineet alustavan tulitaukosopimuksen.
Mikäli tulitaukosopimus ratifioidaan ja mikäli sitä noudatetaan, pystyvät osapuolet aloittamaan neuvottelut pysyvämmästä rauhasta.
Nyt solmitussa sopimuksessa eivät kuitenkaan ole mukana Myanmarin koillisosassa sijaitsevassa Kokangissa toimivat kapinalliset. Myanmarin johto julisti Kiinan rajan lähellä sijaitsevalle alueelle helmikuussa poikkeustilan väkivaltaisuuksien vuoksi.
Jouni Aslakin UMK:n jälkeinen materiaali on elektronisempaa
Jouni Aslakin uusi biisi Variation ensisoitossa Uuden musiikin aamuvuorossa keskiviikkona klo 10 jälkeen.
[Jouni Aslakista](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jouni%20aslak) ei ollut kukistamaan **Pertti Kurikan Nimipäiviä** taistelussa Euroviisu-edustuksesta. Finaalipaikka oli kuitenkin kovassa seurassa erinomainen suoritus. _Lions And Lambs_ oli enemmän suuria yleisöjä kosiskelevaa poprockia, kun taasen uusin single _Variation_ on hieman tummasävyisempi ja elektronisempi kuin UMK-kappale.

Miehellä tuntuu olevan selkeä visio siitä mitä hän haluaa tulevaisuudessa tehdä ja jos hän ei omalla soolomateriaalillaan tulisi menestymään, niin tuottajana ja biisintekijänä hän tulee taatusti menestymään. Siitä erinomainen esimerkki on tuore YleX:n Nosteessa-artisti [Nelly Eleonore](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nelly%20eleonore), jonka _Lady Luck_-kappale on Jouni Aslakin käsialaa.

Keskiviikkona 1.4. Jouni Aslak saapuu **Anne Lainnon** vieraaksi **Uuden musiikin aamuvuoroon** mukanaan uusi kappaleensa joka saa samalla ensisoittonsa.

Katso Jouni Aslakin _Lions and Lambs_ UMK-finaalissa:
Kuntakahvittelut saavat osittain jatkoa Torniossa
Kaupunki ei järjestä kuntakahveja viime vuoden laajuudessa, mutta hallintokunnat voivat halutesssaan pitää niitä itse. Ainakin sosiaali- ja terveyslautakunta on järjestämässä yhden tilaisuuden keväällä.
Viime keväiset kuntakahvittelut saavat osin jatkoa Torniossa. Vs. kaupunginjohtaja Sampo Kangastalo sanoo, ettei kaupungilla ole tänä vuonna mahdollisuuksia järjestää tilaisuuksia viime vuoden laajudessa, mutta hallintokunnat voivat halutessaan järjestää kuntakahvitteluja itse.
– Ainakin sosiaali- ja terveyslautakunta aikoo järjestää tänä vuonna yhden tilaisuuden keväällä ja mahdollisesti toisen syksyllä, kertoo perusturvajohtaja Leena Karjalainen.
Kevään tilaisuus järjestetään todennäköisesti terveyskeskuksessa. Tilaisuudessa käydään läpi terveys- ja hyvinvointipalvelujen tilannetta Torniossa.
Torniolaiset pääsevät vuorovaikutukseen päättäjien kanssa myös syksyllä, kun kaupunki järjestää Eurooppalaisen demokratian päivänä kuntalaisfoorumin.
Allergiaruokavalioiden yleisyys yllätti espoolaisvanhemmat
Lasten allergiaruokavaliot ovat Espoossa noin neljä kertaa yleisempiä kuin Porvoossa. Espoossa vanhemmat ovat kummissaan. Selitykseksi tarjotaan some-aikauden vanhemmuutta ja korkeaa elintasoa.
Kauppakeskus Sellon lapsiparkissa riittää vipinää Espoon Leppävaarassa. Lapsia ryömii, konttii ja kurkistelee milloin mistäkin luukusta. Kolmen lapsen isä **Jarno Unkuri** on yllättynyt [Espoon korkeista erityisruokavalioluvuista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/yle-asia-selvitti-erityisruokavaliolla-olevien-lasten-maara-vaihtelee-suuresti).
- Se voi olla, että tällä vanhemmat jostain syystä ilmoittavat kouluille ja päiväkotiin herkemmin erityisruokavalioista. Ehkä Espoossa on kasvanut ensimmäinen aidosti some-kulttuuriin kasvanut sukupolvi, joka on tottunut tuomaan ilmi oman mielipiteensä, Unkuri pohtii.
Unkurin lapset ovat säästyneet ruoka-allergioilta, mutta isä itse juo laktoositonta maitoa.
- Ei minullakaan ole todettu laktoosiallergiaa. Jotenkin vain jäänyt tavaksi, Unkuri naureskelee.
  
**Jenni Kuusniemen** perhe ei ole ollut yhtä onnekas. 1-vuotiaalla** Auroralla** on epäilty olevan kaura- ja maitoallergiaa.
- Kävimme testeissä ja siitä on jäänyt epäilys. Nyt olemme vähentäneet kauraa ja lehmänmaitoa, mutta emme jättäneet kokonaan pois. Kokonaan lopettaminen ei kuitenkaan ole hyvästä sekään, Kuusniemi sanoo.
Kuusniemin tuttavapiirissä on ollut vastaavanlaisia allergiaepäilyksiä.
- Toisaalta sitten on monia ystäviä, joilla ei ole yhtään mitään. Että sikäli ollaan tasapainossa.
Kuusniemestä Espoon korkeiden lukujen taustalla täytyy olla muita kuntia herkempi ilmoitusalttius.
- Vaikea keksiä mitään muuta selitystä.
Persoonallinen palvelu ei kuulu päiväkotiin
**Pia Pihlajan** 2-vuotias **Selma**-tytär on hänkin täysin terve. Äiti kertoo olevansa melko tarkka lapsen ruokavaliosta.
- Monipuolisuus ja terveellisyys ovat etusijalla. Karkit ja nakit on meillä vähän pannassa, Pihlaja sanoo.
Hänestä turhien erityisruokavalioiden yleisyydessä on kyse elintasosta ja elämäntavasta.
- Jokainen haluaa lapselleen parasta. Sen ymmärrän. Minusta tuntuu, että Espoossa asuu suhteessa enemmän hyvinvoivia ja keskiluokkaisia ihmisiä, joilla on aikaa ja halua paneutua ruokaan. Tämä voi johtaa sitten turhiinkin vaatimuksiin, Pihlaja miettii.
Henkilökohtaisia valintoja korostava kulttuuri voi joutua törmäyskurssille, kun lapsi menee päiväkotiin.
- Päiväkodissa lapsi ei enää saakaan erityiskohtelua kuin hyvin harvoissa asioissa. Ruoka on yksi juttu, joissa poikkeuskohtelua saa. Ehkä tällainen voi osin selittää erityisruokavalioiden määrää, Pihlaja arvioi.
Lapsiparkkiin 1-vuotiaan **Ani**-tyttärensä kanssa tullut **Tommi Heikkilä** on itse allerginen viljatuotteille ja laktoosille.
Hänen molemmat lapsensa ovat pysyneet terveinä.
- Yhdellä työkaverilla on ollut lasten kanssa paljon allergioita. Tuntuu, että ne saattavat kasaantua jollekin perheelle. Sitten kun niitä on, niitä tosiaan on. Itse ollaan oltu onnekkaita, Heikkilä tuumii.
Hänestä turhien erityisruokavalioiden syytä pitää etsiä vanhemmista.
-Täytyykö tässä mennä itseensä? Mutta hetkinen, minähän olen Kirkkonummelta, Heikkilä veistelee.
Samoilla linjoilla on kahden pojan isä **Timo Ylönen**.
- En minä tässä espoolaisten puolustajaksi ryhdy. Hurjaltahan tuo kuulostaa, jos erot kuntien välillä ovat todella noin suuret. Turhat erityisruokavaliot on tietysti syytä siivota pois, Ylönen sanoo.
**Katja Ruokokosken** 8-vuotias poika on vakavasti allerginen pähkinöille. Ruokokoskella riittää ymmärrystä myös ylivarovaisuudelle.
- Emme tiedä, onko poika allerginen mantelille, mutta sitä vältetään. Esimerkiksi mantelilla maustetut kalaruuat jäävät välistä.
- Se voi olla, että välttelemme turhaan, mutta koska pähkinä aiheuttaa hengenvaarallisen reaktion, sitä ei halua ottaa mitään riskejä, Ruokokoski perustelee.
Hänestä varovaisuus on paikallaan silloin, kun siihen on todella syytä.
- Jos joku on oikeasti vakavasti allerginen, kyllä sen huomaa. Turha ruokien välttely on sitten asia erikseen, Ruokokoski sanoo.
-----
  
yle.fi/vanhemmuus: [Lasten erityisruokavalioiden yleisyydessä suuria eroja kuntien välillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/yle-asia-selvitti-erityisruokavaliolla-olevien-lasten-maara-vaihtelee-suuresti?ref=ydd-newest-in-sp)
Akuutti: [Siedätyshoitoa kananmuna-allergiaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/19/siedatyshoitoa-kananmuna-allergiaan)
Mediuutiset: [Pelko kutistaa lasten ruokavaliot](http://www.mediuutiset.fi/uutisarkisto/article377614.ece?service=mobile&page=5)
Ranskalaiset huippukokit innostuivat suomalaisista raaka-aineista
Ranskalaisille huippukokeille on esitelty pohjoissuomalaisia raaka-aineita viennin edistämiseksi. Tarkoituksena on saada esimerkiksi suomalaiset raaka-aineet paremmin myös ranskalaiskeittiöihin. 16 ranskalaista kokkia, toimittajaa ja blogistia tutustuivat raaka-aineisiin Kuusamossa ja Suomussalmella.
Ranskalaiset huippukokit ovat tutustuneet Kuusamon ja Suomussalmen käynneillään moniin suomalaisiin tuotteisiin, kuten kaloihin, erilaisiin lihatuotteisiin ja tietysti marjoihin.
– Tämän matkan aikana saimme sellaisen mielenkiintoisen kokemuksen, että paikallisen keittiömestarin kanssa me ranskalaiskokit teimme ruokaa, ja pääsimme kokeilemaan tuotteita, joita emme voi Ranskassa käyttää. Paistoimme esimerkiksi poron filettä ja muita poron osia, ja teimme jälkiruokia puolukoista ja karamellisoidusta sokerista.
– Kokeilimme myös sellaisia textuureja, jotka ovat meille oudompia, ja se oli erittäin mielenkiintoista ja erittäin hauskaa. Ja sitä on myös gastronomia, että voidaan jakaa ja välitää tietoja ja osaamista toisillemme, kertoo Ranskan arvostetuimpiin keittimestareihin kuuluva Guy Krenzer.
Tukkutorin kautta pariisilaisiin keittiöihin?
Kokit ovat jo ehtineet keskustelemaan siitä, kuinka raaka-aineita saataisiin.
– Tämä on ollut hyvin konkreettisella tasolla eli olemme miettineet kollegoiden kanssa miettineet erilaisia reseptivaihtoehtoja ja kuinka saisimme näitä raaka-aineita enemmän Ranskaan. Täällä on esillä hyvin voimakkaasti luonto, ja se on mielenkiintoinen tendenssi tällä hetkellä. Pariisin seudulla on suuri tukkutori, jonka kautta voitaisiin saada laajaankin levitykseen tiettyjä tuotteita, paljastaa Guy Krenzer.
Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio on samoilla  on samoilla linjoilla
Täällä on esillä hyvin voimakkaasti luonto, ja se on mielenkiintoinen tendenssi tällä hetkellä.
– Pohjois-Suomessa edistämme marjojen kysyntää maailmalla, mutta myös muita raaka-aineita kuten kalaa, muikunmätiä, kuivattuja sieniä, riistaa ja porotuotteita. Esittelemme suomalaisten yritysten tuotteita, jotta ne päätyisivät ranskalaisiin ravintoloihin, sanoo Arktisten aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio.
– Viennin edistämiseksi on perustettu valtion toimesta Food from Finland -vientihanke, jonka myötä saadaan kasvatettua vientimääriä. Toivottavasti saamme raaka-aineita tukkujen kautta ravintoloille ja vähittäiskaupoille. Marjojen sato on niin suuri, että niitä riittää vientiin ja marjojen terveysvaikutukset ovat niin suuret, että niiden avulla pystytään edistämään myös muiden elintarvikkeiden vientiä, lisää Moisio.
_Juttuun lisätty tarkentavana tietona 1.4.2015 klo 8.23: ranskalaisten matka ei ole tekemisissä 'Food from Finland' hankkeen kanssa, vaan matkan järjesti Action Finland, Ranskassa toimiva yksityinen yritys, joka toimii yhteistyössä Ranskan maineikkaiden keittiömestareiden kanssa. Action Finland on yhteistyössä ProAgrian kanssa._
Rattijuoppo hyppäsi saman tien uudelleen rattiin
Maanantaina poliisi tavoitti huumepäissään ajelevan mieskuljettajan Rovaniemen keskustassa. Verikokeen ja kuulustelujen jälkeen mies päästettiin vapaaksi, ja hän hyppäsi saman tien auton rattiin ja lähti ajamaan. Poliisi nappasi hänet 20 metrin ajon jälkeen.
Maanantaina iltapäivällä poliisi tavoitti kortittoman mieskuljettajan Rovaniemen keskustassa. Huumetesteri näytti positiivista tulosta. Miehen autosta löytyi myös huumausainetta.
Verikokeen ja kuulustelujen jälkeen poliisi päästi miehen vapaaksi. Mies hyppäsi heti auton rattiin ja ajoi parikymmentä metriä.
Poliisi teki miehelle uuden huumepikatestin, joka antoi positiivisen tuloksen.
Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta molemmilla kerroilla sekä kahdesta huumausaineen käyttörikoksesta.
Minna ja Pirkka-Pekka näyttävät kevään merkit!
Suosittu kotimainen luonto-ohjelma näyttää luonnon komeimman shown - kevään, ja kertoo lähiluonnon ihmeistä. Minna Pyykön uutena juontajaparina nähdään luonto-ohjelmien ”grand old man” Pirkka-Pekka Petelius.
Suomessa on saatu viime viikkoina nauttia niin lämpöisen aurinkoisista keleistä kuin takatalvestakin, mutta miltä kevään tulo kaikkine yksityiskohtineen maassamme tänä vuonna näyttää? Ulos luontoon seuraa kevään etenemistä kansallispuistoissa ympäri maata, tutkii linnunpesät, kahlaa rapakoissa sekä haastaa kaikki mukaan kartoittamaan Suomen sammakot, liskot ja käärmeet. Juontajana jatkaa jo edellisiltä kausilta tuttu **Minna Pyykkö**, joka saa seurakseen legendaarisen luontomiehen **Pirkka-Pekka Peteliuksen**.
Vaikka molemmat juontajat ovat tehneet luonto-ohjelmia jo vuosien ajan, tämä on ensimmäinen kerta kun he työskentelevät yhdessä. ”On mahtavaa tehdä töitä Pirkka-Pekan kanssa. Hänen innostuksensa luontoa kohtaan on erittäin tarttuvaa”, Minna iloitsee.
Näytämme katsojille, miltä maailma näyttää hyönteisen silmin
Kevätseuranta on Suomalaisen luonnon ajankohtaisohjelma.  Ulos luontoon -tiimin suurin tavoite tänä keväänä on seurata mäyrän pesintää ja niiden yöllistä elämää. Seurantakameroiden asennus on jo alkanut ja alku näyttää lupaavalta. Mutta se, kuinka pitkään kamerat toimivat ja pysyvätkö mäyrät kuvattavassa pesässä, jännittää koko tiimiä.
Ulos luontoon Kevätseuranta  tarjoaa kevättä ruudun täydeltä  - isoista asioista pienenpieniin. ”Pääsemme ötökkäsafarille ja näytämme katsojille, miltä maailma näyttää hyönteisen silmin. Tutkimme myös linnunmunia ja puhumme siitä, miten poikaset voivat piipittää emolleen kuoren läpi”, Minna kertoo.
**Ulos luontoon Yle TV1 sunnuntaisin klo 18.15 alkaen 19.4.**
KRP lasten vastakaappausyrityksestä: Tuntuu arveluttavalta
Keskusrikospoliisin mukaan Suomesta on tehty omatoimisia vastakaappauksia, joista on tullut tieto viranomaisille jälkikäteen.
Keskusrikospoliisille vastakaappaukseen liittyvä [yritystoiminta](http://yle.fi/uutiset/lapsen_pitaa_haluta_itse_tulla_pois_sielta__yritys_kaynnistaa_lapsen_vastakaappaustoimintaa_suomessa/7900678) on entuudestaan tuntematonta.
– Ensireaktiona toiminta tuntuu arveluttavalta, siinä saattaa tulla laillisuuskysymyksiä vastaan, sanoo rikosylikomisario Lars Henriksson keskusrikospoliisin kansainvälisten asioiden yksiköstä.
Vastakaappauksiin liittyy useita riskejä, esimerkiksi miten kaappausjutun toinen osapuoli ja kohdemaan viranomaiset reagoivat tilanteeseen?
Miten maat reagoivat mahdollisiin kohdemaan viranomaisten pyyntöihin, kun vastakaappaus paljastuu ja henkilöt paikallistetaan kolmannessa maassa?
– Jos matka sisältää myös siirtymisen kolmansien maiden kautta takaisin, miten nämä maat reagoivat mahdollisiin kohdemaan viranomaisten pyyntöihin, kun vastakaappaus paljastuu ja henkilöt paikallistetaan kolmannessa maassa? Mitä tapahtuu jos heidät saadaan kiinni ja käännytetään takaisin kohdemaahan, Henriksson kysyy.
Pisimmät lapsikaappaukset kestäneet toistakymmentä vuotta
Lapsikaappaustapauksissa poliisille kuuluu jutun esitutkinta ja lapsen paikallistaminen. Kaappaustapauksissa kulttuurierot tulevat eteen hyvin konkreettisesti.
– Joissain maissa isällä voi olla hyvinkin voimakas rooli lapsen kasvatuksesta päätettäessä, vahvempi sananvalta kuin äidillä, mutta kyllä näissä on yhtä lailla tuomioistuimet kuin meilläkin, jotka päättävät huoltajuuskysymyksistä, Henriksson toteaa.
Kaappaukset myös venyvät pahimmillaan todella pitkiksi. Pisimmät lapsikaappaukset ovat Henrikssonin mukaan kestäneet toistakymmentä vuotta. Ne ovat olleet Euroopan ulkopuolella, esimerkiksi muslimimaissa. Hänen mukaansa Suomesta ulkomaille kaapattujen lasten määrä on ollut vuosikausia noin 15 lasta.
Tiedän tapauksia, joissa esimerkiksi äiti on rohkeasti noutanut lapsensa takaisin Suomeen.
Ulkomailta on tehty omatoimisia lapsen vastakaappauksia, joista tieto on tullut viranomaisille jälkikäteen.
– Tiedän tapauksia, joissa esimerkiksi äiti on rohkeasti noutanut lapsensa takaisin Suomeen. Tällaiset ratkaisut ovat kuitenkin harvinaisia eikä niistä ole ennakkoon kerrottu viranomaisille. Viranomaisena en halua kehottaa ketään tällaiseen asiaan sisältyvien laillisuuskysymysten ja riskien vuoksi, Henriksson sanoo.
Valtava sähkökatko pimensi lähes koko Turkin – video
Valtava sähkökatko on katkaissut sähköt lähes koko Turkista. Maan viranomaiset eivät sulje pois edes terrorismia katkon syynä.
Valtava sähkökatko on pimentänyt lähes koko Turkin tiistaiaamuna. Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan sähkökatko aiheutti ongelmia kaikissa Turkin maakunnissa, paitsi itäisessä Vanin maakunnassa, joka tuo sähköä naapurimaasta Iranista.
Sähkökatko alkoi aamupäivällä vähän puolen yhdentoista jälkeen.
Metroliikenne pysähtyi muun muassa Istanbulissa ja Ankarassa ja toimimattomat liikennevalot aiheuttivat pahoja ruuhkia. Poliisit yrittivät ohjata liikennettä kaduilla ja palokunnat pelastivat hisseihin loukkuun jääneitä ihmisiä.
Istanbulissa myös kaupungin raitiovaunut seisoivat katkon vuoksi. Myös muiden kaupunkien julkinen liikenne kärsi sähkökatkosta. Useissa kaupungeissa myös verkko- ja puhelinyhteydet lakkasivat toimimasta.
– Tutkimme, mikä katkon aiheutti emmekä ole vielä sulkeneet pois mitään syytä, emme edes terrori-iskua, Turkin pääministeri Ahmet Davutoglu sanoi.
Maan energiaministerin Taner Yildizin mukaan tärkein tehtävä oli saada sähköt jälleen palaamaan.
– Tämä ei ole jokapäiväistä. Tutkimme, oliko kyse esimerkiksi teknisestä viasta vai oliko katkon aiheuttaja esimerkiksi kyberhyökkäys, hän sanoi.
Yildizin mukaan sähköt oli jo saatu palautettua joissain maakunnissa, mutta Turkin sähköverkosta vastaavan yhtiön TEIAS:in mukaan sähköjen palaamiseen saattaisi mennä tunteja.
Sähkökatkon syystä liikkui tiistaina aamupäivällä ristiriitaisia tietoja. TEIAS sanoi, että syynä oli vika sähkönsiirtoverkossa. Joidenkin lähteiden mukaan syynä olisi ollut se, että jotkin yksityiset energiayhtiöt kieltäytyivät myymästä sähköä sen alhaisen hinnan vuoksi.
Myöhemmin iltapäivällä tiistaina energiaministeri Yildiz kertoi televisiokanava TRT:n mukaan, että sähköt oli saatu palautettua esimerkiksi Istanbulissa 80 prosentille asiakkaista. Hän sanoi myös, että katkon syy oli vielä tuntematon, mutta että "joidenkin huhujen mukaan" sähkökatkon syynä oli yhden voimalan putoaminen verkosta ja siitä aiheutunut dominoefekti. Yildizin mukaan sitä ei oltu kuitenkaan vielä voitu varmistaa katkon syyksi.
Energiaministeriön mukaan lähes 78 miljoonan asukkaan Turkissa ei ole tapahtunut yhtä pahaa sähkökatkoa 15 vuoteen.
Jäänmurtajalakko saattaa jättää yli 100 000 matkustajaa rannalle
Viking Linen ja Silja Linen risteilyalukset ovat pääsiäisen aikaan liki täyteen varattuja. Varustamoille lakkouhka tuli yllätyksenä, mutta niillä on vahva usko, että mahdollinen tukilakko ei laajene matkustajaliikenteeseen. Taloudelliset menetykset olisivat varustamoille mittavia.
Jäänmurtajien työehtokiistaa koskevan mahdollisen tukilakon laajeneminen matkustaja-aluksille tuli yllätyksenä laivayhtiö Viking Linelle.
– Meillä ei vielä ole vastauksia, tämä tuli meille uutisena ja käymme asiaa läpi, kommentoi Viking Linen tiedotuspäällikkö Johanna Boijer-Svahnström.
Mahdollisesti kiirastorstaina alkavan tukilakon ajankohta on hänen mukaansa mahdollisimman paha.
– Osa laivoistamme on pääsiäisenä täyteen varattuja, hän kertoo.
Jos tukilakko toteutuu, eivät Suomen lipun alla liikennöivät alukset Amorella, Grace, Mariella, Gabriella ja Rosella kuljettaisi rahtia eivätkä matkustajia. Viking Linen osalta lakko koskisi noin 87 000 matkustajan matkaa pääsiäispyhien aikana. Matkojen peruuntuessa taloudelliset vaikutukset olisivat mittavat.
Boijer-Svahnström muistuttaa, että Viking Line ei ole sopimusosapuolena kiistassa, eikä sillä ole mahdollisuutta vaikuttaa neuvotteluihin.
– Asiakkaat ovat ottaneet todella paljon yhteyttä. Olemme nyt odottavalla kannalla. Huomenna katsotaan taas mikä on tilanne, sanoo Boijer-Svahnström.
"Paniikkinappulaa ei ole vielä painettu"
Tallink Siljan viestintäpäällikkö Marika Nöjd puolestaan painottaa osapuolten vielä neuvottelevan.
– Uskomme ja toivomme, ettei lakko laajene matkustajaliikenteeseen, Nöjd sanoo.
Siljan aluksista mahdollinen lakko koskisi Serenadea ja Baltic Princessiä. Nöjd kertoo alusten olevan pääsiäispyhinä suhteellisen täynnä, ja arvioi niillä olevan torstain ja maanantain välillä yhteensä suunnilleen 20 000 matkustajaa.
– Toivomme, että matkustajat eivät nyt panikoituisi. Katsotaan, mihin tilanne etenee, vielä emme ole painaneet paniikkinappulaa tai tehneet erikoisjärjestelyjä, Nöjd kuvailee.
Jos liikenteeseen tulisi lakon takia muutoksia, Nöjdin mukaan Tallink Silja ottaa matkustajiin yhteyttä ja tiedottaa myös verkkosivuillaan ja sosiaalisessa mediassa.
Valtion jäänmurtajayhtiö Arctia Shipping ja Merimies-Unioni ovat käyneet työehtosopimusneuvotteluja kuukausien ajan. Torstaina mahdollisesti alkavan tukilakon piti koskea alun perin vain rahtialuksia. Tänään tiistaina Merimies-Unioni tiedotti mahdollisen lakon laajenevan matkustaja-aluksille. Lakko koskisi vain Suomen lipun alla purjehtivia aluksia. Vikingin ja Siljan laivojen lisäksi se koskisi myös Eckerö Linen Finlandiaa.
Kiistan osapuolet jatkavat neuvotteluja huomenna keskiviikkona valtakunnansovittelija Minna Helteen johdolla.
Poliisi selvittänyt Käsityöläiskadun raiskauksen
Poliisi pääsi raiskaajan jäljille yleisövihjeiden perusteella.
Poliisi on selvittänyt Käsityöläiskadun raiskauksen, joka tapahtui sunnuntaina aamuyöllä 22.3.
Poliisi on kuulustellut asian osallisia ja pitää tapausta selvitettynä.
Asia siirtyy lähiaikoina syyttäjän syyteharkintaan.
Poliisi kiittää saamistaan vihjeistä, jotka auttoivat asian selvittämisessä.
Sananen – Viisarin kääntäminen sieltä
Kelloja käännettiin. Joillakin värähti viisarissa ja väärään suuntaan. Huono olo ei lisää tuottavuutta.
Kaikkeen saa suhtautua välinpitämättömästi. Paitsi kellojen
kääntämiseen. Se on viimeinen eurooppalaisia yhdistävä asia. Pakko kääntää, tai
myöhästyy kaikesta. Antaa äidin piirakan kuivahtaa. Se on hyytävä näky, kun
omavarainen Jamppa Kempeleeltä tekee indeksikorotuksen maastopuvun housuihinsa
ja nöyrtyy kääntämään kellot, yksi kerrallaan.
Tane oli kapinallinen. Rakensi jo muinoin oman elämänsä
ilman piirustuksia, pitkästä tavarasta. Kaikki oli höyläämätöntä, puheilmaisukin
tikkuista. Hänen aikansa oli pysähtynyt, mutta mies käänsi pari kelloa jo
helmikuussa, kohta entisen anoppinsa kultaisen rannekellon ja kustavilaisen
kaappikellon. Kun muut siirtyivät kesäaikaan, Tane oli kännissä,
elokuvajuhlilla.
Kellojen kääntäminen kesäaikaan alkoi Suomessa vuonna -81.
Se on helppo muistaa siitä, että Taavi Kassilan elokuva Pölhölä ilmestyi samana
vuonna. Teema on jatkunut.
Kehossa tuntuu, suoli säestää.
Jotkut osaavat ottaa kellojen kääntämisen hauskana juttuna.
Tuohan se vaihtelua arkeen, kun saa kaksi kertaa vuodessa käyttää
talousjakkaraa ja nousta pukkaamaan viisaria ihan jo hyötyliikunnankin nimissä.
Tulee testattua polvet. Nämä samat ihmiset haluaisivat kääntää kelloa vähintään
neljä kertaa vuodessa. Ja kaksi tuntia kerrallaan, niin kuin William Willett jo
vuonna 1907 ehdotti.
Sitten on herkät. Meitä on olemassa. Kellojen kääntely
rikkoo herkän runoilijan biologisen rytmin. Kehossa tuntuu, suoli säestää. Pää tuntuu
monta päivää vuokratyöfirman päältä. Semmoiselta jolla on päästelty aika kovaa
ja huolettomasti. Hihna on rispaantunut, mielen pedaalia on rynkytetty suoralla
nilkalla.
Lapsi ei pääse ylös sängystä. Hänellä on vain voimaa kysyä:
isi, miksi kelloja käännettiin? Niin lapseni, tässä säästetään. Se on se syy.
Yritäppä vieriä pois sängystä. 
Tunti lisää valoa nähdä saasta tarkemmin.
Minä tykkään säästää. Kaikki ne edulliset tennarit, jotka
kestivät alle kuukauden, tuottivat mielihyvää. Punaisen lapun einekset, jotka
hävisivät näkyvistä hippomaisilla haukuilla, paljastamatta olivatko makaroni-
vai perunapohjaisia. Kaikki ne ovat olleet kotiin päin, hintatietoiselle.
Löysin myös ranskalaisen auton, jossa säästin. Nyt ovista toimii kaksi ja arki
rullaa edelleen kivasti. Mutta kellojen kääntämisestä saatavaa säästöä en osta.
Kaiken taustalla on energian säästäminen. Tunti lisää valoa
nähdä saasta tarkemmin. Tällä toimenpiteellä Suomi ei ole noussut. Masennus on
lisääntynyt. Jos kellon viisariin kajoaminen olisi ratkaisu parempaan
tuottavuuteen, joku puolue olisi jo ottanut vaaliteemakseen kellojen
kääntämisen ensi vaalikaudella kolme tuntia kerrallaan.
Tehokkuus on ihanne, joka tappaa. Kaikessa muussa
säästetään, paitsi ihmisessä. Ihminen saa kulua loppuun. Ihmisiä saa uusia.
Ihminen on verigeippi. Siitä puristetaan mehut. Jos oksettaa, niin menet
ajoissa nukkumaan, että jaksat tulla aamulla töihin. Olet hyvässä kohtaa
putkessa, vaikka vielä ei häämötä.
Kaikessa muussa säästetään, paitsi ihmisessä.
Jos ihminen tuhoaa itsensä, ydinvoimalat pitävät maailman
käynnissä. Tämä ajatus rauhoittaa viimeisillä hetkillä tuotantotalouden
asiantuntijoita.
Syvässä Afrikassa ei käännellä viisareita. Eivät kai ymmärrä
parastaan.
Aikamme on niin kallis, että siksi kannattaa hankkia
laadukas kello. Näin pukahti kotimainen kelloseppä.
Voi se olla niinkin, että aikamme on astia joka täyttyy - luonnollisessa
rytmissä. En haluaisi kiirehtiä sen täyttymistä.
Saavat kovertaa hautakiveen, että eipä ollut tämä kovin
tehokas, mutta virnuili viimeiseen asti.
Yks kakkaa, kaks kakkaa, eipä muuta tarvitakkaan.
_Maallikkosaarnaaja Maasola   _
Komas jatkaa kasvuaan – osti Fortacon Kurikasta
Jyväskyläläinen Komas Oy on ostanut Fortaco Oy:n koneistusliiketoiminnan Kurikassa. Nykyisin 200 henkilöä työllistävä Komas vahvistuu 36 henkilöllä. Liikevaihto kasvaa 26 miljoonasta eurosta noin 32 miljoonaan euroon. Osapuolet eivät julkista kauppahintaa.
Viime vuonna Komasin liikevaihto kasvoi 30 prosenttia ja
yhtiö tavoittelee jatkossa noin 15 prosentin vuosikasvua.
– Kurikan yksikkö tuo uusia mahdollisuuksia palvella
erityisesti Länsi-Suomen asiakaskuntaa ja on tärkeä askel tavoitteessamme tulla
Suomen merkittävimmäksi konepajateollisuuden komponenttien
sopimusvalmistajaksi, sanoo Komasin toimitusjohtaja Antti Jokitalo.
Teknologiateollisuuden asiakkaita palvelevan Komasin
koneistuspuoli kasvoi viime vuonna 70 prosentilla, joten Kurikasta saatavalle
lisäkapasiteetille on tarvetta.
Kurikassa työskentelevät 36 henkilöä siirtyvät Komasille
vanhoina työntekijöinä. Kurikan yksikönpäällikön tehtävissä jatkaa Linda
Saarinen. Liikevaihtoa ja henkilöstömäärää pyritään kasvattamaan
tulevaisuudessa.
– Näemme Kurikassa merkittävää kasvu- ja
kehittämispotentiaalia. Kurikan konekanta on omiaan pienempiin, toistuviin ja
paljon automaatiota vaativiin töihin ja se täydentää Jyväskylän yksikköä hyvin,
Jokitalo sanoo.
Ratkeaako nälänhätä 3D-tulostimella? YleX Aamu uppoutui laitteen saloihin - katso ja kuuntele!
Vuoden puhutuin hyrskytin saapui vieraaksi YleX:n studioon. Katso videolta, mitä kaikkea aamun aikana tulostettiin.
YleX:n studiossa ihmeteltiin tänään kolmiulotteisen tulostamisen eriskummallista maailmaa. [YleX Aamussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) **Saaraa** ja **Ileä** 3D-tulostamisen saloihin perehdyttivät tamperelaisen 3D Crush -kahvilan **Sammeli Majava** ja **Riku Rusanen** tulostimia valmistavasta Prenta-yrityksestä. Aamun aikana studiossa tulostettiin muun muassa sydämiä ja yksisarvisia.
Valtavasta kiinnostuksesta huolimatta 3D-tulostimet eivät nauti vielä laajaa kansansuosiota. 3D Crush Cafén Sammeli Majava kertoo lähetyksessä, että 3D-kahvilassa tulostamaan pääsee kuka tahansa. Tulostamisen hinta määrittyy operaation keston mukaan. Tamperelaiskahvilassa voisi siis käydä tulostamassa vaikka oman [Paul McCartneyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253757).
Kolmiulotteisia tulosteita voi tehtailla periaatteessa kolmella tapaa. Käyttäjä voi tulostaa valmiin tiedoston - kuten Paul McCartneyn - tai valita sellaisen verkkokirjastosta. Vaihtoehtoisesti käyttäjä voi piirtää oman mallin, jonka pohjalta tulostin printtaa kolmiulotteisen kappaleen. Mallin voi luoda myös skannaamalla. Skannauksen pohjalta tulostin tuottaa oman versionsa.
Mutta mikä on asiantuntijoiden arvio? Onko 3D-tulostin pian jokaisessa suomalaiskodissa, vai jääkö laite vain pienen piirin huvitukseksi? Kuuntele koko lähetys alta. 3D-tulostin alkaa laulaa 34 minuutin kohdalla.
Kysely Tampereella: joka viidennellä toimeentulotuen saajalla vaikeuksia ymmärtää häntä koskevaa päätöstä
Monilla toimeentulotukea hakevilla on hankaluuksia hankkia liitteeksi tarvittavia tietoja. Osalla on myös vaikeuksia ymmärtää päätöstä, joka koskee hänen tukeaan.
Tampereella tehtyyn kyselyyn vastanneista toimeentulotuen saajista yli 20 prosenttia sanoo, että heillä on vaikeuksia ymmärtää tukipäätöksen sisältöä ja perusteluja.
– Osalla äidinkieli on muu kuin suomi, ja suomeakin osaaville virkamieskieli on usein vaikeaa, projektityöntekijä Samuli Pietilä sanoo.
Sosiaaliasema Sarviksen asiakkaille tehty kysely osoitti, että suurin osa toimeentulotuen asiakkaista pitää toimeentulotukihakemusta selkeänä. Tarvittavien liitteiden hankinnassa on kuitenkin ollut vaikeuksia.
Suuri osa vastaajista ilmoitti saaneensa toimeentulotukipäätöksen kohtuullisessa ajassa.
Vastaajat kaipaavat uusia muotoja välittää tietoa mm. kaupungin verkkosivulle. Erityisesti lyhytaikaiset asiakkaat haluavat tehdä hakemuksensa sähköisesti.
Jonoa asiakaspalveluun
Joka kolmas vastaaja piti ajan saantia Sarviksen sosiaaliasemalle vaikeana ja ilmoitti, ettei työntekijälle saa aikaa tarpeeksi nopeasti.
Toisaalta palvelua pidettiin hyvänä, ja yli puolet vastaajista koki, että heidän elämäntilanteensa oli parantunut sosiaalitoimen myötä.
Asiakastyytyväisyyskyselyn tekivät Tampereen yliopisto ja SOS II –hanke. Siihen vastasi lähes 300 Sarviksen sosiaaliaseman asiakasta.
Toimeentulohakemusten määrä on kasvussa. Kuukausittain vajaa 9000 ruokakuntaa saa Tamperella toimeentulotukea.
Latelan kolmoskaudella rakennetaan peltoautot suosituille koomikoille ja tuunataan bussi uuteen uskoon
Lateloilla riittää vauhtia edelleen niin kotona, talleilla kuin radallakin. Uudella kaudella miehet pääsevät rakentamaan kilpa-autot ihailemilleen koomikoille.
 
Latela palaa toukokuussa ruutuun kolmannella tuotantokaudellaan. Uusissa jaksoissa tallit rakentavat **Heikki Silvennoiselle** ja **Ville Myllyrinteelle** peltoautot, joilla tiimit kisaavat toinen toistaan vastaan.
Kuuluisat asiakkaat olivat Latela-miehille iloinen yllätys. Molemmissa talleissa kunnioitetaan ja ihaillaan Silvennoisen ja Myllyrinteen komiikkaa, ja yhteinen huumori miesten välillä löytyykin varsin nopeasti.
Uudella kaudella kisaaminen saa muuten jäädä, sillä voimat pitää yhdistää monella rintamalla. Suurin yhteinen urakka on bussin rakentaminen. Käytetty pitkänlinjan bussi riisutaan ja rakennetaan uuteen kuosiin, eikä tehtävä ole helppo. Vääntäminen vaatii muutakin kuin työkaluja. Hermoja raastava henkien taistelu käydään siitä, millainen bussista tehdään.
Kotirintamalla suurin ja kaunein saavutus on Lateloiden ensimmäinen tallin jäsenen avioliitto, sillä kakkoskaudella lapsen saaneet **Late** ja **Jarona** sanovat toisilleen tahdon. Häiden järjestelyssä tosin ei pärjää tallilla opituilla opeilla. Laten ja Jaronan häihin pääsee jo tutustumaan [Satuhäät-sarjan](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2383955) jaksossa!
**Latela 3 alkaen 11. 5. Yle TV2:ssa maanantaisin, tiistaisin ja keskiviikkoisin klo 19.00 ja kaikki jaksot kerralla Yle Areenassa**
Latelan 2. kauden uusinnat Kakkosella ja Areenassa 20.4. alkaen
Tapaa Latela-miehet American Car Show'ssa pääsiäisenä!
Latelat saapuvat pääsiäiseksi Helsingin Messukeskuksessa järjestettävään American Car Show'hun. Mukana matkassa on uudella kaudella tuunattava bussi kaikessa komeudessaan. Tule katsastamaan bussi ja kuvauttamaan itsesi lateloiden kanssa!
**Latela American Car Showssa messualue 7g42 perjantai 3.4. - maanantai 6.4.**
Fortaco irtisanoo ja myy toimintojaan Kurikassa
Jo aiemmin useita yt-neuvotteluja läpikäynyt Fortaco irtisanoo jälleen väkeä Kurikassa. Lisäksi Kurikan koneistusyksikkö myydään jyväskyläläiselle Komas Oy:lle.
Kurikassa sijaitseva Fortaco irtisanoo 29 henkilöä kokoonpanotehtaaltaan. Tehtaalla on yli kaksisataa työntekijää. Yhtiö on käynyt parin viime vuoden sisällä jo useat yt-neuvottelut.
Yt-neuvotteluiden lisäksi Fortaco myy Kurikan koneistusyksikkönsä jyväskyläläiselle Komasille. Koneistusyksikön toiminta pysyy kuitenkin Kurikassa. Yksikkö työllistää 36 henkilöä ja heidän työsuhteensa siirtyvät Komas Oy:lle.
– Kurikan koneistusyksikkö keskittyy pienien komponenttien sarjakoneistukseen ja
sopii näin ollen erittäin hyvin Komasin tuoteportfolioon. Fortaco keskittyy keskisuuriin komponentteihin, sanoo toimitusjohtaja Lars Hellberg yhtiön tiedotteessa.
Osapuolet eivät julkista kauppahintaa.
Viikon sitaattivinkki: Jäähyväiset veroille?
Taas on kuukauden verran sanoja lipunut huuliemme läpi, joten on aika antaa puheenvuoro Kielitoimiston sanakirjan toimitukselle, joka on noista sanoista poiminut jälleen kuukauden sanan. Maaliskuun sana on tietenkin: jäähyväisvero. Näin sanakirjan toimitus__ jäähyväisverosta__:
”Tiedotusvälineet kertoivat maaliskuussa näyttävästi ehdotuksesta, jonka mukaan Suomessakin pitäisi ottaa käyttöön jäähyväisvero eli omaisuuksineen pysyvästi ulkomaille muuttavalta perittävä vero. Sen tarkoitus olisi kitkeä veropakolaisuutta ja siten suojata hyvinvointiyhteiskuntaa. Sosiaalisessa mediassa paheksuttiin ankarasti puuttumista yrittäjän vapauteen. Television ajankohtaisviihdeohjelmissa taas ilakoitiin vitsailemalla, mistä kaikesta jäähyväisveroa voitaisiinkaan periä: esimerkiksi kirkosta tai avioliitosta eroavilta.
Keskustelua hillittiin lopulta toteamalla, että varsinaista lakiehdotusta ei olekaan, vaan mahdollinen jäähyväisvero mainitaan Verohallinnon selvityksessä, jossa pohditaan keinoja harmaan talouden kitkemiseksi.”
Historian ensimmäiset löydetyt savitaulut, joissa on kirjoitusta, olivat verotusasiakirjoja. Oikein sydäntä lämmittää huomata, että valtion varainhoito kulkee yhä vuosituhansien jälkeenkin kielen ja sanaston uudistamisen eturintamassa!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
UPplus: Aneten aprillipäivä
Jättimäinen koira ja muita yllätyksiä: nettitiimi viritti piilokamerat ja Anette teki näyttelijäkollegoille ja tiimiläisille pilan poikineen. UPplus hihittää mukana!
Se, mikä tv-studion ulkopuolella ällistyttää ja pysäyttää, saattaa olla näyttelijöille arkea.  Miten Ville reagoi outoon fanipostiin? Onko Aneten keskeyttämä kohtaus jo liikaa Panulle ja Antille?
Kiireisellä kahvitauolla tiimi tankkaa kahvia, teetä ja purtavaa - jääkö nälkä kurnimaan, kun Anette keppostelee keittiössä?
Mikä on lopulta Aneten pilapäivän onnistunein jekku? Katso UPplus ja kerro meille!
Lahden kaupunginteatteri kauppaa peltisen pääosan esittäjän – "Pikku vikoja, heleppo korjata"
Hillman-auto huutokaupataan Katsastus-näytelmän viimeisenä esityspäivänä teatterin etupihalla. Vaihto- tai palautusoikeutta autolla ei ole.
Lahden kaupunginteatteri huutokauppaa Katsastus-näytelmässä esiintyneen klassikkoauton.
Hillman-merkkinen, vuoden 1966 klassikkoauto huutokaupataan näytelmän viimeisenä esityspäivänä 25. huhtikuuta. Myynti-ilmoituksen mukaan autossa on pikku vikoja, mutta se on "heleppo korjata".
Auto myydään siinä kunnossa kuin se 
huutokauppahetkellä on. Autolle ei anneta takuuta tai 
vaihto- tai palautusoikeutta.
Autohistoriallisen seuran varapuheenjohtaja Markku Pellisen mukaan Hillmanit ovat harvinaisuuksia Suomessa, eikä niitä ole paljon liikenteessä. Suurta rahallista arvoa englantilaisajoneuvolla ei Pellisen mukaan kuitenkaan ole.
Viikon fraasirikos: Juudas pettää aina!
Raamatullisten vertauskuvien ja ilmausten käyttö antaa tekstille kuin tekstille vuosituhantista perspektiiviä. Monesti käyttö on tahatonta, koska ilmausten alkuperä on niin syvällä kielessämme, ettei sitä huomaa paatuneinkaan vapaa-ajattelija.
Useimmiten ilmauksessa on kuitenkin jonkinlainen idea, mutta koska kyseessä ovat niin itsestään selvät asiat, joskus viittaukset menevät sikin tai ainakin sokin. Vähän niin kuin **Yle Urheilun** nettisivuilla tammikuussa, kun siellä kirjoitettiin NHL:n pienikokoisimmasta pelaajasta, joka menestyy epäilijöistä huolimatta. Eli kuten sivuilla kirjoitettiin, kyseinen pelaaja:
__(…) ammentaa yhä itseluottamusta epäilevien kiekko-Juudasten kommenteista.__
Kuten ilmiantaja-kuulijamme Majurikin kirjoittaa: ”Kirjoittaja sekoittanee Juudaksen ja Tuomaksen. Ensin mainittu oli petturi, Tuomas sen sijaan epäilijä.”
Aristoteleen kantapään raamattufraasirikosten tuomiokapituli jyrähtää epäillylle langettavan tuomion opetuslasten sekoittamisesta. Tuomioistuin määrää kurjan syntisen hankkimaan lisätietoja ikivanhojen viisauskokoelmien vaikutuksesta nykykieleen niin, että pukeutuu säkkiin ja ripottelee päälleen tuhkaa, olkaa hyvä!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Aamusydämellä: Kuoleman edessä
TV1 sunnuntaina 13.9.2015 klo 9.05 - 9.45
__Miltä tuntuu sairastaa syöpää ja tietää, että kuolema kolkuttaa jo ovella.  Antti O. Arponen ja Pietari Vanhala kertoivat tuntemuksistaan Aamusydämellä–ohjelmassa ja antoivat myös luvan näyttää ohjelman kuolemansa jälkeen. Antti O. Arponen kuoli maaliskuussa 2015, viiden päivän kuluttua ohjelman nauhoituksesta. Pietari Vanhala menehtyi elokuussa 2015.__
Terve mies sairastui suolistosyöpään
Toimittaja, tietokirjailija **Antti O. Arponen**, 64, sairastui neljä ja puoli vuotta sitten suolistosyöpään. Terveelle miehelle vakava sairaus oli yllätys. Kunto oli ollut hyvä, mutta ulosteen mukana oli tullut kuukauden ajan verta. Antti hakeutui tutkimuksiin terveydenhoitajana toimivan vaimonsa patistamana.
Tutkimuksissa Antin suolesta löytyi marraskuussa 2010 pahanlaatuinen kasvain ja siihen määrättiin sädehoitoa ja sytostaatteja. Maaliskuussa 2011 Antti leikattiin ja vatsaan tehtiin väliaikainen avanne.
Hoidot lopetettiin elokuussa 2011, avanne suljettiin ja Antti palasi töihin syyskuussa. Hän uskoi jo selättäneensä syövän, mutta joulukuussa 2011 syöpä olikin levinnyt muualle suolistoon ja edessä oli taas leikkaus. Silloin Antti tajusi, että hän voi oikeasti kuolla sairauteensa.
Antilta poistettiin jouluaaton 2011 alla kaksi metriä suolistoa, paksusuoli ja peräsuoli ja hän sai pysyvän avanteen. Maksasta löytyi epämääräinen pesäke ja maksastakin leikattiin kolmannes pois.
Maaliskuun lopussa 2014 Antin syöpä oli levinnyt maksan lisäksi keuhkoihin ja jaksamisen kanssa alkoi olla vaikeuksia. Viimeisin käänne tuli pari päivää ennen ohjelman nauhoitusta, jolloin Antin kunto romahti ja vatsa alkoi kerätä nestettä. Nauhoitukseen Antti halusi silti vielä tulla jakamaan ajatuksiaan.
Viisi päivää nauhoituksen jälkeen Antti nukkui rauhallisesti pois 30.3.2015 Etelä-Karjalan keskussairaalassa. Viimeisen viikonlopun hän vietti kotonaan perheensä parissa.
Aivosyöpä yllätti
Lennonjohtajana päätyönsä tehneellä **Pietari Vanhalalla**, 63, todettiin aivosyöpä vuoden 2014 alussa. Ennen diagnoosia Pietari oli huomannut oikean käden sormenpäissä tunnottomuutta ja sitä oli yritetty hoitaa fysioterapialla. Kun oikea käsi, jalka, kasvot ja kitalaki alkoivat mennä tunnottomiksi, Pietari painosti lääkäriään antamaan lähetteen magneettikuvaan. Syöpäkasvain löytyi, mutta niin vaikeasta paikasta aivorungon läheltä, että sitä ei voitu edes tutkia kunnolla saati leikata.
Aivosyöpä romahdutti Pietarin kunnon keväällä 2014. Hän oli ensin kolme viikkoa sairaalassa ja sitten kaksi kuukautta Koivikon saattohoitokodissa. Saattohoidossa Pietari tunsi olonsa turvalliseksi, vaikka hänellä oli huoli tulevista oireista, joita hänelle oli ennustettu. Aivorungon lähellä oleva kasvain aiheuttaa pahimmillaan kovaa päänsärkyä, kaksoiskuvia, nielemis- ja hengittämisvaikeuksia sekä pulssin ongelmia.
Kirjoittamisen vimmaa
Pietarin olon huonontuminen alkoi yllättäen hidastua saattohoidossa. Hän jaksoi kirjata ajatuksiaan ylös ja luki samalla paljon kirjallisuutta. Syntyi anekdoottikirja Light plan – rimpuilua nollameridiaanilla, sairastamisesta ja kuoleman kohtaamisesta. Kahden kuukauden kuluttua Pietari pääsi saattohoidosta kotiin ja toinen kirja oli jo työn alla. Tällä kertaa kirjoittamisen vimma kohdistui omaan perhehistoriaan.
Pietari päätyi uudestaan saattohoitoon Koivikko-kotiin elokuussa ja kuoli siellä 29.8.2015.
Kirjoittaminen oli myös Antille tärkeää ja hän teki sitä työkseen koko aikuisikänsä ajan. Hänellä oli tavoitteenaan sadan kirjan julkaiseminen, joka jäi toteutumatta. Katkeruus kävi välillä Antin mielessä, sillä hänellä olisi ollut vielä monta ideaa mielessä. Urheilunovelleja sisältävän Tekohampaita ei jätetä –teoksen käsikirjoituksen Antti lähetti kustantajalle päivää ennen kuolemaansa.
Antti otti sairastumisensa jälkeen kantaa syöpäseulontojen puolesta. Hän piti myös tärkeänä, että läheiset otetaan syöpäsairaan hoidossa paremmin huomioon. Antille vaimon tuki oli kaikki kaikessa.
__Ensiesitys TV1 sunnuntaina 5.4.2015__
"Nykyajan puhelimissa ei ole sielua" – pelastuslaitoksen kallein puhelin maksoi 32 000 markkaa
Kainuulaisella pelastuspäälliköllä on erikoinen harrastus: kännyköiden keräily. Hänellä on tallessa melkein kaikki pelastuslaitoksen käytössä olleet kännykkämallit. Joukossa on esimerkiksi kuuluisa Gorba-malli 1980-luvulta.
Kainuun pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Hannu Mylly on nähnyt kännyköiden kehityksen alusta asti. Hän kertoo olleensa innoissaan, kun puhelimet alkoivat 1980-luvun lopulla ilmestyä.
– Ensin ne olivat isoja, sitten pienenivät pienenemistään niin, että lopulta puhelimeen puhuessa suu oli jo väärällä paikalla. Nyt tuntuu, että korvalla pitää olla suunnilleen television kokoinen laite.
Mylly on säilyttänyt työpaikallaan melkein kaikki pelastuslaitokselle hankitut puhelimet. Muutaman kymmenen puhelimen joukko muodostaa melko kattavan läpileikkauksen matkapuhelinten historiaan.
– Minua on aina harmittanut, kun vielä jotenkin toimiva puhelin heitetään pois, koska ne ovat olleet kalliita investointeja. Nuuka kun olen ja keräilijäluonne, niin ne on ollut pakko jättää talteen.
Puhelimet kertovat tarinoita
Hannu Myllyn kokoelmassa on muutamia legendaarisia puhelimia, joilla on mielenkiintoinen tarina. Vuonna 1982 pelastuslaitokselle tuli Mobira 450 -merkkinen puhelin, jota kutsuttiin vaihdelaatikoksi.
Nuuka kun olen ja keräilijäluonne, niin ne on ollut pakko jättää talteen.
– Siihen kuului luuri, akku, puhelin ja kahva. Se painaa pari kiloa, ja hauskinta oli hinta. Se maksoi 32 000 markkaa, eli se oli todellinen investointi. Seuraava puhelin hankittiin vasta seitsemän vuoden päästä. Nykyään puhelimet tuntuvat vaihtuvan viiden kuukauden välein, Mylly kertoo.
Eräs toinen palokunnalle hankittu puhelin oli niinsanotusti mallia Gorba eli Mobira Cityman 900.
– Se on samaa mallia kuin puhelin, jolla silloinen Neuvostoliiton presidentti Mihail Gorbatšov soitti Moskovaan. Tänä päivänä se on suorastaan kulttipuhelin. Myös Nokian pienet puhelimet ovat noususuhdanteessa, vaikka eipä niillä taida olla muuta kuin romu- ja tunnearvoa. Mutta nykyajan puhelimissa ei ole samalla tavalla sielua kuin näissä vanhemmissa, Mylly sanoo puhelinta esitellen.
Puhelimien kerääminen kokoelmaan jatkuu yhä. Viimeisin kännyköistä on älyluuri, ja se odottaa Hannu Myllyn työpöydän laatikossa puhelinkokoelman joukkoon pääsemistä. Mylly arvioi käyttävänsä itse puhelinta keskiverron paljon.
– En ole huippuhiplaaja, mutta puhelin on aina auki, ja käytän paljon nettipalveluja, Mylly naurahtaa.
Viikon sitaatti: Vahvistuvaa heikkoutta
Valtakunnan sisäiset valtakamppailut ovat aina monisyinen juttu. Niinpä kun puhutaan maailman vahvimmasta suurvallasta Yhdysvalloista, valtakamppailun monisyisyys on luonnollisesti suurempaa kuin missään muualla.
Tämä monisyisyys kuului myös silloin kun Ulkopoliittisen instituutin Yhdysvaltain-tuntija kommentoi viime marraskuussa republikaanien voittoa Yhdysvaltain kongressivaaleissa seuraavasti:
__Obama on ollut heikko presidentti, ja nyt heikkous saattaa vahvistua.__
Kiitämme kuulijamme Jaakkoa vinkistä ja ihastelemme monisyistä ilmausta. Mitä tapahtuu, kun presidentin heikkous vahvistuu: tuleeko hän heikommaksi vai vahvistuuko hän? Kuten parhaissa poliittisissa ilmauksissa, tulkinta on tässäkin kuulijan silmässä.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Kari Peitsamo kunnioitti Beatlesia kattokonsertilla Pasilassa
Kari Peitsamon Skootteri heitti marraskuussa 1995 live-konsertin Ylen Sosiaalitalon katolla Pasilassa. Tempaus oli toimittaja Kai Ulmasen ideoima ja se liittyi The Beatlesin ensimmäisen Anthology-levyn julkaisuun.
Suorana radioidussa kattokonsertissa kuultiin Beatlesin __Get Back__ sekä Bob Geldofin __Do They Know It's Christmas?__ -kappaleet. Inspiraationa tempaukselle toimi Beatlesin viimeiseksi jäänyt The Rooftop Concert vuodelta 1969.
Beatles on niin kuin joulu. Sen ympärillä on paljon paskapuhetta ja hässäköintiä, mutta siinä on jotain niin kaunista, aitoa ydintä, että se kestää. Se on aina meidän sydämissä.
Radiomafian toimittaja **Juha Roiha** kertoi haastattelussa, että kun suunnittelupöydässä tuumittiin kuka suomalaisartisti lähtisi tähän mukaan, oli Kari Peitsamo ilmiselvä valinta. Peitsamo itse vaikutti silminnähden nauttivan tilanteesta, vaikka myönsikin keikan olleen yksi uransa älyttömimpiä kokemuksia.
"Idean varsinainen isä oli Beatles-fanaatikko Kai Ulmanen, joka ryhtyi siitä puhumaan ja puuhaamaan ja sitten se toteutettiin", Roiha muisteli 20 vuotta tempauksen jälkeen.
Radiolähetyksen lisäksi konsertista nähtiin helikopterinkin avulla tallennettua televisiokuvaa A-bros-ohjelmassa kolme päivää myöhemmin.
Katso myös
[The Beatles Rooftop Concert](http://fi.wikipedia.org/wiki/The_Beatles_Rooftop_Concert) (Wikipedia)[Olipa kerran Beatles](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/08/11/olipa-kerran-beatles)[Twist And Shout vei Jake Nymanin mennessään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/09/14/twist-and-shout-vei-jake-nymanin-mennessaan)[Beatles Ylen haastattelussa 1965](/aihe/artikkeli/2007/12/18/beatles-ylen-haastattelussa-1965)[Beatles taipui Suomessa jopa humpaksi](/aihe/artikkeli/2015/02/04/beatles-taipui-suomessa-jopa-humpaksi)[John Lennonin murha](/aihe/artikkeli/2015/02/04/john-lennonin-murha)[Ikibeatle Paul McCartney](/aihe/artikkeli/2006/11/13/ikibeatle-paul-mccartney)
Oulun Toppilaan uusi ruokakauppa
Oulun Toppilaan rakennetaan uusi ruokakauppa. K-ketjuun kuuluva market rakennetaan Toppilan Möljän sillan läheisyyteen.
Kaupparakennukseen tulee noin 3000 neliömetriä, josta myyntialaa on reilut puolet. Rakennukseen tulee myös kolme vuokrattavaa liiketilaa, muun muassa Antellin lounaskahvila.
Tiloihin sijoittuvat myös käteisen nostoautomaatti ja postin pakettiautomaatti.
Rakennus valmistuu jouluksi 2015 osoitteeseen Satamatie 26.
Tietokirjailija Uimonen: Lestadiolaisuutta käytetään lyömäaseena Sipilää vastaan
Sipilän hengellistä taustaa selvittänyt Risto Uimonen arvelee, että uskonnollisen taustan lyömäaseena käyttäminen johtuu vanhoillislestadiolaisuuteen liitetyistä voimakkaista tunteista.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä myönsi itsestään tehdyn kirjan julkistamistilaisuudessa, että hänen uskonnolliseen vakaumukseensa liittyvä mielikuvien maalailu häiritsee jonkin verran.
– Olen kyllä ihmetellyt, miksi tämä asia herättää niin paljon kiinnostusta. Minulla on hengellinen vakaumus. Olen sen kertonut alusta asti. Kyllä se häiritsee, että tähän liittyy mielikuvien maalaamista, Sipilä kertoi julkistamistilaisuudessa tiistaina iltapäivällä Helsingin Luther-kirkossa.
Kirjan kirjoittanut Risto Uimonen kertoi selvittäneensä Sipilän hengellisen taustan perusteellisesti, jopa piispatason avulla.
– Hän ei ole vanhoillislestadiolainen. Rauhan sana, johon Sipilä kuuluu, erosi vanhoillislestadiolaisista jo 1930-luvulla, Uimonen tarkensi.
Uimonen arveli, että Sipilän uskonnollista taustaa on haluttu käyttää lyömäaseena, koska "vanhoillislestadiolaisuus herättää voimakkaita tunteita".
Rattijuoppo jäi kymmenennen kerran kiinni kortitta ajosta
Oulun poliisi sai maanantain ja tiistain välisenä yönä kiinni rattijuopon. Mies jäi kiinni jo kymmenennen kerran ajokortitta ajosta.
Mies jäi kiinni aamuyöllä kello kahden jälkeen Oulun Koskitiellä ja puhalsi alkometriin lukemat 1.40 promillea.
Asiaa tutkittaessa ilmeni, että 47-vuotiaalla kuljettajalla ei ollut myöskään kulkuneuvon kuljettamiseen vaadittavaa ajo-oikeutta.
Kortitta ajo oli epäillylle henkilölle jo kymmenes vuoden sisällä.
Miyazakin iki-ihana maailma
Täydellinen aloitus vuodelle 2016! Uudenvuodenpäivän lahjapaketissa nähdään japanilaisen animaation mestarin Hayao Miyazakin ihanat elokuvat Naapurini Totoro ja Laputa – linna taivaalla sekä  dokumenttielokuva Unten ja hulluuden valtakunta, joka kertoo Miyazakista ja maailmankuulusta Ghiblin animaatiostudiosta. Elokuvat esitetään alkuperäisversioina, suomeksi tekstitettynä.
Vuoden ensimmäinen lahjapaketti on omistettu animelle. Aluksi nähdään japanilaisen animaation mestarin Hayao Miyazakin elokuva **Laputa – linna taivaalla **(1986). Sen jälkeen on vuorossa vuonna 2013 valmistunut **Unten ja hulluuden valtakunta: Ghiblin tarina**, dokumenttielokuva maailmankuulusta animaatiostudiosta ja sitä johtavasta Miyazakista. Miyazaki-kokonaisuuden päättää iki-ihana **Naapurini Totoro** (1988).
Naapurini Totoro on Miyazakin rakastetuimpiin elokuviin kuuluva kertomus isosiskosta, pikkusiskosta, sairaasta äidistä, huolestuneesta isästä, ystävällisistä metsän olennoista Totoroista ja kissabussista. Juuri ennen Totoroa valmistunut Laputa – linna taivaalla on puolestaan painovoimaa uhmaava seikkailukertomus, joka oli myös Ghibli-studion ensimmäinen tuotanto.
Vuonna 1985 perustetun Studio Ghiblin elokuvat ovat keränneet vuosikymmenten aikana lukuisia japanilaisia ja kansainvälisiä palkintoja. Henkien kätkemä oli Miyazakin ja Ghiblin suuri kansainvälinen läpimurto vuonna 2002: se voitti Berliinin elokuvajuhlien pääpalkinnon ja parhaan animaation Oscarin. Hayao Miyazaki palkittiin elämäntyö-Oscarilla keväällä 2015.
Ghibli-studio täytti siis kuluneena vuonna 30 vuotta. Mami Sunadan ohjaama Unten ja hulluuden valtakunta kertoo studion tarinan. Vuonna 2013 valmistuneessa pitkässä dokumenttielokuvassa seurataan erityisesti Tuuli nousee -elokuvan tekoprosessia ja mestarin jäähyväisiä: lopussa varmistuu, että Tuuli nousee jää Miyazakin viimeiseksi elokuvaksi.
Mami Sunada esittelee dokumentissa studion väen, tuottajat, animaattorit, kissat ja ohjaajat sekä seuraa taukojumppaa, kokouksia, storyboardin tekoa, äänityksiä ja auringonlaskujen katselua studion katolla. Miyazakin kotonakin käydään.
Lopputuloksena on hauska, surullinen, haikean kaunis ja kriittinenkin luovan yhteisön kuvaus. "Miksi minun pitää jatkaa piirtämistä yli 70-vuotiaana", Miyazaki tuskailee työpöytänsä ääressä sekuntikello kädessään. Myös hänen poikansa, ohjaaja Gorō Miyazaki pohtii animaatioiden tekemisen mielekkyyttä. Politiikasta ja ydinvoimastakin puhutaan.
Työntekijät kertovat pelonsekaisen kunnioittavasti Miya-sanin vaativuudesta. Tuuli nousee -elokuvan päähenkilön Jiron ääneksi valitaan Miyazakin ensimäisessä elokuvassa animaattorina toiminut ohjaaja Anno Hideaki. Keskustellaan isäsuhteesta, sodasta, kuolemasta, onnen tavoittelusta.
Miyazakin vastinpari, ystävä ja kilpakumppani on kameroita kartteleva ohjaaja Isao Takahata. Vierellä kulkee koko ajan uskollinen tuottaja Toshio Suzuki. "Nykyisin kaikki unelmat ovat tavallaan kirottuja", Miyazaki sanoo tarkoittaen sekä lentokoneiden suunnittelua että animaatioiden tekoa.
Kaikkia tapahtumia seuraavat myös studion kissat. Ghiblissä nauretaan ja itketään. Elokuva valmistuu – on uskallettava elää.
**Miyazaki-kokonaisuus esitettiin ensi kertaa erikoispitkässä Teemalauantaissa pääsiäisenä 4.4.2015.**
Miyazakin maailma -lahjapaketti 1.1.2016
Klo 10.00 Laputa – linna taivaalla (Tenkū no shiro Laputa), Japani 1986. Animaatioelokuva, ohjaus Hayao Miyazaki.
  Klo 12.00 Unten ja hulluuden valtakunta: Ghiblin tarina (Yume to kyôki no ohkoku), Japani 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Mami Sunada.
  Klo 13.55 Naapurini Totoro (Tonari no Totoro), Japani 1988. Animaatioelokuva, ohjaus Hayao Miyazaki.
Elokuvat esitetään alkuperäisinä japaninkielisinä versioina, suomeksi tekstitettynä. Animaatioelokuvilla ei ole Areena-oikeuksia.
__Artikkelia on päivitetty 18.12., mm. esitystiedot on muutettu pääsiäisestä 2015 uudenvuodenpäivään 2016.__
Merimies-Unioni: Suomen meriliikenne pysähtyy torstaina
Merimies-Unionin tiedotteen mukaan jäänmurtolakkoa koskevat tukitoimet pysäyttävät kiirastorstaina kaiken ulkomaan lasti- ja matkustaja-alusliikenteen Suomen satamissa.
Jäänmurtajakiistan osapuolet neuvottelevat jälleen tiistaina. Merimies-Unionin tiedotteen mukaan Suomen meriliikenne uhkaa pysähtyä kiirastorstaina kello 14.00 alkaen. Jäänmurtolakkoa koskevat tukitoimet pysäyttäisivät kaiken ulkomaan lasti- ja matkustaja-alusliikenteen Suomen satamissa.
Työehtosopimusneuvottelut Arctia Shippingin kanssa ovat jatkuneet jo neljä kuukautta. Valtakunnansovittelijan johdolla neuvotteluita on käyty seitsemättä viikkoa.
– Uuden työehtosopimuksen solmimisen esteeksi on selvästi noussut se, että Arctia Shipping vastustaa työehtosopimuksen soveltamisalan muuttamista koskemaan kaikkia Suomen Erikoisalusten Työnantajaliiton jäsenvarustamoja ja sitä, että jäänmurtoa koskeva työehtosopimus voitaisiin vahvistaa yleissitovaksi, toteaa Merimies-Unioni tiedotteessaan.
Arctia Shippingin jäänmurtajat Otso ja Kontio ovat olleet työtaistelussa jo kolmatta viikkoa ja monitoimimurtajat Fennica ja Nordica sekä jäänmurtajat Urho, Sisu ja Voima jo toista viikkoa.
_Muokattu 31.3.2015 kello 15.46, lisätty maininnat, että tiedot ovat Merimies-Unionin lähettämästä tiedotteesta ja neuvottelut jatkuvat tiistaina._
Kertaalleen korjatussa koulussa jälleen sisäilmaongelma
Kotkassa Haukkavuoren koulussa on jälleen havaittu sisäilmaan vaikuttavia vaurioita ja kosteutta. Koulussa tehdään pikaisia korjauksia ennen kuin ongelma laajenee.
Kotkassa Haukkavuoren koulussa on havaittu jälleen sisäilmaongelmia. Ongelmat eivät ole laajoja, mutta ne on korjattava, jotta ne eivät pahene.
Tutkimuksiin ryhdyttiin, kun oppilaat kertoivat kouluterveydenhoitajalle mahdollisista sisäilmaoireista syksyn ja talven aikana. Oireita on ollut myös muutamilla koulun henkilökuntaan kuuluvilla. Ongelmia on pohjakerroksessa, jossa on muun muassa esikoulu, terveydenhoitajan vastaanotto ja kotitalousluokat.
Paikallisia kosteusvaurioita pohjakerroksessa
Tehdyissä tutkimuksissa maanvaraisissa tiloissa havaittiin paikallisesti kosteusrasitetta ja paikallisia vaurioita. Lisäksi rakennuksen alla on putkistoja varten tehtyjä onkaloita, joista on ilmayhteys sisätiloihin. Yksittäisessä näytteessä havaittu poikkeava mikrobipitoisuus saattaa selittyä näistä onkaloista tulleilla epäpuhtauksilla.
– Haukkavuoren koulun peruskorjauksessa 10 vuotta sitten niitä onkaloita ei huomioitu, että ne olisi puhdistettu, sanoo työsuojelupäällikkö Tapani Pulkkinen.
Liikuntasalin sisäilmassa saattaa olla eristysvillasta peräisi olevia mineraalivillakuituja, jotka saattavat aiheuttaa ylähengitystieoireita tai silmien kutinaa tilojen käyttäjille. Näistä oireista ei ole kuitenkaan tullut ilmoituksia.
Korjauksiin ryhdytään viipymättä
Tutkimusraportin suositusten perusteella on käynnistetty korjaussuunnittelu. Joitain korjauksia voidaan tehdä jo välittömästi, mutta pääosin korjaukset tehdään kesän aikana.
– Pohjakerroksesta uusitaan lattiat ja osia seinistä. Lisäksi ilmanvaihtoon tehdään puhdistus, kertoo työsuojelupäällikkö Tapani Pulkkinen.
Tarvittaessa korjaukset jatkuvat syyslukukaudella. Korjaukset tehdään rauhassa.
– Toivo Pekkasen koulu on kuitenkin käyttökelpoinen ja sitä voidaan käyttää syksyllä, jos korjaukset venyvät, vaikka koulun oppilaiden piti siirtyä Haukkavuoren kouluun syksyllä.
Oireita saaville oppilaille ja henkilökunnalle on sovittu korvaavista tiloista. Muutoin koulu ei ole käyttökiellossa.
Sisäilmatutkimukset kehittyvät
Haukkavuoren koulu peruskorjattiin noin 10 vuotta sitten sisäilmaongelmien vuoksi. Tämän päivän ongelmia ei kuitenkaan olisi voitu ehkä millään estää. Kehitys menee eteenpäin myös sisäilmatutkimuksissa.
– Sen aikaiset tutkimukset eivät olleet niin perusteellisia, että näitä nykyisiä ongelmia ei olisi välttämättä havaittu tai korjattu, arvelee työsuojelupäällikkö Tapani Pulkkinen
Merimies-Unioni uhkaa lakon laajenevan matkustaja-aluksiin 
Osapuolet neuvottelevat työehtosopimuksesta jälleen tänään. Ellei sopua löydy, tukilakko koskisi muun muassa eräitä Vikingin ja Siljan aluksia.
Jäänmurtajien työehtosopimuskiistasta johtuva mahdollinen tukilakko laajenee matkustaja-aluksiin, kertovat Suomen Merimies-Unioni ja Konepäällystöliitto. Kiistan osapuolet neuvottelevat jälleen tänään tiistaina. Ellei sopua synny, ylihuomenna torstaina pysähtyvät Suomen lipun alla purjehtivat ulkomaan lasti- ja matkustaja-alukset Suomen satamissa, liitot kertovat.
Aiemmin mahdollisen lakon kerrottiin vaikuttavan vain niihin matkustaja-aluksiin, jotka kuljettavat myös rahtia. Jos tukilakko alkaa, torstaina Helsingissä satamaan jäisivät matkustaja-aluksista Viking Linen Mariella ja Eckerö Linen Finlandia. Torstaina Tukholmasta lähtevät Vikingin Gabriella ja Tallink Siljan Serenade lähtisivät matkaan, mutta liittyisivät lakkoon Helsinkiin saavuttuaan.
Lakko koskisi myös Turusta liikennöiviä Viking Gracea ja Tallink Siljan Baltic Princessiä.
Merimies-Unioni ja Konepäällystöliitto neuvottelevat jälleen tänään tiistaina valtion jäänmurtajayhtiö Arctia Shippingiä edustavan Suomen erikoisalusten työnantajaliiton kanssa valtakunnansovittelija Minna Helteen johdolla. Työntekijäpuoli haluaa työehtosopimuksesta yleissitovan. Arctian mukaan kilpailun on oltava vapaata. Neuvotteluja on käyty kaikkiaan neljä kuukautta. Valtakunnansovittelija johtaa keskustelua seitsemättä viikkoa. 
Jäänmurtajien työtaistelu jatkuu Otsolla ja Kontiolla kolmatta viikkoa. Niiden jälkeen lakkoon liittyivät myös monitoimimurtajat Fennica ja Nordica sekä jäänmurtajat Urho, Sisu ja Voima.
Lukion rehtori järkyttyi, kun kuuli ylioppilaskokeiden makaavan parkkipaikalla
Ohikulkija löysi perjantaina Hesburgerin parkkipaikan läheltä kevään ylioppilaskirjoitusten vastauspapereita sisältävän paketin. Naantalin lukion rehtori oli luonnollisesti järkyttynyt.
**Rehtori Seppo Pukonen, mitkä olivat ajatukset, kun ohikulkija otti sinuun yhteyttä?**
– Alkuun tuli valtava järkytys siitä, kuinka papereiden on käynyt ja kuinka paljon niitä on jäljellä. Onko oikeasti kaikki tallella ja mitä sitten?
**Miten toimit tämän jälkeen?**
– Heti puhelun saatuani lähdin Naantaliin, ja kävin noutamassa paperit löytäjältä. Vielä sen jälkeen kävin tarkistamassa alueen, josta paperit löytyivät, jos sinne olisi vielä jäänyt jotain. Koululle menin tarkistamaan paperit.
**Oli varmasti aikamoinen helpotus, kun kaikki oli tallella?**
– Muutaman tunnin selaamisen jälkeen totesin, että kaikki paperit ovat tallella. Helpotus oli suuri.
**Mistä paperit tarkkaan ottaen löytyivät?**
– Naantalin Hesburgerin päädyssä on parkkialue, jonka sisäänmenokohdassa paperit olivat.
**Mitä kirjoitusvastauksia paketissa oli ja kuinka paljon?**
– Lukumäärää en tiedä, mutta useiden aineiden vastauksia. Se oli viimeinen lähetys, joka koululta lähti.
**Miltä rehtorista tuntuu, että tällaista voi tapahtua?**
– Onhan se nyky-Suomessa järkyttävää, että papereita voi varastaa postiautosta. Toisaalta täytyy ymmärtää, että se on inhimillistä. Postinkuljettaja on tehnyt omaa työtänsä. Jos hän on noutanut muita papereita tai tavaraa, niin on luonnollista, että joku ohikulkija voi tehdä tällaisen tempun. Olisi suotavaa, että työkuviot ja -suunnitelmat olisivat sellaisia, että tällaista ei pääse tapahtumaan.
**Onko ylioppilaskokeiden lähettäminen postin kautta hyvä tapa?**
– Tällä hetkellä se on ainut tapa, ja se on ollut toimiva tapa. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun kuulin, että tällaista tapahtui.
**Naantalin kaupunki sanoo, että oppilaiden oikeusturva ei vaarantunut. Onko rehtori Seppo Pukonen samaa mieltä?**
– Kaikki paperit löytyivät ja ne olivat siinä kunnossa, että ne voitiin lähettää. Mielestäni oikeusturva ei vaarantunut.
**Nyt kävi hyvin. Jos papereita olisi hävinnyt, niin ylioppilaslautakunnan mukaan arvostelu olisi tehty opettajien arvioiden mukaisesti. Olisiko se ollut oikeudenmukaista?**
– Toki se olisi sillä tapaa ollut oikeudenmukaista, koska ne olivat oppilaiden tekemiä ylioppilaskokeiden vastauksia ja opettaja oli ne arvioinut. Olisi ollut raakaa hylätä vastaukset.
**Paraneeko tilanne, kun siirrytään sähköisiin vastauksiin?**
– Toivottavasti mitään tällaista ei pääse tapahtumaan sitten enää, kun mitään ei lähetetä.
Maailman suurin lastenkirjapalkinto Etelä-Afrikkaan
Astrid Lindgrenin muistopalkinnon sai eteläafrikkalainen lukemista edistävä järjestö PRAESA. Vuonna 1992 perustettu järjestö pyrkii lisäämään lasten ja nuorten lukuiloa reittinä kirjallisuuden pariin.
PRAESA kampanjoi lukemisen ja lukemaan oppimisen puolesta monikielisessä ympäristössä. Järjestön työ keskittyy lukemisen iloon, lasten itsetunnon kasvattamiseen sekä omalla äidinkielellä tapahtuvan lukemisen edistämiseen. Etelä-Afrikassa on yksitoista virallista kieltä.
Tällä hetkellä järjestön toimintaan kuuluu muun muassa koko Etelä-Afrikan laajuinen lukemisenedistämisprojekti Nal'ibali, joka on luonut lastenkirjojen lukupiirien verkostoja eri puolille maata.
Projektin lisäksi järjestö julkaisee muun muassa monikielistä _The Little Hands Book -_lastenkirjasarjaa ja pyörittää uudenlaista lukukerhoa, joka yhdistää suullista kerrontaa, lukemista, laulua ja teatteria.
12-henkisen palkintoraadin mukaan vuonna 1992 perustetun PRAESA:n työ osoittaa, miten kirjat ja tarinat voivat rikastuttaa lasten ja nuorten elämää.
Astrid Lindgrenin muistopalkinto on maailman suurin lasten- ja nuortenkirjallisuudelle myönnettävä palkinto. Se on arvoltaan viisi miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin 580 000 euroa.
Palkinnon saajaksi oli tänä vuonna ehdolla myös kahdeksan suomalaista kirjailijaa. Kaiken kaikkiaan ehdokkaina oli 197 kirjailijaa, kuvittajaa ja järjestöä yhteensä 61 maasta.
Vuodesta 2002 alkaen jaetun palkinnon sai viime vuonna ruotsalainen Barbro Lindgren.
Kansainvälisen Astrid Lindgrenin muistopalkinnon lisäksi Ruotsissa jaetaan joka vuosi Astrid Lindgren -palkinto ruotsalaiselle lasten- tai nuortenkirjoja kirjoittaneelle kirjailijalle.
Syyrian pakolaisille luvataan lisää apua – Suomelta 15 miljoonaa
EU, Yhdysvallat ja Kuwait lupaavat yhteensä kaksi miljardia euroa Syyrian humanitaarisen kriisin lievittämiseen. YK on ollut huolissaan siitä, etteivät aiemmat vastaavat lupaukset ole välttämättä toteutuneet.
EU lupaa liki 1,1 miljardia euroa apua Syyrian pakolaisten auttamiseen. Yhdysvallat ja Kuwait puolestaan ovat luvanneet tarkoitukseen yhteensä yli 900 miljoonaa euroa.
Lupaukset annettiin Kuwaitissa YK:n järjestämässä Syyria-kokouksessa, johon osallistuu edustajia lähes 80 maasta ja kymmeniä avustusjärjestöjä.
Suomi lupasi maanantaina 15 miljoonaa euroa Syyrian kriisin uhrien auttamiseen, kertoo ulkoministeriö. Lupauksen myötä Suomen Syyrian kriisiin antaman avun määrä nousee noin 62 miljoonaan euroon.
YK toivoo saavansa tänä vuonna apulupauksia 7,9 miljardin euron arvosta. Summasta runsaat viisi miljardia tarvittaisiin pakolaisten ja loput Syyriassa oleskelevien auttamiseen.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi kokouksessa, että neljä viidestä syyrialaisesta elää köyhyydessä. Aiemman YK-raportin mukaan sota on pakottanut Syyriassa yli seitsemän miljoonaa ihmistä pakosalle kodeistaan.
EU:n lupaama summa on kaksinkertainen viimevuotiseen verrattuna. Myös muun muassa Arabiemiraatit ja Saudi-Arabia ovat luvanneet Kuwaitin kokouksessa kymmenien miljoonien eurojen edestä apua.
YK on kuitenkin valittanut, etteivät aiempien vastaavien kokousten lupaukset ole välttämättä toteutuneet.              
Au pairit Los Angelesissa -sarjan Judith: Huomasimme olevamme sielunsiskoja
TV2:sella pyörivän Au pairit Los Angelesissa -sarjan Judith Sibelius vieraili YleX Viikonlopussa.
Kanye West, Madonna ja Beyoncé poistuvat Spotifysta ja hyppäävät Jay Z:n Tidal-talliin
Spotifylla on pian varteenotettava haastaja, jos Jay Z.n suuri suunnitelma onnistuu.
YleX kertoi [tammikuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252216), että amerikkalainen rap-artisti **Jay Z** on ostanut ruotsalaisen Aspiro-yhtiön. Mielenkiintoisen yrityksestä tekee se, että kaupan mukana räppärin omistukseen päätyivät myös WiMP- ja Tidal-suoratoistopalvelut, joista on odotettu haastajaa Spotifylle. Tidal on musiikin suoratoistopalvelu, joka tarjoaa hifi-laatuista musiikkia ja musiikkivideoita. WiMP toimii Puolan ja Skandinavian alueilla.
Nyt Spotifyn valta-aseman horjuminen näyttää entistä todennäköisemmältä. Viimeisimpien tietojen mukaan Jay Z:n riveihin ovat nyt liittymässä myös **Kanye West**, **Madonna**, **Beyoncé**, **Rihanna**, **Daft Punk**, **Chris Martin** ja **Usher**, kertoo verkkolehti [Breakit](http://breakit.se/artikel/258/madonna-och-kanye-west-gar-till-jay-z-s-streamingtjanst-tidal-spotify-anvandare-far-vanta). Aiemmin Tidaliin on ilmoittanut liittyvänsä **Taylor Swift**. Käytännössä tämä tarkoittaa, että edellä mainittujen artistien uusia kappaleita pääsee ainakin aluksi kuuntelemaan vain Tidalin kautta. Spotifylle Madonnan kaltaisten supertähtien uusien hittien menettäminen voi olla kohtalaisen kova isku.
Tidal toimii tällä hetkellä noin 30 maassa. Spotifya paremmasta äänenlaadusta joutuu myös maksamaan hieman enemmän. Spotifyn premium-versio maksaa käyttäjälle hieman alle kymmenen euroa kuukaudessa, Tidalin kuukausihinta on kahdenkympin luokkaa.
Kuopion tilinpäätös ennakoitua parempi: "Vaikeat vuodet eivät ole vielä ohi"
Kuopion viime vuoden tilikauden tulos oli lähes 120 miljoonaa euroa ylijäämäinen Kuopion Energian ja Savonian yhtiöittämisen ansiosta.
Kuopion viime vuoden tilikauden tulos on toteutunut huomattavasti ennakoitua parempana. Tilikauden tulos oli 118,4 miljoona euroa ylijäämäinen. Tulokseen vaikuttivat merkittävästi Kuopion Energian liikelaitoksen ja Savonia-ammattikorkeakoulun yhtiöittäminen. Yhtiöittämisen vaikutus on kuitenkin kertaluontoinen.
Ilman yhtiöittämistä alijäämää oli 4,1 miljoonaa euroa, mikä on 15 miljoonaa euroa alkuperäistä talousarviota parempi. Kaupungin taseeseen kertynyt ylijäämä on tilikauden jälkeen vajaa 130 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtajan Petterin Parosen mukaan talouden kohentumiseen ei ole vain yhtä syytä, vaan säästöjä saatiin kaupungin kaikilta palvelualueilta. Talouteen tehtiin myös oikaisuja pitkin vuotta, ja budjettia tasattiin eri toimintojen välillä.
Tulokseen vaikuttivat myös väestön ja verotulojen kasvu, jotka toivat kaupungin kassaan muutaman miljoonan lisää. Kuopion väestönkasvu oli vuonna 2014 ennätyksellisen suuri, yli 1 200 henkilöä. Myös tavoite henkilöstön palkkojen säästössä toteutui hiukan talousarvion esitystä paremmin.
Työttömyys yhä kasvussa
Kuopion kaupunginjohtajan Petteri Parosen mukaan talous on kääntynyt selvästi parempaan, mutta haasteita on odotettavissa jo tälle vuodelle.
Suurta huolta aiheuttaa myös väestön erkaantuminen.
– Haasteet ennen kaikkea palvelusektorilla jatkuvat. Meillä on volyyminkasvua vanhuspalveluissa ja väkiluvun kasvu tuo lisää oppilaita ja päiväkotipaikkaa tarvitsevia lapsia. Suurta huolta aiheuttaa myös väestön eriarvoistuminen. Työttömyys on kasvussa ja samalla toimeentulotukimenot kasvavat.
Vuoden 2014 Kuopion suurimpia investointeja olivat kaupunginteatteri, terveysasema ja vielä vuonna 2015 jatkuva Lehtoniemen jäteaseman peruskorjaus.
Talouden kehitystä seurataan tarkasti
Viime vuoden hyvä tilikauden tulos tuli kaupungille yllätyksenä vasta viime vuoden lopulla. Alunperin viime vuodelta odotettiin jopa 20 miljoonan euroa alijäämää. Kaupunginjohtajan mukaan jatkossa talouden kehittymistä seurataan tiiviimmin.
– Toki viime vuonnakin tilannetta seurattiin kesken vuoden ja tehtiin jotain oikaisuja. Talouden seuranta on hyvällä mallilla, mutta tänä vuonna sitä tehdään tiiviimmin. Vaikka ollaan menossa parempaan, niin vaikeat vuodet eivät ole vielä ohi, Petteri Paronen sanoo.
Kuopioon vuoden 2015 alussa liittyneen Maaningan kunnan tilinpäätös oli viime vuonna 0,6 miljoonaa euroa alijäämäinen. Maaningan taseessa on kuitenkin kertynyttä ylijäämää miljoona euroa.
Kuopion kaupunki pyrkii edistämään tänä vuonna kuntaliitosselvityksiä myös Suonenjoen ja Siilinjärven kanssa.
Soneran datayhteydet palautumassa normaaleiksi
Soneran datayhteyksissä esiintynyt vika näyttäisi olevan korjattu, ja matkapuhelimien mobiilidata toimii jälleen.
Osassa Soneran datayhteyksiä ilmeni ongelmia tänä aamuna, kun viime yönä tehdyn ohjelmistopäivityksen jälkeen osa 3G- ja 4G-datayhteyksistä ei toiminut. Soneran mukaan vika näyttäisi olevan nyt korjattu, ja matkapuhelimien mobiilidata toimii jälleen.
Vian juurisyytä ei vielä tarkkaan tiedetä. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että kyseessä oli ohjelmistovika, joka ilmeni ohjelmistopäivityksen jälkeen.
Testamentilla vältät perintöriitoja ja veroja 
Perintö aiheuttaa monesti perintöveroja ja ikäviä riitoja. Ne voi välttää tekemällä testamentin.
Jos testamenttia ei tee, omaisuus jaetaan perintökaaren mukaan eli lähimpien sukulaisten kesken.
Toki, jos perittävä on tyytyväinen siihen miten laki perinnön jakaa, tai omaisuutta ei juuri ole, testamenttia ei tarvita.
Jos kuitenkin haluaa vaikuttaa siihen kuka saa ja mitä, testamentti on ainoa oikea tapa kertoa tämä tahto.
Kenen kannattaa tehdä testamentti?
Avopuolisoiden kannattaa tehdä keskinäinen testamentti, koska avopuolisoilla ei ole samanlaista lakimääräistä[asemaa perillisinä kuin aviopuolisoilla](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1965/19650040#L3).
Uusperheiden kannattaa miettiä testamenttia, koska usein perheissä on jännitteitä aikaisemmista avioliitoista olevien lasten ja yhteisten lasten välillä.  Testamentilla voi ratkaista miten omaisuutensa haluaa jakaa lastensa kesken.
Jos sairastut vakavasti ja sinulla on alaikäisiä lapsia, kannattaa tehdä testamentti, jolla ohjeistat omaisuutesi hoidon.
Jos sinulla ei ole ollenkaan lähisukulaisia, lapsia, lapsenlapsia, sisaruksia, vanhempia tai aviopuolisoa, testamentilla vältät omaisuuden joutumisen valtiolle.
Helsingin yliopiston siviilioikeuden professori **Urpo Kangas** neuvoo, että vaikka sinulla olisi vain yksi perillinen, voi olla syytä tehdä testamentti.
— Testamentilla voi määrätä, että saajan aviopuolisolla ei ole avio-oikeutta sellaiseen omaisuuteen, jonka rintaperillinen saa testamentin nojalla. Silloin tämä omaisuus on suojattu lapsen mahdollisessa avioerossa, Kangas toteaa.
19 999 euron perintö ilman perintöveroa
Testamentin teko voi olla myös verosuunnittelua.  Sillä voi pienentää tai jopa kokonaan välttää perinnönsaajien perintöveroa.
— Verosuunnittelulla voidaan saada merkittäviä taloudellisia etuja silloin kun halutaan jakaa rahaa 19 999 euron kokoisina nippuina. Sen kokoisen summan voi testamentata esimerkiksi kummilapselle tai kenelle tahansa niin että [saajan ei tarvitse maksaa siitä perintöveroa](https://www.vero.fi/fi-FI/Henkiloasiakkaat/Perinto), Kangas kertoo.
Yksineläjä  voi määrätä omaisuutensa kenelle tahansa.
Kannattaa kuitenkin muistaa, että rintaperillisiä, eli omia lapsia, ei perinnönjaossa voi syrjäyttää kokonaan kuin poikkeustilanteissa.
— Yksineläjä  voi määrätä omaisuutensa vaikka hyväntekeväisyystarkoitukseen, ystävälleen, kummilapselle tai kenelle tahansa, Kangas sanoo.
Jos testamenttaat omaisuutesi jollekin yleishyödylliselle yhdistykselle, yhdistyksen ei tarvitse maksaa lainkaan perintöveroa.
Perinnön saajat luokitellaan kahteen veroluokkaan. Perintöveron suuruuden voit tarkistaa [verottajan perintöverolaskurilla](http://prosentti.vero.fi/Pelalaskuri/EtusivuPerintovero.aspx).
Tee-se-itse testamentti vai juristin palkkio?
Testamentin voi käytännössä laatia kuka vaan.
Testamentin teossa syyllistyy helposti vakaviin virheisiin, jotka paljastuvat vasta perittävän kuoleman jälkeen.
Kun testamenttia tehdään, täytyy varmistua siitä, että todistajat ovat esteettömiä, itse on testamentintekokelpoinen eli  tietää mistä määrää ja tietää minkälaisia ehtoja laki sallii liitettäväksi testamenttiin.
Kangas kuitenkin suosittelee, että laatija olisi kokenut juristi. Kangas varoittaa erityisesti niin sanotuista tee-se-itse -testamenteista, joissa käytetään netin testamenttipohjia, joissa voi olla virheitä.
— Siinä syyllistyy helposti vakaviin virheisiin, jotka ovat peruuttamattomia siinä mielessä, että virheet paljastuvat vasta perittävän kuoleman jälkeen. Silloin testamentissa olevaa virhettä on enää vaikea korjata, Kangas selventää.
Testamentti alle tonnilla
Testamentin hintahaitari on runsaasta puolesta sadasta eurosta lähemmäs tuhanteen euroon.
— Uskoisin että Suomessa ei tarvitse hyvästä testamentista koskaan maksaa enempää kuin 700-800 euroa. Verrattuna varallisuuteen,  josta siinä määrätään, se ei ole paljon, Kangas pohtii.
Testamentin tekemistä ei pidä lykätä liian myöhään.
Testamentin säilyttämiseen ei ole mitään viranomaisten rekisteriä. Testamentti kannattaa kuitenkin säilyttää huolella, suljetussa kuoressa esimerkiksi pankin tallelokerossa.
Testamentin tekemistä ei pidä lykätä liian myöhään. Jopa nuoren ihmisen kannattaa tehdä testamentti. Ja jos elämäntilanne muuttuu, testamenttiakin voi aina muuttaa.
Lufthansa varautuu korvaamaan lähes 300 miljoonaa euroa uhrien omaisille
Ranskan lentoturman uhrien omainen voi saada korvausta enimmillään 50 000 euroa. Nämä korvaukset ovat AP:n mukaan erillisiä korvaussummia eivätkä osa 280 miljoonan euron korvausta.
Saksalaisen lentoyhtiö Lufthansan lentoturmakorvaukset nousevat noin 280 miljoonaan euroon. Lufthansan tiedottaja Kerstin Lau kertoi Handelsblatt-lehdelle yhtiön varautuvan korvaamaan lähes 300 miljoonaa euroa kaiken kaikkiaan.
150 ihmistä kuoli Germanwingsin matkustajakoneen maahansyöksyssä Ranskan Alpeilla.
Lentoyhtiö Germanwings on tarjoutunut maksamaan lentoturman uhrien omaisille välitöntä rahallista tukea. Uhrin omainen voi saada korvausta  enimmillään 50 000 euroa. Nämä korvaukset ovat AP:n mukaan erillisiä korvaussummia eivätkä osa 280 miljoonan euron korvausta.
Germanwingsin emoyhtiö Lufthansa joutunee myöhemmin maksamaan vielä lisää korvauksia omaisille. Lentoyhtiöiden vastuuta onnettomuustilanteissa määrittelevän sopimuksen mukaan lentoyhtiö voi joutua korvaamaan omaisille uhria kohden jopa 143 000 euroa.
Lufthansa peruu 60-vuotisjuhlallisuudet onnettomuuden vuoksi. Tutkinta onnettomuuspaikalla jatkuu edelleen. Paikalle on rakennettu AFP:n mukaan uusi tie, jota pitkin tutkijat pääsevät paikalle.
8-vuotias Adele sai piirustuksensa postimerkkiin
Keväinen kukkaketo valloitti äänestäjien sydämet, joten pikkutytön piirustus julkaistaan postimerkkinä Tampereella toukokuussa.
8-vuotias Adele osallistui hiihtolomalla Tampereella järjestettyyn lasten piirustustyöpajaan, jossa piirrettiin yhteensä 100 ehdotusta postimerkiksi. Parhaat valittiin äänestykseen, jonka voitti Adelen iloinen Kevät-piirustus.
Äänestys järjestettiin maaliskuun alkupäivinä mm. Postin myymälöissä Tampereella.
– Lapset olivat niin innostuneesti ja avoimesti mukana. Oli todella vaikea valita loppukilpailuun osallistujat, koska kaikki piirustukset olivat vain niin hyviä ja upeita,  Tampereen postin myyntiesimies Terhi Lamminpohja kertoo tiedotteessa.
Voittajakuva julkaistaan postimerkkinä 4. toukokuuta. Kevät-omakuvapostimerkkiä saa mm. Tampereen seudulta sekä Pirkanmaan, Satakunnan ja Pohjanmaan alueelta.
Työpajan ja äänestyksen järjestivät Posti, Tampereella toimiva Postimuseo ja Ohjelmatoimisto PumPum.
Kahdeksan nuorta Samposta Taitaja-kisaan
Toukokuussa Turussa ratkeaa, ketkä ovat nuorten ammattitaidon Suomen mestarit.
Kahdeksan kilpailijan joukkue edustaa Saimaan ammattiopisto Sampoa Taitaja-finaalissa. Nuorten ammattitaidon SM-kilpailu eli Taitaja-kisa järjestetään 5.-7.5. Turussa.
Saimaan ammattiopiston opiskelijat kilpailevat viidessä finaalissa: Kondiittori, huonekalupuuseppä, levy ja hitsaus, sähköasennus sekä koneenasennus ja kunnossapito, joka on parikilpailu.
Eteläkarjalaiset Taitaja-finalistit ovat kotoisin Lappeenrannasta, Imatralta, Ruokolahdelta ja Taipalsaarelta. Kuusi kilpailijaa kahdeksasta on poikia. Kondiittori-finaalissa Sampoa edustaa kaksi tyttöä.
Taitaja-loppukilpailuun opiskelijat ovat selvinneet alueellisten välierien kautta.
Poliisille on tulvinut talousrikosilmoituksia
Erityisesti törkeitä verorikoksia päätyy aiempaa enemmän viranomaisten tietoon. Poliisi kirjasi viime vuonna ennätykselliset yli 1 800 ilmoitusta talousrikoksesta.
Verohallinnosta kerrotaan, että kuluneen vuosikymmenen aikana viranomaiset ovat päässeet aiempaa paremmin talousrikollisten jäljille. Vuonna 2005 poliisi kirjasi kaikkiaan 1 551 uutta talousrikosilmoitusta ja viime vuonna 1 817.
– Selkeä trendi on se, että määrä ja vakavuusaste ovat kasvaneet, nimenomaan veropetosten törkeät tekomuodot, Harmaan talouden selvitysyksikön johtaja Janne Marttinen Verohallinnosta kertoo.
Kyse on törkeistä veropetoksista, kirjanpitorikoksista ja velallisen rikoksista.
– Törkeiden veropetosten osuus on kaikista veropetoksista 80 prosenttia.
Marttisen mukaan tuloksista on kiittäminen tällä hallituskaudella harmaan talouden torjuntaan vuosittain myönnetty 20 miljoonan euron lisärahaa. Potilla on saatu lisäkäsiä tutkimaan vakavaa verovilunkia. Harmaa talous on muita yleisempää ravintola-, rakennus-, siivous- ja kuljetusaloilla.
– Työvoimavaltaiset toimialat korostuu näissä tilastoissa. Trendinä on myös se, että kansainvälistyminen näkyy, Janne Marttinen muotoilee.
Kansainvälistymisellä Marttinen viittaa Suomessa toimiviin ulkomaisiin yrityksiin, joilla on ulkomaalaisia työntekijöitä. Myönteisenä ilmiönä Marttinen mainitsee rakennusalalla tapahtuneet muutokset: veronumerot ja tilaajavastuulaki ovat hillinneet epärehellistä yritystoimintaa. Laki velvoittaa rakennustyön tilaajan pyytämään ja urakoitsijan toimittamaa tietoa, joista näkyy, että "paperit ovat kunnossa".
Rikosilmoitus ei sellaisenaan tehoa harmaaseen talouteen, mutta Harmaan talouden selvitysyksikön johtaja Janne Marttisen mukaan verohalllinnon käsistä eteenpäin luovutetuista verovilppitapauksista harvassa syytteitä lopulta hylätään. Yksikön tilastoja on koottu Harmaa talous – valvontatilastoja 2014 -julkaisuun.
Aristoteleen kantapää: Opetuslapsi, oppilas, seuraaja
Pääsiäinen on kärsimyksen ja ilon juhla, se on viimeisen ehtoollisen juhla lähimpien kanssa ja yksinäisen kärsijän juhla vihollisten kourissa. Jeesuksen vaiheet pääsiäisenä ristillä ovat tietysti juhlan syy, mutta evankeliumien kertomusten mukaan tärkeitä sivuhenkilöitä ovat myös opetuslapset Juudas ja Pietari.
Juudas näytti kiinniottajille kuka Jeesus on suutelemalla tätä ja näin kavalsi hänet kolmestakymmenestä hopearahasta. Palkkiorahamäärä mainitaan vain Matteuksen evankeliumissa ja tutkijoiden mukaan se ei ole nykyrahassa kovin suuri määrä, niinpä sen merkitystä pettämisen motiivina onkin pidetty pienenä. Juudaksen suudelma on kuitenkin jäänyt kieleemme merkitsemään ystävän kavaltamista. Ja Pietari taas muistetaan parhaiten siitä, miten hän kielsi Jeesuksen kolmasti ennen kukonlaulua, vaikka hän olikin opetuslapsista ensimmäinen ja muutenkin eniten esillä kahdestatoista oppilaasta.
Ei olekaan ihme, että ohjaaja Juha Hurme kiteyttää näytelmässään Maailmankaikkeus opetuslasten tusinan näin: ”Hänen opetuslapsistaan yksi on petturi ja muut ovat hölmöjä ja heikkoja. Pääjehu Simon Pietari tulkitsee Jeesuksen puheita jatkuvasti väärin. Getsemanessa Jeesus on paniikissa, suuressa ahdistuksessa ja kuolemanpelossa ja vetoaa ystäviinsä, jotka eivät kuitenkaan millään pysy valveilla edes tässä äärimmäisessä kriisissä. Kun katastrofi puhkeaa, he juoksevat karkuun ja Simon tunnetusti kieltää mestarinsa.”
Nämä kaksitoista ovat olleet Agricolan ajoista saakka suomeksi __opetuslapsia__. Miten niin lapsia, eikö kyse ollut aikamiehistä? Kuuntele Uuden testamentin eksegetiikan dosentti Matti Myllykosken selitys asiasta.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Hetan musiikkipäivät ovat rajalla
Enontekiöllä alkoi tiistaina perinteinen kulttuuritapahtuma Hetan musiikkipäivät. Tämän vuoden teema on "rajalla", eli kolmen valtakunnan rajalla ylitetään eri musiikkityylien välisiä rajoja sekä leikataan maallisen ja uskonnollisen musiikin rajapintaa.
[Hetan musiikkipäivien](http://www.hetanmusiikkipaivat.fi/) ohjelmassa on muun muassa virsilauluilta ja vanhainkotikonsertti.
Tapahtuma jatkuu tänä vuonna aina toiseen pääsiäispäivään saakka.
Kotitaloudet innostuivat asuntolainojen lyhennysvapaasta, sanoo Suomen Pankki
Helmikuussa kotitaloudet neuvottelivat asuntolainasopimuksiaan uudelleen 3,2 miljardin euron edestä, kun normaalisti tällaisia neuvotteluja käydään noin 0,2 miljardin edestä kuukaudessa.
Suomen Pankki kertoo, että kotitalouksien kiinnostus asuntolainan lyhennysvapaan käyttöön on ollut suurta, miljardiluokkaa.
Luottolaitokset ovat helmikuusta asti markkinoineet ilmaista asuntolainojen lyhennysvapaata.
Helmikuussa kotitaloudet neuvottelivat asuntolainasopimuksiaan uudelleen 3,2 miljardin euron edestä, kun normaalisti tällaisia neuvotteluja käydään noin 0,2 miljardin edestä kuukaudessa.
Uudelleen neuvoteltuihin sopimuksiin luetaan lyhennysvapaasopimusten lisäksi lainat, joiden vanhoja ehtoja, kuten marginaalia, neuvotellaan uusiksi.
Uusien asuntolainasopimusten kokonaiskorko oli 1,4 prosenttia helmikuun lopussa. Keskimääräinen asuntolainamarginaali oli 1,37 prosenttia.
Kotitaloudet nostivat uusia asuntolainoja viime kuussa 1,2 miljardin edestä. Uusien, nostettujen lainojen keskikorko oli 1,6 %, hieman tammikuista alhaisempi.
Kajaanin seurakunnan talous on alamäessä – toimintoja on harkittava kriittisesti
Seurakunnan tilinpäätös on 66 620 euroa ylijäämäinen, mutta olisi ilman satunnaiseriä miinuksen puolella. Verotulot jäivät odotettua pienemmiksi ja vuosikate väheni edellisvuodesta lähes 120 000 eurolla.
Kajaanin seurakunta joutuu aloittamaan tasapainotusohjelman teon talouden jatkuvan alamäen takia. Viime vuoden tilinpäätös on satunnaiserien jälkeen vielä plussalla, mutta todellisuus osoittaa talouden heikkenevän.
Vuosikate putosi edellisvuodesta 118 643 euroa ja on nyt 301 362 euroa. Verotulot jäivät 189 500 euroa arvioidusta. Myös seurakunnan jäsenmäärä putosi voimakkaasti viime vuonna ja laskusuunta näyttää jatkuvan edelleen.
Investoinnit seurakunta on pitänyt maltillisina. Viime vuonna investointeihin käytettiin 252 800 euroa. Talousluvut laittavat seurakunnan myös arvioimaan tarkasti keskusseurakuntakodin peruskorjauksen rahoitusmahdollisuuksia. Jo lykätyn korjauksen kustannusarvio on tällä hetkellä kolme miljoonaa euroa.
Tiistaina kokoontuvalle kirkkoneuvostolle esitetään, että tasapainotusohjelman yhteydessä harkittaisiin kaikkia seurakunnan toimintoja kriittisesti.
Leka Volley jatkaa Lauri Hakalan komennossa 
Kuopiolaisseura jatkaa tutussa komennossa ensi kaudella. Lauri Hakala luotsaa joukkuetta seuraavat kaksi kautta.  
Kuopiolainen lentopalloseura Leka Volley on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen valmentaja Lauri Hakalan kanssa. Leka Volleyn puheenjohtaja Ilkka Sammelvuo sanoo, että seura on tyytyväinen Hakalan ensimmäiseen kauteen Kuopiossa. 
Sammelvuon mukaan uusi seura on vasta nykäisty käyntiin ja seura haluaa jatkaa yhteistyötä asialleen omistautuneen valmentajan kanssa.
32-vuotias Lauri Hakala on tyytyväinen uuteen sopimukseensa. Hakalan mukaan Leka Volley on hoitanut asiansa huippu-urheilun vaatimalla vakavuudella, eikä miehellä ollut omien sanojensa mukaan yhtään hyvää syytä olla jatkamatta kuopiolaisjoukkueen peräsimessä.
Kesäkaudella Lauri Hakala työskentelee myös Suomen B-maajoukkueen valmentajana.
Viime keväänä perustettu Leka Volley pelasi tällä kaudella runkosarjassa seitsemänneksi. Pudotuspeleissä joukkueen taival katkesi puolivälieriin, kun Kokkolan Tiikerit meni jatkoon voitoin 3-0.
Fortum investoi energialaitokseen Puolassa
Katowicen alueelle rakennettava laitos tulee käyttämään polttoaineenaan hiiltä, mutta myös jäteperäistä materiaalia. Fortum haluaa olla läsnä Puolassa, jonka kaukolämpömarkkinat ovat Saksan jälkeen EU:n toiseksi suurimmat.
Energiayhtiö Fortum investoi 200 miljoonaa euroa sähkö- ja lämpölaitokseen Puolassa.
Katowicen alueelle rakennettava laitos tulee käyttämään polttoaineenaan hiiltä, mutta myös jäteperäistä materiaalia. Laitos korvaa alueella kaksi vanhaa laitosta, jotka suljetaan.
Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa nopealla aikataululla, mahdollisesti jo kuluvana vuonna. Työpaikkoja syntyy rakennusvaiheessa tuhansia ja myöhemminkin huomattava määrä.
Fortum haluaa olla läsnä Puolassa, jonka kaukolämpömarkkinat ovat Saksan jälkeen EU:n toiseksi suurimmat.
_Kerstin Kronvall, Yle_
Stockmann viimeisteli Seppälä-kaupan
Stockmann on allekirjoittanut sopimuksen tytäryhtiönsä Seppälän myymisestä sen nykyiselle toimitusjohtajalle ja hänen miehelleen.
Kauppa toteutuu aiesopimuksen mukaisesti, josta kerrottiin pörssitiedotteessa helmikuun alussa. Nyt päätökseen saatettu kauppa kattaa 82 myymälää Suomessa ja 20 myymälää Virossa.
Seppälän uusia omistajia ovat yhtiön nykyinen toimitusjohtaja Eveliina Melentjeff ja hänen miehensä Timo Melentjeff.
Seppälästä luopuminen parantaa Stockmannin tiedotteen mukaan konsernin kannattavuutta. Seppälän liikevaihto oli viime vuonna 92,6 miljoonaa euroa. Kauppahinnalla ei ole merkittävää vaikutusta Stockmannin tulokseen.
Poliisi: Näin vältät nettipetoksen
Sisä-Suomen poliisi on laatinut ytimekkäät ohjeet, joiden avulla voi välttää olemattoman tarvaran ostamisen netistä. Poliisin mukaan nettipetokset ovat yleistyneet.
Poliisin laatimat ohjeet koskevat erityisesti netin osto- ja myyntipalstoja. Poliisi muistuttaa, että kuluttajansuojalaki ei koske yksityisten välistä kauppaa.
Tyypillisessä osto- ja myyntipalstojen huijauksessa huijari vastaa ostoilmoitukseen, ja tarjoaa tavaraa poikkeuksellisen edullisesti. Myyjä on jollakin toisella paikkakunnalla, mutta lupaa lähettää tavaran, ja rahat pitäisi saada pikaisesti. Kamera on kuitenkin rikki, usb-johto hukassa tai jokin muu syy estää ottamasta tavarasta kuvaa.
Jos ostaja maksaa tavaran, tavaraa ei kuulu eikä "myyjää" enää tavoita.
Toisin päin tapahtuvassa huijauksessa huijari ostaa tavaran. Hän lähettää maksusta todisteeksi kopion verkkopankkimaksun kuitista. Kuitti on tohtoroitu, tavara lähtee, eikä rahoja koskaan tule.
Poliisin ohjeiden mukaan ostettavasta tavarasta pitäisi aina saada kuva. Mieluiten sellainen, jossa on mukana esimerkiksi myyjän nimi ja päivämäärä lapulla, muuten kuva voi olla netistä poimittu.
Jos ostaa varastettua tavaraa uskomattoman halvalla, voi ostajana syyllistyä kätkemisrikokseen.
Käytä postiennakkoa
Tuotteen voi vaatia lähetettäväksi posti- tai matkahuoltoennakolla ja tarkastusoikeudella. Postiennakolla lähetettäessä ostaja voi sovittaessa tarkastaa lähetyksen ennen maksua. Silloin paketin voi avata ja tarkistaa, että siellä ei ole sen hienon ja edullisen kannettavan sijaan puhelinluetteloa.
Verkossa myydään myös varastettua tavaraa. Jos uutta tai vähän käytettyä tuotetta myydään pienellä murto-osalla kaupan hinnasta, on syytä epäillä myyjän oikeutta kauppaamaansa tavaraan.
Jos ostaa varastettua tavaraa uskomattoman halvalla, voi ostajana syyllistyä kätkemisrikokseen. Perusteena juuri se, että hinnan perusteella olisi ollut syytä epäillä, että tavara on rikoksella hankittua.
Nettipetokset ovat poliisin mukaan usein sarjatuotantoa. Huijari tekee useita rikoksia lyhyellä ajalla, koska kiinnijäämisen todennäköisyys kasvaa koko ajan. Petostehtailijat käyttävät yleensä rahat saman tien, joten niiden takaisinsaaminen on epätodennäköistä.
Poliisi muistuttaa vielä, että jos jokin vaikuttaa liian hyvältä ollakseen totta, se ei juuri koskaan ole totta.
Harjavallan kaupunginjohtaja: Teljän kaupunki ei toteudu ainakaan 2017
Harjavallan kaupunginjohtajan Jaana Kaarimaan mukaan Eurajoen jättäytyminen pois Teljän kaupunki -suunnitelmista palauttaa liitoskuviot Keski-Satakunnassa tavallaan lähtöruutuun.
Eurajoen jättäytyminen pois Teljän kaupunki -suunnitelmista tarkoittaa Harjavallan kaupunginjohtajan Jaana Karrimaan mukaan sitä, että Harjavallassa otetaan nyt aikalisä ja odotetaan, minkälaisia linjauksia uudessa hallitusohjelmassa tehdään kuntarakenteeseen ja sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen.
– Meillä, kuten myös Nakkilan, Harjavallan ja Kokemäen valtuustoissa, äänestettiin neljän kunnan liitoksen puolesta. Kun yksi jäi pois, Teljän kuntaliitos kariutuu samalla tavalla kuin Porin kaupunkiseudunkin liitos.
Karrimaan mukaan mitään keskusteluja ei ole vielä käyty, jatkavatko Harjavalta, Kokemäki ja Nakkila liitosneuvotteluja kolmen kunnan voimin.
– Kaikki on siinä mielessä auki. Keskusteluja jatkettaneen alkusyksyllä. Sen voin sanoa, että Teljän kaupunki ei toteudu ainakaan vuonna 2017.
Karrimaan mukaan nyt on syytä ottaa ihan rauhassa ja keskittyä joksikin aikaa oman kunnan töihin.
Siinä näkijä missä tekijä – jatkosodan vastarintaa Pispalassa, Salaman klassikko tv-elokuvana
TV1 keskiviikkoisin 2. - 8.8.2018 klo 22.25 - 23.25
[Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-4409464)
Totuus kotirintaman tapahtumista Tampereella 1942 on monisyinen ja monitulkintainen punos poliittisia ja yksityisiä intohimoja.
**Kari Paljakan** ohjaama Siinä näkijä missä tekijä (12) on kirjailija **Hannu Salaman** vuonna 1972 ilmestyneeseen klassikkoromaaniin perustuva kaksiosainen tv-elokuva.
Salaman kertomus on tarina "virallisen totuuden" kääntöpuolelta. Siinä näkijä missä tekijä haastaa ihmisyyden peruskysymysten äärelle.
Vastarintaa Suomessa
Jatkosodan aikana Suomi oli liittoutunut **Hitlerin** Saksan kanssa. Maanalainen vastarintaryhmä uskoi, että Neuvostoliitto voittaisi sodan ja Suomessa koittaisi porvarivallasta vapaa, uusi aika.
Vastarintaryhmän toiminta on salaista: lentolehtisiä ja sabotaasi-iskuja Tampereen seudun sotateollisuutta ja sähköntuotantoa vastaan.
Vaikka tarkoituksena on pitää mahdollisimman matalaa profiilia, joukko kiihkeitä nuoria uhmaa ohjeita, haluaa radikaaleja tekoja ja piiloutuu metsiin.
Kokoonnutaan Salmisilla
Sodassa kaatuneeksi uskottu Ahteinen (**Jyrki Mänttäri**) palaa Neuvostoliitossa koulutettuna ja alkaa johtaa metsäkaartilaisia kohti suuriskua. Vastarintaryhmä kokoontuu Salmisilla Tampereen Pispalassa.
Santtu Salminen (**Tommi Raitolehto**) työskentelee rakennusmiehenä ja hänen vaimonsa Maija (**Saija Lentonen**) on toisen polven kommunisti.
Harri-poika kuuntelee aikuisten kuiskintaa ja joutuu todistamaan yllättäviä pidätyksiä, pommituksia ja vanhempiensa avioliiton kariutumisen.
Vuosien jälkeen Harri löytää ryhmässä toimineen ilmiantajan Santulle kuolinvuoteellaan kirjoittaman tunnustuksen.
Raija Talvion käsikirjoitus
Kari Paljakan aiempia ohjaustöitä ovat muun muassa elokuvat "Veturimiehet heiluttaa" (1992), "Eläville ja kuolleille" (2005) sekä Salama-oikeudenkäynnistä kertonut tv-draama "Katso ihmistä" (2008).
Elokuvan käsikirjoittaja **Raija Talvion** aikaisempia töitä ovat muun muassa elokuva "Pikkusisar" (2001) ja näytelmä "Viimeinen juna länteen" (2006).
Rooleissa nähdään muun muassa **Seela Sella**, **Henna Tanskanen** ja **Juhani Niemelä**.
Tuottaja: **Liisa Akimof** / Production House, **Erkki Astala** / Yle, 2009. Minidraama on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2015.
Benjamin Alaston päiväkirja -jaksossa: Tällä hetkellä priorisoin musiikin koulun edelle
Poppari ja Instagram-tähti Benjamin kertoo dokumenttisarjansa kymmenennessä osassa koulunkäynnistään.
20-osaisessa _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -dokumenttisarjassa kuvataan **Benjaminin** aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015. Kymmenennessä jaksossa laulaja kertoo, mitä hän ajattelee koulunkäynnistä.
\- Tällä hetkellä priorisoin musiikin koulun edelle, vaikka niin on ehkä hullua ajatella. Kun on saanut mahdollisuuden tehdä sitä, mistä on aina unelmoinut, niin pakko se on tehdä.
Miten Benjamin suhtautuu koulunkäyntiin? Mitä mieltä Benjamin on Suomen koulutusjärjestelmästä? Minkä tyyppistä opetusta tulisi popparin mukaan saada kouluihin lisää?
Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen -sarjasta julkaistaan aina tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin uusi muutaman minuutin mittainen jakso. Nettijaksojen lisäksi Yle TV2 -kanavalla näytetään myöhemmin keväällä pitkä dokumentti.
Lue lisää [Alaston päiväkirja -uutisia täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen).
Kollaja-päätös vesitti perhokalastuksen MM-kisat – "Päätös on lopullinen"
Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö siirtää kisat Kollajan maisemista ulkomaille. Järjestö ei hyväksy Pudasjärven kaupungin myönteistä kantaa Kollajan allashankkeeseen.
Pudasjärvelle suunnitellut perhokalastuksen maailmanmestaruuskilpailut on
peruttu. Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö perustelee peruutusta
Pudasjärven kaupungin Kollaja-päätöksellä.
Vapaa-ajankalastajat sanovat, että kaupungin päätös on keskusjärjestön tavoitteiden
vastainen. Se myös vaarantaa vakavasti Iijoen vesistön tulevaisuuden
merkittävänä vaellusreittivesistönä.
MM-kisat oli tarkoitus järjestää Pudasjärvellä kesällä 2017.
– Päätös on lopullinen. Muuta päätöstä emme voineet tehdä. Emme voi tukea
toimillamme Pudasjärven kaupungin tekemää päätöstä tukea Kollaja-hanketta,
sanoo vapaa-ajankalastajien perhokalastusjaoston puheenjohtaja Ilkka Pirinen.
Pirinen muistuttaa, että kisat ovat melkoinen taloudellinen menetys
Pudasjärvelle. Kisat ovat jättäneet järjestäville paikkakunnille keskimäärin
puoli miljoonaa euroa.
– Kalastajia olisi ollut tulossa Pudasjärvelle noin kolmestakymmenestä
maasta, Pirinen toteaa.
Kilpailun järjestämisen yhtenä keskeisenä tavoitteena oli Iijoen alueen
kalastuskohteiden tunnetuksi tekeminen ja kalastusmatkailun kehittäminen.
Säämies Pohjan Hessu ennustaa etelään sateista vappua ja kuumaa heinäkuuta
Läntisen Uudenmaan säämies Heikki "Hessu" Malmström on tuttu sääennustuksineen Ylen Aikaisen kuulijoille. Nyt hän kertoo huhti-kesäkuun ennusteen Uudellemaalle. Bonuksena kurkataan myös heinä- ja elokuuhun: siellä näyttää odottavan helteinen ajanjakso.
Säämies Pohjan Hessu eli Heikki Malmström on jälleen ennustanut tulevien kuukausien säätä Uudellemaalle. Hän tekee ennusteensa luonnon merkkejä seuraten.
Huhti-kesäkuuhun näyttää mahtuvan sadetta, mutta myös lämpimiä päiviä.
– Huhtikuun puolella ainakin viikon verran mennään epävakaassa säässä. Lämpötila ei ole paljon yli viiden asteen. On pilvistä ja sataa vettä ja räntää, Pohjan Hessu ennustaa.
Huhtikuun toisen viikon jälkeen näyttäisi tulevan kuivempi ja lämpimämpi jakso.
– Taas huhtikuun lopulla, vapun tienoilla saadaan sadetta. Vappu on todennäköisesti sateinen, lämpötila on alle 10 asteen.
Toukokuun ensimmäinen viikko kuluu viileässä säässä, mutta Pohjan Hessun ennusteen mukaan kaksi seuraavaa viikkoa toukokuussa on erittäin lämpimiä: mukana on ehkä muutama hellepäivä.
– Toukokuun lopussa tulee sateita. Se on hyväksi, koska sen jälkeen sataa vasta syksyllä. Kun pääsemme kesäkuun puolivälin paikkeille ja siitä loppukuuhun, meillä on noin 20 asteen molemmin puolin olevaa lämmintä säätä. Saattaa olla, että siihen ilmestyy yksi tai kaksi hellepäivää, Pohjan Hessu ennustaa.
– Juhannus on kuiva ja lämpötila siellä 20 asteen paikkeilla, hän jatkaa.
Pohjan Hessu tekee ennusteensa kolmeksi kuukaudeksi kerrallaan, mutta tällä kertaa hän kertoo bonuksena myös heinä-elokuun ennusteesta.
– Bonuksena voin sanoa, että heinäkuussa ja elokuun puoliväliin saakka on samanlaista kuin viime kesänä: aurinkoa, hellettä, kuumaa ja kuivaa. Ainoat sateet mitä tulee, ovat rajuja ukkoskuuroja. Tuollaista yli 30 asteen lämpöä heinäkuusta alkaen luvassa.
Kotiavussa on vielä matkaa huippuvuosien tasoon
Lapsiperheiden 1990-luvulla saamaa kotiapua yritetään palauttaa sosiaalihuoltolain uudistuksella. Kainuussa pääosa uudistuksen tuomista velvoitteista on hoidettu jo etukäteen, sanoo perhepalvelujohtaja Matti Heikkinen Kainuun sote -kuntayhtymästä. Rahan puute kuitenkin vaikeuttaa lakiuudistuksen toteuttamista.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä on valmistautunut asteittain voimaan tulevaan sosiaalihuoltolain uudistukseen rahan sallimissa puitteissa. Sote on palkannut yhden työntekijän lisää perhetyöhön ja lapsiperheiden kotipalveluihin sekä kaksi työntekijää lasten ja nuorten päihdepalveluihin, sanoo perhepalvelujohtaja Matti Heikkinen.
– Lisäväellä voidaan vastata uusiin velvoitteisiin juuri siellä, missä palveluita tarvitaan uudistuksen jälkeen eniten. Silti uuden lain toimeenpanossa tulee osin hankaluuksia, sillä talousarviossa ei ole rahaa kaikkeen.
Lakiuudistus tuo lisäpaineita perheitä tukeviin palveluihin sekä sosiaaliseen kuntoutukseen. Heikkinen laskee, että suunta on hyvä, mutta matka on vielä pitkä 1990-luvun alkuvuosiin. Esimerkiksi kodinhoitoapu oli neljä kertaa isommalla tasolla nykypäivään verrattuna.
– Ongelmat ovat nyt kuitenkin pitkälti samat kuin silloin, eli taloustaantuma ja suurtyöttömyys vaivaavat perheitä. Lapsiperheiden kotipalvelun määrä on kuitenkin vedetty alas, ja vastaavasti lastensuojelupalveluiden tarve on kasvanut.
Hakkerit varastivat lappilaisilta yrityksiltä kymmeniä tuhansia euroja
Lapin poliisi tutkii rikosta, jossa neljän lappilaisen yrityksen tileiltä on siirretty ulkomaisille tileille noin 80 000 euroa. Rikokset on havaittu maaliskuun loppupuoliskolla.
Lapin poliisi tiedottaa, että neljän lappilaisyrityksen tileiltä on salaa siirretty rahaa noin 80 000 euroa. Rahat on siirretty tilisiirtoina verkkopankin kautta esimerkiksi espanjalaisille ja romanialaisille tileille. Asia huomattiin maaliskuun puolenvälin jälkeen.
Poliisi epäilee, että hakkerit ovat iskeneet yhteen tietokoneeseen, jolla käsitellään rikoksen kohteena olleiden yritysten tilejä. Muiden tietokoneiden ei tällä hetkellä epäillä joutuneen hakkereiden kohteeksi ainakaan Lapin alueella.
Poliisi aikoo selvittää, voiko se käynnistää kansainvälisen tutkintayhteistyön rikoksen selvittämiseksi.
Kokkola joutuu pelastamaan pesulayhtiönsä lainalla
Kaupunki paikkaa tuoreen laitospyykkiyhtiönsä surkeaa rahatilannetta. Raskaat alkuinvestoinnit ja tuottojen hidas kertyminen vanhojen sopimusvelvoitteiden vuoksi uhkasivat viedä yhtiön konkurssiin. Kaupunginhallitus myöntää pesulayhtiölle 200 000 euron pääomalainan.
Kokkolan ja sairaanhoitopiirin yhteisesti omistama jättipesula teki viime vuonna raskaan tappion, tulos painui jopa 400 000 euroa miinukselle. Syynä tappioon olivat suuret alkuinvestoinnit tiloihin sekä se, että kaupunki ei siirtänyt vanhuspalveluiden pyykkejä yhtiölle luvatussa aikataulussa.
Myös yhtiön osakepääoma eli 100 000 euroa oli heti alkuun alimitoitettu investointeja ajatellen.
Pesulatoiminta käynnistyi vuoden 2014 loppukesästä Yrittäjäntiellä Kokkotyö-säätiön pesulan vieressä. Heti alussa sairaanhoitopiiri Kiuru, Jyta ja Kokkolan terveyskeskus ohjasivat pyykkinsä yhtiöön.
Kokkolan vanhuspalveluiden pyykit ohjataan kuitenkin yhtiölle vasta toukokuun alusta. Näistä pyykeistä kertyy pesulayhtiölle 15 000 euroa jopa joka kuukausi.
Talousjohtaja Jari Saarinen huomauttaa, että yhtiön alkutaipaleelle on osunut vaikeuksien suma, mutta keskitetty pesulatoiminta maksaa itsensä takaisin jatkossa.
– Pesulayhtiöllä on virityksiä laajentua maakunnan suuntaan, esimerkiksi Kallion kuntayhtymän pyykkien hoitamisesta ovat neuvottelut vielä kesken. Myös Pietarsaaren suuntaan on selvityksiä, kertoo Saarinen.
Kokkola haluaa, että toinen omistaja eli sairaanhoitopiiri osallistuu talouden paikkaamiseen yhtä suurella summalla. Kokkotyö-säätiön omistusosuus yhtiössä on sen verran pieni, ettei säätiöltä odoteta lainoitusta yhtiöön.
Lainapäätös menee vielä kaupunginvaltuuston punnittavaksi.
"Lapsen pitää haluta itse tulla pois sieltä" – yritys käynnistää lapsen vastakaappaustoimintaa Suomessa
Etiikkamme perustuu Suomen lakiin, kertoo Suomen Erikoisturvaryhmä, joka markkinoi ulkomailla tehtäviä lapsen vastakaappausoperaatioita lapsikaappausten ratkaisemiseksi.
– Lapsen pitää haluta itse tulla pois sieltä. Me tavataan lapsi ja videoidaan se ja hänen pitää itse kertoa, että hän haluaa takaisin isän tai äidin luokse tänne, operatiivinen johtaja Mikko Salmi kuvailee yhtä vastakaappaustoiminnan periaatetta.
Salmen edustama Suomen Erikoisturvaryhmä -yritys markkinoi verkossa Scandinavian Childrescue Services -toimintaa. Norjassa aloittanut yritys toimii lapsikaappaustapauksissa, joissa lapsi on kaapattu ulkomaille.
Salmi kertoo, että lapsi haetaan salaisessa operaatiossa takaisin Suomeen. Toiminta kohdistuu maihin, jotka eivät kuulu Haagin lapsikaappaussopimuksen piiriin eli maihin, joiden viranomaisten kanssa Suomen viranomaiset eivät pysty hänen mukaansa tekemään yhteistyötä lapsikaappauksien yhteydessä.
– Useat Afrikan maat ja Lähi-idän maat, joissa se ongelma on, Salmi kuvailee kohdemaita.
Ulkoministeriö ei kannusta vastakaappauksiin
Konsuliasioiden yksikön lakimies Henna Harju sanoo, että
ulkoministeriö ei kannusta vanhempia tällaiseen toimintaan.
– Ensisijaisesti pitäisi pyrkiä kansainvälisillä sopimuksilla ja
diplomaattisilla keinoilla lapsen palauttamiseen, Harju.
Harju ei suoraan ota kantaa toiminnan laillisuuteen
Suomessa. Ulkomailla toimintaan sovelletaan kohdevaltion lainsäädäntöä.
– Tällaisessa toiminnassa kohdevaltio ei välttämättä hyvällä
katso, että suomalainen yritys harrastaa siellä tällaista toimintaa. Näihin
liittyy myös ongelmia, että miten lapsi käytännössä kuljetetaan rajan yli,
jos matkustusasiakirjoja ei ole.
Henna Harju kertoo, että Haagin sopimuksen ulkopuolisissa maissa Suomi käy erilaisia viranomaisyhteistyöneuvotteluja, joissa yritetään löytää yhteys kaapanneen vanhemman ja Suomessa olevan vanhemman välillä.
Harjun mukaan Suomessa tapahtuu keskimäärin parikymmentä lapsikaappausta vuodessa.
Vastakaappaus voi olla lapselle traumatisoiva
Muissa pohjoismaissa on Mikko Salmen mukaan saatu hyviä kokemuksia vastakaappauksista.
Jos ryhdytään vastauskaappauksiin, niin ne voivat olla lapsen kannalta hyvinkin traumaattisia toimia, etenkin jos se toteutetaan ikään kuin lain kirjaimen ulkopuolella.
– Amerikassa on paljon yrityksiä, jotka tekevät tätä.
Meillä on pohjoismaissa kokemukset olleet tähän mennessä hyviä. On tapauksia, joissa on saatu
tuotua lapsi takaisin, Salmi kertoo.
Lapsen kuulemisen ja videoimisen lisäksi yhtiö edellyttää, että asiakkaaksi ryhtyvällä vanhemmalla pitää olla oikeuden määräämä yksinhuoltajuus.
– Missään nimessä me ei voida viedä lasta väkisin, koska se voidaan tulkita kidnappaukseksi, Salmi toteaa.
Ulkoministeriön Henna Harjua huolettaa oikeuden omiin käsiin ottaminen, aina pitäisi kuitenkin muistaa, että kyse on alle 16-vuotiaista lapsista, jotka ovat jo kertaalleen kokeneet kaappauksen.
– Jos ryhdytään vastakaappauksiin, niin ne voivat olla lapsen kannalta hyvinkin traumaattisia toimia, etenkin jos se toteutetaan ikään kuin lain kirjaimen ulkopuolella. Jos lapsi ei haluakaan palata, niin silloin yritys syyllistyy sieppaukseen.
Hän kyseenalaistaa myös lapsen mielipiteen taltioimisen videoimalla.
– Lapsen kuuleminen ja lapsen mielipiteen selvittäminen vaativat aika paljon osaamista ja koulutusta. Lapsen asettaminen tällaiseen asemaan, että häntä velvoitetaan ratkaisemaan vanhempiensa välinen kiista, on aivan kohtuuton lapsen kannalta, Harju toteaa.
"Toiminnan etiikka pohjautuu Suomen lakiin"
Suomen Erikoisturvaryhmä kertoo työllistävänsä kaappauksiin henkilöitä, jotka ovat työskennelleet ennenkin korkean riskin maissa, esimerkiksi turvamiehinä. Operatiivinen johtaja Mikko Salmi sanoo, että yhtiö on varautunut toimimaan niin, että jälkiseuraamuksia ei juuri tule.
– Asiat tehdään niin, että niitä ei hirveästi tule. Sitten varaudutaan tietysti vakuutuksilla ja lakimiehillä.
Jos viranomainen ei pysty tehdä asialle mitään, niin eihän sitä lasta voi vaan jättää sinne. Vai jättäisitkö sinä oman lapsesi?
Vastakaappauksen tarkkaa hintaa Salmi ei osaa sanoa, koska se riippuu ennakkotiedusteluun kuluvasta ajasta, mutta haarukka on 40 000 ja 100 000 euron välillä.
Salmi sanoo, että yrityksen toiminnan etiikka perustuu Suomen lakiin.
– Jos Suomessa on tehty päätös siitä, että lapsi on kaapattu, niin se on rikollista toimintaa. Jos viranomainen ei pysty tekemään asialle mitään, niin eihän sitä lasta voi vaan jättää sinne. Vai jättäisitkö sinä oman lapsesi?
Vastakaappaustoiminnasta uutisoi ensimmäisenä [Turun Sanomat.](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/752813/Viranomaiset%2Bnihkeina%2Blasten%2Bvastakaappauksille)
Isis teloitti naisia ja lapsia Syyriassa
Syyrian sisällissotaa tarkkailevan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan teloituksia on tehty polttamalla, katkaisemalla uhreilta kaula sekä ampumalla.
Ääri-islamistinen Isis on ilmoittanut teloittaneensa ainakin 30 ihmistä Syyriassa Haman alueella. Teloitettujen joukossa oli naisia ja kaksi lasta.
Syyrian sisällissotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoo, että teloituksia on tehty polttamalla, katkaisemalla uhreilta kaula sekä ampumalla.
Rakennusala toivoo ensi vuodesta parempaa mutta varautuu yllätyksiin ja alamäkiin
Rakentaminen on monella osa-alueella painunut jo niin alas, ettei sieltä pääse kuin ylös, sanoo Rakennusteollisuuden pääekonomisti.
Rakentaminen supistuu neljättä peräkkäistä vuotta, ja rakentamisen kokonaismäärä kutistuu tänä vuonna vajaan prosentin, sanoo Rakennusteollisuus.
Ensi vuonna rakentaminen kasvanee pari prosenttia, jos talous ja työllisyys vahvistuvat.
Rakennusteollisuuden pääekonomisti Sami Pakarinen sanoo, että alamäet ovat yllättäneet alan jo useana keväänä.
Nyt rakentaminen on monella osa-alueella painunut jo niin alas, ettei sieltä pääse kuin ylös, Pakarinen toteaa.
Omakotitaloja aloitetaan tänä vuonna ehkä 5 000, kun takavuosina määrä oli kolminkertainen. Kaikkien asuntojen aloitusmäärä on Rakennusteollisuuden arvion mukaan tänä vuonna 23 500, kun tarve väestönkehityksen perusteella olisi 29 000.
Danske Bankin verkkosivujen ongelmat ohi
Danske Bankin verkkosivuilla oli tiistaina päivällä teknisiä ongelmia. Pankin kaupankäyntijärjestelmä oli poissa käytöstä teknisen vian takia. Viat on korjattu.
Osalla Danske Bankin asiakkaista oli tiistaina vaikeuksia päästä pankin verkkosivuille normaalin nettiyhteyden kautta. Hitautta esiintyi myös kirjautuessa pankin sivuille mobiilii- ja tablettiyhteyksillä.
Danske Bankin viestintäpäällikkö Taina Mustamon mukaan viat johtuivat teknisestä viasta, jotka saatiin korjattua klo 14:n aikaan tiistaina.
– Häiriöt ovat nyt ohi ja palvelut toimivat normaalisti.
Yle Asia selvitti: Lapsia pidetään erityisruokavaliolla turhaan
__Espoon kouluissa on liki neljä kertaa enemmän ilmoitettuja ruoka-allergikkoja kuin Porvoossa. Kuntien väliset erot eivät kerro lasten todellisesta terveydestä vaan koulujen ja terveydenhuollon vaihtelevista käytännöistä. Asiantuntijoiden mukaan vanhempien sanaan luotetaan liikaa, lasten ruokavaliotietoja myös päivitetään heikosti. Suurimassa osassa kuntia lapsia on enemmän erityisruokavaliolla kuin ruoka-allergioiden yleisyys antaisi olettaa. Emeritusprofessori **Tari Haahtelan** mukaan selitystä pitää etsiä pelon ilmapiiristä.__
Ruusutorpan koulun keittiössä Espoon Leppävaarassa käy kova tohina arkiaamuna. Päivän ruokana on juustoinen broilerikeitto, mutta kokki **Jyrki Kallela** ahertaa jo seuraavan päivän kikherne-kasviskiusauksen parissa.
Kiirettä riittää, sillä moni koulun oppilas on erityisruokavaliolla.
- Tällä viikolla tuli taas kolme ilmoitusta lisää. Välillä tuntuu, että olisi helpompi, jos listattaisiin vältettävien ruoka-aineiden sijaan, mitä lapsi ylipäätään voi syödä, 30 vuotta alalla työskennellyt Kallela sanoo.
Espoossa 9 prosenttia peruskoulun ja lukion oppilaista on lääketieteellisestä syystä erityisruokavaliolla. Porvoossa vastaava luku on 2,3 prosenttia. Erot  paljastuivat, kun Yle Asia selvitti koulujen ja päiväkotien erityisruokavalioiden yleisyyttä seitsemässä eri kaupungissa.
Tutkituista kunnissa keskimäärin 8 prosenttia päiväkotilapsista oli jollain erityisruokavaliolla. Kouluissa tavallisen valikoiman ulkopuolelta ruokaa otti noin 7 prosenttia oppilaista. Ero johtuu siitä, että suurin osa lasten ruoka-allergioista paranee kouluikään mennessä.
Dieettien määrä kasvussa
Kansallisen allergiaohjelman johtaja, emeritusprofessori Tari Haahtela pitää selvityksen tulosta valitettavana. Hänestä mitään lääketieteellistä syytä alueelliselle vaihtelulle ei ole.
- Todellisuudessa kaksi, enintään kolme prosenttia lapsista pitäisi olla erityisruokavaliolla. Luvut kertovat siitä, että erityisruokavalioita on määrätty erittäin heppoisin perustein. Jos dieettien syitä lähdettäisiin selvittämään, luvuista lähtisi hyvin kevyellä pyyhkäisyllä vähintään kolmannes pois, Haahtela arvioi.
Lasten ruoka-allergiat eivät ole professorin mukaan yleistyneet 2000-luvulla.
- Elintaso ja elämäntapa ovat pysyneet viime vuosikymmenet samana. Teollistumisen ja kaupungistumisen myötä allergiat yleistyivät, mutta nyt eletään taas tasaista kautta, Haahtela kertoo.
Kansallisen allergiaohjelman tavoite on puolittaa erityisruokavalioiden määrää vuoteen 2018 mennessä. Espoossa tästä ollaan kaukana. Keittiöhenkilökunta arvioi erityisruokavalioiden määrän kasvaneen viime vuosina.
- Yhä useammalla oppilaalla on jokin vältettävä ruoka-aine. Tämä näkyy esimerkiksi siinä, että aterioiden vaatiman suunnittelutyön määrä on selvästi kasvanut, sanoo alue-esimies **Katri Montonen**.
”Todistan äidin pyynnöstä”
Kaupunkien kriteerit erityisruokavalion myöntämiselle vaihtelevat. Osassa kaupungeista vaaditaan aina lääkärintodistus, osassa riittää vanhempien oma ilmoitus.
Kuopiossa lääkärintodistus halutaan vain epäselvissä tapauksissa. Mikäli lapsen ruokatottumuksissa havaitaan ristiriitaisuuksia, koulu pyytää vanhemmilta lääkärintodistuksen.
- Lapsen on ilmoitettu kärsivän maito-allergiasta, mutta jäätelö kyllä kelpaa. Tämänkaltaisissa tilanteissa lääkärintodistuksia lähdetään sitten erikseen pyytämään, Kuopiossa ruuat toimittavan Servican palvelujohtaja **Sari Karttunen** kertoo.
Lapsen on ilmoitettu kärsivän maito-allergiasta, mutta jäätelö kyllä kelpaa.
Kuopiossa lasten ruokavalioon liittyvät tiedot pitäisi tarkistuttaa kerran vuodessa vanhemmilta. Tämä ei kuitenkaan aina käytännössä toteudu.
- Huonoimmassa tapauksessa alakoululainen menee vuosia vanhoilla tiedoilla. Tässä on toki kehittämisen varaa,  Karttunen myöntää.
Tilanne on tuttu myös Turussa.
- Lapsi voi olla allergiaruokavaliolla vaikka itse allergia on todennäköisesti jo parantunut. Erityisruokavalio jää ikään kuin turhaa päälle, arvioi ruokatoimittaja Arkean ravitsemusasiantuntija **Maarit Ketola**.
 
Turussa erityisruokavalio vaatii aina lääkärintodistuksen. Ketola ei ole vakuuttunut siitä, että käytäntö poistaa kaikki turhat erityisruokavaliot.
- Jos vanhemmat haluavat lapselleen paperin eritysruokavalioista, kyllä he yksityiseltä puolelta sellaisen aina saavat, Ketola toteaa.
Espoossa laktoosittoman vaihtoehdon saa ilman lääkärintodistusta. Muut erityisruokavaliot vaativat käynnin lääkärillä.
- Joskus lääkärintodistuksessa voi olla muotoilu ”todistan äidin pyynnöstä.” Minä en tietenkään voi kyseenalaistaa lääkärin päätöstä, ja tällä tiedolla me sitten toimimme, Montonen sanoo.
Porvoo siivosi pois turhat erityisruokavaliot
Espoon korkeat luvut eivät ole ainutlaatuisia. Porvoossa erityisruokavaliolla oli 2000-luvun alussa yli 10 prosenttia koululaisista. Tilanne johti siihen, etteivät kaupungin ruokapalvelut enää pystyneet vastaamaan kaikkiin vaatimuksiin.
Lopulta ravitsemusterapeutti **Leena Metsäranta** ja lääkäri **Merja Aatola** päättivät ottaa aikalisän.
 
- Tilanne oli 2000-luvun alkupuolella mennyt holtittomaksi. Päätettiin selvittää, kuka lupalappuja oikein kirjoittaa ja mihin ne oikein perustuivat. Uudeksi kriteeriksi nostettiin todettu ruoka-aineallergia, ei vanhemman epäilys allergiasta, Aatola sanoo.
Uusi linja tuotti tulosta. Muutamassa vuodessa erityisruokavaliolla olevien päiväkotilasten ja koululaisten määrä putosi 70 prosentilla.
- Tämä vaati yhteistyötä sekä julkisen että yksityisen puolen terveydenhuollon kanssa. Ohjeet ja käytännöt piti selvittää jokaiselle osapuolelle ja varmistaa, että oppilaan tiedot ovat ajan tasalla, Aatola kertoo.
Tällä hetkellä päiväkotilapsista 2,5 prosenttia on erityisruokavaliolla, alakoululaisista 2,3 prosenttia. Yläkoululaisista ja lukiolaisista ei ole tietoa, sillä seurantaa ei ole pidetty tarpeellisena jatkaa.
- Meillä turhien erityisruokavalioiden ongelma on jo hoidettu lasten siirtyessä yläkouluun. Se tiedetään, että ruoka-allergiat eivät vanhenemisen myötä ainakaan lisäänny, joten reilun parin prosentin yleisyys kuvaa hyvin myös vanhempia koululaisia, ravitsemisterapeutti Leena Metsänranta kertoo.
Turhien erityisruokavalioiden kustannuksia on vaikea arvioida etukäteen. 50 000 asukkaan Porvoossa uusien linjausten on arvioitu tuoneen vuosittain noin 100 000 euron säästöt.
Alla olevassa kaaviossa näkyvät porvoolaisen koulun oppilaiden ruoka-allergiat ja laktoosi-intoleranssit ennen ja jälkeen turhien erityisruokavalioiden poistamista. Ylärivillä on numeroituna oppilaat ja sivussa heidän allergiansa. Voit vertailla kuvia liikuttamalla kuvan keskellä olevaa viivaa.
Pelon ilmapiiri vaikuttaa
Ravitsemusasiantuntijoiden keskuudessa Porvoon esimerkki on tunnettu. Pääkaupunkiseudulla on parhaillaan käynnissä poikkitieteellinen LILLA-tutkimus, jonka avulla pyritään karsimaan tarpeettomia välttämisruokavalioita päiväkodeista.
Tutkimushankkeessa päiväkodeille on annettu uusi kyselylomake, jossa vanhemmilta pyydetään tietoja ainoastaan voimakkaita tai hengenvaarallisista oireita aiheuttavista ruoka-aineista. Kaavake on palautettava hoitavan lääkärin allekirjoituksella.
- Aikaisemmin vanhempia on vain pyydetty rastittamaan vältettävät ruuat. Turhia välttämisruokavalioja syntyy, kun luotetaan liikaa vanhempien omaan arviointiin. Myös tietojen päivittämisessä on parannettavaa, ravitsemustieteen dosentti **Maijaliisa Erkkola** sanoo.
Nykyään noin kolmannes vanhimmista epäillee jossain vaiheessa lapsella ruoka-allergiaa. Epäilys voi johtaa testeihin, jotka saattavat antavat viitteitä yliherkkyydestä.
 
Suositusten mukaan lopullinen diagnoosi tulisi kuitenkin tehdä altistuksen ja reaktion perusteella. Tämä prosessi voi olla raskas ja vanhemmat sattavat päättää, että lapsi yksinkertaisesti välttää jatkossa epäiltyä ruoka-ainetta.
Emeritusprofessori Haahtelan mukaan turhien erityisruokavalioiden yleistymisen taustalla on kulttuurillinen muutos.
Ruoka ei ole enää vain ruokaa ja lääketieteellistyminen myötä yhä pienempiä oireita pidetään hoitoa vaativana sairautena. Haahtelan mielestä turha pelko ruokaa ja ympäristö kohtaan on kasvanut.
Yhä pienempiä oireita pidetään hoitoa vaativana sairautena.
Kansallisen allergiaohjelman tavoite on muuttaa näitä asenteita.
- Sanon nyt ihan ensimmäiseksi, että on olemassa lapsia, jotka ovat allergisia ruoka-aineille. Osa jopa hengenvaarallisesti, mikään ei voisi olla selvempää. Täytyy kuitenkin pitää mielessä, että nämä lapset muodostavan pienen vähemmistön, Haahtela sanoo.
Professori yhdistää ”vältetään varmuuden vuoksi -kulttuurin” pienenevään perhekokoon.
  
- Niistä vähistä halutaan pitää vielä enemmän huolta ja se voi johtaa ylilyönteihin. Toki myös lääketieteellisen tiedon asema ylipäätään ja esimerkiksi tiedotusvälineiden toiminta liittyy tähän. Pitäisi tarkastella koko ketjua, Haahtela analysoi.
[Allergiaruokavalioiden yleisyys yllätti espoolaiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/allergiaruokavalioiden-yleisyys-yllatti-espoolaisvanhemmat)
--
Ovatko sinä muistanut ilmoittaa lapsen parantuneesta allergiasta koululle tai päiväkotiin? Miten kouluterveydenhuollon ja vanhempien yhteistyö sujuu teidän kunnassanne? Oletko kokenut, että lapsesi oireita on vähätelty? Osallistu alla keskusteluun.
Forssan Teatterin toinen näyttämö on pieni kooltaan ja luonteeltaan kokeileva
Toisen näyttämön valmistuminen mahdollistaa kokeilevan ja uusia tuulia haistelevan teatterin. Samalla lisätila kasvattaa myös Pienen Teatterikoulun toimintaa.
Kun Forssan Teatterissa alettiin puuhata toista näyttämöä, ajatuksena oli, että teatteri voisi toimia ennen kaikkea pienenä ja kokeilevana. Pieni tila tuo katsojan ja näyttelijän lähemmäs toisiaan, ja tunnelmasta tulee intiimi.
Nyt voimme laittaa Pienen Teatterikoulunkin kohdalla jo vähän isompaa vaihdetta silmään
– Esimerkiksi stand up tai improteatteri toimii pienellä näyttämöllä, sanoo Forssan Teatteriyhdistys ry:n puheenjohtaja Keijo Koskimies.
Forssan Teatterissa pienen näyttämön suunta on selvä, mutta tarkkoja koordinaatteja vielä mietitään.
– Nyt haetaan esitysten muotoja ja esityksiä. Tavoitteena on, että ensi syksynä olisi ohjelmaa myös suurelle yleisölle.
Myös Pienellä Teatterikoululla on kasvuaikeita
Näyttämö venyy myös muuhunkin kuin teatterin tekemiseen, sillä täydellinen av-välineistö tarjoaa mahdollisuuden myös kokous- tai seminaaritilalle.
Keijo Koskimies uskoo, että teatteri ottaa oman paikkansa seudulla. Myös Pieni Teatterikoulu raivaa sijaa paikallisten nuorten maailmassa, ja sitä kautta myös koko paikalliskulttuurin hengessä. Pieni näyttämö osoittaa suurta tarkoitustaan myös Pienen Teatterikoulun toiminnan kasvattimisessa.
– Pienestä näyttämöstä tulee hyvä harjoittelutila, ja nyt voimme laittaa Pienen Teatterikoulunkin kohdalla jo vähän isompaa vaihdetta silmään, kuvailee Koskimies teatterikoulun tulevaisuutta.
Eduskuntavaaliehdokkaat uskovat yhä lehti-ilmoitukseen
Viestintävälineet ovat lisääntyneet, mutta eduskuntavaaliehdokkaat luottavat edelleen hyvin perinteisiin markkinointikeinoihin, kuten lehti-ilmoituksiin. Sanomalehdet Kaleva, Forum24, Rantalakeus ja Rantapohja kertovat, että ehdokkaille pienikin palstatila on edelleen myyntivaltti. Innokkaimmat varasivat mainospaikat jo syksyllä, suurin osa valpastui vuoden vaihteessa.
Lehdissä julkaistavien vaalimainosten sisältö on pysynyt pitkään samanmuotoisena: tärkeimpiä ovat ehdokkaan kuva, äänestysnumero, puolue ja slogan, kerrotaan Oulun seudulla ilmestyvistä lehdistä. Ehdokkaat  noudattavat mainostensa ulkonäössä entistä tarkemmin nettisivujensa linjaa.
Tyypillisimmin eduskuntaan halajava ottaa lehdestä kahden-kolmen ilmoituksen sarjan – mikäli rahaa on.
Tutkimusten mukaan ihmiset haluavat lukea mainoksia nimenomaan printistä. Sähköisissä medioissa tulee liikaa pakkomainontaa ja se on liiankin nopeasti vaihtuvaa.
– Oman näkemykseni mukaan yritysten rahat ovat tiukassa, joten mainoskertoja ei ehkä ole niin paljon tai mainoskoko voi olla pienempi, kertoo Kalevan tuoteyksikön päällikkö Susanna Kaikkonen.
Taloudellisessa kurimuksessa monet hakijat ovat tukeutuneet toisiinsa.
– Puolueet tekevät piirien kanssa yhteistyötä. Ne kokoavat ehdokkaita ja ostavat ryhmässä suurempia mainoksia, jolloin yhden ehdokkaan palstahinta tulee suhteessa edullisemmaksi, kertoo Rantalakeuden myyntipäällikkö Jani Klasila.
Sosiaalinen media erityistarkkailussa
Tämän vuoden eduskuntavaaleissa useat ehdokkaat rummuttavat asiaansa sosiaalisessa mediassa. Myös lehdet ovat ottaneet somen erityistarkkailunsa kohteeksi. Forum24:n myyntijohtaja Timo Mehtälä kertoo, että lehti on avannut nettisivuilleen omat vaalisivut. Rantapohja ja Rantalakeus puolestaan kertovat, että some on tärkeä kanava, mutta vaaleissa se on heidän mielestään toistaiseksi vain mainosmarkkinointia tukeva elementti.
Kalevan aikaisempien tutkimusten mukaan somen merkitys ei ole ollut hirveän suuri niissä tapauksissa kun ehdokas on valittu eduskuntaan.
– Etelä-Suomessa somen käyttö voi olla jo aktiivisempaa ja erilaista. Täällä pohjoisessa, Oulun alueella olemme rauhallisia ja haemme ehkä tuttuja asioita. Täällä myös luetaan paikallista lehteä, miettii Rantapohjan markkinointipäällikkö Outi Koistinen.
Susanna Kaikkonen Kalevasta huomioi, että ne ehdokkaat, jotka haluavat näkyä, näkyvät kyllä kaikissa medioissa. Tämän vuoden ilmoituskokoja Kaikkonen ei kuitenkaan Kalevan osalta halua vertailla edellisiin eduskuntavaaleihin, sillä lehden formaatti on nyt toinen.
– Kalevan aikaisempien tutkimusten mukaan somen merkitys ei ole ollut hirveän suuri niissä tapauksissa kun ehdokas on valittu eduskuntaan, Kaikkonen kertoo.
– Tutkimusten mukaan ihmiset haluavat lukea mainoksia nimenomaan printistä. Sähköisissä medioissa tulee liikaa pakkomainontaa ja se on liiankin nopeasti vaihtuvaa, lisää Rantalakeuden myyntipäällikkö Jani Klasila.
Vaaliviikolla lehdet pursuavat ehdokkaita
Ennakkoäänestyksen alla moni lehti ilmestyy useammin tai laajemmalla peittoalueella. Esimerkiksi Rantapohja jaetaan sen omalla ilmestymisalueellaan jokaiseen talouteen 2. huhtikuuta. Rantalakeus puolestaan ilmestyy kuuden kunnan alueen kotitalouksiin 8. huhtikuuta.
Myös Forum24 tarjoaa ehdokkaille mahdollisuuden parempaan näkyvyyteen ja ilmestyy vaaliviikolla normaalin kahden sijaan kolme kertaa.
– Vaikka erityistä teemanumeroa ei ole, niin voi kai sanoa, että tällä hetkellä kaikki Forum24 lehdet ovat vaalinumeroita, myyntijohtaja naurahtaa.
Kumpi voittaa digimaaottelun: Suomi vai Viro?
Onko sinulla sähköinen henkilökortti? Todennäköisesti ei. Virolaisillapa on. Kortti avaa portit moniin sähköisiin palveluihin.
Suomi on monessa asiassa maailman johtavia sähköisten palvelujen maita, mutta miten pärjäämme verrattuna Viroon? Mitkä asiat voi hoitaa internetin välityksellä meillä, entä mitkä naapurimaassamme? Testaa tietosi maaotteluhengessä!
Näkökulma: Herää Suomi, Viro puskee ohi!
Jokainen virolainen saa viikon verran ylimääräistä aikaa digitaalisen allekirjoituksen ansiosta. Kun aika ei kulu virastoissa, ehtii vaikka käydä kalassa. Viron valtio puolestaan säästää jopa kaksi prosenttia BKT:stään siksi, että turhasta paperinpyörittelystä on päästy.
Vietin opiskeluaikoinani lukuvuoden Tanskassa. Elämäniloiset, rennot, sosiaaliset, hyvästä ruoasta nauttivat Sörensenit ja Jensenit tekivät vaikutuksen. Tanskassa oltiin rennompia kuin Ruotsissa mutta skandinaavisempia kuin Hollannissa.
Tässä kuussa juutit ovat jälleen niittäneet kansainvälistä mainetta. YK:n mukaan tanskalaiset ovat maailman onnellisimpia ihmisiä ja digitaalisuutta he osaavat hyödyntää paremmin kuin kukaan muu. Näin kertoo  Digibarometri.
Tuota samaa tavoittelee myös veljeskansamme Viro. Etelänaapuri markkinoi itseään maailmalla digikylki edellä. Digibarometrin mukaan juuri Virossa on saatu parhaiten tehoja ja tuottavuutta julkiselle sektorille digitaalisuuden ansiosta.
Kun ei tarvitse jonottaa paperinivaska kädessä virastoihin, voi käydä useammin sienessä tai kalassa.
**Jokainen virolainen säästää viikon **verran omaa aikaansa digitaalisen allekirjoituksen ansiosta. Siis myös ne virolaiset, jotka eivät digiallekirjoitusta käytä!
Kun ei tarvitse jonottaa paperinivaska kädessä virastoihin, voi käydä useammin sienessä tai kalassa, sanoo 25-vuotias diginatiivi Siret Schutting avatessaan ulkomaisille vieraille digitaalisen yhteiskunnan saloja. Schutting johtaa e-Estonia showroomia Tallinnassa.
**Se on näyteikkuna digi-Viroon**. Vieraita e-Estonia showroomissa lappaa samaan tahtiin kuin Suomessa sillloin, kun koulumme vielä paistattelivat Pisa-tulosten loisteessa. Irlantilaisille vierailleen Siret sanoo kolmeen kertaan Viron olevan Pohjoismaa. Siis Pohjoismaa siinä missä Tanska, Ruotsi tai Suomi.
Ajatus kuulumisesta ns. Baltoskandiaan ei ole Virossa uusi, sitä on viljellyt mm. presidentti Toomas Hendrik Ilves. En silti malta olla ihastelematta tapaa, jolla virolaiset silmääkään räpäyttämättä myyvät ongelmanratkaisukykyään yhdistettynä luonnonkauniiseen pohjoismaiseen imagoon.
**Pelkästä mainoskampanjasta **ei silti ole kyse. Virolaiset ovat luoneet e-yhteiskunnan, jollaisesta lahden tällä puolella vasta haaveillaan. e-Viro on yhtä kuin arjen sujuvuutta.
Eniten käytetty digitaalinen palvelu on e-pysäköinti, jota voi käyttää jopa ihan tavallisella kännykällä. Myös veroilmoituksista 95 prosenttia annetaan sähköisesti. Schutting kertoo kanadalaisille, että koska verojen maksaminen on tehty Virossa naurettavan helpoksi, niitä on turha kiertää.
Kaikenkaikkiaan Viro säästää pitkän pennin julkisissa menoissa digitaalisen allekirjoituksen ansiosta: säästöksi on arviotu jopa kaksi prosenttia bkt:stä.  Syynä on on mm. se, että uusiakseen reseptin, potilaan ei  tarvitse varata aikaa lääkäriltä. Ynnä muuta.
**Uusin keksintö on e-kansalaisuus**, joka on joulukuun alusta on tarjonnut digitaalisen allekirjoituksen myös muille kuin virolaisille. Idea on nerokas ja maailmassa ainutlaatuinen.
E-Viroa voisi verrata uuteen mantereeseen, jonne tullaan kultaa vuolemaan, kuten Amerikkaan. Ja mikä parasta, tästä hyötyy myös Viro. Kun idänkauppa yskii, keksii Baltian Tiikeri uuden markkinainnovaation: brändäämällä itsestään digi-Viron, se houkuttelee investointeja ja innovaattoreita.
**Näyttää siltä, että koodarit nostavat Viron** maailmankartalle. Siinä mielessä Viro on kuin Tanska, se sekä keksii että osaa markkinoida keksintönsä. Katkeransuloiseksi asian tekee se, että sähköinen henkilökortti keksittiin alunperin meillä. Silti vasta virolaiset osasivat rakentaa siitä tuotteen. Herää Suomi!
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa tänään TV2:ssä kello 21.00._
Totta vai utopiaa: kaikki palvelut samalta nettisivulta? – katso videolta, mikä muuttuu
Suomessa saa jo paljon erilaisia julkisia palveluja sähköisesti. Ongelmana on palvelujen löytäminen. Hajallaan olevat sähköiset palvelut kootaankin nyt yhteen.
Valtion ja kuntien palvelut löytyvät vastaisuudessa yhdeltä nettisivulta. Mukaan voi liittyä myös yksityisiä palveluja, kuten vakuutusyhtiöitä tai pankkipalveluja.
Tietojen siirtoon hankitaan Viron mallin mukainen tiedonsiirtojärjestelmä. Uusi palvelu otetaan koekäyttöön loppuvuodesta. Katso oheinen video, jolla valtiovarainministeriön ohjelmapäällikkö Maria Nikkilä selittää, mikä muuttuu.
Sisäilmaongelmista kärsivän Matinkylän hallin korjaustarve selvitetään – käyttökieltoa ei ole
Espoon Tilakeskus-liikelaitos pyysi Espoon ympäristöterveydeltä lausuntoa Matinkylän jäähallin sisäilmasta. Ympäristöterveyden mukaan Matinkylän jäähallin sisäilmassa ei havaittu mitään poikkeavaa eikä mikään tila ei ole käyttökiellossa. Espoo selvittää huhtikuun loppuun mennessä, mitä korjauksia se tekee halliin.
Espoo selvittää huhtikuun loppuun mennessä, mitä korjauksia se tekee sisäilmaongelmista kärsivään Matinkylän jäähalliin.
Espoon Tilakeskus-liikelaitos pyysi Espoon ympäristöterveydeltä lausuntoa Matinkylän jäähallin sisäilmasta.
Ympäristöterveyden mukaan Matinkylän jäähallin sisäilmassa ei havaittu mitään poikkeavaa eikä mikään tila ei ole käyttökiellossa. 
Espoon ympäristöterveyden lausunnossa kuitenkin todetaan, että jäähallin pukuhuoneiden ilmanvaihto on tarkastettava ja tarvittaessa korjattava.
Mahdolliset ilmavuodot alapohjasta ja muista rakenteista pitää estää ja huonokuntoiset lattiat ja seinät tulee korjata, lausunnossa sanotaan.
Lisäksi jäänhoitohuoneen huoltohallin sisäänkäynnin yläpuolella olevat mikrobivaurioituneet levyt ja muut vaurioituneet osat tulee korjata. Myös jäänhoitohuoneen huoltohallin rakenteiden kunto pitää selvittää ja vauriot korjata.
Espoon Tilakeskus antaa ympäristöterveydelle selvityksen tehtävistä korjauksista 27. huhtikuuta mennessä. Jäähalli on käytössä kauden loppuun eli 26. huhtikuuta asti.
Tilakeskuksen sisäilma-asiantuntija Julia Debbarh kertoo, että nyt selvitetään, mitä korjauksia tehdään ja miten ne tehdään. Sinänsä ympäristöterveyden antama lausunto ei ole lista, joka Tilakeskuksen pitää toteuttaa.
– Esimerkiksi pukuhuoneiden kohdalla katsotaan, korjataanko ne vai tehdäänkö jokin muu  ratkaisu. Tärkeintä on, että pukuhuoneet ovat käytössä.
Laittomasta hirvenkaadosta rapsahti ehdollista vankeutta
Lapin käräjäoikeus tuomitsi hirven ampuneen miehen muun muassa metsästysrikoksesta. Käräjäoikeuden mukaan mies kaatoi luvatta hirven Inarissa vuonna 2013.
Lapin käräjäoikeus katsoo, että Inarissa Lemmenjoen kansallispuiston alueella poronhoitotehtävistä palaamassa ollut mies ampui hirven vuonna 2013 luvatta. Käräjäoikeus katsoo miehen syyllistyneen metsästysrikokseen. Tuomion mukaan mies ampui hirven ilman pyyntilupaa aikana, jolloin hirvi oli rauhoitettu. Käräjäoikeus tuomitsi miehen myös maastoliikennerikkomuksesta, luonnonsuojelurikkomuksesta ja metsästysrikkomuksesta.
Maastoliikennerikkomuksesta tuli tuomio, koska käräjäoikeus katsoi miehen liikkuneen moottorikelkalla muussa kuin poronhoitoon liittyvässä työssä, jolloin lupa moottorikäyttöisellä ajoeneuvolla liikkumiseen maastossa maan omistajalta tai haltijalta olisi tarvittu. Lisäksi miehen katsottiin rikkoneen luonnonsuojelulakia, sillä mies on liikkunut kansallispuiston alueella moottorikäyttöisellä kulkuneuvolla ilman Metsähallituksen lupaa.
Metsästysrikkomuksesta mies tuomittiin, koska mies kuljetti metsästysasetta moottorikäyttöisen ajoneuvon kyydissä maastossa ilman lupaa. Miehellä on ollut lupa käyttää kivääriä poronhoitotöissä ja porokolariarviomiehen työtehtävissä. Käräjäoikeus katsoi, että mies on liikkunut maastossa muissa tehtävissä kuin kiväärin kuljettamiseen oikeuttavassa työtehtävässä ja siten syyllistynyt metsästysrikkomukseen.
Mies kiisti syytteet
Rikoksista syytetty mies kiisti syytteet. Metsästysrikoksen mies kiisti vedoten siihen, että miehellä oli eläinsuojelulain ja metsästyslain nojalla velvollisuus lopettaa sairas tai vahingoittunut hirvi. Käräjäoikeus ei pitänyt selitystä uskottavana. Muut syytteet mies kiisti vedoten siihen, että hän on ollut tapahtuma-aikaan moottorikelkalla porotöissä. Mies katsoi, että näin ollen hänellä olisi oikeus käyttää moottorikelkkaa sekä kuljettaa kivääriä.
60 päivää ehdollista
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen laittomasta hirvenkaadosta 60 päivän ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi mies tuomittiin menettämään kiväärinsä ja kiikaritähtäimensä valtiolle sekä maksamaan valtiolle 5000 euroa rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä. Lisäksi käräjäoikeus määräsi miehen moottorikelkan arvon 5000 euroa valtiolle menetetyksi.
Mies määrättiin lisäksi kahden vuoden mittaiseen metsästyskieltoon sekä korvaamaan valtiolle pyyntilupamaksu 120 euroa.
Kesänopeuksiin räntäsateesta huolimatta – loska piti kaasujalan pääosin kurissa
Kevään merkkinä voi pitää nopeusrajoitusten muutosta kesänopeuksiin. Kylttien kääntäminen käynnistettiin tiistaina.
Itä-Suomessa kesänopeuksiin siirryttiin tiistaina räntäsateen keskellä. Esimerkiksi Etelä-Savossa Mikkelin kohdalla huono ajokeli muutti alkuperäisiä suunnitelmia niin, että vaihtotyöt käynnistyivät aivan maakunnan länsilaidalla viitostiellä.
YIT:n arvion mukaan Mikkelin seudulla kaikki kesänopeusrajoitukset on vaihdettu parin päivän aikana. Esimerkiksi Ylä-Savossa muutostöihin lähdetään vasta keskiviikkona.
Itä-Suomessa sadan kilometrin tuntinopeusrajoituksia on kaikkiaan reilun 1400 kilometrin matkalla. Etelä-Savossa satasta saa posottaa noin 450 kilometrin matkalla. Pohjois-Savossa satasen rajoituksia on noin 400 kilometriä ja Pohjois-Karjalassa noin 600 kilometriä.
Pohjois-Savon ELY-keskus pitää kuitenkin todennäköisenä, että kesäajan rajoituksia joudutaan alentamaan muutamilla huonokuntoisilla tieosuuksilla.
Ajonopeus sääolosuhteiden mukaan
Viitostien varteen pysähtyneet autoilijat eivät innostuneet nostamaan vielä nopeutta loskan keskellä 100 kilometriin tunnissa.
– Mielestäni ei pitäisi vielä rajoituksia muuttaa. Kokematon kuski voi sohjossa ajaessaan helposti aiheuttaa vahinkoa. Keli on niin hankala, toteaa Jussi Teittinen Vantaalta.
ELY-keskuksesta muistutetaan, että kesänopeuksista huolimatta kuljettajan on mukautettava ajonopeutensa vallitsevien sääolosuhteiden mukaan. Moni tekee juuri näin.
– Kyllä 80 on ehdoton maksimi, vantaalainen Arto Lajunen pohtii.
– Ei noussut nopeus kuin ihan muutaman kerran sataseen, sanoo myös Järvenpäästä Mikkeliin matkalla ollut Saara Koljonen.
Kuhmosta kotoisin oleva Tapio Pääkkönen näki matkalla myös muunlaisia "teiden sankareita"
– Siellä näkyi taas sellaisia hurjia, jotka uskovat, että auton namiskuukkelit hoitavat hänet pois ohituskaistalta. Vaikka auto heilui ja heittelehti, niin ohi piti päästä.
Mitä mieltä olet Rihannan kappaleesta Bitch Better Have My Money?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** **Rihanna**: _Bitch Better Have My Money_
**Mitä?** Rytmibarometriin isketään tiistain kunniaksi melkoinen
annos räväkkää tilitystä **Rihannalta** kappaleen _Bitch Better Have My Money_ muodossa.
Biisillä ei hirveästi kikkailla verbaalisilla metaforilla, sillä kohahduttavista
sanoituksistaan tunnettu poppari muistuttelee ”henkilöä x” varsin
suorasanaisesti rahoistaan. Bitch Better Have My Money on toinen sinkkulohkaisu
barbadoslaisen artistin tulevalta kahdeksannelta studioalbumilta, jonka
päätuottajana häärii itse **Kanye** **West**.
**Hä?** Bitch
Better Have My Money -biisillä Rihanna uhittelee lainaamiensa rahojen perään.
Jokseenkin koomista, sillä eri lähteiden mukaan popparin omaisuus on noin 140
miljoonaa dollaria.
Maitotilojen määrä romahti alle kymmenessä vuodessa
Vuonna 2006 Keski-Suomessa oli lähes 900 lypsykarjatilaa, viime vuonna tiloja oli enää noin 500. EU:n maitokiintiön poistuminen lisää ahdinkoa.
Maitotilallisten elinkeino on ahtaalla monista syistä. Huomenna poistuva EU:n maitokiintiö aiheuttaa entisestään alennuspaineita tuottajahintoihin.
MTK Keski-Suomen järjestöagronomin Pertti Ruuskan mukaan tiukimmilla ovat tällä hetkellä isoimmat maitotilat.
– Tiukimmilla ovat ne, jotka ovat investoineet hiljattain ja velkataakka on päällä. He ovat ne, joihin hintaheilahtelut kovimmin iskevät, hän sanoo.
Pienemmän koon tiloilla on useammin ikääntyneitä jo velkansa maksaneita yrittäjiä.
Arvioisin, että tilojen määrän lasku jatkuu kovaa vauhtia lähivuosina.
– Toki heilläkin korvaus työstä pienenee kun maidon hinta putoaa, mutta he eivät ehkä ole aivan yhtä ahtaalla. Arvioisin kuitenkin, että tilojen määrän lasku jatkuu kovaa vauhtia lähivuosina, Ruuska arvelee.
_Pertti Ruuskaa haastatteli Petra Thuren._
Pakeneva vesi ja kova tuuli vaikeuttavat liikkumista Kotkan saaristossa
Vaikean sään aiheuttamat ongelmat jatkuvat Kotkan saaristoliikenteessä. Tänään peruttiin aamun lähtö Haapasaareen.
Kotkan yhteysalusliikenteessä on peruttu aamun lähtö Haapasaareen. Lähtö peruttiin liian kovan tuulen vuoksi.
Seuraavan vuoron on tarkoitus lähteä Haapasaareen ilta-viideltä.
Myös Kuutsalon reitin kanssa oli maanantaina ongelmia ja vuoro peruttiin liian matalan veden vuoksi. Tiistaina liikenne kulkee kuitenkin normaalisti.
Saaristoliikenteen ongelmat alkoivat viime viikolla. Tuolloin yhteysalus ei päässyt rantautumaan Kaunissaaren ja Kuutsaloon, koska sisääntuloväylien merivesi oli matalalla.
Kanadalaissekoilijan valmentajaa syytetään käskytyksestä – seura kiistää jyrkästi
Ruotsalaisen jääkiekkoseura Röglen puheenjohtajan mukaan apuvalmentaja Mikael Gathilla ei ole mitään tekemistä hyökkääjä Andre Deveaux’n toiminnan kanssa.
Ruotsalaisen jääkiekkoseura Röglen mukaan joukkueen apuvalmentaja Mikael Gath on joutunut parjauskampanjan kohteeksi. Joukkueen puheenjohtaja kertoo tiedotteessa, ettei Gathilla ei ole mitään tekemistä hyökkääjä Andre Deveaux’n toiminnan kanssa.
Röglen Kanadalaishyökkääjä Andre Deveaux hyökkäsi Västeråsin Per Helmerssonin kimppuun Ruotsin jääkiekkoliiga SHL:n nousukarsinnoissa 26. maaliskuuta. Gathin on väitetty käskyttäneen kanadalaispelaaja hyökkäykseen.
[Videolta näkyy](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/shl/rogle/article20552174.ab), kuinka Deveaux keskustelee Gathin kanssa ja ryntää jutustelun jälkeen suoraan Helmerssonin kimppuun.
\- Olen nähnyt filmin ja nähnyt, että Deveaux ryntää tilanteeseen suoraan vaihtoaitiosta. Olen keskustellut Gathin kanssa asiasta. Mitään varmaa ei ole esittää, eikä rangaistuksia ole jaettu, sanoo Röglesin puheenjohtaja Håkan Eriksson Aftonbladetin haastattelussa.
Röglessä koetaan, että lehdistö ja sosiaalinen media ovat panetelleet heidän valmentajaansa aiheetta.
\- Tämä on tietenkin tärkeä kysymys ja käsittelemme sitä vielä seuran johdossa. Nämä ovat vakavia syytöksiä. Me Röglessä olemme sitä mieltä, että Mikael Gath on joutunut panettelun kohteeksi asiassa, joka perustuu vain spekulaatioihin, Eriksson kirjoittaa tiedotteessa.
Omistajaohjausministeri vaatii jäänmurtajakiistan osapuolilta kohtuullisuutta
Sirpa Paatero kertoo vedonneensa kiistan osapuoliin, jotta ne pääsisivät sopuun neuvottelupöydässä. Oikeuskansleri on todennut, ettei valtionyhtiöön vaikuttaminen lakon torjumiseksi kuulu omistajaohjausministerin toimivaltaan.
Kaikki kivet on käännettävä, jotta laaja merenkulkualan lakko voidaan välttää, kirjoittaa kehitys- ja omistajaohjausministeri Sirpa Paatero (sd.) [blogissaan](http://sirpapaatero.net/laaja-lakko-tulee-valttaa/). Hän viittaa [Helsingin Sanomien uutiseen](http://www.hs.fi/politiikka/a1427690591246), jossa kerrottiin, ettei Paatero voi puuttua jäänmurtajien lakkoon, joka uhkaa laajeta torstaina tukilakkojen myötä. Paatero kirjoittaa, että lakon välttäminen on kaikkien yhteinen etu.
– Osapuolilta tarvitaan nyt kykyä kohtuullisuuteen ja vastuunkantoon, hän sanoo.
Paatero painottaa, ettei omistajaohjauksesta vastaava ministeri ole työehtosopimuskiistan osapuoli. Hän kertoo kuitenkin vedonneensa osapuoliin, jotta sopu löytyisi neuvottelupöydässä.
– Olen selvittänyt mahdollisuuttani toimia kysymyksessä, jos tilanne katsottaisiin pakottavaksi, hän muotoilee.
Paateron mukaan oikeuskansleri on todennut, ettei yhtiöön vaikuttaminen laajemman lakon torjumiseksi kuulu omistajaohjausministerin toimivaltaan. Ministeri voi puuttua valtionyhtiön toimintaan omistajaohjausintressin, eli yhtiön omaan etuun tai sen strategiseen intressiin liittyvän syyn vuoksi. Laajemman yhteiskunnallisen syyn, kuten nyt mahdollisesti ulkomaankauppaa lamauttavan tukilakon, perusteella yhtiön toimiin voisi puuttua hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta.
Paatero painottaa vastuun kuuluvan työmarkkinaosapuolille. Paateron mukaan on vaarallista kehitystä, jos hallitus toimii kiistakysymyksissä erotuomarina.
Merimies-Unioni ja Konepäällystöliitto neuvottelevat jälleen tänään tiistaina iltapäivällä valtion jäänmurtajayhtiö Arctia Shippingiä edustavan Suomen erikoisalusten työnantajaliiton kanssa valtakunnansovittelija Minna Helteen johdolla.
Työntekijäpuoli haluaa työehtosopimuksesta yleissitovan. Arctian mukaan kilpailun on oltava vapaata. Tukilakon on tarkoitus alkaa 2. huhtikuuta, elleivät osapuolet pääse sopuun. Kaikki Suomen lipun alla rahtia kuljettavat alukset jäisivät silloin satamiin.
Suomelle tasapeli – jatkopeleissä Norja vastaan
Suomen runkosarja päättyi jääpallon MM-kisoissa 3-3-tasapeliin Kazakstania vastaan. Seuraavaksi vastaan tulee neljännesvälierissä Norja.
Suomi pelasi 3-3-tasapelin Kazakstanin kanssa jääpallon
MM-kisoissa Habarovskissa Venäjällä. Suomi hallitsi ottelun avausjaksoa
kazakstanilaisten tuhlatessa muun muassa rangaistuslyönnin. Tauolla Suomi johti
2-1-lukemin Janne Hauskan ja Mikko Lukkarilan maaleilla.
Toisella jaksolla Kazakstan tuli nopeasti rinnalle ja ohi,
kun Ryuan Issaliev ja Leonid Bedarev onnistuivat. Lukkarila kuitenkin tasoitti
tilanteen 78. minuutilla. Ottelun varsinainen peliaika päättyi 3-3-lukemiin.
Joukkueet olivat alkulohkossa tasapisteissä, joten paremmuus
ratkaistiin rangaistuslyöntikilpailussa, jonka Kazakstan voitti.
Suomi oli runkosarjan neljäs ja pelaa keskiviikkona
neljännesvälierässä B-lohkon voittanutta Norjaa vastaan.
Euroalueen hintojen lasku hidastui
Euroopan keskuspankin elvytyspaketti on tehonnut deflaatioon, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg. Hinnat laskivat maaliskuussa vain 0,1 prosenttia, kun helmikuussa pudotus oli 0,3 prosenttia.
Vieroksuttu deflaatio helpottaa euroalueella. Deflaatiota eli laskevaa hintatasoa aiheuttaa edelleen energian hintojen lasku.
Euroalueen deflaatio – negatiivinen inflaatio – lieveni maaliskuussa -0,1 prosenttiin, kertoo tilastovirasto Eurostat. Deflaatio tarkoittaa hintojen halpenemista.
Helmikuussa lukema oli -0,3. Nyt Euroopan keskuspankin elvytyspaketti on tehonnut deflaatioon, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg.
Euroopan keskuspankin tavoite on pitää vuotuinen inflaatio eli hintojen nousu hieman alle kahdessa prosentissa.
Deflaation pelätään hyydyttävän taloudellista toimeliaisuutta, koska ihmiset lykkäävät ostopäätöksiään siinä toivossa, että hinnat alenevat edelleen.
Euroalueen työttömyysprosentti oli helmikuussa 11,3, Eurostat kertoo. Tammikuussa työttömyysaste oli 11,4 ja vuotta aiemmin helmikuussa 11,8 prosenttia.
Huippukapellimestari Leonard Slatkin johtaa Radion sinfoniaorkesteria
Yhdysvaltojen maineikkaimpiin kapellimestareihin kuuluva **Leonard Slatkin** saapuu johtamaan RSO:a** [10.4](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/04/10/perjantaisarja-12).** Konsertin ohjelmassa on** Cindy McTeen**__ Circuits__, **Paul Hindemithin**__ Sinfoniset metamorfoosit__ sekä **Hector Berliozin **__Fantastinen sinfonia__. Huhtikuun **kamarimusiikkikonsertissa** **[12.4.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/04/12/kamarimusiikkikonsertti)** RSO:n soolosellisti **Tuomas Lehto** esittää mm.** Kodályn** soolosellosonaatin, johon tanssija **Auri Ahola** on tehnyt koreografian.
Viimeksi 1980 RSO:ta johtanut Slatkin toimii tällä hetkellä Detroitin sinfoniaorkesterin ja Lyonin kansallisorkesterin musiikillisena johtajana. Hän on työskennellyt myös St. Louisin sinfoniaorkesterin ja Washingtonin kansallisorkesterin musiikillisena johtajana sekä BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina. Kaudella 2014–2015 hän juhlii 70-vuotissyntymäpäiväänsä kolmiviikkoisella Tšaikovski-festivaalilla Detroitissa, Brahmsin sinfonioiden esityksillä Lyonissa sekä johtaa mm. New Yorkin filharmonikoita, Japanin radion sinfoniaorkesteria ja Berliinin saksalaista sinfoniaorkesteria.
Slatkin syntyi Los Angelesissa muusikkoperheeseen. Hänen viulisti-isänsä ja sellisti-äitinsä kuuluivat kuuluisan Hollywood String Quartetin perustajiin. Slatkin opiskeli jo varhain orkesterinjohtoa viulunsoiton ohella mm. Aspenissa Walter Susskindin ja Juilliard musiikkikorkeakoulussa Jean Morelin johdolla.
Leonard Slatkin on tehnyt yli 100 levytystä, joista seitsemän on voittanut Grammyn. Lyonin kansallisorkesterin kanssa hän on taltioinut mm. Rahmaninovin pianokonsertot sekä Ravelin ja Berliozin teoksia. Detroitin sinfoniaorkesterin kanssa Slatkin on levyttänyt Beethovenin sinfoniat.
Slatkin on National Conducting -instituutin ja St. Louisin nuoriso-orkesterin perustaja ja johtaja. Hän opettaa orkesterinjohtoa Indianan yliopistossa, Manhattan School of Music’ssa sekä Juilliardin musiikkikorkeakoulussa.
Slatkin on saanut Yhdysvalloissa National Medal of Arts -ja Amerikan sinfoniaorkesterien Gold Baton Award -palkinnot. Ranskassa hänelle on myönnetty erittäin arvostettu Kunnialegioonan ritarin arvonimi. Slatkin on mm. Juilliardin musiikkikorkeakoulun sekä Indianan ja Michiganin yliopistojen kunniatohtori.
Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa** yle.fi/rso.**
**Pe 10.4. klo 19
[PERJANTAISARJA 12](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/04/10/perjantaisarja-12)**
Leonard Slatkin, kapellimestari 
McTee: Circuits
Hindemith: Sinfoniset metamorfoosit
Berlioz: Fantastinen sinfonia 
ENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali: 
Huumeiden historiaa ja Fantastisen sinfonian houreet
Professori Jaakko Hämeen-Anttila
**Su 12.4. Harjoitussali PAAVO klo 15
[KAMARIMUSIIKKIKONSERTTI](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/04/12/kamarimusiikkikonsertti)**
Tuomas Lehto, sello
Roope Gröndahl, piano
Auri Ahola, tanssi
Poulenc: Sonaatti sellolle ja pianolle op. 143 
Kodály: Sonaatti soolosellolle op. 8 (koreografia: Auri Ahola)
Liput: 8–9,50€
Yle Teemalla 11.4. Kulttuurin välikysymys –  kovaa puhetta taiteen rahoista, rajoista ja tulevaisuudesta 
Taidekenttä on halunnut voimallisesti nostaa kulttuurin yhdeksi kevään eduskuntavaalien teemoista. Yle Teema vastaa huutoon, ja puolitoistatuntinen suora lähetys tuo yhteen taiteilijat ja poliitikot vaaleja edeltävänä viikonloppuna.
Mitä merkitsee suunnitelma leikata kulttuurin julkista rahoitusta kymmenillä miljoonilla? Mikä on ratkaisu ammattitaiteilijoiden ylikoulutukseen? Tuleeko taiteilijoista yhä enemmän sosiaalityöntekijöitä?
Entä mitä taiteen nimissä saa tehdä? Voiko taide rikkoa lakia? Pitääkö taiteen vain voimauttaa ja ilahduttaa vai voiko se olla myös ahdistavaa ja vaarallista?
Poliitikoista ja eduskuntavaaliehdokkaista keskustelussa ovat mukana **Juhana Vartiainen**, **Paavo Arhinmäki**, **Kike Elomaa**, **Timo Laaninen**, **Outi Alanko-Kahiluoto** ja **Päivi Lipponen**. Taidekenttää edustavat mm. Kansallisteatterin pääjohtaja **Mika Myllyaho**, ohjaaja **Jari Halonen** ja kuvataiteilija **Jani Leinonen** sekä näyttelijä **Pihla Viitala**. Ohjelman juontavat **Anna Tulusto** ja **Aleksis Salusjärvi**. 
Keskustelua ryydittävät näyttelijät **Jussi Nikkilän**, tanssija **Elina Pirisen** sekä laulaja **Vuokko Hovatan** ja muusikko **Zarkus Poussan** live-esitykset.
**Keskustele aiheesta, katso videoita ja lue lisää Kulttuurin välikysymyksestä:**
**#kulttuurinvalikysymys**
[yle.fi/kulttuurinvalikysymys](http://yle.fi/kulttuurinvalikysymys)
(https://www.facebook.com/events/658387707620341/)
Norovirus kiusaa Meri-Lapissa
Vatsatautia aiheuttava norovirus on kaatanut potilaita jopa sairaalahoitoon. Kevättalvi on tyypillistä virustautien sairastamisen aikaa, joten hyvästä käsihygieniasta on syytä huolehtia.
Vatsatautia aiheuttava norovirus jyllää Meri-Lapissa. Esimerkiksi Tornion Suensaren neuvolasta kerrotaan, että tautitapauksia on kaupungissa runsaasti.
– Tauti on ollut melko pitkäkestoista, terveydenhoitaja Sirpa Kesti kuvaa.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa on vajaa kymmenen potilasta sairaalahoidossa. Myös osa henkilökunnasta on sairastunut. Infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi pitää todennäköisenä, että alueella on vatsataudin lisäksi myös muita virustauteja liikkeellä.
– Kevättalvi on tyypillistä virustautien sairastamisen aikaa. Esimerkiksi noroviruksen vuoksi sairaalahoidossa olevien potilaiden määrä ei juuri edellisvuosista poikkea, Kaukoniemi luonnehtii.
Kaukoniemi muistuttaa, että norovirus tarttuu helposti.
– Käsihygieniasta huolehtiminen on ensiarvoisen tärkeää. Jos oireita ilmenee, on hyvä pysyä omissa oloissa, jotta ei tartuta muita.
Kai Lehtinen: Elämän tarkoitus on löytynyt kun nukahtaessaan on tyytyväinen ja murheellinen
Näyttelijät Kai Lehtinen ja Heikki Rantanen viettävät pääsiäisensä Lapissa. Ohjelmassa on ainakin umpihankihiihtoa, salaisilla vesillä pilkkimistä ja muutama show. Kaksikon uusi esitys saa ensi-iltansa tiistaina.
Näyttelijäkaksikko Kai Lehtisen ja Heikki Rantasen uusi esitys _Se, vain elämää _saa ensi-iltansa tiistaina Saariselällä. Lavalla nähdään kaksi miestä, kitara, huuliharppu ja haitari. Yleisön eteen luvataan myös elämänmakuisia tarinoita ja Veikko Lavin, Reino Helismaan sekä nykypäivän lauluntekijöiden musiikkia.
Ensi-iltapäivän aamuna esitys on kuitenkin kaikkea muuta kuin valmis.
– Miten sen nyt sanois... pari kolme asiaa pitäisi vielä saada loksautettua paikalleen. Että tuleeko siitä nyt sitten musikaali vai operetti vai ooppera vai farssi. No oopperaa siitä ei tule, Heikki Rantanen määrittelee.
– Illallahan sen sitten näkee! Tässä on vielä rakennusvaihe meneillään. Pitää vielä ratkaista, mitkä asiat ja tarinat pidetään mukana ja mitkä hylätään, jatkaa Kai Lehtinen.
Kiirettä viimeisten päätösten kanssa ei Rantasen mukaan ole.
– Koko päivä aikaa! Lähdetään hiihtämään ja keksitään jotain, että pysyy päät kirkkaina. Umpihankeen lähdetään rämpimään.
Umpihankihiihtoa ja salaiset kalavedet
Lehtinen ja Rantanen viettävät pääsiäisensä Lapissa. Ohjelmassa on paitsi umpihankihiihtoa ja muutama show, myös pilkkireissu länteen.
– Toivon mukaan pysyy tuo pää sen verran kasassa, että päästäisiin käymään Norjan puolella pilkillä, Kai Lehtinen sanoo.
Olemme itsekin kyselleet vähän kalavesiä joskus aikanaan, ja on kyllä neuvottu niin väärille perille aina. 
Tarkempia mainion pilkkipaikan koordinaatteja Lehtiseltä on turha lypsää.
– Tiestä vähän vasemmalle... Eihän me nyt hyvänen aika valtavan hienoja rautuvesiämme paljasteta!
Hienojen rautuvesien sijainti jää siis salaisuudeksi, mutta itse ovat Lehtinen ja Rantanenkin pohjoiset kalavetensä etsineet.
– Olemme itsekin kyselleet vähän kalavesiä joskus aikanaan, ja on kyllä neuvottu niin väärille perille aina. Täällä on se tapana. Varma on, että _tuonne päin_ kun sanotaan, niin kannattaa juuri toiseen suuntaan lähteä.
Elämän tarkoitus
Tiistainen ensi-ilta jännittää itäkairassa pääsiäistään viettävää kaksikkoa niin, että edellisen yön unet ovat kärsineet.
– Heräsin 3:20 ensimmäisen kerran. Heti kuuden jälkeen pystyyn ja puuron ja kahvin keittoon... Tuo maailmanensi-ilta taitaa pikkasen miehiä jännittää, Heikki Rantanen sanoo.
– Pitäis tosiaan lähteä vähän selvittämään päätä metsään, että uskaltaa tulla ihmisten eteen illalla, Lehtinen jatkaa.
Illalla miehet esiintyvät täydelle tuvalle, kun _Se, vain elämää _kohtaa ensimmäisen yleisönsä. Esitystä varten on tullut pyöriteltyä tovi jos toinenkin elämää ja ajatuksia siitä. Kai Lehtiseltä irtoaa vastaus myös elämän tarkoituksen mysteeriin.
– Elämän tarkoitus on vissiin löytää aamusta iltaan semmoinen retki, että illalla nukkumaan mennessä voi olla tyytyväinen ja vähän murheellinenkin siitä, että yksi päivä taas meni.
Istuva presidentti häviöllä Nigerian ääntenlaskennassa
Opposition ehdokas Muhammadu Buhari johtaa laskentaa, mutta lopullinen tulos ei ole vielä varma. Sekä oppositio että presidentin puolue ovat epäilleet vilppiä vastustajan tukialueella.
Nigeriassa opposition ehdokas Muhammadu Buhari on kirinyt selvään johtoon viikonlopun presidentinvaalien ääntenlaskennassa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Buhari on saanut noin kolme miljoonaa ääntä enemmän kuin istuva presidentti Goodluck Jonathan, kun enää kolme osavaltiota 36:sta on laskematta.
Mukana eivät ole vielä kaikki äänet istuvan presidentin tukialueelta Etelä-Nigeriasta. Ero on Reutersin mukaan kuitenkin sen verran suuri, että Jonathanin on vaikea enää saavuttaa haastajaansa.
Voittaakseen ensimmäisellä kierroksella ehdokkaan täytyy saada paitsi suurempi äänisaalis, myös vähintään 25 prosentin tuki kahdessa kolmasosassa Nigerian 36 osavaltiosta.
Toiselle kerrokselle mennään, jos kumpikaan ehdokkaista ei täytä ehtoja. Toisen kierroksen voittoon riittää pelkkä ääntenenemmistö.
Oppositio on valittanut epäselvyyksistä ääntenlaskennassa ainakin kahdessa eteläisessä osavaltiossa. Presidentti Jonathanin PDP-puolue puolestaan epäilee vilppiä pohjoisessa,  Buharin tukialueella.
Yhdysvaltain ja Britannian mukaan näyttöä prosessin järjestelmällisestä manipuloinnista ei ole, mutta sen sijaan tulosten keskitetyssä kokoamisessa on merkkejä "poliittisesta sekaantumisesta".
Pohjoisen muslimi haastaa etelän kristityn
Vaaleista odotettiin etukäteen tiukimpia sitten vuoden 1999, jolloin Afrikan väkirikkain valtio ja suurin talous siirtyi sotilasvallasta siviilihallintoon.
72-vuotias Muhammadu Buhari on entinen sotilasjohtaja, joka hallitsi Nigeriaa kovin ottein vuosina 1983–1985. Islaminuskoisen Buharin tukialuetta on maan muslimienemmistöinen pohjoisosa. Buhari on vedonnut kampanjassaan nigerialaisten turhautumiseen korruptioon ja arvostellut presidenttiä kyvyttömyydestä saada äärijärjestö Boko Haramia kuriin.
57-vuotias istuva presidentti Goodluck Jonathan puolestaan on kristitty ja kotoisin Nigerian eteläosan öljyntuotantoalueelta. Hän nousi varapresidentin asemasta presidentiksi vuonna 2010 edeltäjänsä kuoltua ja päihitti  presidentinvaaleissa Buharin vuonna 2011.
Alun perin presidentinvaalit oli määrä pitää jo helmikuussa, mutta niitä lykättiin kuudella viikolla Boko Haramin vastaiseen taisteluun vedoten. Monet pitivät lykkäystä poliittisena vetona, sillä lisäviikot antoivat hallinnolle aikaa kohentaa mainettaan. Nigerian armeija ja Boko Haramin vastaiseen taisteluun liittyneet naapurimaat ovatkin pystyneet viime viikkoina kaventamaan Boko Haramin hallitsemaa aluetta.
Vaikka iskuissa äänestyspaikoille kuoli viikonloppuna kymmeniä ihmisiä, edellisvaaleihin verrattuna vaalit sujuivat suhteellisen rauhallisesti. Äänestysaikaa piti kuitenkin monin paikoin jatkaa lauantailta sunnuntaille teknisten ongelmien takia.
Muisti: Sekaisin shaahista
TV1 torstaina 7.9.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta tiistaina 11.9. klo 16.15
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2246164)
Kesällä 1970 kansa kerääntyi kaduille, kun Suomi sai eksoottisia vieraita. Osa ihmisistä halusi nähdä eksoottista loistoa, toiset huusivat iskulauseita vieraita vastaan.
Hullunmyllyn saivat aikaan shaahi **Reza Pahlavi** ja hänen vaimonsa, shaahitar **Farah Diba**. He tulivat maasta, jota kutsuttiin Persiaksi, vaikka sen nimi oli jo virallisesti Iran.
Presidentti **[Urho Kekkosen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/muisti-kekkosen-kanssa-kalalla)** johdolla isännät kuljettivat heitä pitkin Suomea hengästyttävän aikataulun mukaan monta päivää.
Saippuaoopperaa kansalle
**Sakari Silvolan** käsikirjoittamassa ja ohjaamassa dokumentissa käydään läpi dramaattisen viikon käänteitä muistojen ja arkistomateriaalin avulla.
Ohjelmasta piirtyy esiin kansa, jolle shaahiparin kaltaiset vieraat olivat kaikkea muuta kuin arkipäivää. Heistä luettiin ja heidän kuviaan katseltiin ihaillen, ja heidän elämäänsä seurattiin kuin saippuaooperaa.
Erityisen ihailun kohteena oli kaunis shaahitar Farah Diba, jonka kanssa shaahi oli lapsettoman avioliiton jälkeen onnistunut saamaan poikalapsen eli perillisen.
"Lännen tukema diktaattori"
Ihailun lisäksi shaahi herätti vastustusta, ja suurimman huomion vierailun varrella veivätkin mielenosoittajat. Varsinkin vasemmiston silmissä shaahi oli lännen tukema diktaattori, joka ei sietänyt poliittisia vastustajia. Shaahi turvasi länsimaiden edut erityisesti öljykaupassa.
Mielenosoittajista mukana ohjelmassa ovat aikansa radikaalit **Erkki Tuomioja** ja **Ilkka-Christian Björklund**. Molemmat päätyivät poliisin pidättämiksi, mutta oikeus totesi heidät myöhemmin syyttömiksi. Dramaattisissa arkistokuvissa muun muassa Tuomiojaa raahataan poliisiautoon mielenosoituksesta Esplanadilta.
Hurmosta savolaisittain
Ohjelmassa pysähdytään kuulemaan vierailun varrelta muistoja myös sellaisissa paikoissa, joissa shaahiparin ihailu oli suurimmillaan.
Espoon Tapiolassa paikalle oli pyydetty **Alvar Aalto** esittelemään suomalaista arkkitehtuuria, ja Kuopiossa vieraiden vastaanotto muistutti hurmoksellista kansanjuhlaa.
Tuotanto: Yle, 2014. Muisti-sarjan dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Muualla verkossa:
[Muisti – kymmenen tarinaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/muisti-kymmenen-tarinaa)
Taktikointia viime hetkiin asti – mikä maa vähentää päästöjään eniten?
Eri maiden pitäisi ilmoittaa tavoitteensa kasvihuonekaasujen vähentämiseksi alkuvuoden aikana, mutta ilmoitusten jättämisestä on kehittynyt melkoinen taktiikkapeli. Osa maista ja maaryhmistä on jo jättänyt omat tavoitteensa – EU eturintamassa – mutta osa antaa tavoitteensa vasta syksyllä. Viivyttely ja vähennysten erilaiset pohjatasot hankaloittavat Pariisin kokouksen valmistelua.
YK:n ilmastokokous kehotti vuoden 2013 marraskuussa Varsovassa ilmastosopimukseen kuuluvia maita ilmoittamaan tämän vuoden maaliskuun loppuun mennessä tavoitteensa kasvihuonepäästöjen vähentämiseksi. Viimeistään päästövähennystavoitteita odotetaan alkusyksyllä.
YK:n ilmastosopimuksen sihteeristö alkaa sen jälkeen arvioida eri maiden ilmoituksia ja niiden yhteisvaikutusta. Sihteeristö tuottaa arvion marraskuun alkuun mennessä.
– Muotoilu oli, että ne maat, jotka ovat siihen mennessä valmiita, ilmoittavat tavoitteensa ensimmäisellä vuosineljänneksellä, mutta ilmoituksia on nyt ilmeisesti tulossa vielä syyskuussa, kertoo Suomen pääneuvottelija, ympäristöneuvos Harri Laurikka Ympäristöministeriöstä.
Päämääränä on pitää ilmaston lämpeneminen alle kahdessa asteessa, ja päämäärän saavuttamiseksi kaikkien maiden on osallistuttava päästötalkoisiin. 30.11.-11.12. Pariisin ilmastokokouksessa on tarkoitus laatia sitova ilmastosopimus, jolla jatketaan vähennysurakkaa vuonna 2020 päättyvän Kioton  pöytäkirjan jälkeen.
Oheisesta mittarista näet, millaisia vähennysprosentteja eri maat ovat ilmoittaneet. Mittariin on kirjattu tähän mennessä saapuneita ilmoituksia.
Kaikkia maailman maita ei mittarista näe, lisää maita – sekä tarkat maakohtaiset ilmoitukset – näet [täältä](http://www4.unfccc.int/submissions/indc/Submission%2520Pages/submissions.aspx), YK:n ylläpitämältä sivustolta sitä mukaa, kun maat ilmoituksensa jättävät.
EU luo suuntaa
EU:n piirissä mm. Suomi on maaliskuussa hyväksytyn [ilmastolain](http://www.ym.fi/fi-FI/Ymparisto/Ilmasto_ja_ilma/Ilmastonmuutoksen_hillitseminen/Eduskunta_hyvaksyi_ilmastolain%2832900) myötä ottanut tavoitteekseen 80 prosentin päästöleikkauksen vuoteen 2050 mennessä – tavoite on linjassa EU:n nyt ilmoittaman vähintään 40 prosentin leikkauksen kanssa.
– EU oli toinen ilmoituksensa julkaissut taho ja EU:n ilmoitus luo siten suuntaa muille ilmoituksille. Olemme halunneet tarjota läpinäkyvän mallin siitä, miten näitä ilmoituksia pitäisi tehdä. EU:n ilmoitusta voidaan tarkistaa  loppuvuoden aikana sen mukaan, mitä muut maat tuovat pöytään, sanoo Laurikka.
EU:n ilmoitus sitoo kaikkia jäsenmaita, mutta se jaetaan päästökaupan piirissä oleviin päästöihin (energiatuotanto, osa teollisuudesta) – 43 prosentin vähennys vuoden 2005 tasosta – ja päästökaupan ulkopuolella oleviin päästöihin (kuten rakentaminen, maatalous ja liikenne). Sitä koskee 30 prosentin vähennystavoite vuoden 2005 tasosta, joka jaetaan jäsenmaakohtaisiin tavoitteisiin myöhemmin.
Viime hetken taktikointia
Osa maista tarkkailee viime hetkiin asti, millaisia päästövähennyssitoumuksia muut maat tekevät. Esimerkiksi suurin kasvihuonekaasujen tuottajamaa Kiina on lupaillut ilmoitustaan vasta kesäkuussa, kolmanneksi suurin saastuttaja Intia antanee omansa sen jälkeen.
– Onhan tässä se ilmiö, että jotkut haluavat nähdä, mitä muut tekevät. Intia on sanonut selvästi, että se haluaa nähdä, mitä kehittyneet maat tekevät, ennen kuin tuo oman ilmoituksensa, kertoo Harri Laurikka.
– Kieltämättä ilmoitusten arviontityö on haastavaa, kun iso osa niistä tulee niin myöhäisessä vaiheessa. EU:n alkuperäinen tavoitehan oli saada nämä jo vuoden 2014 aikana, mutta se osoittautui kehitysmaille liian kunnianhimoiseksi tavoitteeksi.
Yllä esitetyssä mittarissa eniten päästöjä leikkaavat maat on sijoitettu lämpömittarin alapäähän – koska suurimmilla leikkauksilla ilmasto lämpenisi vähemmän. Toisin sanoen priimus ei olekaan ylimpänä, vain alimpana.
Se vaihtelee, mihin verrattuna maat lupaavat vähennyksiä tehdä. Vuoden 1990 päästöt on yleinen vertailukohta, mutta esimerkiksi Meksiko käyttää niin kutsuttua BAU-pohjaskenaariota (Business as usual) eli arviotaan siitä, millaiseksi päästöt kehittyisivät vuoteen 2030 mennessä ilman mitään vähennyksiä. Erilaiset pohja-arvot ja -skenaariot vaikeuttavat vertailua.
– Arviointi on vaikeampaa kuin tilanteessa, jossa kaikilla olisi samanlainen menettely, mutta ei se mahdotonta ole, sanoo Laurikka. Kehittyvät maat ovat käyttäneet yleisesti BAU-pohjaskenaarioita tähän mennessä, kun on puhuttu ennen vuotta 2020 tehtävistä päästövähennyksistä, ja siinä on haastavaa sen skenaarion määrittäminen. Jää nähtäväksi, kuinka paljon tällaisia ilmoituksia tulee tällä kerralla.
Intian ilma on tappavaa – Obama menetti Delhissä kuusi tuntia elinajastaan
Delhissä keuhkoihin kulkeutuu vaarallisia pienhiukkasia jopa 20 tupakan verran päivässä. Suomalaisen Maija Virran cleantech-yritys pyrkii ratkomaan ennätyksellisen pahaa saasteongelmaa ensimmäisten yritysten joukossa Intiassa.
Missä kaupungeissa hengitetään maailman vaarallisinta ilmaa? Oikea vastaus löytyy Intiasta.
Maailman 20 saastuneimman kaupungin joukossa on 13 kaupunkia Intiasta. Tappavinta ilma on Intian pääkaupungissa Delhissä.
Jopa Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman on laskettu menettäneen arviolta noin kuusi tuntia elinajastaan pelkästään kolmen Delhissä vietetyn päivän aikana.
Obama teki valtiovierailun Delhiin talvella tammikuun lopulla, jolloin ilmanlaatu on usein pahimmillaan. Vaarallisten pienhiukkasten määrä saattaa olla monikymmenkertainen Maailman terveysjärjestön WHO:n turvallisiksi määrittelemiin lukuihin verrattuna.
Intialaisille ennennäkemättömät saastemäärät tarkoittavat useiden vuosien menetystä elinajassa. Yli puolet Intian 1,2 miljardin ihmisen väestöstä asuu alueilla, joissa saasteet vähentävät eliniänodotetta keskimäärin 3,2 vuodella.
Hätkähdyttävät luvut perustuvat Yalen, Harvardin ja Chicagon yliopistojen tutkijoiden helmikuussa julkaisemiin laskelmiin.
"Astma ja syöpä arkipäivää"
Useimmat intialaiset ovat vielä täysin tietämättömiä saasteiden vaikutuksista. Intian tiedotusvälineet ovat alkaneet kertoa ilmansaasteista enemmän vasta kuluneen talven aikana.
Huoli on levinnyt toistaiseksi koulutettuun yläluokkaan.
– Mieheni siskolla on astma. Kun ilmassa on saasteita, hän ei pysty hengittämään hyvin. Hän on joutunut kaksi kertaa sairaalaan hengitysongelmien takia, kertoo Arti Khurana vauraiden delhiläisten suosimalla Khan Marketin ostosalueella.
Intiassa asuvan suomalaisen cleantech-yrityksen toimitusjohtaja on havainnut saman asian.
– Astma ja syöpä ovat jokaisen intialaisen perheen arkipäivää. Lähes jokainen intialainen tietää, että joku perheenjäsen on äskettäin sairastunut keuhkosyöpään suvussa. Mutta vasta nyt ihmiset ovat alkaneet yhdistää sairaudet ilmanlaatuun, sanoo Santrupti Engineers -yhtiön toimitusjohtaja Maija Virta Ylelle Delhissä.
Ilmasta saa 20 tupakkaa päivässä
Erityisen vaaralliset pienhiukkaset eli niin sanotut PM2.5-hiukkaset ovat halkaisijaltaan niin pieniä, että ne pääsevät tunkeutumaan syvälle keuhkoihin ja keuhkorakkuloiden läpi verenkiertoon. Ne aiheuttavat muun muassa astmaa, keuhkosyöpää ja sydänsairauksia.
– Talvisaikaan se vastaa sitä, että jokainen polttaa 20 tupakkaa vauvoista vaareihin. Hiukkaspitoisuus on 15-100 kertaa huonompaa kuin mitä ilma saisi olla, Maija Virta sanoo. 
Virran ilmanpuhdistusjärjestelmiin keskittyvä yritys Santrupti on Intiassa niiden vain muutaman yrityksen joukossa, jotka ovat erikoistuneet parantamaan rakennusten sisäilman laatua.
Santrupti remontoi hiljattain Delhin kansainvälisiin yksityiskouluihin kuuluvan The American Embassy Schoolin sisäilmajärjestelmän. Remontin seurauksena sisäilmasta pystytään suodattamaan noin 90 prosenttia haitallisista pienhiukkasista.
Hengitysilma koulurakennusten sisällä vastaa nyt Suomen ulkoilman tasoa. 
Talvisaikaan hiukkaspitoisuudet vastaavat sitä, että jokainen polttaa 20 tupakkaa vauvoista vaareihin.
Monissa Delhin kouluissa onkin kielletty liikuntatunnit ulkona ja jopa välitunnit pahimpien saastesumukausien aikana.
– Puhtaampi sisäilma on koululle kilpailuvaltti, sillä hyväosaiset vanhemmat ovat valmiit maksamaan siitä, Maija Virta kertoo.
Saasteet vahingoittavatkin erityisesti lapsia, joiden keuhkot eivät kehity normaalisti.  
– Jokaisella lapsella on mitä todennäköisimmin jonkinasteinen keuhkojen sairaus jo ennen kuin tämä menee kouluun. Jo nyt joka kolmas koululainen on sairastunut hengitystien infektioihin ja astmaan, Maija Virta sanoo.
Intia vetoaa väestönpaljouteen
Intian saasteongelmat tulevat lähitulevaisuudessa lisääntymään rajusti. Voimakkaasti kasvava maan talous tarvitsee kasvun polttoaineeksi energiaa, mitä Intia aikoo hankkia halvasta ja hyvin saastuttavasta kivihiilestä.
Kivihiilen tuotanto aiotaan kaksinkertaistaa vajaan viiden vuoden aikana ja kolminkertaistaa hurjimmissa arvioissa jopa vuosikymmenessä.
Hiilen ja teollisuuden tuotannon kasvun seurauksena Intian päästöt tulevat arvioiden mukaan vähintäänkin tuplaantumaan.
Intian mukaan sillä on oikeus rikastua ja saastuttaa, koska niin tekivät länsimaatkin aikaisemmin. Intia on nyt maailman kolmanneksi suurin päästöjen aiheuttaja ykkössijaa pitävän Kiinan ja Yhdysvaltain jälkeen. 
Maa vetoaa siihen, että sillä on 1,2 miljardin väestö huolettavanaan.
– On se aika vaikea mennä sinne telttaan asuvalle perheelle sanomaan, että teidän lapset eivät saa opiskella lampun alla pimeän tullessa, koska ilmasto saastuu ja maailma tuhoutuu, Santruptin toimitusjohtaja Maija Virta pohtiii.
Intialla on kuitenkin kunnianhimoisia tavoitteita lisätä uusiutuvan energian käyttöä. Erityisesti aurinkoenergian tuotantoa aiotaan kasvattaa. Silti uusiutuvat energiamuodot pystyvät kattamaan vain pienen murto-osan Intian valtavasta energiantarpeesta seuraavien parin vuosikymmenien aikana.
Tuleeko Intiasta Pariisin ilmastopahis?
Intiasta uhkaakin tulla suuri kompastuskivi Pariisissa joulukuussa pidettävässä suuressa ilmastokokouksessa.
Intia ei ole Kiinan ja Yhdysvaltain tapaan valmis päästörajoituksiin kattavan ilmastosopimuksen saamiseksi. Vaarana on, että Intian asenne saattaa aiheuttaa ketjureaktion muissa maissa, koska monilla kehittyvillä mailla on tapana ottaa mallia Intiasta tiukoissa ilmastoneuvotteluissa.
Pariisin kokouksen tavoitteena on estää ilmastonmuutoksen kehittyminen vaaralliselle tasolle.
– Täytyy vain toivoa, että näin ei käy, koska silloin meillä ei ole hirveän paljon toivoa tässä maailmassa, Maija Virta Santruptista sanoo.
Ilmastonmuutoksen vaikutukset tulevat olemaan rajuimpia juuri Intiassa, missä merenpinnan nousu on jo nyt pakottanut ihmisiä jättämään kotinsa.
Silti Maija Virta uskoo, että Intiassa ilmasto-ongelmaa aiotaan ratkoa fiksummin kuin esimerkiksi Kiinassa. Ilmastonmuutoksen hillitseminen kävisikin mahdottomaksi, jos Intia saastuttaisi yhtä paljon kuin mitä Kiina rikastuessaan viimeisen 30 vuoden aikana.
– Täällä asuu valtavat määrät ihmisiä hyvin lähellä merenpintaa. Siinäkin mielessä Intialla on oma lehmä ojassa saada asiat tehtyä järkevämmin, Maija Virta uskoo.
Delhin hyvinvoivalla Khan Marketin alueella nuoret ihmiset näyttävät olevan jo melko hyvin tietoisia ilmastonmuutoksesta.
– Me tulemme synnyttämään lapsemme tähän maailmaan ja tämä kansankunta tulee olemaan täynnä saasteita, nuori mies Vivek sanoo.
**Delhi/Dhanbad, Jharkhand**
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina 31.3.2015 kello 21.00_
Venäläiskirjailija Šenderovitš: Venäjä on ydinaseella varustettu Venezuela
Mitä tekee kirjailija, jos kirjoja ei haluta ottaa painoon ja jos otetaan, niitä ei saa myyntiin? Neuvostoliiton aikoina tilanne oli monelle epäviralliselle kirjailijalle todellisuutta. Puhuttiin [samizdatista](http://fi.wikipedia.org/wiki/Samizdat). Kirjoja kopioitiin laittomasti kotioloissa ja niitä kierrätettiin luotettavien välikäsien kautta lukijoilla.
Tällaiseen ei vielä ole palattu, mutta moni muu asia on nyky-Venäjällä kehittynyt outoon suuntaan.
Satiirikko-kirjailija **Viktor [Šenderovitš](http://en.wikipedia.org/wiki/Victor_Shenderovich)** etsi pitkään kirjapainoa, joka olisi suostunut painamaan hänen uusimman kirjansa. Pitkän etsinnän jälkeen paino löytyi. Sen jälkeen selvisi, että mikään kirjakauppaketju ei halua ottaa hänen kirjaansa myyntiin.
Syy ei ole heikossa myyntiodotteessa vaan politiikassa. Viktor Šenderovitš on leppymätön Vladimir Putinin arvostelija ja kaiken lisäksi hän tekee sen usein terävän satiirin keinoin.
Kalkkeeripaperia tai kopiokoneita ei enää tänä päivänä tarvita. Kirjaansa Šenderovitš myy netissä. Netti on Venäjällä se paikka, missä kansalaisyhteiskunta vielä mahtuu toimimaan. Vaikka kontrollia on sinnekin jo alettu ulottaa. Venäjällä muun muassa suosituimpien bloggaajien täytyy rekisteröidä itsensä tiedotusvälineiksi.
Oppositioväki ja näkyvät Kremlin linjaa vastustavat kulttuurivaikuttajat ovat usein loanheiton kohteina valtion valvomilla televisiokanavilla. Viimeisenä vetona Moskovan keskustaan Arbat-kadulle kiinnitettiin [mainoslakana](http://glavplakat.ru/article/453), jossa on nimellä ja kuvalla mainittu toisinajattelijoita, jotka lakanan mukaan lietsovat suvaitsemattomuutta Venäjällä.
Šenderovitšin ja monen muun mielestä tällainen vihanlietsonta tapahtuu valtion suojeluksessa ja se pelottaa monia. Vastikään tapettu Boris Nemtsov oli yksi jatkuvan loanheiton kohteista.
__Ohjaaja Marko Lönnqvist__
Artikkeli liittyy 26.3.2015 esitettyyn Ulkolinjaan [Yhden miehen suurvalta](http://areena.yle.fi/tv/2544850).
Selvitys: Poliisin esitutkintaprosessia kohennettu Ulvilan surman jälkeen 
Kun Ulvilan surma tehtiin 2006 oli Suomessa 90 poliisilaitosta. Nykyisin niitä on 11. Sisäministerin mukaan suuret poliisilaitokset tarkoittavat entistä parempaa resurssien käyttöä.
Poliisin esitutkintaprosessia on parannettu merkittävästi vuosien varrella, käy ilmi sisäministeriön poliisiosaston ja poliisihallituksen selvityksestä. Hovioikeuden päätös Anneli Auerin syyttömyydestä miehensä murhaan sai sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) pyytämään lisäselvityksiä helmikuussa. Niissä oli selvitettävä, oliko vielä jotakin, johon on kiinnitettävä huomiota poliisin toiminnassa vastaavien tapausten varalta. Vaasan hovioikeus arvosteli poliisitutkintaa Ulvilan murhatutkimuksessa.
Ulvilan surma tehtiin vuonna 2006. Nykyisin poliisilaitokset ovat suurempia kuin silloin.
Nykyisessä hallintorakenteessa poliisilaitoksilla on aiempaa paremmat mahdollisuudet valita tutkinnanjohtajiksi kulloinkin tehtävään sopivin henkilö.
– Anneli Auerin murhajutun kaltaisilta esitutkinnan ongelmilta voidaan välttyä paremmin, sisäministeri Päivi Räsänen perustelee suurten laitosten tarkoittavan entistä parempaa ja joustavampaa resurssien käyttöä vakavien rikosten tutkinnassa.
Vuonna 2006 Suomessa oli 90 poliisilaitosta. Vuoden 2009 alusta niitä oli 24 ja vuoden 2014 alusta 11.
– Nykyisessä hallintorakenteessa poliisilaitoksilla on aiempaa paremmat mahdollisuudet valita tutkinnanjohtajiksi kulloinkin tehtävään sopivin henkilö, ministeri kuvailee tiedotteessa.
Sisäministeriön tiedotteessa mainitaan, että Suomessa vuosina 2003–2013 tehdyistä 1 175 henkirikoksesta oli viime vuoden loppuun mennessä selvitetty 98,8 prosenttia.
Muisti: Kekkosen kanssa kalalla
TV1 torstaina 31.8.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta tiistaina 5.9. klo 16.15
Yle Areenassa 30 päivää
Presidentti **Urho Kekkonen** oli innokas kalamies. Niin innokas, että hänen oli oltava aina porukan paras.
Voimakas kilpailuvietti johti toisinaan siihen, että muiden oli heitettävä saaliinsa takaisin, jotta Kekkonen sai voittaa.
[Muisti-sarjan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/muisti-kymmenen-tarinaa) ohjelmassa presidentin entinen adjutantti **Esa Seppänen** palaa Kekkosen kalamajalle Riskilään. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2015.
Verkkokaupoissa petetään toisen tiedoilla
Poliisin tietoon on tullut aiempaa enemmän verkkokaupan petoksia, joissa tavara on tilattu toisen henkilön tiedoilla. Poliisin mukaan identiteettivarkauksien välttäminen on vaikeaa.
Petokset verkkokaupassa ovat yleistyneet. Esimerkiksi tapauksia, joissa väärillä henkilötiedoilla on tilattu verkkokaupasta tavaraa, on tullut poliisin tietoon aiempaa enemmän.
– Viime vuosina henkilötunnuksen avulla tehdyt petokset ovat yleistyneet, kun kauppa on siirtynyt nettiin, sanoo rikoskomisario Sami Salo Sisä-Suomen poliisista
Poliisin mukaan paras keino suojautua omien henkilötietojen väärinkäytöltä on käsitellä henkilötunnustaan äärimmäisen huolella. Henkilötunnus kannattaa luovuttaa vain välttämättömiin paikkoihin.
– Tällaista rikollisuutta harrastavat hankkivat kuitenkin henkilötietoja varkausrikosten kautta. Niillä saadaan ajo- tai kelakortti, ja sitä kautta henkilötunnus. Näillä tiedoilla tehdään sitten ostoksia netissä, Salo sanoo.
_Sami Saloa haastatteli Jussi Lindroos._
TPS teki kovat kaappaukset: kultakypärä ja huippulupaus
Dave Spina ja Patrik Virta ovat solmineet kahden vuoden sopimukset TPS:n kanssa, seura tiedottaa verkkosivuillaan.
Turun Palloseura kertoo tehneensä kaksivuotiset sopimukset
hyökkääjien Dave Spinan ja Patrik Virran kanssa.
Spina pelasi päättyneellä kaudella SaiPan riveissä ja oli
joukkueensa tehokkain 44 pisteellä. Virta puolestaan takoi hurjat 75
tehopistettä 45 ottelussa HPK:n A-junioreiden riveissä nuorten SM-liigassa. Liigaotteluita
huippulupaukselle kertyi viisi, joissa hän teki kaksi maalia.
\- Spina on hyvin luisteleva maalintekijä. Hän oli jo tällä
kaudella pistepörssin kärkiryhmässä ja tulee olemaan iso vahvistus meille.
Spina on todella urheilullinen jätkä, urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki
kommentoi seuran verkkosivuilla.
\- Virta oli tällä kaudella A-nuorten SM-liigan paras pelaaja
ja dominoi koko sarjaa. Hän on erittäin lahjakas pelaaja. Patrikista on meille
pitkään iloa, Niittymäki kuvailee puolestaan ex-TPS-pelaaja Tonyn poikaa.
Lisäksi seura teki jatkosopimuksen Niklas Frimanin kanssa.
Helsinki imee työikäistä väkeä – byrokratia jarruttaa ulkomaisen työvoiman saantia
Helsingin seudulla 30-44-vuotiaita on nyt viisi prosenttiyksikköä enemmän kuin muualla maassa. Myös lapsia ja nuoria on muuta maata enemmän. Väkeä tulee paitsi kotimaasta myös muualta Euroopasta. Helsingin seudun kauppakamarin mukaan maahanmuuttoa hidastaa kuitenkin byrokratia.
Helsingin seudulla asuu yhä enemmän työikäistä väkeä muuhun maahan verrattuna.
Helsingin seudun kauppakamarin mukaan pääkaupunkiseudulla on 30-44-vuotiaita viisi prosenttiyksikköä enemmän kuin muualla maassa. Myös lapsia ja nuoria on muuta Suomea enemmän.
Sen sijaan yli 60-vuotiaita on nelisen prosenttiyksikköä vähemmän kuin muualla Suomessa.
Erot ovat kasvaneet viime vuosien myötä ja esimerkiksi viime vuonna pääkaupunkiseudulla eniten kasvoi nimenomaan 30-44-vuotiaiden työikäisten määrä.
Väestönkasvua selittää osaltaan maahanmuutto. Pääkaupunkiseudun muuttovoitosta 7600 tuli maahanmuuton ja 5000 kotimaan sisäisen muuton myötä.
Byrokratia työvoiman jarruna
Kauppakamarin mukaan Suomi tarvitsee maahanmuuttoa yhä enemmän, jotta työvoiman riittävyys voidaan taata sekä yksityisellä että julkiselle puolella.
Viime vuonna suurin osa, 60 prosenttia ulkomaisesta muuttovoitosta tuli Euroopasta. Kärkisijaa pitävät virolaiset.
Maahanmuutoa jarruttaa kuitenkin suomalainen byrokratia.
Helsingin seudun kauppakamarin koulutusasioiden päällikkö Markku Lahtinen ehdottaa, että metropolialueelle perustettaisiin työperäisen maahanmuuton neuvonta- ja ohjauspiste. Kokemuksia on mm. Amsterdamista, Kööpenhaminasta ja Oslosta, joissa lupa-asiat saadaan vireille ja päätökseen nopeasti, Lahtinen perustelee.
Kauppakamari vaatii myös EU- ja ETA-alueiden ulkopuolelta tulevien ammattilaisten saatavuusharkintamenettelyn purkamista.
Tuulihaukastako apu räkättituhojen kanssa taisteleville marjatiloille? "Kaikki keinot ovat tervetulleita"
Suomen merkittävimmässä marjanviljelymaakunnassa Pohjois-Savossa ammuttiin viime kesänä poikkeusluvilla lähes 10 000 räkättirastasta. Nyt tarkoituksena on etsiä tuhojen torjuntaan pehmeämpiä keinoja.
Pohjois-Savon marjatiloilla on ryhdytty selvittämään pehmeämpiä keinoja räkättirastaiden aiheuttamien tuhojen torjumiseksi.
Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistys ja lintuyhdistys Kuikka pohtivat, voisiko tuulihaukoista olla nykyistä enemmän apua räkättien karkottamisessa. Jo aikaisemmin on havaittu, että lähistöllä pesivä tuulihaukka voi vähentää rastaiden aiheuttamia marjatuhoja.
Rastaat ja jotkin muut linnut aheuttavat mansikoita nokkimalla ja ulosteillaan paikoitellen merkittävää vahinkoa etenkin kesän ensimmäisille mansikoille. Aamuinen ammuskelu on saattanut tuottaa myös harmia marjatilojen naapureille.
Esimerkiksi viime kesänä Pohjois-Savossa ammuttiin poikkeusluvilla 9 600 räkättirastasta. Lupia haettiin yli 25 000 yksilön ampumiseen ja riistakeskus myönsi luvat yli 14 000 rastaan eliminoimiseen.
Tuulihaukan karkotustehosta ehkä tutkimusta
Marjanviljelijöille järjestetään Suonenjoella viikon kuluttua tiistaina tilaisuus, jossa lintuyhdistyksen asiantuntijat opastavat tuulihaukan pesäpönttöjen rakentamisessa ja sijoittelussa. Samalla on tarkoitus keskustella mahdollisuudesta rengastaa tuulihaukkoja marjatiloilla ja tehdä tutkimusta niiden todellisesta karkotusvaikutuksesta.
Kaikki keinot, millä ampumista saadaan vähennettyä, ovat tervetulleita.
– En usko, että tuulihaukat yksinään pystyvät tätä ongelmaa ratkaisemaan. Kuitenkin kaikki keinot, millä ampumista saadaan vähennettyä, ovat tervetulleita, sanoo Hanna Sarja lintuyhdistys Kuikasta.
Suomessa pesii arviolta 7 000–8 000 tuulihaukkaparia. Pohjois-Savossakin pesii todennäköisesti satoja pareja.
Pohjois-Savo on Suomessa merkittävin marjanviljelyalue. Koko maan sadosta maakunnassa viljellään lähes kolmannes.
Pesäpönttöjen tekemisessä ja sijoittelussa opastetaan Suonenjoella Futurian auditoriossa tiistaina 7. huhtikuuta kello 16 alkaen.
Netflixin kuherruskuukausi ohi – suomalaiset eivät halua maksaa netti-tv:stä
Suomalaiset eivät ole valmiita maksamaan netti-tv-palveluista yhtä innokkaasti kuin muut pohjoismaalaiset. Yksi syy on kotimaiset ilmaispalvelut. Kansainväliset maksulliset netti-televisiot ovat alkuinnostuksen jälkeen menettäneet asiakkaitaan Suomessa.
Suomalaiset katsovat netin tv-palveluista eniten tv-sarjoja, elokuvia ja dokumentteja.
Helsinkiläinen Lauri Kasti katsoo netistä urheilua.
– Urheilua tulee kulutettua aika paljon, kuten maalikoosteita. Joskus tulee katsottua ohjelmia, jos ne on missannut. Ja lapset katsovat lastenohjelmia Areenasta, Ruudusta ja YouTubesta.
Kastin perheeseen on hankittu maksullinen satelliittipaketti, mutta siitäkin luopumista on harkittu. Perinteinen televisio ei istu arjen askareisiin.
– Kyllä se tuntuu, että televisio on tavan vuoksi päällä. Kaikkea muuta tulee tehtyä enemmän. Perinteisen telkkarin rooli vähenee koko ajan, Lauri Kasti sanoo.
Suomessa ei olla valmiita maksamaan
Netti-tv:n katselu kasvaa koko ajan. Viime vuonna television katsominen netistä kasvoi Suomessa jopa 50 prosenttia.
Ylivoimaisesti suosituin palvelu on Yle Areena. Sitä käyttää yli 80 prosenttia suomalaisista. Seuraavaksi eniten käytetään Katsomoa ja Ruutua. Suosituin kansainvälinen maksullinen tv-palvelu Netflix tulee vasta neljänneksi.
Suomalaiset eivät ole juuri valmiita maksamaan tv-sisällöistä netissä. Tämä selviää internet-palveluja toimittavan Arkenan Pohjoismaissa tekemästä tutkimuksesta.
– Suomessa vain noin joka kolmas maksaa palveluista. Toinen ääripää on Norja, jossa kaksi kolmesta kuluttajasta maksavat näistä palveluista, kertoo Arkenan toimitusjohtaja Jussi Karttila.
Karttila arvelee, että palveluista ei makseta täällä, koska maksu-tv-kulttuuri on vielä nuori.
– Suomalaiset ovat tottuneet hyviin ilmaisiin palveluihin. Suomalaiset eivät ole myöskään valmiita maksamaan television kaltaisesta palvelusta vielä.
Katsomossa maksetaan urheilusta
MTV:n Katsomo-palvelun suosituimmat ilmaiset ohjelmat ovat nuorten suosikkeja. Tällaisia ovat esimerkiksi _Salatut elämät_ ja _Ensitreffit alttarilla_.
– Näissä suosituimmissa netti-tv:n osuus ohjelman katselusta on noussut jopa 25 prosenttiin. Ne alkavat olla jo merkittäviä lukuja, sanoo MTV:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Lars Schulman.
Katsomon käyttäjät ovat puolestaan valmiita maksamaan urheilusta.
– Maksullisissa sisällöissä meillä korostuvat esimerkiksi formulat ja jalkapallon Valioliiga, jotka ovat suosittuja. Lisäksi ollaan valmiita maksamaan ohjelmiin liittyvistä lisämateriaaleista, kutenSalattujen elämienkohdalla, Schulman kertoo.
Alkuinnostus on laantunut
Kansainväliset maksulliset netti-tv-palvelut tulivat Suomeen muutama vuosi sitten. Nyt kuherruskuukausi niiden kanssa näyttää olevan ohitse.
– Tutkimuksemme osoittavat, että suurimmat toimijat Netflix, HBO Nordic ja Viaplay ovat kaikki menettäneet hiukan asiakkaita. Kaikki halusivat näitä kokeilla ja nyt kuluttajat ovat enemmänkin keskittyneet johonkin palveluun, jonka asiakkaina sitten ovat, sanoo Arkenan toimitusjohtaja Jussi Karttila.
Lauri Kastin perheessä Netflix jäi kertakokeiluksi.
– Silloin ne leffat olivat sellasia b-luokan leffoja eikä mitään hittileffoja. Eikä siellä ollut mitään mielenkiintoisia sarjojakaan. Jotenkin tuntui että ei se sit ollutkaan oma juttu. Aika paljon on ilmaistakin sisältöä saatavilla, niin melkein niilläkin pärjää hyvin.
Nauretaanko sinun työpaikallasi tarpeeksi?
Työpaikkatutkimusten mukaan huumori luo yhteisyyttä työpaikalla. Kaikilla työpaikoilla ei kuitenkaan voi laskea leikkiä. Nauretaanko teillä ja mille?
Meillä suomalaisilla on taakkanamme vuosisatainen käsitys siitä, että iloinen ihminen on pinnallinen ja jotenkin epäuskottava. Silti huumori kukkii mitä erilaisimmilla tavoilla työmaaruokaloissa ja kahvihuoneissa.
Nauretaanko sinun työpaikallasi navanalushuumorille, tiannekomiikalle vai jollekin ihan muulle?
Toyota pestasi nuoren suomalaiskuskin WRC-tiimiinsä
Teemu Suninen, 21, on pestattu osaksi Toyotan uutta rallitiimiä, joka tähtää takaisin rallin MM-sarjaan vuonna 2017.
Teemu Suninen on kiinnitetty rallin MM-sarjaan vuonna 2017 palaavan Toyotan nuorten kuljettajien ohjelmaan. Autovalmistajan eurooppalainen kilpa-autoyksikkö tiedottaa asiasta verkkosivuillaan. [Ilta-Sanomat uutisoi asiasta maanantaina](http://www.iltasanomat.fi/ralli/art-1427730560187.html).
Toyota kertoo verkkosivuillaan Sunisen ja Eric Camillin ajavan WRC2- ja WRC3-luokkien kisoja ja testaavan Yaris-mallista WRC-autoa.
\- Olemme tehneet molempien kuskien kanssa töitä vuoden alusta asti ja olemme olleet hyvin vakuuttuneita. Molemmilla on kova potentiaali, he ovat erittäin nopeita, mutta myös älykkäitä, Toyotan presidentti Yoshiaki Kinoshita kertoo verkkosivuilla.
\- Toyotalla on vahva maine ja historia rallissa. On upea kunnia päästä mukaan tallin rallipaluuseen. Tavoitteenani on oppia mahdollisimman paljon, koska olen vasta ralliurani alussa, Suninen puolestaan sanailee.
Suninen teki rallidebyytttinsä vuonna 2013 ja ajoi ensimmäisen WRC-osakilpailunsa viime kesänä Jyväskylässä voittaen WRC3-luokan.
Posti: Ylioppilaskoevastaukset varastettiin todennäköisesti lukitsemattomasta autosta
Postin aluepäällikön mukaan tapaus on erittäin harvinainen. Poliisi tutkii parkkipaikalta löytyneiden ylioppilaskoepapereiden vaiheita.
Postin mukaan koevastauksia sisältänyt paketti todennäköisesti varastettiin autosta. Lähetys vietiin perjantaina Naantalin Postin toimipaikan lastausalueelta. Ohikulkija löysi paketin Hesburgerin parkkipaikan läheltä.
Nyt selvitetään ovatko auton ovet olleet lukittuina, todennäköisesti ei.
– Hyvin harvinainen tapaus. Ei omalla uralla ole tullut vastaavaa, että auton tiloista olisi anastettu, kertoo Postin aluepäällikkö Hannu Riihimäki.
Posti tutkii tapauksen sisäisesti. Myös poliisi tutkii tapausta. Posti on tehnyt asiasta rikosilmoituksen.
Paketti tarttui mukaan vain koon vuoksi?
Riihimäen mukaan kahden kuljettajan kanssa on keskusteltu tapahtuneesta. Toinen kuljettajista on kertonut nähneensä alueella juoksevan henkilön lastauksen aikana. Riihimäki uskoo, että paketti vietiin, kun kuljettajat poistuivat noutamaan rullakkoa suljetun oven takaa.
– Kyseessä on ollut lastaustilanne. Kuljettaja on lastannut autoon postia. Hakenut vähän lisää tavaraa ja ollut muutaman hetken poissa auton vierestä. Ajoneuvo on ollut muutaman hetken vartioimatta, hyvin pikainen tapahtuma on ollut kyseessä, Riihimäki kertoo.
Riihimäki uskoo, että pakettia, joka sisälsi yo-vastauksia, varastettiin vain kokonsa eikä sisältönsä vuoksi.
– Uskon, että se tarttui mukaan, koska kyseessä oli iso paketti ja ehkä ajateltiin, että se sisältää jotain arvokasta.
Riihimäen mukaan Postilla on tarkka ohjeistus siitä, että auto on lukittava aina, kun kuljettaja poistuu auton välittömästä läheisyydestä.
– Nyt selvitetään ovatko auton ovet olleet lukittuina, todennäköisesti eivät.
Riihimäen mukaan Postin käytäntöjä tullaan tapauksen myötä tarkastamaan entistä tarkemmin. Hän toivoo, että vastaavaa ei pääse enää käymään.
Lautakunta: Ainutkertainen tapaus
Myös Ylioppilaslautakunnan pääsihteerin Kaisa Vähähyypän mukaan tapaus on ainutkertainen. Lautakunta ei kuitenkaan aio ryhtyä toimiin.
– Meidän tietojemme mukaan rehtori on toimittanut lähetyksen asianmukaisesti postiin. Kun nyt on tarkistettu, että kaikki paperit ovat tallessa, meidän kiinnostuksen kohteemme ovat ne suoritukset. Seuraamme kuitenkin tapausta erittäin tarkasti, Vähähyyppä toteaa.
Jos paperit eivät olisi saapuneet lautakuntaan, olisi pitänyt turvautua etsintöjen lisäksi opettajien alustavaan arvosteluun.
– Harvoin mikään katoaa lopullisesti. On olemassa erilaisia varajärjestelmiä, kuten opettajien valmistava arvostelu, mutta onneksi niihin ei tarvinnut turvautua, Vähähyyppä sanoo.
Hänen mukaansa oppilaiden oikeusturva ei vaarantunut, koska paperit löytyivät riittävän nopeasti ja opettaja oli ehtinyt ne jo arvostella.
– Asia ei mennyt viikonlopun yli, joka olisi saattanut olla riski. Moni asia myös onnistui, mutta eihän näin saisi tapahtua.
Juttua muokattu kello 11:55: Tarkennettu tietoja kuljettajien kertomusten perusteella.
Muisti: Loikkaus
TV1 tprstaina 24.8.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta tiistaina 29.8. klo 16.15
Yle Areenassa 30 päivää
Kun neuvostoliittolainen huippuviulisti **Viktoria Mullova** loikkasi vuonna 1983 Suomesta Ruotsiin, lööppejä myöten arvuuteltiin, ketkä olivat auttajia.
Uutiset osasivat kertoa, että kyseessä olivat rahanahneet hämärämiehet. Oikeat auttajat pysyivät hiljaa yli 25 vuotta.
Toimittaja **Jyrki Koulumies** oli aivot loikkaussuunnitelman takana. Apurikseen hän pyysi ja sai kuvaaja **Caj Sundmanin**.
Pokka oli pidettävä
Suunnitelman alibiksi tarvittiin varapresidentti **George Bushin** haastattelu, humalaista näytteleminen ja pokan pitämistä, kun työkaverit ja muut ihmiset ympärillä puhuivat loikkauksesta.
Mikä sai kaksi miestä riskeeraamaan oman työ- ja perhe-elämänsä yhden nuoren viulistin takia?
Jyrki Koulumiehen mukaan pahimpia eivät olleet neuvostoiittolaiset, vaan kylmän sodan aikaan Suomessa Neuvostoliittoon päin rähmällään olleet suomalaiset.
Ohjaus: **Riika Nikkarinen**. Tuotanto: Yle, 2014. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2015.
Aluetutkija Pori-liitoksen kariutumisesta: "Nyt ammuttiin omaan jalkaan"
Aluetutkijan ja Porin seudun kehittämispäällikön Timo Aron mukaan Pori ryhtyy nyt kehittämään kaupunkia korostetusti omasta näkökulmastaan. Ympäristökunnille tämä voi tarkoittaa korotuksia palvelujen hintoihin.
Aluetutkija ja Porin kaupungin kehittämispäällikkö Timo Aro pitää Pori-liitoksen kariutumista vahvana epäluottamuslauseena Poria kohtaan. Aron mukaan Pori ryhtyy jatkossa kehittämään kaupunkia omasta näkökulmastaan, mikä tarkoittaa nykyisten yhteistyömuotojen kriittistä tarkastelua.
Ympäristökunnille tämä voi tarkoittaa esimerkiksi palvelujen hintatason nousua. Aron mielestä olisi veronmaksajan näkökulmasta ihme, ellei kaikkia olemassa olevia sopimusjärjestelyjä ja yhteistyömuotoja käytäisi nyt läpi.
– Tähän saakka on totuttu siihen, että keskuskaupunki hoitaa tiettyjä asioita sen suurempaa ääntä pitämättä. Nyt esiin nousee kysymys, mitä Pori hyötyy yhteistyöstä joidenkin kuntien kanssa.
Pori ryhtyy nyt kehittämään kaupunkia omasta näkökulmastaan.
Vaikutukset paljastuvat myöhemmin
Timo Aron mukaan Porilla oli ainutlaatuinen mahdollisuus olla edelläkävijä kaupunkiseutujen kehittämisessä. Nyt tämä kehitys on vaarannettu.
– Porin kaupunkiseutu kilpailee resursseista muiden suurten kaupunkiseutujen kanssa. Nyt ammuttiin tavallaan omaan jalkaan ja sen seuraukset näkyvät vasta myöhemmin.
Aron mielestä Pori-liitoksen kariutuminen vauhdittaa Porin kehitystä ja vahvistaa kaupungin asemaa suhteessa ympäristökuntiin.
–  Pori pärjää joka tapauksessa jatkossakin. Liitos-päätöksen kariutuminen vahvistanee entisestään alueiden epätasa-arvoa Satakunnassa.
Isä Haritonin pääsiäispulla eli kulitsa 
Entinen ravintoloitsija, nykyinen pappismunkki Hariton Tuukkanen vietti lapsuutensa Lappeenrannassa. Monet lapsuuden ruuista tehtiin slaavilaisella twistillä.
-Pääsiäinenhän on meidän ortodoksien elämässä se vuoden kohokohta ja pääsiäisruokiin liittyy paljon lämpimiä muistoja, vuonna 1953 Lappeenrannassa syntynyt rakentajapappismunkki Hariton sanoo.
Kulitsa eli pääsiäispulla on yksi ortodoksisen pääsiäispöydän jälkiruuista. Sen päälle sivellään pashaa ja nautitaan hyvällä omallatunnolla. 
-Silloin kun on juhla, pitää syödä hyvin ja paljon eikä ajatella kaloreita. Jos ihminen paastoaa 40 päivää, niin hänen on myös syytä juhlia 40 päivää, koska silloin sielu ja ruumis pysyvät balanssissa. Eihän tämä elämä ole yhtä tuskaa. Pitää löytää niitä hyviäkin hetkiä.
Hariton kaulitsee paksua, kellertävää kulitsataikinaa tottunein ottein.
-Minun mielestäni kulitsataikinassa pitää olla paljon kardemummaa, se sopii hyvin tällaisiin vehnäleivonnaisiin. Rusinoista en niinkään välitä.
Hariton vietti lapsuutensa Lappeenrannassa.  
-Söimme hyvin slaavilaisittain, Hariton kertoo.  - Mitään ateriaa ei aloitettu ilman keittoa. Keittoja oli monenlaisia, sakeampia tai ohuempia. Sakeampia keittoja syötiin lauantaisin, koska silloin sen päälle ei syöty kuin uunipuuroa. Puuro oli hirssi-tai tattaripuuroa tai vaikka makaronipuuroa. Arkisin söimme alkuruokina yksinkertaisempia keittoja, kenties pelkkää kukkakaalia liemessä tai kalakeittoa riippuen päivästä. Keskiviikko ja perjantai olivat aina paastopäiviä ja silloin söimme kalaa.
Juhlan tuntua ruokapöydässä oli silloin, kun lautasilla oli buljonkia eli lientä. 
-Yksi mikä oli lapsuuden ruokapöydässä parasta olivat erilaiset buljongit. Oli lihabuljonkia, kalabuljonkia ja lintubuljonkia sekä niiden kanssa alkuruokana erilaisia piirakoita.
Haritonin lapsuudenkodissa tehtiin kyllä myös suomalaista kotiruokaa. Esimerkiksi makkarakastike maistui siinä missä muillekin. Monia kotiruokia tosin tehtiin hieman erilaisella otteella kuin naapurissa.  
-Makaronilaatikkoon ei laitettu jauhelihaa vaan juustoa, muistelee isä Hariton. -Lihapullat olivat suuria ja ne syötiin tomaattikastikkeen kanssa.
Pokrovan veljesyhteisön kodikas keittiö Kirkkonummen Jorvaksessa on täynnä leivonnaisten tuoksua. Pääsiäisen valmistelut ovat täydessä vauhdissa. Isä Hariton kumartuu ottamaan kypsän kulitsan uunista. Se viedään siunattavaksi pääsiäissunnuntaita edeltävän yön jumalanpalvelukseen. Palveluksen jälkeen on vuorossa ristisaatto, jonka palattua kirkkoon lauletaan ensimmäisen kerran pääsiäisen tropari: Kristus nousi kuolleista.
Pitkä paasto on päättynyt. Kulitsa - voimakkaasti kardemummalta maistuva, niin kuin Hariton siitä pitää - saa paikkansa jälkiruokapöydästä.
****Isä Haritonin kulitsa
4 dl maitoa
3 dl sokeria
4 munaa
400 g voita
maun mukaan kardemummaa
2 dl jauhettuja manteleita 
75 g hiivaa
1,4 kg vehnäjauhoja
2 dl rusinoita
1 1/2 tl suolaa 
kananmunaa voiteluun, manteleita ja raesokeria koristeluun
Haaleaan maitoon sekoitetaan suola ja hiiva, sitten puolet jauhoista. Munat ja sokeri vatkataan vaahdoksi ja sekoitetaan taikinaan. Voi sulatetaan ja sekoitetaan joukkoon. Taikinaan lisätään rusinat, kardemumma ja jäljellä olevat jauhot. 
Taikina alustetaan huolella ja jaetaan kahteen osaan, joista toinen saa olla suurempi. 
Annetaan kohota. 
Suurempi osa käytetään varsinaiseen kulitsaan, pienemmästä osasta tehdään koristeet. 
Paistetaan 175 asteisessa uunissa 50-60 minuuttia.
**
Sallaan kaavoitetaan uutta tuulivoimaa
Sallan kunta alkaa valmistella kaavaa uutta tuulivoimapuistoa varten. Tuulivoimayhtiö Puhuri aikoo rakentaa kahdeksan tuulivoimalaa Sallan yhteismetsän palstalle Portin alueella.
Sallan kunnanhallitus on päättänyt, että kunta tekee yleiskaavan tuulivoimapuistoa varten Puhurin kustannuksella. Puhuri on tehnyt jo sopimuksen Sallan yhteismetsän kanssa hankkeesta.
Suunnitelman mukaan tuulivoimaloiden teho on 3-5 megawattia, ja niiden korkeus on korkeintaan 230 metriä. Rakentaminen alkaa aikataulun mukaan ensi vuonna.
Tuottajahinnat laskevat maataloudessa
Maidon ja sianlihan tuottajahinnan lasku päättyy loppuvuodesta, arvioi Pellervon taloustutkimus. Viljan hinnoissa on syksyllä tulossa pieni nousu, mutta viime vuosien ennätyssadot ja kohtuullisen korkeat tuotantomäärät hillitsevät hinnan nousua.
Maatalouden yrittäjien tulo laskee tänä vuonna kaiken kaikkiaan 11 prosenttia. Yrittäjien tuloa pienentävät matalat tuottajahinnat ja maataloustukien aleneminen, kertoo PTT maa- ja elintarviketalouden ennusteessaan. Taso on selkeästi viime vuotta matalampi. 
Eniten laskee maidon tuottajahinta, jopa 10 prosenttia. Maidon tuottajahintaan ovat vaikuttanut alkuvuoden hinta-alet. Toisaalta Suomen ja EU:n välinen hintaero on kaventunut ja hinnat ovat vahvistumassa maailmanmarkkinoilla. Loppuvuonna ja ensi vuonna maidon tuottajahinta sen sijaan nousee. PTT:n arviossa maitokiintiöiden poistuminen ei kasvata tuotantoa lyhyellä tähtäimellä, koska markkinatilanne on heikko. Ensi vuodeksi PTT ennakoi, että maidon tuottajahinnat kuitenkin nousevat jopa  9 prosenttia.
Viljan tuotannossa pudotusta on 4 prosenttia ja sianlihassakin hinta putoaa 2 prosenttia tänä vuonna. EU:n sianlihamarkkinoita leimannut kireä markkinatilanne helpottaa tänä vuonna, vaikka tuotanto onkin kasvussa. Myös Suomessa sianlihan tuottajahinnan lasku pysähtyy ja kääntyy ensi vuonna nousuun. Tuontitarpeet kasvavat, koska sianlihan tuotanto supistuu edelleen Suomessa.  
Siipikarjan lihan kulutus kasvaa, samoin tuotanto. Niin ikään tuottajahinnoissa nähdään nousua. Naudanlihan hyvä kysyntä EU:n sisämarkkinoilla näkyy hinnan nousuna myös Suomessa. 
Ferrari-pomolta annos realismia huippukisan jälkeen
Maurizio Arrivabene oli tyytyväinen Ferrarin suoritukseen viikonloppuna Malesiassa, mutta haluaa pitää samalla jalat maassa.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene toppuuttelee
italialaistallin menestysmahdollisuuksia Malesian GP:n huippusuorituksesta
huolimatta. Sebastian Vettel voitti kilpailun ja Kimi Räikkönen oli neljäs.
Vettelin voitto oli Ferrarin ensimmäinen voitto kahteen vuoteen.
\- Pitää olla realisti. Sanoin kauden alussa, että haluamme
kaksi voittoa ja nyt meillä on yksi. Aikaisesta voitosta voi olla haittaa tai
etua, joten meidän täytyy pitää jalat maassa, Arribavene sanoi Autosportille.
Toisaalta Arrivabene ilmaisi myös tyytyväisyytensä koko tiimin
toimintaan.
\- Kuskit ja insinöörit olivat todella kurinalaisia. He
toimivat kuin sveitsiläinen kello, joka tosin tällä kertaa oli täydellinen
italialainen kello. 
Thaimaan sotilashallinto kumoamassa poikkeustilan
Poikkeustila julistettiin viime toukokuussa sotilasvallankaappauksen yhteydessä. Sitä ollaan nyt korvaamassa uudella järjestelyllä.
Thaimaan sotilashallinnon pääministeri sanoo esittävänsä kuninkaalle maassa vallitsevan poikkeustilan kumoamista.
Poikkeustila julistettiin viime toukokuussa sotilasvallankaappauksen yhteydessä. Se muun muassa kieltää poliittiset kokoontumiset ja antaa armeijalle laajat valtuudet tehdä pidätyksiä.
Poikkeustilan korvaa pääministeri Prayuth Chan-ochan mukaan väliaikaisen perustuslain artikla 44. Se antaa sotilasjohdolle valtuudet puuttua tapahtumiin, jotka uhkaavat yleistä järjestystä tai kansallista turvallisuutta.
Vastustajien mukaan se mahdollistaa jopa poikkeustilaa kovemmat toimenpiteet. Päääministeri vakuutti maanantaina, että artiklaa käytetään rakentavasti.
– En aio käyttää artikla 44:ää vainotakseni tai uhatakseni ketään. Artikla 44:ää ei pidä pelätä, pääministeri sanoi [thaimaalaisen The Nation -lehden mukaan.](http://www.nationmultimedia.com/politics/Prayut-promises-to-exercise-absolute-power-constru-30257096.html)
Muun muassa matkanjärjestäjät olivat toivoneet poikkeustilan kumoamista.
Thaimaan armeija otti vallan ja kumosi perustuslain toukokuussa 2014 pitkään jatkuneiden hallitusten vastaisten protestien ja vastamielenosoitusten jälkeen.
Armeija on luvannut palauttaa demokratian ja järjestää vaalit, mutta arvostelijat ovat huolissaan sen tosiasiassa lujittavan otettaan vallasta. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan sensuuri ja toisinajattelun tukahduttaminen ovat lisääntyneet.
Maastohiihtokausi jätti menestysnälkää – "Sotshissa onnistui kaikki, nyt ei aivan"
Vuokatti Ski Team Kainuun manageri Hannu Koivusalo muistuttaa, että kausi ei ollut täysi pettymys, vaikka Falunin MM-hiihdoista ei henkilökohtaisia maastohiihtomitaleita tullut. Kausi piti kuitenkin hyviäkin asioita sisällään, kuten naisten viestimitalin Falunista sekä yksittäisiä onnistumisia maailmancupissa.
Päättymässä oleva maastohiihtokausi ei ollut huono, mutta ei täyttänyt sille asetettuja toiveita, sanoo Vuokatti Ski Team Kainuun manageri Hannu Koivusalo.
– Kausi alkoi upeasti Rukan maailmancupissa omien hiihtäjien Iivo Niskasen ja Sami Jauhojärven palkintopallihiihdoilla ja jatkui vielä Salpausselällä Samin hyvällä menolla. Sen jälkeen onkin sitten ollut enemmän ja vähemmän vaihtelevaa. Arvokisoista jäivät henkilökohtaiset mitalit uupumaan, mikä tietysti noteerataan kautta katsottaessa.
Koivusalo muistuttaa, että tämän talven hiihdoissa näkyi vielä olympiamenestys.
– Sotshissa onnistui käytännössä kaikki mahdollinen, ja se tietysti värittää vielä kulunutta kautta. Syvemmältä raaputettaessa sairastelut sotkivat kautta kotimaassa ja Tour de Skin aikana, ja Falunissa meillä oli kalusto-ongelmia. Silti esimerkiksi Kerttu Niskasen hiihdot Falunin henkilökohtaisilla matkoilla ja viestipronssi osoittivat hänen olleen aivan maailman huipun tuntumassa.
Kaudesta jäänyt menestyksen nälkä on hyvä kääntää työksi kohti kahden vuoden päästä olevia Lahden MM-kisoja.
– Ensi kausi on välikausi arvokisoista, joten Lahtea varten jää aikaa. Totta kai esimerkiksi naisten vapaan sprinttiä varten täytyy kehittää jotain, mutta kyllä Suomesta pohjaa löytyy. Itse antaisin päävalmentaja Reijo Jylhälle työrauhan. Edelliset kahdeksan vuotta mentiin toisen valmentajan systeemeillä, joten koko junaa ei voida yhdessä vuodessa kääntää.
Päivittäistavarakaupassa on menossa jo seitsemäs laiha vuosi – Lidlin suosio kasvaa
Markkinajohtaja S-ryhmä säilytti viime vuonna markkinaosuutensa, K-ryhmä päätyi historian alhaisimpaan osuuteen, ja Lidl nousi päivittäistavaramyynnissä kolmanneksi arviolta vajaan kahdeksan prosentin osuudellaan.
Päivittäistavarakauppa ei ole viime vuosina kukoistanut. Lidl voi kuitenkin juhlia menestystä.
Päivittäistavaramyynnin volyymi on seitsemän viime vuoden aikana noussut keskimäärin vain 0,2 prosenttia vuodessa. Näin pitkää kehnoa kehitystä ei koettu edes 1990-luvun alun lamassa.
Tiedot perustuvat ostokäyttäytymistä tutkivan Nielsenin päivittäistavarakaupan myymälärekisteriin. Sen mukaan vuosina 2012–2014 kehitys on ollut olematonta: 0,1 prosentin luokkaa.
Markkinajohtaja S-ryhmä säilytti viime vuonna markkinaosuutensa, joka oli 45,7 prosenttia. K-ryhmä päätyi historian alhaisimpaan markkinaosuuteensa, 33,1 prosenttiin, ja Lidl nousi kolmanneksi 7,6 prosentin osuudellaan. Lidlin osuus on Nielsenin arvio.
Voimakkaasti kasvava Lidl ohitti Suomen Lähikaupan.
Päivittäistavarakauppa kertoo liikevaihtonsa hupenemisesta ja ruoan hinnan alenemisesta
Päivittäistavarakauppa ry itse kertoi tiistaina, että sen jäsenyritysten tavaratalo- ja hypermarketketjujen liikevaihto laski helmikuussa 2,3 prosenttia vuodentakaisesta. Liikevaihdon arvo oli 482,4 miljoonaa euroa.
Vähittäismyynnin arvo laski helmikuussa 0,6 prosenttia vuodentakaisesta 1,2 miljardiin euroon.
Viime vuonna alkanut ruoan hinnan lasku jatkui helmikuussa, sanoo Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto. Hänen mukaansa elintarvikkeiden ja alkoholittomien juomien hinta laski 2,4 prosenttia edellisestä helmikuusta.
Palvelunestohyökkäyksistä epäillyt vangittu
Alkuvuonna pankkien verkkosivuille kohdistuneet palvelunestohyökkäykset häiritsivät käteisnostoja ja korttimaksuja.
Kaksi nuorta miestä on vangittu pankkeihin kohdistuneista palvelunestohyökkäyksistä. Vuodenvaihteessa useita päiviä jatkuneet hyökkäykset kaatoivat pankkien verkkosivuja ja haittasivat automaattinostoja sekä korttimaksuja.
Palvelunestohyökkäykset kohdistuivat OP-pankin, Nordean ja Danske Bankin verkkosivuille. Suurimpia ongelmia ne tuottivat OP-pankille, jonka verkkopankissa oli häiriöitä useiden päivien ajan uudenvuoden aatosta alkaen.
Keskusrikospoliisi kertoi hyökkäysten jälkeen niiden olleen kiristysyritys. Pankeilta vaadittiin virtuaalivaluutta bitcoineja hyökkäyksen lopettamisesta. Tutkinnan aikana poliisi teki yhteistyötä muun muassa Kybertuvallisuuskeskuksen ja ulkomaisten viranomaisten kanssa.
Parikymppisiä miehiä epäillään tietoverkkorikosten lisäksi törkeän kiristyksen yrityksestä. Krp arvioi esitutkinnan valmistuvan kesään mennessä.
Vangitsemisesta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1427769211075).
Tilastokeskus: Rikosten määrä laski – väkivaltarikokset vähenivät selvästi  
Tilastokeskuksen tietojen mukaan rikosten määrä laski 1,6 prosenttia viime vuonna. Väkivaltarikosten uhrien määrä laski 6,3 prosenttia vuoteen 2013 verrattuna.
Poliisin, Tullin ja Rajavartiolaitoksen tietoon tuli viime vuonna koko maassa kaikkiaan 417 900 rikosta, mikä on 6 900 rikosta (1,6 prosenttia) vähemmän kuin vuotta aiemmin.
[Tilastokeskuksen julkistamien](http://www.stat.fi/til/rpk/2014/rpk_2014_2015-03-31_tie_001_fi.html) tietojen mukaan väkivaltarikosten uhriksi joutui viime vuonna 36 700 ihmistä, mikä on 6,3 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2013. Uhreista miehiä oli hieman alle 57 prosenttia ja naisia reilut 43 prosenttia.
Naisia pahoinpidellään kotona, miehiä yleisillä paikoilla
Pahoinpitelyrikoksiin uhriksi joutui yhteensä 32 100 ihmistä, joista miehiä oli valtaosa 58,9 prosenttia.
Pahoinpitelyrikoksista yhteensä vajaa 40 prosenttia tehtiin yksityisissä asunnoissa.
Naisiin kohdistuvista pahoinpitelyistä yksityisessä asunnossa tehtiin yli puolet ja miehiin kohdistuvista neljännes. Miehiin kohdistuvista pahoinpitelyistä runsaat 45 prosenttia tapahtui yleisellä paikalla ja naisiin kohdistuvista vajaa neljännes.
Ravitsemusliikkeissä tehtiin runsaat 10 prosenttia pahoinpitelyistä
Tyypillisin uhri 18-vuotias
Pahoinpitelyrikoksen uhrin tyypillinen ikä oli 18 vuotta. Tähän ikäluokkaan sijoittui 1 200 (3,7 prosenttia) kaikista uhriksi joutuneista.
Ikäryhmään 18–21–vuotta kuului 14,0 prosenttia pahoinpitelyrikosten uhreista. Pahoinpitelyrikoksen uhriksi joutuneista 50 vuotta täyttäneitä oli 4 500 (14,1 prosenttia).
Alle 18-vuotiaisiin lapsiin kohdistuvat pahoinpitelyrikokset vähenivät edelliseen vuoteen verrattuna 5,7 prosenttia. Lapsiuhreja oli nyt 5 000. Tämä on 15,6 prosenttia kaikista pahoinpitelyrikosten uhreista.
**Panu Vatanen**
Sisäilmaongelmat ajoivat Yle Sápmin pois Inarin toimituksesta
Inarissa Ylen työntekijät on jouduttu siirtämään pois Ylen toimintakeskuksesta sisäilmaongelmien vuoksi. Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi kertoo, että radio- ja TV-toimitus on siirtynyt uusiin tiloihin Inarissa saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen, ja suorat radiolähetykset tehdään Utsjoen studiosta.
Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi kertoo, että vanhassa toimintakeskuksessa Inarissa tehdään enää vain Ylen saamenkielisten TV-uutislähetysten nauhoitukset.
Näkkäläjärvi sanoo, että tilanne jatkuu tällaisena toistaiseksi. Inarin vanhassa toimintakeskuksessa on jo tehty sisäilmatutkimus. Toistaiseksi ei ole tiedossa, milloin toimintakeskuksen tulevaisuudesta tehdään päätöksiä.
Sisäilmaongelmien epäillään aiheuttaneen terveysongelmia työntekijöille. Näkkäläjärvi ei kommentoi, kuinka laajalti työntekijät ovat sairastelleet.
Netin virheellinen vaalitieto vaivaa ministeriötä – Twitter-tilistä tehty ilmianto
Erehdyttävän viralliselta vaikuttava internetsivusto sisältää virheellistä tietoa eduskuntavaaleista. Twitterissä oleva "vaalitili" puolestaan levittää linkkejä Venäjä-propagandaan.
Netistä ja somesta vaalitietoa etsivän kannattaa olla varovainen.
Hakusanalla "eduskuntavaalit" löytää nopeasti tiensä osoitteeseen www.eduskuntavaalit-2015.fi. Twitteristä puolestaan löytyy tili nimeltä @eduskuntavaalit.
Molemmat näyttävät erehdyttävän virallisilta. Ne eivät kuitenkaan liity millään tavalla oikeusministeriöön, joka vastaa virallisen vaalitiedon julkaisusta.
Sekä nettisivu että Twitter-tili sisältävät virheellistä tietoa. Esimerkiksi eduskuntavaalit-2015.fi:n mukaan eduskuntavaaleissa on otettu käyttöön valtakunnallinen kolmen prosentin äänikynnys ja vaaliliittojen kielto. Todellisuudessa eduskunta hylkäsi kyseisen esityksen jo vuonna 2011.
– Tämmöistä tämä nettimaailma nyt vaan on. Siellä on hienoja juttuja, mutta myös huonoja, toteaa oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen.
Mainoksia ja propagandaa
Oikeusministeriöllä ei ole tietoa sivuston tai Twitter-tilin ylläpitäjistä. Internetsivuston ylläpitäjän motiivi kuitenkin lienee selkeä: mainostilan myynti. Sivustolla käy kuukaudessa kymmeniä tuhansia eduskuntavaaleista tietoa etsiviä.
Sen sijaan @eduskuntavaalit-Twitter-tili levittää linkkejä muun muassa Venäjän Ääni -sivuston uutisiin. Venäjän Ääni on valtiollisen Russia Today -mediayhtiön ulkomaanpalvelu, jonka epäillään levittävän Venäjän presidentinhallinnon propagandaa ja valheita.
Aktiivisesti twiittaavalla tilillä on jo yli 11 000 seuraajaa.
– Tili olettaa olevansa jotain muuta kuin mitä se on. Ja tilin tekijä on saavuttanut tarkoituksensa, valitettavasti, Jääskeläinen toteaa tilin seuraajamäärään viitaten.
Oikeusministeriön virallisella tilillä [@vaalit.fi](https://twitter.com/VaalitFI) on vain 643 seuraajaa.
Twitter-tilistä tehty ilmianto
Jääskeläisen mukaan oikeusministeriö on tehnyt tilistä ilmiannon Twitterille ja toivoo mikroblogipalvelun poistavan tilin.
– En tiedä, auttaako se. Tämä jää nähtäväksi, Jääskeläinen tuumaa.
"Vaalisivustolle" ministeriö ei aio tehdä mitään.
–  Ikäväähän se on, jos on sivustoja, joilla on väärää tietoja. Mutta emme voi vastata muusta toiminnasta kuin omastamme.
Oikeusministeriön virallinen vaalisivu löytyy osoitteesta [www.vaalit.fi](http://www.vaalit.fi/fi/). Ministeriön vaalitiedotteita Twitterin kautta voi seurata tililtä [@vaalit.fi](https://twitter.com/VaalitFI).
Näkökulma: NHL-draaman huipennus lähenee – kuka tahansa voi voittaa 
NHL:n runkosarjan lopun huima draama osoittaa jälleen kerran liigan kilpailullisen tasa-arvon toteutumisen. Maailman kovimman kiekkoliigan pudotuspelit ovat jo täydessä vauhdissa.
**VANCOUVER.** NHL-kauden huipennuksen
kynnyksellä on helppo jälleen todeta, miten maailman kovimman jääkiekkoliigan
kilpailullinen mielenkiinto on onnistuttu eri keinoin hilaamaan huippuunsa.
NHL:ssä toteutuu upealla tavalla kilpailullinen tasa-arvo, mikä takaa faneille
uskomattoman jännityselämyksen.
NHL:ssä mestaria on vaikeampi veikata kuin kenties missään muussa palloilun
ammattilaissarjassa maailmassa. Liigan taso kärjestä pohjalle on huima ja
marginaalit lähes olemattomia. Lisäksi joukkueiden voimasuhteet vaihtelevat
vuodesta toiseen suuresti. 
Espanjan La Ligassa on nähty yhdeksän vuoden aikana kolme mestaria, Skotlannin valioliigassa kaksi. Sarjat halveeraavat urheilun perusperiaatteita.
Urheilullisesta tasa-arvosta liiga voi kiittää palkkakattoa, joka
ruuvattiin NHL:ään vuoden 2004 työsulun jälkeen. Toki puntteja tasoittaa myös
perinteinen NHL:n varaustilaisuus, missä heikommat ovat tavanneet saada kuoria
kermat päältä, mitä tulevaisuuden tähtiin ja heidän oikeuksiinsa tulee. 
Palkkakaton tulon jälkeen liigassa on kruunattu yhdeksässä vuodessa kuusi
eri mestaria. Sama toimii muun muassa koripalloliiga NBA:ssa, missä yhdeksän
viime kauden aikana on nähty viisi eri mestarijoukkuetta. Juuri tämä pitää
liigan kilpailullisen ilmeen tuoreena. Sijoituksista käydään vuodesta toiseen
hurjaa taistoa. 
Ääripään toiset esimerkit löytyvät jalkapallosta, joka on ylimielisesti
viitannut kintaalla ehdotuksille rajoittaa suurien jyräämistä pienempien yli
rahalla. Espanjan La Ligassa on nähty yhdeksän vuoden aikana kolme mestaria,
Skotlannin valioliigassa kaksi. Sarjat halveeraavat urheilun perusperiaatteita.
***
NHL:n marginaaleista saatiin menneinä viikkoina jälleen yksi huima
esimerkki, kun jo täysin kadotukseen tuomittu Ottawa alkoi yhtäkkiä voittaa
helmikuun lopulla. Joukkue voitti hetkessä yhdeksästätoista ottelustaan
kuusitoista (!) ja nousi hetkessä konferenssin hänniltä pudotuspeliviivan
päälle. 
Tässä juuri piilee NHL:n hienous. Vaikka peliä tykätään edelleen arvioida
liikaa fläppitauluilla, kyse on itseluottamuspelistä. Kun kollektiivinen
itseluottamus yltää NHL-tason joukkueessa lakipisteeseensä, mitä tahansa voi
tapahtua. Mitä tahansa, koska kaikki joukkueet ovat hyviä.  
Saattaakin olla, että NHL-draama tarjoaa tänä vuonna hallitsevan mestarin putoamisen jo runkosarjavaiheessa. Edellisen kerran tämä tapahtui keväällä 2007, kun Carolina hallitsevana mestarina jäi ulos isosta tanssista. 
Kuka muistaa, miten Los Angeles Kings nousi pudotuspeleihin keväällä 2012
viimeisellä viikolla? Nousukunto kantoi lopulta finaaleihin ja mestaruuteen.
Philadelphia nousi keväällä 2010 pudotuspeleihin viimeisellä kierroksella
voittamalla Rangersin rankkareilla. Lento kantoi finaaliin. 
Matkalla Flyers oli häviöllä Bostonille otteluvoitoin 0-3. Seitsemännessä
pelissäkin Flyers oli tappiolla avauserässä 0-3. Ei haitannut flow'ssa
pelannutta joukkuetta.
Tästä on kyse myös kuluvan kauden pudotuspelien suhteen. Löisin itse rahani
Chicagon mestaruuden puolesta, jos olisi pakko. Mutta tosiasia on, että jopa
villi kortti -paikoilta voidaan voittaa koko roska. Minnesota ja Winnipeg
(esimerkkeinä) ovat todella ikäviä joukkueita kenelle tahansa. 
Voisiko liigalle ja sen seuraajille olla herkullisempaa tilannetta
pudotuspeleihin lähtiessä?
***
Mutta ennen pudotuspelien alkua luvassa on vielä esileikkien esileikki,
joka takaa viihdettä NHL:n seuraajille koko rahalla. Viimeisistä
pudotuspelipaikoista käydään nimittäin hurjaa taistoa niin idässä kuin lännessä
tämän ja tulevan viikon aikana. Sitä taistoa ei sopisi jättää välistä.
Idässä tilanne on suomalaisittain herkullinen. Boston, Ottawa ja Florida
mahtuvat kaikki neljän pisteen sisään. Silti jaossa on vain yksi paikka onnelaan.
Floridan kausi oli katkolla jo sunnuntaina Ottawassa, mutta se kesti paineen ja
nosti itsensä takaisin hurjaan pudotuspelikisaan.
Mutta lisää tulee painetta ja pian, kun se kohtaa tiistaina Bostonissa
juuri Bruinsin, joka on sen edellä neljän pisteen turvin. Ja pelin henkihän on
selvä: hyvin läpi maaliskuun pelannut Florida ei saa hävitä ottelua. Samaan
aikaan yhden ottelun vähemmän pelannut Ottawa taistelee Detroitissa kytäten
tarkkaan ottelun jälkeen Bostonin ottelun tulosta.
Mikäli Florida voittaa tiistaina (tavalla tai toisella) kisa jatkuu yhä
hurjempana. Ja mikä parasta Florida ja Boston kohtaavat vielä uudelleen
Panthersin kotikentällä tulevalla viikolla. 
***
Lännessä kisaa käydään pääosin Pacific -divisioonan sijoituksista.
Vancouver haki maanantaina todella ison voiton St. Louisista ja on viiden
pisteen turvin viivan päällä. Myös Markus Granlundin ja Karri Rämön Flames
voitti, joten paine viivan alla olevan Los Angelesin riveissä kasvaa.
Hallitsevan mestarin, Kingsin, ohjelma ei ole mahdoton, mutta kolmen
pisteen ero Calgaryyn ja viiden Vancouveriin, kun jäljellä on vain kuusi
ottelua, on paljon. Ja mikään ei juuri nyt viittaa Vancouverin tai Calgaryn
romahtamiseen. Itse asiassa molemmat kanadalaisryhmät ovat olleet todella
sitkeitä tiukoissa paikoissa läpi kauden.
Saattaakin olla, että NHL-draama tarjoaa tänä vuonna hallitsevan mestarin
putoamisen jo runkosarjavaiheessa. Edellisen kerran tämä tapahtui keväällä
2007, kun Carolina hallitsevana mestarina jäi ulos isosta tanssista. 
***
Upean NHL-sesongin upea huipennus on siis täydessä vauhdissa. Nauttikaamme
loistavasta jääkiekkoviihteestä!  
Kirkkoherra ei valittanut tuomiostaan
Rovaniemen kirkkoherra Jouni Riipinen ei ole valittanut saamastaan rikostuomiosta määräaikaan mennessä. Oulun käräjäoikeus tuomitsi Riipisen helmikuussa työsyrjinnästä, vammantuottamuksesta ja työturvallisuurikoksesta sakkoihin. Tuomio tuli ajalta jolloin Riipinen työskenteli Oulujoen seurakunnan kirkkoherrana.
Helmikuussa Oulun käräjäoikeus tuomitsi myös toisen seurakunnan työntekijän, Oulujoen seurakunnassa toimineen lapsityönohjaajan sakkoihin. Lapsityönohjaaja on valittanut tuomiosta.
Kirkkoherra Jouni Riipinen ei ole valittanut omalta osaltaan tuomiosta määräaikaan mennessä. Riipisen osalta tuomio on saanut lainvoiman.
Vienti Venäjälle romahti – arvo tammikuussa 200 miljoonaa
Venäjää merkittävimmiksi vientikohteiksi nousivat Alankomaat ja Yhdysvallat. Suomen koko viennin volyymi laski tammikuussa 8,5 prosenttia vuoden takaisesta.
Euroopan unionin asettamat Venäjä-pakotteet ja Venäjän heikko taloustilanne ovat romahduttaneet Suomen ja Venäjän välisen kaupan. Suomen vienti Venäjälle laski tammikuussa 43 prosenttia vuoden takaisesta, kertoo Tulli. Samalla tarkasteluvälillä tuonti Venäjältä laski 36 prosenttia.
Suomi vei tammikuussa Venäjälle tavaraa 200 miljoonan euron arvosta. Venäjää merkittävämpiä vientikohteita olivat Saksa, Ruotsi, Alankomaat, Yhdysvallat ja Iso-Britannia. Esimerkiksi Saksan viennin arvo oli tammikuussa 500 miljoonaa euroa.
Vaikka myös tuonti Venäjältä laski merkittävästi, Venäjä pysyi suurimpana tuontimaana yhdessä Saksan kanssa. Molemmista maista tuotiin tammikuussa Suomeen tavaraa 584 miljoonan euron arvosta. Seuraavaksi eniten tuontia tapahtui Ruotsista, Alankomaista ja Kiinasta.
Kokonaisuudessaan Suomen viennin volyymi laski tammikuussa 8,5 prosenttia vuoden takaisesta. Samalla viennin arvo putosi 11 prosenttia alle 3,9 miljardiin euroon. Pudotusta selittää raakaöljyn ja öljytuotteiden hintojen lasku. Lisäksi kemian- ja metsäteollisuuden tuotteiden sekä metallien vienti on yskinyt.
Potilasturvallisuuden parantaminen sairaalassa säästää rahaa ja kärsimystä
Leikkaussaleissa on otettu käyttöön tarkistuslistat mokien välttämiseksi. Vauvojen henkilötiedot poistettiin näkösältä tietosuojavaatimusten vuoksi. Näin Pohjois-Karjalan keskussairaalassa.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa parannetaan potilasturvallisuutta, mikä säästänee rahaa ja jopa ihmishenkiä. Erikoissairaanhoidossa rutiineissa on oma vaaransa. Silloin työskentely esimerkiksi leikkaussalissa voi pahimmillaan muuttua muistinvaraiseksi ja tärkeitä yksityiskohtia unohtuu.
– Tietyt asiat tsekataan ennen leikkausta, leikkauksen aikana ja leikkauksen jälkeen. Sillä parannetaan huomattavasti potilaan turvallisuutta, sairaanhoitaja Maarit Nyström uskoo.
Vastasyntyneiden osastolla äidin ei enää tarvitse irrottaa otettaan pikkuihmisestä hoitopöydällä.
– Huomattiin, että vauvan vaipanvaihdon yhteydessä tarvittavia liinoja on sijoitettu aivan lattianrajassa olevaan laatikkoon ja äiti joutuu kumartumaan. Liinat nostettiin äidin havainnon perusteella pöydän ylimpään laatikkoon, kuvailee hallintoylilääkäri Risto Lantto.
Henkilökunta oli tottunut näihin asioihin ja äiti huomasi, että toisellakin tavalla voisi tehdä.
Samoin havahduttiin siihen, että vauvan henkilötiedot olivat sängyn päädyssä kaikkien luettavana. Se ei käy päinsä nykyisissä tietosuojavaatimuksissa.
– Henkilökunta oli tottunut näihin asioihin ja äiti huomasi, että toisellakin tavalla voisi tehdä, tiivistää Lantto.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos on arvioinut, että Suomen erikoissairaanhoidossa potilasturvallisuuden puutteet aiheuttavat vuosittain noin 400 miljoonan euron kustannukset. Ylilääkäri ottaisi mallia ilmailualasta, joka havahtuu vaaratilanteisiin heti. Esimerkkinä on lento-onnettomuus Ranskassa ja siihen reagointi.
– Turvallisuusohjeita muutettiin niin, että tapahtuman uusiutuminen estetään. Siinä ilmailuala on kyllä meitä edellä, sanoo hallintoylilääkäri Risto Lantto.
Etusivu kysyy: Laittaisitko kympin hyväntekeväisyyteen vai veroihin?
Kuopiolainen mies haluaa kerätä jokaiselta suomalaisyritykseltä kymmenen euron lahjoituksen vähävaraisten nuorten harrastuksiin. Tempauksesta on tullut nettihitti. Mutta eikö tällaista varten meillä ole hyvinvointivaltio verotuksineen? Etusivu pohtii tänään hyväntekeväisyyden logiikkaa.
[Laittaisitko kympin hyväntekeväisyyteen vai veroihin?](https://polldaddy.com/poll/8769816/)
Freddy Adu esitellään torstaina poikkeuksellisen isosti 
KuPS järjestää torstaina Freddy Adua koskevan tiedotustilaisuuden Kuopion kaupungintalolla.
Veikkausliigan Kuopion Palloseura esittelee torstaina
tuoreimman hankintansa Freddy Adun poikkeuksellisen näyttävästi. KuPS kutsui
maanantaina median edustajat torstaiksi Kuopion kaupungintalon juhlasaliin,
jossa Adu vastaa tunnin ajan kysymyksiin juontajan johdolla.
\- Stadionin Aulis-kabinetti olisi varmasti jäänyt liian
pieneksi. Kuopion kaupunki halusi olla mukana tässä, toimitusjohtaja Jarmo
Heiskanen [kertoi
Savon Sanomien haastattelussa.](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jalkapallo/luvassa-kaikkien-aikojen-lehdistotilaisuus/2015499)
Heiskasen mukaan Adun haastattelupyyntöjä on tullut
ulkomaita myöten, muun muassa amerikkalaisjätti Sport Illustratedilta. 
Meri-Rastilan tahalliseksi epäilystä yliajosta ei ole saatu lisävihjeitä
Henkilöauton kuljettaja antoi tietä 15-vuotiaalle maahanmuuttajataustaiselle pojalle Meri-Rastilassa perjantaiaamuna 20. maaliskuuta. Tähän mennessä poliisi ei ole saanut tapauksesta lisätietoa: autonkuljettajasta esimerkiksi ei ole saatu vihjeitä.
Reilu viikko sitten Helsingin Meri-Rastilassa tapahtuneesta yliajosta ei ole saatu lisätietoa.
Henkilöauton kuljettaja antoi tietä 15-vuotiaalle maahanmuuttajataustaiselle pojalle Meri-Rastilassa perjantaiaamuna 20. maaliskuuta. Kun poika lähti ylittämään tietä, kuljettaja lähtikin liikkeelle.
Auton keula törmäsi poikaan. Poika kaatui ja auto pysähtyi, mutta kuljettaja jatkoikin välittömästi matkaa.
Poliisi epäilee tekoa tahalliseksi. Tähän mennessä poliisi ei ole saanut tapauksesta lisätietoa: autonkuljettajasta esimerkiksi ei ole saatu vihjeitä.
Tapauksen tutkintaa kuitenkin jatketaan yhä.
YouTube-suosikki Veronica: Videoblogin suunnittelu käy jo työstä
Yle ja tubettajat suunnittelevat parhaillaan yhteisiä videotuotantoja. Tubetus tekee tuloaan myös perinteiseen televisioon.
Tubettaja Veronica "Mariieveronica" Verho kertoo olevan "semimahdotonta" liikkua kaupungilla ilman tunnistetuksi tulemista.
– Ainakin Kampissa käveleminen fanien juuri päästyä koulusta. Innokkaimmat alkavat kiljua, Veronica naurahti Ylen aamu-tv:n vieraana.
Yksityisyyttä pitää varjella, vaikka Veronican omia videosuosikkeja ovatkin "my dayt" eli [koko päivän tapahtumista koostetut klipit](https://www.youtube.com/watch?v=HYeGyXE1Jus). Miltei sadantuhannen videoseuraajan huomiossa on hyvät ja huonot puolensa. Eräs fanityttö ehti soittaa ennen kuin Veronica muutti puhelinnumeronsa salaiseksi. Kerran vbloggaaja itse kuvasi vahingossa oman osoitteensa nettiin.
Omaa YouTube-kanavaa toimittava Veronica kuvailee tubettamisen käyvän miltei työstä. Esimerkiksi sisustusliikkeelle hän ehdotti yhteistyötä meilitse.
– Kaksi päivää kului, ja soittivat innostuneena perään. Kämppäkaverin kanssa oltiin tehty tarkka suunnitelma videoiden määrästä ja sisällöstä sekä Instagram-kuvien määrästä. Palkkiona sain liikkeen tuotteita.
Maineen kasvu lisää toiveita ammatista
Veronica Verho ei kaupallisuutta vastusta, kunhan tuotteen, kuten pinkin hiusvärin, takana voi seistä. Tarkoista palkkiosummista, joita myös liikkuu, hän ei puhu. Mutta täysipäiväseksi ammatiksi videobloggaaminen kelpaisi.
– Mulla ei ollut harrastuksia. Olin kyllä koettanut ratsastusta ja klarinettia. Blogien kautta löysin [Soikun](https://www.youtube.com/user/Soikkuu/) videot ja ihastuin.
Veronica pyysi joululahjaksi videokameraa, sai sen, ja jo joulupäivänä oli ensimmäinen oma video YouTubessa. Nyt kaksivuotiaalla kanavalla on seuraajia, markkina-arvon määrittäjiä, 87 000 ja videoilla katselukertoja kuusi miljoonaa.
Aamu-tv:n juontajaksi tubettaja?
Yleisradion julkaisupäällikkö [Risto Kuulasmaa](http://blogit.yle.fi/avoin-yle/risto-kuulasmaa-julkaisupaallikon-manifesti) tunnistaa tubettajille yleisen unelman: saada vloggauksesta ammatti. Kuulasmaa itse aloitti uransa Duudsonien ja Madventuresin parissa.
Yle on aloittanut tubettajien kanssa suunnitelmat yhteisistä videotuotannoista. Mukana on Kuulasmaan mukaan niin ison yleisön nimiä kuin vasta-alkajiakin. Tuloksia nähdään tuonnempana.
Joidenkin vuosien kuluttua tubetus tulee myös perinteiseen televisioon yhä vahvemmin. Edessä on ainakin tubetaustaisia juontajia ja vlogeista tuttua kuvakerrontaa.
Juha Sipilä: En kannata Lapin ja Oulun yliopistojen yhdistämistä
Lapin kauppakamarin toimitusjohtajan Timo Rautajoen eilinen twiitti koskien Juha Sipilän kantaa yliopistojen yhdistämisestä aiheutti sekaannusta.
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki väitti eilen yhteisöpalvelu Twitterissä, että keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kannattaa Lapin yliopiston yhdistämistä Oulun yliopistoon.
Paavo Lipposen arktisen selvityksen julkistamistilaisuudesta twiitattu viesti lähti leviämään sosiaalisessa mediassa. Myöhemmin Rautajoki myönsi tulkintansa virheelliseksi Twitterissä.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoo, ettei kannata yliopistojen yhdistämistä.
– Ei todellakaan. Minä olen varmasti viimeinen henkilö joka tällaista kannattaa, Juha Sipilä kommentoi.
Sipilä kertoo sen sijaan kannattavansa yli rajojen tapahtuvaa yliopistojen välistä arktista yhteistyötä.
Maitokiintiöistä eroon – tilalle valinnanvaraa ja hintakilpailua
Maidontuotannon vapauttaminen suosii kuluttajaa, Luonnonvarakeskuksen professori Jyrki Niemi arvioi. Maitokiintiöiden poistoa on valmisteltu pitkään. EU pyrkii kauppaamaan lisää maitotuotteita maailmanmarkkinoille.
Kuluttajalle Euroopan unionin maitokiintiöiden poistaminen näkyy tarjonnan lisääntymisenä ja ehkä jopa hintakilpailuna, Luonnonvarakeskuksen professori Jyrki Niemi arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Kiintiöjärjestelmän poistaminen ei tarkoita automaattisesti sitä, että hinnat laskee, mutta se toki luo paineita sille. Ei tässä varmaan mitään epäedullisia vaikutuksia kuluttajalle ole.
EU:lla on mielessään bisneksen kasvattaminen kotimarkkinoiden ulkopuolelle – esimerkiksi Aasiaan.
– Nähdään, että tietyillä jäsenmailla ja tietyillä alueilla on hyvät mahdollisuudet päästä mukaan ja ottaa markkinaosuus maailmasta.  Toki sitten kun kysyntä yskähtelee, niin kuin Kiinassa kysyntä vähän hiipuuu ja on Venäjä-pakotteet, se lisää maidon tarjontaa. Silloin syntyy ylitarjontatilanne ja hinnat laskee.
Professori Niemen mukaan kiintiöiden poistamisesta hyötyvät eniten tehokkaat maitomaat kuten Irlanti ja Hollanti, myös Saksa, Tanska sekä Puola. Suomi ei ole otollisin maa maidon tehotuotannolle, mutta erikoistumisen kautta myös kotimaisilla maitotuotteilla voidaan tehdä rahaa maailmanmarkkinoilla. 
– On nämä funktionaaliset, terveysvaikutteiset maitotuotteet ynnä muut joille varmasti läytyy kysyntää Suomen rajojen ulkopuolella.
Jäljelle jää yksi elintarvikekiintiö
Maitotilallisten edunvalvoja MTK on kuvaillut suomalaisten maitoyrittäjien tulevaisuutta synkin termein. Sen mukaan tuottajille maksettava osuus on vaarassa pienentyä. Niemi on samaa mieltä siitä, että kiintiöistä luopuminen on merkittävä muutos kotimaisille maidontuottajille, mutta valmistautumisaikaa on ollut runsaasti.
– Ei tässä ole tapahtumassa dramaattista muutosta yhdessä yössä. Päätös maitokiintiöistä luopumisesta on tehty vuonna 2008 ja siihen on valmistauduttu nostamalla jäsenmaiden kiintiöitä vuosien varrella ja osa jäsenmaista on ehtinyt kasvattaa maidontuotantoaan jonkin verran.
Maitokiintiön poistaminen on osa EU:n maatalouspolitiikan muutosta, jossa markkinakilpailulle annetaan aiempaa enemmän tilaa. Kuluttajalle kenties tulee lähivuosina lisää valinnanvaraa.
– Kun tuotanto EU:ssa kasvaa ja tarjonta lisääntyy niin totta kai niille pyritään löytämään markkina myös Suomesta.
Nyt Suomessa myydyistä juustoista lähes puolet ja jugurteista noin kolmannes on tuontitavaraa. Nestemäisen maidon markkinaa hallitsee kotimaassa tuotettu maito.
Maitokiintiöiden jälkeen EU:ssa on voimassa vielä sokerin tuotantokiintiöt, mutta niistä luovutaan 2016.
Haminan Energia ja virolaisyhtiö rakentavat yhdessä LNG-terminaalin
Haminan Energia ja virolainen Alexela Varahalduse AS aikovat perustaa yhteisyrityksen, joka vastaa LNG-terminaalin kehittämisestä Haminan satamassa. Tämän hetken tiedon mukaan terminaali voisi aloittaa vuonna 2018.
Haminan Energia on solminut aiesopimuksen virolaisen Alexela Varahalduse AS:n kanssa. Yhtiöt aikovat perustaa yhteisyrityksen, jonka on tarkoitus rakentaa nesteytetyn maakaasun LNG-terminaali Haminan satamaan. Terminaali voitaisiin ottaa käyttöön vuonna 2018.
Alexela Varahalduse AS on Viron Paldiskiin rakennettavan LNG-terminaalin ja sen toimitus- ja jakelupalveluiden kehittäjä. Sekä Haminan että Paldiskin projektit ovat lupa- ja suunnitteluvaiheessa.
Haminassa nesteytettyä maakaasua voitasiin vastaanottaa ja varastoida 30 000 kuutiometrin kokoiseen säiliöterminaaliin, josta se höyrystetään suoraan maakaasun jakeluverkkoon toimitettavaksi asiakkaiden käyttöön. LNG-terminaali palvelisi Itämeren meriliikennettä, maantiekuljetuksia ja teollisuusyrityksiä.
Työ- ja elinkeinoministeriö myötänyt hankkeelle ehdollisesti runsaat 27 miljoonaa euroa investointitukea. Tuki on myönnetty ehdollisena, kunnes Euroopan komissio on hyväksynyt tuen yhteismarkkinoille soveltuvaksi. Tämän vuoksi lopullinen investointipäätös tehdään vasta kuluvan vuoden lopussa.
Alexela Varahalduse AS:n toimitusjohtaja Heiti Hääl sanoo yhtiön tiedotteessa, että yhteistyö Haminan Energian kanssa on heille tärkeä tilaisuus jakaa kokemustaan.
– Olemme aktiivisesti kehittäneet LNG-projektiamme viimeiset seitsemän vuotta ja ratkaisseet lukuisia asioita, joita Haminan LNG-projektissa varmasti kohdataan, liittyen muun muassa tutkimus- ja tuotekehitys- sekä ympäristöasioihin sekä kaupallisiin ja logistisiin seikkoihin, kommentoi Hääl.
Iso-Britanniaa ei nähdä enää olympialaisten jalkapalloturnauksessa
Saarivaltiosta vain Englannin liitto toivoi sekä naisten että miesten pelaavan yhtenäisenä joukkueena Rion olympialaisissa. 
Iso-Britanniaa ei nähdä yhtenäisenä
joukkueena Rion 2016 olympialaisten jalkapalloturnauksessa. Englannin liitto
toivoi sekä naisten että miesten pelaavan yhtenäisenä joukkueena, mutta muut
saarivaltion kansalliset liitot tyrmäsivät ajatuksen. 
Kansainvälisen jalkapalloliiton 
Fifan varapuheenjohtajan Jim Boycen mukaan hänelle on vakuutettu, että Iso-Britannian
joukkue pääsee kisoihin vain kaikkien kansallisten liittojen suostumuksella.
Skotlannin jalkapalloliitto pelkää
yhtenäisen Iso-Britannian joukkueen vaarantavan omaa itsenäisyyttään Fifassa. Skotlantilaiset
mukaan Lontoon kotikisojen yhtenäinen joukkue oli ainutkertainen tapaus.
Walesin kansallisen liiton puheenjohtaja
Trefor Lloyd Hughes sanoo raivostuneensa kuullessaan suunnitelmista koota
jälleen yhtenäinen Iso-Britannian joukkue.
Englantia syytetään muiden liittojen
aliarvioimisesta. Vuoden 2012 olympialaisten miesten joukkueessa pelasi
englantilaisten lisäksi viisi walesilaista ja naisten joukkueeseen mahtui
englantilaisten rinnalle vain kaksi skotlantilaispelaajaa.
Iso-Britannia pelasi Lontoon 2012
olympialaisissa yhtenäisillä joukkueilla ja selvisi neljännesvälieriin niin
miesten kuin naisten turnauksessa.
Vuosineljänneksen armonaika kulumassa loppuun – kiristyykö suhtautuminen rekkojen olutteippauksiin?
Vuoden alusta saakka jakeluautojen kyljissä ei ole saanut olla olutmerkkien logoja. Valvontavirasto Valvira suositteli aluehallintovirastoja suhtautumaan teippauksiin vuosineljänneksen ajan "miedommalla linjalla". Vuosineljännes on kulumassa umpeen tiistaina. Luultavasti asiat eivät juuri muutu.
Kun vuosi vaihtui, olutmerkkien logot rekkojen kyljissä muuttuivat laittomiksi mutta eivät kadonneet. Panimot ja kuljetusyrittäjät eivät rynnänneet teippaamaan autojaan uudelleen – vaikka lakimuutos kielsi olutmerkkien logot julkisilla paikoilla, koska ne tulkittiin alkoholimainonnaksi.
Valvontavirasto Valvira kuitenkin antoi armonaikaa. Se suositteli aluehallintovirastoille, että rekkojen laittomia mainoksia siedettäisiin jonkin aikaa – ainakin maalis-huhtikuun vaihteeseen saakka.
– Valvira on suosittanut aluehallintovirastoille, että oltaisiin miedommalla linjalla ensimmäinen vuosineljännes. Nyt on kunkin viraston itse päätettävä, mitä tehdä. Todennäköisesti aluehallintovirastoilla ei ole varaa ajella pitkin maanteitä katsomassa autoja, sanoo ylitarkastaja Marianna Vasara Valvirasta.
Myös soittokierros aluehallintovirastoihin eri puolilla maata paljastaa, että jakeluautojen teippauksia ei ole tarkoitus laittaa tehosyyniin.
Aluehallintovirastoista sanotaan, että työntekijöillä ei ole aikaa rekkojen teippausten erikoistarkasteluun. Tai kuten eräästä virastosta sanotaan: jos haluttaisiin, rekkojen teippauksia voitaisiin kyllä valvoa tehokkaasti, mutta silloin muuta alkoholivalvontaa ei tehtäisikään.
Virastoista todetaan, että aikaa menee moneen muuhunkin valvontaan: ikärajojen noudattamisen valvontaan, sosiaalisen median valvontaan, kaiken muun alkoholimainonnan valvontaan.
– Ei tarkoitus lähteä ratsioita tekemään. Ei näillä resursseilla tehovalvontaa tehdä rekkojen takia, sanoo alkoholitarkastaja Sari Korhonen Pohjois-Suomen avista.
Ensin huomautetaan
Soittokierroksen perusteella osa aluehallintovirastoista on huomauttanut jakeluyrittäjiä mutta muita rangaistuksia ei ole ainakaan vielä annettu.
Ei näillä resursseilla tehovalvontaa tehdä rekkojen takia.
Valviran Marianna Vasara sanoo, että sanktiona olutlogoista voisi saada esimerkiksi uhkasakon eli sakon, joka lankeaisi maksettavaksi, jos yrittäjä ei kehotuksesta huolimatta muuttaisi teippauksia. Jos kyseessä olisi auto, jonka omistaa panimo tai muu alkoholiluvan haltija, periaatteessa voitaisiin harkita lupaan liittyviä rangaistuksia.
– Suoraan sanoen en ihan usko, että lupaa lähdettäisiin perumaan ensi töiksi. Eiköhän siinä ensin lähetetä ohjaavaa kirjettä.
Tietoa siitä, moniko rekka ajelee laittomilla teippauksilla, ei ole.
 – Emme ole lähteneet tiedustelemaan asiaa panimoilta vielä, Vasara sanoo.
Liikenteessä sotkuisia autoja
Koffin olutta kuljettava oululainen kuljetusyrittäjä Jussi Mäntylä tietää, että huhtikuun alussa teippaukset pitää olla poistettuina. Hän sanoo, että olutlogoja näkee liikenteessä enää harvoin.
Hänen autostaan luvattomat teipit otettiin pois jo hyvissä ajoin, ja kustannukset maksoi panimo.
Luonnollisesti Valvira toivoo, että vastuullisesti toimivat yritykset noudattaisivat lainsäädäntöä, vaikka eivät siitä pitäisikään.
Uudet teippaukset panimo on luvannut asennuttaa huhtikuun aikana. Tällä hetkellä hänen autonsa on muuten punainen, mutta siinä on valkoinen ruutu, johon on jäänyt teipistä liimaa.
–  Ei ole mikään maailman hienoimman näköinen.
Teippien poistoon meni Mäntylän mukaan neljä tuntia.
Lakia on pakko valvoa
Kuljetusyrittäjä Mäntylä sanoo pitävänsä olutlogojen piilottamista "jeesusteluna" ja "turhana työnä".
Moni aluehallintoviraston alkoholitarkastaja vaikuttaa hieman turhautuneelta kertoessaan siitä, miten he aikovat valvoa rekkojen teippauksia. Aluehallintovirastoista painotetaan, että tehtyä lakia on pakko valvoa.
– Virkamiehen on noudatettava lakia. Ei voi katsoa läpi sormien. Osoite on eduskunta, minne toiveet lain muuttamisesta pitäisi osoittaa, Sari Korhonen sanoo.
Myös Valviran viesti on, että lakia täytyy noudattaa.
– Luonnollisesti Valvira toivoo, että vastuullisesti toimivat yritykset noudattaisivat lainsäädäntöä, vaikka eivät siitä pitäisikään, Vasara sanoo.
Lemminkäinen kavahti Ilmattaren Venäjä-riskiä
Lemminkäinen ei korkean riskitason takia haluakaan olla rakennuttaja Pietarin keskustaan suunnitellussa Ilmatar-asuntokohteessa.
Rakennusyritys Lemminkäinen luopuu rakennuttajan roolistaan Ilmatar-asuntokohteessa Vasilin saaressa Pietarin kaupungin keskustassa.
Vetäytymisen taustalla ovat Venäjän liiketoimintaympäristön epävarmuus ja Venäjän heikentynyt taloustilanne sekä hankkeen riskitaso, kertoo Lemminkäinen pörssitiedotteessaan.
Lemminkäinen ja Lipsanen Co. Group tekivät 2 000 asunnon hankkeesta puitesopimuksen neljä vuotta sitten. Kohde on yhä suunnitteilla, ja nyt yhtiöt neuvottelevat hankkeen muista toteuttamisvaihtoehdoista.
Lemminkäinen työllisti viime vuoden lopussa Venäjän-toiminnoissaan 755 ihmistä, ja yksikön liikevaihto oli noin 196 miljoonaa euroa. Lähivuosina liikevaihdon ei odoteta juurikaan kasvavan.
Käynnissä olevat hankkeet Pietarissa ja Moskovassa etenevät suunnitellusti, sanoo toimitusjohtaja Casimir Lindholm.
Radio Perämeren lähetys tiistaina Lapin Radiosta
Radio Perämeren toimituksen väki vetäytyy tiistaina seminaariin. Lapin Radio hoitaa lähetykset koko Lappiin.
Radio Perämeren lähetys siirtyy tiistaiksi Lapin Radion hoivaan. Myös maakuntauutiset tulevat Lapin Radiosta.
Poikkeusjärjestelyn syynä on se, että Perämeren toimituksen väki vetäytyy seminaariin koko päiväksi. Perämeren omat lähetykset jatkuvat normaalisti keskiviikkona.
Ruisrockilta lisää kovan luokan kotimaisia ja ulkomaisia kiinnityksiä
Turussa järjestettävä Ruisrock on kiinnittänyt ohjelmistoonsa lisää kotimaisia ja ulkomaisia huippuartisteja.
Kesän 2015 Ruisrockin uudet esiintyjäkiinnitykset ovat YleX:ssä [viikon tehona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215305) viime vuoden lopulla soinut walesilais-kreikkalainen **Marina and the Diamonds**, suomalais-ranskalainen **[Eva &amp; Manu](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/eva%20&amp;%20manu)** sekä **[Pariisin Kevät](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pariisin%20kev%C3%A4t)** ja **[Hisser](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/hisser)**.
Pariisin Kevät julkaisi tammikuun lopussa uuden musiikkivideonsa _Haamupuhelu_-kappaleesta. Video nähtiin ensimmäisenä YleX:ssä.
Aiemmin Ruisrockiin ovat tulonsa vahvistaneet muun muassa **[Pharrell Williams](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pharrell%20williams)**, **Of Monster and Men** ja **[Mew](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mew)**.
Kaikki julkaistut artistit löydät[täältä.](http://www.ruisrock.fi/ohjelma)
Ruisrock järjestetään 3.–5. heinäkuuta Turussa. YleX on Ruisrockin päämediayhteistyökumppani.
Ruuan hinta laskee tänä vuonna – maitotuotteet eniten
Kuluttajille on vielä tiedossa halvempaa ruokaa tänä vuonna, kertoo PTT. Sekä maito, leipä että sianliha halpenevat vielä lisää. Loppuvuodesta ei enää suuria muutoksia odoteta ja pohja on nähty sekä maataloudessa että elintarviketeollisuudessa, arvioi PTT.
Viime vuonna alkanut ruuan hinnan halpeneminen on kiihtynyt alkuvuonna, arvioi Pellervon taloustutkimus maa- ja elintarviketalouden ennusteessaan. Kun kysyntä laski, kauppa siirsi osan elintarvikeketjun laskeneista kustannuksista kuluttajahintoihin. Ruuan hintataso laskee kaikissa tuotteissa. 
Eniten laskua on maitotuotteissa, jotka halpenevat tänä vuonna vielä -4,1 prosenttia. Viljan hinnanlasku on -3 prosenttia ja lihan hinnan arvioidaan laskevan tänä vuonna -1,7 prosenttia.
Maitotuotteiden hinnat alkoivat laskea tänä vuonna, kun taas lihatuotteiden hinnanlasku alkoi huomattavasti aikaisemmin, mikä omalta osaltaan selittää niiden välistä hinnanlaskun eroa. 
– Niin kutsuttu halpuuttaminen kiihdytti ruuan hinnan laskua tammikuusta helmikuuhun prosentin, mutta uusia alennuksia ei ole enää tulossa, kertoo ekonomisti Kyösti Arovuori PTT:stä.
Ensi vuonna ruoan hinta nousee hieman yleistä inflaatiota vähemmän, kertoo PTT.
Elintarviketeollisuudella heikko vuosi – maitotuotteet menevät kaupaksi sisämarkkinoilla
Elintarviketeollisuudella ei mene kovin hyvin. Tuotannon lasku jatkuu, koska sianlihan tuotanto supistuu. Alan liikevaihtoa painaa myös maidon hintojen lasku. Ensi vuodelle näkymät paranevat, kun yleisen suhdannetilanteen arvoidaan paranevan, arvioi PTT. 
Elintarviketeollisuus on löytänyt uusia markkinoita Venäjän markkinoiden tilalle maitotuotteiden tuontikiellon myötä. 
– Siinä on kyse nimenomaan siitä, että kun Venäjän tuontikiellon seurauksena tuli shokki, tuotteet on saatu menemään muualle. Sekä kotimarkkinoille että EU:n sisämarkkinoille. Vienti muualle kuin Venäjälle vetää hyvin. Koko EU:n maitotuotteiden vientimarkkinat vetävät hyvin ja juuston kotimaisuusaste on kasvanut, summaa ekonomisti Kyösti Arovuori PTT:stä.
Lisäksi sianlihan viennin kannattavuus on parantunut ja vientihinnat ovat kääntyneet nousuun, kertoo PTT. 
Huteja tulee ja kalliiksi käy lyijyttömillä hauleilla
Metsästäjät murahtelevat edelleen eräliikkeissä lyijyttömien haulien käytöstä vesilintujen pyynnissä. Lyijyhaulien käyttö on ollut Suomessa kiellettyä elokuusta 1996 lähtien vesilintujen metsästyksessä. Maa- ja metsätalousministeriöstä kerrotaan, että Euroopassa keskustellaan nyt lyijyn täyskiellosta, mutta mitään valmista EU:sta ei ole lähiaikoina odotettavissa
Lyijyhaulit kiellettiin Suomessa vesilintujen metsästyksessä lailla 1993. Näin siksi, että sorsastus kuormittaa toistuvasti samoja vesialueita ja lyijy on tappavan myrkyllinen.
Ensimmäinen lyijytön sorsajahti käytiin vuoden 1996 syksyllä. Keskustelu kävi vilkkaana ensikokemusten jälkeen. Lyijyttömillä panoksilla huteja tuli tavallista enemmän.
– Murina jatkuu liikkeen tiloissa joka syksy. Lyijyn korvanneilla teräshauleilla sorsia ei saada alas kuin lyhyillä ampumamatkoilla, kertoo metsästäjien tunnoista Peter West erä- ja kalastusliike Kurresta Vaasassa.
Lyijyhaulit ovat luonnossa hankala materiaali. Hauleja jää vesialueiden pohjaan ja ne näyttävät vesilinnuista syötäviltä, mutta ovat myrkyllisiä.
Hauleja jää myös haavoittuneisiin ja kuolleisiin lintuihin, jotka puolestaan päätyvät helposti petojen ruoaksi. Haulit kiertävät ravintoketjussa ja aiheuttavat lyijymyrkytyksiä.
Korvaavat haulit kevyitä
Lyijyhauleille on kehitetty korvaavia hauleja. Nyt sorsajahdissa ammuskellaan pääasiassa teräshauleilla. Teräshauli on yli kolme grammaa lyijyhaulia kevyempi ja sillä on merkitystä.
Painava hauli säilyttää nopeutensa ja iskuvoimansa kevyttä pitempään. Mitä kevyempi hauli on, sitä lähempää lintua on ammuttava, jotta osuma olisi kuolettava.
– Peruspaukulla pitää lintu päästää 25 metriin. Se on lyhyt matka ja  kauemmas on turha yrittää, sillä silloin haavakkoja tulee helposti, tiivistää Peter West.
– Metsästäjä on keskeisessä asemassa. Pitää valita oikein paikka, naamioitua ja pysyä paikallaan. Kun etäisyys lintuun on oikea, osumia tulee ja haavakoilta vältytään, sanoo puolestaan Suomen Metsästäjäliiton Teemu Simenius.
Teräshaulien lisäksi sorsastajille on tarjolla mm. vismutti- ja  sinkkihauleja. Koeammunnoissa vismuttihauli on lyijyn jälkeen tehokkain. Teräksen ja sinkin tehot jäävät alle puoleen lyijyn tehosta.
Volframiseoksesta ja muista raskaista materiaaleista valmistetaan myös lyijyhauleja korvaavia patruunoita. Ne ovat tehokkaita, mutta arvokkaita.
Volframilla kalliita huteja
Teräshaulien hinta liikkuu lähellä lyijypatruunan hintaa. Teräshauleilla täytetystä peruspaukusta metsästäjä maksaa 60 snt kappaleelta. Rasian, jossa on 25 patruunaa, saa 15 eurolla. Volframseoksesta tehdyt patruunat ovat kallimmasta päästä. Niistä joutuu maksamaan 4 euroa kappaleelta elikkä 100 euroa rasialta.
– Taviparveen näillä ei kannata ammuskella, mutta kettumiehet niitä käyttävät tehokkuuden takia, Peter West toteaa.
Lyijyhaulien käyttämistä metsästyksessä kokonaan ei kiellettäne ihan samantien. EU:n sisällä käydään keskustelua lyijyn kieltämisestä ylipäätään tuotteissa ja myös hauleissa.
Päätöksiä ei ole heti tulossa ja joka tapauksessa siirtymäajoista tullee pitkät. 
Saamenkieliseen opetuksen järjestämiseen rahaa Lappiin
Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt 2,1,miljoonaa euroa saamenkielisen opetuksen järjestämiseen.
Eniten avustusta saa Utsjoen kunta saamen kielen ja saamenkieliseen opetukseen noin 827 000 euroa. Inarin kunta saa avustusta noin 721 000 euroa, Enontekiö saa avustusta 361 500 ja Sodankylän kunta vajaat 190 000 euroa.
Lapin aluehallintovirasto huolehtii valtionavustusten myöntämisestä ja maksatuksesta saamelaisten kotiseutualueen kunnille opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain mukaisesti.
Valtionavustus myönnetään saamen kielen ja saamenkieliseen perusopetuksen, lukion ja ammatillisen koulutuksen opetukseen. Avustuksen myöntämisen edellytyksenä on, että opetusryhmien koko on koulutuksen järjestäjää kohti keskimäärin vähintään kolme oppilasta.
NHL:n tulikuuma suomalaispakki: "MM-kisat kiinnostavat"
Buffalo Sabresilla ei ole enää panoksia NHL:n runkosarjassa, mutta sen suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen viilettää makoisassa kolmen ottelun maaliputkessa. 
**VANCOUVER. **Buffalo Sabres katkaisi maanantaina viiden ottelun tappiputkensa Arizonassa
NHL:n jumbokamppailussa Coyotesia vastaan. Buffalo jatkaa 4-1-voitosta
huolimatta edelleen koko NHL:n pohjilla. Buffalo myös jäänee viimeiseksi ja
saanee näin parhaat mahdollisuudet voittaa draft -lotossa ykkösvuoron kesän
varaustilaisuuteen.
Kesän varaustilaisuutta
ajatellen ykkösvuorolla on poikkeuksellisen suuri merkitys, kun varattavaksi
tulevana kesänä tulee viime vuosien lahjakkain junioripelaaja, Connor McDavid. 
Maanantain Arizona-voiton
merkittävin asia Buffalolle lieni Rasmus Ristolaisen hieno vire. Ristolainen viimeisteli
Sabresin voiton tyhjään maaliin ja jatkoi näin maaliputkensa jo kolmen ottelun
mittaiseksi. 
\- Olen saanut
itseluottamusta ja pyrkinyt viime aikoina ottamaan hyökkäyspäässä enemmän
vastuuta. Olen päässyt paikoille ja totta kai siinä tuuriakin on ollut mukana,
Ristolainen paketoi tehojaksoaan ottelun tauottua Yle Urheilulle.
Juuri nyt Buffalo ja
Ristolainen voivat pelata rennosti, kun hävittävää ei ole. Turkulainen myöntää
rentouden merkityksen tehoihin. 
\- Varmaan olen yrittänyt
enemmän ottaa vastuuta ja toisaalta on ollut helpompi pelata, kun ei ole
paineita. On tuossa kaudella muutenkin paikkoja ollut, en ole vain saanut
sisään. Viimeistelyhetkellä olen jotenkin jäätynyt. Nyt olen saanut siihenkin
rentoutta, TPS-kasvatti jatkoi.
Kauden parasta
Vaikka Buffalon kausi on
ollut synkkä, näkyy tunnelin päässä seuralle valoa. Seuralla on useita
lahjakkaita nuoria joukkueessaan jo nyt ja toisaalta junioreissa kypsyy
muutamia lisää. Lisäksi sillä on hyvät varausvuorot myös tulevalle kesälle.
Ristolainen sanoo silti, että lahjakkuus yksistään ei riitä.
\- Olet oikeassa, että
meillä on paljon lupauksia. Mutta ei se tietenkään pelkästään riitä. Jokaisen
pitää kehittyä yksilönä ja tehdä paljon hommia. Kun teet joka päivä hommia,
menet joka päivä ja viikko vähän eteenpäin. Siitä sitten se joukkue ja
organisaatiokin kehittyy. Töitä se vaatii paljon.
Ristolainen itse on
Sabresin viime vuosien parhaita varauksia. Nuori ja isokokoinen turkulainen on
kehittynyt kahden vuoden aikana NHL:ssä valtavin harppauksin. Ristolaisesta
joukkue saa vuosikausiksi eteenpäin tiukkaotteisen runkopuolustajan, jolla on
eväät olla avuksi myös hyökkäyspäässä.
\- Olen mennyt eteenpäin
joka osa-alueella tällä kaudella. Kausi on silti ollut ylä- ja alamäkeä. Alkoi
hyvin ja on nyt loppua kohden nousujohteinen. Nyt olen pelannut kauden parasta,
kuten mulla usein on ollut kevättä kohden tapana, Ristolainen arvioi itseään.
\- Harmi silti, etten
taaskaan pääse täällä playoffeihin.
"Kiinnostaa jos mahtuu"
Buffalon kautta on
jäljellä vielä kuuden ottelun verran. Joukkue saa pelata viimeisistä kuudesta
ottelustaan neljä kotijäällään. Ristolainen sanoo, että joukkue haluaa päättää
vaikean kauden tyylillä.
\- Ei tässä ole näkynyt
sellaista, että kellään olisi vaikeuksia latautua otteluihin, kun ei ole
panosta. Voittaminen on aina hauskaa ja jokainen sitä haluaa. Vaikka panosta
nyt ei olekaan. Hyvin ollaan taisteltu ja hyvällä fiiliksellä menty eteenpäin.
Vahvaa kevättä pelaavaa
Ristolaista kiinnostaisi jatkaa omaa kauttansa vielä kevään MM-kisoissa
Tsekissä.
\- Olen kyllä sanonut oman
mielipiteeni, että kisat kiinnostavat jos vain mahtuu mukaan, Ristolainen päätti.
Osaatko metsurin hommat sekä hepreaa? Töitä tarjolla 1 300 euron palkalla
Pohjanmaalta löytyy töitä todelliselle moniosaajalle. Lomakylä etsii taituria, joka hallitsee muun muassa metsurin ja eläintenhoitajan työt sekä hallitsee heprean ja espanjan kielet.
Työelämän vaatimukset kasvavat koko ajan. Tästä on hyvä esimerkki työvoimahallinnon sivuilla oleva kiinteistötyöntekijän vakituinen työ, jonka saajalta vaaditaan suhteellisen monta erilaista taitoa.
Työtehtäviiin kuuluu luonnollisesti kiinteistön ylläpitohommia, mutta myös muun muassa metsurin, eläintenhoitajan, keittiöapulaisen ja vastaanottoapulaisen töitä. Lisäksi tehtäväkuvaan kuuluu luentojen pitäminen ja tulkkausta.
Moniosaajan vaatimukset ovat työpaikkailmoituksen mukaan kiinteistöhoitajakokemuksen lisäksi englannin, espanjan ja heprean kielen taito. Kropan pitää olla kunnossa raskasta ruumillista työtä varten.
Moniosaajan palkka on ilmoituksen mukaan 1300 euroa kuukaudessa, jonka päälle tulee 300 euron asumisetu.
Suomi ylitti EU-rajan, jonka alla olisi pitänyt pysyä
EU:n tilastovirasto Eurostat tarkastaa jäsenmaiden alijäämä- ja velkatietoja lähiviikkoina. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Suomen julkisyhteisöjen alijäämä nousi yli kolmen prosentin suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Suomen julkisyhteisöjen alijäämä eli vaje oli viime vuonna 3,2 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot.
Näin Suomi meni yli EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen salliman viitearvon. Se on kolme prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Julkisyhteisöjen velka sen sijaan pysyi 60 prosentin viitearvon alapuolella. Velkaa oli viime vuonna 59,3 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen.
EU:n tilastovirasto Eurostat tarkastaa jäsenmaiden alijäämä- ja velkatietoja lähiviikkoina. Myös Tilastokeskuksen raportoimiin tietoihin voi tässä yhteydessä tulla muutoksia, joista kerrotaan 21.4., kun Eurostat julkistaa tiedot.
Talviajan nopeusrajoitusten poisto alkaa lumisateesta huolimatta
Talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitusten poisto alkaa tänään. Talvinopeusrajoitukset poistuvat torstaihin mennessä.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus muistuttaa, että vaikka siirrytään kesäisiin nopeusrajoituksiin, on keliolosuhteet otettava huomioon.
– Kevään aikana saattaa vielä esiintyä lumi- ja räntäsateita, jolloin ajonopeus tulee sovittaa vallitsevien olosuhteiden mukaiseksi, tieinsinööri Heino Heikkinen Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta sanoo.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa oli viime talvikaudella alennettu tiekohtainen 80 km/h nopeusrajoitus 1 780 tiekilometrillä. Tästä Kainuun osuus oli 606 km. Lisäksi Pohjois-Pohjanmaalla oli käytössä 70 kilometriä tunnissa nopeusrajoituksia 183 tiekilometrillä.
Nopeuksia alennetaan
Samanaikaisesti talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitusten poiston yhteydessä valtatiellä 22 välillä Viskaali - Turkansaari sadan kilometrin rajoitusta alennetaan 80 kilometriin tunnissa. Maantiellä 18666 välillä Liminka - Tupos noin kuuden kilometrin matkalla aiempi kahdeksankympin rajoitus muutetaan 70 kilometriin tunnissa.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan uusien rajoitusten tavoitteena on nopeuksia säätelemällä vaikuttaa turvallisuuden lisäksi liikenteen sujuvuuteen ja liikenteen välityskykyyn.
Näkökulma: Merkel haluaa pitää Euroopan yhdessä
Merkelin vierailu oli lyhyt mutta merkittävä – ei kokoomukselle, vaikka vierailua on pidetty myös sen vaalikampanjan edistämisenä, vaan Suomelle.
Harvinaisen hyväntuulisen oloinen ja näköinen liittokansleri Angela Merkel saapui Suomeen valtiovierailulle eilen yhdeksän vuoden tauon jälkeen melkoiseen räntäsateeseen. Merkelin tiedottaja ihasteli säätä todellisena talvena, vaikka poskeen osuessaan suuri lumihiutale muuttui teelusikan kokoiseksi vesiläiskäksi.
Keskusteluaiheet olivat vaikeita: Euroopan talouskriisi, Ukrainan kriisi ja EU:n Venäjä-suhteet. Sekä Suomella että Saksalla on vain hävittävää, jos asiat menevät pieleen. Merkel ei millään tavalla ottanut esille sellaisia asioita, joista olisi kokoomukselle varsinaista vaaliapua. Hän ei puhunut Natosta sen enempää kuin Suomen taloudestakaan.
Merkelillä, niin vahva ja suosittu poliitikko kuin onkin, on omat vastustajansa Saksassa, pääasiassa vasemmistossa ja eurokriittisissä. Samat vastustajat on pääministeri Stubbilla ja kokoomuksella.
**Merkelin vierailu laittoi** Suomen EU:n kartalle tärkeänä jäsenmaana. Merkel arvostaa Suomen näkemyksiä ja kokemuksia Venäjä-suhteiden hoidossa ja Suomen valtiontalouden hoitoa yleisesti.
Mailla on vahvat poliittiset, taloudelliset, historialliset ja akateemiset siteet riippumatta hallituksista.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin puheenjohtajamaana Suomi ja puheenjohtaja Ilkka Kanerva isännöivät kesällä Etyjin parlamentaarista yleiskokousta Helsingissä. 40-vuotisjuhla markkeeraa heinä-elokuun vaihteessa 1975 Helsingissä pidettyä Etyk-kokousta, jonka päätösasiakirjan tavoitteena oli parantaa länsimaiden ja sosialististen valtioiden välisiä suhteita.
Merkel etsi tätä ns. ”Helsingin henkeä” neuvotteluihin Venäjän kanssa Ukrainan kriisissä.
**Tie on pitkä**, kuten liittokansleri totesi, mutta neuvottelutie on hänen mielestään ainoa oikea.
Pakotteet ovat olleet välttämätön toimi silloin, kun yksi maa rikkoo toisen itsemääräämisoikeutta ja loukkaa sen rajoja.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö otti keskustelussa Merkelin kanssa esille Euroopan yhteisen puolustuksen. Presidentti tiedusteli, toteutuisiko EU:n solidaarisuuslauseke tilanteessa, jossa maa X uhkaisi sotilaallisesti Natoon kuulumatonta EU:n jäsenmaata.
– Näin konkreettisiin emme menneet, totesi presidentti Niinistö tapaamisen jälkeen.
**Merkel yrittää toimia** niin, että tällaista tilannetta ei pääse edes syntymään. Hän on sinnikäs neuvottelija, diplomatian tukija viimeiseen asti, myös Ukrainan kriisissä. Saksa on pysynyt erossa Yhdysvaltain johtamista sotilasoperaatioista ja sen sijaan keskittänyt sotilaallista voimaansa kriisinhallintaan. Saksa välttää sotkeutumasta Lähi-idän konfliktiin ja ylläpitää hyviä suhteita Turkkiin.
Saksan karmea menneisyys velvoittaa sen nykyjohtajia ehkä enemmän kuin muita toimimaan yhteisen rauhan puolesta niin maan rajojen sisä- kuin ulkopuolella.
Angela Merkelillä on kaksi muistia. Hän kasvoi ja eli muurin itäpuolella, missä liikkumista ja ajattelua rajoitettiin vuorokauden ympäri. Toisen elämänsä hän on viettänyt yhdistämällä Saksaa ja Eurooppaa. Saksa on toistaiseksi välttynyt uuden ajan terrori-iskuilta.
**Paavo Lipposella oli** visio laajentaa EU kattamaan ne maat, jotka kuuluvat Eurooppaan. Työ on vielä kesken. Angela Merkel haluaa pitää kasassa edes sen, mitä on saavutettu.
Merkel tapasi reilun joukon opiskelijoita, tulevaisuuden tekijöitä Helsingin yliopiston 375-vuotisjuhlan kunniaksi järjestetyssä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa käsittelevässä seminaarissa.
Merkelillä oli yksi selvä viesti nuorille, matkustakaa!
– Tulkaa nuoriksi eurooppalaisiksi, älkää vain suomalaisiksi.
_Susanna Turunen  
EU-erikoistoimittaja, Yle Uutiset_
Selvitys: Helsingin ruuhkat imaisevat jopa kahdeksan työpäivän verran aikaa
Navigaatiojärjestelmätoimittaja TomTomin vuosittain tekemä Traffic Index -raportti kertoo, että Euroopan ruuhkaisin suurkaupunki on Istanbul. Pohjoismaiden ruuhkaisin kaupunki on puolestaan Tukholma, vaikka kaupungissa on käytössä ruuhkamaksut. Helsinki on Pohjoismaiden kaupunkien ruuhkatilastossa sijalla neljä.
Helsingissä normaalisti puoli tuntia kestävään työmatkaan uppoaa ruuhkahuippujen aikaan 17 minuuttia ylimääräistä aikaa, kertoo navigaatiojärjestelmätoimittaja TomTomin vuosittain tekemä Traffic Index -raportti.
Päivittäinen 17 minuuttia tekee vuodessa yli kahdeksan työpäivää, raportissa lasketaan.
Traffic Index -raportti vertaili yli 200 kaupungin ruuhkia ympäri maailmaa. Kaupunkeja piinaavat etenkin iltapäiväruuhkat.
TomTomin vertailun mukaan Euroopan ruuhkaisin suurkaupunki on Istanbul. Seuraavilla sijoilla ovat Moskova ja Pietari.
Euroopan ruuhkattomin suurkaupunki on pyöräilystä tunnettu Amsterdam.
Pohjoismaiden ruuhkaisin kaupunki on puolestaan Tukholma, vaikka kaupungissa on käytössä ruuhkamaksut. Seuraavaksi ruuhkaisimmat kaupungit Pohjoismaissa ovat norjalaiskaupungit Stavanger ja Oslo. Helsinki on listalla neljäntenä ja Turku viidentenä. Tampere on Pohjoismaiden 14. ruuhkaisin kaupunki.
Kaupungit on asettu järjestykseen sen perusteella, miten paljon matka-aika pitenee ruuhka-aikana verrattuna ruuhkattomaan aikaan. Mitä enemmän matka-aika pitenee, sitä korkeammalle kaupunki nousee tilastossa.
Lasten joukkueurheilun kulut tuplaantuivat 10 vuodessa
Esimerkiksi kymmenvuotiaan, kilpailumielessä jalkapalloa pelaavan kulut voivat olla noin 2000 euroa vuodessa.
– Otetaan nyt esimerkiksi ehkä harrastetuin urheilumuoto Suomessa eli jalkapallo. Sen kilpaurheilukustannukset 10 vuotta sitten olivat kaikkineen noin 1000 euroa vuodessa. Tällä hetkellä, jos puhutaan noin kymmenvuotiaista, kustannusten keskiarvo noin 2000 euroa vuodessa.
Näin kertoo Hämeen Liikunta ja Urheilu -kattojärjestön Pirkanmaan aluejohtaja Ari Koskinen. Asiaa on selvitetty lajeittain, eri ikäluokissa ja kymmenen vuoden takaiseen verraten. Selväksi tulee, että useimmissa lajeissa hinta on noussut.
Asiaa ovat viime aikoina selvittäneet muiden muassa Urheilusanomat, opetus- ja kulttuuriministeriö sekä Haaga-Helia -ammattikorkeakoulu.
Kilpailulla ja harrastamisella selkeä ero
Esimerkiksi kymmenvuotiaan, kilpailumielessä jalkapalloa pelaavan kulut ovat tätä nykyä noin 2000 euroa vuodessa. Tähän on laskettu kaikki kulut, ei siis pelkästään seuran edellyttämät maksut.
Puhtaana harrasteena pystyy pelaamaan halvemmallakin, mutta toisaalta paljon kalliimpiakin lajeja löytyy.
– Jos riittää 1–2 kertaa viikossa eikä tarvitse lähteä ulkomaille tai valtakunnallisiin sarjoihin, niin 150 eurolla vuodessa pystyy Tampereella harrastamaan jalkapalloa, Koskinen sanoo.
Tutkimuksen mukaan edullisemman pään lajeja ovat pesäpallo ja salibandy. Kalleinta on taas kilpailla ratsastuksessa ja – ehkä hieman yllättäen – taitoluistelussa.
Eniten kustannuksia syntyy valmentajien ja ohjaajien palkkioista, tilojen vuokrista ja varusteista, lajista tietysti riippuen. Viime vuosina kustannukset ovat kohonneet. Esimerkiksi Tampereella kaupungin tilojen vuokrat ovat nousseet tuntuvasti, samoin valmentajien palkkiot.
Vaikka lasten valmentajat harvemmin ovat päätoimisia, heiltä odotetaan enemmän kuin aikaisemmin sekä taitoa että ajankäyttöä. Se heijastuu palkkioihin.
Liikunnan tukeminen on sijoitus tulevaisuuteen
Vapaaehtoishenki ja talkooperiaate olisivat Ari Koskisen mukaan edelleen kullan arvoisia seuroissa. Ihmisillä on kuitenkin kiire, ja työpäivän jälkeen monen voimavarat ovat vähissä.
Kuntien ja yksityisten liikuntatilanpitäjien suuntaan lähtee toive inhimillisistä vuokrista.
– Kaverit ja yhdessä muiden kanssa toimeen tuleminen on varmaan lapsille tärkein liikunnan anti, Ari Koskinen toteaa.
Liikkumaan tottunut aikuinen puolestaan sairastaa yleensä vähemmän kuin liikkumaton ja säilyttää myös iäkkäämpänä toimintakykynsä pitempään.
Asuinympäristön suunnittelullakin on paljon merkitystä. Tiiviisti rakennetussa kaupunkiympäristössä ei välttämättä enää ole niin yksinkertaista vain ottaa luistimet tai pallo ja lähteä liikkumaan. Monessa paikassa kerrostalojen välistä ei löydy kuin puiston kaistale ja pallokentällä on vuorot tunnin tarkkuudella.
Suomalaisten velkaantumisaste kohosi viime vuonna
Vuoden 2014 viimeisen neljänneksen aikana kotitalouksien lainavelat kasvoivat 0,8 miljardia euroa 132,3 miljardiin. Myös käytettävissä oleva tulo kasvoi, mutta suhteellisesti vähemmän.
Tilastokeskus kertoo, että kotitalouksien velkaantumisaste on noussut 122,2 prosenttiin.
Vuoden 2013 lopussa velkaantumisaste oli 3,7 prosenttiyksikköä alhaisempi.
Kotitalouksien velkaantumisaste lasketaan suhteuttamalla neljänneksen lopun velat edeltävien neljän vuosineljänneksen yhteenlaskettuun käytettävissä olevaan tuloon.
Vuoden 2014 neljännen neljänneksen aikana kotitalouksien lainavelat kasvoivat 0,8 miljardia euroa 132,3 miljardiin. Myös käytettävissä oleva tulo kasvoi, mutta suhteellisesti vähemmän.
Tilastokeskus kertoo myös, että neljännellä neljänneksellä kotitaloudet vetivät varojaan pois osakkeista ja velkapapereista, mutta sijoitusrahastojen suosio jatkui. Määräaikaistalletuksista siirryttiin käteistalletuksiin.
Oluen ja tupakan voi maksaa nyt myös pikakassalla – myyjän valvonnassa
Yhä useammalla ruokakaupan pikakassalla voi maksaa jatkossa myös alkoholi- ja tupakkatuotteita. Ostokselle tarvitaan kuitenkin myyjän vahvistus väärinkäytösten välttämiseksi.
Pikakassat yleistyvät ruokakaupoissa tasaiseen tahtiin. Ne ovat monen mielestä kätevä ja nopea tapa maksaa ostoksensa – paitsi silloin, kun korista on löytynyt alkoholijuomia. Nyt tilanteeseen on kuitenkin tullut muutos.
– Alkoholituotteita on saanut maksaa myös pikakassoilla maaliskuun alusta lähtien. Ohjeistuksia ja käytäntöjä on yhtenäistetty koko maassa. Nyt myös Satakunnan osuuskauppa sai luvan myydä alkoholia pikakassojen kautta, sanoo marketpäällikkö Suvi Rintala Porin S-market Herkusta.
Ilman myyjää pikakassat eivät kuitenkaan alkoholia hyväksy. Näin vältytään esimerkiksi siltä, että alaikäiset yrittäisivät ostaa alkoholijuomia.
– Myyjä tekee pikakassalla ikätarkastuksen tarvittaessa ja kuittaa ostoksen hyväksytyksi. Tästä huolimatta pikakassan toiminta ei ole hidastunut, koska myyjä on pikakassojen luona muutenkin opastamassa, Rintala toteaa.
Myyjä tekee pikakassalla ikätarkastuksen tarvittaessa ja kuittaa ostoksen hyväksytyksi.
Lupa myös tupakkatuotteille
Myös tupakkaa voi ostaa pikakassan kautta, mutta koska tupakkatuotteet on pidettävä piilossa, pitää asiakkaan noutaa askinsa tavallisen kassan luota.
– Käytännössä joko myyjä käy hakemassa tuotteen linjakassalta tai sitten asiakas hakee sen itse omalla vuorollaan jonottamalla, marketpäällikkö Suvi Rintala kertoo.
Ensin kesti tovin, että asiakkaat oppivat, ettei pikakassa huoli alkoholia. Nyt tilanteen kääntyessä asiakkaat joutuvat opettelemaan säännöt uudelleen.
– Asiakkailla ei ole tiedossa vielä tämä uudistus, mutta myyjien tehtävänä on valistaa ihmisiä siitä. Ihan positiivisia kokemuksia ja hyvää palautetta on kaupoista kuitenkin kuulunut muutoksesta.
Klassisen musiikin reiveissä tunnelma nousee kattoon
Virossa järjestettiin äskettäin pohjois-Euroopan ensimmäiset klassisen musiikin reivit. Jättiläismäinen tanssitapahtuma veti Tallinnan Kultuurikateliin tuhansia ihmisiä. Tällaisten reivien ideana on tuulettaa pölyttyneitä käsityksiä klassisesta musiikista -  ja saada ihmiset tanssimaan.
Perjantai-iltana pohjois-Tallinnassa voi aistia poikkeuksellisen tiheää tunnelmaa. Ihmisiä valuu virtanaan kaupungin äskettäin avattuun kulttuurikeskukseen Kultuurikateliin eli Kulttuurikattilaan, joka suorastaan natisee liitoksistaan. Mutta nyt ei ole kyse Kylie Minoguen tai Katy Perryn konserteista vaan klassisesta musiikista, jonka ympärille muodostuu tuskin koskaan railakkaita, räväköitä bileitä.
Tätä hämmästeli pari vuotta sitten myös belgialainen klasarientusiasti Brendan Jan Walsh. Miksi klassiseen musiikkiin liitetään snobismia ja  elitismiä, miksi sitä nautitaan pompööseissä konserttisaleissa tiukan etiketin mukaan jäykistellen: miksi sen kokemisesta on tehty tylsähkö rituaali, josta puuttuvat kaikki spontaanit vivahteet?
Oh yes!
Walsh ryhtyi tuumasta toimeen, ja ensimmäinen Classical Music Rave järjestettiin Amsterdamissa vuonna 2013.
\- Sukupolvi Y, johon kuuluvat 20-45 vuotiaat tai sellaisiksi itsensä tuntevat ihmiset, haluaa juhlia. Amsterdamissa pohdiskelimme ystävieni kanssa että miksi emme voisi järjestää bileitä joissa soitettaisiin klassista musiikkia ja joissa ihmiset voisivat tanssia. Joku huikkasi että _classical music rave _ja me muut olimme että _oh yes_,  Walsh muistelee. 
\- Ensimmäinen kerta oli varsin jännittävä kokemus. Vettä satoi solkenaan ja yleisö tuli paikalle litimärkänä. Järjestimme tapahtuman vanhassa tehtaassa, ja paikalle saapui kaikesta huolimatta yli 500 ihmistä, vaikka pelkäsimme pahinta. Meininki oli varsin eeppistä, ja päätimme järjestää näitä reivejä lisää.
Headbanging vs baletti
Klassisen musiikin tanssiminen voi kuulostaa vieraalta ajatukselta, mutta: 
\- Klassinen musiikki on loistavaa tanssimusiikkia, kuten mikä tahansa musiikki, kunhan sitä vain soitetaan rytmikkäästi. Klassista musiikkia on sävelletty paljon myös ihan pelkästään tanssittavaksi, mutta jotenkin tämä on matkan varrella päässyt unohtumaan, Walsh kertoo.
Tanssityyli on itse kullekin vapaa. Tallinnassa näki hurjaakin heittäytymistä ja siinä sivussa hyvin hienovaraisesti rakennettuja, taiteellisia performansseja.
\- Meillä on täällä headbangereitä, jotkut taas sukeltavat balettisfääreihin. Minä olen diskomiehiä, oli musiikki sitten kuinka nopeaa hyvänsä. Diskotyyli toimii aina, Walsh sanoo ja huitoo johntravoltamaisesti käsiään.
Bartók saa tanssijalkaan liikettä
Klasarireivien hitit ovat usein tuttua ja turvallista, varsin popularisoitunutta klassista musiikkia, jota lähes jokainen on joskus jossakin yhteydessä kuullut.
\- Minun suosikkeihini kuuluu Bizet'n _Carmenin_ alkusoitto, se on ihan _madness!_ Walsh innostuu ja näyttää siltä että saattaisi pyörtyä hetkenä minä hyvänsä.
\- Valssit taas eivät ole pitkään aikaan olleet muodissa, joten minä haluan tuoda valssin takaisin parrasvaloihin. Johann Strauss II:n _Pizzicato-Polka_ saa takuuvarmasti ihmiset liikkeelle, Šostakovitšin _Leningrad-sinfonia_ toimii kuin häkä joka tilanteessa, kuten myös kaikki mikä liittyy Béla Bartókiin. Ja Viron oma Arvo Pärt on ihan ässä. 
Toiston elementtejä
Tallinn Music Weekin ohessa järjestetyissä reiveissä kuultiin myös virolaista taidemusiikkia, jota soitti paikallinen dj Sander Mölder. Klassisesta taustastaan huolimatta hän on soittanut aiemmin klubeilla lähinnä teknoa.
\- Kuulin pari viikkoa sitten, että esiinnyn tällaisessa tapahtumassa. Ryhdyin heti etsimään virolaisen klassisen musiikin kadonneita helmiä radioarkistosta ja digitoin niitä, Mölder kertoo.
\- Minulle tämä konteksti on valtavan innostava. Olen toiminut dj:nä viitisen vuotta ja kuunnellut paljon teknoa, jazzia, klassista ja soulia. Minusta on kiinnostavaa löytää musiikista samankaltaisuuksia, oli sitä sitten sävelletty 1700-luvulla tai nykypäivänä. Jos ajatellaan vaikkapa teknoa tai Bachia, molemmissa ideana on samojen elementtien jatkuva toistuminen.
Vallankumousta ilmassa
Paitsi reiveillä, klassisen musiikin kauhukakaranakin tunnettu Brendan Jan Walsh haluaisi mullistaa muutenkin koko genreä reippaalla otteella.
\- Sitä on tuotava ihmisten ilmoille: klassista musiikkia ja taidetta on saatava jokaiseen kadunkulmaan. Minun unelmani on yllättää ihmisiä: tällainen  saa heidät hymyilemään ja tanssimaan ja ehkäpä myös tappelemaan vähemmän, Walsh summaa.
Parhaillaan meneillään oleva Classical Music Rave- kiertue ulottuu Tallinnan lisäksi  Sao Pauloon, Rio de Janeiroon, Havannaan, Meksikon Guadalajaraan, New Yorkiin, Lontooseen, Berliiniin ja Antverpeniin.
Mutta ei Helsinkiin.
Kännyköiden nettiyhteyksissä häiriöitä Soneran asiakkailla
Ainakin osalla Soneran asiakkaista mobiilidatan toiminnassa on ollut ongelmia aamuyöstä alkaen. Vian syitä ja laajuutta selvitellään vielä.
Soneran asiakkaiden kännyköiden nettiyhteydet ovat pätkineet tiistaina aamuyöstä alkaen. Vika ilmeni ohjelmistopäivityksen jälkeen ja se koskee ilmeisesti koko maata.
Vian syitä ja laajuuttaa selvitetään edelleen. Aamupäivän aikana yritysliittymien nettiyhteyksiä on saatu toimimaan, mutta kuluttajapuolen nettiyhteydet eivät toimi edelleenkään.
Soneralta ei osata sanoa, kuinka suurta osaa asiakkaista vika koskee tai milloin se saadaan korjattua.
Tuli tuhosi ison osan betonitehtaasta: "Liekit tulivat joka puolelta"
Betonielementtitehtaan tulipalon sammutus jatkuu Sastamalassa pitkälle iltapäivään. Osa tehtaasta on sortunut palossa, mutta omistaja on toiveikas tuotannon jatkamisesta.
Sastamalassa Vesilahdentiellä on sammutettu koko tiistain vastainen yö palavaa betonielementtitehdasta. Päivystävä palomestari Hanne Vänskä kertoi aamukahdeksalta, että sammutus oli yhä kesken.
– Tällä hetkellä sammutamme palopesäkkeitä eri puolilta rakennusta. Kestoa on vaikea arvioida, sillä teemme vielä reittiä, että pääsemme kohdentamaan vettä oikeisiin paikkoihin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle hieman ennen kello yhtä. Hälytyksen teki Vammalan Betonin omistaja Aila Toriseva.
– Ohikulkija soitti, että tehtaassa on tulipalo. Mieheni lähti katsomaan ja minä soitin hätäkeskukseen.
– Kun tulin itse paikalle, liekit tulivat joka puolelta. Liekit olivat katon yläpuolella, kertoo Aila Toriseva.
"Surulliselta tuntuu"
Päivystävän palomestarin Hanne Vänskän mukaan 1300 neliön tehtaan toinen pääty oli yöllä täyden paljon vaiheessa. Palo oli levinnyt hyvin nopeasti.
Tehtaan vanhempi osa on sortunut ja suurilta osin tuhoutunut.
– Tehtaan vanhempi osa on sortunut ja suurilta osin tuhoutunut. Palo on rajattu vanhanja uuden osan rajalle, mutta savuvahinkoja on tullut myös uudempaan osaan, kertoo Hanne Vänskä.
Tulipalo on pysäyttänyt noin 65 ihmistä työllistävän tehtaan tuotannon toistaiseksi. Vakuutusyhtiö saapuu paikalle tänään. Yrittäjä Aila Toriseva on toiveikas.
– Surulliselta tuntuu, mutta tästä jatketaan. Yksi betoniasema tuhoutui, mutta toinen on käyttökuntoinen.
– Valmisbetonia pystymme valmistamaan. Meillä on myös valmistumassa noin 700 neliön laajennusosa, joten katsotaan, miten voidaan jatkaa tuotantoa.
Betonielementtitehtaan läheisyydessä on muutamia asuinrakennuksia, mutta niille ei koitunut vaaraa, koska palo saatiin rajatuksi. Palon syttymisyystä ei ole tietoa.
Soneran dataverkossa vikatilanne
Osa Soneran asiakkaiden 3G- ja 4G-datayhteyksistä ei toimi. Vikaa rajataan ja korjataan parhaillaan, mutta ennustetta korjausaikataulusta ei voi vielä antaa.
Osassa Soneran datayhteyksiä on ongelmia.
Viime yönä tehdyn ohjelmistopäivityksen jälkeen osa 3G- ja 4G-datayhteyksistä ei onnistu.
Soneran viestintäjohtaja Tatu Tuominen sanoo, että vikaa selvitellään parhaillaan.
– Tässä vaiheessa ei voi vielä sanoa, kuinka laajasti vika vaikuttaa. Vielä ei myöskään voi sanoa, kuinka nopeasti vika saadaan korjattua. Tavallisesti kuitenkin nämä softaviat saadaan suhteellisen nopeasti selvitettyä.
Tourujoki palautetaan koskeksi – Twitterissä iloitaan
Suunnitelmat Jyväskylän Tourujoen palauttamisesta koskeksi käynnistyvät nyt täydellä teholla. Kaupunginvaltuusto teki eilen lopullisen päätöksen Tourujoen kehittämissuunnitelmasta. Kosken palauttamisesta ja vesivoimalaitoksen lopettamisesta iloitaan Twitterissä.
Joen kunnostuksen yleissuunnittelu alkaa tämän vuoden aikana. Koko suunnitelman kustannusarvio on reilusta kolmesta vajaaseen viiteen miljoonaan euroon.  
Tourujoen kehittämissuunnitelman laadinta on aloitettu tammikuussa 2014. Suunnittelualue kattaa koko Tourujoen lähialueineen.
Koskivaihto nousi yllättäen Tourujoen tulevaisuuden ykkösvaihtoehdoksi marraskuussa. Kiristyneiden ympäristösäännösten  ja asutuksen kasvun vuoksi Kankaan voimalaitos olisi tarvinnut nykyistä järeämmät turvavallit. Niiden rakentaminen arvioitiin kalliimmaksi kuin kosken palauttaminen jokiuomaan.
Koskella laaja kannatus
Sekä luottamushenkilöt, viranomaiset että asukkaat ovat asettuneet lähes yksinomaan koskivaihtoehdon kannalle. Tourujoen kehittämissuunnitelman ohjausryhmä päätti tammikuussa esittää joen kunnostamista koskivaihtoehdon mukaisesti.
Luonnosvaiheen jälkeen jokiremontin lähtökohta on, että koski kunnostetaan ja vesivoimalaitoksen toiminta lakkaa. Joen kunnostus alkaa tänä vuonna yleissuunnitelman laatimisella. Mataran alueen kansalaispuiston suunnittelu alkaa vuonna 2016 monien tahojen yhteistyönä.
Toimenpiteistä päätetään erikseen vuosittaisissa investointiohjelmissa. Tourujoen kehittämissuunnitelman kokonaiskustannukset ovat 3,4-4,8 miljoonaa euroa.
Palokkajärven pintaa ei haluta laskea
Tourujoen yläpäässä Palokkajärvellä tehdään tulevasta säännöstelystä selvitys ensi syksynä. Kankaan voimalaitoksen purkamiseen liittyen Tourujoelle kaavaillaan pohjapatoa, jolla säännöstellään Palokkajärven korkeutta. 
Palokassa ranta-asukkaat ja kalastajat pitävät päätöstä voimalaitoksen purkamista myönteisenä asiana- kunhan järven pintaa ei lasketa nykyisestä.
– Mieluummin alapintaa piätisi saada ylemmäs ja sehän on helposti ratkaistavissa tekemällä sopiva pohjapato jokeen, sanoo Palokan osakaskunnan puheenjohtaja Erkki Salmela ja toivoo, että lohikin nousisi ajan myötä Tourujoen kokeen.
Tourujoki Twitterissä 
Tourujoen kunnostussuunnitelmat ovat herättäneet vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa etenkin vuodenvaihteen jälkeen. Jyväskylän kaupunginvaltuuston eilistä päätöstä on muun muassa Twitterissä tuuletettu avoimesti.
_"Huh, mikä uutispäivä kaloille ja virtavesille. Jyväskylä purkaa Tourujoen padon ja voimalaitoksen. Joet vapaaksi!"_ Jasper Pääkkönen
_"Kymijoen vesienhoitoalueella Tourujoki palaa koskeksi. Nyt kunnat ja kaupungit mukaan tippavoimaloiden poistotalkoisiin!" _Manu Vihtonen
_"Lohikoskelaisena tämä on maailmankuvan murros -  vapaa Tourujoki!"_ Ville Elonheimo
_"Osataan Suomessa sittenkin purkaa vanhoja turhia patoja!"_  S. Niemi
_"Mikä uutispäivä! Tourujoki palaa koskeksi ja luonnon taimenta halutaan suojella!"_ Mari Elal
_"Lohikoski palaa! Hetki sitten Lohikoski Jyväskylässä tuntui muinaishistorialta, yhtäkkiä se voikin olla tulevaisuutta." _Mylläri
_"Isot aplodit ja hatunnosto Jyväskylän kaupungille Tourujoen vapauttamisesta. Hyvä päätös."_ Frank Potatoes
Zayn Malikin ensimmäisen soolokappaleen demo julkaistiin – Naughty Boyn toimesta
Fanit eivät sulata sitä, että Malik valitsi One Directionin sijaan yhteistyön Naughty Boyn kanssa.
Huhut **[One Direction](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/one%20direction)** -poikabändin jättäneen **Zayn Malikin** ja huipputuottaja **[Naughty Boyn](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/naughty%20boy)** [yhteistyöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253971) näyttävät pitävän paikkaansa.
Naughty Boy twiittasi linkin demokappaleeseen, jota Malik on ilmeisesti työstänyt juuri Naughty Boyn kanssa.
1D-fanit eivät tunnu arvostavan Malikin ja Naughty Boyn yhteistyötä. Malik ilmoitti [erotessaan One Directionista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253901), että hän haluaa poistua valokeilasta ja elää kuin normaali 22-vuotias.
Normaali 22-vuotias tuskin tekisi musiikkia muun muassa Sam Smithin tuottajana toimineen Naughty Boyn kanssa.
Monien fanien mielestä Malik valehteli lähtönsä syistä ja jopa puukotti vanhaa bändiään selkään.
**Lue myös:**
**[Brittilehdet: Zayn Malik työstää sooloalbumia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253971)**
**[One Direction -fanit surkeina sosiaalisessa mediassa: &quot;Zayn on tärkein henkilö elämässäni&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253909)**
**[One Direction tiedottaa: Zayn Malik jätti yhtyeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253901)**
**[One Directionin jäsen lähti takaisin kotiin kesken kiertueen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253725)**
Konsernijohtajan virka ei saanut kannatusta Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunginhallitus linjasi maanantaina, ettei erillistä konsernipalvelutyksikköä tai konsernipalvelujohtajan virkaa perusteta. Kaupunginhallitus katsoo, että nykyinen hallinto-organisaatio vastaa konserniyksikköä.
Rovaniemen kaupunginjohtajan Esko Lotvosen esitys konsernijohtajan viran perustamisesta ei näillä näkymin toteudu. Kaupunginhallitus katsoo, että nykyinen hallinto-organisaatio vastaa konserniyksikköä. Se miten hallinto-organisaatio jatkossa jakautuu päätetään myöhemmin. Kaupunginsihteeri Kaisa Laitinen Rovaniemen kaupungilta kertoo, ettei hallinto-organisaatiolle todennäköisesti perusteta uutta johtajan virkaa.
Apulaiskaupunginjohtajan tehtäviä jaettiin
Eilen kaupunginhallitus jakoi Rovaniemen apulaiskaupunginjohtajan tehtävistä 1.8.2015 eläköityvän Matti Ansalan tehtäviä uudelleen. Ansala toimi strategisen ohjauksen vastuualueen johtajana. Tähän tehtävään nimitettiin kaupunginkamreeri Jussi Päkkilä. Kaupunginhallitus päätti maanantaina nimetä henkilöstön kehittämispäällikkö Ville Urposen po. vastuualueen johtajan sijaiseksi 1.4.2015 lukien 8.6.2015 saakka. Jussi Päkkilälle maksetaan vastuualueen johtajan tehtävästä 5 %:n lisä.
Eläkkeelle jäävä Matti Ansala on vastannut myös hyvinvointipalveluiden johtamisesta. Ansala on toiminut perusturvajohtajan ja sivistysjohtajan esimiehenä. Tähän tehtävään on nyt nimetty kaupunginjohtaja Esko Lotvonen.
Martti Anttila jatkaa edelleen Rovaniemen teknisenä johtajana. Anttila on myös kaupunginjohtajan ykkösvarajohtaja ja varaesittelijänä kaupunginhallituksessa 8.6.2015 saakka.
Neuvottelumaraton Iranin ydinohjelmasta huipentumassa
Alustavaan sopuun pitäisi päästä tiistaina keskiyöhön mennessä. Erimielisyyttä on muun muassa Iranin ydinmateriaalin varastoinnista ja talouspakotteiden purkamisen aikataulusta. Venäjän ulkoministeri sanoo uskovansa, että onnistumisen mahdollisuudet ovat hyvät.
Neuvotteluissa Iranin ydinohjemasta Sveitsissä ovat tänään tiistaina käsillä viime hetket. Alustavaan sopimukseen on aikataulun mukaan määrä päästä keskiyöhön mennessä.
Yhdysvallat on ilmoittanut suhtautuvansa takarajaan tiukasti. Aiemmin osapuolet ovat kuitenkin vihjanneet, että neuvotteluja voidaan venyttää.
Virkamiehet ovat työskennelleet Lausannessa myöhään yöhön yksityiskohtien parissa. Sekä Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry että Iranin edustaja sanoivat maanantai-iltana, että ratkaisematta on yhä vaikeita ja tärkeitä kysymyksiä. Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja kuvasi sovun mahdollisuuksia arviolla 50/50.
– Kaikki tietävät, miten tärkeä päivä huominen on, Kerry sanoi Lausannessa.
Erimielisyyttä on tiettävästi etenkin Iranin ydinmateriaalin varastoinnista ja talouspakotteiden purkamisen aikataulusta.
Iranin kanssa neuvottelevat Yhdysvallat, Kiina, Venäjä, Britannia, Ranska ja Saksa. Maanantaina Lausannesta poistunut Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ilmoitti tiistaina aamupäivällä palaavansa Sveitsiin ja arvioi, että neuvotteluilla on hyvät onnistumisen mahdollisuudet.
– Eivät varmaankaan sataprosenttiset, mutta mistään ei koskaan voi olla sataprosenttisen varma, Lavrov sanoi tiedotustilaisuudessa Moskovassa. Hän sanoi uskovansa mahdollisuuksiin, jos yksikään osapuolista ei päätä korottaa panoksia viime hetkellä.
Puolitoista vuotta käynnissä olleiden neuvottelujen tarkoitus on varmistaa, ettei Iran käytä ydinohjelmaansa ydinaseen kehittämiseen. Vastineeksi ydinohjelman rajoittamisesta ulkovallat tarjoavat Iranille talouspakotteiden helpottamista.
Sopimuksen teknisistä yksityiskohdista olisi määrä sopia kesäkuun loppuun mennessä.
Maailmaa kiertävä aurinkolentokone laskeutui Kiinaan
Solar Impulse 2 pääsi viidennen etappinsa maaliin suunnitellusti. Viiden kuukauden matkasta on takana kolme viikkoa.
Aurinkovoimalla maailmaa kiertävän Solar Impulse 2 -lentokoneen matka on edennyt Arabiemiraattien Abu Dhabista Kiinaan. Kone laskeutui yöllä Kiinan lounaisosassa sijaitsevaan Chonqingiin lennettyään yli 20 tuntia Myanmarista.
Matka Mandalayn kaupungista Chongqingiin oli aurinkolentokoneen maailmanympärimatkan viides etappi. Koneen lentäjä Bertrand Piccard joutui viemään koneensa tavallista korkeammalle ylittääkseen etelä-Kiinan vuoret.
Piccard käytti lisähappea 8 500 metriin korkeuteen yltäneellä lennolla. Lämpötila koneen ohjaamossa laski 20 astetta pakkaselle.
Aurinkopaneeleista käyttövoimansa saava lentokone lähti Abu Dhabista kolme viikkoa sitten. Tavoitteena on päästä maapallon ympäri 12 lennolla viidessä kuukaudessa.
Kone saa käyttövoimansa siipiin rakennetuista 17 000:sta aurinkopaneelista. Lennon tarkoitus on kiinnittää huomiota ympäristöystävällisiin energiamuotoihin.
Lukko kolmannen kerran perättäin mitalipeleihin – "Kertoo arkemme tasosta"
Risto Dufva oli tyytyväinen Lukon taisteltua tiensä kolmannen kerran perättäin SM-liigan välieriin.
Rauman Lukko kaatoi maanantaina KalPan 2-1-lukemin ja eteni
4-2-otteluvoitoin jääkiekon SM-liigan välieriin. Lukko-päävalmentaja Risto
Dufva oli ison voiton jälkeen tunteellisessa tilassa Kuopiossa.
\- Kolmas vuosi perättäin, kun menemme neljän joukkoon. Se
kertoo mielestäni arkemme tasosta. Joukkueen rakentaminen ja tuo meidän
keskinäinen leikkimme tuolla ovat oikealla linjalla, Dufva sanoi Yle Puheen
Jääkiekkokierroksen haastattelussa.
\- Eivät nämä ole koskaan mitään paraatisarjoja. JYP-Blues
oli ainoa, joka meni vihellellen läpi. Muut hakkasivat aika monta peliä, hän
jatkoi.
Haastatteluhetkellä ei ollut vielä selvillä, että Lukko
kohtaa välierissä Tapparan. Dufvalle tulevalla vastustajalla ei ollut juuri
merkitystä.
\- Sillä on väliä, että Lukko on se toinen. Kyllä he Liigasta
laittavat oikein sähköpostin nykyään, että mikä on pelipäivä, kuka on vastassa
ja missä pelataan, Dufva hymyili.
Välieräsarja Tapparaa vastaan alkaa perjantaina. Dufva ei
osannut tuoreeltaan voiton jälkeen avata joukkueensa askeleita kohti
perjantaita.
\- Ei harmainta aavistusta.
Mikkelin kaupunginjohtajan haku tiivistyy – jäljellä neljä hakijaa
Kaupunginhallitus valitsi jatkohaastatteluihin valtiotieteen maisteri Timo Halosen, kauppatieteiden maisteri Olli Naukkarisen, tekniikan tohtori Teemu Paavolan sekä diplomi-insinööri Jouni Riihelän.
Mikkelin tulevan kaupunginjohtajan haastatteluihin on valittu neljä henkilöä. Kaupunginhallitus on valinnut, valintatyöryhmän esityksen pohjalta, jatkohaastatteluihin valtiotieteen maisteri Timo Halosen, kauppatieteiden maisteri Olli Naukkarisen, tekniikan tohtori Teemu Paavolan sekä diplomi-insinööri Jouni Riihelä.
Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtaja on tyytyväinen valittuun nelikkoon.
– Meillä oli hyvä haastatteluryhmä, jossa oli jäseniä kaikista puolueista ja aika yksimielisesti tämä loksahti paikalleen, kertoo Seija Kuikka.
Valittu nelikko on Mikkelin kaupunginvaltuuston tentattavana huhtikuun 9. päivä. Ensimmäisellä haastattelukierroksella mukana oli kymmenen ehdokasta.
Kaupunginvaltuuston haastattelu on ensi viikon torstaina ja Mikkelin kaupungin internet-sivujen kautta voi lähettää myös kysymyksiä haastateltaville. Muutamia kysymyksiä on jo ehtinyt tullut.
– Kaupunkilaisia kiinnostaa millä tavalla uusi kaupunginjohtaja ottaa Mikkelin asiat hoitaakseen ja mitkä on tärkeimmät prioriteetit. Tämän tyyppisiä asioita siellä on tällä hetkellä, kertoo Kuikka.
Mikkelin kaupunginvaltuusto tekee päätöksen uudesta kaupunginjohtajasta huhtikuun 28. päivä. Nykyinen kaupunginjohtaja Kimmo Mikander siirtyy kuntien eläkevakuutuksista vastaavan Kevan asiakkuuksista vastaavaksi varatoimitusjohtajaksi.
Ylioppilaskokeiden vastauksia löytyi parkkipaikalta Naantalissa – Posti on tehnyt rikosilmoituksen
Koevastauksia sisältänyt paketti on lähetetty uudestaan, eikä oppilaiden oikeusturva kaupungin mukaan vaarantunut.
Naantalin lukion kevään kirjoitusten vastauksia on löytynyt parkkipaikalta Naantalissa. Postin aluepäällikkö Hannu Riihimäki kertoo, että ylioppilastutkintolautakunnalle osoitettu paketti on todennäköisesti viety Postin autosta.
– Olemme tehneet asiasta rikosilmoituksen, hän sanoo.
Naantalin kaupungin viestintä- ja kehittämispäällikkö Tiina Rinne-Kylänpää kertoo, että paketissa oli eri kokeiden vastauksia.
– Lähetys saatiin takaisin ja mitään ei ole onneksi hävinnyt.
Paketti löytyi perjantaina Hesburgerin parkkipaikan läheltä. Ohikulkija löysi paketin ja otti välittömästi yhteyttä lukion rehtoriin Seppo Pukoseen.
Paketti on lähetetty uudestaan, eikä oppilaiden oikeusturva kaupungin mukaan vaarantunut.
Tutkija: Kotiinpalaajat keskustan suosion takana
Keskustan gallupsuosion takana on monta eri tekijää. Tutkijan mukaan voittajan joukkoon on helppo hypätä. Lisäksi puolue imee kannatusta kokoomuksen ja perussuomalaisten äänestäjien joukosta.
Keskustan odotettavissa olevan vaalivoiton takana on monta tekijää. Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juha Rahkonen on sitä mieltä, että nyt puolue saa takaisin niitä äänestäjiä, jotka se vuoden 2011 vaaleissa menetti nukkuvien joukkoon.
– Keskustalta menivät vuoden 2011 eduskuntavaalit penkin alle. Siellä on paljon kotiinpalaajia, keskustan vanhoja äänestäjiä, jotka viime vaaleissa jättivät äänestämättä. He äänestävät nyt keskustaa uudella innolla. Vanhat synnit on nyt annettu anteeksi, Rahkonen kertoi Ylen aamu-tv:n vieraana.
Lisäksi Rahkonen arvioi, että osa äänestäjistä on siirtynyt keskustan tukijoiksi myös sen takia, että ennakkosuosikin joukkoon on hyvä lähteä.
– Moni äänestää sitä puoluetta, joka on vahvoilla, tutkimuspäällikkö huomauttaa.
Samaa hän sanoo keskustan ehdokaslistoista. Ennustetun voittajan joukkoon oli hyvä ilmoittautua, kun suhteellisen vaalitavan mukaan läpipääsy on helpompaa. Rahkonen jopa arvioi, että moni olisi jäänyt ilmoittautumatta keskustan listoille, jos tällaista odotettavissa olevaa nousua ei olisi ollut.
Epävarmoja suuri määrä
Keskusta imee kannatusta myös kokoomukselta ja perussuomalaisilta.
Rahkosen mukaan epävarmuutta tulevien vaalien tuloksen arvioinnille luo epävarmojen äänestäjien suuri määrä. Toisaalta liikkuvien äänestäjien joukossa on jopa 45 prosenttia sellaisia, jotka voisivat äänestää keskustaa. Kaikkiaan liikkuvia ja kantaansa etsiviä äänestäjiä on noin miljoonaa.
Liikkuvien äänestäjien joukossa on paljon nuoria, uusia äänestäjiä, miehiä ja korkeasti koulutettuja ihmisiä.
Suomen suurin aurinkovoimala rakennetaan Ouluun
Ouluun rakennetaan suomen suurin aurinkovoimala. 420 kilowatin aurinkovoimala sisältää 1 600 panelia.
Oulun Energia rakentaa sanomalehti Suomen suurimman aurinkovoimalan sanomalehti Kalevan painotalon katolle Ouluun tänä keväänä. 420 kilowatin aurinkovoimala sisältää 1 600paneelia, joiden yhteenlaskettu paneelipinta-ala on noin 2 400 neliömetriä. Telineineen aurinkovoimala kattaa noin 3 200 neliömetriä eli lähes puolet jalkapallokentän pinta-alasta.
Järjestelmän asennukset aloitetaan huhtikuussa ja tavoitteena on, että voimala on tuotannossa kesäkuussa 2015.
– Kirkkaana kesäpäivänä jopa 90 prosenttia Kalevan painotalon sähköstä saadaan aurinkopaneelien kautta, ja vuositasolla aurinkoenergia kattaa noin 10 prosenttia painotalon sähkönkulutuksesta, kertoo Kalevan talousjohtaja Esko Jokelainen.
Aurinkopaneelien valmistus Suomessa on vasta alkuvaiheessa, joten näin suureen hankkeeseen paneelit tilataan Saksasta. Kaikki muut työt kuljetuksista asennukseen toteutetaan pohjoissuomalaisin voimin.
– Aurinkoenergia ja muut hajautetun energiantuotannon ratkaisut yleistyvät lähivuosina ja luovat lisää työpaikkoja myös Pohjois-Suomeen”, uskoo myyntijohtaja Seppo Tuomi.
EU:n ilmastotavoitteen mukaan vuoteen 2020 mennessä 38 prosenttia kulutetusta energiasta tulee olla peräisin uusiutuvista energialähteistä. 
Yle Häme ja Sibelius Forssassa: herkkuja, historiaa ja kesseli-Jannen toilailuja
Yle Hämeen toimitus jalkautui tiistaina Forssaan monen toimittajan voimin. Juttuja syntyi laidasta laitaan niin radioon, nettiin kuin televisioonkin. Päivän aikana syntynyttä somepöhinää aihetunnisteella #YleVorssa voit tutkailla tästä jutusta. Mukana Vorssassa (sic!) oli 150-vuotisjuhliaan viettävä säveltäjämestari Jean Sibelius, jonka päivään mahtui monta synttärimaljaa ja kaikenlaista pientä säätöä.
Kolme twiittiä nosti Teslan arvoa 700 miljoonaa euroa
Sähköautovalmistajan osakekurssi kääntyi nousuun toimitusjohtaja Elon Muskin hehkutuksen seurauksena.
Sähköautovalmistaja Teslan osakkeen hinta kääntyi selvään nousuun maanantaina sen jälkeen kun yhtiön toimitusjohtaja Elon Musk oli vakuutellut yhtiön valoisia näkymiä Kiinassa.
Musk sanoi yhteisöpalvelu Twitterissä olevansa "hyvin optimistinen" Teslan pitkän tähtäimen tulevaisuudesta Kiinassa viime aikojen vaikeuksista huolimatta. Hän kertoi myös tavanneensa Kiinan presidentin Xi Jinpingin, ja että yhtiö aikoo julkistaa uusia tuotteita ensi kuussa.
Teslan kurssi nousi twiittien jälkeen New Yorkin pörssissä kolme prosenttia, mikä tarkoittaa vajaan 700 miljoonan euron lisäystä yhtiön markkina-arvoon.
Teslan osakekurssi on ollut laskussa, koska sijoittajat epäilevät autonvalmistajan näkymiä Kiinan markkinoilla. Sähköautojen myynti ei ole yltänyt Kiinassa tavoitteisiin, ja kaksi Teslan Kiinan-johtajaa on lähtenyt yhtiöstä.
Juutalaiskirjoituksista uusi tutkintapyyntö – "Tulee 1930-luku ja natsijulkaisut mieleen"
Juutalaisen seurakunnan edustajat haluavat poliisin tutkivan nettilehti Magneettimedian kirjoittelun. Seurakunnan mukaan lehti kiihottaa kirjoituksillaan kansanryhmää eli juutalaisia vastaan. Lehden edeltäjän, samannimisen ilmaisjakelulehden, päätoimittaja on jo käräjä- ja hovioikeuksissa tuomittu vastaavasta rikoksesta. Juutalaisen seurakunnan mukaan kirjoittelu jatkuu aina vain.
Helsingin juutalaisen seurakunnan hallintojohtaja Dan Kantor kertoo, että Magneettimediaa vastaan on huhtikuussa lähdössä tutkintapyyntö poliisille.
Kantor hämmästelee tilannetta: Magneettimedia on kahdessa oikeusasteessa tuomittu leimaavasta kirjoittelusta, mutta kirjoittelu voi jatkua, koska päätökset eivät ole lainvoimaisia. Tuomion saanut silloinen päätoimittaja Juha Kärkkäinen on nimittäin hakenut tuomiosta valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
–  Herjaava kirjoittelu jatkuu. Tilanne on hankala. Prosessi on kestänyt jo kaksi vuotta, mutta sinä aikana lehdessä jatketaan samaa kirjoittelua täydellä tuutilla, luonnehtii Kantor.
Magneettimedia on matkan varrella lakkauttanut lehden paperiversion, eikä Juha Kärkkäinen ole uuden verkkojulkaisun päätoimittaja. Kantorin mukaan juutalaisia herjaavia kirjoittelu jatkuu nyt netissä.
Asiaa on jo puitu oikeudessa
Edellisen kerran juutalainen seurakunta teki lehden kirjoittelusta tutkintapyynnön poliisille vuonna 2012. Vuoden päästä Ylivieska–Raahen käräjäoikeus tuomitsi silloisen ilmaisjakelulehti Magneettimedian päätoimittajan Juha Kärkkäisen 90 päiväsakkoon kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Lehteä kustantava tavarataloyhtiö J. Kärkkäinen tuomittiin puolestaan 45 000 euron yhteisösakkoihin.
Viime lokakuussa hovioikeus kallistui käräjäoikeuden kannalle eikä muuttanut tuomiota. Nyt odotellaan korkeimman oikeuden kantaa.
– Koko tänä aikana noita kirjoituksia ei voi estää Suomen lainsäädännön mukaan. Ymmärrettävää on, että ennakkosensuuria ei voi olla, mutta jossain voitaisiin miettiä, eikö mitään väliaikaista sulkua voisi olla, harmittelee Kantor.
Hän luokittelee kirjoitukset antisemitistisiksi.
– Välillä kun niitä lukee, tulee 1930-luku ja natsijulkaisut mieleen. Ne ovat loukkaavia ja kiihottavat kansanryhmää vastaan. Kun Euroopassa ja Ranskassa on ollut turvallisuusasiat tapetilla, tällaiset kirjoitukset eivät paranna asiaa.
Kantor ei usko, että kaikki noita tekstejä lukevat uskoisivat niitä tai reagoisivat jotenkin.
– Suureen enemmistöön niillä tuskin on vaikutusta. Vaikkakin historiasta näkee, että enemmistö voi alkaa uskoa näihin asioihin. Eihän tarvitse olla kuin yksi tai kaksi asiaan uskovaa ihmistä, niin jotain voi tapahtua, toteaa Kantor.
Liedakkalan koulun eloonjäämistaistelu päättymässä
Keminmaassa ollaan pitkän taistelun jälkeen lopettamassa kunnan viimeistä kyläkoulua. Kunnanhallitus hyväksyi maanantaina, että Liedakkalan koulu lopetetaan valtuuston aikaisemman päätöksen mukaisesti.
Taistelu Liedakkalan koulun säilymisen puolesta on päättymässä tappioon.
Keminmaan kunnanhallitus hyväksyi maanantaina, että Liedakkalan koulu lopetetaan, kuten valtuusto marraskuussa päätti. Asia ratkesi äänin 5-5 puheenjohtajan äänen ratkaistessa.
Oppilaat siirtyisivät ensi lukuvuoden alusta Kirkonmäen koululle.
Asia palautui kunnanhallitukselle, kun kuntaan toimitettiin koulua puolustava kuntalaisaloite, jossa oli runsas 1500 nimeä.
Tuulivoimayhtiö on tarjonnut pyörätietä valitusten poisvetämisestä
Tuulivoimayhtiö Intercon Energy tarjoaa rahaa kevyenliikenteen väylän rakentamiseen Revonlahdelle, jos yhtiön tuulivoimahankkeista tehdyt valitukset vedetään pois hallinto-oikeudesta. Asiasta kertoo Siikajokilaakso -lehti.
Siikajokilaakso-lehti kertoo, että tuulivoimayhtiö Intercon Energy on yrittänyt tasoittaa hankkeidensa matkaa Revonlahden pyörätien avulla.
Tuulivoimayhtiö Intercon Energy (IE) on tarjoutunut rahoittamaan kevyenliikenteen väylän rakentamista maantien 807 varrelle Revonlahdelle. Yhtiöllä on kuitenkin ollut yksi ehto: hallinto-oikeuteen jätetyt valitukset Vartinoja II ja Isoneva I tuulivoimalahankkeista on vedettävä pois.
Siikajokilaakso -lehden jutussa kerrotaan, että ehdotuksen teki puhelimitse helmikuun lopulla IE:n toimitusjohtaja Markku Tarkiainen revonlahtiselle kunnanvaltuston jäsenelle Riitta-Liisa Salmenkankaalle. Salmenkangas on yksi valituksen jättäjistä.
Intercon Energy painottaa, ettei kyseessä ole lahjus, vaan avustus yhteisölle ja halu jouduttaa voimaloiden rakentamista. Salmenkangas ei suostunut yhtiön ehdotukseen.
Valitukset ovat viivästyttäneet voimalahankkeita noin vuodella. Päätöstä odotetaan kesällä.
"Mie jatkan seikkailua! Ja ennen kaikkea itseni löytämistä!"
Janita kirjoittaa päiväkirjaa ja tallentaa mitä Los Angelesissa tapahtuu. Ensimmäinen kirjoitus tallentui puhelimeen matkalla lentokoneessa. Samalla Janita tekee päiväkirjassaan tarkkoja huomioita ihmisistä - ja itsestään: "Uskotte että olen tosi ihminen tämän kaiken kuoren alla"
"Oota, mie vaan kaivan ton puhelimen tuolt, niin pääsen lukee, mitä skriibasin lentokoneessa! So, tän mie kirjotin lentokoneessa:
Kirjoitan tän ekan 'päiväkirjan' miu puhelimeen, koska oon nyt lentokoneessa, ja ei oo kirjoitusvälineitä! Eli täs tää tulee!
**
Siis kuulunko tavallaan minnekään, jos oon kerran kotonani tien päällä?
**
Eli täs on nyt rehellisesti miu eka pvkirja. Tai siis joo... U get it. Mut siis tästä matkustamisesta mie vaa: Tää täytyy hoitaa ja osata. Mut mie en oikei tiiä, mitä järkee täs on. Matkustettuani useita tunteja koneessa, huomaan silti olevani se sama girl, joka hyppäs koneeseen Helsinki-Vantaan lentokentält.
Siis kuulunko tavallaan minnekään, jos oon kerran kotonani tien päällä? Olen onnellinen. Mikään ei paina. Ei tarvitse huolehtia laskuista tai kaverien hyvinvoinnista... Kun eihän niitä oikein ole.
Tien päällä kokee itsensä helposti hyvin yksinäiseksi! Mutta onneksi olen huomannut että on helppo saada intoa ja iloa ihmisten keskinäisistä jutteluista ja tutustumisista.
Nää kaikki on täyspäisesti mukana hommassa ja tyytyväisenä liikenteessä: Antaa miullekin hyvän syyn hymyillä.
**
Tien päällä kokee itsensä helposti hyvin yksinäiseksi!
**
Tietyst aina mukava saada uplifting ihmisiä ympärille. Koska ne osaa viihdyttää siuta ja tietää, mikä siust tuntuu hauskimmalt. Mist sie tykkäät... Etc. Mutta kyllä kai se low-vaihekin iskee jossain vaiheessa. :)
Mutta en anna sen iskeä liian lujaa. Onnex olen hywä torjumaan 'iskuyrityksiä'. Miehet/asiat, joita en halua > Pim Pam Pum Pois päiväjärjestyksestä.
Olen vain onnellinen että lähdin!❤
Muuten tuli mieleen... Se isäntäperheen mamma, Sarah ei ole kauaa mukana kuvioissa alussa, kun lähtee business tripille. Mutta toisaalta olen käsittämättömän onnellinen, että minut suvaitaan jättää hoitamaan Beachia nuoresta iästä ja kokemuksen puutteesta huolimatta! Siitä olen iloinen.
On ihana kirjoittaa pvkirjaa, niin ei jää helposti mtn huomaamatta tai muistamatta. Näin voitte tutustua minuun paremmin ja uskotte ehkä että olen tosi ihminen tämän kaiken kuoren alla. Ja että olen ainakin olemassa!
Elämän eka kerta lentokoneessa: mie näin kuun, pilvet. Taivas näytti kauniilta!❤ Joten mitä muutakaan mie oisin voinu vaatii?
Mietin ehkä eniten sitä, mitä Linda ja Tiina tekee just nyt! Ne on kahestaan, ilman miuta... Jtn niitten ois hyvä mennä tulevana vkl bilettämään!
Enkä oo viel ees päässy rajan toiselle puolelle! Huolehtikaa toisistanne Raksut ❤, mis ikinä oottekaan... Siellä koti-Suomessa ja maailmalla.
Mie jatkan seikkailua! Ja ennen kaikkea itseni löytämistä!
See u loved ones!❤
JANITA
Ps. Huolestuttaa et tuliaiset tallessa koska ne oli suklaat ja salmiakkia! xd:)"
Ok, kiitos, kun luitte ja se oli siinä! :) Kiitos ja kumarrus ja nyt meikä painuu pehkuihin!
Janitan päiväkirja:
["Mie jatkan seikkailua! Ja ennen kaikkea itseni löytämistä!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/mie-jatkan-seikkailua-ja-ennen-kaikkea-itseni-loytamista)
["Olen pahoillani, että olen vain teini"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/olen-pahoillani-etta-olen-vain-teini)
["Jossei ilmapiiri muutu - ansaitsen parempaa ja sori I'll have to leave u!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/jossei-ilmapiiri-muutu-ansaitsen-parempaa-ja-sori-ill-have-leave-u)
["Uskon että teissä kaikissa on ainesta tekemään erikoista ja näyttämään kaikille"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/03/uskon-etta-teissa-kaikissa-ainesta-tekemaan-erikoista-ja-nayttamaan-kaikille)
Flames tykitti Lehtosen vaihtoon Dallasissa
Kari Lehtonen vaihdettiin pois maalilta Calgary Flamesin kaadettua Dallas Starsin 5-3-lukemin.
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen vaihdettiin pois
maalilta neljän takaiskun jälkeen, kun joukkue hävisi Calgary Flamesille
3-5-lukemin. Tappio tuli Starsille pahaan paikkaan, sillä joukkue on nyt kuusi
pistettä läntisen konferenssin villistä kortista, kun joukkueella on viisi
ottelua jäljellä.
Lehtonen torjui 15 kertaa päästäen neljä maalia vajaassa
kahdessa erässä. Jhonas Enroth luisteli suomalaisen tilalle ajassa 36.14. Jyrki Jokipakka jäi Starsin riveissä ilman tehopisteitä.
Flamesin ja koko ottelun ykköstähti oli Johnny Gadreau, joka
viimeisteli tehot 1+1. Hän laukoi neljännen maalin, joka päätti Lehtosen illan.
Markus Granlund pelasi Flamesin paidassa vajaat 12 minuuttia ilman
tehopisteitä. Flames nousi voiton myötä 91 pisteeseen ja paransi asetelmiaan
Tyynenmeren divisioonan kolmantena.
Teräväinen laukoi sarjatulella – jäi ilman tehoja
Chicago otti kotijäällään tärkeän 4-1-voiton Los Angeles Kingsistä. Teuvo Teräväinen jäi tehopisteittä kahdeksasta laukauksesta huolimatta.
Voitolla lohkossaan kolmantena oleva Chicago kasvatti eron neljäntenä olevaan Minnesotaan kolmeen pisteeseen. 4-1-voitto Los Angelesista voi siis runkosarjan päätteeksi olla merkittävä pudotuspelipakkaa ajatellen.
Kimmo Timonen ja Teuvo Teräväinen jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. Teräväinen laukoi ottelussa hurjat kahdeksan kertaa.
Chicagon voiton avaimet löytyivät maalitolppien välistä, kun Scott Darling torjui kaikkiaan 31 laukausta.
Voitto olisi ollut tarpeen myös Kingsille. Nyt ero lohkokolmoseen Calgaryyn kasvoi kolmeen pisteeseen. Tappio oli Kingsille toinen perättäinen.
Pitäisikö lyijyhaulit kieltää Suomessa kokonaan?
Eviran ja Luonnontieteellisen keskusmuseon tutkimuksessa on selvinnyt, että merikotkat kuolevat yleisesti lyijymyrkytykseen. Joissakin maissa, kuten Tanskassa ja Norjassa, lyijyhaulien käyttö on kokonaan kielletty, Suomessa lyijyhaulien käyttö on kiellettyä vesilintujen metsästyksessä. Onko käytäntö hyvä vai pitäisikö lyijyhaulit kieltää meillä kokonaan?
Eviran ja Luonnontieteellisen keskusmuseon tutkimuksessa on selvinnyt, että merikotkat kuolevat yleisesti lyijymyrkytykseen. Asiantuntijat ovat melko varmoja, että lyijy kulkeutuu lintujen elimistöön metsästyksen kautta.
Manner-Suomessa lyijyhaulien käyttö kiellettiin vesilintujen metsästyksessä vuonna 1996, mutta muun riistan metsästyksessä lyijyhaulit ovat sallittuja. Tanskassa lyijyhaulien käyttö on kokonaan kiellettyä, Norjassa näin oli aiemmin mutta lainsäädäntöä on tänä keväänä muutettu lähemmäs Suomen mallia. Ruotsissa on voimassa sama käytäntö kuin Suomessa.
Pitäisikö lyijyhaulien käyttöä rajoittaa entisestään? Vai pitäisikö se kieltää kokonaan? Mitkä asiat puoltavat lyijyhaulien käyttöä?
Merikotkien kuolemiin yllättävä syy: lyijymyrkytys
Lyijymyrkytys on yllättävän yleinen merikotkien kuolinsyy. Eviran ja Luonnontieteellisen keskusmuseon tutkimuksessa lähes sadasta merikotkasta joka kolmas oli kuollut lyijymyrkytykseen. Muiden lajien kohdalla näin laajoista myrkytyksistä ei ole viitteitä. Asiantuntijat ovat melko varmoja, että lyijy kulkeutuu merikotkan elimistöön metsästyksen kautta.
Vielä pari vuosikymmentä sitten merikotkan pahimmat uhkaajat olivat ympäristömyrkyt PCB ja DDT. Nyt on havahduttu siihen, että merikotkia kuolee runsaasti lyijymyrkytykseen. Tuoreen tutkimustiedon mukaan vajaasta sadasta merikotkasta peräti joka kolmas oli kuollut lyijyn aiheuttamaan myrkytykseen.
Elämäntyönsä merikotkien kanssa tehnyt WWF:n Merenkurkun merikotkatyöryhmän aluevastaava Juhani Koivusaari on mykistynyt tuloksista.
– Jos kolmannes on diagnosoitu lyijymyrkytyskuolemiksi, niin se on huomattava määrä. En olisi odottanut, että se niin suuri osuus olisi, Koivusaari harmittelee.
Eviran erikoistutkijalle Marja Isomursulle ilmiö alkoi tulla tutuksi, kun hän ryhtyi tutkimaan merikotkia. Silti, kun tulokset valmistuivat, tuntui määrä isolta. Muilla lintulajeilla viitteitä näin massiivisista lyijymyrkytyksistä ei ole.
– Joskus on maakotkastakin löytynyt tällainen myrkytys – ja tänä vuonnahan meillä oli erikoisempi tapaus, kun Kuusamosta löytyi myrskylintu, joka oli sekin kuollut lyijymyrkytykseen. Toisaalta muita lajeja ei ole tutkittu niin systemaattisesti kuin merikotkia, Isomursu muistuttaa.
Myrkytykseen tarvitaan isohko määrä lyijyä
Asiantuntijat ovat melko varmoja, että lyijy kulkeutuu linnun elimistöön metsästyksen kautta. Kun merikotka syö vesilintuja tai muuta riistaa, imeytyy niiden saama lyijy merikotkan elimistöön. Lyijyä toki löytyy luonnosta myös muista syistä, mutta tutkija Marja Isomursun mukaan ei niin suuria määriä, että sillä myrkyttyisi.
– Lyijyähän on käytetty teollisuudessa ja aikanaan polttoaineissakin. Pieniä määriä lyijyä kertyy oikeastaan kaikkiin eläimiin ja lintuihin pitkän ajan kuluessa, mutta myrkytys vaatii sen, että sitä tulee lyhyessä ajassa isohko määrä. Sen saa kaikkein ilmeisemmin riistalihaan koteloituneista hauleista tai hajonneista ammuksista.
Manner-Suomessa lyijyhaulien käyttö kiellettiin vesilintujen metsästyksessä jo 1996, mutta Ahvenanmaalla vastaavaa kieltoa ei ole. Lyijyyn kuolleita merikotkia on löydetty kuitenkin Vaasan korkeudelta asti, yksi jopa sisämaasta Pyhäjärveltä. Tätä saattaa selittää se, että varsinkin nuoret merikotkat lentävät talvehtimaan Saaristomerelle ja Ahvenanmaalle, joskus kauemmaskin, esimerkiksi Baltian maihin.
– On ihan mahdollista, että kotka, joka on talvehtinut Ahvenanmaalla, saa sieltä lyijylastin ja nääntymällä sitten hitaasti kuolee, kun se palaa kevään puolella takaisin synnyinseuduilleen. Eli ei myrkytys tarkoita sitä, että lyijyt on saatu siitä omalta reviiriltä, vaan lähde voi olla kaukanakin, kertoo merikotkatuntija Juhani Koivusaari.
Kielto kaikille lyijyammuksille?
Vaikka vesilintumetsällä lyijyhauleja ei saa käyttää, muun riistan metsästyksessä lyijyammukset ovat sallittuja. Tutkija Marja Isomursu arvioi, että pari haulia riittää tappamaan kotkan. Tällaisen kuolettavan määrän lyijyjäämiä merikotkat voivat saada vesilintujen lisäksi haaskoista, pienriistasta tai metsään jätetyistä sisälmyksistä, arvioivat Isomursu ja Juhani Koivusaari.
– Jos nämä lyijymyrkytykset jostain syystä yleistyisivät vielä, niin se saattaisi vaikuttaa jo kotkakantaankin, Koivusaari sanoo.
Lyijymyrkytys aiheuttaa linnulle usein hitaan kuoleman. Lyijy vaikuttaa hermostoon, halvaannuttaa lihastoiminnan ja ruuansulatuskanavan sekä aiheuttaa anemiaa ja lopulta lentokyvyn menetyksen. Eviran tutkijan mukaan merikotkien kannalta oikea ratkaisu olisi kieltää lyijyammusten käyttäminen kokonaan.
– Paras keino olisi kieltää lyijyammusten käyttö kokonaan, koska kyllähän ne on vaarallisia myös muille eliöille ihan ihmisiä myöten. Muitakin vaihtoehtoja on, eikä se lopeta metsästystä, vaikka lyijyammusten käyttö kiellettäisiin, Marja Isomursu toteaa.
Maa- ja metsätalousministeriöstä kerrotaan, että lyijyammusten kieltäminen nousee aika ajoin keskusteluun, mutta mitään päätöstä siihen suuntaan ei olla tekemässä. Apulaisosastopäällikkö Christian Krogell ministeriöstä kertoo, että lyijyhauleille vaihtoehtoiset teräshaulit ovat ongelmallisia muun muassa metsätalouden kannalta.
Muista Pohjoismaista Tanska on kieltänyt lyijyammusten käytön kokonaan. Norjassa oli aiemmin täyskielto, mutta tänä keväänä lakia muutettiin, ja lyijyhaulien käyttö on kielletty vain kosteikkoalueilla ja ampumaradoilla. Ruotsissa on käytössä sama malli kuin Suomessa.
Evira jatkaa merikotkien kuolinsyyntutkintaa. Tänä vuonna on tullut esiin kaksi uutta tapausta, toinen Maalahdesta ja toinen Porista.
_Artikkelia korjattu 31.3. klo 13:15: Norja on tänä keväänä muuttanut lyijyhaulien käyttöä koskevaa lainsäädäntöään._
Miksi magnesiumsitraatti–purkissa on pääasiassa ilmaa?
Asiakasta ihmetyttää Puhdas Plus –magnesiumsitraatin pakkaustapa. Kyseistä lisäravinnetta myydään purkissa, joka sisältää pääosin ilmaa.
Toimitusjohtaja **Ari Vepsäläinen**[New Organics Oy:stä](http://www.puhdascaps.fi/yritys.html) kertoo, että ilmatilan suuruus johtuu pakkausten tilausmääristä.
Yhtiö ei itse valmista purkkejaan, vaan ne tilataan ja minimitilausmäärät ovat toimitusjohtajan mukaan suuria. Tämän vuoksi samaan purkkikokoon pakataan eri määriä lisäravinnetta.
– Emme pääse aina ostamaan optimaalisinta pakkauskokoa, joka olisi sopiva kulloisellekin tuotteelle, sanoo Vepsäläinen.
Magnesiumsitraattijauheen paino ja annosmäärä selviää pakkausmerkinnöistä.
Kesäterasseja parkkipaikkojen tilalle Helsingissä?
Helsinki kaavailee ns. yrittäjäparkkipaikka-kokeilua ensi kesäksi. Käytännössä kivijalkaliikkeen yrittäjä voisi vuokrata yrityksen edessä olevan parkkipaikan ja panna pystyyn vaikkapa terassin tai varata paikan liikkeen omille asiakkaille.
Helsingissä voidaan nähdä ensi kesänä parkkipaikkojen tilalla vaikkapa terasseja.
Yleisten töiden lautakunta käsittelee tiistaina aloitetta, joka mahdollistaisi ns. yrittäjäparkkiruudut.
Käytännössä yrittäjä voisi halutessaan ostaa käyttöönsä liikkeensä edessä olevan parkkiruudun. Sitä voisi hyödyntää vaikkapa kahvilan terassina tai sen voisi varata yrityksen asiakkaille pikaiseen pysäköimiseen.
Rakennusvirasto suhtautuu parkkiruutukokeiluun myönteisesti ja ehdottaa sitä jo ensi kesäksi.
Mallia maailmalta – paitsi alkoholianniskelussa
Mallia yritysparkkiruutuihin on haettu mm. [San Franciscosta](http://pavementtoparks.sfplanning.org/), jossa kivijalkaliike tai kansalaisjärjestö voi ehdottaa jotain muuta käyttöä kuin pysäköintiä kadunvarren parkkiruudulle.
Ajatuksen taustalla on parantaa yrittäjien vaikutusta omaan lähiympäristöönsä. Helsingissä tavoitteena on, että parkkipaikan poikkeuksellisesta käytöstä sovitaan myös asukkaiden kanssa.
Suomessa parkkiruutujen terassikäyttöä suitsii anniskelusäännökset, joten käytännössä parkkipaikkaterasseja voivat hyödyntää kahvilat, joilla ei ole anniskeluoikeuksia. Anniskelualueen on sääntöjen mukaan oltava yhteydessä ravintolaan.
Helsingin yrittäjät suhtautuu ajatukseen varovaisen myönteisesti. Toimitusjohtaja Tiina Oksalan mukaan parkkipaikoista ei ole toistaiseksi keskusteltu sen laajemmin, mutta jos kokeilu toteutetaan nimenomaan yrittäjien lähtökohdista, se on Oksalan mukaan hyvä asia.
Esimerkiksi kapeilla kaduilla oleville kahvilayrittäjille parkkipaikka voisi tuoda helpotusta terassin suhteen, Oksala arvioi.
Hän muistuttaa kuitenkin, että Helsingin keskustassa on jo nyt paikoin parkkipaikkapulaa, joten nähtäväksi jää kuinka monta paikkaa lopulta voidaan ottaa muuhun kuin pysäköintikäyttöön.
Ristolaisen hyvä vire NHL:ssä jatkuu – taas tuli maali
Buffalon Rasmus Ristolainen jatkoi maaliputkensa kolmeen otteluun 4-1-voitossa Arizona Coyotesista.
Rasmus Ristolainen laukoi Buffalo Sabresin viimeisen maalin
tyhjiin 4-1-voitossa Arizona Coyotesista. Suomalaispuolustaja jatkoi osumalla
maaliputkensa jo kolmeen otteluun. 
20-vuotias puolustaja merkkautti myös tehotilastoonsa +2 ja
on kolmessa edellisessä ottelussa nostanut heikkoa tehotilastoaan (-29) jo
kuudella.
Ristolainen nousi maalitilanteessa kolmantena pelaajana
hyökkäykseen ja laukoi keskialueelta 4-1-maalin vajaa minuutti ennen
päätössummeria.
Coyotesin Lauri Korpikoski oli sivussa loukkaantumisen
takia. Kumpikaan joukkue ei enää taistele pudotuspelipaikasta, kun Coyotes on
läntisen ja Sabres itäisen konferenssin viimeisenä.
Kunnanjohtaja tyrmää Keminmaan kuntaliitoksen
Kunnanjohtaja Mauri Posio esitti, että kunta hylkäisi Kemin, Simon ja Keminmaan kuntaliitoksen. Kunnanhallitus jätti asian kuitenkin valtuuston päätettäväksi.
Keminmaan kunnanhallitus jätti maanantain kokouksessaan kuntaliitossopimuksen valtuuston päätettäväksi.
Kunnanjohtaja Mauri Posion esitys oli, että kunta hylkäisi Kemin, Simon ja Keminmaan kuntaliitoksen.
Kunnanhallitus päätti kuitenkin jättää asian yksimielisesti, esityksestä poiketen, valtuuston päätettäväksi.
Keminmaan, Simon ja Kemin valtuustot päättävät kuntaliitoksesta kokouksissaan 13.4.
Porkkalanniemen paluu kansallispuistoksi kiehtoo Kirkkonummea
Kirkkonummen kunnanhallitus hyväksyi maanantaina Metsähallituksen suunnitteleman puiston tietyin ehdoin. Porkkalanniemi on ollut jo aiemmin kansallispuisto. Alue oli yksi ensimmäisistä Suomen kansallispuistoista 1930-luvun lopulla.
Kansallispuiston perustaminen Porkkalanniemelle saa vihreää valoa Kirkkonummella. Kirkkonummen kunnanhallitus hyväksyi maanantaina Metsähallituksen suunnitteleman puiston tietyin ehdoin.
Ympäristöministeriöltä edellytetään sitä, että kunta ja kuntalaiset voivat olla mukana puiston suunnittelussa.
Kirkkonummi pitää tärkeänä myös muun muassa sitä, että kansallispuiston liikennejärjestelyjä mietitään. Lisäksi kunta haluaa tietää kansallispuiston aiheuttamat kustannukset kunnalle lyhyllä ja pidemmällä ajalla.
Osa kunnanhallituksen jäsenistä olisi halunnut Porkkalanniemelle kansallispuiston sijasta luonnonsuojelualueen. Porkkalassa on jo nyt luonnonsuojelualueita ja Natura-alueita.
Porkkalanniemi on ollut jo aiemmin kansallispuisto. Alue oli yksi ensimmäisistä Suomen kansallispuistoista 1930-luvun lopulla, mutta se lakkautettiin Porkkalan Neuvostoliiton vuokra-ajan jälkeen.
Suomen luonnonsuojeluliitto teki aloitteen kansallispuiston perustamisesta Porkkalanniemeen jo vuonna 2001.
Suomessa on nykyään 39 kansallispuistoa.
Pohjoiseen lisää lunta, etelään vettä ja räntää
Matalapaine liikkuu länsirannikkoa pitkin pohjoiseen. Sää on epävakaista ja tuulista.
Tiistai on pilvinen päivä, ja sateet jatkuvat koko maassa. Etelässä sateet tulevat vetenä tai räntänä, pohjoisessa räntänä tai lumena.
Lämpötila on laajalti +2 asteen tuntumassa, Pohjois-Lapissa on paikoin pikkupakkasta. Etenkin Itä-Suomessa tiistai on tuulinen päivä. Tiistaina lunta sataa eniten Länsi-Lapissa, missä lunta voi kertyä n. 10 cm.
Keskiviikkona sateet hieman heikkenevät. Osassa maata on poutaa, ja etenkin maan keskivaiheilla pilvipeite voi ajoittain hieman rakoilla. Keskiviikkona lämpötila on ylimmillään +5 asteen vaiheilla.
Viimeistään torstaina etelästä saapuu lisää sateita. Myös loppuviikko on pilvinen, ja lämpötilan vuorokausivaihtelu on erittäin pientä.
Kuntarakennekysely: Montako kuntaa Kainuuseen?
Kainuulaisilla on vielä tänään mahdollisuus sanoa mielipiteensä, kuinka monta kuntaa Kainuussa on tulevaisuudessa.
Kainuun kuntarakenteen selvitysmies Janne Antikainen kysyy kainuulaisilta mielipidettä siihen, kuinka monta kuntaa Kainuussa olisi hyvä olla tulevaisuudessa.
Kajaanin kaupungin nettisivuilta löytyvällä [lomakkeella](https://my.surveypal.com/app/form?_d=0&_sid=302297935&_k=uj_9Ta9yHGXyhq8egfddXkvWUKyVNA_pktuBidPaVZW5L2l12-CZNYiK4N9ZSZFK&_hid=kainuuasukaskysely) voi kertoa mielipiteensa annettuihin kolmeen eri malliin.
Vaihtoehdot ovat yhden kunnan Kainuu, 4–5 kunnan Kainuu tai 7–8 kunnan Kainuu.
Vastauksia käytetään Kainuun kuntarakennetyön loppuraportissa, joka julkistetaan toukokuun loppupuolella.
Varsinaiset päätökset kuntarakenteesta tehdään kevääseen 2016 mennessä.
Namestnikovin onnistumiset siivittivät Tampan pudotuspeleihin
Tampa Bay varmisti paikan pudotuspeleihin voittamalla Montrealin 5-3.
Ottelun ratkaisija oli Vladislav Namestnikov, joka viimeisteli kaksi maalia ja antoi yhden maaliin johtaneen syötön. Myös Tampan maalivahti, Ben Bishop oli hyvässä vedossa ja torjui 25 laukausta. Loppulukemat olivat Tampalle 5-3.
Valtteri Filppulan edustama Tampa Bay on omassa lohkossaan nyt toisena. Eroa lohkon kärkeen, Montrealiin, on piste. Molemmat joukkueet ovat varmistaneet pudotuspelipaikkansa, kun joukkueilla on pelaamatta runkosarjasta viisi ottelua. 
Lohkon kolmonen, Detroit, on jo yhdeksän pisteen päässä Tampa Baystä. Tampan valmentaja Jon Cooper sanoikin, ettei usko joukkueensa kohtaavan Montrealia pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. 
Kuopion koulutoimi tarkensi henkilöstöohjettaan
Taustalla on aluehallintoviraston huomautus, joka koski muun muassa koulun viranhaltijan toimia yksityishenkilönä. Avin päätöksen mukaan koulu käytti myös vääränlaisia kurinpitokeinoja.
Kuopion koulutoimi on tehostanut henkilöstöohjeistustaan sekä tarkentanut käytäntöjään aluehallintoviraston antamien moitteiden vuoksi.
Avi antoi alkuvuodesta kasvun ja oppimisen palvelualueelle sekä koulutoimelle moitteita kuopiolaisen koulun toiminnasta. Moitteet liittyivät muun muassa koulun viranhaltijan toimiin yksityishenkilönä. Avin päätöksen mukaan koulu käytti myös vääränlaisia kurinpitokeinoja.
Kuopion kasvun ja oppimisen palvelualuejohtaja Pekka Vähäkangas kommentoi asiaa niukasti. 
– Aluehallintoviranomaisen ratkaisujen johdosta on ryhdytty tarvittaviin toimenpiteisiin ja päätösten toimeenpanoon toimivaltaisen toimielimen tai viranhaltijan toimesta. Henkilöstöä koskevissa ratkaisuissa on toimittu henkilötietolain mukaisesti.
Kasvun ja oppimisen lautakunta käsitteli asiaa salaisella listallaan noin kuukausi sitten.
Alvar Aallon nuoruudensynti remontoidaan alkuperäiseen loistoonsa
Muuramen kirkon mittava peruskorjaus alkaa ensi kuussa. Runsaan vuoden kestävän remontin hinta on yli kolme miljoonaa euroa. Vuonna 1929 valmistuneen kirkon seinät jäävät pystyyn, mutta lattia ja katto rakennetaan uudestaan. Myös piha-alueen ruusutarha palautetaan.
Muuramen seurakunnan kirkkovaltuusto valitsi kunnostuksen rakennusurakoitsijaksi VRP-Rakennuspalvelu Oy:n. Rakennustyö kestänee noin 14 kuukautta eli kunnostus valmistuu kesällä 2016.
Muuramen kirkko oli nuorelle arkkitehti Alvar Aallolle välivaihe siirtymisessä klassisismista funktionalismiin. Muuramen kirkkoa on pidetty aliarvostettuna Aallon siirtymävaiheen työnä ja kerrotaanpa Aallon nimenneen sen saunaillan keskusteluissa nuoruudensynnikseen.
Muuramessa vaikuttanut kulttuuripersoona Martti Korpilahti on kuvaillut kirkkoa Muuramen kauneimmaksi runoksi, jonka ydin on ankaran protestanttinen, lähennellen kalvinilaisuutta.
Samaan vaiheeseen Alvarin suunnitelmissa kuuluvat myös Jyväskylän Työväentalo ja parhaillaan myynnissä oleva pahasti rapistunut Valtiontalo Jyväskylässä.
Alkuperäiset värit palaavat
Kirkko on kokenut vuosikymmenten aikana useita muutoksia ja erityisesti sen sisätilat ovat muuttuneet huomattavasti alkuperäisestä asusta. Nyt kirkon sisäpuolen värit palautetaan vuoden 1929 mukaisiksi.
– Merkittävämuutos tulee olemaan se että värimaailma muuttuu alkuperäisen värimaailman mukaiseksi eli voimakkaat värit vaalea ja puuväri häipyvät. Tilalle tulee vaalean harmaa, kirkkaan sininen ja punaisen ruskea, kertoo lääninrovasti Simo Lampela.
Päätöstä kirkon remontoimiseksi saatiin odottaa liki kuusi vuotta siitä kun remonttitarve ensimmäisen kerran huomattiin. Vuosien aikana yläpohjan lämpövuodot ovat rapauttaneet muun muassa sementtisiä koristelistoja, joita nyt putoaa maahan.
Piha-alueella kirkko salaojitetaan ja alkuperäinen luostarimainen ruusutarha palautuu länsisivulle. Parkkipaikat uusitaan etäämmälle kirkosta, jolloin kirkko uuden valaistuksen myötä nousee paremmin esille.
Jumalanpalvelukset pidetään remontin aikana seurakuntatalolla.
– Jo talviaikana on pidetty seurakuntakodilla jumalanpalvelukset kirkon lämpövuotojen takia. Rakenteista on tullut epäpuhtauksia niin että ihmisten on ollut hankala olla, kertoo Lampela.
Aalto suunnitteli seitsemän kirkkoa
Muuramen kirkko on ensimmäinen arkkitehti [Alvar Aallon](http://fi.wikipedia.org/wiki/Alvar_Aalto) luonnosten mukaan toteutuneista kirkkorakennuksista. Uransa aikana hän toteutti yhteensä seitsemän uutta kirkkorakennusta: Muurameen, Seinäjoelle, Vuoksenniskaan, Wolfsburgiin ja Detmerodeen Saksassa, Riolaan Italiassa sekä Lahteen.
Tyypiltään Muuramen kirkko on yksilaivanen tiilestä  rapattu pitkäkirkko. Sisäänkäynti sijaitsee riemukaaren alla. Eteinen on lyhyt ja ahdas ja kuvastaa kristityn tien alkuun kuuluvaa ahdasta porttia.
Kirkon poikkirungon pohjakerroksessa sijaitsevat kirkon huoltotilat. Toisessa kerroksessa on seurakuntasaliksi tarkoitettu kappeli.
Muuramen kirkossa näkyvät Aallon Italiaan vuonna 1924 tekemän häämatkan vaikutteet. Niitä ovat Campanile- tyylinen kellotorni, pienet ja korkealle sijoitetut ikkunat, poikkirungon aurinkokatos sekä kirkkoa aikanaan ympäröinyt muuri. Muuramen kirkko onkin Aallon ”italialaisen” vaiheen saavutuksia.
Talous ja Ukrainan sota ykkösaiheina presidentti Niinistön vierailulla Puolassa
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat saapuneet kaksipäiväiselle valtiovierailulle Puolaan. Presidentti tapaa tiistaina aamupäivällä kollegansa, Puolan presidentin Bronislaw Komorowskin. He keskustelevat erityisesti turvallisuuspolitiikasta.
Tiistaina presidentti on koko päivän Varsovassa, keskiviikkona ohjelmassa on käynti Gdanskissa.
Presidentti Niinistön mukana matkassa on myös liikemiesvaltuuskunta. Puola on Suomelle tärkeä kauppakumppani, sekä vienti että tuonti maidemme välillä kasvoi viime vuonna. Puolassa toimii myös monta suomalaista yritystä, jotka työllistävät yhteensä noin 30 000 ihmistä.
Puolan talouskasvu on tärkeää myös siksi, että tämä vuosi on vaalivuosi, toukokuussa valitaan presidentti ja syksyllä on parlamenttivaalit.
Samanaikaisesti maassa on kuitenkin ollut sisäpoliittisesti rauhaton alkuvuosi. Puolan kaivosteollisuus on hyvin tappiollinen ja valtio haluaisi sulkea kaikkein huonoimmin menestyvät kaivokset. Kaivostyöläiset ovat lakkoilleet ja osoittaneet mieltä uudistuksia vastaan.
Myös maanviljelijät ovat osoittaneet mieltä ja järjestäneet traktorimarssin pääkaupungissa Varsovassa. He ovat menettäneet markkinoitaan, kun eivät enää voi viedä mitään Venäjälle EU-maihin kohdistetun tuontikiellon takia.
Nyt maanviljelijät vaativat tukea valtiolta, jotta pystyisivät maksamaan lainansa. Moni maanviljelijä on ottanut lainoja voidakseen investoida yritykseensä. On uhattu, että ennen kevätkylvöjä järjestettäisiin vielä toinen, entistä suurempi traktorimarssi, ellei apua tule.
Nettikauppa tuo sijoituksia Puolaan
Puolan taloudessa on kuitenkin myös menestyjiä. Maan sijainti melkein Euroopan keskipisteessä on houkutellut maahan muun muassa isoja varastoja tarvitsevia yrityksiä. Näin yhä kasvava nettimyynti heijastuu investointeina Puolaan.
Uudet ympäristöystävälliset tekniset ratkaisut kiinnostavat puolalaisia. Sen alan suomalaisyrityksiä on mukana myös presidentin matkalla. Kiinnostus ekologiaan näkyy katukuvassa Varsovassa – monessa paikassa on polkupyöriä, joita voi vuokrata pientä maksua vastaan.
Kuten monessa muussakin maassa, Puolassa ollaan huolissaan väestön ikärakenteesta. Moni nuori hakeutuu opiskelemaan tai töihin ulkomaille ja vanhemman väen osuus väestöstä on kasvanut huomattavasti.
Kaikkia nuoria ei kuitenkaan houkuttele maastamuutto. Nuori Matei opiskelee sosiologiaa Varsovan yliopistossa, eikä halua muuttaa kotimaastaan. Hän sanoo olevansa onnellinen Puolassa ja näkee oman tulevaisuutensa valoisana.
– Minulla on hienoja harrastuksia ja loistava tulevaisuus, haluan työtä, jossa voin olla hyödyksi muille, Matei sanoo.
Ukrainan sota näkyy myös Puolassa
Harrastuksinaan Matei mainitsee jalkapallon, käsipallon, lentopallon ja ampumahiihdon. Hän tuntee hyvin Suomen ampumahiihdon maineen ja ihailee Kaisa Mäkäräistä. Mutta Matei tuntee myös Ukrainan tilanteen ja sodan.
– Olen hyvin tietoinen siitä, ja olen valmis puolustamaan Puolaa, jos siihen täytyy ryhtyä.
Puolaan on hakeutunut paljon ukrainalaisia, jotka ovat sodan takia joutuneet jättämään kotinsa. Varsovan keskustassa on neuvontapiste, jossa yritetään auttaa ukrainalaisia työn ja asunnon haussa.
Se ei ole helppoa, sanoo Alina, joka opiskelunsa lomassa tekee vapaaehtoistyötä neuvontapisteessä. Hän kertoo, että helmikuussa neuvoa pyysi noin 1 500 ukrainalaista.
Ukrainan sota ja suhtautuminen Venäjän nykypolitiikkaan on varmasti presidenttienkin ohjelmassa Sauli Niinistön valtiovierailun aikana.
Presidentti Niinistö tapaa matkansa aikana myös Puolan parlamentin puhemiehen Bogdan Borusewiczin ja maan pääministerin Ewa Kopaczin. Ohjelmassa on myös bisnesseminaari sekä tutustumiskäyntejä, jotka liittyvät Puolan historiaan.
Puolalla ja Suomella on myös yhteistä historiaa, kumpikin maa oli osa Venäjän keisarikuntaa 1800-luvulla. Voi olla, ettei sitä haluta kovasti muistella nykyisin, osallistuihan suomalaisia sotilaita vuoden 1831 Puolan kapinan kukistamiseen.
_Kerstin Kronvall  
Yle, Varsova_
Väitös: Sydäninfarktin toteaminen ensiavussa tarkentuu
Nykyiset testit ovat herkkiä, joten ne voivat antaa myös vääriä tuloksia.
Turun yliopistossa kehitetty menetelmä tarkentaa sydäninfarktin toteamista ensiavussa.
Filosofian maisteri Heidi Hyytiä on löytänyt väitöstutkimuksessaan tavan vähentää vääriä positiivisia tuloksia verikokeissa, joilla todetaan sepelvaltimotautikohtaus eli sepelvaltimon tukos.
Testit ovat viime aikoina kehittyneet aiempaa herkemmiksi, joten sepelvaltimotautikohtaus todetaan herkemmin, mutta toisaalta testit saattavat antaa myös väärän tuloksen.
Hyytiän väitöskirja tarkastetaan tiistaina.
Luvian kunnanjohtaja: Suunta muuttui Porista Raumaan
Luvian päätös liittyä yhteen Eurajoen kunnan kanssa merkitsee Luvian kunnanjohtajan Kari Ojalahden mukaan vääjäämättä sitä, että Luvia sitoutuu aluekehityksessä Rauman kaupunkiseutuun.
Luvia otti aimo harppauksen Rauman suuntaan eilisen kuntaliitospäätöksen myötä. Kunnanjohtaja Kari Ojalahden mukaan Eurajoki-liitos tulee kuntalaisten eteen ainakin aluekehityksessä.
– Suunta muuttuu! Tämä sitoo meidät ihan toiseen kaupunkiseutuun pitkällä aikajänteellä, kun tähän asti olemme kuuluneet Porin kaupunkiseutuun, Ojalahti toteaa.
Kunnanvaltuuston puheenjohtajan Kimmo Ahon (kok.) mukaan uuden Eurajoen kunnan suunnan määrää pitkälti tulevan hallituksen suhtautuminen kuntauudistukseen. 
– Eihän me maantieteellisesti olla siirrytty metriäkään mihinkään suuntaan. Mihin se uusi Eurajoki sitten suuntautuu? Jos se suuntautuu kohti Raumaa, niin sittenhän me olemme osa Raumaa, Aho sanoo.
"Ei täytä valtion asettamia kriteereitä"
Luvia ja Eurajoki lähettävät valtioneuvostolle esityksen kuntien yhteenliitämisestä vuoden 2017 alusta. Valtioneuvosto eli Suomen hallitus lopulta päättää, syntyykö uusi noin 9 000 asukkaan kunta Porin ja Rauman väliin. Uuden kunnan syntyminen on vielä epävarmaa.
– Eihän tämä liitos täytä valtion asettamia kriteereitä kuntaliitokselle. Tässä on kuitenkin vaalit välissä ja uusi hallitus tekee ratkaisut, Kimmo Aho toteaa.
Kunnanjohtaja Kari Ojalahden mukaan kuntarakenneratkaisut ja kestävyysvaje tulevat ajamaan kuntia vääjäämättä yhä suurempiin kuntakeskittymiin.
– Jos ajattelee kunnan elinvoimaa jatkossa, niin tottakai sillä väestöpohjalla on suuri merkitys. Onko tämä sellainen väestöpohja, joka kestää palveluvaatimukset myös tulevaisuudessa, Kari Ojalahti kysyy.
Olli Jokiselle ensimmäinen piste uusimmassa seurassa
St. Louis Bluesin Olli Jokinen saalisti ensimmäisen syöttöpisteensä 1-4-tappiossa Vancouver Canucksille.
Olli Jokinen sai syöttöpisteen St. Louis Bluesin ainoaan
maaliin, kun joukkue hävisi Vancouver Canucksille kotikentällään 1-4-lukemin.
Piste oli 36-vuotiaan suomalaishyökkääjän ensimmäinen Bluesin paidassa.
Jokinen siirtyi seuraan juuri ennen NHL:n siirtotakarajaa
Toronto Maple Leafsista, missä hän ehti pelata vain kahdeksan ottelua.
Keskushyökkääjä aloitti kautensa Nashville Predatorsissa.
Blues on Jokiselle jo uran 11:s seura ja hän ehti pelata
neljässä ottelussa ennen pisteille pääsyä. Jokisen ensimmäinen Blues-piste tuli
Canucks-ottelun toisessa erässä. Suomalainen karvasi hyvin kiekon
hyökkäyspäädyssä ja syötti sen Zbynek Michalekille viivaan, mistä puolustaja
laukoi 1-1-tasoituksen.
Jokinen nousi maanantain kamppailussa viikon tauon jälkeen
kokoonpanoon ja pelasi ykkösketjussa David Backesin ja TJ Oshien kanssa.
Suomalainen sai vastuuta eniten Blues-urallaan, kun peliaikaa tuli lähes 15
minuuttia.
Jori Lehterä jäi ilman tehopisteitä.
Liperin varavaltuutettu sai potkut
Kunnanvaltuusto päätti erottaa Urpo Airaksisen luottamustehtävästään. Taustalla on loukkaava nettikirjoittelu, josta Airaksinen tuomittiin ehdolliseen vankeuteen ja korvauksiin.
Liperin kunnan johtoa ja päättäjiä mollannut luottamushenkilö on erotettu kunnanvaltuustosta. Liperin valtuusto erotti illalla varavaltuutettu Urpo Airaksisen luottamustehtävästään vaalikauden loppuun saakka. Erottaminen päätettiin äänin 30-1. Neljä valtuutettua oli poissa äänestyksestä esteellisinä.
Loukkaava nettikirjoittelu jatkui vuodesta 2010 vuoteen 2012. Törkeistä kunnianloukkauksista varavaltuutettu sai ehdollista vankeutta sekä maksettavia korvauksia yhteensä yli sata tuhatta euroa.
Airaksinen on ollut pidätettynä luottamustoimestaan jo syksystä 2013. Hän on valittanut käräjäoikeuden tuomiosta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
SKP ja KTP eivät mahtuneet samalle listalle Lapissa
Suomen Kommunistinen Puolue ja Kommunistinen Työväenpuolue - Rauhan ja Sosialismin puolesta ovat laatineet kevään eduskuntavaaleihin omat ehdokaslistat. Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa puolueet olivat vaaliliitossa ja tavoittelivat vasemmistoliiton Esko-Juhani Tennilän jättämää kansanedustajan paikkaa.
Suomen Kommunistinen Puolue oli kielletty Suomessa vuoteen 1944 asti. Sen jälkeen SKP:n ehdokkaat olivat mukana Vasemmistoliiton edeltäjän SKDL:n ehdokaslistalla. Äärivasemmiston yhteistyö päättyi 1980-luvulla keskinäiseen riitelyyn ja sirpaloitumiseen useiksi puolueiksi.
Suomen kommunistinen puolue haettiin konkurssiin 1990-luvun alussa. Puolue perustettiin uudelleen 1990-luvun puolivälissä.
Äänimäärät olleet vaatimattomia
Kommunistinen työväenpuolue puolestaan perustettiin 1980-luvun lopussa. Uudelleen perustetun SKP:n tai KTP:n yksikään ehdokas ei ole tullut koskaan valituksi eduskuntaan.
Kuntavaaleissa puolueet ovat viimeksi saaneet Lapissa ehdokkaan läpi yksitoista vuotta sitten, jolloin SKP:n Erkki Pekkinen ja KTP:n Pirkko Ezewuzie valittiin Kemin kaupunginvaltuustoon.
Viime EU-vaaleissa SKP sai Lapista noin 200 ääntä. KTP:llä ei ollut ehdokkaita.
Neljä vuotta sitten eduskuntavaaleissa puolueet olivat vaaliliitossa, jonka tavoitteena oli vallata Esko-Juhani Tennilän jättämä paikka ja saada kommunisti eduskuntaan. Tavoitteen toteutuminen jäi kauas, kun vaaliliiton äänimäärä jäi noin viiteensataan. SKP ehdotti liittoa myös kevään vaaleihin, mutta KTP ei pitänyt sitä tarpeellisena.
SKP tavoitteli täyttä listaa
SKP:llä oli tavoitteena saada Lappiin täysi 14 ehdokkaan lista. Puolueen oli kuitenkin tyydyttävä yhdeksään ehdokkaaseen. Lapista puolue tavoittelee tuhatta ääntä, mutta valtakunnallisesti yritetään saada kaksi ehdokasta läpi. Odotukset kohdistuvat Tampereelle ja Helsinkiin.
KTP:llä on ollut tavoitteena saada yksi ehdokas jokaisesta maakunnasta. Niinpä kaksi lappilaista ehdokasta on hyvä saavutus. Lapissa puolueella ei ole tavoitetta äänimäärän suhteen. Sen pyrkimyksenä on ainoastaan saada työväenluokan ääntä kuuluviin.
SKP:n listalta ovat ehdolla Kemistä Päivi Alajas, Jari Nyyssölä ja Tapio Siirilä. Rovaniemeläiset ehdokkaat ovat Marja-Leena Kulppi-Vartiainen ja Risto Vartiainen. Lisäöksi ehdolla ovat Arto Ahlakorpi Utsjoelta, Lena Huldén Vantaalta, Kerstin Tuomala Simosta ja Jukka Yliviuhkola Torniosta.
KTP:n ehdokkaat ovat Heikki Suomalainen Rovaniemeltä ja Kaarlo Nurmikumpu Kemijärveltä.
Parisuhdehuolia? Kokeile kännykätöntä iltaa kumppanin kanssa
Älylaitteen alituinen näpräys saattaa aiheuttaa ärtymystä ja mustasukkaisuutta kotona. Parisuhdeterapeutti kehottaa kokeilemaan laitteetonta päivää tai iltaa, sillä oikeaa kohtaamista puolison kanssa ei voi syntyä kännykän tai läppärin ylitse.
Parisuhdeterapeutti ja -kouluttaja Liisa Välilä tietää, että älylaitteet aiheuttavat päänvaivaa. Monella parisuhdekurssilla jopa mietitään, pitäisikö laitteiden käytölle asettaa kotona rajat.
– Jos kumppani on koko ajan tabletilla, kännykällä tai läppärillä, se voi herättää ärtymystä. Mustasukkaisia tunteita voi syntyä ajatuksesta, että "joku muu on tärkeämpi kuin minä".
Välilä heittää ajatuksen, että kodeissa voitaisiin sopia päivästä tai parista, jolloin koneita ei edes avattaisi. 
– Sitten oltaisiin vain yhdessä. Oikeaa kohtaamista ei oikein voi syntyä laitteen ylitse. Joillekin kokeilu voi toimia. Jos se ei tuo mitään uutta, sitten avattaisiin taas läppäri tai kännykkä.
Kohtaaminen ja puhuminen
Useita parisuhdekursseja pitänyt Välilä perustelee laitteetonta päivää sillä, että pariskunnan pitäisi päästä kohtaamaan toisensa ja puhumaan.  
 Koskaan ei ole liian myöhäistä saada tyytyväistä ja onnellista parisuhdetta.
– Ruuhkavuosia elävien parien kohtalokas virhe on, että suhteelle ei anneta aikaa. Lisäksi kumppanin kanssa ei puhuta. Voimavarat satsataan esimerkiksi lapsiin tai työhön, vaikka juuri parisuhde antaisi voimaa hoitaa muut asiat. 
Välilä täsmentää, että kumppanin ei tarvitse ratkaista elämän ongelmia, mutta hänen olisi hyvä kuunnella. Kuunteleminen tarkoittaa arvostusta ja viestii siitä, että toinen kelpaa. Se on rakastamista. 
Vieläkin voi parantaa
Tuoreimmassa parisuhdekirjassa Välilä ja kirjoittajakumppanit viestivät, että hyvääkin parisuhdetta voi parantaa. Se ei tarkoita, että suhteessakin pitäisi suistua riittämättömyyden oravanpyörään.
– Koskaan ei ole liian myöhäistä saada tyytyväistä ja onnellista parisuhdetta. Autokin tarvitsee määräaikaishuoltoa.
Ongelma on,  että pitkässä parisuhteessa olevat eivät välttämättä tiedä, mitä toinen ajattelee, vaikka niin voisi luulla. Kohtaaminen ja keskustelu päivittävät tiedot. Kohtelias ja kunnioittava ilmapiiri auttavat asiaa.
– Kiitos ja anteeksi ovat tärkeitä sanoja. 
_Haastateltavana on Liisa Välilä, yksi Rakastan, rikastan -polkuja parempaan parisuhteeseen (Tuula Vainikainen, Liisa Välilä, Juha Välilä) - kirjan kirjoittajista. Välilä on myös Parisuhdekeskus Kataja ry:n toiminnanjohtaja, parisuhdekouluttaja, terapeutti ja teologi._
Suosikit ja inhokit työpaikoilla –  jopa lainvastaista syrjintää 
Työpaikan tiedonsaanti, eteneminen uralla, työvuorot, palkkaus, potkut – kipukohtia, joissa ns. suosikkijärjestelmä töissä jyllää. Työoikeuden professorin mukaan naiset havaitsevat epäreilua suosimista työpaikoilla hälyttävän paljon. Poliittiset virkanimitykset taas ovat syrjintää ja jopa korruptiota.
Useilla työpaikoilla vaikkapa palkkaamisessa ja potkuissa jyrää ns. suosikkijärjestelmä, kertovat havainnot työolotutkimuksissa. Suosinta ja syrjintä työpaikoilla ovat ihmisten yleisin kokemus perusteettomasta syrjinnästä töissä.
Epäoikeudenmukaista – jopa lainvastaista – suosimista töissä on havainnut 21 prosenttia haastatelluista Tilastokeskuksen 5 000 ihmisen tutkimuksessa. Naisista jopa joka neljäs on sitä mieltä, että työpaikoilla on syrjivää suosintaa.
Suosikkijärjestelmä näkyy epätasa-arvona vaikkapa työpaikan tiedonsaannissa, etenemisessä uralla, palkkauksessa ja palkitsemisessa, potkujen antamisessa sekä vaikkapa poliittisissa virkanimityksissä. Näistä kertoivat myös Ylen verkkokyselyyn vastanneet:
_"Ns. helppoja ’joo-joo’ -työntekijöitä suositaan. Jos on valmis olemaan apina joka hyppää käskystä (= suora lainaus pomolta) eikä välitä saada asiallista ja reilua kohtelua, olet hyvä työntekijä."_
_"Ei oteta mukaan, tietoja pantataan, vain samanmieliset saavat osallistua, kaikkia ei arvosteta."_
Professori: Naisten suorasta syrjinnästä suosikkijärjestelmän utuun
Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen on huolissaan siitä, että naiset kokevat ja havaitsevat suosikki- ja inhokkijärjestelmän kirot työpaikoilla selvästi ja miehiä useammin.
_"Naisena sain vain alkeellisia rutiinitehtäviä. Naiset pyörittivät toimiston arkea. Mielenkiintoisimmat tehtävät osakasmiehet jakelivat toisille miehille."_Ylen verkkokysely
_"Irtisanomistilanteissa suositaan miehiä ja niitä, jotka eivät vaadi työehtosopimuksen noudattamista."_Ylen verkkokysely
Suosikkien ja muiden välinen epätasa-arvoiseksi koettu kohtelu nakertaa työpaikkojen henkeä, suomii professori Seppo Koskinen.
– Naiset sanovat kokevansa tai havainneensa syrjivää suosimista valtavan paljon miehiä enemmän.  Voi olla, että suora ja naisten sukupuoleen perustuva syrjintä on vähentynyt. Mutta se on piiloutunut näihin suosikkijärjestelmiin. Miehet saavat etuutensa, mutta naiset eivät.
Ylen kyselyyn vastanneista jotkut kertoivat toki myös naisten suosimisesta.
_"Organisaatiokaavion ’tyhjä’ merkinä N.N: alkoi lopulta tarkoittaa 'Nainen Nokiasta' – YT-menettely ei tuntunut koskettavan näitä N.N.-henkilöitä lainkaan." _Ylen verkkokysely
Professori Seppo Koskinen katsoo työelämän tilastoja kulmat kurtussa. Hälyttäviä lukuja on paljon. Varsinkin valtion leivissä liian moni tuntee, että tasa-arvo on kaukana.
Tilastokeskuksen työolotutkimuksessa valtion työpaikoilla joka kolmas sanoo havainneensa tai kokeneensa perusteetonta suosimista. Yliopistoissa 27 prosenttia sanoo havainneensa tai kokeneensa, että säännöt työpaikalla määräytyvät suosikkijärjestelmän kautta.
– Valtiolla syrjivää suosintaa on kokenut joka kolmas. Luku on yksityisellä puolella vain noin 19 prosenttia. Valtiolla on todella iso tehtävä parantaa toimintaansa, sanoo Koskinen.
Poliittinen urapolku kivetty korruptiolla
Oikeustajua koettelee myös "maan tapa" – poliittiset virkanimitykset. Myös osa suosikkijärjestelmää. Puolueen jäsenkirjan urapolkua auraavan vaikutuksen ovat havainneet myös Ylen kyselyyn vastanneet.
_"Varma konsti työsuhteen vakinaistamiselle on, kun kulkee viraston käytävillä Maaseudun Tulevaisuus-lehti mahdollisimman näkyvästi kainalossa. Piristävänä poikkeuksena on päällikkö, jonka tekemät virkanimitykset kohdistuivat kokoomuksen kunnallisvaaliehdokkaana olleisiin henkilöihin. Jotkut vasemmistolaiset saivat sitten paremmin siivoojan ja keittiöhenkilökunnan paikkoja."_ Ylen verkkokysely
_"Yksittäistapauksissa pelkät kaverisuhteetkin ratkaisivat ilman poliittisia kytkentöjä. Mutta jos sanotaan, että Suomessa ei ole korruptiota, niin kyllä julkisen sektorin poliittiset virkanimitykset ovat korruptiota pahimmillaan."_ Ylen verkkokysely
Työoikeuden professori Seppo Koskinen sanoo, että nimittäminen virkoihin puoluekirjan perusteella on osa läpinäkymätöntä korruptiota.
 – Juuri sitä. Se ilmenee myös niin, että tiedonsaanti tällaisesta uralla etenemisestä tai nimityksistä on vähäistä. Se on piilossa olevaa arvostamista, asenteita. Ja kun tulevaisuudessa joudutaan sopimaan paikallisesti yhä enemmän, asenteiden on oltava kunnossa.
Paikallinen sopiminen saattaa ruokkia myös suosikkisysteemiä, sanoo professori Koskinen.
– Kun tulevaisuudessa joudutaan sopimaan yhä enemmän paikallisesti, asenteiden ja arvostusten on oltava kunnossa. Ja niiden pitää ollla läpinäkyviä.
Työelämän asiantuntija huomauttaa vielä, että myös kirjavat palkitsemisjärjestelmät puskevat suosikkijärjestelmiä kasvuun.
Ei pelkkää kateellisten panettelua
Vaikkei tuomioistuinten ovia kolkuteltaisikaan, olisi tärkeää huomata, että havainnot suosikeista ja suosikkeihin liittyvästä syrjinnästä ovat yleisiä.
Ylen verkkovastaajat kertoivat vaikkapa perhe- ja sukulaisuussuhteiden vaikutuksesta työpaikan saantiin.  Suhteiden tärkeys oli havaittu myös potkuperusteissa ja ylenemispolulla. Mainintansa saivat mm. ”röökijohtaminen” ja kaverisuhteet.
_"Pomojen kanssa säbää pelannut kaveri sai yllätyksekseen uuden haastavan tehtävän." _Ylen verkkokysely
_"Pomon ystäviä ja sukulaisia on palkattu, vaikka pätevyydestä ei ole tietoakaan." _Ylen verkkokysely
Myös professori Seppo Koskinen sanoo, että suosikkijärjestelmän voi havaita myös työhön palkkaamisessa ja työsuhdetta lopetettaessa.
– Esimerkiksi ikääntyneet voivat nähdä työsuhteen päättämistilanteet niin, ettei heitä ainakaan suosita. He ovat eräänlaisia inhokkeja, kun valitaan irtisanottavia, sanoo professori Seppo Koskinen.
Vaan kertoipa muutama – ainoastaan muutama – Ylen verkkokyselyssä myös reilusta pelistä ja hyvästä hengestä työpaikallaan.
_Päivitys 3.4.2015 kello 12.30: Jutun kommentointi on nyt suljettu. Kiitos osallistumisesta!_
Kuopiolaismiehen huimasta ideasta tuli netti-ilmiö: "Jos jokainen suomalainen yritys lahjoittaa kympin..."
Kuopiolaisen Timo Kettusen Facebook-päivitys muuttui yhdessä viikossa uudeksi yhdistykseksi. Sen tarkoituksena on tukea pienillä rahasummilla vähävaraisten lasten harrastuksia, luokkaretkiä ja synttärijuhlia.
Kaikki lähti yhdestä Facebook-päivityksestä. Kuopiolaisen Timo Kettusen mieleen oli jäänyt nettiuutinen, jossa kerrottiin siitä, miten moni lapsi joutuu jäämään pois luokkaretkeltä, synttärikutsuilta tai harrastuksesta köyhyytensä vuoksi.
Hän lähti ideoimaan ongelmalle ratkaisua lennosta ja lupasi perustaa yhdistyksen tukemaan vähävaraisten lasten harrastuksia, jos päivitys saisi tuhat tykkäystä. Idea on yksinkertainen: jos jokainen suomalainen yritys antaa kympin, hyväntekeväisyyteen kertyisi melkein kolmen miljoonan euron potti.
Viikkoa ja 15 000 tykkäystä myöhemmin Kettunen on toteuttanut lupauksensa ja perustanut Valkea Tuli -nimisen yhdistyksen. Sen perustamiskokous pidettiin torstaina ja perjantaina perustettuun Facebook-ryhmään on tullut nopeaan tahtiin tuhansia jäseniä.
– Päivitys lähti ehkä ihan lennosta, mutta kuitenkin sydämestä. Minulla on itsellä lapsia ja olen huolissani tulevista sukupolvista ja niiden eriarvoistumisesta, hän sanoo.
Entä jos yrityksiä ei kiinnostakaan lähteä mukaan? Yrittäjänä itsekin Kettusen mukaan hän on saanut yrityksiltä jo toistasataa lupausta lähteä mukaan. Osa on lupaillut jo isompaakin osallistumista kuin pelkkää kymppiä.
– Jos vaikka 50 000 yritystä lähtee mukaan, se on jo äärettömän iso voitto, Kettunen laskee.
Pykälien ja säännösten mukaan
Netti-ilmiöksi nousseesta hyväntekeväisyystempauksesta on tullut Kettuselle niin paljon yhteydenottoja, ettei hän ole vielä ehtinyt vastata kaikille. Hän kertoo Yle Savolle saaneensa paljon kyselyitä myös yksityisiltä ihmisiltä, jotka haluaisivat osallistua keräykseen. Kettusen mukaan myös yksityiset lahjoitukset ovat tervetulleita.
Myös kritiikkiä on tullut: moni on kysynyt, eikö lahjoittajien kannattaisi tukea jo olemassa olevia hyväntekeväisyysyhdistyksiä. Kettusen mielestä nyt kannattaa kuitenkin hyödyntää tempauksen ympärille noussut julkisuus.
Jos vaikka 50 000 yritystä lähtee mukaan, se on jo äärettömän iso voitto.
– Olisi mukavaa sanoa, että on jo olemassa joku muu hyväntekeväisyysjärjestö, mutta silloin ihmiset voisivat tuumata, että "Aha, antaapa olla".
Kettunen painottaa haluavansa edetä asiassa huolellisesti pykälien ja säännösten mukaan. Tulevaisuudessa yhdistyksen on luotava järjestelmä ja palkattava työntekijät hakemusten käsittelyyn. Tällä hetkellä isoimpana ongelmana hän pitää sitä, että rahankeräysluvan saamiseen poliisihallituksesta voi mennä neljäkin kuukautta.
– Mutta meille voi lahjoittaa ilman rahankeräyslupaakin. Ja kun yhdistys on perustettu, meille voi liittyä kannatusjäseneksi ilman vastuuta ja velvollisuuksia maksamalla tilille vapaaehtoisen summan.
Naukkarinen jatkoon Mikkelin kaupunginjohtajan haussa
Mikkelin kaupunginjohtajan haastatteluissa on mukana vielä neljä henkilöä. Yksi heistä on Lappeenrannan kaupungin strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen.
Lappeenrannan kaupungin strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen on
edelleen mukana haussa Mikkelin uudeksi kaupunginjohtajaksi.
Tuleviin haastatteluihin on valittu neljä henkilöä. Mikkelin
kaupunginhallitus päätti maanantaina valintatyöryhmän esityksen pohjalta valita
haastatteluihin kauppatieteiden maisteri Olli Naukkarisen lisäksi valtiotieteen maisteri Timo Halosen,  tekniikan tohtori Teemu Paavolan
sekä diplomi-insinööri Jouni Riihelän.
Mikkelin kaupunginvaltuuston haastattelu on ensi viikon torstaina.
Ensimmäisellä haastattelukierroksella mukana oli kymmenen ehdokasta.
Laskukiista jäi käsittelemättä Kittilässä
Kittilän kunnanhallitus jätti jälleen käsittelemättä vt. kunnanjohtaja Esa Mäkisen esityksiä kokouksessaan. Pöydälle jäivät asiat koskien oikeudellisen asiantuntijan Pertti Eilavaaran kunnalle lähettämää laskua. Laskuun liittyviä asiakirjoja on pyytänyt kunnalle kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys sekä aikakauslehti Suomen Kuvalehti.
Kittilän kunnanhallitus ei maanantaina käsitellyt oikeudellisen asiantuntijan Pertti Eilavaaran laskua. Asia päätettiin jättää pöydälle lisäselvityksiä varten äänin 6–1. Samoin kunnanhallitus jätti pöydälle kunnanvaltuuston puheenjohtajan Inkeri Yrityksen vaatimuksen laskuun liittyvien asiakirjojen luovuttamisesta kunnan ja kunnanhallituksen käyttöön äänin 6–1.
Oikeudellinen asiantuntija Pertti Eilavaara on toimittanut Kittilän kunnalle 7.1.2015 päivätyn laskun, joka koskee kunnanhallituksen neuvontaa, kirjelmien analyysiä ja yksittäisten asioiden muistioita sekä oikeustapakoonteja. Vt. kunnanjohtaja Esa Mäkisen esityksen mukaan Pertti Eilavaaralta on pyydetty sähköpostitse, että hän toimittaisi laskussa mainitut muistiot, kirjelmät, analyysit ja muun laskuun liittyvän kirjallisen materiaalin. Eilavaara on vastannut, että hän on toimittanut aineiston kunnanhallituksen edustajalle, eikä toimita niitä enää.
Vt. kunnanjohtaja esitti nyt jo toistamiseen kunnanhallitukselle, ettei laskua maksettaisi. Vt. kunnanjohtaja katsoo, ettei laskun maksamiselle ole perusteita muun muassa siitä syystä, ettei kunnalla ole käytettävissään laskuun liittyviä asiakirjoja, vain pelkkä lasku. Myös edellisellä kerralla asia jätettiin pöydälle.
Myös lehden pyyntö asiakirjoista jätettiin pöydälle
Kunnanhallitus jätti pöydälle myös aikakauslehti Suomen Kuvalehden asiakirjapyynnön äänin 5 - 1. Suomen Kuvalehti on esittänyt 27.3.2015 Kittilän kunnanhalllitukselle asiakirjapyynnön koskien oikeudellisen asiantuntijan Pertti Eilavaaran Kittilän kunnanhallitukselle/puheenjohtajalle Timo Kurulalle osoitettua laskua. Suomen Kuvalehti on pyytänyt, että kaikki Pertti Eilavaaran laskussa mainitut asiakirjat, muistiot ja oikeustapakoonnit toimitettaisiin mahdollisimman pian lehden tuottajalle. Lehti on vedonnut pyynnössään viranomaisten julkisuudesta annettuun lakiin (621/1999).
Kittilän kunnanhallitus päätti maanantain kokouksessaan myös, ettei tilapäisen toimikunnan perustamiselle Kittilään ole tarvetta. Esitys on äänestetty nurin jo aiemmin.
Ammattimaisten luontokuvaajien määrä laskee koko ajan: "Valokuvakauppa on surkeassa jamassa"
Digikameroiden aikakaudesta alkoi ammattikuvaajien laskusuhdanne. Nykyään luontokuvaamista tekevät eniten ne, jotka saavat tulonsa muusta työstä, ja kuvaaminen on heille vain harrastus.
Suomalaiset luontokuvaajat ovat samassa jamassa kuin kollegansa maailmalla: jos valokuvien myynnillä aikoisi elää, tarvitaan muutakin työtä kuin valokuvaus.
– Linja on se, että ammattimainen toiminta laskee koko ajan. 1980–1990-luvulla oli useita kuvaajia, leipää näytti riittävän. Sitten alkoi digitalisaatio ja hinnat tulivat alas. Valokuvakauppa on surkeassa jamassa, toteaa Lassi Rautiainen.
Rautiainen pyörittää itse yritystä, joka tarjoaa kuvaajille piilokojuja petokuvaukseen. Asiakaspohja tulee pääasiassa valokuvauksen harrastajista.
– Valokuvaajista yleensä maksimissaan 10 prosenttia on ammattilaisia, sanoo Rautiainen.
Kuvia myymällä ei siis tienaa, mutta Rautiainen uskoo, että hyvillä palveluilla on mahdollisuus menestyä.
– Opastustoiminnassa on mahdollisuus. Kaupunkiin syntynyt voi olla luonnosta kiinnostunut, mutta jos häneltä puuttuu biologinen tietämys, niin sellainen ihminen haluaa ostaa palveluja. Kaikenlainen luonnon tunteminen ja harrastus suuntautuu siihen. Joka tietää kuvaamisesta ja luonnosta, niin pärjää.
Lintuja kuvataan eniten
Piilokojumatkailu eli suurpetojen kuvaaminen maastoon viedyistä kojuista on Suomen erikoisuus.
– Metsästetyt linnut ja nisäkkäät ovat arkoja, ilman ruokintaa ja piilokojuja kuvaaminen ei onnistuisi, sanoo Lassi Rautiainen.
Rautiaisen mukaan esimerkiksi Pohjois-Amerikassa ei tarvita piilokojuja, koska suurpedot kuten karhut ovat jo muutenkin kesyjä, ja niitä on mahdollista kuvata ilman piiloutumista. Siivekkäät ovat silti maailmanlaajuisestikin suosituin kuvauskohde.
Metsästetyt linnut ja nisäkkäät ovat arkoja, ilman ruokintaa ja piilokojuja kuvaaminen ei onnistuisi.
– Lintujen kuvaus on ykkönen. Osa kuvaajista on erikoistunut maisemakuvaukseen, joku vedenalaiskuvaukseen tai nisäkkäisiin. Nämä näkyvät valokuvakilpailujen kategorioissakin.
Silloin tällöin ammattikuvaaja saattaa saada aidon kuvatilauksenkin.
– Yhdysvalloista ja Ranskasta löytyy asiakaskuntaa, yksityishenkilöitä, jotka haluavat luontokuvia seinälleen. He ottavat joskus yhteyttä netissä olleesta kuvasta ja kysyvät millä ehdoilla sen voisi saada.
Superrekkoja tulossa lisää
Suomen maanteillä on tällä hetkellä liikenteessä alle kymmenen erikoispitkää ajoneuvoyhdistelmää. Kohta niitä saattaa olla kaksi lisää, sillä Oulun Autokuljetus hakee Trafilta poikkeuslupaa liikennöidä kahdella uudella superrekalla Oulun ja Etelä-Suomen välillä. Yhdistelmillä on pituutta 32 metriä OAK hakee erikoispitkillä rekoilla tehokkuutta tavarakuljetuksiin. Suuremmat rekat vähentävät kuljetusten määrää ja ovat sitä kautta myös ympäristöystävällisempiä.
Oulun Autokuljetuksen uusista Green Double -rekoista tulee 32 metriä pitkiä. Niiden suurin sallittu massa on 88 tonnia eli jopa 53 % enemmän kuin perinteisillä yhdistelmillä. Vielä kolossieja ei maanteillä nähdä, sillä liikennöintilupaa kahdelle erikoispitkälle rekalle Oulun ja Etelä-Suomen välille odotetaan Trafilta toukokuussa. Jos lupa heltiää, rekat tulevat liikenteeseen kesällä.
Kannattavuutta ja ympäristöystävällisyyttä
OAK lupaa isompien rekkojen olevan perinteisiä yhdistelmiä ympäristöystävällisempiä. Rekat on suunniteltu niin, että niihin mahtuu kerralla kahden suuren merikontin kuorma tai 66 kuormauslavaa.Kun yksittäisen yhdistelmän lastimäärä kasvaa, tarvitaan liikenteessä vähemmän autoja.
Kun kuljetaan suuremmilla kuormilla ja vähemmillä rekoilla, pienennetään polttoaineenkulutusta ja päästöjä.
– Kun kuljetaan suuremmilla kuormilla ja vähemmillä rekoilla, pienennetään polttoaineenkulutusta ja päästöjä, kuvailee OAK:n toimitusjohtaja Jaana Kokko.
Lisäksi rekkojen kylmäkoneissa käytetään ympäristöystävällistä hiilidioksidia.
OAK kuljettaa etelästä pohjoiseen  elintarvikkeita. Toiseen suuntaan rekat lastataan massatavaralla. Varsinkin silloin on tärkeää, että kantavuus on tarpeeksi suuri. OAK:n kuljetuspäällikkö Jussi Kinnunen näkee suurrekoissa myös kansantaloudellisen näkökulman.
– Suomen ptkillä yhteysväleillä ne parantavat pohjoisessa olevien asiakkaitten kilpailukykyä vietäessä tavaraa Eurooppaan.
Liikenneturvallisuus puhuttaa
Pitkiä rekkoja on joskus moitittu siitä, että niitä on vaikea ohittaa.  OAK:ssa kuitenkin uskotaan liikenneturvallisuuden jopa paranevan.
Jos rekkoja on vähemmän tiellä, liikenneturvallisuuskin paranee, koska ei tarvitse ohittaa kuin yksi yhdistelmä kahden sijaan.
– Rekka on merkitty asianmukaisesti, joten ohittava kuljettaja tietää, että kyseessä on pitkä rekka. Ja eihän se seitsemän metriä lopulta kovin pitkä matka ole. Kyllähän rekan ohitukseen pitää olla joka tapauksessa turvallinen paikka. Ja jos rekkoja on vähemmän tiellä, liikenneturvallisuuskin paranee, koska ei tarvitse ohittaa kuin yksi yhdistelmä kahden sijaan, luettelee Kinnunen.
Suurrekan hallittavuuteen ja liikenneturvallisuuteen on kiinnitetty suunnittelussa erityistä huomiota. Yhdistelmässä on takana itseohjautuvat akselit ja optimoidut akselivälit. Lisäksi rekassa käytetään talvella nastarenkaita.
– Ajettavuudeltaan se ei juurikaan poikkea normaalista yhdistelmästä. Se esimerkiksi kääntyy käytännössä samalla tavalla kuin normaali rekka, sanoo Kinnunen.
Teiden kulumista tutkitaan
Suurrekkojen vaikutuksesta teiden kulumiseen ei ole vielä paljoa kokemuksia. OAK:n rekat ovat mukana tutkimuksessa, jossa tätäkin asiaa seurataan. Tutkimus kestää viisi vuotta.
Tiestön kannalta on parempi, että kalustoa on tien päällä jatkossa vähemmän.
– Tiestön kannalta on parempi, että kalustoa on tien päällä jatkossa vähemmän, muotoilee Kokko.
Lisäksi Kinnunen muistuttaa, että vaikka erikoispitkässä rekassa on painoa enemmän, myös akseleita on enemmän. Silloin yksittäiselle akselille tulevaa painoa on jopa vähemmän kuin perinteisessä rekassa.
Sairaala ottaa käyttöön työaikapankin – ruuhka-aikoihin haetaan lisäjoustoa
Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymä ottaa käyttöön työaikapankin, joka mahdollistaa liukuvan työajan. Työntekijä saa itse päättää, ottaako hän työaikapankin käyttöön.
Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymässä on ollut jo aiemmin käytössä joustava vuosityöaikasopimus, mutta työaikapankin toivotaan olevan nykykäytäntöä joustavampi. Joustavuutta perustellaan kestolla: vuosityöaikasopimus tasataan aina puolen vuoden välein, kun taas työaikapankkiin voi kerryttää tunteja kauemmin.
Työaikapankkiin voi myös kerryttää isompaa saldoa kuin vuosityöaikasopimuksessa, jossa työntekijä saa tehdä "varastoon" 40 työtuntia. Työaikapankkiin voi kerätä 80 tuntia, ennen kuin ne on pakko käyttää. Tunnit pidetään vapaina.
– Henkilöstö on toivonut, että joustavaa työaikaa jatkettaisiin jossain muodossa, koska sillä voi hallita työaikaansa paremmin. Joustavan työajan puitteissa oma väki voi joustaa ruuhka-aikoina, eikä meidän tarvitse hankkia niin paljon sijaisia ulkopuolelta. Helpompina ajanjaksoina voi sitten ottaa vaikka päivän vapaata, hallintoylihoitaja Pirjo-Liisa Hautala-Jylhä kertoo.
Kiurun hallitus on tehnyt työaikapankin käyttöönotosta periaatetasolla, mutta ennen lopullista sopimusta henkilöstöryhmien kanssa neuvotellaan pankin soveltamisesta käytännön työssä.
Työaikapankki on henkilökohtainen päätös
Kiurussa työaikapankin pidemmän keston lisäksi sen plussaksi lasketaan se, että jokainen työntekijä voi itse päättää, ottaako hän työaikapankin käyttöönsä vai ei.
– Se tässä on oleellista. Ennen joustavan työaikasopimuksen käyttöönotosta on päättänyt koko yksikkö: Joko kaikki ovat ottaneet sen tai sitten ei kukaan.
Lääkäreiden luottamusmies on jo ilmoittanut, että kukaan heistä ei lähde mukaan työaikapankkiin, koska lääkäriliitto on kieltänyt sen käytön.
Työaikapankki on ollut käytössä Oulun yliopistollisessa sairaalassa, mistä Hautala-Jylhän mukaan on kantautunut positiivisia kokemuksia.
– Tällaisen joustavan työajan on todettu lisäävän työhyvinvointia ja jaksamista. Jos henkilökunnalla on mahdollisuus työaikapankkiin, saattaa se houkutella lisää henkilökuntaa Kiuruun.
Näyttötaulu estää satoja ylinopeuksia päivässä – tehokas koulujen edustoilla
Nopeutta mittaava näyttötaulu laskee tehokkaasti autoilijoiden keskinopeutta. Näyttötaulun vaikutukset näkyvät tavallisesti jo ensimmäisten viikkojen aikana. Lappeenrannan keskustaan asennettu näyttötaulu karsi satoja ylinopeuksia päivässä.
Lappeenrannassa sijaitsevan Kimpisen koulun edustalle asennettu nopeusnäyttötaulu tallensi tuhansien ohi kulkeneiden ajoneuvojen nopeuden noin viiden kuukauden ajan.
Vanhemmat ja muut kuskit näkivät näyttötaulusta oman nopeutensa punaisin numeroin. Ylinopeuksia tuli tarkastelujakson alussa satoja joka päivä. Näyttötaulu asennettiin Armilankadulle marraskuun alkupuolella. Koulun edustalla on 30 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Jokainen nopeus tallentui nopeusnäyttötaulun muistiin. Tiedot kolahtivat viikoittain Lappeenrannan kaupungin suunnitteluinsinöörinä työskentelevän Alexandru Simutin sähköpostiin.
– Kokemuksesta voin sanoa, että keskinopeus laskee näyttötaulun avulla ainakin kymmenellä prosentilla, Alexandru Simut kertoo.
Marraskuun toisella viikolla näyttötauluun tallentui yhtä päivää lukuun ottamatta reilusti yli 600 ylinopeutta. Ensimmäisten päivien aikana yli 30 kuljettajaa ajoi näyttötauluun yli tuplasti sallittua nopeutta.
Nopeusnäyttötaulu tuli talven aikana tutuksi autoilijoille. Samalla nopeudet laskivat.
Näyttötaulujen hinnat ovat laskeneet
Joulukuun 22. päivänä Lappeenrannassa oli kipakka pakkanen. Näyttötaulu mittasi Armilankadulla nopeuden 1 754 kertaa. Yhteensä 216 autoilijaa ajoi mittauspisteeseen yli 40 kilometrin tuntinopeutta. Tällaisten ylinopeuksien osuus oli laskenut reilussa kuukaudessa radikaalisti, parikymmentä prosenttiyksikköä.
Näyttötaulut ovat tavallisesti kunnan asentamia ja ylläpitämiä. Taulun voi ostaa kuka tahansa, mutta asennukseen on pyydettävä lupa tienomistajalta.
Tekninen päällikkö Krister Långbacka näyttötauluja toimittavasta Elpac Oy:stä kertoo, että näyttötaulujen myynti on kasvanut viime vuosina.
– Näyttötaulun saa halvimmillaan alle 2 000 eurolla. Laitteesta saa helposti erilaisia tietoja nopeuksista ja liikennemääristä myös graafisessa muodossa.
Långbackan mukaan näyttötauluja ostavat kuntien lisäksi esimerkiksi tienhoitokunnat.
– Näyttötaulujen keräämien tietojen käsittelyyn on valmiita ohjelmistoja. Lisäksi tiedot voi siirtää vaikkapa Exceliin (taulukkolaskentaohjelma) ja käsitellä haluamallaan tavalla.
Keskinopeus laski viidenneksen viikossa
Liikenneturva on kiinnittänyt omassa työssään huomiota siihen, että näyttötaulut laskevat valvottavalla tiellä ajettuja keskinopeuksia tehokkaasti.
Tuoreessa [Liikennevilkku](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/liikennevilkku)-lehden jutussa yksittäisen näyttötaulun kerrotaan laskeneen keskinopeutta jopa 20 prosenttia ensimmäisen viikon aikana.
Kyseinen taulu oli asennettu Varsinais-Suomen Raisioon. Alueella on 40 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Tavallisesti keskinopeus laskee näyttötaulun avulla 10–20 prosenttia. Ylinopeuksien määrä voi laskea enemmänkin, kun näyttötauluun lievää ylinopeutta ajavat laskevat nopeutta muutamalla kilometrillä tunnissa.
Liikenneturvan mukaan näyttötaulu on parhaimmillaan määräaikaisessa käytössä. Taulun avulla nopeuksia voi laskea esimerkiksi tietöiden tai valvonta- ja turvallisuuskampanjoiden aikana. Vakituisessa käytössä tekniikan huolto vaatii työtunteja.
Lappeenrannan Armilankadulla seisseen näyttötaulun viimeiset tilastotiedot kertovat ylinopeuksien vähentyneen muutamiin kymmeniin päivässä.
Antti O. Arponen on kuollut
Lappeenrantalainen urheilutietäjä, toimittaja, poliitikko Antti O. Arponen on kuollut. Arponen menehtyi vakavaan sairauteen maanantaina.
Toimittaja Antti O. Arponen oli monipuolinen kirjoittaja ja tarinankertoja. Hänen urheilutietämyksensä oli vailla vertaa. Arponen oli poikkeuksellisen tuottelias, sillä hän on ollut kirjoittamassa useita kymmeniä kirjoja. Vuonna 2010 Arponen kertoo Yle  Etelä-Karjalan Radion haastattelussa, miten häneltä oli juuri ilmestynyt 61. teos. Kaikkiaan hän oli mukana yli 70 teoksen kirjoittamisessa.
Arposen kirjat käsittelivät menneisyyttä. Hän kirjoitti kymmenien urheiluseurojen, esimerkiksi Lappeenrannan Urheilu-Miesten, Lappeenrannan Veiterän ja salibandyseura NST:n historiat.
Arponen oli myös kirjoittamassa mm. _Jalkapallon pikkujättiläistä_, olympiavoittaja Kalle Jalkasen ja Matti Lähteen elämäntarinaa, SVUL:n Viipurin piirin historiaa ja selostajasankari Martti Jukolan elämäkertaa.
Urheilun lisäksi Arponen oli ahkera paikallishistorian kirjoittaja ja kertoja. Yhdessä Marko Tikan kanssa hän teki vuoden 1918 taisteluista kertovan _Koston kevät_ -teoksen. Vuonna 2002 häneltä ilmestyi laaja itärajan taakse jääneen Enson vaiheista kertova teos_ Enso - Jääsken pitäjän teollisuuskeskuksen elämää 1800-luvulta syksyyn 1944_.
Arponen oli myös mukana ns. Huhtiniemen mysteerin selvittämisessä. Siinä oli kyse siitä, teloitettiinko jatkosodan aikana rintamakarkureita Lappeenrannan Huhtiniemessä. Aiheesta ilmestyi kirja yhdessä Martti Meurosen kanssa. Se oli nimeltään _Teloitetut: Viimeinen jatkosodan kesä 1944 - kadonneet rintamakarkurit - Huhtiniemen mysteeri_.
Antti O. Arponen teki päivätyönsä toimittajana. Hän oli muun muassa Suomen Urheilulehden ja Savon sanomien toimittajana sekä radio Oikea Aseman päätoimittajana. Lappeenrantaan muutettuaan hänestä tuli sanomalehti Etelä-Saimaan toimittaja ja toimituspäällikkö. Vuonna 2004 hän siirtyi Karjala-lehden päätoimittajaksi.
Arponen oli myös tunnettu paikallispoliitikko. Hän on ollut pitkään sitoutumaton kansalaisliike Myön kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto piti maanantai-iltana kokouksensa aluksi hiljaisen hetken pitkäaikaisen luottamusmiehen poismenon muistoksi.
Antti O. Arponen sairasti suolistosyöpää. Sairaudestaan hän kertoi avoimesti muun muassa teoksessaan _Terve mies sairastuu suolistosyöpään._
Betonielementtitehdasta sammutettu koko yö Sastamalassa – "Tuho on totaalinen"
Vammalan Betonin betonielementtien tuotanto pysähtyy tuhoisan palon takia pidemmäksi ajaksi.
Sastamalassa Vesilahdentiellä on koko yö sammutettu palavaa tehdasta. Päivystävän palomestarin mukaan 1 300 neliön betonielementtitehtaan vanhempi osa on sortunut, mutta uudempi osa on pystytty rajaamaan tulipalon ulkopuolelle. Tehtaalla on kaksi betoniasemaa, joista toinen on tuhoutunut.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle hieman ennen kello yhtä. Vielä aamulla viiden aikaan palo oli siinä vaiheessa, että tehdasta oli sammuttamassa 20 pelastuslaitoksen yksikköä 50 hengen voimalla.
Aamulla tavoitettu tehtaan toimitusjohtaja Hannu Toriseva sanoo, että tulipalo pysäyttää koko tehtaan elementtituotannon.
– Tuho on totaalinen, vaikka uudempi osa ilmeisesti pelastuukin, järkyttynyt Toriseva kuvailee tilannetta.
Torisevan mukaan Vammalan Betonilla on noin 65 työntekijää. Tehtaassa ei ollut palon syttymishetkellä ihmisiä. Tehtaan välittömässä läheisyydessä ei ole muita rakennuksia.
Sammutustyö jatkuu pitkälle päivään. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
_Juttua muokattu  ja korjattu kello 8.38. ja 8.57. Lisätty mm. tieto siitä, että tehtaan betoniasemista toinen on säästynyt. Työntekijämäärä on noin 65._
Kiinteistöriitoja ratkoo yhä useammin juristi
Rakentamista ja remontointia koskevat valitukset yleistyvät. Ostajan ja myyjän välisiä erimielisyyksiä selvittämään palkataan entistä useammin juristi. Suomessa tehdään vuosittain noin 100 000 asunto- ja kiinteistökauppaa.
Pekka Hänninen osti Turusta remontoidun omakotitalon vuonna 2009. Kuntotarkastus tehtiin asianmukaisesti, parin vuoden kuluttua alkoivat ongelmat.
– Talon alakertaan, pesuhuoneen seinään ilmestyi mystinen kalkkikertymä. Kun rapsutin sitä, sieltä alkoi tihkua läpi kirkasta vettä.
Myyjällä oli korjauksista huomattavasti edullisempi käsitys.
Myyjällä säilyy vastuu osakehuoneistosta kaksi vuotta, omakotitalosta viisi. Pekka Hänninen ei päässyt sopuun talon hinnan alennuksesta ja hänen oli palkattava juristi.
– Minun ja myyjän käsitys remontin hinnasta oli aika erilainen. Myyjällä oli korjauksista huomattavasti edullisempi käsitys, Hänninen sanoo.
Kuluttajariitalautakuntaan sataa valituksia
Rakentamisen surkea laatu näkyy riippumattomassa kuluttajariitalautakunnassa: viime vuosina rajuimmin ovat lisääntyneet rakentamista ja remonttia koskevat valitukset. Entistä useammin riitaa ratkomaan tarvitaan myös juristi. Monen asianajotoimiston palkkalistoilla on rakennusalan asiantuntijoita.
Hoidan täysipäiväisesti pelkästään asunto- ja kiinteistökauppariitoja.
– Tämäntyyppiset riidat ovat lisääntyneet. Itse hoidan jo täysipäiväisesti pelkästään asunto- ja kiinteistökauppariitoja, sanoo asianajaja Anna Oksanen.
Oksasen mukaan osasyynä riitatilanteiden yleistymiseen on se, että ostajat ovat tietoisempia omista oikeuksistaan ja osaavat vaatia.
– Saattaa kuitenkin kestää vuosia, jos joudutaan menemään käräjäoikeuteen, jonka päätöksestä valitetaan vielä hovioikeuteen, Oksanen tietää.
Hännisten perheen kotia on remontoitu monta vuotta, ja hintalapun suuruutta ei tiedetä vieläkään.
– Pelkästään lakimiehiin upposi tuhansia euroja. Remontin kohdalla puhumme useista kymmenistä tuhansista euroista.
– Jo pelkästään talon ympäri kaivaminen maksoi 30 000 euroa, Hänninen sanoo.
Lakimuutos pienentää sijaisperheiden lapsilukua – yhä useampi lapsi laitokseen?
Yhteen perheeseen saa vastedes sijoittaa enintään neljä huostaanotettua lasta tai nuorta aiemman seitsemän sijaan. Perhehoitoliitossa pelätään, ettei lapsille ole enää tulevaisuudessa tarpeeksi perhehoitopaikkoja. Lakimuutoksen tarkoitus on parantaa hoidon laatua.
Sijaisperheet saavat vastedes ottaa hoitoonsa aiempaa vähemmän lapsia. Keskiviikkona voimaan tulevan perhehoitolain muutoksen myötä sijaisperheeseen saa sijoittaa korkeintaan neljä alaikäistä lasta tai nuorta aiemman seitsemän sijaan.
Lukuun lasketaan mukaan myös perheen mahdolliset omat lapset, joten sijoitettavien sallittu määrä voi olla vähemmän kuin neljä.
Perhehoitoliiton mukaan tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että huostaanotettujen lasten perhehoitopaikat vähenevät.
– Lapset saavat yhä harvemmin paikan perheessä, sanoo Perhehoitoliiton puheenjohtaja Aila Paloniemi.
Myös keskustan kansanedustajana toimivan Paloniemen mukaan lakimuutos vetää mattoa lastensuojelun periaatteiden alta.
– Kun perhehoitopaikkojen määrä vähenee toimeksiantosuhteisessa perhehoidossa, kuntien on pakko käyttää enemmän ammatillista perhehoitoa ja laitoksia, jotka ovat huomattavasti kalliimpia yhteiskunnalle.
Paloniemen mukaan sijaisperheessä hoito maksaa lasta kohden 22 000 euroa vuodessa, ammatillinen perhehoito 60 000 euroa ja laitoshoito 90 000 euroa. Paloniemi ihmettelee perhehoitopaikkoja vähentävää lakia, koska perhehoito on määritelty laitoshoitoon nähden ensisijaiseksi hoitomuodoksi.
Lapsen edusta eri käsityksiä
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan lakimuutos on tehty lasten etuja ajatellen.
– Lasten kasvatuksellisiin tarpeisiin voidaan vastata paremmin, kun lapsia on vähemmän. Lapsen edun nimissä nämä muutokset on tehty, kertoo hallitussihteeri Liisa Holopainen.
Kaupungeilla, esimerkiksi Jyväskylällä, on jo nyt linjauksia, että perheeseen sijoitetaan vain neljä lasta.
Perhehoitoliiton mielestä lakimuutos ei parannna lapsen etua ja asettaa sijaisperheiden vanhemmat hankalaan asemaan, etenkin jos kumpikaan vanhempi ei käy kodin ulkopuolella töissä vaan keskittyy perhehoitoon.
Paloniemen mukaan tällaisissa perheissä lakimuutos tarkoittaa käytännössä sitä, että ainakin toisen vanhemman on alettava etsiä töitä.
– Perhehoidossa tarvitaan terapiakäyntejä, neuvonpitoa sosiaaliviranomaisten kanssa, yhteistyötä biologisten vanhempien kanssa ja niin edelleen. Tämä kaikki jää yhdelle hoitajalle.
Sosiaali- ja terveysministeriön tietojen mukaan lakimuutos ei vaikuttaisi kovin suureen joukkoon perheitä. Ministeriön selvitysten mukaan yli neljän hoidettavan perheitä on vain pieni osa sijaisperheistä.
– Kaupungeilla, esimerkiksi Jyväskylällä, on jo nyt linjauksia, että perheeseen sijoitetaan vain neljä lasta, huomauttaa hallitussihteeri Liisa Holopainen.
Lisäksi laissa säilyy yhä joustomahdollisuus. Perheeseen voidaan sijoittaa enemmän kuin neljä lasta, jos kyseessä ovat sisarukset.
Nykyiset hoitopaikat pysyvät
Ennen lain voimaan tuloa tehdyt toimeksiantosopimukset pysyvät edelleen voimassa, eli yhtään lasta tai nuorta ei siirretä pois nykyisistä sijoitusperheistään.
Hätääntyneitä ja huolestuneita yhteydenottoja on tullut Perhehoitoliittoon.
– Kun yli neljän lapsen tai nuoren perheistä lähtee lapsi pois, niihin ei voi enää sijoittaa uusia lapsia. Perhehoitopaikkojen väheneminen alkaa näkyä aika pian, arvioi Paloniemi.
Perhehoidon tuloista riippuvaiset perheet joutuvat nyt miettimään uudelleen tilannettaan, kertoo Paloniemi.
– Hätääntyneitä ja huolestuneita yhteydenottoja on tullut Perhehoitoliittoon. Ihmiset kyselevät asioita, joihin ei saa vastausta edes ministeriöltä. Kuinka käy esimerkiksi tukilasten ja lyhytaikaisten sijoitusten? hän luettelee kysymysten aiheita.
Ikebana tuo suomalaiseen pääsiäiskoristeluun tuulahduksen Japanista
Perinteisiin pääsiäiskoristeisiin haetaan vaihtelua Japanista. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa opastetaan, kuinka suomalaiseen pääsiäiskoristeluun yhdistetään japanilaista ikebana -asettelutaidetta. Suomessa yleisin koulukunta on Sogetsu, joka vanhoja linjoja rikkova suuntaus.
Ikebana on japanilaista kukka-asettelutaidetta, jonka perinteet ulottuvat vuosisatojen päähän. Ikebana –kukka-asetelmat ovat niukkalinjaisia ja niissä kiinnitetään erityistä huomiota symboliikkaan. Kukka-asetelma rakennetaan kolmioajattelun mukaan.
– Asetelmassa on kolme tasoa. Korkeimpana on oksa, joka symboloi taivasta tai Herraa. Keskelle tulee ihmistä symboloiva lyhyempi oksa, joka asetetaan tietyssä kulmassa korkeimman oksan alapuolelle. Kolmas oksa asetetaan kaikista matalimmalle ja se symboloi maata, ilomantsilainen harrastaja Liisa Kontturi hahmottelee.
Kontturin mukaan ikebana –kukka-asetelmat sopivat hyvin suomalaiseen pääsiäisen viettoon.
– Muna symboloi uutta elämää. Samalla tavalla elämän kiertokulkua kuvastaa myös ikebana.
Sogetsu yleisin koulukunta Suomessa
Japanissa ikebanan juuret ulottuvat satojen vuosien taakse ja eri tyylilajien edustajia ja koulukuntia on useita. Suomessa yleisin koulukunta on Sogetsu, joka on moderni, vanhoja linjoja rikkova ikebana -suuntaus.
Sogetsun ajatus perustuu siihen, että kukka-asetelmia voi tehdä kuka tahansa, missä tahansa. Perinteisten ikebana -koulukuntien ajatteluun kuuluu se, että asetelma pitää rakentaa sillä paikalla, johon asetelma valmiina laitetaan.
Suomessa ikebana-opettajia on Kontturin arvion mukaan eniten Helsingin seudulla, mutta harrastajia ja aiheesta kiinnostuneita löytyy koko ajan enemmän myös muualta Suomesta.
– Varmaankin tuhansia ihmisiä löytyy, jotka ovat käyneet ikebanan peruskursseilla.
Loukkaantuneelle kilpikonnalle 3D-tulostettiin uusi kilpi – nyt se elää jälleen onnellisena ja ilman kipuja
Cleopatra-niminen leopardikilpikonna kärsi luustosairaudesta, jonka vuoksi sen kilpi oli herkkä infektioille.
Noin 15-vuotias leopardikilpikonna **Cleopatra** kärsi metabolisesta luustosairaudesta, jonka vuoksi sen kilpi oli kasvanut virheellisesti. Luustosairaus johtui huonosta ravinnosta, jota kilpikonna oli luonnossa saanut, [The Telegraph kertoo](http://www.telegraph.co.uk/technology/technology-topics/11502462/Injured-tortoise-given-3D-printed-shell.html).
Sairauden vaikutukset näkyivät etenkin leikeissä muiden kilpikonnien kanssa. Kilpikonnilla on tapana kiipeillä toistensa päälle. Se kulutti Cleopatran herkkää kuorta. Tämän vuoksi se oli altis infektioille.
Coloradolainen yliopisto-opiskelija Roger Henry riensi kilpikonnan avuksi. Hän suunnitteli kilpikonnalle proteesikilven, jotta sen oikea kilpi ei vahingoittuisi enempää ja voisi palautua ennalleen. Kilpi valmistettiin 3D-tulostamalla.
Proteesi kiinnitettiin kilpikonnan omaan kilpeen tarranauhalla. Cleopatran tulee käyttää 3D-proteesia vain silloin, kun se on muiden kilpikonnien kanssa samassa tilassa.
Cleopatran oman kilven tulisi parantua ja kasvaa ennalleen parissa vuodessa. Toipumista edesauttaa Cleopatran nykyisen asuinsijan, Canyon Critters Reptile Rescuen optimaalinen lämpötila sekä Cleopatran voikukka- ja kaktusdieetti.
**Lue myös:**
**[Tämä koira on supersuosittu YouTubessa – koska se nöyryyttää japanilaista omistajaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253677)**
[Lontoolaismies nappasi hämmästyttävän valokuvan – lumikko lentää tikan selässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253187) 
Yli puolet Kainuun ehdokkaista vähentäisi kuntia maakunnassaan
Muun muassa SDP:n, vasemmiston ja vihreiden ehdokkaat vähentäisivät kuntien määrää. Esimerkiksi keskustan ja kristillisdemokraattien ehdokkaat puolestaan ovat kuntaliitoksia vastaan.
Yli puolet kainuulaisista kansanedustajaehdokkaista on sitä mieltä, että Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla on liikaa kuntia. Vaalikoneen väite kuului näin: 29 kuntaa Pohjois-Pohjanmaalla ja kahdeksan kuntaa Kainuussa on selvästi liian paljon.
Kymmenen ehdokasta vastasi olevansa väitteen kanssa osittain samaa mieltä ja kolme ehdokasta täysin samaa mieltä. Kaikkiaan kainuulaisia eduskuntavaaliehdokkaita on 22, ja heistä kolme jätti vastaamatta vaalikoneeseen.
Puolueista kuntaliitosten kannalla joko osittain tai kokonaan ovat kaikki SDP:n, Vasemmistoliiton ja Vihreän liiton ehdokkaat. Myös Perussuomalaisten ja Suomen Kommunistisen Puolueen ehdokkaista vaalikoneeseen vastanneet olivat kuntaliitosten puolella.
Perussuomalaisten ehdokkaan Ari Korhosen mielestä Kainuuseen riittää 1–3 kuntaa, Pohjois-Pohjanmaalle 10–15 kuntaa. Myös Vasemmistoliiton ehdokas Miikka Kortelainen vastasi olevansa väitteen kanssa täysin samaa mieltä.
– Yhdistymisiä pitäisi tapahtua. Pienimpien kuntien hartiat eivät yksinkertaisesti riitä tarpeeksi laadukkaaseen palveluiden järjestämiseen, joten on turha huputtaa rahaa loputtomasti virkakoneistoon, hän kommentoi vaalikoneessa.
Kristillisdemokraattien ehdokas ilmaisi mielipiteensä räväkästi
Kuntien määrän vähentämistä vastustivat Suomen Keskustan ja Kristillisdemokraattien ehdokkaat. Kokoomuksen ehdokkaiden keskuudessa aiheesta oltiin montaa mieltä.
Eduskunnan tärkein tehtävä on saattaa hallintohimmeleistä vapautuvat henkilöt tuottavaan työhön ja näin supistaa Suomen valtiontalouden kestävyysvajetta.
Kristillisdemokraattien ehdokas Markku Vihanto oli vaalikoneen väitteen kanssa täysin eri mieltä. Hän perusteli näkemystään räväkästi muun muassa näin:
– Hallintohimmeleistä irvokkain esimerkki lienee Kainuun hallintokokeilu, joka päätyi taloudelliseen suoritustilaan, ja jonka tappiot maksoivat kunnat eli veronmaksajat. Sote-uudistuksen hallintohimmeleistä on luovuttava, ja näin säästyneet varat tulee käyttää lääkärien ja hoitohenkilökunnan palkkaamiseen nykyisissä terveyskeskuksissa. Eduskunnan tärkein tehtävä on saattaa hallintohimmeleistä vapautuvat henkilöt tuottavaan työhön ja näin supistaa Suomen valtiontalouden kestävyysvajetta.
Keskustan ehdokas Tuomas Kettunen totesi kommentissaan, ettei näe pakkoliitoksia ratkaisuna.
– Myös palveluiden saatavuus ja laatu kärsii usein kuntaliitosten seurauksena. Mielestäni kuntalaisia tulee kuunnella tarkasti kuntaliitoksia päätettäessä.
Pärjääkö 650-vuotias Ulvila itsenäisenä?
Valtuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä (kok.) sanoo, että Pori-liitoksen hylkääminen voi johtaa Ulvilassa säästölinjalle. Perussuomalaisten Tero Järvelä katsoo, että myös Pori-liitos olisi tuonut leikkauksia.
Pori-liitoksen kaatuminen maanantain kaupunginvaltuuston äänestyksessä herätti Ulvilassa sekä riemua että pelkoa tulevaisuudesta.
Valtuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä (kok.) arvioi, että liitoksen kaatuminen pakottaa Ulvilan pohtimaan merkittäviä säästöjä.
– Uskoisin, että joudumme tekemään radikaaleja ratkaisuja kuntatalouden tervehdyttämiseksi. Ne eivät välttämättä ole palveluiden ja kuntalaisten kannalta ihan hyviä, Vepsä sanoo.
Perussuomalaisten ryhmä vastusti Pori-liitosta alusta saakka. Ryhmä katsoo, että itsenäisenä Ulvila pärjää paremmin kuin osana Poria.
Palvelut kärsivät todennäköisesti vähemmän kuin jos olisimme liittyneet Poriin.
– Palvelut kärsivät todennäköisesti vähemmän kuin jos olisimme liittyneet Poriin. Kustannukset olisivat voineet nousta. Palvelut olisivat myös voineet siirtyä Ulvilasta [kanta-]Poriin, Tero Järvelä (ps.) sanoo.
"Olemme hylänneet kaikki suunnat"
Kokoomuksen Kimmo Vepsä arvioi, että kuntarakenneuudistusta jatketaan jollain tavalla myös uuden, todennäköisesti keskustavetoisen hallituksen aikana.
Meillä ei ole sulhasia tai morsiamia missään ilmansuunnassa.
– Ihan varmasti näitä asioita käsitellään kahden vuoden sisällä. Ulvila ei ole oma-aloitteisesti liitosta esittämässä, koska meillä ei ole sulhasia tai morsiamia missään ilmansuunnassa. Valtuustomme on hylännyt sekä Porin että nauhakaupungin, Vepsä sanoo.
Tero Järvelän mukaan perussuomalaiset toimivat mahdollisesti hallitukseen päästyään sen puolesta, että Ulvilan kaupunki voi säilyä itsenäisenä.
Porin itäpuolella sijaitsevassa Ulvilassa on runsaat 13 000 asukasta. Kaupunki juhlii tänä vuonna 650-vuotissyntymäpäiväänsä.
Maitokiintiöt poistuvat – "Suomessa voisi ajatella, että se on huono asia"
EU:n maitokiintiöjärjestelmä poistuu käytöstä kuun vaihteessa. Palvelupäällikkö Arja Talvilahti ProAgria Etelä-Pohjanmaasta sanoo, että kyse on merkittävästä asiasta. Nähtäväksi jää, millaiseksi maidon tuottajahinta muodostuu kiintiöttömyyden myötä.
Euroopan unionin maitokiintiöjärjestelmä poistuu käytöstä tänään 31. maaliskuuta. Järjestelmä otettiin käyttöön vuonna 1984, jolloin Euroopan unionin mukaan maidon tuotanto oli selvästi kysyntää suurempaa. Rakenteellisesta maidon ylituotannosta pyrittiin eroon mm. maitokiintiöjärjestelmällä.
Epäreilut asetelmat?
ProAgria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Arja Talvilahden mukaan kyse on merkittävästä asiasta.
– Maidontuotantoa on rajoitettu tilakohtaisilla maakiintiöillä EU-alueella tähän saakka, ja se on monilla tiloilla rajoittanut tuotantoa. Erityisesti lakkauttamisella on merkitystä Euroopan suurissa maidontuotantomaissa, mutta myös Suomessa jonkin verran, Talvilahti pohtii.
– Suomessa voisi ajatella, että se (lakkauttaminen) on huono asia. Meidän maidontuotannon kilpailukyky ei välttämättä ole ihan samanlainen kuin jossain Alankomaissa tai Saksassa, missä tuotanto-olosuhteet ovat paremmat, Arja Talvilahti sanoo.
– Jos hollantilainen lehmä ja tila saa tuottaa maitoa vapaasti yhtälailla kuin suomalainen maitotila, on se kilpailu meidän kannaltamme vähän epäreilua.
Voisiko maitokiintiöiden lakkauttamisesta hyötyä joku Suomessa?
– Ehkä sellainen, jolla ei ole ollut kiintiötä. Niihin on investoitu ennen ja laitettu rahaa kiinni. Ne hyötyvät nyt, joilla kiintiöitä ei ole ollut.
Maidontuottaja on voinut ostaa, myydä tai vuokrata maitokiintiötä.
Hintakehitys huolettaa
Arja Talvilahden mukaan maitokiintiöt eivät ole Suomessa täyttyneet moneen vuoteen. Erityisesti tulevaisuudessa huolettaa maidon hintakehitys.
– Meillä on vahva ja hyvä maitosektori, ja sitä kautta suomalainen maitotila on saanut parempaa maidonhintaa kuin Euroopassa. Jos kilpailutilanteessa aletaan dumppaamaan hintaa, on vaara, että Suomessakin maidontuottajan hinta laskee, Arja Talvilahti sanoo,
Se, lisääntyykö maidontuotanto kotimaassa tai muualla Euroopassa kiintiöttömyyden myötä, jää nähtäväksi. Vaikuttavia seikkoja on Talvilahden mukaan useita maailmanmarkkinoista kotimaiseen kulutukseen.
– Se riippuu siitä, miten kannattavuus kehittyy. Kuvittelisin, ettei suurta painetta lisätä maitoa ole, mutta se riippuu siitä, miten meijeriteollisuus pärjää ja pystyy maksamaan maidosta.
Kaupunki pyytää mielipiteitä historiallisen talon korotuksesta Kuopiossa
Rakennukseen tulisi 1–2 lisäkerrosta, joihin tulisi enimmäkseen asuntoja. Kaupunkikuvallisesti korotus on mahdollinen.
Kaupunkilaiset pääsevät antamaan lausuntoja sataman vanhan kivirakennuksen korotuksesta Kuopiossa.
Varastokatu 5:ssä sijaitseva, lähinnä varasto- ja liiketiloina toimiva rakennus haluttaisiin muuttaa osittain asuinkäyttöön ja samalla rakennusta korotettaisiin yhdellä tai kahdella kerroksella. SOK:n vanhoista rakennuksista koostuva kortteli on määritelty kulttuurihistoriallisesti merkittäväksi kohteeksi. 
Kaavatyössä tutkitaan rakennuksen korottamismahdollisuutta sekä viereisen varasto- ja konttorikorttelialueen muuttamista asuin- ja toimistorakennusten korttelialueeksi. Työssä täytyy ottaa huomioon myös suojelutavoitteet.
Kaavateknikko Jussi Partasen mukaan vastaavanlaisia korotuksia on tehty myös naapurissa, joten periaatteellista syytä siihen ei ole.
Mielipiteitä muutosehdotuksista voi jättää kaupungin asiakaspalveluun 22. huhtikuuta saakka. 
Yön liikenne sujui hyvin – Keski-Suomesta ylöspäin keli jatkuu huonona
Huonosta säästä ja lumisesta sateesta huolimatta liikenne on sujunut odotuksia paremmin.
Etelä- ja Keski-Suomen liikenne on sujunut räntäsateesta huolimatta odotettua paremmin. Tampereen tieliikennekeskuksen tietoon ei yön aikana ole tullut vakavia onnettomuuksia. Vain muutamia rekkoja on jäänyt mäkiin kiinni liukkauden takia.
– Yö on ollut suhteellisen rauhallinen. Itsekin odotin vähän enemmän, mutta aika vähän on tullut soittoja, eikä mitään isompia kolareita, kertoo liikennepäivystäjä Marjatta Talliniemi Tampereen tieliikennekeskuksesta.
– Oikeastaan ei mitään, Talliniemi kuittaa yön kulun liikenteen osalta.
Ennusteen mukaan pahin räntäsade on parhaillaan menossa Keski-Suomen kohdalla kohti Lappia. Myös Itä-Suomessa ja Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan alueella tiet ovat lumisia ja ajokeli on huono.
– Ja jos kesärenkaat on jo vaihtanut, niin Keski-Suomesta ylöspäin on varmasti vaikeuksia siellä tien päällä.
Etelässä sade tulee lähes kokonaan vetenä ja tiet ovat sulia.
Monen kunnan väestönkasvu on nyt vauvojen varassa
Monessa Uudenmaan kunnassa totuttiin takavuosina väestönkasvuun, kun kuntiin muutti väkeä muualta maasta. Nyt asukasluvun lisäys on syntyvien lasten määrän varassa.
Monessa Uudenmaan kunnassa ollaan uudenlaisessa tilanteessa väestökehityksessä. Kasvaviin asukaslukuihin totuttiin takavuosina, kun kuntiin muutti väkeä muutti muun muassa työn perässä muualta Suomesta.
Nyt esimerkiksi 20 000 asukkaan Mäntsälässä väestönkasvu on syntyvien lasten määrän varassa. Tämä heijastuu kunnan verotuloihin, kertoo kunnankamreeri Anja Tupamäki.
Kunnassa mietitäänkin nyt keinoja asukasluvun nostamiseksi. Asunnot ja tontit ovat yksi keino houkutella asukkaita.
Vanhat vaaliteemat esiin
Myös palvelutarjonta on avaintekijöitä. Mäntsälässä esimerkiksi uimahallin rakentaminen on nostettu esiin - jälleen kerran.
– Oli kunta- tai valtiolliset vaalit, niin meillä aina tulee keskusteluun uimahalli. Meillä on nytkin kuntalaisaloite siitä käsittelyssä, kertoo kunnankamreeri Anja Tupamäki.
Hän muistelee, että ensimmäiset selvitykset hallin rakentamisesta olisi tehty jo 1980-luvulla. Mäntsälä lieneekin ainoa kokoluokkansa kunta, jossa ei vielä ole uimahallia.
Suomen teille löytyi halpa ja helppo hengenpelastaja – josta tulikin kallis ja hankala
Suomessa löydettiin keino, joka vähentää merkittävästi liikennekuolemia. Toiveet edullisesta rakentamisesta kuitenkin kariutuivat. Samalla viivästyi monen tien turvallisuuden parantaminen.
Liikenne- ja viestintäministeriön vetämä valtakunnallinen tutkimus selvitti liikenneonnettomuuksia vajaat kymmenen vuotta sitten. Suurimmaksi ongelmaksi paljastuivat kohtaamisonnettomuudet.
Ratkaisua lähdettiin hakemaan keskikaiteista. Tutkimuksen mukaan keskikaideteillä kohtaamisonnettomuudet häviävät lähes kokonaan.
– Keskikaiteita oli tarkoitus rakentaa teille sellaisenaan teitä leventämättä. Sitä pidettiin yksinkertaisena ja edullisena vaihtoehtona, kertoo liikenneryhmän päällikkö Jussi Kailasto Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta.
Kauaa ei keskikaiteita ehditty kuitenkaan rakentaa, kun huomattiin, ettei niiden toteutus ollutkaan halpaa tai yksinkertaistakaan. Poikkisuuntaiset liittymät nostivat kustannuksia, samalla liikenne tiellä hidastui. Ohittamisesta tuli vaikeaa tai jopa mahdotonta, joissakin tapauksissa ohittaminen kiellettiin kokonaan.
– Esimerkiksi traktoria ei mahdu ohittamaan, jos keskikaide jakaa tavallisen kokoisen kaksisuuntaisen tien. Sellaisille teille pitäisi rakentaa väistötiloja, Kailasto sanoo.
Tien leventäminen tulee kalliiksi
Keskikaiteiden rakentaminen sellaisenaan lopetettiin. Yksi viimeisistä yksinkertaisista keskikaideratkaisuista rakennettiin muutama vuosi sitten Heinolan ja Jyväskylän välille valtatielle 4. Heinolan ja Jyväskylän väliä jatkettiin vuorosuuntiin kulkevilla ohituskaistoilla sekä osuuksilla, joissa keskikaiteen molemmin puolin kulkee kaksi kaistaa suuntaansa.
– Heinolan ja Jyväskylän väli on hyvä esimerkki tiestä, jota yritettiin tehdä edullisesti. Siitä tuli kuitenkin rauhaton. Liittymätyypit vaihtelevat, eikä autoilija osaa välttämättä lukea, mitä seuraavaksi tulee vastaan. Sitten ohituskaistoilla puretaan ohituspaineita.
Suomessa harkittiin hetki myös vaijerikaiteiden käyttöön ottoa. Ruotsissa käytetty ratkaisu sivuutettiin muun muassa siksi, että ne ovat vaarallisia moottoripyöräonnettomuuksissa.
Nykyään keskikaiteisia teitä pyritään rakentamaan 2+2-mallilla: kaiteen molemmin puolin kulkee kaksi kaistaa. Malli on kuitenkin kallis, joten rahoitusta joutuu odottamaan pitkään ja parannukset viivästyvät. Näin on käynyt esimerkiksi valtatiellä 12, jolle oli suunnitteilla pelkkä keskikaide.
– Valtatiellä 12 Kouvolan ja Kausalan väli on rauhaton ja siellä ohitellaan paljon. Tielle on suunnitteilla 2+2-mallin ratkaisu, joka odottaa rahoitusta. Valtatiellä 12 myös Kouvolasta Lahteen joudutaan miettimään uusia ratkaisuja, Kailasto sanoo.
Keskikaide estänyt kohtaamisonnettomuudet Kuutostiellä
Kaakkois-Suomeen on viime vuosina saatu 2+2-mallin keskikaiteellinen tie esimerkiksi valtatie 6:lle Lappeenrannan ja Imatran välille. Tie valmistui vuonna 2013, jonka jälkeen sillä ei ole sattunut yhtään kohtaamisonnettomuutta. Keskikaidetta edeltäneen parin vuoden aikana Lappeenrannan ja Imatran välillä loukkaantui 16 ja kuoli kaksi.
Etelä-Karjalassa käynnistyy seuraava keskikaidehanke vielä tämän vuoden puolella. Se rakennetaan Lappeenrannan ja Taavetin välille.
Suomessa sattui 106 kohtaamisonnettomuutta vuosina 2010–2014. Niistä viisi oli kuolemaan johtaneita onnettomuuksia. Kymenlaaksossa sattui vuosikymmenen alussa vuoden aikana 14 kohtaamisonnettomuutta. Niistä noin kymmenen laskettiin kuljettajan itse aiheuttamaksi.
– Sellaisia ovat itsetuhoiset onnettomuudet, rattijuopumukset, sairauskohtaukset ja törkeät ylinopeudet. Tosin keskikaide poistaisi osan sellaisistakin onnettomuuksista.
Kymenlaaksossa vaarallisin paikka kohtaamisonnettomuuksille saatiin paikattua E18-moottoritien avulla. Nyt suhteessa eniten kohtaamisonnettomuuksia sattuu Kaakkois-Suomessa Iitin Kausalan taajamassa ja siitä lännen suuntaan menevällä valtatiellä 12, eli juuri niillä osuuksilla, jotka odottavat vielä rahoituspäätöksiä.
Toinen onnettomuusherkkä tie on valtatie 26 Haminan ja Pyhällön välillä.
Vilkkaimmat rekkareitit sopimattomia raskaalle liikenteelle
Kaakkois-Suomen muuta maata vilkkaampi raskas liikenne on merkittävä turvallisuusriski. Raskas ajoneuvo aiheuttaa harvoin kolarin, mutta kolarin osapuolena se tekee onnettomuudesta usein vakavan.
– Kaakkois-Suomen tieverkko on niin tiheä, ettei se sovellu enää näin suureksi kasvaneelle raskaalle liikenteelle. Useat taajamat rikkovat tieverkkoa ja tekevät siitä tiheän.
Raskaan liikenteen ohittamista aiotaan helpottaa E18-moottoritien viimeiseksi valmistuvalla osuudella Haminasta Vaalimaalle. Tielle aiotaan rakentaa ohituskaistoja useampaan ylämäkeen. Kaakkois-Suomen teistä noin neljännes on kokonaisuudessaan keskikaiteellisia.
Inari haastattelee kolme kunnanjohtajan virkaan
Inarin kunnanhallitus haki uutta kunnanjohtajaa eläköityvän kunnanjohtajan tilalle kahdella hakukierroksella. Nyt haastatteluun kutsutaan hakijoista kolme.
Inarin kunnanhallitus on päättänyt kutsua haastatteluun kunnanjohtajan virkaan hakijoista terveystietieden tohtorin Riitta Erolan (Oulu), kauppatieteiden maisterin Raimo Laaksosen (Turku) ja diplomi-insinöörin Pekka Reimanin (Mäkelä). Haastattelu pidetään 13.4.2015. 
Inarin kunta haki kunnanjohtajaa kahdella haulla. Kaiken kaikkiaan hakijoita oli kahdessa haussa yhteensä 22.
Ortodoksien pääsiäistä varjostaa harvinainen kärhämä
Ortodoksit käyvät kohti kirkkovuoden suurinta juhlaansa hämmentyneissä tunnelmissa: kirkon johdossa kiistellään, toimittiinko Uspenskin katedraalissa oikein maaliskuun alussa.
Ortodoksit käyvät kohti kirkkovuoden suurinta juhlaansa erikoisen oppikärhämän keskellä. Häly vääristä toimintatavoista nousi, kun Helsingin piispa, metropoliitta Ambrosius pyysi luterilaisen piispan Irja Askolan alttariin Uspenskin katedraalissa Helsingissä maaliskuun 1. päivänä.
Askola oli paikalla kutsuvieraana, kun hänet pyydettiin seuraamaan liturgian yhteydessä toimitettua pappisvihkimystä alttariin. Tästä ja alttarilla toimittujen rukousten sanamuodoista nousi häly, joka koskee oikeita toimintatapoja tilanteessa. Monien ortodoksien mielestä Ambrosius ylitti valtuutensa.
Miksi asia on ortodokseille niin tärkeä?
– Esimerkiksi sen takia, että ortodoksinen kirkko ei ole pilkkoutunut pieniin kirkkoihin, vaan on olemassa maailmanlaajuinen ortodoksinen kirkko, jolla on samat käytännöt. Yksi piispa ei voi lähteä sooloilemaan eikä yksi kirkko, vaan kaikilla on samat käytännöt, selittää Taipaleen yli 400-vuotiasta seurakuntaa luotsaava kirkkoherra Paavo Ratilainen Viinijärveltä.
Oppiriidasta ei ortodoksiseudulla työskentelevän Ratilaisen mielestä oikeastaan ole kyse.
Yksi piispa on toiminut vastoin kirkon yleisiä sääntöjä.
– Yksi piispa on toiminut vastoin kirkon yleisiä sääntöjä, kirkkoherra kiteyttää näkemyksensä.
Luterilaiselle väestölle melko vaikeaselkoinen riita harmittaa ortodoksipappia.
– Eihän tämmöinen julkisuus hyvästä ole kirkolle, ainahan se vähän hajottaa.
Hyvänä Ratilainen kuitenkin pitää sitä, että patriarkka on jo ottanut asian esille ja kiistaan etsitään ratkaisua kirkollisia teitä.
Ortodoksiseudulla hämmennystä
Taipaleen seurakunta toimii kolmen kunnan alueella Pohjois-Karjalassa. Kiista on herättänyt ihmetystä noin 1800 jäsenen seurakunnassa.
– Kyllä seurakuntalaiset siitä kyselee, mistä tässä on kyse ja mikä tässä maksaa, kirkkoherra Paavo Ratilainen hymähtää.
Mitä seurakunnan paimen sitten on kyselijöille vastannut?
– Siitähän tässä on kyse, että yksi piispa ei voi tehdä eri tavalla kuin kaikki muut, teologin koulutuksen saanut ortodoksipappi katsoo.
Ratilainen ei usko erimielisyyden kuitenkaan jakavan kirkkoa, sillä häneen yhteydessä olleet seurakuntalaiset ovat "kautta linjan" olleet enemmän kirkon kannalla kiistassa.
Koko riita on kirkkoherrasta ihmeellinen ja harvinainen, vastaavaa hän ei muista.
Ajan mottona tuntuu olevan "everything will do".
Onko kyse sitten tämän ajan ilmiöstä?
– Ehkä osaltaan siitäkin, ajan mottona tuntuu olevan "everything will do", mutta ei nyt ihan kaikki sentään käy, Ratilainen tuumaa.
Joutuuko metropoliitta Ambrosius lopulta peräytymään asiassa?
– Niin toivoisin, Taipaleen seurakunnan kirkkoherra sanoo.
Kaikkiaan hän toivoo yksiselitteistä ratkaisua.
– Tulisi selkeitä päätöksiä, mitä voi tehdä ja mitä ei voi tehdä. Ja että ääneen sanottaisiin, että näin ei sovi toimia.
Asia on jo ollut esillä Konstantinopolin patriarkan synodissa eli ratkaisu on lopulta ortodoksikirkon ylimmän pään vallassa. Ortodoksit odottavat ratkaisua kiistaan ehkä jo kuukauden kuluttua, kun patriarkka Bartolomeus vierailee Suomessa.
Pääsiäinen suurempi kuin kiista
Samaan aikaan, kun teologit miettivät opillisia tulkintoja ja toimintatapoja, lähestyy ortodoksikirkon suurin vuotuinen juhla, pääsiäinen.
"Rivipapiksi" itsensä piispojen erimielisyyksissä näkevä Paavo Ratilainen uskoo, että kärhämä ei häiritse pääsiäisen viettoa tai tunnelmaa ainakaan itärajan tuntumassa.
– Täällä Karjalan mailla ollaan sen verran kaukana Helsingistä onneksi, ettei tunnu niin pahasti. Kyllä se pääsiäinen ajaa kaikkien tällaisten ohi.
Ratilainen itse lakaisisi maton alle koko kiistan juhlapyhien ajaksi.
– Niin voisi toivoa. Nämä ovat kuitenkin ajallisia ja ohimeneviä asioita, pääsiäinen on eri kaliiperia oleva asia.
Keuruulla vaaditaan kansanäänestystä – nimilista ylitti jo tavoitteen
Yli 500 keuruulaista on parissa viikossa allekirjoittanut aloitteen, jolla vaaditaan kansanäänestystä mahdollisesta kuntaliitoksesta. Nimitavoite ylittyi toivottua nopeammin, joten asia saattaa edetä päätäntään jo kevään aikana.
Keuruulla nimienkeräys äänestyksen järjestämiseksi mahdollisesta kuntaliitoksesta on jo ylittänyt tavoittet.
– Tällä hetkellä nimiä on noin 520-530, kertoo Mika Nissinen (kesk.) joka on toinen aloitteen vireille panneista valtuutetuista.
Alun perin tavoitteena oli kerätä adressiin 450 allekirjoitusta, mikä olisi vastannut viittä prosenttia keuruulaisista. Nimiä oli tarkoitus kerätä toukokuun puoliväliin saakka, mutta tavoitteen täytyttyä nopeammin keräysaikaa lyhennettiin kuukaudella.
– Toki sillä on enemmän painoarvoa valtuustossa, mitä useamman kuntalaisen allekirjoitus. Näin voimme kuitenkin jouduttaa asian käsittelyä ja viedä aloitteen valtuuston mahdollisesti jo toukokuussa.
Adressilla vaaditaan kansanäänestystä, mikäli Keuruun suunnitelma kuntaliitoksesta Mänttä-Vilppulan kanssa etenee. Nissisen mukaan aloitteen tarkoituksesta on ollut myös väärinymmärryksiä.
– Joku on ymmärtänyt, että tässä tähdätään kuntaliitokseen. Kun totuus on selvinnyt, moni on allekirjoittanutkin mielellään. Yleisesti tuntuu, että suurin osa vastustaa liitosajatuksia.
Sveitsiläispankki katui verorikoksia – välttyy rikossyytteiltä Yhdysvalloissa
Sveitsiläinen BSI-pankki on ensimmäisenä sveitsiläispankkina tarttunut Yhdysvaltain oikeusministeriön syytesuojatarjoukseen. Pankki paljasti viranomaisille veroja välttelevät amerikkalaisasiakkaansa, maksaa miljoonasakot - ja välttyy rikossyytteiltä.
Sveitsiläinen BSI-pankki on tarttunut Yhdysvaltain oikeusministeriön tarjoamaan mahdollisuuteen saada syytesuoja epäillyille verorikoksille. Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan BSI on myöntänyt, että pankki on auttanut kätkemään amerikkalaisten varoja Yhdysvaltain viranomaisilta.
Maanantaina allekirjoitetussa syytesuojasopimuksessa pankki myöntää, että se on jo vuosikymmeniä avittanut amerikkalaisia kätkemään varojaan Yhdysvaltain veroviranomaisilta. Pankki myönsi amerikkalaisille asiakkailleen nimettömiä pankki- ja luottokortteja, jotta heidän henkilöllisyytensä pysyisi salassa.
BSI auttoi amerikkalaisia asiakkaitaan perustamaan valeyhtiöitä ja -rahastoja varojen piilottamiseksi. Lisäksi pankki myöntää käyttäneensä salakieltä amerikkalaisasiakkaidensa kanssa, ilmeisesti viranomaisten harhauttamiseksi. Amerikkalaisasiakkaat saattoivat soittaa yksityispankkiireilleen ja pyytää heitä "_lataamaan sävelmiä heille_" tai sanoa, että heidän "_bensatankkinsa oli hupenemassa_" aina, kun he tarvitsivat lisää varoja korteilleen.
BSI selviää rikkomuksistaan vajaan 200 miljoonan euron sakoilla. Pankki saa syytesuojan, mutta se sitoutuu auttamaan Yhdysvaltain viranomaisia kaikissa itseensä liittyvissä rikos- ja siviilioikeudenkäynneissä.
BSI:n tekemä sopimus on kova kolaus jo ennestään rakoilleelle Sveitsin tiukalle pankkisalaisuudelle. Viime vuosina Sveitsiä on painostettu raottamaan pankkisalaisuuttaan sveitsiläispankkien skandaalien vuoksi.
Syytesuojaan tarttuneita pankkeja ja yksityishenkilöitä edustava lakimies sanoo, että BSI on vain ensimmäinen sopimuksen tehnyt pankki. Lähikuukausina 60–70:tä pankkia tehnee samanlaisen sopimuksen Yhdysvaltain oikeusministeriön kanssa.
Palestiinalaishallinto liittyy ICC:n jäseneksi
Palestiinalaishallinto liittyy keskiviikkona virallisesti kansainvälisen rikostuomioistuimen jäseneksi. Jäsenyyden vaikutuksista ei vielä tiedetä muuta kuin, että suhde Israelin oletettavasti viilenee entisestään.
Palestiinalaishallinto liittyy virallisesti kansainvälisen rikostuomioistuimen (ICC) jäseneksi keskiviikkona. Eräät palestiinalaishallinnon virkailijat ovat jo uhitelleet, että palestiinalaishallinto haastaa Israelin käräjille jo heti samana päivänä.
ICC voi kuitenkin puuttua vain selvästi määriteltyihin tapauksiin, joten keskiviikko jäänee lähinnä muodolliseksi: palestiinalaishallinnon ulkoministeri Riad al-Malki saa kopion ICC:n perustamissopimuksesta, eli niin sanotusta Rooman perussäännöstä.
Raastuvassa tavataan
Ensimmäiset kanteet ovat kuitenkin jo meneillään. ICC:n syyttäjä aloitti tammikuussa alustavat tutkimukset Israelin palestiinalaisalueilla tehdyistä epäillyistä rikoksista. Tutkimukset keskittyvät Israelin ja palestiinalaisten viime kesän taisteluihin, joissa kuoli yli 2 000 palestiinalaista ja 73 israelilaista.
Israel on vastustanut ICC:n tutkimuksia. Israelin mukaan ICC:llä ei ole toimivaltaa, koska Israel ei ole liittynyt Rooman perussäännökseen. Palestiinalaishallinnon näkemyksen mukaa ICC on toimivaltainen, koska tuomioistuin voi tutkia jäsenvaltionsa alueella epäiltyjä rikoksia ja keskiviikosta alkaen palestiinalaisalueet täyttävät tämän määritelmän.
Haagissa sijaitseva kansainvälinen rikostuomioistuin tutkii kansanmurhia, sotarikoksia ja rikoksia ihmisyyttä vastaan.
Tavoitteena kansainvälinen painostus
Palestiinalaishallinto sanoo, että se pyrkii ratkaisemaan Israelin ja palestiinalaisten vuosikymmeniä jatkuneen kiistan lisäämällä kansainvälistä painetta. ICC:n jäsenyys on tapa saada asialle lisää näkyvyyttä, koska rauhanneuvottelut karahtivat jälleen kiville.
Palestiinalaishallinto pyrkii ICC:n avulla estämään Israelia laajentamasta Itä-Jerusalemin ja Länsirannan juutalaissiirtokuntia. Rooman perussäännöksen mukaan miehitetyillä alueilla elävien ihmisten laiton siirtäminen, karkottaminen tai vangitseminen on sotarikos.
ICC:n avulla palestiinalaishallinto pyrkii lisäämään Israelin kansainvälistä painostusta. Palestiinalaisten tavoite on itsenäinen valtio, jonka rajat noudattelisivat ennen vuoden 1967 sodan rajoja. Lisäksi palestiinalaiset haluavat Itä-Jerusalemin valtionsa pääkaupungiksi.
Palestiinalaiset eivät ole immuuneja
ICC:n jäsenyys ei tarkoita, että palestiinalaiset olisivat turvassa, jos ICC ryhtyy tutkimaan epäiltyjä rikoksia. On täysin mahdollista, että syytteitä voi rapsahtaa Gazaa hallitsevan Hamasin johtajille, jotka ovat määränneet hyökkäämään israelilaisiin siviilikohteisiin. Israelilainen kansalaisjärjestö Shurat Ha'Din on jo pyytänyt ICC:tä tutkimaan palestiinalaisjohtajien epäiltyjä sotarikoksia.
Tuomioistuimen jäsenyys on raivostuttanut sekä Israelin että Yhdysvallat. Molemmat ovat sanoneet, että palestiinalaisten liike vaarantaa Lähi-idän rauhanneuvotteluiden edellytykset.
Israel katkaisi vastalauseena palestiinalaishallinnon puolesta keräämiensä verotulojen tilityksen kolmeksi kuukaudeksi. Yhdysvallat puolestaan puolittaa lain nojalla palestiinalaisalueille myönnettävän avun määrää, jos palestiinalaishallinto ajaa syytteitä Israelia vastaan ICC:ssä. Yhdysvallat on palestiinalaishallinnon toiseksi suurin avustaja.
Lähi-idän kriisi lipuu tuomioistuimiin
Israelin ja palestiinalaisten kiista näyttää siirtyvän entistä enemmän tuomioistuimiin. Israelin kerrotaan harkitsevan palestiinalaisjohtajien haastamista oikeuteen Yhdysvalloissa ja muualla. Lisäksi Israel on puhunut palestiinalaisten hyökkäysten uhrien auttamisesta tuomioistuimissa.
Ensimmäiset merkit on jo nähty. Helmikuussa yhdysvaltalainen tuomioistuin tuomitsi palestiinalaishallinnon ja PLO-liikkeen korvaamaan kuudessa palestiinalaisten tekemässä iskussa kuolleiden amerikkalaisuhrien omaisille yhteensä liki 600 miljoonaa euroa. Vielä ei tiedetä, miten rahat aiotaan karhuta, jos tuomio pysyy ylemmissä oikeusasteissa. Uhrien omaisia edustanut israelilainen Shurat Ha'Din-järjestö kuitenkin vakuuttaa, että vastaajat maksavat joka pennin.
Täyttä varmuutta ei ole edes siitä, kuinka halukas ICC on koskemaan Israelin ja palestiinalaisten erimielisyyksiin. Lakiasiantuntijoiden mukaan Lähi-idän kriisin selvittely tuomioistuimessa nähtäisiin väistämättä poliittiseksi. ICC:n arvovalta on jo valmiiksi jossain määrin ryvettynyt, sillä useat Afrikan maat ovat syyttäneet tuomioistuinta poliittiseksi.
Ympäristöjärjestö: Helsinki häviää Tukholmalle ilmansaasteiden torjunnassa
Vertailussa tarkasteltiin muun muassa liikenteen päästörajoituksia, julkisen liikenteen tilaa ja taloudellisia kannustimia vähentää saastuttamista. Lisäksi selvitettiin, rohkaisivatko kaupungit asukkaitaan liikkumaan kävellen tai pyöräillen.
Helsingin toimet ilmansaasteiden suitsimiseksi ovat keskitasoa, selviää vertailusta, jossa selvitettiin eurooppalaisten kaupunkien intoa taistella ilmansaasteita vastaan.
Friends of the Earth Germany -ympäristöjärjestö tutki 23 eurooppalaisen kaupungin toimia ilmansaasteiden vähentämiseksi. Tarkastelun kohteena olivat muun muassa liikenteen päästörajoitukset, julkinen liikenne ja taloudelliset kannustimet vähentää saastuttamista. Lisäksi selvitettiin, rohkaistiinko ihmisiä liikkumaan kävellen tai pyöräillen.
Vertailussa kullekin kaupungille annettiin kouluarvosana amerikkalaisella kirjainasteikolla, jossa paras on A ja huonoin F. Järjestön mukaan kuilu kärki- ja häntäpään välillä oli suuri.
Parhaiten pärjännyt kaupunki, Sveitsin Zürich, sai kiitettävän arvosanan B+. Hieman huonomman arvosanan B saivat Kööpenhamina ja Wien, ja Tukholma sai B miinuksen.
Jumbosijalle vertailussa tulivat Luxemburg ja Portugalin pääkaupunki Lissabon, jotka saivat arvosanan F, eli hylätty. Myös Dublin, Madrid, Rooma ja Glasgow reputtivat testin.
Helsinki sai arvosanan C miinus. Suomalaisessa kouluarvosana-asteikossa se sijoittuu hyvän ja välttävän väliin. Saman tuomion saivat Lontoo, Pariisi ja Stuttgart, kun taas Berliinin arvosana oli hieman parempi C.
Tehdas palaa Sastamalassa
Sastamalan Vesilahden tiellä palaa tehdas.
Pirkamaan pelastuslaitoksen mukaan noin 1 300 neliön betonielementtitehdas on kauttaaltaan tulessa. Palo on tuhonnut tehtaan pahasti.
Päivystävän palomestarin mukaan tehtaassa ei ollut ihmisiä, kun palo syttyi. Palo ei uhkaa levitä, koska tehtaan vieressä ei ole muita rakennuksia.
Pelastuslaitos on sammuttamassa paloa. Paikalla on 13 pelastuslaitoksen yksikköä. Sammutustöiden uskotaan jatkuvan aamuun asti.
Tutkimus: Keskenmeno todennäköisempi, jos sikiö on tyttö
Aiemmin on uskottu, että hedelmöittyneistä sikiöistä suurempi osa on poikia, ja että poikia myös menee enemmän kesken. Tutkimuksen mukaan sukupuolia on hedelmöittymisvaiheessa tasamäärä, ja tyttösikiöt ovat alttiimpia keskenmenoille.
Tyttö- ja poika-alkioita hedelmöittyy yhtä paljon, mutta keskenmenot ovat yleisimpiä, jos sikiö on tyttö, kertoo vasta julkaistu Harvardin ja Oxfordin yliopistojen tutkimus.
Proceedings of the National Academy of Sciences -lehdessä julkaistun tutkimuksen aineisto on laajin, mitä sikiöiden sukupuolijakauman tutkimiseen on ikinä käytetty. Tutkijat analysoivat tilastotietoja eri kehitysvaiheissa olevista sikiöistä. Aineistossa oli synnytysten, aborttien, keskenmenojen, istukkanäyte- ja lapsivesitutkimusten tiedot.
Tutkijat saivat selville, että toisin kuin aiemmin on uskottu, hedelmöityshetkellä sukupuolijakauma näyttäisi olevan tasan. Sikiöt ovat kuitenkin sukupuolesta riippuen alttiimpia keskenmenolle eri kehitysvaiheissa.
Poikasikiöitä keskenmeno uhkaa eniten sekä alle viikon ikäisinä että raskausviikosta 28 viikkoon 35. Tyttösikiöt sen sijaan ovat suurimmassa vaarassa mennä kesken raskausviikkoina 10–15.
Aiemmin on tiedetty, että poikia syntyy hieman enemmän kuin tyttöjä, ja poikasikiöitä on myös pidetty alttiimpina keskenmenoille. Tutkimuksen mukaan näyttää kuitenkin siltä, että tyttöjä menee kesken enemmän kuin poikia.
HIFK-kapteeni ymmärtää parran pärinän: ”Tämä oli erilainen HIFK” 
HIFK:n kapteeni Toni Söderholm oli ylpeä siitä, mitä ”uudenlainen” HIFK pystyi tällä kaudella tarjoamaan.
Tappara lähetti HIFK:n kesälomalle puolivälieräsarjasta 
voitoin 4-2. HIFK löysi sarjan aikana keinoja satuttaa peliotteen herpaantumisen 
kanssa kipuillutta Tapparaa vastaan, mutta se ei riittänyt.
\- Ei ollut tämän joukkueen aika vielä, kapteeni Toni Söderholm summasi tappion jälkeen. 
 
Ratkaisupelissä HIFK:lla oli peli väkevästi hallussa pitkälle 
toiseen erään saakka. Tappara rämpi pitkässä alivoimakurimuksessa ja HIFK 
värkkäsi ylivoimilla 3-1-johdon. Kaikki kääntyi kuitenkin 23 sekunnissa, kun 
Tappara tuli nopeasti tasoihin. 
\- Meidän piti tehdä toisella erätauolla kova työ. Tuntui, että maailma meni 
kasaan, kun peli olikin yhtäkkiä 3-3. Ehkä se snadi rutiinietu oli se, mikä 
käänsi tämän Tapparalle, Söderholm pohti.  
\- Kaikesta huolimatta meidän jengi teki tästä hienon sarjan. Aika nopeasti 
päästiin pudotuspelivauhtiin. Iso kiitos jätkille. Tämä oli lätkää 
parhaimmillaan, kapteeni alleviivasi.
Kausi oli Söderholmille kymmenes HIFK:n liigajoukkueessa. 
Tämänkään kauden joukkue ei lunastanut sellaista mainetta, mihin joskus muinoin 
totuttiin. Mm. entinen HIFK-kapteeni Matti Hagman ihmetteli Iltasanomissa, 
kun joukkue on täynnä ”landeja”. 
\- Tämä on uusi projekti ja mukana on paljon uusia pelaajia, jotka ovat 
työteliäitä ja haluavat eteenpäin urallaan. Tiedän, että tämä on ollut erilainen 
HIFK, kuin mihin on monena vuotena totuttu ja ymmärrän sen, että se on tuottanut 
vähän parran pärinää siellä täällä, Söderholm mietti.
\- Mutta kuten nyt nähtiin, niin tämäkin joukkue pystyi tarjoamaan hienoja 
hetkiä yleisölle. Eihän IFK:n paikka ole pudota tässä vaiheessa, mutta nyt kävi 
näin. 
Söderholmilla ei ole vielä sopimusta HIFK:n kanssa ensi 
kaudesta. Miten jatkuu 36-vuotiaan puolustajan ura?
\- Sen päätöksen aika ei ole vielä. Tämä on ollut monesta syystä repaleinen 
kausi. Katsotaan myöhemmin, kun on vedetty vähän happea, loukkaantumisista 
kärsinyt konkari pohti.
Prisma: Vuosisadan komeetta
TV1 keskiviikkona 8.4.2015 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaina 11.4. klo 16.00 ja tiistaina 14.4. klo 22.55
Yle Areenassa 7 päivää
Tiedemiehet seurasivat jännittyneinä komeetta ISONin matkaa kohti aurinkoa vuoden 2013 lopulla.
Komeetta oli radallaan lähinnä Aurinkoa 28. marraskuuta ohittaen sen vain 1,2 miljoonan kilometrin etäisyydeltä.
Komeetan uskottiin voivan antaa tietoa aurinkokuntamme synnystä ja koko maailmankaikkeuden rakenteesta.
Comet Of The Century. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014
Muualla verkossa:
(http://fi.wikipedia.org/wiki/C/2012_S1)
Kuvagalleria: Tappara mitalipeleihin - HIFK lomalle 
Tappara kaivoi jatkoerässä 4-3-potin HIFK:sta Antti Erkinjuntin maalilla ja eteni välieriin voitoin 4-2. Tappara kohtaa Lukon semifinaaleissa. Kirvesrintojen ilo purkautui maanantaina. 
Vihreiden Niinistö: Julkisen sektorin investointeihin voi ottaa velkaa lyhyellä aikavälillä
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mukaan eduskunnan suuret puolueet ummistavat silmänsä Fennovoiman ydinvoimalan tuomalta ulkopoliittiselta riskiltä.
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mukaan julkisen sektorin investointeihin voidaan ottaa velkaa lyhyellä aikavälilllä, koska Suomi saa nyt velkarahaa halvalla.
– Velka lyhyellä aikavälillä ei ole ongelma, vaan se, että meillä ei ole kasvunäkymiä eikä tasapainonäkymiä kymmenen vuoden sisällä. Ja tämän me haluamme ratkaista, Niinistö sanoo Ylen TV1:n puheenjohtajatentissä.
Vihreät haluaa tasapainottaa valtiontaloutta 1,7 miljardilla eurolla tulevan vaalikauden aikana. Vihreiden ohjelman mukainen sopeutustarve on siis valtiovarainministeriön ja neljän suuren puolueen ilmoittamia lukuja pienempi. Valtiovarainministeriö sopeuttaisi julkista taloutta kuudella miljardilla eurolla, josta neljä miljardia kohdistuisi valtiontalouteen.
Niinistön mukaan vihreät lähtevät siitä, että etusijalla ovat työllisyyden nostaminen ja julkisen sektorin rakenteiden uudistaminen. Menoleikkauksia tehtäisiin vasta näiden toimien jälkeen.
– On parempi tehdä uudistuksia niin, että julkinen sektori tukee yksityisen sektorin kasvua ja edelläkävijyyttä, Niinistö sanoo.
– Ensisijainen tavoite on, että luodaan 200 000 uutta työpaikkaa edistämällä kasvualoja, kuten uusiutuvaa energiaa, ja helpottamalla työllistymistä ja ihmisten työllistämistä.
Niinistön mukaan leikkaukset eivät saa kohdistua koulutukseen, perusturvaan eikä kehitysyhteistyöhön.
Niinistö ei ilmoittanut haastattelussa mitään tiettyä talouskasvun tasoa, jolle puolueen laskelmat julkisesta taloudesta perustuvat.
– Meidän ehdotukset lähtevät siitä, että 2020-luvun alussa saavutetaan tasapaino, mutta se tehdään kestävästi modernisoimalla hyvinvointivaltiota.
Niinistö Fennovoimasta: "Ihmisiä kohdellaan kuin lapsina"
Ville Niinistö sanoo, että eduskunnan neljä suurta puoluetta ummistaa silmänsä Fennovoiman ydinvoimalan tuomalta ulkopoliittiselta riskiltä.
Niinistön mukaan "ihmisiä kohdellaan kuin lapsina” Fennovoiman tapauksessa.
– Suomalaisille ei sanota tätä ilmiselvää totuutta ääneen, vaan yritetään kierrellä ja sanotaan, että Fennovoima lisää Suomen energiaomavaraisuutta ja että siinä ei ole mitään riskiä. Se on epäreilua ja kiemurtelevaa. Tämmöisessä hyssyttelyn kulttuurissa on jotain samaa kuin koko suomettumisperinteessä, Niinistö sanoo.
Fennovoiman ydinvoimalan rakentaminen saattaa Niinistön mukaan johtaa siihen, että Suomi voi joutua Venäjän painostuksen alle. Energiariippuvuus Venäjästä voi Niinistön mielestä vaikuttaa maiden välisiin poliittisiin keskusteluihin. Niinistön mukaan venäläinen osapuoli odottaa, että suomalaiset ottavat energiariippuvuuden huomioon Venäjän toimia arvioidessaan.
Vihreiden mielestä seuraavaan hallitusohjelmaan tulisi kirjata, että EU:n turvallisuuspoliittista yhteistyötä syvennetään. Vihreät ei kannata Nato-jäsenyyttä, mutta Niinistön mukaan puolueelle käy Nato-jäsenyyden selvittäminen osana Suomen puolustuksen vaihtoehtoja.
Dokumenttiprojekti: Kasvokkain
TV1 maanantaina 6.4.2015 klo 21.40 - 22.35, uusinta lauantaina 11.4. klo 13.10
Yle Areenassa 30 päivää
Rikossovittelussa uhri ja tekijä kohtaavat. Dokumenttielokuva seuraa todellisia sovitteluneuvottelutilanteita ja vie katsojan sovittelijoiden mukana samaan pöytään riidan osapuolten kanssa.
Miten kaikki tapahtui?
Osapuolet muistavat tapahtumien kulun usein hyvin eri lailla.
Yksi muistaa lyöneensä ohi, vaikka on murtanut toisen nenän. Toinen muistaa tapelleensa tummaihoisen kanssa, vaikka nyt pöydässä istuu valkoihoinen.
Katse on ollut yhden mielestä paheksuva, toisen mielestä iskuyritys vaimoa kohtaan.
Sovittelussa ihmisistä kuoriutuu esiin ominaisuuksia, jotka ovat kovien arvojen yhteiskunnassa pinnan alla, kuten hyvittämistä, armoa, kunnioittavaa vuoropuhelua ja moraalista oppimista.
Silti sopua ei aina synny.
Vapaus miettiä ratkaisua
Suomessa sovittelijat ovat vapaaehtoisia. **Kari Kotilalla** on takanaan yli vuosikymmen sovittelijana. **Miriam Attias** tekee ensimmäiset rikossovittelunsa elokuvan aikana.
Kumpikin pohtivat sovittelun mahdollisuuksia, miksi se heistä järjestelmänä toimii.
Karin mukaan sovittelu antaa mahdollisuuden palata hetkeen, jolloin on keittänyt yli ja miettiä miten voisi tehdä toisin.
Miriam uskoo sovitteluun menetelmänä, koska siinä ihmiset saavat vapauden miettiä itse ratkaisua. Tällöin se on kestävämpi kuin ulkoa määrättynä.
Kari ja Miriam kertovat itse saavansa sovittelusta enemmän kuin sille antavat.
Arjen vastuunkantoa
Elokuvan sovitteluneuvottelut on kuvattu Helsingin sovittelutoimistossa siten, että osapuolten kasvot eivät näy eikä nimiä kuulla.
Todellisille tapahtumapaikoille palataan animaation keinoin.
Elokuvan tarinat ovat esimerkkejä suomalaisen arjen väkivallasta ja ahdistuksesta, näiden asioiden kohtaamisesta ja vastuunkannosta.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Juho Horttanainen**. Kuvaus ja leikkaus: **Harri Paavola**. Tuotanto: Amigos Media, Suomi, 2015
Muualla verkossa:
[Luottamuksellisesti kameran edessä - "Uskon sovitteluun menetelmänä"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/luottamuksellisesti-kameran-edessa-uskon-sovitteluun-menetelmana)
Viiden kohdan opas vihreisiin – puoluepäivän anti koottuna
Millaista politiikkaa haluaa tehdä vihreät, joka oli maanantaina Ylen puoluepäivän aiheena. Tässä yhteenveto siitä, mitä päivän aikana opittiin.
1. Ville Niinistön johdolla kohti keskustaa ja hallitusta?
Nämä ovat Ville Niinistön ainoat eduskuntavaalit vihreiden puheenjohtajana. Onnistumispaineita riittää.
“Ville Niinistö myöntää suoraan, että viime eduskuntavaaleissa vihreät teki virheen keskittymällä vain pääviholliseksi valitun perussuomalaisten haukkumiseen. Näissä vaaleissa vihreät toimivat toisin. Puolue luonnehtii itseään keskusta-vasemmistolaiseksi puolueeksi ja gallup-johtaja keskustan liehittely onkin silmiinpistävää. Keskusta on ainakin aina aiemmin inhonnut kaupunkilais-vihreiden ympäristöintoilua. Nyt vihreät löytävät yhteisiä tavoitteita esimerkiksi perustulosta ja elintarvikkeiden puhtaudesta. Vihreät haluaisivat taas hallitukseen ja portsarin paikka näyttää nyt olevan aika varmasti keskustalla”, kirjoittaa analyysissään Pirjo Auvinen.
[Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/vihreat_haistaa_keskustan_tuulet/7895666).
2. Krista Mikkonen, onko työpaikkatavoite realistinen?
Vihreiden varapuheenjohtaja Krista Mikkonen puolusti aamu-tv:n haastattelussa puolueen työpaikkatavoitetta, vaikka tutkimuslaitokset ovat pitäneet sitä muun muassa epärealistisena.
Mikkonen myönsi, että 200 000 työpaikan tavoite on kova, mutta hän vakuutti, että taustalla ovat selkeät selvitykset. Mikkosen mukaan työpaikkoja luodaan esimerkiksi juuri ensimmäisen työntekijän palkkaamisen helpottamisen ja uusien alojen kautta.
– Me uskomme siihen, että näihin uusiin aloihin – cleantechiin, biotalouteen – syntyy uusia työpaikkoja, hän sanoi.
[Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/vihreiden_mikkonen_puolustaa_vaaliohjelman_kovaa_tyopaikkatavoitetta/7897902).
3. Turve vai kivihiili?
Aamu-tv:n sohvalla nähtiin kaksi kaksintaistelua, kun vastakkain olivat vihreiden Krista Mikkonen ja keskustan Paula Lehtomäki sekä turve ja kivihiili.
Lehtomäki korosti kotimaisen turpeen käyttöä ja sen työllisyysvaikutuksia esimerkiksi kivihiileen verrattuna. Hänen mukaansa vihreiden "antiturvepolitiikka" on johtanut kivihiilen kilpailuasetelman paranemiseen, mitä hän piti valitettavana.
Mikkonen puolestaan muistutti, että turve on ongelmallinen, koska sillä on suuremmat ilmastopäästöt kuin kivihiilellä.
[Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/vihreiden_varapuheenjohtaja_haastettiin_energiapolitiikasta__video/7898026).
4. Ville Niinistö, miten toimitte, jos venäläinen rekkasaattue lähestyy itärajaa?
Ville Niinistö sai puheenjohtajatentissä ratkaistavakseen kuvitteellisen ongelmatapauksen Fennovoiman työmaalta:
“Fennovoiman työmaalla tilanne on tulehtunut. Parakeissa asuu satoja venäläisiä ja suomalaisia työntekijöitä, joiden välille syntyneessä  kahinassa yksi venäläinen kuolee. Venäläistyöntekijät syyttävät suomalaisia ja saartavat alueen, kunnes syyllinen löydetään. Venäjä näkee, että sen kansalaisten turvallisuus on uhattuna ja lähettää humanitaarisen rekkakuljetuksen Alakurtista kohti Sallan raja-asemaa. Miten alatte pääministerinä selvittää tilannetta?”
Miten Niinistö alkaisi setviä tilannetta?
[Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/miten_toimisi_paaministeri_ville_niinisto_fennovoiman_tyomaalla_tilanne_tulehtuu/7899805).
5. Mitä vihreiden tavoitteista sanovat tutkimuslaitokset?
Kolme taloustutkimuslaitosta vertaili Ylen pyynnöstä eduskuntapuolueiden vaaliohjelmien talous- ja työllisyyslinjauksia.
Vihreiden suunnitelmia kuvataan oikeansuuntaiksi, mutta optimismia on liikaa ja uskottavuutta liian vähän. Tiivistettynä arviot kuuluvat näin:
Etla: Epärealistinen työpaikkatavoite
Palkansaajat: Tasapainon aikataulu puuttuu
Pellervo: Työpaikkatavoite kovaakin kovempi
[Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/vaaliohjelmien_kustannusvaikutukset_lukuohjeita_yleisolle/7887961).
_Oikaisu 31.3.2015 kohdassa 2: Krista Mikkonen on vihreiden varapuheenjohtaja, ei puoluesihteeri._
Suomen peli curlingin MM-kisoissa paranee - nyt kaatui USA
Curlingmiehet ovat nousseet kahden tappion jälkeen kahden ottelun voittoputkeen MM-kisoissa.
Suomi otti toisen perättäisen voiton curlingin miesten MM-kilpailuissa Kanadan Halifaxissa. Yhdysvallat joutui tunnustamaan Suomen paremmakseen lukemin 7-4. Voitto nosti Suomen jaetulle kuudennelle sijalle (saldolla 2 voittoa ja 2 tappiota). 
Suomi siirtyi viidennessä päässä viimeisen kiven edun turvin 3-1 johtoon ja varasti seuraavasta päästä pisteen lisää. Viimeisessä päässä Suomen kapteenille Aku Kausteelle jäi avoin poisto voittoon. Kauste onnistui heitossa vuorenvarmasti ja kuittasi pelin loppulukemiksi 7-4. 
\- Pelimme alkaa loksahdella uomiinsa. Turnaus on erittäin tasainen ja pelit tuntuvat ratkeavan siihen, kummalle joukkueelle sattuu parempi päivä, kommentoi Kauste voiton jälkeen kansainväliselle lehdistölle.
Suomi kohtaa päivän toisessa pelissä kisat vahvasti aloittaneen Japanin.
**Alkusarjan tilanne (voitot-tappiot)**
1. Kanada (4-0)  
2. Japani (3-1)  
2. Norja (3-1)  
4. Italia (2-1)  
4. Sveitsi (2-1)  
6. Tsekki (2-2)  
6. Suomi (2-2)  
8. Venäjä (1-2)  
8. Ruotsi (1-2)  
10. Kiina (1-3)  
10. USA (1-3)  
12. Skotlanti (0-4)
Cocks välieriin Timo Puhakan jäähyväisottelussa
Riihimäen Cocks voitti maanantaina kotisalissaan lopulta jatkoajan jälkeen BK-46:den, maalein 33-30 (15-15, 28-28), ja otti samalla kolmannen voittonsa puolivälieräsarjassa. Cocks etenee käsipallon SM-liigan välieriin ja raaseporilaiset aloittavat kesäloman.
Illan ottelu toimi myös Cocksin monivuotisen maalivahdin Timo Puhakan jäähyväisotteluna. Liki 300 SM-liigaottelua pelannut Puhakka sai urakoida lopulta koko rahan edestä, kun paremmuutta ei saatu aikaiseksi vielä varsinaisella peliajalla ja jouduttiin 2 x 5 minuutin jatkoajalle. Jatkoajalla Puhakan torjunnat sekä kotijoukkueen kovuus ratkaisivat voiton lopulta kotijoukkueelle.
Vieraaksi saapunut BK-46 oli päättänyt haastaa tosissaan illan isännät. Vieraat pystyivät määrittämään ottelun kulun varsin pitkälle toisen puoliskon päätösvartille asti, missä kotijoukkue otti ohjat käsiinsä. Vierasjoukkue pelasi toki hyvin, mutta osaltaan vieraiden kuskin rooliin vaikutti myös vahvasti erotuomarikaksikko Teemu Kaulio – Christopher Metsämäki vihellykset, missä erityisesti Kaulio otti peliä suurempaa roolia pillin varressa. Pilli soi milloin mistäkin ja jäähyjä tuli jos jostakin. Käsipallo on kontaktilaji, eikä jokainen kontakti ole ainakaan jäähynarvoinen rike.
Draamaa koko rahalla
Avausjakson jälkeen oltiin tasatilanteessa 15-15. Toisen jakson loppu oli isänniltä vahva, missä pelaajauransa päättävä maalivahti Timo Puhakka alkoi loistaa maalinsuulla.
– Avausjakso meni vähän sinne päin, mutta toisella homma alkoi toimia. Taisin väsyä, niin keksityin olennaiseen, naurahti Puhakka ottelun jälkeen.
Kotijoukkue oli vahvasti kiinni voitossa varsinaisen peliajan loppuhetkillä, mutta niin vain toinen erotuomareista näki kotijoukkueen hyökkäyspään virheen ottelun loppuhetkillä, pallo vieraille ja vastahyökkäyksestä peli tasoihin. Ehkä jostain saattaisi löytyä toinenkin erotuomari sadasta, joka olisi puhaltanut ko. tilanteesta virheen kotijoukkueelle.
Jatkoaika Puhakan torjuntojen
Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki antoi maalivahdilleen luottoa läpi ottelun. Puhakka kiitti ja napsi lukuisia torjuntoja 10 minuutin mittaisella jatkoajalla. Lopulta 70 minuutin uurastuksen jälkeen taululla komeilivat Cocksin voittolukemat 33-30. Otteluvoitoin 3-0 Cocks jatkaa välieriin ja BK-46:den pelit päättyivät tähän.
– Tultiin huonolla jalalla peliin. Valmistin joukkueen huonosti otteluun, kun vasta toisen jakson lopussa aloimme pelata kunnolla. Tosin toinen erotuomareista ei kyllä kuulu joukkoon. Ymmärrys pelistä puuttuu täysin ja pelisilmäkin. Molemmat joukkueet kärsivät tuomaroinnista, tunnusti Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki. Nyt vähän treenataan ja keskitytään Baltian-liigan lopputurnaukseen, jatkoi Kekki.
Yleisö kiitti seisaallaan KalPan joukkuetta ja Pekka Virtaa!
"Kiitos KalPa!, "Kiitos Pekka!" -huudot raikuivat Niiralan montussa katkeran puolivälieräsarjan tappion jälkeen.
Kiitokset kaudesta ovat harvinaista herkkua joukkueelle ja sen valmennusjohdolle, jotka on passitettu hetkeä aiemmin kesälomille.
\- Aika tunteeton ihminen saa olla jos tuo ei tunnu missään. Herkältä tuntui ja iso kiitos heille
\- He on seurannut koko matkan ja koko vuoden. Toivottavasti jatketaan yhteistyötä, sanoi Virta selvästi liikuttuneena silmät kosteina.
\- Nyt täytyy pitää itseään koossa kun näkee tuon kopin ja ison määrän kyyneleitä siellä, sanoi Virta hiljaa ja viittasi KalPan pukukoppiin.
\- Vaikka tämä jossain muualla tuntuu ehkä siirapilta, niin kyllä tämä huikea juttu oli, miten Savo lähti mukaan näihin uusiin talkoisiin kesästä saakka.
\- Seura syttyi uudestaan henkiin, ihmiset puhalsivat yhteen hiileen. Ja saadaan lopussa vielä hallia täyteen kun yleisöpulaa on paljon ollut, sanoi Virta.
**Kari Salmela, Kuopio**
KalPa taisteli, Lukko välieriin - "Ansaittiin jatkopaikka" 
Lukon kova karvauspeli ja vahva kurinalaisuus olivat tänään liikaa KalPalle
Lukko voitti joukkueiden kuudennen puolivälieräsarjan ottelun maalein 2-1 ja menee välieriin otteluvoitoin 4-2. Välierissa Lukko kohtaa Tapparan.
Helpolla Lukko ei KalPasta kuitenkaan selvinnyt.
\- KalPa-sarjan aloitus oli hyvä meiltä. Pystyttiin voittamaan kotona ja heti vieraissa. Seuraavaan kotipeliin tuli sitten pikku virhe ja sattui Vahalahden loukkaantuminen, mikä selvästi järkytti joukkuetta.
\- Sieltä sitten kuitenkin tultiin, vaikka KalPa tasoitti sarjan, kahteen perättäiseen voittoon ja ansaittiin jatkopaikka, Risto Dufva summasi.
**"Pulinat pois"**
KalPa sai katkeran tappion jälkeen yllättäen isot kiitokset kaudesta omalta fanikatsomolta. Se tuntui lämmittävän joukkuetta. Itse peliä KalPa-luotsi Pekka Virta ei alkanut sen kummemmin selittelemään. Lukko oli maalin parempi.
\- Kunnioitetaan tulosta. Kaikki pistettiin mitä löytyy, mutta se ei riittänyt tänään eikä tässä sarjassa. Pulinat pois. Lukko ansaitsi silloin mennä jatkoon, tokaisi Virta.
\- Ensi kauteen meille jäi paljon parannettavaa ja pohdittavaa.
\- Mutta jos asiat laitetaaan perspektiiviin, niin kyllä me aika huikea matka tultiin. Vaikeuksien kautta päästiin tähän saakka asenteella, että periksi ei anneta, mikä oli meillä kauden teema.
\- Onhan tämä iso juttu siihen verrattuna, mihin kausi loppui viime vuonna, Virta päätti.
**Kari Salmela, Kuopio**
Itä-Ukrainassa alas ammutun malesialaiskoneen tutkinta - tutkijat vetoavat BUK-ohjuksen nähneisiin silminnäkijöihin 
Hollantilaiset syyttäjät pyytävät mahdollisilta silminnäkijöiltä havaintoja BUK-ohjuksesta. Lähes 300 ihmistä kuoli, kun Malaysia Airlinesin matkustaja kone ammuttiin alas Itä-Ukrainassa viime kesänä.
Malaysia Airlinesin matkustajakoneen alasampumista selvittävät tutkijat vetoavat silminnäkijöihin, jotka ovat mahdollisesti nähneet BUK-ohjuksen laukaisun tai siirron.
Hollannin syyttäjänvirasto kertoo tiedotteessaan etsivänsä silminnäkijöitä, jotka ovat saattaneet nähdä BUK-ohjuksen joko laukaisuhetkellä, ennen sitä tai sen jälkeen.
Todennäköisimpänä pidetyn tapahtumien kulun mukaan Malaysia Airlinesin lento MH17 ammuttiin alas BUK-ohjuksella viime heinäkuun 17. päivänä kello 16.20.
Kaikki koneessa olleet 298 ihmistä kuolivat. Suurin osa uhreista oli hollantilaisia. Hollanti on johtanut tutkimuksia ja uhrien tunnistamista.
Ukraina ja länsimaat ovat syyttäneet Itä-Ukrainan kapinallisia koneen ampumisesta alas venäläisvalmisteisella ohjuksella. Moskova on kiistänyt syytökset.
Hollantilaiset syyttäjät kiistävät, että silminnäkijöiden etsintä merkitsisi sitä, että tragedian syy olisi saatu aukottomasti selvitettyä.
Julkisuudessa on liikkunut video, jossa väitetysti liikutetaan BUK-ohjusta koneen ampumispaikan lähistöllä.
Miten toimisi pääministeri Ville Niinistö? "Fennovoiman työmaalla tilanne tulehtuu" 
Ylen puoluepäivien tentissä kukin puoluejohtaja joutuu ratkomaan yllättävää ja hankalaa tilannetta.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sai tehtäväkseen kuvitteellisen ongelmatapauksen Fennovoiman työmaalta:
_Fennovoiman työmaalla tilanne on tulehtunut. Parakeissa asuu satoja venäläisiä ja suomalaisia työntekijöitä, joiden välille syntyneessä  kahinassa yksi venäläinen kuolee. Venäläistyöntekijät syyttävät suomalaisia ja saartavat alueen, kunnes syyllinen löydetään. Venäjä näkee, että sen kansalaisten turvallisuus on uhattuna ja lähettää humanitaarisen rekkakuljetuksen Alakurtista kohti Sallan raja-asemaa. Miten alatte pääministerinä selvittää tilannetta?_
Ensimmäiseksi pääministeri Niinistö kääntyisi presidentti Niinistön puoleen, koska ulkopolitiikkaa johdetaan yhteistyössä presidentin kanssa. Hän ottaisi myös ulkoministerin mukaan keskusteluun siitä, miten saada Venäjän kanssa yhteinen tilannekuva.
– Venäläisille pitää luvata, että suomalaiset selvittävät tilanteen paikan päällä. Poliisi- ja muiden viranomaisten pitää mennä Fennovoiman työmaalle selvittämään ja rauhoittamaan tilannetta, Niinistö kuvaa.
Pääministerinä Ville Niinistö luottaisi siihen, että johtavien poliitikkojen kesken löydetään yhteinen linja näin vakavassa ulkopoliittisessa tilanteessa. Hän uskoo Venäjänkin näkevän, että ratkaisu on tärkeä löytää yhdessä.
Niinistö pyrkisi saamaan Venäjän ymmärtämään, että Suomi hoitaa asian itse. Suomella ei olisi tarkkaa tietoa siitä, mitä rekoissa on tai mihin Venäjä pyrkii. Hän arvioi, että humanitaarinen rekkakuljetus ei olisi kansainvälisen oikeuden mukainen.
– Suomella ei ole mitään velvollisuutta ottaa tällaista vastaan, jollemme sitä itse halua. Kansallisesti suvereeni valtio Suomi päättää itse, miten se toimii, eikä Venäjä voi mitenkään painostaa meitä tässä tilanteessa, Niinistö vakuuttaa.
Näin pääministeritehtävät koostettiin
Teimme pääministeritehtävät yhdessä talous- ja turvallisuusasiantuntijoiden kanssa.
Halusimme luoda pääministeriehdokkaiden pohdittavaksi hankalia ja yllättäviä tilanteita, joiden kaltaisiin he saattavat joutua hallitusta johtaessaan.
Pääministeritehtävät ovat fiktiivisiä, mutta sellaisia, jotka joissain olosuhteissa voivat olla todellisia.
Kukin puheenjohtaja saa suorassa lähetyksessä eteensä tehtävän kirjekuoressa, josta paljastuu tilanne, joka pääministerin on ratkaistava.
Puheenjohtaja valitsee tehtäväkuoren suorassa lähetyksessä siten, että kukaan ei ennakolta tiedä, mikä kysymys osuu kenenkin puheenjohtajan vastattavaksi.
Tehtäviä ovat yhdessä toimittajiemme kanssa olleet laatimassa seuraavat asiantuntijat:
Talous: Professori Sixten Korkman Aalto-yliopistosta, toimitusjohtaja Pasi Holm Pellervon taloustutkimuksesta ja talouspolitiikan koordinaattori, ylijohtaja Jukka Pekkarinen valtiovarainministeriöstä.
Turvallisuus: Tiedustelupäällikkö Ilkka Salmi EU-tiedustelusta, professori Jarno Limnéll Aalto-yliopistosta, tutkimusjohtaja  Mikko Hyppönen F-Securesta, sotilasprofessori Jari Rantapelkonen Maanpuolustuskorkeakoulusta ja tutkimusjohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista.
Toimittajat: Hannele Muilu ja Sara Rigatelli 
Laukkanen hätyytti olympiarajaa SE-ajalla - "Tuli vähän puskista"
Jenna Laukkanen ui uuden Suomen ennätyksen maanantai-iltana Tanskan avoimissa Kööpenhaminassa.
Laukkanen ui
200 metrin rintauinnin aikaan 2.27,53, ja petrasi jopa reilut puoli
sekuntia edellistä Suomen ennätystään, joka oli Barcelonan
MM-altaasta kesältä 2013.
\- Kyllä se vähän puskista tuli,
aamu-uinti oli kuitenkin aika vaikea. Mutta kun rennosti lähti ja
luotti itseensä, niin hyvä tuli, Laukkanen jutteli.
Sotkamolainen
on nyt vain alle kuuden kymmenyksen päässä Rion olympiauintien
A-rajasta, mutta rikkoi tuloksellaan ensi kesän Kazanin MM-uintien
A-rajan. 
\- Vähän olen rajoja kurkkinut, mutta ei niitä vielä
kunnolla yritetä, ehkä Kazanissa voisi sitten mennä olympiaraja,
Laukkanen tuumi. 
Laukkanen sijoittui finaalin kakkoseksi, kun
maailmanennätyksen haltija, Tanskan Rikke Möller Pedersen, kauhoi
2.21,60. 
\- Olipa hyvä, kun oli kunnon kirittäjä vieressä. Hirveästi
opettaa tuollaisen huipun kanssa kisaaminen, sen takia tänne
Tanskaan oikeastaan tultiinkin, Laukkanen myhäili.

Keskustele: Ketkä ovat SM-liigan välierien suosikit?
Jääkiekon SM-liigan välieräparit saatiin maanantaina selville, kun Lukko ja Tappara etenivät neljän parhaan joukkoon. Kuka on sinun suosikkisi välierissä?
Jääkiekon SM-liigan neljä parasta joukkuetta kaudella 2014-2015 ovat JYP, Kärpät, Lukko ja Tappara. Välierissä toisensa kohtaavat Kärpät ja JYP sekä Tappara ja Lukko.
Menivätkö oikeat joukkueet puolivälieristä jatkoon? Ketkä etenevät välieristä finaaliin? Entä kuka on suosikkisi Suomen mestariksi?
Osallistu keskusteluun!
Jämsän rekkakolarissa ollut nainen menehtyi vammoihinsa
Säiliörekka luisui päin henkilöautoa aamulla Jämsänkoskentiellä Koskenpäällä. Poliisin mukaan henkilöautoa kuljettanut nainen kuoli saamiinsa vammoihin matkalla sairaalaan.
Poliisi kertoo Jämsässä maanantaiaamuna rekkakolariin joutuneen naisen kuolleen.
38-vuotiaan naisen kuljettama henkilöauto törmäsi vastaantulevalla kaistalla sohjossa luisuun lähteneeseen säiliörekkaan. Rekka kääntyi törmäyksessä poikittain ajoradalle ja henkilöauto osui sen keulaan.
Poliisin mukaan nainen kuoli saamiinsa vammoihin matkalla sairaalaan.
Poliisi jatkaa onnettomuuden syyn tutkintaa.
Kaupunginhallituksessa toiveet Malmin lentokentän säilyttämisestä jyrättiin äänin 9–6
Helsingin kaupunginhallitus äänesti tänään muutosehdotuksesta, jossa Malmin lentokenttäalue pyrittiin säilyttämään aktiivisena lentokenttänä. Helsinki kaavailee Malmin lentokenttäalueelle uusia asuinrakennuksia noin 30 000 asukkaalle.
Malmin lentokentän kohtaloa käsiteltiin tänään Helsingin kaupunginhallituksessa. Pöydällä oli kaksi vastaehdotusta, jotka esittivät Malmin lentokenttätoimintojen säilyttämistä, ainakin osittain. Lausunnot tehtiin Uudenmaan vaihemaakuntakaavan luonnoksen pohjalta, missä Malmin nykyinen lentokenttäalue on varattu taajama-alueeksi.
Jarmo Niemisen (kok.) ja Terhi Peltokorven (kesk.) tekemissä vastaehdotuksissa esitettiin, että lentokenttätoiminnot säilytettäisiin, eikä Malmin lentokenttäaluetta varattaisi asuinrakennuksille. Ehdotukset vaihemaakuntakaavan muutoksista kuitenkin kumottiin ja pohjaehdotus voitti äänin 9–6.
Päätöksellään kaupunginhallitus vahvisti aikaisemmin laadittua suunnitelmaansa alueen muuttamisesta asumiskäyttöön. Mikäli suunnitelmat toteutuvat, alue muuttuu noin 30 000 asukkaan taajama-alueeksi ensi vuosikymmenen puolella.
Helsinki on aikaisemmin ostanut valtion ulos Malmilta ja Finavian kanssa on jo sovittu lentokenttätoimintojen lopettamisesta.
Finnairin Soulin lento peruttu – kone palasi kentälle moottorivian takia
Finnairin mukaan koneen toisessa moottorissa ilmenneen vian korjaaminen vie aikaa, joten matkustajille tullaan reitittämään muille lennoille.
Finnairin Helsingistä Etelä-Korean Souliin matkalla ollut kone palasi takaisin kentälle moottorivian takia maanantai-iltana.
Koneen toisessa moottorissa ilmennyt vika osoittautui sen verran vakavaksi, että sen korjaaminen vie aikaa, kertoo Finnairin sosiaalisen median viestintäjohtaja Antti Miettinen.
Tästä syystä kaikki Soulin koneen 291 matkustajaa majoitetaan yöksi hotelliin, ja heidän matkansa reititetään uudelleen muille lennoille.
Miettisen mukaan kone lähti matkaan 17.30, ja se laskeutui Helsinki-Vantaalle noin 20.20. Miettinen kertoo, että kone pyöri ympyrää ïlmassa pari tuntia turvallisuussyistä.
– Kone oli täynnä matkustajia, matkatavaraa ja polttoainetta. Sen painoa vähennettiin kuluttamalla polttoainetta  lentämällä. Laskeutuminen sujui ilman ongelmia.
Koneen palaamisesta Helsinkiin kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015033019447677_uu.shtml)
USA Iranin ydinneuvotteluista: Mahdollisuudet sopimukselle ovat 50/50
Neuvottelujen takaraja Iranin ydinohjelmasta lähestyy. Iranin ja kuuden suurvallan on määrä päästä sopimukseen tiistaina keskiyöhön mennessä.
Yhdysvallat ilmoittaa suhtautuvansa tiukasti Iranin kanssa käytävien ydinohjelmaneuvottelujen takarajaan. Alustavaan sopimukseen on aikataulun mukaan määrä päästä tiistaina keskiyöhön mennessä.
Aiemmin osapuolet ovat vihjanneet, että neuvotteluja voidaan tarvittaessa venyttää myöhään yöhön tai keskiviikkoaamuun. Yhdysvallat ilmoittaa tarkastelevansa tilannetta tiukasti, jos sopimusta ei ole syntynyt määräaikaan mennessä.
Yhdysvaltojen ulkoministeriön tiedottaja Marie Harf arvioi manantai-iltana, että mahdollisuudet sopimuksen saavuttamiseen ovat 50/50.
Neuvotteluja käydään Sveitsin Lausannessa Iranin ja kuuden suurvallan kesken. Keskeiset auki olevat kysymykset ovat sopimuksen kesto ja Iraniin kohdistuvien talouspakotteiden purkaminen.
Yhdysvallat ilmoitti maanantaina, ettei Iranin välttämättä tarvitse laivata korkeaksi rikastettua uraania pois maasta. Sen sijaan varastojen käsittelyyn voi olla erilaisia tapoja.
Tarkoitus on varmistaa, ettei Iran käytä ydinohjelmaansa ydinaseen kehittämiseen. Vastineeksi ohjelman rajoittamisesta ulkovallat tarjoavat talouspakotteiden helpottamista.
Lausannessa pyritään saavuttamaan poliittinen sopimus yli puolitoistavuotta jatkuneissa neuvotteluissa. Teknisistä yksityiskohdista on määrä sopia kesäkuun loppuun mennessä.
Suomen nuoret keilasivat Euroopan mestareiksi
Ruotsi johti ottelua kuudenteen ruutuun saakka, sitten Suomi nousi edelle. 
Suomen Niko Oksanen ja Emil 
Strömberg keilasivat mestareiksi EM-parikilpailussa. Kaksikko kukisti välierässä 
Ranskan murskalukemin 456-357. Loppuottelussa vastaan tuli Ruotsin pari Benjamin 
Jonsson ja Robert Lindberg. 
Ruotsi johti ottelua kuudenteen 
ruutuun saakka, sitten Suomi nousi edelle. Viimeiseen ruutuun Suomi lähti neljän 
pisteen johdossa, eikä siitä enää taipunut. Molemmat iskivät loppuun kolme 
kaatoa ja voitto oli Suomen pistein 470-433. Emil Strömberg teki sarjan 236, 
Niko Oksanen 234. 
Toisessa välierässä Tomas Käyhkö 
ja Lauri Sipilä hävisivät Ruotsille 420-447 ja ottivat pronssia.
Suomen tytöt eivät selvittäneet 
tietään neljän parhaan finaaleihin. Ykköspari Riikka Hakala ja Teea Mäkelä 
päätyivät 13. sijalle, Elice Piksilä ja Senni Savikurki jäivät 17. sijalle.
IS: Antti O. Arponen on kuollut
Palkittu urheilukirjailija ehti kirjoittaa 67 urheiluaiheista kirjaa.
Suomen Urheilumuseon entinen johtaja Antti O. Arponen on kuollut 64-vuotiaana vaikeaan sairauteen, [kertoo Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/muutlajit/art-1427730242055.html)
Arponen toimi Suomen Urheilumuseon johtajana 1977–79 ja Suomen Urheilulehden päätoimittajana 1980–81. Hän työskenteli Etelä-Saimaassa vuosina 1986-2004.
Intohimoinen urheilutietäjä ehti kirjoittaa peräti 67 urheiluaiheista kirjaa. Hänet palkittiin Vuoden urheilukirja -palkinnolla 1986 ja 2006. 
Luvia valitsi Eurajoen kumppaniksi – Pori sai pakit yksimielisesti
Luvian kunnanvaltuusto on hyväksynyt kuntaliitoksen Eurajoen kanssa vuoden 2017 alusta äänin 15-6. Porin seudun monikuntaliitokselle Luvian valtuutetut sanoivat yksimielisesti ei.
Luvian kunnanvirastolla oli normaalia enemmän yleisöä seuraamassa kunnan ehkä historiaan jäävää kokousta, jossa päätettiin kunnan itsenäisyydestä. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Kimmo Aho avasi kokouksen juhlavasti.
– Täällähän on väkeä kuin Tapparan maalilla, Aho töräytti kokouksen alkuun.
Pian kokousta seuranneen yleisön ja valtuutettujen ilmeet muuttuivat totisemmaksi. Päätettävänä on kunnan itsenäisyys, vaihtoehdot olivat joko monikuntaliitos Porin kanssa tai kahden välinen kuntaliitos vauraan, mutta pienen Eurajoen kunnan kanssa.
Täällähän on väkeä kuin Tapparan maalilla
Kokouksen edetessä kuntaliitosasioihin puheenjohtaja keskeytti kokouksen kokoomuksen toivomuksesta. Neuvottelutauon ajaksi hölmistynyt yleisö poistettiin salista. Muutaman minuutin kuluttua yleisö kutsuttiin takaisin ja varsinainen kuntaliitosasia otettiin käsittelyyn.
Kokoomus halusikin itsenäistä kuntaa
Keskustelu oli loppujen lopuksi vähemmän värikästä, mitä odottaa saattoi. Pori-liitoksen Luvia päätyi hylkäämään yksimielisesti. Aiemmin Pori-liitoksen puolesta liputtanut kokoomusryhmä oli muuttanut taktiikaksi itsenäisyyden puolustamisen. Valtuutettu Rauno Valovirta sitä lopulta esitti valtuustolle. Osa muiden puolueiden valtuutetuista tuomitsi Valovirran esityksen populistiseksi puheenvuoroissaan.
Äänestyksessä vastakkain päätyivät siis valtuutettu Valovirran esittämänä Luvian itsenäisyyden säilyttäminen tai kunnanhallituksen pohjaesityksenä ollut Eurajoki-liitoksen hyväksyminen.
Äänestyksen jälkeen Eurajoki-liitos voitti äänin 15-6, mikä tarkoittaa sitä, että jo aikaisemmin liitoksen hyväksynyt Eurajoen kunta sekä Luvian kunta lähettävät valtioneuvostolle esityksen uuden kunnan aloittamisesta vuoden 2017 alusta.
Anssi Vanjoki valittiin Oriola-KD:n hallituksen puheenjohtajaksi
Entinen Nokian johtokunnan jäsen Anssi Vanjoki toimii myös Amer Sportsin hallituksen puheenjohtajana sekä professorina Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa.
Pitkän uran Nokiassa tehnyt Anssi Vanjoki on valittu lääketukkuri Oriola-KD:n uudeksi hallituksen puheenjohtajaksi.
Oriola-KD:n nimeämisvaliokunta ehdotti Vanjokea yhtiön hallituksen johtoon tammikuussa, ja maanantaina Oriola-KD:n yhtiökokous valitsi Vanjoen tehtävään.
Vanjoki toimii myös urheiluvälinevalmistaja Amer Sportsin hallituksen puheenjohtajana sekä professor of practice -tehtävässä Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa. Nokian palveluksessa Vanjoki toimi vuoteen 2010 asti muun muassa älypuhelinten kehittämisestä vastaavana johtajana.
Oriola-KD:n hallitukseen valittiin uudelleen Jukka Alho, Per Båtelson, Anja Korhonen, Kuisma Niemelä ja Matti Rihko. Uusina hallitukseen nousivat Vanjoki, Eva Nilsson Bågenholm ja Staffan Simberg. Nimitysten myötä Oriola-KD:n hallituksen jäsenten määrä kasvaa kuudesta kahdeksaan.
Naisiksi pukeutuneet miehet yrittivät tunkeutua USA:n turvallisuusvirastoon – toinen sai surmansa
Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuusviraston päämajan portilla tapahtui ampumavälikohtaus, kun kaksi naisiksi pukeutunutta miestä pyrki sisälle alueelle.
Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuusviraston NSA:n päämajan alueella on tapahtunut ampumavälikohtaus, jossa kuoli yksi mies ja toinen haavoittui.
Ammuskelu alkoi sen jälkeen, kun kaksi naisiksi pukeutunutta miestä yritti päästä autolla NSA:n alueelle.
Teon motiivista ei toistaiseksi ole tietoa. Yhdysvaltojen liittovaltion poliisi ei usko, että tapahtunut liittyisi terrorismiin.
NSA:n päämajassa Fort Meadessa Marylandissa työskentelee noin 40 000 ihmistä. Alue on yksi tarkimmin vartioituja Yhdysvalloissa.
Sentin shotit olivat liikaa Turussa – poliisi puuttui piraattien rommin jakeluun kävelykadulla
Lakia ylitulkitaan, sanoo piraattipuoleen edustaja.
Piraattipuolue [tarjosi viikonloppuna turkulaisille rommia](http://yle.fi/uutiset/eduskuntavaaleissa_huomiota_heratetaan_vaikka_ilmaisen_rommin_voimalla/7896578) kaupungin
keskustan Yliopistonkadulla, joka on muuttunut ennen eduskuntavaaleja kampanjakaduksi.
Rommin tarjoilun keskeytti kuitenkin poliisi ja Lounais-Suomen
aluehallintoviraston edustaja sanoi [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/alkoholitarkastaja_kiinnostui_vaalikadun_rommitarjoilusta/7897941), että alkoholiannoksen jakaminen
ilmaiseksi saattaa rikkoa alkoholilakia.
Puoleen vaalikojulla tilannetta seurannut piraattipuolueen piiriyhdistyksen
hallituksen puheenjohtaja **Sebastian Mäki** sanoo, että pelkkä kahvin tarjoaminen
olisi ollut tylsää. Hän halusi puoluekavereidensa kanssa ottaa mallia
viskipuolueesta, joka on jakanut Helsingissä viskiä.
\- Ihmiset tuntuivat olevan oikein hyvillään siitä, että oli
vähän sellainen rennompi meininki, Sebastian Mäki sanoo YleX:lle.
"Tarjoilimme senttilitran shotteja"
Taustalla on kuitenkin puolueen mielestä tärkeä asia, jota
haluttiin tuoda esille. Sebastian Mäki sanoo, että tarkoitus oli osoittaa
alkoholilain valvonnan naurunalaisuus.
\- Me tarjoilimme sellaisia senttilitran shotteja ihan
aikuisille ihmisille, jotka voivat alkoholia ihan muutenkin laillisesti
nauttia, Mäki sanoo.
Naurettavan tilanteesta tekee Mäen mielestä se, miten
herkästi viranomainen puuttui rommin tarjoiluun. Hän sanoo viranomaisten ylitulkitsevan
lakia.
\- Tämän hetkisen lain mukaan sen tarjoilun pitäisi olla ihan
laillista. tässä on kyse siitä, että näitä halutaan helposti ylitulkita ja
sitten kielletään ihan sellaistakin toimintaa, joka on laillista, Mäki sanoo.
Piraattipuolueesta eduskuntaan pyrkivä Mäki viittaa[järjestyslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030612)
kohtaan, jossa kielletään päihdyttävän aineen nauttiminen yleisellä paikalla,
mikäli siitä on häiriötä. Tässä lainaus:
_Se ei liioin koske
alkoholijuoman nauttimista puistossa tai muulla siihen verrattavalla yleisellä
paikalla siten, että nauttiminen sekä siihen liittyvä oleskelu ja
käyttäytyminen ei estä tai kohtuuttomasti vaikeuta muiden oikeutta käyttää
paikkaa varsinaiseen tarkoitukseensa._
\- Näkisin, että olemme menneet täysin lain hengessä. Kellään
ei ollut missään vaiheessa edes
Olemme menneet täysin lain hengessä
päihtymisriskiä, Mäki sanoo.
Piraattipuolueen edustaja lisää, että lailla pyritään yleensä
minimoimaan haittoja, mutta pykäliä ei pitäisi tulkita näin pikkutarkasti kuin
heidän vaalikojullaan käynyt poliisi on tehnyt.
"Aukioloajat pitäisi vapauttaa"
Rommilla kampanjointi on puolueelta tietoinen veto, kertoo
Sebastian Mäki. Tarkoitus on tuoda esiin lainsäädännön puutteita heidän
näkökulmastaan. Esimerkiksi palvelualan yritysten pitäisi olla auki
tarvittaessa ympäri vuorokauden.
\- Aukioloajat pitäisi vapauttaa. Kauppojen, ravintoloiden
tai muiden palveluiden aukioloaikojen säätelyn ei pitäisi olla valtion tehtävä,
Mäki sanoo.
Aukioloajan pitäisi olla yrittäjän päätettävissä sen mukaan,
mikä on kannattavaa ja miten työvoimaa on
Berliinissä voi ostaa kasikymppisen Koskenkorvan keskellä yötä
saatavilla. Piraattipuolueen Mäen
mukaan mallia voisi ottaa esimerkiksi Saksasta.
\- Berliinissäkin voi mennä markettiin keskellä yötä ostamaan
sen kasikymppisen pullon Koskenkorvaa, eikä siellä ole kaduilla ihmiset tulessa
ja täysi anarkia päällä, Mäki sanoo.
Sydänpotilas hurahti rankkaan muotilajiin – "Ykköstä on, kun koko ruumis on saanut kyytiä"
Harjoitteiden monipuolisuus ja porukassa tekeminen houkuttavat ihmisiä muotilajiksi nousseen crossfitin pariin. Kuopiossa lajin erikoissali muuttaa uusiin tiloihin keväällä harrastajamäärän kasvun vuoksi.
Kun 42-vuotias kuopiolainen Teemu Jaakkonen aloitti crossfitin viime kesänä, hän oli juuri toipunut isosta sydänoperaatiosta. Alussa hänellä otti koville nousta pelkät portaat ylös treenipaikalle, mutta sittemmin kunto on kohentunut huimasti.
– Olen itse hyvä esimerkki siitä, että salille voi tulla, oli kunto mikä hyvänsä. Oma kunto on noussut dramaattisesti heinäkuun jälkeen, Jaakkonen sanoo.
Tyypillinen crossfit-harjoitus kestää tunnin. Se huipentuu 20 minuutin rutistukseen, jossa toistetaan tiettyjä liikesarjoja, esimerkiksi kahvakuulaa, laatikkohyppelyä ja pystypunnerrusta.
Miten sydänpotilas päätyi lajiin, jota pidetään yleisesti rankkana? Jaakkonen sanoo halunneensa löytää lajin, jossa keho saa liikuntaa mahdollisimman monipuolisesti. Lajin koukku on kuitenkin hänen mielestään hyvä porukkahenki: olennainen osa lajia on ryhmässä harjoittelu.
– Meillä on kova tsemppifiilis ja kannustava meininki. Vanhana fossiilina kilpailen itseäni vastaan, mutta kyllähän nuoremmat puskevat toisiaan vastaan pitkissä harjoitussarjoissa. Ykköstä on fiilis treenin jälkeen kun koko ruumis on saanut kyytiä. Siitä palautuessa tunnelma on loistava.
Kuopiossa tilat kävivät ahtaaksi
Kuopiossa crossfitin erikoissali on toiminut noin kolme vuotta Itkonniemellä vanhassa tehdaskiinteistössä. Aktiiviharrastajia on noin 150 ja tilat ovat käyneet ahtaaksi. Sali muuttaakin keväällä uusiin tiloihin.
Kuntourheilulaji näyttää kiinnostavan etenkin opiskelijoita ja kolmekymppisiä naisia. Päävalmentaja Ville Huttunen on tyytyväinen lajin näkymiin.
Vanhana fossiilina kilpailen itseäni vastaan, mutta kyllähän nuoremmat puskevat toisiaan vastaan pitkissä harjoitussarjoissa.
– Crossfit on monipuolista kuntoliikuntaa. Tässä kehitetään tasaisesti kaikkia fyysisiä ominaisuuksia. Pyritään siihen, että ollaan mahdollisimman tasapainoisessa kunnossa, riittävän hyvä hengitys- ja verenkiertoelimien kestävyys, riittävän hyvä liikkuvuus. Lisäksi korostuu nopeus ja ketteryys.
Ohjatussa harjoituksessa on mukana noin 15 kuntoilijaa ja treenipari valikoidaan oman kuntotason mukaan.
Entinen jumppaaja harjoittelee täysillä
Kuopiolainen Emmi Reijula on harrastanut lajia noin vuoden. Innostus lähti ystävän aloitteesta ja laji houkutti heti mukaan. Peruskurssille oli jonotettava pari kuukautta ja nyt Reijula harjoittelee jopa kuutena päivänä viikossa.
Myös Reijulan on koukuttanut lajiin sen monipuolisuus: yksikään treeni ei ole samanlainen. Myös tutussa porukassa harjoitteleminen tuntuu hyvältä.
– Aina tekee vielä mieli punnertaa vähän enemmän, kun kaveri huutaa vieressä, luonnehtii Emmi Reijula.
Kaveriporukalla harjoituksissa käyvä Reijula on huomannut, että oma kunto on parantunut huomattavasti noin vuoden lajiharjoittelun aikana.
– Aikaisemmin olin jumppa-Pirkko. Aerobisesti olin kovassa kunnossa, mutta jo 10 kiloa oli paljon voimapuolella.
Kahta Yhdysvaltojen ex-agenttia syytetään bitcoin-varkaudesta
Kahta entistä liittovaltion agenttia syytetään Yhdysvalloissa digitaalisen valuutan varastamisesta.
Kahta Yhdysvaltojen liittovaltion entistä agenttia syytetään digitaalisen valuutan bitcoinin varastamisesta. Epäilty rikos liittyy laittoman Silk Road -kauppapaikan tutkimuksiin. Agentteja epäillään muun muassa petoksesta ja rahanpesusta. Syytteistä kertoo uutistoimisto Reuters.
Yhdysvaltojen oikeusministeriön mukaan toinen syytetyistä on luonut verkossa tekaistuja henkilöllisyyksiä, joiden avulla hän on onnistunut tekemään monimutkaisia bitcoin -varkauksia muun muassa tutkinnan kohteilta.
Toisen agentin epäillään ohjanneen omalle tililleen noin 800 000 dollarin arvosta digitaalista valuuttaa, jota hän pääsi käsittelemään tutkinnan aikana.
Silk Road -sivustolla kaupattiin muun muassa laittomia huumeita. Kauppaa käytiin bitcoineilla ja sivustolle pääsi salattua Tor-verkkoa käyttämällä.
Potilaan kulttuuri ei saa vaikuttaa – pahoinpidelty on usein arka ja vaisu taustastaan riippumatta
Huhtikuun alussa voimaantuleva lakimuutos helpottaa hoitohenkilökunnan puuttumista epäilemäänsä kaltoinkohteluun. Tapauksiin päästään muutoksen ansiosta aiemmin kiinni, toivoo lasten psykiatrian dosentti.
[8-vuotiaan tytön murha](http://yle.fi/uutiset/tuomio_julki_8-vuotiaan_tyton_murhasta_elinkautinen_isalle_ja_taman_naisystavalle/6543828) ei unohdu helposti. Vasta paljastunut[ nuoren naisen vapaudenriisto](http://yle.fi/uutiset/ihmiskaupasta_harvinainen_tuomio_tampereella__uhrilta_vietiin_lapset_ja_liikkumisvapaus/7880667) ja lasten synnyttäminen vangitsijalle puhuttavat vielä pitkään. Lasten kaltoinkohtelu ei ole poikkeus yhteiskunnassamme, vaan sitä on lasten psykiatrian dosentin, ylilääkäri Kaija Puuran mukaan paljon.
– Minun erikoisalallani tätä kohtaa todella usein. Viikoittain tulee tapauksia, joissa selvitellään mennyttä tai tällä hetkellä tapahtuvaa perheväkivaltaa.
Hoitohenkilökunnalla on huhtikuun alusta aiempaa laajemmat oikeudet ja velvollisuudet puuttua epäiltyihin kaltoinkohteluihin. Jos kaltoinkohtelua epäilee, on siitä ilmoitettava poliisille. Jos kyseessä on alaikäinen, myös lastensuojelulle on ilmoitettava. Puura on uudistuksen suhteen toiveikas.
– Tämä on asia joka toivottavasti johtaa siihen, että saadaan aikaisemmin nämä kaltoinkohtelutapaukset kiinni, koska lasten osalta se ei ole vanhempienkaan etu joutua toimimaan tavoilla, jotka vahingoittavat  lasta. Aikuisten osalta ne ovat rikoksia, jotka täytyy saada asianmukaisesti tutkittua ja lopetettua.
Yhden käynnin perusteella ei epäilys vahvistu
Moni hoitaja ja lääkäri ehti olla huolissaan pari viikkoa sitten paljastuneen kaapatun naisen tilanteesta. Poliisin puoleen käännyttiin kuitenkin vasta myöhään. Kaija Puura ymmärtää hyvin kuinka tällainen tapaus voi lipua järjestelmän läpi. 
Joskus on hyvin epämääräistä mistä epäilys nousee ja siksi tarvitaan useampi käynti ja aikaa selvittelyyn. 
– Tässä näkyy se kuinka pitkälle pääsee välttelytaktiikalla ja toimimalla tietyssä mielessä manipulatiivisesti. Tässä oli kyseessä ihminen, jonka oli vaikea ilmaista omia toiveitaan ja ajatuksiaan. Ei vähiten siitä syystä, että mukana oli joku toinen tarkkailemassa mitä puhutaan.
Paikkakunnan vaihtaminen tiuhaan on Puuran mukaan keino vältellä yhteiskunnan suojaverkkoa. Jatkuvasti edessä on uusi ihminen, joka ei tunne olosuhteita eikä pysty varmistamaan epäilyjään ennen kuin asiakas häviää.
– Joskus on hyvin epämääräistä, mistä epäilys nousee ja siksi tarvitaan useampi käynti ja aikaa selvittelyyn. Siksi paikanvaihtotaktiikka toimii hyvänä selviytymistaktiikkana, jos ei halua, että kaltoinkohtelu tulee esille.
Kulttuuri ei saisi vaikuttaa potilaiden hoitoon
Romanikulttuurin vaikutuksista kaapatun naisen tapaukseen on puhuttu julkisuudessa myös paljon. Kaija Puura painottaa, ettei kulttuurin pitäisi vaikuttaa havintoihin. 
Koskaan kulttuurisidonnaiset asiat eivät saa vaikuttaa niin, ettemme kohtelisi kaikkia potilaita lain mukaan oikein.
– Pahoinpidelty ihminen on pahoinpidelty ihminen, tulee hän mistä kulttuurista tahansa. Huolestuttavat merkit ovat hyvin samanlaisia: ihmisen arkuus, vaisuus, kyvyttömyys tuoda esiin omia ajatuksiaan tai kertoa siitä mitä hänelle on tapahtunut.
Erilaisten kultuuurien vaikutuksia hoitotilanteeseen ei voi silti välttää.
– On kulttuureja, joissa nainen ei saa jäädä yksin vastakkaista sukupuolta olevan lääkärin kanssa. On myös kulttuurisidonnaisia käytäntöjä siitä, millaisista asioista naisten sallitaan puhua ja minkä täytyy mennä miespuolisten sukulaisten kautta.
– Koskaan kulttuurisidonnaiset asiat eivät saa vaikuttaa niin, ettemme kohtelisi kaikkia potilaita lain mukaan oikein.
Työterveyden asiantuntija: Sairaskin voi olla työkykyinen
Sairasta työntekijää ei saa eristää: jos ihmisellä on työkykyä, se pitää käyttää. Samalla työyhteisötkin hyötyvät, kun auttamisen kulttuuri leviää. Näin uskoo työterveyshuollon erikoislääkäri ja työlääketieteen dosentti Markku Seuri.
Aivastelua, yskimistä, pärskimistä, niiskuttelua ja köhimistä. Kun eletään pahinta flunssakautta, yksi jos toinenkin painaa töitä pikkuisen puolikuntoisena.
Toiset tuomitsevat sairaana työskentelyn täysin: kun tulee työpaikalle pärskimään, tartuttaa taudit työkavereihinkin.
Ja kai nyt muutenkin joskus saa luvan kanssa levätä.
Saako flunssaisena tulla töihin?
Työterveyshuollon erikoislääkäri ja työlääketieteen dosentti Markku Seuri ei lähettäisi flunssaista – tai ylipäätään sairasta – työntekijää suoralta kädeltä kotiin.
– Sairaus ei välttämättä vie työkykyä eikä edes vaaranna kollegoiden terveyttä, sillä esimerkiksi flunssa ei yleensä tartu enää siinä vaiheessa, kun oireet ovat päällä, Seuri sanoo.
Mutta vaikka flunssainen työntekijä ei olisi vaaraksi ympäristölleen, niin miten on hänen itsensä laita? Eikö sairaana ole joka tapauksessa syytä ottaa iisimmin?
Seurin mukaan sekin riippuu tilanteesta: ratkaisevaa on työn laatu ja kuormittavuus.
– On olemassa oikeasti fyysisesti raskaita töitä. Fyysinen ponnistelu voi olla vaarallista, se voi aiheuttaa esimerkiksi sydäntulehduksia. Itse taas voin luetella vaikka kymmenen sairautta, mutta silti koen olevani työkykyinen.
Joustoilla jokaisen työpanos käyttöön
Työnantaja voi omilla toimillaan vaikuttaa paljonkin siihen, kuinka tehokkaasti se hyödyntää työntekijöidensä työkyvyn. Viisas työnantaja muuttaa tarvittaessa työnkuvaa niin, että sairaanakin voi tehdä töitä.
Seurin mukaan monet työnantajat ovatkin ottaneet tavaksi, että esimerkiksi flunssaiselle työntekijälle annetaan sairausperusteinen etätyölupa, jolloin hänellä on mahdollisuus tehdä töitä oman jaksamisensa mukaan.
– Siihen kuuluu myös se, että jos olen kotona flunssan vuoksi, niin voin nukkua kesken työpäivän ja pistää sähköpostiin viestiä, että palaan kohta. Ja jatkan sitten, jos jaksan.
Seurin mukaan työ itsessään ei välttämättä väsytä: se voi myös voimaannuttaa ja auttaa parantumisessa.
– Jos on vahva työnimu, työstä palaudutaan hyvin, mutta jos koko ajan ollaan jännitettynä jousena, niin se ei ole toimiva ratkaisu. On ihmisiä, jotka jatkavat työntekoa 90-vuotiaana ja ovat onnellisia.
Erilaisuus on työyhteisön siunaus
Seurin mukaan on tärkeää, että vajaakuntoisia tai kroonisesti sairaita ei eristetä työelämän ulkopuolelle. Työnteko on paitsi toimivaa terapiaa sairaalle itselleen, myös suuri siunaus koko työyhteisölle.
Kun sä kerran otat mapin ylähyllyltä sille, joka on pyörätuolissa, sä teet sen sitten toisillekin.
– Tutkimusten mukaan sellaiset työyhteisöt, joissa on erilaisia ihmisiä – ja tämä koskee myös sairauksia – ovat luovempia kuin sellaiset, missä kaikki ovat samanlaisia.
Lisäksi tutkimuksissa on havaittu, että sellaisilla työpaikoilla, joissa on fyysisesti vajaakuntoisia työntekijöitä, ihmiset auttavat toisiaan herkemmin.
– Kun sä kerran otat mapin ylähyllyltä sille, joka on pyörätuolissa, sä teet sen sitten toisillekin. Auttamisen kulttuuri leviää.
Sinetti valtuustolta: Pori myy Rosenlewin vanhan pääkonttorin
Porin valtuustossa äänestettiin Antinkadulla Kokemäenjoen rannassa sijaitsevan arvokiinteistön myynnistä. Valtuusto hyväksyi esityksen, jota tekninen lautakunta vastusti.
Kiista Kokemäenjoen rannassa sijaitsevan Rosenlewin vanhan pääkonttorin myynnistä on päättynyt Porissa kiinteistön myyntiin puimuritehdas Sampo-Rosenlewin omisdtajien kiinteistöyhtiölle.
Valtuusto äänesti asiasta ja teki myyntipäätöksen äänin 46–10. Pori saa kiinteistöstä kaksi miljoonaa euroa. Myyntiä nykyehdoilla vastustivat ennen äänestyksiä perussuomalaiset ja vasemmistoliitto. Kristillisten Marika Hiltunen vaati asian palauttamista valmisteluun.
Porin tekninen lautakunta vastusti myyntiä, mutta kaupunginhallitus käytti otto-oikeutta ja esitti valtuustolle myyntiä. Lautakunta olisi halunnut kilpailuttaa myynnin. Lautakunnassa demarit vastustivat myyntiä toisin kuin valtuustossa.
SR-kiinteistöt ei ole kertonut, mitä se suunnittelee vanhan pääkonttorin tiloihin pidemmällä aikavälillä. Tämän vuoden loppuun saakka Porin kaupunki jatkaa tiloissa vuokralaisena.
_22:09 Korjattu kristillisdemokraattien Hiltusen kantaa: hän halusi palauttaa asian valmisteluun, ei vastustanut myyntiä._
Kairaukset paljastavat millaista elämä oli parkkialueen alla Hämeenlinnassa 1000 vuotta sitten 
Keskikaikaista linnaa vastapäätä olevan Varikonniemen alueen tiedetään olevan Hämeenlinnassa arkeologisesti rikas. Sieltä on löytynyt suuri hopea aarre 1800-luvun rakennustöiden ja kaivausten yhteydessä. Nyt alueelle on tulossa asuinrakentamista, mutta sitä ennen paikat käydään läpi arkeologisilla kairauksilla.
Arkeologi Kalle Luoto ohjaa Hämeenlinnan rautatieaseman yleisellä pysäköintialueella pienehköä kaivin- ja kairauslaitetta.
Kovaääninen kone poraa ja kairaa muutaman senttimetrin levyisiä reikiä keskimäärin parin metrin syvyyteen. Heti ensimmäisenä tutkimuspäivänä alueelta löytyykin muun muassa palaneita puunpalasia. Vielä ei voida sanoa miltä ajalta ne ovat peräisin.
Nyt ollaan sellaisilla paikoilla, joista voi löytyä mitä vain
Luodolle Hämeenlinnan Varikonniemen parkkialueen kairaus on yksi uran kohokohtia. Vaikka pääsiäisviikolla vihmoo räntää ja tuulee kylmästi, arkeologi hehkuu intoa työhönsä ja vastailee mieluusti paikalle kertyneiden kaupunkilaisten uteliaisiin kyselyihin.
Tärkeimmät näytteet otetaan läpinäkyvään muoviputkeen, joka kertoo millaista maaperää ja millaista ihmisen toimintaa alueella
on ollut eri aikoina.
Alueella on ollut kuhinaa jo tuhat vuotta
– Hämeen linnan tuntumassa ja kulmilla työskennellessä arkeologin mielikuvitus herää heti henkiin. Tällä alueellahan on ollut tiivistä ihmisen toimintaa yli 1000 vuotta ja nyt ollaan sellaisilla paikoilla, joista voi löytyä mitä vain, Kalle Luoto hehkuttelee.
Hämeestä löytyi pari vuotta sitten maailmanmaineeseen noussut miekkamies-vainaja. Janakkalan Hyvikkälän pellosta löytynyt harvinaisen hyvin säilynyt miekkamies ajoitettiin 1300-luvulle.
Suuren luokan maailmanlöytö oli maailmalla pari vuotta sitten parkkipaikan alta Leicesteristä Englannista löytynyt vainaja, joka osoittautui Rikhard III:ksi. Ristiriitainen Englannin kuningas Rikhard III saateltiin hautarauhaan tänä keväänä yli 500 vuotta väkivaltaisen kuolemansa jälkeen.
– Eihän sitä koskaan tiedä, mitä eteen tulee. Täytyy silti sanoa, että aika paljon Varikonniemen parkkialueen alimmat kerrostumat näyttävät olevan savea, joten sinne tuskin on haudattu ketään,  pohtii Kalle Luoto. 
Varikonniemen alueelta löytyi 1800-luvun lopussa hopea-aarre, kun alueelle rakennettiin noihin aikoihin teollisuutta ja sahaa. Hämeenlinnan rautatieaseman pysäköintialueelle on ajettu täytemaata useasti viimeisen 150 vuoden aikana. Paikalla on epäilty olleen kaupunkimaista asutusta yli 1000 vuotta. 
Tämä viikko kairataan
Kalle Luodon arkeologisia palveluja tekevä yritys kairaa Varikonniemeä pääsiäisviikon ajan. Aineisto läpi käyntiin menee runsaat pari viikkoa. Sitten tulokset kerrotaan kairaukset tilanneelle Hämeenlinnan kaupungille. 
– Tälläkin rakennusalueeksi aiotulla alueella voi arkeologisesti mielenkiintoista aineistoa. Varikonniemen muinaismuistoalueen eteläpuolella on voinut olla kalmistopaikka tai asuinpaikka. Alueelle voi liittyä sellaisia elämään liittyneitä rakenteita, joita ei ole aiemmin tutkittu, Luoto pohtii.
– Kairauksissa ja tutkimuksissa kannattaa olla tarkkana kaiken aikaa. Odotettavissa voisi olla entistä arkielämään täsmentäviä ja valaisevia löytöjä.
Muinaismuistoalueen eteläpuolella on voinut olla kalmistopaikka tai asuinpaikka
Hämeenlinnan kaupunki on kaavoittamassa Varikonniemeen rautatieaseman torin pohjoispuolelle uutta korkeatasoista kerrostaloaluetta. Alueen kaava täsmentyy sen mukaisesti, löytyykö aiotulta rakennusalueelta arkeologisesti merkittävää aineistoa. Rakentamiseen päästää parhaassa tapauksessa loppuvuodesta 2015.
Kairauksen ja tutkittavana olevat rautatieaseman ja Saarioisten alue eivät ole varsinaista muinaismuistoaluetta. Niitä ei ole kuitenkaan tutkittu aiemmin.
Nyt on käynyt ilmi, että pysäköintialueen päällimmäinen maakerros on noin metrin paksuinen. Lisäksi siellä täällä rantaa kohti mentäessä siirtomaan alta on paljastunut turvekerroksia ennen kuin kiinteä maa tulee vastaan.
_Korjattu klo 20.10: Parkkipaikan alta Englannista löytyivät vuonna 2012  Rikhard III:n eikä Henrik III:n jäännökset, kuten jutussa alun perin kerrottiin._
Keski-Satakuntaan syntymässä Teljän kaupunki – vain Eurajoki jäi pois
Nakkila, Harjavalta ja Kokemäki päättivät jatkaa kuntaliitosneuvotteluja Keski-Satakunnan kuntien kanssa. Eurajoki jättäytyi pois joukosta, joten Teljän kaupunkia ei vielä tämän illan aikana perustettu.
Keski-Satakunnan kunnat ovat valmiita perustamaan uuden Teljän kaupungin Eurajokea lukuunottamatta. Nakkilan, Harjavallan ja Kokemäen valtuustot hyväksyivät tänään omalta osaltaan uuden kaupungin perustamisen.
Kokemäellä valtuuston päätös oli yksimielinen. Nakkila hyväksyi esityksen äänin 21 - 6 ja Harjavalta 24 - 3. Liitoksesta jäi pois yksimielisellä päätöksellä Eurajoki. Se hyväksyi liitoksen Luvian kanssa.
Jatkoneuvottelut uuden kunnan perustamisesta käynnistynevät vasta eduskuntavaalien jälkeen.
_Otsikkoa muutettu ja leipätekstiä täydennetty 20.24_
Näkökulma: Mihin nyt, Porin seutu?
Porin seudun kuntaliitos kaatui maanantaina Ulvilassa, Pomarkussa, Luvialla, Nakkilassa ja Kokemäellä. Toimittaja Antti Laakso pohtii, miten Porin seudulla jatketaan tämän erikoisen episodin jälkeen.
**Porin seudulle** piti syntyä yli 100 000 asukkaan uusi suuri kunta. Unelma kariutui maanantai-iltana, kun Ulvilan, Pomarkun, Luvian, Kokemäen ja Nakkilan valtuustot hylkäsivät Pori-liitoksen.
Liitoksen piti ratkaista monia Porin seutua uhkaavia tai jo vaivaavia ongelmia palvelujen suunnittelusta väestön ikääntymiseen. Samalla piti poistaa kuntien välillä käytävä turha kilpailu asukkaista ja yrittäjistä.
**Kuntaliitoksen kaatumiseen** ei löydy yhtä ainoaa syytä. Valtion suunnalta tulleen liitospaineen väheneminen yhdistyi Pori-pelon voimistumiseen. Kokemäki tuskin oli missään vaiheessa mukana neuvotteluissa tosissaan, mutta erityisesti Luvian, Pomarkun ja Ulvilan liittyminen Poriin näytti vielä loppusyksystä hyvin mahdolliselta.
**Porilaisen politiikan** erikoiset piirteet – kaupunginjohtajan toimintaa tutkinut komitea ja otto-oikeuden käyttö etunenässä – olivat varmasti käännyttämässä joidenkin poliitikkojen päitä Poria vastaan.
**Suurin syy** oli kuitenkin todennäköisesti pelko oman kuntakeskuksen erityispiirteiden katoamisesta. Kunnallispoliitikot ajattelevat, että pienemmässä kunnassa tai vaikkapa Teljän kaupungissa on mahdollisuus säilyttää kylän oma terveyasema ja lukio helpommin kuin Porissa.
Porin** ulkopuolelle jäämisen riemu **voi kuitenkin jäädä lyhyeksi varsinkin Pomarkulle ja Ulvilalle. Tulevaisuudessa niiden edessä voi olla liitos Poriin – nyt neuvoteltuja huonommilla ehdoilla.
Jos Suomen** uusi hallitus ja eduskunta** päättävät jatkaa sote-uudistusta ja kuntien valtionosuusjärjestelmään ei tule olennaisia muutoksia, yksin jäävät kunnat ja pienet kaupungit voivat joutua kärsimään. Sama kohtalo koskee Merikarviaa, joka hylkäsi Pori-liitoksen jo syksyllä.
Suurin huolenaihe on kuitenkin** koko seudun yhteistyön jatkaminen**. Liitoksen kaatumisen vaikutukset voivat ulottua pitkälle.
Onko Pori valmis jatkossa tukemaan lähikuntia ja kuuntelemaan niiden mielipiteitä senkään vertaa kuin tähän saakka? Miten yhteistyö sujuu vaikkapa sairaanhoitopiirissä tai maakuntaliitossa?
**Koko Satakunnan** kannalta olisi toivottavaa, että kuntaliitoksen kaatumisen seuraukset jäisivät mahdollisimman pieniksi. Johtajuutta ja vastuullisuutta vaaditaan nyt kaikilta alueen poliitikoilta ja virkamiehiltä.
Porin seudun kuntaliitos kaatui
Kaikki kunnat Poria lukuun ottamatta hylkäsivät Porin seudulle suunnitellun kuntaliitoksen.
Porin seudun kuntaliitosselvityksessä olivat mukana Pori, Ulvila, Luvia, Nakkila, Kokemäki ja Pomarkku.
Nakkila äänesti kuntaliitosta vastaan äänin 18–7, Pomarkussa äänet jakautuivat 15–6 ja Ulvilassa 19–16. Kokemäellä ja Luvialla kielteinen päätös oli yksimielinen. Vain Pori olisi ollut valmis jatkamaan neuvotteluja äänin 52–10.
Ulvilan kunnanhallitus kannatti ainoana Pori-liitosta. Nyt valtuusto kuitenkin hylkäsi jatkoneuvottelut äänin 19–16.
Niinistö ja Merkel keskustelivat EU-turvallisuudesta: ”Kaikilla rajoilla tuulee”
Presidentti Sauli Niinistö summasi keskustelunsa liittokansleri Angela Merkelin kanssa viestiin, että EU:n rauhantase on muuttunut oleellisesti.
Euroopan turvallisuustilanne oli päällimmäisenä huolena, kun presidentti Sauli Niinistö ja liittokansleri Angela Merkel keskustelivat maanantaina reilun puolen tunnin ajan Mäntyniemessä.
Pohjois-Afrikan levottomuudet ja Lähi-idän vaikea tilanne nousivat esiin Merkelin puheissa. Niinistön mukaan hän oli painottanut Välimeren tilannetta, joka on muodostunut levottomaksi, ja on yleiseurooppalainen ongelma.
Niinistö nosti esiin lempiaiheistaan yhteiseurooppalaisen puolustuksen.
– Merkel antoi hyvän vastauksen peruskysymykseeni, että voiko rauhanunioni jäädä vain syrjästä katsomaan, jos sen aluetta loukattaisiin, esimerkiksi paikassa, jossa ei satu olemaan Nato-jäsentä. Kyllä hän sen noteerasi, ja keskustelimme, minkälaisia näkymiä on eurooppalaisen turvallisuuden lisäämiseksi. Siihen liittyy Venäjän lisäksi myös levottomuus Pohjois-Afrikassa ja Lähi-idässä. Kaikki nämä ovat muuttaneet oleellisesti Euroopan unionin rauhantasetta.
Tarkoittiko hän, että Euroopan maat ja Saksa sitoutuvat puolustamaan Suomea ja Natoon kuulumattomia maita, jos tällainen tilanne syntyisi?
– Näin konkreettisiin emme menneet, totesi Sauli Niinistö.
Niinistön mukaan Ukrainan tilanteen rauhoittamiseksi keskeisintä juuri nyt on Minskin sopimuksen täytäntöönpano, koska tilanne on edelleen ”epävakaa”.
– Olemme olleet jatkuvassa yhteydessä liittokansleriin ja hänen virastoonsa. En usko, että Suomelta nyt odotetaan rauhanvälittäjän roolia, sellainen tehtävä ei varmaan ole edes vapaana. Meillä on Ukrainan kriisi, mutta meillä on kasvavassa määrin myös toisenlainen kriisi, ja se on kehitys kylmän sodan suuntaan. Jos Suomella on siinä myöhemmässä kriisissä mitenkään mahdollisuus auttaa, teemme sen ilman muuta, sanoi Niinistö.
Saksan liittokansleri on menossa Moskovaan heti voitonpäivän juhlinnan jälkeen 10. toukokuuta.
– En usko, että vierailulla on ratkaisevaa merkitystä, mutta Merkelin viesti on se, että Venäjän kanssa on pyrittävä turvallisuusyhteistyöhön pikemminkin kuin päinvastoin. Uskon, että hänen vierailunsa Venäjällä heijastaa tätä ajattelua.
Ovatko EU:n välit Venäjään heikentymässä?
– Toivottavasti eivät ole. Suomihan on osallistumassa voitonpäivän juhlintaan Venäjällä, keskustelemme edelleen siitä, millä tasolla osallistumme. Myönteistäkin tapahtuu siinä mielessä, että Iranin ydinaseneuvotteluissa Venäjä ja länsi ovat löytäneet yhteisiä intressejä, ja siinä asiassa on mahdollista tehdä yhteistyötä.
Lehdistötilaisuudesta presidentti Niinistö suuntasi suoraan Puolaan valtiovierailulle. Hänen mukaansa Euroopan puolustusyhteistyö nousee myös siellä keskusteluihin.
Taulut ja tummat sävyt tekevät paluuta sisustukseen
Sisustustrendeissä palataan 1970-80 -luvuille, ennakoi sisustussuunnittelija Leila Rajala. Valkoiset kodit ovat olleet osin median tekemä ilmiö, mutta tulevaisuudessa valkoinen saa väistyä värien tieltä. Myös tehosteseinät saattavat jäädä takaisin seinille nostettavien taulujen alle.
Kevät tuo sisustukseen talviaikaa keveämpiä värejä ja pastellisävyjä, kuten aina.
– Varsinkin nyt on vaaleaa roosaa, puuterin sävyjä ja siellä seassa sinistä – murrettua ja suoraa, kertoo kevään trendeistä sisustussuunnittelija Leila Rajala InHouse Design Oy:sta.
Rajalan mukaan sisustustrendit muuttuvat muutamassa vuodessa, joten kodin saa päivitettyä kevään sävyihin muutamaa väripistettä, esimerkiksi tyynyt, vaihtamalla. Isommat muotivirtaukset ovat sitten eri asia. Leila Rajala arvioi, että luvassa on paluu 1970- ja 1980 -luvuille.
– Matalalinjaisia, virtaviivaisia kalusteita. Kalusteet ovat kevenemään päin, esimerkiksi käsinojat ovat kapeampia ja kaappien jalkaosat ovat ilmavia eli niissä ei ole kiinteitä sokkeleita. Nyt ei välttämättä puhuta värikimarasta vaan muotokielestä, Leila Rajala sanoo.
– Otetaan parhaita paloja tuolta ajalta eli oman aikansa vintagea ja niitä toistetaan nyt.
Taulut takaisin seinille
Sisustustrendien kierto on Leila Rajalan mukaan melko nopeaa. Vuosikymmenet seuraavat toisiaan.
– Ja jos seuraa taaksepäin, vauhti näyttää vain kiihtyvän. Moni povaa, että värimaailmassa tulee ensi vuonna trendikkääksi 1980-90 -lukujen vaihde, Rajala sanoo.
Viime vuosien paljaat seinät ovat Leila Rajalan mukaan saamassa peitettä. Taulut korvanneet tehosteseinät korvautuvat taas tauluilla.
– 70-80 -luvuilla oli kaikilla tauluja joka seinällä ja kun siitä päästiin, tuli neutraali kausi. Ehkä tauluja on korvattu tehosteseinällä niin, että lähes joka huoneessa on värillinen seinä tai jopa kuviollinen.
– Nyt näkyy, että arvotauluja on alettu käyttää sisustuksessa. Halutaan laittaa esimerkiksi perintötauluja esille paraatipaikoille kodeissa ja sisustetaan niillä, Rajala toteaa.
Valkoiset kodit mediailmiö?
Sisustuslehdissä ja mediassa näkyvät suomalaiskodit ovat usein pääväriltään valkoisia. Leila Rajalan mukaan valkoisuus ei ole kotien koko kuva. 
– Meidän asiakkaiden kodeista suurin osa on täysin erilaisia keskenään, mutta monet eivät halua, että koteja kuvataan tai laitetaan esille. Ehkä ne ihmiset ovat samanlaisia, jotkahaluavat esitellä kotejaan julkisesti ja sitten tulee mielikuva, että tätähän on kaikilla.
Uudesta mustasta povataan, että se olisi sininen. 
– Valkoinen oli yleinen trendi vielä muutama vuosi sitten, mutta saattaa olla myös niin, että mediassa näytetään tietyntyyppisiä koteja ja ne ovat useimmiten niitä, jotka imitoivat muita vastaavia, Rajala sanoo.
Syitä valkoisen käyttämiseen on monia. Leila Rajalan mukaan joku pelkää käyttävänsä liikaa värejä tai vääriä värejä.
– Valkoiseen liittyy myös mielikuva puhtaudesta ja kuvitellaan, että se toimii taustana parhaiten. Yleinen harhaluulo on, että valkoista valkoisella -sisustus näyttäisi aina hyvältä ja sopisi kaikkiin tiloihin. En kuitenkaan sanoisi, että valkoisella sisustaminen on helppo laji.
Valkoisen sisustuksen aika alkaa olla ohi. Värit ja jopa tummat värit tekevät paluuta, arvioi Leila Rajala.
– Kodit alkavat olla harmahtavia, beigejä ja niiden keskelle tuodaan räiskyviäkin värejä. Ensi vuonna tulee lisää ruskeaa ja tummat puunsävyt uudestaan muotiin harmaan ja valkoisen rinnalle. Uudesta mustasta povataan, että se olisi sininen.
Uudistus helpottaa osatyökykyisten työllistymistä – porkkanaan tartuttava rohkeasti
Vuoden alussa voimaan tullut palkkatukiuudistus helpottaa osatyökykyisten työllistämistä. Esimerkiksi yhdistysten on nyt mahdollista palkata erityistä tukea tarvitseva työntekijä ja saada siihen jopa sataprosenttinen palkkatuki. Palkkatyöhön hakeutuminen vaatii kuitenkin rohkeutta ja asennetta.
Tähän asti muun muassa kehitysvammaiset ja erityistä tukea tarvitsevat nuoret ovat olleet erittäin vaikeasti työllistettäviä.
Olisi unelmien täyttymys saada työpaikka.
Keminmaassa Pohjantähti-opiston Erityistukea elämään -hankkeen tavoitteena on saada nämä nuoret työmarkkinoille. Työllistymiseen pyritään myös tuetun oppisopimuskoulutuksen kautta.
Avustajan osatutkinnon suorittanut 22-vuotias Anette Haataja on työharjoittelussa saanut elämänsä ensimmäisen kosketuksen työelämään.
– Olen saanut tosi paljon itseluottamusta. En olisi osannut kuvitella, että työnteko ja toisten ihmisten kanssa oleminen olisi mukavaa, Haataja iloitsee.
– Olisi unelmien täyttymys saada työpaikka, hän jatkaa.
Se vaatii omaisilta ja henkilöltä itseltään rohkeutta sanoa, että minä haluan oikeisiin palkkatöihin.
Osatyökykyiset palkattomissa hommissa
Hankkeessa työskentelevän Teija Karisaaren mukaan aikaisemmin osatyökykyisiin työnhakijoihin ei ole tarvinnut panostaa, koska iso osa heistä on ohjattu eläkkeelle.
Karisaaren mukaan vajaakuntoisia työntekijöitä pyritään usein yhteiskunnassa sijoittamaan tehtäviin, josta ei saa palkkaa. Osatyökykyisen palkaamista varten työnantajan on sitouduttava antamaan enemmän aikaa työntekijän tukemiseen. Toisaalta palkkatyöhön hakeutuminen vaatii rohkeutta.
– Se vaatii omaisilta ja henkilöltä itseltään rohkeutta sanoa, että minä haluan oikeisiin palkkatöihin, Karisaari sanoo.
Hollannin päävalmentaja kritiikin keskipisteenä: "Olen laittanut luodinkestävän liivin ylleni"
Kun EM-karsinta on saavuttanut puolivälin, on Hollanti viiden pisteen päässä lohkon kakkossijasta, eli toisesta suorasta kisapaikasta.
Hollannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Guus Hiddink suhtautuu huumorilla häntä kohtaan esitettyyn kritiikkiin. Louis van Gaalin saappaisiin viime kesän MM-kisojen jälkeen astunut Hiddink ei ole saanut hollantilaisia lentoon, vaan joukkue on EM-karsintalohkossaan vasta kolmantena kahdella voitolla viidestä ottelusta.
Viimeisin pettymys tuli lauantaina, kun Hollanti jäi kotiyleisönsä edessä 1-1-tasapeliin Turkin kanssa. Hiddink on saanut runsaasti kritiikkiä osakseen Hollannin matalalennosta.
\- Olen laittanut luodinkestävän liivin ylleni, Hiddink velmuili maanantaina, kun toimittajat kyselivät kommentteja häneen kohdistuneesta arvostelusta.
\- Rehellisesti sanottuna en ole juurikaan lehtiä lukenut. Olen kyllä huomannut iskut, joita minua kohti tulee. Media on todella taitava manipuloimaan yleistä mielipidettä, Hiddink jatkoi.
Kun karsinta on saavuttanut puolivälin, on Hollanti viiden pisteen päässä lohkon kakkossijasta, eli toisesta suorasta kisapaikasta. Lohkon kärkipaikkaa pitävä Tshekki on karannut kuuden pisteen päähän.
Tiistaina Hiddinkin joukot kohtaavat maaottelussa Espanjan, joka hakee hyvitystä MM-kisojen nöyryytyksestä. Hollanti voitti MM-viheriöllä Espanjan maalein 5-1.
\- Espanja janoaa kostoa ja he haluavat kovasti pyyhkiä viime kesän muistot mielestään. Tästä tulee vaikea ottelu, mutta nyt meillä on mahdollisuus tehdä kokeiluja. Kriittinen ottelu on edessä kesäkuussa, jolloin EM-karsinta jatkuu Latvia-ottelulla, Hiddink totesi.
Näkökulma: Voi missä olet Elna, joka hoidit lapseni ja kotini?
Lapsiperheille tarkoitetun kotipalvelun alasajo oli täydellinen munaus. Sitä ei olisi pitänyt tapahtua. Näin myönsi virkamies Ylen toimittajalle Minna Rinta-Tassille.
Elettiin 1990-luvun alkua Turussa. Kunnallisessa päiväkodissa oleva lapseni sairastui ja minun piti päästä töihin. Soitin kotipalvelun vastaavalle ja pian oveni takana seisoi kodinhoitaja Elna. Päivän aikana hän hoiti lasta, viikkasi pyykkiä ja paistoi pakkaseen lihapullia. Kun tulin töistä, koti odotti puhtaana, lapsi ja työnantaja olivat tyytyväisiä ja varsinkin minä. Se oli palvelua, joka tarjottiin minulle ilmaiseksi. Elna tuli hätiin vielä monta kertaa.
**Kului muutama vuosi **ja kaupunki vaihtui Espooksi. Yllättävä hätätilanne kotona toi mieleen kotipalvelun. Mutta nyt minulta tiedusteltiin, sairastanko syöpää tai jotain muuta yhtä vakavaa? Ei, en onneksi. Minulle tehtiin selväksi, ettei apua enää anneta, ellei ole lastensuojeluasiakas. Ihmettelevään epäilyyni, pitäisikö minun olla vaikka narkomaani, vastattiin, että niin se nykyisin menee. Ymmärsin olla enää soittelematta.
Kuntien sivuilta täytyy helposti löytyä puhelinnumero. Kotipalveluun on myös palkattava riittävästi työntekijöitä. Muuten lailla ei ole mitään merkitystä.
Uuden sosiaalihuoltolain mukaan vuoden alusta alkaen lapsiperheillä on ollut oikeus saada kotipalvelua. Enää ei tarvitse olla lastensuojelun asiakas. Ollaan siis palaamassa entiseen käytäntöön. Lain valmisteluun osallistunut virkamieskin sanoo, että perheiden kotipalvelun alasajo parikymmentä vuotta sitten oli täydellinen munaus, eikä sitä olisi pitänyt koskaan tapahtua. Hänen mukaansa lapsiperheiden kotiavun vähentäminen lisäsi sijoitettujen lasten määrää.
**Kuka tahansa voi yllättäen** olla siinä tilanteessa, että tarvitsee apua arjessa selviämiseksi. Haluan niin uskoa siihen, että kunnat myös noudattavat lakia. Se tarkoittaa sitä, että uudistuksesta on kerrottava ihmisille ja kuntien nettisivuilta täytyy helposti löytyä puhelinnumero, josta kotipalvelua voi tiedustella. Kotipalveluun on myös palkattava riittävästi työntekijöitä. Muuten lailla ei ole mitään merkitystä.
Voi ihana Elna ja kaikki muut tädit, minne te pannukakkuresepteinenne mahdoitte kadota? Muistan teitä kaikkia lämmöllä ja kiitollisena.
Muinaisen maailman suurimman pedon fossiili löytyi Portugalista – video
Tutkijat ovat löytäneet Portugalista uutta lajia edustavan muinaisen sammakkoeläimen fossiilin. Eläin eli yli 200 miljoonaa vuotta sitten ja se oli tuolloin yksi suurimpia petoja maailmassa.
Tutkijat ovat löytäneet Portugalin eteläosasta muinaisen lihansyöjäsammakkoeläimen fossiilin. Laji eli maapallolla lähes 230 miljoonaa vuotta sitten, kun dinosaurusten menestyskausi oli vasta alkamassa.
Se söi pääasiassa järvissä ja joissa eläneitä kaloja, mutta saattoi olla vaarallinen myös vedenrajaan eksyneille varhaisille nisäkkäille ja dinosauruksille. Nyt löydetty laji on aivan uusi, mutta sitä muistuttavat eläimet olivat aikanaan yleisiä.
Edinburghin yliopiston professori ja tutkimusprojektin johtaja Steve Brusatte kuvailee lajia pienen auton kokoiseksi.
– Se näyttää kuin se olisi peräisin huonosta hirviöelokuvasta. Sillä oli pitkä, litteä pää, joka muistuttaa leuat suljettuna vessanistuinta, joka on varustettu tuhansin pienin hampain.
Tutkijat löysivät fossiilin tehdessään kaivauksia Algarven maakunnassa Loulén kaupungin lähistöllä. Kaivauspaikka on todennäköisesti muinaisen kuivuneen järven pohjaa.
Paikalta on löytynyt jopa kymmenen uuteen lajiin kuuluvan eläimen jäänteet. Otus on saanut tieteellisen nimen _Metoposaurus algarvensis_. Se oli aikanaan yksi suurimpia petoeläimiä maailmassa.
Nyt löydetyn lajin kaltaiset varhaiset sammakkoeläimet elivät järvissä ja joissa triaskauden aikana ja ne ovat piirteiltään lähellä nykyisiä krokotiileja, yksi hankkeen päätutkijoista Lissabonin uuden yliopiston professori Octavio Mateus kertoo.
Sillä oli pitkä, litteä pää, joka muistuttaa leuat suljettuna vessanistuinta, joka on varustettu tuhansin pienin hampain.
_Metoposaurus algarvensis_ on Mateuksen tutkimuksen mukaan sukua myös nykyisille salamantereille, ja siitä ja sen lähisukulaisista kehittyivät myöhemmin nykyiset sammakkoeläimet, kuten sammakot ja salamanterit.
– Kyseinen sammakkoeläin oli aikuisena noin kaksimetrinen. Se eli noin 220 miljoonaa vuotta sitten, mikä tarkoittaa, että löytämämme fossiili on paljon Portugalista löytämiämme dinosauruksen jäänteitä vanhempi, hän sanoi.
Aikuinen _Metaposaurus algarvensis_ painoi jopa noin 90 kiloa. Jotkin Metaposaurukselle sukua olleet lajit saattoivat olla kymmenmetrisiä.
Eläimet jäivät loukkuun järven kuivuessa
Löydetty fossiili on hyvin säilynyt, mutta se ei ole erityisen poikkeuksellinen, sikäli että sen lähisukulaisten jäänteitä on löydetty usein aiemminkin. Löytö kuitenkin osoittaa, että kyseisenlaiset eläimet olivat tuolloin levinneet paljon laajemmalle maantieteelliselle alueelle kuin aiemmin on oletettu.
Lähes vastaavia fossiileja on löydetty aiemmin Afrikasta, Euroopasta, Intiasta ja Pohjois-Amerikasta. Kallon ja leukaluiden poikkeavuudet osoittavat Portugalista löytyneiden jäännösten kuuluneen kuitenkin erilliselle lajille. Euroopasta on aiemmin löydetty kolme samaan sukuun kuuluvaa lajia.
Fossiilin löytöpaikka on todennäköisesti muinaisen järven paikalla. Sen hitaasti kuivuttua paikalla kuoli lukuisia eri eläimiä. Loukkuun jääneitä eläimiä on mahdollisesti satoja. Järvi on saattanut kuivua vain muutamassa päivässä.
– Mietimme pitkään, miksi yhdessä paikassa on näin monia suuria sammakkoeläimiä. Uskomme, että paikalla oli järvi, joka kuivui hitaasti ja eläimet jäivät loukkuun viimeiseen hiipuvaan vesilammikkoon. Niiden tarvitsemaa sadetta ei tullut ja ne kuolivat veden haihduttua, Mateus kertoi.
Vaikka Metaposaurukset olivat kooltaan suuria, niillä oli pienet ja heikot jalat, minkä vuoksi se ei voinut kulkea pitkiä matkoja maalla.
Löytöpaikalla on luita joukoittain
Tähän mennessä tehdyt kaivaukset alueella ovat vasta aivan alussa. Tutkijat ovat tutkineet muutaman neliömetrin alueen kahden tutkimuskerran aikana. Tarkoitus on kuitenkin palata paikalle jatkamaan kaivauksia.
– Kaivuupaikka on haastava. Luita on joukoittain, mutta ne ovat kasautuneet noin puolimetriseen kerrostumaan, joka viettää rinteeseen, Brusatte sanoo.
Suurin osa _Metoposaurus algarvensisiksen_ kaltaisista lajeista tuhoutui 201 miljoonaa vuotta sitten sattuneessa massasukupuutossa, joka myös merkitsi triaskauden päättymistä ja dinosaurusten menestyskauden alkamista.
– Tietyllä tapaa suurten sammakkoeläinten kuoleminen sukupuuttoon mahdollisti dinosaurusten ja myöhemmin nisäkkäiden menestyksen, Brusatte sanoi.
Tutkimus on julkaistu [Journal of Vertebrate Paleontology](http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/02724634.2014.912988#.VRJyli5dUaC) -lehdessä.
Matka EM-karsintaottelusta kotiin pysähtyi kuolonkolariin - kolme kreikkalaispelaajaa loukkaantui
Vangelis Moras ja Ioannis Fetfatzidis ovat jo päässeet sairaalasta,  Panagiotis Tachtsidisin uskotaan kotiutuvan vielä maanantain aikana. 
Kreikan jalkapallomaajoukkueen kolme pelaajaa loukkaantui lievästi, kun heitä kyydinnyt taksi ajoi maanantaina kolarin matkalla lentokentälle Budapestissä. Onnettomuus vaati yhden ihmisen hengen. Taksin kanssa kolaroineen henkilöauton kuljettaja menehtyi saamiinsa vammoihin.
Vangelis Moras ja Ioannis Fetfatzidis ovat jo päässeet sairaalasta,  Panagiotis Tachtsidisin uskotaan kotiutuvan vielä maanantain aikana. Pelaajat kärsivät uutistoimisto Reutersin mukaan lähinnä ruhjeista, joita jouduttiin tikkaamaan sairaalassa. 
Moras ja Tachtsidis pelaavat seurajoukkuetasolla italialaisen Hellas Veronan riveissä. Fetfatzidis pelaa puolestaan paikallisvastustaja Chievo Veronan riveissä.
Kreikka ja Unkari kohtasivat sunnuntaina EM-karsintaottelussa. Suomen lohkossa pelaavat joukkueet päätyivät 0-0-tulokseen.
Merkel: Venäjä romuttanut vuosien ajan rakennetun luottamuksen
Helsingissä vieraillut Saksan liittokansleri Angela Merkel korosti, että Euroopan johtajien on puolustettava Ukrainan itsemääräämisoikeutta ja alueellista koskemattomuutta yhdessä. Euroopalla on oltava yhtenäinen rintama turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa, Merkel linjasi.
Suomessa vierailulla ollut Saksan liittokansleri Angela Merkel painotti
maanantaina, että Euroopan on tehtävä kaikkensa, jotta Ukraina saisi takaisin alueellisen
koskemattomuutensa ja sodan runteleman taloutensa vakaammalle pohjalle.
Lännen
silmissä Venäjä on toimillaan Ukrainan kriisissä romuttanut luottamuksen, jota
oli sitä ennen rakennettu vuosien ajan, Merkel tuumasi.
Merkel
syytti jälleen Venäjän rikkoneen kansainvälistä oikeutta liittäessään Krimin
niemimaan yhteyteensä viime vuonna. Toimillaan Itä-Ukrainassa Venäjä
on rikkonut Ukrainan itsemääräämisoikeutta.
– Ukrainan
itsemääräämisoikeutta on puolustettava yhdessä, Merkel sanoi.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ja Merkel puhuivat alkuillasta Euroopan
turvallisuutta ja Ukrainan konfliktia käsitelleessä seminaarissa. Tapahtuman oli järjestänyt Helsingin
yliopisto yhdessä Ulkopoliittisen instituutin ja valtioneuvoston kanslian kanssa.
Stubb: Voimapolitiikka palasi EU:n
porteille
Stubb
arvioi Venäjän toimivan yhä enemmän omien sääntöjensä mukaan muista piittaamatta.
Vanha voimapolitiikka on palannut EU:n porteille, Stubb totesi.
Se
tarkoittaa myös uusia uhkia Suomelle.
– Suomen
on taattava turvallisuutensa muuttuneessa tilanteessa. Meidän on tiivistettävä
yhteistyötä kumppaneidemme kanssa, Stubb painotti.
Merkel ilmoitti
toivovansa, että Eurooppa voisi toimia yhtenäisenä rintamana turvallisuus- ja
puolustuspolitiikassa, toisin kuin oli esimerkiksi Irakin sodan aikaan, joka jakoi Eurooppaa. Hän
kiitteli Suomen olevan Saksalle luotettava kumppani.
Pakotteet eivät ainoa ratkaisu – Venäjää ei
pidä eristää
EU:n
Venäjä-strategiassa pakotteet eivät missään nimessä ole ainoa ratkaisu, Merkel
sanoi. Venäjän kanssa on lisäksi pyrittävä kehittämään yhteistyön muotoja. EU:n on
otettava opiksi nykyisen kriisin hoidosta, Merkel sanoi.
Myös Stubb
korosti, että Venäjää ei pidä eristää.
Au pairit Los Angelesissa -sarjan Judith: Olen säiden puolesta enemmän yhdysvaltalainen kuin suomalainen
Los Angelesissa tosi-tv-sarjan kuvauksissa käynyt Judith Sibelius sanoo, että unelmien toteutumisen lisäksi hänelle on jäänyt päällimmäisenä mieleen tatuoinnin ottaminen Amerikan reissulla.
Ylen tosi-tv-ohjelma Au pairit Los Angelesissa -sarjan kaikki jaksot on julkaistu Yle Areenassa. Jos haluat tietää, minkälaisia unelmia 25-vuotias **Judith Sibelius**, 19-vuotias **Janita Palo**, 18-vuotias **Henna Tolppanen** ja 22-vuotias **Mira Lepistö** pääsevät matkallaan täyttämään, niin suuntaa sarjan [Areena-sivulle](http://areena.yle.fi/tv/aupairitla).
Tytöt ovat olleet jo kuukauden verran Suomessa ja kotiutuminen on sujunut Helsingissä asuvan Judith Sibeliuksen mukaan yllättävän hyvin. Hän on sukua Suomen kansallissäveltäjänä pidetylle Jean Sibeliukselle. Judith Sibelius on kertonut aiemmin olevansa enemmän yhdysvaltalainen kuin suomalainen.
\- Ehkä pikemminkin säiden puolesta. Mä rakastan aurinkoa, olla ruskea ja sitä, ettei tarvi aina pukeutua hirveisiin paksuihin takkeihin. Tykkään olla enemmän sortsit, t-paita ja sandaalit päällä, Judith Sibelius kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
Lisäksi yhdysvaltalainen small talk -kulttuuri oli Sibeliuksen mielestä kivaa.
\- Ihmiset on niin rentoja siellä. Small talkia tulee koko ajan. Totuin tosi nopeasti siihen kulttuuriin. Olen ite
Totuin tosi nopeasti siihen kulttuuriin.
niin puhelias, ettei tuntunut yhtään sillai uncomfortable, kun olin siellä, Sibelius sanoo.
Hän oli au pairina losangelesilaisen pariskunnan, **Daniellan** ja **Leen** perheessä, jossa on yksivuotias lapsi. Perheen kanssa synkkasi niin hyvin, että suomalais-au pair kuvailee sitä lottovoitoksi.
Sibelius ei suostu paljastamaan YleX Viikonlopun haastatelussa kaikkea, mitä hän pääsi reissullaan tekemään. Hän kehottaa katsomaan sarjan jaksoista, minkälaiset unelmat matkalla toteutuivat. Päällimmäisimpänä kokemuksena hänelle on jäänyt mieleen esimerkiksi tatuoinnin ottaminen Los Angelesissa.
\- Mä olen aina ollut tosi iloinen ja rento, mutta mä uskon, että musta on tullut vielä rennompi. Musta
Mun elämänilo on vain kasvanut entistä enemmän.
tuntuu, että mun elämänilo on vain kasvanut entistä enemmän, Sibelius sanoo.
_Au pairit Los Angelesissa, ma–ke 30.3. alkaen TV2 kello 19.00._
HS: Sijoittaja Kai Mäkelälle tuomio törkeästä pörssikurssin vääristämisestä
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut sijoittaja Kai Mäkelän kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen tavallisesta ja törkeästä pörssikurssin vääristämisestä, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Lehden mukaan törkeä osakekurssin manipulointi liittyy kauppoihin Alma Median osakkeilla vuonna 2008. Tavallinen kurssivääristäminen liittyi puolestaan Ilkka-yhtymän osakekauppoihin vuonna 2010.
Myös kaksi Mäkelän liikekumppania tuomittiin ehdolliseen vankeuteen törkeästä kurssin vääristämisestä.
Vankeustuomiot kurssimanipulaatiosta ovat Suomessa hyvin harvinaisia. Mäkelän saama tuomio ei ole kuitenkaan vielä lainvoimainen, vaan oikeuden päätöksestä voi valittaa hovioikeuteen.
Helsingin Sanomien mukaan Mäkelä kiisti jo kuulusteluissa rikkoneensa lakia millään tavalla.
"Huomattavia summia"
Helsingin Sanomien mukaan käräjäoikeus katsoi, että Kai Mäkelä ja hänen liikekumppaninsa pyrkivät yhdessä vääristämään ja pitämään Alma Median osakekurssin tekaistun korkealla vuonna 2008. Tuolloin finanssikriisi alensi Alman osakkeen arvoa.
Helsingin Sanomat kirjoittaa, että Alman osakkeen halpeneminen oli ongelma Mäkelälle, koska tämä käytti osakeomistuksiaan lainojensa panttina.
Kurssimanipulointiin käytettiin käräjäoikeuden mukaan huomattavia summia ja toiminta oli suunnitelmallista.
Oikeus piti tuomittujen toimintaa törkeänä, koska se oli omiaan huomattavasti heikentämään luottamusta markkinoiden toimintaan.
USA:n kansallisen turvallisuusviraston päämajassa ammuskeltu – yksi kuollut
Yksi ihminen on kuollut Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuusviraston päämajan portilla tapahtuneessa ammuskelussa.
Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuusviraston NSA:n päämajan alueella on tapahtunut ampumavälikohtaus, jossa on kuollut yksi ihminen ja haavoittunut yksi.
Ammuskelu alkoi sen jälkeen, kun kaksi naisiksi pukeutunutta miestä yritti päästä autolla NSA:n alueelle.
Julkisuuteen tulleissa ilmakuvissa näkyy pahoja vahinkoja kärsinyt auto ja sen läheisyydessä oleva poliisiauto.
Toistaiseksi on epäselvää mitä portilla on tapahtunut. Yhdysvaltojen liittovaltion poliisi ei usko, että tapahtunut liittyisi terrorismiin.
NSA:n päämajassa Fort Meadessa Marylandissa työskentelee noin 40 000 ihmistä.
Aarnio-käräjillä kehuttiin Trevocin seurantalaitteita ja ihmeteltiin KRP:n touhuja
Helsingin käräjäoikeudessa jatkettiin maanantaina todistajien kuulemista Trevoc-yhtiöön liittyvässä oikeudenkäynnissä. Useat todistajat kehuivat Trevocin seurantalaitteita.
Käräjäoikeudessa kuultiin maanantaina seitsemää henkilöä Trevocin oikeudenkäynnissä. Suurin osa todistajista oli Jari Aarnion puolustuksen hankkimia.
Ehkä kiinnostavin kuuleminen käytiin tänään täysin suljettujen ovien takana, kun oikeus kuuli erästä Aarnion entistä alaista. Hänen oli määrä kertoa huumepoliisin harjoittamasta tiedustelutoiminnasta.
Julkisissa kuulemisissa puitiin Trevocin seurantalaitteiden hankintaa ja niiden rahoitusta.
Suomalaiset viranomaiset ovat saaneet seurantalaitehankintoihin EU-rahoitusta. Rahoitusta myöntävän yksikön johtaja, suomalainen EU-virkamies, kehui vuolaasti Trevocin seurantalaitteita oikeuden jäsenille.
– Me olemme olleet merkittävä rahoittaja Euroopassa näiden laitteiden hankinnassa. Nämä Trevocin laitteet ovat olleet täysin ylivertaisia hintansa perusteella. Niissä on aina ollut myös sellaisia ominaisuuksia, jotka ovat tulleet muiden laitteiden toimittajien laitteisiin vasta myöhemmin, sanoi oikeudessa EU-virkamies Mika Mäkelä.
Tullia ei otettu mukaan poliisin seurantalaiteprojektiin
Käräjäoikeus kuuli maanantaina myös Tullin edustajaa. Hän kertoi, miksi Tulli päätyi Suomessa ensimmäisenä viranomaisena hankkimaan Trevocin seurantalaitteet.
– Keskusrikospoliisilla, Helsingin poliisilla ja Suojelupoliisilla oli seurantalaitteisiin liittyvä projekti. Jostain syystä me emme päässeet mukaan siihen projektiin. Silloin Trevocilta tulivat ensimmäiset laitteet ja totta kai me kiinnostuimme niistä, tietoliikenneinsinööri Jan Österlund kertoi oikeudessa.
Österlund työskenteli Tullissa vuoteen 2011 saakka. Myös hän kehui oikeudessa Trevocin laitteita. Hänen mukaansa laitteet hankittiin nimenomaan niiden tietoturvan vuoksi.
Keskusrikospoliisin, Helsingin poliisilaitoksen ja Suojelupoliisin oma seurantalaiteprojekti ei edennyt koskaan pidemmälle. Österlund kertoo saaneensa myöhemmin KRP:stä tiedustelupyynnön Trevocin laitteista.
– Ymmärsin ensin, että myös KRP oli hankkimassa Trevocin seurantalaitteita. Pyyntö osoittautui sitten kuitenkin toisenlaiseksi ja koin, että minulle oli annettu väärää tietoa, sanoi Österlund oikeudessa.
Oikeudessa tuli esille ajatus, halusiko KRP saada Tullilta tietoa Trevocin seurantalaitteista, jotta voisivat kehittää itse samankaltaisia laitteita.
– Jos he kehittäisivät ihan omaa järjestelmäänsä toisen spekseillä, niin eihän se ole mitään muuta kuin teollisuusvakoilua, totesi Jan Österlund oikeudessa.
Trevoc-oikeudenkäynnin keskeinen väite on, että Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio on ollut valmistelemassa Helsingin poliisilaitoksella seurantalaitteiden hankintaa Trevoc-yhtiöstä ja samaan aikaan olisi toiminut yhtiön taustalla. Aarnio on kiistänyt kaikki syytteet.
Tänään oikeudessa kuullut todistajat kertoivat, että he olivat seurantalaitteisiin liittyvissä asioissa tekemisissä pääasiassa muiden kuin Jari Aarnion kanssa Helsingin poliisilaitoksella.
Trevoc-oikeudenkäynti jatkuu keskiviikkona.
Palovammoja ja aivotärähdys - soihdusta päähänsä saanut maalivahti toipuu
Venäläisvahdin seurajoukkue uskoo Igor Akinfejevin palaavan tolppien väliin jo viikonloppuna.
Venäläinen jalkapallosseura Moskovan TsSKA kertoi maanantaina, että EM-karsintaottelussa soihdusta päähänsä saanut maalivahti Igor Akinfejev toipuu hyvin vammoistaan. Akinfejev sai valosoihdusta päähänsä perjantaina Podgoricassa pelatussa Venäjän ja Montenegron välisessä ottelussa.
Akinfejeviä hoidettiin sairaalassa palovammojen ja aivotärähdyksen takia, kun katsojan heittämä soihtu oli osunut häntä takaraivoon. Akinfejev vietiin sairaalaan kesken ottelun, joka myöhemmin keskeytettiin.
TsSKA:n apulaisvalmentaja Viktor Onopko kertoi, että Akinfejev palaa harjoituksiin tiistaina ja luultavasti pelaa sunnuntaina ottelussa Pietarin Zenitiä vastaan. 
Turkish Airlinesin koneessa perätön pommiuhka - joutui tekemään hätälaskun Marokkoon
Turkish Airlinesin kone joutui laskeutumaan Marokon Casablancaan perättömän pommiuhkauksen takia. Kone oli matkalla Brasiliaan. Myös sunnuntaina Turkish Airlinesin koneesta löytyi perätön uhkausviesti.
Turkish Airlinesin Brasiliaan matkalla ollut kone joutui laskeutumaan iltapäivällä Marokkoon pommiuhan takia. Koneesta ei löytynyt tarkastuksessa räjähteitä ja se pääsi myöhemmin jatkamaan matkaansa.
Istanbulista Sao Paoloon matkalla ollut kone joutui laskeutumaan Casablancaan, kun sen WC:stä löydettiin lappu, johon oli kirjoitettu sana pommi. Kone teki hätäilmoituksen ja laskeutui sen jälkeen Casablancan kentälle. Boeing 777-koneessa oli 256 ihmistä.
Myös sunnuntaina Turkish Airlinesin Istanbulista Tokioon lähtenyt kone joutui palaamaan takaisin kentälle, kun sen WC:stä oli löytynyt räjähteisiin viittaava lappu. Koneesta ei löytynyt räjähteitä.
Turkish Airlinesin mukaan tapaukset eivät liity toisiinsa.    
Maanantai 30.3.2015
Saksan liittokansleri vierailulla Suomessa. Moni nuori haluaa pitää välivuoden ennen opiskelun aloittamista. Poliisi valvoo tällä viikolla suojateitä. Talvi tuli takaisin. 


Saksan liittokansleri vierailulla Suomessa
Saksan liittokansleri Angela Merkel on vieraillut Suomessa. Merkel tapasi pääministeri Alexander Stubbin ja tasavallan presidentti Sauli Niinistön.
Merkel tuli Suomeen kokoomuslaisen Stubbin kutsusta. Merkelin puolue kristillisdemokraatit CDU on kokoomus-puolueen sisarpuolue. Merkelin vierailu antaa myös tukea kokoomuksen vaalikampanjalle. 
Suomen poliittinen johto ja liittokansleri Merkel keskustelivat Ukrainan kriisistä, Venäjästä ja euroalueen taloudesta.
Moni nuori haluaa pitää välivuoden ennen opiskelun aloittamista
Runsas neljännes (1/4) nuorista aikoo pitää tauon opiskeluista lukion jälkeen. Taloudellinen tiedotustoimisto kysyi asiaa nuorilta. Vuosi sitten vain viidennes (1/5) aikoi pitää välivuoden.
Erityisesti tytöt haluavat pitää taukoa opinnoista. Yksi syy välivuoden suosion kasvuun on muutos, jonka hallitus teki korkeakoulujen hakuehtoihin. Opiskelijoiden valinnassa suositaan nyt niitä, jotka hakevat ensimmäistä kertaa opiskelemaan. Nyt on myös vaikeampaa vaihtaa opiskelualaa.
Poliisi valvoo tällä viikolla suojateitä
Poliisi valvoo tällä viikolla suojateitä. Autojen pitää pysähtyä suojatien eteen, jos jalankulkija on juuri astumassa tien yli. Autojen pitää myös lähestyä suojatietä hitaammalla nopeudella. 
Suojatie on tarkoitettu jalankulkijalle turvalliseksi paikaksi ylittää autotie. Suomessa näin ei kuitenkaan aina ole. Tilastot kertovat, että suojatiellä tapahtuu paljon onnettomuuksia. Autoilijat eivät pysähdy suojatien eteen. Viime vuonna 8 jalankulkijaa ja 2 polkupyöräilijää kuoli suojatieonnettomuudessa. Loukkaantuneita oli useita satoja. 
Talvi tuli takaisin
Keväinen sää muuttui maanantaina etelässä nopeasti lumisateeksi. Lunta satoi Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa paljon. Sitä satoi etelässä ainakin 7 senttimetriä. 
Myös muualla maassa on pyryttänyt, mutta ei niin paljoa. Lännessä sade on tullut vetenä. 
Maanantai 30.03.2015
Hevonen kuin ihminen, vai sittenkin esine? 
Koirista puhuttaessa moni tulee sanoneeksi kuinka naapurin Rekkua inhimillistetään liikaa, kun sillä on oma lautanenkin ruokapöydässä. Hevosten kohdalla inhimillistämisestä ei juuri puhuta, vaikka syytä olisi. Inhimillistämisessä eli ihmisen kaltaiseksi tekemisessä usein kun unohdetaan minkälainen eläin hevonen oikeasti on. 
 
Koska hevoset eivät puhu, on ihminen pakotettu tulkitsemaan sen elekieltä. Puhuvina olentoina meillä ihmisillä taas on hurja tarve verbalisoida näkemämme. Usein hevosista puhuessamme asetumme itse hevosen asemaan ja toimimmekin ikään kuin tulkkina hevosen ajatuksille:
 
__”Se kusettaa sua kun se ei halua lähteä töihin.”__
 
__”Se hermostui kun se jäi yksin talliin.” __
Hevosten inhimillistämistä tutkinut Nora Schuurman kutsuu tätä ilmiötä ”ikään kuin inhimillistämiseksi” jossa ihminen yrittää asettua hevosen asemaan.
- Ikään kuin inhimillistäminen on meille keskeinen osa hevosen ymmärtämistä ja kuvaamista. Vaaran alueella ollaan silloin, kun ei ymmärretä hevosta eläimenä,
 Nora sanoo.
 
Ensimmäinen yllä olevista esimerkeistä on juurikin vaarallinen esimerkki hevosen inhimillistämisestä. Esimerkissä hevosta ei ymmärretä lajina: hevonen kun ei ajattele kuten ihminen ja esitä sairasta jotta se voisi välttää työnteon. Sen sijaan toisessa esimerkissä hevosen inhimillistäminen on harmitonta, koska puhuja tuntee hevosten käyttäytymistä ja osaa sanoa hevosen olevan hermostunut koska se on erotettu lajitovereistaan. Toisessa esimerkissä tulkkaus on siis 
onnistunutta.
Konkreettisessa inhimillistämisessä hevonen taas nähdään samanlaisena olentona kuin ihminen. Koska ihmisellä on kylmä, vedetään johtopäätös että hevosellakin on oltava kylmä. Todellisuudessa hevosen lämmönsietokyky on huomattavasti parempi kuin ihmisillä eikä se välttämättä tarvitse omistajansa tapaan talvitakkia.
Konkreettinen, liiallinen inhimillistäminen voi näkyä myös hevosen ruokinnassa. Ihminen voi erehtyä ajattelemaan, että hevonenkin haluaa ruokavalioonsa vaihtelua ja ”jotain uutta”, vaikka todellisuudessa hevosen ruuansulatus ei kestä jatkuvasti uusia asioita.
 
**Esineellistäminen on toinen ääripää**
 
Kilpahevoskulttuurissa hevosen inhimillistämisen sijaan voidaan ajautua esineellistämiseen. Hevosesta tulee suorittava käyttötavara, jonka käyttöarvoa suojellaan hinnalla millä hyvänsä.  Esimerkiksi hevosen tarhausta tai laumassa olemista voidaan rajoittaa, koska hevosen pelätään loukkaantuvan.
Hevonen on vahvasti laumaeläin ja sen lajinomaisen käytöksen  rajoittaminen eli laumasta eristäminen voi olla hevoselle vahingollista. Kun hevosen tarhausta rajoitetaan taustalla voikin olla vähäinen tietämys hevosesta eläinlajina tai piittaamattomuus sen luontaisista tarpeista.
Ihmisen ja hevosen suhde voi myös olla sekoitus esineellistämistä ja inhimillistämistä: hevosta tarhataan vähän koska sitä suojellaan kuin rikkoutuvaa esinettä, mutta toisaalta se inhimillistetään loimittamalla se ihmisen kokeman lämpötilan mukaan. Nora Schuurman kaipaakin keskustelua jossa ketään ei leimattaisi, vaan pohdittaisiin yhdessä minkälainen hevonen on eläimenä ja mitä tarpeita sillä on. Jotta tulkkausvirheiltä vältytään, on hevosen kieltä ja kulttuuria opiskeltava ahkerasti.
__Juttu on tehty Nora Schuurmanin kanssa käydyn keskustelun pohjalta.__
__Kuvat: Emmi Kähkönen__
CE-merkin hankkineet metallifirmat pettyivät isoihin teollisuusyrityksiin
Rakennustuoteasetuksen piti parantaa sertifikaatin hankkineiden yritysten tilauskantaa ja jättää lain kirjaimen laiminlyöneet yritykset nuolemaan näppejään. Toisin kävi. "Villit" firmat vievät työt, sillä osa tilaajista ei tunne koko rakennustuoteasetusta.
1.7.2014 voimaan tullut rakennustuoteasetus koskee
kiinteästi rakennuksiin liitettävien metallirakenteiden suunnittelua ja
valmistusta.
Vielä pari, kolme vuotta sitten uumoiltiin, että asetus aiheuttaisi pienten yritysten
lopettamisaallon. Sertifiointiin tarvittavan laatujärjestelmän ja
laatukäsikirjan laatiminen maksaa kymmeniä tuhansia euroja, vaatii tekijäkseen tietyn pätevyyden hankkineen asiantuntijan 
ja nielee myös yrityksen johdon aikaa.
Hankintaporras tuntee lain huonosti
Kantavia teräsrakenteita valmistavat metalliyritykset ovat pettyneet tilaajiin. Isot toimeksiantajat tilaavat tikkaita, portaikkoja, hoitotasoja ynnä muita metallirakenteita yrityksiltä, joiden tuotteet ja valmistusmenetelmät eivät täytä rakennustuoteasetuksen vaatimuksia.
Metallifirmoissa arvioidaan, ettei teollisuuden hankintaporras tunne lakia – tai sitten tarjouskilpailut ratkaistaan vain hinnan perusteella.
Anjalankosken Terästyö Ky:n laadunhallinta on kunnossa ja tuotteilla
on rakennustuoteasetuksen mukainen CE-merkki. 
– Eihän laatujärjestelmästä niin isoa hyötyä ole saatu, mitä oletettiin.
Valitettavan huonosti asia on tilaajapuolella tiedossa.
Enemmän siitä tiedetään isoissa suunnittelutoimistoissa. Ne
eivät kuitenkaan yleensä toimi tilaajina, sanoo Anjalankosken Terästyön toimitusjohtaja Jouni Virtanen.
Kitkerää palautetta kentältä
Vuosikymmeniä suomalaisia metallialan yrityksiä kiertänyt ja satoja metallimiehiä kouluttanut
asiantuntija on saanut kentältä kitkerää palautetta.
– Yritykset, jotka ovat laittaneet asiat kuntoon, ovat varsin pettyneitä tilaajien toimintaan, koska tilaajat  ostavat laittomilta toimittajilta, sanoo projektipäällikkö Petri Toikka Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
– Yritykset, jotka tilaavat tuotteita, ja jotka ovat
vastuussa lain noudattamisesta, ostavat laittomilta toimittajilta ja mahdollisimman halvalla hinnalla,  Toikka tarkentaa. 
Hänen mukaansa isot pörssiyhtiötkään eivät tunne rakennustuoteasetuksen määräyksiä.
Laadunhallinta sekä valmistajan että asiakkaan etu
Toikka käy kouluttamassa myös tilaajia. Hän muistuttaa, että entistä parempi laadunhallinta hyödyttää sekä valmistajaa että asiakasta.
– Laatukustannukset pienenevät, kun tuotannossa tehdään vähemmän virheitä ja parempia tuotteita, sanoo Toikka.
Anjalankosken Terästyötä pyörittävä Jouni Virtanen on niinikään tyytyväinen laatujärjestelmän vaikutuksiin pajalla.
– Erityisesti hitsauksen laatu on parantunut, hän sanoo.
Vaasa ja Uumaja aloittamassa erikoissairaanhoidon yhteistyön yli Merenkurkun
Vaasa ja Uumaja lähtevät testaamaan erikoissairaanhoidon yhteistyötä yli Merenkurkun. Alussa kokeillaan vapaaehtoisten potilaiden hoitoa Uumajassa, mutta jatkossa yhteistyöstä voivat hyötyä erityisesti äkillistä hoitoa tarvitsevat potilaat.
Vaasa ja Uumaja ovat ryhtymässä yhteistyöhön erikoissairaanhoidossa. Vaasan sairaanhoitopiirin hallitus on antanut luvan yhteistyötä koskevan aiesopimuksen allekirjoittamiseen.
Tarkoituksena on kuljettaa erikoissairaanhoidon potilaita Uumajan yliopistolliseen keskussairaalaan. Nopeasta hoitoonpääsystä Uumajaan hyötyisivät erityisesti äkillistä hoitoa tarvitsevat potilaat. Helikopterimatka Merenkurkun yli kestää viisitoista minuuttia.
– Niillä, joilla aikafaktori on todella kriittistä, niissä tapauksissa voidaan ihmishenkiä pelastaa. Tai sitten hoidon lopputulos on parempi, että esimerkiksi aivokatastrofipotilas ei päädy laitoskroonikoksi, vaan ehkä pääseekin kotiin, pohtii johtajaylilääkäri Auvo Rauhala Vaasan keskussairaalasta.
Pilottihankkeessa suunniteltuja leikkauksia ja tutkimuksia
Keväällä käynnistetään pilottihanke, jossa joillekin vaasalaisille vapaaehtoisille potilaille tarjotaan hoitoa Uumajassa. Aiesopimuksessa Västerbottenin läänin maakäräjät ja Vaasan sairaanhoitopiiri ryhtyvät yhteistyöhön erityistason sairaanhoidossa Vaasan keskussairaalan ja Norrlannin yliopistollisen keskussairaalan kesken.
Erityisalat saattavat olla esimerkiksi sädehoito, neurokirurgia tai keskoslasten hoito. Hankkeen aikana maakäräjät vastaa potilaskuljetuksista Vaasan ja Uumajan välillä.
Yhteistyöhön on kova into etenkin Ruotsin puolelta, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga. Tarkoituksena on testata käytännössä, miten potilaiden hoito Uumajassa toimisi. Kyse on suunnitelluista leikkauksista ja tutkimuksista, mutta myös akuuttipotilasta. Myös Vaasassa aiesopimukselle ollaan avoimia, mutta laajempaa yhteistyötä jarruttaa kuitenkin tässä vaiheessa keskeneräinen sote-uudistus vaikutuksineen.
– Ei voida suunnitella pysyviä rakenteita tässä tilanteessa, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga.
Poliisin vinkit loskakeleissä autoileville: Maltti mukaan ja tuulilasit puhtaaksi lumesta
Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario Pekka Höök kertoo, että liikenne on sujunut takatalvesta huolimatta hyvin Helsingissä. Poliisin paras vinkki autoilijalle on maltti ja talviautoilusääntöjen takaisin mieleen painaminen.
Helsingin poliisin mukaan suuremmilta kolareilta on tänään vältytty huonoista ajokeleistä huolimatta.
– Espoossa oli aamulla jokunen kolari, mutta Helsingissä liikenne on sujunut verkkaisen mutkattomasti, ylikomisario Pekka Höök Helsingin poliisilaitokselta kertoo.
Höökin mukaan autoilijat ovat käyttäneet malttia lliikenteessä, minkä vuoksi kolareita ei ole pahemmin sattunut. Ylikomisarion mukaan tiet ovat kuitenkin hieman ruuhkaisia, sillä ihmiset ajavat nyt varovaisesti.
Useimmat autot kulkevat vielä talvirenkailla
Helsingin poliisilaitoksella liikenneturvallisuudesta vastaavan Pekka Höökin mukaan tärkeintä on takatalven iskiessä painaa mieleen talviautoilusäännöt ja pitää huolta muun muassa siitä, että auto käynnistyy vasta ikkunoiden puhdistuksen jälkeen.
– Tänään on vastaan ajellut muutamia autoja, joissa tuulilasit on vedetty lumesta puhtaaksi pelkillä pyyhkijöillä. Tämä ei näillä keleillä riitä, Höök sanoo.
Kesärenkailla ei kannata poliisin mukaan autoilla loskakeleillä. Talvirenkaita ei silti maanantaina tarvinnut pahemmin helsinkiläisillä autokorjaamoilla vaihtaa.
– Kyllä suurin osa ajelee vielä nastoilla tai kitkoilla. Taisivat pakkasyöt jo aiemmin säikäyttää ja lykätä renkaanvaihtoa pidemmälle kevääseen, arvioi Petri Ahlqvist Helsingin Ad-autokorjaamosta.
Näin Erkinjuntti upotti jatkoerässä HIFK:n, Lukko päätti KalPan kauden
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä jääkiekon SM-liigan 6. puolivälieriä, joissa Helsingin IFK ja Kuopion KalPa pelasivat selkä seinää vasten 
Painostusta ja tutkintapyyntöjä – Taivalkosken kunnallispolitiikassa kuohuu
Viime vuonna kunnanjohtaja yritettiin erottaa, ja nyt kunnan talous- ja henkilöstöjohtajalle myönnettiin ero. Taivalkosken kuntakähinät ovat poikineet jo valituksen Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen sekä tutkintapyynnön poliisille.
Kunnallispoliittinen kärhämöinti Taivalkoskella on jatkunut jo tovin. Tuorein episodi näyteltiin perjantaina 27. maaliskuuta, kun kunnanvaltuusto myönsi eron kunnan talous- ja henkilöstöjohtajalle. Eron saanut virkamies on yksi hahmoista kärhämöinnissä, joka on paisunut viime aikoina osin hyvin rumaksi.
Viime vuonna kunnanjohtajaa syytettiin väärinkäytöksistä ja häntä vaadittiin eroamaan. Tilapäinen valiokunta pohti erottamista ja teki tämän vuoden alussa johtopäätöksen: kunnanjohtaja ei ole toiminut virassaan väärin ja saa jatkaa.
Osa valtuuston keskustaväestä ei päätöstä sietänyt, vaan erosi omaksi ryhmäkseen. Eronnutta "separatisteiksikin" mainittua ryhmää vetää vielä viime vuoden loppuun Taivalkosken kunnanhallitusta johtanut Pekka Käsmä. Hänen välinsä kunnanjohtajaan tiedetään vähintäänkin heikoiksi.
Tammikuussa valtuusto siis hyväksyi tilapäisen valiokunnan esityksen vapauttaa kunnanjohtaja syytöksistä. Päätöksestä tehtiin valitus Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle.
Uutta kunnanhallituksen johtajaa valittaessa tämä ”separatisti”-ryhmä kokoontui varamiehisenä valtuustossa. Yhtenäisyys ryhmässä oli koetuksella.
Yle Oulun saamien tietojen mukaan painostus kunnallispolitiikan käänteiden yhteydessä on ollut niin kovaa, että se on aiheuttanut asianosaisille jopa terveydellisiä ongelmia. Yksi taivalkoskelainen kunnan virkamies totesi poliittisesta nykytilanteesta kunnassa: kukaan ei ole vielä onneksi kuollut, mutta läheltä on liipannut.
Taivalkosken poliittisesta kärhämöinnistä on nyt tehty uusi tutkintapyyntö poliisille.
Kauna kunnanjohtajaa kohtaan johtuu useiden lähteiden mukaan hyvinkin perinteisestä pikkukunnan ongelmasta: sukulaisuussuhteista virkakoneistossa. Myös kunnan työntekijöiden työinnon tiedetään olleen koetuksella riitelyn ja kähminnän vuoksi.
Hetki hetkeltä – Satakunnassa päätettiin kuntaliitoksista
Porin seudulla ja Keski-Satakunnassa päätetään tänään kuntaliitosten kohtalosta. Etukäteen on ounasteltu, että tänään syntyy ainoastaan Luvian ja Eurajoen liitos. Varsinkin Porin seudun suuri kuntaliitos natisee pahasti liitoksissaan.
Kontiorannan matkailupalveluille lupaava lähtölaukaus
Kontiorannan entisellä varuskunta-alueella talvella aloittaneet ensimmäiset matkailuyrittäjät saivat Kontiolahden ampumahiihdon MM-kisoista hyvän startin.
Kontiorannan entisellä varuskunta-alueella Kontiolahdessa toimivat ensimmäiset matkailuyrittäjät saivat kevättalvella hyvän startin.
Kontiolahden ampumahiihdon MM-kilpailujen alla avatussa majoitusliiketoimintaa harjoittavassa Sport Bed Oy:ssä kirjattiin kisojen aikana noin 200 yöpymistä. Suurin osa majoittujista oli kotimaisia kisaturisteja.
Toimitusjohtaja Heli Liukka kertoo, että sen jälkeen Sport Bedissä on yöpynyt muun muassa urheiluseuran juniorivalmennettavia.
Kesällä Liukka odottaa Kontiorantaan esimerkiksi Joensuun Kuninkuusravien ja Ilosaarirockin vieraita. Syksyn myynti on jo hyvässä vauhdissa.
Sport Bedillä on Pohjois-Karjalan Prikaatin entisessä kasarmissa vuodepaikkoja noin 130 ihmiselle.
VIP-vieraita ja tykyä           
Ohjelmapalveluja Kontiorannassa tarjoaa Koli Activ Oy. Toimitusjohtaja Mika Okkonen kertoo, että yritys on löytänyt hyvin paikkansa Höytiäisen rannalla.
Tukikohtana on koulutustila Lautsa eli varuskunnan entinen rantasauna. Okkosen mukaan Joensuun seudun yritykset ostivat paketteja jo ennen kisoja. Kontiolahden MM-kilpailujen aikaan kylässä oli VIP-vieraita.
Kevään varauskirjassa on esimerkiksi tyky-päiviä. Koli Activ tarjoaa luonto-, ohjelma-, ravintola- ja leirikoulupalveluja. 
7 miljoonan kampushalli potkii liikkeelle – "Loistava investointi amiksen hyvinvointiin"
Kokkolassa ammattikampukselle on noussut uusi liikuntahalli: tarjolla on urheilusalin lisäksi muun muassa punttia, tatamia ja aerobic-salia. Koulutuksen järjestäjän haaveena on tarjota työelämään entistä paremmassa kunnossa olevaa väkeä.
Kokkolan Torkinmäelle on noussut liki 3900 neliötä uutta liikunta- ja opetustilaa. Tänään käyttöön vihitty kampushalli on rakennettu ensisijaisesti Keski-Pohjanmaan ammattiopiston ja muiden Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän opiskelijoiden käyttöön. Se korvaa kolme käytöstä poistunutta liikuntasalia.
Toiveena on, että tilat antavat liikuntakipinän erityisesti nuorille.
– Tämä on loistava investointi tulevaisuuteen ja amiksen oppilaiden terveyteen ja hyvinvointiin, toteaa Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän hallituksen puheenjohtaja Timo Virolainen.
Virolaisen mukaan liikkumattomuus maksaa nyky-yhteiskunnalle liian paljon.
– Jokainen amislainen, jonka saamme liikkumaan, on satsaus tulevaisuuteen. Voimme tällöin tarjota työelämään paremmassa fyysisessä kunnossa olevia työntekijöitä.
Nurinaa katsomosta
Kolmikerroksisen Kampushallin rakentaminen maksoi runsaat 7 miljoonaa euroa. Valtion tukea siihen saatiin 750 000.
Koulutusyhtymän lisäksi tilat ovat esimerkiksi alakoululaisten ja urheiluseurojen käytössä. Lisäksi sisältä löytyvät tilat tapahtumille, opiskelijaterveydenhuollolle sekä terveystiedon ja turvallisuusalan opiskelijoille.
Me olemme olleet aikaisemmin kiertolaisina esimerkiksi kauppiksen ja metallipuolen tiloissa.
– Me olemme olleet aikaisemmin kiertolaisina esimerkiksi kauppiksen ja metallipuolen tiloissa. On todella hyvä, että kaikki opetus on nyt samassa paikassa, sanoo turvallisuusalaa toista vuotta opiskeleva Paavo Himanka.
Vaikka liikuntahalli on saanut kehuja, kritiikiltä ei ole säästytty. Noin 450 paikan katsomoa on pidetty liian pienenä esimerkiksi lentopallojoukkue Tiikereiden kannattajille.
Miksi katsomosta ei rakennettu isompaa?
– Tähän voisi heittää vastakysymyksen, kuinka monessa ammattikoulun jumppasalissa on edes 450 katsojapaikkaa ja näin hieno katsomo. Kyllähän suunnitelmat olivat laajemmat, mutta ammatillisen koulutuksen opiskelijoiden yksikköhinnoilla ei voida rakentaa ihan mahdottomia, Virolainen toteaa.
Stage haltuun -bändikilpailu alkaa – katso esittelyvideo
Stage haltuun -kilpailun voittaja pääsee esiintymään Suomen ja Euroopan isoimmille lavoille.
Onko sinulla tuore kotimainen bändi, jolla on omia biisejä? Onko yhtyeelläsi keikkakokemusta jo niin paljon, että kannukset riittävät isoilla lavoilla esiintymiseen? Jos vastasit molempiin kysymyksiin kyllä, niin elämäsi tilaisuus voi olla nyt.
YleX järjestää yhteistyössä Tiketin, Tavastian, Provinssin ja Szigetin kanssa **Stage haltuun**[-kilpailun](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/stagehaltuun), jonka voittaja pääsee esiintymään kolmelle suurelle lavalle: Tavastialle, Provinssiin ja Unkarin Sziget-festivaaleille.
Kolmen kovan keikan lisäksi voittajayhtye/-artisti saa muun muassa Szigetiltä 500 euron matkakulukustannukset, kaksi yötä hotellissa sekä viikkopassit bändille ja teknikolle.
Ilmoittautuminen alkaa nyt ja jatkuu 12. huhtikuuta saakka. Kilpailun finaali järjestetään Helsingin Tavastialla 9. toukokuuta Tuomaristoon kuuluvat muun muassa Tavastian toimitusjohtaja ja musiikkialan vaikuttaja **Juhani Merimaa**, YleX:n musiikkipäällikkö **Peppi Puljujärvi**,YleX:n musiikkitoimittaja **Venla Kokkonen** sekä laulaja-lauluntekijä **Kasmir**.
[Lue lisää Stage haltuun -kilpailusta ja ilmoittaudu mukaan!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/stagehaltuun)
Hätähuuto korisseuroilta - "Ottelumäärän vähentäminen heikentää toimintakykyä"
Korisliigan seurat ovat huolissaan toimintakyvystään ottelumäärän vähentyessä.
Suomen Koripalloliiton 
liittohallitus päätti kokouksessaan 15. maaliskuuta - vastoin Korisliigaseurojen 
ja aikuisten pääsarjatyöryhmän näkemystä - kasvattaa miesten Korisliigan joukkuemäärää 
yhdestästätoista kahteentoista. 
Samalla tehty päätös siirtyä kolminkertaiseen runkosarjaan 
vähentää ottelumäärää kuudella ottelulla - 40:stä 34:ään. Tehty päätös heikentää 
kuuden pääsarjaseuran mielestä merkittävästi Korisliigaseurojen toimintakykyä pienentämällä ottelutapahtumista 
ja niiden oheistuotteista seuroille kertyviä tuloja. 
Kauhajoen Karhun koripallojaoston taustaryhmän puheenjohtajan Vesa Ojalan mielestä seurojen on pakko karsia 
kulujaan entisestään, ja käytännössä säästöt pitää kohdistaa hänen mukaansa kotimaisten 
pelaajien palkka- ym. kustannuksiin.
Kuusi Korisliigaseuraa 
- **Joensuun Kataja, Kauhajoen Karhu, Kouvot, Namika Lahti, Bisons Loimaa ja 
Tampereen Pyrintö **- toivovat, että seurojen osaamista kunnioitettaisiin niin 
seurajohtamisessa kuin myös pelaajien pitkäjänteisestä kehittämisessä. 
 Seurat haluavat edelleen kehittää suomalaista koripalloa 
yhdessä Suomen Koripalloliiton kanssa.
Edellä mainitut seurat 
ovat jättäneet Urheilun oikeusturvalautakunnalle valituksen Koripalloliiton 
liittohallituksen tekemästä päätöksestä, jonka seurat katsovat olevan sääntöjen 
vastainen.
Tulevaisuuden koulu luopuu ontosta pänttäämisestä ja pulpetissa jumittamisesta
Helsingin kaupunki on laatinut raportin, jossa linjataan opetuksen uudistuksia aina esiopetuksesta toisen asteen koulutukseen saakka. Ilmiöihin pohjautuvassa opetuksessa roolit kääntyvät päälaelleen, kun oppilaat opettavat toisiaan ja opettajia. Digitaalinen oppimisympäristö edellyttää miljoonien investointeja.
Itäkeskuksessa sijaitsevassa Helsingin kielilukiossa on meneillään englannin tunti. Oppilaat ovat valinneet itseään kiinnostavan englanninkielisen lehden, josta he pitävät lyhyen esitelmän luokkatovereilleen.
Kiinnostuksen kohteena ovat muun muassa julkisuuden henkilöistä kertovat Tiger Beat ja Cosmopolitan-lehdet.
– Tässä on musiikkia ja leffoja, mutta myös vakavampaa asiaa ja politiikka, kuten Obamasta kertova juttu, perustelee Rolling Stones -lehdestä esitelmöivä Nora Suominen.
Ryhmää opettava englanninkielen lehtori Mervi Kannelniemi on jo vuosia käyttänyt opetusmetodeja, joissa oppilaat pääsevät itse vaikuttamaan opetukseen.
– Tutkimme esimerkiksi Tudorien ajan Englantia ja kirjallisuutta. Minä vedän yleisen alustavan osion, ja oppilaat valitsevat jonkin aiheen, jota he tutkivat ja esittelevät sitten muille. Oppilaat toimivat opettajina ja kurssi muodostuu heidän kiinnostuksensa kohteista, jotka nostetaan esille. On tärkeää, että ihmiset oppisivat ajattelemaan, keräämään tietoa ja käsittelemään sitä kriittisesti sekä ilmaisemaan sitä verbaalisesti. Se on tulevaisuutta. Nippelitiedolla emme tee mitään.
Kannelniemen käyttämiä metodeja kutsutaan ilmiöopettamiseksi, jota pyritään lisäämään kaikissa Helsingin kouluissa lähivuosina.
Digitalisoituminen muuttaa opetusmetodeja
Helsingin koulujen tulevaisuuden opetusmetodeja linjaava raportti luovutettiin tänään maanantaina apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljaselle.
Raportin laatinut työryhmä kannustaa kaikkia Helsingin kouluja omaksumaan uudenlaisia opetustapoja, joita digitaalinen kehitys tukee.
– Teknologia antaa meille mahdollisuuksia entistä yhteisöllisempään oppimiseen. Tieto on tällä hetkellä kaikkien saatavilla, joten meidän täytyy opiskella kriittistä suhtautumista tietoon ja sen soveltamista ajatteluun, sanoo Helsingin opetusviraston nuoriso- ja aikuiskoulutuslinjan johtaja Liisa Pohjolainen.
Helsinki remontoi seuraavan kymmenen vuoden aikana noin kuusikymmentä koulua ja rakentaa kolme uutta. Kaikissa näissä hankkeissa huomioidaan uudet vaatimukset teknologian suhteen.
– Tavoitteena on, että jokainen opettaja saa käyttöönsä henkilökohtaisen tietokoneen ja verkko toimii niin, että kaikki koneet voivat olla yhtäaikaa internetissä. Oppilaita kannustetaan tuomaan oma laite kouluun. Jos siihen ei ole varaa, kouluissa on yhteiskäyttöisiä laitteita. Tällä hetkellä kouluissa on yksi laite 2-3 oppilasta kohden, Viljanen kertoo.
Vielä ei ole päätetty, kuinka paljon uusia kannettavia hankitaan oppilaille, mutta alustavan kustannusarvion mukaan digitalisaatio nielee lähes kolmekymmentä miljoonaa euroa vuoteen 2019 mennessä.
Ulos luokkahuoneista
Digitekniikan myötä oppimista voi tapahtua missä vain ja milloin vain. Oppilaat saavat oman sähköisen portfolion ja henkilökohtaisen opintosuunnitelman, joista he voivat seurata omaa kehittymistään.
Luokkahuoneet voivat pian jäädä historiaan, sillä uusilla tilaratkaisuilla oppilaita kannustetaan kerääntymään ryhmiin, joissa tietoja käsitellään ja vaihdetaan.
– Tulevaisuuden kouluissa opiskelijat ovat keskiössä. Ei enää kyhjötetä yksin pulpettiriveissä, vaan irrottaudutaan istumisesta ja luokkahuoneista. Meillä koulusta on jo pyritty tekemään luova paikka, jossa on avointa tilaa. Aulassa on säkkituoleja, joihin nuoret voivat kokoontua pitämään aivoriihiä tai ihan vaan viettämään vapaa-aikaa, kertoo Helsingin kielilukion rehtori Sirpa Jalkanen.
Toista vuotta kielilukiossa opiskeleva Iida Palola vahvistaa, että rehtori puhuu totta.
– Opettajat yrittävät kehittää erilaista opetustyyliä, ettei vaan istuta pulpetissa kuuntelemassa opettajaa vaan tehdään paljon ryhmätöitä, ja enemmänkin oppilaat opettavat opettajaa. Ryhmätyöt ovat aina hauskoja, koska niissä pääsee ilmaisemaan itseään ja kertomaan omia mielipiteitään.
Apulaiskaupunginjohtaja Viljanen haluaa, että oppilaat viedään ulos myös koulurakennuksista.
– Kun tehtiin selvitys siitä, miten lukiot käyttävät kulttuuripalveluita, saatiin tulokseksi, että hyvin epätasaisesti. Tämä riippui enemmän opettajien ja rehtorin kiinnostuksesta kuin siitä, miten etäällä koulu sijaitsee keskustasta. Helsinki tarjoaa loistavan oppimisympäristön, kun ajattelee, millainen määrä meillä on museoita, kulttuurilaitoksia, taidetta ja urheilutiloja.
Valmiuksia yrittämiseen
Tulevaisuuden kouluja käsittelevässä raportissa toistuu muodikkaalta kuulostava sana "living lab". Tämä tarkoittaa sitä, että koulut tekevät aiempaa enemmän yhteistyötä ulkopuolisten tahojen, kuten yliopistojen, työpaikkojen ja yritysten kanssa. Oppilaiden tulee saada konkreettinen käsitys siitä, mitä varten he opiskelevat.
Viljanen pitää tärkeänä myös sitä, että oppilaat saavat valmiuksia yrittämiseen. Helsingin koulujen monikulttuurisen ympäristön hän näkee rikkautena.
– Tutkimusten mukaan maahanmuuttajataustaiset nuoret perustavat valmistuttuaan enemmän yrityksiä kuin kantasuomalaiset nuoret. Vieraista kulttuureista tulee meille enemmän yritteliäisyyttä. Kyllä minusta juuri tällaisen luovuuden, innovatiivisuuden ja yritteliäisyyden opettaminen on tärkeä tehtävä kouluille.
Eroon ulkoa pänttäämisestä
Viljasen mukaan ulkoa pänttääminen on vanhanaikaista, ja sitä ei tulevaisuudessa tarvita.
– Koulu ei saisi olla vain passiivista tiedon pänttäämistä. Kyky reagoida muutokseen on tulevaisuuden oikeaa osaamista.
Myös Helsingin kielilukion rehtori Sirpa Jalkanen toivoo, että perinteisten tenttien merkitys koulumenestyksessä vähenee.
– Koeviikosta yritetään päästä eroon. Jatkossa tavoitteena on, että työtehtävät ja hankkeet vaikuttavat vahvasti arviointiin, ja sitä kautta perinteisen kirjallisen kokeen merkitys vähenee.
Mimosa Jallow löysi itseluottamuksensa Teneriffan altaissa
Swimming Jyväskylää edustava uimari tähtää jo elokuisiin Kazanin MM-kisoihin. Talven mittaan kisakuntoa on haettu muun muassa Meksikosta ja Kanariansaarilta.
Jyväskyläläisuimari Mimosa Jallow'n valmistautuminen elokuussa käytäviin uinnin MM-kisoihin on jo hyvässä vauhdissa.
Pari viikkoa sitten hän ui Suomen ennätyksen sekä 50 metrin että 100 metrin selkäuinnissa pitkillä radoilla.
Takana on hurjat määrät tiukkaa harjoittelua. Tavalliseen harjoitusviikkoon mahtuu kymmenestä kahteenkymmeneen tuntiin uintia ja sen päälle tulevat vielä oheisjumpat ja kuntosaliharjoittelut.
Tänä talvena kisakuntoa on haettu myös ulkomaan leireillä.
– Oltiin Meksikossa kolme viikkoa ja pari viikkoa Teneriffalla. Varsinkin Teneriffalla tehtiin tosi kovaa treeniä. Se nosti itseluottamusta paljon, Jallow kertoo.
Seuraavaksi Rion rajat rikki
Seuraavana Jallow'n tähtäimessä ovat huhtikuun lopulla käytävät SM-kisat, jotka ovat niin ikään valmistautumista Venäjän Kazanin maailmanmestaruuskisoihin.
– Siitä otan ehkä enemmän semmoisen treenikilpailun, että sitten herkistellään vasta sinne MM-kilpailuihin.
Varsinkin Teneriffalla tehtiin tosi kovaa treeniä. Se nosti itseluottamusta paljon.
Kazanista Jallow lähtee hakemaan ainakin semifinaali- ja finaalipaikkaa.
– Odotan kisoja tosi hyvällä mielellä. Uskon, että pystyn kamppailemaan kovista sijoituksista.
Kazanin MM-kisojen jälkeinen tavoitekin on jo tiedossa: Rion olympialaiset vuonna 2016.
_Mimosa Jallow'ta Yle Keski-Suomelle haastatteli Jussi Lindroos._
Uusi kauppakeskus tuo Tampereelle tuhat työpaikkaa
Kiinteistösijoitusyhtiö Sponda julisti omalta osaltaan taantuman päättyneeksi. Uuden kauppakeskuksen rakentaminen Tampereen keskustassa alkaa lähes välittömästi.
Tampereen Ratinaan rakennettava kauppakeskus tuo valmistuttuaan Tampereelle jopa tuhat työpaikkaa, arvioi Sponda.
Keskuksen maanrakennustyöt käynnistyvät lähiviikkoina. Kauppakeskuksen uudisrakennus ja kaksi peruskorjattavaa funkkisrakennusta valmistuvat reilun kolmen vuoden kuluttua.
Kauppakeskukseen odotetaan vuosittain 7 miljoonaa kävijää.
Spondan toimitusjohtaja: "Huono aika on ohi"
Kiinteistösijoitusyhtiö Sponda julisti maanantaina omalta osaltaan taantuman päättyneeksi. Yhtiö teki lopullisen päätöksen 240 miljoonan euron Tampereen Ratina-kauppakeskuksen rakennuttamisesta.
Työt alkavat lähes välittömästi.
– Näemme tällä hetkellä talouden kehityksen sellaisena, että huono aika on ohi ja tulevat vuodet tulevat olemaan lievää positiivista kehitystä. Uskomme, että sekä kauppiaiden että kuluttajien luottamus nousee sitä kautta, Spondan toimitusjohtaja Kari Inkinen sanoo.
Ratinan kauppakeskus on ollut vireillä jo vuosikausia. Sponda on odotellut aikaa parempaa.
– Kun on saatu sopivat ankkurivuokralaiset hankkeeseen, niin koimme, että nyt on sopiva aika aloittaa, Inkinen sanoo.
Koskikeskukselle kilpailija ihan naapuriin
Kolmen vuoden aikana rakennettavaan, kolme rakennusta kattavaan keskukseen tulee yli 150 liikettä. Ihan naapurissa on Citycon Oyj:n Koskikeskus, jossa on noin sata liikettä.
Huono aika on ohi ja tulevat vuodet tulevat olemaan lievää positiivista kehitystä. Kauppiaiden ja kuluttajien luottamus nousee.
– Meidän mielestämme asiakkaita riittää molempiin keskuksiin. Haluamme jatkossakin kehittää Tampereen keskustaa ja tehdä siitä vetovoimaisen kaupallisen keskuksen, Spondan Kauppakeskukset-yksikön johtaja Henrik Stadigh sanoo.
Tampereen kaupungin Keskustahankkeen johtaja Tero Tenhunen uskoo kolmen vuoden kuluttua valmistuvan kauppakeskuksen lisäävän keskustan vetovoimaa.
– Tämä ei ole keneltäkään pois, vaan tuo tänne enemmän ihmisiä ja palveluita.
– Tampere kuitenkin kasvaa, tänne tulee lisää ihmisiä. Jossain ne ihmiset asioivat. Tämä antaa yhden syyn lisää tulla Tampereen keskustaan, Tenhunen sanoo.
500 työpaikkaa rakennusvaiheessa
Keskuksen rakentamisen arvioidaan työllistävän noin 500 henkilöä. Työpaikat tulevat tarpeeseen 24 prosentin työttömyyden kanssa painivalle rakennusalalle.
Rakennusliiton Hämeen aluepäällikkö Jukka Lindgrenillä on toive rakennuttajalle.
– Toivotaan, että tämä hanke työllistäisi oikein paljon ja se teetettäisiin tunnetuilla urakoitsijoilla, jotka työllistävät omaa väkeä eikä ketjutettaisi näitä liian pitkälle. Olisivat tunnettuja, laadukkaita rakentajia, niin sillä saataisiin työllisyyttä nostettua.
Ratinan kauppakeskuksen rakentaminen maksaa arvioilta 240 miljoonaa euroa.
Mihin katosivat litmaset ja hyypiät? - "Johtajuus puuttuu"
Yle Urheilun asiantuntijan Juha Reinin mukaan Suomen jalkapallomaajoukkueessa on vahva rakenteellinen ongelma.
Suomen jalkapallomaajoukkueen tappio Pohjois-Irlannille on lamaannuttanut kaikki – niin pelaajat kuin katsojatkin. Yle Urheilun asiantuntijan Juha Reinin mukaan viisi mennyttä EM-karsintaottelua näyttävät että joukkueessa on vahva rakenteellinen ongelma. Johtajuus puuttuu.
Suomen saldona EM-karsinnoista on yksi voitto, yksi tasapeli ja kolme viimeistä ottelua ovat päättyneet tappioihin maalisuhteella 1-5. Peli peliltä näyttää, että joukkue on menettänyt itseluottamuksensa kentällä.
\- Itseluottamus tulee sillä että kaikki on selvää pelaajille. Että tapahtuu mitä tahansa, voi luottaa systeemiin ja ihmisiin ympärillä. Ja se luottamus tulee harjoittelun, toistojen ja keskustelujen kautta, Reini toteaa.
\- Meillä on rakenteellinen ongelma. Suomen pelaajalaatu ei ole samalla tasolla kuin muiden. Ja jotta tällä tasolla Suomi voisi taistella vastustajajoukkueita vastaan, pitää kaiken natsata. Kun meillä ei ole ihan huippumateriaali, silloin pitää kaiken muun olla kunnossa ja jokaisen tiedettävä mitä tehdä. Nyt näin ei ole.
Reinin mukaan hyvänä esimerkkinä toimimattomuudesta kertoo esimerkiksi se, miten kapteeni Niklas Moisander on parissakin ottelussa sortunut suuriin virheisiin.
\- Niklas Moisander ei tee tuollaisia virheitä koskaan seurajoukkueessa. Se, että niitä tulee maajoukkueessa kertoo, ettei kaikki ole kohdallaan. Nyt pelaajille tulee virheitä, joita he eivät normaalisti tee.
Reinin mukaan suuri ongelma on sekin, että Suomen joukkueesta puuttuu johtajuus. Sellainen, mitä aikanaan niin Jari Litmanen, Sami Hyypiä kuin Hannu Tihinenkin edustivat.
\- Jos parhaimmillaan ollut Litmanen tai Hyypiä olisivat joukkueessa, näyttäisi peli erilaiselta. Ja se johtuu siitä, että he ovat sellaisia johtajia, jotka pystyivät itse organisoimaan omalla osaamisella ja kokemuksella tilanteet jos vaikka joku menee missä sattuu. Tällaiset pelaajat osaavat laittaa ne ruotuun itsekin. 
\- Nyt ongelmana on, että meillä on hyviä pelaajia, kuten Moisander, Roman Eremenko, Teemu Pukki, ja maalivahtiosastokin. Suomella on keskilinjalla sitä kokemusta ja osaamista, mitä siellä pitääkin olla. Siitä huolimatta pelaajat eivät ole johtajatyyppisiä pelaajia kuten Litmanen, Hyypiä,  Tihinen ja Aki Riihilahtikin olivat.
\- Johtajuus kentällä puuttuu ja harjoittelemalla sitä ei saa. Joukkueessa on olemassa syvät rakenteelliset ongelmat, joita ei viikossa korjata, Reini pohtii vielä joukkueen problematiikkaa.
Osa vihreiden äänisaaliista vaarassa kadota Osmo Soininvaaran mukana 
Politiikan erikoistutkijan Erkka Railon mukaan vihreät tulevat mitä luultavimmin menestymään kevään vaaleissa Helsingissä ja Uudellamaalla. Osmo Soininvaaran vetäytyminen saattaa kuitenkin heikentää vihreiden lopullista äänisaalista pääkaupungissa.
Vihreiden kannatus pääkaupunkiseudulla on tunnetusti muuta maata suurempaa. Kevään vaaleissa puolue on kuitenkin tiukan paikan edessä, sillä kourallinen kärkiehdokkaita on jättäytynyt pois ehdokaslistoilta.
Politiikan erikoistutkijana Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksessa työskentelevän Erkka Railon mukaan Helsingin vaalipiirissä vihreiden tulisi olla huolissaan varsinkin Osmo Soininvaaran pois jäämisestä. Railon mukaan puolue on aina haasteen edessä kärkinimien jäädessä pois, mutta varsinkin jos kysymys on ehdokkaasta, joka on houkutellut liikkuvia äänestäjiä yli puoluerajojen.
– Osmo Soinivaara on ehdottomasti ollut tällainen ehdokas Helsingissä ja hänen paikkaamisensa tulee olemaan vaikeaa, Railo arvioi.
Anni Sinnemäen manttelinperijäksi Railo ennustaa Johanna Sumuvuorta, joka jäi täpärästi eduskunnan ulkopuolelle viime vaaleissa. Railo uskoo, että myös Tuija Braxin Uudellamaalla saamat äänet löytävät Osmo Soininvaaran ääniä helpommin uuden omistajan puolueen sisältä.
– Suurimmat odotukset kohdistuvat varmaankin istuvaan kansanedustajaan Johanna Karimäkeen, jonka odotetaan keräävän Braxin jälkeensä jättämät äänet, Railo sanoo.
Vihreät ovat nyt myötätuulessa
Vihreillä on silti Railon mukaan hyvät mahdollisuudet kannatuksen lisäämiselle tulevissa vaaleissa.
– Vihreät ovat olleet myötätuulessa viime aikojen mielipidemittauksissa ja monet vihreiden lempiajatuksista ovat saaneet kannatusta myös muiden puolueiden piirissä, Railo sanoo.
Vihreiden niin sanottuja lempiajatuksia ovat olleet muun muassa ympäristöteknologian ja biotalouden kehittäminen sekä perustulokokeilun järjestäminen. Lisäksi vihreät ovat Railon mukaan nostaneet profiiliaan muun muassa Fennovoima- ydinvoimahankkeen tärkeimpänä vastustajana ja tasa-arvoisen avioliittolain puolestapuhujana.
Kesärenkaiden luisto erinomainen – peltiä rutattu liikenteessä urakalla
Etelä-Suomen taajamissa ja maanteillä on sattunut useita onnettomuuksia, joista on selvitty lähinnä peltivaurioilla.
Pelti on rytissyt maanantaina eri puolilla Etelä-Suomea. Esimerkiksi Kymenlaakson taajama-alueilla on sattunut useita onnettomuuksia, joista on selvitty lähinnä peltivaurioilla.
Lumen ja sohjon peittämät tiet ovat erityisen liukkaat kesärenkailla liikkuville. Esimerkiksi Kouvolassa sattuneessa nokkakolarissa toinen osapuoli oli liikkeellä jo kesäkumeilla.
Maanteillä onnettomuuksilta on vältytty Kymenlaaksossa, mutta esimerkiksi Etelä-Karjalassa Kuutostiellä on tapahtunut useita tieltä suistumisia.
Keski-Suomessa Koskenpäällä puolestaan nainen loukkaantui aamulla vakavasti henkilöauton ja säiliöauton kolarissa.
Etelä-Suomessa on pyryttänyt maanantaina sakeasti lunta. Ilmatieteen laitoksen mukaan runsaimmat räntä- ja lumisateet on saatu Kymenlaaksoon ja Uudellemaalle.
Venäjän-liikenteen alamäki painoi Stevecon tulosta
Venäjän transitoliikenne laski viime vuonna neljänneksellä. Stevecon toimitusjohtajan Henri Kuitusen mukaan voitolle päästiin pitkälti kulujen karsimisen ansiosta.
Venäjän-liikenteen jyrkkä alamäki näkyi satamaoperaattori Stevecon viime vuoden
tuloksessa. Liikevaihdon
4,6 prosentin laskusta huolimatta Steveco teki viime vuonna hitusen verran yli
miljoona euroa voittoa ennen veroja. Vuonna 2013 voitto oli 1,3 miljoonaa euroa. Konsernin liikevaihto
oli viime vuonna 149 miljoonaan euroa kun se vuonna 2013 oli 157 miljoonaa
euroa.
Stevecon
toimitusjohtajan Henri Kuitusen mukaan voitolle päästiin viime vuonna pitkälti kulujen
karsimisen ansiosta. Henkilöstökulut, jotka ovat merkittävässä osassa
satamaoperaattorin toiminassa, laskivat viime vuonna kahdella miljoonalla
eurolla verrattuna edelliseen vuoteen. Henkilöstömäärä laski vuodessa neljälläkymmenellä 884 työntekijään.
Kuitunen
kertoo, että kuluvalle vuodelle yhtiö tavoittelee voiton tuplaamista kahteen
miljoonaan euroon, vaikka mitään suurta käännettä liikenteessä ei ole näkyvissä.
– Se nyt kai lienee aivan selvää, ettei vuodesta 2015 mitään
suomalaisen logistiikan huippuvuotta tule.
Kuitunen
kertoo, että alkuvuoden volyymit ovat pysyneet viime vuoden tasolla. Joitain
positiivisiakin merkkejä on ilmassa.
– Tavaraa kuitenkin kulkee ja Eurooppa näyttää
vetävän.
Kuitusen
mukaan tuloksen parantamiseksi yhtiön on edelleen tehostettava toimintaansa.
Pahaenteiseltä kuulostavaa toiminnan tehostamista ei kuitenkaan olla tekemässä henkilöstöä
vähentämällä.
– Tällä hetkellä sellaisia suunnitelmia ei ole.
Vasemmistoliiton Arhinmäelle perheenlisäystä
Paavo Arhinmäki on henkilökohtaisten syiden vuoksi jäänyt pois vaalitilaisuuksista viime viikon keskiviikosta alkaen.
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen perheeseen on syntynyt toinen tytär, Arhinmäki kertoi Facebook-sivullaan maanantaina iltapäivällä.
– Kun moni on ollut kovasti kiinnostunut niin kerrottakoon, että olen kahden ihanan tytön isä, Arhinmäki kirjoittaa.
Arhinmäki oli henkilökohtaisten syiden vuoksi perunut osallistumisensa vaalitentteihin ja muihin vaalitilaisuuksiin viime viikon keskiviikosta alkaen. Vasemmistoliitto tiedotti aiemmin, että Arhinmäki aikoo palata töihin osa-aikaisesti tällä viikolla ja jatkaa vaalikampanjointia pääsiäisestä eteenpäin.
Tutkimus: Yleinen geenimuunnos saa lapset ja nuoret syömään enemmän
Tunnetun lihavuusgeenin muunnos lisää lasten ja nuorten energiansaantia. Geenimuunnos on arviolta jopa kolmanneksella alle 18-vuotiaista lapsista.
Lihavuusgeenin muunnos lisää energiansaantia lapsilla ja nuorilla. Laaja kansainvälinen tutkimus osoittaa, että tunnetun lihavuus- eli FTO-geenin muunnos saa lapset syömään enemmän tai syömään runsasenergisempää ruokaa kuin muut.
Geenimuunnoksen painoindeksiä nostava vaikutus riippuu erityisesti proteiininsaannista. Geenimuunnosta kantavilla, runsaasti proteiinia syövillä lapsilla ja nuorilla on korkeampi painoindeksi kuin muilla.
Aikaisemmissa tutkimuksissa FTO-geenin on havaittu olevan yhteyksissä korkeaa painoindeksiin, mutta tarkempia syitä ei ole ollut selvillä.
– Tutkimus tuo geenin ymmärtämiseen jälleen lisätietoa. Henkilöt, jotka ovat FTO-geenimuunnoksen kantajia, voivat esimerkiksi kiinnittää enemmän huomiota proteiinin syömiseen, koska sillä on tavallista suurempi vaikutus lihomiseen, kertoo yliopistotutkija Virpi Lindi Itä-Suomen yliopistosta.
FTO-geeni on kaikilla ihmisillä. Geenimuunnoksen lasketaan olevan jopa yli kolmanneksella väestöstä. Molemmilta vanhemmilta peritty geenimuunnos on puolestaan kahdeksalla prosentilla ihmisistä. Geenimuunnoksen vaikutus on voimakkaampi, jos se on peritty sekä äidiltä että isältä.
Kansainväliseen tutkimukseen osallistui yli 16 000 1–18-vuotiasta lasta ja nuorta. Aineisto saatiin 14 tutkimushankkeesta eri puolilta maailmaa. Suomesta mukana olivat Itä-Suomen yliopisto ja Turun yliopisto.
Tutkimuksen tulokset on julkaistu tieteellisesti arvostetussa _Diabetes-_lehdessä.
Rovaniemen kaupunginjohtajan esittämät uudet johtajamuutokset vastatuulessa
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää konsernijohtajan viran perustamista. Lisäksi Lotvonen esittää kaupunginhallitukselle alueellisten palvelujen muodostamista omaksi toimialaksi jota johtaa alueellisten palvelujen johtaja. Muun muassa kokoomuksen valtuustoryhmä on päättänyt vastustaa kaupunginjohtajan esityksiä.
Rovaniemellä on toteutettu hallintouudistus jonka tavoitteena on keventää ja
yksinkertaistaa hallintoa sekä suoraviivaistaa linjaorganisaatiota. Tilaaja-tuottajamallista
on päätetty luopua ja korvata se tulosohjausmallilla. Lisäksi
apulaiskaupunginjohtajien vakanssit on päätetty lopetettaa.
Hallinnon uudistuksen toisen vaiheen valmistelua on jatkettu
kaupunginjohtajan johdolla. Kaupunginjohtaja esittää, että nykyisestä
hallinto-organisaatiosta muodostetaan 1.9.2015 alkaen konsernipalvelut.
Kaupunkikonsernia johtaa kaupunginhallituksen alaisuudessa kaupunginjohtaja.
Konsernipalveluja johtaa kaupunginhallituksen päättämän työnjaon mukaisesti
kaupunginjohtaja ja konsernipalvelujohtaja.
Konsernipalvelujen johtamat prosessit ohjaavat sekä toimialojen,
liikelaitosten että koko kaupunkikonsernin toimintaa. Kaupunginjohtaja Esko
Lotvonen esittää kaupunginhallitukselle konsernijohtajan viran perustamista.
\- Meidän täytyy nyt uuden kuntalainkin mukaan vahvistaa konsernihallintoa ja
siihen kyllä tarvitaan ihan oma johtajansa. Nythän meillä loppuvat kesään
mennessä apulaiskaupunginvirat, joten kysehän ei ole lisävirkamiesten
palkkaamisesta vaan aika merkittävän virkakuntaleikkauksen osittaisesta
täyttämisestä tarpeellisilla viroilla, puolustaa esitystään kaupunginjohtaja
Esko Lotvonen.
Kyse myös johtajien jaksamisesta
\- Näin iso kaupunki tarvitsee myös henkisiä resursseja, että pelkästään
työntekijöitä poistamalla tämä asia ei ratkea. Jos virkaa ei perusteta,
joudutaan vaan kokeilemaan sitten pärjätäänkö. Kysymys on varmaan myös
jaksamisesta hallinnossa koska kaupunki kasvaa ja hallinto pienenee koko ajan.
Ei johtoporraskaan jaksa liian raskaan taakan alla töitä tehdä. Tässä pitää
pitää järkevä tasapaino, lisää Esko Lotvonen.
Rovaniemellä valittiin alueellisten palvelujen johtaja helmikuussa.
Alueellisten palvelujen johtaja johtaa alueellisia palveluja ja on kuuden
aluelautakunnan esittelijä. Tehtävä on määräaikainen ja kestää vuoden 2016
loppuun saakka, jolloin Rovaniemen aluelautakunta-kokeilu päättyy.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää, että alueellisten palvelujen
muodostamista omaksi toimialaksi kokeilun loppuun saakka.
\- Aluepalvelujohtaja ei ole mikään uusi virka vaan kokeiluvirka mikä
kirjattaisiin vaan toimialaksi nyt kokeilun aikana. 
Posion kunnan tulos alijäämäinen
Posion kunnanhallitus kokoontui maanantaina käsittelemään vuoden 2014 tilinpäätöksen.
Posion kunnanhallitus esittää Posion kunnanvaltuuston hyväksyttäväksi tilikauden 2014 tulosta. Tilikauden lopulliseksi tulokseksi muodostui -509 156,37 euroa.  
Tuloksen käsittelyerissä tehdään 179 995,71 euron poistoeron vähennys. Alijäämä –329 160,66 € esitetään kirjattavaksi yli-/alijäämätilille.
Tilinpäätös etenee tarkastuslautakunnan valmistelun jälkeen edelleen valtuuston käsiteltäväksi.
Asiantuntija kaipaa pelitapamuutosta Suomelle - "Pitää katsoa todella kriittisesti"
Yle Urheilun asiantuntija Juha Reini ounastelee, että Suomi pelaa systeemillä, jota kukaan pelaajista ei ole sisäistänyt.
Suomen 1-2-tappio Pohjois-Irlannille jalkapallon EM-karsintojen viidennessä ottelussa oli jo lähes viimeinen naula joukkueen kisahaaveiden arkkuun. Jälleen kerran keskusteluun nousi Suomen joukkueen pelitapa ja sen toimimattomuus. Yle Urheilun asiantuntijan Juha Reinin mukaan joukkueen pitäisikin jo nyt heti suunnata katseet seuraaviin karsintoihin.
Reini olisi valmis laittamaan joulukuusen polttopuiksi ja kokeilemaan jotain uutta. Muutama seikka puoltaisi pelitavan muutosta.
Systeemin pitää perustua olemassa olevaan pelaajamateriaaliin.
\- Kaikki pelisysteemit voivat toimia, kunhan pelaajat sisäistävät sen ja tietävät tasan tarkkaan mitä tekevät. Systeemin pitää perustua olemassa olevaan pelaajamateriaaliin, Reini toteaa.
Viiden pelatun EM-karsintaottelun jälkeen näyttää siltä, että nykyinen pelisysteemi on liian vaikea. 
\- Nyt täytyy alkaa miettimään sitä, että pelitapaa pitää yksinkertaistaa kovasti seuraaviin kisoihin. Pitää katsoa todella kriittisesti, onko tuo pelisysteemi Suomelle toimivin. 
Pelisysteemin vaihtaminen voisi tehdä hyvää myös pelaajien psyykkeelle. Puhtaalta pöydältä aloittaminen uudella pelitavalla voisi auttaa joukkuetta, joka tuntuu nyt olevan henkisessä motissa tappioiden myötä. 
\- Suomen joukkue on melko kokematon. Harva pelaa seurajoukkueessakaan näin isoja pelejä. Uudella järjestelmällä vähennettäisiin paineita, Reini jatkaa ja selventää.
\- Sanottaisiin, ettei tulos enää haittaisi. Toki siltikin voittamaan lähdettäisiin ja niitä voisi tullakin, mutta ajatus olisi jo siinä, että rakennettaisiin jotain ihan uutta seuraavat karsinnat mielessä.
"Tekeekö joukkue liian suuria kompromisseja?"
Reini ymmärtää miksi Paatelainen on valikoinut joulukuusen pelisysteemiksi. Mutta samaan hengenvetoon hän näkee miten muun muassa Teemu Pukki, Joel Pohjanpalo ja Berat Sadik tarjoavat hyökkäyspäässä variaatioita ja vaihtoehtoja; yhden tai kahden kärjen pelitapoihin. Laitapelaajien puuttuminen on sen sijaan se ongelma.
\- Suomella on toppareita, laitapakkeja, kymppipaikan pelaajiakin. Laitapelaajia sen sijaan puuttuu ja siksi varmaan Mixu onkin valinnut tämän pelisysteemin. Mutta olisiko perinteinen systeemi silti parempi, Reini kysyy.
Joukkue on mennyt väkisin systeemillä, jota kukaan ei loppupeleissä ole sisäistänyt.
\- Tekeekö joukkue liian suuria kompromisseja? Kun ei automaattisesti ole sellaisia jotka pelaavat laidoissa, niin joukkue on mennyt väkisin systeemillä, jota kukaan ei loppupeleissä ole sisäistänyt, Reini pohtii.
\- Jokainen suomalainen joukkue pelaa systeemillä, jossa on laitakeskikenttäpelaajat tai laitahyökkääjät. Jossakin niitä pelaajia siis on. Nämä ovat valintakysymyksiä.
Oleellisinta Reinin mukaan on se, että joukkueen on reagoitava nopeasti. Aikaa ei ole hukattavaksi. Suomella on jäljellä vielä viisi EM-karsintaottelua, ensimmäinen niistä kesäkuun puolivälissä kotikentällä Unkaria vastaan.
Maanalaisesta tunnelista suora näkymä kalatielle
Keminmaan vanha kalatie kaipaa kunnostusta. Kalatien remontissa on suunniteltu parannuksia virtaamaan sekä muun muassa katseluikkunoita maan alle, aivan kalatien viereen. Neuvottelut muutostöistä aloitetaan voimayhtiön kanssa piakkoin.
Keminmaassa on saatu valmiiksi suunnitelma vanhan kalatien kunnostamiseksi.
Kun kala istutetaan Jokisuuhun se leimautuu sille alueelle ja sen nousumotivaatio on mitätön
Kalatien suurimpana ongelmana pidetään huonoa virtaamaa, jonka vuoksi kalat eivät löydä sitä. Muutoksilla pyritään saamaan kalatien vesimäärä mahdollisimman suurena.
Vettä lisätään myös kalatien alapuolisille osuuksille, minkä avulla kalat löytävät kalatien paremmin.
Kalojen nousuhalut mitättömiä
Lohijokitiimin toiminnanohjaaja Jukka Viitala sanoo, että tällä hetkellä Kemijokisuulle istutetut kalat eivät käytä kalatietä.
– Itse kala on myös ongelma. Kun kala istutetaan Jokisuuhun se leimautuu sille alueelle ja sen nousumotivaatio on mitätön, Viitala sanoo.
Viitalan mukaan Kemijokeen paremmin leimautuvia kaloja saadaan ylisiirroilla. Ylisiirrot helpottuvatkin jatkossa, koska kalatielle rakennetaan pyyntipaikkoja, joista kalojen ylisiirto onnistuu turvallisesti.
Katseluikkunoita maan alle
Kalatien viereen suunnitellaan tarkkailupaikkaa maan alle. Tunnelin pituus on 40 metriä ja sinne rakennetaan useita ikkunoita, joista voi seurata kalatien tapahtumia.
– Alunperin ikkunoiden tarve tuli siitä, että ylisiirtopyyntejä voidaan tarkkailla, mutta ikkunoissa olisi mahdollisuuksia myös matkailulle, Viitala miettii.
Neuvottelut Vallitunsaaren kalatien muutostöistä aloitetaan piakkoin voimayhtiön kanssa.
– Jos kaikki menee suunnitellusti, rakennustöihin pitäisi päästä jo ensi kesänä ja uudistettu kalatie olisi valmis vuonna 2016, Viitala sanoo.
MMM villinä: luonnontaimenelle täysrauhoitus lähes koko maahan
Kalastusasetukseen on menossa pykälä, jonka mukaan luonnontaimenta ei saisi kalastaa ollenkaan 67 leveyspiirin eteläpuolella sisävesillä. Tuo leveyspiiri on suurin piirtein Käyrämössä 50 km Napapiiriltä pohjoiseen. Kalastaa saisi ainoastaan rasvaeväleikattuja istukastaimenia.
Reilu vuosi sitten uudessa kalastusasetuksessa taimenen alamitaksi määriteltiin 67 leveyspiirin eteläpuolella 60 senttiä ja pohjoispuolella 50 senttiä.
Nyt uudessa asetusluonnoksessa Maa- ja metsätalousministeriö aikoo lyödä kovat panokset piippuun, kertoo kalatalousylitarkastaja Jouni Tammi
Toimittajan kysymys: – Tässä asetuksessa rauhoitetaan rasvaevällinen taimen tuona rajan eteläpuolella kokonaan?
Jouni Tammi: – Kyllä
Toimittaja: – Sitä ei saa pyytää lainkaan?
Jouni Tammi: – Se on tarkoitus.
Toimittaja: – Sillä ei ole edes alamittaa?
Kalatalousylitarkastaja Jouni Tammi: – Ei, sillä ei ole alamittaa. Se on katsottu nyt tässä vaiheessa sen uhanalaisuustilanteen mukaan että on syytä jättää iso vaeltava järvitaimen niissä isoissa vesissä, joissa sitä esiintyy, rauhaan toistaiseksi.
– Tässä vaiheessa on katsottu että vaeltavien järvitaimenten kannat on eteläisessä Suomessa kaikkialla niin huonossa tilassa ainakin nämä luonnontilaiset kannata, että rasvaevällinen on syytä jättää rauhaan.
Miten käy Simojärven kultaisen taimenen?
Jos kalastusasetusesitys menee sellaisenaan läpi, tarkoittaa se melkoista mullistusta Suomen kalavesille. Pohjoisessa esimerkiksi Simojärvi, Posion Livojärvet, Kitka, Oulujärvi ja lukemattomat muut hyvät taimenvedet on siitä eteenpäin rauhoitettu. Pyytää saa vain istutuskaloja.
– Se on kova säännös siinä mielessä, että se koskee tätä luonnonkalaa, Mutta nythän asetuksessa ja lainsäädännössä on ohjenuoraksi ja tärkeimmäksi kalastusta ohjaavaksi linjaksi valittu se, että kalat merkitään.
– Eli istutetut ja kalastettavaksi tarkoitetut kalat merkitään rasvaeväleikkuulla, jolloin käytännössä ne vedet joissa tähän on jo lähdetty, niin siellä ui jo tällä hetkellä eväleikattua kalaa jota saa pyytää, maa- ja metsätalousministeriön kalatalousylitarkastaja Jouni Tammi sanoo.
– Ne vedet joissa menettely ei ole ehkä vielä otettu käyttöön niin siellä tämä tulee ottaa käyttöön ja pyydettäväksi tarkoitetut kalat on sitten pyydettävissä kun ne on eväleikattuja.
Call of Dutyn MM-kisat huipentuivat Yhdysvaltojen juhlintaan
Call of Duty -pelisarjan vuosittaiset MM-kisat pelattiin Yhdysvalloissa 27.-29. maaliskuuta. Miljoonan dollarin palkintopotista taisteli 32 joukkuetta, joista voittajaksi nousi yhdysvaltalainen Denial eSports -joukkue.
Järjestyksessään kolmannet Call of Dutyn MM-kisat pelattiin tällä kertaa Xbox One -pelikonsolilla ja Advanced Warfare -pelillä. Jaossa oli jälleen miljoona dollaria, josta voittajalle meni 400 000.
Kisoissa nähtiin ensimmäistä kertaa suomalaisväriä, kun Team Menace.fi -joukkue osallistui turnaukseen. Joukkue voitti lohkovaiheessa yhden kolmesta pelaamastaan ottelustaan. Tulos ei riittänyt jatkopaikkaan, joka oli joukkueen tavoite turnauksessa.
Euroopan karsinnat voittanut Epsilon eSports jäi Menacen tavoin omassa lohkossaan kolmannelle sijalle. Muuten lohkovaihe ei tarjonnut suurempia yllätyksiä, kun ennakkosuosikit jatkoivat pudotuspeleihin odotetusti.
**Turnauksen finaalipäivää pystyi seuraamaan Youtuben välityksellä:**
Kaiken kaikkiaan pudotuspeleissä nähtiin ainoastaan kolme joukkuetta Yhdysvaltojen ulkopuolelta. Rahasijoille ylsi ainoastaan australialainen PLT.Mindfreak -joukkue, joka sijoittui kuudenneksi.
Pudotuspeleissä suurimmat yllätykset tarjosivat ennakkosuosikit Team EnVyUs ja OpTic Gaming. Molemmat joukkueet jäivät neljän parhaan ulkopuolelle vastoin ennakko-odotuksia. Varsinkin OpTicilta odotettiin yleisesti enemmän, sillä heitä pidettiin suurimpana mestarisuosikkina.
Finaalissa kohtasivat lopulta yhdysvaltalaisjoukkueet Denial eSports ja Revenge, jotka olivat kohdanneet turnauksessa jo aikaisemmin. Aikaisempi kohtaaminen sekä finaali päättyivät 3 - 2 lukemiin Denial eSportsin hyväksi.
**Call of Duty Championship 2015 -loppusijoitukset:**

  Denial eSports (Yhdysvallat) - 400 000 $
  Team Revenge (Yhdysvallat) - 200 000 $
  FaZe Red (Yhdysvallat) - 120 000 $
  Prophecy (Yhdysvallat) - 100 000 $
Turnauksen parhaaksi pelaajaksi valittiin voittajajoukkue Denialin James "**Clayster**" Eubanks. Maailmanmestaruuden voittamisen myötä hänestä tuli ensimmäinen CoD-pelaaja, joka on voittanut pelin kaikki merkittävät turnaukset kertaalleen.
Lisätiedot: [Call of Duty](https://community.callofduty.com/community/call_of_duty/english/esports/2015)
Miten käy Porin seudun kuntaliitoksen? Katso suorana Ulvilan valtuuston kokousta
Satakunnassa päätetään tänään useiden kuntaliitosten kohtalosta. Kameramme ovat paikalla Ulvilan valtuustossa, missä päätetään kannasta Porin seudun kuntaliitokseen.
Satakunnassa tehdään illalla päätöksiä useista kuntaliitoksista. Päätöksiä tehdään Porin seudun kuntaliitoksesta ja Keski-Satakunnan liitoksesta Teljän kaupungiksi. Lisäksi Luvia päättää, haluaako se liittyä Eurajokeen.
Porin arvellaan saavan pakit Kokemäeltä, Nakkilalta, Luvialta ja Pomarkulta. Ulvilassa Pori-liitos on saanut jonkin verran kannatusta.
Yle Satakunta seuraa Ulvilan valtuuston kokousta suorana Yle Areenassa. Seuraamme Twitterissä @YleSatakunta ja nettisivuillamme kaikkia illan valtuustoja.
Räntä ja loska heikentävät ajokeliä lähes koko Suomessa – kolarisumalta vältytty
Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa voi kertyä lunta ja räntää vuorokauden aikana jopa 15 senttiä. Poliisi kertoo, että monet kolaroineet tai ulosajaneet autoilijat ovat olleet liikkeellä kesärenkailla.
Maan eteläosassä ajokeli on heikentynyt erittäin huonoksi maanantai-iltana, varoittaa Ilmatieteen laitos. Muualla Suomessa varoitetaan edelleen huonosta ajokelistä.
– Tiellä oleva loska on vaikeuttanut liikennettä ja näkyvyys voi olla huono. Näyttää siltä, että tieliikenteessa on jonkin verran ongelmia. Huonoimmillaan ajokeli on ollut päivällä Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa, sanoo päivystävä meteorologi Eveliina Tuominen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa voi kertyä lunta ja räntää vuorokauden aikana jopa 15 senttiä.
Muuallakin Suomessa on pyryttänyt, mutta ei yhtä sakeasti. Lännessä sade on tullut vetenä, mutta sielläkin sade muuttuu lumisemmaksi iltaa kohden.
Kesärenkaat ja sohjo eivät hyvä yhdistelmä
Myös Liikennevirasto varoitti huonosta ajokelistä Uudellamaalla ja Kaakkois-Suomessa vain hetkeä ennen työmatkaliikenteen ruuhkatunteja.
Räntäsade ja loskaiset tienpinnat vaikeuttavat ajamista, mutta toistaiseksi on vältytty onnettomuussumalta.
– Aamun sateitten jäljiltä päätiestöllä on märkä sohjokeli, joten tarkkana pitää olla. Kesärenkailla ei ole sinne asiaa, talvirenkaillakin on tekemistä tässä säässä. Kunnossapito urakoi, mutta koko ajan sataa lisää, toteaa tieliikennepäivystäjä Risto Nurminen Tieliikennekeskuksesta.
Nurminen toivoo, ettei ilma kylmene pakkasen puolelle yötä kohden, koska silloin tiet olisivat liukkaita.
Ilmatieteen laitos on ennustanut lämpötilan pysyttelevän Etelä- ja Keski-Suomessa 0...+4:ssä asteessa seuraavan vuorokauden aikana. Pohjoiseen on luvassa +2...-2 astetta.
Peltiä ruuttaantunut, ei vakavia turmia
Keski-Uudenmaan ja Kaakkois-Suomen poliisista kerrotaan, että heidän alueillaan on ollut maanantaina normaalia enemmän kehnosta kelistä johtuvia peltikolareita.
Länsi-Uudellamaalla taas on rytissyt poliisin mukaan yllättävän vähän keliin nähden, vain kaksi suurempaa onnettomuutta. Aamulla rekka oli poikittain tiellä Vihdissä ja iltapäivällä auto ajautui keskikaistalle Kirkkonummella.
Poliisin mukaan peltiä on ruttaantunut, mutta vakavilta loukkaantumisilta on pääosin vältytty. Monella kolaroineella tai ulosajaneella autoilijalla on ollut allaan kesärenkaat, kertoo poliisi.
JVG:n kultalevyt varastettiin parkkihallista
Pitkäkyntinen vei JVG:n kultalevyt.
Levy-yhtiö Warner Music tiedotti 16. maaliskuuta, että **JVG:n** tammikuun lopussa julkaistu _Mauton jasso_ -single on ylittänyt kultarajan. Nyt kultalevyt ovat jo omilla teillään, vaikka virallisia juhlallisuuksia niiden ympärille ei ole vielä edes ehditty järjestää.
Levy-yhtiön promoottorin mukaan **VilleGalle** unohti kultalevyt hetkeksi Kampin kauppakeskuksen parkkihalliin. Vain pienessä hetkessä kultalevyt vaihtoivat jo omistajaa. Levy-yhtiön edustajan mukaan valvontakamera tallensi varkauden.
Warner Musicin mukaan kultalevyjen arvoa on vaikea määritellä, sillä ne myönnetään kovasta työstä muistoksi artistille. Mauton jasso -kappale on ensimmäinen singlelohkaisu JVG:n myöhemmin tänä vuonna julkaistavalta albumilta.
_Päivitys 31.3.2015 klo18:03._
JVG julkaisi [Instagram-tilillään](https://instagram.com/p/05QbuRTOQj/?taken-by=jvgfi) kuvan, jonka mukaan rehellinen, Pasi-niminen näpistäjä palautti levyt.
 
**Lähteet:** YleX, Warner Music
Tiistaina ja keskiviikkona tentataan puoluejohtajia – Paavo Arhinmäki ja Carl Haglund vierailevat YleX:n Foorumilla
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki vastaa kysymyksiin YleX:n Foorumilla tiistaina 31.3. kello 12:30 ja Carl Haglund keskiviikkona 1.4. myös kello 12:30.
YleX:n politiikan superviikot jatkuvat tiistaina 31. maaliskuuta, jolloin vasemmistoliiton puoluejohtaja **Paavo Arhinmäki** Etusivun vaalitenttivieraaksi kello 12:10. Etusivun haastattelun jälkeen Arhinmäki on Kysy Mitä Vaan -vieraana [YleX:n Foorumilla](http://yle.fi/ylex/foorumi) kello 12:30–13:00.
Heti seuraavana päivänä, keskiviikkona 1. huhtikuuta ruotsalaisen kansanpuolueen puoluejohtaja **Carl Haglund** saapuu Etusivun vieraaksi sekä vastaamaan kysymyksiin [YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi). Etusivun vaalitentissä Haglund on kello 12:10 ja KMV:ssä kello 12:30–13:00.
KMV:ssä voit kysyä Paavo Arhinmäeltä ja Carl Haglundilta ihan mitä vain, ja he voivat vastata – ihan mitä vaan. Päästäksesi mukaan KMV:hen, sinun tulee kirjautua [YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi).
Haglundin vierailun jälkeen Etusivun puoluejohtajien vaalitentit jatkuvat ensi viikolla. Vuoronsa saavat vielä vihreiden **Ville Niinistö**, kristillisdemokraattien **Päivi Räsänen** ja keskustan **Juha Sipilää** tuuraava **Antti Kaikkonen**.
Puoluejohtajista YleX:llä on jo vieraillut perussuomalaisten **Timo Soini**, sosiaalidemokraattien **Antti Rinne** ja kokoomuksen **Alexander Stubb**. Heistä myös KMV-sessioon osallistui Timo Soini.
**Lue myös:**
**[Stubb Etusivun tentissä: Politiikka on rikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253947)**
**[Äijäfeministi Antti Rinne: Suomessa on paljon tasa-arvo-ongelmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253923)**
**[Timo Soini YleX Etusivun vaalitentissä: Kaikki työ on arvokasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253811)**
**[Mikä on hulluinta mitä olet tehnyt, Timo Soini?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/mika-on-hulluinta-mita-olet-tehnyt-timo-soini)**
**[Ärsyttääkö, kun puolueiden puheenjohtajat puhuvat päällekkäin? Niin meitäkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253895)**
Monsterimies-elokuvan työryhmälle tukea
Dokumenttielokuvan tekijät ovat saaneet lähes 17 000 euroa tukea matkakuluihin, joka mahdollistaa ryhmän osallistumisen elokuvafestivaaleille Kanadaan.
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt tukea Monsterimies-elokuvan työryhmälle. Dokumenttielokuvan tekijät ovat saaneet 16 700 euroa matkakuluihin, joka mahdollistaa ryhmän osallistumisen Kanadassa pidettäville elokuvafestivaaleille.
Rovaniemeläisestä euroviisuvoittaja Lordista kertovan elokuvan on ohjannut ja käsikirjoittanut torniolainen Antti Haase.
Suomen elokuvasäätiö myöntää tukea elokuvien ammattimaiseen tuotantoon, esittämiseen ja levittämiseen. Tukivaransa säätiö saa kokonaisuudessaan veikkausvoittovaroista.
Sanni Grahn-Laasonen hyväksyi kotikaupunkinsa betonilähiön osaksi kansallista kaupunkipuistoa
Forssaan tulee noin 800 hehtaarin suuruinen kaupunkipuisto, jossa osana on ensimmäistä kertaa Suomessa myös kerrostalolähiö. Forssalainen ympäristöministeri siunasi Suomen kahdeksannen kaupunkipuiston perustamisen maanantaina.
Forssan kansallinen kaupunkipuisto on saanut ympäristöministeriön
vahvistuksen. Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen siunasi kotikaupunkiinsa
pitkään suunnitellut puiston maanantaina.
– Olen hyvin ylpeä kotikaupungistani ja toivon, että Forssan seudulla
otetaan kansallisen kaupunkipuiston statuksesta kaikki ilo irti. Puiston status
on forssalaisille iso juttu ja nostaa arvostustamme valtakunnallisesti, sanoo
ministeri Grahn-Laasonen tiedotteessa.
Hän toivoo puiston herättävän myös myönteisiä mielikuvia Forssasta. Kaupunki
ja sen ympäristö ovat viime vuosina olleet muuttotappioaluetta.
Korkeavahan kerrostalot ovat kaupunkipuistossa
Reilun 800 hehtaarin laajuinen puisto on Suomen kahdeksas kaupunkipuisto. Se
ulottuu peltomaisemista Forssan ydinkeskustan kautta harjumetsiin.
Puistossa on mukana Forssan seudun asumisesta ja elämisestä kertovat
ympäristöt, rakennukset sekä asutut kaupunkikorttelit. Näiden historia yltää
kivikaudesta ja osin 1500-luvun kylistä Forssan teollistumisen ajan työväestön
ja teollisuusjohtajiston asumuksiin asti.
Kulttuuriympäristön ja kaupunkiluonnon yhdistää alueen läpi virtaava
Loimijoki.
Erikoista puistossa on se, että ensimmäistä kertaa kaupunkipuiston osaksi on
hyväksytty myös elementtilähiö, Korkeavahan kerrostalot.
Korkeavahan 1970-luvulla nousseet kerrostalot ovat pysyneet hyvässä kunnossa. Alueen taloja on peruskorjattu systemaattisesti. Korkeavahasta asuntoja tulee vain vähän julkiseen myyntiin, sillä alueella on hyvä maine.
Forssa on myös kansallisten kaupunkipuistojen verkoston nuorin kaupunki.
Kaupunkipuistoja on myös Hämeenlinnassa, Heinolassa, Porissa, Hangossa,
Porvoossa, Turussa ja Kotkassa.
Rokki- ja farmarilentoja kesällä Joensuuhun
Aiempina vuosina Joensuun Ilosaarirockiin on tullut niin sanottuja rokkijunia eli ylimääräisiä junavuoroja pääkaupunkiseudulta. Tulevana kesänä Joensuuhun tulee myös rokkilento. Finnair lentää Joensuuhun ylimääräisiä vuoroja isojen tapahtumien aikaan.
Finnair tekee Joensuuhun niin sanottuja tapahtumalentoja tulevana kesänä. Kesällä Joensuussa on kolme suurta tapahtumaa: Farmari 2015 -maatalousnäyttely, Ilosaarirock ja Kuninkuusravit.
Lentoja tulee lisää yhteensä kolme. Ylimääräisiä vuoroja lennetään tapahtumalauantaisin.
– Aikaisemmin Joensuuhun ei ole päässyt kesälauantaisin lainkaan. Nyt saamme yhden vuoron, Pohjois-Karjalan maakuntaliiton yhteyspäällikkö Sami Laakkonen iloitsee.
Tapahtumakoneet lähtevät Helsingistä klo 14.10. Sama kone lähtee paluulennolle klo 15.30 Joensuusta.
Uzbekistanilaisilta horjumaton tuki kovaotteiselle presidentille
Lähes koko kansa halusi virallisten tulosten mukaan Islam Karimovin jatkavan presidenttinä. Ety-järjestö tuomitsi vaalit epädemokraattisina.
Uzbekistania Neuvostoliiton hajoamisesta lähtien johtanut Islam Karimov, 77, kahmi odotetusti lähes koko kansan äänet sunnuntain näytösluonteisissa presidentinvaaleissa.
Uzbekistania kovin ottein luotsannutta Karimovia äänestivät sunnuntaina lähes kaikki, yli 90 prosenttia uurnilla käyneistä äänestäjistä, keskusvaalilautakunta kertoi maanantaina.
Keskusvaalilautakunnan laskelmien mukaan äänestysinto oli huomattavasti korkeampi kuin useimmissa länsimaissa. Lähes kaikki äänioikeutetut lähtivät uurnille ja äänestysaktiivisuus oli virallisten tietojen mukaan noin 91 prosenttia.
Euroopan talous- ja yhteistyöjärjestö tuomitsi vaalit jyrkästi maanantaina. Järjestö arvosteli vaalijärjestelyjä siitä, että oppositio puuttui vaaleista ja että Karimovin oli ylipäätään annettu asettua ehdolle perustuslakia venyttäen. Samalla riippumattomia ehdokkaita oli estetty asettumasta ehdolle.
Uzbekistanilaiset äänestivät presidentistä sunnuntaina vaaleissa, joissa ei ollut käytännössä riippumattomia ehdokkaita. Kaikki kolme vastaehdokasta olivat hekin antaneet tukensa Karimovia. Yhdessä muut ehdokkaat saivat lähes 10 prosenttia äänistä.
– Perustuslain määräämästä kahden presidenttikauden rajoituksesta huolimatta keskusvaalilautakunta hyväksyi hänet ehdokkaaksi. Tämä oli oikeusvaltion periaatteita vastaan ja se herättää epäilyksiä vaalilautakunnan puolueettomuudesta, Etyjin Uzbekistanin-johtaja Tana de Zulueta sivalsi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin onnitteli Karimovia vielä yhdestä uudelleenvalinnasta. Vaalitulos todisti, että Karimovilla oli vankka asema kansan silmissä, Putin luonnehti.
Edellisissä vaaleissa vuonna 2007 Karimovin ilmoitettiin saaneen kutakuinkin saman tuloksen, noin 90 prosentin kannatuksen.
Presidentinvaalien ainoana tehtävänä oli valituttaa lujaotteinen Karimov muodollisesti vielä yhdelle kaudelle. Valtaosa Uzbekistanin oppositioaktivisteista on vankilassa tai maanpaossa.
Länsimaat ovat arvostelleet Karimovin vallankäyttöä ja Uzbekistanin ihmisoikeusloukkauksia, mutta Uzbekistan on myös lännelle tärkeä strateginen kumppani sijaintinsa vuoksi Afganistanin rajanaapurina. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan Uzbekistanissa on 10-12 000 poliittista vankia tai uskonnon vuoksi vangittuja.
Uzbekistanissa ei ole koskaan järjestetty vaaleja, joita länsimaat olisivat voineet pitää vapaina ja demokraattisina.
Karimov oli kampanjoinut lupaamalla vakautta ja hyvinvointia. Hän perusteli lujaa otettaan vallasta parhaana takeena Afganistanista mahdollisesti leviävää ääriryhmien väkivaltaa vastaan.
Omalääkäri vastaa
Kamferia rytmihäiriöihin?
”Voiko kamferia ja maitoa käyttää, jos on Marevan-lääkitys? Kamferi tuntuu auttavan sydämen rytmihäiriöiden hoitamisessa.”
On tosiaan aina hyvä kysyä, voiko käyttää luontaislääkkeitä, jos on Marevan-lääkitys. Tässä tapauksessa vastaus on kyllä, kamferi ei vaikuta Marevanin tehoon. Jos kamferi siis tuntuu auttavan, niin sitä voi kyllä käyttää.
Dystrogia myotonica
”Sairastan ykköstyypin dystrofia myotonicaa.  Miten se periytyy? Voiko se tulla yli sukupolvien? Onko mahdollisra, että se ei periytyisikään, vaan geenimutaatio tulisi aivan yllättäen?”
Dystrofia myotonica on periytyvä lihassairaus. Kysymys periytyvyydestä on mielenkiintoinen ja aika mutkikaskin. Mutaatio kulkee DMPK-geenissä, jolloin geenin alleeli on liian pitkä. Luonnollistakin vaihtelua pituudessa on, mutta tässä tapauksessa alleeli on poikkeuksellisen pitkä. Jos sairastaa dystrofia myotonicaa, on viidenkymmenen prosentin mahdollisuus, että se siirtyy lapselle.
On kuitenkin olemassa eräänlainen välimuoto, jossa alleeli on jonkun verran normaalia pitempi, mutta sairautta ei puhkeakaan. Jos tämä geeni siirtyy lapselle, saattaa se alkionkehityksessä pidentyä lisää, jolloin tautikin sitten puhkeaa. Näin ollen sairaus – tai ainakin sen oireet -tavallaan hyppää yhden sukupolven yli, vaikka tuo geenimutaatio ei hyppääkään.
Vyöruusuun helpotusta
”Puoli vuotta sitten minulla huomattiin vyöruusu, joka myös hoidettiin. Kivut kuitenkin edelleen vaivaavat, millä niitä voisi lieventää tai poistaa? Tulehduskipulääkkeitä en voi käyttää koska minulla on Marevan-lääkitys.”
Tuo vyöruusun jälkikipu voi olla todella inhottavaa, ja se saattaa kestää kuukausiakin. Jos kaikki konstit on jo kokeiltu hermosärkylääkkeitä myöten, ovat vaihtoehdot kyllä aika vähissä. Tällaista särkyä voi hoitaa kapsaisiinilla, joka on chilipaprikan tehoaine. Kapsaisiinia käytetään laastareissa ja voiteissa. Valmisteita saa lääkärin reseptillä.
Kapsaisiinivoidetta voi koettaa valmistaa myös itse, jos ei halua ostaa aika hintavia apteekin tuotteita. Chiliin hurahtanut katsojamme nimittäin on lähettänyt meille reseptin, jonka mukaan kapsaisiinivoidetta voi sekoittaa, ja teho kuulemma on erinomainen.
Akuutin suorittaman lyhyen testin perusteella valmiste kyllä polttelee niin kuin pitääkin, mutta ei kovasti. Voide saisi varmasti olla tuhdimpaakin, mutta tuosta on hyvä lähteä liikkeelle. Voimakkuuttahan on helppo säädellä seoksen suhdetta muuttelemalla.
Voidetta käytetään säännöllisesti, ja parikin viikkoa saattaa mennä, ennen kuin vaikutuksen huomaa. Ensimmäisillä kerroilla voi tuntua kihelmöintiä ja polttelua, mutta kun sen kestää, ja ehkä lisää voiteen voimakkuutta, saattaa kipu kyllä helpottaa.
Omalla vastuulla tällaista toki kokeillaan, mutta mitään vaaratekijöitä ei pitäisi olla. Kumihanskat kädessä kannattaa sekoittaa, ettei voidetta pääse silmille tai limakalvoille.
Katso kipuvoiteen [resepti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/30/akuutin-omalaakari-paljastaa-kipuvoidereseptin).
Syyttäjät: Germanwingsin perämiestä hoidettiin itsemurha-ajatusten takia vuosia sitten
Germanwingsin matkustajakoneen maahansyöksyn todennäköisesti aiheuttanut perämies on saanut hoitoa itsetuhoisten ajatusten takia, kertovat syyttäjät. Hoidosta on useita vuosia aikaa.
Saksalaisten syyttäjien mukaan Germanwingsin matkustajakoneen maahansyöksyn todennäköisesti aiheuttanutta perämiestä on vuosia sitten hoidettu itsemurha-alttiuden takia.
Hoitoon johtaneista itsetuhoisista ajatuksista on syyttäjien mukaan kulunut useita vuosia.
Perämies Andreas Lubitz on ollut hoidettavana itsetuhoisuuden takia ennen kuin hän suoritti lentolupakirjan. Syyttäjien mukaan psykoterapeuttinen hoito kesti pitkään.
Syyttäjien mukaan perämiehen viime aikaisissa potilastiedoissa ei ole merkkejä itsetuhoisuudesta tai aggressiivisuudesta muita ihmisiä kohtaan.
Syyttäjät sanoivat, ettei perämiehen teon motiivi ole tiedossa. Tiedotustilaisuudessa ei myöskään vahvistettu, että Lubitz olisi kärsinyt näköongelmista. Merkkejä elimellisestä sairaudesta ei ole tutkinnassa paljastunut. 
Kaikki koneessa olleet 150 ihmistä kuolivat, kun Germanwingsin kone syösyi päin jyrkännettä Ranskan Alpeilla viime tiistaina.
Perämiehen epäillään lukinneen itsensä koneen ohjaamoon ennen maahansyöksyä. Perämies ei päästänyt poistunutta koneen kapteenia enää takaisin ohjaamoon.
Helminen pikahälytyksellä Jalosen valmennustiimiin -"MM-kotikisat kruunaavat pestin"
Raimo Helminen liittyy mukaan Jukka Jalosen luotsaamien Nuorten Leijonien valmennustiimiin. 
Helminen on mukana alle 20-vuotiaiden valmennusryhmässä jo ensi viikon maajoukkueleirillä ja Slovakissa pelattavassa neljän maan turnauksessa.   
  
- On hienoa päästä Jukan oppiin ja auttamaan joukkuetta parhaansa mukaan. Olen ollut kolme vuotta Nuorten Leijonien valmennuksessa mukana ja tiedän, kuinka hienoa on tehdä töitä huippujen kanssa. Tällä kertaa kauden kruunaavat vielä MM-kotikisat Helsingissä.
Helminen on toiminut alle 20-vuotiaiden maajoukkueen apuvalmentajana kausina 2009–11. Helmikuussa 2011 hänet nimitettiin alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajaksi, Suomi sijoittui Helmisen valmennuksessa vuoden 2012 MM-kisoissa neljänneksi.
Päävalmentaja Jukka Jalosen ja valmentaja Raimo Helmisen lisäksi alle 20-vuotiaiden maajoukkueen valmennustiimiin kuuluvat valmentajat Timo Lehkonen, Janne Mälkiä ja maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen.   
  
Ikäluokan seuraavat MM-kisat pelataan Helsingissä 26.12.2015-5.1.2016.
100 tunnissa melkein poliisiksi: käsikirjoitus
**Nykyään vartijat huolehtivat turvallisuudesta yhä laajemmin. Poliisin resurssit puolestaan vähenevät.**
**Mikä on vartijan ja poliisin ero jos yksityisten turvallisuusyhtiöiden tehtäviä lisätään? Tuleeko vartijalla olla esimerkiksi ampuma-ase?**
Hannes Mäkipernaa, omistaja, Safetor:
"Vartijakin on meillä kohdannu työssään sellasia tilanteita, että on ollut kirveen kanssa murtautunut kiinteistöön ja sitten on lähtenyt vartijaa kohti."
Timo Kerttula, lainsäädäntöneuvos, sisäministeriö:
"Muistaa, että jos me puhutaan vaikka asellisesta ryöstäjistä niin kyllä meillä kaupan kassa saattaa kohdata sen aseellisen ryöstäjän."
**Poliisin mahdollisuus tutkia rikoksia on vähentynyt rajusti, ja yksityiset turvallisuusyritykset ovat alkaneet selvittää jopa rikoksia.**
Tero Haikara, neuvonantaja, Gothea Protection Group:
"Tän tyyppisellä laitteella pystytään seuraamaan kiinteää omaisuutta ja sen liikettä."
MOT:
"Onko se laillista esimerkiks tollasen kiinnittäminen jonkun autoon?"
Tero Haikara, neuvonantaja, Gothia Protection Group:
"Tietyin edellytyksin kyllä."
MOT-tunnus
**Olemme matkalla Kauhavalle, siellä tapaamme uuden turvallisuusalan yrittäjän. Hän kertoo täyttävänsä turvallisuusvajetta. Sellainen syntyi kun sekä poliisi että puolustusvoimat muuttivat Kauhavalta pois.**
100 tunnissa melkein poliisiksi
MOT:
"Tää Hannes on sulle aika tuttu paikka eiks oo?"
Hannes Mäkipernaa, omistaja, Safetor:
"Joo, kyllä täällä ollaan työskennelty."
MOT:
"Mitä sä teit?"
Hannes Mäkipernaa:
"Mä oon ollut sotilaspoliisikomppanian täällä tukikohtakomppaniassa lentosotakoulul aiemmin."
MOT:
"Pitkään?"
Hannes Mäkipernaa:
"No, alotin 2007 varusmiehenä ja saman vuoden lopus sitten töis täällä näin."
   "Eli meille tää on uus. Puolustusvoimat lähti vuodenvaihteessa ja siirryttiin vuokralaiseksi entisen vartioston tiloihin eli sillain osuva paikka meille."
MOT:
"Onks pitkä askel sitten tähän turvabisnekseen?"
Hannes Mäkipernaa:
"No kyllähän se niinkun luonteeltaan poikkeaa täysin tästä yksityisestä turvallisuusalasta mitä sieltä on kokemuksia mutta niin niin kumminkin samojen asioitten ympärillä, voimankäyttö, koulutusta ja harjaantumista ammattimaiseksi voimankäyttäjäksi ja turvallisuusalan sitä etiikkaa niinsanotusti, turvallisuusalalta jäi sieltä hyvin käteen."
MOT:
"Mutta onks sulla sellanen kuva, että ihmiset ovat jotenkin turvattomia tänään enemmän kun ennen?"
Hannes Mäkipernaa:
"Kyllä, kyllä se näin on. Eli täähän loi paljon luontaista turvallisuutta pelkästään jo tämä lentosotakoulun olemassaolo Kauhavalla. Täällä kävi poliisi harjoottelemassa omaa toimintaansa ja viranomaiset pyöri niinku sotilaspoliisiajoneuvoilla ajettiin Kauhavan keskustassa vaikkei suoranaasesti valvottukaan kauhavalaisten turvallisuutta mutta se looi sellasta niinkun viranomaisten läsnäoloa täällä Kauhavalla."
MOT:
"Eli mikä luo sun mielestä tän tunteen, että ei ole turvallinen?"
Hannes Mäkipernaa:
"Se, että tapahtuu liian paljon asioita mitä jää selvittämättä."
MOT:
"Ja se on tosiasia."
Hannes Mäkipernaa:
"Kyllä."
Mika Jylhä, komisario, Pohjanmaan poliisislaitos:
"Asiat kasautuvat. Pohjanmaalla on nykytilanteessa.. Tai vuoden 2014 lopussa meillä on yli 7000 rikosasiaa. Poliisilla oli rikoksiin epäillyt mutta ei ole aikaa alkaa selvittää asioita.
MOT:
"Kuinka pitkä matka on lähimpään poliisiasemaan täältä Kauhavalta?"
Hannes Mäkipernaa:
"Lapualta löytyy paikallispoliisiasema, jonne on 20 kilometriä mutta sitten oikien kunnon poliisiasemia, missä putkat on ja päivystävä Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos, niin  Seinäjoella on, noin 50 kilometriä."
MOT:
"Ja esimerkiksi liikkeet täällä on, onko ne teidän asiakkaitanne?"
Hannes Mäkipernaa, omistaja, vartija:
"Ihan 24 tuntiahan me päivystetään heidän tarpeisiin että yöaikaan se on murtohälytyspäivystystä ja päiväsaikaan sitten myymäläpäivystystä, myyjä voi meidät esimerkiks hälyttää ryöstitilanteen sattuessa niin niin paikalle."
MOT:
"Jos täällä tapahtuu jotakin keskusta-alueella niin kuinka pitkä aika kestää ennen kuin poliisi on paikalla?"
Hannes Mäkipernaa:
"Voidaan puhua yhdestä minuutista tuntiin välillä, riippuu varmasti kiireellisyysluokasta."
MOT:
"Ja teidän tapauksessa kuinka pitkä aika?"
Hannes Mäkipernaa:
"Yhdestä minuutista 15 minuuttiin."
**Yksityinen turvallisuusala on kasvanut voimakkaasti 2000-luvulla.**
**Yksi syy ovat poliisin vähentyvät resurssit. Kokeneet poliisit sanovat, ettei työtä ehdi enää tehdä kunnolla.**
MOT:
"Miten selviydytte tehtävistänne?"
Mats Lagerstam, ylikomisario, Raasepori:
"Mielelstäni aika huonosti nykytilanteessa. Alaspäin on menty koko ajan. Olen ollut mukana systeemissä jo yli 40 vuotta ja täällä Raaseporissa pian täydet kymmenen vuotta. Minusta tilanne ei koskaan ole oluut yhtä huono kuin nykyään."
**Erilaisille turvallisuusratkaisuille on siis kasvavat yksityiset markkinat.**
**Harva taitaa tietää, että maailman toiseksi suurin yksityinen työnantaja on G4S. Se on turvallisuusalan monikansallinen pörssiyhtiö,  jolla on yli 600 000 työntekijää,joista noin 2 000 on Suomessa.**
**G4S vastasi esimerkiksi Lontoon kesäolympialaisten turvallisuudesta.**
**Toinen turvallisuusalan jätti on Securitas. Sekin on kansainvälinen pörssiyhtiö ja yrityksellä on yli 300 000 työntekijää 54 maassa.**
MOT:
"Mitä täällä tapahtuu?"
Jarmo Mikkonen, toimitusjohtaja, Securitas:
"Tämä on meidän hälytyskeskus josta valvotaan koko maan pääosin rikosilmoitinjärjestelmiä ja välitettään ne sitten ajaville yksiköille ympäri Suomenniemen."
MOT:
"Esimerkiksi minkälaisia?"
Jarmo Mikkonen, toimitusjohtaja, Securitas:
"Esimerkiksi murtohälytyksiä, ryöstöhälytyksiä ja niin edelleen. Ryöstöhälytykset välitettään myös poliisille. Se on niinkun normaali käytäntö."
   "Pyritään siellä asiakasympäristössä tekemään mahdollisimman häiriötön toimintaympäristö ja luomaan turvallisuudentunnetta siellä oleville ihmisille. Se ei ole vaan tämmöstä pelkkää vartiointityötä vaan siihen liittyy myös tää palo- ja pelastutoiminnan yhdistäminen. Meil on myös vartijoita jotka on koulutettu sammutusmiehiksi."
    "Yhä enemmän tekniset laitteet yhdistyvät valvontaan ja sitten tämmösiä valvonta-, hälytyskeskuksia, palvelukeskuksia, valvomohuoneita jossa hyödynnetään tämmöstä modernia teknologiaa niin tää on sitä meidän arkipäivää."
MOT:
"Painotit sanaa turvallisuudentunne. Onko se ninkun suorastaan osa tätä teidän strategiaa?"
Jarmo Mikkonen, toimitusjohtaja, Securitas:
"Tottakai. Ja meidän pitäis pykiä kaikilla järjestelyillä siihen, että ihmiset kokee olemisensa turvalliseksi on he sitten työpaikoilla, ovat he sitten paikoissa yleisöllä on vapaa pääsy saati sitten yksityisessä kotona."
**Paraikaa valmistellaan uutta lakia, jonka tarkoituksena on selventää muun muassa sitä, missä kulkee poliisin ja yksityisen sektorin työn raja,
millaiset valtuudet yksityisillä tulisi olla ja millaisia tehtäviä yksityisille yhtiöille tulisi antaa.**
Timo Kerttula, lainsäädäntöneuvos, sisäministeriö:
"Tässä on kysymys nimenomaan tästä yksityisen niin sanotun putkavartioinnin yksityistämisestä jossa mahdollistettais yksityisten vartioiden tilapäinen käyttö tietyin edellytyksin poliisin säilytystiloissa."
Yrjö Suhonen, puheenjohtaja, Suomen Poliisijärjestöjen Liitto:
"Kyllä mä nään siinä riskejä eli silloin kun yksityiselle palveluntuottajalle avautuu tavalla tai toisella pääsy poliisin salassapidettäviin rekistereihin."
   "Eli vaikea siellä on yksityisenkin sulkea silmiään ja korviaan kun siellä on radioliikennettä, siellä on kaikenlaista tavaraa seinillä ja hyllyillä mapeissa ja rekisterit on auki koneitten kautta. Ei niitä kaikkia pysty täysin sulkemaan. Kun mietitään sitä, että tänä päivänä yksittäistä poliisimiestä ollaan heti syyllistänmässä jos hän menee omissa rekistereissä liian pitkälle omien juttujen ulkopuolelle, ihan ammatillista uteliaisuutta esimerkiksi, niin kuinka siihen samaan jakkaraan voidaan sitten istuttaa yksityisen turva-alan työntekijä ja avaamaan ne lähteet hänelle."
MOT:
"Voidaanko kuitenkin sanoa, että jonkin verran ollaan vähän siirtämässä poliisin tehtäviä, ulkoistamaan niitä?"
Timo Kerttula, lainsäädäntöneuvos, sisäministeriö:
"No nyt täs käsillä olevassa hallituksen esityksessä niin tässä on mu mielest oikeestan niinkun yksityisten turvallisuuspalveluiden osalta ensimmäistä kertaa ehdotettu, että sellasia tehtäviä jotka aikasemmin on ollut vaan poliisin tai poliisilaitosten virkamiesten hoidossa niin annettais tilapäisesti yksityiselle."
MOT:
"Tässä tullaan kuitenkin vähän niin kuin poliisin tontille jollakin tavalla; kai poliisin tehtävä on perinteisesti ollut antaa se turvallisuudentunne? Vai?"
Jarmo Mikkonen, toimitusjohtaja, Securitas:
"Kyllä, heillä on tärkeä rooli edelleen ja he tarjoaa perusturvaa, yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämistä ja siihen liittyy monia elementtejä kuten esimerkiks omaisuudensuojaa mutta kyllä voi sanoa, että kaikilla on velvote myös suojata omaa omaisuutta ja siinä on se meidän bisnesrako. Nyt pitää muistaa, että me emme mene poliisin tontille; tämä ei ole perusturvaa vaan nää asiakkaat jotka käyttävää näitä palveluita, maksavat näistä palveluista. He on halunneet nostaa sitä perustasostaan ylemmäs sitä turvallisuutta ja sitten on rakennettu joku ratkasu jolla he uskovat saavuttavansa sen tavotteen ja me tuoteaan se palvelu."
MOT:
"Turvallisuusfirman johtaja sanoi, että poliisi hoitaa perusturvallisuuden ja me tarjotaan ekstrat. Onko se näin?"
Timo Kerttula:
"No varmaan sen yhtiön kannalta näin on jos yhtiön edustaja näin sanoo mut kyl se toisaalta mun näkemyksen mukaan on myös niin, että kun me puhutaan tästä ekstrasta ja perusturvallisuudesta niin just jossain tuolla kauppakeskuksen puolella niin nää järjestyksenvalvojat jotka lain mukaan toimii siellä poliisin apuna, niin kyl kai ne tietyllä tavalla siellä, semmosella alueella jossa ihmiset päsee kuitenkin ihan vapaasti liikkumaan niin hoitaa sen ihan sen, sen perusturvallisuudenkin aika pitkälti."
Jyri Paasonen, tutkija, turvallisuusasiantuntija:
"Kyllä jos me katotaan vaikka viikonloppuyötä Helsingissä keskustassa niin kyllähän siellä sitä yksityisen puolen toimijaa on paljon enemmän ku poliisia."
   "Tää on se iso keskustelu mikä pitäis käyä, että mikä rooli sillä meijän viranomaistoiminnalla on ja mitä sitten tää yksityinen hoitaa. Täähän on tää kehitys meillä ihan selkeesti nähtävissä Suomessakin. Se mitä viranomainen ei ole hoitanut niin sitten yritykset ja eri toimijat on ostanut ne palvelut yksityiseltä."
  "Jos mietitään tällasia asioita mitä voitais ulkoistaa tai yksityiset vois hoitaa niin kyllähän pitää perusasiat hoitaa kuntoon siellä, että on koulutus- ja ne toimivaltuusasiat ja se oikeusturva myös niillä henkilöillä ketkä sen toimenpiteen kohteena on."
**Poliisi on valtion virkamies, jolla on kolmivuotinen koulutus.**
**Vartija taas selviää sadan tunnin koulutuksella.**
MOT:
"Mut eiks siinä oo vaara, että yksityinen taho hoitaa turvallisuuden eikä hyvin koulutettu poliisi?"
Jyri Paasonen, tutkija, turvallisuusasiantuntija:
"No kansalaisen näkökulmasta tää tietysti aina on myös rahakysymys et jos yksityinen hoitaa esimerkiks siellä kauppakeskuksessa niin kyllähän se on ihan selvä, että se näkyy niissä kuluttajahinnoissa. Mutta taas toisaalta pitää miettiä tätä viranomaispuolta että kyllä meillä verotkin nousee koko ajan ja sitä kustannutehokkuutta vaadittais että näitä isoja ratkasuja pitäis miettiä että miten tätä asiaa pitäis lähteä viemään etiäpäin."
MOT:
"Pitäisikö vartijoille antaa enemmän valtuuksia?"
Jyri Paasonen, tutkija, turvallisuusasiantuntija:
"No tää valtuusasia on semonen joka jakaa mielipiteitä."
Hannes Mäkipernaa, omistaja, Safetor:
"Vartijakin on meillä kohdannu työssään sellasia tilanteita, että on ollut kirveen kanssa murtautunut kiinteistöön ja sitten on lähtenyt vartijaa kohti. Ja justiinsahan oli tilanne jossa poliisia kohti hyökkäs kirveellä. Poliisi joutu käyttään ampuma-asetta. Samanlainen tilanne voisin heti nähdä, että vois vartijat törmätä tähän ja menee kiinteistöön ja häntä kohdistetaan henkeä uhkaavaa vakavaa uhkaa."
  "Tilantees jossa kaverilla on kirves tai jopa katkaistu haulikko esimerkiksi, niin ei siinä on vähän tympiää lähtee maustepurkin kanssa haastamaan tällasta kaveria, kyllä se ampuma-asellinen oikeushan meiltä puuttuu."
MOT:
"Pitäiskö olla?"
Hannes Mäkipernaa, vartija:
"Tietyissä tehtävissä kyllä."
Timo Kerttula, lainsäädäntöneuvos, sisäministeriö:
"Meillä voi olla sellanen tilanne, että olis ollut hyvä jos ois ollu ase tai jotain vastaavaa mut ollaanhan me tietysti toisaalta yhteiskunnassa jouduttu suorittamaan tietyy riskiarviointia ja arvioimaan myös siltä pohjalta kenen kuuluu kantaa sitä asetta et kyl mä näkisin henkilökohtasena näkemyksenäni ilman muuta että lähtökohtasesti tää aseenkantamisoikeus pitäis olla noilla virkamiehillä, viranomaistehtäviä suorittavilla. Ja vartijoilla se pitäis olla vaan poikkeuksellisesti niin kuin se nytkin, nykyisen lain mukaan on. Et täytyyhän muistaa et jos puhutaan vaik aseellisista ryöstäjistä nii   kyllä meillä kaupan kassa saattaa sen kohdata sen aseellisen ryöstäjän."
Jarmo Mikkonen, toimitusjohtaja, Securitas:
"Tottakai on huolestuttavaa että häiriökäyttäytymisen määrä on lisääntynyt. Meidän asiakaskohteissa, paikoissa jjoihin yleisöllä on vapaa pääsy ja niin edelleen mutta tuskin sitä nyt niin kun ratkastaan sillä että vain voimankäyttöoikeuksia lisättäisiin."
**Rikoksia tutkivat yksityiset turva-alan yritykset ovat uusi ilmiö Suomessa. Meilläkin on nyt yrityksiä, joiden palveluihin kuuluvat tiedustelu ja rikosten selvittäminen.**
**Poliisi tutkii rikoksia, jotta tuomioistuin voisi antaa tuomion. Mutta yksityisen sektorin tavoitteet ovat kuitenkin toiset.**
Tero Haikara, neuvonantaja, Gothia Protection Group:
"Poliisihan tekee esitutkintaa ja osana esitutkintaa tekee rikostutkintaa. Me tehdään ykstyistä rikostutkintaa jossa selvitettään siis tapahtumia jotka täyttää rikoksen tunnusmerkistön mutta siellä on muitakin eroavaisuuksia esim. julkisuuslainsäädäntö. Viranomaistoimintaa koskee julkisuuslainsäädäntö jolloinka viranomaisen tekemästä rikostutkinnasta tulee julkinen jossain vaiheessa. Meidän tekemistä tutkinnoista niistä tulee hyvin harvoin julkisia."
MOT:
"Tämä on tietysti syy, miksi asiakkaat kääntyvät teidän puoleenne?"
Tero Haikara:
"No se on ehkä yks tärkeimpiä syitä."
MOT:
"Mutta jos te satte tietoa rikoksesta niin eikö teillä ole velvollisuus ilmoittaa poliisille, viranomaisille?"
Tero Haikara:
"Ei, ei me ilmoiteta eikä tarvitse ilmoittaa esimerkiks jopa törkeä kavallus, törkeä petos, luottamusaseman väärinkäytökset, velallisen epärehellisyys, talousrikokseen liittyvät nimikkeet yleensäkkään eivät ole sellasia joista meillä olis velvollisuus ilmoittaa poliisille. Meidän asiakashan omistaa sen tuloksen ja jos asiakas haluaa, että se viedään viranomaisille jotta viranomainen voi käynnistää esitutkinnan niin tottakai se viedään viranomaisille mutta se on asiakkaan päätös."
MOT:
"Kelpaavatko teidän keräämät todisteet, teidän hankkimat todisteet oikeudessa samalla tavalla kun poliisin todistuaineisto?"
Tero Haikara, neuvonantaja, Gothia Protection Group:
"Tottakai. Suomessa on oikeudella vapaus valita mitä todistuaineistoa ne katsoo tarpeelliseksi."
MOT:
"Te ootte kuitenkin yksityinen turvallisuusyhtiö, minkälainen koulutus teidän henkilökunnalla on?"
Tero Haikara:
"No, ne henkilöt jotka toimii operatiivisissa tehtävissä, mä puhuin tuossa esimerkiks henkilösuojaus jne., heillä on lakisääteinen vartijakoulutus mut et kyl meidän keskimääräinen työntekijä meidän yrityksessä omaa paljon muutakin työkokemusta ja koulutusta. Itselläni on poliisikoulutus taustalla, meillä on useampikin poliisimies sekä virassa olevia poliiseja että entisiä poliiseja, seuraava rikosylikonstaapeli on liittymässä joukkoomme muutaman viikon päästä ja jolla on sitten kattava tiedustelu- ja tarkkailukokemus."
**Turvallisuusyhtiöt Suomessa suorittavat nykyään sekä tiedustelua, että teknistä valvontaa.**
Tero Haikara:
"Siis tietyin edellytyksin tietyissä tilanteissa voidaan teknisestikin valvoa, seurata omaisuutta. Ihmiseenhän ei voida asentaa sellasta implanttia jonka avulla sitä ihmistä voitais seurata mutta omaisuutta voidaan seurata gps-laitteilla ja tosiaan otin mukaan niinkun pyysitte, niin tietynlaisia (laitteita). Tässä on gps-paikantimen runko elikkä se piirikortti itsessään; olen liittänyt siihen kahden euron kolikon jotta saadaan mittakaavaa vähän tuosta ja tän tyyppisellä laitteella pystytään seuraamaan kiinteää omaisuutta ja sen liikettä."
MOT:
"Onko se laillista, esimerkiks tollasen kiinnittäminen jonkun autoon?"
Tero Haikara:
"Tietyin edellytyksin kyllä. Ainahan näissä täytyy ennen kuin mitään toimenpiteitä ruvetaan päättämän, niin tehdään intressivertailua sekä tottakai juridista vertailua siitä mitä voidaan missäkin yksittäisessä tilanteessa tehdä. Mutta jotta ei mennä ihan syvälliseen juridiseen keskusteluun tässä niin kyllä lähtökohtaisesti yleensä on."
   "Otin mukaani, näähän on televisiosta hyvinkin tuttuja laitteita, nappikameroita joita laitetaan siis paitaan sisälle jolloinka saadaan kohdehenkilöstä kuvaa. Meillähän saa Suomessa kuvata niitä keskusteluja joissa olet itse mukana, lisäksi yleisellä paikalla saa kuvata henkilöitä ihan vapaasti Suomessa."
Mika Jylhä, komisario, Pohjanmaan polisilaitos:
"Yksityishenkilö ei saa tutkia rikoksia. Se on lain mukaan poliisin tehtävä. Omaa tapaustaan voi kuitenkin valmistella etukäteen.  Voi ketätä aineistoja ja ehkä jopa todisteitakin. Asiansa voi sitten esittää poliisille."
MOT:
"Eräänlaista rikostutkintaa siis?"
Mika Jylhä:
"Tavallaan, esitukinnan esivaihe."
MOT:
"Teidän liikentoiminta on kasvussa. Onko tämä suora seuraus poliisien resurssien pienenemisestä?"
Tero Haikara:
"En usko että se on suoraa seurausta mutta totta kai sillä on, korreloi. Poliisien resurssit pienenee ja poliisitutkijoilla on keskimäärin 50-100 juttua avoinna pöydällä yhtä aikaa. Meidän tutkijat voi keskittyä, tarvittaessa voidaan jopa keskittää useampi tukija yhtä aikaa yhteen juttuun."
Mika Jylhä, komisario, Pohjanmaan poliisilaitos:
"Asiassa on kyllä periaatteellisia ongelmia. Se, jolla on varaa käyttää tällaisia palveluita, voisi olla oikeudessa vastapuolta paremmassa asemassa, sillä usenhan jutuissa on myös vastapuoli. Se, jolla on varaa näihin palveluihin, voisi olla paremmassa asemassa. Mutta kun asia tulee poliisin pöydälle, poliisi tavallaan takaa sen, että osapuolet saavat saman kohtelun. Myös koko syyttämisprosessi ja oikeusmenettely takaavat, että osapuolilla on oikeudessa yhtäläiset mahdollisuudet. Asia on siis ilman muuta pulmallinen mutta Suomessa rikosprosessi on nykyään sellainen, että viranomaiset voivat tasoittaa epätasa-arvoisuutta."
Yrjä Suhonen, puheenjohtaja, Suomen Poliisijärjestöjen Liitto:
"Enkä mä usko, että se loppupeleissä säästää tämän yhteiskunnan varoja. En mä oo kuullut, että yksittäinen turva-ala tekee mitään ilmaseksi talkoilla. Se ei oo hyväntekeväisyystoimintaa vaan se on rakaa bisnestä. Ja aika montaa kertaa tää turva-ala on maan rajojen ulkopuolelta omistettua. Se ei ole pelkästään kotimaista tuotetta."
MOT:
"Poliisin resurssit vähenevät, ja yksityinen turva-ala kasvaa. rahalla voi siis ostaa yhä enemmän turvallisuutta?"
Mika Jylhä:
"Niinkin voisi sanoa. Se on osa tätä vapaata turvallisuusalaa. Voi ostaa lisäturvaa, kun käyttä ykstyisen sekstorin palveluita."
MOT:
"Onko turvallisuus tulevaisuudessa yhä enenevässä määrin ostopalvelu?"
Mika Jylhä:
"Turvallisuus ja turva on tapana erottaa. Turvallisuu on enemmän tunne. Turvaa voi ostaa mutta ei ehkä turvallisuutta."
Tero Haikara, neuvonantaja, Gothea Protection Group:
"Voi olla niin epäselvä tilanne, että poliisilla ei ole perusteita esitutkinnan käynnistämiseen ja tarvitaan joku taho joka tulee paikalle ja määrittelee sen tapahtuman riittävän selkeästi, jotta voidaan käynnistää esitutkinta. Elíkkä tän tyyppisissä epäselvissä tapauksissa niin monesti otetaan meihin yhteyttä ja tietysti yhtenä osana nämä yritykset jotka eivät halua julkisuutta asioilleen."
Mika Jylhä, komisario, Pohjanmaan poliisilaitos:
"Asia on myös poliittinen kysymys. On poliittinen kannanotto paljonko verovaroja panostetaan siihen, että poliisi tarjoaa yleistä turvaa ja turvallisuutta, ja paljonko annamme tilaa alan ostopalveluille. Se on poliittinen kysymys mitä suurimmissa määrin. Verovaroin pyöritettävä poliisitoimi ei ole suinkaan halpaa. "
MOT:
"Turvabisnes kasvaa kasvamistaan. Eikö Suomi ole turvallinen maa, miks se kasvaa?"
Jyri Paasonen, tutkija, turvallisuusasiantuntija:
"Rikollisuutta aina tietty määrä on ja sit tää tekniikan kehitys yhtenä on ollut sellanen että entistä enemmän myös kotitaloudet on ottanut ja loma-asuntoihin ja muihin näitä halytysjärjestelmiä."
MOT:
"Mutta mitä me pelätään?"
Jyri Paasonen:
"No se on hyvä kysymys se. No tietty mä aina myös sitä itte kritisoinu että näitä turvallisuuspalveluita kun ostetaan et kui tehokkaita ne on et kyllä niitä mittareita pitäis myös kehittää että mistä myö maksetaan ja mikä se hyöty niistä palveluista on."
MOT:
"Mut onks se niin, että markkinointi on niin tehokasta, että sitten ihmiset vaan ostaa turhia palveluja?"
Jyri Paasonen:
"No en sanois, että välttämättä turhia mutta kyllähän se näin on, että alalla on monenlaisia toimijoita ja kyllä varsinkin tässä turvasuojauspuolella varsinkin on sitä, että näitä yhen miehen yrityksiä mitkä kiertelee tuolla kerrostaloissa niin saattaa vähän sillä pelollakin myyä, myyä näitä pieniä järjestelmiä ja ovisilmiä ja muita."
MOT:
"Mutta onks rikollisuus kasvanut niin paljon kun tää bisnes on kehittynyt?"
Jyri Paasonen:
"Ei ne ihan yks yhteen kyllä mee ne kehitykset.  Et jos me meijänkin rikostilastoja katotaan niin kyllä me monessa ollaan menty niinku tilastoissa alaspäin."
MOT:
"Onks sitten kehitetty tällanen pelon kierre, vähän turhaan?"
Jyri Paasonen, tutkija, turvallisuusasiantuntija:
"No en mie usko. Sanotaanko sillä lailla että varsinkin niinkö elinkeinoelämä niin nää turvallisuusasiat on tullut entistä olennaisempana osana, entistä enemmän halutaan panostaa niihin vähän samalla lailla kun laatuasioihin on panostettu jo pitkää niin halutaan, että se riskienhallintaprosessi on kunnossa että tietysti yhtenä osana on nää turvallisuuspalvelut että se on vähän sama asia ko ostetaan, ulkoistetaan palveluita, siivousta, kiinteistönhoitoo. Nyt sitte näitä turvallisuuspalveluita ostetaan enstistä enemmän ja halutaan keskittyy siihen organisaation ydintoimintaan."
Hannes Mäkipernaa, omistaja, Safetor:
"Vartiointipalvelu on niin kuin vakuutus. Sen ottaa ne, jotka haluaa niin kun toiminnalleen lisäturvaa ja haluaa varjella sitä omaa bisnestään tai sitten kotitalouttaan lisäturvalla."
MOT:
"Ulkomaillahan puhutaan aika paljon, että pelko myy. Myykö se jo Suomessakin?"
Timo Kerttula, lainsäädäntöneuvos, sisäministeriö:
"Mä en osaa sanoo. Sitä pitäis kysyä näiltä turvallisuusalan yrityksiltä. Mä toivon, että turvallisuutta ei myytäis pelolla."
Nationalistijohtaja ei aio palata sotarikostuomioistuimen eteen - "Pidättämiseni ei ole helppoa"
Terveyssyiden takia väliaikaisesti vapaaksi päästetty äärikansallismielinen serbijohtaja Vojislav Seselj on kieltäytynyt palaamasta takaisin Haagiin. Serbian pääministeri on moittinut oikeuden vaatimuksia Seseljin palauttamisesta.
Äärikansallismielinen serbijohtaja Vojislav Seselj on kieltäytynyt jyrkästi palaamasta Haagin sotarikostuomioistuimen eteen. Sotarikoksista syytetty Seselj vapautettiin väliaikaisesti marraskuussa terveydellisten syiden takia.
Tuomioistuin vaatii kuitenkin Seseljin palauttamista Haagiin sopimusrikkomuksen takia. Päätös merkitsee sitä, että Serbian viranomaisten on pidätettävä nationalistijohtaja.
Entinen Serbian radikaalipuolueen johtaja uhoaa lehtihaastattelussa, ettei aio palata oikeuden eteen ilman vastarintaa.
– Antaa poliisin tulla hakemaan minua. Hehän pidättävät ihmisiä. Jos poliisi tulee hakemaan minua, he tekevät sen väkivaltaisesti. Minun on siis turvattava selustani. Pidättämiseni ei ole helppoa, Seselj sanoi Vacernje Novosti-lehden mukaan.
YK:n sotarikostuomioistuimen tuomarit vapauttivat nationalistijohtajan tilapäisesti, jotta tämä voisi saada syöpähoitoa Serbiassa. Tuomioistuimen mukaan Vojislav Seselj on kuitenkin rikkonut ehtoja ilmoittamalla julkisuudessa, ettei aio koskaan palata selliin.
Seseljia syytetään useista sotarikoksista Jugoslavian sodan aikana. Hän oli Haagissa pidätettynä yli kymmenen vuoden ajan.
Serbian pääministerin Aleksandar Vucicin mukaan Seseljin palautusvaatimus takaisin vankilaan on moraaliton. Vucic sanoo, että Serbian hallitus päättää lähipäivinä miten se aikoo asiassa toimia.
Lapsiperheillä on jälleen oikeus kotiapuun, mutta moni ei sitä tiedä
Lapsiperheillä on ollut vuoden alusta lähtien oikeus saada kunnalta kotiapua arjen askareissa. Enää ei tarvitse olla lastensuojelun asiakas. Uusi laki on paluu vuosikymmenten takaiseen aikaan, jolloin perheiden yllättävissä elämäntilanteissa kotipalvelu riensi avuksi.
Kotipalvelun takaaminen on osa sosiaalihuollon lainsäädännön kokonaisuudistusta. Sen mukaan lapsiperheillä on oikeus saada kunnalta kotiapua ilman lastensuojeluasiakkuutta.
Kotipalvelun palauttamista ovat vaatineet muun muassa vanhemmat. Hallitusneuvos Lotta Hämeen-Anttila sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo, että palvelun alasajo parikymmentä vuotta sitten oli virhe.
– Siitä voi suoraan sanoa, että se oli ihan täydellinen munaus. Ei niin olisi koskaan pitänyt päästä tapahtumaan. Tilastoista näkyy suoraan, että samaan aikaan kun meillä on lapsiperheiden kotipalvelua ajettu alas, saman verran ovat kasvaneet lastensuojelun asiakkaiden ja lasten sijoitusten määrät.
Nyt palataan vanhaan ja aikoinaan hyväksi koettuun. Perheille halutaan tarjota helposti saavutettavat, matalan kynnyksen palvelut. Tavoitteena on tehokas lyhytaikainen tuki. Se voi olla lastenhoito-, siivous-, tai ruoanlaittoapua perheen tarpeesta riippuen.
Se voi olla ruoanlaittoa, lastenhoitoa ja siivousta.
– Tämä on suunnattu suoraan lapsiperheille, joilla on ihan tavallisia syitä. On sairaus, vamma tai vanhempi on uupunut, eikä sen takia pysty suoriutumaan ihan siitä normaaliarjesta. Voi olla, että elämäntilanne on hankala. Taustalla voi olla esimerkiksi ero tai puoliso on kuollut, Lotta Hämeen-Anttila sanoo.
Kotiin tulee kotipalvelun työntekijä, joka useimmiten on koulutukseltaan lähihoitaja.
– Se voi olla ruoanlaittoa, normaalia kodinhoitoapua, lastenhoitoa ja siivousta.
Palvelusta on tiedotettava
Sosiaalihuoltolainuudistuksen kustannukset ovat arviolta 32 miljoonaa euroa vuodessa, josta kotipalvelun osuus on 20 miljoonaa euroa.
Kuntien pitää tiedottaa uusista palveluista. On ihan selvää, että kukaan ei voi hakea, jos ei edes tiedä, että sellaista voisi saada.
Kuntien väliset erot ovat suuria.  Osa on varautunut palveluiden lisäämiseen hyvissä ajoin ja joissakin aloitetaan nollasta.
– Jos asia pystyttiin järjestämään ennen 1990-lukua, tuntuisi kummalliselta, että se olisi tällä hetkellä ihan mahdoton järjestää.
Lapsiperheet kaipaisivat tietoa oikeuksistaan.
– Kuntien pitää tiedottaa näistä uusista palveluista. On ihan selvää, että kukaan ei voi hakea, jos ei edes tiedä että sellaista voisi saada, hallitusneuvos Lotta Hämeen-Anttila muistuttaa.
Suomi jäi Venäjän jalkoihin MM-kisoissa - "Vauhti ja paine olivat liikaa"
Suomelle tappio oli toinen yhtä monesta jääpallon MM-kisojen ottelusta, kun avausottelussa Ruotsi vei voiton sinivalkoisista.
Jääpallon MM-kisojen 
ykkössuosikki Venäjä ei ollut yllätettävissä, vaikka Suomi laittoi ensimmäisellä 
jaksolla hyvin hanttiin. Toisella jaksolla Suomen ote kirposi ja kahden heikon hetken 
myötä Venäjä karkasi selvään 9-1-voittoon. Suomelle tappio oli kisojen toinen yhtä monesta ottelusta, kun avausottelussa Ruotsi vei voiton sinivalkoisista.
Venäjä 
aloitti ottelun tyylilleen uskollisena, kovalla pelitempolla painaen peliä 
Suomen päätyyn.  Venäjä hyökkäsi laajalla rintamalla ja suomalaiset pyrkivät 
puhkaisemanaan Venäjän alakertaa pystysyötöillä. Ottelun kuudennella minuutilla 
Janne Rintala pääsi kokeilemaan 
rangaistusalueen rajalta, mutta tuloksetta. Saman tilanteen vastahyökkäyksestä 
Venäjä iski. Sergei Lomanov  viimeisteli isännille 1-0-johtomaalin. Puolen tunnin täyttyessä Suomi otti aikalisän, kun Venäjä oli siirtynyt kolmen maalin karkumatkalle. 
Tauolle päästiin Venäjän 3-1-johtolukemista, kun Tomi Hauska oli iskenyt Suomen ainokaisen kulmalyönnin jatkotilanteesta.
Toisella jaksolla venäläisten 
luistin kulki ja Suomen peli sekosi, mikä näkyi muun muassa syöttötarkkuudessa. Toisen 
jakson ensimmäinen musta hetki oli ajassa 48.38, jolloin Sergei Lomanov iski 
kulmasta 4-1 ja vain vajaa minuutti myöhemmin, kun Alan Dzhusojev maalasi avopaikasta 5-1. Kymmenen 
minuutin perästä tuli toinen synkkä hetki.  Pjotr 
Zaharov ja Pavel Rjazantsev osuivat puolentoista minuutins sisään ja Venäjä karkasi tavoittamattomiin. Kaksi viimeistä maalia menivät Zaharovin ja Maxim Iskeldinin nimiin.
\- Ensimmäisen 
jakson lopussa olimme parhaiten pelissä mukana ja saimme luotua tilanteita. 
Toisella jaksolla vastustajan vauhti ja paine olivat liikaa, kertoi 
päävalmentaja Antti Parviainen ottelun jälkeen.
Tiistaina 
Suomi kohtaa Kazakstanin klo 09.30 Suomen aikaa.
Maanantain 
muissa otteluissa Valko-Venäjä voitti Latvian 10-4 ja Norja ja USA tasasivat 
pisteet tuloksella 6-6. Ruotsi voitti Kazakstanin  maalein. Ruotsi johti tauolla 
jo 5-0 mutta Kazakstan teki huikean nousun päästen tilanteeseen 
5-4.
Biohöyrylaitos vähentää raskaan polttoöljyn käyttöä Harjavallassa
Harjavaltaan nousee uusi biohöyrylaitos. 30 MW laitoksen rakentavat Norilsk Nickel Harjavalta Oy ja Suomen Teollisuuden Energiapalvelut. Puupellettiä ja nesteytettyä maakaasua hyödyntävä laitos korvaa raskaan polttoöljyn käyttöä Suurteollisuuspuiston energiantuotannossa.
Norilsk Nickel Harjavalta Oy ja Suomen Teollisuuden Energiapalvelut ovat allekirjoittaneet sopimuksen uuden 30 MW biohöyrylaitoksen rakentamisesta Harjavaltaan.
13 miljoonaa euroa maksavan laitoksen rakentaminen alkaa kesällä ja se on tarkoitus ottaa käyttöön ensi tammikuussa. Sen tavoitteena on tuottaa Norilsk Nickelin tarvitsemaa höyryä noin 220 000 MWh vuodessa.
Laitos käyttää pääasiallisena polttoaineenaan puupellettiä. Varapolttoaineena on nesteytetty maakaasu. Biohöyrylaitos vähentää raskaan polttoöljyn käyttöä Suurteollisuuspuistossa merkittävästi ja fossiiliset hiilidioksidipäästöt vähenevät arviolta noin 70 000 vuodessa.
Satama-automaatiolle uusi testausalusta Tampereelle
Tampereen Ruskoon rakentuu uusi satama-automaation testausalusta noin kolmella miljoonalla eurolla. Cargoteciin kuuluva Kalmarilla on jo ennestään Tampereella suuri testikenttä.
Cargoteciin kuuluva Kalmar rakentaa uuden satama-automaation testaus- ja kehitysalustan Tampereelle. Investoinnin suuruus on noin kolme miljoonaa euroa.
Kalmarilla on Tampereen Ruskossa suuri automaatiojärjestelmien testikenttä ja laboratoriot prototyyppien valmistusta, simulointia ja testausta varten. Uuden testausalustan pitäisi valmistua teknologia- ja osaamiskeskukseen vuoden 2016 alkupuolella.
Vuosina 2011-2013 Cargotec on investoinut noin 35 miljoonaa euroa Tampereen teknologia- ja osaamiskeskuksen rakentamiseen. Uusimman investoinnin ansiosta Kalmarilla on jatkossa Tampereella kattava automaatiojärjestelmä, johon sisältyy muun muassa kontti- ja kuljetuslukit, automaattinosturijärjestelmä sekä kuorma-autojen lastaus- ja purkujärjestelmät.
Inarin kunta jälleen reilusti plussan puolella
Inarin kunta teki vuonna 2014 reilusti ylijäämäisen tuloksen. Vuoden 2014 tilikausi on ylijäämäinen lähes 3,2 miljoonaa eurolla. Kunnan tilikauden tulos on 3 195 173, 31 euroa.
Inarin kunnanhallitus käsittelee vuoden 2014 tilinpäätöksen kokouksessaan maanantaina. 
Inarin kunta on tehnyt myös viime vuosina ylijäämäisiä tuloksia.
Politiikan tutkija: Soininvaaran luopumisen jälkeen vihreiden on vaikeampi houkutella liikkuvia äänestäjiä
Erkka Railon mukaan vihreiden haasteena on tavoittaa äänestäjät, jotka liikkuvat yli puoluerajojen. Vihreät kuitenkin saanevat vaaleissa lisäpaikkoja.
Politiikan tutkija hätkähtää sitä, että vihreät vastustavat indeksijäädytyksiä. Vihreiden puoluesihteeri Lasse Miettinen ilmaisi asiassa vihreiden kannan tänään painokkaasti.
– Indeksien jäädytystä kuitenkin pidetään hyvin tehokkaana tapana kerätä varoja valtion kassaan. Oikeistopuolueilla, keskustallakin, on ollut ajatusta, että indeksien jäädytyksillä tulisi säästöjä.
Näin arvioi Yle Radio Suomen Ajantasassa tutkija Erkka Railo Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
Liikkuvien äänestäjien houkuttelu vaikeampaa
Osa vihreiden nykyisistä kansanedustajista luopuu tehtävästään. Railon mukaan kokeneiden lähtemisessä on riskinsä.
– Erityisen hankala tilanne on silloin, kun puolueesta lähtee henkilöitä, jotka ovat kyenneet houkuttelemaan yli puoluerajojen liikkuvia äänestäjiä. Hyvä esimerkki tällaisesta on Osmo Soininvaara.
Vihreät voivat mahtua punamultaan
Tilanne näissä vaaleissa ei ole huono, summaa Railo vihreiden vaalinäkymät.
– Mielipidemittaukset antavat olettaa, että vihreät saavat takaisin ainakin osan niistä paikoista, jotka menettivät 2011 vaaleissa.
Vihreiden mahdollinen hallituspaikka riippuu Railon mukaan keskustasta.
– Jos keskusta katsoo SDP:n suuntaan ja alkaa muodostaa punamultahallitusta, niin vihreät voivat mahtua mukaan melko hyvinkin. Perussuomalaisia ja vihreitä on vaikea nähdä samassa hallituksessa.
Itse asiassa kuultuna: Jorma Hynninen
TV1 torstaina 25.5.2017 klo 18.10 - 19.00
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2629600)
Baritoni **Jorma Hynninen** valloitti kaikki maailman merkittävät ooppera- ja konserttilavat, mutta on halunnut koko uransa ajan pitää tukikohtansa kotimaassa.
Itse asiassa kuultuna -ohjelmassa Hynnistä haastattelee **Juho-Pekka Rantala**.
Opettajan opintoihin
Jorma Kalervo Hynninen syntyi huhtikuun alussa vuonna 1941 metsätyönjohtaja **Lauri Hynnisen** ja hänen vaimonsa **Kertun** kolmantena lapsena. Lapsuuden maisema oli Sorsakosken teollisuuskylä Leppävirralla.
Koulut käytyään Hynninen karisti Leppävirran pölyt jaloistaan ja opiskeli kansankoulunopettajaksi Heinolan seminaarissa. Lauluharrastus alkoi vakavassa mielessä seminaariaikoihin.
Ensimmäisen opettajanpaikkansa Hynninen valitsi Karttulasta, jotta saattoi jatkaa lauluopintojaan lyhyen matkan päässä Kuopiossa. Myöhemmin Hynninen toimi opettajana Lusissa.
Musiikillinen perhe
Leppävirran yhteiskoulusta löytyi elämänkumppaniksi luokkatoveri **Reetta Salo**, josta jo 18-vuotiaana tuli rouva Hynninen.
Hynnisen lapsista nyt jo edesmennyt **Marko Salo** toimi isänsä tapaan oopperalaulajana, tyttäristä **Ursula** on kanttori ja **Laura** harpisti.
Uraa kotimaassa ja maailmalla
Hynnisen laulajanura ammattimielessä pongahti liikkeelle sen jälkeen, kun hän voitti Lappeenrannan laulukilpailut vuonna 1969. Sen jälkeen hän oli kiinnitettynä pari vuosikymmentä Suomen kansallisoopperaan, jonka taiteellisessa johdossa hän myös toimi vuosina 1984 - 90.
1990-luvulla hän johti Savonlinnan oopperajuhlia. Johtajan tehtäviensä samanaikaisesti hän loi merkittävän kansainvälisen uran ja lauloi kaikilla maailman merkittävillä oopperanäyttämöillä.
Vuosituhannen molemmin puolin Jorma Hynninen toimi laulutaiteen professorina Sibelius-Akatemiassa. Hän on pitänyt myös lukuisia mestarikursseja. Viimeiseksi oopperarooliksi jäi vuonna vuonna 2013 esitetty **Akseli Gallen-Kallelan** rooli, mutta laulu-ura jatkuu yhä. Haastattelu on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Kansa kommentoi vihreitä: Tuulivoima korpeaa, vihreiden vihaajat valppaina 
Vihreiden toiminnassa ympäristönsuojelu saa kiitosta. Tuulivoima ja toiminta rikkidirektiivin puolesta saa arvostelijoilta sapiskaa.
Vihreät on eduskuntapuolueista puolueena nuorimpia, mutta kansanedustajia Vihreällä liikkeellä oli jo kolimisenkymmentä vuotta sitten ennen puolueen perustamista. Kuten muutkin puolueet, vihreät jakavat mielipiteitä nettikansan mielessä. Kysyimme lukijoilta kommentteja vihreistä ja vihreiden toiminnasta.
Puolueen sympatiseeraajat nostivat esiin muihin verrattuna ylivertaisen asiantuntemuksen ympäristöasioissa. Vihreiden arvostelijat moittivat puoluetta muun muassa rikkidirektiivistä ja tuulivoiman sijoittelusta.
Moni kommentoija nostaa esiin tuulivoiman puhuttaessa vihreistä. Kommentoijat näkevät tuulivoiman ensisijaisesti kielteisenä asiana maaseudun asukkaille.
Mikäli vihreät ajattelisivat aidosti ympäristöä, tuulivoimaloiden hajasijoittaminen lopetettaisiin maaseudulle ja voimalat rakennettaisiin tarvittaessa esim. tehdasalueiden yhteyteen. - Luonnonystävä
Kumma kun vihreät ajavat tuulivoimaloiden sijoituspaikoiksi sellaisia seutuja, joissa ei tuule ja joissa asumukset ovat keskellä ajateltuja tuulitehtaita. Mikseivät vihreät halua sijoittaa tuulivoimaloita sinne, missä tuulee kunnolla? - Mökkiläinen
Vihreiden ajattelukyvystä kertoo aivottomuus energia-asioissa. Tappiollisella tuulivoimalla pitäisi pyörittää koko suomalaista yhteiskuntaa. - Sotka
"Vihreitä haukutaan enemmän kuin muita"
Vihreiden ystävät ovat sitä mieltä, että verkossa riittää vihreiden vihaajia.
Puolue, jonka jäseniä ja äänestäjiä haukutaan enemmän kuin ketään muuta poliittista joukkoa. Oli uutinen Vihreistä millä tahansa tavalla kirjoitettu, on keskustelupalstoilla uskollinen joukko Vihreiden vihaajia, jotka haukkuvat, uhkailevat ja naureskelevat heitä maan rakoon. - Epeli
Komppaan kyllä tätä vihapuhetta. Vihreänä kannattajana tähän törmää ihan joka asiassa. Jos olet Vihreä ei sinua kannata edes kuunnella. Ja jos ei asioista muuten löydy haukuttavaa tai ongelmaa, niin nostetaan esiin rikkidirektiivi. - Vihreä kannattaja
Rikkidirektiivi onkin aihe, josta vihreitä arvostellaan vahvasti.
Taistolaistaustaisen Satu Hassin läpi ajama rikkidirektiivi maksaa satoja miljoonia ja käytännössä miljardeja suomalaisille varustamoille ja yrityksille ja sitä kautta veronmaksajille. -Sotka
Rikkidirektiivi oli nimenomaan Satu Hassin henkilökohtainen ristiretki Suomea vastaan. - Tietoa
Ympäristöasioille kiitosta
Vihreät saavat myös kiitosta ympäristöasioiden ajamisesta, tasa-arvon edistämisestä ja pienituloisten puolustamisesta.
Yleispuolue joka ajaa tavallisen ihmisen ja pienituloisten asiaa. Poistaa köyhyyttä ja lisää tasa-arvoa, kannattaa samoja arvoja kuin minä. - Äänestäjä
Minulla on Vihreistä positiivinen mielikuva: he yrittävät säästää yhteistä maapalloa tuleville sukupolville puhuen ilmastonmuutoksen torjunnan, puhtaan ruuan, joukkoliikenteen ja ennenkaikkea rauhan puolesta. Valitettavasti viesti ei ole kaikkien suosituimpia Suomessa, täällä teollisuuden, maataloustukien ja luonnonvarojen ylenpalttisen hyödyntämisen (=riistämisen) luvatussa maassa.  - Paavo
Vihreät on puolue, joka ainoana puolueena ottaa vakavasti ilmastonmuutoksen tuoman uhkan ja laittaa ympäristöarvot ykköseksi. - Tulevaisuuspuolue
Räikköstä hidasti muukin kuin pelkkä renkaanvaihto - "Erittäin herkkiä osia"
Ferrari-tallin tekninen johtaja James Allison valotti Malesian kisan jälkeen, että renkaanvaihtoon kulunut aika ei ollut ainoa asia, joka Kimi Räikköstä hidasti.
Kimi Räikkönen ajoi sunnuntaina Malesian F1-osakilpailussa neljänneksi, vaikka jäi avauskierroksella sattuneen rengasrikon takia kauas kärjestä. Ferrari-tallin tekninen johtaja James Allison valotti kisan jälkeen, että renkaanvaihtoon kuluneen ajan lisäksi Räikköstä hidasti aerodynamiikan muutokset, jotka aiheutuivat rikkoutuneen renkaan palasista.
\- Kun F1-auton rengas räjähtää, niistä yleensä lentää palasia auton alustaan, jossa on erittäin herkkiä aerodynamiikan osia. Nyt vahinkoa tuli sen verran vähän, että Kimi oli neljänneksi nopein kuljettaja radalla. Sen verran vahinkoa kuitenkin tuli, että Kimin auton renkaat kuluivat eri tahtiin kuin esimerkiksi Sebastian Vettelillä, jolla auton downforce oli normaalilla tasolla, Allison sanoi [ESPN:n haastattelussa.](http://en.espnf1.com/f1/motorsport/story/196227.html)
Räikkönen lähti kisaan 11. ruudusta, valahti 17. sijalle rengasrikon myötä, mutta nousi lopulta 12 MM-pisteen arvoiselle neljännelle sijalle.
\- Oli hyvä suoritus Kimiltä nousta tuolla tavalla, Allison kehui.
Aivovaltimotukoksen uusi hoito
Aivan tuoreet kansainväliset tutkimukset ovat osoittaneet mekaanisen trombektomia-toimenpiteen avaavan tehokkaasti aivovaltimotukoksen monilla niillä potilailla, joille laskimonsisäinen liuotushoito ei riitä tai sitä ei voida antaa.
Liuotushoito on jo vuosia ollut aivovaltimotukoksen Käypää hoitoa. Sen rinnalle on nopeasti yleistymässä aivovaltimotukoksen mekaaninen avaus eli trombektomia.
Tammikuussa julkaistiin ensimmäinen laaja tutkimus, jossa trombektomia osoitettiin tavallista liuotushoitoa tehokkaammaksi tietyillä potilasryhmillä. Helmikuussa pidetyssä kansainvälisessä STROKE-kongressissa raportoitiin lisää positiivisia tutkimuksia.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa neurologina työskentelevän **Susanna Roineen** mukaan mekaaninen trombektomia on hyvää vauhtia yleistymässä ja muuttamassa akuutin aivoverenkiertohäiriön hoitokäytäntöjä.
– Voisi oikeastaan sanoa, että se on jo käypää hoitoa. Se varmasti tulee uusiin Käypä hoito -suosituksiin, koska nyt meillä on siitä vakuuttava näyttö. Tietyissä aivoinfarktipotilasryhmissä ollaan menossa kardiologian suuntaan. Hehän ovat pitkään hoitaneet sydäninfarktia siten, että mennään sepelvaltimoon ja käydään avaamassa tukos.
Oireet yllättivät kavalasti
Kaarinalaiselle **Seija Talolle** tehtiin aivovaltimotukoksen avaus mekaanisen trombektomian avulla jokin aika sitten sen jälkeen, kun hän oli saanut aivoinfarktin oireita ollessaan yksin kotona.
– Olin väsynyt ja menin päivälevolle. Miniäni sattui soittamaan ja kyseli vointiani. Sanoin ettei minulla ole mitään ongelmaa eikä mitään ole tapahtunut ja että kaikki hyvin. En tajunnut omaa tilaani, kertoo TYKS:issä hyvissä voimissa toipuva Seija.
Miniä huomasi Seijan puheessa kuitenkin jotain tavallisuudesta poikkeavaa ja tilasi siltä istumalta ambulanssin.
– Olin lähtenyt avaamaan ovea ja sillä matkalla varmaan olen pudonnut sängystä, en muista miten olen lattialle joutunut. Siinä olin, kun ambulanssimiehet tulivat sisään rikkomalla lukon. Tiesin, etten vaan pääse ylös vaikka kuinka yritän. Päivittelin, miten voi painaa niin paljon vasen puolisko ruumiista, muistaa Seija hämärästi tapahtumia.
Sairastunut ei välttämättä itse tunnista ensioireita. Niitä voivat olla näköhäiriöt kuten kaksoiskuvat tai näkökentän sumeneminen, puhehäiriöt kuten puheen ymmärtämisen tai tuottamisen vaikeus ja puheen puuroutuminen, raajojen toispuolinen heikkous tai tunnottomuus tai suupielen roikkuminen.
Jos oireita havaitsee, tulee mahdollisimman pian soittaa hätänumeroon eli 112:seen.
– Jos oireita havaitsee, tulee mahdollisimman pian soittaa hätänumeroon eli 112:seen. Ainoastaan sitä kautta käynnistyy aivoverenkiertohäiriöiden akuutti hoitoketju nopeana johtaen oikeaan hoitopaikkaan, jossa esimerkiksi liuotushoito voidaan antaa, korostaa Roine.
– Aivoinfarktissa aivovaltimo menee tukkoon ja tämän valtimon suonitusalue jää ilman verenkiertoa, ilman happea ja sokeria, ja sillä alueella aivosolut kuolevat muutamassa tunnissa. Sen takia tärkeintä aivovaltimotukoksessa on saada suoni mahdollisimman nopeasti auki, jotta voidaan palauttaa verenkierto tälle alueelle ja jotta vauriot jäisivät mahdollisimman pieniksi, kertoo Susanna Roine.
Onneksi apua saatiin Seijalle nopeasti.
– Hänellä todettiin keskimmäisen aivovaltimon tyvialueen tukos ja nähtiin, että oli uhkaamassa kehittyä hyvin laaja aivoinfarkti. Sinne ei kuitenkaan vielä ollut ehtinyt kehittyä kuin hyvin pieni infarkti. Suurin osa, lähes kaikki, oli vielä pelastettavissa, Roine selvittää.
Seijan tapauksessa liuotushoito ei tullut kyseeseen ja hänelle tehtiin tukoksen poisto mekaanisella trombektomialla. Vaarassa ollut aivoalue saatiin lähes kokonaan pelastettua ja potilas toipuu täysin.
Kun liuotushoito ei auta
Aivovaltimotukoksen Käypää hoitoa on laskimonsisäinen liuotushoito.  Aina se kuitenkaan auta tai siihen ei syystä tai toisesta voida ryhtyä. Liuotushoitoa ei voida esimerkiksi antaa lainkaan, jos potilaalla on Marevan-verenohennushoito hoitoalueella.
– Varsinkin jos iso aivoihin verta vievä suoni, esimerkiksi kaulavaltimo, kallonpohjavaltimo tai pään sisällä keskimmäinen aivovaltimo on kokonaan tukossa, laskimonsisäinen liotuslääke ei riitä avaamaan näitä suonia kuin hyvin harvalla potilaalla. Jos nähdään, että liuotushoito ei riitäkään, jatketaan mekaanisella trombektomialla.
Jos potilaan oireet viittaavat siihen, että iso aivoverisuoni on tukossa ja on merkittäviä halvausoireita ja aletaan harkita trombektomiaa, tarvitaan ennen toimenpiteeseen ryhtymistä vielä kaksi tarkentavaa kuvausta. Kaikkiin tapauksiin menetelmä ei sovellu.
– Potilaan aivoverisuonet kuvataan sen osoittamiseksi, onko suoni tukossa vai ei. Joskus on isot oireet, mutta suoni on auki eli silloin trombektomia ei tule kysymykseen. Toiseksi, tarkemmalla aivojen verenvirtaus- eli perfuusiokuvauksella pitää nähdä onko jo kehittynyt iso infarkti ja onko vielä pelastettavissa olevaa aivokudosta. Jos infarkti on jo laaja ja pelastettavissa olevaa aivokudosta ei merkittävästi näy, silloin tähän toimenpiteeseen ei kannata lähteä, muistuttaa Susanna Roine.
Suomessa mekaanista trombektomiaa tehdään ainoastaan maan viidessä yliopistosairaalassa ja menetelmän hallitsevia toimenpidelääkäreitä on vasta vain sormin laskettava määrä. Heistä yksi on TYKS:in toimenpideradiologi **Riitta Rautio**.
– Angiotoimenpiteessä mennään potilaan nivusesta sisään useimmiten paikallispuudutuksessa potilaan ollessa hereillä. Pienellä muoviletkulla mennään valtimosta sisään ja varjoaineruiskutuksen ja läpivalaisun avulla noustaan aortan kaarelle saakka ja mennään pään sisään. Valtimon tukokseen mennään ohuella muoviletkulla eli katedrilla ja mennään tukoksen läpi. Stent-retriever eli trombinpoistoväline viedään tukoksen kohtaan muutamaksi minuutiksi ja vedetään sen jälkeen pois. Sitten katsotaan, miten kävi, Rautio selostaa toimenpiteen etenemistä.
Yritetään olla mahdollisimman nopeita, koska ’time is brain’, koko ajan aivosolut kuolevat. Siinä ei paljon keskustella matkan aikana
Nivuspunktiosta siihen, että suoni on jälleen auki, menee parhaimmillaan vartin verran.
– Yritetään olla mahdollisimman nopeita, koska ’time is brain’, koko ajan aivosolut kuolevat. Siinä ei paljon keskustella matkan aikana, hymyilee Rautio.
– Mukavin tunne on, kun potilas jolla on toisen puolen halvaus, rupeaa liikuttamaan kättänsä tai alkaa puhua. Kaikkein parhain tunne tulee siitä, että on saanut jotain hyvää aikaiseksi, Rautio lisää.
– Potilaat toipuvat paremmin ja omatoimisemmiksi. Tilanteet, joissa iso aivovaltimo on tukossa ja on uhkaamassa hyvin laaja aivoinfarkti, ovat vaikeita. Osa potilaista on tähän mennessä menehtynyt. Nyt enemmän potilaita selviää entistä paremmin, Roine iloitsee.
’Siivousharja’ puhdisti suonen
Seija Talo pitää toimenpidettä mielenkiintoisena kokemuksena.
– Pystyin seuraamaan, kun ’siivousharja’ meni suonistoon, miten se siellä liikkui ja kulki. Tunsin sen myös aivotasolla. Hiukan epämiellyttävä, mutta ei mitenkään sietämätön. Oikein hyvin se meni, muistelee Seija.
– Tunti tunnilta rupesi vasen käsi nousemaan ja tulemaan aina vain kevyemmäksi, vaikka se oli hyvin raskas heti alkuun, Seija kertoo Susanna Roineelle.
Tunti tunnilta rupesi vasen käsi nousemaan ja tulemaan aina vain kevyemmäksi
– Seuraavana aamuna raajavoimat olivat jo täysin symmetriset, suupieli aavistuksen roikkui, mutta nyt ei ole enää suupielessäkään mitään oiretta jäljellä. Sinne kehittyivät hyvin pienet infarktit, kun uhkaamassa oli koko toisen aivopuoliskon aivoinfarkti, kertoo Roine.
– Olen hyvin kiitollinen. Olen ymmärtänyt, että tilanne oli aika vakava, Seija kiittelee.
Asiantuntijat: 
SUSANNA ROINE, LT, neurologian erikoislääkäri, TYKS 
RIITTA RAUTIO, LT, toimenpideradiologi, TYKS
Veitsen kanssa koulussa riehunut mies vangittu Kouvolassa – epäillään tapon yrityksestä
Kouvolan kansalaisopistossa veitsen kanssa riehunut mies on vangittu. Kuulusteluissa on selvinnyt, että miehen käytöksen takana oli vaikeita ihmissuhteita ja lasten huoltajuusongelmia.
Kymenlaakson käräjäoikeus on vanginnut noin 30-vuotiaan miehen, joka riehui viime torstaina Kouvolan kansalaisopistossa veitsen kanssa.
Esitutkinnassa ilmenneiden seikkojen perusteella miestä epäillään nyt tapon yrityksestä, kun vielä perjantaina rikosnimikkeinä olivat laiton uhkaus ja pahoinpitely.
Mies tunkeutui torstaina Kouvolan kansalaisopiston luokkahuoneeseen ja uhkasi paikalla olleita veitsellä. Lisäksi hän heitti luokkaan sisälle pyrkineitä tuolilla ja löi veitsellä lopulta itseään käteen. Hänen vammansa jäivät lieviksi.
Poliisin mukaan kuulusteluissa on selvinnyt, että miehen käytöksen takana olivat vaikeat ihmissuhteet ja lasten huoltajuusongelmat.
Merkel Suomessa: Kannattaa varautua pitkiin neuvotteluihin Kreikan kanssa
Saksan liittokansleri korosti Helsingissä haluavansa pitää Kreikan euroalueen jäsenenä. Hän ennakoi pitkiä neuvotteluita Kreikan rahoituksesta ja sen ehdoista.
Saksan liittokansleri Angela Merkel korostaa, että Kreikan on pysyttävä euroalueen jäsenenä.
– Minun polittiset toimeni eivät riipu siitä, mitä mielipidetiedustelut sanovat, Merkel sanoi vastauksena kysymykseen Kreikan euroerosta.
Saksan yleisradioyhtiön ZDF:n kyselyn mukaan 52 prosenttia saksalaisista kannattaa Kreikan eroa eurosta.
– Poliittinen toiveeni on, että Kreikka pysyy euroalueen jäsenenä, Merkel sanoi tiedotustilaisuudessa pääministeri Alexander Stubbin (kok.) kanssa käytyjen neuvottelujen jälkeen.
Merkel kuitenkin varoitti, että neuvottelut Kreikan rahoituksesta kestävät kauan. Hän sanoi odottavansa nyt Kreikan ja lainoittajainstituutioiden välisten neuvotteluiden tuloksia.
– Tästä tulee pitkä keskusteluprosessi, Merkel sanoi, ja viittasi Portugalin, Espanjan ja Irlannin kanssa aiemmin käytyihin vastaaviin neuvotteluihin.
Merkel keskusteli pääministeri Alexander Stubbin (kok.) kanssa laajalti erilaisista aiheista Ukrainan kriisistä Lähi-idän sotiin. Merkel totesi Suomen ja Saksan olevan samanmielisiä useissa asioissa.
Moone Boy: Särmikäs, Emmy-palkittu komediasarja
Herkullisen viisto huumori, osuva ajankuva ja rouhea dialogi sävyttävät 1980- ja 1990-lukujen vaihteeseen sijoittuvaa kasvutarinaa irlantilaispojasta ja hänen mielikuvitusystävästään. Vuonna 2013 parhaan komediasarjan kansainvälisellä Emmyllä palkitusta sarjasta nähdään nyt sen kaksi ensimmäistä tuotantokautta, yhteensä kaksitoista osaa. Mukava myös hersyvä Steve Coogan-cameo!
Nallekarhumainen **Chris O'Dowd** (s. 1979) on irlantilainen näyttelijä-koomikko, joka on saanut viime vuosina enenevässä määrin jalansijaa myös isoissa kuvioissa rapakon takana. O'Dowdin tähän mennessä tunnetuimpia töitä ovat hittielokuva Bridesmaids, HBO:n Family Tree-sarja sekä Kakkosellakin nähty IT-porukka.
Yhtä aikaa lennokkaassa ja sydämellisessä Moone Boyssa mies on toiminut näyttelemisen lisäksi myös toisena käsikirjoittajana. Sarja perustuu kuulemma osittain O'Dowdin omiin lapsuuskokemuksiin. Sitä alleviivaa myös tapahtumapaikka, Roscommonin kreivikunnassa sijaitseva Boyle, jossa myös Chris O'Dowd kasvoi.
Tarinan päähenkilö on 12-vuotias **Martin Moone (David Rawle)**, hieman hörähtänyt, mutta ehkä juuri siksi aika valloittava persoona, jonka eteen elämä heittää kierrepalloja armottomalla tahdilla.
Jotenkin Martin onnistuu silti säilyttämään myönteisyytensä ja neuvokkuutensa, olivat kyseessä sitten kaikenkirjavat ihmissuhteet tai oman identiteetin rakentaminen vaihtuvien olosuhteiden purituksessa. Erityisesti vaikeuskerrointa nostavat koulun kiusaajakaksoset, kolmen isosiskon tylytys ja ylipäätään pahnanpohjimmaiseksi jääminen omintakeisessa, vaikkakin loppujen lopuksi välittävässä perheessä.
Kaikkea tätä auttaa jäsentämään aikuinen mielikuvitusystävä **Sean** (Chris O'Dowd), joka on istutettu tapahtumien joukkoon ja kertojaksi luontevalla tavalla. Moone Boy tarjoaa käsittelemiinsä aiheisiin myös yllättäviä ja epäkonventionaalisia näkökulmia . Vai mitä sanotte isäkerhosta, joka esittää pelaavansa korttia tai kalastavansa, vaikka tosiasiassa äijät keskittyvät tuskailemaan vanhemmuuden haasteita? Porukan johtohahmona on pahimpien kiusaajien isä!
Kuvatun aikakauden isoja teemoja - tässä tapauksessa esim. poliittista kuohuntaa ja feminismiä - on harvoin kuvattu komedisarjassa yhtä elävästi, ja kokonaisuutta rytmittävät kekseliäät animaatiovälikkeet.
Ei siis ihme, että Moone Boy on ollut Isossa-Britanniassa pienimuotoinen tapaus.
Talven järsimät tiet odottavat apua – vilkkaimmat päätiet nielevät päällystysrahat
Pohjalaismaakunnissa uuden päällysteen saa tänäkin vuonna vain osa sitä tarvitsevista tiekilometreistä. Menossa on jo kolmas huono talvi, joka syö päällystettä. Ely-keskuksen mukaan päällysteen hinnat ovat nyt sillä mallilla, että vajetta voisi kuroa umpeen.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus käyttää päällystämiseen ja paikkaamisen tänäkin vuonna noin 15 miljoonaa. Päällystettävä tiepituus on nyt noin 260 kilometriä. Se pyritään nostamaan kesän kuluessa 300 kilometriin, mutta tarvetta olisi vielä sadalle lisäkilometrille.
Menossa on ely-keskuksen mukaan jo kolmas perättäinen huono ja kostea talvi, joka syö päällystettä. Osa kohteista selviääkin vasta kevään edetessä ja vaurioiden paljastuessa.
Nykyrahoituksen avulla nykykunnossa saadaan pidettyä vain vilkkaimmat päätiet. Huonokuntoisten teiden määrän lisääntyi niillä vain noin kymmenen prosentin verran. Muiden päällystettyjen teiden kunto huononee keskuksen mukaan nopeammin: pohjalaismaakuntien alueella uutta päällystettä tarvitsevien teiden pituus kasvoi viime vuonna 40 prosenttia.
Lämpötilan keikkuminen nollan molemmin puolin on syönyt päällysteitä useana talvena. Ongelmaa on hoidettu ely-keskuksen mukaan tekohengityksellä eli kevyellä paikkauksella, joka ei kestä liikenteen kuormitusta.
Keskus huomauttaa, että päällysteen hinnat ovat tulleet alas öljyn maailmanmarkkinahinnan mukana. Niinpä nyt olisi aika kuroa vuosia jatkunutta käppiä umpeen, toteaa ely-keskus tiedotteessaan.
**Kesän 2015 merkittävimmät päällystyskohteet alueella:**
Vt 8 Varsinais-Suomen raja – Pjelax 45 km  
Vt 16 Lapua – Alajärvi 38 km  
Vt 8  Pirttikylä – Långåminne 20 km  
Vt 28 Kannus – Pohjois-Pohjanmaan raja 16 km  
Vt 19 Jalasjärvi – Kriikku 14 km  
Vt 19 Nurmo – Lapua 16 km  
Mt 749 Pietarsaari – Gertrudsbro 20 km  
Kt 68 Ähtäri – Ähtärinranta 16 km  
Mt. 7041 Nurmo – Lapua (Länsitie) 16 km
Lisäksi päällystetään Kokkolan kohdalla mm. valtateillä 8 ja 13 sekä maantiellä 752 Kokkolan satamatiellä. Nämä työt pyritään tekemään yöaikaan.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella päällystys- ja paikkaustyöt tekee kesällä Lemminkäinen Infra.
Rauman Energia paransi tulostaan – sähkön myynti väheni yhä
Sähkön ja lämmön myynti vähenee edelleen. Sen sijaan tulostaan Rauman Energia paransi.
Rauman Energian tulos parani viime vuodesta huolimatta sähkön ja lämmön myynnin vähenemisestä. Myynti väheni myös edellisvuonna.
Sähkön siirto väheni kaksi prosenttia ja lämmön myynti kolme prosenttia.
Tilikauden tulos oli 1,4 miljoonaa euroa. Liikevaihto oli 26,7 miljoonaa euroa, jossa oli laskua edelliseen vuoteen 2,7 prosenttia.
Sini Järvinen
Sini Järvinen on uusi suomalainen R&amp;B-artisti. Sinin soundissa kuulee vanhempaa soul vivahdetta mutta myös nykypäivän Amerikan menoa.
Kaikki lähtee hyvistä melodioista ja biiseistä. Its all `bout that feeling.
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Perustamisvuosi**: 2015
**Musiikkityyli**: R&amp;B, electronic
**Kokoonpano**: Sini Järvinen (laulu) Biitit: Niklas Sundström
**YleX kommentoi:**
**Tykkäämme**:
Modernia, tyylikästä R&amp;B:tä joka viettelee helposti mukanaan. Sinin äänessä on kiehtovaa pehmeyttä ja kansainvälisyyttä. Taustalla rullaavat biitit kuulostavat todella ajankohtaisilta ja tuoreilta. Tämän kuuloinen tavara on erittäin tervetullutta suomalaiseen musiikkikenttään ja odotamme innolla, minkälaiseksi Suomen R&amp;B-kuningattareksi Sini tulevaisuudessa kruunataan.
**Odotamme**:
Toivomme harkintaa vielä siihen, haluaako Sini todellakin olla artistina koko nimellään. Se kuulostaa erityisesti näin kansainväliseltä kuulostavan R&amp;B-laulajan kohdalla erikoiselta eikä ihan istu kyseiseen musiikkiin. **Niklas Sundströmin** tekemät biitit ovat sen verran hunajaisia, että yhteistyötä miehen kanssa kannattaa jatkaa. Ehdimmekin jo haaveilla, saataisiinko kaksikosta laulaja-tuottaja -duo, mikä tuntuu olevan todella trendikästä maailmalla tällä hetlkellä. Tällaisia kaksikkoja ovat muun muassa **Broods**, **Lion Babe**, **MS MR** ja **Sylvan Esso**. Pormokuvat vielä vimosen päälle kuntoon ja paketti on kasassa.
Lue myös:
[Nosteessa-artisti Sini Järvinen: Jos biisini soisi elokuvassa, niin kohtauksessa oltaisiin Guccin lakanoissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254009)
Kitarasankari Jukka Tolonen - Piritorilta taivasbändiin
**Jukka Tolosella** on raju menneisyys, mutta harvinaisessa haastattelussa hän osoittautui herkäksi, kiltiksi ja melkein ujoksi. Toimittaja **Harri Tuominen** kertoo kohtaamisestaan suomalaisen kitaristilegendan kanssa. Kuuntele haastattelu kokonaisuudessaan alta ja katso 2014 valmistuneen dokumenttielokuvan Tolonen TV-ensiesitys Yle Teemalta pääsiäissunnuntaina 5.4.
Vähän jännitti kohdata teini-iän muusikkoidoli ensimmäisen kerran keväällä 2012. Saisinko kitarasankari **Jukka Tolosen** puhumaan elämästään Radio Suomen Miten minusta tuli minä -ohjelmassa, kun miehen takana on raju historia: vuosikausien narkomania, murtokeikat Tukholmassa, naisystävän puukotus, autojen rusikointi rautatangolla, yli kahden vuoden vankilatuomio ja uskoon tulo?
Haastattelua halusin siitäkin syystä, että tästä Suomen kaikkien aikojen merkittävimmästä kitaran soittajasta ei ollut yhtään kunnon haastattelua Yleisradion arkistossa.
Jo radiotalon kahvilassa huokaisin helpotuksesta. Tolonenhan on herkkä, kiltti, fiksu ja melkein ujo, mutta jalat ovat täysin maassa. Hän sanoo voivansa nyt kiirastulen jälkeen hyvin. Tolosen lempeästä käytöksestä tulee mieleen toinen suomalainen uskossa oleva muusikkolegenda, Wigwam-yhtyeen urkuri-laulaja **Jukka Gustavson**.
 
Tolonen on hippiajan lapsi. Peace, love & understanding -tunnuslause näkyy Tolosen olemuksesta. Hippiajassa oli paljon hyvää, mutta Tolonen tunnustaa, että vapaat päihteet ja vapaa seksi ovat johtaneet tosi pahasti harhaan elämän varrella. Kun olisin ymmärtänyt jättää ne pois, mies toteaa.
Kokaiini- ja amfetamiinikoukku oli totaalisen orjuuttava
Radiohaastattelussa Tolonen puhuu suoraan. Hän katuu rikoksiaan syvästi ja kertoo huonosta elämästään ja parantumisestaan avoimesti, melkein liiankin avoimesti. Hän sanoo, että hengellisen herätyksen jälkeen hän kokee itsensä, ei enää rock-kitaristiksi, vaan Jeesuksen palveluksessa olevaksi gospel-muusikoksi.
Kasvatuksestaan Tolonen kertoo, että hänellä oli hyvät kotiolot, että äiti ja kolme vanhempaa siskoa hemmottelivat hänet pilalle. Isä kuoli kun Jukka oli 15-16-vuotias. Ja kun päihteet alkoivat kiinnostaa, äiti ei pystynyt pitämään poikaa kurissa. Silloin olisi tarvittu jämäkkää isää, kertoo Jukka. Hän kertoo olleensa pitkiä aikoja täydellinen pirinarkomaani. Kokaiini- ja amfetamiinikoukku oli totaalisen orjuuttava. Hän ei pystynyt tekemään mitään ilman aineita.
Uransa käänteistä Tolonen kertoo tarkasti, siitä miten Tasavallan Presidentti pääsi ensimmäisenä suomalaisyhtyeenä Englannin kiertueille. Ja miten yhtyeen nimeksi piti ensin tulla Uutiset ja Sää.  Miehen muisti on niin hyvä, että hän jopa korjasi vuosilukuvirheeni, kun kysyin milloin länsinaapurin ABBA tarjosi hänelle kitaristin tonttia maailmankiertueyhtyeessään.
Kitaristina Tolonen oli maailmantasoa loppuun asti, myös viimeisellä Pressa-keikallaan, jota olin todistamassa Tavastia-klubilla joulukuussa 2006. Seuraavana yönä hän puukotti naisystäväänsä. Reilu vuosi myöhemmin mies tuomittiin kahdeksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä ja huumausainerikoksesta.
Tolonen kertoo, että vankila oli hänelle nimenomaan hoitolaitos. Pasilan poliisitalon sellissä hän rukoili ensimmäistä kertaa elämässään. Hän tuli uskoon ja siitä alkoi toipumisen tie. Reilun kahden vuoden vankila-aikana huumeet jäivät pois. Tolonen jopa suosittelee vankilaa ihmisille, jotka yrittävät pyristellä irti huumekoukusta.
 
Kun saattelin Tolosta radiohaastattelun jälkeen ulos Ylen alueelta bussipysäkille, siihen Pasilan poliisitalon kulmalle, tarjosin hänelle savuketta. Hän totesi, että vaikka on nykyisin täysin päihteetön, hän voisi antaa itselleen joskus luvan polttaa savuke. Mutta ei nyt.
Kuuntele Miten minusta tuli minä -ohjelma kokonaan:
Tolonen Elävässä arkistossa
Ylen Elävä arkisto julkaisi 1.4.2015 koko uran kattavan mittavan paketin uutta arkistomateriaalia Jukka Tolosesta. Painopiste on live-esiintymisissä niin soolona kuin bändien Tasavallan Presidentti, Jukka Tolonen & Himalaya Band, Tolonen-Apetrea -duo, Oreo Moon ja Jukka Tolonen Trio kanssa. Lisäksi päivänvalon näkee vino pino TV- ja radiohaastatteluja. Elävä arkisto on myös aiemmin julkaissut [paljon tallenteita kitaristilegendasta](http://haku.yle.fi/?category=elavaarkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Jukka%20Tolonen).
Tolonen-dokumenttielokuva Yle Teemalla 5.4.
Dokumenttielokuva Tolonen kertoo kitaristilegenda Jukka Tolosen musiikista ja elämästä, unelmista ja niiden romahtamisesta, luopumisesta ja uuden löytämisestä.
[Tolonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/27/tolonen)
su 5.4. klo 21.00 Yle Teema
Jos sä Jaska syöt liikaa makkaraa, sä kuolet
Joskus kauan kauan sitten kaukaisessa Suomessa syötiin sitä mitä oli saatavilla. Kulloisenkin dieetin määritteli joko pyyntionni tai halla. Elämä ja nälkä kulkivat käsi kädessä. Kunnes kansakunta vaurastui ja iski multaiset kyntensä voihin, läskiin, makeaan, kermaan ja kampaviineriin.
Ja katso, silloin taivaalta laskeutui valtiovallan, viranomaisten ja auktoriteettien suuri yhteinen syyttävä sormi, joka jyrähti: Jos sinä Jaska syöt näin paljon suolaa, niin sinä kuolet. Jos sinä syöt tuommoisen makkaran, niin kuolet. Jos voileipäsi on leipävoi, kuolet. Jos teet näin, tai noin, niin taas kuolet joka tapauksessa. Siis näin sinun on syöminen, tai muuten sinä kuolet, Jaska.
Oi Pyhä Lanttu, armahda meitä ja anna naattiesi valon langeta vatsapoimuihimme.
Ja niin kansa peljästyi ja ymmärsi, että Suomi ei jaksa nostaa itseään kukoistukseen, jos elopaino on enemmän kuin jalat jaksavat kantaa, ja sydämen kammioissa on ahtaampaa kuin Stockmannin Hulluilla Päivillä.
Nyt älkää ymmärtäkö väärin. Ei kukaan tietenkään väitä, että kilo pekonia päivässä on oikotie onnelliseen elämään, vaurauteen ja menestykseen. __Pohjois-Karjala__ –projekti, terveysvalistus ynnä muu sormenheristely ovat varmaan olleet paikallaan, kenties jopa kuolintilastojen keventäjinä. Mutta joskus ihmetyttää, kuinka juuri tämä kansakunta elää huono-omatuntoistumisen ja syyllisyydentunnon valioliigan kärkisijoilla: Oi Pyhä Lanttu, armahda meitä ja anna naattiesi valon langeta vatsapoimuihimme.
**Asterixin** kylässä tarinat loppuvat aina siihen, että koko kylä syö ihan sikana villikarjua poikineen. Eikä tämä ihan hirveän paljon ole Asterixin ajoista muuttunut, ja siitä huolimatta ranskalaiset eivät ole toistaiseksi kuolleet sukupuuttoon tai muuhun ähkyyn.
Ruokauskontoja jokaiseen makuun
Nyt viranomaisvarjelun tilalla ovat erilaiset dieetit, ismit, opit, ruokauskonnot ja -lahkot ja niiden ylipapit. Hämmästyttävää on se, millä vauhdilla ne keskuuteemme laskeutuvat. Ja usein myös poistuvat. Joku, mielellään jossain isossa ulkomaalaisessa maassa, keksii että syömällä vain kilon hattaraa viikossa laihtuu aivan varmasti. Sitten lehdet kirjoittavat siitä hattara-artikkeleita, ja pian perään julkaistaan kasa kirjoja  kuten ”Uunihattaraa nopeasti”, ”Hattaravartaat kahdella kepillä” tai ”Kuinka valmistan nopeasti ja kätevästi raakahattaraa.”
Osan tarkoitus on ihan puhtaasti tuottaa litteää vatsaa ja tiukempaa peppua
Tässä esimerkinomaisesti muutama vuosien varrelta: Atkinsin dieetti, Best Life –dieetti, Cambridge-dieetti, Dean Ornish -dieetti, GI-dieetti, Gluteeniton ruokavalio, Hiivaton dieetti, Kolmen tunnin dieetti, L.A. Shape -dieetti, Lantio-reisidieetti, Mehudieetti, New York -dieetti, Pritikinin dieetti, Scarsdale-dieetti, Scentsational-tuoksudieetti, Slim-FastSouth Beach -dieetti, Supermarket-dieetti, Uusi Beverly Hills -dieetti, Uusi kaalikeittodieetti, Välimeren ruokavalio, Vatsalihakset esiin -dieetti, Victoria Principalin bikinidieetti, Yksi Muutos -dieetti, Zone-dieetti, 5:2 ja Karppaus.
Osa näistä tähtää (kulloinkin vallitsevan käsityksen mukaan) oikeasti terveystason nostamiseen, osan tarkoitus on ihan puhtaasti tuottaa litteää vatsaa ja tiukempaa peppua.  Joissain näistä on toki myös pointtinsa. Oikein käytettyinä ja suhtautuen. Paleodieetiksi kutsuttu ruokavalio esimerkiksi perustuu siihen ajatukseen, että koska ihmisen suolisto ei ole noin 10 000 vuoden aikana vielä ehtinyt sopeutua viljatuotteisiin tai sokeriin, olisi syytä syödä vain samaa kuin esi-isämme: vihanneksia, marjoja, kalaa, lihaa, hedelmiä ja sieniä. Ja jälleen, Uskoo sitten ken jälleen uskoo.
Merkillepantavaa tässä kaikessa on, että käsitykset ja näkemykset vaihtelevat siitä, kuka ja mikä kulloinkin on pahis tai hyvis. Esimerkiksi 1950-luvulta lähtien Suomessa on käyty niin sanottua rasvasotaa. Tässä lyhyesti taistelukuvaus poteroiden, juoksuhautojen ja suurten ja pienten offensiivien näkökulmasta, kertojana rivisotilas voi.
Voin traaginen tarina
”Minä, voi, ilmestyin suomalaiseen ruokakulttuuriin varsinaisesti ehkä vasta 1900-luvun alussa, koska sitä ennen nyt vain ei ollut riittävästi lehmiä. No, ensin kun minä sitten muutuin maidosta voiksi, en minä maalaisten pöytään päässyt. Koska minusta sai rahaa, minut vietiin torille. Jossain vaiheessa koko Pietarin kaupungin voihuolto perustui suomalaiseen voihin.
Omassa tuvassa minua säännösteltiin, jopa niin, että omalle väelle tarkoitettuun voihin pistettiin niin paljon suolaa että sitä ei edes tehnyt meili ottaa paljon. Vieraita varten oli sitten hieman vähäsuolaisempaa, mutta sitä oli tarjolla vain paremmissa tilaisuuksissa. 1930-luvulla sitten kun Suomi vaurastui minusta riitti yhä suuremmalle määrälle ihmisiä. Mutta sitten tuli sota ja säännöstely, ja taas katosin pöydistä melkein kymmeneksi vuodeksi.
Ihana ja toiveikas 1950-luku toi minut takaisin, ja vielä 1960-luvulla tuotin iloa pöydissä. Mutta sitten tuli vakavailmeisiä miehiä jotka sanoivat, että jos voita syötte, verisuonenne tukkeutuvat, se on vaarallista ja tulee sydänkohtaus ja hulluus ja ties mitä. Ja taas minut pistettiin komeron perille piiloon.
Molemmat osapuolet pysyvät tiukasti kirnuissaan
Sitten tuli sellainen, jota kutsutaan karppaukseksi. Ihmiset huusivat että jippii, nyt voita leivän ja ihan kaiken päälle.  Ja voipaketit välillä jopa loppuivat kauppojen hyllyiltä. Nyt en ole ihan varma mikä tilanteeni on. Mutta traaginen hahmo olen, sen tiedän. Ajatelkaa nyt. Ensin ei ole, sitten minulla pitää tehdä rahaa, sitten riitän hetken kaikille, sitten tulee sota joka vie kaiken, sitten palaan taas hetkeksi onnellisten ihmisten pöytiin, ja sitten vakavat miehet sanovat että olen vaarallista.
Ehkä tässä hämmentää se, että ihmiset eivät ikään kuin ole koskaan itse saaneet tehdä sitä päätöstä, että syövätkö minua vai eivät.”
Keskustelu rasvoista jatkuu yhä, sillä molemmat osapuolet pysyvät tiukasti kirnuissaan.
Tähän lopuksi esimerkki vallitsevien käsitysten vaihtelusta. Jos kahvia yritettäisiin nyt saada hyväksytyksi elintarvikkeeksi, se luultavasti kiellettäisiin myrkkynä. Kaikille kahvihampaan kolottamille kurjille kuitenkin muutama lohdun sana: mitä enemmän kahvia juot, sitä terveempänä pysyt.
Ja ihan lopuksi todettakoon, että tämä kirjoitus ei perustu kenenkään eikä yhdenkään osapuolen tieteellisiin näkemyksiin.
[Kahvi kunniaan. Ja koska tämä on uutisissa julkaistu, se on totta.](http://yle.fi/uutiset/kahvitauko_tekee_hyvaa_-_nain_kahvi_vaikuttaa_terveyteesi/6817447)
Lannan levitys rinnepelloille loppuu – viljelijät hämmennyksissään uuden lain epäselvyydestä
Uusi asetus lannan levittämisestä pelloille kuumentaa viljelijöiden tunteita. Keskiviikkona voimaan astuva uusi nitraattiasetus kieltää lannan levittämisen suurelle osalle rinteessä olevista pelloista. Rinteeseen saa yhä levittää kemiallisia lannoitteita, joten etenkin luomuviljelijät ovat asetuksesta tuohduksissaan. Ministeriöissä lain tulkinnasta neuvotellaan vielä viime metreillä.
Kumpuilevien peltojen sijaan savolaismaisema avautuu yllättävän tasaisena silmien edessä Mikkelin Haukivuorella. Lantakasan juurelta lähtee pientä nousua, mutta varsinaisesta rinteestä puhuminen tuntuisi hullulta. Paitsi nitraattiasetuksen suhteen.
– Tässä on jo sen verran kaltevuutta, että tänne ei saa lantaa levittää, luomuviljelijä Antti Vauhkonen sanoo ja esittelee tekemäänsä mittasysteemiä, jolla hän on hahmotellut mitä uuden nitraattiasetuksen mainitsema 15 prosentin kaltevuus pellolla oikeasti tarkoittaa.
Jos pelto nousee kymmenen metrin matkalla 1,5 metriä tai enemmän, sille ei saa enää 1.4.2015 alkaen levittää lantaa tai muitakaan orgaanisia lannoitteita. Koko pelto ei joudu lannoituskieltoon, mutta sen rinneosa kyllä. Tai niin ainakin tällä hetkellä arvellaan, sillä vaikka laki astuu voimaan jo ylihuomenna, on sen tulkinta yhä epäselvä.
– Asetuksesta ja sen tulkinnasta keskustellaan parhaillaan. Pahoittelen, mutta asiasta ei ole muuta tiedotettavaa tässä vaiheessa, ympäristöministeriön ylitarkastaja Markus Tarasti vastaa sähköpostiviestiin, jossa tiedustellaan lisätietoja epäselvästä laista.
Viljelijöitä tilanne hämmentää ja jopa suututtaa. Asetus koskee pelkästään Etelä-Savossa noin viittä prosenttia viljelijöistä eli noin tuhatta viljelijää. Esimerkiksi Uudellamaalla kaltevia peltoja on vielä paljon useammalla.
– Kyllä se meillä tarkoittaa, että osa pelloista jää pois kaalinviljelystä, sillä ne ovat liian kaltevia. Se merkitsee meille tuotantosuunnan uudelleen harkintaa ja suuntausta, koska kaalia ei voi viljellä ilman kunnollista typpilannoitusta, Vauhkonen sanoo.
Kemialliset lannoitteet sallitaan, lantaa ei
Erityisen kovasti asetus rankaisee luomuviljelijöitä. Jostain syystä asetus ei koske kemiallisia lannotteita, joten muut voivat yhä turvautua niihin. Luomuviljelyssä sen sijaan kemiallisia lannotteita ei saa käyttää. Viljelijät naureskelevat Yaran lobbauksen menneen hienosti läpi. Etelä-Savon ELY-keskuksen ympäristöinsinööri Teemu Tuovinenkaan ei osaa suoralta kädeltä sanoa, miksi kemialliset lannoitteet on suljettu lain ulkopuolelle.
– Se on kyllä hyvä kysymys. Kun sitä nyt pohdin, niin voisiko se johtua siitä, että liete ja lanta huuhtoutuvat herkemmin vesistöön kuin mineraalilannoitteet?
Koko nitraattiasetusta eivät luomuviljelijätkään tyrmää. Monet puhuvat järvien puhtauden puolesta.
– Luomuviljelijänä ympäristöasiat tottakai kiinnostavat. Eikä se sitä paitsi ole viljelijänkään etu, että lannoitteet valuvat pellosta pois, Vauhkonen sanoo.
Sopii toivoa, että ministeriön neuvottelut lain tulkinnasta etenevät ripeästi, sillä esimerkiksi Vauhkosen pitäisi jo tietää, miten hän saa maitaan lannoittaa. Uudet taimet pitäisi laittaa tulemaan jo parin viikon sisällä ja lannoituksesta riippuu, mitä uskaltaa laittaa kasvamaan.
– Jonkun näkönen harkinnanvaraisuus tässä olisi varmaan paikallaan.  Ymmärrän hyvin, ettei pelloille, jotka ovat ihan järven äärellä, saa laittaa lantaa tai mitään lannoitetta, mutta joku mahdollisuus lannoittaa pitäisi sallia meille luomuviljelijöillekin.
Yo-kokeen läppärit Abitti-kuntoon
Ylioppilaslautakunta julkaisi helmikuun alussa Abitti-nimisen järjestelmän. Lukiot ja YTL valmistautuvat Abitin avulla sähköiseen ylioppilastutkintoon, jota on nyt testattu muutamissa lukioissa.
Testauskokeessa oppilaille jaettiin muistitikut, joiden avulla he saivat yhteyden palvelimella oleviin koetehtäviin. Muistitikun avulla estettiin muu verkkoliikenne ja chattailu oppilaiden kesken.
Ainakin kaksi pirkanmaalaista lukiota testasi sähköistä ylioppilastutkintoa. Minkälaisia käyttäjäkokemuksia saatiin?
Rehtorit kertovat käyttäjäkokemuksista
Tamperelaisen Sammon keskuslukion 2.luokka teki perjantaina 27.3.2015 maantieteen kokeen.
- Koe meni hyvin, iloitsee lukion apulaisrehtori __Kaisu Lager-Ruut__. Maantieteen opettajalla oli varoiksi paperiversio lähettyvillä, mutta sitä ei tarvittu.
- Verkko toimi hyvin, palvelintikut toimivat. Mikrotukihenkilö huolehti, että palvelin toimi kaikissa koneissa, ja opiskelijat olivat tyytyväisiä. – Vain yksi opiskelija ei saanut karttakuvaa näkyviin, mutta kone suljettiin ja käynnistettiin uudelleen konekoodin avulla, eikä osittainen vastaus ollut edes hukassa.
-    Seuraavaan Abitti-päivitykseen tulee todennäköisesti sähköposti, jolla oppilas saa vastauspalautteen.
Ylöjärven lukiolaiset tekivät sähköisen kokeen jo 23.3.2015. Siellä koetta testasi 133 lukiolaista eli koko lukion ikäluokka, mikä on toistaiseksi Suomen suurin testiryhmä.
Ylöjärven lukion rehtori __Jarkko Tuomennoron__ mukaan koe oli melkein kaikkien mielestä helppo. Sähköisessä kokeessa vastattiin kemian, englannin, kuvataiteen ja historian kokeessa.
-Välineen käyttö oli luontevaa ja tekstin muokkaaminen oli helppoa. Kokeesta ei tullut kysymyksiä. Kemian kokeessa ei voinut vielä kirjoittaa matemaattisia lauseita, joten kemian kokeeseen vastattiin esseellä, kertoo rehtori.
-    Opettajan ns. korjaustyökalu ei ole vielä käytössä, mutta se on tulossa Abitin päivitysversioon.
Miten sähköinen koe poikkeaa perinteisestä tekstikokeesta?
Koetilassa on oltava riittävästi sähköä tarjolla. Tietysti myös tietoliikenneyhteyksien on oltava kunnossa. Lisäksi opettajien tietojen ja taitojen pitää olla ajan tasalla.
Perinteisessä ja sähköisessä kokeessa on samat opetussuunnitelmien mukaiset sisällöt, mutta tehtäville sähköinen muoto tarjoaa paljon erilaisia, uusia mahdollisuuksia. Koska ympäröivä yhteiskunta muuttuu, täytyy ylioppilastutkinnonkin elää muutoksen mukana.
Opetushallitus on kouluttanut yli 40 digabi-kouluttajaa, jotka avustavat ympäri maata ja kouluttavat lisää opettajia siihen, miten systeemiä käytetään.
Sähköinen yo-tutkinto
Mitä, missä, milloin
•  Sähköinen ylioppilaskoe tulee käyttöön vaiheittain vuodesta 2016 alkaen.
•  Vuoden 2016 syksystä alkaen järjestetään sähköinen ylioppilaskoe saksan kielessä, maantieteessä ja filosofiassa.
•  Vuoden 2019 keväästä alkaen on tarkoitus tehdä kaikki ylioppilaskokeet sähköisesti.
•  Äidinkielen koe järjestetään sähköisenä syksyn 2018 ylioppilastutkinnosta alkaen.
•  Internetin käyttö ei ole sallittua kokeen aikana.
•  Vastaukset kirjoitetaan tekstinkäsittelyohjelmalla tai suoraan tehtävän yhteydessä olevilla välineillä.
•  Vastauksiin on mahdollista liittää kuvia ja kaavioita.
**Lisätietoa**
Sähköisiin ylioppilaskirjoituksiin valmistautminen jo käynnissä
Abitti.fi
Ylioppilastutkinto sähköistyy vauhdilla (27.8.2014)
**Koonnut:** Rita Trötschkes
Tinderistä teatteriesitys – perustuu työryhmän omiin kokemuksiin
Sosiaalisen median seuranhakusovellus Tinder saa pääroolin uudessa Love Me Tinder -musiikkiteatteriesityksessä. Esitys pohtii pikadeittikulttuuria syvälliseltä pohjalta, mutta sen tarkoitus on naurattaa ja viihdyttää.
_Love Me Tinder_ kysyy muun muassa, onko
deittailu nykyisin liian helppoa vai onko helppous vain pintaa? Mihin kaikkeen olemme
valmiita ja mitä lopulta etsimme? Ohjaaja **Maria Santavuori** kiinnostui
ammentamaan ideoita deittisomesta, koska Tinder kuuluu ihmisten puheissa yhä
enemmän ja muokkaa seurustelukulttuuriamme.
\- Esitys perustuu työryhmän kokemuksiin ja oivalluksiin
Tinderistä, Santavuori kommentoi YleX:lle.
Myös sovellusseurustelun säännöt puhuttavat työryhmää. Esimerkiksi
missä vaiheessa deittailua on aika lopettaa yhteydenpito muiden mätsien kanssa.
\- Yksi työryhmän jäsenistä oli Tinder-treffeillä ja
treffikumppani oli aina välillä näprännyt omaa puhelintaan, kunnes tämä toinen
tajusi, että hänhän on Tinderissä samaan aikaan, kun he ovat treffeillä.
Työryhmä on halunnut pohtia Tinderiä syvemmällä tasolla ja
kyseenalaistaa helppoa kritiikkiä.
\- Tällaista ilmiöitä on helppo kritisoida. On kuitenkin todella
inhimillistä, että haluamme että meistä tykätään.
Santavuoren mukaan Tinderin helppous, nopeus ja vaivattomuus
kertoo tästä ajasta ja ihmisten tarpeista. Ohjaaja muistuttaa, että joidenkin
ihmisten on helpompaa lähestyä toisia netissä kuin kasvotusten.
\- Se kertoo ehkä myös suomalaisuudesta ja siitä kuinka paljon
sosiaalisen median vertailun ja kilpailun kulttuuri vaikuttaa
seurustelukulttuuriin.
Tinder on esityksen yläotsikko ja seurustelu sosiaalisessa
mediassa on sen alaotsikko.
\- Herää kysymys, onko unohtumassa mitä oikea rakkaus vaatii.
Se ei ole aina helppoa ja nopeaa. Toivon, että esitys koskettaisi ja pistäisi
miettimään asioita.
Love Me Tinder -esitystä markkinoidaan ajan hengen mukaisesti
myös Tinderissä. Esitys saa ensi-iltansa 21. huhtikuuta
Helsingin Kaapelitehtaalla.
**Lähteet:** YleX
Viikko 1: Super Smash Bros. for Wii U
FTW:n ensimmäisestä viikosta ei mäiskettä puutu, kun striimaajat ottavat haltuunsa Nintendon hyperaktiivisen Super Smash Bros. for Wii U:n.
Tasoloikkakenttiin sijoittuvan taistelupelin tarkoituksena on heikentää vastustajaa ja saada tämä lentämään ulos pelikentältä. Hahmot Super Smash Bros:iin on poimittu useista eri peleistä ja ruudulla voitkin nähdä Zeldan löylyttämässä Pikachua tai Pac-manin kisaavan Sonicia vastaan. Luvassa kaoottisia pelitilanteita, efektien ilotulitusta ja kenttiä leikkisistä pehmosateenkaarista  avaruuden tyhjiöihin. Super Smash Bros. vaatii pelaajilta ahkeraa harjoittelua ja luontaista sorminäppäryyttä. Onkin odotettavissa, että tunteet tulevat ruudussa kuumentumaan, mikäli taidot eivät riitä vastustajan nitistämiseen.
Altavastaajat tiedossa
Striimajien taitotaso viikon pelissä on todella epätasainen. Siinä missä J0P on pelannut kaikkia Super Smash Bros.-versioita ja lukee pelin yhdeksi lemppareistaan, selailee Lakko vasta manuaalia. Vaikka Glyffillä on kokemusta vain vähän ja vain vanhemmista pelin versioista, on hän omien sanojensa mukaan taidokas hakkaamaan eri nappeja. Mutta riittääkö se vastaamaan Herbalistin vuosien kokemukseen ja intoon jolla hän lentää vaikka kuuhun?
Tiistain harjoitusvuorossa voi siis seurata kahden smashtaiturin pelinäytteitä, kun J0P ja Herbalisti teroittavat kyntensä. Keskiviikkona puolestaan yleisöä saatetaan tarvita antamassa ihan käytännön vinkkejä kun vuorossa ovat keltanokat Lakko ja Glyffi. Se, mitä torstain finaalissa tapahtuu, ei kuitenkaan ole kiveen kirjoitettu. Kaikki ovat nopeita oppimaan, eikä ylimieliselle asenteelle ole sijaa.
Ecclestone virittelee uutta F1-sarjaa - naiskuljettajille
Vaikka Susie Wolff on ajanut tällä ja viime kaudella Williamsia harjoituksissa, nähtiin nainen F1-kisassa auton ratissa edellisen kerran vuonna 1976. 
Formula 1 -pomo Bernie Ecclestone on ehdottanut rata-autoilun kuninkuusluokan talleille, että tulevaisuudessa F1-sarjan yhteydessä järjestettäisiin naisille oma MM-sarja. Ecclestone haluaa naiset mukaan F1-radalle, mutta pienistä valonpilkahduksista huolimatta asia etenee formulamogulin mielestä liian hitaasti.
Vaikka Susie Wolff on ajanut tällä ja viime kaudella Williamsia harjoituksissa, nähtiin nainen F1-kisassa auton ratissa edellisen kerran vuonna 1976. Lella Lombardi ajoi F1-sarjassa 12 osakilpailua vuosien 1974-1976 välillä. Hänen paras sijoituksensa oli kuudes sija vuoden 1975 Espanjan GP:ssä.
\- Mielestäni olisi hyvä idea antaa naisille paikka näyttää taitonsa. Jostain syystä naiset eivät tällä hetkellä nouse sarjaan, eikä kyse ole siitä, ettemmekö haluaisi heitä. Totta kai haluamme. Naiset keräisivät paljon huomiota, julkisuutta ja kiinnostaisivat varmasti myös sponsoreita, Ecclestone totesi ESPN:n haastattelussa.
\- Meidän täytyy aloittaa jostakin, joten ehdotin talleille, että järjestäisimme erillisen MM-sarjan naisille. Ehkä sitä kautta naisia nousisi kisakuskeiksi varsinaiseen F1-sarjaankin. Tämä on vielä ajatuksen asteella, mutta mielestäni tällainen olisi mahtavaa F1-sarjan ja kisaviikonloppujen kannalta, Ecclestone jatkoi.
Yli 300 nälkäistä ja laihaa sikaa lopetettiin Hollolassa – syyttäjä vaatii isännälle vankeutta
Viranomaiset määräsivät lopetettavaksi viime syksynä Hollolassa kiireellisesti 310 sikaa. Eläimet olivat huonosti ruokittuja ja hoidettuja. Syyttäjä katsoo, että kyse on törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa syyttäjä vaatii sikalan omistajalle ehdollista vankeutta törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Viranomaisten tarkastuksessa tilalla viime syyskuun ja lokakuun välisenä aikana oli sikoja kaikkiaan 335.
Eläimet olivat syytteen mukaan puutteellisesti ruokittuja ja suurelta osin laihoja sekä heikkokuntoisia. Tämän takia 310 sikaa jouduttiin kiireellisenä toimenpiteenä heti lopettamaan.
Loput eläimet määrättiin toimitettavaksi teurastamoon parin päivän sisällä.
Eläinsuojan karsinat olivat epäkuntoisia ja vaarallisia. Ilmastointi oli ollut pois päältä ja porsaille sikalan lämpötila oli ollut liian matala.
Syyttäjän mukaan rikoksen kohteena oli huomattavan suuri määrä eläimiä, ja siksi rikos on myös kokonaisuutena törkeä.
Syytetty kiisti syytteen suurelta osin. Syyttäjä vaatii vastaajalle viiden vuoden mittaista eläintenpitokieltoa.
Käräjäoikeus antaa jutussa kansliatuomion 13. huhtikuuta.
Miia Nuutila tekee nyt musiikkia yhdessä entisen hevimuusikon kanssa   
Uuden musiikillisen avauksen tekee vähän yllätyksellinen parivaljakko. Näyttelijä-juontaja Miia Nuutila esittäytyy nyt laulujen sanoittajana. Muun muassa Embraze ja Charon -metallibändeissä aiemmin mukana ollut kiiminkiläinen Lauri Tuohimaa säveltää musiikin. Yhteistyö on edennyt levytysstudioon saakka.
Lauluntekijäkaksikko Miia Nuutila ja Lauri Tuohimaa tutustuivat  muutama vuosi sitten kesäteatterikuvioissa. Kävi ilmi, että kummallakin oli näppinsä mukana myös musiikin tekemisessä.
Homma toimii siten, että Miia sanoittaa ja Lauri antaa sanoille sävelen. Oulun ja Helsingin välinen matkakaan ei ole este yhteiselle musiikille, sitähän voi tehdä puhelimella ja sähköpostilla.
– Olen joskus tilannut Laurilta sanoja. Pyytänyt, että sanopa joku sana, joka sinua puhuttelee, niin minä katson lähtisikö siitä tulemaan biisi. Vapaus-niminen kappale on syntynyt juuri näin, Nuutila kuvailee kappaleiden lähtökohtia.
Kappaleita jotka kannustavat
Itse laulut liikkuvat tutuissa teemoissa. Oma elämä höystettynä ympäröivään maailmaan ja tunnetiloihin. 
Lauluissa on aina myös toivo mukana. Kehotus siitä, että pelkoja voi kohdata ja niiden läpi pitää mennä.
– Elämästä ja elämän haasteista, valoista ja varjoista on laulut tehty. Ne kertovat itse koetuista asioista. Aina niissä on toivo myös mukana. Kehotus siitä, että pelkoja voi kohdata ja niiden läpi pitää mennä. Jaksa, jaksa ihminen taivaltaa täällä maailmassa, kyllä se siitä.
Yhteistyö on poikinut nyt kuusi biisiä, jotka ovat syntyneet aika nopeaan tahtiin. Metallimusiikkia pitkään tehnyt Lauri Tuohimaa pohtii ikuista muusikkoa askarruttavaa asiaa. Suurten yleisöjen tavoittaminen olisi unelma, tinkimättä kuitenkaan siitä, että saa tehdä omanlaistaan musiikkia.
– Paras fiilis tulee siitä, kun kuulen biisin demovaiheessa.  Kuulen, että se on nyt tässä ja miellyttää minua. Sitten, jos se miellyttää tekstinkirjoittajaa ja bändiä, niin siitä tulee ne parhaimmat kicksit, että jes!
Lauri Tuohimaa esittää kappaleet yhdessä Tuohimaa-kokoonpanonsa kanssa. Ensimmäinen single on nimeltään Sinä kestät sen, joka julkaistaan 2.4.2015.
Tosi tarina: Vaunullinen unelmia – Vilman ja Viktorin pihapiirinä on koko maailma
TV1 tiistaina 17.7.2018 klo 10.30, uusinta keskiviikkona 18.7. klo 15.50
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-1423051)
**Vilma** ja **Viktor** rakentavat unelmiensa kotia. Mökki on pieni, mutta pihapiirinä on koko maailma.
Talon alle asennetaan pyörät, sillä liikkuvan kodin avulla nuoripari uskoo löytävänsä paikan johon juurtua. Vaunu on rakennettu pienellä budjetilla.
Kohti omavaraistaloutta
Vilma ja Viktor haaveilevat omavaraistaloudesta ja hakevat vaihtoehtoista, yhteisöllistä elämänmuotoa. Vaatimattomasti elävä pari yrittää tulla toimeen metsän antimien ja pienviljelyn avulla.
On alkutalvi Skattungbyn kylässä Keski-Ruotsissa, Norjan rajan tuntumassa. Vaunu on valmis ja Vilman ja Viktorin matka kohti Suomea, uutta asuinseutua alkaa.
Ohjaus: **Erkki Määttänen**, Yle 2010. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran 2015.
Metsänviljelytuen loppuminen vie viisi miljoonaa vuodessa – nopea hakija pääsee vielä osingoille
Lakimuutos lohkaisee tuntuvasti tukipottia, jota on käytetty muun muassa myrskyjen runtelemien metsien uudistamiseen.
Metsänomistajat menettävät viisi miljoonaa euroa valtion vuotuisia tukia. Syynä on tänä vuonna metsätalouden rahoituslakiin tuleva muutos, jossa metsänviljelytuki poistetaan.
– Pelkästään Pohjois-Savon metsänomistajat menettävät lähitulevaisuudessa vuosittain noin 500 000 euroa valtion tukia, kun tämän vuoden aikana muuttuvasta Kemera-laista poistetaan tuki metsänviljelyyn, sanoo Suomen metsäkeskuksen johtava metsänhoidon asiantuntija Markku Remes.
Metsänomistajat ovat viljelleet metsiä kolmen viime vuoden aikana Kemera-varoin Pohjois-Savossa keskimäärin reilut 800 hehtaaria. Kaikkiaan metsänviljelyala maakunnassa on ollut vuosittain 9 000 hehtaaria. Vuosittainen viljelyala on kuitenkin vaihdellut paljon muun muassa luonnontuhojen vaihteluiden mukaan.
Metsänviljelytukea voi vielä saada, jos on nopea hakemaan
Tehtyjen rahoituspäätösten perusteella voidaan maksaa rahoitusta käynnissä oleville hankkeille vuoden 2019 loppuun saakka. Metsänomistajat voivat hakea tukea metsänviljelyyn vielä 17.4.2015 saakka toimittamalla hakemuksen Metsäkeskukseen. Määräpäivän jälkeen saapuneita hakemuksia ei enää käsitellä.
Valtion varoin voidaan viljellä vähäpuustoisia tai hakkuarvoltaan vähätuottoisia metsäalueita, luonnontuhoista kärsineitä metsiä, peltoja sekä muita aiemmin puuttomia alueita.
Asta-, Veera- ja Helena-myrskyt vaurioittivat metsiä
Vuonna 2012 uudistettiin valtion varoin runsaasti Asta- ja Veera-myrskyjen tuhoamia metsiä. Tänä keväänä joudutaan uudistamaan erityisesti viime heinäkuun lopussa puhaltaneen Helena-myrskyn vaurioittamia metsiä.
Suomessa Kemera-tukia käytettiin metsänviljelyyn viime vuonna kaikkiaan reilut viisi miljoonaa euroa.
Kemera-tukea oli viime vuonna käytettävissä yhteensä lähes 60 miljoonaa euroa. Uudessa Kemera-laissa tuen ulkopuolelle ovat jäämässä myös pystykarsinta, pellon metsitys, energiapuun korjuu sekä kantojen nosto.
Kemera-tuen muutokset pitää vielä notifioida eli hyväksyttää Brysselissä, joten laki tulee voimaan aikaisintaan heinäkuun alussa.
Kittilän kunnanhallitus käsittelee jälleen kiistaa herättänyttä laskua
Vt. kunnanjohtaja Esa Mäkinen esittää jo toistamiseen, ettei oikeudellisen asiantuntijan Pertti Eilavaaran laskua maksettaisi.
Kittilän kunnanhallitus käsittelee maanantain kokouksessaan kunnan sisällä kiistaa aiheuttanutta laskua. Vt. kunnanjohtaja Esa Mäkinen esittää jo toistamiseen, että kunta ei maksaisi Pertti Eilavaaran Kittilän kunnalle osoittamaa laskua. Lasku koskee muun muassa kunnanhallituksen saamaa neuvontaa Levin hissijupakan ympärillä. Aiemmin kunnanhallituksen käsitellessä laskua asia jäi pöydälle lisäselvitystä varten.
Vt. kunnanjohtaja esittää myös, että asiaan liittyvät asiakirjat tulisi luovuttaa kunnalle. Vt. kunnanjohtaja esittää myös, että kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritykselle tulisi toimittaa asianosaisena erikseen hänen vaatimansa ja hänen menettelyään laskuasiassa koskevat asiakirjat.
Kunnanhallituksen kokouksessa esillä on myös Mäkisen esitys tilapäisen toimikunnan perustamisesta Levin hissisotkun ajaksi. Aiemmassa kokouksessa esitys äänestettiin nurin jo kertaalleen.
Kulmahiomakonetta ei käytettykään rengaslukon irrottamisessa – pysäköinninvalvonta ei tiedä miten temppu tehtiin
Rengaslukon irrottaminen autosta pitäisi olla miltei mahdotonta ilman järeitä työkaluja. Hämeenlinnassa autoilijan onnistui viikonvaihteessa keplotella irti sekä rengaslukosta, että siihen kiinnitetystä autonrenkaasta yhtä aikaa. Kumpikin säilyi ehjinä.
Rengaslukko ei pysäyttänyt
autoilijaa viikonloppuna Hämeenlinnassa.
Hämeen poliisi kertoi, että
rengaslukko olisi leikattu irti oletettavasti kulmahiomakoneella. Sen jälkeen
mies olisi jatkanut matkaansa.
Maanantaina selvisi, että
rengaslukko olikin ehjä ja yhä kiinni autonrenkaassa kiinni kun ne 
 kadulta lauantaina iltapäivällä löydettiin.
Vielä on epäselvää, miten autoilija
oli pystynyt keplottelemaan renkaan lukkoineen irti autosta. Se pitäisi olla
erittäin vaikeaa, ellei jopa mahdotonta.
 – Onhan se yllättävää että
löytyy ihmisiä jotka haluaa sen asian näinkin ratkaista, sanoo Hämeenlinnan
kaupunginlakimies Miia Luukko Ylelle.
Jossakin välissä oli Hämeenlinnan
pysäköinninvalvonnan ja Hämeen poliisin välille väärinkäsitys, että irrotus olisi
tehty väkivalloin kulmahiomakonetta käyttäen.
Hämeenlinnan kaupungilla on lukkoja
käytössä kolmea eri mallia.
Mies kertoi
aikomuksistaan etukäteen puhelimitse
Maanantaina selvisi sekin, että mies
oli ilmoittanut lauantaina etukäteen Hämeenlinnan pysäköinninvalvontaan aikeistaan
irrottaa lukko.
Rengaslukon omatoiminen avaaminen on
rikoslaissa säädetty rangaistavaksi ja asiasta onkin tehty Hämeen poliisille
rikosilmoitus.
Hämeenlinnan kaupungille rengaslukon
irrottamisesta ei aiheutunut vahinkoa, mitä ensin pelättiin.
Lukko on ehjä, joten
korvausvaatimusta ei syntynyt.
Sen sijaan rengaslukon irrottamisen
kustannukset sekä rästissä olevat pysäköintivirhemaksut on edelleen autoilijan
maksettava, sanoo lakimies Luukko.
Rengaslukkoa käytettiin
Hämeenlinnassa ensimmäisen puolentoistavuoden aikana 14 kertaa. Lukuun on tänä
vuonna kasvanut muutamalla tapauksella.
Karsikon koulu siirtyy Sirkkalaan Joensuussa – taustalla sisäilmaongelmat
Noin 270 oppilaan Karsikon koulu aiotaan siirtää Sirkkalaan Joensuussa. Suunnitelmien mukaan alakoulu tulisi Karelia-ammattikorkeakoulun biotalouden tiloihin jo ensi syksynä. Muuton taustalla on Karsikon koulut sisäilmaongelmat.
Joensuun kaupunki suunnittelee siirtävänsä Karsikon koulun Sirkkalaan. Tarkoituksena on, että kaikki opetusryhmät siirtyisivät uusiin tiloihin jo syksyllä 2015. Kaupunki aikoo vuokrata käyttöönsä Karelia-ammattikorkeakoulun biotalouden tilat.
Nykyisen Karsikon alakoulun kiinteistöstä käyttöön jäisi vain liikuntasali.
Joensuun tilatyöryhmä arvioi, että muutto Sirkkalaan on toimiva ja kokonaiskustannuksiltaan edullisin vaihtoehto. Kaupungin mukaan kampuksen tilat ovat terveet, turvalliset ja ne sijaitsevat lähellä Karsikon koulua.
Suunnitelman mukaan Karsikon koulu toimisi Sirkkalassa kolmen lukuvuoden ajan. Koulun lopullisesta sijoittumisesta tehdään myöhemmin.
Jos Joensuun varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta päättää hyväksyä suunnitelmat, oppilaiden vanhemmille tiedotetaan käytännön asioista myöhemmin keväällä, kun suunnittelu on edennyt.
Kaupunki on etsinyt Karsikon koululle korvaavia tiloja, koska kiinteistössä on ollut sisäilmaongelmia.
Valtakunnansovittelija: Jäänmurtajalakkoneuvottelut jatkuvat huomenna
Osapuolet tapasivat tänään iltapäivällä. Ellei sovintoa löydy, lakko uhkaa laajentua tällä viikolla.
Jäänmurtajalakon sovittelussa ei edistytty tänään maanantaina. Sovittelua jatketaan huomenna tiistaina kello 14, valtakunnansovittelija Minna Helle tviittaa.
Työnantaja hyväksyi viime viikolla valtakunnansovittelijan esittämän sovintoesityksen jäänmurtajien työntekijöiden työehtosopimusta koskevassa kiistassa.
Ellei sovintoa synny, lakko uhkaa laajentua tällä viikolla. Suomen Merimies-Unioni ja ja Suomen Konepäällystöliitto päättivät aloittaa jäänmurtajalakon tukemisen kiirastorstaina 2. huhtikuuta.
Elinkeinoelämän keskusliitto pitää tukilakkoa kohtuuttomana, sillä alkuperäinen työehtoriita koskee noin pariasataa ihmistä. Valtionyhtiö Arctia Shippingin jäänmurtajien työntekijät aloittivat lakon torstaina 12. maaliskuuta työehtosopimusriidan vuoksi.
Merimies-Unioni ja Konepäällystöliitto ovat neuvotelleet Arctia Shippingiä edustavan Suomen Erikoisalusten työnantajaliiton kanssa yli kaksi kuukautta. Työntekijäpuoli haluaa työehtosopimuksesta yleissitovan. Arctian mukaan kilpailun on oltava vapaata.
Viiden mestaruuden HIFK-legenda: ”Pelaajien asenne on huonompi kuin ennen”
Heikki Riihiranta syyttää pelaajien asennetta jääkiekon SM-liigaotteluiden tasonvaihtelusta.
**JÄÄDYTETYT PELIPAIDAT. **Heikki Riihiranta 
pelasi uransa aikana pääsarjatasolla Suomessa vain HIFK:ssa. Aikakausi HIFK:ssa 
toi SM-kultaa, yhden hopean ja kolme pronssia. Punapaidat ovatkin aina 
merkanneet Riihirannalle paljon.
\- Kyllähän HIFK:n kotihalli on minulle 
kuin toinen koti. Sinne on aina yhtä mukavaa mennä. HIFK:sta on jäänyt kaikin 
puolin todella hyviä muistoja. Voitin HIFK:ssa viisi mestaruutta. Ne kaikki 
maistuivat yhtä hyviltä. Se viimeinen mestaruus (1983) oli sikäli merkittävä 
kohdallani, että olin silloin kapteeni. Ja kun tiesin pelaavani tuolloin 
viimeistä kauttani, olihan se mahtavaa päättää, mestaruuuteen. 
Riihiranta pitää 
nykyistä SM-liigaa vauhdikkaana, ainakin useimmiten.
\- Joskus on kyllä sellaisia otteluita 
tarjolla, jossa pelaajien asenne on selvästi huonompi kuin mitä ennen vanhaan 
oli. Nykyisin huomaa joskus pelaajista, että ei oikein maistu!
\- Niinpä pelien tasokin 
vaihtelee aika paljon, Riihiranta toteaa.
Heikki Riihiranta ja 
Veli-Pekka Ketola olivat ensimmäiset suomalaispelaajat Pohjois-Amerikan 
ammattilaissarjassa, WHA:ssa. Uranuurtajien asema ei ollut aina 
helppoa.
\- Viihdyin siellä todella hyvin. 
Ilmapiiri oli mieleeni Pohjois-Amerikassa. Toki, tulihan siellä erimielisyyksiä 
valmentajankin kanssa. Hän siirsi minut seitsemän vuoden jälkeen pakin paikalta laitaan, 
 sentteriksi, ja sitten taas takaisin puolustajaksi. Eihän se oikein toiminut. 
Kyllä me Vellun kanssa saimme silloin vastaamme myös pelaajia, joiden asenne oli 
se, että ”mitäs te täällä teette viemässä meidän työpaikkamme”, Riihiranta 
muistelee.
”Hexi” pelasi uransa 
aikana 103 A-maaottelua. Erityisen hyvin näistä otteluista on jäänyt mieleen 
Ruotsia vastaan pelatut ottelut.
\- Taisi olla vuonna 1970, kun voitimme 
Ruotsin heidän kotikisoissaan ensimmäistä kertaa. Se ottelu on jäänyt hyvin 
mieleen. Ja kyllähän kotikisat vuonna 1974 ovat jääneet myös mieleen, vaikka 
sitä mitalia ei silloinkaan tullut.
HIFK on jäädyttänyt 
Riihirannan pelinumeron 5. Mitä tämä merkkaa entiselle puolustajalle?
\- Onhan se suuri kunnioitus seuran 
osalta minulle. Edelleen siitä kuulee tuolla kaupungilla, ja ihmiset arvostavat 
sitä. Pakko kyllä myöntää, etten enää paljon muista siitä päivästä, kun paitani 
jäädytettiin. Pitäisi varmaan kaivella vanhoja leikekirjoja sen päivän osalta, 
Riihiranta velmuilee.  
Näkökulma: Onnistuvatko Vihreät tällä kertaa Keski-Suomessa
Vihreille on povattu kansanedustajanpaikkaa Keski-Suomesta niin viime- kuin tulevissakin vaaleissa. Onnistuminen edellyttäisi parempaa kannatusta Jyväskylän ulkopuolella, kirjoittaa toimittaja Antti Seppälä
Vihreiden kansanedustajapaikalle Keski-Suomessa on yksi este, ja se on erittäin heikko kannatus Jyväskylän ulkopuolella. Esimerkiksi Kinnulassa Vihreät sai viime eduskuntavaaleissa kaikkiaan kymmenen ääntä, Luhangassa kolme, Kyyjärvellä viisi ja Kivijärvellä kuusi. Kannatus jäi näissä kunnissa prosenttiin tai sen alle.
Jyväskylässä Vihreillä on kannattajapohjaa, mutta kymmenen prosentin kannatus kaupungissa ei yksin  riitä viemään edustajaa läpi. Vihreiden Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Ville Korhonen sanoo, että ilmapiiri vaalikentillä on muuttunut Vihreille myönteisemmäksi, mutta nähtäväksi jää realisoituuko se ääniksi.
Keski-Suomen vaalipiirissä on melko korkea piilevä äänikynnys. Jotta puolue saisi piiristä kansanedustajan, sen pitäisi saada noin kahdeksan prosentin kannatus eli vajaat 11 000 ääntä.
Viime eduskuntavaaleissa Vihreät saivat 9 600 ääntä ja 6,5 prosentin kannatuksen, joten äänikynnyksen ylittäminen on mahdollista. Se vaatisi kuitenkin suhteessa huomattavan vaalivoiton.
Vihreiden toinen ongelma Keski-Suomessa on korkean profiilin ehdokkaiden puuttuminen. Puolueen veturi lienee näissäkin vaaleissa Touko Aalto, joka viime eduskuntavaaleissa oli henkilökohtaisissa äänimäärissä vaalipiirin sijalla 29. Se ei ole kärkiehdokkaalle kovin korkea sija.
Tunnettuutta lienee eniten Margo Saxbergilla, mutta hän on poliitikkona kirjoittamaton lehti.
Vaikka eduskuntavaalit ja valtakunnalliset Euroopan parlamentin vaalit eivät ole yhteismitalliset, voi eurovaaleista saada jotakin osviittaa eduskuntavaaleihinkin. Eurovaaleissa Touko Aalto oli Keski-Suomen äänissä Vihreiden kakkonen heti Heidi Hautalan jälkeen, ja oli koko maakunnan äänissä sijalla 21.
Taloustutkimuksen Ylelle tekemän [ennusteen](http://yle.fi/uutiset/vaaliennakko_keski-suomesta_vihreille_povataan_jalleen_historiansa_ensimmaista_paikkaa/7886257) mukaan Vihreät olisi saamassa Keski-Suomesta kansanedustajan. Näin ennustettiin myös viime eduskuntavaalien alla, ja lähelle puolue pääsikin. Touko Aallon vertailuluku oli 9 601 ja alimmalla vertailuluvulla läpi menneen Keskustan Aila Paloniemen 10 787. Aallon edellä oli tosin myös SDP:n Kalevi Olin, mutta kaiken kaikkiaan Vihreiden teema Keski-Suomessa voisi tämän kevään vaaleihin olla "tuhat ääntä lisää".
Vihreillä haussa ensimmäinen kansanedustaja Keski-Suomesta
Ylen mielipidetiedustelu ennakoi Vihreille ensimmäistä puolueen kansanedustajanpaikkaa Keski-Suomesta. Se edellyttäisi kannatuspohjan laajentamista Jyväskylän ulkopuolelle.
Vihreillä ei ole koskaan ollut kansanedustajaa Keski-Suomesta. Edustajan saamiseen tarvittaisiin kannatuksen nousu noin yhdeksän prosentin tasolle viime vaalien 6,5 prosentista.
Vihreät on leimallisesti kaupunkipuolue, ja Keski-Suomessa puolueen kannatus keskittyy Jyväskylään. Kannatus Jyväskylässä oli viime vaaleissa 10 prosenttia, ja suurimmassa osassa muita Keski-Suomen kuntia puolue ei päässyt edes viiteen prosenttiin.
Viime vaaleissa suhtautuminen meitä kohtaan saattoi olla jopa vihamielistä.
– Näissä vaaleissa on hiljalleen alkanut näkemään, että vastaanotto jopa niillä paikkakunnilla, joissa meillä ei ole toimintaa, on ollut todella positiivinen. Viime vaaleissa suhtautuminen meitä kohtaan saattoi olla jopa vihamielistä, nyt tullaan hakemaan esitteitä, sanoo Vihreiden Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Ville Korhonen.
Ehdokasasettelu on kuitenkin edelleen jyväskyläkeskeistä, sillä kaksi kolmasosaa ehdokkaista on Jyväskylästä.
– Pidän ehdokasasettelua onnistuneena. Meillä on kuitenkin ehdokkaita myös Äänekoskelta, Laukaasta, Keuruulta ja Jämsästä, Korhonen sanoo.
Kova työpaikkatavoite
Vihreiden tavoite on 200 000 uutta työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä. Puolueiden tavoitteita Ylelle arvioineet [taloustutkimuslaitokset pitävät](http://yle.fi/uutiset/talousviisaat_moittivat_puolueiden_vaaliohjelmia/7887961) tavoitetta epärealistisena.
– Jos on tahtoa, löytyy tie. Jos neljännes pienyrittäjistä työllistää edes yhden, saamme 40 000 uutta työpaikkaa. Keinona voisi olla se, että jos yrittäjä palkkaa tai kouluttaa uuden työntekijän, hänelle maksetaan kustannukset verohuojennuksena takaisin, sanoo Vihreiden eduskuntavaaliehdokas Touko Aalto.
Osa työpaikoista voitaisiin Aallon mukaan rahoitta velalla.
Nyt on se investoinnin paikka.
– Voi miettiä, että jos nyt ei ole oikea hetki investoida vaikkapa 9- ja 4-teihin, jos nyt ei ole oikea hetki rakentaa kaksoisraidetta Jämsä-Orivesi -välille, niin koska sitten. Valtio saa miinuskorolla rahaa ja meillä on 500 000 ihmistä työttömänä. Nyt on se investoinnin paikka, Aalto sanoo.
Vaaliohjelmasta ei löydy velkaa
Vihreiden[eduskuntavaaliohjelmasta](https://www.vihreat.fi/sites/default/files/vaaliohjelma2015.pdf)ei löydy lainkaan sanaa"velka". Puolue näkeekin, että velka olisi veli juuri tässä tilanteessa.
Velkaa pitäisi tässä tilanteessa ottaa jonkin verran lisää.
– Korot ovat tällä hetkellä niin alhaalla, että velka ei sitä kautta ole ongelma. Velkaa pitäisi tässä tilanteessa ottaa jonkin verran lisää, että saadaan tehtyä julkisia hankintoja, jotka taas parantavat taloustilannetta ja kysyntää, Korhonen arvioi.
Muilta puolueilta on jo tullut julki miljardiluokan säästölistoja.
– Näyttää siltä, että etenkin Kokoomus ja demarit kilpailevat siitä kuka leikkaa eniten. Itse näen, että meillä on 30-50 miljardia euroa korjausvelkaa kiinteistöissä, teissä ja väylissä 2,4 miljardia euroa, niin näihin kannattaa investoida, koska nämä investoinnit pitää jossain vaiheessa joka tapauksessa tehdä, sanoo Aalto.
Ympäristöllä talous nousuun
Vihreiden vaaliohjelma on leimallisesti vihreä. Kotimaista uusiutuvaa energiaa, puhdasta teknologiaa ja Suomi johtavaksi maaksi ilmastonmuutoksen torjunnassa.
Niin sanottu cleantech -sektori ei kuitenkaan ole vielä lunastanut siihen asetettuja tavoitteita. Puhtaaseen energiaan ja luonnonvarojen tehokkaaseen käyttöön sijoittava sijoitusyhtiö [Cleantech Invest](http://www.cleantechinvest.fi/cleantech-invest-oyjn-tilinpaatostiedote-1-1-31-12-2014/) teki viime vuonna 90 000 euron liikevaihdolla 900 000 euroa tappiota.
– Investoinneissa kestää jonkin aikaa ennen kuin ne tuottavat tulosta. Cleantech -investoinneissa on Suomessa ollut se ongelma, että on panostettu kaikkeen muuhun, ja odotettu, että se cleantech lähtee itsestään kasvuun, Korhonen arvioi.
Kysyntä pitää pystyä kohdistamaan kotimarkkinoille.
– Me tuomme nettona kahdeksan miljardin euron edestä polttoaineita Suomeen. Kysyntä pitää pystyä kohdistamaan kotimarkkinoille, ja tämä kohdistaminen olisi myös osa tuon työpaikkatavoitteemme täyttämistä. Vuoteen 2030 kotimaisen energian osuuden pitäisi olla 60 prosenttia kokonaiskulutuksesta, Aalto sanoo.
Omavaraisuusastetta voitaisiin Vihreiden näkemyksen mukaan nostaa esimerkiksi pientuotannon kautta.
– Esimerkiksi Saksassa ja Ruotsissa tuetaan pienimuotoista energiantuotantoa. Jos vaikka maatilan ylivuotiset heinät ja eläinten jätteet voitaisiin ottaa pieneen sähkön- ja lämmöntuotantoon, ja kytkeä tila nettosähkömittariin. Jos sähköä tulee enemmän kuin tila käyttää, se syötetään verkkoon, ja tila maksaa vain siitä sähköstä, jonka ottaa verkosta silloin kun oma ei riitä, Aalto kuvailee.
Perustulo kannustaisi töihin
Vihreiden ohjelmassa on 560 euron perustulo kaikille. Se tarkoittaa, että valtio maksaa jokaiselle tuon summan kuussa, ja se kerätään verotuksen avulla pois niiltä, jotka eivät sitä varsinaisesti tarvitse.
– Suomalainen saa tällä hetkellä saman verran tukia, kunhan käy ne Kelan luukulta anomassa. Perustulo poistaisi välistä turhan byrokratian ja kannustaisi työnhakuun, Korhonen toteaa.
– Samalla etuuksia nyt käsittelevät työntekijät voisivat keskittyä siihen mihin heidät on palkattu, kohtaamaan ihmistä, auttamaan ihmistä, Aalto täydentää.
Ydinvoimaton kansanrintama
Korhonen ja Aalto ovat yhtä mieltä siitä, että ydinvoima on seuraavallakin vaalikaudella Vihreille hallituksen suhteen kynnyskysymys.
Emme missään tapauksessa halua leikata koulutuksesta ja sosiaaliturvasta
– Sen lisäksi emme missään tapauksessa halua leikata koulutuksesta ja sosiaaliturvasta. Myös ilmastopolitiikka on prioriteettilistallamme korkealla, Korhonen sanoo.
Mieluisin hallituspohja olisi kansanrintama.
– Keskusta, demarit, Vasemmistoliitto ja Vihreät. Se tukee kaikkein eniten Vihreiden arvomaailmaa, Aalto linjaa.
– Voisin ottaa RKP:n melko liberaalina puolueena sinne myös, heittää Korhonen.
Jemenissä yli 20 kuollut ilmaiskussa pakolaisleirille
Jemenin pohjoisosassa sijaitsevan Mazraqin pakolaisleirin asukkaat ovat pakolaisia muualta Jemenistä. Avustustyöntekijät arvelivat, että iskun kohteena olisi ollut leirin lähettyvillä sijaitseva sotilaskohde.
Jemenissä ainakin 21 ihmistä on saanut surmansa
pakolaisleirille osuneessa ilmaiskussa, avustustyöntekijät kertoivat
uutistoimisto Reutersin mukaan.
Isku tapahtui maan pohjoisosassa Mazraqin pakolaisleirille. Leirin asukkaat ovat pakolaisia muualta Jemenistä.
Avustustyöntekijät
arvelivat, että iskun kohteena olisi ollut lähettyvillä sijaitseva
sotilaskohde.
Saudi-Arabian
johtama liittouma aloitti ilmaiskut Jemenissä sekasortoa kylväneitä
huthikapinallisia vastaan viime viikolla. Liittouma on tehnyt ilmaiskuja
huthien taistelujoukkoja ja niiden rinnalla sotivia yksikköjä vastaan.
Shiialaiset huthit
ovat edenneet Jemenissä pohjoisesta kohti etelää ja pyrkineet kohti tärkeää Adenin
satamakaupunkia Etelä-Jemenissä. Aden on Jemenistä paenneen presidenti Abd Rabbihi Mansur Hadin vahvaa tukialuetta.
Nilkkamurtuma – leikataanko vai ei?
Auts! Kaaduitko tai liukastuitko niin, että nilkka taittui ja murtui? Puolet nilkkamurtumista voidaan hoitaa ilman leikkausta, mutta milloin murtuneen nilkan hoito ilman leikkausta kipsaamalla on mahdollista?
Suomessa sattuu vuosittain noin 5000 sairaalahoitoa vaativaa nilkkamurtumaa. Puolet nilkkamurtumista on sellaisia, jotka voidaan hoitaa ilman leikkausta ja tutkimustiedon valossa näyttää siltä, että nilkkaleikkaukset vähenevät entisestään tulevaisuudessa.
Hoito ilman leikkausta kipsaamalla on potilaan arjen kannalta kevyempi vaihtoehto, mutta kaikissa tapauksissa se ei käy. Milloin leikkaus tarvitaan?
– Nykykäsityksen mukaan leikkaus tarvitaan, jos potilaalla on kahden tai kolmen kehräsluun murtuma tai ulkopuolen kehräsluun murtumaan liittyy merkittävä nilkan sisäpuolen nivelsiteen vaurio, kuvailee ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri **Harri Pakarinen** Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Entä milloin leikkausta ei tarvita?
– Potilas voidaan hoitaa ilman leikkausta silloin, kun nilkassa on yhden kehräsluun murtuma, eikä siihen liity merkittävää pehmytkudosvammaa, nivelsiteen vammaa, Pakarinen tiivistää.
Olennaista on nilkan vakaus
Periaatteessa hoitolinjan valinta on yksinkertainen: leikataanko vai ei? Vastaus voidaan löytää selvittämällä nilkan vakaus. Niin sanottu stabiili nilkkamurtuma tarkoittaa, että nivelhaarukka on riittävän vakaa, jolloin leikkaus ei ole tarpeen.
Yli kahden millimetrin siirtymää murtumakappaleiden välillä on aikaisemmin ja paikka paikoin nykyäänkin pidetty Suomessa varsin yleisesti leikkauspäätöksen perusteena. Nykytutkimusten mukaan näyttää kuitenkin siltä, että hoitotapaa valittaessa kannattaa kiinnittää huomiota millimetrien sijasta nimenomaan murtuneen nilkan vakauteen.
– Kahden millimetrin rajasta leikkauksen indikaationa tai leikkaustarpeen päätöksenteossa ei ole oikeastaan mitään hyvää kirjallisuusnäyttöä, Pakarinen toteaa.
Nilkkaleikkauksia yhä vähemmän
Kun murtuma on todettu, on olennaista haarukoida ne potilaat, jotka hyötyvät leikkauksesta ja toisaalta ne, jotka hyötyvät hoidosta ilman leikkausta. Leikkauksiin liittyy usein komplikaatioita. Sairaalajaksot ja pisimmillään vuodenkin työkyvyttömyys tuntuvat potilaan arjessa ja myös rahapussissa.
– Nilkkamurtumaan liittyvän komplikaation jälkeen noin kolmasosalle potilaista jää jonkinnäköinen pysyvä haitta, Pakarinen huomauttaa.
Tutkimustiedon nojalla näyttää siltä, että tulevaisuudessa nilkkaleikkauksia tehdään yhä vähemmän, mutta kokonaan leikkauksista ei päästä eroon.
– Kun ajatellaan kaikkia erilaisia murtumatyyppejä, niin vähintään kolmasosa nilkkamurtumista pitää jatkossakin leikata, Pakarinen linjaa.
Nilkkamurtumassa vamma on syntynyt niin sanotulla kiertovääntömekanismilla nilkan taittuessa. Yleisimmin nilkkamurtuma syntyy kaatumalla.
Asiantuntija: HARRI PAKARINEN, LT, ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri, OYS
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Jyväskylän talouskunto kohenee – tiukka linja jatkuu
Jyväskylän kaupungin talous on jatkanut kohentumistaan. Vuoden 2014 tilinpäätöksen mukaan vuosikate oli selvästi talousarviota parempi. Alijäämää kirjattiin kuitenkin vielä 13,3 miljoonaa euroa, eli tiukka talouskuuri jatkuu edelleen.
Kaupungin velanotto taittui viime vuonna, vaikka lainakanta kasvoi 9,1 miljoonaa euroa. Tavoitteena on, että vuonna 2017 Jyväskylä ei ottaisi enää velkaa. Investoinnit pienenivät suunnitellusti.
– Vielä ei ole varaa henkseleiden paukutteluun, vaikka parempaan ollaan menossa, sanoo kaupunginjohtaja Timo Koivisto.
Menneen vuoden päätöksiin lukeutuu myös kuntaliitoskeskustelun puhaltaminen poikki. Kaupunginhallitus päätti tammikuussa hylätä Jyvässeudun seitsemän kunnan yhdistämisen.
– Nyt on aika keskittyä oman toiminnan kehittämiseen, linjaa Koivisto.
Työntekijöitä vähemmän
Kuntien yhdistymisen jälkeen hallintoon ei ole pestattu juurikaan uusia ihmisiä, kouluverkkoa on karsittu ja palveluverkkoa käyty tiukasti läpi. Viime vuonna kaupungin toimintaa leimasivat laajat yt-neuvottelut.
Toimintoja yhdistämällä ja järjestelemällä uudelleen, sekä eläkepoistuma hyödyntämällä kaupungin vakituisen henkilöstön määrä väheni 110 työntekijällä. Myös sijaisia käytettiin vähemmän kuin edellisvuonna.
Kokonaisuudessaan henkilöstömenot olivat 281 000 euroa pienemmät kuin edellisvuonna.
Tuloissa ei suuria muutoksia
Edelliseen vuoteen verrattuna toimintatuotot kasvoivat vain 1,2 %. Verotuloja kaupunki sai 1,6 miljoonaa euroa enemmän, mitä talousarviossa oli ennakoitu. Myös käyttötalouden toimintatuotot toteutuivat 11,8 miljoonaa euroa alkuperäistä arviota suurempina.
Vuosikate kattoi poistoista kolme neljäsosaa, kun tasapainoisen talouden tilanteessa vuosikate kattaa poistot kokonaan.  
Budjettikuri piti lähes kaikilla
Keskeisintä Jyväskylän talouden hienoiselle kohentumiselle on se, että lähes joka sektorilla rahaa käytettiin vähemmän kuin siihen oli budjetoitu ja näin käyttötalouden määrärahat alittuivat. Talousarvio ylittyi vain vanhus- ja vammaispalveluissa, joissa ylitystä tuli 1,4 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja Timo Koivisto myöntää, että tiukka kulukuuri tuntuu kuntalaisten arkielämässä. Sivistyspalveluista säästäminen näkyy esimerkiksi koulujen materiaalihankinnoissa ja on pidentänyt joidenkin oppilaiden koulumatkoja. Tuntimääristä ei kuitenkaan ole tarvinnut leikata.
Tiukka linja jatkuu
Vaikka tiukka linja jatkuu, kaupunginjohtaja Koivisto suuntaa katseensa elinkeinopolitiikkaan ja uusien työpaikkojen syntymiseen.
– Kaupunki kasvaa, mikä kertoo siitä, että uusia työpaikkoja syntyy ja opiskelukaupunkina olemme edelleen vetovoimaisia.
Jyväskylän palvelut ovat tiukasta taloudesta huolimatta edelleen hyvällä tasolla suurten kaupunkien vertailussa.
– Olemme palveluverkot jo aikalailla peranneet, joten sellaista rumbaa en enää lähtisi käymään. Jatkossa käydään entistä kohdennetummin läpi kaupungin eri toimintoja ja etsitään keinoja lisätä tehokkuutta ja tuottavuutta, pohtii Koivisto tulevia.
Jyväskylän 2014 tilinpäätös numeroina
Vuosikate: 39,6 MEur (+ 5,3 MEur)  
Vuosikate poistoista: 74,4 prosenttia  
Tilikauden alijäämä: 13,3 MEur (- 24,9 MEur)  
Lainakanta: 406,1 MEur (+ 9,1 MEur)  
Lainakanta/asukas: 2 990 euroa (- 48 euroa)
OP:n keskusyhteisökonsernista lähtee liki 280 työpaikkaa 
Yt-neuvottelut alkoivat helmikuun puolivälissä. Mukana oli 4 300 ihmistä.
OP:n keskusyhteisökonsernin yt-neuvottelut ovat päättyneet, ja työpaikkoja vähennetään enimmillään 278.
Yt-neuvottelut alkoivat helmikuun puolivälissä. Mukana oli 4 300 ihmistä OP Osuuskunnasta ja sen tytäryhtiöistä. Tuolloin vähennystarve oli korkeintaan 380 työntekijää.
Neuvottelut eivät koskeneet OP Ryhmän osuuspankkeja.
Viime vuoden lopussa OP Osuuskunta työllisti vajaat 5 500.
Suomi mukaan perustamaan Aasian infrainvestointipankkia - vientiteollisuudelle luvassa hyötyjä
Uusi pankki rahoittaisi muun muassa liikenne- ja televiestintäinvestointeja. Suomen vientiteollisuus saattaa hyötyä rahoittajasta.
Suomi aikoo osallistua sopimusneuvotteluihin Aasian infrastruktuuri-investointipankin perustamiseksi.
AIIB saa valtaosan pääomastaan Aasiasta, ja pankki keskittyy edistämään muun muassa liikenteen ja vesihuollon kaltaisia infrastruktuuri-investointeja Aasiassa. Aloitteen AIIB:n perustamiseksi on tehnyt Kiina.
Perustajajäsenenä Suomi osallistuu neuvotteluihin pankin perussäännöstä.
AIIB pönkittää Aasian talouskasvua ja rahoittaa investointeja, mikä puolestaan on omiaan tukemaan Suomen vientiä.
Idols-voittaja Mitran esikoisalbumia on tehty sydämellä – päivämäärä viimein selvillä
Oululainen Idols-voittaja Mitra Kaislaranta työstää kauan odotettua soolouran esikoisalbumia, joka julkaistaan elokuussa. Levyn toinen sinkkulohkaisu ilmestyy huhtikuussa.
Mitra Kaislaranta, pelkällä etunimellään esiintyvä Mitra, on lähes puolentoista vuoden odottelun jälkeen julkaisemassa soolouransa esikoisalbumia. Vuoden 2013 seitsemännen tuotantokauden Idols-voittajana suurelle yleisölle tutuksi tullut nuori nainen ei kuitenkaan ole täysin kokematon musiikkimaailmassa. Mitra on keikkaillut myös oululaisessa teiniduo Lissuissa yhdessä The Voice of Finland -kilpailija Tiia Erämeren kanssa.
– Niistä ajoista jäi käteen sekä hyvää että huonoa. En kuitenkaan vaihtaisi mitään pois ja lämmöllä muistelen niitä aikoja, se oli ihan mieletöntä, Kaislaranta kertoo.
Levyllä ei ole yhtään mitään, mistä en tykkäisi.
Lissujen menestyksen aikoihin vuonna 2008 Mitra oli vain 15-vuotias. Sen jälkeen nuori nainen on löytänyt yhä vahvemmin oman musiikillisen tyylinsä.
– Uudella artistilla kestää aina hetken luoda omaa musiikillista identiteettiään. Oli onni, että olen osaavien ihmisten kanssa saanut rauhassa työstää uutta albumia.
Elokuussa julkaistava soolouran esikoislevy henkii vahvasti Mitran omaa tyyliä.
– Levyllä ei ole yhtään mitään, mistä en tykkäisi. Muuten en tekisi sitä, musiikki on kuitenkin sydämen asia.
Pinnan alla on pöhissyt
Viimeiset puolitoista vuotta ovat olleet täynnä isoja muutoksia. Kun Mitran esikoisalbumi viimein elokuussa julkaistaan, on Idols-voitosta ehtinyt silloin vierähtää jo melkein kaksi vuotta.
– Ihmiset helposti ajattelevat, että jos ei ole jatkuvasti telkkarissa tai muuten näkyvillä, ei tee mitään. Pinnan alla pöhinä on kuitenkin ollut kova. Jotenkin sitä toivoo jo sellaista seesteisyyttä elämään, Kaislaranta kertoo.
Olen parhaimmillani juuri silloin, kun saa antaa yleisölle ja yleisö antaa takaisin.
Levyä on työstetty aktiivisesti siitä lähtien, kun Mitra viime keväänä valmistui muusikoksi Oulun konservatoriosta. Aherruksesta on saatu pieni maistiainen tammikuussa julkaistun Kukka kaipaa valoa -sinkun merkeissä. Toinen sinkkulohkaisu tulee jo huhtikuussa.
– Oltiin kaavailtu albumin julkaisua jo keväälle, mutta olen tosi fiilisihminen ja alkoi tuntua siltä, että siirretään se kuitenkin elokuulle. Se on nyt lukkoon lyöty, lupaan käsi sydämellä.
Vaikka odotus on tuntunut pitkältä, on levy jo nyt kokonaisuudessaan valmis. Mitra odottaakin malttamattomana keikkailun aloittamista.
– Olen parhaimmillani juuri silloin, kun saa antaa yleisölle ja yleisö antaa takaisin.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Historia: Titanicin muusikot
TV1 maanantaina 6.4.2915 klo 19.00 - 20.00, uusinta sunnuntaina 12.4. klo 15.50
Yle Areenassa 30 päivää
Kun Titanic vajosi meren syvyyksiin huhtikuussa 1912, esitti aluksen urhea kahdeksanmiehinen orkesteri koko ajan musiikkia.
Vaikka varma kuolema oli edessä, silti soittajat seurasivat loppuun saakka kapellimestarinsa tahtipuikkoa. Orkesteri halusi kohtalokkaalla hetkellä osaltaan ylläpitää rauhaa, tyyneyttä ja arvokkuutta.
Titanicilta selviytynyt **Lawrence Beesley** kuvaili aikanaan orkesteria: "Laivalla oli yön aikana paljon rohkeita, mutta mikään ei vetänyt vertojaan näille miehille. He jatkoivat soittamista, vaikka laiva upposi koko ajan ja meri nousi aina vain lähemmäksi kohtaa, jossa he seisoivat. Musiikki oli kuin sielunmessu heidän kohtalolleen.”
Titanic – Band Of Courage. Tuotanto: Cargo Film & Releasing, LLC, Yhdysvallat, 2013.
Muualla verkossa:
[Titanic – verta ja terästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/02/titanic-verta-ja-terasta)
Lunta voi kertyä etelässä tänään jopa 15 senttimetriä
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että maanantai-iltapäivään mennessä Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa on satanut noin seitsemän senttiä lunta. Myös muualla maassa on pyryttänyt, mutta ei yhtä sakeasti.
Runsaimmat räntä- ja lumisateet on vastaanotettu tänään maanantaina Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa, Ilmatieteen laitoksen meteorologi Eveliina Tuominen kertoo.
– Mahdollisesti yllämme 15 senttiin tämän vuorokauden aikana.
Tuomisen mukaan maanantai-iltapäivään mennessä Kouvolan ja Helsinki-Vantaan mittauspisteillä on lunta tupruttanut seitsemän senttimetriä. Kevätsää on muisto vain.
– Joka kolkkaa on satanut lunta tai vettä, lännessä sade on tullut vetenä. Illalla ja yöllä lännessä odotetaan, että sade muuttuu lumisemmaksi.
Samaan aikaan etelästä nousee vesisadealue.
Pohjanrannan kesäteatterissa pyörähdellään kulkurin valssin tahtiin
Keminmaan Pohjanrannan kesäteatterin lavan valtaa tulevana kesänä laulunäytelmä Kulkurin valssi. Romanttisessa tarinassa nuori paroni joutuu naamioitumaan kulkuriksi, jonka sydämen valloittaa suloinen, mutta ylpeä linnanneito.
Tulevana kesänä Keminmaan Pohjanrannan kesäteatterissa esitetään Joel Elstelän käsikirjoittama laulunäytelmä Kulkurin valssi. Teatterikappale pohjautuu Elstelän isoisän Mika Waltarin kirjoittamaan Kulkurinvalssi -elokuvaan.
Romanttisessa tarinassa nuori paroni joutuu traagisten tapahtumien vuoksi naamioitumaan kulkuriksi ja pakenemaan tienpäälle. Monta on houkutusta tarjolla, mutta vasta suloisista suloisin ja ylpeistä ylpein linnanneito valloittaa kulkurin tulisen sydämen omakseen.
Farssin piirteitä
Pohjanrannan kesäteatteri on kolmas teatteri, joka esittää Elstelän vauhdikkaan farssin. Kulkuri Arnoldina lavalla nähdään Ilkka Marttala ja linnanneidon kenkiin astuu Tuula Piittinen.
Näytelmän ohjaa Hanna Littow, puvustuksen hoitaa Ritva Lampela. Musiikissa luotetaan Sari Hourulan ja Niko Mäenalasen taitoihin.
Yhdeksän valssausta
Kulkurin valssi ja tanssi lähtee pyörimään juhannusviikolla 24. kesäkuuta. Kaikkiaan näytöksiä on näillä näkymin yhdeksän.
Teatterin ohjelmistoon on tulossa loppukesällä myös Paavo Väyrysen viimevuotiseen tapaan käsikirjoittama paikalliseen historiaan perustuva puhenäytelmä.
_Korjattu 30.3.2015 klo 15:33, laulunäytelmän nimi korjattu Kesäillan valssista Kulkurin valssiksi._
Pääministerin jäähyväiset kuningattarelle käynnistävät Britannian vaalikampanjan
Monarkilla on enää symbolinen rooli Britannian parlamenttivaalien yhteydessä. Cameronin hallitus vei kuningattarelta mahdollisuuden parlamentin hajottamiseen.
Britannian pääministeri David Cameron on käynyt jäähyväisvierailulla kuningatar Elisabetin luona Buckingham Palacessa. Audienssi oli Cameronin viimeinen tällä hallituskaudella ja käynnistää virallisesti kampanjoinnin 7. toukokuuta pidettäviin parlamenttivaaleihin.
Cameron pyysi kuningatarta hajottamaan parlamentin vaalien alla. Pyyntö on kuitenkin enää muodollisuus, sillä Cameronin hallituskaudella Britannia siirtyi määrämittaisiin parlamenttikausiin. Siihen saakka parlamentin hajottaminen kuului monarkin valtaoikeuksiin.
Cameron hymyili poistuessaan virka-asunnostaan Downing Street 10:stä.
Yhä useampi nuori harkitsee välivuotta – syynä opiskelualan vaihtamisen vaikeus?
Korkea-asteen haku-uudistuksen vuoksi nuorista tuntuu entistä tärkeämmältä tietää kerralla, mitä alaa haluaa opiskella. Tämä voi olla syy välivuoden tai -vuosien pitämiseen.
Taloudellisen tiedotustoimisto TATin tuoreen _Kun koulu loppuu_ -tutkimuksen mukaan kiinnostus välivuotta kohtaan
on nyt kovempaa kuin koskaan, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/haluan_etta_koulu_ei_maarita_paivarytmiani__yha_useampi_nuori_harkitsee_valivuotta/7896683). Vuosi sitten vain viidennes lukion suorittaneista
pohti välivuoden pitämistä. Nyt välivuotta harkitsee runsas neljännes.
Yksi syy välivuoden suosion kasvuun on korkea-asteen haku-uudistus, jossa
ensimmäistä kertaa hakevia suositaan ja opiskelualan vaihtaminen on vaikeampaa,
sanoo johtaja **Liisa Tenhunen-Ruotsalainen** Taloudellisesta tiedotustoimistosta.
[Opetus- ja kulttuuriministeriön verkkosivujen
mukaan](http://www.minedu.fi/OPM/Koulutus/koulutuspolitiikka/vireilla_koulutus/opiskelijavalinnat/) keväällä 2016 järjestettävistä valinnoista alkaen korkeakoulujen on
varattava paikkoja ensikertalaisille yhteishaun hakukohteissa. Paikkoja ei tarvitse kuitenkaan varata vieraskielisen koulutuksen ja pienen sisäänoton hakukohteissa.
\- Nuorista tuntuu, että heidän pitäisi kerralla tietää, mitä he haluavat
opiskella ja tehdä, koska tällä hetkellä ei ole tarkkaa tietoa siitä
minkälaisia kiintiöitä eri korkea-asteen oppilaitoksilla on jo opiskeleville
sekä sitten jo tutkinnon omaaville, Tenhunen-Ruotsalainen kertoo.
Tenhunen-Ruotsalaisen mukaan nuoret myös miettivät tarkemmin millä alalla
tulevaisuudessa riittää töitä. Tällä hetkellä opintoputkesta ovat hyppäämässä
pois erityisesti tytöt.
\- Tytöt haluavat yleisemmin tehdä päätökset varmasti. He haluavat olla
täysin varmoja siitä mitä aikovat tehdä tulevaisuudessa eivätkä ota riskejä
kuten pojat.
Työelämään tutustumista myös lukioon
Opinto- ja alavalinnat aiheuttavat tutkimuksen mukaan nuorissa paljon
epävarmuutta. Tutkimukseen vastanneesta yli 4 000 lukiolaisesta vain 18
prosenttia sanoi tietävänsä varmasti, mihin he pyrkivät opiskelemaan lukion
jälkeen. 70 prosenttia ilmoitti kaipaavansa opetukseen lisää tietoa
työelämästä.
\- Kyllä nuorten vastaukset osoittavat sen, että lukiokoulutuksessa on
selkeä tietovaje työelämään liittyen. Olisi hyvä, jos valmistelussa olevassa
opintosuunnitelmassa tähän tulisi muutos ja työelämä tulisi osaksi kaikkia
opetettavia aineita, eikä se olisi pelkästään opinto-ohjaajien vastuulla,
Tenhunen-Ruotsalainen kertoo.
**Lue myös:**
**[Aalto-yliopiston rehtori: Meidän pitäisi saada enemmän maisteriopiskelijoita AMK:sta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253843)**
Kansanedustajat haluavat VR:n peruvan Kainuun vuorojen lakkauttamiset 
VR:n päätös lakkauttaa kesäkuun puolivälissä aamuyön ja myöhäisen illan kaksi pikajunayhteyttä liian pienen matkustajamäärän takia ei käy kainuulaisille kansanedustajille. Heidän mukaansa matkustajien määrä selittyy liian korkeilla lipun hinnoilla.
Kainuulaiset kansanedustajat pitävät VR:n esitystä junavuorojen lakkauttamisesta Kuopion ja Kajaanin väliltä pöyrityttävänä. Heidän mukaansa varhaisaamun ja myöhäisen illan vuorojen lakkauttaminen vaikuttaa olennaisesti Kainuun saavutettavuuteen. Kansanedustajat muistuttavat, että vuonna 2006 lakkautetun yöjunan seurauksena saadut varhaiset yhteydet Kajaanin ja Helsingin välille olivat merkittäviä saavutettavuuden kannalta.
Kansanedustajat toteavat tiedotteessaan, että Kajaanista on päästävä Helsinkiin aamuvarhain ja takaisin illalla niin, että juna lähtee Helsingistä klo 18–19 välillä. Heidän mukaansa kyse on Kainuun elinvoimasta. He korostavat junayhteyksien tarpeellisuutta muunmuassa työmatkaliikenteen ja matkailun tarpeilla.
Kansanedustajat Raimo Piirainen (sd.), Eero Suutari (kok.), Timo Korhonen (kesk.) ja Pentti Kettunen (ps.) korostavat tiedotteessaan, että VR:llä on monopoliasema rautateiden henkilöliikenteessä, ja yhtiön kuuluu ylläpitää toimivat liikenneyhteydet Kainuuseen. Heidän mukaansa selkeä keino vaikuttaa matkustajamäärään on tarkistaa Kajaanin ja Kuopion välistä lipunhintaa.
Ilmatieteen laitos: Rantatunneli parantaa Tampereen ilmanlaatua
Suomen pisin maantietunneli avataan liikenteelle reilun kahden vuoden kuluttua, toukokuussa 2017. Tuolloin pitäisi ilmanlaadun parantua Tampereen keskustassa, tosin ei tunnelin suuaukkojen luona.
Ilmanlaatu Tampereen keskustassa paranee Rantatunnelin valmistumisen jälkeen, ennustaa Ilmatieteen laitos. 
Ohikulkuliikenteen ohjaaminen tunneliin parantaa ilmanlaatua keskustassa, mutta tunnelin suuaukkojen läheisyydessä Naistenlahdessa ja Santalahdessa ilmanlaatu saattaa heikentyä.
Ilmatieteen laitos tekee ilmanlaatumittauksia koko tunnelin rakennustyön ajan sekä ainakin vuoden tunnelin käyttöönoton jälkeen. Mittaukset alkoivat jo suunnitteluvaiheessa vuoden 2012 lopussa.
Näin laajaa seurantaa ilmanlaadun muutoksista ei ole aikaisemmin Suomessa toteutettu. Tutkijat seuraavat ulkoilman typen oksidien, pienhiukkasten ja hengitettävien hiukkasten pitoisuuksia.
Tunnelin louhinta ja liikennöinti ovat nostattaneet pölyä ja lisänneet typen oksidien määrää etenkin Santalahdessa.
– Vaikutus näkyi selvimmin hiukkaspitoisuuksien ja typen oksidien pitoisuuksien kohoamisena erityisesti Santalahdessa arkipäivisin. Ilmanlaatu ei Santalahdessa kuitenkaan vuonna 2014 ollut keskimäärin huonompaa kuin Tampereen keskustassa, Ilmatieteen laitoksen ryhmäpäällikkö Katja Lovén sanoo tiedotteessa.
Ilmanlaatu heikkeni Santalahdessa 17 päivänä ja Naistenlahdessa 14 päivänä huonoksi tai erittäin huonoksi hiukkaspitoisuuksien vuoksi. Syynä olivat keväinen katupöly ja tunnelin rakennustyöt. 
Hengitettävien hiukkasten pitoisuuden vuorokausiraja-arvon taso ylittyi Naistenlahdessa 5 kertaa ja Santalahdessa 7 kertaa. Typpidioksidin pitoisuudet eivät ylittäneet kotimaisia ilmanlaadun ohjearvoja eivätkä EU:n raja-arvoja. 
Työmaalla on pölyn määrää pyritty vähentämään maamassoja kastelemalla.
Näsijärven rannassa rakenteilla oleva 2,3 kilometriä pitkä maantietunneli on valmistuttuaan Suomen pisin. Se avataan liikenteelle reilun kahden vuoden kuluttua, toukokuussa 2017.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymässä jälleen yt:t – 15 henkilön vähennystarve
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedu jatkaa toimintansa sopeuttamista. Edelliset yt-neuvottelut päättyivät marraskuussa, ja nyt henkilöstö on jälleen kutsuttu yt-neuvottelupöytään.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä aloittaa jälleen yhteistoimintaneuvottelut. Henkilöstöä aiotaan vähentää 15:llä henkilötyövuodella vuoden 2016 loppuun mennessä. Tämä aiotaan toteuttaa irtisanomisilla, osa-aikaistamisilla ja luonnollisen poistuman avulla. Säästötarve henkilöstön osalta on 900 000 euroa.
Edelliset yt-neuvottelut saatiin koulutuskuntayhtymässä päätökseen 27.11.2014. Tuolloin päädyttiin 14 henkilön irtisanomiseen. Tänään aloitetut uudet yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä eli noin 700 henkilöä.
Vuoden 2016 alusta 1.1.2016 perustutkintopaikkoja leikataan Sedussa yhteensä 120, mikä tarkoittaa noin 1,2 miljoonan euron vähennystä tulorahoitukseen. Lisäksi perustutkinnon yksikköhintaan kuuluva investointitakuu päättyy vuoden 2015 lopulla. Mikäli syksyllä 2015 eduskunnan budjettiriihessä ei rahoitukselle saada jatkoa, se merkitsee noin 2 miljoonan euron vähennystä kuntayhtymän tulorahoitukseen.
– Ennen kaikkea neuvotteluilla pyritään ennakoimaan ja sopeutumaan siten, että opiskelija voisi opintonsa suorittaa koko maakunnan alueella, ja pyritään että oltaisiin vahva kouluttaja nuorille ja aikuisille, perustelee koulutuskuntayhtymän hallintojohtaja Keijo Tauriainen.
Lisäksi JAKK Liikelaitoksen ja JAKK koulutus Oy:n yhdistyminen Seinäjoen koulutuskuntayhtymään vuoden 2016 alusta aiheuttaa uudelleen organisointia ja yhdistymisestä haetaan synergiaetuja.
Fennia keskittää korvauspalvelut neljälle paikkakunnalle
Vakuutusyhtiö Fennia uskoo muutoksen tuovan eismerkiksi Kuopioon lisää työpaikkoja parin vuoden sisällä. Yhtiö ei aio irtisanoa ketään.
Vakuutusyhtiö Fennia keskittää korvauspalvelujaan neljälle paikkakunnalle. Yhtiö on ilmoittanut keskittävänsä toiminnot Kuopioon, Ouluun, Vaasaan ja Helsinkiin toukokuun alusta alkaen. Yhtiön mukaan muutos ei aiheuta irtisanomisia.
Syyksi yhtiö ilmoittaa verkkopalveluiden kehittämisen ja vahinkokäsittelyjen sujuvoittamisen. Kuopioon muutos tarkoittaisi mahdollisesti lisää työpaikkoja tulevaisuudessa.
– Pitkällä tähtäimellä eli ehkä noin parin vuoden sisällä Kuopioon saadaan varmasti uusia työpaikkoja. Tälläkin hetkellä teemme paljon korvauskäsittelyjä valtakunnallisesti, paikkakunnasta riippumatta, sanoo Fennian aluejohtaja Marko Leppänen Kuopiosta.
Fennian mukaan Kuopiosta löytyy jo valmiiksi vahvaa korvauskäsittelyosaamista. Ouluun puolestaan perustetaan nykyistä suurepi korvauspalvelukeskus ja henkilöstöä palkataan jo kuluvana vuonna noin kymmenen.
Fennia lopettaa korvauspalvelut monilta paikkakunnilta. Esimerkiksi Joensuun toiminnot siirretään Kuopioon. Joensuuhun jää kuitenkin täyden palvelun konttori. Korvauspalveluissa työskentelee Kuopiossa tällä hetkellä kolme ihmistä ja Joensuussa yksi.
Levottomissa jaloissa hapen puutetta
Levottomista jaloista kärsii jossain elämänvaiheessa jopa 10 prosenttia suomalaisista. Sairauden pääasiallisena oireena ovat levossa ilmenevä jalkojen liikuttamispakko sekä epämiellyttävät alaraajatuntemukset, kuten puutuminen. Oireet rauhoittuvat jalkoja liikuteltaessa. Pahimmillaan oireet ovat raskauden aikana ja munuaishäiriöstä kärsivillä potilailla. Lääkehoidolla voidaan yleensä lievittää oireita.
Nyt sairauden hoito saattaa kuitenkin muuttua, kun Tampereella tehdyssä diplomi-insinööri **Aaro Salmisen** tutkimuksessa todettiin levottomista jaloista kärsivillä olevan alaraajojen happipitoisuus selvästi alempi kuin terveillä kontrollihenkilöillä.
 
– Siinä vaiheessa, kun aloin näitä potilaita enemmän nähdä ja luin samaan aikaan kirjallisuutta, jossa puhuttiin lähinnä aivoissa olevista ongelmista, alkoi herätä ajatus, että jospa ongelma olisikin jaloissa, toteaa Aaro Salminen.
Salminen teki maaliskuussa 2015 väitöstilaisuuteen päätynyttä tutkimustaan Unesta-klinikalla Tampereella.
– Olen lukenut diplomi-insinööriksi biotekniikasta eli enemmän biologian puolelta ja olen aina ollut kiinnostunut lääketieteestä. Opiskeluaikoina päädyin kesätöihin tänne klinikalle ja sitä kautta ajauduin lääketieteen pariin.
Unesta-klinikalla on tutkittu useita vuosia levottomia jalkoja. Tähän asti sairautta on yleisesti hoidettu lähinnä Parkinsonin tautiin tarkoitetuilla lääkkeillä sekä lisäravinteilla, kuten foolihapolla, E-vitamiinilla, magnesiumilla ja raudalla.  Väitöskirjan antama uusi tutkimustieto saattaa muuttaa hoitokäytäntöjä.
– Ehkä tärkein muutos on, että otetaan huomioon myös, että jaloissa voi esiintyä hapen puutetta. Ja että ne hoidot mitä me kehitetään, nimenomaan korjaavat tämän hapenpuutteen. Tällöin voidaan välttää käyttämästä lääkkeitä, jotka eivät korjaa hapen puutetta, estävät ainoastaan sen hapen puutteen aiheuttaman signaalin aivoille. Nimittäin jos me ei korjata hapen puutetta, voi seurata esimerkiksi periferistä neuropatiaa, mikä tarkoittaa, että jalkojen hermot alkavat kärsiä siitä hapen puutteesta. Ja silloin syntyy uusia seurannaisoireita, jotka hankaloittavat tämän hoitoa ja hankaloittavat myös elämää, sanoo keuhkosairauksien erikoislääkäri **Olli Polo** Unesta-klinikalta.
Rankka sairaus
Toijalalainen osa-aikaeläkeläinen ja yrittäjä **Mauri Elo** on kärsinyt vuosikausia levottomista jaloista. Aluksi oireita hoidettiin pääosin unettomuutena. Vasta 2000-luvun alussa Elolle alettiin puhua levottomista jaloista.
– 60–70-luvun vaihteessa oli pitkiä unettomia kausia. Meni vuorokausikaupalla ilman unta,valvoin jopa lähes kaksi viikkoa yhteen soittoon. Sydän rupesi lyömään semmoisia sarjoja, jonka jälkeen menin lääkärin ja aloin kysellä, mistä tällainen voi johtua. Sitä hoidettiin ihan vaan unettomuutena, määrättiin unitabletteja siihen aikaan.  Muuten ei koskaan puhuttu levottomista jaloista.
Mauri Elo kuuli onnekseen ”kuuhulluustutkimuksesta” ja pääsi siihen.
– Sitä kautta tulikin tieto, että minulla on levottomat jalat. Ensimmäisen kerran, sain nimityksen sille asialle. Siitä meni noin vuosi, niin tuli uudestaan kysely Unestasta, olenko halukas tulemaan ryhmään, missä tutkitaan levottomia jalkoja. Siitä se lähti purkautumaan.
Mauri Elon sairaus pysyy hyvin kurissa lääkkeillä, joita hän joutuu ottamaan lähinnä vain silloin, kun unettomuus alkaa vaivata.
– Olen kyllä pyrkinyt siihen, etten ota lääkettä kovin helposti. Kun oireita tulee niin paljon, että saatan valvoa yhden ja parikin yötä, sitten on pakko ottaa lääke. Tulee tilanne, että menen sänkyyn ja nukahdan, saatan nukkua puolisen tuntia ja sen jälkeen en enää saakaan unta. Koko ajan joutuu siirtelemään jalkoja. Tabletilla pystyy katkaisemaan sen kierteen.
– Sairaus oli pahimmillaan erittäin rankkaa. Sitä eivät tajua ihmiset, jotka ajattelevat, että levottomat jalat on vain sitä, että joutuu siirtelemään jalkoja, Mauri Elo lisää.
Perinnöllinen sairaus
Levottomat jalat on periytyvä sairaus. Usein perheessä on useita, jotka kärsivät levottomista jaloista. Sairaudesta väitelleen Aaro Salmisenkin perhepiirissä on kärsitty levottomista jaloista. Nyt hän on siirtynyt tutkimaan sairauden genetiikkaa.
– Levottomat jalat oireyhtymä on vahvasti perinnöllinen sairaus ja siitä on jo useita tällaisia geenejä löydetty, Salminen kertoo.
Erikoislääkäri Olli Polon mukaan levottomien jalkojen diagnostiikassa käytetään pääosin neljää kriteeriä.
– Keskeisin asia on, että jaloissa on epämiellyttäviä tuntemuksia, joissa on tämä liikuttamispakko. Toinen asia on, että oireet pahenevat levossa ja sitten taas liikunta lievittää tai jopa poistaa oireet kokonaan. Sitten on vuorokausirytmi eli oireita esiintyy enemmän iltaisin ja öisin. Jos jalat ovat aamulle herätessä levottomat, silloin on mahdollisesti kyse jostain muusta kuin tästä sairaudesta. Ja tietysti sitten on kaikki muut mahdolliset selittävät neurologiset sairaudet poissuljettu. Joskus ajatellaan, että levottomat jalat -oire näkyy unirekisteröinnissä, mutta näin ei ole. Unirekisteröinnissä nähdään perinnöllisiä jalkojen liikkeitä ja niitä voi esiintyä sekä levottomat jalat -potilaalla, mutta myös ilman tätä oiretta. Joten unirekisteröinnin perusteella ei voida diagnoosia tehdä, vaan se edellyttää ennalta tehtyä haastattelua ja näiden kriteerien täyttymistä, selvittää Polo.
Asiantuntijat:
AARO SALMINEN, diplomi-insinööri (väit.)
OLLI POLO, keuhkosairauksien erikoislääkäri
Toimittaja: LASSE TUORILA
Lähde: Iran-neuvotteluissa jäljellä kolme kiistakysymystä
Neuvottelut Iranin ydinohjelmasta lähenevät huomista takarajaansa. Läntisen diplomaattilähteen mukaan nyt puhutaan pakotteista ja sopimuksen kestosta.
Spekulointi Iranin ydinohjelmaneuvottelujen vaiheesta kiihtyy neuvottelujen takarajan lähestyessä. Toimittajille puhunut läntinen diplomaattilähde sanoi, että neuvotteluissa on jäljellä enää kolme keskeistä kiistakysymystä.
Neuvotteluita käydään ulkoministeritasolla Sveitsin Lausannessa. Aamulla pidetty päivän ensimmäinen istunto kesti tunnin.
Lähteen mukaan Iran ja ulkovallat eivät vielä ole päässeet sopuun neuvoteltavan sopimuksen kestosta eikä YK:n talouspakotteiden purkamisesta. Kolmas kysymys koskee mekanismia, joka palauttaisi pakotteet takaisin voimaan jos Iran ei noudata sopimusta.
Sama diplomaattilähde sanoi uutistoimistojen mukaan, että Iranille on nyt tullut aika sanoa kyllä tai ei sopimukselle. Lähteen mukaan on epäselvää, mitä tapahtuu, jos neuvotteluista ei saada tulosta kuun loppuun eli huomisiltaan mennessä.
Venäjä puolestaan arvioi, että neuvotteluista on saatu myönteisiä signaaleja, mutta tuloksista on liian varhaista puhua.
– Älkäämme vielä spekuloiko, onko lasi puoliksi täynnä vai puoliksi tyhjä, sanoi Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov.
Kuuden ulkovallan ulkoministerit neuvottelevat Sveitsissä Iranin kanssa siitä, millä ehdoilla Iran voi jatkaa ydinohjelmaansa. Tarkoitus on varmistaa, ettei ohjelmaa käytetä ydinaseen kehittämiseen. Vastineeksi ohjelman rajoittamisesta ulkovallat tarjoavat talouspakotteiden helpottamista.
Pietarin kuvernööri Ylelle: Tervetuloa suomalaiset
Pietarin kaupunki houkuttelee ulkomaisia yrityksiä lupaamalla helpottaa yritysten sijoittumista kaupunkiin. Yritysilmapiirin muutoksen taustalla on huoli talouskriisin ja EU:n pakotteiden myötä vähentyneistä ulkomaisista sijoituksista.
Pietarin kuvernööri Georgi Poltavchenko sanoo, että ulkomaisten yritysten investointien vähenemisen korvaa Venäjän oman teollisuustuotannon laajentuminen. Pietarin ja Leningradin alueen valtiollisen tilastopalvelun Petrostatin mukaan investoinnit pääomaan kasvoivat kahdesta kolmeen prosenttia.
– Erityisesti lääketeollisuus sekä korkean teknologian sotatarviketeollisuus ovat laajentuneet Pietarissa, sanoo kuvernööri Georgi Poltavchenko Ylen haastattelussa.
Poltavchenko arvioi kasvun jatkuvan myös tätä vuonna, vaikka esimerkiksi General Motors ilmoitti aiemmin tässä kuussa sulkevansa Pietarissa sijaitsevan GM:n autotehtaan ja lopettavansa siellä välittömästi Chevrolet- ja Opel-mallien valmistuksen.
EU:n talouspakotteiden ja Venäjän talouskriisin seurauksena useimmat Pietarissa toimivista suomalaisyrityksistä ovat joutuneet sopeuttamaan toimintaansa.
– Olemme iloisia, etteivät kaupungissa toimivat suomalaiset yrittäjät ole kuitenkaan kokonaan lopettaneet toimintaa, sanoo Poltavchenko.
Hänen mukaansa tämä helpottaa yritysten sijoittumismahdollisuuksia jatkossa, kun suomalaiset lähtevät taas laajentamaan tuotantoa Pietarissa.
– Olemme havainneet kiinnostusta lähteä rakentamaan tuotantolaitoksia uuteen talousalueeseen, jatkaa Poltavchenko.
Venäjällä toimiva eurooppalaisten yritysten etujärjestö AEB arvioi, että ulkomaalaisten yritysten investoinnit Pietarin seudulle tulevat käynnistymään uudelleen aikaisintaan loppuvuodesta. Järjestöön on liittynyt noin 600 yritystä, joista 160 on Pietarissa toimivia suomalaisyrityksiä.
– Koko federaation tasolla ulkomaisten yritysten investointi-ilmapiiri on olematon tällä hetkellä, mutta kuvernöörin viesti on, että Pietarissa halutaan selkeästi olla vuorovaikutuksessa investoreiden kanssa, sanoo AEB:n Luoteis-Venäjän johtokunnan puheenjohtaja Timo Mikkonen.
Venäjän halu suosia kotimaista tuotantoa näkyy entistä selvemmin esimerkiksi julkisissa tarjouskilpailuissa.
– Pro-Russia trendin myötä tuontitavaroilla on vaikeuksia päästä loppukilpailuun, jos korvaava venäläinen tuote on tarjolla, sanoo Mikkonen.
Mikkosen mielestä suomalaisten yritysten tulisikin nähdä nykyisen kriisin yli ja tehdä suunnitelmia sen pohjalta.
– Tällä hetkellä on vielä parempi katsoa, mutta kun tilanne rauhoittuu, on aika palata investoimaan.
Parasta aikaa blogi 30.3. Bändi pelaa omaa peliä
Jokainen palloilu-urheilua vähänkin seuraava tietää, että valmentajien ja pelaajien suusta pärskähtää erätauoilla ja pelien jälkeen usein merkitykseltään väljähtäneitä vakiofraaseja. "Hyvällä liikkeellä kolmanteen erään"."Joukkueella on kova tahtotila". Niinpä niin. Yksi erityisen hämärä käsite on ”pelata omaa peliä.”  Hyvin tämä menee, kunhan muistamme pelata omaa peliä. Kuinka on vastustajan laita - hänen, jota usein kutsutte kaveriksi, joskus jopa naapuriksi? Eikö hän aio puuttua peliin? Jatkuuko oma peli silloinkin, kun taklaus poistaa ilmat keuhkoista?
Urheilun sijaan ajatus oman pelin pelaamisesta istuu mielestäni paremmin musiikkiin. Suomalaisen rockinkin maailmasta on helppo löytää artisteja ja yhtyeitä, jotka aidosti näyttäisivät pelaavan oman jääräpäisen suunnitelmansa mukaisesti ja ympärilleen vilkuilematta. Bändistömme mestaruussarjatasolle yltäneistä ryhmistä Egotrippi on edustanut ainakin minulle juuri tällaista lähestymistapaa musiikin tekemiseen ja urasuunnitteluun. Yhtyeellä on oman sydämen ja sisäisen äänen sanelema selkeä esteettinen koodisto, jolla musiikkia tehdään. Egotripillä on oma ”pelikirja”, josta syntyy oma muista erottuva ääni.
Egotrippi soittaa hyvin, kirjoittaa kauniita melodioita, laulaa ne upeasti enkelimäisissä harmonioissa
Huvittavaa asiassa on se, että erottautumiseen ei tässä tapauksessa tunnu liittyvän mitään tietoista ponnistelua tai yritystä poiketa normista. Egotrippi soittaa hyvin, kirjoittaa kauniita melodioita, laulaa ne upeasti enkelimäisissä harmonioissa. Yhtye siis palloilee The Beatlesin eli suurimmasta suurimman paaluttamalla pelikentällä kitarat helisten ja stemmat vaivattomasti pölähdellen. Egotrippi luo musiikkiaan keskellä valtavirtaa, joka ei kuitenkaan Suomessa ole koskaan ollut rockin pääuoma. Näppäriä sanailijoita pohjattomasti arvostavassa ja rujoihin lauluääniin loputtomalla kärsivällisyydellä suhtautuvassa rockkulttuurissa sointi ja sävelet edellä toimiva on outolintu. Kaunista poppia stemmoissa laulavat kitarayhtyeet ovat täällä aivan erityisellä tavalla kummajaisia, joita erikseen ihmetellään ja muistellaan. Oi sitä Kasevaa silloin kauan sitten! Oli se kaunista.
Egotripin vastailmestynyt albumi Vuosi nolla kiteyttää tyylikkäästi sen tosiseikan, että oman pelin pelaaminen usein tarkoittaa ajautumista irralleen vallitsevista musiikkitrendeistä. Reippaasti rinta rottingilla tehty kuusikymmentälukulais-yhdeksänkymmentälukulainen kitaranhelke ei todellakaan ole SE KOVA JUTTU juuri nyt, mikäli suhdannebarometreja seuraa. Voimapop on palannut luonnolliseen kotiinsa eli levyjä keräilevien ja kellaribändeissä renkuttavien ikääntyvien musanörttien hellään syleilyyn. Valtavirrassa en näe enkä kuule kaupallista vakuumia tai sosiaalista tilausta **Mikin, Knipin, Skelen** ja kumppaneiden mehevän klassiseksi kitarapopiksi kristallisoituneelle ilmaisulle.
Egotrippi kuitenkin porskuttaa sujuvasti nykyvaltavirran seassa. Juuri tätä oman pelitaktiikan noudattaminen parhaimmillaan tarkoittaa - uskoa ja luottamusta valittuun tiehen silloinkin, kun kaikki kommentaattorit ja konsulentit viittovat tekemään u-käännöksen. Lopussa laadukas ja sinnikäs tekeminen palkitaan ja rahatkin tulevat tilille. Eivät riittävässä määrin, mutta tulevat kuitenkin. Syytä olisi, sillä Vuosi nolla on hieno ja tasavahva levy. Siltä tuskin nousee __Matkustajan__ tapaista karaoke-anthemia tai __Älä koskaan ikinä__ -tyyppistä sietokyvyn rajoja testaavaa korvamatoa. Egotrippi pelaa levyllä täyden peliajan mokaamatta kertaakaan ja tasaiseen tahtiin verkkoja heilutellen. Mielestäni se on tosi jees.
Isä-lapsi -parkissa miehet pääsevät puhumaan keskenään isyydestä
Oulun ev.lut. seurakuntien ja Oulun kaupungin perhepalvelun kohtaamispaikassa isät ja isoisät voivat tulla alle kouluikäisten lastensa kanssa keskustelemaan keskenään. Kohtaamisissa tarjotaan isille vertaistukea isyyden kysymyksissä.
Oulun ev.lut. seurakuntien ja Oulun kaupungin perhepalvelun kohtaamispaikassa oululaiset isät kohtaavat toisensa kerran viikossa. Parituntisessa tapaamisessa on yleensä kymmenkunta isää lapsineen. Oulun ev.lut. seurakuntien diakoniatyöntekijä Kari Rekilän mukaan yli kolme vuotta kestäneellä toiminnalla on ollut hyvät kokemukset.
– Tämä on osa kaupungin neuvolatyötä. Täytyy nostaa hattua osallistujille, että ovat jaksaneet olla mukana ja ilahduttavasti uusia isiä on tullut mukaan, kertoo Rekilä.
Kynnys osallistumiselle on asetettu tarkoituksella matalalle
Isä-lapsi-parkissa kohdataan kahvikupposen äärellä. Ennakkoilmoittautumisia ei ole. Kynnys osallistua on asetettu tarkoituksella mahdollisen matalaksi. Tällä hetkellä mukana on nelisenkymmentä isää. Uudet isät otetaan heti mukaan toimintaan. Osaan kokoontumisista tullaan myös ilman lapsia.
– Tämän päivän nuoret isät innostuvat helposti mukaan. Lapset löytävät heti toisensa, isilläkin keskustelu avautuu saman tien. 
Tämän päivän nuoret isät innostuvat helposti mukaan.
– Työ ja perhe-elämän erottaminen ja haasteet puhuttavat. Ruohonjuuritason keskustelut ovat hyvä lähtökohta. Ehkäpä toimintamme voisi kehittyä yhteiskunnallisen vaikuttamisen suuntaan. Pienin askelin, kertoo diakonityöntekijä Kari Rekilä.
_Isä-lapsi -parkit järjestetään maanantaisin Oulussa kello 14–16 MLL:n Perhepesässä, osoitteessa Paalikatu 6 D ja kello 17–19 Mellenius-talossa, osoitteessa Peltolankaari 18 A._
Yle Häme lähtee tiistaiksi Forssaan – seuraa meitä tunnisteella #YleVorssa
Toimitus jalkautuu usean reportterin voimalla tiistaina Forssaan, luvassa juttuja pitkin päivää niin radiossa kuin netissäkin tunnisteella #YleVorssa.
Yle Häme kääntää lähetysauto Epelin nokan kohti Forssaa jo tiistaiaamusta.
Luvassa on koko päivän positiivisia juttuja niin radiossa, televisiossa kuin netissäkin.
Kerromme esimerkiksi forssalaisten urheasta taistelusta perinteistä naiskauneusihannetta vastaan, sekä sukellamme somea kuohuttavan salaliittoteorian uumeniin.
Entä miltä näyttää Forssan uusi ylpeys, kansallinen kaupunkipuisto? Se nähdään myös.
Maltamme myös päiväkahvitella paikallisessa konditoriassa.
Toimittajat jalkautuvat jo aamusta Lounais-Hämeen pääkaupunkiin. Heidän tekemisiään voit seurata osallistumalla keskusteluun Facebookissa tai Twitterissä, tunnisteella #YleVorssa.
Viime kesänä pirkanmaalaisen tekemän turistireissun kuvia Forssa-kokemuksesta voit katsoa [täältä](http://yle.fi/uutiset/vorssa_on_ittenainen_valtio_hammeen_syrammesa/7429400)!
Paavo Lipposen selvitys: Arktisesta alueesta voi kehittyä Euroopan suurin investointikohde – Suomi tarvitsee pohjoisen tahtotilan
Suomen entinen pääministeri ja SDP:n pitkän linjan poliitikko näkee, että Suomesta voisi muodostua maailmanlaajuisen logistiikan keskus Aasian ja Euroopan välillä, jos pohjoisen kautta avattaisiin valokaapeliyhteys maanosien välillä.
Lipponen kertoo monikymmensivuisessa raportissaan "Pohjoinen tahtotila" niistä valtavista mahdollisuuksista, mitä alueella on. 
– Yksistään Barentsin alueella arvioidaan olevan hankesuunnitelmia noin 140 miljardin euron arvosta. Suomella on ainutlaatuinen etsikkoaika, Lipponen sanoo.
Erityisesti Norjan ja Venäjän investoinnit ovat mittavia. Norjan mannerjalustan öljy- ja kaasuvarojen hyödyntäminen etenee suunnitelmallisesti. Myös uusia öljykenttiä avataan, kuvailee Lipponen. Suomalaiselle osaamiselle saattaa löytyä mahdollisuuksia Jamalin LNG-laitosten rakentamisesta. Murmanskin-Arkangelin alueen infrastruktuurin rakentaminen tarjoaa paljon mahdollisuuksia suomalaiselle osaamiselle.
Lipponen on selvittänyt arktisen ja pohjoisten alueiden kestävän talouskasvun edellytyksiä Elinkeinoelämän keskusliiton ja joidenkin sen jäsenliittojen pyynnöstä.
Valokaapeliyhteys Aasian ja Euroopan välille
Suomi voisi muodostua Lipposen visiossa globaalin logistiikan keskukseksi Aasian ja Euroopan välisenä linkkinä ja Venäjän naapurina. Oleellista tässä yhteydessä on Euroopan ja Aasian välisen valokaapeliyhteyden rakentaminen. 
Aktisella alueella öljyvarojen arvioidaan riittävän tämän vuosisadan loppuun asti, kaasuvarat puolestaan jopa 300 vuodeksi. Lipposen mukaan Pohjoiset mineraalivarat ovat suuret ja esiintymien pitoisuudet maapallon korkeimpia. Teknologinen kehitys voi avata uusia mahdollisuuksia, kuten kaivannaistoimintaa meren pohjassa.  
Suomella mahdollisuus, yhteisiä päämääriä tarvitaan
Hän kehottaa valtiovaltaa ja elinkeinoelämää määrittelemään yhdessä pohjoisen politiikan keskeiset päämäärät, jotta Suomi saa mahdollisimman suuren osan pohjoisesta potentiaalista.  
 –  Yhteistä tahtotilaa tarvitaan myös alueellisesti: eripuraisuuden sijaan koko Suomen pitää puhaltaa yhteen hiileen. Maakunnat ja niiden yliopistot ovat avainasemassa, Lipponen korostaa.
Suomen pitäisi Lipposen mukaan tavoitella poliittista johtajuutta pohjoisessa, kun unioni keskittyy liikaa eteläisiin maihin.
– Arktinen talouskasvu hyödyttäisi koko Euroopan unionia, jossa Suomen tulee tavoitella pohjoisen politiikan johtajuutta. Pohjoisen nostaminen EU:n agendalle tasapainottaisi nykyistä asetelmaa, jossa unionin huomio keskittyy liikaa eteläisten jäsenmaiden haasteisiin. EU-vaikuttamisessa on tärkeätä pelata yhteen muiden Pohjoismaiden kanssa, Lipponen toteaa.
Suurvaltojen valtakamppailu on kiihtynyt
Arktisen alueen odotukset ovat viilentyneet kaiken kaikkiaan, toteaa Lipponen raportissaan. Syitä tähän ovat muun muassa öljyn, kaasun ja mineraalien hintojen lasku maailmantalouden ja etenkin Kiinan kasvun hidastuessa. Lähi-idän suuret tuottajat ovat lisänneet öljyn tarjontaa markkinaosuuksia turvatakseen. Öljyn ylitarjonta on pudottanut alan investointisuunnitelmia arviolta biljoonan dollarin arvosta.
Geopolitiikan paluu ja suurvaltojen ja liittoutumien valtakamppailu on kiihtynyt, mitkä puolestaan vaikuttavat arktisen alueen näkymiin, kirjoittaa Lipponen. Hän arvioi myös, että uusi sotilaspoliittinen asetelma johtanee puolustuksen vahvistamiseen Pohjoismaissa ja Suomessa. Tämä johtuu Venäjän toimista. Se on vahvistanut tukikohtaverkostoaan Suomen rajan tuntumassa ja Kaukoidän arktisilla alueilla.   
Kiina kiinnostunut Grönlannin luonnonvaroista
Koillisväylän kehittämisnäkymät ovat heikentyneet maailmantalouden kasvun hidastuttua ja arktisten alueiden olosuhteiden osoittauduttua odotettua vaikeammiksi. Lipposen mukaan geopoliittinen asetelma luo myös epävarmuutta Koillisväylän hyödyntämisessä. Lipponen nostaa esiin myös tietoisuuden ympäristön haavoittuvuudesta, kun yritykset suunnittelevat arktisten luonnonvarojen käyttöä. Liiketoiminnan suunnitteluun kaivannaisteollisuudessa ja infrastruktuuriprojekteissa vaikuttavat alueen alkuperäiskansojen oikeudet, jotka tunnustetaan Lipposen mukaan entistä selkeämmin alueen valtioissa ja kansainvälisessä yhteisössä.
Arktisten näkymien muuttuminen ei tarkoita, että alueen liiketoimintamahdollisuudet olisivat heikentyneet. Päinvastoin, ne ovat pitkällä tähtäyksellä valtavat Suomen näkökulmasta, summaa selvitysmies Lipponen. Samaan aikaan Norjan ja Venäjän panostukset ovat "pitkäjänteistä politiikkaa", Lipponen mainitsee. Kiina puolestaan on kiinnostunut Grönlannin mineraaleista.
Koillisväylällä liikennöidään Lipposen arvion mukaan ympärivuotisesti ehkä 20–40 vuoden kuluttua. Jos se toteutuu, Suomen kannalta pohjoisen alueen logistiikan näkymät muuttuvat oleellisesti. Venäjä kehittää Koillisväylää rakentamalla huoltotukikohtia rannikolle.             
Häkämies: Bisnesmahdollisuuksia osataan arvioida realistisemmin
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoo, että "arktinen hype" on haihtunut mm. energian hinnanlaskun, Koillisväylän hitaamman avautumisen ja ympäristöherkkyyden vuoksi. Arviot bisnesmahdollisuuksista ovat nyt entistä realistisempia.
Häkämies luettelee suomalaisten mahdollisuuksia: teollisuus, energia, cleantech, logistiikka, infrarakentaminen, kemianteollisuus sekä matkailu ja muut palvelut. Myös Häkämies painottaa, että pohjoisen politiikan tulee olla valtakunnallista siten, että koko Suomen yritykset ovat mukana.
Takana pettymyksiä, edessä tuhannen taalan paikka – nämä vihreät pyrkivät eduskuntaan Savo-Karjalasta
Alustavan ennusteen perusteella vihreillä on edessään tiukka taistelu historiallisesta kansanedustajapaikasta Savo-Karjalassa. Aiempien vaalien ääniharavat ovat poissa joukosta, minkä vuoksi puolueesta on löydyttävä uusia kärkiehdokkaita.
Vihreillä on Savo-Karjalassa takanaan liuta pettymyksiä eduskuntavaaleissa. Puolue on totutellut olemaan ilman savokarjalaista kansanedustajaa. Kannatuslukujen valossa neljä vuotta sitten Vihreän liiton kannatus väheni Pohjois-Karjalan vaalipiirissä ja kasvoi hieman Pohjois-Savossa.
Nytkään vihreillä ei ole edessään helppo tie. Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan puolue jäisi kokonaan ilman paikkaa, vaikka vaalipiiriuudistus madaltaakin äänikynnystä pienille puolueille. Taustalla uudistukselle on vuoden 2007 eduskuntavaalit, jolloin polvijärveläinen Tarja Cronberg kahmaisi lähes 12 prosenttia vaalipiirinsä äänistä, eikä silti päässyt kansanedustajaksi. Se oli puolueelle karvas kalkki.
Vihreiden valtakunnallinen varapuheenjohtaja Krista Mikkonen Joensuusta ei purematta niele tuoreen kannatuskyselyn tuloksia. Hänen mielestään puolue voi saada savokarjalaisen kansanedustajan, koska moni äänestäjä vasta miettii ehdokastaan. Mikkonen itse on yksi vihreiden ennakkosuosikeista eduskuntaan.
Kovin kiusallista vihreille on ollut eripura puolueen sisällä. Vihreiden eduskuntaryhmä vastusti pitkään odotettua Varkaudentien korjaamista. Savokarjalaiset vihreät olivat eri mieltä ruuhka-Suomen vihreiden kanssa ja älähtivät tieremontin puolesta. Nähtäväksi jää, jäikö kiistely äänestäjien mieleen negatiivisena yksityiskohtana.
Katso tästä, miten vihreiden ehdokkaat onnistuivat Ylen vaaligalleriatentissä:
**Harri Auvinen, 40, Kuopio**
**Ali Giray, 31, Joensuu**
**Elina Hietanen, 21, Joensuu**
**Harri Hölttä, 39, Joensuu**
**Päivi Ikonen, 53, Joensuu**
**Ilpo Jorasmaa, 64, Rääkkylä**
**Elsi Kauppinen, 32 Lieksa**
**Antti Loimalahti, 45, Iisalmi**
**Krista Mikkonen, 42, Joensuu**
**Anne Paulo-Tuovinen, 54, Kuopio**
**Janne Pekkala, 29, Valtimo**
**Liisa Pietikäinen, 38, Kuopio**
**Anne Roponen, 52, Iisalmi**
**Kim Tamio, 25, Tervo**
**Jouni Vauhkonen, 56, Vantaa**
**Veera Willman, 26, Kuopio**
Jarkko Immonen siirtyy Sveitsin liigaan
Jarkko Immonen siirtyy KHL:stä Sveitsin liigan EV Zugin riveihin.
Jarkko Immonen siirtyy Sveitsin liigan EV Zugin riveihin kaksivuotisella sopimuksella. Seura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
32-vuotias Immonen pelasi kuluvalla kaudella KHL:ssä Torpedo Novgorodissa ja keräsi 62 ottelussa 43 tehopistettä.
Immonen oli voittamassa Leijonien mukana maailmanmestaruutta vuonna 2011.
Espoo tyrkkii ysiluokkalaisia innostumaan yhteiskunnasta
Espoon nuorisovaltuuston järjestämä Vaikuttamo- tapahtuma tarjoaa 9-luokkalaisille hauskan mahdollisuuden tutustua yhteiskunnallisen vaikuttamisen maailmaan Espoon kulttuurikeskuksessa.
Vaikuttamossa esittäytyy yli 20 järjestöä ja muuta vaikuttajatahoa. Tapahtuman tavoite on herättää nuorten kiinnostus vaikuttamiseen sekä nuorten vaikuttamisen ja vaikutusmahdollisuuksien tukeminen.
Nuoret pääsevät vaikuttamaan asioihin, jos nuoria oikeasti kuunnellaan, eikä pelkästään kuulla. 
[Espoon nuorisovaltuuston](http://www.espoo.fi/fi-FI/Kulttuuri_ja_liikunta/Nuoriso/Nuorisovaltuusto)18-vuotiaan puheenjohtajan Paula Karhusen innostus vaikuttamiseen heräsi jo nuorella iällä.
– Kiinnostuin vaikuttamisesta 13-vuotiaana, kun yläasteen yhteiskuntaopin opettajani vinkkasi nuorisovaltuuston toimintaan. Hän kertoi, että siellä pääsee vaikuttamaan kaupungin päätöksentekoon. Sillä tiellä ollaan, kertoo Karhunen.
Karhusen ja 16-vuotiaan Espoon nuorisovaltuuston jäsenen Henri Ojalehdon mukaan nuoret saa parhaiten kiinnostumaan vaikuttamisesta niin, että nuoria oikeasti kuunnellaan, eikä pelkästään kuulla.
– Kun tehdään esimerkiksi kunnallistasolla nuoria koskevia päätöksiä, niin aina pitäisi kysyä nuorisovaltuustolta mielipide tai jos koulussa tehdään päätöksiä, pitäisi koulun oppilaskunnalta kysyä mielipide, sanoo Ojalehto.
– Kaupungin sisällä nuorten ehdotukset pitää toteuttaa edes jollain tasolla, ettei nuorten ehdotuksia jätetä huomioimatta. "Kiva idea, mut ei oo rahaa” ei riitä selitykseksi, Karhunen lisää.
Vaikuttaminen on helposti lähestyttävää ja konkreettista
Vaikuttamo-tapahtuma on itsessään konkreettinen esimerkki nuorten kuulemisesta, sillä se on alun perin lähtenyt liikkelle nuorisovaltuuston aloitteesta.
Politiikka ei ole pelkästään puhuva paita telkkarissa, vaan politiikka on oikeita ihmisiä ja helposti lähestyttävää.
Karhunen toivoo, että Vaikuttamoon osallistuvat 9-luokkalaiset ymmärtäisivät, että politiikkakin on helposti lähestyttävää ja oikeita ihmisiä, eikä pelkästään puhuvia pukuja tv:ssä. Karhunen haluaa haastaa ja innostaa kaikki espoolaisnuoret vaikuttamaan.
– Vaikuttaminen on kaikille mahdollista monella eri tavalla ja siihen pääsee helposti mukaan kuka tahansa. 9-luokkalainen voi halutessaan vaikuttaa melkein mihin vain Suomen sisällä, jopa kansainvälisesti, sanoo Karhunen.
Virkamiehet salaa ylitöissä
Kesästä asti puoluejohtajat vasemmalta oikealle ovat kilvan haukkuneet julkista sektoria. He väittävät, että julkinen sektori olisi liian suuri ja että turhia virkamiehiä löytyisi kymmeniä tuhansia.
Samaan aikaan julkisen sektorin työntekijät paiskivat töitä kuin viimeistä päivää.
Suomen suurimman kunnan, Helsingin kaupungin, kotihoito on säästynyt henkilöstövähennyksiltä. Kaupungin yleinen yhden prosentin vuotuinen säästötavoite koskee myös kotioitoa. Joka vuosi työt täytyy tehdä entistä hieman halvemmalla.
"Henkilökunta on väsynyttä. Tätä enempää emme voi uudelleen organisoida ja säästää. Työ on jo itsessään niin vaativaa", kotihoitaja **Jenni Klippa** sanoo.
Työ- ja elinkeinotoimistoissa henkilöstövähennykset alkoivat viitisen vuotta sitten. Samaan aikaan työttömyys alkoi nousta.
"Täältä ei kyllä turhia virkamiehiä löydy", Uudenmaan TE- toimiston asiantuntija **Kristiina Kaitavuori** sanoo.
TE- toimistojen aikapula ajaa virkailijat tekemään ylitöitä salaa, kertoo nimettömänä alueellisen toimiston esimies.
"Tiedän että moni tekee töitä tunnin ennen sisäänleimautumista. Ettei tulisi liikaa ylitöitä. Eihän sen niin pidä olla."
Spotlight selvitti, mitä julkisella sektorilla oikein on tapahtunut. Julkisen sektorin koko on pysynyt lähes samana koko 2000-luvun.
__Spotlight: Turhan virkamiehen metsästys__
Tiistaina 31.1.2015  kello 20.00 Yle Fem
Ohjelman toimittaa Jonna Nupponen, ja se on tekstitetty suomeksi.
KalPan yllätysveto: Chiodo maaliin, myös Tammela ja Riikola kokoonpanossa
Mollivoittoisesti pudotuspelisarjan aloittanut KalPa-vahti Andy Chiodo palaa kuopiolaisten aloituskokoonpanoon illan tärkeässä ottelussa Lukkoa vastaan.
Eero Kilpeläisen tuuraajaksi tullut ja hyvin runkosarjan lopun pelanneen Chiodon peli ei oikein lähtenyt kulkemaan puoliväliräsarjassa Lukkoa vastaan. Sarjan alussa toisessa tappiopelissä Chiodo sai tehdä tilaa Samu Perhoselle, joka torjuikin KalPalle voitot kahdessa seuraavassa ottelussa.
\- Chiodo aloittaa tänään ja aloittaa tästä oman rupeaman eteenpäin, sanoi KalPan valmentaja Pekka Virta.
\- Pelikiellossa ollut Juuso Riikola saadaan takaisin, samoin Jonne Tammela, Virta lisää.
Ilkka Mikkolan jyrän alle jäänyt Tammela huilasi pari ottelua ja hänen paluunsa tuo ilman muuta energiaa KalPan hyökkäyspeliin. Samoin puolustaja Juuso Riikolan vapautuminen pelikiellosta tuo lisää liikettä KalPan puolustukseen.
Kuten todettua, KalPa oli aamujäillä rennossa tunnelmassa. Virta piti joukkueelle pienen puheenparren ja sitä kuunneltiin tarkasti.
\- Sanoin vaan, että nyt täytyy tehdä asioita, joita on sovittu. Jokaisen pitää tulle esiin omalla persoonallaan ja tulla isona ulos tuolta paidasta.
\- Edelleen pitää uskaltaa nauttia näistä peleistä.
Illan ottelussa on panosta ja lujasti. Lukolla on tilaisuus ottaa sarjan neljäs voitto ja katkaista sarja. KalPa pelaa "veitsi kurkulla", tappio tietäisi kesälomaa.
\- Kyllä tässä latinki on koko ajan aika tapissa ollut. Mutta ei me tämäntyyppisiä asioita mietitä.
\- Ei me koeta mitään pakkoja. Meillä on hieno tarina jo takana tältä kaudelta, hieno matka on tultu. Ei pelätä voittamista tai häviämistä.
\- Laitetaan kaikki paras ulos, se riittää voittoon tänään, arvioi Virta.
**Kari Salmela**
Vessapaperi ei ilmesty asuntoon itsestään – nuoria opastetaan omillaan asumiseen
Kotoa pois muuttava nuori ei välttämättä aina ymmärrä, mitä menoja omassa asunnossa eläminen tuo tullessaan. Torniossa tulevia nuoriso-ohjaajia koulutetaan siihen, että ohjaajat osaisivat neuvoa nuoria arkisessa taloudenpidossa.
Osalle nuorista oma taloudenhoito voi olla sekavaa. Rahaa pitää riittää niin syömiseen, huvituksiin kuin asumiskustannuksiin ja siivousvälineisiin.
Nuorten taloudenhoitoon kiinnitetään huomiota Torniossa kouluttamalla tulevia nuoriso-ohjaajia opastamaan nuoria taloudenhoidossa.
Vessapaperi, siivousaineet tai roskapussit eivät ilmesty asuntoon ihan itsestään.
Luotolan nuoret ry:n tarjoamassa koulutuksessa käydään läpi perustaitoja ja arkipäivän vinkkejä, jotka helpottavat nuoren taloudenpitoa.
– Miten voi säästää esimerkiksi ruoka- ja vaateostoksilla, miten kuukausibudjetti tehdään ja kannattaako kassalla ottaa kuitti ja tarkistaa ostokset. Ihan perustaitoja, joita on helppo käydä nuoren kanssa läpi, nuorisotyönohjaaja Eija Pirjetä valottaa koulutuksen sisältöä.
Rahasta pitäisi puhua enemmän
Pirjetän mukaan aina kotoa pois muuttava nuori ei ymmärrä, mitä kaikkia menoja omassa asunnossa eläminen tuo tullessaan.
– Ei monesti vielä siinä vaiheessa ymmärretä, että vessapaperi, siivousaineet tai roskapussit eivät ilmesty asuntoon ihan itsestään, vaan ne pitää jonkun ostaa.
Pirjetä kannustaa niin kotona kuin koulussa puhumaan rahasta enemmän, jotta nuorten ymmärtämys itsenäisen elämän kustannuksista kasvaisi.
– Suomalaisten mielestä rahasta ei ole kohteliasta puhua, esimerkiksi kysyä, paljonko saat palkkaa, Pirjetä pohtii.
_Nettijuttu on kirjoitettu Yle Perämeren toimittajan Laura Vallan haastattelun pohjalta._
Vihreiden puoluesihteeri: Kestävyysvajetta ei pureta leikkauslistoilla vaan isoilla uudistuksilla
Valtiovarainministeriö on arvioinut, että julkisen talouden sopeutustarve on 6 miljardia euroa seuraavalla vaalikaudella, jotta valtiontalous ja kuntatalous palautetaan tasapainoon. Vihreät uskovat 1,7 miljardin euron sopeuttamiseen.
Vihreiden puoluesihteerin Lasse Miettisen mukaan Suomen talouden suurin ongelma on 9 miljardin kestävyysvaje, eikä pelkästään budjettialijäämä.
Valtiovarainministeriö on arvioinut, että julkisen talouden sopeutustarve on 6 miljardia euroa seuraavalla vaalikaudella, jotta valtiontalous ja kuntatalous palautetaan tasapainoon. Vihreät uskovat 1,7 miljardin euron sopeuttamiseen.
– Olemme esittäneet toimia, joilla purettaisiin julkisen talouden kestävyysvajetta 9,5 miljardian euron verran. Se ei synny sillä, kuka leikkaa eniten tai leikkauslistoilla vaan isoilla uudistuksilla, Miettinen sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Hänen mukaansa vihreiden esittämillä toimilla voitaisiin heti seuraavassa budjettiriihessä pienentää valtiontalouden alijäämää 1,7 miljardilla eurolla. Miettinen sanoo, että sieltä tärkein yksittäinen paketti olisi 800 miljoonaa euroa ympäristölle haitallisten tukien alasajoon.
Kysymykseen siitä olisiko Suomella elvytysvaraa, Miettinen ei anna suoraa vastausta vaan korostaa, että nykyisessä tilanteessa pitäisi luoda etenkin työpaikkoja.
Dufva ei tiedä mikä viikonpäivä on: On vain pelipäiviä ja välipäiviä
Lukon päävalmentaja Risto Dufva istuu rauhallisen oloisena Kuopiossa Niiralan montun katsomossa ja seuraa joukkueensa aamujääharjoituksia.
	 Muu valmennusjohto hoitaa harjoituksen vetämisen.
\- Näin se on meillä ollut. Minä seuraan nämä harjoitukset katsomosta.
Puolivälieräsarja on Lukolle illalla katkolla. Se johtaa sarjaa KalPaa 
vastaan otteluvoitoin 3-2. Eli illalla on joukkueiden kuudes kohtaaminen näissä 
pudotuspeleissä.
Pelejä tulee eteen kuin liukuhihnalta. Valmennusjohdolle se tekee sen, että 
fokus on peleissä ja vain peleissä. Viikonpäivätkin ovat hukassa.
\- Jos ihan totta puhutaan, en tiedä mikä viikonpäivä nyt on. Ei ole kuin 
kahdenlaisia viikonpäiviä, on pelipäiviä tai välipäiviä, kuvaili Dufva 
play-off-sarjan tunnelmia.  
  
Pelillisiä muutoksia illan otteluun on Lukko-luotsilta turha kysellä 
ottelun alla, sen tietää etukäteen.Mutta joukkueen fiilistaso, mikä on valmennusjohdon ajatus siitä?
\- Haluan nähdä, että me olemme tehtävän tasalla. Elikkä keskittyminen ja 
rauhallisuus kohtaa intohimon. Sellainen joukkue on tarkoitus jäälle marssittaa, 
kertoi Dufva.
Kokoonpanoihin Dufva ei sano liiemmin muutoksia tulevan.
\- Ei ole paljon mitä muuttaa.Ykköskenttä on laitureita vaille paikalla, Dufva murjaisee ja viittaa Vlle 
Vahalahden ja Jerry Ahtolan loukkaantumisiin.
-Reservit ovat jo kentällä.
Vahalahden loukkaantuminen toi heti vaikeuksia Lukon ylivoimapeliin. 
Vahalahtihan oli runkosarjassa raumalaisten kapellimestari myös 
ylivoimapeleissä.
\- Sillä suunnitelmalla, millä alunperin lähdettiin että Aaron Gagnonin ja laidalla on Jerry Ahtola ja Ville Vahalahti. Jos 
jälkimmäiset herrat on pois, niin näkyisihän se joka joukkueessa ja näkyihän se 
meilläkin.
\- Sen kanssa vaan on elettävä. Harmi, että meiltä on hyviä pelaajia kärjestä 
pois. Hyviä on kyllä edelleen jäällä, muistutti Dufva.
Tärkeään otteluun Lukko valmistautuu Kuopiossa rutiineita kunnioittaen. 
"Kaneja" ei kaiveta hatusta.
\- Pelipäivänä luotetaan enemmän rutiineihin. Minun mielestä tässä vaiheessa 
temppujen tekeminen ehkä enemmän sotkisi kuin auttaisi.
**Kari Salmela**
Pyöräilijä menehtyi onnettomuudessa Seinäjoella
Pyöräilijän ja henkilöauton välinen törmäys tapahtui Päivölän Citymarketin läheisyydessä maanantaina aamupäivällä.
Pyöräilijä menehtyi liikenneonnettomuudessa maanantaina aamupäivällä Seinäjoella. Onnettomuus tapahtui Päivölän Citymarketin edessä, Kuortaneentien liikenneympyrän läheisyydessä vartin yli kymmenen aikoihin aamupäivällä. Polkupyörällä liikkeellä ollut vuonna 1959 syntynyt paikkakuntalainen mieshenkilö menehtyi törmäyksessä saamiinsa vammoihin.
Alustavien tietojen mukaan onnettomuus tapahtui suojatiellä. Polkupyöräilijän tulosuunnasta on kuitenkin väistämisvelvollisuutta osoittavat liikennemerkit molemmilla puolilla Kuortaneentietä. Henkilöauto ja pyöräilijä suistuivat törmäyksen jälkeen tien oikealle puolelle ojaan ulos tieltä. 
Poliisi jatkaa asian tutkintaa ja pyytää mahdollisia tapahtuman silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä ja kertomaan havaintonsa Pohjanmaan poliisin tilannekeskuksen vihjenumeroon 0295-440513.
– Se on varmaa, että pyöräilijällä on kolmio molemmista suunnista. Lähinnä senkin takia tarvitsisimme silminnäkijähavaintoja, onko pyörällä menty ajaen yli vai talutettu, silläkin on merkitystä, kertoo komisario Pauli Latvanen Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Silmän lumo. Helena Kara
TV1 perjantaina 1.1.2016 klo 16.10 - 16.50
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua
Dokumentti Silmän lumo kertoo **Helena Karasta**, kotimaisen elokuvan valovoimaisesta tähdestä.
Kotimaisen elokuvan kulta-ajan tähti ehti viidentoista vuoden aikana esiintyä 23 elokuvassa, joista suurin osa oli hänen puolisonsa, **Hannu Lemisen**, ohjaamia.
Heidän hovikuvaajansa **Felix Forsmanin** mielestä Karalla oli aivan ainutlaatuinen kyky ilmaista silmillään, vähäeleisesti mutta lumoavasti.
Helena Kara luopui elokuvatyöstä jo 36-vuotiaana, kun hänen nuorimmaisensa oli vasta vajaan kolmen vuoden ikäinen.
Vuosikymmenten vaikenemisen jälkeen Kara suostui haastateltavaksi 80-vuotispäivänsä kynnyksellä vuonna 1996. Karaa haastattelee toimittaja **Jarmo Heikkinen**. Dokumentissa nähdään myös Felix Forsman, Hannu Leminen, **Risto Orko** ja **Leif Wager**.
Ohjaus: Jarmo Heikkinen. Suomi, 1996. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2015.
Muualla verkossa:
[Helena Kara (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Helena_Kara)
[Elävä arkisto: Elokuvien kaunotar Helena Kara](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/03/17/elokuvien-kaunotar-helena-kara)
Karateka Helena Kuusisto: "Huippuvuoteni ovat käsillä"
EM-pronssia ja kaksi Suomen-mestaruutta viikon sisällä otellut karateka Helena Kuusisto ei ole saavutuksiinsa täysin tyytyväinen. Voitonnälkä kasvoi entisestään ensi vuoden EM- ja MM-tatameille.
Viikko sitten karaten Euroopan-mestaruuskisoissa porilainen Helena Kuusisto kamppaili itselleen toistamiseen pronssia. Nuoren naisen voitonnälkä siivitti myös kaksinkertaiseen Suomen-mestaruuteen omassa painoluokassa sekä avoimessa sarjassa viime viikonloppuna.
– Töitä ei ole tehty turhaan. Olen pystynyt pitämään oman tasoni vuoden aikana ja jopa vähän kehittymäänkin. EM-kisoissa tavoite oli, että omaa mitalia puolustetaan, mutta kyllä se vähän jää aina kaivelemaan, etten päässyt finaaliin asti, Kuusisto toteaa.
Helena Kuusisto on oppinut, että kehitys loppuu tyytyväisyyteen. Sen vuoksi tavoite on entistä korkeammalla seuraavissa EM-kisoissa.
– Ensi vuonna täytyisi jo päästä ottelemaan kultamitalista. Finaali on tavoitteena myös MM-kisoissa.
"Menestyksen aika on nyt"
Karatessa Helena Kuusisto sanoo saavuttavansa huippunsa parin seuraavan vuoden aikana.
– Karatepiireissä naiset ovat yleensä parhaimmillaan fyysisesti ja taitojen kehittymisessä 23–25-vuotiaana. Oletan, että teoria pätee myös minuun. Tällä hetkellä ajattelen, etten tee tätä enää kolmekymppisenä, joten menestymisen aika on nyt.
EM-kisojen pronssi varmisti Kuusistolle paikan kesäkuussa Bakussa järjestettäviin European Games -kisoihin.
– Siellä kisaavat Euroopan parhaat keskenään ja on mahtavaa, että pääsin mukaan, Helena Kuusisto sanoo.
Aarnio-jutussa syytteitä vankilajohtajalle
Epäily koskee viittä virkasalaisuuden rikkomista ja yhtä virkavelvollisuuden rikkomista. Vankilan apulaisjohtajalle vaaditaan sakkorangaistusta. Hän kiistää syyllisyytensä.
Aarnio-jutussa nostetaan syytteitä myös vankilan apulaisjohtajaa vastaan. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen mukaan vankilan apulaisjohtaja olisi epäilyn mukaan kertonut Jari Aarniolle salassa pidettäviä tietoja. Tietojen epäillään liittyvän Aarnio-jutun tynnyreitä koskevaan syytehaaraan.
Häntä epäillään syytteen mukaan viidestä virkasalaisuuden rikkomisesta ja yhdestä virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjä vaatii teosta sakkorangaistusta.
Epäilty kiistää syyllisyytensä. Haastehakemus on jo toimitettu Helsingin käräjäoikeudelle.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuonna 2013. Huumausainerikoksiin osallisuudesta vankilan apulaisjohtajan ei epäillä.
Angela Merkel aloitti Suomen-vierailunsa räntäsateessa
Saksan liittokansleri Angela Merkel on aloittanut vierailunsa Suomessa. Merkel saapui lumisateiseen Helsinkiin iltapäivällä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on aloittanut Suomen-vierailunsa. Merkel saapui iltapäivällä valtioneuvoston juhlahuoneistoon Smolnaan, missä häntä oli vastassa pääministeri Alexander Stubb.
Liittokansleri keskustelee Stubbin kanssa Ukrainan tilanteesta, Venäjästä ja euroalueen taloudesta. Myöhemmin iltapäivällä Merkel tapaa tasavallan presidentin Sauli Niinistön ja osallistuu EU-aiheiseen keskustelutilaisuuteen.
Yle välittää Merkelin ja Stubbin [tiedotustilaisuuden](http://areena.yle.fi/tv/2731613/#/play) sekä [keskustelutilaisuuden](http://areena.yle.fi/tv/2731614) suorana verkkosivuillaan.
Keskustele: Missä ovat SM-liigan väriläiskät?
Onko jääkiekon SM-liiga täynnä harmaata massaa vai väriloistoa? Kuka on SM-liigan väriläiskä numero 1?
Jääkiekon SM-liigassa pelataan maanantai-iltana kaksi puolivälieräottelua, kun Helsingin IFK ja Tampereen Tappara sekä KalPa ja Rauman Lukko iskevät yhteen kuudensissa otteluissa.
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella pureudutaan SM-liigan kiinnostavuuteen. Asiasta ovat keskustelemassa liigajäille väriä 2000-luvulla tuoneet Pasi Nielikäinen ja Patrik Lostedt sekä Yle Urheilun asiantuntijat Ari-Pekka Selin ja Kimmo Kuhta. Studiossa keskustelua vetää Sami Laine.
Onko SM-liigassa tarpeeksi väriä vai onko jäät täynnä harmautta? Kuka on SM-liigan mielenkiintoisin pelaaja? Onko liigajäillä ylipäänsä tarpeeksi väriläiskiä? Miten SM-liigasta saataisiin kiinnostavampi?
Kerro oma mielipiteesi, kommentoi ja keskustele!
_**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03 alkaen. Kuuntele lähetystä [tästä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).**_
Vihreät vastustavat yksimielisesti ydinvoimaa ja kannattavat viranomaisten puuttumista lapsiperheiden ongelmiin
Oulun vaalipiirin vihreiden kansanedustajaehdokkaat vastustavat yksimielisesti päätöstä uuden ydinvoimalayksikön rakentamisesta Suomeen. Kaikkien vihreiden ehdokkaiden mielestä viranomaisten pitäisi puuttua lapsiperheiden ongelmiin nykyistä herkemmin.
Kaikki Oulun vaalipiirin vihreiden kansanedustajaehdokkaat vastustavat uuden ydinvoimalayksikön rakentamisen periaatepäätöksen hyväksymistä. Vihreät kansanedustajaehdokkaat ovat yksimielisiä myös siitä, että edellisen eduskunnan hyväksymää lainmuutosta samaa sukupuolta olevien avioliiton sallimisesta ei tule peruuttaa. Vihreät vastustavat yksissä tuumin Kollajan altaan rakentamista Pudasjärvelle.
Vihreiden ehdokkaiden mielestä Suomessa tulisi siirtyä perustuloon, joka korvaisi nykyisen sosiaaliturvan vähimmäistason. Noin 88 prosenttia on asiasta täysin samaa mieltä ja 12 prosenttia jokseenkin samaa mieltä. Yksikään ehdokkaista ei siis vastusta asiaa.
Oulun vaalipiirissä vihreät kansanedustajaehdokkaat ovat myös sitä mieltä, että viranomaisten pitäisi puuttua lapsiperheiden ongelmiin nykyistä herkemmin. Ylen vaalikonekyselystä selviää, että kolme neljästä ehdokkaasta on jokseenkin samaa mieltä asiasta ja joka neljäs täysin samaa mieltä.
Ilmastonmuutos kilpailukyvyn edelle
Ilmastonmuutoksen hillitseminen menee suurimmalla osalla vihreiden ehdokkaista teollisuuden kilpailukyvystä huolehtimisen edelle. Noin 94 prosenttia Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista ajattelee, että ilmastonmuutoksen hillitseminen pitää asettaa teollisuuden kilpailukyvyn edelle.
Joka toinen vihreä ehdokas on sitä mieltä, että valtion ja kuntien taloutta on tasapainotettava erityisesti leikkaamalla menoja ja joka toinen on asiasta täysin eri mieltä tai jokseenkin eri mieltä. Kaikki vihreät ehdokkaat ovat sitä mieltä, että terveys- ja sosiaalipalvelut on tuotettava ensisijaisesti julkisina palveluina. Oulun vaalipiirin vihreät ehdokkaat ovat myös sitä mieltä, että peruskoulun opetusryhmien koko on rajattava lailla esimerkiksi 20:een oppilaaseen.
Alueen ehdokkaista kaksi kolmesta vastustaa mietojen viinien ja vahvojen oluiden myynnin sallimista ruokakaupoissa.
Yle käsittelee puoluepäivinä vuorotellen kaikki eduskuntavaaleissa ehdolla olevat puolueet. 30.maaliskuuta on Vihreiden puoluepäivä.
http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/
Energiayhtiön pestaama Jekku-koira on ”hyväkäytöksinen ja innokas työntekijä”
Helsingin Sanomissa julkaistiin sunnuntaina poikkeuksellinen nimitysuutinen. Energiayhtiö mainostaa pestanneensa koiran nuuhkimaan putkia.
Energiayhtiö Vantaan Energia on valjastanut
saksanpaimenkoira **Jekun** tutkimaan vesivuotoja. Kaksivuotias uroskoira Jekku,
kennelnimeltään **Hellraiser's Nico**, on erikoistunut haistelemaan
kaukolämpöputkia ja ilmoittamaan mahdollisista vuodoista. Vuodon löytäessään Jekku menee maahan vuodon kohdalle.
Jekun kuvallinen
nimitysuutinen julkaistiin sunnuntaina _Helsingin Sanomissa_, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/erikoinen_nimitysuutinen_lehdessa_jekku-koira_palkattiin_nuuhkimaan_kaukolampoputkia/7897233).
Nimitysuutinen on tehnyt Jekusta julkkiksen. Vantaan
Energian tiedottaja **Teija Korpela** kertoo YleX:lle, että yhtiön some-kanavat
ovat täyttyneet kehuista. Lisäksi puhelin on soinut koko ajan.
\- Ihmiset kehuvat ideaa hienoksi ja sanovat, että
koiran työllistäminen on loistava juttu, Korpela sanoo.
Vaikka kyseessä on markkinointikikka, Jekusta on Vantaan
Energialle aitoa hyötyä. Ilman Jekkua yhtiö joutuisi käyttämään helikopteria ja
lämpökameraa kaukolämpöputkien vuotoja etsiessään.
\- Jekku on jo löytänyt muutamia vuotokohtia. Jekku
aloitti viime kesänä ja tekee kanssamme enemmän yhteistyötä kevään aikana,
Korpela kertoo.
Jekku on Vantaan Energian ainoa eläintyöntekijä, mutta
Korpelan mukaan on mahdollista, että niitä tulisi lisää. Ainakin, jos niiden
asenne on yhtä hyvä kuin Jekulla.
\- Juttelin juuri verkkopäällikkömme kanssa ja hän
kuvaili Jekun olevan hyväkäytöksinen ja innokas työntekijä.
Vantaan Energia aikoo palkita Jekun sen suurimmalla
herkulla, puruluulla.
_Katso alta video Suomen ilmeisesti ainoasta ammattimaiseen putkinuuhkintaan koulutetusta koirasta._
**Lue myös:**
**[Tutustu viranomaisten karvaisiin apureihin: myös nämä koirat ovat somesuosikkeja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252518)**
**[Tämä koira on supersuosittu YouTubessa – koska se nöyryyttää japanilaista omistajaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253677)**
Tositoimiin palaava Riikola: KalPa ottaa illalla ohjat käsiinsä
KalPan aamujäillä Niiralan montussa riitti sähinää ja iloista huutelua. Ei ihan heti arvaisi, että kuopiolaisilla illalla on edessä kauden tähän saakka tärkein peli. Tappio Lukolle illalla ja kesäloma alkoi siitä. 	
Lukko johtaa joukkueiden välistä puoliovälieräsarjaa otteluvoitoin 3-2. Voitolla KalPa sirtäisi ottelusarjan ratkaisun huomiselle ja Rauman Äijänsuolle.
Itsevarmuutta kuopiolaisleirissä löytyy.
\- Lukko ei varmaan jaksa tulla meidän päälle samalla tavalla kuin mitä sarjan alussa, arvioi kokoonpanoon palaava KalPa-puolustaja Juuso Riikola.
-Meidän pitää ottaa ohjat käsiin. Hidastetaan kun tarvii, mutta että meidän rytmissä menee peli, sanoi Riikola.
Riikola sanoo kahden ottelun huilin nostaneen miehen energiatasoja. Kysymykseen, nähdäänkö illalla pomminkone ja kovat taklaukset tekevä mies jäällä, Riikola vastaa arvoituksellisesti.
\- Se nähdään illalla sitten, mies naurahtaa.
Tunnelma KalPan kopissa on tärkeän ottelun alla Riikolan mukaan hyvä.
\- Hyvä on tunnelma, mitään ei olla hävitty. Meillä on tämä peli, sitten mennään seitsemänteen otteluun. Otetaan voitot näistä niin me jatkamme tästä eteenpäin.
Riikola sai kahden ottelun pelikiellon polvitaklauksesta ja on nyt kärsinyt tuon tuomion. Vaikeaa on ollut miehelle istua katsomossa näin tärkeiden pelien aikana. Riikolaa harmittaa vieläkin koko tilanne mistä pelikielto tuli.
\- Ei millään tavalla ollut tarkoitus satuttaa kaveria. Se vaan reaktiona tulee noissa peleissä, tuskaili Riikola.
\- Huono tilanne minun kannalta, että joutui katsomossa istumaan ja katselemaan pelejä.
**Kari Salmela**
"Se on aika sama kuka siellä sivurajalla heiluu" - lukijoilla monenlaisia mielipiteitä Mixusta
Yle Urheilun verkkosivuilla kysyttiin lukijoilta onko Huuhkajien päävalmentajan Mixu Paatelaisen eväät syöty ja pitäisikö päävalmentajaa vaihtaa. Monet halusivat valmentajan vaihtoon, mutta monet olivat myös sitä mieltä, että pelaajien taso ei riitä.
Kommentteja on tullut paljon ja aihe selvästi kiinnostaa. Monet ovat sitä mieltä, että Paatelainen saisi mennä, kuten esimerkiksi nimimerkki "PaatelainenULOS"
_ON! Mixu on vaan liian konservatiivinen ja luottaa siihen omaan kaavaansa, joka ei kuitenkaan TOIMI! Ärsyttää katsoa, kun mitään ei tapahdu.. Paatelainen ULOS!_
Samaa mieltä on "tampinnaula".
_On tosiasia, että Paatelaisen joulukuusesta ovat jo kaikki neulaset varisseet pois, eikä joulupukkikaan tuonut meille EM-kisapaikkaa. Ei muuta kuin uutta matoa koukkuun._
Uudeksi päävalmentajaksi saa kannatusta mm. Mika Lehkosuo tai toisaalta ulkomainen vaihtoehto.
_"Mixu vaihtoon ja Lehkosuo päävalmentajaksi!"_
toteaa "Pettynyt huuhkajafani"
_"Heti kenkää ja Lehkosuo aloittamaan uutta projektia. Ties vaikka ihme vielä tapahtuisi."_
sanoo "Gkeeper29"
"Mistä valmentaja" ehdottaa:
_On kokeiltu kotimaista ja varsinkin englantilaista. Olisikko aika ottaa valmentaja Saksasta. Siellä ei haeta juurikaan joukkueisiin ulkolaisia valmentajia, ja tulosta tulee pelataanpa EM tai MM tasolla tai seurajoukketasolla. Voisi sitä ainakin kokeilla, ei siinä mitään menetettävää ole. Lehkosuo ja saksalainen päävalmentaja vetämään maajoukkuetta._
Kritiikkiä saa myös Palloliiton johto ja monessa viestissä mainitaan Pertti Alaja.
_Mixu ulos, Alaja ulos, rahaa ja markkinointia liigaan, junnutyöhön järkeä. _
sanoo "Mixun poisto ei vielä riitä"
_No niin, eiköhän Mixu jo ole näyttönsä antanut. Varsinkin ihmetyttää Palloliiton Alajan kanta. Jos menee toistuvasti perseelleen ja Alajan mielestä hyvin menee, pitäisi mielestäni Mixun vaihdon lisäksi antaa monoo ainakin Alajalle, joka ei selkeästi ole tehtäviensä tasalla. _
vaatii "FutisPro"
Monissa kommenteissa olllaan toisaalta sitä mieltä, että heikkojen tulosten syy ei ole Paatelaisessa, vaan yksinkertaisesti siinä, että pelaajien taso ei riitä.
_Vaikka siellä olisi ferguson, mourinho ja löw valmentamassa se ei muuta tosiasiaa että suomen pelaajien taso on surkea.  _"pete"
_Entäs jos kyse on siitä, että suomalaisten palaajien taso ei yksinkertaisesti riitä näihin kekkereihin, ja tulosurheilussa taso on just niin hyvä kuin mitä sarjataulukko näyttää. _"oliko eväitä ensinkään"
_Vika ei ole Paatelaisessa, Suomen materiaali ei yksinkertaisesti riitä. _"realisti"
_Niistä kultaisista ajoista kun maalivahtina oli Niemi/Jääskeläinen, puolustuksessa Hyypiä ja Tihinen , keskikentällä Litmanen ja kärjessä Forssel on tultu alaspäin. En tiedä mistä tämä tason lasku johtuu , mutta joka ikäluokasta ei löydy yhtä paljon lahjakkuuksia. Nämä karsinnat mennään loppuun ilman intohimoa , mutta toivottavasti seuraaviin saadaan parempi joukkue kasaan._
_Ei se valmentajan vaihtamisesta parane jos materiaali on mitä on. Joukkue pitäisi vaihtaa, ei valmentajaa. Riihilahti sanoi oikein. Tässä on taso millä olemme tällä hetkellä. _"jagge"
_Se on aika sama kuka siellä sivurajalla heiluu, kun pelaajatuotanto Suomessa on tätä tasoa. Muurisen aikoihin jotain olisi voitu odottaakin, nyt perusasioiden osaamistaso Suomessa ja muualla ovat niin kaukana toisistaan ettei edes Mourinho saisi tolkkua hommaan. Parempia vaihtoehtoja meillä ei ole eikä tule, koska rahaa "supervalmentajaan" ei ole. Ja hyvä niin, koska sillä ei olisikaan mitään merkitystä. Tässä pelissä meidän puolustajia vei hyökkäjä, joka ei mahdu edes Englannin Championshipiin pelaamaan. Herätkää, siinä on taso. _"keku"
Danny – viihdemaratonin loppusuora
TV1 sunnuntaina 10.9.2017 klo 15.35 - 16.50
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2160319)
Dannyn eli **Ilkka Lipsasen** menestyksekäs viihdyttäjän ura alkoi reilut 50 vuotta sitten East Virginiasta. Taival viihdetaiteilijana on uraauurtava, sillä Suomen viihdebisnes on kehittynyt Iso D:n uran myötä.
Matkan varrelle on mahtunut suuria hittejä ja kiertueita, televisioesiintymisiä ja konsertteja, elokuvia ja musiikin alan vastuutehtäviä.
Hittilistan ennätys
Vuonna 1968 Dannyllä oli yhteensä yhdeksän hittiä samaan aikaan Top 100-listalla. "Tuulensuojaan" oli listoilla yhteensä 126 viikkoa, joka on edelleen ennätys Suomessa.
Dannyn pitkän laulajan uran ohella hän on kasvattanut Suomeen kokonaisen viihdyttäjien armeijan, kun hänen palkkalistoillaan on ollut suuri joukko eturivin artisteja.
Danny-show'hun esiintyjäksi pestaaminen tarkoitti monelle nuorelle artistille viihdealan koulutusta, jollaista Suomessa ei vielä tuolloin muuten ollut tarjolla.
Vuonna 2002 Danny sai musiikkineuvoksen arvonimen tunnustuksena musiikillisista saavutuksistaan.
Juhlakonsertista taltiointi
Danny juhli uraansa pitkällä kiertueella. Konsertti Danny – viihdemaratonin loppusuora on taltioitu marraskuussa 2013 Finlandia-talossa.
Konsertti on läpileikkaus Dannyn koko pitkästä urasta. Huomionosoituksena yhdelle esikuvistaan konsertti sisältää **Elvis**-potpurin.
Dannyn konsertissa esiintyvät D'Voices, **Katja Lukin** ja **Varpu Virta** sekä Step-Up Ladies -tanssiryhmä ja Aikamiehet-kuoro. Orkesterina soittaa Pop Korn -yhtye.
Tuotanto: Yle Kulttuuri ja viihde, 2014. Konsertti on esitetty edellisen kerran Ykkösellä vuonna 2015.
KalPalle muutoksia kokoonpanoon – Chiodo takaisin maalin suulle
Maalivahdin vaihdoksen lisäksi nuori hyökkääjä Jonne Tammela on jälleen pelikunnossa. Puolivälieräsarja on illalla katkolla Rauman Lukolle.
Kuopiolainen KalPa on tehnyt useita muutoksia kokoonpanoonsa, kun joukkue kohtaa illalla kotihallissaan jääkiekkoliigan puolivälierien kuudennessa ottelussa Rauman Lukon.
Sarjassa voitoin 2–3 tappiolla oleva KalPa muun muasssa vaihtaa aloittavaa maalivahtia.
Torjuntavastuun ottaa kanadalaisvahti Andy Chiodo, joka torjui sarjan kahdessa ensimmäisessä ottelussa. KalPa hävisi molemmat pelit maalein 0–3.
Hyökkäyksessä 17-vuotias Jonne Tammela on toipunut jälleen pelikuntoon ja ottaa paikan Michal Birnerin ja Jukka Voutilaisen hyökkäysketjussa.
Puolustajista pelikiellossa ollut Juuso Riikola palaa kokoonpanoon, mutta lauantain ottelussa Raumalla leikin kesken jättänyt Antti Halonen puuttuu kokoonpanosta. Katso KalPan ja Rauman Lukon kokoonpanot [Liigan](http://liiga.fi/ottelut/2014-2015/playoffs/45876/kokoonpanot/) nettisivuilta.
Akuutin omalääkäri paljastaa kipuvoidereseptin
Akuutin omalääkäri Risto Laitila paljastaa, miten voit helposti tehdä itse kipuvoidetta chilijauheesta ja perusvoiteesta. Kaupallisissa kipuvoiteissa käytetään kapsaisiinia, joka on chilipaprikan tehoaine. Kapsaisiinivoidetta voi koettaa valmistaa myös itse, jos ei halua ostaa aika hintavia apteekin tuotteita. Kipuvoidetta käytetään esimerkiksi vyöruusun jälkikivun hoidossa.
Akuutin suorittaman lyhyen testin perusteella valmiste kyllä polttelee niin kuin pitääkin, mutta ei kovasti. Voide saisi varmasti olla tuhdimpaakin, mutta tuosta on hyvä lähteä liikkeelle. Voimakkuutta on helppo säädellä seoksen suhdetta muuttelemalla.
Kipuvoidetta voi kokeilla omalla vastuulla ja ulkoisesti. Mitään vaaratekijöitä ei pitäisi olla. Voide kannattaa sekoittaa kumihanskat kädessä, ettei chiliä pääse silmille tai limakalvoille.
Kipuvoiteen resepti
3 painallusta perusvoidetta pumppupullosta
1/3 teelusikallista vahvaa chilijauhetta
Sekoita ainekset tasaiseksi massaksi ja levitä voidetta iholle kipukohtaan kumihanskoja käyttäen. Käytä kipuvoidetta säännöllisesti ainakin parin viikon ajan. Säilytä valmis voide suljetussa rasiassa.
__Chilijauheet sisältävät vaihtelevan määrän kapsaisiinia. Kuivatun chilijauheen voimakkuus vaihtelee 0,1-1,0 prosentin välillä, tavallisinta lienee 0,2-0,5 prosentin pitoisuus. Tämän perusteella yhdessä grammassa (1000mg) chilijauhetta on siis 2-5 mg kapsaisiinia. Jotta saamme apteekin valmistetta vastaavan voiteen, tarvitsemme 1-2 grammaa extra hot chilli powderia kymmentä grammaa perusvoidetta kohden. Perusvoiteen pumppupullosta tulee kolmella painalluksella yhteensä noin 8-9 grammaa perusvoidetta. Kun siihen siis sekoittaa noin 1/3 teelusikallista chilijauhetta, saadaan kutakuinkin lääkevoiteen tulisuus aikaiseksi.__
Katso, miten Risto ja Mikko tekevät kipuvoidetta
Angela Merkel Suomessa – Yle seurasi vierailua hetki hetkeltä
Saksan liittokansleri tapasi iltapäivällä pääministerin ja tasavallan presidentin. Tämän jälkeen hän osallistui Euroopan turvallisuutta ja Ukrainan konfliktia käsitelleeseen seminaariin. Yle Uutiset seurasi vierailun vaiheita tässä artikkelissa.
Posion Saukkovaaran tuulivoimapuiston urakointi Empowerille
Posion Energia Oy on tehnyt sopimuksen Empowerin kanssa tuulivoimapuiston projektijohdosta ja -suunnittelusta sekä rakentamisesta Posion Saukkovaaraan. Puistoon rakennetaan seitsemän Vestas V126-voimalaa, jotka ovat teholtaan 3,3 megawattia. Tuulipuiston energiatuotanto on noin 80 000 megawattituntia vuodessa, joka vastaa noin 5300 sähkölämmitteisen omakotitalon vuotuista sähkönkulutusta.
Sopimuksen arvo on yli 6 miljoonaa euroa ja se kattaa myös sähköaseman, tarvittavien teiden, nostoalustojen, perustusten sekä 20 kilovoltin sisäverkon suunnittelun ja rakentamisen sekä voimaloiden vastaanottotarkastuksen.
Posion Energia Oy investoi hankkeeseen noin 35 miljoonaa euroa.
Posion Energia Oy on hanketta varten perustettu yhtiö, jonka omistaa slovakialainen E-Group. Hankkeen suunnittelu on meneillään ja rakennustyöt toteutetaan vuoden 2015 aikana. Voimalat on määrä pystyttää kevään ja alkukesän 2016 aikana.  
  
Empower on johtava tuulivoimapalveluiden tuottaja Suomessa. Konsernin palvelut kattavat koko tuulipuistojen elinkaaren kehityksestä rakentamiseen ja ylläpitoon sekä 24/7 operointi-ja valvontapalveluihin.
Liittokansleri Merkel harvinaisella Suomen-vierailulla – katso suorana
Yle Uutiset välittää suorana nettilähetyksenä Saksan liittokansleri Angela Merkelin ja pääministeri Alexander Stubbin tiedotustilaisuuden. Lähetys alkaa tänään maanantaina kello 14.55.
Saksan liittokansleri Angela Merkel astuu median eteen iltapäivällä. Lähetystä voi katsoa suorana Yle Uutisten nettisivujen ja [Yle Areenan](http://areena.yle.fi/tv/2731613/#/play) kautta alkaen klo 14.55. Tilaisuudessa puhuu myös Merkelin Suomeen kutsunut pääministeri Alexander Stubb.
Valtioneuvoston tiedotuksen mukaan pikavisiitin keskustelunaiheita ovat esimerkiksi euroalueen talous ja Ukrainan kriisi.
Myöhemmin tänään Merkel ja Stubb osallistuvat EU:n turvallisuusseminaariin, jonka jälkeen pidettävän tiedotustilaisuuden Yle Uutiset ja [Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/2731614) välittävät kello 16.30 alkaen.
Riistakameravarkaat jäivät kiinni – laite ehti lähettää murtautujista kuvan
Vapaa-ajan asuntoon murron tehnyt parivaljakko jäi poliisin haaviin sunnuntaina. Mies ja nainen olivat ottaneet saaliikseen muun muassa riistakameran, mutta se oli ehtinyt tehdä työnsä.
Poliisi sai sunnuntaina puolenpäivän aikaan ilmoituksen murrosta. Etelä-Lahdessa sijaitsevaan vapaa-ajan asuntoon oli juuri murtauduttu ja paikalta oli poistunut mies ja nainen jalkaisin.
Poliisipartio tavoitti tuntomerkkeihin sopivan kaksikon läheltä tapahtumapaikkaa. Alustavassa puhuttelussa parivaljakko myönsi murron. Heidän hallustaan löytyi asunnosta anastettu omaisuus, muun muassa riistakamera ja työkaluja.
Riistakamera oli tässä vaiheessa jo ehtinyt lähettää langattomasti kuvan.
Ylikonstaapeli Antti Reijula Hämeen poliisin tilannekeskuksesta kertoo, että asunnonomistaja oli saanut riistakameran välittämän kuvan varkaista. Tunkeutujista oli saatu hyvät tuntomerkit, jotka asunnonomistaja antoi hälytyspuhelussaan välittömästi poliisille.
Poliisi otti parivaljakon kiinni varkaudesta epäiltyinä Lahden pääpoliisiasemalle.
Lakkapään rakentajamessut peruuntuvat 
Rautakauppaketju Lakkapään järjestämät rakentajamessut peruuntuvat huhtikuulta. Lakkapää aikoo korvata isot messut useilla pienemmillä tapahtumilla.
Lakkapään suuret rakentajamessut perutaan tältä vuodelta aikataulusyistä.
Rautakauppaketjun viidennet messut oli tarkoitus järjestää huhtikuun alkupuolella. Lakkapää aikoo korvata messut järjestämällä useita pienempiä tapahtumia vuoden aikana.
– Järjestämme jokaiselle asiakasryhmälle omat tapahtumat, kuten puutarha-, maatalous- ja pienkonemessut, sanoo Lakkapään Tornion kauppias Jaakko Lassila.
Mikä The Killers? Nyt on Brandon Flowersin vuoro!
The Killersin laulajan Brandon Flowersin soolosinkku Can't Deny My Love soi Venla Kokkosen Viikon tehona.
Lasvegasilaisen **The Killersin** viettäessä hentoista hiljaiseloa, yhtyeen laulaja **Brandon Flowers** viihdyttää meitä soolomusiikillaan. Ja miten hän meitä viihdyttääkään! Ihan hetkeen ei näin viihdyttävää kappaletta olekaan ollut.
Flowers julkaisee toisen sooloalbuminsa _The Desired Effectin_ Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkosen** syntymäpäivän kunniaksi 19. toukokuuta. Sen ensimmäinen sinkku on nimeltään _Can't Deny My Love_, ja se soi nyt ansaitusti UMI:n Viikon tehona.
_Can't Deny My Love_ hipoo täydellisyyttä. Sen härskit kasarivaikutteet saa ensin näkemään neonvärejä, kunnes moderni tuotanto muuttaa värikartan tyylikkäämmäksi ja himottavammaksi. Brandonin ääni ei ole koskaan aiemmin soinut näin kauniisti - se suorastaan hehkuu. Kappaleen koukuttavuustaso on 10+ ja melodia on enemmän kuin hunajaa korville. Tämä kappele on jotain, mitä et tiennyt kaipaavasi, mutta mitä ilman et voi enää elää.
Voitko muka kieltää rakkautesi biisiä kohtaan? Kommentoi Uuden musiikin iltavuoron viikon tehoa!
Bottas: F1-historiani surkein kierros
Williamsin F1-kuljettaja Valtteri Bottas kuvaili värikkäin sanankääntein sunnuntain kisapäiväänsä Malesiassa. Bottas saavutti Malesian GP:ssä viidennen sijan.
Williams-kuljettaja Valtteri Bottas nappasi viidennen sijan formula ykkösten Malesian GP:ssä. Bottas oli tyytyväinen tulokseen, koska sunnuntain GP:n ensimmäiset metrit olivat melkoista taistelua.
\- Lopputuloshan oli hyvä, mutta ensimmäinen kierrokseni oli ehkä koko F1-historiani surkein. Olin väärässä paikassa väärällä hetkellä ja jouduin sämpyläksi muiden autojen väliin, Bottas kertasi kehnosti käyntiin lähtenyttä Malesian GP:tään.
\- Loppuvaiheissa onnistuin puristamaan maksimaalisen hyvän tuloksen, Bottas summasi sunnuntain kisaurakkansa.
F1:n seuraava MM-osakilpailu ajetaan 12. huhtikuuta Kiinassa. Bottas uskoo, että Kiinan GP sopii Williams-tallille, koska olosuhteet ovat viileämmät kuin viikonvaihteessa Malesiassa.
\- Mutta sieltähän on tulossa kuumiakin osakilpailuja, Bottas mietiskeli tulevia taistoja.
Kokkolan Hermes empii vielä Mestis-paikkaa – ensin selvitetään, riittävätkö rahat
Jääkiekkoliiton ilmoitus nostaa Kokkolan Hermes jääkiekon Mestis-sarjaan villillä kortilla ei herättänyt seurassa pelkästään innostuksen hyrinää. Joukkue on varapuheenjohtajan mukaan viestittänyt liitolle koko ajan, että Hermes haluaa ensin varmistaa rahoituksen riittävyyden.
Kokkolalaisjoukkueen urheilupuoli on ymmärrettävästi nousupuheista innoissaan. Onhan joukkue asettanut Mestiksen tavoitteekseen viimeistään kaudelle 2016- 2017. Hermeksen urheilutoimenjohtaja Pasi Tuukkanen:
– Mestis-nousu on kaupungille ja Hermekselle iso juttu ja tuo paljon positiivista näkyvyyttä ja lisäboostia jääkiekkorintamalle.
Sen sijaan seuran varapuheenjohtaja ja varojenkeruuta hoitava Markku Mattila suhtautuu varovaisemmin.
– Hermes on tehnyt pitkäjänteistä työtä sen eteen, että noustaan. Alkukaudesta me haimme villi kortti -paikkaa. Jääkiekkoliitto tutustui halliin, infraan ja talouteen ja meille tehtiin auditointi. Niiltä osin asiat ovat kunnossa.
Mutta sekä Mattila että seuran tuore puheenjohtaja Hannu Myllymäki toteavat, että ensin on tutkittava sarjanousun taloudelliset edellytykset.
– Yhteistyökumppaneiden sitoutuminen selvitetään. Se olisi pitänyt tehdä jo viime vuonna, mutta joukkue oli tuolloin jopa putoamassa sarjasta. Nyt meillä on takana hyvä urheilullinen vuosi. Selvitettävänä on Mestis-joukkueen hinta versus nykyisen joukkueen hinta, tiivistää puheenjohtaja.
Lisäaikaa toivottiin
Jääkiekkoliiton ilmoitus Mestis-noususta tuli seuran kannalta liian aikaisin. Hermeksessä toivottiin, että kartoitusta ehditään tehdä rauhassa ainakin vappuun asti. Nyt nousua jouduttiin kommentoimaan ikään kuin kesken matkan.
– Pääyhteistyökumppanit ovat näyttäneet vihreätä valoa, mutta me haluamme pelata varman päälle. Hermes tulee julkisuuteen viimeistään toukokuun alussa ja sitten ilmoitetaan, mitkä realistiset mahdollisuudet on pelata Mestiksessä, toteaa Mattila.
–  Me haluamme hoitaa urheiluseuraa kuin yritystä. Jos yrityksellä ei ole varoja tulevaan projektiin, niin se ei vain onnistu. Talous edellä edetään.
Etuajassa Mestis-projektissa
Hermeksen urheilutoimenjohtaja Pasi Tuukkanen kertoo, että Mestis-suunnitelmia on tehty pitkään:
– Vähän ollaan tässä etuajassa, koska urheilun puolella otettiin askeleita oikeaan suuntaan. Ennen kaikkea tehtiin huikea tason nosto viime kauteen verrattuna.
Valmentaja Antti Karhula jatkaa ensi kaudella tehtävässään. Ensimmäisiä uuden joukkueen pelaajia julkistetaan Tuukkasen mukaan huhtikuun aikana. Mestiksessä budjetti asettuisi 500–600 000 eurin tienoille.
Vaikka nykyinen joukkue on saavuttanut Suomi-sarjassa hopeasijan, uusia pelaajia tarvitaan.
– Lähtöajatus on koko ajan ollut sellainen, että tästä ryhmästä löytyy jatkuvuutta myös Mestikseen ja uuden joukkueen runko. Noin puolet jatkaa ja puolet vaihtuu.
Katso koko sarja: Au pairit Los Angelesissa
**Katso [kaikki 9 jaksoa nyt Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-2313874)**
Seuraa au paireja [**Instagramissa**](https://instagram.com/aupairit/) ja [**Facebookissa.**](https://www.facebook.com/aupairit)
Los Angelesin tunnelmia [**myös Twitterissä.**](https://twitter.com/AuPairit)
Yhteisöllisyys on toisista huolehtimista ja syrjäytymisen ehkäisemistä
Yle Kainuun katugallupissa pureuduttiin yhteisöllisyyteen. Ihmisten mielestä yhteisöihin kuuluminen tuo positiivisia tuntemuksia.
Yhteisöllisyys on katugallupiin vastanneiden mielestä toisista huolehtimista.
– Katsotaan toisten perään. Jos vaikka naapurin mummosta ei ole kuulunut kuukauteen mitään, käydään koputtamaan oveen ja kysytään, mikä on hätänä. Kuulun omaan perheyhteisööni, johon kuuluminen saa minut tuntemaan itseni tosi tärkeäksi, mies kertoo.
Samaa mieltä on myös toinen gallupiin vastanneista.
– Yhteisöllisyyttä on läheisistä huolehtiminen. Yhteisöön kuuluminen on hieno tunne. Tieto siitä, että ei ole ihan yksin lämmittää mieltä, muun muassa perheyhteisöön ja seuratoiminnan kautta yhteisöön kuuluva mies kertoo.
Eri yhteisöissä ihmisellä on eri rooleja
Sanasta yhteisöllisyys tulee gallupiin vastanneiden mieleen yhteenkuuluvuus, perhe ja läheiset.
– Yhteisöllisyys tuo positiivisia tunteita, ja kyllähän se varmasti ehkäisee nimenomaan syrjäytymistä, kun voi kokea kuuluvansa johonkin perheeseen, ryhmään tai sukuun. Ja se luo varmasti myös turvaa, nainen mainitsee.
Hän luettelee yhteisöikseen esimerkiksi perheen ja työyhteisön, jotka totta kai eroavat toisistaan.
– Ihmisellä on erilaisia rooleja riippuen siitä, mihin ryhmään kuuluu. Niissä on erilaisia sävyjä.
Myös gallupiin vastanneiden miesten mielestä rooleissa on eroja.
– Urheilu- ja työtoiminnassa saa toteuttaa enemmän itseään ja olla päällikkönä. Kotona olen ihan tossun alla. Mutta silti haluan olla kotonakin osa yhteisöä, ei tarvitse koko ajan olla se vahvin osapuoli. Kotona toinen pitää huolta, toinen miehistä naurahtaa.
Veikkanen viihtyy apuajajana: En enää ajattele, mistä nimeni tuloslistalta löytyy
Seitsemänkertaisen maantiepyöräilyn Suomen mestarin Jussi Veikkasen nimi komeilee harvoin kansainvälisten kisojen tuloslistojen kärkipäässä. Tästä huolimatta Veikkanen on erittäin arvostettu ajaja ranskalaistallissaan.
Jussi Veikkanen on jo vuosia polkenut apuajajana ammattilaistalleissa ja nauttii roolistaan. Nykyisessä työpaikassaan  FDJ –tallissa suomalaispolkija on työskennellyt jo yli kymmenen vuoden ajan ja lunastanut paikkansa luotettavana apukuskina.
\- Jussi on meille todella tärkeä, koska hän on joukkuepelaaja. Jussin tehtävä on suojella kärkiajajaa. Hän tekee sen todella hyvin, koska hän antaa itsestään aina kaiken. Me arvostamme sitä paljon, ylistää FDJ:n urheilutoimenjohtaja Thierry Bricaut suomalaiskuskiaan.
Apuajajan tehtävänä on helpottaa tallin ykkösajajan tehtävää ajamalla esimerkiksi tuulenhalkaisijana tähtikuskin edessä tai estämässä sivutuulta kärkipolkijan sivulla.
\- Jos kisa on vaikka 200 kilometriä, niin minun työ on 100-150 kilometriin ja ölla silloin sen meidän tähtiajajan kanssa ja pitää hänestä hyvää huolta. Silloin se on minun päivän tavoite. En enää oikeastaan ajattele, mistä minun nimi tuloslistalta löytyy, jos meidän ajajia löytyy tuloslistalta kärjestä. Silloin tiedän, että olen hoitanut oman työni hyvin, Veikkanen kertoo tehtävästään tallissa.
Huhtikuussa Veikkasen tärkeimpänä tehtävänä on auttaa Arthur Vichot mahdollisimman hyviin suorituksiin Ardennien klassikkokisoissa. Veikkasen mukaan talli tekee kaikkensa, että Vichotin nimi löytyisi ykkössijalta.Toukokuussa edessä häämöttää kauden ensimmäinen suuri ympäriajo, Giro d’Italia.
Yli kymmenen vuotta ammattilaisena kisoja kiertänyt Veikkanen on huomannut, että viime vuosina kilpailut ovat ratkenneet massakireihin tai vuoristossa jyrkkään viimeiseen nousuun. Itse etapeista on tullut jopa tylsiä seurattavia.
Hallitsevalla Suomen mestarilla on selvä näkemys, miten esimerkiksi onnistuneita irtiottoja nähtäisiin kisoissa nykyistä enemmän.
\- Ollaan nahty viime vuosina paljon sellaista, että kisajärjestäjät laittaa aina vaan kovempia kisoja, kovempia reittejä ja isompia nousuja. He ajattelevat, että se toisi kovemmaksi sitä kisaa, mutta se kyllä kääntyy itseään vastaan. Ajajat on entistä väsyneempiä, eivätkä uskalla tehdä niin paljon ratkaisuja. Näkisin se mieluummin niin päin, että lyhennettäis pikkasen matkoja ja tehtäisiin vaihtelevampia reittejä, niin saataisiin kisaakin väritettyä eri tavalla.
Tässä ovat Provinssin uudet elektroniset kiinnitykset
Provinssi järjestetään Seinäjoella 24.-27. kesäkuuta.
Provinssi on kiinnittänyt tulevan kesän festivaaleille lisää elektronisen musiikin nimiä ja kotimaisia popartisteja. Ulkomaisia uusia kiinnityksiä ovat progressiivista trancea ja EDM:ää yhdistelevä brittikollektiivi **Above &amp; Beyond**. Sen riveissä vaikuttaa suomalainen **Paavo Siljamäki**.
Muita elektronisen musiikin kiinnityksiä ovat ruotsalainen elektrohouse-kaksikko **Nause**, brittiläinen laulaja-lauluntekijä **Louisa Rose Allen**, joka tunnetaan paremmin taiteilijanimellään **Foxes** sekä ruotsalainen poptulokas **Tove Styrke**.
Kotimaisista artisteista Provinssiin 2015 on kiinnitetty **Antti Tuisku**, **Sanni**, **Stig** ja **Aurora**.
Kvartetti
TV1 perjantaina 3.4.2015 klo 20.50 - 22.25
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua
**Dustin Hoffmanin** ohjaama **Ronald Harwoodin** menestysnäytelmän filmatisointi Kvartetti sijoittuu muusikoiden vanhainkotiin.
Ikääntyville taiteilijoille tarkoitetun Beecham Housen käytävillä kohistaan. Huhun mukaan taloon on tulossa uusi asukas. Kuulemma todellinen tähti.
Reginald Paget (**Tom Courtenay**), Wilfred Bond (**Billy Connolly**) ja Cecily Robson (**Pauline Collins**) kuittaavat huhut talolle tyypillisenä liioiteltuna juoruna. He yllättyvät, kun uusi tulokas onkin heidän entinen laulajatoverinsa, oopperataivaan kirkkain tähti ja suurin diiva Jean Horton (**Maggie Smith**). Maggie Smith sai roolistaan Golden Globe -ehdokkuuden.
Tämän diivan huikea sooloura ja sen mukana paisunut ego katkaisivat aikanaan nelikon pitkän ystävyyden. Samat syyt johtivat avioeroon Reggiesta, joka ottaa uutisen Jeanin saapumisesta raskaasti.
Voiko aika parantaa vanhat haavat? Onnistuuko kuuluisan kvartetin saada välinsä kuntoon ennen Beecham Housen suurta gaalakonserttia?
Quartet. Tuotanto: Svensk Filmindustri, Ab, Britannia, 2012.
Helsingin sähköbussit tuovat kymmeniä uusia työpaikkoja Sastamalaan 
Helsingin seudun liikenteen bussitilaus on kaivattu piristysruiske Sastamalan seudulle. Fortaco Oy etsii nyt muun muassa hitsaajia ja asentajia.
Sähköbussien tuotanto ja kokoonpano tuo kymmeniä uusia työpaikkoja Sastamalaan. Fortaco Oy on aloittanut uusien työntekijöiden rekrytoinnin Sastamalan tehtaalle Linkkerin suunnittelemien sähköbussien tuotantoon.
Fortaco palkkaa muun muassa alumiinihitsaajia, sähköasentajia ja sisustusosaajia. Tehtaalle palkataan tässä vaiheessa 30 uutta työntekijää ja 10 toimihenkilöä.
Helsingin seudun liikenne on ostanut Linkkeriltä 12 sähköbussia, jotka kaikki kootaan Sastamalassa. Ensimmäiset sähköbussit valmistuvat ensi vuoden alussa.
Fortacolla on kapasiteettia rakentaa Sastamalassa 200 sähköbussia vuodessa.
Helsingin seudun liikenteen tavoite on saada linjoilleen jopa sata sähköbussia.
Nuori Näyttämö -festivaaleilla saa tuntumaa teatterin tekemiseen
Nuori Näyttämö -hanke on antanut nuorille teatteriharrastajille mahdollisuuden kokeilla siipiään ammattiympäristössä. Hanke saattaa yhteen 13-19-vuotiaat harrastajat sekä teatterin ammattilaiset ja näytelmäkirjailijat.
Nuori Näyttämö -hankkeen tavoite on edesauttaa nuorten hyvinvointia teatterin keinoin.
Käytännössä Työväen näyttämöiden liitto on tilannut käsikirjoituksia Tove Appelgrenilta, Ari-Pekka Lahdelta, Anna Krogerukselta ja Tuomas Timoselta. Liitto on varannut kirjoitukset ainoastaan hankkeen käyttöön vuoteen 2016 saakka.
Se on saanut kuusi ammattiteatteria ja 26 nuorisoryhmää toteuttamaan tekstejä esityksiksi. Hankkeeseen päässeet nuoret tekevät näytelmistä omat versionsa ammattilaisten tuella.
Lapissa viisi ryhmää
Lapissa mukana ovat ivalolainen Aurora Borealis ja Kittilän nuorisoteatteri sekä rovaniemeläiset Napapiirin yläaste, Young Art IV ja H-Moilaset.
– Jokaisella ryhmällä on ollut oman näyttelijäkumminsa, ja ryhmät ovat saaneet meiltä muutakin apua. He ovat kysyneet puvustosta neuvoja, päässeet lavastajan juttusille ja tavanneet teatteritekniikan ammattilaisia. Minä olen ollut yhteyshenkilönä, ohjaajien apuna ja järjestänyt tapahtumaa, jossa nuoret pääsevät esiintymään ammattiteatterin puitteissa, kertoo alueteatterikuraattori Johanna Virsunen Rovaniemen teatterin tiedotteessa.
Rovaniemen festareiden raati valitsee yhden ryhmistä edustamaan Lappia hankkeen päätöstapahtumaan Åbo Svenska Teateriin 15.-16. toukokuuta.
Lapin Nuori Näyttämö -festivaalien ohjelma
perjantaina 17.4.
lauantaina 18.4.
Taloususko vahvistuu euroalueella
Euroalueen talousnäkymiä kirkastavat öljyn alentunut hinta, vientiä pönkittävä heikentynyt euro sekä EKP:n elvytysohjelma.
Talousluottamus euroalueella nousi maaliskuussa neljättä perättäistä kuukautta, kertoo Euroopan komission kyselytutkimus.
Sekä kuluttajien että liike-elämän näkymiä kirkastavat öljyn alentunut hinta, vientiä pönkittävä heikentynyt euro sekä Euroopan keskuspankin elvytysohjelma.
Indikaattori, joka kertoo luottamuksesta talouteen, nousi 1,6 pistettä 103,9:ään. Pisteluku on korkeampi kuin asiantuntijat odottivat.
Uutistoimisto Bloombergin mukaan luottamus talouteen on jykevimmillään kolmeen ja puoleen vuoteen, eli elpyminen on vakaata Kreikan vaikeuksista huolimatta.
Eläköityvän johtajan loppuhuipennus: muotokuva ja puherooli sinfonian konsertissa
Eläkkeelle jäävää Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Anderssonia juhlitaan monin tavoin tiistaina 7. huhtikuuta. Ensin Andersson esiintyy puheroolissa Jyväskylän Sinfonian uutuuskonsertissa. Heti sen jälkeen julkistetaan hänen muotokuvansa kaupungintalolla.
Ennakkoluulottomana ja
rohkeana kulttuurinystävänä tunnettu Andersson lausuu puheosuudet säveltäjä
Atso Almilan ja kirjailija Roope Lipastin uutuusteoksessa Yllätysjuhlat. Jyväskylän kaupunkin ja
Jyväskylä Sinfonian tilaama teos
kantaesitetään Anderssonin eläkkeellelähdön kunniaksi.
Teoksen tilaajat
tiedottavat, että luvassa on pompöösi melodraama, jonka tanssahtelevat sävelet
karsivat kuulijoiden kauhun nykymusiikkia kohtaan; onhan sen säveltäjä
häpeilemätön uusromantikko ja kaiken lisäksi vanha tangokapellimestari. Tekstin
on puolestaan kirjoittanut armoitettu satiirikko, joka kuitenkin kohtelee
eläkkeelle jäävää juhlakalua lempein, mutta oivaltavin sanankääntein –
riemukkaasti.
Tunnin mittaisen
konsertin ilman väliaikaa johtaa polven kapellimestari Erkki Lasonpalo. Uutuusteoksen
lisäksi kaupunginteatterin konsertissa kuullaan sävelmiä Haydnista Straussiin,
eikä samppanjakorkkien pokskutuksiltakaan vältytä.
Konsertti on
kuunneltavissa myös suorana verkkolähetyksenä Jyväskylän kaupungin[nettisivulla.](http://www.jyvaskyla.fi)
Jyväskylän kaupungin
tilaaman Markku Anderssonin muotokuvan on  tehnyt jyväskyläläinen kuvataiteilija
Olga Malytcheva. Muotokuva julkistetaan kutsuvierastilaisuudessa konsertin
jälkeen Jyväskylän kaupungintalolla.
Markku Andersson on
toiminut Jyväskylän kaupunginjohtajana 27.9.2004 alkaen. Eläkkeelle hän jää
30.4.2015.
Avantin raskaat sävelet
Eräät tunnetut kääpiöt kulkevat hakut olalla hommiin ja laulavat ”__Ain laulain työtäs teen.__” Erään tunnetun kamariorkesteri **Avantin** muusikot kulkevat instrumentit koteloissaan hommiin, ja voisivat laulaa ”Ain soittain työtäs teen.”
Kansanedustaja **Raija Vahasalo** määrittelee taiteen merkityksen näin: "Taide on kieli, jota kaikki ymmärtävät. Se yhdistää ihmisiä, maita ja kansoja. Taiteen pitää olla jokapäiväistä. Oikeus taiteeseen kuuluu kaikille. Taiteen autonomisuutta ei saa vaarantaa.”
Avantin **Kari Kriikku** ei periaatteessa ole eri mieltä kansanedustajan näkemyksestä. Taide on tärkeätä, sen pitäisi olla jokapäiväistä, ja vaikka taiteella ei ehkä pelasteta maailmanrauhaa, ei siitä ainakaan haittaa ole maiden ja kansakuntien väleille. Kriikun mielestä kansanedustajan käsitys taiteesta vaikutti kuitenkin hieman ikään kuin auvoiselta, ehkä jopa naiivilta. Siksi Avanti! halusi tehdä teoksen, joka  muistuttaa siitä, että kaiken auvoisuuden takana on taiteilijan kova, vuosien työ ja harjoittelu. Mistään valitusvirrestä Avantin teoksessa ei tietenkään ole kyse. Voisi jopa aavistella, että soittajilla on hauskaa. Mutta jotta asia menisi kunnolla perille, toistettakoon vielä, että taide on työtä, mukavaa ja palkitsevaa, mutta joskus myös raskasta.
Idea: Kari Kriikku
Sävellys ja tulkinta: Avanti!
Kapellimestari, **Thomas Djupsjöbacka**
Sähköpiano, **Emil Holmström**
Bassoklarinetti, Kari Kriikku
Viulu, **Eriikka Maalismaa**
Pianon soundit, **Timo Kurkikangas**
Videoiden työryhmä: **Jouko Salokorpi** (ohjaaja),** Petteri Lappalainen** (kuvaaja), **Raisa Kesseli** (leikkaaja), **Ahti Korhonen** (äänittäjä).
RoKi nousee Mestikseen – velkajärjestely ja pudotuspelitappiot taakse jäänyttä elämää
RoKi nousee viiden vuoden tauon jälkeen Mestikseen. Sarjanousu on iso asia koko lappilaiselle jääkiekolle ja tuo todennäköisesti mukanaan myös uusia yhteistyökuvioita. Farmisopimusta Rovaniemellä ei kuitenkaan kaivata.
Jääkiekkoliiton lisenssikomitea on päättänyt nostaa Rovaniemen Kiekon seuraavalla kaudella Mestikseen.
– Sitä päätöstä on tässä muutama viikko odoteltu ja mietitty, minkälainen vastaus sieltä tulee, sanoo Suomi-sarjassa taistelleen RoKin vt. toimitusjohtaja Jani Mikkola.
Mikkolan mukaan sarjanousulla on pohjoisessa iso arvo.
– On se hieno juttu, eihän sitä voi kieltää. Koko lappilaiselle kiekolle se on iso juttu.
Mestiksessä palaa rahaa
Päätöksen RoKin sarjanoususta teki Jääkiekkoliiton lisenssikomitea, joka myönsi villi kortti -paikan myös Kokkolan Hermekselle. Molemmat seurat erottuivat edukseen, kun hakijaseuroja vertailtiin muun muassa toiminnan, olosuhteiden ja taloudenhoidon suhteen.
RoKilla on takanaan hankalia taloudellisia aikoja, ja myös reilu vuosi sitten päätökseen saatu velkajärjestely. Jani Mikkola uskoo RoKin talouden kuitenkin kestävän Mestikseen nousun, vaikka rahaa tarvitaan jatkossa ainakin tuplasti nykyiseen verraten.
– Kyllä se rahan kerääminen on kova asia, mutta olemme laskeskelleet ja kuulostelleet sponsorimarkkinoita. Uskon, että saamme kerättyä budjetin, jolla saa kasattua pärjäävän joukkueen, vt. toimitusjohtaja Mikkola sanoo.
RoKin tärkeimmät tulovirrat tulevat yhteistyökumppaneilta ja yleisön lompakoista.
– Jos karkeasti heittäisi, niin 60 pinnaa yhteistyökumppaneilta ja 40 pinnaa yleisöltä, Mikkola sanoo.
Uusia pelaajia etelästä – kovia olisi Kemijärvelläkin
Ensi kaudella RoKi palaa siis maan toiseksi korkeimpaan jääkiekkosarjaan. Edellistä Mestis-huumaa Rovaniemellä elettiin kaudella 2009-2010.
Nyt joukkuetta täytyy täydentää, mutta suurin osa uusista pelaajista haetaan etelästä.
– Ne [pelaajat] saadaan tällä hetkellä kyllä tuolta etelästä päin, Jani Mikkola toteaa.
Kovia pelaajia olisi tosin pohjoisessakin, kun osa Lapin parhaista pelaajista tahkoaa parhaillaan Lappi-liigaa Kemijärven Kiekon riveissä – omasta halustaan.
– Tämähän on ollut se kuuma aihe tänä talvena täällä. Nehän ovat olleet ihan poikien omia valintoja, sanoo RoKia luotsaava Jani Mikkola.
Mikkolan mukaan Lappi-liigaan siirtymisten taustalta löytyy hankaluuksia pelaajien elämän ja jääkiekon yhteensovittamisessa.
– Suomi-sarja on haastava sarja perheellisille ja vuorotyöläisille. Jos on kolmivuorotyö ja sitten pitää lähteä neljäksi päiväksi reissuun etelään, niin siinä alkaa arvottaa sitä, kannattaako pelata. Suomi-sarjasta saatava tulo on hyvin pientä, sillä ei korvaa ansionmenetystäkään.
Kemijärven Kiekon kuumia nimiä oltaisiin Rovaniemellä valmiina harkitsemaan mukaan Mestis-täydennyksiin.
– Jos pojat itse ovat kiinnostuneita, niin kyllä minä olen valmis neuvottelemaan, Jani Mikkola lupaa.
RoKi ei halua farmijoukkueeksi
Joukkueeseen on tulossa isoja muutoksia, kun melkoinen määrä pelaajia laitetaan vaihtoon.
– Karkeasti puolet viime kauden joukkueesta säilyy, ja puolet joudutaan tuomaan muualta, Mikkola kertoo. 
Karkeasti puolet viime kauden joukkueesta säilyy, ja puolet joudutaan tuomaan muualta.
Tällä hetkellä RoKia valmentavan Petteri Hirvosenkin jatkosopimus on epävarma.
– Petteri on yksi vahva vaihtoehto, Mikkola sanoo.
Sarjanousun myötä RoKi viritellee myös uusia yhteistyökuvioita.
– Totta kai haluamme tehdä kaikkien seurojen kanssa yhteistyötä ja sillä lailla vielä lappilaista kiekkoa eteenpäin.
Yhteistyötä tehdään mielellään myös ylemmässä sarjassa pelaavien Kärppien kanssa, mutta farmisopimus ei Rovaniemellä kiinnosta.
– Varmaan jonkinlaista yhteistyötä haluamme tehdä Kärppienkin kanssa, mutta oma itsenäinen seuramme haluamme olla, että mihinkään farmijoukkuekuvioihin emme halua lähteä.
Sytyttääkö Mestis katsojat?
Suomi-sarjassa pelanneen RoKin katsojaluvut ovat olleet vaisuja. RoKin päävalmentaja Petteri Hirvonen totesi maaliskuisten pudotuspelien alla, ettei [Suomi-sarja ei enää sytytä lappilaisyleisöä](http://yle.fi/uutiset/nalkainen_roki_tahtoo_mestikseen__suomi-sarja_ei_sytyta_yleisoa/7845105).
Sarjanousun myötä pelihalliin odotetaan uutta eloa. Yleisöä riitti mukavasti silloinkin, kun RoKi pelasi Mestiksessä kaudella 2009-2010. Alkukaudesta pelit keräsivät yli 2000-päisiä yleisöjä, ja kauden katsojakeskiarvokin asettui 1700 katsojan tuntumaan.
– Se oli hyvä katsojakeskiarvo menestyksettömyydestä huolimatta, RoKin vt. toimitusjohtaja Jani Mikkola sanoo.
Jatkossa RoKi tavoittelee noin 1500 katsojan yleisöjä. Se on tavoite, jonka pohjalta myös talouslaskelmia on tehty.
Tämä ihmelääke herättää Tapparan
Jääkiekon pelaajat hakevat monenlaisin keinoin virtaa kevään tiukkoihin pudotuspeleihin. 
Tarkkasilmäiset jääkiekkokatsojat tietävät, että pelaajat nuuhkaisevat jotakin ennen pelin alkua. Kyse on ammoniakista, siitä samasta, jolla ennen vanhaan räjäytettiin lika pois, kertoo Tapparan hieroja Veli-Matti Pohjonen.
Kenttämiesten varastosta Pohjonen paljastaa ammoniakin löytyvän. Pelaajien pikku pullosta nuuhkaisema liuos on noin 30-prosenttista.
\- Ehkä viidestä kuuteen meiltä käyttää, Pohjonen kertoo.
Onko se ronskin miehen merkki?
\- Kysy Kankaanperältä, se juo tätä puoli pulloa aina, se on hänen metodinsa, Pohjonen lipsauttaa.
Klikkaa Pohjosen haastatteluun Yle Urheilun Facebookissa. Testattu on... (toim. huom. Nenä aukesi.)
Tango raikaa Jyväskylässä – kuninkaallisia haetaan taas
Tangomarkkinoiden esikarsintoja lauletaan tänään Yle Keski-Suomen studiolla kello 12–17. Tilaisuutta luotsaa vuoden 2010 tangokuningas Marko Maunuksela.
Ensi kesänä kruunattavia, uusia tangokuninkaallisia etsitään jo kuumeisesti. Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue starttasi viikko sitten Seinäjoelta, tänään vuorossa on Jyväskylä. Yle Keski-Suomen studiolla tangoa lauletaan kello 12–17.
Halutessaan esikarsintoihin voi osallistua samana vuonna useammalla paikkakunnalla.
Esikarsintavaiheesta valitaan 100 kilpailijaa Ylen verkkosivuilla käytävään nettiäänestykseen. Äänestyksestä semifinaaliin valitaan yleisöäänillä 40 kilpailijaa sekä tuomariston äänillä 20 kruunun tavoittelijaa.
Semifinaali eli Tangomaratoni järjestetään 6.6. Turussa. 60 kilpailijaa mittelöi jatkopaikasta Finaalin karsintaan, johon tuomaristo valitsee 8 mies- ja 8 naislaulajaa.
Tangokuningatar Finaali kilpaillaan torstaina 9.7. ja Tangokuningas Finaali lauantaina 11.7.  Kilpailua seuraa suorana Seinäjoki Areenan tuhatpäisen yleisön lisäksi tv-, radio- ja nettiyleisö Yle TV1:llä, Radio Suomessa sekä osoitteessa [yle.fi/tangomarkkinat](http://yle.fi/tangomarkkinat).
Lumisateessa Emmauksen tiellä
Tein tietokirjailija-pappi **Jaakko Heinimäen** kanssa Kirjakerhon ”__Luukkaan evankeliumi - käännöskirjallisuuden klassikko__” ja yritin lukea ohjelmaa varten kyseistä evankeliumia kuin romaania.
Ilman koulujen uskontotuntien tuomia mielikuvia ja kirkkokuntien oppiriitojen muistamisia Luukkaan evankeliumia lukiessa tarinan päähenkilön vilpittömyys ja asialleen antautuminen vakuuttivat. Yliluonnollisten kykyjen käyttö hiukan ihmetytti, mutta haudasta nouseminen tuntui jo sen sijaan luontevalta jatkolta kolmekymppisen Jeesuksen elämää ja tarinan luonnetta. Kummalliselta näytti taas kertomuksen aukko nuoruuden suhteen. Oliko nuoruudessa jotain, joka johti hyvin tunnettuun ehdottoman tien valintaan?
Kristillisen tradition antaessa tilaa itse tekstin tapahtumille, mielleyhtymät tulivat, kuten romaania yleensäkin lukiessa, muista taiteista ja omasta elämästä. Kirjoista ensimmäisinä tulivat mieleen jo kielen ja henkilöhahmojen vuoksi **Aleksis Kiven** Seitsemän veljestä ja **Mihail Bulgakovin** Saatana saapuu Moskovaan. Joku oli selvästi lukenut ääneen Kiven veljeksille **Luukkaan** ja kumppaneiden tarinat. Niin selkeästi veljesten puheissa Luukas tuntuu olevan. Bulgakovin Moskovasta tuttu **Pontius Pilatus** alkuperäisversiona tuli päähäni nyt tietenkin Luukkaalta - ja vei mustan kissan selässä moskovalaisen version luo. 
.
Evankeliumissa mainituista paikan nimistä Syyria ja Jerusalem soittivat surullisia kelloja ja laittoivat miettimään uskontojen rooleja sodissa. Kapernaumista tuli sen sijaan ihan oma paikkansa, jossa fiktion taika voitti. Kuvitus Luukkaan tarinaan  tuli Italialaisen **Giovanni Battista Tiepolon** (1696–1770) tauluista, joiden museoiden seiniltä  tutut siniset taivaat tuntuivat löytyvän nyt myös Jeesuksen ja opetuslasten maailmasta. Tiepolon ja hänen aikalaistensa maalausten taivaat ja perspektiivit kääntyivät päässä ja antoivat, jo kertojankin ennakoimalle, ikäviä sävyjä saavalle juonelle myös valoa sekä keveyttä aina Öljymäelle asti. 
.
Kiehtova - ja myös itse haastattelutilanteessa monesti esiin noussut - Luukkaan evankeliumin kertomus Emmauksen tieltä, jossa kaksi Jeesuksen opetuslasta kohtaavat kuolleista nousseen, mutta vielä maan päällä ihmisen hahmossa olevan mestarinsa, tuli mieleen vielä muutamia päivä lukukokemuksen jälkeenkin kävellessäni lumisateessa Hietaniemen hautausmaan vanhalla puolella. Täynnä suomalaista kulttuurihistoriaa olevalla 1800-luvulla perustetulla hautausmaan keskellä jäin katselemaan itselleni merkittävien taitelijoiden hautoja ja kuuntelemaan ääniä ja tarinoita kuoleman takaa. Lukivatko hekin Luukkaan evankeliumin? Mitä he siitä ajattelivat? Mihin taiteen eri aloihin he ja muut hautapaasien nimet mielikuvissaan sen ehkä liittivät? **Järnefelt**, **Jansson**, **Onerva**, Kivi, Bulgakov, Tiepolo… keitä tapasitte Emmauksen tiellä? 
.
.
[Luukaan evankeliumi](http://www.evl.fi/raamattu/1992/Luuk.html)
[Tiepolon taivaat](http://www.metmuseum.org/toah/hd/tiep/hd_tiep.htm)
[Hietaniemen hautausmaan kartta ja tunnettuja nimiä](http://www.helsinginseurakunnat.fi/material/attachments/hautausmaat/hietaniemi/4K3rh1XEV/hietaniemi_opaskartta_1310.pdf)
Huuhkaja-hyökkääjältä rapaa suomalaisille: "Hävetkää"
Eero Markkanen pettyi Pohjois-Irlanti-ottelun katsojalukuihin. Huuhkajat kärsi masentavan tappion Belfastissa.
Suomen jalkapallomaaottelu Pohjois-Irlantia vastaan keräsi televisioiden ääreen keskimäärin noin 300 000 katsojaa. Parhaimmillaan ottelua seurasi noin 450 000 katsojaa.
Loukkaantumisesta toipuva hyökkääjä Eero Markkanen oli sivussa Huuhkajien riveistä, mutta osallistui keskusteluun sosiaalisessa mediassa. Markkanen purki kiukkuaan katsojaluvuista Twitter-tilillään.
\- Hävetkää suomalaiset. 300k katsojaa eilen vaikka peli paljon tärkeämpi kuin esim Skoda cupin finaali, Markkanen kirjoitti viitaten jääkiekon MM-kisojen loppuotteluun.
Tilastojen valossa sunnuntain kamppailun katsojakeskiarvo putosi hieman Huuhkajien aiemmista karsintapeleistä. Suomi kärsi 1-2-tappion Pohjois-Irlannille vieraskentällä.
Seinäjoen asuntomessualue aikataulussa
Seinäjoki järjestää asuntomessut kesällä 2016. Asuntomessualueella olevista 34 pientalotontista jo kahdellakymmenellä tehdään rakennustöitä.
Seinäjoen asuntomessualueen rakentaminen on aikataulussa. Alueella on 34 pientalotonttia ja rakentaminen on käynnistynyt niistä jo parillakymmenellä.
– Näyttää oikein hyvältä. Olemme todenneet, että kaikki menee nyt sillä aikataululla, kun ollaan suunniteltu ja myös pientyömaitten osalta ollaan aikataulussa, kertoo projektipäällikkö Kirsi Joensuu. Asuntomessualueen pientyömailla sai aloittaa työt viime lokakuussa, jolloin työt aloittikin jo toistakymmentä pientalotyömaata.
– He ovat jo pitkällä, Joensuu kehaisee.
Tällä hetkellä asuntomessualueella ovat käynnissä ranta-alueen ruoppaukset ja maansiirtotyöt. Messualueen läheisyyteen ruopataan uimaranta ja sinne rakennetaan muun muassa kaksi saarta ja veneenlaskupaikka. Alueelle tehdään myös liikuntapuisto.
Asuntomessuille kaavailtu vanha Haapa-ahon pohjalaistalo ei siirrykään alueelle, vaan menee Ähtäriin. Kirsi Joensuun mukaan pohjalaistaloteema on esillä kuitenkin Seinäjoellakin.
Kevään tulo näkyy lisääntyvänä kiireenä koko messualueella. Vuosi ennen h-hetkeä tulee olemaan kiireinen.
– Huhtikuun viimeisellä viikolla asennamme alueelle portit, joilla estetään muu kuin työmaaliikenne. Toki kuntopolkuja pitkin pääsee vielä alueelle, mutta kehotan kävelijöitäkin alueella erityiseen varovaisuuteen, Joensuu muistuttaa.
Inhimillinen tekijä: Takaisin kotiin
TV1 perjantaina 10.4.2015 klo 22.15 - 23.05, uusinta lauantaina 11.4. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Muusikko **Ursula Länsman** palasi maailmalta kotikyläänsä Inarin Angeliin poronaiseksi. Näyttelijä **Ismo Apellia** on Kiuruveden Heinäkylä kutsunut aina elämän kolhiessa. **Lenita Lehto** palasi kreikkalaisen perheensä kanssa Kreikasta kotiin Raumalle.
Inhimillisessä tekijässä kolme paluumuuttajaa pohtii sitä, millainen on paluu juurille vaellusvuosien jälkeen. Samanlaisena ei palata kuin on lähdetty, mutta kuinka helppoa on luoda uusi elämä vanhassa paikassa.
Unelma jäi kytemään
Ursula Länsman toivoi koko lapsuutensa ajan, että olisi poika. Pojat saivat olla villejä ja vapaita ja pojista tuli poromiehiä.
Ursulan perheessä oli isän pettymykseksi neljä tyttöä ja tytöistä ei nyt ollut porohommissa oikein mihinkään, oli yhteisön perinteinen ajatus.
Toinen maailma aukesi Ursulalle, kun ensin Angelin tyttöinä ja myöhemmin Angeleina esiintynyt lauluryhmä sai kansainvälistäkin mainetta uudenlaisen saamelaiskulttuurin viestinviejinä.
Tytötkin kelpasivat, mutteivät vieläkään poronhoitajiksi. ”Unelma eli silti. Tiesin, että jonakin päivänä palaan”, Ursula sanoo nyt.
Pienkorjaamo kotiseudulle
Näyttelijä Ismo Apell on tuttu monista tv-sarjoista, kuten Puhtaat valkeat lakanat, Tahdon asia ja Karjalan kunnailla. Hän opiskeli ja työskenteli Helsingissä, mutta ei koskaan tottunut suuren kaupungin sykkeeseen.
 
”Kaupungin kopina ei tarttunut omaan kävelyrytmiin ja aloin pahimmillaan saada sydänoireita. Viimeinen pisara lähtöön oli, kun lasten leikkikentältä löytyi huumeruiskuja.”
Vuonna 2004 Ismo päätti jättää näyttelemisen, iso kipinä oli sammunut ja kotiseudulla odotti lapsuuden haave: pienkonekorjaamon perustaminen. Samalla ostettiin ränsistynyt meijeri asunnoksi.
Kreikan talouskriisi iski arkeen
Lenita Lehto lähti kieliopintojen jälkeen maailmalle, toimi matkaoppaana ja asettui kreikkalaisen miehensä kotikaupunkiin asumaan. Mies pyöritti pientä kioskia.
Lenita halusi siirtää suomalaista kieltä ja kulttuuria pojilleen ja jäi kotiäidiksi. Elämä oli mukavaa ja tavallista, kunnes Kreikan talouskriisi putosi arkeen. Miehen yritys ei enää kannattanut ja perheen isän työhön sidottu sosiaaliturva loppui vuoden sisällä.
”Oli nöyryyttävää pyytää rahaa iäkkäiltä vanhemmilta, mutta muuten ei olisi pärjätty”, Lenita sanoo.
Lenitan mies alkoi puhua muutosta Suomeen, mutta Lenita ei ollut ensin innostunut. Miksi lähteä kotoa ja aloittaa kaikki alusta?
Ursula osti isän porot
Ursulan tilaisuus tuli, kun ikääntynyt ja asenteiltaan pehmentynyt isä alkoi houkutella vanhinta tytärtään takaisin pohjoiseen.
Hän osti isän porot ja alkoi opetella uutta ammattia. Paluu oli yhtä aikaa helppo ja vaikea.
Porot eivät olleet muuttuneet, mutta vuodet maailmalla olivat muuttaneet Ursulaa. Hän sanoo, että oli varmaankin ylläpitänyt aika idyllistä kuvaa, ja siksi poromiesten maailma tuntui aika rumalta ja jopa raa'alta.
Ursula sanoo, että harvassa työyhteisössä samanlaista puhetta ja käytöstä siedetään. Ursulaa pidettiin hienohelmana ja ihmeteltiin paluuta.
Maalaisidylli alkoi rakoilla
Ismo Apellin maalaisidylli alkoi rakoilla, kun meijerin korjaus osoittautui taloudellisesti raskaaksi eikä pienkoneiden korjaus tuottanut riittävästi.
Kaikki eivät uskoneet näyttelijän korjaustaitoihin. Oli pakko etsiä uudelleen näyttelijän töitä.
Ismo lähtikin mukaan Tampereen Työväen Teatterin legendaariseen Vuonna-85- musikaaliin. Vaikka työ oli hienoa, yllättäen vuosien mittaiseksi venynyt pesti alkoi syödä miestä.
Ajomatkat Kiuruvedeltä Tampereelle olivat pitkiä, unettomuus alkoi vaivata ja siinä vaiheessa kun Ismo nukkui pilkkihaalareissa huoltoasemalla, alkoi mieleen hiipiä ajatus kaiken järjettömyydestä.
 
Avioliitto päättyi eroon. Ismo uupui sairaalakuntoon kesken työkeikan Kuopiossa. Vieläkin hän liikuttuu muistelleessaan viisaan lääkärin sanoja: esityksiä on monta, elämää vain yksi.
Ismo näytteli sopimuksensa loppuun ja jätti musikaalin.
Rajattomat mahdollisuudet
Lenitan perheen sopeutuminen Suomeen on käynyt yllättävän kivuttomasti. Hän ei lakkaa ylistämästä suomalaista koulua, pojat pärjäävät hyvin ja opiskelumahdollisuudet tuntuvat rajattomilta.
Lenita sanookin, että vanhempien stressi on lieventynyt ja se on rauhoittanut myös lapset.
Lenita törmää aina välillä siihen kritiikkiin, että tulitte sitten tänne sosiaaliturvan perässä, kun kreikkalaiset munasivat asiansa.
Lenita vastaa vertauksella: jos olet hukkumassa ja sinulle heitetään pelastusrengas, niin et kai kieltäydy siitä, jos rengas on toisten mielestä väärän värinen tai mallinen.
Lenita on palannut vanhaan ammattiinsa kielten pariin ja toimii tällä hetkellä aikuisopettajana. Mies opiskelee vimmatusti suomen kieltä päästäkseen töihin.
Mikä on koti?
Ursula sanoo, että saamelaiset ovat paimentolaiskansaa ja lähteminen on aina ollut luonnollista. Kotia miettiessään Ursula saa silmiinsä isoisän, Uutelan Uulan kuvan.
Lenita sanoo, että loppujen lopuksi ihmiset ovat kaikkialla samanlaisia, ruoka, suoja ja läheiset ihmiset muodostavat kodin, ei niinkään se fyysinen paikka.
Ismo puolestaan muutti vielä kerran majaa, hän halusi päästä lähelle lapsia, jotka eron jälkeen olivat muuttaneet Kuopioon.
Ismo lähti mukaan laivayritykseen ja sanoo, että häntä voi hyvin tituleerata laivanvarustajaksi. Mukaan on tullut myös toisenlaista vastuuta: miten turvata ihmisten työpaikat?
Seuraavaa kriisiä odotellessa
Ursula sanoo, että ei vieläkään ole täysin omaa tyttöyttään hyväksynyt. Silti paluu ei kaduta ja isän kanssa on sovinto tehty: isä opastaa luonnon ja porojen maailmaan ja hoitaa Ursulan poroja, kun tämä tekee talvisin keikkaa niin ravintolapäällikönä kuin Angelienkin kanssa.
Onko Ursulan, Ismo ja Lenitan vaellus nyt ohi?
Ismo sanoo, että on ostanut vanhan kotitalonsa ja miettii nyt mitä sille tehdä. Ehkä seuraavaa kriisiä odotellessa voisi lattiat laittaa kuntoon!
Blockfestiin lisää kotimaisia ja ulkomaisia tähtiä – Tampereella nähdään mm. Kid Ink
Tampereen Ratinanniemessä 21. - 22. elokuuta järjestettävä kaupunkifestivaali Blockfest jatkaa maanantaiseen tapaansa artistijulkistuksia. Tapahtuman uusin tähtikiinnitys on yhdysvaltalainen Kid Ink.
Blockfest toi Kid Inkin
ensimmäistä kertaa Suomeen viime vuonna, jolloin hänen klubikeikkansa
Helsingin Nosturissa oli ennakkoon loppuunmyyty. Syksyllä järjestetyssä Blockfestin
artistiäänestyksessä festivaalikävijät antoivat kalifornialaisräppärille niin
valtavan äänivyöryn, että huippulupaus kiinnitettiin myös osaksi tulevan kesän
festivaalia. 
Nimensä mukaisesti vartalonsa kauttaaltaan tatuoinut
**Kid Ink** on julkaissut kolme albumia, joista viimeisin _Full Speed_ julkaistiin
alkuvuodesta.
Blockfest täydentää myös kotimaista kattaustaan
Uusina kiinnityksinä julkaistaan **Mikael Gabriel**,
**Kasmir**, **Tippa-T**, **Uniikki** sekä **Gasellit**.
Blockfestin aiempiin kiinnityksiin lukeutuvat **Mobb
Deep (USA), T.I. (USA), Ty Dolla $ign** (USA) ja kotimaiset **Elastinen, Asa,
Atomirotta, Gettomasa, SMC Lähiörotat, Ruudolf &amp; Karri Koira, Paperi T,
Laineen Kasperi &amp; Palava Kaupunki** sekä **Likanen Etelä**.



Blockfest tiedottaa uusista esiintyjistä aina
maanantaisin. Festivaalin lipunmyynti on käynnissä.
**Lähteet:** Blockfest
Kuutostiellä useampia tieltä suistumisia maanantaiaamuna
Kolme henkilöautoa ja yksi rekka suistuivat ajoradoiltaan maanantaiaamuna valtatie 6:lla. Onnettomuuksissa vältyttiin vakavammilta loukkaantumisílta.
Useampia autoja on suistunut tieltä maanantaina aamulla Etelä-Karjalassa. Kaksi onnettomuutta sattui valtatie 6:lla kanavasillan kohdalla puolen seitsemän aikaan. Toinen autoista luisui päin kaidetta ja toinen ajoi ulos tieltä.
Yksi auto suistui kurvissa ulos Kuutostien Muukonsuoralla myös puolen seitsemän maissa aamulla.
Luumäellä rekka lähti luisuun ja jäi poikittain myös valtatie 6:lla Toikkala-Salpalinnan kohdalla puolen kahdeksan aikaan maanantaina.
Onnettomuuksissa ei sattunut vakavia loukkaantumisia, mutta henkilöitä vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. Onnettomuuksien syynä on ainakin osittain ollut liukas tienpinta.
Niemisen resepti Niiralan montun iltaan "Keskialue tukkoon"
Ville Niemisen mukaan Lukon täytyy jarruttaa pelin vauhtia ja puolustaa tiivisti kentän keskustaa.
Kuopion Niiralan montun jäällä luisteli keskittyneen oloinen ja 
vakavailmeinen Lukko-joukkue aamujäillä. Raumalaisilla on illan ottelussa KalPaa 
vastaan mahdollisuus ottaa voitolla välieräpaikka. Lukko johtaa 
puolivälieräsarjaa KalPaa vastaan otteluvoitoin 3-2.
\- Aina tämä on yhtä vaikea paikka tämä katkaisupeli, pohti Lukon kokenut 
hyökkääjä Ville Nieminen  
  
Joukkueiden lauantaisen kohtaamisen Raumalla voitti Lukko maalein 3-2. 
Molemmat joukkueet saivat maaleja vastustajan virheiden avulla.
\- Virheitähän tuli paljon edellisessä ottelussa ja peli ratkesi siihen, 
kertasi Nieminen.
\- Tuli ehkä vähän liikaakin siihen nähden mitä normaalisti play-offeissa 
ollaan totuttu.-Virheisiinhän nämä pelit usein ratkeaa. Se on tosiasia, pohti 
Nieminen.
Ottelusarja on edenneyt mielenkiintoisesti. Kaksi ensimmäistä ottelua vei 
Lukko melko suvereenistä. Sitten kaksi seuraavaa voitti KalPa. 
\- Oltiin kolmannessa ottelussa huolimattomia. Neljännessä oltiin hiukan 
lepsuja, eikä uskottu siihen työmäärään mitä täytyy tehdä.
\- Viidennessä ottelussa tultiin raikkaammin ja kovemmalla paineella 
pienemmässä kotikaukalossa kuin tämä Kuopion Niiralan monttu. Lauantaina viidennessä ottelussa otettiin ihan tietoisesti ohjat käsiin 
fyysisellä pelillä ja luistelulla, kertasi Nieminen.
Illan otteluun Lukon taktiikka on Niemisen mukaan selvä.
\- Tänään on pikkuisen erilainen ottelu. On KalPan etu pelata tässä 
kaukalossa. Meidän täytyy jarruttaa pelin vauhtia ja iskeä vastaan sekä 
puolustaa tiiviisti kentän keskustaa. Se on avainsana.
Illan asetelmahan on se, että voitolla Lukko lähettää KalPan kesälomille, 
KalPan voitto tietää sitä, että huomenna pelataan Rauman Äijäsuolla 
legendaarinen game 7.
-Toisella on pakko voittaa ja toisellakin joukkueella on pakko voittaa, 
virnuili Nieminen.
**Kari Salmela**
Simerock julkaisi ensimmäiset esiintyjänsä
Rovaniemellä järjestettävä musiikkifestivaali Simerock viettää ensi kesänä 10. juhlavuottaan. Elokuussa järjestettävän festivaalin lavalla nähdään suomalaisia ykkösartisteja. Lavalle nousevat muun muassa Elastinen, Haloo Helsinki! ja Robin.
Rovaniemeläinen Simerock -festivaali on julkaissut ensimmäiset esiintyjäkiinnityksensä. Lavalla nähdään muun muassa Elastinen, Haloo Helsinki!, Yö, Arttu Wiskari ja Robin. Festivaaleilla esiintyy myös Antti Tuisku sekä Pertti Kurikan Nimipäivät.
10. juhlavuoden teemana "Liisa Ihmemaassa"
Juhlavuoden teemana on ensi kesänä "Liisa Ihmemaassa". Simerockin "isä" Sime Yliaska ei vielä paljasta teeman yksityiskohtia, mutta festivaali pyrkii rikkomaan perinteisen rockfestivaalin rajoja tarjoamalla monipuolista ohjelmaa.
Simerock tarjoaa nimestään huolimatta myös hiphop -ja rytmimusiikkia. Lavalle nousee Rähinä Special, jonka artisteina Brädi, Spekti sekä Uniikki. Muut nyt julkistetut artistit ovat Emma-palkittu Kasmir, Mikael Gabriel,Teflon Brothers ja Aurora. Vaihtoehtokulttuuria puolestaan edustavat Aivovuoto, DJ Kridlokk, Tuuttimörkö, Hannibal sekä Stepa & Are.
Yliaskan mukaan festivaali järjestetään ensi kesänä viime vuotta suuremmalla artistibudjetilla. Tapahtumaan hän uskoo tulevan kävijöitä vähintään saman verran kuin viime kesänä, noin 20 000 kävijää.
Yhteensä festivaaleilla tullaan näkemään kolmisenkymmentä esiintyjää.
Kymmenettä juhlavuottaan juhliva Simerock vietetään Rovaniemen Ounaspaviljongilla 7. - 8.8. 2015.
Teemu Tamminen: Päävalmentaja Kekki osaa yllättää
Riihimäen Cocksilla on katkon paikka käsipallon puolivälieräsarjassa, kun BK-46 saapuu Urheilutalolle. Voitolla Cocks etenisi välieriin ja raaseporilaisille koittaisi kesäloma.
Käsipallon SM-liigassa on jo kolme joukkuetta selvittänyt tiensä välieriin. Dicken, HC West  sekä Atlas ovat oman puolivälieräurakkansa hoitaneet ja neljäntenä joukkueena välieriin on vahvasti tyrkyllä Riihimäen Cocks.
Cocks on voittanut BK-46:den jo kahdesti puolivälierissä, ja melkoinen tason lasku pitää Cocksin pelissä illalla tapahtua, jotta BK onnistuisi sarjaa pitkittämään. Urheilussa kaikki on mahdollista, mutta jos vanhat merkit pitävät paikkansa, pitää päävalmentaja Kaj Kekki siitä huolen, ettei riihimäkeläisjoukkue sorru lepsuiluun.
Materiaalissa löytyy
Cocks haki toisen voittonsa Raaseporista viime torstaina melko kapealla materiaalilla, jotta osalle pelaajista saatiin lepoaikaa. Joukkueen rosteri on kuitenkin sen verran laaja, etteivät muutamat loukkaantumisetkaan haittaa joukkueen pelaamista.
– Edellisestä omasta pelistä on aikaa vierähtänyt noin kolme kuukautta. Toisaalta joukkueesta löytyy leveyttä ja peli kulkee, niin itselläni ei ole ollut kauhean kova hinku kentälle, toteaa joukkueen runkopelaajiin kuuluva ja loukkaantumisesta toipuva Teemu Tamminen.
Tamminen toipuu alaraajavammastaan ja omien sanojensa mukaan tällä hetkellä ainoastaan intoilee ja lämmittelee joukkueen kanssa. Täysillä en saa vielä juosta ja kontakteja pitää välttää. Pyrin siihen, että tällä kaudella en pelaisi, jotta ensi kauden alussa olisin täysin kunnossa, jatkaa Tamminen.
Päävalmentaja osa yllättää
Cocks muutti puolustuspelaamistaan puolivälieräsarjaan, mikä selkeästi yllätti BK-46:den. Korkea puolustus toimi erityisen hyvin sarjan avausottelussa Urheilutalolla, mutta onko samaa odotettavissa illalla, on vielä hämärän peitossa.
– Päävalmentaja Kekki osaa kyllä yllättää. Puolustuspelaamisen muutoksetkin otettiin käyttöön yllättäen, mutta hyvinhän tuo on toiminut, naurahtaa Tamminen.
Outo ilmiö viljapelloilla: Loistavasta sadosta tulikin huonoa leipää
Ruis saatiin viime syksynä puitua monin paikoin loistavissa olosuhteissa. Laatu oli niin hyvä, että ruisleipää on hankala leipoa. Ilmiö on harvinainen.
Viljapelto Kouvolan Raussilassa on tänä aamuna valkoinen, vaikka vielä sunnuntaina se oli vihertävä. Koko talven oikutellut sää koettelee viljelijöiden hermoja.
– Pelto näytti jo hyvältä, mutta vähän ruskea se on ollut. Routa tekee maalle hyvää, mutta nyt on ollut roudattomiakin paikkoja. Vaihteleva lämpötila nyt kevättalvella taas katkoo juuria, kertoo syysvehnät peltoon kylvänyt Mikko Ollila.
Viime satokaudella Ollila kasvatti yhdessä mylläri-vaimonsa kanssa ruista. Sato ei ollut kovin suuri, mutta laatu oli loistava – vähän liiankin hyvä. Rukiin sakoluku nimittäin nousi liian korkeaksi.
– Se kasvoi hyvin ja saimme puitua sen kuivana. Kun sakoloku on liian korkea, leipä ei kohoa leivottaessa. Monilla oli viime vuonna sama ongelma, koska puintiolosuhteet olivat niin hyvät, kertoo mylläri Miia Lehto.
Pikkumyllyillä vaikeuksia
Sakoluvulla mitataan sitä, kuinka hyvin leipäviljaa pystyy leipomaan. Rukiin sakoluvun tulee olla yli 90, mutta se ei saisi nousta yli 200:n. Kouvolan Raussilassa sakoluku oli viime vuonna peräti 350. Taikinasta tulee silloin liian tiivistä.
Itse tykkään tehdä juureen, joten olen ostanut kaupasta huonoja jauhoja sekaan.
– Tämä on aika harvinaista. Yleensä sakoluku on liian huono ja leipominen sen takia hankalaa, Lehto toteaa.
Viime vuoden ruis on parhaillaan tuotannossa. Isoille myllyille liian hyvälaatuinen vilja ei tuota ongelmia, koska ne sotkevat eriä keskenään. Pienemmillä myllyillä on sen sijaan ollut jonkin verran vaikeuksia.
– Pitäisi löytää vanhaa, huonompaa ruissatoa tai käyttää hiivaa leivonnassa. Mukaan voi myös sotkea vähän vehnää, se auttaa leipää kohoamaan.
Vippaskonsteja ei välttämättä tarvita, jos leipomiseen on varattu aikaa.
– Taikina nousee kyllä jonkin verran, mutta se vaatii tosi pitkän ajan. Itse tykkään tehdä juureen, joten olen ostanut kaupasta huonoja jauhoja sekaan.
Mitä mieltä olet Brandon Flowersin kappaleesta Can’t Deny My Love?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** **Brandon** **Flowers**: _Can’t Deny My Love_
**Mitä?** Uusi Rytmibarometri-viikko polkaistaan käyntiin
tunteikkaalla rock-musiikilla, josta vastaa **The Killers** -yhtyeen keulamies **Brandon**
**Flowers**. Ihmissuhdekiemuroita käsittelevä _Can’t Deny My Love_ on ensimmäinen
sinkkujulkaisu Flowersin toukokuussa julkaistavalta toiselta soololevyltä _The
Desired Effect_. Äänimaailmaltaan kappale edustaa modernia pop-rokkia ja syntikkapoppia,
joiden yhteensovitus on saanut monet musakriitikot diggailemaan kappaletta huuli pyöreänä.
Digitalisoidut rumpusaundit tahdittavat tunnelatautunutta kappaletta tasaisen
varmasti eteenpäin ja Brandon Flowersin revittelyt kruunaavat mahtipontisen
kokonaisuuden.
**Hä?** The Killers on julkaissut hyväntekeväisyyden nimissä vuodesta
2006 lähtien jouluteemaisen kappaleen. Joulubiisin tekemisestä on tullut yhtyeelle traditio ja mikäli perinteistä pidetään kiinni, julkaisee bändi myöhemmin tänä vuonna jo kymmenennen joulukappaleensa.
Vaikka kireä talousaika näkyy pesuloissa, kevät tuo kiireen
Kireät talousajat heijastuvat myös pesualalle, kun palvelujen käyttöä harkitaan entistä tarkemmin. Kevät on silti pesuloissa vuoden kiireistä aikaa.
Auringon pilkistäminen herättää monenlaisen siivousvimman. Kevään alkaminen tuo vipinää myös pesuloihin.
– Kevät on ehdottomasti vuoden kiireisintä aikaa, sanoo palvelupäällikkö Jarkko Hjerp SOL-pesulapalveluista.
Talvi- ja untuvatakit tuodaan nyt pesuun kesäsäilöä varten. Myös alkava mökkikausi tuo pesulaan asiakkaita.
– Uuden piikin koemme toukokuussa, jolloin alkaa varsinainen juhlakausi lakkiaisineen ja valmistujaisineen, luettelee Hjerp.
Myös Kankaanpäässä toimivan pikapesulan yrittäjä Marko Lahtinen vahvistaa kevään kiireiseksi ajaksi.
– Varsinkin kemiallisessa pesussa huhti-toukokuu ovat vilkkainta aikaa. Sitten ennen juhannusta alkaa mattosesonki, sanoo Lahtinen.
Taantuma heijastunut myös pesula-alalle
Lahtisen pikapesulalla on päätoimipaikka Kankaanpäässä. Vielä alkuvuodesta yrityksen toinen pesula toimi Porissa.
Porin pesula jouduttiin lopettamaan asiakkaiden puutteen vuosi maaliskuun alusta. Nyt Porissa toimii vain yrityksen vastaanottopiste, josta tekstiilit viedään pestäväksi Kankaanpäähän.
– Taloudellisesti heikot ajat ovat heijastuneet alaan. Asiakkaat ovat vähentyneet. Enää ei kannattanut pitää Porin pesulaa, joten keskitymme Kankaanpäähän, kertoo Marko Lahtinen.
SOL-pesulapalveluilla on toimipisteitä ympäri Suomen. Taantuma ei ole kovin dramaattisesti kohdellut heidän toimiaan, mutta näkynyt se on.
– Jonkin verran erityisesti yrityksiä on tippunut pois asiakkuuksista, myöntää Jarkko Hjerp.
Ferrari-pomo halusi "mielettömälle" Räikköselle palstatilaa
Maurizio Arrivabene korosti koko Ferrari-tallin panosta Malesian GP:n voitossa.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene hehkutti Kimi Räikkösen suoritusta viikonloppuna ajetussa Malesian GP:ssä. Italialaistallin pomo halusi varmistaa, ettei Räikkönen jää liikaa Sebastian Vettelin varjoon lehtien palstoilla.
\- Vielä yksi asia, ja minulle on tärkeää, että kirjoitatte tästä. Kimi näytti mahtavalla nousullaan, miten mieletön kuski hän on, Arrivabene suitsutti Speed Weekin haastattelussa.
Ferrari sai pitkästä aikaa maistaa voitonmaljaa, kun Vettel toi autonsa ensimmäisenä ruutulipulle. Rengasrikon kilpailun alussa kärsinyt Räikkönen täydensi italialaisten panoksen nousemalla komeasti neljänneksi.
\- Hieno kilpailu molemmilta kuskeilta ja koko tallilta. Tämä ei ole yksilöurheilua. Tällä autolla on 1300 isää, Ferrari-pomo kertoi jakaen kiitoksia Maranellon tehtaan suuntaan.
F1-kausi jatkuu vajaan kahden viikon kuluttua Kiinan osakilpailulla.
Talo Espanjassa
Kahdeksan rohkeaa suomalaista osallistui kielikisaan Espanjan Salamancassa vuonna 2007. Sinä voit kisailla heidän kanssaan ja opiskella espanjan perustaidot saman oppimateriaalin avulla.
Kurssilaisten taidot testattiin lähes joka ohjelman päätteeksi kirjallisella kokeella, josta heikoimmin suoriutuneet joutuivat pudotuskisaan – selviytymään todellisesta puhetilanteesta kolmen espanjalaisen tuomarin kuuntelemina tai jututtamina. Samat kirjalliset kokeet löytyvät täältä, vain puhetilanteet puuttuvat.
Oppimateriaalit
Kilpailijat käyttivät oppimateriaalina **Es español** -sarjan ykköskurssia. Es español on aikuisille suunnattu kolmevuotinen monimediainen kurssi, johon liittyy tv-ohjelmasarja (ei enää ohjelmistossa), Yle Oppimisen tuottama verkkokurssi, oppikirja ja äänite. Oppikirjaa ja äänitettä voi tiedustella kirjakaupoista tai suoraan kustantajalta, Finnlectura Oy:stä.
Alla oleva harjoitusohjelma etenee samaan tahtiin Talo Espanjassa -sarjan kanssa. Voit testata osaamisesi samoilla kirjallisilla tenteillä, jotka kilpailijatkin suorittivat. Tee ohjelmassa annetut läksyt, katsele seuraava ohjelma ja tee tentit. Kuinka pärjäsit? Olisitko joutunut pudotustenttiin? Onneksi nettikurssilta ei putoa pois, vaan voit aina kerrata ja jatkaa!
Ennen sarjan alkua
**Läksyt**
Ennen Salamancaan lähtöä kilpailijoiden piti opiskella kotona itsenäisesti oppimateriaalin neljä ensimmäistä kappaletta.
Es español 1: kpl 1-4
Ohjelma 1
**Läksyt**
Valmistaudu kertomaan itsestäsi, omasta perheestäsi ja harrastuksistasi. Kertaa tähän mennessä oppimasi asiat.
Es español 1: kpl 1-4
Ohjelma 2
**Tentti**
[Osa 1](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ekk0148c1mk6v0ke0a2v/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3945)
[Osa 2](http://www.yle.fi/java/elearning2/$5xadojs7t027jlgoum03/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3946)
   
**Läksyt**
Opettele kysymään ja neuvomaan tietä.
Es español 1: kpl 4 ja 5
Ohjelma 3
**Tentti**
[Osa 1](http://www.yle.fi/java/elearning2/$iz11eya06ca41bid9qrw/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3947)
[Osa 2](http://www.yle.fi/java/elearning2/$w1lszpgrle537ku4a12e/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3948)
[Osa 3](http://www.yle.fi/java/elearning2/$p0g3hfalfbxepestdyvi/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3949)
**Läksyt**
Opettele asioimaan ruokakaupassa ja tekemään ravintolatilaus espanjaksi. Tutustu myös siihen, miten kerrot arjen rutiineistasi.
Es español 1: kpl 5-7
Ohjelma 4
**Tentti**
[Osa 1](http://www.yle.fi/java/elearning2/$zkf0d31h3m95yio61d1q/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3950)
[Osa 2](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ij4uw1mhcmtoyj4po5np/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3951)
[Osa 3](http://www.yle.fi/java/elearning2/$3qtip55fzvv7uisi5pq2/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3952)
**Läksyt**
Tutustu mennen ajan aikamuotoon perfektiin ja opettele kertomaan mitä ”olet tehnyt”. 
Es español 1: kpl 8
Ohjelma 5
**Tentti**
Ei tenttiä.
**Läksyt**
Opettele kertomaan asioita Suomesta. Kertaa tähän mennessä oppimaasi ja opettele kertomaan voinnistasi.
Es español 1: kpl 7-8
Ohjelma 6
**Tentti**
[Osa 1](http://www.yle.fi/java/elearning2/$5vrmmtdlzv6ek1xyxvp3/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3953)
[Osa 2](http://www.yle.fi/java/elearning2/$2v5vm96i2smei67on8xn/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3954)
[Osa 3](http://www.yle.fi/java/elearning2/$74ytlsjyxowlrsdkbz9g/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3955)
    
**Läksyt**
Opiskele käskymuoto eli imperatiivi, kertaa perfekti ja opiskele preteriti.
Es español 1: kpl 8-10
Ohjelma 7
**Tentti**
[Osa 1](http://www.yle.fi/java/elearning2/$oa6nkpojv30lw77q6vz7/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=4027)
[Osa 2](http://www.yle.fi/java/elearning2/$to67nsb5y0jgq2x4z0dx/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=4028)
[Osa 3](http://www.yle.fi/java/elearning2/$5wiyxvejephfpyvptv77/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=4029)
    
**Läksyt**
Kertaa preteriti ja opiskele imperfekti.
Es español 1: kpl 10-11
Ohjelma 8
**Tentti**
[Osa 1](http://www.yle.fi/java/elearning2/$6pxihjeplzjwduoaipwq/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=4030)
[Osa 2](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ezr9ucy5bla7rne820bn/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=4031)
[Osa 3](http://www.yle.fi/java/elearning2/$591l4dstvzvc1clbli1a/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=4032)
    
**Läksyt**
Opiskele viimeinen kpl 12 itsenäisesti, opettele futuuri. Kertaa tähän mennessä oppimasi. 
Es español 1: kpl 1-12
Ohjelma 9
Ei kirjallista tenttiä.
**Onnittelut!** Es español 1 -kurssi on nyt käyty läpi. Voit jatkaa espanjan opiskelua Yle Oppimisen sivuilla vaikkapa Es español 2 -kurssin avulla. Tutustu myös muihin [Espanjan kielen ja kulttuurin materiaaleihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/espanja)!
Kilpailijat ovat saapuneet Salamancaan: vasemmalta Sirpa Jompero, Heta Räsänen, Virve Puumalainen, Kurt Eriksson, Katja Hämeenoja, Joni Salmi, Risto Pynnönen ja Roy Gonzalez.__Kuva: Sini Sovijärvi/Yle
Kilpailun juontaja Kristo Kentala ja opettaja Almudena Dominguez. __Kuva: Sini Sovijärvi/Yle
**Tentit:** Almudena Dominguez
Festarikesä Oulun seudulla henkii 90-lukua ja kotikutoisuutta
Oululainen festarikesä on tänäkin vuonna tulvillaan esiintyjätaivaan kirkkaita ja vähän hailakampiakin tähtiä. Moni artisti esiintyy useassa eri tapahtumassa Oulussa ja lähiseudulla. Valinnan varaa on kuitenkin kaikille musiikkimauille.
Isoimmin
Oululaisen festarikesän itseoikeutettu suurtähti on kaksipäiväinen Qstock heinäkuun lopulla 24.-25.7. Tuttujen kotimaisten kärkinimien lisäksi Qstock luottaa naapurimaiden tarjontaan: esiintyjälistalta löytyy yksi virolainen ja kolme ruotsalaisesiintyjää, kovimpana näistä tietenkin The Sounds, joka heittää vuoden ainoan Suomen-keikkansa juuri Qstockissa. Suomalaiselta keikkataivaalta Qstockiin ehtivät ainakin lauantain pääesiintyjä Nightwish ja Suomen euroviisuedustaja Pertti Kurikan nimipäivät. Suuret ulkomaiset nimet loistavat vielä poissaolollaan. Vasta hieman yli puolet 60 esiintyjästä on julkaistu, joten vielä on lupa odotella lisää.
Qstockin lipunmyynti on alkanut ja lippujen kanssa kannattaa olla hereillä, sillä festari on myyty loppuun kahtena edellisenä vuonna. Joulun alla myytyjen ennakkojoululippujen myyntiä on rajoitettu niin, että asiakasta kohden on korkeintaan kymmenen lippua. Viime vuonna yksityishenkilöiden jälleenmyymien festarilippujen hinnat nousivat nettikaupoissa satoihin euroihin. Qstock on kasvanut yhdeksi Suomen suurimmista festareista.
Pientä ja kotikutoista
Aina festarin ei tarvitse olla iso ollakseen suosittu. Tästä oivallisia esimerkkejä ovat muutaman vuoden järjestetyt Bättre Folk Festival 26.-28.6. Hailuodossa ja Koiteli Elää -festivaali 15.8. Kiimingin Sahasaaressa.
Bättre Folk uudistuu kolmipäiväiseksi, mutta se ei ole tapahtuman suurin muutos. Musiikin lisäksi Hailuodossa on tulevana kesänä tarjolla myös kirjallisuutta, muun muassa työpajoja ja keskustelutilaisuuksia. Laajalle yleisölle tuttuja esiintyjiä ovat ainakin Reino Nordin, Matti Johannes Koivu, Kauko Röyhkä ja Riikka Pulkkinen. Luvassa on mielenkiintoinen annos viihdettä äärilaidasta toiseen.
Vain päivän mittainen Koiteli Elää on pienuudestaan huolimatta, tai ehkä juuri siksi, saanut liudan kovia nimiä esiintyjälistalleen. Heistä tunnetuimpia ovat pääesiintyjä CMX:n ohella muun muassa Aurora, Atomirotta ja Heikki Silvennoinen Band. Koiteli Elää -festarin hengen mukaisesti esiintyjinä kuullaan myös monia paikallisia, musiikkimaailman pienempiä nimiä. Festari myydään vuosi toisensa perään loppuun ja lipunmyynti tälle vuotta on jo käynnissä.
Ysärifaneille
Vannoutuneille 90-luvun faneille Oulu ja lähiseutu tarjoavat herkkua kerrakseen. Oulun rantahietikoilla voidaan heinäkuun alussa 3.-4.7. jammailla Summer Party Nallikarin merkeissä. Keskikesän juhlan aikana viihdyttää Kalajoen juhannus, joka totuttuun tyyliinsä tarjoaa nykypäivän tähtiä ja ysärisuosikeita.
Perinteinen Kalajoen juhannus on kiinnittänyt ulkomaan tarjonnasta muun muassa Basshunterin, Princessan ja Alexian, joista kaksi jälkimmäistä ovat taattuja 90-luvun helmiä. Suomalaisesiintyjiä ovat ainakin tiuhaan Pohjois-Pohjanmaalla keikkaileva Haloo Helsinki! sekä Popeda ja JVG.
Vasta toista kertaa järjestettävä Summer Party tuo Nallikarin rannalle kahdeksi päiväksi niin ikään lähinnä 90-luvulla mainetta niittäneitä esiintyjiä. Nallikarissa voi erheensä korjata, jos sattuu missaamaan Kalajoen juhannuksen, sillä Basshunter ja Princessa tulevat myös Ouluun. Muita tanssijalkaa vipattamaan laittavia esiintyjiä ovat DJ SASH!, Sabrina, CASCADA ja Paradisio.
Pelkkää kotimaista
Kiinnostavan lisän oululaiselle musiikkikentälle tuo Rotuaari Piknik 8.-11.7. Festarin esiintyjäkaarti koostuu nimittäin totutusti ainoastaan suomalaisista artisteista. Nelipäiväinen festari ei esiintyjämäärällään shokeeraa, sillä päivittäin lauteille nousee vain kolme esiintyjää. Rotuaari Piknikissä voi kuulla ainakin Apulantaa, Sannia, Kaija Koota, Anna Abreuta ja Haloo Helsinkiä!. Lipunmyynti on ollut käynnissä jo joulukuusta asti.
Kovempaa kamaa
Hyvin erilaisen mausteen musiikkikesään tuo 7.-8.8. järjestettävä Jalometalli, joka pitää yllä Oulun mainetta Suomen hevipääkaupunkina. Nimekkäät brittiyhtyeet Saxon ja Cradle of Filth houkuttelevat massoja, mutta myös yleisöä on kuunneltu tänä vuonna, sillä kovasti toivottu kanadalaisyhtye Annihilator saapuu viimein Ouluun.
Metallikattaus on hyvin ulkomaalaispainotteinen, mutta suomalaisväriä tuovat jyväskyläläiset Lost Society ja Constantine. Neljättätoista kertaa järjestettävä tapahtuma palaa juurilleen Kuusisaareen, liput ovat jo myynnissä.
Harkitse ainakin näitä
Kaikilla festareilla juokseminen rasittaa kukkaroa, mutta ainakin muutamat tapahtumat on syytä ruksia kalenteriin. Haloo Helsinki! jää syksyllä tauolle, joten ennen ansaittua paussia yhtye kannattaa käydä kurkkaamassa Qstockissa, Kalajoella tai Rotuaari Piknikissä. Myös moni muu esiintyjä, esimerkiksi Kaija Koo, Olavi Uusivirta ja Sanni, piipahtavat kesän aikana Oulun seudulla tiuhaan. Suosikkiartistin voikin bongata parhaassa tapauksessa moneen otteeseen.
Oululaisyleisöä sykähdyttää Qstockissa esiintyvä Juliet Jonesin sydän, joka palaa esiintymään entiseen kotikaupunkiinsa 15 vuoden tauon jälkeen. Qstockissa yllättää myös Musta Paraati, vokalistinaan Herra Ylppö, joka esiintyy ensimmäistä kertaa kahteenkymmeneen vuoteen sekä Ville Valon yhden miehen yhtye Rambo Rimbaud.
Suomen kauneimmaksi festivaaliksi tituleerattu Koiteli Elää kannattaa käydä kurkistamassa jo pelkästään kauniin miljöön vuoksi. Maisemissa Kiimingin Sahasaarelle ei häviä ainakaan hailuotolainen Bättre Folk. Rauhallisemman fiiliksen havittelijoille pikkufestarit ovat oivallinen vaihtoehto.
Oulun juhlaviikkoja vietetään 30.7.-30.8. Juhlaviikkojen aikana Oulu ja Oulun seutu ovat tulvillaan musiikkia laidasta laitaan. Ohjelma on vielä osin varmistumatta, mutta taiteista voi nautiskella ainakin Ilmakitaransoiton MM-kisoissa 26.-28.8. ja Oulun Taiteiden Yössä 20.8.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Kokkolan satamalla lihavien vuosien jälkeen edessä yksi huonompi
Viime vuonna huipputulokseen yltänyt Kokkolan satama saanee tänä vuonna tyytyä pitkästä aikaa heikompaan vuoteen. Yhtenä syynä laskuun on ison kotimaisen asiakkaan pitämä vuoden paussi kuljetuksissa.
[Yle Österbottenin](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/03/30/20-000-tagvagnar-farre-i-karleby-hamn-i-ar) mukaan Kokkola sataman kautta kulkevan liikenteen odotetaan laskevan jopa 20 prosenttia verrattuna edellisvuoteen.
Ison kotimaisen asiakkaan "välivuosi" kuljetuksissa tarkoittaa, että Kokkolan sataman kautta kulkee 20 000 vaunullista vähemmän tavaraa kuin tavallisena hyvänä vuonna. Satamajohtaja Torbjörn Wittingin mukaan mikään toinen asiakas ei pysty korvaamaan näin suurta menetystä.
Yle Österbottenin tietojen mukaan kuljetusten notkahdus liittyy terästeollisuuden vaikeuksiin hankalan maailmanmarkkinatilanteen vuoksi.
Kymmenen viime vuotta ovat olleet Kokkolalle yhtä ennätysten rikkomista. Satama on siinä ajassa kolminkertaistanut volyyminsa.
Muilla satamilla ylävirettä
Tänä vuonna moni muu satama odottaa kasvua. Esimerkiksi toiseksi suurin satama, Helsinki, ennustaa tavaraliikenteen kasvua. Suomen suurin eli Hamina–Kotkan satama taas ennustaa pientä parin prosentin laskua Ukrainan kriisin ja Venäjän talousvaikeuksien vuoksi.
Jopa paljon pienemmät satamat, kuten Pietarsaari, Kaskinen ja Vaasa uskovat säilyttävänsä tilanteen lähes viime vuoden tasolla, ilman suurempia notkahduksia.
Kokkola on Suomen kolmanneksi suurin satama. Keski-Suomen kaivannaisteollisuuden lisäksi Kokkola on tärkeä toimija Venäjän kauttakulkuliikenteessä. Viime vuonna sen kautta kulki ennätykselliset 8,5 miljoonaa tonnia tavaraa.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan potilasmäärä kasvoi
Keskussairaalassa Joensuussa hoidettiin viime vuonna aiempaa enemmän potilaita ja hoitoon pääsi aiempaa nopeammin. Kuntayhtymän talous oli ylijäämäinen, joten kunnat saivat maksamiaan rahoja takaisin.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa hoidettiin viime vuonna hieman aiempaa enemmän potilaita. Sairaalassa hoidettiin 92 365 potilasta, mikä on neljä prosenttia enemmän kuin toissavuonna. Potilasmäärää nosti yhteispäivystys, joka oli toiminnassa koko vuoden 2014 ajan.
Erikoissairaanhoitoon päästiin aiempaa nopeammin muun muassa hoitoprosessien kehittämisen ansiosta. Operatiivista toimenpidettä, kuten leikkausta, odotti vuoden 2014 lopussa 2 099 potilasta, mikä on 1,7 prosenttia toissavuotta vähemmän. Yli puoli vuotta toimenpidettä odottaneita potilaita oli 10. Polikliiniseen hoitoon pääsyä odottaneita oli vuoden lopussa 3 269, mikä on kuusi prosenttia toissavuotta vähemmän.
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän tilinpäätös oli 3,2 miljoonaa euroa ylijäämäinen. PKSSK on palauttanut kunnille yhteensä noin neljä miljoonaa euroa.
Hyvään tulokseen siivitti muun muassa toimintakulujen, erityisesti henkilöstökulujen pysyminen kurissa. Kuntayhtymän hallitus pohtiikin maanantaina henkilöstön palkitsemista kahdella ylimääräisellä vapaapäivällä. PKSSK:ssä työskenteli vuoden 2014 lopussa yhteen 2 970 ihmistä. Työntekijöitä oli 36 enemmän kuin edellisenä vuonna, mutta henkilöstökulut alittivat talousarvion 3,8 miljoonalla eurolla.
PKSSK:n toimintakulut olivat 231,4 miljoonaa euroa.
Nainen loukkaantui vakavasti henkilöauton ja säiliöauton kolarissa
Säiliörekka luisui päin henkilöautoa aamulla Jämsänkoskentiellä Koskenpäällä. Henkilöautoa kuljettanut nainen loukkaantui vakavasti rysäyksessä. Säiliörekka kuljetti bensiiniä ja dieseliä ja lastista oli jäljellä noin 2000 litraa. Kolari ei aiheuttanut merkittävää vuotoa säiliöistä.
Onnettomuushetkellä rekka oli tulossa Jämsänkosken suunnasta ja lähti sohjossa luisuun törmäten vastaan tulevaan henkilöautoon. Rekka kääntyi törmäyksessä poikittain ajoradalle pysyen pyörillään ja henkilöauto osui sen keulaan.
Hätäkeskus sai ilmoituksen kolarista aamulla kello 8.20.
Raivaustöiden vuoksi tie oli hetken kokonaan poikki, mutta henkilöautoliikenne voitiin ohjata onnettomuuspaikan ohi. Raskas liikenne joutui odottamaan, kun sopivaa kiertotietä ei pystytty järjestämään.
Onnettomuuspaikan raivaus saatiin päätökseen ennen puolta päivää.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkii onnettomuuden syitä.
Soros valmis sijoittamaan Ukrainaan miljardi dollaria, jos länsimaat auttavat
Suursijoittaja George Soros on valmis sijoittamaan kriisien koettelemaan Ukrainaan torpatakseen Venäjän pyrkimyksiä alueella. Soros tuli tunnetuksi 1990-luvun alussa operaatioistaan englannin puntaa vastaan, joilla hän ansaitsi omaisuuksia arvioituaan englannin punnan heikkenevän.
Unkarilaissyntyinen suursijoittaja ja erilaisten säätiöiden omistaja George Soros on valmis sijoittamaan jopa miljardi dollaria Ukrainaan, jos länsimaat omalta osaltaan auttavat yksityisiä sijoittajia pääsemään Ukrainan markkinoille.
Soros sanoo itävaltalaisen Der Standard -lehden haastattelussa, että alueella tarvitaan "poliittista riskivakuutusta", joka voisi olla niin kutsuttua mezzanine-sijoittamista EU:n korkotasolla, joka on lähellä nollaa. Soros painottaa, että yksityinen sijoittaminen tarvitsee tuekseen "voimakasta poliittista johtajuutta".
Mezzanine on joustavaa lainarahaa, joka yhdistää oman ja vieraan pääoman piirteitä. Sillä on yleensä sopimuksessa määritelty tuotto, ja sitä käytetään yleensä osana yrityskauppojen rahoitusta pääomasijoittajien rahastoissa.    
– Olen valmis. On olemassa konkreettisia ideoita, esimerkiksi maanviljelyyn ja infrastruktuuriin liittyvissä projekteissa, Soros sanoo. Laittaisin likoon miljardin. Tämän täytyy kuitenkin tuottaa voittoa. Säätiöni hyötyisivät tästä, Soros sanoo.
Soros otti kantaa myös Kreikan mahdolliseen eroamiseen eurosta. Nyt hän veikkaa todennäköisyydeksi enää kolmannesta. Vielä viime viikolla hän piti mahdollisuutena 50 prosenttia.
Paltamon vähävaraiset vanhukset saivat sadan tonnin lahjoituksen
Paltamon vanhusneuvosto ja Kainuun soten vanhuspalvelut saavat ehdottaa, mihin lahjoitus pitäisi käyttää. Soten vanhuspalveluiden johtajan mukaan vanhuksilla voi olla hankaluuksia jopa arkipäiväisten laskujen maksamisessa.
Paltamon kunta on saanut 100 000 euron testamenttilahjoituksen, jolla autetaan vähävaraisia vanhuksia. Testamentissa haluttiin, että lahjoitus käytetään vähävaraisten paltamolaisten vanhusten päivittäisiin tarpeisiin. Kunnanjohtaja Arto Laurikaisen mukaan tämäntyyppiset lahjoitukset eivät ole tavallisia.
– Takavuosina meille on tullut pari vastaavantyyppistä lahjoitusta. Ne eivät ole olleet yhtä tarkkaan rajattuja, mutta kuitenkin vanhuspalveluiden hyväksi. Osasyynä lahjoitusten osoittamiseen vanhuksille on varmaankin se, että lahjoittajat ovat usein iäkkäitä itsekin.
Laurikaisen mukaan kunta tulee pyytämään Paltamon vanhusneuvostolta ja Kainuun soten vanhuspalveluilta ehdotuksia lahjoituksen käyttöön. Soten vanhuspalveluiden johtaja Jaana Mäklin kertoo, että vähävaraiset vanhukset tarvitsisivat rahallista apua arkipäiväisissäkin hankinnoissa.
– Olen huomannut vuosien mittaan omassa työssäni, että pientä eläkettä saavien vanhusten on vaikeaa selvitä jopa tavallisista laskuista ja vaatteiden ostamisesta. Rahat eivät tahdo riittää myöskään kalliisiin lääkkeisiin tai apuvälineisiin, hän sanoo.
Lahjoituksilla ei pyöritetä kunnan normaalia toimintaa
Arto Laurikainen sanoo, että tämäntyyppiset lahjoitukset ovat kunnalle tervetulleita, mutta kunnan koko talouteen niillä ei ole suurta merkitystä.
– Ne ovat hienoja huomionosoituksia niin kuntaa kuin kunnan vanhuspalveluitakin kohtaan. Kuitenkin jos puhutaan 100 000 euron suuruisesta summasta, ja kunnan vuosibudjetti on yli 25 miljoonaa, niin sen voi suhteuttaa siihen.
Laurikainen lisää, että lahjoituksia ei ole tarkoitettu kunnan normaalin toiminnan rahoittamiseen, vaan niillä on oma, rajattu tarkoitus.
– Lahjoituksen käytön tarkka rajaaminen voi aiheuttaa haasteita, mutta on tärkeää, että lahjoittajan toive toteutetaan mahdollisimman tarkkaan.
Hiki helmeilee jo - kapteeni odottaa kiihkeää HIFK:ta
Tapparan kapteeni Jukka Peltola odottaa kiihkeää iltaa HIFK:ta vastaan pelattavassa illan kamppailussa.
Jääkiekon SM-liigan välieräpaikka on illalla katkolla Tapparalle. Tappara jahtaa välieräpaikkaa HIFK:ta vastaan Helsingissä pelattavassa kamppailussa.
Tapparan Jukka Peltolan aamu alkoi kuten muutkin pelipäivän aamut. Pieni lämmittelylenkki ennen aamujäätä irrottaa hien kipparin ohimoille. Peltolan mukaan tänään tärkeintä onkin saada tavallinen aamu.
\- Se on ihan samanlainen peli kuin mikä tahansa muukin, Peltola aloittaa.
Onko oikeasti?
\- Niin sen täytyy olla. Meidän täytyy lähteä pelaamaan samanlaista peliä kuin lauantaina, aktiivista ja painetta niitten pakeille, Peltola jatkaa.
\- Kyllä meidän täytyy heti alkuun näyttää, että me ollaan tultu taloon.
Ottelusarjan katkaiseminen Helsingissä tietäisi Tapparalle tärkeää vapaailtaa tiistaiksi. Testataanpa kipparia vähän. Mitä teet huomisiltana? Peltola vilkaisee ja on hetkessä juonessa mukana.
\- Toivottavasti huomisiltana huilaan perjantaina alkavaa sarjaa varten, kippari päättää.
Yle Urheilun facebook-sivulla Peltola kertoo myös Tapparan alivoimasta.
Rynnistääkö Tappara välieriin? - "Ei pidä miettiä sitä katkaisua"    
Minkälaisin teemoin Tapparaa luotsaava Jussi Tapola lähtee illan kamppailuun HIFK:ta vastaan? Välieräpaikka on jo katkolla Tapparalle.
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola luottaa lauantain ratkaisijoihin, uudistetut ketjut saavat aloittaa tänäänkin illalla Helsingissä. Steven Dixon oli lauantaina sentterinä ykkösketjussa, Jarkko Malinen aloitti kolmosketjussa.
\- Ei ole tarkoitus muuttaa ketjuja. Kaikki ketjut pystyvät pelaamaan, hyökkäämään ja puolustamaan. Minä luotan, että kaikki ketjut pystyvät pelaamaan heidän kärkiketjujaan vastaan, kuten tähänkin mennessä, Jussi Tapola kertoo.
\- En tiedä, oliko lauantain voittomme ratkaisuna tekemämme ketjumuutokset vai yleinen tilanne, ja kun asioita käytiin läpi. Kahdessa ensimmäisessä pelissä ei ihan jouduttu puristamaan sitä viimeistä hikipisaraa ja ehkä se toi harhakuvitelmaa, Tapola selvittää ottelusarjan vaiheita.
Ottelusarjan katkaiseminen on aina oma juttunsa, mutta Tappara-valmentajalla on luotto omiinsa. Puheet ja analyysit on nyt esitetty. Kahden jälkeen alkaa matka Helsinkiä kohti.
\- Kaikki pitää olla kasassa, vaihto kerrallaan pitää pelata. Eikä pidä miettiä sitä katkaisua, pitää vain miettiä sitä pelaamista, Tapola jatkaa.
Kuuntele Jussi Tapolan haastattelu Yle Urheilun Facebookissa.
Rovaniemi teki odotettua pienemmän alijäämän
Tilikauden tulos oli reilut neljä miljoonaa euroa alijäämäinen. Tulos on kuitenkin suunniteltua parempi.
Rovaniemen viime vuoden tilinpäätöksen mukaan vuoden 2014 talousarvio toteutui suunniteltua paremmin. Alijäämää vuodelta 2014 kertyi 2,4 miljoonaa euroa alkuperäistä talousarviota vähemmän. Kaupungin kassaan verotuloja kertyi 2,8 miljoonaa euroa yli alkuperäisen arvion. Verotulokertymällä voitiin kattaa lisätalousarviossa ensihoitoon osoitetut lisämäärärahat.
Talousarvion alkuperäinen tulos oli -6,8 mlijoonaa euroa ja se parani tilinpäätöksessä 2,4 miljoonaa euroa. Tilikauden tulos on -4,28 miljoonaa euroa. Kaupungin alijäämätilille kirjataan 4,38 miljoonaa euroa.
Investoinneista toteutettiin 91,1 prosenttia, eikä lainakanta kasvanut seitsemää miljoonaa euroa enempää. Toimintamenot kasvoivat lähes viidellä prosentilla.
Kaupungin kokonaismenot 444,6 miljoonaa euroa
Rovaniemen kaupungin toimintakate oli -323,0 miljoonaa euroa. Kasvua oli yhteensä 4,6 prosenttia. Alkuperäinen budjetoitu kasvu oli 2,7 prosenttia. Toimintatulot kasvoivat kolme prosenttia ja niitä kertyi yhteensä 68,6 miljoonaa euroa. Toimintamenoja kertyi yhteensä 399,5 miljoonaa euroa ja niissä oli kasvua 4,9 prosenttia eli 18,8 miljoonaa euroa. Palveluiden ostot kasvoivat 13,2 miljoonaa euroa. Kasvusta erikoissairaanhoidon osuutta oli 5,5 miljoonaa euroa.
Vuosikatetta kertyi 9,6 miljoonaa euroa. Vuosikate parani alkuperäiseen talousarvioon nähden 2,7 miljoonaa euroa. Tilikauden tulos (-4,3 miljoonaa euora) esitetään lisättäväksi edellisten tilikausien ylijäämään, joka näiden kirjausten jälkeen on 37,7 miljoonaa euroa.
Kaupungin kokonaismenot (käyttömenot + investoinnit + rahoitusmenot) olivat 444,6 miljoonaa euroa ja tulot 429,6 miljoonaa euroa. Taseen loppusumma oli 417,4 miljoonaa euroa. Verorahoituksen tilitykset olivat kokonaisuutena 327,7 miljoonaa euroa, josta kaupungin verotulot olivat 235,7 miljoonaa euroa ja valtionosuudet 92,0 miljoonaa euroa. Verorahoitus kasvoi 8,8 miljoonaa euroa eli 2,8 prosenttia.
Lainakanta 1663 € / asukas
Kaupungin lainakanta oli liikelaitosten kanssa yhteensä 102,4 miljoonaa euroa eli 1 663 euroa/asukas. Rovaniemen kaupungin lainakanta on vielä selvästi alle maan keskitason, joka vuoden 2014 lopussa oli noin 2 733 euroa/asukas. Kaupungin omavaraisuusaste oli 58,1 prosenttia ja suhteellinen velkaantuneisuus 43,7 prosenttia. Nettoinvestointien määrä oli 31,9 miljoonaa euroa. Peruskaupunki investoi 14  miljoonalla eurolla ja liikelaitokset 17,9 miljoonalla eurolla.
Rovaniemi-konserni teki ylijäämäisen tuloksen
Rovaniemi-konserni teki vuonna 2014 ylijäämää 8,6 miljoonaa euroa. Suurimmat voitot tekivät Lapin Ammattikorkeakoulu Oy 7,3 miljoonaa euroa, Rovakaira Oy 4,5 miljoonaa euroa, Ounastähti Kehittämiskuntayhtymä 3,3 miljoonaa euroa, Lapin sairaanhoitopiirin ky 2,5 miljoonaa euroa ja Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy 2,5 miljoonaa euroa. Rovaniemen Energia Oy:n tulos oli 1,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Sairauspoissaolot vähentyneet
Rovaniemen henkilöstön määrä on henkilötyövuosilla mitattuna vakiintunut noin 3200 henkilötyövuoden tasolle. Sairauspoissaolot vähenivät edelleen vuonna 2014.
Vuodesta 2009 sairauspoissaolot ovat laskeneet 23,1 %. Vuonna 2014 sairauspoissaoloja oli 17,0 kalenteripäivää/henkilö, joka on alhaisin taso koko uuden kaupungin aikana. Henkilöstömenot kasvoivat 1,4 prosenttia eli 2,2 miljoonaa euroa.
Vihreiden varapuheenjohtaja haastettiin energiapolitiikasta – video
Keskustan eduskuntavaaliehdokas Paula Lehtomäki haastoi Ylen aamu-tv:ssä vihreiden Krista Mikkosen muun muassa turpeen käytöstä.
Keskustan eduskuntavaaliehdokas Paula Lehtomäki haastoi vihreiden varapuheenjohtajan Krista Mikkosen energiapolitiikasta Ylen aamu-tv:ssä.
Lehtomäki korosti kotimaisen turpeen käyttöä ja sen työllisyysvaikutuksia esimerkiksi kivihiileen verrattuna. Hänen mukaansa vihreiden "antiturvepolitiikka" on johtanut kivihiilen kilpailuasetelman paranemiseen, jota hän piti valitettavana.
Mikkonen puolestaan muistutti Lehtomäkeä siitä, että turve on ongelmallinen, koska sillä on suuremmat ilmastopäästöt kuin kivihiilellä.
– Se, että se on kotimainen on tietysti plussaa. Ilmastopäästöt ovat suuremmat ja sen lisäksi se aiheuttaa vesistöhaittoja. Se ei meidän palettiin käy, mutta ei kivihiiltäkään, sanoo Mikkonen.
Miten Tapparalta onnistui kellonsiirto?
Yle Urheilu kysyi Tapparan aamujäällä, miten kirvesrinnoilta onnistui kesäaikaan siirtyminen?
Kesäaika - sitä ei kyllä näe Hakametsän kulmilla. Räntää sataa vaakaan, mutta joku sentään säteilee. Jan-Mikael Järvinen tulee Aamujää-haastatteluun hymyssä suin.
\- Pelipäivä, juhlapäivä, Järvinen hehkuttaa.
\- Mutta kyllä se kellon siirto näkyi kopissa, sisäinen unirytmi on vielä osalla kun nyt pitäisi vasta herätä, hyökkääjä tunnustaa.
Oletteko oikealla aikavyöhykkeellä tänä iltana klo 18.30?
\- Kyllä uskon, että joka jätkä haluaisi pelata jo 18.20, tänään on sen verran tärkeä peli, Järvinen lupaa.
Järvinen on maestroinut Tapparan ylivoimapeliä, toki pitkin kautta on puhuttu tamperelaisten ylivoiman pulmista. Klikkaa Järvisen haastatteluun Yle Urheilun facebookissa, riittääkö Tapparalla ylivoimavariaatioita illan HIFK-kamppailussa?
Etusivu kysyy: Kannattaako välivuosi? 
Yhä useampaa lukiolaista kiinnostaa välivuoden viettäminen lakkiaisten jälkeen. Onko välivuosi hyvä idea?
[Tuoreen tutkimuksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/haluan_etta_koulu_ei_maarita_paivarytmiani__yha_useampi_nuori_harkitsee_valivuotta/7896683) joka neljäs lukiolainen suunnittelee katkaisevansa opintoputken lukion jälkeen. Välivuotta pohtivien määrä on kasvanut - vuosi sitten viidennes lukiolaisista suunnitteli sen pitämistä. Välivuosi kiinnostaa eritysesti tyttöjä. Onko välivuosi kannattava ratkaisu vai kaduttaako opintotauko?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Hurjapää vauva kyydissä poliisin haaviin varalaskupaikalla
Poliisipartio nappasi kiinni hurjaa ylinopeutta ajaneen nuorukaisen nelostiellä Joutsan varalaskusuoralla illansuussa sunnuntaina. 20-vuotiaan miehen vauhti henkilöautolla oli mittaushetkellä 158 kilometriä tunnissa.
Tieosuudella on sadan kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Miehellä oli kyydissään kolme henkilöä, joista yksi oli alle vuoden ikäinen tyttö.
Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Nuori kuljettaja menetti ajo-oikeutensa.
Ilmoittaudu mukaan – bändisi voi päästä YleX:n kautta Provinssin ja Szigetin lavalle
Stage haltuun -kilpailun voittaja pääsee esiintymään Suomen ja Euroopan isoimmille lavoille.
Onko sinulla tuore kotimainen bändi, jolla on
omia, hyviä biisejä? Onko yhtyeelläsi keikkakokemusta jo niin paljon, että kannukset
riittävät isoilla lavoilla esiintymiseen? Jos vastasit molempiin kysymyksiin kyllä, niin elämäsi tilaisuus voi olla nyt.
YleX järjestää yhteistyössä Tiketin, Tavastian,
Provinssin ja Szigetin kanssa **Stage haltuun**[-kilpailun](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/stagehaltuun), jonka voittaja pääsee
esiintymään kolmelle suurelle lavalle: Tavastialle, Provinssiin ja Unkarin
Sziget-festivaaleille.
Kolmen kovan keikan lisäksi voittajayhtye/-artisti
saa muun muassa Szigetiltä 500 euron matkakulukustannukset, kaksi yötä hotellissa sekä
viikkopassit bändille ja teknikolle.
Ilmoittautuminen alkaa nyt ja jatkuu 12. huhtikuuta saakka. Kilpailun finaali järjestetään Helsingin Tavastialla 9. toukokuuta.
[Lue lisää Stage haltuun -kilpailusta ja
ilmoittaudu mukaan!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/stagehaltuun)
Etelä-Konneveden kansallispuistossa alkavat pian laajat rakennustyöt
Etelä-Konneveden kansallispuistossa aletaan tänä kesänä rakentaa uutta infraa ja kohentaa vanhaa, jotta se vastaisi lisääntyvien matkailijamäärien tarpeita. Suunnitelmia esitellään yleisötilaisuuksissa Rautalammilla ja Konnevedellä.
Rautalammin ja Konneveden kuntien alueella sijaitsevassa Etelä-Konneveden kansallispuistossa päästään rakentamaan tulevana kesänä. Kansallispuistoon on tulossa erityisesti patikoijia ja melojia palvelevia rakenteita.
Nykyistä palveluvarustusta kohennetaan ja uudistetaan. Kansallispuistossa muun muassa laajennetaan yöpymismahdollisuuksia, lisätään retkeilyreittejä ja rakennetaan uusia rantautumispaikkoja.
– Vielä ei ole tehty yksityiskohtaisia suunnitelmia, mutta perusidea on, että rakenteita uudistetaan vastaamaan matkailuyrittäjien ja ryhmien tarpeita. Esimerkiksi vanhoja yöpymislaavuja muutetaan puolikotamallisiksi, että niihin mahtuu enemmän ihmisiä. Enonniemen etelärannalle tulee rantautumispaikka risteilyveneelle, erikoissuunnittelija Raimo Itkonen luettelee.
Yleisötilaisuudet Rautalammilla ja Konnevedellä
Metsähallitus on juuri julkaissut kansallispuiston hoito- ja käyttösuunnitelman luonnoksen, jota esitellään yleisötapahtumissa Rautalammilla ja Konnevedellä 16. huhtikuuta. Keskeisille sidosryhmille on lähetetty lausuntopyynnöt ja kaikki asiasta kiinnostuneet voivat antaa suunnitelmista palautetta 24. huhtikuuta asti.
– Palautteen ja lausuntojen pohjalta tehtävä suunnitelma saa lopullisen muotonsa, ja se lähetetään ympäristöministeriöön, Itkonen toteaa.
Itkosen mukaan kyse on siitä erikoisesta kansallispuistosta, että se sijaitsee keskellä kahta kuntaa ja että sinne saavutaan monesta eri suunnista sekä erilaisin tavoittein.
– Esimerkiksi Enonniemeen tullaan etenkin veneilemään ja Hanhitaipale soveltuu melojille.
Kansallispuistoon tulijat opastetaan ensisijaisesti__Konneveden Häyrylänrantaan ja Törmälään Rautalammilla. Muita puiston portteja ovat Hanhitaipaleen Kalasatama ja Kivisalmi.
Arviolta 25 000 vierailijaa vuosittain
Kansallispuiston kehittämissuunnitelmia on tehty yhteistyössä alueen kuntien ja matkailuväen kanssa.
– Kansallispuisto on yksi osa Etelä-Konneveden matkailualuetta ja suunnitelmia on tehty yhteistyössä Rautalammin ja Konneveden matkailualueen Master Plan -suunnittelun kanssa. Tämä on ollut miellyttävä hanke, Itkonen kertoo.
Kansallispuistossa arvioidaan vierailevan vuosittain 25 000 matkailijaa ja suunnitelmat on mitoitettu tuon arvion mukaisesti. Suunniteltujen rakennustöiden kustannusarvio on puolen miljoonan euron paikkeilla.
– Olemme saaneet starttirahaa 450 000 euroa ja nyt haetaan lisärahoitusta suunnitelmien toteuttamiseksi, Itkonen sanoo.
Kansallispuisto on kooltaan 1 544 hehtaaria.
Hoito- ja käyttösuunnitelman luonnos on julkaistu Metsähallituksen [verkkosivulla](http://www.metsa.fi/sivustot/metsa/fi/Luonnonsuojelu/Hoidonjakaytonsuunnittelusuojelualueilla/Sivut/Hoidonjakaytonsuunnittelusuojelu-jaretkeilyalueilla.aspx).
Mustonen hehkutti USA:ta - "Maailman paras joukkue" 
Suomi sai kylmää kyytiä USA:lta jääkiekon naisten MM-kisojen alkusarjan mittelössä. Suomen päävalmentaja Pasi Mustonen myönsi USA:n paremmuuden.
USA jatkoi vakuuttavia otteita Suomea vastaan pelatussa jääkiekon naisten MM-kisojen kamppailussa. USA varmisti paikkansa turnauksen jatkopeleihin ja tarjosi naisleijonille kylmää kyytiä, eikä ottelun voittajasta ollut epäilystä. Suomen päävalmentaja Pasi Mustonen tunnusti vastustajan paremmuuden ihaillen heidän peliä.
\- On kyllä huikea kiekkojoukkue, Mustonen kehui Team USA:ta. Ihan tällä hetkellä ei ole sanan sijaa: maailman paras joukkue. Loistava joukkue neljä kentällistä täynnä loistavia yksilöitä.
\- Siihen nähden me pelattiin erittäin kurinalainen puolustuspeli, hän kiitteli omiensa suoritusta. Mehän jäätiin täysin alakynteen. Ei ottelun paremmasta ollut mitään epäilystä.
\- Meidän pelissä oli hyviä asioita, Mustonen jatkoi. Sinne keskustaan oli vaikea päästä ja me tukittiin se. Sitä kautta pystyttiin pitämään luvut aika siedettävinä.
\- Toinen hyvä meidän pelissämme oli alivoimapelaaminen, joka oli erittäin hyvää neliössä, koutsi kiitteli suojattejaan. Me olimme scoutattu hyvin ja tytöt noudatti sitä orjallisen kurinalaisesti.
Meeri Räisänen oli kovan tulituksen alla ja hän suoriutui tehtävästään erittäin kunnialla.
\- Erittäin hyvä tänään. Meille erittäin tärkeä yksityiskohta, kun tavoitellaan pronssia ja tapellaan mitalista jatkossa.
Suomen urakka jatkuu tiistaina, jolloin vastaan asettuu viime vuoden olympiavoittaja Kanada. Suomelle on tärkeää onnistua siirtämään USA-pelin hyviä suorituksia tiistain koitokseen.
\- Ennen kaikkea tämä puolustaminen, Mustonen painottaa.
\- Näitä pohjoisamerikkalaisia vastaan pitää pelata koko ajan eteenpäin heti, kun mahdollisuus tulee. Siellä ei voi yhtään pyörähtää kotia ja ruveta syöttelee. Siinä käy huonosti. Tää oli hyvä kenraali Kanada-peliin, Mustonen lisäsi.
\- Tietenkin pitää muistaa, että Kanada - USA eivät ole meidän päävastustajia täällä, vaan ne ovat eurooppalaiset joukkueet.
**Kimmo Romanoff**
"Huuhkajiin ideologisia muutoksia"
Yle Urheilun asiantuntija Juha Malinen vaatii Huuhkajien pelitapaan ideologisia muutoksia. Päävalmentajaa Malinen ei vaihtaisi tässä vaiheessa. Katso haastattelu klikkaamalla kuvaa!
Suomella on jalkapallon EM-karsinnassa viidestä pelistä vain neljä pistettä. Miten tämä voi olla edes mahdollista, Yle Urheilun asiantuntija Juha Malinen?
\- Kaikki on mahdollista. Suomen joukkueessa positiivisena asiana on pallonhallinta, mutta molemmissa päissä ei vain onnistu. Puolustus on aivan liian pehmeää ja varsinkin erikoistilanteissa pehmeys tuplaantuu.
\- Nyt meillä oli erittäin paljon maalintekopaikkoja ja murtautumissyöttöjä ensimmäisen 35 minuutin aikana, mutta siellä ei ollut tarpeeksi porukkaa. Jos vertaa keskushyökkääjiä, niin vastustajalla oli vaarallinen keskushyökkääjä.
Malinen ei olisi antamassa päävalmentaja Mixu Paatelaiselle potkuja tässä vaiheessa.
\- Silloin kun potkuja annetaan, silloin on tehty virheitä tai kelkkaa pitää ehdottomasti alkaa kääntämään. Tässä on minimaalinen mahdollisuus karsintapaikalle, jos Suomi voittaa jatkossa jatkuvasti pelejä. Potkuissa kannattaa myös miettiä, mitä se maksaa ja mitä on tulossa tilalle. 
\- Mixu on tehnyt parhaansa joukkueen eteen. En ole niitä ihmisiä, jotka haluavat potkuja potkujen vuoksi. Tällä hetkellä on mielestäni luonnollisinta, että Mixu jatkaa. Todennäköisestihän hän ei enää näiden karsintojen jälkeen jatka.
Malinen haluaa muutoksia Huuhkajiin seuraaviin otteluihin.
\- Se vaatii ideologisia muutoksia. Jos jatketaan samalla tavalla, niin todennäköisesti seuraavassa pelissä hallitaan vieläkin paremmin, mutta puolustetaanko tarpeeksi tarkasti, ollaanko erikoistilanteissa yhtään parempia ja onko maalintekosektorilla pelaajia. Nyt kun Berat Sadik tuli kentälle, hän oli koko ajan maalintekosektorilla. Joel Pohjanpalon tullessa kentälle hän oli koko ajan menossa maalia kohti.
Alkoholitarkastaja kiinnostui vaalikadun rommitarjoilusta
Alkoholin anniskelu vaalikojusta saattaa rikkoa alkoholilakia, sanoo Lounais-Suomen aluehallintovirasto. Eduskuntavaaliehdokkaat ovat pystyttäneet vaalimökkejään kaupunkien keskustoihin. Turun Yliopistonkadulla tarjoiltiin viikonloppuna lämmikkeeksi kahvin ja teen lisäksi rommia.
Piraattipuolueen vaalikojussa rommipullo oli näkyvillä, ja siitä tarjoiltiin annoksia shottilaseihin.
– Tämänkaltainen toiminta saattaa olla kiellettyä alkoholilain 58:n pykälän mukaan. Pykälä määrää alkoholitarjoilusta julkisella paikalla, sanoo Lounais-Suomen aluehallintoviraston alkoholiylitarkastaja Heikki Mäki.
Mäen mukaan aluehallintovirasto on informoinut asiasta poliisia ja Turun kaupungin Kiinteistöliikelaitosta. Hän ei halua ottaa enempää kantaa yksittäistapaukseen.
– Velvollisuutemme on tehdä poliisille rikosilmoitus, jos havaitsemme alkoholilain vastaista toimintaa.
– Tämä on alkoholitarkastajan arkipäivää. Törmäämme tilanteisiin, joissa harkintaa täytyy tehdä, alkoholiylitarkastaja Heikki Mäki toteaa.
Piraattipuolueen ehdokas kommentoi julkisella paikalla tapahtuvaa rommitarjoilua Ylen toimittajalle viime lauantaina.
– Jos ei ole ok, niin ei ole. Käytämme tervettä järkeä.
Tässä ovat maailman halvimmat kaupungit – reppureissaajan näkökulmasta
Valtaosa halvimmista kaupungeista sijaitsee Aasiassa. Halvin löytyy kuitenkin Euroopasta.
Perusreissaaja käyttää maailman halvimmassa kaupungissa
elämiseen yli sata euroa vähemmän per päivä kuin maailman kalleimmassa
kaupungissa, kertoo matkailusivu [Price of Travelin](http://www.priceoftravel.com/world-cities-by-price-backpacker-index/) 130 kaupunkia sisältävä
tutkimus kaupunkien hintatasosta reissaajan näkökulmasta.
Tutkimuksessa reissaajan päiväkohtainen kulutus muodostuu yöstä
hyvän hostellin yhteishuoneessa eli dormissa, kolmesta edullisesta ruoasta,
kahdesta matkasta julkisilla kulkuneuvoilla, yhdestä maksullisesta vierailusta kulttuurikohteessa
sekä kolmesta halvasta oluesta.
Halvimpien kaupunkien Top10-listalle päätyi seitsemän
aasialaista kaupunkia. Kalleimpien kaupunkien listalta löytyy taas lähinnä
eurooppalaisia kaupunkeja. Halvin kaupunki on kuitenkin eurooppalainen –
johtuen muun muassa maan tämänhetkisestä tilasta.
Halvimmat reissukaupungit, Top5
1. Kiova, Ukraina, 15,05 euroa
2. Pokhara, Nepal, 15,52 euroa
3. Hanoi, Vietnam, 15,82 euroa
4. Ho Chi Minh, Vietnam, 16,11 euroa
5. Goa, Intia, 16,51 euroa.
Kalleimmat reissukaupungit, Top5
1. Zurich, Sveitsi, 119,71 euroa
2. New York, Yhdysvallat, 100,44 euroa
3. Lontoo, Iso-Britannia, 95,33 euroa
4. Bergen, Norja, 93,94 euroa
5. Interlaken, Sveitsi 85,53 euroa
Rekka ajoi poliisiauton perään Vihdissä
Peräänajo tapahtui tiellä numero 120, jonne poliisipartio oli pysähtynyt selvittämään liikenneonnettomuutta.
Täysperävaunuyhdistelmärekka törmäsi poliisiautoon Takkulassa Vihdissä tiellä numero 120 hieman ennen kello yhdeksää maanantaiaamuna.
Rekka kääntyi törmäyksen voimasta poikittain ajokaistalle ja pelastuslaitos joutui aloittamaan paikalla raivaustyöt.
Poliisipartio oli pysähtynyt Vihdintielle liikenneonnettomuuspaikalle, jossa henkilöauto oli suistunut tieltä. Helsingin suunnasta tullut täysperävaunuyhdistelmä osui poliisiauton perään. Molemmat poliisit olivat auton sisällä törmäyksen tapahtuessa. He selvisivät vaurioitta, mutta poliisin maija-auto vaurioitui törmäyksessä.
Tien raivaaminen takaisin ajokuntoon vei pelastuslaitokselta parisen tuntia. Sää oli tapahtumapaikalla räntäsateesta johtuen erittäin huono.
Logomo on valmis – alueen kehitys jatkuu
Logomo avattiin vuonna 2011 Turun kulttuuripääkaupunkivuoden tapahtumatilaksi. Logomon ympäristöä kehitetään ja rakennetaan edelleen.
Logomon viisi vuotta kestäneet rakennustyöt on saatu päätökseen, ja talo on nyt valmis. Maanantaina avautuu Logomon 4 000 neliön Konttori-puoli.
Kulttuurin, taiteen ja luovan talouden keskuksessa työskentelee uusien tilojen myötä noin 80 yritystä ja yli 400 ihmistä. Yritystilojen lisäksi Logomossa on yli 500 neliötä taiteilijoiden työhuoneita.
Myös Turun kaupunginteatteri toimii Logomossa, kun kaupunginteatterin varsinainen rakennus on remontissa. Yle Turku ja Yle Åboland muuttavat Logomoon kesäkuun puolivälissä.
Jalankulkusilta yhdistää Logomon paremmin keskustaan
Logomo on vahvistanut asemaansa tapahtumatalona. Viime vuonna siellä järjestettiin 900 tilaisuutta, joissa kävi 315 000 ihmistä.
Logomon toimitusjohtajan Päivi Rytsän mukaan paikoitustilanne paranee, kun Logomoa ympäröivän alueen kehitys etenee. Rytsä myös toivoo, että radan ylittävä jalankulkusilta etenee käytäntöön.
– Paikoitustilanne paranee jo tämän vuoden puolella. Kun saamme jalankulkusillan radan yli, kytkeydymme henkisesti Turun keskustaan, Rytsä toteaa.
Kulttuurikeskuksena Logomo avattiin vuonna 2011, kun Turku oli Euroopan kulttuuripääkaupunki. Logomo oli yksi kulttuuripääkaupunkivuoden päätapahtumatiloista.
Logomossa tehdään erilaisia tv-tuotantoja, kuten Nelosen The Voice of Finlandia. Logomo on entinen VR:n konepaja.
Näkökulma: Kainuu kiersi perustuslain nerokkaasti
Sosiaali- ja terveysministeriö sekä poliitikot tuskailevat, kuinka ratkaista soteuudistuksen perustuslailliset ongelmat. Työryhmä jätti viime viikolla peräti kuusi ratkaisumallia, joista jokainen on ongelmallinen. Paitsi Kainuussa, jossa perustuslaillisia ongelmia ei ole, tuumailee toimittaja Heikki Rönty.
**Kaatuneen sote-ratkaisun** avaimia etsivät kissa, koirat, virkamiehet ja poliitikot puskista ja puskien takaa. Tuleviin hallitusneuvotteluihin pitäisi saada jokin malli kiisteltäväksi. Ja rahoituksesta pitäisi päästä sopuun.
Viime viikolla sosiaali- ja terveysministeriön asettama parlamentaarinen työryhmä esitti [sote-rahoitukseen kuutta erilaista mallia](http://yle.fi/uutiset/soten_kuusi_rahoitusmallia_pahkinankuoressa/7891285).
Yksi esitetyistä malleista on alueellinen kuntayhtymä. Tällainen on jo nyt käytössä Kainuussa.
Työryhmän tulosten julkistamistilaisuudessa kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee totesi, että kaikissa kuudessa esitetyssä mallissa on perustuslaillisia ongelmia – myös alueellisessa kuntayhtymämallissa. Vastuulliset ministerit nyökyttelivät.
**Onko siis** Kainuun toistakymmentä vuotta käytössä ollut sote-malli perustuslain vastainen?
No eipä ole.
Valtio törmää perustuslakiin, koska sen hyppysissä ratkaisee muoto eikä sisältö. Eikä se sille mitään voi.
Valtion [alueellisen kuntayhtymän mallissa](http://www.stm.fi/c/document_library/get_file?folderId=13010752&name=DLFE-34027.pdf) valtio ohjaisi lainsäädännöllä kuntien maksuosuutta. Sitä minkä verran, ja millä perusteilla, kunta maksaisi kuntayhtymälle palvelujen järjestämisestä.
Ja se sotii kuntien itsehallintoperiaatetta vastaan. Ja se perustuslakia vastaan.
Kainuussa perustuslaki kierrettiin, tai pikemminkin otettiin mukaan ratkaisuun, tekemällä kuntien välinen sopimus vapaaehtoisesti. Sitä ei määrätty ulkoa käsin, vaan kunnat tykönään harkitsivat ja itse sopivat keskenään, kuinka rahoitus järjestetään. Sisältö voitti muodon ja kansalaiset voittivat.
Maakunnissa Kainuun tarina on huomattu, eikä valtiota ole jääty odottelemaan. Toistakymmentä maakuntaa on [nostanut valmiutta perustaa sote-kuntayhtymiä](http://yle.fi/uutiset/maakunnat_eivat_jaaneet_odottamaan_eduskuntaa__sote-kuntayhtymia_perustetaan_jo_taytta_hakaa/7844047).
**Pelkona nyt on**, että muoto rynnii Kainuuseenkin ja muihin maakuntiin pilaamaan toimivan järjestelmän. Valtion jäykkäniskaisuus ahdistaa [hyvän, innovatiivisen ja edullisen](http://yle.fi/uutiset/kainuun_sote-johtaja_eiko_naita_hyvia_tuloksia_uskota/7847518) mallin roskakoriin, ja tilalle tuodaan kalliimpi, huonompi ja epätasa-arvoisempi systeemi.
Ellei järki voita. Aiempien näyttöjen perusteella siitä ei ole suurta pelkoa.
"Huuhkajilta karmeita henkilökohtaisia virheitä"  
Miksi Huuhkajat konttaa EM-karsinnoissa? Aamu-tv:n Jälkihien vieraat miettivät Suomen maajoukkueen alamäen taustoja. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen surkeat EM-karsintaesitykset ihmetyttivät Aamu-tv:n Jälkihien vieraita. Juha Kanerva, Reetta Meriläinen ja Bror-Erik Wallenius seurasivat hämmentyneinä Huuhkajien romahdusta Pohjois-Irlantia vastaan.
\- Paatelainen ei pystynyt valmistamaan joukkuetta oikealla tavalla kamppailuun, vaan pelaajat tekivät karmeita henkilökohtaisia virheitä, Kanerva puuskahti.
\- Maajoukkue kaipaa uutta päävalmentajaa ja uutta pelijärjestelmää. En tosin tiedä, mennäänkö sittenkään mihinkään, mutta ainakin saadaan erinäköistä touhua, Kanerva mietti.
Myös Wallenius ja Meriläinen ihmettelivät Huuhkajien ongelmia.
\- Suomen pelaajat tekivät sellaisia virheitä, joita ei pitäisi tulla tällaisen tason otteluissa. Eikä joukkueen sisäinen kommunikointi näytä toimivan, Wallenius kommentoi.
\- Mistä oikein johtuu, että seurajoukkueissaan hyvät pelaajat haalistuvat, kun he tulevat edustamaan Suomen maajoukkuetta. Eihän sen lahjakkuuden tai taidon pitäisi sieltä mihinkään kadota, Meriläinen hämmästeli.
Kivalonpuiston päiväkoti on kiinni kesä-heinäkuun
Rovaniemellä Kivalonpuiston päiväkoti on suljettu kesä-heinäkuussa. Päiväkodin lasten vanhemmille on lähetetty kysely siitä, tarvitsevatko lapset päivähoitopaikkaa kesällä. Palvelualuepäällikkö Tarja Kuoksa sanoo, että kaikille tarvitsijoille löytyy paikka kaupungin muista päivähoitopaikoista.
Kivalonpuiston päiväkoti valmistui kolme vuotta sitten. Siinä on tilaa 120 lapselle ja 36 työntekijälle.
Päiväkodin rakentaja Casatino meni konkurssiin ennen kuin rakennus ehdittiin viimeistellä. Päiväkodissa ja sen pihalla on nyt edessä puolen miljoonan euron suuruinen remontti, jossa parannetaan ilmastointia ja vedensuojausta, sanoo Rovaniemen tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala.
Esimerkiksi viime kesänä päiväkodin lämpötila nousi liian korkeaksi, kun ilmanvaihto ei riittänyt kuuman kesän tarpeisiin.
Kuka omistaa kiinteistön? Kuka maksaa remontin?
Oman rikkansa soppaan lisää se, että päiväkotikiinteistön omistajasta ei ole vielä varmuutta. Tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala sanoo, että kiinteistö kuuluu joko Kuntarahoitukselle tai Casatinon konkurssipesälle.
Siten ei ole vielä myöskään varmuutta siitä, kuka maksaa päiväkodin remontin. On myös mahdollista, että kiinteistö siirtyy Rovaniemen kaupungin haltuun, jos kaupunki maksaa kunnostuksen.
Rovaniemen kaupungilla on vuokrasopimus rakennukseen 10 vuodeksi.
Joka tapauksessa Tilaliikelaitos on järjestänyt korjaustyöstä urakkakilpailun, ja siihen on tullut kaksi tarjousta. Töiden on tarkoitus alkaa kesäkuun alussa.
Rahakirjeet toivat uuden korruptiotuomion Israelin entiselle pääministerille
Oikeuden mukaan Ehud Olmert vastaanotti rahaa yhdysvaltalaiselta liikemieheltä. Olmert tuomittiin jo viime kesänä vankilaan toisesta korruptiotapauksesta.
Israelilainen oikeus on jälleen todennut maan entisen pääministerin Ehud Olmertin syyllistyneen korruptioon. Oikeuden mukaan Olmert syyllistyi petokseen ja luottamusaseman väärinkäyttöön vastaanottaessaan epämääräisiä rahalahjoituksia yhdysvaltalaiselta liikemieheltä Morris Talanskylta.
Olmert ei ilmoittanut Jerusalemin pormestarina ja Israelin hallituksen jäsenenä ollessaan saamistaan rahakirjeistä.
Korruptiosyyte Olmertia vastaan hylättiin vuonna 2012, mutta asia otettiin uuteen käsittelyyn sen jälkeen, kun todisteena esitettiin nauhoituksia.
Viime kesänä israelilainen tuomioistuin tuomitsi Olmertin kuudeksi vuodeksi vankilaan toisessa korruptiojutussa. Viime vuonna annettukin tuomio liittyi Olmertin Jerusalemin pormestarina vastaanottamiin rahalahjoituksiin.
Uuden tuomion pituutta ei ole vielä kerrottu.
Olmert erosi vuonna 2008 pääministerin paikalta korruptioskandaalien vuoksi.
Muinaismuistoa tuhottiin – hovioikeudelta virkamiehille varoitus
Oulun keskustassa tuhoutui muinaisjäännös asunto-osakeyhtiön pysäköintihallia rakennettaessa. Hovioikeus tuomitsi rakennusvalvontaviraston kahdelle päällikölle varoituksia. Taloyhtiön puheenjohtaja sai sakkoja. Käräjäoikeus oli aiemmin hylännyt syytteet.
Rovaniemen hovioikeus on muuttanut Oulun käräjäoikeuden tuomiota ja langettanut kahdelle Oulun rakennusvalvontaviraston päällikölle varoituksia tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Toinen henkilö toimi virastopäällikköna, toinen tarkastuspäälikkönä.
Kyseessä on tapaus, jossa Oulun keskustassa Torikadulla sijaitsevaan asunto-osakeyhtiöön rakennettiin pysäköintihallia. Kaivuutöiden yhteydessä tuhoutui muinaismuistolain mukaista muinaisjäännöstä.
Hovioikeus tuomitsi taloyhtiön hallituksen puheenjohtajalle rakennussuojelurikoksesta 30 päiväsakkoa eli maksettavaa 180 euroa.
Lisäksi hovioikeus määräsi, että kaikkien kolmen on pidettävä oikeudenkäyntikulut hovioikeudessa vahinkoinaan.
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota taloyhtiön isännöitsijän osalta. Käräjäoikeus hylkäsi syytteen rakennussuojelurikoksesta. Samalla hovioikeus velvoitti valtion korvaamaan isännöitsijän oikeudenkäyntikulut eli 24 000 euroa.
Tontilla tehtiin koekaivauksia
Oulun kaupunki ryhtyi vuosina 2003-2004 suunnittelemaan uutta virastotalohanketta, jolloin aloitettiin neuvottelut samassa korttelissa sijaitsevien asunto-osakeyhtiöiden kanssa koko korttelin rakentamisesta.
Museovirastolta pyydettiin lausuntoja asemakaavan muutosehdotuksesta vuonna 2004.  Museovirasto oli myös todennut, että korttelin tontit on merkittävä sm-merkinnälllä. Se tarkoittaa alueen osaa, jolla sijaitsee muinaismuistolain rahoittama kiinteä muinaisjäännös.
Asemakaavan muutosehdotus, jossa oli ollut sm-merkitä, oli julkisesti nähtävillä. Asemakaavan muutos oli tehty vaihtamalla suojelumerkintä uuteen merkintään sm-3. Kaupunki katsoi muutoksen olleen vähäinen, joten asemakaavaa ei asetettu uudelleen nähtäville. Asemakaavan muutos tuli voimaan vuonna 2005.
Lisäksi Museovirasto teki koekaivauksia, joiden perusteella paikalla on tehtävä jatkotutkimuksia ennen rakentamisen aloittamista. Lisäksi museovirasto pyysi myöhemmin, että toimenpiteistä on kuultava sitä.
Asunto-osakeyhtiö haki rakennuslupaa pysäköintihallia varten vuonna 2009. Rakennuslupaa valmisteli rakennusviraston virastopäälllikkö ja sen myönsi hänen viransijaisenaan toiminut tarkastuspäällikkö. Rakennuslupahakemuksen allekirjoittivat taloyhtiön isännöitsijä ja hallituksen puheenjohtaja. Tontilla aloitettiin kaivuutyöt. Museovirastota otettiin yhteyttä Oulun kaupunkiin ja rakennusvalvontavirasto määräsi työt keskeytettäviksi.
Ainulaatuinen muinaismuisto tuhoutui
Museoviraston muinaisjäännösrekisteriin on merkitty kiinteäksi muinaisjäännökseksi Oulun vanha asemakaava-alue -niminen historiallinen asuinpaikka, joka ulottuu myös asunto-osakeyhtiön tontille. Tutkimuksissa oli paljastunut muun muassa hyvin säilyneitä kulttuurikerroksia.
Rovaniemen hovioikeus katsoo tuomiolauselmassaan, että rakennusvalvontaviraston pääliköt ovat syyllistyneet tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen. Heidän menettelynsä vuoksi ainutlaatuinen muisnaismuisto on tuhoutunut asunto-osakeyhtiön tontilla.
Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja toimi myös hankkeen pääsuunnittelijana. Hän ei ollut katsonut kaavaa eikä ollut tiennyt tai tarkastanut pääsunnittelijan velvollisuuksia. Hovioikeuden mukaan puheenjohtajan menettely oli törkeän huolimatonta.
Vihreiden Mikkonen puolustaa vaaliohjelman kovaa työpaikkatavoitetta 
Vihreiden varapuheenjohtaja Krista Mikkonen oli maanantaina Ylen aamu-tv:n eduskuntavaalien vaalitentissä. Hän perusteli muun muassa sitä, mihin puolueen 200 000 uuden työpaikan tavoite perustuu.
Vihreät puolustaa vaaliohjelmansa työpaikkatavoitetta. Puolue uskoo vaaliohjelmassaan 200 000 uuden työpaikan luomiseen vuoteen 2020 mennessä.
– Me näemme, että tärkeää olisi ehdottomasti helpottaa töiden saantia. Täytyisi kannustaa yrittäjyyttä enemmän ja helpottaa pienyrittäjien ensimmäisen työntekijän palkkaamista, vihreiden varapuheenjohtaja Krista Mikkonen sanoi Ylen aamu-tv:n puoluepäivätentissä maanantaina.
Mikkonen myönsi, että 200 000 työpaikan tavoite on kova, mutta hän vakuutti, että taustalla ovat selkeät selvitykset. Mikkosen mukaan työpaikkoja luodaan esimerkiksi juuri ensimmäisen työntekijän palkkaamisen helpottamisen ja uusien alojen kautta.
– Me uskomme siihen, että näihin uusiin aloihin – cleantechiin, biotalouteen – syntyy uusia työpaikkoja.
Vihreät laskee vaaliohjelmassaan cleantechin ja biotalouden suhteen melko paljon valtion varaan. Puolue haluaa, että valtiosta tulee edelläkävijä, joka investoi tulevaisuuden aloihin, ja että julkiset hankinnat valjastetaan vauhdittamaan vihreää taloutta. Lisäksi vihreät haluaa tukia, joiden turvin yritykset voivat satsata uuteen teknologiaan.
– Osahan tuossa on sellaisia, että me voimme suunnata tukia uudelleen, Mikkonen sanoo.
– Sitten olemme ehdottaneet rahastoa 200 miljoonan edestä, johon valtio laittaisi osan, mutta myös yksityiset investoijat ja instituutit voisivat investoida siihen.
Kanadalaishyökkääjä ei kadu käsittämätöntä temppuaan - "Kukaan ei loukkaantunut"
Röglen kanadalaishyökkääjä ei pitänyt hyökkäystään alkulämmittelyn aikana vaarallisena.
Ruotsin jääkiekkoliigan nousukarsinnoissa käsittämättömän hyökkäykseen alkulämmittelyssä tehnyt Röglen kanadalaishyökkääjä Andre Deveaux ei tunnu suuremmin katuvan temppuaan.
\- Lämmittelyssä oli sekava tilanne. Pelaajat huutelivat puolin ja toisin ja sitten se tapahtui. Kukaan ei loukkaantunut, joten ei siinä ollut vaaraa, Deveaux sanoi [Aftonbladetille.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/allsvenskan/rogle/article20546133.ab)
Röglen urheilujohtaja Anders "Masken" Carlsson puolusti hiukan kanadalaista.
\- Ensin haluan sanoa, että tietysti tuomitsemme kaikenlaisen väkivallan. Tätä tilannetta ennen tapahtui asioita. Tilanne alkoi siitä, kun Västeråsin pelaajat laukoivat kiekkoja meidän pelaajiamme päin, Carlsson sanoi.
Huippujohtajien yksityistiedot paljastuivat vahingossa – mukana Obama, Putin ja Merkel
The Guardian -lehden mukaan yksittäinen australialainen virkamies lähetti johtajien tiedot vahingossa sähköpostiviestissä urheilukisojen järjestäjälle.
Maailman tärkeimpien johtajien yksityistiedot ovat joutuneet vääriin käsiin Australian viranomaisten alkeellisen virheen vuoksi. [The Guardian -sanomalehden](http://www.theguardian.com/world/2015/mar/30/personal-details-of-world-leaders-accidentally-revealed-by-g20-organisers) mukaan yksittäinen virkamies onnistui lähettämään vahingossa kaikkien G20-kokoukseen viime marraskuussa osallistuneiden johtajien tiedot väärään osoitteeseen.
Tiedot päätyivät jalkapallokisan järjestäjän sähköpostiin.
Viestistä löytyi muun muassa passitiedot sekä muita henkilökohtaisia tietoja G20-kokouksen osallistujista. Joukossa olivat muun muassa Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman, Venäjän presidentin Vladimir Putinin, Saksan liittokanslerin Angela Merkelin, Kiinan presidentin Xi Jinpingin ja Intian pääministerin Narendra Modin tiedot.
Australian viranomaiset eivät kertoneet erheestä tietovuodon uhreille.
Yksityiset tiedot vahingossa sähköpostiinsa saanut vastaanottaja on Australian viranomaisten mukaan tuhonnut viestin, eivätkä tiedot ole ilmeisesti vuotaneet julkisuuteen.
Professori: Mammutin kloonaus ehkä joku päivä mahdollista
Professori Mikael Fortelius sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että jos mammutti saataisiin joskus rakennuttua, sen ympäristö ja mikrobit, joiden varassa elää, olisivat kuitenkin poissa.
Helsingin yliopiston evoluutiopaleontologian professori Mikael Fortelius uskoo, että mammutin kloonaus voisi joku päivä olla mahdollista. Esimerkiksi Yhdysvalloissa Harvardin yliopiston tutkijat ovat yhdistäneet villamammutin DNA:ta nykynorsun perimään.
– Se, että yksinomaan mammutin säilyneestä perimästä kloonattaisiin mammutti, niin se on varmaan epätodennäköistä. Mutta uudet menetelmät, jossa käytetään ikään kuin pohjana jonkun nykylajin kromosomeja, niin ei se varmaan vielä tänä päivänä onnistu, mutta voi se hyvin onnistua, sanoo Fortelius Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Siihen, onko tällaisessa mitään järkeä, on Forteliuksen mukaan täysin eri asia. Hänen mukaansa koe on kannattavaa esimerkiksi kloonauksen, biologisen perustutkimuksen ja ehkä lääketieteellisten sovellusten kannalta, mutta ei välttämättä mammutin kannalta.
– Jos saadaan ”mammutti” rakennuttua, niin sen ympäristö on poissa, mikrobit joiden varassa oikea mammutti elää on poissa, sillä ei ole mammutti-äitiä, joka opettaisi sille miten ollaan. Se on tällainen monsteri, mitä voi ihmetellä, mutta ei se mammutti missään varsinaisessa mielessä ole, hän sanoo.
Forteliuksen mukaan hän painottaisi mieluummin olemassaolevien populaatioiden säilyttämistä.
Onko Koijärven henki jo haalistunut – millainen mielikuva sinulla on Vihreistä?
Vihreät tuo ekologisen ajattelun puoluepoliittisiin ohjelmiin, mutta onko sen tehtävä täytetty ja aate monistettu kaikkien puolueiden tavoitteisiin? Tänään Yleisradion puoluepäivässä käsitellään Vihreitä. Kerro oma käsityksesi puolueesta.
Vihreät lähtee kevään eduskuntavaaleihin toiveikkaissa tunnelmissa. Vaalipiiriuudistuksen odotetaan satavan puolueen laariin. Takana on kuitenkin rikkonainen hallitustaival, joka päättyi ulosmarssiin Kokoomuksen vetämästä hallituksesta.
Onko Vihreät ainoa aidosti ekologinen puolue, vai onko ympäristöajattelu jo kaikkien puolueiden agendaa.
**Millainen mielikuva sinulla on Vihreistä?**
**Millainen on Vihreiden tyypillinen äänestäjä?**
**Onko Vihreillä uskottavuutta hallituspuolueena?**
Alppien lentoturman uhrien tunnistaminen etenee hitaasti
Tutkijat ovat ottaneet dna-näytteet 78:lta eri kuolonuhrilta. Onnettomuuspaikalle rakennetaan tie helpottamaan paikallepääsyä.
Turmapaikalla Alpeilla työskentelevät tutkijat ovat eristäneet dna-näytteitä yli puolelta maahansyöksyssä surmansa saaneilta. Tiistaina sattuneessa maahansyöksyssä kuoli 150 ihmistä, joiden jäänteistä on löydetty 78 erilaista dna-perimää.
Asiasta kertonut syyttäjä Brice Robin sanoi myös, että turmapaikalle ollaan rakentamassa tietä, jota pitkin alueelle pääsisi ajamaan maastoajoneuvoilla. Nyt kaikki kuljetukset joudutaan järjestämään helikoptereilla.
Vaikean maaston lisäksi pelastustöitä hankaloittaa se, että matkustajakoneen törmäys vuorenseinään on ollut hyvin raju.
– Emme ole löytäneet vielä yhtään ruumista kokonaisena, sanoi poliisin rikostutkintayksikön varapäällikkö Patrick Touron.
Koneen ja uhrien jäänteitä on myös paikoissa, joihin pääsee vain kiipeämällä köysien avulla vuorenseinämää. Putoavat kivet ja jyrkät rinteet hidastavat työtä.
– Koska turvallisuus on tärkeintä, osien 
kerääminen turmapaikalta on melko hidasta, Touron pahoitteli.
Löydetyt ruumiinosat nostetaan vinssillä koptereihin, joilla niitä lennätetään läheisessä Seynen kaupungissa sijaitsevaan laboratorioon. Touronin mukaan laboratorioon on tuotu 400–600 eri ruumiinosaa.
Laboratoriossa näytteitä verrataan uhrien omaisilta otettuihin dna-näytteisiin.
Touronin mukaan vastaavissa onnettomuuksissa 90 prosenttia uhreista tunnistetaan normaalisti hammastietojen perusteella, mutta Germanwingsin tapauksessa dna-näytteiden merkitys korostuu rajun törmäyksen takia.
Pelastajat etsivät yhä koneen toista lennontaltiointilaitetta, jonka pitäisi tallentaa teknistä tietoa lennon kulusta. Pelastajien mukaan mustan laatikon löytäminen on etusijalla etsintätöissä.
Tampereen suurimman kauppakeskuksen rakentaminen Ratinaan alkaa
Kiinteistösijoitusyhtiö Sponda rakennuttaa Ratinaan Tampereen suurimman kauppakeskuksen, johon tulee yli 150 liikettä. Kokonaisinvestointi on noin 240 miljoonaa euroa.
Ratinan kauppakeskuksen rakentaminen alkaa viimein. Kiinteistösijoitusyhtiö Sponda kertoo pörssitiedotteessaan, että rakennustyöt alkavat huhtikuussa.
Tampereen Ratinaan tulee kolmesta rakennuksesta koostuva kauppakeskus, jossa on tilat yli 150 liikkeelle.
Kauppakeskuksen on määrä valmistua keväällä 2018. Kokonaisinvestointi on noin 240 miljoonaa euroa.
Vanhat funkkistalot osaksi kauppakeskusta
Kauppakeskus nousee Tampereen linja-autoaseman ja Ratinan stadionin tuntumaan. Rakentaminen alkaa uuden Valo-Ratina-rakennuksen maanrakennustöillä.
Uudisrakennuksen lisäksi kauppakeskukseen kuuluu kaksi entisöitävää funkkisrakennusta, Ranta-Ratina ja Funkkis-Ratina, jotka saneerataan Spondan mukaan vanhaa kunnioittaen. Rakennuksesta toiseen pääsee kulkemaan sisätilojen kautta.
Sponda tiedottaa asiasta lisää kello 12.
Moottoripyöräily vaatii rautaista persausta – 15 vuotta ja 14,5 miljoonaa kilometriä
Vuosien varrella Iron Butt Association Finlandin jäsenet ovat tehneet yli 7 600 hyväksyttyä rautaperseajoa, eli he ovat ajaneet vuorokauden aikana vähintään 1 609 kilometriä.
Suomalaiset ovat suhteessa muihin maihin innokkaita moottoripyöräilijöitä, ainakin jos rautaperseajoihin on katsominen. Miksi sitten hypätä pyörän kyytiin vuorokaudeksi tavoitteenaan taittaa 1609 kilometriä kaksipyöräisellä?
– Jaa-a, ne motiivit ovat varmaan samanlaisia, kuin talon rakentaminen tai muu vastaava. Ehkä se koetaan jonkinlaiseksi mieskokeeksi tai omien rajojen koetteluksi samalla tavalla kuin maratonin juokseminen, [Iron Butt Association Finlandin](http://www.ibafinland.fi/) puheenjohtaja Pekka Autio pohtii.
– Se on aika pitkä suoritus joo. Meillä on vuosittain 600–700 ajajaa. Monen haaveissa se on, mutta toteutus puuttuu.
Yhdistyksen puheenjohtaja kertoo itse ajavansa vaihtelevasti.
– Jonakin vuonna olen ajanut yhden ajon, jonakin kahdeksan. Yksi henkilö on ajanut yli 80 ajoa, Autio tuumaa.
Kuitit matkamittareina
15-vuotis juhlavuottaan viettävä IBA Finland organisoi ja tarkastaa rautaperseajoja. Säännöt ja ohjeet ovat tarkkoja, vaikka ei ajo niin vakavaa olekaan.
 Ehkä se koetaan jonkinlaiseksi mieskokeeksi tai omien rajojen koetteluksi samalla tavalla kuin maratonin juokseminen.
– Matkalla sattuu kaikenlaista. Kerran keskellä Puolan yötä tietulliasema nielaisi luottokorttini. Siellä olin tien tukkona, mutta lopulta onnistuin saamaan kortin meisselillä pois – onneksi. Tyypillisimpiä sählinkejä on, että huoltoasemalta ei saakaan kuittia, Pekka Autio kertoo.
Miksi ihmeessä motoristi tarvitsee sitten kuittia?
– Ajosta otetaan kaksi todistajaa, esimerkiksi lähtöhuoltoaseman henkilökunta. Ajo alkaa polttoainekuitin otosta. Ensimmäinen ja viimeinen kuitti ovat siis polttoainekuitteja. Muut kuitit voivat olla niin sanottuja "suffeli-kuitteja".
Iron Butt Association Finlandin Pekka Autio kertoo kuljettajien suunnittelevan matkan tankkausasemien tarkkuudella.
– Huoltoasemalla käyminen todistetaan kuitilla ja reitti lasketaan niiden perusteella. Lisäksi keski-kulutukset ja -nopeudet lasketaan.
Turvallisuus ennen kaikkea
Viiteentoista vuoteen on mahtunut tähän mennessä 7698 hyväksyttyä rautaperseajoa. Kilometreinä määrä on huima.
– Se 1609 kilometriä ei aivan riitä, ajot ovat keskimäärin noin 1900 kilometriä. Sehän tekee noin 14,5 miljoonaa kilometriä, Autio iloitsee.
Vaikka aikaan rajoitettu pitkän markan taittaminen kuulostaakin villiltä, on yhdistyksen tavoitteina matkamoottoripyöräilyn edistäminen ja ajoturvallisuuden parantaminen.
Tämä lienee ainut moottoripyöräkerho johon pääsee vain ajamalla.
– Tässä pääsee ajamaan vaativamman ajon siten, että ajaa ensin alemman tason ajon. Näin siinä ajajana kehittyy. Lähtökohtana on, että jos ylinopeutta ajetaan, hylätään ajo välittömästi, puheenjohtaja Pekka Autio vannottaa. Tärkeää on myös lepo.
– Meillä on vuorokausisääntö. Seuraavaa vuorokautta ei saa aloittaa ennen kuin 24 tuntia on kulunut edellisen vuorokauden aloittamisesta, eli polttoainekuitista. Näin ajaja pakotetaan lepäämään.
IBA Finlandin jäseneksi ei ilman hyväksyttyä ajoa pääse.
– Tämä lienee ainut moottoripyöräkerho johon pääsee vain ajamalla.
_Oikaisu 31.3.2015 klo 5.49: Yhdistyksen nimi on Iron Butt Association Finland, eikä aiemmin väitetty International Butt Association Finland. _
Rakentajamessuilla väkikato
Kaksipäiväisillä messuilla oli vain vajaat 1000 kävijää. Lapsiperheet ja uudisrakentajat loistivat tänä vuonna poissaolollaan.
Kemissä viikonloppuna järjestetyt  Pohjois-Suomen rakentajamessut jäivät kävijätavoitteestaan. Kaksipäiväisten messujen aikana oli vain 1000 kävijää.
Messujen toimitusjohtaja Aila Jääskin mukaan väkikato kertoo epävarmasta taloudellisesta ajasta. Hänen mukaansa etenkin lapsiperheet ja uudisrakentajat loistivat tänä vuonna poissaolollaan.
– Ei uskalleta alkaa rakentaa,  kun on epävarmuutta työstä ja taloudesta. Suurin osa messukävijöistä oli suunnittelemassa jonkinnäköistä remonttia, esimerkiksi energiaremonttia, Jääski sanoo.
Jääskin mukaan messujen ilmettä ja rakennetta pitää miettiä ensi vuonna uusiksi.
– Esimerkiksi yksipäiväiset messut voivat olla yhtenä vaihtoehtona.
Instagram-taidetta Yhdysvalloista: Julkkisten liian suuret päät tavallisten ihmisten vartaloissa
My Day With Leo -niminen Tnstagram-tili yhdistää julkkikset ja tavikset. Kirjaimellisesti.
Usein sitä miettii, miltä **Leonardo DiCaprion** pää näyttäisi naisen vartalossa. Etenkin, jos pää on vähän liian suuri suhteessa muuhun vartaloon.
Instagram-tili _My Day With Leo_ antaa onneksi vastauksen pohdintaan.
Tilin luoja **Joel Strong** kertoo [BuzzFeedille](http://www.buzzfeed.com/alanamassey/this-artist-blends-celeb-culture-and-street-photography-for?bftw&amp;utm_term=4ldqpfp#.pogVPaMwd) tilin syntyneen sisäpiirin vitsistä: hän halusi tuoda 1990-luvun Leonardo DiCaprion nykypäivään käyttämättä kuvanmuokkausohjelmia. Ratkaisuna oli liittää DiCaprion pää taviksen vartaloon käsipelillä.
Strong jatkoi ideaansa on sittemmin tehnyt vastaavia kuvia ja videoita kymmenien eri julkkisten päitä käyttäen.
Tilin yksi suosituimmista hahmoista on **Kanye West**, joka esiintyy useissa eri kuvissa.
**Nicolas Cagen** ilme sopii maanantaiaamuun.
Myös **Beyoncé** esiintyy edukseen Strongin kuvissa.
Useat ihmiset ovat Strongin mukaan olleet halukkaita toimimaan kuvien taviksina. Strong kertoo BuzzFeedille käyttävänsä muun muassa Tinderiä etsiäkseen tavallisia ihmisiä Instagram-tilinsä kuviin.
Rekrytoinnin avulla syntyi esimerkiksi kuva, jossas **Ariana Grande** säikähtää pizzapalaa.
**Lue myös:**
**[Norjalaisnainen elättää itsensä Instagramilla − ottamalla ruokakuvia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253961)**
Uhkaus varjostaa jälleen koulupäivän alkua Viljakkalassa
Viljakkalan koulu sai maanantain vastaisena yönä uuden uhkausviestin. Koulutyö jatkuu normaalisti, mutta varautumisen tasoa on nostettu.
Uusi kouluviikko alkaa Viljakkalassa ikävissä merkeissä. Viljakkalan koulu sai maanantain vastaisena yönä sähköpostissa uuden uhkauksen.
Ylöjärven kaupunki ja poliisi ovat päättäneet pitää koulupäivän normaalisti, mutta varautumisen tasoa koululla on nostettu. Poliisin partio on koulun läheisyydessä rauhoittamassa koulupäivän alkua.
Asiasta tiedotettiin Viljakkalan koulun oppilaiden vanhemmille varhain aamusta. Vanhempia pyydetään kirjaamaan lapsensa mahdollinen poissaolo koulusta Wilma-järjestelmään. Asiasta tiedotetaan vanhemmille myöhemmin lisää Wilman kautta.
Ylöjärven kaupunki on luvannut huomattavan palkkion vihjeestä, joka johtaa ylöjärveläiskoulujen uhkausviestien lähettäjän selville saamiseen.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Tässä on modernin bluesrockin mielenkiintoisin tekijä
Benjamin Booker on mies, joka on jäänyt aivan liian vähälle huomiolle Suomessa. Tämä asia korjataan nyt.
Juuret New Orleansissa omistava **Benjamin Booker** on bluesrockin tuorein ja mielenkiintoisin sanansaattaja. 25-vuotias kitaristi ja laulaja-lauluntekijä julkaisi nimikkodebyyttinsä viime vuonna. Se sai runsaasti huomiota kotimaassaan viimeistään silloin, kun **Jack White** nappasi nuoren tekijän kiertueellensa.
Benjaminin tapa laulaa on raaka, persoonallinen ja täynnä tunnelatausta. Hänen kappaleensa ovat mukaansatempaavia, räkäisiä, savuisia ja äärettömän koukuttavia. Ne vievät mennessään menneille vuosikymmenille, mutta kuulostavat samalla tuoreelta ja virkistävältä kaiken elektronisen musiikin ja falsettilaulannan keskellä.
_Wicked Waters_ on miehen debyytin uusin sinkkulohkaisu, joka rullaa eteenpäin järjettömällä energialla. Biisi nappaa kuulijan mukaansa ensi tahdeista saakka ja henkeä vedetään vain pariin otteeseen. _Wicked Waters_ osoittaa, että juureva rokki on erittäin tervetullut lisä modernin musiikin keskelle.
Huuhkajien kapteeni: Jokaisen täytyy katsoa peiliin
Niklas Moisanderin mukaan Suomen lepsu ensimmäinen puoliaika oli syy tappioon Pohjois-Irlantia vastaan.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander oli luonnollisesti hyvin pettynyt Suomen 1-2 -tappioon päättyneeseen EM-karsintaotteluun Pohjois-Irlantia vastaan.
\- Jos pelataan noin, ei voi voittaa pelejä vaikka olisi kuinka hyvät aikomukset. Lepsu ensimmäinen puoliaika, päästettiin heidät 2-0 -johtoon. Toisella puoliajalla yritettiin kaikkemme. Saatiin maali, mutta ei riittänyt. Ensimmäisen puoliajan tosi huono peli ratkaisi, Moisander totesi.
Moisander ei osannut sanoa mitä lepsu pelaaminen tärkeässä ottelussa johtui.
\- Heti pelin jälkeen on vaikea sanoa, mutta jokaisen täytyy katsoa peiliin. Ei ollut monta äijää, jotka pelasivat omalla tasollaan. Mielestäni vain Sakari Mattila pelasi hyvin.
Moisanderin mukaan ison pelin paineet saattoivat vaikuttaa, mutta kaikki ovat kuitenkin ammattilaisia, joiden pitäisi pystyä käsittelemään paineita.
Suomella on viidestä ottelusta vain neljä pistettä, joten tilanne on todella huono. Näin heikkoa alkua ei osattu odottaa.
\- Ei tietenkään. Karsintoihin lähdettiin hyvällä fiiliksellä.
Moisanderin analyysi Suomen pelin ongelmista on samanlainen kuin monilla muillakin.
\- Molemmissa bokseissa, sekä hyökkäyspäässä että puolustuspäässä, emme ole tarpeeksi teräviä. Pystymme pelaamaan hyvin keskikentällä ja pitämään palloa.
\- Uskon satavarmasti, että meillä on parempi joukkue mitä sarjataulukko näyttää. Toisaalta emme voi selitellä tätä pois. Surullinen tosiasia on, että jos pelataan niinkuin ensimmäisellä puoliajalla, ei voida saada pisteitä.
Äänekoskelle uhkasakko liian pitkästä hammashoitojonosta
Länsi- ja Sisä -Suomen aluehallintovirasto on antanut Äänekosken kaupungille puoli vuotta aikaa järjestää hammashoito lain edellyttämällä tavalla. Tammikuun lopussa Äänekoskella oli yli puoli vuotta hammaslääkärijonossa olleita liki 850.
Aluehallintovirasto määrää, että ruuhka tulee korjata syyskuun loppuun mennessä. Määräystä virasto tehostaa 200 000 euron uhkasakolla.
Jonotustilanne Äänekoskella on hieman kohentunut huhtikuusta 2014, jolloin jonossa oli yli 1 300 potilasta. Aluehallintovirasto antoi tuolloin ensimmäisen huomautuksen. Syyskuussa 2014 uutisoitiin, että hammaslääkärille sai Äänekoskella jonottaa jopa puolitoista vuotta.
Hammashoitojono on Äänekoskella venähtänyt liian pitkäksi hammaslääkäripulan takia.
Äänekosken kaupunginhallituksen helmikuisessa selvityksessä  todetaan, että kaupunki saisi purettua suun terveydenhuollon hoitojonon kesäkuun loppuun mennessä.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto odottaa Äänekosken kaupungilta lokakuun puoliväliin selvitystä siitä, miten hoitoon pääsy on saatettu lain edellyttämälle tasolle.
Pihtiputaalla myös liian pitkä jono
Ylitarkastaja Maarit Penttilä Länsi- ja Sisä -Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että Äänekosken lisäksi Pihtiputaalla on liian pitkä jono hammashoidossa. Vuoden alussa Pihtiputaalla sai hammaslääkäriajan noin 14 kuukauden päähän. Tälläkin hetkellä jono on yli puoli vuotta.
Aluehallintovirasto on pyytänyt huhtikuun puoleen väliin mennessä Pihtiputaalta selvitystä toimenpiteistä jonon lyhentämiseksi.
E-kirja sujahtaa kirjastosta omalle laitteelle
Keskipohjalaisesta Anders-kirjastoista saa lainattua e-kirjoja aiempaa helpommin. Asiakas voi Ellibs-verkkopalvelun avulla ladata e-kirjoja omalle tietokoneelle, puhelimelle tai mobiililaitteelle Ellibs-verkkopalvelun avulla. Erillistä lukuohelmaa ei tarvita. Lainat palautuvat automaattisesti.
Ellibs-kirjastossa on lainattava pääosin suomenkielistä kauno- ja tietokirjallisuutta lähinnä aikuisille mutta myös lapsille. Nimikkeitä on tällä hetkellä 320, mutta niitä lisätään jatkuvasti.
Automaattisen palautuksen ansiosta asiakas välttyy myöhästymismaksuilta. Järjestelmä sallii myös lainassa olevien kirjojen varaamisen. Kirjoja ei kuitenkaan voi olla yhtä aikaa lainassa usealla ihmisellä.
Anders-kirjastot ottivat käyttöön 27.3.2015 uuden Ellibs-kirjaston.
Nightwish teki massiivisen albumin elämästä
Viikon albumina soi hevisuuruuden uusi Endless Forms Most Beautiful.
**Mitä!?!** Endless Forms Most Beautiful on kiteeläislähtöisen Nightwishin kahdeksas studioalbumi ja ensimmäinen jolla mukana on uusi laulaja Floor Jansen.
**Miksi!?!** Nightwishin visionääri Tuomas Holopainen on loihtinut kenties uransa kovimman albumin. Nightwishin albumit ovat jo pitkään olleet massiivisia, mutta tämän albumin massiivisuus tukee biisejä paremmin kuin ennen ja kaikki palaset ovat erinomaisessa balanssissa. Floor Jansen on selkeästi tuonut yhtyeen keulille oikeanlaista särmää, vaikka laulullisesti hän albumilla onkin melko herkkä. Levyllä puhujana vierailevan englantilaisprofessori Richard Dawkinsin kirjojen innoittamana Tuomas Holopainen on ottanut käsiteltäväksi asiakseen ei enempää eikä vähempää kuin elämän. Ja toteutus on erinomainen.
**Häh!?!** Albumin päättää Richard Dawkinsin kirjan mukaan nimetty The Greatest Show on Earth, jolla on mittaa hulppeat 24 minuuttia!.
Nightwish - Endless Forms Most Beautiful (Koko levy)
Nightwish - 1. Shudder Before The Beautiful
Nightwish - 2. Weak Fantasy
Nightwish - 3. Élan
Nightwish - 4. Yours Is An Empty Hope
Nightwish - 5. Our Decades In The Sun
Nightwish - 6. My Walden
Nightwish - 7. Endless Forms Most Beautiful
Nightwish - 8. Edema Ruh
Nightwish - 9. Alpenglow
Nightwish - 10. The Eyes Of Sharbat Gula
Nightwish - 11. The Greatest Show On Earth
Yhdysvaltain konservatiivit: Obama suurempi uhka kuin Putin
Mielipidemittauksen mukaan peräti kolmannes republikaaneista pitää omaa presidenttiään suurena uhkana maalleen.
Suuri osa Yhdysvaltain republikaaneista pitää presidentti Barack Obamaa suurena uhkana maalleen. Uutistoimisto Reutersin ja Ipsos-tutkimusyhtiön mielipidetiedustelun perusteella peräti 34 prosenttia republikaaneista nimeää demokraatteja edustavan presidentin pahimmaksi Yhdysvaltojen uhkaajaksi.
Obamaa pienempänä uhkana konservatiivit pitävät sekä Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia että Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia. Putinin nimeää pahimmaksi uhaksi 25 prosenttia ja Assadin 23 prosenttia republikaanivastaajista.
27 prosenttia republikaaneista katsoo demokraattien uhkaavan maataan. Demokraateista 22 prosenttia uskoo republikaanien olevan uhka.
Kaikista vastaajista 58 prosenttia nimesi äärijärjestö Isisin välittömäksi uhaksi. Terroristiverkosto al-Qaidan nimesi 43 prosenttia, Pohjois-Korean diktaattorin Kim Jong-unin 34 prosenttia ja Iranin hengellisen johtajan Ali Khamenein 27 prosenttia vastaajista.
Mielipidetiedusteluun vastasi yli 2 800 yhdysvaltalaista. Otoksessa oli mukana runsaat tuhat republikaanien kannattajaa ja runsaat tuhat demokraattien tukijaa.
"Haluan, että koulu ei määritä päivärytmiäni" – Yhä useampi nuori harkitsee välivuotta
Yhä useampi lukiolainen suunnittelee pitävänsä valkolakin saatuaan välivuoden. Taloudellisen tiedotustoimisto TATin tutkimuksen mukaan runsas neljännes nuorista aikoo pitää välivuoden, kun vielä vuosi sitten vain viidennes mietti välivuoden pitämistä. Erityisesti tytöt ovat hyppäämässä pois opintoputkesta.
Ylioppilaaksi tänä keväänä valmistuvan Tuulia Aherikon haaveissa siintää opinnot eläinlääketieteen parissa. Sitä ennen hän on kuitenkin päättänyt hengähtää.
– Oon ensiksi käynyt yhdeksän vuotta peruskoulua ja vielä kolme lukiota, niin nyt alkaa tuntumaan siltä, että tekisi mieli tehdä vähän jotain muutakin kuin opiskella. Ettei päivän rytmiä määräisi pelkästään koulu.
Tänä keväänä valkolakin päähänsä painavan Aherikon tapaan yhä useampi nuori suunnittelee pitävänsä lukion jälkeen hengäsdystauon. Taloudellisen tiedotustoimisto TATin tuoreen Kun koulu loppuu -tutkimuksen mukaan kiinnostus välivuotta kohtaan on nyt huipussaan. Runsas neljännes nuorista aikoo pitää tauon opiskelusta lukion jälkeen. Vielä vuosi sitten vain viidennes mietti välivuoden pitämistä. Yksi syy välivuoden suosion kasvuun on korkea-asteen haku-uudistus, jossa ensimmäistä kertaa hakevia suositaan ja opiskelualan vaihtaminen on vaikeampaa, sanoo johtaja Liisa Tenhunen-Ruotsalainen Taloudellisesta tiedotustoimistosta.
– Nuorista tuntuu, että heidän pitäisi kerralla tietää, mitä he haluavat opiskella ja tehdä, koska tällä hetkellä ei ole tarkkaa tietoa siitä minkälaisia kiintiöitä eri korkea-asteen oppilaitoksilla on jo opiskeleville sekä sitten jo tutkinnon omaaville. Tästä johtuva epätietoisuus luo yhä enemmän painetta lukion jälkeisille opintovalinnoille.
Tenhunen-Ruotsalaisen mukaan nuoret myös miettivät tarkemmin millä alalla tulevaisuudessa riittää töitä. Tällä hetkellä opintoputkesta ovat hyppäämässä pois erityisesti tytöt.
– Tytöt haluavat yleisemmin tehdä päätökset varmasti. He haluavat olla täysin varmoja siitä mitä aikovat tehdä tulevaisuudessa eivätkä ota riskejä kuten pojat.
Työelämään tutustumista myös lukioon
Opinto- ja alavalinnat aiheuttavat tutkimuksen mukaan nuorissa paljon epävarmuutta. Tutkimukseen vastanneesta yli 4 000 lukiolaisesta vain 18 prosenttia sanoi tietävänsä varmasti, mihin he pyrkivät opiskelemaan lukion jälkeen. 70 prosenttia ilmoitti kaipaavansa opetukseen lisää tietoa työelämästä.
– Kyllä nuorten vastaukset osoittavat sen, että lukiokoulutuksessa on selkeä tietovaje työelämään liittyen. Olisi hyvä, jos valmistelussa olevassa opintosuunnitelmassa tähän tulisi muutos ja työelämä tulisi osaksi kaikkia opetettavia aineita, eikä se olisi pelkästään opinto-ohjaajien vastuulla, toteaa TATin johtaja Liisa Tenhunen-Ruotsalainen.
Lukiolaiset haluaisivat tutustua työelämään erityisesti omakohtaisen kokeilun eli TET-harjoittelun kautta. Vaikka Tuulia Aherikolle tulevaisuuden suunnitelmat ovat jo selvillä, kannattaa hän jo yläasteelta tutun TET-jakson tuomista myös lukioon.
– Se olis kiva, jos pääsisi vähän kattoon sellaista alaa, mihin on itse lukioaikana, et mä voisin hakea tonne, niin vois sinne päästä vaiks viikoks kattomaan et millasta se olis.
Kuvat: Tyysterniemen autio koulu on karmeassa kunnossa
Tyysterniemen koulun ilkivalta Lappeenrannassa on saanut jatkua kaikessa rauhassa jo kolmen vuoden ajan. Koulun sisätilat ovat nuorisolle hyvin hengenvaarallisia.
Tyysterniemen koulu Lappeenrannassa on ollut poissa käytöstä jo vuosia. Nuoriso on vallannut koulun kolmen viime vuoden aikana ja tärvellyt sen kokonaan. Luokkahuoneiden seinät on sotkettu moneen kertaan spraymaaleilla. Lattiat ovat lasinsirpaleiden peitossa, sillä koulun ikkunoita on rikottu.
Rakennusta ei voida sulkea
Lappeenrannan kaupungin tilakeskuksen kunnossapitopäällikkö Aila Vallius sanoo tilanteen olevan toivoton.
– Surulliseltahan tämä näyttää. Olemme joutuneet nostamaan kädet pystyyn. Alue on rajattu lippusiimoin, kettingein ja kieltomerkein. Emme pysty sulkemaan rakennusta niin, ettei sinne kukaan pääsisi. Aluksi yritimme, mutta se oli aivan turhaa, sanoo Vallius.
Autio ja tuhottu entinen koulurakennus on hengenvaarallinen. Liikkuminen siellä on ehdottomasti kielletty.
Alueen kaava etenee päätöselimissä
Tyysterniemen koulun alue on kaavassa yleisten rakennusten aluetta, opetustoimintaan varattua. Nyt kaava aiotaan muuttaa asuinkerrostaloille. Asiaa käsitellään teknisessä lautakunnassa parin päivän päästä keskiviikkona.
– Jos kaikki menee hyvin, tontit olisi tulossa tarjousmyyntiin loppukesästä tai syksyllä, Vallius toivoo.
Tyysterniemen koulu Lappeenrannan Voisalmessa yhdistettiin elokuussa 2006 Voisalmen kouluun. Vuoden 2009 syksynä opetus lakkautui kokonaan Tyysterniemen koulurakennuksesta.
Kiinteistövero jää monelta maksamatta – unohtuu helposti puolessa vuodessa
Posti on tuonut tässä kuussa kiinteistöveropäätöksiä ja niiden mukana laskuja. Laskujen eräpäivä on vasta syksyllä ja niiden maksaminen unohtuu monelta. Verohallinnon mukaan ilmiö on huomattu, mutta käytäntöä ei olla muuttamassa.
Moni suomalainen jättää kiinteistöveronsa maksamatta. Tämä johtuu yleensä unohduksesta, sillä kiinteistöveroa koskeva lasku saapuu postissa jopa puoli vuotta ennen maksupäivää.
– Kiinteistöveropäätökset tehdään varhain keväällä ja siksi ne lähetetään asiakkaillekin silloin. Ne ovat vasta ehdotuksia, joten asiakkaille jätetään aikaa tehdä muutoksia verotukseen, toteaa toimistopäällikkö Jyrki Tiihonen verohallinnosta.
Tiihosen mukaan unohduksia on sattunut runsaasti, mutta vuosi vuodelta asiakkaat alkavat tottua käytäntöön paremmin.
– Jos haluaa ottaa varman päälle, niin laskun voi siirtää jo nyt verkkopankkiin odottamaan hyväksyntää. Myös e-lasku ja suoramaksusopimus tuovat helpotusta tähän ongelmaan.
Peruutustutka pimeni – pitääkö autonmyyjän korvata kolarikulut?
Kolme vuotta käytetyn henkilöauton peruutustutka lakkasi toimimasta yllättäen. Seuraus tästä oli se, että kuljettaja osui peruuttaessaan kiviesteeseen.
Peruutustutkan korjauskulut menivät auton takuun piikkiin, mutta muilta osin maahantuojan linja oli tyly: Takapuskurin uusimisesta syntynyt n. 1600 euron kulu kuuluu omistajan maksettavaksi.
Kuluttajansuojalain mukaan tuotteen ostaja voi vaatia korvausta [lisävahingosta](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Viat-viivastykset/tavaran-vika-tai-puute/vahingonkorvaus/), jonka tuotteen virhe on aiheuttanut. Myyjä voi joutua korvaamaan esimerkiksi pesukoneen pilaamat tekstiilit.
[Kuluttajariitalautakunnan](http://www.kuluttajariita.fi/fi/index.html) linja peruutustutkan toimintaongelmiin on ollut kuitenkin toinen.  Eräässä lautakunnan ratkaisemassa valituksessa auton peruutustutkan kytkin oli asennettu niin, että tutka meni helposti vahingossa pois päältä.
Eräänä päivänä kuljettaja sitten peruutti tolppaan tutkan ollessa yllättäen pois päältä.
Kuluttajariitalautakunnan mielestä tutkan kytkimen sijoittelu ei ollut paras mahdollinen eli se myötävaikutti vahinkoon. Tästä huolimatta lautakunta ei suositellut, että autoliike maksaisi hyvityksiä törmäysvahingoista.
Lautakunnan mielestä kuljettaja ei voi luottaa yksin peruutustutkaan, vaan kuljettajan pitää myös katsoa taakseen ja toisaalta varmistaa tutkan päälläolo. Kuluttajariitalautakunnan mielestä vahinko johtui kuljettajan huolimattomuudesta.
Kevään muoti korostaa pitkään piilossa ollutta vyötäröä
Kevätmuodissa on nyt monia trendejä ja vaatteiden sävyt ovat talvea vaaleampia – kuten joka kevät. Muotisuunnitelija Linda Sipilän mukaan kevään trendit paljastavat vyötäröä, vaikka linjat pysyvätkin väljinä. Sipilä itse haaveilee töistä muodin parissa ulkomailla.
Suunnittelija Linda Sipilä toteaa, että perusklassinen pukeutuminen on se millä selviää, vaikka kevään trendioppaat sanoisivat mitä.
– Hyvät perusklassiset elementit, joihin trendeillä on tarkoitus tuoda piste iin päälle sekä kausittaista iloa ja hauskuutta pukeutumiseen, Linda Sipilä opastaa.
– Trendejä ei pidä ottaa liian vakavasti. Mielestäni ei tarvitse näyttää siltä kuin trendioppaassa.
Väljää, mutta vyötäröä korostaen
Sipilän mukaan kevään trendit Pariisissa saattavat erota trendeistä Suomessa. Ja trendejä on monenlaisia.
– Vaatetuksen linjoissa on eletty pitkään tunikakautta, väljää ja vyötärön peittävää. Nyt pikkuhiljaa lähdetään korostamaan vyötäröä, mutta silti linja on väljä, Linda Sipilä sanoo.
Esimerkkinä Linda Sipilä mainitsee housut.
– Housunlahkeissa näkyy väljyyttä, mutta korostuuko se kokoväljänä vai 70-luvun tyyppisenä trumpettihousuna, Sipilä pohtii.
Värit ovat vastapainoa arjelle
Kuten aina, vaatteiden värit muuttuvat kesäisemmiksi.
– Jos sanon, että pastellisävyt on trendinä, se alkaa kuulostaa aika kliseiselle. Aina keväällä ja kesällä sävyt vaalenee, Linda Sipilä nauraa.
– Värimaailmat kuvastavat aina tämän ajan hetkeä ja fiiliksiä. Värit ovat mielestäni vastapainoa sille, mikä on arki. Nyt on kauan ollut kiirettä ja stressiä, mutta väripaletissa näkyy sunnuntaiaamun kahvihetki. Ne ovat vastapainoa kiireiselle – simppeleitä, selkeitä ja vähän viileitäkin, oli sävy mikä tahansa.
Linda Sipilä kertoo viime aikojen graafisen megatrendin vaatetuksessa olleen arkkitehtoninen selkeälinjaisuus, jota tuetaan selkeitä linjoja tukevilla jämäkämmillä materiaaleilla.
– Pukeutumisessa on ollut repaleistakin, kuten raakareunoja. Nyt jo pitkään on kuitenkin näkynyt, että mennään yhä siistimpään ja siistimpään. Rennot jakkutakit varmaan palailee pikkuhiljaa, Sipilä miettii.
Ulkomaille?
Linda Sipilä lopetti omaa nimeään kantavan malliston viime syksynä usean vuoden tekemisen jälkeen.
– Alkoi tulla sellainen olo, ettei ole minun juttuni tehdä itse omalle merkille, vaan keskittyä suunnitteluosuuteen ja toimia ehkä osana jotain suurempaa kokonaisuutta käyttäen siinä hyödyksi omia vahvuuksiani, Linda Sipilä sanoo.
Sipilä kertoo, että hänellä on kokoajan monta rautaa tulessa ja tällä hetkellä haaveissa työt ulkomailla.
– Piti käydä lapsuushaaveissa, että mikä oikeastaan suunnittelussa ja vaatetuspuolella on se, mitä haluan tehdä. Se on suunnittelua. Haaveissa ja toiveissa on jonkin ison yrityksen pääsuunnittelijana toimiminen. Tykkään hallita isoja kokonaisuuksia ja "rakentaa palapelejä".
Vettä, räntää, lunta – pääsiäisviikon sää epävakaista
Taivaalta tulee vettä eri olomuodoissaan maanantaina ja tiettävästi läpi pääsiäisviikon.
Viikko alkaa epävakaisessa säässä. Lämpötilat ovat kautta maan nollan molemmin puolin, ja sade tulee eteläistä Suomea myöten lumena tai räntänä, Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo.
– Etelästä on yön aikana levinnyt sateita, ja sadealue ulottuu etelärannikolta Länsi-Lappiin saakka. Muuallakin on sateita tiedossa päivän mittaan.
Huutonen kehottaa malttiin työmatkaliikenteessä. Räntää ripsii tänään, huomenna ja loppuviikolla.
– Varsinkin etelässä tienpinnat voivat olla yllättävän liukkaita.
Iltapäivällä sateinen sää jatkuu koko maassa: vaikka Keski-Suomessa sää hieman kirkastuu, voi sielläkin paikoin sataa räntä- tai lumikuuroja. Illalla Etelä- ja Länsi-Suomessa sade voi olla runsasta. Yön aikana sadealue liikkuu etelästä kohti pohjoista, ja tiistainakin on epävakaista.
Ehkä koko kuukauden sateet lähipäivinä
Sateiden lähde on Keski- ja Pohjois-Euroopan ylle jumittanut laaja matalapaineen alue, joka Huutosen mukaan pitää sään epävakaana melko pitkään. Pitkäperjantaihin mennessä sadekertymä voi olla kaikkiaan 20-30 mm – koko huhtikuun sademäärä muutamassa päivässä.
– Hyvä puoli tässä on se, että katupöly laskee pois etelästä. Sade puhdistaa tienpintoja ja katuja, on helpompi hengittää, meteorologi Huutonen sanoo.
Hradecky manasi lepsuutta: "Hävisimme pelin boksin sisällä"
Huuhkajien maalivahti oli ottelun jälkeen pettynyt tilanteisiin, josta Pohjois-Irlannin maalit syntyivät.
Suomen maalivahti Lukas Hradecky esitti Pohjois-Irlantia vastaan pari komeaa torjuntaa. Vastus ei ollut maalivahdille helpoin mahdollinen, mutta 1-2-tappiosta ei voi Hradeckya syyttää.
\- Sieltä tulee kaksimetristä ja satakiloista äijää keskityspalloon, joten se tuo itselleenkin lisävauhtia tilanteisiin. Pitää mennä vähän vauhdikkaammin ulos. Mutta minulla ei ollut kuitenkaan niitten keskitysten kanssa ongelmia tänään. Kyllä me hävisimme pelin boksin sisällä, Hradecky näki heti ottelun jälkeen.
\- Valitettavasti ihan ansaittu tappio. Olimme vähän lepsuja boksissa. Tiesimme, että oli tärkeää blokata erikoistilanteet ja olla tarkkana niissä. Jätkät ei seuraa ja siitä tulee maali. Se on ihan omaa tyhmyyttä.
Hradecky ehti seurata omalta tontiltaan myös Suomen hyökkäyspeliä.
\- Hyökkäyspäässä olisi varmaan pitänyt laukoa enemmän. Ei Roykaan ole mikään megaveskari ja siltä tulee kyllä paluupalloja. Vähän liian myöhään aloimme laukoa, ja liian paljon oli sellaista käsipallopyöritystä.
Hradecky lupaa, että Suomi taistelee vielä loppuun asti pääsystä jatkokarsintaan, nyt kun paikan kahden parhaan joukossa voi käytännössä jo unohtaa.
\- Meillä on kolme kotipeliä. Jos niistä otetaan yhdeksän pistettä, niin kaikki on taas auki kolmannen sijan suhteen. E heitetä kirvestä kaivoon vielä, vaan kamppaillaan niin kauan, kun kaikki on matemaattisesti mahdollista.
Talousasiat kuumensivat tunnelman Yle Turun vaalipaneelissa
Talouden tulevaisuuden haasteet, Varsinais-Suomen liikennehankkeet ja merimetson suojelu kirvoittivat kiivasta keskustelua Yle Turun ja kaupunkilehti Turkulaisen yhteisessä vaalipaneelissa lauantaina.
Yle Turku ja kaupunkilehti Turkulainen järjestivät Raision Myllyssä vaalipaneelin lauantaina 28. maaliskuuta. Aiheina olivat muun muassa liikennehankkeet, talouden tulevaisuus ja merimetsot. Katso [vaalipaneeli](http://areena.yle.fi/tv/2732950) Yle Areenasta.
Vaalipaneelissa olivat keskustelemassa kansanedustajat [Esko Kiviranta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=esko%2Bkiviranta&emer%255Bpd%255D=&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a_asc&emer%255Bpo%255D=#5274) (kesk.), [Annika Lapintie](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=annika%2Blapintie&emer%255Bpd%255D=&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a_asc&emp=pn-esko%2Bkiviranta&emer%255Bpo%255D=#5127) (vas.), [Ilkka Kanerva](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=ilkka%2Bkanerva&emer%255Bpd%255D=&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a_asc&emp=pn-annika%2Blapintie&emer%255Bpo%255D=#5921) (kok.), [Ville Niinistö](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=ville%2Bniinist%25C3%25B6&emer%255Bpd%255D=&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a_asc&emp=pn-ilkka%2Bkanerva&emer%255Bpo%255D=#5525) (vihr.), [Stefan Wallin](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=stefan%2Bwallin&emer%255Bpd%255D=&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a_asc&emp=pn-ville%2Bniinist%25C3%25B6&emer%255Bpo%255D=#4162) (RKP) ja[ Ilkka Kantola](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=ilkka%2Bkantola&emer%255Bpd%255D=&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a_asc&emp=pn-stefan%2Bwallin&emer%255Bpo%255D=#4505) (SDP). Mukana olivat myös perussuomalaisten ehdokas [Janne Aso](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=janne%2Baso&emer%255Bpd%255D=&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a_asc&emp=pn-ilkka%2Bkantola&emer%255Bpo%255D=#4552) ja kristillisdemokraattien ehdokas [Håkan Westergård](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=h%25C3%25A5kan&emer%255Bpd%255D=&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a_asc&emp=pn-h%25C3%25A5kam&emer%255Bpo%255D=#4637).
Juontajina olivat Ylen toimittaja Hannu Vähämäki ja Turkulaisen päätoimittaja Janne Kaijärvi.
Hämeenlinnan rautatieasemalla kolmasosa parkkipaikoista pois käytöstä
Hämeenlinnan rautatieasemalla tehdään arkeologisia selvityksiä asemakaavoituksen takia. Autoilijoille tämä tietää vähentyneitä parkkipaikkoja alkuviikon ajaksi.
Hämeenlinnasta junaan nousevien kannattaa huomioida parkkipaikkojen tilapäinen vajaus.
Syynä parkkipaikan ahtauteen on asemakaavan takia arkeologisia tutkimuksia tekevät arkeologit. Rautatieaseman ja Varikonniemen alueelle on suunnitteilla uusi, jopa tuhannen asukkaan asuinalue.
Arkeologisia tutkimuksia alueella tehdään maanantaista keskiviikkoon 30.3.-1.4.2015. Korvaavia parkkipaikkoja ei ole, ja junamatkalaisia kehotetaankin tulemaan paikalle kimppakyydeillä tai julkisella kulkuvälineellä.
Tilapäisesti poissa käytöstä olevat parkkipaikat löydät [täältä](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tiedotteet/Pysakointia-rajoitetaan-Hameenlinnan-rautatieaseman-lahella/).
Maahanmuuttovastaisen puolueen johtajan talk show -vierailusta valitusvyöry kahdessa maassa
Ruotsidemokraattien pitkällä sairauslomalla ollut puheenjohtaja Jimmie Åkesson teki näyttävän paluun julkisuuteen suositussa Skavlan-ohjelmassa. Valittajien mielestä Åkessonia käsiteltiin liian kovakouraisesti tai liian helläkätisesti.
Ruotsidemokraattien puheenjohtajan Jimmie Åkessonin haastatteleminen televisiossa perjantai-illan parhaaseen katseluaikaan on johtanut valitusvyöryyn sekä Ruotsissa että Norjassa. Viime syksynä sairauslomalle loppuunpalamisen vuoksi jäänyt Åkesson teki paluun julkisuuteen suositussa _Skavlan_-haastatteluohjelmassa.
Esiintyminen aiheutti jo etukäteen kohun siitä, onko maahanmuuttovastaisen puolueen puheenjohtajan haastatteleminen leppoisassa [talk show -ohjelmassa](http://www.svt.se/skavlan/se-program/article2787169.svt) soveliasta. Ohjelman esittämisen jälkeen viestintäviranomaisille ja television katsojapalveluun vyöryi satoja valituksia.
Osa valittajista katsoi Åkessonin saaneen ohjelmassa liian pehmeän kohtelun. Monet valittajat puolestaan paheksuivat Åkessonin joutuneen ohjelmassa liian kovaan myllytykseen.
Haastattelussa Åkesson kuvaili viime vuoden olleen europarlamentti- ja parlamenttivaalien vuoksi rankka ja kertoi syövänsä masennuslääkkeitä
Helsinki palkkaa lisää opettajia
Kouluihin perustetaan lähes 70 opettajan virkaa ensi lukukaudesta alkaen. Syynä on oppilasmäärien hurja lisääntyminen kaupungin kasvaessa.
Helsingin kouluihin perustetaan elokuussa lähes 70 opettajan virkaa, esittää Helsingin kaupunginhallitus. Osa viroista on määräaikaisten työsuhteiden vakinaistamisia, mutta myös uusia virkoja perustetaan.
Virkojen perustaminen tuli mahdolliseksi, kun opetusviraston määrärahoja lisättiin lähes kahdeksalla miljoonalla eurolla.
Sivistystoimen apulaiskaupunginjohtajan Ritva Viljasen mukaan virat tulevat tarpeeseen, koska kouluikäisten lasten määrä kasvaa Helsingissä koko ajan. Seuraavien kymmenen vuoden aikana kouluihin on tulossa yli 12 000 lasta lisää.
– Keskimäärin meille tulee perusopetukseeen lisää 600 lasta vuodessa. Kaiken kaikkiaan jos katsoo meidän kaikki oppilasmuodot, myöskin ammatillisen koulutuksen, niin meille tulee kaikkiin oppilaitoksiin keskimäärin 1200 lasta vuodessa lisää, Viljanen luettelee.
Perustettavista viroista 40 on peruskoulujen luokanopettajia ja 20 peruskoulujen erityisopettajia. Stadin ammattiopistoon ollaan perustamassa kahdeksan lehtorin virkaa.
Helsingin kaupunginhallituksen on tarkoitus päättää asiasta kokouksessaan maanantaina.
Wanhalle Pappilalle kansainvälistä tunnustusta
Award of exellence -palkinto annetaan majoitusliikkeelle, joka on saanut asiakkailta yli kahdeksan keskiarvon järjestämästään majoituksesta ja asiakaspalvelustaan.
Simolainen huoneistohotelli Wanha Pappila on saanut kansainvälistä huomiota. Ympäri maailman majoitusvarauksia välittäviä Booking.com-yhtiö on palkinnut Wanhan pappilan asiakaspalvelustaan.
Palkintoperusteluiden mukaan Wanha Pappila on kerta toisensa jälkeen onnistunut tarjoamaan asiakkailleen mieleenpainuvan majoituselämyksen.
Asiakasarvioiden mukaan Wanhan Pappilan majoituspalvelut ovat lähes yhdeksän arvoiset.
"Sen näkee jo katseesta, että on koettu yhdessä tiukkojakin tilanteita"
Yhteisöllisyyden muodostuminen on kajaanilaisyrittäjä Kalle Virtasen mukaan tapahtumien ketju. On ihmisiä, tilanteita ja paikkoja, joiden kautta rakentuu toinen toistaan tukeva yhteiselo.
Kajaanilaisen Kahvila Murusen yrittäjä Kalle Virtanen muistelee lukeneensa lehtijutun amerikkalaisesta kollegastaan, joka halusi kiittää yrittäjän alkutaipaleelle saamastaan tuesta avun antanutta yhteisöä.
– Tämä jäätelökioskin yrittäjä oli tosiaan tuntenut hankaluuksia paikassa, jossa hänen yrityksensä oli, mutta ne yhteisöön kuuluneet ihmiset olivat auttaneet häntä kaikin keinoin. Auttajista tuli myös asiakkaita, yhteisö laajeni ja kerran vuodessa yrittäjä halusi kiittää yhteisöään tarjoamalla heille ilmaista jäätelöä.
– Vaikka sanotaan, että yrittäjä ei saa antaa ilmaiseksi mitään, niin tämä kumoaa sen ajatuksen. Varsinkin nyt tarvitaan tämän kaltaista ajattelua, kun joka paikasta tulee vain huonoja uutisia. Se kuuluu minun mielestä pelin henkeen, että asiakas antaa kolikon yrittäjälle, ja yrittäjä tuo toimintaa ja tämmöisiä päiviä siihen yhteisöön, muotoilee Kalle Virtanen.
Tuttujen keskellä kotikentällä antaa yhteisöllisyyden tunteen
Kahvila on Virtasen mukaan oiva esimerkki yhteisöllisestä tilasta, joka kerää ihmisiä yhteen. Ihminen tuntee kuuluvansa osana johonkin, olipa kyseessä asiakas tai henkilökunta.
Varsinkin nyt, kun joka paikasta tulee vain huonoa uutisia, niin tämänkaltaista ajattelua tarvitaan. 
– Olemme väistämättä osa sen yhteisömme päivää, eli olemme osa Kauppakadun elämää ja asiakkaat ovat osa meitä. On mukavampi ajatella, että kuuluu johonkin.
– Minulle se yhteisöllisyys on sitä, että tiedän vaikka leivonnaistemme raaka-aineiden tekijät, kohtaamme jo aamusta viedessämme lapsemme samaan hoitopaikkaan, teemme päivän töitä ja illalla tapaamme taas jossain toisissa merkeissä. Se on yhteiseloa.
Yhteisöllisyys muodostuu tapahtumien ketjusta
Yrittäjänä Kalle Virtanen tarkastelee omaa osuuttaan ketjussa, jonka kautta hän muun muassa työllistää ihmisiä – sitoo joukon tekijöitä omaan yhteisöönsä.
Ei siinä sanoja tarvita. On tunne siitä, että nyt kuulun tai olen kuulunut tähän porukkaan.
– Olen jakamassa hetkiä ja tilanteita useiden ihmisten kanssa. Osa on ollut meillä töissä ja lähtenyt sitten vaikka muualle opiskelemaan. Jokainen on ollut osa kokonaisuutta. Itsekin muistan entiset työpaikkani. Sitä vaan muodostuu se joku side ihmisten välille. On tunne siitä, että nyt kuulun tai olen kuulunut tähän porukkaan.
– Ei siinä sanoja tarvita. On tieto, että olemme samalla puolella. Sen näkee jo katseesta, että on koettu yhdessä tiukkojakin tilanteita.
Henkilöauto päin puuta – matkustaja menehtyi
Matkustajana ollut mies menehtyi Ylivieskassa, kun auto törmäsi puuhun. Limingassa auto suistui tieltä ja ajautui omakotitalon seinään. Kuljettaja sai ilmeisesti sairauskohtauksen.
Ylivieskan Vääräntiellä suistui auto tieltä ja törmäsi puuhun. Matkustajana ollut keski-ikäinen alavieskalaismies menehtyi ja noin 60 -vuotias kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Poliisi ja tutkijalautakunta tutkivat sunnuntaina aamupäivällä tapahtunutta onnettomuutta.
Limingassa paikkakuntalainen noin 40-vuotias mies menetti henkilöauton hallinnan Tupoksentien ja Lippitien risteyksen kohdalla sunnuntai-iltana.  Auto suistui tieltä, kaatoi valaisinpylvään ja ajautui edelleen omakotitalon seinään.
Kuljettaja vietiin ambulanssilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan tarkastettavaksi. Hänen vammansa eivät ole vakavia.
Onnettomuuden epäillään johtuneen kuljettajan saamasta sairauskohtauksesta. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumaan.
Kovassa kunnossa olevien diabetesriski pienempi
Hyväkuntoisten alhaisempi diabetesriski on havaittu aiemminkin, mutta yhdysvaltalaisten tulokset vahvistavat ja laajentavat näyttöä. Toisaalta on todennäköistä, että hyväkuntoiset elävät muutenkin terveellisemmin kuin huonokuntoiset.
Hyvä fyysinen kunto voi yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan auttaa välttymään aikuistyypin diabetekselta. Yhteys havaitaan riippumatta monista diabeteksen riskitekijöistä.
Yhdysvaltalaisten tulokset julkaistiin[ Diabetes Care -lehdessä](http://care.diabetesjournals.org/content/early/2015/03/11/dc14-2714.abstract), ja niiden perusteella kuntotesteissä hyvin menestyvän viisikymppisen riski sairastua diabetekseen on noin puolet pienempi kuin heikompikuntoisen. Tämä havaittiin viiden vuoden seurannassa.
Hyvä aerobinen kunto liittyi pienempään diabetesriskiin senkin jälkeen, kun analyysissa huomioitiin osallistujien ikä, sukupuoli, etninen tausta sekä mahdolliset verenpaine- ja kolesteroliongelmat ja lihavuus.
Hyväkuntoisten alhaisempi diabetesriski on havaittu aiemminkin, mutta yhdysvaltalaisten tulokset vahvistavat ja laajentavat näyttöä. Aerobisen kunnon lisäksi kuitenkin moni muukin seikka ja elintapa voi vaikuttaa tuloksiin. On esimerkiksi todennäköistä, että fyysisestä kunnostaan huolehtivat elävät muutenkin terveellisemmin kuin huonokuntoiset.
Oikeisto marssi vaalivoittoon Ranskassa
Äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman odotettu vaalimenestys jäi saavuttamatta.
Oikeisto on voittanut Ranskassa järjestetyt aluevaalit. Kun lähes kaikki äänet on laskettu, on keskustaoikeistolainen UMP liittolaisineen ottanut vallan kahdessa kolmasoassa 102 departementista.
Ranskan entisen presidentin Nicolas Sarkozyn johtamalla UMP:llä oli aiemmin johtoasema 41 departementissa.
Äärioikeiston Kansallinen rintama jäi ilman odottamaansa menestystä. Puolue kasvatti vain niukasti suosiotaan, eikä saanut valta-asemaa yhdessäkään departementissa.
Aluevaalien suurin häviäjä on presidentti FrançoisHollanden johtamat sosialistipuolue, joka menetti lähes puolet johtamistaan 61 alueneuvostosta.
Äänestämässä kävi vain puolet äänioikeutetuista.
Pääsykokeissa ratkaisee asenne – "Iloisesti ja oikeanlaisella apinanraivolla"
Lukemisessa tärkeää on kertaaminen; yhdellä luvulla ei tietoa pysyvästi imaista. Lukeminen pitää myös tauottaa sopivasti. Yhtä auttaa kynä, toista ryhmän tuki. Olennaisinta pääsykokeissa onnistumista hakevalle on kuitenkin asenne, sanoo aiheesta oppaan kirjoittanut professori.
Onnistunut pääsykoesuoritus lähtee asenteesta, sanoo Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen professori Juha T. Hakala:
– Asioita pitää lähestyä asenne edellä, oikeassa kulmassa. Iloisesti, ei ryppyotsaisesti. Kirkaskatseisesti, punaposkisesti ja oikeanlaisella apinanraivolla.
Huhtikuussa ilmestyvää Pääsykoeopasta kirjoittaessaan Hakala kävi läpi paljon kirjallisuutta ja materiaalia. Oikea asenne nousi niissä usein esiin. Hakala muistuttaa, että niin ikään tärkeä motivaatio nousee sekin asennepohjasta. Lahjakkuudella on toki myös merkityksensä, mutta senkin ohi hän nostaa asenteen.
Asioita pitää lähestyä asenne edellä, oikeassa kulmassa. Iloisesti, ei ryppyotsaisesti. Kirkaskatseisesti, punaposkisesti ja oikeanlaisella apinanraivolla.
– Jos olet pelkästään lahjakas, se auttaa pitkälle. Mutta nykyään kilpailu on niin kovaa, että pelkällä lahjakkuudella ei voi mennä.
Jos asenne uhkaa pääsykokeiden alla jäädä epävarmuuden jyräämäksi, Hakala kehottaa varaamaan aikaa etukäteis- ja mielikuvaharjoitteluun:
– Millainen tilanne on konkreettisesti? Ovella asiat ovat näin ja näin, mitä salissa tapahtuu? Voi miettiä yksityiskohdat eväistä istumiseen ja aineiston läpikäyntiin. Sillä tavalla voi hälventää mielensä kummajaisia, Hakala neuvoo.
Kertaamiseen riittää pari varttia päivässä
Pääsykokeisiin lukemisessa Hakala korostaa kertaamista. Yksi lukukerta ei riitä, sillä ihmisen "unohtamiskäyrä alaviistoon" on aika huima.
– Et muista kovinkaan paljon huomenna siitä, mitä tänään luit. Jos otat säännölliseksi apukeinoksi kertaamisen eli kertaat aamulla sen mitä tänään luit ja ylihuomenna sen mitä tänään ja huomenna luit, niin pikkuhiljaa asia alkaa tarttua.
Kertaamiseen voi riittää vartti aamulla ja illalla. Kun suorituskertoja tulee tarpeeksi paljon, tieto tarttuu.
Kokonaisuudessaan lukeminen voi kuitenkin olla iso urakka. Hakalan mukaan vaativien alojen pääsykokeisiin joutuu lukemaan viikkoja, jopa pari kuukautta. Päiväannos kannattaa pitää maksimissaan 8 tunnissa. Se on tärkeää pätkiä erimittaisilla tauoilla.
Hakala neuvoo lukemaan kerrallaan korkeintaan puolitoista tuntia ilman taukoa. Paussi taas voi olla jopa niin lyhyt, että nousee, kuorii appelsiinin ja syö sen. Siitäkin vireystaso nousee.
Yhdessä lukeminen yllättävän suosittua
Toiset ovat toki jo tottuneet lukemaan näytöltä paperin sijasta. Niille, joilla käytössä on perinteinen kirja, Hakala suosittelee lukemista kynä kädessä.
– Osa meistä on visualisteja. Kynän avulla voi piirrellä kuvia luetusta. Symbolit voivat olla merkityksettömiä toiselle lukijalle, mutta tekijälleen ne voivat palauttaa mieleen jotain tärkeää.
Yhdessä lukeminen näyttää olevan monelle hyvä ratkaisu. Se kävi ilmi, kun kymmenen yliopistoon menestyksellisesti hakenutta opiskelijaa kirjoitti Hakalalle pyynnöstä omasta valmentautumisestaan.
– Siinä ei vain lueta, vaan katsellaan kuvia, kerrataan, kerrotaan toiselle, puhutaan ääneen, jopa tallennetaan ääneenlukua ja sitten kuunnellaan sitä pitkällä junamatkalla. Kaikki kanavat käyttöön!
Ryhmän paine voi saada positiivisessa mielessä paljon aikaan ja huumorilla on vaikutusta: mielialan kohottaminen on sekin tärkeää. Vaaranpaikkansakin yhteislukemissa on: voi olla, että luiskahdetaan sivuraiteelle. Siksi Hakalan mukaan tarvitaan "poliisia" muistuttamaan, miksi paikalla ollaan.
Hokin kausi viimeistä vieraspeliä vaille valmis – joukkue taistelee pronssista
Kajaanin Hokin jääkiekon Mestis-kausi päättyy pronssiotteluun, joka pelataan vieraissa 8. huhtikuuta. Välierissä Mikkelin Jukurit vei ottelusarjan puhtaasti 4–0.
Kajaanin Hokki kohtasi Mikkelin Jukurit neljännen kerran viime lauantaina jääkiekon Mestiksen välierissä. Hokin taistelu ei riittänyt kotiottelussa, vaan mikkeliläiset ottivat 1–2 (0–1, 1–1, 0–0) voiton ja etenevät finaalisarjaan otteluvoitoin 4–0.
Hokki pelaa pronssista 8. huhtikuuta, vastustaja on vielä auki sillä TUTO Hockey ja Kouvolan KooKoo selvittävät vielä paremmuuttaan. Otteluparissa voitot ovat nyt TUTO:lle 3–1.
Hokin päävalmentaja Jari Laukkanen summasi välieräpelit lyhyesti lauantaina pelin jälkeisessä tiedotustilaisuudessa.
– Ottelusarja oli ohi ennen kuin ehti alkaakaan, ja pari päivää olin vielä välillä itse sivussa. Sarja alkoi maanantaina ja päättyi lauantaina, joten ei tästä kamalasti jäänyt jälkipolville kerrottavaa. 4–0 ei aiheuta selittelyjä, parempi menee jatkoon.
– Joukkue ottaa nyt pari päivää happea ja katsomme, kumpi joukkueista tulee vastaan pronssiottelussa. Täytyy myös kysellä pelaajien mietteitä pronssipelin suhteen. Tämä lauantainen peli oli viimeinen Mestis-peli tällä kaudella Kajaanissa, vieraissa tulemme joka tapauksessa pronssipelin pelaamaan, Laukkanen jatkaa.
Suojatie koetaan turvattomaksi – suojatievalvontaviikko alkaa
Suojatien pitäisi olla turvallinen tien ylityspaikka. Tilastojen mukaan näin ei kuitenkaan ole, sillä suojatieonnettomuuksia tapahtuu todella paljon. Poliisi ja Liikenneturva valvovat tällä viikolla suojateitä.
Suojatieonnettomuuksia sattuu edelleen liian paljon, vaikka kuolemaan johtaneet suojatieonnettomuudet ovat viime vuosina jonkin verran vähentyneet, toteaa Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen.
Viime vuonna suojatieonnettomuuksissa menehtyi koko maassa kahdeksan jalankulkijaa ja kaksi polkupyöräilijää. 229 jalankulkijaa ja 407 polkupyöräilijää loukkaantui suojatiellä sattuneissa onnettomuuksissa.
Kuolleiden määrä painottuu iäkkäisiin. Lähes kolme neljästä suojatiellä kuolleesta jalankulkijasta oli yli 65-vuotiaita. Joka kolmas suojatiellä loukkaantunut polkupyöräilijä oli viime vuonna lapsi tai nuori.
Kuljettajan on erityisesti huomioitava tietyt erityisryhmät, sillä esimerkiksi lasten käyttäytyminen voi olla arvaamatonta ja vanhuksilla saattaa suojatien ylittäminen kestää kauemmin kuin ennalta voi olettaa.
Suojatiellä on noudatettava sääntojä – myös jalankulkijan
Poliisi muistuttaa, että suojatieturvallisuudessa on tärkeää noudattaa liikennesääntöjä huolellisesti. Mikäli joku on suojatiellä tai astumassa sille, on kuljettajan annettava esteetön kulku jalankulkijalle.
– Jalankulkijoiden käyttäytymisessä tärkeintä olisi se, että ei luovuttaisi omista oikeuksista. Ei viittoilla autoilijoille, että olkaa hyvä ja menkää, muistuttaa Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen.
Heiskanen haluaa muistuttaa autoilijoita oikeasta lähestymisnopeudesta.
– Lähestytään suojatietä riittävän hitaalla nopeudella, jotta pysähtyminen on mahdollista.
Suojatietä ei koeta turvalliseksi
Heijastimen käytön tärkeydestä tai siitä, että suojatiellä liikkuva näkyy hyvin, ei voi liikaa puhua.
On käyty keskustelua siitä, onko sana 'suojatie' terminä oikea vai pitäisikö puhua tien ylityspaikasta.
Liikenneturvan tilaston mukaan yli puolet suojatiellä sattuneista kuolemantapauksista on tapahtunut pimeään vuodenaikaan.
Suojatiet myös koetaan turvattomaksi, selviää Liikenneturvan kyselystä. 60 prosenttia kyselyyn vastanneista on sitä mieltä, että kuljettajat eivät ole huomaavaisia suojatiellä kulkijoita kohtaan.
– Suojatie koetaan turvattomaksi. On käyty keskustelua siitä, onko sana 'suojatie' terminä oikea vai pitäisikö puhua tien ylityspaikasta, Heiskanen toteaa.
Pirkanmaalaisehdokkaat toisivat viinin ruokakaupan hyllylle
Ylen vaalikoneeseen vastanneista pirkanmaalaisehdokkaista suurin osa sallisi mietojen viinien ja nelosoluen myynnin ruokakaupoissa. Ajatusta kannattavat muun muassa kaikki piraattipuoleen ehdokkaat - kristillisdemokraatit ovat vastaan.
Jos pirkanmaalaiset kansanedustajaehdokkaat saisivat päättää, ruokakauppojen hyllyiltä löytyisi mietoja viinejä ja väkeviä oluita. Kaksi kolmesta Ylen vaalikoneeseen vastanneesta pirkanmaalaisehdokkaasta sallisi viinin myynnin ruokakaupoissa.
Pirkanmaalaiset ovat ajatuksen kannalla hiukan hanakammin kuin koko maassa keskimäärin. Maakunnan ehdokkaista sitä kannattaa noin 68 prosenttia ehdokkaista. Koko valtakunnan kansanedustajaehdokkaista kannattajia on vajaa 60 prosenttia.
Innokkaimmin viinin myyntiä vapauttaisivat pirkanmaalaisista piraattipuolueen ehdokkaat, joista jokainen kannattaa ajatusta. Myös kokoomuksessa, vasemmistoliitossa ja vihreissä kannatus on korkea – hiukan alle tai yli 80 prosenttia.
Keskustan ehdokkaista viinin toisi kauppoihin hieman yli puolet, ja vajaa puolet vastustaa.
Kristillisdemokraateista lähes kaikki vastustavat viinin myyntiä ruokakaupoissa.
Maitoauto kyljelleen ja maitoa ojaan
Juuassa Larinsaarentiellä suistui maitoauto ojaan. Kukaan ei loukkaantunut, mutta maitoa valui hukkaan nelisentuhatta litraa.
Maitoauto luisui ojaan Juuassa Larinsaarentiellä sunnuntaina päivällä. Auto päätyi ojaan mutkassa, jossa oli runsaasti sohjoa. Kuljettaja kertoi, että auto lähti puskemaan liukkaalla tiellä ja ajautui ojaan.
Auto kaatui kyljelleen ja säiliöstä valui maitoa pientareelle noin 4 000 litraa. Maitoa siivottiin pois imuautolla ja kaivurilla. Loppu maito säiliöistä haettiin pois toisella maitoautolla ja ojaan ajanut auto hinattiin tielle.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Jäänmurtajakiistan sovittelua jatketaan maanantaina
Jos sovintoa ei synny, kiista uhkaa laajentua jopa koko viennin pysäyttäväksi lakoksi. Neuvottelut lakon ratkaisemiseksi jatkuvat iltapäivällä.
Jäänmurtajakiistan sovittelua jatketaan maanantaina.
Työnantajat hyväksyivät viime viikolla valtakunnansovittelijan esittämän sovintoesityksen jäänmurtajien työehtosopimusta koskevassa kiistassa. Työntekijäpuoli puolestaan vielä empii sovintoesityksen hyväksymistä.
Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoi Twitterissä perjantai-iltana, että neuvottelut lopetettiin viikonlopuksi ja niitä jatketaan taas maanantaina iltapäivällä.
Ellei sovintoa synny, kiista uhkaa laajentua tällä viikolla.
Kiista koskee työehtosopimuksen yleissitovuutta, jota työnantaja Arctia Shipping ei ole ollut valmis hyväksymään.
Ylikunnallisesta rakennusvalvonnasta saisi säästöä – kunnat eivät ole riemuissaan
Rakennusvalvonnan tehostaminen vaatisi toimintojen yhdistämistä yli kuntarajojen, mutta kunnissa asiaa ei riemumielellä viedä eteenpäin, vaikka se toisikin säästöjä ja takaisi ihmisille palvelut asuinpaikasta riippumatta.
Yli kuntarajojen toimiva rakennusvalvonta takaisi asukkaille nykytilannetta tasa-arvoisemmat ja ammattitaitoisemmat palvelut sekä säästöä, laskee Kajaanin kaupungin rakennustarkastaja Hannu Leskinen. Ongelmaksi koituu se, etteivät kunnat ole asiasta riemuissaan.
– Esimerkiksi Kainuussa se tarkoittaisi käytännössä sitä, että palvelut keskitettäisiin Kajaaniin, Sotkamoon, Kuhmoon ja Suomussalmelle. Nämä hoitaisivat yhdessä myös pienempien kuntien rakennusvalvonnan.
Ongelmana kuntien vinkkelistä on se, että ylikunnallisuus merkitsisi omasta rakennustarkastushenkilöstöstä luopumista.
– Käytännössä rakennustarkastuksen tehtävät ovat tänä päivänä hyvin laajoja, ja ammattipätevyyttä joutuu päivittämään jatkuvasti. Pienissä kunnissa rakennustarkastuksen tehtävät tehdään muiden tehtävien ohessa. Ylikunnallisuus ei siis olisi luopumista vaan resurssien kohdentamista. Pienen kunnan tekniselle johtajalle jäisi silloin enemmän aikaa tehdä muita töitä, Leskinen kertoo.
Valmius on jo olemassa
Rakennustarkastusyhdistyksen vuoden rakennustarkastajaksi valitsema Leskinen laskee, että ylikunnallistaminen toisi säästöjä.
– Alkuvaiheessa yksikön muodostaminen toki maksaa, mutta jokin arvo on laskettava myös sille, että kunnissa jää aikaa hoitaa muita palveluita tehokkaammin. Liikkeelle voitaisiin lähteä joka tapauksessa yksiköllä, joka pystyisi vastaamaan erityisosaamishaasteisiin muun muassa energialaskelmien, rakennetarkastusten, puurakentamisen ja kaavoituksen tehtävissä.
Yksittäisen rakennusluvan hinta pystyttäisiin pitämään valtakunnallisessa tasossa, mutta toisaalta se vaatisi kuntia nostamaan taksoja.
Ylikunnallisuus ei siis olisi luopumista vaan resurssien kohdentamista. Pienen kunnan tekniselle johtajalle jäisi silloin enemmän aikaa tehdä muita töitä.
– Haasteena ovat vielä esimerkiksi yhteisen paikkajärjestelmän luominen, sillä tällä hetkellä kunnilla on erilaiset paikkatietojärjestelmät käytössä, Hannu Leskinen kertoo.
"Väki vähenee ja tarpeet muuttuvat"
Ylikunnallisiin rakennusvalvontayksiköihin siirtymiseen on tällä vaalikaudella aikataulutettu vuotta 2017. Leskisen mielestä siihen tulisi kova kiire.
– Periaatteessa Kajaani, Sotkamo ja Kuhmo ovat jo rakentaneet pohjaa yhtenäisille asioiden käsittelytavoille. Vielä pitäisi kuitenkin paikkatietojärjestelmän lisäksi saada paitsi valtakunnalliset linjaukset, myös kainuulaisten oma päätös siitä, että tältä pohjalta voidaan edetä. Täällä taidetaan kuitenkin tarvita lakia porkkanaksi, jotta koko Kainuussa päästään eteenpäin.
Kainuu on Leskisen mukaan liian iso ja kunnat keskenään niin erilaisia, että yhdestä pisteestä ei asioita voida jatkossakaan hoitaa.
– Toisaalta väki vähenee ja tarpeet muuttuvat. Esimerkiksi rakennuslupaa voi jo tällä hetkellä hakea missä tahansa päin Suomea vaikka saunanlauteilla istuen sähköisesti, joten miksi siis ylikunnallistamisessa olisi asiakkaan kannalta jotain pahaa. Tietysti totta on, että täysin sähköiseksi muuntuminen ei onnistu yhden sukupolven aikana, Leskinen pohtii.
Jokinen johdatti Floridan takaisin pudotuspelikisaan – ”Äärettömän iso voitto!”
Florida Panthersin kausi oli käytännössä katkolla sunnuntaina Ottawassa. Joukkue osoitti kuitenkin luonteensa kaatamalla hurjavireisen Senatorsin. Panthersin pudotuspelitaisto jatkuu jo tiistaina.
NHL:n viimeisistä pudotuspelipaikoista käydään tulevan ja sitä seuraavan
viikon aikana hurjaa kisaa. Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen edustama
Florida Panthers käy omaa taistoaan itäisessä konferenssissa, missä yhdestä
paikasta käydään armotonta taistoa kolmen joukkueen kesken. 
Boston, Ottawa ja Florida ovat joukkueet, joista kahdelle jää lopulta paha
mieli.
Floridan tilanne ennen sunnuntaita oli selkeä. Tappio (etenkin
varsinaisella peliajalla) olisi käytännössä haudannut Panthersin
pudotuspelihaaveet. Tappio olisi kasvattanut eron kuuteen pisteeseen, kun
otteluita on jäljellä kuusi. 
Panthers ei tullut kuitenkaan Kanadan pääkaupunkiin pelkäämään.
Päinvastoin. Se vei ottelun alkua selkeästi ja loi tukuttain maalipaikkoja.
Maalihanat aukesivat, kuten Panthersilla on ollut viime aikoina, toisessa
erässä. Jaromir Jagrin ja Jussi Jokisen maaleilla Panthers johti hetkessä 2-0.
Jokinen iski maalinsa ylivoimalla näyttävästi neliön keskeltä yläkulmaan.
\- Olen pelannut siinä keskellä nyt jo jonkin aikaa. Se on
mulle hieman erilainen paikka, sillä aiemmin olen pelannut pyörittäjän
paikalla. Olen yrittänyt hioa sitä, että siitä saisi sen laukauksen lähtemään
nopeasti ja ylös. Nyt lähti juuri sinne, mihin halusin, Jokinen kertasi Yle
Urheilulle.
\- Olihan se tärkeä maali meille siihen paikkaan.
**Trendille jatkoa**
Panthers pelasi sunnuntaina erittäin hyvän vierasottelun. Itseasiassa
Panthers on pelannut jo pidempään hyvin, vaikka hävisi viikolla maalin pelit
Tampa Baylle sekä Montrealille. Joukkueen ainoa huoli on materiaalin kaupeus.
Hyvää kautta pelanneen Nick Bjugstadin loukkaantuminen oli joukkueelle iso
menetys.
Tämän vuoksi Aleksander Barkovin johtaman ykkösketjun (Jaromir Jagr,
Jonathan Huberdeau) kuuma vire viime viikkoina on ollut kultaakin arvokkaampaa
floridalaisille. 
\- Bjugstadin loukkaantuminen vei meiltä toisen tehonyrkin
ja siksi ollaan oltu maalinteon osalta aika paljon ”Sashan” (Barkov) ketjun
varassa. Onneksi meillä on viisikkopelaaminen joukkueena hyvällä mallilla,
Jokinen sanoi.
Sunnuntaina kaksi maalia iskeneen Jaromir Jagrin, 43, kyky dominoida
maailman kovimmassa liigassa yhä edelleen jaksaa ihmetyttää laji-ihmisiä.
\- Huikea kokemus ja karisma. Hänellä on vähän samanlainen
tilanne, kun Selänteellä oli. Pelinäkemys, kokemus ja hyökkäyspään vaistot ovat
niitä asioita, millä he tuossakin iässä pystyvät tekemään tulosta. Tänäänkin
häneltä kaksi isoa maalia, Jokinen hehkutti.
**”Parasta aikaa”**
Ottawa pääsi sunnuntaina mukaan otteluun Erik Karlssonin (1-2)
kavennusmaalilla, mutta Jagrin illan toinen sekä Dave Bollandin tyhjään maalin
tekemä 4-2-osuma sinetöivät voiton Panthersille. Kun myös Boston voitti
ottelunsa, Floridan ero viivaan on nyt neljä pistettä. 
\- Äärettömän iso voitto. Tappio tästä ja oltaisiin oltu
isoissa vaikeuksissa. On me silti pelattu tässä koko maaliskuu hyvin ja oltu
joka pelissä parempia kuin vastustaja. 
Peli on nyt uomissaan ja itseluottamus omaan tekemiseen kovaa luokkaa. 
Floridan kaudessa Jokista harmittaa vain alkuvuosi.
\- Tammi- ja helmikuu ovat ainoat kuukaudet, missä jäätiin
alle viiden sadan (puolet maksimipisteistä). Sieltä olisi pitänyt pystyä
napsimaan enemmän, niin oltaisiin paremmissa asemissa. Täytyy nyt vaan pitää
pää pinnan yläpuolella, että annetaan itsellemme mahdollisuus loppuun asti.
Floridan taistelu jatkuu jo tiistaina Bostonissa, missä pelin henki on
täysin sama kuin Ottawassa oli. Tappioon ei ole varaa. Ei ainakaan
varsinaisella peliajalla.
\- Tilanne on sama. Periaatteessa vain voitto pitää meidän
mahdollisuudet hengissä. Muuten ollaan vaikeuksissa, Jokinen myönsi. 
\- Onhan tämä pelaajalle parasta aikaa. Nyt on kesän työt ja
harjoittelut tehty ja homma on latautumista otteluihin. Palautellaan
välipäivinä ja otetaan hieman ajatuksia pois pelistä. Sitten taas pelataan.
Panokset on kovia ja isoista asioista pelataan. Hienoa aikaa! 
Lapin vihreät yrittivät vaaliliittoa vasemmiston kanssa
Lapissa vihreiden eduskuntavaalien paras tulos on tehty vuonna 2007, kun puolueen ehdokas pääsi varasijalle. Menestys perustui kokoomuksen kanssa solmittuun vaaliliittoon. Kevään vaaleihin vihreät pyrki yhteistyöhön vasemmistoliiton kanssa. Vaaliliitto ei toteutunut vasemmistoliiton päätöksestä.
Vihreä liitto ei ole onnistunut lyömään itseään isosti läpi Lapissa. Kuntavaaleissa puolue on saanut enimmillään 12 ehdokasta valituksi. Viime vuoden EU-vaaleissa vihreät saivat 2 429 ääntä. Lapista ei ole valittu yhtään vihreää kansanedustajaa.
Eduskuntavaaleissa vihreiden suurin saavutus on tullut vuonna 2007, jolloin Timo Törmänen valittiin varakansanedustajaksi. Menestys perustui kokoomuksen kanssa tehtyyn vaaliliittoon.
Tämän kevään vaaleihin vihreät yrittivät solmia vaaliliiton vasemmistoliiton kanssa, mutta vasemmistoliitto ei lähtenyt liittoon mukaan. Lapin vihreiden puheenjohtaja Satu Kuha kertoo, että tunnustelut jarruttivat ehdokasasettelua, minkä vuoksi vihreät eivät saaneet kasaan täyttä neljäntoista ehdokkaan listaa.
Vihreä tusina tavoittelee 5 000 ääntä
Vihreillä on 12 ehdokasta, mikä on kuitenkin eniten Lapin pienistä puolueista. Ehdokkaiden taloudellinen panostus on vaatimatonta. Ainoastaan kemiläisellä opiskelijalla Kalle Hietalalla ja rovaniemeläisellä rakennustarkastajalla Pekka Nymanilla vaalibudjetti on yli tuhat euroa.
Ehdokkaista ainoastaan torniolainen lääkäri Liisa Virtanen ja rovaniemeläinen opiskelija Miikka Keränen olivat ehdolla myös edellisissä eduskuntavaaleissa. Virtanen sai 350 ja Keränen 327 ääntä.
Kevään vaaleissa puolueen tavoite on tehdä vihreyttä tunnetuksi Lapissa. Edellisissä eduskuntavaaleissa puolue sai Lapista 3 408 ääntä. Tällä kertaa tavoitteena on nostaa änimäärä lähelle viittä tuhatta.
Vihreät koetaan kaupunkipuolueeksi
Miksi vihreiden menestys on ollut Lapissa niin vaatimatonta? Satu Kuha arvelee, että sen takana voi olla mielikuva kaupunkipuolueesta.
Lisäksi siihen voivat vaikuttaa ristiriidat talous- ja luontoarvojen välillä. Kuha pitää mahdollisena, että esimerkiksi vihreisiin liitetty rikkidirektiivi on heikentänyt puolueen kannatusta Lapin teollisuusalueilla.
Edellisissä eduskuntavaaleissa vihreät saivat Rovaniemeltä lähes 1 600 ääntä, mutta Kemistä ja Torniosta yhteensä vain noin 800 ääntä.
On myös mahdollista, että osa vihreiden kannattajista äänestää toiseksi parasta ehdokasta, koska vihreiden listalta ei ole realistista mahdollisuutta tuolla valituksi.
– Moni tuttava on kertonut äänestävänsä "läpimenolistalta" mahdollisimman vihreää ehdokasta, kertoo Lounais-lapin vihreiden puheenjohtaja Petri Leinonen.
Eniten torniolaisia ehdokkaita
Torniosta vihreiden listalta ovat ehdolla Kalle Hietala, Tarja Korteniemi, Jenni Lampela, Petri Leinonen ja Liisa Virtanen.
Rovaniemeä edustavat Sari Hänninen, Miikka Keränen ja Jorma Kuistio. Pelkosenniemeltä ehdolla ovat Marianne Juntunen ja Pekka Nyman.
Lisäksi listalla ovat Kai Jentala Inarista ja Katja Muotka Muoniosta.
Rask palasi jäälle kentän ykköstähtenä - "Näin kaksi numero 37:ää aloituksessa"
Tuukka Raskin jäältä poistumisen syyksi edellisessä ottelussa on paljastunut migreeni.
Edellisen ottelun kesken jättänyt Tuukka Rask oli Bostonin maalilla, kun Bruins kohtasi Carolina Hurricanesin jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Rask pelasi hienon ottelun. Hän torjui 31 laukausta ja valittiin kentän ykköstähdeksi, kun Boston voitti jatkoajan jälkeen 2-1.
Raskin kaukalosta poistumisen syyksi lauantaina New York Rangersia vastaan sanottiin aluksi nestehukka, mutta syyksi selvisi migreeni. Rask jätti silloin kaukalon heti avauserän jälkeen.
\- Ensimmäisellä erätauolla alon nähdä pisteitä. Jäällä näin kaksi numero 37:ää aloituksessa. Ajattelin, että on parempi lähteä pois, Rask kertoi Rangers-ottelusta NHL:n verkkosivuilla.
Oireet kestivät 25 minuuttia. Raskilla on aiemminkin ollut vastaavia kokemuksia, mutta lauantainen oli pahin. Myös Raskin äiti ja veli ovat kärsineet migreenistä.
Sunnuntaina Rask oli kuitenkin huippuvireessä. Bostonin voittomaalin jatkoajalla laukoi David Pastrnak.
Takaraja häämöttää Iran-neuvotteluissa – sopua ei vielä näy
Iran kiistää väitteen suostumisesta sentrifugien vähentämiseen ja väkevöitetyn uraanin toimittamiseen pois maasta.
Sopu Iranin ydinohjelmasta käytävissä neuvotteluissa näyttää edelleen epävarmalta. Uutistoimisto AFP:n diplomaattilähteiden mukaan alustava sopu olisi syntynyt joistakin neuvottelukohdista.
Iran on kiistänyt väitteen, että se olisi suostunut vähentämään uraanin väkevöintiin käytettävien sentrifugien määrää tai toimittamaan suurimman osan ydinmateriaalista pois maasta.
Iranin ja kuuden muun maan ulkoministerien neuvottelut jatkuvat tänään maanantaina Sveitsin Lausannessa. Neuvotteluiden takaraja on huomenna tiistaina.
Iranin ydinohjelmasta on taitettu peistä pian vuosikymmenen ajan. Yhdysvaltain, Venäjän, Kiinan, Britannian, Ranskan ja Saksan tavoitteena on estää Irania kehittämästä ydinasetta. Iranin mukaan sen ydinohjelma on rauhanomainen.
"Käy kuntosalilla vauva mukanaan" – lastensuojeluilmoituksia tehdään myös kateudesta ja kiusaksi
Turhia ilmoituksia tehdään vähän, mutta kaikki lastensuojeluilmoitukset pitää kuitenkin aina selvittää. Perätön ilmoitus on ikävä asia vanhemmalle. Sosiaaliviranomaisen mielestä kynnys tehdä ilmoitus pitää olla matalalla.
Oululainen Anna Ruostepuro sai noin vuosi sitten kirjeen, jossa kerrottiin, että hänen nuorimmaisesta lapsestaan, sillä hetkellä noin puolivuotiaasta poikavauvasta, oli tehty lastensuojeluilmoitus.
Toinen sanoi, että ilmoituksen tekijä on kateellinen ihminen. Toinen totesi, että nyt ei muuta kuin lisää rautaa.
Hätääntynyt äiti yritti tunnin ajan soittaa kirjeessä olleeseen numeroon, ennen kuin sosiaaliviranomainen vastasi. Puhelun aikana häntä rauhoiteltiin, asia ei olisi kuulemma vakava. Tapaus kuitenkin vaati käynnin lastensuojeluviranomaisella. Siellä vanhemmat saivat nähdä perustelut ilmoitukseen.
Ilmoittaja kertoi, että hän on seurannut Facebookissa äidin keskustelua. Ilmoittaja oli huolissaan äidistä ja äidin mielenterveydestä. Ilmoittajan mukaan äiti ei keskity vauvaansa, äidille on kaikki muu tärkeämpää äidillä menee omat tarpeet lapsen tarpeiden edelle. Ilmoittajan mukaan äiti käy kuntosalilla vauva mukanaan. 
Ruostepuro kävi tuolloin salilla neljä kertaa viikossa tunnin ajan. Hän kirjoitti treeneistään blogissaan ja Facebookissa. Kolmena kertana mukaan salille oli tullut myös isä ja vauva. Lapsistaan Ruostepuro ei koskaan maininnut blogissaan.
Lastensuojelussa tilanne ratkesi yhden käynnin jälkeen, jossa käytiin läpi Ruostepuron Facebook-kirjoittelut ja salikäynnit.
– Se päättyi siihen, että kahdesta viranomaisesta toinen sanoi, että ilmoituksen tekijä on kateellinen ihminen ja nämä ovat valitettavia. Toinen totesi, että nyt ei muuta kuin lisää rautaa, kertoo Ruostepuro.
Ruostepuro kirjoitti tapauksesta aikoinaan blogiinsa ja sai yhteydenottoja myös muilta samaan tilanteeseen joutuneilta vanhemmilta.
– Syinä olivat muun muassa, että lapsi lotraa liikaa vettä tai pitää meteliä yhdeksän jälkeen illalla, ihan älyttömiä.
Ruostepuron kuntosaliharjoittelu jatkuu vuosi tapauksen jälkeen normaalisti. Pieni epävarmuus kuitenkin jäi.
– Välillä mietin, että miltäköhän tämä nyt kuulostaa ja puhunko liikaa treeneistä. Sellaista pientä, mutta ei niin pahasti nyt enää.
Ruostepuro ei koskaan saanut tietää ilmoituksen tekijää.
Kiusaamisen syynä useimmiten huoltajuuskiistat
Suomessa tehdään vuosittain yli satatuhatta lastensuojeluilmoitusta, joista valtaosa on viranomaisen kuten poliisin, koulun tai terveydenhuollon tekemiä.
Kuka tahansa yksityishenkilö voi tehdä Suomessa nimettömän lastensuojeluilmoituksen. Ruostepuron tapaus on esimerkki siitä, miten lastensuojeluilmoitusta käytetään myös kiusanteon välineenä. Usein syynä ovat huoltajuuskiistat.
– Avioeroihin liittyvissä kriiseissä saattaa esiintyä tarvetta toisen kiusaamiseen. Ne ovat valitettavasti usein tämäntyyppisiä tapauksia, kertoo Helsingin kaupungin lastensuojelun johtaja Sisko Lounatvuori.
Niin sanottuja turhia lastensuojeluilmoituksia on sosiaaliviranomaisen mukaan vähän. Jokainen tapaus pitää kuitenkin aina selvittää. Käsittelyaika riippuu tapauksen luonteesta.
Ilmoitus pitää arvioida seitsemän päivän kuluessa ilmoituksen jättämisestä ja mahdollisiin toimenpiteisiin pitää ryhtyä kolmessa kuukaudessa. Ilmoitus käsitellään nopeammin muun muassa silloin, jos lapsesta on useita yhteydenottoja.
Milloin sitten kannattaa tehdä lastensuojeluilmoitus?
Kynnys voi olla jollekin korkea, jollekin matala. Ihan sellaista yhtenäistä ohjeistusta ei ole mahdollista antaa. Se huoli on se määrittävä asia.
Sisko Lounatvuoren mielestä ilmoitus tulee tehdä aina silloin, kun on olemassa aito huoli lapsesta.
– On tärkeää että kanssaihmiset kantavat huolta lapsista ja heidän turvallisuudestaan. On hyvä ja rohkea asia, että ollaan yhteydessä. Kynnys voi olla jollekin korkea, jollekin matala. Ihan sellaista yhtenäistä ohjeistusta ei ole mahdollista antaa. Se huoli on se määrittävä asia, sanoo Lounatvuori.
Ennen kuin tekee lastensuojeluilmoituksen, on hyvä kuitenkin selvittää, olisiko tilanne ratkaistavissa normaalilla kanssakäymisellä.
– Tilanteissa, jossa tuntee lapsen ja perheen josta on huolissaan, niin on hyvä ottaa asia puheeksi ennen kuin tekee ilmoituksen, jos se on mahdollista, sanoo Lounatvuori.
[Helsingin Sanomien mielipidepalstalle](http://www.hs.fi/mielipide/a1426479047477) kirjoittanut isoäiti kummasteli, miksi hänen viisivuotiaasta tyttärenpojasta tehtiin lastensuojeluilmoitus, kun poika leikki valvotusti yksin kotipihallaan.
Lounatvuori kannustaa näissäkin tapauksissa normaaliin kanssakäymiseen ja tarkastelemaan tilannetta. 
– Jos on huolissaan, niin menee kysymään lapselta, että missä hänen vanhempansa ovat, riippuen tietenkin lapsen iästä. Tietenkin on tilanteita, joissa se ei ole mahdollista. On vaikka kiire jonnekin, mutta haluaa kuitenkin ilmaista huolensa, sanoo Lounatvuori.
Pääministereitä tulee ja menee, kuningatar Merkel pysyy
Angela Merkel on Euroopan pisimpään vallassa ollut istuva valtionjohtaja. Suomessa on toistaiseksi ollut neljä pääministeriä hänen kymmenvuotisen kautensa aikana. Merkel saapuu Suomeen maanantaina.
Suojalaattoja tielle pudotelleen moottoritietunnelin korjaussuunnitelma valmis – urakka alkaa myöhemmin
Liikennevirasto on hyväksynyt Hämeenlinnan moottoritietunnelin korjaussuunnitelman. Viime syyskuussa yllättäen autoilijoiden keskelle palonsuojalevyjä pudotellut tunneli on tilapäisesti korjattu, mutta vanhojen levyjen päälle aiotaan kiinnitetään varmuuden vuoksi vielä uudet.
Hämeenlinnan moottoritietunnelin korjaussuunnitelma on saatu valmiiksi. Liikennevirasto on myös näyttänyt suunnitelmalle vihreää valoa.
 Vanhojen kattolevyjen päälle kiinnitetään uudet levyt, jotka tilataan Saksasta.
Uudet kattolevyt tehdään tilaustyönä Saksassa
Varsinaisiin töihin ei kuitenkaan päästä vielä hetkeen, sillä nyt edessä ovat neuvottelut uusien kattolevyjen hankinnasta, kertoo korjausurakasta vastaavan YIT Rakennus Oy:n projektipäällikkö Timo Parikka.
– Uudet kattolevyt tehdään tilaustyönä Saksassa. Ne ovat muuten samanlaiset kuin vanhat, mutta kiinnitystapa on toisenlainen. Uudet levyt kiinnitetään ankkuripulteilla vanhojen levyjen läpi betoniin.
Uusien laattojen asentaminen kestää kolme kuukautta
Timo Parikka ei halua arvioida, milloin tositoimiin eli levyjen kiinnittämiseen päästään. Edessä on joka tapauksessa pitkä projekti: Parikan mukaan koko tunnelin katon pinnoituksen uusiminen kestää noin kolme kuukautta.
– Työ on hidasta, kun tunnelia ei suljeta kokonaan. Vielä ei ole varmaa sekään, miten suurella porukalla työtä tehdään.
Työ on hidasta, kun tunnelia ei suljeta kokonaan. 
Parikan mukaan toinen kaista molempiin suuntiin pyritään pitämään koko ajan auki. Kun liikennettä on paljon, työt keskeytetään.
– Töitä tehdään samalla tavalla kuin väliaikaisessa korjauksessa. Viikonloppuisin liikennemäärät kasvavat, ja perjantaisin aamupäivällä työmaan on väistettävä.
Viime syyskuussa Hämeenlinnan moottoritietunnelin katosta putosi muutamia palonsuojalevyjä ajoradalle. Levyjen irtoamisen aiheutti kosteus. Tunnelin väliaikainen korjaus saatiin valmiiksi marraskuussa.
Venäläisiä virtaa jälleen Tahkolle
Venäläismatkailijoiden määrä on taas lähtenyt nousuun Kuopion Tahkolla ruplan kurssin vahvistumisen ansiosta. Pääsiäiseksi on tehty enemmän varauksia kuin vuosi sitten.
Venäläismatkailijoiden määrä on jälleen kasvussa Nilsiän Tahkolla. Ruplan kurssi on vahvistunut euroon nähden, mikä on laskenut hintoja venäläisten näkökulmasta.
Tänä talvena venäläisiä on ollut Tahkolla vajaat kymmenen prosenttia edellisvuotta vähemmän. Kokonaiskävijämäärää on kuitenkin paikannut kotimaan matkailijoiden lisääntynyt osuus.
Tulevasta pääsiäisestä on tulossa Tahkolla huomattavasti viime vuotta vilkkaampi. Varauksia on tehty jo tässä vaiheessa enemmän kuin vuosi sitten.
Ruplan arvon romahdus vähensi venäläisten matkailuintoa tänä talvena. Matkailualan edunvalvontajärjestön Maran arvion mukaan venäläisturistien määrä saattoi vuodenvaihteen sesongissa pudota hotelleissa nelisenkymmentä prosenttia ja jopa enemmänkin.
#Vaalit2015: Vihreä liitto kärkkyy Hämeessä eduskuntapaikkaa
Hämeen vaalipiirissä Vihreä liitto tavoittelee paikkaa uudesta eduskunnasta. Vihreät kisaa Hämeessä viidenneksi suurimman puolueen sijasta Vasemmistoliiton ja Kristillisdemokraattien kanssa. Enemmistö Vihreiden ehdokkaista on eduskuntavaaleissa ensikertalaisia.
Neljän vuoden takaiset eduskuntavaalit olivat hämäläisille vihreille karvas pettymys. Vihreät menetti Hämeen vaalipiirissä ainoan kansanedustajansa, kun kannatus romahti 4,5 prosenttiin ja äänimäärä hupeni noin 2 500:lla. 
Nyt on revanssin paikka. Uusimmat valtakunnalliset puoluekannatusmittaukset ja -arviot lupailevat parempaa.
Vihreille on tyrkyllä vaalivoitto Hämeen eteläisessä vaalipiirissa ja yksi paikka eduskuntaan.
Vähällä rahalla eduskuntaan
Puhtia vaalikampanjaan Vihreät on hakenut perusteellisesti uusiutuneella ehdokasasettelulla. Ehdolla on täysi 14 nimen lista, ehdokkaista kymmenen on eduskuntavaalien ensikertalaisia.
Suuria julkkiksia tai muutoin valtakunnallisesti tunnettuja nimiä listalla ei ole. Kanta-Hämeestä ehdokkaita on kahdeksan ja Päijät-Hämeestä kuusi.
Vihreiden hämäläisehdokkaissa on hieman enemmän naisia kuin miehiä. Ammatiltaan he ovat yrittäjiä, opiskelijoita, toimihenkilöitä ja he työskentelevät asiantuntijatehtävissä tai korkeakoulututkintoa edellyttävissä tehtävissä.
Lähes kaikilla ehdokkailla on korkeakoulututkinto.
Ehdokkaista kahdeksan ilmoittaa kuuluvansa evankelis-luterilaiseen kirkkoon ja kuusi ei kuulu lainkaan kirkkoon tai uskonnolliseen yhteisöön.
Vaalikampanjaa Vihreät käyvät pienehköllä budjetilla. Useimmat ilmoittavat satsaavansa mainontaan ja markkinointiin enintään tuhannesta viiteen tuhatta euroa. Pari ehdokasta kokeilee onneaan viisinumeroisella summalla.
Tähtäimessä vaalivoitto
Kansanedustajan paikkaan Arkadianmäellä tarvitaan Hämeen eteläisessä vaalipiirissä vähintään kuuden prosentin kannatus ja kokonaisäänimääräksi reilusti yli 10 000:n lukema.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän selvityksen perusteella Vihreät saisi Hämeessä 6,7 prosentin kannatuksen ja noin 10 800 ääntä. Tulevissa vaaleissa se tietäisi vaalivoittoa ja eduskuntapaikkaa.
Varmaa se ei kuitenkaan ole – tällä vuosituhannella käydyissä aikaisemmissa kolmissa eduskuntavaaleissa eduskuntapaikkaan on tarvittu Hämeessä vähintään 11 400 ääntä. Siihen Vihreillä olisi matkaa.
Hämeen vaalipiirissä Vihreät voi nousta parhaimmillaan viidenneksi suosituimmaksi puolueeksi Keskustan, Kokoomuksen, SDP:n ja Perussuomalaisten jälkeen. Samaa sijaa tavoittelevat Vasemmistoliitto sekä Kristillisdemokraatit.
Vaaleissa Vihreät kampanjoivat valtakunnallisesti muun muassa työllisyyspaketin merkeissä. Se pitää sisällään vähintään 200 000 uutta työpaikkaa.
Varsinkin korkean työttömyysasteen Päijät-Hämeessä vaaliteema on tärkeä, mutta nähtäväksi jää, kuinka Vihreiden ajatus työperäisen maahanmuuton helpottamisesta puree hämäläisiin äänestäjiin.
Yksi yli muiden
Vihreiden ykkösnimi vaaleissa on entinen kansanedustaja Kirsi Ojansuu-Kaunisto. Eduskuntaan hän on yltänyt kolmesti vuosina 1999, 2003 ja 2007, mutta ei enää neljä vuotta sitten.
Nyt Ojansuu-Kaunistolle voi povata paikkaa eduskunnasta, jos puolueen kannatus nousee tarpeeksi. Mielenkiintoinen yksityiskohta on se, että Ojansuu-Kauniston puoliso, puolueensa entinen varapuheenjohtaja Timo Kaunisto, on ehdolla samasta vaalipiiristä Keskustan listoilta kansanedustajaksi.
Muut Vihreiden ehdokkaat kisaavat kakkospaikasta tai mahdollisesta varasijasta.
Jonkinlaisena jokerina on MTT:n professori Kari Tiilikkala, jolla on asiantuntemusta yllin kyllin niin maaseutuyrittämisestä kuin biotaloudestakin. Riihimäkeläinen Suomen Luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja Eero Yrjö-Koskinen on kokenut eduskuntakampanjoitsija, joka on sitoutumattomana Vihreiden listalla.
Myös hausjärveläinen Auli Laine sekä lahtelainen Aleksi Mäntylä olivat mukana jo neljä vuotta sitten, mutta he vaikuttavat olevan tunnettuja pikemminkin paikallisesti kuin vaalipiirikohtaisesti.
Vaaliennakko: Vaasan vaalipiirin vihreät laittaa toivonsa "piilovihreisiin"
Vihreät lähtee Vaasan vaalipiirissä rohkeasti yrittämään kansanedustajapaikkaa. Töitä ja ääniä se vaatii, mutta mahdotonta se ei vaalipiirin vihreiden mielestä ole.
Vaasan vaalipiirin Vihreät lähtee eduskuntavaaleihin historiallisesta tilanteesta. Puolueella on alueelta täysi lista eli kuusitoista ehdokasta. Se ilahduttaa vihreiden aktiivia, Vaasan kaupunginvaltuutettua Ivanka Capovaa.
– Meillä on hyvä lista ja monipuolisia ehdokkaita. Parhaimmat mahdollisuudet saada yksi ehdokas eduskuntaan läpi. Me ollaan ihan tosissamme lähdetty sitä tavoittelemaan, kertoo Capova.
Toiminnanjohtaja Suvi Syrjä on samoilla linjoilla Capovan kanssa. Hän on tyytyväinen kampanjaan tähän mennessä ja sanoo ehdokaslistan olevan parempi kuin viime vaaleissa. Silloin listalle saatiin vain seitsemän henkilöä.
Vaasan vaalipiiri ei ole ollut vihreille suopea. Viime eduskuntavaaleissa puolue sai kasaan vain reilut 3500 ääntä, joka tarkoitti 1,4% kannatusta vaalipiirissä. Vihreiden kannatus on maan pienintä Vaasan vaalipiirissä.
Tosiasiat vihreissä tiedostetaan eli äänimäärän on noustava monella tuhannella ennen kuin oma kansanedustaja on valittu. Viime vaaleissa viimeisenä eduskuntaan valitun kokoomuksen Janne Sankelon vertausluku oli hieman yli 11 000.
Toiminnanjohtaja Suvi Syrjä muistuttaa kuitenkin, että vertailu viime vaaleihin on hankalaa, sillä poliittinen tilanne on muuttunut ja vihreiden lista on nyt täysi.
Äänimäärän nosto vaatii jalkatyötä
Ihme olisi, jos vihreät oman ehdokkaan saisivat läpi, mutta äänimäärä saattaa näissä vaaleissa nousta selvästi viime vaaleista. Ihan selkeä syy tähän on toki se, että ehdokkaitakin on listalla aiempaa enemmän, mutta piilovihreyskin saattaa yllättää, muistuttaa Capova.
– Täällä on paljon sellaisia potentiaalisia äänestäjiä, jotka ovat piilovihreitä! He eivät vielä tiedosta sitä, että vihreät voi olla heidän todellinen vaihtoehtonsa. Meidän pitää jalkautua ja kertoa se heille, pohtii Capova.
Listalla on käytännössä kaikki alueen vihreiden piirijärjestöjen johtohenkilöt. Kaupunkikeskeisyyttä listalla on, mutta totuus on myös se, että vihreät saavat äänimääristään useimmiten isoimman potin juuri kaupungeista.
Vihreää henkeä ilmassa
Vaasassa vihreillä oli viime kunnallisvaaleissa menestystä ja tuolloin valtuustoryhmä meni kokonaan uusiksi. Samanlaista henkeä on ehkä hieman aistittavissa eduskuntavaaleissakin. Vaasan vaalipiirin vihreiden puheenjohtajaksi tuli alkuvuonna vaasalainen valtuutettu Laura Ala-Kokko ja jonkinlaista piristymistä toiminnassa ehkä juuri tästä johtuen piirissä on.
Puolue sai viime vaaleissa eniten ääniä Vaasasta, Seinäjoelta ja Kokkolasta. Eniten ääniä sai seinäjokelainen Henna Rantasaari, joka on myös nyt ehdolla. Hän on ollut aktiivinen valtuutettu ja kosiskeli mm. keskustaa viime vuoden puolella yhteistyöhön. Rantasaari, vaikka ei enää vaalipiirin vihreiden puheenjohtaja olekaan, tulee luultavimmin keräämään Seinäjoen seudulta ääniä edelleen.
Viime vaaleissa kokkolalainen Hanna Cygnel keräsi toiseksi eniten ääniä vihreille, mutta hän ei ole tällä kertaa ehdolla. Nyt Kokkolasta mukana on kolme ehdokasta ja mielenkiintoista on nähdä, keräävätkö he Keski-Pohjanmaan äänet vai tulevatko Vaasan ehdokkaat samoille apajille.
Jari Tervo: Suomi ja Ruotsi sotivat rinnakkain vain rauhan aikana
Suomen ja Ruotsin puolustusliitto näyttää tällä hetkellä yhtä todennäköiseltä kuin maailmanrauha. Euroopan unionin armeija ei ole aivan yhtä todennäköinen, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
**Yleisradion vaaligallerian** katsotuimmassa videossa Piraattipuolueen Hansi Harjunharja polttohautaa vanutupolta näyttävän lemmikkigerbiilinsä. Toimittaja kysyy häneltä Nato-kantaa: ”Nato, kyllä vai ei?”
"Nato… Nato… kyllä vai ei. Toistatko kysymyksen?" Harjunharja pyysi, muttei vastannut.
Näin lappilainen kansanedustajaehdokas tuli määritelleeksi Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittisen linjan. Nato-kysymys ei ole nyt ajankohtainen, koska se ei ole koskaan ajankohtainen. Euroopan unionin oma armeija on taas polttavan ajankohtainen ja vaatii välitöntä vastausta. Sehän on perustamista vaille valmis.
**Suomen ulkopoliittiselle johdolle** kelpaa linjaratkaisuksi vain sellainen turvajärjestelmä, jota ei ole olemassa. Mitä epätodennäköisempi järjestelmän synty on, sitä lämpimämmin Suomi sitä kannattaa.
Suomen ja Ruotsin puolustusministerit julkistivat viime kuussa suunnitelman maitten puolustusvoimien yhteistyön tiivistämiseksi. Puhuttiin yhteisestä turvallisesta tietoverkosta, yhteisistä meri- ja ilmavoimien osastoista ja yhteisistä meri- ja ilmavoimien tukikohdista.
Ainakin suomalaisten silmissä siinsi yhteinen puolustusliitto. Hattuja rutisteltiin jo. Kohta ne heitettäisiin riemusta ilmaan.
Ruotsin demaripääministeriStefan Löfvén kävi viime viikolla Suomessa kuoppaamassa nämä haaveet. Ruotsia ei kiinnosta sotilasliitto Suomen kanssa. Ja miksi kiinnostaisi? Miksi mikään järkeä polttoaineenaan käyttävä Ruotsin hallitus haluaisi vastuulleen tuhatkolmesataa kilometriä maarajaa Venäjän kanssa?
Ruotsi haluaa Suomen kanssa sotilaallista yhteistyötä, kunhan sen ulkopuolelle rajataan varsinainen sotilaallinen yhteistyö.
Ruotsin linja pitää. Se haluaa harrastaa Suomen kanssa sotilaallista yhteistyötä vain rauhan aikana. Tiivistäen se tarkoittaa tätä: Ruotsi haluaa Suomen kanssa sotilaallista yhteistyötä, kunhan sen ulkopuolelle rajataan varsinainen sotilaallinen yhteistyö.
Käteen jää siis molempien armeijoitten kumisaapastilausten satuttaminen yhtäaikaisiksi, luultavasti ruotsalaiselta toimittajalta. Näin saadaan tukkualennus, mitä ei kannata tiukkoina taloudellisina aikoina väheksyä.
Ruotsin pääministeriä ei voi hänen linjauksestaan moittia. Hänen tehtävänsä on ajaa Ruotsin etua. Löfvénin tyrmäys sotilasliitolle sai Suomessa murto-osan siitä julkisuudesta, mikä uhrattiin unelmalle Suomen ja Ruotsin välisestä puolustusliitosta. Niin väkevä on toiveajattelun voima.
**Euroopan unionin komission** puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ehdotti jokin aika sitten Welt am Sonntag -lehdessä Euroopan unionille omaa armeijaa. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kannatti ajatusta muutama tunti sen julkistamisen jälkeen. En ole huomannut kenenkään muun valtionpäämiehen lämmenneen ajatukselle.
Lämpenemistä odotellessa saattaakin aika tulla pitkäksi. Euroopan unionin kahdestakymmenestäkahdeksasta jäsenestä kaksikymmentäkaksi kuuluu Natoon. Ne eivät tarvitse Natolle oheis-, päällekkäis- tai rinnakkaisjärjestöä. Britannia on jo ampunut ehdotuksen alas. Tanskaa se ei kiinnosta.
Ruotsi ei edes kuulu Natoon, mutta sekään ei kannata Euroopan unionin armeijaa. Pääministeri Löfvénin mukaan Ruotsi ei tarvitse sitä.
**Suomen ja Ruotsin puolustusliitto** näyttää tällä hetkellä yhtä todennäköiseltä kuin maailmanrauha. Euroopan unionin armeija ei ole aivan yhtä todennäköinen.
Naapurusten yhteistyön syventäminen ja EU-armeijasta haaveileminen eivät ole isänmaan kannalta vahingollista toimintaa. Siksi ne muuttuvat, jos niitä kuvitellaan turvallisuuspoliittiseksi ratkaisuksi. Ne eivät Suomea turvaa.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Haisunäädän pääsiäismuna ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla nokeentunut lehtopöllö sai perusteellisen pesun Korkeasaaressa, haisunäätä nautti lihapitoisen pääsiäismuna-aterian Saksassa ja brittitaiteilija teki lumesta taidetta Sveitsissä. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Yhteisöllisyys on muuttanut nettiin: "On myös ihmisiä, jotka eivät lähde mukaan"
Yhteiskunnan muutosten vanavedessä myös yhteisöllisyys on muuttunut. Nykyään yhteisöllisyyttä haetaan esimerkiksi sosiaalisen median kautta erilaisista ryhmistä. Niihin halutaan kuulua, ja tämä onkin yhteisöllisyyden uusi muoto.
Tampereen yliopiston lehtori, tutkija Seppo Kangaspunta, on tutkinut yhteisöllistä muutosta Suomessa ja toimittanut kirjan _Yksilöllinen yhteisöllisyys: Avaimia yhteisöllisyyden muutoksen ymmärtämiseen_.
Ennen vanhaan kylissä oli vahva yhteisöllisyys, kun haluttiin olla ja harrastaa yhdessä. Esimerkiksi haluttiin kuulua kirkkokuoroon tai jalkapalloporukkaan. Nämä ovat edelleenkin voimissaan, mutta uutena ilmiönä myös somen eri ryhmät kiinnostavat erittäin paljon. Yhteisöllisyys on jopa lisääntynyt somen myötä.
– Yhteisöllisyydessä ajetaan yhteisiä asioita esimerkiksi harrastuksen kautta. Somessa ollaan vuorovaikutuksessa, ja sieltä saadaan paljon kaikenlaista tietoa. Ihmiset jakavat ja linkkaavat toisilleen muun muassa elokuvia, teatterijuttuja ynnä muita juttuja. Tätä kautta saa uudenlaisia ulottuvuuksia, kertoo Seppo Kangaspunta.
– Keskinäinen porukka saattaa keskustella pitkäänkin, ja tällä tavalla vuorovaikutus lisää yhteenkuuluvaisuutta. Se saattaa avartaa maailmankatsomusta hyvinkin paljon.
Ei pelkkää somea
Vaikka yhteisöllisyys on somen ryhmissä lisääntynytkin, niin edelleen halutaan kuulua myös esimerkiksi poliittiseen ryhmään, urheiluseuraan ja kirkkokuoroon. Ihmiset haluavat tehdä edelleen asioita yhdessä. 
Sosiaalisessa mediassa on myös yhteisöjä, jotka toimivat myös fyysisinä yhteisöinä.
– Maantieteelliset yhteisöt, perheyhteisöt ja työpaikkayhteisöt ovat säilyneet, mutta nyt sosiaalinen media tarjoaa loputtomat mahdollisuudet, jos siihen lähtee mukaan. On myös ihmisiä, jotka eivät lähde mukaan siitä syystä, että siihen kuluu liikaa aikaa. Sosiaalisessa mediassa on myös yhteisöjä, jotka toimivat myös fyysisinä yhteisöinä, mainitsee Seppo Kangaspunta.
Mihin yhteisöllisyys voi tulevaisuudessa kehittyä?
– Se onkin jännä kysymys. Jo nyt audiovisualisointi on kasvanut valtavasti eli jaetaan videoita ja muuta. Ehkä tulevaisuudessa live-tekeminen kasvaa valtavasti, arvio Kangaspunta.
Hylättyjä pyöriä ei saa heittää kysymättä jätelavalle – "isännöitsijä ei voi määrätä toisen omaisuudesta"
Pyörävarastoon unohdetut menopelit kuuluu siivota, mutta ei ilman omistajan selvittämistä ja lupaa, muistutetaan Isännöintiliitosta.
Kun taloyhtiön pyörävarasto alkaa täyttyä, on aika tehdä kevätsiivous. Hylättyjäkään pyörän romuja ei voi noin vain heittää jätelavalle.
Taloyhtiön on hoidettava siivousurakka maltilla.
– Isännöitsijä tai taloyhtiön hallitus eivät voi määrätä toisen omaisuudesta. Siksi siivouksesta ja omien pyörien merkitsemiskehotuksesta on tiedotettava asukkaille sekä osakkeille riittävän ajoissa ja mieluummin useamman kerran, neuvoo Isännöintiliiton lakiasiantuntija Jaana Sallmén.
Kun asukkaat ovat merkinneet omat pyöränsä, voidaan omistajia vailla olevat pyörät hävittää tai laittaa kiertoon kunnosta riippuen. Mutta ei suoralta kädeltä, ohjeistaa Sallmén.
– Ne pyörät, joita kukaan ei ole merkannut omakseen, kannattaa siirtää välivarastoon, josta joku mattimyöhäinen ehtii vielä pelastaa omansa. Varoaikaa pitää olla muutama kuukausi, minkä jälkeen jäljelle jäävät pyörät olisi syytä kuvata ja listata ennen kiertoon laittamista. Arvokkaat ja varastetuiksi epäillyt pyörät pitää toimittaa poliisille.
Sallménin mukaan dokumentoinnilla taloyhtiö varmistaa selustansa, jos joku herää myöhemmin kaipaamaan pyöräänsä.
– Jos tulisi väite, että taloyhtiö on ottanut pyörän ja laittanut kiertoon ilman lupaa, riittävä tiedotus, välivarastointi ja dokumentointi selittäisivät sen, ettei ole toimittu väärin.
Välivarastointi ongelma taloyhtiöissä
Lahtelainen isännöitsijä toteaa, että harvassa taloyhtiössä on tilaa pyörien välivarastointia varten.
Hylätyt pyörät ovat useimmiten muuton yhteydessä jääneitä tai jätettyjä. 
– Käyttäisin tässä maalaisjärkeä. Jos kyse on romusta, heittäisin suoraan pois. Mutta hyvännäköisen käyttöpyörän laittaisin jemmaan, jos omistaja vielä ilmaantuu, Kari Kuusisto Päijät-Hämeen Isännöintiyhdistyksestä linjaa.
Pyörävaraston siisteys on taloyhtiön vastuulla – nurkissa pyörivät romut saattavat viedä tarpeellista säilytystilaa esimerkiksi lastenvaunuilta tai rollaattoreilta.
Jos pyörävarasto täyttyy, voivat ihmiset ryhtyä säilyttämään kulkupelejään porrakäytävissä, mikä on pelastuslaissakin kiellettyä. 
– Hylätyt pyörät ovat useimmiten muuton yhteydessä jääneitä tai jätettyjä. Sitten joku huomaa ne pyörät, jotka eivät ole liikkuneet vuosikausiin, Kuusisto kertoo.
Tenteissä vihreät – näin puolue vastaa Ylen vaalikysymyksiin
Yle etsii kaikilta puolueilta vastauksia joukkoon tärkeitä kysymyksiä. Tähän artikkeliin päivitetään vihreiden puoluepäivän aikana puolueen vastaukset.
Työ
**Miten Suomeen luodaan edellytykset synnyttää työpaikkoja?**
**Ville Niinistö (puheenjohtaja): **On tehtävä vahva energiakäänne. Haluamme kannustimia sähkön pientuotantoon, tuulivoimaan,  aurinkovoimaan ja kotitalouksille, jotta heidän kannattaa investoida uusiutuvan energian käyttöön.  Pienissä ja keskisuurissa yrityksissä on iso potentiaali. Valtion pitäisi myös perustaa uusiutuvan energian käyttöönottoa varten  energiarahasto, johon siirrettäisiin niitä varoja, joita valtio nyt sijoitaa esimerkiksi Talvivaaraan ja muuhun perinteiseen teollisuuteen. Esimerkiksi sähköauton verottumuus lisäisi sähköautojen käyttöä niin paljon että se vähentäisi fossiilisten polttoaineiden tuontia Suomeen. Nämä keinot eivät maksa Suomelle vaan nämä tuovat työpaikkoja.
**Pitäisikö julkisen sektorin roolia työllistäjänä supistaa?**
**Ville Niinistö: **Tehostetaan julkisen sektorin palvelutuotantoa niin, että menokehitystä voisi hillitä esimerkiksi sote-uudistuksen avulla. Ei irtisanomisten kautta vaan eläköitymisen myötä. Kunnat voisivat myös esimerkiksi kaavoittaa puukerrostaloalueita niin saataisiin kotimaista puurakentamista liikkeelle.
**Pitäisikö hallituksen ja eduskunnan päättää ilman järjestöjä työelämän lainsäädännöstä?**
**Lasse Miettinen:** Suomen yksi vahvuus on se, että täällä on pystytty isolla yhteisymmärryksellä tekemään isoja yhteiskunnallisia linjoja. Siitä kannattaa pitää kiinni. Tottakai on niin, että jos järjestöt eivät pääe sopuun esimerkiksi pätkätyöläisten aseman parantamiseksi, niin tottakai hallituksen ja eduskunnan täytyy voida silloin toimia. Jos kolmikanta epäonnistuu, niin silloin esimerkiksi suomalaisen sosiaaliturvan päivittäminen 2000-luvulle perustuloksi, joka kantaisi näillä epävarmoilla työmarkkinoilla, niin kyllä se viime kädessä eduskunnan käsissä on.
**Pitäisikö ansiosidonnaista työttömyysturvaa lyhentää?**
**Krista Mikkonen:** Ei.Se ei ole iso ongelma. Kyllä ihmiset menevät töihin, jos vain työtä on tarjolla.
Talous
**Puolueen linjavalinta: Miten velkaantuminen taitetaan?**
**Lasse Miettinen:** Ne toimet, joita me olemme esittäneet ovat sellaisia, joilla heti seuraavassa budjettiriihessä voitaisiin 1,7 miljardilla pienentää valtiontalouden alijäämää. Sieltä tärkein yksittäinen paketti on 800 miljoonaa euroa ympäristölle haitallisten tukien alasajoon. Nyt olisi ennen kaikkea työpaikkojen luomisen tarve. Sen takia me ollaan esitetty kärjeksi 200 000 uutta työpaikkaa. Tosi iso ja kunnianhimoinen tavoite, mutta valtiovarainministeriön laskelmia kun katsoo, niin se pienentäisi neljällä ja puolella miljardilla Suomen kestävyysvajetta, kun työttömyysmenot laskee ja verotulot lähtevät nousuun.
**Puolueen linjavalinta: Mistä talouskasvua - investoinnit ja elvytys?**
**Krista Mikkonen: **Talouskasvua tarvitaan, mutta kysymys on siitä, että minkälaista talouskasvu on. Me halutaan sellaista talouskasvua, joka ei kuormita ympäristöä. Se perustuu uusiutuvaan energiantuotantoon, materiaalitehokkuuteen ja kiertotalouteen ja materiaalituotantoon.
**Puolueen ehdotus julkisen talouden tasapainottamiseksi, kohteet ja aikataulu?**
**Ville Niinistö: **Ensisijaista on nostaa työllisyyttä, sitten uudistettava julkisen sektorin rakenteita ja vasta kolmanneksi tehdä menosospeutuksia, koska niissä ei saa säästää koulutuksesta, perusturvasta ja hyvinvointiyhtesikunnan perusedellytyksistä. On parempi tehdä uudistuksia ensin eli julkista sektoria tehostamalla, sote-uudistuksella, työllistämistä helpottamalla ja työperäisellä maahanmuutolla. 
**Veroratkaisut tulevalle vaalikaudelle?**
**Ville Niinistö: ** Suomessa on aika korkea kokonaisveroaste. Verotusta pitää uudistaa, mutta niin, että veroaste ei nousisi. Haluamme nopeasti keventää kaikkein pienituloisimman työn verotusta eli nostaa täysin verottoman työn rajaa ja kohdentaa myös pieni- ja keskituloisille veronkevennyksiä, jotta tulisi kotimaista kysyntää.Tavoitteenamme on silti perustulo, jossa kaikki kansalaiset saisivat  650 euroa kuussa vastikkeetonta tuloa. Silloin työnteosta tulisi kaikille kannattavaa. Lisäksi voisi vähentää ympäristölle haitallisia tukia ja poistaa esimerkiksi dieselpolttoaineen alemman verokannan.
Terveys
**Puolueen malli: kuntauudistus, sote + rahoitus?**
**Ville Niinistö: **Sote-uudistus tarkoittaisi käytännössä noin 15 maakuntatason aluetta, jossa maakunnilla on suora verotusoikeus tai suora rahoitus ja suorat kansanvaalit. Tämä ei vaadi kuntauudistusta, se on tästä täysin irrallaan. Ihmisten sosiaali- ja terveydenhuolto tarvitsee riittävän vahvat järjestäjät ja kuntapalvelut voidaan järjestää tästä erillään.
**Miten suomalaisten eriarvoisuus (työterveyshuolto/yksityiset/julkiset) terveyspalveluissa vähentyy?**
**Lasse Miettinen: **Meidän malli on se, että tärkeintä on päästä vahvistamaan perusterveydenhuoltoa ja meidän pitää saada koko terveydenhuoltoketju erikoissairaanhoitoon asti ja siihen kiinteästi kytkeytyvä sosiaalihuolto saman tarpeeksi ison järjestäjätahon alle. Niitä pitää olla selvästi alle 20. Niillä pitäisi olla vaaleilla valitut päättäjät, mielellään myöskin verotusoikeus, että rahoitus kulkisi kaikkein selkeimmin.
**Puolueen linja: Palvelujen saatavuus eri puolilla Suomea?**
**Ville Niinistö: **Kun yksi taho vastaa palvelujen järjestämisestä ja  rahoitus tulee johdomukaisesti niin silloin kannattaa viedä ihmisille lähelle se nopea hoito, jolla ylläpidetään  hyvinvointia.  Esimerkiksi lääkäreitä voidaan järjestää osaksi viikkoa pienempiin lääkäripulasta kärsiviin terveyskeskuksiin, kun järjestäjänä on isompi kokonaisuus. Työnjako olisi joustavampaa.
**Millä mallilla turvataan lapsen oikeus olla molempien vanhempien kanssa varhaisvuosina?**
Vaaliohjelmassaan vihreät haluaa jakaa vanhemmuuden kustannukset kaikkien työnantajien kesken siirtämällä ne Kelan maksettaviksi. Puolue haluaa ottaa käyttöön 6+6+6-mallin, jossa molemmilla vanhemmilla on kuusi kuukautta vanhempainvapaata ja kolmannen kuuden kuukauden kauden vanhemmat voivat keskenään vapaasti jakaa. Miten varapuheenjohtaja vastaa arvosteluun mallin kalleudesta?
**Krista Mikkonen**: Näin saadaan nuoret naiset parempiin asemiin työmarkkinoilla ja sitä kautta saadaan kulut osittain takaisin.
Turvallisuus
**Puolueen kyllä/ei -kanta ja tärkeysjärjestys seuraaviin: Nato, Ruotsi-yhteistyö, eurooppalainen puolustus**
**Ville Niinistö: ** Suomen pitää tiivistää ulko- ja turvallisuupolitiikkaansa yhdessä EU-maiden kanssa ja syventää yhteistyötä Ruotsin kanssa. Mutta me emme kannata Nato-jäsenyyttä.
**Puolueen kanta puolustusvoimien rahoitusmalliin?**
**Krista Mikkonen: **Rahoitusmalli on realistisella tasolla.Puolustusmäärärahoja ei voi paljon enää leikata. Meillä on oltava uskottava oma puolustus. Rahoituksen nykytasolla pärjätään ja hankintoihin tarvitaan erillisrahoitusta. 
**Miten kasvavaan Venäjä-uhkaan voi tai pitää reagoida?**
**Ville Niinistö: **On tunnettua, että energia on Venäjälle tärkeä vaikutusvallan väline. Suomellekin se ulko- ja turvallisuupoliittinen riski. Suomelle voi käydä niin, että jos olemme täysin riippvaisia energiantuotannossa venäläisistä ja Fennovoiman osalta myös rahoituksesta ja polttoaineesta niin on selvää, että kun maiden välillä on poliittista keskustelua niin Venäjä olettaa, että me otamme sen huomioon silloinkin, kun Venäjän toimet ovat meidän arvojamme vastaan. EU:ssa pitäisi vahvistaa energiaomavaraisuutta. Lisäksi Suomen pitää tiivistää ulko- ja turvallisuupolitiikkaansa yhdessä EU-maiden kanssa ja syventää yhteistyötä Ruotsin kanssa. Puolustaa arvojamme ja sanoa Venäjälle että tämä ei käy.
**Pitääkö Suomessa lisätä verkkovalvontaa valtion turvallisuuden takia?**
**Lasse Miettinen: **Yksityisyyden ja kansalaisten perusoikeuksien kannalta ollaan juuri nyt vedenjakajalla. Syyskuun yhdennentoista päivän terrori-iskun jälkeen kaikissa länsimaissa on kavennettu kansalaisvapauksia turvallisuuden nimissä ja siinä on menty jo liian pitkälle. Meidän mielestä kansalaisten yksityisyyden suojaa loukkaavaa verkkourkintaa ei Suomessa pidä tehdä eikä se myöskään lisäisi eikä tehostaisi terrorismin torjuntaa.
Tulevaisuus
**Puolueen kanta maahanmuuttoon (kasvunäkymä, kanta ulkomaisen työvoiman tarveharkintaan)?**
**Krista Mikkonen:  **Maahanmuuttoa pitäisi lisätä ja tarveharkinnasta luopua. Se ei aiheuttaisi työvoiman halpamarkkinoita. Tällä hetkellä ongelma on, että työ ja työvoima eivät kohtaa. Myös ulkomaisilla opiskelijoilla pitäisi olla oikeus jäädä tänne opintojen valmistuttua.
**Puolueen linja: mihin Suomi satsaa energiapolitiikassa, miten torjutaan ilmastonmuutosta?**
**Lasse Miettinen**: Suomen pitää olla kunnianhimoinen edelläkävijä ilmastopolitiikassa ja ympäristönsuojelussa. Esimerkkejä: tarvitaan 200 miljoonan euron uusiutuvan energian energiarahasto, jolla vauhditetaan sitä, että Suomii siirtyy uusiutuvaan enrgiaan. Toinen esimerkki on voimaan tullut ilmastolaki, jolla pystytään kustannustehokkaasti vähentämään Suomen päästöjä ja samalla luodaan kotimaista työtä.
**Puolueen linja: Suomen tärkein EU-politiikan tavoite 2015-2019?**
**Ville Niinistö: ** Energia- ja ilmastopolitiikka. Tänä vuonna joulukuussa Pariisissa päätetään ihmiskunnan kohtalosta. Voidaanko uudistaa talousjärjestelmää niin että ilmastonmuutos voidaan hillitä ja ilmastonlämpeneminen rajoittaa alle 2 asteeseen. Haluamme olla Suomessa tässä edelläkävijä.
_Päivitetty 31.3.2015. Jokaisessa kysymyksessä yksi vastaus._
Vihreät haistaa keskustan tuulet 
Ville Niinistön johtamat vihreät ovat olleet tällä vaalikaudella sekä hallituksessa että oppositiossa. Nyt puolue tekee itseään tykö keskustalle, joka on aina inhonnut vihreitä, kirjoittaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Ylen tuoreen paikkajako-arvion mukaan vihreiden kannatus olisi palautumassa samaksi kuin mikä se oli ennen pieleen menneitä viime eduskuntavaaleja.
Nyt näyttää, että uudessa eduskunnassa olisi nykyisten 10 sijaan 15 vihreää kansanedustajaa. Tosin vihreät voivat hyvin töpeksiä tuloksensa ihan itse.
Kysely tehtiin, ennen kuin Helsingin vihreiden riidat tulivat julki ja kaksi valtuutettua erosi, koska piti valtuustoryhmän linjaa liian oikeistolaisena. Keskinäinen riitely on myrkkyä tilanteessa, jossa Paavo Arhimäen vasemmistoliitto ja Ville Niinistön vihreät käyvät armontonta taistoa puna-vihreistä äänestäjistä. Vihreiden vaikeuskerrointa Helsingissä lisää vielä se, että valtakunnan nimet ja entiset ministerit Anni Sinnemäki, Tuija Brax ja Osmo Soininvaara jättävät nyt kaikki eduskunnan.
Puheenjohtaja Ville Niinistö ei halua mitään muuta kuin onnistua näissä eduskuntavaaleissa. Niinistö valittiin puheenjohtajaksi rökäletappion jälkeen kesällä 2011 ja viime kesän eurovaalitkin menivät penkin alle. Vihreiden sääntöjen mukaan puheenjohtajana voi olla korkeintaan kuusi vuotta eli nämä ovat Niinistön ainoat eduskuntavaalit puheenjohtajana.
Painetta Niinistöllä siis riittää, mutta pikkuista vetoapua taitaa kuitenkin olla tulossa vaalipiiriuudistuksesta, jonka pontimena oli juuri vihreiden Tarja Cronbergin kohtalo Itä-Suomessa. Cronberg sai vuoden 2007 eduskuntavaaleissa 7 800 ääntä, mutta jäi rannalle, vaikka esimerkiksi kokoomuksen Pekka Ravista tuli kansanedustaja runsaalla 4 000 äänellä.
Nyt uudistuksen jälkeen vihreiden entinen kansanedustaja Heli Järvinen näyttäisi palaavan.
Vihreät aloittivat vaalikauden Kataisen kuuden puolueen hallituksessa, mutta viettivät vaalikauden viimeisen talven oppositiossa. Hallitus jäi samasta syystä kuin vuonna 2002. Muut hallituspuolueet halusivat lisäydinvoimaa, vihreät eivät.
Erityisen raskauttavana vihreät pitivät sitä, että Fennovoiman ydinvoimaluvassa keskeinen tekijä on venäläinen Rosatom, jolla on tiivit yhteydet Kremliin ja Putiniin.
Ville Niinistö oli ennen päätöstä niin kiihdyksissään, että syytti Financial Timesin haastattelusta hallitusta suomettumisesta eli Venäjän mieliksi olemisesta. Purkausta moitittiin Mäntyniemeä myöten, missä istuu presidenttinä Niinistön setä Sauli Niinistö.
Vihreiden piirissä Nato-jäsenyyden kannalle ovat kallistuneet ainakin nykyinen europarlamentaarikko Heidi Hautala ja entinen puoluesihteeri Panu Laturi. Puoluekokouksen linjauksen mukaan nykytilanteessa vihreät eivät pidä Nato-jäsenyyttä ajankohtaisena ja jos tilanne olennaisesti muuttuu, asiasta on järjestettävä kansanäänestys.
Vihreiden Niinistö laskee hallitusvuosiensa saavutuksiin vuodenvaihteessa hyväksytyn ilmastolain, vaikka siitä tulikin paljon löysempi kuin mitä vihreät olisivat halunneet. Perhepolitiikassa vihreät ovat ajaneet niin kutsuttua 6+6+6-mallia, jossa isälle ja äidille korvamerkittäisiin puoli vuotta kummallekin ja viimeiset kuusi kuukautta vanhempainvapaasta perhe saisi sopia keskenään. Malli patistaisi isiä enemmän kotiin ja äitejä nopeammin takaisin työelämään.
Hallitus juuttui riitoihinsa eikä tehnyt loppujen lopuksi minkäänlaista perhepakettia. Perhepaketissa Niinistön ja vihreiden esikuva löytyy Ruotsista, niin myös monessa muussa asiassa. Ilmastopolitiikassa mallia pitäisi vihreiden mielestä ottaa Saksasta, Tanskasta ja Ruotsista. Siellä vähäpäästöisyys on kunniassa ja tuulivoima otetaan tosissaan.
Ville Niinistö myöntää suoraan, että viime eduskuntavaaleissa vihreät teki virheen keskittymällä vain pääviholliseksi valitun perussuomalaisten haukkumiseen. Näissä vaaleissa vihreät toimivat toisin. Puolue luonnehtii itseään keskusta-vasemmistolaiseksi puolueeksi ja gallup-johtaja keskustan liehittely onkin silmiinpistävää. Keskusta on ainakin aina aiemmin inhonnut kaupunkilais-vihreiden ympäristöintoilua. Nyt vihreät löytävät yhteisiä tavoitteita esimerkiksi perustulosta ja elintarvikkeiden puhtaudesta. Vihreät haluaisivat taas hallitukseen ja portsarin paikka näyttää nyt olevan aika varmasti keskustalla.
Tällä vaalikaudella vihreiden Pekka Haaviston presidentinvaalikampanja onnistui yli odotusten, mutta hype ei tarttunut puolueen gallup-lukuihin.
Vihreiden monia ärsyttävä hyveellisyyskin sai aimo kolauksen, kun iki-ikoni Heidi Hautalan epämääräiset remonttilaskut tulivat julki. Niinistö ei pystynyt patoamaan painetta vaan Hautala joutui eroamaan ministerinpaikaltaan.
Ville Niinistö itse törttöili autoasioissaan. Niinistö ajeli satunnaisesti ex-vaimonsa Ruotsiin rekisteröidyllä autolla ilman että autosta oli maksettu veroa Suomeen. Tullilta tuli liki 5 000 euron lasku. Samainen auto oli myös ollut vastoin sääntöjä talvisäilössä Eduskunnan parkkihallissa. Lisäksi Niinistö myönsi jääneensä kiinni reilusta ylinopeudesta Turun moottoritiellä. Ympäristöministeri selvisi 18 päiväsakolla, jotka olivat yhteensä 1 566 euroa. Poliisi olisi voinut määrätä myös ajokiellon.
Ministeritoverin mukaan Niinistössä on ainesta huipulle, mutta vielä on liiaksi nuorta kukkopoikaa. Niinistöstä saa helposti puheliaan, mutta harkitsevan älykön kuvan, mutta yllättäen hän osaakin kiroilla kuin katujätkä. Olin todistamassa, kun eduskunnan viimeisinä päivinä erimielisyyttä oli demariministeri Krista Kiurun kanssa ja vihreiden ärräpäiden määrä vilpittömästi yllätti.
Yksityiselämässä avioliitto Ruotsin johtaviin vihreisiin kuuluvan Maria Wetterstrandin kanssa päättyi eroon ja lasten yhteishuoltajuuteen vuonna 2012. Jälkeenpäin Niinistö on kertonut olleensa avioeron aikoihin jaksamisensa äärirajoilla, mikä heijastui myös ministerin tehtävien hoitoon. Niinistö ilmoittaa asuvansa Helsingissä ja Turussa, mistä hän on myös nyt ehdolla eduskuntaan.
Suur-Saimaan äärelle lisää venepaikkoja Savitaipaleella
Savitaipaleen kunta haluaa ostaa venevalkama-alueen UPM:ltä, jotta se saisi uusia venepaikkoja Suur-Saimaan äärelle kuntalaisille ja matkailun tarpeisiin.
Savitaipaleen kunta haluaa lisää venepaikkoja Partakoskelle. Kunta on ostamassa metsäyhtiö UPM:ltä vajaan 8 500 neliön venevalkama-aluetta Hiekkaniemestä.
Kunnan tarkoituksena on rakentaa laituri, jossa olisi jopa 20 uutta venepaikkaa. Saimaan rantaan tarvitaan kunnan mukaan lisää venepaikkoja sekä kuntalaisille että matkailijoille.
– Saimaa on matkailullisesti koko ajan kiinnostavampi. Partakosken alue on lähinnä Helsinkiä, josta pääsee nopeasti Suur-Saimaalle, sanoo Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso- Mustajärvi.
Iso-Mustajärven mukaan kauppa ei tule vaikuttamaan niihin henkilöihin, joilla on jo UPM:n myymiä venevalkamia alueella. 
Savitaipaleen kunta on neuvottellut UPM:n kanssa ranta-alueen ostohinnaksi 19 800 euroa. Kunnalla ei ole siihen määrärahoja, mutta se pystyy ottamaan summan osakelainavarauksesta eli toteutumattomasta muusta rahoituksesta.
Savitaipaleen kunnanhallitus käsittelee ranta-alueen ostoa maanantaina. 
Vanhalla Kaivoksella uutta nähtävää
Outokummun Vanha Kaivos on julkistanut näyttelytarjontansa kesälle 2015. Tarjolla on kolme uutta näyttelyä.
Outokummun Vanhalla Kaivoksella on uutta nähtävää tulevana kesänä.
Kesänäyttelyissä voi tutustua muun muassa ankkamaalauksistaan tunnetun Kaj Stenvallin taiteeseen ja siihen, miten sota vaikutti outokumpulaisten elämään. Kesän tarjontaan kuuluu myös valokuvanäyttely kaivoskaupungin ihmisistä.
Kun perusnäyttelyt lasketaan mukaan, eri puolilla kaivosaluetta on nähtävillä yhteensä 10 näyttelyä.
Kyllä me nousujohteista kesää odotetaan. 
Matkailun kehittämispäällikkö Ulla-Riitta Moilanen odottaa vilkasta sesonkia. Näyttelyistä hän nostaa esille erityisesti Kaj Stenvallin.
– Hän on maineikas ja menestynyt taiteilija, jonka näyttely tänne nyt saadaan. Edellisestä Pohjois-Karjalan vierailusta on jo aikaa.
– Kyllä me nousujohteista kesää odotetaan. Viitteet viime vuodelta antavat jopa odottaakin sitä. Kävijämäärä kaksinkertaistui viimme vuonna, ja nyt pitäisi päästä melkein siihen samaan, Ulla-Riitta Moilanen sanoo.
Uskoa vahvistaa muun muassa luokkaretki- ja päiväkotimyynti, joka on selkeästi edellä viime kevättä. Vanhalla Kaivoksella vieraili yli 40 000 ihmistä viime vuonna.
Viikonloppuna ensi-iltansa saaneessa Me Rosvolat -elokuvassa Outokummun matkailuvaltti on näkyvässä roolissa.  
Vanhan Kaivoksen muusta tarjonnasta ja uusista aktiviteeteista tiedotetaan myöhemmin.
Kuinka vihreä on Kaakkois-Suomen Vihreät?
Kymenlaaksoa ja Etelä-Karjalaa ei tunneta vihreydestään, ainakaan poliittisessa mielessä. Vihreillä on mahdollisuus yhteen kansanedustajapaikkaan, mutta puolueen oma väki ei pidä itsestään selvänä, että läpimenijä olisi entinen kansanedustaja Heli Järvinen.
Etelä-Savossa Heli Järvinen pudotti SDP:n kanssa solmitun vaaliliiton ansiosta itsensä Jouni Backmanin vuoden 2007 vaaleissa. Vihreillä oli silloin vaaleissa vain kaksi ehdokasta, joten äänet keskittyivät Järviselle. Hänen äänimääränsä oli 5525. Ymmärrettävästi vaaliliitto ei enää 2011 vaaleissa demareille kelvannut, joten vihreät menetti paikkansa. Heli Järvisen äänimäärä putosi parilla tuhannella.
Kymen vaalipiirissä vihreää kansanedustajaa saa hakea historian hämäristä. Tuija-Maaret Pykäläinen nousi eduskuntaan kaikkien aikojen pienimmällä äänimäärällä vuonna 1991 ja istui Arkadianmäellä kaksi kautta.
Savun sumentama vihreys
Teollisuuspaikkakuntien piippujen vieressä vihreys ei ole varsinaisesti päässyt kukoistamaan. Vaikka uudessa vaalipiirissä on meri, Kymijoki, Saimaa, paljon maaseutua ja metsää, ei vihreillä aatteilla ole huimaa menestystä niitetty. Vihreät on nähty kehityksen tulppana sekä työpaikkojen ja elinkeinoelämän vaarantajana.
Vihreillä aatteilla ole huimaa menestystä niitetty
Nyt yritys on kova. Ylen tekemä vaalipiirikohtainen ennuste lupailee vihreille yhden paikan. Puolueessa ei pidetä ollenkaan itsestään selvänä, että paikka menisi entiselle kansanedustajalle Heli Järviselle.
Etelä-Karjalassa ollaan varmoja, että tällä kertaa lappeenrantalainen Hanna Holopainen menee läpi. Vuoden 2011 vaaleissa ääniä tuli 1535, eurovaaleissa 2014 äänisaalis oli 1291. Kunnallispolitiikassa Holopainen tekee tiivistä[ yhteistyötä perussuomalaisten](http://arenan.yle.fi/radio/1943529) kanssa niin kuin mitään ideologisia eroja ei olisikaan.
Myös Kotkassa luotetaan oman ehdokkaan läpimenoon ja Kouvolassakin halutaan oma vihreä kansanedustaja. Heli Järvisen kannatus Etelä-Savon ulkopuolella jää vaalipäivään nähtäväksi.
Vihreät kyttää Tiusasen ääniä
Etelä-Kymenlaaksossa vihreät kyttää leikistä luopuneen vasemmistoliiton  [Pentti Tiusasen](http://yle.fi/uutiset/tiusanen_ei_lahdekaan_eduskuntavaaleihin__taustalla_terveydelliset_syyt/7788341) ääniä. Ympäristöosaaja Tiusanen ajoi vahvasti pääkaupunkiseudulta itärajalle kulkevaa rantarataa, joka sopii myös Etelä-Kymenlaakson vihreille.
Haminalainen Katja Andrejevkin haluaisi miljardeja euroja maksavan rantaradan, vieläpä koukkaamaan Haminan kautta. Andrejev on puoluevaltuuston varapuheenjohtaja. Kouvolassa vihreät lähinnä nauravat eteläkymenlaaksolaisten hankkeelle.
Maalaisvihreilläkin on vaikeaa
Jos kaupunkilaisvihreillä on Kaakkois-Suomen vaalipiirissä vaikeaa vakuuttaa teemojaan, ei kovin paljon helpompaa ole maaseudullakaan. Vihreillä on ehdokkaita monissa maaseutukunnissa. Mutta kuinka vakuuttaa vihreyttä keskustan kannatusalueilla?
Maalla asuvia ei varmaan kannata houkutella haja-asutusalueen jätevesiasetuksella, soiden suojelulla, turpeen käytön lopettamisella eikä norppa-alueiden kalastusrajoituksilla. Ja yksityisautoiluakin on vähän hankala maaseudulla rajoittaa.
Kuinka vakuuttaa vihreyttä keskustan kannatusalueilla?
Vihreiden nuorilla on radikaaleja ehdotuksia, joita vanhemmat vihreät eivät ainakaan kampanjoissaan tuo esille. Kannabiksen laillistamista kannattavat savonlinnalainen Lauri Kosonen (28 v.), kouvolalainen Rurik Rantalainen (20 v. ) ja kotkalainen Reima Kuukka (20 v.). Reima Kuukka sallisi myös moniavioisuuden. Tässä on monille vapautta ja suvaitsevaisuutta kannattaville vihreillekin nielemistä.
"Kuin yrittäisi myydä jääkaappeja eskimoille" – Suomalaisviini yllätti ranskalaisen huippukokin
Joukko ranskalaisia ravintola-alan huippuammattilaisia tutustui viikonloppuna suomalaisten elintarvikealan yritysten tuotteisiin. Yksi maan arvostetuimmista keittiömestareista tykästyi varsinkin speltistä tehtyyn talkkunakakkuun sekä hunajaan. Vain suomalaisten kanssa pitää kinata marjaviinin aitoudesta, sanoo puolestaan suomalainen tilaviiniyrittäjä.
Joukko ranskalaisia ravintola-alan huippuammattilaisia tutustui viikonloppuna suomalaisten pientuottajien tarjontaan. Pariisissa toimivan Action Finlandin ja ProAgria Etelä-Suomen järjestämälle matkalle osallistui palkittuja keittiömestareita, catering-yritysten johtoa, ruokatoimittajia sekä ravintola-alaan keskittyneitä bloggareita.
Lauantaina ranskalaisvieraat tutustuivat suomalaisyritysten tuotteisiin Helsingissä ja sunnuntaina oli vuorossa matka Kuusamoon. Helsingissä ranskalaiset pääsivät maistamaan muun muassa sieniä, marjoja, mehuja, lihatuotteita, salmiakkia sekä talkkunakakkua.
Palkittu keittiömestari ihastui talkkunakakkuun
Yksi vieraista oli Guy Krenzer, joka on yksi Ranskan arvostetuimmista keittiömestareista. Hänelle on myönnetty peräti kaksi kertaa MOF eli Meilleur Ouvrier de France -tunnustus, joka on suurin kunnia jonka käsityötaidon ammattilainen voi Ranskassa saada. MOF-kilpailu järjestetään neljän vuoden välein.
Krenzer on saanut tunnustuksen leikkelealalta sekä keittiötaidosta. MOF-keittiömestarit tunnistaa siitä, että heidän työtakkinsa kaulus on koristeltu Ranskan lipun väreillä. Päivän aikana testattuja suomalaistuotteita Krenzer kuvailee näin:
– Kiinnostavia tuotteita oli paljonkin. Parhaiten jäivät mieleen pakastekuivatut marjat, erityisesti metsämansikka ja tyrni, jotka ovat meille aika outoja ja erittäin kiinnostavia makuja. Speltistä tehty talkkuna oli myös hyvä. Ranskassakin käytetään spelttiä, mutta talkkuna oli uusi tuttavuus. Täkäläinen viini oli aika yllättävää ja maistoin myös erinomaista hunajaa, kuvailee Krenzer.
Elimäellä toimiva Mustila Viini esitteli ranskalaisille muun muassa marjaviinistä tehtyä hiiloa, makeaa jälkiruokaviiniä sekä erilaisia liköörejä. Mustilan tilan yrittäjä Maria Tigerstedt kuvailee vastaanottoa erittäin positiiviseksi. Äärimmäisen vaativa yleisö aiheutti etukäteen pientä jännitystä.
– Olihan siinä aluksi sellainen eskimoille jääkaappeja -fiilis. Olen kuitenkin ennekin maistattanut tuotteita huippuluokan keittiömestareilla ja palaute on ollut positiivista. Hauskaa on se, että ulkomaalaisille ei ole tarvinnut koskaan perustella näiden tuotteiden eksotiikkaa. Vain suomalaisten kanssa on tullut kiistaa siitä, onko marjaviini ollenkaan viiniä, toteaa Tigerstedt.
Entä miten Guy Krenzer kuvailee elimäkeläisen viinin aromia?
– Kannattaa ottaa sellainen asenne, että ei mieti mistä henkilökohtaisesti pitää tai ei pidä. Maistaessa olen kiinnostunut siitä, mistä viini on tehty ja millaisessa maaperässä ja olosuhteissa se on kasvanut. Se on kiinnostavaa. Marjoista tehdyissä viineissä on se suuri marjaisuus ja hedelmän maku. Erittäin onnistuneesti toteutettu.
Miltä lohkolta possujen syömä kaura tulee?
Iittiläinen Benjamin Lihatori tarjoili ranskalaisvieraille possua kolmessa eri muodossa, muun muassa ilmakuivattua kinkkua. Keittiömestarit kyselivät tuotteista hyvinkin tarkasti.
– He olivat hyvin kiinnostuneita tuotteen alkuperästä, valmistustavasta ja markkinatilanteesta Suomessa. Kysymyksiä tuli myös siitä, miltä lohkolta possujen syömäkaura on peräisin, kuinka kaukaa jälkiruokaheinä on ja miten paljon possuilla on tilaa liikkua. Ylipäätään meidän traditiomme kiinnosti, kertoo Eila Eerola.
Suurilla elintarvikeyrityksillä on vientiä Suomesta Ranskaan, mutta pk-yritysten osalta toiminta on melko pienimuotoista. Viikonlopun tilaisuudet ovat suomalaisyrityksille suuri mahdollisuus vaikuttaa, sillä Ranskassa juuri vaikutusvaltaiset keittiömestarit luovat ruokatrendejä. Oma roolinsa on myös alan lehdillä ja suosituilla ruokablogeilla. Tuula Repo ProAgria Etelä-Suomesta sanoo, että suomalaiset voisivat ottaa mallia länsinaapurista.
– Ruotsalaiset ovat parempia markkinoimaan ja brändäämään elintarvikkeita. He luovat brändejä melkein mistä tahansa, sanoo Repo.
Pitkään odotettu siltatyömaa käynnistyi – laukaisee valmistuessaan nelostien työmatkasuman
Oulujoen ylittävän Poikkimaantien sillan rakennustyömaa on käynnistynyt Oulussa. Varsinaisen sillan rakentaminen alkaa huhti-toukokuun vaihteessa. Liikennöinti sillalla alkaa syksyllä 2016.
Oulujoen molemmin puolin on tehty maanleikkaus- ja viemäröintitöitä sekä rakennettu meluvalleja. Töissä on parisenkymmentä konetta ja konemiestä.
Seuraavaksi alkaa poikittaisten kevyen liikenteen siltojen rakentaminen.
– Neljä niistä valmistuu tänä kesänä ja kaksi ensi vuoden keväällä, kertoo aluejohtaja Antti Nissinen Suomen Maastorakentajista.
Varsinainen Oulujoen ylittävä silta alkaa rakentua huhti-toukokuun vaihteessa.
Sillan pituus tulee olemaan 260 metriä. Katuosuutta on pari kilometriä ja kevyen liikenteen väyliä noin kolme kilometriä.
– Meillä on tavoitteena että koko tämä katuverkko olisi liikenteessä lokakuussa 2016 ja vuodelle 2017 jäisi vain viimeistelytöitä, mahdollisesti istutuksia ja tasoituksia, arvioi Nissinen.
Helpotusta liikennesumiin
Poikkimaantien silta helpottaa Oulun liikenneongelmia sekä lyhyellä että pidemmällä tähtäimellä.
– Moottoritien siltaa ja varsinkin Erkkolan siltaa tämä helpottaa. Laajemmat vaikutukset selviävät vasta ajan kanssa, sanoo rakennuttajainsinööri Vilho Vanhatalo Oulun kaupungin yhdyskunta- ja ympäristöpalveluista.
Poikkimaantien silta on osa pitkään odotettua eteläistä kehätietä, joka kulkee Hiukkavaaran kautta Kuusamon tielle. Kehätien uskotaan ehkä noin viiden vuoden kuluttua valmistuessaan olennaisesti helpottavan myös nelostien työmatkaliikenteen painetta.
Kuusamontieltä ja Ritaharjun suunnalta Raitotietä pääsee siinä vaiheessa oikaisemaan Kuusamontien yli melko suoraan Poikkimaantielle ja siitä joko Pohjantielle tai kaupunkiin.
– Silloin tämä yhteys oikeasti korvaa nelostien liikennettä ihan merkittävästi. Tilanne muuttuu ratkaisevasti, mutta siihen menee vielä useampi vuosi.
Vihreissä löytyy vähän luottoa geenimuunneltuun ruokaan
75 prosenttia Kaakkois-Suomen vaalipiirin vihreiden kansanedustajaehdokkaista epäilee geenimuunnellun ruoan turvallisuutta. Luottoa löytyy kuitenkin enemmän kuin eduskuntavaaliehdokkailla keskimäärin.
Virheät epäilevät geenimuunneltua ruokaa vähemmän kuin Kaakkois-Suomen eduskuntavaaliehdokkaat yleensä. Silti kielteisesti geenimuunneltuun ruokaan ja sen ympäristövaikutuksiin suhtautuu yli kolmeneljäsosaa vaalikoneeseen vastanneista vihreistä.
Seisemästätoista vastanneesta 13 on joko jokseenkin tai täysin erimieltä geeniruoan turvallisuudesta.
Turvallisena geenimuunneltua ruokaa pitää ihmiselle ja ympäristölle vain yksi vihreä ehdokas. Savonlinnalainen Lauri Kosonen luottaa tiedeyhteisöihin ja riippumattomiin tutkimuksiin, joiden mukaan täsmäjalostettu ruoka on turvallista niin ihmiselle kuin ympäristölle.
Muutama puoluetoveri on hänen kanssaan jokseenkin samaa mieltä geenimuunnellun ruoan turvallisuudesta.
Koko Kaakkois-Suomen ehdokkaista liki 80 prosenttia epäilee geenimuunnellun ruoan turvallisuutta sekä ihmiselle että ympäristölle.
Kuorma-auton suistuminen ojaan sulki tien tunneiksi Juankoskella
Elintarvikekappaletavaraa kuljettanut kuorma-auto suistui ojaan ja kaatui Juankoskella sunnuntaina puolen yön aikaan. Onnettomuuspaikan raivaustyöt saatiin päätökseen maanantaina aamupäivällä ja tie on taas auki.
Elintarvikekappaletavaraa kuljettanut kuorma-auto suistui ojaan tiellä 569 Juankoskella sunnuntaina puolilta öin. Onnettomuuspaikan raivaustyöt olivat maanantaiaamuna edelleen käynnissä ja tie oli poikki useita tunteja. Onnettomuus tapahtui noin 16 kilometriä ennen Kuopion Nilsiää Lähteenkorvantien ja Nilsiäntien risteyksen tuntumassa.
Kuorma-auto ajautui ojaan loivassa kaarteessa. Onnettomuuden aikaan ajokeli oli räntäsateen vuoksi huono. Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Kuorma-autoa yritettiin yöllä nostaa kahden hinurin voimin, mutta nosto ei onnistunut. Paikalle pyydettiin nosturiauto. Kuorma-auto saatiin nostettua maanantaina aamupäivällä hieman ennen kello kymmentä.
Juankoskelta päin tuleva liikenne ohjattiin Vuotjärventien kautta ja Juankoskelle päin menevät Lähteenkorvantielle. Palomestari Risto Taskinen kehotti Nilsiän suunnasta Juankoskelle ajavia käyttämään Vuotjärventietä, koska se lyhentää matkaa huomattavasti.
Nuoret rakentavat entistä vähemmän – rakennuslupien määrä kääntyi laskuun Kymenlaaksossa
Pientalorakentaminen näyttää hiipuneen Kouvolassa. Omakoti- tai paritaloja varten myönnettyjen rakennuslupien määrä laski kaupungissa lähes kolmanneksella vuosina 2012–2014.
Pientalorakentaminen näyttää hiipuneen Kouvolassa. Syyksi myönnettyjen pientalorakennuslupien vähentymiseen rakennusvalvontapäällikkö arvioi työpaikkojen vähentymisen ja sen, että nuoret muuttavat työn perässä pois Kouvolasta. Myöskään vanhemmat ihmiset eivät enää rakenna omakotitaloja samaan tahtiin kuin aiemmin.
Kouvolassa omakoti- tai paritaloja varten myönnettyjen rakennuslupien määrä laski lähes kolmanneksella vuosina 2012–2014. Vuonna 2012 lupia myönnettiin yhteensä 71 kappaletta, kun vuonna 2014 määrä oli 51 kappaletta.
– Vanhemmat ihmiset muuttavat taajamiin kerrostaloihin, minkä takia kerrostalo ja rivitalorakentaminen on säilynyt ennallaan, kertoo sähköpostin välityksellä tavoitettu Kouvolan kaupungin rakennusvalvontapäällikkö Tapani Ryynänen.
Myös Kotkassa omakotitalojen rakennuslupia haettiin viime vuonna toissavuotista vähemmän. Vuonna 2014 lupahakemuksia  oli 19, kun vuonna 2013 niitä oli yhteensä 23.
– Käsityksemme  mukaan yleinen taloudellinen tilanne alueella on vaikuttanut haettujen rakennuslupien määrään, kertoo Kotkan kaupungin rakennusvalvonnan toimistosihteeri Ulla Hämäläinen.
Vapaa-ajan asuntoja rakennetaan lähes entiseen malliin
Vaikka Kouvolassa myönnettyjen omakoti- tai paritalolupien määrä on vähentynyt, niin vapaa-ajan rakennuksien kohdalla ei ole tapahtunut suurta muutosta. Vuosina 2012–2014 Kouvolassa myönnettiin rakennuslupa yhteensä 80:lle vapaa-ajan asunnolle.
Kotkassa vapaa-ajan rakennuksille lupia on haettu viime vuosina vain kourallinen. Esimerkiksi vuonna 2013 lupahakemuksia tuli rakennusvalvonnalle ainoastaan yksi ja viime vuonna neljä.
Kuluvan vuoden aikana Kotkassa on haettu 98 rakennuslupaa. Tapani Ryynänen arvioi, että tänä vuonna Kouvolassa pientalorakennuksia varten haettujen rakennuslupien määrä pysyy noin 50– 80:ssä. Ryynänen arvioi myös, että asuinkerrostalojen ja rivitalojen rakentamisen määrä pysyy ennallaan. Viime vuonna Kouvolassa myönnettiin rakennuslupa yhdelle kerrostalolle.
Kuntaliitosten superpäivä voi lässähtää pannukakuksi Satakunnassa
Satakunnassa päätetään maanantaina useiden kuntaliitosten kohtalosta. Porin seudun kuntaliitos saattaa kariutua kokonaan.
Satakunnassa tehdään illalla päätöksiä useista kuntaliitoksista. Päätöksiä tehdään Porin seudun kuntaliitoksesta ja Keski-Satakunnan liitoksesta Teljän kaupungiksi. Lisäksi Luvia päättää, haluaako se liittyä Eurajokeen.
Vielä syksyllä näytti siltä, että Porin seudulle syntyy uusi suuri kunta, yli sadantuhannen asukkaan Porin kaupunki. Nyt tunnelmat ovat toiset.
Kokemäki, Nakkila, Luvia ja Pomarkku antavat illalla todennäköisesti pakit Porille. Kunnan- ja kaupunginhallitukset ovat esittäneet, että liitokseen ei lähdetä. Yllätyksiäkin toki voi tapahtua.
Ulvila epävarma
Ulvila on suuri kysymysmerkki. Kaupungissa Pori-liitos on periaatteessa saanut kannatusta, mutta monet poliitikot haluaisivat mukaan liitokseen muitakin kuntia Porin ja Ulvilan lisäksi.
Valtuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä (kok.) ei ole innostunut liitoksesta, jos liitos jäisi kahden kaupaksi. Syksyllä kaupunginvaltuusto päätti jatkaa liitosneuvotteluja niukahkolla äänten enemmistöllä.
Nakkila, Kokemäki ja Harjavalta puolestaan äänestävät Teljä-liitoksen jatkamisesta. Neuvotteluissa on ollut mukana myös Eurajoki, mutta se päättänee jäädä liitoksesta pois.
Ylen saamien tietojen mukaan seudulla on kuitenkin halua odottaa vaalien jälkeisen uuden hallituksen linjauksia ennen kuin kunnat tekevät ratkaisuja neuvottelujen jatkosta.
Eurajoki ja Luvia saanevat toisensa
Jos ennusmerkit pitävät paikkansa, Eurajoki on saamassa kumppanin taloudellisesti vahvasta Luviasta. Luvian asukkaista enemmistö on kannattanut Eurajokea Porin sijasta. Eurajoen valtuusto on Luvia-liitoksen jo hyväksynyt.
Pohjois-Satakunnassa puolestaan Honkajoki päättää neuvottelujen jatkamisesta Kankaanpään kanssa. Honkajoen kohdalla kyse on kuitenkin vain neuvottelujen jatkamisesta, ei liitossopimuksesta.
Arvovaltatappio Porille
Pori-liitoksen mahdollinen kaatuminen olisi kova takaisku porilaispoliitikoille, jotka ovat laittaneet arvovaltansa yhdistymisen taakse. Toisaalta Pori pärjää varmasti yksin tulevaisuudessakin, kun taas pienemmissä kunnissa taloustilanne saattaa heikentyä hyvinkin nopeasti.
Naapurikuntien liitoshalujen kariutuminen saattaa johtaa Porissa irtiottoihin. Valtuustossa ainakin perussuomalaisista on noussut nyt neuvottelujen loppusuoralla intoa äänestää liitosta vastaan.
Ulvilan valtuuston liitoskeskustelua ja äänestystä voi seurata suorana lähetyksenä Yle Satakunnan nettisivuilla ja Yle Areenasta kello 18.30 alkaen.
Lopullisia päätöksiä vähän
Jos esimerkiksi Ulvila ja Pori päättävät jatkaa liitosta, ne joutuvat neuvottelemaan uuden liitossopimuksen, josta äänestettäisiin kesällä. Myös Teljä joutuu neuvottelemaan uuden sopimuksen, jos Eurajoki jää liitoksesta ulos. Kuntaliitoksen toteutuisivat 2017.
Ainoa maanantaina varmistuva liitos on mitä todennäköisimmin Luvian ja Eurajoen liitto. Tämäkin liitos vaatii vielä valtiovarainministeriön hyväksynnän, koska kunnat kuuluvat eri talous- ja työssäkäyntialueisiin.
MA/Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö jakoi lähes 390 000 euroa
Tänä vuonna 65 vuotta täyttävä Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö on jälleen jakanut tukeaan tieteelle, taiteelle ja kulttuurille.
Juhlavuottaan viettävä Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö on jälleen tukenut suurilla summilla tieteen, taiteen ja kulttuurin tekemistä.
Joensuussa viikonloppuna vietetyssä juhlassa säätiö myönsi apurahoja yhteensä 358 800 euroa.
Apurahoista suurin kokonaisuus oli tieteelle myönnetty yli 149 000 euroa. Esimerkiksi joensuulainen filosofian maisteri Anna Kinnunen sai 23 000 euroa mielisairaita koskevia kulttuurisia käsityksiä tarkastelevaan perinteentutkimuksen väitöskirjatyöhön Itä-Suomen yliopistossa.
Pohjoiskarjalaiseen kulttuuriharrastustoimintaan myönnettiin 103 800 euroa ja eteläkarjalaiseen 25 000 euroa.
Taiteilijoiden työskentelyapurahaa säätiö myönsi yhteensä 80 500 euroa viidelle taiteilijalle. Esimerkiksi Toivo Jaskanen Lieksasta sai 23 000 euron yhden vuoden apurahan taiteelliseen työskentelyyn.
Tunnustuspalkinnot menivät tällä kertaa Joensuun Oopperayhdistykselle, Lemin Musiikkiyhdistykselle ja valotaiteilija Kari Kolalle.
Tunnustuspalkintojen yhteissumma oli 20 000 euroa.
65 vuotta täyttävä Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö järjestää kaikelle kansalle avoimen juhlan Joensuun Ilosaaressa 11. heinäkuuta. Pääesiintyjä on Samuli Edelman.
Republikaaneilla aseita molempiin käsiin
Yhdysvaltain republikaanisen puolueen mahdollisilla presidenttiehdokkailla riittää aseita - selvityksen mukaan niitä on ainakin 40. Vain kaksi mahdollista ehdokasta on aseettomia.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen mahdollisten presidenttiehdokkaiden aseiden määrä on laskettu.
Washington Post -lehden mukaan puolueen 15 esillä olevalla presidenttikilvan edustajalla on ainakin 40 asetta. Ainoastaan tunnetuin ehdokaskandidaatti, Floridan entinen kuvernööri Jeb Bush ja New Jerseyn kuvernööri Chris Christie ovat aseettomia.
Yksi mahdollinen ehdokas, kieltäytyi antamasta tietoja. Kukaan ei näyttänyt aselupaansa Washington Postille.
Suurin asevarasto on Etelä-Carolinan senaattorilla Lindsey Grahamilla - hän sanoo omistavansa 12 asetta. Republikaanien todennäköinen naisehdokas, Carla Fiorina sanoo hankkineensa viisi asetta.
Republikaanien presidenttiehdokkuudesta kilpailevat ovat yhtä lukuun ottamatta hyvin asemyönteisiä ja kannattavat kansallisen kivääriyhdistyksen NRA:n toimintaa. Ainoastaan Chris Christie on esittänyt rajoituksia aselupiin.
Osa mahdollisista puolueen presidenttikilvan ehdokkaista oli senaatissa pari vuotta sitten kaatamassa lakiesitystä, joka olisi vaatinut myyjää tarkistamaan aseen ostajan taustoja ja rajannut ammusten määrää.
Kivääriyhdistys kammoaa Bushia
Yhdysvaltain Kansallinen kivääriyhdistys NRA sanoo Washington Postin haastattelussa, että heidän suurin uhkansa on Jeb Bush. Ongelma ei ole Bushin aseettomuus, vaan hänen siirtolaismyönteinen politiikkaansa. Bush kannattaa miljoonien laittomien siirtolaisten aseman vakauttamista.
NRA päättelee, että jos siirtolaiset saisivat äänioikeuden, heidän äänensä menisivät aserajoituksia kannattaville ehdokkaille. Selvitysten mukaan nykyiset laittomat siirtolaiset suhtautuvat hyvin kielteisesti Yhdysvaltojen vapaisiin aselakeihin. 
Clinton ei kerro
Demokraattien todennäköinen presidenttiehdokas Hillary Clinton ei kertonut, omistaako hän asetta. Vuonna 2000 Clinton esitti senaattorikilvassaan, että Yhdysvaltojen olisi luotava kansallinen aserekisteri. Vuonna 2008 kilpaillessaan puolueen presidenttiehdokkuudesta hän sanoi 'ymmärtävänsä' aseiden omistajia.
Maailman vaikutusvaltaisin nainen saapuu tänään Suomeen
Saksan liittokansleri Angela Merkelin vierailuun varaudutaan mittavin turvajärjestelyin. Merkel tapaa maanantaina iltapäivällä pääministerin ja myöhemmin tasavallan presidentin.
Maailman vaikutusvaltaisemmaksi naiseksi muun muassa talouslehti Forbesissa valittu Saksan liittokansleri Angela Merkel vierailee Suomessa pitkän tauon jälkeen. Kahdenvälisellä vierailulla Merkel oli viimeksi Suomessa vuonna 2006.
Merkel tulee Suomeen pääministeri Alexander Stubbin (kok.) kutsusta. Merkelin kristillisdemokraattinen puolue CDU on kokoomuksen sisarpuolue.
Merkelin vierailun onkin arveltu tarkoituksellisesti ajoittuvan eduskuntavaalien alle vauhdittamaan kokoomuksen vaalikampanjaa. Pääministeri Alexander Stubb ei ole kiistänyt tätä, mutta hän muistutti aiemmin Ylen haastattelussa, että Merkel on erittäin kiireinen valtiojohtaja.
Merkelin virallinen ohjelma alkaa pääministerin tapaamisella kello 13 ja yhteisellä tiedotustilaisuudella. Se pidetään iltapäivällä kello 15.
Tiedotustilaisuuden jälkeen Merkel kiidätetään pikaiseen tapaamiseen presidentti Sauli Niinistön kanssa. Päivän päätteeksi Merkel osallistuu yhdessä pääministeri Stubbin kanssa EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikkaseminaariin.
Päivän keskustelunaiheet pyörivät valtioneuvoston tiedotuksen mukaan niin Ukrainan kriisin kuin Venäjän sekä euroalueen talouden ympärillä. Tarkoitus on myös käydä läpi EU:n itäistä kumppanuutta sekä yhteistä turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaa.
Merkelin vierailu aiheuttaa pääkaupungissa erittäin mittavat turvallisuusjärjestelyt. Poliisi on vaitonainen järjestelyiden yksityiskohdista. Poliisi ei kerro myöskään liikenteeseen mahdollisesti vaikuttavista järjestelyistä.
Liberia suosittelee ebolasta selvinneille turvaseksiä - toistaiseksi
Liberian hallitus suosittelee ebolasta selvinneitä käyttämään kondomia. Hallituksen mukaa ebolasta selvinneiden pitäisi käyttää kondomia, kunnes epäilyt ebolan tarttumisesta seksissä saadaan joko kumottua tai vahvistettua.
Liberian hallitus suosittelee, että ebolasta selvinneet ryhtyvät käyttämään kondomia. Hallituksen mukaan ebolasta selvinneiden pitäisi käyttää kondomia toistaiseksi, eli kunnes ebolan mahdollisesta tarttumisesta seksin yhteydessä saadaan täysi varmuus.
\- Ebola-tartunnasta selvinneiden pitäisi harkita oikeaa ja jatkuvaa kondomin käyttöä kaikenlaisessa seksissä. Kondomia pitäisi käyttää pysyvästi, kunnes asiasta tiedetään lisää, Liberian apulaisterveysministeri Tolbert Nyenswah sanoo.
Liberian hallituksella riittää työsarkaa kondomien markkinoinnissa. Tarkkaa tietoa kondomien käytön yleisyydestä ei ole. Parhaissa arvioissa vajaa puolet Liberian aikuisväestöstä käyttäisi kondomia, toisissa arvioissa vain noin joka viides. Näitäkin lukuja pidetään liian optimistisina ja väestöryhmien välillä on eroja.
Viitteitä ebolan sukupuolitartunnasta
Liberian hallituksen suositus menee pidemmälle kuin maailman terveysjärjestö WHO:n. WHO on suositellut, että ebolasta selvinneet pidättäytyisivät seksistä 90 päivää ebolan oireiden hävittyä. Jos seksistä pidättäytyminen ei onnistu, potilaiden pitäisi käyttää kondomia, WHO suosittaa.
WHO:n suositus perustuu tutkimuksiin, joiden mukaan miesten siemennesteessä näkyi merkkejä ebolaviruksesta ainakin 82 päivää viruksen oireiden hävittyä. Ebolan epäilty tarttuminen seksissä on herkkä asia. Toistaiseksi tulokset viittaavat siihen, että seksitartunta tapahtuisi vain miehen siemennesteen välityksellä.
Siemennesteessä havaitut merkit ebolaviruksesta eivät ole vielä pitävä tieteellinen todiste siitä, että ebola tarttuisi seksissä. Asiantuntijat kuitenkin varoittavat mahdollisesta seksitartunnasta, koska ebolan kanssa lähes identtistä verenvuotokuumetta aiheuttava Marburg-virus voi levitä seksin välityksellä. Lisäksi Länsi-Afrikassa on useita ebolatartuntoja, joissa ebolan epäillään levinneen juuri seksin välityksellä.
Perjantaina Liberiassa kuoli nainen, jonka epäillään saaneen ebolatartuntansa suojaamattomasta seksistä.
\- Uudet tiedot viittaavat siihen, että virus on tarttunut sukupuoliyhdynnässä. Tätä ei ole vielä todistettu. Lisää testejä tehdään tämän epäilyn selvittämiseksi, Nyenswah toteaa.
Ebolaviruksen tiedetään leviävän ruumiineritteiden kuten kyynelten, veren, syljen ja ulosteiden välityksellä.
Takaisku Liberialle
Epäilty sukupuolitartuntana saatu ebolatartunta on takaisku Liberialle. Maa lähenteli aikarajaa, joka olisi todistanut sen ebolan selättäneeksi maaksi. WHO:n mukaan maa todetaan ebolasta vapaaksi, jos siellä ei ilmene uusia tartuntoja 42 päivään.
Liberian tilanne on siltikin verrattain hyvä. Guinean presidentti kertoi lauantaina uusista toimista, joilla viranomaiset rajoittavat liikkumista Guinean länsiosissa, jossa virus leviää vielä vuosi epidemian alkamisen jälkeen. Sierra Leone puolestaan julkisti perjantaina viikonlopun kestävän ulkonaliikkumiskiellon epidemian hillitsemiseksi.
Ebolaepidemia alkoi Guineasta joulukuussa 2013. Noin 24 000 ihmistä sai virustartunnan. Heistä yli 10 000 kuoli. Vain muutama uhreista oli muualta kuin Liberiasta, Sierra Leonesta tai Guineasta.
WHO:n mukaan Länsi-Afrikan ebolaepidemia näyttää hiipuvan, sillä uusien tartuntojen määrä laskee tasaisesti.
AP: NSA:ssa sisäinen kiista puhelutietojen keräämisestä
Yhdysvaltain turvallisuuspalvelu NSA:ssa on kiistelty amerikkalaisten metatietojen keräämisestä. Osa viraston työntekijöistä halusi hyllyttää kiistellyn ohjelman jo ennen, kuin Edward Snowden paljasti NSA:n laajen verkkovakoilun. Julkisesti NSA on puolustanut metatietojen keräystä.
Osa Yhdysvaltain turvallisuuspalvelu NSA:n henkilökunnasta oli valmis hyllyttämään kiistellyn vakoiluohjelman jo ennen, kun tietovuotaja Edward Snowden paljasti koko maailmalle NSA:n huomattavat kyvyt verkkovakoilussa. Kiistelyn kohde oli NSA:n ohjelma, joka keräsi amerikkalaisten puheluiden metatietoja, kirjoittaa uutistoimisto AP.
Osa viraston työntekijöistä uskoi, että puhelutietojen kerääminen oli kallista ja työlästä - ja puhelutiedoista saatava hyöty terrorismin torjunnassa vähäistä. NSA:n sisäisten arvostelijoiden mukaan puhelutietojen kerääminen oli tehotonta, koska useimmat matkapuhelinten puhelutiedot eivät tallentuneet järjestelmään.
Toinen ongelma oli arvostelijoiden mukaan se, että puheluiden metatietojen kerääminen ei ollut keskeinen tapa estää epäiltyjä terrori-iskuja. Lisäksi arvostelijat pelkäsivät amerikkalaisten suhtautumista, jos näille selviäisi, että heidän puhelutietojaan kerättiiin.
Eripura julki ensi kertaa
Tämä on ensimmäinen kerta, kun NSA:n sisäisistä erimielisyyksistä kerrotaan julkisuuteen urkintaskandaalin alkamisen jälkeen. Snowdenin paljastusten jälkeen NSA:n nokkamiehet puolustivat voimakkaasti puhelutietojen keräämistä sekä Yhdysvaltain kongressille että tavallisille amerikkalaisille. NSA:n johto ei koskaan kertonut, että viraston omat rivit eivät olleet täysin yhtenäiset.
AP:n mukaan ehdotus puheluiden metatietoja keräävän ohjelman hyllytyksestä oli annettu NSA:n korkeimmalle johdolle, mutta NSA:n tuolloinen johtaja kenraali Keith Alexander ei ollut nähnyt ehdotusta. Kaksi NSA:n entistä virkailijaa kuitenkin epäilevät, että Alexander olisi vastustanut ehdotusta.
Kenraali Alexander on puolustanut ohjelmaa voimakkaasti julkisuudessa. Alexanderin mukaan puhelutietojen kerääminen on keskeinen työkalu terrorismin vastaisessa taistelussa, koska tiedustelupalvelut kykenevät estämään terrori-iskuja vertaamalla amerikklaisten puhelutietoja numeroihin, jotka on liitetty tunnettuihin terroristeihin.
Kansalaisvapauksien puolsutajat ovat huomattaneet, että Yhdysvaltain hallinto on kyennyt osoittamaan vain yhden tapauksen, jossa puhelutietojen avulla on päästy amerikkalaisen terrorismista epäillyn jäljille. Kyseisessä tapauksessa sandiegolainen taksinkuljettaja oli kerännyt somalialaiselle terroristijärjestölle rahaa vajaat 14 000 euroa.
Erimielisyydet voivat hankaloittaa puhelutietojen keräämistä
NSA:n julkisuudesta piilotetut sisäiset erimielisyydet voivat vaikuttaa puhelutietojen keräämiseen tulevaisuudessa. Puhelutietojen keräämisen valtuuttava laki umpeutuu kesäkuussa. NSA:n sisäiset erimielisyydet voivat vaikuttaa kongressin päätökseen, kun se päättää lain mahdollisesta uusimisesta tai muokkaamisesta.
Presidentti Barack Obama on ehdottanut vaatimattomia muutoksia lakiin. Toistaiseksi Yhdysvaltain kongressi ei ole tarttunut näihin muutoksiin - ja NSA on saanut jatkaa amerikkalaisten puhelutietojen keräämistä ja tallentamista kuten tähänkin asti. Monet kongressiedustajat näyttävät hyväksyneen NSA:n perustelut ja haluavat, että NSA kerää myös tulevaisuudessa tietoja amerikkalaisten puheluista, vaikka ulkopuoliset asiantuntijat ovat sanoneet, että puhelutietojen kerääminen luokkaa amerikkalaisten oikeuksia ja on tehoton keino estää terrorismia.
Yhdysvallat antoi oppitunnin Suomen kiekkonaisille
Naisleijonat eivät pystyneet haastamaan väkivahvaa Yhdysvaltoja jääkiekon MM-kisojen alkulohkossa. USA vei ottelussa laukaukset nimiinsä 53-12 ja takoi Malmön valotaululle 4-1-voittoluvut.
Suomi sai mainion alun ottelulle, mutta Susanna Tapanin viimeistelemä 1-0-maali piti haastajan johtoasemassa ainoastaan 28 sekuntia. 
Yhdysvallat sai koneensa käyntiin Hilary Knightin kahdella ensimmäisen erän täysosumalla, joilla se käänsi käytännössä ottelun itselleen.
Naisleijonat eivät päässeet juurikaan uhkaamaan maalivahti Alex Rigsbya. Pelin iso kuva oli se, että USA myllytti ja Suomi lähinnä sinnitteli etevämmän vastustajan kyydissä.
Yhdysvallat ohitti Meeri Räisäsen myös toisessa erässä kahdesti, kun Kendall Coyne ja alivoimalla osunut Hannah Brandt johdattivat tähtilippupaidat 4-1-johtoon, joka kesti maalittoman kolmannen erän takia loppuun saakka.
Kolme maalia USA:lle syöttänyt Brianna Decker kuului voittajien parhaimmistoon. Maalivahti Räisänen oli neljästä takaiskusta huolimatta Suomen valopilkku torjuen kaikkiaan 49 laukausta.  
Avausottelussa Venäjän voittomaalikilpailussa kaatanut Suomi kohtaa seuraavaksi Kanadan tiistaina 31. maaliskuuta klo 17 alkavassa ottelussa. 
Palloliiton johto otti kantaa - "Mixu oli hyvä valinta"
Suomen palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja vahvisti Pohjois-Irlannille kärsityn tappion jälkeen, että Mixu Paatelainen jatkaa Suomen maajoukkueen päävalmentajana.
Huuhkajat kärsi katkeran tappion Belfastissa, kun Pohjois-Irlanti voitti EM-karsintaottelun maalein 2-1.
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja otti tuoreeltaan kantaa päävalmentaja Mixu Paatelaisen tilanteeseen. Paatelainen jatkaa EM-karsintojen loppuun asti, vaikka tulokset ovat olleet heikkoja.
\- Tällä miehistöllä mennään loppuun asti. Mixun valinta oli hyvä valinta, Alaja kertoi toimittajille Belfastissa.  
Alaja kertoi toimittajille myös, etteivät taloudelliset seikat paina jatkopäätöksen suhteen vakaakupissa. Paatelainen jatkaa karsinnat loppun saakka, koska hän on sitoutunut Palloliiton kanssa yhteiseen projektiin. 
Suomella on viidestä kamppailusta kasassa vain neljä pistettä F-lohkossa.
Näkökulma: Huuhkajat ottaa lukua EM-karsinnoissa
Suomi voi keskittyä kolmannen sijan tavoitteluun EM-karsinnoissa lohkossaan, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
**BELFAST.** Pohjois-Irlanti kaatoi Suomen juuri sillä tavalla kuin etukäteen osattiin odottaa.
Oli etukäteen selvää, että Kyle Lafferty ja vihreäpaitojen erikoistilanteet ja keskitykset olisivat Pohjois-Irlannin hyökkäyksen avain.
Niin vain seurajoukkueessaan kovin keskinkertaisella tahdilla osunut kärki upotti kaksi maalia juuri tällaisista tilanteista. Laffertyn saldo on Suomi-voiton jälkeen viisi maalia yhtä monesta pelistä.
Lisäksi isännille tarjottiin yllin kyllin paikkoja vastahyökkäyksiin, jotka nekin oli merkitty punaisella tussilla valmennuksen papereihin. Henkilökohtaiset virheet korostuivat rumasti.
Ennen peliä korostettiin rohkeutta, mutta näennäisesti urheat syöttövalinnat muuttuivat nopeasti turhiksi riskeiksi. Liian usein vastaanottaja joutui kamppailemaan elintilasta ja hallinnasta heikossa asennossa selkä maalia päin.
Toisen puolikkaan alussa Suomi näytti saavan enemmän kontrollia pallonhallintaansa, mutta tulokset jäivät laihoiksi. Pohjois-Irlanti sen sijaan pelasi fiksusti ja oli lähellä latoa maalin lisää.
Michael O'Neillin miehistö pamautti Huuhkajat nyrkkeilytermein kanveesiin. Iskut olisi voinut ennustaa jo etukäteen.
Kisa kolmossijasta
Tulos tuuliselta Windsor Parkilta oli Suomen EM-turnaushaaveita ajatellen huonoin mahdollinen. Vaikka pelejä on vielä jäljellä, tarjolla on käytännössä enää kolmossija.
Romania ja Pohjois-Irlanti ovat tarttuneet vahvasti F-lohkon kahteen ensimmäiseen sijaan ja suoraan lopputurnauspaikkaan.
Seuraavaksi vastaan asettuvat pahimmat kilpakumppanit: kesäkuussa Unkari Olympiastadionilla ja syyskuussa vieraissa Kreikka.
Sunnuntain kaltaisella esityksellä kummastakin pelistä on tulossa äärimmäisen vaikea.
Mixu jatkaa
Spekulointia päävalmentaja Mixu Paatelaisen asemasta maajoukkueen peräsimessä pyrittiin vaientamaan pian ottelun jälkeen. Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alajan mukaan samalla ryhmällä mennään karsintojen loppuun saakka.
Paatelainen puhuu usein pelaajien kehittämisestä ja joukkueen tasosta EM-karsintojen aikana. Päävalmentajan mukaan joukkue on ottanut valtavia harppauksia eteenpäin. Aiemmin viikolla oli teroitettu asioita, joista vähän vaikutti toteutuvan kentällä.
Eikö pelaajisto kykene totetuttamaan valmennuksen ajatuksia? Onko valmennus täysin kartalla pelaajistaan? Esimerkiksi Niklas Moisanderin tasoisen pelaajan luulisi pystyvän vastaamaan päävalmentajan vaatimuksiin. Eikö löysyyteen ole aina joku syy?
Kova temppu suomalaiselta - hattutemppu SHL-välierissä
Artturi Lehkonen nousi Frölundan sankariksi, kun kotijoukkue piti Växjön aisoissa ensimmäisessä välieräkamppailussa Göteborgissa. 
Lehkoselle maalit olivat vasta ensimmäiset Ruotsin pudotuspeleissä. 
\- Näin joskus tapahtuu, kun pelikaverit antavat siihen (hattutemppu) mahdollisuuden, Lehkonen totesi lyhyesti C Moren tv-lähetyksessä. 

Frölundan 3-1-maali lopetti käytännössä Växjön takaa-ajon kolme minuuttia ennen loppua. Lehkonen seurasi hienosti Lucas Bengtssonin laukauksesta tulleen paluukiekon, ja siirsi pelivälineen ahtaasta raosta, maalintekijän vaistolla verkkoon. 
\- Lehkonen pelasi suurella maltilla tilanteessa ja tiesi tasan tarkkaan, ettei maalivahti Christopher Nihlstrorp ollut kunnon torjunta-asennossa. Hän vain laittoi tyynesti kiekon reppuun huonosta kulmasta, kuvasi selostaja Lasse Granqvist Lehkosen illan toista maalia. 
Suomalaisen hattutemppu sai sinetin, kun Lehkonen täräytti kiekon lopussa tyhjään maaliin. Tappiosta huolimatta Växjö antoi hyvän vastuksen ja mm. voitti kamppailun laukaukset 30-18. 
**1. SHL-VÄLIERÄT: **
**Frölunda -
Växjö 4-1 (1-0, 1-1, 2-0)  
**_1-0 Lehkonen 03  
1-1 Rosén      25  
2-1 Bengtsson 35  
3-1 Lehkonen 57  
4-1 Lehkonen 59_
Muisti: Inarin ohjuskriisi
TV1 torstaina 25.5.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 29.5. klo 5.55
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2246170)
Joulukuun 28. päivänä 1984 ilmestyi idästä Pohjois-Suomen ilmatilaan tunnistamaton kohde, joka katosi tutkasta saavuttuaan Inarijärven kohdalle. Alkoi tapahtumasarja, joka oli yhtä aikaa pelottava ja huvittava.
Ohjusta etsittiin keskellä kaamosta ja kovia pakkasia – ja kylmä oli ilmasto myös kansainvälisessä politiikassa. Epäilykset kohdistuivat Neuvostoliittoon, joka pian myönsikin harjoitusmaalina käytetyn ohjuksen mahdollisesti eksyneen sotaharjoituksista Barentsinmereltä Norjan yli Suomeen.
Kansainvälinen uutinen
Neuvostoliiton selvityksestä huolimatta välikohtauksesta tuli suuri kansainvälinen uutinen. Lappiin vaelsi ulkomaalaista mediaa, ja spekulointi vain kiihtyi. Hurjimman teorian mukaan ohjus oli vahingossa ohjelmoitu lentämään Länsi-Saksaan, ja Neuvostoliitto oli joutunut ampumaan sen itse alas Suomen ilmatilassa.
Puolueettomana itseään pitäneen Suomen poliitikoille ja viranomaisille koko ohjusselkkaus oli vähintäänkin kiusallinen.
Poromies teki löydön
Ohjus ehti olla kateissa yli kuukauden. Ratkaisevan löydön teki poromies, joka oli viemässä postia pohjoisen erämaan asukkaille.
Ajaessaan moottorikelkalla Inarijärven poikki hän löysi jään päältä oudon muoviosan, joka osoittautui järven pohjassa maanneen ohjuksen osaksi.
Inarin ohjuskriisi huipentui Suolisvuonon suulla, jossa ohjusta nostettiin ylös sukeltajien ja helikopterin avulla – yli 40 asteen pakkasessa.
Joulupukki tuli paikalle
**Sakari Silvolan** käsikirjoittamassa ja ohjaamassa dokumentissa käydään läpi 30 vuoden takaisen ohjusvälikohtauksen hämmästyttävät käänteet.
Tapausta muistelevat muiden muassa ratkaisevan löydön tekijä, sukeltaja sekä joulupukin vaatteissa jäälle pelmahtanut matkailuyrittäjä. Matkailun edistämiskeskuksen lähettämä pukki jäi historiankirjoihin tempauksella, jota osa piti hauskana ja toiset mauttomana. Mukana ohjelmassa on myös silloinen ulkoministeri **Paavo Väyrynen**.
Muistojen ja harvinaisen arkistomateriaalin kautta avautuu ikkuna kylmän sodan aikaiseen Suomeen, ja monet ohjusselkkauksen piirteet tuntuvat viimeaikaisten kansainvälisten tapahtumien vuoksi taas läheisemmiltä. Dokumentti on esitetty edellisen kerran vuonna 2015.
Kallio vältti kipinät – hurja nousu kuudenneksi
Mika Kallio nousi 16. lähtöruudusta kuudenneksi Moto2-luokan MM-avauksessa Qatarissa.
Mika Kallio osoitti Moto2-luokan
MM-avauksessa jälleen kerran olevansa parhaimmillaan kilpailuissa. Pyörän säätöongelmien
kanssa läpi kevään kamppaillut Kallio joutui aloittamaan MM-pisteiden
metsästyksen Losailin aavikkoradan iltavalaistuksessa vasta ruudusta 16. 
Onnistunut startti kuitenkin nosti suomalaiskuljettajan
kärkikymmenikköön heti ensimmäisten kaarteiden aikana. 
Kalliolla on meneillään jo uran 14. MM-kausi ja se näkyy malttina
oikeilla hetkillä. Kalliio oli selvästi liikkeellä torjuntavoittotaktiikalla. Hän
ei lähtenyt haastamaan edellä ajaneita kisakumppaneita liian agressiivisesti,
eikä lähtenyt liikaa peittelemään nopeampien ohitusyrityksiä. Monen muun
kohdalla oli toisin, kun kaatuneiden pyörien kipinäsuihkut värittivät iltakisaa.
Paalupaikkamies Sam Loews piti alkukierrokset kärkipaikkaa ja
näytti jo karkaavan Johan Zarco imussaan. Loewsille ehdittin jo näyttää
varikkotaululta "don´t push" -ohjetta, mutta siitä huolimatta hän
sortui kaatumiseen jo pari kaarretta myöhemmin.
Muutama sekunti myöhemmin hallitseva maailmanmestari Tito Rabat
kilkkasi pelistä itsensä ja Simone Corsin.
Kärkimiesten harventuessa Kallio nousi jo kuudenneksi, mutta
joutui myöhemmin taipumaan Thomas Lüthille sekä rookie-kuljettaja Alex
Rinsille.
Ajo Motorsport näytti hetken aikaa jo aloittavan Moto2-taipaleensa
jättipotilla, kun tallin kuljettaja Johan Zarco ajoi ylivoimaisessa
johtoasemassa. Kolmanneksi viimeiselle kierrokselle lähdettäessä
ranskalaiskuljettaja oli kuitenkin lähellä törmätä varikkomuuriin! Ilmeisesti
vaihdepoljin jumiutui pääsuoralle kiihdytettäessä ja kuljettajan katse
kiinnittyi liian pitkäksi aikaa vaihdepolkimeen ja ajolinja sakkasi.
Yhdellä vaihteella sinnitellyt Zarco menetti asemiaan
ja Kalliokin oli jopa nousta palkintokorokkeelle, mutta kolmen
kuljettajan ohitusyritys pääsuoran jarrutuksessa viimeiselle kierrokselle
lähdettäessä ei aivan onnistunut.
Voittoon ajoi lopulta Jonas Folger ennen Xavier Simeonia. Lüthi
nousi kolmanneksi ennen Rinsiä. Kallio pystyi viimeisessä kaarteessa ohittamaan
Sandro Cortesen, mutta oma tallikaveri Franco Morbidelli pysyi niukasti edellä.
Testikauden ja avauskilpailun alkuvaikeuksien jälkeen Kallion kuutossijaa voi
pitää onnisumisena. Esimerkiksi tallikaveri Morbidelli oli vielä harjoituksissa
ja aika-ajossa lähes sekunnin per kierros suomalaisen edellä.
Moto3-luokassa Niklas Ajon kauden aloitus päättyi kaatumiseen ja
keskeytykseen. MotoGP:n voiton vei Valentino Rossi.
SaiPa-hyökkääjän pikkuveli teki NHL-sopimuksen
Florida Panthers on solminut NHL-tulokaspestin hyökkääjä Kyle Raun kanssa. 
Yhdysvaltalainen Kyle Rau siirtyy amatöörisopimuksen päätyttä AHL-seura San Antonioon. Hän on Floridan kolmannen kierroksen varaus vuodelta 2011.   
Kyle Rau on saalistanut Minnesotan yliopistojoukkueessa 164 pistettä pelaamissaan 160 kamppailuissa. 
Kuluvalla kaudella 173-senttinen Kyle Rau toimi joukkueensa kapteenina ja kokosi 39 pelissä pisteet 20+21=41. 
22-vuotias Kyle Rau on SaiPassa pelaavan Chad Raun pikkuveli.
Alkuperäinen uutinen [täältä](http://panthers.nhl.com/club/news.htm?id=760440)
Keva on vähentänyt alkuvuodesta pörssiosakkeiden omistusta
Helsingin pörssin viime kuukausien nousukiito on saanut liikkeelle huhut osakekuplasta. Kuntatyöntekijöiden eläkevaroja hallinnoiva Keva on jo myynyt useita prosenttiyksikköjä pörssiosakkeistaan riskien vähentämiseksi. Isoimmissa yksityisissä eläkeyhtiöissä, Varmassa ja Ilmarisessa, ei ainakaan vielä ole ryhdytty erikoistoimiin osakemarkkinoiden nousun takia.
Viime kuukausina osakemarkkinoilla on nähty nopeaa nousua.
Samalla on virinnyt myös huhut osakekuplan muodostumisesta. FIMin päästrategin mukaan Euroopan keskuspankin viimeaikaiset elvytystoimet ovat saaneet osakkeiden hinnat kenties liiankin jyrkkään nousuun.
– Tämän vuoden alussa ammuttiin lähtölaukaus arvostuskuplan rakentamiselle, FIMin Vesa Engdahl sanoo.
Suomessa suuria sijoittajia ovat työeläkevakuuttajat. Viime vuoden lopussa niiden yli 170 miljardin euron sijoituskannasta lähes 60 miljardia euroa oli sijoitettu noteerattuihin osakkeisiin.
Kuntatyöntekijöiden eläkevaroja hallinnoivassa Kevassa on toimittu alkuvuodesta riskien vähentämiseksi.
– On nähtävissä, että osakkeissa ja muissa riskipitoisemmissa sijoituksissa on muodostumassa kuplaa, ylihinnoittelua. Siitä johtuen Keva on jo alkuvuonna reagoinut tähän ja vähentänyt aika merkittävästi muun muassa omistuksia listattuihin osakkeisiin, Huotari kertoo.
Keva on keventänyt noteerattujen osakkeiden osuutta sijoitussalkustaan Huotarin mukaan muutamia prosenttiyksikköjä. Tarkkoja lukuja hän ei paljasta.
Isoimmissa yksityisissä eläkeyhtiöissä, Varmassa ja Ilmarisessa, ei ole ainakaan vielä ryhdytty erityistoimiin osakkeiden osalta.
Ilmarisessa osakemarkkinoita seurataan tarkalla silmällä. Toistaiseksi sijoitusjohtaja Esko Torsti ei ole nähnyt tarvetta aloittaa osakkeiden myyntiä osakekuplariskin takia.
– Näillä perinteisillä mittareilla tarkasteltuna, tällaisessa erityissuhteessa korkotasoon, kuplaa ei vielä ole, Torsti toteaa.
Korkotaso näkyy osakkeiden hinnassa
Osakekurssien nousu on osittain sidoksissa korkotasoon. Kun korot laahaavat matalalla, niistä saatavat sijoitustuototkin ovat pieniä tai olemattomia. Tuottoa haetaan siksi osakemarkkinoilta, joissa sekä tuotto-odotukset että riskit ovat suurempia.
Euroopan keskuspankin elvytystoimet nimetäänkin syylliseksi osakemarkkinoiden kipuamiseen. Korot ovat nyt olleet ennätysalhaisella tasolla.
– Tänä päivänä korkotuottojen ollessa alhaisia, niin osakesijoituksille ei ole paljon vaihtoehtoja. Osakkeet tarjoavat edelleen houkuttelevaa tuottoa suhteessa korkotuottoihin, FIMin päästrategi Vesa Engdahl toteaa.
Kevassa onkin päätetty pitää osakemyynnistä saadut varat toistaiseksi sijoittamatta. Tällä hetkellä Kevan kassa on sijoitusjohtaja Ari Huotarin mukaan poikkeuksellisen iso.
– Edessä tulee olemaan kuitenkin huomattavasti ikävämpiä aikoja, niin tässä tilanteessa on ihan hyvä vähentää riskiä allokaatiossa. Eipä se mikään salaisuus ole, että tällaisena aikana ei ole lainkaan huonompi vaihtoehto kasvattaa kassaakin ja varautua huonompiin aikoihin.
Kevan Huotari ennustaa, että markkinoilla voidaan nähdä vielä merkittävä lasku.
– Enpä olisi yllättynyt, jos vuoden tai puolentoista sisällä näkisimme markkinoilla merkittävästi isommankin korjausliikkeen. Se voisi hyvinkin olla luokkaa 20–30 prosenttia alaspäin.
FIMin Vesa Engdahl muistuttaa, että mahdollisen kuplan rakentavat lopulta sijoittajat itse. Taustalla on usein inhimillinen syy – ahneus.
– Sijoittajat on sen tyyppinen porukka, että kun ahneus yllättää, niin silloin tulee ylilyöntejä markkinoille. Ei enää muisteta, että täällä on myös riskejä tai sitten riskit alihinnoitellaan, Engdahl kertoo.
Huuhkajat jäi jalkoihin maalien edessä – "Karhuja vastassa"
Sakari Mattila kertoi 1-2-tappion jälkeen, miten vaikeaa Pohjois-Irlannin vahvojen jässiköiden kanssa oli painia.
Sakari Mattila myönsi Pohjois-Irlannille kärsityn 1-2-tappion jälkeen, ettei Huuhkajat saanut murrettua Pohjois-Irlannin tiivistä puolustusta.
\- Oli aika brittimäinen vastustaja vastassa, kun oli karhuja molemmissa bokseissa. Varmaan veimme taas pallonhallintaprosentit, mutta he taistelevat jokaisesta pallosta ja laittavat jalkaa väliin. Boksissa he olivat vahvoja jässiköitä ja voittivat ne pallot, Mattila kertoi heti ottelun jälkeen.
\- Tosi vaikeaa oli päästä vetämään. Siinä oli kaksi linjaa, joista oli tosi vaikeaa päästä läpi. Yritimme laidasta keskityksillä, mutta ajatukset eivät olleet ihan kohdallaan, hän jatkoi.
Mattila sai ottelussa pitkästä aikaa isommin vastuuta, kun hän oli avauskokoonpanossa tärkeässä EM-karsinnassa.
\- Totta kai oli hienoa. Olen kauan ollut mukana ja odottanut mahdollisuutta. Tänään se tuli. En tiedä voinko sanoa käyttäneeni sitä, kun hävisimme ottelun. Kaikkeni yritin kuitenkin.
Tappion myötä Huuhkajien mahdollisuudet lohkon kahden parhaan joukkoon ja suoraan EM-kisapaikkaan hupenivat käytännössä olemattomiin. Jatkokarsintapaikka on vielä mahdollinen, joskin työn ja tuskan takana.
\- Kaikki tiedostavat, minkälainen mahdollisuus tässä lohkossa oli. Vieläkään ei heitetä hanskoja tiskiin, mutta nyt pitää laittaa kaikki paukut sen kolmospaikan saamiseksi.
Paatelainen: Jos on löysä, niin on löysä
Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen manaili joukkueensa kehnoa puolustamista keskityksistä. Pohjois-Irlanti oli kotikentällään parempi luvuin 2-1.
EM-karsintaottelu Pohjois-Irlantia vastaan ratkesi Kyle Laffertyn tehohetkeen puolen tunnin pelin jälkeen. Kookas hyökkääjä pääsi iskemään kaksi kertaa luvattoman helposti.
\- Jälleen kerran löysää puolustusta keskityspalloista, vaikka puolustamiseen linjassa keskityttiin harjoituksissa koko viikko. Jos on löysä, niin on löysä, Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen sanoi.
\- Ensimmäisellä jaksolla meillä oli hyökkäyspäässä laukaisupaikkoja ja syöttöpeli oli ihan hyvää. Jos ei lauo, niin ei voi tehdä maalia, maajoukkueen ex-hyökkääjä ruoti.
Suomi oli toisella jaksolla melko aneeminen ja Berat Sadikin loppuhetkien kavennus ei enää joukkuetta pelastanut.
\- Puoliajalla sanoin kaikille, että pää pystyyn. Harmi, että maali tuli liian myöhään. Pohjois-Irlannilla oli aika helppo työ puolustaa johtoaan. Jos häviää kaksinkamppailut näin selvästi, niin on vaikeaa voittaa ottelua, Paatelainen totesi.
Paatelaisen mukaan tuomareilta meni avausjaksolla yksi tilanne ohi.
\- Selvä rangaistuspotku olisi pitänyt viheltää meille 0-0-tilanteessa, kun Sebastian Sorsalta vedettiin jalat alta. Pienet asiat ratkaisevat, Paatelainen totesi.
Paatelainen kommentoi myös omaa tilannettaan. EM-karsinnat 2016 ovat olleet päävalmentajan päätähtäin neljä vuotta kestäneellä pestillä. Suomella on vielä teoreettinen mahdollisuus selvitä jatkokarsinnasta kisoihin, mutta neljä pistettä viidestä ottelusta on laiha saldo.
\- Tietääkseni palloliitto on kertonut, että tällä mennään karsintojen loppuun asti ja näin myös tehdään. Taistellaan loppuun asti, Mixu päätti.
Huuhkajien ainoa maalintekijä katastrofituloksesta: "Eihän tällaista olisi halunnut edes miettiä"
Berat Sadik oli pettynyt Huuhkajien huonon Pohjois-Irlanti -tuloksen jälkeen. Katso video kavennusmaalista kuvaa klikkaamalla.
Sadik iski Suomen ainoan maalin Belfastissa, kun Huuhkajat hävisi Pohjois-Irlannille maalein 1-2. Isännät tekivät molemmat maalinsa juuri niistä paikoista, joita ennakkoon pelättiinkin: erikoistilanteesta ja keskityksestä.
\- Onhan se nyt selvää, että meillä kävi pienet nukahdukset, Sadik sanoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
\- Ei pitäisi päästä laukomaan niin vapaasti, kuin ensimmäisessä maalissa pääsi. Toinenkin tuli keskityksestä, kun hyökkääjä oli parin meidän pelaajan välissä. Maalit päästettiin luvattoman helposti.
Pohjois-Irlanti teki maalinsa jo ensimmäisen puolituntisen aikana. Muilta osin Sadik oli tyytyväinen Suomen esitykseen.
\- Varsinkin ensimmäinen jakso oli ihan hyvinkin hallussa. Siinä saatiin luotua joitain hyviä paikkoja. Sitten he rokottivat kahdesti vähän niin kuin tyhjistä. Muuten ei ollut hirveää hätää, vaan me pidimme palloa. Pettynyt fiilis on silti päällimmäisenä.
Sadikin maali syntyi lisäajalla, ja vaikka Huuhkajat pääsi sen jälkeen vielä pariin tilanteeseen, loppui aika kesken. Tappion myötä lohkotilanne on suomalaisittain karu: viiden ottelun jälkeen koossa on vain neljä pistettä.
\- Eihän tällaista olisi halunnut edes miettiä. Kyllä tämä on meille suuri pettymys. Kukaan ei varmasti ole tyytyväinen, vähiten me joukkueen sisällä
Ovensuukyselyt: Sarkozyn puolue voittamassa aluevaalit 
Marine Le Penin johtama laitaoikeiston Kansallinen rintama näytti sekin etenevän hieman. Ranskan hallituspuolue sosialistit tunnustivat tappionsa.
Ranskan
entisen presidentin Nicolas Sarkozyn johtama keskustaoikeiston UMP-puolue oli
odotetusti voittamassa sunnuntaina järjestettyjen aluevaalien toisen
kierroksen, kertoivat ovensuukyselyt.
UMP oli
kahmimassa 66-70 alueneuvostoa. Ennen vaaleja UMP oli vallassa 41:ssä
neuvostossa.
Marine Le
Penin johtama äärioikeiston Kansallinen rintama näytti sekin etenevän hieman. Ovensuukyselyt
povasivat maahanmuutto- ja EU-vastaisen Kansallisen rintaman saavan haltuunsa enintään
kaksi alueneuvostoa. Ennen vaaleja sillä ei ollut yhtäkään.
Epäsuosioon
joutuneen presidentti François Hollanden sosialistit olivat kärsimässä murskatappion.
Sosialistit olivat menettämässä puolet hallussaan pitämistään 61:stä
alueneuvostosta. Puolue
vaikuttaa olevan voimaton oikeiston ja äärioikeiston etenemisen edessä.
– Ranskan
kansa on torjunut François Hollanden ja hänen hallituksensa politiikan, paluuta
politiikan huipulle havitteleva Sarkozy julisti sunnuntai-iltana.
Ranskan
pääministeri Manuel Valls tunnusti sosialistien tappion.                                                                                                                                                          
– Äärioikeiston
liian vahva tulos on haaste kaikille demokraateille. Tämä merkitsee poliittisen
kenttämme pysyvää mullistusta ja meidän on otettava siitä opiksi, Valls sanoi.
Valls
myös lupasi, että hallitus esittelisi pikaisesti uusia toimia talouselvytykseen ja tyytymättömyyttä aiheuttaneen työttömyyden lievittämiseen.
Le Pen: Ponnahduslauta tuleville suurille voitoille
Vaalit
eivät näyttäneet tarjoavan suuria yllätyksiä, mutta Ranskan poliittinen kartta ja
alueellinen vallanjako muuttuvat merkittävästi. Ranskaan on vakiintumassa laitaoikeiston
nousun myötä uusi kolmen valtapuolueen järjestelmä aiemman kahden pääpuolueen kaksintaiston
tilalle.
Vaalien ensimmäisellä
kierroksella viikko sitten äärioikeisto oli yltänyt historiansa parhaaseen tulokseen noin 26
prosentin ääniosuudellaan. Ranskan monimutkainen vaalijärjestelmä ei kuitenkaan
suosi puoluetta paikallistason paikkajaossa.
Aluevaalien
kakkoskierroksella puolueen ehdokkaat joutuivat vastakkain
paikallisissa mittelöissä jommankumman pääpuolueen ehdokkaan kanssa. UMP:n ja sosialistien kannattajien
arvioitiin siirtyvän näissä taistoissa usein toisen kelkkaan vain, jotta
äärioikeiston eteneminen voitaisiin pysäyttää.
Sunnuntai-iltana
Le Pen ilmoitti tuloksen merkitsevän yhtä kaikki ponnahduslautaa Kansallisen rintaman "tuleville suurille
voitoille". Hänellä uskotaan olevan tähtäimessään Ranskan vuoden 2017 presidentinvaalit.
Le Penin joukot olivat kampanjassaan
keskittyneet radikaalin islamin aiheuttamiin vaaroihin, maahanmuuton hillintään
ja vanhojen valtapuolueiden harjoittaman politiikan tuomitsemiseen.
M-Team nousee Salibandyliigaan - Welhojen nousuhaaveet jatkokarsinnassa
M-Team voitti divarin ja pääsee ensi kaudeksi pääsarjaan. Helsinkiläisten nousu varmistui Kuopiossa sunnuntai-iltana. Welhot tavoittelee vielä nousua jatkokarsinnassa. 
Helsinkiläinen M-Team juhlii divarivoittoa ja suoraa nousua Salibandyliigaan. M-Team otti sunnuntai-iltana selvän 4-7-voiton Welhoista Kuopiossa. Erät menivät 2-3,0-2 ja 2-2.
Welhot aloitti hyvin ja oli jo 2-0-johdossa Manu Rytkösen ja Aleksi Viinikaisen maaleilla. M-Team tuli kuitenkin vahvasti peliin ja teki ensimmäisessä erässä kolme maalia. 
Welhojen pelissä heijastui parin avainpuolustajan puuttuminen. Sairastuvalle joutuneita Riku Tuonosta ja Tomas Hoikkasta olisi kaivattu kipeästi kaukalossa. 
Toisessa erässä Welhot haki raivokkaasti kavennusta, mutta ilman tulosta. M-Team teki pari maalia lisää ja viimeiseen erään lähdettiin numeroista 2-5. 
Päätöserässä Welhot sai hengen päälle ja tulosta tuli. Eero Vepsäläisen ja Iiro Lankisen maaleilla tilanne oli jo jännittävästi 4-5, mutta siihen Welhojen kiri hyytyi. 
M-Teamin Riku Reunamäki vei vieraat 4-6-johtoon, kun peliä oli jäljellä runsaat seitsemän minuuttia. Welhot haki lopussa vielä kavennusta ilman maalivahtia, mutta kavennusmaalit jäivät tekemättä. 
M-Teamin Iiro Kinnunen viimeisteli tyhjiin loppunumerot 4-7 ajassa 57.36. Loppusummerin soidessa M-Team pääsi juhlimaan divarin voittoa ja suoraa sarjanousua. Helsinkiläisjoukkue on pelannut aiemmin liigassa kaudella 2011-2012. Tuolloin joukkue putosi heti takaisin divaritasolle. 
Nousijoista Iiro Kinnunen, Kim Karjalainen ja Sampo Laukkala keräsivät ratlkaisupelissä tehot 1+1 mieheen. Welhojen paras pistemies oli kapteeni Olli Taskinen, 0+2. Myös maalivahti Petri Lesch piti joukkuettaan pelissä mukana 26 torjunnalla. 
Yleisö eli täysillä pelissä
Kuopiolaisyleisö kannusti Welhoja raivokkaasti, mutta pitkään himoittu nousu pääsarjatasolle jäi vielä näkemättä. Peliä seurasi 1077 katsojaa, joten divarin yleisöennätys 1335 jäi rikkomatta. 
Welhojen sarjanousu on edelleen täysin joukkueen omissa käsissä. Finaalitappiosta huolimatta kuopiolaisjoukkue pelaa vielä jatkokarsinnassa. Siinä vastaan tulee joko Turun Palloseura tai Josba Joensuusta. 
Joukkueiden sarjassa TPS johtaa voitoin 1-0. 
Jatkokarsinnassa ensin kolme voittoa saanut pelaa ensi kaudella liigassa. Welhoilla on jatkokarsintapeleissä kotietu, mutta silti joukkue joutuu aloittamaan vieraskentällä. 
Kuopio-halli on messukäytössä parin viikon kuluttua ja näillä näkymin ensimmäinen jatkokarsintaottelu pelataan Iisalmessa joko 10. tai 11. huhtikuuta. Historiansa aikana Welhot ei ole vielä koskaan pelannut liigatasolla.
Keskustele: Onko Mixu Paatelaisen eväät syöty?
Suomi jäi vaisun esityksen jälkeen pisteittä Pohjois-Irlannissa. EM-kisapaikka on yhä kauempana. Miten asiaan pitäisi reagoida? Keskustele!
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue hävisi Pohjois-Irlannille vieraskentällä 1-2-lukemin ja tilanne EM-karsinnoissa hankaloitui entisestään. Suomella on kasassa vain neljä pistettä viidestä ottelusta ja lohkon kärki karkaa yhä kauemmas. Lohkon kolmas sija ja jatkokarsintapaikkakin ovat jo kiven takana.
Mikä neuvoksi? Onko Mixu Paatelaisen eväät syöty? Jos on, kuka tilalle? Uskotko enää Huuhkajien nousuun? Keskustele!
Israelista löytyi merkkejä muinaisista olutjuhlista vuosituhansien takaa – video 
Arkeologit uskovat, että Tel Avivista löytyneitä ruukkuja oli käytetty oluenvalmistukseen yli 5 000 vuotta sitten.
Israelin
Tel Avivista on löytynyt yli 5 000 vuotta vanhoja astioita, joita arkeologien
mukaan oli käytetty oluen valmistuksessa varhaispronssikaudella.
Tel
Avivin alue, joka nykyään tunnetaan Israelin vapaamielisimpänä bilekeskuksena,
saattoi olla jo muinaisten olutjuhlien näyttämö.
Satoja ruukkujen
palasia löytyi kaivauksissa Tel Avivin keskikaupungilta toimistorakennusten
työmaalta. Tutkijat
uskovat, että astioissa oli säilytetty paksua ohra- ja vesiseosta, joka oli jätetty
aurinkoon käymään.
Telavivlainen
panimoyrittäjä oli innoissaan löydöstä.
– Minulla
on pieni olutpanimo parin korttelin päässä täältä. Pyrimme käyttämään paikallisia
raaka-aineita niin pitkälle kuin mahdollista. Olen erittäin kiinnostunut kuulemaan
arkeologeilta, minkälaista olutta täällä aikanaan pantiin, panimoyrittäjä David
Cohen sanoi.
Keraamisten
astioiden valmistustapa oli selvästi erilainen kuin alueen aikalaiskeramiikassa. Ne
oli valmistettu egyptiläisten harjoittamaan tapaan, tutkijat kertoivat.
Arkeologien
mukaan löydös osoitti, että egyptiläiset olivat 3 500–3 000 vuotta ennen ajanlaskun alkua asettuneet aiempaa
luultua pohjoisemmaksi nykyisen Israelin alueella.
Tähän
asti egyptiläisyhteisöistä on löytynyt merkkejä nykyisen Israelin alueella maan eteläosista,
Negevin autiomaasta ja Välimeren rannikolta.
Huuhkajat lentää matalalla ja unelma EM-kisoista karkaa 
Puolustuspään virheet maksoivat Suomelle jälleen paljon. Berat Sadikin loppuhetkien kavennus oli Huuhkajille laiha lohtu Belfastissa.
Suomen synkät EM-karsinnat jatkuivat, kun Pohjois-Irlanti oli tuulisella ja sateisella Windsor Parkilla parempi luvuin 2-1.  
Pohjois-Irlanti oli avausjaksolla vaarallinen juuri niistä tilanteista, joista Mixu Paatelainen ja kumppanit olivat ennakkoon varoittaneet. Kotijoukkueen vahvuuksiksi oli luettu hyvät erikoistilanteet ja tarkat keskitykset kookkaalle Kyle Laffertylle piikissä.
Ensimmäinen osoitus näistä vaaroista saatiin jo vajaan kymmenen minuutin jälkeen, kun Chris Baird puski pallon kulmapotkusta voimalla verkkoon.  Avustava erotuomari nosti kuitenkin heti lyhyen kulmapotkun jälkeen lippunsa ylös paitsion merkiksi, sillä Niall McGinnin jalkapohjajättö tulkittiin tilanteessa oikeaoppisesti syötöksi.
Reilun puolen tunnin pelin jälkeen Lafferty iski kahdesti viiden minuutin sisään.
Ensimmäinen maali syntyi Huuhkaja-kippari Niklas Moisanderin aiheuttaman turhan vapaapotkun jälkitilanteesta. Isäntäjoukkue voitti kakkospallon ja täysin vapaaksi jäänyt Lafferty sijoitti pallon volleysta tarkasti ohi Lukas Hradeckyn.
Viisi minuuttia myöhemmin Suomi puolusti kehnosti vasemmalla ja Conor McLaughlinin tarkka keskitys tavoitti Laffertyn. 190-senttinen kärkimies nöyryytti Suomen avaukseen nostettua Sebastian Sorsaa ja puski pallon maalin alanurkkaan.
Pohjois-Irlanti olisi voinut mennä johtoon jo aiemmin, mutta Hradecky torjui upeasti Jamie Wardin yrityksen. Tilanne syntyi Moisanderin karmaisevasta harhasyötöstä, joka toi mieleen Färsaarten maalin alkusyksyllä.    
Mixu Paatelainen reagoi kotijoukkueen maaleihin vaihtamalla Joel Pohjanpalon Kasper Hämäläisen tilalle ja tauolla Joona Toivio sai väistyä Paulus Arajuuren tieltä.
Toinen jakso oli melkoista pelailua. Suomi hallitsi palloa, mutta joukkue ei saanut vaarallisia paikkoja juuri ollenkaan.
Ottelun lopussa Berat Sadik pääsi pitkästä aikaa maajoukkueen paidassa kentälle ja 28-vuotias hyökkääjä kiitti välittömästi luottamuksesta. Sadik iski lisäajalla uransa avausmaalin A-maajoukkueessa, kun hän ehti ensimmäisenä Roman Eremenkon laukauksen paluupalloon.   
Tappio käytännössä murensi Suomen mahdollisuudet päästä Ranskan EM-kisoihin 2016. Suomella on viidestä kamppailusta kasassa vain neljä pistettä ja joukkue ei ole nyt tehnyt maaliakaan kolmeen otteluun. Huuhkajien on toivottava, että lohkojumbo Kreikka voittaa seitsemällä pisteellä kolmantena olevan Unkarin päivän myöhäisottelussa.   
Pohjois-Irlannille voitto oli maukas. Michael O'Neillin miehistö nousi 12 pisteeseen ja vankisti kakkossijaansa F-lohkossa. Ennen peliä närkästystä aiheutti se, että maajoukkue pelaa ensimmäistä kertaa kotiottelun pyhäpäivänä, mutta tärkeät pisteet hiljentävät luultavasti nuo puheet.
Romania jatkaa lohkon kärjessä. Joukkue kukisti Färsaaret kotikentällä maalein 1-0.  
Bisons teki seurahistoriaa - löylytti venäläisseuran 57 pisteellä  
Bisons Loimaa päätti VTB-liigan kotiottelunsa murskavoitolla Samaran Krasnyje Kryljasta eli ”Punaisista siivistä”. 
Samaralaiset jäivät täysin vastaantulijoiksi, kun Bisons löylytti vieraita kotiyleisönsä edessä peräti 100-43 (53-24).  
  
Venäjän cupin Final Four -tapahtuman vuoksi Krasnyje Krylja lähti otteluun junioripitoisella joukkueella, joista vanhin oli 21-vuotias Aleksei Stshukin (6/7).  
  
Samaralaiset taistelivat urhoollisesti ensimmäiset viisi minuuttia, mutta Bisons lähti omille teilleen, kun Roope Ahonen (16/6/9 syöttöä), Anthony Hilliard (18/13/5 syöttöä) ja Ilpo Pehkonen (16/3/3 syöttöä) nakkasivat kolmoset mieheen.  
  
Loimaalaiset keräsivät lopulta seuran VTB-liigahistorian suurimman voiton 57 pisteen erolla.  
  
Bisons on nyt VTB-liigassa 12. sijalla 9 voitolla ja 19 tappiolla. Bisonsilla on jäljellä VTB-liigassa vielä kaksi vierasottelua.
Kilpa-ajo Nürburgringillä laitettiin jäihin katsojan kuoleman myötä
Muutamien moottoriurheiluluokkien kilpailulupa Saksan Nürburgringillä laitettiin toistaiseksi hyllylle.
Saksan moottoriurheiluliitto DMSB hyllytti Nürburgringin kilpailulisenssin useiden kilpaluokkien osalta. Panna koskee muun muassa kestävyysajoja, ja jatkuu kunnes radalla lauantaina sattuneen onnettomuuden tutkinta on päättynyt ja turvallisuuspuutteet korjattu.
Ulosajo VLN-kestävyyssarjan kauden avauskilpailussa lauantaina [johti yhden katsojan kuolemaan](http://yle.fi/urheilu/katsoja_menehtyi_nurburgringilla_-_auto_lensi_yleison_joukkoon/7896643), kun yksi autoista lensi turva-aidan yli yleisöalueelle yhdellä radan nopeimmista osuuksista. Useita muita katsojia kuljetettiin sairaalahoitoon.
\- Osanottajien, ja erityisesti katsojien turvallisuuden on oltava ykkösprioriteetti. Meidän on tutkittava mitä tapahtui, neuvottava tarvittavien seuraamusten suhteen ja sitten toteutettava muutokset, DMSB:n pääsihteeri Christian Schacht totesi.
Onnettomuusauton kaltaiset ajoneuvot päästetään vasta tämän jälkeen takaisin maineikkaalle Nordschleifelle. Onnettomuudessa osallisena ollut Nissan GTR takavarikoitiin ja tutkitaan lähipäivinä.
Lepistön kevätklassikoiden kausi jatkui Belgiassa - "Laskimme väärin irtioton lähtiessä"
Lotta Lepistö sijoittui 16:nneksi 117 kilometrin matkalla Belgian Gent-Wevelgemissä.
Porilaisen Lotta Lepistön kausi jatkui Belgiassa. 
Tuulinen ja sateinen sää, sekä perinteisesti reittiin kuuluvat erittäin jyrkkät 
mukulakivinousut tekivät kilpailusta erittäin haastavan.
\- Kisaa ajettiin 
minulle ja voittoa lähdin hakemaan. Minulla ei ollut vaikeuksia mukulanousuissa 
ja pystyin ajamaan ne kärkiryhmässä. Loppumatkalla kävi kuitenkin niin, että 
tallistamme Iiris Slappendel pääsi mukaan irtiottoon. 
\- Tämän jälkeen odotin 
vain että muut ajaisivat irtioton kiinni ja loppukirissä ratkaistaan voitto. 
Näin ei kuitenkaan käynyt. Iiris oli lopulta kahdeksas.
\- Tulokseen en ole 
tyytyväinen. Laskimme väärin irtioton lähtiessä. Meitä jäi liian vähän 
kakkosporukkaan, eikä takaa-ajo onnistunutkaan. Tallilllamme  menee 
kuitenkin kokonaisuudessaan hyvin, sillä olemme pisteissä sijalla kuusi, kun 
alkukausi on ajettu, totesi Lepistö kisan jälkeen.
Puolustava mestari Happee aloitti finaalisarjan vakuuttavasti
Happee otti ensimmäisen kiinnityksen salibandymestaruuden uusimiseen 4-2-voitolla Seinäjoen Peliveljistä.
Puolustava mestari ja runkosarjan voittaja Jyväskylän Happee vei miesten salibandyliigan ensimmäisen finaalin nimiinsä 4-2-lukemin Seinäjoen Peliveljiä vastaan.
Happee karkasi kahdessa erässä jo 3-0 johtoon Petri Kaukon, Panu Kotilaisen ja Jami Mannisen osumilla.
\- Oltiin vähän hölmöjä ja malttamattomia pallon kanssa. Yritettiin nuolaista ennen kuin tipahtaa. Kaveri voitti kaikki kaksinkamppailupallot keskialueella, tuskaili Happeen kasvatti ja nykyisin SPV:tä edustava Mikko Kohonen kahden erän jälkeen.
Kohonen pelaa kaikki finaalit ns. kotikentällä, sillä hän asuu yhä Jyväskylässä. Happeen riveissä Kohonen on pääsyt juhlimaan aiemmin urallaan SM-pronssia, sekä hopeaa.
\- Tunnelmaa täällä kyllä riittää, ja se on hyvä. Ja toisessa erässä löydettiin onneksi jo vähän syöttöpeliäkin. Sillä tiellä pitää jatkaa, Kohonen kiteytti.
SPV nousi vielä päätöserässä haastamaan Happeeta. Ville-Pertti Kuusela viimeisteli hyvin pelatusta vapaalyöntitilanteesta lukemat 1-3:een.
Happeen kuittaus tuli kuitenkin vain minuutti myöhemmin, vähintään yhtä näyttävästä erikoistilanteesta. Sen päätti verkon perukoille oikeaa yläkulmaan Veli-Matti Hynynen.
\- Puolet pelistä oli hyvää, puolet huonoa. Onneksi sentään puolustus toimi, mietiskeli Hynynen ottelun jälkeen.
SPV haki viime minuutit tasoitusta ilman maalivahtia, ja Sami Koski kavensi loppulukemat 2-4:ään puoli minuuttia ennen päätössummeria.
Vaikka SPV pääsi numerollisesti lähelle, avausottelu näytti kuitenkin sen, että Happeen meno on yhtä vakuuttavaa kuin runkosarjassakin. Pelaajien itseluottamus on kohdillaan ja seinäjokiset saavat etsiä pääsiäismunista uusia taikatemppuja, mikäli meinaavat ottelusarjan tasoittaa.
\- Mikäs tässä on pelaillessa, kun vastakkain on kaksi parasta joukkuetta ja mukavia äijiä. Mielellään sitä pelaisi vaikka viisi finaalia SPV:tä vastaan, mutta tällä menolla sarja katkeaa jo kolmessa, Hynynen lopetti.
Helsinkiläinen SSV kaatoi Tapanilan Erän pronssiottelussa 5-4-lukemin ja juhli 12. perättäistä mitaliaan.
Suomalaisgolfari pettyi - "Viimeinen päivä jälleen päin seiniä" 
Mikko Korhonen ei piilotellut pettymystään European Tourin Marokon kisan 
päätöspäivän jälkeen.
Korhonen pelasi tuloksen 74 (+2) ja tippui kisassa sunnuntaina sijalta 20 sijalle 46. Hänen yhteistuloksensa kilpailussa oli -1.
Kierros on vielä kärkipään pelaajien osalta kesken, mutta hänen sijoituksensa tulee erittäin suurella todennäköisyydellä pysymään samana loppuun asti.
\- Taas kävi perinteiset, eli vika päivä päin seiniä. Oppirahoja täytyy näköjään maksaa aika kauan, hän tiiviti tuntemuksensa nelipäiväisen urakkansa jälkeen.
Sunnuntaina Korhonen pystyi tekemään kierroksellaan vain yhden birdien,  kun aikaisempina päivänä niitä syntyi neljä kierrosta kohti. Bogeja sunnuntaille merkittiin kolme.
\- Lyöminen huonoa, putit huonoja. Menee liian vakavaksi pelaaminen, rentous ja hauskuus puuttuu. Todella pettynyt saa taas olla, hän jatkoi.
Vaikka sunnuntai oli Korhoselle pettymys, on hän aloittanut kautensa hyvin. Kuudesta kilpailusta kasassa on viisi jatkopaikkaa.
Ennen Marokon Trophee Hassan II -kisaa hän oli kiertueen rahalistalla sijalla 117. Kisan jälkeen hän noussee 5-10 sijaa. Seuraavaksi Korhonen pelaa Kiinassa Shenzhen International -kilpailussa 16.-19. huhtikuuta. 
[Tulokset ](http://www.europeantour.com/europeantour/season%253D2015/tournamentid%253D2015022/leaderboard/index.html)
Sunnuntai 29.3.2015
Perhe voi olla au pairillekin pahin
Muuramelainen Henna Tolppanen on mukana maanantaina alkavassa Au pairit Los Angelesissa -sarjassa. Hän pakkasi laukkunsa viime lokakuussa ja lähti maailman toiselle puolelle etsimään itsenäisyyttä. Seikkailusta tuli rankka, mutta opettavainen.
Ylen Au pairit -sarjan toisella tuotantokaudella neljä nuorta naista lähtee Los Angelesiin hoitamaan lapsia ja kokeilemaan siipiään. Ohjelmaan ilmoittautui 109 hakijaa, joista neljä valittiin amerikkalaisperheisiin lastenhoitajiksi ja televisio-ohjelman tähdiksi. Yksi heistä on muuramelainen Henna Tolppanen.
Henna lähti ohjelmaan mukaan suurin odotuksin. Hänellä oli ennestään paljon lastenhoitokokemusta ja nyt haaveissa oli elämän tähän asti suurin seikkailu:
– Ajattelin että nyt tulee ihan uskomaton kokemus ja pääsen tekemään sitä mitä osaan!
Henna halusi myös itsenäistyä ja karistaa hetkeksi pikkupaikkakunnan pölyt jaloistaan. Kotona Muuramessa hän viettää paljon aikaa siskonsa kanssa. Matkaan lähtiessä arvellutti, miten onnistuisi arki ilman siskon apua, toisella puolella maapalloa.
– Kaikki piti hoitaa itse ja olla vielä mukana tv-ohjelmassa. Se oli aika pelottavaa.
Haaveet kaatuu
Los Angelesissa ei kaikki kuitenkaan mennyt suunnitelmien mukaan. Au pairit Los Angelesissa -ohjelman mainoksessa nähdään Henna itkemässä kameralle:
Mun perhe on ihan paska!
– Mun perhe on ihan paska! Henna nyyhkii videolla. 
Hennan työnantajaperheessä oli aluksi  yksi lapsi. Perheeseen syntyi vauva Hennan ollessa au pairina. Vieraassa maassa, vieraan lapsiperheen arkeen mukautuminen on kenelle tahansa nuorelle suuri haaste. Henna koki alkukankeudet raskaina:
– Pitää todella kuunnella mitä isäntäperhe neuvoo ja yrittää kovasti muistaa kaikki. Mä odotin koko ajan sitä, että viikot kuluisi ja osaisin ne asiat. Se on aika stressaavaa, Henna muistelee.
Se, selviytyykö Henna perheessään au pair-ajan loppuun asti on vielä hänen ja tuotantoyhtiön välinen salaisuus.
– Mutta tulipahan ainakin niitä opettavia ja kasvattavia kokemuksia, Henna kuittaa.
Kamera esiin vaikeinakin aikoina
Televisiosarjan kuvaaminen loi oman leimansa Henna au pair -työhön. Kohtauksia tv-sarjaan kuvattiin paitsi kuvausryhmän johdolla, myös omalla videokameralla. Raskailla hetkillä kameran esiin kaivaminen ei ollut pelkkää juhlaa.
– Se tuntuu aika hassulta, kun pitää yrittää tutustua perheeseen ja samaan aikaan pitäisi kehdata kaivaa kamera esiin ja kuvata, Henna muistelee.
Kuvauspäivät, jolloin kameraryhmä tuli seuraamaan Hennan elämää kotiin olivat myös jännittäviä. Perheeltä kyseltiin Hennan pärjäämisestä työssään ja moni asia, mitä kameralle kerrottiin tuli Hennallekin yllätyksenä.
– Se oli stressaavaa. Sitä yritti aina parhaansa, kun pelkäsi sitä kommentointia.
Tuliaisina itsetuntemusta ja rohkeutta
Vaikka au pairina olo ei Los Angelesissa ollutkaan odotettua auringon paistetta, matka toi mukanaan myös paljon hyvää. Tavoite itsenäistymisestä ainakin toteutui,
Tuli sellainen olo, että pärjään ihan itse.
kantapään kautta.
– Olin tosi hyvilläni siitä, että huomasin pärjääväni ihan itse, Henna iloitsee.
Myös itsetuntemus kasvoi reissun kuluessa:
– Nyt tiedän mitä ajattelen missäkin tilanteessa ja miten selviän erilaisista haasteista.
Positiivista on sekin, että Los Angelesin jälkeen paluu Muurameen tuntuu taas hyvältä. Muutto rapakon taa ei Hennaa kiinnostaisi, vaikka kaupungin kauneus jääkin mieleen:
– Täällä on kaikki ne ihmiset ja siellä huomasin olevani ihan yksin. Tajusin, että Suomi on kuitenkin se mun paikka.
Ennen matkaan lähtöä Hennan äiti oli esittänyt maailmalle lähtevälle  tyttärelleen yhden toiveen: ihastua ei saa, eikä varsinkaan rakastua. Miten kävi?
– En löytänyt. Ei kun mähän en saa paljastaa! Henna nauraa.
_Au pairit Los Angelesissa alkaa TV2:ssa maanantaina 30.3. klo 19.  Sarjan koko tuotantokauden jaksot ilmestyvät Yle Areenaan 30.3._
Sunnuntai 29.3.2015
Venäjältä muutetaan nyt paljon ulkomaille. Arabiliitto perustaa yhteiset sotilasjoukot. Germanwingsin perämiehestä kirjoitetaan paljon mediassa. Lapset ovat virponeet palmusunnuntaina.
Venäjältä muutetaan nyt paljon ulkomaille
Venäläiset muuttavat yhä enemmän pois kotimaasta. Venäjän tilastokeskus Rosstat on laskenut, että viime vuonna maastamuutto oli yhtä suurta kuin 1990 luvun lopussa. Noin 200 000 ihmistä muutti Venäjältä ulkomaille yhdeksässä kuukaudessa.
Suuri osa muutti entisiin neuvostotasavaltoihin. Mutta osa ihmisistä on muuttanut myös Yhdysvaltoihin ja EU-maihin.
Pietarin Eurooppalaisen yliopiston professori Dmitri Travin on huolissaan, koska moni venäläinen asiantuntija on muuttanut ulkomaille. Travin sanoo, että asiantuntijoiden muutto ulkomaille, eli aivovuoto on Venäjällä paha ongelma. 
Arabiliitto perustaa yhteiset sotilasjoukot
Egyptiin Sharm-el-Sheikhiin kokoontuneet Arabiliiton valtiot ovat päättäneet, että ne perustavat yhteiset sotilasjoukot. Arabiliitto sanoo, että uusilla joukoilla taistellaan ääri-islamisteja vastaan Syyriassa, Irakissa ja Libyassa. Joukkoja voidaan käyttää silloin, kun jokin uhkaa alueen valtioita.
Arabiliiton kokouksessa on puhuttu paljon siitä, miten Jemenin kriisi pitää hoitaa. Jemenin pommittaminen on jatkunut. Ilmaiskuja on tehty esimerkiksi pääkaupungin Sanaan lentokentälle ja huthi-kapinallisten tukikohtaan, joka on lähellä Sanaata.
Arabimaat pelkäävät, että Iranin vaikutusvalta kasvaa Arabian niemimaalla, jos shiialaiset huthit valtaavat koko Jemenin.  Arabimaissa on eniten sunnimuslimeja.
Germanwingsin perämiehestä kirjoitetaan paljon mediassa
Saksalaisen lentoyhtiö Germanwingsin onnettomuudesta kirjoitetaan taas paljon mediassa. Saksalainen Bild-lehti kertoo, että ohjaamon ääninauhalla kuuluu selvästi, miten kapteeni vaati perämiestä avaamaan ohjaamon oven. Bild-lehden mukaan kapteeni huutaa nauhalla: avaa se pahuksen ovi.
Sanomalehti New York Times kirjoittaa, että koneen vuorta päin ohjannut perämies on hakenut hoitoa näköongelmiin. Näköongelmat voivat johtaa siihen, ettei lentäjä saa enää lentää.
Saksalainen Welt am Sonntag -lehti taas kirjoittaa, että poliisi on löytänyt perämiehen kodista mielialalääkkeitä.
Nämä tiedot ovat lehtitietoja. Viranomaiset eivät ole sanoneet, ovatko ne totta vai eivät.
Lapset ovat virponeet palmusunnuntaina
Pienet pääsiäisnoidat ovat soittaneet ovikelloja, koska tänään on ollut palmusunnuntai. Lapsilla on ollut pajupensaan oksia, jotka on koristeltu.
Kun ovi on aukaistu, he ovat kysyneet, saako virpoa. Jos heille antaa luvan, pääsiäisnoidat lausuvat lorun, joka kuuluu: "Virvon varvon, tuoreeks terveeks, tulevaks vuodeks, vitsa sulle, palkka mulle!". Tarkoituksena on toivottaa onnea ja terveyttä.
Perinteen mukaan pääsiäisnoidalle pitää antaa palkka, joka on esimerkiksi makeisia. Noita antaa koristeellisen pajunvitsan.
Israelin parlamentti siirtyi aurinkovoimaan – video
Parlamenttitalo sai sunnuntaina uuden aurinkopaneelikaton. Sen arvioidaan tuottavan noin kymmenesosan parlamentin energiantarpeesta.
Israelin parlamentti knesset on liittynyt vihreän energian talkoisiin. Parlamenttitalo sai sunnuntaina uuden aurinkopaneelikaton. Katolle sijoitettujen 1 500 aurinkopaneelin arvioidaan tuottavan noin kymmenesosan parlamentin energiantarpeesta.
– Knesset on maailman vihrein parlamentti, parlamentin puhemies Yotam Yakir kehaisi sunnuntaina, kun paneelit vihittiin käyttöön.
Knessetillä on meneillään energiansäästöhanke, jonka mukaisesti parlamentti asentaa lisää energiatehokkaita lamppuja, kansanedustajien tietokoneet ohjelmoidaan sammumaan automaattisesti työpäivän päätteeksi ja ilmastointijärjestelmää aiotaan käyttää hyödyksi parlamentin puutarhan kastelussa.
Parlamentti uskoo, että energiankulutusta pystytään näin leikkaamaan kolmanneksella. Uudistusten on laskettu säästävän lähes 370 000 euroa vuodessa.
Pohjois-Irlannin ykköspyssy kuritti Suomea - katso kaksi pikamaalia
Niklas Moisanderin turha rike johti vapaapotkuun, josta Pohjois-Irlannin ykköspyssy Kyle Lafferty vei isännät johtoon. Sama mies iski uudestaan hetkeä myöhemmin.
Suomen EM-karsintaurakka vaikeutui avausjaksolla Belfastissa, kun Pohjois-Irlanti siirtyi 2-0-johtoon avausjaksolla.
Niklas Moisander teki aivan turhan rikkeen 33. peliminuutilla ja isännät saivat vapaapotkun, joissa vahva erikoistilannejoukkue on vaarallisimmillaan. 
Pohjois-Irlanti voitti vapaapotkun jälkeen kakkospallon, josta Kyle Lafferty laukoi täysin vapaasti volley-potkulla pallon tarkasti ohi Lukas Hradeckyn.
Viisi minuuttia myöhemmin Conor McLaughlinin tarkka keskitys tavoitti isokokoisen Laffertyn jälleen. Lafferty nöyryytti tilanteessa Sebastian Sorsaa ja 190-senttinen kärkimies puski pallon Suomen maalin alanurkkaan.
Mixu Paatelainen reagoi vaihtamalla Joel Pohjanpalon Kasper Hämäläisen tilalle pari minuuttia ennen avausjakson loppua. Ottelun tauolle mentiin Pohjois-Irlannin 2-0-johdossa.
Yhtä vaille valmista LP Viestillä
Naisten lentopallon Suomen mestaruus 2015 on katkolla ensi torstaina LP Viestille.
Salolaisjoukkue voitti sunnuntaina Kangasalla pelatun kolmannen Mestaruusliigan finaalin LP Kangasalaa vastaan suoraan kolmessa erässä 0-3 (15-25, 21-25, 15-25).
Seitsemättä perättäistä mestaruutta janoava LP Viesti johtaa finaalisarjaa otteluvoitoin 3-0.
Lauantain ottelusta poiketen LP Viesti hyökkäsi paljon laidasta keskipelin sijasta. Lena Lymareva (16/+10) ja Anu Ennok (8/+2) saivat yhteensä 46 passia kaikkiaan 86:sta. Kaikkiaan salolaisten hyökkäysprosentti oli 49.
LP Kangasalan hyökkäysprosentti jäi 30:een. Hakkuri Chantale Riddle oli joukkuen paras pistenainen tehoin 9/+6.
Uzbekistanissa presidentinvaalishow – lähes koko kansan väitettiin äänestäneen 
Uzbekistania kovaotteisesti vuosikymmeniä johtanut 77-vuotias Islam Karimov oli sunnuntaina valituttamassa itseään vielä yhdelle kaudelle. Kansan kerrottiin suorastaan rynnänneen äänestyspaikoille.
Keski-Aasiassa sijaitsevassa Uzbekistanissa järjestettiin sunnuntaina presidentinvaalit, jossa maata kovaotteisesti johtanut Islam Karimov oli valituttamassa itsensä vielä yhdelle kaudelle.
Kansan kerrottiin suorastaan rynnänneen äänestyspaikoille. Vaalihuoneiden sulkeutuessa illalla 91 prosenttia äänioikeutetuista oli keskusvaalilautakunnan mukaan käynyt uurnilla. Tuloksia odotettiin myöhään sunnuntaina tai maanantain aikana.
Uzbekistania Neuvostoliiton hajoamisesta lähtien johtaneella 77-vuotiaalla Karimovilla ei ollut käytännössä vaaleissa vastaehdokasta. Loput kolme muuta ehdokasta olivat kampanjoissaan ylistäneet istuvaa presidenttiä ja kehottaneet äänestämään häntä.
Perustuslain venytystä, opposition vaientamista
Valtaosa Uzbekistanin oppositioaktivisteista on vankilassa tai maanpaossa. Riippumattomia ehdokkaita oli estetty asettumasta ehdolle.
Karimov on venyttänyt perustuslain tulkintaa voidakseen hallita maata pidempään kuin perustuslain sallimat kaksi kautta. Edellisissä vaaleissa Karimovin ilmoitettiin saaneen 90 prosentin kannatuksen.
Länsimaat ovat arvostelleet Karimovin vallankäyttöä ja Uzbekistanin ihmisoikeusloukkauksia, mutta Uzbekistan on myös lännelle tärkeä strateginen kumppani sijaintinsa vuoksi Afganistanin rajanaapurina.
Uzbekistanin vakautta uhkaa lännen silmissä se, että ikääntyneellä Karimovilla ei ole selkeää seuraajaehdokasta.
Karimovin terveydentilan on epäilty viime aikoina heikentyneen. Viikkoa ennen äänestystä hän kuitenkin kampanjoi tanssimalla perinteisissä kevään tuloa juhlistavissa juhlallisuuksissa.
Karimov oli kampanjoinut lupaamalla vakautta ja hyvinvointia. Hän perusteli lujaa otettaan vallasta parhaana takeena Afganistanista mahdollisesti leviävää ääriryhmien väkivaltaa vastaan.
Tuomarin ratkaisu pelasti Huuhkajat - katso video
Pohjois-Irlanti teki maalin kulmapotkusta, mutta avustava erotuomari arvioi tilanteen paitsioksi.
Suomi aloitti tärkeän EM-karsintaottelun mainiosti ja Teemu Pukki pääsi testaamaan Pohjois-Irlannin maalivahti Roy Carrollin torjuntataitoja pienestä kulmasta.
Hienon alun jälkeen suomalaiset huokaisivat kuitenkin helpotuksesta, kun Chris Bairdin puskuosumaa vajaan kymmenen minuutin kohdalla ei hyväksytty.
Chris Brunt antoi tuulisissa olosuhteissa kulmapotkun lyhyenä ja kaima Chris Baird puski pallon tarkasti ohi Lukas Hradeckyn. Avustava erotuomari nosti kuitenkin heti lyhyen kulmapotkun jälkeen lippunsa ylös paitsion merkiksi, sillä Niall McGinnin jalkapohjajättö tulkittiin tilanteessa oikeaoppisesti syötöksi. 
Avukseen nostettu HJK-pakki Sebastian Sorsa oli suomalaisista maalin edessä alimpana. Ottelu on vajaan 20 minuutin jälkeen tilanteessa 0-0.     
Viinalakkolaiset ovat vapaamielisiä
Kysyimme 100 päivää ilman viinaa-haasteeseen rekisteröityneiltä mielipiteitä alkoholipolitiikasta.
Vastaukset osoittavat, että tipattomalla olijat ovat poikkileikkaus kansasta: eivät tiukkapipoja, vaan nykyisen tai entistä vapaamman alkoholipolitiikan kannattajia. Kolmannes haluaisi jopa laskea alkoholiverotuksen Viron tasolle. Sen sijaan rattijuoppouden promillerajoja halutaan tiukentaa.
Tänä keväänä mieliä kuohutti  Keskustan vaaliohjelman keskiolut Alkoon -ehdotus, ja eduskunnalle on annettu aloite viinien myynnin sallimisesta ruokakaupoissa.
**Kuvat aukeavat isompina, kun klikkaat niitä**.
Oluen myynnin kiristyksiä kannattaa viinalakkolaisista vain joka viides. Enemmistö kannattaa nykyistä käytäntöä.
Viinin suhteen kyselyn vastaajat ovat sallivia: Yli puolet vastaajista haluaa viinin ruokakauppoihin, ja kymmenesosa olisi valmis sallimaan kaikkien alkoholijuomien myynnin tavallisissa kaupoissa.
Rattijuoppouden suhteen viinalakkolaiset ovat jyrkkiä. Vain kaksi prosenttia olisi valmis höllentämään rattijuoppouden promillerajaa. Selvä enemmistö kannattaa rattijuoppousrajojen tiukentamista.
Alkoholimainonnan rajoituksia on Suomessa viime aikoina kiristetty. Alkoholi näkyy kuitenkin edelleen esimerkiksi urheilutapahtumissa. Lähes puolet kyselyn vastaajista sallisi selvästi vapaamman alkoholimainonnan. Joka neljäs on sitä mieltä, että kaikkia alkoholijuomia pitäisi voida mainostaa rajoituksitta.
Suomessa alkoholiverot ovat Euroopan korkeimpia. Sekä ravintoloissa nautittua että kaupoista ostettuja alkoholijuomia verotetaan niin, että alkoholin hinta on Suomessa paljon korkeampi kuin esimerkiksi Virossa. Mitä viinalakkolaiset tekisivät alkoholiverotukselle?
Viinalakkolaiset haluavat jatkossa juoda halvempaa alkoholia sekä kotona että ravintolassa.. Kolmasosa vastaajista on sitä mieltä, että Suomen alkoholiverot tulisi laskea Viron tasolle. Tämä toki vähentäisi myös alkoholin matkustajatuontia. Vain viidesosa viinalakkolaisista nostaisi veroja.
Alkoholin ostamisen alaikäraja on Suomessa 18 vuotta. Etelä-Euroopassa 16-vuotiaat voivat ostaa alkoholia, mutta joissakin USA:n osavaltiossa alkoholin oston alaikäraja on 21 vuotta.
Tipattomalle ryhtyneet haluavat varjella nuorisoa. Selvä enemmistö vastaajista on sitä mieltä, että nykyiset  ikärajat ovat sopivia.
 
Suurin osa viinalakkolaisista on siis alkoholiasenteiltaan varsin liberaaleja. Alkoholin saatavuutta ollaan halukkaita parantamaan ja hintaa laskemaan, mainontakin voisi olla vapaampaa. Rattijuoppouden suhteen ollaan kuitenkin ehdottomia ja sen promillerajaa ollaan valmiita kiristämään.
**Seuraava suora ja viimeinen 100 päivää ilman viinaa -lähetys sunnuntaina 12.4. klo 18.45 Yle TV1:llä.**
Katso video: Kanadalaiskiekkoilijalta käsittämätön hyökkäys alkulämmittelyssä - ei rangaistuksia
Ruotsalaisen Röglen hyökkääjä Andre Deveaux selvisi huitomisistaan ilman pelikieltoa.
Ruotsin jääkiekkoliiga SHL:n nousukarsinnoissa nähtiin torstaina hurja tilanne, kun Röglen kanadalaishyökkääjä Andre Deveaux hyökkäsi Västeråsin Per Helmerssonin kimppuun. Kanadalainen säntäsi alkulämmittelyissä laidan tuntumasta vastustajan kenttäpuoliskolle, missä Helmersson seisoi selkä häntä kohti. Deveaux löi ensi viikatteella Helmerssonia polvitaipeeseen ja antoi sen jälkeen vielä poikittaista mailaa tämän niskaan.
Tapauksen taustalla oli karsintasarjan edellinen ottelu, jossa Helmersson taklasi Deveaux'ta.
Tilanne karkasi nopeasti käsistä, ja alkulämmittelyt muuttuivat puolittaiseksi joukkotappeluksi käytännössä kaikkien pelaajien kokoontuessa keskiympyrän tuntumaan.
\- Se oli pelkurimaista, pahoinpitely, Helmersson jyrähti ottelun jälkeen Hockeysverige-sivuston mukaan.
\- On skandaali, että tällaista voi tapahtua. Olen 32-vuotias, joten olen ollut mukana jonkin verran. Tämä on pahinta, mitä olen koskaan kokenut: hyökkäys selän takaa kun peli ei ole edes käynnissä.
Hämmentävintä oli, ettei tilanteesta jaettu lainkaan rangaistuksia. Kohu jatkui seuraavinakin päivinä, kun Deveaux ei saanut teostaan edes pelikieltoa. Sen sijaan kanadalainen merkittiin normaalisti Röglen kokoonpanoon sunnuntain neljänteen otteluun. Myös Helmersson on pelikunnossa.
Katso video tilanteesta [tästä linkistä](https://gfycat.com/FastLinearBlacklab).
Tiger Woodsin syöksykierre jatkuu maailmanlistalla  
Golfin alavireinen tähtipelaaja Tiger Woods ei mahdu ensi kertaa 18 vuoteen maanantaina ilmestyvällä maailmanlistalla 100 parhaan pelaajan joukkoon. 
Pari kuukautta sitten 14-kertainen major-voittaja ilmoitti vetäytyvänsä golfkentiltä huonojen suoritusten takia ja palaavansa takaisin - kun on sen aika.
Entinen maailmanlistan ykkönen on tällä hetkellä miesten listalla 96:ntena, mutta uutistoimisto Reutersin mukaan Tiger Woods putoaa maanantaina sijalle 102.
Golfin supertähti aloitti ammattilaisuransa vuonna 1996, jolloin hän oli rankingin 433:s. Voitettuaan heti kättelyssä ensimmäisen PGA-turnauksen hän pomppasi saman tien 75:nneksi. 
Tällä haavaa Tiger Woods on keskittänyt tarmonsa enemmän ravintolabisnekseen kuin golfin määrätietoiseen harjoitteluun.   
Vaalikone: Ehdokkaat hyvinvointipalveluista eri linjoilla virkamiesten kanssa
Lähes seitsemän kymmenestä eduskuntavaaliehdokkaasta ei heikentäisi sosiaali- ja terveyspalveluita, selviää Ylen vaalikoneesta. Tilanne on vaikea, sillä eduskuntaan valittavat kansanedustajat joutuvat todennäköisesti kuitenkin leikkaamaan – haluttiinpa sitä tai ei.
Eduskuntavaalikampanjointi ei tänä päivänä ole herkkua kenellekään. Taloustilanteen vuoksi äänestäjille voi suunnilleen luvata vain verta, hikeä ja kyyneleitä.
Esimerkiksi kokoomuslainen Laura Räty pitää tilannetta ennätyksellisen vaikeana. Tämä näkyy suhtautumisessa palveluiden leikkaamiseen tai säilyttämiseen. 
– Varmasti kaikesta mahdollisesta pitää olla valmis keskustelemaan. Olisi liian yliolkaista sanoa, että kyllä ehdottomasti kaikki pitää säilyttää ja tehdä vielä lisää. Ei se niin ole, sanoo sosiaali- ja terveysministerinä vielä ainakin hetken toimiva Räty.
Hän ennakoi, että tulevien ratkaisujen takia Suomi on tulevaisuudessa erilainen, koska uudistusten tieltä monesta vanhasta voidaan joutua luopumaan.
Vasemmisto ja oikeisto vastakkain
Toisin kuin Räty, Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista lähes seitsemän kymmenestä on kuitenkin sitä mieltä, että Suomella on edelleen varaa säilyttää nykyisten kaltaiset palvelut. Mollivoittoisimmin palveluiden tulevaisuuteen suhtautuvat oikeistopuolueet. Vasemmistopuolueissa ja vihreissä palveluiden säilymiseen uskotaan.
Valtion kirstunvartijavirasto löi viime viikolla tiskiin massiivisen, peräti kuuden miljardin euron leikkaustarpeen.
Virkamiehet esittävät, että palveluja voisi tuottaa vapaaehtoisin voimin, ja palveluista perittäviä asiakasmaksuja korottaa.
Virkamiesten esitykset jakavat poliitikkojen mielipiteet
Esimerkiksi vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto pitää maksuja jo nyt kovina.
– Meidän on huolehdittava siitä, ettei heikennetä pienituloisten asemaa. Valtiolla on velvollisuus huolehtia kansalaisten hyvinvointipalveluista. Vapaaehtoisuudesta puhuminen tarkoittaa helposti sitä, että luovutaan elintärkeistä palveluista ja jätetään ihmiset heitteille, sanoo Alanko-Kahiluoto.
Kokoomuslainen Laura Räty puolestaan kannattaa vapaaehtoistoiminnan lisäämistä.
– Esimerkiksi vanhusten palvelussa yksinäisyys on iso ongelma, ja meidän resurssit rajalliset. Siellä voitaisiin hyvin täydentää viranomaistoimintaa sillä, että saataisiin ihmisiä olemaan ihmisten kanssa.
Saimaan "aavelaiva" poistumassa Rauhan rannasta – laivalle on useita ostajaehdokkaita
Laivan omistaja Pekka Sivonen on aidannut huolta herättäneen matkustaja-aluksen. Laivassa ei ole enää öljyä ja nyt sitä vahditaan valvontakameroilla. Laivalla on myös useampiakin ostajaehdokkaita.
Epätietoisuus Saimaan rannalla pari vuotta maanneen Blue White Eagle -matkustaja-aluksen ympärillä on hälvenemässä.
Viime keskiviikkona pidettiin laaja tapaaminen, jossa läsnä olivat kaikki viranomaiset, vesialueen haltija ja laivan omistava Pekka Sivonen. Tuolloin sovittiin, että Sivonen aidoittaa laiturin ja hoitaa laivan tekniset puutteet.
Sunnuntaina laivan ympärille ilmestyi oranssi aita ja aikaisemmin rikkinäiset venttiilit on paikattu. Tilanteen selkiytyminen on paikallisille matkailuyrittäjille iso helpotus.
– Olen tyytyväinen, että laivan ympärillä on vihdoin alkanut tapahtumaan niin viranomaisten kuin myös laivan omistajankin toimesta, Rauhan sataman ohjelmapalvelu- ja ravivntolayrittäjä Petri Parkko sanoo.
Hänen mukaansa laivan aiheuttama ympäristöriski on huolettanut kovasti.
– Esimerkiksi laivan kiinnityksen pettäessä ajelehtiva laiva olisi voinut aiheuttaa vakavan vaaran niin ihmisille kuin ympäristöllekin.
Laiva lähtee jäiden myötä
Laivan omistavan Pekka Sivosen mukaan laivalla on useita ostajaehdokkaita ja nyt kyse on lähinnä rahasta. Hän uskoo, että laiva lähtee Rauhan rannasta jäiden lähtiessä.
Sivosen mukaan laiva on kärsinyt ilkivallasta vahinkoja ja mm. laivan pelastusvene sekä ruori on varastettu. Sivonen lupaakin vihjepalkkion poliisitutkintaan johtavista vihjeistä.
Sivosen mukaan laivassa ei ole enää öljyä ja vuotavat ikkunat on peitetty.
Freddy Adun pitkä tie Kuopioon – "Kanssapelaajat eivät varmaan olleet kovin ystävällisiä"
Freddy Adua valmentaneet John Hackworth ja Thomas Rongen analysoivat Grantlandin haastattelussa maaliskuun alussa, miksi ”Uuden Pelen” urasta ei tullut sellaista kuin vuonna 2003 kuviteltiin.
KuPSin tuore hankinta Freddy Adu nousi koko jalkapallokansan tietoisuuteen jo vuonna 2003 Suomessa järjestetyissä alle 17-vuotiaiden MM-kisoissa. Yhdysvaltalainen teki tuolloin 14-vuotiaana neljä maalia ja hänet ristittiin jo ”Uudeksi Peleksi”.
Noita kisoja seurasi MLS:ään siirtyminen historian nuorimpana pelaajana jättisopimuksella. Pelit sujuivat jo teininä aikuisten seassa ja hype kasvoi kasvamistaan. Vuonna 2007 Adu oli kapteeni alle 20-vuotiaden MM-kisoissa ja esitti vielä [hurjia temppuja esimerkiksi iskemällä hattutempun Puolaa vastaan.](https://www.youtube.com/watch?v=_DgOkYb01ZI)
U20-kisojen hyvät otteet toivat sopimuksen Benficaan, joka maksoi tuolloin 18-vuotiaasta Adusta 1,5 miljoonaa euroa. Isoa siirron jälkeen alkoivat vaikeudet, vaikka mukaan mahtui myös huippuhetkiä kuten Gold Cup vuonna 2011.
Adu pelasi Benficassa vain 11 ottelua ja kävi neljässä eri seurassa lainalla vuosien 2008 ja 2011 välillä. Laina lainalta seuran status laski ja vuonna 2011 Adu pelasi Turkin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Caykur Rizesporissa. Sen jälkeen Adu palasi kahdeksi vuodeksi MLS:ään ennen visiittejä Brasiliaan ja Serbiaan.
\- En usko hänen ymmärtäneen millaista seuraavan askeleen ottaminen vanhempien jätkien seassa ja sellaisten rahojen ansaitseminen oli. Se on julma maailma ja kanssapelaajat eivät varmaan olleet kovin ystävällisiä pelaajalle, joka tuli kokemattomana sisään ja tienasi heti muita enemmän, U20-joukkueessa Adua valmentanut Thomas Rongen [pohti Grantlandin haastattelussa maaliskuun alussa.](http://grantland.com/the-triangle/freddy-adu-us-national-team-mls-2015/)
John Hackworth valmensi Adua U17-maajoukkueessa ja myöhemmin Philadelphiassa. Hän arveli samassa Grantlandin jutussa, että Adun keskittyminen omaan uraan hävisi jossain vaiheessa kaiken hullunmyllyn keskellä. Hän kuitenkin muistuttaa 25-vuotiaan Adun voivan yhä tehdä pitkän ja menestyksekkään uran jalkapalloilijana. Samoilla linjoilla on myös Rongen.
\- Hänen täytyy nauttia pelistä. Ja hymyillä, kuten hänellä oli tapana aiemmin.
Bottaksen Williams tiukassa paikassa - "Vaaditaan roimaa kehitystyötä"
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Williamsin kokonaispaketissa on vielä paljon kehitettävää.
Williams
joutui Malesiassa tyytymään kolmosviulun soitteluun, kun Ferrari kiri
palkintokorokkeen keskimmäiselle paikalle Mercedeksen Lewis Hamiltonin ja Nico
Rosbergin edelle. Valtteri Bottas oli kisan viides ja onnistui päihittämään
tallikaverinsa Felipe Massan, joka sijoittui kuudenneksi.
\- Täytyy olla
iloinen siitä, että hän pystyi selkäongelmiensa kanssa viemään kilpailun läpi
ja oli sen jälkeenkin hyvässä kunnossa. Se on keskeinen asia tässä vaiheessa,
arvioi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
\- Toinen
seikka on se, että hän ohitti Massan hienosti ja rehdisti. Massa yritti siinä
vähän laittaa vastaan, mutta Valtterin hoiti homman hyvin laskelmoivasti ja
maltilla. Se on hyvä merkki.
Viime kaudella
ihastuttaneen Williamsin mahdollisuudet yllättää ovat nyt menneet. Tänä vuonna
tallin iskukyky ei tule enää puun takaa, ja Ferrarin vahva kehitystyö tekee
voittohaaveista entistä haastavammat.
\- Williamsilla
on edelleen se ongelma, että varsinainen kisaoperointi ja varikkopysähdykset
vaativat vieläkin aika lailla harjoittelua. Siihen pitää kiinnittää huomiota.
Williamsin suorituskyky on suhteellisen hyvä, mutta haastetta on siinä, ettei
se enää riitä, Mildh sanoo.
Mildhin mukaan
tämä seikka näkyi Malesian kuumissa olosuhteissa.
\- Vaikka on
tehokas moottori, niin jos muut asiat - esimerkiksi renkaat - eivät toimi
autossa, se verottaa niin paljon ettei tehokaan pysty kompensoimaan.
\- Williamsilta vaaditaan nyt roimaa kehitystyötä ja
täytyy toivoa, että heidän voimavaransa riittävät siihen myös lyhyellä
aikavälillä.
Suomi pahassa pinteessä Pohjois-Irlannissa - katso suoraa lähetystä
Huuhkajilla on edessään todellinen kohtalon peli EM-karsinnoissa, kun joukkue kohtaa vieraskentällä F-lohkon kakkossijalla olevan Pohjois-Irlannin. Ottelu Belfastissa alkaa klo 19 ja studio pyörähtää käyntiin kolme varttia aikaisemmin. 
_**Katso suoraa lähetystä Pohjois-Irlannin ja Suomen väliesestä EM-karsintaottelusta tästä tai ylläolevaa kuvaa klikkaamalla.**_
Jääkiekkokypärille kritiikkiä - "Mielestämme kenenkään ei pitäisi pelata näillä kypärilllä" 
Pohjois-Amerikassa tehty tuore tutkimus paljastaa, että markkinoilla on iso läjä "turvattomia" kypäriä, joita pitävät muun muassa NHL:n ammattilaispelaajat sekä junioritason kiekkoilijat.
Yli neljäsosa kaikista kiekkokypäristä on turvattomia, toteaa riippumaton tutkimus, joka rankkasi jääkiekkokypärät sen perusteella, miten ne vähentävät aivotärähdyksen riskiä. 
Virginia Polytechnic Instituten tutkijat testasivat kaikkiaan 32 jääkiekkokypärämallia, joista peräti yhdeksän ei ansainnut viisi tähtisellä arvosteluskaalalla yhtään tähteä! Vain yksi kypärämalli saavutti kolme tähteä.
\- Yleisesti ottaen tulostaso oli heikko. Meidän mielestämme kenenkään ei pitäisi pelata kypärillä, jotka eivät saaneet tutkimuksessa yhtään tähteä, tutkimusjohtaja Stefan Duma toteaa. 
Virginia Techin biolääketieteen tekninen laitos käytti kypärätutkimukseen aikaa kolme vuotta ja puoli miljoonaa dollaria. Tutkimus ei saanut rahoitusta kypäräteollisuudelta.
Yhdysvaltain markkinoilla olevista jääkiekkokypäristä kaksi kalleinta mallia, Bauer RE-AKT 100 ja CCM Resistance, saavutti ainoastaan yhden tähden. Sen sijaan halpamalleihin lukeutuva Warrior Krown 360 sai ainoana kolme tähteä. 
Lähes 2,4 miljoonaa amerikkalaista pelaa jääkiekkoa. Urheilulajeista juuri jääkiekolla on kaikkein suurin riskiä saada aivotärähdys. 
Katso alkuperäinen juttu[ täältä](http://espn.go.com/espn/otl/story/_/id/12564082/virginia-tech-study-hockey-helmets-finds-many-unsafe)
Mixun avauksessa muutama yllätysnimi
Sebastian Sorsa aloittaa Suomen oikeana pakkina tärkeässä EM-karsinataottelussa Pohjois-Irlantia vastaan. Sakari Mattila pelaa puolestaan Huuhkajien keskikentällä.
Ennakkoon Jukka Raitalaa povattiin Suomen aloittavaksi oikeaksi puolustajaksi, mutta Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen päätti sijoittaa HJK:n Sebastian Sorsan tuolle pelipaikalle.
Roman Eremenko operoi joulukuusen toisella oksalla ja Norjassa pelaava Sakari Mattila keskikentällä Tim Sparvin ja Alexander Ringin vieressä. Teemu Pukki aloittaa kärjessä. 
Suomen avauskokoonpano:
Lukas Hradecky  
Sebastian Sorsa  
Joona Toivio   
Niklas Moisander (c)   
Jere Uronen   
Alexander Ring   
Tim Sparv   
Sakari Mattila  
Kasper Hämäläinen   
Roman Eremenko   
Teemu Pukki
Pohjois-Irlannin avauskokoonpano: 
Roy Carroll   

Conor McLaughlin   
Gareth McAuley   
Jonny Evans  
Chris Baird  
Jamie Ward   
Oliver Norwood   
Niall McGinn   
Steven Davis (c)   
Chris Brunt   
Daniel Lafferty
**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Pohjois-Irlanti-Suomi kello 19. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa kello 18.15 alkaen. Lähetys Yle Puheen tajuudella kello 18.50 alkaen.**
Mitä Vettelin voitto merkitsee Räikköselle? - "Kimin pitää olla todella hereillä tässä tilanteessa"
Sebastian Vettelin hieno voitto Malesian F1-osakilpailussa on mielenkiintoinen Ferrarin tallin sisäisen taistelun kannalta.
Sebastian Vettel jätti molemmat Mercedekset taakseen ja ajoi rehtiin voittoon F1-kauden toisessa osakilpailussa Malesiassa. Tallikaveri Kimi Räikkönen oli epäonnisesta viikonlopustaan huolimatta neljäs.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh iloitsee italialaistallin komeasta noususta takaisin moottoriurheilun kuninkuussarjan huipulle.
\- On hienoa nähdä, että Ferrari onnistui näinkin lyhyessä ajassa tekemään näin hyviä muutoksia. Ferrarin suorituskyky oli Malesian osakilpailun päällimmäisin asia. Toki oleellista on se, että olosuhteet saivat toivotulla tavalla renkaat toimimaan eri autoissa eri tavoin. Nyt tuli sellainen tilanne, jossa Ferrarilla oli selvästi rengasetu Mercedekseen nähden.
Vettelin voitto on Ferrarille ensimmäinen sitten vuoden 2013. Mildh sanoo, että tämän hetken näytöillä myös Räikkösen aika tulee vielä. Tallin sisällä se, että ensimmäinen jättipotti tuli nimenomaan Vettelille, takaa kuitenkin mielenkiintoiset asetelmat.
\- Kimillä tulee ehdottomasti olemaan tänä vuonna hyvät mahdollisuudet. Vettel on nyt kuitenkin ottanut oman paikkansa Ferrarilla nopeasti, ja Kimin pitää olla todella hereillä tässä tilanteessa, Mildh sanoo.
\- Nyt hänellä on ainakin käytössä auto, joka selvästi toimii molemmilla kuljettajilla, ja sen myötä Kimillä on mahdollisuus tehdä parempaa tulosta kuin viime vuonna. Olosuhteet vaikuttavat eri radoilla, ja tulee se päivä jona tilanne sopii Kimille. Välillä taas se toimii Vettelille.
Kahden osakilpailun jälkeen näyttää ainakin siltä, että käynnistyneestä F1-kaudesta tulee sekä kokonaisuutena että suomalaisittain viime vuosia kutkuttavampi.
\- Täytyy muistaa se, että tallissa on nyt aika lailla sisäistä haastetta. On aivan selvää, että Kimi saa kyllä laittaa parastaan. Samalla pidetään mielessä, ettei se Mercedes ole tuosta minnekään hävinnyt, vaan kilpailu vain kiristyy.
Ennakko: Huuhkajilla jättimäiset panokset 
Suomi pitää palloa ja yrittää murtaa Pohjois-Irlannin tiiviin puolustuksen Windsor Parkilla. Pohjois-Irlanti taasen iskee terävästi vastaan ja hakee hanakasti keskityksiä.
Suomi kohtaa sunnuntaina jalkapallon EM-karsinnassa
huipputärkeässä vieraspelissä Pohjois-Irlannin. Pohjois-Irlanti avasi
karsintansa lähes sensaatiomaisesti kolmella voitolla ja on tällä hetkellä
lohkokakkosena. Suomi puolestaan on lohkon neljäntenä viiden pisteen päässä
Pohjois-Irlannista.
Vaikka Pohjois-Irlannin ryhmässä löytyykin useampi Englannin
Valioliigan sarjajyrä, on kolmen peräkkäisen pelin voittaminen ollut maalle
harvinaista herkkua. Pohjois-Irlanti on nimittäin onnistunut voittamaan 47
viime pelistään ainoastaan kuusi. Edellisen kerran Pohjois-Irlanti oli
voittanut kolme peliä peräkkäin alkuvuodesta 2009.
Neljän ottelukierroksen jälkeen Pohjois-Irlanti on lähellä
ensimmäistä arvokisapaikkaansa sitten vuoden 1986 MM-kisojen. Ottelun
panoksesta jotain kertookin Pohjois-Irlannin keskikenttäpelaaja Oliver
Norwoodin kommenti Belfast Telegraph -lehdessä. 
Koska Pohjois-Irlanti pyrkii hyökkäämään paljon keskitysten kautta, on Suomen laitapuolustajan ja laitimmaisen keskikenttäpelaajan yhteistyö tärkeässä osassa.
\- Todennäköisesti tämä on urani tärkein ottelu. Jos
voitamme, niin olemme kahdeksan pistettä Suomen edellä ja se antaisi meille
turvaa, Norwood sanoi.
Suomi pitää palloa
Etukäteen arvioituna pelin kulku on melko selvä. Suomi on
Mixu Paatelaisen alaisuudessa perustanut pelinsä pallonhallintaan, ja vaikka
pelaajat ovatkin puhuneet hieman pelin suoraviivaistamisesta, niin Suomen
pelitavassa tuskin nähdään suuria muutoksia.
Hienoisena ennakkosuosikkina otteluun lähtevä Pohjois-Irlanti
tuskin myöskään hyökkää kovin yltiöpäisesti, vaan perustaa pelinsä omiin
vahvuuksiinsa: tiiviiseen puolustamiseen ja teräviin vastahyökkäyksiin. 
\- Unkaria vastaan Suomen reagointi pallonmenetysten
jälkeinen oli jopa ihailtavalla tasolla. Negatiivisissa tilanteenvaihdoissa
Suomi onnistui hyvin, ja sunnuntain pelistä on odotettavissa todennäköisesti
hyvin samanlaista kuin Unkaria vastaankin, Yle Urheilun asiantuntija Antti
Pohja arvioi.
Suomen pallonhallinnan puolesta puhuu myös se, että Uefan
tilastojen mukaan Suomella on ollut karsintojen aikana lähes puolet enemmän
syöttöjä kuin Pohjois-Irlannilla.
Keskityksissä suuri
vaara
Yksi Pohjois-Irlannin vahvimmista aseista karsintojen aikana
ovat olleet keskitykset, sillä joukkueen kuudesta karsintamaalista peräti viisi
on syntynyt keskitysten kautta. Suomen joulukuusiryhmityksessä vastustajilla on
lähtökohtaisesti myös eniten tilaa laidassa, eikä keskitysten puolustaminen ole
kuulunut Huuhkaja-ryhmän vahvuuksiin.  
Sadik olisi käyttökelpoinen ylimpänä pelaajana, koska hän osaa pelata selkä maaliin päin.
\- Koska Pohjois-Irlanti pyrkii hyökkäämään paljon
keskitysten kautta, on Suomen laitapuolustajan ja laitimmaisen
keskikenttäpelaajan yhteistyö tärkeässä osassa. Se ei karsintojen aikana aina
ole ollut kunnossa. Linjojen välisissä etäisyyksissä on ollut epävarmuutta, ja
toisen pelaajan tukeminen ei aina ole toiminut, Pohja tiivistää.
Vaarallisten erikoistilanteiden lisäksi Suomen toppareilla
on edessä hikinen iltapuhde kolme maalia karsinnoissa mättäneen hyökkääjän Kyle
Laffertyn kanssa. Maaliensa lisäksi kookas hyökkääjä on koko karsintojen eniten
rikkeitä tehnyt pelaaja.
Hyökkäyksen
uudenlainen lähestymistapa
Roman Eremenkon pelipaikasta on puhuttu läpi karsintojen, ja
Perparim Hetemaj’n poissaolosta huolimatta Eremenko nähtäneen edelleen toisena
välihyökkääjänä. Ainakin puolustussuuntaan Tim Sparvin rooli keskikentän
keskustan pohjalla on perusteltavissa sillä, että isokokoisena pelaajana Sparv
tarjoaa tukensa toppareille Pohjois-Irlannin keskitysten sekä pitkien pallojen
puolustamisessa. 
Hyökkäyssuuntaan Suomi taas tarvitsee Pohjois-Irlannin
alhaalle vetäytyvää linjaa vastaan Eremenkon murtavia syöttöjä ja
kaukolaukauspelotetta. Toisaalta taas Eremenko olisi myös hyvin käyttökelpoinen
pelin rakenteluvaiheessa, sillä hänen syöttövalikoimansa on esimerkiksi Sparvia
selvästi oivaltavampi sekä yllättävämpi.
Suomen kolmeksi ylimmäksi pelaajaksi Pohja valitsisi runsaasti
vastuuta seurajoukkueissaan saaneen kolmikon Teemu Pukki – Joel Pohjanpalo –
Berat Sadik. Pohjan mukaan Sadik toisi Suomen hyökkäykseen uudenlaisen
lähestymistavan. 
\- Kun Suomi pelaa melko hitailla hyökkäyksillä, niin matalan
linjan puhkaiseminen on helpompaa puolustuslinjan edestä lähtevillä syötöillä.
Sadik olisi käyttökelpoinen ylimpänä pelaajana, koska hän osaa pelata selkä
maaliin päin, Pohja analysoi.
\- Jos pallo saadaan käytettyä tarpeeksi syvällä hyökkäysalueella
Suomen kärjellä ja pelattua takaisin alaspäin lähemmäs Pohjois-Irlannin
puolustuslinjaa, niin vastustajan puolustusmuotoa saadaan sillä tavalla paremmin
rikki. 
Evans – ei mikään
talismaani
Yksi Pohjois-Irlannin ongelmallisimpia pelipaikkoja Suomea
vastaan on etukäteen vasemman laitapuolustajan tontti. Ensimmäisessä karsintaottelussa
Unkaria vastaan WBA:n Chris Brunt pelasi vasempana pakkina, mutta hän oli
etenkin ottelun alussa melkoisissa vaikeuksissa.
Tämän jälkeen kahdessa seuraavassa ottelussa vasempana
puolustajana pelasi Shane Ferguson, joka on kuitenkin Suomi-pelistä sivussa
loukkaantumisen takia. Romaniaa vastaan Ryan McGivern seurasi vasempana puolustajana
aitopaikoilta Romanian molempia maaleja. Näin ollen Suomea vastaan vasempana
puolustajana saattaa aloittaan Manchester Unitedissa lähinnä topparina pelannut
Jonny Evans.
Pohjois-Irlannin päävalmentaja Michael O’Neill ei
välttämättä halua rikkoa mainiosti karsinnoissa pelannutta toppariparia Aaron
Hughes – Gareth McAuley, ja Evans pelasi etenkin maajoukkueuransa alkuaikoina
nimenomaan vasempana laitapuolustajana. Evansin pelaaminen O’Neillin
alaisuudessa on kuitenkin ollut Pohjois-Irlannille melkoinen kirous, sillä 11
ottelusta saldona on nolla voittoa, kolme tasapeliä ja kahdeksan tappiota.
Oman erityispiirteensä ottelulle saattaa myös antaa kova
tuuli, joka puhalsi tuntuvasti ainakin lauantain harjoituksissa remontin
keskellä olevalla Windsor Parkilla.
**Jalkapallon
EM-karsinta, lohko F: Pohjois-Irlanti-Suomi kello 19. Lähetys Yle TV2:lla ja
Areenassa kello 18.15 alkaen. Lähetys Yle Puheen taajuudella kello 18.50 alkaen.**
Maanantaina Suomeen saapuva Merkel: "Teemme erittäin hyvää yhteistyötä"
Suomeen maanantaina saapuva Saksan liittokansleri Angela Merkel kehuu Suomen ja Saksan yhteistyötä erittäin hyväksi. Liittokanslerinvirasto julkaisi Merkelin haastattelun vierailun alla.
Saksan liittokansleri Angela Merkel vierailee maanantaina Suomessa pääministeri Alexander Stubbin (kok.) kutsusta. Matkan alla Saksan liittokanslerinvirasto julkaisi videon, jolla Merkel kehuu Suomen ja Saksan suhteita.
– Suomi on Saksan hyvä ystävä, yhteistyömme on erittäin hyvää, Merkel sanoo. Hän lisää, että Stubbin lisäksi yhteistyö on sujunut myös Suomen edellisten pääministerien kanssa.
Liittokansleri huomauttaa istuvansa Stubbin kanssa vierekkäin Eurooppa-neuvostossa:
– Olemme siis siinä mielessä naapureita ja meillä on myös paljon yhteisiä tavoitteita, Merkel sanoo. Hän mainitsee tutkimuksen, byrokratian vähentämisen ja EU-jäsenmailta budjettikuria vaativan vakaussopimuksen.
Suhteessa Venäjään Merkel sanoo Saksan ja Suomen tekevän tiivistä yhteistyötä.
Merkel kuvaa Suomea historiansa takia Venäjän läheiseksi kumpaniksi, mutta kuitenkin omanarvontuntoiseksi naapuriksi. Tämä on ollut hyödyksi Ukrainan kriisin aikana, Merkel sanoo.
Kokoomuksen sisarpuoluetta, kristillisdemokraattista CDU:ta edustavan Merkelin vierailu sattuu Suomessa eduskuntavaalien alle ja ajoituksen on arveltu liittyvän kokoomuksen vaalikampanjaan. Stubb on kommentoinut ajoitusta aiemmin Ylen haastattelussa sanomalla, ettei kyse liene sattumasta, mutta muistuttanut Merkelin olevan kiireinen valtiojohtaja.
Merkel tapaa Suomessa Stubbin lisäksi tasavallan presidentti Sauli Niinistön.
Britanniassa työväenpuolue kiri etumatkan mielipidekyselyssä 
Ed Milibandin johtama labour ylsi neljän prosenttiyksikön etumatkaan sunnuntaina julkaistussa kyselyssä. Britannian pääpuolueet ovat olleet tähän asti tasaväkisiä. Vaaleihin on aikaa runsas kuukausi.
Britannian opposition työväenpuolue on kirinyt itselleen etumatkan hallituspuolue konservatiiveista sunnuntaina julkaistun mielipidekyselyn mukaan.
Työväenpuolue ylsi 36 prosentin kannatukseen YouGov-mielipidemittauslaitoksen Sunday Times –lehdelle teettämässä kyselyssä sunnuntaina. Konservatiiveja kannatti 32 prosenttia äänestäjistä. Britanniassa järjestetään parlamenttivaalit toukokuussa.
Tulosta pidettiin merkittävänä kannustimena puolueen puheenjohtajalle Ed Milibandille, jota on Britanniassa läksytetty valtiomiesmäisyyden puutteesta.
Vielä loppuviikosta Milibandin arvioitiin hävinneen konservatiivipääministeri David Cameronille vaalikamppailun käynnistäneen tv-tentin. Cameron ja Miliband olivat kumpikin tahoillaan tentattavina viime torstaina.
Mielipidekyselyssä sunnuntaina valtaosa vastaajista katsoi, että Miliband oli selviytynyt pääministeri Cameronia paremmin torstain hiillostuksesta. Välittömästi ohjelman jälkeen tehdyssä aiemmassa pikakyselyssä enemmistö oli nostanut Cameronin voittajaksi.
Cameron pääministerisuosikki
Työväenpuolue ja konservatiivit ovat olleet tasaväkisiä mielipidekyselyissä viime kuukausina. Kumpikin on yltänyt välillä enintään neljän prosenttiyksikön johtoasemaan, mutta etumatka on kestänyt vain hetken.
Pääministerisuosikkia valitessaan valtaosa briteistä yhä ilmoittaa suosikikseen Cameronin. Myös äänestäjille tärkeästä talouspolitiikasta kysyttäessä valtaosa ilmoittaa olevansa konservatiivien linjalla.
Työväenpuolueella on yhä suuria vaikeuksia taistella murskatappiota vastaan Skotlannissa, jossa kovassa iskussa olevien kansallismielisten odotetaan vievän labourilta runsaasti ääniä.
Konservatiivien kanssa parhaillaan hallituskoalitiossa olevat liberaalidemokraatit saisivat sunnuntaina julkaistun kyselyn mukaan kahdeksan prosentin äänisaaliin, jos vaalit järjestettäisiin nyt.
EU-vastainen Itsenäisyyspuolue Ukip oli nappaamassa 13 prosenttia äänistä ja ympäristöpuolue vihreät kuusi prosenttia.
Siintääkö Lehkosuon silmissä Huuhkaja-luotsin pesti? - "Keskityn tähän hetkeen"
Mika Lehkosuo on tehnyt töitä Mixu Paatelaisen johtamassa valmennusryhmässä parisen vuotta. Valmentaja haluaa imeä itseensä kaiken mahdollisen opin.
**MARLOW.** Mika Lehkosuon on tehnyt uraa valmentajana jo vuosikymmenen ajan. FC Hongan kanssa paljon kokeneen "Banan" tehtävät maajoukkueen valmennusryhmässä tuotiin julki talvella 2011.
Viime kaudella HJK:n päävalmentajaksi palkattu Lehkosuo onkin kulkenut 10 vuodessa juniorivalmennuksesta aina eurokentille ja maajoukkueeseen.
Siintääkö tulevaisuudessa kenties ajatus Huuhkaja-parven luotsaamisesta päävalmentajana? 
\- Keskityn nyt tähän hetken, enkä ala muusta puhua. Keskityn koko ajan siihen, että oma tekemiseni on koko ajan parempaa, Lehkosuo sanoo.
\- Tämä valmennustiimi on hyvä paikka nähdä kansainvälistä jalkapalloa huipulta. Tämä on opettavaista tekee ja minusta taas vähän paremman valmentajan. Se sitten vie, mihin se vie.
Lehkosuon mukaan oppia pesti maajoukkueen mukana on tarjonnut yllin kyllin. Valmennustiimin lisäksi uusia ajatuksia on voinut hankkia myös ympäri Eurooppaa työskenteleviltä A-maajoukkuepelaajilta.
\- Tietysti olemme kohdanneet melko hyviä vastustajia, kuten Espanjan. Jos haluaa, voi imeä kaikennäköistä, Lehkosuo sanoo.
\- Olen yrittänyt käyttään tämän ajan hyödykseni ja koen, että olen saanut paljon uusia ajatuksia monesta eri suunnasta. Niistä voi sitten valita, miten niitä haluaa hyödyntää omassa filosofiassa.
Kun päävalmentaja Mixu Paatelainen aikanaan tiedusteli Lehkosuon halukkuutta Huuhkajien mukaan, ei vastausta tarvinnut arpoa.
\- Uskoin vahvasti, että pystyn antamaan oman panokseni tähän projektiin ja haluan ehdottomasti olla viemässä Suomea ensi kertaa arvokisoihin. Ei tarvinnut kauaa miettiä, aika helppo päätös.
_**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Pohjois-Irlanti-Suomi kello 19. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa kello 18.15 alkaen. Lähetys Yle Puheen tajuudella kello 18.50 alkaen.**_
Villi kortti -paikat jaettu! - Kokkola ja Rovaniemi palaavat Mestis-kartalle 
Hermes ja RoKi ovat saaneet paikat jääkiekon Mestikseen kaudelle 2015-2016. 
Hermes ja RoKi erottuivat selvästi edukseen seurojen välisessä vertailussa toiminnan, olosuhteiden, urheilutoiminnan, taloudenhoidon ja toimintasuunnitelman osalta.
Jääkiekkoliiton lisenssikomitea on päättänyt antaa Hermekselle ja RoKille niin sanotut villi kortti -paikat ensi kaudeksi Mestikseen. Hermes ja RoKi erottuivat selvästi edukseen seurojen välisessä vertailussa toiminnan, olosuhteiden, urheilutoiminnan, taloudenhoidon ja toimintasuunnitelman osalta.
Kummallakin paikkakunnalla on historiaa Mestiksessä pelaamisesta ja vankka kannattajakunta. Lisäksi talousalueina ja toimintaympäristönsä osalta Hermeksellä ja RoKilla on hyvät edellytykset menestyä Mestiksessä.
Hermeksen ja RoKin lopulliset lisenssit vahvistetaan yhdessä muiden pelaamalla sarjapaikkansa Mestikseen ja Suomi-sarjaan saaneiden ja sitä kautta oikeuden lisenssinhakuun omaavien seurojen lisenssikäsittelyn kanssa kunhan huhtikuussa hoidettavat viimeiset tekniset lisenssinsaannin edellytykset täyttyvät.
Lisenssikomitea päätti tiedottaa seuroja päätöksestä heti kun se oli mahdollista, jotta valmistautumisaikaa ensi kauteen olisi mahdollisimman paljon. Lisenssikomitea ei kommentoi muiden seurojen osalta lisenssimenettelyä.
Palmusunnuntai sai virpojat liikkeelle – video
Anni Pekkalin ja Hilla Varjonen kiersivät pääsiäisnoitina Helsingin Pasilassa. Virvottavina oli lähinnä alueen tuttuja ja naapureita.
"Virvon varvon, tuoreeks terveeks, tulevaks vuodeks, vitsa sulle, palkka mulle!"
Virpojat ovat olleet jälleen sankoin joukoin liikkeellä palmusunnuntaina. Noidiksi tai trulleiksi pukeutuneet lapset ovat perinteen mukaan kiertäneet ovelta ovelle virpomassa hyvää onnea seuraavalle vuodelle.
Virvottavalle heilutetaan pajunkissan oksaa ja lausutaan perinteinen loru. Palkkioksi virpoja saa yleensä makeisia tai rahaa.
Anni Pekkalin ja Hilla Varjonen kiersivät pääsiäisnoitina Helsingin Pasilassa. Virvottavina oli lähinnä alueen tuttuja ja naapureita.
Neidit saivat palkaksi pääasiassa karkkia. Rahaa ei tytöille juuri herunut, vaikka he olisivat pitäneet sitä mieluisimpana palkkiona.
– Yksi ihminen antoi kolme euroa, tytöt muistelevat.
Päivän saaliiseen tytöt olivat kuitenkin tyytyväisiä. Koreihin päätyi isot määrät suklaata, keksejä ja tikkareita. Mittavan karkkiläjän kohtalo on jo mietitty tarkkaan.
– Katsomme elokuvan ja syömme karkkia. Loput menevät säästöön, tytöt kertovat.
Manchester Unitedin valmentajalle tarjolla muhkea bonus perustuloksella
Englantilaislähteiden mukaan Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal saa henkilökohtaisen  jättibonuksen, mikäli piiskaa suojattinsa neljän joukkoon Valioliigassa.
Louis van Gaalilla on iso motivaatio pitää sarjassa neljäntenä tällä hetkellä oleva United vähintään nykyisellä sijoituksella.   
Brittilähteiden mukaan hollantilaiselle on tarjolla henkilökohtainen porkkana, noin 1,4 miljoonan euron bonus Mestarien liigapaikasta, johon vaaditaan sijoittumista Valioliigassa neljän joukkoon. 
Unitedin johto joutui sorvaamaan van Gaalille ekstraherkun sen jälkeen, kun menestykseen tottunut suurseura jäi David Moyesin johdalla vasta seitsemänneksi viime vuonna menettäen Mestarien liigasta tulevat jättitulot.   
Manchester United on sarjakärkeä, yhden ottelun vähemmän pelannutta Chelsea jäljessä kahdeksan pistettä mutta Manchester City on vain kahden ja Arsenal yhden pisteen karkumatkalla. 
Kun Valioliigaa on jäljellä kahdeksan kierrosta, niin Unitedin nelospaikkaa uhkaavat etunenässä Liverpool sekä Southampton ja Tottenham, jotka ovat jääneet ManU:sta viisi tai kuusi pistettä.
Katso Valioliigan taulukko [täältä](http://yle.fi/tekstitv/html/P684_01.html)
Tamperelaisista räppäreistä kuvataan minisarjaa – "Haluan näyttää, mitä on imagon takana"
Netissä julkaistussa Manseräp-sarjassa räppäri pesee pyykkiä ja hengailee tutkijoiden kanssa yliopistolla.
Musiikkivideoita aiemmin muun muassa **Majurille** tehnyt **Elias
Markkula** tekee minidokumentti-sarjaa tamperelaisista räppäreistä.
_Manseräp_-nimisen sarjan jaksot ovat kestoltaan viisiminuuttisia ja niissä
dokumentin ohjaaja haluaa näyttää, mitä löytyy räppärin imagon takaa.
\- Räppäreistä ei näe niitten oikeata puolta. Mä yritän
näyttää sitä toista puolta, sitä oikeata tyyppiä siellä räppärin takana, enkä
sitä räppi-hypeä, Elias Markkula sanoo.
Ensimmäisessä julkaistussa jaksossa on päähenkilönä **Kalle
Kinos**, joka on tullut tunnetuksi muun muassa taiteilijanimellä **Idän Ihme**.
Lisäksi hän on ollut mukana **Tiedemiehen**, **Spesialistin** ja **Timsin** kanssa
**Maajoukkue**-rap-kokoonpanosta Kinoksen tunnetuin fiittaus lienee **Seremoniamestarin** _Chillaa meiä
kanssa_ -biisillä.
_Manseräpin_ jaksossa räppäri pesee pyykkiä ja
kertoo muun muassa, miten hän oli lähiönsä ainoa hiphoppari 1990-luvulla, kun
muut halusivat olla kuin **Nirvanan** **Kurt Cobain** tai **Metallican James Hetfield**.
\- Porukka fiilisteli ekaa jaksoa paljon ajattelin, että
tässä saattaisi olla isompi mahdollisuus tutkia enemmänkin näitä tamperelaisia
räppäreitä. Sitten tein **Silkinpehmeestä** samanlaisen ja hän sattui olemaan
räppäri sekä samalla tohtori-tutkija Tampereen yliopistolla. Siitä sai aika
mielenkiintoisen jakson, Elias Markkula kertoo.
Tällä Manseräp-sarjasta on julkaistu yksi jakso. Markkula
sanoo, että hän aikoo julkaista ohjelman nettisivuilla uusia jaksoja 2-4 viikon
välein. Tulossa ovat jaksot ainakin Silkinpehmeestä, **Flegmaatikoista** ja
Majurista.
\- Sitten pitää katsoa löytyykö lisää mielenkiintoisia
tyyppejä vai alanko tehdä jonkun muun kaupungin tyypeistä samanlaisia. Sekin on
ollut mielessä, Markkula sanoo.
Tampereen tunnetuimman räppärin **Petri Nygårdin** kuvaaminen
kiinnostaisi.
\- Jos tekee manseräpistä sarjan ja siinä ei ole Nygård
mukana, niin siitä tulee sanomista, Markkula sanoo.
Hän kuitenkin epäilee, että Petri Nygård ei suostu
näyttäytymään ilman hattua ja laseja.
\- Pitäisi kuitenkin saavuttaa se tyyppi sieltä Nygårdin
takaa. Haluaisin tehdä siitä, mutta katotaan, miten se onnistuu. Mua ja aika
montaa muutakin kiinnostaa se tyyppi, Markkula sanoo.
Uudet jaksot julkaistaan [Manseräp-sivulla](http://manserap.com/) sekä sarjan [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/pages/Manser%C3%A4p-Dokumenttisarja/1375508079442641).
Force Indian kuskit pitivät rangaistuksiaan epäreiluina
Sergio Perez ja Nico Hülkenberg saivat molemmat kymmenen sekunnin rangaistuksen Malesian GP:ssä.
Force Indian Sergio Perez ja Nico Hülkenberg saivat molemmat
10 sekunnin rangaistuksen törmäilystään Formula 1:n Malesian GP:ssä. Perez osui
yhteen Lotuksen Romain Grosjeanin kanssa ja Hülkenberg Red Bullin Daniil Kvjatin
kanssa.
Perezin mielestä hän ei voinut tehdä tilanteessa juuri
mitään välttääkseen osumista ranskalaiseen.
\- Tein parhaani väistääkseni häntä, mutta se oli hyvin nopea
mutka ja menimme todella rajoilla. Mielestäni se oli vahinko. Osuin häneen
kevyesti, minkä takia hän pyörähti. Olin yllättynyt saamastani rangaistuksesta,
koska en voinut tehdä tilanteessa mitään, Perez sanoi Autosportille.
Hülkenbergin rangaistus tuli tilanteessa, jossa hän taisteli
molempien Red Bullien kanssa.
\- Taistelin ensin (Daniel) Ricciardon kanssa ja Kvjat tuli
sisäpuolelta ja minä menin leveäksi ykkösmutkassa. Daniil ei nähnyt minun
tulevan takaisin radalle kakkosmutkaan. Yritin väistää vielä, mutta oli liian
myöhäistä ja osuimme., Hülkenberg selitti ja sanoi olleensa eri mieltä
rangaistuksesta.
Kvjatin mukaan kyse oli vahingosta. Venäläinen tuli lopulta
kisassa yhdeksänneksi. Perez oli 13:s ja Hülkenberg 14:s.
Kaikki osapuolet valmiit joustamaan Iranin ydinohjelmaneuvotteluissa – Israel toivoi epäonnistumista 
Länsijohtajat lykkäsivät kotiinpaluutaan, jotta jumiutuneissa neuvotteluissa voitaisiin päästä eteenpäin. Kaikki osapuolet ovat tarjonneet kompromissiratkaisuja, kokousläheet kertoivat.
Iranin ydinohjelmaneuvotteluissa Sveitsin Lausannessa ei ole toistaiseksi saavutettu tulosta. Kokouslähteiden mukaan kaikki osapuolet eli Iran ja länsijohtajat ovat kuitenkin sunnuntaina iltapäivällä tarjonneet kompromisseja, jotta jumiutuneissa neuvotteluissa päästäisiin eteenpäin.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemien kokouslähteiden mukaan Iran olisi suostumassa siihen, että sille sallittaisiin enintään 6 000 sentrifugia, joilla uraania rikastetaan. Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n mukaan Iranilla on tällä hetkellä noin 9 000 sentrifugia, joilla se pystyy puolessa vuodessa tuottamaan riittävästi materiaalia yhtä ydinasetta varten.
Lisäksi Iranin kerrotaan olevan taipumassa siihen, että se lähettäisi valtaosan rikastamastaan uraanivarannosta Venäjälle säilytettäväksi.
Länsivallat vuorostaan harkitsivat, voitaisiinko Iranille sallia uraanin rikastaminen lääketieteen tarkoituksiin, kuitenkin ulkovaltojen tarkassa valvonnassa, Reuters kertoi.
Länsijohtajat päättivät aiemmin sunnuntaina panostaa neuvottelujen etenemiseen voimallisemmin. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry, Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius ja Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier lykkäsivät aiottuja kotiinpaluitaan ja peruivat alkuviikon ohjelmaansa, jotta neuvottelujen jatkamiselle yhdessä jäisi lisää aikaa.
Neuvottelujen takarajana on maaliskuun loppu eli ensi tiistai.
– Olemme toiveikkaita, mutta paljon työtä riittää yhä, Fabius arvioi sunnuntaina Lausannessa.
Iranin vastapuolena sen ydinohjelman ja mahdollisen ydinaseen kehittelyn rajoittamiseen tähtäävissä neuvotteluissa ovat YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenmaat Yhdysvallat, Ranska, Britannia, Kiina ja Venäjä. Lisäksi länsimaiden neuvottelurintamassa on mukana Saksa.
Iran katsoi sunnuntaina, että se on osoittanut runsaasti joustavuutta sopimuksen aikaansaamiseksi.
– Vastapuolen olisi nyt ryhdyttävä samaan, Iranin pääneuvottelija Muhammed Javad Zarif patisti Twitter-tilillään.
Yksi vaikeimmista kysymyksistä ovat neuvottelulähteiden mukaan yhä YK:n talouspakotteet. Länsimaat eivät halua perääntyä siitä, että pakotteita purettaisiin vähittäin ja ne voitaisiin palauttaa pikaisesti, jos Iran ei pitäisi kiinni sovitusta. Iran on vaatinut pakotteiden kattavaa purkua vastineeksi omista myönnytyksistään.
Israel toivoi neuvottelujen epäonnistuvan         
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu varoitti sunnuntaina kovin sanoin ”vaarallisesta sopimuksesta” Iranin kanssa. Israel on huolissaan siitä, että syntyvä ydinsopimus ei onnistuisi estämään sen arkkivihollista Irania kehittämästä ydinasetta.                             
Netanjahun mukaan kokouksesta tihkuneet tiedot vaikuttivat siltä, että Israelin pahimmat pelot olivat toteutumassa.
Israelilla itsellään uskotaan olevan ydinase ja sitä pelottaa uuden ydinasevallan syntyminen Lähi-itään.
Israelin strategisten asioiden ministeri Yuval Steinitz ilmoitti vuorostaan toivovansa, että neuvottelut vielä kariutuisivat kuten on tapahtunut aiemmin.
Netanjahu viittasi neuvotteluja arvostellessaan myös huthikapinallisten etenemiseen Jemenissä. Iranin on väitetty tukevan shiialaisia hutheja.
Netanjahu varoitti, että ydinohjelmasopimus yhdistettynä Iranin alueelliseen valta-asemaan saattaisi antaa Iranille mahdollisuuden Lähi-idän valloittamiseen.
– Iran–Lausanne–Jemen-akseli on vaarallinen koko ihmiskunnalle, Netanjahu julisti.
Iran on jatkuvasti kiistänyt, että se tavoittelisi ydinasetta. Iran on korostanut, että sen ydinohjelma on suunnattu vain rauhanomaisiin tarkoituksiin. Iranin mukaan sen sijaan Israel on vaaratekijä alueen vakaudelle.
Myös Venäjä arvosteli Yhdysvaltain liittolaisen Saudi-Arabian ilmaiskuja Jemenin huthikapinallisia vastaan ja katsoi niiden haittaavan ydinohjelmaneuvotteluja.
Räikkösellä riitti epäonnea: "Hyvin huono viikonloppu"
Ferrari-kuski Kimi Räikkönen nousi rengasrikon jälkeen 17. sijalta neljänneksi Malesiassa, muttei ollut silti tyytyväinen kisaansa.
Kimi Räikkönen ajoi vaikean kilpailun jälkeen neljänneksi
Formula 1:n Malesian osakilpailussa. Ferrari-kuski lähti kisaan vasta 11.
lähtöruudusta ja kisaa vaikeutti entisestään avauskierroksen rengasrikko. Sauberi
Felipe Nasr osui Räikkösen takarenkaaseen ja suomalainen joutui käymään
varikolla.
\- Sain todella huonon lähdön, renkaat sutivat ja en päässyt
ensimmäiseen mutkaan hyvässä asemassa. Sen jälkeen sain paremmat asetelmat ja
otin edellä olevia kiinni, mutta rengasrikko tuli viimeisessä mutkassa. Jouduin
siis ajamaan koko kierroksen sillä, mutta onneksi oli sentään turva-auto,
Räikkönen kertoi Autosportille.
\- En tiedä, mitä kaverit edessäni tekivät, koska he eivät
ajaneet täysillä saadakseen muita kiinni. Olimme tyyliin yhden suoran jäljessä
ja Sauberilla oli jotain ongelmia edessäni. Sekään ei auttanut, hän jatkoi.
Suomalainen nousi lopulta 17. sijalta neljänneksi
ja tienasi 12 MM-pistettä. Ne eivät juuri Räikköstä lämmittäneet.
\- Meillä on ollut hyvin kehno viikonloppu, kun miettii mikä
kaikki meni pieleen. Rengasrikon jälkeen pohja otti osumaa ja tuo (4:s sija)
oli paras, mihin pystyin. Tietenkin meillä on ollut paljon huonoa onnea tänä
viikonloppuna. En voi tehdä juuri mitään, kun joku ajaa perääni. Tallille tämä oli tietenkin melko hyvä suoritus, Räikkönen sanoi viitaten
tallikaverinsa Sebastian Vettelin voittoon.
Yle ja Satakunnan Kansa suurelle vaalikiertueelle – tule mukaan!
Eduskuntavaaliehdokkaat ovat tentattavana Porissa, Raumalla, Eurassa, Huittisissa ja Kankaanpäässä ensi viikosta alkaen.
Satakunnan Kansa ja Yle Satakunta aloittavat aprillipäivänä 1.4. vaalikiertueen, joka saapuu viiteen satakuntalaiskaupunkiin kuuteen tapahtumaan.
Kuka onnistuu tiivistämään ajatuksensa parhaiten? Paljonko säästetään, kuinka paljon nostetaan veroja? Onko meillä varaa huolehtia lapsista ja vanhuksista? Onko Venäjä uhka ja Nato turva?
Näihin kysymyksiin haetaan vastauksia ja yleisö pääsee esittämään omia kysymyksiään. Mitä haluat kuulla ehdokkailta? Tule paikalle ja kysy!
Kiertueen juontavat toimittajat Juha Ståhle Satakunnan Kansasta ja Antti Laakso Yle Satakunnasta.
Aikataulu
Keskiviikkona 1.4. klo 17–18.30 Porin Puuvillan kauppakeskuksessa. Paikalle on pyydetty puolueiden johtoa.
Keskiviikkona 8.4. klo 17.30-19 Raumalla, Järjestötalo (Siikapolku 1) klo 17.30-19. Kahvit klo 19-19.30.
Perjantaina 10.4. klo 18-19.30 Kankaanpään koulukeskuksessa (Kangasmoisionkatu 1). Kahvit klo 17.30.
Maanantaina 13.4. klo 18-19.30 Huittisissa, Kuninkaisten koulutuskeskuksen aula (Risto Rytin katu 70). Kahvit klo 17.30.
Keskiviikkona 15.4. klo 18-19.30 Eurassa Urheilutalon aula (Eurantie 33). Kahvit klo 17.30.
Perjantaina 17.4. klo 17-18.30 Puuvillan kauppakeskuksessa.
Ensimmäinen tentti lähetetään suorana Yle Satakunnan nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kommentteja voi lähettää Twitterin kautta tunnisteella #skylevaalit.
Maastamuutto Venäjältä laajinta 15 vuoteen – ”Aivovuoto vahvistaa autoritaarista kehitystä”
Monet venäläiset huippuammattilaiset hakeutuvat nyt ulkomaille. Viime vuonna maastamuutto oli jo 1990-luvun lopun tasolla.
Pietarilaisessa kahvilassa yksi Venäjän nuorista IT-velhoista suunnittelee muuttoa Yhdysvaltoihin. Hänellä on jo kaksi start-up-yritystä, mutta seinä on noussut pystyyn. Stepan Koršakovin mukaan kansainvälistä IT-alan yritystä ei voi rakentaa Venäjällä.
– Olisi paljon helpompi toimia jossain toisessa maassa, jossa oikeusjärjestelmä on vahvempi.
Stepan oli mukana kehittämässä järjestelmiä yhteisöpalvelu VKontaktelle, joka on Venäjän vastine Facebookille. Valtio kuitenkin kiinnostui VKontaktesta, minkä jälkeen yhtiön perustaja Pavel Durov muutti ulkomaille.
Nyt Stepan kehittää tietoturvallisia kommunikaatiojärjestelmiä. Kehitysmahdollisuudet ovat kuitenkin rajalliset Venäjällä. Kansainväliset sijoittajat eivät ole innokkaita sijoittamaan venäläisiin IT-alan yrityksiin, koska siihen liittyy niin paljon epävarmuutta.
– Jos yritys haluaa suojata tietonsa Venäjällä, se sijoittaa palvelimensa ulkomaille. Näin valtio ei voi päästä käsiksi tietoihin, jos he yhtäkkiä kiinnostuvat yrityksestä. Tämähän on aivan kauheaa, muissa maissa asiat toimivat eri tavalla, sanoo Stepan.
Stepan haluaisi muuttaa Yhdysvaltoihin tai EU-alueelle, jossa yritysten oikeusturva on huomattavasti parempi. IT-piireissä tämä on yleistä. Luxoft-niminen konsulttiyritys teki kyselyn 4 000 tietotekniikka-asiantuntijalle. Heistä lähes kaksi kolmasosaa vastasi, että he harkitsevat muuttoa ulkomaille.
– Viime kuukausina yhä useammat nuoret ja fiksut kaverit ovat sanoneet, että he haluaisivat muuttaa ulkomaille, koska he kokevat, että valtio ei  kaipaa heidän panostaan, sanoo Stepan.
Maastamuutto kasvussa
Viime vuonna maastamuutto löi ennätyksen, kun vuoden yhdeksän ensimmäisen kuukauden aikana jo yli 200 000 ihmistä oli muuttanut ulkomaille.
Suuri osa heistä muutti entisiin neuvostotasavaltoihin. Talouskriisi on yksi tärkeä tekijä tämän muuttoliikkeen takana.
Samalla kuitenkin Yhdysvaltoihin ja EU-maihin muuttaneiden määrä lisääntyi. Muuttajien keskuudessa oli monia menestyneitä venäläisasiantuntijoita.
– Tietysti aktiivisimmat ja lännessä kysytyimmät tiedemiehet ja ohjelmoijat muuttavat pois ja tämä kehitys jatkuu, toteaa professori Dmitri Travin Pietarin Eurooppalaisesta yliopistosta.
Hänen mielestään aivovuoto on vakava ongelma Venäjällä. Muuttoliikettä selittävät poliittinen ilmapiiri, heikko oikeusvaltio ja talouskriisi.
– Huolestuttavaa on myös se, että on ihmisiä, jotka muuttavat, koska he haluavat kasvattaa lapsensa muualla, toteaa Travin.
Yhdysvaltoihin ja EU-maihin muuttavien määrät ovat kuitenkin melko pieniä ottaen huomioon Venäjän väkiluvun. Harvalla kuitenkaan on käytännössä mahdollisuus muuttaa, ja siksi monet poislähtijät ovat hyvin menestyviä.
– Aivovuoto on vakava ongelma, mielestäni vakavampi kuin yleensä ajatellaan. Aivovuoto vahvistaa autoritaarista kehitystä Venäjällä, koska parhaat tiedemiehet ja älyköt eivät ole mukana muuttamassa järjestelmää sisältäpäin.
Travin arvioi kehityksen jatkuvan, koska ei usko presidentti Vladimir Putinin toteuttavan sellaisia suuria talousuudistuksia, jotka vahvistaisivat oikeusvaltiota ja yritysten toimintaympäristöä.
Työtön tv-ammattilainen
Pietarin jalkapalloklubin Zenitin kannattajat ovat tulleet kantapaikkaansa ottelun jälkeen. Hanan takana seisoo entinen TV-julkkis, entinen aamu- ja urheiluohjelmien juontaja, joka halajaa ulkomaille taloudellisista syistä.
Feodor Pogorelov on toinen tyypillinen esimerkki poismuuttajasta. Hän on opiskellut vuoden Yhdysvalloissa ja haluaisi palata sinne elintason takia.
– Tärkein syy, miksi haluaisin muuttaa, on se, että Pietarin mediamarkkina on romahtanut. Pietarissa ei ole töitä tällä alalla.
Toinen vaihtoehto olisi Moskova, mutta myös siellä on enemmän hakijoita kuin vapaita paikkoja media-alalla.
Matti Heikkinen vahvisti jatkosuunnitelmansa
Matti Heikkinen jatkaa hiihtouraansa tulevat kolme vuotta. Heikkinen vahvisti jatkosuunnitelmansa Rukan SM-hiihtojen jälkeen.
Rukalla viidenkympin Suomen mestariksi hiihtänyt Matti Heikkinen vahvisti jatkavansa uraansa seuraavat kolme vuotta.
\- Olen nauttinut hiihtämisestä, vaikka viime syksynä tuntui siltä, että tämä homma olisi loppumassa. Mutta sain käännettyä tilanteen, Heikkinen kertoi.
Heikkinen ei ole tyytyväinen nykyiseen menoonsa.
\- Tavoitteeni on hiihtää arvokisojen palkintokorokkeelle ja kylmä fakta on, ettei oma tasoni ole useinkaan riittänyt sinne, Heikkinen mietti.
\- Kestävyysurheilussa tulokset ovat monen asian summa, pelkkä työnteko ei riitä. Tähän liittyvät välineet ja lähipiiri, jotka mahdollistavat keskittymisen urheiluun, Heikkinen huomautti.
\- Aion harjoitella jatkossa määrällisesti enemmän ja ottaa riskejä. Lähden rakentamaan sellaista pohjaa, joka kantaa tulevissa arvokisoissa, Heikkinen painotti.
Heikkisen tuskainen taival mestariksi - "Raakaa menoa"
Matti Heikkinen juhli miesten 50 km:n hiihdon SM-kultaa Kuusamossa. Heikkinen myönsi, että voimat olivat loppua viimeisellä kymmenellä kilometrillä.
Matti Heikkinen vei mestaruuden Rukan SM-hiihtojen miesten 50 km:llä. Toiseksi hiihtänyt Kusti Kittilä jäi 31,9 sekunnin päähän kultaa juhlineesta Heikkisestä. Ville Nousiainen hiihti SM-pronssille - 1.57,9 minuuttia Heikkistä hitaampana.
Heikkinen näytti jyräävän ylivoimaiseen mestaruuteen, mutta väsähti yllättävästi 40 km:n hiihdon jälkeen. Loppumatka oli Heikkiselle täyttä tervanjuontia, mutta hulppea etumatka kesti maaliin saakka.
\- Viimeinen kymppi oli raakaa menoa. Loppumatkasta tuli yllättävän raskas taistelu, kaikki voimanrippeet jäivät ladulle, voipunut Heikkinen myönsi.
\- Voin sanoa, että jos olisi pitänyt hiihtää vielä viisi minuuttia, niin olisin ollut siinä vaiheessa pelti kiinni, Heikkinen tunnusti Yle Urheilun haastattelussa.
Miehet, 50 km (v)
  1. Matti Heikkinen       2.02.42,8  
  2. Kusti Kittilä         +    31,9  
  3. Ville Nousiainen      +  1.57,9  
  4. Mikko Koutaniemi      +  2.47,0  
  5. Markus Pörsti        +  3.09,3   
  6. Risto Uusivirta       +  3.33,3  
  7. Sami Lähdemäki        +  3.49,9  
  8. Matias Strandvall     +  4.31,9  
  9. Victor Lövdahl        +  4.52,5  
 10. Teemu Härkönen        +  5.04,3
Mummot ja vaarit ottavat innolla tekniikan hanskaan – älypuhelin ohjaa marjametsästä takaisin kotiin
Älypuhelimet ovat murtaneet tiensä myös ikäihmisten puhelimiksi. Puhelimia on saatu lahjoiksi omilta lapsilta, jotka toivovat, että isovanhemmat ottaisivat verkon pikaviestimet ja sosiaalisen media haltuun. Mummot ja vaarit kehittävät sovelluksille kuitenkin myös uusia käyttötapoja. Juoksulenkkejä taltioiva sovellus tuo mummon myös marjametsästä kotiin.
Hämeenlinnassa Setlementin järjestämälle kurssille oli niin paljon halukkaita, etteivät kaikki mahtuneet ensimmäiselle kurssille. Kurssilla käydään läpi puhelimen käyttöä ja perustoimintoja.
Setlementtiliiton Yhdessä mukana –projektin ikäihmisille suunnatuilla Äly-luennoilla helmikuussa nousi esiin halu ryhmätoiminnasta älypuhelimien toimintojen opettelun merkeissä.
Yli 60-vuotiaat kertoivat, etteivät halua pudota tekniikan kärryistä
Paitsi että perheen ja suvun viestintä vilkastuu älykännykällä, niin myös monet perinteiset palvelut ovat käytettävissä verkossa ja mobiilisti. Tietoyhteiskunnan kehittyessä yhä suurempi osa palveluista tulee siirtymään myös verkkoon.
– Yli 60-vuotiaat Äly-luennoille saapuneet kertoivat, etteivät halua pudota tekniikan kärryistä, kertoo Settlementti liiton projektikoordinaattori Essi Siljoranta.
Kurssille osallistuu kerralla 40 noin 60-vuotiasta älypuhelimien käytöstä kiinnostunutta. Tulijoita olisi kuitenkin paljon enemmän.
Skypessä voi näyttää käsityömallit
Monet ikäihmiset hallitsevat jo tietokoneen käytön, eikä siitä ole enää suuri kynnys tutustua älypuhelimiin.
Äly-ryhmän tunneille osallistuva Hämeenlinnalainen Anja Virta sai kurssin ensimmäisiltä tunneilta suosituksen WhatsApp-viesti sovelluksen käyttämiseen. Hänelle osa tekniikan tarjoamista uudemmista ohjemista ja sovelluksista ovat jo tuttuja.
– Skypetän tietenkin, kun pohjoisesta olen kotoisin, niin  sinnehän pitää skypellä näyttää käsityömallit ja sehän on myös edullista, kertoo Anja Virta.
Ryhmän ensimmäisessa tapaamisessa kartoitettiin ensin osallistujien tuntemusta älypuhelimista ja hiottiin kurssin teemat valmiiksi osallistujien kanssa.
– Ikäihmiset ovat vielä pikkuisen arkoja tutustumaan älypuhelimiin. Suosittelisin kaikille, että ehdottomasti kannattaa ottaa älypuhelin käyttöön arkipäiväiseen elämään, kehuu kurssilla ohjaajana toimiva Antero Vartiainen.
Älypuhelin tukee muistisairastakin
Älypuhelimet toivat puhelimiin mukanaan erilaiset sovellukset, jotka ovat laajentaneet puhelimien käyttömahdollisuuksia.
Nuorempi polvi käyttääuusia sovelluksia varsin luovasti, mutta ei vanhempi polvikaan ole puhelimien perustoimintoihin tyytynyt. Esimerkiksi Hämeenlinnassa muorit ja vaarit ovat alkaneet käyttää Sports Tracker -urheilusovellusta karttana marjapaikoille ja takaisin.
Puhelin voi toimia myös muistin tukena erilaisissa asioissa
– Monelle oli yllättävää se miten paljon älypuhelimesta saa apua päivittäiseen elämiseen, muun muassa ostoslistojen tekemiseen. Puhelin voi toimia myös muistin tukena erilaisissa asioissa, sinne voi laittaa erilaisia muistutuksia, joista puhelin sitten ystävällisesti ilmoittaa, pohtii kurssilla ohjaajana toimiva Antero Vartiainen.
– Täällä ainakin saa sitä tietoa. Ja selvittää itseään arveluttavat asiat näiltä meidän ohjaajilta. Tämä on kyllä tosi hyvä kurssi, hymyilee puolestaan Arja Virta.
Älä kuvaa lintuja liian läheltä – laki kieltää myös pesäkuvat
Kun kaupungissa leviää tieto, että pöllö istuu jossakin puussa, paikalle saattaa pyrähtää satoja valokuvaajia digi- ja kännykkäkameroineen. Osa kuvaajista saattaa kuitenkin unohtaa, että myös city-pöllön pitää antaa torkkua päivällä rauhassa, jotta se jaksaa yöllä metsästää pysyäkseen hengissä. Myös kevätpuuhissaan olevat linnut pitää jättää rauhaan, eikä linnunpesiä saa mennä urkkimaan poikaskuvien toivossa.
Lintuharrastajat tiirailevat hanhia, kottaraisia ja töyhtöhyyppiä keväisillä pelloilla ja rannoilla. Moni lintuharrastaja ja tavallinen meikäläinen haluaa paitsi tarkkailla myös ikuistaa lintujen kevätpuuhia.
Digikamerat, älypuhelimet ja sosiaalinen media ovat lisänneet luonnonkuvausintoa. Kuva halutaan joskus ottaa hinnalla millä hyvänsä niin läheltä kuin mahdollista, jotta siitä tulisi tarpeeksi hieno jaettavaksi netissä
Osa kuvaajista unohtaa kuvaushuumassaan, ettei luontokappaleita saa häiritä, eikä lintuja saa jahdata vain siksi, että niistä saa mahdollisimman hienon kuvan.
Osa rikkoo luonnonsuojelulakia tietämättömyyttään, osa kuitenkin yrittää saada lähikuvia linnuista hinnalla millä hyvänsä ja hätyyttelee tai häiritsee tahallaan lintuja. 
– Varmaan syynä on enemmän kuitenkin tietämöttämyyttä kuin piittaamattomuutta. Kun luontokuvaus on lisääntynyt niin paljon, että jokaisella on nykyään mahdollisuus ottaa kuvia, niin silloin ei ehkä ymmärretä sitä, että linnun jahtaaminen voi olla lainvastaista, muistuttaa BirdLife Suomen toiminnanjohtaja Aki Arkiomaa.
Aseta eläimen etu itsesi edelle – anna linnun pesiä ja levätä rauhassa
Esimerkiksi linnunpesän kuvaaminen söpöine pikku poikasineen ei ole sallittua.
– Se on juuri sitä tahallista lintujen häirintää ja se on kielletty. Pesäkuvia ei saa ottaa ollenkaan, sanoo Arkiomaa.
Lintuharrastajat kertovat, että jos kaupunkimetsässä joku näkee esimerkiksi  pöllön, sana leviää kulovalkean tavoin ja paikalle saattaa rynnätä satoja kuvaajia päivystämään linnun liikkeitä. Paitsi että lintujen häirintä on rikos, moni ei tule ajatelleeksi, että pöllö voi jopa kuolla, jos se ei saa nukkua päivisin ja kerätä voimia yön ruokajahtiin.
Luonnosuojelulain lisäksi lintuharrastajilla ja luonnonkuvausjärjestöllä on omia eettisiä periaatteitaan siitä, kuinka eläimiä ja luontoa pitää kohdella.
Esimerkiksi Bongariliitosta voi saada potkut, jos bongari ei noudata liiton sääntöjä ja menee hätyyttelemään tai kuvaamaan vaikkapa jotain harvinaista siivekästä liian läheltä. Myös Suomen luonnonkuvaajat ry:llä on eettiset periaatteet, joiden mukaan kuvattavan etu pitää asettaa kuvaajan edun edelle luonnossa.
Hanki kunnon vehkeet, älä kuvaa kännykällä liian läheltä lintua
Erittäin kokenut luontokuvaaja Henrik Lund epäilee, että kuvaushuuma ja kuvien jakaminen sosiaalisessa mediassa on lisännyt piittamattomuutta luonnosta: eläimiä mennään kuvaamaan liian läheltä jopa kännykkäkameroilla, jotta nettiin päästään laittaamaan lähikuvia eläimistä.
Kuvien suosio sosiaalisessa mediassa perustuu juuri siihen, että kuva on hyvä, kun se on lähikuva.
– Se on hvvinkin mahdollista,  että piittaamattomuutta ilmenee, koska kuvien suosio sosiaalisessa perustuu juuri siihen, että kuva on hyvä, kun se on läheltä otettu.
– Kännykkäkameralla mennään ottamaan liian läheltä eläintä kuvia, koska kännykällä ei saa muuten otettua kuvia.
Lund kannustaa kuvaajia hankkimaan sellaiset kuvausvehkeet, joilla voi ottaa tarpeeksi kaukaa kuvia, jolloin eläimet saavat olla rauhassa ja luonnon kunnioitus säilyy kuvauspuuhissa.
– Tarvitaan pitkää teleoptiikkaa, että päästään loitommas kuvauskohteesta.
Lund itse on harrastanut luontokuvausta kymmenen vuotta ja ennen sitäkin liikkunut paljon luonnossa, joten luonto ja eläimet ovat tulleet tutuksi.
– Luontoa ja sen eläimiä tulisi aina käsitellä kunnoituksella. Me ihmiset olemme luonnossa vieraita ja me jaamme luonnon yhdessä eläinten kanssa. 
Suomiko byroslavia? Selfie-kepit kiellettiin yhdysvaltalaisfestivaalilla – "Ei narsisteille"
Isojen tapahtumien järjestäjät ovat alkaneet suhtautua nihkeämmin selfie-keppeihin Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa. Suomessa Tammerfest on kieltänyt kepit.
Yhdysvalloissa järjestettävät mammuttimaiset Coachella ja
Lollapalooza -festivaalit ovat kieltäneet järjestyssäännöissään selfie-keppien
käytön kertoo [NME](http://www.nme.com/news/coachella/84010). Lollapaloozan järjestyssäännöissä lukee, että
GoPro-lisäkkeitä, kuten keppejä, selfie-keppejä tai monopodeja eli yksijalkaisia
kamerajalustoja ei saa tuoda tapahtuma-alueelle. Coachella-festivaalin
säännöissä puolestaan todetaan yksinkertaisesti, että selfie-kepeiltä ja
narsisteilta on pääsy kielletty.
Aiemmin selfie-keppien tuomisen tapahtumaan ovat kieltäneet
esimerkiksi Lontoon isot tapahtumapaikat, kuten O2 Brixton Academy, O2 Arena
sekä Wembley Arena.
Suomessa kovin moni tapahtumanjärjestäjä ei ole vielä
kieltänyt selfie-keppejä. [Tammerfest](http://tammerfest.fi/info) on yksi harvoista, joka on kieltänyt sen
tuomisen tapahtumaan.
Esimeriksi Ruisrockin järjestäjä ja Tavastia-klubin
toimitusjohtaja **Juhani Merimaa** on kertonut aiemmin [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/digi/2015011719031000_du.shtml) haastattelussa,
että hän ei ole vielä päättänyt, pitäisikö selfie-kepit kieltää
suomalaisfestivaalilla. Merimaa sanoo, että kaikki on yleensä niin kauan
sallittua, kun asiasta ei ole haittaa. Esimerkiksi sateenvarjot on kielletty,
koska ne vaikeuttavat lavalle näkemistä yleisöstä.
Nykysäveltäjä Kaija Saariaho yllätettiin Hämeenlinnassa omalla 80-luvun vinyyliharvinaisuudella
Säveltäjä Kaija Saariaho vieraili Hämeenlinnassa ja yllättyi millainen kulttuurikaupunki on ollut ja on yhä. Jean Sibelius -sävellyskilpailun tuomariston puheenjohtaja Saariaho sai myös signeerata harvinaisen oman Saksassa julkaistun levynsä vuodelta 1985. Yle Hämeen toimittaja Kari Mustonen oli löytänyt vinyyliharvinaisuuden edellisiltana paikallisesta levykaupasta.
Huippusäveltäjä Kaija Saariaho oli
maaliskuussa ensimmäistä kertaa hieman pitemmän ajan Hämeenlinnassa.
Pariisissa asuva ja pitkin maailman
kuuluisimpia konserttitaloja liikkuvaan Saariahoon Sibeliuksen syntymäkaupunki
teki kuitenkin vaikutuksen.
– Impression, kuten Kaija Saariaho
itse sanoi. 
Saariaho saapui lähes suoraan New
Yorkista. Hän kertoi kuunnelleensa Isossa Omenassa tuoreeltaan Sakari Oramon
johtamaa Sibeliuksen viulukonserttoa. Teos oli tehnyt vaikutuksen niin
paikallisiin kuin Saariahoonkin.
Saariaho levytti vuonna 1984 RSO:n ja Esa-Pekka Salosen kanssa    
Hämeenlinnassakin Kaija Saariaho
yllättyi positiivisesti kun hän pääsi signeeraamaan omistuskirjoituksen suorakaiverrusvinyyliinsä
vuodelta 1985. Levy on nimeltään "Verblendungen - Jardin Secret I -
Laconisme De L'Aile - ...Sah Den Vögeln", Label:[BIS](http://www.discogs.com/label/51038-BIS) ‎–
LP-307.
Olin sopinut seuraavaksi päiväksi
Saariahon kanssa haastattelun Yle Hämeeseen, koska hän toimi Jean Sibelius
-sävellyskilpailun tuomarina.
Haastattelua edeltävänä iltana
poimin levykaupan vinyylihyllystä tuon Kaija Saariahon, Radion
sinfoniaorkesterin ja Esa-Pekka Salosen levyn.
Hämeenlinnan Palokunnankadun Sibelius
Centerin vastapäätä sijaitsevaan pieneen levykauppaa minut vei sisäinen
intuitio ja palkanmaksupäivä.
Saariahon nuoruusvuosina taltioitu
levy maksoi 25 euroa.
Led
Zeppelinin basisti jututti myös Saariahoa
Iloisesti yllättänyt säveltäjä
kirjoitti harvinaiseen vinyylilevyn kansiin mieluusti
omistuskirjoituksensa. 
Kaija Saarihon kanssa tuli myös
puheeksi, miten nykyään musiikissa kaikki on sallittua, globaalia ja usein
eri tyylisuunnat ylittävää.
Kerroin myös lukeneeni paria vuotta
aiemmin Kaija Saariahon haastattelun, joka oli tehty Tukholmassa, Polar Musicin
palkintogaalassa.
Haastattelun teki John Paul
Jones, eli Led Zeppelinin basisti. Saariaho muisteli haastattelun olleen
hauska. Se löytyy yhä [netistä](https://www.facebook.com/JohnPaulJonesOfficial/posts/631078566912654).
Kaija Saariahon vinyyli on nyt
levyhyllyssäni, ja ajatus on hankkia tällaista musiikkia lisääkin. Magnus
Lindbergin, Kaija Saariahon ja Jukka Tiensuun musiikkia tuli aikanaan
1980-luvun alussa kuunneltua ja äänitettyäkin radiosta.  Saariahon albumin
ohessa myös ostin samalla kertaa Eric Claptonia, Robin Troweria, ja Blondia.
Saariahon töitä kuulee seuraavaksi
huhtikuussa Kansallisoopperassa. Kesällä säveltäjä ratkaisee Tokiossa suuren
japanilaisen sävellyskilpailun.
Brassitähti Robinho ei aio palata Milanoon - "Santos on kotini"
Kotimaansa pääsarjassa lainalla oleva Robinho haluaa jatkaa Santosissa.
AC Milan sopi viime kesänä brasilialaisen Santosin kanssa Robinhon vuoden mittaisesta lainasta. Hyökkääjä on tehnyt 18 Brasilian Serie A:n ottelussa neljä maalia. Italialaislehti La Gazzetta dello Sportin mukaan 31-vuotias ei halua enää palata Milanoon, vaan jatkaisi ammattilaisuransa mieluummin ensimmäisessä seurassa.
\- Kun aika koittaa, puhun (varapresidentti) Adriano Gallianin kanssa. Santos on kotini, Robinho sanoi lehden mukaan.
Robinho oli Santosissa lainalla myös Manchester Citystä vuonna 2010.
Pysyvän siirron kannalta ongelmallista on hyökkääjän hinta, johon Santosilla ei ole varaa. Lainasopimuksen puitteissa AC Milan maksaa tällä hetkellä osan Robinhon palkasta. La Gazzetta dello Sportin mukaan todennäköisin vaihtoehto olisi pelaajavaihto.
Huuhkaja-valmentajat taittavat peistä - "Yksityiskohdista olemme päivittäin eri mieltä"
Mika Lehkosuo tuo peittelemättä omat näkemyksinsä esiin jalkapallomaajoukkueen valmennusryhmässä. Värikäs keskustelu antaa ajattelun aihetta päävalmentaja Mixu Paatelaiselle.
**MARLOW.** Mika Lehkosuo on kuulunut jalkapallomaajoukkueen valmennusryhmään yli kaksi vuotta. Päivätyönään HJK:ta luotsaava "Bana" pitää aikaa päävalmentaja Mixu Paatelaisen apuna hedelmällisenä.
Toisinaan valmentajatiimin ajatukset kuitenkin eroavat reilusti toisistaan tai päävalmentajan näkemyksistä. Lehkosuo kiittelee keskustelun avoimuutta.
\- Pienimmissä yksityiskohdissa olemme varmaan päivittäin eri mieltä, koko valmennustiimi. Se on hedelmällistä ja normaalia, Lehkosuo sanoo.
\- Mixu antaa tilaa muille valmentajille ja kuuntelee heitä. Joskus hän pitää oman päänsä 100-prosenttisesti, joskus ottaa jotain muilta huomioon ja ehkä joskus jopa muuttaa käsityksiään joistain asioista. On hyvä, ettei Mixu jää puheen tasolle, vaan hän haluaa tiimiinsä ihmisiä, jotka uskaltavat tuoda omat eriävät mielipiteensä julki.
Lehkosuon kohdalla uskallus tai rohkeus tuoda omia käsityksiään esiin, ei ole ongelma.
\- Mixu on julkisuudessakin sanonut, että kerron omat mielipiteeni, olivat ne yhteneviä tai eriäviä, HJK:n päävalmentaja toteaa.
\- Ei tämä eroa mitenkään siitä kokemuksesta, joka minulle on kertynyt seurajoukkueissa 10 vuoden aikana. Haluan omilta kollegoiltani eriäviä mielipiteitä ja aivoriihtä koko ajan.
_**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Pohjois-Irlanti-Suomi kello 19. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa kello 18.15 alkaen. Lähetys Yle Puheen tajuudella kello 18.50 alkaen.**_
Bild: Germanwingsin perämiehellä verkkokalvon irtauma?
Germanwingsin matkustajakoneen maahansyöksyn puiminen on jatkunut saksalaismediassa sunnuntaina. Perämiehen heikentyneestä näkökyvystä liikkuu erilaisia tietoja.
Germanwingsin matkustajakoneen maahansyöksyn puiminen on jatkunut saksalaismediassa sunnuntaina. [Bild am Sonntag -lehden](http://www.bild.de/) mukaan perämies Andreas Lubitz oli saattanut kärsiä silmän verkkokalvon irtaumasta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Jo lauantaina tiedotusvälineissä liikkui tietoja, joiden mukaan Lubitz olisi kärsinyt näköön liittyvistä ongelmista. [Sanomalehti New York Times kirjoitti](http://www.nytimes.com/2015/03/29/world/europe/pilot-andreas-lubitz-sought-treatment-for-vision-problems-before-germanwings-crash-authorities-say.html?_r=1), että Lubitz olisi hakenut hoitoa näköongelmiin, jotka olisivat saattaneet vaarantaa hänen uransa lentäjänä.
Lehden siteeraamien tutkinnasta perillä olevien viranomaisten mukaan on epäselvää, kuinka vakavia ongelmat olisivat olleet. Lähteiden mukaan tutkijat pitäisivät mahdollisena, että ongelmat olisivat olleet luonteeltaan psykosomaattisia.
Lubitzia hoitanut Düsseldorfin yliopistollinen sairaala ei suostunut kommentoimaan New York Timesille, oliko Lubitz ollut hoidettavana nimenomaan näköön liittyvien ongelmien takia.
[Le Figaro -lehden ](http://www.lefigaro.fr/flash-actu/2015/03/28/97001-20150328FILWWW00170-info-le-figaro-crash-de-l-a320-andreas-lubitz-souffrait-d-une-forte-deficience-visuelle.php)siteeraamien ranskalaislähteiden mukaan Lubitzin näkökyky olisi jo heikentynyt noin 30 prosenttia.
Lubitzin epäillään lukinneen itsensä yksin ohjaamoon ja lentäneen matkustajakoneen tahallaan päin vuorenrinnettä Ranskan Alpeilla tiistaina.
"Avaa se pahuksen ovi"
Bild-lehden mukaan mustan laatikon tallentamalla äänitteellä kuuluu, kuinka kapteeni vaatii perämiestä avaamaan ohjaamon oven.
\- Avaa se pahuksen ovi, kapteeni huutaa Bildin mukaan.
Julkisuudessa on liikkunut paljon arvioita perämies Andreas Lubitzin mielenterveysongelmista, koska hänen epäillään lentäneen Germanwingsin matkustajakoneen tahallaan päin vuorenrinnettä.
Saksan syyttäjänviranomaiset ovat kertoneet, että perämiehen olisi pitänyt olla turmapäivänä sairauslomalla, mutta hän salasi asian työnantajaltaan. Lubitzin sairauden laatua ei kuitenkaan ole kerrottu julkisesti.
Saksalaisen Welt am Sonntag -lehden mukaan poliisi on löytänyt Lubitzin kotoa mielialalääkkeitä. Lehden siteeraaman nimettömän tutkijan mukaan Lubitz oli ollut useiden neurologien ja psykiatrien hoidettavana. Mitään todisteita alkoholi- tai huumeongelmasta ei sen sijaan olisi löytynyt, lehti kirjoittaa sunnuntaina ilmestyvässä artikkelissa, josta julkaistiin otteita etukäteen.
Welt am Sonntagin mukaan Lubitzilta jääneet muistiinpanot paljastavat, että hän oli ylirasittunut ja vakavasti masentunut.
Ranskalaiset ja saksalaiset tutkijat kieltäytyivät kommentoimasta lehden väitteitä uutistoimisto AFP:lle.
Potilaat salaavat lääkäreiltä nettilääkkeiden käyttöä – ”Silloin ollaan vaarallisessa tilanteessa”
Nykyään moni etsii vastausta omiin oireisiinsa netistä. Ongelmia voi syntyä, jos ryhtyy nettidiagnoosin lisäksi hoitamaan itse itseään. Toisaalta esimerkiksi nuorena diabetekseen sairastuneet ihmiset älyävät usein tulla ajoissa lääkäriin juuri netin ansiosta.
Tampereen yliopistollisen sairaalan lääkäreiden luokse tulee päivittäin potilaita, jotka ovat hakeneet selitystä omille oireilleen netistä.
– Meillä endokrinologiassa tämä asia on aivan räjähtänyt viimeisen parin vuoden aikana, esimerkiksi kilpirauhassairauksiin ja kuntodopingiin liittyvä nettidiagnostiikka ja -hoito, sanoo osastoylilääkäri Saara Metso.
Endokrinologia on erikoisala, joka tutkii hormoneja tuottavien elinten sairauksia. Metso kertoo, että potilaat etsivät vastausta esimerkiksi väsymykseen ja hiuksiin tai mieskuntoon liittyviin oireisiin.
– Tai sitten selaillaan muotisairauksia hiukan niin kuin horoskooppeja, että sopisiko joku näistä oireista, Metso sanoo.
Nettikaupasta testosteronia
Meillä endokrinologiassa tämä on aivan räjähtänyt viimeisen parin vuoden aikana, esimerkiksi kilpirauhassairauksiin ja kuntodopingiin liittyvä nettidiagnostiikka ja -hoito.
Nettidiagnooseista on hyviäkin kokemuksia. Osastoylilääkäri Saara Metson mukaan esimerkiksi nuorena diabetekseen sairastuneet ovat nykyään hyvin usein älynneet tulla hoitoon riittävän ajoissa netistä etsimänsä tiedon ansiosta.
Selityksen etsimisestä oireille voi siis olla hyötyä, mutta ongelmia syntyy, jos netin innoittamana oireita ryhdytään myös hoitamaan itse. Metson mukaan potilas saattaa etsiä verkosta itselleen sopivan diagnoosin, tilata nettikaupasta vaikkapa testosteronia tai hormonivalmisteita ja salata tiedon lääkäriltä.
– Tullaan itse aiheutettujen oireiden takia lääkäriin eikä keskustella avoimesti asiasta, Metso sanoo.
Lääkityksestä voi syntyä kiistaa
Ylilääkäri Elina Haapaniemi sanoo, että psykiatriassa on hyvin tyypillistä, että potilaan on vaikea uskoa sitä, mitä psykiatri toteaa.
– Tätä ilmiötä on ollut aina, jo ennen Google-aikaa, mutta kyllä meilläkin näkyy, että parikymppiset ihmiset ovat erityisen hanakoita hakemaan tietoa Googlesta, Haapaniemi sanoo.
Haapaniemen mukaan tällainen on lisääntynyt varsinkin lääkehoidon osalta.
– Sieltä etsitään korkeimmat sovitut annokset, ja jos niistä yhtään poiketaan, mikä kuitenkin lääketieteessä on ihan tavanomaista, niin voi syntyä vastakkainasetteluja, Haapaniemi sanoo.
Suomalaispuolustajan KHL-kriisiseura vakuuttaa: velat pelaajille on nyt maksettu
Jugra Hanti-Mansijsk kertoo maksaneensa rästiin jääneet pelaajapalkkiot.
Suomalaispuolustaja Ilari Melartin edustama KHL-seura Jugra Hanti-Mansijsk oli jo viime talvena otsikoissa talousvaikeuksiensa vuoksi, kun pudotuspelien ulkopuolelle jääneen joukkueen jatko KHL:ssä oli pitkään vaakalaudalla.
Tällä kaudella ongelmat jatkuivat, eikä seura kyennyt maksamaan palkkoja ajallaan. Seura hankkiutui kesken kauden eroon muiden muassa Toni Rajalasta, sekä Kärppiin siirtyneistä Ben Maxwellistä ja Lukas Kasparista. Kauden alla potkut sai Veli-Matti Savinainen.
Jugra reagoi sen ympärillä vellovaan negatiivisuuteen vakuuttamalla, että rästiin jääneet palkat on nyt maksettu ja valmistautuminen kuudenteen KHL-kauteen on jo käynnissä.
\- Seura oli todella vaikeassa tilanteessa. Ei ole salaisuus, että joukkueen sisälläkin oli paljon negatiivisuutta palkanmaksun viivästymisen vuoksi. Nyt tilanne on kuitenkin ratkaistu, seuran johtoon nostettu Pavel Ezovski sanoo Jugran verkkosivuilla.
\- Olemme maksaneet velkamme kaikille pelaajille, myös niille, joiden sopimukset purettiin kesken kauden tai jotka kaupattiin muualle.
Jugra suunnittelee ensimmäistä harjoitusleiriä jo huhtikuulle. Tuolloin koolle on määrä kutsua ensi kaudeksi sopimuksen tehneitä pelaajia sekä seuran kakkosjoukkueen pelaajia.
Jugra sijoittui tämän kauden KHL:ssä itäisen konferenssin 12:nneksi ja jäi pudotuspelien ulkopuolelle kolmannen kerran peräkkäin.
Ei muutoksia kantaverkon mittarilukemissa – Earth Hour tuskin näkyy sähkönkulutuksessa
Maailman luonnonsäätiö WWF kannusti kansaa sammuttaman valot tunniksi lauantai-iltana. Kantaverkkoa ylläpitävässä Fingridissä ei huomattu muutoksia mittarilukemissa.
Vuosittaiseksi, maailmanlaajuiseksi tapahtumaksi vakiintuneen Earth Hour -tunnin vaikutuksia on vaikea mitata, sähköverkon kantaverkkoa ylläpitävän Fingridin suunnittelupäällikkö Timo Kaukonen kertoo.
– Meillä on hyvä mittaustarkkuus, mutta järjestelmässä on paljon muuta heiluntaa, joten valaistuksen poiskytkentää ei voi nähdä.
Kaukosen mukaan tilanne on ollut samankaltainen myös aiempien Earth Hour -tempausten aikana.
Järjestelmän kokonaiskulutus on noin 10 000 megawattia ja valaistuksen poiskytkentä ehkä 10 megawattia, Kaukonen arvioi. Toisin sanoen Fingridin mittareihin tulee jatkuvalla syötöllä tietoa sähkön suurkäyttäjiltä teollisuudesta, jolloin Earth Hour ikään kuin hukkuu massaan. Esimerkiksi metallinsulatusuunissa voi tapahtua sadan megawatin muutoksia sekunnissa, Kaukonen sanoo.
– Siksi ei voida sanoa, mikä on valaistuksen osuus.
Earth Hour on suunnittelupäällikkö Kaukosen mielestä kuitenkin hyvä ja oikeansuuntainen aloite.
WWF:n mukaan Earth Hour -tempaukseen osallistuttiin 172 maassa.
Suomen ja Pohjois-Irlannin peliä vastustetaan Belfastissa - "Aivan hullua"
Uskonnolliset yhteisöt eivät hyväksy maajoukkueen sunnuntaipeliä ja sapatin rikkomista. Pohjois-Irlannissa kaikki seurajoukkueetkaan eivät halua pelata pyhäpelejä.
**BELFAST.** Pohjois-Irlannin maajoukkue tekee historiaa EM-karsintaottelussaan Suomea vastaan. Koko 133-vuotisen historiansa aikana maajoukkue ei ole pelannut kotiottelua sunnuntaina.
Pelipäivä on aiheuttanut laajalti pahaa mieltä uskonnollisissa yhteisöissä. Satojen ihmisten odotetaan protestoivan ottelun ajankohtaa Windsor Parkin läheisen kirkon luona.
Toimittaja Mark McIntoshin mielestä reaktio on jäänne menneestä.
\- Mielestäni on aivan hullua edes ajatella protestoivansa. Eletään sentään vuotta 2015, McIntosh hämmästelee.
\- En ymmärrä, miksi protestoiminen sunnuntaina on oikein, mutta palloa ei voi muka potkia. Minusta se on outoa,vaikka heillä on toki oikeus siihen. Onnea vain.
Pohjoisirlantilaiset joukkueet pelaavat nykyään muutamia otteluja kauden aikana myös sapattina. Tosin Windsor Parkilla pelaava Linfield ei hyväksy sunnuntaiotteluja lainkaan.
Perinteikkäälle ryhmälle perjantai-illan pelitkin ovat olleet vaikea muutos. 
McIntoshin mielestä maajoukkueen osalta sunnuntaipelin paheksuminen on osin tekopyhääkin. Stadion on loppuunmyyty paheksunnasta huolimatta.
\- Tämä on ensimmäinen sunnuntaipeli Windsor Parkilla ja ensimmäinen sunnuntaipeli maajoukkueelle. Olemme kuitenkin pelanneet sunnuntaina aiemminkin vieraskentällä ystävyysotteluissa ja karsintojen alussa, toimittaja muistuttaa.
\- En usko, että tällä on väliä yhdellekään pelaajalle. Kyse on jalkapallopelistä, hyvänen aika.
Mercedes suistettiin vallasta - "Saimme herätyksen"
Mercedeksen F1-johtaja Toto Wolff arvioi, että Ferrarin Sebastian Vettelin voitto Malesiassa oli hyvä herätys Mercedekselle. Mikään ylivoima ei ole ikuista.
Mercedeksen F1-tallin johtaja Toto Wolff suhtautui myönteisesti Ferrarin voitonjuhliin Malesian GP:ssä. Wolff kuvaili Sebastian Vettelin voittoa "hyväksi päiväksi formula ykkösille".
\- Kukaan ei voi odottaa voittavansa ikuisesti kilpailuja. Ferrari-talli ansaitsi tämän päivän voittonsa ja saimme nyt herätyksen, jota ehkä kaipasimme, Wolff totesi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Tämä oli hyvä päivä formula ykkösille, vaikka ei niinkään hyvä päivä Mercedes-tallille. Mutta aiomme palata entistäkin vahvempana, Wolff lupasi.
\- Joudumme paiskimaan yhä uutterammin töitä. Ferrarin kehitys on kulkenut uskomatonta vauhtia ja heille kuuluu siitä kunnia, Wolff sanoi.
Huuhkajat katsovat puoliajalla videoita - "Palaute on fakta, ei mielipide"
Mika Lehkosuo on ollut mukana maajoukkueen valmennusryhmässä yli kaksi vuotta. Valmentaja voi antaa pelaajille palautetta otteista videokuvan perusteella jo tauolla.
**MARLOW.** Suomen maajoukkuepelaajat saavat maaotteluissa palautetta pelaamisestaan todella nopeasti. Mika Lehkosuo vastaa osaltaan siitä, että joukkue pystyy iskemään muun muassa erikoistilanteissa vastustajan heikkoihin kohtiin.
HJK:n päävalmentajan toimi vaihtuu maajoukkueen ottelujen aikana katsomovalmentajan hommiin.
\- Tuon Mixulle (päävalmentaja Paatelainen) puoliajalle tietoa, muutamia pointteja puolustuksesta tai hyökkäyksestä. Kerron ne suullisesti ja annan myös kirjallisesti A4-paperilla muutamat tärkeät asia, jotka olen nähnyt, Lehkosuo summaa ottelujen aikaista rooliaan.
\- Useimmiten kuvaan erikoistilanteet ja pystyn näyttämään suoraan kopissa, jos esimerkiksi jokin alue jää tyhjäksi hyökkäyspään kulmassa. Voin näyttää tilanteen puoliajalla pelaajalle saman tien, jolloin palaute on faktaa, ei mielipide.
Lehkosuon työhön maajoukkueen valmennustiimissä kuuluu toki muutakin kuin katsomovalmentaminen. Hän on mukana antamassa mielipiteensä esimerkiksi joukkueen avauskokoonpanoon.
Sarkaa riittää lyhyiden maaottelutaukojen aikana, sillä päivätyönä on HJK:n luotsaaminen. Lehkosuon tehtäviin kuuluu niin vastustajien tarkkailu kuin harjoitusten vetäminen.
\- Työt alkavat, kun maajoukkue kokoontuu. Mixu ja Markku Kanerva ovat tehneet taustatyötä jo paljon sitä ennen, Lehkosuo sanoo.
\- Alan tutustua tulevaan vastustajaan ja heidän tekemisiinsä erikoistilanteita myöten, jotta pystyn antamaan mielipiteeni käyttöön mahdollisimman nopeasti. Olen yksi mielipidevaikuttaja kaikissa asioissa: millaisia harjoitteita valitaan, miten harjoitukset rytmitetään, myös ketkä pelaavat. Toki Mixu on pomo ja hän päättää.
_**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Pohjois-Irlanti-Suomi kello 19. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa kello 18.15 alkaen. Lähetys Yle Puheen tajuudella kello 18.50 alkaen.**_
Mies näytti pysäköinninvalvonnalle Hämeenlinnassa kuinka rengaslukosta pääsee väkivalloin eroon
Pysäköinninvalvonta oli asentanut miehen auton renkaaseen rengaslukon pysäköintivirheiden takia. Autoilija päätti hankkiutua jämerästä lukosta eroon kulmahiomakoneella. Poliisi tutkii satojen eurojen arvoista ilkivaltaa.
Mies leikkasi ilmeisesti kulmahiomakoneella kalliin rengaslukon irti autonsa pyörän ympäriltä Hämeenlinnassa lauantaina iltapäivällä. Lukko oli asennettu aiemmin aamupäivällä.
Tapaus on ensimmäinen julki tullut Hämeenlinnassa, jossa lukko on pystytty rikkomaan. Rengaslukot otettiin kaupungissa käyttöön kesällä 2013. Niitä käytetään hyvin harvoin, sillä viime lokakuun alkuun mennessä lukkoja oli tarvittu vain 13 kertaa.
Yleensä pysäköinninvalvoja laittaa väärin pysäköityyn autoon ajamisen estävän rengaslukon, jos omistajalle on kertynyt vähintään viisi lainvoimaista pysäköintivirhemaksua ja niitä on myös maksamatta. 
Auto voidaan myös lukita, jos se on seissyt samalla paikalla väärin pysäköitynä kaksi vuorokautta.
Hämeen poliisi arvelee, että lukko olisi murrettu kulmahiomakoneella tai vastaavalla työkalulla. Autoilijaa ei ole tavoitettu, mutta poliisi tutkii tapausta, sillä uuden lukon hinta on useita satoja euroja.
Lukon avauksesta saa Hämeenlinnassa maksaa 300 euroa ja rästissä olevat parkkimaksut pitää myös maksaa.
Matias Koskelle loistava uintisaavutus USA:ssa 
Matias Koski voitti Yhdysvaltain yliopistojen mestaruuden 1650 jaardin vapaauinnissa.
Suomalaisuimari Matias Koski on voittanut yhden maailman arvostetuimmista uintititteleistä, kun hän kauhoi Yhdysvaltain yliopistojen mestariksi maratonmatkalla 1650 jaardin vapaauinnissa.
Koski kruunattiin mestariksi Suomen aikaa sunnuntain vastaisena yönä Iowassa 25 jaardin radalla kisatuissa NCAA-finaaleissa huippuajalla 14.32,38. 
Kosken suoritus on kiistatta suomalaisten kovin saavutus koskaan jenkkien altaissa, joissa kilpailu kansallisella tasolla on maailman kovinta. Virallista tapaa vertailla jaardin radan ja metrin radan välisiä tuloksia ei ole, mutta amerikkalaisten epävirallisen muuntotaulukon mukaan Kosken lauantainen tulos vastaa 50 metrin radalla, eli olympia-altaassa, 1500 metrin vapaan aikaa 14.49,83. 
Kosken Suomen ennätys 50 metrin radalta vuodelta 2012 on 15.09,17 ja Rion olympiauintien A-raja on 15.14,77.
20-vuotias Matias Koski on Yhdysvalloissa asuva Suomen kansalainen. Hän on edustanut Suomea muun muassa Lontoon olympiauinneissa, ja hänen parhaat saavutuksensa ovat Barcelonan MM-uintien 9. sija 800 metrin vapaassa ja 15. sija 1500 metrin vapaassa kesällä 2013.
Bottas häkeltyi Ferrarin vauhdista
Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas hämmästeli Ferrari-tallin komeaa päivää F1:n Malesian GP:ssä. Bottas sijoittui viidenneksi.
Malesian F1-osakilpailussa viidenneksi sijoittunut Williams-kuljettaja Valtteri Bottas hämmästeli Ferrari-tallin komeaa päivää. Sebastian Vettel kaasutteli voittoon ja Kimi Räikkönen neljänneksi.
\- Ferrarin vauhti yllätti meidät. Ovat menneet huikeasti eteenpäin. Pitää tehdä paljon töitä, jotta pystymme taistelemaan heitä vastaan loppukauden kisoissa, Bottas mietti MTV Sportin haastattelussa.
Williams-kuljettajat Bottas ja Felipe Massa taistelivat ruutulipulle saakka F1:n Malesian GP:n viidennestä sijasta. Bottas nousi viimeisellä kierroksella ohi Massasta.
\- Paras ohitukseni tässä kilpailussa, Bottas hehkutti MTV Sportille.
\- Alku ei ollut niinkään hyvä. Olin väärässä paikassa väärään aikaan, jäin pussiin ja sain osuman etusiipeen, Bottas kertasi.
Suomi avasi MM-jääpallon tappiolla Ruotsille
Ruotsi kaatoi Suomen maalein 5-1 jääpallon MM-kisoissa Habarovskissa.
Ruotsi teki ratkaisevat maalit peräjälkeen, kun ensimmäistä jaksoa oli pelattu noin kymmenen minuuttia. Daniel Andersson aloitti maalinteon ajassa 9.48, ja vain 52 sekuntia myöhemmin Ruotsi osui uudelleen Suomen kohtalokkaasta pallonmenetyksestä. Patrik Nilsson vei Ruotsin 3-0-johtoon puolen tunnin kohdalla.
Suomi oli päästä peliin mukaan, kun Sami Laakkonen kavensi kulmalyönnistä. Nilsson ja Andersson kuitenkin löivät viimeiset naulat suomalaisarkkuun vain minuutteja myöhemmin. Ottelun lopussa Suomen Markus Hiukka sai vielä suoran punaisen kortin.
\- Ruotsi oli kova ja kaksi halvahkoa maalia oli liikaa Ruotsin tasoiselle 
joukkueelle. Omassa pelissä oli paljon hyviä suorituksia mutta paljon jäi myös 
parannettavaa. Varsinkin pallollista huolellisuutta ja päättäväisyyttä saisi 
olla lisää, Suomen päävalmentaja Antti Parviainen sanoo jääpalloliiton tiedotteessa.
Suomi kohtaa seuraavaksi maanantaina Venäjän.
Suomi tarvitsee kipeästi pisteitä - katso miten lohko voi kääntyä
Huuhkajien unelma EM-lopputurnauksesta saisi uutta pontta vierasvoitosta Pohjois-Irlantia vastaan. Tappio tarkoittaisi kovaa kamppailua kolmossijasta.
**BELFAST.** Jalkapallon EM-karsintojen F-lohkoa on pelattu ennen sunnuntaita neljä täyttä kierrosta. Lohkoa johtaa Romania, joka pelaa Färsaaria vastaan.
Suomen osalta alku on ollut takkuinen: Färsaaret-vierasvoiton jälkeen täyttä pistepottia ei ole herunut. Unkarin marraskuinen viime minuuttien maali tarkoittaa, että neljästä pelistä on ropissut yhtä monta pistettä.
Jokaisen karsintalohkon kaksi parasta ja koko karsintojen eniten pisteitä kerännyt lohkokolmonen menevät suoraan Ranskan lopputurnaukseen. Eniten pisteitä kerännyttä lukuun ottamatta lohkokolmoset matkaavat jatkokarsintaan.
Suomen jatkopaikka on siis tällä hetkellä kolmen pisteen päässä:
**F-lohko ennen sunnuntaita**
Romania isännöi lohkon heikointa joukkuetta, joten ottelusta on vaikea odottaa muuta kuin täyttä pottia lohkokärjelle.
Näin Romania lähtee hyvin todennäköisesti 13 pisteen turvin eteenpäin, mutta miten muut ottelut voisivat mennä?
Suotuisa tulos
Suomi hakee Pohjois-Irlantia vastaan karsintojen toista vierasvoittoaan. Seitsemän pistettä ja maalieron sopiva parantelu nostaisivat Suomen kiinni kolmossijaan, jos Kreikka pystyisi kukistamaan Unkarin vieraskentällä.
Voitto Belfastista olisi merkittävä myös siksi, ettei Suomi ole vielä pelannut kotipeliään Pohjois-Irlantia vastaan. Lohkokärki Romania sen sijaan on jo käynyt Olympiastadionilla.
Paras vaihtoehto olisi tietysti Romanian tappio, jolloin Suomi ottaisi kärkeäkin kiinni kolmella pisteellä. Tämä ei kuitenkaan tunnu realistiselta.
**Suomi voittaa suurinumeroisesti, Romania voittaa ja Kreikka voittaa**
Romania 13
NIR 9
Suomi 7
Unkari 7
Kreikka 4
Färsaaret 3
Ei huono tämäkään
Tasapelipiste tai tappio tarkoittaisi, että Suomi siirtyisi entistä vahvemmin taistoon kolmossijasta. Jos Suomi saisi raavittua vieraspisteen, Unkarin ja Kreikan välinen tasapeli olisi siunaus. Näin piste-ero kolmanteen sijaan ei kasvaisi eikä helleenien merirosvolaiva saisi Huuhkaja-parvea kiinni.
**Suomi pelaa tasan, Romania voittaa ja Kreikka ja Unkari pelaavat tasan**
Romania 13
NIR 10
Unkari 8
Suomi 5
Färsaaret 3
Kreikka 2
Aika paha tulos
Jos Unkari kukistaisi Kreikan ja Suomi pelaisi tasapelin, jatkopaikka karkaisi viiden pisteen päähän. Jos Kreikka puolestaan onnistuisi nappaamaan täyden pistepotin, kolmossija tulisi pisteen lähemmäs. Toisaalta pisteen päähän Suomesta paukahtaisi yksi Euroopan jalkapallomahdeista.
**Suomi pelaa tasan, mutta Unkari voittaa Kreikan**
Romania 13
NIR 10
Unkari 10
Suomi 5
Färsaaret 3
Kreikka 1
Painajaispettymys
Kauhuskenaario lienee lohkon kärkikolmikon suurimaaliset voittokarkelot. Suomi jäisi tappion jälkeen neljään pisteeseen ja ero kolmossijaan kasvaisi jo kuuteen pisteeseen. Lisäksi koko kärkikolmikko olisi kohdattu jo kerran. Kotikentällä päästäisiin toki haastamaan sekä Unkari että Pohjois-Irlanti.
**Suomi häviää, Romania ja Unkari voittavat**
Romania 13
NIR 12
Unkari 10
Suomi 4
Färsaaret 3
Kreikka 1
_**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Pohjois-Irlanti-Suomi kello 19. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa kello 18.15 alkaen. Lähetys Yle Puheen tajuudella kello 18.50 alkaen.**_
Äärioikeisto saamassa nostetta Ranskan aluevaaleissa
Ranskassa jännitetään, kykeneekö äärioikeiston Kansallinen rintama nousemaan suosituimmaksi puolueeksi sunnuntain aluevaaleissa.
Ranskan aluevaalien toinen kierros järjestetään sunnuntaina. Vaaleissa valitaan 4 108 jäsentä alueneuvostoihin. Äänestäjien on ennakoitu lähtevän uurnille laiskasti, koska vaaleissa valittavilla valtuutetuilla on niukasti valtaa.
Ranskassa jännitetään, kykeneekö äärioikeiston Kansallinen rintama FN nousemaan suosituimmaksi. Puolue sai vaalien ensimmäisellä kierroksella 25 prosenttia äänistä.
Kyselyjen mukaan sekä FN että entisen presidentin Nicolas Sarkozyn keskustaoikeistolainen UMP-puolue olisivat pärjäämässä vaaleissa. UMP keräsi ensimmäisellä kierroksella suurimman äänisaaliin, 29 prosenttia äänistä.
Hallitseva sosialistipuolue jäi ensimmäisellä kierroksella 21,8 prosenttiin.
Nasr kiristi Räikkösen hermoja
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen kertasi MTV Sportille Malesian GP:n tapahtumiaan. Räikkönen sijoittui neljänneksi.
F1:n Malesian GP:ssä komean nousun esittänyt Kimi Räikkönen sijoittui Ferrarillaan neljänneksi. Räikkönen pääsi matkaan 11. ruudusta, mutta nousi värikkäiden vaiheiden jälkeen neljänneksi.
Sauberin Felipe Nasr aiheutti heti startin jälkeen hämminkiä Räikköselle. Räikkönen ja Nasr osuivat yhteen jo ensimmäisellä kierroksella. Räikkönen kärsi rengasrikon ja joutui käymään varikolla.
\- Huono startti, jäin vain sutimaan paikalleni. Sitten kun pääsin muutamasta ohi, niin yksi auto puhkaisi takarenkaani. Sitten ajeltiinkin koko kierros tyhjällä renkaalla, Räikkönen kertasi MTV Sportille.
Räikkönen arveli, että olisi hyötynyt enemmänkin turva-auton saapumisesta radalle, mutta Nasr ilmestyi uudelleen haittaamaan hänen kilvanajoaan.
\- Tarkoitus olisi tietenkin onnistua ja tehdä maksimisuoritus. Nyt teimme sen, mitä kaikkien ongelmien jälkeen pystyimme, Räikkönen kommentoi.
Islaminvastainen protesti lässähti Kanadassa – paikalla vain kourallinen mielenosoittajia
Pegida-liikkeen piti osoittaa mieltään ensi kertaa Montrealissa. Paikalle kuitenkin tuli satoja vastamielenosoittajia ja protesti peruttiin poliisin kehotuksesta.
Islamin leviämistä vastustavan Pegida-liikkeen suunnittelema mielenosoitus Montrealissa Kanadassa on loppunut alkuunsa.
Saksassa syntyneen Pegida-liikkeen piti osoittaa mieltään lauantaina iltapäivällä Montrealissa ensimmäistä kertaa. Kokoontuminen oli suunniteltu Pikku-Maghrebina tunnettuun kaupunginosaan, jossa asuu paljon islaminuskoisia, pohjoisafrikkalaistaustaisia siirtolaisia.
Jo ennen protestin ilmoitettua alkamisaikaa paikalle oli kerääntynyt noin 500 vastamielenosoittajaa ja runsaasti poliiseja estämään mahdollisia yhteenottoja. Pegidan ilmoittaman marssin kokoontumispaikalle ehti saapua vain kymmenkunta ihmistä ennen kuin järjestäjät päättivät perua protestin poliisin neuvosta, kirjoittaa Montrealissa ilmestyvä[ ranskankielinen La Presse.](http://www.lapresse.ca/actualites/montreal/201503/28/01-4856259-manifestation-anti-islam-annulee-a-montreal.php)
Vastamielenosoittajien joukossa hurrattiin, kun poliisi ilmoitti mielenosoituksen peruuttamisesta, kirjoittaa [englanninkielinen Montreal Gazette.](http://montrealgazette.com/news/local-news/pegida-cancels-anti-islam-demonstration-in-little-maghreb)
Pegida-liikkeen rantautuminen Kanadaan on saanut osakseen paljon huomiota. Muun muassa Montrealin pormestari Denis Coderre sanoi aiemmin tällä viikolla, etteivät Pegidan kaltaiset ääriliikkeet ole tervetulleita kaupunkiin. Myös muut paikallispoliitikot ovat vastustaneet mielenosoitusta.
Pegida suunnittelee ensi lauantaiksi uutta mielenosoitusta Montrealiin.
Maalitykki ja vankkaa Valioliiga-tasoa - Pohjois-Irlanti pelaaja pelaajalta
Pohjois-Irlanti on ollut alkukarsintojen suuri yllättäjä. Joukkue antaisi pallon mielellään suomalaisille Windsor Parkilla.
Pohjois-Irlanti aloitti EM-karsinnat F-lohkon todellisena yllättäjänä. Michael O'Neillin suojatit voittivat vieraissa sekä Unkarin että Kreikan ja kahmivat täyden pistepotin kolmesta ensimmäisestä pelistään. Karsintojen ensimmäinen tappio tuli marraskuussa Romaniaa vastaan.
Pohjois-Irlannin joukkue ei pullistele kansainvälisiä tähtiä, mutta rungossa riittää kokemusta Valioliigasta ja Englannin Mestaruussarjasta. Jotain joukkueen nimettömyydestä kertoo, että tunnetuin pelaaja lienee Manchester Unitedin Jonny Evans tai Southamptonin Steven Davis.
Raamikas hyökkääjä Kyle Lafferty on painanut karsinnoissa jo kolme maalia ja syöttänyt yhden. Hyökkääjän päätä haetaan varmasti jälleen keskitysten kautta. Pohjois-Irlanti on vahva myös erikoistilanteissa, joihin pääpelivoimaa riittää. Brittein saarten joukkue on luottanut EM-karsinnoissa vastahyökkäystaktiikkaan: Pohjois-Irlanti on voittanut pallonhallinnan vain Färsaaria vastaan. Romania-tappiossa joukkue piti yhtä paljon pelivälinettä kuin vastustaja.
Arvioitu avauskokoonpano
Maalivahti: Roy Carroll
Puolustus: Conor McLaughlin-Jonny Evans-Aaron Hughes-Chris Brunt
Keskikenttä: Niall McGinn-Oliver Norwood-Chris Baird-Steven Davis-Jamie Ward
Hyökkäys: Kyle Lafferty
**Maalivahdit (nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)**
**Roy Carroll, 37, Notts County, 39, -**
Raamikkaan jalkapallokiertolaisen ura on vienyt Brittein saarilta aina Kreikkaan ja takaisin. Tällä hetkellä Carroll torjuu Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla säilymisestä kamppailevan seuran ykkösvahtina. Pelannut karsintojen kaikki pelit, päästänyt kolme osumaa. Torjui rangaistuspotkun Färsaaret-ottelussa.
**Michael McGovern, 30, Hamilton Academical, 2, -**
Skotlannissa koko uransa kierrellyt vahti on oli maalilla, kun Pohjois-Irlanti kohtasi Skotlannin. Saanut oppia aikanaan Celticissä.
**Alan Mannus, 32, St. Johnstone, 7, -**
Torontossa syntynyt Mannus on melko pienikokoinen, 181-senttinen maalivahti. Ei ole saanut vastuuta karsinnoissa.
**Puolustus**
**Aaron Hughes, 35, Brighton, 95, 1**
Valioliiga-jyrän ura vei viime kauden päätteeksi sarjatasoa alemmas eli Mestaruussarjaan. Jykevä, oikeajalkainen toppari on ollut avauksessa jokaisessa ottelussa. Laadukas syöttäjä, joutuu harvoin rikkomaan.
**Chris Baird, 33, West Bromwich Albion, 70, -**
Oikeajalkainen, puolustava pelaaja, joka pystyy tarvittaessa luutimaan niin keskikentän pohjalla kuin puolustuslinjassa. Pelannut karsinnoissa kaikissa peleissä. Kauden Valioliigassa jäänyt 13 otteluun, joissa paljolti jämäminuuteille. Perinteinen raataja, joka pyrkii katkomaan vastustajan peliä. Syöttövarmuus voisi olla korkeampi.
**Gareth McAuley, 35, West Bromwich Albion, 51, 5**
Toppari on luutinut jokaisessa Pohjois-Irlannin karsintaottelussa ja pääsi iskemään maalinkin Färsaaria vastaan. Pitkä pelaaja on kova pala ilmassa käydyissä kaksinkamppailuissa. Perusvarma, ei loista syöttöpelissään.
**Jonny Evans, 27, Manchester United, 39, 1**
Maajoukkueen luottomies ei ole päässyt loukkaantumisten takia vielä yhteenkään karsintaotteluun. Oikeajalkainen toppari on jäänyt seurajoukkueessaan sivuraiteelle. Näyttävistä erheistään huolimatta yleensä varma pallon kanssa ja voittaa kaksinkamppailunsa. Kova kanto kaskessa Suomen hyökkääjistölle.
**Craig Cathcart, 26, Watford, 19, -**
Kamppaili aikanaan peliajasta muun muassa Evansin kanssa Manchester Unitedissa, mutta lukuisien lainapestien jälkeen päätyi Watfordiin. Mestaruussarjassa pelannut pääasiassa topparina, mutta käytetty myös oikeana pakkina. Hyvätasoinen vaihtoehto puolustuslinjaan.
**Lee Hodson, 23, MK Dons, 15, -**
Nostettiin loukkaantumisen jälkeen joukkueeseen Skotlantia ja Suomea vastaan. Vain 173-senttinen oikea pakki voi pelata myös ylempänä keskikentällä.
**Conor McLauhglin, 23, Fleetwood Town, 7, -**
Oikea pakki oli vajaa vuosi sitten juhlimassa nousua Ykkösliigaan seuransa kanssa ja on noussut myös EM-karsintaryhmän luottopelaajaksi. Täydet minuutit kaikissa neljässä ottelussa. 
**Luke McCullough, 21, Doncaster Rovers, 3, -**
Siirtyi toissa kesänä Manchester Unitedin organisaatiosta Ykkösliigaan ja Doncasteriin. Nuori mies tarjoaa vaihtoehdon puolustuksen keskustaan tai oikealle laidalle.
**Paddy McNair, 19, Manchester United, 1, -**
Tällä kaudella läpimurtonsa ManUn edustusjoukueessa tehnyt nuorukainen sai komennuksen myös A-maajoukkueeseen. Hyvä jalalla, mutta häviää Valioliigan tasolla vielä kaksinkamppailuja. Todennäköisesti saa tyytyä nauttimaan tunnelmasta Suomea vastaan. 
**Daniel Lafferty, 25, Rotherham United, 10, -**
Vasen pakki ei ole saanut minuuttiakaan vastuuta EM-karsinnoissa. Burnleyn pelaaja on viettänyt talven lainalla Mestaruussarjassa.
**Keskikenttä ja hyökkäys**
**Steven Davis, 30, Southampton, 72, 5**
Manageri O'Neillin valinta kapteeniksi, joka syrjäytti samalla Aaron Hughesin tehtävästä. Pallovarma pelintekijä keskikentän sydämessä. joka hallitsee tarvittaessa erikoistilanteet. Oli sivussa, kun Pohjois-Irlanti hävisi karsintojen ensimmäisen pelinsä Romaniaa vastaan.
**Chris Brunt, 30, West Bromwich Albion, 48, 1**
Vasemman laidan pelaaja ottaa tarvittaessa pakin paikan ja painaa keskityksiä sisään. Viihtyy myös ylempänä keskikentällä. Täydet minuutit pakkina Unkari-voitossa ja Romania-tappiossa. Erinomainen, vasenjalkainen erikoistilanteiden antaja.
**Corry Evans, 24, Blackburn Rovers, 26, 1**
Keskikentän pohjan pelaaja, joka ei pelkää panna itseään likoon, mutta otteet välillä turhankin kovia. Osaa tehdä peliä ja uskaltaa kokeilla kaukolaukaustaan. Varma syöttelijä ollut avauksessa kolmessa karsintaottelussa.
**Oliver Norwood, 23, Reading, 21, -**
Ollut keskikentän vakionaamoja Pohjois-Irlannin alkukarsinnoissa. Seurajoukkueessaan vahva pelintekijä keskikentän keskustassa, maajoukkueessa Davisin rinnalla. Hyvä kuti, luo runsaasti paikkoja joukkuetovereilleen Mestaruussarjassa.
**Ryan McLaughlin, 20, Liverpool, 2, -**
Vasta parikymppinen pelaajalupaus tekee tuloaan Liverpoolin akatemiassa ja lainasopimuksilla. Ei vastuuta EM-karsinnoissa. Oikea pakki, joka on merkitty maajoukkueen tiedotteessa keskikenttäpelaajaksi. Soveltuu myös laituriksi.
**Ben Reeves, 23, MK Dons, 1, -**
Southamptonin kasvatti on paukuttanut Ykkösliigassa hyökkäävän keskikenttäpelaajan paikalta vakuuttavat seitsemän maalia. Ei ole vielä saanut suuremmin luottoa Pohjois-Irlannin vankassa keskikentän ryhmässä.
**Pat McCourt, 31, Brighton, 15, 2**
Taitava laituri ei ole saanut seurajoukkueessaan avauksen paikkaa eikä suurta luottoa karsintaryhmässäkään. Päästessään kentälle tuo hyökkäyksen vasemmalle laidalle kuljetusvoimaa ja leikkaa mielellään sisään.
**Stuart Dallas, 23, Brentford, 2, -**
Hyökkäävää keskikenttäpelaajaa voi käyttää kymppipaikan lisäksi laidoilla. Mestaruussarja-kauden aikana käväissyt jopa vasemman pakin tontilla. Nakuttanut Brentfordille neljä maalia sarjassa. 
**Kyle Lafferty, 27, Rizespor, 41, 12**
Norwich-hyökkääjä lähti helmikuussa lainalle Turkkiin. Pitkänhuiskea, yli 190-senttinen kärki ei ole osunut seurajoukkuetasolla kovinkaan tiheään, mutta EM-karsinnoissa verkko on pölähtänyt kolmesti neljässä ottelussa. Lisäksi hyökkääjä on syöttänyt yhden joukkueensa osumista ja on näin Pohjois-Irlannin tehokkain pelaaja. Kiusaa Suomen toppareita ja kärkkyy jatkuvasti vastahyökkäyksiä.
**Niall McGinn, 27, Aberdeen, 34, 2**
Oikea laituri iski 1-1-tasoituksen, kun Pohjois-Irlanti avasi karsinnat 2-1-vierasvoitolla Unkarista. Taitaa pelaamisen kummallakin jalalla, joten voidaan heittää vasemmaksi laituriksi tai kärkeen tarvittaessa. Aberdeenissä iskenyt kauden aikana neljästi.
**Jamie Ward, 28, Derby County, 13, 2**
Vain 165-senttinen laituri on venyttänyt verkkoa seurajoukkueelleen tämän kauden aikana jo kuudesti. Laiturilla on hyvä laukaus ja hän pystyy kuljettamaan vetopaikoille. Leikkaa mielellään sisään. Vastuuta kolmessa EM-karsintaottelussa.
**Josh Magennis, 24, Kilmarnock, 10, -**
Pituutensa puolesta 188-senttinen Magennis voi paikata Laffertyä kärjessä, mutta EM-karsinnoissa skottiseuran kärki on saanut jämäminuutit. Osunut viidesti seuralleen Skotlannin Valioliigassa.
**Billy McKay, 26, Wigan Athletic, 10, -**
Toisenlainen vaihtoehto Laffertylle kärkeen. Vain 170-senttinen kärki meni tammikuussa lainalle Wiganiin paukutettuaan 10 maalia Skotlannin Valioliigassa Invernessille.
**Will Grigg, 23, MK Dons, 5, -**
Hyökkääjä on tehnyt Ykkösliigan seuralle kaikissa kilpailuissa jo 15 maalia tällä kaudella, mutta EM-karsintaryhmässä jäänyt särkymävarakärjeksi. 
Vettel herkistyi - "Erityislaatuinen päivä"
Sebastian Vettel herkistyi Malesian GP:n voitostaan. Ferrarin paluu huipulle sähköistää F1-luokan MM-sarjaa.
Ferrari palasi sunnuntaina voittojen tielle formula ykkösten MM-sarjassa. Sebastian Vettel ajoi vakuuttavasti Malesian GP:n ykköseksi.
Vettel päihitti Mercedes-kuljettajat Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin. Hamilton sijoittui Malesian GP:ssä toiseksi ja Rosberg kaasutteli kolmanneksi.
\- Siitä on mennyt pitkä aika, kun pääsin viimeksi korkeimmalle korokkeelle. Olen sanaton, Vettel huokaisi Malesian GP:n voittajahaastattelussa.
\- Olen todella ylpeä, kukistimme Mercedes-tallin kuljettajat reilussa kamppailussa. Tämä oli hyvin minulle hyvin erityislaatuinen päivä, saksalainen Vettel kuvaili tunnelmiaan herkistyneessä mielentilassa.
Vettelin menestys nostaa Kimi Räikkösenkin menestystoiveita. Räikkönen pääsi sunnuntaina matkaan vasta 11. ruudusta, mutta nousi neljänneksi.
Pärmäkoski hiihti ylivoimaiseen mestaruuteen 
Krista Pärmäkoski voitti naisten kauden viimeisen hiihdon Suomen mestaruuden Rukalla.
Krista Pärmäkoski voitti ylivoimaisesti 30 kilometrin vapaan hiihtotavan Suomen mestaruuden Rukan SM-hiihdoissa.
Hopealle hiihtänyt Laura Mononen hävisi Pärmäkoskelle yli minuutin. Pronssia otti Anne Kyllönen.
Uransa päättävä Riikka Sarasoja-Lilja oli neljäs ja Kerttu Niskanen viides. Riitta-Liisa Roponen joutui jäämään pois kilpailusta kuumeen vuoksi.
\- Vaikean kauden jälkeen totta kai Suomen mestaruus on mukava ja se on tämän kauden ensimmäinen Suomen mestaruus, niin on aivan mahtava lopettaa tähän kausi. Ei varmasti kellään ollut helppoa tänään. Oli varmasti väsyneiden naisten taistelu ja minä olin niistä tänään vahvin, Pärmäkoski sanoi. 
**30 km (v)**
1. Krista Pärmäkoski     1.22.07,4  
2. Laura Mononen         +  1.02,2  
3. Anne Kyllönen         +  1.56,2  
4. Riikka Sarasoja-Lilja +  2.53,7  
5. Kerttu Niskanen       +  3.52,4  
6. Aino-Kaisa Saarinen   +  5.04,7  
7. Maija Hakala          +  5.31,8  
8. Marjaana Pitkänen     +  6.20,7  
9. Susanna Saapunki      +  6.53,5  
10. Oona Kettunen         +  7.02,0
Pekka, Pätkä ja Kaunis Veera – näitä elokuvia on kuvattu Etelä-Karjalassa
Pyysimme Etelä-Karjalan Radion kuuntelijoilta kertomaan, mitä Etelä-Karjalassa kuvattuja elokuvia he muistavat ja millaisissa kohtauksissa maakunta esiintyy.
Etelä-Karjalan Radion kuuntelijat tarttuivat ahkerasti puhelimiin ja lähetysikkunan kommenttikenttään, kun pyysimme heiltä tietoa maakunnassa kuvatuista elokuvista. Kokosimme vinkeistä kiinnostavimmat.
Nainen Taipalsaarelta soitti ja kertoi, että Kaunis Veera eli Ballaadi Saimaalta -elokuvaa oli kuvattu Haikkaanlahden rannalla.
Eräs mieskunntelija puolestaan kertoi, että elokuvan yksi kohtaus oli kuvattu Lappeenrannan lähellä olevassa saaressa. Saareen oli kuljetettu venellä kapteeni Pekkasen hevonen ja hevosen nimi oli ollut Ramiro.
Hopeaa tajan takaa -elokuvan alussa oli nähty Joutsenon kirkko. Toinen mies muisteli, että tuon elokuvan jokin kohtaus oli kuvattu silloisella Lappeenrannan rautatieasemalla.
Manillaköysi-elokuvassa on kohtaus, missä hullu kiipeää valkoisen talon katolle. Tuo talo on Konnunsuolla Lappeenrannassa.
Manillaköysi-elokuvassa on kohtaus, jossa lahdataan sikoja. Kohtaus on kuvattu Luumäellä.
Punahousuja ja tohtoreita
Mies kertoi nähneensä elokuvan, jossa oli kuvattu Lappeenrannan Raastuvankatua, (kohtaa, missä ajotiet ovat eri tasossa). Elokuva oli kertonut rakuunoista. Elokuva oli jäänyt miehen mieleen, koska hänen äitinsä oli ollut tuossa kohtauksessa jossakin kadun varressa.
Miessoittaja kertoi, että rakuunoista kuvattu elokuva Punahousut oli kuvattu kokonaan Lappeenrannassa. Epäillään, että tuo Raastuvankadun kohtaus oli myös samaisesta elokuvasta vuodelta 1939.
Tohtori Zivagon kohtaus, missä juna kulkee jossain Siperissa on kuvattu Parikkalan vanhalla raideosuudella.
Viitisen vuotta sitten Lappeenrannan Ylämaalla Pätärin talomuseon alueella kuvattiin Hiljaisuus-elokuvaa. Talomuseo sai salamasta pahat vahingot pari vuotta sitten.
Rauni Molbergin Tuntematon sotilas -elokuvan Petroskoi-kohtaus vuodelta 1984 on kuvattu Lappeenrannan Linnoituksessa.
Pekka ja Pätkä salapoliiseina. Kohtaus, jossa Pekka ja Pätkä saapuvat Lappeenrannan satamaan.
Erikoinen nimitysuutinen lehdessä: Jekku-koira palkattiin nuuhkimaan kaukolämpöputkia
Helsingin Sanomissa julkaistiin sunnuntaina poikkeuksellinen nimitysuutinen. Energiayhtiö mainostaa pestanneensa koiran nuuhkimaan putkia.
Energiayhtiö Vantaan Energia on valjastanut saksanpaimenkoira Jekun tutkimaan vesivuotoja. Kaksivuotias uroskoira Jekku, kennelnimeltään Hellraiser's Nico, on erikoistunut haistelemaan kaukolämpöputkia ja ilmoittamaan mahdollisista vuodoista. Jekun kuvallinen nimitysuutinen julkaistiin sunnuntaina Helsingin Sanomissa.
Vantaan Energia kertoo markkinointivideollaan, että Jekku on tiettävästi ainoa ammattimaiseen putkinuuhkintaan Suomessa koulutettu koira. Muissa ammateissa koirat ovat olleet ihmisen apuna pidempään.
Vantaan Energian omistavat Helsingin ja Vantaan kaupungit.
Näkökulma: Ei sekoiteta itäistä ja läntistä pääsiäisperinnettä
Pääsiäistä vietetään nykyään viikkoa etuajassa. Se ei enää myöskään erotu halloweenistä, kirjoittaa näkökulmassaan Ulla Ylönen.
Ne tulevat taas!
Huivit ja virpomavitsat tanassa, koria tyrkyttäen. 
– _Anna, anna! Mulle palkka, sulle vitsa. Ja palkka saman tien, pliis_.
Turha siinä on selitellä, että viikon päästä sitten, tervetuloa, palkkaa hakemaan.
– _Lorukin meni miten sattuu_, lipsahtaa tädiltä.
– _Virvonvarvon – osasinpas. Hyvää pääsiäistä! Vai onko teillä muitakin kotona, niin saatais lisää palkkaa…_
Kiitoksista viis, kunhan täti vain latoo suklaamunat, karkit tai kolikot välittömästi ja vähin äänin pajukoriin. Omenat eivät kelpaa.
**Ensi vuonna** ne varmaan tulevat kottikärryjen kanssa. Nuo liukkaasti liikkuvat noidiksi pukeutuneet virpojat.
En pidä itäsuomalaisen ja länsisuomalaisen pääsiäisperinteen sekoittamisesta. Täällä meillä päin virpomalla on iät ajat toivotettu onnea ja terveyttä tulevaksi vuodeksi.
Virpomassa käydään viikkoa ennen pääsiäistä eli palmusunnuntaina. Ja ne palkat haetaan sitten viikon kuluttua eli 1. pääsiäispäivänä.
Länsisuomalainen noitaperinne puolestaan liittyy uskomukseen, että ajanjakso pitkäperjantain illasta pääsiäispäivän aamuun on pahojen voimien vallassa. Silloin ovat noidat eli trullit liikkeellä.
Entisaikaan ne pyrkivät viemään taloista karjaonnen tunkeutumalla väkisin navettaan. Nyt ovat hyvikset ja pahikset sulautuneet yhteen. Samoin ovat sekoittuneet hyville ja pahoille teoille tarkoitetut päivät.
Nyt ovat hyvikset ja pahikset sulautuneet yhteen. Samoin ovat sekoittuneet hyville ja pahoille teoille tarkoitetut päivät.
**Parikymmentä vuotta** sitten ilmestyivät kulmakynällä tökityt pisamat virpojien nenän pieleen. Seuraavaksi vaihtui nenän väri ja silmäkulmat muuttuivat mustiksi. Vuosi eteenpäin, niin kotikadulla marssi joukko virpovia noitia pitkät helmat maata viistäen.
Viime vuonna virpojat olivat pukeutuneet Tylypahkan noitakoulun inspiroimiin mustiin päähineisiin ja vampyyriviittoihin.
Nykyisin ei tiedä, onko palmusunnuntai vai Halloween!
Eikä palmusunnuntaina mitään hyvää pääsiäistä toivoteta.
Pääsiäinen on vasta viikon päästä.
Ferrarin komea paluu - Vettel valloitti Malesian GP:n 
Ferrari palasi kahden vuoden tauon jälkeen voittokantaan F1:n MM-sarjassa. Sebastian Vettel hallitsi sunnuntaina ajettua Malesian GP.tä.
Ferrari-tallin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel porhalsi F1-luokan Malesian GP:n voittoon. Näin Ferrari pääsi juhlimaan ensimmäistä F1-voittoaan kahteen vuoteen.
Vettel jätti taakseen Mercedes-kaksikon Lewis Hamilton & Nico Rosberg. Toiseksi ajanut britti Hamilton jäi kahdeksan sekunnin päähän Vettelistä. Rosberg sijoittui Malesian GP:ssä kolmanneksi.
11\. lähtöruudusta startannut Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen kärsi rengasrikon heti ensimmäisellä kierroksella, mutta teki komean nousun ja sijoittui neljänneksi.
Valtteri Bottas sijoittui viidenneksi. Bottas kukisti tiukassa taistossa viidennestä sijasta tallikaverinsa Felipe Massan. Bottaksen ja Massan taistelu ratkesi vasta Malesian GP:n viimeisellä kierroksella.
Lewis Hamilton on MM-sarjan johdossa (43 pistettä), mutta sunnuntaina voittoa juhlinut Sebastian Vettel vain kolmen pisteen päässä (40 pistettä). Nico Rosberg on MM-tilanteessa kolmantena - 33 pistettä. Kimi Räikkönen on viidentenä ja Valtteri Bottas seitsemäntenä.
 LOPPUTULOKSET                                       
  1. Sebastian Vettel (Ferrari)  
  2. Lewis Hamilton (Mercedes)  
  3. Nico Rosberg (Mercedes)  
 ** 4. Kimi Räikkönen (Ferrari)**  
**  5. Valtteri Bottas (Williams)            **                           
  6. Felipe Massa (Williams)  
  7. Max Verstappen (Toro R.)  
  8. Carlos Sainz Jr (Toro R.)  
  9. Daniil Kviat (Red Bull)  
 10. Daniel Ricciardo (Red Bull)                                       
 11. Romain Grosjean (Lotus)  
 12. Felipe Nasr (Sauber)  
 13. Sergio Perez (Force I.)  
 14. Nico Hülkenberg (Force I.)  
 15. Roberto Merhi (Marussia)  
  
**MM-SARJAN TILANNE**  
  
 1. Lewis Hamilton (Mercedes) 43  
 2. Sebastian Vettel (Ferrari) 40  
 3. Nico Rosberg (Mercedes) 33  
 4. Felipe Massa (Williams) 20  
** 5. Kimi Räikkönen (Ferrari) 12**  
 6. Felipe Nasr (Sauber) 10  
** 7. Valtteri Bottas (Williams) 10**  
 8. Daniel Ricciardo (Red Bull) 9            
"Yläpesästä tulee pirtelö"
Rosa Lindstedt teki komean maalin, kun Suomen naisleijonat voittivat Venäjän MM-kisoissa.
Suomen avausmaalin
Venäjää vastaan tehnyt Rosa Lindstedt jutteli Yle Urheilulle jälleen yhden
tiukan Venäjä-pelin jälkeen. Kauden kaikki keskinäiset pelit ovat ratkenneet
yhden maalin erolla tai ratkaisu on tullut voittomaalikilpailussa. 
Lindstedt kehui myös vastustajaa.
\- Kyllä Venäjä
on taitava joukkue ja siellä on tosi taitavia yksilöitä, Lindstedt sanoi.
Heillä tuntui tänään jalka liikkuvan hyvin ja kovaa antoivat painetta.
\- Meidän piti
vaan siihen vastata omalla hyvällä liikkeellä ja nopeilla syötöillä, jotta
pystyttiin rikkomaan heidän karvauspeliä.
Suomi tuli toiseen
erään huomattavasti liukkaammin luistimin ensimmäiseen erään verrattuna. Erätauolla
valmentaja ei sen ihmeellistä sanonut vaan Lindstedtin mukaan keskittyi
perusasioihin.
\- ”Pelataan
niin kuin on sovittu,” Rosa kertasi Mustosen 1. erätauon sanomisia. 
\- Hän
(Mustonen) korosti meidän omia juttuja, joista on puhuttu koko vuosi. 
\- Alettiin
tekemään ihan yksinkertaisia pikkuasioita huolellisemmin, niin sitä kautta
sitten homma helpottui huomattavasti.
Ylöjärveltä kotoisin
oleva 27-vuotias puolustaja teki Suomelle tuiki tärkeän 2-2 tasoituksen huikealla
yksilösuorituksella Michelle Karvisen esityöstä hieman onnekkaan
vaihtosupliikin seurauksena.
\- Jeba tuuppas
mut vaihtoaitiosta, että ”mee sä ensin”, Rosa kertasi maaliin johtanutta
vaihtoa.
\- Misu laittoi
mulle hienon syötön. Ja ehkä vähän epätavallinen meikäläiselle nuo harhautukset
meinaan, Lindstedt hymähti. Mutta ihan kiva, että onnistui. Valmentaja on
luvannut pirtelön yläpesistä niin pitihän se sinne laittaa!
USA takoi Kanadaa
vastaan kolme ylivoimamaalia ja sen kuriin saaminen lähtee Lindstedtin mukaan
kurinalaisesta pelistä.
\- Meidän pitää
ensinnäkin pysyä pois jäähyaitiosta ja kovalla jalalla pitää olla huomenna
pelissä mukana. 
\- Jos niitä
jäähyjä tulee, niin ne pitää vaan taistella pois, Lindstedt toteaa luottavaisena.
Meillä on siihen omat lääkkeet: kovaa iskupelaamista, kovat purut ja vähän
sotketaan heidän hakua. Siinähän se kaksi minuuttia menee
**Kimmo Romanoff**
Kanadassa lentokone törmäsi sähköpylväisiin 
Airbus A320 -lentokoneen siivet tarttuivat ilmeisesti sähköpylvään johtoihin. Kentällä oli lunta ja sääennuste oli varoittanut lumisateista.
Kanadassa lentokone joutui laskeutumaan kiitoradalle heti nousun jälkeen Nova Scotiassa varhain sunnuntaina. Kone lähti lennolle Halifaxin Stanfieldin lentokentältä. 25 henkilöä loukkaantui lievästi.
Airbus A320 -lentokoneen siivet tarttuivat ilmeisesti sähköpylvään johtoihin. Kentällä oli lunta ja sääennuste oli varoittanut lumisateista.
Sähköt katkesivat lentokentällä onnettomuuden aikana. AFP:n mukaan onnettomuus ei välttämättä vaikuttanut sähkökatkoihin.
Arabimaiden johtajat päättivät yhteisistä joukoista
Arabimaiden johtajat ovat päättäneet yhteisten sotilasjoukkojen perustamisesta, kertoo Egyptin presidentti. Samalla Saudi-Arabian johtama liittouma on jatkanut ilmaiskuja Jemenin kapinallisia vastaan.
Arabimaiden johtajat ovat päättäneet yhteisten sotilasjoukkojen perustamisesta, kertoo Egyptin presidentti.
Presidentti Abdel Fattah al-Sisi kertoi asiasta Arabiliiton huippukokouksen päätöspäivänä Sharm-el-Sheikhissä. Al-Sisin mukaan Arabiliiton pääsihteeri ryhtyy hoitamaan käytännön järjestelyjä yhdessä maiden sotilasedustajien kanssa ensi kuussa.
Ilmoitus ei tule yllätyksenä, sillä Arabiliiton ulkoministerit sopivat yhteisistä sotilasjoukoista alustavasti jo huippukokouksen alla.
Arabiliiton pääsihteerin Nabil al-Arabin mukaan joukot on tarkoitettu taistelemaan nimenomaan Syyriassa, Irakissa ja Libyassa alueita vallaneita ääri-islamisteja vastaan. Al-Arabi sanoi sunnuntaina Sharm-el-Sheikhissä, että aluetta uhkaavat tuhoisat voimat, jotka vaarantavat etnisen ja uskonnollisen monimuotoisuuden.
Sharm-el-Sheikhin huippukokousta on hallinnut Jemenin kriisi. Huthikapinallisten hallussa olevan Jemenin terveysministeriön mukaan Saudi-Arabian johtaman liittouman ilmaiskuissa Jemeniin on kuollut yön aikana 35 ihmistä ja loukkaantuneita olisi liki sata. Lukuja ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Ilmaiskut vaurioittivat sunnuntain vastaisena yönä muun muassa pääkaupungin Sanaan kansainvälistä lentokenttää, kertoo ilmailulähde uutistoimisto AFP:lle. Lähteen mukaan iskut osuivat kiitoteille, ja lentokenttä on nyt käyttökelvoton.
Sotilaslähteiden mukaan ilmaiskuja on tehty sunnuntain vastaisena yönä myös kapinallisten tukikohtaan Sanaan länsiosassa. Iskuja on tiettävästi tehty myös ainakin Länsi-Jemenissä Hudaidassa lentotukikohtaan, joka on kapinallisten hallussa. Tavoitteena on ollut tuhota kapinallisten hallussa olevia ilmavoimia.
Jemenin presidentille uskolliset joukot ja kapinaliset ovat ottaneet yhteen eteläisessä Adenin kaupungissa. Pesidentti Abd Rabbihi Mansur Hadille uskolliset armeijan yksiköt kertovat vallanneensa takaisin Adenin lentokentän, jonka hallinta on vaihtunut osapuolelta toiselle useita kertoja viime päivinä.
Haamunälkä ohjaa jääkaapille ja karkkipussille – "Monet aikuiset unohtaneet miltä todellinen nälkä tuntuu"
Monet suomalaiset saattavat kärsiä haamunälästä. Todellista näläntunnetta ei ole, mutta kädet hamuavat herkkuja. Työterveyspsykologi Tanja Hirvonen sanoo, että monet aikuiset ovat unohtaneet miltä todellinen nälkä tuntuu.
Liikunnan ja dieettien rinnalla on hiljattain ryhdytty puhumaan yhä enemmän psykologisesta painonhallinnasta. Työterveyspsykologi Tanja Hirvonen kohtaa työssään ihmisiä, jotka haluaisivat laihduttaa, siinä kuitenkaan onnistumatta.
– Painonhallintaongelmat eivät johdu siitä, etteivät ihmiset tietäisi, miten paino putoaa.
Osa asiantuntijoista ajattelee, että ongelma on siinä, että ihmiset eivät ymmärrä omaa käyttäytymistään.
– Mistä kumpuaa halu syödä vaikka ei ole nälkä, Hirvonen kysyy.
Esimerkiksi psykologi Teemu Ollikainen on perehtynyt aiheeseen. Hänen mukaansa ihminen voi kärsiä haamunälästä eli psyykkisestä näläntunteesta. Haamunälkää ruokitaan herkuilla: makeilla, suolaisilla ja rasvaisilla herkuilla.
Tunteita hallitaan syömällä, kuin vauvana
Impulsiivisen ja tunnesyömisen lisäksi ihmiset syövät myös välinpitämättömyyttään. Esimerkiksi puhelimessa puhuttaessa hotkitaan leikkeleitä jääkaapin raosta vaikka tiedetään sen olevan haitallista painonhallinnan kannalta.
Se on meille tuttua vauvasta asti: kun vauva itkee, tarjotaan ruokaa.
Työterveyspsykologi Tanja Hirvonen kertoo, että monet syövät hallitakseen tunteitaan, koska se on tehokasta.
– Se on meille tuttua vauvasta asti: kun vauva itkee, tarjotaan ruokaa.
– On tutkittu, että herkuttelijoiden yksi yleisimmistä herkuista on vaniljakermajäätelö ja muut vaniljaiset jäätelömaut. Ne ilmeisesti muistuttavat koostumukseltaan ja maultaan lapsuuden maitopohjaista ruokavaliota, sellaista kermaista äidinmaitoa.
Pidä karkkipäivä, älä pelkää nälkää
Hirvonen neuvoo, että syömisen tunnetta kannattaa rajoittaa niin konkreettisin kuin psykologisin keinoin. Ennen laihdutuskuurin alkua neuvotaan hävittämään herkut kaapeista, jotta mielihalun iskiessä karkit ja jäätelöt eivät ole ulottuvilla. Lisäksi opastetaan miettimään, löytyykö mielihalulle jotain syytä.
Monet aikuiset ovat unohtaneet, miltä todellinen nälkä tuntuu.
– Voi kokeilla kestää sitä tunnetta, joka tulee, kun haluaisi syödä. Voi yksinkertaisesti pitää myös karkkipäivän. Ruoka ei saisi olla asia, jolla paikataan persiillään olevaa elämää.
Tanja Hirvonen on huomannut, että monet välttelevät nälän tunnetta ja napostelevat jatkuvasti jotain aivan kuin nälkä olisi vaarallinen tai haitallinen asia.
– Monet aikuiset ovat unohtaneet, miltä todellinen nälkä tuntuu.
Suomi kohtaa Pohjois-Irlannin rakennustyömaalla - ovi jäi selostajan käteen
Windsor Parkin remontti on tällä hetkellä erittäin kesken. Selostajien työ tehdään väliaikaisissa kopperoissa.
**BELFAST.** Windsor Park on nähnyt parempiakin päiviä. Tällä hetkellä 110 vuotta vanhaa stadionia kunnostetaan tulevaisuutta varten ja se näkyy.
Stadionin pohjois- ja länsikatsomot ovat remontissa, joten yleisöä mahtuu Suomen ja Pohjois-Irlannin EM-karsintapeliin noin 10 000 silmäparia. Kun kunnostus aikanaan valmistuu, pitäisi areenalle mahtua 18 500 katsojaa.
Sunnuntain ottelussa muun muassa selostuskopit ovat väliaikaisissa kopperoissa, jotka on pykätty melko ohkaisten rakenteiden päälle.
Kun Ylen selostaja Matti Härkönen kävi selvittelemässä sunnuntain työolosuhteitaan jäi ovi kirjaimellisesti vetävän käteen. Paikalla ollut työmies selvitti, että tuuli oli riepotellut oven saranoiltaan eikä se ollut vielä täysin kunnossa.
Paikalle saapuvat 600 suomalaiskannattajaa on sijoitettu katsomon koilliskulmaan, joten heillä tuskin on pelkoa rakenteiden pettämisestä.
Judith: "Tärkeä asia, että Lee ja Daniella voivat luottaa minuun"
JUDITHIN BLOGI, OSA 8. Judith ehtii jo kaivata aurinkoa. Luottamuksen saavuttaminen vierailta ihmisiltä on aina iso asia.
**“Vietämme tämän päivän** koko perheen kesken. Daniellan vanhemmat ja hänen sisko perheineen. Lähdemme yhdessä eläintarhaan, Moorparkiin.
Päivä on tänään hieman pilvisempi ja tuulinen. Mietin missä Kalifornian aurinko on, mutta kai sekin tarvitsee välillä vapaapäivän, heh!
Tämä eläintarha ei ole kovin iso. Näen nauravan hyenan ja puuman. 200 vuotta vanhan kilpikonnan, joka on jäänyt leskeksi, vain hetki sitten. Apinat pitävät kovaa mellakkaa, mutta Mason tykkää katsella niitä.
Eläintarhan jälkeen lähdemme kaikki yhdessä syömään paikalliseen amerikkalaiseen ravintolaan nimeltä Melt. Mun mielestä on kiva päästä kokeilemaan uusia makuja ja uusia ruokia täällä ollessani. Syön tosi hyvän kalkkunahampurilaisen.
Daniellan perhe kyselee kovasti minulta Suomesta, ja kerron heille meidän ruokakulttuurista ja musiikista. He kysyvät myös onko minulla ikävä Suomea. Vastaan rehellisesti, että ei ole.
Toki perhettä ja ystäviä on ikävä, mutta ei niin ikävä, että lähtisin kotiin Suomeen.
Yksi asioista, joista olen tykännyt tosi paljon, on englannin kielen käyttö. On ihanaa saada puhua englantia, ja tuntuu että se kehittyy koko ajan vaan paremmaksi ja paremmaksi.
Siitä lähtien olemme kutsuneet jääkaappia nimeltä cooling machine. Perheen mielestä olen hauska ja viihdyttävä.
Totta kai, tulee hetkiä välillä kun on joku sana, jota en ymmärrä, mutta sitten pyydän että he selittävät sen. Ja välillä on vaikea lausua jokin sana. Mutta aina oppii uutta, sehän tässä on parasta :)
Yks ilta täällä en vaan millään muistanut mikä jääkaappi on englanniksi, sehän on fridge, mutta se ei vain jostain syytä tullut mieleeni, niin kehitin oman sanan, cooling machine.
Siitä lähtien olemme kutsuneet jääkaappia nimeltä cooling machine. Perheen mielestä olen hauska ja viihdyttävä.
Ja hoidan työni täällä todella hyvin. Se on mulle tärkeä asia, että Lee ja Daniella voivat luottaa minuun Masonin suhteen. Se että pidän heidän pikkuisesta hyvää huolta, niin että he voivat keskittyä töihinsä.
Aamuisin, jos Mason nukkuu pidempään kuin kuuteen, avaan huoneeni oven ja kuulen kun hän alkaa pitämään ääntä.
Mun viikot vaihtelee täällä. Mulla on välillä aamuja kun minun tarvitsee hoitaa Masonia vasta kymmeneltä. Daniella ja Lee ovat mulle tosi joustavia ja saadan aina sovittua, jos on jokin meno, kuten vaikka kuvauspäivä.
Kamerat tulevat toki meille kotiin myös kuvaamaan meidän arkea.
Illalla Daniella yllättää mut jälleen kerran :) Huomenna on tiedossa unelmien päivä! Olemme menossa Holywoodiin ensimmäistä kertaa! En malta odottaa!
JUDITH
__- Au pairit Los Angelesissa -sarjan jaksot julkaistaan maanantaina 30. maaliskuuta - [heti kaikki jaksot Yle Areenassa.](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2313874)__
**LUE [Romansseja, raivokohtauksia, rantaelämää - Los Angelesin au pairit esittelyssä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/26/romansseja-raivokohtauksia-rantaelamaa-los-angelesin-au-pairit-esittelyssa)**
**KATSO Judithin päiväkirjavideo päivästä Hollywoodissa:**
**Blogin aiemmat osat:**
ensimmäinen osa:["Kai tässä tytössä jotain erikoista on oltava!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/judith-kai-tassa-tytossa-jotain-erikoista-oltava)
toinen osa:["Life is good, todellakin!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/judith-life-good-todellakin)
kolmas osa:[“Ihania uusia ihmisiä, sairaan hyvä kakku ja hyvä tunnelma”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/judith-ihania-uusia-ihmisia-sairaan-hyva-kakku-ja-hyva-tunnelma)
neljäs osa: [“Ei ketään joka olisi saanut sukat pyörimään jaloissani, heh!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/judith-ei-ketaan-joka-olisi-saanut-sukat-pyorimaan-jaloissani-heh)
viides osa: ["Karjalanpiirakoita ja munavoita!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/18/judith-karjalanpiirakoita-ja-munavoita)
kuudes osa: ["Nyt ainakin saan hyvää bailuseuraa Hollywoodiin ;)"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/09/judith-nyt-ainakin-saan-hyvaa-bailuseuraa-hollywoodiin)
seitsemäs osa: [“Jos et usko itseesi, niin ei kukaan muukaan usko”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/judith-jos-et-usko-itseesi-niin-ei-kukaan-muukaan-usko)
**Seuraa au pairien elämää Los Angelesissa [Instagramissa](http://instagram.com/aupairit) ja [Facebookissa.](http://www.facebook.com/aupairit)**
Entinen Jehovan todistaja seuraajistaan: He odottivat ulko-ovellakin, kiersivät taloa ja menivät ikkunoiden ohi
Yle Uutisten saamat kirjeet kertovat, minkälaisia tapoja Jehovan todistajilla on käytössä jäsentensä tarkkailuun ja seuraamiseen. Yhteisön entisten jäsenten kertomusten mukaan seuraaminen on ajanut ihmisiä esimerkiksi paniikkikohtauksiin.
Jehovan todistajien tiedottaja väittää, että seurakuntien vanhimmat eivät tarkkaile jäseniä eivätkä opasta jäseniä tarkkailemaan toisiaan.
Viime keväänä Yle Uutiset kertoi Jehovan todistajien omasta oikeusjärjestelmästä.  Jehovan todistajat kiistivät uutiset siitä, että heillä olisi rinnakkainen oikeusjärjestelmä maallisen oikeuden kanssa. Asiaa pohdittiin myös ministeritasolla.
Tänä keväänä kuulimme toisesta ilmiöstä – siitä, miten osa liikkeen jäsenistä on seurannut muita jäseniä. Niihin on liittynyt usein epäily jostain moraalittomuudesta.
Yle Uutiset pyysi entisiltä Jehovan todistajilta kirjeitä, joissa he kertovat tästä tavasta. Kirjeiden esimerkit osoittavat, että seuraajina ovat voineet olla seurakunnan johto eli vanhimmisto tai aivan kuka tahansa rivijäsen. Saamamme esimerkit ovat useamman vuoden takaa.
"Teemun" kirje: He kiersivät taloa ja menivät ikkunoiden ohi
"Kun olin vielä mukana Jehovan todistajissa, minulla oli tyttöystävä, joka oli kiinnostunut liikkeestä. Hän tutki erään vanhimman vaimon kanssa Raamattua ja Jehovan todistajien kirjallisuutta ja kävi kanssani kokouksissa. Seurakunnan vanhimmat ottivat asian hyvin, sanoivat että mahtavaa – me tuemme ja opetamme kyllä. Kävimme säännöllisesti kokouksissa ja kaikki seurakunnassa tiesivät, että oltiin seurusteltu pitkään. 
Seurakunnan eräs poika alkoi piirittää tyttöystävääni. Poika pyysi tyttöystävääni treffeille jne. Hän oli kaivanut jostain tyttöystäväni numeronkin, eikä hän lopettanut ahdistelua. Tyttöystäväni oli myös maininnut, että hän seurustelee kanssani.
Tämän pojan äiti tutki tyttöystäväni kanssa Raamattua. Isä oli seurakunnassa vanhin.
Pojan vanhemmat eivät kestäneet sitä, että poika sai tyttöystävältäni pakit, ja he alkoivat seurailla häntä. Tätä kesti muutamia päiviä. Sitten he saivat apuvoimia seurakunnan muista vanhimmista. 
Pojan vanhemmat eivät kestäneet sitä, että poika sai tyttöystävältäni pakit, ja he alkoivat seurailla häntä.
Vanhimmat istuivat autossa asuntoni parkkipaikalla. Vuorotellen eri vanhimmat. Eniten siellä parkissa näkyi tyttöystävääni piirittäneen pojan perheen auto. Tyttöystävä tunnisti auton ja henkilötkin autosta.
Kyttäyskeikkojen aikaan perhe alkoi painostaa, että meidän pitää erota, kun seurustelumme ei ole terveellä pohjalla. Esimerkiksi ketään esiliinaa ei ole paikalla, ja vietämme liikaa aikaa yhdessä. Perheen vanhin jäsen alkoi soitella jopa 20 kertaa päivässä. Hän jätti vastaajaan viestejä ja tekstiviestejä asiasta.
Sitten he alkoivat jo odotella ulko-ovellakin, kiersivät taloa ja menivät ikkunoiden ohi. Ja nopeasti tulikin kutsu mennä vanhimpien puhutteluun, kutsujana tietenkin perheen isä. En mennyt. He päättelivät tästä, että myönnän "erään vanhimman" syytökset. Tämän vanhimmat ilmoittivat rautatieasemalla. He olivat seuranneet tyttöystävääni asunnoltani saakka, kun hän tuli hakemaan minua asemalta.
Hieman tapahtuneiden jälkeen tiemme erkanivat tyttöystäväni kanssa. Vähän aikaa siitä halusin kuitenkin vielä keskustella vanhimpien kanssa. Tähän keskusteluun ei kyseistä perhettä tullut. Keskustelussa vanhimmat kertoivat, että heillä oli todisteet, joiden perusteella tekivät päätöksen erottamisesta ja seurakunnan suojelemisesta.
Keskustelussa he kertoivat myös suoraan, että he olivat seuranneet liikkeitämme ja niiden mukaan voisi luulla että asumme yhdessä. Tai ainakin että tyttöystäväni on usein yötä luonani ja mahdollisesti haureuttakin on näin ollen tapahtunut - ja en ole osoittanut katumusta. Vanhimmat toivoivat kuitenkin että palaisin seurakuntaan, kävisin kokoontumisissa ja lopulta anoisin kirjeellä seurakuntaan palauttamista."
"Tarjan" kirje: autoni tunnistettiin isolta parkkipaikalta
"Seurustelin Jehovan todistaja -miehen kanssa. Hänen vaimonsa oli jättänyt hänet ja hakenut avioeroa. Meille sanottiin, että hän ei ehkä koskaan saa mennä naimisiin ja siksi emme saa seurustella. 
Olimme olleet tapaamatta noin kaksi kuukautta. Emme olleet saneet edes soittaa puhelimella tai tekstailla. Hänet oli jo erotettu seurakunnasta. Sitten löysin hänen pitkät housunsa kaapistani. Olin korjannut ne ja unohtanut kaappiin. Niinpä päätin viedä ne hänelle. 
Vanhimmat tulivat kokouksen jälkeen tarkastuskäynnille. He tutkivat joka huoneen ja kylpyhuoneenkin. Hyvä etteivät katsoneet sängyn alle.
Parkkeerasin autoni usean talon yhteiselle parkkipaikalle, ja kohta sain soiton seurakunnan vanhimmilta. He olivat jo kerran aikaisemmin kertoneet, että minun autoni oli nähty miehen parkkipaikalla. Joku oli soittanut haaratoimistoon, josta soitto tuli heille. Nyt siis joku oli taas soittanut haaratoimistoon ja sieltä oli soitettu heille. 
Sanoin käyneeni miehen luona ja ihmettelin, miten joku voi tuntea autoni ja sen rekisterinumeron. Kysymys oli hyvin yleisestä automerkistä.  Itse en tunnistaisi edes tyttäreni autoa, jos en tietäisi rekkaria (mitä en tiedä edes nyt).  
En kysynyt, olivatko he tai joku muu seuranneet minua. Tämä sai minut ajattelemaan, että ehkä jollekin tai joillekin oli annettu tehtäväksi seurata minun autoni liikkeitä ja kyseistä parkkipaikkaa. Hänelle tai heille oli annettu varmasti rekisterinumeroni.  
En toisaalta ihmetellyt asiaa hirveästi. Tiesinhän, että kaikkia kehoitetaan kokouksissa paljastamaan toisten salaiset synnit, sillä muuten he itse olisivat osallisia toisten synteihin. Minua ihmetytti, että ihmiset valjastetaan jopa seuraamaan toisten toimia. Olin ajatellut aiemmin, että jos pääsee tietämään (tai näkemään) jonkun harjoittamista synneistä, niin niistä tulee kertoa vanhimmille, ellei tämä itse kerro. Mutta että oikein kyttäillään.
Toinen esimerkki tapahtui silloin, kun olin eronnut ja exäni tuli tapaamaan lapsiamme. Hän asui kauempana ja halusi joskus yöpyäkin. Silloin minun piti joko mennä muualle yöksi tai sitten ottaa esiliina asuntooni. Erään kerran olin ollut kokouksessa ja exäni  tuli käymään – mutta hän oli lähtenyt ennen kokousta pois. Vanhimmat tulivat kokouksen jälkeen tarkastuskäynnille. He tutkivat joka huoneen ja kylpyhuoneenkin. Hyvä etteivät katsoneet sängyn alle."
"Markon" kirje: veljeni sängyn viereen ilmestyi seurakunnan kaksi vanhinta
"Toimin lähes kymmenen vuoden ajan Jehovan todistajien seurakunnan vanhimmistossa eli seurakunnan johtotehtävissä. Jouduin usein seuraamaan todella surullisia tapauksia, kun synnintekijöitä yritettiin saada kiinni ja tunnustamaan tekojaan. Eräs surullisimmista tapauksista koski omaa pikkuveljeäni.  
Veljeni oli vakavasti masentunut. Hän ei ollut jaksanut käydä kokouksissa moneen viikkoon. Hän oli sairauslomalla töistään. Hän vietti myös aikoja sairaalassa masennuksestaan johtuen. Hän oli saanut "ojennusta ja nuhteita" seurakunnan vanhimmistolta mm. liian pitkistä hiuksistaan. 
Tästä muutaman kuukauden kuluttua rakas veljeni päätti elämänsä oman käden kautta.
Seurakunnan vanhimmat olivat kuulleet huhun, jonka mukaan veljeni asuisi avoliitossa "maailmallisen" naisen kanssa. Eräänä sunnuntaiaamuna veljeni heräsi siihen, että kaksi vanhinta hänen seurakunnastaan seisoi hänen sänkynsä jalkopäässä. Veljeni järkyttyi tosi pahasti. 
Vanhimmat väittivät, että asunnon ovi oli jätetty auki ja että he olivat tulleet kutsumaan veljeäni kokoukseen. "Onko asunnossasi muita" -kysymykseen veljeni vastasi rehellisesti: "Ei."
Veljeni oli ihan varma siitä, että hän oli laittanut asuntonsa oven kiinni. Hän epäili, että samassa talossa talonmiehinä toimineella Jehovan todistaja -pariskunnalla oli jotain tekemistä asian kanssa. Tätä hän ei tietenkään voinut todistaa. Veljeni alkoi etsiä uutta asuntoa, jonka hän melko pian löysikin. 
Kohta sen jälkeen veljeni alkoi seurustella ja muutti tyttöystävänsä kanssa avoliittoon. Eräänä päivänä seurakunnan samat vanhimmat odottavat häntä rappukäytävän alaovella. He alkoivat kysellä, miksi veljeni asunnon ovessa lukee kaksi nimeä.
Veljeni sai paniikkikohtauksen ja lähti juoksemaan. Vanhimmat juoksivat kadulla hänen perässään. "Kenen nimi ovessa lukee? Asutko jonkun naisen kanssa?" Veljeni pelästyi tapausta tosi paljon eikä juurikaan uskaltanut poistua asunnostaan päiväkausiin. 
Hän myös ihmetteli, mistä vanhimmat olivat saaneet hänen osoitteensa selville. Hän oli ilmoittanut maistraattiin osoitetietonsa salaisiksi – eikä niitä saanut luovuttaa ulkopuolisille.
Edelliseen asuntoon lähtöilmoitusta jättäessään hän ei myöskään ollut ilmoittanut osoitettaan. Seurakunnan vanhimmat olivat kuitenkin odottaneet häntä asunnon ulkopuolella ja sanoneet: "Olemme yrittäneet tavoitella sinua, mutta ovikoodin takia emme ole päässeet sisään." 
Jossain vaiheessa Jehovan todistaja -äitimme sai puhelun vanhimmilta. "Asuuko poikasi jonkun naisen kanssa?" Vanhimmat pitivät puhelinta kaiuttimella, jotta asioilla olisi kaksi todistajaa. Suututtaa todella paljon vieläkin tämä! Äiti ei todellakaan tiennyt veljeni yksityiselämän asioista. Ja sen hän myös vanhimmille sanoi.
Veljeni sai kutsun oikeuskomiteaan kuulusteltavaksi "synneistään", mutta sinne hän ei mennyt. Lopulta hänet erotettiin seurakunnasta, vaikka häntä itseään ei kuultu asiasta. Tästä muutaman kuukauden kuluttua rakas veljeni päätti elämänsä oman käden kautta."
"Maijan" kirje: Olen ollut itsekin kyttäämässä
"Jehovan todistajien yhteisössä toisten tarkkaileminen on arkipäivää. Jokaisella jäsenellä on velvollisuus "käräyttää"  henkilö, jonka tietää toimineen sopimattomasti. Seurakunnassa juorut alkavat helposti levitä aiheesta kuin aiheesta. Niiden perusteella usein myös lähdetään tarkkailemaan toisten elämää. 
Olen ollut itsekin mukana "kyttäämässä". Sitä toimintaa ei oikeastaan koskaan kyseenalaistettu mitenkään, vaan se kuului asiaan. Nykyään se tuntuu jotenkin yhtä aikaa hävettävältä, surulliselta ja naurettavalta. Miten olen kehdannutkin tehdä jotain niin typerää?
Teimme useita reissuja naisen asunnon lähettyville, jotta saisimme todisteita miestä vastaan. Seurakunnassa oltiin tästä kaikesta tietoisia.
Tunsin avioparin, joista molemmat ovat Jehovan todistajia. Vaimo koki sekä henkistä että fyysistä väkivaltaa puolisonsa taholta. Avioliitto ei ollut onnellinen. Jehovan todistajat eivät saa erota. Tai jos he eroavat niin naimisiin ei voi mennä uudestaan. Ainoastaan jos toinen osapuoli on syyllistynyt "haureuteen" eli tehnyt aviorikoksen, silloin viaton osapuoli voi mennä uudestaan naimisiin. 
Perheen mies oli usein iltoja pois kotoa. Hänestä liikkui huhuja, että hänellä oli toinen nainen. Joku jopa tiesi kertoa naisen nimen. Tiesimme missä nainen asui. 
Olin usein auttamassa vaimoa lasten hoidossa ja hän odotti taas lasta. Erään kerran, kun olin käymässä vaimon luona ja mies oli jälleen omilla teillään. Lähdimme vaimon kanssa ajamaan toisen naisen asunnon liepeille ja huomasimme miehen auton talon pihassa. 
Jäimme kytikselle odottamaan, että koska asunnon ovi avautuisi ja koska mies tulisi sieltä ulos. Emme jaksaneet odottaa tarpeeksi pitkään, että olisimme varmasti nähneet kenenkään tulevan ulos. 
Teimme useita reissuja naisen asunnon lähettyville, jotta saisimme todisteita miestä vastaan. Seurakunnassa oltiin tästä kaikesta tietoisia. Vaimo puhui myös vanhimmille asiasta ja vanhimmat pitivät puhuttelun miehelle. 
Mies kiisti koko asian. Niinpä Veli Vanhin ilmoitti vaimolle, että hän syyttää turhaan miestään uskottomuudesta – eikä vaimolla ole oikeutta ottaa avioeroa miehestään. 
Mies oli kyllä tunnustanut vaimolleen olleensa uskoton, mutta hän kiisti sen asian seurakunnan vanhinten edessä. Lopulta vaimo uskoi veljiä eikä ottanut eroa miehestään."
Salainen ohjekirja opastaa seuraamaan muita
Yle Uutisilla on hallussaan Jehovan todistajien seurakuntien vanhinten salainen ohjekirja. "Paimentakaa Jumalan laumaa" on vuodelta 2010 ja kirjan luvussa 5 kerrotaan muiden seurakuntalaisten seuraamisesta. Luku keskittyy ratkaisemaan sitä, tulisiko vanhinten muodostaa seurakunnan sisäinen oikeuskomitea.
Ohjekirjassa kirjoitetaan seuraamisesta ja vähintään kahdesta todistajasta seuraavasti:
"Syytetty on ollut todistetusti (ainakin kaksi todistajaa) koko yön samassa talossa vastakkaista sukupuolta olevan kanssa (tai samassa talossa homoseksuaaliksi tiedetyn henkilön kanssa) sopimattomissa olosuhteissa."
"Vanhinten on käytettävä hyvää arvostelukykyä arvioidessaan tapausta, ennen kuin he muodostavat oikeuskomiteaa. Olivatko kyseiset kaksi henkilöä kahden kesken koko yön? Onko todisteita siitä, että kyse on romanttisesta suhteesta? Voisiko tapahtuneen taustalla olla ymmärrettäviä syitä, kuten odottamaton hätätilanne?"
"Mikäli lieventäviä asianhaaroja ei ole, oikeiskomitea muodostettaisiin pornei'aan viittaavan voimakkaan aihetodisteen perusteella." 
"Syytetyn asenne saattaa osoittaa, että on jopa kyse häpeämättömästä käytöksestä."
Vanhimmiston opaskirjassa on esimerkki miehestä, vaimosta sekä miehen sihteeristä, joka on nainen. Esimerkin vaimo epäilee, että hänen miehensä ja tämän sihteerin välilllä on romanttista kiinnostusta. Niinpä vaimo seuraa miestään sukulaisensa kanssa sihteerin asunnon luo.
"He näkevät sihteerin pyytävän miehen sisään kello kymmeneltä illalla, ja he pitävät asuntoa silmällä koko yön, kunnes mies poistuu aamuseitsemältä. Kun vanhimmat puhuvat hänen kanssaan, hän myöntää viettäneensä yön kahden kesken sihteerin kanssa, mutta kieltää syyllistyneensä aviorikokseen. Tässä tapauksessa vanhimmilla on perusteet ryhtyä oikeudellisiin toimiin, koska voimakkaat aihetodisteet viittaavat pornei'aan ja tapaukseen saattaa liittyä myös häpeämätöntä käytöstä."
Jehovan todistajien tiedottaja: Emme kannusta seuraamaan liikkeen jäseniä
Jehovan todistajien tiedottaja Ari Hakkarainen toteaa, että Jehovan todistajat eivät kannusta ketään seuraamaan liikkeen muita jäseniä. Hänen mukaansa Jehovan todistajat eivät myöskään anna ohjeita tällaiseen toimintaan.
Hän ei kuitenkaan kiistä salaisen ohjekirjan kirjallisia ohjeita.
Hakkarainen ei kommentoi Yle uutisten saamien kirjeiden perusteella, mikä on hyväksyttävää tai sopimatonta liikkeen jäsenten seuraamista.
Hän toteaa sähköpostivastauksessaan seuraavaa:
\- Asiassa on paljon väärinymmärrystä. Jehovan todistajien vanhimmat eivät tarkkaile seurakunnan jäseniä eivätkä opasta jäseniä tarkkailemaan toisiaan. Seurakunnan vanhinten rooli on Raamatun mukaisesti toimia hengellisinä paimenina, jotka pyrkivät opastamaan ja rohkaisemaan seurakuntaa, Hakkarainen kirjoittaa.
\- Joissakin harvinaisissa tapauksissa joku seurakunnan jäsen saattaa lähestyä vanhimpia ja kertoa tietoonsa tulleesta vakavasta synnistä, kuten aviorikoksesta. Jos esimerkiksi vaimo epäilee, että hänen miehensä on uskoton ja kertoo siitä vanhimmille, niin he pyrkivät auttamaan pariskuntaa hengellisesti. Todisteiden hankkiminen mahdollisesta uskottomuudesta on kuitenkin vaimon vastuu, ei seurakunnan vanhinten, hän jatkaa.
\- Vanhimmat eivät anna ohjausta siitä, miten todisteita mahdollisesta uskottomuudesta hankitaan tai hankitaanko niitä ylipäätään. Vanhinten rooli on tällaisissa tapauksissa antaa Raamattuun perustuvaa ohjausta ja auttaa jäseniä palauttamaan hyvän suhteensa Jumalaan.
Naisleijonien hyökkääjä: USA on mahdollista voittaa
Suomi voitti jääkiekon naisten MM-kisojen avausottelussaan Venäjän ja kohtaa seuraavaksi USA:n.
Maajoukkueveteraani
Michelle Karvinen oli jotakuinkin tyytyväinen Venäjä-voittoon, mutta hänen
äänenpainostaan kuului tietynlainen pettymys peliin.
\- Mielestäni
pelasimme hieman vastustajaa paremmin, mutta kisojen ensimmäisen johdosta
olimme hieman hermostuneita, Karvinen analysoi pelin jälkeen.
\- Pelissämme
oli ehdottomasti useita hyviä juttuja, mutta meidän pitää skarpata hieman.
Siitä huolimatta, että olimme parempi joukkue, niin olimme jonkun verran
huolimattomia tietyissä tilanteissa, joista maksettiin parilla maalilla.
\- Olen tosi
onnellinen, että voitimme.
Ensimmäisestä erästä
paistoi tietynlainen jännitys pelaajien otteissa, mikä vaikutti hidasvauhtiseen
ensimmäiseen erään. Myöskään Karvinen ei sitä kiellä.
\- Kukaan ei
halunnut tehdä isoa virhettä ensimmäisessä erässä, joten kenties pyrimme
pitämään pelin hieman yksinkertaisempana. 
\- Kaikilla oli
enemmän itseluottamusta toisessa ja kolmannessa erässä ja se heijastui myös
pelisuorituksiin.
Karvinen on onnellinen,
että Suomen puolustajat pystyivät maalintekoon Venäjää vastaan, sillä
Taranakova oli eilen Suomen hyökkääjille läpäisemätön este. 
\- Venäjä on
hieman isompi ja vahvempi kuin me. Meidän olisi pitänyt paremmin pystyä
pelaamaan heidän ympäri. Mielestäni meillä oli paikkamme, mutta kenties ekapelin
paineet lamautti meidät (hyökkääjät), Misu sanoo. 
\- Meidän pitää
pystyä parempaan, mutta onneksi meillä on pakkeja, jotka osaavat laukoa ja
tehdä maaleja, sillä tarvitsemme maaleja kaikilta osa-alueilta. Oli tosi hyvä,
että he pystyivät voittamaan pelin meille tänään.
Misulla riittää kokemusta
amerikkalaisia vastaan pelaamisesta niin maajoukkueessa kuin Jenkkien
yliopistokiekossa. Hänellä on selkeä mielipide, miten USA on voitettavissa.
\- Meidän on pidettävä
kiinni pelisysteemistämme. Jokaisen on noudatettava taktiikkaamme, Karvinen
korostaa. Sen lisäksi jokaisen pitää uskoa itseemme, että voimme maalata. USA
on nopea ja taitava joukkue. Mutta jos me olemme kärsivällisiä ja pelaamme hyvin,
niin me saamme mahdollisuutemme voittaa peli.
**Kimmo Romanoff**
Siirtokunta Marsiin -hanke saattaa olla pelkkä kupla
Vuonna 2012 Mars One -yhtiö ilmoitti etsivänsä vapaaehtoisia asukkaita Marsiin perustettavaan siirtokuntaan. Nyt yksi kandidaateista väittää koko homman olevan höpöhöpöä.
Tämä kandidaatti ei ole kuka tahansa, vaan entinen Nasan tutkija, nykyinen kasvatustieteen apulaisprofessori **[Joseph Roche](http://https://dublin.sciencegallery.com/blog/2014/01/manmissionsciencegallerysjosephrochebeingshortlistedonewaymissionmars)** Dublinin Trinity Collegesta. Hän kertoo jättäneensä hakemuksensa alunperin enemmän uteliaisuudesta kuin tositarkoituksella. Mutta kun hän huomasi olevansa sadan jäljellä olevan finalistin joukossa, yksi niistä joille ehkä olisi tarjolla menolippu Marsiin, hän päätti avata suunsa.
Ensinnäkin hän kertoo, että kun hakemuksia suureellisesti kerrottiin tulleen "yli 200 000", niitä tosiasissa tuli vain 2761.
Toiseksi hänen mukaansa valintaprosessi oli aika onneton. Lääkärintarkastuksessa jokaisen pitää käydä omalla lääkärillään ja omalla kustannuksellaan. Luvattu perusteellinen valintakoe haastatteluineen ja testeineen kutistui myös lopulta noin 10 minuutin Skype-puheluksi. Lisäksi hakijat tekivät itse itsestään esittelyvideon ja täyttivät hakulomakkeen. Muuta testausta ei tähän mennessä ole ollut.
valintakoe haastatteluineen ja testeineen kutistui myös lopulta noin 10 minuutin Skype-puheluksi
Hakijat liitettiin alusta alkaen myös MarsOne -yhteisöön, jossa he saivat pisteitä. Niitä pääsi käytännössä kerryttämään vain keräämällä yhtiölle varoja. Lisäksi esimerkiksi haastattelujen antamisesta medialle pyydettiin, että mahdollisesta palkkiosta 75 prosenttia lahjoitettaisiin yhtiölle.
Tämän puheenvuoron lisäksi MarsOnen siirtokunta on muutenkin vastatuulessa. Projektista tv-sarjaa suunnitellut Endemol on vetäytynyt hankkeesta, suuria sponsoreita ei vieläkään ole ja tieteelliseksi neuvonantajaksi kutsuttu professori [Gerard ’t Hooft](http://en.wikipedia.org/wiki/Gerard_%27t_Hooft) lausui äskettäin, että miehitetty lento Marsiin on mahdollinen ehkä vasta sadan vuoden kuluttua.
**Linkkejä aiheesta:**
[Joseph Rochen oma kirjoitus aiheesta Guardian-lehdessä](http://www.theguardian.com/commentisfree/2015/mar/18/mars-one-astronaut-joseph-roche-space-missions)
Väitteisiin on yritetty saada vastatausta MarsOnen johdolta, mutta he ovat vaienneet. Ainoa saatu vastaus on tähän mennessä ollut [tämä video](http://https://www.youtube.com/watch?v=d5LmxFBlm60), jossa MarsOnen toimitusjohtaja kertoo näkemyksensä.
[Mars One -hankkeen sivut](http://www.mars-one.com/)
[Mediun -verkkolehden artikkeli, jossa Joseph Rochen väitteet](http://https://medium.com/matter/mars-one-insider-quits-dangerously-flawed-project-2dfef95217d3)
[Professori Gerard't Hoof kertoo näkemyksestään, että tällainen matka Marsiin on mahdollinen ehkä vasta sadan vuoden kuluttua](http://www.theguardian.com/science/2015/feb/23/mars-one-plan-colonise-red-planet-unrealistic-leading-supporter)
[Joseph Roche puhuu elämästä Marsissa - Ted-puh](http://https://www.youtube.com/watch?v=mf8Nr6JPadY)e
**Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.**
Neuvottelut Iranin ydinohjelmasta jatkuvat Sveitsissä 
EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin mukaan sopimus ei ole koskaan ollut näin lähellä.
Neuvotteluja Iranin ydinohjelmasta jatketaan sunnuntaina Sveitsin Lausannessa. Osapuolet sanovat olevansa melko toiveikkain mielin.
Iranin ulkoministeri Javad Zarif on sanonut neuvottelujen edistyneen. Venäjän pääneuvottelijan mukaan sovun mahdollisuudet ovat korkeammat kuin 50-50.
EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin mukaan sopimus ei ole koskaan ollut näin lähellä.
Sveitsin Lausannessa käytävät neuvottelut Iranin ydinohjelmasta laajenivat lauantaina, kun Ranskan ja Saksan ulkoministerit liittyivät Yhdysvaltain ja Iranin viime päivinä käymiin neuvotteluihin. Takarajaksi on asetettu maaliskuun loppu eli ensi tiistai.
Alustavasta sovun raameista olisi määrä edetä lopulliseen sopimukseen kesäkuun loppuun mennessä.
Asiakirjassa muun muassa raamitettaisiin, minkälaista uraanin rikastamista ja atomienergiatutkimusta Iran voi harjoittaa ja kuinka paljon se saisi varastoida uraania. Ulkovaltojen osalta asiakirja viitottaisi, millä tavoin Iranin vastaisia talouspakotteita purettaisiin vastineeksi.
Earth Hour: Yle sammutti tv-tornin valot, moni sytytti kynttilän
Valot sammutettiin kello 20.30 Suomen aikaa. Tänä vuonna WWF kehotti sulkemaan tunniksi myös sosiaalisen median.
Eilen lauantaina vietetiiin taas maailman suurinta kansainvälistä ilmastotapahtumaa, Earth Houria.
WWF haastoi kaikki ihmiset ja organisaatiot sammuttamaan valot sekä sosiaalisen median illalla tunniksi, alkaen kello 20.30 Suomen aikaa osoituksena huolesta ilmastonmuutoksesta. Yleisradio osallistui kampanjaan sammuttamalla Pasilan linkkitornin valot – lentoestevaloja lukuun ottamatta.
Myös suomalaiset osallistuivat Earth Houriin innokkaasti. Yle keräsi lukijoiden kuvia tapahtuman vietosta.
"Jos minua tarvitaan oikeaksi pakiksi, menen pelaamaan siihen"
Thomas Lam huokuu halua päästä kentälle Pohjois-Irlantia vastaan. Monipuolinen nuorukainen ei nirsoile pelipaikan suhteen.
**BELFAST.** Thomas Lam on tottunut Hollannin pääsarjassa pelipaikan vaihteluun. Monipuolinen pelaaja on urakoinut topparina, laitapuolustajana ja keskikentällä.
Kari Arkivuon loukkaantumisen jälkeen Huuhkajien hankala laitapuolustajatilanne vaikeutui entisestään. PEC Zwollen 21-vuotias pelimies olisi valmis ottamaan paikan laidalta.
\- Olen lukenut mediasta, että ensisijainen paikka on puolustavana keskikenttäpelaajana. Harjoituksissa olen pelannut myös topparina. Ei haittaa, mihin minut laitetaan, jos vain saan peliminuutteja, Lam toteaa.
\- Jos minua tarvitaan oikeaksi pakiksi, sitten menen pelaamaan siihen. Kaikki on auki, ihan sama missä pelaan. Tärkeintä on, että pelaan.
Päävalmentaja Mixu Paatelaisen pelitavan omaksuminen ei ole ainakaan pelaajan omasta mielestä tuottanut vaikeuksia. Lam uhkuu pelihaluja sunnuntain ottelun alla.
\- Olemme treenanneet paljon. Tiedän, mitä pitää tehdä, jos pääsen kentälle. Halu on kova päästä pelaamaan ja voittaa peli.
_**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Pohjois-Irlanti-Suomi kello 19. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa kello 18.15 alkaen. Lähetys Yle Puheen tajuudella kello 18.50 alkaen.**_
Tympiikö Aku Ankan mieskeskeisyys? Tällainen on Ankkalinna naisen silmin
Lahtelainen Karita Tuominen pääsi Aku Ankka -lehden sarjakuvakilpailun loppusuoralle nostamalla Ankkalinnan naiset etusijalle. Toimitus yllättyi kilpailun saamasta suosiosta.
Moni suomalainen on kasvanut Aku Ankan toilailuja seuraten. Niin myös lahtelainen Karita Tuominen. 
Kun Aku Ankka -lehti pyysi lukijoitaan lähettämään ideoita uusien sarjakuvien pohjaksi, oli Tuominen valmis tarttumaan haasteeseen.
– Jokainen fani luonnollisesti haluaa saada nimensä lehteen, ja jos on vielä mahdollisuus tuottaa lehteen sisältöä, niin ilman muuta.
Tuominen näki kilpailussa samalla mahdollisuuden nostaa esiin epäkohdan, joka ei ole tyypillinen pelkästään Aku Ankalle, vaan sarjakuville yleensä.
– Olen ollut Aku Ankan tilaaja 1970-luvulta ja olen alusta asti ihmetellyt, missä ovat Ankkalinnan naiset. Sarjoissa vilahtavat sillolin tällöin esimerkiksi Iines, Minni ja Mummo Ankka, mutta jos on vaikka kuva väkijoukosta, enemmistö aina miehiä. Niinpä halusin osallistua kilpailuun idealla tarinasta, jonka pääosassa ovatkin Ankkalinnan naiset.
Sarjakuvat ovat osa miesten maailmaa
Sarjakuvat, ja nimenomaan länsimaiset sarjakuvat, ovat perinteisesti olleet miesten temmellyskenttä. Tintti, Asterix, Lucky Luke, Mustanaamio ja Tarzan olivat alusta pitäen pojille suunnattuja sarjakuvia, eivätkä esimerkiksi Korkeajännityksen, Tex Willerin, Flash Gordonin tai Teräsmiehenkään tarinat juuri tyttöjä kiinnostaneet.
150 olisi ollut jo hieno määrä, mutta se, että synopsiksia tuli yli 500 löi meidät suorastaan ällikällä.
Suomessa julkaistiin aikoinaan muutamien vuosien ajan tytöille Pikku Lulua, mutta tyttöjen sarjakuvia ei yksinkertaisesti ollut, yhtä poikkeusta lukuunottamatta.
– Aku Ankka on ainoa sarjakuvalehti, joka on kiinnostanut alusta alkaen yhtä lailla tyttöjä ja poikia, muistuttaa Aku Ankan päätoimittaja Aki Hyyppä.
Tämä näkyi myös kilpailussa, sillä osanottajista puolet oli pääkohderyhmässä, eli 7–14-vuotiaissa tyttöjä ja puolet poikia. Osanottajien lukumäärä sen sijaan yllätti lehden toimituksen.
– 150 olisi ollut jo hieno määrä, mutta se, että synopsiksia tuli yli 500 löi meidät suorastaan ällikällä, puhumattakaan siitä, että osanottajat jakautuivat tasaisesti viiden ja puolen vuoden iästä aina 69 vuoteen, Hyyppä sanoo.
Helunasta tuli antisankari
Karita Tuominen valitsi tarinansa sankariksi kenties vähemmän tunnetun Heluna Ammun, joka kilpailutarinassa haluaa päästä parempiin piireihin.
Tarina pohjautuu Lahdessa muutama vuosi sitten sattuneeseen tositapaukseen, joka kiehtoi Tuomisen mielikuvitusta.
– Heluna uskoo pääsevänsä kaupungin vaikutusvaltaisten naisten yhdistyksen suosioon ryhtymällä hiihtosankariksi, mutta etenee vilunkikeinoin, ja huonostihan siinä loppujen lopuksi käy. Sijoitin tarinan sen esikuvan mukaan Lahteen.
Aku Ankassa on viime vuosina nähty paljon sarjoja, jotka sijoittuvat muualle kuin perinteiseen Ankkalinnaan. Palaute on ollut hyvää.
– Hyvänä esimerkkinä voidaan pitää eri murteilla julkaistuja ankkasarjoja, jotka herättivät huomiota myös ulkomailla, kertoo Hyyppä.
Barksin tarinoita tulee ikävä
Innokkaana Aku Ankka -fanina Karita Tuominen on ollut huolissaan lehden ja tarinoiden tasosta. Nykyaika on Tuomisen mukaan lyönyt leimansa myös Aku Ankkaan.
Nykyään tuntuu vähän siltä, että tarinoihin on lisätty turhaa toimintaa, tätä räks ja poks -meininkiä, mutta juonet jäävät perin ohuiksi.
– Vanhat Aku Ankka -tarinat olivat monesti aivan loistavia! Ne olivat monitasoisia ja antoivat paljon pohdittavaa sekä aikuisille että lapsille. Nykyään tuntuu vähän siltä, että tarinoihin on lisätty turhaa toimintaa, tätä räks ja poks -meininkiä, mutta juonet jäävät perin ohuiksi, sanoo Tuominen.
– Ihan niin kuin hyvissä lauluissa oli tarinoissa aikoinaan alku, kehittelyvaihe, huipennus ja loppu. Minulla tuli mieleen nykyinen tietokonemaailma ja tietokonepelit, joissa on paljon toimintaa, mutta ei sisältöä. Mitä tapahtuu, jos lapset eivät saa oikeita tarinoita, vaan pelkästään irrallisia tapahtumia, hän jatkaa.
Päätoimittaja Hyyppä myöntää, että lehden toimituksessa on kiinnitetty asiaan huomiota. Ongelma on se, että Carl Barksin kaltaisia mestarikertojia ei kasva joka oksalla, ei Ankkalinnassakaan.
– Piirroksien tasoon olemme myös kiinnittäneet huomiota, ja olen sitä mieltä, että olemme tällä hetkellä hyvällä tasolla, lähes yhtä hyvällä, kuin 50- ja 60-lukujen kulta-aikoina.
Tarinakilpailun voittaja ratkeaa aprillipäivänä, jolloin äänestysaika netissä loppuu. Silloin nähdään, millaisia tarinoita Aku Ankan suomalaiset lukijat arvostavat.
Näkökulma: Punikkien ja lahtarien perilliset, tulkaa pois poteroista
Sisällissotaa muistetaan edelleen valkoisen ja punaisen puolen omissa tilaisuuksissa. Eikö sadan vuoden takaista kansallista murhenäytelmää jo voitaisi muistella yhteisissä tilaisuuksissa, kysyy Ylen toimittaja Antti Laakso.
Sisällissota vuonna 1918oli suunnaton tragedia. Työttömyyden, köyhyyden ja epävarmuuden riivaama maa ajautui itsenäistyttyään kriisiin, jonka seurauksena kymmeniätuhansia ihmisiä sai surmansa.
**Sodan takia** monia suomalaisia teloitettiin, tapettiin rintamalla tai näännytettiin nälkään vankileireillä. Omia sukulaisiani oli sekä punaisten että valkoisten puolella. Isoisäni isoisä kuoli Lappeenrannassa punavankileirillä. Isoäitini isä vahti punavankeja Porissa.
Sisällissodassa hirmutekoja tekivät **punaiset ja valkoiset**. Molempien osapuolten joukoissa toimi täysin välinpitämättömiä rikollisia, joiden motiivit olivat alhaisimmasta päästä. Samoin molempien riveissä oli yleviä aatteen miehiä ja naisia, jotka idealismi ajoi sotaan.
**Suuri osa sisällissodan** taistelijoista tempautui silti mukaan sattumalta tai vastoin omaa tahtoaan. Tuskin kukaan vuoden 1917 alussa odotti yhteenottoa. Sota oli osa yleiseurooppalaista tragediaa, maailmansodan sivunäyttämö.
Tehtaan työläisen, kartanon muonamiehen tai pienen pohjanmaalaisen talon pojan** ei ollut helppoa sanoa ei**, kun naapurit tai työtoverit lähtivät sotaan. Omien valintojen seuraukset eivät varmasti olleet monella tiedossa. Kaikki eivät edes ymmärtäneet lähtevänsä taistelemaan maanmiehiä vastaan.
**Kansakunta ei voi **kohdata pahempaa katastrofia kuin sisällissota. Veljesviha synnyttää haavoja, jotka eivät katoa sukupolvessa. Suomea yhdistänyt talvisodan kokemuskaan ei poistanut ristiriitoja.
**Sisällissodan päättymisestä** tulee kohta kuluneeksi 100 vuotta. Se on pitkä aika. Lähes kaikki sisällissodan ajan omakohtaisesti kokeneet ovat jo haudan levossa.
**Historiantutkimuksessa** on vähitellen päästy yli jaosta punaisiin ja valkoisiin, mistä ovat esimerkkinä nuoren polven lahjakkuuksien Teemu Keskisarjan ja Marko Tikan tutkimukset sisällissodan taisteluista ja terrorista. Nyt olisi aika lopettaa kahtiajako myös sisällissodan aikaa koskevissa muistojuhlissa.
Esimerkiksi **Porissa järjestetään** vielä jostain kumman syystä Satakunnan vapauttamisen juhla, jossa puhujina on porvaripuolen aktiiveja. Vasemmistolla on omia muistotilaisuuksia vakaumuksensa puolesta kaatuneiden haudoilla vappuna.
**Vapaussodasta puhuminen** on loukkaus niitä punaisia kohtaan, jotka lähtivät sotaan inhimillisen elämän puolesta - eivät Suomen vapautta vastaan. Yhtä lailla mieletöntä on demonisoida kaikki valkoisten riveissä taistelleet lahtareiksi, kuten punaisten perintöä vaalivissa yhdistyksissä kuulee tehtävän.
**Ehdotan**, että vuodeksi 2018 yritämme vihdoin lopettaa erillisten juhlien pitämisen ja toisen osapuolen nostamisen toista paremmaksi.
Sisällissota oli **yhteinen onnettomuus**, johon Suomi ajautui. Sotimisen, vankileirien ja kuningasseikkailun jälkeen pienestä maasta löytyi onneksi vähitellen ymmärrystä tasavaltaisuuden ja yhteistyön merkityksestä. Nyt olisi aika tavoitella samaa viisautta, kun muistamme vuotta 1918.
Iloisesti Hammondilla – legendaarinen B3 taipuu progeen, rokkiin ja Bachiin
Kemiläinen Matti Adolfsen omistaa soitin- ja laitearsenaalin, jolla ovat soittaneet muun muassa Uriah Heepin Ken Hensley, Lenni-Kalle Taipale, Kari Hautalampi sekä muuan Ray Charles. Adolfsenin Hammond B3 -urkuja on roudattu lainaan myös rock- ja heviorkesterille, mutta taittuu niillä kirkkomusiikkikin.
Kemin Syväkankaalle Matin omistukseen Hammondit päätyivät Ruotsista. Ne tulivat muuttokuorman mukana 1970-luvun puolivälissä.
– Minulla ne ovat olleet siitä asti. Keikkaa on tehty ja välillä Hammondit on kuljetettu maailmantähtienkin soitettavaksi, paljastaa ”Alfa”.
Matti Adolfsenin ”urkusetti” on Jyväskylän pohjoispuolella ainoa liikkuvaa lajia oleva. Sitä siis vuokrataankin osaaville soittajille. Toki B3:a löytyy Suomesta useampiakin, mutta niitä näpelöidään vain kotioloissa ja äänitysstudioissa.
Ameriikan patentti
Amerikkalainen kelloseppä Lawrence Hammond sai patentin keksimälleen sähkömekaaniselle urkulaitteelle 1930-luvulla.
– Sen mallimerkiksi tuli A. Laite oli ulkoisesti samannäköinen kuin tämä B3:kin. Soitin on kehittynyt vuosikymmenten saatossa paljon, ja siihen on tullut valtavasti uusia ominaisuuksia teknologian kehityksen myötä, kertoo Adolsen.
Aluksi myytiin kirkkourkuna
Aluksi Hammondeja myytiin, pula-ajasta johtuen, kirkkourkuina. Tästäpä urkeni "soittimellinen sota” Hammondin ja kirkkosoittimien valmistajien välille.
– Järjestettiin sokkotesti, jonka jälkeen Hammondista tuli hyväksytty kirkkosoitin. Hyvä niin, sanoo Matti Adolfsen ja tirauttaa soittimensa koskettimista palan Bachia.
Sokkotestissä arvovaltainen raati ei pystynyt erottamaan verhon takana soivasta urusta, oliko se Hammond vai normaali kirkkourku. Laite ”kastettiin” uruksi. Sota-aikana kevyt urku päätyi rintamalle hartaussoittimeksi.
Valmistusnumeroltaan 7. Hammond lahjoitettiin Henry Fordille, joka oli intomielinen sarjatuotanto-mies.
"Leslie muutti rokimmaksi"
Vuonna 1955 Hammond B3 tuli markkinoille.
– Minun omistama yksilö on sarjansa viimeisiä eli se on tehty vuonna 1974, paljastaa Matti Adolfsen yksityiskohtia aarteestaan.
Hammondista tuli suosittu jazzsoitin, kun siihen lisättiin percussio-äänikerta.
Toinen iso muutos oli niin sanotun pyörivän leslie-kaapin tulo markkinoille.
– Keksijänä oli Don Lesley, joka oli innostunut teatteriurkusoundista. Hän piti hammondsoundia liian karuna, joten siihen oli lisättävä jotain uutta. Leslien keksintö oli ”tremolokaappi”, jolla pystyttiin elävöittämään urun soundia, kertaa Adolfsen historiaa.
Kiistahan siitä saatiin Hammondin ja Lesleyn välille aikaan, mutta asiat tokenivat mallilleen, kun Lawrence Hammond poistui ”autuaammille urkumaille”.
_Yle Perämeren radiolähetykseen Adolfsenia haastatteli Jari Vesa._
Kari Lehtosella vaikea kausi: ”Joudun vaikeuksiin jos sanon jotain”
Dallasin suomalaismaalivahdille Kari Lehtoselle kuluva kausi on ollut vaikea niin henkilökohtaisesti kuin joukkueena. Vaikeat ajat ovat saaneet maalivahdin laittamaan asioita perspektiiviin.
**VANCOUVER**. Dallas Stars tulee menettämään NHL:n pudotuspelit tänä keväänä kuudennen
kerran seitsemän edelliskauden aikana. Joukkueen kausi on ollut yhtä suurta
vuoristorataa, mikä on ajanut nuoren ryhmän turmioon pudotuspelejä ajatellen.
Tai on ainakin lähellä ajaa.
Starsilla on lauantaisen Vancouver-voiton jälkeen kuusi ottelua jäljellä.
Eroa pudotuspeliviivaan on niin ikään kuusi pistettä. Tehtävän suorittaminen ei
ole realistista. Ei etenkään, kun välissä on vielä Calgary. 
Lauantain Vancouver-ottelussa Starsin kaudesta oli nähtävissä pienoiskuva.
Joukkue pelaa ajoittain erinomaisen nopeaa jääkiekkoa, mutta kiekon menetykset
kriittisillä alueilla ja toisaalta ongelmat omassa päässä laittavat ajoittain
viisikon pulaan.
Ensimmäisen 12 minuutin aikana Vancouverilla oli puolisen tusinaa
ylivoimahyökkäystä. Starsin suomalaisvahdille Kari Lehtoselle alun sekoilu
viisikkopelin osalta oli tuttu kyyti.
\- Välillä on ollut vähän liikaa noita kaksykkösiä ja muita
omiin. Sitä ennen oli jakso, missä meidän puolustaminen oli tiiviimpää. Siihen,
kun päästäisiin takaisin, niin se tekisi munkin hommasta helpompaa. Nyt on onneksi
vähän löytynyt tasaisuutta, Lehtonen paketoi Yle Urheilulle kautta
Vancouverissa.
Lehtonen ei sen enempää kuitenkaan suostunut joukkueen viisikkopelin
ongelmia analysoimaan.  Hymyilevä
jokerikasvatti mietti sanojaan tarkkaan.
\- Joudun aina vaikeuksiin jos sanon jotain tuollaisiin. Ne
kääntää jutut suomalaisista lehdistä ja katsoo, että mä puhun täällä paskaa,
Lehtonen virnisti.
**Pohjakosketus**
Dallasin kausi on ollut monelta osin haastava. Sen pudotuspelipaikka ei jää
hurjatasoisessa lännessä paljosta kiinni. Vancouver-voiton jälkeen sen rekordi
maaliskuussa on hurja 10-4. Se pystyy pelata laadukkaasti, mutta toisaalta
nuori puolustuskalusto sekä Lehtosen omat vaikeudet yhdistettynä
loukkaantumisiin, erottaa joukkueen playoffeista.
Puolustuksessa Starsilla on kolme alle 25-vuotiasta nuorukaista sekä neljä
alle 200 NHL-ottelun pelaajaa. Oppirahoja on maksettu.
\- Jätkät oppii matkan varrella. Välillä on tiiviimpää ja
välillä vähän avoimempaa, Lehtonen muotoili.
Mutta ei Lehtonen itsekään ole kuluvalla kaudella uransa parasta jääkiekkoa
pelannut. Lauantai-iltana Vancouverissa huimia pelastuksia esittäneen Lehtosen
kausi on ollut joukkueen tavoin vuoristorataa. Huippuesityksiä on seurannut
liian usein tason lasku. 
Etenkin aiemmin kaudella Lehtosella oli vaikeita jaksoja. 
\- On tämä vaikeampi vuosi ollut itsellekin. Aika pohjalla
tässä on käyty henkilökohtaisesti ja se on kyllä herättänyt. Että silloin, kun
menee hyvin, niin nauttii sitten asioista vähän enemmän. Viimeiset puolitoista
kuukautta on kyllä mennyt hyvin. 
\- Vaikeaa on tämä maalivahdin homma joskus, mutta ei auta
kuin pyristellä eteenpäin luottaen omiin taitoihin sekä joukkuetovereihin, 508
NHL-ottelun veteraani jatkoi hymyillen.
**”En anna
vastausta”**
Dallasin suomalaispuolustajan, Jyrki Jokipakan tavoin, myös Lehtonen
vakuutteli tiukasta tilanteesta huolimatta edelleen uskoaan taistelussa
pudotuspelipaikan puolesta. Syyt mahdolliseen pudotuspelipaikan karkaamiseen
Lehtonen löytää lähihistoriasta.
\- Oli sellaisia jaksoja kaudella, missä mulla meni
huonommin ja joukkue pelasi paremmin ja toisinpäin. Välillä mulla oli
loistopeli ja ei saatu hyökkäyksessä mitään aikaiseksi. Muutama peli sellaista,
niin siitä tuli heti 5-6 tappiota putkeen. Sillä tiellä ollaan.
Sillä tiellä Dallas todellakin on, vaikka onkin voittanut kymmenen ottelua
maaliskuussa.
\- Nyt voitetaan koko ajan, mutta tuntuu, että niin muutkin
voittaa, Lehtonen tuhahti hymyillen.
Osallistumisesta MM-kisoisihin Lehtonen ei osannut vielä sanoa mitään.
\- Näitä veskareitahan meillä riittää, Lehtonen virnuili.
\- Katsotaan sitten myöhemmin, mikä tilanne on. Jutellaan
varmasti asiasta Jeren (Lehtinen) kanssa, että mikä on homman nimi. En mä tähän
vielä vastausta sulle anna, Lehtonen päätti.
Vettel ja Ferrari juhlivat Malesiassa
F1-luokan Malesian GP päättyi Ferrari-tallin voitonjuhliin. Saksalainen Sebastian Vettel ajoi voittoon. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä.
Jyrki Jokipakasta MM-kisatulokas? – ”Totta kai kiinnostaa!”
Dallas Starsin tamperelaispuolustaja Jyrki Jokipakka on yksi kuluvan NHL-kauden suomalaisyllättäjistä. Jokipakka voisi olla kevään MM-kisojen todellinen jokerikortti maajoukkueelle.
**VANCOUVER.** Jyrki Jokipakka, 23, kuuluu siihen kategoriaan suomalaisia NHL-pelaajia,
jotka ovat saaneet tehdä uraansa Pohjois-Amerikassa kaikessa rauhassa suojassa
sen suuremmalta mediahuomiolta. Seitsemännen kierroksen varaukseksi Jokipakka
omaa kuitenkin erinomaiset eväät hyväksi NHL-puolustajaksi. 
Jokipakka ei loista kaukalossa eikä tee näyttäviä kiemuroita, mutta tekee
paljon perusasioita oikein. Jos kohta Jokipakka on yksi palanen Starsin nuorta
puolustajakalustoa, joka on maksanut kauden mittaan koviakin oppirahoja kaukalossa
sarjapisteiden muodossa. 
Hyvin liikkuvan Jokipakan kausi on ollut kuitenkin nousujohteinen. Aiemmin
talvella tuli seuralta lupa hankkia asunto Dallasista ja sitä kautta myös
juoksu farmin ja AHL:n välillä on loppunut. Peliaikakin on kasvanut jatkuvasti
kevään edetessä. 
\- Tänään ei ollut kyllä mun paras päivä, Jokipakka aloittaa
Yle Urheilulle lauantain ottelun jälkeen Vancouverissa.
\- Mutta viime aikoina on tullut enemmän vastuuta. On
tuntunut paremmalta alkukauteen verrattuna. Olen saanut rohkeutta ja rentoutta
pelaamiseen, tamperelainen lisäsi. 
**Pelirytmiin**
Merkittävin kehitys Jokipakan pelissä on ollut virheiden vähentyminen.
Suomalaispuolustaja on itsevarmempi eikä juokse itseään enää alkukauden tapaa
ulos tilanteista. Ainakaan yhtä usein. Kehitys on edelleen kesken.
\- Alkukaudesta oli vähän sitäkin, että valmentaja katsoi
aika tarkkaan, ketä vastaan menin jäälle. Siinä ei pääse rytmiin. Nyt olen
pelannut alivoimaa ja sekin jo auttaa. Alussa istuin penkillä, kun tuli yli- ja
alivoimaa vuorotellen. Sitten menet kylmiltään sinne jäälle.
Nyt Jokipakan ja Dallasin sävelet ovat kuitenkin selvät. Lauantain
jatkoaikavoitto Vancouverista piti joukkueen pudotuspelitoiveet jokseenkin
elossa. Voiton jälkeen eroa pudotuspeleihin on kuusi pistettä, kun otteluita on
jäljellä kuusi. Jatkossa vain voitot kelpaavat eikä sekään luultavasti riitä.
\- Totta kai uskoa piisaa vielä, Jokipakka vakuutteli.
\- Kuusi peliä jäljellä ja hoidetaan nyt nämä loput tästä ja
toivotaan, että kaverikin häviää.
**MM-kisat
kiinnostaa**
Jokipakan kausi Pohjois-Amerikassa päättyy Dallasin mukana, koska AHL:ään
suomalaista ei voi enää pudotuspeleihin lähettää. Ei voi, koska Stars ei
lisännyt siirtorajalla Jokipakkaa Texasin AHL-joukkueen kokoonpanoon. 
Tämä vapauttaa Jokipakan maajoukkueen käyttöön. Ilman yhtäkään miesten
maaottelua operoiva Jokipakka voisikin olla miesten MM-kisoihin todellinen
jokerikortti laadukkaan stay-at-home –pakin rooliin.

 

\- Totta kai mua MM-kisat kiinnostaa jos ne mut sinne
haluaa. Katsotaan nyt silti rauhassa, meillä on tässä pelejä vielä jäljellä, Jokipakka linjasi ja jätti NHL:n pudotuspeleille
vielä takaoven auki.  
Kevään valo viiltää ja paljastaa – "Miksi minä en nauti tästä täysin rinnoin?"
Kevään aurinko ei ole kaikille energian ja ilon lähde. Toisia se vaatii suorittamaan, paljastaa kaiken ikävän ja vetää mielen maahan.
Kevätaurinko paistaa, räystäät tippuvat, pöly leijailee asunnossa ja paljastaa ikkunoihin talven aikana syntyneet sormen jäljet. Kaduilla on hiekkaa, pöly kirskuu hampaissa ja valo paljastaa kaiken.
29-vuotias opiskelija Anneli haluaisi sulkea verhot ja vajota sänkyyn.
– Kevät on todella ristiriitaista aikaa. Ajattelen talvella, kuten suurin osa suomalaisista, että onpa pimeää ja ankeaa ja kunpa aurinko paistaisi. Ja sitten joka vuosi yhtäkkiä se kevät tulee todella nopeasti. Pahinta on kontrasti. Yhtäkkiä suojaava pimeys on poissa ja huomaakin, kuinka syvällisesti se on vaikuttanut omaan päivärytmiin ja ajatuksiin siitä, että asioita voi tehdä verkkaiseen tahtiin ja ottaa kaikessa vähän rennommin. Se vertautuu talviuneen, joka katkeaa kuin veitsellä leikaten kun kevään ensimmäiset auringon säteet tulevat.
Kaikki muut varmaan juhlii iltakaudet kevään ensimmäisillä piknikeillä ja minä vaan nökötän kotona. 
Pari ensimmäistä kevät päivää Annelilla menee ihan hyvin ja aurinko ilahduttaa.
– Sitten siihen tulee mukaan väsymys ja kuormittavuus. Aurinkoon yhdistyy paljon vaatimuksia. Pitää hirveällä kiireellä suorittaa ja mennä kesää kohti. Ja pahinta on kuitenkin se kontrasti. Olen monesti ajatellut, että jos aurinko paistaisi ympäri vuoden, tällaista ei välttämättä olisi, Anneli sanoo.
– Siihen liittyy myös sosiaalinen paine. Yht'äkkiä ympärillä näkee vain iloisia ja virkistyneitä ihmisiä ja se jollain tavalla pahentaa omaa oloa entisestään, että minkä takia minä en nauti tästä täysin rinnoin? Tulee ajatuksia, että kaikki muut varmaan juhlii iltakaudet kevään ensimmäisillä piknikeillä ja grillien ääressä jossain tuolla jokirannassa pussikaljalla ja minä vaan nökötän kotona ja pänttään tenttiin. 
Pidä huolta unestasi
Anneli ei ole ainoa, jolle kevät on vaikeaa aikaa. Myös Mikkelin Kriisikeskuksessa on todettu vuodenaikojen vaikutus mielialoihin.
– Osa meistä on kevään lapsia, on kesän lapsia, joku pitää syksystä. Keväästä erityisen vaikean vuodenajan voi tehdä sekin, että takana on pitkä, pimeä ja rankka talvi, uupumus ja väsymys, joka siten asettautuu kevääseen ja valon määrään. Voimavarat ovat vähissä, kaikki on paljasta, ja ensinhän keväässä on ympäristökin aika rumaa: on likaista, eikä ole värejä. Itsemurhiakin tapahtuu kyllä pitkin vuotta, mutta keväällä jossakin kohtaa näkyy tilastoissakin se, että mieli on ollut niin matalalla, että itsemurhien tekijätkin aktivoituvat, Mikkelin Kriisikeskuksen johtaja ja trauma- ja kriisipsykologi Sirpa Tapio sanoo.
Talvella lumi on mielettömän kaunista ja peittää alleen kaiken sen, mikä muuten olisi ikävää.
Samanlainen viesti kantautuu Mielenterveyden keskusliiton Mikkelin paikallisyhdistys Virike ry:stä.
– Meillä on täällä kohtaamispaikka, jossa tapaamme ihmisiä päivittäin. Tuntuu, että noin puolet ihmisistä kokee, että valon lisääntyminen helpottaa oloa, mutta toinen puoli kokee kevään vaikeaksi, toiminnanjohtaja Minna Juuti sanoo.
– Pimeys ja talven valo on paljon armollisempi kuin kirkas kevään valo, joka tulee ja näyttää kaiken. Värittömyys vaikuttaa mielialaankin. Talvella lumi on mielettömän kaunista ja peittää alleen kaiken sen, mikä muuten olisi ikävää. Keväällä ei vielä ole sinitaivasta, eikä keltaisia kukkia ja vihreää nurmikkoa. Olo alkaa helpottaa sitten, kun alkaa tulla elämää ja värejä ympäristöön, Anneli pohtii.
Valon lisääntyminen voi aiheuttaa myös esimerkiksi unihäiriöitä, jotka altistavat nopeasti alavireisyydelle.
– Jos asuu vaikka tosi valoisassa asunnossa, on vielä tietoisempi siitä, että aurinko tosiaan nousee seitsemältä ja on tosi valoisaa. Jos olet mennyt nukkumaan vaikka yhden-kahden aikaan, et saa riittävästi unta ja siitä muodostuu helposti kierre. Eikä edes tajua, että se kevätväsymys voikin johtua vain siitä, että päivärytmi on väärä, Anneli sanoo.
Apua puhumisesta ja lääkkeistä
Luotan siihen, että se tänäkin vuonna menee niin, että jossain vaiheessa kaikki vaan alkaa tuntua helpommalta.
Apua raskaaseen oloon on saatavissa. Tapio kehottaa keskustelemaan joko läheisten tai ammattilaisten kanssa.
– Kannattaa pohtia, että mikä omassa elämäntilanteessa on sellaista, että kevät on vaikea. Sieltähän saattaa löytyä joku tämmönen traumaattinen kokemus jostain keväästä, joka aina nousee pintaan seuraavan keväänä. Se voi olla niin kaukaakin, että sitä ei osaa edes yhdistää siihen oloon, joka keväällä tulee. Jos mieliala on kovin matala, sitä voi myös tasoittaa esimerkiksi ihan mielialalääkkeillä tai muilla hoidoilla.
– Suurin osa ihmisistä kuitenkin vaan menee eteenpäin sen kanssa ja sinnittelee. Se voi olla ihan hyvä vaihtoehto, että uskoo vaan itseensä ja toteaa, että tällainen minä olen ja kohta tämä olo taas helpottaa. Mutta jos se vaivaa elämää ja tuntuu, ettei enää jaksa, niin silloin löytyy erilaisia auttamismahdollisuuksia.
Annelille keväisestä väsymyksestä on tullut jo tuttu vierailija. Aika korjaa tilanteen ennen pitkää.
– Yleensä olo helpottuu touko-kesäkuun tienoilla, mitä lähempänä kevättalvea ollaan, sitä raskaammalta olo tuntuu. Luotan siihen, että se tänäkin vuonna menee niin, että jossain vaiheessa kaikki vaan alkaa tuntua helpommalta.
Annelin lempivuodenaika on syksy. Se tulee ennemmin tai myöhemmin.
_Anneli ei esiinny jutussa omalla nimellään._
_Korjaus 31.3. klo 9.40 Jutussa haastateltu Mielenterveyden keskusliiton paikallisyhdistys Virike ry:n toiminnanjohtajaa, ei Mikkelin mielenterveyden tuki ry:n paikallisyhdistyksen, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Osallistu avausmaaliveikkaukseen - voita Huuhkajien pelipaita!
Kumpi iskee avausmaalin Pohjois-Irlannin ja Suomen välisessä EM-karsintaottelussa? Osallistu kisaan ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan Pohjois-Irlannin ja Suomen välisen jalkapallon EM-karsintaottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Huuhkajien pelipaidan.
Suora lähetys EM-karsintaottelusta alkaa Ylen TV2:ssa sunnuntaina klo 18.10.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
**Kilpailuun jätettiin tällä kertaa 23 oikeaa yhdistelmää. Voiton vei Alf Berg, joka jätti ensimmäisenä rivinsä sisään. Onnea voittajalle!**
Älykynä pelastaa muistiinpanojen puhtaaksikirjoittamiselta – uudet välineet auttavat lukivaikeuksissa
Mikä auttaisi hidasta kirjoittajaa tai saisi lukivaikeuksissa tekstirivit lopettamaan hyppimisen? Jos lukeminen on hidasta, voisiko tekstiä kuunnella? Monet alun perin oppimisvaikeuksiin tarkoitetut välineet voivat auttaa tekstin tuottamisessa myös heitä, joilla ei ole lukivaikeuksia.
Jopa joka viidennellä suomalaisella arvioidaan olevan jonkinlaisia oppimisvaikeuksia.
Rivit pomppivat silmissä, kirjaimet vaihtavat paikkaa tai itse luettua asiaa ei hahmoteta. Erilaisia apuvälineitä tämänkaltaisiin ongelmiin on ollut käytössä vuosikymmenien ajan ja niistä on ollut apua hyvin monelle.
Apuväline menee jo taskuun teknologian kehityttyä vauhdilla.
Tablettien avulla pystytään monipuolistamaan varsinkin monikanavaista oppimista, eli kuulon, näön ja tekemisen kautta tapahtuvaa oppimista
– Tablettitietokoneet ovat erittäin yleisiä ja samaa tekniikkaa voidaan käyttää myös älypuhelimissa. Tablettien avulla pystytään monipuolistamaan varsinkin monikanavaista oppimista, eli kuulon, näön ja tekemisen kautta tapahtuvaa oppimista, kertoo apuvälineasiantuntija Pauli Sarsama Erilaisten oppijoiden liitosta.
Apuvälinekeskuksessa tehdään tuotekehitystä ajatuksella vauvasta vaariin. Suurin osa oppimisesta tapahtuu koulumaailman ulkopuolella ja oppiminen jatkuu koko elämän ajan.
– Esimerkiksi lukemiseen ja kirjoittamiseen ollaan kehitetty apuvälineitä, jotka voivat seurata käyttäjää varhaiskasvatuksesta työelämään saakka. Uusi tekniikka luo aivan uuden ulottuvuuden, Sarsama hehkuttaa.
– Tablettitietokoneelle voidaan puhua ja se muuttaa puheen tekstiksi. Se helpottaa valtavasti sellaisen henkilön elämää, jonka kirjoittaminen on hidasta.
Toisinkin päin homma toimii: minkä tahansa paperin, nettisivun tekstin tai kirjan sivun voi kotikeinoin muuttaa äänimuotoon. Vieraiden kielten kanssa taas sanahiiret, elektroniset sanakirjakynät ja kielenkääntimet voivat olla avuksi.
Älykynä ei ymmärrä vielä kehnoa käsialaa
Yksi näppärimmistä apuvälineistä on älykynä, joka siirtää erikoispaperille käsinkirjoitetun tekstin tablettitietokoneelle, jossa sen voi muuntaa haluamaansa fonttiin ja fonttikokoon.
Tästä tekstin voi helposti siirtää esimerkiksi tekstinkäsittelyohjelmaan, jolloin alkuperäisestä tekstistä on helpompi löytää kirjoitusvirheet ja korjata ne.
Opiskelijalle tällainen kynä tuo helpotusta muistiinpanoja tehdessä, kun ei tarvitse kuljettaa kynää ja erikoispaperia kummempia välineitä mukana luennoille.
– Hyvää kynässä on sen antama mahdollisuus työskennellä sellaisessa tilassa, jossa ei ole nettiyhteyttä. Kynässä on mukana myös äänimuistiinpanoväline, joten muistiinpanojen tekeminen helpottuu myös sitä kautta.
– Huonoina puolina voisi pitää kynän heikkoa suomen kielen tukea ja sitä, ettei se "ymmärrä" kovin epäselvää käsialaa, mutta toivottavasti näihin ongelmiin saadaan joskus parannusta, Pauli Sarsama kertoo.
Perinteisiä apuvälineitä ei ole hylätty
Vaikka tekniikan kehittyminen on lisännyt apuvälineiden määrää, niin perinteisiä keinoja avuksi lukivaikeuksiin ei ole unohdettu.
– Erilaiset lukuviivaimet ja värikalvot ovat edelleen käytössä. Ne ovat edelleen täysin toimivia järjestelmiä.
– Lisäksi vertaistuen osuutta ei missään nimessä pidä vähätellä oppimisvaikeuksissa. Esimerkiksi Kanta-Hämeessä on hyvin aktiivinen erilaisten oppijoiden ryhmä, joka järjestää paljon erilaisia yhteistilaisuuksia, Pauli Sarsama päättää.
"Taisteltiin loppuun saakka"
Mitä Anna Kilponen mietti Suomen niukasta voitosta jääkiekon naisten MM-kisojen avauspäivänä?
Suomen avausmaalin tehnyt
Anna Kilponen ei ollut aivan tyytyväinen omiensa suoritukseen, vaikka Suomi löikin Venäjän naisten MM-jääkiekon avauspäivänä.
\- Ei ollut ehkä
ihan meidän parasta omaa peliä, mutta hyvä että saatiin väännettyä voitto ja
taisteltiin loppuun asti.
Suomen ensimmäisen erän
tahmeuden syyksi Kilponen näki kisajännitystä.
\- Kyllä varmaan
kaikki parhaansa yritti, mutta kyllä varmaan siinä pientä pelijännitystä
saattoi olla ilmassa.
Kilponen vaikutti
jokseenkin yllättyneeltä tehtyään Suomen ensimmäisen maalin kisoissa ja
tasoitettua pelin vain minuutti Venäjän avausmaalin jälkeen.
\- Emmää tiedä.
Se oli vähän sellainen viivasta, ekasta (hyökkääjästä) ohi ja sisään. Meillä oli hyvä maski maalilla.
Oriveden tyttö ei sen
kummemmin murehtinut hänen ensimmäisessä erässä hylättyä maalia.
\- Se oli
tuomareitten päätös ja siihen ei voinut mitään sanoa. En myöskään nähnyt sitä
niin tarkkaa, että voisin sanoa, menikö tuomio oikein.
USA-pelistä Kilposella on
selkeä ajatus.
\- Pitää
parantaa peliä, omaa liikettä ja kiekollista varmuutta, funtsii Anna. Kun
toteutetaan niitä omia rutiineita ja pelitapaa, niin siitä hyvä tulee.
\- USA:lla on
hyviä yksilöitä paljon ja jokainen niistä on vaarallinen, mutta pystytään omalla
pelillä pitämään ne aisoissa.
**Kimmo Romanoff**
Kanttorin hiljainen viikko on kaikkea muuta kuin hiljainen
Pääsiäinen ja sitä edeltävä hiljainen viikko tietävät kanttorille kiireitä. Hoppu johtuu siitä, että pääsiäisviikko on musiikillisesti kirkon aktiivisinta aikaa. Messujen ja perinteisen kirkkomusiikin lisäksi suosittuja ovat esimerkiksi Bachin Matteus- ja Johannes-passiot.
Kun kristikansa hiljentyy kohti pääsiäistä, kanttori pistää kaasun pohjaan. Musiikkia tarvitaan paitsi kirkkojen tavallisissa sanajumalanpalveluksissa ja messuissa, myös yhteislaulutilaisuuksissa ja hartauksissa.
Kanttorin kiireet alkavat jo palmusunnuntaina ja jatkuvat runsaan viikon, päättyen toisena pääsiäispäivänä. Lisäksi välissä saattaa olla muita tilaisuuksia, kuten kasteita ja hautaan siunaamisia. Osa seurakunnista kuitenkin rajoittaa toimituksia, ettei kiireestä tulisi kohtuuton.
Ylistaron kappeliseurakunnan kanttori Hanna Petäjä osaa suhtautua ammattinsa kiinnipitävyyteen jo rennosti.
– Toki ei voi mihinkään lähteä yökylään. Sen työ rajoittaa pääsiäisenä, Petäjä toteaa 25-vuotisen kanttoriuransa kokemuksella.
– Toisaalta tunteja ei tule hirveästi. Joten kyllä sitä ehtii olla perheen, läheisten ja lasten- ja lastenlastenkin kanssa, hän puntaroi.
Negrospirituaali sykähdyttää joka vuosi
Pääsiäisessä kanttori Petäjää sykähdyttää eniten hänen suosikkivirtensä numero 104 eli Pilvimuurista valo välähtää.
– Negrospirituaali on syntynyt parisensataa vuotta sitten Yhdysvaltain etelävaltioiden puuvillapelloilla, missä afrikkalaiset orjat tekivät työtä. He lauloivat, niin että olisivat jaksaneet raskasta työtä paremmin – ja usein ne olivat hengellisiä lauluja.
Muita perinteisiä pääsiäisvirsiä ovat kiirastortain virsi 77 Käy yrttitarhasta polku ja virsi 78 Vieraalla maalla kaukana.
Virsi 88, Lensi maahan enkeli, on erityisen suosittu lastenvirsi. Se kuullaan usein esimerkiksi koulujen pääsiäiskirkoissa ja päiväkotien kirkkohetkissä.
Vanha "ykköspääsiäisvirsi" on myös virsi 84 eli Nyt se suuri päivä koitti.
– Niin kauan kuin minä muistan, sillä on aina aloitettu Ylistarossa ensimmäisen pääsiäispäivän jumalanpalvelus. Se on vähän kuin suvivirsi, joka liittyy kesään. Tämä on se pääsiäisen ykkönen.
Pääsiäisyön messu lisää suosiotaan
Tilastojen valossa suosituin pääsiäisen kirkossakäyntipäivä on kiirastorstai, jolloin käydään myös ehtoollisella. Palmusunnuntai ja ensimmäinen pääsiäispäivä häviävät suosiossa selvästi.
Petäjä povaa, että kun kävijätilastoja tehdään seuraavan kerran, myös pääsiäisyön messu saattaa näkyä suosiopiikkinä. Yömessuja on nimittäin alettu järjestää jopa Pohjanmaalla.
Musiikillisesti pääsiäisen ilosanoma ja riemu ovat silti jääneet enemmän ortodokseille. Kirkon tiedotuskeskuksen asiantuntija Teija Tuukkanen kertookin, että suomalaisten pääsiäisessä korostuu passionmusiikki, ja ilosanoma on jäänyt Jeesuksen kärsimyksen ja kuoleman jalkoihin.
Kanttori Hanna Petäjä myöntää, että näin saattaa olla. Mutta molliakin on monenlaista:
– Esimerkiksi Bachin passiot ovat todella kaunista musiikkia ja paljon on duuriakin mukana, Petäjä vastaa.
Suosittujen passioiden lisäksi seurakuntalaiset osallistuvat nykyisin innolla Ristin tie- tai Via Crucis -pääsiäisvaelluksiin, joilla kerrataan Jeesuksen kärsimysnäytelmän tapahtumat. Esimerkiksi Helsingissä vaellus järjestetään pitkänäperjantaina jo 20:tta kertaa.
– Olisiko se se kärsimyksen ongelma. Siinä voi ihminen peilata omaakin kärsimystään sen kautta, Petäjä arvelee suosion syytä.
Rankaiseeko Huuhkaja-debytantti Pohjois-Irlantia jälleen? - "Olisi hienoa tehdä maali"
Thomas Lam pelasi ensimmäisen maaottelunsa 15-vuotiaiden ryhmässä Belfastissa. Nyt hollanninsuomalainen on A-maajoukkueen mukana.
**BELFAST.** Jalkapallomaajoukkueen tuoreimmalla kasvolla eli Thomas Lamilla on lämpimiä muistoja Pohjois-Irlannista.
Amsterdamissa syntyneen Lamin ensimmäinen maaottelu pelattiin juuri Belfastissa. 15-vuotiaden maajoukkueessa niin sanotulla kymppipaikalla pelannut nuorukainen pääsi heti maalien makuun.
\- On hieno tarina, että pääsin pelaamaan ensimmäisen junnumaaotteluni täällä ja tein kaksi maalia. Sitten palaan Belfastiin A-maajoukkueessa, Lam tunnelmoi sunnuntain ottelun alla.
\- Olisi hienoa, jos pääsisin kentälle ja tekisin taas maalin. Mutta olisin iloinen jo siitä, että voittaisimme sunnuntaina ja ottaisimme kolme pistettä kotiin.
Lamin maajoukkuevalinta on ollut pelaajan mukaan luonnollinen. Hollantilaisen isän ja suomalaisen äidin poika ei ole haikaillut oranssipaitaan.
\- Olen ollut pitkän aikaa Suomen maajoukkueessa. Sinne on aina mukava mennä, olen saanut paljon kavereita täältä. Sydän on Suomessa, Lam sanoo.
\- Ajattelin, että olisi hienoa päästä A-maajoukkueeseen, tehdä debyytti ja mennä kisoihin jonakin päivänä Suomen kanssa. Mielestäni se on mahdollista jo näissä kisoissa.
Lamin velipoika on valinnut lajin, joka niittää Suomessa runsaasti palstamillejä ja lähetysaikaa, nimittäin jääkiekon. Silti jalkapalloileva velipoika samaistuu enemmän äitinsä kotimaahan.
\- Ehkä olen vähän enemmän suomalainen kuin hollantilainen sisältä. Veljeni sanoo, että hän on enemmän hollantilainen. Suomalaiset ihmiset ovat vähän positiviisempia ja ystävällisempiä, vähän niin kuin minäkin.
_**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Pohjois-Irlanti-Suomi kello 19. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa kello 18.15 alkaen. Lähetys Yle Puheen tajuudella kello 18.50 alkaen.**_
"Silmät kiinni ja anna mennä" – swing vie 1920-luvulle 
Uusien lajien ohella myös perinteiset tanssilajit ovat hyvin suosittuja. Oulussa jalansijaa ovat saaneet swingtanssit, joiden lähes satavuotiset juuret näkyvät myös tanssijoiden tyylissä.
Swingmusiikki valtaa oululaisen kahvila Cafe Roosterin kerran kuukaudessa. Silloin paikallisen swingtanssiseura SwingOn harrastajat laittavat jalalla koreasti lindy hopin askelin. Pieni tila täyttyy harrastajista, joiden määrä on ollut ripeässä kasvussa.
– Itse seura on vasta pari vuotta vanha, joten siihen nähdä suosio on ollut hyvä. Tällä hetkellä kursseilla käy noin 50–60 ihmistä, seuran puheenjohtaja Vili Kellokumpu kertoo.
Emilia Törmänen on harrastanut lindy hopia viime syksystä lähtien.
– Loppujen lopuksi lindy hopin perusteet on aika helppo oppia. Toki opittavaa on vielä, mutta perusteilla pääsee jo pitkälle, Törmänen kertoo.
Tanssitaustaa Törmäsellä ei ollut ennen swingtanssiharrastusta, mutta hän rohkaistui kursseille mukaan yhdessä poikaystävänsä kanssa.
– Tämä on kepeä ja leikkisä tanssi, josta tulee aina hyvälle mielelle, Törmänen jatkaa.
Myös seuran opettaja Anni Heikkinen nauttii rennosta ja iloisesta yhdessäolosta.
– Tästä voi helposti tulla elämäntapa, Heikkinen sanoo.
”Laita silmät kiinni ja anna mennä”
Tanssiharrastuksen voi aloittaa helposti. Heikkinen kehottaa innokkaita tulemaan rohkeasti mukaan kursseille.
– Omaa paria ei tarvita, vaan voi tulla ihan yksinkin. Meillä pääsee kyllä tanssimaan, Heikkinen vakuuttaa.
Koska omaa paria ei tarvita, tulevat tanssikaverit parinvaihdossa helposti tutuksi. Swingtanssien yksi viehätys onkin niiden sosiaalinen luonne. Joskus tanssin saloihin innostaa nimenomaan tanssipari, kuten Piia Karppiselle ja Timo Perälälle kävi.
Karppinen ja Perälä ovat tanssittaneet toisiaan pitkään. Karppisella on takanaan epäsäännöllisen säännöllistä lindy hop -harrastusta jo viiden vuoden ajalta, Perälä on swingannut kolmisen vuotta.
– Meillä molemmilla on lavatanssitausta. En minä kuitenkaan ihan sattumalta lindy hopia alkanut harrastaa, vaan Piian takia minä tänne tulin, Perälä kertoo.
Tanssilattialle uskaltautuville ensikertalaisille pariskunta antaa hyvän vinkin: laita silmät kiinni ja anna vaan mennä.
Tanssi peittoaa tyylin
Vanhimpien swingtanssien juuret ovat 1920-luvun lopun Yhdysvalloissa, ja tanssijoiden tyyli heijastelee samaa aikaa. Suurin osa vaatteista löytyy kuitenkin aivan tavallisista kaupoista.
– Tämäkin on ihan tavallinen arkiasu, kun ottaa henkselit pois, Perälä nauraa.
Innokkaimmat kiertelevät ahkerasti kirpputoreja ja myös tekevät vaatteita itse.
– Vaatteiden kaavoja pitää metsästää ja aika paljon joutuu soveltamaan, Törmänen kertoo ja jatkaa, että hän hankkii muutkin vaatteensa hyvin usein kirpputoreilta.
– Aika normivaatteilla on vielä tähän asti poikaystävän kanssa menty, Törmänen kertoo.
Jotkut panostavat vaatteisiin enemmän kuin toiset, mutta lähes kaikilla tanssijoilla on jotain aikakauteen sopivaa päällään.
– Jos haluaa oikein niitä vanhan tyylin tanssivaatteita hankkia, niin se onnistuu esimerkiksi tanssileireillä, joilla järjestetään kirpputoreja, Karppinen ja Perälä kertovat.
– Kyllä se tanssi on kuitenkin pääasia. Kunhan on jotkut vaatteet päällä, Karppinen nauraa.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Palmusunnuntai tuo virpojat ovellesi
Virpomisessa on läsnä itä- ja länsisuomalaisia tapoja sekä ortodoksien perinteitä.
Noidiksi ja Länsi-Suomessa trulleiksi pukeutuneet lapset kiertelevät tänään ovelta ovelle pajunoksineen.
"Virvon varvon, tuoreeks terveeks, tulevaks vuodeks, vitsa sulle, palkka mulle!", on yksi palkkaa vaativien virpojien lausuma loru.
Perinteen alkulähteillä Karjalassa palkka, esimerkiksi makeiset, haetaan vasta viikon kuluttua. Muualla maassa virpoja on voinut ihailla saalistaan jo palmusunnuntaina.
Kristillisessä perinteessä palmusunnuntai on ollut rajapyykki, josta alkaa "hiljainen viikko". Raamatun mukaan Jeesus ratsastaa palmusunnuntaina Jerusalemiin juhlittuna henkilönä, mutta suosio vaihtuu viikon aikana kipuun ja kärsimykseen. Vapautus tulee tarinassa pääsiäispäivänä, sunnuntaina, jolloin korkeamman voiman ansiosta Jeesus nousee ylös kuolleista.
_Korjaus 30.3.2015 klo 20.26: Raamatun mukaan Jeesus nousee pääsiäispäivänä ylös kuolleista, ei ylös taivaaseen, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Naisleijonille nihkeä avausvoitto - "Jännityksen piikkiin"
Suomi juhli niukkaa voittoa Venäjästä jääkiekon naisten MM-kisojen avauspäivänä Ruotsissa.
Suomen jääkiekkonaisten MM-kisaurakka alkoi voitokkaasti. Suomi kukisti Venäjän voittomaalikilpailun jälkeen 3-2. Minttu Tuominen ratkaisi Suomen voiton Malmössä pelatussa kamppailussa.
Taistellakseen voitosta
Venäjää vastaan Suomen päävalmentaja Pasi Mustonen peräänkuulutti kolmea asiaa:
hyvää joukkuehenkeä ja erikoistilannepelaamista sekä sovittujen rutiinien
loputonta toistamista. Voitosta huolimatta joukkueen suoritus jätti
Mustoselle  toivomisen varaa.
\- En ole
joukkueen suoritukseen tyytyväinen. Mun mielestä me pystytään pelaamaan
paremmin, päävalmentaja sanoi empimättä pelin jälkeen.
\- Näkyi varmaan
MM-kisajännitys. Kyl tehtiin sen tyyppisiä virheitä jonkun verran, että ne
asiat, jotka koko MM-leirityksen – kolmen harjoitusottelun toiminut pirun
hyvin. Niin kaikki asiat ei ihan toiminut, Mustonen jatkoi.
\- Tietysti
voitto on voitto ja tulokseen olen tyytyväinen. Mutta me pystytään pelaamaan
paremmin.
"Jännityksen piikkiin"
Ensimmäinen erä oli
Suomelta jokseenkin tahmea verrattuna kahteen viimeiseen erään ja siinä etenkin
korostui kisajännitys.
\- Aika paljon
menee jännityksen piikkiin, sillä meillä on kuitenkin 6-7 ensikertalaista eli
toki se näkyi. Ihan selkeä pääsyy – kipsi, jännitys. Toki se pitäis olla
vastustajallakin.
\- Nyt on
hermostumiset pelattu pois ja on voitto alla, niin tästä on hyvä jatkaa.
Venäjän pelityyli ei
yllättänyt Suomen koutsia lainkaan, vaan vastustaja jatkoi samoilla uomilla
kuin kauden aikaisemmissakin koitoksissa.
\- Venäjän peli
oli täysin samaa, Mustonen kertasi. Eli siinä on numero 18 Olga Sosina, joka
käytännössä järjestää Venäjän kaikki maalitilanteen ja järjesti tänäänkin
heidän molemmat maalit. Se perustuu paljon hänen ja sen kentän peliin.
\- Se mikä oli
yllätys, niin oli kurinalaisempia kuin aikaisemmin ja yleensä se ottaa paljon
enemmän jäähyjä mitä otti tänään.
Meeri Räisänen pysäytti
Venäjää vastaan lähes kaiken mahdollisen ja valmentaja oli valmis antamaan
hänelle tunnustusta otetuista kopeista.
\- Hyvä
suoritus, mutta ei tosin täydellinen. Kakkosmaaliin ei Meeri varmaan itsekään
ollut tyytyväinen siihen. Tällaista se on ja tänään se riitti, ykkösluotsi
ruoti Räisäsen suoritusta.
\- Rankkareissa
hän oli huikea! Kokonaisuutena nelosta kymppiin niin 9+ ehdottomasti.
Venäläiset ottivat
pelissä neljä jäähyä, joista kaksi antoi Suomella ensimmäisessä erässä
puolentoista minuutin ylivoiman 5-3 vastaan. Suomen ylivoima tökki Venäjää
vastaan aika pahasti, eikä maaleista eikä maalipaikoistakaan oikein ollut
tietoakaan.
\- Pistäisin
myös senkin jännityksen piikkiin, Mustonen kertasi. Se oli kuitenkin aivan  luokatonta. Se ei tökkinyt vaan vähän vaan se
tökki täydellisesti. AIVAN LUOKATONTA! Se oli meidän pelin ehdottomasti huonoin
osa-alue, hän lisäsi.
\- Maalitilanteethan
me voitettiin 20-6. Eli 5-5 peli vaikkei ihan oltu parhaimmillaan , niin
vietiin peliä täysin.
\- Mutta
ylivoima oli täysin järkyttävää.
Vakuuttava Yhdysvallat
Suomella on huomenna
vastassa yksi kisojen ennakkosuosikeista. USA on aivan eri luokkaa Venäjään
verrattuna. USA voitti vakuuttavasti Kanadan lauantaina tehden kolme neljästä
maalistaan ylivoimalla. Pasi Mustosella on selkeä kuva huomisesta pelistä,
jonka voittamiseksi tarvitaan täydellistä onnistumista.
\- Sanotaanko
niin, että olen aika vakuuttunut, että kiire tulee jäällä, eikä käy kylmä ja
hiki tulee pommin varmasti, Mustonen toteaa.
\- Pelistä tulee
täysin erityyppinen eli me päästään pelaamaan ja tullaan pelaamaan
huomattavasti tiiviimmin kuin tänään.
\- Voittaminen
on mahdollista loistavalla maalivahtipelillä ja sitten ylivoimapelin pitää
toimia, hän jatkaa. Jos sä haluat Pohjoisamerikkalaisen joukkueen voittaa, niin
se vaatii sen vähintään kaksi ylivoimamaalia. 
\- Se pitää saada
ruotuun yön aikana, kertoi Mustonen joukkueen huomista haasteesta.
USA pelasi Kanadaa
vastaan todella vauhdikasta jääkiekkoa. Kun kysyin Mustoselta, sopiiko Suomella
vauhdikas peli paremmin kuin lauantain ajoittain hidasvauhtinen Venäjä-peli,
niin hänellä oli erittäin selkeä mielipide siihen.
\- Kyllä mä mieluummin
pelaan hitaampaa joukkuetta vastaan, Mustonen kertoi.
\- USA oli ihan
huikea ekassa ottelussa - ja vei Kanada käytännössä, vaikka luvut olivatkin 4-2
- kuin litran mittaa. Loistava joukkue, kehui Mustonen USA:ta.
**Kimmo Romanoff**
Juna-asemien häiriö on ohi 
Juna-asemien kuulutukset ja näyttötaulut toimivat jälleen, Liikennevirastosta kerrotaan. Varhain sunnuntaiaamuna havaittu palvelinvika pimensi näyttötaulut eri puolilla maata.
Liikenneviraston mukaan junaliikenteen matkustajainformaatiojärjestelmässä oli aamun koko maata koskeva häiriö.
– Oireita oli jo kolmen, neljän aikaan aamuyöllä. Kello seitsemän maissa järjestelmä tilttasi kokonaan, viraston liikennepäällikkö Timo Hämäläinen kertoo.
Juna-asemien kuulutukset ja näyttötaulut olivat poissa käytöstä puolentoista tunnin ajan. Vika on nyt korjattu.
– Se liittyy jotenkin tietokonepalvelimiin. Tarkempaa tietoa ei toistaiseksi ole, Hämäläinen sanoo.
Hämäläinen arvioi aiemmin, että vaikutukset junaliikenteeseen jäävät pieniksi, joillain asemilla pysähdysaika voisi venyä.
Earth Hour: Eiffel-torni sammutti valonsa vain viideksi minuutiksi turvallisuussyistä
Valot sammuivat sadoissa turistikohteissa kuten Moskovan Kremlissä Earth Hour -tapahtuman aikana.
Ranskassa Eiffel-tornin valot sammutettiin Pariisissa vain viideksi minuutiksi turvallisuussyistä Earth Hourin aikana. Ranska on valmistautunut jo kuukausia isännöimään suurta ilmastokokousta joulukuussa.
Maailman suurinta kansainvälistä ilmastotapahtumaa, Earth Houria vietettiin eilen ja monessa maassa turistikohteiden valot sammutettiin hetkeksi.
Valot sammuivat sadoissa turistikohteissa, kuten Moskovan Kremlissä. Myös Empire State Building New Yorkissa Yhdysvalloissa osallistui tapahtumaan.
WWF haastoi kaikki ihmiset ja organisaatiot sammuttamaan valot sekä sosiaalisen median illalla tunniksi. Earth Hour -tapahtumaa on järjestetty vuodesta 2007 lähtien.
Vetääkö Mixu Paatelainen kanin hatusta? – "Nyt on paha paikka"
Yle Urheilun asiantuntija Juha Malinen ennakoi sunnuntai-illan Pohjois-Irlanti-kamppailua Windsor Parkin edustalla George Bestin maalauksen edessä. Malinen odottaa Mixu Paatelaiselta yllätyskorttia tärkeään EM-karsintaotteluun. Katso tuoreet mietteet Pohjois-Irlannista kuvaa klikkaamalla.
"Arvokasta betonibrutalismia" – arkkitehti kehuu Suomen rumimmaksi haukutun kirkon maasta taivaaseen
Arkkitehti voi nähdä suurta kauneutta sellaisessa rakennuksessa, joka on ohikulkevalle kansalle hirvitys. Kuopion Alavan kirkko on siitä hyvä esimerkki: sama kirkko on palkittu ja suojeltu, mutta myös ehdotettu maan rumimmaksi.
Kuopion Niiralassa sijaitseva Alavan kirkko otetaan tänään käyttöön vuoden vieneen julkisivuremontin jälkeen.
Betonirakennus on ulkoasultaan entisenlaisensa, mikä on katsojasta riippuen hyvä tai huono asia. Kuopiolaiset ovat haukkuneet Alavan kirkkoa piruntorjuntabunkkeriksi ja sitä on ehdotettu myös Suomen rumimmaksi. Kaikki eivät olisi halunneet uhrata neljää miljoonaa euroa sen korjaamiseen.
Kuopiolainen arkkitehti Heikki Tegelman on täysin toisilla linjoilla kirkon kauneudesta. Hän kuvaa "arvokasta betonibrutalismia" edustavan rakennuksen arkkitehtuuria erittäin korkeatasoiseksi ja sen remontoimista kulttuuriteoksi.
– Se on ulospäin hienosti muotoiltua betoniarkkitehtuuria ja sisätiloiltaan erittäin hyvin kansaa kokoava protestanttinen kirkko. Se on tärkeä Niiralan kaupunginosan hahmotuskohde ja muodostaa sekä pohjoisesta Valkeisenlammelta että etelästä katsottuna kaupunkikuvallisen päätteen. Huippuarkkitehtuuria, Tegelman vuodattaa.
"Paras kirkko Kuopiossa"
Niin tai näin, pian 50-vuotias Alavan kirkko on palkittu ja suojeltu: sen suunnittelemiseksi järjestettiin kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu ja voittajaksi valittiin sveitsiläisen André Schültzin työ.
Miksi kirkon ulkomuoto on sitten arkkitehtuuria tuntemattomille niin vaikea hyväksyä? Tegelman epäilee taustalla olevan sen, että ihmiset eivät ole sopeutuneet betoniarkkitehtuuriin.
Kun ihmiset tulevat sisään ja istuvat, he kokevat tämän lämpöiseksi ja yhteyttä luovaksi.
– Ehkä näkemykseen liittyy myös se, että betonityö ei ole ollut huippuluokkaa. Esimerkiksi sivurakennukset ovat vieläkin aika lailla huonoa betonipintaa ja se ehkä herättää vastareaktioita.
Jos kirkossa pitäisi vielä tehdä jotain toisin, mitä se olisi?
– Korjaisin sivurakennukset. Niiden räystäätkin ovat eri aikakaudelta, joten ne eivät ole edustavia. Mutta kyllä se pääkirkko on erittäin hyvä.
Alavan kirkkoherra Hannu Koskelainen on hänkin tottunut kuulemaan monenlaisia näkemyksiä työpaikkansa ulkonäöstä. Mutta hänellä on neuvo kritisoijille: rakennusta pitää katsoa pohjoisesta, Valkeisenlammelta päin. Silloin ylväys ja katedraalimaisuus tulevat hyvin esiin.
– Minusta tämä on kaunis kirkko. Ja kun ihmiset tulevat sisään ja istuvat, he kokevat tämän lämpöiseksi ja yhteyttä luovaksi. Siinä mielessä kirkko on erinomainen, paras kirkko Kuopiossa.
Kirkkoherra tyytyväinen remonttiin
Koskelainen sanoo olevansa remonttiin erittäin tyytyväinen.
– Kun remontti vihdoin viimein alkoi, niin sen jälkeen kaikki on mennyt erittäin hyvin. Aikataulussa on pysytty. Varmasti remonttia joudutaan jatkamaan viiden, kuuden vuoden kuluttua, jolloin talotekniikkaa laitetaan vielä uuteen uskoon.
Kirkon viereinen seurakuntasali on remontoitu 2000-luvun taitteessa, joten siinä ei ole välitöntä remonttitarvetta. Tontilla olevat asunnot puolestaan on päätetty purkaa, ja siihen paikalle tulee kirkkopuisto.
Remontin yhteydessä Alavan kirkkoon sijoitettiin myös Ars Fennica -palkinnon aikoinaan voittaneen kuopiolaisen kuvanveistäjän Pauno Pohjolaisen taideteos _Keskustelu taivaan asujaimen kanssa_. Teos oli aiemmin esillä Päivärannan kirkossa, josta seurakunta luopui.
Toinen Alavan kirkkoon remontin yhteydessä sijoitettu taideteos on Jenni Rutosen _Kastepuu_.
– Pyydämme lasten vanhempia tai kummeja laittamaan kastetun lapsen nimen kastepuun lehteen. Vuosittain meillä kastetaan noin 130 lasta. Se on hiljentymisen paikka myös seurakuntalaisille, kun voi muistaa pienokaisia, jotka on otettu seurakunnan yhteyteen, kirkkoherra Koskelainen sanoo.
Rask kärsi nestehukasta - "Tuukka on kunnossa"
Bostonin valmentajan Claude Julienin mukaan Tuukka Rask on kunnossa. Yllättävä poistuminen kaukalosta johtui nestehukasta.
Tuukka Raskin yllättävä poistuminen Bostonin maalinsuulta kesken ottelun New York Rangersia vastaan johtui nestehukasta.
Rask poistui yllättäen kaukalosta, kun toista erää oli pelattu vain kymmenen sekuntia.
Bruins kertoi Raskin tilanteesta myöhemmin [Twitterissä.](https://twitter.com/NHLBruins/status/581907232943636480) Valmentaja Claude Julienin mukaan "Tuukka on kunnossa. Näyttää siltä, että kyseessä oli nestehukka. Hän matkustaa tänään joukkueen mukana".
Rask ei päästänyt maaliakaan kentällä ollessaan. Hänen tilalleen hyppäsi Niklas Svedberg, joka joutui antautumaan kahdesti. Boston voitti kuitenkin ottelun 4-2.
Verkkokirjakauppa kasvaa – samaan aikaan kivijalkakaupat kituuttavat 
Kirjakauppaliiton mukaan suomalaiset käyttävät kirjoihin vuosi vuodelta vähemmän rahaa. Asiakkaat ovat karkaamassa perinteisistä myymälöistä verkkokauppoihin, joiden kasvuvauhti on ollut nopeaa.
Kirjakauppaliiton mukaan vuonna 2009 suomalaiset ostivat kirjoja 512 miljoonalla eurolla. Vuonna 2013 osuus oli pudonnut 487 miljoonaan. Lukuihin ei sisälly arvonlisäveroa.
Viime vuoden kokonaislukua ei ole vielä olemassa, mutta Suomen Kustannusyhdistyksen ja Kirjakauppaliiton myyntitilastojen mukaan kokonaismyynti laski kahdeksan prosenttia vuodesta 2013.
– Tästä saa sen kuvan, että kirjojen myynti on laman alun jälkeen alkanut laskea, sanoo Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja Katriina Jaakkola.
Kirjakauppaliiton luvut kerää Tilastokeskus. Lukuihin ei sisälly e-kirjojen myyntiä, mutta sähköisten kirjojen myynti on Suomessa kuitenkin edelleen pientä. [Suomen Kustannusyhdistyksen](http://tilastointi.kustantajat.fi/PublicReporting/Yearly.aspx?reportName=YearlySalesEurDigital.xml&language=FIN) mukaan ladattavien sähkökirjojen kokonaismyynti oli vain 1,2 miljoonaa euroa vuonna 2013.
"Taantuma ei selitä laskua"
Kirjakauppaketjut eivät julkista tarkkoja lukuja kirjamyynnistään. Esimerkiksi Stockmann ei kerro, miten konserniin kuuluvan Akateemisen kirjakaupan kirjamyynti on kehittynyt.
Suomalaisen Kirjakaupan liikevaihto on viime vuosina pysynyt samoissa luvuissa.
Suomalaisen toimitusjohtaja Timo Kopran mukaan ketjun kirjamyynti on kuitenkin laskenut "hieman". Hän on kuitenkin Jaakkolan kanssa eri mieltä taantuman vaikutuksesta kirjamyyntiin.
– Aina taloudellisella taantumalla on jonkinlainen merkitys, mutta sanoisin että syynä on suomalaisten ajankäytön muutos. Kirja näyttelee ikävä kyllä entistä pienempää roolia siinä, Kopra sanoo.
[Tilastokeskuksen](http://www.stat.fi/til/akay/2009/03/akay_2009_03_2011-05-17_kat_004_fi.html) mukaan 1990-luvun alussa 10 vuotta täyttäneestä väestöstä 82 prosenttia luki ainakin yhden kirjan vuoden aikana. Vuonna 2009 osuus oli pudonnut 75 prosenttiin.
Oli kirjakaupan pieneneminen suurta tai pientä, sillä on vaikutuksensa. Kirjakauppaliiton mukaan viimeisen kymmenen vuoden aikana ovensa on sulkenut yli 50 "laajan valikoiman" kirjakauppaa. Tällä hetkellä niitä on vajaat 200. Liikkeiden vähentymistä selittää kokonaismyynnin pienenemisen lisäksi nettikaupan kasvu.
– Verkkokaupan osuus kokonaismyynnistä on muutamassa vuodessa kasvanut 10 prosentista 15 prosenttiin, sanoo Kirjakauppaliiton Katriina Jaakkola.
Verkkokirjakauppa kasvaa – tarvittaessa tappiolla
Puhtaasti verkossa toimivat kirjakaupat elävätkin kasvun aikaa. Suomen suurimpiin verkkokirjakauppoihin lukeutuvat Adlibris Finland ja Booky.fi kertovat kasvattaneensa myymiensä kirjojen määrää viime vuonna kymmenillä prosenteilla. Adlibris Finlandin toimitusjohtaja Marjo Tuomikosken mukaan yritys harkitsee varaston pystyttämistä Suomeen. Tällä hetkellä Adlibriksella on yksi suuri varastohalli Ruotsin Morgongåvassa.
Yhteenlaskettuna yritykset myivät viime vuonna noin 1,5 miljoonaa kirjaa, mikä on prosentteja Suomen vuosittaisesta kirjamyynnistä. Verkkokaupan etuna on etenkin kirjan halpa hinta.
– Pienemmillä toimitilakuluilla pystytään käsittelemään isoja volyymejä. Eli ei tarvitse maksaa keskustan paraatineliöistä kallista hintaa että pääsee asiakasvirtojen äärelle. Voi toimia syrjemmällä ja pienemmillä neliöhinnoilla, sanoo Booky.fi:n toimitusjohtaja Antti Ypyä.
Halpoja hintoja selittää kuitenkin myös se, että verkkokirjakaupat kasvattavat toimintaansa tällä hetkellä voittojen kustannuksella. Kun esimerkiksi Booky ja Adlibris kasvattivat liikevaihtoaan viime vuoden aikana kymmenillä prosenteilla, Bookyn tulos oli hädin tuskin plussan puolella ja Adlibris Finland teki tappiota jo toista vuotta putkeen.
Bardo-museon uhreja muistetaan – Tunisiassa marssitaan terrorismia vastaan 
Tunisiassa kymmenet tuhannet ihmiset ovat marssineet pääkaupungissa ilmaistakseen tukensa terrorismin vastaiselle taistelulle. Samaan aikaan pääministeri on kertonut turvallisuusjoukkojen surmanneen yhden Tunisin museoiskun pääsuunnittelijoista.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat täyttäneet sunnuntaina Tunisin pääbulevardin marssilla terrorismia vastaan. Marssin syynä on puolentoista viikon takainen museoisku, jossa kuoli 22 ihmistä, suurin osa heistä ulkomaalaisia turisteja.
Mukana on ollut valtionpäämiehiä arabimaista ja myös Euroopasta. Paikalla oli muun muassa Ranskan presidentti François Hollande.
Iskun kohteeksi joutuneen Bardo-museon oli määrä avautua tiistaina, mutta avajaisia jouduttiin siirtämään turvallisuussyistä. Perjantaina museo oli uutistoimisto AFP:n mukaan avoinna koululaisille ja opiskelijoille.
Tunisian pääministeri Habib Essid kertoi sunnuntaina, että turvallisuusjoukot surmasivat lauantaina yhdeksän maan aktiivisimpaan jihadistiryhmään kuulunutta miestä. Isku tehtiin Gafsan alueella eteläisessä Tunisiassa.
Pääministerin mukaan tapetut olivat al-Qaidaan yhdistetyn Okba Ibn Nafaan prikaati -nimisen järjestön johtajia, jotka olivat monien viimeaikaisten hyökkäysten takana. Yksi surmatuista oli pääministerin mukaan algerialainen, jonka epäillään olleen Tunisin museoiskun keskeinen suunnittelija.
VR:n aikatauluihin muutoksia
Kesäaikaan siirtyminen vaikuttaa VR:n aikatauluihin ja  ja junavuoroihin. VR vähentää varsinaisesta kesäkauden liikenteestä aiempaa enemmän vuoroja.
VR tekee muutoksia aikatauluihinsa. Oulun seudulla otetaan tänään sunnuntaina käyttöön routa-ajan aikataulut: Matka-ajat pitenevät Kokkolan ja Oulun sekä Iisalmen ja Oulun välillä. Kyse on 15-30 minuutin lisäyksestä matkustusaikaan. Seinäjoen ja Tampereen välisiä junavuoroja puolestaan vähennetään.
Lisäksi VR on tilannut uusia ravintolavaunuja, joista viimeiset otetaan käyttöön kevään aikana.
Juhannusviikolta elokuulle ulottuvalla kesäkaudella VR jättää osaksi tai kokonaan ajamatta 14 päivittäistä kaukoliikennevuoroa. Kokonaan kesätauolla ovat vuorot väleillä Kajaani-Kuopio, Kouvola-Kuopio, Kuopio-Tampere sekä Tampere-Helsinki. Matkustajamäärät vähenevät loma-aikana.
– Tänä vuonna tarjontaa sopeutetaan tarkemmin ja jonkin verran enemmän kuin aiempina kesinä, VR:n yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu sanoo tiedotteessa.
Barkoville uran ensimmäinen kahden maalin ottelu – “En osaa iloita”
Aleksander Barkovin kaksi maalia eivät auttaneet lauantaina Floridaa voittoon Montrealissa. Pisteen joukkue kuitenkin sai jatkoaikatappiosta matkaansa.
Florida jatkoi lauantaina viime aikojen trendiään, missä se on tavannut
iskeä toisissa erissä useita maaleja lyhyessä ajassa. Aiemmin viikolla Tampaa
vastaan sillä meni kolmen maalin tekemiseen alle kaksi minuuttia. Toissapäivänä
siltä meni kahteen maaliin 30 sekuntia. 
Lauantaina Aleksander Barkovilta meni seitsemän minuuttia kirjata tililleen
NHL-uran ensimmäisen kahden maalin ottelu. Ja jälleen tehohetki osui toiseen
erään.
Canadiens nousi kuitenkin toisen erän mustasta hetkestä ja 1-2-
tappioasemasta 3-2 -jatkoaikavoittoon.
\- Tottakai tuntuu aina hyvältä tehdä maaleja, mutta en mä
niistä nyt osaa iloita, kun hävittiin peli. Oltaisiin tänään ansaittu kaksi
pistettä, mutta niitä emme tällä kertaa saaneet, Barkov kertasi Yle Urheilulle
ottelun jälkeen.
Ensimmäisessä maalissa Barkov pääsi Jaromir Jagrin syötöstä läpiajoon ja
nosti näyttävästi kiekon rystyltä ohi Carey Pricen. Toisen Barkov ohjasi
ylivoimalla neliön keskeltä. Suomalaissentteri on tehnyt viimeiseen kolmeen
otteluun nyt viisi (2+3) tehopistettä.
\- Jos siinä läpiajossa olisi alkanut miettimään, mitä
tehdä, niin olisi äkkiä jo unohtanut tehdä sen, Barkov virnuili maaleja
kerratessaan.
**Alivoima sakkasi**
Pudotuspelipaikkaa jahtaavalle Floridalle pistekin oli lauantaina tärkeä,
kun edellä oleva Ottawa hävisi, tosin sekin vasta jatkoajalla. Boston
puolestaan voitti ja nousi viimeiselle pudotuspelien villikortti –paikalle.
Boston, Ottawa ja Florida mahtuvat kaikki neljän pisteen sisään. 
Bostonilla ja Floridalla otteluita on 75, Ottawalla 74. Runkosarja käsittää
82 ottelua.
\- Pelattiin tänään hyvä peli. Ei vaan riittänyt.
Jäähyiltiin liikaa ja jokainen kaverin maali tuli meidän alivoiman aikana,
Barkov linjasi lyhyesti voiton ja tappion eron.
Heti perään sunnuntaina Florida pelaa kuitenkin toistaiseksi kauden tärkeimmän
ottelunsa, kun se matkustaa juuri Ottawan vieraaksi. Voitto antaisi pontta
pudotuspelitoiveille, tappio puhaltaisi isosti tuulta pois purjeista. Ainakaan
varsinaisella peliajalla ei saisi hävitä. 
**Kunnia
kuuskasille**
Floridalle toivoa antaa juuri Barkovin johtaman ketjun vire. Barkov,
Jaromir Jagr ja Jonathan Huberdeau ovat olleet viime viikkoina joukkueen
selkeästi parhaat pelaajat. Barkov iski lauantaina kaksi maalia ja sitä
edellisessä ottelussa kaksi syöttöä. Peli uudessa ketjussa maistuu.
Etenkin Jagrille sataa hehkutusta.
\- Paljon sovitaan ketjuna asioita ja joka vaihdon jälkeen
jotakin pientä. Sen vuoksi on todella helppo pelata. Jagr on edelleen uskomaton
pelaaja ja olen todella onnellinen, että pääsen ylipäätään pelaamaan hänen
kanssaan ja olemaan samassa joukkueessa.
\- Annan vireestäni todella ison osan ketjukavereille ja
joukkuelle. Jagrilta olen oppinut jo tässä ajassa paljon uusia juttuja niin
jäällä kuin sen ulkopuolella. Hieno mies, Barkov hymyili.
Koivulla huippuilta, Minnesota nousi divisioonan kolmanneksi
Mikko Koivu keräsi tehopisteet 2+1, kun Minnesota voitti Los Angelesin 4-1.
Mikko Koivu oli hienolla pelipäällä, kun Minnesota Wild voitti Los Angeles Kingsin 4-1 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Koivu teki kaksi maalia ja syötti yhden. Myös Nino Niederreiter iski kaksi osumaa ja Devan Dubnyk torjui 31 laukausta Wildin maalilla.
Voitto nosti Minnesotan Central-divisioonan kolmanneksi ohi Chicagon, jolla on tosin kaksi peliä vähemmän pelattuna.
Wild iski avauserässä kahdesti. Ensin Koivu syötti Niederreiterin maalipaikkaan. Toisen maalin kapteeni Koivu teki itse rystypuolelta syöteötyään ensin Chris Stewartin kanssa.
Kings tuli toisessa erässä maalin päähän, mutta Wild iski päätöerässä kahdesti. Niederreiter teki illan toisen osumansa ja Koivu sinetöi loppunumerot tyhjään maaliin.
Suomessa siirryttiin kesäaikaan
Suomessa ja muissa EU-maissa siirretään kelloja sunnuntaina aamuyöllä kello kolmelta tunnilla eteenpäin.
Suomi on siirtynyt kesäaikaan. Kelloja siirrettiin tunnilla eteenpäin kello kolmelta aamuyöllä.
Suomessa kesäaika vakiintui jokavuotiseksi vuonna 1981, ja operaatiota perusteltiin energiansäästöllä. Toiveena oli se, että valoisammat illat vähentäisivät sähkövalojen käyttöä.
Euroopan unionissa kesäaikadirektiivi on säädellyt viisarien siirtelyä vuodesta 2002.
Europarlamentaarikko Henna Virkkunen (kok., EPP) on viritellyt keskustelua direktiivistä luopumisesta.
Talviaikaan eli niin sanottuun normaaliaikaan kellojen viisarit väännetään lokakuussa.
Singaporen pääministeri haudataan tänään – kymmeniätuhansia odotetaan kaduille
Yli 415 000 ihmistä on käynyt jättämässä viimeisen tervehdyksen johtajalleen. Viranomaiset joutuivat vetoamaan ihmisiin, etteivät he enää tulisi jonottamaan, sillä jonotus kesti jopa kymmenen tuntia.
Singaporen pitkäaikainen pääministeri Lee Kuan Yew haudataan tänään sunnuntaina. Yli 30 vuotta pääministerinä toiminut Lee saa valtiolliset hautajaiset juhlallisine seremonioineen.
Leetä pidetään Singaporen kaupunkivaltion perustajana.
Yli 415 000 ihmistä eli lähes 12 prosenttia singaporelaisista kävi jättämässä viimeisen tervehdyksensä arvostamalleen johtajalle maan parlamentissa, jonne arkku oli sijoitettuna keskiviikosta lauantaihin.
Viranomaiset vetosivat ihmisiin, etteivät he enää tulisi jonottamaan, sillä jonotus kesti jopa kymmenen tuntia.
Kymmenientuhanisen kansalaisten arvioidaan jättävän hänelle jäähyväiset myös tänään 15 kilometriä pitkän reitin varrella.
Hautajaisiin osallistuu Aasian ja Tyynenmeren johtajia kuten Japanin pääministeri Shinzo Abe, Etelä-Korean presidentti Park Geun-Hye, Australian pääministeri Tony Abbott, Intian pääministeri Narendra Modi, Indonesian presidentti Joko Widodo, Malesian kuningas Sultan Abdul Halim Mu'adzam Shah ja Brunein sulttaani Hassanal Bolkiahin.
Yhdysvaltojen valtuuskuntaa johtaa presidentti Bill Clinton ja mukana on myös entinen ulkoministeri Henry Kissinger, joka oli Leen läheinen ystävä.
Singapore oli aiemmin Britannian siirtomaa. Britanniaa edustaa alahuoneen johtaja William Hague, joka toimi aiemmin ulkoministerinä.
Lee oli aikanaan voimakas johtaja, jota arvosteltiin poliittisten vastustajien sivuuttamisesta, lehdistön vaientamisesta ja kansalaisvapauksien rajoittamisesta, mutta häntä kunnioitettiin taloudellisten saavutusten vuoksi.
Lee kuoli maanantaina 91-vuotiaana sairaalassa keuhkokuumeeseen.
Nigeriassa jatketaan vaaleja – Boko Haram estänyt satoja äänestämästä
Uutistoimisto AP:n mukaan ääri-islamilainen järjestö Boko Haram tappoi Nigeriassa 41 ihmistä eilen lauantaina.
Nigeriassa äänestäminen jatkuu paikoitellen vielä tänään sunnuntaina. Äänestysaikaa jatkettiin eilen lauantaina teknisten ongelmien takia.
Vaalilautakunnan mukaan ongelmia aiheuttivat uudet henkilökorttien biotunnisteiset lukulaitteet. Lisäksi 13 vaalipiirissä äänestys jouduttiin lykkäämään huhtikuulle, koska äänestysliput loppuivat.
Nigerialaiset valitsevat vaaleissa maalle presidentin ja parlamentin alahuoneeseen 360 edustajaa.
Ääri-islamistinen Boko Haram -järjestö surmasi eilen lauantaina useita ihmisiä ja pelotteli satoja pois äänestyspaikoilta maan koillisosassa. Uutistoimisto AP:n mukaan Boko Haram surmasi yhteensä jopa 41 ihmistä.
Miringan kaupugin asukkaiden mukaan Boko Haram sytytti palamaan koteja ja ampui pakenevia ihmisiä. 25 ihmisen kerrotaan kuolleen Miringassa. Poliisin mukaan ihmisiä surmattiin myös Birin ja Dukkun kaupungeissa Gomben osavaltiossa.
Kaksi äänestäjää kuoli hyökkäyksissä äänestyspaikoille Birin Bolawan ja Birin Fulanin kaupungeissa.
Neljässä Yoben osavaltiossa sijaitsevassa kaupungissa asemiehet ajelivat ampuen ilmaan pelotellakseen ihmisiä pakenemaan äänestyspaikoilta
Muualla maassa kolme ihmistä sai surmansa vaaleihin liittyvissä väkivaltaisuuksissa ja kaksi autopommia räjähti maan kaakkoisosassa.
Ihmiset uhmasivat ebolan takia julistettua ulkonaliikkumiskieltoa Sierra Leonessa – poliisi ampui kyynelkaasua
Viranomaiset ovat määränneet sierraleonelaiset pysymään kodeissaan kolmen päivän ajan, jotta ebolaepidemia saataisiin lopullisesti aisoihin.
Poliisi on ampunut kyynelkaasua ruokatarpeista riitelevään väkijoukkoon Sierra Leonen pääkaupungissa Freetownissa.
Sierra Leonessa on parhaillaan voimassa ulkonaliikkumiskielto. Viranomaiset ovat määränneet kuusi miljoonaa ihmistä pysymään kodeissaan kolmen päivän ajan, jotta ebolaepidemia saataisiin vihdoin loppumaan.
Sierra Leonessa on raportoitu yli 12 000 ebolatapausta ja yli 3 000 kuollutta sen jälkeen, kun viimeisin ebolaepidemia alkoi Guineassa yli vuosi sitten.
Uusien tautitapausten määrä on laskenut rajusti joulukuusta, mutta hallituksen mielestä koko kansan ulkonaliikkumiskielto on tarpeen, jotta viimeisetkin ebolatapaukset saadaan kuriin. Vastaavanlainen kotiaresti määrättiin koko kansalle syyskuussa.
Sadat terveysviranomaiset kiertävät ovelta ovelle etsimässä piilossa olevia ebolapotilaita ja valistamassa kansaa taudista.
Freetownin asukkaita kehotettiin varastoimaan ruokaa ja vettä ulkonaliikkumiskieltoa varten, mutta jo toisena päivänä ruoka oli monelta loppu.
Freetownin Devil Holen kaupunginosassa sadat ihmiset lähtivät kodeistaan ja kerääntyivät ruoanjakelupaikalle. Riitely ruoasta alkoi, kun jotkut valittivat, etteivät olleet saaneet ruokaa. Poliisi hajotti väkijoukon kyynekaasun avulla ja pidätti ihmisiä.
Guinessa turvallisuusjoukot valvovat rajan ylittäjiä
Sierra Leonen naapurimaa Guinea on ottanut turvallisuusjoukot käyttöön Sierra Leonesta rajan yli tulevien ihmisten synnyttämien levottomuuksien takia. Sierraleonelaisten on kerrottu lähteneen rajan yli Guineaan pakoon ulkonaliikkumiskieltoa.
Guinean presidentti Alpha Conde julisti lauantaina 45 päivää kestävän terveydellisen hätätilan viidellä alueella maan länsi- ja lounais-osissa. Tarkoitus on saada ebolan leviäminen loppumaan Guineassa.
Hätätilan avulla viranomaiset voivat rajoittaa ihmisten liikkumista alueilla, missä ebolaepiedmia jatkuu yhä.
Ebolaepidemia alkoi Guineasta vuoden 2013 joulukuussa. Sen jälkeen yli 24 000 ihmistä yhdeksässä maassa on saanut viruksen ja yli 10 000 on kuollut siihen.
Muista siirtää kelloa – kesäaika alkaa sunnuntaina
Aamukolme onkin aamuneljä.
Suomi ja muut EU-maat siirtyvät sunnuntaina 29. maaliskuuta kesäaikaan. Kelloja siirretään tunnilla eteenpäin aamukolmelta.
Suomessa on siirrytty kesäaikaan säännöllisesti vuodesta 1981 alkaen, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/kesa_lahestyy_-_kelloa_siirretaan_ensi_yona/7896143). Kellojen siirtämistä perustellaan energiansäästöllä, kun valoisampien iltojen odotetaan vähentävän sähkövalojen käyttöä.
EU:ssa on ollut voimassa kesäaikadirektiivi vuodesta 2002 alkaen.
Talviaikaan siirrytään takaisin lokakuussa.
Naisleijonat avasi MM-kisat trillerivoitolla - Puolustajat vastasivat maaleista
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue taisteli Malmön MM-kisojen avausottelussaan 3-2-voiton, jonka ratkaisi rangaistuslaukauskilpailussa kiekon maalin kattoon laukonut puolustaja Minttu Tuominen. 
Suomi sai heti ensimmäisen ylivoimansa aikana kiekon kertaalleen Venäjän reppuun, mutta siniviivalta lauottu komea maali hylättiin maalivahdin häirinnan takia. Ykköskentän laiturilla Susanna Tapanilla oli maalittoman avauserän paras maalipaikka tasakentällisin. 
Naisleijonat pääsi yrittämään maalintekoa jopa viidellä kolmea vastaan lähes puolentoista minuutin ajaksi, mutta erikoistilanne kuivui täysin käsiin. Venäläismolari 
Valeria Tarakanova ei joutunut torjumaan erikoistilanteessa yhtään laukausta. 
Toisessa erässä Jenni Hiirikosken jäähyn aikana Valeria Pavlova vei Venäjän johtoon ylivoimalla. Puolustaja Anna Kilposen kaukoveto toi Suomen tasoihin vain minuuttia myöhemmin. Michelle Karvinen häiritsi ansiokkaasti vastustajan maalivahtia tilanteessa. 
Suomen puolustajia vahvasti paineistanut Venäjä karkasi kakkoserässä toisen kerran johtoasemaan, kun Olga Sosina luritti maalin kulmalta pelivälineen ohi maalivahti Meeri Räisäsen. Sinivalkoiset pääsivät kolmanteen erään 2-2-lukemista, kun Rosa Lindstedt näytti hyökkääjille mallia tekemällä komeiden soolosuoritusten jälkeen näyttävän tasoituksen. 
Naisleijonilta hylättiin ottelussa toisen kerran maali - tällä kertaa seitsemän minuuttia ennen kolmannen erän loppua. Hidastuskuvan perusteella oli pienestä kiinni, oliko suomalaispelaaja Venäjän maalivahdin alueella vai ei. Jatkoajalla Suomi oli Venäjää aktiivisempi ja Riikka Välilällä oli huippupaikka ratkaista peli, mutta ykkösketjun sentteri ei onnistunut maalipuuhissa. 
Voittaja haettiin lopulta rangaistuslaukauskilpailusta, jossa neljäntenä ampujana, toista kertaa yrittämässä ollut Minttu Tuominen sinetöi Suomelle ekstrapisteen. Rankkareissa Suomelta epäonnistuivat Jenni Hiirikoski, Minttu Tuominen ja Michelle Karvinen. Maalivahti Meeri Räisänen oli huippuvedossa voittolaukauskilpailussa torjuen kaikki neljä venäläisyritystä. 
Tonteri päätti kautensa kakkossijaan - "En uskonut edes pääseväni finaaliin"
Andorrassa Grandvalirassa laskettiin lauantaina kauden viimeinen lumilautailun World Snowboard Tourin kilpailu. Roope Tonteri sijoittui toiseksi ja Kalle Järvilehto viidenneksi. 

Kisan voitti belgialainen Seppe Smits. Mukana kisassa olleet 
muut suomalaiset Nuutti Niemelä ja Petja 
Piiroinen eivät päässeet finaaliin. 
Roope Tonteri piti kisaansa kokonaisuudessaan hyvänä.
\- Kaksi ekaa päivää olivat tosi 
huonoja niin sään kuin parkinkin suhteen. Olin eilen muutaman muun laskijan kanssa 
sheippaamassa koko päivän, kun treenejä lykättiin. Toivottavasti siitä oli 
jotain hyötyä. Tänään herätessä vettä satoi, ja mulla oli jäänyt parvekkeelle 
kamat yöksi. Sanotaan, että on ollut aika vaikea kisa.
\- Treenit oli aika lyhyet, 
mutta kisatilanteessa kaikki alkoi pyörittämään niin piti itsekin. Karsinnoissa 
ekan laskun kaaduin ja tokan sain jotenkuten. En uskonut, että pääsin jatkoon, 
mutta tokavikana kuitenkin jatkoin. Finaaleissa sain suunnitellun ranin ekalla, 
joka riitti toiseen sijaan. Tähän on hyvä lopettaa kausi, kommentoi 
 Tonteri.  
Kalle Järvilehto oli mielissään, että kilpailu peruttiin perjantaina ja siirrettiin lauantaille. 

\- Loukkasin selkää treeneissä enkä suojajumin vuoksi pystynyt laskemaan. 
Tänään oli selkä jo paremmassa kunnossa ja sain ranin päälle. Yritin tokalla 
laskulla parantaa, ja se vähän epäonnistui, mutta olen ihan tyytyväinen, tuumi Kalle 
Järvilehto.  
Lumilautakausi huipentuu kotimaassa 9.-12.4. SM-kisoihin Rukalla. Kisoihin on 
tulossa liuta maajoukkuelaskijoita, kuten Markus Malin, Merika 
Enne, Anton Lindfors ja Matti Suur-Hamari.
Earth Hour -pääkaupungissa poljettiin sähköt tulishow'hun – katso kooste Lahden satamasta
Kynttilöiden valossa ihmiset miettivät omia tottumuksiaan ja toivoivat, että lapsiperheissä pelattaisiin pimeän aikaan noppapelejä tietokonepelien sijaan. Myös Lahti pimensi maamerkkejään satojen miljoonien ihmisten tavoin lauantai-iltana.
Lahti on tänä vuonna Suomen virallinen Earth Hour -pääkaupunki. Satamassa juhlittiin kasvishernesopan äärellä kynttilöiden loisteessa. Rannan tuntumassa nähtiin myös tulishow, ja sähköt taustamusiikin soittamiseen polkivat Lahden seudun ympäristöpalveluiden työntekijät.
Valojen sammuttamisen lisäksi hanketta vetävä WWF Suomi suositteli sammuttamaan somen ja ylimääräiset koneet sekä keskittymään vastuulliseen ruokaan. Ennätyssuureen Eart Houriin osallistui tänä vuonna yli 170 maata ympäri maailman. Suomessa teemana oli maailman suurin kynttiläillallinen.
– Voimme olla ylpeitä lahtelaisia siitä, että meidät valittiin pääkaupungiksi. Lahdessa on tehty uusiutuvaan energiaan liittyvä isoja investointeja. Tällaisilla tempauksilla muistutetaan, että pienemmilläkin teoilla on merkitystä, sanoo Lahden seudun ympäristöpalveluiden Eira Rosberg.
Ystävykset Leena ja Leena tulivat Lahden satamaan tunnelmoimaan kaupungin pimentävää tuntia. Valot sammuivat vähitellen, ja esimerkiksi konserttitalo ja radiomastot sammuttivat valonsa.
Toivottavasti lapsiperheissä on tänään pelattu noppapelejä kynttilän valossa!
– Toivottavasti lapsiperheissä on tänään pelattu noppapelejä kynttilän valossa! Olisi mahtavaa, että ihmisten ei tarvitsisi panikoida sitä, miten selviää tunnin ilman koneita.
– Haluan ehdottomasti olla yhteisissä tempauksissa mukana. Näissä pysähdytään miettimään, mikä on maailman tila. Nuo hautakynttilät tuossa ovat aika symbolisia. Pieni suru on maapallon puolesta. Vaikka on kylmä, täällä voi tuntea sellaisen lämmön. Ihmiset ovat toistensa kanssa ja somekin on kiinni.
"Mulla on taskulamppuja"
Vaikka Earth Hour on pääosin keskustelun herättelyä, on myös konkreettisia hyötyjä vuosien varrella saatu aikaan, sanoo WWF Suomen tiedottaja Kaisa Ryynänen.
– Tämä antaa osviittaa siitä, kuinka moni on valmis tekemään töitä asioiden eteen. Kerätään adresseja ja asioita tapahtuu. Galápagossaarilla kiellettiin eräänä vuonna muovipussien käyttö. En tiedä, onko tämä enää voimassa, mutta sen Earth Hour ainakin sai aikaan, kertoo Ryynänen.
Myös 4-vuotias Teo on tullut perheensä kanssa Lahden satamaan. Teo sammutti valot kotoa ennen lähtöä.
– Mä kyllä näen pimeässä. Vaikka tulee näin pimeää, eikä joka paikassa ole valoa, niin silti mä nään.
Lahden seudun ympäristöpalveluiden Eira Rosberg miettii, että ehkäpä katuvalojen valaistusta voitaisiin Lahdessa vähentää. 4-vuotias lahtelaispoika on samaa mieltä.
– Mulla on kyllä taskulamppuja.
Kreikkaa sapettaa Britannian haluttomuus neuvotella Parthenonin marmoriaarteista
Kreikka ihmettelee, miksi YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco ei kelvannut British Museumille välittäjäksi pitkittyneessä kiistassa.
Kreikka on jälleen raivostunut Britannian haluttomuudesta ratkaista Britannian ja Kreikan välejä pitkään hiertänyt kiista Parthenonin marmoriveistoksesta.
Kreikka on vaatinut British Museumiin sijoitettuja veistoksia palautettaviksi Ateenaan vuosikymmenten ajan. Uusimmassa käänteessa British Museum torjui tällä viikolla YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon tarjouksen ryhtyä välittäjäksi kiistassa.
British Museumin johtajan Richard Lambertin mukaan Unesco ei voinut tulla väliin, koska järjestön tehtävänä on suojella uhatuksi joutunutta kulttuuriperintöä. Euroopan museoihin sijoitettuja Ateenan Parthenonin temppelin marmoriaarteita ei Lambertin mukaan voinut pitää tällaisina.
Kreikan kulttuuriministeri Nikos Xydakis arvosteli lauantaina jyrkästi British Museumin päätöstä.
– Britannian kieltäytyminen on musertavaa samoin kuin sen kunnioituksen puute välittäjien roolia kohtaan, Xydakis sanoi.
Lambert oli muistuttanut tällä viikolla, että British Museumin näkemys kiistan ratkaisuksi oli palautuksen sijaan museoiden ja kulttuurilaitosten välinen yhteistyö.
Kreikka on taistellut 30 viime vuotta, jotta Britannia palauttaisi veistokset, joita Kreikka pitää ryöstösaaliina.
Veistokset ovat British Museumissa osana suosittua niin kutsuttua Elginin marmorien kokoelmaa. Brittilordi Elgin keräsi kokoelman 1800-luvun alussa toimiessaan lähettiläänä ottomaanien hovissa.
Britannian parlamentti lunasti taideaarteet vuonna 1816 ja luovutti ne British Museumille. Kreikka haluaisi veistokset Ateenan Akropolis-museoonsa.
Kanadan olympiaedustaja kuoli uimaonnettomuudessa
Jamaikalla syntynyt mutta Kanadaa Lontoon olympialaisissa edustanut 400 metrin ratajuoksija Daundre Barnaby on kuollut Karibialla. 
Daundre Barnaby oli leireilemässä Karibialla St. Kittsin saarella, jolloin iso aalto pyyhkäisi hänet rannalta kohtalokkain seurauksin mereen. 
24-vuotias yleisurheilija oli uimassa joukkuekavereidensa kanssa, kun hän katosi yli neljän tunnin ajaksi mereen. Hänet löydettiin myöhemmin kuolleena. 
Barnabyn ennätys oli 400 metrin matkalla 45,47 ja hän sijoittui Lontoon olympialaisissa omassa alkuerässään kuudenneksi. Viime vuonna hän ylsi välieriin Glasgow'ssa käydyissä Kansanyhteisökisoissa.  
[Lue alkuperäinen uutinen täältä](http://athletics.ca/athletics-canada-mourns-the-loss-of-daundre-barnaby/)
Wikström jatkaa kärkitaistelussa Marokossa
Ursula Wikström lähtee naisten Euroopan kiertueen päätöspäivään jaetulta kolmannelta sijalta. Miehissä Mikko Korhonen on jaetulla 21. sijalla.
Ursula Wikström jatkaa kolmen kierroksen jälkeen kolmantena,
ja mukana voittotaistelussa naisten Euroopan kiertueen turnauksessa Marokossa.
Wikström pelasi lauantain kierroksen tulokseen 70 ja on yhteistuloksissa -8,
neljä lyöntiä johtavaa Ranskan Gwladys Noceraa perässä.
 Wikströmin kierros
sisälsi viisi birdietä, mutta kierrosta himmensi myös triplabogey.
\- Alku lähti rankasti liikkeelle, mutta onneksi sain sen
jälkeen upotettua birdieitä. Lyöminen oli heikompaa kuin muina päivinä.
Kokonaisuutena pysyin kuitenkin ok asemissa, Wikström kertoi Golfpisteen
haastattelussa.
Suomalainen jakaa ennen finaalikierrosta kolmatta sijaa
britti Eleanor Givensin kanssa. Etelä-Afrikan Nicole Garcia (-10) on toisena.
Myös muut suomalaiset onnistuivat lauantaina. Minea
Blomqvist-Kakko (-2) löi tuloksen 69 ja on sijalla 22. Noora Tamminen pisti
lyönnillä paremmaksi. Hän jakaa Krista Bakkerin kanssa sijaa 32. Linda
Henriksson (+3) on sijalla 55.
Myös Mikko Korhonen lähtee hyvistä asetelmista päätöspäivään
miesten Euroopan kiertueen osakilpailussa Agaridissa. Korhonen pelasi
lauantaina tuloksen -1 ja jakaa tuloksellaan -3 kisan 21. sijan. 
Ihan ok kierros, aika hyvin on homma hallussa koko ajan.
Varsinkin etuysi oli tosi hyvää, takaysille jäi ehkä pari lyöntiä, mutta
otetaan ne huomenna pois sieltä, Korhonen kommentoi tiedotteessaan.
RB Oulu kaukalopallokultaan lähes 1700 katsojan edessä
Oululainen RB voitti Hamarin Elon 8-6-lukemin ja juhli kaukalopallon Suomen mestaruutta lauantaina.
Kotietu nousi arvoonsa taistossa kaukalopallon Suomen mestaruudessa. Oulun Raksilassa juhlittiin lauantaina sekä RB:n kaukalopallomestaruutta, että Kärppien välieräpaikkaa SM-liigassa.
Kaukalopallon mestaruustaistossa Hamarin Elo Porvoosta kaatui viidennessä ja ratkaisevassa finaalissa maalein 8-6 (2-1, 2-3, 4-2).
Ratkaisu syntyi vasta päätöserässä. Siihen lähdettiin tilanteesta 4-4. Pelin painopiste oli kuitenkin vahvasti vierasjoukkue Hamarin Elon maalilla, mitä kuvastavat maalivahtien torjunnat 31-11 kahden erän jälkeen.
\- Kyllähän me teimme ja veimme peliä koko ajan ja olimme niskan päällä. Elo kävi johdossa, meikin johdimme jo 3-1, mutta vastustaja pääsi yllättämään muutamalla kaukolaukauksella, RB-Oulun manageri Esa Kaijanen kertasi tapahtumia.
Kolmannen erän alussa RB-Oulu käänsi hallintansa tehoiksi ja paukutti reilussa viidessä minuutissa neljä maalia. Elo pääsi vielä kaventamaan parilla osumalla, mutta toden teolla isäntien voitto ei enää ollut uhattuna.
\- Näen että taito- ja tahtotaso lopulta ratkaisivat. Me puolustimme viidellä pelaajalla uhrautuvasti ja Elolta oikeastaan vain yksi kentällinen pystyi painamaan peliä meidän päätyymme, pitkän linjan kaukalopallomies Kaijanen arvioi.
Finaalisarjan kaikki viisi ottelua päättyi kotivoittoihin ja Kaijanen sanoi suoraan kotiedun olleen merkittävä tekijä.
\- Meillä on täällä iso kaukalo ja todella hyvä jää - huippuolosuhteet, joissa olemme tottuneet pelaamaan. Porvoossa tilanne on aika toinen, pallo pomppii arvaamattomasti ja kaukalo on pieni. Kyllä kotiedulla oli iso merkitys. Oli tämä lisäksi aivan mahtavaa ratkaista kannustavan ja runsaslukuisen kotiyleisön edessä, Kaijanen suitsutti.
Ottelua seurasi lähes 1700 katsojaa.
Tuukka Rask häipyi yllättäen kaukalosta kesken pelin
Boston Bruinsin suomalaisvahti jätti kaukalon toisessa erässä toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Tuukka Rask jätti yllättäen Boston Bruinsin ja New York
Rangersin ottelun välisen NHL-kamppailun toisen erän alussa. Suomalainen torjui
avauserässä normaalisti 14 kertaa päästämättä maaliakaan.
Toisen erän alussa hän kuitenkin pelasi vain kymmenen
sekuntia ennen kuin poistui kaukalosta erän ensimmäisellä pelikatkolla.
Tilannetta ei edeltänyt mitään erikoista. Poistuessaan Rask puhui nopeasti
tuomarin ja päävalmentaja Claude Julienin kanssa.
Bruins johtaa ottelua päätöserässä 4-1-lukemin.
M-Team parempi salibandydivarin ensimmäisessä finaalissa
Helsinkiläiset voittivat kotikentällään kuopiolaisen SB Welhot maalein 10-7. Sarja ja liiganousu ovat huomenna katkolla Kuopiossa.
Helsinkiläinen M-Team oli kuopiolaista SB Welhoja parempi salibandyn Divarin ensimmäisessä finaaliottelussa. M-Team voitti kotikentällään ottelun maalein 10-7. 
Sarja on katkolla huomenna Kuopiossa kello 17 alkavassa ottelussa. Sarjanousu varmistuu kahdella voitolla. 
Otteluparin häviäjä pääsee kuitenkin vielä karsimaan liigapaikasta Salibandyliigan toiseksi viimeisen joukkueen kanssa. Ensimmäisessä liigakarsintapelissä Turun Palloseura voitti joensuulaisen Josban maalein 2-3. Sarja ratkeaa kahdella voitolla.
Yle Egyptissä: Harvinaisen yksimielinen Arabiliitto valmiina täyteen sotaan Jemenissä
Sharm-el-Sheikhin lomakohteessa kokoontuneet Arabiliiton johtajat tukevat Jemenin sotatoimia. Operaation laajentamisesta on keskusteltu ja arvioiden mukaan maajoukkojen lähettäminen on todennäköistä.
Egyptin Sharm-el-Sheikhin rantalomakohteessa turistit eivät voineet olla huomaamatta Arabiliiton huippukokousta. Ohjuksin varustetut helikopterit kiersivät kaupungin yllä kolmen minuutin välein terrori-iskujen varalta, raskaasti aseistetut sotilaat vartioivat kaduilla ja tiesulkuja ilmestyi yhtäkkiä katkaisemaan liikennettä, kun valtiopäämiesten saattueet kulkivat ohi.
Arabiliiton valtionpäämiehet näyttivät lauantaina saavuttaneen harvinaislaatuisen yhteisymmärryksen. Jo kokouksen alla ulkoministerit sopivat yhteisten sotilasjoukkojen perustamisesta.
Jemenin kriisi vei kokouksen asialistalla lähes täydellisen huomion. Tuki sotilasoperaatiolle oli yksiselitteinen.
– Haluan toistaa uudelleen täydellisen tuen. Tämä operaatio kohdistuu erityisiin kohteisiin, jotka kuuluvat huthikapinallisille ja se aloitettiin vastauksena Jemenin presidentin Abd-Rabbihi Hadin pyyntöön, sanoi Arabiliiton pääsihteeri Nabil al-Arabi.
Jemenin sotatoimet jatkuvat arvioiden mukaan viikkoja, jopa kuukausia. Saudi-Arabian kuningas Salman ilmoitti ilmaiskujen Jemenissä jatkuvan, kunnes tavoitteisiin on päästy.
Jemenin ulkoministeri Riyadh Yaseen puolestaan pitää erittäin todennäköisenä, että Jemenissä tarvitaan myös maajoukkoja.
”Iranin sätkynuket”
Uuden kuninkaansa Salmanin voimin kokoukseen osallistunut Saudi-Arabia on ottanut johtajan roolin Jemenin sotilasoperaatiossa.  Arvioiden mukaan Iranin kasvanut valta Lähi-idässä on saanut Arabiliiton sunnijohtajat - ja aivan erityisesti Saudi-Arabian - takajaloilleen.
Kokousta isännöivä Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi syytti heti kokouksen alkajaisiksi Irania. Al-Sisin mukaan sotilastoimet olivat tarpeellisia sen jälkeen kun vieras valta sekaantui Jemenin asioihin.
Iranin sotilaalllisesta tuesta Jemenin huthikapinallisille ei ole täysin vahvistettua näyttöä. Jemenin presidentti Abd Rabbihi Mansur Hadi ei kuitenkaan sanojaan säästellyt.
– Sanon tämän Iranin sätkynukeille ja heitä kannattaville: te tuhoatte Jemenin lapsellisilla tempuillanne ja luotte sisäisen ja alueellisen kriisin. Ja te, jotka uskotte että kiihotuksella ja puheilla rakennetaan valtioita, olette tuhatkertaisesti väärässä, Hadi jyrisi kokouksessa.
Uutistoimisto Reutesille puhunut jemeniläislähde kertoi, että lauantaina ilmaiskuja on kohdistettu muun muassa huthikapinallisten tukikohtiin, joissa on tiettävästi pidetty pitkän kantaman ohjuksia. Ohjukset oli suunnattu Adenin satamakaupunkiin ja naapurimaihin.
Jemeniläislähteen mukaan tiedustelutiedot osoittavat, että iranilaiset asiantuntijat ovat tuoneet ohjusten osat tukikohtiin.
Iran puolestaan on kiistänyt osuutensa Jemenin kriisiin ja vaatinut sotilasiskujen lopettamista.
Sosiaalinen media hämmästelee
Jos kiiltävissä kokoussaleissa vallitsi yksimielisyys, arabimaailman sosiaalisessa mediassa sen sijaan kuohui. Monet twiittaajat hämmästelivät, kuinka Saudi-Arabia voi puhua demokratiasta tai Egyptin presidentti laillisesta hallituksesta.
Monet myös kyselivät, missä oli yksimielisyys ja yhteiset joukot silloin, kun Israel pommitti palestiinalaisia.
_Marika Kataja-Lian, Yle, Sharm-el-Sheikh, Egypti. [@katajalian](https://twitter.com/katajalian)_
Mika Kalliolle iso pettymys kauden ensimmäisissä aika-ajoissa
Moottoripyöräilijät Mika Kallio ja Niklas Ajo lähtevät kumpikin 16. ruudusta Qatarin osakilpailuun sunnuntaina.
Mika Kallio jäi 16. lähtöruutuun moottoripyöräilyn Moto2-luokan kauden avauskilpailun aika-ajoissa Qatarissa. Italtrans Racing -talliin täksi kaudeksi vaihtanut suomalainen ei vieläkään saanut pyöränsä säätöjä kohdalleen.
\- Koko viikonloppu on mennyt juuri niin huonosti kuin pelättiinkin. Säädöt ovat edelleen aivan pielessä ja niiden kanssa alkaa jo konstit loppua. Eipä tästä juuri ole jäämässä jälkipolville kerrottavaa, pettynyt Kallio totesi tiedotteessaan aika-ajojen jälkeen.
\- Muutimme jälleen radikaalisti säätöjä aika-ajoihin muun muassa balanssin suhteen tekemällä pyörästä keulapainotteisemman. Heti ensimmäisillä kierroksilla kuitenkin huomasin, että metsäänhän niillä säädöillä oltiin taas menty, hän jatkoi.
Moto2-luokan paalupaikan otti Sam Lowes ennen Johann Zarcoa. Moto3-luokassa Niklas Ajo oli Kallion tavoin aika-ajon 16:s. 
\- Uskomattoman tasaista! Ja eipä silti, ei tuolla sijoituksella ollut nyt niin
väliä. Pääasia oli, että pystyin ajamaan monta tasaisen hyvää kierrosta. Tällä
radalla imuavulla on suuri merkitys, eikä minulle vain osunut yhtään
täydellistä väliä yhä kovempaan kierrokseen, Ajo sanoi tiedotteessaan.
MotoGP:n aika-ajojen nopein oli Ducatin Andrea Dovizioso. Dani Pedrosa ja Marc Marquez veivät seuraavat sijat.
Lukko sai katkaisupaikan - "Taktiikat voi heittää romukoppaan"
Rauman Lukko pelasi itselleen katkaisupaikan seuraavaan puolivälierään, joka pelataan maanantaina Kuopiossa.
Kotijoukkue
Rauman Lukko joutui lähtemään lauantai-illan viidenteen puolivälieräpeliin
selkä seinää vasten. Kuopion Kalpa oli voittanut kaksi edellistä peliä
ottelusarjassa, ja olisi saanut katkaisu mahdollisuuden Kuopioon maanantain
otteluun. 
Raumalaisjoukkue oli kuitenkin päättänyt toisin, Lukon tahtotila oli
himpun verran parempi kuin Kalpan ja kuopiolaisten tiukasta vastarinnasta
huolimatta Lukko runnoi voittoon kolmannen erän loppupuolella.
Todella
tapahtumarikkaassa pelissä nähtiin jääkiekko-ottelun draamankaari
parhaimmillaan. Kotijoukkue siirtyi kahdesti johtoon ja Kalpa tuli tasoihin.
Kolmannella kerralla kuopiolaiset eivät enää tasoittamaan pystyneet. Iso voitto
Lukolle, varsinkin henkisellä tasolla. 
Lukko oli rämpinyt etenkin edellisessä
ottelussa Kuopiossa, Ville Vahalahden loukkaantumisen jälkeen ja näytti jo
siltä ettei joukkue pystyisi Vahalahden tonttia millään täyttämään.
Lauantai-illan ottelussa joukkue kasvoi joka miehen osalta himpun ja se riitti
tärkeään voittoon.
Toisessa
erässä toinen päätuomareista, Jukka Hakkarainen sai kiekon pahan näköisesti
kasvoihinsa, mutta Lukon lääkäri Juha Isotupa sai paikattua Hakkaraisen
takaisin työkuntoon.
Janne Lahti oli isossa roolissa, kun Lukko kaivoi kolmannessa erässä tarvittavat maalit. KalPa-kapteeni
Mikko Jokela ei pelin jälkeen turhia selitellyt.
\- Tärkeä
peli oli molemmille, turpaan tuli ja sillä selvä. Ei tätä kannata sen isommin
märehtiä. Pitää parantaa, puolustaa tiiviimmin ja laittaa paikoista sisään,
Jokela totesi.
\- Taktiikat
ja muut voi heittää romukoppaan, tahtotila ratkaisee jatkoon menijän, Jokela
pamautti.
Lukon
Toni Koivisto myönsi, että lähtökohdat illan peliin eivät olleet helpot.
\- Joo,
ei missään nimessä ollut helppoa lähteä illan peliin, mutta kyllä me koko
joukkueena uskottiin omaan tekemiseen ja siihen, että pystytään voittamaan,
Koivisto sanoi.
\- Maanantain
peliin pitää löytyä pirun kova asenne jotta Kuopista voitto saadaan, mutta
kyllä meillä siihen hyvät mahdollisuudet on, Koivisto lupasi.
 
**Mika Heino, Rauma **
Italiassa kymmenettuhannet marssivat irtisanomissuojan heikennystä vastaan
Ammattiliitot vastustavat sitä, että työnantajien ei jatkossa enää tarvitse palkata irtisanottuja työntekijöitä takaisin, vaikka irtisanominen todettaisiin myöhemmin oikeudessa laittomaksi. Hallituksen mukaan uudistuksen avulla Italian suurtyöttömyyttä ja nuorisotyöttömyyttä saadaan painettua alas.
Kymmenettuhannet ihmiset osoittivat lauantaina mieltään Roomassa Italian pääministerin Matteo Renzin työmarkkinauudistuksia ja irtisanomissuojan heikentämistä vastaan.
Ammattiliitot vastustavat sitä, että työnantajat voivat jatkossa irtisanoa työntekijöitä tuotannollisten syiden perusteella, mutta heidän ei enää tarvitse palkata heitä takaisin, vaikka irtisanominen todettaisiin myöhemmin oikeudessa laittomaksi. Jos irtisanominen on tehty väärin perustein riittää, että työnantaja maksaa irtisanotulle korvauksen.
Vasemmiston nouseva tähti
Mielenosoittajia johti suosittu ay-pomo Maurizio Landini, josta on povattu Italian vasemmistolle uutta johtajaa. Italian metallityöntekijöiden liiton johtaja Landini on pyrkinyt kokoamaan Italian pirstaleista vasemmistoa uuteen liittoumaan Renzia vastaan.
Marssilla nähtiin useita vasemmistojohtajia ja -poliitikkoja myös Renzin omasta leiristä.
Landini syyttää Renziä demokraattipuolueen PD:n ohjaamisesta liiaksi kohti poliittista keskustaa ja puolueen perinteisten juurien hylkäämisestä.
Renzin aikana demokraattipuolue on kasvanut Italian suurimmaksi, osin keskustaoikeiston hajaannuksen johdosta. Oikeiston ahdinkoon on vaikuttanut muun muassa vanhan mahtimiehen Silvio Berlusconin lukuiset oikeusjutut.
Hallitus yrittää suitsia suurtyöttömyyttä
Renzin mukaan uudistuksella pyrittiin taltuttamaan Italian suurtyöttömyys ja 42 prosenttiin kivunnut nuorisotyöttömyys.
Italian hallitus tarjoaa myös verohelpotuksia niille yrityksille, jotka solmivat vakituisia työsopimuksia määräaikaisten sijaan.
Italian työministeriön mukaan vakituisten työsopimusten määrä oli noussut 35 prosenttia tammi-helmikuussa viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
Suomalainen valmennusosaaminen kantaa hedelmää - Dettmannin käärmekeitto tehosi 
Henrik Dettmannin ja Lassi Tuovin valmentama Besiktas jatkaa nousuvirettään Turkin liigassa. Istanbulilaisjoukkue nousi tappioasemasta 94-81 -voittoon lauantaina.
Besiktas oli pitkään kovilla kotiottelussa Ted Kolejlileria vastaan, mutta pystyi kääntämään 40-53-taukotappion edukseen mainion kolmannen neljänneksen ansiosta. 
Puoliajalla Dettmannin ohjeet tepsivät ja Besiktas jyräsi vastustajansa seuraavalla 10-minuuttisella lukemin 27-13 karaten lopulta omille teilleen. 
Voitto oli Dettmannin suojateille kolmas neljästä ottelusta Besiktasin peräsimessä. 
Sarjakuutonen Besiktas on nyt voittanut kolmetoista ottelua sarjakauden 24 kamppailusta ja antanut viimeaikaisilla otteilla myrskyvaroituksen muille joukkueille pudotuspelejä silmällä pitäen. 
KHL:ssä väännettiin kolmanteen jatkoerään
Moskovan TsSKA otti toisen otteluvoittonsa KHL:n läntisen konferenssin välieräsarjassa pidemmän kaavan kautta.
TsSKA:n ja Pietarin SKA:n välieräsarjan toinen ottelu vaati pitkän ylityön voittajan selvittämiseksi. SKA oli kiinni voitossa kahdesti, mutta moskovalaiset taistelivat molemmilla kerroilla tasoihin kotiyleisönsä edessä.
SKA pääsi toisessa jatkoerässä yrittämään ratkaisua rangaistuslaukauksesta kun Grigori Panin siirsi maalin paikoiltaan, mutta tshekkihyökkääjä Roman Cervenka ei saanut laukaustaan edes maalia kohti. Hetkeä myöhemmin pietarilaisten Tony Mårtensson taklasi Igor Makarovia häikäilemättömästi selkään ja sai suihkukomennuksen. TsSKA ei kuitenkaan kyennyt rankomaan viiden minuutin ylivoimalla.
TsSKA nappasi voiton vasta kolmannessa jatkoerässä, kun Roman Ljubimov viimeisteli illan toisen osumansa. Voittomaali syntyi ajassa 101.39.
Mikko Koskinen torjui SKA:n maalilla 43 kertaa.
TsSKA johtaa ottelusarjaa nyt 2-0. Kolmas ottelu pelataan Pietarissa maanantaina.
Jatkoaika: Tappara-fanit kaatoivat popcornia HIFK-hyökkääjän niskaan
Henri Tammisen niskaan kaadettiin popcornia lauantain puolivälierän jälkeen, kertoo Jatkoaika.
Tapparan ja Helsingin IFK:n välisen viidennen puolivälieräkamppailun
loppuhetket kuumensivat tunteita sekä kaukalossa että katsomossa. [Jatkoaika
kertoo verkkosivuillaan](http://www.jatkoaika.com/Haastattelu/liiga-joutuu-puuttumaan-%25E2%2580%2593-tappara-fanit-heittiv%25C3%25A4t-hifk-hy%25C3%25B6kk%25C3%25A4%25C3%25A4j%25C3%25A4%25C3%25A4-popcorn-kulholla/166198) kuvien kera, että Tappara-fanit kaatoivat HIFK-hyökkääjä Henri
Tammisen niskaan popcornia pelaajakäytävän tuntumassa ottelun jälkeen.
\- Menimme koppiin. Sieltä lensi jotain roskaa. Sitten kopahti
takaraivoon, Tamminen kertoi Jatkoajalle.
IFK-hyökkääjä tulistui tilanteesta ja antoi fanien kuulla kunniansa.
Otteluvalvojien mukaan tilanteesta lähtee raportti eteenpäin SM-liigalle.
\- Vaikka peli päättyy, on ihan ykkösjuttu, ettei sieltä
lennä mitään perään enää. Hienoa, että näihin puututaan. Se antaa oikean
viestin, Tamminen iloitsi.
Tappara voitti ottelun 2-1-lukemin ja johtaa ottelusarjaa
3-2. Sarja jatkuu maanantaina Helsingissä.
Huuhkajien kapteeni: "Hyökkäyspeli on tiettyyn pisteeseen asti hyvää"
Maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander luottaa, että joukkue on valmiina Pohjois-Irlannin kaatoon. 
Jalkapallomaajoukkueen kapteenin Niklas Moisanderin mukaan valmistautuminen tärkeään EM-karsintaotteluun on sujunut erinomaisesti.
\- Hyvä fiilis huokuu joukkueesta, meillä on hyvä treeniviikko takana. Kaikki alkaa olla valmiina, ollaan katsottu paljon Pohjois-Irlannin peliä ja omaa peliä. Tiedetään, missä pitää parantaa.
Pohjois-Irlanti –ottelu on Suomelle tärkeä. EM-karsinta on edennyt yskähdellen ja neljästä ottelusta on koossa vain neljä pistettä.
\- Totta kai paineet on kovat, niin kuin aina huippujalkapallossa. Ottelu on tärkeä, mutta mennään niin kuin tähänkin asti - peli kerrallan. Ainoa tavoite on tietysti voitto tästä. Mutta tämänkin pelin jälkeen on vielä monta matsia jäljellä, ei tässä mitään paniikkia ole päällä, Moisander rauhoittelee.
Moisanderin mukaan Suomen peruspelissä on kaikki kunnossa.
\- Peruspeli on hyvässä paketissa, siinä ei ole mitään hätää. Me ollaan oltu joka pelissä hyvin mukana tai jopa dominoitu otteluita. Parannettavaa on molemmissa päissä. Oman maalin pitää pysyä puhtaana ja tietysti pitää tehdä maaleja, että pystyy voittamaan matseja. Molemmissa päädyssä pitää siis löytyä paljon enemmän terävyyttä.
Paikoista pitää laittaa sisään
Suomella on pelatuissa otteluista koossa eniten laukauksia lohkossaan ja muutenkin tilanteita on luotu paljon.
\- Minun mielestä me on monessa pelissä luotu tarpeeksi paikkoja, mutta ne pitää pistää myös sisään. Huippujalkapallossa ei yleensä montaa paikkaa peleissä tule, vastustajat on sen verran vahvoja, Moisander toteaa.
Kapteeni on seurannut hyökkääjien peliä omalta tontiltaan ja on melko tyytyväinen joukkueensa toimintaan.
\- Hyökkäyspeli on tiettyyn pisteeseen asti hyvää. Me pystytään pitämään palloa aika hyvin ja kauan. Viimeiselle kolmannekselle pitäisi löytyä uusia ratkaisuja, että saataisiin enemmän maaleja, mutta kyllä se yleisesti näyttää ihan hyvältä.
Ennakkoarveluissa Pohjois-Irlanti tarjoaa Moisanderin johtamalle puolustuslinjalle töitä varsinkin vastahyökkäyksillään.
\- Kyllä siitä tulee aika kova haaste. Heidän pelityylissään puolustetaan tiiviisti ja tehdään vastahyökkäyksiä. Todennäköisesti se johtaa siihen, että meillä on pallo ja puolustuksen pitää olla hereillä vastahyökkäyksiin. Heillä on tosi hyvä kärki, Kyle Lafferty. Hän on isokokoinen, vahva ja aika nopea ja on tehnyt maaleija näissä karsinnoissa, että kyllä sunnuntaista tulee hyvä haaste meille. Pitää pitää huoli, että vaikka pitää hyökätä, niin ei yltiöpäisesti.
_**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Pohjois-Irlanti-Suomi kello 19. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa kello 18.15 alkaen. Lähetys Yle Puheen tajuudella kello 18.50 alkaen.**_
Tappeli ja sai kiekosta päähän – kuva hurjista kasvoista ei herkimmille
Joel Armian seurakaveri Ryan Olsen julkaisi kuvan kasvoistaan sen jälkeen, kun hän oli tapellut ja saanut kiekosta päähän AHL:ssä.
Winnipeg Jetsin NHL-varaus Ryan Olsen julkaisi
Twitter-tilillään hurjan kuvan kasvoistaan AHL-ottelun jälkeen. St. John’s
IceCapsin keskushyökkääjä tappeli ottelun avauserässä ja sai kiekon päähän
toisessa erässä.
IceCaps hävisi ottelun lopulta 4-6-lukemin. Olsen jäi ilman
tehopisteitä, kuten myös suomalaislupaus Joel Armia, joka tosin keräsi
tehotilastoon merkinnän +2.
[Katso Olsenin
kuva tästä (ei herkimmille).](https://twitter.com/rolsen94/status/581634761820631040)
"Kun silmät alkavat loistaa, niin sen vain näkee" – pikatreffeillä some-sinkut tapaavat kasvokkain
Toisen ihmisen todellisen olemuksen voi selvittää vain kasvokkain, eikä somessa saatu ensivaikutelma aina vastaa todellisuutta. Todellinen rakkauden kipinä voi syttyä jo muutamassa minuutissa.
Kasvokkain kohtaamisen merkitys ei ole vähentynyt edes some-ajan treffikulttuurissa, vaikka sinkkujen on paljon helpompi löytää toisensa somen välityksellä. Sosiaalisessa mediassa ihminen antaa itsestään kuitenkin usein hyvin harkitun ja yksipuolisen kuvan. Kun toisen kohtaa kasvokkain, selviää kiinnostuksen kohteen olemus ja todellinen ensivaikutelma.
– Jos yksi kuva puhuu enemmän kuin tuhat sanaa, niin yksi live-kohtaaminen puhuu enemmän kuin tuhat kuvaa, toteaa[Anna "Deittikuningatar" Uusiheimala](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/15/anna-tekee-pikadeittailusta-totta).
Yksi live-kohtaaminen puhuu enemmän kuin tuhat kuvaa.
Uusiheimalan yritys Deittisirkus järjestää pikatreffitapahtumia ympäri Suomen ja hän on nähnyt lukemattomien kipinöiden syttyvän.
Speed dating -tapahtumissa eli pikatreffeissä käydään läpi kaikki tapahtumaan saapuneet miehet tai naiset. Yhden seuralaisen kanssa ehtii juttelemaan vain noin muutamasta minuutista kuuteen minuuttiin. Sitten puolet osallistujista siirtyy seuraavan treffikumppanin pöytään ja uudet minuuttitreffit voivat alkaa.
Muutama minuutti riittää
Toisinaan Uusiheimalan sähköpostiin kilahtaa viesti, jossa kerrotaan, että speed dating -tapahtumasta alkanut ihastus on päätynyt avoliittoon asti.
– Kun silmät alkavat loistaa, niin sen vain näkee, Uusiheimala kuvailee lupaavan parin ensihetkiä.
Muka hiljaisten ja ujojen suomalaisten speed dating -tapahtumat ovat äänekkäitä, sillä puheensorina on korviahuumaavaa.
– Muutamassa minuutissa selviää kyllä toisen olemus: se miten hän elehtii ja puhuu. Se on hyvin oleellista eikä välity kunnolla somessa, Uusiheimala kertoo.
Pekka Jormakka: Raikkaalla jalalla maanantaihin
Tapparan tiivistynyt puolustuspelaaminen oli liikaa Helsingin IFK:lle, kun kirvesrinnat ottivat kolmannen voittonsa helsinkiläisistä puolivälieräsarjassa. Tapparan voittolukemat olivat 2-1, ja sarja on katkolla heille maanantaina Helsingissä.
Kotijoukkue siirtyi avauserän alussa Markus Kankaanperän maalilla 1-0 johtoon tilanteessa, jota edelsi selkeä kotijoukkueen rike, mikä jostain kumman syystä kuitenkin jäi tuomareilta viheltämättä. Erän toisella ylivoimallaan IFK:n Yohann Auvitu tasoitti ottelun, kunnes Jan-Mikael Järvinen vei uudestaan kotijoukkueen erätaukojohtoon erän lopulla. Toinen erä oli maaliton, joten ratkaisu jäi päätöserään.
Päätöserään saatiin vain kaksi tilastomerkintää, Tappara jäähy ja IFK:n aikalisä. Viimesekuntien rynnistyksestä huolimatta, helsinkiläistasoitus jäi haaveeksi mikä takasi 2-1 kotivoiton tamperelaisille. Sarja on katkolla Tapparalle maanantaina Helsingissä.
\- Puolustuspelaaminen oli tiukkaa, eikä kummankaan joukkueen ylivoima ollut parhaimmillaan. Silloin maalinteko on vaikeaa. Lisää oveluutta pelaamiseen, niin eiköhän niitä maaleja myös tule. Maanantaina on pelattava nöyremmin, jotta voitto tulee, tiivisti IFK:n Juuso Puustinen.
Tapparan molemmissa maaleissa oli mukana Pekka Jormakka, jonka mielestä joukkue taisteli läpi ottelun hyvin.
\- Tiivis puolustuspelaaminen ja kamppaileminen olivat meidän aseet tänään. Lisäksi kun luistin liikkui, lopputulos oli meille hyvä. Maanantaina on annettava kaasua ja taisteltava kunnolla. Jokainen kamppailu pitää yrittää voittaa, niin katsotaan sitten mikä on lopputulos. Vielä ei jaloissa paina, joten raikkaalla jalalla maanantaihin, päätti Pekka Jormakka.
Kärpät lähetti SaiPan lomille - "Tuntuu kymmenen kiloa kevyemmältä"
Kärpät pelasi tärkeässä paikassa ottelusarjan parhaan pelinsä. Se ei jättänyt SaiPalle mitään mahdollisuutta. 
Erinomainen valmistautuminen poiki kotijoukkueelle Kärpille 
loistavan lähdön viidenteen peliin. Dan Spang vapautti Ben Maxwellin läpiajoon jo toisella 
minuutilla. Maxwell ohitti vierasvahti Bernardin suojusten välistä ajassa 
1.23.Saipalla oli suuria vaikeuksia kiekollisen pelinsä kanssa ja 
kotivahti Iiro Tarkki pääsi avauserässä todella helpolla. Nelosketjun jyrä Simon Suoranta näytti avauserän lopulla, 
että häneltä löytyy myös pehmeät kädet. Tarkka napautus Esa Pirneksen esityöstä 
yläputken alle ajassa 18.31 johdatti isännät kahden maalin 
etumatkalle.Toisesta erästä muodostui Kärppien osalta tuhlausjakso. Nimimiesten 
tuhlaillessa solkenaan herkkupaikkoja nousi esiin toistamiseen Simon Suoranta. Koko nelosketju pelasi 
vahvasti. Suorannan vahvistunut itseluottamus siivitti miehen uittamaan 3-0 
maalin pienestä kulmasta ajassa 36.02. Siinä niksahti viimeistään Saipan 
selkäranka.Kolmannessa erässä Saipan kunniaksi on todettava miehekäs taistelu. Joukkue 
sai tehtyä kavennusmaalin Ville Kohon toimesta, kun Kärpillä karkasi hetkeksi 
keskittyminen. Lisäksi kiekko kilahti peräti kolmesti tolppaan.
Nyt ollaan kaikki samalla kartalla
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki nautti selkeästi omiensa 
esityksestä: \- Pelattiin tärkeään paikkaan ottelusarjan paras peli. Oltiin kaksi erää 
pirun hyviä. Bernard torjui toisessa erässä loistavasti. Nyt on kyllä hyvät tunnelmat. Reagoitiin viime lauantain tappioon 
oikealla tavalla. Olen ylpeä painetilan käsittelystä. Nyt ollaan kaikki samalla 
kartalla.\- Nyt ollaan neljän joukossa. Hyvä työ on tehty. On hienoa tarjota faneille 
lisäpelejä, niin hienosti he meitä kannustavat. Nelonen pelasi vahvasti. He tekivät ison työn. Nyt heitä palkittiin myös 
maaleilla. Tiistainakin he vastasivat pelin voittomaalista.Saipan päävalmentaja Pekka Tirkkonen tunnusti Kärppien 
paremmuuden:\- Ei meillä tänään ollut oikein mahdollisuuksia. Kärpät oli kova eikä 
maalille päästy. Toki kolmannessa joitakin paikkoja oli. Meillä oli omat hetkemme kolmannessa ja neljännessä pelissä. Niitä ei 
kuitenkaan saatu hyödynnettyä. Kärpät oli vahva ja ansaitsi 
jatkopaikan.\- Päästiin koko kaudella isojen muutoksien jälkeen sekä CHL:ssa että 
liigassa kahdeksan joukkoon. Kummassakin tiputtiin muuten Kärpille. Kyllä siihen 
tyytyväinenkin pitää olla. Jatkossa halutaan enemmän.Illan hahmona Simon Suoranta\- Hienoa, että saatiin pelattua paras peli tähän sarjaan. Näistä maaleista 
pitää nauttia. Ne ovat harvinaista herkkua pudotuspeleissä. Tuntuu hienolta 
taistella jätkien kanssa tällä hetkellä.\- Tuntuu niinkuin kymmenen kiloa kevyempänä luistelisi. Onnistumiset 
ruokkii ja tuo rentoutta. Meillä on ollut hyviä aihioita meidän ketjussa. Tänään 
saatiin palkinto maalien muodossa.\- Ei pidä paukutella henkseleitä. Nautitaan vähän aikaa ja huilitaan. 
Alkuviikosta aletaan keskittyä seuraavaan sarjaan, makusteli 
Suoranta.Juhopekka Pietilä,  Oulu
”Kaikkien aikojen paras” matkalla huipulle – Aleksi on nousemassa betonilähiöstä vapaaottelun rahakehiin
Vapaaottelija Aleksi Nurminen on hyvä esimerkki siitä, miten oikeassa kohdassa tehty valinta voi ohjata elämän vääriltä poluilta oikeaan suuntaan. Riihimäen Peltosaaren kaupunginosan kasvatti on nyt matkalla vapaaottelun huipulle.
Riihimäen Peltosaaren kaupunginosa on päällisin puolin samanlainen betonilähiö, jollaisia löytyy etenkin eri puolilta pääkaupunkiseutua.
Iso, tuhansien ihmisten asuinalue jakautuu kuitenkin sisäisesti eri osiin, joista hankalin on se osa, johon kaupunki ajattelemattomuuttaan sijoitti runsaasti vuokrataloja samalle pienelle alueelle.
Siellä voi nuori ja aikuinenkin olla välillä kovilla. Peltosaari on moneen otteeseen ollut Aleksi Nurmisen mielessä, kun hän on viime aikoina pohtinut nuoruuttaan. Välillä muistot ovat naurattaneet, välillä hirvittäneet.  
– Olihan se aikamoinen paikka kasvaa. Harva lapsi näkee sellaista menoa, mitä me pienenä näimme. Muutimme perheen kanssa pois Peltosaaresta, kun olin ala-asteen puolivälin paikkeilla, mutta emme ilmeisesti tarpeeksi kauas, kun nuoruuskin meni Peltosaaressa, Aleksi Nurminen muistelee.
Erilainen nuori löysi itsensä vapaaottelusta
Pikkupoikana elokuvien kautta kamppailulajeista kiinnostunut Nurminen harrasti muun muassa nyrkkeilyä, mutta teini-iän myllerryksissä urheilu jäi taka-alalle.
Tilalle tuli keskikalja ja kähinöinti. Parin vuoden ajan Aleksi oli pahasti hukassa, vaikka varsinaista rötöstelyä ei tapahtunut.
– Olin isompien jätkien silmätikku ja kaikennäköistä nujakointia oli vähän väliä. Ilmeisesti naamani ei heitä miellyttänyt. Olen aina ollut vähän erilainen nuori, enkä muutenkaan sopinut siihen perinteiseen Peltosaari-muottiin.
– Tuolta ajalta lähti ajatus kytemään, että aloitan jonkin kamppailulajin harrastamisen ja näytän näille rähisijöille. Halusin olla maailman kovin jätkä, jotta saisin olla rauhassa, Aleksi muistelee.
Aleksi Nurminen aloitti thainyrkkeilystä ja muutamien harjoitusten jälkeen päätyi brasilialaisen jujutsun peruskurssille. Näistä lajeista oli lyhyt matka vapaaottelun maailmaan. Oli aika aloittaa uusi luku elämässä.
– Jäin kerralla koukkuun. Laji oli niin haastava ja mielenkiintoinen. Treeneissä mentiin alusta lähtien kovaa, ja tässä saa ilmaista itseään ihan kunnolla. Vapaaottelussa koen eläväni ja nautin siitä mitä teen.
Otteluissa vaaditaan rauhallisuutta ja tappajan vaistoa
Vapaaottelu on lajina varsin tuore tulokas. Reilut parikymmentä vuotta sitten laji sai alkunsa Amerikassa, josta se on saapunut myös Suomeen.
Lajin säännöt on karsittu minimiin, minkä vuoksi ulkopuolisen silmin laji näyttää todella hurjalta. Potkuja, lyöntejä, erilaisia sidontoja ja kuristamista. Onko laji vain laillistettua väkivaltaa?
– Tätä kysytään aika usein. Kyllähän se näyttää hurjalta, mutta todellisuudessa kehässä on kaksi osaavaa ihmistä tekemässä harjoiteltuja asioita toisilleen. Harvoin siellä mitään vakavaa tapahtuu, Aleksi Nurminen hymähtää.
– Omasta mielestäni laji on kamppailulajien kuningas. Siihen on kerätty muiden lajien parhaimmat osa-alueet ja vapaaottelu on siten kamppailua puhtaimmillaan. Otteluissa vaaditaan rauhallisuutta ja itsevarmuutta tehdä osaamiaan asioita, mutta toisaalta pitää löytyä niin sanottua tappajan vaistoa, että kykenee ratkaisemaan ottelun silloin, kun sen paikka on, Nurminen jatkaa.
Kaikkien aikojen paras!
Ottelutapahtumat ovat suurta show'ta. Varsinkin rapakon takana huippuotteluita seuraa areenayleisössä tuhansia ihmisiä ja televisiointisopimukset ovat tuoneet lajia ihmisten olohuoneisiin.
Näkyvyyden kasvaminen on nostanut myös palkkioiden määriä. Huippuottelijat voivat tienata uransa aikana sievoiset summat rahaa ottelu- ja sponsorituloina. Suomessa vapaaottelulla ei pääse rikastumaan, mutta Aleksi Nurmisella onkin tavoite Yhdysvalloissa UFC-otteluissa.
– Fyysisesti ja henkisesti olen jo valmis ottelemaan painoluokkani terävintä kärkeä vastaan. Ensi kesänä on taas tarkoitus lähteä jenkkeihin harjoittelemaan ja tavoite on päästä tämän vuoden puolella myös ottelemaan siellä.
Vapaaottelussa eivät pelkät hyvät otteet riitä, vaan ottelijoiden täytyy myös olla kiinnostavia persoonia. Suomessa on totuttu siihen, että omia suorituksia vähätellään, eikä oikeasti uskalleta olla ylpeitä tekemisistään. Aleksin motto ”kaikkien aikojen paras” on myös aiheuttanut nyrpistelyä.
– Mielestäni kaikkien ottelijoiden tai ylipäänsä ihmisten pitäisi ajatella, että he ovat kaikkien aikojen parhaita. Kerran täällä vaan eletään ja jokainen on ainutlaatuinen. Miksi ihmeessä en haluaisi olla kaikkien aikojen paras? Sehän vaan asettaisi rajoja potentiaalilleni.
– Kun tavoite on olla kaikkien aikojen paras, niin silloin sitä tekee töitä sen eteen, että tavoitteen saavuttaa. Enkä tarkoita pelkästään ottelemista, vaan ylipäänsä elämää, Aleksi Nurminen paaluttaa.
Norjan teinisensaatio rikkoi taas uuden ennätyksen
Martin Ødegaard kirjoitti nimensä historiankirjan uudelle sivulle.
Norjalaislupaus Martin Ødegaard siirtyi tammikuussa kohutussa kaupassa Real Madridiin. Ødegaard on ehtinyt pelata espanjalaisjätin juniorijoukkueessa viisi ottelua tehden yhden maalin.
Ødegaardin näytöt riittivät myös Norjan A-maajoukkueelle, ja keskikenttäpelaaja kutsuttiin mukaan EM-karsintaan Kroatiaa vastaan. Joukkueet kohtaavat tänään Zagrebissa ja Ødegaard oli mukana Norjan avauskokoonpanossa.
Samalla teinitähdestä tuli kaikkien aikojen nuorin EM-karsintaottelun avauskokoonpanossa ollut pelaaja. Ødegaardilla on ikää 16 vuotta ja 101 päivää. 
Ødegaard piti jo aiemmin hallussaan ennätystä kaikkien aikojen nuorimpana EM-karsintaottelussa pelanneena.
Paavo Nurmi Games rakentaa kovan luokan 100 metrin kisaa: "Ennätyskirjassa 10,10 tai alle"
Ensi kesäkuussa Turussa järjestettävä Paavo Nurmi Gamesin yksi kansainvälisistä lajeista tulee olemaan miesten 100 metriä.
Paavo Nurmi Gamesin urheilijabudjetti on tuplattu ja nyt keihäänheiton sekä moukarinheiton lisäksi kisajärjestäjät haluavat kovan luokan kilpailun myös miesten sataselle.
\- Miesten 100 m tulee olemaan yksi meidän painopistelajeista. Vähintäänkin EM-finaalitasoa koitetaan hakea, jolloin se käytännössä tarkoittaa sitä, että saataisiin viivalle 4-5 miestä joiden ennätyskirjassa lukee 10,10 tai alle, paljastaa toimitusjohtaja Jari Salonen Yle Urheilun haastattelussa.
Paavo Nurmi Gamesin tähtäin on päästä Timanttiliigaan vuonna 2017. Mutta sitä ennen olisi päästävä World Challence-tasolle, mikä tarkoittaa sitä, että lajeista on saatava lisää rankingpisteitä. Eli suomeksi sanottuna kovempia tuloksia.
\- Jos vertaa tämän vuoden kisaa viime vuoden kisaan, niin tulemme hakemaan leveyttä radalta. Eli radalta meidän on yksinkertaisin kerätä niitä meille tärkeitä rankingpisteitä, siis urheilijoiden tulospisteitä. Kentällä meillä on jo pari maailmanluokan lajia.
Keihäs ja moukari kansainvälistä tasoa
Jo viime vuoden kisassa keihäänheitto ja moukarinheitto olivat maailmanluokan kilpailuja ja sama jatkuu tänäkin vuonna.
\- Me ollaan Kansainvälisen Yleisurheiluliiton (IAAF) Hammer Challence-osakilpailu, joka tarkoittaa sitä että maailman tusinasta parhaasta heittäjästä ainakin 8-9 kilpailee Turussa, uskoo Salonen.
Myös keihäässä suuntaus on rakentaa kovatasoinen kilpailu. Tarkoitus on saada myös kaikki Suomen kärkiheittäjät mukaan.
Viime vuonna keihäskisan kärki oli huipputasoa. Viime kauden maailmantilaston ykkösmies Egyptin Ihab Abdelrahman jätettiin kolmanneksi.
Voittaja Tero Pitkämäki täräytti tuloksen 85.89 ja kävi armottoman väännön toiseksi tulleen Antti Ruuskasen kanssa, jonka tulos oli 85.28.
Yle televisioi  kesäkuun 25. päivänä kilpailtavan Paavo Nurmi Gamesin huippuhetket.
**Tänään kello klo 20.45 Urheiluruudussa lisää Paavo Nurmi Gamesista**
Suomalaisnainen maksoi 32 000 euroa päästäkseen seitsemälle maratonille
Marianna Zaikova juoksi ensimmäisenä naisena seitsemän maratonia, seitsemällä mantereella, seitsemässä päivässä.
Suomalaisesta Marianna Zaikovasta tuli tammikuussa
ensimmäinen nainen, joka pääsi maaliin World Marathon Challenge
-haastekilpailussa. Zaikova juoksi seitsemän maratonia, seitsemällä
mantereella, seitsemässä päivässä.
Zaikova starttasi 11 muun seikkailu-urheilijan rinnalla 17.
päivä tammikuuta Etelämantereelta maratonhaasteeseen. Urakka päättyi viikkoa
myöhemmin Australiaan. Väliin mahtuivat maratonit Chilessä, Yhdysvalloissa,
Espanjassa, Marokossa ja Arabiemiraateissa.
\- Lähdin mukaan,
koska siihen tuli tilaisuus, ja koska kuulin että kukaan nainen ei ole koskaan
aikaisemmin maailmassa tätä suorittanut, kertoi Urheiluviikonlopussa vieraillut
Zaikova.
 Elämys maksoi
Zaikovalle henkisen ja fyysisen kestokyvyn lisäksi sievoisen summan rahaa.
\- Pelkkä
osallistumismaksu oli 32 000€, lisäksi jokainen kustansi lennot lähtöpaikkaan
ja viimeiseltä etapilta kotiin. Itse otin reissua varten lainaa, johon
lasketaan tietysti korot päälle. Osallistumismaksu ei siis riitä, Zaikova
luetteli unelmansa hintaa.
 Kuuntele
haastattelusta myös, miten Zaikova valmistautui urakkaansa ja millaisia
hankaluuksia hän matkansa varrella kohtasi. Lisäksi seikkailujuoksijaa odottaa
nurkan takana jo uusi haaste ja itsensä ylittäminen.
Keittiöpuutarha kasvoi miljoonien tulppaanien puistoksi
Hollannissa voi käydä ihmettelemässä seitsemän miljoonan kukkasipulin puistoa joka kevät. Puutarhuri Bejk hoitaa päivät suorissa riveissä kasvavia sipulikukkia ja illat villiä kotipuutarhaansa.
Pitkään hameeseen pukeutunut nainen työntää lierihatun takaraivolleen ja hymyilee puhelimelleen. Selfie kukkien kanssa on lähes täydellinen. Samantyyppisiä omakuvia tulppaanien keskeltä tallentuu satojen tuhansien matkailijoiden kameroihin.
– Kun turistit tulevat, se on kuin juhlapäivä. Tunnen oloni tyytyväiseksi, kun kaikki on valmista ja kaunista, kuvailee puutarhuri Andre Bejk.
Bejk pyörii kottikärryineen tulppaanipenkkien joukossa. Polvisuojat housuissa ja erikoisvalmisteiset harat työkaluina hän hoitaa kukkatarhoja.
Keukenhof on näyteikkuna. Siitä näkee tulppaanit, helmililjat ja krookukset joita Hollannin viljelijät tuottavat. Sadat lajikkeet ja värit houkuttelevat puistoon Amsterdamin länsipuolelle noin 100 000 matkailijaa viikossa.  Puisto on auki kahdeksan viikkoa – niin kauan kuin kolme kerrosta kukkasipuleita jaksaa kukkia.
– Sipuleita on kerroksina. Pintaan olemme istuttaneet krookukset, keskikerrokseen aikaiset tulppaanit ja syvimmälle myöhäiset lajikkeet, tarhuri selostaa.
Keukenhofin puutarha oli satoja vuosia sitten läheisen linnan keittiöpuutarha. Nyt tarhoissa kasvaa 400 tulppaanilajiketta ja muita sipulikukkia. Puutarhurille kevät on kevyin vuodenaika – penkkien siistimistä ja turistien kysymyksiin vastailua.
– Syksyllä on paljon ryömimistä ja raskasta työtä, joka ottaa hartioihin. Istutamme miljoonat kukat sipuli sipulilta, Bejk vertaa.
Keukenhofin sipulit kukkivat tarhoissa kurinalaisesti riveissä. Penkkien reunat on suoristettu, rikkaruohot nypitty ja vääränväriset, penkkiin piiloutuneet viimevuotiset kukat, joutavat mennä.
Toisin on Bejkin omassa puutarhassa, jota hän hoitaa kotiin päästyään.
– Se on villimpi. Mikä täällä on rikkaruoho, kuuluu siellä kasvillisuuteen. Puutarhani on luonnontilaisempi – paljon hyönteisiä ja kukkia.
Kun kahdeksan viikkoa on kulunut, puiston portit suljetaan. Jäljellä ovat tyhjät käytävät ja kuihtuneet sipulit.
– Muutaman päivän on ihan kuollutta. Niin kuin syntymäpäiväkutsujen jälkeen, olo on tyhjä. Sitten huomaa, että on ollut mukavaa. Siivotaan jäljet ja aletaan valmistella seuraavia juhlia, Andre Bejk miettii.
Venäläiset katosivat vuokrahuviloilta – romahdusta paikataan Keski-Euroopasta
Vuokramökkien varaus jäljessä viime vuotista. Vuokraajat  varaavat mökkinsä kesä kesältä lähempänä varsinaista lomaa.
Ruplan arvon syöksy romautti venäläismatkaajien määrät Suomesta. Se on iskenyt myös mökinvuokraajiin.
– Venäjän tilanne on purrut. Venäläiset turistit ovat vähentyneet merkittävästi vuokramökeiltä, sanoo toimitusjohtaja Juha-Pekka Olkkola vuokramökkejä välittävästä Lomarenkaasta.
Venäjän valuutan pari kuukautta kestänyt arvonnousu  ei ainakaan vielä ole näkynyt venäläismatkaajien paluuna suomalaisiin vuokramökkeihin. "Normaalista" kurssista kun ollaan yhä kaukana.
Venäläisten mökinvuokraajien osuus oli aiemmin yli puolet Lomarenkaan ulkomaisista asiakkaista. Itänaapurin katoaminen näkyy ja tuntuu. Verkkoja on nyt heitetty muille vesille ja tuloksiakin on tullut.
– Meillä on hyvät myyntikanavat Keski-Euroopassa. Saksankielisistä maista on nyt selkeästi tullut enemmän porukkaa kuin aikaisemmin. Sillä on pystytty paikkaamaan Venäjän miinusta, kertoo Olkkola.
Sekin on auttanut, että suomalaisten halu mökinvuokraukseen on pysytellyt vakaana taantumasta huolimatta.
Saksankielisistä maista on nyt selkeästi tullut enemmän porukkaa kuin aikaisemmin.
– Talouden heilahtelut eivät niin hirveästi vaikuta suomalaisten vuokramökkeilyyn, mökinvuokraus on pitänyt pintansa, Olkkola sanoo.
Tosin suomalaistenkin mökinvaraus tuntuu siirtyvän aina vaan lähemmäs lomia.
– Olemme tällä hetkellä viitisen prosenttia jäljessä viime vuotta. Mutta varaustilanne elää koko ajan ja näkemyksemme mukaan ihmiset varaavat mökkivikkonsa vuosi vuodelta myöhemmin ja lähempänä loma-aikaa. Veikkaan, että ensi kesästä tulee mökinvuokrauksessa aiempien kesien kaltainen, Olkkola sanoo.
Huviloiden vuokraus ei ole suuren suuri bisnes Suomessa. Toimialan kokonaisliikevaihto on noin sata miljoonaa euroa vuosittain. Lisäksi nekin rahat ovat sirpaloituneet todella laajalle. Valtaosa on yhden tai korkeintaan muutaman mökin vuokraajia.
Kaikkiaan vuokramökkejä on tarjolla noin 20 000, kun kesämökkejä ylipäätään on yli puoli miljoonaa Suomen niemissä ja notkelmissa. Pääosa mökeistä on siis puhtaasti omistajansa omassa käytössä.
Nigeria pidensi presidentinvaalien äänestystä teknisten ongelmien vuoksi 
Nolosti kävi muun muassa istuvalle presidentille Goodluck Jonathanille, jonka henkilöllisyyttä uuden teknologian laitteet eivät suostuneet tunnistamaan. Keskusvaalilautakunta jatkoi äänestystä sunnuntaille.
Nigeria on päättänyt pidentää presidentinvaalien äänestysaikaa teknisten ongelmien vuoksi, keskusvaalilautakunta ilmoitti lauantaina. Vaalilautakunnan mukaan ongelmia olivat aiheuttaneet vaalihuoneilla käytössä olleet uudet henkilökorttien biotunnisteisten lukulaitteet.
Ongelmia oli ollut useilla äänestyspaikoilla. Keskusvaalilautakunta ei eritellyt kuinka laajoista häiriöistä oli kyse.                      
Nolosti kävi muun muassa presidentti Goodluck Jonathanille, jonka tietoja lukulaite ei suostunut useista yrityksistä huolimatta tunnistamaan hänen kotikaupungissaan Otuokessa. Presidentti kehotti äänestäjiä kärsivällisyyteen.
Äänestäjät olivat valittaneet pitkistä jonotusajoista äänestyspaikoilla, joilla uudet kannettavat lukulaitteet olivat käytössä. Laitteita käytettiin äänestäjien henkilöyden tarkastamiseen henkilökorttien sormenjälkitietoja lukemalla vaalivilpin kitkemiseksi.
Vaaleja varjosti myös äänestyspaikoille tehdyt hyökkäykset. Ainakin neljätoista ihmistä sai surmansa eri iskussa äänestyspaikoille Koillis-Nigerian Gomben osavaltiossa, uutistoimistot kertoivat.
Iskujen tekijä ei ollut tiedossa, mutta äärijärjestö Boko Haram toimii alueella. Boko Haram oli etukäteen uhannut iskevänsä vaaleja ja äänestäjiä vastaan, koska järjestön mukaan vaalit olivat ”epäislamilaisia”.
Ainakin kuusi äänestäjää sai surmansa, kun Boko Haramin taistelijat avasivat tulen presidentinvaalien äänestyspaikoilla. Järjestön taistelijoiden raportoitiin pakottaneen lisäksi äänestäjiä poistumaan äänestyspaikoilta ja he olivat tuhonneet äänestysmateriaalia ja vaalilipukkeita.
Runkosarjaykkönen ei jättänyt jossiteltavaa - ensimmäinen Mestis-finalisti selvillä
Mikkelin Jukurit eteni Mestiksen loppuotteluun häviämättä ainuttakaan välierää.
Runkosarjan voittanut Jukurit teki välierävastustajastaan selvää jälkeä. Runkosarjassa neljänneksi sijoittunut Kajaanin Hokki ei kyennyt voittamaan mikkeliläisiä kertaakaan, vaan Jukurit jyräsi finaaliin voitoin 4-0.
Sarjan ensimmäinen voitto irtosi maalein 4-1, mutta tämän jälkeen kaikki ottelut olivat maalin pelejä. Mukaan mahtui Suomen kiekkohistorian pisin ottelu, jossa taistelupari väänsi yli 151 minuuttia. Lauantai-illan neljännen ottelun Jukurit voitti 2-1-lukemin.
Finaalipaikka on Jukureille jo kolmas peräkkäinen ja neljäs viiteen viime vuoteen. Viime keväänä joukkue jäi hopealle, mutta kaksi vuotta sitten Mikkelissä juhlittiin Mestiksen mestaruutta.
Jukurien vastustaja tulee parista TUTO-KooKoo. [TUTO voitti lauantaina sarjan neljännen ottelun](http://yle.fi/urheilu/tuto-maalivahti_onnistui_maalinteossa_mestis-valierassa/7896933) ja johtaa nyt voitoin 3-1.
Video: TUTO-maalivahti onnistui maalinteossa Mestis-välierässä
Kaapo Kähkönen teki lauantaina harvinaisen tempun.
TUTO Hockey nappasi lauantaina kolmannen kiinnityksensä Mestiksen finaalipaikkaan kaatamalla ensi kaudella SM-liigaa pelaavan KooKoon kotiyleisönsä edessä.
Ottelu eteni maalittomana kolmanteen erään asti, kunnes TUTO teki tarvittavat osumat. Maaleista kaksi syntyi tyhjään rysään, ja jälkimmäinen tarjoili turkulaisyleisölle harvinaislaatuisen näyn. TUTOn 3-0-maalin nimittäin iski maalivahti Kaapo Kähkönen.
18-vuotias Kähkönen pelaa TUTOssa lainalla Espoo Bluesista.
TUTO johtaa Mestiksen välieräsarjaa nyt voitoin 3-1.
Katso video Kähkösen maalista jutun yläpuolelta tai [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=qwATp2zXtxo).
Kärpät marssi välieriin, Lukko dramaattiseen voittoon
Hallitseva Suomen mestari Kärpät kaatoi SaiPan 5-1 ja eteni välieriin. Janne Lahti laukoi Lukon 3-2-voittomaalin vain 23 sekuntia KalPan tasoituksen jälkeen.
Oulun Kärpät kaatoi SaiPan viidennessä puolivälierässä selvin 5-1-lukemin
ja eteni jääkiekon SM-liigan välieriin 4-1-otteluvoitoin. 
Kärpät karkasi heti avausminuutin jälkeen johtoon, kun Ben Maxwell
onnistui. Simon Suoranta iski avauserän ja toisen erän lopussa. Adam Masuhrin
4-0-maalin jälkeen Ville Koho kavensi KalPalle, mutta Patrick Davis iski
5-1-loppulukemat tyhjään maaliin.
Kärpät on toinen joukkue, joka on jo varmistanut välieräpaikan. JYP eteni
torstaina jatkoon kaatamalla Bluesin.
Tampereella Tappara otti tiukan 2-1-voiton HIFK:sta ja kolmannen kiinnityksen välieräpaikkaan. Ottelun puhuttavin tilanne nähtiin jo reilun neljän minuutin jälkeen. Pekka Jormakka kaatoi IFK-puolustajan hyökkäyspäässä ja Markus Kankaanperä pääsi laukomaan 1-0-maalin. Yohann Auvitu toi pelin tasoihin viisi minuuttia myöhemmin, mutta Jan-Mikael Järvinen laukoi 2-1-voittomaalin avauserän lopussa.
Raumalla Lukko kaatoi KalPan 3-2-lukemin äärimmäisen jännittävien vaiheiden jälkeen. Janne Niskala laukoi kotijoukkueen 2-1-johtoon päätöserän puolivälissä, mutta siitä draama vasta alkoi. Sami Mutanen tasoitti ajassa 57.26, mutta Janne Lahti laukoi raumalaisten voittomaalin vain 23 sekuntia myöhemmin.
Lauantai 28.3.2015 
Lauantai 28.3.2015
Jemenin kriisiä pohditaan Egyptissä. Alppien lentoturman uhreille pidetään ensi kuussa muistotilaisuus. Kesäaika alkaa. Pääsiäinen on ilmeisesti pilvinen ja sateinen.
Jemenin presidentti vaatii Jemeniin lisää pommeja
Jemenin presidentti Abdi Rabbihi Mansur Hadi haluaa, että Saudi-Arabia ja sen liittolaiset jatkavat ilma-iskuja Jemenin kapinallisia vastaan. Jemenin presidentti kertoi vaatimuksen Arabiliiton kokouksessa Egyptissä. Arabiliitto pohtii siellä, miten Jemenin kriisi pitää hoitaa.
Saudi-Arabia ja sen liittolaiset ovat tehneet ilmaiskuja Jemeniin kolmen päivän ajan. Presidentti Hadin mielestä operaation pitää jatkua niin kauan, että huthi-kapinalliset antautuvat. Kapinalliset ovat vallanneet Jemenin pääkaupungin Sanaan. Saudi-Arabia on vakuuttanut, että sotilasoperaatio jatkuu.
YK on alkanut poistaa työntekijöitään Sanaasta, koska siellä on liian vaarallista.
Alppien lentoturman uhreille muistotilaisuus
Ranskan Alppien lentoturman uhreille järjestetään muistotilaisuus huhtikuun puolessa välissä.
Tilaisuus pidetään Saksassa Kölnin tuomiokirkossa, koska monen lentoturman uhrin koti oli Kölnin alueella. Muistotilaisuuteen osallistuvat Saksan liittokansleri Angela Merkel ja presidentti Joachim Gauck.
Lentoyhtiö Germanwings on sanonut, että se maksaa uhrien omaisille korvauksia. Korvausta voidaan maksaa 50 000 euroa.
Ensi yönä muutetaan kellonaikaa
Suomessa alkaa ensi yönä kesäaika. Se tarkoittaa, että kellonaika muuttuu yöllä. Kellojen aika muutetaan aamuyöllä kello kolme niin, että kello onkin jo neljä.
Kesäaika on ollut Suomessa käytössä vuodesta 1981. Silloin kesäaikaan siirtymistä perusteltiin sillä, että se säästää sähköä, koska illalla on enemmän valoa. Toivottiin, että kun illoista tulee valoisampia, niin sähkövalojen käyttö vähenee.
Kellojen aikaa muutetaan taas lokakuussa. Silloin siirrytään talviaikaan ja kellojen viisareita siirretään tunnilla taaksepäin.
Pääsiäisviikolla on pilvistä ja sateista
Kohta alkaa pääsiäisviikko. Sen sää ei näytä aurinkoiselta ja keväiseltä. Sääennusteiden mukaan ensi viikolla Suomessa sataa monessa paikassa.
Viikko ei ole kuitenkaan kovin kylmä, koska taivas on pilvinen ja sää on kosteaa. Suuressa osassa maata on päivisin plusasteita.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että myös pääsiäinen on melko sateinen ja pilvinen. Sadetta tulee suuressa osassa Suomea. Pääsiäisen sääennusteet voivat vielä kuitenkin muuttua.
Keskiviikkona kannattaa olla myös vähän varuillaan. Silloin on huhtikuun ensimmäinen päivä. Huhtikuun ensimmäinen päivä on aprillipäivä, eli silloin saa olla vähän hassu.
Silloin on tapana, että ihmiset voivat esimerkiksi puijata toisiaan.
Janne Ahonen tulistui: "Ei mitään järkeä"
Mäkikotka Janne Ahonen ihmetteli kovaan ääneen Rukan SM-kisojen järjestäjien toimia.
Janne Ahonen antoi rankkaa
palautetta Rukan mäkihypyn SM-kisoista vastaaville henkilöille. Kisaa moukaroi
vaihtelevat tuuliolosuhteet ja lumisade. Ahonen ponnisti ensimmäisellä
kierroksella vaikeissa olosuhteissa 109 metriä.
\- Ei ole mitään järkeä hypätä
mäkihyppyä tässä kelissä, en voi käsittää sitä. Eiköhän tämä nyt minun osaltani
taida olla tässä, kertoi kiukkuinen Ahonen Yle Urheilun haastattelussa
ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Ahonen nousi kuin nousikin vielä
toisella kierroksella mäkitorniin ja onnistui hyppäämään paremmassa
tuuliraossa. Hyppy kantoi 133,5 metriä ja sijoitus oli lopulta kolmas. 
\- Kun tuossa hieman
hengitystä ja hermoa tasoittelin, niin sitten ajattelin, että ei nyt
tuommoiseen hyppyyn viitsi kauttaan lopettaa.
Janne Ahosella on pitkän
uransa varrelta tukuittain SM-mitaleita. Suomen mestaruuspronssi ei kuitenkaan
tällä kertaa nouse arvoasteikossa korkealle.
\- Tällaisen kisan jälkeen
pronssi ei asetu oikeastaan mihinkään. Totta kai sellaisen rehdin kisan jälkeen
se SM-pronssikin tuntuisi paremmalta kuin tällaisessa tapauksessa, harmittelee
Janne Ahonen.
Yle sammutti tv-tornin valot, miten sinä vietit Earth Houria – lähetä kuva!
Valot sammutettiin kello 20.30 Suomen aikaa. Tänä vuonna WWF kehotti sulkemaan tunniksi myös sosiaalisen median.
Tänään lauantaina vietetiiin taas maailman suurinta kansainvälistä ilmastotapahtumaa, Earth Houria.
WWF haastoi kaikki ihmiset ja organisaatiot sammuttamaan valot sekä sosiaalisen median illalla tunniksi, alkaen kello 20.30 Suomen aikaa osoituksena huolesta ilmastonmuutoksesta. Yleisradio osallistui kampanjaan sammuttamalla Pasilan linkkitornin valot – lentoestevaloja lukuun ottamatta.
Lähetä meille kuva omasta Earth Houristasi joko alla olevalla lomakkeella tai sähköpostilla **yle.uutiset@yle.fi**
Keräämme myös sosiaalisessa mediassa tunnisteella **#yleearthhour** jaettuja kuvia.
Lähettämällä kuvan suoraan Ylelle annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa joukkoistuksen yhteydessä. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota. Lue tarkemmat [kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
Yle Livessä Karri Koiran ja Ruudolfin Ruisrock-keikka – Katso
Kesäinen hiphop-keikka on katsottavissa kymmenen päivää Yle Areenassa.
Yle Livessä on nähty maaliskuun ajan kesällä 2014 taltioituja Ruisrock-keikkoja. Ruisrock-putkessa on nähty muun muassa **Stigin** ja **Scandinavian Music Groupin** keikat.
Nyt on vuorossa räpin suomenmestaruuksia voittaneen **Ruudolfin** sekä **Karri Koiran** yhteiskeikka vuoden 2014 Ruisrockista. Lavalla nähdään myös **Musta Barbaari**, **Aksim** ja **Prinssi Jusuf**.
Taltiointi on kymmenen päivää Areenassa. Televisiossa se esitetään sunnuntaina 29. maaliskuuta kello 22 ja kanavana on Yle Teema.
**Lue myös:** [Esineellistätkö naisia, Ruudolf?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252210)
Mökillä on mukavaa, mutta miksi? Vastaus voi piillä puussa
Sisustuksessa luonnonmateriaalit, erityisesti puu, vähentävät stressiä, laskevat sykettä ja koetaan yleisesti keinomateriaaleja miellyttävämmiksi. Toimistoja ei voi mökeiksi muuttaa, mutta luonnonmateriaaleja kannattaisi sisustusarkkitehdin mukaan suosia myös työpaikoilla.
Työelämässä stressin määrä on kasvanut ja sen ennustetaan lisääntyvän edelleen. Yhtenä lääkkeenä tähän voisi olla tilojen restoratiivinen suunnittelu, eli luonnonmateriaalien ja moniaistisuuden suosiminen sisustuksessa.
Sisustusarkkitehti ja kalustemuotoilija Marjut Nousiainen on ollut mukana tuottamassa yhdessä Kymenlaakson ammattikorkeakoulun kanssa opasta restoratiivisesta eli elvyttävästä suunnittelusta.
– Ihmiset ovat etääntyneet luonnosta. Luonnonmateriaalit, kuten erityisesti puu, ja esimerkiksi luonnonvalon käyttäminen sisustuksessa tukee stressin vähenemistä ja ihmisen elpymistä, tiivistää Nousiainen.
Tuottavuus nousee luonnonmateriaalien keskellä?
Ihmiset viettävät jopa 90 prosenttia ajastaan sisällä. Ei siis ole aivan yhdentekevää millaisessa ympäristössä aikansa kuluttaa.
Nousiaisen mukaan kansainvälisissä tutkimuksissa on todettu, että muun muassa keskittymiskyky paranee ja tuotteliaisuus nousee, jos työympäristössä on puumateriaaleja.
– Tutkimuksissa on mitattu sekä psykologisia että fysiologisia vaikutuksia kyselyillä ja esimerkiksi syke- ja ihon sähkönjohtavuuden mittauksilla.
Tämän on havainnut meistä suomalaisista jokainen joskus mökkeilyä tai saunomista harrastanut: sieluhan lepää löylyissä tai hirsimökin terassilla järvimaisemaa katsellen.
– Esimerkiksi puumateriaalilla on useita etuja: se on miellyttävä koskea, kaunis katsella ja kuulostaakin hyvältä. Puu myös tuoksuu hyvälle. Lisäksi sillä on tutkitusti sisäilmaa parantava vaikutus, sillä se on hygroskooppinen eli kosteutta tasaava materiaali, listaa Nousiainen.
Puulla ei tarvitse päällystää kaikkia pintoja
Esimerkiksi toimistoympäristöä ei sentään ihan mökkimäiseksi voi muuttaa. Eikä lattiasta kattoon puupaneloitu asunto kaikkia miellytä. Mikä siis neuvoksi?
– Luonnonvalo olisi olennaisin. Ikkuna, josta olisi mielellään luontonäkymä. Mutta myös kasveja voi käyttää ja tärkeää olisi myös, että on oma kontrolli tilasta eli valon ja melun sääntely, Nousiainen luettelee.
– Käsitys puupaneelista ainoana on aika vanhanaikainen, onneksi on tarjolla monenlaisia puuverhousmateriaaleja.
Eikä talon muutenkaan tarvitse olla puuta lattiasta kattoon. Nousiaisen mukaan tutkimuksissa on selvitetty sopivaa suhdetta sille, kuinka paljon puupintaa olisi hyvä olla näkyvissä.
– Se luku ei ole lähelläkään sataa prosenttia – mieluummin noin puolet.
Video: Räikeä potkumaali puhutti KHL:ssä
Pietarin SKA:n 2-1-maali KHL:n välierissä kummastuttaa.
SKA:n Vadim Shipatshjov teki KHL:n läntisen konferenssin toisessa välierässä paljon puhuttaneen maalin. Kun Artemi Panarin käänsi kiekon laidasta kohti Moskovan TsSKA:n maalia, potkaisi Shipatshjov sen maaliin ilmasta.
Maali hyväksyttiin ilman videotarkistusta, eivätkä moskovalaisjoukkueenkaan pelaajat vaivautuneet protestoimaan osumaa.
Shipatshjovin maali oli jäädä ottelun voittomaaliksi syntyessään noin 14 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. TsSKA onnistui kuitenkin vielä tasoittamaan ja venyttämään ratkaisun jatkoerään.
Kiistanalainen tilanne kuohutti ainakin sosiaalisessa mediassa. Tosiasiassa Shipatshjov hyödynsi potkumaalisäännön tulkinnanvaraisuutta. Pykälä on ollut puheenaiheena Suomessa, sillä Kärppien Joonas Donskoin maali hylättiin torstaina potkuna, kun Donskoi ohjasi kiekon maaliin jarrutusliikkeestä.
SM-liigan kilpailujohtaja Arto I. Järvelä selvensi tämän hetken tulkintaa potkumaalisäännöstä Yle Urheilulle aiemmin lauantaina.
\- Jalka ei saa liikkua jäätä pitkin. Ohjaamisen on
siis tapahduttava niin, että luistin tai jalka on paikallaan tai ilmassa. Se,
että pelaaja tulee tilanteeseen ja liikuttaa jalkaansa, katsotaan potkuksi, Järvelä kertoi.
Shipatshjovin tilanteessa potkuliikkeestä ei ole mitään epäselvyyttä, sillä venäläinen käytännössä laittaa kiekon maaliin volley-potkulla. Shipatshjovin jalka on kuitenkin ilmassa.
Ainakaan välieräottelun tuomariston tulkinnan mukaan Shipatshjovilla ei ollut merkittävää osuutta maalin syntyyn, sillä osuma korjattiin nopeasti Panarinin nimiin. Toisen arvion mukaan kiekko olisi kimmonnut maaliin TsSKA-puolustaja Aleksei Bondarevista.
Katso video tilanteesta [tästä linkistä](http://video.khl.ru/quotes/292657).
Äänekoskella karannut elinkautisvanki saatiin kiinni
Karkuri löytyi yleisövihjeen perusteella. Hän ei tehnyt kiinniotettaessa vastarintaa.
Sisä-Suomen poliisipartiot ottivat Äänekoskella perjantaina hautajaisissa karanneen, Sukevalla tuomiota kärsivän elinkautisvankikarkurin kiinni lauantaina klo 18 aikaan.
Poliisi sai hätäkeskuksen kautta yleisövihjeen, jonka perusteella karkuri löytyi. Kiinniotossa ei syntynyt vastarintaa.
Tällä hetkellä 21-vuotias vanki istui elinkautista tuomiota vuonna 2011 18-vuotiaana tekemästään murhasta Ääneskosken Likolahdessa.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen komisarion Reima Rossin mukaan vastaavat paot ovat Suomessa äärimmäisen harvinaisia.
Vangin karkaamisesta kertoi perjantaina ensimmäisenä Keskisuomalainen.
Nokian Urheilijat juhlii ringetten Suomen mestaruutta
Nokian Urheilijat voitti seurahistoriansa ensimmäisen ringetten mestaruuden kaatamalla Luvian Kiekko -82: neljännessä finaalikohtaamisessa 4-3. NoU vei finaalisarjan voitoin 3-1.
Nokialaiset hallitsivat neljättä loppuottelua avauserästä lähtien, kun joukkue
onnistui maalinteossa kahdesti. Toisessa erässä Luvian Kiekko kiri maalin
päähän erän ainoalla osumalla.
Päätöserässä luvialaisten
kapteeni Riikka Häyrinen piti joukkueen toiveita elossa. Nokian maalivahti
Camilla Kortesniemi ja tehot 2+1 iskenyt Anne Pohjola takasivat lopulta NoU:n
mestaruuden. 
Nokian Urheilijoiden valmentaja Jonna Satama antoi tiedotteessa tunnustusta
joukkueelleen.
\- Hieno fiilis. Nuoruuden into lisättynä sopivalla kokemuksella oli voiton
avain tänään, Satama riemuitsi.
  


Ääriryhmät valtasivat Syyrian Idlibin kaupungin 
Ensi kertaa terroristiverkosto al-Qaidan Syyrian alajärjestö al-Nusran rintama ja joukko sen liittolaisia ovat ottaneet Luoteis-Syyriassa sijaitsevan kaupungin haltuunsa. Idlibiin oli tullut satoja tuhansia pakolaisia muualta sisällissodan piinaamasta Syyriasta.
Ääriryhmien liittouma on vallannut Syyrian Idlibin kaupungin, taistelijat ja Syyrian sisällissotaa tarkkaileva Observatory Human Rights – järjestö kertoivat lauantaina.
Kyseessä on ensi kerta, kun terroristiverkosto al-Qaidan Syyrian alajärjestö al-Nusran rintama ja joukko sen liittolaisia ovat ottaneet Luoteis-Syyriassa sijaitsevan kaupungin haltuunsa Syyrian pitkittyneen sisällissodan aikana.
Syyrian valtiollisten viestinten mukaan taistelut yhä jatkuivat ja armeija oli niiden mukaan onnistunut pysäyttämään taistelijoiden etenemisen osassa kaupunkia.
Taistelijoiden verkkoon lataamilla videoilla sen sijaan näkyi, kuinka nämä juhlivat sotamenestystään Idlibin kaduilla ja hallintokortteleissa.
Satojen tuhansien pakolaisten kaupunki
Idlib on samannimisen maakunnan pääkaupunki. Kaupungin väkiluku on paisunut sadoilla tuhansilla ihmisillä sisällissodan aiheuttaman pakolaiskriisin seurauksena.
Kaupunki sijaitsee lähellä strategisesti tärkeää valtatietä, joka yhdistää pääkaupungin Damaskoksen, entisen talouskeskuksen Aleppon ja rannikon Latakian maakunnan, joka on presidentti Bashar al-Assadin vahvaa tukialuetta.
Idlibin kukistumisen myötä ääri-islamistiset kapinalliset pitävät hallussaan jo toista syyrialaista maakuntaa. Aiemmin äärijärjestö Isisin taistelijat ovat vallanneet Raqqan kaupungin ja tehneet siitä ydinaluettaan.
Idlibin vallannut äärisunnalaisten ryhmien liittouma on Irakissa ja Syyriassa sotivan Isisin kanssa kilpaileva kapinaryhmä.
Määtälle ensimmäinen aikuisten SM-kulta: "Ihan kivaa"
Jarkko Määttä voitti uransa ensimmäisen aikuisten Suomen mestaruuden Rukalla.
Mäkihyppyyn saatiin uusi
Suomen mestari aikuisten sarjassa, kun palkintokorokkeen korkeimmalle paikalle
nousi Kainuun Hiihtoseuran Jarkko Määttä.
Kajaanilaishyppääjä oli Rukan
suurmäessä ylivoimainen, sillä voitto tuli peräti 44 pisteen turvin ennen Lauri
Asikaista. Varsinkin Määtän toinen hyppy oli näyttävä, se kantoi komeat 142
metriä.
\- Ihan kivahan tämä
ensimmäinen aikuisten Suomen mestaruus on. Sain toiselle kierrokselle
samanlaisen hypyn kuin ensimmäinenkin (127 metriä), myhäili Määttä Yle Urheilun
haastattelussa.
Määttä tällä kaudella myös
ensimmäistä kertaa tiiviisti maailmancupia, josta saaliina oli tukku hyviä
sijoituksia. Hän oli tällä kaudella tasaisin hyppääjä maajoukkueessa.
Tulevaisuudessa iloiselta ja hymyilevältä hyppääjältä voidaan odottaa
hivuttautumista askeleen lähemmäs maailman mäkihypyn kärkeä.
\- Teen vaan tätä omaa juttua
ja keskityn siihen. Ulkopuolisten asioiden ei saa antaa häiritä, vaan mennään
päättäväisesti eteenpäin.
Janne Ahonen oli ensimmäisen
kierroksen jälkeen vasta 11:s, mutta nousi toisen kierroksen hyvällä hypyllään
SM-pronssille.
Mäkihyppääjät päättivät
Rukalla kisakauden, nyt on huilin aika.
No, kausi päättyi, joten ei
muuta kuin lomalle vaan. Katsotaan, mitä päätösjuhlaan keksitään, Määttä
naurahti.
Tässä Suomi onnistui - löytyvätkö tehot viimeinkin?
Suomi ei ole tehnyt osumaakaan erikoistilanteista EM-karsinnoissa. Belfastissa olisi paikka avata maalitili.
**MARLOW.** Suomen yksi parhaista erikoistilannepaikoista kuluvissa EM-karsinnoissa luotiin kotiottelussa Kreikkaa vastaan.
Tim Sparv oli viedä Huuhkajat kulmapotkusta johtoon, mutta viimeistely-yritys karkasi hieman ohi alakulman.
\- Se oli lyhyt kulma, jossa Tim Sparville pelattiin laukaisupaikka rangaistusalueen sisäpuolelta. Se on aina yksi vaihtoehto, erilaiset lyhyet kulmat, lyhyet kombinaatiot, joista maalipaikka aukeaa, Lehkosuo sanoo.
Vaikka kulmapotkut useimmiten pelataan kovina keskityksinä maalinedustalle, olisi valmentajan mielestä tärkeää pitää vastustaja varpaillaan eri vaihtoehdoilla.
\- Mielestäni monipuolisuus on tärkeää. Tässä se tarkoittaa, että meillä on sekä lyhyiden kulmien kombinaatiomalleja ja muutama kombinaatio maalin eteen, Lehkosuo tarkentaa.
\- Lyhyen kulman malleja on jokaisessa pelissä. Joskus vastustaja ottaa ne niin hyvin pois, että antaja ei halua käyttää niitä. Hänellä on viimeinen ratkaisu siitä, mitä hän valitsee siinä hetkessä.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen [on aiemmin todennut](http://www.hs.fi/urheilu/a1415170422392), että Suomi harjoittelee erikoistilannepelaamista ”melko paljon.” Lehkosuon mukaan tilanteita käydään läpi yhdessä tai kahdessa otteluun valmistavassa harjoituksessa.
\- Parikymmentä minuuttia yhdessä tai kahdessa harjoituksessa, en uskalla lähteä prosentteja laskemaan, Lehkosuo summaa.
Valmentajan mielestä lisähiominen veisi arvokasta aikaa pois varsinaisista pelitilanneharjoitteista.
\- Ainakaan antajana näkökulmasta ei auta, jos harjoitteluun pannaan tunti tai kaksi lisää. Se on pitkä oppimisprosessi, jota ei maajoukkueessa pysty tekemään, Lehkosuo toteaa.
\- Tärkeämpää on saada ajoitukset kuntoon maalin edessä. Mielestäni aikaa on käytetty järkevästi. Esimerkiksi ajan tuplaamisella tuskin olisi kummempaa hyötyä, koska aika on hyvin rajallista.
_**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Pohjois-Irlanti-Suomi kello 19. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa kello 18.15 alkaen. Lähetys Yle Puheen tajuudella kello 18.50 alkaen.**_
Koti muuttuu esteettömäksi yksityiskohtia hiomalla – video
Kodin esteettömyyteen kannattaa kiinnittää huomiota jo rakennusvaiheessa tai remontin alkumetreillä. Esteettömän kodin voi rakentaa myös ilman suuria lisäkustannuksia. Avainasemassa on hyvä suunnittelu.
Esteettömässä kodissa asuminen helpottaa myös niiden elämää, joilla ei ole fyysisiä esteitä elämässään. Kodin ratkaisut kannattaa pohtia tarkkaan, jotta ne toimivat myös jatkossa, jos asukkaiden kunto heikkenee.
Satakunnan ammattikorkeakoulun tiloissa Porissa oleva Kaikkien Koti pitää ovensa avoinna remonttia suunnitteleville. Se pyrkii auttamaan jokaista löytämään omaan kotiin parhaiten sopivat ratkaisut.
– Ihmiset voivat käydä täällä testaamassa ratkaisujen sopivuutta. On tärkeää huomata ennakkoon, mikä toimii ja mikä ei, kertoo Riikka Tupala Satakunnan ammattikorkeakoulusta.
Jopa värillä on merkitystä
Riikka Tupalan mukaan kokemus on auttanut sekä yksityishenkilöitä että yrityksiä kehitystyössä.
– Esimerkiksi wc-tilojen punaiset tukikahvat on vaihdettu toisiin, koska punavihersokeat eivät nähneet niitä.
Esteettömän kodin ratkaisut voivat vaihdella kahvoista ja tasoista sähkökäyttöisiin oviin ja huonekaluihin. Joskus pienetkin ratkaisut riittävät.
– Ensimmäinen mielikuva esteettömyydestä on yleensä, että se on kallista. Pienilläkin asioilla saadaan kuitenkin suuria vaikutuksia. Kaikki lähtee hyvästä suunnittelusta ja kokonaiskustannuksissa pystytään säästämään, kunhan asiat huomioidaan riittävän aikaisin, Tupala toteaa.
Earth hour sammutti valoja Aasiassa – katso video ja kuvat
Esimerkiksi Japanin pääkaupungin Tokion maamerkkeihin kuuluva Tokyo Tower pimeni illalla Earth hour'in merkiksi.
Maailman luonnonsäätiön WWF:n organisoima Earth hour -energiansäästökampanja  on sammuttanut valoja Aasian maissa, kuten Japanissa, Filippiineillä ja Kiinassa. Japanin pääkaupungin Tokion maamerkkeihin kuuluva Tokyo Tower pimeni illalla Earth hour'in merkiksi. Myös Kiinassa Hongkongissa ja Filippiinien Manilassa rakennukset pimenivät.
Kampanja haastaa kaikki maailman ihmiset ja organisaatiot sammuttamaan valot illalla tunniksi.
Liigakaukalossa ikävä tilanne – tuomari poistui verissä päin
Antti Halosen purkukiekko osui suoraan päätuomari Jukka Hakkaraista päähän Raumalla.
Lukon ja KalPan kohtaamisessa nähtiin ikävä tilanne, kun KalPa-puolustaja Antti Halosen purkukiekko osui suoraan päätuomari Jukka Hakkaraista päähän. Hakkarainen poistui kaukalosta verta vuotavaa haavaa pidellen.
Ottelua jatketaan yhdellä päätuomarilla. Viides puolivälierä on toisessa erässä 1-0-tilanteessa.
Hakkarainen palasi peliin vielä toisen erän aikana.
_Päivitys klo 18:21: Hakkarainen palasi kaukaloon._
**[Seuraa kolmea puolivälierää Yle Urheilun liveseurannasta.](http://yle.fi/urheilu/live_-_karpat_matkalla_valieriin_tuomarivirhe_avitti_tapparaa/7896678)**
Qatar kaappasi Barcelonan sammuvan tähden
Espanjan maajoukkueen keskikenttämies Xavi siirtyy Qatariin.
Qatarilainen jalkapalloseura Al Sadd kertoo tehneensä sopimuksen Barcelonan keskikenttäpelaaja Xavi Hernandezin kanssa. Seuran ykkösjoukkueen manageri kirjoitti Twitter-sivullaan Al Saddin hankkineen Barcelonan kapteenin riveihinsä ja jakoi samalla kuvan Xavista ja seuran urheilujohtaja Muhammed Ghoulamista.
Xavin huhuttiin jättävän Barcelonan jo vuosi sitten, mutta jäi vuodesta 1998 edustamaansa seuraan vielä yhdeksi kaudeksi.
Espanjalaisen sopimuksen pituudesta ei ole vielä selvyyttä, mutta uutistoimisto AFP:n mukaan Xavi olisi sitoutunut Al Saddiin kolmeksi vuodeksi, ja tekisi pelaamisen ohessa myös valmennustyötä.
Al Sadd sai kansainvälistä huomiota kolme vuotta sitten, kun se hankki entisen Real Madrid -tähden Raúlin. Hyökkääjä edusti Al Saddia kahden vuoden ajan.
Kapteenin vaatimus perämiehelle: "Avaa se pahuksen ovi"
Germanwingsin matkustajakoneen maahansyöksyn puiminen jatkuu. Saksalainen Bild-lehti kertoo äänitallenteella kuuluvan, kuinka kapteeni vaatii ohjaamoon lukittautunutta perämiestä avaamaan oven.
Germanwingsin matkustajakoneen maahansyöksyn puiminen on jatkunut saksalaismediassa sunnuntaina. Bild-lehden mukaan mustan laatikon tallentamalla äänitteellä kuuluu, kuinka kapteeni vaatii perämiestä avaamaan ohjaamon oven.
\- Avaa se pahuksen ovi, kapteeni huutaa Bildin mukaan.
Perämies Andreas Lubitzin epäillään lukinneen itsensä yksin ohjaamoon ja lentäneen matkustajakoneen tahallaan päin vuorenrinnettä Ranskan Alpeilla tiistaina.
Lauantaina [sanomalehti New York Times kirjoitti](http://www.nytimes.com/2015/03/29/world/europe/pilot-andreas-lubitz-sought-treatment-for-vision-problems-before-germanwings-crash-authorities-say.html?_r=1), että perämies olisi hakenut hoitoa näköön liittyviin ongelmiin, jotka olisivat saattaneet vaarantaa hänen uransa lentäjänä.
Lehti siteeraa kahta tutkinnasta perillä olevaa viranomaista. Heidän mukaansa on epäselvää, kuinka vakavia ongelmat olisivat olleet. Lähteiden mukaan tutkijat pitäisivät mahdollisena, että ongelmat olisivat olleet luonteeltaan psykosomaattisia.
Perämiestä hoitanut Düsseldorfin yliopistollinen sairaala ei suostunut kommentoimaan New York Timesille, oliko perämies ollut hoidettavana nimenomaan näköön liittyvien ongelmien takia.
Julkisuudessa on liikkunut paljon arvioita perämies Andreas Lubitzin mielenterveysongelmista, koska hänen epäillään lentäneen Germanwingsin matkustajakoneen tahallaan päin vuorenrinnettä.
Saksan syyttäjänviranomaiset ovat kertoneet, että perämiehen olisi pitänyt olla turmapäivänä sairauslomalla, mutta hän salasi asian työnantajaltaan. Lubitzin sairauden laatua ei kuitenkaan ole kerrottu julkisesti.
Saksalaisen Welt am Sonntag -lehden mukaan poliisi on löytänyt Lubitzin kotoa mielialalääkkeitä. Lehden siteeraaman nimettömän tutkijan mukaan Lubitz oli ollut useiden neurologien ja psykiatrien hoidettavana. Mitään todisteita alkoholi- tai huumeongelmasta ei sen sijaan olisi löytynyt, lehti kirjoittaa sunnuntaina ilmestyvässä artikkelissa, josta on julkaistu otteita etukäteen.
Welt am Sonntagin mukaan Lubitzilta jääneet muistiinpanot paljastavat, että hän oli ylirasittunut ja vakavasti masentunut.
Ranskalaiset ja saksalaiset tutkijat kieltäytyivät kommentoimasta lehden väitteitä uutistoimisto AFP:lle.
KuPS hankki takavuosien amerikkalaisen teini-ihmeen
14-vuotiaana MLS:ssä debytoinut Freddy Adu siirtyy Brasilian Serie A:sta Kuopion Palloseuran riveihin.
Veikkausliigaseura Kuopion Palloseura on tehnyt mielenkiintoisen hankinnan, kun yhdysvaltalainen Freddy Adu, 25, liittyy seuraan yksivuotisella sopimuksella. Sopimus astuu voimaan välittömästi lääkärintarkastuksen jälkeen. Adu pelasi viimeksi Brasilian Serie A:n Bahiassa. Hän oli myös kirjoilla serbialaisessa Jagodinassa, muttei pelannut otteluakaan.
Adu oli isosti julkisuudessa jo vuonna 2003, kun hän teki ammattilaissopimuksen MLS-seura D.C. Unitedin kanssa vain 14-vuotiaana. Yhdysvaltalainen voitti heti debyyttikaudellaan myös mestaruuden ja hänet valittiin liigan tähdistöotteluun.
Adu siirtyi Eurooppaan vuonna 2007, kun Benfica maksoi hänestä 1,5 miljoonaa euroa. Portugalilaisseuran lisäksi hän on edustanut myös Monacoa, Belenensesiä, Arisia, Caykur Rizesporia ja Philadelphia Unionia.
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja debytoi Yhdysvaltojen A-maajoukkueessa kaikkien aikojen nuorimpana vuonna 2006, muttei ole vakiinnuttanut paikkaansa USA:n kokoonpanossa. Juniorimaajoukkueissa hän esiintyi useasti ja pelasi alle 17-vuotiaiden MM-kisoissa Suomessa vuonna 2003.
Pelitaitojen lisäksi KuPS on tyytyväinen myös Adun tuomaan mediahuomioon. Veikkausliigaseura mainitsee tiedotteessaan Adun Twitter-seuraajamäärän, joka on lähes 400 000. Se on yli sata kertaa enemmän kuin seuran omalla tilillä.
Valtausolutta ja naisten ylioppilaslakkeja – Helsingin yliopiston tarina vetää väkeä
Helsingin yliopiston 375-vuotisjuhlanäyttely antaa nostalgisen tuulahduksen yliopistomaailmasta ja opiskelijaelämästä satojen vuosien aikajaksolla.
Helsingin yliopiston värikäs historia kiinnostaa menneisyydennälkäisiä. Perjantaina näyttely veti reilut 170 henkeä, lauantainakin kävijämäärä kohosi yli sataan.
375-vuotiaan opinahjon kunniaksi järjestetyssä _Ajattelun voimaa_ -näyttelyssä kävijä huomaa silmiinpistavästi mikä yliopistomaailmassa on muuttunut vuosien aikana.
Näyttely kertoo yliopiston tarinan kuninkaallisesta Turun akatemian perustamisesta aina näihin päiviin saakka.
Vuohia ja lampaita
Näyttelyn pääroolissa on yliopiston vaikutus Suomen tieteeseen ja kansalliseen heräämiseen, mutta eri aikakausien opiskelijoita ei ole suinkaan unohdettu.
Esimerkiksi opiskelijoiden muodostamista osakunnista on materiaalia eri vuosikymmeniltä, myös niiltä ajoilta jolloin miesopiskelijat eivät huolineet naisia osakuntiinsa ja naiset joutuivat perustamaan omiaan.
– Yliopisto alkoi kasvaa ja joukossa oli myös naisia. He sitten perustivat De Kvinnliga -yhdistyksen, kun miehet eivät halunneet heitä osakuntiin, kertoo opas Stella Björkman.
Erottelu miehiin ja naisiin näkyy näyttelyssä myös muilla tavoin. Esillä on muun muassa naisille varta vasten tehty ylioppilaslakki 1800-luvulta. Nykyisin lakit ovat tietenkin samanlaisia sekä miehillä että naisilla.
Opiskelijat valittivat asunto-oloista
Niukka opiskelijaelämäkin on esillä, ja näyttelystä saa vaikutelman että opiskelijoiden asumiseen liittyvät ongelmat ovat edelleen samat kuin ennen vanhaankin.
– Asunto-olot ovat opiskelijoiden huolista miltei ankarimmat, aikansa opiskelija kuvaa tilannetta opiskelija-asuntoa esittelevässä tilassa.
Kuuluisimpia opiskelijakahakoita muistellaan muun muassa vuoden 1990 hallintorakennuksen valtauksen yhteydessä tehdyillä olutpulloilla, joihin on painettu tempauksesta kertova etiketti.
Hammaspora pyöri polkemalla
Opetusmateriaalikokoelma on näyttävä, mutta nykymittapuulla arvioiden koominen. Vitriiniin on päässyt esimerkiksi hammaslääkäreiden opetuksessa käytetty pora, jonka terä pyörii polkemalla.
Oikeaa kiertosuuntaa kulkiessa näyttely päättyy siihen, kun tietotekniikka lopulta valtaa yliopiston. Entisen opiskelijan Linus Torvaldsin tietokone vitriinissä kuvastaa uutta aikaa.
Harvinainen Matteus-passio kaivettiin pölyttymästä Vähässäkyrössä
Vähänkyrön seurakunnan kirkkoherranviraston kätköistä löytyy 1600-luvulla käsin kirjoitettu saksalaisen Melchior Vulpiuksen Matteus-passio. Vanhan kaunokirjoituksen tulkitseminen esityskelpoiseksi on ollut kova työ.
Vähänkyrön seurakunnan kirkkoherranviraston kätköistä löytyy 1600-luvulla käsin kirjoitettu kopio saksalaisen säveltäjä Melchior Vulpiuksen (n. 1570-1615) Matteus-passiosta. Nyt vanha 52-sivuinen teos on kaivettu pölyttymästä käyttöön ja kuullaan palmusunnuntaina Vähäkyrön kirkossa.
Suomessa Vulpiuksen 1613 julkaistu Matteus-passio esiintyy seitsemässä lähteessä, joista yksi nuottikäsikirjoitus on siis Vähässäkyrössä.
– Tämä on pieni kirjanen, jolla on ikää reilusti yli 300 vuotta. Kaikki sivut ovat ehjiä ja teksti musteella kirjoitettua tasaista kaunokirjoitusta, kirjaa esittelee Vähäkyrön seurakunnan kirkkoherra Petri Hautala.
– Kirja on käsin kopioitu saksankielisestä alkuperäispassiosta. Vähnäkyrön pappi on tätä aikanaan ilmeisesti esittänyt laulaen bassostemmaa. Hän on tehnyt tekstit kirjaan nuotintojen ohella suomeksi ja ruotsiksi. Kyllä kovan työn on pappi tehnyt, Hautala kehaisee.
Vulpius jäi Bachin jalkoihin
Vaikka Matteus-passio kuuluu suomalaisiin pääsiäisperinteisiin, kuullaan meillä useammin J. S. Bachin passio kuin Vulpiuksen.
– Melchior Vulpiuksen passio on tehty noin sata vuotta ennen kuin Bach teki omansa. Se jäi kuitenkin Bachin teoksen varjoon, kertoo Vähäkyrön seurakunnan kirkkoherra Petri Hautala.
– Suomeen tämä passio kulkeutui 1600 -luvun lopulla ja onkin ollut ensimmäinen suomenkielinen passio.
Ammattilaisten avulla
Kirkkoherra Petri Hautalan mukaan Matteus-passion toteuttaminen on ollut sen verran suuritöinen projekti, ettei sitä aivan heti nähdä ja kuulla Vähässäkyrössä uudelleen.
– Toteuttaminen oli aika vaikeaa. Meillä on bassostemma, mutta kokonaisuuden hahmottaminen vaatii sitä, että joku kirjoittaa sen ja sovittaa kuorolle. Se vaatii ammattilaisten perehtymistä, Petri Hautala sanoo.
Matteus-passion jumalanpalveluskokonaisuuden suunnittelusta on vastannut emeritusprofesseri Erkki Tuppurainen ja sen kieliasun on toimittanut ja tarkastanut professori Kaisa Häkkinen.
Palmusunnuntain jumalanpalveluksessa
Palmusunnuntaina Vähänkyron kirkossa järjestettävässä jumalanpalveluksessa turkulainen, barokkiajan musiikkiin erikoistunut Kuninkaantien muusikot esittää Vulpiuksen passion osana jumalanpalvelusta. Passio toteutetaan vanhalla suomen kielellä.
– Passio on jumalanpalveluksen sisällä. Sen pituus on noin 40 minuuttia ja lisäksi ovat yhteiset virret, saarna ja rukoukset, joten puolisentoista tuntia on varmaan tilaisuuden kesto, Petri Hautala sanoo.
NBA-pykälä oli tärkeä Koposelle: "Voin katsoa sen kortin rauhassa"
Koripalloilija Petteri Koponen kertoo tuoreessa blogikirjoituksessaan Himkin viimeaikaisista otteista ja uudesta sopimuksestaan, joka mahdollistaa myös NBA:han lähtemisen.

Mennyt viikko
oli suhteellisen tapahtumarikas ja antoisa. Ensin selvitimme tiemme jatkoon
Eurocupin välieriin ja sen jälkeen allekirjoitin Himkin kanssa kahden vuoden
jatkosopimuksen. Molemmat olivat erittäin hyviä ja tärkeitä askeleita
eteenpäin. 
Himki puhui
jatkosopimuksesta jo viime kesästä lähtien, mutta en vielä tuolloin halunnut
tehdä ratkaisua. Minulla on hyvä kausi menossa ja Himki tiesi, että heidän
täytyy olla ajoissa liikkeellä, mikäli haluavat pitää minut joukkueessa. Kun
Himki tarjosi nyt jatkosopimusta, niin asiat etenivät loppujen lopuksi aika
nopeasti sen jälkeen. Pääsimme suhteellisen pian yhteisymmärrykseen
sopimuksesta ja nyt voin henkisesti keskittyä vain pelaamiseen eikä tarvitse
miettiä jatkoa. Sitä ei koskaan tiedä mitä tapahtuu, sillä yhtenä päivänä voisi
tulla paha loukkaantuminen ja sen jälkeen kaikki olisi vaikeampaa ja
epävarmempaa. Nyt saimme jo tulevaisuuden kuviot hyvissä ajoin selville ja
kiitos siitä Himkille, että he halusivat pitää minut.  
Voin neuvotella tällä hetkellä ainoastaan Dallasin kanssa ja jos joku toinen NBA-joukkue haluaisi minut, niin heidän täytyy neuvotella Dallasin kautta. Kuitenkin se mahdollisuus on nyt olemassa uuden sopimuksen myötä.
Sopimuksessa
on NBA-pykälä, joka mahdollistaa minun siirtymisen NBA:han tämän ja ensi kesän
aikana. Se oli tärkeä asia minulle, jonka halusin sopimukseen ja Himki ymmärsi
asian myös. Nyt voin katsoa senkin kortin rauhassa. Voin neuvotella tällä
hetkellä ainoastaan Dallasin kanssa ja jos joku toinen NBA-joukkue haluaisi
minut, niin heidän täytyy neuvotella Dallasin kautta. Kuitenkin se mahdollisuus
on nyt olemassa uuden sopimuksen myötä. 
Vaikka
tulevaisuus on siltä osin nyt hyvällä mallilla, niin ei tässä vielä voi täysin
rentoutuakaan, sillä kausi on vielä kesken. Otimme Eurocupissa ison voiton, kun
kaadoimme Valencian ja etenimme välieriin. Se oli tietynlainen kosto viime
vuodesta, kun hävisimme heille pisteellä ja putosimme jatkosta. Eurocupia on
toivottavasti neljä peliä vielä jäljellä ja seuraavaksi kohtaamme turkkilaisen
Banvitin. 
Tiedostamme,
että varsinkin jokainen vierasottelu tulee olemaan vaikea ja yksikin huono
kymmenminuuttinen saattaa koitua kohtaloksemme. Meidän on pystyttävä pelaamaan
Banvitia vastaan korkealla tasolla kaikki 80 minuuttia, jos haluamme jatkoon.
Tiedämme, että Turkissa on aina fanaattinen kotiyleisöä ja heillä on
lahjakkaita pelaajia, mutta meillä on kaikki edellytykset mennä finaaliin.
Lisäksi edessä siintää mielenkiintoinen kevät myös VTB-liigassa ja haluamme luonnollisesti
voittaa myös sen. 
Antoisaa
kevään jatkoa kaikille, 
**Petteri
Koponen**
Harmaa on uusi musta – ainakin Instagram-hiusmuodissa
Miksi odottaa vanhuutta, kun harmaalta voi näyttää jo aiemminkin?
Instagramiin on ladattu [#grannyhair](https://instagram.com/explore/tags/grannyhair/)-tunnisteella yli 2600 kuvaa. Viime päivinä erityisen paljon. Buzzfeed ja muutamat muut ulkomaiset mediat kertovat, että kyseessä on uusi hiusmuoti. Harmaat hiukset ovat nouseva trendi, mikäli Instagramin kasvavaan kuvamäärään on uskominen.
Harmaaksi värjättyjä hiuksia on nähty aiemmin esimerkiksi sellaisten tähtien päissä kuin **[Rihanna](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2368081/Not-getting-attention-Now-Rihanna-dyes-hair-GREY-insists-new-black.html)** ja **[Kelly Osbourne](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2096910/Kelly-Osbourne-explains-shes-gone-grey-early.html)**.
[Buzzfeed](http://www.buzzfeed.com/ryanhatesthis/grannyhair-is-the-hottest-new-hair-trend-on-instagram#.cx8GVyDKOQ) puolestaan nostaa esiin yhdysvaltalaisen some- ja realitysarja-tähden, **Kylie Jennerin**, joka latasi Instagramiin kuvan harmaalla sävytetyistä hiuksistaan viisi kuukautta sitten.
Raumalla hurjat loppuhetket - näin etenivät 5. puolivälierät
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin viidennet puolivälierät lauantaina. Yle Urheilu seurasi otteluita livenä tällä sivulla. Raumalla nähtiin dramaattiset loppuhetket.
Huittisten ryöstäjä saatu kiinni – poliisi pyytää yhteydenottoja vaaraan joutuneilta
Takaa-ajo muodostui vaaralliseksi ylinopeuden ja ohitusten takia.
Aamulla Satakunnan Huittisissa [ryöstön tehnyt mies](http://yle.fi/uutiset/huittisten_vaarallinen_ryostaja_edelleen_karussa__poliisi_ei_saa_ottaa_kiinni/7896358) on saatu kiinni, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Lounais-Suomen poliisi sai yleisövinkin etsittävästä miehestä Harjavallassa. Poliisin päästyä paikalle mies lähti autolla pakenemaan kakkostietä kohti Kokemäkeä. Noin 15 minuutin jälkeen mies ajoi autonsa umpikujaan metsäautotielle. Pako jatkui vielä jalkaisin, mutta poliisi tavoitti hänet.
Poliisi kertoo, että pakonsa aikana mies aiheutti lukuisia vaaratilanteita käyttämällä erittäin kovia nopeuksia, tekemällä vaarallisia ohituksia sekä ajamalla vastapuolen kaistalla. Poliisi pyytää vaaraan joutuneita ottamaan yhteyttä alkuviikolla Kokemäen poliisiin.
Lauantaisten rikosten lisäksi mies oli etsintäkuulutettu seitsemän kuukauden vankeustuomion suorittamista varten. Poliisi kiittää saamistaan ilmoituksista.
Teemu Pukki odottaa fyysistä kamppailua – ”Pukki ennen Skotlantia olisi vaikeuksissa”
Teemu Pukki uskoo Skotlannista saamansa kokemuksen auttavan sunnuntain EM-karsintaottelussa.
Huuhkajien Teemu Pukki ennakoi sunnuntai-illan Pohjois-Irlanti –ottelusta kovaa fyysistä vääntöä. Vastaan EM-karsinnassa asettuu brittifutiksen perinteitä kunnioittava joukkue.
\- Ei mikään kiva vastustaja. Vastaan tulee fyysisiä puolustajia, jotka pelaavat tosi kovaa. Pitää taistella, Pukki ennakoi Yle Urheilulle.
Bröndbyn suomalainen luottaa erityisesti Skotlannista saamaansa oppiin. Aika Celticissä kartutti kokemusta kovasta kamppailupelaamisesta.
\- Tulee varmaan aika samantyyppistä. Uskon, että se auttaa. Veikkaan, että se Pukki ennen Skotlantia olisi enemmän vaikeuksissa. Siellä tuli vähän koettua sitä kovuutta ja opittua itsekin.
Omalta joukkueeltaan Pukki toivoo kokonaisvaltaista tasonnostoa aiemmasta. Hyökkääjän mukaan ainakin pelinrakentelussa on varaa kehitykselle.
\- Varsinkaan hyökkääjille ei ole luotu ihan niin paljoa paikkoja, etteikö se voisi olla parempaakin. Toisaalta ehkä meidän olisi itsekin pitänyt pelata paremmin, jotta paikkoja olisi avautunut. Siitä ei voi syyttää pelinrakentelua. Koko joukkueen pitää nostaa tasoa, jotta paikkoja ja maaleja tulee.
Pohjos-Irlanti on pyrkinyt tilkitsemään oman päänsä vetäytyvällä puolustuspelaamisella. Huuhkajille tämä on aiemmin aiheuttanut päänvaivaa. Pukin mukaan muurin läpäisemiseen ei vaadita taikatemppuja.
\- Hyökätään kärsivällisesti ja pelataan linjaan. Yritetään rikkoa heidän linjaansa ja sitä kautta saada tilaa puolustuksen eteen. Meillä on kavereita, jotka pystyvät antamaan niitä ratkaisevia syöttöjä. Hyökkääjien pitää vain olla valmiita, juosta tilaan ja pallo tulee.
_- _Erikoistilanteet ovat toinen tärkeä osa. Niissä pitää pitää oma pää puhtaana. Olemme toisaalta nähneet, että muut joukkueet ovat osuneet Pohjois-Irlantia vastaan niistä. Se on hyvä paikka iskeä ja sitä kautta avata heidän puolustustaan, kun he joutuvat hyökkäämään enemmän.
_**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Pohjois-Irlanti-Suomi kello 19. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa kello 18.15 alkaen. Lähetys Yle Puheen tajuudella kello 18.50 alkaen.**_
Espanjan juhlapäivä MM-taitoluistelussa
Javier Fernandez on voittanut ensimmäisenä espanjalaisena taitoluistelun miesten maailmanmestaruuden. Fernandez juhli MM-kultaa Shanghaissa.
Javier Fernandez juhli miesten kilpailun voittoa taitoluistelun MM-kisoissa Shanghaissa. Fernandezista tuli näin ensimmäinen espanjalainen taitoluistelun miesten maailmanmestari.
Japanilainen Yuzuru Hanyu oli ykkösenä lyhytohjelman jälkeen, mutta Fernandez nousi vapaaohjelmassa mestaruuteen. Fernandez vei MM-kultaa pistein 273,90, Hanyu otti hopean pistein 271,08.
Fernandez taituroi jo aikaisemmin tällä kaudella Euroopan mestariksi ja nappasi kirkkaimman mitalin myös MM-jäällä. Fernandezin ja Hanyun jälkeen kazakstanilainen Denis Ten luisteli MM-pronssille - 267,72 pistettä.
Vanha kunnon työhevonen ei tuhoa puiston maaperää
Turussa kaupungin puistoja siistitään myös perinteisillä menetelmillä etenkin lasten iloksi.
Bocas ja Pläsi ovat ranskalaisia Percheron-työhevosia. Pojat seisovat rauhallisesti kärryt perässään Turun Ispoisten kaupunginosan puistoalueella. Taivaalta sataa räntää ja maa on pehmeä. Maahan ei ole silti tullut juurikaan syviä uurteita, joita metsätyöt normaalisti saattavat mudassa aiheuttaa.
– Autolla tässä maassa olisi syvät jäljet. Näissä hevosissa on se hyvä puoli, että uurteita ei synny, myhäilee puutarhuri Tuula Heinonen Turun kaupungista.
Kaupungissa on jo perinteenä, että keväällä jotakin kaupungin puistoa siistitään perinteisin menetelmin [talkoovoimin hevosen kera](http://www.turku.fi/talkoot). Viikon ajan lähiseudun koululaisille ja päiväkotilapsille esitellään, miten ennen vanhaan metsätöitä on tehty. Peräkärry on tosin täysin nykyaikainen.
Soinin puheet vahakabinetista suututtivat keskustan johtoa
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin vaalipuheet keskustan Juha Sipilän olan takaa kurkkivasta vahakabinetista ärsyttävät keskustan johtoa. TV Yhden Ykkösaamussa  Soini lepytteli suhteita ja vetosi keskustalaisten huumorintajuun.  Soini vahvisti myös, että perussuomalaiset äänestävät jatkossakin euromaiden tukipaketteja vastaan.
Perussuomalaisilla on kova into päästä mukaan seuraavaan hallitukseen.
Neljä vuotta sitten hallitustie katkesi euromaiden tukien vastustamiseen. Nyt puoluejohtaja Timo Soini toivoo, että suunnan muutos yhdessä keskustan kanssa on mahdollinen.
– Perussuomalaiset ei tule äänestämään Kreikka kolmosen puolesta, että sitten katsotaan kuka on pääministeri ja millaisia johtopäätöksiä siitä tulee. Tätä moraalitonta politiikkaa emme ole jatkamassa, mutta nyt on mielestäni sellainen tilaisuus, että Suomessa voidaan tämä suunta muuttaa ja minä haluan uskoa siinä keskustaan, että he todella pitävät sen linjansa, mitä he koko vaalikauden ovat eduskunnassa toteuttaneet, Soini sanoi.
Vahakabinetti Sipilän olan takana
Soini haastaa keskustaa. Hän muistuttaa, että oppositiopuolueena esiintyvä keskusta on vallassa monissa kunnissa. Kisa äänistä on kovaa.
– Mutta minä luulen, että tässä lopussa tulee muutakin äänestäjille mieleen, kun sinänsä Juha Sipilän miellyttävä persoona. Sieltä olan takaa kurkkii se vahakabinetti, jossa on Kääriäinen, Laaninen, Pekkarinen, Väyrynen, Vanhanen ja kumppanit, Soini muistutti.
Tiilikainen varoitti riidan kylvämisestä
Soinin puheet ärsyttivät keskustan ryhmäjohtajaa Kimmo Tiilikaista.
– Suomalaisethan ovat kurkkua myöten täynnä tätä SDP:n ja kokoomuksen välistä riitelyä ja nyt tarvittaisiin poikkeuksellista yksituumaisuutta. Niin kyllä hieman ihmettelen sitä, että puheenjohtaja Soini lähtee tämmöisen leimaamisen tielle ja nimeää meiltä arvostettuja edustajia, että jotain vahakabinettia. Eihän tällä tavalla sitä yhteistyötä rakenneta, Tiilikainen varoitti.
Soini epäili keskustan huumorintajua
Soini vetäytyi huumorin taakse.
– No minä olen aina asialinjalla. Ymmärrän tietysti, että keskusta joskus on hieman totinen. Ei näistä hyvällä tarkoitetuista, huumoripitoisesta kansanomaistamisesta nyt pidä loukkaantua. Ja uskonkin, että se on myös Tiilikaisen ja muidenkin keskustalaisten mielipide, mutta he tykkäsivät nyt tähän tarttua ja siinä oli tietty viesti minulle, että miksi näin tykkäsivät, Soini ymmärsi.
Herkkää on sanailu hallitukseen pyrkivien puolueiden välillä näin kolme viikkoa ennen vaaleja.
Tässä Suomi nukahti - miten puolustus paikataan Belfastissa?
Huuhkajat on päästänyt EM-karsinnoissa yhden erikoistilannemaalin. Pohjois-Irlanti on vaarallinen keskityspalloissa.
**MARLOW.** Suomen puolustus EM-karsinnoissa on vuotanut yhden erikoistilannemaalin verran. Romanian Bogdan Stancu pääsi hyödyntämään pienen nukahduksen kulmapotkussa Olympiastadionilla ja nikkasi pallon ohi Niki Mäenpään.
Maajoukkueen valmennusryhmässä erikoistilanteita tarkkaileva Mika Lehkosuo ei näe tilanteessa virhettä, joka olisi tyypillinen Suomelle.
\- Pitää muistaa aina, että vastustaja onnistui erittäin hyvin siinä tilanteessa. Kulma annettiin juuri oikeaan paikkaan ja siellä oli hyvää pääpeliosaamista, Lehkosuo summaa.
\- Aina voidaan etsiä asioita, joita voi tehdä paremmin ja totta kai siitäkin maalista sellaisia asioita löytyi. Mutta se on mennyttä, turha niitä on alkaa liikaa miettiä. Opiksi pitää ottaa, se on selvä.
Huuhkajat on pitänyt karsintapeleissään kiinni miesvartioinnista esimerkiksi kulmapotkuissa. Suomen puolustamista hyvin tarkkaillut Romania osasi hyödyntää tämän.
Lehkosuon mukaan talven maaotteluissa tuotiin aluepelaamisen elementtiä puolustamiseen. Käytännössä näin varmistetaan, että tärkeimmillä alueilla on parhaita pääpelaajia.
\- Meillä on ollut yksi tai kaksi aluepelaajaa strategisella paikalla maalin edessä, viiden metrin päässä ja keskellä maalia. Heidän tehtävänsä on nimenomaan miesvartioinnin sijaan hyökätä kohti palloa ilmassa ja purkaa pallo pois. Monta kertaa esimerkiksi Tim Sparv on onnistunut tässä, Lehkosuo kertoo.
\- Se on aina kiinni myös vastustajasta ja siitä, mitä he tekevät. Valmennustiimin yhteistyön tuloksena päätetään, missä muodossa olemme.
Sotaa ei saa hävitä
Pohjois-Irlantia vastaan Huuhkajien on oltava hereillä, sillä vastustajalla on pääpelivoimaa rokottaa keskitystilanteissa. Valmennusryhmän Markku Kanervan mukaan joukkue on osoittanut vaarallisuutensa EM-karsintojen aikana.
Lehkosuon mukaan lähtökohta jokaiseen erikoistilanteeseen on hakea vähintäänkin ”tasapeli”. Romania-pelin kaltaisia avopaikkoja ei saisi päästä syntymään.
\- Erikoistilanteiden mentaalinen asetelma on sellainen, että sotaa ei saisi hävitä. Mieluiten tietysti lähdetään siitä, että voitetaan, mutta nollatulos on minimi, jota joka pelistä haetaan.
_**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Pohjois-Irlanti-Suomi kello 19. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa kello 18.15 alkaen. Lähetys Yle Puheen tajuudella kello 18.50 alkaen.**_
Italian päävalmentajan henkeä uhkailtu EM-karsintapelin alla
Italian jalkapallomaajoukkueen valmentaja Antonio Conte on saanut sosiaalisessa mediassa uhkailuja Bulgaria-EM-karsintapelin alla.
Juventuksen kannattajat ovat internetin välityksellä uhkailleet Antonio Conten henkeä sen jälkeen, kun Serie A-seuran keskikenttäpelaaja Claudio Marchisio loukkasi itsensä maajoukkueen valmistavissa harjoituksissa Sofiassa.
Marchision polvivamma pitänee hänet sivussa viheriöiltä loppukauden ajan.
\- Eilisen tapahtuman jälkeen Conte on saanut uhkailuja. Tänä aamuna näin hänen vapisevan, kertoi Italian jalkapalloliiton nokkamies Carlo Tavecchio radio Raille ja lupasi FIGC:n tukevan kaikin tavoin luotsia.  
Conten syyllistäminen lähti liikkeelle siitä, kun Fiatin ja Juventuksen johtoon kuuluva liikemies John Elkann totesi lehdistölle, että Conte pitää liian kovia harjoituksia Italian maajoukkueeleiritysten aikana. 
\- Hänen (Marchisio) loukkaantuminen oli puhdas vahinko eikä sitä voitu ennakoida mitenkään. Hän satutti itseään lämmittelyssä juostessaan ilman palloa, kuvasi Conte.
Italialaismediat kertoivat lauantaina, etä Conte harkitsee asemaansa maajoukkuevalmentajana tapahtuman jälkeen. Italia, joka kohtaa lauantaina klo 21.45 Bulgarian vieraskentällä, majailee EM-karsintalohko H:ssa toisena Kroatian jälkeen voitettuaan kolme ottelua ja pelattuaan kerran tasan. 
Monologilla on myyttinen maine teatterin kuningaslajina – pelottavatko vaatimukset pois tekijöitä?
Monologi on kerrontamuotona yhtä vanha kuin ihmisen tarve kertoa tarinoita. Suomessa monologeja tehdään kuitenkin suhteellisen vähän. Näyttämötaiteilija Henry Räsänen pohtii, karkoittaako monologin hankala maine tekijöitä.
Pieksämäen
Teatterimaratonilla nähdään tänä viikonloppuna suomalaisen monologiteatterin
parhaimmistoa viime vuodelta. Yhdeksän esityksen joukkoon mahtuu niin
humoristista Mielensäpahoittajaa kuin itsepetoksen tutkiskelua ja skitsofreniaan sairastuvan miehen
elämäkerta.
Tapahtuman
20-vuotisen historian kunniaksi lauantaina järjestettiin lisäksi pienoisseminaari,
jossa kirjailija Mari Mörö ja näyttämötaiteilija Henry Räsänen pohtivat
monologin olemusta.
Monologin keinoin voi tarkastella yksilöllisiä kokemuksia
Outokumpulaisella Henry Räsäsellä
on aiheesta kosolti kokemusta, sillä hän on keskittynyt monologien tekemiseen jo parinkymmenen vuoden ajan. Sitä voi pitää suomalaisittain harvinaisena.
– Edelleen
se on vähän tehty laji, mitä ihmettelen, sillä sehän on helpoin tapa
esittää ja toteuttaa, koska siinä on vain yksi ihminen. Harjoitukset voi
käynnistää vaikka yksin, ja ruveta tekemään ja miettimään.
Monologi sopii Räsäsen mielestä hyvin subjektiivisten kokemusten käsittelyyn, sillä aihetta on mahdollista tarkastella monisyisesti. Omien monologiensa tekstin ja toteutuksen hän työstää
yhdessä ohjaaja ja näytelmäkirjailija Juhani Joensuun
kanssa.
– Harjoitukset
sisältävät aika paljon puhetta, me pohditaan asioita ja lähdetään siitä
miettimään esityksellisiä kokeiluita, ja sen pohjalta kirjoitetaan tekstiä ja
taas improvisoidaan ja pohditaan. Se on tällaista pallottelua esiintyjän ja
ohjaajan välillä.
Yhden miehen näytelmät ovat käsitelleet pääasiassa suomalaisuutta ja paikallisidentiteettejä. 2000-luvun
alussa Räsänen ja Joensuu kiersivät ympäri maata 
keräämässä havaintoja ja tarinoita paikallisuuden kokemuksesta.
Tämän
materiaalivarannon pohjalta he ovat työstäneet muun muassa näytelmän, jossa Etelä-Pohjanmaan järviseudulla asuva mies katkeroituu savolaisille, jotka ovat työntyneet aikoinaan alueelle ja tuhonneet hänen alkuperäisen kielensä ja identiteettinsä. Hän julistaa sodan savolaisille ja aikoo pohjalaistaa koko Suomen.
Teatterin kuningaslaji vaatii näyttelijältä paljon
Monologia
kutsutaan usein teatterin kuningaslajiksi. Räsänen on pohtinut nimitystä
vuosien varrella paljon: koetaanko monologin tekeminen vaikeammaksi kuin muu
teatterin tekeminen?
– Onko se este monologien tekemiselle, jos sitä mystifioidaan
niin, että se on jotenkin erityisen vaativa suoritus? Toivottavasti näin ei
olisi, vaan että monologeja innostuttaisiin entistä enemmän tekemään.
Räsäselle itselleen monologi on helpoin tekotapa, koska siitä hänellä on eniten kokemusta.
– Ei
se nyt sen kummoisempaa ole kuin mikään muukaan teatterin tyylilaji. Siinä
ollaan koko ajan yksin lavalla ja 
jännitteen ylläpitäminen on yhden esiintyjän varassa. Sitä voisi verrata siihen, että näyttelijällä on pääosa koko illan näytelmässä.
Mikkelin teatterin näyttelijä Risto Kopperi on viettänyt kuluneen talven Tuomas Kyrön luoman Mielensäpahoittajan nahoissa. Hänen mielestään monologi ei poikkea muiden näytelmien toteuttamisesta, vaikka se haastavaa näyttelijälle onkin.
– Suosittelen monologin tekemistä kaikille
teatterin harrastajille ja ammattilaisille. Se kasvattaa kyllä, kun ei voi syyttää ketään muuta. Kun peiliin katsoo, niin
sieltä löytyy vika jos homma ei toimi.
Monologin tarttuminen vaatii Kopperin mukaan sitä, että teksti kiinnostaa niin 
 näyttelijää kuin ohjaajaa. Työmäärä on "järjetön", joten tekstin kanssa täytyy jaksaa paiskia töitä.
Rekvisiitta auton takakonttiin ja menoksi
Monologit ja kiertueteatteri ovat aina kuuluneet yhteen Räsäsen elämässä.
Monologien ohella hän on esiintynyt muun muassa huumorihahmo Waikko Joena, joka on "kaikkien alojen asiantuntija".
– Voihan
monologissakin olla teatteritekniikka ja mittava lavastus, mutta meillä on
yleensä ollut hyvin yksinkertaisesti liikuteltavia esityksiä. Suurin
piirtein henkilöauton takakonttiin mahtuu kaikki tavarat, joita tarvitaan ja on
helppo lähteä kiertämään ympäri Suomea. Kustannusrakenne ei ole helppo, mutta
yksinkertaisin mahdollinen.
Näyttelijät
voisivat kiertää monologiesitysten kanssa enemmänkin, ajattelee Räsänen. Siten
voitaisiin pidentää näytelmien esityskaarta ja parantaa teatterin
saavutettavuutta.
– Se
on tietysti kulttuuripoliittinenkin asia, että millaista esittävää taidetta
julkisesti tuetaan, isoja taidelaitoksia vai ruohonjuuritason toimintaa.
Minulla on tietysti tällaisia ajatuksia, että enemmän pitäisi pienimuotoiseen
esitystoimintaan satsata, joissa teatteri menee katsojien luo ja alueellinen
tasa-arvo toteutuu paremmin.
Vuokatti Ski Team jälleen kultajuhlissa
Vuokatti Ski Team vei jälleen miesten viestimestaruuden hiihdon SM-kilpailuissa Rukalla.
Vuokatti Ski Team juhli jälleen viestimestaruutta hiihdon SM-kilpailuissa Rukalla. Vuokatti vei miesten 4x10 km:n SM-kultaa joukkueella Sami Jauhojärvi, Iivo Niskanen, Mikko Koutaniemi ja Martti Jylhä.
Vuokatti vei jo kolmannen peräkkäisen mestaruutensa miesten SM-viesteissä. Viestin hopealle hiihtänyt Kouvolan Hiihtoseura taipui 48,5 sekunnilla kultaputkeaan jatkaneelle Vuokatille. Oulun Hiihtoseura hiihti SM-pronssille - aikaeroa kärkeen 1.13,6 minuuttia.
Niskanen nosti Vuokatin toisella osuudella viestin kärkipaikalle. Vuokatti säilytti kärkipaikkansa maaliin saakka. Jylhä pääsi reilussa johdossa ankkuriosuudelle.
\- Sain hiihtää reipasta lenkkivauhtia. En tiennyt yhtään, miten kilvanhiihto sujuu, kun olen ollut kipeänä. En pystynyt eilenkään hiihtämään, Jylhä kommentoi hiihtoaan.
Iranin ydinohjelmaneuvottelut laajenivat, Ranska ja Saksa mukaan 
Saksa ja Ranska liittyivät Yhdysvaltain ja Iranin Sveitsin Lausannessa käymiin neuvotteluihin. Britannian, Venäjän ja Kiinan ulkoministerien odotetaan myös saapuvan viikonlopun aikana vauhdittamaan vääntöä, jonka takarajaksi on asetettu ensi tiistai.
Sveitsin
Lausannessa käytävät neuvottelut Iranin ydinohjelmasta laajenivat lauantaina,
kun Ranskan ja Saksan ulkoministerit liittyivät Yhdysvaltain ja Iranin viime
päivinä käymiin neuvotteluihin.
Lisäksi Britannian,
Venäjän ja Kiinan ulkoministerien on määrä saapua Lausanneen viikonlopun aikana
vauhdittamaan neuvotteluja, joiden takarajaksi on asetettu maaliskuun loppu eli
ensi tiistai. Lopulliseen
sopimukseen tarvitaan kaikkien neuvottelun osapuolien allekirjoitukset.
Kokouslähteiden mukaan Iran ja ulkovallat olisivat loppusuoralla
hiomassa asiakirjaa, joka saattaisi toimia pohjana alustavalle sovulle neuvotteluissa.
Uutistoimistojen kokouslähteiltä saamien tietojen mukaan
kysessä olisi 2-3-sivuinen asiakirja, joka olisi askel kohti Iranin
ydinohjelmasta käydyn kiistan päätöstä.
– Kun
takana on 10–12 vuotta neuvotteluja Iranin kanssa, olemme päässeet
neuvottelujen loppuvaiheeseen, Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier arvioi
saapuessaan kokouspaikalle. 
Alustavasta
sovun raameista olisi määrä edetä lopulliseen sopimukseen kesäkuun loppuun
mennessä.
Asiakirjassa
muun muassa raamitettaisiin, minkälaista uraanin rikastamista ja
atomienergiatutkimusta Iran voi harjoittaa ja kuinka paljon se saisi varastoida
uraania. Ulkovaltojen osalta asiakirja viitottaisi, millä tavoin ne vuorostaan etenisivät
Iranin vastaisten talouspakotteiden purkamisessa vastineeksi.
Kokouslähteet: Neuvottelut saattavat yhä kariutua                                                             
Epäselvää
oli kuitenkin jo se, olisiko kyseessä jonkinlainen osapuolten allekirjoitettava
julkilausuma vai suullinen sopimus.
Kokouslähteet
painottivat, että läpimurtoa ei toistaiseksi oltu saavutettu ja neuvottelut
saattoivat yhä kariutua, koska useissa keskeisissä kysymyksissä ei vielä oltu
päästy yhteisymmärrykseen.
– Neuvottelut
ovat olleet pitkiä ja vaikeita. Osassa kysymyksistä olemme päässeet eteenpäin,
toisissa emme riittävästi, Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoi
lauantaina.
Neuvotteluissa
arvovaltansa peliin laittaneelle Yhdysvaltain ulkoministerille John Kerrylle
olisi tärkeää saada konkreettisia tuloksia aikaan ja kotiinviemiseksi
Yhdysvaltoihin. Pelkona on, että muutoin republikaanit todennäköisesti
vaatisivat Iranin vastaisten pakotteiden laajentamista. Tämä taas todennäköisesti
vaikeuttaisi edelleen neuvottelujen jatkoa.
Iran on jatkuvasti väittänyt, että se
ei tavoittele ydinasetta, vaan pyrkimyksenä on ainoastaan ydinvoiman
rauhanomainen käyttö. Iranin kieltäytyminen yhteistyöstä ydinohjelmansa
valvonnan suhteen johti talouspakotteisiin vuonna 2007.
1800-luvulla pääsiäiseen valmistauduttiin huolella – mämmi ja munat maistuivat
Hämeenlinnalainen Palanderin talo vie vierailijansa kaupunkilaiskodin pääsiäisen viettoon 1800-luvun loppupuolelle. Pääsiäisvalmistelut aloitettiin tuon ajan porvariskodissa hyvissä ajoin. Usein pääsiäisaterialle saatiin myös vieraita kestittäviksi.
Ennen pääsiäistä 1800-luvun
kaupunkilaiskodissa ja etenkin keittiössä riitti tekemistä. Pääsiäisen ruoka oli tavallista koreampaa, kertoo Hämeenlinnan historiallisen museon museoavustaja
Johanna Pihlajamäki.
– Pääsiäisaterialla pöytään laitettiin tarjolle parasta
ja runsaasti, ja ruokien valmistelu aloitettiin 
hyvissä ajoin. Kaikki tehtiin käsin, ja ruuat suunniteltiin
tarkkaan etukäteen. Mämmin ja oluen valmistus
alkoi hiljaisen viikon alussa.
Pyhät, kuten pääsiäinen ja
joulu, olivat niitä harvoja hetkiä, jolloin ruokaan laitettiin eksoottisia
raaka-aineita ja mausteita. Raaka-aineita hankittiin eri puolilta kaupunkia.
– Torilta ostettiin munat ja
siirtomaatavarakaupasta kuivattuja hedelmiä, siirappia ja sokeria, luettelee Pihlajamäki.
Pitokokkin osallistui vieraiden kestitsemiseen
1800-luvun kaupunkilaiskodissa isäntäväki saattoi osallistua
ruoka-aineiden hankintaan, mutta palvelusväki hoiti ruuan valmistuksen.
– Rouva katsoi päältä,
että kaikki sujui suunnitelmien mukaan. Keittiö oli kuitenkin työn tekemisen paikka, jossa palvelusväki ahkeroi, kuvailee amanuenssi Inka-Maria Laitila.
Jos
ruokailijoita oli tulossa paljon, myös pitokokki voitiin palkata pääsiäisen
ruokien tekemiseen. Lankalauantaina pöydän ääreen
saatettiin saada vieraita, jotka usein tulivat pitkän matkan päästä.
– Vieraat jäivät tavallisesti yöksi, kun kaukaa tultiin – ja joskus vierailu saattoi kestää kuukaudenkin. Vierailut sukulaisissa olivat tärkeitä tuohon aikaan, kun puhelimia ei ollut ja yhteyttä pidettiin kirjeitse, kertoo Laitila.
Suklaamunien makuun päästiin vuonna 1896
Yli sata vuotta sitten pääsiäiseksi tehtiin 
 tuttuja ruokia: mämmiä ja munaa monessa muodossa. Lisäksi
leivottiin munalla voideltua, imellytettyä limppua, pullaa ja pikkuleipiä.
Oman haasteensa
pääsiäisruokiin toi vuodenaika: talven jäljiltä kellari ei pullistellut raaka-aineista.
– Jos hyvin kävi ja lehmä vasikoi, ternimaidosta 
 tehtiin pääsiäispöytään uunijuustoa. Lintu- ja lammaspaistia oli
myös. Kalaa syötiin keväällä yleensä paljon, varmasti pääsiäisenäkin, uskoo Pihlajamäki.
Suklaamuniakin porvarisperheessä mutusteltiin. Nykyään syötävät ohutkuoriset suklaamunat eivät kuitenkaan olleet tuttuja, kertoo Laitila.
– 
 Fazer aloitti Mignon-munien valmistuksen vuonna 1896, joten juuri ennen 1900-luvun alkua suklaamunista tuli osa suomlaisten pääsiäisperinnettä.
_Hämeenlinnan Palanderin talon pääsiäisnäyttelyyn voi tutustua  la–su 28.–29.3. sekä su–ma 5.–6.4. klo 12–16. _
"Kun pallo ei mene maaliin, se ei mene maaliin"
Maajoukkuevalmentaja Mika Lehkosuon mielestä on turha selitellä Suomen tehottomuutta EM-karsintojen erikoistilanteissa. Huippuluokan antaja joukkueesta joka tapauksessa puuttuu.
**MARLOW.** Maalin tekeminen on ollut Suomelle tuskaista kuluvissa EM-karsinnoissa eikä erikoistilanteista ole saatu ensimmäistäkään osumaa.
Mixu Paatelaisen päävalmentajakaudella kulma- tai vapaapotkuista on tehty vain yksi maali arvokisojen karsintaotteluissa.
Maajoukkueen valmennusryhmässä erikoistilanteita tarkkaileva Mika Lehkosuo ei pidä yhtä osa-aluetta toista merkittävämpänä. Selvää on, että Huuhkajilta puuttuu maailmanluokan erikoistilannespesialisti.
\- Maajoukkuepelaajilla ei ole seurajoukkueessaan kovin suurta vastuuta erikoistilanteiden antamisesta, joten tässä on helppo johtopäätös, Lehkosuo sanoo.
\- Toki Jere Uronen antaa jonkin verran erikoistilanteita, mutta hän on ainoita. Sakari Mattilan kovat vaparit tunnetaan ja katsoimme juuri peliä, jossa Perparim Hetemaj veti ylärimaan suoran vapaapotkun.
Lehkosuo ei kuitenkaan halua painottaa liikaa antajan merkitystä. Pallottomien pelaajien pitää onnistua löytämään kolot vastustajan puolustusryhmityksestä.
\- Maalintekeminen koostuu tietysti siitä, että on hyviä erikoistilanteiden antajia, että onnistumme liikkeissä kohti maalia ja sitten on tietysti vielä viimeistely, Lehkosuo pohtii.
\- Tällaisten asioiden summana maaleja tulee tai ei tule. En halua liikaa korostaa yhtä osa-aluetta, mutta on selvää, että maaleja ei ole tullut.
HJK:n päävalmentaja seuraa ottelujen aikana katsomosta pelin kulkua myös erikoistilanteiden näkökulmasta. Lehkosuon mukaan Suomella on ollut muutamia hyviä tilanteita, vaikka onnistumisia ei ole nähty.
Valmentajan mielestä paikkojen pyöritteleminen on loppujen lopuksi turhaa.
\- Läheltä piti -tilanteista puhuminen ärsyttää, koska eihän niillä ole isossa kuvassa merkitystä. Kun pallo ei mene maaliin, se ei mene maaliin, Lehkosuo jyrähtää.
\- Toki valmennustiimin ja pelaajiston kannalta on tärkeää analysoida, missä onnistumisia on tullut ja missä pitää tarkentaa.
_**Jalkapallon EM-karsinta, lohko F: Pohjois-Irlanti-Suomi kello 19. Lähetys Yle TV2:lla ja Areenassa kello 18.15 alkaen. Lähetys Yle Puheen tajuudella kello 18.50 alkaen.**_
Eduskuntavaaleissa huomiota herätetään vaikka ilmaisen rommin voimalla
Eduskuntavaalien loppukiri alkoi viikonloppuna, kun vaalimökit aukeavat eri puolilla Suomea. Kaukana ovat ne ajat, kun ehdokkaat joutuivat värjöttelemään pakkasessa – nyt vaalit ovat pitkällä kevään puolella. Tarjolla oli silti lämmikkeenä kahvia, teetä, pullaa ja jopa rommia pullosta. Tämä kuvagalleria tulee Turusta.
Facebookin hätäkahviäidit jatkavat välittämisen tiellä – unikavereita ja uusia yhteistyökuvioita 
Kokkolalaisäidit tulivat loppuvuodesta tunnetuksi hätäkahvi-ilmiöstä, joka liittyy sosiaalisessa mediassa annettavaan vertaisapuun. Toisista huolehtiminen jatkuu edelleen esimerkiksi hyväntekeväisyytenä ja yhteistyönä neuvolan kanssa. Kuuluisassa Facebook-ryhmässä apua on annettu niin lastenhoitoon kuin auton korjaamiseen.
Lauantaina Kokkolan urheilutalon halli täyttyi noin sadasta myyjästä ja noin 1500 ostajasta, kun hätäkahvi-idealla laajaa huomiota saaneet Facebookin mammaryhmäläiset järjestivät hyväntekeväisyyskirppiksen. Myyjien pöytähinnoista saadulla tuotolla ilahdutetaan keskussairaalan lastenosastoa.
– Aiomme hankkia pienille potilaille unikavereita. Ne annetaan aina uusille lapsille, jotka tulevat uuteen ja vieraaseen paikkaan, kertoo kirppisjärjestelyissä mukana ollut Tiina Isotalus.
Seuraavaksi äidit tekevät yhteistyötä kaupungin liikuntatoimen kanssa. Tarkoituksena on järjestää vapun aikaan taaperodisco. Tapahtumien ja tempausten ohella he tekevät tiivistä yhteistyötä neuvolan kanssa.
– Suunnittelemme yhdessä unikoulua. Tuomme asiakasnäkökulmaa, eli kerromme minkälaista apua pienten vauvojen vanhemmat tarvitsevat ja miten apu olisi parhaiten saatavilla.
Isotalus kertoo, että neuvoloihin on tulossa mammaryhmästä kertova esite, jotta kaikki halukkaat löytäisivät ryhmän.
Apua automekaanikosta lapsenvahtiin
Kokkolalaisäidit tulivat loppuvuodesta tunnetuiksi Facebookin kautta annettavasta vertaistuesta. Heidän esittelemänsä hätäkahvit levisivät ympäri maata. Ideana on se, että perinteisten mammakahvittelujen ohella järjestetään myös niin sanottuja hätäkahveja, eli pyydetään ja tarjotaan apua Facebookissa pieniin ja suuriin ongelmiin.
Ryhmän viestittelyssä hätäkahvit-sana ei ole vakiinnuttanut paikkaansa.
– Konseptina se kuitenkin elää. Eli porukassa tarjotaan apua sitä tarvitsevalle, oli kyseessä sitten pieni tai suuri hätä, kertoo hätäkahvi-idean keksinyt Annika Mäkelä.
Idean ympärille muodostunut ilmiö on rohkaissut äitejä pyytämään ja tarjoamaan apua.
– Sen jälkeen ongelmista on kerrottu ja apua on pyydetty avoimemmin. Toisen tilannetta ei myöskään vain harmitella, vaan saatetaan kysyä, miten voisin auttaa.
Isotalus ja Mäkelä kertovat, että ryhmässä on tarjottu hyvin monenlaista apua. Esimerkiksi lisäkäsiä muuttoon tai lapsenvahtiapua hammaslääkärin ajaksi. Aina apu ei ole liittynyt vauva-ajan haasteisiin.
– Automekaanikkoa on pyydetty keskellä yötä – ja on muuten lötynyt, Isotalus nauraa.
Naisleijonat nuorella joukkueella Venäjän kimppuun – "Olemme nopeampia"
Suomi kohtaa Venäjän naisten MM-kisojen avausottelussaan Malmössä. Syntymäpäiviään perjantaina viettänyt Michelle Karvinen painottaa nopeuden merkitystä.
**MALMÖ. **Perjantaina 25-vuotissyntymäpäiviään viettänyt Michelle Karvinen kuuluu
Suomen joukkueen kokeneeseen kaartiin. Hän sai tulikasteensa naisten
arvokisoissa seitsemän vuotta sitten. Syntymäpäiviään hän ei ehtinyt
MM-kisa-avauksen aattona juhlia, mutta hänen lahjatoiveensa on erittäin selkeä.
\- On ollut hieno päivä olla
joukkueen kanssa ja kaikki ovat olleet todella kivoja toivottaen minulle hyvää syntymäpäivää.
Mutta lauantailta toivon ainoastaan voittoa. Toivottavasti en kuitenkaan saa
kakkua naamalle päivän kuluessa, Karvinen nauraa. 
Tulee paljon kontaktia, sillä Venäjä on aina erittäin fyysinen joukkue. Meidän pitää vain taistella kovaa ja pelata omaa peliämme turhautumatta.
Monessa mukana olleen
Karvisen mielestä joukkueessa on tervetullutta nuorta energiaa verrattuna
joidenkin aikaisempien vuosien maajoukkueisiin.
\- Meillä on tosi nuori
joukkue. Monet ovat pärjänneet tosi hyvin alle 18-vuotiaissa ja mielestäni sen
myötä meillä on paljon tuoretta energiaa joukkueessa, mitä meillä ei ole ollut
vähään aikaan, Karvinen toteaa.
\- Mielestäni meillä oli
hyvä joukkue viime vuonnakin, mutta saatuamme uutta virtaa joukkueeseen tulee
olemaan merkittävä tekijä, joka tulee kääntämään parin viime vuoden kurssin.
Naisleijonien kauden
aikaisemmat kohtaamiset Venäjää vastaan ovat olleet tiukkoja, ja Karvinen
odottaa vastaan kovaan fyysiseen peliin pyrkivää Venäjää. 
\- Tulee paljon kontaktia,
sillä Venäjä on aina erittäin fyysinen joukkue. Meidän pitää vain taistella kovaa
ja pelata omaa peliämme turhautumatta, sillä olemme nopeampi joukkue kuin
Venäjä joten meidän pitää keskittyä omaan peliimme ja laittaa kiekko liikkumaan
nopeasti.
Karvinen ei lähde
ennustamaan ottelun lopputulosta, sillä hän on hieman taikauskoinen.
\- En halua sanoa mitään,
sillä se ei ole hyvä asia kuten varmaan tiedät. Haluan vain odottaa huomiseen
ja katsoa miten kaikki menee. 
\- Mutta minulla on tosi
vahva luottamus joukkueeseemme.
Suomi kohtaa Venäjän lauantaina kello 21 alkaen.
**Kimmo Romanoff**
Herola ylivoimainen SM-yhdistetyssä
Ilkka Herola oli täysin omaa luokkaansa yhdistetyn SM-kilpailuissa. 
Ilkka Herola juhli ylivoimaista voittoa yhdistetyn SM-kilpailuissa Kuusamossa. SM-hopean ottanut Eero Hirvonen taipui yli minuutin erolla Herolalle (aikaero 1.04,6). Jim Härtull vei pronssin - 2.06,9 minuuttia kärjestä.
Mäkiosuudella toiseksi sijoittunut Herola nousi mestariksi hiihto-osuudella.
\- Mies on aika surkeassa kunnossa tässä vaiheessa kevättä. Voi sanoa, että viimeisetkin 
mehut on miehestä puristettu ulos, henkisesti ja fyysisesti,  kolmannen SM-kultansa napannut Herola kommentoi.
Matti Herola sijoittui neljänneksi, Eetu Vähäsöyrinki päätyi viidenneksi ja Jussi Salo sijoittui SM-taistossa kuudenneksi.
Katsoja menehtyi Nürburgringillä - auto lensi yleisön joukkoon
Kestävyyskisa Nürburgringillä päättyi traagiseen onnettomuuteen.
Kestävyysajosarja VLN:n kauden avauskilpailu Nürdburgringillä keskeytyi kuudennella kierroksella vaaralliseen ulosajoon. Brittikuljettaja Jann Mardenborough'n auto lensi turva-aidan yli yleisöalueelle radan "lentokenttänä" (Flugplatz) tunnetulla osalla.
23-vuotias Mardenborough selvisi tilanteesta säikähdyksellä, mutta katsojien ja ratavirkailijoiden tilanne herätti epävarmuutta. VLN-sarjan mukaan ulosajosta aiheutui henkilövahinkoja, mutta tarkempia tietoja ei ole vielä saatavilla. Kilpailu keskeytettiin, jotta ambulanssit ja poliisi pääsisivät tapahtumapaikalle, eikä sitä tulla jatkamaan.
Sosiaalisessa mediassa levinneissä [kuvissa](https://twitter.com/Ringweekends/status/581807253306650625) Mardenborough'n auto on katollaan kahden verkkoaidan välissä. Paikalla on runsaasti hoitohenkilökuntaa ja muun muassa pelastushelikopteri. Ulosajon syy ei ole tiedossa.
Flugplatz on pahamaineisen Nürburgringin nopeimpia pätkiä, josta osa ajetaan kaasu pohjassa.
VLN-sarjassa ajetaan kaikkiaan kymmenen kisaa, kaikki Nürburgringillä yksipäiväisinä tapahtumina. Nopeimmat autot kiertävät yli 24 kilometriä pitkän radan noin kahdeksassa minuutissa.
_Päivitys klo 15.52: _VLN-sarjan mukaan yksi katsoja on kuollut onnettomuudessa. Useita muita katsojia kuljetettiin sairaalahoitoon.
Keittiöremonttia saatetaan nyt pohtia vuosikaupalla: "Suomalaiset ovat hitaita"
Kouvolan Rakennus- ja sisustusmessujen messupäällikön mukaan suomalaiset ovat nyt hyvin tarkkoja rahan käytöstään. Messuilla saatu idea esimerkiksi keittiöremontista saattaa jäädä hautumaan jopa vuosiksi.
Launtaina Kouvolan Rakennus- ja sisustusmessujen ensimmäisen tunnin ensimmäisillä minuuteilla messupäällikkö Kristiina Vahvelaisella oli vielä perhosia vatsassa. Häntä jännitti, että vaikuttaako uusi messupaikka teollisuushallissa Kouvolan Kuusankoskella messujen kävijämäärään.
– Tämä on tietääkseni ainutkertainen paikka koko Suomessa. Meidän piti mittauttaa ilman laatu ja kaikki terveysasiat, että ylipäätään saimme luvan pitää teollisuushallissa yleisötapahtuman, sanoo Kymenlaakson Messut ry:n messupäällikkö Kristiina Vahvelainen.
Perinteisesti Kymenlaakson Messut ry on järjestänyt messut Kouvolan jäähallissa aivan keskustan tuntumassa. Kävijöitä on kertynyt vuosittain 6000–8000. Samaan haarukkaan messujärjestäjät tähtäävät tänäkin vuonna.
"Esillä pitää olla"
Rakentaminen Kymenlaaksossa on hiljentynyt viime vuosina. Samoin ovat laskeneet Kouvolan Rakennus- ja sisutusmessujen kävijämäärät.
Kristiina Vahvelaisen mukaan talouden rattaiden hidastuminen ei ole vaikuttanut näytteilleasettajien haluun tuoda tuotteitaan esille messuilla.
– Näytteilleasettajat ovat kokeneet, että pitää olla näytillä, että yritys jää mieleen. Kaikilla on toiveena, että rakentaminen lähtisi käyntiin Kymenlaakson alueella.
Erityisesti saneeraus- ja remointiyritykset ovat innolla liikenteessä.
– Heillä on sellainen fiilis, että nyt jos olisi jäänyt pois messuilta, niin se ei olisi ollut hyvä asia, sanoo Vahvelainen.
Suomalaiset hitaita tekemään päätöksiä
Kristiina Vahvelaisen mukaan ihmiset ovat nykyisessä taloudellisessa tilanteessa hyvin tarkkoja rahan käytöstään. Päätöksiä esimerkiksi keittiöremontista tai kodin uudelleen sisustamisesta saatetaan venyttää pitkään.
– Suomalaiset ovat hitaita. Esimerkiksi mieheni kanssa olemme jo kaksi vuotta sitten katsoneet uuden keittiön valmiiksi näillä messuilla, mutta emme ole saaneet sitä vielä aikaiseksi, sanoo Vahvelainen.
Kymenlaakson Messut ry:n tavoitteena on palvella erityisesti paikallisia näytteilleasettajia ja pienempiä yrityksiä. Vahvelaisen mukaan näytteilleasettajien paikkamaksut ovat verrattain huokeat. 
– Meidän ainoa tarkoitus on, että tänne tulevat näytteilleasettajat saavat työtilaisuuksia ja myyntiä, sanoo Kristiina Vahvelainen. 
Kouvolan RAK-messut järjestetään 28.-29.3. Kouvolan Kuusankoskella Ekovilla Oy:n teollisuushallissa osoitteessa Katajaharjuntie 10.
Uutena teemana RAK-messuilla ovat työpajat, kuten pihakivien ja saunanlauteiden kunnostus.
Lähtöjärjestys muuttui - Bottas nousi lähemmäs kärkeä
Valtteri Bottas lähtee kahdeksannesta ruudusta F1-luokan sunnuntain MM-osakilpailuun Malesiassa.
Williams-kuljettaja Valtteri Bottas pääsee matkaan kahdeksannesta lähtöruudusta F1-luokan Malesian MM-osakilpailussa. Bottas sijoittui aika-ajon yhdeksänneksi, mutta Lotuksen Romain Grosjean sai rangaistuksen ja putosi alaspäin.
Aika-ajossa kahdeksanneksi sijoittunut Grosjean sai kahden lähtöruudun rangaistuksen, koska rikkoi sääntöjä varikkosuoralla. Grosjean putosi näin 10. lähtöruutuun, ja Valtteri Bottas ja Marcus Ericsson nousivat lähtöjärjestyksessä.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli aika-ajon 11:s eikä Grosjeanin rangaistus muuttanut hänen lähtöruutuaan.
PÄIVITETTY LÄHTÖJÄRJESTYS
  1. Lewis Hamilton (Mercedes)  
  2. Sebastian Vettel (Ferrari)  
  3. Nico Rosberg (Mercedes)  
  4. Daniel Ricciardo (Red Bull)  
  5. Daniil Kviat (Red Bull)        
  6. Max Verstappen (Toro R.)  
  7. Felipe Massa (Williams)  
 ** 8. Valtteri Bottas (Williams)**  
  9. Marcus Ericsson (Sauber)  
 10. Romain Grosjean (Lotus)           
** 11. Kimi Räikkönen (Ferrari)**  
 12. Pastor Maldonado (Lotus)  
 13. Nico Hülkenberg (Force I.)  
 14. Sergio Perez (Force I.)  
 15. Carlos Sainz Jr (Toro R.)         
 16. Felipe Nasr (Sauber)  
 17. Jenson Button (McLaren)  
 18. Fernando Alonso (McLaren)  
 19. Roberto Merhi (Marussia)  
 20. Will Stevens (Marussia)       
Yllätysnimi Savon murremestariksi – kuuntele poliitikon lottuutus
Entinen kansanedustaja Hannakaisa Heikkinen on Savon murremestari mallia 2015. Savon kielen seuran järjestämässä kisassa oli tänä vuonna ennätysosanotto, kun tittelistä taisteli yhdeksän vääräleukaa.
Savon murremestari vuosimallia 2015 on kiuruvetinen maatalousyrittäjä ja entinen kansanedustaja Hannakaisa Heikkinen. Uudelleen eduskuntaan pyrkivä Heikkinen voitti kisassa tuomariston puolelleen erittäin aidolla murteellaan.
Murrekisassa kerrotaan enintään neljä minuuttia kestävä tarina, jonka jälkeen jokainen ehdokas vielä haastatellaan vapaamuotoisesti. Heikkisen tarina kertoi lapsuusvuosista maatilalla Koillis-Savossa.
Voitto tietää myös sitä, että Heikkisellä on paikka heinäkuussa Kajaanissa järjestettäviin murteilla puhumisen SM-kisoihin. Kisoihin on lähdössä Pohjois-Savosta ainakin viime vuoden Savon murremestari Matti Korhonen Lapinlahdelta.
– Tämmönen yllytyshullu kun olen, niin katotaan jos vaikka lähtisinkin, Heikkinen kuittasi utelut SM-kisoihin osallistumisesta.
Tänä vuonna murremestarin tittelistä käytiin kova kisa. Innokkaita lottuuttajia oli peräti yhdeksän. Savon kielen seura oli kysellyt mukaan paikallisia poliitikkoja ja kaksi uskaltautui mukaan. Heikkisen lisäksi savolaisen puheenparren taitojaan esitteli puoluetoveri, kansanedustajaehdokas Sallamaarit Markkanen Siilinjärveltä.
Savon kielen seuran murremestari-titteli on ratkottu vuodesta 2002 lähtien. Tänä vuonna kisa järjestettiin Pohjois-Savon liiton maakuntasalissa Kuopiossa.
Oppositiojohtajan muistopaikka tuhottiin Moskovassa
Mustiin pukeutuneet miehet keräsivät murhatun Boris Nemtsovin muistokukat roskasäkkeihin. Kyseessä oli jo toinen hyökkäys muistopaikkaa vastaan.
Moskovassa on tuhottu murhatulle oppositiojohtajalle Boris Nemtsoville omistettu muistopaikka, kertoo radioasema Eho Moskvy.
Kuukausi sitten murhatun Nemtsovin kannattajat ovat tuoneet surmapaikalle jatkuvasti tuoreita kukkia ja kynttilöitä. Sosiaalisessa mediassa julkaistussa videossa näkyy, kuinka kymmenkunta mustiin pukeutunutta miestä tunkee kiireellä muistoesineitä roskasäkkeihin. Video on kuvattu ohi ajaneesta autosta.
– He kaapaisivat kokoon kaikki uudet ja vanhat kukat, kynttilät ja valokuvat, kommentoi Nemtsovin puolueen RPR-Parnasin jäsen Natalia Pelevina Twitterissä.
– Se tapahtui hyvin nopeasti kello kahdelta yöllä, määräysten mukaan tietenkin. Alhainen teko, Pelevina kirjoittaa.
Myöhemmin lauantaina Nemtsovin kannattajat toivat paikalle uusia kukkia, valokuvia ja Venäjän lippuja.
Kyseessä oli jo toinen kerta, kun muistopaikkaa vandalisoitiin. Viime viikolla pienen kansallismielisen ryhmän aktivistit töhrivät paikalle asetetun kyltin ja jättivät viestin, jossa Nemtsovia solvattiin Ukrainan länsimielisten tukemisesta. Tekonsa aktivistit ikuistivat Facebookiin laittamissaan kuvissa.
Nemtsov ammuttiin helmikuun lopussa Moskovajoen sillalla epäselvissä olosuhteissa. Venäjän viranomaiset ovat pidättäneet viisi ihmistä teosta epäiltynä. Virallinen tiedotus murhatutkinnasta on ollut niukkaa, mikä on poikinut runsaasti spekulaatioita.
Virallinen pääepäilty, entinen tšetšeeniupseeri Zaur Dadajev tunnusti teon mutta sanoi myöhemmin, että häntä oli kidutettu. Muun muassa Nemtsovin tytär uskoo, että murhan taustalla on poliittisia motiiveja.
Haavipallo haalii harrastajia Suomessa
Lacrosse eli suomalaisittain haavipallo on ikivanha, Pohjois-Amerikan intiaaneilta peräisin oleva joukkuepeli. Suomessa se on vielä marginaalilaji, mutta harrastajien määrä kasvaa koko ajan.
Jyväskylän Hipposhallissa kaikuu lauantaiaamuna moniääninen huuto: pallo, pallo, pallo, pallo.
Naisten lacrosse- eli haavipallomaajoukkue leireilee Jyväskylässä ja käynnissä on ensimmäiset harjoitukset. Joukkueessa on parikymmentä naista, ikähaitari on keskimäärin 20-30 -vuoden välissä.
Pelaajat Elina Saarentaus ja Sini Siekkinen pyyhkivät hikeä lämmittelyn päätteeksi. Joukkueen treenimotivaatio on kova, sillä seuraavaan päätavoitteeseen on noin puoli vuotta: elokuussa joukkue pelaa EM-kilpailuissa Prahassa.
Saarentaus on joukkueen konkareita, hän päätyi lajin pariin jo vuonna 2004 ollessaan vaihto-oppilaana USA:ssa. Siekkinen puolestaan pelaa viidettä kauttaan, lacrosse löytyi pesäpallon tilalle. Naisten mukaan lajissa viehättää vauhdin lisäksi sen omaperäisyys.
– Tässä yhdistyy ominaisuuksia monista joukkuelajeista, mutta on myös erikoisia sääntöjä. Esimerkiksi pillin soidessa pitää pysähtyä paikalleen! Tämä on myös helppo ja halpa laji aloittaa, ei muuta kuin haavi käteen ja testaamaan.
Suojavarusteet ovat tarpeen vauhtilajissa
Vanhassa ja nopeatempoisessa joukkuepelissä tarkoitus on tehdä maaleja. Palloa kuljetetaan ja syötellään noin metrin mittaisella mailalla, jonka päässä on haavi. Lisäksi naisilla on suojavarusteina hammassuojat ja lähes kaikilla myös silmäsuojukset.
– Täyskumipallo kun lentää ilmassa ja haavilla huidotaan, niin vahinkoja sattuu. Välillä nähdään mustelmia ja turvonneita huulia, pelaajat kertovat.
Naisten säännöissä turhan raju kontakti ja taklaaminen on kuitenkin kiellettyä. Ottelussa pelaaja voi rikkeestä saada jalkapallon tapaan keltaisen tai punaisen kortin.
Ulkoharjoituksia tuulessa ja tuiskussa
Lacrosse on Suomessa vielä marginaalisen pieni laji: harrastajia on muutamassa kaupungissa joitakin satoja. Kasvupotentiaalia kuitenkin on.
– Uusia harrastajia tulee tällä hetkellä tosi paljon ja seurat tekevät sen eteen todella paljon töitä. Suuri osa on miehiä, mutta esimerkiksi Jyväskylässä meillä ei ole miesjoukkuetta vielä lainkaan,  kertoo maajoukkueen apulaisvalmentaja Anna Rasa.
 Uusia harrastajia tulee tällä hetkellä tosi paljon.
Suomen olosuhteet asettavat omat haasteensa lajin harjoitteluun. Pääasiassa lacrosse on ulkolaji ja naisten leiriinkin kuului harjoituksia ulkokentällä. Vesisateessa, parissa plusasteessa.
– Monilla paikkakunnilla taistellaan hallivuoroista, mutta meillä täällä Jyväskylässä on kyllä asiat hyvin, kun saamme harjoitella Hippoksella uudella matolla, Sini Siekkinen kehuu.
Ulkokentillekin maajoukkueen on tarkoitus vielä päästä useita kertoja ennen loppukesän EM-kisoja. Tsekkeihin joukkue lähtee parantamaan edellistä arvokisasijoitustaan, eli tavoitteena ovat sijat kahdeksasta ylöspäin.
Yhä useampi eläkeikäinen tekee töitä – Määrä nelinkertaistunut 2000-luvulla
Eläkettä saavista eläkeikäisistä suurin osa tekee töitä palvelu- tai myyntityöntekijänä. Monelle motiivina on raha, mutta varsinkin vanhuuseläkeläisiä innostaa oma halu.
Yhä useampi eläkeikäinen jatkaa työelämässä ainakin jollakin tavalla. Osa ei ole edes jäänyt eläkkeelle, joten tilastoissa on 109 000 yli 63-vuotiasta työllistä. Heistä 40 000 sai vanhuuseläkettä ja 37 000 osa-aikaeläkettä.
Työssäkäyvistä eläkeläisistä 34 prosenttia oli vanhuuseläkkeellä, 35 prosenttia työkyvyttömyyseläkkeellä ja 29 prosenttia osa-aikaeläkkeellä.
Kaikkiaan töissä käyvien eläkeläisten määrä on nelinkertaistunut 2000-luvulla. Yksi merkittävä tekijä tässä on se, että vuoden 2005 työeläkeuudistus antoi mahdollisuuden jäädä vanhuuseläkkeelle joustavasti 63-68-vuotiaana.
Tilastokeskuksen [Tieto & Trendit -julkaisun](http://tietotrendit.stat.fi/mag/article/109/) mukaan eniten työllisiä eläkeläisiä löytyy palvelu- ja myyntityötä tekevien joukosta. Sen sijaan osa-aikaeläkeläiset tekevät useimmiten töitä erityisasiantuntijoina tai asiantuntijoina.
Yli 63-vuotiaista suoraan töissä ja ilman eläkettä jatkavat useimmiten johtajat, maanviljelijät, erityisasiantuntijat ja asiantuntijat.
Opettajan ammatti taas oli yleisin ammatti yli 63-vuotiainen osa-aikaeläkeläisten joukossa.
Tilasto osoittaa myös, että työelämän jako naisten ja miesten töihin jatkuu myös eläkeiässä. Eläkkeen rinnalla töitä tekevistä naisista 18 prosenttia oli hoiva- tai terveydenhuollon alalla. Miehistä taas 17 prosenttia teki kuljetusalan töitä.
Tilastokeskuksen mukaan vanhuuseläkkeellä töissä jatkavia ei aina innosta raha, vaan syynä on oma halu ja motivaatio. Osalla raha on se tärkein tekijä.
Osa-aikaeläkeläisenä työn tekemistä helpottaa taas se, että fyysisesti raskasta työtä on helpompi kestää, kun työn rasittavuutta voi vähentää.
HIFK-päävalmentaja haluaa torstain kaltaisen "hötinän"
Antti Törmänen pitää viidettä ottelua puolivälieräsarjan tärkeimpänä. Otteluvoitot Tapparaa vastaan ovat 2-2.
HIFK:n ja Tapparan neljännessä puolivälieräottelussa kaukalossa näytti olevan vain yksi joukkue. HIFK oli pelin päällä heti ensimmäisestä vaihdosta lähtien sellaisella tahdolla ja sykkeellä, johon Tappara ei pysynyt vastaamaan oikeastaan missään vaiheessa kamppailua.
\- Itseluottamus pitäisi olla joukkueessa kauden kovimmalla tasolla tähän asti ja varsinkin nyt kun onnistumiset ruokkivat joukkueeseen lisää itseluottamusta, päävalmentaja Antti Törmänen kertoo Yle Urheilulle. 
Viides peli on ottelusarjan suurin peli. Se antaa mahdollisuuden jommallekummalle ottelupalloon.
\- Joukkueessa on rento ilmapiiri ja samaa rentoutta joukkueessa on ollut koko kauden ajan. Tätä kautta pelaajien maksimaalinen suorituskyky on pyritty saamaan parhaiten esiin, hän jatkaa.
HIFK oli tiiviisti Tapparan iholla torstaina pelin alkupotkuista lähtien. Päävalmentaja Törmänen haluaa, että samanlainen paineistus, karvaushalukkuus ja prässi olisivat joukkueen selkäytimessä myös lauantain ottelussa.
\- Miksi emme löytäisi muka samanlaista painetta lauantain peliin heti alusta lähtien? Välipäivä on alla ja pelaajat ovat palautelleet hyvin eli kaikki varmasti tiedostavat, että kun kiekko putoaa jäähän niin jokainen pelaaja löytäisi samanlaisen ”hotinän” päälle kuin torstaina, päävalmentaja Törmänen sanoo.
HIFK:n ja Tapparan neljäs kohtaaminen heijasti vääjäämättä sen, että helsinkiläisten pudotuspelipotentiaali alkaa yksilötasolla tulla entistä näkyvämmin esiin.
\- Olemme tähdänneet siihen, että jokaisen pelaajan potentiaali tulisi juuri nyt esiin parhaalla mahdollisella tavalla. Olemme jutelleet tästä ja saaneet sen ajatuksen pelaajien selkäytimeen, että nyt jos koskaan jokaisen kannattaa olla parhaimmillaan, Törmänen toteaa.
Törmäsen mukaan lauantaina Hakametsässä ollaan jo isojen kysymysten äärellä, kun ottelusarja alkaa kääntyä loppusuoralle.
\- Viides peli on ottelusarjan suurin peli. Se antaa mahdollisuuden jommallekummalle ottelupalloon ja siinä mielessä se on todella iso peli.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 16.30 alkaen.**
Tie nro 19 ruuhkautunut Lapualla onnettomuuden vuoksi
Pelastuslaitoksen mukaan kolarissa oli osallisina kolme henkilöautoa. Autoissa oli yhteensä kahdeksan matkustajaa, jotka kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan tarkistettavaksi.
Lapualla, valtatiellä nro 19, 23 km Seinäjoelta Uuteenkaarlepyyhyn
päin tapahtui lauantaina noin klo 14 liikenneonnettomuus. Kolarissa oli
osallisina kolme henkilöautoa.
Onnettomuus aiheutti liikenteen ruuhkautumista, koska toinen ajokaista oli raivaustöiden ajan suljettuna.
Poliisin mukaan Seinäjoelta Lapuan suuntaan matkalla ollut ajoneuvo oli kääntymässä 
vasemmalle ja joutui pysähtymään vastaantulevan liikenteen vuoksi. Kääntymässä 
olleen ajoneuvon perässä ajanut henkilöauton kuljettaja ei huomannut ajoissa 
edellä menneen kääntymisaikeita, vaan törmäsi vauhdilla kääntymässä olleen 
ajoneuvon takaosaan. Syntyneen törmäyksen voimasta kääntymässä ollut ajoneuvo 
osui vastakkaisesta suunnasta tulleen ajoneuvon nokkaan.
Autoissa oli yhteensä kahdeksan matkustajaa,
jotka kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan tarkistettavaksi. Pelastuslaitoksen päällystöpäivystäjä
arvioi, ettei kolarissa kukaan kuitenkaan loukkaantunut vakavasti.
_Korj. Tieto seitsemän matkustajaa muutettu kahdeksaksi matkustajaksi._
Mikkelin Jukurit voitti Kajaanin Hokin
Keskiviikkoillan Mestiksen välieräotteluiden toisella kierroksella Suomen pisimmän jääkiekko-ottelun Kajaanissa pelanneet Hokki ja Mikkelin Jukurit palasivat kaukaloon perjantaina Mikkelissä. Jukurit voitti 3-2 (2-0, 0-2, 1-0) ja on otteluvoiton päässä finaalipaikasta.
Molemmat joukkueet saivat kokoonpanoihinsa tuoreita miehiä, kun perjantaiksi Hokin pelaavaan kokoonpanoon nousivat Miikka Pitkänen, Tomi Wilenius, Niklas Näppi ja Aleksi Mäkelä. Jukureilla tuoreina miehinä kokoonpanossa olivat Riku Pitkänen, Pentti Nöyränen, Jani Savolainen ja Juha-Petteri Purolinna.
Palautellaan, syödään ja nukutaan se mitä ehditään
– Ensimmäistä kiinnitystä lähdettiin hakemaan ja sitä ei tuonne bussiin saatu. Huomenna jatketaan Kajaanissa, väli on hyvin lyhyt. Palautellaan, syödään ja nukutaan se mitä ehditään, sairastelun jälkeen paluun Hokin penkin taakse tehnyt **Jari Laukkanen** summaa Hokin tiedoteessa.
Pudotuspelien tiivis ottelutahti toteutuu keskiviikkona kahdeksanteen erään asti pelanneillakin, sillä joukkueet kohtaavat lauantai-iltana Kajaanissa. Jukureiden voittaessa ottelun mikkeliläiset päätyvät pelaamaan Mestiksen mestaruudesta, ja kajaanilaiset pronssista.
SM-liigan uusi tuomarijärjestelmä alkoi hajoilla jo viikon jälkeen – ”Kokemusta kaukaloon ratkaisuhetkillä”
SM-liigan kilpailujohtaja Arto I. Järvelä kertoi Yle Urheilulle, miksi pudotuspelisarjojen omat päätuomariparit alkoivat vaihdella jo neljänsissä otteluissa.
Jääkiekon SM-liiga nimesi kullekin puolivälieräsarjalle
kaksi päätuomariparia, joiden oli määrä tuomita yksittäisen sarjan ottelut
vuorotellen. Tavoitteena oli parempi tuomarilinja, kun tuomarit voivat paremmin
tulkita ottelusarjan omaa tunnelmaa ja erikoisuuksia.
Muutoksia alkoi kuitenkin tulla jo neljänsissä otteluissa
aiemmin tällä viikolla. Pelikieltoakin poikineen Lukon ja KalPan sarjan
neljänteen otteluun Jussi Leppäsen pariksi tuotiin 12 kertaa peräkkäin
SM-liigan parhaaksi päätuomariksi äänestetty Jari Levonen. Hänen parinsa Petri
Lindqvist ei viheltänyt torstain otteluissa lainkaan, kun taas Leppäsen pari
Jari-Pekka Pajula vihelsi Espoossa Timo Favorinin kanssa.
\- Kuopion-peliin otettiin kokeneempi kaveri
(Levonen). Leppänen jatkoi ja hänen parinsa Pajula siirtyi Espoon katkaisupeliin.
Muualla pysyvät samat tuomarit, SM-liigan kilpailujohtaja Arto I. Järvelä
selvittää.
Järvelän mukaan yksittäisten tuomareiden suoritukset eivät
ole päivittyneen tilanteen taustalla. Torstaina kuumaan Kuopion-otteluun ja
Espoossa katkolla olleeseen sarjaan haluttiin veteraanituomari.
\- Tässä tilanteessa haluttiin käyttää kokenutta
kaveria, kun sellainen on vapaana. Halusimme kokemusta kaukaloon
ratkaisuhetkillä.
Muutokset jatkuvat myös lauantai-illan kierroksella.
Kärpät-SaiPa –pariin suunniteltu Mikko Kaukokari lähteekin Raumalle Jukka Hakkaraisen
pariksi. Hakkaraisen alkuperäinen pari, Anssi Salonen viheltää Oulussa Antti
Bomanin kanssa. Salonen merkittiin alkuperäisessä suunnitelmassa kahteen
pariin, koska puolivälierävaiheeseen valittiin pariton määrä päätuomareita.
\- Tiesimme jo etukäteen, että tässä vaiheessa
joudutaan vähän säätämään, Järvelä myöntää.
\- Periaatteessa runko on kuitenkin pysynyt koko
ajan samana.
Vettel huippuvauhdissa - Ferrarin toiveet nousevat
Sebastian Vettel nosti Malesian aika-ajon toisella sijallaan Ferrarin toiveita sunnuntaina ajettavaan MM-osakilpailuun.
Ferrari-tallin päivä oli kaksijakoinen F1-luokan Malesian GP:n aika-ajossa. Saksalainen Sebastian Vettel oli huippuvauhdissa ja aika-ajon toiseksi nopein, Kimi Räikkönen jäi surkeasti 11:nneksi.
Vettel onnistui kiilaamaan alkukautta hallinneiden Mercedes-kuljettajien väliin. Paalupaikan napannut Lewis Hamilton oli vain 0,074 sekuntia Vetteliä nopeampi, joten toiveet Ferrari-leirissä nousivat. Mercedeksen ylivoima ei ole enää samanlaista kuin MM-sarjan avauskilpailussa Australiassa.
\- Tiedämme, että Mercedeksen kavereita on vaikea nujertaa, mutta näyttää siltä, että olemme lähempänä heitä kuin aikaisemmin. Odotetaan ja katsotaan, miten sunnuntain GP:ssä käy, toiveikas Vettel sanoi.
Kauden toinen MM-osakilpailu ajetaan sunnuntaina Malesiassa.
Oulun tuomiokirkon 160-vuotias kello pidetään käsityönä oikeassa ajassa
Tuomiokirkon tornissa vuodesta 1854 oululaisille aikaa näyttänyt kello peruskorjataan kesällä. Siihen saakka viisareita käännellään käsin takaisin oikeaan aikaan kerran viikossa.
Carl Ludvig Engelin piirtämän
Oulun tuomiokirkon kellotapuliin kiivetään ahtaita puuportaikkoja pitkin.
Kellonvetäjän
tehtävää hoitava abiturientti Katja Hietala on laskenut portaiden lukumääräksi
160. Hän jatkaa työtä, joka on pysynyt hänen äitinsä suvussa jo sukupolvien ajan.
Yhtäkkiä hän keskeyttää kapuamisen ensimmäiselle tasanteelle.
– Kirkon
kellot lyövät ihan kohta, ja korvat eivät silloin kestä olla ihan vieressä. Odotellaan tässä hetki.
Katja Hietala
tunnustaa, että kellotapulissa pelottaa aluksi, sillä torni ääntelee ja hieman heiluukin
tuulessa. Puolen vuoden työkokemuksella sinne kapuaa jo rennosti.
Tasanteilla ja portaikoissa näkyy tornissa vierailleiden seinäkirjoituksia ja historiallisia kaiverruksia. Nykyisin torni on visusti lukossa ja hälytysjärjestelmien valvonnassa. 
Kellokoneisto
keskellä tornia
Ylimmän kerroksen
kulmaikkunoista voi katsella alhaalla
levittäytyvää Oulua kaikkiin ilmansuuntiin. Raskaasti
raksuttava kellokoneisto löytyy kirkonkellojen yläpuolelta ahtaasta kopista.
Pidetään viisarit ajassa, niin ei oululaiset mene ihan sekaisin!
Kellovanhuksen
suuri heiluri ja hammasrattaat saavat käyttövoimansa valtavasta metallipunnuksesta.
 Sen hiissaaminen ylös kerran viikossa on kellonvetäjän tärkein tehtävä.
Samalla kellon viisarit
käännellään oikeaan aikaan erityisillä hammaspyörillä. Viisareiden kääntely kesä-
ja talviaikaan ei siten juurikaan lisää kellonvetäjän työmäärää.
– Pidetään
viisarit ajassa, niin ei oululaiset mene ihan sekaisin, Katja Hietala
naurahtaa.
Kuuluisan
Könnien kellosuvun rakentama ainutlaatuinen koneisto peruskorjataan ensi
kesänä. Ehkä oululaiset oppivat taas luottamaan entistä tarkemmin ajassa pysyvään julkiseen kelloonsa.
Remontin yhteydessä koko kellotapuli maalataan uudelleen. Maalaustelineitä käyttäen
samalla korjataan ja puhdistetaan tiffany-tyyppiset, läpikuultavat kellotaulut
ja niiden lyijykiinnitykset.
Peruskorjauksen jälkeen kellon nykyinen omistaja, Oulun kaupunki aikoo
lahjoittaa kellon seurakuntayhtymän omistukseen ja hoitovastuulle.
Raappana: Jamaikan musaskeneen pääsee nopeasti sisään
Reggae-artisti Raappana puhuu Ylex:n Maiju Pellikan kanssa tyylilajin klassikoista ja suomi-reggaen uskottavuudesta.
Earth Hour pimentää myös Tamperetta
Tampere on mukana maailman suurimmassa ilmastotapahtuma Earth Hourissa. Energiansäästön merkityksestä muistuttaa lauantai-iltana esimerkiksi Särkänniemen ja Tampere-talon valojen sammuttaminen.
Yksityiset ihmiset, yritykset ja tunnetut rakennukset ympäri maailmaa sammuttavat turhat valonsa lauantaina 28.maaliskuuta kello 20.30–21.30 osoituksena huolestaan ilmastonmuutoksesta. Jo seitsemättä kertaa Earth Houriin osallistuva Tampere on jälleen näyttävästi mukana.
Valot sammuvat muun muassa Särkänniemessä. Näsinneulan ulkoilmatasanne ja delfinaarion valoseinä pimenevät, ja Tornadon, Trombin ja Tyrskyn julkisivuvalaistus sammutetaan pimeän tunnin ajaksi.
Tänä vuonna Earth Hourin teema Suomessa on maailman suurin kynttiläillallinen. Kaupunki kannustaa tamperelaisia sammuttamaan valot, televisiot sekä tietokoneet ja viettämään tunnin kynttiläillallisen merkeissä. Keskustassa Laikunlavalla on silloin tarjolla kasvishernekeittoa, tulitaidetta ja afrikkalaista musiikkia.
Valaistuksen osuus on yhä merkittävä
Tampereella valot sammuvat Särkänniemen lisäksi esimerkiksi Tampere-talosta, Duon ja Koskikeskuksen kauppakeskuksista, Sokos-hotelleista sekä Luontokoulu Korennosta. Myös Tampereen aikuiskoulutuskeskus ja Kalevan lukio ovat mukana muistuttamassa ilmastonmuutoksesta.
Energiankäytön tehostamista edistävä valtiollinen Motiva laskee, että nykyisin valaistukseen kuluu noin 8 prosenttia asuntojen sähkönkäytöstä. Parempaan suuntaan on menty mm. lamppujen parantumisen ansiosta, sillä vielä vuonna 2006 valaistuksen osuus oli 14 prosenttia asumisen sähkönkulutuksesta.
Onnea, Hätä-Miikka!
Kuuntele-kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille YleX Himotuimmat -lähetyksessä. YleX:n kuulijat äänestivät **[Hätä-Miikan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/h%C3%A4t%C3%A4-miikka)** _Kuuntele_-kappaleen suoraan soittarille 60 prosentin ääniosuudella. Bändiä vastaan kilpaili **Apinan**_Oi, Isänmaa_.
Onnea voittajalle!**
MTV: Bottas hämmästeli kehnoa aikaansa
Valtteri Bottas jäi yli kolmen sekunnin päähän kärjestä formula ykkösten Malesian GP:n aika-ajossa.
Williams-kuljettaja Valtteri Bottas oli ihmeissään formula ykkösten Malesian GP:n aika-ajon jälkeen. Bottas jäi yhdeksänneksi eikä ollut lainkaan tyytyväinen aika-ajopäiväänsä. Ero kärkeen repesi yli kolmeksi sekunniksi.
\- Noin hyvällä kierroksella, miltä kierrokseni tuntui, ei pitäisi jäädä yhdeksänneksi. Aika paljon on varmaan kiinni renkaista, että miten saa renkaat toimimaan, Bottas kommentoi MTV Sportin haastattelussa.
\- Mielestäni ihan hyvä kierros. Ehkä renkaan lämmöissä tai paineissa oli jotain, ei ainakaan virheitä tullut. Täytyy tutkia, Bottas sanoi.
Bottas jäi 3,345 sekuntia paalupaikan valloittaneesta Lewis Hamiltonista (Mercdes). Bottaksen tallikaveri Felipe Massa oli aika-ajon seitsemäs - 2,639 sekuntia kärjestä.
Perussuomalaiset poistaisivat autoveron – eniten verohelpotuksia ökyautoille?
Perussuomalaiset esittää talouspoliittisessa ohjelmassaan autoveron poistamista. Puolueen puheenjohtaja Timo Soini puolustaa esitystä pitkän aikavälin ympäristötekona. Eniten esityksestä hyötyisivät kuitenkin kalliita autoja ostavat.
Perussuomalaisten puheenjohtajaa Timo Soinia ei huoleta autoveron poistamisen seuraukset. Veron poistaminen näkyisi etenkin kalliimpien autojen hinnoissa.
– Minä puhun siitä, että tavallinen perheenäiti saisi kerrankin ajaa hyväkuntoisella, turvallisella autolla. Jos autoveroon laitetaan joku porras tulojen mukaan, niin sitten se ei ole autoveron poisto, Soini sanoi TV1:n Ykkösaamussa.
Ylen saamien laskelmien mukaan autoveron poistaminen hyödyttäisi lähinnä autokauppaa ja niitä suomalaisia, jotka ostavat todella kalliita autoja.
Esimerkiksi S-sarjan Mercedes Benzin tai urheiluauton kohdalla vero-osuus voi olla yli 100 000 euroa, kun Suomen myydyimpien perheautojen kohdalla se on vain muutama tuhat euroa.
Soinin mukaan esityksellä halutaan vaikuttaa Suomen vanhenevaan autokantaan.
– Suomalaiset ajavat Kreikan jälkeen vanhimmilla autoilla koko Euroopassa. Olisi ympäristöteko, jos autokantaa saataisiin uusittua ja se olisi turvallisempi ja ympäristöystävällisempi,  Soini puolusti esitystä Ykkösaamussa.
Laskelmien mukaan autoveron poistamisesta seuraisi lähes miljardin euron verotulojen menetykset valtiolle. Veron tuotto on ollut laskussa, mutta viime vuosina se on tuonut valtion kassaan noin 900 miljoonaa euroa vuosittain.
Etelä-Saimaa: Ylelle avautunut suomalainen Isis-soturi Joni on kotoisin Etelä-Karjalasta
Joni paljasti Ylen toimittajalle helmikuussa, ettei hän ollut silloin vielä tappanut ketään. Joni tutustui Koraaniin jo lukiossa.
Isis-järjestön taistelijaksi liittynyt "Joni" lisäsi sosiaaliseen mediaan kuvia itsestään taisteluliivit yllään ja pistimellä varustetun rynnäkkökiväärin kanssa. [Etelä-Saimaan](http://www.esaimaa.fi/Online/2015/03/28/Miksi%2520Jonista%2520tuli%2520Isis-taistelija%2520Ik%25C3%25A4toveri%2520pohtii%2520taustoja/2015118831402/4) tietojen mukaan Jonin lapsuudesta asti tuntenut ikätoveri tunnisti hänet kuvasta.
Ylen [jutussa ](http://yle.fi/uutiset/isis-soturi_joni_kertoo_ylelle_en_ole_paassyt_viela_tappamaan/7827075)helmikuussa Joni paljasti muun muassa, ettei hän ollut vielä päässyt tappamaan ketään.
Joni aloitti Koraanin lukemisen lukiossa ja hän oli kääntynyt muslimiksi ennen Karjalan prikaatissa käymäänsä armeijaa.
SM-liigan tuomaripomo otti kantaa Kärppien kiistanalaiseen maaliin
Joonas Donskoin hylätty maali Lappeenrannassa puhutti torstain SM-liigakierroksella. SM-liigan kilpailujohtaja Arto I. Järvelän mukaan tuomarit hoitivat tilanteen oikein.
Donskoi teki Kärpille 2-1-johtomaalin torstain SaiPa-Kärpät –ottelun
toisessa erässä. Osuma kuitenkin hylättiin videotarkistuksen jälkeen. Donskoi
toipui pettymyksestä nopeasti ja iski kahdella lisämaalilla Kärpät voittoon,
mutta potkumaalin sääntötulkinta puhutti ottelun jälkeen.
\- Ilmeisesti tälle kaudelle säännöt ovat
muuttuneet, eli jos jarruttaa kiekkoon, niin maalia ei hyväksytä. Luotan että ratkaisu oli oikea eikä siitä
auta kitistä, Donskoi sanoi ottelun jälkeen.
SM-liigan kilpailujohtaja Arto I. Järvelä vahvistaa
tuomareiden tekemän tulkinnan. Aiemmin potkumaalisääntö on ajateltu
yksinkertaisesti niin, että ohjata saa, mutta potkaista ei. Ohjaamiseen liittyy
kuitenkin liuta tarkempia pykäliä.
\- Jalka ei saa liikkua jäätä pitkin. Ohjaamisen on
siis tapahduttava niin, että luistin tai jalka on paikallaan tai ilmassa. Se,
että pelaaja tulee tilanteeseen ja liikuttaa jalkaansa, katsotaan potkuksi,
Järvelä sanoo Yle Urheilulle.
Tilanteessa kyse oli paluukiekosta, ja Donskoi laittoi kiekon sisään jarrutusliikkeestä. Järvelän mukaan
ohjaus ei saisi antaa kiekolle lisää vauhtia.
\- Ohjaaminen tarkoittaa sitä, että kiekossa jo
valmiiksi oleva vauhti jatkaa matkaansa. Lisävauhtia annettaessa kyse on
potkusta.
Järvelä varmisti tilanteen vielä lähettämällä
kattokamerakuvan kansainvälisen liiton tarkasteltavaksi.
\- Sain sieltä siunauksen. Heidän tuomionsa oli
samanlainen.
\- Ei tilanteessa ollut mitään epäselvää: sellainen
sisäsyrjäohjaus ei ole enää sallittu.
Sanila-Aikio saamelaiskäräjien uudeksi puheenjohtajaksi äänin 12–8
Kolttasaamelainen Tiina Sanila-Aikio (s. 1983) Inarista on valittu Suomen saamelaiskäräjien uudeksi puheenjohtajaksi. Sanila-Aikio peittosi inarinsaamelaisen Yrjö Mustan (s. 1954) äänin 12–8. Vaalissa annettiin 20 ääntä.
Saamelaiskäräjien kokous valitsi lauantaina uudeksi puheenjohtajakseen kolttasaamelaisen Tiina Sanila-Aikion (s. 1983) Inarista.
Vastaehdokas, inarinsaamelainen Yrjö Musta (s. 1954) hävisi äänestyksen luvuin 12–8. Vaalissa annettiin 20 ääntä.
Sanila-Aikio toimii Saamelaisalueen koulutuskeskuksen koltansaamenkielen ja kulttuurin opettajana. Musta jäi viime vuonna eläkkeelle Inarin koulun rehtorin tehtävästä, jota hän hoiti noin 30 vuotta.
Puheenjohtajakisassa lopulta vain kaksi henkilöä
Kokousta edeltävällä viikolla ensimmäinen varapuheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio, toinen varapuheenjohtaja Heikki Paltto sekä jäsenet Veikko Guttorm Utsjoelta ja Yrjö Musta Inarista kertoivat, että ovat kiinnostuneita saamelaiskäräjien puheenjohtajan tehtävästä.
Kokouksessa utsjokelainen Ilmari Tapiola esitti Tiina Sanila-Aikiota puheenjohtajaksi utsjokelaisen Anne Nuorgamin kannattamana.
Inarilainen Anu Avaskari ehdotti edustaja Yrjö Mustaa Inarista puheenjohtajaksi.
Varapuheenjohtajistoon Paltto ja Magga
Kokous valitsi ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi Heikki Palton äänin 11–7. Paltto toimi aikaisemmin toisena varapuheenjohtajana. Vastaehdokas tässäkin äänestyksessä oli Yrjö Musta.
Tämän jälkeen kokous piti neuvottelutauon, jonka jälkeen utsjokelainen Anne Nuorgam veti pois ehdotuksensa utsjokelaisen poromiehen Ilmari Tapiolan valitsemisesta toiseksi varapuheenjohtajaksi ja Anu Avaskari veti pois ehdotuksen Mustan valitsemisesta toiseksi varapuheenjohtajaksi.
Kokous valitsi sen jälkeen yksimielisesti enontekiöläisen opettajan Ulla-Maarit Maggan (s. 1973) toiseksi varapuheenjohtajaksi Palton tilalle ja samalla uudeksi hallituksen jäseneksi.
Seitsemän vuotta saamelaiskäräjien puheenjohtajana toiminut enontekiöläinen Klemetti Näkkäläjärvi pyysi ja sai maaliskuussa eron valtioneuvostolta kaikista saamelaiskäräjien tehtävistään. Klemetti Näkkäläjärven tilalle saamelaiskäräjien varsinaiseksi jäseneksi nousi enontekiöläinen Janne Näkkäläjärvi.
Nigeriassa useita kuollut asemiesten tulitettua äänestyspaikoilla 
Ainakin kolmetoista ihmistä on kuollut asemiesten avattua tulen useilla Nigerian koillisosien äänestyspaikoilla. Nigerian presidentinvaalit oli määrä pitää jo helmikuussa, mutta niitä lykättiin kuudella viikolla äärijärjestö Boko Haramin vastaisen taistelun johdosta.
Ainakin
kolmetoista ihmistä on saanut surmansa viidessä eri iskussa äänestyspaikoille Koillis-Nigerian
Gomben osavaltiossa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC silminnäkijälähteitä
lainaten.
Iskujen
tekijä ei ollut tiedossa, mutta äärijärjestö Boko Haram toimii alueella. Boko
Haram oli etukäteen uhannut iskevänsä vaaleja ja äänestäjiä vastaan, koska
järjestön mukaan vaalit olivat ”epäislamilaisia”.
Uutistoimistot
kertoivat, että ainakin kuusi äänestäjää oli saanut surmansa, kun Boko Haramin
taistelijat avasivat tulen presidentinvaalien äänestyspaikoilla. Iskut
tapahtuivat Ngaldan kylässä Yoben osavaltiossa ja Worun kylässä Gomben
osavaltiossa Koillis-Nigeriassa, poliisi- ja turvallisuusviranomaiset
kertoivat.
Järjestön
taistelijoiden raportoitiin pakottaneen lisäksi äänestäjiä poistumaan
äänestyspaikoilta kolmessa kylässä Gomben osavaltiossa. He olivat myös
tuhonneet äänestysmateriaalia ja vaalilipukkeita.
Aiemmin
päivällä kaksi pommia oli räjähtänyt kahdella äänestyspaikalla Gomben osavaltiossa.
Äänestyspaikat
avattiin aamulla Suomen aikaa. Istuvan presidentin Goodluck Jonathanin ja
opposition Muhammudu Buharin kisasta odotetaan äärimmäisen tiukkaa.
Tuntemattomat
hakkerit häiritsivät vaaleja iskemällä Nigerian keskusvaalilautakunnan
verkkosivuille, mutta viranomaiset palauttivat sivuston takaisin toimintaan.
Vaaleja
on varjostanut äärijärjestö Boko Haramin väkivalta ja turvallisuus on ollut
yksi vaalien pääteemoista. Vaalit
oli määrä pitää jo helmikuussa, mutta niitä lykättiin kuudella viikolla Boko
Haramin vastaisen taistelun johdosta.
Demarikonkarit haluavat veronumerot myös ravintoloihin 
Harmaa talous syö yhä liikaa verotuloja, sanovat työministeri Lauri Ihalainen (sd.) ja demarivaikuttaja Matti Ahde. Tulevalla hallituskaudella sosialidemokraateissa pitkään mukana ollut kaksikko kopioisi rakennuksilta tutut torjuntakeinot muille aloille.
Harmaan talouden torjunta on ollut yksi hallituksen tärkeimmistä työmaista, jolla tehtävää riittää myös vaalien jälkeen, kirjoittavat työministeri Lauri Ihalainen ja demarivaikuttaja Matti Ahde. He julkaisivat lauantaina keinolistan harmaata taloutta ja verovilunkia vastaan. 
Ihalaisen ja Ahteen mukaan rakennusalalla muutama vuosi sitten käyttöön otettu veronumeromalli pitää laajentaa ravintola-alalle. Rakennustyömaille ei pääse töihin ilman kuvallista veronumerokorttia.
Kuititta myynti saadaan puolestaan ravintoloissa kuriin siten, että kassakoneet vaihdetaan tyyppihyväksyttyihin laitteisiin. Lisäksi henkilökunnasta pitäisi Ihalaisen ja Ahteen mielestä pitää päiväkirjaa. Myöhemmin keinoja voisi hyödyntää muilla käteisaloilla. 
Ihalainen ja Ahde ehdottava myös, että viranomaiset valvoisivat nykyistä herkemmällä korvalla alkoholin myyntiä paikoissa, joille ei ole myönnetty anniskelulupaa.
Ja valvonnan koordinoinnista vastaisi valtioneuvoston nimeämä ministeri, demarikonkarit kirjoittavat.
Riikka Välilä teki uskomattoman tempun - Paluu kansainväliselle huipulle 10 vuoden jälkeen
Mitalia hakevan naisten jääkiekkomaajoukkueen ykköstähti on viime kaudeksi paluun 10 vuoden tauon jälkeen tehnyt Riikka Välilä. Hänen nimensä on kirjoitettu isoilla kirjaimilla Suomen ykkössentterinä.
Riikka Välilä on yksi kaikkien aikojen parhaista naisjääkiekkoilijoista maailmassa. Urallaan kolme Euroopan mestaruutta, yhden olympia- ja neljä MM-pronssia voittanut keskushyökkääjä valittiin maailman parhaaksi lajissaan vuonna 1998. Välilä päätti lopettaa pelaamisen vuonna 2003, mutta palasi viime kaudeksi takaisin oltuaan poissa lajin parista peräti 10 vuotta.
\- Takaisin lajin pariin ajoi sisäinen palo ja halu pelata kiekkoa. Kun läksin sitten kokeilemaan, tuntui koko ajan paremmalta ja paremmalta. Ensin fyysinen harjoittelu ja sitten lajiharjoittelu tuntui hyvältä ja se oli omiaan ruokkimaan omaa sisäistä paloani entisestään, Välilä perustelee.
Välilä täyttää kesäkuussa 42 vuotta, mutta kymmenen vuoden tauon takia ei voida puhua täysin normaalista nelikymppisestä urheilijasta. Lopettaessaan ensimmäisen kerran uransa Välilä kärsi loukkaantumisista ja nyt hän saanut kaikki vammat hoidettua huolella kuntoon.
\- Saan paljon kysymyksiä siitä, miten vielä jaksan. Olen kuitenkin 10 vuotta huilannut ja nyt taas jaksaa. Nyt kaikki vammat ovat parantuneet ja olen tauonkin aikana pitänyt huolta kropastani. Oli hyvä lähteä mukaan jälleen huippu-urheilijan arkeen, Välilä kertoo.
Välilä on tehnyt panostuksia urheilun eteen. Ruotsissa ollessaan Välilä tekee täysipäiväistä työviikkoa harjoittelun ohella, mutta ollessaan Jyväskylässä kaksi viikkoa kuukaudesta panostaa hän täysillä urheiluun.
\- Onhan se hienoa, että olen saanut tämän mahdollisuuden. Tämä ei kuitenkaan ole taloudellisesti mikään hyvä ratkaisu. Olen kiitollinen ja onnellinen, että pystyn suoriutumaan tästä yhtälöstä, Välilä sanoo.
Pelimatkat sujuvat joutuisasti
Välilä perheineen asuu yhä Etelä-Ruotsissa sijaitsevassa Ljungbyssä, mutta pelaa naisten SM-sarjaa JYPin riveissä. Jokainen ottelumatka on keskushyökkääjälle todellinen vierasottelu, sillä kilometrejä kertyy reilun tuhannen verran suuntaansa.
\- Kaikki on toiminut tosi hyvin. Yleensä ajan autolla ja menen laivalla meren yli. Aika menee todella joutuisasti. En pidä sitä minään ongelmana. Siinä on aikaa mietiskellä pelijuttuja ja kuunnella kerrankin sitä omaa suosikkimusiikkia, Välilä hymähtää.
MM-kisat pelataan tänä vuonna Malmössä. Välilän kotikunnan ja kisakaupungin välinen etäisyys on runsaat 180 kilometriä, joten arvoturnausta voidaan hyvällä syyllä sanoa Välilän kotikisoiksi.
\- Onhan se kiva, kun kisat järjestetään aika lähellä kotia. En ole ennen pelannutkaan Ruotsissa arvoturnauksessa. Tuntuu tosi kivalta ja paljon tuttavia on tulossa seuraamaan otteluita, Välilä sanoo.
Kiistaton johtotähti
Välilän laaja kokemus tarjoaa nuoremmille pelaajille varsinaisen tietopankin, josta kannattaa imeä vaikutteita omaan tekemiseen. Välilä hieman vähättelee omaa rooliaan, vaikka valmennuksen papereissa hänelle on räätälöity ykköskeskushyökkääjän rooli.
\- Pyrin olemaan pelaaja siinä missä muutkin. Varmasti vähän vakavammassakin, mutta myös humoristisessakin mielessä minun hieman korkeampi ikä antaa kivan lisän joukkueeseen.
Seurajoukkueessa Välilää oli kutsuttu jopa joukkueen mummeliksi.
\- Se on tietysti ihan hauskaa. Pieni muistutus siitä, että olen hieman toista ikäluokkaa kuin muut. Kuitenkin siitä on löytynyt enemmän positiivista kuin negatiivista, Välilä hymähtää.
Päävalmentaja Pasi Mustosella ei ollut vaikeuksia päättää ottaako viime kaudella paluun kansainväliselle huipulle tehneen Riikka Välilän joukkueeseensa.
\- Riikka on joukkueessamme huikea liideri, jo pelkästään persoonansa ja uransa puolesta. Pelillisesti hän on ollut meidän ykkössentterimme ja on edelleen korkeaa kansainvälistä valuuttaa, Mustonen kertoo.
\- Se on ollut huikeaa, että on ollut poissa 10 vuotta kansainvälisestä jääkiekosta ja nyt on pystynyt palaamaan huipulle. Tietysti tämä panostuskin huippu-urheilun eteen on ollut poikkeuksellista. Hän on ehdottomasti tämän joukkueen johtotähti, päävalmentaja jatkaa.
Potentiaalia löytyy
Välilä näkee naisleijonissa kiistatonta potentiaalia menestyä MM-kisoissa. Kauden aikana pelatut harjoitusottelut ovat vahvistaneet entisestään käsitystä mahdollisuuksista täyttää mitalitavoite Malmössä.
\- Uusi valmentaja (Mustonen) on tuonut joukkueeseen paljon uutta omalla innostuneisuudellaan ja tietysti myös taktiikkapuolella. Kaikki likat ovat tässä jutussa hyvin mukana ja joukkueessa henki on todella hyvä. En näe esteitä sille, ettemmekö voisi menestyä, Välilä ruotii.
Liigamestareita veikkaillaan NHL:ssä asti – ”Nettisivua vaan vaikea löytää”
Olli Jokinen antaa puolueellisen arvionsa kannun kaappaajista, ja Kari Lehtonen kaipaa Jokereita. Jason Demers puolestaan kamppailee kielimuurin kanssa. 
**CALGARY** Jason Demers kikkailee aamujumpassa 
kiekon kanssa. Luistin pysähtyy, kun hän kuulee taikasanan ’Oulu’. 
– Oletko tullut sieltä asti? Minulla on ikävä sitä 
paikkaa, Dallas Starsin puolustaja sanoo ja liukuu kaukalon laidalle. 
 
Kanadalainen pelasi Oulun Kärpissä kolmisenkymmentä 
ottelua työsulkukaudella 2012–2013, ja suhteet Pohjolaan ovat yhä kunnossa. 
Viime vuonna Demers seurasi Kärppien mestaruusjuhlia ja onnitteli tuttujaan 
henkilökohtaisesti.   
– Hehän voittavat joka vuosi nykyään, mies 
virnistää.  
Toivottavasti ei herran vuonna 2015, toivoo Olli 
Jokinen. Hänen voittajaveikkauksensa on eteläisempi – eikä ehkä aivan 
objektiivinen.    
– IFK. Yhtenä Helsingin IFK:n omistajista seuraan 
liigaa erittäin paljon.
Vahvimmiksi haastajiksi St. Louisin hyökkääjä arvioi 
Kärpät ja Tapparan. 
– He ovat pelanneet todella hyvin, mutta uskon IFK:n 
menevän pitkälle.
Kärpät ja ”Kemppanainen”
Pääkaupunkiseudun joukkueen puolesta liputtaisi 
mielellään myös Dallas Starsin suomalaisvahti Kari Lehtonen. Matkassa on kuitenkin 
yksi KHL-mutka.  
– Jokereita ei enää liigassa ole. Tappara on 
varmasti yksi voittajaehdokkaista, ja jos Kärpät heräävät, niin siinä on toinen, 
Lehtonen soimaa oululaisia, jotka ovat voittaneet tähän sakka ”vain” kolme 
neljästä puolivälieräottelustaan. 
Veskari ennakoi kannusta käytävän taas tasaista 
taistelua. Hän aikoo pitää sitä silmällä parhaansa mukaan. 
– Pelejä ei tule nähtyä, mutta tuloksia ja isompia 
uutisia seuraan.
Kärryillä pysymistä helpottaa suomen kielen taito. 
Jason Demersille se on vain kaukainen 
haave, mutta tuttujen miesten kuulumiset kyllä kiinnostavat. Suoranta, Junttila 
ja ”Kemppanainen”, puolustaja tapailee nimiä.   
– Seuraan Kärppiä kun pystyn. Nettisivua on vaan 
joskus vaikea löytää, kanadalainen tuskailee. 
Hän utelee, miten entisellä seuralla menee. Miehen 
sisäinen oululainen herää, kun hän kuulee Kärppien pelaavan parhaillaan 
puolivälieriä SaiPaa vastaan.
–  Täytyy tekstata heille, Demers 
innostuu. 
Soini: Minä lähden siitä, että perussuomalaiset menee hallitukseen
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan vaalien jälkeinen hallitus kootaan kolmesta suurimmasta puolueesta. Pienpuolueita Soini ei hallitukseen ottaisi.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan puolue käy vaalien ennakkosuosikin, keskustan kanssa tiukkaa kamppailua maaseudun epävarmoista äänestäjistä, mikä voi vielä vaikuttaa vaalitulokseen.
– Ihmiset ovat olleet erityisen hämmentyneitä siitä että hallitus äänesti viimeisenä päivänään omia esityksiään vastaan. Kilpailutilanne keskustan kanssa on kova etenkin maaseudulla. Isot heilahdukset ovat mahdollisia sen mukaan mitä siellä sorateiden varrella tehdään, sanoi  TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Soini.
Ylen viime viikolla julkaiseman ennusteen mukaan keskustan etumatka kyselyissä on niin selvä, että puolueen paikkamäärä uudessa eduskunnassa nousee 21:llä. Perussuomalaisten paikkamäärä on vähenemässä kahdeksalla, mutta puolue kilpailee vaalien kakkossijasta kokoomuksen ja SDP:n kanssa.
– Minä lähden siitä että me saamme niin hyvän vaalituloksen että perussuomalaiset menee hallitukseen kääntämään Suomen suunnan, vakuutti Soini.
Tulevassa hallituksessa Soini näkee kolme vaalien neljästä  suurimmasta puolueesta. Mieluisimmat hallituskumppanit löytyvät "maltillisista keskivoimista".
Pienpuolueita Soini ei hallitukseen kelpuuttaisi.
–Nyt on nähty mitä on vasemmistoliiton ja vihreiden kyky sitoutua hallitukseen neljäksi vuodeksi. Vihreät menivät hyppykenkää hallitukseen, vaikka tiesivät että ydinvoimapäätös ja leikkauksia tulee.
– Tässä maassa voisi myös kerran neljäänkymmeneen vuoteen olla sellainenkin aika että RKP on oppositiossa. Saattaisi selventää puolueen linjaa. Että olisi puolue puolueiden joukossa, eikä osa valtionhallintoa.
Yle Egyptissä: Jemenin kriisi hallitsee arabimaiden kokousta, turvatoimet tiukat
Arabiliitto on aloittanut viikonlopun kestävän kokouksensa Egyptissä. Ylen Lähi-idän kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian kertoo Sharm-el-Sheikhistä, että turvatoimet kymmenien valtionpäämiesten kokoontumisen ympärillä ovat mittavat.
Arabimaiden johtajat ovat kokoontuneet puimaan suunnitelmia Jemenin kriisin taltuttamiseksi huippukokoukseen Egyptiin. Pöydällä on päätös yhteisten arabijoukkojen perustamisesta.
– Jemen on ehdottomasti päällimmäinen asia, vaikka kokouksen asialistalla on myös muun muassa epävakaan Libyan tilanne, kertoo Sharm-el-Sheikhistä kokousta seuraava Ylen Lähi-idän kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian.
Arabiliiton ulkoministerit sopivat torstaina alustavasti arabijoukkojen perustamisesta. Päivää ennen Saudi-Arabia liittolaisineen oli aloittanut ilmaiskut Jemenissä eteneviä huthikapinallisia vastaan.
– Tilanne on se, että mikäli tarve on, maajoukkoihin on valmius. Jemeniin mennään maaoperaatioon, jos tilanne niin vaatii, Marika Kataja-Lian sanoo.
Egyptissä on paikalla myös kapinallisten tieltä eteläiseen Adenin kaupunkiin ja sittemmin Saudi-Arabiaan siirtynyt Jemenin presidentti Abd Rabbihi Mansur Hadi. Kaikkiaan Sharm-el-Sheikhiin on kokoontunut kymmeniä arabimaiden valtionpäämiehiä ja kuninkaita.
– Turvatoimet täällä ovat erittäin tiukat, helikoptereita lentää yli, kertoo Kataja-Lian.
Saudi-Arabia: Iskut jatkuvat, kunnes tavoite saavutettu
Kokouksen alkajaisiksi lauantaina Saudi-Arabian kuningas Salman ilmoitti ilmaiskujen Jemenissä jatkuvan, kunnes tavoitteisiin on päästy.
Ilmaiskuista huolimatta huthikapinalliset ja heidän kanssaan liittoutuneet armeijan yksiköt onnistuivat perjantaina etenemään Jemenin etelä- ja itäosissa. Kapinalliset valtasivat perjantaina Shaqran satamakaupungin sadan kilometrin päässä Adenista.
Lauantaina saudien johtama liittouma on silminnäkijöiden mukaan iskenyt Adenia kohti edenneeseen kapinallisten saattueeseen.
Sharm-el-Sheikhin kokouksen isäntä, Egyptin presidentti Abdel Fattah el-Sisi syyllisti avajaissanoissaan kapinallisten tukijaksi katsottua Irania. El-Sisin mukaan sotilaallinen puuttuminen Jemenin tilanteeseen oli välttämätöntä sen jälkeen, kun vieras valta oli sekaantunut maan asioihin. Samaan suuntaan hän osoitti myös korostaessaan arabimaiden yhteisten joukkojen perustamisen tärkeyttä.
Jemenin presidentti Hadi puolestaan ei arastellut syyttää Irania suoraan. Hadi nimitti huthikapinallisia Iranin käsikassaroiksi ja vaati Jemenin armeijalta uskollisuutta laillisesti valitulle hallitukselle.
Hadi myös maanitteli jemeniläisiä kaduille joukkomielenosoituksiin hallituksensa tueksi.
Sharm-el-Sheikhin kokoukseen osallistuu myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon. Ban peräsi Jemeniin rauhanomaista ratkaisua ja sanoi neuvottelujen olevan ainoa tapa estää Jemenin konfliktin pitkittyminen.
Rekkamielenosoitus lyheni Pirkanmaan sateessa 
Pirkanmaalla raskaiden ajoneuvojen kulkue matkasi Lempäälän Ideaparkista Tampereen Särkänniemeen lauantaina puolen päivän aikoihin. Tempauksellaan rekkakuskit vaativat, että kaikkien kuljetusalalla toimivien on noudatettava yhteisiä sääntöjä, ja myös tämän valvomista.
Convoy 2, rekkakuskien protestikulkue, lähti Lempäälän Ideparkista kohti Tamperetta klo 11.45 lauantaina. Helsingin moottoritien Tampereen puoleiseen päähän, Viinikan risteykseen, saavuttiin puolisen tuntia myöhemmin.
Kulkue jäi ehkä hieman odotettua lyhyemmäksi. Kuorma-autoja, rekan vetoautoja sekä täysiä yhdistelmiä oli kaikkiaan pari kymmentä. Lempäälässä ja Tampereella satoi lauantaina aamulla ja aamupäivällä vettä oikein kevään mitalla, muutama räntähiutalekin joukossa.
Tampereen keskustan kautta kiepattiin Särkänniemeen, missä pidettiin lyhyt hiljainen hetki edesmenneiden kollegoiden muistolle.
Taustalla huoli epäreilusta kilpailusta
Työntekijäjärjestö AKT ja kuljetusyritysten järjestö SKAL eivät kuulu tempauksen järjestäjiin. Hiljaisesti ne kuitenkin ovat samoilla linjoilla: Suomen teillä kulkee autoja, joiden omistajat eivät noudata pelisääntöjä. Vastuuta kuuluu myös niille yrityksille, jotka ostavat palveluja lupien vastaisesti ajavilta.
Lainsäädännöllä on määritelty esimerkiksi, montako kuormaa ja minkä ajan kuluessa muualta tuleva rekka voi Suomessa ajaa. Kaikkien mielestä on järkevää, että lastia kulkee niin tulo- kuin menomatkallakin, mutta tätä oikeutta käytetään myös väärin: auto voikin jäädä pörräämään Suomeen ja kuskaamaan lastia kuljettajan halvemman palkan ja ehkä määräysten vastaisen auton tuomalla kilpailuedulla.
Parhaat valvontamahdollisuudet ovat kuljetusalan mukaan poliisilla ja tullilla, jotka luonnollisesti tarvitsevat myös riittävästi työntekijöitä ja tekniikkaa.
Edellinen vastaava tapahtuma pidettiin tammikuussa mm. Tampereen seudulla.
Valot sammuvat illalla – sammuta sinäkin
Maailman luonnonsäätiön WWF:n kansainvälinen tapahtuma järjestetään lauantaina puoli yhdeksältä illalla. Valot sammutetaan tunnin ajaksi monessa paikassa myös Oulun alueella.
Valot sammuvat ympäri kaupunkia lauantaina puoli yhdeksältä illalla.
Myös ainakin Oulussa vietetään kansainvälistä Maailman luonnonsäätiön WWF:n Earth Hour -nimistä tapahtumaa. Tapahtumassa valot sammutetaan tunnin ajaksi ympäristön takia.
Valot sammutetaan muun muassa Oulu10-talossa, pääkirjastossa, kaupungintalolla, Ympäristötalossa ja joissain kouluissa. Myös yksityiset osallistuvat tapahtumaan: ainakin Kesko on kertonut, että osa kaupoista sammuttaa mainosvaloja.
Kampanjassa myös tavalliset ihmiset on haastettu sammuttamaan valot ja sosiaalinen media. Tämän vuoden teemana on maailman suurin kynttiläillallinen.
Brittilehdet: Zayn Malik työstää sooloalbumia
One Directionista stressin ja liian huomion takia lähtenyt Zayn Malik kertoo etenevänsä rauhassa.
[The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-3014228/Zayn-Malik-confirms-embark-solo-career-leaving-One-Direction-normal-22-year-old-spotlight.html) ja [The Sun](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/6387959/Simon-Cowell-baggs-rights-to-Zayn-Maliks-first-solo-releases.html) -lehdet kertovat, että **One Directionista** eronnut **Zayn Malik** on jo aloittanut soolomateriaalin työstämisen yhdessä brittiläisen huipputuottaja **Naughty Boyn** kanssa. Kaksikko tehnyt aiemmin vuonna 2014 yhden kappaleen, jota ei julkaistu One Directionin _Four_-albumilla.
[The Sunin](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-3015777/He-clear-Zayn-stay-Syco-artist-Simon-Cowell-s-record-label-release-ex-One-Direction-star-s-new-music.html) mukaan soolomateriaalin tulee julkaisemaan **Simon Cowellin** levy-yhtiö. Uusia biisejä ei kuitenkaan todennäköisesti tulla kuulemaan aivan heti, sillä ex-One Direction laulaja on kertonut tekevänsä asiat nyt rauhalliseen tahtiin.
One Direction -eroaan Malik kommentoi muun muassa sanomalla, että hän ei ollut onnellinen poikabändissä. Hän kertoo tehneensä sitä jonkin aikaa sen vuoksi, että muut olisivat onnellisia ja erityisesti fanien takia. Malik kertoo olevansa huolissaan, koska hän on tuottanut faneille pettymyksen.
Zayn Malik sanoo, että hänellä on hyvät välit muihin One Directionin jäseniin edelleen, eikä mitään riitoja ole, vaikka hän päättikin jättää bändin.
One Direction on kertonut tekevänsä uuden albumin ja jatkavansa kiertueiden tekemistä nelihenkisenä.
**Lue myös:**
[One Direction -fanit surkeina sosiaalisessa mediassa: &quot;Zayn on tärkein henkilö elämässäni&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253909)
[One Direction tiedottaa: Zayn Malik jätti yhtyeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253901)
[One Directionin jäsen lähti takaisin kotiin kesken kiertueen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253725) 
Micke-Max Åsten – Tapparan ihon alla vai ei?
HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen kehuu energiapelaaja Micke-Max Åstenin suoritusta puolivälierissä Tapparaa vastaan.
SM-liigan pudotuspelien kiihkeässä ilmapiirissä syntyy aina uusia väriläiskiä, persoonia jotka sytyttävät kaikki paikallaolijat. HIFK:n nelosketjun hyökkääjä, särmikäs ”energiapelaaja” Micke-Max Åsten on noussut hahmoksi, jonka pelaaminen ei ole jäänyt keneltäkään huomaamatta.
Åsten antaa painavia taklauksia, ottaa taklauksia vastaan, karvaa hanakasti sekä on monesti kiihkeiden maalinedusruuhkien keskiössä. Monien mielestä juuri Åstenin kaltainen taistelija on ihanteellinen pudotuspelien pelaaja. 
Hän on todella laittanut itsensä likoon näissä peleissä ja se on hyvä merkki.
\- Hän on pelannut hyvällä tasolla, vaikka on joutunut pelaamaan sentterinä eli hänelle hieman vieraalla pelipaikalla. Åsten on ottanut nurkumatta oman roolinsa ja tyytynyt saamaansa peliaikaan, HIFK-valmentaja Antti Törmänen toteaa Yle Urheilulle.
\- Hän on todella laittanut itsensä likoon näissä peleissä ja se on hyvä merkki, päävalmentaja kehuu.
Meneillään oleva puolivälieräsarja on todistanut, että Åstenin särmikäs pelitapa alkaa olla selvästi joillekin Tapparan pelaajille liikaa. Josh Green ”koulutti” Åstenia tiistaina nyrkein ja edellisessä ottelussa Markus Kankaanperä jahtasi Åstenia pelin loppuhetkillä sillä seurauksella, että Kankaanperälle lätkäistiin 10 minuutin käytösrangaistus.
Myöskään Åstenin ilveilyt sekä eleet (käsimerkit Kankaanperälle jäähyaitioon heti loppusummerin soitua) eivät ole jääneet Tapparan pelaajilta huomioimatta.
Kysymys kuuluukin: onko Åsten on päässyt lopullisesti Tapparan tiettyjen pelaajien ”ihon alle” ?
\- No, on siellä ehkä jotakin tällaista havaittavissa, mutta lauantaina on taas uusi tilanne ja uusi peli. Tapparassakin varmasti mietitään miten tällaisiin tilanteisiin pitäisi suhtautua, päävalmentaja Törmänen sanoo.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 16.30 alkaen.**
Poliisi etsii yhä Äänekoskella karannutta vankia
Sisä-Suomen poliisin mukaan hautajaisista karannut elinkautisvanki ei ole yleisesti muille ihmisille vaaraksi. Poliisilla on kolme muuta henkilöä kiinniotettuina ja heitä kuulustellaan.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen komisarion Reima Rossin mukaan karkuteillä oleva vanki on 21-vuotias mies, joka on noin 185 cm pitkä ja hoikkavartaloinen. Hänellä on lyhyt sänkitukka tai hän on kokonaan kalju. Poliisi harkitsee karkurin kuvan julkaisemista.
Mies istuu elinkautista rangaistusta murhasta Sukevan vankilassa. Hän karkasi perjantaina hautajaisista Äänekoskelta. Arkun laskemisen jälkeen hän karkasi hautausmaan ulkopuolella odottavaan pakoautoon.
Poliisi on jo eilen tavoittanut kyseisen auton ja siihen liittyen kolme muuta henkilöä.
– Meillä on kolme ihmistä kiinniotettuna ja heitä on kuulusteltu pakoon liittyen, Rossi kertoo.
Komisarion mukaan vastaavat paot ovat Suomessa äärimmäisen harvinaisia. Karannut vanki ei poliisin mukaan ole muille ihmisille vaarallinen, mutta havainnot kannattaa ilmoittaa ensisijaisesti hätänumeroon.
Vangista on valtakunnan laajuinen etsintäkuulutus, mutta poliisin omat etsinnät painottuvat toistaiseksi lähialueille.
Vangin karkaamisesta kertoi perjantaina Keskisuomalainen.
Bottas ja Räikkönen romahtivat
Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen eivät onnistuneet F1:n Malesian GP:n aika-ajossa. Mercedes-tallin Lewis Hamilton valloitti paalupaikan.
Suomalaiskuljettajat joutuivat pettymään F1:n Malesian GP:n aika-ajossa. Williamsin Valtteri Bottas lähtee sunnuntaina matkaan yhdeksännestä ruudusta ja Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen 11. lähtöruudusta.
Mercedeksen brittikuljettaja Lewis Hamilton valloitti paalupaikan. Ferrarilla ajava Sebastian Vettel oli aika-ajon toiseksi nopein ja jätti näin taakseen Mercedes-tallin Nico Rosbergin.
Hamilton valloitti paalupaikan 0,074 sekunnin erolla Vetteliin. Rosberg jäi 0,465 sekuntia Hamiltonin kärkiajasta. Yhdeksänneksi sijoittunut Valtteri Bottas joutui taipumaan 3,345 sekuntia paalupaikan vieneelle Hamiltonille.
Bottas nöyrtyi myös tallikaverilleen Felipe Massalle, joka oli aika-ajon seitsemänneksi nopein.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli aika-ajon 11:s ja karsiutui viimeiseltä jaksolta, johon pääsi mukaan kymmenen nopeinta kuljettajaa. Kesken aika-ajon toisen jakson alkanut rankkasade vei Räikkösen toiveet päästä mukaan viimeiselle osuudelle.  
  
**MALESIAN GP / AIKA-AJOT**
  1. Lewis Hamilton    Mercedes  
  2. Sebastian Vettel  Ferrari  
  3. Nico Rosberg      Mercedes  
  4. Daniel Ricciardo  Red Bull  
  5. Daniil Kviat      Red Bull        
  6. Max Verstappen    Toro Rosso  
  7. Felipe Massa      Williams  
  8. Romain Grosjean   Lotus  
 ** 9. Valtteri Bottas   Williams**  
 10. Marcus Ericsson   Sauber          
** 11. Kimi Räikkönen    Ferrari**  
 12. Pastor Maldonado  Lotus  
 13. Nico Hülkenberg   Force I.  
 14. Sergio Perez      Force I.  
 15. Carlos Sainz Jr   Toro Rosso      
 16. Felipe Nasr       Sauber  
 17. Jenson Button     McLaren  
 18. Fernando Alonso   McLaren  
 19. Roberto Merhi     Marussia  
 20. Will Stevens      Marussia        
Huittisten vaarallinen ryöstäjä edelleen karussa – Poliisi: "Ei saa ottaa kiinni"
Poliisi on saanut valkoisella autolla liikkuvasta miehestä kaksi havaintoa. Toisistaan poikkeavat havainnot eivät kuitenkaan anna viitteitä siitä, missäpäin aamulla Huittisissa kaupan ryöstänyt mies liikkuu.
Huittisten keskustassa kaupan aamulla kaasusumuttimella ryöstänyt mies on yhä karkumatkalla. Poliisi etsii valkoisella Mercedes Benz -merkkisellä autolla liikkuvaa ryöstäjää. Ryöstö tapahtui lauantaiaamuna heti kello kahdeksan jälkeen.
Vielä puolilta päivin poliisi ei ollut tavoittanut ryöstäjää. Poliisi on aamun aikana saanut ryöstäjästä kaksi havaintoa, toinen Tampereen suunnasta ja toinen Turun suunnasta. Havaintojen varmuudesta ei ole tietoa.
Ryöstö tapahtui aamulla, kun liikkeeseen tullut mies oli kaasusumuttimella uhkaamalla saanut kaupan kassasta vähäisen summan rahaa. Ryöstön yhteydessä mies sumutti kaasuaseella kaupan asiakasta. Tämän jälkeen mies otti käyttöönsä kaasuaseella uhaten tankkaamassa olleen miehen vuoden 1989 mallia olevan Mercedes-Benz 220 sedan -merkkisen auton ja poistui sillä paikalta.
Poliisin mukaan mies on tunnistettu. Hänellä on poliisin mukaan merkittävä rikoshistoria ja hän on arvaamaton. Ryöstäjää ei kannata lähestyä eikä häntä saa yrittää ottaa kiinni. Ryöstäjään liittyvistä havainnoista voi ilmoittaa hätänumeroon 112.
Mekaanista kelloa ei aika riko –  kelloseppä elvyttää perintökellonkin
Monesta kodista löytyy vanhoja kelloja, joita ei ole käytetty enää jopa vuosikymmeniin. Syy voi olla se, että kännykän kello on syrjäyttänyt vanhan perintökellon, tai sitten vanha kello ei enää suostu toimimaan. Arvokasta ajannäyttäjää ei kuitenkaan tarvitse  hylätä, vaan sen voi antaa kellosepälle tarkastettavaksi ja korjattavaksi.
Mekaanisen kellon elinikä
voi olla moninkertainen ihmisen ikään verrattuna. Kello näyttä aikaa niin
pitkään kuin sitä vain jaksaa vetää. Joskus kuitenkin käy niin, että kello ei
pysy ajassaan, tai sitä ei enää saa vedettyä. Silloin kannattaa kääntyä kellosepän
puoleen.
Joensuulainen kelloseppä
Pertti Sivonen on toisen polven kelloseppä ja ollut alalla jo noin 40 vuotta.
Myös hänen poikansa on samalla alalla. Sivosen mukaan vanhan kellon käyntiongelmiin
voi olla useitakin syitä.
– Yleisin ongelma vanhoissa
kelloissa on se, että koneistoon on päässyt likaa. Vaikka kellokoneisto onkin
hyvin suojassa, niin nupin kautta sinne pääsee pölyä, joka sekoittuu öljyn
kanssa tahnaksi.
– Joskus on voinut
käydä niin, että ajan kanssa jousi pettää ja katkeaa. Jos kello on ollut
täydessä vireessä, niin katkennut jousi saattaa rikkoa myös rattaita ja
akseleitakin, kertoo Sivonen.
Jos vanha kello menee rikki,
niin hyvin usein rikkinäinen tai kulunut osa voidaan korvata uudella osalla.
Hyvin vanhojen kellojen kohdalla saatetaan joutua jopa tekemään uusi osa.
Tarvittava ratas tai akseli saattaa löytyä myös kollegalta toiselta puolelta
Suomea.
Seinäkellot jaksavat raksuttaa
Kelloseppä Pertti Sivosen
mukaan seinäkellot kestävät hyvin aikaa.
Yleisin ongelma vanhoissa kelloissa on se, että koneistoon on päässyt likaa
– Seinäkellot eivät
sinänsä ole välttämättä rannekelloja tai taskukelloja paremmin tehtyjä, mutta
niiden koneisto on hyvin yksinkertainen ja vahva.
– Jos seinäkello
on tarpeeksi likainen, niin se likakin voi toimia kellossa laakerina, tietää
Sivonen kertoa.
Seinäkellon korjaus voi
maksaa 300 eurosta ylöspäin ja se saattaa kellonomistajasta tuntua kovalta
hinnalta.
– Niin onko se sitten
kallista. Siinä on paljon työtä ja kello on saattanut sitä ennen raksuttaa tauotta
50 – 60 vuotta huoltamatta. Moniko mekaaninen laite toimii näin hyvin.
Vuosittaiset huoltokustannukset jäävät melko pieniksi, muistuttaa Pertti Sivonen.
Hankigolfin MM-kisoissa pallo lensi lumisateessa ja tuulessa 
Viikonloppuna Kemissä kisataan hankigolfin maailmanmestaruudesta. Lauantaina golfpalloa lyötiin sankassa lumisateessa, mutta se ei osallistujia haitannut.
Hankigolfin MM-kisat 2015 pelataanlauantaina ja sunnuntaina Kemin Golf Klubin ympäristössä 9-väyläisellä kentällä.
Kisan järjestäjiin kuuluva Veli Kilpeläinen kertoo, että kilpailuun osallistuu golffaajia ainakin Ruotsista ja monin paikoin ympäri Suomea.
– Osallistujia on noin 40. Nyt lauantaina kaikki ennakkoon ilmoittautuneet tulivat paikalle joten se kertoo golffaajien hyvästä asenteesta, oli keli mikä tahansa, Kilpeläinen hymyilee.
Hangella golfaaminen onnistuu värillisillä palloilla. Kilpeläisen mukaan pallot löytyvät hyvin hangesta vaikka lunta on paljonkin.
Alunperin kisa piti käydä Perämeren jäällä, mutta sääolosuhteiden vuoksi kilpailu siirrettiin Kemin golfkentälle.
Jyrsijänäyttelyssä kilpaillaan söpöydellä: "Ollaan harjattu Rasmuksen turkki ja leperrelty sille"
Kajaanissa järjestettävä kani- ja jyrsijänäyttelyssä on nähtävillä noin 200 jyrsijää ympäri Suomen. Mukana on paljon ensikertalaisia, jotka ovat omaksi ilokseen tuoneet lemmikkinsä näytille, vailla kilpailun paineita.
Oululaiset sisarukset Iida, Juulia ja Johanna Rainola ovat matkanneet Oulusta mukanaan heille kaikille rakas lemmikki Rasmus.
– Vaikka tämä on Johannan hamsteri, niin kyllä tämä on meidän kaikkien hellittelyn kohde. Meillä on aina ollut kotona jyrsijöitä ja olemme aina halunneet osallistua näyttelyihin, kertovat tytöt.
– Rasmuksella on voimassa olevat rekisteripaperit, sen voi siis ilmoittaa ulkomuotoluokkiin, kertoo Johanna Raitola.
Rasmus-hamsterin näyttelyyn tuomisen idea syntyi hetkessä. Ilmoittautuminen ja paikan päälle tuleminen sujuivat yhtä jouhevasti kuin hamsterin valmistautuminenkin.
– Se on syönyt monipuolisesti, ollaan harjattu Rasmuksen turkkia ja leperrelty sille. Se on sellainen, että meidän äitikin aina lässyttää sille, naurahtavat tytöt.
Johanna Rainolan mielestä hänen lemmikkinsä on rauhallinen ja tulee kaikkien kanssa toimeen.
– Meidän Rasmus tekee vaikutuksen tuomareihin lempeällä luonteella. Tavoitteena olisi, jos Rasmus saisi joitakin palkintoja.
"Meidän kani voittaa"
Eemil Nyström hellii perheensä yhteistä kania, 4-vuotiasta Wilma-kaniakin tsempataan antamalla hellyyttä.
– Tämä on eka kerta näyttelyssä, eihän meillä ollut oikeastaan tästä edes tietoa, että jyrsijöilläkin on kilpailuja sanoo Eemilin äiti Saija Nyström.
Eihän meillä ollut oikeastaan tästä edes tietoa, että jyrsijöilläkin on kilpailuja.
– Meidän kani voittaa, se saa ruusukkeen, summaa Eemil Nyström tavoitteita.
Wilmaa on ennätetty vähän valmistella tulevaan, se on syönyt salaattia, porkkanoita ja ananasta. Perheen kani ei ole ainoa, joka kilpailee jyrsijänäyttelyssä. Myös pehmoeläimille on oma sarja.
– Meidän Pupu Tupunakin voittaa, tiivistää Eemil Nyström.
Hämeenlinnan Hiihtoseura hiihti SM-kultaa
Hämeenlinnan Hiihtoseura uusi Suomen mestaruutensa naisten viestissä.
Naisten 3x5 kilometrin viestin Suomen mestariksi Rukan SM-hiihdoissa hiihti Hämeenlinnan Hiihtoseura joukkueella Anni Kainulainen, Maija Hakala ja Laura Mononen. Hämeenlinnan Hiihtoseura juhli mestaruutta myös viime vuonna.
Hopeaa otti Lempäälän Kisa, jonka joukkueessa hiihtivät Leena Nurmi, Mervi Pesu ja Aino-Kaisa Saarinen ja pronssia Kouvolan Hiihtoseura joukkueella Mona-Liisa Malvalehto, Jonna Heimonen ja Heli Heiskanen.
Lempäälän Kisa hävisi mestareille 42 sekuntia ja Kouvolan Hiihtoseura 1.11.
Ankkuriosuudella Laura Mononen pääsi nautiskelemaan reilun etumatkan turvin.
\- Maija ja Anni hiihtivät sen verran hyvin, että sain aika rennosti hiihdellä. Yritin fiilistellä, että miltä Marit Björgenistä tuntuu, kun saa ylivoimaisesti hiihtää viimeistä osuutta. Oli aika mukavaa, Mononen nauroi.
"Keskustassa liikkuu karhu" – radion vaaratiedotteisiin tulee aluejako
Uusi vaaratiedotteiden aluejako otetaan käyttöön kesäkuussa ja se seuraa Ylen maakuntaradioiden aluejakoa. Tavoitteena on kohdistaa radiolähetyksen keskeyttävät vaaratiedotteet vain niille alueille, joita vaara koskee.
Radiolähetyksen katkaisee rumpujen ja perkussioiden rytmi.
– Kohta seuraa vaaratiedote, snart följer ett varningsmeddelande, miesääni kuuluttaa.
Vaaratiedotteita on jaettu tällä tavoin vaaratiedotelain mukaisesti kesäkuusta 2013 alkaen. Järjestelmää on arvosteltu siitä, että koko maan kannalta mahdollisesti pienestä vaarasta annettuja tiedotteita on kuultu valtakunnallisesti kaikilla radio- ja televisiokanavilla ilman aluerajausta.
Kesäkuun ensimmäisestä päivästä alkaen käytäntö muuttuu – radion osalta. Vaaratiedotteita jaetaan siitä alkaen Ylen maakuntaradiojakoa seuraavan aluerajoituksen mukaisesti ja lisäksi Ahvenanmaalla. Yhteensä 19 eri alueella.
–Tarkoitus on se, että vaaratiedote kohdistuisi nimenomaan sille alueelle ja niille henkilöille ja väestölle, jota se vaara koskee ja näin ollen vältyttäisiin, että tarpeettomasti muuta väestöä varoitettaisiin, sanoo Ylen turvallisuuspäällikkö Simo Alho.
Vuosittain on annettu 10–12 vaaratiedotetta. Vakavimmat eli noin puolet niistä on välitetty radion lisäksi tv:ssä. Vaaratiedotteet välitetään Ylen tv-kanaville ja kanavanipussa B olevilla ilmaiskanavilla MTV:llä, Nelosella, Subilla ja Livillä. Tv:n puolella aluejakoa ei Alhon mukaan teknisistä syistä voida ottaa käyttöön.
Vaaratiedotteet Radio Suomen studiosta kaikille kanaville
Vaaratiedotteet saapuvat Yle Radio Suomeen faxilla ja ne luetaan kanavatoimituksen studiosta.
Radio Suomessa aluejako on voimassa silloin kun Ylen maakuntaradioilla on lähetystä, eli muina aikoina kaikki tiedotteet kuuluvat viranomaistiedottamisesta vastaavaassa Radio Suomessa. Muilla Ylen kanavilla ja kaupallisilla radiokanavilla aluejako on kesäkuusta alkaen aina voimassa.
– Kun vaaratiedote tulee Yleisradioon ja se tulee välitettäväksi Radio Suomen kautta. Se välitetään sille alueelle minne viranomainen on määritelty välitettäväksi, se voi olla esimerkiksi joku tietty maakunta, vaikka Pohjois-Savo. Sen jälkeen se keskeyttää meneillään olevan ohjelman, kertoo Yle Radio Suomen vastaava tuottaja Minna Hannula.
Kuuntelijapalautteissa on arvosteltu tiedotetta edeltävän tunnusmusiikin ja ilmoituksen pituutta, mutta sen kestolla on käytännön selitys. Tunnuksen ja ilmoituksen aikana radion kytkentäkeskus ehtii avata halutut lähetystajuudet vaaratiedotteen käyttöön.
– Pisimmillään tunnus on kuitenkin ollut vain neljä minuuttia, mikä toki radiossa on pitkä aika. Siinä ehtii radiojuontajallakin pulssi nousta korkealle jännityksestä, Minna Hannula sanoo hymyillen.
Verkkoa, mobiilia ja HD-kanavia vaaratiedotteet eivät tavoita
Vaaratiedotteita voi antaa 14 eri viranomaistahoa. Aluerajaukseen liittyvä koulutus on käynnissä, sanoo kehittämisestä vastaava johtaja Kyösti Lehtonen Hätäkeskuslaitoksesta. Hänen mukaansa aluerajaus on helppo määritellä.
– Suurin osahan meillä näistä vaaratiedotteita, jotka on jaettu, on paikallisia ja hyvin rajalliselle alueelle kohdistuvia ilmoituksia. Luulen, että tämän asian kanssa ei tule ongelmaa, että viranomainen katsoo, mikä se vaikutusalue on, jos kyse on esimerkiksi karhusta tai savusta, Lehtonen toteaa.
Viranomainen katsoo, mikä se vaikutusalue on, jos kyse on esimerkiksi karhusta tai savusta
Nykyisessä verkko- ja mobiiliympäristössä radion ja tv:n vaaratiedotteet eivät kaikkia tavoita.
Ylen turvallisuuspäällikkö Simo Alho huomauttaa, että vaaratiedotelaissa ja asetuksessa ei mainita internetiä tai mobiililaitteita. Esimerkiksi mobiililaitteilla toimivaa vaaratiedotejärjestelmää ei ole toistaiseksi rakennettu, lähinnä kustannussyistä.
Vaaratiedotteet eivät myöskään kuulu radioiden nettijakeluissa, teksti-tv:ssä ja television HD-kanavilla.
Räikköselle karmea pettymys  
Kimi Räikkösen aika-ajo meni täysin poskelleen F1:n Malesian GP:ssä. Räikkönen jäi 11:nneksi.
Ferrarin Kimi Räikkönen pettyi karvaasti formula ykkösten Malesian GP:n aika-ajossa. Räikkönen jäi 11:nneksi ja karsiutui aika-ajon viimeiseltä jaksolta, johon pääsi mukaan kymmenen nopeinta kuljettajaa.
Räikkösellä oli rutkasti huonoa tuuria, koska rankkasade pääsi yllättämään eikä suomalaiskuljettaja ehtinyt ajaa nopeaa kierrostaan aika-ajon toisella jaksolla.
Hurjaksi yltynyt sade vei mahdollisuudet parantaa aikaa ja Räikkönen jäi ensimmäisenä kuljettajana ulos aika-ajon viimeiseltä jaksolta. 
Huonokuntoisille ikkunoille uusi elämä perinteisin keinoin
Moni yllättyy siitä, kuinka huonokuntoisenkin ikkunaraamin saa kunnostamalla kestämään vielä useita vuosia. Porissa järjestetyt ikkunakorjauskurssit ovat olleet todella suosittuja.
Rakennuskulttuuritalo Toivo on neuvonut ihmisiä korjaamaan vanhoja ikkunoita jo vuosia Porissa. Suosittujen ikkunankorjauskurssien suurin hämmästys syntyy yleensä siitä, miten todella huonokuntoiselta näyttävästä ikkunasta saa vielä varsin hyvän ja näyttävän ikkunan taloon.
– Epäsiisti ulkoasu usein hämää ja voi antaa huonomman kuvan ikkunoiden kunnosta hilseilevän maalipinnan alla, kertoo kurssilla opettajana toimiva rakennuskonservaattori Kalle Virtanen.
Ammattilainen kannustaa ikkunoiden kunnostukseen jo siitäkin syystä, että hyvässä kunnossa oleva ikkuna pitää lämmön paremmin talossa sisällä ja säästää sitä kautta energiaa. Virtasen mukaan ikkunoiden kunnostus ei ole myöskään niin työlästä, mitä moni luulee.
Suosi pellavaöljypohjaisia tuotteita
Oikeilla välineillä lopputulos on usein odotettuakin parempi. Ikkunamaaliksi rakennuskonservaattori Kalle Virtanen suosittelee perinteistä pellavaöljymaalia. Siitäkin huolimatta, että se vaatii useamman maalauskerroksen ja pidemmän ajan myös kuivuakseen.
\- Pellavaöljymaalista on saatu kymmenien, jopa satojen vuosien aikana nin hyvät kokemukset, etten ainakaan minä lähtisi mitään muuta maalia kokeilemaan, Kalle Virtanen opastaa.
Ikkunakitiksi parhaiten soveltuu perinteinen pellavaöljypohjainen ikkunakitti, jota voi valmistaa 
itsekin pellavaöljyvernissaa ja liitujauhoa sekoittamalla.
\- Se ei ole ikuinen materiaali, mikä tekee siitä juuri hyvän siinä mielessä, että sitä pitää huoltaa, muttei se aiheuta ikkunalle vaurioita.
Vernissan kanssa työskennellessä kannattaa tiedostaa myös aineen syttymisherkkyys. Vernissa saattaa syttyä tuleen itsekseen.
Pippuria kitin päälle
Pellavaöljypohjainen ikkunakitti on myös talitinttien herkkua. Kittiä nokkivista sirkuttajista pääsee eroon sirottelemalla valkopippuria kitin päälle ennen ikkunoiden maalausta. Kalle Virtasen mukaan ikiaikainen vinkki on todettu toimivaksi.
Kattavat ohjeet ikkunoiden kunnostamiseen löytyy [Rakennuskulttuuritalo Toivon nettisivuilta](http://www.pori.fi/kulttuuri/satakunnanmuseo/rakennuskulttuuritalotoivojakorsmanintalo/toivojakorjausneuvonta/toivonkorjausvinkkeja/ikkunankorjaus_0.html).
Saksan lentoturman uhreja muistetaan Kölnissä 
Lentoturman muistoseremoniaan osallistuvat Saksan liittokansleri Angela Merkel ja presidentti Joachim Gauck. 
Saksassa järjestetään 17. päivä huhtikuuta tiistaisen lentoturman muistoseremonia. 150 ihmistä kuoli Germanwingsin matkustajakoneen maahansyöksyssä Ranskan Alpeilla.
Seremonia järjestetään Kölnin tuomiokirkossa.  Moni lentoturmassa kuollut oli kotoisin Kölnin alueelta. Seremoniaan osallistuvat Saksan liittokansleri Angela Merkel ja presidentti Joachim Gauck. 
Lentoyhtiö Germanwings on tarjoutunut maksamaan lentoturman uhrien omaisille välitöntä rahallista tukea. Uhrin omainen voi saada korvausta  enimmillään 50 000 euroa.
Germanwingsin emoyhtiö Lufthansa joutunee myöhemmin maksamaan vielä lisää korvauksia omaisille. Lentoyhtiöiden vastuuta onnettomuustilanteissa määrittelevän sopimuksen mukaan lentoyhtiö voi joutua korvaamaan omaisille uhria kohden jopa 143 000 euroa.
Auto suistui tieltä Sodankylän pohjoispuolella - matkustajat vietiin terveyskeskukseen 
Onnettomuus sattui lauantaina aamupäivällä Porttipahdassa, kun henkilöautolla etelään päin matkaava pariskunta suistui tieltä.
Nelostie on Porttipahdan kohdalla osaksi sula ja polanteinen. Tapahtumahetkellä satoi lunta. Matkustajilla ei ollut ulkoisia vammoja, mutta heidät vietiin tarkastukseen Sodankylän terveyskeskukseen.
Pilkillä keskellä kaupunkia
Pilkkimistä pidetään turhaan varttuneen väen harrastuksena. Ainakin Rovaniemellä Halmisen perheessä jäälle lähdetään usein lasten kanssa ja mukana on myös salainen ase.
Tällä kertaa salaisesta aseestakaan ei ollut apua, sillä lukuisten kairausten, höyryävien kaakaomukien ja nykäisyjen jälkeen ei tullut kalan kalaa. Se ei näytä harmittavan ketään ja syykin selviää pian. Perheen äiti Minna Aikio-Halminen viettää lasten kanssa aikaa nin paljon kuin mahdollista jäällä, metsässä - kaikkialla missä pässe lähelle luontoa. Saalis ei ole niin tärkeää.
– Pyrin olemaan lasten kanssa ulkona kaikkina vuodenaikoina. Kesällä ollaan metsässä ja järvellä, talvella liikutaan hangilla hiihtäen ja kelkkaillen. Pilkillä käydään usein.
Rovaniemellä pilkkipaikka ei tarvitse kaukaa hakea. Ihan keskustan tuntumassa, Kemijoen jäällä riittää hyvin tilaa pilkkijöille. Jäällä vilahtavat myös hiihtäjät ja lenkkeilijät vaikka lumisade peittää maiseman. Minna toivoo, että Lapin luonnosta tulee lapsille elämäntapa.
\- Minusta on tärkeää totuttaa lapset olemaan luonnossa ihan pienestä saakka. Silloin lapset oppivat ihan itsestään liikkumaan metsässä ja marjastamaan sekä kalastamaan. Siitä tulee heille  huomaamatta elämäntapa. Meidän perheessä tätä elämäntapaa arvostetaan ja vaalitaan.
Salainen ase
Aiemmilla kerroilla kalaonnea on tuonut iso pilkki jonka päässä vilkkuu valo. Sitä sanotaan perheen salaiseksi aseeksi, vastaavia pilkkejä ei näy kovin usein. Pojat Joose 12 v. ja Miikkal 15 v. ovat urakoineet jäälle paljon reikiä, mutta kun puheeksi tulee paras saalis, niin Joose kertookin tarinan surkeimmasta saaliista.
– Vuotsossa kairasin pilkkireiän ja kun vedin kairan jäälle niin jäämurskan seassa nousi pieni kiiski. Se oli sen reissun ainoa kala.
Viisi vuotias Miijá haluaa jo kaakaota. Eväät tehdään mukaan joka retkelle ja tuoksuva kaakao maistuu kaikille.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Muse, Years & Years ja Hælos
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) biisilistoista näkee nopeasti, mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyyn.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, niin sinut pidetään ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7)) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
Viikon parhaat biisit:
1. Brandon Flowers: Cant’ Deny My Love
2. Years &amp; Years: Worship
3. Muse: Dead Inside
4. Of Monsters &amp; Men: Crystals
5. Major Lazer: Roll The Bass
6. Will Sparks feat. Wiley &amp; Elen Levon: Ah Yeah So What
7. Hätä-Miikka: Kuuntele
8. Florence &amp; The Machine: St. Jude
9. Hælos: Earth Not Above
10. Blur: Lonesome Street
11. Three Days Grace: Human Race
12. The Wombats: Give Me A Try
13. Coasts: Modern Love
14. Mini Mansions feat. Alex Turner: Vertigo
15. Sakia: God Forsaken Land
Ruotsi vahvistaa: Saudi-Arabia palauttaa suurlähettilään Tukholmaan
Saudi-Arabia kutsui suurlähettiläänsä takaisin Tukholmasta aiemmin tässä kuussa sen jälkeen, kun Ruotsin ulkoministeri oli arvostellut naisten ja toisinajattelijoiden kohtelua Saudi-Arabiassa. Ulkoministeri Wallström sanoo, ettei kadu lausuntojaan.
Saudi-Arabia lähettää suurlähettiläänsä takaisin Ruotsiin diplomaattisen kiistan jälkeen. Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström vahvisti asian lauantaina aamupäivällä tiedotustilaisuudessa.
Asiasta kertoi jo aiemmin saudiarabialainen televisiokanava Al-Arabiya.
Ruotsin ulkoministerin mukaan maat voivat nyt normalisoida suhteensa välittömästi.
– Voimme selvittää väärinkäsityksen, että olisimme loukanneet maailmanuskonto islamia, Wallström sanoi [Ruotsin television mukaan.](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/wallstrom-haller-presskonferens)
Wallström kuvasi Saudi-Arabiaa keskeiseksi, vaikutusvaltaiseksi toimijaksi, jonka kanssa on tärkeää säilyttää vuoropuhelu ja kahdenväliset suhteet. Vuoropuhelua halutaan pitää yllä myös niistä asioista, joista ollaan eri mieltä.
Saudi-Arabia kutsui lähettiläänsä kotiin Tukholmasta sen jälkeen, kun ulkoministeri Wallström oli arvostellut naisten ja toisinajattelijoiden kohtelua Saudi-Arabiassa. Saudi-Arabia myös esti Wallströmin puheen Arabiliiton kokouksessa Kairossa. Ruotsi puolestaan ilmoitti, ettei ei aio jatkaa enää sotilasyhteistyötä Saudi-Arabian kanssa.
Lauantaina Wallström sanoi, ettei ole aikeissa peruuttaa lausuntojaan Saudi-Arabian oikeusjärjestelmästä.
– Kaikki tietävät, mitä asiasta on sanottu. En kadu mitään, Wallström sanoi Ruotsin televisiolle.
Hallituksen Saudi-Arabia-lähettiläs Björn von Sydow puolestaan sanoi välittäneensä pahoittelut siitä, jos ruotsalaiskommentit ovat aiheuttaneet väärinymmärryksen tunteita. Vastaus tuli kysymykseen, onko Ruotsi pyytänyt Saudi-Arabialta anteeksi.
Saudiarabialaisen Al-Arabiya-tv-kanavan mukaan Ruotsi olisi pyytänyt anteeksi, mutta Ruotsin television lähteen mukaan niin ei olisi kuitenkaan tehty.
Al-Arabiyan mukaan jopa Ruotsin kuningas olisi osallistunut suhteiden pelastustöihin. Tv-kanavan mukaan kuningas olisi korostanut Ruotsin ja Saudi-Arabian suhteiden tärkeyttä Saudi-Arabian kuninkaalle. Viestittelyn muodosta ei kerrottu tarkemmin.
Ulkomaalaisia evakuoidaan Jemenin myllerryksen keskeltä
YK:n kerrotaan lähettävän henkilöstöään pois Sanaasta. Saudi-Arabia puolestaan on evakuoinut kymmeniä ulkomaalaisia diplomaatteja Adenista. Jemenin tilanne on keskiössä Egyptissä lauantaiaamuna alkaneessa Arabiliiton kokouksessa.
YK on aloittanut ulkomaalaisen henkilöstönsä evakuoimisen Jemenin pääkaupungista Sanaasta epävakaan tilanteen takia, kertoo lähde maailmanjärjestön sisältä uutistoimisto Reutersille.
Pääkaupunki on shiialaisten huthikapinallisten hallussa. Saudi-Arabian johtama liittouma on tehnyt kaupunkiin ja sen ympäristöön ilmaiskuja keskiviikon ja torstain välisestä yöstä alkaen tukeakseen eteläiseen Adenin kaupunkiin paennutta hallitusta.
Sanaassa koettiin lauantain vastaisena yönä voimakkaita räjähdyksiä. Kansainväliselle avustusjärjestölle työskentelevä silminnäkijä kertoi uutistoimisto AFP:lle, että yön pommitukset olivat kiivaita ja tärisyttivät ikkunoita. AFP:n työntekijä kuvaa aamunkoittoon asti jatkuneita iskuja tähän asti voimakkaimmiksi.
Lauantaina saudien johtama liittouma on iskenut etelässä Adenia kohti etenemässä olleiden huthikapinallisten saattueeseen, kertovat silminnäkijät. Huthit ja heidän kanssaan liittoutuneet armeijan yksiköt onnistuivat perjantaina etenemään Jemenin itä- ja eteläosissa ilmaiskuista huolimatta. Kapinalliset valtasivat perjantaina Shaqran satamakaupungin 100 kilometriä Adenista itään.
Räjähdykset vavisuttivat lauantaina myös Adenin suurinta asevarikkoa. Mahdollisista uhreista ei ole tietoa.
Saudi-Arabian valtiollinen televisio kertoi lauantaina, että saudilaivasto evakuoi keskiviikkona  kymmeniä ulkomaalaisia diplomaatteja Adenin satamakaupungista ennen ilmaiskujen aloittamista. Asiasta tiedotettiin, kun diplomaatit olivat saapuneet Saudi-Arabian laivastotukikohtaan Jeddassa.
Jemenin kriisi nousee lauantaina ykkösaiheeksi Arabiliiton valtionpäämiesten huippuikokouksessa Egyptissä Sharm-el-Sheikhissä. Mukana on myös Jemenistä paennut presidentti Abd Rabbihi Mansur Hadi.
Pöydällä on muun muassa päätöslauselmaluonnos yhteisten joukkojen perustamisesta vastaamaan alueen kiristyviin konflikteihin. Arabiliiton ulkoministerit sopivat asiasta alustavasti torstaina – päivä sen jälkeen, kun Saudi-Arabia liittolaisineen oli aloittanut ilmaiskut Jemenin huthikapinallisia vastaan.
Brittitutkimus paljastaa 2000-luvun muutoksen – näin monta tuntia käytetään päivässä näytön tuijottamiseen
Lapsille ja nuorille tehdyn kyselytutkimuksen mukaan näyttöjen ääressä vietetty aika on tuplaantunut.
[BBC](http://www.bbc.com/news/technology-32067158) uutisoi kyselytutkimuksesta, jonka mukaan 5-16-vuotiat katsovat nykyään päivittäin noin kuusi ja puoli tuntia erilaisia näyttöjä pelatessaan, käyttäessään internetpalveluita mobiililaitteillaan, tietokoneella ollessaan sekä televisioita katsoessaan.
Markkinatutkimusyhtiö Childwise on tehnyt lasten ja nuorten mediankäyttöä selvittäviä kyselytutkimuksia vuodesta 1995 alkaen ja sen mukaan näyttöjen katselu on lisääntynyt huomattavasti 20 vuodessa. Esimerkiksi vuonna 1995 saman ikäiset käyttivät näyttöjen katsomiseen keskimäärin kolme tuntia päivittäin.
Vuoden 2014 kyselyn tulosten perusteella teini-ikäiset pojat ovat näyttöjen äärellä pisimpään. He ovat ruutujen äärellä keskimäärin kahdeksan tuntia päivässä. Vähiten ruutuja tuijottavat 8-vuotiaat tytöt.
Childwise-yhtiön mukaan näyttöjen käyttäminen tulee lisääntymään entisestään. Se arvioi, että kymmenen vuoden kuluessa useimpia kodinkoneita ohjataan erilaisten näyttöjen tai näytöllisten älylaitteiden, kuten älypuhelinten avulla. Mikäli laitetta ei pysty ohjaamaan näytöltä, sitä pidetään vanhanaikaisena.
Kyselyyn on osallistunut vuosittain noin 2000 lasta ja nuorta 5-16-vuotiaiden ikäryhmistä.
**Lähteet:** BBC, Childwise
St. Louisin valmentaja rautainen roolissaan – "Pitää voittaa ainakin joka peli"
Valmentajan rooli on NHL:ssä eri kuin Euroopassa, toteaa Jori Lehterä. Hän ja Olli Jokinen kertovat, mikä Ken Hitchcock on miehiään. Vain kolme miestä on St. Louis Bluesin valmentajan edellä NHL-historian voittotilastoissa. 
**LAUANTAIVIERAS, CALGARY** St. Louis Bluesin valmentajalla on vaatimaton tavoite.
– Hänen mielestään meidän pitää voittaa ainakin joka peli, keskushyökkääjä Jori Lehterä naureskelee.
Aivan tähän tavoitteeseen ei sentään olla päästy, mutta 46 voittoa 74 ensimmäisestä ottelusta oikeuttavat läntisen konferenssin kärkeen ja mestarisuosikkien sekaan. Ken Hitchcock tyytynee toistaiseksi tähänkin, mikäli Olli Jokisen luonnehdintaa on uskominen. 
Olit sitten ensimmäisen tai viidennentoista vuoden pelaaja – oli sinulla sitten 60 tai nolla pistettä.
– Reilu, vanhan liiton valmentaja, tuoreehko Blues-mies sanoo.
Reilu mies on myös tottunut voittamaan reilusti. Hänestä tuli tässä kuussa kaikkien aikojen neljäs NHL-valmentaja, [joka ylsi 700 voittoon](http://blues.nhl.com/club/news.htm?id=757780). Samaan kerhoon kuuluvat Scotty Bowman (1244), Al Arbour (782) ja Joel Quenneville (745) – kaikki Blues-valmentajia vaiheessa tai toisessa.
Seuraava Bluesin ansaitsema piste tuo valmentaja Hitchcockille hänen kymmenennen 100 pisteen kautensa. Yksi on jo taskussa Bluesin nokkamiehenä, viisi Dallasista ja kolme Philadelphiasta.
Pisteistä ja pärstäkertoimesta viis
Jokisen mukaan palaute tulee St. Louisin maisemissa suoraan, veikkailulta välttyy, ja vaatimustaso kiikkuu kaikille yhtä korkealla.
– Olit sitten ensimmäisen tai viidennentoista vuoden pelaaja – oli sinulla sitten 60 tai nolla pistettä. Hän sanoo asiat niin kuin ne ovat, yhtään kaunistelematta, ja pelaajan on helppo olla täällä. Ei tarvitse arvailla, mitä jäällä pitäisi tehdä tai onko pelannut hyvin vai huonosti. 
Täällä täytyy sytyttää pelaajat joka päivä, ja se on tärkeämpää kuin taktiikat.
Lehterä on toisen keskushyökkääjän kanssa yhä mieltä komentajan napakasta otteesta. KHL:stä ensimmäiselle kokonaiselle Pohjois-Amerikan kaudelleen lennähtänyt mies ei kuitenkaan lähtisi vertaamaan NHL-luotsaamista eurooppalaiseen valmennukseen. Hän kuvailee valmentajan rooleja erilaisiksi.
– Pelejä on täällä niin paljon enemmän. Täällä täytyy sytyttää pelaajat joka päivä, ja se on tärkeämpää kuin taktiikat. Esimerkiksi Suomessa käydään taktiikkaa enemmän läpi, kun taas täällä yritetään pitää pelaajia hereillä.
Jos ei valmentaja yksin siinä onnistu, niin varasuunnitelma on onneksi olemassa.
– Joku taisi ilmoittaa, että runkosarjan voitosta saa jonkun bonuksenkin, että on siinä sellainenkin porkkana, Lehterä virnistää.
Vesi kannattaa yhä keittää Laukaassa – vika jo korjattu
Laukaassa perjantaina vedenkeittokehotuksen aiheuttanut vesiverkoston vika on saatu yöllä korjattua. Vesiverkosto kloorataan lauantaina.
Vettä kloorataan lauantain aikana verkoston puhdistamiseksi. Vesi maistuu ja haisee kloorille, ja sitä tulee juoksuttaa vesihanoista. Laukaan ympäristötoimen mukaan vettä ei kuitenkaan pidä juoksuttaa useasta hanasta yhtäaikaa, eikä täydellä voimalla.
Puhdistus kestää kokonaisuudessaan 6-8 tuntia, kiinteistökohtaisesti noin pari-kolme tuntia.
Ympäristötoimenjohtaja Jukka Lappalaisen mukaan vesi kannattaa yhä keittää.
– Kloorattu vesi on hygienisesti ok, mutta keittäminen poistaa kloorin hajun ja maun, sanoo ympäristötoimenjohtaja Jukka Lappalainen.
Häiriö koskee Peurungan kylpylää sekä noin kolmeakymmentä kiinteistöä.
– Kylpylän osalta puhdistus hoidetaan ensimmäisenä heti tänään, kertoo Lappalainen.
Terveystarkastaja ottaa alueen kiinteistöiltä vesinäytteitä verkoston puhtauden varmistamiseksi lauantain ja sunnuntain aikana. Kunta tiedottaa asiasta seuraavan kerran maanantaina.
Räikkösen aika-ajo penkin alle
Ferrarin Kimi Räikkönen jäi 11:nneksi F1:n Malesian GP:n aika-ajossa. Valtteri Bottas oli yhdeksäs. Yle Urheilu seurasi aika-ajoa hetki hetkeltä.
Ex-tyttöystävä kertoo Germanwingsin perämiehen uhosta: ”Jonain päivänä kaikki tietävät nimeni"
Germanwingsin lentokoneen Ranskan Alpeilla maahan ohjanneen perämiehen ex-tyttöystävä on kommentoinut entistä poikaystäväänsä saksalaiselle Bild-lehdelle. Ex-tyttöystävän mukaan perämies olisi sanonut hänelle, että jonain päivänä kaikki tietävät kuka hän on.
Saksalainen Bild-lehti on haastatellut Germanwingsin perämiehen Andreas Lubitzin entisen tyttöystävän, joka esiintyy jutussa tunnistamattomana, muutetulla nimellä "Maria W”. Hän on 26-vuotias lentoemäntä, joka työskenteli joitain kuukausia yhdessä Lubitzin kanssa.
Bild-lehden haastattelussa ex-tyttöystävä kertoo Lubitzin sanoneen hänelle, että ”jonain päivänä kaikki tietävät nimeni”.
– ”Jonain päivänä teen jotain sellaista, joka muuttaa koko järjestelmää ja sitten kaikki tietävät nimeni ja muistavat”. En koskaan tiennyt, mitä hän sillä tarkoitti, mutta nyt siinä on järkeä, ex-tyttöystävä sanoi Bild-lehdessä.
Eron taustalla perämiehen ongelmia
Ex-tyttöystävä luonnehtii pariskunnan eron taustalla olleen perämiehen ongelmia.
– Erosin hänestä, koska kävi yhä selvemmäksi, että hänellä oli ongelmia. Hän menetti yllättäen hermonsa ja huusi minulle. Minua pelotti.
Ex-tyttöystävän mukaan Lubitz olisi myös kerran lukinnut itsensä pidemmäksi aikaa kylpyhuoneeseen. Lisäksi ex-tyttöystävä sanoo Lubitzin nähneen painajaisia öisin ja heränneen huutaen ”me syöksymme”. Ex-tyttöystävän mukaan Lubitz pystyi peittämään muilta hyvin, miten hänellä oikeasti meni.
Ex-tyttöystävä arvelee Lubitzin ajautuneen järkyttävään tekoonsa siksi, että hän olisi ymmärtänyt terveysongelmiensa estävän häneltä suuren unelmansa toteutumisen, kapteeniksi pääsemisen.
"Naapurin" Lehterä tehoilee tuulettamattakin – "Sitten isommissa peleissä"
Loistotulokas avaa NHL:n ja KHL:n eroja sekä suhdettaan salikuntoon ja naapurinsetä Tarasenkoon. Yle Urheilu puolestaan avaa Jori Lehterän tuuletusrutiinin. 
**LAUANTAIVIERAS, CALGARY **Jos oikein tarkasti katsoo, voi havaita Jori Lehterän tuuletuksen oman ketjun kauhottua kiekon sisään. Se menee näin: keskushyökkääjä tarttuu nuottipaitansa helmaan ja kiskaisee sen suoraksi. Se on siinä.
Eikö St. Louis Bluesin miehelle tule koskaan tunnetta, että sydämessä sykähtelevä riemu olisi päästettävä valloilleen? Lehterä naurahtaa.
– Tulee, mutta se tulee sellaisissa isommissa peleissä. Pudotuspelisarjassa varmasti tulee, voittomaaleissa, MM-kisoissa ja olympialaisissa.
Ensimmäistä NHL-kauttaan urakoiva pelaaja on tehtaillut tuulettamattakin 11 maalia ja 28 syöttöpistettä 67 ensimmäisessä ottelussa. Tehoja ei tarvitse metsästää hassummassa ketjussa, sillä laidoilla viilettävät pääasiassa KHL-ajoilta tuttu venäläinen Vladimir Tarasenko (35+35) ja kanadalainen Jaden Schwartz (24+31).
– Meillä on hyvät kemiat. Molemmat ovat loistavia maalintekijöitä, ja minä olen vähän enemmän sellainen pelirakentaja, Lehterä kuvailee Yle Urheilulle.
Etenkään Tarasenko ei tunnu lähtevän suomalaisen kyljestä kulumallakaan irti. NHL- ja KHL-kaukaloiden lisäksi kaksikkoa yhdistää vielä yksi linkki.
– Asun Tarasenkon naapurissa, joten kimpassa tulee pyörittyä jonkin verran.
Mutkan kautta salikuntoon
Lehterä kulkee vierashallin käytävällä. Ennen ottelua hän kulkee rivakammin, vastailee kohteliaasti mutta hieman vähemmän läsnäolevasti. Voitetun ottelun päätteksi hän keskustelee kiireettömästi ja kulkee kepein askelin. NHL:ään hän kulki omalaatuista polkua pitkin. Suomesta lähdettyään Lehterä piipahti Pohjois-Amerikassa AHL:ssä seitsemän ottelun verran kaudella 2008–2009. Sieltä reitti mutkitteli Tapparan kautta neljäksi vuodeksi KHL-jäille ennen kuin aika oli NHL-kypsä. Lehterä näkee maailman kovimpien kiekkoliigojen eroavan toisistaan ainakin pelitahdissa ja tasaisuudessa.
– KHL:ssä taso heittelee paljon, ja täällä ei peliin mennessä edes oikein tiedä, keitä siellä on vastassa. Ja pelitahti on NHL:ssä sellainen, että harjoitella ei ehdi oikeastaan ollenkaan. Salikunto heikkenee, Lehterä manailee kieli poskessa.
Soini: Kreikka-tukea ei meiltä heru
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini linjaa, että hallituksessa puolue jättäisi äänestämättä Kreikan kolmannen tukipaketin puolesta.
Eurokriisi on arkea myös Suomen tulevalle hallitukselle. TV1:n Ykkösaamussa vieraillut puoluejohtaja Timo Soini (ps.) uskoo, että perussuomalaiset kykenee pysäyttämään Kreikka-tuet.
– Viime kerralla Vanhasen keskusta-vetoinen hallitus aloitti tukipolitiikan, mutta tällä eduskuntakaudella kaikki keskustalaiset EU-valiokunnassa ovat äänestäneet tukipaketteja vastaan yhdessä perussuomalaisten kanssa. Jos keskusta pitää linjansa niin perussuomalaisilla ja keskustalla on enemmistö tässä asiassa.
Tosin vielä on käymättä sekä vaalit että hallitusneuvottelut ennen kuin Soinin ajatuskulku voi toteutua. Tulevalle ryhmälle on jo valmiina äänestysohje.
– Perussuomalaiset eivät tule äänestämään Kreikka-kolmosen puolesta. Sitten katsotaan kuka on pääministeri ja minkälaisia johtopäätöksiä tulee, mutta tätä moraalitonta politiikkaa emme ole jatkamassa, Timo Soini sanoo ja viittaa Kreikan mahdollisesti tarvitsemaan lisätukeen.
Psykiatri: Suomalaislentäjät antaneet aina luvan terveystietojensa jakamiseen
Terveysongelmien peittely on lentäjäpiireissä vähäistä, Ylen haastattelemat asiantuntijat arvioivat. Pelko lentouran päättymisestä voi kuitenkin olla syy pimittää tietoja.
– On mahdollista, että hän [turmakoneen lentäjä] on ollut vaikeassa, nopeasti pahentuneessa masennustilassa. Asiaan ovat ehkä vaikuttaneet välittömät elämän tapahtumat, persoonallisuustekijät ja ehkä muutkin sairaudet kuin masennustila, psykiatri Markus Henriksson arvioi Alppien tiistaisen murhenäytelmän syitä.
Lentäjien kelpoisuusarvioita tehnyt Henriksson pitää suomalaisia lentäjiä, myös niitä, jotka osallistuvat ilmailupsykiatriseen arviointiin, hyvin turvallisuushakuisina. Hän myös vakuuttaa, että Suomessa on erittäin kiinteä yhteystyö työterveyshuollolla, esimiehillä, Ilmailulääketieteen keskuksella ja viranomaisilla.
– Käytännössä, kun lentäjältä kysyy suostumuksen, saako tärkeitä kiertoja antaa esimiesten tietoon, suomalaiset lentäjät ovat aina antaneet siihen suostumuksensa. He haluavat, että tieto kulkee, psykiatri Markus Henriksson sanoo.
Terveysongelmien salaaminen on kuitenkin mahdollista, Suomen lentäjäliiton turvatoimikunnan puheenjohtaja Petri Pitkänen huomauttaa.
– Monella on halu lentää. Lentouran vaarantuminen on joskus hyvinkin suuri henkilökohtainen uhka. Mutta yleisesti sanoisin, että peittely on vähäistä. Meillä ja myös maailmalla, Pitkänen arvioi.
Mehiläistarhaajat huolissaan lisääntyvistä karhuvahingoista
Suomen mehiläistarhaajat ovat huolissaan tarhoilla tapahtuvien karhuvahinkojen lisääntymisestä. Tarhaajien mukaan sähköaidat eivät riitä turvaamaan tarhoja. Kovempia keinoja karhuvierailujen estoon ei kuitenkaan ole saatavissa kuin poikkeustapauksissa.
Suomen mehiläishoitajaliitto on koolla Seinäjoella sekä karhuseminaarissa että mehiläisalan kehittämisseminaarissa tänä viikonloppuna. Mehiläistarhaajat kiinnittivät seminaarissaan erityisesti huomiota karhujen mehiläistarhoilla aiheuttamiin vahinkoihin.
Lastenkirjoissa hurmaavasti hunajavarkaissa käyvät karhut tekevät todellisuudessa melkoista tuhoa vieraillessaan tarhoilla.
– Karhu repii pesän ja heittelee sen sisukset ympäriinsä. Se tuhoaa yhdyskunnan täysin. Hyvässä tapauksessa pesälaatikoita voi pystyä käyttämään vielä uudelleen, mutta mehiläisyhdyskunta kuolee, kehät, hunajat ja mehiläisen toukat ovat kaikki karhun mahassa, kuvailee karhun aiheuttamaa hävitystä mehiläistarhaaja Petteri Helander Kristiinankaupungista.
Kova työ uudelleenrakentamisessa
Mehiläistarhan rakentaminen uudelleen ennalleen on kova työ.
– Ei edes sellaiset tarhaajat, joilla ole ollut vahinkoja, ymmärrä (uudelleenrakentamisen) työn määrää. Saati sitten ulkopuoliset, toteaa mehiläistarhaaja Kaija Tunkkari Pihtiputaalta.
Tunkkari muistelee viime vuosina tapahtuneiden karhuvahinkojen määrää.
– Yli 70 tarhaajaa viime vuonna ja itse laskien 370 yhdyskuntaa tuhoutunut, joka on yli puolet vuoden 2013 tuhoista. Odotettavissa on, että tilanne pahenee, Kaija Tunkkari arvelee.
Petteri Helander arvioi, että yhden tuhoutuneen yhdyskunnan arvo hyvänä satovuonna saattaa olla 1500 euroa. Vuosittaisten vahinkojen määräksi Kaija Tunkkari arvoi useita satoja tuhansia euroja yhteensä.
– Varmaankaan kaikki tarhaajat eivät hae korvauksia, koska se on työlästä. Puolta miljoonaa (euroa) aletaan lähestyä ensi kesänä, Tunkkari miettii.
Kasvava karhukanta ja kankeat ratkaisut
Mehiläisalan mukaan ongelma on Suomen kasvava karhukanta.
– Karhumäärä ja sen levittäytyminen on saavuttanut lähes koko Länsi-Suomen ja eteläisen Suomen. Ne ovat löytäneet hunajan yhdeksi ruoakseen ja ala kokee sen paisuvana ongelmana, Kaija Tunkkari sanoo.
Mikä neuvoksi? Mitä pitäisi tehdä?
– Ehkä liian helppo kysymys, että mitä pitäisi tehdä. Lähtee siitä, että jo pienten harrastelijatarhojen pitäisi saada sähköaidat ympärilleen, Petteri Helander toteaa.
– Nykyisessä karhunhoitosuunnitelmassa pidetään karhua ihmisarkana. Tilanne tulee karkaamaan käsistä. Se on ehkä muutama kymmenen karhua tällä hetkellä, mutta nyt on kriittinen aika, että saataisiin tilanne poikki. Kun karhuja systemaattesestikin joudutaan vähentämään, katsottaisiin siitä luvusta ongemakarhut, Kaija Tunkkari jatkaa kritisoiden karhunkaatoon tarvittavien poikkeuslupien saamisen kankeutta.
– Vahinkoperusteinen lupa kestää pari viikkoa.
Ensisijaisesti sähköaidoilla
Maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Jussi Laanikari tietää, että Suomen karhukanta on levittäytynyt uusille alueille. Hänellä on käytettävissään uusimmat vahinkotilastot, helmikuulta.
– Näkyy selvästi, että karhukanta on levittäytynyt läntiseen Suomeen. Täällä ei ole ehkä vielä osattu suojaamista ja se näkyy selvästi siinä, että vahinkomäärät ovat kasvaneet, Laanikari sanoo.
– Meillä on 115-135 karhua, tietää Pohjanmaan riistakeskuksen riistapäällikkö Mikael Luoma.
Laanikarin mukaan karhuvahinkojen estämiseen on käytettävissä puoli miljoonaa euroa korvamerkittyjä varoja vuodessa. Sitä käytetään mm. sähköaitaamiseen.
– Se on nähdäksemme ainoa keino suhteellisen kustannusvastaavasti suojaamiseen, Laanikari toteaa.
Myös Mikael Luoma toteaa sähköaitojen olevan melko toimiva ja tehokas keino suojata tarhat. Ennen kuin karhuja lähdetään ampumaan, on kokeiltava muut keinot Luoma muistuttaa. Samaa sanoo myös Jussi Laanikari.
– Noudatamme luontodirektiiviä. Ensin pitää varmistua, että kyseessä on merkittävä vahinko. Jos ei ole käytetty sähköaitausta, se on este luvalle. Jos on tilanne, että joku yksilö onnistuu toistuvasti esimerkiksi kaivamaan kuopan aidan ali, niin tulee tarkasteluun, että vahinkoyksilölle tulisi se lupa, Jussi Laanikari miettii.
– Vahinkoperusteinen poikkeuslupa voi olla mahdollinen, jos muuta keinoa ei löydy, Mikael Luoma toteaa.
Leijonadebytantilla sopivasti perhosia vatsassa - "Olen tyytyväinen, jos olemme ykkönen, kakkonen tai kolmonen"
Bluesin takalinjoilla pelannut Ronja Savolainen voitti tällä kaudella Suomen mestaruuden. Nyt hän janoaa mitalia naisten MM-kisoista.
Ronja Savolainen on vasta 17-vuotias, mutta omaa valtavan potentiaalin jääkiekkoilijana. Tämä ei jäänyt päävalmentaja Pasi Mustoselta huomaamatta, kun hän valitsi Espoo Bluesissa päättyneellä kaudella Suomen mestaruuden voittaneen puolustajan MM-joukkueeseensa. Savolainen itse myöntää kisojen alla, että ilmassa on hieman on jännitystä.
\- Pikkaisen on perhosia vatsassa, mutta hyvillä mielin lähden kisoihin. Hyvä tästä jutusta tulee. Lähdemme hakemaan Malmöstä mitalia ja se on mahdollista kunhan vain pystymme pelaamaan omaa peliämme, Savolainen sanoo.
Päävalmentajan mukaan Suomi pyrkii pelaamaan mahdollisuuksien mukaan aktiivisesti, mutta kun jo alkulohkossa vastaan luistelee sekä USA että Kanada, on Suomen pyrittävä myös fiksuun viisikkopuolustamiseen. Savolainen näkee, että voittaminen lähtee yksilötasolta.
\- Kaikkien pitää saada otteluissa omat onnistumisensa ja on pelattava omalla parhaalla tasolla. Sitten meillä on hyvät mahdollisuudet pärjätä. Meidän pitää kannustaa toisiamme, jotta kaikki saavat pelaamiseensa hyvän fiiliksen, Savolainen tuumaa.
Savolainen on aiemmin pelannut alle 18-vuotiaiden kisoissa, mutta nyt hän nousee aikuisten arvoturnaukseen urallaan ensimmäistä kertaa. Ensikertalaisen on ollut helppo nousta naisleijonien mukaan.
\- Joukkueessa on aivan mahtava henki. Yllätyinkin siitä, miten hyvää läppää kaikki joukkueessa heittävät. Meidät ensikertalaiset on otettu hyvin joukkoon, Savolainen kertoo.
Suomi tavoittelee Malmössä paluuta mitalikantaan, sillä kaksissa aiemmissa MM-kisoissa Suomi on poistunut pronssiottelun jälkeen kaukalosta nielemään tappion karvaan kalkin.
\- Olen tyytyväinen, jos olemme ykkönen, kakkonen tai kolmonen. Eli mitalia lähdemme hakemaan. En ole seurannut aiempia kisoja, enkä tiedä mistä mitalin saaminen on kiikastanut, mutta nyt olemme tosissamme hakemassa mitalia, Savolainen uhkuu.
Aiemmin nuorten maajoukkueissa pelannut Savolainen uskoo olevansa valmis nostamaan tasoaan aikuisten MM-kisoissa vaadittavalle tasolle.
\- Kovia pelejä on luvassa. Ainakin tuplasti kovempia, mutta sitten pitää vain keskittyä tuplasti kovemmin. Toivotaan, että oma taito riittää, Savolainen hymähtää.
Venäjän teinitähti juhli MM-kultaa
Venäläinen Jelizaveta Tuktamisheva nappasi naisten mestaruuden taitoluistelun MM-kisoissa Shanghaissa.
Venäläinen Jelizaveta Tuktamisheva vei naisten kultamitalin taitoluistelun MM-kisoissa Shanghaissa. 18-vuotias Tuktamisheva juhli EM-kultaa jo aikaisemmin tällä kaudella ja oli ykkönen myös Shanghain MM-jäällä.
Tuktamishevan voittopisteiksi kirjattiin 210,36. Japanilainen Satoko Miyahara otti hopean (193,60) ja venäläinen Jelena Radionova pronssin (191,47).
Suomea edustanut Kiira Korpi epäonnistui lyhytohjelmassaan ja jäi 31:nneksi.
Viestintäkouluttaja: "Politiikassa ei ole paljon tilaa kiintiöhörhöille"
Kuollutta lemmikkigerbiiliä etsimällä poliitikkaan pyrkijä saa huomiota, mutta ei kunnoitusta, sanoo viestintäkouluttaja Katleena Kortesuo. Poliitkon on tunnettava laatikkonsa, eikä laatikosta voi kauas karata. Mutta karata pitää kuitenkin, vähän.
Politikkojen ja politiikkaan pyrkivien kouluttaminen vaikuttamaan fiksuilta ja selkeiltä on yhä suurempi bisnes. Viestintäkanavia on yhä enemmän ja vaatimukset niissä menestymiselle ovat hieman erilaiset. Lehtihaastattelussa pitää käyttää erilaisia painotuksia kuin WhatsAppissa. Erilainen ei voi olla, mutta pitää olla looginen, sanoo viestintäkouluttaja Katleena Kortesuo.
– Ei voi olla niin, että yhdessä kanavassa on kärkäs tai riitaisa ja toisessa kanavassa sovitteleva.
[Kortesuo](http://jokutolkku.fi/kouluttaja/katleena-kortesuo/) kouluttaa, bloggaa ja kirjoittaa kirjoja viestinnästä. Kanavien erosta on Kortesuolla esimerkki entisestä kokoomuksen huippupoliitikko Riitta Uosukaisesta.
– Hän oli erinomainen puhuja kasvokkain, mutta televisiossa hänen voimakkaat eleensä olivat liian isoja tv-ruutuun. Hänen presenssinsä kärsi televisiossa olosta, tv välitti hänet huonosti. Se ei ole kenenkään vika, vaan ilmiö.
Poliitikon on pyrittävä pois laatikosta, mutta ei liian kauas
Kortesuo opettaa viestimistä kaikilla tasoilla, niin eleillä ja ilmeillä kuin puheella ja teksteillä. Kortesuon mukaan[Ylen vaaligalleria](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria)osoittaa viestintäkoulutuksen tasoerot politiikkaan pyrkivien kesken.
Kuka tahansa voi muuttua hiirestä leijonaksi tai leijonasta hiireksi.
– Galleria osoittaa loistavalla tavalla sen, miten jokin asia sanotaan. Kahdella ihmisellä voi olla sama idea ja oikein toimiva ratkaisu, mutta toinen esittää sen uskottavasti ja toinen hörhöilee, pelleillee ja puhuu omituisesti ja epäselvästi. On selvää, että uskotaan sitä ensimmäistä, vaikka asia on sama.
Poliitikolla on tietty viestinnällinen muotti, ja sitä pystyy laajentamaan vain vähän,  sanoo Kortesuo.
– Jos mennään liian kauas poliitikon prototyypistä, esimerkiksi etsitään kuollutta lemmikkimarsua kesken haastattelun, se ei vain tunnu uskottavalta. Sama pätee kaikkiin ammatteihin. Lääkärillä pitää olla valkea takki. Voi olla pikkuisen erikoinen, rikkoa rajoja ja olla persoonallinen, mutta ei liikaa.
Kiintiöhörhön viesti on hörhöys
Politiikassa on silti usein mukana varsin erikoisia persoonia. Heidän uransa politiikassa on lyhyt, sanoo Kortesuo.
– Politiikassa ei ole paljon tilaa kiintiöhörhöille. Aika eriskummalliset yksilöt pääsevät välillä vallankahvaan, mutta heidän kautensa jää lyhyeksi ja vaikuttavuutensa politiikassa on pientä. Heidät tunnetaan hörhöinä eikä poliitikkoina. Jos ihminen haluaa saada asiansa ja viestinsä läpi, hänen pitää olla poliitikko, mutta pienellä persoonallisella twistillä.
Pyöritellään ja pyritään kumartamaan joka suuntaan ja annetaan keskitien neutraaleja vaihtoehtoja - se ei ole tie politiikkaan
Toinen kuolemansynniksi luettava asia on Kortesuon mielestä hajuttomuus ja mauttomuus. Sellainen on, jos ei selkeästi kerro, mitä mieltä on asioista.
– Pyöritellään ja pyritään kumartamaan joka suuntaan ja annetaan keskitien neutraaleja vaihtoehtoja. Se ei ole tie politiikkaan. Ääripään voimakkaat mielipiteet ovat tuoneet valtaan esimerkiksi Timo Soinin tai Päivi Räsäsen. Heillä on mielipiteitä asioista. Kaikki eivät ole samaa mieltä, mutta ei pidäkään olla.
– Aika paljon on valtakunnan tasolla hajuttomia ja mauttomia kansanedustajia, mutta ovatko he sitä omassa äänestäjäpiirissään, on toinen juttu. Todennäköisesti heidät valitaan kansanedustajaksi, koska he ovat omassa piirissään pieniä persoonia, oman kuningas- tai kuningatarkuntansa hallitsijoita.
Hiirestä tulee leijona ja leijonasta hiiri
Kortesuo uskoo, ettei epävarmuus esiintyjänä ole sieluun hakattu ominaisuus.
– Hyvään viestintään kuuluu persoona, tylsä viestintä ei ole hyvää viestintää. On mietittävä, millä saa viestin läpi. Sopiiko joku naseva vertaus, soinismi tai tunteisiin vetoava kärjistys vai mikä? Tylsästä faktojen listaamisesta olisi päästävä pois. Pelkät faktat eivät vie viestiä eteenpäin, vaan siihen tarvitaan persoonallinen viestintätyyli kannattelemaan asiasisältöä. Ihannetilanne olisi se, että viestissä voisi ottaa huomioon kuulijan järjen ja tunteen. Tunteeseen vetoamisella on valtava merkitys.
Me ihmiset opimme läpi elämän - että voi halvattu, näin se pitää tehdä. 
Valmennuksella on suuri merkitys kansanedustajille. Puolueet tilaavat poliitikoille mediavalmennusta, esiintymisvalmennusta ja kielikoulutusta.
– Kuka tahansa voi muuttua hiirestä leijonaksi tai leijonasta hiireksi, jos saa joko tukea tai negatiivisia kokemuksia. Kun ihminen kehittyy kansanedustajan urallaan, siinä on pieni osa omaa hokaaamista ja omaa oivallusta, mutta kyllä siellä yleensä on takana valmennusta. Se voi olla vaikka pikainen keskustelu kollegan kanssa, joka vinkkaa, kuinka kannattaa toimia. Mutta enenevässä määrin se on ammattimaista. Yleensä on niin, että mitä nopeammin tai enemmän ihminen muuttuu, sitä todennäköisemmin on ollut ammattilainen asialla.
Kortesalmi uskoo, että kannettu vesi pysyy kaivossa.
– Kun ihminen oivaltaa sen, mikä on fiksua ja mikä ei, niin hän ei palaa entiseen. Itseäänkin hävettää ne vanhat toimintamallinsa, että tulikin tehtyä näin tyhmästi. Kyllä ne on aitoja muutoksia, niitä me ihmiset opimme läpi elämän. Että voi halvattu, näin se pitää tehdä.
Roller derby vaatii pelisilmää ja voimaa
Naisten täyskontaktilaji roller derbystä ei puutu vauhtia. Nelipyöräisillä rullaluistimilla pelattavaa joukkuelajia alettiin pelata Suomessa kuusi vuotta sitten ja taso on jo kova. Esimerkiksi Helsinki Roller Derbyn (HRD) A-joukkue All Stars haastaa kovia, pitkäikäisiä amerikkalaisia joukkueita.
Viime vuosien aikana Suomeen on perustettu roller derby -seuroja tiheään tahtiin ja niitä on jo parisenkymmentä. Roller derbyn suosio perustuu muun muassa lajin fyysisyyteen ja nopeaan tempoon.
Roller derbyssä molemmilla joukkueilla on kentällä viisi pelaajaa, joista yksi on pisteidentekijä eli jammeri. Loput neljä ovat niin kutsuttuja blokkereita, jotka yrittävät estää vastapuolen jammeria pääsemästä läpi ja auttavat omaa pisteiden teossa. Pisteitä ropisee aina kun jammeri ohittaa vastustajan pelaajan sääntöjä noudattaen.
”Roller derby on haastavaa, oppiminen ei lopu koskaan. Pelissä pitää keskittyä moneen asiaan yhtä aikaa. Hyvää aivojumppaa samaan aikaan kuin äärimmäisen fyysistä,” sanoo lajia kuusi vuotta harrastanut Eeva Partanen.
Oppiminen on kuitenkin jo sen verran pitkällä All Stars -joukkueella, että he kurkottelevat pääsyä ykkösdivariin amerikkalaisten joukkueiden sekaan. Tuohon kovaan seuraan yltää tällä hetkellä Euroopassa ainoastaan Lontoo.
__Kuuntele Reetta Arvilan vierailu HRD:n A-joukkueen treeneissä ja pelissä.:__
Vuoden luokanopettaja pitää kuria, mutta ei usko jälki-istuntoon
Palkittu lahtelaisopettaja seuraa kollegoidensa työtä ja ottaa heiltä vaarin parhaista vinkeistä. Katja Järvisen koulussa rangaistaan vain harvoin jälki-istunnolla.
Katja Järvisestä valinta vuoden luokanopettajaksi on tuntunut siltä, kuin 38-vuotissyntymäpäiväjuhlat jatkuisivat edelleen.
– Arvostan tätä työtä, ja on hienoa, että tällaisia kunniamainintoja jaetaan. On hienoa, että koulumaailmasta tulee positiivisia uutisia ja nostetaan luokanopettajuutta. Ne, jotka opettajana toimivat, tekevät työtä sydämellään.
Lahtelaisessa Myllypohjan koulussa luokanopettajana työskentelevälle Järviselle ammatinvalinta ei ollut itsestäänselvyys. Opettajan ammatti on koko ajan kovien leikkausten edessä. Poliittisesti tehdään ratkaisuja, joissa koulumaailma nähdään helppona säästokohteena, Järvinen pohtii.
Olemme täällä lapsien vuoksi
Järvinen on toiminut kymmenen vuotta opettajana. Sinä aikana opettajuus on muuttunut kiireisempään suuntaan ja mukaan on tullut erilaisia oheistehtäviä.
Opettaja on kuitenkin kutsumusammatti, jossa työt kulkevat väkisin myös kotiin. Kahden lapsen äitinä Katja Järvinen pyrkii hengähtämään hetken työpäivän ja kotiarjen välissä.
– Opettajuus saa kehittyä, mutta täytyy muistaa, että me olemme täällä lapsien vuoksi. Välillä tuntuu, että oheistöitä on niin paljon, että se raastaa sitä opetustyötä.
Opekaan ei osaa kaikkea
Katja Järvinen pyrkii olemaan oikeudenmukainen, inhimillinen ja lapsen arjessa läsnäoleva. Opettajan tehtävänä on opettaa, kasvattaa ja tukea oppilasta saamaan valmiuksia elämään.
Myös opettajalla on asioita, joita voi opetella.
– Aina täytyy oppia lisää. Meidän koulussamme on samanaikaisopetusta, kaksi luokkaa on laitettu yhteen ja luokassa on kaksi opettajaa. Sitä olisi mielenkiintoista kokeilla, kunhan saisi sopivan persoonan pariksi. Tässä näkee paljon toisia opettajia ja heiltä pääsee kopioimaan asioita, jotka ovat käytettävissä omassa opetustyössä.
Järvisen haave on lähteä ulkomaille kokeilemaan vaihto-opettajuutta.
– Perhetilanne vain on tällä hetkellä se, että täällä ollaan. Se on ehkä  tulevaisuuden haaveita.
"Lapsi soittaa itse kotiin ja kertoo, mitä on tapahtunut"
Opettajaksi ryhtyminen ei ollut Järviselle itsestäänselvyys. Opiskeluaikana asia alkoi kirkastua, ja vaihto-oppilasvuosi Yhdysvalloissa antoi suuntaviivoja elämään.
Myös partioharrastus on antanut mahdollisuuden kokeilla ryhmänhallintataitoja.
– Joskus ajattelin, että en halua koskaan opettajaksi, vaikka minulla oli ihana opettaja kakkosluokalla. Toivoin, että olisin kuin hän. Mietin myös mediaa ja toimittajan töitä. Kävin sitä hetken lukemassa ja huomasin, että se ei ole minun juttuni.
Omat opettajat vuosien varrella ovat olleet esikuvia, ja heiltä on tullut ammennettua oppeja, joita Järvinen nyt jakaa omille oppilaille.
Lapsi soittaa itse kotiin ja kertoo mitä on tapahtunut. Sitten opettaja juttelee vanhemman kanssa. 
– Paljon on sellaisia persoonia, joita muistelee hyvällä. Edelleenkin tavatessa jään juttelemaan heidän kanssaan.
Opettajuus on kasvatusammatti. Vastuu on vanhempien lisäksi koululla.
Vuoden luokanopettajan koulussa annetaan jälki-istuntoja harvoin. Jälki-istunto ei ole lahtelaiskoulussa paras rangaistuskäytäntö, pikemminkin oppilas ja opettaja käyvät kasvatuksellista keskustelua, hän selventää.
– Meillä täällä on hyvä käytäntö. Lapsi soittaa itse kotiin ja kertoo, mitä on tapahtunut. Sitten opettaja juttelee vanhemman kanssa. Suosittelen lämpimästi mallia muillekin kouluille.
Opettajalla ei saisi olla suosikkeja
Mitä paremmat suhteet koululla on vanhempien kanssa, sitä paremmin luokka oppii ja lapsi saa positiivista kannustusta kotona sekä koulussa.
– En ole kokenut kurinpitoa ongelmana. Jos opettaja on aidosti mukana, lapset ottavat opettajan aidosti vastaan.
Oppilaiden kirjo asettaa opettajalle haasteita ja kaikille oppilaille on vaikea saada aikaa riittämään yhtälailla. Isoissa luokissa on lapsia, jotka tarvitsevat erilaista tukea. 
– Välillä miettii päivän jälkeen, olenko osannut tukea oikein ja olenko pystynyt antamaan sen verran tukea kuin tämä lapsi olisi tarvinnut ja ansainnut. Se on vaikeaa.
Myös oppilaiden kehityksen arvioiminen mietityttää.
– Arvioiden tekeminen oppilaista on aina vaikeaa. Se, että annat numeron ja arvioit lapsia ei vain tule itsestään. Mutta se on kuitenkin osa työtä.
Jos opettaja ei ole oikeudenmukainen, se muistetaan
Opettajan tulee olla oikeudenmukainen eikä suosikkioppilaita saisi olla. Oppilaiden erilaisuus asettaa opettajan tilanteeseen, jossa jotkut lapset koskettavat erityisellä tavalla.
Vuoden luokanopettaja Katja Järvinen toivoo näkevänsä koulussa persoonia, joilla on yhtäläiset mahdollisuudet kaikkeen, myös puheenvuoroon.
– Se johtuu siitä, että tekee lasten kanssa paljon työtä tai antaa paljon tukea. Sitä kautta oppii tuntemaan lapsen ja hänen perheensä. Jos opettaja ei ole oikeudenmukainen, se muistetaan ja sitä muistetaan hirveän pahalla.
Kiusaamiselle ei
Opettajat näkevät osan kiusaamisesta, mutta eivät aina kaikkea. Opettaja rohkaisee lapsia kertomaan huolistaan ja kokemistaan vääryyksistä.
Kaikki tapahtumat eivät ole kiusaamista.
– Joskus lapset piilottavat asiaa, ja se on heille vaikea tuoda julki. On myös sellaisia asioita, jotka ovat aina olleet koulumaailmassa. Tulee pikkukinaa, sanomista ja lällättelyä.
Pienet kärhämät ovat osa pienten ihmisten kouluarkea, ja ne pitää käydä läpi.
– En sano, etteikö kiusaamista tapahtuisi. Siihen pitää puuttua ja ottaa vakavasti. Kaikki keinot tulee ottaa käyttöön, jotta lapsilla olisi turvallista olla koulussa.
Lahteen vuoden luokanopettajan valinta on tullut kaksi kertaa aiemmin, vuosina 2002 ja 2008.
– Lahdessa on hyvä osaaminen. Täällä on hyvät opettajat ja hyviä kouluja. Täällä selkeästi osataan tehdä jotain oikein, riemuitsee Katja Järvinen.
Ei-niin-hämmentynyt Jokinen: "Täällä kaikki keskittyvät illan tapahtumaan"
Kas näin heil’ on lysti! St. Louis Bluesia jäykempiäkin NHL-organisaatioita on nähty, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Iita Pirttikoski. Tuimia PR-miehiä ei löytynyt – Olli Jokinen kylläkin.
**LAUANTAIVIERAS, CALGARY **Jäykempiäkin NHL-organisaatioita on nähty. St. Louis Bluesin pelaajat ja taustahenkilöt käyskentelevät pelipäivänä rennosti vierashallin käytävillä. Haukan lailla suojattejaan vahtaavia PR-henkilöitä ei näköpiirissä liitele – toisin kuin useimpien muiden seurojen kulisseissa. Pari hämmentynyttä toimittajaa odottaa siunausta astua pukuhuoneeseen, kunnes kokenut kollega kertoo pelaajien pyhätön olevan koko ajan avoinna. Mitä tapahtui toisinaan jopa gorillamaisille pukumiehille?
He lähtivät kahville.
Eikä heiltä myöhemminkään heltiä tuimia ilmeitä stereotypian tueksi.
Kas näin meil’ on lysti
– Silloin kun on hauskaa ja homma toimii, niin ei tarvitse olla aina naama peruslukemilla. Sellaistahan sen pitäisikin olla, sanoo varusteistaan kuoriutuva Olli Jokinen Yle Urheilulle. 
Silloin kun on hauskaa ja homma toimii, niin ei tarvitse olla aina naama peruslukemilla.
– Se on vähän niin, että silloin kun voittaa, niin on kivaa, toteaa puolestaan joukkuetoveri Jori Lehterä.
Mitenkään analyysiä väheksymättä: ei piikkipaikkakaan aina takaa rentoa tunnelmaa pukukopin kulmalle. Monet kärjessä liitävät joukkueet ovat toimintatavoiltaan huomattavasti viileämpiä ja virallisempia.
Jokisella on tähän kohtuullisen vankka vertailupohja. 36-vuotiaalla hyökkääjällä on kierroksessa jo kymmenes NHL-seura ja mittarissaan yli 1200 NHL-ottelua.
– Täällä kaikki keskittyvät illan tapahtumaan, peliin. Kaikki nauttivat toistensa kanssa olemisesta, ja työilmapiiri on hyvä. Tämä on hyvin valmennettu joukkue, ja jokainen ymmärtää roolinsa kentälle mennessään.
Rautainen organisaatio on elintärkeä selkänoja, mutta Jokinen muistuttaa tuloksen kiteytyvän lopulta pelaajien edesottamuksiin. Menestys koostuu henkisestä ja fyysisestä valmistautumisesta ja pienen pienistä puroista: yksittäisistä taklauksista, laukauksista, torjunnoista, syötöistä, vaihdoista, eristä ja lopulta peleistä. 
He kyllä tietävät, mitä pitää tehdä ollakseen pelitapahtumassa valmiina.
– Se lähtee pelaajista itsestään. Täällä on kuitenkin paljon kavereita, jotka ovat pelanneet tätä liigaa pidemmän aikaa. He kyllä tietävät, mitä pitää tehdä ollakseen pelitapahtumassa valmiina, toteaa maaliskuun alussa unelmasiirron liigan kärkipään joukkueeseen saanut mies.
Ollako vaiko eikö olla hämmentynyt?
Unelmasiirto, lottovoitto, uskomattoman vuoristoradan onnellinen päätös. Muun muassa tällaisin sanankääntein on kuvailtu Olli Jokisen päätymistä St. Louisiin. Tiedotusvälineet ovat myös olleet erittäin yksimielisiä yhdestä seikasta: hyökkääjän täytyy olla hämmentynyt.
– En tiedä olinko hämmentynyt, Jokinen hymähtää.
– Enemmänkin onnellinen mahdollisuudesta tulla tällaiseen joukkueeseen, joka on kärkikahinoissa. Heinäkuussa ajatus oli, että Nashvillessä homma toimii, ja siellä mennään pitkälle. Kauppa tuli yllättäen. Joukkueella oli kuitenkin vain kymmenen tappiota siinä vaiheessa, ja olimme sarjan kärjessä. Olin todella pettynyt kun jouduin lähtemään.
Predatorsin kanssa rinta rinnan pisteitä niittävä Blues tekee ainakin toistaiseksi hyvää työtä balsamoidakseen Olli-polon haavoja.
– Yksilöiden tekemisessä näkyy usko siihen, että menemme pitkälle tänä keväänä, Jokinen myhäilee.
Nigeria käy presidentinvaaleihin jännittyneissä tunnelmissa
Nigeriassa on alkanut presidentinvaalien äänestys. Afrikan väkirikkaimman valtion vaaleja on varjostanut äärijärjestö Boko Haramin väkivalta. Istuvan presidentin Goodluck Jonathanin ja opposition Muhammudu Buharin kilvasta odotetaan äärimmäisen tiukkaa.
Länsiafrikkalaisen Nigerian lauantaisista presidentinvaaleista odotetaan tiukimpia sitten vuoden 1999, jolloin maa siirtyi sotilasvallasta siviilihallintoon. Yleensä Nigerian vaaleissa istuva presidentti on voittanut, mutta nyt ei ole lainkaan varmaa, kykeneekö 57-vuotias presidentti Goodluck Jonathan päihittämään opposition ehdokkaan, 72-vuotiaan Muhammudu Buharin, joka on Nigerian entinen sotilashallitsija. Äänestyspisteet avattiin lauantaiaamuna.
– Tilanne on hyvin tasainen ja jännittyneisyys luo olosuhteita aiempia vaaleja vaivanneille levottomuuksille ja väkivaltaisuuksille, tutkija Henrik Angerbrandt Pohjoismaisesta Afrikka-instituutista Uppsalasta  sanoo.
Vuonna 2011 noin 800 ihmistä kuoli presidentinvaaleja seuranneissa väkivaltaisuuksissa.
Pääehdokkaat ovat nyt yrittäneet etukäteen lievittää jännitteitä allekirjoittamalla rauhansopimuksen, jossa he kehottavat kannattajiaan pidättäytymään väkivallasta.
Lykkäys paransi Jonathanin asemia
Turvallisuus ja korruptio ovat olleet vaalikampanjan kuumia kysymyksiä.
Vaalit oli määrä pitää jo helmikuussa, mutta niitä lykättiin kuudella viikolla äärijärjestö Boko Haramin vastaiseen taisteluun vedoten. Monet pitävät lykkäystä pikemminkin poliittisena vetona.
Oppositio on syyttänyt Jonathanin hallintoa kyvyttömyydestä saada Boko Haramia kuriin.
Opposition ehdokas Muhammadu Buhari on voinut vedota siihen, että hänellä on armeijatausta ja hän on muslimi Pohjois-Nigeriasta.
Kuusi lisäviikkoa ovat kuitenkin antaneet presidentti Goodluck Jonathanin hallinnolle aikaa kohentaa mainettaan Boko Haramin vastaisessa taistelussa.
Boko Haram on menettänyt asemiaan
Viime viikkoina Nigerian armeija ja sen naapurimaat ovat kyenneet merkittävästi kaventamaan Boko Haramin Koillis-Nigeriassa kontrolloimaa aluetta, joka laajimmillaan oli suunnilleen Belgian kokoinen.
Boko Haramin levittäytymisestä huolestuneet Nigerian naapurimaat Niger, Tšad ja Kamerun ovat tuoneet joukkonsa taisteluun äärijärjestöä vastaan, ja Nigerian armeija on saanut käyttöönsä aiempaa paremmat resurssit.
Aiemmin Nigerian armeija kärsi nolostuttavia tappioita ääriliikkeen käsissä, ja Goodluck Jonathania on arvosteltu Boko Haramin uhkan vähättelystä.
– Yksi opposition vahvimmista korteista oli, että hallitus ei ollut kyennyt edistykseen Boko Haramia vastaan, tutkija Henrik Angerbrandt muistuttaa. 
– Oppositio ei voi enää käyttää sitä välineenä yhtä hyvin kuin viime viikkoina.
Toisaalta viime viikkojen nopea menestys taistelussa Boko Haramia vastaan herättää kysymyksiä, miksei Nigerian hallinto aiemmin ole kyennyt suitsimaan Koillis-Nigeriaa terrorisoinutta ääriliikettä.
Tyytymättömyys laajaa
Eteläisestä Nigeriasta tuleva Goodluck Jonathan nousi presidentiksi vuonna 2010. Monien mielestä Jonathan ei ole kyennyt lunastamaan lupauksiaan.
– Hän saa paljon kritiikkiä siitä, että hän ei ole tehnyt riittävästi kansan enemmistön eteen, tutkija Henrik Angerbrandt sanoo.
Jonathanin hallinto on kyennyt joihinkin talouspoliittisiin uudistuksiin, mutta talouskasvusta ja öljytuloista huolimatta köyhyys on lisääntynyt ja eriarvoisuus maaseudun ja kaupunkien ja maan eri alueiden kesken on vain kasvanut.
Monet Jonathanin vaalilupauksista ovat jääneet toteutumatta. Edelleenkin sähkönsaanti takkuilee pahoin, ja korruption katsotaan vain kasvaneen hänen hallituskaudellaan.
– Tyytymättömyys on varsin laajaa. Mielipidekyselyissä 70 prosenttia väestöstä katsoo, että hallitus ei ole tehnyt hyvää työtä, Angerbrandt sanoo.
– Se ei kuitenkaan tarkoita, että kaikki nämä ihmiset äänestäisivät Jonathania vastaan.
Vuoden 2011 vaalit jakoivat maata
Etelä-Nigeriassa väestön enemmistö on kristittyjä, pohjoisessa taas muslimeja. Pohjoinen on kärsinyt heikommasta talouskehityksestä kuin Etelä-Nigeria, jonne maan öljyntuotanto on keskittynyt.
Etelä-Nigeriasta tulevan Goodluck Jonathanin presidenttiys kiristi keskusvallan välejä muslimienemmistöisen pohjoisen eliitteihin.
Jonathan nousi presidentiksi vuonna 2010, kun hänen edeltäjänsä Umaru Yar’adua sairastui ja kuoli kesken presidenttikautensa.
Vuonna 2011 Jonathan voitti 2011 presidentinvaalit, joissa maan jako pohjoiseen ja etelään kärjistyi.
Pohjoisen eliitit katsoivat Jonathanin rikkoneen herrasmiessopimusta, jonka mukaan presidenttinä vuorottelevat maan pohjois- ja eteläosien edustajat.
Pohjoinen kärsii syvästä köyhyydestä
Nigerian pohjoisosa kokee jääneensä sivuun öljytulojen etelään tuomasta vauraudesta.
Pohjois-Nigeriassa köyhyys on 30 prosenttia suurempi Etelä-Nigeriassa, ja työttömyys on kolme kertaa korkeammalla tasolla. Erot näkyvät myös terveydenhuollossa ja koulutuksessa.
Lapsikuolleisuus ja äitien kuolleisuus synnytyksissä ovat pohjoisessa selvästi korkeammat kuin etelässä.
Joka tapauksessa presidentiksi päästäkseen ehdokas tarvitsee kansallisen tason tukea.
Voittajan pitää saada äänienemmistön lisäksi saada ainakin 25 prosenttia äänistä kahdessa kolmasosassa Nigerian 36 osavaltiosta. 
Vaalien alla oppositio onnistui muodostamaan neljän suurimman oppositiopuolueen liittouman APC:n.
– Tällä liittoutumalla on tukea eri puolilla maata eikä pohjoinen–etelä-jako ole niin selvä tässä koalitiossa. Se on vähentänyt pohjoisen ja etelän välistä jännittyneisyyttä, Henrik Angerbrandt sanoo.
Vaalivilppi voisi johtaa levottomuuksiin
Vaarana on edelleen se, että vaalien häviäjä syyttää tappiostaan vaalivilppiä, mikä voi johtaa väkivaltaisuuksiin ja uuteen vastakkainasetteluun etelä-pohjoinen-linjalla.
– Se riski on olemassa. Mutta on myös mahdollista, että asiat menevät parhaalla tavalla, ja tämä jako heikkenee, eivätkä poliittiset sympatiat mene yhtä selvästi pohjois–etelä-jaon mukaan kuin vuoden 2011 vaaleissa, Henrik Angerbrandt sanoo.
Nigerian keskusvaalilautakunta on yrittänyt heikentää vaalivilpin mahdollisuuksia uudistamalla vaalikäytäntöjä. Huolenaiheena on edelleenkin se, sekaantuuko Nigerian turvallisuuskoneisto vaaleihin.
Öljynhintojen lasku uhkaa taloutta
Nigeria ohitti Etelä-Afrikan Afrikan suurimpana taloutena vuonna 2014, kun laskentatavan muutos lähes kaksinkertaisti maan bruttokansantuotteen.
Viimeaikainen öljynhinnan lasku on kuitenkin iskenyt syvän loven Afrikan suurimman öljyntuottajan talouteen. Noin 70 prosenttia Nigerian valtion tuloista tulee öljystä.
Sitten kesäkuun Nigerian valuutta naira on menettänyt 20 prosenttia arvostaan huolimatta keskuspankin yrityksistä tukea valuuttaa.
Tutkija Henrik Angerbrandt katsoo, että vaalikampanjassa tämä on näkynyt lähinnä tavallista vähäisempänä rahankäyttönä.
– Rahat ovat keskeinen osa Nigerian politiikkaa ja vaalikampanjat ovat hyvin rahaintensiivisiä, ne ovat vaikuttaneet valuuttakurssiin ja jopa inflaatioon, kun niin paljon rahaa on yhtäkkiä liikkeellä lyhyenä ajanjaksona, Angerbrandt kertoo.
– Taloustilanne ei ole sellaisenaan esittänyt niin suurta roolia vaalikampanjoinnissa, mutta se on suuri haaste, joka odottaa voittajaa.
Sotilasvallan paluu?
Laajalle levinnyt korruptio on piinannut Nigerian poliittista kulttuuria. Oppositio on kampanjassaan asettanut korruption vähentämisen keskeisteemaksi.
– Buharilla on maine, että hän ei ole korruptoitunut ja elää vaatimattomasti päinvastoin kuin yleensä Nigerian poliitikot, jotka mielellään ympäröivät itsensä rahalla ja ylellisyyksillä osoittaakseen statustaan, Angerbrandt kertoo.
– Monet odottavat uutta varsin aggressiivista korruptionvastaista kampanjaa, jos Buhari voittaa vaalit.
Kenraalimajuri Muhammadu Buhari johti Nigeriaa sotilasjohtajana 80-luvun alussa. Hänellä on maine ankarana kurinpitäjänä ja korruption vastustajana. Toisaalta hänen hallintonsa syyllistyi ihmisoikeusrikoksiin.
Tutkija Henrik Angerbrandt Uppsalan Pohjoismaisesta Afrikka-instituutista ei pidä kovin todennäköisenä, että Buharin voitto johtaisi sotilasvallan paluuseen Nigeriaan.
– Näen sen riskin rajoitettuna. Hänhän on korostanut, että hän on käännynnäisdemokraatti, Angerbrandt sanoo ja arvioi, että Buharin kytkökset armeijaan eivät ole enää niin tiiviit kuin aikoinaan.
Angerbrandtin mukaan sotilashallintoon ajautumisen vaara olisi kasvanut siinä tapauksessa, että presidentinvaaleja olisi edelleen lykätty ja presidentti Jonathanin mandaatin päättyessä maahan olisi pitänyt perustaa väliaikaishallinto.
Aili Järvelä opettaa musiikkia palestiinalaislapsille – "Täällä ei ole itsestäänselvyys, että voi tehdä muutakin kuin heitellä kiviä"
Muusikko  Aili Järvelä on opiskelijavaihdossa Beetlehemissä, hän opettaa lapsille viulunsoittoa ja opiskelee samalla itse arabimusiikkia. Muuri varjostaa levottoman alueen elämää.
Sibelius-Akatemiassa musiikkikasvatusta opiskelevalle Aili Järvelälle on avautunut erikoinen opiskelijavaihtopaikka palestiinalaisilta pakolaisleireiltä. Taideyliopistojen yhteisvaihdossa on mukana myös kolme Teatterikorkeakoulun teatteripedagogiopiskelijaa.
Järvelä ottaa paikallisessa konservatoriossa yksityistunteja arabilauluun ja -viuluun sekä Lähi-idän suosituimpiin soittimiin kuuluvan, luutuntyyppisen ud-kielisoittimen soittoon. Toinen osa opiskelijavaihdosta kuluu viulunsoiton opettamiseen pakolaisleirien lapsille. Alueella on kaikkiaan Järvelän mukaan noin 60 pakolaisleiriä, joista 19 on Länsirannalla. Kullakin leirillä on 5 000–10 000 palestiinalaispakolaista.
He arvostavat harrastusta aivan eri tavalla kuin Suomessa. Täällä ei ole itsestäänselvyys, että voi tehdä jotain muutakin kuin hillua kaduilla ja heitellä kiviä.
Aili Järvelä opettaa parilla Palestiinan puolella olevalla ja yhdellä Israelin alueella olevalla leirillä. Lapsilla ei tietenkään ole omia soittimia, vaan opettajan huostassa olevilla viuluilla saa soittaa pari kertaa viikossa ryhmäopetustunneilla. Järvelä antaa lapsille pariopetusta, kyse on alkeisopetuksesta eli soittoasennon ja perustekniikan hiomisesta.
– Työ on todella mielenkiintoista ja hirmu rankkaa. Lasten taustat ovat niin erilaisia kuin kenenkään suomalaislapsen. En voi tietää, mitä kaikkea taustalla on. Meillä ei ole yhteistä kieltä, mutta aika hyvin tulemme toimeen. Luottamuksen rakentaminen lapsiin on aika rankkaa. Nyt koen, että olen saanut luottamuksen ja tykkään opettaa heitä. He arvostavat harrastusta aivan eri tavalla kuin Suomessa. Täällä ei ole itsestäänselvyys, että voi tehdä jotain muutakin kuin hillua kaduilla ja heitellä kiviä, kertoo Järvelä puhelimen välityksellä Beetlehemistä.
Elämää muurin varjossa
Aili Järvelä on ollut aiemminkin paikoissa, joissa on koko ajan "tilanne päällä". Viisi vuotta sitten hän vieraili Bagdadissa. Järvelä asuu aivan Palestiinan ja Israelin alueet erottavan muurin vieressä, Palestiinan puolella Beetlehemissä. Laukausten äänet ja kyynelkaasun tuoksu eivät ole vieraita asioita alueella. Hän asuu raja-aseman vieressä, ja ylittää sen pari kertaa viikossa.
–  Muurin kanssa eläminen ei ole hääviä. Tarkistuspisteestä en pidä yhtään. Rajalla on metallinpaljastin, tavarat läpivalaistaan, henkilöllisyyspaperit katsotaan useassa pisteessä, kuljetaan parin metallisten pyöröovien kautta. Aseistetut vartijat saattavat ottaa silmätikukseen kenet hyvänsä ja kuulusteluun. Tunnelman aistii kireäksi, se ei ole kivaa, kuvailee Järvelä.
Järvelä kuvaa elämää alueella oudoksi ja liikennettä järjettömäksi. Kireästä tilanteesta huolimatta ihmisten väliltä löytyy luottamusta.
– Kaikki on ihan järjettömän outoa. Ihmiset luottavat paljon, ovet ovat auki joka paikkaan, vaikka ihmisiä ei olisi paikalla. Kauppojen ovissa ei ole aukioloaikoja, missään ei ole aikatauluja. Aika on suhteellinen käsite.
Aili Järvelä sai kerran hätkähdyttävän muistutuksen asuinpaikkansa asemasta. Hän päätti tutustua raja-aseman viereiseen, houkuttelevan näköiseen oliivilehtoon. Samassa hetkessä viereen kaartoi armeijan maasturi ja kehotti poistumaan. Samassa armeijan lennokki pyyhkäisi pari metriä pään yläpuolelta ja iskeytyi oliivipuuhun.
– Täällä on joka perjantai mielenosoituksia muurin vartiotorneilla. Silloin ihmiset kokoontuvat heittelemään kiviä ja polttelemaan esineitä. Silloin ei kannata liikkua ulkona.
Välierä ollut aina naisleijonien kompastuskivenä - leijonahyökkääjä uskoo Suomen mahdollisuuksiin
Jennica Haikarainen taistelee Suomen joukkueessa jääkiekon naisten MM-kilpailuissa Ruotsissa.
Naisleijonien Jennica Haikarainen uskoo, että Suomella on hyvät mahdollisuudet menestyä Malmön MM-kisoissa, mikäli joukkue yltää parhaimpaansa turnauksen tärkeimmissä otteluissa.
Uransa ensimmäisiin aikuisten MM-kisoihin osallistuva Haikarainen on Suomen joukkueen ainoa pelaaja, joka pelasi tällä kaudella Ruotsin kiekkosarjassa. Kuopiossa syntynyt, mutta itseään tamperelaisena pitävä hyökkääjä pelasi päättyneellä kaudella örnskiöldsvikiläisseura MoDossa. Haikarainen oli hyvin otettu saadessaan mahdollisuuden edustaa Suomea arvokilpailussa.
\- Minulle on suuri kunnia saada pelata Suomen paidassa MM-kisoissa. Tämä on hieno tilaisuus päästä kohtaamaan maailman parhaat joukkueet, Haikarainen sanoo.
Haikarainen on pelannut urallaan aiemminkin Ruotsissa. Ennen MoDota hyökkääjä pelasi Ilveksessä, mutta sitä ennen hän pelasi kaksi kautta Linköpingissä. Ruotsi on siis hänelle varsin tuttu, mutta miltä tuntuu nousta ensimmäistä kertaa naisten maajoukkueeseen?
\- Tunnen entuudestaan suurimman osan joukkueen pelaajista. On todella hienoa päästä kuulemaan ja puhumaan suomea.
Haikarainen on Suomen joukkueen ainoa pelaaja, joka pelaa tällä hetkellä Ruotsin kiekkosarjassa. Hän osaa löytää erot Suomen ja Ruotsin sarjojen välillä.
\- Suurin ero kiekkosarjojen välillä on raha. Monet Ruotsin suurseurat, kuten Djurgården ja Luulaja, satsaavat nykyään todella paljon naiskiekkoon. Suurempien budjettien ansiosta Ruotsin Damallsvenskanissa pelaa paljon ulkomaalaisia pelaajia, Haikarainen kertoo.
Keskushyökkääjän tontilla pelaava Haikarainen uskoo Suomen mahdollisuuksiin MM-kisoissa. Hänen mukaansa Suomi pystyy parhaimmillaan pelaamaan erinomaista jääkiekkoa.
\- Näen, että meillä on joukkue, joka pystyy hyvään kiekkokontrolliin. Ennen kisoja meillä oli hieman ongelmia maalinteon kanssa, mutta uskon että sekin asia on saatu kuntoon. Haluamme voittaa mitalin MM-kisoista. Tiedämme, että meillä on hyvät mahdollisuudet siihen, hyökkääjä toteaa.
Suomen kompastuskivenä on ollut kautta MM-kisojen historian välieräottelut. Suomi ei ole koskaan pystynyt voittamaan ottelua finaalipaikasta. Haikarainen tietää keinot millä Suomen historian ensimmäinen välierävoitto irtoaa.
\- Meidän pitää pystyä parhaimpaan välierässä voittaaksemme sen. Erot huipulla ovat pieniä, joten meidän pitää päästä parhaalle tasollemme, ja siten meillä on hyvät mahdollisuudet voittaa välierässä, Haikarainen ruotii.
Näkökulma: Aika kypsyy Viron venäläispuolueelle
Vakavasti sairaan Edgar Savisaaren poistuminen Viron keskustapuolueen johdosta synnyttänee maahan venäläisvähemmistön etuja ajavan kielipuolueen, kirjoittaa Ylen Viron toimittaja Risto Vuorinen.
**Viron Narvasta** on tullut kansainvälisen lehdistön vaelluskohde. Venäjän rajalla sijaitseva kaupunki kiinnostaa, koska sitä on veikattu Venäjän aggression seuraavaksi kohteeksi.
Narva on ollut vuosisatojen ajan rintamakaupunki idän ja lännen välisissä kahakoissa. Kun Venäjän presidentti Vladimir Putin puhuu "Ruskii Mirista" – Venäjän maailmasta – on venäjänkielinen Narva osa tuota maailmaa.
Sen puolesta puhuu myös se, että vain 40% narvalaisista on Viron kansalaisia. Suurimmalla osalla narvalaisista on taskussaan Venäjän passi tai sitten ns. harmaa passi, eli heidän kansalaisuuttaan ei ole määritelty.
Narvalaiset eivät kuitenkaan halua olla osa Putinin Venäjää. Kansainvälinen lehdistö välittää reportaaseissaan selkeän sanoman: Se mikä tapahtui Krimillä, ei ole mahdollista Koillis-Virossa.
Narvassa ei ole kunnollista teatteria, konserttitaloa, urheilukenttää eikä uimahallia
Vaikka Narvassa ja laajemminkin Koillis-Virossa on paljon ratkaisemattomia ongelmia, näyttävät kyselyjen tulokset, että alueen väestö kokee elämänlaadun olevan Viron puolella selvästi parempi kuin Venäjällä, rajan itäpuolella.
Mutta kun koillisvirolainen vertailee elinolojaan Viron muiden osien oloihin, havaitsee hän helposti, että Koillis-Viro ja Itä-Virumaa ovat Viron takapajuloita.
**Viron kolmanneksi suurimmassa** kaupungissa Narvassa ei ole esimerkiksi kunnollista teatteria, ei konserttitaloa, ei urheilukenttää eikä uimahallia.
Kun Narvaa vertaa Viron toiseksi suurimpaan kaupunkiin Tarttoon, on ero räikeä. Oikeastaan kaikki se, mikä löytyy Tartosta, Etelä-Viron keskuksesta, puuttuu Koillis-Viron Narvasta.
Itäisen Viron asukkaat moittivat Viron todellisia päättäjiä haluttomuudesta parantaa koillismaan oloja. Ennen parlamenttivaaleja alueella kiertäneet kansandustajaehdokkaat tapasivat pettyneitä, loukkaantuneita, katkeria ja väsyneitä ihmisiä. Heistä suuri osa oli menettänyt jo toivonsa maan päättäjiin.  
Koillis-Viron poliittinen ääni on ollut tähän asti lähes yksinomaan Viron keskustapuolue. Puolue on saanut vähintään 80% kannatuksestaan Viron venäjänkieliseltä väestöltä.
Puolueen pitkäaikainen puheenjohtaja Edgar Savisaar osasi harjoittaa Virossa neljännesvuosisadan ajan politiikkaa, joka piti kansallisuuksien väliset jännitteet aisoissa.
Edgar Savisaaren seuraajaViron keskustan puheenjohtajaksi valitaan kevään aikana.
Kun venäjänkielisille syntyy oma puolue, ei se enää tyydy äänettömästi virolaisten päättäjien politiikkaan
Samalla päättyy yksi aikakausi Viron politiikassa. Aikakautta voisi kutsua jälkisosialistikseksi lintukodoksi.
Valittiinpa keskustan uudeksi puheenjohtajaksi kuka tahansa, muodostuu puolueesta repivän taistelun näyttämö.
Ainakin kolme Viron puoluetta käynnistää kilpailun saadakseen keskustan johtohahmot loikkaamaan omiin riveihinsä.
**Viron politiikantutkijoiden** yleinen arvio on, että keskustaa uhkaa hajoaminen useiksi eri osiksi. Suurimmaksi ryhmäksi muodostunee venäläinen ryhmittymä.
Se jatkaa osaltaan Edgar Savisaaren perintöä venäjänkielisten toiveiden venttiilinä. Mutta tämä ryhmittymä on kielivähemmistönä radikaalimpi ja äänekkäämpi.
Se ryhtyy esittämään tiukkoja vaatimuksia venäjänkielisten aseman parantamiseksi. Virolla on edessään eri kansallisuuksien välisen kitkan lisääntyminen, arvioivat politologit.            
Edgar Savisaaren poistuminen Viron ja myös sen pääkaupungin politiikasta aloittaa siis uuden aikakauden.
Kun venäjänkieliselle väestölle syntyy oma puolue, ei se enää tyydy äänettömästi virolaisten päättäjien harjoittamaan politiikkaan.
Ja elleivät Viron tulevat hallitukset kuuntele radikaaleja, venäjänkielisiä johtajia, kuunnellaan heitä edelleen Narvan itäpuolella ja aina Kremlissä asti.
Zlatanin kummallinen maali auttoi Ruotsin voittoon - katso video!
Zlatan Ibrahimovic teki kaksi maalia, kun Ruotsi voitti Moldovan 2-0 EM-karsinnoissa.
Zlatan Ibrahimovic teki molemmat maalit, kun Ruotsi haki 2-0 -voiton Moldovasta jalkapallon EM-karsinnoissa.
Zlatanin ensimmäinen osuma oli [erikoinen.](https://www.youtube.com/watch?v=FIvaZJdBzsA) Moldovan maalivahdin Ilie Cebanun avaus epäonnistui ja osui suoraan Ibrahimovicin päähän rangaistusalueen rajalla. Zlatan ehti hiukan reagoida ja ohjasi pallon päällään tyhjään maaliin.
Toisen osumansa Zlatan iski rangaistuspotkusta 84. minuutilla.
Ruotsi on lohkon kakkosena. Sillä on viidestä ottelusta yhdeksän pistettä. Lohkon kärkijoukkue Itävalta voitti vieraskentällä Liechtensteinin 5-0. Itävallalla pisteitä on 13.
[Katso video Zlatanin ensimmäisestä maalista (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=FIvaZJdBzsA)
Räikkönen jäi puoli sekuntia kärjestä
Mercedes-kuljettajat veivät kärkisijat formula ykkösten Malesian GP:n kolmansissa vapaissa harjoituksissa.
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen ajoi kolmanneksi parasta vauhtia formula ykkösten Malesian GP:n kolmansissa vapaissa harjoituksissa. Räikkönen jäi 0,555 sekuntia harjoitusten ykkösestä Nico Rosbergista.
Mercedes-kuljettajat Rosberg ja Lewis Hamilton valloittivat harjoitusten kärkisijat. Rosberg peittosi Hamiltonin 0,184 sekunnilla. Räikkönen kaasutteli harjoitusten kolmanneksi ja jätti taakseen tallikaverinsa Sebastian Vettelin.
Mercedes- ja Ferrari-kaksikkojen jälkeen Williams-tallin Felipe Massa ja Valtteri Bottas nappasivat seuraavat sijat. Massa oli harjoitusten viides ja Bottas kuudes. Bottas jäi 0,716 sekuntia Rosbergin kärkiajasta.
Malesian GP:n aika-ajot alkavat klo 11.00.   
Olli-pappa Lindbohmin loikasta: "Tervepäisiä nämä Suomi-pojat"
– En edes tiennyt koko kaveria, äimistelee Jori Lehterä. Petteri Lindbohmin retki Pohjois-Amerikkaan on ehkä tuhkimotarina, mutta tällä nuorukaisella on molemmat kengät ja sanan säilä hanskassa. 
**LAUANTAIVIERAS, CALGARY **Tuhkimotarina, ehkä.
– Mutta ei mikään sellainen tarina, että pelaajaa yritetään kehittää. Tässä on ihan valmis äijä. Ihan huikeaa, on kyllä paikkansa ansainnut, Jori Lehterä kuvailee Pohjois-Amerikan jäille jopa hieman salakavalasti liukunutta Petteri Lindbohmia. Tällä tuhkimolla on molemmat kengät tukevasti jalassa.
St. Louis Bluesin ja AHL-seura Chicago Wolvesin 21-vuotias puolustaja tuli, pelasi ja jäi. Alkuperäisen käsikirjoituksen mukaan hänen oletettiin piipahtavan Yhdysvalloissa antamassa ennen kuluvan kauden alkua näytöt loistavaa – mutta myöhäisempää – Pohjois-Amerikan uraa varten. Paluuosoitteeksi oli merkitty Vaasan Sport.
– En edes tiennyt koko kaveria. Yhtäkkiä vain kuulin, että joku puhui harjoitusleirillä suomea. Luulin, että olisin kuullut Suomen NHL-tason pelaajista, joukkuetoveri Lehterä, 27, muistelee hämmästystään.
"Perusvarma pakki" pelaa kuin aikuiset
Nyt Helsingin IFK:n kasvatti on pelannut jo parisenkymmentä NHL-ottelua ja tuplamäärän AHL-pelejä. Bluesin suomalaisjoukon vanha herra Olli Jokinen, 36, tietää miksi.
– Perusvarma pakki, joka pystyy pelaamaan fyysistä peliä, vastikään NHL:n kärkipään joukkueeseen liittynyt hyökkääjä summaa.
Mutta tarvitaan suuressa maailmassa ja pienessä kaukalossa selviytymiseen muutakin, konkari muistuttaa. Näitäkään ominaisuuksia Lindbohmilta ei puutu.
– Kyllä nämä nykypäivän suomalaisnuoret osaavat kieltä ja selviävät maailmalla hyvin. Tervepäisiä nämä Suomi-pojat, jotka tänne tulevat, 15 vuotta vanhempi veikko sanoo.
Moni paikallinen on Jokisen kanssa samoilla linjoilla kielitaidosta – esimerkiksi Kanadassa ei ole tavatonta kuulla pilke silmäkulmassa lausuttuja kommentteja siitä, että nuoret suomalaispelaajat puhuvat parempaa englantia kuin täkäläiset. Määrällisestikin puhetta riittää – ainakin tänään ja ainakin juttutuulella olevan Pitäjänmäen Tarmon kasvatin tuutista.
– Linbohm pelaa kuin aikuiset, ja jutut ovat kuin teinillä, Jori Lehterä hekottelee.
Paraskin sanomaan.
Tuleeko Ruotsi kerrankin Suomea jäljessä? Rahkabuumi vasta aluillaan
Valio tekee erilaisia jugurttimakuja Ruotsiin ja Suomeen. Yhtiön kategoriapäällikkö uskoo, että ruotsalaiset ovat tulossa perässä Suomen rahkavillityksessä – vaikka perinteisesti ruotsalaiset ovat syöneet välipalansa mieluiten isosta purkista.
Jugurttipurkit muuttuvat toisennäköisiksi ja sisältö toisenmakuiseksi heti, kun Pohjois-Suomesta kävelee rajan yli. Näin on siitäkin huolimatta, että valmistaja olisi sama.
Eroja on muun muassa makuvalikoimassa, pakkausten designissa ja pakkauskoossa.
Välipaloista vastaava kategoriapäällikkö Jussi Mattsson Valiolta sanoo, että erot johtuvat kulttuurieroista. Eri maihin täytyy tehdä erilaisia tuotteita, jos haluaa niiden menevän kaupaksi.
Ruotsissa on esimerkiksi useita vaniljan ja jonkin muun maun yhdistelmämakuja, Suomessa vaniljajugurtteja on vähemmän. Suomessa ei myöskään ole lainkaan joitain Ruotsissa käytettyjä makua, esimerkiksi seljankukanmakuista jugurttia Suomesta ei saa.
Mattsson sanoo, että hän ei tarkoita sitä, että Ruotsissa pidettäisiin eksoottisemmista jugurteista kuin Suomessa.
– Ei voi niin sanoa. Mutta mutu-tuntuman perusteella ehkä suomalaiset ovat enemmän mustikka- ja mansikkamakujen syöjiä.
Sekä Suomessa että Ruotsissa marjamaut myyvät hyvin, samoin maustamattomat jugurtit.
Sen sijaan Suomen sisäisiä eroja ei oikeastaan ole, Mattsson sanoo.
Ruotsi kerrankin Suomea jäljessä?
Ruotsissa ei syödä yhtä paljon rahkaa kuin Suomessa.
Mattsson pohtii, että yksi selittävä tekijä voi olla, että Ruotsi on isojen tölkkien markkina ja rahka myydään pienissä purkeissa.
Mattsson arvelee, että pakkausmuotoa suurempi syy kuitenkin on se, että Ruotsi tulee kerrankin Suomen jäljessä.
– Syystä tai toisesta rahka- tai proteiinibuumi on tulossa jälkijättöisesti Ruotsiin. Hyvin usein kaikki ruokaan liittyvät trendit tulevat ensin Ruotsiin ja sitten Suomeen, mutta tässä näyttää olevan päinvastoin.
Mattssonin mukaan Ruotsissa buumi on samassa vaiheessa kuin Suomessa 4–5 vuotta sitten.
– Me olemme tuoneet uusia tuotteita markkinoille, mutta myös kilpailijat ovat tuoneet. Näyttää, että markkina lähtee pikku hiljaa kasvamaan. Mutta se on hyvin kaukana siitä, mitä Suomessa on.
Suomessa ja Ruotsissa ahmitaan jugurttia
Myös jugurttipakkauksissa on eroja naapurusten välillä.
–Ruotsissa on vähän pehmeämpää designia eikä ihan niin värikylläistä kuin meillä on.
Ruotsin ja Suomen välipalavalikoimassa on kuitenkin myös paljon yhteistä: varsinkin koko. Molemmissa maissa jugurtteja ja välipaloja syödään paljon. Valio vie tuotteita myös esimerkiksi Tanskaan – mutta siellä välipalahyllyt ovat paljon pienemmät kuin Ruotsissa ja Suomessa, Mattsson sanoo.
Osa suomalaisista pääsi viime syksynä testaamaan venäläisiä jugurttimakuja, kun EU:n Venäjä-pakotteet tulivat voimaan ja Valio myi Venäjälle tarkoitettuja jugurtteja Suomessa. Venäjän markkinoille suunnatuissa tuotteissa on muun muassa vähemmän lisäaineita kuin Suomessa.
Kesä lähestyy - kelloa siirretään ensi yönä
Suomessa ja muissa EU-maissa siirretään kelloja sunnuntaina aamuyöllä tunnilla eteenpäin.
Kesäaika alkaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Kelloja siirretään aamukolmelta tunnilla eteenpäin kello neljään.
Suomessa kesäaika vakiintui jokavuotiseksi vuonna 1981, ja operaatiota perusteltiin energiansäästöllä. Toiveena oli se, että valoisammat illat vähentäisivät sähkövalojen käyttöä. Euroopan unionissa kesäaikadirektiivi on säädellyt viisarien siirtelyä vuodesta 2002.
Europarlamentaarikko Henna Virkkunen (kok., EPP) on viritellyt keskustelua direktiivistä luopumisesta.
Talviaikaan eli niinsanottuun normaaliaikaan kellojen viisarit väännetään lokakuussa.
Seksuaalineuvoja: "Lääkärit voisivat kirjoittaa ihmisille rakastelureseptejä"
Seksuaalineuvojan vastaanotolla pohditaan vuodesta toiseen hyvin pitkälti samoja teemoja. Toisinaan pelkkä kotiin saatu liukaste saattaa tarjota ratkaisun. 
Seksuaalineuvoja Maija Halonen pitää vastaanottoa Siilinjärven terveyskeskuksessa kaksi kertaa kuussa. Hänen vastaanotollaan on lupa puhua. Siitäkin, mistä muulloin ujostuttaa.
– Seksuaalineuvojan on osattava puhua asiakkaan kanssa samaa kieltä, kapulakielen taakse on turha piiloutua, silloin asiat eivät selviä.
Halosen mukaan ihmisten ongelmat toistuvat hyvin samankaltaisina vuodesta toiseen. Monesti ratkaisu on hyvin yksinkertainen.
– Joskus riittää, kun asiakas saa liukastepullon kotiin viemisiksi. Siitä löytyy usein apu niin nuorelle kuin vanhemmallekin naiselle. Ja osansa ilosta saa myös puoliso, Halonen vinkkaa.  
Samoin kuin lääkärit kirjoittavat liikuntareseptejä, voisi kirjoittaa rakastelureseptejä, koska seksi parantaa hyvinvointia ja terveyttä.
Toisinaan taas tarvitaan asioiden syvällisempää selvittämistä, varsinkin jos seksi vain ei syystä tai toisesta maistu.
– Haluttomuus on yleisin ongelma, joka koskettaa niin naisia kuin miehiäkin. Ensin lähdetään aina miettimään, onko haluttomuutta ollut aina vai onko se omaan kumppaniin liittyvää. Sitten voidaan kartoittaa elämäntilannetta; onko kiirettä töissä tai onko muuten stressaantunut.
Julkisella puolella neuvontaa vähän
Seksuaalineuvontaa on tarjolla maanlaajuisesti julkisella puolella melko vähän. Eteläisessä Suomessa heitä on hyvin harvakseltaan. Pohjois-Savosta vain kolmesta kunnasta, Kuopiosta, Siilinjärveltä ja Iisalmesta löytyy kunnallinen seksuaalineuvoja.
Halonen muistuttaa, että seksuaalisuus on ihmisen perusvietti, ja paljon enemmän kuin pelkkää toimintaa, jonka tavoitteena on seksi.
Samalla Halonen painottaa, että seksuaalisuudessakin on eri vaiheita, eikä niistä tarvitse aina huolestua.
– Elämässä voi tulla eteen vaihe, että seksi ei vain huvita. Ja sitten heti perään voikin tulla vaihe, että huvittaakin. Kumppanin kanssa kannattaa puhua asiasta. Mutta ei silloin kun on riitaa, Halonen lisää.
Halonen muistuttaa, että jos takana on hektinen päivä ja paljon kuormittavia asioita, ei välttämättä jaksa iloita illalla kumppanin kanssa. Halonen kehottaakin kokeilemaan seksiä vaikka rauhallisena viikonloppuaamuna.
– Voi miettiä, löytyykö joskus hetkeä, jolloin voi rentoutua ja olla hetken kumppanin kanssa kahden. Mutta joskus seksiä kannattaa kokeilla myös spontaanisti.
Seuraava etappi seksuaaliterapeutti
Vakavampia ongelmia seksuaalineuvojan vastaanotolla ovat muun muassa seksuaaliset hyväksikäyttötapaukset, joiden käsitteleminen voi viedä kauan. Jos asia ei viimeistään viiden tapaamisen aikana selviä, asiakas voidaan ohjata esimerkiksi seksuaaliterapeutille.
Joskus riittää, kun asiakas saa liukastepullon kotiin viemisiksi.
Tietoisuus seksuaalisuuden merkityksen tärkeydestä kaikenikäisille on Halosen mukaan nousemassa.
– Esimerkiksi valtakunnallisessa Hoitoportaalissa on jo ollut puhetta, että samalla tavalla kuin lääkärit kirjoittavat liikuntareseptejä potilaille, voisi kirjoittaa myös rakastelureseptejä, koska seksi parantaa hyvinvointia ja terveyttä. Se kuuluu meille jokaiselle.
Suomen kiekkonaiset MM-kisoihin tuoreen luotsinsa johdolla
Pasi Mustonen luotsaa naisten maajoukkueen kohti MM-kisoja. Hän haluaa joukkueeltaan viisasta viisikkopelaamista. Pitkästä urastaan huolimatta Mustonen on monille melko tuntematon valmentajanimi.
Naisten jääkiekkomaajoukkueen 54-vuotias päävalmentaja Pasi Mustonen on pitkästä valmentajaurastaan huolimatta suurelle yleisölle melko tuntematon nimi. Mustonen on valmentanut lukuisia vuosia ulkomailla, mutta toimi 1990-luvun alussa myös Oulun Kärppien päävalmentajana. Valmennuksen pariin hän ajautui kesken liikuntatieteiden opiskelun varsin nuorena.
\- Pääsin kesken opintojen Ilveksen junioripäälliköksi ja sen roolin kautta syntyi kipinä valmennukseen. Sen jälkeen on sitten tullut kierrettyä maailmaa ja elettyä valmennuspestien kautta, Mustonen kertoo.
Ensimmäisen varsinaisen valmennuspestinsä Mustonen sai kasvattajaseurastaan JYPistä, jossa hän aloitti seuran A-junioreiden kakkosvalmentajana. Ensimmäinen päävalmentajasopimuksensa hän teki 1990-luvun alussa Sveitsin kakkosdivisioonassa pelanneen Dübendorfin kanssa.
\- Siellä valmentaessani tuli puhelinsoitto Oulusta ja sitten kaudet 91-93 toimin Kärpissä päävalmentajana. Näin jälkikäteen voi sanoa, että aloitin aika nuorena, mutta tämä on työ, jossa työ tekijäänsä opettaa ja johtamisen saralla kypsytään kauan. Vieläkään ei olla läheskään maalissa, Mustonen sanoo.
Kahden Oulun vuoden jälkeen Mustonen siirtyi uudemman kerran ulkomaille valmentajaksi. Työpaika löytyi aivan Pohjois-Ruotsissa sijaitsevasta Kiirunasta, joka Mustosen mukaan on kulttuuriltaan aivan poikkeuksellinen muuhun Ruotsiin nähden.
\- Sinne siirtyminen tapahtui taas puhelinsoiton perusteella. Olen ihminen, joka ei voi asua viittä vuotta kauempaa yhdessä paikassa, mieluummin kaksi vuotta samassa paikassa ja sitten pitää kokea uusia maita, uusia kieliä ja kulttuureja ja siten uusia haasteita, Mustonen paljastaa.
\- Kiirunaan tuntui sopivan minun tuoma suomalaisuuden ja ruotsalaisuuden sekoitus. Valmentamisessa on kuitenkin loppujen lopuksi kyse rehellisyydestä ja suoraselkäisyydestä. Se sopii aina kaikkiin kulttuureihin.
Parhaat muistot pikkukylästä
Neljän Kiiruna-vuoden jälkeen Mustonen siirtyi neljäksi kaudeksi Tingsrydiin, missä hän nosti joukkueen kolmanneksi korkeimmalta sarjatasolta toiseksi korkeimmalle. Tingsrydin kausista Mustoselle jäi ikuiset muistot.
\- Kylän noin 3100 asukkaasta saimme 10 ottelun karsintasarjaan yleisökeskiarvoksi 3500 katsojaa. Se oli aikamoisen kova työ. Me sen pikkukylän jengillä taistelimme jopa noususta pääsarjaan. Se oli huikea prosessi, siellä jos missä puhallettiin yhteen hiileen, Mustonen kertoo.
Tingsrydin jälkeen Mustonen toimi kaksi kautta tämän hetken Ruotsin ykkösjoukkue Skellefteån päävalmentajana ja kauden kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelanneessa Asplövenissä.
\- Siihen aikaan Skellefteålla oli luuserin maine. Kun pudotuspelit alkoivat, joukkue aina hävisi. Kun valmensin heitä, pääsimme karsimaan ensimmäistä kertaa pitkään aikaan paikasta pääsarjassa. Olimme todella lähellä nousua. Se käänne tapahtui noihin aikoihin, mutta seurassa on tehty sittemmin todella laadukasta juniorityötä yli 10 vuoden ajan ja nyt korjataan niitä hedelmiä. Minulla on edelleenkin koti Skellefteåassa, päävalmentaja kertoo.
Ennen naisten maajoukkueen päävalmentajaksi siirtymistään Mustonen ennätti olla mukana Hannu Aravirran valmennustiimissä alkuun kaksi kautta Kärpissä ja viime kaudella Pelicansissa.
\- Se oli yksi puhelinsoitto. Herrat Harri Aho ja Hannu Aravirta miettivät omilla tahoillaan mahdollista kakkosvalmentajaehdokasta. Molemmat päätyivät soittamaan minulle niin, etteivät kumpikaan tienneet toisen valinnasta. Siinä taidettiin ehkä se kaksi minuuttia miettiä ennen kuin taas lähdettiin matkaan, Mustonen hymähtää.
\- Itse tein päätöksen nopeasti, mutta on pakko tunnustaa, että piti vielä soittaa rouvalle ja hänellä meni varmasti toinen kaksi minuuttia päätöksenteossa, valmentaja jatkaa.
Naisten maajoukkueen päävalmentajan työ on Mustoselle ensimmäinen kerta, kun hän valmentaa naisten joukkuetta.
\- Naisten puolelle siirtyminen oli valtava haaste. Tämä on kieltämättä urani mielenkiintoisin työtehtävä. Tämä on ollut samalla myös kehittävin vuosi itselleni. Naisia on upea valmentaa, jos saa heidän kunnioituksensa ja he tulevat perässä vaikka hamaan loppuun saakka. Kaikkien huippuvalmentajien tulisi jossain vaiheessa uraa valmentaa naisia muutama vuosi, Mustonen rohkaisee.
Järkevän aktiivista pelaamista
Malmön MM-kisoissa Suomi pyrkii Mustosen alaisuudessa pelaamaan kiekkokontrollipeliä, mutta tyhmän rohkeasti pelaamalla ei joukkue halua nahkaansa myydä.
\- Emme muuta pelitapaamme MM-kisoissa. Pyrimme pelaamaan aktiivisesti, jos se on vain mahdollista. Fakta on kuitenkin se, että kohtaamme jo alkulohkossa pohjoisamerikkalaisia joukkueita, jotka varmasti vievät peliä ja silloin pitää pystyä pelaamaan erittäin tiivistä viisikkopuolustusta, Mustonen kertoo.
Suomi on hävinnyt MM-historiansa aikana aina välieräottelunsa. Pääsy loppuotteluun on siten jäänyt saavuttamatta. Mustonen pitää ennen välierää tärkeimpänä puolivälieräottelua, sillä ennen sen voittamista on turha haikailla semifinaaliin.
\- Olemme kuitenkin nostaneet tämän ongelman pöydälle. Jokainen pelaaja on saanut etukäteen tehtäväkseen miettiä, millä keinoin pystyy pelaamaan parhaiten juuri niissä avainpeleissä, joissa ratkaistaan tämän kauden menestys. Näin pystymme löytämään yksilöllisesti parhaan mahdollisen lähestymistavan otteluun niin psyykkisesti kuin fyysisesti. Olemme mielummin puhuneet kuolemanpelistä kuin olleet puhumatta siitä lainkaan ja kun tilanne on edessä, pääsemme sitten rutiinien kautta valmistautumaan otteluun, Mustonen sanoo.
Kuntoremontti osa 8: Voimanlähteinä into, sinni ja kannustusjoukot
Toimittajamme Soile Suvannon kuntoremonttia on pian kolme kuukautta takana. Missä mennään nyt?
**Tammikuussa innostus oli suuri** ja mieli täynnä hyviä aikeita ja säntillistä toteutusta.
**Helmikuussahan mie romahin.** Kaksi viikkoa meni flunssaa potiessa ja ajatukset piti kasata uudelleen.
**Maaliskuu onkin mennyt tasaisemmin. **Takapakkeja on edelleen tullut, mutta alan pikku hiljaa käsittää, että niitä tulee säännöllisin väliajoin, ei vain kerran tai kaksi.
**Työstressi tai selkävenähdys voi pysäyttää menon hetkeksi, mutta vain hetkeksi.** Tarvitaan kuitenkin sekä intoa että sinniä, jotta haave liikunnallisemmasta elämäntavasta muuttuu käytännön teoiksi.
**Vaikka kaikki lopulta onkin omissa käsissä, ei pikku apulaisten merkitystä voi vähätellä.** Aktiivisuusranneke antaa palautteen liikunnasta päivittäin. Joka päivä voi tsekata tilannetta ja päättää, lähteäkö vielä illalla pienelle iltakävelylle puuttuvia askeleita keräämään vai ei. Sähköinen liikuntapäiväkirja taas antaa dataa pidemmältä aikaväliltä. Päiväkirjasta näkyy, että liikuntaa on kertynyt loppujen lopuksi aika paljon ja tasaisesti.
**Ihminen tarvitsee kuitenkin ihmistä.** Pelkkien teknisten apuvälineiden varaan en kuitenkaan uskaltaisi heittäytyä. Paljon on ollut apua ODL:n liikuntaklinikan testauspäällikkö Hannu Kaikkosen ja Hukan personal trainer Maikki Marjaniemen säännöllisistä tsemppaustuokioista.
**Eikä pidä vähätellä sosiaalista mediaakaan.** Twitterissä on ollut mukava vaihtaa liikuntakuulumisia eri puolella Suomea asuvien ihmisten kanssa. Siellä on jaettu kannustusta puolin ja toisin. Tässä samassa jamassa on moni muukin!
**Ensi viikolla on lopputestauksen aika. **Tämä julkinen osuus kuntoprojektistani on pian päätöksessään ja ensi viikolla on niin sanotun lopputestauksen aika. Kolme kuukautta on todella lyhyt aika, joten suuria odotuksia fyysisen kunnon noususta ei ole. Ja näytti testitulos mitä tahansa, tiedän menneeni eteenpäin: ajatukseni liikunnan suhteen on muuttunut ratkaisevasti. Liikunta ei ole suoritus, jota on saatava kalenteriin tietty määrä, vaan se on asia, joka tuo hyvää mieltä. Ja sitä on saatava säännöllisesti ja lisää.
_Voit seurata kuntoremonttiani Twitterissä #uusielämä ja [@SoiSuva](https://twitter.com/SoiSuva)._
Halvempaa viinaa! Viinalakkolaisten mielipiteet julki
Tipattomalle ryhtyneet eivät ole alkoholin suhteen tiukkapipoisia, sillä kolmasosa heistä haluaa alkoholiverojen laskemista Viron tasolle
Myös ravintolajuomien hintaa halutaan alas. Yhteensä yli puolet lakkolaisista kannattaa alkoholiverojen laskemista.
Viinavero vetää kuitenkin osaa kansasta toiseen suuntaan:  joka viides vastaaja olisi kuitenkin valmis kiristämään alkoholiverotusta ilmeisesti kulutuksen vähentämiseksi ja valtion kassan paikkaamiseksi.
Tulokset perustuvat kyselyyn, joka tehtiin haasteeseen osallistuvien kesken - **ja tulokset julkistetaan sunnuntaina suorassa lähetyksessä TV1:ssä klo 18.45.
.** 100 päivää ilman viinaa-haaste päättyy 10. huhtikuuta - ja viimeinen suora lähetys tulee sunnuntaina 12. huhtikuuta.
Konkarinäyttelijä kutsusta miljoonaelokuvaan: Aha
Jalmari Helanderin elokuva Big Game oli odotetusti viime viikonlopun katsotuin elokuva. Kyseessä on kallein kotimainen elokuva. Mukana on myös konkarinäyttelijä Risto Salmi, joka pääsi traileriinkin mukaan. Kutsu elokuvan kuvauksiin tapahtui tekstiviestillä.
– Iskä, teen parhaani.
– Niin pitääkin.
– Miehet! Tässä pikkumiehessä virtaa metsästäjän veri. Aamulla hän tuo meille erämaasta, minkä metsä katsoo sopivaksi. Ilmaiseksi täältä ei saa mitään.  
Näillä vuorosanoilla alkaa suomalaisen ohjaajan Jalmari Helanderin [Big Game -elokuvan traileri](https://www.youtube.com/watch?v=lHdFE10n9bc&feature=youtu.be). Elokuvassa Yhdysvaltain presidentti putoaa lentokoneesta suomalaiseen metsään, ja seikkailu on valmis.
Konkarinäyttelijä Risto Salmi ei olisi osannut kuvitella, että yli 70-vuotiaana pääsee [Hollywood-tyyppiseen elokuvaan](http://yle.fi/uutiset/suomen_kallein_elokuva_ensi-iltaan__usan_presidentin_kone_ammutaan_alas_lappiin/7876902), jonka pääosassa on Samuel L. Jackson.
Salmi esittää Lapin kylän vanhinta, ja hänen tehtävänään on antaa pikkupojalle miehuuskoe. Tätä miehuuskoetta on tehty vuosisatoja. Kun nuori mies lähetetään metsään, pidetään hänelle luonnollisesti puhe.
– Jossakin julkaistiin, että Samuel Jackson tulee elokuvaan. En mää tiennyt siitä mitään, mutta Jalmari lähetti tekstiviestin, että sä oot siinä mukana, halusit tai et! Mä vastasin: "Aha".
Risto Salmi sanoo olevansa sellaisessa iässä, että tekee sitä, mitä vastaan tulee.
– Ei tässä enää hirveitä voi toivoa, Romeoon olen liian vanha, Salmi naurahtaa.
Jackson samalla viivalla muiden kanssa – melkein
Salmi ei osaa laskea, kuinka monessa kotimaisessa elokuvassa hän on esiintynyt. TV-tuotantoja hän muistelee olevan 50–60. Se on kuitenkin varmaa, että _Big Game_ on Salmen ensimmäinen iso kansainvälinen elokuva.
– Olihan tämä valtava koneisto verrattuna suomalaisten tuotantoihin. Siellä sai tähden kohtelun. Oli oma vaunu, missä sai olla. Ja aina oli joku tuomassa kahvia. Pari tyttöä hyöri ympärillä: ”Mitä haluat?, mitä haluat?”, Salmi myhäilee.
Kuvauksissa kaikki olivat Salmen mielestä samalla viivalla.
Jalmari lähetti tekstiviestin, että sä oot siinä mukana, halusit tai et! 
– Ei siellä sellaista sallita, että joku rupeaa diivailemaan.
Sen verran kuitenkin Samuel L. Jackson sai erityiskohtelua, että korkean mäen päälle muut menivät ensin hissillä ja sitten mönkijällä, mutta amerikkalaistähti sai maasturikyydin.
– Hänellä oli myös henkilökohtainen palvelija, joka hänellä aina on.
Isompaa tuttavuutta ei maailmantähden kanssa päässyt syntymään.
– Kun kuvat oli tehty ja hän lähti pois, niin siinä tervehdittiin. Tuntui olevan kiireinen, vaikka ei sillä muuta työtä ollut. Ei hän viihtynyt siellä muuten.
"Nykylamput eivät ota nokkiinsa räpläämisestä"
Joillekin on iskostunut mieleen varoitus siitä, että valojen sytyttäminen ja sammuttaminen tiuhaan tahtiin kuluttaa ja hajottaa lamppuja. Siksi jotkut pitävät valoja päällä jopa silloin, kun eivät ole itse huoneessa. Asiantuntijan mukaan tämä on turhaa varovaisuutta.
Pitääkö vessan lamppu sammuttaa vai ei?
Energiankäytön asiantuntija Motiva kannustaa ihmisiä sammuttamaan valot aina, kun niille ei ole tarvetta. Lamput kestävät Motivan mukaan jatkuvaakin sytyttelyä ja sammuttelua.
– Ihmisille on ehkä jäänyt toisenlainen mielikuva loistelampuista, jotka jossain määrin kuluvatkin tällaisesta. Kotikäytössä sytytyskertojen määrä on kuitenkin sen verran rajallinen, että asialla ei ole käytännössä merkitystä, toteaa Motivan tiedottaja Suvi Salmela.
Muut lampputyypit kestävät kovaa käyttöä paremmin. Lamppupakkauksissa on yleensä kerrottu sytytyskertojen määrä. Se vaihtelee esimerkiksi led-, energia-, hehku- ja halogeenilamppujen välillä suuresti.
Salmela suosittelee erityisesti led-lampun käyttöä.
– Se ei ole altis jatkuvalle sammuttamiselle ja sytyttämiselle. Se kestää pitkään ja kuluttaa erittäin vähän sähköä.
Rekkamielenosoitus vaatii tasapuolista kilpailutilannetta
Pirkanmaalla raskaiden ajoneuvojen kulkue matkaa Lempäälän Ideaparkista Tampereen keskustan kautta Särkänniemeen lauantaina puolen päivän aikoihin. Rekkakuskit vaativat, että kaikkien kuljetusalalla toimivien on noudatettava yhteisiä sääntöjä, ja myös tämän valvomista.
Työntekijäjärjestö AKT ja kuljetusyritysten järjestö SKAL eivät kuulu tempauksen järjestäjiin. Hiljaisesti ne kuitenkin ovat samoilla linjoilla: Suomen teillä kulkee autoja, joiden omistajat eivät noudata pelisääntöjä. Vastuuta kuuluu myös niille yrityksille, jotka ostavat palveluja lupien vastaisesti ajavilta.
Lainsäädännöllä on määritelty esimerkiksi, montako kuormaa ja minkä ajan kuluessa muualta tuleva rekka voi Suomessa ajaa. Kaikkien mielestä on järkevää, että lastia kulkee niin tulo- kuin menomatkallakin, mutta tätä oikeutta käytetään myös väärin: auto voikin jäädä pörräämään Suomeen ja kuskaamaan lastia kuljettajan halvemman palkan ja ehkä määräysten vastaisen auton tuomalla kilpailuedulla.
Parhaat valvontamahdollisuudet ovat kuljetusalan mukaan poliisilla ja tullilla, jotka luonnollisesti tarvitsevat myös riittävästi työntekijöitä ja tekniikkaa.
Moottoritie voi olla tukkoinen
Convoy 2, rekkakuskien protestikulkue, lähtee Lempäälän Ideparkista kohti Tamperetta ennakkotietojen mukaan klo 11.45. Moottoritie Tampereen ja Lempäälän välillä on silloin tukkoinen. Sama koskee Tampereen keskustaa ja Särkänniemen seutua alkuiltapäivällä.
Ilmoitettu reitti on Ideapark - moottoritie - Lempääläntie - Tampereen valtatie - Hatanpään valtatie - Hämeenkatu - Pirkankatu - Sepänkatu - Paasikiventie - Laiturikatu - Särkänniemi.
Rekkamielenosoitus voi vaikuttaa myös Tampereen bussiliikenteen toimintaan, mikä on joukkoliikenteen käyttäjienkin hyvä ottaa huomioon.
Edellinen vastaava tapahtuma pidettiin tammikuussa mm. Tampereen seudulla.
Petteri Lindbohm – kiitollinen mies "jostain Kokkolan Hermeksestä"
– Yöksi menen omaan punkkaan, herra ja rouva Lehterän kolmas pyörä hymähtää. Puolustajan peli-ilo löytyi Vaasasta ja pelipaikat Pohjois-Amerikasta – toinen niistä aivan Hupun ja Lupun liepeiltä.  
**LAUANTAIVIERAS, CALGARY.** Kiitollisuus on ensimmäinen asia, joka paistaa läpi tuoreehkosta NHL-miehestä voitetun pelin päätteeksi. Kyse on jostain sarjapisteitä suuremmasta, kun puhujana on ”Puskista Pohjois-Amerikkaan” -tarinan päähenkilö. Paikka on St. Louis Bluesin pukuhuone ja aika muutamia otteluita ennen uutta farmiretkeä.
**Kiitos, Vaasan Sport.** Liekö Pohjanmaalla odotellaan vieläkin saapuvaksi yhtä kappaletta Lindbohmeja – olihan Bluesin ja AHL-seura Chicago Wolvesin paitoihin nyt pukeutuvan nuorukaisen tarkoitus viettää kautensa Vaasan Sportia puolustaen.  
– Iso kiitos heille, Tomek Valtoselle ja koko organisaatiolle. Sportille kuuluu iso kiitos siitä, että pärjään täällä, kesän Vaasassa harjoitellut Petteri Lindbohm juttelee Yle Urheilulle.
Fyysisen ja teknisen taidon lisäksi matkaan tarttui jotain vieläkin tärkeämpää. Hyvää oloa säteilevä nuori mies ei lähde ruotimaan mielen liikkeitään sen tarkemmin, mutta hän vihjaa kiekon maistuneen joskus vähemmänkin makealle. 
Sportille kuuluu iso kiitos siitä, että pärjään täällä.
– Vaasasta sai todella hyvän fiiliksen, ja nautin taas lätkän pelaamisesta.
Niin hilpeää kuin se niillä lakeuksilla olikin, niin Sportissakin ollaan ehkä hiljalleen havahduttu tosiasioihin: tämä mies on ainakin toistaiseksi (Pohjois-Amerikalle) menetetty tapaus. Mikäli se Vaasan kiekkoväkeä ollenkaan lohduttaa, niin ei heidänkään kaukalossaan pyörähtely olisi maailmanloppu ollut.
– Ei missään nimessä. Pidin heidän pelitavastaan, ja se olisi auttanut tänne siirtymistä myös.
**Kiitos, Pohjois-Amerikka.** Sanovat, että siirtymänopeus Pohjois-Amerikan kaukaloihin tuli Lindbohmin kohdalla yllätyksenä. Mitä sanoo loikkaaja itse?
– Tietysti asenne oli syksyn harjoitusleirille tullessa, että tänne jäädäänkin. Leiri meni todella hyvin, ja koko ajan tuli vahvempi tunne siitä, että tykkää pelata täällä, Lindbohm kuvailee mutkattomaan tyyliinsä. 
Lätkää ne täälläkin pelaavat.
– Mikäs siinä, kun pelit kulkivat, pitkänhuiskea 21-vuotias kohauttaa olkiaan hymyillen.
NHL-kaukaloihin Lindbohm ui omien sanojensa mukaan ilman suurempaa kulttuurishokkia.
– Lätkää ne täälläkin pelaavat. Tietysti peli on nopeampaa, ja virheet täytyy karsia pois, sillä vastustaja rokottaa niistä todella isolla prosentilla.
Tuota karsimista ja kanttaamista hän on ehtinyt tehdä jo parissakymmenessä NHL-ottelussa, ja AHL-pelejä on kertynyt vyölle tuplaten.
Oppipoika myöntää, että timanttiseen liigaan murtautumista helpotti tietyllä tapaa se, että häneltä ei odotettu vielä näin vakuuttavia – ja paikkansa vakiinnuttavia – otteita. Mieheltä, joka joukkuekaveri Jori Lehterän mukaan tuli ”jostain Vaasan Sportista tai Kokkolan Hermeksestä vai mistä lie”. Lindbohm hymähtää.
– Totta kai. Keskittyi vain omaan tekemiseen tällä ja nautti jokaisesta hetkestä. Sitä tämä on vieläkin. Onhan tuossa ollut huonojakin pelejä kauden aikana, mutta pääsääntöisesti on mennyt todella hyvin, ja tunnen kehittyneeni paljon, IFK-kasvatti kuvailee realistisen itsevarmasti.
Siviilissäkin arki rullaa mukavasti.
– Koittaa saada vapaapäivät vain hyvin kulumaan, silloin aina ajatukset pois jääkiekosta.
**Kiitos, herra ja rouva Lehterä ja makaronilaatikko.** Lindbohm ja Lehterä ovat samaan huoneeseen sattuessaan kuin Tupu ja Hupu. Lupu puuttuu joukosta, eikä hän suinkaan ole sivummalla rauhallisesti käyskentelevä Olli Jokinen, 36. Tuore Blues-hyökkääjä on verrattain uusi joukkuetoveri Lindbohmille, mutta hän tietää kahden vuosikymmenen NHL-kokemuksella, miten nämä hommat hoituvat.
– Jori kai häntä on kauden aikana auttanut aika paljon. Se aina helpottaa, että ympärillä on vanhempia suomalaisia, Jokinen sanoo.
Myös Lupun roolissa on siis suomalainen: Lehterän Lotta-vaimo. Pariskunta on nuoren herran tuki ja turva NHL-komentojen aikana St. Louisissa. Kolmas pyörä rullaa sujuvasti mukana – kunhan muistaa välillä antaa myös yksityisyyttä nuorelle parille. 
Se aina helpottaa, että ympärillä on vanhempia suomalaisia.
– Yöksi menen omaan punkkaan, mutta päivät minä ikään kuin seuraan Joria, Lindbohm veistelee.
Jorin lisäksi mies seuraa myös ruoan tuoksua, ainakin mikäli taustalta huutelevaa herra Lehterää on uskominen siinä, mitä hänen vaimonsa tekee päivät.
– Tuolle ruokaa. Pelipäivän lounaita ja päivällisiä, Lindbohmin kylkeen kiilaava Blues-hyökkääjä nyökyttelee.
Kyllähän 191-senttinen ja liki satakiloinen kiekkoilija rakennusmateriaalia kaipaa – etenkin kun tärkein tavoitekin on selkeä.
– Olen ihan tyytyväinen jos saan Jorin painossa kiinni, että hän ei enää leiju sillä. Kesällä sitten kysytään Jorin vaimolta ruokaohjeet ja Jorilta punttikuuri. Eiköhän se sillä hoidu. 
**Kerta kiellon päälle. **Kiitollinen mies lausuu sen vielä kerran. Sanat on osoitettu kokille, joka ei ole tällä eväsretkellä mukana. Hänen työmääränsä on nyt ainakin hetkisen kevyempi Lindbohmin tuoreimman farmikomennuksen myötä.
– Lotalle todella iso kiitos. Ei olisi varmasti ensimmäistä maaliakaan tullut ilman sitä makaronilaatikkoa.
Jääkarhuromanssi roihuaa Ranualla – pentutoiveet taas korkealla
Kevät on havahduttanut Ranuan eläinpuiston jääkarhunaaraan Venuksen uros-Manassen viehästysvoimalle. Nyt pariskunta on jo tositoimissa. Jääkarhujen elämässä maaliskiiman kliimaksi kestää viikon verran ja parittelutahti on hurja.
Eläintenhoitaja Pertti Saarijärven mukaan jääkarhujen lemmenleikit käynnistyivät maaliskuun alussa.
– Venus alkoi katsella ympärilleen sillä silmällä. Se tähysteli, onko lähistöllä enemmänkin uroksia, mutta tajusi kai sitten, että mikäpä vika komeassa Manassessa olisi. Jääkarhujen romanssi syttyy siten, että Venus tekee itseään tykö vähitellen.
Viidestä kymmeneen kertaan vuorokaudessa, viidestätoista minuutista kolmeen varttiin kerrallaan.
Nyt maaliskiima on huipussaan ja jääkarhujen parittelutahti häkellyttävä.
– Viidestä kymmeneen kertaan vuorokaudessa, viidestätoista minuutista kolmeen varttiin kerrallaan, Saarijärvi täräyttää.
Jääkarhujen parittelu on kaiken huipuksi julkista katsottavaa.
– Ne tekevät sen aitauksessaan päiväsaikaan, koska pimeän tullen jääkarhut nukkuvat, Pertti Saarijärvi kertoo.
Venus hedelmöittyy maaliskiimasta
Venuksen ja Manassen parittelutahti luo lujaa uskoa siihen, että Venus alkaa jälleen kantaa pentua tai useampiakin.
– Venus on hedelmöittynyt tähän asti juuri kevään ensimmäisen kiiman aikana. Ranzon aikana parittelussa oli taukoa,  mutta Venuksen pennut ovat laskennallisesti syntyneet joka kevät maaliskiimasta.
Ellei näin  käy, luonto antaa keväisin jääkarhuille vielä toisen tilaisuuden lisääntymiseen.
– Kunhan tämän kiiman kiihkein vaihe on viikon kestettyään ohi, Venuksen kiinnostus Manasseen lopahtaa ja se alkaa torjua urosta. Ellei Venus ole tullut kantavaksi, se kiinnostuu Manassesta uudestaan myöhemmin. Toinen kiima alkaa siinä tapauksessa noin kuukauden päästä, eläintenhoitaja Pertti Saarijärvi sanoo.
Aavasaksalle halutaan ihastelijoita Keski-Euroopasta asti
Ylitorniolla halutaan profiloitua yhdeksi varteenotettavaksi lappilaiseksi matkailukohteeksi. Esimerkiksi Aavasaksan hulppeat maisemat halutaan ihmisten tietoisuuteen Keski-Eurooppaa myöten.
Ylitornion kunta ja yrittäjät haluavat nostaa alueen profiilia lappilaisena matkailukohteena. Yli puolensataa yrittäjää on mukana matkailuhankkeessa, jossa Aavasaksan Lapille on luotu uusi ilme ja markkinointikanava [internetiin](http://aavasaksa.fi/).
– Osoite on aavasaksa.fi ja sivusto löytyy neljällä kielellä. Täytyy antaa kiitosta alueen yrittäjille. He ovat lähteneet hankkeeseen hyvin mukaan, antaneet aikaansa ja olleet kärsivällisiä. Lisäksi vielä eurot on pantu peliin, yritysneuvoja Toni Kraatari iloitsee.
Yksittäiset kohteet esiin
Ylitornion omat vahvuudet nostetaan markkinoinnissa aiempaa selkeämmin esille.
– Tämä on erinomainen luontomatkailukohde. Totta kai kalastus kesällä, miksei talvikalastuskin, on aivan yliveto verrattuna mihin tahansa maailmaan, Kraatari hehkuttaa.
– Sitten tietenkin metsästysmatkailu on sellainen, mikä tällä alueella on nostanut päätään, Kraatari lisää.
Kraatarin mukaan myös yksittäiset matkailukohteet halutaan tuoda kunnassa esiin. Hänen mukaansa kaikki kohteet pyritään esittelemään tasavertaisina.
– Mutta tietysti siellä on helmiä, jotka ihmisiä kiinnostavat ja joita he haluavat käydä katsomassa. Muun muassa Aavasaksan huikeat näkymät ja siellä tarjottavat palvelut ovat aivan maailmanluokkaa, Kraatari kehuu.
Kasvu Euroopasta
Kraatari kertoo, että kotimaan matkailijat ovat tällä hetkellä tärkein matkailijaryhmä. Heidän yöpymisensä ovat noin 70 prosenttia koko matkailijamäärästä.
– Matkailun kasvussa me olemme tähdänneet Keski-Eurooppaan. Lähdemme toukokuussa käymään Amsterdamissa järjestettävässä workshop-tilaisuudessa, johon tulee hollantilaisia ja belgialaisia matkanjärjestäjiä.
Somaliassa hyökkäys hotelliin päättynyt
Ainakin 14 ihmistä kuoli iskussa ulkomaalaisten ja virkamiesten suosimaan hotelliin. Islamistinen al-Shabaab-liike on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Somaliassa al-Shabaab-kapinallisten hyökkäys hotelliin pääkaupungissa Mogadishussa on päättynyt. Tiedot hyökkäyksessä kuolleiden määrästä vaihtelevat, mutta viranomaiset kertovat kuolleita olevan ainakin 14, jopa 17.
Lisäksi kymmeniä ihmisiä loukkaantui. Hyökkääjien lukumäärä on epäselvä, mutta Mogadishun poliisiviranomaisten mukaan kaikki hyökkääjät on surmattu.
Hyökkäys tehtiin ulkomaalaisten ja Somalian hallinnon virkamiesten suosimaan Maka al-Mukaram -hotelliin. Kuolleiden joukossa on muun muassa Somalian Sveitsin-suurlähettiläs sekä hotellin vartijoita ja sotilaita.
Hyökkäys alkoi perjantaina iltapäivällä, kun itsemurhapommittaja räjäytti autopommin hotellin ulkopuolella. Sen jälkeen hyökkääjät rynnäköivät hotelliin ja linnoittautuivat sen kerroksiin panttivankien kanssa.  Turvallisuusjoukoilta kesti yli 12 tuntia saada hotelli kokonaan haltuunsa.
Islamistinen al-Shabaab on ilmoittautunut iskun tekijäksi. Al-Shabaab on tehnyt Somaliassa useita terrori-iskuja. Liike piti hallussaan suurta osaa Mogadishusta vuosina 2007-2011.
Potkuhousut villitsee yleisön: "Pyrin nouseman esityksessä lasten tasolle"
Vesa Tuovinen on yhden miehen orkesteri, joka viihdyttää lapsia ympäri Etelä-Karjalaa. Keltaisiin potkuhousuihin sonnustautunut keski-ikäinen mies saa yleisön puolelleen hetkessä. Lapsille esiintymisessä on kuitenkin omat haasteensa.
Lappeenrannan Joutsenon kirjaston pienehköön lukusaliin ahtautui tiistaina aamupäivällä 44 lasta ja 21 aikuista. Puoli kymmeneltä saliin asteli trumpettia soittava, keltaisiin potkuhousuihin ja hassuun hattuun sonnustautunut keski-ikäinen mies.
Vesa "Potkuhousut" Tuovinen on sotilasmestari maasotakoulussa. Vapaa-ajallaan Tuovinen kuitenkin muuntautuu yhden miehen orkesteriksi, joka viihdyttää lapsia ympäri Etelä-Karjalaa.
Potkuhousut on artisti, jonka showssa lapset saavat laulaa yhdessä Potkuhousun kanssa Tuovisen itse säveltämiä kappaleita sekä muilta artisteilta lainattuja sävelmiä. Lapset kiljuvat ja hyppivät muun muassa Robinin musiikin tahdissa.
Mies keltaisessa potkupuvussa
Kiljumista ja hyppimistä riittää. Ihastunut huuto ja nauru täyttävät hiljaisen kirjaston välittömästi, kun Potkuhousut astuu estradille. Yleisön ikähaarukka on alle vuoden ikäisestä kuusivuotiaaseen. Tuovisen kitaran ja trumpetin soitto sekä itse sävelletyt kappaleet villitsevät yleisön hetkessä.
Mikä eläin sanoo miu mau mou, kysyy Potkuhousu laulaen.
Kissa, kissa!
Keneltä pääsi pissa?
Ei kun kissa, kuuluu naurun säestämä vastaus.
Vanha vitsi
Jokainen keikka on erilainen, mutta pohjimmiltaan lapset ovat Tuovisen mielestä samanlaisia: älykkäitä, oivaltavia ja todella nopeasti oppivia. Tämän Tuovinen on havainnut myös työssään trumpetinsoiton soitinvalmentajana Lappeenrannan musiikkiopistolla. Kotona odottaa kolme omaa lasta, joihin opetusmetodeja ja Potkuhousut-kappaleita on voinut testata.
– Sitä hämmästyy joka viikko millainen kapasiteetti lapsilla on oppia uusia asioita. Usein vanhempana ja opettajana aliarvioi lasten kyvyn oppia uutta, Tuovinen toteaa.
– Pyrin nouseman esityksessä lasten tasolle ja olemaan oma itseni, summaa Tuovinen.
Tarkkaavaiselta yleisöltä ei mene ohi yksikään sana tai liike. Tästä Tuovinen sai muistutuksen maanantaina esiintyessään Lappeenrannan kirjastossa.
– Ohjelmaani kuuluu vitsejä. Viimeksi yksi poika totesi kovaan ääneen, että "Toi oli sama vitsi minkä kerroit viime kesänä". Koko sali repesi nauramaan. Se oli loistava kommentti. Koen onnistuneeni keikalla, kun lapset uskaltavat kommentoida spontaanisti, Tuovinen nauraa.
Rapujen kuningas, Jäämeren jättiläinen
Tyyneltämereltä aikoinaan siirretyt kuningasravut imuroivat nyt merenpohjaa tyhjäksi Norjan pohjoisella rannikolla ja uhkaavat siten luonnon tasapainoa.  Kuningasravun leviäminen on hyvä muistutus siitä, miten herkkiä isotkin meret ovat ihmisen aiheuttamille muutoksille.
Haavi auki rapujahtiin
Miehet pääkaupungista saapuvat Jäämerelle Varangin vuonoon punaista kultaa huuhtomaan. Kamtchatkan karkulainen mielessään he pohtivat, ovatko paikallisten tarinat 15 kiloisista ja jopa 1,5 metrin pituisista merihirviöistä pelkkiä legendoja vai kompastuuko kömpelö rapu koukkuun, kuten Lauttasaaren sillan alla säntäilevä silakka? Oli miten oli, kuningasravun voittokulku ja vyöryäminen uusille asuinsijoille on pysäytettävä. Jokainen vuonosta nostettu rapu on jo itsessään torjuntavoitto. Puolijoukkueteltta ja kamina kainalossaan sekä rapsakat rapukestit mielessään miehet astuvat vieraille vesille. 
**Haavi auki - Tehtävä Jäämerellä** nähdään [Erätulilla](http://yle.fi/aihe/ohjelma/eratulilla) 2.4.15 klo 19.00.
Älyllistä elämää etsitään uusilla aaltopituuksilla
Vieraiden sivilisaatioiden viestejä avaruudesta on kuulosteltu yli puolen vuosisadan ajan. Yritykset ovat kuitenkin keskittyneet melkein yksinomaan radiotaajuuksille. Nyt etsintä laajenee infrapuna- eli lämpösäteilyn aallonpituuksille.
Optista SETI-tutkimusta (Search for Extraterrestrial Intelligence) on tehty vasta runsaat kymmenen vuotta.Teoriassa merkkejä teknisesti kehittyneiden avaruuden olentojen valtavista rakennelmista olisi voitu havaita jo aiemmin infrapuna-alueella, mutta tarkoitukselliset viestit  ovat kokonaan eri asia.
Tähtienväliseen viestintään soveltuisi erinomaisen hyvin infrapunalaser. Lähetystehon saisi hetkellisesti kokonaisen tähden säteilyä suuremmaksi ja infrapunasäteily läpäisee tähtienvälisen aineen monin verroin helpommin kuin näkyvä valo. Lisäksi infrapuna-alueella informaatiosisällön välittäminen vaatii vähemmän energiaa kuin valosignaalien avulla.
Paremmat välineet käyttöön
Infrapuna-SETIn esteenä on ollut sopivan tekniikan puuttuminen. Instrumentit eivät ole kyenneet havaitsemaan ultralyhyitä lämpösäteilyn pulsseja. Kolme vuotta sitten onnistuttiin kehittämään ilmaisimia, jotka siihen pystyvät. Nyt niiden pohjalta on käynnistynyt NIROSETI-ohjelma (Near-Infrared Optical SETI eli lähi-infrapuna-alueen optinen SETI).
Uusi laitteisto on käytössä Kalifornian yliopiston Lick-observatoriossa. Se on asennettu yhden metrin peilillä varustettuun Nickel-teleskooppiin ja ensimmäiset havainnot tehtiin 15. maaliskuuta. Observatoriossa on aiemminkin tehty SETI-tutkimusta näkyvän valon alueella. Läpitunkevamman infrapunasäteilyn aallonpituuksilla pystytään nyt tarkkailemaan tähtiä, jotka ovat satojen valovuosien sijasta jopa tuhansien valovuosien etäisyyksillä.
Hanketta johtaa **Shelley Wright** ja ryhmään kuuluu myös **Frank Drake**, SETI-tutkimuksen veteraani ja pioneeri, joka johti vuonna 1961 Ozma-projektia, kaikkien aikojen ensimmäistä avaruuden älyn etsintäohjelmaa.
signaalit olisivat niin voimakkaita, että niiden havaitsemiseen riittää pienikin kaukoputki
Draken mukaan infrapuna-alue tarjoaa selviä etuja muihin aallonpituuksiin verrattuna.
“Signaalit olisivat niin voimakkaita, että niiden havaitsemiseen riittää pienikin kaukoputki. Sellaisilta on tarjolla enemmän havaintoaikaa, mikä on isoksi avuksi, sillä tutkimuksessa on tehtävä havaintoja suuresta määrästä tähtiä.” 

Viestin pitäisi tulla meitä kohti
Toisaalta ongelmana on se, että vieraan sivilisaation laserviestin pitäisi tulla suoraan meitä kohti. Kapeaa säteilykeilaa ei muuten pystytä havaitsemaan. Radioalueella viestiliikenne leviää joka suuntaan. Esimerkiksi maan ensimmäiset radiolähetykset ovat edenneet jo yli sadan valovuoden etäisyydelle, tosin kaiken aikaa heikentyen.
NIROSETI-laitteisto etsii taivaalta lyhyitä infrapunapulsseja, mutta kerää samalla tietoa myös säteilytason vaihteluista nanosekuntien aikaskaalassa. Siten sen avulla voidaan löytää mahdollisten vieraiden sivilisaatioiden lisäksi myös ennestään tuntemattomia astrofysikaalisia ilmiöitä.
Oikeastaan niiden löytyminen on todennäköisempää kuin avaruuden olentojen viestien vastaanottaminen.
Uudesta hankkeesta kerrottiin [Kalifornian yliopiston (San Diego) uutissivuilla](http://ucsdnews.ucsd.edu/pressrelease/search_for_extraterrestrial_intelligence_extends_to_new_realms).
[Artikkeli aiheesta Tiedetuubissa](http://www.tiedetuubi.fi/avaruus/avaruuden-alyn-etsinta-uusille-aallonpituuksille)
__Kirjoittaja: Markus Hotakainen__
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Liperin Jyrinkylässä
Entinen Ylämyllyn varuskunnan henkilökunnan asuintalo paloi perjantaina korjauskelvottomaksi Liperin Jyrinkylässä.  Talossa olleet kaksi miestä pääsivät ulos talosta ulkopuolisten henkilöiden avulla. Alustavien selvitysten mukaan palo sai alkunsa tupakasta.
Vanha peruskorjattu asuintalo paloi korjauskelvottomaksi Liperissä perjantai-iltana.
Palossa tuhoutui 1940 -1950 –luvulla Ylämyllyn varuskunnan henkilökunnan
asunnoksi rakennettu omakotitalo.
Talon asukas ja hänen vieraansa totesivat palon syttyneen
perjantaina illalla, kun he avasivat kahden huoneen välisen oven ja havaitsivat
takimmaisessa huoneessa savua ja liekkejä. Samalla palo laajeni. Miehet
pääsivät ulos talosta ulkopuolisten henkilöiden avustamana.
Miehet eivät loukkaantuneet,
eivätkä altistuneet savukaasuille.
Rakennus
oli kooltaan n. 100 neliön suuruinen ja peruskorjattu joitakin vuosia sitten.
 Sammutustöitä vaikeutti peltikaton alle
jätetty vanha bitumikate, joka edisti palon leviämistä kattorakenteissa.
Pelastuslaitoksen
alustavien kyselyjen mukaan palo sai alkunsa tupakasta.
Kane tehokas myös maajoukkueessa - Englanti murskasi Liettuan
Harry Kane tuli vaihdosta kentälle ja osui heti maajoukkuedebyytissään. Englanti voitti Liettuan 4-0.
Loistavan kauden Tottenhamissa pelannut Harry Kane osoitti tehokuuttaan myös Englannin maajoukuedebyytissään. Vaihdosta kentälle tullut Kane ehti olla kentällä alle kaksi minuuttia, kunnes verkko heilui.
Englanti voitti Liettuan EM-karsintaottelussa Wembleyllä 4-0 ja on edelleen puhtaalla pelillä lohkon kärjessä. Englanti on voittanut kaikki viisi otteluaan ja sen maaliero on 15-1.
Wayne Rooney aloitti maalinteon jo kuudennelle minuutilla. Danny Welbeck lisäsi kotijoukkueen johtoa juuri ennen taukoa.
Raheem Sterling teki ensimmäisen maajoukkuemaalinsa toisella puoliajalla. Rooneyn tilalle tullut Kane viimeisteli loppunumerot 73. minuutilla.
\- Tämä oli startti, josta unelmoin, Kane sanoi ITV Sportin haastattelussa.
Näin puolueet verottaisivat – pienituloisille vapautus, perintövero pois, tupakoitsijoille ruoskaa
SDP ja keskusta laskisivat pieni- ja keskituloisten palkkaverotusta, kun taas kokoomus ja RKP keventäisivät myös suurituloisten veroja. Perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja vihreät armahtaisivat kaikkein pienituloisimmat veroilta.
Suomen talous jumittaa ja verotuotot mataavat, minkä takia hallituksen muodostavat puolueet joutuvat ensi vaalikaudella tekemään vaikeita päätöksiä.
Puolueiden vaaliohjelmien perusteella porvaripuolueet ja perussuomalaiset ovat vahvimmin sillä kannalla, että valtiontalouden alijäämää ei pidä paikata kiristämällä verotusta. Valtiovarainministeriön mukaan veroja ei voi merkittävästi kiristää, jotta uusien työpaikkojen syntyminen ei vaaraantuisi.
Vihreät muotoilee, että puolue ei halua korottaa kokonaisveroastetta, mutta julkisten palveluiden turvaaminen voi silti sitä edellyttää. SDP ja vasemmistoliitto ovat valmiita siihen, että kokonaisveroaste voi nousta.
Kokoomus ajaa puolueista suurimpia kevennyksiä ansiotulojen verotukseen, mutta kahden miljardin kevennysten ehtona ovat "äärimaltilliset", käytännössä lähes nollatasolle jämähtävät palkankorotukset.
Myös SDP ja keskusta keventäisivät palkkaveroja, mutta vain pieni- ja keskituloisilta, kun kokoomus ja RKP keventäisivät myös suurituloisten verotusta. Keskusta alentaisi veroja 450 miljoonan euron edestä, mutta SDP ei kerro summia.
Puheenjohtaja Antti Rinne (sd.) sanoo ettei halua myydä valtion pelimerkkejä, sillä myös SDP kytkisi veronkevennykset tuloratkaisun syntymiseen.
Pienituloisten verovapaudelle kannatusta
Perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja vihreät keventäisivät kaikkein pienituloisimpien verotusta nostamalla tuloveron alarajaa. Ainakin vasemmistoliiton ja vihreiden kaavailuissa verovapaus koskisi myös eläkkeitä ja sosiaalietuuksia.
Perussuomalaisten mielestä verottomana pitäisi voida tienata tuhat euroa kuukaudessa, vasemmistoliitto vetäisi rajan 830 euroon ja vihreät 560 euroon kuukaudessa.
Verohallinto laski Yle Uutisille, että perussuomalaisten ehdottama verovapaus vähentäisi verotuloja noin 400 miljoonaa euroa, vasemmistoliiton 250 miljoonaa ja vihreiden joitakin kymmeniä miljoonia vuodessa.
Todelliset vaikutukset voisivat ovat kuitenkin selvästi suuremmat, sillä kannustinloukkujen välttämiseksi verotusta pitäisi keventää myös niiden osalta, jotka tienaavat puolueiden ehdottamien tulorajojen yli. Miljoonat päätyisivät todennäköisesti kuitenkin suurimmaksi osaksi kulutukseen, mikä vauhdittaisi taloutta ja kasvattaisi muita verotuloja.
Työttömät hyötyisivät verovapaudesta palkansaajia enemmän, sillä työttömyysetuuksista pitää maksaa veroja enemmän kuin pienistä palkkatuloista. Nykyisin tuhannen euron kuukausipalkasta menee veroa noin 35 euroa, kun saman suuruisesta työttömyysetuudesta pitää maksaa veroja runsaat 200 euroa. Summat on laskettu keskimääräisellä kunnallis- ja kirkollisveroprosentilla.
Pääomatulojen veroille nostohaluja
SDP ja vihreät olisivat valmiita jatkamaan tällä vaalikaudella tehtyjä pääomatulojen veronkorotuksia. Puolueet väläyttävät yli 30 000 euron pääomatuloista maksettavan veron nostamista nykyisestä 33:sta 35:een prosenttiin.
Alle 30 000 euron pääomatuloista veroa kertyy nykyisin 30 prosenttia.
SDP:n mielestä ei ole oikein, että tavallista työtä tekevän ihmisen veroprosentti nousee korkeammaksi kuin merkittävillä pääomatuloilla elävien.
Vihreät helpottaisi pienyrittäjien asemaa tekemällä pääomatuloista verovapaita 2 000 euroon asti vuodessa.
Jos vasemmistoliitto saisi päättää, suurten pääomatulojen saajien suosiminen erillisellä pääomatuloverolla lopettaisiin ja kaikkia tuloja verotettaisiin samalla progressiivisella verotaulukolla.
Vasemmistoliitto nostaisi suurituloisten verotusta myös poistamalla osinkojen verohelpotukset etenkin suurista pääomatuloista. Myös SDP tarkastelisi osinkoverohuojennuksia.
Puolueet eri linjoilla perintöverosta
Perintöjen verottamisessa vasemmisto ja porvaripuolueet ovat eri linjoilla.
RKP poistaisi perintöveron ja korvaisi sen luovutusverolla. RKP:n kaavailuissa perinnöstä menisi vero vasta kun se myydään. Myös kokoomus on tavoitellut perintöverosta luopumista, mutta ei nykytilanteessa.
Vasemmistoliitto vastustaa koko ajatusta, jonka puolue arvostelee huonontavan tavallisten asuntojen perijöiden asemaa.
Keskusta tyytyisi perintö- ja lahjaveron keventämiseen, mitä puolue perustelee sukupolvenvaihdosten helpottamisella. SDP:n mielestä suunta pitäisi olla toinen, sillä puolue nostaisi omaisuusveroja suurten, yli miljoonan euron perintöjen osalta.
Perussuomalaiset, vihreät ja vasemmistoliitto olisivat valmiita palauttamaan myös viime vuosikymmenellä poistetun varallisuusveron.
Kiista syntyisi myös arvonlisäveroista
Kokoomus olisi valmis kattamaan palkkaveron kevennyksen jättämää aukkoa kiristämällä välillisiä veroja, joita ovat muun muassa arvonlisävero ja valmisteverot. Puolue ei ole kertonut kaavailuistaan tarkasti.
Keskusta muotoilee veropoliittisessa ohjelmassaan vain, että arvonlisäverokannat ovat Suomessa jo kansainvälisesti verrattuna niin korkealla tasolla, että verokantojen nostoon tai alv:n rakenteen muutoksiin pitäisi olla erittäin perustellut syyt.
Perussuomalaiset ilmoittaa, että ruoan tai lääkkeiden arvonlisäverojen korotukset eivät puolueelle ainakaan käy. Kysymys on vaikea myös SDP:lle, koska alv:n korotus iskee etenkin pienituloisiin.
Vasemmistoliitto kulkisi toiseen suuntaan ja alentaisi muun muassa ruoan arvonlisäveroa. Puolue nostaisi välillisiä veroja ja maksuja vain poikkeustapauksissa, kuten ympäristösyistä, ja korvaisi silloinkin korotukset pienituloisille.
Kokoomuksen tapaan myös vihreät siirtäisi verotuksen painopistettä työn verotuksesta kulutuksen verottamiseen. Vihreät vaatii kuitenkin vasemmistoliiton tapaan, että verotuksen progressio on säilytettävä korvaamalla kulutusverojen korotukset pienituloisille.
RKP vähentäisi progressiivisuutta
Vasemmistoliitolla ja SDP:llä olisi haluja lisätä verotuksen progressiivisuutta, mutta RKP:ssa tavoite on päinvastainen. RKP muotoilee vaaliohjelmassaan, että verotettavan täytyy saada itselleen vähintään puolet siitä mitä hän ansaitsee.
Kyse on lisätuloista menevästä marginaaliverosta, jonka RKP ei halua nousevan yhtä jyrkästi kuin nykyisin. Puolue laskee, että esimerkiksi ylimääräisten vuorojen tekeminen kiristää verotusta liikaa jo pienituloisillakin.
RKP ei vaaliohjelmansa muotoilusta huolimatta ole ajamassa kovapalkkaisten veroalennusta. Bruttopalkasta nimittäin jää vähemmän kuin puolet käteen vasta kun vuositulot ylittävät noin 180 000 euroa, laskee verohallinto. Tällainen muutos koskisi vain runsasta 7 000 kovatuloista suomalaista.
Keskusta korottaisi tupakka-askin hintaa
Ainakin keskusta, kokoomus ja SDP harkitsisivat tupakkaveron korotusta. Keskustan ehdottama veronkiristys nostaisi tupakka-askin hintaa lähes eurolla.
Keskusta ja vihreät pohtisivat keinoja, joilla alkoholin kulutusta voitaisiin siirtää ravintoloihin. Vihreät alentaisi ravintolassa nautitun alkoholin alv:n 14:ään prosenttiin, eli samaan kuin ravintolaruoan.
Keskusta, kokoomus ja vihreät nostaisivat kiinteistöveroa kuntien talousongelmien huojentamiseksi.
Kotitalousvähennyksen laajennukseen haluja
Useat puolueet oikealta vasemmalle olisivat valmiita laajentamaan kotitalousvähennystä, jonka on arvosteltu hyödyttävän lähinnä keskituloisia ja varakkaita.
Keskusta ottaisi vähennyksen piiriin vanhusten terveydenhoitopalvelut ja kaksinkertaistaisi yksinelävien kotitalousvähennyksen. Myös SDP tukisi vähennyksellä yksineläviä ja vanhusten kotona asumista.
RKP ja kristillisdemokraatit nostaisivat kotitalousvähennyksen määrää vähintään 3000 euroon henkilöä kohden vuodessa.
Vihreät korottaisi vähennystä, jos remontti parantaa energiatehokkuutta.
Puolueet muistavat autoilijoita
Perussuomalaiset metsästää autokansan ääniä lupailemalla autoveron poistamista vaalikauden aikana, vaikka siitä syntyisi valtion verotuloihin miljardin euron lovi.
Samoilla apajilla on kristillisdemokraatit, joka laskisi uusien autojen verotusta asteittain autokannan uudistamiseksi.
Myös kokoomus keventäisi auton hankinnan verotusta, mutta kiristäisi sen sijaan auton käytön verotusta. Vihreät poistaisi dieselin alemman verokannan.
Keskusta kohdentaisi verotusta vuotuiseen ajoneuvoveroon.
Vasemmistoliitto ja vihreät ottaisivat käyttöön uusia ympäristöveroja. Vasemmistoliitto lätkäisisi ydinvoimaloille erillisen polttoaineveron. Vihreät ottaisivat käyttöön jätteenpolttoveron sekä maa-aines- ja kaivosveron.
Perussuomalaiset sen sijaan alentaisi energiaverotusta sadoilla miljoonilla euroilla, mitä puolue perustelee vientiyritysten kilpailukyvyn turvaamisella.
Useat puolueet laskevat myös sen varaan, että valtion verotuloja on mahdollista lisätä torjumalla harmaata taloutta ja kansainvälistä verosuunnittelua.
_Juttua täsmennetty pienituloisten verovapauden ja RKP:n tavoitteiden osalta._
Granlundit vastakkain - molemmat pisteille, Minnesota voitti
Minnesota voitti Calgaryn 4-2. Mikko Koivu teki maalin ja Mikael Granlund sai syöttöpisteen Minnesotalle. Markus Granlund osui Calgaryn paidassa.
Minnesota Wildin vahva kolmas erä ratkaisi, kun Wild voitti Calgary Flamesin 4-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Ottelu oli kolmannen erän alussa tilanteessa 1-1. Wildin Justin Fontaine joutui Calgaryn Joe Colbornen rajun taklauksen kohteeksi ja kävi lyhyesti pukuhuoneen puolella. Seuraavassa vaihdossaan Fontaine kuitenkin alusti maalin, joka aloitti Wildin vahvan komannen erän.
\- Se ei ollut kaikkein puhtain taklaus, mutta joskus sellainen motivoi. Annoin hänen kuulla sittä, kun tulin jäälle, Fontaine sanoi.
Fontainen syöttämän maalin viimeisteli Thomas Vanek. Minnesotan seuraavan osuman viimeisteli Mikko Koivu ja joukkueen tehovaiheen täydensi Zach Parise 4-1 -osumallaan. Koivu valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Mikael Granlund oli syöttäjänä Minnesotan ensimäisessä maalissa avauserässä. Velipoika Markus Granlund puolestaan iski Calgaryn lohdutusmaalin ottelun lopussa.
Karri Rämö Calgaryn maalilla torjui 31 laukausta, mutta joutui antautumaan neljästi. Hänet vaihdettiin pois kentältä neljän maalin jälkeen ajassa 51.46.
\- Hän antoi meille mahdollisuuden. Otin hänet pois neljän maalin jälkeen, koska Jonas Hiller ei ole pelannut pitkään aikaan, vain antaakseni hänelle peliaikaa, Calgaryn valmentaja Bob Hartley sanoi.
Soyuz-aluksen telakoituminen onnistui 
Avaruuslennon toivotaan selvittävän, kuinka paljon geenit ja ympäristö vaikuttavat ihmiseen. Tutkimuksessa vertaillaan kaksosveljiä.
Amerikkalaista Scott Kellyä ja venäläistä Mihail Kornienkoa kuljettava Soyuz-alus laukaistiin Baikonurin avaruuskeskuksesta Kazakstanista ja se on telakoitunut varhain lauantaiaamuna.
Amerikkalainen astronautti ja venäläinen kosmonautti lähtivät perjantai-iltana Suomen aikaa kohti Kansainvälistä avaruusasemaa. Lento kestää vuoden. Miehistön kolmannen jäsenen Gennady Padalkan lento kestää puoli vuotta.
Avaruustutkijat selvittävät mahdollisuuksia Mars-lentoihin tulevaisuudessa. Tutkimuksen olennainen osa on Kellyn identtinen kaksosveli Mark, joka viettää eläkepäiviään astronautin työstä. Kaksosveljesten kehoja seurataan ja verrataan toisiinsa operaation aikana.
Jo nyt tiedetään, että tarkkaan suunniteltu ravinto ja liikunta auttavat ehkäisemään luuston haurastumista ja lihasten heikentymistä painottomassa tilassa.
Toinen välikohtaus liikaa - Montenegron ja Venäjän EM-karsintaottelu keskeytettiin
Montenegron ja Venäjän välinen EM-karsintaottelu oli ensin pitkään keskeytyksissä. Toisen välikohtauksen jälkeen se keskeytettiin kokonaan.
Montenegron ja Venäjän välinen jalkapallon EM-karsintaottelu keskeytettiin lopulta kokonaan toisen välikohtauksen jälkeen toisella puoliajalla.
Montenegron Podgoricassa pelattu ottelu keskeytettiin ensimmäisen kerran lähes heti alkuvihellyksen jälkeen. Venäjän maalivahti Igor Akinfejev sai takaraivoonsa katsomosta heitetyn soihdun ja lyyhistyi kentälle. Akinfejev vietiin paareilla pukukoppiin ja myöhemmin sairaalaan.
Ottelun päätuomari keskeytti kamppailun 33 minuutin ajaksi. Sen jälkeen sitä jatkettiin, mutta toisen puoliajan puolivälissä pelaajat alkoivat kahinoimaan kentällä Montenegron maalivahdin torjuttua Venäjän rangaistuspotkun. Saksalaistuomari Deniz Aytekin päätti keskeyttää ottelun. Tilanne oli edelleen 0-0.
Montenegron ja Venäjän kannattajat olivat ottaneet yhteen tauolla. Jo tauon aikana mietittiin, jatketaanko ottelua vai ei.
Uefa aikoo odottaa raporttia ottelun delegaatilta ja tuomarilta ennen kurinpitotoimien aloittamista..
\- Pyydän anteeksi Venäjän pelaajilta ja henkilökunnalta tapahtumia. Ei ole yllättys, että peli keskeytettiin toisen välikohtauksen jälkeen. Meillä ei ole nyt mahdollisuuksia jatkoon ja saamme myös pitkän porttikiellon yleisölle, Montenegron valmentaja Branko Brnovic sanoi.
Iran uskoo ydinohjelmaneuvottelujensa ratkeavan
Iran on käynyt neuvotteluja ydinohjelmastaan Yhdysvaltojen, Venäjän, Kiinan, Britannian, Ranskan ja Saksan kanssa. Kiista ydinohjelmasta on jatkunut jo 12 vuotta.
Iran uskoo päässeensä lähelle sopimusta muiden valtioiden kanssa vuosia jatkuneessa ydinvoimakiistassaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan vanhempi iranilainen virkamies kertoi neuvottelusopimuksen olevan hyvin lähellä viimeistelyä ja että asioista olisi lähes sovittu suullisesti.
Muiden neuvotteluosapuolten mukaan olennaisista kohdista on vielä neuvoteltava, mutta sopua on lähestytty. Lähipäivien neuvottelut saattavat silti vielä epäonnistua.
Tavoitteena on päästä sopuun tämän kuun loppuun mennessä. Varsinainen sopimus astuisi voimaan heinäkuun alussa.
Yhdysvallat pelasti kaksi saudilentäjää Adeninlahdella
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama antoi perjantaina Saudi-Arabian kuningas Salmanille tukensa ilmaiskuihin Jemenin huthikapinallisia vastaan.
Yhdysvaltain armeija on pelastanut kaksi saudiarabialaista lentäjää, jotka pelastautuivat heittoistuimilla koneistaan Adeninlahdella Jemenin rannikolla. Yhdysvaltain mukaan Saudi-Arabia pyysi apua lentäjien pelastamiseksi.
Myöhemmin lauantaina Saudi-Arabia selitti, että F-15-hävittäjään oli tullut tekninen vika. Lentäjien kerrotaan olevan hyvässä kunnossa.
Yhdysvallat poimi lentäjät Afrikan rannikolla sijatsevasta Djiboutista lähetetyllä helikopterilla.
Saudi-Arabia on tehnyt muutaman päivän ajan ilmaiskuja Jemenin kapinallisia vastaan puolustakseen naapurimaansa presidentin Abd Rabbihi Mansur Hadin hallintoa kapinallisia vastaan.
Ilmaiskuista huolimatta presidentin syrjäyttämiseen pyrkivät huthikapinalliset etenivät perjantaina maan etelä- ja itäosissa. Kapinalliset pyrkivät Adenin kaupunkiin, joka on ollut presidentti Hadin viimeinen turvapaikka.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama keskusteli perjantaina puhelimessa Saudi-Arabian kuningas Salmanin kanssa. Obama antoi tukensa Saudi-Arabian ja sen liittolaisten ilmaiskuille Jemeniin.
Rakennuspalo Sastamalassa vaati yhden kuolonuhrin
Palokunnan saapuessa palopaikalle Sastamalassa Pirkanmaalla sijaitsevan kulmahuoneiston ikkuna oli rikkoutunut ja liekit löivät ulos asunnosta.
Sastamalassa Maakunnantiellä syttyi lauantain vastaisena yönä tulipalo, jossa sai surmansa yksi ihminen. Toinen henkilö hengitti savukaasuja ja hänet on viety sairaalaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta puoli yhden aikaan yöllä. Kaksikerroksisen rakennuksen yläkerrassa paloi. Rakennuksen alakerrassa on liikehuoneisto ja yläkerrassa asuinhuoneistoja.
Palokunnan saapuessa paikalle kulmahuoneiston ikkuna oli rikkoutunut ja liekit löivät ulos asunnosta. Palokunta sammutti palon ja evakuoi viereisten asuntojen asukkaat.
Palokunta löysi yhden miehen menehtyneenä asunnosta. Toinen henkilö oli hengittänyt savukaasuja ja hänet vietiin sairaalaan.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Poliisin mukaan asiassa ei tällä hetkellä epäillä rikosta.
Unesco vetoaa Jemenin kulttuuriaarteiden säilyttämiseksi
Unescon pääjohtaja Irina Bokova painottaa, että kansakunnan kulttuuriperintö on välttämätön kansalaisille identiteetin säilyttämisessä.
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö, Unesco vetoaa Jemenin konfliktin osapuoliin maan merkittävien kulttuuriaarteiden säilyttämiseksi.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Unescon pääjohtaja Irina Bokova korostaa, että Jemenin kulttuuriperintö on ainutlaatuinen. Hän kehottaa kaikkia osapuolia tekemään kaiken voitavansa korvaamattoman kulttuuriperinnön suojelemiseksi väkivaltaisuuksien keskellä.
Bokovan mukaan osapuolten tulee pidättyä ilmaiskuista kulttuuriperintökohteisiin ja rakennuksiin, eikä niitä saa käyttää muutoinkaan sotilallisiin tarkoituksiin. Kokemus osoittaa, että historialliset rakennukset ja muistomerkit ovat suurimmassa vaarassa aina konfliktien aikana.
Earth Hour sammuttaa valot ja somen
Valot sammutetaan kello 20.30 Suomen aikaa. Tänä vuonna WWF kehottaa sulkemaan tunniksi myös sosiaalisen median.
Tänään lauantaina vietetään maailman suurinta kansainvälistä ilmastotapahtumaa.
WWF haastaa kaikki ihmiset ja organisaatiot sammuttamaan valot sekä sosiaalisen median illalla tunniksi, alkaen kello 20.30 Suomen aikaa osoituksena huolesta ilmastonmuutoksesta. Yleisradio osallistuu kampanjaan sammuttamalla Pasilan linkkitornin valot – lentoestevaloja lukuun ottamatta.
Aasiassa Earth Hour on meneillään jo nyt. Japanin pääkaupungin Tokion maamerkkeihin kuuluva Tokyo Tower pimeni tapahtuman merkiksi. Myös Kiinassa Hongkongissa rakennukset pimenevät klo 14.20 alkaen.
Tänä vuonna otetaan kantaa myös ruuan hiilidioksidipäästöihin. WWF:n mukaan ruoka muodostaa noin viidesosan ihmisen aiheuttamista hiilidioksidipäästöistä.
Vuosia jatkunut oikeudenkäynti vihdoin päätökseen: Italian korkein oikeus kumosi ex-pariskunnan murhatuomiot
Englantilainen vaihto-opiskelija Meredith Kercher murhattiin kahdeksan vuotta sitten Italiassa. Italian korkein oikeus antoi perjantaina lopullisen päätöksen sekavassa ja pitkässä oikeudenkäynnissä.
Italian korkein vetoomustuomioistuin on kumonnut amerikkalaisen Amanda Knoxin ja tämän entisen poikaystävän italialaisen Raffaele Solleciton tuomiot englantilaisen vaihto-opiskelijan murhasta vuonna 2007.
Kyseessä on vuosian jatkuneen oikeuskäsittleyn päätepiste. Kotoaan Yhdysvaltain Seattlesta käsin julkaisemassaan lausunnossa Knox ilmoitti olevansa erittäin helpottunut ja kiitollinen päätöksestä.
Sollecito kuuli tuomion kotonaan Italian Pugliassa. Sollecito sanoi pystyvänsä nyt vihdoinkin palaamaan normaalin elämään.
Amanda Knox ja hänen entinen poikaystävänsä Raffaele Sollecito todettiin syyllisiksi englantilaisen Meredith Kercherin murhaan vuonna 2009. Heidät kuitenkin vapautettiin kaksi vuotta myöhemmin ja tuomiot kumottiin. Viime vuonna toinen oikeus totesi heidät sittenkin syyllisiksi.
Knox ja Sollecito istuivat vankilassa lähes neljä vuotta. He ovat koko ajan pitäneet kiinni syyttömyydestään.
21-vuotias Meredith Kercher löydettiin vuonna 2007 puukotettuna Italian Perugiassa sijaitsevasta asunnosta, jonka hän jakoi Amanda Knoxin kanssa.
Oikeudessa on väitelty muun muassa Kercherin vaatteista ja murha-aseena pidetystä veitsestä löytyneiden dna-jälkien merkityksestä sekä italialaisten rikostutkijoiden toiminnasta rikospaikalla.
Tapauksessa tuomittu myös Norsunluurannikolta kotoisin oleva Rudy Guede. Hän suorittaa 16 vuoden vankeustuomiota.
Korkeimman oikeuden perjantaisen päätöksen perustelut tulevat julkisiksi kolmen kuukauden kuluessa.
Saudi-Arabian suurlähettiläs palaa Ruotsiin
Saudi-Arabia kutsui suurlähettiläänsä takaisin Tukholmasta aiemmin tässä kuussa sen jälkeen, kun Ruotsin ulkoministeri oli arvostellut naisten ja toisinajattelijoiden kohtelua Saudi-Arabiassa.
Saudi-Arabia on päättänyt lähettää suurlähettiläänsä takaisin Ruotsiin. Asiasta kertoi perjantaina saudiarabialainen televisiokanava Al Arabiya.
Ruotsin ulkoministeriö ei voinut vahvistaa uutista. Ministeriön mukaan Ruotsin suurlähettiläs Saudi-Arabiassa on kuitenkin vakuuttanut Saudi-Arabian kuninkaalle, että ulkoministeri Margot Wallströmin lausuntojen naisten ja toisinajattelijoiden asemasta ei ollut tarkoitus loukata Saudi-Arabiaa tai islamia.
Saudi-Arabia kutsui lähettiläänsä kotiin Tukholmasta sen jälkeen, kun Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström oli arvostellut naisten ja toisinajattelijoiden kohtelua Saudi-Arabiassa.
Saudi-Arabia myös esti Wallströmin puheen Arabiliiton kokouksessa Kairossa.
Ruotsi puolestaan ilmoitti, ettei ei aio jatkaa enää sotilasyhteistyötä Saudi-Arabian kanssa.
Liberian viimeinen tiedossa oleva ebolapotilas kuoli
Viikko sittten varmistunut tartunta oli Liberian ensimmäinen ebolatapaus noin kuukauteen. Naisen epäillään saaneen tartunnan sukupuoliteitse.
Liberian viimeinen tiedossa olevan ebolapotilas on kuollut. Nainen kuoli perjantaina maan pääkaupungissa Monroviassa sijaitsevassa hoitokeskuksessa.
Asiasta kertoivat Liberian viranomaiset uutistoimisto Reutersille.
Viikko sitten varmistunut ebolatartunta oli maan ensimmäinen noin kuukauteen. Viranomaisten mukaan nainen saattoi saada tartunnan oltuaan sukupuoliyhteydessä taudista selvinneen kanssa.
Länsi-Afrikan maista Liberia kärsi kaikkein pahimmin ebolaepidemian huipun aikana. Liberiassa ebolaan on kuollut yli 4 000 ihmistä.
Lentoyhtiö tarjoaa jokaisen uhrin omaisille 50 000 euroa raha-apua
Germanwingsin emoyhtiö Lufthansa joutunee maksamaan Alpeilla tiistaina tapahtuneen lentoturman uhrien omaisille korvauksia, jotka voivat nousta jopa 143 000 euroon uhria kohden.
Lentoyhtiö Germanwings on tarjoutunut maksamaan Alpeilla tiistaina sattuneen lentoturman uhrien omaisille välitöntä rahallista tukea. Jokaisen lentoturmassa kuolleen uhrin omaisille on tarjolla enimmillään 50 000 euroa.
Kyseessä on uhrien omaisille tarkoitettu raha-apu, jota ei tarvitse maksaa takaisn.
Germanwingsin emoyhtiö Lufthansa joutunee myöhemmin maksamaan vielä lisää korvauksia omaisille. Lentoyhtiöiden vastuuta onnettomuustilanteissa määrittelevän sopimuksen mukaan lentoyhtiö voi joutua korvaamaan omaisille uhria kohden jopa 143 000 euroa.
Joidenkin arvioiden mukaan Lufthansa saattaa joutua maksamaan korvauksia vieläkin enemmän.
Välttyäkseen korvauksilta lentoyhtiön pitäisi pystyä todistamaan, että turma ei johtunut sen työntekijöiden huolimattomuudesta tai muusta väärästä toiminnasta. Germanwingsin tapauksessa näin tuskin tulee tapahtumaan.
Kaikki Germanwingsin matkustajakoneen kyydissä olleet 150 ihmistä kuolivat, kun kone syöksyi vuorenrinteeseen Ranskan Alpeilla tiistaina.
Israel taipui: Veromaksut palestiinalaisalueille jatkuvat  
Israel lupaa maksaa palestiinalaisille satoja miljoonia euroja jäädyttämiään varoja, koska maksut ovat "Israelin etujen mukaisia". Israel jäädytti maksut tammikuussa vastalauseena palestiinalaisten pyrkimyksille päästä kansainvälisen rikostuomioistuimen jäseneksi.
Israel
ilmoitti perjantaina alkavansa maksaa miljoonia euroja kiisteltyjä, Israelin aiemmin
jäädyttämiä verotuloja palestiinalaishallinnolle.
Israel
päätti jäädyttää maksut kolme kuukautta sitten vastalauseena palestiinalaisten
pyrkimyksille päästä kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n jäseneksi. Palestiinalaisalueista
on määrä tulla ICC:n jäsen huhtikuun alussa.
Israel on
tammikuusta alkaen pidättänyt protestina palestiinalaishallinnolta kaikkiaan noin 460 miljoonaa euroa
vero- ja tullimaksuja, joita se kerää palestiinalaisten puolesta.
Israelin
pääministerin Benjamin Netanjahun toimisto tiedotti perjantaina, että varat tilitetään palestiinalaisille
humanitäärisistä syistä ja koska maksut olivat ”Israelin etujen mukaisia”.
Israelin
tulkittiin yrittävän näin paikata viime viikkoina herättämäänsä arvostelua ja rakentavan
siltoja erityisesti vanhaan liittolaiseensa Yhdysvaltoihin päin. Yhdysvallat
arvosteli Netanjahun parlamenttivaalikampanjassaan laukomia rajuja näkemyksiä palestiinalaisalueiden
kysymyksen ratkaisemisesta.
Kansainvälinen
yhteisö oli jo aiemmin painostanut Israelia palauttamaan maksut. Israelin
turvallisuusasiantuntijat olivat hekin suositelleet maksujen palauttamista
väkivallan uudelleen yltymisen ehkäisemiseksi.
Yhdysvallat: Rakentava ele
Yhdysvallat
kiitteli Israelia illalla päätöksestä ja toivoi sillä olevan vakauttavia seurauksia palestiinalaisalueilla.
Varojen
leikkaus tammikuussa johti siihen, että palestiinalaishallinto joutui leikkaamaan työntekijöidensä
palkkoja rajusti ja alueen talousahdinko syveni entisestään.
Räsänen: Kokonaisveroastetta ei pidä nostaa – mieluummin leikataan etuuksia 
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen ei nostaisi kokonaisveroastetta. Hänen mukaansa talouden kuriin saamiseksi indeksikorotuksia on jäädytettävä. Hän uskoo, että ansiosidonnaista työttömyysturvaa on pohdittava seuraavalla kaudella, samaten subjektiivista päivähoito-oikeutta ja kuntien viiden vuoden irtisanomissuojaa.
Ylen tv-tentissä perjantaina kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen sanoi, ettei usko julkisen talouden tasapainotuksen olevan mahdollista seuraavan neljän vuoden aikana.
– Kuuden miljardin tasapainotustavoite on ehkä realistista saada aikaan 5–6 vuoden aikana. En usko, että lyhyen aikavälin sopeutukset alkukaudella ovat mahdollisia. Samanaikaisesti tulisi huolehtia kansalaisten ostovoimasta ja talouden tasapainottamisesta. Tärkeintä on saada aikaan rakenteellisia uudistuksia jopa vuosikymmenten päähän.
Räsäsen mukaan meillä ei ole varaa kokonaisveroasteen nostamiseen. Hän sanoo kannattavansa indeksijäädytyksiä kaikkien etuuksien osalta, paitsi kaikista pienimpien kuten takuueläkkeiden kohdalla. Niihin hän sallisi pienen parannuksen.
– Juustohöylämenoleikkausta en kannata, sitä on tehty tällä vaalikaudella ja siinä on tullut raja vastaan. Meidän on pakko mennä nyt etuuksien puolelle.
Räsänen sanoo, että ansiosidonnaista työttömyysturvaa on pohdittava ensi kaudella, mutta että puolueessa ei olla tehty ehdotusta 500 päivän lyhentämisestä 300 päivään, kuten puolueen varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi aiemmin päivällä esitti.  Räsänen ehdottaa, että jos ansiosidonnaisen työttömyysturvan pituutta
lyhennettäisiin, sen tasoa voitaisiin nostaa esim. 100 ensimmäisen päivän 
osalta.
\- Tällä pystytään kannustamaan ihmisiä olemaan urautumatta työttömyyteen.
Tavoitteena 200 000 työpaikkaa
Kristillisdemokraattien tavoite on 200 000 uutta työpaikkaa neljässä vuodessa. Räsänen uskoo tavoitteeseen päästävän mm. pienyrittäjyyttä tukemalla. Toisaalta hän sanoi yritystukien vääristävän kilpailua yritysten välillä ja toivoo niiden perkaamista.
Verotuksen muuttamista Räsänen kannattaa siten, että veroprosentti
määräytyisi tulevaisuudessa perheen kokonaistulojen perusteella Ranskan ja Saksan mallin tapaan.
Kuntien puolella joudutaan Räsäsen mukaan tarkistamaan mm. viiden vuoden irtisanomissuojaa ja subjektiivista päivähoito-oikeutta.
Räsänen uskoo, että työtön voisi varmasti hakea töitä,
mikäli lapset olisivat kunnallisessa päivähoidossa vain puolipäiväisesti.
– Jos kyse on kuitenkin
vanhemman kotonaolosta esim. freelance-työn vuoksi tai terveydellisin tai sosiaalisin
perustein silloin varmaankin kokopäivähoito on paikallaan, Räsänen perustelee.
Puolustusmäärärahoja Räsänen lisäisi. Räsäsen mukaan turvallisuusympäristömme
on muuttunut, vaikkei suoraa sotilaallista uhkaa Venäjältä Suomeen kohdistukaan.
Suomen ja Venäjän välillä hän kannattaa avoimia ja kahdenvälisiä suhteita.
– Avoimiin suhteisiin kuuluu myös
se, että sanotaan avoimesti venäläiselle osapuolelle ja muille kumppaneillemme, että
Venäjä on toiminut väärin ja kansainvälisten sopimusten vastaisesti
valloittaessaan Krimin niemimaan.
– Mielestäni seuraavan hallituksen on tehtävä selvitys Naton hyödyistä
ja haitoista, ja tässä Venäjän reagointi on yksi tärkeä elementti.
"Vaalimenestys ratkaisee olenko ehdolla puheenjohtajaksi"
Räsänen arvioi, että viimekesäinen keskustelu puoluejohtajan mahdollisesta vaihdoksesta oli hänen omalta osaltaan kymmenen puheenjohtajavuoden jälkeen terveellistä peiliin katsomista ja uudelleen orientoitumista tehtävään.
– Olemme käyneet tämän jälkeen enemmän vuorovaikutteista keskustelua kenttäväen ja puoluehallituksen kanssa ja miettineet mm. puolueen imagokysymyksiä.
Räsänen kertoo eduskuntavaalien jälkeen arvioivansa onko hän ehdolla ensi elokuun puoluekokouksessa. Hän sanoo toivovansa puolueensa pääsevän vaikuttamaan myös seuraavaan hallitukseen.
Venäjän maalivahti sai soihdusta päähänsä - EM-karsintapeli keskeytetty
Päätykatsomosta kentälle heitetty soihtu osui suoraan Venäjän maalivahtia päähän. EM-karsintaottelu keskeytettiin ikävän tapahtuman johdosta. 
Podgoricassa pelattava jalkapallon EM-karsintapeli Montenegron ja Venäjän välillä keskeytettiin vain 20 sekunnin pelin jälkeen. 
Venäjän maalivahti Igor Akinfejev sai takaraivoonsa katsomosta heitetyn soihdun ja lyyhistyi kentälle. Akinfejev vietiin paareilla pukukoppiin ja myöhemmin sairaalaan. 
Ottelun tuomaristo keskeytti klo 21.45 alkaneen ottelun puolen tunnin ajaksi, koska pelaajien turvallisuus oli uhattuna. 
Katso törkeä temppu[ täältä](https://vine.co/v/O32uqLYMg6X)
Viiden kohdan opas kristillisdemokraatteihin – puoluepäivän anti koottuna
Millaista politiikkaa haluaa tehdä kristillisdemokraatit, joka oli perjantaina Ylen puoluepäivän aiheena. Tässä yhteenveto siitä, mitä päivän aikana opittiin.
**1. Päivi Räsäsen viimeinen vetovuoro vaaleissa?**
Gallupit ennakoivat aiempaa vähemmän edustajapaikkoja kristillisille, ja Päivi Räsäsen aika puheenjohtajana lienee lopuillaan.
"Hallituksessa Räsänen on junaillut puolueelleen vaikutusvaltaa enemmän kuin mihin neljän prosentin kannatus oikeuttaisi. Näin varsinkin sen jälkeen, kun vasemmistoliitto ja vihreät jättivät hallituksen ja pääministeri Stubbille jokaikisen kansanedustajan tuki oli tärkeä", kirjoittaa analyysissään Pirjo Auvinen.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/rasasen_viimeinen_taisto/7892744)
**2. Sauli Ahvenjärvi, mistä leikataan?**
Aamu-tv:n tentissä KD:n varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi sanoi, että puolue lyhentäisi ansiosidonnaisen työttömyysturvan kestoa viidestäsadasta päivästä kolmeensataan.
Ahvenjärvi sai tehtäväkseen pohtia, miten säästäisi 500 miljoonaa euroa, jos kohteet olisivat puolustusmenot ja työttömyysturva. Valinta oli hänelle helppo: ei yhtään puolustuksesta, 500 miljoonaa työttömyysturvasta.
– Olemme epäonnistuneet, jos tätä säästöä ei saada työllisyyden kasvun ja työpaikkojen lisäyksen kautta, Ahvenjärvi sanoi.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/kristilliset_leikkaisivat_ansiosidonnaisen_kestoa_melkein_puoleen_nykyisesta/7893485)
**3. Asmo Maanselkä, miten taitetaan velkaantuminen?**
Radion Ykkösaamun haastattelussa puoluesihteeri Asmo Maanselkä kertoi KD:n talouslinjasta. Velkaantuminen taitetaan yrittäjyyden tukemisella. Listalla on muun muassa yrittäjävähennys pk-yrityksille, alv-kantojen lasku ja yrittäjien sosiaaliturvan parantaminen.
Näin syntyy Maanselän mukaan uusia työpaikkoja ja näin julkisen velan kasvu pysäytetään vuoteen 2018 mennessä. Rajut leikkaukset Maanselkä lykkäisi kasvukauteen.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/kristillisdemokraatit_taittavat_velkaantumisen_yrittajyyden_tukemisella/7893600)
**4. Päivi Räsänen, miten toimisitte pääministerinä, jos Kreikka tarvitsisi lisää tukea?**
TV1:n puheenjohtajatentissä Päivi Räsänen sai ratkaistavakseen kuvitteellisen tilanteen, jossa Kreikka ilmoittaa tarvitsevansa uuden, 30 miljardin euron tukirahoituspaketin. Muut euromaat olisivat valmiit hyväksymään paketin, mutta Suomessa kaikki hallituspuolueet eivät ole samaa mieltä. Miten toimisi pääministeri Räsänen?
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/miten_toimisi_paaministeri_paivi_rasanen_kreikalta_tulee_yllattava_tukivaatimus/7895305)
**5. Mitä voi päätellä kristillisten vaaliohjelmasta?**
Kolme taloustutkimuslaitosta vertaili Ylen pyynnöstä eduskuntapuolueiden vaaliohjelmien talous- ja työllisyyslinjauksia.
Kristillisten osalta arviot eivät ole mairittelevia. Äärimmilleen tiivistettynä:
Etla: velan taittoon vähän keinoja
Palkansaajat: kovat tavoitteet, ei keinoja
Pellervon taloustutkimus ei arvioinut kristillisten ohjelmaa.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/vaaliohjelmien_kustannusvaikutukset_lukuohjeita_yleisolle/7887961)
Miten toimisi pääministeri Päivi Räsänen? "Kreikalta tulee yllättävä tukivaatimus" 
Ylen puoluepäivien tentissä jokainen puoluejohtaja joutuu ratkomaan yllättävää ja hankalaa tilannetta.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen sai tehtäväkseen kuvitteellisen Kreikan tukipaketti -tapauksen:
_Kreikan valtio ilmoittaa kesäkuussa tarvitsevansa uuden tukirahoituspaketin suuruudeltaan noin 30 miljardia euroa. Suomen osuus on noin 600 miljoonaa. Saksa, Yhdysvaltojen painostamana, kannattaa uuden paketin myöntämistä. Myös muut euromaat ovat valmiit hyväksymään paketin. Suomen hallituksen kaikki puolueet eivät voi päätökseen yhtyä. Miten pääministerinä toimitte? _
Päivi Räsänen ei myöntäisi uutta tukipakettia Kreikalle, vaan pitäytyisi tiukassa linjassa.
– Johtamani hallitus olisi hallitusohjelmaan kirjannut, ettei Kreikan valtiolle myönnetä uusia tukipaketteja, vaan pidämme kiinni sitoumuksista, joita tähän saakka on tehty.
Räsäsen mielestä jo nyt kaikki eduskuntapuolueet ovat pitäneet melko tiukkaa linjaa Kreikan suhteen, joten hallituskumppaneita ei olisi vaikea taivutella tällaisen päätöksen taakse.
Pääministerinä Räsänen keskustelisi päätöksestä myös EU:n komission puheenjohtajan ja euroryhmän puheenjohtajan kanssa. Lisäksi talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa asia otettaisiin heti ensimmäisenä käsittelyyn.
Suomen asema ei Räsäsen mukaan järkkyisi, vaikka Suomi tekisi EU:n linjauksen vastaisen päätöksen.
– Uskoisin, että Suomea arvostettaisiin maana, joka pitää valitsemansa linjan.
Näin pääministeritehtävät koostettiin
Teimme pääministeritehtävät yhdessä talous- ja turvallisuusasiantuntijoiden kanssa.
Halusimme luoda pääministeriehdokkaiden pohdittavaksi hankalia ja yllättäviä tilanteita, joiden kaltaisiin he saattavat joutua hallitusta johtaessaan.
Pääministeritehtävät ovat fiktiivisiä, mutta sellaisia, jotka joissain olosuhteissa voivat olla todellisia.
Kukin puheenjohtaja saa suorassa lähetyksessä eteensä tehtävän kirjekuoressa, josta paljastuu tilanne, joka pääministerin on ratkaistava.
Puheenjohtaja valitsee tehtäväkuoren suorassa lähetyksessä siten, että kukaan ei ennakolta tiedä, mikä kysymys osuu kenenkin puheenjohtajan vastattavaksi.
Tehtäviä ovat yhdessä toimittajiemme kanssa olleet laatimassa seuraavat asiantuntijat:
Talous: Professori Sixten Korkman Aalto-yliopistosta, toimitusjohtaja Pasi Holm Pellervon taloustutkimuksesta ja talouspolitiikan koordinaattori, ylijohtaja Jukka Pekkarinen valtiovarainministeriöstä.
Turvallisuus: Tiedustelupäällikkö Ilkka Salmi EU-tiedustelusta, professori Jarno Limnéll Aalto-yliopistosta,tutkimusjohtaja  Mikko Hyppönen F-Securesta, sotilasprofessori Jari Rantapelkonen Maanpuolustuskorkeakoulusta ja tutkimusjohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista.
Toimittajat: Hannele Muilu ja Sara Rigatelli 
Teinisensaatio eteni Serena Williamsin vastustajaksi - "Olemme tavallaan samalla tasolla"
Vasta 15-vuotias Catherine Bellis eteni kolmannelle kierrokselle Miamin WTA-turnauksessa.
Amerikkalainen amatööripelaaja Catherine Bellis nousi otsikoihin viime syksynä, kun teini voitti 12:nneksi sijoitetun Dominika Cibulkovan Yhdysvaltain avoimissa. Toisella kierroksella tuli kuitenkin tappio Kazakstanin Zarina Dijasille.
Perjantaina Bellis nappasi revanssin kohdatessaan Dijasin uudelleen Miamin WTA-turnauksen toisella kierroksella. Tällä kertaa amerikkalainen piti pintansa ja vei voiton komeasti erin 6-2, 6-1.
Maailmanlistalla sijalla 211 majaileva Bellis on syntynyt elokuussa 1999. Miamin turnauksesta paikka irtosi villillä kortilla.
Bellisin seuraava vastustaja on maailmanlistan toisesta päästä, sillä näillä näkymin kolmannella kierroksella verkon toiselle puolelle astelee kärkinainen Serena Williams. Williams pelaa oman toisen kierroksen ottelunsa myöhemmin perjantaina. 
\- Minulla ei ole mitään hävittävää, joten aion vain pelata omaa peliäni ja katsoa miten käy, Bellis sanoi.
19-kertaisen Grand Slam -voittajan kohtaaminen ei huimaisi 15-vuotiasta.
\- Olemme kaikki samassa turnauksessa, joten olemme tavallaan samalla tasolla. Vastustajaa ei voi juuri miettiä, on vain pallo, joka tulee takaisin kentän toiselta puolelta.
Wikström golfaa edelleen kärkikahinoissa
Ensimmäisen kierroksen jälkeen jopa kärkipaikalla ollut Ursula Wikström jatkaa edelleen kärjen tuntumassa golfin naisten Euroopan kiertueeseen kuuluvassa Marokon turnauksessa. 
Wikström
lähti Agadirissa toiseen päivään kärkipaikalta, mutta menetti toisella
kierroksella pari pykälää sijoituksiaan ja on kolmantena. Wikströmin peli sujui
silti lähes eiliseen tahtiin. Wikström aloitti toisen kierroksensa par-tahtiin,
mutta jo kolmannella par 3 –väylällä Wikström kirjautti ensimmäisen birdiensä. 
Suomalaisen
toiseen päivään mahtuikin viisi birdieä ja kaksi bogia, joten hän käytti
kierrokseensa yhden lyönnin enemmän kuin edellisenä päivänä. Wikström on kokonaistuloksessa
135 lyöntiä eli seitsemän alle. Wikström menetti kärkipaikkansa, kun Ranskan
Gwladys Noceralle ja Etelä-Afrikan Nicole Garcialle osui todella hyvä
pelipäivä. Kumpainenkin tarvitsivat toiseen kierrokseensa vain 65 lyöntiä. 
Garcia
nousi sijalta 13 toiseksi ja Nocera kolmannelta sijalta kärkeen. Wikström on
kisaa johtavasta ranskalaisesta kahden lyönnin päässä. Wikströmin kanssa
ensimmäisen kierroksen jälkeen kärkisijan jakanut norjalainen Tonje Daffinrud
kiersi yksi yli par-tulokseen ja putosi jaetulle sijalle 13.
Muista
suomalaisista Minea Blomqvist menetti sijoituksiaan tehtyään kolmen birdien
lisäksi kaksi bogia ja yhden tuplabogin. Blomqvist putosi 13 pykälää sijalle 33.
Krista Bakker on 42., Linda Henriksson 49. ja Noora Tamminen 61. Kaikki
selvittivät kuitenkin tiensä jatkoon. Elina Nummepään ja Marika Vossin pelit
päättyivät.
**Alku ja loppu pilasivat Korhosen
kierroksen**
Mikko
Korhosen toinen kierros miesten turnauksessa ei sujunut torstaiseen tapaan.
Neljä birdieä ensimmäisellä kierroksella tehnyt Korhonen teki saman myös
perjantaina, mutta vastaavasti nyt suomalainen joutui merkkauttamaan myös
bogeja tulospaperiinsa. Neljän ensimmäiseen väylään mahtuivat jo bogi ja
tuplabogi. Sen jälkeen Korhonen paransi peliään kuittaamalla heti perään pari
birdieä ja jatkoikin par- ja birdie-tahtiin 15. reiälle saakka.
Mutta
alun lisäksi myös Korhosen loppu oli synkempi. Kolmella viimeisellä reiällä
kaikkiin bogi ja näin Korhoselle yhteistulos kaksi yli. Kokonaistilanteessa
Korhonen putosi 20 pykälää jaetulle sijalle 26. Matkaa kärkeen on neljä
lyöntiä. 
Kärkipaikka
oli pitkään tarjolla Walesin Oliver Farrille, mutta ensimmäisen kierroksen
tapaan hän teki kierroksen ainoan boginsa viimeisellä reiällä ja näin Farr jäi
yhteistulokseen 138 ja jakaa kärkisijan kolmen muun pelaajan kanssa. Myös
Espanjan Rafa Cabrera-Bello, Australian Richard Green ja Skotlannin Richie
Ramsay ovat samassa Farrin kanssa.
Laukaan kirkonkylälle vedenkeittokehotus – koskee Vehniäntien pohjoispuolta 
Vedenkeittokehotus on annettu Laukaan kirkonkylälle Vehniäntien pohjoispuoliselle verkostoalueelle.
Laukaan kirkonkylälle Vehniäntien pohjoispuolelle on annettu vedenkeittokehotus.
Ympäristötoimenjohtaja Jukka Lappalainen kertoo, että runkoputki on katkennut Peurungan alueen verkostossa ja vesi on mahdollisesti saastunut.
– Laukaan vesilaitoksen runkolinja on katkennut Vehniäntien kohdalla. Tämän 
seurauksena Vehniäntien pohjoispuolisella verkoston alueella on vesi 
mahdollisesti saastunut, Laukaan kunnan verkkosivuilla julkaistussa [tiedotteessa](http://www.laukaa.fi/ajankohtaista.php?hid=2&uutinen=2190) todetaan.
Tiedotteen mukaan kyseisellä alueella niin ruuanlaitto- kuin juomavesikin on keitettävä.
Lappalainen kertoo, että alueella sijaitsevaa Peurungan kylpylähotellia on tiedotettu asiasta erikseen. Alueella on myös omakotitaloja, joten asia koskee kymmeniä talouksia.
Vauriota korjataan ja tämän jälkeen verkosto shokkikloorataan. Asiasta tiedotetaan lisää lauantaina.
Avaruuslentäjillä edessään ihmiskoevuosi avaruusasemalla 
Amerikkalaiset astronauttikaksosveljet ja venäläinen kosmonautti osallistuvat kokeeseen, jolla tutkitaan painottomuuden vaikutusta kehon toimintoihin. Tavoitteena on hankkia tietoa miehitettyjä Mars-lentoja varten.
Amerikkalainen
astronautti ja venäläinen kosmonautti lähtivät perjantai-iltana Suomen-aikaa
kohti Kansainvälistä avaruusasemaa aloittaakseen pisimmän komennuksen, jolla yksikään ihminen on ollut 400 kilometrin päässä Maasta sijaitsevalla asemalla.
Amerikkalaista
Scott Kellyä ja venäläistä Mihail Kornienkoa kuljettava Soyuz-alus laukaistiin
Baikonurin avaruuskeskuksesta Kazakstanista ja sen on määrä telakoitua 
 perille varhain lauantaiaamuna. Tästä alkaa eräänlainen ihmiskoe: Tarkoituksena
on tutkia, kuinka ihmiskeho reagoi pitkään oleskeluun lähes painottomassa
tilassa.
Tieto on
erityisen arvokasta kansainvälisten avaruustutkijoiden selvittäessä mahdollisuuksia
Mars-lentoihin tulevaisuudessa. Miehitettyjen
matkojen Marsiin on arvioitu kestävän kahdesta kolmeen vuoteen.
Eläkepäiviä viettävä astronauttiveli myös tutkimuskohteena
Venäläinen
avaruuslentäjä Kornienko kertoi etukäteen, että hän tulisi luultavasti ikävöimään
ainakin luonnonmaisemia ja metsiä pestinsä aikana.
Tutkimuksen 
olennainen osa on Kellyn identtinen kaksoisveli Mark, joka on jo eläkkepäiviä maan
kamaralla viettävä astronautti. Kaksosveljesten
kehoja seurataan ja verrataan toisiinsa operaation aikana. Näin pyritään
hahmottamaan tarkka kuva siitä, mitä mahdollisia muutoksia avaruudessa olevan
veljen kehossa tapahtuu.
Jo nyt
tiedetään, että tarkkaan suunniteltu ravinto ja fyysiset harjoitukset auttavat
ehkäisemään luuston haurastumista ja lihasten heikentymistä painottomassa
tilassa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Sen sijaan vielä ei
tiedetä tarkkaan, kuinka painottomassa tilassa oleskelu vaikuttaa
esimerkiksi immuunijärjestelmään ja näkökykyyn.
Aiemmin 1990-luvulla
vanhalla venäläisellä Mir-avaruusasemalla kosmonautit viettivät vuotta pidempiä
jaksoja. Pisimmillään komennus kesti 437 päivää yhtäjaksoisesti.
Lääketiede
ja tietämys painottoman tilan haittavaikutuksista on siitä kehittynyt valtavasti. Tarkemmilla tutkimusmenetelmillä pyritään nyt kokoamaan aiempaa
kattavampaa tietoa ihmiskehon mahdollisista rasituksista avaruudessa.
Vaahteraliigan urheilulupaus kuoli auto-onnettomuudessa
Seinäjoen Crocodilesin 19-vuotias pelaaja kuoli torstaiyönä auto-onnettomuudessa Peräseinäjoella.
Amerikkalaisen jalkapallon Vaahteraliigassa pelaava
Seinäjoen Crocodiles kertoo verkkosivuillaan suru-uutisesta. Seuran 19-vuotias pelaaja kuoli varhain torstaiyönä auto-onnettomuudessa.
\- Torstainen aamu oli Crocodiles-perheelle huikean upeasta
ja aurinkoisesta kevätsäästä huolimatta tummanpuhuvan synkkä ja äärimmäisen
surullinen. Traaginen auto-onnettomuus vei mennessään yhden Suomen parhaista
nuorista amerikkalaisen jalkapallon pelaajista mennessään paremmille
pelikentille, [seuran verkkosivuilla kerrotaan.](http://crocodiles.fi/uutiset/893/tragedia-iski-crocodilesiin.html)
\- Suomen amerikkalainen jalkapallo, Vaahteraliiga,
maajoukkueet ja Crocodiles menettivät tajuttoman kovan pelimiehen. Perhe
menetti lapsensa ja veljensä. Myös Crocodiles menetti yhden veljistään.
[Sanomalehti
Ilkan mukaan](http://www.ilkka.fi/uutiset/poliisiuutiset/auto-suistui-ulos-tielt%25C3%25A4-mutkassa-19-vuotias-kuoli-per%25C3%25A4sein%25C3%25A4joella-1.1802848) kuolonkolari tapahtui Peräseinäjoella Kirkkotiellä
torstaiyönä kolmen jälkeen. Auto suistui ulos tieltä oikealle kaartuvassa mutkassa
ja mies oli lentänyt ulos autosta.
Ruotsalaiskäryäjä painunut maan alle - "Ei vaadi B-näytteen analysointia"
Positiivisen A-näytteen antanut kävelijä Andreas Gustafsson on vältellyt ruotsalaismediaa. 
Gustafsson ei ole kommentoinut dopingtapaustaan tiedotusvälineissä eikä ole ollut myöskään yhteydessä maan yleisurheiluliittoon. 
Perjantai-iltana paljastui kuitenkin, että kokenut arvokisakävijä on käytännössä jo tunnustanut vilppitekonsa. 
\- Olen saanut tietää Ruotsin antidopingtoimikunnalta, ettei hän pyydä B-näytteen analyysia, sanoo Birger Field Ruotsin kävelyliitosta. 
Länsinaapurin Antidopingtoimikunnan tutkinta jatkuu, vaikka urheilija on heittänyt pyyhkeen kehään. 
\- Prosessi etenee joka tapauksessa. Andreas selittää sitten aikanaan mitä on tapahtunut. Minulla ei ole aavistustakaan, mitä hänen näytteestään löytyy, Field toteaa.  
Niemiselle tappio Miamissa
Jarkko Niemisen pelit Miamissa päättyivät toiselle kierrokselle.
Jarkko Nieminen putosi Miamin ATP-turnauksesta toisella kierroksella. Suomalainen hävisi Argentiinan Leonardo Mayerille erin 4-6, 6-7. Mayer on sijoitettu turnauksessa 24:nneksi.
Niemisen osalta ottelun syöttötilasto näytti upporikasta ja rutiköyhää. Maskulainen voitti ässät lukemin 7-3, mutta toisaalta antoi Mayerille peräti seitsemän murtopalloa, joista tämä hyödynsi kaksi.
Nieminen taisteli toisessa erässä katkaisupeliin ja kiri siellä jo 5-3-johtoon, mutta ei kyennyt tasoittamaan eriä. Sen sijaan Mayer voitti neljä seuraavaa pistettä ja sen myötä koko ottelun.
Suomen värejä Miamissa edustaa yhä Henri Kontinen, [joka eteni](http://yle.fi/urheilu/kontiselle_ja_draganjalle_maukas_voitto_miamissa/7893434) kroatialaisparinsa Marin Draganjan kanssa miesten nelinpelin toiselle kierrokselle.
Luurankolöytö kertoo: Rintasyöpää sairastettiin jo 4 200 vuotta sitten
Syöpä ei ole vain tämän päivän elintasosairaus, kuten joskus väitetään. Arkeologisten löytöjen vähyys selittyy muilla syillä. Löytöjen joukossa on myös syöpäkipujen lievityskeino, joka on edelleen käytössä.
Egyptistä on löytynyt kaikkien aikojen vanhin tunnettu rintasyöpätapaus. Qubbet el-Hawan nekropoliin 4 200 vuotta sitten haudatun vainajan luurangossa on selviä merkkejä etäpesäkkeitä levittäneestä rintasyövästä, kertovat espanjalaistutkijat.
Nainen kuului Elefantinen kaupungin ylimystöön. Hänen luurankonsa kertoo, että hän sairasti rintasyöpää pitkään ja menetti sen vuoksi luultavasti koko toimintakykynsä.
Espanjalaisen Jaénin yliopiston tutkijat ovat tehneet kuuden vuoden ajan kaivauksia Qubbet el-Hawassa. Päätavoitteena on luoda selvä kuva siitä, miten faraoiden ajan lopulla kukoistaneessa kaupungissa elettiin ja miten vainajat haudattiin.
Arkeologit ovat löytäneet vain 200 syöpätapausta
Vaikka syöpä on nykymaailmassa yleisimpiä kuolinsyitä, sen merkit puuttuvat arkeologisista löydöistä lähes täysin. Syöpää sairastaneiden jäänteitä tunnetaan vain noin 200.
Se on herättänyt olettamuksia, että syöpä on toisaalta elintasosairaus, toisaalta ehtii vasta nykyisin puhjeta, koska ihmiset elävät pitempään kuin muinaisina aikoina. Nykymaailmassa yli kolme neljännestä syöpätapauksista havaitaan yli 55-vuotiailla. Menneinä aikoina harva ehti elää siihen ikään.
Egyptiläislöytö ja viime vuonna Sudanista löytynyt kolmen tuhannen vuoden takainen rintasyövän uhri kuitenkin vahvistavat käsitystä siitä, että Niilin laaksossa syöpää sairastettiin jo muinoin. Vuosien varrella yksittäisiä löytöjä on tehty myös muualta maailmasta. 
Egyptissä tehtyjen löytöjen joukkoon kuuluu eturauhassyöpään kuolleen miehen muumio. Sitä  tutkineet egyptiläiset paleopatologit arvioivat miehen 50–60-vuotiaaksi ja sanovat, että hänen kuolemansa laajalle levinneeseen tautiin oli hidas ja tuskallinen. Kuolemasta on noin 2 200 vuotta.
100 000 luurankoa odottaa tutkijaa
Vuosituhansien takaisten syöpätapauksien jäljille päästään nykyisin aiempaa helpommin tarkkojen kerroskuvauslaitteiden ansiosta. Laitteita, joilla voidaan havaita jopa alle millimetrin kokoisia kasvaimia, on ollut tukijoiden käytössä kymmenisen vuotta.
Edelleenkin tutkijoita kuitenkin pakoilevat ne syövät, joista ei ole jäänyt merkkejä luihin, eli suurin osa: noin 90 prosenttia syövistä on pehmytkudossyöpiä. Muumioista nekin voivat olla havaittavissa, mutta muumioita löytyy vähän. 
Lisäksi valtaosa tähän päivään mennessä löydetyistä luurangoista odottaa, että tutkijat ehtisivät perehtyä niihin. Kokoelmissa ympäri maailmaa arvioidaan olevan noin sata tuhatta luurankoa, joista vasta pieni osa on tutkittu.
Tutkijat toivovat, että uusin egyptiläislöytö valaisee sitä, ymmärrettiinkö menneisyydessä syövän luonne ja miten tautia yritettiin hoitaa. Viime vuonna saatiin jo näyttöä syöpäkipujen lievityskeinosta, joka on edelleen käytössä.
Ukokin prinsessaksi nimetty, suurta huomiota saanut tatuoitu vainaja 2 500 vuoden takaa säilyi Siperiassa Altain ikijäässä. Tutkimuksissa on selvinnyt, että nainen kuoli rintasyöpään.
Hänen hauta-aarteissaan oli kannabista, jota naisen on todettu käyttäneen. Hänen arvellaan turruttaneen sillä juuri syöpäkipujaan, joskin hänellä oli ollut myös kivulias osteomyeliitti eli luutulehdus aina lapsesta asti. 
Loistava uutinen Leijonille: Komarov valmis MM-kisoihin
Toronto Maple Leafsin hyökkääjä Leo Komarov on näillä näkymin Leijonien käytettävissä tänäkin vuonna.
Komarov [kertoi perjantaina](https://twitter.com/reporterchris/status/581516480317120513) Sportsnetin toimittaja Chris Johnstonille uskovansa olevansa mukana, kun Leijonat lähtee Tshekkiin pelaamaan jääkiekon MM-kisoja. Johnstonin mukaan mitään ei kuitenkaan ole lyöty lukkoon.
Toronto on konferenssinsa viimeistä edellinen, eikä jatka pelejään pudotuspeleissä. Komarovin toinen kausi NHL:ssä on sujunut kohtalaisesti ja suomalainen on iskenyt 55 otteluun tehot 8+17.
Leijonien johto tapasi Komarovin hiljattain Torontossa. Kaksi viikkoa sitten Komarov kertoi olevansa kiinnostunut pelaamaan MM-kisoissa.
Komarov ei ole koskaan kieltäytynyt maajoukkuekutsusta. Virolaissyntyinen hyökkääjä on pelannut MM-kisoissa vuosina 2009-2012 ja 2014.
Taidekuvat saavat uuden elämän iholla
Tatuointien suosio on kasvanut vauhdilla. Samalla myös tatuointien aiheiden kirjo on monipuolistunut. Ihmisen ihosta saattaa löytää vaikkapa Akseli Gallen-Kallelan Kalevala-aiheen tai Hugo Simbergin piruparan.
Lahtelainen Suvi Leppänen ihastui jo nuorena tyttönä Kalevalaan. Niinpä olikin luontevaa, että kansalliseepoksen aiheet tulivat mieleen, kun Leppänen vuosikymmen sitten alkoi haaveilla tatuoinnista.
– Kalevalaa kuvittanut Akseli Gallen-Kallela on lempitaiteilijani. Hänen teoksistaan aloin etsiä sopivaa, jonka haluaisin koristamaan ihoani.
Ensimmäiseksi tatuoinnin aiheeksi löytyi _Pohjolan emäntä Louhi_.
– Louhi on matriarkka, vahva, vanha naishahmo.
Sen jälkeen Leppänen otti ihoonsa _Tuonelan joutsen _-aiheen_, _joka kuvastaa hänelle pysyvyyttä, ikuisuutta ja rauhallisuutta. Kolmantena isona teema-aiheena tatuoinnissa on _Lemminkäisen äiti_:
– Mikä voi olla vahvempaa kuin äidin rakkaus lapseensa? Tatuoinnilla pitää olla merkitys. En voi ottaa kuvaa, joka ei merkitse minulle mitään. Pelkästään ulkonäkö ei riitä kriteeriksi tatuoinnille.
Etsintäkuulutus: ilmianna taidetatuointisi
Taidetatuointeja parhaillaan kartoittava kuvataiteilija Harri Larjosto on kuullut paljon vastaavanlaisia syvällisiä tarinoita, joita ihmiset tatuointeihinsa liittävät.
– Taidekuva on syystä tai toisesta kolahtanut. Se muistuttaa tatuoinnin ottaneita jostain, usein lapsuuteen tai nuoruuteen liittyvästä. On tosin niitäkin, jotka kertovat yksinkertaisesti nähneensä kauniin kuvan, tykästyneensä ja ottaneensa sen ihoonsa.
Larjosto törmäsi taideteoksesta tehtyyn tatuointiin työstäessään muutama vuosi sitten omaa taidenäyttelyään. Hän kuvasi ihmisiä, jotka oli tatuoitu lähes kokonaan. Yllätyksekseen Larjosto löysi tatuointien joukosta myös kaksi taiteen historiasta tuttua kuvaa.
– Toisella oli ihossaan taidekuvia, Leonardo da Vincin _Nainen ja kärppä_ sekä Akseli Gallen-Kallelan aihe. Kuulin, että muillakin on tällaisia taidetatskoja. Minusta oli jännää, että ihmiset haluavat taidetta ihoonsa.
Gallen-Kallela-museo Espoon Tarvaspäässä kiinnostui aiheesta ja Larjosto alkoi kartoittaa taidetatuointeja. Larjosto kuvaa tatuoinnit, jututtaa niiden kantajat ja koostaa materiaalista näyttelyn Gallen-Kallela-museoon vuonna 2017.
– Nostan esiin ilmiön, tatuoinnin. Sekä sen, että rakkaat taidekuvat ovat saaneet uuden elämän ihmisten iholla. Ihmiset ovat olleet innostuneita. Tästä syntyy eräänlainen yhteisötaideteos.
Sosiaalisen median ja puskaradion avulla hän on saanut muutamassa kuukaudessa kuutisenkymmentä yhteydenottoa.
– Paljon on tatuointeja Kultakauden teoksista, Gallen-Kallelaa, Hugo Simbergiä ja Eero Järnefeltiä. Ulkomaisista tekijöistä Edvard Munch ja jugend-ajan taiteilija Alfons Mucha näyttävät olevan suosittuja.
Tatuointeihin päätyneet teokset eivät varsinaisesti yllättäneet Larjostoa.
– Suositut teokset ovat graafisia, esittäviä ja siksi tatuoinneiksi sopivia. Ne ovat myös paljon esillä olevia, vahvoja kuvia, jotka ovat tuttuja myös taidetta vähemmän seuraaville.
Kaikki on kiinni tatuoijasta
Suvi Leppäsen mielestä, mikä tahansa kuva voi toimia myös tatuointina. Kaikki on kiinni tatuoinnin tekijästä:
– Annan tatuointitaiteilijalle ainekset ja hän keittää sopan. On osa hänen ammattitaitoaan kertoa, mikä toimii iholla ja näyttää hyvältä vuosienkin päästä.
Hyvän tatuoijan löytää Leppäsen mukaan puskaradion välityksellä ja tunnistaa siitä, että jonotusajat ovat pitkät.
– Hyvälle tekijälle joutuu jonottamaan puolesta vuodesta vuoteen.
Leppäsen tatuoinnit on tehnyt lahtelainen Juha Mustonen, joka otti tehtävän innostuneena vastaan, vaikka ei ollut vastaavaa ennen tehnytkään.
– Tatuointitaiteilija halusi, että hänen kädenjälkensä tekee kunniaa myös alkuperäisteoksen tekijälle. Kyseessähän on usean Gallen-Kallelan teoksen sekamelska. Olen poiminut niistä keskeiset elementit ja Mustonen on istuttanut ne kokonaisuudeksi. Hän on myös suunnitellut tatuoinnin taustat. Kaikkiaan on siis syntynyt itsenäinen tatuointitaideteos. 
Leppänen on miettinyt tarkkaan paikan, johon tatuointinsa halusi sijoittaa. Käsivarressa on paljon tasaista pintaa, johon hyvä tehdä kuva. Toisaalta käsivarsi ja olkapää on myös helppo piilottaa, jos ei halua tatuointiaan esille.
– On tilanteita, joissa en halua tatuointejani esitellä. Jos olisin vaikkapa asiakaspalvelutehtävässä, en haluaisi leimautua "siksi tatuoiduksi naiseksi".
Palaute taidokkaasti tehdyistä taidetatuoinneista on ollut myönteistä.
– Kuvaamataidonopettajani halusi koskettaa tatuointiani, niin hienona hän sitä piti. Hänen mielestään oli myös isänmaallista poimia aihe kansalliseepoksesta.
Tatuointeihin voi jäädä myös koukkuun. Suvi Leppänenkin on jo useasti päättänyt, että nyt riittävät Gallen-Kallelat hänen ihossaan. Ja sitten hän näkee taas teoksen, joka voisi sopia muiden jatkoksi.
– Menen vielä tänä keväänä tatuoija Juha Mustosen luo. Rintamukseen tehdään kuva hevosesta – esikuvana on tietysti Gallen-Kallela!
Kuopion kaupunginteatteri tuo 3D-lasit katsomoon – debyyttinäytelmänä Ihmemaa Oz
Ohjaaja Olli-Matti Oinosen mukaan nyt testataan, millaisia mahdollisuuksia elokuvista tuttu tekniikka tuo teatterinäytelmiin. Eniten jännitystä luo 400-päinen lasien kanssa kahisteleva lapsiyleisö.
Kuopion kaupunginteatteri tuo kolmiulotteisen tekniikan teatterin näyttämölle. Yleisö saa mukaansa 3D-lasit, joiden avulla se näkee lavasteisiin projisoituja kuvia kolmiulotteisessa muodossa.
Ensimmäinen 3D-näytelmä on lapsille tarkoitettu fantasiaseikkailu Ihmemaa Oz, ja se saa ensi-iltansa 2. huhtikuuta.
Ohjaaja Olli-Matti Oinosen mukaan kyseessä on kokeilu, jolla testataan, millaisia mahdollisuuksia elokuvista tuttu tekniikka tuo teatterinäytelmiin.
– Tekniikan tuominen näyttämölle ei ollut kovinkaan vaikeaa, se kuvataan normaalisti kahdella eri kameralla. Mutta millainen kahina siitä syntyy, kun 420 muksua laittaa yhtä aikaa lasit päähänsä, sitä vielä jännityksellä odotamme, Oinonen hymyilee.
Laseja käytetään vain yhdessä näytöksessä, ja siitä ilmoitetaan diskreetisti toisen puoliajan alussa.
Tämä on varmaan visuaalisesti komeinta lastenteatteria mitä Suomessa on tehty.
– Näytöksessä on mukana noidan taikapeili, jonka kautta noita katsoo, mihin leijona, Dorothy, peltinen mies ja linnunpelätin ovat matkalla. Ilman lasejakin kohtausta voi katsoa, kuva on vain hieman sumea, Oinonen lisää.
Puvustajan unelmaduuni
Näytelmän puvustuksesta ja maskeerauksesta vastaava Mirkka Nyrhisen mukaan lukuisia kertoja nähty Ozin fantasiamaailma oli myös puvustajalle vaativa paikka.
– Hahmot ovat estradilla koko ajan, joten niiden täytyy olla kiinnostavia. Kaikki olivat omalla tavallaan haastavia. Hankalin teknisesti oli peltinen mies, jonka jäykkään olemukseen piti saada myös liikkuvuutta. Puku on näyttelijälle varmasti epämiellyttävä, mutta se ei näy ulospäin, Nyrhinen iloitsee.
Kuopion kaupunginteatteri on ottanut viime vuosina ohjelmistoonsa paljon lapsille suunnattuja näytelmiä.
Nykyajan lapset elävät maailmassa, jossa visuaalisuuden tulva on kova ja esimerkiksi 3D-maailma alkaa olla arkipäivää. Teatterin seuraajia he ovat vaativia.
– Tämä on varmaan visuaalisesti komeinta lastenteatteria mitä Suomessa on tehty. Mutta lapsihan on vaativin katsoja, hän ilmoittaa heti jos käy aika pitkäksi. On tärkeää, että saadaan vedettyä lapsi satuun mukaan, ja tällä kertaa meillä on minusta aika hyvät mahdollisuudet siihen.
Miksi hometaloja on niin paljon? "Olisin aika hermanni, jos tietäisin"
Kiire suunnittelussa ja rakentamisessa ovat usein syynä talojen sisäilmaongelmissa. Porin perusturvan kiinteistöpäällikkö Kari-Matti Haapalan mukaan ei kuitenkaan löydy täysin yksiselitteistä vastausta siihen, miksi hometaloja on niin paljon.
Noormarkun entinen kunnantalo on säästynyt kosteusvaurioilta ja sisäilmaongelmilta. Vuonna 1959 valmistunut rakennus palvelee kesästä lähtien kirjastona. Porin perusturvan kiinteistöpäällikkö Kari-Matti Haapala arvioi mainiosti kestäneen talon perustuksia mallikkaaksi.
– Tässä on hyvät ja jykevät rakenteet. Perustamisolosuhteet eli pohja on kunnossa. Ei ole tullut kosteusrasitusta alapohjan kautta. Kiinteistöä on myös hoidettu ja huollettu hyvin, Haapala kehuu.
Osan hankaluuksista aiheuttaa kiire suunnittelussa ja rakentamisessa. Ihan viime aikoina on tullut muovimatoista johtuvia ongelmia. Se on puhdasta tietämättömyyttä.
Kaikki rakennukset eivät kuitenkaan ole yhtä hyvin tehtyjä ja säilyneitä kuin Noormarkun tuleva kirjasto. Esimerkiksi Porin kaupungilla on käsissään useita julkisia rakennuksia kuten kouluja, jotka kärsivät sisäilmaongelmista.
– Osan hankaluuksista aiheuttaa kiire suunnittelussa ja rakentamisessa. Ihan viime aikoina on tullut muovimatoista johtuvia ongelmia. Se on puhdasta tietämättömyyttä. Välillä taas pinnoitteet eivät ole sopineet yhteen.
Yksiselitteistä vastausta ei Haapalalta joka tapauksessa löydy siihen, miksi home- tai sisäilmaongelmista kärsiviä taloja on niin paljon.
– Olisin aika hermanni, jos siihen tietäisin yksiselitteisen vastauksen.
Talonhuolto avainasemassa
Kiinteistöpäällikö Kari-Matti Haapalan mukaan julkisissa ja yksityisissä rakennuksissa on tilastollisesti suurin piirtein saman verran sisäilmaongelmia. Ison käyttäjämassan ja median kiinnostuksen myötä julkisten rakennusten alennustila on vain useammin otsikoissa.
– Julkiset rakennukset vaikuttavat monen ihmisen elämään, joten ne saavat enemmän huomiota ja julkisuutta. Niin sen kuuluu ollakin, Haapala sanoo.
Satakunnan ainoa sertifioitu rakennusterveysasiantuntija Piritta Salmi näkee monien nykyisten sisäongelmien johtuvan talojen huolimattomasta käytöstä.
– Kyllä rakennuksia pitää edelleen huoltaa. Niistä pitää huolehtia ja tarkastaa, että kaikki toimii ja ilmanvaihto pitää päällä eikä säästää asioissa, mitkä liittyvät rakennuksen huoltoon.
Ukrainalaisseura sai tuntuvan rangaistuksen rasismista
Osa katsomoista on suljettuna, kun Kiovan Dynamo kohtaa Fiorentinan Eurooppa-liigan puolivälierissä.
Kiovan Dynamo joutuu pelaamaan osin tyhjille katsomoille
jalkapallon Eurooppa-liigan puolivälierässä huhtikuussa. Euroopan
Jalkapalloliitto UEFA rankaisee katsomon tyhjentämisellä seuraa sen
kannattajien rasistisesta käytöksestä Evertonin pelaajia kohtaan. Dynamo ja
Everton kohtasivat neljännesvälierissä.
Rangaistus otetaan käytäntöön puolivälierässä Fiorentinaa
vastaan 16. huhtikuuta. Lisäksi Dynamo sai 15 000
euron sakot soihtujen käytöstä samassa ottelussa. 
Ukrainalaiset voittivat
toisen osaottelun 5-2 ja etenivät jatkoon yhteismaalein 6-4.
Tommi Mäkisen MM-kultavuosien tukihenkilölle sateli kehuja - "Kaikki kuljettajat eivät tiedä mikä on sytytystulppa"
Yle Puheen moottiriurheiluillassa keskusteltiin perjantaina laaja-alaisesti suomalaisia koskettavista asioista. Illan vieraina olivat Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh ja moottoriurheilutoimittaja Miika Wuorela.
Joni Piiraisen vetämän moottoriurheiluillan yhdeksi mielenkiintoiseksi aiheeksi muodostui huippukuljettajien tärkeät taustahenkilöt, joilla on aina iso rooli mestaruuksien ja palkintopyttyjen taustalla. 
Miika Wuorela kertoi hienon tarinan menneiltä vuosikymmeniltä ja muistutti, että esimerksi Lasse Lammella oli todella merkittävä rooli siinä, että Tommi Mäkinen saavutti 1990-luvun lopulla neljä perättäistä rallin maailmanmestaruutta.
\- Tommi ei olisi voittanut ehkä ilman Lasse Lampea, joka oli luotettava ja ammattitaitoinen testikuljettaja. Lampi silotteli tietä Mäkisen menestysvuosille. Kaksikolla yhteistyö toimi erinomaisesti, korosti Wuorela. 
Jukka Mildh oli samaa mieltä siitä, että jokainen kuljettaja tarvitsee vierelleen asiansa osaavia taustavoimia. 
\- Huippulääkäritkin hakevat tukea omille päätöksilleen muilta. Yhtä lailla kuljettavat tarvitsevat "toisen mielipiteen hakemista" tukihenkilöiltä. Kaukana ovat ne ajat, jolloin Keke Rosberg veti aina sauhut juuri ennen kisaa ja tokaisi "älä tule minulle neuvomaan ajamisesta". 
Yle Urheilun asiantuntijan mukaan parhaiden kuljettajien pitää olla varikkopuuhissa samalla sivulla insinöörien kanssa. - Ehkä hieman nyt kärjistän, mutta jotkut nykykuljettajista eivät tiedä mikä on sytytystulppa ja ajavat pelkällä perstuntumalla. Näin ei saisi olla, näkee Mildh.
Kuuntele koko lähetys [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2692174) (117 min)
Kreikka lähetti uusia uudistuslupauksia lainoittajille
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan uudella listalla on uudistuksia, joiden avulla Kreikka uskoo haalivansa kolme miljardia euroa lisää valtion kassaan tänä vuonna. Kreikka ei kuitenkaan ehdota esimerkiksi palkkojen tai eläkkeiden leikkausta.
Kreikka on lähettänyt lainoittajilleen uuden uudistuslistansa, Kreikan viranomaiset kertoivat perjantaina.
Kreikan lainoittajat ovat odottaneet tietoja Kreikan kaavailemista uudistuksista pitkään. Perjantaina lähetettyä uutta listaa ei ole annettu julkisuuteen.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan uudella listalla olisi uudistuksia, joiden avulla Kreikka aikoo haalia kolme miljardia euroa lisää valtion kirstuihin tänä vuonna. Kreikka ei kuitenkaan ehdota esimerkiksi palkkojen tai eläkkeiden leikkausta, kreikkalainen hallituslähde sanoi Reutersille.
Euroopan unionin ja Kansainvälisen valuuttarahaston on määrä käsitellä talousuudistuksista vielä perjantaina, asiaa seuraava EU-virkamies kertoi uutistoimisto Reutersille. Kreikan mukaan uudistusten käsittely alkaisi vasta lauantaina.
Velkoajien ja euroalueen valtiovarainministerien on hyväksyttävä uudistukset ennen kuin Kreikka voi saada kipeästi tarvitsemaansa lisärahoitusta.
Kreikan edellinen listaus ei riittänyt vakuuttamaan luotottajia. Edellisessä listassaan Kreikka esitti muun muassa uudistuksia veronkiertoa vastaan ja hallinnon tehostamiseksi, mutta lainoittajat pitivät listaa liian ylimalkaisena.
Antti Rinne Yle Newsille: Suomeen tarvitaan työperäistä maahanmuuttoa, mutta ensiksi saatava työttömät töihin
SDP:n Antti Rinne sanoo haastattelussa haluavansa kieltää niin sanotut nollatyösopimukset.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne sanoo Yleisradion englanninkielisten uutisten [Yle Newsin haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/sdps_rinne_fair_play_in_labour_market_and_trust_issues_with_pms_party/7893572), että Suomeen tarvitaan tulevaisuudessa työperäistä maahanmuuttoa.
Hänen mukaansa ihan ensimmäiseksi on kuitenkin korjattava yli 400 000 työttömän tilanne ja saatava heille töitä. Hänen mukaansa työllisyystilanteen parantaminen edellyttää etenkin viennin kasvua.
– Tulevaisuudessa, ehkä 10-15 vuoden kuluttua meillä on tilanne, että tarvitsemme lisää ihmisiä töihin ja tarvitsemme kasvua. Sen vuoksi uskon, että tarvitsemme työperäistä maahanmuuttoa tulevaisuudessa, hän muotoilee.
Rinne sanoo haastattelussa myös haluavansa kieltää niin sanotut nollatyösopimukset. Hänen mukaansa työmarkkinoilla on oltava reilu peli. Rinteen mukaan työntekijälle pitäisi taata 18 työtuntia viikossa, jos hän niin haluaa.
Hautausmaasta tuli eläinten ruokapöytä: peurat popsivat kukat ja variksen juovat vedet maljakoista
Tänä keväänä ovat peurat, jänisekset ja varikset aiheuttaneet tavallista enemmän tuhoja hautausmailla Hämeenlinnassa. Vähäluminen talvi ja lisääntyneet eläinkannat ovat nostaneet ei-toivottujen vierailuja. Houkuttimina toimivat tuoreet kukat ja kukkamaljakoiden vesi.
Hämeenlinnan hautausmailla herättiin hirvieläinten vierailuihin, kun omaisilta tuli valituksia katkotuista ja kadonneista kukista.
Tänä keväänä on nähty eläinten aiheuttamia vahinkoja tavallista enemmän, liekö vähäluminen ja leuto talvi tehnyt ravinnonhakureissuista tavallista helpompia.
Etenkin Ahveniston ja Vuorentaan haudoille tuodut tuoreet kukat ovat maistuneet eläimille. Hautausmaat ovat metsäisessä maastossa.
Seurakunnan hautaustoimen päällikön Kari Laihon mukaan kadonneista kukista on aiheutunut pahaa mieltä läheisensä haudalla vieraileville omaisille.
Kauniiden kukkien sijaan jäljellä on ollut pelkkiä kukanvarsia.
– Olemme ohjeistaneet vahtimestareita jo etukäteen kertomaan omaisille, että kauriit voivat tulla ja syödä kukkalaitteet, kertoo Kari Laiho Ylelle.
Peurat oppivat kukkatarjoilun päälle
Kauriit ovat hautausmaille jääneiden sorkanjälkien perusteella paljastuneet säännöllisiksi hautausmaavieraiksi. Ne näyttävät aiheuttavan suurimman osan vahingoista.
Lintujen tarkkailu on myös todistanut kuinka varikset, naakat ja korpit ovat oppineet napsimaan maljakoista pois, jotta linnut pääsevät juomaan maljakoiden vettä.
– Jos vettä ei maljakossa olekaan, niin varikset ovat voineet suutuspäissään kiikuttaa maljakon jonnekin kauemmaksi, Laiho tietää.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnasta muistutetaan, että Luonnonvarakeskuksen lumijälkilaskennan mukaan erityisesti metsäjänis-, rusakko- ja metsäkauriskannat ovat runsastuneet viime talvesta.
Seurakuntayhtymän kiinteistö- ja hautaustoimen johtokunta on yrittänyt löytää erilaisia keinoja vahinkojen torjumiseksi, mutta toistaiseksi turhaan.
Hannu Tihinen EM-karsintaottelusta: "Paljon iloa tai surua"
Huuhkajien monivuotisen luottopuolustajan mukaan menestymiseen tarvitaan suomalaisia isoihin rooleihin Euroopan huippujoukkueisiin.
Entinen Suomen
jalkapallomaajoukkueen luottopakki Hannu Tihinen odottaa Huuhkajien EM-karsiottelusta
Pohjois-Irlantia vastaan parempaa viimeistelyä. Joukkue pelaa hyvin, mutta tärkeät
maalit ovat jääneet puuttumaan.
\- Täytyy uskoa omaan
tekemiseen. Kun katsoo tilastoja, niin Huuhkajilla on ollut lohkossaan lähestulkoon
eniten laukauksia maalia kohti ja pallon hallinta on ollut vahvaa. Uskon, että
nyt tulee tulosta, Tihinen miettii Yle Urheilun haastattelussa. 
Ottelu on suuria tunteita. Se on paljon iloa tai sitten tosi paljon surua. Se on myös futiksen ydin.
Suomalaisia pelasi 2000-luvun
alussa suurissa huippuseuroissa, esimerkkeinä muun muassa Sami Hyypiä ja Jari
Litmanen. Nykyisin heitä ei enää ole samaan malliin. 
Hannu Tihinen oli yli
kymmenen vuotta Suomen jalkapallomaajoukkueen luottopuolustaja. Hän pelasi
seuraurallaan mm. Belgiassa Anderlechtin ja Sveitsissä FC Zürichin joukkueessa.
Puolustaja kunnostautui molemmissa joukkueissa maaleilla Mestarien liigassa ja
kantoi Zürichin joukkueessa pitkään kapteenin nauhaa.
\- Jos halutaan joukkueen
pärjäävän, niin meillä täytyy olla pelaajia Euroopan huippusarjoissa pelaavissa
kokoonpanoissa jatkuvasti. Lisää sellaisia pelaajia pitäisi saada.
\- Meillä on muutama sellainen
ja täytyy muistaa, että Roman Eremenko on potkutekniikaltaan sellainen, joka on
varmaan yksi Euroopan parhaita.
Tihinen työskentelee tällä
hetkellä Palloliitossa pelaajakehityspäällikkönä. Huuhkajilla on EM-karsinnassa
edessään suuri ja tärkeä ottelu ensi sunnuntaina.
\- Ottelu on suuria tunteita.
Se on paljon iloa tai sitten tosi paljon surua. Se on myös futiksen ydin, Tihinen maalailee.
Syytetään puhelinuhkailusta – kaupunginvaltuutettu eroaa kaikista luottamustoimistaan
Jyväskylän kaupunginvaltuutettu Kimmo Suomi (SDP) on jättänyt eropyynnön kaikista luottamustoimistaan henkilökohtaisista syistä. Niiden taustalla on Suomen 9. tammikuuta käymä puhelinkeskustelu kaupungin sosiaalityöntekijän kanssa. Muutaman minuutin puhelussa Suomi kertoo halunneensa sosiaalityöntekijän luona olevalle asiakkaalle oikeudenmukaista kohtelua ja luukulta toiselle siirtelyn lopettamista.
Tiedotteessaan Suomi toteaa, että sosiaalityöntekijä koki
hänen puhelunsa uhkaavana ja väittää Suomen uhanneen häntä erottamisella.
Kaupunki on saanut sosiaalidemokraattien valtuutettua
koskevan uhkatilanneilmoituksen, jonka kaupunginhallitus on velvollinen
käsittelemään. Ilmoituksen mukaan valtuutetun kanssa asioinut kaupungin
sosiaalityöntekijä on kokenut Suomen käytöksen uhkaavana.
Kaupungin lakimies Tiina Mikkolan mukaan kaupunginhallitus
käsittelee asian pikaisesti salaisena asiana.
Eropyyntönsä jättänyt Kimmo Suomi toteaa tiedotteessaan
kaupungin lakimiehen uhkailleen häntä poliisitutkinnalla. Kaupunginlakimies Mikkola
puolestaan kiistää uhkailleensa Suomea.
Kimmo Suomi luopuu kaupunginvaltuuston,
kaupunginhallituksen ja Liikelaitos Jyväskylän Tilapalvelun johtokunnan
jäsenyydestä.
Tiedotteessaan Suomi toteaa, että on kaikesta hyvin
pahoillaan eikä vetäydy läheisen sairauden taakse, vaan tuo sen esiin
tapahtuman laukaisseena tekijänä.
– En koe toimineeni lainvastaisesti, mutta ylireagoin ja
siksi kannan seuraukset eroamalla kaikista Jyväskylän luottamustehtävistä,
toteaa Suomi.
Valko-Venäjän tähtihyökkääjä jättää MM-kisat väliin
Valko-Venäjän jääkiekkomaajoukkueen avainhyökkääjiin lukeutuva Geoff Platt ei vahvista maataan Tshekin MM-kisoissa 1.-17. toukokuuta.
Lokomotiv Jaroslavlin hyökkääjä jättää henkilökohtaisten syiden takia MM-kilpailut väliin. KHL-seuran valmentaja paljastaa slovakialaislehdelle, että 29-vuotias Platt ei lähde näillä näkymin Tshekin maalle perhesyiden vuoksi. 
Platt on syntynyt Torontossa, mutta hyökkääjä sai hankittua Valko-Venäjän kansalaisuuden Minskin MM-kisojen alla pelattuaan sitä ennen muun muassa viitisen vuotta Dinamo Minskin riveissä. Ilveksessä 45 ottelua kaudella 2008–09 pelannut Platt on naimisissa suomalaisnaisen kanssa ja hän asuu kesät Tampereella.   
Viime vuoden MM-kotikisoissa Valko-Venäjä ylsi alkulohkossaan Suomen edelle kolmanneksi, hävisi puolivälierissä Ruotsille 2-3 ja ja sijoittui lopulta seitsemänneksi. Tshekin tulevissa kisoissa Valko-Venäjä pelaa Ostravassa pelattavassa[ B-alkulohkossa](http://www.iihfworlds2015.com/en/games/) yhdessä Leijonien, USA:n, Venäjän, Norjan, Tanskan, Slovakian ja Slovenian kanssa.  
Näkökulma: Kreikan kannattaa viivytellä
Kreikan hallitus ei ole vieläkään antanut lainoittajille tietoja tekemistään ja suunnittelemistaan uudistuksista. Sen ei kannata, koska se voi kaataa hallituksen, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras asteli viikko sitten Brysselissä huippukokouksen käytäviä hymyilevänä ja myönteisenä. Pari päivää myöhemmin hänet nähtiin Berliinissä tapaamassa Saksan liittokansleria Angela Merkeliä.
Kaikki järjestyy, oli Tsiprasin viesti. EU-johtajat kehuivat Tsiprasin asennetta rakentavaksi.  
Mitä Tsiprasin neuvotteluista jäi käteen? Kreikka lupasi kirjoittaa kolmannen kerran listan.
**Kreikkalainen lista**. Se tarkoittaa rykelmää ajatuksista, joilla maata voisi uudistaa ja uudistuksia vastaan saada Euroopalta lainarahaa.
Listojen kirjoittelu alkoi Kreikan vaalien jälkeen. Euromaiden ja kansainvälisen valuuttarahaston jättilainassa Kreikalle on ehdot. Jos Kreikka täyttää ne, se saa viimeisen reilun seitsemän miljardin lainaerän.
Edellinen hallitus ei täyttänyt ehtoja, joten se pyysi jatkoaikaa. Vuoden lopussa maksettavaksi tarkoitettu lainaerä EU:lta jäi saamatta.
**Lainan ehdot** eivät kelvanneet tammikuussa valitulle vasemmistoenemmistöiselle hallitukselle, koska ne heidän mielestään suistavat Kreikan kurjuuteen. Eurooppalaiset lainoittajat suostuivat neuvottelemaan – joitakin ehtoja voidaan korvata toisilla, kunhan Kreikan talous oikenee ja se pystyy jatkossa maksamaan velkansa.
Kahdessa aiemmissa listassaon ollut kaikenlaista: puheita eläkkeistä, arvonlisäverosta, verorästien perimisestä, yksityistämisestä – samoja asioita, joita lainoittajat ovat alunperinkin Kreikalta vaatineet. Listat ovat kuitenkin olleet löperöitä – konkretiaa puuttuu. Lisäksi Kreikka on esittänyt köyhimmille apupakettia ja muun muassa verovakoojajärjelmän rakentamista.
**Kolmatta listaa odotellessa** muulta Euroopalta on alkanut mennä usko. Listan aikataulua on siirretty jo pari kertaa. Sen pitäisi tulla maanantaina. Tällä hetkellä liikkuvien tietojen mukaan lista ei vieläkään ole sitä, mitä lainoittajat toivoisivat. Ehdoista pitäisi päättää huhtikuun loppuun mennessä.
Jotta laina voitaisiin maksaa, Kreikan pitäisi myös päästää lainoittajat tutkimaan tilikirjoja ja toteutuneita uudistuksia. Lainoittajien edustajat eli entinen troikka pääsi matkustamaan Kreikkaan, mutta sitä kohdellaan kuin vihollista. Tarkastajat ovat lähinnä odotelleet. Väliarvion tekeminen ei ole edennyt.
**Lainoittajilla ei ole kiire**. Mutta arvellaan, että Kreikalla voisi olla. Valtiolla ei todennäköisesti ole varaa maksaa sekä lähipäivinä maksuun tulevia palkkoja ja eläkkeitä että kansainväliselle valuuttarahastolle erääntyviä lainoja.
Maksuihin ei ole varaa, koska vuoden lopussa odoteltu lainaerä jäi saamatta. Kansalaiset jättävät verojaan maksamatta, koska ne odottavat hallituksen lupaamia uudistuksia. Hallituksen taas ei kannata sopia ehdoista, joilla lainaa voisi saada. Sillä lista ehdoista, joka kelpaisi Euroopan lainoittajille, ei todennäköisesti kelpaisi Kreikan parlamentille.
Mitä Kreikan hallituksen siis kannattaa nyt tehdä? Viivytellä.
Jos Kreikan hallitus suostuu EU-lainoittajien ehtoihin, sen luottamus kotimaassa on todennäköisesti mennyttä. Jos se ei suostu, lainarahaa ei tule, ja kreikkalaiset eivät saa palkkojaan ja eläkkeitään. Silloinkin sen luottamus on mennyttä.
Miksi KalPan pelaajat tulevat haastatteluun Carolinan nimmarilippis päässään?
KalPan pelaajat marssivat pudotuspeleissä haastatteluihin Carolina Hurricanesin lippis päässään. Joukkueenjohtaja ei suostu paljastamaan, mistä on kyse.
KalPan ja Lukon välisten puolivälieräottelujen jälkeen yksi KalPan pelaajista on saapunut aina median haastatteluihin NHL-seura Carolina Hurricanesin logolla varustetussa lippalakissa. Lakilla on juhlistettu vuoden 2002 itäisen konferenssin finaalin voittoa.
Hurricanesin taival päättyi kuitenkin lopulta katkerasti, kun se hävisi Detroitille Stanley Cupin finaaleissa. KalPan pääomistaja Sami Kapanen pelasi tuolloin Hurricanesin riveissä.
Mikä on idean takana? Miksi KalPan pelaajat kantavat vuorollaan Carolina Hurricanesin lippalakkia päässään? Millaisesta hengennostatuksesta jutussa on oikein kysymys?
\- En voi antaa tuohon mitään vastausta. Juttu on tyystin joukkueen sisäinen asia, KalPan joukkueenjohtaja Ilpo Kauhanen kuittaa Yle Urheilulle.
\- Et ole muuten ensimmäinen, joka kysyy asiaa, Kauhanen naurahtaa.
KalPan käyttämä lippis on varustettu lisäksi silloisen Stanley Cup -finalistin nimikirjoituksilla. Vaaleassa lippiksessä komeilevat muun muassa Ron Francisin, Arturs Irben ja Rod Brind’Amourin allekirjoitukset.
Puola epäilee kahta venäläistä lennonvalvojaa presidentin kuolemasta
Puola haluaa Venäjän Smolenskin kaupungin lennonjohdon vastuuseen siitä, että se antoi Puolan presidenttiä Lech Kaczynskiä kuljettaneen koneen yrittää laskeutumista sankassa sumussa.
Puola epäilee kahta venäläistä lennonjohdon valvojaa osallisuudesta lentoturmaan, jossa Puolan silloinen presidentti Lech Kaczynski sai surmansa.
Kaczynski matkusti Tupolev-tyyppisessä matkustajakoneessa, joka syöksyi maahan sankassa sumussa Venäjän Smolenskissa huhtikuussa 2010. Kaikkiaan 96 ihmistä sai surmansa turmassa.
Turmaa tutkineet Puolan armeijan syyttäjäviranomaiset ovat nimenneet lennonjohtajat epäillyiksi. Puola on pyytänyt, että Venäjä luovuttaisi heidät kuulusteluja varten. Jo aiemmin Puola on kuulustellut puolalaisia ilmailuviranomaisia.
Suurimpana syynä turmaan olivat puolalaistutkijoiden mukaan koneen lentäjät. Onnettomuustutkijoiden mukaan he tekivät virheellisiä päätöksiä eikä heidän olisi kuulunut yrittää laskeutumista vallitsevissa kehnoissa sääolosuhteissa.
Puola aikoo hakea lennonjohtoa vastuuseen siitä, että nämä antoivat koneen yrittää laskeutumista eivätkä ohjanneet lentäjiä riittävän tarkasti.
Venäjä tuskin suostuu luovuttamaan kaksikkoa Puolaan, asiantuntijat arvioivat. Puolan ja Venäjän väliset suhteet ovat kiristyneet Ukrainan sodan johdosta.
Salon polkupyörätehtaalla menee lujaa
Tehtaalla valmistetaan parhaimmillaan sata pyörää päivässä ja määrä kasvaa. Uusin menestystuote on läskipyörä, jonka tuotanto alkaa maalis–huhtikuun vaihteessa.
Salon polkupyörätehtaalla menee hyvin. Kaksi vuotta sitten toimintansa aloittaneen tehtaan työntekijämäärä on nelinkertaistunut. Kahdenkymmenen hengen tiimi valmistaa tänä vuonna 13 000 polkupyörää.
– Meillähän on kova draivi päällä. Menee hyvin ja menee varmaan vielä paremmin tulevaisuudessa, koska kysyntä on jopa yllättänyt, sanoo tehtaan toimitusjohtaja Tapio Palomäki.
Polkupyörä on ehkä enemmän muodissa tänä päivänä kuin pitkään aikaan.
Tämän kevään uutuus kotimaisilla polkupyörämarkkinoilla on urbaani läskipyörä. Salon polkupyörätehtaan kehittämän menopelin valmistus on juuri alkanut.
Yhteistyökumppani  uskoo, että tänä keväänä myydään jo tuhatkunta pyörää.
– Se on lähinnä nuorille pojille tarkoitettu pyörä, joka on tämmöinen cool, citypyörä, jossa on vähän normaalia leveämmät renkaat, sanoo pyöriä toimittavan Solo-Internationalin toimitusjohtaja Jari Komulainen.
Läskipyörät kiireellä keskusliikkeisiin
Kahdeksankymmentä prosenttia Salossa valmistettavista polkupyöristä on peruspyöriä. Tulevaisuudessa asiat voivat olla toisin. Odotukset urbaanin läskipyörän ja varsinaisen leveärenkaisen läskipyörän eli fatbiken suhteen ovat kovat. Jälkimmäisen valmistus aloitetaan Salon polkupyörätehtaassa ensimmäisenä Suomessa. 
– Osat saapuvat meille ensi viikolla. Heti kun me saamme komponentit niin saman tien alkaa valmistus, ja ensi viikon lopulla ne on jo keskusliikkeissä, Palomäki sanoo.
Läskipyöriä on myyty Suomessa vasta vuoden verran, mutta jonkinlaisesta hitistä on kyse jo nyt. Suosion uskotaan edelleen kasvavan. 
– Tämmöinen varovainen arvio on, että 5 000–7 000 tullaan myymään nyt tänä vuonna, Komulainen sanoo.
Salon polkupyörätehdas on yksi Suomen kolmesta polkupyörän valmistajasta ja Helkaman jälkeen toiseksi suurin. Tehtaat valmistavat pyöriä yhteensä noin 50 000 vuodessa ja suunta on ylöspäin.
– Polkupyörä on ehkä enemmän muodissa tänä päivänä kuin pitkään aikaan, Komulainen sanoo.
Standard & Poor’s piti Suomen luottoluokituksen ennallaan 
Suomen valtion luottoluokitus on AA+. Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju arvioi päätöksen osoittavan, että luokittaja uskoo Suomen kykenevän koviin päätöksiin.
Standard & Poor’s on pitänyt Suomen luottoluokituksen ennallaan AA+ -luokassa.
S&P:n mukaan Suomi on edelleen vauras maa ja sen julkisen talouden tase säilyy vahvana pitkittyneestä viiden vuoden taloustaantumasta huolimatta.
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju pitää S&P:n luokituspäätöstä odotettuna ja hyvin Suomen tilanteeseen sopivana.
– He katsovat, että Suomen talous on vakaalla pohjalla eikä se ole millään tavalla vaarassa romahtaa. Toisaalta meidän näkymämme eivät ole niin vahvat, että luokitusta olisi voitu vielä nostaa parhaalle tasolle. Meidän lainanhoitokuluille tällä päätöksellä ei ole mitään vaikutusta.
Standard & Poor’s pudotti Suomen valtion luottoluokituksen viime lokakuussa parhaasta mahdollisesta AAA:sta AA+:aan.
Yhtiö perusteli tällöin luokituksen laskua muun muassa Suomen talouden heikoilla kasvunäkymillä. Laskupäätöksessä viitattiin väestön vanhenemiseen ja työvoiman saatavuuden vaikeutumiseen.
Pääekonomisti Kangasharjun mukaan kaikki luottoluokittajat odottavat Suomelta nyt jämäköitä talouspäätöksiä usean vuoden aikana.
Stubb: Luottoluokittajien terveiset samat kuin VM:n
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) katsoo luottoluokittajien viestien vastaavan valtiovarainministeriön käsitystä.
–  Luottoluokittajien terveiset ovat samat kuin valtiovarainministeriön. Tarvitaan nopeavaikutteisia 
julkisen talouden tasapainotustoimia sekä rakenteellisia uudistuksia, hän toteaa tiedotteessa.
Minttu Mustakallio improsta: Vaikeaa ja haastavaa, siksi niin mukavaa
Minttu Mustakallio päätyi impron pariin Ville Virtasen ansiosta; mies pyysi Mustakalliota omaan ryhmäänsä jo vuosia sitten. Sen jälkeen parivaljakko onkin nähty impron kimpussa niin televisiossa kuin teattereissakin. Mustakallion mielestä impron ihanuus on sen vaikeudessa.
Minttu Mustakallio syöksyi suuren yleisön tietoistuuteen tv-sarjassa "Klikkaa mua", mutta sen lisäksi naisen on voinut bongata televisiossa erilaisista improvisaatio-ohjelmista. Mustakallio myöntää, että impron tekeminen on vaikeaa, mutta siinä sen ihanuus juuri onkin.
– Niin kauan kuin se on vaikeaa ja haastavaa, siinä on jotain, miksi sitä tekee. Jos se olisi kauhean helppoa, en tiedä miten sitä jaksaisi. Ja siinä myös oppii koko ajan.
Tammi-helmikuussa Mustakallio teki pidemmän improkiertueen Ville Virtasen kanssa. "Minttu sekä Ville" nähdään kevään aikana muutamassa teatterissa, mutta syksyllä esityksiä tulee taas tiuhempaan. Lavalla mukana on myös muusikko Samuli Laiho.
– Esitykset eivät jännitä, koska olen lavalla Villen kanssa. Tutun ihmisen kanssa työskentely auttaa paljon. Jos minä jäädyn, Ville ei!
Minttu Mustakallio ja Ville Virtanen ovat tehneet improa yhdessä jo pitkään. Televisiosta tuttuja ohjelmia ovat "Vedetään hatusta" ja "Vino show".
– Villeähän minä saan kiittää siitä, että löysin impron. Kun olin vielä koulussa, hän pyysi minua omaan improryhmäänsä.
Suomessa improa on tehty jo pitkään, vaan onko yleisö muuttunut vaativammaksi?
– Vaikea sanoa, mutta ehkä vähän. Ja saakin muuttua, koska sehän vain nostaa esityksen tasoa.
"Karmaiseva kysymys"
Minttu Mustakallio on esiintynyt useissa elokuvissa, kuten Varastossa ja Risto Räppääjissä. Tv-sarjoista tutuin on Klikkaa mua, mutta listalta löytyy myös muun muassa viihdesarjat Ugrilampaat ja Hymy Pyllyyn. Netissä mainitaan myös Metsolat, mutta sen Mustakallio käskee unohtaa.
– Olin siinä todella pienessä roolissa, joku avustajan avustaja, joten sen voi unohtaa täysin, hän nauraa.
Tällä hetkellä hän harjoittelee Kansallisteatterissa Moliérin Luulosairasta, jonka ensi-ilta on kuukauden kuluttua.
– Pyrin siihen, että minulla olisi aina vain yksi homma kerrallaan, mutta aina se ei ole mahdollista. Luulosairas on nyt päätyöni.
Moni naisnäyttelijä harmittelee sitä, että ikääntyessä roolit vähenevät. Minttu Mustakallio huokaisee, kun häneltä kysyy, onko hän törmännyt tällaiseen.
– Tuo on karmaisevin kysymys, mitä minulta voi kysyä. Ihmiset jankuttavat tuota, mutta minulla on enemmän töitä kuin koskaan ja toivon, että niitä on tulevaisuudessakin. En suostu ajattelemaan, että ikä vaikuttaisi työmäärään.
Hirvien lentolaskenta närästää jälleen Lounais-Lapissa
Hirvistä riittää puhetta taas lähiviikot, kun riistanhoitoyhdistyksissä tehdään yhteenvetoa hirvien lentolaskennan  tuloksista. Torniossa, Tervolassa ja Simossa epäillään, että laskenta tehtiin liian myöhään ja se näkyy hirvitiheydestä saaduissa tuloksissa.
Lounais-Lapissa äimistellään jälleen hirvikannan laskennasta saatuja tuloksia. Esimerkiksi Tervolassa ja Simossa lentolaskennan tulokset poikkeavat suuresti metsästäjien hirvihavaintokortteihin kirjaamista tiedoista.
– Lentolaskennan mukaan meillä on Tervolassa 1,3 hirveä tuhannella hehtaarilla, kun havaintokorttien mukaan määrä on lähes kolme hirveä, kummastelee toiminnanohjaaja Kari Kokkonen Tervolan riistanhoitoyhdistyksestä.
Juuri mitään ei löytynyt
Simolaiset metsästäjät arvioivat puolestaan viime syksyn hirvijahdin jälkeen, että alueella on noin kaksi hirveä tuhannella hehtaarilla. Se on selvästi enemmän kuin nyt lentolaskennassa tulokseksi saatu 0,6 hirveä tuhannella hehtaarilla.
– Täältähän ei löytynyt juuri mitään. Kymmenen prosentin otannalla nähtiin vain yhdeksän hirveä, huokaa toiminnanohjaaja Teppo Haapaniemi Simon riistanhoitoyhdistyksestä.
Täältähän ei löytynyt juuri mitään.
Torniossa on lentolaskennan mukaan yksi hirvi tuhannella hehtaarilla, kun metsästäjien havaintojen mukaan hirviä on lähes kolme.
– Lentolaskenta näyttää hirvimäärän alakanttiin, en pidä sitä luotettavana, toteaa toiminnanohjaaja Esa Kurtti Tornion riistanhoitoyhdistyksestä.
Askelmerkkejä syksyä varten
Yhdistysten nokkamiehet kokoontuvat tekemään tarkemman yhteenvedon todennäköisesti jo ensi viikolla. Tämän jälkeen hirvitiheyttä ja sen vaikutusta syksyn hirvijahtiin aletaan puida yhdistysten hallituksissa.
Lentolaskennan tuloksista ei kuitenkaan kannata vielä liikaa tehdä johtopäätöksiä syksyn hirvijahtia varten. Nyt sovitellaan vasta askelmerkkejä tulevalle jahtikaudelle, sillä esimerkiksi Lounais-Lapissa yhdistykset pohtivat yhdessä, miten paljon hirvikantaa voitaisiin verottaa.
Lennetäänkö liian myöhään?
Lounais-Lapin riistanhoitoyhdistykset ovat vastanneet lentolaskennoista tänä keväänä itse. Vuosi sitten ne tehtiin RKTL:n eli nykyisen Luonnonvarakeskuksen työnä.
Tervolan, Tornion ja Simon riistanhoitoyhdistysten vetäjät epäilevät, että hirvet on laskettu nyt kahtena vuotena aivan liian myöhään.
– Me on lentolaskettu hirvet usein helmi-maaliskuussa, jopa helmikuun puolella, joten nyt ollaan kuukauden verran myöhässä tuosta ajankohdasta, sanoo Haapaniemi.
– Lentolaskennan perusteella hirvet olivat mäntymetsissä eivätkä taimikoissa. Tämä saattaa tarkoittaa, että hanki on ollut liian kova hirville ja tiheämmästä metsästä niitä on vaikeampi havaita, pohtii Kokkonen.
Tutkija kristillisdemokraateista: Vaalikausi antanut profiloitumisen paikkoja
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkijan Erkka Railon mukaan kristillisdemokraatit ovat saaneet kannettavakseen taakan, jossa heidät nähdään moraalinvartijapuolueena.
Erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta sanoo, että nykyinen vaalikausi on antanut kristillisdemokraateille tilaisuuksia profiloitua näyttävästi. 
– Varsinkin tässä loppuvaiheessa, kun kristillidemokraatit ovat olleet RKP:n rinnalla toinen pienistä puolueista ja on käsitelty kristillisdemokraateille aika ominaisia teemoja, esimerkiksi perheitä, perhevapaita ja tasa-arvokysymyksiä, niin näissä asioissa kristillisdemokraateilla on ollut omintakeinen linja jo pitkään perustamisesta lähtien. Voi ajatella, että siitä näkökulmasta kristillisdemokraatit on saanut paljon heille hyvää julkisuutta tuoda julki omia näkökulmiaan näihin asioihin, hän sanoi Yle Radio Suomen Ajantasassa perjantaina.
Railo katsoo, että kristillisdemokraatit ovat saaneet kannettavakseen taakan, jossa heidät nähdään moraalinvartijapuolueena suomalaisessa poliittisessa julkisuudessa.
– Siihen liittyy esimerkiksi se, että mielellään nostetaan puolueen ohjelmasta esille esimerkiksi makeisverot tai sokeriverot. Se on yksi pieni esimerkki siitä, millaiseen asemaan puolue on joutunut, mutta tietysti tähän kaikkeen vaikuttaa puolueen syntyhistoria.
Railon mukaan puolueen puheenjohtajasta Päivi Räsäsestä on usein sanottu, että hän on vienyt puoluetta konservatiivisempaan suuntaan. Railo uskoo, että asiassa vaikuttaa myös esimerkiksi se, että suomalainen yhteiskunta on entisestään tasa-arvoistunut, muuttunut alkoholin käyttöön liittyviltä tavoiltaan vapaammaksi ja erityisesti julkisuudessa on alettu puhua seksuaalivähemmistöjen oikeuksista.
– Kun tällaiset teemat tulevat esille, se luo aika voimakasta vastakkainasettelua muun yhteiskunnan ja kristillisdemokraattien välillä. Siinä asetelmassa kristillisdemokraattien konservatiivisuus näyttää ehkä kärjekkäämmältä.
Kristillisdemokraattien vaaliasetelmia arvioinut Railo uskoo, että puolueen kannatus tulee olemaan vaaleissa vajaan neljän prosentin luokkaa.
Yle voitti SVT:n lätkässä – den glider in igen!
Anssi Autio nousi Yle Panthersin sankariksi tiukassa taistelussa Mediakronornaa vastaan. Torijuhlat käynnistyivät 10-9-jatkoaikavoitolla.
Ylen jääkiekkojoukkue Yle Panthers otti arvokkaan 10-9-jatkoaikavoiton Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n joukkueesta Tukholmassa perjantaina.
Ottelun alkua hallitsi Yle, joka siirtyi ensimmäisessä erässä jo vankkaan 5-2-johtoon.
Ruotsalaiset virkaveljet eli Mediakronorna tulivat kuitenkin rinnalle 3. erässä ja menivät jo 9-8 –johtoonkin, kunnes Yle tasoitti ja sai vietyä ottelun jatkoajalle.
Ratkaisevan osuman ajassa 61.26 iski Ylen Anssi Autio.
Ottelulle on tulossa jatkoa. Vuoden päästä, Yle Panthersien juhliessa 20-vuotista taivaltaan, maaottelu käydään Helsingissä.
**Yle Panthersin voittoisa miehistö:**  
Hannu Laitila - Seppo Ahava (C) - Aki Forsman   
Rami Moilanen (A) - Anssi Autio
Ville Matilainen - Anders Johansson - Taneli Seppälä (A)  
Oskari Blomberg - Sami Kustila
Jyrki Utriainen - Sami Auru - Teijo Valtanen   
Harri Kärkkäinen - Tomi Tulipääsky
Jani Lamminperä
Merikotka ainut merimetsojen kantaa rajoittava toimija
Merimetsojen kannat vahvistuvat edelleen Suomenlahdella ja Pohjanmaan rannikolla. Pohjanmaan kalastajat haluavat pysäyttää lintukannan lisääntymisen. Kalastajat ryhtyvät ajamaan merimetson suojeluun muutosta, jonka myötä merimetso siirtyisi EU:n lintudirektiivissä suojeltavien lintujen listalta metsästettävien joukkoon. Tällä hetkellä merikotkat ovat ainut merimetsojen lisääntymistä rajoittava tekijä. 
Merimetson pesiä löydettiin viime kesänä Pohjanmaan rannikolta parituhatta. Kanta on kasvanut muutamassa vuodessa tuhannella parilla.
Pohjanmaan rannikolla elintilaa yhdyskunnille on vielä paljon eikä merimetsojen kannankasvu ole välttämättä loppunut. Pohjanmaalla lintuja on tutkijan mukaan vielä vähän verrattuna muuhun maahan.
– Kyllä niitä voi olla täällä useampi tuhat. En ihmettelisi yhtään, jos täällä pesisi joku 4000 paria, sanoo Suomen ympäristökeskuksen tutkija Pekka Rusanen.
Suomessa merimetsoja pesii kaikkiaan 20 000 tuhatta paria 46 yhdyskunnassa. Lintuja on nyt enemmän kuin koskaan aiemmin. Yksin Merikarvialla pesii 3000 paria. Kanta kasvaa kiivaimmin Suomenlahdella ja Pohjanmaan rannikolla.
Uusimmat yhdyskunnat Pohjanmaalla löytyvät Kristiinankaupungista, Maalahdesta, Vaasasta ja Kokkolasta. Suuri määrä lintuja on pesiytynyt Uudenkaarlepyyn edustalle.
Merimetso Itämeren lintulaji
Lintukanta hävisi Suomesta 1900-luvun alussa, mutta palasi ja runsastui 1980-luvulta lähtien. Kannan kasvun rajoittaminen on vaikeaa. Merimetso on Itämeren laji ja kuuluu EU:n lintudirektiivissä suojeltavien lintujen joukkoon.
Kannan kasvun hillitsemiseksi ELY-keskuksista on haettu vuosien mittaan vajaat sata poikkeuslupaa. Poikkeusluvat eivät menesty kovin hyvin ELY-keskuksissa eivätkä varsinkaan valitusten jälkeen oikeudessa. Lintujen aiheuttamien vakavien vahinkojen kiistaton osoittaminen vaikkapa kalastukselle on lähes mahdotonta.
Kalastajat kyllästyneet  poikkeuslupiin
Pohjanmaan kalastajat ryhtyvät nyt ajamaan muutosta EU:n lintudirektiiviin ja Suomen luonnonsuojelulakiin, jotta poikkeuslupamenettelyistä päästäisiin tositoimiin. Merimetson suojeluun pitää kalastajien mukaan saada muutos.
– EU:n lintudirektiivissä tämä laji täytyy saada siirrettyä metsästettävien lajien listalle. Silloin tehokas kannan säätely on mahdollista, kertoo Österbottens Fiskarförbundetin puheenjohtaja Stefan Råback.
Kalastajien edustaja kertoo lisäksi, että he eivät ole hävittämässä merimetsoja Pohjanmaan rannikolta. Kannan kasvua halutaan hallita mm. tuhoamalla lintujen munia.
Merikotkat hoitavat kantaa
Kotkat miettivät mihin pesään mennään lounaalle
Lintukannan kurissapitäminen on nyt yksin merikotkien vastuulla. Merikotka on paikoin erikoistunut pesien ja poikasten ryöstämiseen.
Tutkija Pekka Rusanen kertoo, että Paraisilla ja Porissa pesivien merimetsojen kimpussa hyöri joukko pääosin nuoria merikotkia. Yhdyskunnasta hävisi yli kaksituhatta pesää parin vuoden aikana.
– Merikotkalla on iso vaikutus nykyään. Kotka on oppinut hyödyntämään näitä ravintonaan ja samalla se hillitsee merkittävästi merimetsoyhdyskuntien kasvua, sanoo Pekka Rusanen.
Henkilötiedoissa pyörivät iso rahat – "Tietosuoja on hyvin tärkeä"
Henkilötiedot ovat kysyttyä kauppatavaraa ja niitä hyödynnetään niin markkinoinnissa kuin tuotekehittelyssäkin. Asiantuntijat uskovat alan kasvavan tulevaisuudessa, kun tietoja opitaan keräämään ja analysoimaan aiempaa tehokkaammin.
Asiakkaista saatava tieto, sen koostaminen ja ymmärtäminen alkaa olla markkinoilla yhä arvokkaampaa. Osin tästä kertoo yritys- ja luottotietoyhtiö Suomen Asiakastiedon listautuminen Helsingin pörssiin perjantaina.
Bahrainilaisen pääomasijoittajan Investcorpin omistama Suomen Asiakastieto hakee listautumisella rahaa pääomistajille, mutta samalla myös tunnettavuutta Asiakastiedon brändille. Suomen Asiakastiedon liikevoitto oli viime vuonna 18,6 miljoonaa euroa.
– Listautuminen kertoo siitä, että markkinoilla on ymmärretty henkilötietojen arvo. Uskon, että henkilötietojen käsittelyyn liittyvä liiketoiminta kasvaa jatkossakin, sanoo markkinointiin ja tietosuojaan erikoistunut asianajaja Elina Koivumäki JB Eversheds -asianajotoimistosta.
Henkilötiedot ovat kysyttyä kauppatavaraa. Pelkästään Väestörekisterikeskus myi vuonna 2013 yrityksille henkilötietoja yli seitsemän miljoonan euron edestä.
– Meistä on hyvät tiedot olemassa, ja nyt on alettu ymmärtää, että niitä kannattaa myös hyödyntää. Suuri muutos on se, että tietoja halutaan yhdistää muihin tietoihin, sanoo Aalto-yliopiston markkinoinnin professori Lasse Mitronen.
Tietoja kerätään monesta lähteestä
Yritykset turvautuvat asiakasanalyyseissään monenlaisiin tietoihin. Perinteisten rekistereiden lisäksi tietoja kerätään muun muassa sovellusten ja laitteiden kautta, tutkimuksista ja asiakkaiden aiemmasta käyttäytymisestä. Yhdistelemällä erilaisia tietoja saadaan tarkkoja ennusteita asiakkaista.
– Saatavilla on valtava määrä tietoa, mutta sitä pitää ymmärtää. Nyt ollaan siirtymässä asiakastiedosta asiakasymmärrykseen. Tietojen käsittelyyn tarvitaan asiantuntemusta, joten alalle tulee uusia yrityksiä, jotka tarjoavat analyysipalveluita, Mitronen sanoo.
Kun tietoja ja toimijoita on paljon, on pelisääntöjen oltava kaikille selvät.
– Tekniikka on kehittynyt hurjan nopeasti ja suoramarkkinointiin liittyy tyypillisesti monia eri osapuolia. Pitkät alihankintaketjut aiheuttavat sen, että osapuolten on varmistettava, kuka omistaa minkäkin datan ja mitä sillä saa tehdä, Elina Koivumäki sanoo.
Tietosuoja askarruttaa
Kun puhutaan henkilötiedoista, puhutaan aina myös tietosuojasta. Suomessa henkilötietojen käsittelystä säädetään henkilötietolaissa, jossa muun muassa määrätään, miten tietoja pitää käsitellä ja miten niitä voi luovuttaa eteenpäin.
Tietosuojan rajanvetoja pohditaan koko ajan. Viimeksi tällä viikolla [Korkein hallinto-oikeus (KHO) linjasi](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/vuosikirjapaatokset/vuosikirjapaatos/1427104183441.html), ettei luottoyhtiöllä ole oikeutta päästä etäyhteydellä suoraan verottajan järjestelmään, vaikka yhtiöllä onkin oikeus saada asiakkaitaan koskevat tiedot sähköisessä muodossa, esimerkiksi levykkeellä tai suojattuna sähköpostina.
– Tietosuoja on hyvin tärkeä kysymys. Jos ala kasvaa, on syytä käydä keskustelua, mitä tietoja annetaan ja millä ehdoilla. Nyt tietoja on saatavissa, koska ihmiset luovuttavat niitä. Jos luottamus menetetään, eivät ihmiset enää luovuta tietojaan, Mitronen sanoo.
Koivumäen mukaan Suomessa ymmärretään kohtalaisen hyvin tietosuojan merkitys.
– Avoimuus ja läpinäkyvyys ovat keskeisiä. Rekisteriselosteiden laatimista ja tietosuojasta kertomista ei pitäisi ottaa negatiivisena velvoitteena. Se on myyntivaltti. Kun yrityksen verkkosivuilla kerrotaan avoimesti, mitä tietoja se kerää ja mihin tarkoitukseen, niin se lisää luotettavuutta.
Henkilötiedoista muodostuu henkilörekisteri, jonka rekisteriselosteen pitää lain mukaan olla kaikkien rekisterissä olevien saatavilla. Rekisteriselosteesta pitää käydä ilmi muun muassa, mitä tietoja rekisteriin kerätään ja miksi.
Kun kokit ovat jumalia
Suuren suomalaisen päivälehden satunnaisesti valitun maanantain televisiosivujen ohjelmatiedoista pystyy laskemaan 29 ruoka-aiheista televisio-ohjelmaa. Siis yhtenä päivänä.
Ruoasta ei kenties koskaan ole puhuttu niin paljon kuin nyt. Painettujen lehtien ahdingosta huolimatta ruokalehdillä menee hyvin. Keittokirjojen kustannusrytmi on kiihkeä; astianpesukoneessa kypsytettyjen ruokien opaskin lienee jo jossain harkinnassa. Ruoka-bloggaajat ovat netin sankareita, ja yksi vaikutusvaltainen avocado-pitoinen verkkoresepti saattaa tyhjentää koko Suomen avocado-hyllyt useiksi päiviksi.
 
Kokkiohjelmissa tehdään makumatkoja sinne ja tänne. Vihaiset kokit vierailevat tuolla, iloiset kokit piipahtavat täällä. Julkisuuden henkilöt kokkaavat televisioidusti vuoron perään toisilleen milloin kenenkin keittiössä. Keittiöt ovat kilparatoja ja sotanäyttämöitä, joissa top chefit, master chefit ja top master super chefien chefit mittelevät taidoistaan ovaalihiotut kromi-molybdeeni-vanadiini-wolframseosteisesta hiiliteräksestä tehdyt veitset tanassa toisiaan jakso jaksolta ulos sohien.
Kuuluisimmat tv-kokit ovatkin kuin rock-tähtiä, ja vähintään jumalista seuraavia. Jos he sanovat että pulled pork on jo niin yesterday, tai että sokereista muscovado on out, demerara in, niin sitten asia on niin, seurakunta olkoon mukisematta.
 
Eikä siinä mitään. Hyvin käydyn kokkisodan katsominen viihdyttää ja rentouttaa, vaikka kokkien virtuoosimaiset suoritukset eivät aina kotikeittiötoiminnaksi asti taivukaan.
 
Eivät kokkiohjelmat tietenkään vain meidän aikojemme ilmiö ole. Käpylehmien ja mustavalkoisuuden viattomina aikoina Vanamo ja Kolmonen näyttivät kädestä pitäen kuinka kaali raastetaan oikeaoppisesti, ja K-kaupan Väiski lihatiskinsä takaa piti yllä virolaisten suomenkielen taitoa.
 
Ruoka-Suomen bonus-raita vilauttaa muutamia herkkiä ja hellyttäviä tuokioita historian hämäristä. Niihin voi suhtautua vaikka historiallis-perspektiivillisenä oppituntina. Silloin tv-kokit olivat tavallisia kuolevaisia, ja maassa oli kaikki omalla tavallaan hyvin. Ja jos vaikka työttömyysprosentti ylitti neljän, Kekkonen pisti ministerit ruotuun ja julisti hätätilahallituksen.
 
Kun näitä vanhoja patakakkosten aikoja vertaa nykykeittiöiden tuimaan menoon, mieleen saattaa muistua mitä on sanottu Rooman valtakunnan viimeisistä ajoista: ”Silloin kun kulttuuri alkaa juhlia kokkejaan sankareina, niin se on lähellä loppuaan.”
 
Jos lukijan mieleen tulee nyt ajatus, että muinaisella Roomalla ja 2010-luvun hyvinvointi-Suomella olisi jotain yhteistä, tämä on vain lukijan tulkinta.
[Yle Areena: Ruoka-Suomi:](http://areena.yle.fi/tv/2417961)
Yhä useampi nainen haluaa kuvauttaa itsensä sensuellina 1940-luvun glamourkaunottarena
Menneiden vuosikymmenien lumo ja kauniit, aistilliset kuvat rohkaisevat naisia poseeraamaan kameran eteen. Pin up- ja boudoir -kuvat on tarkoitettu usein joko itselle tai miehelle lahjaksi. Sonja Hagström ja Jaana Stenman toteuttavat naisten unelmia.
Valokuvaaja Sonja Hagström ja meikkaaja Jaana Stenman työskentelevät Kokkolassa tiiviissä yhteistyössä boudoir- ja pin up -kuvien kuvaussessioissa ja niiden suunnittelussa. Yhä useampi nainen haluaa itsestään sensuellin alusvaatekuvan eli boudoirien. Asiakkaaksi hakeutuu kaksikon mukaan paljon keski-ikäisiä ja sen ylittäneitä, kypsiä naisia, jotka haluavat itsestään kauniita kuvia. Kuvat on tarkoitettu joko itselle tai miehelle esimerkiksi 10- tai 20-vuotishääpäivälahjaksi.
– Viime aikoina on ollut aika paljon vanhempia, itsevarmoja naisia, jotka ovat uskaltaneet lähteä kuvattavaksi helpommin kuin aiemmin. Ne ovat enemmän boudoir-kuvia, kauniita ja sensuelleja. Kuvattavat haluavat korostaa tiettyjä piirteitä kropassa ja kasvoissa. Malleilla on myös monesti aika tarkasti tiedossa se, mitä ei haluta näyttää. Kuvaamme sellaisia alueita kehosta, joita he itse haluavat näyttää ja korostamme niitä, kertoo Sonja Hagström.
Kuvausta edeltää asiakkaan kanssa pidettävä palaveri, jossa tutustutaan kuvattavaan ja valitaan kuvausteema. Tyylin valitseminen riippuu paljon mallista, mihin aikakauteen hänet saadaan samaistettua. Apuna on iso pino kirjoja eri aikakausista, joita tutkitaan mallin kanssa sopivan teeman löytämiseksi. "Toivottomia tapauksia" ei ole.
– Mielestämme kaikki ovat kauniita ja kaikki ansaitsevat tulevansa kuvatuksi niin, että he ovat tyytyväisiä kuvaansa, ja sitä jaksaa katsoa pitkään.
Kuvausmeikki eroaa juhla- tai arkimeikistä
Kuvausteemat sijoittuvat useimmiten menneille vuosikymmenille.
– Eri aikakausilla oli oma tyylinsä esimerkiksi silmien rajauksille, kulmakarvoille ja värimaailmalle, kertoo Jaana Stenman.
Kuvausmeikki on usein voimakas, kovia rajauksia ja todella tummia luomivärejä usein säikähdetäänkin. Hagström kuvaa paljon mustavalkoisia kuvia, meikkaajan on otettava tämä huomioon.
– Meikki tehdään aivan eri tavalla kuin värikuvaan. Asiakkaat yleensä ihmettelevätkin, miten meikkauksen jälkeen peilistä katsottuna näyttää aivan erilaiselta kuin mustavalkokuvassa. Varjostukset ovat hyvin tärkeitä, painottaa Stenman.
Teemaan sopivalla ympäristöllä on iso merkitys lopputuloksen kannalta.
– Etsimme esimerkiksi vanhoja rappukäytäviä, ihania 50-luvun henkisiä taloja. Käytämme myös paljon vanhoja autoja ja joskus moottoripyöriä. Menemme paikkoihin, joissa ei näy mitään modernia, havainnollistaa Sonja Hagström.
Sonja Hagström on itse mieltynyt 1940-luvun glamourhenkeen ja 50-lukuun. Viime aikoina häntä on alkanut viehättää 1970-luvun baby doll -jutut eli Isot siniset silmät, pitkät ripset ja isot kiharat.
– Vanhan ajan glamour houkuttaa, ennen kaikki oli paremmin, naurahtaa kuvaaja.
Perjantai 27.3.2015
Turun telakalle suuri risteilijätilaus. Germanwingsin perämiehen motiivia ei vielä tiedetä. Suomalaistutkijat löysivät Alzheimerin taudin riskigeenin. Aurinkolaseja kannattaa aina käyttää.
Turun telakalle suuri risteilijätilaus
Turun telakalla ehkä rakennetaan kaksi uutta suurta risteilylaivaa.
Mayer Turku on allekirjoittanut yhteistyösopimuksen maailman suurimman risteilyvarustamon Carnival Corporationin kanssa. Telakan omistaja, toimitusjohtaja Jan Meyer sanoo, että tilaus tuo työtä moneksi vuodeksi tuhansille telakan ja sen alihankkijoiden työntekijöille.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sanoo, että tilaus on osoitus Turun telakan kilpailukyvystä. Se myös luo vahvaa uskoa suomalaisen telakkateollisuuden tulevaisuuteen.
Germanwingsin perämiehen motiivia ei vielä tiedetä
Vielä ei tiedetä syytä siihen, miksi Germanwingsin perämies Andreas Lubitz ohjasi matkustajakoneen tahallaan päin vuorta.
Saksan viranomaiset sanovat, että hän piilotteli sairauttaan. Andreas Lubitz oli määrätty sairauslomalle turmapäivänä. Hänen kotoaan löydettiin revitty sairauslomatodistus. Viranomaiset eivät kertoneet, mitä hän sairasti.
Suomalaistutkijat löysivät Alzheimerin taudin riskigeenin
Itä-Suomen yliopiston tutkijat ovat löytäneet tärkeän tekijän Alzheimerin tautiin. Se on muunnos yhdessä ihmisen geeneistä. Sellainen geenimuunnos lisää kaksinkertaisesti riskiä sairastua Alzheimerin tautiin. Tämä geenimuunnos on yhdellä (1) prosentilla ihmisistä.
Professori Hilkka Soininen Itä-Suomen yliopistosta kertoo, että nyt tehdään jatkotutkimuksia. Niiden tarkoituksena on löytää lääkkeitä ja kehittää Alzheimerin taudin hoitoa.
Alzheimerin tauti on vakava muistisairaus. Sen etenemistä voidaan hidastaa lääkkeillä, mutta sitä ei voi parantaa.
Aurinkolaseja kannattaa aina käyttää
Suomessa kannattaa käyttää aurinkolaseja nykyistä enemmän. Auringolta pitää suojautua, vaikka ulkona ei näytä niin kovin kirkkaalta.
Auringonvalo lisää silmäsairauksia. Myös auringon heijastuminen lumesta tai vedestä on ehkä vaarallista silmille.
Tärkeintä aurinkolaseissa on, että ne suojaavat sekä UV-A että UV-B-säteilyltä. Terveyden kannalta ei ole tärkeää, ovatko aurinkolasit polarisoidut vai ei.
Perjantai 27.3.2015
Jokeritähti ei saanut takeita roolista – ei nähdä MM-kisoissa
Linus Omark ei päässyt yhteisymmärrykseen päävalmentaja Pär Mårtsin kanssa ja Jokerien pistelinkoa ei nähdä MM-kisoissa Tshekissä.
Jokerien Linus Omark ei edusta Ruotsia toukokuussa Tshekissä
käytävissä jääkiekon MM-kilpailussa. Asiasta kertoo [ruotsalaislehti
Aftonbladet.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/trekronor/article20536688.ab)
\- Olemme sopineet, ettei hän tule mukaan MM-turnaukseen. En
voinut taata hänelle sitä roolia ja peliaikaa, jota hän halusi, päävalmentaja
Pär Mårts kertoi ensimmäisen leiriryhmän nimettyään.
Omark ja Mårts ovat käyneet useamminkin kädenvääntöä
taituripelaajan roolista Tre Kronorissa. Omark kritisoi päävalmentajaa syksyllä
tiettyjen pelaajien suosimisesta. Kaksikko kuitenkin hautasi riitansa ennen
Venäjän EHT-turnausta, jossa Omark oli.
Jokerien tähtihyökkääjä ei ole ainut kova nimi, joka puuttuu
Ruotsin ensimmäisestä leiriryhmästä. Ainakin Linus Klasen ja Fredrik Petterson
ovat sivuissa kevään kisoista loukkaantumisten takia.
Video: NHL:n kriisiseuran ahdinko kiehui yli - seurakaverit painivat harjoituksissa
Tunteet kuumenivat Toronto Maple Leafsin harjoituksissa perjantaina.
Toronton supertähti Phil Kessel otti pohjoisamerikkalaisten medialähteiden mukaan yhteen joukkuekaverinsa David Boothin kanssa kesken ylivoimaharjoitteen.
Kaksikko painiskeli keskenään Leafsin harjoituksissa perjantaina. Sportsnetin toimittaja Chris Johnston kirjoitti Twitter-sivulleen, että Kessel ja Booth eivät vaihtaneet suurempia iskuja, mutta muut pelaajat joutuivat erottamaan tuohtuneen parivaljakon toisistaan.
Kessel on Leafsin ykköshyökkääjä, joka on viimeistellyt tällä kaudella 24 maalia. Booth puolestaan siirtyi Torontoon täksi kaudeksi.
Torontossa on painittu tälllä kaudella myös kuvainnollisesti. Joukkue on seitsemän ottelun tappioputkessa itäisen konferenssin viimeistä edellinen ja jää jälleen kerran pudotuspelien ulkopuolelle. Vain pari viikkoa sitten Leafs nousi otsikoihin, kun sentteri Nazem Kadri sai päävalmentajalta katsomokomennuksen nukuttuaan pommiin 1-6-kotitappion jälkeen.
Katso video tilanteesta jutun yläpuolelta tai [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=xzIhR0V-BOE).
Kuvagalleria: Joutsenet mutakylvyssä ja pystyyn pyrkivät jäälautat
Maaliskuun loppua kohti on eletty monin paikoin pikkupakkasessa. Sääkuvaajat ovat ikuistaneet kuluvalla viikolla otoksiinsa erityisesti jäämuodostelmia ja joutsenia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia alueellisissa tv-uutisissa sekä nettisivuilla.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Kristillisdemokraatit hakevat hukkunutta paikkaa 
Kristillisdemokraateilla on Keski-Suomessa kevään vaaleissa revanssin paikka. Vuosikymmeniä liki katkeamatta jatkunut edustus stoppasi neljä vuotta sitten. Nyt puolue hakee menetettyä paikkaa pääosin ensikertalaisista koostuvalla ehdokaslistalla.
Kristillisdemokraattien eduskuntatyhmä on nykyeduskunnan kolmanneksi pienin, kuusi edustajaa. Viime vaaleissa puolue sai neljän prosentin kannatuksen, menetti suosiotaan ja yhden edustajanpaikan. Se paikka lähti Keski-Suomesta.
Puolueen kannatus Keski-Suomessa on aikojen saatossa ollut selvästi valtakunnallista tasoa korkeampi. Viime vaaleissakin osuus maakunnan äänistä oli 6,4 prosenttia. Se ei kuitenkaan riittänyt turvaamaan eduskuntapaikkaa ja kuusi kautta eduskunnassa istuneen Toimi Kankaanniemen jatkopestiä. Paikka jäi kiinni muutamasta sadasta äänestä.
Kevään eduskuntavaaleissa puolue siis hakee menettämäänsä paikkaa takaisin - täydellä 14 ehdokkaan listalla.Viime vaalien kärkinimistä mukana on kuitenkin vain Marika Visakorpi.
Ensikertalaisten rynnistys
Menetettyä paikkaa puolue lähtee hakemaan valtaosin ensikertalaisista koostuvalla ehdokaskaartilla.
Omaa saa kehua mutta naapuriin ei pidä haukkua.
– Vahva tavoite on paikan palauttaminen ja siksi ehdokashaussa on lähdetty siitä, että ehdokkailla on tarpeeksi tunnettavuutta ja osaamista tehtävän hoitoon, sanoo piirin varapuheenjohtaja Hannu Suni. Hän pitää ehdokasasettelua onnistuneena.
Yksi tuoreista ehdokkaista on opettaja Rami Sipilä. Hän myöntää, että realisti pitää ensikertalaisena olla.
– Omaa saa kehua mutta naapuriin ei pidä haukkua, muistuttaa Hannu Suni viitaten taisteluun Kankaanniemen äänistä.
Huoli hoivapalveluista pinnalla
Puolueen vaaliohjelmassa puhutaan perhehoidon, kotihoidon ja omaishoidon kehittämistarpeesta. Ne on saatava vastaamaan hoivapalvelujen kasvavaa kysyntää.
– Me halutaan valinnanvapautta perhepolitiikassa, sanoo Rami Sipilä.
Kristillisdemokraatit odottavat  myös omaisilta nykyistä suurempa vastuuta  vanhuksistaan.
– Kyllä perheiden pitää jatkossa kantaa isompi vastuu, ennakoi Hannu Suni.
– Yhteiskunnalta odotetaan, että ennakoivaan ja kuntouttavaan toimintaan keskitytään enemmän kuin vaivojen hoitamiseen. Se turvaa vanhuksille mahdollisuuden pysyä kotona toimintakykyisinä.
– Paras turva ihmisellä on lähimmäisistä. Ei pidä ensimmäisenä lähteä miettimään, miten yhteiskunta huolehtii minusta vaan mietitään, miten itse huolehdimme itsestämme ja lähimmäisistämme, summaa Rami Sipilä.
Työmarkkinoille joustoa, aukioloaikoihin ei
Seuraavien vuosien vaativin urakka on löytää kansalle työtä. Kristillisdemokraatit turvaavat pienten yritysten työllistämismahdollisuuksiin. Niitä mahdollisuuksia vain pitää valtion toimin parantaa. Puolue kaipaa myös joustoa työmarkkinoille.
– Kyllä se jollakin tapaa varmaan heikentää työntekijän asemaa. Me kuitenkin haluamme pk-yrityksille paremmat edellytykset työllistää. Se ehkä tarkoittaa myös enemmän paikallista sopimista, arvioi Rami Sipilä.
– Hyvinvoiva työntekijä on aina voimavara myös yritykselle. Paikallinen sopiminen voi edistää myös mm. kannustavaa palkkausta, muistuttaa yrittäjänä itsekin työskentelevä Hannu Suni.
Ehkä niitä pyhän aukioloja on jo vähän liikaakin.
Valtaosa puolueen keskisuomalaisehdokkaista ei kuitenkaan kannata joustoa kauppojen aukioloaikoihin.
– Pitää ajatella myös myyjiä ja yrityksiä. On kohtuutonta ajatella, että kauppakeskuksen pienyrittäjä on työssä seitsemänä päivänä viikossa, perustelee näkemyksiä Rami Sipilä.
– Ehkä niitä pyhän aukioloja on jo vähän liikaakin.
Talous tasapainoon leikkauksin
Valtaosa kristillisdemokraattien keskisuomalaisehdokkaista on sitä mieltä, että talous tasapainotetaan menoja leikkaamalla. Palvelujen karsimisessa ehdokkaat ovat kuitenkin nihkeämpiä.
Työttömyysturvan nykykestoon ei saa kajota, ei myöskään opetusryhmien kokoon. Puolustusmenoja sitävastoin on pakko kasvattaa, arvioi pääosa puolueen ehdokkaista Ylen vaalikoneessa.
– Sääntelyssä ja erilaisissa lupamenettelyissä on karsimismahdollisuutta. Niiden karsiminen vapauttaisi viranonmaispuolelta työvoimia esimerkiksi poliisilla kenttätyöhön,  sanoo Hannu Suni.
– Minä uskon, että julkisella puolella voidaan vielä tehostaa toimia ja miettiä, mitkä ovat niitä ydintehtäviä, sanoo Rami Sipilä.
Näkökulma: Menetyksen paikkuussa sarkaa kristillisdemokraateilla
Kristillisdemokraatit käyttävät miesvoimaa nostaakseen naisen Keski-Suomesta kansanedustajakaartiin. Neljä vuotta sitten menetetyn paikan paaluttaminen uudelleen saattaa kuitenkin olla ylivoimainen urakka, pohtii toimittaja Päivi Kupla.
Kristillisdemokraattien keskisuomalainen ehdokason 47-vuotias, äidinkielenään suomea puhuva perheellinen mies, joka harrastaa liikuntaa ja pikkuisen nauttii musiikistakin. Hän työskentelee yksityistä puolta useammin julkisella alalla, on johtavassa asemassa tai asiantuntijatehtävässä mutta vähintäänkin korkeakoulututkintoa edellyttävässä työssä. Hän hallitsee suomen ja englannin kielen lisäksi myös ruotsin tai saksan. Hän ei välttämättä kuulu evankelis-luterilaiseen kirkkoon. Eduskuntapaikkaa hän tavoittelee pienellä 1 000–5 000 euron budjetilla.  Hänen omat vuositulonsa ovat 40 000–50 000 euron tuntumassa.
Näin kertoo lahjomaton vaalikone.
**Sitä vaalikone ei kerro**, että tuon miehen isoin pyrkimys näissä vaaleissa on täyttää kuusi kautta eduskunnassa istuneen ja viime vaaleissa pudonneen Toimi Kankaanniemen paikka. Siis palauttaa puolueelle menetetty ja vuosikymmenten saatossa liki katkoitta kuulunut edustajuus Keski-Suomesta. Toimi nimittäin kerää nyt ääniä naapuripuolueessa, ja 80-luvun lopulta eduskunnassa istuneen ja ministerinäkin toimineen Kankaanniemen viime vaalien 3 412 ääntä pitäisi nyt kanavoida pääosin ensikertalaisista koostuvalle ehdokasjoukolle. Ja vähän pitäisi lisääkin saada. 
Varteenotettavin läpimenijä lienee viime vaalien kakkonen, oikeuslaitoksessa kannuksensa hankkinut Marika Visakorpi, jonka äänisaalis toki jäi viimeksi tuhat ääntä kärkiehdokasta pienemmäksi.
**Viime vaaleissa** kuitenkin naiset ovat Keski-Suomessa olleet nosteessa. Neljä vuotta sitten huikeimman äänipotin nappasivat keskustan Anne Kalmari, demarien Susanna Huovinen ja kokoomuksen Henna Virkkunen.
Mielenkiintoiseksi kristillisdemokraattien listan tekee se, että väestä puolet on maakunnasta. Ja puoleksi jakaantuu myös kuuluminen evankelis-luterilaiseen kirkkoon tai muuhun uskonnolliseen yhdyskuntaan. Tällä seikalla on perinteisesti ollut näillä äänestyskentillä iso merkitys.
Se keskiverto kristillisdemokraattien keskisuomalaisehdokas ei muuten halua viiniä ruokakauppaan eikä sunnuntaishoppailua, ei eutanasiaa eikä yksityisiä terveyspalveluita. Eikä hän halua syödä geenimuunneltua ruokaa. Mutta poliiseja hän kaipaa lisää.
**Ihan kaikessa** tuo mies ei ole yhtä järkkymätön. Eniten hänen kantansa horjuu siinä, voisiko perustulo olla meille hyväksi.Vanhusten hoitokustannusten maksajastakaan hän ei ole ihan varma. Ja joskus tuo mies haikailee vielä oman markan perään.
Sulattaako maakunnan kristillisdemokraattimme noilla ajatuksillaan tarpeeksi monen tuhannen sydämet, se jää nähtäväksi vaalipäivänä.
Ai niin, voihan se toki olla tällä kertaa siis olla myös nainen, joka miesvoimalla nostetaankin eduskuntaan Keski-Suomesta.
Äänestä: Mikä on Huuhkajien kohtalo EM-karsinnoissa?
Miten uskot Suomelle lopulta käyvän jalkapallon vuoden 2016 EM-kisojen karsinnoissa? Suoraan kisoihin, jatkokarsintoihin vai ei jatkoon alkulohkosta?
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue on tiukan paikan edessä sunnuntaina Belfastissa. Huuhkajat kohtaa Pohjois-Irlannin EM-karsintaottelussa ja tarvitsee kipeästi pisteitä säilyttääkseen mahdollisuutensa kisapaikan metsästämiseen. Huuhkajat on kerännyt neljästä ottelusta tähän mennessä vasta neljä pistettä ja on lohkon neljäntenä.
Lohkon kaksi parasta menee suoraan EM-kisoihin, kuten myös koko karsintojen paras lohkokolmonen. Muut kahdeksan lohkokolmosta pelaavat jatkokarsinnan viimeisestä neljästä kisapaikasta. EM-kisoihin Ranskaan selviää isäntämaan lisäksi siis 23 joukkuetta.
Suomi on neljän pelatun ottelun jälkeen kolme pistettä lohkokolmosena olevaa Unkaria perässä. Pohjois-Irlanti on toisena yhdeksällä pisteellä ja Romania johtaa lohkoa kymmenellä pisteellä. Suomen takana Färsaarilla on kolme ja Kreikalla yksi piste.
Miten uskot Huuhkajille käyvän, kun EM-karsintoja on vielä kuusi ottelua jäljellä? Äänestä alla olevalla lomakkeella!
**Suomi – Pohjois-Irlanti sunnuntaina TV2 klo 18.10 ja Yle Puhe klo 18.50.**
Ruotsalainen Nobel-kirjailija Tomas Tranströmer on kuollut
Tomas Tranströmer oli Skandinavian tunnetuimpia runoilijoita. Hän voitti Nobelin kirjallisuuspalkinnon vuonna 2011.
Ruotsalainen Nobel-kirjailija Tomas Tranströmer on kuollut, kertoo hänen kustantajansa Bonnier ja Ruotsin akatemia.
Tranströmer oli kuollessaan 83-vuotias. Hän voitti Nobelin kirjallisuuspalkinnon vuonna 2011.
Tukholmassa 15. huhtikuuta 1931 syntynyt Tranströmer oli Ruotsin tunnetuimpia ja luetuimpia runoilijoita. Hänen esikoisteoksensa _17 runoa_ ilmestyi vuonna 1954.
Tranströmeriltä julkaistiin kaikkiaan 14 runokokoelmaa ja omaelämäkerta hänen lapsuus- ja nuoruusvuosistaan. Hänen teoksiaan on käännetty yli 60 kielelle.
Tranströmer oli mieltynyt surrealistiseen ilmaisuun. Hän tutki teoksissaan ihmisen sisäisen minän ja ympäröivän maailman suhdetta. Hänen ilmaisuaan on kuvattu riisutuksi ja äärimmilleen tiivistetyksi hänen maalatessaan kuvia unenomaisesta tietoisuudesta. Hänen runojaan on luonnehdittu maallisiksi rukouksiksi.
Tranströmeriltä on julkaistu suomeksi teokset _Eläville ja kuolleille_, _Totuuden kynnys_, _Surugondoli_ ja _Kootut runot 1954 - 2000,_ joka sisälsi koko hänen siihenastisen tuotannon.
Tranströmer oli voittanut myös Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon vuonna 1990, Neustadtin kansainvälisen kirjallisuuspalkinnon vuonna 1990, Ruotsin akatemian pohjoismaisen palkinnon vuonna 1991 sekä ruotsalaisen kaunokirjallisuuden August-palkinnon vuonna 1996.
Hän
työskenteli myös psykologina ja syrjäytyneiden, vankien ja huumeidenkäyttäjien
kuntouttajana.
Vuonna 1990 Tranströmer sai aivoverenvuodon, jonka seurauksena hän
osittain halvaantui ja menetti puhekykynsä. Kirjoittamista sairastuminen ei kuitenkaan estänyt.
Kirjailija menehtyi torstaina lyhyen sairauden jälkeen.
Pussy Riot, kapina kirkossa
Pussy Riot on venäläinen feministinen punk rock -yhtye, jonka performanssi helmikuussa 2012 Kristus vapahtajan katedraalissa Moskovassa muutti venäläistä yhteiskuntaa.
Esityksen jälkeen kolme ryhmän jäsentä, Maria Aljohina, Jekaterina Samutševitš ja Nadežda Tolokonnikova pidätettiin ja tuomittiin kahden vuoden vankeusrangaistuksiin. Vetoomustuomioistuin on sittemmin vapauttanut Samutševitšin.
Yhä vapaana olevat jäsenet ovat todennäköisesti paenneet maasta.
Dokumentti Pussy Riot, kapina kirkossa selvittää, miten värikkäitä kommandopipoja käyttävistä naisista kasvoi modernin Venäjän sananvapauden ikoneja ja kuinka heidän pidätyksestä tuli koko maailman puheenaihe.
Dokumentti seuraa oikeudenkäynnin monimutkaisia käänteitä. Lisäksi haastatellaan yhtyeen jäsenten sukulaisia ja ystäviä.
Tunnelmat dokumentissa vaihtuvat farssista tragediaan, kun poliittiset ja uskonnolliset tahot haluavat tehdä Pussy Riotista varoittavan esimerkin.
Dokumentti on esitetty TV1:n Dokumenttiprojektissa vuonna 2013.
Pussy Riot, kapina kirkossa (Pussy Riot, A Punk Prayer), Britannia 2013. Ohjaus:: Mike Lerner ja Maksim Pozdorovkin.
Petteri Koponen ei lähde Amerikkaan - jatkosopimus Venäjälle
Susijengin tähti Petteri Koponen on allekirjoittanut jatkosopimuksen venäläisen Himkin kanssa.
Koponen laittoi puumerkkinsä kahden vuoden jatkosopimukseen venäläisseura Himkin kanssa. Seura vahvisti tiedon verkkosivuillaan.
Susijengin tähden aiempi kolmen vuoden sopimus moskovalaissjoukkueen kanssa oli päättymässä tänä kesänä. Koponen on yhdistetty Pohjois-Amerikkaan, mutta siirto rapakon taakse jää yhä odottamaan
Verkkosivusto Sportandon mukaan uudessa sopimuksessa on pykälä, joka sallii lähdön NBA:han. Koposen NBA-oikeudet omistaa Dallas Mavericks.
Koponen, 26, on edustanut Himkiä vuodesta 2012. Sitä ennen pelintekijä taituroi Italiassa. Suomen maajoukkueessa otteluita on kertynyt kaikkiaan 106.
– Himki otti jatkosopimuksen puheeksi jo viime kesänä ja viimeisen kahden 
viikon ajan asiat ovat edenneet nopeasti. Himki halusi selkeästi pitää minut joukkueessaan myös tulevaisuudessa ja 
tulimme todella nopeasti yhteisymmärrykseen jatkosta. Todella hieno fiilis, Koponen kertoo Korisliiton tiedotteessa.
Sairaanhoitopiirin johtajan syntymäpäivien maksaminen meni sääntöjen mukaan
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajan 60-vuotisjuhlat maksettiin kuntayhtymän edustusrahoista. Eduskunnan oikeusasiamies hyväksyy menettelyn.
Eduskunnan oikeusasiamies ei löydä moitittavaa tavasta, jolla Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajan syntymäpäiväkulut hyväksyttiin vuosi sitten. Olli-Pekka Lehtosen 60-vuotispäiviin kului 19 000 euroa. Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Piia Elo (sd.) hyväksyi kustannuksia kuntayhtymän edustustilaisuutena.
Sairaanhoitopiirin hallituksen jäsen Heikki Tamminen (ps.) kanteli asiasta eduskunnan oikeusasiamiehelle toukokuussa 2014. Hän perusteli kanteluaan sillä, ettei hallitusta ollut informoitu rahan käyttämisestä Lehtosen syntymäpäiväjuhliin. Tamminen paheksui sitä, että päätös tehtiin vain Elon ja Lehtosen kesken.
Eduskunnan oikeusasiamies ei 18.3. antamassaan ratkaisussa näe tarvetta toimenpiteisiin. Kuntayhtymän toimintasääntö antaa hallituksen puheenjohtajalle vallan hyväksyä piirin johtajan edustus- tai sidosryhmäkuluja.
– Pääasia on, että tämä asia on selvitetty. Kun nyt kerran on toimittu sääntöjen mukaisesti, lienee syytä kysyä, onko sairaanhoitopiirin säännöissä hiomisen varaa, Heikki Tamminen kirjoittaa lähettämässään tiedotteessa.
Tamminen toivoo, että sairaanhoitopiiri alkaa harkita hallituksen puheenjohtajan valtuuksien rajoittamista.
Arojen laulu
Uzbekistaniin sijoittuvassa dokumentaarissa seurataan kahta miestä, jotka kilpailevat yhden naisen rakkaudesta osallistumalla buzkashi-hevostaistelulajin kilpailuun Buharan provinssin pääkaupungissa.
Buzkashi, ikivanha persialainen hevostaistelulaji, on edelleen suosittua urheilua nykypäivän Uzbekistanissa. Häät, kihlajaiset, elonkorjuu – mikä tahansa isompi juhla vaatii buzkashi-ottelun. Suuret kisat käydään syksyisin ja keväisin. Heimojen, kyläkuntien ja ordien siteet lujittuvat ratsumiesten ottaessa yhteen pelikentällä.
Ja palkintona on tietenkin neidon rakkaus.
(Bouzkachi), Ranska 2008. O: Jacques Debs
Rautjärven kunta palkkaa taiteilijan 
Lyhytaikaiseen työsuhteeseen etsitään yhteisöllisestä työotteesta kiinnostunutta ammattitaiteilijaa. Itärajalla sijaitseva Rautjärvi haluaa käyttää taidetta osana kunnan markkinointia.
Rautjärvi palkkaa kuntaan taiteilijan toteuttamaan teoksia julkisiin tiloihin. Kuvataiteilija tai muotoilija palkataan kuntaan kahden kuukauden työsuhteeseen touko-kesäkuuksi.
– Haussa on ammattitaiteilija, joka osaa muuttaa oman työnsä osaksi kunnan työtä. Taiteilijalta toivotaan laajaa ymmärrystä omasta ammattialastaan ja oman ammatin soveltavasta käytöstä, pohtii projektipäällikkö Juha-Pekka Natunen.
Natusen mukaan taiteilijan odotetaan tekevän 3-5 valmista teosta kunnan julkisiin rakennuksiin ja ulkoalueille. Yksi ajatus on toteuttaa valtatie 6:n varteen ympäristötaideteos ohiajajien iloksi. Samalla teos kertoo autoilijoille saapumisesta Rautjärvelle.
Valmiiden teosten lisäksi taiteilijalta toivotaan yhteistyötä kunnan ja sen asukkaiden kanssa asuinympäristön taideprojektien suunnittelussa.
Taiteella voi olla kauaskantoiset vaikutukset
Rautjärvi haluaa käyttää markkinoinnissaan omaperäisiä taiteellisia ratkaisuja. Rautjärven tämänkeväisen kokeiluhankkeen rahoitus tulee suurimmaksi osaksi opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Projektipäällikkö Juha-Pekka Natunen ei kuitenkaan pitäisi vääränä taiteilijan palkan maksamista kunnan budjetista. Taiteeseen investoiminen ei hänestä ole ristiriidassa edes Rautjärven kaltaisen vähävaraisen kunnan säästölinjan kanssa.
– Taiteen soveltavasta käytöstä voidaan saada tuloksia, joita kunnan muusta työstä ei saada. Tämäntyyppinen prosessi on perusteltavissa taloudellisesti, jos sen avulla saadaan pitkällä tähtäimellä aikaan kustannussäästöjä.
Tavoitteena mallin levittäminen muihin kuntiin
Osana taiteilijan palkkaamista halutaan projektipäällikkö Juha-Pekka Natusen mukaan kehittää taiteentekemisen toimintamallia, jota voidaan levittää muualle Suomeen.
– Taidelähtöisen työn edistäminen vaatii vakiintuneita tapoja toimia. Muuten toiminta jää satunnaisten kokeiluiden asteelle.
Rautjärvellä etsitäänkin taidekokeilun yhteydessä mittareita, joilla taiteellisen työn tulosta on mahdollista arvioida. Mittareiden määrittelemisen jälkeen ne olisivat vertailukelpoisia muissakin kunnissa.
– Taide vaatii oman arviointijärjestelmänsä. Jos vain tuijotetaan kunnan perusmittareita, ei taiteen arvoa saada selville.
Näin askartelet tyylikkäät pääsiäiskoristeet – video
Pääsiäiskoristekurssit ovat olleet suosittuja aikuisten keskuudessa. Kursseilta saa mukaansa persoonalliset ja tyylikkäät koristeet. Kokosimme ammattilaisen ohjeet kahden pääsiäiskoristeen tekoon.
Ohjeet pääsiäiskanan askarteluun:
1\. Piirrä pahvimuotilla kanan ääriviivat pellavakankaalle x2.
2\. Aseta sapluuna kankaan päälle ja tuputa maalia kankaalle x2.
3\. Ompele kankaat yhteen ääriviivoja mukaillen, muista jättää täyttöaukko.
4\. Kavenna saumavarat saksilla leikkaamalla.
5\. Käännä ompelemasi kangas ympäri.
6\. Täytä kangas jyvillä tai riisillä.
7\. Neulo täyttöaukko kiinni.
8\. Ompele muutama helmi kanan päälaelle koristeeksi.
Pääsiäiskanaan tarvitset:
Ohjeet pääsiäismunan askarteluun:
1\. Revi ohuita suikaleita vanhasta kirjasta tai sanomalehdestä.
2\. Liimaa palat puuliimalla kiinni styrox-munaan. Älä laita liimaa liikaa, jotta paperinpalat eivät lähde liukumaan eikä maali pursuile.
3\. Leikkaa lautasliinasta kuvio ja käytä vain paperin ylintä kerrosta.
4\. Kiinnitä kuvio lakalla tai vedellä ohennetulla puuliimalla.
5\. Lisää halutessasi kuvion päälle kimalletta ohuella siveltimellä.
6\. Lisää valintasi mukaan koristeeseen rusetti, naru tai tikku.
Pääsiäismunaan tarvitset:
Norjalaisnainen elättää itsensä Instagramilla − ottamalla ruokakuvia
Ida Skivenesillä on noin 276 000 Instagram-seuraajaa. Se on enemmän kuin kenelläkään suomalaisella.
**Ida Skivenesille** ei kannata sanoa, että ruualla ei saisi leikkiä.
Kesäkuussa 2012 Skivenes sai idean: voisi olla hauskaa ottaa kuvia aamupalaruoista - mutta ei mitä tahansa kuvia. Aamupala-aineksista voisi tehdä taidetta. Leipä voisi toimia kankaana, voi, banaanit, marjat ynnä muut ikään kuin piirrustusvälineinä. Hän alkoi ladata ruokataidekuvia Instagramiin.
Ensimmäiset aamiaiskuvat esittivät karhuja.
\- Kuvat saivat kivoja kommentteja. Sain siitä motivaatiota ja päätin jatkaa, Skivenes kertoo Ping Helsinki -tapahtumassa.
Kesällä 2012 Skivenesillä oli alle 100 Instagram-seuraajaa. Tammikuussa 2013 määrä oli noussut jo kymmeneen tuhanteen. Tammikuun 10. päivänä, Skivenesin syntymäpäivänä, Instagram suositteli Skivenesin tiliä palvelussaan. Skivenes sai päivässä 25 000 uutta seuraajaa. Norjan suurimmat mediat ottivat häneen yhteyttä ja tekivät hänestä juttuja lehtiin ja televisioon. Suosio levisi samalla Norjan ulkopuolelle.
Norjalaiset kustantajat tarjosivat Skivenesille mahdollisuuden tehdä kirja. Se tehtiin poikkeuksellisesti yhtä aikaa sekä norjaksi että englanniksi, jotta Skivenesin kansainväliset fanit pystyisivät lukemaan sitä.
Tässä vaiheessa Skivenes halusi testata rajojaan. Hän päätti ottaa töistä vuoden mittaisen vapaan ja testasi, voisiko Instagramiin ladatuilla ruokakuvilla elättää itsensä.
Näemmä voi.
Kiinnostusta suurilta yrityksiltä ja brändeiltä
Skivenes teki aamupalaleivistä taidetta. Hän muotoili leipien täytteet niin, että ne näyttivät kuuluisilta taideteoksilta tai taiteilijoilta.
Yritykset alkoivat kiinnostua norjalaisinstagrammaajasta. Hän otti leipäkuvia muun muassa Voguelle ja Lufthansalle.
Nyt hän on tilanteessa, jossa hänellä on varaa sanoa ei, jos joku yritys, jota hän ei halua mainostaa, ottaa yhteyttä.
\- En ikinä uskonut, että olisin päässyt tähän pisteeseen. Koko juttu tuntuu vieläkin sekavalta, Skivenes kertoo.
Esimerkiksi **Justimus** ottaa [sisältömarkkinointivideoita tehdessään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/27/miten-youtube-videoilla-tehdaan-rahaa-ja-kuinka-paljon-justimus-kertoo) lähes aina itse yhteyttä yritykseen, jonka tuotteita he voisivat mainostaa. Skivenesin suosiosta kertoo jotain se, ettei hän ole koskaan tehnyt niin: yritykset ovat olleet aina häneen yhteydessä.
Kuinka paljon Instagramilla tienaa?
Toisin kuin YouTubessa, Instagramissa ei pyöri mainoksia ennen kuin kuvaa tai videota voi katsoa. Skivenesin Instagram-tulot tulevat projekteista, joissa yritys palkkaa Skivenesin tekemään ja ottamaan tietynlainen kuva, jonka yritys julkaisee haluamassaan mediassa, myös muualla kuin Instagramissa. Jos yritys haluaa, että Skivenes julkaisee kuvan omalla tilillään, heidän on maksettava enemmän. Tässä tapauksessa se todennäköisesti kuitenkin kannattaa, onhan Skivenesin tili erittäin suosittu.
Instagram-työnsä lisäksi Skivenes kirjoittaa kolumneja parille lehdelle. Lisäksi hän saa tuloja kirjastaan, jota on käännetty useammalle eri kielelle. Korean käännös on parhaillaan työn alla.
Kolumnit ja kirja ovat vain kiva pikku lisä − Skivenes kertoo, että hän tulisi hyvin toimeen pelkästään Instagram-kuvia ottamalla.
Nyt Skivenesin julkaisutahti Instagramissa on hidastunut. Harrastuksesta on tullut työ. Hän lataa omalle tililleen lähinnä kuvia, joita hän on ottanut firmoille. Huvin vuoksi julkaistujen kuvien määrä on nykyään vähäinen.
\- Mutta onhan tämä silti mahtavaa, että voin tehdä tätä työkseni.
Skivenes veti Ping Helsinki -tapahtumassa ruokakuvatyöpajaa. Alla työpajan antia.
Kauneuden jäljillä
Johannes menetti kasvonsa onnettomuudessa. Muneyoshi haluaa leikkauttaa silmänsä eurooppalaisemmiksi. Arianna ei tunnista kasvojaan kauneusleikkauksen jäljiltä. Kertomukset avaavat kolme näkökulmaa kauneuteen.
Johannes Groschupf oli vuonna 1994 sattuneen helikopterionnettomuuden ainoa eloonjäänyt. 80 prosenttia hänen ihostaan paloi pahoin. Toipumisprosessi oli tuskallinen, ei vähiten henkisesti. Mutta Johannes sanoo löytäneensä itsensä uudella tavalla eikä kadu mitään.
Muneyoshi Tsuneizumi on nuori japanilainen, joka yhtenä monista menee muodikkaaseen kauneusleikkaukseen: hän leikkauttaa silmäluomensa eurooppalaisen näköisiksi.
Arianna Zorzi kertoo, että hänen peilissä näkemänsä kasvot eivät tunnu omilta. Arianna pohtii läpikäymänsä kauneusleikkauksen vaikutuksia ja toteaa, että muutos on peruuttamaton. Jälkikäteen hän miettii, oliko leikkaus sittenkään tekemisen arvoinen.
Julian Benediktin dokumentissa etsitään kauneuden olemusta muun muassa näiden kolmen ihmisen kertomusten kautta.
(Longing for Beauty), Saksa 2010. O: Julian Benedikt.
Iloa, surua ja ennen kaikkea toivoa – radio välitti sairaalan arjesta suuria tunteita
Yle Tampereen toimitus vietti viikon keskellä Tampereen yliopistollisen sairaalan sykettä. Toimituksen väki kohtasi niin syntymää, elämää, sairautta kuin kuolemaakin. Katso #radiotaysilla-viikon tunnelmia kuvista.
Dialyysia, tuberkuloosia, osaavia hoitajia, terveitä ja sairaita, elämää lastenosastolla, hoidon priorisointia, taistelua MRSA-bakteeria vastaan, Ensiapu Acutan ongelmia – muun muassa näitä ja monia muita aiheita ehdittiin käsittelemään Yle Tampereen [#radiotaysilla](http://yle.fi/uutiset/yle_tampereen_radio_muuttaa_viikoksi_sairaalaan/7839291)-sairaalaviikon aikana. Aiheista syntyneitä nettisisältöjä, mm. vaalikeskustelu sosiaali- ja terveydenhuollosta, löytyy linkkiluettelosta jutun lopusta.
Eremenko: ”Meillä on edessä pakkovoitto”
Moskovan TsKA:n riveissä loistavaa kautta pelaava suomalainen viihtyy parhaiten hyökkäävässä roolissa.
**MARLOW. **Roman Eremenkon parhaasta mahdollisesta pelipaikasta huuhkajaryhmityksessä on puhuttu paljon EM-karsintojen aikana.
Eremenko on pelannut päävalmentaja Mixu Paatelaisen 4-3-2-1  -joulukuusimuodostelmassa sekä toisella että kolmannella oksalla. Moskovalaisessa seurajoukkueessaan Eremenko on pelannut suurimman osan ajasta tuloksekkaasti hyökkäävässä roolissa.
\- Haluan olla paljon tekemisissä pallon kanssa. Tottakai mukavampaa on pelata mahdollisimman lähellä vastustajan maalia - hyökkäävässä roolissa, sanoo Roman Eremenko.
Suomelle sunnuntain kamppailulla on iso merkitys myös EM-karsintojen jatkon kannalta. Huuhkajilla on kasassa vain neljä pistettä. Pisteitä on runsaasti jaossa myös Pohjois-Irlanti  -pelin jälkeen, mutta ottelun panos Eremenkolle selvillä.
\- Meidän pitää tottakai puolustaa, mutta myös hyökätä aggressiivisesti. Kaikki tietävät, että meillä on edessä pakkovoitto, linjaa Eremenko.
\- En tiedä onko minulla paineita, mutta kyllä sitä (ottelun tärkeyttä) miettii.
Eremenko on vastuussa pelirakentamisen ohella myös erikoistilanteista. Huuhkajien osalta tulokset vapaa- ja kulmapotkuista ovat jääneet toistaiseksi laihoiksi. Suomen erikoistilanteet ovat jääneet valtaosin vaarattomiksi, useista mahdollisuuksista huolimatta.
\- Se on tosi paljon siitä kiinni, minkälainen keskitys maalille toimitetaan. Myös se on tosi tärkeää, kuinka aggressiivisesti tilanteeseen mennään. Siinä on monta tekijää, jossa pitää onnistua, jatkaa Eremenko.
**Suomi – Pohjois-Irlanti sunnuntaina TV2 klo 18.10 ja Yle Puhe klo 18.50.**
Sairaala: Turmakoneen perämies ei ollut hoidettavana masennuksen takia – väitteille mielenterveysongelmista ei vahvistusta
Maahan syöksyneen Germanwingsin koneen perämies on ollut hoidettava düsseldorfilaisessa sairaalassa. Sairaala kuitenkin kiistää, että syynä olisi ollut masennus. Aikaisemmin perjantaina selvisi, että perämies piilotteli sairautta työnantajaltaan. Sairauden laatua ei tiedetä.
Düsseldorfilainen sairaala on kiistänyt julkisuudessa liikkuneet väitteet, että Germanwingsin maahan syöksyneen koneen perämies Andreas Lubitz olisi ollut heillä hoidossa masennuksen takia.
Lubitz on kuitenkin käynyt vastaanotolla kyseisessä yliopistollisessa sairaalassa helmi- ja maaliskuussa. Klinikka ei kuitenkaan anna asiasta enempää tietoa julkisuuteen yksityisyyden suojaan vedoten. Sairaala on toimittanut perämiehen potilastiedot tutkijoille.
Aikaisemmin perjantaina syyttäjänvirasto kertoi, että Lubitz piilotteli jonkinlaista sairautta työnantajaltaan.
Perämiehen olisi pitänyt olla sairauslomalla turmapäivänä, mutta hän olikin töissä eikä ollut näyttänyt papereita työnantajalle. Poliisi on löytänut revityt sairauslomapaperit perämiehen asunnosta. Lubitzin jäljiltä ei ole löytynyt itsemurhaan viittavaa viestiä.
Germanwings vahvisti perjantaina, ettei se ollut saanut sairauslomailmoitusta perämieheltä.
Tutkijat kertoivat torstaina, että perämies aiheutti todennäköisesti tahallisesti matkustajakoneen maahansyöksyn päin vuorenrinnettä. Tätä aiemmin perämies oli lukinnut koneen kapteenin ulos ohjaamosta.
Viranomaiset pyrkivät selvittämään mikä sai perämiehen tuhoamaan koneen. Huhuille mielenterveysongelmista ei ole saatu vahvistusta.
Kaikki koneessa olleet 150 ihmistä kuolivat Germanwingsin matkustajakoneen maahansyöksyssä Ranskan Alpeilla tiistaina.
Huuhkajien supertähti: ”Teen kaikkeni, että tilanne muuttuu”
Roman Eremenko mukaan kaukolaukaukset ovat lääke, jolla Suomen jalkapallomaajoukkue saa Pohjois-Irlannin vetäytyvän puolustuksen nousemaan ylöspäin.
**MARLOW.** Suomen jalkapallomaajoukkueen supertähden Roman Eremenkon pitäisi sunnuntaina nostaa Huuhkajat pelilliseen lentoon Pohjois-Irlantia vastaan EM-karsintaottelussa Belfastissa. Suomi tarvitsee ottelusta täyden pistepotin, jotta haaveet lopputurnauspaikasta pysyisivät korkealla.
\- Paineet katoavat siinä vaiheessa, kun tulen kentälle. Me kaikki tiedetään tilanne lohkossa. Tämä on hemmetin tärkeä ottelu, linjaa Eremenko.
Suomella on ollut suuria ongelmia maalinteossa. Huuhkajat on pelannut ilman täysosumaa karsinnoissa viimeiset 215 minuuttia. Unkaria ja Romaniaa vastaan joukkue jäi nollille, joten Jarkko Hurmeen osuma Kreikan verkkoon on edellinen tehty maali.
\- Hyökkäyspään pelaajana tiedän tilanteen ja teen sunnuntaina kaikkeni, että tilanne muuttuu, lupaa Eremenko
\- Siihen (tehottomuuteen) on varmasti monta syytä. Vastustajat ovat katsoneet tarkkaan kuinka me pelataan. He ovat onnistuneet ottamaan tilan meiltä pois. Meillä on ollut vaikeaa, jos vastustaja on vetäytynyt.
\- Kaikkien pitää olla sunnuntaina sataprosenttisessa kunnossa. Meillä on ollut vaikeuksia maalipaikkojen luomisessa, se on totta. Meidän on onnistuttava siinä, jos haluamme voittaa Pohjois-Irlannin.
Eremenko omaa painavan laukauksen, jota hän on käyttänyt onnistuneesti useaan otteeseen Venäjän liigassa sekä kertaalleen EM-karsintojen avausottelussa Färsaaria vastaan.  Suomen ykköspelaajalla on selkeä näkemys, kuinka Pohjois-Irlannin vetäytyvä puolustus saadaan nousemaan ylöspäin.
\- Muutama kaukolaukaus voisi auttaa, sitä meidän kaikkien pitää käyttää hyväkseen. Silloin puolustuslinjan pitää tulla vastaan. Meidän pitää myös tehdä paljon pystyjuoksuja ja sinne pitää saada laadukkaita syöttöjä, neuvoo Eremenko.
Ruotsia ravistelee yleisurheiluskandaali - "Tämä on kamalaa!"
Yleisurheilun MM-kisoissa Ruotsia edustanut kävelijä Andreas Gustafsson on antanut positiivisen A-näytteen, jonka johdosta hänet suljetaan kilpailuista. 
Andreas Gustafssonin, 33, kerrotaan käyttäneen urheilussa kiellettyä ainetta, jota ei vielä paljastettu julkisuuteen.
\- Olemme saaneet tiedon eilen torstaina. Kaikki on näyttänyt ulkoa päin hyvältä, mutta nyt sitten tulee tällainen asia vastaan. Ja että kyseessä on vielä Andreas, äimistelee länsinaapurin kävelyliiton nokkamies Börje Hansson.    
Kävelijöiden päävalmentajalle Siw Karlströmille dopingtieto oli shokeeraava uutinen, kun Ruotsin media uteli häneltä ensimmäisen kerran asiasta.
\- Ei. Nyt kyllä huijaatte. Eihän nyt ole edes aprillipäivä. Herranjestas sentään! Tämähän on kamalaa! En voi sanoa asiasta yhtään mitään, sillä en usko tämän olevan totta, hämmästynyt päävalmentaja Siw Karlström kommentoi.
Andreas Gustafssonin isä on olympiahopeakävelijä Bo Gustafsson. 
Nelinkertainen Ruotsin mestari arvosteli viimeksi vain seitsemän kuukautta sitten Zürichin EM-kisoissa erityisesti venäläiskävelijöitä, joiden hän uskoi taivaltavan harjoituskaudella dopingin avulla.
VIDEO: Näin syntyy yksiön kokoinen täytekakku
Hypermarket Minimani juhlisti uudistuksiaan tarjoamalla asiakkaille yksiön kokoista kakkua Jyväskylässä. Yli kolmetoista metriä pitkä ja 28 neliöä suuri kakku nieli liki 400 kananmunaa. Jättikakun tarjoilukuntoon viimeistelivät kondiittori Tarja Nieminen ja toimitusjohtaja Jari Elonen.
Hypermarket Minimani juhlistanut uudistuksiaan tarjoamalla asiakkaille jättikakkua. Yli kolmetoista metriä pitkään kakkuun oli vatkattu nelisensataa kananmunaa. Marketin käytävää kakku peitti pienen asunnon verran, 28 neliömetriä.
Jättikakun koko hämmästytti asiakkaita. Joku oli nähnyt vastaavanlaisen häissä Espanjassa, toinen piti kakkua maalaisjärjellä ajatellen hiukan suuruudenhulluna ja kolmas halusi taltioida sen kännykameralla. Näkipä eräs kahvittelija kakun tyylissä jopa värikkään maton mallia.
Kakkua kehuttiin Suomen suurimmaksi, mutta Savosta kantautui viesti, että siellä on tehty vielä suurempi kakku. Guinnesin ennätysten kirjaankin 110 metristä kakkua tarjottiin, mutta ennätystarkastaja ei saapunut paikalle.
Keväällä 2013 Veikkaus puolestaan tarjosi yleisölle 11.000 hengelle tilatun kakun juhlistamaan 20-vuotista rahapeliä. Siihen kului 210 kiloa kermaa, yli sata kiloa suklaata, 150 kiloa mustaherukkapyrettä ja 11.000 kananmunaa. Kakku oli monikerrokisinen, mutta pinta-alaltaan vain 20,25 neliöä.
Elokuussa 50 vuotisjuhliaan Helsingin Olympiastadionilla juhliva Jari Sillanpää halusi tarjota yleisölle maailman suurimman täytekakun, mutta viranomaiset eivät antaneet kakulle lupaa. Niinpä Sillanpää tarjoaa synttärikahvit kakkupalojen kera.
Pohjois-Irlannin tehokärki ei pelota Mäenpäätä
Kolme maalia EM-karsinnoissa iskeen Kyle Laffertyn hyökkäyksiin on Suomen maalilla varauduttu. Niki Mäenpäällä on kikat valmiina myös pelivireen ylläpitoon hyökkäysvoittoisessa pelissä. 
Suomen maajoukkueen kokoonpanoon palanneella maalivahti Niki Mäenpäällä on allaan hyviä pelejä seurajoukkueessaan Venlossa. Joukkue on hävinnyt joulun jälkeen pelaamastaan kahdestatoista ottelusta vain yhden. Hyvä vire on säilynyt myös maajoukkueen mukana.
\- Fiilikset on hyvät, niin kuin aina. Edessä on tärkeä ottelu ja siihen on hyvin valmistauduttu Mäenpää sanoo.
Pohjois-Irlanti on aiemmissa EM-karsintaotteluissaan pelannut vahvaa puolustuspeliä ja keskittynyt vastaiskuihin.
\- Jos hyökätään paljon ja pidetään palloa vastustajan päässä, niin maalivahdille olisi tärkeää, että tasapaino säilyy, ettei vastustaja pääse iskemään ja luomaan vaarallisia tilanteita, Mäenpää kuvaa pelitapaa Pohjois-Irlantia vastaan.
Mäenpäällä on omat tapansa pitää itsensä hereillä hyökkäysvoittoisessa pelissä.
\- Minä yritän pitää yllä kommunikaatiota puolustajien ja keskialueen kanssa ja pysyä sitä kautta pelissä mukana vaikka itselle ei tulisi niin paljon fyysistä hommaa.
Pohjois-Irlannin Kyle Lafferty on tehnyt EM-karsinnoissa jo kolme maalia. Suomen maalivahdit eivät ole varautuneet Laffertyn taitoihin mitenkään erityisesti.
\- Hän on vaarallinen kärki, todella nopea ja suoraviivainen. Hyvä ratkaisija, mutta ei muuta mitään maalivahdin kannalta, Mäenpää toteaa.
**Suomi – Pohjois-Irlanti sunnuntaina TV2 klo 18.10 ja Yle Puhe klo 18.50.**
Uudistukset hiostavat EU-tukisavotassa – hakemusten jättöaikaa jouduttiin jatkamaan
Maataloustuen isot muutokset ovat vaatineet erikoistoimia. Tukihakemusten jättöaikaa on jouduttu jatkamaan toukokuun puoliväliin.Uudistus hiostaa maanviljelijöitä, neuvojia ja viranomaisia.  Hakemusoppaat tulevat kuntiin vasta pääsiäisen jälkeen. Eri paikkakunnilla kiertävä tukikoulutus onkin kiinnostanut  jo satoja viljelijöitä.
EU-tukimuutosten keskellä viljelijöitä ovat askarruttaneet erityisesti viherryttäminen ja muuttunut ympäristökorvaus. EU:n päätuen hakuaika päättyy toukokuun puolivälissä. Sadat viljelijät istuvat maalis-huhtikuussa tukikoulutuksessa eri paikkakunnilla.
–Jos varsinainen EU-tukihaku on helpottanut, säädökset ovat monimutkaistuneet, tiivistää MTK:n tutkimuspäällikkö Juho Lappalainen. Hän on seurannut tukiasioita vuodesta 1995. 
– Nyt varsinainen tukihakemuskin on monimutkaistunut. Aikataulutkin ovat tiukoilla. Jos yksi asia myöhästyy, se myöhästyttää myös seuraavia.
Lappalainen arvostelee myös tukien takana olevaa ajattelua.
Nyt varsinainen tukihakemuskin on monimutkaistunut. Aikataulutkin ovat tiukoilla. Jos yksi asia myöhästyy, se myöhästyttää myös seuraavia.
 – Nyt ollaan menossa siihen suuntaan, ettei ole väliä tuotatko vai ei, hän arvostelee
Näennäisviljelyä
– Tuet ohjaavat näennäisviljelyyn. Se on myös  maanviljelijä Jarkko Pajunpään kanta.
Hänen mielestään siitä kertoo korjuuvelvoitteen ja ikärajojen poistuminen. Peltoja ohjataan pois ruuan tuottamisesta.
– Myös vesistöjen suojavyöhykkeillä taataan korkeahko tukitaso, vaikka et tee mitään.
Pajunpään tilalle muutokset tuovat lisää byrokratiaa.
–  Hakemuksia pitäisi ruveta täyttämään parin viikon perästä, mutta tietoa ei ole tarpeeksi. Asioita poimitaan info-tilaisuuksista ja sitten neuvojilta papereita täytettäessä.
– Neuvojat ovat EU-tukiasioissa paljon vartijoina.
Lohtajalainen viljelijä Vesa Isolankila on jo pääpiirteissään selvillä tilan näkymistä.
– Pysyvien nurmien osalta on odotettu komissaarilta tietoja pääsiäiseen mennessä. Suojavyöhykenurmet sen sijaan sotivat periaatteitani vastaan. Ympäristökorvauksiin on liityttävä, samoin eläinten hyvinvointitukeen.
– Yhden miehen tilalla säännösten muistaminen on tosi haastava juttu. Siihen menee kohtuuttomasti aikaa, Isolankila sanoo.
– Valvonnasta olemme kuitenkin selvinneet kuivin jaloin. Valvojien asiallisuus ja asiantuntemus on tuntunut mukavalta.
Tehokkaat "elektroniaivot" näytteillä Helsingissä 1961
Helsingin Kaapelitehtaalla esiteltiin joulukuussa 1961 "elektroniaivot" eli sähköinen tietojenkäsittelykone. Filmikatsauksessa kerrotaan, kuinka ne ovat "hyvää vauhtia yleistymässä syrjäisessä Suomessakin".
1960-luvun alussa Suomessa hankittiin tietojenkäsittelykoneita jo muun muassa suuriin yrityksiin ja pankkeihin. Sähköllä toimiva laite perustui, kuten tietokoneet nykyäänkin, elektronisiin piireihin ja siitä nimitys "elektroniaivot". Sana tietokone yleistyi vasta vähitellen, suomen kielen sanakirjaan se lisättiin vuonna 1967.
Kaapelitehtaalla esitelty kone oli näyttävän kokoinen. Työskentely-yksiköt sijaitsivat suurissa kaapeissa ja konetta käsiteltiin erillisen ohjauspöydän kautta. Tietoja syötettiin rei'itetyltä paperinauhalta tai reikäkorteilta, ja tulokset voitiin saada joko reikänauhamuodossa tai suoraan paperitulosteena. Koneen kehuttiin suorittavan yhden sekunnin aikana lähes kymmenentuhatta yhteenlaskua.
Katso myös

  [ATK oli kaikkialla jo 1970-luvulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/24/atk-oli-kaikkialla-jo-1970-luvulla)
  [Tietokoneet koulujen opetuksen tukena](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/14/tietokoneet-koulujen-opetuksen-tukena)
  [Tietokone – naisen ystävä vai vihollinen?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/21/tietokone-naisen-ystava-vai-vihollinen)
  [Kansanmikrokerho](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/04/14/kansanmikrokerho)
  [Kun näppärät tytöt ja valkotakkiset miehet hoitivat vaalilaskennan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/03/kun-napparat-tytot-ja-valkotakkiset-miehet-hoitivat-vaalilaskennan)
  [Tietokoneet hyötykäytössä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/01/28/tietokoneet-hyotykaytossa)
  [Koneihmeet kansan pariin (Katkelma teoksesta Sähköaivo sinuiksi, tietokone tutuksi. Tietotekniikan kulttuurihistoriaa)](http://www.tuug.fi/~jaakko/tutkimus/suominen_tietokonesana.html)
Music in the Air - Musiikkia televisiossa
Reiner Moritzin katsaus tv-musiikin historiaan. Wienin uudenvuoden konsertit, Lontoon promit, Toscanini, Bernstein, Karajan, Tosca Roomassa, Netrebkon La Traviata ja monet muut huippuhetket.
Musiikki on kuulunut osaksi television ohjelmatarjontaa yli viidenkymmenen vuoden ajan. Taltioidut ja suorat konsertti- ja tapahtumalähetykset tavoittavat nykypäivänä miljoonia katsojia. Television ansiosta yhä suuremmalla yleisöllä on mahdollisuus nauttia oopperatalojen ja konserttisalien tarjonnasta.
Reiner Moritzin ohjaamassa dokumentissa Music in the Air – Musiikkia televisiossa (2011) tutustutaan televisiossa esitetyn klassisen musiikin historiaan. Ohjelmassa todetaan, että klassinen musiikki, ja etenkin menestyneet suurteokset, ovat lähes ajattomia. Jokainen sukupolvi arvioi ne uudelleen oman historiansa valossa.
Dokumentissa sukelletaan upeita musiikkihetkiä sisältäviin arkistokätköihin. Tutustumme muun muassa Stravinskiin, Toscaniniin, Netrebkon La Traviataan ja Toscaan Roomassa. Saamme nähdä, miten lukuisat nuoret oppivat arvostamaan musiikkia Bernteinin konserttien avulla. Taiteilijat ja televisiotuotannon ammattilaiset avaavat näkemyksiään siitä, mitä televisio välineenä on tehnyt musiikin levitystoiminnalle. Moritzin ohjaamasta dokumentista käy ilmi, että Euroopassa vallitsee kaksi erilaista näkemystä televisiossa esitettävästä musiikista. Toisen näkemyksen mukaan televisiomusiikin parasta antia ovat suorat lähetykset konserteista ja tapahtumista. Televisio voidaan myös mieltää välineeksi, jonka itsessään tulisi tuoda lisäarvoa kaikelle, mitä se välittää.
(Music in the Air, Saksa 2011) O: Reiner Moritz
Kymmenen tunnin jono arkulle - singaporelaiset haluavat nähdä kuolleen johtajansa
Singapore suree maanantaina kuollutta, kaupunkivaltion perustajana pidettyä entistä pääministeriä Lee Kuan Yew'ia. Viranomaiset ovat pyytäneet, etteivät ihmiset lähtisi enää jonottamaan nähdäkseen parlamentissa esillä olevan arkun.
Singaporen viranomaiset ovat pyytäneet, etteivät ihmiset lähtisi enää jonottamaan nähdäkseen maan entisen pääministerin Lee Kuan Yewin ruumiin.
Leen arkku on nähtävillä Singaporen parlamentissa. Perjantai-iltapäivänä jonotuksen arvioitiin kestävän jopa kymmenen tuntia, kun jonossa oli kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Jo noin 250 000 singaporelaista on käynyt jättämässä viimeisen tervehdyksensä suuresti arvostetulle johtajalle. Leen ruumis on ollut esillä keskiviikosta lähtien.
91-vuotiaana kuollutta Lee Kuan Yewiä pidetään kaupunkivaltio Singaporen perustajana. Hänen 31 vuotta kestäneellä pääministerikaudellaan viiden miljoonan asukkaan Singaporesta tuli yksi maailman vauraimmista maista. Entinen Britannian siirtomaa itsenäistyi vuonna 1965. 
Singaporen hallintomalli on autoritaarinen, mutta olot ovat vakaat. Leen ansioksi lasketaan se, että eri etniset ryhmät ovat eläneet sopuisasti pinta-alaltaan pienessä kaupunkivaltiossa. Leetä surraan myös Singaporen naapurimaissa.
Lee Kuan Yewille järjestetään valtiolliset hautajaiset sunnuntaina.
Jemen: Kapinallisten kanssa voidaan vielä neuvotella
Jemenin ulkoministeri arvioi Saudi-Arabian johtaman liittouman tekemien ilmaiskujen loppuvan muutamassa päivässä, kun huthikapinallisia olisi saatu heikennettyä. Britannia patisti osapuolia neuvottelupöytään.
Jemen on yhä halukas neuvottelemaan maata horjuttaneiden huthikapinallisten kanssa, Jemenin ulkoministeri sanoi perjantaina.
Vuoropuheluun voidaan lähteä, jos se tapahtuu presidentin ja valtion harjoittaman laillisen vallan kautta eikä kapinajoukkojen ja vallankaappausten oikeuttamana, ulkoministeri Riad Yaseen sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Yaseen myönsi, että Saudi-Arabian johtaman liittouman operaatio shiiakapinallisia vastaan herätti laajalti vastustusta. Jemenin konfliktin on pelätty laajenevan alueelliseksi suurvaltamittelöksi Saudi-Arabian ja Iranin välillä.
Liittouman ilmaiskut shiiauskoisia hutheja vastaan tuskin kestäisivät kauaa, mahdollisesti joitakin päiviä, Yaseen arvioi. Lyhyellä ja täsmällisellä operaatiolla pyritään heikentämään kapinallisia, Yaseen sanoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle. Liittouma aloitti ilmaiskut hutheja vastaan torstain vastaisena yönä.
Saudi-Arabia syyttää Irania kapinallisten tukemisesta. Shiiajohtoinen Iran vuorostaan on tuominnut iskut ja vaatinut niiden lopettamista.
Ilmaiskuja pääkaupungissa Sanaassa
Saudi-Arabia jatkoi sunniliittolaisineen ilmaiskuja perjantaina ja iski muun muassa pääkaupungissa Sanaassa ja huthikapinallisten ydinalueella maan pohjoisosissa. Liittouma iski Sanaassa lentokentän ja presidentinpalatsin lähistöille.
Britannia patisti osapuolia neuvottelupöytään. Britannian ulkoministeri Philip Hammond oli huolissaan konfliktin leviämisestä. Hammond piti selvänä, että Iran on tukenut huthikapinallisia. Hän arvioi, että Saudi-Arabian oli siksi ollut pakko toimia kapinallisten pysäyttämiseksi.
Nopeasti polkaistu liittouma sai perjantaina uutta vahvistusta, kun Marokko ilmoitti liittyvänsä operaatioon.
Jemenin kapinallisjohtaja Abdul Malik al-Huthi on vannonut, että kapinalliset eivät aio antaa periksi. Jemenin ahtaalle joutunut presidentti Abedrabbo Mansur Hadi on paennut Jemenin sekasortoa Saudi-Arabiaan.
Perjantai-iltana Hadi saapui Egytiin Arabiliiton kokoukseen, Egyptin valtiontelevisio kertoi. Televisiokanava näytti kuvamateriaalia kokouspaikalle Sharm-el-Sheikhiin saapuneesta Jemenin presidentistä. Kokouksen on määrä käsitellä viikonlopun aikana Jemenin kriisiä.
Yle Kaliningradissa: Jätevesiä virtaa puhdistamojen läpi puhdistumatta
Olemme keskellä ekologista katastrofia, valittaa paikallinen asukas Poleskin pikkukaupungissa Kaliningradin alueen pohjoisosassa. Paikalliselta jätevedenpuhdistamolta maastoon johdetut päästöt ovat jo pilanneet läheisen joen. Jokeen johtava kanava on täynnä paksua haisevaa mönjää.
Itämeren ympäristönsuojeluyhteistyö on viime vuosina niittänyt mainetta hyvillä tuloksilla Pietarin jätevedenpuhdistuksen kehittämisessä. Kaliningradissa sen sijaan melkein kaikki on mennyt päin mäntyä.
Jo 1980-luvulla aloitettu ja kesken jäänyt jätevedenpuhdistushanke nostettiin uudelleen toteutuslistalle 1990-luvulla ja rakennustöitä aloiteltiin yli kymmenen vuotta myöhemmin.
Aiomme pyytää rahoittajilta anteeksi
Venäjän valtion oli määrä maksaa laitoksesta 50 miljoonaa euroa. Pohjoisen ulottuvuuden ympäristökumppanuusohjelman ja kehitysapua tarjoavan ruotsalaisen SIDA:n osuus laitehankinnoista oli yhteensä 21,5 miljoonaa euroa.
Hankkeesta tuli Itämeren ympäristönsuojeluyhteistyön ainoa selkeä epäonnistuminen.
Toteuttajana väärä firma
Kaikki meni pieleen heti alussa, kun laitoksen rakentajaksi valittiin siltojen rakentajana tunnettu venäläinen Mostostroi No 6, jolla ei ollut minkäänlaista kokemusta jätevedenpuhdistamojen rakentamisesta.
Urakka oli annettava yhtiölle siksi, että se teki tarjouksen, joka oli yli 30 prosenttia halvempi kuin muut tarjoukset. Seurauksena oli se, että valtio veti rahoituksesta pois vastaavan rahamäärän.
Hyvin nopeasti selvisi, ettei laitosta ollut mahdollista rakentaa yhtiön tarjoamalla urakkahinnalla. Työt viivästyivät ja loppuivat kokonaan vuosi sitten. Laitoksen piti olla valmiina jo nelisen vuotta sitten.
Kaliningradin aluehallinto irtisanoi urakkasopimuksen sillä seurauksella, että yhtiö vei asian oikeuteen. Tilanne on edelleen epäselvä, mutta aluehallinto pitää oikeutenaan aloittaa uuden tarjouskilpailun.
Kansainvälisten rahoittajien mielestä päätös on väärä. Uusi tarjouskierros voi viivästyttää laitoksen valmistumista jopa useilla vuosilla. Laitokseen jo hankittujen laitteiden takuuaika ehtii kulua umpeen.
Paikallishallinto kuitenkin uskoo, että laitos valmistuu vuoden loppuun mennessä.
– Laitoksen avajaisissa aiomme pyytää rahoittajilta anteeksi sitä, että emme ole tehneet töitä riittävän tehokkaasti, sanoo Kaliningradin rakennuskomitean puheenjohtaja Artur Krupin.
– Ehkä meitä ei sitten enää syytetä, kun pystymme esittämään tuloksia, arvelee Krupin.
Ekologinen katastrofi lähellä
Samaan aikaan kun epäselvyydet Kaliningradin pääpuhdistamon ympärillä jatkuvat, on kaupunkia ympäröivältä alueelta alkanut paljastua jätevedenpuhdistukseen liittyviä väärinkäytöksiä ja laiminlyöntejä.
Kaliningradin alueelle on tarkoitus rakentaa 17 puhdistamoa, joista toiminnassa on vasta kuusi. Niistä osa on rakennettu viime vuosina EU:n tuella.
Paikallinen väki Gusevissa ja Poleskissa alkoi tehdä valituksia, kun laitosten ympäristön joet ja järvet alkoivat pilaantua ja ilmassa leijaili raskas haju.
– Olemme lähellä ekologista katastrofia, kuvailee paikallinen kaupunginvaltuutettu Jevgeni Labudin.  
Poleskin puhdistamolta lähtevä kanava on täynnä paksua ruskeanvihreää ja haisevaa mönjää, joka pikkuhiljaa liikkuu kohti Kurskinlahtea ja Itämerta.
Laitokset ovat ”toimivinaan”
Asukkaiden valitusten perusteella Transparency International -järjestön Kaliningradin-toimisto tutkitutti laitoksilta lähtevän veden, jonka pitäisi olla puhdasta.
Varsinkin Gusevin ja Poleskin laitosten poistovesissä oli tuhatkertainen määrä öljyä sallittuun verrattuna. Myös muiden haitta-aiheiden pitoisuudet ylittyivät reilusti.  
– Näyttää siltä, että laitokset toimivat, mutta käytännössä jätevesi vain virtaa niiden läpi puhdistumatta, kertoo analyytikko Roman Romanovskij Transparency Internationalista.
Tehottomuuden syyksi on tarjottu puhdistamon bakteerikannan tuhoutumista tai laitevarkauksia, mutta Transparency on löytänyt merkkejä myös selvästä korruptiosta.
– Pitäisi selvittää perusteellisesti, miten laitokset on rakennettu ja millaisia laitteita siellä on tai ei ole, sanoo Romanovskij.
Rakennusrahojen epäillään menneen johonkin muuhun kuin laitosten rakentamiseen ja ylläpitämiseen. Paljastukset ovat jo herättäneet kohua etenkin Ruotsissa, joka on avustanut Kaliningradin puhdistamohankkeita erityisen avokätisesti.
Kahdeksan miljoonan euron vahingot päivässä
Ympäristöyhteistyöstä huolimatta Kaliningradin alue on tällä hetkellä Itämeren alueen hankalin yksittäinen likaaja.
Itämereen valuvat käytännössä täysin puhdistamattomina puolen miljoonan asukkaan, usean tehtaan ja maatalouden jätevedet. Kaliningradin alueella asuu lähes miljoona ihmistä.
Transparency International on laskenut, että välinpitämättömyys maksaa emämaasta irrallaan olevalle alueelle ympäristön pilaantumisena jopa puoli miljardia ruplaa eli noin kahdeksan miljoonaa euroa joka ainoa päivä.
_Marja Manninen, Yle, Kaliningrad_
Kokkola kirjaa hyvän tilinpäätöksen – säästökuuri silti edessä
Satunnaiset myyntivoitot kohensivat Kokkolan tilinpäätöstä, ylijäämä kipusi yli 15 miljoonan euron.  Muun muassa kiistellyillä lomautuksilla kaupunki sai painetuksi alas henkilöstömenoja. Tilinpäätöksessä kuitenkin  varoitellaan jo tulevasta, kuluvana vuonna joudutaan miettimään säästöjä, jotta tilit eivät menisi pahasti miinukselle.
Viime vuoden 15,5 miljoonan euron ylijäämästä yli puolet, 9,5 miljoonaa euroa, saadaan kirjata satunnaisten myyntivoittojen piikkiin.  Ilman näitä voittoja kaupungin oma toiminta näyttää miinusta  runsaat viisi miljoonaa euroa. 
Muun muassa kiistellyillä lomautuksilla kaupunki sai painetuksi alas henkilöstömenoja. Säästöä kertyi  runsaat kolme miljoonaa. Verotuloja Kokkolan kassaan kertyi hieman edellisvuotta enemmän, 175, 9 miljoonaa euroa.  
Vuodenvaihteessa velkaa oli kokkolalaista kohden 4 720 euroa. Jos mukaan lasketaan liikelaitokset, summa kasvaa runsaalla 1 200 eurolla.  
 Tilinpäätöksessä kuitenkin varoitellaan jo tulevasta, muun muassa  yhtiöitettyjen sataman ja energialaitoksen kaupungille tilittämät eurot  jäävät osaan viime vuodesta, tulot putoavat kuudella miljoonalla eurolla. Kokkola joutuu miettimään jo kevään aikana  uusia keinoja saada menoja kuriin.
 –  Muutoksia kulurakenteessa on saatava aikaan, jotta edes 11 miljoonan euron alijäämäinen talousarvio voitaisiin saavuttaa, sanoo kaupunginjohtaja Antti Isotalus tiedotteessaan.
Moision rakennukset ja maa-alue myydään kahdella miljoonalla eurolla
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri vuokraa psykiatrian toimintaan tarvittavat tilat seuraavaksi seitsemäksi vuodeksi. Myös Moision toiminnot pyritään siirtämään Pankalammelta Mikkelin keskustaan.
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri myy Mikkelin Moision rakennukset ja maa-alueen. Kohde myydään Mikkelin kaupungin ja kiinteistösijoitusyhtiö Kinos Property Investmentin omistamalle kiinteistöyhtiölle. Myyntihinta on reilut kaksi miljoonaa euroa.
Suunnitelmana on, että sairaanhoitopiiri vuokraa psykiatrian toimintaan tarvittavat tilat yhtiöltä seuraavaksi seitsemäksi vuodeksi.
Sairaanhoitopiirin valtuusto antoi myös siunauksen Mikkelin keskussairaalan laajennukseen ja toimintojen yhdistämiseen tähtäävälle ESPER-hankkeelle. Sadan miljoonan euron hanke siirtäisi pyskiatrian toiminnot Moisiosta keskustaan ja terveysaseman pois Pankalammelta.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin valtuusto päätti asioista perjantaina.
Maggie in Wonderland
Herkkä muotokuva erikoisesta naisesta on samalla epätodellinen reportaasi kansankodin rajamailta.
Maggie on 43-vuotias Masai-kylässä syntynyt nainen joka on 10 vuotta asunut Ruotsissa. Hän on impulsiivinen, avomielinen ja joutuu usein outoihin tilanteisiin. Tämä elokuva näyttää meidän maailmamme Maggien silmin, sellaisena kuin emme sitä koskaan ole nähneet.
Maggie pukeutuu korkokenkiin ja baskeriin ja rakastaa kultaa. Hän asuu Malmön lähiössä 15. kerroksen asunnossa. Parveke on täynnä muistoja entisestä elämästä: golfbägin alla, vuodelta 1999 olevan pääsylipun vieressä, lepää kyyhkynen, jonka Maggie kerran surmasi unettomana yönä.
Maggie in Wonderland (Maggie vaknar på balkongen), Ruotsi/Suomi 2008. O: Ester Martin Bergsmark, Mark Hammarberg
Jäällä rennosti köllivä norppa tsemppaa retkiluistelijoita Saimaalla
Yksittäinen saimaannorppa on havaittu useamman kerran Porosalmen retkiluistelureitin varrella. Tämä norppa ei juuri välitä ohiluistelevista reippailijoista. Kuuttilaskennat aloitetaan pääsiäisen tienoilla.
Aikuinen saimaannorppa on ottanut partiopaikan retkiluistelijoiden tarkkailijana. Haukivedellä sijaitsevalla retkiluistelureitillä loikoileva norppa on havaittu useampia kertoja.
Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskelan mukaan norppa on kunnossa, eikä sitä tarvitse mennä auttamaan.
–Ensin ajattelin, että onko norppa sairas tai vanhuuttaan kuuro ja sokea. Sitten sain varmistuksen, että kyllä se yöksi sukeltaa eli norpalle se on aivan normaalikäyttäytymistä.
Kyseinen norppa on kuitenkin kovahermoinen kaveri. Usein norppia pääsee tarkkailemaan rantakiviltä lähinnä, kun tuuli puhaltaa oikeasta suunnasta.
– Olen huomannut, että jos ihminen on tuulen yläpuolella ja norppa saa ihmisen hajun, niin silloin se sukeltaa piiloon rantakiviltä ja jäältä helpommin, Koskela kertoo.
Kuuttilaskennat tehdään pääsiäisen aikaan
Saimaannorpan pesä- ja poikaslaskenta aloitetaan lähiaikoina. Tunnustelureissuja on tehty oikean ajankohdan löytämiseksi. Kuuttihavaintoja on jo kymmenkunta.
– Kuutit ovat olleet hyväkuntoisia ja terveitä eikä yhtään kuollutta kuuttia ei ole vielä tullut tietoon, Koskela sanoo.
Finnpulp hakee Kuopiolta lisäaikaa sellutehtaan lupamenettelyihin
Miljardiluokan sellutehtaalle varattu tontti raukeaa lähipäivinä. Finnpulp on hakenut tonttivarauksiin pari kuukautta lisäaikaa, jotta se ehtii tehdä tarvittavat YVA- ja ympäristölupamenettelyt.
Kuopioon miljardiluokan sellutehdasta suunnitteleva Finnpulp-yritys on hakenut Kuopion kaupungilta lisäaikaa selvitysten tekemiseen. Kuopio on varannut yhtiölle tontin Sorsasalosta maaliskuun loppuun asti, jolloin myös tarvittavat YVA- ja ympäristölupamenettelyt tulisi olla tehtynä.
Finnpulp on päättänyt korottaa osakepääomaa ja käynnistää menettelyt kevään aikana. Yritys on hakenut kaupungilta lisäaikaa selvitysten tekemiseen kesäkuun 30. päivään asti.
Mikäli Finnpulp ei käynnistä YVA-menettelyä määräaikaan mennessä, tonttivaraus raukeaa. Kuopion kaupunginhallitus käsittelee tonttivarauksen siirtoa maanantaina.
Keskusteluja on käyty useiden metsäteollisuuden alan rahoittajien kanssa.
Finnpulp-yrityksen toimitusjohtaja Martti Fredrikson sanoo, että sellutehtaan suunnitelmat ovat pysyneet aikataulussa, eikä alkuperäinen määräaika ole heidän määrittelemänsä.
Sellutehtaan rahoitus vasta alkuvaiheessa
Miljardiluokan sellutehtaan rahoitus on kokonaisuudessaan vasta alkuvaiheessa. Alustavia tunnusteluja on kuitenkin jo käyty useiden kansainvälisten rahoittajien kanssa.
– Kansainväliset rahoittajat odottavat, että ympäristöluvat ovat ensin kunnossa ennen kuin he lähtevät rahoittaman hanketta. Keskusteluja on kuitenkin käyty useiden metsäteollisuuden alan rahoittajien kanssa. Hanke on herättänyt kiinnostusta maailmanlaajuisesti, Australiassa asti, kertoo Fredrikson.
Finnpulp käynnistää seuraavaksi ympäristövaikutusten arvioinnin ja ympäristöluvan hakemisen. Sen arvellaan vievän kaikkiaan jopa pari vuotta aikaa.
Kuopion kaupunki on varannut uudelle sellutehtalle sadan hehtaarin suuruisen alueen Sorsasalosta.
Suomalaisomisteinen Finnpulp Oy suunnittelee maailman suurimman ja moderneimman havusellutehtaan perustamista Kuopioon. Hankkeen budjetti on 1,4 miljardia euroa. Tuotantomääräksi on kaavailtu yli miljoonaa tonnia vuodessa.
Norwegianin matkustajakoneen läheltä piti -tilanne ei johtunut lentokenttäolosuhteista
Kittilän lennolla muutama vuosi sitten lähellä ollut vakava lentoturma johtui konetyypistä, ei lentokenttäolosuhteista. Näin arvioi Suomen onnettomuustutkintakeskuksen tutkija Ismo Aaltonen. Aaltonen uskoo, että konevalmistaja on ottanut vakavasti suositukset, jotka Norjan onnettomuustutkimuskeskus on antanut turvallisuuden parantamiseksi.
Vähältä piti -tilanne sattui 26. joulukuuta 2012 Helsinki–Kittilä-välillä, kun Boeing 737 -tyypin lentokoneen korkeusperäsimet olivat jäässä. Lentoyhtiö oli Norwergian. Koneen korkeusperäsimet eivät jäätymisen vuoksi toimineet oikein ja lentäjät olivat vähällä menettää sen hallinnan. Koneen maahan putoaminen vältettiin lentäjien oikean toiminnan vuoksi.
Suomen onnettomuustutkintakeskuksen ilmailun johtava tutkija Ismo Aaltonen arvioi, että ongelmat liittyivät konetyyppiin.
– Tutkinnan tuloksena joitain muutoksia on sitten tehty. Se oli asia, joka ei ole tullut aiemmin vastaan.
Boeing 737 on nähtävästi maailman myydyin kaupallinen suihkukone. Ensimmäinen tyypin kone nousi ilmaan 1960-luvun lopulla. Aaltosen mukaan koneen valmistaja on todennäköisesti ottanut neuvot niin konetyyppiä kuin lentokenttäturvallisuutta koskien, koska tilanne oli vakava.
"Vakavaa vaaratilannetta ei ehkä heti tunnistettu"
Ennen lentoa kone oli seissyt kolme päivää Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Se oli sulatettu lumesta ja jäästä jäänestoaineella. Jäänestoaine ja kosteus jäivät lentokoneen takaosiin. Aaltosen mukaan lentokenttäolosuhteet eivät ole todennäköisesti asiaan vaikuttaneet.
– Kyllähän lentokoneita totta kai, kun on tauko lentotoiminnassa, ulkona pidetään. Ei siinä pitäisi olla mitään ihmeellistä.
Tapauksen tutki Norjan onnettomuustutkintakeskus.
– Tämmöisissä tilanteissa, jolloin on isoista liikennekoneista kysymys, niin saadaan asiantuntija-apua lentokoneen valmistajalta, ja se on helpottanut tutkintaa, Aaltonen sanoo.
 Suomen viranomaisille tapahtuneesta ei heti ilmoitettu. Näin olisi pitänyt periaatteessa tehdä, kun onnettomuus oli tapahtua Suomessa.
– Tämä tapahtui 26. joulukuuta. Me saimme tiedon, raportin, ihan muita teitä pitkin 8. tammikuuta. Tässä tilanteessa olimme yhteydessä Norjaan. Siellä on kaikki huoltohistoriat koneesta ja miehistöstä. Totesimme yksissä tuumin norjalaisten kanssa, että on parempi, että he tutkivat, koska he ovat dokumenttien äärellä.
– Ilmeisesti lentoyhtiö ei tunnistanut tätä välittömästi vakavaksi vaaratilanteeksi, Ismo Aaltonen pohtii.
HeavyWeight DJs YleX:n DJ-vieraana: Luvassa etkoille sopivaa musiikkia
HeavyWeight DJs aikoo soittaa uskomattoman läpileikkauksen musiikkihistoriastaan YleX:n perjantai-illassa.
**HeavyWeight DJs** saapuu perjantaina 27. maaliskuuta YleX:n [Disko2000-ohjelman](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/)
DJ-vieraaksi. DJ-kollektiivin jäsen **Mista S** lupaa soittaa etkoille sopivaa
musiikkia.
\- On tulossa aikamoinen läpileikkaus DJ-uran alusta uuteen klubimusaan.
Todella mielenkiintoista kamaa. Perjantai-fiiliksillä mennään, Mista S kertoo.
Perjantai-ilta on YleX:ssä tanssimusiikin juhlaa. **DJ Orionin** ja
**Matti Airaksisen** juontaman Disko2000-ohjelman jälkeen kuullaan
ysäriohjelma [Parasta
ennen!](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/parasta-ennen/).
Illan päättää DJ Orionin ohjelma, jonka ensimmäisellä tunnilla on soitossa
muun muassa **Orkidea, Olav Basoski, Fehrplay, Joey Beltram, Taival, Detuned,
Culture Shock** ja **Tommy Bayne**n.
Kakkostunnin XmiXin ottaa haltuun Helsingin houseskenen moniottelija **DJ Upi**.
Pian oman Future House -klubi-iltansa starttaava DJ on palannut takaisin puolen
vuoden musiikintäyteiseltä reissulta Hollannista ja puuhaa parhaillaan remiksiä
hieman erikoisemmalle taholle - haitarinsoittaja **Antti Paalaselle**. XmiXissä
kuullaan tunti tämän hetken ajankohtaisinta housesoundia, suoraan
tanssilattioille suunnattuna.
Saksa ottaa käyttöön tiemaksut – ulkomaalaiset maksavat moottoriteistä vinjetillä 
Ulkomaalaiset maksavat vuoden 2016 alusta Saksan moottoriteiden käytöstä tiemaksua. Perjantaina Saksan parlamentissa tehty päätös koskee myös saksalaisautoilijoita, mutta heiltä kerättävät tiemaksut luvataan veronalennuksina takaisin.
Kiista tiemaksuista on kestänyt Saksassa jo vuosikymmenen.
Perjantaina parlamentti päätti lopulta selvin numeroin kertamaksuun perustuvan
tiemaksun käyttöönotosta.
Suomalaisille ja muille ulkomaalaisille ensi vuoden alusta voimaan tuleva tiemaksu
tarkoittaa sähköisen vinjetin ostamista. Tarjolle tulee kymmenen päivän tai
kahden kuukauden vinjettejä. Vinjettien hinnat jakautuisivat todennäköisesti moottorin
kuutiotilavuuden ja ympäristöhaittojen perusteella kolmeen eri hintaluokkaan.
Kymmenen päivän vinjetti maksaisi halvimmillaan viisi euroa
ja kalleimmillaan 15 euroa. Kahden kuukauden maksu olisi vastaavasti 16 eurosta
30 euroon autoa kohden.
Ulkomaalaiset maksavat vain moottoriteiden käytöstä. Saksan
rekisterissä olevien autojen haltijat taas maksavat myös maanteiden käytöstä. Saksalaisille
vuosimaksu olisi autosta riippuen 74 eurosta 130 euroon.
Kristillisdemokraattisen CDU-puolueen vaalilupauksen mukaisesti vastaava summa on
tarkoitus vähentää auton vuosittaisesta käyttömaksusta, jolloin saksalaisille
tiemaksusta ei koituisi lisäkustannuksia. Tarkasti ottaen saksalaisen ei edes
tarvitsisi ostaa vinjettiä, vaan summa veloitetaan suoraan kerran vuodessa.  
Saksan ulkomaalaisia mahdollisesti syrjivä tietullimalli on
EU:n komission hampaissa. Brysselissä vaaditaan vielä selvitystä, onko se
sellaisena edes laillinen. Asiaa puidaan todennäköisesti vielä unionin tuomioistuimessa.
Myös osa Saksan osavaltioista on vastustanut tiemaksuja turismin romahtamisen
pelossa.   
Saksan naapurimaista vinjettipakko moottoriteillä on käytössä
 Sveitsissä, Itävallassa ja Tšekissä. Puolassa ja Ranskassa taas moottoriteiden
tiemaksut on hoidettu tietulleilla. Naapureista ainoastaan Benelux-maissa ja
Tanskassa moottoritiet ovat enää maksuista vapaat.
Saksan tiemaksut eivät koskisi moottoripyöriä.
Kuorma-autojen osalta Saksassa on jo käytössä moottoriteiden tiemaksu. Raskaan
liikenteen maksut ulotetaan tiemaksujen piiriin myös maanteillä todennäköisesti
vuoden 2018 alusta.
Saksassa on 13 000
kilometriä moottoriteitä ja 40 000
kilometriä maanteitä.
Tällainen on Lufthansan lentokoulu – lähes kaikki hakijat hylätään   
Germanwings-lentäjiäkin kouluttava Lufthansan oma lentäjäkoulu on ollut kovassa maineessa. Hakijan alkutestauksessa kaikki on kerrasta kiinni, eikä uusintaa tunneta. Valmiista piloteistakin korkeintaan joka kymmenennen voidaan sanoa syntyneen lentäjäksi.
Matka Lufthansa-lentäjäksi alkaa hakemuksen jälkeen kelpoisuustestauksella. Hampurissa sijaitsevassa lento- ja avaruuskeskus DLR:ssä hakija pannaan testiin, jota ei voi koskaan enää uusia.
Testauksessa tyypillinen tehtävä voisi mennä esimerkiksi näin: Hakija ohjaa tietokoneen näytöllä kahta viivaa, joista toista ohjataan käsillä, toista jaloilla. Tietokone pyrkii liikuttamaan viivoja, ja hakijan tehtävä on pitää niitä paikoillaan. Samaan aikaan näytöllä värit vaihtuvat. Hakijalta vaaditaan napin painamista, jolla alkuperäinen väri vaihdetaan takaisin. Kaiken tämän aikana testaaja kysyy hakijalta kysymyksiä kuten, paljonko on 17 kertaa 18.
Ilman merkittävää stressiä edellisen kaltaisesta tehtävästä suoriutuvat jatkavat. Testaamisessa on kyse karsimisesta. Suurin osa vaadittavista orientaatio- tai sensomotorisista koordinaatio-ominaisuuksista ovat synnynnäisiä.
Siinä missä autoilijalta vaaditaan keskimäärin seitsemän yhtäaikaisen toiminnon hallitsemista, lentäjältä vaadittava määrä on kymmenkertainen. Kyky priorisoida on yksi tärkeimmistä ominaisuuksista.   
Ei superihmisiä vaan lentäjiksi soveltuvia
Lufthansalle haluavat käyvät läpi kattavat persoonallisuusarvioinnit. Loogista ajattelua ja muistia kuormitetaan testauksessa erityisesti. Kaikki tämä pitää onnistua myös englanniksi. Se taito ei ole saksalaisille aivan itsestäänselvyys.
Hakemusvaiheen jälkeen testaukseen kutsutuista vain muutama prosentti pääsee läpi. Reputtaneilla ei ole Lufthansalle sen jälkeen ole enää asiaa.
Lufthansan liikennelentäjien koulutuskeskus sijaitsee Saksan Bremenissä. Lukuisat muut yhtiöt ostavat siltä lentokoulutusta, joka ei kuitenkaan ole samaa kuin yhtiön oma koulutus.
Lufthansan lentäjät ovat käytännössä kaikki käyneet talon oman koulun, mutta esimerkiksi tytäryhtiö Germanwingsin perämieheksi otetaan myös muiden koulujen käyneitä. Yhtiöiden välisessä palkkauksessa on 20 prosentin ero Lufthansa-lentäjien hyväksi.  
Lufthansankin lentäjistä kuitenkin vain alle 10 prosenttia omaa kaikki ne synnynnäiset kyvyt, joita lentäjiltä vaaditaan.  Lufthansan lentokoulun mukaan sanonta, että lentäjäksi synnytään, onkin nykyisten tietoteknisten lentokoneiden aikaan vain osatotuus. Kuitenkin esimerkiksi kyky erottaa tärkeät asiat vähemmän tärkeistä on geeneissä. Sitä ei voi oppia.
Yhtiön oma koulutus on tiukkaan puristettu. Multi Crew Pilot -lisenssiin käytetään 29-33  kuukautta. Se käsittää vähintään 1 200 teoriatuntia ja 320 lentotuntia koulutuskoneilla.    
Pipo tiukalla ohjaamossa ja muita oppeja
Bremenin lentokoulutettavat siirtyvät opintojen edistyessä Yhdysvaltoihin, jossa Lufthansalla on käytössään Airline Training Center Arizonan aavikolla. Merkittävä osa lentotunneista lennetään siellä, koska sää on ensimmäisille lentotunneille tasaisen rauhallinen ympäri vuoden.
Jo ennen tätä opiskelijoilla on takanaan satoja tunteja teoriaa useassa eri aineessa. Navigoinnin, meteorologian ja lentokoneiden tekniikan lisäksi opetellaan muun muussa Lufthansan omakehittämää Human Performance and Limitations –psykoharjoittelua, jossa inhimilliset tekijät käydään läpi niin ohjaamossa kuin sen ulkopuolella.
Oppilaille tehdään hyvin selväksi, mitä pilotin elämä on. Jatkuvan matkustamisen ja aikaerorasituksen seurauksista kokelaat saavat muun muassa kuulla, että lentäjien parisuhdeongelmat ovat yleisempiä kuin muilla. Sekin opitaan, että myös ohjaamossa pinna on välillä kireällä, vaikka ei pitäisi.
Lufthansa oli ennen kuuluisa hierarkiastaan. Perämies ei saanut kyseenalaistaa kapteenia. Kapteeni teki päätökset ja kantoi niistä vastuun. Jo copilot –nimikin teki selväksi, mikä mies perämies oikein oli. Nykyään koulutuksessa korostetaan yhteistyötä ohjaamossa, vaikka kapteenin sana onkin edelleen laki.
Kahvia kuppiin lentäjän kädestä
Lufthansan lentokoulutuksen eri vaiheissa on tällä hetkellä yli 700 oppilasta. Koulu ei ota vuonna 2015 yhtään uutta oppilasta. Se on toinen kerta vuoden 2013 jälkeen, kun uutta kurssia ei käynnistetä. Lentäjien tarve mitoitetaan muun muassa uusien lentokoneiden tilausmäärien mukaan. Nyt laivue kasvaa nihkeästi.
Lufthansalla on 120 000 työntekijää. Moni vastavalmistunut perämies saattaa lentää ensimmäiset viikot matkustamon puolella. Siellä psyykettä koetellaan stuerttina tai lentoemäntänä, jos yhtiössä vapaata perämiehen paikkaa ei heti ole. Matkustaja ei saa koskaan tietää, että hänelle kahvia tarjoillut ammattilainen saattaa oikeasti olla lentäjä.
Lufthansa ilmoittaa koulunsa nettisivuilla, että vaikka tulevaisuudennäkymät tulla Lufthansa-lentäjäksi eivät tällä hetkellä ole hyvät, toivoa ei kannata menettää. Monet opiskelevatkin Airbus- ja Boeing-lentäjiksi maailman muissa oppilaitoksissa ja haaveilevat pääsevänsä takaoven kautta joskus Lufthansa-konserniin.
Lufthansan lentokoulun vanhan sanonnan mukaan laskeutumisen neljä viimeistä sekuntia ennen kuin pyörät koskettavat kiitotien pintaa paljastavat lentäjän taidot. Jonkinlaisena kliseenä on pidetty oppilaiden viimeistä laskeutumisharjoitusta.
Siinä kouluttajakapteeni lennättää oppilasta jopa pari tuntia loputtomiin laskuihin ja nousuihin. Kun vihoviimeinen lasku on takana, saa kouluttajakapteeni ilmaista, huolisiko hän oppilaan perämieheksi ohjaamoonsa. Peukalon nostava ele on tietenkin symbolinen, sillä huippukallista koulutusta ei enää viime metreillä kukaan reputa.
Yhtenäiskoulut herättävät turhaakin pelkoa
Opettajat karsastavat suuria yhtenäiskouluja, mutta vanhemmat ja etenkin oppilaat pitävät niistä. Oppilaiden mieleen on varsinkin se, että kaverisuhteet ja koulu pysyvät samana pitkään. Opettajien, huoltajien ja oppilaiden suhtautumista yhtenäiskouluun tutkineen kasvatustieteen maisteri Heli Sahlstedtin väitöskirja tarkastettiin perjantaina Helsingin yliopistossa.
Suomessa on jo yli 600 yhtenäiskoulua, joissa ala- ja yläsaste on yhdistetty. Joissain kouluissa mukan on myös lukio. Koulupolku samassa koulussa kestää näissä useimmiten yhdeksän vuotta. Vantaalainen, itsekin opettaja Heli Sahlstedt tutki pedagogisesti yhtenäisen peruskoulun kehitystä viiden vuoden ajan samassa koulussa.
Huoltajat ja oppilaat suhtautuivat pedagogisesti yhtenäiseen peruskouluun positiivisesti. Opettajat sen sijaan suhtautuvat siihen kaikkein kriittisimmin. Opettajat tarkastelivat tällöin koulua oman työnsä näkökulmasta. Vaikka pedagogisesti yhtenäinen peruskoulu oli opettajien mielestä työympäristönä monipuolinen ja rikas, he näkivät sen samalla rakenteeltaan raskaaksi, todetaan Sahlstedtin väitöskirjassa.
Länsimäen koulu muuttui yhtenäiskouluksi
Vantaalaisen Länsimäen koulun vararehtori Hannu Kontsas on seurannut oman koulunsa muuttumista yhtenäiskouluksi seitsemän vuoden ajan.
– Kyllä se aika paljon työtäkin on lisännyt, että tulee näitä kokouksia aika paljon, työryhmiä, tiimejä. Kyllä se vie aika paljon aikaa, on aina huoli, että onko sitä oppilaille aikaa kohtaamiseen, miettii Kontsas.
Länsimäen koulun S2-kielen opettaja Henna Pirskanen taas näkee yhtenäiskoulun positiivisena, kun nuorella on koulussa aina joku aikuinen.
– Oppilaalla on aika saumaton oppimispolku ensimmäiseltä yhdeksännelle. Nivelvaiheeseen ei liity sellaisia pelkoja ja kauhuja, että millainen uusi koulu mahtaa olla, kun siirrtytään saman koulun sisällä, sanoo Pirskanen.
Erityisopettaja Juha Jokinen pohtii opettajien kriittisyyttä.
– Alussahan sitä joka asiassa osa on vastaan, niinkuin meilläkin Länsimäessä vuonna 2007. Jos on yli tuhat oppilasta niin ongelmia voi tulla, meillä on 560 eikä suurempia ongelmia ole, toteaa Jokinen.
Oppilaat tyytyväisiä
Heli Sahlstedtin tutkimuksessa opettajat katsoivat, että pedagogisesti yhtenäiset peruskoulut rakennetaan liian suuriksi, jotta ne voisivat toimia järkevästi. Suuren kouluorganisaation toimintaa pitää osittaa, jolloin riskinä on osien eriytyminen liikaa.
Oppilaiden näkökulmassa korostuivat ystävyyssuhteet, kouluympäristö ja koulun säännöt. Oppilaiden suhtautumisessa oli havaittavissa ikäryhmäkohtaisia eroja.
Yhdeksäsluokkalaisen Susa Kuivalaisen mukaan ystävyyssuhteet ovat kestäneet koko kouluajan.
– Me ollaan oltu samalla luokalla ihan ykkösist asti. Se on ihan kiva juttu sit ettei tartte niinku vaihtaa ihan uuteen kouluun vaan se on siinä lähellä se yläastekin, sanoo Susa kaverinsa Rosa Xaburin kanssa.
Isommat oppilaat eivät pitäneet siitä, että koulun säännöt tehtiin pienempien oppilaiden mukaan.
Länsimäen koulun 8-luokkalainen Viljami Nojonen ja 7-luokkalainen Abdullah Hanif sanovat, että limujen juonti kiellettiin.
\- Silti jotkut tuovat limuja ja sipsejä kouluun, nauraa Abdullah.
Vanhemmat suhtautuivat positiivisimmin
Huoltajat suhtautuvat pedagogisesti yhtenäisiin peruskouluihin vastaajaryhmistä positiivisimmin. Huoltajien mielestä uudistus tuki ja rauhoitti oppilaiden koulunkäyntiä. Vastaajien yhteisenä huolenaiheena oli koulun yksikkökoko.
Heli Sahlstedtin mukaan vanhemmat pelkäsivät myös, että nuoremmat omaksuvat yläasteen nuorilta huonoja malleja, tupakanpolttoa ja kiroilua.
Yhtenäiskoulu vaatii sopeutumista kaikilta
Opettajana itsekin toimiva Heli Sahlstedt sanoo yhtenäiskoulujen vaativan kaikilta uusien tapojen oppimista.
– Siis pedagogisesti yhtenäinen peruskoulu on todella monimutkainen. Siellä on ne eri-ikäset oppilaat ja sitten eri koulutustaustoin olevat opettajat ja sitten siitä pitäs luoda semmoinen yhtenäinen toimintakulttuuri ja se vie aikaa ja se on haasteellista mutta sitten onnistuessaan myös tuottoisaa, kiteyttää Sahlstedt.
Etsivä nuorisotyö mukana nuoren arjessa
Etsivä nuorisotyö on vakiinnuttanut asemansa Lapissa ja siitä on tullut nuorille jo tuttu toimintamuoto. Nuorisotyöntekijöille tehdyn kyselyn mukaan he tavoittavat jo hyvin avun tarpeessa olevat nuoret.
Etsivän nuorisotyön palveluja on Lapissa tarjolla kaikissa kunnissa Utsjokea ja Enontekiötä lukuun ottamatta. Palvelua tarjotaan alle 29-vuotiaille nuorille. Etsivää nuorisotyötä tekee Lapissa lähes kolme kymmentä henkilöä, jotka hakevat nuorten kanssa ratkaisuja heidän ongelmiinsa.
Etsivän nuorisotyön tavoitteena on olla läsnä nuorten keskuudessa ja tarjota heille mahdollisuus luottamukselliseen aikuiskontaktiin.
Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt Lapin kunnille etsivään nuorisotyöhön valtionapua tälle vuodelle yhteensä 860 000 euroa. Kuntakohtaiset avustukset esimerkiksi Meri-Lapissa ovat 30 000 - 60 000 euroa.
Oppositiopoliitikko Boris Nemtsov haaveili eurooppalaisesta Venäjästä
Venäläinen oppositiopoliitikko Boris Nemtsov (1959 – 2015) oli kärjekäs Kremlin arvostelija, josta tuli presidentti Vladimir Putinin kaudella yksi maan tunnetuimmista ja aktiivisimmista oppositiopoliitikoista. Hän halusi kitkeä korruptiota Venäjältä ja luoda edellytyksiä maan demokratiakehitykselle. Hänen työnsä jäi kuitenkin kesken, sillä Nemtsov kuoli salamurhaajien luoteihin Moskovassa helmikuussa 2015.
**Boris Nemtsov** nousi valtakunnan politiikkaan  Nižni Novgorodin kuvernöörin paikalta 1990-luvulla presidentti** Boris Jeltsinin** kaudella, jolloin hän oli useissa eri hallituksissa ministerinä. Nemtsov kuitenkin jätti politiikan 2003, kun häntä ei enää valittu valtioduumaan. Nemtsovin rasitteeksi oli joidenkin arvioiden mukaan jäänyt Jeltsinin valtakausi, jolloin mm. valtiontalouden hoito oli kaaoottista ja osin holtitonta. Paluu politiikkaan tapahtui 2008, kun Nemtsov lähti mukaan uuteen Solidaarisuus-oppositioliikkeeseen.
Oppositiopoliitikkona Boris Nemtsov arvosteli voimakkaasti Kremlistä johdettua politiikkaa; korruptio rehotti ja valta oli keskittynyt liiaksi maan ylimmälle johdolle ja sitä tukeville oligarkeille. Vallan keskittymistä yksiin käsiin Nemtsov piti katastrofaalisena. Siksi Suomessakin vieraillut Nemtsov arvioi Venäjän muuttumista modernimmaksi ja demokraattisemmaksi maaksi lähestulkoon mahdottomaksi tavoitteeksi.
Oligarkit nousivat vallankahvaan Venäjällä presidentti Jeltsinin aikana 1990-luvulla. Kun valtion omaisuutta päätyi harvojen ja lähinnä miljardöörien haltuun, heistä tuli entistä varakkaampia ja vaikutusvaltaisempia. Monet heistä alkoivat kahmia myös poliittista valtaa. Kansa alkoi kutsua näitä multimiljönäärejä oligarkeiksi tai Jeltsinin perheeksi. Oligarkkien varsinaisena kummisetänä pidettiin **Boris Berezovskia**. Hän oli kulissien takainen päätöksentekijä, jonka ehdotuksesta Putin nostettiin suuresta tuntemattomuudesta maan presidentiksi.
Venäjää hallitsen minä
Nemtsovin mukaan oligarkit hyötyivät Putinin valinnasta maan johtoon, sillä hänen uskottiin jatkavan Jeltsinin tiellä ja siunaavan oligarkkien vallankäytön. Putinin väitettiinkin luvanneen oligarkeille, että nämä säilyttävät asemansa, mutta vain, jos oligarkit eivät haasta häntä poliittisesti. Kaikki eivät kuitenkaan Putinin tarjousta hyväksyneet. Seuraukset olivat dramaattiset. Osa Putinia vastustaneista oligarkeista päätyi vankilaan, osa lähti maanpakoon kuten Berezovski, joka lopulta kuoli epäillyttävissä olosuhteissa Lontoossa.
Jos valta on keskittynyt yhdelle ihmiselle,  seuraa täydellinen katastrofi.
Myös Nemtsov koki joutuvansa uhan kohteeksi ennen kaikkea Kremliä kritisoivien puheidensa vuoksi. Nemtsovin antoi helmikuussa 2015 haastattelun, jossa hän sanoi pelkäävänsä henkensä puolesta. Suomessa asiasta kirjoitti[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2015022819276354_ul.shtml). Nemtsovin pelko toteutui helmikuun 27. päivä noin puolenyön aikaan. Oppositiopoliitikko oli palaamassa ravintolasta Moskovassa, kun ohiajaneesta autosta tulitettiin häntä kohti useita laukauksia. Osumia eri puolille kehoa saanut Nemtsov kuoli välittömästi. Tapahtumapaikka oli lähellä Kremliä presidentin residenssin liepeillä. Alue on yleensä tiukasti vartioitu ja siellä on useita valvontakameroita. Mutta juuri tuona kyseisenä yönä vain osa kameroista oli toiminnassa. Tutkijoiden mukaan oli ilmeistä, että teko oli tarkkaan suunniteltu.
Nemtsovin murha järkytti koko maailmaa. Monet pitivät murhan motiivia poliittisena ja sen uskottiin olevan tilaustyö, jonka jäljet voisivat johtaa jopa Kremliin. Murha järkytti venäläisiä myös siksi, että Nemtsovia pidettiin isänmaan ystävänä, rehellisenä ja vilpittömänä ihmisenä. Hän haaveili Venäjästä, jolla olisi eurooppalainen tulevaisuus ja jossa voisi elää pelkäämättä ja arvokkaasti. Eräiden väitteiden mukaan Nemtsovilla oli hallussaan vaarallista todistusaineistoa, joka osoitti Venäjän osallisuuden Ukrainan sotaan. Todisteiden sanottiin olleen Nemtsovin tietokoneella, jonka tutkintakomissio sittemmin takavarikoi.
Boris Nemtsov oli vilpitön ihminen
Maaliskuussa pidettyyn muistotilaisuuteen saapui tuhansia ihmisiä jättämään jäähyväisiä Nemtsoville. Mukana oli myös useita ulkomaisia vieraita, joskaan kaikkia halukkaita ei ollut päästetty maahan. Poissa oli niin ikään yksi tunnetuimmista oppositioliikkeen kärkinimistä** Aleksei Navalnyi**, jota ei päästetty kaksiviikkoisen vankeusaikansa kesken ystävänsä hautajaisiin.  Muistotilaisuudessa pidetyissä puheissa Kremliä arvosteltiin vihan ilmapiirin lietsomisesta sekä vaadittiin murhan nopeaa ja perusteellista selvittämistä.
Vain viikko Nemtsovin murhasta tehtiin ensimmäiset pidätykset. Murhasta epäiltyjä oli lopulta viisi, joista yhden väitettiin tunnustaneen murhan. Pidätetyt kaksi miestä olivat pohjoiskaukasialaisia. Tutkijat pitivät jo selvänä, että kyseessä oli palkkamurha, johon osallistui useampi tekijä. Murhan tilaajasta ei ollut tietoa.
Katso myös
[Anna Politkovskaja murhattu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/10/20/anna-politkovskaja-murhattu)
  [Venäjällä kuolema kulkee sananvapauden kintereillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/03/venajalla-kuolema-kulkee-sananvapauden-kintereilla)
  [Venäläinen kuolema, josta tuli osa suurvaltapolitiikkaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/11/venalainen-kuolema-josta-tuli-osa-suurvaltapolitiikkaa)
Taikakuu vaihtui Lappiin ja rakkauteen – Janne Raappana on nyt lomakylän isäntä
Janne Raappana jätti viime kesänä paikkansa ahkerasti tanssipaikkoja kiertävän Taikakuun solistina. Kiertävän muusikon elämä vaihtui muuttoon rakkauden perässä Rovaniemelle.
Parinkymmenen vuoden keikkaelämän jälkeen Raappana koki, että elämässä oli aika muuttaa tahtia. Niinpä kiertävän muusikon elämä vaihtui muuttoon rakkauden perässä Rovaniemelle.
Yhdessä avovaimonsa Jaana Haavikon kanssa Janne pyörittää nyt Palojärven lomakeskusta.
– Monet ovat kyselleet, että mikä se sai sinut hyppäämään keikkaelämästä ja hyvin poksuttavasta junasta tänne Rovaniemelle. Eivätkö ihmiset ymmärrä, minkälainen rikkaus täällä on? Minkälaiset maisemat, mitkä mahdollisuudet tehdä kaikkia juttuja...
Janne itse on asunut Rovaniemellä nyt puolisentoista vuotta.
– Kyllä se aivan järisyttävän hyvältä tuntuu olla Lapissa ja asua täällä. Plus sitten että elämäni toinen puolisko on täällä, niin sehän täydentää sen paketin aivan täydelliseksi.
Lapissa entistä elämäntapakeikkailijaa viehättävät myös rauha, maisemat ja luonto.
– Tykkään siitä, että täällä on edelleen neljä vuoden aikaa. Tuolla etelässä on kaksi: kesä ja älyttömän pitkä syksy.  Allekirjoitan sen sanonnan, että _ihmisen on hyvä asua sen järven rannalla, johon on syntynyt._ Minä pidän Lappia tämän sanonnan järvenä.
Rakkaus on hulluus
Musiikki on Janne Raappanalle intohimo edelleen, vaikka aika Taikakuun nokkamiehenä on jo taakse jäänyttä elämää.
Tällä hetkellä kiireisenä pitää esimerkiksi musiikkiteatteriesitys _Rakkaus on hulluus. _Näytelmä perustuu **Esko Janhusen** kirjoittamiin teksteihin, mutta lavalla nähdään myös joukko Jannen rakkauslaulutulkintoja.
Näytelmän valokeilassa on mies, joka ruotii puhumattomuuttaan ja parisuhdettaan baaritiskillä. Show'ssa pyöritellään myös kysymystä siitä, mitä rakkaus ylipäänsä on.
– Rakkauttahan tarvitaan vain huumeeksi ja sumuverhoksi siihen alkuun. Loppu on vain sitä, että oppii sietämään sitä toista, sanoo näytelmän tarinankertojaroolin tekevä **Hannu Friman**.
Janne Raappanan mielestä kestävää rakkautta on puhdas ja vilpitön rakkaus.
– Jos rakkaus on vilpitöntä, jos ei sillä haeta mitään ja jos ei sitä yritetä ylläpitää, niin silloin se on ikuista.
Oman elämänsä rakkausrintamalla Janne Raappana on onnellinen mies.
– Tuossa eilen vietettiin morsiamen kanssa tapaamisen viisivuotispäivää, niin tässähän ollaan aivan rakkauden fiiliksissä.
Aamuksi Kajaanista Helsinkiin? Varaudu puolen vuorokauden junamatkaan
VR lakkauttaa aikaisen aamun junavuoron Kajaanista Helsinkiin. Jos pääkaupunkiin haluaa matkustaa junalla aamuksi, on kierrettävä puoli Suomea.
VR lakkauttaa Kajaanin junavuoroja. InterCity-vuorot aamuyöllä Kajaanista Kuopioon ja iltayöllä Kuopiosta Kajaaniin lakkautetaan kokonaan kesäkuun puolessa välissä.
Jatkossa Kajaanista pääsee kahdella suoralla ja kolmella vaihdollisella junalla Helsinkiin. Suorat junayhteydet lähtevät kello 6.35 ja 15.18. Vaihtoyhteydet lähtevat kello 9.27, 11.51 ja 17.45.
Mikäli haluaa Helsinkiin jo aamuksi, on lähdettävä edellisenä iltana Ouluun kello 21.13 lähtevällä junalla ja jatkettava yöjunalla Helsinkiin. Perillä juna on aamulla kello 9.00. Matka-aika siis pitenee 11 tuntiin ja 47 minuuttiin eli kaksinkertaiseksi nykyisestä. Aiemmin Helsinkiin on päässyt aamuksi Kajaanista vajaassa kuudessa tunnissa.
VR perustelee lakkauttamisia vähäisillä matkustajamäärillä. Vuoroja lakkautetaan myös Kouvolan ja Kuopion, Kuopion ja Tampereen sekä Tampereen ja Helsingin väliltä.
Lisäksi VR [vähentää kesän ajaksi](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/kesan-junavuoroihin-muutoksia-270320151358/) useita vuoroja Länsi- ja Keski-Suomessa.
''Puoli vuotta raakaa työtä'' – Arktiset askeleet esittelee Suomen parhaimmat nuoret tanssiharrastajat
Valtakunnallinen tanssitapahtuma Arktiset askeleet tanssitaan tänä vuonna 30:ta kertaa. Tapahtuma kerää viikonlopuksi saman katon alle Oulun ammattikorkeakoululle tanssin harrastajia sekä alan opiskelijoita erikoiskoulutusluokilta ja ammatillisista koulutuksista eri puolilta Suomea. Osallistujia on ennätysmäärä.
Lähes mustaksi pimennetty konserttisali Oulun ammattikorkeakoulun kulttuurin ja tekniikan yksikössä toimii tulevan viikonlopun ajan 62 tanssiryhmän esiintymispaikkana. Alkuvuonna järjestettyihin alkukarsintoihin osallistui ennätykselliset 255 tanssiryhmää. 
Tanssikasvatuksellinen näkökulma on tärkein.
– Joka vuosi päätämme, että yli kuuttakymmentä ei oteta, mutta tälläkin kertaa hellyttiin ja otettiin vähän enemmän, tapahtuman johtaja Liisa Kontturi-Paasikko naurahtaa ja jatkaa, että maksimi on kuitenkin saavutettu, sillä viikonlopun aikana ei yksinkertaisesti ehditä enempää.
Tapahtuma on kasvanut pienestä alueellisesta isoksi valtakunnalliseksi tapahtumaksi, joka järjestetään vuosittain. Vuorovuosina osallistujaikäluokat vaihtelevat: tänä vuonna vuorossa ovat yläkouluikäiset ja siitä vanhemmat tanssin harrastajat ja opiskelijat, ensi vuonna kisaavat alakouluikäiset ja sitä nuoremmat.
– Tanssikasvatuksellinen näkökulma on tärkein. Pyrimme saamaan mahdollisimman paljon eri tanssilajeja ja -genrejä mukaan, jotta harrastajat pääsevät näkemään ja kokemaan niitä laajalla skaalalla, Kontturi-Paasikko jatkaa.
Tapahtuma järjestetään yhdessä Oulun ammattikorkeakoulun ja Tanssialan Tuki ry:n kanssa. Itsekin järjestön Oulun läänin puheenjohtajana toimiva Kontturi-Paasikko iloitsee siitä, että Oulu on tanssikaupunki
– Kovasti jännitämme, miten kaikki esiintyjät ja kävijät sopivat näihin uusiin tiloihin.
Kotkantien kampuksen konserttisali vetää ainakin 250 katsojaa. Lisäksi esityksiä voi seurata streamin kautta.
Esityksen taustalla on tuntikaupalla työtä
Konserttisalin lavalle osoittaa iso valonheitin ja se täyttyy nopeasti tanssijoista. Tanssiesitys näyttää soljuvan vaivattomasti eteenpäin, mutta ilman raakaa työtä kaunista jälkeä ei synny.
– Meidänkin teoksia on tehty noin puolisen vuotta, ja kyllä tämä vaatii treenausta vähintään viikoittain, mielellään useamminkin, esiintymään tullut Anni Koponen kertoo.
Tanssi on kuulunut Koposen elämään jo pitkään eikä osallistuminen Arktisiin askeliin ole suinkaan ensimmäinen.
– Tämä on jo aika mones vuosi, en edes muista lukumäärää, Koponen nauraa.
Koponen esiintyy kahdessa eri kansantanssiryhmässä, Nuorisoseura Vilikkaan Hässäkässä ja Oulunsuun Nuorisoseuran Polokkareissa. Hyvin monet harrastajat kokeilevat eri tanssityylejä ja -lajeja.
– Kansantanssit ovat tällä hetkellä oma juttuni, mutta olen aloittanut nykytanssilla ja show-tanssiakin olen kokeillut.
Koposelle tanssista tulee myös ura, sillä nuori nainen opiskelee ensimmäistä vuottaan tanssinopettajalinjalla. Tanssin harrastajille ja alan opiskelijoille tapahtuma on erinomainen verkostoitumismahdollisuus.
– Tämä on todella mahtava tilaisuus, koulun puolesta on esimerkiksi workshopeja. Lisäksi täällä näkee eri lajien harrastajia ympäri maan.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Uusi päivä etsii #ylensiisti -kesäduunaria!
Uuden päivän nettitiimi etsii jälleen 16 - 17-vuotiasta media-alasta kiinnostunutta nuorta verkko-osaajaa töihin kesäkuuksi 2015. Haku on päättynyt.
Hakijan tulisi olla erityisen kiinnostunut sosiaalisen median erilaisista palveluista sekä aktiivisesti mukana muuttuvassa verkkomaailmassa.
Haluamme itsenäisen ja omatoimisen kesäduunarin, joka osaa kuvata sekä stillejä että videota. Kuvankäsittelyn perusteet olisi hyvä olla hallussa.
Tiimimme kesäjäsen ei välttämättä ole mensan jäsen, mutta maalaisjärkeä ja aktiivista otetta vaadimme.
Tehtävässä tarvitaan myös sujuvaa kirjoitetun suomen taitoa.
Hae 31.3. mennessä!
Kerro hakemuksessa itsestäsi. Muista lisätä myös linkit, joista haluat itsesi löydettävän.
[Voit hakea](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=447&key=&o=A_RJ&rspvt=keyqtvdal0gk8wkg008kg80csw4wkw8&ASESSION=j908qn0qlsc29lb5fi5gmor7s8facl5s) siistiin kesäduuniin jos olet 1.6. mennessä täyttänyt 16 vuotta ja työsuhteen aikana olet korkeintaan 17-vuotias.
Jos haluat, voit kertoa myös Twitterissä tai Instagramissa tunnisteella #ylensiisti miksi juuri sinä olet Ylen kaikkien aikojen paras kesäduunari!
Onnea työnhakuun!
Jääkiekon Mestarien liigassa ensi kaudella kaksi brittiseuraa
Jääkiekon ylikansallinen CHL-liiga saa ensi kaudelle uusia joukkueita Itävallasta, Sveitsistä, Englannista ja Skotlannista.
Jääkiekon Mestarien liigaa ensi kaudella pelaavista 48 joukkueesta on tässä vaiheessa selvillä 39. Tuoreimmista lisäyksistä kerrottiin perjantaina.
Uusina joukkueina CHL:ään tulevat Itävallan pääsarjamestaruuden 30 kertaa voittanut Klagenfurt, sveitsiläinen HC Davos, Britannian EIHL-sarjan mestari Sheffield Steelers ja hopeamitalisti Braehead Clan Glasgow'sta.
Näiden joukkueiden lisäksi ruotsalaiset Skellefteå ja Växjö, sveitsiläinen Servette, tshekkiläinen Trinec, slovakialainen Kosice ja norjalainen Stavanger ovat varmistaneet paikkansa ensi kauden CHL:ssä tämän talven sarjamenestyksellään. Kaikki kuusi olivat mukana myös tänä vuonna.
CHL-joukkueiden määrää lisätään menneestä talvesta neljällä. Erityisesti lisättiin pienempien liigojen osanottoa, ja Norjan, Slovakian, Tanskan, Britannian ja Ranskan sarjoihin jaetaan kaikkiaan kymmenen niin sanottua villiä korttia.
Suomesta mukana ovat varmuudella liigan perustajajäsenet Kärpät, HIFK, JYP, KalPa, Tappara ja TPS. Kahdesta viimeisestä paikasta kisaavat Lukko, SaiPa ja Blues.
CHL-pelit alkavat elokuun loppupuoliskolla. Joukkueet jaetaan 16 kolmen joukkueen lohkoon, joiden sisällä pelit pelataan noin kahdessa viikossa. Otteluita kertyy jokaiselle joukkueelle neljä, ja kaksi parasta jatkaa pudotuspeleihin. 32 joukkueen pudotuspeleissä pelataan viisi kierrosta, joista neljä ensimmäistä kahden ottelun sarjoina.
Ensi kauden CHL-loppuottelu käydään 9. helmikuuta 2016.
Vanha koulurakennus etsii uutta omistajaa Lohjalla
Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä Luksia myy Lohjan keskustassa sijaitsevan Puu-Anttilan. Miltei puolen korttelin kokoinen historiallinen koulurakennus on jäänyt vaille käyttöä sisäilmaongelmien takia.
Lohjan keskustassa sijaitseva Puu-Anttilana tunnettu rakennus etsii uutta omistajaa. Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä Luksia myy tyhjilleen jääneen puukoulun tontteineen. Opetus rakennuksessa päättyi viime vuonna sisäilmaongelmien takia.
– Valitettavasti meillä ei tälle rakennukselle ole käyttöä ja se myydään. Minulta on jo kysytty, että onko hinta ja ostaja jo tiedossa ja voin kertoa, että ei ole. Ihan julkiseen myyntiin tämä kohde menee ja mahdollisimman pian, Luksian hallituksen puheenjohtaja Taina Lackman lupaa.
Lahoa ja sisäilmaongelmia
Miltei 100-vuotiaan rakennuksen rungossa on todettu  lahovaurioita. Lisäksi ulkopuolelle asennetut paloportaat estävät hirsirakennuksen luonnollisen elämisen, minkä seurauksena osa rakennuksen seinistä pullistelee ulospäin.
Luksian teettämässä saneerausselvityksessä on esitetty rakennuksen väliaikaista purkamista ja hirsien puhdistamista. Toimenpiteen ja jälleenrakentamisen kustannusarvio on viisi miljoonaa euroa, eli suurin piirtein saman verran kuin uuden vastaavan talon rakentaminen maksaisi.
Kulttuurikeskittymälle olisi tilausta, mutta rahaa ei
Puu-Anttilaa on aikaisemmin haviteltu kaupungin kulttuuritoimijoiden käyttöön. Ajatus sai kannatusta Lohjan kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnassa, mutta Puu-Anttilan remontoiminen todettiin liian kalliiksi. Lohjalla on väläytetty myös rakennuksen purkamista, joka avaisi vapaan näkymän Keskusaukiolta Kirkkokentälle saakka. Purkulupa voi kuitenkin olla tiukassa.
– En näe Puu-Anttilan purkamista kovinkaan todennäköisenä tai edes mahdollisena vaihtoehtona rakennuksen suojelumerkinnän takia, Lohjan kaupungin ympäristöjohtaja Pekka Puistosalo toteaa.
Kaupungin osayleiskaavan mukaan Puu-Anttilaa ei saa purkaa ilman pakottavaa syytä. Lisäksi sen kulttuurihistoriallinen ja kaupunkikuvallinen arvo on säilytettävä mahdollisissa kunnostustöissä. Suojelumerkintöjen noudattamista valvoo Uudenmaan ELY-keskus.
Lapin yliopistolle uusi professori
Valtiotieteiden tohtori, dosentti Timo Aarrevaara on valittu hallintotieteen professorin tehtävään Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekuntaan.
Aarrevaaralla on pitkä kokemus erilaisista tutkimus- ja opetustehtävistä Tampereen ja Helsingin yliopistossa. Professorin tehtävissä hän on toiminut vuodesta 2011 lähtien. Lisäksi hän on toiminut erilaisissa tutkimusryhmissä ja johtanut tutkimustoimintaa.
Timo Aarrevaara aloittaa Lapin yliopistolla hallintotieteen professorin tehtävässä 1.4.2015 alkaen.
Sarjatuli: Modern Family vs. Parks and Recreation 
YleX Jatkot laittavat joka viikko kaksi sarjaa vastakkain ja käsittelee kyseisiä sarjoja monesta eri kulmasta joka ilta maanantaista torstaihin. Torstaina selviää kumpi nousee Sarjatulesta voittajaksi ja kumpi jää tuleen makaamaan.
Tällä viikolla vastakkain ovat **Modern Family (Moderni Perhe)** ja **Parks and Recreation (Puisto-osasto)**. Äänestä parempaa sarjaa ja kommentoi!
[Sarjatuli-äänestys ModernFamily + ParkRec](https://polldaddy.com/poll/8761769/)
Miten YouTube-videoilla tehdään rahaa ja kuinka paljon? Justimus kertoo
Justimus tekee vuosittain 4−6 videota, joissa on sisältömarkkinointia.
Musiikki- ja sketsiryhmä **[Justimuksella](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justimus)** on Suomen seuratuin suomenkielinen YouTube-tili. [Justimusfilm](https://www.youtube.com/user/Justimusfilms/)-tiliä seuraa lähes 330 000 YouTube-käyttäjää. Luku kasvaa joka kuukausi noin 6 500:lla. Ryhmän videoita katsotaan kuukausittain noin 1,5 miljoonaa kertaa.
Justimus kuuluu suomalaiseen YouTube-videoverkosto Töttöröö Networkiin. Töttöröö Networkin toimitusjohtaja **Joona Haatainen** kertoo YleX:lle PING Helsinki -tapahtumassa, että rekisteröityneitä suomalaisia YouTube-käyttäjiä on noin puoli miljoonaa. Heistä yli kaksi kolmasosaa seuraa Justimuksen kanavaa.
Justimuksen videoiden katselumäärät ovat suomalaisittain suuret, mutta elantoa niillä ei tehdä. Miljoona katselukertaa tuo Haataisen mukaan mainostuloja noin tuhat dollaria. Kuukausittaiset noin 1,5 miljoonaa katselukertaa tuovat siis Justimuksen **Sami Harmaalalle**, **Juho Nummelalle** ja **Joose Kääriäiselle** yhteensä noin 1 500 dollaria eli 500 dollaria mieheen. Euroissa summa on noin 470 euroa.
Kuten Haatainen sanoo, tällä summalla ei asuntolainoja maksella.
Sisältömarkkinointia omilla ehdoilla
Justimuksen onni on sen suunnaton suosio Suomessa. Miksi mainostajat eivät haluaisi mainostaa tuotteitaan menestyvän ryhmän avulla, jonka kohdeyleisö koostuu pääasiassa alle 30-vuotiaista ihmisistä? Alle kolmikymppiset eivät käytä televisiota niin paljon kuin vanhemmat, mutta käyttävät nettiä huomattavasti vanhempaa väestöä enemmän.
Netti on parempi mainosfoorumi nuorille kuin televisio.
Töttöröö Networkin toimitusjohtaja Joona Haataisen mukaan yksi sisältömarkkinointivideo eli jonkin tuotteen mainostaminen Justimusfilmsin YouTube-kanavalla tuottaa Justimukselle noin 20 000−30 000 euroa ainakin silloin, kun mainostettavan tuotteen takana on tunnettu yritys ja mainostettava tuote on videossa selvästi esillä. Mainossopimukseen kuuluu videon lisäksi brändin edustaminen esimerkiksi vuoden mittaisen jakson ajan muun muassa eri tapahtumissa.
Justimuksen mainosvideot eivät ole perinteisiä mainosvideoita. Mainostettava tuote otetaan videoon mukaan vain silloin, jos se Justimuksen mielestä siihen sopii. Kaikki tehdään ryhmän omilla ehdoilla − ilman poikkeuksia. Markkinointivideon tulee näyttää sellaiselta, jollaisen Justimus voisi muutenkin tehdä. Mainos ei saa olla ainoa syy videolle.
\- Emme julkaise sellaisia videoita tai mainosvideoita, jotka eivät mielestämme ole hyviä. Sellainen video ei mene YouTubeen, Justimuksen Sami Harmaala kertoo.
Markkinointivideosta tulee helpommin onnistunut, jos Justimus pitää mainostettavasta tuotteesta. Esimerkiksi tupakkatuotteiden kohdalla tilanne olisi toinen. Oikean tuotteen löytäminen on helpompaa, jos Justimus lähestyy mainostajaa eikä mainostaja Justimusta. Näin on käynytkin lähes jokaisella kerralla, kun ryhmä on tehnyt markkinointivideoita.
Mainosvideoita ryhmä tekee noin 4-6 kertaa vuodessa. Enemmällekin voisi olla kysyntää, mutta tärkeämpää on pysyä uskollisena mainostettavalle brändille. Pitkäkestoinen asiakassuhde on Justimuksen mielestä parempi kuin useiden lyhyiden suhteiden luominen.
\- Lisäksi oma YouTube-kanava on pidettävä tyylikkäänä. Pitää huomata, että tätä ei tehdä pelkästään sen rahan takia. Pointti on se, että me halutaan tehdä YouTube-sisältöä. Silloin tällöin me tehdään kaupallisesti ihan elämisen takia, Harmaala sanoo.
**Lue myös:**
**[Norjalaisnainen elättää itsensä Instagramilla − ottamalla ruokakuvia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253961)**
**[Noloin keikkamuistonne, Justimus?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087)**
**[Miljoonat tilille ja suosio suuremmaksi kuin Johnny Deppillä – näin toimivat YouTube-verkostot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250664)**
Kalat ovat lainsuojattomia vesivoiman edessä – uusi kalastuslaki haastaa vanhat perinteet
Rovaniemelle suunniteltu Sierilän voimalaitos on ristiriidassa uuden kalastuslain tavoitteiden kanssa, jossa halutaan suojella luontaisia kalakantoja.
Eduskunta on hiljattain hyväksynyt uuden kalastuslain, joka korostaa vesistöjen omistajan velvollisuutta edistaa kalojen luonnollista lisääntymistä. Kaloihin on perinteisesti suhtauduttu lähinnä hyötyeläiminä ja voimalaitosrakentamisessa vahingot on korvattu rahalla tai istustusvelvotteilla. Toteutuessaan Sierilä hävittäisi Kemijoesta laajoja virta-alueita jotka ovat harjuksen, taimenen ja vaellussiian lisääntymisalueita. Taimen ja vaellussiika ovat ympäristöministeriön mukaan erittäin uhanalaisia lajeja.
Vaasan hallinto-oikeus näytti juuri ennen uuden kalastuslain käsittelyä  vihreää valoa Kemijoki Oy:n Sierilän voimalaitokselle. Mikäli hanke toteutuu, Rovaniemen Oikaraisen kylään suunniteltu voimalaitos tuhoaa muun muassa suositun Tikkasenkarin kalastusalueen Kemijoesta. Hyötyjä ja haittoja punnittaessa kalatalouden näkökulma ei silti ollut este luvan myöntämiselle.
Uusi kalastuslaki on hampaaton Sierilähankkeessa
Koska Sierilän voimalaitosta suunniteltiin jo pitkään ennen uutta kalastuslakia, se ei vaikuttanut voimalaitoksen suunnitteluun. Uusi kalastuslaki asettaa Kemijoki Oy:n erikoiseen tilanteeseen. Yhtiön pitäisi uuden lain mukaan turvata kalakantojen luontainen elinkierto sekä kalavarojen ja muun vesiluonnon monimuotoisuus ja suojelu. Nyt yhtiö haluaa rakentaa padon, joka hävittää Sierilän ja Vanttauskosken väliseltä alueelta luontaiset lisääntymisalueet. Lapin Ely-keskuksen kalatalouspäällikkö Pentti Pasasen mukaan kalatalousviranomainen ei voi kuin harmitella tilannetta.
\- Moraalin kannalta tämä hanke voi olla kyseenalainen, mutta lopullisessa päätöksenteossa kalakysymykset eivät paljon paina. Kalakantojen kannalta tämänhetkinen päätös on ilman muuta haitallinen.
Kemijoki oy:n ratkaisu on ohitusuoma
Rakentavan yhtiön ratkaisu kalakantaan on ohitusuoma, jota pitkin kalat voivat kiertää padon. Se ei ole kalatienä kovin hyvä, myönnetään Kemijoki Oy:stä, joten yhtiö on sitoutunut suunnittelemaan varsinaista kalatietä, joka mahdollistaisi muun muoassa lohen nousun. Tämän hetkisten suunnitelmien mukaan Sierilän myötä häviäisivät Kemijoesta viimeiset virta-alueet Kemijärven ja Perämeren välillä. Ilman virtaavaa vettä arvokala ei lisäänny.
Hallinto-oikeuden päätökseen voi hakea muutosta korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Yhdistetyn suomalaislupaus leiskautti yli mäkiennätyksen Rukalla
Eero Hirvonen venytti yhdistetyn SM-varakilpailussa peräti 147,5 metriä, joka on puoli metriä pidemmälle kuin Rukan mäen virallinen ennätys.
**RUKA. **Yhdistetyssä maailmancupin ensiesiintymisensä Lahdessa
tehnyt 19-vuotias Eero Hirvonen uhkuu Rukan SM-viikonlopussa hyvää hyppykuntoa
kuten Salpausselällä. Jyväskyläläinen venytti perjantain SM-varakilpailussa
peräti 147,5 metrisen hypyn. Hirvosen otti vauhtia puomipaikalta 15. 
Hirmutulosta ei kuitenkaan lasketa uudeksi mäkiennätykseksi, koska sen pitää syntyä virallisessa kansainvälisessä kilpailussa. Itävaltalaisen Gregor Schlierenzauerin virallinen Rukan
suurmäen ennätys on 147 metriä.
Viimeisenä esiintyneelle Ilkka Herolalle puolia laskettiin
pykälällä. Herola ylsi myös hienosti 139 metriin ja jäi hiihtoajaksi muutettuna
Hirvosesta 16 sekuntia. Matti Herola on kolmantena ja kärjestä 2.22. Neljäntenä
on Jim Härtull (+2.25), viidentenä Mikke Leinonen (+2.46) ja kuudentena Ville
Heikkinen (+3.01).
Varakilpailun koekierroksella Vuokatti Sportin Atte Korhonen
kaatui sivutuulessa. Hän piteli kylkeään mäkimontussa. Sieltä Korhonen
siirrettiin pulkalla huoltorakennukseen. Jatkohoitoon Korhonen käveli tuettuna
omin jaloin. 
Varakilpailun tulokset jäävät voimaan, jos varsinainen
mäkiosuus jää lauantaina hyppäämättä.
**Yhdistetyn SM-kisat
TV2:ssa lauantaina kello 11.55 alkaen.**
Heinolaan valmistuu seniorikylä
Alueelle tulee eritasoisia, iäkkäille suunnattuja asumismuotoja. Tällä hetkellä alueella asuu 130 ihmistä.
Heinolan Valolinnaan, entisen Reuman alueelle avataan tänä keväänä seniorikylä. Tällä hetkellä alueella asuu 130 ihmistä, mutta tavoitteena on jopa 300 ihmisen kylä.
Alueelle tulee eritasoisia, iäkkäille suunnattuja asumismuotoja vanhusten ryhmäasunnoista laitosmaisempaan asumiseen. Seuraavaksi asuntoja aletaan valmistaa hotellin puolelle.
Vuokrattavat ryhmäasunnot keskittyvät päärakennukseen.
–  Myyntiin menee aluksi 35 asuntoa. Osa on vuokra-asuntoja, jotka myydään pois samassa yhteydessä. Koko ajan on ollut kysyntää, että milloin tulee omistusasuntoja. Siihen lähdemme nyt vastaamaan. Haluamme asumiseen myös pysyvyyttä, sanoo Carelogi Oy:n johtaja Juha Kukkonen.
Omistusasuntoja saattaa tulla myöhemmin lisää esimerkiksi kaavoituksen myötä, jos kysyntä kasvaa.
– Hotellin puolelle tehdään seuraavaksi asuntoja. Päätalossa on myös potentiaalia asunnoille vaikka kuinka paljon. Sinne on tarkoitus tehdä enemmän tiloja ryhmäasumiseen, Kukkonen kuvailee.
– Idea on saada tästä aktiivinen toiminta-alue. Eli ihmiset voivat harrastaa eri asioita: tehdä käsillä jotain, kuntoilla ja ehkä yritetään saada myös jotain kulttuuripuolta, johtaja lisää.
Kansa kommentoi Kristillisdemokraatteja: "Räsänen on onnistunut erittäin hyvin ministerinä"
Puolueen puheenjohtaja Päivi Räsänen ihastuttaa ja vihastuttaa kansalaisia. Sekä puolueen kannattajat että sen vastustajat kiittelevät Kristillisdemokraatteja johdonmukaisuudesta.
Kristillisdemokraatit on puoluekarttamme pienimpiä puolueita. Silti Kristillisdemokraatit on kyennyt säilyttämään asemansa suhteellisen hyvin ja myös puolueen ministerit ovat päässeet kantamaan hallitusvastuuta. Tänään puoluetta on käsitelty Yleisradion puoluepäivässä ja kysyimme, millainen mielikuva kansalaisilla on Kristillisdemokraateista.
Aika vähälle huomiolle on jäänyt se, että nykyisen hallituksen ministereistä Päivi Räsänen on ainoa, joka vei oman hallinnonalansa rakenneuudistuksen onnistuneesti läpi. Hän aloitti heti kauden alussa ja johti muutosta jämerästi julkisuudessa olleista epäilyistä huolimatta. Sisäministeriön hallinnonalan säästöt eivät Suomea pelasta, mutta melkoisen näytön johtamiskyvyistään Räsänen antoi. - Joe
KD:n vahvuus on, että se katsoo esim. perhepolitiikassa paljon pidemmälle kuin muut puolueet. Se katsoo, mitä seurauksia asioilla on pidemmällä tähtäimellä, ei vain sitä, mikä tuntuu hyvältä nyt. KD on tällä kaudella vaikuttanut hallituksen politiikkaan uskomattoman paljon kokoonsa nähden. Perheillä olisi nyt huonompi tilanne, jos KD ei olisi ollut hallituksessa. Räsänen on selvästi onnistunut neuvottelupöydissä sekstetissä ja kvartetissa. - Future Kristillisdemokraatit onnistuvat lähinnä ärsyttämään.
En itse äänestä kristillisdemokraatteja koska en ole heidän kanssaan samoilla poliittisilla linjoilla enkä kannata holhousyhteiskuntaa, mutta arvostan suuresti heidän selkärankaisuuttaan ja johdonmukaisuuttaan. Populismista heitä ei ainakaan voi syyttää! Räsänen on onnistunut erittäin hyvin ministerinä vaikka media häntä kaikesta irvaileekin. - Selkärankaista porukkaa!
Edustavat turvallisia ja koeteltuja arvoja, Päivi on uskottavasti toiminut tällä linjalla. Uskonto on osa jokapäiväistä elämäämme ja pitää myös näkyä ja kuulua politiikassa. - iskelä15
Vanhoillisia kukkahattutätejä
Päivi on äärivanhoillinen. Eduskunnassa vain Timo Soini on vielä vanhoillisempi. - mooses
Kristillisdemokraatit onnistuvat lähinnä ärsyttämään. Heillä ei ole kykyä nähdä oman laatikkonsa ulkopuolisia asioita hyvinä tai edes millään tasolla toimivina. Maailma ja ihmisten tapa elää muuttuu. Vaikuttaisi, etteivät kristilliset hyväksy muutosta, vaan näkevät sen jonkinlaisena mörkönä, jota vastaan on kaikin tavoin taisteltava. Meillä on kulttuurinen kirjo ja erilaisia uskontoja, mutta uskonnoilla ei tule olla minkäänlaista erityisasemaa suhteessa toisiinsa tai valtion lakeihin. Jos ihmiset yrittäisivät ymmärtää toisiaan ja näkisivät, että toisen tapa toimia voi olla yhtä hyvä kuin omakin, maailma muuttuisi vähitellen paremmaksi. - Analysoija
Ajavat varmasti omasta mielestään hyvää kaikille ja tottakai yhteisiäkin arvoja löytyy kun tarpeeksi kauan etsii. Valitettavasti kuitenkin ensimmäisenä tulee mieleen muiden asioihin puuttuva kukkahattutätien puolue. Me emme kuitenkaan kaikki ole kristittyjä arvomaailmaltamme. Esimerkiksi nyt vaikkapa samaa sukupuolta olevat avioliitot. Iso haloo pienestä asiasta. Jos ihminen maksaa veronsa, ei valtiolla pidä olla valtaa puuttua hänen valintoihinsa vaikkapa lakeja säätämällä. Jos oman avioliiton arvo on siitä kiinni miten muut käyttäytyvät niin ehkä siellä oman katon alla on vähä peiliin katsomista. Tästäki oli paljon hälyä kuinka avioliiton arvostus lopahtaa saman tien. Ja näinhän tässä käy, nämä asiat tulevat ensimmäisenä mieleen eikä esimerkiksi puoleen mielipiteet valtiontalouden hoidosta pääse esille. Median syytä ja yhtälailla omaa syytä. - Aleksius
Lentoyhtiöt kiirehtivät uusia turvamääräyksiä
Useat Suomessa toimivat lentoyhtiöt siirtyvät pikavauhtia Euroopan lentoturvallisuusviraston EASAn uuteen suositukseen, jonka mukaan ohjaamossa on oltava aina vähintään kaksi miehistön jäsentä.
Sekä Norwegian että Air Baltic päättivät jo eilen muuttaa käytäntöään. Norwegianin koneissa määräys tulee voimaan tänään ja Air Balticilla lähipäivinä. Myös SASilla määräys tulee voimaan muutamassa päivässä.
– Saksalaiskoneen traagisen onnettomuuden vuoksi päätimme nopeuttaa muutoksia, kertoo Norwegianin tiedotuspäällikkö Charlotte Holmbergh Jacobsson.
Holmbergh Jacobssonin sanoo, että määräys koskee kaikkia yhtiön lentoja. Myös Air Baltic teki päätöksen pikavauhtia.
– Air Baltic päätti asiasta eilen mutta se vaatii vielä ilmailuviranomaisten hyväksynnän, sanoo Air Baltic varatoimitusjohtaja Janiz Vanagz.
SAS tiedotuspäällikkö Henrik Edström sanoo, että myös SAS ottaa uudet määräykset voimaan pikaisesti lähipäivinä EASAn suosituksen mukaisesti.
– USAssa tämä määräys on jo ollut voimassa mutta Euroopassa siihen siirrytään vasta nyt, SAS:n tiedotuspäällikkö Henrik Edströn sanoo.
Finnairilla määräys on ollut voimassa jo ennen saksalaiskoneen onnettomuutta. Finnair ei kuitenkaan halua kommentoida tätä millään tavalla.
Mikä saa ihmisen juoksemaan seitsemän maratonia seitsemässä päivässä?
Marianna Zaikova juoksi alkuvuodesta seitsemän maratonia seitsemään päivään. Lauantaina hän saapuu Urheiluviikonlopun vieraaksi noin kello 15.
Lauantaina Rukalla kisataan Suomen mestaruuksista hiihdon
viestimatkoilla, yhdistetyssä ja mäkihypyssä. Hiihtolajien tunnelmiin päästään
kello 10.50 ja jo sitä ennen nähdään lähetys maastojuoksun MM-kisoista.
Noin kello 15.00 studioon saapuu vieraaksi Marianna Zaikova,
nainen joka alkuvuodesta juoksi seitsemän maratonia, seitsemässä päivässä ja
vieläpä seitsemällä eri mantereella. Mistä into moiseen, ja miten kyseisestä
viikon ”lenkistä” selviää?
Mäkihypyn SM-kisojen tauolla, noin kello 16.10 studiossa
ruoditaan jääkiekon SM-liigan pudotuspelejä. Vieraana Yle Urheilun asiantuntija
Kimmo Kuhta, joka suuntaa studiosta suoraan kello 16.30 alkavalle
Jääkiekkokierrokselle Yle Puheen puolelle radioon.
Television puolella ilta jatkuu kuitenkin aina kello 19.00
asti. Lähetykseen mahtuu Motorsport Extra Päijänneajosta sekä miesten ja
naisten vapaaohjelmat taitoluistelun MM-areenoilta.
Sunnuntaina päivä käynnistyy kello 10.00 ja heti päästään
Rukan laduille. Naisten 30 km on aamupäivän matkana, ja hiihtokauden päättää
miesten 50 kilometriä vapaalla hiihtotavalla. Kello 16.00 alkaa salibandyssä
miesten ensimmäinen loppuottelu, jossa kohtaavat Happee ja SPV. 
Ottelun ensimmäisellä tauolla vieraaksi saapuu vuoden 2008
Pekingin olympiakisojen kultamitalisti, trap-ampuja Satu Mäkelä-Nummela.
Viikonloppu ja sunnuntai-ilta huipentuvat mielenkiintoiseen
otteluun, kun Suomen jalkapallomaajoukkueen EM-karsinnat jatkuvat pienen tauon
jälkeen. Studiovieraana ottelua kommentoivat Antti Pohja ja Aki Riihilahti.
Ottelu Pohjois-Irlantia vastaan alkaa kello 19.00, mutta peliä alustetaan
Pasilan studiosta käsin heti salibandyottelun jälkeen.
**TV2 lauantaina 28.3.**  

Klo 10.00 Urheiluviikonloppu  

Klo 10.05 Maastojuoksu MM  

Klo 10.50 Hiihdon SM: naisten viesti 3x5 km  

Klo 11.55 Yhdistetyn SM: mäkiosuus  

Klo 12.10 Yhdistetyn SM: hiihto-osuus  

Klo 12.50 Hiihdon SM: miesten viesti 4x10 km  

Klo 15.10 Vieraana Marianna Zaikova  

Klo 15.25 Mäkihypyn SM  

Tauolla vieraana Kimmo Kuhta  

Klo 17.15 Motorsport Extra Päijänneajo  

Klo 17.50 Taitoluistelun MM: naisten ja miesten vapaaohjelmat
**TV2 sunnuntaina 29.3.**  
**
**Klo 10.00 Urheiluviikonloppu**  

**Klo 10.05 Hiihdon SM: naisten 30 km (V)**  

**Klo 12.05 Mestarien liigan makasiini**  

**Klo 12.35 Hiihdon SM: miesten 50 km (V)**  

**Klo 16.00 Salibandyn 1. finaali Happee-SPV**  

**Erätauolla vieraana Satu Mäkelä-Nummela**  

**Klo 18.10 Jalkapallon EM-karsintaottelu Pohjois-Irlanti – Suomi (ottelu
alkaa klo 19.00)
Nigerian armeija väittää tuhonneensa Boko Haramin päämajan
Nigerian armeija väittää tuhonneensa ääri-islamistien päämajan juuri ennen huomenna järjestettäviä presidentinvaaleja.
Nigerian armeija väittää tuhonneensa ääri-islamistisen Boko Haram-järjestön päämajan Gwozan kaupungissa maan koillisosassa. Tietoa ei ole voitu varmistaa riippumattomista lähteistä.
Tuhoa kylväneet kapinalliset valtasivat Gwozan viime elokuussa ja julistivat kaupunkiin islamilaisen lain. Nigerian koillisosa on ollut laajalti Boko Haramin hallinnassa.
Armeijan mukaan iskussa kuoli useita terroristeja ja useita otettiin vangiksi. Operaatio jatkuu edelleen kaupungissa ja sen ympäristössä.
Ilmoitus Boko Haramin päämajan valtaamisesta tulee juuri ennen huomenna Nigeriassa järjestettäviä presidentinvaaleja.
Monet asiantuntijat ovatkin kysenalaistaneet armeijan väitteen kapinallisten laajasta joukkopaosta Nigerian koillisosassa.
Vaaleja lykättiin kuudella viikolla Boko Haramin vastaisen operaation takia. Myös naapurimaat Niger, Kamerun ja Tšad ovat osallistuneet Boko Haramin vastaiseen taisteluun, jonka aikana on vallattu takaisin useita kaupunkeja kapinallisilta.
Boko Haram on ilmoittanut tavoitteekseen islamilaisen valtion perustamisen Nigerian pohjoisosaan. Järjestö aloitti aseelliset iskut kuusi vuotta sitten. Konfliktin aikana on tapettu tuhansia ihmisiä. Joidenkin arvioiden mukaan uhreja on ollut 12 000.
Viime vuonna maailmanlaajuista huomiota herätti Boko Haramin tekemän yli 200 koulutytön sieppaus.
Lokeilta menee pesimälampi Kalajoella
Kalajoen kaupunki on saanut luvan ruopata lokkeja houkutellut lampi Hiekkasärkillä. Aluehallintoviraston päätöksen mukaan matala Keskuskarin kluuvijärvi voidaan ruopata ja syventää. Työt aiotaan tehdä kesän jälkeen.
Kalajoen kaupunki on parin vuoden ajan yrittänyt saada lupaa häätää Hiekkasärkillä pesineet nauru- ja muut lokit. Lokit ovat lianneet lammen veden ja vesi on mereen valuessaan tuonut bakteereja myös Hiekkasärkkien uimaveteen. Pahimmillaan lokkeja liikkui alueella pari tuhatta.
Kalajoen tekninen johtaja Marko Raiman on helpottunut aluehallintoviraston päätöksestä. Naurulokki on rauhoitettu, joten sen karkottaminen on ollut hankalaa. Isoina parvina liikkuneet linnut ovat lianneet uimavesiä ja haitanneet Kalajoelle tärkeätä turismia.
– Lammen pohjalla oleva liete ruopataan pois ja samalla lampea syvennetään. Lietteessä on lintujen ulostetta ja bakteereja.
Parannustöillä ei ole kiire, sillä lokkeja ei näkynyt lammella viime kesänä. Lammesta oli ely-keskuksen luvalla poistettu pintakasvustoa. Lokkeja karkotettiin myös keppi- ja nauha-aidoilla.
– Linnustoseurannan mukaan yhtään lokkia ei pesinyt Keskuskarilla viime vuonna. Ruoppaus varmistaa sen ja poistaa vesien likaamisongelman.
Kaivinkoneet lähtevät rannalle töihin elokuun jälkeen.
Stand up -koomikko: "Vapaa-ajalla tulee herkästi vetäydyttyä omiin oloihin"
Stand up -koomikko samoilee vapaalla mieluumin luonnossa kuin ihmisvilinässä kauppakeskuksessa. Ylen Naurun tasapaino -kisan voittanut Iikka Kivi keikkailee ahkerasti ja haluaa olla työn ulkopuolella poissa hälinästä.
Koomikon on aistittava aina, millainen yleisö on häntä katsomassa ja kuuntelemassa. [Iikka Kivi](http://www.koomikkokivi.com/) kertoo hakevansa esiintymistilanteessa yleisöstä rytmin, jonka avulla vie tilannetta ja tarinaa eteenpäin.
– Läheisyys tarkoittaa sitä, että luodaan yleisön kanssa intimiteetti, yhteys koomikon ja yhteisön välille. Se tapahtuu siten, että päästään samaan rytmiin ja hengitetään yleisön kanssa samalla tavalla. Siinä pitää syntyä tunne, että koomikko on läsnä, muuten esitys jää valjuksi ja nauru ei välttämättä samalla tavalla lähde. Se on semmonen flow-tila, jonka vaan tuntee.  
Esiintymistilanteessa pitää olla monta muutakin elementtiä kohdallaan.
– Niihin tilanteisiin rakennellaan odotuksia, ja välillä viedään vähän yleisöä harhaan ja sitten yllätetään. Se on myös eri yleisöille erilaista. Aluksi kun tulee lavalle, niin sitä tunnustelee, millaisessa fiiliksessä yleisö on. Sitten nappaan kiinni yleisön rytmistä ja vien sen omaan rytmiini. Se on aika hienovaraista säätämistä, kertoo stand up -koomikko Iikka Kivi.
Suomalaiset eivät tule iholle
Suomalaiset ovat tunnetusti mieluummin vetäytyvää kansaa kuin halaavia ja selkääntaputtelevia ihmisiä. Stand up -koomikkokin saa esityksen jälkeen olla rauhassa. Fanit eivät tunge liian lähelle.
– Ei Suomessa tulla liian lähelle. Täällä kunnioitetaan toisten omaa tilaa, ja esityksen jäkeen yleensä jutellaan kohteliaasti ja vähän varovaisetikin. Toki jos ollaan baarissa ja kello lähentelee valomerkkiä, niin silloin voidaan tulla hyvinkin sumeilematta etusektoriin, naurahtaa Iikka Kivi.
– Minun kokemukseni fanitapaamisista ovat olleet mukavia ja kohteliaita molemmin puolin.
Monelle on muodostunut koomikoista sellainen kuva , että he haluavat olla mieluummin yksin vapaa-ajalla kuin paikoissa, jossa on paljon ihmisiä.
– Jos tekee monta keikkaa viikossa, tapaa paljon yleisöä ja on aina läsnä, niin kyllä vapaa-ajalla tulee herkästi vetäydyttyä omiin oloihin, kun on antanut todella paljon sosiaalista energiaa. Minä olen lapsesta saakka viihtynyt paremmin luonnossa kuin suurissa ostoskeskuksissa ja yökerhoissa, Kivi sanoo.
Suurin osa komiikasta lähtee ihmisyydestä ja kommunikaatiosta. Ja myös ihmisten tarpeesta tulla ymmärretyksi, mikä on minusta myös yksi läheisyyden muoto.
Komiikka lähtee ihmisestä
Iikka Kivi miettii ja suunnittelee esitykset tarkasti. Hyvä esitys nivoutuu aina ihmisen ympärille.
– Suurin osa komiikasta lähtee ihmisyydestä ja kommunikaatiosta. Ja myös ihmisten tarpeesta tulla ymmärretyksi, mikä on minusta myös yksi läheisyyden muoto. Siihen se kaikki komiikka jollakin tavalla perustuu. Ja tottakai myös siinä olevaan problematiikkaan ja typeriin sattumuksiin ja niiden havainnointiin.
Koskaan ei tiedä, miten yleisö keikkaan reagoi.
– Esimerkiksi eilen Raahessa oli hyvä keikka, vaikka oli torstai-ilta ja porukka selvinpäin. Olisi voinut kuvitella, että nyt on vaikea skenaario, mutta yleisö oli tosi avointa ja nauravaista. Ihmiset uskalsivat päästää energiansa ulos. Se on aina enemmän kiinni yleisöstä kuin viikonpäivästä. Lauantaisinkin juhlinnasta huolimatta saatetaan olla hyvinkin varautuneita, eikä päästetä koomikkoa kovin lähelle, Kivi sanoo.
Koomikon tärkein taito on lukea yleisönsä reaktiot.
– Sen kautta tietää, miten he ottavat minut ja päästävät niin lähelle, että voidaan yhdessä nauraa hankalillekin asioille, sanoo stand up -koomikko Iikka Kivi.
Malminetsintä putosi viidenneksen viime vuonna
Kaivosyhtiöiden malminetsintä putosi viime vuonna viidenneksen. Kaivosinvestoinnit pysyivät suunnilleen edellisvuoden tasolla.
Malminetsinnässä viime vuonna tehty kairausmäärä putosi viidenneksen edellisvuoteen nähden.
Myös kaivosten kokonaislouhinta ja malmi- ja hyötykivilouhintamäärät laskivat viime vuonna. Viime vuoden kokonaislouhinnasta suurin osa tehtiin Siilinjärven kaivoksella ja Sodankylän Kevitsan kaivoksella.
Kaivosten kokonaisinvestoinnit olivat vuonna 2014 190 miljoonaa euroa, mutta luku ei sisällä Talvivaaran kaivoksen investointeja. Investoinneissa on hieman laskua edeltävään vuoteen, jolloin kaivosinvestointien arvo oli 200 miljoonaa euroa.
Tällä hetkellä uusia kaivoksia ei ole rakenteilla ja meneillään olevat laajennuksetkin ovat pieniä.
Vuonna 2015 malminetsinnän kokonaisvolyymi ja kairausmäärä tulevat putoamaan edelleen, ennakoidaan tuoressa Tukesin ajankohtaiskatsauksessa.
Lappeenranta selvittää asukkaidensa viihtyvyyttä
Lähiaikoina 1200 lappeenrantalaista saa postikyselyn, jossa pyydetään mielipidettä kotikaupungista. Koko Suomessa kysely lähetetään yli 30 000 kansalaiselle.
Lappeenranta selvittää kuntalaisten suhtautumista kotikaupunkiinsa. Lähiaikoina 1200 lappeenrantalaista saa postitse kuntalaiskyselyn, jossa kysytään vastaanottajan käsityksiä omasta kotikaupungista ja sen tavasta hoitaa asioita.
Arttu-kuntalaiskyselyssä selvitetään myös mitä vastaajat ajattelevat kunnallisista palveluista ja miten he osallistuvat kuntansa päätöksentekoon. Postikyselyn saaja voi vastata kyselyyn myös sähköisesti
Kysely on osa tutkimusohjelmaa, jossa seurataan maan kuntien kehitystä vuoteen 2018 saakka. Tutkimusohjelmassa on mukana 40 kuntaa ja kysely lähetetään kaikkiaan 31 950 kansalaiselle.
Hiihtoliitto vapautti Lahden dopinglääkärin elinikäisestä toimintakiellosta
Juha-Pekka Turpeinen voi toimia jatkossa vapaasti valmentajana tai muissa urheiluun liittyvissä tehtävissä.
Suomen Hiihtoliiton johtokunta päätti perjantaina kokouksessaan purkaa Juha-Pekka Turpeisen kotimaan elinikäisen toimintakiellon. Hän sai toimintakiellon vuoden 2001 dopingskandaalin jälkeen
Turpeinen oli
vuoden 2001 Lahden MM-kisoissa Suomen hiihtomaajoukkueen lääkäri. Lahdessa
kärähti tuolloin kuusi suomalaishiihtäjää kielletyn Hemohes- nimisen
plasmanlaajentajan käytöstä.
\- Päätös tarkoittaa, että
Turpeinen voi nyt toimia vapaasti valmentajana tai muissa urheiluun liittyvissä
tehtävissä, kuten lääkärinä, kertoo toiminnanjohtaja Mika Kulmala Yle
Urheilulle.
Hakemukset seuraavaksi FIS:iin
Hiihtoliiton johtokunta
päätti myös esittää Kansainväliselle Hiihtoliitolle FIS:lle Turpeisen ja entisen
naisten maajoukkueen päävalmentajan Jarmo Riskin osallistumis- ja
akkreditointikiellon kumoamista. Riski sai niin ikään Lahden 2001 MM-kisojen
jälkiselvittelyssä elinikäisen toimintakiellon. Hänen kotimaan
toimintakieltonsa purettiin jo vuonna 2004.
\- Suomen Antidopingtoimikunta
antoi seikkaperäisen selvityksen asiasta ja heidän mukaansa esteitä
hakemukselle ei ole, kertoo toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
Osallistumis- ja
akkreditointikieltoa koskevat hakemuspaperit lähtevät jo ensi viikolla
Kansainväliseen Hiihtoliittoon FIS:iin. 
Lautamiesten päivät ovat luetut – maallikkotuomareilla suuri huoli
Suomen Maallikkotuomarit ry:n varapuheenjohtajan Ralf Asplundin mukaan oikeusministeriö on lakkauttamassa lautamiesjärjestelmän kymmenen vuoden sisällä. Käräjäoikeuksien lautamiesten määrää ja käyttöä on vähennetty jo muutenkin useaan otteeseen 2000-luvulla.
Maallikkotuomareita puhuttaa lautamiesjärjestelmän alasajo viikonlopun Lautamiespäivillä Rovaniemellä. Suomen Maallikkotuomarit ry:n varapuheenjohtajan Ralf Asplundin mukaan oikeusministeriö on lakkauttamassa lautamiesjärjestelmän kymmenen vuoden sisällä.
Käräjäoikeuksien lautamiesten määrää ja käyttöä on vähennetty useaan otteeseen 2000-luvulla. Vuoden 2009 lainmuutoksella rajattiin lautamiesten käyttö vain merkittävimpien rikosten käsittelyyn.
– Aika tukala on tilanne, koska meidän määrää on vähennetty, istuntopäiviä, istuntokertoja on vähennetty eli meidän kokonaiskäyttö on rajusti leikkautunut viime vuosien aikana.
Historian aikana kihlakunnanoikeuksissa on yhteen istuntoon osallistunut jopa 12 lautamiestä. Myöhemmin lautamiesten määrää vähennettiin seitsemään. Vuoden 2014 toukokuusta lähtien käräjäoikeuden lautamieskokoonpanoon on kutsuttu vain kaksi lautamiestä ammattituomarin lisäksi.
Loppu häämöttää
Tällä hetkellä Suomessa on noin 1 700 lautamiestä, mutta odotettavissa on rankka vähennyskuuri seuraavien kunnallisvaalien jälkeen.
– Kun viimeinen leikkaus tuli kesken kauden, niin nyt meitä on tavallaan liikaa niihin istuntopäiviin nähden. On ihan selvää, että seuraavien kunnallisvaalien jälkeen, kun päätetään lautamiesmääristä, niin varmasti meidän määrää leikataan taas kerran pienemmäksi.
Tulevaisuus näyttää maallikkotuomareiden kannalta vieläkin synkemmältä.
– Todellinen uhkakuva on se, kun me saatiin nähtäväksi viime syksynä oikeusministerin kymmenvuotissuunnitelman eli vuoteen 2025 asti ja siellä oli selvästi mustaa valkoisella yhdellä rivillä, että lautamiesjärjestelmää ei enää ole eli lautamiesjärjestelmä on lakkautettu. Tämä on todella hälyttävää.
Neiti Chambon
Jean elää tavallista, sopusointuista elämää. Eräänä päivänä hän tapaa poikansa opettajan, neiti Chambonin, joka poikkeaa hänen tuntemistaan naisista. Uskaltaako hän heittäytyä suhteeseen?
Stéphane Brizén draama kuvaa pienillä, hienovaraisilla eleillä suuria tunteita. Nimihenkilö, opettajaneiti Véronique, ja erään oppilaan isä, muurari Jean, löytävät aivan yllättäen toisensa. Ikäerosta, Jeanin avioliitosta sekä täysin erilaisesta taustasta huolimatta heidän suhteensa syvenee syvenemistään, ja lopulta Jean joutuu valitsemaan perheensä ja uuden elämän välillä.
Elokuvan käsikirjoitus perustuu Éric Holderin romaaniin, ja se palkittiin parhaan sovitetun käsikirjoituksen Césarilla.
Neiti Chambon (Mademoiselle Chambon), Ranska 2009. O: Stéphane Brizé. N: Vincent Lindon, Sandrine Kiberlain, Aure Atika
Alesso ja Oliver Heldens Helsinkiin 
Ruotsalainen Grammy-ehdokas Alesso tähdittää elektronisen musiikin suurtapahtumaa, Summer Sound Festivalia, joka järjestetään Helsingissä 24.–26. heinäkuuta.
Lisäksi Summer Sound
Festivalilla nähdään 19-vuotias deep house -sensaatio **Oliver Heldens**, jonka
uusin kappale _Melody_ rikkoi miljoonan kuuntelun rajan YouTubessa muutamassa
päivässä.
Kaksi ensimmäistä festivaalipäivää
täyttävät Helsingin Messukeskuksen. Kolmantena päivänä, eli sunnuntaina,
toimivat päänäyttämöinä Lasipalatsin aukio sekä The Circus -yökerho, joiden
myötä festivaali laajenee täysimittaiseksi kaupunkitapahtumaksi. Messukeskuksen
ja The Circuksen konsertit ovat K-18. Lasipalatsin aukion konsertit ovat
ikärajattomia. Summer Soundin ennakkoliput ovat myynnissä Lippupalvelussa,
Lippupisteessä ja Tiketissä.
OTK: Suuronnettomuus lähellä – Riihimäeltä lähtenyt R-juna rymisti rajua ylinopeutta Hyvinkään vaihteisiin
Onnettomuustutkintalautakunta tutkii Hyvinkään rautatieasemalla tapahtunutta vaaratilannetta, jossa Riihimäeltä tullut R-juna ajoi rajua ylinopeutta vaihteisiin. Junassa oli satakunta matkustajaa.
Onnettomuustutkintalautakunta tutkii Hyvinkään rautatieasemalla tapahtunutta vaaratilannetta, jossa Riihimäeltä tullut R-juna ajoi rajua ylinopeutta vaihteisiin. Junassa oli satakunta matkustajaa.
Onnettomuustutkintakeskus tutkii R-junan suurta ylinopeutta sen tullessa kiskojen vaihteeseen puolitoista kilometriä ennen Hyvinkään asemaa.
Tapaus sattui viime viikon keskiviikkona kello 14.58.
SM 4 -tyyppinen juna oli matkalla Riihimäeltä Helsinkiin, kun se ajoi kovaa vauhtia vaihteeseen, jossa nopeus olisi saanut olla 80 kilometriä tunnissa.
Tarkka junan nopeus ei ole vielä tiedossa, kertoo johtava tutkija Esko Värttiö Ylelle.
Riihimäen ja Hyvinkään välillä junat saavat ajaa vauhdikkaimmillaan 200 km/h, mutta SM 4:n kalustokohtainen maksiminopeus 160 km/h.
[Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1427432484421.html) saaman tiedon mukaan junan nopeuden rekisteröintilaite olisi paljastanut junan ajaneen tapahtumahetkellä  jopa 160 km/h.
Junan kyydissä oli arviolta sata matkustajaa. Kukaan heistä ei loukkaantunut, mutta tutkintakeskus selvittää tapausta vaaratilanteena.
Tapaus tuli ilmi VR:n turvallisuusjohtajan kautta.
_KORJAUS 27.03.2015 klo 16:30: Rataosuudella korkein sallittu nopeus on 200 km/h, mutta SM4:n kalustokohtainen korkein sallittu nopeus 160km/h. _
SAS siirtyy kahden hengen sääntöön lennoilla
Kapteenin ja perämiehen lisäksi koneeseen ei tarvita kolmatta ohjaajaa. EASA julkaisee turvallisuustiedotteen tänään.
Skandinavian lentoyhtiö SAS muuttaa käytäntöjään siten, että lennoilla ohjaamossa on paikalla aina kaksi henkilöä. Uuteen käytäntöön pyritään pääsemään parin seuraavan päivän aikana. Myös saksalaiset lentoyhtiöt muuttavat sääntöjään. Norjalainen halpalentoyhtiö Norwegian kertoi jo eilen muuttavansa käytäntöään. Uudistukseen on päädytty Ranskan lentoturman takia.
Euroopan lentoturvallisuusvirasto[ EASA ](https://www.easa.europa.eu/newsroom-and-events)julkaisee turvallisuustiedotteen, jossa suositellaan, että lentoyhtiöt ottavat käyttöön menettelyn, jossa ohjaamossa on aina kaksi miehistön jäsentä. Kaksi miehistön jäsentä tarkoittaa, että ohjaamossa voi olla myös matkustamomiehistön jäsen.
Kapteenin ja perämiehen lisäksi koneeseen ei siis tarvita kolmatta ohjaajaa. Eräät lentoyhtiöt soveltavat käytäntöä jo nyt. Esimerkiksi Finnairin toimintaohjeissa on määrätty, että lentäjän poistuessa ohjaamosta paikalle täytyy tulla matkustamohenkilökunnan jäsen.
Lentojen turvallisuusmääräyksiin voi tulla vielä lisää tiukennuksia.
Ecclestone: Italian ja Saksan F1-osakilpailujen tulevaisuus vaarassa
F1-pohatta Bernie Ecclestonen mukaan moottoriurheilun kuningassarjan kilpailukalenteri saattaa tulevaisuudessa keventyä entisestään.
Bernie Ecclestonen mukaan myös Italian osakilpailu on vaarassa kadota Formula 1 -kartalta. Ecclestone kommentoi Euroopan kisojen tilannetta viikonlopun Malesian GP:n alla.
Saksan osakilpailu putosi kalenterista jo tänä vuonna, kun Nürburgring luopui kisasta taloussyihin vedoten, eikä sen kanssa järjestäjänä vuorotellut Hockenheim ehtinyt kyhätä GP-viikonloppua kasaan näin lyhyellä varoitusajalla. Hockenheimilla on sopimus ensi vuoden osakilpailusta, mutta se ei Ecclestonen mukaan juuri paina vaakakupissa.
\- Nürburgringissä kävi niin, että he käyttivät valtavasti lainattua rahaa. Heidän ei olisi tarvinnut käyttää, eikä siten myöskään lainata niin paljon. He unohtivat maksaa rahat takaisin, Ecclestone kertoi uutistoimisto AP:n mukaan.
F1-kalenteri painottuu yhä enemmän Aasiaan ja Lähi-Itään, missä kisajärjestäjät saavat laajamittaista taloudellista tukea. Samaan aikaan Euroopan osakilpailut ovat uhattuina. Ecclestonen mukaan Saksan lisäksi myös Italian Monzassa ajettava kisa on tulilinjalla.
Ecclestone kuvaili manner-Euroopan kilpailujen katoamista "karmeaksi", mutta ei jäänyt säälimään pudotettavia GP-viikonloppuja.
\- On huvittavaa, miten nämä ihmiset kaivavat rahat esimerkiksi olympialaisiin, uintikisoihin, yleisurheiluun ja ties mihin, miljardööri tuhahti.
Lapsiasiavaltuutettu: Joka kahdeksas poika ei osaa lukea riittävän hyvin
Lapsiasiavaltuutettu arvostelee suomalaisten lasten eriarvoistumista. Hänen mukaansa lasten oppimis- ja terveyserot kasvavat. Myös alueelliset erot lisääntyvät.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila luovutti tänään perjantaina pääministeri Alexander Stubbille vuosikirjan, jossa arvioidaan lasten oikeuksien toteutumista kuluneella hallituskaudella.
Suomi on kerännyt maailmalla hyvää mainetta oppimista mittaavissa Pisa-tutkimuksissa. Lapsiasiavaltuutetun mukaan joka kahdeksas 15-vuotias poika ei kuitenkaan osaa lukea niin hyvin kuin jatko-opinnoissa tarvittaisiin. Lukutaidottomissa pojissa ovat yliedustettuina vieraskieliset lapset. Lasten oppimistulokset ovat laskeneet koko 2000-luvun ajan.
Lapsiasiavaltuutettua huolettaa myös lasten alueellinen eriarvoisuus. Kuntien väliset erot esimerkiksi neuvolatoiminnassa ja lastensuojelussa ovat merkittäviä. Joissakin kunnissa lastensuojelussa ei ole yhtäkään pätevää sosiaalityöntekijää.
Vuosikirjan mukaan Suomi on kuitenkin yhä yksi parhaista yhteiskunnista lapsille. Noin yhdeksänkymmentä prosenttia suomalaisista lapsista kokee elämänsä hyvänä.
Hallituksen päätökset ristiriitaisia
Lapsiasiavaltuutetun vuosikirjassa arvioidaan, että hallituskauden lapsia koskevat päätökset ovat monilta osin olleet ristiriitaisia. Työttömyysturvaa, asumistukea ja toimeentulotukea on parannettu, mutta samaan aikaan lapsilisiä on pienennetty.
Lapsiasiavaltuutettu muistuttaa, ettei lapsilisiin ole tullut vuosiin indeksikorotusta. Seuraavan kerran korotus on määrä tehdä vuonna 2016. Lapsilisäleikkauksia kompensoidaan verotuksen kautta, mutta köyhimmille perheille näistä ei ole hyötyä.
Kuntien valtionosuuksia on leikattu hallituskaudella reippaasti. Valtionosuuksilla kunnat rahoittavat esimerkiksi kouluja ja sosiaalityötä.
Kiitosta lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila antaa hallitukselle muun muassa isyysvapaan pidentämisestä. Kehuja hallitus saa myös siitä, että kotipalvelu on palaamassa lapsiperheiden avuksi.
Afgaanisissien tunnetuksi tekemät Stingerit paikkaavat ilmatorjunnan puutteita
Puolustusvoimat on aloittanut varusmiesten kouluttamisen uusien Stinger-ilmatorjuntaohjusten käyttämiseen. Ohjuksia voi ampua yllättävistä paikoista ja etuna on upseerien mukaan myös helppo liikuteltavuus.
Puolustusvoimat esitteli medialle uusia Stinger-ilmatorjuntaohjuksia Vekaranjärvellä perjantaina. Puolustusministeriö päätti yhdysvaltalaisten ilmatorjuntaohjusten hankkimisesta viime vuonna. Hankinnan arvo vuosien 2013 ja 2019 välillä on noin 90 miljoonaa euroa. Ohjusten tarkkaa määrää ei kerrota julkisuuteen.
Kauppa sisältää ohjusten lisäksi muun muassa lämpötähtäimet, ampumalaitteet, käytön vaatiman koulutuksen, varaosia sekä ohjusten kunnonvalvonta- ja elinjaksoseurannan.
Afgaanisissit Stingereillä neuvostojoukkoja vastaan
Olalta laukaistavat lämpöhakuiset Stinger-ohjukset on tarkoitettu matalalla, alle kolmen kilometrin korkeudella lentävien kohteiden torjuntaan.
– Tällä saa alas melkeinpä mitä tahansa alle kolmen kilometrin korkeudella lentävää. Rynnäkkökoneita, taisteluhelikoptereita, jopa risteilyohjuksia, kertoo eversti, ilmatorjunnan tarkastaja Ari Grönroos maavoimien esikunnasta.
Stingerit tulivat tunnetuksi varsinkin 1980-luvulla Afganistanin sodassa. Yhdysvaltain tukemat Mujahideen-sissit käyttivät ohjuksia taistelussa puna-armeijaa vastaan.
– Vastustajan kannalta järjestelmä on oikein harmillinen, sillä se on kevyt ja liikuteltava. Sitä voidaan käyttää paikoista, joista ei yleensä odoteta ohjustulta. Kun alueella saattaa olla ilmatorjuntaa, luo se pelotteen ja pakottaa vastustajan muuttamaan toimintatapojaan, toteaa Grönroos.
Stinger-ilmatorjuntaohjusjärjestelmällä korvataan osittain käytöstä poistettavaa, yli 50 vuotta vanhaa tekniikkaa. Kun vanhentuneet venäläisvalmisteiset Igla-ohjukset poistuivat käytöstä 2000-luvun puolivälissä, jätti se Grönroosin mukaan ilmatorjuntaan puutteen, jota osittain pystytään paikkaamaan Stingereillä.
Liikuteltavuus ja yllätyksellisyys etuna
Ohjusjärjestelmän koulutus varusmiehille aloitettiin muutama viikko sitten Karjalan prikaatin Salpausselän ilmatorjuntapatteristossa. Patteriston komentaja, everstiluutnantti Aki Hotti toteaa, että yksinkertaisuutensa vuoksi Stinger soveltuu hyvin varusmieskoulutukseen ja reserviläisarmeijan käyttöön.
Aliupseerioppilaille on ensimmäiseksi opetettu ohjusten kanssa liikkumista maastomönkijän avulla. Sen jälkeen syvennytään ohjuksen tekniikkaan ja käyttöön. Ohjuspatterin koko on noin 20 ohjusta ja 150 taistelijaa, ja se liikkuu kymmenien kilometrien suuruisella alueella.
– Mukana on myös nostolava, jonka avulla ampumapaikan voi valita yllätyksellisesti myös sieltä mistä ei ensimmäisenä osaisi odottaa, Hotti sanoo.
Metsä Groupilta hyvä tulos
Metsä Group paransi liiketulostaan viime vuonna. Tuloksen kohentuminen selittyy useilla seikoilla.
Metsä Groupin liiketulos parani vuonna 2014.  Tulos ilman kertaluonteisia eriä oli  8,4 prosenttia liikevaihdosta, mikä on hiukan parempi kuin kahtena edellisenä vuonna.
Metsäyhtiön mukaan liiketuloksen paraneminen johtui lhavusellun korkeammista markkinahinnoista, toimitusmäärien noususta ja puutuotteiden myyntihintojen noususta sekä toteutetuista tehostamisohjelmista.
Konsernin liikevaihto oli viime vuonna lähes viisi miljardia euroa.
Yle Puheella tänään moottoriurheiluilta - osallistu keskusteluun
Yle Puheella vietetään perjantaina moottoriurheiluiltaa.
Huomion saa niin alkanut F1- kuin 
WRC-kausikin. Lisäksi maamme moottoriurheilun tila kiinnostaa, 
unohtamatta Kymi Ring -moottoriurheilukeskushanketta.

Joni Piiraisen johdolla studiossa keskustelemassa ovat Yle Urheilun 
asiantuntija Jukka Mildh, sekä moottoriurheilutoimittaja Miika Wuorela. Lähetys käynnistyy klo 18.03.
Osallistu keskusteluun Yle Puheen shoutboxin kautta tai Twitterissä tunnisteella #urheiluilta.
Lähetys on [kuunneltavissa myös verkossa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
Marit Björgen vihjaa jatkavansa hiihtouraansa
Norjan hiihtotähti Marit Björgen sanoo hiihtouran jatkumisen olevan todella lähellä.
Marit Björgen kertoi maansa mestaruushiihtojen yhteydessä
olevansa "todella motivoitunut jatkamaan uraansa". Flunssasta kärsinyt Björgen
hiihti 5 kilometrin perinteisen kisassa kolmanneksi Norjan mestaruushiihdoissa
Harstadissa. 
Hän oli tyytyväinen hiihtoonsa ja [vastaili
hyväntuulisena Norjan Yleisradioyhtiö NRK:n kyselyihin uransa jatkosta.](http://www.nrk.no/sport/alt-tyder-pa-at-bjorgen-fortsetter-1.12284220)
\- Olen todella motivoitunut. Minulla on hieno työ, Björgen muotoili.
Norjalainen ei kuitenkaan halunnut puhua uransa jatkosta
vielä varmasti.
\- Jatkaminen on todella lähellä. Päätös syntynee nopeasti
pääsiäisen jälkeen, Björgen hymyili.
35-vuotias Björgen on kaikkien aikojen menestynein
maastohiihtäjä 32 arvokisamitalillaan. Ensi kaudella maastohiihdossa ei
kilpailla arvokisoissa.
Kotidialyysi säästää aikaa ja rahaa – laite hyrisee Velin olohuoneessa viidesti viikossa
Yhä useampi suomalainen munuaispotilas odottaa siirrännäistä kotihoidossa. Elämää pidetään kotona yllä puolet halvemmalla kuin sairaalassa. Silti kotidialyysin saatavuus vaihtelee suuresti maan eri osissa.
Munuaisten vajaatoimintaa hoitavaa dialyysihoitoa ei tarjota kotihoitona niin usein kuin se olisi mahdollista.
Tällä hetkellä Suomessa on noin 1800 dialyysipotilasta, ja hoito tuo yhteiskunnalle vuositasolla arvioiden mukaan noin 80 miljoonan euron kustannukset. Tästä huolimatta halvemman kotidialyysin saamisessa on sairaanhoitopiireissä isoja eroja.
Siinä missä Uudellamaalla reilu kolmannes potilaista on kotidialyysin piirissä, Vaasassa vain noin joka viides voi hoitaa dialyysinsä itsenäisesti kotona. Pirkanmaalla noin joka neljäs hoidetaan kotona.
Kotona hyrräävä dialyysikone säästää aikaa
Pirkanmaalla Juupajoella asuvan Veli Matti Isomäen kodin nurkassa hurisee suuri dialyysikone, sillä Isomäki sairastaa perinnöllistä munuaistautia. Vuosi sitten kunto meni niin huonoksi, että Isomäen oli aloitettava dialyysihoidot.
Hänelle tarjottiin heti mahdollisuutta tehdä hoidot kotonaan. Isomäkeä koulutettiin kaksi kuukautta sairaalassa dialyysikoneen käyttöön. Kotoa otettiin vesinäytteet sekä tehtiin pieniä sähkö- ja vesimuutoksia. Itse dialyysikone on iso, ja kylpyhuoneesta kulkevat muoviset vesiletkut huoneen poikki Isomäen hoitonurkkaukseen.
– Se on Taysissa nelisen tuntia ja sitten matkat päälle, niin menee kuutisen tuntia yhteensä. Siinähän se päivä kuluu, Isomäki kertoo sairaalassa Tampereella tehtävän dialyysin vaatimasta ajasta.
Kotona tehtynä noin puolet halvempi
Potilaat voivat myös kieltäytyä tarjotusta mahdollisuudesta tehdä dialyysi kotonaan, sillä neulojen laitto voi olla joillekin liian suuri kynnys. Myös haja-asutusalueella voi vedenlaatu olla riittämätön.
Kun sairaalassa tehtävien dialyysihoitojen kokonaiskustannukset ovat noin 70 000 euroa potilasta kohden vuodessa, on vastaava hoito kotona tehtynä noin puolet halvempi. Silti sairaanhoitopiirien välillä on suuria eroja siinä, kuinka paljon kotidialyysiä hoitomuotona käytetään.
Monesti teen dialyysin illalla, että pääsee hoidon jälkeen nukkumaan suoraan. Ei mene koko päivä pilalle. 
Tampereen yliopistollisen sairaalan osastonylilääkäri Heikki Saha kertoo, että kotidialyysi on aina ensimmäinen vaihtoehto.
– Kun mietitään hoitojen aloittamista niin kyllä koti on se, mistä lähdetään. Se on potilaalle mukava ja antaa vapauksia. Kuitenkin se vaatii potilaalta aina enemmän, Saha muistuttaa.
Muun muassa lääkäripula estää kotidialyysien yleistymistä
Kela kertoi äskettäin, että vaikka dialyysipotilaat edustavat vain kahta prosenttia sen potilaskannasta, on hoitojen aiheuttamien matkakustannusten osuus 10 prosenttia.
– Suurin osa potilaista on aika iäkkäitä ja monisairaita. Tämä on se syy miksei kaikkia voida kotiin laittaa, Saha selittää sairaalassa tehtävien dialyysien määrää.
Myös munuaissairauksiin erikoistuneiden lääkäreiden laiska innostus hakea kasvukeskusten ulkopuolella olevia virkoja hidastaa potilaiden mahdollisuutta saada dialyysihoitonsa kotona. Toisaalta hoitokulttuurit muuttuvat sairaaloissa hitaasti.
Juupajoella ollaan tyytyväinen kotidialyysiin. Dialyysikone hyrrää Isomäkien kodin nurkassa viisi kertaa viikossa, kolme tuntia kerrallaan. Nyt hoitoa seuraavan väsymyksenkin voi suunnitella osaksi tavallista päivärytmiä.
– Monesti teen dialyysin illalla, että pääsee hoidon jälkeen nukkumaan suoraan. Ei mene koko päivä pilalle vaan voi touhuta kaikenlaista päivän aikana.
Ennakkosuosikki piti pintansa Rukan keväthangilla
Lempäälän Kisa vei hiihdon pariviestin Suomen mestaruuden Kuusamon Rukalla. 
Lempäälän Kisaan täksi kaudeksi vaihtanut Leena Nurmi oli
vahvassa vedossa ja toi joukkueensa kärjessä ensimmäiseltä osuudelta. Kisa
hallitsi pariviestiä jatkossakin Nurmen ja Aino-Kaisa Saarisen pystyttyä
pitämään uhkaajat takanaan.
\- Tällaista keliä ei ole vähään aikaan ollut. Ladut olivat
todellakin mainiot, ihan rautatiet. Kyllä täällä oli todella kiva hiihtää,
kehui Saarinen Kuusamon aurinkoisia latuja.
Lauantaina Rukalla hiihdetään viestit ja sunnuntaina pitkät
matkat. 
\- Henkisesti riittää virtaa kun ei ole kilpailtu ihan niin paljoa mutta
kroppa alkaa kertoa että lomakausi kutsuu. Olihan se tosi raskasta. Keli ei ollut maailman nopein ja
tuo viimeinen nousu tuntui jäsenissä. Jaloissa se tuntui varmasti muillakin,
sanoi Leena Nurmi.
Hopean otti Vieremän Koitto kaksikolla Marjaana Pitkänen,
Kerttu Niskanen. Koitto jäi voittajajoukkueesta vajaat neljä sekuntia.
Niskasella on ollut viime päivinä jalkavaivoja. Tulehdus iski Norjassa
hiihdetyn pitkänmatkan Birkebeiner- hiihdon jälkeen. 
\- Kipeäksi veti sen pitkän kisan jälkeen. Kipua ei ollut
mutta vaiva muistutteli olemassaolostaan, kertoi Niskanen. Hän ei ole vielä
varma pystyykö hiihtämään muita kisoja Rukan laduilla.
\- Ensimmäisestä osuudesta lähtien hiihdin niin kovaa kuin
tytöstä lähti, naureskeli Marjaana Pitkänen.
Hämeenlinnan Hiihtoseura oli kolmas. Se hävisi Lempäälän
Kisalle reilut 18 sekuntia.
Miesten kisan voiton vei Jämsänkosken Ilves. [Katso tulokset teksti-tv:stä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P205_01.html)
Kotikatsomo: Kuulustelu
TV1 sunnuntaisin 2. - 9.7.2017 klo 21.05 - 22.00, uusinta maanantaisin klo 22.40
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-4022215)
Kaksiosainen **Jörn Donnerin** ohjaama tv-elokuva Kuulustelu (7) kertoo vakoilija **Kerttu Nuortevan** tarinan toisen maailman sodan Suomessa. Kerttu Nuorteva on aikanaan karkoitetun **Santeri Nuortevan** Yhdysvalloissa syntynyt tytär.
Kutsu kuulusteluihin
Tapahtumat alkavat syyskuisessa Helsingissä vuonna 1942. Nuori nainen saa kutsun poliisin kuultavaksi ja tämä pelkää joutuvansa ansaan. Hän on suomenkieltä puhuva neuvosto-desantti, joka on varomattomuuttaan jäänyt kiinni.
Päämajan valvontatoimisto on kiinnostunut naisesta, samoin Valpo. Kuulustelija **Otto Kumenius** ei saa otetta naisesta.  Valvontakomission johtaja **Paavo Kastari** vaihtaa kuulustelijaksi kapteeni **Suomisen **.
Turhautunut Kastari ottaa ohjakset käsiinsä ja saa Nuortevan hitaasti pehmenemään.
Minna Haapkylälle roolista Jussi-palkinto
Kerttu Nuortevan roolissa nähdään **Minna Haapkylä**, joka palkittiin Jussi-patsaalla parhaasta naispääosasto 2009. Muissa rooleissa ovat **Marcus Groth**, **Hannu-Pekka Björkman**, **Lauri Nurkse** ja **Rea Mauranen**.
Ohjaus: Jörn Donner, käsikirjoitus: **Olli Soinio**, kuvaus: **Pirjo Honkasalo**. Tuotanto: Jörn Donner Productions, 2009. Tv-sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Letti sopii arkeen ja juhlaan
Lettikampaus sopii yhtä hyvin niin punaiselle matolle kuin toimistoonkin. Letit ovat olleet jo pitkään hiusmuodin trendin harjalla, eikä loppua näy.
Aikuisen naisen lettityyli syntyy rennolla otteella. Lettikursseja vetävä **Johanna Suominen** neuvoo suosimaan sivulle päätyviä, ilmavia ja löysästi punottuja lettejä.
- Harvalle naiselle sopii tiukasti päätä myöten kulkeva letti tai graafiset kuviot. Sivujakauksesta pehmeästi laskeutuva letti on varma valinta. Se on aina naisellinen ja kaunis.
Taiteilija julkaisi Instagramissa kuvan kuukautisista - joutui sensuroiduksi
Feministinen runoilija Rupi Kaur haluaa herättää keskustelua verkon yliseksualisoivasta vaikutuksesta.
Miksi alaikäisistä nuorista saa julkaista eroottisia kuvia, mutta kuukautiset ovat liian rankka aihe kuvattavaksi? Tätä on viime päivinä joutunut pohtimaan kanadalainen taiteilija ja runoilija **Rupi Kaur**. Kaur tunnetaan feministisestä runoudestaan ja kiitos Instagramin, nyt myös kuukautisistaan.
Kummallinen tapahtumasarja alkoi keskiviikkona, kun Kaur julkaisi [Instagram-tilillään](https://instagram.com/rupikaur_/) kuvan sängyssä makaavasta naisesta, jonka housut ovat tahriintuneet vereen. Se oli liikaa Instagramille, joka poisti kuvan palvelun käyttöehtojen vastaisena - vieläpä toiseen kertaan sen jälkeen, kun Kaur oli julkaissut sen uudelleen.
Kaur ja hänen seuraajansa suivaantuivat päätöksestä. Monen, Kaurin mukaan lukien, on ollut vaikea ymmärtää sensuurin syitä. Instagram ohjeistaa käyttöehdoissaan käyttäjiä &quot;pitämään vaatteet päällä&quot; julkaisemissaan kuvissa ja muistamaan, että palvelua käyttävät myös 13-vuotiaat nuoret, eikä lapsille sopimatonta sisältöä sovi julkaista. Ei tosin tarvitse luoda kuin pikainen katse oikeiden hashtagien taakse huomatakseen, ettei sääntöjä noudateta kovin orjallisesti.
Kaurin kuva ei kuitenkaan sisältänyt alastomuutta, väkivaltaa tai pornoa. Se oli tämä kuva:
Kaur aloitti kuvan sensuroinnin jälkeen [raivoisan protestoinnin](http://www.rupikaur.com/post/114672087465/rupikaur-rupikaur-thank-you-instagram-for) sosiaalisessa mediassa. Kaur syytti Instagramia naisvihamieliseksi, naisia esineellistäväksi ja pornoistuneeksi.
\- Sivunne ovat täynnä lukemattomia kuvia ja tilejä, joissa naisia ei kohdella ihmisinä.
Kaurin kuva on osa hänen [kuvaprojektiaan](http://www.rupikaur.com/tagged/gallery), jossa hän kyseenalaistaa kuukautisiin liitettyjä negatiivisia mielleyhtymiä. Kaurin mukaan kyse on vallasta, jolla naisia alistetaan opettamalla heidät häpeämään omaa ruumistaan.
Lopulta Instagram taipui ja palautti poistetut kuvat. Eikä tyhjin käsin jäänyt Kaurkaan. Ainakin hän sai teoriansa todistettua.
Vetäytyykö Pohjois-Irlanti Huuhkajien edessä? – "Se on tuottanut vaikeuksia"
Kasper Hämäläinen myöntää vastustajien vetäytyvän pelityylin aiheuttaneen ongelmia. Hän kuitenkin uskoo Huuhkajien löytäneen reseptit Pohjois-Irlannin puolustuksen murtamiseen.
Kasper Hämäläinen myöntää vastustajan vetäytyvän pelityylin aiheuttaneen EM-karsintojen aikana vaikeuksia Suomen jalkapallomaajoukkueelle. Huuhkajat hävisi syksyllä Romanialle kotikentällään 0-2-lukemin eikä saanut tuolloin murrettua vierailijoiden tiivistä puolustusta.
\- Se on tuottanut vaikeuksia meille. Näimme Romania-matsissa sen, kun heillä oli aikamoinen blokki siinä. Otimme siitä ottelusta kuitenkin tärkeää tietoa ja olemme käyneet läpi, mitä pitää tehdä, Hämäläinen kertoo Yle Urheilulle.
\- Meillä on ollut vaikeuksia tehdä maaleja ja luoda paikkoja. Jotain pitää tehdä. Se tietenkin riippuu, miten Pohjois-Irlanti lähtee pelaamaan, mutta paljon juoksuja pystyyn ja kombinaatioita. Pitää olla positiivinen ja energinen ylhäällä, niin eiköhän niitä paikkoja tule, hän jatkaa.
Todennäköisesti Pohjois-Irlanti vetäytyy kotikentälläänkin tiukasti omalle puolustusalueelleen.
\- Heitä pitää saada houkuteltua ylöspäin, jolloin tulee tilaa puolustuslinjan eteen. Pystypalloilla saamme heidän linjaansa revittyä aika hyvin, varsinkin alussa tulemme sitä koettamaan.
Hämäläinen lähtee sunnuntain otteluun kovalla itseluottamuksella, kun pelit seurajoukkue Lech Poznanissa ovat sujuneet. Maajoukkuepelejä edeltävässä liigakamppailussa syntyi maali.
\- On ollut paljon matseja ja saanut pelata niissä. Pari maaliakin on tullut, mikä on aina tervetullutta. Oli hienoa päästä tänne tärkeän voitetun matsin jälkeen. Tietenkin meillä on vähän eri pelisysteemi täällä ja menee pari päivää muistellessa, mitä Mixu (Paatelainen) haluaa. Jalkapalloahan se vaan on, sama peli se on. Itseluottamus on kaiken a ja o.
**Suomi – Pohjois-Irlanti sunnuntaina TV2 klo 18.10 ja Yle Puhe klo 18.50.**
Kokoomus uudistaisi työelämän pelisäännöt
Kokoomus maksaisi äidin työnantajalle kertakorvauksen vanhemmuuden kuluista. Paikallista sopimista työajoista ja palkoista halutaan lisätä. Joustoja työelämässä vaaditaan sekä työnantajalta että työntekijältä.
Kolme kokoomusministeriä on julkistanut omat teesinsä työelämän uudistamiseksi. Sanni Grahn-Laasonen, Petteri Orpo ja Lenita Toivakka linjaavat, että uusi työ vaatii työelämälle uudet pelisäännöt.
Kokoomusministerit ovat huolissaan siitä, että ennenaikaiselle työkyvyttömyyseläkkeelle jää vuosittain noin 20 000 työntekijää, joista joka kahdeksas on alle 35-vuotias nuori.
Lääkkeeksi kokoomuslaiset tarjoavat laajempaa joustavuutta työelämään. Joustoista pitäisi sopia paikallisesti ja joustavuutta vaaditaan sekä työnantajalta että työntekijältä.
– Työntekijä ja työnantaja ovat samassa veneessä, eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka vakuuttaa.
Vanhemmuuden kustannukset tasan
Kokoomusministerit linjaavat, että vanhemmuuden kustannukset pitää jakaa nykyistä tasaisemmin työnantajien välillä.
Ratkaisuksi kokoomuslaiset esittävät kertakorvausta äidin työnantajalle. Ehtona on, että äiti palaa saman työnantajan palvelukseen perhevapaiden jälkeen.
Verovaroista maksettavalla rahalla korvataan työnantajalle muun muassa sijaisten palkkaamisesta ja perehdyttämisestä aiheutuvia kuluja.
– Kertakorvauksena voitaisiin maksaa jotain 3 000–5 000 euron väliltä. Emme ole vielä päättäneet tarkkaa summaa, mutta tärkeä periaatekanta on, että yhteiskunta maksaisi korvauksen työnantajalle, maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo toteaa.
Työaikapankki ja rajattomat lomat
Työelämän uusien pelisääntöjen pitäisi kokoomuslaisten mielestä vastata paremmin siihen, että töitä tehdään silloin, kun niitä on ja työpäivän pituutta lyhennetään silloin, kun töitä ei ole.
Kokoomusministerien mielestä työaikapankkijärjestelmän pääpiirteet ja siihen liittyvät työaikasuojelun vähimmäisehdot on kirjattava lakiin.
– On aloja, joissa työt ovat enemmän projektiluonteisia. Mahdollistetaan yrityksille edellytykset halutessaan siirtyä rajattomiin lomapäiviin, kokoomusministerit kirjoittavat pamfletissaan.
Muutoksen yhteydessä työsuojeluvalvontaa on kokoomuslaisten mielestä vahvistettava ja työntekijän oikeus lakisääteisiin lomapäiviin on samalla turvattava.
Varsinais-Suomen kovat nimet Yle Turun vaalipaneelissa – katso Areenasta lauantaina
Tunnin mittainen vaalikeskustelu käydään kauppakeskus Myllyssä lauantaina. Puolueet laittavat tuleen kokeneimmat ehdokkaansa.
Yle Turku ja Kaupunkilehti Turkulainen järjestävät yhteisen vaalipaneelin kauppakeskus Mylllyn torilla lauantaina 27.3. kello 13 alkaen. Tilaisuus striimataan [suorana Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2728440) ja sen voi myöhemmin katsoa samasta paikasta.
Yhteisessä paneelissa ovat keskustelemassa kansanedustajat [Esko Kiviranta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=esko%2Bkiviranta&emer%255Bpd%255D=&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a_asc&emer%255Bpo%255D=#5274) (kesk.), [Annika Lapintie](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=annika%2Blapintie&emer%255Bpd%255D=&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a_asc&emp=pn-esko%2Bkiviranta&emer%255Bpo%255D=#5127) (vas.), [Ilkka Kanerva](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=ilkka%2Bkanerva&emer%255Bpd%255D=&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a_asc&emp=pn-annika%2Blapintie&emer%255Bpo%255D=#5921) (kok.), [Ville Niinistö](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=ville%2Bniinist%25C3%25B6&emer%255Bpd%255D=&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a_asc&emp=pn-ilkka%2Bkanerva&emer%255Bpo%255D=#5525) (vihr.), [Stefan Wallin](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=stefan%2Bwallin&emer%255Bpd%255D=&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a_asc&emp=pn-ville%2Bniinist%25C3%25B6&emer%255Bpo%255D=#4162) (RKP) ja[ Ilkka Kantola](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=ilkka%2Bkantola&emer%255Bpd%255D=&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a_asc&emp=pn-stefan%2Bwallin&emer%255Bpo%255D=#4505) (SDP). Mukana ovat myös perussuomalaisten ehdokas [Janne Aso](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=janne%2Baso&emer%255Bpd%255D=&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a_asc&emp=pn-ilkka%2Bkantola&emer%255Bpo%255D=#4552) ja kristillisdemokraattien ehdokas [Håkan Westergård](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=h%25C3%25A5kan&emer%255Bpd%255D=&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a_asc&emp=pn-h%25C3%25A5kam&emer%255Bpo%255D=#4637).
Paneelin vetäjinä ovat Yle Turun politiikkaan erikoistunut toimittaja Hannu Vähämäki ja Turkulaisen päätoimittaja Janne Kaijärvi.
– Turkulaisen kanssa olimme valitsemassa yhdessä vuoden turkulaista. Hyvin jatkanutta yhteistyötä oli helppo jatkaa näissä vaaleissa. Meille Ylelle oli luontevaa mennä keskustelemaan kauppakeskukseen. Olemme siellä, missä väki lauantaisin on, toteaa Yle Turun päällikkö Antti Korhonen.
Kutita, kikata ja joogaa mutta älä unohda puolustaa valtakuntaasi!
Tietokonepelejä on tehty perinteisesti ilman sen kummempaa kohderyhmäajattelua, lähinnä nuorille miehille. Nykyään pelaajista jo puolet on naisia ja lapsetkin käyttävät tabletteja jo ennen kuin oppivat kävelemään. Peliteollisuus näyttäisi löytäneen tv- ja elokuvamaailmassa vuosikymmeniä käytetyn kohderyhmäajattelun. __Stradan __**Joonatan **testasi kotimaiset astetta erikoisemmat peliuutuudet.
Suomalaisen pelialan kattojärjestön __Neogamesin __johtaja **KooPee Hiltusen** mukaan pelien pelaamiseen aikaansa käyttää edelleen kaikkein eniten 10-29-vuotiaat pojat ja miehet.
Mutta jos tarkastellaan, ketkä ylipäätään pelaavat säännöllisesti, havaitaan, että lukumääräisesti peräti puolet pelaajista on naisia ja tyttöjä! Naiset kuluttavat pelejä eri tavalla, he pelaavat ns. __casual__-pelejä. __”Casual-pelit ovat pelejä, jotka oppii nopeasti ja ne ovat helppoja pelata pienissä erissä, esimerkiksi bussia odotellessa”__ Hiltunen sanoo.
Pelien tekijät ovat enimmäkseen nuoria miehiä, ja he ovat tottuneet tekemään pelejä itselleen ja kaltaisilleen ihmisille, nuorille miehille. Viime aikoina pelifirmat ovat alkaneet etsimään uusia kohderyhmiä.
Yoga Retreat iskee hyvinvointibisneksen ytimeen
__Gajatri Studios__ keskittyy pienemmälle huomiolle jääneeseen pelaajaryhmän: naisiin ja tyttöihin. Firman perustaja ja toimitusjohtaja **Tiina Zilliacus **on vaikuttanut mobiilibisneksessä jo pitkään.
__Yoga Retreatilla __hän halusi tuoda iloa ja terveyttä elämään. Hyvinvointipeli suuniteltiin alusta asti nimenomaan naisille. Kohdentaminen on onnistunut mainiosti: __”pelaajistamme 80 prosenttia on naisia”__, Zilliacus kertoo.
Pelaajistamme 80 prosenttia on naisia
Pelin pääideana on pyörittää omaa joogakeskusta; kyseessä on siis pelimaailmassa varsin perinteinen idea, bisnessimulaatio. Mutta lisäksi pelissä yllättäviä, jooga-aiheeseen liittyviä lisäominaisuuksia: pelaaja voi kehittää itseään oikeastikin joogan harrastajana suorittamalla erilaisia joogaharjoituksia. Esimerkiksi lajin tärkeintä taitoa, hengittämistä, voi harjoitella omalla sovelluksella sykemittarin avulla. Mitä paremmin rentoutuminen onnistuu, sitä alhaisempi syke. 
	
Yoga Retreat on ladattavissa __Google Playstä Androidille __ja __iTunesista iOS__-alustalle.
Kikattava Kakkiainen koukuttaa kakarat
Nauru tarttuu, sen on varmasti todennut jokainen joka on viettänyt kavereidensa kanssa hauskan illlan. Animaattori ja ohjaaja **Joonas Utti** halusi tehdä pelin, joka hyödyntäisi tämän ilmiön. Hän esitteli ideansa yhtiökumppanilleen **Anttu Harlinille**. Syntyi yhtiö nimeltä __Gigglebug Entertainment__ ja sen tuote __Kikattava Kakkiainen__,
joka on sekä mobiilipeli että animaatiosarja. __”Meillä ei ole päätuotetta, vaan alusta asti on ollut selvää että Kikattava Kakkiainen on sekä animaatiosarja että peli”__ toimitusjohtaja Anttu Harlin sanoo.
Oli alusta asti selvää että Kakkiainen on sekä animaatiosarja että peli
Sekä Antun että Joonaksen kotona vipeltää pieniä lapsia, joten heidän oli luontevaa kehittää peli ja animaatiosarja nimenomaan alle kouluikäisille muksuille. __Kikattava Kakkiainen__ on suunnattu n. 2-6 vuotiaille lapsille, jotka voivat pelata peliä yksin tai vaikka koko perheen kanssa. Markkinoinnin kannalta kohderyhmänä on luonnollisesti pienten lasten vanhemmat, kummit, sukulaiset ja tuttavat. Tällä hetkellä peli on ilmainen ja sen voi ladata __iOS__-laitteisiin __Applen __kaupasta.
Reaali- ja virtuaalimaailman yhdistävä Hidden Heroes tarjoaa seikkailuja ja taisteluita
__Lume Games__ on uusi suomalainen pelifirma, jonka ensimmäinen peli __Hidden Heroes__ on koekäytössä. Yhtiön luova johtaja **Ari Nykänen** kertoo pelin esikuvan löytyvän 1990-luvun Japanista: __”Japanissa myytiin silloin pelilaitetta, joka sisälsi viivakoodiskannerin. Eri tuotteiden viivakoodeja skannailemalla pääsi sukeltamaan erilaisiin virtuaalimaailmoihin.”__ Nykyään erillistä laitetta ei tarvita koska lähes jokainen kantaa viivakoodiskanneria taskussaan, älypuhelimessaan. Peli-idealle on siis tullut uusi tilaisuus.
Uskomme, että pystymme tarjoamaan jotain ennen kokematonta
Mikä on fanittamasi levy tai limppari tai vaikkapa makkarapaketti?
__Hidden Heroes__ –pelin ideana on hankkia ja hallita tuotteen viivakoodin takaa avautuvaa virtuaalista valtakuntaa. Jos skannaat tuotteen ensimmäisenä, saat valtakunnan itsellesi taisteltuasi ensin __kaaoksen voimia__ vastaan. Jos myöhemmin joku toinen skannaa jo sinun valtaamasi tuotteen, seuraa taistelu. Voittaja saa valtakunnan sotureineen.
Peli on suunnattu nuorille miehille. Onko mielekästä tarjoa peliä juuri sille kaikkein eniten kilpaillulle kohderyhmälle, jolle jo muutenkin tarjotaan pelejä pilvin pimein? __”Uskomme, että pystymme tarjoamaan heille jotain uutta, ennen kokematonta. Toisaalta tämä on yhtiömme ensimmäinen peli, mutta jatkossa uudet pelimme on luultavasti suunniteltu muille kohderyhmille”__ Ari Nykänen linjaa.
__Hidden Heroes__ on tällä hetkellä koekäytössä Suomessa, ja kehittelyvaiheessa peli on ladattavissa ainoastaan __Applen __tuotteisiin. Nykäsen mukaan peli on myöhemmin saatavilla todennäköisesti myös __Androidille__.
**LUE LISÄÄ:**
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/konsolipelit-parjaavat-yha-hyvin-mobiilien-rinnalla)
[Kikattava Kakkiainen Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1918715)
[Yle Areena: Ari Nykänen pohtii pelialan tulevaisuutta vuonna 2011](http://areena.yle.fi/tv/1386507)
Myös pankit jalkautuvat rakentajamessuille
Kemin taidemuseo muuttuu viikonlopun ajaksi rakentajamessujen päänäyttämöksi. Lisätilaa lähes puolensataa näytteilleasettajaa saa myös muualta kulttuurikeskuksesta. Järjestäjille Kemin messut avaavat kevään rakentajamessujen sarjan pohjoisessa.
Kevään rakentajamessuilla tavoitellaan entistä enemmän kodin remontoijia ja sisustajia, kun uudisrakentaminen on hiipunut. Esimerkiksi Kemissä ja Keminmaassa ei ole haettu vielä tänä vuonna yhtään uutta omakotitalon rakennuslupaa ja Torniossakin vain pari.
Rakentajista ja remontoijista ovat kiinnostuneita myös pankit, jotka jalkautuvat kevään messuille aiempaa isommalla joukolla. Pohjois-Suomen messujen toimitusjohtaja Aila Jääski uskoo, että ilmiön taustalla on pankkiryhmien välinen kova kilpailu asiakkaista.
– Uskon, että pankeissa halutaan tuoda esille tätä kautta, että jos remontintekijä tarvitsee lainarahaa, sitä on mahdollista saada, pohtii Jääski.
Messut on kotiutuneet Kemiin
Vaikka messujen nimessä on sana rakentaminen, on kyseessä laajasti asumiseen paneutuva tapahtuma. Eri valmistajat esittelevät yleisölle muun muassa uutuuksiaan.
– Valmisnurmi, maksaruohokatto, muoviton talo, saumaton kylpyhuoneen lattia ja määrämittainen hiekkapintainen kattopelti, luettelee Aila Jääski tarjontaa.
Oululainen jälleenmyyjä Kimmo Pisilä rakentaa perjantaina yhdessä myyntiedustaja Aki Nevalaisen kanssa messuosastoa, jossa he esittelevät edustamansa kylmäalan tukkuliikkeen Combicoolin tarjontaa.
– Erilaiset energiaratkaisut ja ympäristönäkökohdat kiinnostavat entistä enemmän asiakkaita mutta samaan aikaan myös mukavuustekijät. Töitä tehdään ilmastoiduissa tiloissa, autokin on ilmastoitu ja vähitellen on alettu miettiä, pitäisikö kodissakin olla jäähdytyslaitteisto, toteaa Kimmo Pisilä.
Kemiin on kotiuduttu
Rakentajamessut pidetään nyt kolmannen kerran peräkkäin Kemissä, sillä järjestäjät pitävät kulttuurikeskusta parempana paikkana kuin Tornion jäähallia, jossa messut on aikaisemmin pidetty.
Kemistä messut viedään Rovaniemelle ja sen jälkeen vielä Ouluun.
_Korjaus 27.3.2015 klo 17.45 ensimmäiseen kappaleeseen: Omakotitalon rakennuslupia ei ole haettu lainkaan Kemissä ja Keminmaassa, Torniossa sen sijaan pari. _
Inarin kunnanjohtajaksi hakenut 22
Inarin kunnanhallitus päätti jatkaa kunnanjohtajan viran hakuaikaa. Lisäajan puitteissa uusia hakijoita ilmoittautui yhdeksän. Kaiken kaikkiaan Inarin kunnanjohtan virkaa on nyt hakenut 22 henkilöä. 
Inarin kunnanjohtajan pesti on kiinnostanut reilua pariakymmentä hakijaa. Perjantaina päättyi kunnanjohtajan haun lisäaika. Tähän mennessä kunnanjohtajan virkaan oli kaiken kaikkiaan hakenut 22 henkilöä, joista yhdeksän hakijaa uuden määräajan puitteissa.
Kunnanhallitus päätti jatkaa hakuaikaa, sillä se toivoi saavansa lisää hakijoita. Inarin kunnanjohtaja Reijo Timperi jää eläkkeelle ensi elokuussa. Inarin kunnanvaltuusto aikoo valita uuden kunnanjohtajan viimeistään ensi kesäkuussa.
Inarin kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina kokouksessa.
27.3.2015 Inarin kunnanjohtajaksi hakeneet:
Jalo Aminoff, Karjalohja
Lasse Ilves
Tom Jokinen, Helsinki
Mauri Koskela, Ylöjärvi
Jouko Lyytinen, Saarijärvi
Matti Mäkelä, Varkaus
Merja Pusa, Kouvola
Antti Ruotsalainen, Kantala
Sirpa Viljamaa, Parkano
27.2.2015 mennessä Inarin kunnanjohtajaksi hakeneet:
Risto Alaheikka, Tornio
Riitta Erola, Oulu
Ilpo Haalisto
Yrjö Herva, Helsinki
Asseri Holopainen
Raimo Laaksonen, Turku
Jani Leppäjärvi, Turtola
Ensio Mäntykangas, Saariselkä
Pekka Reiman, Mäkelä
Olli-Pekka Salminen, Rovaniemi
Vesa Tuunainen, Hyvinkää
Tero Vainikka, Helsinki
Jaana Vasankari, Kuopio
Jalankulkijat kävelevät päin punaista – ilmiö ärsyttää poliisia
Suomalainen ei enää odotakaan kiltisti suojatien valojen vaihtumista, vaan ylittää kadun, jos autoja ei näy. Poliisitarkastajan kokemuksen mukaan ilmiö on yleistynyt ja aiheuttaa autoilijoille turhaa sydämentykytystä.
Suojatiet ovat ensi viikolla poliisin erityistarkkailussa. Yleensä puhuttaessa siitä, kenen pitäisi olla erityisen huolellinen suojateiden lähettyvillä liikkuessa, katse kääntyy autoilijoihin. Poliisitarkastaja Pasi Kemppainen on kuitenkin huomannut uuden huolestuttavan ilmiön jalankulkijoiden keskuudessa. Aiemmin kiltisti vihreää valoa odottaneet jalankulkijat kävelevätkin nyt punaisia päin.
– Jalankulkijoiden lainkunnioitus on alkanut rakoilla. Se on aika ärsyttävä ilmiö, sillä se voi aiheuttaa muille liikkujille ylimääräistä sydämentykytystä.
Kemppainen heittää esimerkin Kajaanista, jossa hän on ollut poliisina aiemmin. Lönnrotinkadulla, jonka kummallakin kaistalla on jalankulkijalle valot, voi kävelijä säikäyttää autoilijan.
– Ajan autolla Lönnrotinkatua pohjoiseen siltaa kohti, ja lähestyn risteystä, josta käännytään kauppakadulle, ja joku jalankulkija tuleekin sieltä Anttilan kulmalta toisen kaistan yli punaisia päin. Siinä tulee mieleen, että onko jalankulkija huomannut, että hänellä on punainen, ja sitten alkaa hidastaa vauhtia. Ratin takana on silloin ylimääräistä touhua, joka voi aiheuttaa sydämentykytystä myös perässä tulevassa autoletkassa, Kemppainen kuvailee mahdollista tilannetta.
Jalankulkijoiden lainkunnioitus on alkanut rakoilla. Se on aika ärsyttävä ilmiö, sillä se voi aiheuttaa muille liikkujille ylimääräistä sydämentykytystä.
Kemppainen lisää, että liikennevalojen kunnioittaminen olisi toisten liikenteessä olijoiden huomioonottamista ja arkipäivän kiltteyttä.
Poliisi suhtautuu jalankulkijan punaisia päin kävelemiseen samoin kuin autoilijankin samaan virheeseen. Poliisi voi puuttua rikkomukseen, mutta se on tapauskohtaista. Jos autoja ei esimerkiksi näy mailla halmeilla, ei rike ole yhtä paha.
Poliisin erityistarkkailun taustalla on se, että suojateiden turvallisuus heikkeni viime vuonna. Jalankulkuonnettomuuksien määrä suojateillä kohosi 17 prosenttia kahteen edellisvuoteen verrattuna. Vuonna 2013 lähes puolet kaikista kuolemaan johtaneista jalankulkuonnettomuuksista tapahtui suojateillä.
Mikael Luukasesta tuli Lounais-Suomen avin johtaja
Valtioneuvosto on nimittänyt uuden johtajan Lounais-Suomen aluehallintovirastoon. Aiemmin lähes vastaavaa viranhaltijaa kutsuttiin maaherraksi.
Valtioneuvosto nimitti torstaina kauppatieteiden maisteri Mikael Luukasen Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajan virkaan määräajaksi 1.4.2015–31.12.2017.
Luukanen on hoitanut Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajan virkaa väliaikaisesti helmikuun 2015 alusta lukien. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa peruspalvelut, oikeusturva ja luvat -vastuualueen johtajana vuodesta 2013  ja elinkeinovalvontayksikön päällikkönä 2010–2013.
Aluehallintovirastot toteuttavat alueellista yhdenvertaisuutta edistämällä oikeusturvaa, hyvinvointia ja turvallisuutta yhteistyössä muiden tahojen kanssa.
Lounais-Suomen aluehallintovirastossa on neljä vastuualuetta. Ne ovat peruspalvelut, oikeusturva ja luvat, työsuojelu, opetus- ja kulttuuritoimi sekä pelastustoimi ja varautuminen. Aluehallintovirastot kuuluvat valtiovarainministeriön hallinnonalaan.
Virka tuli avoimeksi Kari Häkämiehen siirryttyä Varsinais-Suomen maakuntajohtajaksi.
F1-pomo Ecclestonen uusin idea: paalupaikka lähtöruudukon puoliväliin
Bernie Ecclestone heitteli Malesian F1-osakilpailun tallipalaverissa ilmoille uusia ideoitaan.
Ecclestone keskusteli tallipomojen kanssa uusista keinoista parantaa Formula 1 -sarjaa. Aiemmin muun muassa keinotekoista sadetta ehdotellut Ecclestone väläytteli tällä kertaa muutoksia esimerkiksi pisteenlaskentaan.
Ecclestonen kaavailuissa aika-ajomenestyksestä palkittaisiin erikseen. Tarkoitus olisi lisätä jännitystä kilpailuihin, kun viime vuosina sarjasta on löytynyt vuosittain yksi dominoiva talli.
\- Ehdotin vaikkapa 20 pisteen järjestelmää: kymmenen pistettä aika-ajojen paalupaikasta, kymmenen pistettä kilpailusta, Ecclestone paljasti medialle.
Skotin idea venyisi myös lähtöruudukkoon, jossa paalupaikan voittanut kuljettaja ei enää lähtisikään koko joukon kärjestä.
\- Paalupaikan voittanut lähtisi vaikkapa 12:nnelta paikalta, jolloin ruudukon keskivaiheille saataisiin joukko hyviä kuljettajia.
Ecclestonen mukaan näistä aiheista on keskusteltu jo muutamassa palaverissa
Kansalaiset, medborgare!  Taiteen sydän on vapaus!
Helsinkiläinen kehitysvammaisten näyttelijöiden teatteriryhmä **DuvTeatern** sai inspiraatiokseen porvoolaisen Ruotsalaisen kansanpuolueen kansanedustajan **Mikaela Nylanderin** lauseen __Konsten möjliggör. Vi ska möjliggöra konst. (Taide mahdollistaa. Me mahdollistamme taiteen.)__ Sattumalta lause tuli ilmaisseeksi juuri jotain sellaista, joka on tälle ryhmälle erityisen tärkeää.
Ajatus siitä, että kaikki on mahdollista, on sisäänrakennettu DuvTeaternin tapaan työskennellä. Tekemisen lähtökohtana on hylätä kaikki odotukset ja ennakkokäsitykset siitä, mitä ihmiset ovat tai mihin he pystyvät.
Nimenomaan taiteen tekeminen mahdollistaa sen, että jokainen saa tutkia itseään ja mahdollisuuksiaan - sitä kuka ja millainen on, tai kuka ja mikä voisi olla.Taiteellisen toiminnan ulkopuolella, yhteiskunnassa, tämä vapaus ei aina ole läsnä.
**#kulttuurinvälikysymys** -projekin taidelause inspiroi ryhmän keskustelemaan siitä, mitä politiikka on, miten Suomea hallitaan, millaista Suomessa on, millaista täällä olisi mahdollista olla.
Runo valikoitui teoksen muodoksi toisaalta siksi, että se on ryhmälle tuttu ilmaisumuoto, toisaalta sen vuoksi, että se on taiteenlaji, jossa ilmaisun vapaus on suuri. Siinä on mukana assosiatiivinen vapaus, verbaalinen vapaus, polyfonia.
Mukaan otettiin teatterin keinoja, tietoista leikkiä konventioiden ja hierarkioiden kanssa: kuka päättää, kenellä on valta, kuka tekee aloitteet.
Kaikissa DuvTeaternin projekteissa on olennaista saada eri maailmoja kohtaamaan toisensa. Ryhmä tekeekin jokaisessa produktiossaan yhteistyötä ryhmän ulkopuolisten ammattitaiteilijoiden kanssa.
Tällä kertaa mukaan projektiin kutsuttiin näyttelijä Krista Kosonen, tosin käänteisen hierarkian hengessä selkeästi avustavaan rooliin...
[DuvTeatern](http://www.duvteatern.fi/svenska/start/) toimii Helsingissä ohjaaja Mikaela Hasánin johdolla. Mukana on kymmenen kehitysvammaista näyttelijää ja muutaman teatterialan ammattilainen. Ryhmä on esittänyt eri näyttämöillä tulkintoja niin teatteriklassikoista kuin lastennäytelmistäkin.
Rooleissa:
Lotte Schauman (presidentti), Krista Kosonen (presidentin avustaja)
Runon "Presidentin puhe" kirjoittivat ja lausuvat: Ragnar Bengtström, Marina Haglund, Yvonne Heins, Karolina Karanen, Irina von Martens, Tanya Palmgren, Pia Renes, Lotte Schauman, Elias Simons, Jonne Tallberg
DuvTeatern: Mikaela Hasán (ohjaaja), Sanna Huldén (yleisötyöntekijä), Annina Blom (tuottaja), Kristin Helgaker (vt. tuottaja-assistentti)
**Haastattelussa DuvTeaternin näyttelijät kertovat työstään suomennettuna suunnilleen näin:**
__Miksi teatteri on tärkeätä? Kuka aloittaa?__
-Naiset tietenkin.
__Janne?__
-Se  on tärkeätä siksi että sen avulla pääsee sisään toiseen maailmaan. Sinulla on mahdollisuus nolata itsesi, tai olla joku toinen.
__Mitä muut sanovat, miksi teatteri on tärkeätä? Karoliina?__
-Teatteri on tärkeätä siksi, että yleisö voi olla mukana ja taputtaa näyttelijöille jos he ovat tosi hyviä näyttämöllä.
__Pidätkö sinä siitä että saat aplodeja?__
__Yvonne, miksi teatteri on tärkeätä?__
-Teatteri on tärkeätä siksi että saamme näytellä yleisölle.
__Lotte, pidätkö sinä näyttelemisestä? Mikä siinä on hauskaa?__
__Mikä on hauskinta mitä olette ikinä tehneet lavalla? Ragnar?__
-Luulen että olen saanut uusia ajatuksia ja ajateltavaa.
__Oletteko sitä mieltä että DuvTeatternin pitäisi jatkaa olemassaoloaan?__
-Minun mielestäni DuvTeaternin pitäisi edelleen jatkaa Suomessa. Me olemme tosi ammattilaisia. Olemme tehneet__ Carmenin__ ja__ Hannun ja Kertun__. Minä olen ollut mukana kolmessa teoksessa. Minulla on ollut hyviä rooleja. Minun mielestäni näyttelijämme ovat tosi taitavia näyttelemään.
Videon työryhmä:
Sari Möttönen (ohjaus), Petteri Lappalainen (kuvaus), Petteri Lammassaari ja Tomi Dahlman (ääni), Raisa Kesseli (leikkaus)
Jääkärimarssi kiteytti uljaan aatoksen
Yksi musiikkihistoriamme helmistä on Jääkärimarssi, jonka symbolinen merkitys itsenäisyyttä tavoitelleiden suomalaisten keskuudessa oli suuri. Heikki Nurmion sanoittamaa ja Jean Sibeliuksen säveltämää, hankalasti marssittavaa kappaletta salakuljetettiin mm. Aino Sibeliuksen turkinhihassa. Tässä ohjelmassa kuulemme, mitä ensimmäisten joukossa kappaleen kuulleet jääkärit itse siitä ajattelivat.
[Rehtori Tauno Kuusimäki tallensi 1960-1970-luvuilla mittavasti suomalaista jääkärihistoriaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-122022). Yksi hänen mielenkiinnon kohteistaan oli Jääkärimarssin synty ja sen vastaanottaminen. Vuonna 1968 lähetetyssä radio-ohjelmassa hän kertasi sävelmän vaiheet lisäämällä niihin arvokasta ensi käden tietoa.
Kappale sai alkunsa loppukesästä 1917, jolloin tunnelma Saksan itärintamalla palvelleessa suomalaispataljoonassa oli kesän mittaan muuttunut synkäksi. Vaikka Venäjän tsaari oli kukistunut, kantautui Suomesta tietoja sekasorrosta. Suomalaisjääkärit odottivat kärsimättöminä tietoa omasta lähitulevaisuudestaan.
”Yks aatos ylpeä, pyhä”
Mielialan parantamiseksi pataljoonassa järjestettiin mm. kirjoituskilpailuita. Yhdessä niistä tehtävänä oli sanojen laatiminen jääkärien omaa marssilaulua varten. Ehdotuksia saatiin peräti kaksitoista, mutta niistä kolme täytti asetetut vaatimukset myös runollisesti.
Kolmanneksi sijoittui jääkäri Toivo T. Karangon runo. Ohjelmasssa kuulemme, miten hän itse lausuu runonsa loppujakeet.
Apulaisryhmänjohtaja **Heikki Nurmio** (1887-1947)  jätti kilpailuun kaksi ehdotusta, jotka molemmat palkittiin. Niistä toinen täytti lautakunnan mukaan ”korkeat vaatimukset”.  Muutamaa aihetta lukuun ottamatta Nurmion runo oli ”itsenäinen, syntynyt, ei tehty”. Lautakunta kaipasi runoon vain pientä viilausta. Ohjelmassa kuulemme, miten Ville Heikinheimo kertoo Nurmion hienosäädöstä.
Kun teksti oli valmis, siihen tarvittiin sävellys. Sitä toivottiin **Jean Sibeliukselta** ja niinpä runo lähetettiin Berliinin kautta Tukholmaan Kai Donnerille, joka puolestaan toimitti sen Helsinkiin Sibeliuksen korvalääkärille Wilhem Zilliazukselle. Sibelius nouti tekstin Zilliacukselta ja kerrotaan, että hän jo paluumatkalla Tuusulaan olisi aloittanut sävellystyön junassa ja innostuksissaan pudottanut paperit venäläisen santarmin jalkoihin. Niin tai näin, Sibelius sävelsi kappaleen parissa päivässä omien sanojensa mukaan ”voimakkaan isänmaallisen tunnelman vallassa”.
Kun sävellys oli valmis, kuljetti Aino Sibelius sen turkinhihassaan rouva Zilliacukselle. Sävellyksestä laadittiin nopeasti useita jäljennöksiä ja se lähetettiin moottoriveneitse paluumatkalleen Libauhun. Matkasta tuli pitkä, sillä veneeseen tuli vika ja se ajelehti usean päivän ajan ennen rantautumista Hiidenmaalle. Osin vettynyt sävellys saapui perille Libauhun vasta marraskuussa 1917.
"Das ist kein Parademarsch!"
Perillä Libaussa päällystö kuuli kappaleen ensiesityksen Väinö Brandt-Palojärven pianolla soittamana. Hitaan tahtilajinsa vuoksi sävelmä herätti kummastusta. Kapteeni Ausfeldt huudahti saman tien, ettei kuultu kappale ollut paraatimarssi lainkaan. Todettiin, että sävel sopii paremmin laulettavaksi kuin marssittavaksi, eikä suomalaispataljoona koskaan Saksassa sen tahdissa marssinutkaan.
Monet Tauno Kuusimäen haastattelemista jääkäreistä muistivat hyvin ensivaikutelmansa Jääkärimarssista. Ohjelmassa Väinö Vainio kuvailee, miten bassolla ja kitaralla soitettu kappale kuulosti hänen korviinsa liki koomiselta. ”Pianolla soitettunakaan se ei jaksanut meitä innostaa, vasta kun se kuultiin mestarin itsensä tarkistamasta partituurista sotilassoittokunnan esittämänä oikealla nopeudella, se tuntui siltä, miksi se oli tarkoitettu.”
Myös Suomessa kappale luonnollisesti herätti itsenäisyysmielisten parissa suurta innostusta. Kuusimäen haastattelemat Jalo Lahdensuo ja Arvo Antila kertovat tilaisuuksista, missä he itse esittivät kappaleen ensimmäisen kerran marraskuussa 1917.
Nimekkäästä säveltäjästään huolimatta kappale on Kuusimäen mukaan katsottava ennen muuta Heikki Nurmion luomukseksi. ”Hiljainen Hilfsgruppenführer loi syyskesällä 1917 jääkäriliikkeen komeimman monumentin.”
Katso myös
[Jääkärimarssin sanat](http://www.jp27.fi/perinteet/jaakarimarssi)
Boniitti on opiskelijoiden perusruokaa – mutta kuinka moni tietää syövänsä sitä?
Monien tonnikalasäilykkeiden ainesosaluettelossa mainitaan vielä purkin sisältävän tonnikalaa. Tonnikaloiksi lasketaan kuitenkin monia lajeja, ja Suomessa myydään enimmäkseen boniittia. Jatkossa pakkausmerkintöjen on oltava entistä selkeämpiä.
Kauppojen hyllyissä myydään vielä
tonnikalasäilykkeitä, joista ei ilmene selvästi, mitä kalalajia purkki
sisältää. Suuri osa tonnikalasäilykkeistä on boniitti-nimistä kalaa, joka on
tonnikalalle sukua, muttei kuulu niin kutsuttuihin aitotonnikaloihin.
Tonnikalalla tarkoitetaan suomeksi tarkalleen
ottaen lajia, jonka tieteellinen nimi on _Thunnus
thynnus_. Tämä varsinainen tonnikala tunnetaan myös Atlantin
sinievätonnikalana.
Vuoden 2013 lopussa voimaan tulleen
asetuksen mukaan tarkka kalalaji pitäisi mainita ainesosaluettelossa, vaikka
tuotetta saa myydä esimerkiksi nimellä "tonnikalaa paloina vedessä". Asetuksen
mukaan jalostamattomissa sekä suolatuissa ja savustetuissa tuotteissa on kerrottava jatkossa lisäksi kalalajin tieteellinen nimi,
kalan pyyntialue ja pyyntitapa. Vaatimus tieteellisestä nimestä ei tosin koske kalasäilykkeitä.
Jos tuote sisältää boniittia, silloin siihen täytyy merkitä lajinimenä boniitti.
Joissakin purkeissa boniitti on
mainittu ainesosaluettelossa englannin- tai ruotsinkielisellä nimityksellä ’skipjack’.
Maa- ja metsätalousministeriön kalatalousylitarkastaja Harry Kaasinen huomauttaa, että lajin suomenkielinen nimi on boniitti.
– Jos tuote sisältää boniittia,
silloin siihen täytyy merkitä lajinimenä boniitti.
Ruokakeskon tuotetutkimuspäällikön
Heta Rautpalon mukaan myynnissä on vielä ennen vuoden 2013 asetuksen
voimaantuloa tuotettua tonnikalasäilykettä. Kun nämä tuotteet loppuvat
varastosta, uusissa purkeissa tulee olemaan kaikki vaaditut merkinnät.
– "Boniitti, pyydetty koukulla ja
siimalla Intian valtamerellä", tällä tasolla ne tulevat olemaan, Rautpalo
kertoo.
Boniitti ja esimerkiksi Atlantin
sinievä eroavat toisistaan muun muassa siksi, että Atlantin sinievätonnikala on
erittäin uhanalainen. Boniitti on taas monin paikoin runsaslukuinen ja
pääsääntöisesti boniittikannat voivat hyvin.
Useita tonnikalalajeja uhkaa sukupuutto
Iso osa maailman
tonnikalakannoista on uhattuna liikakalastuksen vuoksi. WWF:n mukaan
eteläntonnikala, _Thunnus maccoyii_, on jo äärimmäisen uhanalainen. Laji kuuluu
kolmen sinievätonnikalan joukkoon. 
Suomalaisen ei kuitenkaan tarvitse
pelätä ostavansa säilykehyllystä sukupuuton partaalla olevan kalan lihaa.
– Suurin osa on boniittia, mutta
siellä on muutakin, voi olla valko- ja keltaevätonnikalaa. Esimerkiksi
sinievätonnikalaa ei meidän tietojemme mukaan ole tullut Suomeen lainkaan, sanoo
WWF Suomen suojeluasiantuntija Matti Ovaska.
Ovaskan mukaan on mahdollista, että
ei-uhanalainen laji on silti paikoin ylikalastettu.
Sivusaalis iso ongelma
Kalakantojen kannalta olennaista
on etenkin käytetty pyyntimenetelmä. Jos esimerkiksi boniittia pyydetään
trooleilla, mukana tulee runsaasti niin sanottua sivusaalista eli
kalaa, jota ei välttämättä hyödynnetä mitenkään.
Kalan hukkaan heittämistä on
kuitenkin alettu rajoittaa.
– Nythän EU:n alueella on tullut uusi
poisheittokielto. Kieltoa on tämän vuoden alusta lähdetty panemaan toimeen
Itämerellä ja myöhemmin sen on tarkoitus laajentua muille merialueille, Ovaska kertoo.
Esimerkiksi sinievätonnikalaa ei meidän tietojemme mukaan ole tullut Suomeen lainkaan.
Kiellolla pyritään siihen, että
kalastuksessa käytettäisiin valikoivampia pyydystyyppejä ja siihen, ettei vähemmän
arvokasta saalista heitettäisi kuolleena mereen.
WWF on ajanut vuosia tarkempia
alkuperätietoja tonnikalasäilykkeisiin. Ovaska iloitsee tulevasta muutoksesta.
Vielä nyt kuluttajan voi olla vaikea
selvittää, mistä tomaattikastikkeessa oleva ’tonnikala’ on peräisin ja onko se
pyydetty kestävällä tavalla.
– Kyllä tietysti itse ainakin toivon,
että tonnikalasäilykkeet myytäisiin sillä kalan nimellä, suojeluasiantuntija Ovaska
toteaa.
Ratkaisuja kasvatuksesta?
Luonnonvarakeskuksen tilastojen
mukaan pelkästään suomalaiset käyttivät vuonna 2013 tonnikalasäilykkeitä ja -valmisteita
1,9 kilogrammaa per henkilö.
Vain hieman enemmän, kaksi
kilogrammaa, kulutettiin kasvatettua kirjolohta, ja kotimaisen osuus oli noin
puolet. Muuta kasvatettua lohta meni neljä kiloa asukasta kohti ja se oli
kaikki ulkomailta tuotua.
Kasvatetulla kalalla voitaisiin osin
vastata liikakalastuksen tuomiin ongelmiin. Kalatalousasiantuntija Hannu Mölsän
mukaan yli puolet maailmalla käytetystä kalasta on tuotettu
kasvattamalla.
– Kalastuksen tuotto eli kalansaaliit ovat
viimeisen kymmenen vuoden aikana pysyneet ennallaan, eikä siitä ole enää
löydetty kasvua, vaan kaikki kulutuksen kasvu, jota halutaan, pitää saada
kasvatuksen kautta, Mölsä sanoo.
Kalastuksen tuotto eli kalansaaliit ovat viimeisen kymmenen vuoden aikana pysyneet ennallaan, eikä siitä ole enää löydetty kasvua.
Kalastuksen korvaajaksi kasvatuksesta
ei ole siksikään, että kalastuksesta saa elantonsa lähes miljardi ihmistä.
Tonnikalaa yritetään myös
kasvattaa ja siitä on tehty monia kokeiluja. Mölsä kertoo, että tonnikala onkin yksi lupaavimmista lajeista, joita voitaisiin ryhtyä kasvattamaan.
Tonnikalan, kuten kaikkien muidenkin kalalajien,
kasvatuksessa vaikeimpia ovat ensiaskeleet. Ensin kalat pitäisi saada
lisääntymään vankeudessa. Seuraavaksi kalanpoikaset olisi saatava syömään
niille tarjottua ruokaa.
Kalankasvatusta niin Suomessa kuin
ulkomailla hyvin tunteva Mölsä uskoo, että vaikka kaupan hyllylle
kehitettäisiin vaikkapa kotimainen särkisäilyke, tonnikala veisi edelleen
voiton halvempana vaihtoehtona.  
Silti asiantuntija näkee, että kuluttajat
voisivat edistää esimerkiksi tonnikalakantojen elpymistä omilla valinnoillaan.
– Kuluttaja voi suosia kotimaisia
lajeja, sekä kasvatettua että luonnonkalaa. Ne ovat puhtaita ja terveellisiä,
Mölsä muistuttaa.
Asa ja jätkät: ”Ennen taiteilijat olivat käsityöläisiä, nyt he ovat työttömiä”
Rap-muusikko **Asa** sai käsittelyynsä persupoliitikko** Kauko Tuupaisen** taiteen määritelmän:__ ”Elämä ilman taidetta on pelkkää arkista aherrusta.”__ Asa tietää, että muusikon työ on paljolti juuri sitä - arkista aherrusta. Työtä tehdään myös öisin, kun perheet nukkuvat. **#kulttuurinvälikysymys**** löysi Asan ja soittokaverit kellarikämpästä, jossa __Järjenjyvä__-kappale myös taltioitiin.
Asa on tullut tunnetuksi kantaaottavasta tuotannostaan. Muusikonuransa alkuaikoina hän kritisoi poliitikkoja ja valtapuolueiden homogeenisyyttä ja vastusti eriarvoisuutta. Kriittinen Asa on edelleen, mutta melkein 15 vuotta ensilevynsä ilmestymisen jälkeen hän sanoo myös arvostavansa poliitikkojen vaikeaa työtä. Hän toivoo, että poliitikot pääsevät sanahelinän ja monimutkaisten termien takaa olemaan "hyviä ihmisiä". Poliitikoilta Asa ja soittokaverinsa peräänkuuluttavat taidemyönteisyyttä, sillä ”ennen taiteilijat olivat käsityöläisiä, nyt he ovat työttömiä”. Muusikot varoittavat: Taide loppuu, jos kukaan ei sitä tue.
#kulttuurinvälikysymys-teoksen __Järjenjyvä __innoittajana on 1800-luvulla eläneen yhdysvaltalaisen runoilija **Walt Whitmanin** runo, jossa kirjoittaja laskee kätensä toisen ihmisen ylle ja tekee hänestä runonsa. Persupoliitikon lauseen inspiroima rap on myös ylistystä taiteelle. Se on ”shamaanisdepressiivinen parannusruno”, kuten Asa itse asian ilmaisee. Myöhemmissä sanoituksissaan Asan tekstit ovat muutoinkin olleet runollisia ja monitulkintaisia, suoran yhteiskuntakritiikin sijaan ne puhuvat ihmisyydestä.
Asan uusimmalla julkaisulla, __Mä haluun olla hippi__-biisillä, on myös mielenkiintoinen tausta.** Dave Lindholmin **vuonna 1979 ilmestyneen __Sirkus__-levyn __Meritaru__-kappaleen taustoista syntyi alusta __Mä haluun olla hippiin__.
Asa ei ole vain sooloartisti. Hän kuuluu myös **Jätkäjätkät** –yhtyeeseen, jossa hän esiintyy paitsi solistina, myös rivijätkänä triangelia soittaen ja taustahuutoja huutaen. __Järjenjyvä__-kappaleessa ja #kulttuurinvälikysymys -videossa soittaakin myös kaksi jätkäjätkää, kosketinsoittaja **Kim Rantala** ja rumpali **Joakim Bachmann**.
Järjenjyvä taltioitiin aurinkoisena kevättalven aamuna kellarikämpässä Helsingin Malmilla freestyle-tunnelmissa.
Videoiden työryhmä: Anna Tulusto (ohjaaja), Juha Heikanen (kuvaaja), Raisa Kesseli (leikkaaja), Ahti Korhonen (äänittäjä)
Astioiden ostosta tusina kerrallaan tuli vanhanaikaista
Kun perinnetietoinen kuluttaja lähtee esimerkiksi lautasostoksille, on hänen lähes pakko ostaa astioita joko kuusi tai kaksitoista kappaletta. Kotitalousneuvoja ei löydä tusinan tai puolen tusina säännölle perustetta, vaan suosittelee ostamaan astioita rennosti oman tarpeen mukaan.
Ostoksilta palaava ihmettelee itseään, kun on taas tullut pakottava tarve ostaa kuusi kulhoa, vaikka neljäkin riittäisi. Äidin vanhat neuvot astioiden ostamisesta puolen tusinan tai tusinan sarjoissa on iskostunut hieman liiankin hyvin mieleen.
Suuri perhe tarvitsi tusinan
Vaan mikä on tusinan lautasen säännön tausta?
Kohtuullisen laajalla soittokierroksellakaan ei aivan aukottomasti selviä, miksi tusina on muotoutunut astioiden ostamisen lukumäärän perusyksiköksi. Vastausta ei irtoa suoralta kädeltä Designmuseosta, Satakunnan Museosta tai alan kauppiailta.
Satakunnan Marttojen kotitalousneuvoja Sari Ruohomäki tietää kuitenkin kertoa, että ennen vanhaan astiasarja oli usein pakattu kuuden tai 12 kappaleen pakkauksiin. Sarjoissa erilaisten lautasten ja kuppien lisänä saattoi tulla myös kannuja ja tarjoiluvateja.
– Isoja pakkauksia ostettiin mielellään lahjoiksi. Rahat voitiin kerätä kimpassa, Ruohomäki kertoo.
Kahdelletoista lautaselle Ruohomäki antaa perheiden arkihistoriaan liittyvän käytännöllisen selityksen. Perheet olivat suurempia kuin nykyään. Ennen ydinperheeseen kuuluivat usein myös isovanhemmat. Astioita tarvittiin enemmän kuin nykyään.
Kauppiaiden kannalta valmiit pakkaukset olivat käteviä, sillä silloin ei jäänyt hyllyyn orpoja yksittäiskappaleita.
Nykyään vaikka yksi kerrallaan
Astioita ostetaan nykyään harvoin tusinaa.
– Monet astiat on pakattu neljän tai kahden kappaleen pakkauksiin. Astioita ostetaan myös yksittäin, Sari Ruohomäki huomauttaa.
Hänen mielestään vanhan tusinasäännön voikin jo unohtaa. Hän on itse ostanut nelihenkiselle perheelleen astiat viidelle, jotta on varalautanen rikkoutumisen varalle.
Kattauksien tekeminenkin on muuttunut vähemmän muodolliseksi. Pöytään voi kattaa erivärisiä ja eri sarjoihin kuuluvia astioita vapaasti.
– On ihan sallittua yhdistellä erilaisia astiasarjoja ja käyttää värejä, vinkkaa Ruohomäki.
Omainen huolestui vanhuksen niukasta ateriasta – Turun Arkea puolustautuu
Sosiaalisessa mediassa kiertää turkulaisen vanhuksen omaisen lähettämä valokuva pienehköstä lämpimästä ateriasta.
Sosiaalisessa mediassa on jaettu jo tuhansia kertoja Facebook-päivitystä, jossa turkulaisnainen kertoo kuvalla, millaisen aterian hänen 94-vuotias omaisensa sai ateriapalvelulta.
"JAKAKAA! Tässä äitini päiväruoka, jonka kaupungin ruokapalvelu hänelle toi tässä mennä viikolla, 7,40 e. Kuvassa koko sapuska: sallaatti, pääruoka ja jälkkäri kokonaisuudessaan. Tämän tasoista on se ruoka, jolla vanhuksiamme ravitaan ja tällaine ruokamäärä.Eipä ihme, jos jää nälkä ja ruoka ei maistu Söisitkö sinä?"
Valokuvassa olevan ruuan tarjoilee Turun kaupungin ruokapalvelu Arkea. Ateria sisältää lihakeiton, viipaloituja kurkkuja ja kiisselin.
Yle Turku sai kiinni toimitusjohtaja Tuija Rompasaari-Salmen. Hän pahoittelee, jos omaiselle on tullut lisää huolta vanhuksen jaksamisen ja aterioinnin kanssa. Rompasaari-Salmen täsmentää, että kaupungin myymää ateriaa pitäisi itse täydentää.
– Ateriat rakentuvat ravitsemussuositusten mukaan. Olemme ehkä huonosti tiedottaneet, että ateriaa pitäisi täydentää itse leivällä, levitteellä ja juomalla.
– Ateriamme on yksi osa päivittäistä ravinnonsaantia. Lämpimän ateriamme lisäksi tulisi itse syödä muutakin päivän aikana, Tuija Rompasaari-Salmi jatkaa.
Uutisen kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194970235298/artikkeli/nainen%2Bjulkaisi%2Bpysayttavan%2Bkuvan%2B94-vuotiaan%2Baitinsa%2Bateriasta%2Briittaisiko%2Btama%2Bsinulle%2B.html).
Viestin kirjoittanut omainen on ollut ruuan lisäksi huolissaan äitinsä vanhainkotipaikasta. Perjantaisen päivityksen mukaan omaisen äiti on nyt oikeutettu ympärivuorokautiseen hoitopaikkaan.
Laulajan leipä on murusia vaan
Bäckströmin laulajaveljesten käsiinsä saama keskustapuolueen kansanedustajan **Arto Pirttilahden** taidelause toteaa: __"Elämme fyysisesti leivästä, taide on henkistä ravintoa ja elämän iloa jolla jaksamme huomiseen".__ Niinhän se taitaa olla, veljekset totesivat ja laskeutuivat esityksen jälkeisestä ekstaasista takaisin tähän todellisuuteen.
**#kulttuuriinvälikysymys** -projektiin suunnittelmassaan lyhytelokuvassa Bäkcströmin veljekset halusivat muistuttaa siitä faktasta, että suurin osa taiteilijoista tienaa leipänsä jotain muuta työtä kuin taidettaan tekemällä. Eli usein taiteilijan(kin) fysiikan tarvitsema leipä tulee ihan toisenlaisen työn kuin tuon __“henkistä ravintoa”__ myös tekijälleen tarjoaman taiteellisen työn tekemisestä.
**Antti Nyléninkin** [#kulttuurinvälikysymys-esseessään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/12/antti-nylen-jokainen-taiteilija-marttyyri-ja-kristus) lausuma ajatus köyhyydestä taiteen luomisen edellytyksenä saa mietteliääksi. Toisaalta kuvitelma taiteen tekemisestä kuukausipalkalla tuntuu veljeksistä kummalliselta, lähes mahdottomalta. Rahan tienaamisen ja taiteen tekemisen suhteessa tuntuukin osin olevan jotain perverssiä, yhteensovittamatonta.
Molemmat elättävät tätä nykyä itsensä kokonaan taiteen tekemisellä, tosin pääsääntöisesti se tarkoittaa jopa reilusti köyhyysrajan alapuolella elämistä. Veljekset toivovatkin taiteilijoiden sosiaaliturvan järkeistämistä - esimerkiksi työttömyyskorvauksen saaminen vaatisi taiteilijalta sitä, ettei tee taidetta, mikä tuntuu älyttömältä. Jouni kannattaa kansalaispalkkaa.
Taide on sitä, mitä taiteilja tekee?
**Jouni Bäkcström** opiskelee tällä hetkellä teatterin tekemistä Ranskassa Philippe Gaulierin johdolla Kulttuurisäätiön apurahan turvin, **Petri Bäkcström** lavalla mm. heinäkuussa Savonlinnan oopperajuhlilla Verdin La Traviatassa. Heidän yhteisesityksensä [The Fabulous Bäkcström Brothers](https://www.youtube.com/channel/UC9aB482XAkgSSreOOeAOWmA) seuraavan kerran Musiikkiteatteri Kapsäkissä huhtikuussa 2015.
Esiintyjät: Jouni Bäckström (baritoni), Petri Bäckström (tenori) ja Jukka Nykänen (piano)
Videon työryhmä:
Sari Möttönen (ohjaaja), Petteri Lappalainen (kuvaaja), Tomi Dahlman (äänittäjä), Raisa Kesseli (leikkaaja), Mikolle kiitos pyörästä:)
Suomalainen suursijoittaja kehottaa suuntamaan katseet Afrikkaan – keskiluokka kasvaa Intiaa nopeammin 
Pääomasijoittaja ja kehitysmaiden asiantuntija Jyrki Koskelo patistaa suomalaisia yrittäjiä ja sijoittajia suuntaamaan katseensa Afrikkaan, jonka talous kasvaa huomattavasti Eurooppaa nopeammin.
Jyrki Koskellolla on monikymmenvuotinen kokemus sijoittamisesta Afrikkaan. Hän toimi Maailmanpankin yksityissektorin hankkeita rahoittavan International Finance Corporationin varapääjohtajana vuosikausia.
Nyt hän on pääomasijoittaja Lontoon pörssiin noteeratussa sijoitusrahastossa, joka sijoitti viime vuonna 750 miljoonaa dollaria Afrikkaan.
Kokonaiskasvu valtavaa   
Kun Koskelolta kysyy, mitkä alat ovat suomalaisittain kiinnostavia, esimerkkejä löytyy monta. Kokonaiskasvu antaa lähtökohdan pohdinnalle.
– Viimeisen kymmenen vuoden aikana seitsemän, kahdeksan nopeimmin kasvavasta maasta löytyy Afrikasta. Ennuste on, että sama tulee jatkumaan. Kannattaa nähdä myös, että Kiinan jälkeen Afrikka on alue, joka on tuottanut eniten globaalia kasvua. Kokonaismassa on erittäin suuri, Koskelo pohjustaa.
– Teollisuuden kannattaisi nähdä, että keskiluokka kasvaa Afrikassa voimakkaasti. Keskiluokka Afrikassa on paljon suurempi kuin Intiassa tänä päivänä. Kulutustuotteet voi olla erittäin suuri ryhmä. Esimerkinomaisesti voi miettiä, kuinka paljon suomalaiset voisivat myydä vaikka tiettyjä puhtaita maataloustuotteita. Metsäteollisuudella on mahdollisuuksia, koska Afrikka tuottaa hyvin vähän itse paperia. Ala tulee kasvamaan voimakkaasti, vaikka siellä on jo suomalaisia yrityksiä.     
Itä-Afrikassa ja miksei myös Länsi-Afrikassa on puolestaan on löydetty paljon kaasua ja öljyä. Koneteollisuudella on varmasti paljon markkinoita näiden alojen tiimoilta, Koskelo pohtii.
– Afrikkaa pitäisi ajatella samoin kuin ajattelee Aasiaa tai Etelä-Amerikkaa. Unohdetaan vanhat mielikuvat köyhistä ja nälkään  nääntyvistä lapsista ja lähdetään siitä, mitä todellisuudessa siellä on tapahtunut.
It-alalla tilausta uusille sovelluksille
– Afrikassa kännykkävallankumous tapahtui jo muutamia vuosia sitten. Silloin kukaan konsultti ei uskonut, että Afrikassa kukaan ostaa kännyköitä, mutta toisin tapahtui. Siellä on laaja kännyköiden käyttö. Se on johtanut siihen, että puolet kännyköiden kautta tapahtuvastsa rahansiirrosta maailmassa tapahtuu Keniassa, missä on yritys nimeltä Empesa.   
Sovellutuksia it-alalle tulee erittäin suuri määrä, arvioi Koskelo. Jos ajatellaan, että Afrikassa ei ole normaalia infrastruktuuria samaan tapaan kuin Euroopassa. Sillä kun on kova tarve, saatetaan mennä myös Euroopan edelle joillakin aloilla, Koskelo sanoo. Esimerkiksi aurinkoenergian hinta on jo halventunut huomattavasti, mikä antaa uusia mahdollisuuksia.  
Ohjelmistosovelluksille on tilausta, sillä tänä päivänä on halvempaa jakaa vaikka jokaiselle köyhälle koululaiselle Afrikassa oma tietokonetabletti kuin koulukirjat. 
Koskelo kehottaa ajattelemaan Afrikkaa kauppablokkeina, ei niinkään yhtenä kokonaisuutena. Kannattaa panostaa alueeseen, joka kasvaa voimakkaasti. Esimerkiksi yksi kokonaisuus on englantia puhuvat Nigeria ja Ghana Länsi-Afrikassa, samoin ranskaa puhuva Länsi-Afrikka. Sitten on Etelä-Afrikan ulkopuolella sijaitsevat niin sanotut SADEC-maat; Mosambikista Zimbabwen ja Angolan kautta Sambiaan. 
– Kannattaa satsata alueeseen, joka kehittyy voimakkaasti, Koskelo painottaa.
Suurimmaat esteet Afrikan löytämiselle
Koskelo kertoo kuvaavan esimerkin, mikä estää löytämästä Afrikkaa. Kun hän liikekumppaneineen keräsi sijoituksia suurilta eläkesijoittajilta sijoitusrahastoon, hän huomasi, että tieto maanosasta oli hyvin puutteellista.
– 70 prosenttia ei ollut koskaan sijoittanut Afrikkaan. Vaikka se kasvaa enemmän kuin Kiina. Toki on selvää, että siellä on ongelmia, mutta sinne kannattaa mennä nyt, sillä markkinat on menetetty, jos sinne menee kun kaikki muut ovat jo siellä. Kaksikymmentä vuotta sitten kukaan ei mennyt Kiinaankaan, Koskelo alleviivaa.  
Parhaillaan hän rakentaa rahastoa, joka sijoittaa puhtaaseen teknologiaan.
Monissa maissa lainsäädäntö on kehittynyt vastaamaan paremmin muun maailman odotuksia ja vaatimuksia. Koskelon mukaan monissa maissa korruptio on vähentynyt ja demokratia yleistynyt .
– Vaiika vaikeuksia vielä on, kokonaisuus on parantunut oleellisesti, sanoo Koskelo.
Hän painottaa, että kehitysapua ei ole syytä lopettaa, sillä kaikkiin investointeihin tarvitaan sekä julkista, yksityistä että lahjoitettua rahaa.
– Kehitysmaat kasvavat, koska siellä on paljon köyhempiä ihmisiä, joilla on paljon enemmän tarpeita kuin meillä Euroopassa. Afrikka on tietyn määrän vuosia Kiinan ja Intian kehityksestä jäljessä, mutta ei paljon, ja se kehittyy nopeasti, Koskelo summaa.    
Afrikka hakkaa euroalueen talouskasvussa – Katso kartasta maakohtaiset luvut
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF povaa Afrikan talouskasvuksi keskimäärin 5,1 prosenttia vuonna 2019. Euroalueella kasvu on IMF:n ennusteen mukaan samana vuonna vain 1,6 prosenttia.
Afrikassa talous kasvaa vuonna 2019 vauhdikkaimmin Mauritaniassa, läntisessä Pohjois-Afrikassa. IMF:n mukaan vajaan neljän miljoonan asukkaan Mauritaniassa talouskasvu on vuosikymmenen lopulla 10,7 prosenttia.
Mauritaniassa kasvua selittää pitkälti heikko lähtötaso. Mauritania on matalan tulotason kehitysmaa, jossa bruttokansantuote henkeä kohden on vain noin 1 000 Yhdysvaltain dollaria. Suomessa bruttokansantuote asukasta kohden on 49 000 dollaria (Maailmanpankki, 2013).
Mauritaniassa on hyvät kasvunäkymät muun muassa kaivossektorilla, kalastuksessa ja rakentamisessa.
Niger ja Liberia vahvoja
Yli kymmenen prosentin kasvuun IMF:n ennusteessa yltävät myös Niger ja Liberia. Liberiassa tosin ebola aiheutti inhimillisen kärsimyksen lisäksi selviä talousvaikutuksia: kasvu hiipui vuoden 2013 8,7 prosentista 2,5 prosenttiin vuonna 2014. Vuoteen 2019 mennessä Liberia on IMF:n ennusteen mukaan kirinyt takaisin nopeimmin kasvavien Afrikan maiden joukkoon.
Silmiinpistävää on, että IMF:n ennusteessa talouden odotetaan supistuvan tarkasteluvuonna 2019 ainoastaan yhdessä valtiossa: IMF olettaa Päiväntasaajan Guinean talouden sukeltavan tuolloin yhdeksän prosenttia. Kaikissa muissa Afrikan maissa talous kasvaa ennusteen mukaan enemmän kuin euroalueella keskimäärin. Euroalueen talouskasvun keskiarvoksi IMF olettaa 1,6 prosenttia vuonna 2019.
Etelä-Afrikka alisuoriutuu
Saharan eteläpuoleisen Afrikan mahtivaltio Etelä-Afrikka näyttää pärjäävän yllättävän huonosti Afrikan maiden talouskasvukisassa. IMF ennustaa maan talouskasvuksi vuonna 2019 vain 2,7 prosenttia. IMF:n mukaan kasvua rasittavat esimerkiksi sähköntuotannon pullonkaulat ja jännitteet työmarkkinaosapuolten välillä.
Afrikan maiden talouskehityksessä tapahtuu eri vuosien välillä paikoin suuriakin heilahteluja suuntaan ja toiseen. Esimerkiksi Sierra Leonessa talous kasvoi vuonna 2013 jopa 20,1 prosentin vauhtia, mutta ebola-epidemian puhkeaminen romahdutti talouskasvun "vain" kahdeksaan prosenttiin.
Sierra Leonen ja Liberian ohella ebola piinasi myös Guineaa. Siellä talouskasvu ei kuitenkaan juuri näytä IMF:n tilastojen perusteella heikentyneen taudista huolimatta.
Suomalaisyritys perustaa sähkölaitoksen Keniaan – "Suomalaisille outoja käytäntöjä" 
Lahtelalainen puhtaan teknologian yritys Nocart on saamassa merkittävän jalansijan Keniassa, Itä-Afrikassa. Se on viimeistelemässä kauppaa, jossa Nocart omistaa voimalan, joka myy sähköä valtion omistamalle sähköyhtiölle Nakurussa. Nakuru on samannimisen maakunnan pääkaupunki ja sijaitsee noin 200 kilomertin päässä Nairobista luoteeseen. 
Teknologia yritys Nocartin toimitusjohtaja Vesa Korhonen kertoo, että yrityksellä on meneillään Keniassa kaksi hanketta. 
– Meillä on kaksi hanketta. Hieman pienempi aurinkosähköjärjestelmä tulee sähköistämään yhden saaren Keniassa. Nakurussa puolestaan Nocart omistaa laitoksen ja myy sähkön valtiolliselle sähköyhtiölle.  
Nocart toimittaa parin vuoden aikana erilaisia teknologioita, jotka käyttävät jätteitä ja muita biomassoja tuottamaan sähköä puhtaan teknologian laitoksissa. Mittakaavasta kertoo se, että lopullinen tavoite on 15 megawatin sähköntuotantokapasiteetti. Se riittää tuottamaan sähköä melko suurelle kaupungille, kertoo Korhonen.
"Ei voi vaan sanoa, että tultiin tekemään bisnestä Keniaan"
Kaiken a ja o ovat oikeat kontaktit, muuten Kenia jäisi vain haaveeksi, kertoo Korhonen.
Kaikille projekteille tarvitaan paikallinen hyväksyntä. Voimalaprojektia edisti myös se, että Nakurun kuvernööri kävi tutustumassa Suomeen ja lahtelaiseen Nocartiin. Ja tietysti tutustuminen Suomen talveen oli eksoottista ihmiselle, joka ei ole koskaan nähnyt lunta.
– Kontaktit ja verkosto sekä nimenomaan oikeat kontaktit on avainasia, sanoo Korhonen.
Kontaktien löytymistä helpotti huomattavasti, että Nocartilla on töissä Suomessa useita vuosia asuneita kenialaisia. Mukana on myös ripaus sattumaa, että oikeat ihmiset löytyivät. Merkittävässä osassa ovat myös olleet uusiutuvan energian erilaiset tilaisuudet, jotka ovat saattaneet poikia kyselyjä Nocartin tuotteista.
– Meidän etu Suomessa on se, että täällä on todella paljon opiskelijoita ympäri maailmaa ja työtekijöitä useista eri maista. Monta kertaa tilaisuuden jälkeen joku tulee nykäisemään hihasta ja sanoo, että hänen kotimaassaan on juuri tuollainen erergiakriisi tai että tarvittaisiin jatkuvaa energiansyöttöä. Näistä nämä kontaktit ovat auenneet, ja siellä kautta sitten lähdetty näihin kohdemaihin, Korhonen kuvailee.  
Nocartilla on jo kokemusta kehittyvistä maista, sillä yrityksellä on toimintaa myös Nepalissa, Aasiassa. Afrikassa sillä on kymmenkunta maata, jossa on jotain toimintaa joko kehittelillä tai jo käynnissä. Kenian lisäksi Nigeriassa ja Etelä-Afrikassa.
Asiakkaina vaikka kyläyhteistöt tai maatila
Keniassa ja monissa Afrikan maissa sähköverkot ovat huonoja, joten usein luodaan paikallinen saarekeverkko kiinteistöön, kylään tai vaikka sairaalaan. 
Vesa Korhosen mukaan Nocartilla on Keniassa kohteina yksittäiset asiakkaat: sairaalat, pankit ja hotellit. Jätteiden hyödyntäminen ymmärretään hyvin myös paikallishallinnon tasolla.   
– Kaikki jotka tarvitsevat jatkuvaa sähköntuotantoa. Siis sähkönsyötön pitää olla varmaa. Esimerkiksi iso asiakas meille on kyläyhteisöt. Myös julkiset tahot ovat tärkeitä, sillä paikallishallinnot haluavat, että jätteet hyödynnetään esimerkiksi energiaksi, etteivät ne jää lojumaan sinne jonnekin kaduille, kertoo Korhonen. 
Nocart on parhaillaan lähettämässä biokaasulaitosta 300 lehmän maatilalle. Sellaisella laitoksella pystyy kattamaan maatilan kaiken energiantarpeen ympärivuotisesti. Biokaasulaitos toimitetaan avaimet käteen periaattella. Laitos maksaa 600 000 euroa. Eri  hankkeiden yhteydessä pyritään myös työllistämään paikallisia työtekijöitä, huomauttaa Korhonen.  
"Suomalaisille outoja käytäntöjä" 
Yksityisten asiakkaiden kanssa politiikalla ei ole merkitystä, mutta paikallishallinnon kanssa asioidessa poliittisia kytköksiä tietysti on.
Paikalliset kontaktit auttavat niissä. Keniassa on myös liiketoimintakäytäntöjä, joihin suomalaiset eivät ole tottuneita, kuvailee Korhonen varovaisesti. Hän tarkoittaa lahjontaa mutta sanoo samaan hengenvetoon, että asiakkaat eivät ole sen enempää painostaneet, jos heille on ilmoittanut ettei se kuulu yrityksen toimintatapohin.
Byrokratia ja lainsäädäntö saattavat olla raskaita ja monimutkaisia prosesseja ja niissäkin paikalliset asioiden hoitajat ja kontaktit ovat avainasemassa, Korhonen painottaa.
Korhonen pohtii, että suomalaiset ovat ehkä unohtaneet Afrikan, tai se on mielletty niin vaikeaksi ettei ole uskallettu lähteä kokeilemaan siipiä, vaikka Afrikan talouskavuennusteet ovat aivan omassa mittaluokassa Eurooppaan verrattuna.
– Jos on oikea tuote, kannattaa vaan rohkeasti lähteä selvittelemään, onko edellytyksiä toimia jossain maassa, Korhonen kannustaa muita yrittäjiä.
Kansainväliset rahoituskontaktit puuttuvat
Suuri tulevaisuuden kysymys Nocartille on rahoitusmahdollisuuksien löytäminen, kun kasvunäkymät ovat hyvät. Monella muulla kansainvälistyvällä yrityksellä on samanlaisia ongelmia. Kansainvälisiin isoihin sijoittajiin ei ole kontakteja kuten vaikka saksalaisilla tai yhdysvaltalaisilla yrityksillä.
– Jos vaikka viime vuonna kasvu oli miljoona euroa, ja tänä vuonna sanotaan 20 miljoonaa, niin rahoittajien silmissä meillä on uskottavuusongelma. Historia ei tue sitä, että tänä vuonna tekisitte kaksikymmentäkertaisen kasvun. Tämä on ehkä mielestäni Suomessa kyse haasteellisimmista asioista, Korhonen pohtii.  
Korhosen mukaan valtiollisen Finnveran tarjoama yritysrahoitus on tarpeellista, mutta hän kaipaa "uutta puhtia" kasvua turvaavaan rahoitukseen.
Pyry Kärkkäinen siirtyy FC Lahteen – Jani Tanska Lahdesta ulkomaille
Toppari Jani Tanska siirtyy FC Lahdesta ulkomaille. Tilalle lahtelaisseura on pestannut Pyry Kärkkäisen.
FC Lahden toppari Jani Tanska siirtyy ulkomaille. Tanskan sopimuksessa on pykälä, joka mahdollistaa hänen pestinsä ulkomaille, kertoo FC Lahden pelaajasopimuksista vastaava Jussi Lumio seuran tiedotteessa.
Tanskan tilalle lahtelaisseura on värvännyt Pyry Kärkkäisen ensi kauden kattavalla sopimuksella.
Kärkkäinen saattaa pelata FC Lahden riveissä jo huomenna Suomen cupin ottelussa, kun lahtelaisseura kohtaa Atletico Malmin.
FC Lahti päästi Tanska pois, vaikka ajankohta juuri ennen kauden alkua ei ollut seuralle hyvä.
– Sama olisi voinut tulla eteen heinäkuussa ja silloin korvaajia ei olisi ollut saatavissa. Nyt tilalle saatiin tuttu mies,  perustelee Jussi Lumio. 
Pyry Kärkkäinen on pelannut kaksi edellistä kautta FC Lahdessa.
SM-liigan kurinpitäjät hylkäsivät KalPan valituksen - "Piittaamaton ja yksin vastuussa"
SM-liigan kurinpitoryhmä ei lähtenyt muuttamaan KalPan Juuso Riikolalle määrättyä pelikieltoa.
Riikola sai kahden ottelun pannan polvitaklauksestaan Rauman Lukon hyökkääjään Teemu Nurmeen. KalPa valitti kurinpitäjän ratkaisusta ja kiisti Riikolan olleen yksin vastuussa taklaukseen johtaneesta tilanteesta.
Kuopiolaiset vetosivat Nurmen tekemään harhautukseen ja nopeaan toipumiseen. Hyökkääjä palasi peliin nopeasti. KalPan päävalmentaja Pekka Virta [vertasi aiemmin kahden pudotuspeliottelun pannaa kahdeksan ottelun pelikieltoon](http://yle.fi/urheilu/ss_virta_kuumeni_kalpa-pakin_pelikiellosta/7890181) runkosarjassa.
\- Tilanteessa ennen kontaktia, Nurmi harhauttaa ja lähtee keskustaan, jolloin Nurmen jalka jää pitkälle taakse. Tästä johtuen, kurinpitopäätöksessä mainittu peruste siitä, että vain Riikola olisi yksin vastuullinen tilanteesta, on virheellinen, KalPa kirjoitti valituksessaan.
Tapaus eteni SM-liigan kurinpitoryhmän käsittelyyn, mutta aiempaa tuomiota ei lievennetty.
\- Vastoin valituksessa esitettyä, kurinpitoryhmä katsoo että polvitaklaus aiheutuu nimenomaan Riikolan tilanteessa tekemästä hyvin voimakkaasta polven työntöliikkeestä kohti Nurmea, päätöksessä kerrotaan.
Vaikka Nurmi ei loukkaantunut, piti kurinpitoryhmä Riikolan tekoa vaarallisena.
\- Kurinpitoryhmä katsoo että Riikola on ollut tilanteessa piittaamaton ja yksin vastuussa siitä, että taklaaminen tapahtuu polvella. Kurinpitoryhmä katsoo myös ettei kurinpitopäätös poikkea aiemmista vastaavista taklaustilanteista annetuista seuraamuksista.
Riikola kärsi ensimmäisen ottelun pelikiellostaan jo torstaina. Kurinpitoryhmän ratkaisun myötä häntä ei nähdä kaukalossa myöskään lauantaina, kun KalPa ja Lukko pelaavat puolivälieräsarjan viidennen ottelun. Sarja on 2-2-tasatilanteessa.
SM-liigan kurinpitoryhmän muodostavat Janne Ojanen, Karl Ekholm, Jari Hytti ja puheenjohtaja Iiro Järvi.
 Kollaboraattorit natsien miehittämässä Ranskassa
Toinen maailmansota loppui seitsemänkymmentä vuotta sitten, mutta Vichyn nukkehallitus ja sen yhteistyö natsi-Saksan kanssa ovat edelleen arkoja aiheita Ranskassa. Historian uudelleen kirjoittamista harrastetaan vieläkin.
Viime syksyn suurimpia kirjamenestyksiä oli toimittaja Éric Zemmourin teos, jonka mukaan Vichyn nukkehallitusta johtaneen marsalkka Pétainin toiminta pelasti useita juutalaisia. Ranskan kansallisarkistossa on näyttely miehitysvuosista. Esillä on mm. raakaversio juutalaisten asemaa käsittelevästä laista. Alkuperäisen ehdotuksen mukaan Ranskassa olisi säästetty ennen vuotta 1860 Ranskan kansalaisuuden saaneiden juutalaisten jälkeläiset. Pétain kuitenkin poisti tämän huojennuksen laista omakätisesti.
”Lakiehdotuspaperin löysi pari vuotta sitten historioitsija Serge Klarsfeld. Sitä säilytetään holokaustimuseossa. Siitä ilmenee, että Pétain suhtautui juutalaisten asemaan jyrkästi, vieläkin jyrkemmin kuin lakiehdotuksen laatinut ministeri. Suhtautumisen huomaa Pétainin merkinnöistä lakiehdotukseen. Ministeri oli aikonut kieltää juutalaisilta joitakin ammatteja, mutta Pétain halusi kieltää paljon enemmän. "Ranskan juutalaisilta kiellettiin useita ammatteja esimerkiksi opetus- ja oikeusalalta”, sanoo näyttelyn kuraattori Violaine Challéat-Fonck
Vapaamuurareita, bolševikkeja ja juutalaisia pidettiin ranskalaisvastaisina voimina
Osa näyttelystä on omistettu Vichyn hallituksen aatteellisille vihollisille. Vapaamuurareita, bolševikkeja ja juutalaisia pidettiin ranskalaisvastaisina voimina ja heistä varoiteltiin erilaisissa ”opettavaisissa” näyttelyissä ja propagandaelokuvissa.
”Natsi-Saksalla ja Vichyn hallituksella oli kolme yhteistä vihollista: juutalaiset, vapaamuurarit ja kommunistit. Yhteistoiminta perustui näiden vihollisten vastustamiseen. Myös moni kollaboraatiopuolue vastusti ulkomaalaisia, juutalaisia, vapaamuurareita ja parlamentarismia. Nämä asiat haluttiin hävittää uuden Ranskan rakentamiseksi”, selittää Violaine Challéat-Fonck.
Sanomalehdet ja radiot levittivät natsi-propagandaa
Vichyn hallituksen uskomattomasta propagandakoneistosta saa hyvän kuvan lukemalla näyttelyssä miehitysajan kirjoja ja sanomalehtiä sekä kuuntelemalla näytteitä propagandaradion lähetyksistä.
Heinäkuussa 2142 kuolee Ranskan viimeinen juutalainen
”Natsimielisillä puolueilla oli lehtiä, jotka kannattivat juutalaisvastaista politiikkaa. Eräissä lehdissä oli usein rajun juutalaisvastaisia etusivun juttuja, joissa vaadittiin juutalaisten hävittämistä Ranskasta. 23.7.1942 Au Pilori –lehdessä oli paljon puhuva artikkeli  "Heinäkuussa 2142 kuolee Ranskan viimeinen juutalainen". Jutun viimeinen juutalainen kuolee eläintarhassa. Tällaista vihaa tihkuvaa propagandaa levitettiin julkaisuissa,  jotka olivat Ranskassa hyvin suosittuja”, kertoo näyttelyn kuraattori.
Näyttely auttaa ymmärtämään Ranskan älymystön ja taiteilijoiden kytkökset natsimieliseen hallintoon 
”Kulttuurialalla oli vaihtelevia tapauksia. Eräät taiteilijat kävivät Saksassa natsi-Saksan propagandaministerin Joseph Goebbelsin kutsusta. Siellä kävi veistäjiä, maalareita, näyttelijöitä ja kirjailijoita. He eivät silti välttämättä olleet voimakkaan Saksa-mielisiä. Eräät toiset taas kannattivat selvästi yhteistoimintaa natsien kanssa. Oli esimerkiksi kirjailijoita: Louis-Ferdinand Céline, Lucien Rebatet ja Robert Brasillach. He puhuivat voimakkaasti Saksa-mielisyyden puolesta”, kertoo Violaine Challéat-Fonck.
Näyttely käsittelee myös natsien kanssa veljeilleitä puolueita ja niiden johtajia kuten Joseph Darnandia, Marcel Déat’ta ja Jacques Doriot’ta. He toimivat käsikassaroina niin Vichyn hallitukselle kuin kansallissosialistisen Saksan sotavoimillekin.
”Ranskalainen saattoi halutessaan tarttua Saksan puolesta aseisiin liittymällä vaikkapa Ranskan miliisiin, joka toimi Saksan järjestyspoliisin tukijoukkona Ranskassa. Ranskassa saattoi myös liittyä bolševismin vastaiseen legioonaan,  joka perustettiin 1941. Sen kautta pääsi sotimaan itärintamalle Neuvostoliittoa vastaan.
Sodan loputtua osa Saksa-mielisistä välttyi tuomioilta: Marcel Déat pakeni Italiaan ja Jacques Doriot kuoli ennen kuin hänet ehdittiin tuomita. Moni Vichyn hallituksen jäsen joutui erityistuomioistuimeen, joka sodan jälkeen tutki juuri päättävässä asemassa olleita. Kuolemaan tuomittiin esimerkiksi Joseph Darnand ja Pierre Laval, kun taas Pétainin kuolemantuomio lievennettiin elinkautiseksi…”,  sanoo Violaine Challéat-Fonck.
Työnantaja hyväksyi jäänmurtajakiistan sovintoesityksen – työntekijät empivät
Jos sovintoa ei synny, kiista uhkaa laajentua jopa koko viennin pysäyttäväksi lakoksi. Neuvottelut lakon estämiseksi jatkuvat viikonlopun jälkeen.
Työnantajat ovat hyväksyneet valtakunnansovittelijan esittämän sovintoesityksen jäänmurtajien työehtosopimusta koskevassa kiistassa.
Työntekijäpuoli puolestaan vielä empii sovintoesityksen hyväksymistä. Sovinnon aikaansaamista työntekijät eivät kuitenkaan pidä mahdottomana.
– Toivottavasti pääsemme viikonlopuksi kotiin, kerrotaan neuvottelulähteistä.
Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoikin Twitterissä perjantai-iltana, että neuvottelut on lopetettu viikonlopuksi ja niitä jatketaan taas maanantaina iltapäivällä.
Sovintoesityksen sisällöstä ei ole kerrottu. Ellei sovintoa synny, kiista uhkaa ensi viikolla laajentua. Työnantajien mukaan sovintoesitys on työ- ja kasvusopimuksen mukainen.
Kiista koskee työehtosopimuksen yleissitovuutta, jota työnantaja Arctia Shipping ei ole ollut valmis hyväksymään.
Katujen siivous siirsi sata autoa
Turun keskustassa järjestettiin alkuviikon aikana katupöllytys, jossa kadut pestiin perinpohjaisesti pölystä. Monet seurasivat autojen lähisiirtoja pesun tieltä.
Turun katujenpesutempauksen tieltä siirrettiin 101 autoa. Ylläpitopäällikkö Mari Helin on tyytyväinen, sillä viime vuonna vastaavan tempauksen vuoksi jouduttiin siirtämään yli 500 autoa. Keskustan kadut saatiin puhtaiksi neljässä päivässä muutamista pakkasaamuista huolimatta.
– Sadeilma on ilman muuta  paras työilma puutarhanhoidossa ja katujen pesussa, pohtii Helin.
Kaupunki toivoo, että puhdistuksen tulos näkyy pian kaupungin ilmanlaadussa.
– Kun päästään pesemään katuja, sehän auttaa. Grafiikoissa näkyy aika selkeästi ilmanlaadun parantuminen.
Jämsänkosken Ilves nousi mestariksi Rukalla
Miesten SM-pariviestin voittotaistelu ratkaistiin vasta viimeisillä metreillä.
Miesten pariviestin mitalikamppailu oli tasainen ja voitto ratkesi vasta loppukirissä. Jämsänkosken Ilveksen Anssi Pentsinen karkasi muilta viimeisen ylämäen jälkeen ja pääsi tuulettamaan SM- kultaa riehakkaasti.
\- Lähdettiin finaaliin katsomaan miten letkat siitä muodostuu ja lähteekö joku ryhmä irti. Aika nopeasti siitä neljä miestä karkasikin. Siitä eteenpäin se ainakin itselläni oli lopun odottelua, kertasi Jämsänkosken mestaruuden takuumies Pentsinen.
Jämsänkosken Ilveksen aloittaja oli Henri Jelonen.
\- Toisella kierroksella (kolmannella osuudella) Mikko Koutaniemi alkoi vetämään jo alusta asti kovaa. Olin erittäin ahtaalla. Ajattelin että jos vauhti viimeisellä kierroksella kiilaantuu niin tulee Jelosen pojalle noutaja. Ei se onneksi tullut, pysyin siinä ihan asetelmissa, kertoi Jelonen.
Kouvolan Hiihtoseura oli perinteisellä hiihdetyn pariviestin toinen ennen IF Minkeniä. Vuokatti Ski Team Kainuu jätettiin tällä kertaa tylysti neljänneksi. Tasaisessa kisassa kärkinelikko mahtui reilun viiden sekunnin sisään.
Naisissa mestaruuden vei Lempäälän Kisan ykkösjoukkue, jossa hiihtivät Aino-Kaisa Saarinen ja Leena Nurmi. Vieremän Koitto (Marjaana Pitkänen / Kerttu Niskanen) oli toinen ja Hämeenlinnan Hiihtoseura (Maija Hakala / Laura Mononen) kolmas.
[Katso tulokset teksti-tv:stä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P205_01.html) Lauantaina Rukalla hiihdetään viestit.
Vaalipiirin kristillisdemokraatit muuta maata nihkeämpiä Natolle – yhtä jyrkkiä vastustamaan avioliittolain muutosta
Kristillisdemokraateilla on Oulun vaalipiirissä vain yhdeksän ehdokasta. Ehdokkaiden vastaukset Ylen valikoneessa ovat melko samanlaisia kuin muun Suomen kristillisdemokraateilla muutamaa kysymystä lukuun ottamatta.
Kaikki Ylen vaalikoneeseen
vastanneet kristillisdemokraattien Oulun vaalipiirin ehdokkaat ovat sitä mieltä,
että päätös avioliittolain muutoksesta pitää kumota. Kysymys lakimuutoksen
perumisesta on myös valtakunnallisesti puolueelle tärkeä: koko maan lähes
paristasadasta ehdokkaasta vain seitsemän sanoo, että lain muuttamista ei ole
syytä kumota.
Ylen vaalikoneeseen vastasi
seitsemän kristillisten ehdokasta Oulun vaalipiiristä. Kristillisdemokraateilla
on Oulun vaalipiirissä vain yhdeksän ehdokasta.
Natosta ja
lapsilisästä muuta maata jyrkemmät mielipiteet
Pääosin vaalipiirin ehdokkaat ovat
samoilla linjoilla kuin puolueen ehdokkaat maassa keskimäärin.
Kaikkia kristillisdemokraattien
Oulun vaalipiirin ehdokkaita yhdistää myös, että he haluavat pitää koko maan
asuttuna, tuottaa terveys- ja sosiaalipalvelut ensisijaisesti julkisina
palveluina, puuttua lapsiperheiden ongelmiin nykyistä herkemmin ja pitää koko
maan asuttuna. Ehdokkaat eivät lisäisi vanhuksen tai omaisten vastuuta
hoitokustannuksista. Kukaan vaalipiirin ehdokkaista ei usko, että Nato-jäsenyys
vahvistaisi Suomen turvallisuuspoliittista asemaa tai että lapsilisää
kannattaisi korottaa ja laittaa verolliseksi.
Muissa vaalipiireissä on myös niitä,
jotka uskovat, että Nato-jäsenyys parantaisi Suomen asemaa. Koko maassa näin
uskoo noin kolmasosa puolueen ehdokkaista.
Myös lapsilisän korottamisella ja
verolliseksi muuttamisella on kannattajia. Koko maassa neljäsosa ehdokkaista on
joko osin tai kokonaan samaa mieltä ehdotuksen kanssa.
Kukaan vaalipiirin ehdokkaista ei
pidä geenimuunneltua ruokaa terveellisenä tai usko, että ruoan veroa on varaa
korottaa – nämä mielipiteet tosin ovat yleisiä lähes missä puolueessa tahansa.
Yksi ei
vastusta eutanasiaa
Ehdokkaista viisi vastustaa
parantumattomasti sairaiden oikeutta avustettuun kuolemaan. Ainoastaan Markku
Vihanto on jokseenkin samaa mieltä siitä, että parantumattomasti sairaalla
pitää olla oikeus avustettuun kuolemaan.
– Sairaan on itse saatava päättää
kuolemastaan, hän perustelee vaalikoneessa.
Kaikki muut vaalipiin kristillisten
ehdokkaat ovat täysin eri mieltä.
Perjantaina Ylellä on
kristillisdemokraattien puoluepäivä. Jokaisella puolueella on puoluepäivänsä,
ja puoluepäivien järjestys on arvottu.
Poliisi paljasti: Huumekauppa käy pimeässä Tor-verkossa
Tällä viikolla Hämeen poliisikoirat ovat tehneet etsintöjä Postin tiloissa. Useita huumausaineita sisältäviä kirjeitä on takavarikoitu.
Hämeen poliisilaitos on pystynyt paljastanut anonyymiverkossa tehtyjä huumausainekauppoja. Osa paljastetuista jutuista on siirtynyt jo syyteharkintaan.
Ensimmäinen juttusarja paljastui viime syksynä Hämeen ja Oulu poliisilaitosten yhteisyön avulla. Noin kymmenen Hämeessä asuvaa ihmistä oli ostanut huumeita oululaisilta myyjiltä salatun Tor-verkon kautta.
Hämeessä tehtiin viime marraskuussa kotietsintöjä, jossa paljastui, että yksi ostajista toimi myös itse LSD:n myyjänä Tor-verkossa. Miehen asunnossa kasvoi myös muutama kannabiskasvi.
Hollolalaismiestä epäillään ostotapahtumien osalta kahdesta huumausaineen käyttörikoksesta Oulussa ja kahdesta huumausainerikoksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta Hollolassa.
Tammikuussa poliisi paljasti Lahdessa Tor-verkossa sovitun huumausainekaupan. Kaupan osapuolet tapasivat henkilökohtaisesti Möysässä.
Kauppa koski 500 gramman erää kannabista hintaan 6 500 euroa. Jutussa on yhteensä kahdeksan henkilöä epäiltyinä huumausainerikoksista ja huumausaineen käyttörikoksista.
Tämänkin tapauksen esitutkinnassa tehtiin kotietsintöjä epäiltyjen asuntoihin. Erään lahtelaismyyjän asunnosta löytyi kannabiskasvattamo. Jutun esitutkinta on juuri valmistunut ja siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan.
Kauppaa käyvät nuoret miehet
Tällä viikolla Hämeen poliisin poliisikoirat ovat tehneet useita etsintöjä Postin tiloissa. Etsinnöissä on takavarikoitu useita kirjeitä, joiden sisällä on ollut huumausaineita.
Kaupan epäillään tapahtuneen Tor-verkossa.
Postista takavarikoitujen kirjeiden osalta esitutkinta on vasta alussa, eikä poliisi voi antaa yksityiskohtaisempia tietoja jutusta.
– Ilmiössä on huolestuttavaa, että nettikaupan suomalaiset myyjät ja ostajat ovat usein nuoria miehiä, joiden elämä pyörii tietokoneen ympärillä. Osa heistä on jo syrjäytynyt tai vahvasti syrjäytymässä yhteiskunnasta, kuvailee poliisi tiedotteessaan.
Öljyvahingon puhdistus jatkuu ensi viikolla
Rovaniemen ympäristöviranomainen kehottaa Hallitien kiinteistönomistajia tarkistamaan kiinteistöt mahdollisen öljyvuodon varalta Rovaniemellä. Torstaina Rovaniemen Suosiolan alueella havaittiin öljyvahinko, jonka alkuperää ei toistaiseksi ole pystytty varmentamaan.
Napapiirin Vesi ei perjantai-iltapäivään mennessä ollut löytänyt syytä torstaina Rovaniemellä sattuneeseen öljyvahinkoon. Perjantaina öljyä yritettiin imeä autoon jatkokäsittelyä varten, mutta tästä aikeesta luovuttiin. Verkostomestari Anne Kontsas Napapiirin Vedeltä kertoo, että lähin öljynkäsittelypaikka olisi Kemissä. Kemiin öljyä ei päätetty lähteä kuljettamaan, koska öljyhaitan aiheuttajaa ei vieläkään tiedetä. Jos öljyvahingon aiheuttajaa ei löydetä, puhdistamisen kustannuksista vastaa Napapiirin Vesi.
Ensi viikolla Napapiirin Vesi jatkaa alueen puhdistamista. Viemäriverkostoa huuhdellaan öljyn puhdistamiseksi ja öljyvesi lasketaan Veitikanojaan. Puhdistustoimet suoritetaan yhteistyössä pelastusviranomaisten kanssa. Ojassa on asennettuna öljynimeytysmakkarat. Nämä poistetaan vasta, kun puhdistustoimenpiteet on suoritettu.
Aiemmin arvioitiin, että kevyttä polttoöljyä olisi vuotanut pieniä määriä. Nyt Napapiirin Veden verkostomestari Anne Kontsas kertoo, että öljyä olisi yritetty imeä muutaman kuution verran kaivoista. Tarkempaa öljyn vuotomäärä ei kuitenkaan tiedetä.
Rovaniemen ympäristöviranomainen kehottaa alueen kiinteistöjä tarkistamaan kiinteistönsä ja laitteistot mahdollisen öljyvuodon varalta. Tähän mennessä ainakin Lappset Group on ilmoittanut, että vuoto ei ole peräisin heiltä. Myös Suosiolan voimalaitos pitää epätodennäköisenä, että vuoto olisi peräisin heiltä.
Epäily: Amfetamiinia virtuaalivaluutalla – syyttäjä vaatii tekijöille yli kolme vuotta vankeutta 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa käsiteltiin perjantaina törkeää huumausainerikosta, josta syyttäjä vaatii yli kolmen vuoden vankeusrangaistuksia. Kolmen syytetyn epäillään ostaneen virtuaalivaluutalla huomattavan määrän vahvaa amfetamiinia. Tulli takavarikoi tilauksen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa käsiteltiin perjantaina törkeää huumausainerikosta, jossa syyllisten epäillään tilanneen amfetamiinia monimutkaisen järjestelyn avulla.
Haastehakemuksen mukaan yksi syytetyistä antoi toiselle 1 500 euroa, jotka tämä talletti omalle pankkitililleen. Pankkitilin omistaja antoi rahoittajalle pankkitunnuksensa, joiden avulla tämä vaihtoi rahasumman huumausaineen tilaamisessa ja maksamisessa käytetyksi virtuaalivaluutaksi. Tilaus tehtiin kolmannen syytetyn nimellä ja tämän osoitteeseen.
Huumausainetta ostettiin ja yritettiin tuoda maahan yhteensä yli 780 grammaa. Tilattu aine oli vahvaa amfetamiinia. Tulli takavarikoi lähetyksen.
Syyttäjän mukaan rikos kohdistui suureen määrään erittäin vaarallista huumausainetta, ja rikoksella tavoiteltiin huomattavaa taloudellista hyötyä. Törkeäksi rikoksen syyttäjän mukaan tekee myös se, että tilatusta määrästä olisi saanut paljon käyttöannoksia levitettäväksi eteenpäin.
Syyttäjä vaatii kaikille kolmelle syytetylle yli kolmen vuoden vankeusrangaistusta. Tuomio jutussa annetaan huhtikuun puolivälissä.
Mäkki Mikael Gabrielille: Jos haluat räpätä, niin olen valmis missä ja milloin vaan
YleX uutisoi aiemmin Mikael Gabrielin ja Mäkin riidasta. Nyt puheenvuoron saa Mäkki (tunnettu myös taiteilijanimellä Aito Mäkki), joka haluaa ratkaista biiffiin musiikin avulla.
**Mäkin** on vaikea ymmärtää hänen ja **Mikael Gabrielin** välistä[riitaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253657), joka sai alkunsa taiteilijanimestä. Gabrielin mielestä ainoa oikea
Mäkki on **Mäk Gälis**.
\- En tunne Mikaelia,
mutta toivon että hänellä on kaikki hyvin. On vähän outoa, että mun nimestä on vasta nyt
tullut hänelle ongelma. Mäk Gäliksen nimellä ei ole mitään tekemistä
mun nimen kanssa, Mäkki kommentoi YleX:lle.
Mäkki ei ole ainakaan
vielä huomannut, että riidan tuomasta huomiosta olisi ollut hänelle mitään
konkreettista hyötyä, mutta räppäri on yllättynyt siitä, kuinka moni on ollut
asiasta kiinnostunut.
\- Frendit ja muut tyypit
huutelevat, että koska meinaatte räpätä, koska olen sanonut suoraan, että jos Miklulla
on asiaa ja haluaa viedä sen maaliin, niin musiikkipihvi voisi pysyä
musiikissa.
Mäkin mukaan Mikael
Gabriel on vihjaillut Snapchatissä, että Mäkin ja Mäk Gäliksen pitäisi ottaa
mittaa toisistaan ja taistella siten nimen herruudesta.
\- Kyllä kohde pysyy
silti Gabrielissa. En koe millään tavalla painivani samassa sarjassa Mäk
Gäliksen, enkä myöskään Miklun kanssa. Jos Miklu haluaa räpätä, niin olen
valmis ihan missä ja milloin vaan.
Toiseksi vaihtoehdoksi
riidan ratkaisemiseen Mäkki ehdottaa Vantaan [Turpakeikkaa](http://boxingclubkorso.sporttisaitti.com/), jossa järjestetään kehäotteluita
valvotuissa olosuhteissa.
\- Siellä on mahdollisuus
ottaa esimerkiksi nyrkkeilymatsi meitsiä vastaan, jos haluaa haastaa ja jos
painoluokka riittää, mutta toivoisin että tämä pihvi pysyy räpissä. Jos on niitä huudeltuja taitoja, niin toivoisin että
niitä tultaisiin esittelemään koko kansalle.
Mäkki ei suostu analysoimaan Mikael Gabrielin
musiikkia kuin muutamalla sanalla.
\- Ei niin perinteistä räppiä. Sen musiikin
haukkuminen tässä vaiheessa olisi lapsellista. Koen painivani ihan eri sarjassa
Miklun kanssa, mitä tulee rap-musiikkiin.
Lue myös:
**[Mikael
Gabriel suomirap-biiffistä: Toivoisin, että joku haluaisi tapella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253867)**
**[Mikael
Gabrielilla ja Mäkillä biiffi – internet iski takaisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253657)**
**Lähteet:** YleX
Mämmi – herkku vai kammotus?
Kerro, millaisena mämmi on mielestäsi parhaimmillaan. Mitä kaikkea mämmistä voi loihtia? Entä kuuluuko mämmi mielestäsi nimenomaan pääsiäiseen vai voisiko sillä herkutella ympäri vuoden?
Pääsiäispöydän mämmi jakaa mielipiteet. Onko mämmi sinulle pääsiäispöydän suurin makunautinto vai ällötys, jota et söisi mistään hinnasta? Vai syötkö kohteliaasti sen yhden annoksen, joka kylässä tarjotaan?
Entä kuinka vahvasti yhdistät mämmin pääsiäiseen? Voisitko kuvitella syöväsi mämmiä helteisenä kesäpäivänä?
Monen mielestä mämmi maistuu yhä parhaalta perinteisesti kerman ja sokerin kera. Millä lisukkeilla sinä höystät annoksesi? Netistä löytyy myös monenlaisia reseptejä, joissa mämmistä on tehty niin jäätelöä, kohokasta kuin pannacottaa. Jaa oman mämmiherkkusi resepti!
Vaasan synkkä tilinpäätös laittaa kaupungin päättäjien selät seinää vasten
Vaasan kaupungin viime vuoden tilinpäätös on yli 25 miljoonaa euroa alijäämäinen.  Se on yli kuusi miljoonaa euroa enemmän kuin mitä budjetissa oli ennakoitu. Uusi kuntalaki velvoittaa kaupunkia ryhtymään kertyneen alijäämän takia toimenpiteisiin. Kuluvan vuoden talousarvio joudutaan avaamaan, eikä talouden tasapainottaminen onnistu ilman palveluiden karsimista.
Kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan Vaasassa on nyt tultu tilanteeseen, jossa jotain isompaa on tehtävä.
– Talous on saatava tasapainoon ja se edellyttää rakenteellisia muuutoksia ja palvelutuotannon leikkauksia, totesi kaupunginjohtaja Häyry.
Myös investointeja on arvioitava uudelleen, karsittava ja lykättävä jopa pitkälle tulevaisuuteen. Viime vuonna kaupunki teki investointeja liki 47 miljoonalla eurolla.
Perjantaina kaupungin viime vuoden tilinpäätöksen esitellyt Häyry iloitsi siitä, että aluetalouden kehitys on Vaasan osalta edelleen erittäin hyvä. Siihen hyvät uutiset kuitenkin loppuivat.
Vuoden 2014 tilinpäätös on 25,7 miljoonaa euroa alijäämäinen. Budjetoidusta alijäämästä lisäystä on yli kuusi miljoonaa euroa. Kolmas perättäinen miinusmerkkinen vuosi rasittaa kaupungin taloutta niin, että kaupungin päättäjät ovat nyt selkä seinää vasten.
Kuntalaista perälauta
Uudessa kuntalaissa lisätään ennakoivaa otetta kuntatalouteen ja tiukennetaan alijäämän kattamisvelvollisuutta. Vaasan tilanteessa se tarkoittaa sitä, että kaupungin on laadittava erillinen talouden tasapainottamissuunnitelma ja päätettävä toimenpiteistä viimeistään seuraavan budjetin laadinnan yhteydessä. Aikaa tasapainon saavuttamiseen kuntalaki antaa yhden valtuustokauden eli neljä vuotta.
– 2020 talouden on oltava tasapainossa. Aikaisemmin laista on puuttunut perälauta, enää ei puutu, totesi Häyry.
Tomas Häyryn mukaan menojen ja investointien karsimiseen on varauduttava jo kuluvana vuonna. Vuoden 2015 budjetti on sekin laadittu alijäämäiseksi, joten jos suunta ei muutu tänä vuonna, käyvät seuraavat vuodet kohtuuttoman rankoiksi. Edessä on kova savotta, joka itse asiassa on jo alkanut.
– Myös kuluvan vuoden budjetti on avattava.
Palveluverkko tarkasteluun
Vaasassa onnistuttiin säästämään viime vuonna henkilöstömenoissa. Henkilöstömenot supistuivat budjetoituun nähden koko kaupungin tasolla 4,8 miljoonaa euroa.
– Säästöt on saatu aikaiseksi määräaikaisuuksista ja sijaisuuksista, jatkossa se ei enää onnistu, totesi Tomas Häyry.
Henkilöstömenoja joudutaan kuitenkin leikkaamaan vuosina 2015-2017 ja Häyryn mukaan se edellyttää rakenteellisia muutoksia ja ja palveluiden karsimista. Henkilöstön irtisanomiseen ei tällä tietoa ole tarvetta.
– Suuri kysymys on se, saadaanko rakenteellisia uudistuksia aikaiseksi. Jos siinä onnistutaan, henkilöstömenojen leikkaukset onnistuvat näillä näkymin luonnollisen poistuman kautta.
Erikoissairaanhoito rasittaa
Kaupunginjohtaja Häyryn mukaan viime vuoden alijäämän lisääntymiseen on kaksi pääasiallista syytä. Erikoissairaanhoidon menot ovat kasvaneet ja lisäksi poistot ovat kasvaneet. Poistosuunnitelmaa jouduttiin muuttamaan lainmuutoksen takia.
Kaupungin tavoitteena viime vuoden budjetissa oli erikoissairaanhoidon menojen vähentäminen. Siinä tavoitteessa epäonnistuttiin täydellisesti, sillä tilinpäätös osoittaa, että erikoissairaanhoidon menot kasvoivat yli viidellä miljoonalla eurolla vuodesta 2013.
Kunnallisveroa kertyi viime vuonna yhteensä 225,5 miljoonaa euroa, kasvua oli noin 2,2 prosenttia. Yhteisöveroa tilitettiin 31,8 miljoonaa euroa, mikä on 6,3 miljoonaa euroa vähemmän kuin edellisvuonna.
Yllätysmuna
Tee yllätysmuna persoonallisella viestillä.
Tarvikkeet
kananmuna
  paperin pala
  kynä
  valkoista sinitarraa tai muovailuvahaa
Pese kananmuna hyvin varovaisesti. Tee sen ylä -ja alaosaan reikä naulalla tai ruuvilla. Puhalla voimakkaasti toisesta reiästä ilmaa munan sisään niin, että munan sisältö valuu ulos. Huuhtele tyhjä kananmuna pienten reikien kautta. Kirjoita paperilapulle haluamasi viesti. Kääri viesti pienelle rullalle ja sujauta rulla tyhjän kananmunan sisään. Sinetöi kananmuna esim. valkoisella muovailuvahalla. Koristele yllätysmuna haluamallasi tavalla.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://www.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Suomalaisopiskelijat ulkomaalaisia kalliimpia ammattikorkeakoululle
Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyökeskuksen CIMO:n tuoreesta selvityksestä selviää, että ulkomaalainen opiskelija maksaa yliopistolle enemmän kuin ammattikorkeakoululle.
Suomessa opiskelevien ulkomaalaisten korkeakouluopiskelijoiden taloudellisista vaikutuksista on vaikea saada tarkkaa selvyyttä. Laskutehtävää häiritsevät tuntemattomat muuttujat ja monimutkaiset vaikutussuhteet. Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyökeskuksen CIMO:n tänään julkaisemassa selvityksessä pyritään kuitenkin antamaan viitteitä siitä, mitä ulkomaalaisten kouluttaminen maksaa Suomelle.
CIMO:n Valtion taloudellinen tutkimuslaitokseltä (VATT) tilaaman selvityksen yllättävin tulos on se, että "ammattikorkeakouluissa ulkomaalaisen opiskelijan kustannusvaikutukset ovat pienemmät kuin kotimaisen". Heti perään selvityksessä kuitenkin todetaan laskelmien luottamusvälien olevan niin suuria, ettei tällä perusteella voida antaa varmaa kuvaa kustannuseroista.
Yliopistoissa ulkomaalainen opiskelija voi tulla huomattavasti kalliimmaksi kuin suomalainen opiskelija.
Mitä kouluttaminen maksaa?
Jos korkeakoulujen koulutuskustannukset jaetaan opiskelijamäärällä, saadaan yhden yliopistolukuvuoden hinnaksi keskimäärin 7 000 euroa. Ammattikorkeakoulun puolella kustannukset ovat tästä hieman korkeammat.
Oppilaitoksilla on kuitenkin kiinteitä kustannuksia, jotka pysyvät samoina opiskelijamäärästä riippumatta. Kun nämä otetaan huomioon, VATT laskee yhden kokopäiväisen perustutkinto-opiskelijan koulutuksen maksavan vuodessa keskimäärin 2 800 euroa yliopistolle. Samalla laskukaavalla ammattikorkeakouluopiskelijan vuoden koulutus maksaa 2 300 euroa.
Kustannusten lisäksi ulkomaalaiset opiskelijat tuovat Suomelle taloudellista hyötyä kuluttamisen ja työnteon muodossa. Opiskelijat voivat saada tukea ulkomailta, mikä kuluu Suomessa asumiseen ja ruokaan. Hän voi käydä osa-aikatöissä ja maksaa siitä veroa Suomeen.
VATT laskee, että jos ulkomaalainen opiskelija saa palkkaa Suomesta ja tulonsiirtoja ulkomailta, hänen opiskeluajan kustannukset ja hyödyt yhteiskunnalle menevät lähes tasan. Jos taas opiskelija elää täysin ulkomailta saamalla rahoituksella, hyödyt ovat suuremmat.
Stubb Etusivun tentissä: Politiikka on rikki
YleX Etusivu tenttaa vaalien alla kaikkien puolueiden puheenjohtajat. Tänään piinapenkkiin istui Kokoomuksen puheenjohtaja ja pääministeri Alexander Stubb.
Vaalikausi lähestyy loppuaan, ja niin tekee myös **Alexander Stubbin** pääministerikausi
Hallituksen toimintaa tällä vaalikaudella on arvosteltu kovin sanoin. Hallituksen suunnittelemat laajat rakenneuudistukset, kuten opintotuen muutos ja sosiaali- ja terveyspalveluiden uudelleenjärjestelyt, joko peruuntuivat tai lykkääntyivät. Töitä ovat lisänneet myös Venäjän, Ukrainan ja Kreikan kriisit. Hallituskautta on julkisesti kritisoitu jopa historiallisen karmeaksi.
\- Ei se tietenkään hyvältä tunnu. Politiikka on ollut aika monta vuotta rikki.
Stubbin mukaan hallituksen kokoonpanosta puuttui ideologista liimaa. Hallitus on pääministerin mukaan silti saanut tehtyä isoja sopeutuksia ja vietyä asioita eteenpäin. Vaikeudet eivät myöskään ole vähentäneet Stubbin halukkuutta uusia kauttaan pääministerinä.
Loppu elvyttämiselle
Yksi kuluneen vaalikauden painavimmista puheenaiheista on ollut valtion velkaantuminen. Lääkeeksi on tarjottu vuoroin elvytystä, vuoroin leikkauksia. Kokoomus ei Stubbin mukaan enää usko elvytykseen, vaan työhön. Pääministerin mukaan suomalainen hyvinvointivaltio pelastuu, kun Suomessa tehdään hieman enemmän töitä ja ollaan hieman kilpailukykyisempiä. Työn kannattavuutta puolue parantaisi vähentämällä työn ansiotuloverotusta ja pitämällä palkat maltillisina.
Kokoomus ajaa myös valtion menojen leikkaamista. Stubbin mukaan suunnitelma on tällä hetkellä neljä miljardia euroa valtiolta ja neljä kunnilta.
\- Ollaan yritetty elvyttää käytännössä viimeiset kuusi vuotta.
Stubbin mukaan Suomen velkataakka on jo nyt niin iso, ettei maata voida enää elvyttää velkarahalla.
\- Kannattaa lopettaa kaikki höpötys siitä, että velkaelvytyksellä Suomi lähtee nousuun. Ei varmasti lähde.
Ei vielä irti ydinvoimasta
Tulevilta hallituksilta vaaditaan myös energiapoliittisia ratkaisuja. Vaaliohjelmassaan Kokoomus puhuu Suomesta puhtaiden ja kestävien energiaratkaisujen edellävijänä. Stubb kannattaa usean eri energiamuodon yhdistelmää, jossa osa energiatarpeesta katettaisiin uusiutuvalla energialla, osa ydinvoimalla ja osa fossiilisilla polttoaineilla. Suunta on kuitenkin kohti hiilineutraalia energiatuotantoa.
\- En mä kannata ydinvoimaa, en mä saa kiksejä ydinvoimasta.
Tekoja tarvitaan siis paitsi talouden, myös ympäristön tilanteen parantamiseksi. Aikooko pääministeri sitten osallistua Earth Houriin ja sammuttaa sähkölaitteet tunnin ajaksi?
\- Meinaatko, etten voi twiitata tunnin aikana? Osallistun tottakai.
Lue myös [Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/)puheenjohtajatenttien aiemmat osat. Tenteissä ovat aiemmin vierailleet [SDP:n Antti Rinne](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253923) ja Perussuomalaisten [Timo Soini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253811).
Tiesitkö tämän avokadosta?
Onnea on avokado, joka hehkuu kuorensa alla raikkaan vihreänä. Huonomminkin voi käydä. Silloin keittiössä hartaasti kypsytetty tai kaupasta jo valmiiksi mukavan pehmoisena ostettu avokado paljastaa sisuksistaan ylikypsyneen ruskean tahnan.
Käsi kuitenkin tottuu etsimään kaupan hyllystä täydellisen hedelmän, ja taistelu hyvän avokadon löytämiseksi kannattaa. Terveysvaikutustensa takia avokado on erinomainen lisä ruokavalioon.
Rasvainen ei ole yhtä kuin epäterveellinen
Avokadon hedelmäliha on ravintoarvoiltaan rasvainen, mutta hyvä. Terveellisten pehmeiden rasvojensa vuoksi avokado voi esimerkiksi auttaa alentamaan kolesterolia. Rasvainen ei siis ole yhtä kuin epäterveellinen. Päinvastoin, pehmeää rasvaa olisi hyvä saada päivittäin. Suositusten mukaan rasvojen kokonaismäärästä tulisi olla 2/3 pehmeää ja enintään 1/3 kovaa rasvaa. Avokadoa ei siis kannata vältellä vaan lisätä sitä kohtuullisesti jokaiseen päivään. Avokadosta saa myös sydämen, hermoston ja lihasten toiminnalle tärkeää kaliumia sekä B-, E- ja K-vitamiineja.
Avokadoa voi syödä sellaisenaan esimerkiksi leivän päällä, salaatin lisukkeena tai vaikkapa erilaisina tahnoina. Avokadon kaveriksi sopii erinomaisesti sitruunan tai limen mehu, mustapippuri, chili ja valkosipuli. Avokado on myös ihana lisä vaikkapa smoothieen tai erilaisiin jälkiruokiin kerman korvaajaksi.
Kevään piristävä smoothie
1 avokado
1 banaani
kourallinen vihreää salaattia
puolikas kypsä mango 
1 dl vettä, maitoa, mantelimaitoa tai juoksevaa maustamatonta jogurttia
tuoretta sitruunamelissaa, limen mehua sekä hunajaa oman maun mukaan lisämakua tuomaan
Surauta ainekset blenderissä ja tarkista smoothien maku. Mikäli smoothie on liian paksua, lisää nestettä. Halutessasi voit lisätä smoothieen myös jonkin proteiinilisän.
Pohjanpalo janoaa avaukseen: Laitan pallon aika usein maaliin
Fortuna Düsseldorfissa hyvää kautta pelaavan Joel Pohjanpalon itseluottamus on tapissa.
Saksan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla 10 maalia 22 ottelussa paukuttanut Joel Pohjanpalo ei ole vielä ollut Suomen avauskokoonpanossa näissä EM-karsinnoissa. Joko nyt olisi Pohjanpalon vuoro?
\- Kyllä minä sen pallon aika usein laitan maaliin. Se on tällä kaudella nähty. Hyvin on mennyt ja itseluottamus on kova. Olen ollut aika varma maalipaikoissa. Toivottavasti Pohjois-Irlantia vastaan osuu mulle niin pääsen laittamaan pallon pussiin, Pohjanpalo toteaa.
Suomella on ollut omassa lohkossaan eniten maalintekotilanteita ja maaila kohti suuntauneita laukauksia. Se ei tulosurheilussa kuitenkaan paljoa paina. Pohjanpalo muistaa hyvin Suomen edellisen EM-karsintaottelun, joka päättyi 0-1 vierastappioon Unkaria vastaan.
\- Silloinkin meillä oli paikkoja. Niistä olisi pitänyt tehdä ja sitten Unkari rankaisi. Maaotteluissa saattaa tulla vain 1-2 paikkaa ottelussa. Niistä kuuluu tehdä, Pohjanpalo pohtii.
Suomi on tehnyt karsinnoissa neljä maalia. Niistä kolme on tullut Färsaaria vastaan. Karsintojen neljäs osuma tuli 1-1 kotitasapelissä Kreikan isäntänä. Suomen maaleista ovat vastanneet kaksi osumaa tehnyt Riku Riski, Roman Eremenko sekä Jarkko Hurme.
Pohjanpalolla onkin toive joukkuekavereille Pohjois-Irlanti-ottelussa.
\- Tiedetään, että he puolustavat tiukasti ja se ei ihan helpolla aukea. Pitää vaan uskaltaa laittaa palloa keskelle meille hyökkääjille jalkaan. Se maali ei tule sieltä boksin ulkopuolelta. Pallo pitää saada boksiin ja mieluiten jalkaan. Heillä on isot topparit, joten pääpalloissa emme heitä ihan voita.
**Suomi – Pohjois-Irlanti
sunnuntaina TV2 klo 18.10 ja Yle Puhe klo 18.50. **
Etsivälle nuorisotyölle rahaa Lappiin
Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt kunnille etsivään nuorisotyöhön harkinnanvaraista valtionavustusta yhteensä 860 000 euroa. Etsivää nuorisotyötä tekee Lapissa 29 henkilöä.
Kaikissa Lapin kunnissa Utsjokea ja Enontekiötä lukuun ottamatta on tarjolla etsivän nuorisotyön palveluja. Etsivällä nuorisotyöllä autetaan alle 29-vuotiaita nuoria, jotka ovat koulutuksen tai työmarkkinoiden  
ulkopuolella tai jotka tarvitsevat tukea saavuttaakseen tarvitsemansa palvelut. Etsivät nuorisotyöntekijät tekevät yhteistyötä opetustoimen, sosiaali- ja terveystoimen, nuorisotoimen sekä työhallinnon ja muiden nuorille palveluja tarjoavien tahojen kanssa.
Etsivälle nuorisotyölle Lapin AVI:n myöntämät avustukset:
Inari, 60 000 euroa
Kemi, 60 000 euroa
Kemijärvi, 60 000 euroa
Keminmaa, 60 000 euroa
Kittilä, 60 000 euroa
Kolari, 30 000 euroa
Muonio, 60 000 euroa
Pelkosenniemi, 30 000 euroa
Pello, 25 450 euroa
Posio, 30 000 euroa
Ranua, 30 000 euroa
Rovaniemi, 120 000 euroa
Salla, 30 000 euroa
Savukoski, 24 550 euroa
Simo, 30 000 euroa
Sodankylä, 30 000 euroa
Tervola, 30 000 euroa
Tornio, 60 000 euroa
Ylitornio, 30 000 euroa
Syyttäjä: Perämies piilotteli sairauttaan 
Perämies Andreas Lubitzilta ei ole löytynyt itsemurhaan viittavaa viestiä.
Saksan syyttäjäviranomaisten mukaan perämies Andreas Lubitzin on salannut jotain sairautta.
Syyttäjien tiedottajan Ralf Herrenbrueckin mukaan perämiehen olisi pitänyt olla sairauslomalla turmapäivänä, mutta hän olikin töissä eikä ollut näyttänyt papereita työnantajalle. Poliisi on löytänut revityt sairauslomapaperit.
Düsseldorfin syyttäjäviraston mukaan Lubitzilta ei ole löytynyt kuitenkaan itsemurhaan viittavaa viestiä eikä muutakaan viestiä.
Perämiehen lentolupakirjassa oli merkintä, että hän sai hoitoa sairauteen, mutta merkintä ei paljasta, mistä sairaudesta oli kyse.
Uutistoimisto AP:n mukaan lentoturman takaa ei ole löytynyt poliittista tai uskonnollista motiivia. Kaikki koneessa olleet 150 ihmistä kuolivat Germanwingsin matkustajakoneen maahansyöksyssä Ranskan Alpeilla tiistaina.
Viidennes pelaajista toipuu ennätysottelun rasituksista – Jukurit ja Hokki ottavat taas yhteen
Suomen kaikkien pisimmän ottelun pelanneet Jukurit ja Hokki joutuvat antamaan osalle pelaajista huilivuoron perjantain välierässä. Reilut 151 minuuttia kestäneen ottelun rasituksista toipuu neljä pelaajaa molemmista joukkueista.
Pudotuspelien yhteydessä pelaajien loukkaantumisista ei hiiskuta ja kokoonpanotkin paljastetaan useimmiten viimeisellä mahdollisella hetkellä. Ennätyspitkä ottelu tuntuu joukkueiden sisällä.
– Kyllä väsymystä on ilmassa. Kahdeksan tunnin ottelurupeama ja matkustaminen vielä päälle, Jukureiden valmentaja Antti Pennanen myöntää.
Keskiviikon ottelun loppuvihellys soi vartin verran puolenyön jälkeen. Mikkeliläisjoukkue pääsi kotiin vasta aamukuuden maissa.
– Kellohan siinä meni hieman sekaisin, mutta onneksi on saatu hyvin nukuttua, Pennanen tuumi perjantaina aamupäivällä.
– Pelaajien puolesta on vaikea puhua, sillä palautuminen on niin henkilökohtaista. Mutta kaikki mahdollinen on palautumisen eteen tehty.
Hokki vaihtaa maalivahtia
Jukureiden reservistä luistelevat jäälle Pentti Nöyränen, Riku Pitkänen, Jani Savolainen ja Juha-Petteri Purolinna. Lepovuoron saavat Nestori Lähde, Timo Hiltunen, Teemu Turunen sekä Elmeri Laamanen.
Kajaanin Hokki vaihtaa maalivahtia. Keskiviikkona täydet minuutit pelannut Antti Lehtonen antaa torjuntavuoron Timo Niemelle. Jukureiden tolppien välissä jatkaa Roman Quomener.
Kenttäpelaajista Hokin miehistöön nousevat Miikka Pitkänen, Tomi Wilenius, Niklas Näppi ja Aleksi Mäkelä.
Pitkänen saa johdettavakseen Hokin kakkkosketjuun, jossa laidoilla viilettävät Saku Mäenalanen ja NHL-tarkkailijoiden silmätikkuihin lukeutuva Jesse Puljujärvi.
Aarnion virasta pidättäminen jatkuu
Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio on ollut virasta pidätettynä marraskuusta 2013 lähtien.
Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion virasta pidättäminen jatkuu. Helsingin poliisipäällikkö Lasse Aapio teki asiasta päätöksen tänään. Aapio kertoo poliisin keskustelleen asiasta syyttäjätahon kanssa.
Aarnio on ollut virasta pidätettynä marraskuusta 2013 lähtien.
Aarniota vastaan on nostettu yhteensä 27 syytettä. Häntä syytetään muun muassa törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä kavalluksesta ja useasta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Kansalaisopistossa riehunutta veitsimiestä ei ole vielä kuulusteltu
Noin kolmikymppinen mies tunkeutui luokkahuoneeseen kääntöveitsellä varustauneena. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Kouvolan kansalaisopistossa torstaina veitsen kanssa riehunut mies on pidätetty. Noin 30-vuotias kouvolalaismies tunkeutui luokkahuoneeseen ja uhkasi paikalla olleita veitsellä. Lisäksi hän heitti luokkaan sisälle pyrkineitä tuolilla. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Poliisi epäilee miestä ainakin laittomasta uhkauksesta ja pahoinpitelystä. Epäiltyä ei ole kuitenkaan kuulusteltu, vaan poliisi kuulee vielä todistajia.
Kouvolan kansalaisopiston rehtori Hanna Karimo kiittelee henkilökunnan ja opiskelijoiden rauhallista toimintaa välikohtauksessa. Tapahtumaa käsiteltiin asianosaisten kanssa jo eilen ja tarjolla on ollut myös kriisiapua. Keskusteluja henkilökunnan kanssa tullaan jatkamaan.
Rehtorin mukaan opistossa kiinnitetään jatkossa entistä enemmän huomiota ovien lukitsemiseen ja kulunvalvontaan.
Menestys tuntuu kivalta
Englantilainen elektropop-yhtye Metronomy esiintyi maanantaina Helsingissä. Yhtyeen neljäs albumi “Love Letters” on kerännyt kehuja kriitikoilta. Metronomy soittaa pop-musiikkia, joka on samaan aikaan tyylikästä, kokeellista ja erittäin tanssittavaa. Tyyliä kuvaillaan joskus retroelektroksi.
”Metronomysta on alettu puhua elektro-popbändinä, mutta yleisön mielikuvathan eivät ole tarkkoja luonnehdintoja. Voihan viimeisintä albumiamme niinkin kuvailla, mutta... jos haluaisi kuulla retroelektroa, en tiedä, mitä bändiä suosittelisin. Metronomy ei varmaan olisi itsestään selvin vaihtoehto”, kertoo Metronomy -yhtyeen laulaja, kitaristi ja kosketinsoittaja, Joseph Mount.
Mount sanoo olevansa erityisen ylpeä uuden albumin biisistä "I'm Aquarius". Mikä juuri siinä on niin erityistä? ”Se on hyvä biisi. Se on hyvä kappale. Jos olisin kuullut sen milloin tahansa muusikon urani aikana, olisin tykästynyt siihen. Jos olisin tehnyt sen jo aiemmin, olisin ihastunut siihen heti. Siinä on sitä jotain. Se tuntuu saavutukselta. Minä vain pidän siitä”, hän selittää.
Nyt olen päättänyt, ettei 80-luku ole mikään kirosana
Metronomya verrataan usein kahdeksankymmentäluvun  bändeihin Depeche Modeen ja Human Leaguesiin. ”Minua otti ennen päähän, kun meistä puhuttaessa mainittiin 80-luvun musiikkityyli.
Kasarisaundia pidettiin melkein kirosanana. Nyt olen päättänyt, ettei 80-luku ole mikään kirosana.
Kasarimusiikki on mahtavaa! Kun ajattelee 80-luvun saundeja... Silloin oli tietysti elektroa, kuten Human League, mutta myös vaikkapa post-punkia. Musiikki ei ole enää kuulostanut yhtä jännältä kuin 80-luvulla.”, sanoo Joseph Mount
Metronomyn laulaja tekee yhteistyötä monien kanssa. Hän on tehnyt remixejä esimerkiksi Gorillazille, Franz Ferdinandille, Goldfrappille ja ruotsalaiselle laulajalle Lykke Lille. On päästy pitkälle niistä päivistä, kun Joseph teki yksin huoneessaan melodiakokeiluita rumpukoneella ja tietokoneella.
”Muusikon urani alku oli oikeastaan pitkälti kiinni siitä, mitä osasin tehdä. Kun vielä vasta opettelee musiikin tekemistä, tietokoneesta on paljon hyötyä. Voi työskennellä yksin, eikä haaskaa muiden aikaa. Minulle se oli tapa opetella. Sittemmin olen saanut itsevarmuutta omista taidoistani. Yhteistyön tekemiseen ja projektien johtamiseen on tullut varmuutta. Pohjimmiltaan suhtautumiseni
on yhä samanlainen kuin alkuaikoina. Musiikissani kuuluu se, miten kaikki lähti liikkeelle.”, kertoo Joseph.
Metronomysta on muutamassa vuodessa tullut omaperäisimpiä englantilaisbändejä. Kahta viime albumia on kehuttu maasta taivaisiin ja ne ovat olleet valtavia yleisömenestyksiä. Menestys ei kuitenkaan näytä nousseen päähän Joseph Mountilla.
”Jos olemmekin nyt kuuluisia, niin maine on kasvanut hiljalleen pitkän ajan kuluessa. Sen asian kanssa ei tule ongelmia. Emme kärsi sellaisesta, että aina tunnettaisiin ja jahdattaisiin... Se olisi kamalaa. Menestys tuntuu kivalta. Kun menestyy, voi ainakin tuntea ansainneensa sen, koska sen eteen on pitänyt raataa ja tuottaa neljä albumia. En haluaisi... En haluaisi olla kuuluisa vain julkisuuden tähden. Sellaisiakin on, jotka vain haluavat olla julkkiksia. Minua sellainen ei kiinnosta. Minusta työni ansaitsee tunnustusta. Kimmokkeena ei ole julkisuus.”, hän myöntää.
Teksti : Marc Helfer
BRP:n viimeisimmän tilikauden tulos julki – yhtiö takoi voittoa
BRP yhtiö on julkistanut tilikauden 2015 tuloksen eli tuloksen ajalta 1.2.2014 - 31.1.2015.
Tilikauden nettotulos on 70,1 miljoonaa dollaria,  jossa nousua 11 % edelliseen vuoteen verrattuna. Tilikauden normalisoitu nettotulos on 196,2 miljoonaa dollaria. Tässä nousua on 17 % edelliseen vuoteen verrattuna.
– Kasvatimme myyntiämme kaikissa neljässä tuoteryhmässä. Liikevaihtomme kasvoi myös kansainvälisillä markkinoilla Venäjän tilanteesta huolimatta ja ylitimme tavoitteemme uusien jälleenmyyjien osalta. Lisäksi toimme markkinoille useita markkinoita muokkaavia tuotteita, joilla on huomattavaa kasvupotentiaalia ja kuluttajien reaktiot ovat olleet lupaavia, sanoo pääjohtaja José Boisjoli yhtiön lähettämässä tiedotteessa.
Yhtiön liikevaihto kasvoi viimeisen tilikauden aikana 3524,7 miljoonaan dollariin, jossa kasvua edellisvuoteen 10,4 %.
Yhtiö ylsi kaikkien aikojen korkeimpaan neljännen vuosineljänneksen liikevaihtoon (marraskuu 2014 - tammikuu 2015). Ympärivuotisten tuotteiden liikevaihto kasvoi 53% verrattuna viime vuoden neljänteen vuosineljännekseen.
BRP:llä on Suomessa tehdas Rovaniemellä. Tehtaalla käydään parhaillaan yt-neuvotteluita.
Renault harkitsee jopa lähtöä F1-sarjasta
Sotaan Red Bullin kanssa ajautunut moottoritoimittaja pohtii ratkaisuja nykytilanteen ratkaisemiseksi.
Renault on vienyt julkisen kiistansa Red Bullin kanssa askeleen pidemmälle uhkaamalla lopettaa toimintansa Formula 1 -sarjassa. Moottoritoimittajan mukaan se harkitsee useita eri vaihtoehtoja reagointina tulehtuneisiin väleihin viime vuosien menestystallin kanssa.
\- Yksi niistä on F1-sarjasta lähteminen, Renault-pomo Cyril Abiteboul sanoi Malesian osakilpalun yhteydessä.
Renault ja Red Bull ovat olleet viime viikot keskellä julkista riitaa tallille toimitettujen moottorien laadusta. Hiljattain Abiteboulin muun muassa väitettiin kutsuneen Red Bullin pääsuunnittelija Adrian Neweya valehtelijaksi. Tallipäällikkö Christian Horner puolestaan kuvaili Renault'n moottoria ajokelvottomaksi.
Abiteboul sanoo, että vaihtoehtoinen ratkaisu olisi esimerkiksi tallin ostaminen. Renault'n on kerrottu piirittävän ainakin Toro Rossoa.
\- Moottoritoimittajalla ei ole taloudellista motivaatiota parantaa ja rahoittaa moottorin kehitystyötä, Abiteboul totesi ja sanoi Renault'n olevan kahden vaiheilla sen suhteen, kannattaako kalliiseen F1-sarjaan enää panostaa.
Syitä mahdolliselle lähdölle on monia.
\- Jos F1 on haitaksi Renault'n maineelle, jos koemme tuskailevamme nykymallissa, jos F1:stä ei tule samaa lisäarvoa kuin se maksaa, Abiteboul luetteli.
Renault sai kuitenkin hyviä uutisia Malesian osakilpailun perjantain vapaiden harjoitusten jälkeen, kun Red Bull -kuskit sanoivat moottorin toiminnan parantuneen.
\- Töitä on vielä paljon monellakin osa-alueella, mutta nyt on otettu askeleita oikeaan suuntaan. Olemme tyytyväisempiä, mutta emme koskaan ole täysin tyytyväisiä ennen kuin kaikki on täydellistä, Daniil Kvjat sanoi.
Tolonen
Dokumenttielokuva kitaristilegenda Jukka Tolosen musiikista ja elämästä, unelmista ja niiden romahtamisesta, luopumisesta ja uuden löytämisestä. 
Teemalla 18.12. klo 21 sekä Areenassa 30 vuorokautta.
**Lasse Keson** ohjaamassa dokumenttielokuvassa kerrotaan Suomen suurimman kitarasankarin **Jukka Tolosen **tarina noususta tuhoon ja ylösnousemukseen.
Muun muassa **Tasavallan Presidentistä** tuttu Jukka Tolonen oli 1970-luvulla uransa huipulla. Ulkomaiset musiikkilehdet ylistivät kitaristia, ja **Cat Stevensin** ja **Abban** kaltaiset supertähdet houkuttelivat häntä yhtyeisiinsä. Tolonen halusi kuitenkin keskittyä soolouraansa, joka käynnistyi vahvasti Skandinaviassa ja Euroopassa.
Kaikki ei kuitenkaan mennyt suunnitelmien mukaan. 1990-luvun lopussa huumeiden runtelema Tolonen pyöri Tukholman rappukäytävissä, ja vuonna 2008 hän löysi itsensä Keravan vankilasta pahoinpideltyään amfetamiinin ja alkoholin vaikutuksen alaisena naisystävänsä. Tolosen elämä oli jo pitkään ollut sekavaa, avioliitot kariutuneet ja terveydentila oli huono. Lääkärit ihmettelivät, että hän ylipäätään oli hengissä.
Dokumenttielokuvassa seurataan Tolosen vaiheita vuodesta 2006 eteenpäin. Huumehöyryisten kitarasessioiden, oikeudenkäynnin, vankilan ja vankilasta vapautumisen kautta siirrytään vuoteen 2012 – studioon, jossa **Timo Kämäräinen**, **Risto Toppola** ja **Teemu Viinikainen** levyttävät tribuuttialbumia Tolosen sävellyksistä.
Elokuva kertoo inhimillisen ja koskettavan tarinan luopumisesta, selviytymisestä ja uudesta alusta. Ja siitä, miten Tolosen musiikki jatkaa elämäänsä nuorten soittajien sormissa.
**
  Tolonen, Suomi 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Lasse Keso
**
Dokumenttielokuvan ensiesitys Teemalla oli keväällä 2015.
Pesäpallojohtajat peukaloivat tilejä – kuudelle ehdollista vankeutta
Pesäpalloseura Oulun Lippo ry:n entinen johtokunnan puheenjohtaja, neljä johtokunnan jäsentä ja johtokunnan ulkopuolinen sihteeri saivat 7-10 kuukauden ehdolliset vankeustuomiot.
Kuusi Oulun Lippo ry:n entistä vaikuttajaa on saanut ehdolliset vankeusranhaistukset törkeistä kirjanpitorikoksista ja avunannoista törkeään kirjanpitorikokseen perjantaina Oulun käräjäoikeudessa. Rangaistukset ovat kestoiltaan seitsemästä kymmeneen kuukautta.
Vankeusrangaistukset saivat neljä johtokunnan jäsentä, yksi johtokunnan ulkopuolinen sihteeri ja johtokunnan puheenjohtaja.
Oikeuden mukaan tuomitut olivat viime vuosikymmenen loppupuolella muun muassa peukaloineet Lipon kirjanpitoa muuttamalla velkoja kirjanpidossa avustuksiksi. Kyse on noin 1,5 miljoonasta eurosta.
Oulun Lippo ry asetettiin konkurssiin 30.11.2010. Teot tapahtuivat vuoden 2008 syksyllä.
Tiesitkö tämän kananmunasta?
Kyllä. Kananmuna sisältää kolesterolia moninkertaisen määrän lihaan nähden. Mutta tiesitkö, että ravinnosta saadun kolesterolin vaikutusta ei pidetä enää niin ratkaisevana veren kolesterolipitoisuuden kannalta? Kuoren sisälle kätkeytyykin koko joukko hyviä terveysvaikutuksia!
Kananmunan osuus suomalaisten kovan rasvan saannista on vain prosentin luokkaa, joten kolesterolipommina tunnettu uuden elämän symboli ansaitsee ehdottomasti uuden lempinimen!
Perusterveen ei kananmunaa tarvitse siis vältellä, vaan munia voi pistellä tuoreiden arvioiden mukaan hyvillä mielin ainakin neljä viikossa. Kuitenkin viimeisimpien ravitsemussuositusten mukaan hyvä määrä kananmunaa on kahdesta-kolmeen kappaletta. Eli aivan yksituumaista vastausta sopivasta munamäärästä on vaikea antaa. Monet kehuvatkin nauttivansa kananmunia paketillisen viikossa ilman minkäänlaisia ongelmia. Jos kuitenkin kananmunassa olevaa rasvaa haluaa vältellä, voi keltuaisen jättää syömättä. Näin myös Sydänliitto ohjeistaa riskiryhmään kuuluvia.
Kananmunan valkuainen sisältää pääasiassa vettä ja proteiinia, mutta myös joitain kivennäisaineita. Keltuaisessa puolestaan on rasvan ja proteiinin lisäksi kaikkia rasvaliukoisia vitamiineja ja niin ikään kivennäisaineita.
Virkistävä kananmuna
Kananmuna sisältää B-vitamiinen ryhmään kuuluvaa koliinia. Koliinilla tiedetään olevan hyvä vaikutus niin hermostollemme kuin verisuonillemmekin.
Ja tiesitkö, että kananmunan valkuainen voi toimia verenpaineen alentajana ja taistelussa tiettyjä virustauteja vastaan? Se vapauttaa kehoon myös oreksiinia, jolla on virkistävä ja ruokahalua lisäävä vaikutus.
Keltuaisen luteiini on puolestaan silmille hyväksi. Se pienentää silmänpohjan ikärappeuman ja harmaakaihin riskiä. Vaikka tämän ihmeaineen määrä kananmunassa on pieni, imeytyy se tehokkaammin kuin vaikkapa vihreistä kasviksista saatu luteiini. Samainen aine antaa kananmunan keltuaiselle sen kauniin värin.
Kananmunat ovat edullista ravintoa, joita voi käyttää monipuolisesti niin ruuanlaitossa kuin leivonnassakin. Se on myös oiva vaihtoehto lihalle ja kalalle.
Räikkösen myrskyvaroitus sai Mercedeksen varuilleen - "Ferrarit näyttävät loistavilta"
Kimi Räikkösen vauhti Malesian F1-osakilpailun perjantain harjoituksissa laittoi Mercedeksen kuljettajakaksikon mietteliääksi.
Mercedekset nappasivat ykköspaikan molemmissa perjantain vapaissa harjoituksissa, mutta Kimi Räikkönen onnistui kaasuttelemaan kummallakin kerralla kakkoseksi. Ferrari-kuljettaja hävisi molemmissa harjoituksissa voittajalle kolme kymmenystä.
Nico Rosberg voitti ensimmäiset harjoitukset, kun taas Lewis Hamilton oli iltapäivän nopein.
\- Ferrari on jälleen lähellä, joten meidän varottava heitä, Rosberg sanoi Autosportin mukaan.
Italialaistallin hyvää perjantaita täydensi Sebastian Vettel, joka oli ensimmäisten harjoitusten kolmas.
\- Ferrarit näyttävät loistavilta. On yllätys, miten hyviä heidän aikansa ovat, tuumasi Hamilton.
Brittikuski ei kyennyt ajamaan ensimmäisissä harjoituksissa teknisen ongelman vuoksi, mutta ajoi pohja-ajan kun autot palasivat radalle. Hamiltonin toisten harjoitusten kärkiaika 1.39,790 oli reilut kolme kymmenystä nopeampi kuin Rosbergin tulos aamulla.
Hallitseva maailmanmestari uskoo, että paremmilla säädöillä Mercedes pystyy vielä kiristämään tahtiaan.
\- Kierrokseni ei ollut huikaiseva. Parannettavaa on, koska säädöt olivat edellisestä kisasta, Hamilton arveli.
”Naisnäyttelijä on kuin tappo, vanhenee 20 vuodessa”
Monipuolisia naispäärooleja on tarjolla vähän ja etenkin Hollywood-elokuvissa naiset jäävät sivuosiin. Neljänkympin jälkeen monen naisnäyttelijän roolimahdollisuudet hupenevat myös Suomessa.
Naisnäyttelijöiden vähäisistä ja ohuista rooleista on puhuttu viime aikoina paljon etenkin Hollywoodissa. Asia puhuttaa myös Suomessa.
Täällä naisnäyttelijöiden asiaa ja muutenkin tasa-arvoa elokuva- ja tv-alalla ajaa Women in Film and Television Finland -järjestö. Helsingissä järjestetään tänään perjantaina Season Film Festivalin naisseminaari, jossa pohditaan naisten rooleja. Ylen Aamu-tv:n Tähtihetkessä vierailivat seminaariin osallistuvat näyttelijät Pihla Viitala ja Kirsi Ylijoki ja järjestöä edustava Pauliina Punkki.
– Meillä on alan naisjärjestössä yli 10 000 jäsentä ja tarkoitus on edistää tasa-arvoa. Seminaari järjestetään toista kertaa Season Film Festivalilla. Näen itse elokuvankatsojana ja tekijänä, että naisia näkyy päärooleissa vähemmän kankaalla ja pitäisi olla enemmän samastuttavia naishahmoja, sanoo seminaaria järjestävä Punkki.
Nainen joutuu näyttelemään itseään nuorempaa
Kirsi Ylijoki on tuttu näyttelijä jo lopetetuista _Kotikadusta_ ja _Sydänjäästä_. Enää rooleja ei tahdo tippua iän takia.
– Olen 45-vuotias ja ollut ammatissa reilut 20 vuotta. Olen tehnyt tv:ssä pitkiä sarjoja eri kanaville ja näytellyt yleensä itseäni nuorempaa. Aika paljon roolit ovat pyörineet sinkku- ja parisuhdekriiseissä 30 vuoden molemmin puolin. Nyt yhtäkkiä en tämän ikäisenä sovi mihinkään rooliin.
Ylijoen mielestä on tärkeä keskustella siitä, mihin työt naisilta katoavat.
– Miksi niitä on merkittävästi paljon vähemmän kuin miehillä vanhetessa. Niin kuin nainen muka katoaisi vanhetessaan tai olisi vähemmän kiinnostava kuin mies. Eilen kuulin hyvän lainin, että miesnäyttelijä on kuin murha, se ei vanhene koskaan, naisnäyttelijä on kuin tappo, se vanhenee kahdessakymmenessä vuodessa.
Hollywood-rooleissa pahimmat esimerkit
_Mustat lesket_ -sarjassakin näyttelevän Pihla Viitalan mielestä tv:ssä on enemmän kiinnostavia rooleja kuin elokuvissa.
– Vaikka sanotaan, että elokuvissa kaikki on mahdollista, niin jostain syystä naiseuden laajuus ei mahdu elokuvan maailmaan. Se rajoittuu siihen, että kauneus koetaan pintana. Eurooppalaisessa elokuvassa ja amerikkalaisessa indiessä mennään tosin syvemmälle naiseuteen kuin Hollywood-toiminnassa.
Viitala näytteli muutama vuosi sitten ison roolin Hollywood-tuotannossa _Hannu ja Kerttu: Noitajahti._ Viitalan mukaan sittemmin Hollywoodista tarjotut roolit ovat olleet pääsääntöisesti tylsiä.
– Pari vuotta sitten minulta haluttiin _Fast & Furious_ -elokuvasarjan osaan koekuvausnauha ja aloimme tehdä sitä. Jossain vaiheessa purskahdin itkuun. Minua ahdisti ja päätin, että en halua tehdä tällaista. Elokuva edustaa sellaista genreä, missä ei tarvitse osata näytellä. Siitä naispääosasta ei löytynyt juuri edes repliikkejä.
Twitter: [@tahtihetki](https://twitter.com/tahtihetki)
Oma tallikin pelkää - "Latvalan mestaruushaaveet ehkä ohi"
Jari-Matti Latvala on jo 62 pistettä Sebastien Ogierin perässä. Tallipäällikkö Jost Capiton mukaan talli tukee Latvalaa, mutta Capito myöntää, että Latvalan mestaruushaaveet saattavat olla jo ohi.
Volkswagenin rallitallin päälikkö Jost Capito myöntää Autosportin haastattelussa, että Jari-Matti Latvalan MM-haaveet saattavat olla jo ohi tältä kaudelta.
Capiton mukaan talli on sataprosenttisesti suomalaiskuljettajan takana, mutta 62 pisteen ero Latvalan ja Sebastien Ogierin välillä voi olla liian iso.
Ogierin kausi on alkanut erinomaisesti, mutta Latvalalla on ollut vaikeuksia pysyä tallikaverinsa vauhdissa. 
Kahdessa edellisessä rallissa Latvala on ajanut ulos. Capiton mukaan Latvalan virheet Ruotsissa ja Meksikossa olivat ymmärrettäviä, koska hän ajoi ranskalaista takaa.
\- Latvala on niin paljon Ogieria jäljessä, että mestaruustaistelu voi olla ohi, Capito sanoi Autosportille.
\- Mitä tahansa voi tapahtua. Hän ei luovuta emmekä me luovuta.  Voitte kuvitella, kuinka vaikeaa on, kun on sellainen taalivari kuin Seb. Mutta katsokaa joitakin aikoja Meksikossa, siellä oli vain kymme´nyksien eroja.
Capiton mukaan Volkswagen ei aio ottaa tallimääräyksiä käyttöön.
\- Jari-Matti teki pienen virheen Meksikossa. Sellaista voi tapahtua, koska meillä ei ole tallimääräyksiä. Olisimme voineet sanoa "Pitäkää paikkanne, Jari-Matti pysy kakkosena". Mutte me emme tee niin.
Tartu ohjaksiin – äänestä vaaleissa!
”Meillähän on veronmaksajien rahoja käytetty alempien kansanluokkien suoranaiseen hemmotteluun. Kaikki saadaan ilmaiseksi ja yhteiskunta kylvää surutta varojaan. Tällä tavalla yllytetään työväenluokassa vain laiskuutta!”
Vuoden 1956 valistusfilmi ei jätä asioita epäselväksi. Maailma on mustavalkoinen. Vastakkain ovat hyvä ja paha -  ja tähän voi vaikuttaa vain äänestämällä!
Äänestämisen ja vaikuttamisen puolesta kampanjoiva valistusfilmi antaa 1950-luvun yhteiskunnan ongelmista synkän kuvan.
Sairaaloihin on pitkät jonot, asunnottomuus vaivaa, sosiaalihuolto ei toimi, työttömyys uhkaa, opiskelemaan ei pääse ja palkat ovat pienet. ”Penttikin kaatui sirkkeliin ja meinasi vuotaa kuiviin!”
Synkän tilanteen voi kuitenkin itse korjata. Tartu siis ohjaksiin ja äänestä vaaleissa!
”Meillä on vaaleissa oikeus valita lainsäätäjät ja määrätä yhteisten varojen käytöstä”, Suomen Filmiteollisuuden valistusfilmi opastaa suorasukaisesti.
Kilpailu kiinteistönvälityksessä kiristyy Kajaanissa – "Nyt on oikea aika"
Säästöpankkitaustainen SP-Koti aloittaa kiinteistönvälityksen Kajaanissa viimeistään kesällä. Pankinjohtaja Matti Mentilän mukaan toiminta oli tarkoitus aloittaa jo vuosi sitten, mutta alan lama lykkäsi toimiston avaamista.
Kiinteistönvälityksen kilpailu kiristyy Kajaanissa. Säästöpankki Optian viereen on tarkoitus aloittaa kiinteistönvälitys ennen tulevaa kesää. Pankinjohtaja Matti Mentilän mukaan tarkkaa tietoa toiminnan aloittamisesta on luvassa huhtikuun aikana, jolloin neuvottelut eri osapuolten kanssa on saatu päätökseen.
Rahamaailmassa ja kaikessa muussakin yleensä se, mikä menee alas, niin se tulee myös ylös.
– Keskustelut ovat vielä hieman kesken. Kun palat loksahtavat kohdalleen, tiedotamme lisää. Kuitenkin kyse on puhtaasta kiinteistönvälityksestä, eli esimerkiksi isännöinti ei kuulu siihen.
Mentilän mukaan kiinteistönvälitys oli tarkoitus aloittaa jo vuosi sitten, mutta alan lama lykkäsi toimiston avaamista.
– Viime vuosi Kajaanissa oli alalla niin heikko, että aloitusta lykättiin vuodella. Mutta nyt on oikea aika. Rahamaailmassa ja kaikessa muussakin yleensä se, mikä menee alas, niin se tulee myös ylös. Ihmiset tarvitsevat koteja joka tapauksessa.
Uusi, yrittäjävetoinen kiinteistövälitys kuuluu SP-Koti ketjuun, jolla on yli viisikymmentä toimipistettä eri puolilla Suomea.
_Oikaisu 30.3.2015 klo 11:28: Kiinteistövälitystä ei aloita Säästöpankki Optia, kuten jutussa aiemmin kerrottiin, vaan SP-Koti Oy. Yhtiö on Säästöpankkien omistama._
Ajoporo Urmas ja Hanna Mikkola matkalla porokuninkuuteen
Tulevana viikonloppuna Inarissa kisataan taas porokuninkuudesta. Porokisakauden perinteikäs huipennus järjestetään jo 63. kertaa. Kilpahärät Inarin porokuninkuusajoihin on karsittu neljän osakilpailun kautta pitkin kevättä. Yksi ennakkosuosikeista on Urmas, jota ohjastaa Hanna Mikkola Sattasesta.
Siinä missä kaupunkilaistyttö korjaa meikkiään, sattaslainen Hanna Mikkola käy ruokkimassa ajokkaansa ja valmistautuu porokuninkuusajoihin Inarissa. Hän pitää harrastustaan antoisana ja pitää porojen kanssa touhuamisesta.
Monien porokuskien tapaan hän ohjastaa useaa eri härkää Inarin porokuninkuusajoissa vikkonloppuna. Karsintakisat ovat menneet hyvin ja yksi Hannan ajokkaista, Urmas, on ennakkosuosikkien joukossa.
– Urmas on tasainen suorittaja ja luotettava poro. Sillä on sopivan itsepäinen luonne ja se on myös tarpeeksi nopea voittaakseen, Hanna Mikkola kertoo.
Porokisoissa, jos missä, sattuman vaikutus suoritukseen on suuri. Poro voi vauhkoontua, ajoliina voi takertua ja kuskikin voi kaatua. Vasta maali armahtaa, mikään ei ole varmaa ennenkuin kisa on ajettu.
– Paljon se on tuuristakin kiinni. Joskus onnistuu, joskus ei. Ei se auta kun ajaa menemään vain, Hanna tietää.
Isän perua
Hanna Mikkolan porolla ajaminen on isän perua. Hän on seurannut isäänsä, Seppo Mikkolaa porokisoihin jo pikkulikasta lähtien. Pikkuhiljaa kisojen seuraaminen muuttui ohjastamiseksi. Huomattiin, että Hanna on juuri sopiva jockeyksi ruumiinrakenteensa puolesta.
– Mie olen kevytrakenteinen, tarpeeksi kovapäinen ja periksiantamaton tyyppi, sillä mie kai sovin näihin hommiin, Hanna naurahtaa.
Sääntöjen mukaan ohjastaja saa painaa enintään 60 kikloa. Jos kuski on kovin kevyt käytetään erityisiä painoja tasaamaan kuskien kehojen  paino-ominaisuuksia.
Kansainvälistä meininkiä
Jokavuotinen porokisakausi huipentuu loppukeväästä Inarissa, kun lajin kuninkuudesta kilpaillaan Porokuninkuusajoissa. Viime vuosina loppukilpailut on rajattu vain Suomen kilpaporoille, mutta nyt Paliskuntain yhdistys on päättänyt toivottaa kilpailuihin tervetulleeksi myös muiden maiden porot.
Hanna Mikkola toivottaa naapurit tervetulleiksi kisaamaan kuninkuudesta.
– Minulle on ihan sama kuka siinä vierellä kilpailee. Mie olen jo tottunut norjalaisiin ja ruotsalaisiin. Sammaa porukkaa he on kuin meki, Hanna Mikkola sanoo.
Hanna pitää mahdollisuuksiansa pärjätä kisoissa hyvinä. Hän toivoo omien porojensa menestyvän hyvin, mutta luottaa erityisesti Urmakseen.
– Urmas on ollut hyvässä kunnossa tänä keväännä, mutta ei sitä koskaan tiedä. Yhtään kisaa ei ole vielä ajettu ja kaikki on ajettava loppuun saakka. Sen takia kaikki on vielä mahdollista, Hanna muistuttaa.
Hyvän kuskin ominaisuuksiin Hanna lisääa lopuksi vanhan totuuden.
– Kun on nelonen laskennosta ja kymppi uskonnosta, kyllä pärjää.
Inarin porokuninkuusajoihin järjestetään bussikuljetus Saariselältä lauantaina ja sunnuntaina 28.–29.3.2015. Bussi lähtee Saariselältä klo 10 ja sen kyytiin pääsee myös Ivalon linja-autoasemalta klo 10.30.
Tommy Lindgren: Jääkylmää ja tulikuumaa
Urheilu on siis vuoroin totisinta totta, vuoroin täyttä teatteria. Nautin kummastakin, kirjoittaa Tommy Lindgren.
Minulla on ongelma. En osaa päättää rakastanko urheilua siksi, että se on jatkuvaa show’ta, jonka näyttelijät tuntuvat elämän ihan omassa todellisuudessaan. Vai siksi, ettei melkein missään saa todistaa yhtä aitoa, pidättelemätöntä tunnetta kuin urheilukentillä.
Urheilu on siis vuoroin totisinta totta, vuoroin täyttä teatteria. Nautin kummastakin.
Urheilussa hymyillään, keskitytään intensiivisesti, huudetaan, kiukutellaan, joskus tapellaankin – aivan tosissaan. Yhtä tosissaan jopa miehet – jopa suomalaiset miehet – voivat halailla ja onnitella toisiaan urheilukentillä. Tätä näkee huomattavasti vähemmän työsuoritusten välissä muilla aloilla. Esimerkiksi kansanedustajat harvoin tuulettavat eduskunnan käytävillä hyväksyttyä lakialoitetta. Tai hyppyhuutohalaavat kollegoitaan onnistuneen poliittisen väännön jälkeen. Jalonen-Matikainen-Nurminen -kolmikon Suomi-kiekkoon lopullisesti lanseeraamat fist bumpitkin taitavat olla Arkadianmäellä harvinaisia.
Jääkiekon SM-liigan entinen erotuomari, MM-finaalinkin tuomaroinut Hannu Henriksson sanoi radio-ohjelmassa viime viikolla, että tuomaritkin esiintyvät jäällä. Kaiken lisäksi usein tuntuu siltä että heidän pitää auktoriteettia sementoidessaan esiintyä niin pelaajille, valmentajille kuin katsojillekin. Tuomareilla lienee maailman epäkiitollisimmat yleisöt.
Aitoa tunnetta – mitä se sitten tarkoittaakin – aivan varmasti ylikorostetaan urheilusta puhuttaessa. Viime viikonloppuna vilkuilin Indian Wells Masters -tennisturnauksen finaalia Roger Federerin ja Novak Djokovicin välillä. Huikea kamppailu kääntyi lopulta nuoremman mestarin 2-1 -voittoon, ja matsin jälkeen tyylikkäät urheilijat kehuivat vuolaasti toisiaan. Hyvä niin; tennis on täynnä tyylikkäitä urheilijoita. Samaan aikaan kävi väkisin mielessä, että itse olisin Djokovicina luultavasti joutunut puremaan hammasta, jottei suusta olisi livahtanut katkeraa kuittia Federeriä raivokkaasti kannustaneelle ja Djokovicin virheille suosiotaan osoittaneelle kalifornialaisyleisölle.
Varmasti on kaikille eduksi, etten ole Novak Djokovic. Jos taas olisin PSG:n brassipuolustaja David Luiz, en olisi missään nimessä pyytänyt anteeksi Chelsea-faneilta yhtä urani isoimmista maaleista entisellä kotiareenalla Stamford Bridgellä. En toisaalta olisi myöskään etukäteen luvannut, etten tuulettaisi maalejani.
Futiksessa keskustellaan etenkin Englannissa säännöllisesti siitä, tulisiko seuraa vaihtaneen pelaajan juhlia maalejaan entistä seuraansa vastaan. Tätä keskustelua vauhditti Luizin lisäksi äskettäin Arsenalin Danny Welbeckin voittomaalituuletus FA Cupissa entistä seuraansa Manchester Unitedia vastaan. 
Olen aina pitänyt vähän outona sitä miten moni tuntuu arvostavan pelaajia, jotka eivät tuuleta entistä seuraansa vastaan. Useimmiten tämän itsehillinnän ei tietenkään odoteta jatkuvan ikuisesti, mutta vähintään ensimmäisisissä koitoksissa vanhaa seuraa vastaan. Jotain vaikuttavaa ja äärimmäisen coolia toki on urheilijassa, joka pystyy maalintekohetkellä ilmaisemaan hillittyä, jopa anteeksipyytelevää välinpitämättömyyttä. Samaan aikaan kyse on oudosta teatterista. Kenen tunteita urheilija varjelee? Entisten joukkuetovereiden vai entisen seuransa fanien? Olisiko näiden liian julmaa joutua todistamaan, että siellä se nyt iloitsee, toisen seuran paidassa? Ja mitä pitäisi uuden seuran kannattajien ajatella, jos heidän pelaajansa varjelee sydämessään yhä vastapuolen fanien tunteita.
”Maali on jalkapallon orgasmi”, Eduardo Galeano on kirjoittanut. Siinä mielessä nämä riemunsa tappavat, entisille kumppaneilleen lojaalit pelaajat osoittavat kyllä vaikuttavaa mielen lujuutta. 
Luonnotonta se silti on. Urheilija haluaa voittaa, haluaa tehdä maaleja, haluaa olla paras. Jokainen tuulettamatta jätetty maali on pelkkää teatteria, josta jää vähän kusetettu olo. Mielenkiintoinen ilmiö, muttei läheskään yhtä mielenkiintoinen kuin uuden seuran väreissä sydämensä kyllyydestä entisen seuransa kannattajien nenän alla revittävä urheilija.
Taisin löytää vastauksen alussa esitettyyn kysymykseen. Teatteri ei vedä vertoja kunnon tunteenpurkauksille. Varsinkaan viileä teatteri.
Nostan hattua, herrat Welbeck ja Luiz. Antakaa palaa. Lisää tunnetta!
Bellevillen kolmoset
Animaatioelokuvassa isoäidin lapsenlapsi kidnapataan kesken Tour de Francen, ja etsintäretki Bruno-koiran kanssa vie isoäidin kauas valtameren taakse.
Ranskalainen Sylvain Chomet teki läpimurtonsa omalaatuisella, paikoin surrealistisella animaatioelokuvalla **Bellevillen kolmoset**. Se kertoo Champion-nimisestä orpopojasta, joka isoäitinsä huomissa kasvaa huippupyöräilijäksi.
Ranskan ympäriajon aikana gangsterit kidnappaavat Championin ja vievät tämän Amerikkaan, Bellevillen miljoonakaupunkiin. Isoäiti lähtee pelastamaan pojanpoikaansa koiran kanssa ja saa avukseen kuuluisat laulajasiskokset, Bellevillen kolmoset.
Bellevillen kolmoset oli Oscar-ehdokkaana sekä pitkän animaatioelokuvan kategoriassa että parhaan laulun kategoriassa kappaleella Belleville Rendez-vous. Elokuvan musiikin sävelsi Benoît Charest.
Bellevillen kolmoset (Les triplettes de Belleville), Ranska 2003. O: Sylvain Chomet
Elokuva esitettiin edellisen kerran huhtikuussa 2015. Samana esityspäivänä esitettiin myös toinen Sylvain Chomet'n elokuva [Illusionisti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/27/illusionisti).
Superkonsertti Loirin kunniaksi Hartwall Arenalla – mukana mm. Chisu ja Robin
Vesa-Matti Loiri täytti tämän vuoden tammikuun 4. päivä 70 vuotta. Syntymäpäiväänsä Loiri juhlistaa 3. lokakuuta Hartwall Arenalla Vesku 70 -suurkonsertissa.
Konsertissa kuullaan **Veskun** ikimuistoisia
klassikoita. Lavalle nousevat muun muassa pitkään tauolla ollut **Chisu,** poptähti **Robin,** sekäiskelmätähdet **Samuli Edelmann, Juha Tapio**
ja **Paula Koivuniemi** sekä lukuisia muita maamme eturivin artisteja ja muusikoita
Loirin 50-vuotisen uran varrelta.
Konsertissa Loiri ja
nimekkäät vieraat tullaan näkemään ainutlaatuisella permannolle rakennettavalla
pyörivällä keskilavalla, joka mahdollistaa intiimin tunnelman.
Pitkin kuluvaa viikkoa taiteilijavieraat ovat jo
vihjanneet Veskun tulevasta suurkonsertista sosiaalisessa mediassa
julkaistuissa videoissa. Videot löytyvät somesta hashtagilla
\#mekinolimmesiellä. 
**Lähteet:** Warner Music Live
SDP:n Antti Rinne: Venäjän arvaamattomuus herättää huolta
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne katsoo, että Suomessa on seurattava tarkasti ulkomaalaisten omistusta Suomessa. Kaakkois-Suomi voi Rinteen mielestä tarvita valtion tukitoimia matkailijakadon takia.
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan Kaakkois-Suomessa voidaan tarvita valtion tukitoimia venäläisten matkailijakadon takia.
– On huolestuttavaa, että matkailijamäärä on pudonnut itärajan pinnassa. Varmasti erityistoimia tarvitaan, jotta saadaan elinkeino ihmisille turvattua, totesi Antti Rinne vierailullaan Imatran Koskenpartaalla perjantaina.
Antti Rinne otti kantaa myös strategisten kohteiden omistukseen Suomessa vierailullaan Imatralla.
– On tärkeää, että tiedämme minkälaista omistusta ulkomaalaisilla Suomessa on. Julkisessa keskustelussa on ollut huolestuttavia piirteitä sotilaiskohteiden lähellä olevista kohteista, jotka ovat ulkomaalaisten omistuksessa. Kyllä sitä pitää seurata. Näkisin että meillä pitää olla tarkkana, jotta tiedämme minkälaista omistusta Suomessa on. Tarvitsemme kuitenkin myös ulkomaalaista pääomaa Suomeen, Rinne sanoo.
Rinne ei ole kuitenkaan huolissaan siitä, että Venäjä alkaisi suojella omien kansalaistensa oikeuksia Suomessa.
– Sellaista huolta en näe, kun katsoo kiinteistömassaa, josta venäläiset on tehnyt kauppoja. Kokonaisuutena Venäjän on sen verran arvaamaton,  että se herättää huolta. Koko tilanne Ukrainan suhteen ja Venäjän huonompaa suuntaan menevä talous, Rinne sanoo.
Ei Parikkalan raja-asemalle
Parikkalassa ja Itä-Savossa on toivottu jo pitkään Parikkalan tilapäisen raja-aseman kansainvälistämistä. Rinteeltä ei ole tällä hetkellä tulossa tukea Parikkalan raja-asemalle.
– Sitä on käsitelty hallituksessa. Raja-aseman kansainvälistäminen on jossain vaiheessa tärkeä, mutta tällä hetkellä ei.
Sen sijaan Etelä-Karjalalle tärkeälle kaksoisraiteelle Rinne lupaa tukea. Luumäen ja Imatran välisen kaksoisraiteen valinta valtakunnan tärkeimpien liikennehankkeiden joukkoon on ollut edelleen epävarmaa.
– Kaksoisaraide on tärkeä hanke. SDP tulee sitä edistämään, jos on hallituksessa, Rinne lupaa.
Prisma Studio: Kuka päättää, mitä syöt?
TV1 keskiviikkona 1.4.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 3.4. klo 7.30
Yle Areenassa 30 päivää
Amerikkalainen terveysjulkaisu rankkasi parhaimmat ja suosituimmat ruokavaliot. Listauksessa oli pelkästään erilaisten ruokavalioiden sarjoja kahdeksan kappaletta.
Joukossa oli muun muassa helpoimmin noudatettavat dieetit, laihdutukseen sopivat dieetit, sydänystävälliset ruokavaliot, kaupalliset dieetit ja kaupalliset ruokavaliot. Jokaisen pääkategorian alla oli vielä 35 erilaista ruokavaliota. Nämä olivat vain murto-osa kaikista maailman ruokavalioista.
Vihanneksia, ei sokerilimuja
Vaikka erilaisia ruokavalioita tuntuu olevan joka lähtöön, ovat tutkijat loppujen lopuksi melko yksimielisiä siitä, minkälainen ravinto on terveellistä ja mikä ei.
Terveellistä on syödä muun muassa vihanneksia ja hedelmiä, pähkinöitä, siemeniä, palkokasveja ja sopivassa määrin kalaa.
Epäterveellistä taas on esimerkiksi litkiä sokerilla maustettuja juomia ja syödä kovia rasvoja, suolaa tai käsittelemätöntä punaista lihaa.
Yksinkertaista vai sittenkin liian yksinkertaista?
Liikaa vaihtoehtoja?
Syömisestä on tullut nykyaikana vaikeaa. Mitä enemmän meillä on vaihtoehtoja, sitä vaikeampaa on päättää, mitä syön, milloin syön ja miten syön.
Entäpä, jos koko syömisen ongelman sysäisi teknologian harteille? Erilaisia ruokavalmennussovelluksia on tarjolla pilvin pimein.
On kalorilaskureita, laihdutusohejlmia ja ruoka-analysaattoreita. On ruokaympyröitä ja viivakoodeja. On sovelluksia, jotka muistuttavat milloin pitää syödä ja milloin pitää juoda.
Voisiko kännykkää opastaa?
Prisma Studio testasi, voisiko ruokavalmennuksen ulkoistaa applikaation hoidettavaksi. Voiko syödä terveellisemmin, tasaisemmin ja järkevämmin kännykkäsovelluksen avulla?
Aiheesta on keskustelemassa mies, joka on asennuttanut ensimmäisenä Suomessa ihonsa alle mikrosirun, Suomen digitaalisten hyvinvointipalveluiden ja mittareiden asiantuntija **Pekko Vehviläinen** sekä ravitsemustieteen dosentti **Maijaliisa Erkkola** Helsingin yliopistosta. Ohjelman juontaa **Marjo Harju**.
Illusionisti on kaihoisa animaatioelokuva taikurista, päähenkilönä Jacques Tati
Sylvain Chomet'n kaihoisan ja viehättävän animaatioelokuvan päähenkilö on piirretty Jacques Tati.
**_Illusionisti_ **on haikean nostalginen elokuva ranskalaisesta taikurista, joka 1950–1960-lukujen taitteessa lähtee esiintymismatkalle Britanniaan. Rokkarit ja muu moderni viihde ovat korvaamassa estradiviihteen, taikurien suosio on hiipumassa. Niinpä taikuri esiintyy kaikenlaisissa kissanristiäisissä ja päätyy lopulta syrjäiseen skottikylään. Sieltä hänen seuraansa tarttuu nuori Alice, joka uskoo tosissaan taikurin kykyihin ja lähtee tämän perässä Edinburghiin.
Taikuria esittää **Jacques Tati**, tai ainakin hänen animaatioversionsa, jonka ulkonäkö ja maneerit on muokattu taitavasti illusionistin hahmoon. Yhdessä maukkaimmista kohtauksista piirretty Tati hämmentyy pahemman kerran kohdatessaan valkokangaskopionsa elokuvateatterissa, jossa pyörii _Enoni on toista maata_.
Myös elokuvan tunnelma ja huumori muistuttavat Tatin kiireetöntä ja hykerryttävää tyyliä, joka pettävästi näyttää pelkistetyltä mutta on yksityiskohdissaan tavattoman rikas.
_Illusionisti_ ei ole vain kunnianosoitus Tatille. Se perustuu Tatin vuonna 1956 laatimaan käsikirjoitukseen, jota hän ei kuitenkaan koskaan filmannut. Elokuvan paikoin surumielinenkin tunnelma johtunee osaksi siitä, että Tati tiettävästi kirjoitti tarinan eräänlaisena anteeksipyyntönä omalle tyttärelleen, jota hän tunsi laiminlyövänsä.
_Illusionistin_ tarina sijoittui alun perin Prahaan. Animaatio-ohjaaja **Sylvain Chomet** muutti tapahtumapaikaksi toisen viehättävän vanhan eurooppalaiskaupungin Edinburghin, jossa hän itse asuu ja työskentelee. Chomet'n läpimurto animaationtekijänä oli elokuva _Bellevillen kolmoset_, joka on myös esitetty Teemalla.
Elokuva sai tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla vuonna 2013.
Turkin poliisi sai lisää valtaa – Aseiden käyttö mielenosoittajia vastaan sallitaan
Opposition mukaan poliisin uudet valtuudet ja internetin käyttöä rajoittava toinen uusi laki osoittavat, että valtapuolue rakentaa Turkista poliisivaltiota.
Turkin parlamentti on hyväksynyt lain, joka antaa poliisille lisää valtuuksia väkivallan käyttöön. Poliisit saavat vastedes käyttää tuliaseita mielenosoitusten lopettamiseksi, ja mielenosoittajia uhkaa vankeus, jos heillä on vahingontekoon käyviä esineitä. 
Hallitus veti lain parlamentista viime kuussa kovan kritiikin takia, mutta perjantaina se hyväksyttiin karsittuna äänin 199–32. Osa lainkohdista on palautettu valiokuntiin.
Oppositio on arvostellut lakia ankarasti. Se osoittaa, että hallitseva AKP-puolue on muuttumassa yhä itsevaltaisemmaksi ja tekemässä Turkista poliisivaltion, oppositio sanoo. Kurdivähemmistön edustajat pelkäävät, että lakia käytetään erityisesti kurdiprotestoijia vastaan. 
Turkin hallitus on sanonut toistuvasti, että muutos vain yhdenmukaistaa Turkin poliisien vallan samanlaiseksi kuin Euroopassa.
Valtapuolue haluaa kesän vaaleissa kaiken
Perjantaina hyväksyttiin myös toinen suurta vastusta herättänyt  laki. Sen perusteella voidaan myös estää pääsy verkkosivuille, jotka viranomaiset arvioivat vaarallisiksi yleiselle järjestykselle tai ihmisten hengelle tai heidän oikeuksilleen. 
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan suhtautuu hyvin ankarasti itseään arvosteleviin kirjoituksiin sosiaalisessa mediassa. Syytteen on saanut jopa 13-vuotias, joka kirjoitti presidentistä Facebook-sivullaan. Opposition mukaan Erdoğan rakentaa ympärilleen henkilökulttia.
Oppositio sanoo myös, että uusilla laeilla valmistaudutaan kesäkuun vaaleihin, joissa AKP on asettanut tavoitteekseen kaksi kolmasosaa parlamenttipaikoist. Niin suurella enemmistöllä puolue voisi muuttaa perustuslakia haluamallaan tavalla ja lisätä presidentin valtaoikeuksia entisestään.
Riittääkö kultamitalistin askel eduskuntaan? Tässä ovat kristillisdemokraattien ehdokkaat
Europarlamenttivaalien äänikuningatar Sari Essayah on kristillisten kärkiehdokas Savo-Karjalan vaalipiirissä. Puolueessa uskotaan, että jopa kaksi paikkaa on mahdollisuuksien rajoissa, mutta ennusteen perusteella ensimmäinenkin paikka on työn takana.
Kristillisdemokraatit ei Ylen tällä viikolla julkistetun vaalipiirikyselyn tuloksista hätkähdä vaan luottaa tekevänsä paluun kansanedustajakartalle Savo-Karjalassa. Taloustutkimuksen marras–maaliskuussa tehdyn suuntaa antavan kyselyn mukaan puolue saisi huhtikuun eduskuntavaaleissa alle 7 000 ääntä. Jos ennuste pitää paikkansa, puolueen haaveilema yksi paikka eduskuntaan jäisi tuhansien äänien päähän.
Ylen kyselyn antamaa äänimäärää voidaankin pitää suhteellisen pienenä, sillä puolueen ykkösveturi, lapinlahtelainen Sari Essayah keräsi viime kevään eurovaaleissa Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa yksinään yli 6 700 ääntä. Ehdolla on lisäksi neljä vuotta sitten varaedustajan paikalle yltänyt Sirpa Suikkanen Kiteeltä.
Kristillidemokraatit uskoo, että yksi kansanedustajanpaikka vaatii puolueelle noin 12 000–14 000 ääntä, myös toinen paikka on puolueen mukaan mahdollisuuksien rajoissa. Edellinen kansanedustaja Pohjois-Savosta oli Varkaudesta Arkadianmäelle ponnistanut Kari Kärkkäinen, joka kuitenkaan ei hakenut enää jatkokautta eduskuntavaaleissa vuonna 2011.
Pohjois-Karjalassa mennään ajassa huomattavasti kauemmaksi: Outokumpulainen Pirkko Laakkonen istui eduskunnassa yhden kauden vuosina 1991–1995.
Tässä on kristillisdemokraattien Arkadianmäelle pyrkivä kaarti:
**Björn Cederberg, 60, Kuopio**
**Sari Essayah, 48, Lapinlahti**
**Tuomo Keinänen, 47, Kuopio**
**Kirsti Kivinen, 62, Suonenjoki**
**Teuvo Koljonen, 68, Joensuu**
**Markku Kujanpää, 64, Varkaus**
**Arto Kukkonen, 54, Pielavesi**
**Päivi Kähkönen, 52,  Juuka**
**Juhani Laurinkari, 68, Kuopio, (sitoutumaton)**
**Jussi Mikkonen, 20, Varkaus**
**Henry Määttä, 35, Nurmes**
**Jarmo Piippola, 55, Joensuu**
**Sami Räsänen, 39, Rautalampi**
**Maija Silvennoinen, 36, Liperi**
**Sirpa Suikkanen, 51, Kitee**
**Milka Taivassalo, 28, Nurmijärvi**
Suomalainen naislääkäri jakoi seksivalistusta Ugandassa – syytettiin homouden levittämisestä
Suomalainen terveyskeskuslääkäri Riitta Kujala teki 27 vuotta kehitysyhteistyötä Ugandassa. Viimeisenä työvuotenaan ajan hän joutui mustamaalauksen kohteeksi: Kujalan väitettiin levittävän valistusta, joka johtaa homoseksuaalisuuteen. Suomalainen elokuvaryhmä taltioi tapahtumat sattumalta filmille ja teki lääkärin piinapenkistä dokumentin.
Janakkalan Turengista Ugandaan
kehitysyhteistyöhön vuonna 1986 lähtenyt terveyskeskuslääkäri Riitta Kujala on
tehnyt paljon työtä Ugandan yhteiskunnan hyväksi.
Viimeisenä työvuotenaan ennen
eläkkeelle pääsyä hänet ajettiin Ugandassa ahtaalle.
Kujala oli yhdessä pitkäaikaisen
ystävänsä ugandalaisen Catherine Othienon kanssa aloittanut
seksuaalivalistuskurssit, joiden kohteena olivat erityisesti paikalliset
uskonnolliset johtajat.
Tarkoitus oli workshopeissa käydä
pappien ja imaamien kanssa suoria tabuja rikkovia keskusteluja, joissa aiheena
olivat perheneuvonta, naisten oikeus omaan ruumiiseensa ja elämäänsä.
Mustamaalauksessa
käytettiin nettiä ja videoita
– Uganda on yhä valitettavan
patriarkaalinen maa. Tytöt tekevät valtaosan kotitöistä, jonka koulultaan
ehtivät. Pojat pelaavat jalkapalloa. Ugandalaisen naisen työpäivä on 16 tuntia
ja miehen on 9. Muun ajan mies joko nukkuu, ajattelee suuria ajatuksia puun
alla tai juo hirssiviinaa kaverin kanssa, Riitta Kujala tietää.
Suunta on kuitenkin muuttumassa ja
sitä pyritään vauhdittamaan lainsäädännöllä.
Aloittamalla rohkeat
seksuaalivalistuskurssinsa Kujala ja Othieno tulivat samalla sorkkineeksi
muurahaispesään, joka päästi irti maan vanhat, mutta vahvat uskonnolliset
voimat. Kaikki eivät pitäneet naiskaksikon puheista. Heitä vastaan käynnistyi
konservatiivisten poliittisten voimien organisoima mustamaalauskampanja.
Ugandan parlamentille lähetettiin
nimetön kirje, jossa Kujalaa ja Othienoa syytettiin homoseksuaalisten aatteiden 
levittämisestä. Koska naiset asuivat kaksistaan, myös heidän suhdettaan
epäiltiin.
Solidaarisuussäätiön ja sen
paikallisen yhteistyökumppanin Cofcawen toiminta joutui liipasimelle ja lopulta
Riitta Kujalalta evättiin työlupa. Catherine Othienoon kohdistui
kidnappausuhka. Kampanjaan kuuluivat myös valheita sisältävät sähköpostit,
puhelinsoitot ja videot.
Suomalaisen lääkärin elämäntyön
joutumista ahtaalle päätyi todistamaan ohjaaja Iiris Härmän elokuvatiimi. Härmä
halusi tehdä dokumenttielokuvan seksuaalivalistusworkshopeista sekä Riitta
Kujala ja Catherinen Othienon pitkästä ystävyydestä.
Dokumenttielokuvaan
oli yllättäen lisää draamaa
Dokumenttia kuvattiin noin puolitoista
vuotta. Toisella kuvausmatkalla Ugandaan filmiryhmä joutui keskelle Riitta
Kujalan epätoivoiselta tuntuvaa kamppailua rakastamansa maan vanhoillisia
voimia vastaan.
Syytetyt naiset eivät kuitenkaan
olleet yksin. Heidän tukenaan oli edistyksellisiä ugandalaisia, jotka tiesivät
totuudet Kujalan ja Othienon työstä paikallisten olojen parantamiseksi. Onneksi
he olivat myös tarpeeksi korkeissa asemissa.
– Ainoa tie eteenpäin on tyttöjen ja
naisten koulutus, sanoo Kujala, joka kesti valheiden ja mustamaalauksen
pyöritystä 11 kuukautta ennen kuin kesällä 2013 pääsi eläkkeelle ja takaisin
Suomeen.
Huhtikuun 3. päivä
elokuvateattereissa ensi-iltaan tulevassa Hyvästi Afrikka -dokumentissa
nähdään, kun Riitta Kujala saa viimein käteensä paperit, jotka vapauttavat
hänet ja taustajärjestön epäilyistä. Elokuva keskittyy kuitenkin kertomaan kahden naisen
ystävyydestä ja elämäntyöstä Ugandassa.
Iiris Härmän ohjaama dokumentti löysi
jonkin aikaa sitten tiensä dvd-kopiona myös Ugandaan. Maassa jännitettiin
ennakkoon, miltä suomalaisten tekemä elokuva lopulta näyttää.
Nyt Riitta
on taas tervetullut Ugandaan
Catherine Othieno veikin dokumentin
Ugandassa presidentin kansliassa työskentelevälle Michaelille nähtäväksi. Myös
dokumentissa nähtävä Michael kertoi, että kanslian väki piti elokuvasta.
– Michael soitti Catherinelle kotiin
ja kehui että very good, very educated. Hän näytti sitä myös pomollensa, joka
innostui hänkin.
Tuulensuunta on Ugandassa muuttunut.
Cofcaween maine on puhdistettu, samoin naisten. Suomalaisille dokumentille on
Ugandassa kuulemma keksitty käyttöäkin.
Cofcawen workshoppeja aiotaan
järjestää jatkossa myös Ugandan armeijassa ja poliisissa työskenteleville
naisille, jotta voitaisiin vaikuttaa heidän asenteihinsa. Dokumentti olisi osa
tätä koulutusta.
– Ja kukaan ei puhunut enää homoista
ja lesboista mitään! Nyt puhuttiin asiaa, Riitta Kujala nauraa kotonaan
Turengissa. Hän aikoo lähteä vielä kevään aikana kuukaudeksi Ugandaan.
_Hyvästi Afrikka -dokumenttielokuva
saa ensi-iltansa Suomessa 3. huhtikuuta._
Sähköt palasivat Schipholin kentälle - lennot eivät kulje vielä normaalisti
Schipholin kentälle on saatu palautettua sähköt. Saapuvat lennot ohjataan kuitenkin edelleen muille kentille. Katkos aiheuttaa myöhästymisiä.
Amsterdamin Schipholin lentokentälle on saatu palautettua sähköt laajan sähkökatkoksen jälkeen.
Saapuvat lennot ohjataan kuitenkin edelleen muille kentille ja katkos myöhästyttää lähteviä lentoja.
Schipholin kenttä suljettiin aiemmin joksikin aikaa sähkökatkon takia. Schiphol on Euroopan neljänneksi suurin kenttä.
Sähkökatko alkoi aamupäivällä Amsterdamissa ja laajoilla alueilla Hollannin pohjoisosassa.
Suuri osa junavuoroista jouduttiin perumaan sähkökatkoksen takia eri puolilla Hollantia. Myöskään liikennevalot eivät monin paikoin ole toiminnassa.
Sairaalat toimivat katkoksen aikana varajärjestelmien turvin.
Lentokapteeni: Ei minullakaan ole miellyttävää yläilmoissa, mutta lentämistä ei saa pelätä 
On paradoksaalista, että Ranskan lento-onnettomuus tapahtui siitä syystä, että turvallisuustoimia on lentokoneissa kiristetty, sanoo ilmailukouluttaja, lentokapteeni Risto Pykälä.
Vääksyn lukion ilmailulinjan koulutuspäällikkö, lentokapteeni Risto Pykälä arvioi saksalaisen lentokoneen tuhoisan onnettomuuden tutkinnan edenneen todella nopeasti.
– Kun tieto onnettomuudesta tuli, tuntui ettei tässä ole kaikki loogisen tuntuista ja että kyseessä täytyy olla todella harvinainen tapaus, niin kuin sitten olikin, Pykälä sanoo.
Ilmailulukiolla onnettomuudesta ei ole vielä ehditty keskustelemaan.
Ihminen ei ole tottunut olemaan ilmassa. Se on meille aina vieras elementti.
– Aikamoisen nopeasti faktat saatiin julkisuuteen, mikä kertoo ehkä myös eurooppalaisesta toimintakulttuurista. On myös jatkon kannalta tärkeää ja hyvä, että valtionjohto tuli heti esiin asiassa, pohtii Pykälä viitaten sekä Ranskan että Saksan johdon toimintaan.
Lufthansan tytäryhtiön Germanwingsin koneen vei tämänhetkisten tutkintatietojen mukaan tuhoon koneen lentoperämies.
– On paradoksaalista, että kun vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen lentokoneen ohjaamoonpääsyä vaikeutettiin eli turvallisuustekijöitä parannettiin, se aiheutti tämän.
Pykälä ihmettelee, ettei kaikissa lentoyhtiöissä vielä noudateta kahden hengen sääntöä ohjaamossa.
– Meillä on niin, että jos kapteeni poistuu ohjaamosta, joku matkustamohenkilökunnasta menee tilalle.
Turvallisuuskulttuuria vai turvallisuudentunnetta?
Tällaista onnettomuutta ei silti voi koskaan täysin estää, koska kyseessä epäillään onnettomuustutkijoiden mukaan olevan yhden ihmisen tietoisen teon. Ihmisen pään sisäisessä maailmassa voi aina olla yllätyksiä, pohtii Pykälä.
Tuhoteko olisi voinut sattua muuallakin, nyt se osui lentoliikenteeseen, joten uhreja tuli paljon.
– Väistämättä on tullut mieleen, että vanhoilla yhtiöillä turvallisuus on osa niiden toimintakulttuuria, mutta lyhyemmän aikavälin tähtäimellä toimivilla pörssiyhtiöllä voi olla, että haetaan vain turvallisuudentunnetta, spekuloi Pykälä, vaikka sanookin spekuloinnin olevan turhaa, ammattilaiset kun tutkivat onnettomuuden syyt.
Lentäjillä on erittäin tarkka fyysinen ja henkinen testaus ja työhön on kovat vaatimukset. 
Liikennelentäjät ovat työssään todella kuormitettuja.
– Liikennelentäjät ovat tosin työssään todella kuormitettuja. Se on rankkaa työtä henkisesti ja fyysisesti aikaerorasituksineen, kuvaa Risto Pykälä.
Risto Pykälä muistuttaa lentoliikenteen olevan todella turvallista. Matkustajamääriin suhteutettuna onnettomuuksia on vähän.
Lentopelkoisille yksin onnettomuus, oli sen syy mikä tahansa, voi silti olla liikaa.
– Ihminen ei ole tottunut olemaan ilmassa. Se on meille aina vieras elementti. Ei minullekaan ole miellyttävää olla teräsputkessa kymmenen kilometrin korkeudessa, mutta tieto siitä mitä siellä tapahtuu, tekniikan ymmärtäminen, auttaa. Se, ettei voimakaskaan turbulenssi saa konetta hajoamaan. Ei lentämistä pidä eikä saakaan pelätä.
Pelicansille kovia vahvistuksia – ”Reilusti voimaa, kokoa ja luonnetta”
Stefan Lassen, Ben Blood ja Henri Heino vahvistavat Pelicansia ensi kaudella. 
Jääkiekon SM-liigan Pelicans tiedotti perjantaina, että joukkueen miehistö on täydentynyt kahdella puolustajalla ja yhdellä hyökkääjällä. Stefan Lassen, Ben Blood ja Henri Heino vahvistavat lahtelaisryhmää ensi kaudella.
Tanskalainen 29-vuotias Lassen on 190-senttinen puolustaja, joka pelasi viime kaudella Itävallan Graz 99ers:ssä. Miehen vyöltä löytyy seitsemät MM-kisat Tanskan paidassa sekä kokemusta muun muassa Ruotsin Elitserienistä. Tanskalaisen sopimus on kaksivuotinen.
Blood on 193-senttinen ja 103 kiloinen puolustajajärkäle. 26-vuotias jenkkipakki on voittanut urallaan kolmesti Yhdysvaltojen yliopistosarja NCAA:n mestaruuden. Viime kaudella Blood kiekkoili Norjassa. Hänen sopimus on yksivuotinen.
Heino on lahtelaisen kiekkokoulun kasvatti ja Pelicansille tuttu mies. Joukkuepelaaja tunnetaan yhtenä SM-liigan parhaista alivoimaspesialisteista. 28-vuotias keskushyökkääjä siirtyi 2011 Lahdesta Jokereihin, missä kiekkoili kauden 2012-2013 loppuun. Kaksi edellistä kautta Heino edusti Porin Ässiä. Heinon sopimus on kestoltaan kolmivuotinen.
\- Puolustusosastomme saa näiden hankintojen myötä reilusti voimaa, kokoa ja luonnetta. Lassen on minulle tuttu kaveri Graz 99ers:stä, missä miestä valmensin. Blood on puolestaan erittäin potentiaalinen voittamiseen tottunut pelaaja, josta voi olla vielä paljonkin iloa. Heino on myös voittajatyyppi ja kovasti töitä tekevä sekä joukkueen eteen kaikkensa antava pelaaja. Olen tyytyväinen näihin hankintoihin, Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen kommentoi lahtelaisseuran tiedotteessa.
Lasten- ja naistentalossa syntyi ensimmäinen vauva
Porin uudessa lasten- ja naistentalossa syntyi ensimmäinen vauva. Poikavauva sai lahjaksi kultaisen laatan, johon on kaiverrettu numero 1.
Satakunnan keskussairaalan uudessa synnytyssalissa on syntynyt ensimmäinen vauva.
Sali avattiin synnyttäjille tiistaina. Anna-Riina Korteniemi ehti ensimmäisenä ja hänen poikavauvansa sai lahjaksi kultaisen laatan, johon on kaiverrettu numero 1. Sairaalan mukaan lahjaidea on peräisin jo historiaan jääneestä toimintatavasta, jolloin vastasyntyneet saivat synnyttyään kaulaansa vastaavanlaisen numeroidun tunnistelaatan. Nykyisin laatta on korvattu tunnistusrannekkeella.
Myös onnellista äitiä muistettiin. Sairaalan henkilökunta ojensi hänelle kukkasia iloisen perhetapahtuman kunniaksi.
Ikea hakee työntekijöitä Jyväskylään
Ikea hakee parasta aikaa työntekijöitä Jyväskylään perustettavaan pienmyymälään. Hakuaika päättyy jo ensi viikolla.
Huonekalujätti Ikea hakee nyt työntekijöitä kesällä avattavaan Jyväskylän mini-Ikeaan. Työntekijöitä haetaan myyntiin, asiakaspalveluun ja logistiikkaan.
Avoinna on sekä koko- että osa-aikaisia tehtäviä. Ikean mukaan tehtäviä on 10-15, lopullinen määrä päätetään hakujen perusteella kun tiedetään kuinka suuri osa on osa-aikaisia.
Haku tehtäviin päättyy jo ensi tiistaina.
Kuusi kuvaa Outi Merisalon elämästä
Professori oli jo pikkutyttönä harras kirjojen, historian ja elokuvien ystävä. Lapsuutensa hän vietti Itä-Helsingissä. Perheeseen kuuluivat äiti Kaija, isä Paavo, mummi Aino ja paria vuotta Outia nuorempi pikkuveli Matti. Koko perhettä yhdistivät kirjat, historia ja elokuvat, joista nuorelle Outille jäi koko elämää siivittävä  intohimo ja työn kohde.
Historia, magistra vitae - historia on elämän opettaja
- Kävin erinomaisen Vuosaaren yhteiskoulun, jossa silloin sai opiskella kaikkea, vaikkapa kieliä pitkään ja perusteellisesti. Vielä eivät yhteiskunnan säästöt olleet iskeneet kielivalintoihin. Koulun käyminen 1970-luvulla oli luksusta, sanoo Outi Merisalo.
Harva opiskelija tietää, mille tielle yliopistosta lähtee, mutta Outi Merisalo löysi rakkaimmat kiinnostuksensa kohteet jo kouluaikana: antiikki, keskiaika, kielet ja historia. Hän opiskeli Helsingin yliopistossa romaanista filologiaa, latinan kieltä ja Rooman kirjallisuutta, Kreikan kieltä ja kirjallisuutta, sekä englantilaista filologiaa. Opinnot alkoivat vuonna 1977.
Pitkä sukellus keskiaikaan ja renessanssiin
Gradun ja väitöskirjan Outi Merisalo teki Ranskassa **Poitiers**’ssa aiheenaan  ”Kaksisijan taivutuksen kehitys 1200-luvun poitoulaisissa kansankielisissä asiakirjoissa". Väitöskirja käsitteli samaa aineistoa, mutta laajemmin: kirjurien käsialat, heidän käyttämänsä kirjoitusasut ja asiakirjojen materiaaliset piirteet antoivat lisää tietoa Ranskan kielioloista 1200-luvulla. Tutkimus valmistui v. 1988.
Vuosina 1987 - 1991 seurasi intensiivinen tutkimusvaihe italialaisen renessanssin parissa. Italialainen humanisti** Poggio Bracciolini** (1380 - 1459) oli Outi Merisalon suuri innoittaja. Vanhat käsikirjoitukset ja kirjahistoria olivat koukuttaneet nuoren tutkijan lopullisesti.
Professuuri keskelle Järvi-Suomea
Romaanisen filologian professuurin Outi Merisalo sai Jyväskylän yliopistosta v. 1994 ja toimii samassa tehtävässä kielten laitoksella edelleen. Hän on ilmeisen tyytyväinen työhönsä ja laitoksensa saavutuksiin, meneillään oleviin projekteihin ja nautittavan kansainväliseen ilmapiiriin. Työ vie tutkijan suoraan lähteille, huippukirjastoihin ja seminaareihin välillä pitkiksikin ajoiksi. Hän tapaa kollegoita ja opiskelijoita kaikkialta maailmasta ja selvittää heidän kanssaan arvoituksia, jotka koskevat ihmisen historiaa kirjoittamisen kautta - kirjahistoriaa. Työhön liittyy syvällinen kielitaito ja sitä kautta rakkaus eri kulttuureihin ja niiden kauneimpiin hedelmiin - musiikkiin, teatteriin, kirjallisuuteen, elokuvaan ja kuvataiteisiin. 
Tämä professori on saanut elämänlahjakseen työn, josta nauttii koko sydämestään ja jossa saa kukoistaa ja säteillä tietoenergiaa uusiin nuoriin tutkijoihin kaikkialta maailmasta. Tieto siirtyy aidon innostuksen siivittämän, huipputason tutkimuksen kautta.
Luennoitsijana Merisalo tunnetaan palavana verbaalikkona, joko nappaa yleisön otteeseensa välittömästi - tarvittaessa hyvin monella eri kielellä. Hänellä on paljon kadehdittu pedagogin ja suvereenin puhujan karisma, josta moni voi vain unelmoida. Merisalon mainioita luentosarjoja on paljon, mutta yksi legendaarisimmista on elokuvan historia, jossa hän vie opiskelijat elokuvan alkulähteille, näyttää kadonnutta Berliinia ja muita muistoja Euroopasta, jotka ovat tallentuneet filmille, mutta katukuvasta  ja interiööreistä jo kauan sitten kadonneet.
Vanhaa käsikirjoitusta voi hypistellä reilusti
Jokainen käsikirjoitus on uniikki ja sitä tulee tarkastella kaikilta mahdollisilta kannoilta. Keski- ja renessanssiaikaiset käsikirjoitukset ovat tukevaa tekoa ja niitä uskaltaa kosketella reippaasti. Sidoksessa on vahvat puuplankit. **Papyrusta** käytettiin antiikin aikana 300-400 -luvuille jKr. saakka. **Pergamentti** tuli käyttöön ajanlaskumme alun tienoilla, ensin vaatimattomiin kohteisiin, esim. muistikirjoihin.
On huikea tunne tunnistaa jonkun muinaisuuden henkilön käsiala ja päästä näin kosketuksiin suoraan alkuperäisen kirjailijan kanssa, joka on käsin tuon tekstin kirjoittanut.
Vähitellen pergamentti syrjäyttää papyruksen kokonaan kirjamateriaalina. Pergamentille kirjoitettu muste sisältää usein metalleja, rautaa, pikeä tai nokea. Papyrukseen ei musteessa metallia tarvittu.
Suosikkipaikkoja Firenzessä 
Upea Firenze on Outi Merisalon sydämessä hyvin lämpimällä sijalla: Maiseman takia kannattaa lähteä hiukan Firenzen ulkopuolelle bussilla 7, kohteeseen nimeltä  **Fiesole**, jossa voi käydä Firenzen puoleisella rinteellä ihanassa hotelli **Villa Auroran** ravintolassa, josta saa loistavaa ruokaa. Sieltä voi estottomasti ihailla **Brunelleschin kupolia** ja mahtavaa maisemaa Firenzen yllä.
Firenzen kirjastot, levykaupat ja kirjakaupat ovat must, ja totta kai **Piazza della Repubblica** -aukiolla sijaitseva **Gillin kahvila**, aivan Firenzen keskustassa, jossa hyvin lähellä kohoaa kaikkien kävijöiden must - **Palazzo Vecchio** eli Firenzen kaupungintalo.
Toukokuinen **Maggio musicale** on kaupungin ihastuttavimpia musiikkitapahtumia.
Pelkkä englanti ei kielitaitona riitä!
Professori Merisalo suorastaan jyrähtää, kun lähdetään analysoimaan Suomen vieraiden kielten nykytilannetta. Englanti on arvokas kieli, joka on osattava, mutta se ei meille riitä. Vieraiden kielten opiskeluun pitäisi Suomessa jälleen panostaa. On käsittämätöntä, että vaikkapa vanhoja kieliä saatetaan tutkia yliopistotasolla englanninkielisten käännösten kautta. Varsin arveluttavaa on, jos ihminen (tutkija) ei kykene tutkimaan lähteitään alkukielellä!
Ei tarvitse olla tutkija voidakseen lukea kirjoja, lehtiä tai blogeja vieraalla kielellä. Kannattaa rohkeasti hyödyntää kaikkea kielitaitoaan heti, vaikkapa vain pieninä annoksina kerrallaan, sitä kautta se karttuu - yllättävän nopeasti. Ranskalaisilla on meille tuttu sanonta:** l'appétit vient en mangeant** (ruokahalu kasvaa syödessä).
Strandvall olympiavoittajien kaatamisesta: "Se olisi juhlan, ehkä kettuilunkin paikka"
Olympiavoittajat Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen lähtevät ennakkosuosikkeina matkaan perjantain parisprinttiin, kun hiihtokausi lyödään Rukalla pakettiin SM-kisojen merkeissä.
SM-kisaviikonloppu käynnistyy perinteisen hiihtotavan parisprintillä. Miehissä ennakkosuosikki on tietenkin olympiakultaa kyseiseltä matkalta voittanut Vuokatti Ski Teamin ykkösjoukkue Iivo Niskanen-Sami Jauhojärvi. Haastajajoukkueita riittää ja menohaluja löytyy etenkin IF Minkenin leiristä.
\- Totta kai olisi hienoa voittaa, Minkenin Toni Ketelä kuittaa.
Olisiko se juhlan paikka, jos voittaisitte?
\- No olisi, ehkä kettuilunkin - tai ainakin ne saisivat siitä kuulla, Minkenin Matias Strandvall virnistää ajatukselle parisprintin Suomen mestaruuden nappaamisesta olympiavoittajien nenän edestä.
\- Ei niillä kyllä ole oikein heikkouksia. Sami on ollut vähän sairaana, se on ainoa heikkous, jonka keksin, Strandvall toteaa.
Rukan SM-ladut ovat samat, joita maailmancupissakin hiihdetään.
\- Stadionin nousu on kova. Siinä mennään haarakäynnille ja tulee irtiottoja. Kevyellä alkuun ja loppuun säästetään herkkä jalka, Ketelä pohtii.
Taktiikka onkin todennäköisesti se, että finaalissa mennään jo alusta asti kovaa.
\- Ollaan puhuttu, että karsinta pitää hiihtää helpolla, jos meinaa olympiavoittajia finaalissa haastaa. Ominaisuudet ovat molemmilla sellaiset, että kovaa ja karkuun ne yrittää. Eivät uskalla Tonille jättää siimaa loppukiriin, Strandvall ennustaa.
**SM-parisprintti, TV2 perjantaina klo 12.15 alkaen.**
Suojatiet poliisin erityistarkkailussa ensi viikolla
Vuonna 2013 lähes puolet (42%) kaikista kuolemaan johtaneista jalankulkuonnettomuuksista tapahtui suojateillä. Poliisi haluaa ensi viikon erityistarkkailulla kiinnittää huomiota suojateiden turvallisuuteen.
Ensi viikolla suojatiet ovat poliisin erityistarkkailussa koko maassa. Poliisi muistuttaa, että suojateitä koskevien sääntöjen noudattaminen on erittäin tärkeää kaikkien tiellä liikkuvien turvallisuuden kannalta. Tämä koskee niin autoilijoita, pyöräilijöitä kuin jalankulkijoitakin.
Poliisihallituksen mukaan viime vuonna suojateiden turvallisuus heikkeni, sillä jalankulkuonnettomuuksien määrä suojateillä kohosi 17 prosenttia kahteen edellisvuoteen verrattuna.
Ebolarokotteita testataan Liberiassa – rokotteet turvallisia
Tutkijat suunnittelevat listaavansa Liberiassa 27 000 henkilöä, joita ebola voi uhata.
Kahta kehitteillä olevaa ebolarokotetta on testattu Liberiassa yli 600 henkilölle. Yhdysvaltojen allergia- ja infektiotautien tutkimuksesta ja ehkäisemisestä vastaavan viranomaisen NIAID:n mukaan rokotteet ovat turvallisia.
Rokotetestit tehtiin alunperin Yhdysvalloissa 20 henkilölle. Rokotteet tunnetaan VSV-EBOV ja VSV-ZEBOV- nimillä. Lääkeyhtiö GlaxoSmithKline ja NIAID ovat kehittäneet toisen rokotteista. Toinen rokote on Kanadan terveysviranomaisen Public Health of Agency of Kanadan kehittämä.
Ebolaepidemia tunnistettiin ensimmäisen kerran Länsi-Afrikassa viime vuoden maaliskuussa ja kuolleita on jo 10 0000 ihmistä. Tällä hetkellä viruksen aiheuttamaan verenvuototautiin ei ole lääkettä tai rokotetta. Kansainvälinen terveysjärjestö WHO on antanut vihreää valoa rokotetutkimukselle, jotta rokotteen kehittämistä nopeutettaisiin.
Tutkijat suunnittelevat listaavansa 27 000 ebolariskin vaarassa olevaa henkilöä Liberiassa, esim. hoitohenkilökuntaa. Kenttäkoe 3 alkoi maaliskuun alussa Guineassa VSV-EBOV -rokotteella.
Poliisit väistyvät vartijoiden tieltä
Yksityinen turvallisuusala on kasvanut nopeasti. Yksityiset toimijat kertovat suorittavansa jopa rikostutkintaa.
 
Yksityisellä turvabisneksellä menee hyvin. Ala on kasvanut koko 2000-luvun.
 
Osasyy turvallisuusalan paisumiseen ovat poliisin vähenevät resurssit. Ostoskeskuksissa, junissa, raitiovaunuissa, sairaaloissa ja muissa puolijulkisissa tiloissa on yhä useammin alettu käyttää vartijoita.
 
Myös kansainvälisesti yksityisen turvallisuussektorin kasvu on voimakasta. G4S on maailman toiseksi suurin yksityinen työnantaja. Brittiläisellä pörssiyhtiöllä on yli 600 000 työntekijää, joista kaksi tuhatta Suomessa.
 
Poliisien määrä vähenee edelleen noin 500:llä kolmen seuraavan vuoden aikana. Poliiseja on Suomessa silloin noin 7 000.
 
Resurssien puute näkyy erityisesti rikostutkinnassa, ja tuhansia rikoksia jää tutkimatta.
 
Turvayritys Gothia Protection Group kertoo suorittavansa rikostutkintaa.
 
”Siinä missä poliisilla on rajalliset resurssit, me voimme panostaa juttuihin asiakkaan tarvitseman määrän”, neuvonantaja **Tero Haikara** yhtiöstä sanoo MOT:lle.
 
”Poliisin rikostutkijoilla on useita avoimia juttuja samanaikaisesti. Meidän tutkijamme voivat tarvittaessa keskittyä täysipäiväisesti yhden jutun tutkintaan.”
 
Gothia Protection Groupissa työskentelee entisiä poliiseja, jotka tekevät muun muassa tiedustelua ja teknistä valvontaa.
 
Ohjelma on päivitetty versio viimeviikkoisesta Spotlight-ohjelmasta.
MOT: 100 tunnissa melkein poliisiksi
TV 1 maanantaina 30.3. 2015 kello 20
Itke, lahjoita ja unohda
Ruokapöydässä kiukuttelevia lapsia ei enää syyllistetä Biafran kärpässilmäisillä pömppövatsoilla. Nyt ruuan hukkaan heittäjälle maalataan uhkakuvia ympäristökatastrofista, kasvavista jätevuorista ja maapallon hupenevista resursseista. Nälkä on ongelma, joka pienenee koko ajan, mutta yhä yli 800 miljoonaa ihmistä kärsii nälästä päivittäin. Tähän tosiseikkaan kiinnittää huomionsa Syödään ensin -sarjan viikon valinta, taiteilija **Jani Leinosen** teos__ Hunger King__.
Jani Leinosen Suomen versio Hunger King -teoksesta oli syksyllä 2011 Kampin kauppakeskukseen pystytetty hampurilaiskoju. Kojun logo mukaili uskollisesti amerikkalaisketju **Burger Kingin** ulkoasua. Ruokalistat puolestaan oli painettu **Alepa**-kaupan mainoksista tutulla fontilla.
Hampurilaisia kojussa ei myyty, mutta ostajalla oli mahdollisuus valita kahdesta vaihtoehtoisesta [menu](http://janileinonen.com/wp-content/uploads/2013/02/hinnasto_hungerking.pdf)sta. __Take Away__ listalla oli eksklusiivisia luomutuotteita, pienvalmistajien herkkuja, jotka oli Leinosen mukaan tuotettu eettisesti ja kestävän kehityksen mukaisesti. Esimerkkinä pikkupullo puolukkamehua ja karjalanpiirakka hintaan 5 euroa 50 senttiä.__ Give Away__ lista tarjosi puolestaan mahdollisuuden lahjoittaa rahaa Kirkon ulkomaanavun kautta. Kympillä lahjoitit kuokan ja siemeniä, parilla kympillä ruokaa koko kylälle.
Ainoa vaihtoehto on kasvattaa ruuan arvostusta
Leinosen teos asettaa omat arkiset ruokavalintamme räikeään valoon. Maailman nälkä tuntuu usein niin absurdin isolta ongelmalta, että tekee mieli pistää pää pensaaseen ja vetää vielä tyynyn pään päälle.
Leinosen teos osoittaa, miten pienillä valinnoilla voisimme kuitenkin vaikuttaa - luopumalla edes vähän omasta nautinnonhakuisesta elämäntavasta, muutamalla kympillä silloin tällöin, vaihtamalla viikonlopun punaviinipullon ja juustot, illan ravintolassa, muutaman viikon karkit ja herkut. Vaihtoehtoja on vaikka kuinka paljon.
Hunger King -teoksen esittelyteksti muistuttaa:
__Planeetalla tuotetaan tarpeeksi ruokaa ruokkimaan yli miljardi ihmistä enemmän kuin sillä tällä hetkellä ruokitaan. Ei ole loogista tai edes mahdollista erottaa suurempaa osaa pinta-alasta elintarviketuotantoon. Ainoa vaihtoehto on kasvattaa ruuan arvostusta, minimoida poisheitettävien elintarvikkeiden määrä ja jakaa ruokaa tasapuolisemmin.__
__Kun myydään parempia elintarvikkeita, joita ihmiset arvostavat enemmän, on mahdollista tuottaa vähemmän ja myös tuhlata vähemmän. Hunger King –grillikioskin tavoitteena oli korostaa myönteisiä jokapäiväisiä ratkaisuja globaaliin tuhlausongelmaan ja järjettömiin asenteisiin, joilla on osuutta siihen, että joka päivä kuolee 17 000 lasta. 50 % kaikesta planeetalla tuotetusta ruuasta tuhlataan samanaikaisesti, kun miljardi ihmistä näkee nälkää.__
Elitistinen ajatusten herättäjä
Maailma tulee kuitenkin pian tarvitsemaan paljon ja vähällä vaivalla tuotettua.
Joku Jani Leinosen Hunger King teoksen yksinkertaisuudessa jää vaivaamaan mieltä. Se on tehokas ajatusten herättäjä, mutta melkoisen elitistinen. Ehkä jopa naiivi. Maailman ruokaongelman ja luomutuotannon sijoittaminen rintarinnan ei ole ongelmatonta.
Leinonen korostaa, että luomutuotannolla tuotetaan vähän ja hyvälaatuista. Ihmisten arvostus ruokaa kohtaan nousee ja tuhlaus vähenee. Aivan varmasti on vaikeampi heittää roskikseen 5 euron eat&joy-luomupullaa kuin elannon euron ranskanleipää
Maailma tulee kuitenkin pian tarvitsemaan paljon ja vähällä vaivalla tuotettua. Vaikka köyhyys vähenee, ei kaikilla ole varaa pientuottajien laatutuotteisiin. Tarvitaan ratkaisuja, jotka ovat sekä ympäristöystävällisiä, että tehokkaita.
Kai sekin on tyhjää parempi
Aina kun taiteen kautta yritetään kiinnittää huomiota maailman nälkäongelmaan, siitä tulee väistämättä vähän naiivia ja teennäistä. Helppohan se on bobgeldofien ja bonojen itkeä maailman hätää luksusasunnoistaan ja limusiinien takapenkeiltä.
Apu ja raha ei ole koskaan pahasta, mutta jotain karmivaa siinä on, että toisten hädästä tulee meille viihdettä. Nenäpäivät ja Pelastakaa lapset -tempaukset ovat mielestäni vaivaannuttavia. Omalla kotisohvalla itketään kerran vuodessa ja rimpautetaan kymppi keräyslippaaseen. Loppuaika voidaankin sitten elää ihan rauhassa.
Ja kyllä. Itsekin istun tv:n ääressä kännykkä kourassa ja nenäliina toisessa. Itken, lahjoitan ja unohdan. Kai sekin on tyhjää parempi.
Unkarissa Jani Leinonen lahjoitti Hunger King -ravintolasta rahaa asunnottomille.
Syödään ensin! - Kulttuurihistoriallisia ruokaesseitä. Yle Radio 1 maanantaisin 17:40 ja lauantaisin 22:45.
Lähteet:
(http://janileinonen.com/fi/#!/fi/hunger_king/)
(http://www.wfp.org/content/hunger-map-2014)
AC/DC saa Hämeenlinnan festaripuistossa eteensä suurimman yleisönsä Suomessa
Australialaisen rockyhtyeen AC/DC:n heinäkuun puistokonsertti Hämeenlinnan Kantolassa on myynyt hyvin ennakkoon. Lippuja on myyty jo yli 45 000 kappaletta. Bändi on saamassa eteensä suurimman yleisön mitä sillä on koskaan Suomessa aiemmin ollut.
Heinäkuussa Suomeen ja Hämeenlinnaan saapuvaa AC/DC:tä odottaa ennätysyleisö.
Kantolan uuteen tapahtumapuistoon on myyty konserttijärjestäjän mukaan jo yli 45 000 lippua. Lukumäärä ylittää näin yhtyeen aiempien Suomessa järjestettyjen konserttien myynnit.  
  
AC/DC esiintyi vuonna 2009 Helsingin Olympiastadionilla ja keräsi sinne 44 500 kuulijaa.
Vuonna 2010 oli vuorossa Tampereen Ratinan stadion. Sinne pääsylipun maksaneita tuli 32 500.
Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuistoon odotetaan väkeä tulevan 50 000.
Talkooväkeä haetaan avuksi
Live Nation Finland avasi perjantaina netissä haun vapaaehtoisten talkoolaisten saamiseksi AC/DC:n konserttiin. Väkeä tarvitaan pystytykseen, purkuun, somistukseen ja ravintolatyöhön.
Kantolan tapahtumapuiston rakennustyöt ovat loppusuoralla. Puisto luovutetaan kaupungille toukokuussa. Se avataan kaupunkilaisille järjestettävällä tapahtumalla 13. kesäkuuta.
Hanhijärveläiset vastustavat jätevedenpuhdistamoa
Kyläläisten pelkona on, että jätevedenpuhdistamolta leviää voimakkaita hajuja kylään ja laajemmallekin alueelle. Hanhijärveläiset toivovat, että Lappeenrannan uusi jätevedenpuhdistamo sijoitettaisiin Kukkuroinmäelle.
Lappeenrannan Hanhijärven kyläläiset vastustavat jätevedenpuhdistamon rakentamista Hyväristönmäkeen. Suurin huoli on jätevedenpuhdistamon yhteyteen tulossa olevan mädättämön aiheuttamat hajuhaitat.
– Mädättämöstä ei ollut alunperin mitään puhetta, eivätkä virkamiehetkään tunnu tietävän minkälainen suojajärjestelmä siihen on tulossa, sanoo Hanhijärvellä asuva Kari Taurama.
Myös jätevedenpuhdistamon aiheuttama rekkaliikenne kylän teillä mietityttää.
Kyläläiset kokoontuvat pääsiäisviikon keskiviikkona pohtimaan, miten he voivat vielä vaikuttaa jätevedenpuhdistamon sijoituspaikkaan. Kyläläisten mielestä paras paikka olisi Kukkuroinmäki, jossa on tilaa eikä asutusta ole ihan lähellä.
– Kyllä tämä on sellainen kyläläisiä yhdistävä tekijä, Taurama sanoo.
Kyläpalaveri järjestetään Hanhijärven kylätalolla 1.4. klo 19.
Varusmiesliitto: "Sotilaspuku ei uhkaa varusmiehiä"
Varusmiesliiton mukaan varusmiehillä ei ole syytä huolestua kantahenkilökuntaan kuuluvien uudesta sotilaspuvun käyttösuosituksesta. Liitto korostaa, että vastuu varusmiesten turvallisuudesta kuuluu puolustusvoimille. Varusmiesliitolla ei ole tietoa pukuohjeen taustalla olevista uhkakuvista.
Tieto kantahenkilökunnan uudesta pukeutumissuosituksesta ja terroriuhasta on otettu Varusmiesliitossa vastaan varsin tyynesti. Liiton puheenjohtaja Henrik Vuornos ei pidä tilannetta varusmiehiä uhkaavana, vaikka jossain tapauksessa varusmies saatetaan sekoittaa kantahenkilökuntaan kuuluvaksi. Puheenjohtaja muistuttaa, että vastuu varusmiesten turvallisuudesta kuuluu puolustusvoimille.
– Uskon, että puolustusvoimat osaavat tehdä tässä oman arvionsa. Varmasti muuttaisivat ohjeistustaan, jos uhkaa varusmiehiä kohtaan ilmenisi.
Vuornoksen mukaan puolustusvoimat ei ole ollut yhteydessä varusmiesliittoon asiassa.
– Varusmiesliitolle ei ole suoraan informoitu mitään. Me emme tiedä näistä uhkakuvista taustalla, kertoo liiton puheenjohtaja Henrik Vuornos.
Yhtenäinen pukeutuminen nostaa ryhmähenkeä
Varusmiesliitto pitää varusmiesten yhteinäistä varustusta tärkeänä yhteishengen luojana. Käytäntönä varusmiespalveluksessa on ollut, että varuskunnasta poistutaan tai sinne saavutaan sotilaspuku yllä. Liiton mukaan käytännöstä ei pidä luopua tulevaisuudessakaan.
– Esimerkiksi minä näin palveluskaverini siviilivaatteissa ensimmäisen kerran kotiutumispäivänä. Sieltä tuli todella erilaisia tyyppejä vastaan, kun vihreissä vaatteissa kaikki näyttävät samalta. Samanlainen varustus antaa kaikille mahdollisuuden suorittaa varusmiespalvelus niin sanotusti puhtaalta pöydältä, Vuornos kertoo.
Robotti muistisairaan kaverina: "Tästä saa sellaisia läheisyyden tunteita, mitä me ihmiset emme toisillemme osoita" – video
Interaktiivisia robotteja on kehitetty Japanissa jo 15 vuotta sitten, mutta Suomessa ne ovat vielä varsin harvinaisia. Kosketuksen tunnistava terapiarobotti tasoittaa muistisairaan aggressioita ja tuo pintaan hellyyden tunteita.
Muistisairaiden yksikössä asuva Kaarina Kaartinen harjaa sängyllä istuvaa lemmikkiään.
– Mistä tämä on tullut, onko tämä minun, ihmettelee Kaartinen kajaanilaisessa Arvola-kodissa.
Kaarina on ollut hylkeen näköisen terapiarobotin emäntä jo kahden kuukauden ajan, mutta Valluksi nimetty robotti jaksaa ihmetyttää joka päivä. Riitta Sorsa toimii tätinsä edunvalvojana. Hän keksi hankkia tädilleen robotin, koska Kaarinalla on ollut aiemmin koiria.
– Kun tulimme koirien kanssa tänne, niin Kaarina oli hyvin tyytyväinen. Kiitteli koiraa, että kiitos kun kävit, mutta ei kiittänyt meitä ikinä, kertoo Riitta Sorsa.
Japanissa valmistettuja terapiarobotteja käytetään maailmalla muun muassa Tanskassa, Hollannissa, Yhdysvalloissa, Saksassa ja tietysti myös Japanissa. Terapiarobottien suurin käyttäjäryhmä ovat muistisairaat, mutta niitä käyttävät myös autistiset lapset tai kehitysvammaiset, kertoo robotteja maahantuovan Innohoivan toimitusjohtaja Jari Tapani.
Hylje sylissä aggressio unohtuu
Silmiään räpsyttelevä hylje pitää sisällään kahta tietokonetta. Se reagoi kosketukseen ja myös siihen, jos sitä käsitellään liian kovakouraisesti. Arvola-kodissa Kaarina Kaartisen Vallu-hyljettä saavat muutkin silitellä, ja sen vaikutus on huomattu positiivisesti.
Tästä saa sellaisia läheisyyden tunteita, mitä me ihmiset emme toisillemme osoita, tunne purkautuu tällaiseen eläimeen.
– Silloin kun Vallu tuli meille ja kulki ensimmäisenä iltapäivänä sylistä syliin, niin hellyyden tunteiden määrä oli suuri. Tällainen karvainen otus tuo monenkin kohdalla hirmu paljon muistoja menneisyydestä. Jokaisella näistä on ollut jotain eläimiä, tuskin hyljettä kellään, hymyilee Arvola-kodin vastaava hoitaja Lea Puolakka. 
– Joskus meillä on vihantunteita ja vähän aggressiivista käytöstäkin. Tällaisessa tilanteessa kun Vallun lyöpi syliin, niin aggressio unohtuu, kun tätä alkaa hyvittelemään, jatkaa Puolakka ja silittää itsekin hyljettä.
Vaikka muistisairaiden osastolla on pieni ja läheinen yhteisö, jossa asukkaat ovat hoitajien kanssa, läheisyyttä ei ole Lea Puolakan mukaan koskaan liikaa.
– Tällaiseen karvapeitteiseen robottiin voi samaistaa kaikki kissat ja koirat, mitä on ollut hyviteltävänä. Tästä saa sellaisia läheisyyden tunteita, mitä me ihmiset emme toisillemme osoita, tunne purkautuu tällaiseen eläimeen, sanoo Puolakka.
Terapiarobotti tunnistaa jopa nimensä. Se oppii reagoimaan myös muiden kuin omistajansa puheeseen. Riitta Sorsa on tyytyväinen, kun Kaarina saa robotista seuraa.
– Jos tulee levoton olo, niin kuin Kaarinallakin monesti tulee aina iltapäivällä, että koti on hukassa, niin on joku jota silitellä siinä vaiheessa. Joka kerta kun tulen käymään, niin huomaan, että Kaarina on kiintynyt enemmän ja juttelee paljon enemmän, ja huolehtii Vallusta.
Earth Hour sammuttaa valot huomenna
Tänä vuonna maailman suurin ympäristötapahtuma haluaa kiinnittää huomiota ruuantuotannon hiilidioksidipäästöihin.
Lauantaina 28. maaliskuuta valot sammuvat jälleen ympäri maailmaa. Valot sammutetaan kello 20.30–21.30.
Maailman suurin ilmastotapahtuma Earth Hour ottaa tänä vuonna kantaa ruuan hiilidioksidipäästöihin. WWF:n mukaan ruoka muodostaa viidesosan ihmisen aiheuttamista hiilidioksidipäästöistä, eli saman verran kuin liikenne. Ruuan hiilidioksidivaikutuksia voi järjestön mukaan karsia esimerkiksi korvaamalla ainakin osan lihasta kasviksilla, suosimalla vastuullisesti tuotettuja elintarvikkeita ja vähentämällä roskiin heitetyn ruuan määrää.
Tänä vuonna Earth Hour kehottaa valojen lisäksi sammuttamaan somen tunnin ajaksi. #sammutasome-tunnisteella voi seurata someaktiivien etukäistetunnelmia esimerkiksi [Twitteristä](https://twitter.com/hashtag/sammutasome?src=hash).
Tapahtumia ympäri Suomea
Tänäkin vuonna Earth Houriin osallistuu yksittäisten ihmisten lisäksi kattava joukko kaupunkeja, yrityksiä ja muita yhteisöjä. Muun muassa Helsingin yliopisto ja Poliisiammattikorkeakoulu sammuttavat julkisivuvalonsa tapahtuman ajaksi, ja Nakkilan kunnanvirastotalosta sammuvat kaikki valot.
Tarjolla on myös lukuisia konsertteja ja muita tapahtumia. Sanomatalossa akustista musiikkia tarjoilee **Tuure Kilpeläinen ja Kaihon Karavaani**, ja Kansalaistorilla nähdään samana iltana Crystal Crew'n tulishow. Kynttiläillallisia puolestaan järjestävät muun muassa ravintola Juuri ja Puistola.
Katso muut Earth Hour -tapahtumat [täältä](http://www.earthhour.fi/tapahtumat/). Vastaa myös Etusivun [päivän kysymykseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253941): onko pienillä ympäristöteoilla merkitystä?
Tässäkö uusi trendi? Alkoholittomien oluiden ja viinien suosio kasvussa
Alkoholittomia oluita ja viinejä on tullut lisää markkinoille ja tarjonta on monipuolistunut. Kyse on vielä toistaiseksi pienehköstä ilmiöstä. Silti muun muassa Alkossa uskotaan alkoholittomien tuotteiden kysynnän kasvuun vastaisuudessakin.
Alkoholittomien tuotteiden myynti on kasvanut alkuvuonna. Jo pelkästään Alkosta kerrotaan, että alkoholittomien tuotteiden kysyntä
on kasvanut valtakunnallisesti alkuvuonna 40 prosenttia vuoden takaisesta. Myös S-ryhmästä 
kerrotaan alkoholittomien juomien myynnin kasvaneen ravintoloissaan selvästi.
Alkoholittomien tuotteiden kysyntään on useita syitä. Yhdeksi syyksi arvellaan alkoholin kohtuullistamiskäyttöä, joka näkyy Alkon kaikissa
asiakasryhmissä.
– Asiakkaat ovat toivoneet lisää tuotteita. Olemme saaneet viimeisen
vuoden aikana enemmän toiveita kuin aikaisemmin kolmen vuoden aikana yhteensä,
Alkon viestintäjohtaja Maritta Iso-Aho kertoo.
– Etenkin pienemmillä paikkakunnilla tipattomuushaasteesta tai vastaavasta kiinni pitämisestä on tullut aiempaa merkittävämpi ilmiö, Anna Parkatti SOK Mara-ketjuohjauksesta kertoo.
Ilmiötä tukee, että samaan aikaan kun alkoholittomien
tuotteiden menekki nousee, on alkoholituotteiden menekki puolestaan laskenut.
Myös ravintoloissa alkoholin myynti on vähentynyt. Tätä tosin voi selittää myös taantuma.
Toinen syy on, että sekä Alkossa että S-ryhmässä on nostettu
alkoholittomien tuotteiden tarjontaa ihmisten tietoisuuteen. Alkossa on otettu tuotevalikoimaan viime vuonna 16 uutta alkoholitonta tuotetta ja alkuvuodesta tuotteita on
tullut valikoimiin 8 lisää.
Kolmas syy on se, että valikoimien monipuolistuessa ja kilpailun kiristyessä tuotteiden laatu on parantunut aiemmasta. Alkoholittomien tuotteiden valmistusmenetelmät ovat kehittyneet, mikä on parantanut tuotteiden laatua.
Kuitenkaan megatrendistä ei voida vielä puhua. Niin Alkosta
kuin S-ryhmästä kerrotaan, että alkoholittomien tuotteiden osuus
kokonaismyynnistä on marginaalisen pieni. Kun Alkossa on myyty vajaat 12 miljoonaa litraa juomia alkuvuonna, alkoholittomat tuotteiden osuus on tästä ainoastaan 29 000 litraa. Kyse ei ole siis valtavista määristä.
Nähtäväksi jääkin, jatkuuko myynninlisäys tulevina kuukausina.
– Pidemmällä tähtäimellä kuitenkin on ihan selvää pientä
kasvutrendiä nähtävillä. Voi hyvin aavistella, että alkoholittomien tuotteiden
myynti lisääntyy vastaisuudessakin, uskoo THL:n johtava asiantuntija Esa Österberg.
Alkoholittomat
tuotteet ovat maailmalla suosittuja
Maailmalla alkoholittomien juomien kulutuksessa voidaan puhua jopa pienestä buumista.
[Esimerkiksi The Economist -lehti kertoo, että alkoholittomia
oluita juodaan huomattavasti enemmän kuin muutama vuosi sitten. ](http://www.economist.com/blogs/economist-explains/2013/08/economist-explains-3)Alkoholittomien tuotteiden kulutuksen taustalla on useita syitä, joista osa on
kulttuurisidonnaisia.
Suomessa ilmiö on pienempi ja monikaan panimo ei ole lähtenyt vielä mukaan kelkkaan.
Vain muutamat ovat lähteneet valmistamaan alkoholittomia tuotteita.
– Me olemme olleet hyvin tyytyväisiä alkoholittoman oluen menekkiin. Me olemme myös pohtineet mahdollisuutta, että suuntaisimme
tuotetta Euroopan markkinoille. Siellä alkoholittomien tuotteiden kysyntä
on aivan toisenlaista ja juomakulttuurikin erilaista, Hartwallin Lapin Kullan
tuotepäällikkö Pekko Koski kertoo.
Turun telakan pääluottamusmies toppuuttelee laivaintoa
Meyer Turun pääluottamusmies Jari Aalto muistuttaa, että suomalaistelakan omistaja solmi vasta yhteistyösopimuksen.
Torstai-iltainen uutinen kahden uuden risteilijän mahdollisesta rakentamisesta Meyer Turun telakalla on saanut telakan väen toiveikkaaksi. Pääluottamusmies Jari Aalto haluaa kuitenkin laittaa jäitä hattuihin.
– Minunkin aikana on tilattu rakentamattomia laivoja riittämiin, kyllä täällä ollaan nyt jalat maassa. Kaikki toivovat, että tilaus tulee ja saadaan taas uusi varustamo asiakkaaksi. Mielenkiinnolla odotamme, miten asia etenee. 
Aalto korostaa, että kyseessä ei vielä ole tilaus, vaan yhteistyösopimus. Aalto luonnollisesti toivoo, että yhteistyö muuttuu kahden laivan sopimukseksi.
– Kun kuulimme tästä eilen, ei työnantajani osannut sanoa aikataulusta enempää. Siitä voisi tulkita, että homma on aika alussa. Meillä ei ole tietoa sen enempää laivan koosta, hinnasta tai sopimuksen allekirjoituspäivästä.
Aalto jatkaa samaan hengenvetoon, että tunnelmat ovat silti korkealla.
– Nousussa ollaan. Tässä oltiin pohjalla, ja nyt on tilauksia tai yhteistyösopimuksia tullut. Kyllä täällä on ihan mukavat fiilikset. Eihän iso yhtiö Carnival tuulesta tempaa tällaista uutista, ei tämä ihan huhua ole. Toivottavasti tämä muuttuu pian laivasopimukseksi.
Telakalla riittää töitä jo nyt
Mein Schiff 4 -alus  on Turun Pernon telakalla juuri nyt varusteluvaiheessa, se valmistuu toukokuun alussa.  Mein Schiff 5 on tällä hetkellä terästuotannossa, ja syksyllä alkaa Tallinkin laivan tekeminen.
Ilmassa leijuu tällä hetkellä vain pieniä mustia pilviä.
– Pieni työllisyyskuoppa tässä näyttäisi kesällä olevan terästuotannon alkupäässä. Teemme kaikkemme, että lomautuksilta vältyttäisiin. Kyseessä ei ole mikään iso kuoppa. Se on noin sata miestä ja alle kymmenen viikkoa. Uskon, että se pystytään hoitamaan täällä portin sisäpuolella, Aalto toteaa.
"Päätä särkee ja ketuttaa" – Kahvitapaa on vaikea tappaa
Keskittymiskyky kompuroi, ärsyttää ja päätäkin särkee. Varhaisaamussa työskentelevälle aamukahvi on tärkeä herättäjä, jota ei tuskatta korvata.
Aamukahvista luopuminen ei ole helppoa. Se on pinttynyt tapa, joka herättää ja pitää virkeänä, ja lisäksi juomaan on jonkinasteinen fyysinen riippuvuus, kuten [THL:n taulukostakin](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/ehkaiseva-paihdetyo/ehkaisevan-paihdetyon-laatu/paihteiden-riippuvuus-vertailu) käy ilmi. Mutta vaikka juomalla onkin tutkittuja[ terveysvaikutuksia](http://yle.fi/uutiset/kahvitauko_tekee_hyvaa_-_nain_kahvi_vaikuttaa_terveyteesi/6817447), on sillä myös [haittavaikutuksia](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01000), joista vatsaärsytys ei ole suinkaan vähäisin.
Niinpä toisinaan aamun piristys olisi hyvä hankkia jostain muusta juomasta. Mutta mistä? Nettiselailu tarjoaa vinkkejä: C-vitamiinipitoiset hedelmäjuomat, matcha-tee, mate-hauduke tai pakuritee.
Mehu maistuu, mutta ei herätä
[Kahviton varhaisaamu](http://yle.fi/uutiset/vaihtaisitko_aamusumppisi_naihin_terveellisiin_vaihtoehtoihin/7893390) valkenee hieman ahdistavana, mutta hedelmämehuista saa hetkellistä virtaa, eikä omenamehu-sitruuna-inkivääri –juoma pahaakaan ole. Mutta tuskin tätä kahvin tahtiin kannattaisi litkiä, sillä hampaiden kiille kärsisi ja sokeriakin siitä saa rutkasti. Eikä se edes ole kahvin veroinen herättäjä.
Mate-hauduke ja matcha-tee sen sijaan sisältävät kofeiinia, sitä tuttua piristettä, jota kahvinjuojan keho janoaa. Kun töitä on tehty aamuviidestä kahdeksaan ilman kahvia ja väsymys on pahimmillaan, kummastakin saa kaivattua virkeyttä. Mate:n makukin on sen verran pehmeä, ettei irvistellä tarvitse.
Pakuriteen terveysvaikutuksista on viime vuosina puhuttu paljon. Vaikka siinä onkin huimasti antioksidantteja, ei se välitöntä virkistystä kaipaavalle riitä.
Päätä särkee ja veto on pois
Kahvittoman aamun vaikutukset kuitenkin  ovat monelle kahvinjuonnin lopettaneelle tuttuja: päätä juilii, olo on vetämätön ja kahvia tekee jatkuvasti mieli.
Entä jos vain vähentäisi, ei tarvitsisi kokonaan luopua? Korvaisi mokkakupin haudukkeella joskus, ja jos niitä antioksidantteja kaipaa, niin kaataisi pakurin kahvin sekaan.
Testiaamu päättyy siihen, että kahvia on pakko saada kupillinen. Tapaa on vaikea tappaa.
Helsingin palolaitos ei yllä kaupungin korkeimpiin rakennuksiin
Helsingin korkein asuintalo on yli 80 metriä korkea. Pelastuslaitoksen nosturi yltää kuitenkin vain 60 metriin. Palomiehet joutuvat menemään tällä hetkellä korkeimmissa kerroksissa tapahtuviin paloihin sisäkautta, sanoo palomestari Vesa Berg.
Helsingin kasvaessa näyttää siltä, että arkkitehdit haluavat rakentaa vain korkeampia ja korkeampia taloja. Helsingin pelastuslaitokselle tämä tarkoittaa, että varusteet pitää pian päivittää. Palomestari Vesa Berg uskoo, että kaupunki tarvitsee tulevaisuudessa korkeammalle yltävän nosturin.
Sammutustekniikka riippuu tällä hetkellä siitä, kuinka korkea talo on. Maksimissaan kahdeksan kerroksisissa kerrostaloissa käytetään perinteisiä menetelmiä.
\- Silloin tulemme tulipaikalle, yhdistämme letkut paloautoon, nousemme ylös nosturilla ja sammutamme palon, Vesa Berg kertoo.
Yli kahdeksan kerroksisissa taloissa sammutus tapahtuu eri tavoin. Silloin mennään yleensä sisään rakennukseen.
\- Silloin otamme letkut selkään, laitamme ne talon vesijärjestelmään ja sammutamme palon sisältäpäin, Vesa Berg kertoo.
Erikoisjärjestelyjä korkeissa taloissa
Helsingin pelastuslaitos on kartoittanut suurimman osan rakennuksista, jotka tarvitsevat erikoisjärjestelyjä. Kuten Cirrus Vuosaaressa. Talo yltää yli 82 metriin. Palolaitoksen nosturi yltää 60 metriin.
\- Tässä talossa on tarkoitus, että talon tekniikka saa tulipalon kontrolliin. On palo-ovia, tulen kestäviä elementtejä ja sammutusjärjestelmä, Berg sanoo.
Bergin mukaan on tärkeää, että korkeissa taloissa on useita järjestelmiä, joilla mahdollisia tulipaloja voidaan estää.
\- Ajatuksena on, että automatisaatiolla palo saadaan tyrehdytettyä niin, että rakennus saadaan evakuoitua. Katolla on jopa laskeutumispaikka pelastushelikopterille, jos joku täytyy evakuoida korkeuksista jonne emme pääse nosturilla, Berg sanoo.
Sattuuko? Laita sormet ristiin, se auttaa
Seuraavan kerran kun lyöt vasaralla peukaloosi, pistä sormesi ristiin. Uuden tutkimuksen mukaan se vähentää kipua.
Brittiläiset[tutkijat selvittivät](http://www.theguardian.com/science/2015/mar/26/crossing-your-fingers-might-reduce-pain-says-study)ihmisen kivun aistimuksia kylmän ja kuuman vaihtelun avulla. Tällainen äkillinen lämpötilojen vaihtelu aiheuttaa kivun kaltaisia hermosignaaleja. Siksi niiden kautta voidaan selvittää, miten ihminen tuntee kipua.
Tutkimuksessa selvisi, että niinkin yksinkertainen asia kuin sormien ristiin laittaminen vähensi koehenkilöiden tuntemaa kipua. Tutkijoiden mukaan selitys tähän on se, että tällainen liike ja asento näyttää häiritsevan hermosignaaleja, jotka kuljettavat kuuman, kylmän ja kivun aistimukset ihmisen aivoihin.
Professori **[Patrick Haggardin](http://www.icn.ucl.ac.uk/Staff-Lists/MemberDetails.php?FirstName=Patrick&LastName=Haggard)**mukaan on yllättävää, että eri ruumiinosien asennot suhteessa toisiinsa voivat vaikuttaa kipusignaalien kulkuun. Tätä havaintoa voidaan mahdollisesti käyttää kivunhoidossa laajemminkin, esimerkiksi erilaisten lääketieteellisten operaatioiden aiheuttamien myöhempien kiputilojen hoidossa.
Jo aikaisemmin tutkijat osoittivat, että [voimasanojen käyttö tai yksinkertainen "Auts"-sana](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/02/huuda-auts-kun-sattuu-se-auttaa-tutkitusti)  saattaa toimia samaan tapaan kivun lievittäjänä häiritessään aistimuksen kulkua aivoihin.
__
Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Schipholin lentokenttä suljettu Hollannissa - syynä massiivinen sähkökatko
Kaikki Schipholin kentälle menossa olleet lennot on käännetty muille kentillä sähkökatkon takia.
Hollannissa on meneillään laaja sähkökatko, jonka takia Amsterdamin Schipholin lentokenttä on suljettu. Saapuvat lennot on ohjattu muille kentille. 
Sähkökatko alkoi aamupäivällä Amsterdamissa ja laajoilla alueilla Hollannin pohjoisosassa.
Schipholin kentän kerrottiin ensin toimivat varajärjestelmän voimin, mutta myöhemmin ilmoitettiin kentän sulkemisesta. Schiphol on Euroopan neljänneksi suurin kenttä.
[Airlive.net](https://twitter.com/fouadelfdil/status/581392352012562432) -sivustolla on kuvia täysin pimenneestä kentästä.
Lisäksi suuri osa junavuoroista on jouduttu perumaan sähkökatkoksen takia eri puolilla Hollantia. Myöskään liikennevalot eivät monin paikoin ole toiminnassa.
Sairaalat toimivat varajärjestelmien turvin.
Intia evakuoi työntekijöitään Jemenin sodan jaloista
Jemenissä intialaisilta työntekijöiltä on takavarikoitu passit ja muut henkilökohtaiset paperit, Intian Keralan pääministeri Oommen Chandy kertoo.
Intia lähettää Jemeniin laivoja evakuoidakseen tuhansia työntekijöitä. Noin 3 500 intialaista työskentelee parhaillaan Jemenissä. Moni evakuoiduista on työskennellyt alunperin eteläisessä Keralan osavaltiossa Intiassa hoitajana.
– Lentokentät ovat kiinni. Suunnitelmissa on tuoda kaksi laivaa evakuoimaan loukkuun jääneitä intialaisia, Intian ulkoministeri Sushma Swaraj kertoo.
Ne henkilöt, jotka eivät pääse laivoihin, pääsevät autokyydillä Saudi-Arabiaan Swarajin mukaan.
– Työntekijät ovat valittaneet, että sairaalan hallinto on takavarikoinut heidän passinsa ja muut henkilökohtaiset paperit, Keralan pääministeri Oommen Chandy kertoo.
Intia on pyytänyt kaikkia intialaisia palaamaan kotiin tällä viikolla. Jemenin pääkaupungissa Sanaassa on 2500 intialaistyöntekijää. Intialaisia on myös muilla paikkakunnilla. 
Saudi-Arabia on hyökännyt ilmaiskuilla huthi-kapinallisia vastaan Jemenissä. Keskiviikon ja torstain välisenä yönä aloitetut iskut ovat kohdistuneet useisiin kohteisiin.
Jemenissä on meneillään monimutkainen valtakamppailu. Shiialaiset huthi-kapinalliset ottivat jo syyskuussa hallintaansa Jemenin pääkaupungin Sanaan. Viime päivinä huthit ovat lähestyneet satamakaupunki Adenia ja saaneet haltuunsa lentotukikohdan 60 kilometriä Adenista pohjoiseen.
Sotilasoperaation tarkoituksena on puolustaa Jemenin hallintoa. Ilmaiskujen lisäksi Saudi-Arabia ja sen liittolaiset ovat varautuneet myös muihin sotatoimiin.
Muuttolinnut muutaman viikon etuajassa – lauha sää jouduttaa muuttoa
Viikonlopuksi ennustettu lauha sää, etelätuuli ja vesisateet tuovat mukanaan pohjoiseen muuttolintuja. Liikkeellä ovat muun muassa laulujoutsenet, kotkat, haukat ja peipot. Esimerkiksi merikotkia saattaa nähdä syömässä jäälle jääneitä kalantähteitä.
Kipakat yöpakkaset ja kylmät pohjoistuulet tulppasivat lintujen kevätmuuton pitkäksi aikaa, mutta nyt tilanteen odotetaan muuttuvan. Viikonlopuksi luvatun lauhan sään, etelätuulten ja vesisateiden myötä muuttajien odotetaan lähtevän innokkaasti liikkeelle kohti pohjoista, lintuharrastaja Markku Halonen arvioi.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on jo pälviä pelloilla ja vesistöissä on sulapaikkoja, joten kevätmuutto jatkunee muutaman viikon etuajassa.
– Lähiaikoina on odotettavissa useita uusia muuttolintulajeja, mutta myös jo aiemmin näyttäytyneiden lajien pääjoukkoja. Liikkeellä ovat etenkin laulujoutsenet ja muut vesilinnut, kotkat ja haukat, harmaalokit, varislinnut, töyhtöhyypät sekä peipot ja muut pikkulinnut. Pulmusten pääjoukot vaikuttavat jo kiirehtineen ohi maakunnan, mutta niidenkin valkeana välkkyviä parvia voi vielä nähdä teiden varsilla ja peltojen pälvillä, Halonen kuvailee.
Tuulet ohjaavat lintujen muuttoa
Urpiaiset ovat olleet maaliskuun näkyvimpiä lintuja ja ne ovatkin saapuneet suurin joukoin.
– Osa niistä on ollut vain läpikulkumatkalla pohjoiseen, mutta osa saattaa jäädä tänne Pohjois-Karjalaan pesimäänkin, Halonen kertoo.
Merikotkia voi nähdä joskus myös järvien jäillä pilkkimiesten kalantähteitä syömässä.
Urpiaiset syövät koivun ja lepän siemeniä, mutta tänä keväänä eloisat linnut ovat täyttäneet vatsaansa kuusensiemenillä. Samoilla apajilla ovat olleet myös iloisesti livertävät käpylinnut, joiden pesintä on jo käynnissä.
– Tuulet ohjaavat sekä pienten että isojen lintujen muuttoa. Perjantain kaakkoistuuli lähestyvän matalapaineen edellä on mitä otollisin kotkien muutolle, sillä raskaina lintuina ne hyödyntävät kovaa myötätuulta. Maakunnan kautta muuttaa keväisin jopa useita satoja merikotkia ja kymmenittäin maakotkia kohti Lapin ja Kuolan pesimäpaikkoja. Merikotkia voi nähdä joskus myös järvien jäillä pilkkimiesten kalantähteitä syömässä, Halonen kiteyttää.
Ferrarin vauhti teki vaikutuksen Bottakseen
Valtteri Bottas kertoi perjantain vapaiden harjoitusten jälkeen, että hänen selässä tuntuu edelleen pientä kipua. Suomalainen vakuutti, että pieni kipu ei haittaa hänen ajamistaan Malesiassa. 
Williamsin
F1-kuljettaja Valtteri Bottas ajoi Malesian gp:n perjantain vapaissa
harjoituksissa kahdeksanneksi ja viidenneksi. Bottas kertoi Autosportin
haastattelussa, että hänen selässään tuntee edelleen pientä epämukavuutta. 
Bottaksen
auton rattia ja penkkiä on säädetty, jotta suomalaiskuljettajan selkä olisi
mahdollisimman neutraalissa asennossa. 
\- Ei selkä täysin kivuton ollut, mutta se oli sellainen kuin odotinkin. Vähän se
tuntuu, mutta pääasia oli, että se ei pahentunut päivän aikana, kauden
avausosakilpailuun selkäkipujen takia sivussa ollut Bottas kertoi Autosportille.
\- Pieni kipu ei haittaa minua. Pystyn edelleen jarruttamaan täysillä ilman, että
selkään alkaisi sattua enemmän. Olen luottavainen viikonlopun suhteen. Voin
vielä ottaa paljon kipulääkettä, sillä en ole vielä ottanut sitä kovinkaan
paljon. 
Ferrarin
vauhti teki harjoituksissa vaikutuksen Williamsin suomalaiskuljettajaan. Kimi
Räikkönen oli molempien harjoitusten toinen. 
\- Näyttää siltä, että Ferrari on hieman vahvempi kuin odotettiin, Bottas mietti.  
Bottaksen
mukaan Williamsilta löytyy vielä reservejä.
\- Tiedämme, että voimme parantaa paljon huomenna. 
Kestävä ja helppohoitoinen kivi työntyy puutarhoihin
Kivirakenteet näkyvät vahvasti viikonloppuna Floralia-puutarhanäyttelyssä Kempeleessä. Näyttely on avoinna yleisölle viikonloppuna Kempeleessä.
Oulun seudun ammattiopiston opiskelijoiden ideoista rakennettu näyttely esittelee kivirakentamista ja herättelee aisteja puutarhassa. Näyttelyssä voi katsoa, mutta myös kosketella, kuunnella ja haistella.
Kestävä ja helppohoitoinen kivi on tämänvuotisessa näyttelyssä erityisen näkyvä elementti. Kivi on noussut poluilta ja käytäviltä puutarhan aitarakenteisiin ja istutusten elävöittäjäksi.
Floraliaa on suunniteltu ja rakennettu syksystä alkaen. Näyttelyn toteuttamiseen ovat osallistuneet kaikki Oulun seudun ammattiopiston puutarha-alan opiskelijat.
Floralia on avoinna lauantaina ja sunnuntaina kello 10–17 Oulun ammattiopiston Kempeleen yksikössä.
Lentotragedia - Kotietsinnöissä ei ole löydetty ratkaisevia todisteita
Germanwingsin tuhoutuneen koneen perämiehen kotiin tehdyissä etsinnöissä ei ole toistaiseksi löydetty ratkaisevaa todistetta. Viranomaiset ovat kumonneet huhut päinvastaisesta.
Germanwingsin matkustajakoneen tuhoisan maahansyöksyn todennäköisesti aiheuttaneen perämiehen koteihin tehdyissä etsinnöissä ei ole toistaiseksi löydetty ratkaisevia todisteita siitä, miksi mies ohjasi koneen tuhoon.
Saksan poliisi on tutkinut perämies Andreas Lubitzin asuntoa Dusseldorfissa ja tämän vanhempien asuntoa Montabaurin pikkukaupungissa Saksan lounaisosassa. Mies asui molemmissa osoitteissa. Eilen poliisien kerrotiin kantaneen laatikoittain mahdollista todistusaineistoa pois perämiehen vanhempien talosta. 
Dusseldorfin syyttäjien oli määrä kertoa tutkinnan edistymisestä lisää kello 13, mutta tiedotustilaisuus peruttiin myöhemmin.
Poliisi on kiistänyt tiedotusvälineissä liikkuneet huhut ratkaisevan todisteen löytymisestä. Viranomaiset eivät ole myöskään vahvistaneet väitteitä, joiden mukaan perämies olisi kärsinyt vakavasta masennuksesta.
Ranskan pääministeri Manuel Valls on pyytänyt lentoyhtiö Lufthansaa toimittamaan Ranskalle kaikki perämiestä koskevat tiedot.
Tutkijat kertoivat torstaina, että perämies aiheutti tahallisesti matkustajakoneen maahansyöksyn päin vuorenrinnettä. Tätä aiemmin perämies oli lukinnut koneen kapteenin ulos ohjaamosta.
Kaikki koneessa olleet 150 ihmistä kuolivat Germanwingsin matkustajakoneen maahansyöksyssä Ranskan Alpeilla tiistaina.
Blues alkoi olla rikki –  ”Pitkälle menevillä joukkueilla laajempi rinki”
Huiman runkosarjan päätöspuolikkaan pelannut Blues alkoi olla loppuun kaluttu, kun pudotuspelit alkoivat. Leveällä materiaalilla operoiva JYP meni menojaan. 
JYPin ja Bluesin puolivälieräsarjasta odotettiin raastavan kuumaa. Hekumoitiin seitsemän ottelun maratonilla. Toisin kävi. Menestysreseptin viime vuosien aikana löytänyt JYP meni välieriin suoraan 4-0-voitoin. 
\- Samat pelilliset ongelmat vaivasivat koko pudotuspelisarjan aikana. Meneteltiin liikaa kiekkoja, joista JYP rankaisi. Toinen oli meidän alivoimapeli. Olli Malmivaara oli siitä pois ja se oli liian iso reikä. Mikko Kuukka ja Kalle Kaijomaa joutuivat pelaamaan ihan liikaa. Se oli sitten muustakin pelaamisesta pois, Blues valmentaja Jyrki Aho summasi puolivälierätaipaleen.
Runkosarjan lopussa hurmioituneena pelannut Blues sai siipeensä, kun tärkeitä pelaajia meni rikki. Malmivaaran kausi päättyi ennen aikojaan ja Ahon mukaan Kaijomaa oli siinä kunnossa, ettei pystynyt edes harjoittelemaan. 
Varmasti JYPilläkin vammoja on, mutta materiaali on leveämpi ja kuormitus tasaisempi. 
\- Siihenhän se tietyllä tapaa ratkesi. Kun runkosarjan loppu tapeltiin sijoituksista, niin siellä tuli vammoja. Meillä on paljon sellaisia pelaajia, joita on parsittu kasaan pidemmän aikaa, Aho sanoi.
\- Toisilla seuroilla on mahdollista kasvattaa laajempi rinki ja sillä tavalla pitkälle menevä joukkue pitää rakentaa. Loukkaantumiset kuuluvat playoff-vaiheeseen ja runkosarja loppuun, Blues-valmentaja jatkoi.
Myös ensi kaudella espoolaisjoukkueen päävalmentajana jatkava Aho pitää Bluesin kautta onnistuneena. 
\- Olen ylpeä pelaajista. Jos joku olisi väittänyt meille, että menette kuuden sakkiin ja keräätte sata pistettä, olisin melkein sanonut valehtelijaksi. Teimme kovan suorituksen ja pelasimme voitokasta jääkiekkoa. 
Sarjakuva-Finlandia Tiitu Takalon omaelämäkerralliselle teokselle tamperelaisesta puutalokorttelista
Vuoden 2015 Sarjakuva-Finlandia-tunnustuspalkinto jaettiin perjantaina Tampereella. Tämänvuotisen voittajan valitsi kymmenen finalistin joukosta kirjailija Katja Kettu.
Tämänvuotisen Sarjakuva-Finlandia-palkinnon on saanut tamperelainen
Tiitu Takalo teoksellaan Minä, Mikko ja Annikki. Palkinto jaettiin torstaina
Tampereella.
– Tämä tuntuu aika epätodelliselta, mutta tietysti olen
tosi ylpeä, Takalo sanoo.
Voittajan valitsi kymmenen finalistin joukosta kirjailija
Katja Kettu. Kettu arvosti Takalon teoksessa muun muassa omakohtaista,
heittäytyvää kerrontaa sekä kuvituksen upeaa viivan ja pintojen hallintaa.
Ketun mukaan Minä, Mikko ja Annikki on lyyrisellä ja
oivaltavalla tavalla historiallista ja henkilökohtaista yhdistävä
sarjakuvateos. 
– Yhden työläiskorttelin vaiheiden kautta se tarjoaa
arvokkaan kurkistusikkunan suomalaisen teollisuuskaupungin vaiheisiin,
taloudelliseen, sosioekonomiseen ja kulttuuriseen kehitykseen, Kettu arvioi.
Yksilön elämä lomittuu kaupungin historiaan
Takalon sarjakuvaromaani kertoo tamperelaisesta Annikin
puutalokorttelista, jossa sarjakuvataiteilija itsekin asuu. Teos julkaistiin viime vuonna Tampere Kuplii -festivaaleilla.
Takalo oli viime vuonna festivaalin kunniavieras.
– Hain siinä sitä, että miten yhden ihmisen elämä, tai tässä
tapauksessa itse asiassa kahden, minun ja Mikon elämä, lomittuu kaupungin
historiaan. Kyllähän me kaikki täällä olemme niitä, jotka tekevät sitä
historiaa, Takalo sanoo.
Takalo
on ollut kolmesti aiemmin ehdolla Sarjakuva-Finlandian saajaksi.
Sarjakuva-Finlandia-palkinnon
on perustanut Tampere Kuplii -yhdistys vuonna 2007. Se myönnetään kotimaiselle tekijälle 
ansiokkaasta sarjakuva-albumista. Palkinnoksi voittaja saa 5 000 euroa.
Vuonna 2015 ehdolla oli 63 sarjakuva-albumia, joista
nelihenkinen esiraati valitsi kymmenen finalistia.
Välitunneilla liikutaan monipuolisesti
Joensuun Normaalikoulussa on aktiivisesti kehitetty välituntitoimintaa. Keskiverto-opiskelija on viikon aikana yli kuusi tuntia välitunneilla. Oppilaat voivat viettää välitunteja sekä ulkona että sisällä. 
Välituntivalvojat pitävät silmällä välitunteja.
Välitunneilla liikutaan monella eri tapaa Joensuun Normaalikoulussa. Sisällä on monenlaisia vaihtoehtoja. Oppilaat pelaavat Wiitä, Xboxia, lautapelejä, lattiashakkia, pingistä, biljardia ja tietokonepelejä. Sisällä on myös sohvia, joilla voi viettää aikaa. Ulkona voi pelata jalkapalloa ja koripalloa. Pelejä käytetään paljon ja ne tuovat iloa oppilaiden välitunteihin ja koulupäiviin.
Välitunneilla käytäviltä kaikuu iloisia naurun ääniä ja pelaamisen riemua. Välineet ovat pysyneet hyvässä kunnossa, koska kaikki käyttäjät huolehtivat niistä.
– En yleensä käytä välituntiaktiviteetteja, mutta tykkään katsoa muitten pelaamista. Pelit eivät ole minulle oikein mieluisia. Kaikkea on silti mielestäni riittävästi. Aktiviteetit ovat käytännöllisiä, mutta yleensä siellä pelaa aina samat ihmiset. Minua se ei haittaa, 8-luokkalainen Kerttu Martikainen kommentoi välitunteja.
Aktiviteetit ovat käytännöllisiä, mutta yleensä siellä pelaa aina samat ihmiset.
– Teen välituntisin läksyjä ja odottelen kavereiden kanssa seuraavan tunnin alkua luokan edessä, Kerttu jatkaa.
Moni haluaa rentoutua välituntien aikana istumalla kavereiden kanssa sohvilla ja vain juttelemalla. Joskus riittää vain keskittyminen seuraavaan tuntiin.
– Tykkään välituntiaktiviteeteista. Ne ovat mielestäni monipuolisia ja käytännöllisiä. En käytä niitä itse. Yleensä en kerkeä itse pelaamaan, koska ne ovat niin täynnä, 7-luokkalainen Pinja Nissinen kertoo.
– Pidän koulun välitunneista. Mielestäni tänne ei tarvitse enää uusia aktiviteetteja. Monet tykkäävät käyttää niitä. Käytän välituntiaktiviteetteja myös itse, 9-luokkalainen Elli Raijas vastaa.
_Jutun ovat kirjoittaneet Ylen uutisluokkalaiset Mona Huhta ja Kristiina Kontkanen Joensuun Normaalikoulusta._
Katariina Guthwert liikuttuu toisinaan työnsä äärellä
Korusuunnittelija ja kuvataiteilija Katariina Guthwert tunnetaan erityisesti suunnittelemistaan ja toteuttamistaan yleisurhoollisuusmitaleista, joita ovat kantaneet muun muassa Sofi Oksanen, Riitta Uosukainen ja Jenni Haukio.
Vuonna 2005 **Katariina Guthwert** ihaili erilaisia mitaleita ja ajatteli, että haluaisi käyttää sellaisia koruina. Näin syntyi idea yleisurhoollisuusmitaleista.
- Tausta-ajatuksena oli leikkimielinen, ehkä hieman pasifistinenkin kannanotto siihen, että kuka tahansa voi kantaa mitalia eikä sen tarvitse liittyä sotasaavutuksiin, Guthwert kertoo idean synnystä.
Guthwert valmistaa mitalit erivärisistä ja -kokoisista silkkinauhoista, pienistä koruista ja valokuvista, jotka tilaaja saa itse päättää. Mitaleilla voi palkita itsensä, ystävänsä tai läheisen.
Tausta-ajatuksena oli leikkimielinen, ehkä hieman pasifistinenkin kannanotto.
Katariina Guthwert päätyi korusuunnittelijaksi täysin vahingossa. Hän opiskeli yliopistolla ranskalaista kielitiedettä ja samalla vasta haaveili taideopinnoista. Mitali-idea jalostui miehen äidin avustuksella. Anoppi oli työskennellyt aikoinaan Iberolla korusuunnittelijana ja valmisti yhä koruja ilokseen.
- Sain häneltä apua käytännön toteutuksessa, Guthwert kertoo.
Guthwert vei mitaleitaan myyntiin ystävien kauppaan, ja ne rupesivat käymään hyvin kaupaksi. Myöhemmin mitaleita päätyi pikkuputiikkeihin ja gallerioihin ympäri Suomen.
Lopulta Katariina päätyi taideopintojen pariin ja valmistui Aalto-yliopistosta Taiteen maisteriksi. Korusuunnittelun lisäksi Guthwert työskentelee kuvataideopettajana ja on myös kuvataiteilija.
Henkilökohtaiset viestit koskettavat
Guthwertin suunnittelemia ja toteuttamia yleisurhoollisuusmitaleita ovat kantaneet useat julkisuuden henkilöt. Rouva **Jenni Haukio** esiintyi **Helene Schjerfbeckin** kuvalla varustettu mitali rintapielessään Ruotsin prinsessa **Estellen** ristiäisissä. Hovietiketin tuntijat älähtivät.
- Jotkut arvostelivat korun halpuutta ja kotikutoisuutta. Itse arvostin sitä, että hän uskalsi laittaa sellaisen korun. Kyllä se ehkä hiukan vaati pokkaa, Guthwert myhäilee.
Aina välillä käyn Designmuseossa ja näen omat koruni. Se ilahduttaa ja ihmetyttää.
Katariina Guthwert mainitsee yhdeksi suurimmista onnistumisistaan sen, että Designmuseo osti kolme mitalia kokoelmiinsa. Ne ovat olleet pysyvässä näyttelyssä nyt muutaman vuoden ajan.
- Aina välillä käyn Designmuseossa ja näen omat koruni. Se ilahduttaa ja ihmetyttää. Sitten mietin, että miten ne ovat täällä oikeiden design-esineiden joukossa, Guthwert naurahtaa.
Kun ihmiset tilaavat Guthwertilta korun, he laittavat yleensä henkilökohtaisen viestin tilauksen yhteyteen. Viesteissä kerrotaan henkilöstä, jolle koru tulee tai henkilöstä, jonka kuva on korun keskiössä. Usein tarinat ovat hyvin koskettavia. Guthwert myöntää toisinaan tirauttavansa pari kyyneltä.
- Kaikkein koskettavinta on, jos tarinaan liittyy kuollut äiti. On myös hyvin liikuttavaa saada tilauksia miehiltä, jotka tilaavat vaimoilleen mitalin esimerkiksi lapsen syntymän kunniaksi. Miehet toteavat, että kyllä nainen on mitalinsa ansainnut.
Lapin rajavartiosto tutkii luvatonta rajanylitystä Inarissa
Yhden henkilön epäilleen ylittäneen luvattomasti rajan Suomesta Venäjälle Inarissa torstaina. Epäilty rajanylittäjä, sveitsiläinen mies, kiersi rajamerkin jalkaisin Suomesta Venäjälle palaten Norjan kautta Suomeen.
Yhden henkilön epäilleen ylittäneen luvattomasti rajan Suomesta Venäjälle Muotkavaaran rajamerkillä Inarissa torstaina 26.3.2015. Epäilty rajanylittäjä, sveitsiläinen mies, kiersi rajamerkin jalkaisin Suomesta Venäjälle palaten Norjan kautta Suomeen.
Lapin rajavartiosto tutkii tapausta yhdessä Norjan ja Venäjän rajaviranomaisten kanssa.
Lapin rajavartiosto kehottaa Venäjän vastaisen valtakunnan rajan läheisyydessä liikkuvia henkilöitä erityiseen huolellisuuteen. Suomen ja Venäjän sekä Norjan ja Venäjän välisen rajan ylittäminen maastossa on kiellettyä eikä Muotkavaaran kolmen valtakunnan rajamerkin kiertäminen ole sallittua. Suomen ja Norjan välisen rajan ylittäminen on kuitenkin sallittua.
Turun telakan tilaus takaa töitä tuhansille – "Meillä ei ole erityisvaatimuksia Suomen valtion tuesta"
Toimitusjohtaja Jan Meyer ei aluksi paljastanut, onko telakkayhtiö neuvotelleet Suomen valtion kanssa taloudellisesta tuesta Carnivalin risteilijätilaukselle. Myöhemmin hän kertoi, että yritys hakee kaupalle normaaleja takauksia Finnveralta ja valtion uutta innovaatiotukea.
Turun telakan omistava Meyer Werftin toimitusjohtaja Jan Meyer iloitsee maailman suurimman risteilyvarustamon Carnivalin kanssa kirjoitetusta yhteistyösopimuksesta.
Kaksi aiesopimukseen kuuluvista risteilylaivoista rakennettaisiin Meyerin Turun telakalla ja kaksi Papenburgin telakalla Saksassa.
Toimitusjohtaja Meyer kuvailee alan tähän asti suurimman risteilylaivatilauksen olevan merkittävä koko laivanrakennusteollisuudelle.
– Myös meiille se merkittävä, koska se täyttää Turun telakan tilauskirjan vuosiksi, ja luo turvaa. Samalla se antaa meille paremmat pohjan suunnittelulle ja työntekijöiden palkkaamiselle.
Meyer arvioi, että pitkäaikainen tilaus tuo työtä vuosiksi tuhansille telakan ja sen alihankkijoiden työntekijöille ensi vuosikymmenellä. Carnivalin risteilijät on tarkoitus rakentaa vuosina 2019–2022.
– Jo nyt Tallinkin tilaama pikakatamaraani on nostanut liikevaihtoa 30 prosentilla, joten pystymme pitämään tämän tason ja työllistämään Turun telakan tällä tilauksella.
Toimitusjohtaja vaikeni kuitenkin vielä suomalaisia kiinnostavasta tiedosta, tullaako tilauksen ensimmäinen laiva rakentamaan Turussa?
– Sen voin paljastaa, että meillä on tilauskirjoissa laivatilaukset, joiden luovutus on vuosina 2018 ja 2019, joten sen täytyy olla tämän jälkeen.
Meyer: Tämä kauppa ei kaadu Suomen valtion tukeen
Meyerin mukaan varsinainen sopimus on tarkoitus allekirjoittaa Carnival Corporationin kanssa ensi kuussa.
Meyer pahoittelee, ettei hän voi paljastaa kovin paljon sopimuksen sisällöstä, koska samalla saattaisi tulla ilmi liikaa tietoa millaisista laivoista on kyse. Carnival aikoo kertoa myöhemmin lisätietoja tilattavista risteilijöistä.
Aluksi toimitusjohtaja ei ottanut kantaa siihen, tarvitaanko sopimukseen Suomen valtion taloudellista tukea tai vakuuksia. Sen Meyer kuitenkin kertoi, ettei hän usko sopimuksen kaatuvan ongelmiin tukiasioissa.
– En usko, että tämä tulee olemaan iso asia. Sanotaan nyt näin, että meillä ei ole erikoisvaatimuksia Suomen valtiolle. En voi paljastaa keskeneräisistä neuvotteluista mitään. Hiomme vielä yksityiskohtia, mutta olen varma, että sopimus saadaan tehtyä.
Myöhemmin Meyer halusi tarkentaa, että he hakevat tilaukselle Finnveran takauksia ja uutta valtion innovaatiotukea.
– Tämä on aivan normaali käytäntö tällä alalla. Asiakkaamme vaativat, että laivoihin on kehitetty aivan uudenlaisia innovaatioita, joten tälle projektin osalle haemme luultavasti uutta tukea.
Eteläkorealainen STX myi Turun telakan saksalaiselle Meyer Werftille ja Suomen valtiolle viime syyskuussa. Meyer Werft omistaa Meyer Turusta 70 prosenttia ja Suomen valtio 30 prosenttia.
Talous – hyvin persoonallinen historian tulkinta 
Espanjalainen, tarkemmin sanottuna katalonialainen, Barcelonan Ramon Lull – yliopiston taloustieteen professori tuli tunnetuksi siitä, että hän oli eräs niistä ekonomisteista, joka osasi nähdä vuoden 2007-2008 finanssikriisin ennakolta. Santiago Niño-Becerraa on myös pilkattu astrologiksi, sillä hän mielellään ennustaa ja puhuu paljon. **Santiago Niño-Becerra** julkaisi juuri uuden kirjansa **´La Economia - una historia muy personal´**.
Hän toi julki ennakkoon myös sen erikoisen pahan talouskierteen, johon erityisesti Kreikka, Irlanti, Portugali ja hänen kotimaansa Espanja olivat vajoamassa. Niinpä Santiago Niño-Becerran vuonna 2009 julkaisemasta kirjasta **´El Crash de 2010`** eli vuoden 2010 romahduksesta otettiin Espanjassa liki 20 painosta ja sitä luettiin myös näiden kriisimaiden ulkopuolellakin. Tein siitä myös heti tuoreeltaan tähän sarjaan kuuluvan Eurooppalaisen puheenvuoron, jossa hän kirjoitti silloin mm. näin:
”Se oli syyskuussa 2007 kun päivänvaloon tulivat valtaisat rahoitusmaailman ongelmat, korkean riskin rahastot, joita kutsuttiin nimellä ´subprime´. Siitä hetkestä lähtien alkoivat ongelmat kasaantua pöheiköksi; jättimäiset velat, tyhjiinammennetut velalliset, suljetut rahoituslähteet, epäluottamus, järistykset, talouden alamäki, sosiaalinen epävarmuus ja työttömyys..”
Tätä kierrettä on yritetty siitä lähtien katkaista ja ehkä Kreikkaa lukuun ottamatta siinä on jollain lailla onnistuttukin. Mutta Niño-Becerra muistutti jo silloin, että kyseessä ei ollut tavanomainen talouskriisi, jonka nujertaminen tulisi olemaan helppoa, vaikka 1930-luvun lamasta oli myös paljon opittu. Näin hän totesi edellisessä kirjassaan:
”Nyt tämä romahdus, joka alkaa selvästi vasta vuonna 2010 on siinä mielessä vähemmän paha kuin 1929, koska nyt siihen on osattu valmistautua paremmin ennakolta.  Kuitenkaan yhteiskunnassa perheet eivät muodosta enää samanlaisia
turvaverkostoja kuin 1920- ja 30-luvuilla, vaan päinvastoin. Mutta toisaalta tämä nykyinen kriisi on paljon perusteellisempi kuin aiempi suuri lama, sillä nyt tähän liittyy järjestelmän loppuun palamisen vaihe. Vuoden 1929 tapahtumissa suunta kuitenkin oli `kohti enempää`, kun puolestaan nyt lähdemme liikkeelle yltäkylläisestä hyvinvoinnista ja suunta on ´kohti vähempää´.”
Kyseessä ei siis hänen mukaansa ole vain talous- tai finanssikriisi tai euron kriisi, vaan kyseessä on systeeminen kriisi, kapitalistiseen tuotantotapaan liittyvä järjestelmän suuri murrosvaihe, joita sen olemassaolon aikana on koettu ennenkin.
Santiago Niño-Becerran uusin, vuoden 2015 alkupuolella julkaistu teos - `La Economia – una historia muy personal` eli ´talous – hyvin henkilökohtainen tulkinta` on eräänlainen yhteenveto kaikesta siitä, mitä hän on aiemmin kirjoittanut ja julkaissut.
Niño-Becerra on erittäin historiatietoinen taloustieteilijä ja niinpä hän tässäkin kirjassaan käy lävitse erilaisia taloushistorian kaukaisiakin vaiheita. Mutta tärkeintä on, kun hän valaisee ne erilaiset nykyaikaiset talousteoriat, joilla tämän päivän ratkaisuja perustellaan; klassisen talousteorian sekä kysynnän ja tarjonnan talousteoriat erilaisine vaiheineen. Kirjan jokaisen luvun loppuun on myös koottu historiallinen kronologia menneistä tapahtumista tärkeimpine käänteineen, joka sujuvoittaa asioiden hahmottamista.
Historiasta hän nostaa erityisesti esiin vain mielestään ihmisille kolme tärkeintä käännekohtaa, Spartacuksen orjakapinan Rooman valtakuntaa vastaan vuonna 73 ennen ajanlaskumme alkua, talonpoikaiskapinat keski-ajalla, erityisesti 1400-luvulta ja Pariisin kommuunin vuodelta 1871. Kaikkien näiden tapahtumien seurannaisvaikutukset ovat järisyttäneet myös taloudellisia rakenteita, puhumattakaan muista valtarakenteista.
Mutta entä aivan tuore lähihistoria? Nämä ovat hänenkin mielestään kiisteltyjä, mutta ehdottoman tärkeitä havaintoja. Tässä hän menee tapansa mukaan myös tulevaisuuden ennustamisen puolelle:
”Kansallismielisen äärioikeistolaisuuden nousu Euroopassa 25. toukokuuta 2014 ja sen vaikutukset vuoden 2015 vaaleihin ja niitä seuraaviin vuosiin. 
Aikaa kuluu, olosuhteet vaihtelevat ja todellisuudessa tapahtuu evoluutiomaista kehitystä, mutta yhä vain käytetään vanhoja käsitteitä: niitä käyttää edelleen myös esimerkiksi Ranskan sosialistipuolue, vaikka näiden käsitteiden sisältö ei suinkaan ole sama kuin 1960-luvulla, tai vuonna 1930, puhumattakaan vuodesta 1890.”
Tänään siis koko planeettamme on keskellä systeemistä kriisiä, josta on muotoutumassa uusi poliittis-taloudellinen malli edellisen vuosien 1950-2007 välillä toimineen järjestelmän tilalle. Siinä eivät toimi yksinään 1930-luvun laman nujertanut keynesilainen, julkista kysyntää korostava elvytysmalli, tai thactherilais-reaganilainen tarjonnan varaan nojautuva puhdasoppinen monetaristinen eli pelkästään markkinavoimiin uskova malli, sillä Niño Becerran mielestä toimivaan kapitalismiin kuuluu myös poliittinen vapaus, joka sekin on viime aikoina taas uudelleen haastettu:
”Kiinan kilpailukyky on perustunut hyvin konkreettisiin seikkoihin; ei poliittisia vapauksia, ei työntekijöiden oikeuksia, valtaisa työvoiman tarjonta, hyvin matalat palkat ja poikkeuksellisen puutteelliset työolot; tästä johtuen taloudellinen tuottavuus on saavutettu tuotantovälineiden ja infrastruktuurin niukkuudesta johtuen, sitä ohjaa valtiojohtoinen pankkijärjestelmä, joka toimii virallisen politiikan mukaan ja kaikki tämä yhdistettynä institutionaaliseen ja täydelliseen korruptioon.”
Näillä menetelmillä on saavutettu toistaiseksi valtaisia tuloksia, Kiina on noussut köyhyydestä, mutta Santiago Niño-Becerra kuitenkin uskaltaa kysyä, kuinka kilpailukykyinen Kiinan talous lopultakaan on? Samaa hän kysyi mm. oman maansa Espanjan taloudesta ennen kuin iso romahdus vuonna 2010 tuli.
Myös Irlannin nopea nousu aikanaan epäilytti häntä. Näin hän kirjoitti siitä edellisessä kirjassaan:
”Irlanti on esimerkki bluffista, kuplataloudesta, jota on harrastettu laajasti menneinä vuosina. Tämä kupla oli väistämätön, sen puhaltaminen alkoi jo vuonna 1991 ja se voimistui vuoteen 2003 mennessä. Sen jälkeen alkoi korkojen lasku, jolla vuonna 1973 alkanut systeemin viimeinen vaihe yritettiin pelastaa. Tälle kuplalle on ollut leimaa antavina piirteinä hyperkulutus, hyperlainoitus sekä se, että palvelusektorin on ajateltu toimivan yleislääkkeenä kaikkiin ongelmiin ja työllistävän myös vähemmän tärkeää aktiiviväestöä; kaikkea tätä on sitten kuorruttanut finanssisektorin keinottelu tulenaroilla polttoaineilla.
Vuonna 2007, jos yleiseurooppalaista bruttokansantuotetta merkittäisiin luvulla sata, oli Irlanti jo luvussa 146.3, vain Luxemburg edellään. Kuinka oli mahdollista, että Irlannin talous pystyi noin lyhyessä ajassa nousemaan näin huomattavasti? Kuinka on mahdollista, että kun vielä 1980-luvulla Irlannin talous oli onnistunut vain työntämään ihmisiä pois maasta, niin 20 vuotta myöhemmin se oli lähes EU:n johtava talous kun mitattiin bruttokansantuotetta? ”
Tämän kirjoittamisen jälkeen näimme mitä Irlannissa tapahtui kun kupla puhkesi ja maa joutui vuosiksi muiden armoille ja holhoukseen, josta se tänään on kuitenkin jotenkin kuivilla. Mutta nyt, vuonna 2015 näemme mitä tapahtuu niin sanotuissa kehittyvissä maissa, esimerkiksi Venäjän ja Brasilian kasvu on tyrehtynyt ja voimme jopa lukea muidenkin kuin Niño-Becerran huolestuneita arvioita siitä, onko Kiinan erittäin nopeasti tapahtunut kasvu lainkaan kestävällä pohjalla.
Ovatko siis avoimet markkinat sittenkin toimivan demokratian aito mittari? Vai onko järjestelmä luotu vain joillekin harvoille, jotka voivat rikastua muiden kustannuksella, hän lainaa huolestunutta kansalaiskeskustelua.
Ja vastaa itse näin:
”Kapitalistinen järjestelmä on syntymästään lähtien perustunut tiettyihin periaatteisiin, joista yksi on, että tuotantolaitos tai yritys ostaa sopimuksenvaraisesti työtä työntekijöiltä, joiden tuotantopanoksen se järjestää. Toisin sanottuna, työ, jota tarvitaan ja josta on sovittu, oli ikään kuin tämän sopimusjärjestelmän keskiössä, olennainen osa sitä. 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen puolivälissä tämä järjestelmä alkoi muuttua.”
Työ alkoi eriytyä globaalisti erilaisiin verkostoihin ja projekteihin, joita ei enää entisillä ehdoilla voinut säädellä. Syntyi myös monenlaisia uusia tapoja muodostaa työtä, joista on käytetty nimitystä joukkorahoitus, joukkolainoitus tai joukkoäly. Kaikki tämä perustuu uuteen teknologiaan, jonka yksi pioneereista oli aikanaan IBM, joka kehitti ensimmäisen henkilökohtaisen tietokoneen.
Teknologian kehitys mahdollisti uudet innovaatiot myös finanssimaailmassa ja niin sekin muuttui vähintään kaksiulotteiseksi.
”Toisaalta oli luotu suuri määrä rahaa, joka ei todellisuudessa ole perustunut mihinkään vallitsevaan reaalitaloudelliseen olotilaan; raha pystyi kuitenkin tekemään lukuisia erilaisia yhteyksiä todellisen maailman puolella. Toisaalta taas tämä tuhoton määrä rahaa on luonut täydellisen velkajärjestelmän, josta suurinta osaa ei koskaan pystytä maksamaan takaisin ja jonka ympärille on rakentunut valtaisa finanssijärjestelmän koneisto ja paljon muitakin instituutioita ympäri maapalloa.”
Barcelonalaisen yliopiston taloustieteen professori Santiago Niño-Becerran mukaan tämä on tuonut mukanaan valtaisan ongelman, sillä vallitseviin bruttokansantuotteisiin verrattuna rahamäärät ovat paisuneet 355%. Melkein ei siis mitään, hän huudahtaa ironisesti!
Viime kädessä siis syy tuotantojärjestelmän muutokseen löytyy teknologisesta kehityksestä. Poliittiset vaikutukset näyttävät aina seuraavan perässä.
”Ensin oli ihmisten internet, nyt on ihmisten ja asioiden välinen internet ja olemme hyvää vauhtia matkalla kohti esineiden internettiä.”
Hän kutsuu Darwinin evoluutioteoriaa passiiviseksi kun katsoo millaista luovaa tuhoa tämä uusi muotoutumassa oleva järjestelmä on saanut aikaan. Täytyy muistaa, että Niño-Becerra tulee maasta, Espanjasta, jossa nuorisotyöttömyys on jo vuosia ollut lähes 50 prosenttia ja yleinen työttömyysprosenttikin yli 25.
Kirjansa Economia loppuluvussa hän arvioi sitä miksi Euroopan sosialistiset puolueet eivät ole onnistuneet muuttamaan kehityksen kulkua. Niin Britannian Labour-puolue **Tony Blairin** johdolla, kuin Espanjan PSOE **Rodriquez Zapateron** johdolla epäonnistuivat ja nyt samaa yritetään ilmeisesti tuloksetta Ranskassa **Fancois Hollanden** ja **Manuel Vallsin** johdolla. Saksan Spd:n **Gerhard Shröderin** toteuttama työmarkkinauudistus menestyi sopeuttamisessa, mutta se tapahtui onnekkaasti ennen finanssikriisiä ja digikumouksen syventymisen vaihetta.
”Yhteenvetona voi sanoa, että sosialistit pystyivät vaikuttamaan asioihin silloin kun työllä vielä voitiin suoranaisesti vauhdittaa bruttokansantuotteen kasvua, ja kun odotukset olivat vielä yleisesti suotuisat ja pystyttiin toteuttamaan tulonjakoa tasaavaa jakopolitiikkaa, ja silloin kun sosialistit pystyivät toiminnallaan vielä takaamaan yleisen työmarkkinarauhan.”
Nyt näistä perusteista yksi toisensa jälkeen on murentunut. Lopussa kierrymme taas takaisin teknologiaan, sillä kaikki alkaa siitä, sanoo Santiago Niño-Becerra.
”Aina kun historian aikana on tapahtunut järjestelmän eli systeemin muutos, siihen on liittynyt teknologian muutos, joka lukuisia kertoja on ollut sekä määrällinen että laadullinen. Näin tapahtui teollisen vallankumouksen vuosina sekä ydinteknologian käyttöönoton ja hyperautoistumisen yhteydessä toisen maailmansodan jälkeen.”     
 
Tässä uudessa kirjassaan Niño-Becerra ei tee ennusteita siitä kuinka kauan tämä nykyinen systeeminen kriisi kestää. Edellisessä kirjassaan hän arveli sen jatkuvan 2020-luvulle asti. Siksi poliitikkojen ja taloustieteilijöiden vannominen jonkin yhden mallin, olkoon se sitten vientivetoinen elvytys tai työn tarjonnan lisääminen, puhumattakaan leikkaus- ja säästölistoista, tuntuu tämän ison myllerryksen keskellä osittain näpertelyltä. Santiago Niño-Becerra toteaa viimeisessä lauseessaan näin:
”Nykyisin käytössä olevista tuotantomenetelmistä voidaan hyödyntää jatkossa vain osa, mutta ne ilmentävät erilaisia muotoja: automatisoituja, hyvin tuottavia ja kilpailukykyisiä.”
Juha Kulmanen
T. Palon Täytetty Apina - Aurinko
T. Palon Täytetty Apina on Virtauksen musataivaan kovin juttu - ainakin bändiläisten eli Eppu Palomäen, Roni Sirenin ja Osku Haaviston mielestä! Katso poikien musavideo Aurinko ja kerro mielipiteesi!
[Vesiroiskeiden ja pilviverhon](http://areena.yle.fi/tv/2729591) takaa bändin nuoret miehet paljastuvat kuin - no, auringot! Vanhoista kiistoista ei näy jälkeäkään, kun Virtauksen uusin muusikkoryhmä hurmaa kuulijansa.
Ja tietysti [T. Palon Täytetty Apina](https://www.flickr.com/photos/uusipaiva/sets/72157651191349527/) hurmaa myös katsojansa!
**Aurinko**
(säv.& sov. P. Koskimäki, K. Ruusukallio, H-R Siitonen, K. Suninen,
san. K. Ruusukallio, H-R Siitonen)
__Radalla taas
Tag Heuer käy,
mä olen yössä.
Korut ja vyöt
on niin dolcea,
mut missä sä oot?__
__Mä oisin taivas ja sä aurinko oisit,
mun syliin iltaisin sä laskea voisit.
Ne yöt ois valoisia, jos sä vaan oisit mun!__
__Yö kerrallaan
tanssit mun luo,
sua anelen jäämään.
Kaduilla soi
Forever Young,
miksi sä meet?__
__Mä oisin taivas ja sä aurinko oisit,
mun syliin iltaisin sä laskea voisit.
Ne yöt ois valoisia, jos sä vaan oisit mun!__
Downton Abbey loppuu – mutta faneilla on vielä toivoa
Suursuosion saavuttanut historiallinen draamasarja Downton Abbey päättyy seuraavaan kauteen. Yli 200 maassa esitetty sarja on yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä tv-draamasarjoista.
Yle TV1:n esittämä kartanon aatelissukua ja palveluväkeä seurannut brittisarja _Downton Abbey_ päättyy kuudenteen kauteen. Brittisarjan tuotantoyhtiö vahvisti pitkään velloneet huhut sarjan loppumisesta.
Vuonna 2010 käynnistynyt _Downton Abbey_ on yksi menestyneimpiä draamasarjoja tv-historiassa. Sarja on noussut kansainväliseksi katsojien ja kriitikoiden suosikiksi. Yli 200 maassa esitetty ja 120 miljoonan katsojan seuraama draama on kerännyt myös lukuisia Emmy-, Bafta- ja Golden Globe -palkintoja.
Sarja sijoittuu fiktiiviseen Downton Abbey -maalaiskartanoon Pohjois-Yorkshiressa. Vuodesta 1912 liikkeelle lähteneessä sarjassa on seurattu niin Titanicin uppoamisen kuin ensimmäisen maailmansodan vaikutuksia ja aatelisaseman muuttumista.
Luonnollinen päätös
Sarjan päättymistä on aprikoitu mediassa jo pitkään, torstaina sarjan takana oleva ITV-televisioyhtiö tiedotti lopetuspäätöksestä.
– On vaikea selittää tarkalleen, miksi sarja on tavoittanut niin monia ihmisiä ympäri maailmaa eri kansallisuuksista ja ikäryhmistä, sanoo sarjan luoja Julian Fellowes tiedotteessa.
_Downton Abbeyn_ menestys tuli tekijöille yllätyksenä, mutta nyt he kokevat sarja lopettamisen olevan luonnollista kun draamalla on vielä siitä suuresti nauttiva yleisö
Britanniassa viimeinen jakso nähdään joulupäivänä. Yle TV1 on esittänyt sarjaa aina tuoreeltaan. Muistin virkistämiseksi toiseksi viimeinen kausi nähdään uusintana Yle TV1:llä 31.7 alkaen.
Kokonaan jäähyväisiä Downton Abbeyn väelle ei välttämättä jätetä. Sarjan tekijät ovat kertoneet olevansa kiinnostuneita kartanon elämästä kertovan elokuvan tekemisestä.
Öljyvuodon aiheuttaja voi jäädä mysteeriksi Rovaniemellä
Rovaniemellä havaittiin torstaina öljyvuoto Suosiolan alueella. Vuodon alkuperä on edelleen mysteeri. Suosiolan voimalaitos pitää epätodennäköisenä, että vuoto olisi peräisin heiltä. Napapiirin Vesi tutkii asiaa vielä perjantaina.
Tutkimukset Rovanimellä torstaina sattuneen pienen öljyvuodon ympärillä jatkuvat. Napapiirin Veden huuhteluauto käy vielä tarkistamassa yhden hulevesiverkoston haaran perjantaina. Verkostomestari Anne Kontsas kertoo, että on kuitenkin erittäin epätodennäköistä, että vuotokohta löytyisi tästä haarasta. Kontsas kertoo, että tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että kyseessä olisi kertaluonteinen tapahtuma.
– Voi olla, että asia jää ratkaisematta, Kontsas kertoo.
Suosiolan voimalaitoksen tuotannon johtaja Jukka Partanen kertoo, että voimalaitos on viimeinen käyttäjä laajassa hulevesiviemäriverkostossa teollisuusalueella. Vuoto havaittiin torstaina voimalaitosalueelta tulevasta purkuputkesta. Purkuputken päähän on asetettu öljynerotusrenkaat. Partasen mukaan laitos on tutkinut Suosiolan laitosaluetta, eikä vuotokohtaa ole löytynyt.
– Pidän epätodennäköisenä, että vuoto on meiltä, Partanen arvioi.
Laitoksen alueella tutkitaan vielä joitakin sadevesiverkoston haaroja, jotka liittyvät Suosiolan voimalaitosalueeseen.
Joka keväinen ilmiö - sulamisvesi tuo öljyjäämiä parkkipaikoilta
Torstaina erittäin pieni määrä ilmeisesti kevyttä polttoöljyä valui läpi hulevesiverkoston Suosilan alueella Rovaniemellä. Vuoto muodosti Veitikanojaan öljykalvon. Pelastusviranomaiset ovat asettaneet ojaan öljynimeytysmakkarat ja puomit, joten öljy ei pääse leviämään vesistöön.
Paloesimies Erkki Jaakola Lapin pelastuslaitokselta kertoo, että joka kevät pelastuslaitos saa ilmoituksen öljyhavainnosta Rovaniemen Pohjanhovin rantaan, jossa sijaitsee yksi purkuputki. Jaakolan mukaan kyseessä on yleensä parkkipaikoilta tulevat autojen öljyjäämät, jotka lähtevät liikkeelle lumen sulamisveden mukana. Jaakolan mukaan tämä ilmiö voisi selittää myös Suosiolan öljyhavainnon, jos muuta selitystä ei löydy.
Rauma teki odotettua paremman tuloksen
Rauman talous toteutui ennakoitua paremmin. Kaupungin viime vuoden tulos on yli 15 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Hallintokunnat, taseyksiköt ja liikelaitokset tekivät budjetoitua paremman tuloksen erikoissairaanhoitoa lukuun ottamatta.
Rauman kaupungin tulos vuodelta 2014 on 15,3 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Merkittävin tulosta parantava tekijä oli sataman yhtiöittämisen yhteydessä syntynyt 21,0 miljoonan euron myyntivoitto.
Kaupungin palvelutuotanto teki toiminnallisesti noin 10 miljoonaa euroa alijäämäisen tilinpäätöksen.
Rauman kaupunkikonsernin tulos oli 3,5 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kaupungin rahavarat vähenivät tilikauden aikana 16,3 miljoonalla eurolla.
Kaupunginjohtaja Kari Kosken mukaan kaupungin talous on edelleen vahvalla pohjalla, mutta kehityssuunta on kuitenkin huolestuttava. Tuloja kertyy aiempaa vähemmän eivätkä ne riitä menojen kattamiseen.
Kirkas tulipallo näkyi laajalti iltataivaalla – tallentui myös auton kojelautavideolle
Torstai-iltana Etelä- ja Keski-Suomen taivaalla näkyi kirkas tulipallo. Kolmisen sekuntia kestänyt kirkas tähdenlento havaittiin Ursan Taivaanvahdin mukaan muun muassa Tampereella, Forssassa, Kannonkoskella, Kotkassa ja Kokkolassa. Tulipallo tallentui Hyvinkäällä auton kojelautavideolle.
Ursan [Taivaanvahtiin](http://www.taivaanvahti.fi/) ilmoitettiin kirkkaasta tulipallosta yli 20 havaintoa. Lisäksi kommenteissa monet muut kertoivat havainnostaan. Kirkkautta luonnehdittiin Venusta tai jopa kuuta kirkkaammaksi. Havainto tehtiin kello 20.07.
Hyvinkäällä auton kojelautavideo oli päällä pohjoisen suuntaan, kun kyydissä ollut 10-vuotias tyttö hihkaisi nähneensä tähdenlennon. Kojelautavideon tarkistus osoitti, että koillisen suunnalla lentänyt tähdenlento tarttui myös videolle. Suomessa tähdenlento on tallentunut kojelautavideolle ilmeisesti vain kerran aiemmin. Myös useat jatkuvasti taivasta tarkkailevat tulipallokamerat tallensivat torstai-iltaisen tähdenlennon.
Tulipallokameroiden havaintojen perusteella matemaatikko Esko Lyytinen arvioi, että meteori oli melko heikkoa ainesta ja se paloi loppuun noin 36 kilometrin korkeudessa, suunnilleen Kouvolan yläpuolella. Maan pinnalle siitä selvisi enintään pieniä murusia. Ilmakehään pohjoisesta etelän suuntaan lentänyt meteori tuli noin 16-17 kilometrin sekuntinopeudella.
Kojelautavideolla tähdenlento näkyy kuvan oikeassa yläosassa. Tähdenlento näkyy selvemmin videokuvan osasuurennoksessa.
Poliisi: Nämä ovat pyörävarkaan kolme prototyyppiä
Polkupyörävarkaat ovat heränneet kevääseen. Pelkästään torstain aikana Hämeen poliisi sai lähes 20 polkupyörän anastusilmoitusta. Viime vuosien lailla Jopo on edelleen varkaiden suosikkipyörä.
Polkupyörävarkaudet yleistyvät kevään mittaan vauhdilla. Esimerkiksi Hämeen poliisille tuli pelkästään torstain aikana lähes 20 ilmoitusta polkupyörän anastamisesta.
Tapaukset mahtuvat yleensä kolmeen päätyyppiin, tiedottaa Hämeen poliisi. Pyörä viedään joko hetken mielijohteesta esimerkiksi ravintolaillan päätteeksi tai pyörä viedään tositarkoituksella. Tällöin varas ottaa pyörän pidempiaikaiseen käyttöön ja yleensä maalaa tunnisteet piiloon.
Kolmas pyörävarkaan lajityyppi yrittää tienata kauppaamalla menopelin netin myyntipalstoilla.
Suurin syy runsaisiin polkupyörävarkauksiin on anastamisen helppous, muistuttaa Hämeen poliisi tiedotteessaan.
– Lähes kaikissa tapauksissa pyörän anastuksen voi omistaja estää tai ainakin merkittävästi vaikeuttaa sen vientiä. Valitettavan suuri osa pyöräilijöistä laiminlyö pyöränsä kunnollisen lukitsemisen.
Poliisi kannustaa käyttämään riittävän järeää lukkoa, jolla pyörän saa kiinnitettyä kiinteään telineeseen. Silloin polkupyörää ei ainakaan voi viedä helposti ja huomiota herättämättä.
Arkivuon seura vahvistui Uruguayn maajoukkuemiehellä
Kari Arkivuo ja Diego Lugano pelaavat samassa joukkueessa Allsvenskanissa alkavalla kaudella. 
Uruguaylainen keskuspuolustaja Diego Luganon ura jatkuu Ruotsin jalkapallon pääsarjassa. Laitapuolustaja Kari Arkivuon edustama BK Häcken kertoi torstaina, että 34-vuotias Uruguayn maajoukkuemies vahvistaa göteborgilaisseuraa. 
Luganon edellinen työnantaja oli valioliigaseura West Bromwich, mutta viime aikoina puolustaja on ollut vailla seuraa. Lugano on pelannut uransa aikana myös Sao Paolon, Fenerbahcen, PSG:n ja  Malagan väreissä.  
Edellisen kerran Lugano on ollut tositoimissa kesän MM-kisoissa, kun hän toimi Uruguayn kapteenina ottelussa Costa Ricaa vastaan. 
Kevät herätti polkupyörävarkaat Hämeessä: 17 anastusilmoitusta päivässä
Hämeen poliisi kirjasi tällä viikolla ennätyksen polkupyörävarkauksissa. Torstaina poliisille tuli 17 ilmoitusta, joista 11 oli tapahtunut Päijät-Hämeen alueella ja loput Kanta-Hämeessä.
Hämeen poliisille tuli torstain aikana yhteensä 17 polkupyörän anastusilmoitusta, joista 11 kappaletta Päijät-Hämeen alueelta ja loput Kanta-Hämeen alueelta.
Polkupyöriin erikoistuneet pitkäkyntiset ovat jälleen liikkeellä.
Poliisin mukaan anastustapaukset voidaan jakaa kolmeen ryhmään. Usein pyörä viedään hetken mielijohteesta, vaikka ravintolaillan päätteeksi.
Yleistä on myös se, että varkaat hamuavat pyörää omaan käyttöönsä ja poistavat silloin pyörän tunnisteet maalaamalla tai muuttamalla niitä.
Kolmannessa tapauksessa pyörä varastetaan ja myydään eteenpäin esimerkiksi netin myyntipalstoilla.
**Polkupyörä on yhä liian helppoa varastaa**
Hämeen poliisilaitos muistuttaa, että polkupyörän omistajat voisivat paljon nykyistä tehokkaammin estää tai ainakin merkittävästi vaikeuttaa pyörän vientiä.
Kansalaiset kuitenkin tuntuvat yhä laiminlyövän pyöränsä kunnollisen lukitseminen.
Yleensä varas murtaa pyörän heppoisen lukon pihdeillä tai kantaa irtonaisen pyörän muualle suojaiseen paikkaan lukon murtamista varten.
Poliisin mukaan tarpeeksi järeä lukko on esimerkiksi 14-16 millimetrin teräskaarella varustettu lukolla, joka kestää voimapihdeillä tehtävät murtoyritykset.
Pyörä kannattaa myös lukita kiinni kiinteään telineeseen tai tolppaan, jotta sitä ei myöskään pysty nostamaan mukaan.
Sopiva synttärilahja maksaa alle 15 euroa – silti köyhä lapsi jättää juhlat väliin
Lapsen syntymäpäiväjuhlat, vuoden kohokohta! Kutsut on viety kymmenelle parhaalle kaverille, kuten aina. Kaikki tulevat. Paitsi se yksi, joka jää pois. Aina.
Köyhyys saa monet lapset jäämään pois ystävänsä syntymäpäiviltä. Pelastakaa Lapset -järjestön [tuoreen kyselyn ](http://www.pelastakaalapset.fi/ajankohtaista/uutiset/?x22896=3090942)mukaan yli puolet vähävaraisten perheiden lapsista on jäänyt pois juhlista rahan takia.
– Ei välttämättä edes kerrota vanhemmille, että on tullut synttärikutsu. Jos rahasta on tullut kotona iso asia, niin lapset eivät halua kuormittaa vanhempia asioilla, jotka maksavat, sanoo Pelastakaa Lapset ry:n kansalaistoiminnan päällikkö Riitta Kauppinen.
Lapset kuulevat vanhempien puheet rahahuolista ja kantavat niistä hiljaa vastuuta. Se on painava taakka lapselle.
Synttärilahjaksi riittää vaatimatonkin paketti
Minkälaisesta rahasummasta synttäreille meno sitten kiikastaa? Yle kysyi nettikyselyssä, mikä on sopivan hintainen synttärilahja kaverille. Lähes puolet vastaajista oli sitä mieltä, että sopivan lahjan saa 11-15 eurolla. Joka neljännelle kelpaisi halvempikin, alle 10 euroa maksava lahja.
Ei välttämättä edes kerrota vanhemmille, että on tullut synttärikutsu.
Suurista summista ei siis ole kyse. Moni vanhempi voikin olla täysin tietämätön, miten lapsi yrittää silottaa vanhempiensa arkea.
– Jos vanhemmilta kysyttäisiin, kuinka moni on joutunut sanomaan lapselle, ettei tämä voi mennä synttärille, niin tulos olisi todennäköisesti paljon pienempi, Riitta Kauppinen arvioi.
Ryhmän ulkopuolelle jääminen riski itsetunnolle
Aina kyse ei ole pelkästään lahjasta ja sen hinnasta. Kauppinen pitää mahdollisena, että juhlista poisjäämiseen voi liittyä myös kiusaamista ja vertailua. Lapsen voi olla vaikeaa mennä suuriin juhliin, kun tietää, ettei itse pysty tarjoamaan kavereilleen samaa.
– Lapsi tekee itsestään näkymättömän tai häivyttää itsensä tilanteesta, johon voi liittyä kiusaamista.
Ryhmän ulkopuolisuudella, kuten syntymäpäiviltä tai muista yhteisistä menoista poisjäämisellä on pitkäkestoiset vaikutukset lapsen hyvinvointiin ja itsetunnon kehitykseen.
Lapsi häivyttää itsensä tilanteesta, johon voi liittyä kiusaamista.
– Vaikutus on moniulotteinen. Samat lapset joutuvat luopumaan monista asioista. Se on itsetunnon ja kaverisuhteitten kehitykselle valtavan huono asia, sanoo kansalaistoiminnan päällikkö Riitta Kauppinen Pelastakaa Lapset ry:stä.
Lasten kokemuksia köyhyydestä on tutkittu hyvin vähän. Lapselle olisi tärkeää tulla kuulluksi. Hänelle voi myös korostaa, että rahahuolet ovat aikuisten asioita, eikä lapsen tarvitse niistä kantaa huolta.
Ja että niille kaverin synttäreille voi ja kannattaa osallistua, vaikka lahjana olisi karkkipussi ja itse tehty kortti.
Kimikään ei jää kylmäksi Sepangilla – Näin kisa ratkaistaan
Formula 1 -kauden toinen osakilpailu ajetaan Malesiassa. Sepangin radalla on perinteisesti nähty värikkäitä kilpailuja. Suomalaisittainkin ollaan päästy kokemaan ikimuistoisia hetkiä – sellaisiakin, joita ei välttämättä haluaisi muistella.
Yle etsii media-alan startuppeja yhdessä ArcticStartupin, Catapultin ja Helsinki Venturesin kanssa
Yle, [ArcticStartup](http://arcticstartup.com/), [Catapult](http://catapult.guru/) ja [Helsinki Ventures](http://www.helsinkiventures.com/) yhdistävät voimansa ja aloittavat kansainvälisen kiihdyttämöohjelman, johon haetaan media-alan startup-yrityksiä. Yhtenä kiihdyttämöohjelman kumppanina toimii myös Helsingin energiayhtiö Helen.
Mukaan ohjelmaan valitaan kymmenen yritystä, jotka pääsevät toteuttamaan pilottejaan Ylelle tai ArcticStartupille.
“Media-ala elää tällä hetkellä rajua muutosvaihetta. Tässä yhteisessä kiihdyttämössä kyse on avoimesta tuotekehityksestä. Tavoitteena on löytää uusia tapoja esimerkiksi analytiikan hyödyntämiseen, sisällön löydettävyyteen tai personointiin. Tarjoamme kasvuyrityksille ohjelman aikana tiloja sekä avoimiin rajapintoihin ja mediamaailmaan liittyvää asiantuntemustamme. Etsimme samalla kumppaneita jatkokehityshankkeisiin”, kertoo Ylen kumppanuuspäällikkö **Anssi Komulainen**.
Kiihdyttämöohjelmaan kuuluu neliviikkoinen kurssi toukokuussa, ja se huipentuu demopäivään kansainvälisen startup-konferenssin Arctic15:n yhteydessä. Päivään osallistuu myös yli kolmekymmentä teknologiaan ja startuppeihin erikoistunutta toimittajaa eri puolilta Eurooppaa EUTechWriters-verkoston aloitteesta.
Osallistujia tuetaan rahoituksen hankkimisessa, ja yritykset saavat omat mentorit. ArcticStartupin kautta kiihdyttämöohjelmaan mukaan päässeet saavat yhteyden laajoihin verkostoihin ja saavat myös medianäkyvyyttä. Yle ei tarjoa osallistujille julkisuutta tai näkyvyyttä välineissän tai sisällöissään.
Parhaat startupit otetaan mukaan Catapultin verkostoon ja saavat konkreettista apua myynnin, neuvottelujen ja varojen keräämisen osalta yhteensä 75 000 euron edestä. Yksi voittaja-startup pääsee suoraan Arctic15-pitsauskisan semifinaaliin.
Hakuaika ohjelmaan päättyy 8.4.2015.
[Lisätiedot ja ilmoittautuminen ArcticStartupin verkkosivuilla](http://arcticstartup.com/2015/03/25/arcticstartup-catapult-helsinki-ventures-launches-yle-media-startup-accelerator).
**Lisätietoja:**
Yle, kumppanuuspäällikkö Anssi Komulainen, anssi.komulainen@yle.fi, +358 400 129524
Käräjäoikeus hylkäsi UPM:n vaateen biodieseliä koskevassa patenttikiistassa
Metsäyhtiö UPM Kymmene ja sen teknologiakumppani vaativat Neste Oilin biodieselin valmistusmenetelmää koskevan patentin mitätöimistä. Neste Oil puolestaan vaati käräjäoikeutta vahvistamaan patentin antaman suojan UPM:n menetelmää vastaan.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt UPM Kymmenen vaateen mitätöidä Neste Oilin biodieselin valmistusta koskeva patentti.
Metsäyhtiö UPM Kymmene ja sen teknologiakumppani vaativat Neste Oilin biodieselin valmistusmenetelmää koskevan patentin mitätöimistä. Perusteena oli muun muassa se, ettei patentissa esitetty menetelmä ollut hakuaikaan uusi tai keksinnöllinen. Patentin voimassaoloaika päättyy helmikuussa 2016. Käräjäoikeuden mukaan perusteita patentin mitätöimiselle ei ollut.
Neste Oil puolestaan vaati käräjäoikeutta vahvistamaan patentin antaman suojan UPM:n menetelmää vastaan. Käräjäoikeus hylkäsi vaatimuksen. Käräjäoikeuden mukaan näyttöä ei ollut, että UPM:n menetelmä valmistaa biodieseliä olisi sama kuin Neste Oilin patentissa esitetty menetelmä.
Käräjäoikeuden ratkaisut olivat yksimielisiä.
EK:n kysely: Pientä valonpilkahdusta näkyvissä
Elinkeinoelämän usko tulevaan on edelleen hyvin alhainen. Pientä valoa on näkyvissä, mutta kaikkien alojen luottamuslukemat ovat vielä kaukana keskiarvoista.
Yritysten usko talouteen on kohentunut pikkuriikkisen maaliskuussa. Silti usko tulevaan on edelleen selvästi keskiarvojen alapuolella, selviää [Elinkeinoelämän keskusliiton kyselystä.](http://ek.fi/ajankohtaista/uutiset/2015/03/27/yrityksissa-pienta-toivoa-paremmasta/)
Pientä valoa näkyy teollisuudessa, jossa tuotannon odotetaan vilkastuvan kevään aikana jonkin verran. Myös palvelujen myynnin kasvuun uskotaan.
EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila toteaa muun muassa, että vähittäiskaupan odotukset ovat erittäin alhaiset, vaikkakin myyntimäärät ovat hiukan nousseet viime vuodesta.
EK:n luottamuslukujen mukaan teollisuuden indikaattori oli maaliskuussa -7. Helmikuussa saldoluku oli -8, joten pientä nousua on. Pitkän ajan keskiarvolukemasta +1, ollaan kuitenkin selvästi perässä, joten teollisuuden usko tulevaan on kaukana normaalin tason alapuolella.
Myös rakennusyritysten suhdannekuva on valju. Luottamusindikaattori koheni maaliskuussa -24:stä -21:een, mutta kun keskiarvo on -8, niin ala on kaukana normaalista.
Varsinkin rakennuspuolen tilauskanta on selvästi normaalia pienempi.
Vähittäiskauppa heikoilla, palveluissa valoa
Vähittäiskaupan usko parempaan on EK:n indikaattorin mukana hyvin heikoilla kantimilla. Myynnin määrä on yleisessä laskussa ja odotukset ovat vähäiset. Tilaston mukaan moni kauppias uskoo myynnin jatkavan laskuaan kuluvan kevään aikana.
Luottamusindikaattorin lukema oli nyt -19, kun se helmikuussa oli -22. Keskiarvo on -1.
Sen sijaan palvelualoilla uskotaan myynnin kasvavan jonkin verran lähikuukausina. Alan luottamusindikaattori onkin nyt +2, kun helmikuussa lukema oli +1. Pitkän ajan keskiarvo on +13.
Vuosien 2008 ja 2009 lamaluvuista luottamusindikaattorit ovat vähittäiskauppaan lukuun ottamatta nousseet selvästi.
Luvuista näkyy myös se, että Euroopan maista vertailtaessa Suomen luottamusindikaattorit ovat kaikilla aloilla viiden alhaisimman lukeman joukossa. Vähittäiskaupassa indikaattorin poikkeama keskiarvosta on selvästi suurin.
Uskomaton heittovalinta summerin soidessa - katso video!
Yhdysvaltain koripallomaailmassa voi tapahtua mitä tahansa. Tässä videossa kyseessä on nuorten poikien ottelu, jossa pelaaja ottaa varsin erikoisen ratkaisun summerin soidessa.
[Katso video viime hetken heitosta (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=7X1c_J_IphI) Heitto tulee vasta videon lopussa.
Talvisotatietäjä ratkesi
Rattoisasti käydyssä kisassa Etelä-Suomen talvisotatietäjäksi valittiin helsinkiläinen **Mika Virta**. Hyväksi kakkoseksi, mutta Pohjois-Suomen ykköseksi ja nuorten mestariksi lyötiin reisjärveläinen **Joonas Mattola**, 19 vuotta.
Pisteen erolla voittajaksi kiilanneella Mika Virralla on pitkä ura talvisotatietämyksen parissa. Kipinä syttyi kun hän lapsuudessa löysi isovanhempiensa kirjahyllystä **Erkki Palolammen** kirjan __Kollaa kestää__. Vaikuttava tarina herätti pienen pojan kiinnostuksen talvisotaan. Joonas Mattola taas kiinnostui talvisodasta yläasteen historian tunneilla. Sen jälkeen tietoa on karttunut kirjoista, dokumenteista ja netistä.   
 
Koko kisan ensimmäinen kysymys oli kompa. Kumpikaan mies ei hoksannut, että sodanjulistusta ei annettu mihinkään kellonaikaan, kun sellaista ei annettu ollenkaan. Neuvostoliittohan aloitti sodan lavastettuaan Suomen syylliseksi Mainilan provokaatiolla. Lieneekö johtunut alun jännityksestä, kun tämä kuulu tapahtuma ei juolahtanut mieliin.
Tasaväkisessä kisassa kysymysten kautta edettiin sodan alkupäivistä rauhaan. Kummallekin kilpailijalle oli täysin selvää, että kenraalimajuri **Wallenius** sai potkut viinan vuoksi. Mies tarttui pulloon vasta epäonnisen Viipurinlahden taistelun jälkeen. Katkera Wallenius kirjoitti **Mannerheimille**, että ei ollut kuullutkaan sotapäälliköstä joka olisi raittiusmies.
Joonas Mattola tiesi vastauksen kysymykseen mikä ase tappoi eniten suomalaisia. Sehän oli tykistö.
Kummallekaan kisailijalle sanonnat tuhopolttolauantai, rumputulisunnuntai ja lopun ennepäivä eivät olleet tuttuja?  Eivätkä ne varmasti ole tuttuja suurelle yleisöllekään. Termit liittyvät Viipurin helmikuun pommituksiin. 11. helmikuuta tuhopolttolauantaina venäläiset käyttivät ensimmäisen kerran kasettipommeja eli "Molotovin leipäkoreja". Suomalaiset antoivat pommille erityisen nimen, kun Molotov oli puheessaan väittänyt, että venäläiset eivät pommita Suomen kaupunkeja vaan pudottavat suomalaisille leipää. **Teemu Keskisarja** kertoi, että Viipuri oli hetken aikaa maailmanhistorian pommitetuin kaupunki. Ensimmäisessä maailmansodassa nimittäin pommitettiin rintamilla vihollisia eikä siviilikohteita.
Ja tämäkin tietokilpailu niin kuin sotakin päättyi rauhaan. Kysymykseen mikä oli sysäyksenä rauhan solmimiseen eivät kilpailijat löytäneet vastausta. Mutta eivät ole löytäneet historioitsijatkaan. Teemu Keskisarjan mukaan historioitsijat riitelevät edelleenkin miksi Neuvostoliitto suostui suomalaisille suopeaan rauhaan.
Talvisotavisa lähetettiin 24.3.2015
Kasitien rakentaminen Nousiaisten suuntaan alkaa
Tieurakka Nousiaisten suuntaan alkaa maankaivuutöillä. Kevään aikana työt etenevät Maskusta Nousiaisiin saakka.
Maskun louhinta-alueella on jo aloitettu kalliopinnan puhdistus. Myös sähkö- ja tietoliikennekaapeleiden siirto on käynnissä. Töitä Turku-Pori-välillä jatketaan kevään aikana Maskusta Nousiaisiin asti. Urakassa rakennetaan myös Nousiaisten uusi eritasoliittymä.
Nousiaisten urakkaan kuuluu myös muun maussa muutaman kilometrin pituisen kevyen liikenteen väylän rakentaminen Maskun ja Nousiaisten välille.
– Tieosuuden ensisijainen ongelma on heikko liikenneturvallisuus. Etenkin Nousiaisten valoliittymä on ollut erityisen riskialtis. Projektissa parannetaan valtatien suuntausta ja tasausta sekä ajoradan ja kevyen liikenteen väylän turvallisuutta, projektipäällikkö Kari Partiainen kertoo Liikenneviraston tiedotteessa.
Nousiaisten osuuden on määrä valmistua vuoden 2016 loppuun mennessä. Urakoitsijana toimii Destia Oy.
Kasitien parannustoimenpiteet sijoittuvat kolmeen eri kohtaan: Raision ja Nousiaisten välin nelikaistaistamiseen, Nousiaisten ja Rauman välin puuttuvan tievalaistuksen rakentamiseen sekä Luvian rajalta Poriin ulottuviin toimenpiteisiin liikenneturvallisuuden parantamiseksi.
Alekaan ei aikaistanut sesonkia – rakennuslupa haetaan vasta kun taloprojekti on tekemistä vaille valmis
Rakennusvalvontaan ollaan yhteydessä vasta sitten, kun taloprojekti on jo lähes verhoja vaille valmis. Edes lupien hintoihin laitettu 20 prosentin ale sesongin ulkopuolella ei ole vaikuttanut aikatauluihin.
Rakennuslupia asuntorakentamiseen on haettu Meri-Lapissa melko vähän. Lupia myös haetaan yhä viime tingassa - siitä huolimatta, että ajoissa liikkeellä oleva saisi luvan halvemmalla.
Esimerkiksi Keminmaassa ja Kemissä omakotitalojen rakennuslupahakemuksia ei ole tullut tälle vuodelle vielä yhtään. Torniossa lupia on rakennusvalvonnan pöydällä pari kappaletta.
Kunnista arvioidaankin, että rakentamisessa jatkuu tänäkin vuonna hiljaiselo.
– Pari kolme lupaa on tälle vuodelle myönnetty, ja olisikohan pari lupaa nyt työn alla. Kyllä tämä hiljaiselta vaikuttaa, myöntää Tornion rakennustarkastaja Markku Vaittinen.
Keminmaan rakennustarkastaja Jarkko Hannusen pöydälle ei ole tullut vielä yhtään lupahakemusta.
– Toivoisi tosiaan, että tämä tästä vielä vilkastuu, Hannunen huokaa.
Lupasesonki alkaa vasta kevään korvalla
Lupasesonki on vasta pyörähtämässä käyntiin, sillä useat rakentajat viivyttävät lupien hakemista pitkälle kevääseen. Osa kesäksi rakentamista suunnittelevista jättää lupa-asiat niin viime tinkaan, että tulevan talon verhotkin on ehditty valita ennen rakennusluvan saamista.
– Osa hakijoista on ottanut tarkasti selvää, mitä luvissa vaaditaan ja tuntee alueen rakentamismääräykset. Nämä luvat on nopea käsitellä, Markku Vaittinen sanoo.
– Kannattaa kuitenkin muistaa, että monet asiat voivat viivyttää luvan saamista. Esimerkiksi naapurien kuuleminen vie helposti kaksi viikkoa, ja jos tontti pitää mitata, siihen menee lisää aikaa.
Rakennuslupasesonkia ei ole aikaistanut edes se, että muun muassa Keminmaa ja Tornio antavat ajoissa liikkeellä olevalle rakentajalle alennuksen lupamaksusta.
– Marraskuun ja helmikuun lopun välillä lupamaksu on 20 prosenttia pienempi. Mutta tämä alekaan ei ole houkutellut ihmisiä lähtemään liikkeelle sesongin ulkopuolella, Vaittinen harmittelee.
Torniossa lupa maksaa 200 euroa plus 2,7 euroa rakennuksen neliömetriä kohti. Tavanomaisessakin omakotitalossa säästö olisi siis toistasataa euroa.
Poliisi ja kaahari juoksivat kilpaa – poliisi voitti
Poliisi pyrki pysäyttämään henkilöauton viime yönä Jyväskylässä. Autoilija päätti paeta hurjaa ylinopeutta.
Poliisi pyrki tarkastamaan henkilöauton viime yönä Korpitiellä Jyväskylässä. Kun partio kääntyi auton perään, kuljettaja kiihdyttikin karkuun kohti Palokkaa.
Kaahari ajoi kahdesti päin punaisia, ja poliisin partio mittasi auton nopeudeksi 121 km/h 50 km/h rajoitusalueella.
Pakenija pääsi Palokkaan Airanteentielle, mutta jäi kiinni sen umpiperään. Kuljettaja poistui autostaan, ja lähti juoksemaan karkuun. Poliisi tavoitti pakenijan muutaman kymmenen metrin juoksukilpailun jälkeen.
Vuonna 1984 syntynyt kuljettaja oli selvin päin, mutta hänellä ei ollut ajo-oikeutta. Hänet otettiin kiinni epäiltynä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Autossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja.
Samana yönä sattui Jyväskylässä myös toinen takaa ajo, tällä kertaa keskustasssa. Poliisin partio havaitsi Hannikaisenkadulla henkilöauton, joka kiihdytti voimakkaasti ja jatkoi matkaansa etelän suuntaan.
Poliisin partio lähti takaa-ajoon, mutta 110 km/h -vauhti ei riittänyt kiihdyttelijän saavuttamiseen. Alueella on 40 km/h nopeusrajoitus ja useita suojateitä.
kiihdytellyt auto pysähtyi Vaasankadun risteyksen punaisiin valoihin. Siellä kuljettajaksi paljastui vuonna 1979 syntynyt mies, jolla ei ole ajokorttia.
Molempia kaahareita epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
JYP vakuuttavasti välieriin - "Olemme tienneet potentiaalimme koko ajan"
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen ei ollut huolissaan vaikka runkosarjan lopussa joukkueella oli vaikeitakin hetkiä.
JYP selviytyi ensimmäisenä joukkueena jääkiekon SM-liigan välieriin, kun se pudotti Bluesin jatkosta suoraan otteluvoitoin 4-0. JYPillä oli vaikeitakin hetkiä runkosarjan lopussa, mutta päävalmentaja Marko Virtanen luotti koko ajan joukkueensä tekemiseen.
\- Yksittäisissä peleissä voi tapahtua kaikkea. En ollut runkosarjan lopussa millään tavalla huolissani. Siellä oli yksitttäisiä pelejä missä ei onnistuttu. Olemme tienneet oman potentiaalimme koko ajan. Joukkue on hienosti mennyt yhteen, kun on tullut oikeasti pelien aika ja tässä on tulos.
JYPin erikoistilannepelaaminen oli huikean kovassa iskussa Blues-sarjassa.
\- Sieltä tulee oikeat valinnat oikeaan aikaan. Ei se sen ihmeellisempää ole. Ilman erikoistilanneonnistumisia ei keväällä pärjää, se on selvä, Virtanen totesi.
Neljännessä ottelussa Blues oli välillä johdossakin, mutta JYP nousi voittoon.
\- Se kertoo sitoutumisesta ja omaan työhön uskomisesta. Olemme löytäneet harmonian kokonaispeliin.
Finaalipaikasta Virtanen ei halua vielä puhua, vaikka JYP oli vakuuttava puolivälierissä.
\- Matka on täysin kesken. Pikkaisen aikaa nautitaan tästä ja sitten aletaan keskittymään tulevaan.
Pudotuspelisarjan voitto oli Virtaselle ensimmäinen henkilökohtaisesti.
\- Onhan se hieno juttu, mutta kun joukkue voittaa 4-0. niin iso kiitos menee joukkueelle.
Kuinka hyvin tunnet Perilliset? Osallistu tv-sarjan tietovisaan!
Tanskalaisen __Perilliset__-draamasarjan ykköskausi sai hurmioituneen vastaanoton Suomessa. Kuinka hyvin sinä seurasit sarjaa? Testaa tietosi!
**
Perilliset - 2. tuotantokausi Yle Femmalla keskiviikkoisin klo 21.00 alkaen 1.4.2015.  Seitsemän jaksoa. 14 päivää Yle Areenassa. 
**
**Mitä on luvassa toisella tuotantokaudella? Lue [Unelma Grønnegaardin kartanosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/25/unelma-gronnegaardin-kartanosta)**
Etusivu kysyy: Onko pienillä ympäristöteoilla merkitystä? 
Huomenna vietetään jälleen WWF:n organisoimaa Earth Houria, jonka tarkoituksena on osoittaa ihmisten yhteinen huoli ilmaston lämpenemisestä. Mutta onko valojen sammuttelulla mitään väliä?
Yksittäisiä kansalaisia kannustetaan myös kierrättämään, käyttämään joukkoliikennettä ja suosimaan kasvisruokaa.  Etusivu kysyykin tänään, onko näillä teoilla mielestäsi merkitystä.
[Tutustu Earth Houriin täällä](http://www.earthhour.fi/)!
[Onko pienillä ympäristöteoilla merkitystä?](https://polldaddy.com/poll//)
Helsingin nuoria kuullaan jatkossa kaupungin päätöksenteossa
Helsingin kaupunginvaltuusto alkaa tulevaisuudessa käsitellä niin sanottua nuorten aloitetta kerran vuodessa. Käytännössä tämä tarkoittaa, että valtuusto keskustelee nuorten 13 -17 -vuotiaiden tekemistä alotteista. Varsinaista päätöksentekoa nuorille ei sallita.
Helsingin kaupunginvaltuusto on päättänyt ottaa käyttöön nuorten aloitteen. Nuorten aloite kerätään 13-17 –vuotiailta nuorilta, jotka ovat mukana niin kutsutussa Ruuti-järjestelmässä.  Ruuti-järjestelmä on otettu käyttöön jo vuonna 2011. Nyt asiaa halutaan viedä eteenpäin, sillä kunnilta vaaditaan, että he ottavat nuoria aiempaa enemmän mukaan päätöksentekoon. Taustalla on huoli nuorten äänestysinnosta.
Tulevaisuudessa Ruuti-järjestelmän nettisivujen kautta tulevat aloitteet valmistellaan ja käsitellään pitkälti samalla tavoin kuin kaupunginvaltuustoon tulevat muut kunnan asukkaiden aloitteet. Nuorille varaudutaan tarvittaessa tarjoamaan erityistä tukea ja opastusta aloitteen tekemisessä.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle kerran vuodessa 13-17 vuotiaiden aloitteet. Käsiteltäessä nuorten aloitteita sallitaan keskustelu, mutta päätöksenteko on rajattu toivomusponsiin.
Tanskalainen olutmerkki poistettiin Turun katukuvasta
Olutta mainostava kyltti on saanut olla koko kevään rauhassa keskellä Turkua, sillä alkoholiasioita hoitavat viranomaiset eivät ole huomanneet mainosta.
Turun kauppatorin vieressä sijaitsevasta rakennuksesta on poistettu tanskalaisen Carlsberg-yhtiön mainoskyltti. Uudistettu alkoholilaki poisti alkoholituotteiden mainonnan katujen varsilta. Muun muassa panimojen jakeluautojen olutteippaukset on pitänyt poistaa autojen kyljistä.
Olutmainos sai olla keskeisellä paikalla laittomasti kuukausia, sillä [alkoholiasioista vastanneet viranomaiset eivät huomanneet kylttiä](http://yle.fi/uutiset/carlsberg-mainos_turun_kauppatorilla_lainvastainen__poistoon_menee_sanoo_alkoholiylitarkastaja/7883557).
Suomessa Carlsberg-olutta jakelee Sinebrychoff.
Onko HIFK päässyt Tapparan ihon alle? - "Vähän soitetaan suuta"
Yle Urheilun Jussi Saarinen selvitti torstain HIFK-Tappara-ottelun jälkeen, miksi ottelusarja on kääntymässä helsinkiläisille. Katso oheisesta videosta ottelun jälkeiset tunnelmat.
Massiivinen rock-näyttely Helsinkiin
Helsingissä nähdään ensi keväänä pala musiikkihistoriaa, kun maailman tunnetuimpiin rock-valokuvaajiin lukeutuvan Bob Gruenin teokset tuodaan ensimmäistä kertaa näytille Pohjoismaihin.
**Bob Gruenin** yli sadasta valokuvasta koostuva **Rockers**-näyttely
toteutetaan Kaapelitehtaan Pannuhallissa 29.-17. kesäkuuta.
Rockers-näyttely
on uuden Sideways-festivaalin suurin taideprojekti, ja Bob Gruenin teokset
levittäytyvät myös Teurastamon alueelle Sidewaysin tapahtumapäivinä 12.- 13.
kesäkuuta.
Bob Gruen on
yksi kaikkien aikojen kuuluisimmista rock-valokuvaajista ja palkittu
elokuvantekijä. Newyorkilaistaiteilija oli **John Lennonin** läheinen ystävä, hän
kiersi useita kertoja **The Clashin** mukana ja taltioi muun muassa **Sex Pistolsin**
ainoan Pohjois-Amerikan kiertueen.
Bob Gruen on
uransa aikana kuvannut lukemattomia artisteja **David Bowiesta Led Zeppeliniin** ja
**Tina Turnerista Ramonesiin**. Myös **Kissin** _Dressed to Kill_ -albumin kansikuvan
ottanut Bob Gruen työskentelee nykyisinkin aktiivisesti ja toimii esimerkiksi
**Green Dayn** luottokuvaajana.
Helsingissä
nähtävä Rockers-näyttely on Bob Gruenin keskeisiä töitä esittelevä
retrospektiivi, joka sisältää noin sata taiteilijan ikonista valokuvaa
tunnetuista rock-tähdistä lavalla, takahuoneissa ja arkisissa askareissa. Bob
Gruen saapuu Helsinkiin avaamaan näyttelyn, ja teokset ovat myös myynnissä.
Viime vuonna
Bob Gruenin töitä esiteltiin gallerioissa Lontoossa ja New Yorkissa.
Aikaisemmin hänen teoksiaan on nähty muun muassa New Yorkin MoMassa, Sao Paulon
FAAP University Museumissa ja Buenos Airesin Recoleta Cultural Centerissä.
Lisäksi Lontoon National Portrait Galleryn pysyvään näyttelyyn kuuluu Bob
Gruenin valokuvia.
**Lähteet:** Fullsteam
Mika Kallio täysin ymmällään – ”Pakko vielä kokeilla radikaaleja muutoksia”
Mika Kallion pyörän säädöt ovat vielä täysin kateissa Qatarin osakilpailun vapaiden harjoitusten jälkeen. 
Ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokassa ajavan Mika Kallion kausi käynnistyi torstaina Qatarin osakilpailun ensimmäisten vapaiden harjoitusten myötä. Valkeakoskelaisen ja Italtrans Racing –tallin jo talvitesteissä kokemat vaikeudet eivät vieläkään hellittäneet.
Kallio oli torstain molemmissa vapaissa harjoituksissa sijalla 19. Ensimmäisissä harjoituksissa eroa kärkeen kertyi 2,9 sekuntia ja toisissa harjoituksissa 2,1 sekuntia. Kallio oli täysin ymmällään tilanteesta.
\- Me ei ymmärretä tuosta pyörästä tällä hetkellä mitään. Muutimme todella radikaalisti säätöjä molempiin harjoituksiin, mutta mitään eroa ei tapahtunut pyörän käyttäytymisessä. Täysin käsittämätön asia, jollaista en ole kokenut ikinä ennen urani aikana, Kallio kertoi tiedotteen välityksellä.
\- Perjantaina on pakko vielä kokeilla radikaaleja muutoksia esimerkiksi jousituksen osalta ja yrittää löytää ratkaisu ongelmiin. Töitä on paljon edessä, mutta toisaalta tästä ei ole enää kuin yksi suunta ja se on ylöspäin.
Imatran kauppatori säilyy ensi kesän paikallaan
Torikauppa jatkuu Imatralla ainakin ensi kesän vanhalla paikallaan. Jatkosta on tarkoitus neuvotella kaupungin kanssa jo lähiaikoina.
Imatralla torikauppa jatkuu ainakin ensi kesän vielä Imatrankosken torilla.
Torikauppiaiden yhdistys on päättänyt kuitenkin aloittaa kaupungin kanssa neuvottelut torin uudesta sijoituspaikasta. Imatrankosken tori on jäämässä rakennustyömaan ja tulevien uusien rakennusten varjoon.
– Pääsiäisen jälkeen aletaan neuvottelemaan jatkosta. Meillä on hvyä neuvotteluyhteys sinne, sanoo torikauppiaiden puheenjohtaja Simo Rasimus.
Rasimuksen mukaan yksi hyvä vaihtoehto olisi Inkerin aukio. Se tosin vaatisi hieman muutostöitä.
Mitä mieltä olet Jack Ü:n (feat. Justin Bieber) kappaleesta Where Are Ü Now?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Jack Ü feat. Justin Bieber - Where Are Ü Now
**Mitä? ** **Skrillexin** ja **Diplon** muodostama **Jack Ü** valloittaa jälleen. Yhdessä **Kieszan** kanssa tehty _Take Ü There_ esitteli kahden suositun DJ:n yhteistyön hedelmää ja mehukasta välipalaa on tarjolla jälleen. Nyt Jack Ü haluaa murtaa ennakkoluuloja rakastetusta ja vihatusta popparista **Justin Bieberistä**. Bieber on napattu fiittaamaan tyylikkäälle tanssibiisille. **Anne Lainto** ihastui kappaleeseen ja valitsi sen Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehokseen. Hän kuvailee kappaletta näin: &quot;Diplon biittien tyylikkyys, Skrillexin näppärät koukut ja Justin Bieberin hämmentävän uskottava ja koskettava tulkinta luovat vastustamattoman yhdistelmän. Kertosäkeen hypnotisoiva **Major Lazermainen** ulina ja soundit saavat unohtamaan, että biisissä laulaa maailman suurin poptähti.&quot;
**Hä?** Justin Bieber kohdahdutti asettumalla kohteeksi **Comedy Centralin** roastiin. Roasteilla on pitkät perinteet. Roastin kohteeksi pääsemistä on pidetty suurena kunnioituksen osoituksena ja roastin pohjavireen on tarkoitus olla positiivinen. Roastissa päähenkilö istutetaan yleisön ja koomikoiden eteen ottamaan vastaan herjoja ja naljailua. Justin Bieberiä roastataan Amerikan televisiossa 30. päivä maaliskuuta, jolloin häntä pääsevät herjaamaan muun muassa **Snoop Dogg, Shaquille O'Neal, Martha Stewart, Ludacris** sekä **Will Ferrell.**
Japanin hallituksen kehotus kansalaisille: Vähemmän töitä, enemmän vapaa-aikaa
Japanilaisten päivät kuluvat töissä ja illat usein työtoverien kanssa ravintolassa, mikä on monilla työpaikoilla vähintään puolipakollista. Hallitus haluaa ihmiset kesäilloiksi harrastustensa ja perheittensä pariin.
Japanin hallitus haluaa kansalaisten viettävän ensi kesän toisin kuin aiemmat: töihin pitää kuluttaa vähemmän ja rentoutumiseen enemmän aikaa kuin aiempina vuosina.
Pääministeri Shinzo Aben kaavailuissa japanilaisten työpäivät sekä alkavat että päättyvät nykyistä aiemmin, jolloin ihmisille jää aikaa iltaelämään perheen ja harrastusten parissa. Valtion virkamiehistä alkava muutos joustavoittaa työaikoja Euroopan tapaan, hallitussihteeri Yoshihide Suga sanoo.
– Mielestämme työaikojen muokkaaminen on erittäin tärkeää, jotta ihmiset pääsevät nauttimaan hallituksen talousuudistusten hedelmistä, Suga sanoi.
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön [OECD:n tilaston](http://stats.oecd.org/index.aspx?DataSetCode=ANHRS) mukaan japanilainen työskenteli vuonna 2013 keskimäärin 1 735 tuntia. Suomessa vastaava luku on 1 666 ja esimerkiksi Saksassa 1 388.
Kesän valoisat illat vapaa-ajaksi
Todellisuudessa japanilaisten työtuntimäärää epäillään tilastoitua korkeammaksi, koska maan tapoihin kuuluu, ettei ylityötunteja välttämättä ilmoiteta eikä niistä saada palkkaa. Myös työntekijöiden yhteiset illat ravintolassa ovat usein suorastaan pakollista ajankäyttöä.
Abe on kehottanut ministereitä puhumaan yksityisille yrityksille muutoksen tarpeellisuudesta, jotta muutkin kuin valtion virkamiehet saataisiin hankkeeseen mukaan. Ajankohdaksi valittiin kesä valoisten iltojen vuoksi.
Kesäaikaan Japani ei siirry Euroopan ja Pohjois-Amerikan tavoin. Sitä on joskus harkittu, mutta se on todettu hankalaksi,  koska saaristoinen maa on leveyspiireiltään laaja.
Kesäajan vastustajat ovat epäilleet myös, että työaika vain pitenisi illasta, jos valoisaa aikaa pidennettäisiin viisareita siirtämällä.
MM-kisoissa nuorin voittajapari 49 vuoteen
Ranskalaiset Gabriella Papadakis ja Guillaume Cizeron ovat tehneet tällä kaudella todellisen läpimurron jäätanssin huipulle. 
Läpimurtokauttaan tekevä nuori ranskalaispari Gabriella Papadakis / Guillaume Cizeron nousi perjantaina Shanghain taitoluistelun MM-kisojen jäätanssin voittoon. Tammikuussa Euroopan mestaruuden voittanut pari kirjasi loppupisteet 184,28. 
Papadakis, 19, ja Cizeron, 20, on nuorin MM-kultaa voittanut pari 49 vuoteen. Viime vuoden MM-kisoissa pari sijoittui 13. sijalle.   
Papadakis / Cizeron oli vielä lyhytohjelman jälkeen kilpailussa viidentenä, mutta vapaaohjelmasta saadut 112,34 pistettä nostivat parin voittoon. 
Ranskalaiset voittivat MM-kultaa lähes kuuden pisteen erolla ennen yhdysvaltalaisia Madison Chockia ja Evan Batesia. Kilpailuun ennakkosuosikkeina lähteneet Kanadan Kaitlyn Weaver ja Andrew Poje pokkasivat pronssia.
Jyväskylän talous näyttää kääntyneen
Jyväskylän kuroi viime vuonna tilinpäätöksen alijäämäisyyttä kiinni reilusti. Viime vuodelta kaupungin tilinpäätös on runsaat 13 miljoonaa euroa alijäämäinen. Vuodelta 2013 kaupunki joutui tekemään yli 38 miljoonan euron alijäämäisen budjetin.
Jyväskylä on onnistunut supistamaan taloutensa alijäämää merkittävästi. Vuoden 2013 alijäämä oli  yli 38 miljoonaa euroa, mutta viime vuoden enää runsaat 13 miljoonaa euroa.
Jyväskylän tilinpäätös tulee julkiseksi maanantaina, jolloin kaupunki myös kertoo tarkemmin viime vuoden taloudenpidostaan.
Kaupunki on käynyt läpi laajaa säästö- ja rakennekuuria, joka jatkuu edelleen. Osana säästöjä kaupunki on käynyt yhdet Suomen julkisen sektorin laajimmista yt-neuvotteluista.
Kristillisdemokraatit taittavat velkaantumisen yrittäjyyden tukemisella
Kristillisdemokraatit ehdottavat muun muassa parannuksia yrittäjien sosiaaliturvaan. Rajut leikkaukset lykätään kasvukauteen.
Kristillisdemokraatit näkevät yrittäjyyden tukemisen olevan ratkaisu Suomen velkaantumista vastaan. Kristillisdemokraattien puoluesihteeri Asmo Maanselkä kertoo Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa puolueen ehdottavan yrittäjävähennystä pk-yrityksille, alv-kantojen laskua ja yrittäjien sosiaaliturvan parantamista.
Maanselän mukaan yrittäjyyden tukeminen ja sitä kautta uusien työpaikkojen luominen on ratkaisu kristillisdemokraatit esittämään julkisen velan kasvun pysäyttämiseen vuoteen 2018 mennessä.
– Työllisyysasteen nousu yhdelläkin prosentilla vähentää valtion menoja parilla miljardilla, Maanselkä toteaa.
Rajut leikkaukset Maanselkä lykkäisi kasvukauteen.
Osittain yrittäjyyden tukemiseen liittyy myös työttömyysturvan täydellinen remontti, joka Maaselän mielestä on tarpeellinen. Hän pitää epäjohdonmukaisena esimerkiksi sitä, että kaikki työttömäksi jääneet eivät saa korotettua päivärahaa.
– Työttömyysturvan korkeampaa tasoa laskettaisiin, työttömyysturvan kestoa lyhennettäisiin ja se olisi universaali työttömyysturva kaikille, myös pk-yrittäjille, Maanselkä linjaa puolueen tavoitteita.
Palkitun suomalaisyhtyeen uuden albumin taustalla on kymmenkertainen Grammy-voittaja
Bluesrock-yhtye Micke Björklöf & Blue Strip julkaisee tänään kuudennen albuminsa, jonka tuotti moninkertainen Grammy-voittaja John Porter. Kansainvälisilläkin markkinoilla huomattu bändi palkittiin viikko sitten Finnish Blues Awards -gaalassa vuoden yhtyeenä.
Micke Björklöf & Blue Stripin uusi albumi Ain't Bad Yet äänitettiin Rockfield Studiolla Walesissa, jossa muun muassa Queenin Bohemian Rhapsody on äänitetty. Levyn tuottaja John Porter on tehnyt aikaisemmin töitä esimerkiksi Santanan, Ozzy Osbournen, B.B. Kingin, Buddy Guyn ja Keb' Mo':n kanssa.
Yhtye on tyytyväinen kansainväliseen yhteistyöhön.
– Työskentely Porterin kanssa oli erittäin hedelmällistä. Mielestäni meillä on käsissä yhtyeen ehdottomasti paras albumikokonaisuus tähän mennessä, Björklöf sanoo.
Yhtyeen lyömäsoittaja Timo Roiko-Jokela kertoo Porterin olevan maineensa veroinen.
– Hän oli erittäin ammattimainen mies, joka ei paljon kelloa katsellut.
Työskentely Porterin kanssa oli erittäin hedelmällistä.
"Hyvät biisit, vahva solisti ja maailmanluokan kitaristi"
Micke Björklöf & Blue Strip palkittiin viime lauantaina FBA-palkintogaalassa vuoden yhtyeenä. Kotimaan lisäksi ryhmä on ollut viime aikoina paljon esillä myös kansainvälisillä markkinoilla.
Se esimerkiksi edusti Suomea International Blues Challenge -tapahtumassa Brysselissä. Yhtyeen kappale House for the Blues valittiin puolestaan 18 000 laulun joukosta mukaan semifinaaliin USA:n Nashvillessä järjestettävässä International Songwriting Competition -kilpailussa.
– Hyvillä biiseillä, vahvalla solistilla ja maailmanluokan kitaristilla siunattu bändi pyrkii systemaattisesti ulos kliseistä. Lisäksi heitetään sekaan vielä artistin oma, persoonallinen mauste. Juuri näin Micke Björklöf sinisen saran kyntäjineen toimii – he vievät suomalaista bluesrockia eteenpäin olemalla yksi kiinnostavimmista ja kansainvälisimmistä bändeistämme, toteaa Bluesministerinä tunnettu Esa Kuloniemi FBA-palkintoon liittyvässä tiedotteessa.
Tuulivoimapuisto kelpaa Humppilalle – valituksia odotellessa
Humppilan-Urjalan alueen 17 tuulivoimalan puiston kaava meni läpi Humppilan valtuustossa. Tuulivoimapuistohankkeesta on jo valituksia hallinto-oikeudessa Urjalan ratkaisun osalta, joten tuskin Humppilankaan valtuustopäätös jää valituksia vaille.
Humppilan valtuusto hyväksyi Humppilan-Urjalan tuulivoimayleiskaavan äänestyksen jälkeen. Kaavan läpimenoa puolsi 17 valtuutettua, kun sitä vastaan äänesti kaksi vihreiden valtuutettua. Eira Rosenberg (vihr.) ehdotti, että kaavaa ei hyväksytä, mitä puoluetoveri Hannu Leppäkoski kannatti.
Tuulivoimaosayleiskaavasta oli jätetty 19 lausuntoa ja 18 mielipidekirjelmää. Näiden sekä lisäselvitysten perusteella kaavaa oli täsmennetty ja täydennetty. Kaavan yleismääräyksiä täydennettiin muun muassa melun ja pesimälinnuston huomioimisella ja suojelukohteiden merkitsemisellä maastoon. Muutokset eivät olleet kuitenkaan niin oleellisia, että kaavaa ei katsottu tarpeelliseksi asettaa uudelleen nähtäville.
Tuulivoimakaavaa on Humppilan ja Urjalan maille väännetty jo neljä vuotta. Urjalan valtuusto päätti kaavasta ja tuulipuistosta jo helmikuussa, mutta päätöksestä on tehty useita valituksia Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Saattaa olla, että Humppilan kaavaratkaisukin lähtee vielä valituskierrokselle.
Kaavan mukaan Humppilaan on tulossa 11 tuulivoimalaa ja Urjalan puolelle kuusi. Alunperin suunnitelmissa oli jopa 40 turbiinin tuulipuisto.
Stora Enso keskittää toimintaansa Hartolaan
Yt-neuvottelujen piirissä ovat Pälkäneen ja Hartolan yksiköt sekä ihmisiä Helsingin pääkonttorista. Vielä on epävarmaa tuoko keskittäminen Hartolaan lisää työpaikkoja vai ei.
Metsäteollisuusyhtiö Stora Enso on aloittanut Suomen Rakentamisen ratkaisut -yksikössä yt-neuvottelut, jotka koskevat noin sataa ihmistä. Neuvottelujen piirissä ovat Pälkäneen ja Hartolan yksiköt sekä ihmisiä Helsingissä sijaitsevasta pääkonttorista.
Yt-neuvotteluissa keskustellaan 50 työntekijän vähentämisestä sekä Pälkäneen tuotantoyksikön mahdollisesta sulkemisesta. Hartolan yksikön jatko on kuitenkin turvattu.
Tässä vaiheessa on vielä epävarmaa tuoko keskittäminen Hartolaan lisää työpaikkoja vai ei. Hartolassa työskentelee vajaa 50 ihmistä.
Päätöksiä myöskään Pälkäneen yksikön sulkemisesta tai henkilöstövähennyksistä ei tehdä ennen kuin yt-neuvottelut ovat päättyneet.
Sulava jää huokaa, kumisee ja kihelmöi
Järvenjää huokaa paukahtaen kylmenevässä illassa. Se ei vielä hajoa jäälautoiksi, vaikka ohenee uhkaavasti. Jää aavistaa jo kevään.
Pauke on kuin tieteiselokuvan ääniraidalta. Railo on halkaissut järven kilometrien matkalta.
Koira vastaa ääneen haukulla. Vesi pyrkii jäätymään puoli metriä leveän railon tukkeeksi.
Jää jatkaa kuminaansa. Lämpötilojen vaihtelut vuoroin supistavat, vuoroin laajentavat jäätä, eikä sen pinta kestä, vaan repeää yhä uusiksi railoiksi.
Aamulla, kun aurinko herää, jää alkaa sulaa.
Jään viimeiset hetket
Kun kevät etenee, jokiuomista karkaava sulamisvesi valtaa tulvapellot ja muuttuu yöpakkasissa ohueksi, rätiseväksi pinnaksi. Linnut laulavat jo.
Järvellä jää hajoaa lautoiksi, joita aallot kolisuttavat toisiaan vasten. Aivan kuin tuuli liikuttaa suurta puista tuulikelloa.
Jäälautat kasautuvat rantaan, jossa kevätaurinko sulattaa ne jäähileeksi. Hile kihelmöi ja kihisee rantaveden liikkeissä. Vesi on voittava eri olomuotojensa välisen taistelun.
Lopulta aalto pyyhkäisee jäähileet rantaan, ja ne sulavat. Touko–kesäkuussa järvet ovat viimein vapaita – Lappia myöden.
Kuluttajien luottamuksessa ei suuria heilahduksia
Kuluttajat olivat maaliskuussa varovaisia oman ja Suomen talouden suhteen. Sen sijaan odotukset omista säästömahdollisuuksista nähtiin maaliskuussa erittäin hyvinä. Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen maaliskuussa tekemään kuluttajabarometriin.
Kuluttajien luottamuksessa ei ole tapahtunut suuria muutoksia maaliskuussa helmikuuhun verrattuna. Tilastokeskuksen kuluttajabarometrin mukaan kuluttajien luottamusta kuvaava indeksiluku oli maaliskuussa 11,2, kun vastaavasti helmikuussa luku oli 10,6 ja tammikuussa 6,0. Viime vuoden maaliskuussa luku oli 8,5.
Tilastokeskuksen mukaan kuluttajat olivat maaliskuussa edelleen varovaisia oman ja Suomen talouden suhteen. Työttömyydestä heillä oli synkähkö kuva ja odotukset Suomen taloudesta heikkenivät hieman.
Sen sijaan odotukset omista säästömahdollisuuksista nähtiin maaliskuussa erittäin hyvinä. Lainanoton katsottiin olevan otollisempaa maaliskuussa kuin kestotavaroiden ostamisen tai säästämisen.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin, johon haastateltiin maaliskuussa 1 350 Suomessa asuvaa ihmistä.
Flow julkisti taas uusia esiintyjiä
Lauantaina lavalle kipuavat aiemmin julkistettujen artistien lisäksi Pet Shop Boys ja Shamir.
Flow Festival julkisti tänään kaksi uutta esiintyjää ensi kestän festareille. Kolmipäiväisen Flow'n toisena päivänä lauantaina lavalle nousevat jo aiemmin julkistettujen artistien ja yhtyeiden lisäksi **Pet Shop Boys** ja **Shamir**.
Massiivisen uran tehnyt Pet Shop Boys on Iso-Britannian kaikkien aikojen menestynein pop-duo. **Neil Tennantin** ja **Chris Lowen** muodostama kaksikko on myynyt maailmanlaajuisesti yli 50 miljoonaa albumia, ja se on palkittu muun muassa Brit Awards -palkinnolla.
Shamir julkaisee ensimmäisen kokopitkän albuminsa tänä vuonna. Tanssittavaa musiikkia tarjoilevaa Shamiria kuvaillaan yhdeksi tämän hetken kiinnostavimmista tulokkaista.
Flow Festival järjestetään tänä vuonna 14.–16. elokuuta Helsingin Suvilahdessa. Aiemmin varmistuneita esiintyjiä ovat mun muassa **Beck**, **Florence + The Machine**, **Flying Lotus** ja **Run The Jewels.**
Vähittäiskaupan myynti laskussa
Hintojen lasku on syönyt vähittäiskaupan liikevaihtoa.
Vähittäiskaupan helmikuun myynti laski [Tilastokeskuksen ](http://stat.fi/til/klv/2015/02/klv_2015_02_2015-03-27_tie_001_fi.html)ennakkotietojen mukaan 0,9 prosenttia viime vuoden helmikuusta.
Kun hintojen vaikutus otetaan pois, niin myynti lisääntyi 0,4 prosenttia.
Päivittäistavarakaupan tammikuun myynti taas kutistui viime vuoden tammikuuhun verrattuna 1,5 prosenttia ja myynnin määrä 0,2 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan sekä vähittäiskaupan ja päivittäistavarakaupan myyntimäärät olivat nyt liikevaihtolukemia paremmat. Tämä johtuu siitä, että hinnat laskivat viime vuoden lukemista.
Räikkönen harjoitusten kakkonen Mercedesten välissä
Lewis Hamilton oli Malesian toisten harjoitusten nopein. Kimi Räikkönen oli toinen ennen Nico Rosbergia.
Kimi Räikkönen oli toiseksi nopein formula ykkösten Malesian gp:n perjantain toisissa harjoituksissa. Räikkönen oli tuloslistassa Mercedes-kuljettajien Lewis Hamiltonin ja NIco Rosbergin välissä.
Aamun ensimmäisissä harjoituksissa teknisistä ongelmista kärsinyt Hamilton oli toisen harjoitussession nopein. Räikkönen jäi 0,373 sekuntia ja jätti Rosbergin taakseen.
Red Bullin Daniil Kviat oli neljäs ja Williamsin Valtteri Bottas viides ennen tallikaveriaan Felipe Massaa.
2. VAPAAT HARJOITUKSET   
1. Lewis Hamilton    Mercedes 1.39,790  
2. Kimi Räikkönen    Ferrari   
+0,373  
3. Nico Rosberg     
Mercedes   +0,428  
4. Daniil
Kviat      Red Bull   +0,556  
5. Valtteri Bottas   Williams  
+0,660  
6. Felipe Massa     
Williams   +0,770  
7. Sebastian Vettel  Ferrari   
+0,862  
8. Max Verstappen    Toro
Rosso +1,430  
9. Marcus Ericsson   Sauber     +1,471  
10. Daniel Ricciardo  Red Bull  
+2,009  
11. Pastor Maldonado 
Lotus      +2,087  
12. Felipe Nasr       Sauber     +2,198  
13. Sergio Perez      Force I.  
+2,452  
14. Carlos Sainz Jr   Toro
Rosso +2,501  
15. Nico Hülkenberg   Force
I.   +2,540  
16. Fernando Alonso   McLaren   
+2,716  
17. Jenson Button    
McLaren    +2,847  
18. Romain
Grosjean   Lotus      +3,158  
19. Will Stevens      Marussia  
+5,914  
20. Roberto Merhi    
Marussia   +7,439
Nokeentunut lehtopöllö pääsi kylpyyn Korkeasaaressa
Astianpesuaine oli aseena pöllön kylvetyksessä. Terveen pöllön tavoin nokeentunut lehtopöllö esitteli myös nokkaansa.
Korkeasaaren villieläinsairaalassa on viime päivinä hoidettu tummanpuhuvaa hahmoa. Pahoin nokeentunutta lehtopöllöä rauhoiteltiin muutama päivä hiiriaterioilla ennen kuin lintu uskallettiin kylvettää.
Pöllö oli juuttunut espoolaiseen savupiippuun ja nuohonnut sieltä nokea höyhenpukuunsa. Korkeasaaren tiedotteen mukaan palokunnalta vei 
puolitoista tuntia saada pöllö piipusta.
Kylvetys hoidettiin niin, että ammeeseen laskettiin 42-asteista vettä ja 
runsaasti astianpesuainetta. Pöllöä kylvetettiin kolmessa pesuvedessä, jotka 
muuttuivat noesta mustiksi. Huuhtelun jälkeen höyhenet föönattiin 
hiustenkuivaajalla.
Pestystä pöllöstä erottuivat jo lehtopöllön raidat, vaikka väri oli yhä 
normaalia tummempi. Kylpytuokion lopuksi pöllö päästettiin pyyhkeen ja 
lämpölampun alle lämmittelemään. Pöllö suhtautui pesuun ja kuivaukseen tyynesti, 
mutta käytti terveen pöllön tavoin myös nokkaansa.
Korkeasaaren tiedotteen mukaan lehtopöllö vaikuttaa nyt hyväkuntoiselta ja syö normaalisti. 
Eläinlääkäri selvittää vielä, tarvitseeko nokea pestä pois lisää. Jos kaikki 
sujuu mallikkaasti, pöllö pääsee lähiviikkoina takaisin kotireviirilleen.
Dungan kliininen Brasilia kaatoi Ranskan Pariisissa
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps totesi tappiollisen Brasilia-pelin jälkeen, että Brasilia oli paljon kliinisempi. 
Brasilian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Dunga oli tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen maaottelussa Ranskaa vastaan. Brasilia nousi voittoon Pariisissa, kun Ranska kaatui torstai-iltana 1-3 (1-1). 
Ottelun avausmaalin teki Ranska, kun Raphael Varane puski isäntäjoukkueen 1-0-johtoon 21. peliminuutilla. Brasilian tasoituksen teki Oscar juuri ennen taukoa. Toisella puoliajalla Brasilian maaleista vastasivat kapteeni Neymar ja Luiz Gustavo.
Brasilia on nyt voittanut seitsemän peräkkäistä ottelua Dungan alaisuudessa. Dunga nimitettiin Brasilian peräsimeen pettymykseen päättyneiden MM-kotikisojen jälkeen. 
\- Täällä on vaikea pelata täyden katsomon edessä . Pidimme palloa hyvin, mutta mikään ei ollut täydellistä. Teimme virheitä, jotka olisi voinut välttää. Ranskalla on erittäin vahva joukkue. Tasoituksen jälkeen löysimme balanssin, jonka avulla voitimme pelin.    
Brasilian joukkue kokoontui ensimmäisen kerran kolmeen kuukauteen.
\- Tämä oli todella hankala peli, koska se oli Ranskaa vastaan. 
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps oli pettynyt.
\- Brasilia oli paljon kliinisempi. Emme voi olla tyytyväisiä, koska päästimme kolme maalia. Emme olleet hävinneet vähään aikaan, joten nyt näemme, miten joukkue suhtautuu vastoinkäymisiin. 
Puolella miljardilla ruokaa roskiin
Suomessa heitetään ruokaa roskiin noin 125 euron edestä henkeä kohden vuodessa. Noin kuusi prosenttia ruoasta päätyy jätteeksi, osa turhaan.
Huomenna vietetään jälleen Earth Hour -tapahtumaa, jossa valot sammutetaan tunniksi ilmastokriisin torjumiseksi. Earth Hour -teemana on tänä vuonna muassa ruuan ympäristövaikutusten vähentäminen. Yksi askeleista on, että älä heitä ruokaa roskiin.
Jyväskylässä on toteutettu ruokahävikin pienentämistä vuoden 2014 alusta lähtien kolmella koululla: Jokelan koulussa Palokassa, Keski-Palokan koulussa ja Vaajakummun koulussa Vaajakoskella.
Viime vuonna kouluista ylijäänyttä ruokaa tarjottiin ulkopuolisille lähes 7 000 annosta. Päiväkävijätahti on maltillinen, noin 12. Sen verran ulkopuolisille tarjottavaa jää noin 500 oppilaan koulussa.
– Asiakkaina on koulujen lähiseutujen eläkeläisiä ja muita, jotka ovat päiväsaikaan kotona. Myös lapsiperheitä käy jonkin verran, kertoo Kylän Kattauksen tuotannon palvelupäällikkö Paula Puikkonen.
Varsinaisen pääruoan ja salaatin saa ilmaiseksi, leipä, levite ja juoma maksavat 1,50€.
– Otamme siitä maksun, koska se ei ole ylijäämäruokaa. Meillä olisi sille käyttöä, mutta haluamme tarjota kävijöille kokonaisen aterian, Puikkonen sanoo.
Jos ylijäänyttä ruokaa ei tarjoilla ulos, se päätyy biojätteeseen ja edelleen jätteenkäsittelykeskukseen ja loppujen lopuksi mullaksi.
– Kuumana ollutta ruokaa ei saa jäähdyttää eikä haaleana kuljettaa muualle. Nykyisin sitä ei voi myöskään käyttää eläinravinnoksi, Puikkonen kertoo.
Ylijäämäruoan jakelu on levinnyt Jyväskylästä myös muualle Suomeen.
– Aivan valtavasti on tullut kyselyitä joka puolelta maata kyselyjä kollegoilta ja kuntapäättäjiltä, sanoo Puikkonen.
_Paula Puikkosta haastatteli Marja Roiha._
Yli sata ihmistä käyttää aikaansa SM-kisojen valmisteluun
Kuusamon Rukalla kisataan mäkihypyn suurmäen, yhdistetyn ja hiihdon SM-kisoissa. Raahessa on puolestaan ampumahiihdon SM-kisat. Kisojen järjestelyihin tarvitaan iso joukko vapaaehtoisia.
Rukalla järjestettävien  SM-kisojen takana on iso joukko valmistelijoita. Rukalla kisataan viikonloppuna hiihdon, mäkihypyn suurmäen ja yhdistetyn SM-kisat.
– Tässä kisavaiheessa meillä on noin 150 henkeä paikan päällä tekemässä sitä työtä. Valmisteluvaiheessa on vielä ollut lisää. Se on ehkä kolmasosa tai neljäsosa siitä mitä maailmancupissa, mutta iso määrä kuitenkin, sanoo Kuusamon Erä-Veikkojen toiminnanjohtaja Seppo Linjakumpu.
– Kisan alkuun astihan se on melkoista kuhinaa ja kaaosta, kuitenkin järjestelmällistä kaaosta. Kun kisat pidetään, kaikki sujuu suunnitellulla tavalla. Sitten alkaa äkkinäinen purku, eikä kohta ole enää merkkejä, että mitään olisi ollutkaan.
Linjakumpu sanoo, että uusien seuratoimijoiden löytäminen ei ole helppoa.
– Näitä kansainvälisiä Rukan talvikisoja järjestetään nyt 52. kertaa, maailmancup-tasolla on 13 tapahtumaa takana. Meillä on kokenutta porukkkaa. Kuten kaikissa urheiluseuroissa, haaste on uusiutumisessa.
Myös Raahessa kisataan SM-mitaleista
Rukalla hiihdetään jo perjantaina parisprintit, huomenna vuorossa on viestit ja sunnuntaina pitkät matkat väliaikalähdöllä. Mäkihypyssä kisataan suurmäen mestaruudesta huomenna. Yhdistetyssä varsinainen kisa on myös lauantaina.
Raahessa taas ampumahiihdon SM-kilpailuissa perjantaina on vuorossa naisten ja miesten viestit. Henkilökohtaiset mestaruudet ratkaistaan viikonloppuna.
Venäjä tuntui Fazerin tuloksessa
Fazerin leipomukset kannattivat aiempaa paremmin, mutta makeispuoli jäi tavoitteistaan vuonna 2014.
Karkeistaan ja leipomuksistaan tunnetun Fazerin vuoden 2014 tulos kärsi Venäjän tilanteesta.
Tilinpäätöksen mukaan konsernin liikevaihto laski vuoden 2013 lukemista. Myös liikevoitto laski edellisvuoden lukemista.
Liikevaihdosta suli Venäjän ruplan heikentymisen takia 2,8 prosenttia. Yhteensä konsernin liikevaihto ylsi 1,647 miljardiin euroon. Jos luvuista tehdään vertailukelpoisia, niin liikevaihto kasvoi 1,5 prosenttia.
Liikevaihdosta yhtiö kerää liki puolet Suomesta.
Liikevoittoa konserni teki 43,3 miljoonaa euroa.
Konsernijohtaja Christoph Vitzthum kuvaa mennyttä vuotta vaikeaksi. Hänen mukaansa ongelmia aiheuttivat erityisesti Venäjän epävakaus ja ruplan kurssin lasku. Myös talouden yleinen alamäki konsernin tärkeimmillä markkina-alueilla näkyvät tilinpäätöslukemissa.
Vaikeasta vuodesta huolimatta Fazerin leipomo- ja ruokapalveluliiketoiminnat kannattivat viime vuonna edellisvuotta paremmin. Sen sijaan makeispuoli jäi tavoitteistaan.
Yhtiö arvioi liikevaihdon kasvavan tänä vuonna. Samalla kannattavuus kohenee, jos lukuja lasketaan vertailukelpoisten valuuttakurssien pohjalta.
Koko konsernin palveluksessa on hieman yli 15 000 työntekijää, heistä noin 6 500 Suomessa.
Tietojen puutteessa huhut perämiehen rakkaushuolista ja mielenterveysongelmista yltyvät
Iltapäivälehti Bild kirjoittaa, että Andreas Lubitz selvitteli edelleen yksityisessä terapiassa  vuonna 2009 kärsimänsä masennuksen syitä ja vaikutuksia.
Viranomaiset pyrkivät kuumeisesti selvittämään, mikä aiheutti saksalaisen lentokoneen tuhon tiistaina. Siitä ollaan jokseenkin varmoja, että koneen ohjaimissa ollut perämies lensi tahallaan päin vuorta. Sen sijaan se, mikä ajoi perämies Andreas Lubitzin tällaiseen tekoon, on edelleen epäselvää.
Varmojen tietojen puuttuessa yltyvät huhut, joissa syyksi on soviteltu onnettomasti päättynyttä rakkaussuhdetta ja mielenterveysongelmia, joista lentoyhtiö tiesi mutta jotka se salasi.
Lisäksi liikkuu huhuja löydetystä "ratkaisevasta todisteesta", jota ei ole sen kummemmin täsmennetty.
Bildin lähteenä asiakirjoja?
Lubitz oli saksalaisen Lufthansa-lentoyhtiön tytäryhtiön Germanwingsin palveluksessa. Lufthansan toimitusjohtaja Carsten Spohr sanoi torstaina tiedotustilaisuudessa, että Lubitz läpäisi työhönsä vaaditut psykologiset testit eikä hänen käytöksensä ollut herättänyt epäilyksiä mielenterveysongelmista.
Brittiläinen The Times -lehti kirjoittaa perjantaina toisin. Lähteitään kertomatta lehti sanoo, että Lubitz kärsi mielenterveysongelmista. Koulutuksensa aikana hän oli puolitoista vuotta hoidettavana masennuksen vuoksi, eikä yhtiö tuolloin katsonut häntä sopivaksi lentäjän ammattiin, The Times kirjoittaa.
Lufthansa on myöntänyt, että Lubitz keskeytti opintonsa yhtiön lentokoulussa joksikin aikaa. Syytä ei ole kerrottu. Myöhemmin hänet todettiin täysin työkelpoiseksi, sanoo Spohr.
Saksassa spekulaatioita esittävät iltapäivälehdet. Maan suurilevikkisin lehti Bild kirjoittaa, että Lubitz kävi kuolemaansa asti yksityisessä terapiassa vuonna 2009 sairastamiensa masennuksen ja paniikkihäiriöiden vuoksi. Bild viittaa jutussaan Saksan siviili-ilmailuviraston asiakirjoihin, joita viranomaiset eivät lehden mukaan ole vielä tutkineet.
Sairaalasta tuli Oili-vauvan toinen koti – isoveli näkee letkuilta vain siskonsa
Lapsen sairaus vaikuttaa koko perheen elämään. Terhi Kolari on viettänyt tyttärensä Oilin kanssa kuukausia Tampereen yliopistollisen sairaalan eri osastoilla.
Tamperelaisen Terhi Kolarin kuopus, pieni Oili-tytär syntyi keskosena 33 raskausviikolla kesällä 2013. Hoitohuoneiden tekninen kylmyys tuntui aluksi pelottavalta. Onneksi Kolarin pariskunta oli ehtinyt tutustua vastasyntyneiden teho-osaston tiloihin ennen tyttären syntymää.
– Kun sen vaativan tehohoidon huoneen ensimmäistä kertaa näkee, niin väistämättä miettii että mitähän sitä itsellä on edessä. Ensivaikutelma on kuin mahdoton avaruusalus olisi laskeutunut, Kolari muistelee ääni väristen.
Siniset valot, laitteet ja piipittävät koneet lisäävät vierauden tunnetta.
– Siellä on hiljaista ja rauhallista, kunnes tulee akuutti tilanne. Niitä nähtiin useita omankin tytön kohdalla. Jollain tavalla siihenkin maailmaan sitten tottuu, kun perheet elävät siellä arkeaan.
Lapsen silmin vastasyntyneiden teho-osaston maailma on toisenlainen.
– Äitinä kun sitä huonetta katsoo, tulee monenlaisia tunteita. Kun Oilin isoveli kävi katsomassa pikkusiskoaan keskoskaapissa, hän näki vain vauvan siellä. Ei hän nähnyt niitä koneita, vaan sen mikä on tärkeintä. Siinä kohtaa palautui itsellekin mieleen, että niin, meillehän syntyi uusi perheenjäsen.
Oili pääsi kotiin vasta syksyllä elettyään kolme ja puoli ensimmäistä kuukauttaan sairaalassa.
Vuoden aikana 90 poliklinikkakäyntiä ja 80 vuorokautta infektio-osastolla
Vastasyntyneiden tehohoito-osaston jälkeen myös muut Tampereen yliopistollisen sairaalan osastot ja poliklinikat ovat tulleet tutuiksi. Äiti laskeskelee, että he ovat tällä hetkellä seitsemän eri osaston tai poliklinikan asiakkaina.
Moni tuttukin yllättyy, vanhemmat ovat siellä tosiaan 24/7 eli onneksi saadaan yöpyä lapsen lähellä.
Elämän poikkeuksellisen vaativa alku keskosena on aiheuttanut Oilille infektioherkkyyttä. Infektioherkkyys on vienyt Oilin Taysiin hoitoon usein. Pelkästään poliklinikkakäyntejä oli vuoden 2014 aikana 90.
Infektio-osastolla kertyi hoitovuorokausia 80.
– Vitsailimme, että se on meidän toinen koti. Niin paljon puolet perheestämme siellä infektio-osastolla oli viime kalenterivuoden aikana, Terhi Kolari kertoo.
Lapsen joutuminen infektio-osastolle sulkee myös vanhemmat neljän seinän sisään. Kahden hengen huoneessa voi olla neljäkin lasta vanhempineen eli välillä ollaan kuin sillit suolassa, Kolarin sanojen mukaan kesäleirihengessä.
– Moni tuttukin yllättyy siitä, että vanhemmat ovat siellä tosiaan 24/7 eli onneksi saadaan yöpyä lapsen lähellä. Siellä ollaan hygieniasyistä kahden suljetun oven takana oman lapsen kanssa.
"Hoitajilla ei ole ikinä huonoa päivää"
Kolari neuvoo ensikertalaisia tulemaan osastolle positiivisella mielellä. Aika voi käydä pitkäksi, kun liikkuminen on rajoitettua. Lukemista aikuisten kannattaa varata mukaan paljon.
– Usein ne pikkupotilaat ovat siellä hyvällä mielellä, mutta meillä aikuisilla on sovittelemista, jotta se kaikkien perheiden arki mahtuu samojen seinien sisälle.
Jos ollaan enemmän sairaalassa kuin kotona, niin onhan se kuluttavaa.
Perheistä on kuitenkin tukea toisilleen.
– Siellä on itketty monet murheet. Jos ollaan enemmän sairaalassa kuin kotona, niin onhan se kuluttavaa. Infektio voi kuulostaa "helpolle" asialle, mutta joillekin näille pikkuisille se tarkoittaa aika vaativaakin hoitoa.
Hygieniasta pidätään tarkkaan huoli. Kaikilla lapsilla on esimerkiksi omat lelut etteivät pöpöt leviä. Tautien leviämistä ehkäistään myös hyvällä käsihygienialla.
– Hoitajilla ei ole ikinä huonoa päivää, Kolari antaa vilpitöntä kiitosta hoitohenkilökunnan osaamiselle ja jaksamiselle.
Asiantuntijatkin liikuttuvat Oilin edistysaskelista
Kolari toivoo, että jatkossa sairaalassa vietetty aika vähenee ja Oili pärjää paremmin kotihoidossa.
– Kotona on saatettu vaihtaa kädenläpsäisystä lastenhoitovuoroa. Osastolla olo vaikuttaa koko perheen elämään. Isästä tulee vanhemman lapsen yksinhuoltaja, hän muistuttaa. Kolari kertoo, että perhe ei ole uskaltanut poistua kovin kauas yliopistosairaalan ääreltä, sillä Oilin tilanne voi heiketä nopeasti.
Voi vain ihailla, kun se oma pikku potilas jaksaa olla hyvällä mielellä sairauksista huolimatta. Siitähän sitä voimaa itsekin saa.
– Infektioherkän lapsen takia kavereiden ja tuttavaperheiden tapaaminen on jäänyt vähiin.
Kun Oili syntyi, tunnelmat olivat aika synkät. Pienen elämän aikana on kuitenkin kivuttu monesta terveydellisestä kuopasta. Tie ei ole vieläkään helppo, mutta Kolari kuvailee tulevaisuutta silti valoisaksi.
– Tämänkaltaisilla oireilla ei taida Suomesta, eikä koko maailmastakaan, toista tyttöä löytyä. Jännityksellä seurataan, että miten tilanne kehittyy. Nyt näyttää kyllä todella hyvälle. Välillä asiantuntijatkin liikuttuvat Oilin edistysaskelista.
– Voi vain ihailla, kun se oma pikku potilas jaksaa olla hyvällä mielellä sairauksista huolimatta. Siitähän sitä voimaa itsekin saa.
Ylen Uutisvahdille kaksi palkintoa digitaalisen median kilpailussa
Uutisvahti palkittiin parhaana kuluttajille suunnattuna palveluna ja parhaana mobiilipalveluna digitaaliseen markkinointiviestintään erikoistuneessa [Grand One 2015 -gaalassa](http://www.grandone.fi/).
Tuomariston perustelut: “Tämä palvelu loistaa kaikilla valintakriteereillä. Palvelu on loppukäyttäjälle aidosti hyödyksi muokkautumalla yksilölliseksi käytön perusteella. Tulokset ovat kiistattomat ja omassa luokassaan. Yksi palvelun mielenkiintoisimmista tuloksista on se, että käyttäjärajapinnasta kerätty tieto on muokannut palvelua tuottavan palveluntarjoajan organisaatiorakennetta. Lisäksi palvelu on kaunis, helppokäyttöinen ja monella tapaa hyvin tehty.”
Uutisvahdin valintaa parhaaksi mobiilipalveluksi tuomaristo perusteli seuraavasti: “Vakuuttava palvelu, joka on onnistunut omassa kentässään tekemään todellisen disruption muuttamalla myös tapaa tuottaa uutta sisältöä. Innovatiivinen idea, joka on viety toteutuksessa loppuun saakka alustasta riippumatta. Tarjoaa helppokäyttöisessä paketissa suuren määrän laadukasta sisältöä laajalle kohdeyleisölle, joka on suhteellisen lyhyessä ajassa ottanut palvelun omakseen.”
Tänä vuonna palkintoja jaettiin 15 kategoriassa. Kategoriapalkintojen lisäksi jaettiin Vuoden yritys -palkinto, Grand Prix -palkinto sekä Vuoden asiakas -palkinto. Kaikki voittajat ovat [nähtävissä kisan sivustolla](http://www.grandone.fi/voittajat).
Voittajat palkittiin Grand One 2015 -gaalassa Ravintola Circuksessa torstaina 26. maaliskuuta. Kilpailu on järjestetty vuodesta 1996 alkaen. Kilpailusta vastaa RE: Media Oy.
"Vahingoittaako taide aivoja pysyvästi?" Ville Niinistö, runoilija Vuola ja muita hyviä kysymyksiä
Vihreiden puheenjohtaja **Ville Niinistö** kuvaa taiteen merkitystä näin "__Taide antaa ihmiselle mahdollisuuden havainnoida, kyseenalaistaa ja innostaa ymmärrystämme itsestämme ja ympäristöstämme. Taide on uteliaisuutta ruokkiva ihmisyyden peili, jota ilman olisimme vähemmän__."  Runoilija **Sinikka Vuola **sekä kauhistui että inspiroitui ex-ministerin taitavasta sanankäytöstä.
Lause voisi Vuolan mielestä olla suoraan valtion virallisesta julkilausumasta. Se näyttäytyy kirjoituksena, jossa on sinänsä täydellinen ja tunnistettava muoto: siinä on suomenkielisiä lauseita. Mutta se, mikä niistä puuttuu, on persoonallinen näkökulma.
Taide antaa näkökulman.
Vuola lähtikin pohtimaan Niinistön taidepuhetta sen muodosta käsin. Hän haki käsiinsä “tunnistettavia, persoonattomia lausemuotoja”, ja ryhtyi tunkemaan niihin taidetta - konkreettisesti. Hän googlasi julkisten laitosten ja yritysten usein kysyttyä -sivustoilta kysymyksiä, vaihtoi niihin pääsanan tilalle sanan “taide”, ja antoi lauseiden virrata keskenään.
Niinistö saa Vuolalta myös osittaisen synninpäästön, poliitikon tehtävänanto ei ole ollut helppo.
- Taiteen merkityksen määritteleminen muutamalla sanalla on tietysti itsessään se ongelma.
Sinikka Vuola on Helsingissä asuva runoilija ja kirjailija. Hän rakastaa intohimoisesti sekä kielen sääntöjä että säännöttömyyttä. “Osmo Ikolan Nykysuomen käsikirjan täsmällisyydestä on melkoinen matka runon muljahtelevaan epävarmuuteen”, hän kuvaa[Kirjasammon](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123176016853845#.VRUD152Ucck) sivuilla.
Vuola suhtautuu intohimolla paitsi kieleen, myös musiikkiin. Hän toivoikin haastattelun kuvauspaikaksi  Musiikkitalon suurta salia. Teosvideo on kuvattu Musiikkitalon alla, maanalaisessa tunnelissa.
Videon työryhmä:
Sari Möttönen (ohjaaja), Petteri Lappalainen (kuvaaja), Ahti Karjalainen (äänittäjä), Raisa Kesseli (leikkaaja)
Kristilliset leikkaisivat ansiosidonnaisen kestoa melkein puoleen nykyisestä
Ylen aamu-tv:n vaalitentissä puolueille arvotaan puolen miljardin leikkauskohteita ensi vaalikaudelle. KD:n Sauli Ahvenjärveä pyydettiin kertomaan säästäisikö kristillisdemokraatit puolustusmäärärahoista vai työttömyysturvasta.
Kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi piti valintaa helppona, koska puolustusmenoista ei ole varaa säästää enää yhtään. Puolue kasvattaisi puolustusmateriaalihankintoja aluksi 50 miljoonalla eurolla ja vaalikauden lopussa 150 miljoonalla eurolla.
Kristillisten haastaja Itsenäisyyspuolueen puheenjohtaja Antti Pesonen ei pitänyt Ahvenjärven ei puolustussäästöille-linjaa yllättävänä, koska KD on hallituspuolue.
Työttömyysturvasta kristilliset leikkaisivat 500 miljoonaa euroa.
– Olemme epäonnistuneet, jos tätä säästöä ei saada työllisyyden kasvun ja työpaikkojen lisäyksen kautta. Myös vientiteollisuuden kilpailukykyä kohentamalla, ja pk-yrityksiä uutta henkilökuntaa palkkaamasta estävää sääntelyä purkamalla. Kun talouden pyörät saadaan pyörimään, niin se tuottaa työpaikkoja.
– Eihän tuo 500 miljoonaa ole kuin 20 prosenttia työttömyysturvan vajaan 3 miljardin kuluista. Kyllä se sieltä tulee, totesi Ahvenjärvi Ylen aamu-tv:ssä.
KD: Ansiosidonnaisen kesto 300 päivään
Vasemmistoliiton puoluevaltuuston puheenjohtaja Hanna Sarkkinen tivasi puolueen kantaa ansiosidonnaisen työttömyysturvan tasoon ja kestoon. Ahvenjärvi lyhentäisi ansiosidonnaisen kestoa.
– Me on lähdetty siitä, että asiasta voidaan keskustella. Ansiosidonnainen voidaan lyhentää vaikkapa 500 päivästä 300:n.
Hanna Sarkkinen totesi tähän, ettei työttömyyspäivärahan keston leikkaus synnytä yhtään uutta työpaikkaa.
– Ihmiset eivät ole työttömänä sen takia, etteivät he haluasi tehdä töitä, vaan sen takia, ettei Suomessa ole työpaikkoja.
Ulkomaalaisen työvoiman tarveharkinta pois
Ahvenjärveltä kysyttiin myös, kannattavatko kristilliset yleisitovien työehtosopimusten romuttamista ja palkka-alea.
Puolueen vaaliohjelman mukaan palkat pitäisi sopia nykyistä enemmän paikallistasolla ja työvoimakustannuksia pitäisi alentaa.
– Minusta on väärin, että kaikkia yrityksiä koskee samat säännöt. Meillä on suuria yrityksiä, joille yleissitovuus sopii. Minusta tietyn kokoiset yritykset pitäisi vapauttaa tästä, ja asiat sovittaisiin tietyissä rajoissa paikallisesti. Joustavuutta tarvitaan lisää varsinkin sinne pk-sektorille, painotti Ahvenjärvi.
Lisäksi Ahvenjärvi poistaisi ulkomaalaisen työvoiman tarveharkinnan, koska Suomi tarvitsee tulevaisuudessa väestön ikääntymisen takia yhä enemmän maahanmuuttajia.
Kristillisdemokraatit haastettiin myös puolueen ristiriitaisista EU- ja talouslinjoista sekä Euroopan ja Yhdysvaltojen vapaakauppasopimuksesta.
Rasmus Ristolaisen tykki puhui – katso tarkka veto yläpesään
NHL:n torstain kierroksen ainoasta suomalaismaalista vastasi Buffalon Rasmus Ristolainen. Mailan suuhunsa tiistaina saanut Arizonan Lauri Korpikoski ei ollut pelikunnossa.  
Buffalo
Sabresin jääkiekon NHL-joukkueen riveissä tällä kaudella paljon vastuuta saanut
puolustaja Rasmus Ristolainen pysytti kauden kuudennen maalinsa torstaina.
Ristolainen teki joukkueensa 2-1-maalin, kun Arizona Coyotes haki Buffalosta
4-3-jatkoaikavoiton. 
Ristolainen
kova ja tarkka laukaus ylivoimalla kilahti tolpan kautta maaliin. 
Katso
Ristolaisen maali [tämän
linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021102-232-ingame-h)
24
minuuttia jääaikaa ottelussa saanut Ristolainen on pelannut tällä kaudella 71
ottelua tehoin 6+8.
Arizona
Coyotesin hyökkääjä Lauri Korpikoski ei pelannut ottelussa suuvamman takia.
Korpikoski sai mailan suuhunsa tiistain Detroit-pelissä. 
Sekä
Buffalo että Arizona jäävät varmuudella pudotuspelien ulkopuolelle. 
Räikkönen voi rikkoa ennätyksiä Malesiassa
Kimi Räikkösen ja Ferrarin vauhti on ollut lupaavaa alkukaudella. Palaako Jäämies palkintokorokkeelle Malesiassa?
F1-kausi jatkuu viikonloppuna Malesiassa. Sepangin rata kuuluu MM-kalenterin mielenkiintoimpiin ja siellä on nähty myös historiallisia suomalaishetkiä.
Kimi Räikkönen voitti uransa ensimmäisen F1-osakilpailun juuri Malesiassa vuonna 2003. Tuolloin Jäämies ajoi McLarenin haalareissa.
Räikkösellä on tänä viikonloppuna mahdollisuus tehdä historiaa monellakin saralla: jos Kimi juhlii voittoa Sepangilla, tulee hänestä GP-voittojen saralla historian menestynein suomalainen F1-kuski. Sekä Räikkösellä että Mika Häkkisellä on tällä hetkellä tilillään 20 voittoa.
Mercedeksen vakuuttavan vauhdin myötä voitto saattaa olla suomalaisittain kaukainen haave. Palkintokoroke on kuitenkin talvitestien ja alkukauden perusteella täysin haarukassa.
Kolmaskin sija Malesian GP:ssä veisi Räikkösen omille luvuilleen F1-historiassa. Kimi jakaa ennätyksen kolmansista sijoista F1-osakilpailuissa Fernando Alonson ja Rubens Barrichellon kanssa. Kukin kolmikosta on ajanut 28 kertaa F1-kisan kolmanneksi.
Hakkeri jekutti Tinder-miehiä: luulivat juttelevansa viehkolle leidille, flirttailivatkin toisilleen
Epätoivo estää joskus näkemästä metsää puilta. Miesten epäluulot heräsivät vasta, kun keskustelukumppanin viestit alkoivat mennä turhan kummallisiksi jopa Tinderiin.
Sanotaan, ettei internetissä voi ikinä todella tietää, kenen kanssa puhuu. Vanhan sananlaskun mukaan kaikki naiset ovat miehiä, eikä internetissä ole tyttöjä. Amerikkalaismiehet saivat tästä kitkerän muistutuksen, kun muuan kalifornialainen ohjelmoija [hakkeroi Tinderin](http://www.theverge.com/2015/3/25/8277743/tinder-hack-bros-swiping-bros).
Suositun deittisovelluksen toimintaperiaate on tuttu. Jos kaksi käyttäjää tykkää toisistaan, heistä tulee _match_, ja he voivat aloittaa keskustelun keskenään. Koodari manipuloi Tinderin ohjelmarajapintaa ja loi valeprofiilin, jonka matchit alkoivat keskustella keskenään. Miehet luulivat keskustelevansa hemaisevan leidin kanssa, vaikka todellisuudessa toisen näytön ääressä viestejä näpytteli toinen mies – joka hänkin luuli keskustelevansa saman naisen kanssa.
Koodari käytti kahta valeprofiilia. Toisen kuvissa esiintyi v-loggaaja [Boxxy](https://www.youtube.com/watch?v=EOExl5doR2A), toisessa eräs hänen naispuolinen tuttavansa.
_The Vergen_ mukaan idea sai alkunsa, kun koodarin naispuoliset kaverit valittivat saamistaan limaisista Tinder-viesteistä. Tarkoitus oli saada miehet pohtimaan, miten he itse suhtautuisivat lähettämiinsä viesteihin. Kuvakaappausten perusteella melko hämmentyneesti. Koodaria puolestaan hämmensi se, etteivät kaikki miehet epätoivoltaan kyseenalaistaneet keskustelukumppaninsa kummallisia viestejä.
Mitä tästä siis opimme? Jos jokin vaikuttaa liian hyvältä ollakseen totta, se hyvin luultavasti on.
Onnistuuko yksi kortti yhdistämään kanta-asiakasedut? – "Paljon on työtä edessä"
Kajaanilainen yritys lanseerasi vajaat pari vuotta sitten kortin, missä eri yritykset ja yhteisöt kootaan samaan järjestelmään. Kajaanilainen yrittäjä on ollut tyytyväinen esimerkiksi siihen, että kortin avulla voi tehdä kohdennettua mainontaa ja kampanjoitua tietylle ryhmälle.
Kajaanilainen IdeaVoima lanseerasi vuoden 2013 syksyllä SeamChip-järjestelmän, missä eri yritysten ja yhteisöjen palvelut kootaan saman kortin alle. Mukana on tällä hetkellä noin sata yritystä, urheiluseuraa ja kuntaa Kainuusta, Pohjanmaalta sekä muutamia myös Etelä-Suomesta.
– Kainuussa järjestelmä on lähtenyt käyntiin mukavasti, mutta paljon on työtä edessä. Olemme rakentaneet samaa järjestelmää Pohjanmaalla, missä on vielä enemmän yrityksiä kuin Kainuussa, kertoo Kari Kyllönen IdeaVoimasta.
Tarkoitus on, ettei asiakas tarvitse erillisiä kanta-asiakaskortteja, vaan kaikki edut ja palvelut ovat käytettävissä samalla kortilla. Järjestelmässä mukana olevat yritykset löytyvät kootusti yhdeltä nettisivulta.
– Olemme kehittäneet kainuulaisten yritysten verkkokauppoja, mitkä ovat tänä keväänä tuleva uusi juttu. Yrityksellä on SeamChip-nettisivustolla oma sivunsa, minkä takaa löytyy yrityksen verkkokauppa, sanoo Kyllönen.
– Nettisivulta voi myös ostaa kortille esimerkiksi lounaita tai lippuja otteluihin. Aiemmin esimerkiksi urheiluseuran lipunmyynti ja verkkokauppa ovat voineet olla monessa eri järjestelmässä, hän jatkaa.
SeamChip-sivustolla on myös ajanvarauskalenteri, jonka kautta voi varata vaikka ajan kampaajalle. Asiakkaat ovat alkaneet löytää SeamChipin Kyllösen mukaan hyvin nyt, kun sivustolla on asiakkaille oma hallinta -toiminto, josta voi nähdä oman korttinsa tiedot ja ostaa sille palveluita.
– Alueellisesti tavoitteet ovat kovat, suostuu Kyllönen paljastamaan tulevaisuuden visioista.
Yrittäjä on ollut tyytyväinen palveluun
Kajaanilaisella Musiikki Lukinmaalla SeamChip-kortti on ollut käytössä reilun vuoden. Yrittäjä-omistaja Raine Lukinmaa sanoo olevansa erittäin tyytyväinen järjestelmään ja siihen, että se toimii suomen-, englannin- ja venäjänkielellä.
Ennen kuin Venäjän talous huononi, korttia jaettiin paljon venäläisille asiakkaille. He ottivat sen innokkaasti vastaan.
– Kortti on toiminut meille ihan täydellisesti. Ennen kuin Venäjän talous huononi, korttia jaettiin paljon venäläisille asiakkaille. He ottivat sen innokkaasti vastaan.
Asiakas saa itse valita, mitkä yritykset hän haluaa mukaan omalle kortilleen eli mitkä yritykset voivat esimerkiksi tehdä suoraan kohdennettua mainontaa. Kohdennettu mainonta ja kampanjointi, jota voidaan tehdä kortin avulla tietylle asiakasryhmälle, on Lukinmaan mukaan hieno asia.
– Kun asiaskas käy meillä, leimaamme käynnit kortille. Jos asiakas haluaa esimerkiksi meiltä kortin, se leimataan vain meille. Asiakas saa itse päättää, mitä yrityksiä kortille haluaa. Kortti toimii tosi kätevästi, Lukinmaa sanoo.
Ranskalainen oikeusistuin kielsi kuppikakut rasistisina
Kakkujen päällä on tummasta suklaasta tehtyjä pulleita miehiä ja naisia, joilla on suuret sukuelimet ja vaaleanpunaiset huulet.
Nizzan lähellä Ranskassa sijaitseva konditoria joutuu poistamaan vitriinistään kuppikakut, jotka oikeusistuin on tuominnut rasistisiksi. Kakkuja koristavat alastomat ihmishahmot on tehty tummasta suklaasta. 
Jumala- ja jumalatar-nimet saaneet kuppikakut ovat kuuluneet Grassen kaupungissa sijaitsevan kahvilan valikoimaan 15 vuoden ajan. Suklaamassalla täytettyjen kakkujen päällä on pulleita miehiä ja naisia, joilla on suuret sukuelimet ja vaaleanpunaiset huulet.
Nizzalainen hallintotuomioistuin katsoo tuomiossaan, ettei leipuri ole tieten tai tarkoituksella rikkonut lakia, mutta kakkujen aika on silti ohi. Perustelun mukaan kakkujen koristeet kuvaavat kahta värillistä ihmistä irvokkaasti ja säädyttömästi, mikä ei ole afrikkalaista alkuperää olevien ihmisten arvon mukaista. 
Kondiittori nosti vastasyytteen
Grassen pormestari sai oikeudelta käskyn poistaa kakut näytteiltä välittömästi. Jokaisesta viivytellystä päivästä lankeaa 500 euron sakko.
Jo nyt kaupungin on maksettava tuhat euroa rasismin vastaiselle CRAN-järjestölle, joka vaati kakkujen poistamista saatuaan niistä valituksen Grassen asukkaalta.
Kondiittori Yannick Tavaro sanoo tehneensä näitä kakkuja vain viikonloppuisin ja usein tilauksesta. Hän on vuorostaan nostanut kunnianloukkaussyytteen CRAN:ia vastaan.
Hahmot ovat hänen mukaansa tarkoituksellisen sarjakuvamaisia. Mustia ne ovat siksi, että tumma suklaa on niiden muotoilussa välttämätöntä, Tavaro perustelee.
Nuoren alkava rikoskierre poikki sovittelulla
Nuorten katusovittelu aloitetaan Jyväskylässä ensi syksynä. Sovittelua on käytetty pääkaupunkiseudulla hyvin tuloksin.
Aseman Lapset ry on saanut Raha-automaattiyhdistykseltä kolme vuotisen hankerahoituksen nuorten katusovittelu laajentamiseksi valtakunnalliseksi.
Pääkaupunkiseudulla kaksi vuotta sitten aloitettua sovittelua on käytetty muun muassa kun nuoret ovat tehneet vahingontekoja ja töhryjä tai näpistyksiä ja varkauksia. Kokemukset ovat olleet hyviä ja usean nuoren alkava rikoskierre on saatu katkaistua alkuunsa.
– Näkisin, että sovittelu soveltuu parhaiten alle 15 vuotiaiden nuorten lieviin asianomistajarikoksiin. Niitä ei juuri selvitellä, koska ne ovat rikosoikeuden ulkopuolella. Tällaiset menevät pelkällä lastensuojeluilmoituksella, ja silloin nuori ei käytännössä koskaan vastaa itse niistä teoistaan, sanoo  hankepäällikkö Heikki Turkka Aseman Lapset ry:stä.
Aseman lapset ry:llä on Jyväskylässä työntekijä, joka kiertelee nuorten parissa muun muassa kauppakeskuksissa ja nuorten kokoontumispaikoilla.
Raskin ja Bostonin syöksy jatkuu – ”Kauhea tunne”
Boston-vahti Tuukka Rask myönsi, että Anaheimin nousua voittoon oli vaikea sulattaa. Boston hävisi jo kuudennen kerran peräkkäin. 
Maalivahti
Tuukka Raskin edustaman Boston Bruinsin peli ei kulje toivotulla tavalla
jääkiekon NHL:ssä. Bruins koki jo kuudennen peräkkäisen tappionsa torstaina,
kun Sami Vatasen edustama Anaheim Ducks haki 3-2-jatkoaikavoiton Bostonista.
Pisteen Bruinsille torjunut Rask pysäytti kiekon 29/32 kertaa. 
Jääaikaa
lähes 19 minuuttia saanut Anaheim-pakki Vatanen sai vyöllensä yhden
syöttöpisteen, kun hän oli Patrick Maroonin 1-0-maalin toinen syöttäjä. 
Boston
oli pitkään voitossa kiinni Ryan Spoonerin ja Loui Erikssonin
ylivoimamaaleilla, mutta Corey Perry tasoitti pelin 2-2:een 39 sekuntia ennen
kolmannen erän loppua. Osuma oli Perrylle jo kauden 32:s. Ducksin voitto-osuman
Raskin selän taakse teki Ryan Getzlaf ajassa 63.09. 
\- Kauhea tunne. Pelasimme kuitenkin hyvän ottelun. Tapoimme hyvin jäähyn
jatkoajalla ja sitten hävisimme. Tätä on vaikea niellä, Rask harmitteli.
Jatkoaikatappiosta
saatu piste oli Bostonille tärkeä, sillä joukkue nousi tasapisteisiin itäisen
konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävän Ottawan kanssa.
Yhden ottelun vähemmän pelannut Ottawa hävisi torstaina NY Rangersille 1-5. 
Voittonsa
ansiosta Ducks pysyi läntisen konferenssin kärkipaikalla. 
Rekan perävaunu syttyi tuleen Torniossa
Ajoneuvoyhdistelmän perävaunun sammutus tukki aamuruuhkaisen moottoritien Kemi-Tornio -välillä perjantaiaamuna. Toisella kaistalla liikenne saatiin kuitenkin kulkemaan kahdeksaan mennessä.
Raskaan ajoneuvon perävaunu syttyi tuleen Kemi-Tornio -moottoritiellä Luukkaankankaan kohdalla perjantaiaamuna. Pelastuslaitoksen mukaan palo johtui todennäköisesti jarrujen jumiutumisesta.
Rekan perävaunu vaurioitui ajokelvottomaksi. Kuormana oli kuitenkin terästä, joten palo ei levinnyt akselistosta lastiin.
Tulipalon sammutus ja rekan siirto tieltä pysäyttivät liikenteen moottoritiellä noin kahdeksaan asti aamulla. Pelastuslaitoksen mukaan toinen kaista on suljettuna siihen asti, kunnes palanut perävaunu saadaan hinatuksi paikalta.
Kirkkaanoranssi pallo pelastaa monen muuttomatkalaisen hengen
Vaikka maakaapelointi on ainut varma keino estää joutsenten sähköjohtokuolemat, ovat myös sähköjohtoihin asennetut lintupallot osoittautuneet tehokkaiksi. Lintupallojen asentamista on vauhdittanut kansalaisten aktiivisuus. Kansallislinnun turman paikoista ilmoitetaan sähköverkkoyhtiöille hanakasti.
Sähköverkkoyhtiö Elenia on asentanut vajaan kymmenen vuoden aikana lintupalloja yli 200 kohteeseen Hämeessä, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Viestintäjohtaja  Heini Kuusela-Oppaan mukaan sysäys joutsenten suojeluun tuli asiakkailta.
– Paikalliset ihmiset alkoivat ottaa yhteyttä ja ilmoittaa lintujen turman paikoista. Päädyimme siihen, että jotain täytyy tehdä ja ryhdyimme asentamaan sähköjohtoihin palloja. Tähän mennessä palloja on asennettu jo yli tuhat. Niitä löytyy sähkölinjoilta pelloilta, järvien poukamista tai jokien ylityksistä.
Lintupallot ovat väriltään kirkkaanoransseja. Ne ovat kookkaita, jonkin verran jumppapalloja pienempiä.
– Lintupallot asennetaan sähköverkkoon noin 10 - 20 metrin välein.  Asennustyöt tehdään valtaosin jännitetyönä, joten työstä ei aiheudu keskeytystä sähkönjakeluun, kertoo Heini Kuusela-Opas.
Linnut väistävät palloja
Sähköjohdot voivat koitua joutsenten ja esimerkiksi myös kurkien kohtaloksi silloin kun ne osuvat lintujen nousu- tai laskeutumsireiteille. Pallojen ansiosta linnut osaavat väistää johtoja.
– Sähköjohtoihin menehtyy merkittävä määrä joutsenia, toteaa BirdLife Suomen suojelu- ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemi.
Esimerkiksi pellolla levähtävästä joutsenparvesta useampi yksilö voi kuolla törmättyään sähköjohtoon. Teemu Lehtiniemen mukaan lintupallojen tehosta ei ole tarkkaa tietoa, mutta selvää näyttöä on kuitenkin siitä, että palloista on hyötyä.
– Tietenkin ainoa varma keino välttää sähköjohtokuolemat on maakaapelointi, toteaa Lehtiniemi.
Sähköverkkoyhtiöt ovat BirdLife Suomen mukaan suhtautuneet myönteisesti joutsenten suojeluun ja lintupalloja on asennettu kiitettävästi paikkoihin, jotka ovat osoittautuneet linnuille kohtalokkaiksi. Kansalaistiedon keräämisessä Elenia on ollut edelläkävijä ja BirdLife suomi ja Elenia ovatkin tehneet yhteistyötä muutaman vuoden ajan.
Ilmajohtoa riittää
Viestintäjohtaja  Heini Kuusela-Opas toteaa, että paikalliset ihmiset ovat parhaita asiantuntijoita, kun halutaan tietää linnuille vaaralliset paikat. Sen jälkeenkun tieto vaaran paikoista tulee, pallojen paikat katsotaan asiantuntijoiden kanssa niin että ne parhaiten vähentävät lintujen riskiä törmätä sähköjohtoon.
– Lintupalloja asennetaan jatkossakin. Imajohtoa riittää edelleen kymmeniä tuhansia kilometrejä.
Lauha talvi on saanut joutsenet aikaisin liikkeelle. Viestintäjohtaja Heini Kuusela-Oppaan mukaan sähköverkkoyhtiöön tulevat yhteydenotot osoittavat, että joutsenella ja varsinkin laulujoutsenella on aivan erityinen sija suomalaisten sydämissä.
– Kansallislintumme on sitkeän suojelutyön ansiosta onnistuttu pelastamaan sukupuuton partaalta. Ilman muuta suojelutyö paikallisten asukkaiden ja lintuharrastajien kanssa jatkuu.
Retroilu ei tunne ikärajoja
Yleisimmin retro-käsitettä käytetään 60- ja 70-luvun tuotteista. Retrobuumi alkoi vajaa kymmenen vuotta sitten, eikä se näytä hiipuvan.
Retroilu tuli ja retroilu jäi. Oman lapsuuden, nuoruuden tai sitäkin varhaisemman menneisyyden muotia ja trendejä kerrataan mielellään.
Onko retrossa kyse nostalgiasta vai halusta erottua muista? Varmaan kummastakin.
On ihmisiä, jotka vierastavat menneiden aikojen tyyliin palaamista. He kokevat retrotyylin vanhanaikaiseksi, eivätkä esimerkiksi pukeutuisi enää mistään hinnasta vaatteisin, jotka kerran on tyylinsä puolesta hylätty. Toiset taas kokevat retroilun mahdollisuudeksi olla persoonallinen. Silläkin uhalla, että retroilun ollessa trendikästä kovin moni tekee ihan samoin.
On varmaan ikuinen juttu haluta pukeutua erikoisesti.
UFF:n turkulainen myymälänhoitaja Jaana Rytinki tarjoaa oman näkemyksensä siihen, mikä retrossa viehättää.
– Varsinkin monet nuoret ihmiset haluavat pukeutua ’’vanhanaikaisiin’’ vaatteisiin. Monet käyttävät niitä ihan sellaisenaan, mutta monet myös tuunaavat  vaatteita. He muovaavat niistä omannäköisiään.
Retroilussa on siis pitkälti kyse persoonallisuudesta ja luovuuden toteuttamisesta. Rytinki kertoo, että retrotyylien harrastaminen ei ole rajoittunut vain nuorisoon.
– Retroilu ei tunne ikärajoja. Se on ollut jo aika kauan muodissa. On varmaan ikuinen juttu haluta pukeutua erikoisesti, käyttää vintagevaatteita ja tuunata niitä omannäköisikseen.
60-luku on edelleen in
Turun Maariankadulla sijaitseva VintagEija’s-vaateliike on keskittynyt ullakoille unohdettuihin vintagevaatteisiin ja -asusteisiin sekä Amerikan aarteisiin vuosikymmenien takaa. Kauppias Eija Mannila kertoo, mitä monet ihmiset haluavat tuoda retroilulla esille.
Monilla on esteettisyyden kaipuu. Mikä olisi siihen parempi lääke kuin 1900-luvun puolivälin vaatteet ja huonekalut.
– Monilla on esteettisyyden kaipuu. Mikä olisi siihen parempi lääke kuin 1900-luvun puolivälin vaatteet ja huonekalut. Suomalainen design on ollut tuolloin ehdottomasti huipussaan. Uskon, että monet etsivät siitä tiettyä kaunetta sekä ylleen että kotiinsa.
Miten retroilu sitten näkyy Suomessa tänä päivänä?
– 60-luku on kyllä aika in. Kun katsoo vaikka muotilehtiä, niin näkee että silmälasit ja aurinkolasit ovat hyvin 60-luvun tyylisiä. Niistä voi löytää tiettyä geometrisyyttä.
– Samaa geometrisyyttä näkyy myös vaatteissa. 50-luku on jo hieman väistynyt muodista, mutta 60-luku pysyy. Tosin täällä Turussa en ole juuri koskaan huomannut tällaista 60-luvun tyylibuumia, naurahtaa Eija Mannila.
Olavi Helenius
Aikuinen, haluatko virpoa? Tee somevitsa #virvonvarvon
Sosiaalisessa mediassa aikuisetkin voivat virpoa. Some-virpojan palkkaa ovat tykkäykset, jaot ja lämmin pääsiäisfiilis – sekä ehkä kuva suklaamunasta.
Palmusunnuntain virpomiskierrokselle on sosiaalisen median maailmassa useita vaihtoehtoja. Lapset haluavat varmasti kiertää ovelta ovelle, mutta aikuisille virpominen voi olla puhtaasti muiden ihmisten muistamista.
Sosiaalisen median kautta kuvat virpomavitsoista leviävät nopeasti esimerkiksi Twitterissä ja Instagramissa sopivien tunnisteiden avulla. Kun viestin loppuun kirjoittaa _#virvonvarvon_ tai _#tuoreeksterveeks_, niin muutkin pääsiäistään viettävät pääsevät näkemään kuvat vaivalla askarrelluista vitsoista.
Ortodoksisten nuorten liitossa somevitsa keräsi työryhmän kiitoksia. Esimerkiksi kaukaiselle sukulaiselle virpominen on nyt mahdollista pienellä vaivalla. Mukaan voi liittää kuvia, ääntä ja videota. Vain mielikuvitus on rajana. Järjestösihteeri Jaso Pössi virpoi omalle isoäidilleen puhelimitse jo 1990-luvulla.
– Some-virpomisessa on useita eri vaihtoehtoja. Tässä vaiheessa se on sellaista, että tehdään itse vitsa ja otetaan kuva vähän samaan tapaan kuin ravintola-annoksesta. Jos on koodarinlahjoja, niin voisihan vitsasta tehdä vaikka 3D-mallin, Pössi kertoo.
Ortodoksisessa perinteessä palkka ei ole virpomisen tärkein osa-alue. Monelle lapselle sokeripommi on kuitenkin iso osa pääsiäistä. Somevirpojan on tyydyttävä virtuaaliseen palkkaan.
– Suklaamunan kuva ei pahemmin lämmitä. Ortodoksisessa perinteessä virpominen on siunauksen ja hyvän mielen tuomista. Virpomislorussakin sanotaan: "En mä sulta palkkaa vaadi, enkä velkakirjaa laadi, Jumala sinua siunatkoon". Tästä lähtisin liikkeelle. Palkka on toissijainen asia.
Näin some-virpominen toimii:
1\. Askartele virpomavitsa perinteiseen tapaan kiinnittämällä pajunoksaan esimerkiksi silkkipaperia.
2\. Ota vitsasta ja halutessasi virpojista kuva.
3\. Lähetä kuva sosiaaliseen mediaan ja lisää loppuun tunnisteet _#virvonvarvon_ ja _#tuoreeksterveeks_ sekä halutessasi tietyt seuraajat. Voit lisätä kuvan useaan somepalveluun ja lähettää esimerkiksi sähköpostitse tai tekstiviestitse läheisillesi.
4\. Löydät omasi ja muiden somevirpojien kuvat edellä mainittujen tunnisteiden avulla.
5\. Jos olet lahjakas kybernoita tai pääsiäiskoodari, voit tehdä vitsasta kolmiulotteisen mallin tai koodata vaikkapa virpomispelin. Vain mielikuvitus on rajana.
Esiintymispelosta kärsinyt Huutokauppakeisari: "Nettikirjoittelu pani itkemään"
Venla-palkittu Aki Palsanmäki ei enää lue keskustelupalstoilta itseään koskevia kommentteja, mutta kauppareissuilla hän saa jakaa nimikirjoituksia ja poseeraa fanien kännykkäkameroille ahkerasti.
Keski-Suomessa, Uuraisilla huutokauppaa pyörittävä Aki Palsanmäki tuskin olisi uskonut vajaa vuosikymmen sitten, että hänellä olisi vielä jonakin päivänä suosittu, oma tv-ohjelma, ja että häntä pyydettäisiin juontokeikoille ympäri Suomea. Tai että hänen nimeään kantavista fanituotteista kilahtaisi euroja firman kassaan, ja nimikirjoituksia saisi jakaa ruokakaupassa käydessä. Näin hänelle kuitenkin on käynyt, monien vaikeuksien jälkeen.
– Kun aloitimme vaimoni Helin kanssa huutokaupan pyörittämisen isäni kuoleman jälkeen, mietimme alkuvuosien jälkeen koko homman lopettamista, koska tavaraa ei tullut myyntiin eikä tuloja ollut edes pakollisiin elinkustannuksiin, Suomen Huutokauppakeisarina tunnettu Aki Palsanmäki muistelee.
Sitten tapahtui jotain, mistä Palsanmäet tuskin olisivat osanneet unelmoida villeimissäkään kuvitelmissa. Heitä pyydettiin tekemään televisiosarjaa omasta työstään. Loppu onkin suomalaista tv-historiaa. Aki pokkasi parhaan tv-esiintyjän Venla-pystin yleisöäänestyksellä tammikuussa.
Kun kierrän huutokauppoja pitkin Suomea, en esitä mitään, vaan olen mikä olen.
– Ohjelman myötä minua on pyydetty meklaus- ja jopa juontokeikoille eri puolille Suomea. Juontokeikkoja en ole valitettavasti päällekäisten töiden vuoksi pystynyt tekemään, mutta meklauskeikkoja kyllä. Kauppareissuilla ihmiset tulevat juttelemaan ja pyytämään nimmaria, Aki kertoo suosion seurauksista.
Julkisuudesta on ollut uskomattoman paljon hyötyä yrittäjälle.
– Huutokauppakeisarin mainosarvo yrityksellemme on ollut ihan uskomaton. Kun ennen ei tahtonut saada tavaraa myyntiin ja mietimme jopa huutokaupan lopettamista, niin nyt tavaraa tarjotaan enemmän kuin mitä ehdimme perjantaisin myymään. Myös tavaran laatu on parantunut huomattavasti, Aki sanoo tyytyväisenä.
Arki näkyy ohjelmassa sellaisena kuin se on
Suosiolla ja menetyksellä on myös varjopuolensa. Sen Aki ja hänen Heli-vaimonsa ovat saaneet tuntea jo ohjelman esittämisen alkumetreiltä saakka.
– Me onnettomat mentiin lukemaan netin keskustelupalstaa, ja itkuhan siinä tuli niitä lukiessa, niin ilkeitä ne jutut oli. Tällä hetkellä meistä on turha sinne kirjoittaa, koska emme varmasti lue yhtäkään kommenttia. Mutta vaikka negatiivistakin palautetta varsinkin alussa tuli, pääosin palaute on ollut myönteistä ja ihmiset kehuvat, että ohjelmaamme on mukava katsoa kun olemme aitoja ja tavallisia ihmisiä työssämme, Aki kertoo.
Tällä hetkellä meistä on turha sinne kirjoittaa, koska emme varmasti niitä lue.
Mikä sitten on Aki Palsanmäen kansansuosion salaisuus? 
– Jaa-a, tuttu kysymys. Kai se on se, että olen tavallinen työmies. Rehti ja rehellinen ja aito oma itseni. Kun kierrän huutokauppoja pitkin Suomea, en esitä mitään, vaan olen mikä olen. Ja sama se on tv-ohjelmassakin.
– Meidän arki näkyy siinä sellaisena kuin se on. Ja jos mulla on huono päivä, niin se näkyy ihan varmasti. En peittele sitä, vaan silloin räiskyy ja saattaa ärräpäätkin päästä suusta. Ja sitten kun on hyvä päivä, ja olen tehnyt vaikka hyvät kaupat, niin silloin rallatellaan ja mennään hymyssä suin. Nämäkin asiat näkyvät kaikelle kansalle.
Aki on pitänyt oman tyylinsä alusta asti, eikä ohjelman tuotantoyhtiö ole antanut ohjeita esiintymiseen tai pukeutumiseen. Eikä huutokauppakeisari kyllä stailattavaksi suostuisikaan.
– Ei ole tullut tuotantoyhtiöstä mitään ohjeita. Pukeudun niin kuin pukeudun. Arkipäivänä ja töissä on verkkarit jalassa ja t-paita päällä ja sitten kun lähdetään jonnekin kekkereihin niin sitten löytyy puku päälle ja kovat kaulaan. En ole kuitenkaan aikonut alkaa meklata huutokauppoja puku päällä. Se on ehkä muiden kauppiaiden tyyli mutta ei minun tyylini. Me tyhjennämme kuolinpesiä ja vanhoja maalaistaloja, niin siellä on pölyä ja likaa, ja vastaan tulee vaikka minkä näköistä huushollia. Ei sinne mennä ryömimään puku päällä vaan työvaatteissa, Aki tuumaa.
Ensimmäisessä meklauksessa meinasi maljakko tipahtaa lattialle
Huutokauppabisneksessä meklaus on vain jäävuoren huippu, mutta siinä joutuu esiintymään parhaimmillaan usealle tuhannelle ihmiselle. Akille esiintyminen ei ole ollut sisäsyntyistä, saati nautinnollista alusta alkaen vaan hän tunnustaa kärsineensä kovasta esiintymispelosta jo kouluaikana.
– Se on aika jännä homma, mutta minä olin koulussa tosi kova jännittäjä. Jos jouduin luokan eteen vaikka esitelmää pitämään, niin jännitin niin, että hyvä kun paperi pysyi kädessä. Naama oli tulipunainen ja kädet tärisivät, vaikka jouduin vain omalta paikaltani vastaamaan, Aki muistelee.
Kun Aki ja hänen vaimonsa aloittivat vuonna 2006 huutokaupan pyörittämisen, heillä oli vakituisena meklarina sama mies, joka oli tehnyt töitä Palsanmäen huutokaupassa jo Akin isän aikaan.
Ja kolmas meklaus ei enää jännittänyt oikeastaan ollenkaan. Ihmettelen vieläkin, että miten rohkeus on karttunut tämän ammatin myötä.
– Puomirannan Martti hoiti meklauksen, ja minä ja Heli tavaran hankinnan ja kirjanpidon. Sitten Martti ilmoitti joutuvansa silmäleikkaukseen, ja hän sanoi sen jo hyvissä ajoin. Hän sanoi että vasaran varteen tarvitaan joku hänen tilalleen. Meille tuli Helin kanssa jo hätä, että mistä me saamme meklarin. Martti sanoi aina minulle, että "ala ite". Olin ajatusta vastaan kynsin ja hampain, sanoin ettei siitä mitään tule, kun olen niin kova jännittämään.
Heli ja Aki koettivat etsiä uutta meklaria Martin sijaiseksi, ja pari ilmoittautuikin olevansa käytettävissä. Kun sitten Martin silmäleikkaus koitti, vapaaehtoiset miehet olivat kaikonneet vähin äänin, eikä Palsanmäen perjantaiseen huutokauppaan ollut meklaria. Tuosta päivästä tulee kuluneeksi ensi kuussa seitsemän vuotta.
– Se oli minun sitten pakko ottaa vasara kouraan. Ensimmäinen meklaus jännitti tosi paljon. Olikohan mulla joku maljakko kädessä, ja ääni vapisi ja kädet vapisivat niin, että meinasin pudottaa sen lattialle monta kertaa, nykyisin vitsejä heittävä supliikkimies kertoo.
Kun hän sai jotenkuten selvitettyä ensimmäisen meklauksensa, toinen ei enää jännittänyt ihan niin paljon.
– Ja kolmas meklaus ei enää jännittänyt oikeastaan ollenkaan. Ihmettelen vieläkin, että miten rohkeus on karttunut tämän ammatin myötä. Parhaimmillaan tavaraa myydessäni silmieni alla ollut yli 3 000 ihmistä eikä se ole jännittänyt yhtään. Joukossa on ollut myös aika arvovaltaisia henkilöitä, muun muassa Lastensairaala 2017 -hankkeen hyväksi järjestetyssä tapahtumassa, mutta ei minua jännittänyt silloinkaan. Kai se työ tekijäänsä opettaa, huutokauppakeisari arvelee.
Onnettomuustutkija: Toinen musta laatikko paljastaa turman syyn
Aaltonen uskoo, että mustien laatikkojen perusteella on mahdollista saada varmuus turman syystä.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen haluaa odottaa lisäselvityksiä Ranskan lentokoneturman selvittämiseksi. Turman tutkijat pitävät todennäköisimpänä vaihtoehtona sitä, että turmakoneen perämies ohjasi koneen alas tarkoituksella.
Ylen aamu-tv:ssä haastateltu Aaltonen toivoo toisen mustan laatikon pikaista löytämistä.
– Kyllä lisäselvityksiä on syytä tehdä. Odotetaan, että toinen musta laatikko löytyy ja saadaan täydellinen kokonaiskuva niistä toimenpiteistä, mitä lennolla on tehty. Nyt on äänianalyysit tehty, mutta sitten saadaan nämä parametrit, eli tarkat tiedot siitä, mitä vipua on käännetty ja kuka on ohjannut konetta, Aaltonen sanoo.
Aaltonen uskoo, että mustien laatikkojen perusteella on mahdollista saada varmuus turman syystä. Hän kuitenkin haluaa odottaa johtopäätösten vetämisen kanssa.
– Aina on hyvä odottaa ja malttaa, että saadaan vahvistus asialle, Aaltonen kommentoi.
Barkov syötteli ottelun tähdistöön – katso ovela jättö
Kaksi maalia syöttänyt Floridan Aleksander Barkov valittiin Toronto-ottelun kakkostähdeksi. Barkov kirjasi ottelusta kaksi syöttöpistettä. 
Aleksander
Barkovin ja Jussi Jokisen edustama Florida Panthers nousi kolmen pisteen päähän
jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta torstaina.
Florida haki Brandon Pirrin (2+0) ja Barkovin (0+2) johdolla 4-1-vierasvoiton
Torontosta. 
Florida
ratkaisi pelin toisessa erässä tekemällä kolme maalia. Toronton verkkoa
heiluttivat Pirri, Steven Kampfer ja Jonathan Huberdeau. Panthersin viimeisen
osuman tyhjään maaliin teki ottelun ykköstähdeksi valittu Pirri. 
Barkov
syötti Huberdeaun 1-0-maalin ja oli Kampferin 2-0-maalin toinen syöttäjä. Tällä
kaudella 63 pelistä tehot 12+17=29 summannut Barkov arvostettiin ottelun
kakkostähdeksi. 
Huberdeaun
iski 1-0-maalin, kun maalia kohti noussut Barkov jätti ovelasti kiekon takaa
nousseelle laitahyökkääjälle.
Katso
Barkovin oivaltava jättö [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021106-287-h)
\- Olemme pudotuspelimoodissa. Jokainen peli on todella tärkeä. Nämä ovat niitä
hetkiä, joista nuoremmat pelaajat oppivat. Meidän pitää jatkaa puurtamista ja
katsoa, mihin se riittää, Floridan maalilla 24/25 torjuntaa tehnyt Roberto
Luongo sanoi.
Itäisen
konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa pitää hallussaan Ottawa, joka hävisi
torstaina New York Rangersille 1-5. 
Leo
Komarovin edustamalle Torontolle voitto oli jo seitsemäs peräkkäinen. 
Kontiselle ja Draganjalle maukas voitto Miamissa
Henri Kontinen ja Marin Draganja voittivat Miamissa Gael Monfilsin ja Jo-Wilfried Tsongan.
Henri Kontinen ja Marin Draganja ottivat hienon voiton tenniksen Miamin Masters-turnauksen nelinpelin avauskierroksella.
Kaksi ATP-turnausta tällä kaudella voittanut suomalais-kroatialainen kaksikko voitti ranskalaiset kaksinpelin maailmantähdet Gael Monfilsin ja Jo-Wilfried Tsongan 4-6, 6-3, 10-5.
Kontisen ja Draganjan seuraava vastustaja on todennäköisesti kova espanjalaispari Marcel Granollers/Marc Lopez, jotka on sijoitettu Miamissa viidenneksi.
Hybriditila voi tuoda työrauhan
Ajat, jolloin toimistotyötä tehtiin vain omissa huoneissa ovat taakse jäänyttä elämää. Avokonttoribuumin jälkeen toimistojen tuorein trendi on niin sanottu monitilatoimisto eli hybriditila. Mikään oikotie onneen sekään ei ole.
Avokonttoribuumi alkoi Suomessa 1980-luvulla ja maisematoimistoja rakennettiin ahkerasti vielä 2000-luvulle tultaessa. 
Avokonttori on edelleen joillekin työntekijöille kauhistus ja toisille taas täysin luonteva paikka paiskoa hommia.
Työtiloihin suhtautumisessa painaa paljon työn luonne ja se, millaisissa oloissa on tottunut työskentelemään.
Yle Keski-Suomen Jyväskylässä haastattelemat toimistotyöläiset kertovat, että unelmien työtila olisi ennen kaikkea terve, viihtyisä ja työpaikan ilmapiirillä on joskus seiniä enemmän merkitystä. Osa haaveilee oman työhuoneen rauhasta.
Nyt tehdään tiloja, joissa voi työskennellä, neuvotella tai käyttää johonkin muuhun.
Toimistorintamalla on tuskin paluuta pelkkiin työhuoneellisiin konttoreihin, mutta maisematoimistoja on alettu muokata uuteen uskoon. Muotiin ovat tulleet niin sanotut monitoimi- eli hybriditilat
Jyväskyläläinen arkkitehti Risto Oikarinen toteaa, että toimistotiloissa päivän sana on räätälöinti. Asiakkaat haluavat juuri heille sopivat tilat.
– Nyt tehdään tiloja, joissa voi työskennellä, neuvotella tai käyttää johonkin muuhun. Tilojen täytyy sopia moniin tarkoituksiin, puhutaan hybridi-tiloista, kuvailee Oikarinen.
Hybriditilat ovat usein avokonttorimaisia, mutta keskittymistä vaativille työtehtäville on niissä varattu hiljaisia työskentelyalueita. Myös ryhmätyölle ja palavereille on suunniteltu omat alueensa.
Toimiakseen hybriditilat tarvitsevat työyhteisössä sovitut pelisäännöt. Yhdessä on voitu päättää vaikkapa, että hiljaisilla alueilla ei käydä ylimääräisiä keskusteluja, eikä pidetä kännykän soittoääniä päällä. Monitilatoimistot eivät lisää työrauhaa ja -viihtyvyyttä, jos sääntöjä ei ole tai niitä ei noudateta.
Oikarisen mukaan pintamateriaalien merkitys korostuu hybriditiloissa. Avokonttoreita muistuttavissa tiloissa erityistä huomiota on kiinnitettävä akustiikkaan. Esimerkiksi pehmeillä lattiamateriaaleilla saadaan häivytettyä häiritsevää hälyä.
– Työn luonne lopulta määrää, tehdäänkö tilasta avotoimisto vai hybridi, kertoo Oikarinen.
Monitilatoimisto sopii liikuteltavaan työhön
Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Valtteri Hongisto on perehtynyt toimistoihin ja avokonttoreihin melunäkökulmasta jo parikymmentä vuotta.
Hongisto toteaa, että siirtyminen monitilatoimistoihin on hyvä suuntaus. Melu kun on yleensä avokonttoreiden suurin yksittäinen haittatekijä. Myös tilan koolla on merkitystä ja sillä, koetaanko se ahtaaksi.
Avokonttorissa hälyä ja työn keskeytyksiä voi karsia esimerkiksi kuuntelemalla kuulokkeilla musiikkia tai luonnonääniä, jotka eivät häiritse työtä, mutta peittävät ympäriltä tulevia ääniä. Ongelmia voi ratkoa myös työyhteisöllisin konstein.
– Ongelmista avoimesti keskusteleminen saattaa auttaa, otetaan asioita esille ja äänenkäyttöä vähennetään.
Työrauhan tarpeesta voi kertoa työkavereille myös tietyllä pöydälle nostettavalla esineellä. Merkkiesine viestii, ettei kollegaa saa juuri sillä hetkellä häiritä.
– Tilojen fyysiseen muuttamiseen on myös runsaasti keinoja, joskin ne maksavat enemmän. Tällaisia ovat äänenvaimennusmateriaalien tai peiteäänijärjestelmien käyttö. Avotoimistoissa myös erilaiset vetäytymistilat, puhelinkopit ja hiljaisen työn huoneet ratkaisevat meluongelmia, sanoo Hongisto.
Erityyppisiä tiloja tarjoava monitilatoimisto on kompromissi koppikonttorin ja avokonttorin välillä.
Monitilatoimisto tuo yleensä tyytyväisyyttä sellaisissa töissä, joissa työn voi tehdä periaatteessa missä vaan.
– Se pyrkii olemaan tilatehokas ja organisaation kannalta parempi kuin pelkkä avo- tai koppikonttori, sanoo Hongisto.
Monitilatoimistot ovat vielä niin uusi juttu, että tutkimuksia niistä on toistaiseksi vähän. Se kuitenkin jo tiedetään, että kaikkiin töihin ne eivät sovi tai tuo parannuksia.
– Organisaatiot, missä työt on pakko tehdä omalla työpisteellä, niin sellaisiin ympäristöihin monitilatoimistot eivät tuo kovin suurta helpotusta tai vaikuta juuri mitään. Töissä, missä työn voi tehdä missä vaan ja se on helppo viedä mukana, niin niissä monitilatoimisto tuo yleensä parannusta ja tyytyväisyyttä.
Monissa toimistoissa on viime vuosina luovuttu myös henkilökohtaisista työpisteistä. Työskentelypaikka valitaan kulloisenkin työtehtävän ja -roolin mukaan. Työpiste saattaa vaihtua kesken päivänkin. Hongisto toteaa, että suhtautuminen elämään ilman omaa työpöytää on hyvin työntekijäkohtainen.
– Suurimmalle osalle on onneksi tarjolla työpisteitä, ettei tarvitse missään sohvilla istua. Työpisteen vaihteleminen ei tule kyseeseen silloin, kun työ on sen luonteista, ettei sitä voi siirtää jatkuvasti, välineitä on esimerkiksi paljon.
Työkaveri kateissa ja säädöt päin honkia
Tutkija toteaa, että yhtä oikeaa "hyvää työympäristöä" ei ole olemassa. Monitilatoimistokaan ei ole pelkkä onnela.
Hongisto arvioi, että hybriditilojen ongelmaksi voi muodostua muun muassa se, että työntekijä saattaa turhautua erilaisten vaihtoehtojen meressä – pohtiessaan missä osassa toimistoa on milloinkin tilaa juuri sille omalle työlle.
– Myös ergonomiset asiat voivat olla päin honkia, kun aina pitää säätää työpiste itselle sopivaksi. Jos kaikki työpisteet ovat nimettömiä, niin sekin voi askarruttaa, missä kukin työntekijä milloinkin on, kuvailee Hongisto.
Monitilatoimistot kysyvät käyttäjiltään erityisesti alkuvaiheessa sopeutumiskykyä.
– Monitilatoimisto on jotain aivan muuta kuin perinteinen toimisto ja sitä pitää osata käyttää. Käyttötavat tulee yhdessä luoda ja helpommin ne hyväksytään ja omaksutaan, jos niihin on voitu itse vaikuttaa, summaa Hongisto.
_Risto Oikarista Yle Keski-Suomelle haastatteli Marja Roiha_
Britannian pääministeri voitti ensimmäisen vaalitentin
Britannian vaalikamppailu alkoi toden teolla myöhään eilen maan politiikan raskassarjalaisten TV-tentillä. Konservatiivipääministeri David Cameronin on arvioitu pärjänneen ensimmäisessä tentissä työväenpuolueen Ed Milibandia paremmin.
Työväenpuolueen johtajaa Ed Milibandia ja konservatiivipääministeri David Cameronia haastateltiin erikseen Cameronin kieltäydyttyä kahdenvälisestä väittelystä. Syynä ei ollut Milibandin debattitaitojen pelko vaan se, että Cameronin leirissä laskettiin, ettei pääministerillä olisi ollut mitään voitettavaa. Milibandin julkiset esiintymiset ovat olleet niin ala-arvoisia, että mikä tahansa sopertelu väittelyssä olisi ylittänyt yleisön odotukset. 
Konservatiivien taktikointi toimi. Aggressiivisesta tyylistä tunnettu veteraanijuontaja Jeremy Paxman ja studioyleisö laittoivat Ed Milibandin koville. Oppositiojohtaja joutui työhaastatteluun, kun taas pääministerin roolissa päivästä toiseen tutuksi tullut David Cameron sai rutiinikäsittelyn.
Karisman puute rasittaa Milibandia
Vakuuttavasti aloittanut Ed Miliband alkoi kompastella, kun tenttaaja Paxman kyseenalaisti hänen luonteenlaatunsa sopivuuden pääministerin rooliin. Juontaja sanoi tavanneensa metrossa miehen, joka valitti ettei Miliband ole riittävän kovapintainen pärjätäkseen pääministerinä neuvotteluissa vaikkapa Vladimir Putinin kanssa. 
– Hitto vieköön, olen riittävän kova, sai Miliband ähkäistyksi takeltelun päätteeksi, mutta vahinko oli jo tapahtunut. 
Ed Miliband saa kansan silmissä erittäin vähän pisteitä valtiomiesmäisyydestä, mikä voi ratkaista Britannian parlamenttivaalit. Brittilehdistönkin mielestä ensimmäisen vaalitentin voittajaksi selvisi David Cameron. 
Britanniassa ounastellaan uutta koalitiohallitusta
Britannian kansalle tärkeimmät kysymykset vaalien alla ovat talous, julkinen terveydenhuolto ja maahanmuutto. 
Jeremy Paxman muistutti pääministeri Cameronia siitä, että hallitus on epäonnistunut lupauksissaan vähentää valtionvelkaa ja maahanmuuton määrää. Myös Milibandia kovisteltiin maahanmuutosta. Oppositiojohtaja ei suostunut sanomaan, mikä hänen mielestään olisi korkein väkiluku, jonka Britannia kestäisi.
Kaikkein konkreettisimmat erot nähtiin puoluejohtajien suhtautumisessa Euroopan unioniin. Työväenpuolueen Miliband kieltäytyi edelleen lupaamasta kansanäänestystä EU-jäsenyydestä. Konservatiivit ovat luvanneet järjestää sen vuonna 2017, jos puolue voittaa toukokuun vaalit. Oppositiojohtaja myös toisti sitoumuksensa laskea korkeakoulujen lukukausimaksujen vuosittaisen enimmäismäärän 12 000 eurosta 8000:aan.
Konservatiivit ja työväenpuolue ovat mittauksissa lähes rinta rinnan kun Britannian parlamenttivaaleihin on reilu kuukausi aikaa. Kaikki merkit viittaavat siihen, että Britanniassa muodostetaan toinen perättäinen koalitiohallitus.
Yhteistyömahdollisuuksista haaveilevat ainakin konservatiivien nykyinen hallituskumppani liberaalidemokraatit ja äänivyöryä odottava Skotlannin kansallispuolue SNP. Eurovaalien voittaja Itsenäisyyspuolue UKIP saa todennäköisesti parlamenttivaaliessa vain muutaman edustajan.
Vapaavuori: Hyvinvointia Turun seudulle vuosiksi eteenpäin
Vapaavuori on erityisen tyytyväinen siihen, että maailman suurin risteilijäyhtiö Carnival palaa pitkän tauon jälkeen Suomeen.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on erittäin tyytyväinen Turun telakan saamaan risteilijätilaukseen. Carnival Corporation kertoi torstaina, että se on tehnyt yhteistyösopimuksen yhteensä neljän risteilijän rakentamisesta Meyer Werftin kanssa vuosina 2019–2022. Kaksi aluksista on määrä rakentaa Turun telakalla.
– Kyllä tällä on erittäin suuri merkitys, kyse on isosta kaupasta. Se työllistää paljon, se tuo paljon hyvinvointia Turun seudulle. Toisaalta se ajoittuu vuosille 2019 ja siitä eteenpäin, eli se tuo työpaikkoja vielä vuosiksi eteenpäin, Vapaavuori kommentoi Ylelle perjantaina.
Vapaavuori on erityisen tyytyväinen siihen, että maailman suurin risteilijävarustamo Carnival on pitkän tauon jälkeen palaamassa taas Suomeen.
Valtio ei ole ollut mukana neuvottelemassa, eli sopimuksen synnystä Vapaavuorella ei ole tarkempaa tietoa.
– Kyse on Carnival-risteilijävarustamon päätöksestä lähteä rakentamaan isoa määrää uuden tyyppisiä laivoja ja silloin he ovat hakeneet niitä telakoita maailmalta, joihin he luottavat.
Tilaus on Vapaavuoren mukaan osoitus Turun telakan kilpailukyvystä. Se myös luo vahvaa uskoa suomalaisen telakkateollisuuden tulevaisuuteen.
– Juuri tämän tyyppisiä tilauksia telakat tarvitsevat, jotta ne voivat uskottavasti ja vahvasti katsoa tulevaisuuteen, Vapaavuori sanoi.
Liikenneturvallisuus tärkeintä – vaarallisia vaalimainoksia poistetaan jo nyt tienvarsilta 
Vaaleihin liittyvät tienvarsimainokset eivät vaadi erillistä lupaa, mutta niiden sijoittelu on tarkkaan säännelty. Puoluetoimistoon lähetetyt ohjeet eivät aina tavoita käytännössä vaalimainoksia ripustavia. Viranomaiset ovat jo nyt joutuneet poistamaan liikennettä vaarantavia mainoksia.
Osa vaalimainoksista on jo ilmestynyt muun muassa Satakunnan teiden varsille.
Vaikka vaaleihin liittyvät tienvarsimainokset eivät vaadi erillistä lupaa, niiden sijoittelu on tarkkaan säännelty.
Liikennevirasto on tehnyt ohjeet vaalimainosten sijoittamisesta teiden varsille. Tarkat ohjeet on lähetetty kaikille rekisteröityneille puolueille.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen aluevastaava Veijo Niittynen epäilee, ettei viesti aina etene puoluetoimistoilta eteenpäin.
Jos vaalimainos on liikenneturvallisuutta vaarantava, niin kyllä se poistetaan saman tien.
– Jos vaalimainoksia pystyttävät henkilöt ja ryhmät opastettaisiin ohjeen mukaisesti, varmaan tällaisia vääriin paikkoihin laitettuja vaalimainoksia ei olisi.
Varaslähtö aiheuttaa poiston
Jo nyt viranomaiset ovat joutuneet poistamaan ja puuttumaan muutamiin liikenneturvallisuutta vaarantaviin vaalimainoksiin.
– Itse olen joutunut soittamaan esimerkiksi yhteen puoluetoimistoon, koska kantatiellä Raision kohdalla oli laitettu neljään siltaan vaalimainos.
Satakunnasta on tullut tietoa muun muassa lähes kiinni tiessä olevasta traktorin peräkärrystä, jonne oli laitettu mainos.
– Sen paikka olisi ollut jossain pellolla, painottaa Niittynen.
Hänen mukaansa ely-keskus joutui poistattamaan myös useita mainoksia, jotka oli asetettu näkyville ennen vaalimainonnan virallista alkua.
Ei mainosta liikennemerkkiin
Liikenneviraston ohjeen mukaan vaalimainoksia ei saa laittaa tieviranomaisten laitteisiin eli liikennemerkkeihin, kaiteisiin, siltoihin, linja-autopysäkkien kattoihin tai näkymäalueisiin.
– Lyhtypylväs on ainoa tieviranomaisen rakenne, johon voi kiinnittää vaalimateriaalia, korostaa aluevastaava Veijo Niittynen.
Vaalimainos ei saa peittää autoilijan näkymää, eikä se saa olla 30 metriä lähempänä liikennemerkkiä sen etupuolella.
Jos tien nopeusrajoitus on vähintään 80 kilometriä tunnissa, vaalimainoksen etäisyyden on oltava vähintään 50 metriä liikennemerkistä. Moottoriteiden varsille ei saa laittaa lainkaan mainoksia.
– Tietysti me pyrimme soittamaan kyseessä olevalle puolueelle, jos mainos on oikein pahassa paikassa sillassa tai muussa, että ottavat sen pois. Mutta jos vaalimainos on liikenneturvallisuutta vaarantava, niin kyllä se poistetaan saman tien ja viedään säilöön.
KD:n Ahvenjärvi "mieluimmin äidit kotiin" kommentista: Vastaisin nyt isät kotiin, jos perhe niin haluaa
Kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi vastasi kysymyksiin perjantaina Ylen aamu-tv:n eduskuntavaalien vaalitentissä.
KD:n varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi katsoo, että isätkin voivat jäädä hoitamaan lapsiaan, jos perhe niin haluaa.
Ahvenjärveä pyydettiin kertomaan paljansaajien vaalitentissä, mitä hänelle tulee ensimmäisenä mieleen toteamuksesta "isät kotiin". Hän vastasi "mielummin äidit".
– Se oli sellainen leikkimielinen juttu. Kun on aikaa vastata kaksi sekuntia, niin ajattelin, että jos kaikki isät pantaisiin kotiin lapsia hoitamaan, niin ei kai. Lähipiirissäni oma kokemukseni on, että mieluimmin äiti. Nyt vastaisin, jos perhe niin haluaa. Perhe on se, joka ratkaisee, ei sukupuoli, totesi Ahvenjärvi Ylen aamu-tv:n vaalitentissä.
Ahvenjärven kommentti vaalitentissä tyrmistytti ja kuumensi keskustelua sosiaalisessa mediassa. Kristilliset korostavat vaaliohjelmassaan perhearvoja. Ahvenjärvi ei kiintiöisi perhevapaita isälle ja äidille erikseen, vaan säilyttäisi nykyjärjestelmän.
– Jos on ihan normaali perhe, niin kyllähän lapsella on oikeus ilman yhteiskunnan ohjausta olla molempien vanhempien kanssa. Perheen pitää vapaasti päättää. Tottakai siinä on korrelaatiota sen kanssa, että matalapalkka-alat on naisten aloja, joten se näkyy siinä kuka jää kotiin, muotoili Ahvenjärvi.
Parakeista Rokkikouluun – kummit antavat yksilöllistä musiikinopetusta
Kokkolan Rokkikoulu tarjoaa kummiluokkatoimintaa alakouluille. Tarkoituksena on jakaa luokat pieniin ryhmiin, jolloin lapsille voidaan tarjota henkilökohtaisempaa musiikkiopetusta.
Kokkolan Isokylän koulun 5 C -luokka aloittaa päivänsä laulamalla Pikku G:tä. Muidenkin laulujen kohdalla desibelit nousevat kattoon. Ainoastaan muumi-laulun kohdalla poikia nolottaa, koska paikalla on toimittajia.
Oppilaat ovat tulleet viettämään päivänsä Rokkikouluun nuorisokeskus Vingeen. Isokylän koulun 5 C -luokka odottaa kerran kuussa pidettävää musapäivää erityisen innokkaasti, sillä muut koulupäivät oppilaat istuvat väistötiloissa.
Se on vain siitä kiinni, että haluaa oppia.
– Olemme sisäilmaongelmien vuoksi evakossa. Idea kummitoimintaan hakemisesta lähti minulta, sillä parakeissa välineet ja olosuhteet eivät ole ihan optimaalisia. Olemme harjoitelleet mielikuvasoittamista. Pulpetti on erinomainen rytmisoitin, Isokylän koulun opettaja Merili Kokkonen nauraa.
Oppilaat ovat tehneet musapäivissä muun muassa omia rap-kappaleitaan ja tarttuvat innokkaasti soittimeen kuin soittimeen. Itsevarmuutta soiton oppimiseen löytyy:
– Joskus pienenä halusin soittaa kitaraa. Nyt kun se luonnistuu, voin soittaa muutakin. Se on vain siitä kiinni, että haluaa oppia, kitarataitojaan esittelevä Aadam Peltoniemi toteaa.
Pääpaino on ryhmäytymisessä
Kouluille kummitoimintaan osallistuminen on ilmaista. Kokkolan opetus- ja nuorisotoimi kustantavat yhdessä kulut, kuten tilat, soittovälineet ja kahden Rokkikoulun opettajan palkan.
Kummitoiminnasta vastaavan Veli-Matti Erkkilän mukaan kummitoimintaan oli kuitenkin niin paljon halukkaita, ettei kaikkia ilmoittautuneita luokkia voitu valita mukaan toimintaan.
Kummiluokkatoiminnan pääpaino on ryhmäytymisessä: luokat jaetaan kolmeen ryhmään, joista jokaisella on oma opettajansa.
– Suurin hyöty on se, että meitä on useampi opettaja, joten kaikkia voi auttaa yksilöllisemmin. itselläni on myös ollut se ajatus, että jospa joku saisi tästä kipinän musiikkiharrastukseen, Kokkonen sanoo.
Tänne tultaisiin jopa pienen sairauden kanssa.
Yksilöllisempi opetus on tuonut kehitystä, vaikka musapäiviä järjestetäänkin vain kerran kuussa.
– Olen huomannut kehitystä. Ehkä isoin juttu on kuitenkin se, että oppilaat, jotka eivät olleet aiemmin kovin kiinnostuneita musiikista, ovat nyt innostuneet siitä. Nämä ovat kyllä niitä päiviä, joista ei kovin helposti olla pois. Tänne tultaisiin jopa pienen sairauden kanssa, Kokkonen kertoo.
Kokkolan musiikkiperinne halutaan säilyttää
Erkkilä tai Kokkonen eivät näe kummitoimintaa tai siihen osallistumista suoranaisena vastaiskuna[Seinäjoen päätökselle lakkauttaa musiikkiluokat](http://yle.fi/uutiset/kaupunginhallituspysyilinjassaanmusiikkiluokatlakkaavatseinajoella/7777490), mutta päätös on molempien mielestä surullinen.
On sääli, että musiikkia ja muita taiteita vähennetään.
– Voihan tämän ottaa vastaiskuna, vaikkei tätä olla sellaiseksi alunperin ajateltu. Kokkolahan on musiikkikaupunki, ja toivon että täällä musiikkiluokkatoiminta ja muu tämmöinen kulttuuri jatkuu vahvana. Kaiken kulttuuritoiminnan hyvinvointivaikutukset lapsiin, nuoriin ja aikuisiin ovat iso juttu, Erkkilä sanoo.
– On sääli, että musiikkia ja muita taiteita vähennetään. Ne ovat kuitenkin lapsille ja aikuisille sellaisia harrastuksia, joista saa elämään paljon sisältöä, Kokkonen toteaa.
Putin: Länsi ujuttaa vakoilijoita Venäjälle horjuttaakseen presidentin asemaa
Venäjän turvallisuuspalvelu sanoo paljastaneensa viime vuonna 52 ulkomaista vakoilijaa ja 290 ihmistä, jotka työskentelivät heidän hyväkseen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin syyttää länsimaita vakoilijoiden ujuttamisesta venäläisiin kansalaisjärjestöihin. Tarkoituksena on horjuttaa presidentin ja viranomaisten asemaa mustamaalaamalla heitä, Putin sanoi torstaisessa puheessaan Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n johdolle.
Venäjän hallitus tekee kaikkensa varmistaakseen, että ulkomaista rahoitusta saavat järjestöt eivät pääse uhkaamaan Venäjän tasapainoa, Putin sanoi. Hänen mukaansa asiaan kiinnitetään erityistä huomiota ennen ensi vuoden parlamenttivaaleja ja vuoden 2018 presidentinvaaleja.
Venäjällä säädettiin vuonna 2012 laki, joka määrää kansalaisjärjestöt rekisteröitymään ulkomaisiksi agenteiksi, jos ne harjoittavat poliittista toimintaa ja saavat toimintaansa rahoitusta ulkomailta. Epäselvää on, millaista toimintaa viranomaiset pitävät poliiittisena. Laki vaatii järjestöiltä myös raportin toiminnastaan kolmen kuukauden välein.
FSB sanoi paljastaneensa viime vuonna 52 ulkomaista vakoilijaa ja 290 ihmistä, jotka työskentelivät heidän hyväkseen.
"Venäjä ei taivu koskaan"
Opposition mukaan Putin yrittää lailla vaientaa järjestöt, jotka arvostelevat häntä kansalaisvapauksien ja -oikeuksien rikkomisesta. Laki säädettiin vuoden 2012 suurten kansalaisprotestien jälkeen.
Putin sanoi olevansa aina valmis keskustelemaan opposition kanssa ja kuuntelemaan rakentavaa kritiikkiä. Hänen mukaansa olisi kuitenkin hyödytöntä keskustella sellaisten kanssa, jotka kuuntelevat ohjeita Venäjän ulkopuolisilta tahoilta ja toimivat toisen valtion hyväksi.
Vakoilijasyytösten lisäksi hän sanoi lännen yrittävän Venäjän poliittista eristämistä, taloudellista painostusta ja informaatiosotaa. Hän luetteli painostuksena myös läntisen sotilasliiton Naton joukot Venäjän rajan tuntumassa ja Yhdysvaltain johdolla kehitetyn ohjuspuolustusjärjestelmän.
Putin painotti, että Venäjä selviää voittajana, kunhan pysyy vakaasti omalla kannallaan.
– Tilanne maassamme paranee, mutta ei siksi, että teemme myönnytyksiä ja taivumme. Se paranee vain, jos olemme yhä vahvempia. Kukaan ei ole koskaan onnistunut pelottelemaan tai painostamaan meidän maatamme, eikä se onnistu vastakaan, Putin sanoi.
Kannattaako aamukahvi vaihtaa terveellisempään?
Suomalaiset juovat kahvia litroittain aamusta iltaan joka päivä. Kahvilla on tutkittu myönteisiä terveysvaikutuksia, mutta sillä voi olla myös haitallisia vaikutuksia elimistöön.
Olisitko valmis vaihtamaan aamukahvisi esimerkiksi sitrusjuomaan tai johonkin muuhun terveellisempään vaihtoehtoon. Osallistu keskusteluun!
Vaihtaisitko aamusumppisi näihin terveellisiin vaihtoehtoihin?
Aamukahvi kuuluu useimpien suomalaisten rutiineihin niin oleellisena osana, että sen vaihtaminen "korvikkeeseen" voi tuntua ylittämättömältä. Raikkaita ja terveellisiä vaihtoehtoja aamusumpille on useita - testasimme muutamia.
Aamu alkaa kahvilla useimmilla meistä. Suomalaiset juovat kahvia eniten maailmassa - jokaista suomalaista kohti kuluu kolmesta neljään kupillista mustaa juomaa per päivä.
Kahvin piristävä vaikutus perustuu sen sisältämään kofeiiniin. Kofeiinitontakin vaihtoehtoa löytyy, mutta jos aamunsa haluaa aloittaa piristävällä kahvittomalla juomalla, on syytä tutkia reseptiikkaa vähän tarkemmin.
Yle Perämeren toimitus testaa perjantaiaamuna kahta kahvin korviketta: omenamehu-sitruuna-inkivääri -yhdistelmää ja karpalomehu-omenasiiderietikka -sekoitusta.
Sitrushedelmien ja inkiväärin piristävä vaikutus perustuu muun muassa niiden sisältämiin vitamiineihin. Ohjeita kahvin korvaaviin piristysjuomiin löytyy runsaasti netistä.
Kemissä luontaistuotekauppiaana toimiva Sami Mäkelä toi studioon vielä kolme kahvinkorviketta lisää: mate-haudukkeen sekä matcha- ja pakuriteetä.
– Itse juon aamuisin pakuriteetä, Mäkelä sanoo.
Mäkelän mukaan pakurikääpä on esimerkiksi supermarjana tunnettuun mustikkaan verrattuna moninkertainen antioksidanttiselta vaikutukseltaan.
Kahvillakin tosin on ihan tutkittuja hyödyllisiä terveysvaikutuksia.
HS: Wallinheimo pohtii Jääkiekkoliiton puheenjohtajuutta
Kokoomuksen keskisuomalainen kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo sanoo Helsingin Sanomissa olevansa kiinnostunut Jääkiekkoliiton puheenjohtajan tehtävästä.
Keskisuomalainen Kokoomuksen kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo sanoo [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/urheilu/a1427359644396), että hän on kiinnostunut Kalervo Kummolalta vapautuvasta paikasta Jääkiekkoliiton puheenjohtajana.
Wallinheimo on ehdokkaana myös kevään eduskuntavaaleissa. Wallinheimo sanoo lehdessä, että hän harkitsee puheenjohtajuutta, jos hänet valitaan jatkokaudelle kansanedustajana. Jos jatkokautta ei tule, hän aikoo siirtyä yrityselämään, eikä usko siellä olevan aikaa Jääkiekkoliiton puheenjohtajuudelle.
Helsingin Sanomien arvion mukaan Wallinheimo olisi kärkiehdokkaita puheenjohtajan tehtävään. Hänellä on taustallaan pitkä pelaajaura maalivahtina eri maissa.
Kohtuuhintaiset asunnot kortilla –  "Nuori ei halua asua hornan kuusessa"
Kohtuuhintaisista nuorisoasunnoista on pulaa Turussa. Esimerkiksi Turun Seudun Nuorisoasunnot ry:llä on vuosittain satoja vuokra-asiakkaita jonossa. Kysytyimpiä ovat yksiöt.
Turun Seudun Nuorisoasunnot ry:llä on vuosittain 300–400 vuokra-asunnonhakijaa. Yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Lehtonen kertoo, että kysytyimpiä ovat yksiöt, joita vapautuu vuosittain alimmillaan kymmenkunta.
Ympäristöministeriön teettämässä tutkimuksessa todettiin hiljattain, että nuorten asunnottomuus on lisääntynyt Turussa viime vuosina. Kohtuuhintaisten nuorisoasuntojen tarjontaa tulisikin lisätä Turussa, sanoo kaupunkitutkija Seppo Laakso.
– Vapaiden markkinoiden vuokrat ovat kuitenkin selvästi korkeammat kuin nuoriso- ja opiskelija-asunnoissa.
–  Sijainnilla on väliä. Nuoret ja opiskelijat haluavat asua paikoissa, joissa on joukkoliikenne sekä hyvät kävely- ja pyöräilymahdollisuudet. Ei haluta asua niin sanotusti hornan kuusessa, Laakso toteaa.
**Nuorten asunnottomuudesta on valmisteilla väitöstutkimus**
Turun yliopiston sosiaalityön opettajan Veera Viitasen mukaan asuntotarjonta on yksi keskeisimmistä tekijöistä asunnottomuuden taustalla. Viitanen tekee väitöskirjaa nuorten asunnottomuudesta.
– Keskityn tutkimuksessani muun muassa siihen, ketkä pääsevät kuntien vuokra-asuntoihin ja millä tavalla. Ketkä priorisoidaan ja missä järjestyksessä?
Viitasen mukaan valtaosa nuorista päätyy kuntien julkisille vuokramarkkinoille eikä nuorisoasuntoihin.
Pekka Rinne rikkoi rajapyykin - valittiin huippupelin parhaaksi 
Tällä kaudella huippuvireessä ollut Pekka Rinne saavutti 40 voiton rajapyykin NHL:ssä torstaina. Rinne päästi ottelussa Tampa Bay Lightningia vastaan selkänsä taakse kaksi vetoa. 
Maalivahti
Pekka Rinteen edustama Nashville Predators on äitynyt pienen notkahduksen
jälkeen jälleen hyvään vireeseen jääkiekon NHL:ssä. Predators nousi liigassa
kolmanneksi ja Central-divisioonan kärkeen, kun joukkue haki 3-2-vierasvoiton
huippujoukkue Tampa Bay Lightningilta. 
Kauden
40. voittonsa torjunut Rinne venyi kiekon eteen 28/30 kertaa. Suomalaisvahti
arvostettiin pelin jälkeen ottelun parhaaksi pelaajaksi. Vain Rinne ja
Montreal-vahti Carey Price ovat rikkoneet tällä kaudella 40 voiton rajapyykin.
\- Se oli kiva ottelu pelata. Sen näki, että molemmat joukkueet todella halusivat
pisteitä, Rinne sanoi ottelun jälkeen. 
Nashville
otti nopeasti komennon, kun Mike Ribeiro ja Paul Gaustad veivät vierasjoukkueen
2-0-johtoon reilussa neljässä minuutissa. Predatorsin 3-1-voittomaalin teki
toisen erän alkupuolella Mike Santorelli. 
\- Meillä oli hyvät jalat. Se oli hieno vierasvoitto. Täällä ei ole helppoa
voittaa, Nashvillen päävalmentaja Peter Laviolette summasi. 
Rinteen
ottelussa yllättivät Vladislav Namestnikov ja Brian Boyle. 
Kolmannen
peräkkäisen voiton napannut Predators katkasi Lightningin neljän ottelun
mittaisen voittoputken. Atlantic-divisioonassa toisena oleva Tampa Bay on
Nashvillen tavoin etenemässä pudotuspeleihin. 
Kainuun romanihanke uhkaa jämähtää lähtökuoppiin
Romanien neuvonta- ja koulutushanke saa muuten tukea, mutta ongelmaksi voi tulla EU-rahoituksen omarahoitusosuus. Kajaanin kaupungille ei muistettu kertoa talousarvion rakentamisvaiheessa, että hanke tarvitsisi kaupungilta 20 000 euroa.
Kainuun romaneja halutaan auttaa koulututukseen, työelämään tai yrittäjiksi oman neuvonta- ja koulutushankkeen avulla. Aikuis- ja täydennyskoulutuspalvelut AIKOPA on jättänyt Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukselle hakemuksen LOHIBA BUTTIJATTA – Kainuun romanihanke  -nimellä kulkevan hankkeen käynnistämiseksi. Hanketta perustellaan sillä, että romanien koulutustausta on usein heikko, ja erityisesti romaneille suunnattua koulutushanketta ei ole ollut Kainuussa aiemmin tarjolla.
Tarkoitus on, että romanihankkeeseen osallistujat saisivat eväitä jatkosuunnitelman tekoon, joka tähtää henkilökohtaisen työllistymismahdollisuuksien selkiytymiseen. Tuloksena voi olla suoraan työhön siirtyminen, koulutukseen hakeutuminen tai yrittäjyys.
Hanke koetaan tärkeäksi Kajaanin romanityöryhmässä. Vihreää valoa on alustavasti näytetty myös Kainuun ELY-keskuksen suunnalta. Kynnyskysymykseksi on muodostumassa EU-rahoituksen ehtona oleva, Kajaanin kaupungilta pyydetty 20 000 euron omarahoitusosuus. Päättäjille ei ollut kerrottu lainkaan hankkeen vireilläolosta talousarvion laadinnan yhteydessä. Kuun lopussa kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetäänkin, että pyydettyä omarahoitusosuutta ei myönnetä. 
Lahden kotihoidon lääkejakelu siirtymässä koneen vastuulle
Koneellisessa jakelussa annostelusta vastaa apteekki. Uudistuksen pitäisi tuoda säästöjä ja vähentää riskiä vääristä lääkeannoksista. 
Lahti on aloittamassa lääkkeiden koneellisen jakelun kotihoidossa. Koneellisessa jakelussa apteekki lajittelee vanhusten lääkkeet annospusseihin. Tällä hetkellä kotihoitajat jakavat lääkkeet käsin annostelijoihin, ja ovat vastuussa, siitä, että lääkkeitä tulee oikea määrä. 
Kotihoidossa suurin osa vaaratilanteista liittyy lääkehoitoon ja mahdolliseen väärään annostukseen. Käsinjakelu myös vie kotihoitajien työaikaa. Lahdessa, jossa kotipalvelulla on noin 700 asiakasta, tämä tarkoittaa noin 1400 työtuntia kuukaudessa.   
Koneellisen jakelun lasketaan tuovan kaupungille vuodessa lähes 130 000 euron säästöt, sekä vähentävän merkittävästi vaaraa lääkkeiden vääristä annostuksista.
Lahden kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla.
Koneelliseen lääkejakeluun on siirrytty aiemmin jo muun muassa Heinolassa.
Pankit ovat jälleen kiinnostuneita kuntien rahoittamisesta
Kunnille on tarjolla lainarahaa nyt myös pankeista, eikä vain Kuntarahoitukselta. Varsinkin suurimpien pankkien kuntasektorille myöntämien lainojen määrä on ollut kasvussa. Kuntien luotottamiseen rohkaisevat sekä pienet riskit että yrityslainamarkkinoiden hiljaisuus.
Puolenkymmentä vuotta sitten, finanssikriisin kuohuessa, monen pankin varainhankinta kallistui niin, että konttorinjohtajan oli liki mahdotonta tehdä pankille kannattavaa mutta myös kunnalle kilpailukykyistä lainatarjousta. 
Nyt muun muassa Danske Bankilla kuntasektorin luotonanto on vahvistunut 12 kuukauden aikana kaksikymmentä prosenttia. Myös OP-ryhmän kuntaluototus on kasvanut.
– OP-ryhmässä tällä hetkellä ollaan noin 10 prosentin kasvussa, sanoo johtaja Ari Pöntinen
Danske Bankin mukaan kuntien luotottamista on tehnyt kiinnostavaksi yrityslainamarkkinoiden vaisuus, sekä mahdollisuus sopia kunnan kanssa pankin muitakin palveluja sisältävistä paketeista.
Kuntasektorille myönnetään luottoja vuosikymmenen alun määriä enemmän myös Nordeassa, joskin yhä ollaan kaukana aiemmista huippuluvuista.
Pankkien paluu kuntien, kuntayhtymien ja kuntaomisteisten yhtiöiden rahakauppaan huomattu myös Kuntarahoituksessa.
– Jonkin verran ovat tulleet. Pankkeja koskeva säätely on lisääntynyt viime vuosina hyvin paljon, ja se on ohjannut pankkien ja rahalaitosten toimintaa, sanoo Kuntarahoituksen toimitusjohtaja Pekka Averio.
Kuntarahoituksen osuus kuntien uusista luotoista on silti yhä noin 70 prosenttia.
Kuntien edunvalvonnasta vastaavassa Kuntaliitossa kilpailun lisääntymistä pidetään myönteisenä asiana, joskin Kuntarahoituksen tapaan samalla toivotaan, että kuntien lainakanta pysyisi jatkossakin rahoitettavien kohteiden mukaisena. Eli että pitkäikäiset rakennusinvestoinni rahoitettaisiin pitkäaikaisilla luotoilla. Vaikkakin verotulot ovat tärkein rahoituslähde.
– 70 prosenttia investoinneista tehdään tulorahoituksella ja noin 30 prosenttia joudutaan sitten lainaamaan, kertoo kuntatalousyksikön johtaja Ilari Soosalu.
Yhtenäisyyttä toivotaan, jotta kuntien lainat näyttäisivät jatkossankin vakailta ja vähäriskisiltä - luottoluokittajien silmissä.
Earth hour himmentää Etelä-Karjalan
Kaupunkien keskustat pimenevät tunnin ajaksi. Myös useat eteläkarjalaiset yritykset ja yhteisöt ovat mukana lauantaina järjestettävässä energiansäästötempauksessa.
Etelä-Karjala himmenee lauantai-iltana Earth hourin kunniaksi. Esimerkiksi Lappeenrannassa ja Imatralla sammutettaan katuvaloja illalla puoli yhdeksän ja puoli kymmenen väliseksi ajaksi.
Kaupungit ovat myös toivoneet paikallisia yrityksiä ja yhteisöjä osallistumaan maailman laajuiseen energiansäästötempaukseen. Mukana ovat ainakin Lappeenrannan teknillinen yliopisto, kaupunginteatteri ja Lappeenrannan Energia.
[Earth Hourin](http://www.earthhour.fi/) tavoitteena on lisätä tietoisuutta siitä, että yksilökin voi vaikuttaa ympäristön puolesta.
Toiseksi tykittänyt Räikkönen pesi Vettelin, Hamiltonilla murheita 
Ferrarin Kimi Räikkönen pesi tallitoverinsa Malesian gp:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Lupaavaa vauhtia pitänyt Räikkönen oli harjoitusten toinen.
Kimi Räikkönen oli hyvässä vauhdissa formula ykkösten Malesian gp:n ensimmäisissä harjoituksissa. Räikkönen paransi aikaansa reilusti aivan harjoitusten lopussa ja kaasutteli Ferrarillaan aamun toiseksi nopeimman ajan. 
Vain Mercedeksen Nico Rosberg oli Räikköstä nopeampi. Eroa jäi vajaat neljä kymmenystä. Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel  oli harjoitusten kolmas.
Toinen Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton jäi teknisen vian vuoksi kokonaan ilman aikaa. Valtteri Bottas oli harjoitusten kahdeksas.
1.	harjoitusten tulokset: 
1. Nico Rosberg      Mercedes 1.40,124   
2. _**Kimi Räikkönen    Ferrari    +0,373 **_  
3. Sebastian Vettel  Ferrari    +0,861   
4. Romain Grosjean   Lotus      +1,419   
5. Carlos Sainz Jr   Toro Rosso +1,472   
6. Daniel Ricciardo  Red Bull   +1,663   
7. Max Verstappen    Toro Rosso +1,679   
8. _**Valtteri Bottas   Williams   +1,758 **_  
9. Daniil Kviat      Red Bull   +1,931   
10. Marcus Ericsson   Sauber     +1,940   
11. Felipe Massa      Williams   +1,979   
12. Pastor Maldonado  Lotus      +2,443   
13. R. Marciello      Sauber     +2,497   
14. Fernando Alonso   McLaren    +2,761   
15. Nico Hülkenberg   Force I.   +2,769   
16. Sergio Perez      Force I.   +2,930   
17. Jenson Button     McLaren    +2,976   
18. Will Stevens      Marussia   +6,562   
19. Roberto Merhi     Marussia   +7,559   
20. Lewis Hamilton    Mercedes ei aikaa
Vaaliliitto antaa Lapin kristillisille tuhannen taalan paikan
Kristillisdemokraatit tavoittelevat Lapissa kautta aikain ensimmäistä kansanedustajan paikkaa. Kevään eduskuntavaaleissa puolueen menestymismahdollisuus nojaa perussuomalaisten kanssa solmittuun vaaliliittoon. On mahdollisuuksien rajoissa, että listalta valittaisiin kaksi kansanedustajaa.
Kristillisdemokraattien vaalimenestys on ollut Lapissa aina vaatimatonta. Puolueen listoilta ei ole valittu yhtään kansanedustajaa.
Kuntavaaleissa läpimenijöiden määrä on viime vuosikymmeninä jäänyt alle kymmeneen. Viime vuoden EU-vaaleissa puolue sai reilut 1 700 ääntä. Viime eduskuntavaaleissa puolue sai noin 1 600 ääntä.
Puolueelta lisätukea Lappiin
Kevään eduskuntavaaleissa kristilliset ovat vaaliliitossa perussuomalaisten kanssa. Kristillisten kannalta ehdokasasettelua voi pitää onnistuneena.
Esimerkiksi puolue onnistuu aivan varmasti äänten keskittämisessä, koska kemijärveläinen opettaja Pirkka Aalto on puolueen ainoa ehdokas. Aalto oli neljä vuotta sitten kristillisten ääniharava reilulla 500 äänellä.
Vaaliliiton ansiosta Aallolla on jopa mahdollisuus tulla valituksi. Jos sekä kristilliset että perussuomalaiset pitävät edellisten eduskuntavaalien kannatuksen, listalta voi hyvinkin tulla valituksi kaksi edustajaa. Kristillisten tavoitteena onkin päästä listalla kahden parhaan joukkoon.
Puolueen toiveita ensimmäisestä lappilaisesta kansanedustajasta nostaa myös se, että Lapissa viime europarlamentti- ja eduskuntavaaleissa kannatus on ollut edellisiä kertoja suurempi.
Aallon mahdollisuus on noteerattu myös puolueen vaalituessa. Hän on saanut kolme tuhatta euroa sillä perusteella, että läpimeno on mahdollista. Aallon vaalibudjetti on noin 10 000 euroa.
Kristillisillä kokemuksia onnistuneista liitoista
Koko maan tasolla kristillisillä on hyviä kokemuksia onnistuneista vaaliliitoista. Niiden avulla puolue on usein saanut enemmän kansanedustajia kuin puolueen äänimäärä olisi edellyttänyt.
Onnistuuko tämä Lapissa? Sitä on jännitettävä vaalipäivään asti.
Kirje ministeriöstä: Valtiolta ei heru rahaa Tampereen lastensairaalalle
Sosiaali- ja terveysministeriön kirjeen sanamuodot antavat kuitenkin ymmärtää, ettei ovi ole ihan kokonaan suljettu.
Tampereen yliopistosairaalan yhteyteen rakennettava lastensairaala on jäämässä ilman valtion rahoitusta. Sairaalan toteuttamiseen haettiin neljännestä sen noin 70 miljoonan kustannuksista, eli noin 17,5 miljoonaa.
Varsinaista rahoituspäätöstä Tays ei ole saanut, mutta sosiaali- ja terveysministeriöstä on tullut asiaa koskeva kirje.
– Ministeriön kirjeessä todetaan, ettei se tässä vaiheessa ole puoltamassa valtion rahoitusta tälle hankkeelle. Ymmärrän kirjeen sisällön sillä tavalla, että nyt myönteistä päätöstä ei tehdä, mutta sanamuodot ovat sellaiset, ettei ovea täysin ole myöskään suljettu siltä mahdollisuudelta. Negatiiviselta tämä tietysti hankkeemme näkökulmasta näyttää, sanoo Taysin johtajaylilääkäri Kari-Matti Hiltunen.
Lastensairaala rakennetaan joka tapauksessa
Vaikka valtio ei rahoittaisi lastensairaalaa, käynnistyy hanke joka tapauksessa. Alun perin sairaala aiottiinkin rakentaa omana investointina ja Euroopan investointipankin pitkäaikaisella lainalla. Sairaalalle päätettiin kuitenkin hakea valtion rahaa tasavertaisuuden nimissä, sillä Helsingin lastensairaalan osalta tehtiin erillisrahoituspäätös.
Kunnat eivät ole vielä kommentoineet kirjettä, mutta Hiltunen uskoo sen tuottavan pettymyksen.
Lastensairaala on osa Taysin rakentamiskokonaisuutta, johon sisältyy kokonaan uusien rakennusten lisäksi myös vanhojen tilojen remontointia yhteensä 330 miljoonan euron edestä.
Menneen maailman ääni vai viimeinen perinteisten arvojen puolustaja – millaiset mielikuvat sinulla on Kristillisdemokraateista?
Kristillisdemokraatit on puoluekarttamme pienimpiä puolueita. Siitä huolimatta se on säännöllisesti kantanut hallitusvastuuta. Tänään puoluetta käsitellään Yleisradion puoluepäivässä.
Kristillisdemokraatit on puheenjohtaja Päivi Räsäsen johdolla pysynyt Suomen poliittisella kartalla sitkeästi. Puolueen kannatukselle on ennustettu laskua, mutta vaaleista toiseen puolue on kyennyt liki säilyttämään asemansa ja myös hallitusvastuuta puolueen ministerit ovat päässeet kantamaan.
**Millainen mielikuva sinulla on Kristillisdemokraateista?**
**Onko Päivi Räsänen vienyt puolueen liian konservatiiviseen suuntaan?**
**Onko uskonnolla sijaa poliittisessa ajattelussa?**
Ensi kertaa Perämeri ei jäätynyt kokonaan
Perämeren ulappa on jäämässä osittain sulaksi ensimmäistä kertaa mittaushistoriassa. Ilmatieteen laitoksella on tarkkoja tietoja sadan vuoden ajalta, ja vanhemmistakaan lähteistä samanlaista talvea ei ole löytynyt.
Perämeri on joka talvi saanut yhtenäisen jääkannen - tähän asti. Perämeren jäätilannetta on seurattu tarkasti ainakin koko Suomen itsenäisyyden ajan.
Jäätutkija Mikko Lensu Ilmatieteen laitoksesta kertoo, että parikymmenen viime vuoden aikana lauhoja talvia on esiintynyt yhä useammin, mutta Perämeren ulappa on aina jäätynyt vähintäänkin lyhyeksi ajaksi.
– Muistaakseni yhtenä talvena Perämeri jäätyi kokonaan vain yhden vuorokauden ajaksi. Mutta tällaista talvea ei ole aiemmin ollut, Mikko Lensu muistelee.
Pakkasjaksoista huolimatta jääkansi jäi muodostumatta tänä talvena muista sääilmiöistä johtuen. Esimerkiksi kova tuuli rikkoo muodostuvaa jäätä. Tänäkin talvena jäätä on kasaantunut rannikoille ja saaristoihin.
Arkistotietoja aina 1700-luvulta saakka
On todennäköistä, että Perämeri ei koskaan aikaisemmin ole ollut vailla yhtenäistä jääkantta.Jäätietoja on Perämereltä kerätty jo ennen Ilmatieteen laitoksen perustamista. Vanhoja lähteitä, joista jäätilanteestä on tietoja, ovat muun muassa satamien ja laivojen lokikirjat aina 1700-luvulta saakka.
– Nämä lähteet eivät tietysti ole aivan luotettavia ulapalla vallinneen jäätilanteen suhteen, Mikko Lensu huomauttaa.
Ilmatieteen laitoksen historiassa on talvia, jolloin jäätä on muodostunut Suomen merialueille kokonaisuutena vähemmän kuin tänä talvena.
– Perämeren osalta tilanne on ainutkertainen, Mikko Lensi korostaa.
Tenteissä kristillisdemokraatit – näin puolue vastaa Ylen vaalikysymyksiin
Yle etsii kaikilta puolueilta vastauksia joukkoon tärkeitä kysymyksiä. Tähän artikkeliin päivitetään kristillisdemokraattien puoluepäivän aikana puolueen vastaukset.
Työ
**Miten Suomeen luodaan edellytykset synnyttää työpaikkoja?**
**Päivi Räsänen: **Seuraavalla vaalikaudella eli neljässä vuodessa pitäisi saada 200 000 työpaikkaa lisää. Tavoite voidaan saavuttaa yrittäjyyttä tukemalla. Pitkällä aikavälillä tässä tulee auttamaan jo tehty yhteisöveron lasku. Vielä pitäisi keventää kaikkein pienimpien yritysten verotusta viisi prosenttiyksikköä. Työpaikkojen luomista edistäisi myös sivukulujen määräaikainen pienentäminen, yksilöperusteisen irtisanomisen keventäminen, koeajan pidentäminen ja pientyönantajan mahdollisuus sopia työehdoista paikallisesti.
**Pitäisikö julkisen sektorin roolia työllistäjänä supistaa?**
**Päivi Räsänen: **Kuntien ja julkisen sektorin tulee pidättäytyä yritysten kanssa kilpailevasta elinkeinotoiminnasta. Julkisen sektorin työpaikat ovat tärkeitä, mutta tarvitaan rakenneuudistuksia, joilla julkisen sektorin raskasta hallintoa kevennetään. Julkisella puolella esimerkiksi terveydenhoidossa tarvitaan lisää työntekijöitä, mutta heitä pitäisi vähentää hallinnosta ja rakenteista.
**Pitäisikö hallituksen ja eduskunnan päättää ilman järjestöjä työelämän lainsäädännöstä?**
**_Asmo Maanselkä:_**Suomen tilanne on niin vakava, että työmarkkinajärjestöt ja kaikki päätöksentekoelimet pitää ottaa mukaan keskusteluun.
**Pitäisikö ansiosidonnaista työttömyysturvaa lyhentää?**
_**Sauli Ahvenjärvi:**_ Se on kysymys, jota pitää nyt pohtia. Suomen taloudessa on nyt niin haastava tilanne. Ansiosidonnainen voidaan lyhentää vaikkapa 500 päivästä 300:n.
Talous
**Puolueen linjavalinta: Miten velkaantuminen taitetaan?**
_**Asmo Maanselkä:**_ Työllisyysasteen nousu yhdelläkin prosentilla vähentää valtion menoja parilla miljardilla eurolla. Vasta sitten kun ollaan kasvu-uralla, mietitään myös rajuja leikkaustoimia. Panostetaan yrittäjyyden edellytysten parantamiseen.
**Puolueen linjavalinta: Mistä talouskasvua - investoinnit ja elvytys?**
_**Asmo Maanselkä:**_ Talouskasvua luodaan yrittäjyyden panostamalla ja rakenteellisilla uudistuksilla.
**Puolueen ehdotus julkisen talouden tasapainottamiseksi, kohteet ja aikataulu?**
**Päivi Räsänen: **Edessä ovat noin kuuden miljardin euron tasapainotustavoitteet - neljä siitä valtion puolella ja kaksi kuntien puolella. Minusta  siihen tarvitaan enemmän kuin neljä vuotta. Kuuden miljardin tavoite on realistista saavuttaa ehkä 5-6 vuoden aikana. Säästöjä ei kannata aloittaa aivan alku(vaali)kaudesta, ettei hyydytetä nyt orastavaa talouskasvua. Monet nykyisen hallituksen leikkauksista ja tasapainotuksistahan tulevat voimaan vasta tänä vuonna.
Merkittäviin veronkorotuksiin ei ole varaa. Säästöt on tehtävä nimenomaan menoleikkauksin. Esimerkiksi etuuksien indeksejä voidaan jäädyttää. Mukana voivat olla kaikki etuudet työeläkkeitä lukuunottamatta.  Ansidonnaista työttömyysturvaa joudutaan aivan varmasti pohtimaan. Mutta samanaikaisesti pitäisi korottaa kaikkein pienimpiä etuuksia, jotta toimeentukimenot eivät alkaisi kasvaa.
Muita mahdollisia leikattavia ovat yritystuet. Kuntien tehtävissä säästöjä on mahdollista saada subjektiivisesta päivähoito-oikeudesta ja nyt viiden vuoden pituisesta irtisanomissuojasta voitaisiin luopua.
**Veroratkaisut tulevalle vaalikaudelle?**
**Päivi Räsänen: **Veromuutokset on tehtävä niin, että kokonaisveroaste ei nouse. Säästöt tehdään menoja karsimalla. Joitakin veroja voidaan kiristää, esimerkiksi sokeriveroa. Alkoholi- ja tupakkaverossa on jonkin verran korottamisen varaa. Perheitä voitaisiin verottaa niin, että veroprosentti määräytyy perheen kokonaistulojen perusteella.
Terveys
**Puolueen malli: kuntauudistus, sote + rahoitus?**
**Päivi Räsänen: **Sote-uudistuksessa on tärkeintä, että pystytään yhdistämään perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalipalveluiden hallinto. Tavoitteena on siirtää painopistettä ennaltaehkäiseviin ja varhaisen puuttumisen palveluihin.
**Miten suomalaisten eriarvoisuus (työterveyshuolto/yksityiset/julkiset) terveyspalveluissa vähentyy?**
**_Asmo Maanselkä:_** Sote-uudistuksessa yksityisten palveluntarjoajien pitää päästä kilpailemaan julkisten palveluntarjoajien kanssa.
**Puolueen linja: Palvelujen saatavuus eri puolilla Suomea?**
**Päivi Räsänen: **Varhaisemmalla puuttumisella ja ennaltaehkäisevillä palveluilla. Näin esimerkiksi terveyskeskuksissa saataisiin palveluita nopeammin ja kattavammin, jotta sairaudet eivät etenisi pidemmälle, jolloin tarvitaan erikoissairaanhoidon palveluita. Siksi tarvitaan keskitetympää hallintoa, että hoidon painopiste saataisiin oikeaan kohtaan. Suuremmilla hallintoalueilla tämä onnistuu.
**Millä mallilla turvataan lapsen oikeus olla molempien vanhempien kanssa varhaisvuosina?**
**_Sauli Ahvenjärvi:_**Jos on ihan normaali perhe, lapsella on oikeus ilman yhteiskunnan ohjausta olla molempien vanhempien kanssa. Perheen pitää saada vapaasti päättää, kumpi vanhemmista jää kotiin hoitamaan lasta.
Turvallisuus
**Puolueen kyllä/ei -kanta ja tärkeysjärjestys seuraaviin: Nato, Ruotsi-yhteistyö, eurooppalainen puolustus**
**Päivi Räsänen: **Näiden kaikkien syventämistä tarvitaan, mutta ennen kaikkea uskottavaa omaa puolustusta. Se on lähtökohta joka tapauksessa. Seuraavan hallituksen on tehtävä selvitys mahdollisen Nato-jäsenyyden hyödyistä ja haitoista. Ruotsin kanssa puolustusyhteistyötä pitää syventää. EU on myös turvallisuusyhteisö, vaikka se ei ole puolustusliitto.
**Puolueen kanta puolustusvoimien rahoitusmalliin?**
**_Sauli Ahvenjärvi:_**Tarvitaan uskottava puolustus. Kristillisdemokraatit kannattaa puolustusvoimille rahoitusmallia, jossa kasvatetaan puolustusmateriaalihankintoja aluksi 50 miljoonalla eurolla ja vaalikauden lopussa 150 miljoonalla eurolla.
**Miten kasvavaan Venäjä-uhkaan voi tai pitää reagoida?**
**Päivi Räsänen: **Avoimiin kahdenvälisiin suhteisiin kuuluu, että sanotaan suoraan Venäjälle, että se on toiminut väärin ja rikkonut kansainvälistä oikeutta vallatessaan Krimin ja harjoittaessaan sotatoimia Itä-Ukrainassa. Samaan aikaan arkisen yhteistyön Venäjä kanssa pitää jatkua esimerkiksi rajavalvonnassa, poliisitoiminnassa ja Itämeren suojelussa.
**Pitääkö Suomessa lisätä verkkovalvontaa valtion turvallisuuden takia?**
**_Sauli Ahvenjärvi:_**Verkkovalvontaa pitää lisätä tuntuvasti. Sen pitää olla samalla tasolla kuin esimerkiksi Ruotsissa.
Tulevaisuus
**Puolueen kanta maahanmuuttoon (kasvunäkymä, kanta ulkomaisen työvoiman tarveharkintaan)?**
**_Sauli Ahvenjärvi:_**Tarvitsemme maahanmuuttoa ja ulkomaista työvoimaa pitkällä aikavälillä. Tarveharkinnan poistamista voitaisiin harkita.
**Puolueen linja: mihin Suomi satsaa energiapolitiikassa, miten torjutaan ilmastonmuutosta?**
**_Asmo Maanselkä:_**Kristilliset ja konservatiiviset arvot edistävät huolenpitoa luonnosta.
**Puolueen linja: Suomen tärkein EU-politiikan tavoite 2015-2019?**
**Päivi Räsänen: **Kehittää EU:ta itsenäisten valtioiden yhteistyöelimenä, joka ennen muuta kehittää sisämarkkinoita. Tavoite on, että suomalaiset yrittäjät menestyvät Euroopassa. Ei lisää integraatiota, mutta lisää yhteistyötä.
#Vaalit2015: Kristillisillä paikan säilyttäminen Hämeessä on kiikun-kaakun
Hämeen vaalipiirissä kristillisdemokraateilla on edessään tiukka taisto ainoan kansanedustajapaikkansa pitämiseksi. Kristillisdemokraattien valttina Hämeessä on edelleen puolueen puheenjohtaja, riihimäkeläinen sisäministeri Päivi Räsänen. Hänen uudelleenvalintansa ei kuitenkaan ole läpihuutojuttu.
Lääkäri Päivi Räsänen on istunut eduskunnassa jo 20 vuotta.
Räsäsen suosio on kuitenkin hiipunut selvästi parhaista lukemista. Erityisen selvästi hänen kannatuksensa on laskenut omassa kotikaupungissaan. Vuoden 1999 vaaleissa Räsänen keräsi 11 407 ääntä. Niistä 3 082 tuli Riihimäeltä.
Viime vaaleissa neljä vuotta sitten äänimäärä jäi jo 6 995:een ja Riihimäeltä niitä tuli enää 923, siis alle kolmasosa vuoden 1999 vaalien äänimäärästä.
Toisaalta Päivi Räsäsen mahdollisuuksia vankistaa hänen ministeripestinsä. Vaikka puolueen puheenjohtajan kannanotot ovatkin vieneet kirkolta jäseniä moneen otteeseen, ministeritehtävissään Räsänen on ollut johdonmukainen ja pitänyt pintansa montaa muuta ministeriä päättäväisemmin.
Kristillisdemokraattien uhkana vihreät ja perussuomalaiset
Kristillisdemokraattien paikka on näissä vaaleissa tiukassa, sillä Ylen vaalipiirikohtaisen gallupin mukaan kristillisdemokraatit saisivat Hämeen vaalipiirin viimeisen paikan.
Äänimäärässä puolue jäisi esimerkiksi vihreiden taakse. Jos vihreät eivät onnistukaan nousemaan näissä vaaleissa kristillisdemokraattien edelle, helpottaisi se jo melkoisesti Räsäsen mahdollisuuksia.
Kristillisdemokraattien paikkaa ahdistelevat etenkin perussuomalaiset, joilla on vaarana menettää Hämeessä kolmas paikkansa.
Kristillisdemokraattien paikkaa uhkaa myös SDP. Jos SDP onnistuu pitämään vaalipiirissä kaikki neljä paikkaansa - mikä lienee näillä kannatuslukemilla epätodennäköistä - tietäisi sekin kenties Räsäsen eduskuntatyön päättymistä ainakin tällä erää.
Ehdokkaita on, mutta vain Räsäsellä mahdollisuuksia
Kristillisdemokraateilla on näissä vaaleissa neljä lahtelaista, kolme hämeenlinnalaista, kaksi riihimäkeläistä ja kaksi hollolalaista ehdokasta. Yksi ehdokas on Asikkalasta, Janakkalasta ja Heinolasta. Yksi ehdokkaista on yksi Räsäsen neljästä erityisavustajasta, lahtelainen Sonja Falk.
Käytännössä muiden kristillisdemokraattien ehdokkaiden kuin Räsäsen on kutakuinkin turha haaveilla kansanedustajapaikasta. Lähinnä he vain keräävät ääniä puolueelleen ja sille, että Räsänen saisi vielä jatkopaikan Arkadianmäelle.
Räsäsen viimeinen taisto 
Ministerivuosien suurimman järkytyksen Päivi Räsäselle järjestivät oman puoluetoverit, jotka yrittivät kammeta hänet pois puheenjohtajan paikalta, arvioi politiikan toimittaja Pirjo Auvinen. 
Viime eduskuntavaalien jälkeen kristillisten puheenjohtaja Päivi Räsänen olisi varmasti vaikka seissyt päällään, jos ministeriksi pääsy olisi sitä vaatinut.
Kristillisten vimmainen pyrky hallitukseen kumpusi kokemuksesta. Räsänen tiesi tarkkaan, että oppositiossa pienen puolueen vaikutusmahdollisuudet ovat olemattomat.
Vallan maku oli hyvässä muistissa, vaikka puolue oli aiemmin ollut hallituksessa vain yhden ainoan kerran, vuosina 1991–95. Hallitusneuvotteluissa Räsäsen arvomaailma tiedettiin tiukaksi, mutta kristilliset tarvittiin joukon jatkoksi tasapainottamaan oikeiston ja vasemmiston voimasuhteita. Hallituksessa Räsänen onkin ollut äärilojaali kokoomuslaisille pääministereille, varsinkin Jyrki Kataiselle.
Räsänen oli mielestään onnistunut hyvin, kun KD oli viimein hallituksessa. Siksi Räsäsen järkytys olikin suuri, kun omat puoluetoverit yrittivät viime kesänä syrjäyttää hänet puheenjohtajan paikalta. Taustalla oli Sari Essayahin hyvä menestys eurovaaleissa, mikä sai osan KD-väestä uskomaan, että puheenjohtajan vaihdolla menestys tarttuisi myös puolueen kannatuslukuihin. Muutaman päivän jälkeen Essayah itse pysäytti palatsivallankumouksen asettumalla Räsäsen tueksi. Nyt Essayah pyrkii tosissaan eduskuntaan vanhalta kotiseudultaan Savo-Karjalasta.
Vaikka Räsänen pitikin vielä paikkansa, nämä vaalit taitavat olla hänelle puheenjohtajana viimeiset ja elokuun puoluekokouksessa valta siirtyy Essayahille. Hallituksessa Räsänen on junaillut puolueelleen vaikutusvaltaa enemmän kuin mihin neljän prosentin kannatus oikeuttaisi. Näin varsinkin sen jälkeen, kun vasemmistoliitto ja vihreät jättivät hallituksen ja pääministeri Stubbille jokaikisen kansanedustajan tuki oli tärkeä.
Tuoreet esimerkit ovatkin tältä talvelta. Hallitus antoi esityksensä nk. translaiksi raueta, kun kristilliset eivät sitä tukeneet. Translaki olisi kohentanut sukupuoltaan korjanneiden oikeuksia aivan kuten Euroopan neuvoston ihmisoikeuasiamies on Suomelta vaatinut. Kristillisten vaatimuksesta Suomi poikkeaa jatkossakin selvästi muiden pohjoismaiden rintamasta.
Räsäsen kristilliset vastustivat myös hallituksen niin kutsuttua perhepakettia, jolla olisi korvamerkitty vanhempainvapaita sekä äideille että isille ja patistettu naisia nopeammin takaisin työelämään. Hallituksen rivit alkoivat muutenkin rakoilla, ja sekin esitys vedettiin pois.
Sukupuolineutraalia avioliittolakia Räsänen taas vastusti niin tiukkaan, että jo hallitusneuvotteluissa muut antoivat periksi ja sopivat ajavansa asian maaliin kansalaisaloitteena. Outo sopimus, mutta sen ansiosta juuri se kansalaisaloite oli ensimmäinen, joka eduskunnassa hyväksyttiin.
Räsänen lukeutuu omassa puolueessankin niin kutsuttuun vanhoilliseen siipeen eikä peittele arvomaailmaansa ministerinäkään. Räsänen vastustaa aborttia, homoliittoja ja naispappeutta ja kannattaa näkemysta, jonka mukaan mies on perheen pää. Räsänen kuuluu evankelisluterilaiseen Kansanlähetykseeen ja hänen miehensä Niilo Räsänen on Kansanlähetysopiston rehtori.
Ministeritoverin mukaan Räsästä on uskon vuoksi vähätelty hallituksessa ja kohtelu on ollut selvästi rankempaa kuin muille pienpuolueille. Hallitustyössä Räsänen ei ole perustellut kantojaan Raamattua siteeraten tai Jeesukseen vedoten. Pikemminkin puheissa kuultaa ministeritoverin mukaan lääkärivuodet. Esimerkiksi Sote-keskusteluissa Räsänen on ollut tiedoiltaan ylivertainen muihin puoluejohtajiin verrattuna.
Hallituksen ääripäätkin kiittelevät, että sopimukset pitävät eikä Räsänen luikertele sovitusta. Räsäsen mukaan uskonto ja politiikka eivät kuulu yhteen, muttei asioiden erottaminen ole kuitenkaan ihan sataprosenttista. Esimerkiksi KD-eduskuntaryhmän kokoukset alkavat yhä päivän tunnussanalla eli ääneen luetuilla Raamatun lauseilla.
Ministerinpaikka on kristillisille harvinaista herkkua ja siksi Räsänen ei ole malttanut olla käyttämättä tilaisuutta puoluetovereiden virkanimityksiin. Suurin meteli nousi, kun Räsänen nimitti sisäministeriönsä kansliapäälliköksi Päivi Nergin, jota pidetään nyt kyllä osaavana, mutta jonka tärkein valintaperuste oli KD-tausta. Nerg jää, vaikka Räsäsen ministeri- ja puheenjohtajaura päättyisikin.
Kristilliset ovat kautta aikain olleet vaaliliittojen ja keskittämisen mestareita. Vaaliliittoja puolue on tehnyt aiemmin kokoomuksen, keskustan ja perussuomalaisten kanssa. Nyt niitä on vain kaksi: Lapissa perussuomalaisten ja Helsingissä Köyhien asialla - puolueen kanssa.
Enimmillään vuonna 1999 puolueella oli 10 kansanedustajaa. Nyt eduskuntapaikkoja on kuusi ja Ylen tuoreen mittauksen mukaan huhtikuun vaalien jälkeen enää neljä. Lisäksi näissä vaaleissa kristillisten kaksi edellistä puheejohtajaa on ehdolla eduskuntaan toisten puolueiden edustajina. Räsäsen edeltäjä Bjarne Kallis on kokoomuksen listoilla ja kristillisten edellinen ministeri Toimi Kankaanniemi pyrkii eduskuntaan perussuomalaisena.
Eduskuntaryhmän kutistuminen kolmanneksella olisi itselleen ankaralle Räsäselle kauhun paikka. Räsänen on kympin tyttö ja kuuden laudaturin lääkäri, joka asui lapsuutensa Konnunsuon vankila-alueella Joutsenossa. Uskoon hän tuli teini-iässä.
Päätöksen politiikaan lähtemisestä lääkäri-Räsänen teki sen jälkeen, kun toinen näki toisen riihimäkeläisen eli Iiro Viinasen esittelevän televisiossa leikkauslistojaan. Räsäsellä ja hänen pappismiehellään oli silloin viisi lasta. Räsänen on kertonut avoimesti ensimmäisen lapsen syntymän jälkeisestä masennuksesta, iskiasvaivoistaan ja laihdutuskuuristaan. Räsänen on ollut 18-vuotiaasta lähtien absolutisti, joka meikkasi ensimmäisen kerran 34-vuotiaana. Räsänen pyhittää aina sunnuntait perheelle, ei politiikalle.
Perämiehen tunteneet vaativat lisätodisteita syyllisyydestä – "Hän oli tavallinen mukava poika" 
Saksalaisen Andreas Lubitzin lapsesta asti tunteneet eivät pysty uskomaan, että tasapainoiselta vaikuttanut nuorukainen, jolla oli tyttöystävä ja suuri kaveripiiri, olisi tahallaan pudottanut lentokoneen ja tappanut kaikki siinä olleet ihmiset.
Alppien tiistaisen lentoturman uhreja ja heidän läheisiään muistetaan perjantaina ja lauantaina jumalanpalveluksissa useissa Nordrhein-Westfalenin osavaltion kaupungeissa Saksassa. Pudonnut kone oli matkalla Düsseldorfiin, joka sijaitsee Nordrhein-Westfalenissa. Myös Germanwings-lentoyhtiön kotikenttä on siellä. 
Jumalanpalvelusten ja laajalti osavaltion työpaikoilla ja kouluissa järjestettävien hiljaisten hetkien lisäksi perjantaina jatkuu kuumeinen työ sen selvittämiseksi, miksi perämies Andreas Lubitz todennäköisesti ohjasi koneen tahallaan päin vuorta ja surmasi itsensä lisäksi myös kaikki muut koneessa olleet 149 ihmistä. 
Johtolankoja on etsitty muun muassa hänen vanhempiensa talosta Montabaurin pikkukaupungista sekä Düsseldorfin-asunnosta, jossa hän yöpyi lentojen välissä. Tutkijat ovat vieneet asunnoista tavaroita, joiden toivotaan antavan edes vihjeitä Lubitzin mielentilasta ennen viimeistä lentoa.
Lubitz juoksi, kuunteli musiikkia ja rakasti lentämistä
Lentäminen oli Lubitzin unelma-ammatti jo poikana, ja työpaikkaansa Germanwingsissä hän vaikutti hyvin tyytyväiseltä, kertovat hänen toverinsa lentoharrastajien seurasta.
Seuran johtaja Klaus Radke tapasi Lubitzin viimeksi syksyllä, kun tämä kävi lentämässä seuran liitokoneella. Lubitz tuli seuraan 14–15-vuotiaana ja oli aina tavallinen mukava poika, Radke sanoo. Lubitzia on hänen mielestään syytetty liian hätäisesti eikä asioita ole vielä tutkittu kunnolla.
Myös pitkäaikainen naapuri Johannes Rossman epäilee turman tahallisuutta. 27-vuotias Lubitz oli rauhallinen naapurin poika, joka piti huolta kunnostaan juoksemalla, sanoo tätä joitakin vuosia nuorempi Rossman.
Lubitzin hyvin tunteneen seuratoverin Peter Rückerin mukaan Lubitzilla oli tyttöystävä, eikä suhteessa hänen tietääkseen ollut ongelmia. Myös ystäviä oli paljon – hän ei ollut erakko, Rücker sanoo.
Myös Facebook-sivunsa perusteella Lubitz vietti aktiivista nuoren miehen elämää: oli saanut hyvän ajan puolimaratonissa, piti popmusiikista ja viihtyi yöklubeissa.
Vaaliennakko: Kristillisdemokraattien tehtävä työtä edustajapaikkansa eteen Vaasan vaalipiirissä
Kristillisdemokraattien päätavoite Vaasan vaalipiirissä on turvata olemassa oleva kansanedustajapaikka. Tavoitteen täyttyminen ei ole kuitenkaan läpihuutojuttu.
Kristillisdemokraatit saavat olla varuillaan keskustan rynnistyksen takia. Puolueella on kaksinkertainen kannatus arvokonservatiivisessa Vaasan vaalipiirissä koko maan tilanteeseen verrattuna. Viime vaaleissa puolue saavutti yhden paikan 6,6 prosentin kannatuksellaan.
Puolueen tavoitteena Vaasan vaalipiirissä onkin säilyttää yksi edustajapaikka myös ensi vaalikaudella.
Luotolainen Peter Östman nousi uutena eduskuntaan yli 5 300 äänellä. Paikka Östmanille aukesi kun puolueen entinen puheenjohtaja Bjarne Kallis vetäytyi vapaaehtoisesti.
Kalliksen siirtyminen syrjään ei kuitenkaan heilauttanut kristillisdemokraattien ääniosuutta, vaikka Östman jäi 2 500 ääntä Bjarnen edellisestä potista.
Östman keräsi äänensä lähinnä rannikon kaksikielisiltä alueilta. Tunnettavuus kansanedustajana ja asema kristillisdemokraattisen eduskuntaryhmän puheenjohtajana helpottaa tällä kertaa yrittäjätaustaisen Östmanin kampanjointia.
Sekoittaako Bjarne Kallis KD:n pakkaa?
Viime kerralla mukana olleista ehdokkaista perusturvajohtaja Helena Lahtinen Lapualta ylsi puoleentoista tuhanteen ääneen. Tuhannen äänen rajaa kolkuttelivat myös nyt ehdolla olevat kokkolalainen terveydenhoitaja Pirkko Häli ja yrittäjä Mauri Salo, kokeneita kunnallispoliitikkoja molemmat.
Myös vaasalaisen faktorin Heimo Hokkasen ääntenlaskua kannattaa seurata
Kristillisdemokraatit täyttivät ehdokaslistaansa miltei viimeiseen saakka, mutta saivat listan lopulta täyteen.
Entisen puheenjohtajan Bjarne Kalliksen paluu politiikkaan nyt kokoomuksen riveissä voi sekoittaa kristillisdemokraattien pakkaa etenkin Keski-Pohjanmaalla. Tämä yhdistettynä keskustan ennakoituun voittoon pistää KD:n vaalityöhön säpinää.
– Uskon, että Bjarnelle uskollisia äänestäjiä löytyy etenkin Kokkolan seudulta, mutta uskon KD:n äänestäjien pysyvän silti uskollisena omalle puolueelleen ja omalle joukolle, ennakoi Keski-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Juha Paananen.
Kristillisdemokraatit pitävät kampanjoinnissaan tuttuun tapaan esillä perinteisiä arvoja. Päättyvän vaalikauden aikana käyty keskustelu homoliitoista tiivisti koko tarmollaan avioliittolain muutosta vastustanutta puoluetta konservatiivisessa vaalipiirissä ja voi saada mukaan myös uusia kannattajia.
– Itse haluaisin tuoda esille myös yrittäjähenkisyyden ja eteenpäin katsomisen. Tämä on kuitenkin aluetta, jossa on paljon pk-yrityksiä, toteaa Paananen.
"Ottaisin tämän tytön vaikka omaksi" – läheisyys yhdisti toisilleen tuntemattomat
Pieni Karoliina-tyttö ja hänelle vielä kuukausi sitten tuntemattomana ollut Elvi Ronkainen ovat sydäntä riipivä esimerkki siitä kuinka läheisyyden tarve ei katso ikää, ei paikkaa, eikä aikaa.
4-vuotias Karoliina osaa jo itse hakeutua hänelle Kajaanin seurakunnan perhekerhon kautta tutuksi tulleen Elvi-mummon syliin. Elvi ja Karoliina ovat tutustuneet kuukausi sitten, silti kaksikon läheisyys on lämmintä katseltavaa. Aivan kuin he olisivat tunteneet aina toisensa.
– Nämä nykyajan lapset ovat niin rohkeita. En minä olisi lapsuudessani mennyt vanhan vieraan mummon syliin, tämä tuntuu ihan sydämessä, kuvailee Elvi Ronkainen.
Kuukauden ajan kokoontunut seurakunnan perhekerho on saanut lyhyessä ajassa Karoliinan kokemaan, että Elvi on hänelle kuin oikea mummo. Kaksikko on jo laulanutkin yhdessä, vaikka tämän ajan lastenlaulut ovat tuntemattomia Elville.
– Vaan on kait se tämmösen lihavan mummon sylissä mukava olla, ottaisin tämän tytön vaikka omaksi, sanoo samalla Karoliinaa rutistava Ronkainen.
Muistoissa pieni, pyöreä ja pehmeä äiti
Karoliinan äiti Merja Kermann puolestaan seuraa tytärtään kauempaa, hän arvostaa kovasti perhekerhon mahdollisuutta saattaa yhteen kaikenikäiset.
– Nämä täällä käyvät mummot ovat kyllä arvokas juttu, sen iän tuoman kokemuksen vaan aistii. Vaikka emme ole täällä useasti käyneet, niin ei ole vierasta heittäytyä tutuksi vähän tuntemattomankaan kanssa, sanoo Kermann.
Merja Kermann muistelee hiukan haikeanakin omaa äitiään ja saamaansa läheisyyttä.
– Hän oli pieni, pyöreä ja pehmeä. Hän olisi tykännyt lapsista. Siksi nyt on ihana huomata, että Karoliina on saanut samanlaisen mummon.
Läheisyyden tarve on tullut vanhempana – nuorempana ei ollut aikaa
Seurakuntakerhon toinen mummo on perhepäivähoitajana uransa tehnyt kajaanilainen Anna-Maria Leppänen.
– Läheisyys on hirmuisen tärkeä juttu, eikä pelkästään vain lapsille tai nuoremmille. Kyllä minä ainakin kerran päivässä halaan miestäni.
– En ole saanut kotona läheisyyden mallia, mutta omat ja työn kautta toisten lapset ovat minua opettaneet. Sitä jaksaa ihmetellä, että kuinka aika on toisenlainen, meidän aikaan lapset jäivät itekseen, kun sitä työtä oli tehtävä koko ajan. Ei ollut aikaa antaa syliä, sanoo Leppänen.
Samaa mieltä on Elvi Ronkainen, joka on viime vuosina jakanut ja saanut läheisyyttä ystäviltään.
– Tuntuu, että nykyään halaa kaikkia ovelle tulevia ihmisiä. Nuorempana sitä olisi pidetty mahdottomana, että olisi kapsahtanut muiden kuin oman miehen kaulaan, naurahtaa Ronkainen.
Ambulanssi tukki rattijuopon ajoreitin 
Perheriidasta suivaantunut mies yritti lähteä humalassa tien päälle. Miestä odottaa syytteet törkeästä rattijuopumuksesta ja pahoinpitelystä.
Poliisi sai torstaina iltapäivällä hälytyksen perheväkivaltatapauksesta Asikkalassa. Partion tullessa paikalle ilmeni, että noin 60-vuotias pariskunta, mies ja nainen olivat riitaantuneet kotitöistä, jolloin mies oli hermostunut ja aiheuttanut naiselle lieviä ruhjevammoja kasvoihin.
Tämän jälkeen mies oli hypännyt autonsa rattiin tarkoituksella ajaa pois paikalta. Mies ei kuitenkaan päässyt pihapiiristä, koska paikalle hälytetty sairaankuljetusauto tukki ajoreitin. Samaan aikaan myös poliisipartio ehti kohteeseen ja mies otettiin autostaan kiinni. Puhalluskoe osoitti tuntuvan humalatilan lukemia.
Nainen sai ambulanssimiehistöltä hoidon ruhjeisiin ja mies päätyi Lahden pääpoliisiasemalle kiinniotettuna. Asiaa tutkitaan pahoinpitelynä ja törkeänä rattijuopumuksena.
Valtataistelua kristillisdemokraattien tapaan
Kristillisdemokraateilla on Kaakkois-Suomessa vakaa kannatus, mutta aina se ei ole riittänyt kansanedustajapaikkaan saakka. Nytkin puolue saa tehdä hartiavoimin töitä, että paikka säilyy. Puolueen ongelma on, nostaako se istuvan kansanedustajan vai hänet haastavan ehdokkaan esille.
Kymen vaalipiirissä kristillisdemokraateilla on ollut yksi kansanedustajan paikka kaksi edellistä kautta (2007–2015),  ja se on kuulunut kouvolalaiselle Sari Palmille. Ennen Palmia puolueella oli Kymen piirissä kansanedustaja vaaliliitolla saamien äänten turvin kaksi kautta 1995–2003. Kouvolalainen Sakari Smeds kuitenkin putosi 2003 vaaleissa vaaliliitosta huolimatta.
Etelä-Savossa puolueella on ollut myös aiemmin vaaliliitto. Vuoden 2011 vaaleissa vaaliliitto oli kokoomuksen kanssa, silloin läpi meni kokoomuksen Lenita Toivakka. Vuoden 2007 vaaleissa KD lyöttäytyi vaaliliittoon kokoomuksen ja perussuomalaisten kanssa, silloin läpi menivät kokoomuksen Lenita Toivakka ja Olli Nepponen. Eipä ihme, että puolueessa heräsi kritiikkiä vaaliliittoja kohtaan: potin korjasi aina joku muu kuin kristillisdemokraatti.
Nyt puolue lähtee omineen ottamaan kokoomukselta yhtä paikkaa. Ylen vaalipiirikohtaisen [ennustuksen](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_sdp_menettamassa_suurimman_puolueen_aseman_kaakkois-suomessa/7885895) mukaan puolue menettäisi paikkansa. KD:llä on kuitenkin omat laskelmansa, minkä mukaan paikka säilyy ja kokoomus menettäisi yhden paikan.
Ehdokkaat taistelevät äänistä keskenään
Vuoden 2011 vaaleissa istuva kansanedustaja Sari Palm keräsi ylivoimaisesti eniten ääniä (4 621). Savonlinnalainen Teuvo V. Riikonen sai toiseksi eniten (2 880) ja kolmanneksi lappeenrantalainen Juha Turkia (2 058). Vaalien jälkeen Turkia sai kristillisistä tarpeekseen ja loikkasi perussuomalaisiin. Mennessään hän haukkui Sari Palmin [yhteistyökyvyttömyydestä.](http://yle.fi/uutiset/sari_palm_yllattynyt_loikkarin_kritiikista/5467432)
Palm itse joutui itse ihmettelemään sivusta, kun Juha Turkia istui Ylen järjestämässä vaalipaneelissa istuvan kansanedustajan sijaan.
Kerätäänkö ääniä yhteistyössä vai kukin yksin omalla tontillaan?
Ja neljä vuotta myöhemmin – kuin uusintanäytöksenä – Sari Palm sai jälleen ihmetellä Ylen järjestämää Kaakkois-Suomen uuden vaalipiirin historian ensimmäistä vaalipaneelia kotisohvalta. Piiritoimistossa tunnustettiin moka. Ylen lähettämää kutsu oli Kymen piirissä luettu huolimattomasti ja eteläsavolaiset ehtivät ilmoittaa paikalle oman ehdokkaansa, Palmin pahimman kilpailijan Teuvo V. Riikosen.
Sitä voivat äänestäjät pohtia, pitääkö istuvan kansanedustajan olla se, joka edustaa puoluetta ensisijaisesti. Ja pitääkö muiden ehdokkaiden kerätä ääniä itselleen vai istuvalle kansanedustajalle? Kerätäänkö ääniä yhteistyössä vai kukin yksin omalla tontillaan? Jos tämä on epäselvää, voi joku joskus vähän kiilatakin, jopa kristillisdemokraateissa.
Juha Turkian jälkeen Etelä-Karjalassa ei ole ollut yhtä valovoimaista kristillisdemokraattia, Turkia saattoi jopa viedä joitakin ääniä mennessään. Kristillisdemokraatteja viime kesänä tv-ohjelmassa[ reippaasti ravistellut](https://www.youtube.com/watch?v=oH2GboBZClc) 3. varapuheenjohtaja Laura Peuhkurikaan [ei halunnut ](http://yle.fi/uutiset/laura_peuhkuri_on_saanut_kehotuksia_erota_kristillisdemokraattien_johdosta/7344946)asettua ehdolle.
Puolueen 2. varapuheenjohtaja Teuvo V. Riikonen voi kerätä ääniä myös Etelä-Karjalasta.  Lisäksi kaikki kristillisdemokraatit eivät halua äänestää naista.
Puolueen nuorisoehdokkaita edustavat Lappeenrannan paikallisosaston puheenjohtaja Tarja Turunen (34 v.),  Hilla Ryösö (20 v. ) Lappeenrannasta sekä Esa Ruhanen Hirvensalmelta. Muita alle 40-vuotiaita ehdokkaita ei ole.
_Lisätty Esa Ruhanen alle 40-vuotiaisiin ehdokkaisiin 27.3. klo 8:08_
_Korjaus klo 9:57 Teuvo V. Riikonen ei työskentele Parikkalassa vaan Parikanniemisäätiössä Mikkelin Ristiinassa._
**  
**
Jäät kantavat vielä kävelijän, koneilla ei enää asiaa
Työkoneilla jäälle ei ole enää asiaa, mutta kävelijät voivat nauttia kevätauringosta Kallavedellä. Jään paksuudessa on suuria paikallisia vaihteluita.
Kylmät yöt ovat hidastaneet jään ohenemista ja jäät kantavat vielä hyvin kävelijöitä.
– Jään paksuus Pohjois-Savon järvissä on nyt keskimäärin 40 senttiä, joskin paikalliset vaihtelut ovat suuria, sanoo vesistöinsinööri Ilkka Maksimainen Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
– Työkoneilla kuten traktoreilla jäälle menoa kannattaa kuitenkin jo välttää, koska etenkin rannoilla jäät ovat jo pehmenneet, varoittaa Maksimainen.
Kallaveden pinta on nyt 25 senttiä keskimääräistä korkeammalla ja lisäjuoksutukset Naapuskoskesta aloitetaan tänään. Se, miten korkealle Kallaveden pinta jäiden sulettua nousee, riippuu pitkälle kevään sateista ja haihdunnan määrästä.
Subjektiivista mystiikkaa ja optista ääntä - Avaruusromua 29.3.2015
Joskus asiat seuraavat toisiaan näennäisen sattumanvaraisesti ja kohtaavat lopulta arvaamattomasti.
 
1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa elänyt venäläinen säveltäjä **Aleksandr Nikolajevitš Skrjabin** oli kiinnostunut paitsi nuoteista, myös teosofiasta, okkultismista ja mystiikasta. Musiikissaan hän sovelsi jokseenkin salaperäisiä teorioitaan äänien ja värien yhteyksistä ja vuorovaikutuksesta. Skrjabinin musiikista on sanottu, että se liikkuu tonaalisuuden rajoilla ja on täynnä subjektiivista mystiikkaa ja hysteeristä ekstaattisuutta. Hänen sävelkielensä on uniikkia.
_Skrjabinin unelma toteutettuna - sata vuotta myöhemmin. Prometheus: Poem of Fire._
1920-luvun lopulla elokuvan ääni keksittiin tallentaa filmille, omaksi optiseksi raidakseen filmiruutujen viereen. Optinen ääniraita luettiin valokennon avulla ja ääni toistettiin vahvistimen ja kaiuttimen kautta elokuvateatteriin.
_Näin tehdään optinen ääni._
1930-luvun lopulla venäläinen insinööri **Jevgeni Murzin** keksi soveltaa tuota elokuvafilmillä käytössä ollutta optista äänen tuottamisen ideaa itse rakentamaansa sähköiseen soittimeen. Murzin rakensi soitintaan 20 vuotta, ja siitä tuli kiinnostava ja ainutlaatuinen kone.
Laite teki musiikkia viidelle tummennetulle lasilevylle raaputettujen merkkien mukaan. Säveltäjä kirjoitti sävellyksensä nuotit lasilevyille ja kone soitti sävellyksen. Murzinin mielestä koneen tuottama musiikki kuulosti erikoiselta, mutta jollakin tapaa oudon tutulta. Sehän oli kuin Aleksandr Skrjabinin musiikkia! Ehkä siksi Jevgeni Murzin antoi laitteelleen nimen säveltäjän mukaan, laite sai nimekseen **ANS** eli **A**leksandr **N**ikolajevitš **S**krjabin.
ANS on eräs historian omalaatuisimmista soittimista. Se on 1900-luvun puolivälissä valmistunut syntesoija, eräs ensimmäisistä ja eräs omintakeisimmista. Laite ei milloinkaan tullut sarjavalmistukseen eli maailmassa on vain yksi ANS. Sitä ovat vuosikymmenien aikana käyttäneet monet venäläiset säveltäjät, esimerkiksi **Edward Artemiev** käytti sitä monien **Andrei Tarkovskin** elokuvien musiikeissa. Tätä nykyä ANS on **Glinka-museossa** Moskovassa.
_ANS toiminnassa!_
_Synestesia_ tarkoittaa aistien sekoittumista, esimerkiksi sitä että joku kuulee sävelet tietyn värisinä. On arveltu, että Aleksandr Skrjabinin innostus värien ja äänien yhdistämiseen johtui hänen synesteettisistä taipumuksistaan. Skrjabin kuoli vuonna 1915 ja vuonna 2015 venäläiset **Tatjana Kolganova** ja **Olesya Rostovskaja** hakivat inspiraationsa sekä Skrjabinista että Jevgeni Murzinin ANS-syntesoijasta. Heidän yhteinen teoksensa _Synaesthesia_ esitettiin Euroopan yleisradioliitto **EBU**:n **Ars Acustica** -ryhmän _Art's Birthday_ -tapahtumassa tammikuussa 2015.
Helsingissä oltiin myös mukana taiteen syntymäpäivän vietossa. Teos oli nimeltään _Notes on Human Impact_. Äänitaiteilija **Olga Palomäki** sanoo, että teos on ehdotus siitä, miten kokea eri tavalla äänisaaste jota me emme pääse pakoon. Teos on kenttä-äänityksiin perustuva äänimaisema: elektronista sirinää ja huminaa, koneiden ja laitteiden teollista rytmiä. Ääniä, jotka helposti ohitetaan niiden banaalin tai häiritsevän luonteen vuoksi. Teoksen äänet on äänitetty paikoissa, joissa on voimakas teollinen taustamelu. Sen jälkeen tallenteita muokattiin, kertoo Olga Palomäki. Tavoitteena oli lähestyä arjen äänimaisemaa kuin se olisi kontrolloimaton sävelteos; jatkuvassa liikkeessä oleva äänimaisema, jolla on musiikinomainen rakenne.
Tukholmassa Taiteen syntymäpäivän 2015 tapahtumassa esiintyi äänitaitelija **Klara Lewis**. Hän kertoo käyttävänsä ympäristöäänityksiä, lähiääniä, sampleja, ambienttia, toistoa ja tahallista häirintää. Hän sanoo työskentelevänsä hitaasti ja pikkutarkasti, tekevänsä musiikillisia miniatyyreja ja töyssyisiä äänimatkoja.
**AVARUUSROMUA 29.3.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
TATYANA KOLGANOVA & OLESYA ROSTOVSKYA: Synaesthesia (Live from Moscow, EBU Ars Acustica Art's Birthday 2015)
OLGA PALOMÄKI: Notes on Human Impact (Live from Helsinki, EBU Ars Acustica Art's Birthday 2015)
KLARA LEWIS: Art's Birthday 2015 (Live from Stockholm, EBU Ars Acustica Art's Birthday 2015)
Norwegianin matkustajakone Boeing 737 lähellä tuhoa Kittilässä jouluna 2012  
Norjan onnettomuustutkintakeskuksen torstaina julkaiseman raportin mukaan Norwegianin Boeing 737 matkustajakone oli joutua sakkaukseen lähestyessään Kittilän lentokenttää jouluna 2012. Norjan onnettomuustutkintakeskuksen mukaan sakkaus olisi aiheuttanut tuhoisan onnettomuuden.  Koneessa oli 173 matkustajaa ja neljä miehistön jäsentä.
Tapaninpäivän aamuna  2012 Norwegianin Boeing 737 LN-DYM matkustajakone oli lähdössä Helsingin lento-asemalta lennolle Kittilään. Koneessa oli 173 matkustajaa ja neljä miehistön jäsentä.
Joulun pyhien vuoksi kone oli ollut taivasalla parkissa Helsingin lentoasemalla kolme päivää. Koneen päälle oli satanut 25 senttiä lunta. Lumi puhdistettiin ruiskuttamalla koneen päälle 3000 litraa jäänestoainetta. Pakkasta Helsingin lentoasemalla oli  lähdön hetkellä -17 astetta.
Lentäjät pelastivat koneen tuholta
Norjan onnettomuustutkintakeskuksen _Statens havarikommisjon for transport_in tutkintaraportin mukaan koneen lähtö Helsingistä ja matkalento kohti Kittilää sujuivat normaalisti. Lähestyttäessä Kittilää kone oli joutua sakkaukseen, koska jäätymisen jumittamat korkeusperäsimet eivät toimineet niin kuin piti.
Koneen keula oli alkanut nousta vastoin suunnitelmia ja sen nopeus oli pudonnut. Koneen molemmat lentäjät työnsivät korkeusperäsimen ohjaussauvaoja eteen täysin voimin, mutta silti koneen nokka nousi enimmillään +38,5 asteen kulmaan ennen kuin se hitaasti alkoi laskea. Norjan onnettomuustutkinnan mukaan koneen sakkaus olisi aiheuttanut katastrofin.
Jäänestoaine ja kosteus jäädyttivät korkeusperäsimet
Syynä korkeusperäsimien jumiutumiseen oli raportin mukaan koneen takaosan rakenteisiin sisälle tunkeutunut jäänestoaine ja kosteus. Raportin mukaan kolme tai neljä korkeusperäsimiä liikuttavaa akselia oli jäätynyt liikkumattomiksi.
Raportin mukaan tutkinnassa paljastui, että huolimatta Boeingin uusimista jäänesto-ohjeista, merkittäviä määriä jäänestoainetta ja kosteutta pääsee tunkeutumaan koneen sisälle takaosan rakenteisiin.  Norjan onnettomuustutkintakeskuksen mukaan tarvitaan uusia toimenpiteitä estämään Boeing 737 – sarjan koneiden korkeusperäsinten akselien jäätyminen liikkumattomiksi jäänestoruiskutuksen vuoksi.  
Norjan onnettomuustutkintakeskuksen tutkintaraportti:
[http://www.aibn.no/Luftfart/Avgitte-rapporter/2015-01-eng](http://www.aibn.no/Luftfart/Avgitte-rapporter/2015-01-eng)
Mummomuskari herättää muistoja ja voi saada puhekykynsä menettäneen muistisairaan laulamaan
Musiikkileikkikoulu on monelle tuttu lapsuudesta. Musiikki tuottaa iloa ja aktiovoi myös elämän ehtoopuolella.
Laulua, soittoa, liikkumista ja muistelua. Näistä koostuu mummomuskari. Lappeenrannan musiikkiopisto on järjestänyt muskaritoimintaa ikäihmisille viime syksystä lähtien Etelä-Karjalan alueella.
– Tämähän on ihan sydämenasia, että saa laulaa ja kuunnella toisia. Yksin kun asuu, niin tänne on aina mukava tulla, aiemmin kuorolaulua harrastanut taipalsaarelainen Hilja Pakkanen sanoo.
Ikäihmiset ovat tottuneet laulamaan paljon kouluaikoinaan, joten laulaminen on heille tuttua. Osa mummomuskariin osallistujista on vielä itsenäisesti kotona asuvia, mutta osa on laitoshoidossa olevia vuodepotilaita. Opetus suunnitellaan vanhusten kunnon mukaan.
– On myös vanhuksia, jotka ovat vuodepotilaita, eikä heillä ole enää ääntä vaan pelkkiä äänteitä. Tunnit järjestetään sen mukaisesti, miten he siitä hyötyvät, musiikkipedagogi Terhi Kolehmainen Lappeenrannan musiikkiopistosta kertoo.
"Musiikki herättää tunteen, että on vielä eloa"
Mummomuskari ei ole pelkkää ajanvietettä, vaan myös kuntouttavaa toimintaa.
– Muistisairas ihminen, joka ei välttämättä puhu enää mitään, pystyy kuitenkin laulamaan. Hän pystyy sillä tavalla saavuttamaan tietoisuuden tästä hetkestä, että hän laulaa laulua ja sen jälkeen sulkeutuu taas täysin, Kolehmainen sanoo.
Karjalan kunnailla on Etelä-Karjalassa kestosuosikki, koska seudulla asuu paljon evakkoja, mutta muitakin mielilauluja on.
– Kaikkihan ne on hyviä, Maa on niin kaunis ja joululaulut tietenkin, Pakkanen mainitsee suosikkejaan. Osallistujien mielestä mummomuskarissa parasta ovat ikätoverien tapaaminen sekä muistoja herättävä musiikki.
Taipalsaarelainen Kirsti Karhu listaa suosikeikseen kansanlaulut sekä iskelmät.
– Kyllä se herättää sellaisen tunteen, että vielä on eloa, kun ajattelee, että vielä jotakin tapahtuu. Tuntuu, että yleensä vanha ihminen mielletään sellaiseksi, ettei se enää ymmärtäisi mitään, Karhu sanoo.
Ylen karjalankielisillä uutisilla innokas kuuntelijajoukko Oulun seudulla
Ylen kuukausi sitten aloittamat karjalankieliset uutiset ovat löytäneet yleisönsä. Yle Pohjois-Karjalan tuottamilla uutisilla on innokas kuuntelijajoukko muun muassa Oulun seudulla.
Ylen kuukausi sitten aloittamat karjalankieliset uutiset ovat saavuttaneet yleisönsä.
Yle Pohjois-Karjalan perjantaisin lähettämien radiouutisten kuuntelijamääriä on hankala arvioida, mutta esimerkiksi netin välityksellä niitä seurataan ahkerasti eri puolilla maata ja maailmaa. Karjalankielisillä verkkosivuilla kävijöitä on tuhansia.
Pauli Lutjonen kuuntelee uutisia Oulussa. Hän kertoo odottaneensa jo pitkään karjalankielisiä uutisia.
– Minulla on karjalaisia sukujuuria. Isä on kotoisin Salmista, Palojärven kylästä. Suku on pagissut karjalaa.
Pauli Lutjonen toimii aktiivisesti Oulun seudun Salmi-kerhossa, jossa pidetään yllä karjalankieltä. Lutjosen mukaan karjalankielisillä uutisilla on kuuntelijoilta Oulun puolessa.
– Kerhosta löytyy immeisiä ja sitten Muhoksella on. Ennen kaikkea käsnäselkäläisiä tuli Muhokselle, niin siellä on hyviä kirjoittajia, jopa kirjoja ja runoja kirjoittavat.
"Pieni uutispätkä, omal kielel, karjalaks"
Nyt kun karjalankieliset uutiset on saatu radioon ja nettiiin, on Pauli Lutjosella vielä yksi toive Ylen johdolle.
– Minä olen laittanut Yleisradioon viestiä, että olisi erinomainen asia, jos saatais tv-lähetyksiin nämä uutiset.
– Pieni uutispätkä, omal kielel, karjalaks, Pauli Lutjonen toivoo.
Palautetta tullut runsaasti
Uutiset kääntää ja juontaa Itä-Suomen Yliopiston tutkija Natalia Giloeva. Hän kertoo saaneensa ensimmäisen kuukauden aikana runsaasti palautetta eri puolilta Suomea - valtaosa positiivista.
– Paljon on tullut toiveita siitä, että radioon saataisiin myös karjalankielisiä keskusteluohjelmia, Natalia Giloeva kertoo.
Karjalaa päivittäin puhuvia on arvioitu olevan Suomessa noin 5 000. Kieltä ymmärtäviä on paljon enemmän.
Kielelle on 2000-luvulla saatu vähemmistökielen asema Suomessa.
Suomessa puhutaan kolmea karjalan murretta. Ylen uutisissa puhutaan livvin murretta.
Tosi-tv innostaa kokiksi nollatasolta – osa opiskelijoista ei ole koskaan käynyt ravintolassa
Television kokkiohjelmat vetävät nuoria kokkikouluihin. Opiskelijoiden taidot ovat usein kuitenkin vähäisiä, koska keittiötaitoja ei opetella kotona.
Television monet kokkiohjelmat ja kisat houkuttelevat nuoria kokin ammattiin. Peruskoulupohjaiseen koulutukseen on ravintolakoulu Perhon koulutuspäällikön mukaan hakijoita jopa kaksi kertaa enemmän kuin aloituspaikkoja. TV-ohjelmat ovat luoneet kokin ammatista trendikkään. Mielikuva ammatista on rentojen ja menestyvien julkkisten aikaansaama.   
– Kaikki haluavat huippukokeiksi huippuravintoloihin. Televisiosta on saatu ne mielikuvat kokin ammatista. Ajatellaan, että kun tuollaista pääsisi tekemään ja suunnittelemaan, sanoo ravintolakoulu Perhon koulutuspäällikkö Jaana Savolainen..
Television luoma mielikuva on kuitenkin toinen kuin alan todellisuus.
– Onhan se huomattavasti kovempaa. Ei siellä liekitetä lihoja viinilasit kädessä, vaan tehdään paljon rutiinia ja sitä, mitä asiakkaat ostavat. Suurimmat työllistäjät alalla ovat perusravintoloita, joissa tehdään massoille ruokaa, sanoo Savolainen.  
Telkkarissa ei tule näitä virheitä
Koulutuskeskus Salpauksen opetuskeittiössä häärii 11 Suomen parasta opiskelijajoukkuetta  tulevien kokkien SM-kilpailussa. Päijät-Hämeen edustajina kilpailevat Arttu Ahonen ja Joonas Joukainen ovat edenneet pääruokaan. Television mielikuva on jo karissut kummaltakin.
–  Ei tämä ole samanlaista kuin televisiossa. Tässä tulee aika kuuma ja on paljon mietittävää. On paljon komponentteja, jotka pitää ottaa huomioon. Ja tulee virheitä. Ne eivät koskaan televisiossa näy, arvioi Joonas Joukainen posket punoittaen.
Kilpailun tuomarit saavat eteensä kolme ruokalajia, joiden valmisteluun on määritelty ruoka-aineet.
– Me arvioimme esillepanoa ja myös näitä värejä.  Kilpailun töissä värikirjo on aika paljon vaihdellut. Tuoksun ja asettelun jälkeen alamme maistella ruokaa ja etsimme niitä elämysmakuja, joita tekijät ovat koettaneet tavoittaa. Taso on korkea, kehuu tuomari Olli Kokko.
Kotona ei välttämättä enää kokata
Ruuanlaiton väheneminen kotien arjessa näkyy koulutuspäällikkö Savolaisen mukaan opiskelijoissa.
– Tämän päivän kodeissa lapset eivät hirveästi osallistu ruuan laittoon. Ei näillä aloittavilla juuri keittiöosaamista ole. Aikalailla nollatasosta lähdetään. Mutta opiskelijat ovat motivoituneita ja innostuneita. Se auttaa oppimisessa, sanoo Savolainen.
– Joissakin perheissä harrastetaan hyvinkin aktiivisesti ruuanlaittoa, ja kotona kokeillaan myös televisiosta saatuja ideoita. Mutta sitten on sellaisiakin opiskelijoita, jotka kertovat olevansa ensimmäistä kertaa elämässään ravintolassa, kun menemme tutustumiskäynnille ravintolaan. Ja kotona ei valmisteta ruokaa, vaan käytetään kaupan antimia, kertoo koulutuskeskus Salpauksen lehtori Hannu Joutselainen.
Kaksivuotisella lukiopohjaisella kokkikoulun linjalla ammattiin suuntautuminen näkyy jo selvemmin.
– Ylioppilailla näkyy jo alan harrastuneisuutta. Hakijoilla voi olla valmiina jopa suurtalouskokin tutkinto, kertoo Savolainen.
Peruskoulusta kokkiopintoihin hakevat ovat Savolaisen mukaan enemmän kädentaitoihin suuntautuneita kuin lukuihmisiä. Koulutuksessa käytännön tekeminen ja työssäoppiminen ovatkin keskeisiä oppimismenetelmiä. Kolmevuotisen kokkikoulun opetus aloitetaan aivan perusteista.
– Aloitamme tutustumalla raaka-aineisiin ja perehtymällä niiden ominaisuuksiin. Sitten lähdetään esikäsittelemään ja käsittelemään niitä ruuaksi asti, kertoo Joutselainen.  
Suklaa ei saa olla vetelää
Artun ja Joonaksen loihtima jälkiruoka nostaa veden kielelle. Uunista otetaan seitsemän minuutin paistoajan jälkeen ulos suklaafondant.
– Siinä on tärkeää, että suklaa sulaa sisällä. Kun paistoksen leikkaa, niin suklaa valuu hieman ulos. Mutta se ei saa olla liian vetelää. Sitten tässä on tuorejuustovanukasta, jossa on appelsiinia.  Päärynää valmistimme kahdella tavalla, appelsiinisokeriliemessä ja punaviinissä. Alla on marjakastike, että annos näyttää nätiltä, esittelee Joonas.
Kilpailupäivän päätteeksi joukkueet saavat tuomareilta palautteen. Kisan voittajajoukkue lähtee edustamaan pohjoismaiden mestaruuskilpailuihin.
Kokkiopintojen käytännönläheisyys innostaa opiskelijoita ja keskeyttäjien määrät ovat Savolisen mukaan pieniä.
– Keskeyttäneet ovat ehkä todenneet, että ala on aika raskas. 16-vuotias ei ole oikein tottunut mihinkään työntekoon. Tässä työssä ollaan paljon jalkojen päällä ja arki on usein vuorotyötä, sanoo Savolainen.  
Kokin koulutuksesta työllistyy hyvin. Merkittävä määrä valmistuneista työllistyy Savolaisen mukaan yrittäjinä ja ravintoloitsijoina. Töitä riittää myös ravintoloiden kokkina ja elintarviketeollisuudessa.
– Meiltä käytännössä kaikki työllistyvät. Kaikki saavat kesätyöpaikan ja 90 prosenttia on koulutuksen jälkeen työelämässä, sanoo Savolainen.
Laskettelukausi päättyy Kymenlaaksossa sunnuntaina
Kouvolassa ja Haminassa ollaan tyytyväisiä kauteen. Haminan Uuperinrinteiden toimitusjohtaja Anssi Räsänen kuvaa tulosta taisteluvoitoksi.
Kymenlaakson laskettelurinteet päättävät kautensa sunnuntaina. Lumien puolesta kautta voisi vielä jatkaa ainakin Haminan Uuperinrinteissä, mutta ihmiset ovat kaikonneet mäistä lämpimien säiden myötä.
– Kun lumi poistuu kadulta, niin se iskostuu ihmisten takaraivoihin, ettei laskettelurinteissäkään olisi enää lunta, toteaa Uuperinrinteiden toimitusjohtaja Anssi Räsänen.
Samaa sanoo Kouvolan Mielakan rinnekeskuksen esimies Inka Kaltola. Hän odottaa lisäksi viikonlopuille sateita, jotka vievät viimeiset lumet mukaan.
Sekä Mielakassa että Uuperinrinteissä laskettelukausi oli hieman viime kautta pidempi. Molemmista keskuksista kerrotaan, että myös myynti kasvoi hieman.
Uuperinrinteillä oli kaikkien aikojen vaikein kausi sateiden ja lämpimän sään osalta, mutta tulosta paransi oheismyynti.
– Panostimme myymälään ja tarvikemyyntiin. Lisäksi hiihtokoulun suosio tuplaantui viime kaudesta, Räsänen sanoo.
Ratsastustallien turvallisuudessa edelleen puutteita
Etelä-Suomen aluehallintoviraston selvityksessä havaittiin puutteita muun muassa henkilökunnan turvallisuuskoulutuksessa ja hätätilannetaidoissa. Parannusta on silti tapahtunut verrattuna edelliseen selvitykseen.
Eteläsuomalaisilla ratsastustalleilla on edelleen puutteita turvallisuudessa. Etelä-Suomen aluehallintoviraston selvityksessä puutteita havaittiin on muun muassa henkilökunnan hätätilannetaidoissa ja turvallisuuskoulutuksessa, joka puuttui lähes joka toiselta tallilta.
Lisäksi välineiden huoltokirjoja puuttui ja hätätilanteiden poistumisharjoituksia ei oltu toteutettu. Muita ongelmakohteita olivat muun muass puutteelliset alkusammutusvälineet, vaillinaiset toimintaohjeet onnettomuus- ja hätätilanteita varten sekä onnettomuuskirjanpidon puuttuminen.
Viraston mukaan monissa asioissa oli silti edistytty verrattuna vuonna 2006 tehtyyn tarkastukseen. Tarkastuksessa käytiin läpi 69 ratsastustallia, joista yhdeksän oli Kymenlaaksosta.
Ympäristöterveydenhuollon ylitarkastaja Arja-Leila Fagerholm arvioi, että yleisesti ottaen tallien turvallisuus on hyvällä tasolla.
Tarkastusten yhteydessä tallien ylläpitäjät kertoivat, että harmaan talouden talliyrittäjät muodostavat riskin turvallisuuden kannalta. Myös ammattitaidon puute ja sopimattomat tilat eläinten hyvinvointia ajatellen mainittiin onnettomuusriskiä huomattavasti lisäävinä tekijöinä.
Kristillisdemokraatit haraavat vastaan kauppojen sunnuntaiaukiolosta
Kristillisdemokraattien eduskuntavaaliehdokkaat ovat nihkeitä sallimaan kaupoille vapaat aukioloajat. Kaakkois-Suomen vaalipiirin ehdokkaat perustelevat sitä työaikojen hankaloitumisella.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin kristillisdemokraattien eduskuntavaaliehdokkaat suhtautuvat nihkeästi kaupan aukioloaikojen vapauttamiseen.
Kuudestatoista vastanneesta kaksitoista on täysin tai jokseenkin eri mieltä siitä, että kaupan ja muiden liikkeiden aukioloajat tulisi vapauttaa. Ehdokkaat perustelevat tätä lähinnä työntekijöiden työaikojen hankaloitumisella.
Kaupan ja muiden liikkeiden aukioloaikojen vapauttamiseen löytyy myötämielisyyttä vain muutamilta ehdokkailta, mutta sunnuntai- ja pyhäpäivillä sääntelyä pidetään tarpeellisena.
Merikarvialla usko vahvaa: Valtionosuuksia kohtuullistetaan
Merikarvia on eräs eniten viime vuoden valtionosuusuudistuksesta eniten kärsivistä kunnista. Kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa arvioi, että valtionosuusuudistusta viilataan niin, että Merikarviankin kohdalla tilanne helpottuu hallituksen vaihtumisen jälkeen.
Merikarvian kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa on tyytyväinen Merikarvian pärjäämiseen vuonna 2014. Talous oli 373 000 euroa ylijäämäinen.
Kunta on kuitenkin ajautumassa vaikeuksiin, jos valtionosuuksien muutokset toteutuvat suunnitellusti. Pahimmillaan uudistuksen on arvioitu iskevän Merikarviaan niin, että veroprosenttia jouduttaisiin nostamaan viidellä prosenttiyksiköllä. Muutos olisi pahimpia koko Suomessa.
Merikarvian kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa luottaa siihen, että kunnan suuret tappiot valtionosuuksissa tullaan arvioimaan uudestaan. Merikarvia onnistui viime vuonna tekemään ylijäämäisen tuloksen.
Nykyinen valtionosuusjärjestelmä joutaa romukoppaan.
Itsellinen kunta
Ala-Luopan mukaan Merikarvia voi hyvin pärjätä itsenäisenä, jos vaalien jälkeen valittava eduskunta muuttaa edeltäjänsä valtionosuusuudistusta. Hän sanoo, että sote-ratkaisun muuttuminen johtaa todennäköisesti uudenlaiseen ratkaisuun myös valtionosuuksissa.
– Täytyy luottaa siihen, että ratkaisua muutetaan. Nykyinen valtionosuusjärjestelmä joutaa romukoppaan ja se pitää uusia. Emme ole heittäneet kirvestä kaivoon, Ala-Luopa sanoo.
Merikarvia päätti jo syksyllä jäädä pois Porin seudun kuntaliitoksesta.
Earth-hour sammuttaa valoja myös Savossa
Kuopiossa valot sammutetaan tunniksi Puijon Tornista ja useista keskustan kiinteistöistä lauantaina. Earth Hour on WWF:n järjestämä maailman suurin ilmastotapahtuma, jossa ihmiset ympäri maapalloa sammuttavat tarpeettomat valonsa tunnin ajaksi.
Maailman suurin ilmastotapahtuma Earth Hour sammuttaa valoja huomenna myös Savossa.
Kuopiossa valot sammutetaan tunniksi Puijon Tornista, kaupungintalosta, Lyseon lukiosta, OP Pohjois-Savon konttorista, Hotel Puijonsarvesta sekä H-talon, Aapelin ja Matkuksen kauppakeskuksista.
Kuopion kaupunki haastaa myös muita osallistumaan kampanjaan lauantaina kello 20.30-21.30. WWF:n järjestämän kampanjan tarkoituksena on innostaa ihmisiä ilmastotoimiin sekä viestiä asian tärkeydestä päättäjille.
Earth Hour on WWF:n järjestämä maailman suurin ilmastotapahtuma, jossa ihmiset ympäri maapalloa sammuttavat tarpeettomat valonsa tunnin ajaksi. Kampanjan tarkoitus on innostaa ihmisiä ilmastotoimiin sekä viestiä asian tärkeydestä myös päättäjille.
Kuopiossa kampanjan ajaksi sammutetaan julkisivuvalaistusta Puijon Tornista, kaupungintalosta, Lyseon lukiosta, OP Pohjois-Savon konttorista ja Hotel Puijonsarvesta sekä H-talon, Aapelin ja Matkuksen kauppakeskuksista.
Kuopion kaupunki haastaa kaikki kaupunkilaiset sekä paikalliset yhteisöt mukaan Earth Hour -kampanjaan lauantaina 28.3. klo 20.30-21.30 ja sammuttamaan valoja tunnin ajaksi.
Kaupungissa on toteutettu menestyksekkäästi Kuopion ilmastopoliittista ohjelmaa 2009-2020, jonka päästövähennys- ja energiatehokkuustavoitteet saavutettaneen.
Kiinniottoa vastustanut näpistelijä talttui vasta kaasulla
Nuorukainen yritti viedä kassan ohi näpistämiään tuotteita Oulun Rajakylässä. Vartijan kanssa käsirysyyn käynyt mies rauhoittui vasta kaasusumutteella ja käsiraudoilla.
Oululainen 21- vuotias mies yritti viedä näpistämiään tavaroita vaatteisiin piilotettuna Rajakylässä sijaitsevasta kauppaliikkeestä. Liikkeen myyjä esti miehen poistumisen huomattuaan tapahtuneen.
Paikalle tullut vartiointiliikkeen vartija joutui ottamaan tekijän haltuun voimakeinoin tämän ryhdyttyä väkivaltaiseksi. Näpistelijää vastaan käytettiin kaasusumutinta, lisäksi hänelle jouduttiin laittamaan käsiraudat. Miestä tarkistettaessa hänen hallustaan löytyi puukko.
Välikohtauksen yhteydessä kauppaliikkeen kassaportti vaurioitui.
Poliisin haltuun otettua miestä epäillään näpistyksestä, järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tahallisesta hallussapidosta yleisellä paikalla.
Sosiaali- ja terveysalalle eniten hakijoita kevään yhteishaussa
Edelliseen vuoteen verrattuna ammatillisen koulutuksen hakijamäärä pienentyi.
Sosiaali- ja terveysala, tekniikka ja liikenteen ala kiinnostivat eniten nuoria kevään yhteishaussa Pohjois-Savossa. Myös turvallisuus- ja hiusala olivat haussa suosittuja.
Kaikkiaan Pohjois-Savossa oli yhteensä yli 3700 ensisijaista hakijaa, joista lähes 2300 haki ensisijaisesti ammatilliseen koulutukseen ja reilut 1400 ensisijaisesti lukiokoulutukseen. 
Edelliseen vuoteen verrattuna ammatillisen koulutuksen hakijamäärä pienentyi ja lukiokoulutuksen hakijamäärä puolestaan kasvoi. 
Vielä ei ole tiedossa, missä suhteessa peruskoulun päättänyt ikäluokka haki ammatilliseen koulutukseen ja lukiokoulutukseen.
Illallisia, tuliesityksiä ja kynttiläuintia – Earth Hour näkyy eri puolilla Uuttamaata
WWF:n järjestämää vuotuista kansainvälistä ilmastotapahtumaa vietetään lauantaina eri puolilla Suomea. Uudellamaalla tapahtuma on jo otettu omaksi ja viikonlopun aikana maakunnassa järjestetään lukuisia erilaisia tempauksia ilmastoasioiden puolesta.
Earth Hour on WWF:n järjestämä kansainvälinen tapahtuma, joka haastaa vuosittain ihmisiä ja organisaatioita sammuttamaan valot tunniksi ilmaston hyväksi. Perinteisesti monet kaupungit myös Uudellamaalla sammuttavat tapahtuman kunniaksi valoja julkisista rakennuksista.
Esimerkiksi Lohjalla valot sammuvat Earth Hourin ajaksi kaupungin kiinteistöissä sekä keskustan katualueilla. Tuusulassa puolestaan vesitornin valaistus on tapahtuman kunniaksi poissa koko viikonlopun.
Valot sammuvat lauantaina myös Loviisan torilta, minkä lisäksi kaupunki myös haastaa erityisesti kaupungin lounasravintolat sammuttamaan valonsa lounaan ajaksi jo perjantaina. Varaslähtö tapahtumaan otetaan perjantaina myös Kauniaisissa, jossa Kasavuoren koulun oppilaat opiskelevat tunnin ilman mitään sähköisiä välineitä.
Koko ajan kasvava tapahtuma
Tapahtumaa vietetään tänä vuonna seitsemättä kertaa Suomessa ja se on otettu hyvin vastaan etenkin pääkaupunkiseudulla.
– Meillä on tänä vuonna ensimmäistä kertaa mukana tällainen karttasovellus, johon voi ilmoittaa oman tapahtuman. Kartassa näkyy selkeästi, että tapahtumia on eniten tässä Uudenmaan alueella ja Helsingin ympäristössä. Tämä kuitenkin selittyy osittain sillä, että täällä myös asuu paljon ihmisiä, sanoo WWF:n pääsihteeri Liisa Rohweder.
Esimerkiksi Vantaalla tapahtumaa juhlistetaan lauantaina muun muassa tuliesityksin Tikkurilassa ja Myyrmäessä. Asukkaat voivat ottaa osaa myös alueiden seurakuntien järjestämään kynttilähartauteen.
Kynttilän valosta pääsee nauttimaan myös Tuusulan uimahallissa, jossa polskitaan lauantaina tunnin ajan tunnelmavalaistuksessa.
Vuoden teemana kynttiläillallinen
Tapahtuma teemana Suomessa on tänä vuonna maailman suurin kynttiläillallinen, jolla kannustetaan ihmisiä kiinnittämään huomiota ruuan muodostamiin päästöihin.
– Ruoka on yksi meidän merkittävimmistä ilmastovaikutuksista ja ruokailutottumuksia muuttamalla on helppo pienentää hiilijalanjälkeä.
Monet ravintolat pääkaupunkiseudulla järjestävätkin viikonlopun aikana tunnelmallisia ja ekologisia illallisia kynttilän valossa. Suurempi yhteinen ruokatapahtuma pidetään lauantaina Helsingin keskustassa sijaitsevassa Sanomatalossa.
Helsingissä muutama onnekas pääsee myös nauttimaan illallisesta apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurin tarjoamalle piknikille Olympiastadionin torniin.
– Uskon, että Sauri on valinnut juuri sellaisen menuun, jossa hiilijalanjälki on mahdollisimman pieni eli varmasti tarjolla on kasvisruokaa ja ehkä kotimaista kalaa, arvelee Rohweder.
Seurojen taloilla ei enää paljon tanssita ja seiniin uppoavat seurojen rahat
Sumiaisten Kunto on päättänyt myydä perinteikkään seurantalonsa. Kunto ei ole ainoa maaseudun yhdistys, jolla on pulmia seinien kanssa. Keski-Suomen Kylät ry aikoo selvittää, kuinka paljon maakunnassa on yhteistä omaisuutta vajaakäytössä tai peräti käyttämättömänä.
Sumiaisten Kunnon Harjula-talolla on pitkät perinteet. Niin kuin yleensäkin maaseudun erilaisilla seurojen taloilla. Harjulan historia juontaa juurensa suojeluskunta-aikaan, jolloin maaseudun kirkonkylissä ja kylissä riitti väkeä ja toimintaa. Nyt on toisin. Harjulankin käyttö jäi lopulta hyvin vähäiseksi, kertoo seuran sihteeri Miia Ylikoski.
– Käyttöä on ollut hyvin vähän. Viime aikoina taloa on vuokrattu jonkin verran, mutta kovin monta tapahtumaa ei vuoden mittaan ole ollut.
Talosta tuli taloudellinen rasite urheiluseuralle. Sen ylläpito nieli likimain kaikki seuran varat, eikä varsinaiseen toimintaan jäänyt mitään. Silti myynti vaati kevätkokouksessa äänestyksen. Läsnä oli kourallinen väkeä ja äänestystulos 8-6 myynnin puolesta. Nyt kylällä unelmoidaan siitä, että saataisiin ostaja, joka olisi kiinnostunut kehittämään taloon toimintaa.
Maakunnan joutotalot hakuun
Keski-Suomen Kylät ry haluaa selvittää, paljonko maakunnasta löytyy Sumiaisten Harjulan tyyppistä omaisuutta. Etsittävät kohteet ovat seurojen ja yhdistysten taloja ja muita rakennuksia, niiden omistamia maa-alueita, ehkä metsiä.
Kyläasiamies Reena Laukkanen-Abbey kertoo, että tarkoituksena on perata sellaiset järjestöt ja toimijat, joilla on omaisuutta. Muukin omaisuus kuin rakennukset on tarkoitus selvittää ja saada omaisuus järkevään käyttöön.
– Haluamme kartoituksen jälkeen helpottaa toimijoiden taakkaa, joko auttaa siirtämään esimerkiksi talot yhteiskäyttöön eli löytämään yhteisomistuspohja tai luopumaan niistä tai lahjoittamaan omaisuus jollekin toiselle toimijalle tai myymään ne. Ylipäätään tavalla tai toisella saada omaisuus arkiseen käyttöön, selvittää Laukkanen-Abbey.
Maakunnasta löytyy ylllättävän paljon vähäisessä käytössä olevaa yhteistä omaisuutta. Jo nyt Laukkanen-Abbey arvioi olevan tiedossa noin 30 kohdetta ja perkuun jälkeen hän uskaltaa arvioida kohteita olevan satoja. Suurin osa on kylien yhteisiä kokoontumistiloja.
– Haluamme tiloihin joko liiketoimintaa tai esimerkiksi harrastuspohjaista arkikäyttöä. Tämä on loppujen lopuksi merkittävä kansantaloudellinen asia.
Keski-Suomen Kylät ry:n lisäksi perkuutalkoissa ovat mukana Keski-Suomen Yhteisöjen Tuki, Keski-Suomen Liikunta ja nuorisoseurat. Hankkeeseen haetaan rahaa huhtikuussa avautuvasta EU:n rahastohausta ja käytännön toimeen toivotaan päästävän ensi syksynä.
Stora Enson kuorimolla kärähti
Hakkurin laakeri aiheutti tulipalon, joka onneksi havaittiin ajoissa ja suuremmilta vahingoilta vältyttiin.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaiden kuorimolla oli tulipalo varhain perjantaiaamuna. Hakkurin laakerin kuumeneminen sytytti palon, joka kuitenkin havaittiin nopeasti, ja lisävahingot pystyttiin estämään.
Henkilökunta oli havainnut palon tavanomaisella kierroksellaan, eikä edes automaattinen sammutusjärjestelmä ollut ehtinyt laueta. Tehtaan väki aloitti sammutustyöt ja pelastuslaitos hoiti ne loppuun.
Tulipalon kärsinyt hakkuri sijaitsee tehtaan kuorimolla, missä on paljon palavaa materiaalia. Pelastuslaitoksen mukaan ainekset pahempaan oli, mutta tapauksessa oli mukana hyvää tuuria.
Akuuttivastaanoton hintana on jonottaminen – potilaita hoidettu tuhansia enemmän
Tammikuusta lähtien toiminnassa ollut akuuttivastaanotto Oulun terveysasemilla ja hyvinvointikeskuksissa on ollut ruuhkainen. Aikoja ei enää varata etukäteen vaan vastaanotolle pääsee tulojärjestyksessä. Potilaita on pystytty hoitamaan uudella mallilla enemmän.
Tammikuusta lähtien toiminnassa ollut akuuttivastaanotto Oulun terveysasemilla ja hyvinvointikeskuksissa on ollut paikoin pahasti ruuhkainen. Esimerkiksi Kontinkankaan akuuttivastaanotolla jonot ovat venyneet välillä tuntien mittaisiksi. Pitkät jonot yllättivät.
– Kun aloitimme, emme voineet tietää kuinka paljon asiakkaita akuuttivastaanotolle tulee. Kontinkankaalla akuuttivastaanotolla heitä hoidetaan noin sata päivässä, hyvinvointijohtaja Kirsti Ylitalo-Katajisto kertoo.
Ei kannata edes ajatella että kyseessä olisi viidentoista minuutin pikakäynti.
Ylitalo-Katajisto muistuttaa, että akuuttivastaanoton myötä asiakkaiden pitää muuttaa ajattelumalliaan terveyspalvelujen suhteen.
– Jos päättää, että menee vaikka keskiviikkona akuuttivastaanotolle, ei kannata edes ajatella että kyseessä olisi viidentoista minuutin pikakäynti. Tämä vaatii uudenlaista opettelua, Ylitalo-Katajisto sanoo.
– Mikä on sitten kohtuullinen odotusaika? Missään nimessä se ei saa olla tunteja. Jos odotusaika saataisiin vaikka tuntiin, oltaisiin hyvällä palvelutasolla. Onneksi odotusajat eivät kuitenkaan ole samoja kuin yhteispäivystyksessä.
Myös hyvää palautetta tullut
Jonotusaika vaihtelee kahdestakymmenestä minuutista kolmeen tuntiin riippuen paikasta. Pisimmillään hoitoa on joutunut jonottamaan yli neljä tuntia.
– Asiansa pystyy hoitamaan kuitenkin saman päivän aikana. Jos jonottamassa on esimerkiksi itkeviä lapsia tai huonovointisia, heitä otetaan jonon ohi.
Kontinkankaan akuuttivastaanoton vastaava lääkäri Päivi Jaakkola sanoo, että jonotilanne vaihtelee päivästä ja ruuhkasta riippuen. Keskimäärin jonotetaan puolitoista tuntia.
– Uuden toimintamallin hinta on, että jonoa saattaa tulla, Jaakkola toteaa
On kiitelty sitä, että asia on hoitunut saman tien.
Akuuttivastaanotto on saanut myös hyvää palautetta.
– On kiitelty sitä, että asia on hoitunut saman tien, eli yhdellä jonottamisella potilas pääsee hoitajalle ja jos tarve vaatii, myös lääkärille ilman, että täytyy uudestaan jonottaa, Jaakkola sanoo.
Kun aiemmin jonotettiin kotona puhelimessa ja sen jälkeen terveysasemalla hoitajalle ja tämän jälkeen lääkärille, nyt kaikki tapahtuu yhdellä jonottamisella.
Viisi tuhatta hoidettua asiakasta enemmän
Hyvinvointijohtaja myöntää, että parantamisen varaa akuuttivastaanotolla on. Nykyinen järjestelmä on Ylitalo-Katajiston mielestä kuitenkin parempi kuin entinen. Aiemmin oli käytössä esimerkiksi takaisinsoittopalvelu, jolloin hoitaja soitti asiakkaalle takaisin saman päivän aikana ja ajan sai tarvittaessa samalle päivälle tai asiakasta ei pystytty enää ottamaan vastaanotolle.
– Puhelimessa oleminen myös sitoi hoitajia. Aiemmin asiakkaita saatettiin esimerkiksi torpata puhelimessa, mutta nyt kaikki halukkaat pääsevät vastaanotolle.
Nykyisen toimintamallin aikana tammi-helmikuussa on hoidettu yli viisi tuhatta asiakasta enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Asiakkaita oli viime vuoden tammi-helmikuussa lähes 37 000 ja tänä vuonna samaan aikaan yli 42 000.
Voisiko jonotilanteen nähdä netistä?
Lisää hoitajia tai lääkäreitä terveysasemille on tuskin luvassa. Jonotukseen on luvassa hieman helpotusta, kun tarkoitus on asentaa näyttöjä, joilta näkee, mikä on hoitajatilanne ja kuinka pitkä jonotusaika on.
– Olisi myös hyvä, jos jatkossa voisi nähdä jonotusajan esimerkiksi netistä. Näin pystyisi vaikka kotona katsomaan, mikä tilanne vastaanotolla on ja kannattaako lähteä jonottamaan, vastaava lääkäri Päivi Jaakkola sanoo.
Akuuttivastaanotolla hoidetaan laajasti ajateltuna kaikki akuutit asiat, joiden kanssa aiemmin lähdettiin esimerkiksi päivystykseen, mutta myös tavalliset flunssat ja oireet, joita ei ole aiemmin selvitelty. Kontrollikäynnit hoidetaan eri kautta, ajanvarausvastaanoton puolella.
Mökkiä mielivät kokeilevat nyt kepillä jäätä
Mökkikaupassa on kevään edetessä havaittavissa virkistymisen merkkejä. Tällä viikolla loma-asuntojen tarjonta on alkanut näkyä välittäjien nettisivuIlla ja myös näytöt kiinteistöillä ovat lisääntyneet.
Entiseen malliin ostajia kiinnostavat eniten rantakiinteistöt.
Välittäjien mukaan ostajat ovat alkaneet yhä enemmän niin sanotusti kokeilla kepillä jäätä eli heidän tarjouksensa alittavat roimasti myyjien hintapyynnöt. Ilmiö on tuttu myös taloudellisesti tiukkojen aikojen asuntokaupasta.  
Toimitusjohtaja Hellevi Laaksonen Jämsän OP-Kiinteistökeskuksesta on pannut merkille ostajaprofiilissa uusia piirteitä.
Laaksonen kertoo, että muun muassa keski-ikäiset haluavat nyt vaihtaa satojen kilometrien päässä sijaitsevan loma-asuntonsa kotia lähempänä olevaan mökkiin.
\- Ei ehkä jakseta enää ajella hirveän kauas järven rannalle, vaan mökkiä katsellaan tästä Keski-Suomesta, että matka olisi kohtuullinen. Osa on myynyt viime syksynä omansa ja etsivät nyt uutta. Ja kyllä taloudellisesti tiukat ajat mökkikaupaankin tietysti heijastuvat, kuvailee Laaksonen. 
Metsästäjä saa tuoda ampumansa uhanalaisen sarvikuonon Yhdysvaltoihin
Mies osti kaatoluvan vuosi sitten huutokaupasta, jolla kerrottiin kerättävän rahaa kyseisen sarvikuonolajin suojeluun.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat päättäneet sallia uhanalaisen pensassarvikuonon ampumisen ja maahantuonnin.
Vuosi sitten teksasilainen mies maksoi huutokaupassa 350 000 dollaria erikoislaatuisesta luvasta. Sen turvin mies voisi ampua Namibiassa erittäin uhanalaisen pensassarvikuonon ja tuoda sen Yhdysvaltoihin.
Huutokaupan järjesti safariharrastajien yhdistys, joka kertoi keräävänsä rahaa kyseisen sarvikuonolajin suojeluun Namibiassa. Järjestäjien mukaan tällaisista huutokaupoista saatujen varojen avulla Namibian hallitus voi suitsia metsästystä.
Tapauksen jälkeen Yhdysvaltain viranomaiset saivat yli 15 000 kirjettä ja vetoomusta, joissa oli yhteensä yli 150 000 ihmisen allekirjoitukset. Protestoijat vaativat luvan kumoamista.
Nyt viranomaiset totesivat, ettei huutokaupassa myyty lupa ole ristiriidassa uhanalaisia eläimiä koskevien lakien kanssa.
Ei ole tiedossa, milloin metsästäjä aikoo ampua sarvikuonon.
Humane Society: Epäjohdonmukainen ratkaisu
Lisäksi viranomaiset hyväksyivät toisen metsästäjän pyynnön tuoda Yhdysvaltoihin samanlainen sarvikuono, joka on ammuttu jo aiemmin. Tähän kaatoon lupa oli ostettu suoraan Namibian viranomaisilta.
Eläinsuojelujärjestö Humane Society [ilmoitti](http://www.hsi.org/news/press_releases/2015/03/fws-black-rhino-issues-import-permit-032615.html) heti olevansa pettynyt päätöksiin. Yhdistyksen mielestä on epäjohdonmukaista, että rikkaan eliitin kaadot hyväksytään samalla kun salametsästystä yritetään saada kuriin.
Viime vuonna salametsästäjien arvioidaan tappaneen enimmäkseen Etelä-Afrikassa yli 1 200 sarvikuonoa. Arvokkaina pidetyistä sarvista suurin osa päätyy rikollisia reittejä Aasiaan käytettäväksi mm. ikivanhoissa uskomushoidoissa.
Afrikassa elää tällä hetkellä noin 25 000 sarvikuonoa. Näistä 5 000 on pensassarvikuonoja, joista osa elää Namibiassa mutta enemmistö Etelä-Afrikassa.
Sekä Namibia että Etelä-Afrikka järjestävät vuosittain muutamia valvottuja jahteja. Niiden tuotot on tarkoitettu kantojen suojelemiseen.
Pensassarvikuonon (_Diceros bicornis_) vanha suomenkielinen nimi on suippohuulisarvikuono.
Lännen Media: Puolustusvoimat kehottaa sotilaita välttämään virkapuvun käyttöä
Turvaohjeita on tarkistettu henkilökuntaan kohdistuneiden uhkausviestien takia. Puolustusvoimat on arvioinut riskejä suojelupoliisin kanssa.
Puolustusvoimat on kiristänyt turvaohjeitaan terrori-iskujen uhan takia, uutisoi Lännen Media.
Uusituissa ohjeissa kantahenkilökuntaa kehotetaan välttämään sotilaspukujen käyttöä julkisilla paikoilla. Sen sijaan varusmiehet kulkevat lomilleen ja iltavapailleen edelleen asepuvuissa.
Lännen Median mukaan taustalla ovat henkilökuntaan kohdistuneet uhkausviestit. Upseeriliitossa uhka mielletään "oikeaksi ja todelliseksi".
Puolustusvoimien viestintäjohtaja Mika Kalliomaa sanoo, että turvaohjeiden tarkistaminen liittyy henkilökuntaan ja heidän perheisiinsä. Tämän tarkemmin hän ei asiasta kerro.
Kalliomaan mukaan Puolustusvoimat on arvioinut riskejä yhdessä suojelupoliisin kanssa.
Pohjois-Korea ilmoitti pidättäneensä vakoilusta epäiltyjä eteläkorealaisia
Asiantuntijoiden mukaan pidätysten tavoitteena on usein lisätä oman maan kansalaisten vihamielisyyttä naapuria kohtaan ja painostaa Soulin hallintoa.
Pohjois-Korea kertoo pidättäneensä kaksi eteläkorealaista miestä epäiltynä vakoilusta.
Etelä-Korean viranomaiset selvittävät parhaillaan, pitääkö tieto paikkansa. Syytteet vakoilusta on kiistetty.
Pohjois-Korean uutistoimisto kertoo, että kaksikko olisi otettu kiinni jo viime vuoden puolella. Väitteiden mukaan miehet olisivat olleet keräämässä salaiseksi luokiteltua tietoa Korean työväenpuolueesta, maan hallinnosta ja armeijasta.
Lisäksi heitä syytetään väärennetyn rahan ja vahingollisten julkaisujen levittämisestä.
Pohjois-Korea on silloin tällöin pidättänyt Etelä-Korean kansalaisia vastaavista syistä. Asiantuntijoiden mukaan tavoitteena on usein painostaa Soulia ja lisätä pohjoiskorealaisten vihamielisyyttä etelänaapuriaan kohtaan.
Paavi järjesti salatapaamisen kodittomien kanssa Sikstuksen kappelissa
Paavi Franciscus tapasi 150 koditonta Vatikaanissa suljettujen ovien takana. Tapaaminen tuli kodittomille roomalaisille yllätyksenä. Paavi on tunnettu tempauksistaan, joiden kautta hän huomioi yhteiskunnan marginaalissa eläviä ihmisiä.
Michelangelon tunnetuimpiin töihin kuuluvat freskot Sikstuksen kappelin katossa saivat torstaina katselijoikseen turisteista poikkeavan ryhmän. Paikan päälle oli kutsuttu 150 koditonta roomalaista. Vatikaanin museo puutarhoineen suljettiin vierailun ajaksi muulta yleisöltä.
Ryhmä kodittomia ei kuitenkaan tiennyt paavi Franciscuksen aikeista liittyä heidän seuraansa torstaisen vierailun aikana. Näin kuitenkin kävi, ja paavi liittyi ryhmän seuraan asiasta ennalta tiedottamatta.
Paavin toiveesta vierailun aikana ei otettu kuvia. Uutistoimisto AFP:n mukaan paavi oli toivottanut kodittomat ihmiset tervetulleeksi Sikstuksen kappeliin, kertoen sen olevan kaikkien koti ja sen ovien olevan aina avoimet kaikille.
Paavi Franciscus tunnetaan huomaavaisuudestaan yhteiskunnan marginaaliryhmiä kohtaan. Viime helmikuussa Pietarin aukion läheisyydessä kuollut koditon mies haudattiin paavin toiveesta Vatikaanissa sijaitsevalle erityiselle hautausmaalle, joka on normaalisti varattu saksalaisten pappien hautaamista varten.
Paavi Franciscus määräsi myös viime joulukuussa, että hänen 78. syntymäpäivänsä kunniaksi Rooman kodittomille jaetaan makuupusseja. Paavi muistetaan myös siitä, kun hän pesi roomalaisvankilassa 12 vangin jalat muistona Jeesuksen opetuslapsille tekemästä jalkojenpesusta.
Paavi onkin sanonut haluavansa "köyhän kirkon köyhiä ihmisiä varten".
Amerikkalaiset eivät lipitä limsaa entiseen tahtiin
Virvoitusjuomateollisuus yrittää vaikuttaa kuluttajiin rahoittamalla tutkimuksia, jotka korostavat sokerittomien juomien hyötyjä.
Yhdysvalloissa limonadien myynti on kutistunut kymmenen vuotta putkeen, ilmenee alaa seuraavan Beverage Digest -julkaisun raportista.
Viime vuonna limonadeja ostettiin 0,9 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Lasku on taittunut, sillä vuosi sitten myynti putosi kolme prosenttia.
Ylivoimaisesti suosituin virvoitusjuoma oli viime vuonna Coca-Cola. Kakkoseksi palasi Pepsi, joka oli vuonna 2010 valahtanut kolmanneksi Coca-Cola lightin kirittyä ohi. Ykköseksi on matkaa, sillä tavallista Coca-Colaa ostettiin tuplasti Pepsiin verrattuna.
Limonadien myynti kääntyi laskuun vuonna 2004, kun yhdysvaltalaiset alkoivat pelätä sokerin haittoja. Sittemmin huolta ovat herättäneet keinotekoisten makeutusaineiden mahdolliset vaarat.
Virvoitusjuomateollisuus yrittää saada kansan juomaan light-limsoja entiseen malliin rahoittamalla tutkimuksia, joiden toivotaan korostavan sokerittomien juomien hyötyjä.
Vaikka limonadeja ostetaan yhä vähemmän, menee alalla kokonaisuutena varsin hyvin: kaikkiaan virvoitusjuomien kulutus kasvoi viime vuonna 1,7 prosenttia. Tämä johtuu energiajuomien ja pullotetun veden suosion lisääntymisestä.
Applen toimitusjohtaja lahjoittaa omaisuutensa hyväntekeväisyyteen
Tim Cookin omaisuuden arvo on noin 715 miljoonaa euroa. Sukulaispojalle hän haluaa jättää opiskelurahat, lopuilla luodaan "laineita muutosta varten".
Applen toimitusjohtaja Tim Cook aikoo liittyä niiden rikkaiden joukkoon, jotka edistävät yhteistä hyvää rahoillaan.
Fortune-lehden [haastattelussa](http://fortune.com/2015/03/26/tim-cook/) Cook kertoo, että hän suunnittelee lahjoittavansa omaisuutensa hyväntekeväisyyteen. Perhepiiriin on tarkoitus jättää ainoastaan pesämuna 10-vuotiaan sukulaispojan opintoja varten.
– Sitä haluaa olla pieni kivi, joka luo lammikkoon laineita muutosta varten, hän sanoo.
54-vuotiaan Cookin omaisuuden arvoksi Fortune laskee noin 715 miljoonaa euroa.
Cook tunnettiin pitkään yksityisyyttään visusti suojelevana henkilönä, joka vältteli valokeilaa. Viime vuosina hän on kuitenkin tullut entistä enemmän esiin ja puhunut tärkeinä pitämiensä asioiden kuten ympäristönsuojelun ja ihmisoikeuksien puolesta.
Miljardöörisijoittaja Warren Buffett on haastanut rikkaita antamaan elinaikanaan omaisuudestaan pois ainakin puolet. Tähän ovat lupautuneet mm. Bill Gates ja Mark Zuckerberg.
New Yorkin keskustassa kerrostalo romahti suuren tulipalon seurauksena
Yli kymmenen ihmistä loukkaantui tulipalossa, joka on roihunnut ainakin kolmessa keskustakerrostalossa New Yorkin Manhattanilla.
New Yorkin keskustassa, East Villagen kaupunginosassa, kerrostalo paloi ja romahti torstaina iltapäivällä.
Silminnäkijähavaintojen mukaan paloa edelsi voimakas räjähdysääni, jonka jälkeen rakennus syttyi ilmiliekkeihin, kertoo uutistoimisto AP.
Tulipalossa loukkaantui ainakin 12 ihmistä, joista neljän kerrotaan olevan kriittisessä tilassa. Palon sammutustöihin osallistui uutistoimisto AFP:n mukaan 250 palopelastajaa. Tilanne ei ollut vielä kaksi tuntia palohälytyksen antamisen jälkeen hallinnassa.
Tulipalo levisi ensimmäisestä kerrostalosta ainakin kahteen naapurikerrostaloon. Uutistoimisto Reutersin mukaan neljä kerrostaloa vaurioitui tulipalossa. Kerrostalo, josta palo lähti liikkeelle, romahti tulipalon seurauksena.
Kerrostalon romahtamisen, ja mahdollisen räjähdyksen vuoksi, alueella on paljon romua, lasinsirpaleita ja rakennuksesta irronnutta kivimurskaa.
Tulipalon tapahtumapaikka sijaitsee lähellä New Yorkin yliopistoa. Lähialue on evakuoitu ja lähialueen ihmisiä ohjeistettiin torstaina sulkemaan ovet ja ikkunat laajalle levinnen savun takia.
Palon syytä selvittävien tutkijoiden mukaan kaasuvuotoa pidetään mahdollisena syynä tulipalolle, mutta tarkempi tieto saadaan vasta jatkotutkimusten myötä.
Vasta hieman yli vuosi sitten New Yorkia koetteli toinen tuhoisa tulipalo, joka tapahtui East Harlemissa, vaatien kahdeksan ihmisen hengen.
Vapaavuori: Turun telakalle satojen miljoonien lisätyöt
Meyer Werft ja Carnival Corporation ovat solmineet yhteistyösopimuksen, johon sisältyy kahden risteilyaluksen rakentaminen Turussa vuosina 2019–2022.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) arvioi, että Carnival-varustamon risteilijätilaus toisi Turun telakalle satojen miljoonien eurojen arvosta lisätöitä. Vapaavuori kommentoi asiaa [Twitter-tilillään](https://twitter.com/Vapaavuori).
Carnival Corporation kertoi torstaina, että se on tehnyt yhteistyösopimuksen yhteensä neljän risteilijän rakentamisesta Meyer Werftin kanssa vuosina 2019–2022.
Meyer Turun mukaan kaksi aluksista on tarkoitus rakentaa Turun telakalla. Toista kahta risteilijää kaavaillaan tehtäväksi Meyer Werftin Papenburgin telakalla Saksassa.
Kyse ei vielä ole vahvistetusta tilauksesta vaan yhteistyösopimuksesta.
Turun telakka saamassa tilauksen kahden risteilijän rakentamisesta
Meyer Werft on allekirjoittanut yhteistyösopimuksen maailman suurimman risteilyvarustamon Carnival Corporationin kanssa. Kahta risteilijää kaavaillaan rakennettavaksi Turun telakalla Suomessa ja kahta Papenbugin telakalla Saksassa.
Meyer Turku on saamassa tilauksen kahden risteilijän rakentamisesta risteilyvarustamo Carnivalille. Kyse ei vielä ole vahvistetusta tilauksesta, vaan yhteistyösopimuksesta.
Meyer Werft on allekirjoittanut strategisen yhteistyösopimuksen maailman suurimman risteilyvarustamon Carnival Corporationin kanssa. Yhteistyösopimus koskee kahden risteilijän rakentamista Meyer Turun telakalla Suomessa ja kahden Meyer Werftin Papenburgin telakalla Saksassa.
Meyer Turun tiedotteen mukaan kyseessä on Turun telakalle erinomainen tilaisuus turvata tilauskanta pitkälle aikavälille.
– Toteutuessaan tämä tilauskanta tarkoittaisi myös tasaisempaa, edelleen lisääntyvää työkuormaa suomalaiselle meriteollisuusverkostolle ja mahdollistaisi telakan ja sen alihankkijoiden välisen tiiviin yhteistyön kasvun ja kehityksen, tiedotteessa todetaan.
Carnival Corporation aikoo lisätä laivastoonsa kaikkiaan yhdeksän uutta risteilyalusta vuosina 2019–2022 ja ristelijöistä viisi tulisi italialaisen Fincantierin rakennettavaksi. Carnivalin mukaan ne on tarkoitettu Pohjois-Amerikkaan ja Eurooppaan, mutta myös uudemmille markkinoille, mukaan lukien Kiinaan.
Eteläkorealainen STX myi Turun telakan saksalaiselle Meyer Werftille ja Suomen valtiolle viime syyskuussa. Meyer Werft omistaa Meyer Turusta 70 prosenttia ja Suomen valtio 30 prosenttia.
HPK pysyi pronssikannassa
Kotijoukkue HPK jaksoi puristaa itsestään tarvittavat mehut, kun Rovaniemeltä vieraaksi saapunut WoVo taipui lopulta erin 3-2, pronssitaiston toisessa osaottelussa. Otteluvoitoin 2-0 HPK juhlii pronssia ja WoVon kausi päättyi kyyneliin.
Niin
pienestä voi ottelu olla kiinni, mutta kun voi. Vieraat voittivat ensin avauserän,
ja kotijoukkue seuraavan. Kolmas meni jälleen WoVolle ja siten se johti ottelua
erin 2-1. Neljäskin erä oli vahvasti menossa vierasjoukkueelle, jolloin joukkue
olisi voittanut koko ottelun ja päässyt uudestaan taistelemaan perjantaina pronssimitaleista,
mutta kun ei. Erän lopulla vieraat puolustivat pitkäksi menevän pallon takaisin
peliin ja hävisivät lopulta sen. HPK kiitti ja nousi lopulta erävoittoon.
\- Emme käyttäneet omaa etsikkoaikaamme tänäänkään. Neljännessä olimme vastustajaa
parempia, mutta annoimme sen vastustajalle. Ajoittain pelasimme ottelussa paremmin
kuin maanantaina, mutta välillä keskityttiin liikaa tulokseen kuin itse
pelaamiseen, jolloin taso laski. Jessica Kososelle suuri plussa hyökkäysrohkeudesta
vaikka vastaanotossa olikin vaikeampaa. Pienestä nämä ovat kiinni ja jos et
itse käytä etsikkoaikaasi, niin kyllä kaveri sen käyttää, summasi WoVon
päävalmentaja Teemu Mäkikyrö.
Loppu
HPK:n juhlaa
Päätöserä
sitten olikin kotijoukkueen heiniä. Nikolai Senkova oli liekeissä ja HPK hankkiutui
nopeasti 11-3 johtoon. Vaikka vieraat heräsivät taistelemaan, meni erä
kotijoukkueelle pistein 15-9 ja siten koko ottelun erin 3-2. Tämä tiesi
ottelusarjan menemistä poikki ja otteluvoitoin 2-0 HPK pääsi juhlimaan
lentopallopronssia, Woman Volleyn joutuessa tyytymään happamaan neljänteen
sijaan.
\- Kausi on ollut loukkaantumisten johdosta sekä muutenkin todella vaikea. Sen
vuoksi pronssimitali maistuu kultamitalilta minulle, tunnusti HPK:n valmennusvastuuseen
kesken välieräsarjan nostettu Luca Chiappini. Onneksi joukkue pystyi nousemaan
henkisestä lamasta ylös kauden loppuhetkillä, joten siitä suuri kiitos
joukkueelle. Joukkue antoi lopulta kaikkensa pronssimitalien eteen, jatkoi hän.
RSOn solistina basso Mikhail Petrenko
Venäläinen basso Mikhail Petrenko on Radion sinfoniaorkesterin solistina perjantaina 27. maaliskuuta 2015. Hän laulaa basso-osuuden Dmitri Shostakovitshin sinfoniassa nro 13 "Babi Jar". Pietarin Mariinski-teatterin solistikuntaan kuuluva Petrenko kertoo Outi Paanaselle mm. sinfonian järkyttävästä aiheesta, poliitikkojen vastuusta nykymaailmassa ja siitä, millaista oli kasvaa laulajaksi Mariinskin kuuluisassa nuorten laulajien akatemiassa.
Haastatelu __Outi Paananen__
Video __Laila Kangas__ & __Tiina-Maija Lehtonen__
RSOn solistina basso Mikhail Petrenko - haastattelun suomennos
**Mikhail Petrenko, on upeaa saada sinut tänne kanssamme.**
Kiitos, on ilo olla täällä.
**Tämä on ensimmäinen kertasi Musiikkitalossa, muttei suinkaan ensimmäinen kertasi Helsingissä tai Suomessa.**
Musiikkitalo on muuten aivan mieletön. Pidän siitä kovasti!
**Laulat siis Shostakovitshin ”Babi Jarin” suuren basso-osuuden. Teos on sinulle tuttu, sillä se on osa ydinohjelmistoasi. Oletko sattumoisin laskenut, kuinka monesti olet esittänyt teosta?**
En oikeastaan ole, mutta suurin piirtein parikymmentä kertaa ainakin.
**Aloititko sitä Valery Gergievin kanssa?** 
Itse asiassa en, sillä ensimmäisen kerran lauloin sitä Kanadassa Montrealissa ainakin 10 vuotta sitten.
**Millaista sitä on laulaa? Kyseessähän on kuin suuri oopperarooli, sillä siinä on lähes yhtä paljon laulettavaa kuin oopperoissa.**
Se on tosiaan hyvin haastava teos, sillä siinä on vain yksi solisti ja viisi osaa, joissa kaikissa solisti laulaa. Tottakai siinä on tärkeänä osana myös kuoro, sekä soolokuoro että bassokuoro. Teksti on hyvin vahvaa ja teos on ylipäänsä hyvin vakava. Silti rakastan sitä! Vaikka siinä on synkkyyttä ja ilottomuutta, ei se kuitenkaan ole masentava. Siinä on paljon myös keveyttä ja optimismia loppujen lopuksi.
**Asut Pietarissa, se on “kotipesäsi”. Olet opiskellut Mariinskin nuorten laulajien akatemiassa aivan ensimmäisten oppilaiden joukossa. Sinulla on myös useita yhtä lailla kansainvälisesti tunnettuja laulajakollegoita niiltä ajoilta.**
Mariinskyn nuorten laulajien akatemia perustettiin vuonna 1998, ja aloitimme siellä **Ildar Abdrazakovin**, **Daniil Shtodan**, **Yevgeny Nikitinin**, **Tatiana Pavloskayan** ja **Olga Trifonovan** kanssa. Myöhemmin upeat laulajat kuten **Ekaterina Semenchuk** liittyivät mukaan.
**Mitä sinulle nuorena laulajan merkitsi opetuksen saaminen Mariinskin kaltaiselta instituutiolta?**
Sehän oli aivan huippukoulutus. Pääsimme mukaan Mariinski-teatterin toimintaan, joten koulun kautta pääsi todellakin käsiksi myös käytäntöön. Herra Gergiev antoi meille siis pienempiä rooleja sellaisten suurten nimien rinnalla, joita me olimme opiskelijoina kuunnelleet. Se oli ja on edelleen todella hyvä koulu.
**Mariinski-teatteri on siis toisin sanoen kotiteatterisi. Millaisia rooleja teet siellä nykyään?**
Ohjelmistoni on melko laaja. Teen yhteensä noin 80 roolia, mukaan lukien ranskalaista, saksalaista, venäläistä ja italialaista ohjelmistoa. Voilà! Kaikkea mahdollista siis. Tällä kaudella olen tosin laulanut myös unkariksi New Yorkissa…
**Aivan, näimme sinut METissä!**
Kyllä. Se ei ole vielä päätynyt Mariinskiin, mutta toivon saavamme sen sinnekin.
**Kyseessä oli siis Herttua Siniparran linna Béla Bartókilta, ja sinä olit itse Siniparta. **
Kyllä, tosin se ei kuvaa omaa luonnettani! Olen kovin iloinen, että Mariinskin ohjelmisto on niin laaja, että pääsemme esittämään niin monenmaalaista musiikkia.
**Palataanpa hieman vielä “Babi Jariin”. Tiedämme, että siinä on kyse anti-semitismistä…**
Se ei ole kokonaan sitä. Ensimmäinen sekä kaikista olennaisin osa kertoo, miksi teoksen alaotsikko on Babi Jar.  Tiedätkö mitä se tarkoittaa? Toisen maailmansodan aikaisia hirvittäviä massamurhapaikkoja oli kaksi:  Auschwitz ja Babi Jar. Kukaan ei oikeastaan tiedä, kuinka monta juutalaista murhattiin siellä. 
**
Yli 33 000 juutalaista ja muitakin…**
Enemmän, paljon enemmän.
**Kerroit aiemmin, että sinulla on ukrainalaisia juuria.**
Kuten puolella venäläisistä! Siksi tämänhetkinen tilanne Ukrainan kanssa on todella hämmentävä, sillä kyseessä on periaatteessa yksi maa. En ymmärrä, miten tässä on käynyt näin.
**Onko tämän teoksen sanoma mielestäsi jollain lailla edelleen ajankohtainen?**
Toivon todellakin, ettei tilanne eskaloidu aivan niin pitkälle. Toisaalta sen sanoma meille kaikille, suomalaisille, eurooppalaisille ja amerikkalaisillekin on, ettei sota ole ratkaisu. Mielestäni sanomaa ei kuitenkaan ole tarkoitettu meille tavallisille kansalaisille, sillä mehän tulemme aivan hyvin toimeen keskenämme! Sitä vastoin se on suunnattu poliitikoille, jotka ovat myös aloittaneet tämän koko sotkun. Heidän pitäisi olla ammattilaisia ja tehdä työtään, jonka me veronmaksajat maksamme. Heidän pitäisi selvittää ongelmia keskenään pikemmin kuin luoda niitä; tilanteen ei yksinkertaisesti pitäisi olla tällainen.
**Nyt kun palaat takaisin Venäjälle, mitä sinulla on seuraavaksi tiedossa?**
Maaliskuu on ollut minulle hyvin kiireinen, sillä tulin vasta Espanjasta, jossa olimmi maestro Gergievin ja Mariinskin orkesterin kanssa kiertueella.
**Mitä esititte?  **
Esitimme kolmesti Beethovenin yhdeksännen, konserttiversion Tristan ja Isoldesta…
**Sinä olit Markena?**
Kyllä, ja lisäksi teimme Valkyyrian ensimmäisen osan. Viisi konserttia, viisi eri kaupunkia.
**Sitä on Mariinski!**
Kyllä vain! Nyt minulla on pieni tauko, ja huhtikuussa on vain kaksi konserttia: Verdin Requiem ja Lohengrin kuningas Henrinä. Rauhallista siis.
**Jossain välissä toivottavasti myös lomaa?**
Toki, vaikka sehän on kuin lomaa viettäisi: yksi kokonainen kuukausi, vain kaksi esitystä.
**Näinhän se on! Kiitos paljon haastattelusta.**
Tässäkö se oli? Kiitos itsellesi!
__Suomennos__ Elissa Shaw
__Suomennos lisätty 27.3.2015__
Ylen Uutisvahdille kaksi palkintoa digitaalisen median kilpailussa 
Uutisvahti palkittiin parhaana kuluttajille suunnattuna palveluna ja parhaana mobiilipalveluna Grand One -kilpailussa.
Ylen Uutisvahti-sovellus on palkittu Grand One -kilpailussa kahdessa kategoriassa. [Uutisvahti](http://www.yle.fi/uutisvahti/) palkittiin parhaana kuluttajille suunnattuna palveluna ja parhaana mobiilipalveluna torstai-iltana järjestetyssä vuoden 2015 palkintogaalassa.
[Kilpailu](http://www.grandone.fi/#/) on tarkoitettu digitaalisen median töille. Tänä vuonna palkintoja jaettiin 15 kategoriassa. Kategoriapalkintojen lisäksi jaettiin Vuoden yritys -palkinto, Grand Prix -palkinto sekä Vuoden asiakas -palkinto.
Kilpailu on järjestetty vuodesta 1996 lähtien, ja siitä vastaa RE: Media Oy.
Onnekas pomppumaali käännekohta - Donskoi paljasti miksi hänen "kohumaalinsa" hylättiin
Kärpät näytti kolmannessa erässä todellisen luonteensa ja nousi Joonas Donskoin maaleilla 5–2-vierasvoittoon Kisapuistossa. 
Hallitseva mestarijoukkue Oulun Kärpät on enää voiton päässä liigakauden välieräpaikasta, jonka sen on mahdollisuus ottaa jo ensi lauantaina Raksilassa.
Torstain kierroksella SaiPa joutui taipumaan Kisapuistossa 5–2 Kärppien vahvan viimeisen erän rynnistyksellä, jonka se voitti 4–1.
Ilta sisälsi kaksi videotarkastusta, joista Kärppien maali hylättiin Donskoin potkumaalina, mutta SaiPan Rau sai tililleen maalin, sillä korkea mailaa ei tilanteessa havaittu vaikkakin tuomarit näin aluksi reagoivat. Tätä maalia tarkasteltiin useasta kulmasta tv-tuotannon autossa todella pitkään, koska normaali näyttöpääte ei ilmeisesti antanut riittävän selvää kuvaa tilanteesta.
Joonas Donskoi sai vihdoinkin avattua maalitilin pudotuspeleissä tehtyään tehot 2+0.
Donskoin mukaan Kärpät ei mennyt paniikkiin, vaikkakin SaiPa otti 2–1 johdon, vaan luotimme omaa tekemiseen ja meidän kärsivällisyys säilyi loppuun asti.  Saimme hyvät ylivoimat päätöserään ja niiden ratkaisujen kautta saimme voiton, hän iloitsi.
\- Erikoistilanteet olivat tässä kamppailussa isossa osassa, hän analysoi.
Donskoin hylätty maali toisessa erässä puhutti sosiaalisessa mediassa, mutta voittoon päättyneen pelin jälkeen ei saanut suurta kritiikkiä.
\- Ilmeisesti tälle kaudelle säännöt ovat muuttuneet, eli jos jarruttaa kiekkoon, niin maalia ei hyväksytä ajatteli Donskoi.  Luotan että ratkaisu oli oikea eikä siitä auta kitistä!
Kauden avausmaalinsa 1-1 tilanteessa ohjannut SaiPan Markku Flink ei osannut selittää, miksi kotijoukkue menetti otteensa viimeisessä erässä. – Annoimme ilmeisesti pari helppoa maalia, jota tuon tasoiselle joukkueelle ei pitäisi tehdä, hän murehti. Flinkin mukaan turhat jäähyt eivät olleet ratkaisijana, sillä niitä tulee ja ne pitäisi vain hoitaa.
\- Ihmeellinen pomppu se 2–2-tasoitus oli, hän totesi.  Tulevana lauantaina meidän pitää vain pystyä pelaamaan hyvä 60 minuuttia, niin uskomme voittoon Raksilassa hän päätti.
Dave Spinan rooli kolmosketjussa ei isoja tunteita herättänyt. Pääseekö hän vielä lauantaina mukaan, on iso kysymysmerkki.                                                  
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
KalPa-yllättäjä kuritti taas Lukkoa, Vahalahden poissaolo näkyi 
KalPa otti tärkeän 4-2-voiton Lukosta neljännessä puolivälieräottelussa ja tasoitti ottelusarjan tilanteeseen 2-2. 
Lauantaina ratkasumaalin iskenyt Mikael 
Ruohomaa oli Kuopiossakin illan sankari, nyt kahdella osumallaan.  
  
Ruomaasta on kasvanut puolivälierissä ratkaisumaalien tekijä. 
Raumalla voittomaali jatkoerässä lauantaina, tänään Kuopiossa ratkaisevat kaksi 
maalia Lukon verkkoon.
\- Yhdessä ne tehdään. Sattui nyt meikäläiselle tulemaan ne paikat. Niistä 
vaan pitää näissä peleissä pistää kiekot sisään, tuumaili Ruohomaa.
Vielä viime kaudella Ruohomaa pelasi Mestistä Lekissä ja kyttäsi peliaikaa 
Tapparassa. Nyt hänellä on meneillään kahden vuoden sopimus KalPassa. 
Ensimmäiset ja näin tärkeät maalit ovat viime kauden Mestis-sentterille 
kuitenkin iso asia
\- Tottakai. Ne antavat paljon lisää itseluottamusta ja uskoa omaan 
tekemiseen. 
Illan ottelusta Ruohomaa nosti pari keskeistä asiaa KalPalta. - Olimme tosi kärsivällisiä. Noille jätkille, ketkä alivoimaa tappoi, iso 
hatunnnosto. Se on varmaan suurin syy, miksi voitettiin. Jäähysuma sekoitti peliä toisessa erässä. Saimme enemmän jäähyjä kuin vastustaja, mutta huikeaa 
uhreutumista meidän kavereilta.
**Vahalahden poissaolo näkyi Lukon ylivoimissa**  
  
KalPa joutui pelaamaan toisessa erässä minuutin ja 44 sekuntia kolmella 
pelaajalla, kun ensi tuli kakkonen väärästä vaihdosta ja heti perään Janne Kolehmainen purki epäonnekseen 
kiekon suoraan katsomoon, mistä tuli automaattisesti rangaistus pelin 
viivyttämisestä. 
Lukon ylivoima oli kuitenkin tehotonta ja KalPa selvisi tämän tärkeän 
paikan takaiskuitta.Lukon ylivoiman primusmotor Ville Vahalahti loukkaantui lauantain ottelussa 
ja miehen kausi saattaa pahassa tapauksessa olla jopa ohi. 
"Vahan" puuttuminen 
näkyi Lukon ylivoimassa, siitä puuttui kapellimestari. Lukko sai kyllä yilivoimamaalin kolmannen erän alkuun kun Toni Koivisto iski pelin 2-2 
tasatilanteeseen.
Jos Lukko pelasi ilman tärkeintä hyökkääjäänsä, niin kyllä KalPakin antoi 
tasoistusta. Isoon rooliin kasvanut 17-vuotias Jonne Tammela oli poissa 
lauantaina tulle tällin takia, Poissa olivat myös ykkosketjun sentteri Arttu 
Ilomäki ja peruspakki Jussi Timonen. Puolustajista Juuso 
Riikola kärsii pelikieltoaan vielä lauantainakin.  
Kuopiolaisyleisö alkaa päästä vanhaan vauhtiin. Niiralan montun yli 
4000-päinen yleisö juhli ottelussa ja aallot kiersivät katsomossa. Edelliistä 
onkin aikaa useampi vuosi.
**Kari Salmela, Kuopio **
Syytettyjä virkamiehiä puolustettiin rajusti
Virkamiesoikeudenkäynti Helsingssä keväällä 2012 murhatun pikkutytön asioiden hoidossa tehdyistä laiminlyönneistä perustuu syytettyjen avustajien mielestä jälkiviisauteen. Heidän mielestään virkamiesten toimintaa tulisi tarkastella tapahtuma-aikana käytössä olleiden tietojen ja määräysten pohjalta
Virkamisoikeudenkäynnissä syytettyjen sosiaalityöntekijöiden asianajajat arvostelivat torstaina loppulausunnoissaan rankasti etenkin Valviran lausuntoa, joka käsittelee virkamiesten toimia 8-vuotiaana murhatun tytön asioiden hoidossa. Lausunto on yksi syyttäjä Tuire Tamminiemen keskeisistä todisteista kun hän vaatii yhdelletoista virkamiehelle tuomioita virkarikoksista.
– Lausuntojen antajat eivät ole toimineet vuosiin lastensuojelussa tai eivät ole toimineet lainkaan Helsingissä. He eivät ole arvioineet asiaa rikosoikeudelta kannalta vaan laadullisesti, sanoi lyhyen aikaa vastaavana sosiaalityöntekijänä toimineen naisen avustaja, varatuomari Max Jaakkola.
Hän korosti, että tehtävien hoitoa pitäisi arvioida kokonaisuutena eikä pitäisi puuttua pieniin yksityiskohtiin ja puutteisiin esimerkiksi asiakasuunnitelmassa. Hän vyörytti esiin joukon tapauksia, joissa muun muassa oikeusasiamies ja oikeuskansleri ovat ottaneet kantaa virkamiesten toimiin. Syytekynnys ei ole aiemmin ylittynyt, vaikka kysessä on ollut paljon pahempia puutteita virkatoimissa, korosti Jaakkola.
Pahuus oli kaikille yllätys
Esimiestehtävissä olleen sosiaalityöntekijän asianajaja Tiina Nystén katsoi myös, että syyte perustuu Valviran lausuntoon ja jälkikäteisviisauteen silloin, kun kaikki aineisto oli saatavilla eikä siihen, miten käytännössä on voitu menetellä.
Tässä systeemissä voi olla parannettavaa. 
Hän moitti sitä, että Valviran lausunnosta on noukittu esiin vain se, mikä on negatiivista. Aluehallintovirasto ja Helsingin kaupunki eivät sen sijaan katsoneet sosiaalityöntekijöiden toimineen virkavelvollisuuksien vastaisesti.
– Tässä systeemissä voi olla parannettavaa mutta sitä ei tule sälyttää yksilöiden vastuulle, jos systeemi ei toimi.
Syyttäjän rangaistusvaatimukset ovat Nysténin mielestä uskomattomia eivätkä missään suhteessa normaaliin käytäntöön. Hän korosti, että ihmiset ovat tehneet parhaansa, mutta kukaan ei ole voinut ymmärtää mistä oli kyse.
– Se pahuus, mikä ilmeni toukokuussa oli kaikille täysi yllätys ja sellaista mikä on täysin käsittämätöntä, kukaan ei voi sellaista käsittää.
Viranomainen ei aina voi toimia parhaalla tavalla
Pisimpään murhatun tytön vastaavaana sosiaalityöntekijänä toiminutta naista puolustanut asianajaja Markku Fredman korosti, että kukaan työtovereista tai esimiehistä ei arvostellut naisen toimintatapoja. Hän hoiti tunnollisesti tehtäviään ja käytti harkintavaltaansa määräysten puitteissa.
Onko tällainen lastensuojelu heikompaa kuin syyttäjän tarjoama lastensuojelu ideaalimaailmassa.
Vastaavalla sosiaalityöntekijällä ei ollut velvollisuutta järjestää syyttäjän peräänkuuluttamaa laajaa yhteistyöpalaveria eikä laissa luetella keitä sinne pitäisi kutsua. Tosin jälkikäteen voi todeta, että sellainen olisi pitänyt järjestää, myönsi Fredman.
– Kyse on siitä onko tällainen lastensuojelu heikompaa kuin syyttäjän tarjoama lastensuojelu ideaalimaailmassa, jossa on resursseja. Viranomaistoiminnassa tulee tilanteita, joissa ei voida toimia parhaalla mahdollisella tavalla.
Fredman jätti oikeudelle asiakirjan, joka selventää vastaavan sosiaalityöntekijän tapauksen johdosta kokemia kärsimyksiä. Fredman sanoi, että jos naisen katsotaan syyllistyneen johonkin häntä ei pitäisi rangaista.
– Hän on jo kokenut sellaisia seurauksia, jotka johtavat siihen, että hänet tulee jättää tuomitsematta.
Syyttäjä arvosteli puolustusta
Syyttäjä Tuire Tamminiemi kävi pitkässä loppulausunnossaan kohta kohdalta läpi syytettyjen menettelyjä, joita hän piti lainvastaisina ja tuomittavina. Hän korosti, että keskeistä olisi ollut selvittää huolellisesti lapsen kokonaistilanne ja toimia hänen etunsa mukaisesti, mutta näin ei tehty.
Tamminiemi puolestaan arvosteli sitä, että puolustuksen todistajista moni oli syytettyjen esimiehiä tai kollegoja. Hän katsoi, että tämä vaikutti heidän objektiivisuuteensa oikeudenkäynnissä ja hän toivoi oikeuden huomioivan tämän.
Suomalaisilla huippupäivä – Wikström golfaa kärjessä
Neljä alle ihannetuloksen avauspäivänä lyönyt Ursula Wikström jakaa kärkisijan naisten Euroopan kiertueen Marokon osakilpailussa.
Ursula Wikström on jaetulla kärkisijalla golfin naisten Euroopan kiertueen Marokon osakilpailussa Agadirissa. Suomalainen kiersi avauskierroksen neljä alle ihannetuloksen ja jakaa kärkisijan Norjan Tonje Daffinrudin kanssa.
\- Oli helppo päivä ja tein vähän salaa tuon tuloksen. En tuntenut pelaavani hyvin, mutta tuloksena oli viisi birdietä ja yksi bogey, eikä kovinkaan paljon virheitä. Käytin kaikki paikat, joita minulla oli, Wikström sanoi kisajärjestäjän tiedotteessa.
Linda Henriksson on myös hyvissä asetelmissa kaksi lyöntiä kärkeä perässä. Minea Blomqvist (-1) ja Krista Bakker (-0) ovat myös selvästi cutin yläpuolella. Noora Tammisella (+3), Elina Nummenpäällä (+3) ja Marika Vossilla (+4) riittää puolestaan kirittävää toisena päivänä.  
  
Miehissä Mikko Korhonen on jaetulla kuudennella sijalla kierrettyään radan neljä alle ihannetuloksen. Adrien Saddier johtaa kisaa tuloksella -7.
_Korjaus 27.3. klo 12:17: Tamminen jatkaa kisassa toisin kuin jutussa aiemmin sanottiin_.
Kuvagalleria: JYP näytti kaapin paikan Bluesille
JYP osoittautui liian kovaksi vastukseksi Bluesille jääkiekon SM-liigan puolivälierissä suoraan voitoin 4-0. 
Radulov vei supertähtien taiston – Kovaltshukilta meni hermot
Aleksander Radulov johdatti Moskovan TsSKA:n 3-0-voittoon Pietarin SKA:sta KHL:n läntisen konferenssin ensimmäisessä finaalissa.
Moskovan TsSKA otti ensimmäisen kiinnityksen KHL:n
finaalipaikkaan kaatamalla Pietarin SKA:n 3-0-lukemin torstaina kotikentällään.
TsSKA:n supertähti Aleksander Radulov laukoi joukkueensa
johtoon kuuden minuutin kohdalla. Roman Ljubimov lisäsi johtoa toisessa erässä
ja Jan Mursak laukoi loppunumerot päätöserässä.
SKA:n ykköstähti Ilja Kovaltshuk jäi avausottelussa
Radulovin varjoon. Kaksikolla oli ottelun aikana omat vääntönsä ja SKA-tähden pinna
petti kolme minuuttia ennen päätössummeria. Kovaltshuk huitaisi takaapäin
Radulovia pohkeille ja sai tilanteesta kahden minuutin jäähyn.
**[Katso tilanne tästä.](http://video.khl.ru/quotes/292541)**
Arabimaat sopimukseen yhteisistä joukoista
Arabiliiton puheenjohtaja Nabil Elaraby kuvaa päätöstä nopean toiminnan joukkojen perustamisesta historialliseksi. Yhteisten joukkojen tarkoituksena on vastata alueen kiristyviin konflikteihin.
Arabimaat ovat sopineet alustavasti yhteisten joukkojen perustamisesta vastaaman alueen kiristyviin konflikteihin. Arabiliiton ulkoministerit sopivat päätöslauselman luonnoksesta kokouksessaan Egyptissä torstaina.
Sopimus syntyi vain päivä sen jälkeen, kun Saudi-Arabia liittolaisineen oli aloittanut ilmaiskut Jemenin shiiakapinallisia vastaan.
– Yhteisten asevoimien tehtävänä on nopea sotilaallinen puuttuminen tilanteisiin, joissa arabimaiden turvallisuus on uhattuna, sanoi Arabiliiton puheenjohtaja Nabil Elaraby kokouksen jälkeen Sharm el-Sheikissä.
Arabimaiden johtajat käsittelevät päätöslauselmaesitystä kokouksessaan viikonloppuna.
Egyptin televisio kertoi aikaisemmin, että Elarabya on pyydetty sopimaan yhteisten joukkojen perustamisesta jäsenmaiden asevoimien komentajien kanssa kuukauden kuluessa.
Alun perin yhteisiä nopean toiminnan joukkoja ehdotti Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi. 22 arabimaata ovat usein olleet erimielisiä siitä, miten kriisejä tulisi ratkoa eikä yhteisiä joukkoja ole aikaisemmin kyetty perustamaan.
Syyrian sisällissota sekä Libyan ja Jemenin kiristyvät konfliktit ovat kuitenkin aikaansaaneet näkemysten lähentymistä. Myös Iranin toiminta huolestuttaa arabimaita.
HIFK tarjosi tyrmäystippoja kesylle Tapparalle - "En tiedä minne jalat jäivät" 
Helsingin IFK voitti toisen kerran peräkkäin Tapparan SM-liigan puolivälierissä ja tasoitti kutkuttavan sarjan 2-2:een. 
HIFK:n alku oli sanalla sanoen tyrmäävä Tapparaa vastaan. Heti ensimmäinen hyökkäys oli jo vähällä tuottaa maalin kotijoukkueelle. Ja kun ne maalit sitten syntyivät pian tämän jälkeen, niin Tapparalla ei ollut eväitä vastata siihen.
HIFK repi Tapparan viisikot hajalle, ja pääsi tunkeutumaan kirvesrintojen maalille suoraan keskikaistaa pitkin. Se ei ole ihan jokapäiväistä herkkua ollut millekään joukkueelle tällä kaudella Tapparaa vastaan.
HIFK:n maalille tähän otteluun luistellut Ville Husso torjui vähät paikkansa varmasti ottelussa. Tapparan ainokaiselle hän ei voinut mitään.
Pelin jälkeen HIFK:n avausmaalin iskenyt Mika Partanen korosti sitä, että jalat on syytä pitää maassa.
\- Sarja alkaa nyt ikään kuin alusta. Se mitä tapahtui tänään, on jo molemmissa leireissä huomenna unohdettu, totesi Partanen.
Partanen ei usko, että seuraavassa ottelussa Tampereella vaihtoedulla olisi suurta roolia.
\- Kumpikaan joukkue ei ole vaihtoetua käyttänyt toisiaan vastaan merkittävästi tässä sarjassa. Enkä usko, että sellaiseen ryhdytään seuraavassakaan pelissä. Eikä sillä ole väliäkään, jos oma peli kulkee.
"Pelasimme huonosti"
Tapparan Jarkko Malinen oli allapäin siitä, että oman joukkueen pelissä oli suuria ongelmia. Jäikö jalat bussiin?
\- En tiedä, että minne ne jalat jäi. Tosi asia on se, että me pelasimme huonosti. Meidän täytyy pian löytää se punainen lanka taas, jotta voisimme voittaa otteluita, Malinen pohdiskeli.
On hyvä, että pelaaja on itsekriittinen. Mutta onko hän myös huolissaan tulevasta? -  Ei tässä vielä sillä tavalla hätää ole. Meidän täytyy napata 2 voittoa 3 ottelusta. Se kun tehdään, niin tämäkin jakso on unohdettu, Malinen sanoi  
Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola kiteytti ottelun koko kuvan osuvasti. - Tapparan viisikoilla etäisyydet olivat aivan karmeita. Jos Tappara aikoo sarjassa jatkaa, täytyy heidän saada se osasto kuntoon ensi peliin. HIFK:lla näyttäisi olevan tahtoa voittaa kaksinkamppailuja tamperelaisia enemmän.
HIFK:n ja Tapparan väliset pudotuspelit ovat historian saatossa tarjonnet värikkäitäkin kohtaamisia. Tänään ottelun lopussa Markus Kankaanperä otti rumasta kyynärpäätaklauksesta 2+10 minuutin rangaistuksen. Tämän seurauksena ottelun viime sekunneille saatiin hieman tunnekin jäälle, vaikka mitään kalabaliikkia ei vielä syntynytkään. Olisiko tässä kuitenkin jotain selaista, josta jatketaan Tampereella lauantaina?
Asiantuntijalääkäri Suomen tilanteesta: Lentäjäyhteisöissä pidetään huolta toisista 
Trafin liikennelääketieteen yksikön asiantuntijalääkäri Markku Vanhanen sanoo, että työterveyshuolto ja vuositarkastukset ovat olleet Suomessa tehokas keino lentäjien mahdollisten ongelmien havaitsemiseen.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin liikennelääketieteen yksikön asiantuntijalääkäri Markku Vanhanen kertoo, että Suomessa ja Euroopassa tehdään jo alalle tullessa esimerkiksi psykologisia testauksia ja uran aikana lentäjillä on säännöllisesti lääkärintarkastuksia.
– Suomessa on lisäksi työterveyshuoltotoiminta, jossa on erikseen omia tarkastuksia.
Hänen mukaansa työterveyshuolto ja vuositarkastukset ovat olleet Suomessa tehokas keino ongelmien havaitsemiseen.
– Suomessa se toimii hyvin. Suomi on pieni maa ja piirit ovat pienet, ilmailulääkärit ovat hyvin koulutettuja ja sitoutuneita toimintaansa, samoin lentäjät. Lentäjät tuntevat toisensa – lentäjäyhteisöissä myös pidetään huolta toisista ja ikään kuin avitetaan eteenpäin hoitoihin.
Hän myös huomauttaa, että Finnairilla perämies ei olisi voinut jäädä ohjaamoon yksin.
– Finnairilla jos toinen lentäjä lähtee wc:hen, siksi aikaa on tullut ohjaamoon matkustamomiehistön jäsen.
Rion suomalainen mitalitoivo paini nuorten EM-kultaa
Lappajärven Veikkojen Petra Olli paini alle 23-vuotiaiden EM-kultaan Puolassa.
Petra Olli on voittanut painikultaa alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa
Puolan Walbrzychissä. Lappajärven Veikkojen 20-vuotias painija voitti 60 kilon sarjan
finaalissa Venäjän Svetlana Lipatovan selvin 6-1-lukemin.
Olli sai ottelun alussa varoituksen, mutta johti tauolla
2-1-lukemin ja karkasi toisella kolmeminuuttisella lopullisesti.
Ollilla on yhteensä jo 13 arvokisamitalia eri ikäluokista. Hän voitti aikuisten EM-pronssia Vantaalla 2014.
Edellisissä aikuisten MM-kisoissa hän oli 60 kilon sarjassa viides. Ollilla on
tilillään myös nuorten olympialaisten pronssimitali kesältä 2010.
Seuraavaksi Olli tähtää aikuisten EM-kisoihin, jotka järjestetään kesäkuussa Bakussa. MM-kisat painitaan syksyllä Las Vegasissa, missä on jaossa jo paikkoja Rion vuoden 2016 kesäolympialaisiin.
Uusi suositus voimaan: Lentokoneen ohjaamossa aina kaksi henkilöä
Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA julkaisee uuden turvallisuussuosituksen perjantaina, kertoo Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu.
Euroopan turvallisuusvirasto EASA reagoi  Ranskan Alpeilla sattuneeseen lentoturmaan tiukentamalla turvallisuussuosituksiaan.
– EASA julkaisee perjantaina turvallisuustiedotteen, jossa suositellaan, että lentoyhtiöt ottavat käyttöön menettelyn, jossa ohjaamossa on aina kaksi miehistön jäsentä. Kaksi miehistön jäsentä tarkoittaa, että ohjaamossa voi olla myös matkustamomiehistön jäsen, liikenteen turvallisuusvirasto Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu sanoo.
Kapteenin ja perämiehen lisäksi koneeseen ei siis tarvita kolmatta ohjaajaa. Eräät lentoyhtiöt soveltavat käytöntöä jo nyt. Esimerkiksi Finnairin toimintaohjeissa on määrätty, että lentäjän poistuessa ohjaamosta paikalle pitää tulla matkustamohenkilökunnan jäsen.
Ranskan alpeilla sattuneen lentoturman tutkijat epäilevät, että Germanwings-yhtiön koneen perämies ohjasi koneen tahallisesti päin vuorenseinämää. Turman sattuessa perämies oli ohjaamossa yksin, eikä hän lentokoneen äänitallenteiden mukaan päästänyt ohjaamosta poistunutta kapteenia takaisin ohjaamoon.
Lentojen turvallisuusmääräyksiin voi lähitulevaisuudessa tulla vielä lisää tiukennuksia.
– Kun arvioidaan turvallisuuskäytäntöjä, niin siinä on kolme pääaluetta: tekniset ratkaisut, menetelmiin liittyvät ratkaisut ja ihmiseen liittyvät ratkaisut. EASA:n uudessa suosituksessa kyse on menetelmään liittyvästä ratkaisusta. Kaikkia osa-alueita tullaan todennäköisesti tarkastelemaan tämän onnettomuuden pohjalta, Henttu sanoo.
EASA:n uudesta suosituksesta kertoi ensimmäisenä MTV.
JYP lähetti Bluesin kesälomalle – HIFK nöyryytti Tapparaa
Espoo Bluesin taival pudotuspeleissä päättyi neljään perättäiseen tappioon JYPille. Muut sarjat jatkuvat tulikuumina lauantaina.
JYP on ensimmäinen välieräjoukkue jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Jyväskyläläiset kaatoivat Espoo Bluesin torstaina vieraskentällä 7-4-lukemin ja etenivät jatkoon 4-0-voitoin. Blues johti torstain ottelua kahdesti, mutta vierasjoukkue punnersi rinnalle ja ohi. Voittomaalin laukoi lopulta Valtteri Hotakainen. Jani Tuppurainen ja Markus Poukkula osuivat vielä tyhjiin.
Helsingissä IFK tasoitti otteluvoitot Tampereen Tapparaa vastaan 2-2:een, kun se murskasi Tapparan peräti 5-1-lukemin. Kotijoukkue iski ensimmäisen yhdeksän minuutin aikana kahdesti, eikä Tappara päässyt missään vaiheessa peliin mukaan. Päätöserässä Robert Leino ja Tomas Zaborsky kaunistelivat lukemat tyhjään maaliin.
Myös Kuopion KalPa tasoitti otteluvoitot 2-2:een, kun se kaatoi Rauman Lukon kotonaan 4-2-lukemin. Joukkueet iskivät maaleja vuorotahtia, kunnes KalPa karkasi päätöserässä Mikael Ruohomaan ja Janne Keräsen maaleilla.
Hallitseva mestari kaatoi SaiPan 5-2-lukemin vieraskentällä ja on enää voiton päässä välieristä. Lappeenrannan illassa nähtiin erikoisia tilanteita, kun videotuomareita tarvittiin useampaan otteeseen. SaiPa johti päätöserän puolivälissä ottelua vielä 2-1, mutta puolustajan mailasta kimmonnut roikkukiekko käynnisti Kärpän kirin. Lopulta oululaiset kirivät ohi Joonas Donskoin kahdella maalilla ja Maxwellin tyhjän maalin osumalla.
Kolme jäljellä olevaa ottelusarjaa jatkuvat lauantaina. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa kaikkia otteluita suorana.
THL:n tutkimus: Perhevapaalle jäävä isä palaa töihin täynnä virtaa
Työpaikoilla suhtaudutaan aiempaa myönteisemmin isien pitämiin perhevapaisiin, selviää THL:n perhevapaatutkimuksesta. Pidemmät perhevapaat myös parantavat isien työmotivaatiota.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n uusi perhevapaatutkimus on mukavaa luettavaa perhevapaata harkitsevalle isälle. Perhevapaakyselyn 2013 mukaan esimiehet ja työtoverit suhtautuvat perhevapaalle jäävään isään huomattavasti paremmin kuin vuonna 2001, jolloin kysely toteutettiin edellisen kerran.
Vuonna 2001 useampi kuin joka viides isä sai pomoltaan kielteisiä kommentteja vanhempainvapaalle jäämisestä. Vuoden 2013 kyselyyn vastanneista enää viisi prosenttia sai pomoltaan moitteita muutaman viikon isyysvapaalle jäämisestä.
Kielteinen suhtautuminen riippuu kuitenkin vapaan pituudesta. Esimerkiksi isäkuukaudelle jääneistä 12 prosenttia sai esimieheltään kielteisiä kommentteja. Vanhempien kesken jaettavan vanhempainvapaan osalta luku oli kymmenen prosenttia.
Perhevapaalle jäävää isää ei enää pidetä työyhteisön kummajaisena
Isät pitävät entistä yleisemmin myös pidempiä perhevapaita ja samalla työnantaja on alkanut suhtautua niihin aiempaa myönteisemmin. Tutkimuksen mukaan myös esimerkin voima on merkittävä. Työkaverin esimerkki rohkaisee vapaan pitämiseen, mutta toisaalta työkaverin tai pomon kielteinen suhtautuminen saattaa myös estää tai rajoittaa vapaan pitämistä.
THL:n tutkimuksen mukaan vanhempainvapaalle jäämisen puheeksi ottaminen työpaikalla on isille entistä helpompaa. Erityisesti tämä koskee isille korvamerkittyjä vapaita. Jonkin verran vaikeampaa oli ottaa puheeksi isän jääminen äidin ja isän jaettavissa oleville vapaille.
Työpaikalle palaa motivoitunut isä
Isät kertovat muun muassa, että perhevapaiden pitäminen on tuonut lisää virtaa työntekoon, nostanut motivaatiota ja kasvattanut työtehoa. Esimerkiksi 24 prosenttia hoitovapaalla olleista isistä ilmoittaa, että vapaalla on ollut myönteisiä vaikutuksia työpaikalla.
Kielteiset seuraukset vapaiden pitämisestä ovat harvinaisia. Muutama prosentti kyselyyn vastanneista oli kuitenkin joutunut tilanteeseen, jossa määräaikainen työsuhde oli päättynyt vapaan pidon vuoksi. Esimerkiksi kymmenen prosenttia hoitovapaalla olleista isistä oli kokenut vapaan aiheuttaneen kielteisiä seurauksia työpaikalla.
Kielteisistä seurauksista yleisimpiä ovat töiden kasaantuminen perhevapaan aikana ja siitä aiheutuva kiire töihin palattua. Myös kokemuksia sivuuttamisesta sekä tehtävien tai aseman ja uramahdollisuuksien heikkenemisestä oli monilla kielteisiä seurauksia kokeneilla isillä.
Saako Yhdysvalloista mitään tolkkua?
Yhdysvaltain kauppaministeriön järjestämää investointitapahtumaa kutsutaan oikotieksi onneen. Vain yksi suomalainen oli mukana.
Pitkälti toistatuhatta liikemiestä yli 70 maasta kuuntelee  hiirenhiljaa paneelikeskustelua, jossa yhdysvaltalaiset yrittäjät paljastavat menestyksensä salaisuuksia ja jokapäiväisen  yrityselämän vaikeuksia.
Sekä keskustelijoissa että yleisössä on niin ensimmäisen polven yrittäjiä kuin perittyjen omaisuuksien tunnettuja nimiä.
Yhdysvallat vie voimalla läpi ilosanomaa talouskasvustaan.  Keskimäärin Yhdysvaltain talous on parin prosentin kasvussa, mutta alueelliset erot ovat suuret.
Heilahteluista huolimatta Yhdysvallat on nyt selkeästi ainut vakaan kasvun alue, jonne muun maailman  investointivirrat alkavat hakeutua.
Presidentti Barack Obaman kannalta kuvio ei voisi olla parempi – vuodet maailman suurimman kansantalouden johtajana päättyvät ensi vuoden lopussa ja talouskasvu on alkanut täplittää suurta mannerta.
Yhdysvaltain kauppaministeriö järjesti jo toisen Select USA - investointitapahtuman. Edellisestä on vain puolitoista vuotta.
Oikotie onneen
– Tämä on oikotie onneen –tilaisuus. Paikalla ovat kaikkien osavaltioiden edustajat kertomassa omista erityispiirteistään, verotuksestaan ja tarpeistaan, kiittelee Nordic Industries Developmentin toimitusjohtaja Juha Seppänen.
– Suomalaiset  haluavat edelleen tehdä kaiken itse. Suomalaisyrityksissä on vahvaa osaamista ja asiat voidaan selvittää etukäteen, mutta mikään ei voita läsnäoloa. Yhdysvallat toimii näin, sanoo toimitusjohtaja Seppänen.
Hän oli ainut suomalaisedustaja Select USA –tapahtumassa. Muista Pohjoismaista firmoja oli paikalla  neljästä kuuteen kappaletta ja edustajia yhteensä parikymmentä.
Myös  eurooppalais-amerikkalaisen kauppakamarin toimitusjohtaja Anne Cappel puhuu  ”oman ekosysteemin” tärkeydestä. Yrittäjän on löydettävä juuri se oikea osavaltio, jossa hänen tuotteellaan on kysyntää ja oikeaa työvoimaa tarjolla.
– Omin  voimin tehty selvitystyö on vasta ”kotitehtävä”, jonka jälkeen alkaa varsinainen asettuminen Yhdysvaltoihin  paikallisen yhteistyökumppanin kanssa, Cappel sanoo.
– Pienyrityskin voi aivan  hyvin menestyä Yhdysvalloissa. Yrityksessä on vain tehtävä selkeä päätös strategiasta ja sitouduttava  pitkäjänteiseen työhön.
Cappelin mukaan markkinoiden katselusta ei ole hyötyä, jos ei ole suunnitelmaa.
– Vakava työ vaatii rahaa, mutta jos idea on hyvä, rahoitus löytyy Yhdysvalloistakin. Täällä sentään noudatetaan sopimuksia länsimaisen oikeuskäytännön perusteella.
– Hyvä pitää jakaa. Molempien osapuolten on hyödyttävä yhteistyöstä. Kun syntyy yhteisiä kokemuksia, vastuuta ja  tuloksia, työ alkaa palkita tekijäänsä, perustelee Cappel eurooppalais-amerikkalaisesta kauppakamarista.
Valkoinen talo: Maahansyöksy ei todennäköisesti liity terrorismiin
Yhdysvallat ei usko, että Germanwingsin koneen maahansyöksy liittyisi terrorismiin. Saman on aikaisemmin sanonut muun muassa Saksan sisäministeri.
Yhdysvallat ei usko, että Germanwingsin koneen maahansyöksy liittyisi terrorismiin.
Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest sanoi torstaina, ettei tragedialla ole Yhdysvaltojen tietojen perusteella yhteyksiä terrorismiin.
Saman on aikaisemmin vahvistanut muun muassa Saksan sisäministeri.
Ranskalaiset tutkijat kertoivat torstaina, että perämies ohjasi koneen tahallisesti maahansyöksyyn. Perämies ei päästänyt aikaisemmin ohjaamosta poistunutta kapteenia takaisin ohjaamoon.
Kaikki koneessa olleet 150 ihmistä kuolivat, kun Airbus A320 -kone syöksyi maahan Ranskan Alpeilla tiistaina.
Norsut pelastivat rekan kaatumiselta Yhdysvalloissa – video
Pehmeä tienpiennar oli kaataa sille pysähtyneen rekan Louisianan osavaltiossa Yhdysvalloissa. Kuljettaja komensi kuljettamansa norsut ulos autosta ja käski niitä tukemaan perävaunua, niin ettei se kaadu.
Louisianalaisen Natchitochesin poliisilaitos sai tiistaiaamuna soiton maantiellä jumiin jääneestä suuresta rekasta. Paikalle saavuttuaan poliisit näkivät kaksi norsua tukemassa rekkaa.
Rekan kuljettajana ollut norsujen kouluttaja oli komentanut norsut ulos rekan perävaunusta ja ohjannut ne tukemaan kaatumisvaarassa ollutta autoa.
Norsut tukivat omalla painollaan kallellaan ollutta perävaunua. Rekka oli kuljettamassa yhteensä kolmea norsua, kun se pysähtyi maantien pientareelle. Piennar oli pehmentynyt viimeaikaisten sateiden vuoksi ja se antoi periksi rekan painon alla.
Kun kuljettaja oli saanut apua rekan oikaisemiseksi ja se oli saatu turvallisesti takaisin tielle, hän ohjasi norsut takaisin perävaunuun ja jatkoi matkaa.
Eläin- tai ihmisvahinkoja ei sattunut.
Alppien lentoturma osoittautumassa tahalliseksi – tämä kaikki asiasta tiedetään 
Germanwingsin lentotragediasta Ranskan Alpeilla on paljastunut torstaina uusia tietoja. Yle kokosi yhteen aiheesta päivän aikana tehtyjä uutisia.
Ranskan Alpeilla tapahtuneesta Germanwingsin lentoturmasta paljastui torstaina järkyttäviä tietoja.
Vyyhti alkoi purkautua, kun kävi ilmi, että lentoturman tutkijat pitävät todennäköisimpänä vaihtoehtona sitä, että [turmakoneen perämies ohjasi koneen alas tarkoituksella](http://yle.fi/uutiset/tutkijat_ranskan_lentoturma_vaikuttaa_tarkoitukselliselta/7891742). Äänitallenteiden mukaan vaikuttaa siltä, että koneen kapteeni poistui ohjaamosta. Tämän jälkeen koneen perämies ei päästänyt kapteenia takaisin ohjaamoon.
Yle julkaisi aiemmin sivuillaan videon siitä, [miten kyseisen konetyypin ohjaamon turvaovi toimii](http://yle.fi/uutiset/katso_video_nain_airbus_320_ohjaamon_turvaovi_toimii__lentaja_voi_estaa_myos_hataavauksen/7891105).
Germanwings-yhtiön koneen perämies oli [28-vuotias Saksan kansalainen Andreas Lubitz](http://yle.fi/uutiset/saksalaiskoneen_peramiehen_perhe_tata_ei_voi_kasittaa/7891881). Hän tuli Lufthansan tytäryhtiön Germanwingsin palvelukseen toissa vuoden syyskuussa. Työssään hänelle ehti kertyä 630 lentotuntia.
Lufthansan ja Germanwingsin tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että mahdollisesta [motiivista ei ole mitään käsitystä](http://yle.fi/uutiset/lentoyhtion_johtaja_peramiehen_teon_syyta_ei_tiedeta__olemme_sanattomia_jarkytyksesta/7891939). Lufthansa kertoi lehdistötilaisuudessa, että yhtiö on tarkka lentohenkilöstön valinnassa ja heidän seurannassaan ja että Lubitz oli läpäissyt normaalit lentäjille tehtävät psykologiset ja fyysiset testit.
[Reutersin kirjeenvaihtajan mukaan](http://yle.fi/uutiset/lentotragedia_poliisi_kantanut_laatikoittain_todistusaineistoa_peramiehen_kodista/7892842) poliisit ovat kantaneet pahvilaatikoissa mahdollista todistusaineistoa pois perämiehen vanhempien talosta, jossa hän asui osittain.
Uudet tiedot lento-onnettomuuden tutkinnasta otettiin[ Ranskassa vastaan järkytyksellä](http://yle.fi/uutiset/ylen_toimittaja_pariisissa_lentoturman_kulkua_ei_voida_uskoa_todeksi/7892402). Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel on ilmaissut [syvän järkytyksensä uusimmista tiedoista](http://yle.fi/uutiset/merkel_peramiehen_tekemaa_joukkomurhaa_mahdotonta_kasittaa__hirvittava_taakka_omaisille/7892749).
Muutoksia lentoyhtiöiden käytäntöihin
[Germanwingsin lentoturma ei ole ensimmäinen kerta](http://yle.fi/uutiset/lentajan_tahallisuutta_on_epailty_ennenkin_turmien_syyksi__historiassa_tuhoisampiakin_tuhoja/7892447), kun turman vahvistettu tai todennäköinen syy on ollut lentäjän tahallinen toiminta.
Germanwingsin tragedia aiheuttaa muutoksia lentoyhtiöiden käytäntöihin. [Halpalentoyhtiöt EasyJet ja Norwegian ovat ilmoittaneet](http://yle.fi/uutiset/easyjetkin_muutaa_kaytantojaan_ohjaamossa_oltava_aina_kaksi_miehiston_jasenta/7892912), että niiden koneiden ohjaamoissa on jatkossa oltava aina kaksi miehistön jäsensä.
Pakollinen terveystarkastus vuosittain
Turma on herättänyt kysymyksiä siitä, miten lentäjien henkistä hyvinvointia seurataan.
[Ylilääkäri Matti Mäntysaari Ilmailulääketieteen keskuksesta kertoo Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/laakari_lentaja_pystyy_halutessaan_salaamaan_psyykkiset_vaivansa/7892315), että liikennelentäjillä on pakollinen terveystarkastus vuosittain, mutta hän myöntää, että riippuu lentäjästä itsestään, minkä verran hän haluaa kertoa tarkastuksissa mahdollisista psyykkisistä ongelmistaan.
Psykiatrisen vankisairaalan Vantaan yksikön ylilääkäri Alo Jüriloo puolestaan arvioi tämänhetkisten tietojen pohjalta, että [taustalla saattaa olla esimerkiksi iso elämänkriisi](http://yle.fi/uutiset/psykiatrisen_vankisairaalan_ylilaakari_peramies_saattoi_olla_aarimmaisessa_umpikujassa/7892569).
Videotuomarit isossa roolissa – Kisapuistossa erikoisten maalien kimara
SaiPan ja Kärppien kamppailussa on nähty erikoisia maaleja ja hylkäyksiä.
Videotuomareilla on riittänyt kiirettä SaiPan ja Kärppien
välisen puolivälieräottelun tohinassa Lappeenrannassa. 
Kärpät oli lähellä johtomaalia toisen erän lopussa, kun
Joonas Donskoi ohjasi maalin edestä kiekon maaliin. Videotarkistuksen jälkeen
johtomaali kuitenkin hylättiin, vaikka hidastuskuvien perusteella selvää
potkuliikettä ei ollut.
Päätöserässä videotuomarit joutuivat taas töihin.
SaiPa-pakki Rony Ahonen heitti kiekon siniviivalta ja Chad Rau ohjasi kiekon
maalin edestä sisään. Myös Matti Järvinen yritti osua kiekkoon ja
SaiPa-hyökkääjän maila kävi melko korkealla. Pitkän videotarkistuksen jälkeen
tilanteessa ei kuitenkaan nähty korkeaa mailaa ja SaiPan johtomaali hyväksyttiin.
Kärpät tuli kuitenkin vain kolme minuuttia myöhemmin
tasoihin erikoisella maalilla. Ben Maxwell laukoi ja kiekko otti kimmokkeen
SaiPa-puolustajan mailasta. Roikkukiekko leijui helposti ohi hölmistyneen Jussi
Markkasen.
Joonas Donskoin kaksi nopeaa osumaa veivät Kärpät nopeasti kahden maalin johtoon. Ottelu on yhä käynnissä 2-4-lukemissa.
**Seuraa
ottelua Yle Urheilun liveseurannasta.**
Yrittääkö Alonso pelastaa F1-uraansa? - "Kuulostaa ehkä sairaalta"
McLaren-Hondan kausi on toistaiseksi sujunut katastrofaalisesti. Perinteikäs talli jäi Australiassa kauas muista ja heikkoa alkua varjostaa myös tallin tiedotussekoilu Fernando Alonson kolarin ympärillä. 
Kukaan ei odottanut McLarenin ja Hondan yhteistyön
kantavan heti hedelmää. Silti McLarenin paha rämpiminen on tullut F1-sarjaa
seuraaville yllätyksenä. 
Fernando Alonso avautui Malesian lehdistötilaisuudessa Barcelonan
talvitestien ulosajosta, joka piti hänet aivotärähdyksen vuoksi sivussa kauden
avauskilpailusta. 
Onnettomuuden jälkeen varikolla kiersi huhu, jonka mukaan
Alonso olisi menettänyt tajuntansa jo ennen kolaria. Alonso kiisti väitteet jyrkästi,
mutta Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että espanjalaiskuski
saattaa puheillaan ja teoillaan katsoa kauemmaksi tulevaisuuteen.  
\- Mikäli taustalla olisi esimerkiksi jokin
lääketieteellinen ongelma, niin totta kai hän haluaa uransa pelastamiseksi
tehdä kaikkensa ja näyttää, että hänessä ei ainakaan ole vikaa tällä hetkellä.
Kuulostaa ehkä sairaalta, mutta se saattaa olla jopa niin, Mildh arvuuttelee.
Joka tapauksessa on selvää, ettei McLarenin ihmeellinen
toiminta unohdu hetkessä.  
\- Jonkun pitää ymmärtää se, että totuus on vehtaamista
parempaa, sillä tämä voi nimittäin kestää vielä kauan. Tämä jättää joka tapauksessa
arven ainakin tallin julkisuuskuvaan. Samalla se herättää kysymyksen, oliko
Alonson paluu McLarenille oikea ratkaisu?, Mildh lataa.
Alonson paluu McLarenille nosti monen kulmakarvoja, sillä
espanjalaisen edellinen visiitti päättyi vuonna 2007 riitaisasti, kun välit
tallikaveri Lewis Hamiltonin kanssa menivät poikki.
Mildhin mukaan uudessa yrityksessä ei ole ollut
hurraamista ja ongelmien taustalla saattaa olla alisuorittava auto.         
\- Nyt lähdettiin väärällä jalalla liikkeelle. Miksi tästä
on tullut niin vaikeaa? Alonso käytti Malesian lehdistötilaisuudessa selvästi
energiaa siihen, että hän on rauhallinen ja pitää omasta kannastaan kiinni, Mildh
pohtii. 
\- Tämä viestii siitä, että Hondan ja McLarenin yhteistyö
ei ole lähtenyt käyntiin toivotulla tavalla. Voi hyvin olla, että Alonso on
ottanut riskin palatessaan McLarenille. Samalla on kuitenkin mahdollista, että
hänelle on jopa luvattu liikaa ja sitten tulee tämä pettymys, Mildh viittaa
heikkoon autoon.
Sunnuntaina ajetaan kauden toinen osakilpailu Malesiassa,
eikä McLarenin osalla tunnelin päässä näy vielä valoa.   
\- Nyt kun auto ei kulje, niin fokus ja keskittyminen menee
tällaiseen. Tämä ei missään nimessä ole rakentava tilanne McLarenille, Mildh
päättää.   
Chelsea-tähti jatkaa vielä vuoden
John Terry teki Chelsean kanssa vuoden jatkosopimuksen. Jose Mourinhon mukaan kyse ei ole minkäänlaisesta kiitos-sopimuksesta.
Englannin Valioliigaa johtava Chelsea on jatkanut
kapteeninsa John Terryn sopimusta vielä vuodella. 34-vuotias puolustaja liittyi
lontoolaisseuraan jo vuonna 1995 ja on pelannut seurassa 661 ottelua. Hän on
kaikkien aikojen ottelutilastossa seuran kolmantena.
\- Uusi sopimus ei ole tapa kiittää häntä. Se on tehty siksi,
koska hän suorittaa yhä hyvin. Hän on kärkipuolustaja ja olen iloinen, koska
hän ansaitsee uuden sopimuksen täysin, manageri Jose Mourinho kertoo seuran
verkkosivuilla.
Pop up -ravintolan elintarviketurvallisuus hoituu itse valvomalla – Helsingin elintarvikevalvonnassa sen sijaan vakavia puutteita
Jenni Tuomisen ja Tuomas Vimman pop up -ravintola Kanslerissa valvotaan elintarviketurvallisuutta omatoimisesti. Pääkaupungin elintarvikevalvonnassa on havaittu vakavia puutteita: tarkastuksista on pystytty tekemään suosituksiin nähden vain alle kolmannes.
– Käyn päivitttäin hakemassa lihat ja muut raaka-aineet ja huolehdin, että ne pysyvät koko ajan kylmässä. Isoja pötköjä, yksitoista kiloa. Kotona pilkon ne osiin ja panen jääkaappiin. Tärkeintä on, että kylmäketju ei katkea missään vaiheessa. Puolet kokkaamisesta on tiskaamista ja siivoamista, nauraa yrittäjä Jenni Tuominen Smyygi Oy:stä.
Oikeastaan Smyygi on sisustus- ja rakennustarvikeliike, mutta sen yhteydessä on pian kaksi viikkoa toiminut pop up -lounasravintola. Sen elintarviketurvallisuudesta huolehtimiseksi riitti, että Tuominen ja hänen puolisonsa, kirjailija-yrittäjä Tuomas Vimma tekivät omavalvontasuunnitelman.
– Olin yllättynyt, miten helppoa ravintolan perustaminen oli. Periaatteessa on kaksi tahoa, verottaja ja Evira, jotka ovat kiinnostuneita tällaisesta toiminnasta. Kun hain tietoa kummankin nettisivuilta, yllätyin joka hetki, miten kevyttä sääntely on. Ainoa mitä vaaditaan, on kunnon kirjanpito ja omavalvontasuunnitelma. Sitä ei ollut kauhean vaikea tehdä, kuvailee Vimma.
Suunnitelmassa muun muassa koetetaan varmistaa, että ruoka valmistetaan, säilytetään ja tarjoillaan oikean lämpöisenä.
Helsingin valvonnassa vakavia puutteita
Pysyvissä ravintoloissa ja kahviloissa sen sijaan omavalvonta ei riitä. Helsingissä elintarvikevalvonnassa onkin havaittu vakavia puutteita. Etelä-Suomen aluehallintovirasto on lähettänyt asiasta selvityspyynnön.
Aluehallintoviraston mukaan Helsingin kaupungin ympäristökeskuksesta puuttuu 20–36 henkilötyövuoden edestä elintarvikevalvonnasta vastaavia tarkastajia. Vaje tarkastajien määrässä voi johtaa siihen, ettei elintarvikealalla toimivia valvota riittävästi.
– On mahdollista, että elintarviketurvallisuus heikentyy. Helsingin kohdalla ei ihan vielä ole hälyttävä tilanne, mutta veitsenterällä siinä mennään, sanoo läänineläinlääkäri Kaarina Sand Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Tarkastajien lukumäärästä sinänsä ei anneta suosituksia. Sen sijaan elintarviketurvallisuudesta huolehtiva Evira antaa suosituksen siitä, miten usein elintarvikealan yrityksiä pitäisi tarkastaa. Tarkastustiheyteen perustuen lasketaan se, miten paljon tarkastajia tarvitaan.
Nyt tarkastustiheyden vaatimukseen on tulossa muutoksia: Evira on höllentämässä vaatimuksia tarkastustiheydestä ensi vuoden alusta. Tarkastuksia suunnitellaan myös muutettavan riskiperusteiseksi, eli sellaisia elintarvikealan yrityksiä tarkistettaisiin tiheämmin, joiden elintarviketurvallisuudessa todennäköisemmin ilmenee puutteita.
Helsinkiä huomautettu samasta asiasta aiemminkin
Helsingin kaupungin elintarviketurvallisuuspäällikkö Riikka Åberg myöntää, että ellintarvikevalvonnassa on ollut vajetta jo pitkään.
– Meidän oma arvio on ollut, että meillä on noin 10 tarkastajan vaje, että siihen nähden tämä avin arvio on suurempi.
Åberg arvioi, että ero tarvittujen tarkastajien määrässä johtuu näkemyseroista.
– Meidän mielestämme ravintolan voisi tarkastaa vaikka kerran vuodessa ja valtion arvion mukaan siinä on vaihtelua: jokin ravintola saattaisi tarvita tarkastuksen vaikka kolmesti vuodessa.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun aluehallintovirasto on huomauttanut Helsingille elintarvikevalvonnan puutteista. Edellinen huomautus annettiin vuonna 2007.
Syynä on rahan puute, sanoo kaupunki
Läänineläinlääkäri Sand aluehallintovirastosta sanoo, ettei Helsingin tilanne ei ole kuitenkaan poikkeuksellisen huono verrattuna muuhun maahan.
– Mutta sanotaan, että Helsinki on aivan poikkeuksellinen verrattuna muuhun maahan: täällä on aivan erilaiset haasteet verrattuna muihin kuntiin. Täällä on tapahtumia ja festivaaleja ja kaikkea on huomattavasti enemmän kuin muualla.
Syy siihen, ettei Helsingillä ole enempää tarkastajia, on mikä muukaan kuin raha.
– Virastoilla on käytettävissä tietyt raamit. Totta kai tämä vaje tullaan tuomaan budjettikeskustelussa päättäjien tietoon, mutta se miten tämä taloudellinen tilanne mahdollistaa vajeiden korjaamisen, jää nähtäväksi, Åberg toteaa.
Tällä hetkellä Helsingin ympäristökeskuksessa on 32 tarkastajaa. Henkilökunnan vähyyden vuoksi tarkastuksia pystyttiin viime vuonna tekemään vain noin 2 700 eli kolmannes siitä, mitkä olisivat suositukset. Tarkastettavia kohteita Helsingissä olisi yli 5 000.
Tarkastajaa odotellessa
Koska tarkastajista on Helsingissä pulaa, Kansleri -ravintolan tyyppistä väliaikaista ravintolatoimintaa ei käytännössä tarkasteta koskaan, ellei tule valituksia tai muuta poikkeavaa.
Onko Kanslerissa valmistauduttu siihen, että tarkastaja tulee kulman takaa?
– Totta kai. En nyt sitä salaa toivo, mutta sellainen mahdollisuus on. Suhtaudun tarkastustoimintaan positiivisesti. On hyvä että tarkkaillaan, että ruoka jota myydään, on kaikki normit täyttävää, sanoo Tuomas Vimma.
Tuomisen ja Vimman pop up -ravintola sulkeutuu tältä erää perjantaina. Aiemmin he ovat pitäneet lounasravintolaa ravintolapäivinä, joita järjesteteään nykyisin neljä kertaa vuodessa. Seuraavan kerran Kansleri on tarkoitus avata toukokuisen ravintolapäivän yhteydessä kenties viikon mittaiseksi jaksoksi, mikäli kokin voimat riittävät.
Pariskunnan mukaan Kanslerissa ei ole kyse rikastumisesta, vaan elämäntapayrittämisestä.
– Tai en tiedä onko tässä kyse edes yrittämisestä! Enemmänkin tämä on mukava pikku harrastus joka varmistaa, että ei tule vapaa-ajan ongelmia, sanoo pop up -ravintolassa 60 annosta päivässä valmistava Tuominen.
McLarenin ristiriitainen touhu ihmetyttää - "Jompikumpi piilottelee jotain"
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että Fernando Alonson kolarista ei ole vieläkään kerrottu kaikkea julkisuuteen.
Kaksinkertainen maailmanmestari Fernando Alonso joutui jättämään kauden avauskisan Australiassa väliin aivotärähdyksen takia. Alonso ajoi rajusti ulos Barcelonan viimeisellä testijaksolla.
Tänään Alonso kiisti Malesian GP:n lehdistötilaisuudessa tallin aiemman kannan, jonka mukaan voimakas tulenpuuska aiheutti ulosajon. Jukka Mildhin mukaan tallin tiedottaminen on vähintäänkin kummallista.   
\- Kyllä Alonson ja McLarenin viestintä on ainakin ristiriitaista. Varsinkin silloin kun Ron Dennis on ollut johdossa, niin talli on ollut hyvin konservatiivinen ja tarkka. Hän yrittää jopa kikkailla liikaa viestinnässä ja nyt se näkyy siinä, että puhutaan ristiriitaisuuksia, Mildh pohtii.
Alonson mukaan ohjauksen lukkiutuminen johti ulosajoon, mutta tarkkaa syytä ongelman taustalla ei ole löydetty.
\- Ongelma on se, että mukamas ei ole olemassa mitään dataa tai tietoa siitä, mitä on tapahtunut. Alonsokaan ei pysty oikeasti todistamaan, mitä on tapahtunut. Tämä on hyvin kummallista, Mildh sanoo.
Mildh uskoo, että salailun lisäksi tallin sisällä saattaa muhia riita. F1-piireissä muistetaan hyvin Alonson kauden mittainen visiitti brittitallissa, joka päättyi katkerien konfliktien myötä vuonna 2007.  
\- Ensimmäisenä tulee mieleen se, että tämä on hyvin tyypillinen tilanne F1-sarjassa. Välillä pitäisi uskaltaa puhua suoraan totuus, mutta nyt jompikumpi osapuoli piilottelee jotain ja nähtäväksi jää kumpi se on, Mildh ruotii.
Alonso, 33, on kaiken nähnyt ja kokenut kuljettaja. F1-sarjassa tallit ovat kuitenkin erittäin tarkkoja julkisuuskuvastaan ja vastaavaa sooloilua nähdään harvoin.
\- Silloin kun kuljettaja ottaa itse tuollaisen roolin, että hän alkaa itse tiedottaa ikään kuin omaa näkemystään, se kyllä viestii siitä, että jonkinlainen konfliktitilanne tässä on.
Alonso sai torstain lääkärintarkastuksessa luvan kilpailla viikonloppuna Malesiassa.
Ring ei peleistä stressaa: "Välillä jopa liian löysäkin"
Alexander Ring on toipunut kolmen kuukauden loukkaantumisestaan. Ylimääräisiä näytönhaluja ei Huuhkajat-paidassa ole pidemmästä tauosta huolimatta.
Keskikenttäpelaaja Alexander Ring on valmis sunnuntain tärkeään EM-karsintakamppailuun Pohjois-Irlantia vastaan. Suomen miesten jalkapallomaajoukkue tarvitsee kipeästi kolmea pistettä pitääkseen edes haaveita EM-kisapaikasta yllä.
Ring pelasi loistavan syyskauden Saksan 2. Bundesliigan Kaiserslauternin paidassa. Lokakuussa tullut loukkaantuminen piti hänet sivussa pitkään, mutta vire on ollut hyvä myös kevään korvilla. Suomalaisella on kasassa kuusi liigamaalia.
\- Tein paljon töitä polvea kuntouttaessa, että olisin mahdollisimman hyvässä kunnossa takaisin tullessa. Se näkyi, kun ei ollut mitään ongelmia päästä peliin takaisin. Kolme kuukautta oli pitkä aika, joten oli kiva palata.
Ring oli sivussa loukkaantumisen takia myös Huuhkajien edellisestä kamppailusta. Hän kärsi samalla myös pelikieltonsa, joka tuli Romaniaa vastaan saadusta ulosajosta. Ylimääräisiä näytönhaluja maajoukkuepaidassa ei ole pidemmästä tauosta huolimatta.
\- En ota mitään stressiä. Näistä peleistä pitää nauttia ja en ole sellainen, joka hermoilisi ennen peliä. Olen ehkä välillä jopa liian löysäkin. En mieti liikaa ennen peliä, kentällä pitää sitten näyttää.
**Suomi – Pohjois-Irlanti
sunnuntaina TV2 klo 18.10 ja Yle Puhe klo 18.50. **
Onko avaruudessa Sibeliuksen lisäksi pian Manala, Tuonela ja Susikoira Roi?
Pluton ja kiertolaisten pinnanmuodoille kaivataan nimiä yleisöltä. Myös suomalaisnimiä on ehdotettu. Avaruudessa on jo valmiiksi liuta suomalaisille tuttuja nimiä.
Avaruudessa, tarkemmin Plutossa,
saattaa pian risteillä Manala tai Tuonela. Niitä nimiä on ehdotettu
kampanjassa, jolla valitaan nimet muun muassa Pluton ja sen kiertolaisten
pinnanmuodoille.
Tarve uusille nimille ilmaantunee,
kun Plutoa tutkiva Nasan New Horizons -luotain tuottaa uutta tietoa Plutosta ja
sen kiertolaisista. Luotain lentää Pluton ohi heinäkuussa. Uutta nimettävää
tulee rutkasti, arvelee tähtitieteen dosentti Pertti Rautiainen Oulun
yliopistosta.
Kampanjassa kuka tahansa voi
ehdottaa nimeä ja äänestää suosikkejaan. Kategoriat tosin on rajattu, ja ne
liittyvät kaikki tuonpuoleiseen.
– Kyllähän Suomen mytologiasta
löytyy tämän tyyppisiä nimiä, Rautiainen sanoo.
Pluto on roomalaisessa mytologiassa
manalan jumala ja Kharon tuonpuoleiseen vievä lautturi.
Avaruus on
täynnä suomalaisnimiä
Tuonela ja Manala eivät olisi
ensimmäisiä avaruuden suomalaisia nimiä. Siellä on jo muun muassa Sibelius, eli
asteroidi numero 1405, ja Oulu, eli asteroidi 1512.
– Sanotaan, että kaikilla isoilla
paikkakunnilla ja suurimmalla osalla pienistä paikkakunnista on nimetyt
taivaankappaleensa, Rautiainen sanoo.
Suomalaisnimiä on paljon senkin
takia, että Turun yliopiston nykyisessä Tuorlan observatoriossa on löydetty
valtava määrä asteroideja.
– Siellä ne ovat löytäjien kissojen
ja koirien mukaan nimettyjen taivaankappaleiden joukossa.
Myös osalla tähdistä on nimi, mutta
suurimmalla osalla on vain luettelonimi, ikään kuin puhelinnumero.
Koiraan ja
jokeen liittyviä nimiä kaivataan
Plutolla on myös Kerberos-niminen
kiertolainen. Se on saanut nimensä mytologian kolmipäiseltä koiralta.
Rautiainen ehdottaakin, että koiranomistajat voivat ehdottaa lemmikkinsä nimeä
tässä kategoriassa.
– Susikoira Roi olisi hyvä, hänellä
itsellään tulee mieleen.
Myös esimerkiksi joen jumaliin
liittyviä nimiä kaivataan.
– Jos joku tietää suomalaisesta
mytologiasta jokeen liittyvän jumalan, kannattaa ehdottaa.
Kampanjan järjestää
SETI-instituutti. Nimistä päättää Kansainvälinen tähtitieteellinen unioni IAU.
Rautiaisen mukaan on harvinaista, että nimiä etsitään tällä tavoin kyselemällä
yleisöltä.
Museon luuranko muistuttaa: ihminenkin palautuu luonnon kiertokulkuun
Tampereen Luonnontieteellisen museon näyttely panee miettimään ihmisen ja luonnon suhdetta. Elämyksiä tuovat esimerkiksi aito täytetty karhu, kelopuut ja luonnon äänet.
Luonnontieteellisen museon uusi näyttely on varteen otettava kohde esimerkiksi luokkaretkeläisille. Luuranko kiinnostaa aina, ja myös museokävijöiden toivoma karhu on saatu nähtäville. Aito täytetty mesikämmen tervehtii kävijöitä keskellä suomaisemaa.
– Karhu kertoo, että on tullut kevät ja luonto on herännyt. Tämä karhu on saatu Keski-Suomen puolelta, mutta ihan saman näköisiä ne ovat Pirkanmaallakin, kertoo museoamanuenssi Tomi Kumpulainen.
– Karhun elinympäristö on aika laaja: siihen kuuluu suota, metsää, viljelysmaitakin. Tuossa se on kävellyt hienon Siikanevan poikki ja nuuhkii ilmaa ja varmaan miettii, että alkaisiko hankkia kevään ensimmäistä ruokaa itselleen.
Punarinta laulaa kesäyössä
Luonnontieteellisen museon uusi näyttely jatkaa pirkanmaalaisen luonnon esittelyä. Näyttelyn myötä museon tilat kaksinkertaistuvat.
Kesäyö on saanut oman osastonsa, jossa on kansallismaisema Kyröspohjasta.
– Öinen luonto ei suinkaan nuku. Siellä on hereillä monenlaisia veijareita, jotka vain eivät ole välttämättä samat, jotka ovat hereillä meidän kanssamme päiväsaikaan, kertoo museoamanuenssi Tomi Kumpulainen.
Vitriineistä voi bongata kiiltomatoja, yöperhosia, lepakoita, pöllöjä ja siilin. Kuuloaistia herkistellään linnunlaululla.
– Punarinta on hämärän ajan laulaja eli se laulaa myöhäiskeväällä ja alkukesästä iltahämärän ja yönkin aikana. Sitten on erikseen ihan yölaulajia. Monet kerttuset ja muun muassa satakieli laulavat yöaikaan.
Arvokas vanha metsä
Luonnontieteellinen museo halusi kunnioittaa vanhaa suomalaista metsää omalla osastolla. Kävijää ympäröivät metsämaisemat, joita voi ihailla istuskelemalla kelopuilla.
– Esillä on syksyinen vanhan metsän ja suon reunakohta Seitsemisissä. Halusimme omistaa vanhalle metsälle oman paikkansa, koska se on se alkuperäinen luontotyyppi, jota Suomessa on ollut aika paljon. Niiden määrä on pienentynyt vähiin, sanoo Tomi Kumpulainen.
Keloista ja rungoista leijailee ilmaan puun tuoksu. Taustalla kurkistelee valkohäntäkauris. Muurahaiskekoakaan ei ole unohdettu, sillä muurahaiset ovat merkittävä osa luonnon monimuotoisuutta.
"Olemme osa luontoa"
Näyttelyn tavoitteena on muun muassa herättää kävijöitä miettimään ihmisen suhdetta luontoon.
Yhdessä vitriinissä on ihmisen luuranko, supikoira, mäyrä ja autonromu. Ihminen muokkaa luontoa monin tavoin – esimerkiksi siirtämällä eliölajeja ja saastuttamalla.
– Haluamme muistuttaa, että olemme osa luontoa. Koostumme samoista alkuaineista kuin muutkin eliöt. Kun ihminen tai eliö maatuu, se vapauttaa ravinteita ja sitten jokin toinen saa siitä elämän. Se voi olla mikrobi, sieni tai kovakuoriainen. Sinne kiertoon mekin palaudumme, sanoo museoamanuenssi Tomi Kumpulainen.
Luonnontieteellisen museon uusi näyttely avautuu yleisölle perjantaina. 27. maaliskuuta.
KoVe on uusi musta
Verkkarit ja korkkarit ne yhteen soppii! Tyyliviikolla vierailleen stylisti ja malli **Maryam Razavin** mielestä asun tyylikkyys syntyy siitä, että kantajalla on siinä mukava olla.
Puoli seitsemän innostui Maryamin sanoista ja lanseerasi **KoVe**-haasteen. Lisää somessa kuva omasta KoVe-asustasi **#pskove** tai **#puoli7** ja haasta ystäväsikin mukaan! Ainoa kriteeri asulle on se, että sen täytyy olla mukava päällä. Parhaita asuja katsellaan perjantain lähetyksessä!
Tässä esimakua siitä, miltä KoVe voi näyttää. Mikä sinun KoVe-asusi on?
Riehakas maalituuletus osui omaan nilkkaan – katso video
Ferroviario Maputon pelaajat muistavat pitkäksi venyneen maalituuletuksensa varmasti lopunikäänsä. 
Mosambikilaisen Ferroviario Maputon ja zambialaisen K-Starsin
kamppailussa nähtiin eriskummallinen episodi. Ferroviario siirtyi ottelussa
johtoon Dos Santos Adrianon komealla vapaapotkumaalilla, jota pelaajat
tuulettivat riehakkaasti.
Lähes koko joukkue, maalivahti mukaan lukien, juoksi
keskialueelle kannattajien katsomonosan eteen juhlimaan. Muutamat pelaajat
yrittivät viittoa juhlijoita takaisin kentälle, mutta turhaan. Tuomari laittoi
pallon keskiympyrään ja K-Stars hyödynsi riehakkaat juhlat. Kapilingo Francisco
laukoi nopeasti pallon ja epätoivoisesti kohti maaliaan juossut maalivahti ei
ehtinyt väliin.
Maalit jäivät myös ottelun ainoiksi, kun lopputulos
Gautengin kansainvälisessä turnauksessa oli 1-1.
[Katso
video hauskasta tilanteesta tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=YxwPwiV4oIs&feature=youtu.be)
Sandstorm-hitti ei hiljene – Darudelle biisin pitkä elämä on mysteeri
Sandstorm-hitin noususta maailmanlaajuiseen menestykseen on kulunut 15 vuotta.
Darude palasi juuri kiertueelta Australiasta. Hän soitti siellä useilla festareilla kymmenille tuhansille ihmisille. Sandstorm-hitille on tullut Australiassa uutta nostetta.
– Yksi fani aloitti siellä joukkorahoituskampanjan, jolla hän yritti kerätä 200 000 Australian dollaria, että Darude saataisiin Australiaan. Hän ei päässyt siihen tavoitteeseensa lähellekään, mutta media nosti hänen yrityksensä esille, Darude eli Ville Virtanen kertoo.
15 vuoden takainen hitti on tehnyt uutta tulemistaan myös erilaisissa nettipätkissä. Yhdessä niistä australialaiset dj:t pyytävät festariyleisön kyykkyyn Sandstorm-kappaleen hiljaisen kohdan ajaksi ja pomppaamaan tanssimaan, kun kappaleen biitti räjähtää jälleen soimaan.
– En oikein tiedä, että mistä toi uusi Sandstorm-hype on oikein lähtenyt. Mutta ei haittaa, koska parempaa promoa ei olisi rahalla voinut ostaa. Tässä on nyt hyvä sauma alkaa puskea uutta musiikkia ulos.
Sandstorm makasi kovalevyllä toista vuotta
Sandstorm-kappale syntyi kokeilun kautta. Ville Virtanen otti biisiin vaikutteita eri kappaleista.
– Itse asiassa mä jätin sen tietokoneen kovalevylle ehkä vuodeksi, kahdeksi.
Kappale sai lopullisen muotonsa syksyllä 1999 yhteistyössä Jaakko Salovaaran kanssa. Seuraavan vuoden alussa siitä tuli maailmanlaajuinen hitti.
– Se pyöritys oli aika hurjaa. Ulkomaankeikkoja alkoi tulla ja mä vaan menin haastiksesta ja keikasta toiseen.
Menestyksen alkuvuosina Darude teki sata keikka vuodessa. Sittemmin tahti on rauhoittunut ja keikkoja on vuosittain noin 50.
"Biisin pitkä elämä on mysteeri"
Sandstorm on poikkeuksellinen tanssihitti, sillä sen suosio on kestänyt läpi vuodet. Kappale on soinut ahkerasti esimerkiksi urheilutapahtumissa.
Darude ei itsekään osaa sanoa, miksi kappale on kestänyt aikaa niin hyvin.
– Mä olen miettinyt sitä miljoona kertaa. On hyvä asia, että se on instrumentaali. Jos siinä olisi laulua, niin laulu on joko tylsää tai se saattaisi loukata jotakin tai joku ei vaan tykkää äänestä. Melodiassa syy voi olla se, että se koukuttaa mutta ei kypsytä.
– Yleisesti tollaisen biisin pitkä elämä, niin se on kyllä aika mysteeri, Darude hämmästelee.
Kuinka hyvin Sandstormilla tienaa?
Sandstormia on myyty tähän mennessä yli kolme miljoonaa kappaletta. Se onkin yksi kaikkien aikojen parhaiten menestynyt suomalainen pop-kappale. Darude kieltää, että hän olis biisillä varsinaisesti rikastunut.
– En mä nyt tiedä rikastunut, mutta elänyt sillä hyvin. Silloin alkuaikoina radiosoittoa oli järkyttävän paljon sekä Suomessa että muualla. Siitä tuli ihan hyvin fyrkkaa. En ole kenellekään mitään numeroita sanonut enkä sano edelleenkään, Ville Virtanen kuittaa.
Daruden mielestä rahaa tärkeämpää on ollut itse kappale, joka laittoi hänen uransa käyntiin.
– Sen perusteella mä tässä edelleen porskuttelen, että keikkoja ja uusia biisejä tulee.
Virtanen saa kuulla useinkin olevansa yhden hitin ihme.
– Netissä niitä lukee päivittäin. Mutta olen sen verran epäsuomalaistunut tässä matkan varrella, että uskallan jopa sanoa, että en ole yhden hitin ihme.
Uusi albumi on parhaillaan valmisteilla ja keikkoja on tiedossa tälle vuodelle ympäri maailmaa. Tämän lisäksi hän hoitaa omaa levymerkkiään.
– Toivottavasti tulee kiire, mutta pystyy myös pelaamaan jääkiekkoa ja olemaan koti-isänä.
EasyJetkin muuttaa käytäntöjään: Ohjaamossa oltava aina kaksi miehistön jäsentä
Germanwingsin tragedia aiheuttaa muutoksia lentoyhtiöiden käytäntöihin. Halpalentoyhtiöt EasyJet ja Norwegian ilmoittavat, että niiden koneiden ohjaamoissa on jatkossa oltava aina kaksi miehistön jäsensä. 
Brittiläinen halpalentoyhtiö EasyJet aikoo muuttaa koneidensa lentomääräyksiä Germanwingsin tragedian takia.
EasyJet ilmoittaa, että jatkossa koneen ohjaamossa on oltava aina lennon aikana kaksi miehistön jäsentä. Käytäntö astuu voimaan perjantaina.
Aiemmin norjalainen halpalentoyhtiö Norwegian ilmoitti vastaavasta linjauksesta määräyksissään.
Tutkijat kertoivat torstaina, että Germanwingsin koneen perämies ohjasi koneen tahallisesti maahansyöksyyn. Perämies ei päästänyt ohjaamosta poistunutta koneen kapteenia takaisin ohjaamoon.
150 ihmistä kuoli, kun Germanwingsin Airbus A320-kone syöksyi maahan Ranskan Alpeilla tiistaina.
Pakolaisten ystävätoiminta varautuu uusiin haasteisiin Seinäjoella
Pakolaisten ystävätoiminnassa Seinäjoen seudulla on riittänyt vapaaehtoisia. Seinäjoen kaupungin aie lakkauttaa pakolaisten kotouttamispalvelut saattaa lisätä painetta ystävätoiminnassa. Tero Hintsa SPR:n Länsi-Suomen piiristä iloitsee vapaaehtoisten määrästä, mutta muistuttaa, että vapaaehtoiset eivät voi korvata ammattilaisten työtä.
Seinäjoen kaupunki ajaa alas pakolaisten kotouttamistoimintoja syksyyn 2016 mennessä. Kaupungissa ei ole tehty päätöksiä uusien pakolaisryhmien ottamisesta ja viimeisin pakolaisryhmä kaupunkiin on tullut reilut pari vuotta sitten.
Seinäjoen alueella toimiville maahanmuuttaja- ja pakolaistyötä tekeville vapaaehtoistahoille kotouttamispalveluiden alasajo tarkoittaa uusia haasteita.
– Varmasti tulee kaikille vapaaehtoistoimijoille lisää painetta ja tietysti yritetäänkin tehdä aiempaa enemmän, sanoo sosiaalipalvelupäällikkö Tero Hintsa Suomen Punaisen Ristin Länsi-Suomen piiristä.
– (SPR:n) ystävätoiminta on painottunut pakolaisiin, mutta mietimme, voisiko se olla jatkossa suunnattu kaikille maahanmuuttajille ja avattaisiinko ystävävälitys maahanmuuttajille Seinäjoella. Seinäjoen osasto on jo alustavasti varautunut siihen, Hintsa miettii tarkoittaen maahanmuuttajilla pakolaisten lisäksi myös esimerkiksi työn, avioliiton tai vaikka opiskelujen vuoksi ulkomailta kaupunkiin muuttavia ihmisiä.
Vapaaehtoisia riittää
Seinäjoen linja olla ottamatta uusia pakolaisia poikkeaa Hintsan mukaan muista Länsi-Suomen piirin suurista kaupungeista.
– Se on erikoinen, jos katsotaan muita Länsi-Suomen isoja kaupunkeja, kuten Kokkola ja Jyväskylä. Niissä suunta on toinen, Hintsa toteaa.
Tero Hintsan mukaan Seinäjoella on pystytty tarjoamaan lähes kaikille pakolaisina kaupunkiin muuttaneille ystävä SPR:n ystävätoiminnan kautta. Toiminnassa on ollut mukana vaihtelevasti 15-20 henkilöä. Toiminnan tulevaisuuden kannalta on hyvä, että ystävätoiminta kiinnostaa, Hintsa arvelee.
– Seinäjoen osastoon on tämän vuoden puolella ollut viikottain yhteydessä ihmisiä, jotka haluaisivat lähteä nimenomaan maahanmuuttajien tueksi. Aiemminkin on ollut toiminnasta kiinnostuneita henkilöitä, mutta nyt erityisesti, Hintsa iloitsee.
Molempia tarvitaan
Tero Hintsan mukaan ystävätoiminnassa mukana olevat vapaaehtoiset ovat iältään ja ammattitaustaltaan varsin moninainen joukko. SPR kouluttaa mukaan toimintaan lähtevät.
Hintsa kehaisee toiminnasta saadun hyviä kokemuksia sekä vapaaehtoisten ystävien että pakolaisten kannalta.
– Viranomaisilta on myös tullut (positiivista palautetta). Yhden pitkään pakolaistyötä tehneen ihmisen arvio oli, että heillä on puolet vähemmän töitä sellaisen ihmisen kanssa, joka oli saanut ystävän, kuin sellaisen kanssa, joka ei saanut.
Mutta silti:
– Vapaaehtoiset eivät koskaan voi korvata ammattilaisten tekemää työtä, Tero Hintsa muistuttaa.
Museovirasto ja Ely-keskus tylyinä: Hämeenlinna hoitaa ja korjaa rakennuksiaan huonosti
Museovirasto ja Hämeen Ely-keskus tukistavat Hämeenlinnan kaupungin tapaa hoitaa omia julkisia rakennuksiaan. Hoitoa laiminlyödään ja korjauksetkin epäonnistuvat. Niinpä Ely ja Museovirasto eivät puolla sitä, että kaupunki purkaisi huonoon kuntoon päässeen, kansainvälisesti tunnetun arkkitehdin suunnitteleman rakennuksen.
Arkkitehdin Viljo Revellin suunnittelema Kaurialan koulukeskus on päästetty niin huonoon kuntoon Hämeenlinnassa, että kaupunki haluaisi purkaa sen.
Ely-keskuksen ja Museoviraston mukaan laiminlyönnit johtuvat omistajan, siis kaupungin, toimista, eikä sellainen vielä oikeuta arvorakennuksen purkamista.
Kokonaan uuden koulun rakentaminen tulisi kaupungin laskelmien mukaan korjausta edullisemmaksi. Koulukeskus oli tarkoitus sulkea kevätlukukauden jälkeen.
Koulurakennus syntyi arkkitehtikilpailun tuloksena
Nyt sisäilmaongelmista kärsivän Kaurialan koulun purkaminen kuitenkin vaikeutuu, koska Hämeen Elyn ja Museoviraston mielestä koulu olisi peruskorjattavissa.
Niiden mukaan kaupunki on omistajana laiminlyönyt huoltoa ja kunnostuksia, eikä ole arvostanut koulurakennusta.
Viljo Revellin koulusta tehdyt kuntoraportit todistivat, että rakennukset ovat kunnostuskelpoisia
Kaurialan koulu on moderni 1950–60 luvun oppilaitos, joka on syntynyt arkkitehtikilpailun tuloksena. Koulu on kansainvälisesti tunnetun arkkitehdin Viljo Revellin käsialaa.
Koulun huollosta, korjauksesta ja kunnostuksesta on tingitty ja nyt se joudutaan sulkemaan sisäilmaongelmien takia.
– Viljo Revellin koulusta tehdyt kuntoraportit todistivat, että rakennukset ovat kunnostuskelpoisia, kertoo Museoviraston intendentti Kaija Kiiveri-Hakkarainen Ylelle.
Rakennuksia on kuitenkin hoidettu huonosti ja tehty huonoja korjauksia, moittivat Hämeen Ely-keskus ja Museovirasto lähes samanlaisissa lausunnoissaan Hämeenlinnan kaupunkia. 
Purkaa vai kunnostaa? Siinäpä pulma
Hämeenlinnan Kaurialan koulu on runsaan 400 oppilaan koulu. Opettajineen ja muine henkilökuntineen koulussa työskentelee lähes 500 ihmistä. Kaurialan koulu sijaitsee 1950-luvun tiiviissä kaupunkimaisemassa Hämeenlinnassa.
Sisältä koulu on valoisa, mutta vaatisi nykyopetukseen enemmän avoimia ryhmätyötiloja ja ennen muuta terveellisen, toimivan ilmanvaihdon.
Kaurialan koulu suljetaan Hämeenlinnassa pääosin tämän kevätlukukauden päätteeksi, ja opetus siirretään Hämeenlinnassa Myllymäkeen niin sanottuihin opettajakorkeakoulun tiloihin.
Hämeenlinnan kaupunki joutuu ratkaisemaan koulun tulevaisuuden kevään aikana.
Kaupunki voi edetä joko aiotulla purkulinjalla tai pohtia koulun peruskorjausta. Uuden koulun rakentamiseen kaupunki ei saisi valtiolta rahaa, vanhan ja kunnostuskelpoisen koulun remonttiin valtion rahaa sitä vastoin voisi tulla.   
Hämeenlinnan Kaurialan koulu kilpailee toimintansa oikeutuksesta kaupungissa toisen yläasteen, Lyseon koulun, kanssa.
Molemmat kärsivät sisäilmaongelmista ja kumpikin vaatisi suurta peruskorjausta. Kouluviranomaisten mukaan kouluista toinen käy kuitenkin tarpeettomaksi, koska pienentyvien ikäluokkien ja tulevan uuden Nummen suurkoulun takia oppilaita ei riitä kaikkiin. 
FC Barcelona suunnittelee akatemiaa Pohjolaan 
Espanjan liigan jättiläinen FC Barcelona on tehnyt suunnitelmia uuden akatemian perustamiseksi Tanskaan. Seuran tavoitteena on löytää uusia Michael Laudrupeja. 
Barcelona tiedotti torstaina, että seuraa suunnittelee
uuden akatemian perustamista 16 kilometriä luoteeseen Kööpenhaminasta.  
Allan Simonsen oli ensimmäinen tanskalainen, joka pelasi
Barcelonan riveissä, kun hän siirtyi seuraan vuonna 1979. 
\- FC Barcelona tarjoaa mahdollisuuden nuorille pelaajille,
jotka haluavat oppia täysin uuden filosofian, Simonsen kertoi.
Suurseuran ehdotus on kuitenkin jo joutunut vastatuuleen,
sillä Tanskan jalkapalloliitto ei ole innostunut ajatuksesta.
\- DBU ei ole vielä saanut virallista pyyntöä FC Barcelonalta
koskien heidän haluaan perustaa akatemia Tanskaan. Tällaisen akatemian ehtona
on se, että se saavuttaa DBU:n hyväksynnän, liiton tiedotteessa todettiin. 
Tanskan liitossa ruohonjuuritason työstä vastaava Steen
Jörgensen ilmasi omat huolensa siitä, että uusi akatemia aiheuttaa ikävän kilpailutilanteen
maan junioritoimintaan.
\- Meille on tärkeää, että Barcelona kaikkien muiden tavoin
pystyy huolehtimaan sekä lapsesta että lahjakkuudesta, jotta ei synny liian
tiukkaa kilpailua, joka keskittyy taloudelliseen hyödyn saavuttamiseen liian nuorella iällä,
Jörgensen kertoi.
Barcelonan hanketta johtava Xevi Merce ei allekirjoita
väitettä, jonka mukaan seuran maailmanlaajuinen akatemiaverkosto olisi luotu
vain sitä varten, että parhaat lahjakkuudet saadaan kalastettua seuran
pääakatemia La Masiaan.
\- Me tässä annamme Tanskalle plussaa, emmekä aio varastaa
lahjakkuuksia. Aiomme kehittää ja esitellä meidän metodiamme ja sitten oppia
tanskalaiselta jalkapallolta, Merce sanoi.  
Naisten alushousujen lyhyt historia
Tiesittekö, että suomalainen alushousuja käyttävä nainen on varsin nuori ilmiö. Nimettömät omaksuttiin käyttöön hyvin hitaasti, jopa tahmeasti, eikä kaikista tullut koskaan alushousujen käyttäjiä.
Tiettävästi ensimmäinen uskalikko oli turkulainen ravintoloitsija neiti Maria Margaretha Holmberg, joka omisti vuoden 1817 perunkirjamaininnan mukaan Suomen ensimmäiset naisten alushousut.
Oheisessa jutussa paljon lisää jännittävää asiaa suomalaisten naisten alushousujen historiasta.
Torstai 26.3.2015 
Germanwingsin lentokone pudotettiin tahallaan. Tutkijoiden ja lentoyhtiön mukaan perämies ohjasi koneen vuoreen.  Saudi-Arabia on pommittanut Jemeniä. Siesta tulee hitaasti suomalaisen työpäivään.
Germanwingsin lentoturma ei ollut onnettomuus
Saksalaisen lentoyhtiön Germanwingsin maahansyöksy ei ollut onnettomuus. Lentoturman tutkijat ovat kertoneet, että lentokoneen perämies, eli toinen ohjaaja on ohjannut koneen tahallaan maahan. Myös Germanwings ja sen omistaja Lufthansa ovat vahvistaneet, että perämies on ohjannut lentokoneen vuoren rinteeseen.
Tutkijat ovat kuunnelleet ohjaamon ääninauhaa. Heidän mielestään kuulostaa siltä, että ensin koneen kapteeni on lähtenyt ohjaamosta. Sen jälkeen hän on yrittänyt päästä sinne takaisin. Lentokonetta on ohjannut perämies, joka ei ole päästänyt kapteenia sisälle.
Lentokoneiden ohjaamoihin on hyvin vaikea päästä väkisin. Ohjaamojen ovet ovat hyvin vahvoja, jotta esimerkiksi terroristit eivät pääse sinne sisälle.
Tutkijat sanovat myös, että perämies on ollut tajuissaan siihen asti, että kone iskeytyi maahan.  Ääninauhalla kuuluu myös, että matkustajat ovat huutaneet juuri ennen lentokoneen osumista maahan.
Germanwingsin lentokoneen turmassa Ranskan Alpeilla kuoli 150 ihmistä.
Saudi-Arabian koneet hyökkäsivät Jemeniin
Saudi-Arabia ja sen liittolaiset ovat aloittaneet laajat hyökkäykset Jemeniin. Ilmahyökkäyksiä on tehty Jemenin huthi-kapinallisten tukikohtiin ja lentokentille. Koneet ovat tulittaneet lisäksi huthien asevarastoja. Hyökkäykset ovat olleet voimakkaita. Esimerkiksi pääkaupungissa Sanaassa on kuultu satoja räjähdyksiä.
Saudi-Arabia ja noin kymmenen muuta arabimaata ovat liittoutuneet Jemenin huthi-kapinallisia vastaan. Maat ovat liittoutuneet, koska ne pelkäävät, että Jemenissä syttyy laaja sisällissota. Lisäksi pelätään, että Iran saa Jemenissä vaikutusvaltaa.
Jemenissä on pitkään ollut paha sekasorto, jossa sunnimuslimit ja shiiamuslimit ovat toisiaan vastaan.
Siesta hiipii suomalaisille työpaikoille
Siesta, eli lepoaika tulee hitaasti suomalaisille työpaikoille. Suomessa on joillakin työpaikoilla nyt kokeiltu, miten lyhyet unet vaikuttavat työhön yövuoroissa.
Työterveyslaitoksen psykologi Mikael Sallinen sanoo, että pienten unien, eli nokosten ottaminen on yövuoroissa kuitenkin vielä hyvin harvinaista.
Asiantuntijat ovat sanoneet, että lyhyt uni keskellä työvuoroa torjuu väsymystä ja parantaa muistia. Suomalaisilla työpaikoilla on kuitenkin ollut vahva perinne, ettei työpäivän aikana saa nukkua.
Sallinen uskoo, että Suomi voi olla kuitenkin valmis nokosten ottamiseen työpäivän aikana.
Torstai 26.3.2015 
Fanit uudesta Nightwish-levystä: Ylitti kaikki odotukset
YleX:n skabavoittajat pääsivät tapaamaan Nightwishin ja kuulemaan uuden albumin ennakkoon.
Suomalaisen rockmusiikin kansainvälisesti menestynein yhtye **Nightwish**julkaisee uuden _Endless Forms Most Beautiful_ -albumin perjantaina 27. maaliskuuta. [YleX:n skabavoittajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253655) saivat mahdollisuuden kuunnella levyn ensimmäisten joukossa ennen virallista ilmestymispäivää.
Ystävykset **Maija** ja **Tiia-Mari** saapuivat tapaamiseen hermostuneina ja jännittyneinä.
\- Kun voitin kilpailun, niin kädet tärisivät. Olen odottanut tätä päivää 10 vuotta. Tuntuu mahtavalta. Alussa sain melkein hermoromahduksen, mutta kokosin itseni, Maija kertoo.
\- Alun jälkeen pystyin rentoutumaan ja keskittymään levyyn, Tiia-Mari jatkaa.
_Endless Forms Most Beautiful_ teki faneihin suuren vaikutuksen.
\- Sanat eivät riitä kuvailemaan. Oli aivan älyttömän kaunista ja ylitti kaikki odotukset, Maija sanoo.
\- Albumi vei johonkin toiseen maailmaan, Tiia-Mari jatkaa.
Myös **Miikka** oli vakuuttunut idoleidensa uudesta tuotannosta.
\- Tämä oli huikea kokemus. **Floor Jansen** on mieletön laulaja.
**Janne** aikoo ostaa albumin omakseen heti huomenna.
\- Tykkäsin, se oli tosi rokkilevy. Floor on kova. Se on parempi kuin **Anette**, koska sen olemus on hevi, eikä sellainen kukkamekkotyyli.
Fanitapaamiseen saapuivat **Tuomas Holopainen, Floor Jansen, Marco Hietala, Kai Hahto** ja **Troy Donockley**, jotka jakoivat myös nimmareita ihailijoille.
Lentotragedia: Poliisi kantanut laatikoittain todistusaineistoa perämiehen kodista
Poliisi on tutkinut Germanwingsin lentokoneen maahansyöksyn aiheuttaneen perämiehen asuntoa. Perämies asui osittain vanhempiensa luona ja osittain omassa asunnossaan.
Saksan poliisi tutkii Germanwingsin matkustajakoneen tahallaan maahansyöksyyn ohjanneen perämiehen asuntoa ja tämän vanhempien asuntoa.
Perämies Andreas Lubitz asui osittain vanhempiensa luona Montabaurin pikkukaupungissa Saksan lounaisosassa ja osittain omassa asunnossaan Dusseldorfissa.
Uutistoimistojen mukaan poliisit ovat kantaneet pahvilaatikoissa mahdollista todistusaineistoa pois perämiehen vanhempien talosta.
Syyttäjä Christoph Kumpan mukaan etsinnät jatkuvat ja niiden tuloksia voidaan arvioida vasta myöhemmin.
Ruotsalaisseura sai isot sakot huonosta nurmesta
UEFA ei ollut tyytyväinen Malmön kotikentän nurmeen Mestarien liigan lohkovaiheen otteluissa.
Euroopan Jalkapalloliitto UEFA on langettanut Malmö FF:lle
100 000 euron sakot
huonosta nurmesta. UEFA:n päätöksen mukaan pelialusta ei täyttänyt vaatimuksia
kolmessa Mestarien liigan lohkovaiheen ottelussa.
Italialaisseura Juventuksen pelaajat ilmaisivat huolensa
lokakuussa käydyn ottelun jälkeen. Ottelu pelattiin kolme viikkoa Ruotsin
sarjakauden päättymisen jälkeen.
Malmö tienasi Mestarien liigan lohkovaiheella lähes 10
miljoonaa euroa, vaikka jäi lohkonsa viimeiseksi. Lisäksi seura saa rahaa myös
tv-oikeuksista. Malmö voitti Allsvenskanin viime kaudella, joten se karsii
Mestarien liigaan myös ensi kaudella.
Perustuslakiasiantuntijat karsastavat perustuslakituomioistuimen perustamista
Helsingin yliopistolle valtiosääntöpäiville kokoontuneet perustuslakiasiantuntijat torjuvat esitykset erityisestä perustuslakituomioistuimesta.
Asiantuntijat eivät kannata perustuslakituomioistuinta, joka vasta jälkeenpäin antaisi lausuntonsa hyväksyttyjen lakien perustuslain mukaisuudesta. Sote-uudistuksen kiemuroiden jälkeen asiantuntijat myöntävät kuitenkin, että lakien ennakkotarkastuksessa on paljon kehitettävää.
Kukaan paneelin osanottajista ei erityisesti asettunut tukemaan perustuslakituomioistuimen perustamista. Koolla olivat apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin, korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo, apulaisprofessori Juha Lavapuro, professori Olli Mäenpää, professori Tuomas Ojanen, akatemiaprofessori Kaarlo Tuori, professori Veli-Pekka Viljanen ja perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen.
Paneeliin osallistuneella korkeimman oikeuden presidentillä Pauliine Koskelolla oli sen sijaan tarjota oma esitys siitä, miten eduskunnalle annettavien lakien perustuslainmukaisuutta voitaisiin valvoa.
– Ruotsissa on ollut yli sata vuotta erityinen elin, lagrådet – siis lakineuvosto, joka on heillä perustuslakiin perustuva elin, jossa on jäseninä ylimpien tuomioistuinten nykyisiä ja entisiä jäseniä ja voi olla muitakin esimerkiksi asian laadun mukaan. Mutta olennaista on se, että se on hallituksesta riippumaton elin.
Koskelon ehdottama neuvosto tarkastaisi lakiesityksiä jo ennen kuin ne menevät eduskunnan käsittelyyn.
Koskinen: Kokemus lainsäädäntötyöstä eduksi
Akatemiaprofessori Kaarlo Tuoria puistattaa puolestaan jo ajatuskin siitä, miten sote-uudistukselle olisi käynyt erillisessä perustuslakituomioistuimessa.
– Luulen, että perustuslakituomioistuin olisi tullut samaan lopputulokseen kuin perustuslakivaliokuntakin, mutta vasta huomattavasti pidemmän ajan kuluttua ja tuloksena olisi ollut huomattavasti rajumpi poliittinen kriisi, koska silloin se ristiriita olisi ollut perustuslakituomioistuimen ja eduskunnan välinen. Se ristiriita, joka nyt hoidettiin eduskunnan sisällä perustuslakivaliokunnassa.
Tuori pahoitteli kuitenkin sitä, että eduskunnan perustuslakivaliokunnassa on nykyään nuoria kansanedustajia, joita yritetään joskus painostaa.
Valiokunnan puheenjohtaja, sosiaalidemokraattien Johannes Koskinen ei myönnä havainneensa suurta painostusta, mutta on samaa mieltä siitä, että valiokuntaan kaivattaisiin enemmän kokemusta.
– On totta, että viime kausina on ollut aika paljon ensikertalaisia kansanedustajia perustuslakiovaliokunnassa, ja sen työn luonteen kannalta olisi eduksi, että olisi kokemusta myös lainsäädäntötyöstä.
Kaarlo Tuori huomautti myös paneelissa, että erillisiä perustuslakituomioistuimia on monesti ollut maissa, joissa itsevaltaisen hallinnon muisto on heikentänyt luottamusta parlamentaariseen päätöksentekoon, kuten Saksassa, Itävallassa, Italiassa ja Neuvostoliiton romahduksen jälkeen entisissä sosialistisissa maissa.
Erillinen perustuslakituomioistuin nousee ajatuksena esiin tasaiseen tahtiin. Sellaista ovat ehdottaneet muun muassa eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.), perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtaja Outi Mäkelä (kok.) ja viimeksi perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
Keskustelua perustuslakituomioistuimesta käytiin Lakimiesyhdistyksen ja Suomen valtiosääntöoikeudellisen seuran järjestämässä tilaisuudessa, jossa pohdittiin, pitääkö perustuslain valvontajärjestelmä uudistaa.
Uransa päättäneen Nikke Ankaran levytys julkaistaan – Aste kysyi luvan
Nikke Ankara fiittaa Asteen uudella levyllä.
**Nikke Ankara** ilmoitti tammikuussa 2015, että hän lopettaa artistiuransa henkilökohtaisten ongelmien takia. Räppärin ääntä kuullaan kuitenkin uudella huomenna 27. maaliskuuta julkaistavalla **Asteen** _2.0_-levyllä. Nikke Ankara fiittaa _Urpo_-nimisellä biisillä.
\- Se on ihan kunnon rehellinen räppi-bangeri, sanoo **Aste**.
\- Urpo-läppä tulee muistaakseni _Paha maa_ -elokuvasta, jossa **Mikko Kouki** saa kunnon raivarit autossa ja huutaa liikennevaloissa, että se on punainen sulle urpo, Aste lisää.
Räppäri ketoo, että Urpo on tehty ennen vuodenvaihteen tapahtumia ja artistin lopetuspäätöstä. Aste sanoo kysyneensä luvan fiittauksen käyttämiseen tulevalla levyllään, eikä Nikke Ankara ole vastustanut ideaa.
\- Ei tämä ole missään nimessä mikään mun päätös. Totta kai olen kysynyt, onko se ok, että tämä menee levylle, Aste sanoo.
Nikke Ankaran levy-yhtiö Universal Music ei ole tehnyt päätöksiä Nikke Ankaran debyyttilevyn julkaisun suhteen. Artisti on kertonut ennen lopettamispäätöstään, että se on lähes valmis. Monen mielessä pyöriikin kysymys, julkaistaanko se joskus.
\- Vaikea sanoa. Sehän on Nikestä kiinni. Sillä on järkyttävä kasa törkeen kovia biisejä. Sen mä tiedän ja olen ne kaikki kuullut jo silloin kauan aikaa sitten, Aste sanoo.
Räppäri sanoo, että kaverin ja kollegan levyssä olisi hirveästi potentiaalia ja hän toivoisi, että se joskus julkaistaisiin.
Miami ei ole pelkkä Beach
Maailmalla liikkuva raha etsii turvallisia sijoituskohteita. Kun muualla kuohuu ja tai kasvu hidastuu, Yhdysvallat tarjoaa kiinnostavia ja turvallisia kohteita.
Luksusautojen kauppias Miamin ydinkeskustan kupeessa vakuuttaa tyytyväisyyttään myyntituloksiin.  Liikkeen pihalla on rivi hintavia  merkkiautoja, joista kaupat on tehty online-ostoksina ja uudet omistajat ovat Persianlahden rantavaltioissa. Ostaja ei ole nähnyt autojaan eikä myyjä uutta omistajaa. Kauppa perustuu luottamukseen ja hyvään palveluun.
– Joustava kaupanteko, hyvät pankkipalvelut  ja palvelualttius ovat auringon ohella Floridan ja Miamin tavaramerkkejä. Säätila ei pelasta lamalta, mutta kansainvälinen kauppa on pitänyt Miamin pinnalla muita Yhdysvaltoja paremmin, selittää  toimitusjohtaja Steven Lewis.
Yhdysvaltalaiset asiakkaat käyvät vielä liikkeissä paikan päällä vahvistamassa auton oston, kunhan ovat ensin yökausia tutkineet nettisivuja.
– Kansainvälinen asiakaskunta on vaativaa ja kiireistä. Kun heidän luottamuksensa on saanut ja pitää heistä hyvää huolta, he pysyvät asiakkaina vaikka olisi millainen lama, Lewis vakuuttaa.
Miljoonakaupungit nousussa
– Miami on portti Amerikkaan. Talouden taantumat yltävät tänne viimeisinä ja poistuvat ensimmäisinä, vakuuttaa markkinointijohtaja Rolanda Aedo Suur-Miamin kongressi- ja matkailutoimistosta.
Aedon kokoushuoneen ikkunasta, kerroksesta 17, on huikaiseva näköala yli kanaalin ja kohti Miamin satamaa, jota laajennetaan ja syvennetään. Täällä varaudutaan aikaan, jolloin Panaman kanavan laajennustyöt valmistuvat ja entistä suuremmat risteilyalukset ankkuroituvat Yhdysvaltojen puolelle.
Kansainvälinen kauppa kasvaa Floridan lämmössä
Miamin miljoonakaupungin keskusta on muutamassa vuodessa rakennettu täyteen monikymmenkerroksisia, hohtavan valkoisia toimisto- ja hotellirakennuksia. Alakerrokset täyttyvät ravintoloista, luksuskaupoista ja näyttelytiloista.
Uusi Miami on aivan jotain muuta kuin valkeaa hiekkarantaa.
– Rantalomalaiset ovat yhtenäinen asiakaskunta, joka on ollut tyytyväinen aurinkoon ja hiekkarantoihin. Olemme antaneet Miamin keskustan kasvaa ja kehittyä vuoden 2008 laman jälkeen, jotta saamme tänne uusia asiakasvirtoja, selvittää Kimpton hotelliketjun markkinointijohtaja Eric Jellson
– Kun tarjonta on lisääntynyt, jopa rantaturistit ovat huomanneet kaupungin keskustan olevan rentouttava lomapaikka, sanoo Jellson.
85 turistia tuo yhden työpaikan
Viime vuonna Miamissa kävi ennätysmäiset 14,6 miljoonaa matkailijaa. Heistä puolet oli ulkomaalaisia.
Markkinointijohtaja Rolanda Aedo Suur-Miamin kongressi- ja matkailutoimistosta  käyttää tilaisuuden hyväksi ja kiittelee Finnairia suorista kausilennoista Miamiin.
– Toivottavasti Finnair pystyy laajentamaan kausilentonsa ympärivuotisiksi.  Miamin kaikista matkailijoita 96 prosenttia tulee tänne lentäen.
Valuuttamuutokset ja euron arvon putoaminen eivät vielä näy matkailutilastoissa, mutta muutoksia voi näkyä loppusyksystä. Toisaalta matkailun ammattilaiset uskovat ja tietävät, että Miamilla on oma asiakaskuntansa, joka tulee paikalle ja suurtapahtumiin talouden heilahteluista huolimatta.
Paikallisen laskuopin mukaan 85 turistia takaa työpaikan yhdelle ihmiselle.
Miamissa turismin palveluksessa on 110 000  ihmistä.
Investoinnit etsivät suojaa
Maailmalla liikkuu nyt runsaasti ylimääräistä rahaa, jolle sijoittajat etsivät turvallisia kohteita. Eurooppa on lamassa, Venäjä pelottaa, Kiina hidastuu ja myös Etelä-Amerikan valtiot ovat nousuvuosien jälkeen muuttumassa epävarmoiksi.
Siispä Yhdysvallat ja sen valikoidut osat ovat jälleen voittajia.
– Raha pakenee  talousvaikeuksissa olevista Brasiliasta, Argentiinasta ja Venezuelasta, koska sijoittajat etsivät turvallisia kohteita. Miami on sellainen ja kaiken lisäksi vielä ilmastoltaan sopiva, luettelee markkinointijohtaja Rolando Aedo.
Naapurimaiden asiakkaat saavat kaiken palvelun omilla kielillään, espanjaksi ja portugaliksi. Vaikeuksia ei ole myöskään kiinalaisilla suursijoittajilla, jotka ovat hankkineet pitkään tyhjinä ollutta joutomaata Miamista.
Tornitalojen katveessa on helppo uskoa, että nousu on ovella. Miamissa ollaan kuitenkin vielä kaukana kymmenen vuoden takaisesta poltteesta, jolloin velkarahalla keinoteltiin ja asuntoja myytiin eteenpäin ennen kuin niitä oli edes alettu rakentaa.
Rolando Aedo suur-Miamin kongressi- ja matkailutoimistosta ei kaipaa niitä aikoja.
– Nyt osakehuoneistojen rakentaminen alkaa vasta, kun asunnot on saatu myydyiksi, hän vakuuttaa.
Miki Liukkonen: "Olen Suomen kuuluisin runoilija" 
"Olen Suomen kuuluisin runoilija, kun Tommy Tabermann on kuollut. En tiedä, olenko paras, mutta kuuluisin kuitenkin", 25-vuotias oululainen runoilija **Miki Liukkonen** sanoo Stradalle haastattelussa.
Ja totta hän puhuu - Googlen mukaan: Se tietää kertoa Liukkosesta, että hän on arvellut voittavansa kirjallisuuden Finlandian ja kutsunut kollegoitaan keskiluokkaisiksi kirjailijoiksi. Paljon muitakin juttuja runoilijasta löytyy. Liukkonen on kertonut julkisuudessa myös pikavipeistä, päihdekuntoutuksesta ja syömishäiriöstään.
Kolmas runokokelma, __Raivon historia__, syntyi sekin "umpihumalassa".  Liukkosen mukaan kolmas kokoelma syntyi vahingossa, kun hän oli keskittynyt jo toisen romaaninsa kirjoittamiseen. Tekstiä vain aikoi tulla. 
"Se on mielipuolinen, hullu. Kirjoitin sen todella nopeasti, parissa viikossa ja aikana, jolloin meni aika lujaa. Onneksi kuitenkin säästin tekstin", hän sanoo.
Raivon historia on humalasta huolimatta hyvin editoitu teos, ryöpsähtelevä ja purkauksenomainen. Mikin aikaisemmista runokokoelmista poiketen se sisältää paljon proosarunoja.
"Kun kirjoitin aikaisempia runokokoelmia, __Valkoisia runoja__ ja __Elisabetia__, saatoin kirjoittaa yhtä lausetta kaksi viikkoa. Tämä on kuin vieras lapsi, joka on ilmestynyt kotiin ja jota en tunne", Liukkonen kertoo. 
Liukkosen aiemmat kokoelmat ovat saaneet kriitikoilta suitsutusta. Myös ensimmäistä romaania, toissa syksynä ilmestynyttä __Lapset auringon alla__, kehuttiin omaleimaiseksi. Epäonnistunut hän ei ole kirjoittajana vielä missään.
Puhun aina 20 asiasta ja kadun kaikkea jälkeenpäin
Liukkonen tunnetaan taitelijana, joka puhuu suoraan ja vähän mitä satuu. Häneltä kysytään usein, että onko rappiorunoilijan brändin rakentaminen tietoista. 
Ei, Miki vastaa. 
"Kerran yksi kirjailija halusi antaa minulle neuvon. Hän sanoi, että aina haastattelussa kannattaa puhua vain kolmesta asiasta, ja vain sellaisista asioista, joita ei kadu jälkeenpäin. Tämä on minusta brändinrakennusta, itsensä sensurointia. Puhun aina 20 asiasta ja kadun aina kaikkia jälkeenpäin", Liukkonen sanoi runokokoelman julkkareissa viime lauantaina. 
Liukkosen mielestä häntä on tulkittu väärin, kun hänen on väitetty haukkuneen kollegoitaan.
Olen Suomen kuuluisin elävä runoilija kun Tommy Tabermann on kuollut 
"Kyse on taiteellisesta kunnianhimosta ja siitä, että haluaa itse tehdä koko ajan parempaa, eikä siitä, että haukkuisin muita kirjailijoita", hän sanoo. 
Miki sanoo olevansa itse itselleen ankara ja kirjoittavansa 12 tuntisia päiviä, jopa ilman lomia.
Ei ole mitään järkeä tehdä taskulämmintä runoutta
"Suomessa ja maailmalla on ihan tarpeeksi keskinkertaista taidetta. Ei ole mitään järkeä tehdä taskulämmintä runoutta", hän sanoo.
Liukkosen esikuvia ovat muun muassa Pentti Saarikoski ja ranskalainen 1800-luvulla elänyt Arthur Rimbaud, joka lopetti runojen tekemisen parikymppisenä. 
"En lue oikeastaan nykyrunoutta nyt ollenkaan, kun teen romaania", hän sanoo.
Onko boheemimaineesta sitten haittaa? 
"Vaikka puhuisin autoista kaksi tuntia, niin silti kirjoitetaan, että laiha runoilja, joka näyttää siltä että on juonut kaksi viikkoa, puhuu autoista. En pääse maineesta eroon", hän sanoo. 
Miki Liukkonen ja __Kolme maailmanloppua__ -novellikokoelman kirjoittanut **Erkka Mykkänen** kiertävät parhaillaan useilla paikkakunnilla lukemassa teoksiaan yleisölle.
Alla kiertueen aikataulu.
Turku, ke 8.4.
Bar Kuka klo 19
Tampere, to 9.4.
Tulenkantajien kirjakauppa klo 18
Jyväskylä, la 11.4.
Bar Vakiopaine klo 21
Oulu,su 12.4.
45 Special klo 19
Uusi palloilulajien vastuuluotsi Rautakorpi: "Nöyrin mielin"
Jukka Rautakorpi on valittu Huippu-urheiluyksikön palloilulajien vastuuvalmentajaksi. Hän aloittaa tehtävässään 20. huhtikuuta kaksivuotisella sopimuksella.
Jukka Rautakorpi on monissa
”liemissä” huuhdottu valmentaja. Hän on valmentanut useaan otteeseen Tapparan
liigajoukkuetta, jossa on tullut myös paras seuramenestys. Rautakorpi pääsee
uudessa tehtävässään tositoimiin vasta ensi kuun lopulla, sillä KHL:n Amur
Habarovskin päävalmentajan työ imaisee tamperelaisvalmentajan vielä toviksi
Venäjälle.
\- Suomalaisena
palloiluvalmentajana, kun tällainen mahdollisuus, tarjotaan, sille ei voi
missään nimessä sanoa ei. Tämä on oman työuran tietynlainen yhdentymä, nöyrin
mielin aloitan nämä työt, kertoo Jukka Rautakorpi Yle Urheilun haastattelussa.
Henrik Dettmannin lähtö
Turkkiin yllätti Huippu-urheiluyksikön ja seuraajan etsintä alkoi välittömästi
alkusokin jälkeen. Jukka Rautakorpi oli yksikön päävaihtoehto, kun selvisi,
että hän vapautuu keväällä Amurin valmentajan tehtävästä.  
Tässä ei tietysti ole tarkoitus ruveta valmentamaan koripalloa tai lentopalloa, vaan saattaa ihmisiä yhteen.
Rautakorpi suitsuttaa
kokonaisvaltaisen valmentamisen tärkeyttä, jossa voidaan ylittää lajien väliset
rajat.
\- Toivon, että
kokonaisvaltaisen valmentamisen kautta suomalainen pelaaja olisi
identiteetiltään kansainvälisesti vahvempi.
\- Suomalaista pelaajaa täytyy
nostaa, sillä hän on intohimoinen, sitoutunut. Meillä urheilu on rakentunut
voimakkaaseen seuratyöhön, ei puhtaaseen ammattilaisuuteen. Pelaajat eivät ihan
pelkästään rahan perässä kulje.
Huippu-urheiluyksikössä
uudelle vastuuvalmentajalle on kovat odotukset. Hänen täytyy muun muassa
rakentaa yhteistyötä joukkuelajien keskuudessa, jossa valmentajat ammentavat
oppia, työtapoja toisista lajeista.
\- Varsinkin kahta maalia
pelattavissa joukkuelajeissa on paljon samanlaisia elementtejä, pelataan sitä
käsillä tai jaloilla. Tässä ei tietysti ole tarkoitus ruveta valmentamaan
koripalloa tai lentopalloa, vaan saattaa ihmisiä yhteen, keskustelemaan, toteaa
Jukka Rautakorpi.
Vastuuvalmentajalta odotetaan
isoa osaa myös lajiryhmävastaavan työhön. Päämittari on, ei enempää tai
vähempää kuin kansainvälinen menestys.
Reko-ruokapiiri on Vuoden Lähiruokateko – nyt jo 27 000 jäsentä
Thomas Snellman palkittiin torstaina Vuoden Lähiruokateko -palkinnolla Lähiruoka & Luomu -messuilla Messukeskuksessa Helsingissä. Pohjanmaalta alkunsa saanut Reko yhdistää lähiruuan tuottajat ja kuluttajat. He tapaavat sovittuina iltoina parkkipaikoilla. Yksi myyntitapahtuma kerää satoja asiakkaita.
Ensimmäiset REKO-renkaat perustettiin vuonna 2013, tällä hetkellä lähes 50 REKO-piirissä on jo 27 000 jäsentä. Thomas Snellmanin ideoima lähiruoan myynti- ja jakelumallissa REKOssa (Rejäl konsumtion - Reilua kuluttamista) tuottajat ilmoittavat suljetussa Facebook-ryhmässä, mitä heillä on tarjolla ja kuluttajat jättävät tilauksensa tuottajalle.
Ruuan luovutus tapahtuu esimerkiksi isolla parkkipaikalla sovittuna päivänä, tapahtuma järjestetään esimerkiksi joka toinen viikko.
Reko on tuonut pienillekin tuottajille uuden jakelukanavan, tuottajat ovat kiitelleet myös sitä, että he saavat REKOssa välittömän palautteen tuotteistaan.
– Yritysten on myös helpompi uskaltaa laajentaa tuotantoaan, kun heillä on tiedossaan sitoutunut ostajajoukko. Lisäksi REKO:n kautta myytävät ruokamäärät ovat kasvussa ja parantavat näin lähiruoan kilpailukykyä. Facebook-ryhmä tuo sosiaalisuutta kuluttajan ja tuottajan välille ja tuottajien välille yhteistyömahdollisuuksia, toteaa raadin puheenjohtaja Kirsi Viljanen.
Vuoden lähiruokateko -palkinto jaettiin nyt kolmannen kerran. Aikaisemmat voittajat ovat Heikki Ahopelto ja LähiPuoti Remes. Voittajan valitsi raati, johon kuuluivat lähiruokakoordinaattori Kirsi Viljanen maa- ja metsätalousministeriöstä, johtaja Seija Kurunmäki ELO-säätiöstä, puheenjohtaja Ulla Liukkonen Suomen Keittiömestarit ry:sta, ruokakulttuuriasiamies Anni-Mari Syväniemi MTK:sta ja kehittämispäällikkö Heidi Valtari Turun yliopiston Brahea-keskuksesta.
Thomas Snellman palkittiin Lähiruoka & Luomu -messuilla 2 000 euron palkinnolla.
Rikhard III laskettiin hautaan – "Hän oli rohkea, mutta hurraan yhä Tudoreille"
Rikhard hävisi sodan vuonna 1485 ja haudattiin häthätää. Torstain seremonia oli toista. Vihdoinkin hänet haudattiin kuten kuninkaalle kuuluu, sanoi yksi tuhansista Leicesteriin rientäneistä kansalaisista.
Ruusujen sodan ratkaisutaistelussa 530 vuotta sitten kaatuneen kuningas Rikhard III:n arkku laskettiin torstaina hautaan Leicesterin katedraalin lattian alle.
Arvokas tilaisuus ei olisi voinut olla kauempana ensimmäisistä häthätäisistä hautajaisista, jolloin Rikhardin runneltu ruumis tuotiin taistelukentältä alastomana hevosen selässä ja pantiin hautaan ilman arkkua ja ilman juhlallista seremoniaa.
Torstaina häntä saattamassa televisioidussa tilaisuudessa oli niin tämän päivän kuninkaallisia kuin hänen sukunsa jälkipolvien edustajia sekä itseoikeutettuina arkeologeja, historioitsijoita ja geenitutkijoita, joiden ansiosta Rikhard löytyi ja hänet tunnistettiin.
Hänen hautakirkkonsa oli hävitetty kauan sitten, mutta Leicesterin yliopiston tutkimuksissa luuranko jäljitettiin ja kaivettiin ylös parkkipaikan alta Leicesteristä vuonna 2012.
Saattoväellä oli Yorkin valkoisia ruusuja
Katedraalin ulkopuolella tuhannet ihmiset jonottivat jopa tunteja päästäkseen osallisiksi historiallisesta tapahtumasta. Monilla oli kädessään valkoinen ruusu, Rikhardin York-suvun tunnus.
Tilaisuuteen riensi muun muassa pohjoisirlantilainen Mary Doherty. Keskiajan pukeutumista jäljitteleviin vaatteisiin sonnustautuneen Dohertyn mukaan Rikhard sai viimenkin oikeutta vuosisatojen mustamaalaamisen jälkeen.
– Vihdoinkin hänet haudattiin kuten kuninkaalle kuuluu, Doherty iloitsi.
Hautajaisväen joukossa oli myös Rikhardin kukistaneen Tudor-suvun kannattajien jälkeläisiä. Voittajasta tuli ensimmäinen Tudor-kuningas, Henrik VII. Handa Bray, jonka esi-isä Sir Reginald Bray taisteli Henrikin joukoissa, kehui Rikhardia urheaksi soturiksi. 
– Olen täällä osoittamassa arvostustani, mutta olen iloinen, että me voitimme, ja hurraan edelleen Tudoreille, Bray sanoi.
Arkulle laskettiin synnyinseudun multaa
Vaikka tilaisuus ei järjestäjien mukaan ollut varsinaiset hautajaiset, sillä sellaiset Rikhard oli jo saanut vuonna 1485, niin kaava noudatteli 1400-hautajaisriittejä. Latinan lisäksi kuultiin tosin myös tämän päivän virsiä ja myös  runonlausuntaa, kun näyttelijä Benedict Cumberbatch lausui hovirunoilija Carol Anne Duffyn kirjoittaman [hautajaisrunon](http://www.theguardian.com/books/2015/mar/26/richard-iii-by-carol-ann-duffy). Cumberbatch esittää Rikhardia Britannian yleisradioyhtiön BBC:n tuoreessa tv-sarjassa.
Rikhardin siunasi Englannin anglikaanisen kirkon arkkipiispa Justin Welby, joka ripotteli arkulle multaa Rikhardin synnyin- ja kuolinpaikoilta sekä hänen poikavuosien kotikunnailta.
Kuningatar Elisabet II – kaukainen sukulainen – lähetti tilaisuuteen oman hillityn tervehdyksensä. Siinä hän toivoi, että Rikhard lepää nyt rauhassa. Kuningasperhettä edusti Elisabetin miniä, Wessexin herttuatar Sophie.
Torstai huipensi jopa Rikhard-maniaksi kutsutun innostuksen, joka alkoi hänen luurankonsa löytymisestä vuonna 2012. Tieteelliset tutkimukset – radiohiiliajoitus, luuanalyysit ja DNA-kokeet – eivät liene koskaan herättäneet samanlaista innostusta niin monissa ihmisissä.
Jatkossa Tavastialle pääsevät myös alaikäiset – uusi klubi aloittaa huhtikuussa
Helsingin Tavastian lauantai-iltapäivissä aloittaa tuore klubi Tavastian Uusi Polvi, joka esittelee nousevia kykyjä, potentiaalisia Suomen musiikkikentän uusia tähtiä eri genreistä.
Ikärajattoman
klubin avajaisia vietetään **lauantaina
18. huhtikuuta**, jolloin lavalle nousevat yhtyeet **Sons of Suns** ja **Toujours**.



Klubin kantavana ajatuksena on
tehdä tapahtumaa nuorilta nuorille, heidän ehdoillaan ja
ideoillaan. Uusi Polvi ei viittaa ainoastaan uuteen artistisukupolveen vaan
myös klubikonseptin tekijäjoukkoon, jotka ovat kaikki 1990-luvulla syntyneitä.
Uuden polven tekijöille, **Mikko
Merimaalle** ja **Jonttu
Luhtavaaralle**, Tavastia on tullut tutuksi jo polven
korkuisesta. Tavastia on heille kotiklubi sanan varsinaisessa merkityksessä
lähisukulaisten töiden kautta.
Nuorille
promoottoreille uudet bänditulokkaat ja nousevat kyvyt ovat hyppysissä oman
bänditoiminnan ja kilpailujen kautta. Myös klubin juontajina toimivat nuoret
miehet ovat itsekin soittaneet ensimmäiset keikkansa Tavastian lavalla. Klubin
graafisesta ilmeestä vastaa niin ikään 90-luvulla syntynyt **Okko Käyhkö**.



Toinen Uusi Polvi -klubi
järjestetään **16.
toukokuuta**, jolloin lavalle nousevat _Uuden Musiikin Kilpailustakin_
tuttu pop punk -bändi **MadCraft**
sekä poprock-yhtye **Colory**,
jonka soundi on sekoitus energistä rockia ja popmelodioita.
Aiemmin Tavastialla on
järjestetty muun muassa lastenkonsertteja ja yksittäisiä alaikäisille
suunnattuja keikkoja, mutta Uusi Polvi on ensimmäinen alaikäisille nuorille
suunnattu oma klubi Tavastialla.
**Lähteet:** Tavastia
Merkel: Perämiehen tekemää joukkomurhaa mahdotonta käsittää – hirvittävä taakka omaisille
Saksan liittokansleri Angela Merkel on ilmaissut syvän järkytyksensä Germanwingsin koneen maahansyöksyn tahallisuudesta. Tutkijat kertoivat torstaina, että koneen perämies ohjasi koneen tarkoituksellisesti tuhoon.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on ilmaissut järkytyksensä tietoon, että perämies aiheutti Germanwingsin matkustajakoneen maahansyöksyn tahallaan.
– Tekoa on mahdotonta käsittää,  Merkel sanoi lyhyessä lausunnossaan Berliinissä.
– Tämä on hirvittävä taakka uhrien omaisille, liittokansleri lisäsi.
Merkel painotti, että Saksan viranomaiset tekevät kaikkensa tukeakseen tragedian tutkimuksia ja uhrien omaisia.
Turman ranskalaiset tutkijat kertoivat aikaisemmin torstaina, että lennon perämies ohjasi koneen tahallaan maahansyöksyyn.
150 ihmistä kuoli, kun Germanwingsin Airbus A320-kone syöksyi maahan Ranskan Alpeilla tiistaina.
Aste Euroopan mestaruudestaan: Alussa ei ollut tarkoitus edes kisata
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen poppari Asteen.
Lahtelainen pop-artisti **[Aste](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/aste)** kävi **YleX Jälki-istunnon Vikin** ja **Mäkkärin** vieraana esittelemässä uutta _Mammanpoika_-kappalettaan.
Aste voitti alkuvuonna  brasilialaisen jujutsun Euroopan mestaruuden sinivöisten alle 70-kiloisten ja yli 30-vuotiaiden sarjassa. Hän on harrastanut brasilialaista jujutsua viime kesästä alkaen, mutta hänellä on kymmenen vuoden tausta lukkopainissa. Aste kertoi haastattelussa, että tarkoitus ei kuitenkaan ollut hyökätä suoraan mestariksi.
\- Alkuun  ei ollut tarkoitus missään nimessä kisata. Ajattelin että tässä on kiva laji, jota voi vain treenata. Meidän seurassa on paljon kovia äijiä, jotka ovat saavuttaneet paljon. Huomasin että aloin pärjätä heillle, mikä antoi paljon itseluottamusta. Kaikki meni ekoissa kisoissa maaliin, olisin voinut aivan hyvin hävitäkin mutta oli mun päivä, Aste kertoo voitostaan.
Aste julkaisee 27.3. uuden albumin nimeltä _2.0._ Uuden albumin nimi juontaa juurensa päivitettyyn Aste-soundiin.
\- Mulla on juuret ug-räpissä, mutta olen pitkään yrittänyt opetella pop-musiikin tekoa. Nyt olen onnistunut siinä mitä olen opetellut. Levyllä olen päässyt tekemään töitä myös idoleideni kanssa, sieltä löytyy feateista **[Asa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/asa), Mira Luoti** ja **Pyhimys**[.](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pyhimys)
Rytmibarometrissa kuultiin _Mammanpoika_-kappale, joka on Asteen oodi omalle äidilleen. Rytmibarometrissa kommentteja herätti se että biisi eroaa Asteen aikaisemmasta bilemusiikista.
\- Multa on tullu paljon perinteisiä bailusinkkuja, mutta nyt on kiva että saan julkaista sinkkuna erilaisiakin kappaleita. Tämä on siitä jännä biisi, koska tästä jää hyvä fiilis vaikka välillä ollaan diipeissä ajatuksissa. On hienoa, että muutkin pääsevät kuulemaan äidille osoitetun kappaleen, Aste kertoo.
Mitä mieltä Asteen äiti itse on tästä kappaleesta?
\- Äiti on ollut otettu. Soitin kappaleen äidille niin että laitoin luurit hänen korvilleen ja lähdin itse huoneesta pois, Aste kertoo.
Kuuntele koko haastattelu:
Jemenin presidentti poistui maasta
Jemenin  presidentin Abd Rabbihi Mansur Hadi on poistunut maasta Saudi-Arabiaan. Jemenin sekasorto syvenee kapinallisten edetessä. Hadin poistumisen syyksi ilmoitetaan osallistuminen Arabiliiton kokoukseen Egyptissä.
Jemenin presidentti Abd Rabbihi Mansur Hadi on poistunut maasta Saudi-Arabiaan Saudi-Arabian joukkojen turvaamana.
Hadi on saapunut Saudi-Arabian pääkaupunkiin Riadiin. Hadin kerrotaan poistuneen Jemenistä osallistuakseen Arabiliiton kokoukseen Egyptissä. Asiasta kertoi ensimmäisenä televisiokanava al-Arabiya.
Presidentin olinpaikasta ei ole viime päivinä ollut varmuutta samalla, kun kapinalliset ovat vallanneet Jemenissä lisää alaa ja lähestyneet maan eteläosassa sijaitsevaa Adenin kaupunkia.
Presidentti on ollut Adenissa sen jälkeen, kun hän joutui pakenemaan pääkaupunki Sanaasta.
Saudi-Arabian johtaman liittouman koneet ovat torstaina tehneet lukuisia ilmahyökkäyksiä Jemenin huthi-kapinallisten tukikohtiin ja lentokentille. Operaation tarkoituksena on puolustaa presidentti Hadin hallintoa.
ABB käynnisti potkurituotannon Haminassa – loistoristeilijät ja arktiset alukset vetävät 
ABB on keskittänyt suurimpien Azipod-nimisten ruoripotkurilaitteiden valmistuksen Suomeen. Haminassa kootaan laivan rungon sisälle tulevat kääntöjärjestelmät.
Teknologiayritys ABB:n
potkurituotanto Haminassa on hyvässä vauhdissa, vaikka yleisesti
laivanrakennuksen näkymät ovatkin synkät. Liiketoimintajohtaja Juha Koskela
kertoo, että Haminassa koottuja potkurilaitteita menee loistoristeilijöihin ja
arktisten olosuhteiden laivoihin, joiden kysyntä on pysynyt korkeana.
– Meillä on jo nyt tilauskantaa aina kolmen vuoden päähän, Koskela
toteaa.
ABB on
keskittänyt suurimpien Azipod-nimisten ruoripotkurilaitteiden valmistuksen
Suomeen. Haminassa kootaan alihankkijoiden valmistamista osista laivan rungon
sisälle tulevat kääntöjärjestelmät. 
Helsingin Vuosaaressa valmistetaan laivan rungon ulkopuolelle tulevat
potkurin osat.
Koskelan mukaan
yhtiö päätyi laajentamaan tuotantoaan Haminaan, koska kaupungissa oli valmiina teolliseen
tuotantoon soveltuvat tilat lähellä satamaa. Myös osaavaa työvoimaa oli hyvin
saatavilla.
Työt
Haminassa ovat olleet käynnissä jo muutaman kuukauden, mutta virallisia
avajaisia vietettiin vasta tänään torstaina. Liiketoimintajohtaja Juha Koskela
kertoo, että Haminan noin 2000 neliö tilat tuovat tuotantoon kaivattua
lisäkapasiteettia. Haminassa pystytään rakentamaan noin kolmekymmentä laitetta
vuodessa. Työntekijöitä Haminassa on tällä hetkellä vajaat parikymmentä. Potkurituotanto pitää leivän syrjässä kiinni ainakin saman verran alihankkijoiden työntekijöitä ympäri Suomea.
Koskela
kertoo, että tuotannon laajentuminen Haminassa on mahdollista.
– Ainakin tulevaisuus näyttää lupaavalta. Uusia tilauksia on saatu
ja sitä kautta voi hyvinkin olla mahdollista, että meillä on mahdollisuus
laajentaa toimintaamme myös Haminassa, Koskela kertoo.
Tilaa
laajentumiseen ainakin on, sillä ABB on vallannut vasta pienen osan alun perin
tuulivoimayhtiö Winwindille rakennetuista tuotantotiloista. Winwind teki
konkurssin vuonna 2013.
Sikailu toi Karalahdelle kolmen pelin pannan ja sakot
Jere Karalahti on pelikiellossa Ruotsin SHL:n tulevan kauden kolme ensimmäistä ottelua maanantain sikailun takia.
SHL-seura HV71:n puolustaja Jere Karalahti on saanut kolmen
ottelun pelikiellon ja 10 000
kruunun sakot poikittaisesta mailastaan Linköpingin Nichlas Hardtiin.
Suomalaispuolustaja kohteli kaltoin entistä joukkuekaveriaan kuudennessa
puolivälierässä maanantaina.
Karalahden varsinainen tuomio oli neljän ottelun pelikielto,
mutta neljäs peli muutettiin sakoiksi, jotka ovat reilut tuhat euroa.
HV71:n kausi päättyi maanantain otteluun, joten Karalahti on
pelikiellossa Ruotsin pääsarjan tulevan kauden kolmessa ensimmäisessä
ottelussa.
Hylätty rakennushelmi halutaan herättää henkiin Jyväskylässä – video
Jyväskylässä Lyseon vanhaan rakennukseen kaavaillaan museo- ja kulttuurikeskusta. Museoväki suhtautuu suunnitelmaan odottavasti ja innostuneesti.
Jyväskylän Lyseon lukio on vanhin suomenkielinen oppikoulu. Koulu perustettiin vuonna 1858 ja se toimi pitkään Jyväskylän keskustassa Yliopistonkadulle vuonna 1902 valmistuneessa rakennuksessa.
Vuonna 2012 vanha rakennus päätettiin poistaa koulukäytöstä.
Lisärakentaminen tarpeen
Lukio-opetukselta vapautuneisiin tiloihin esitetään nyt sijoitettavaksi Lyseon oman museon lisäksi Suomen käsityön museo ja Jyväskylän taidemuseo.
Lisätilaa museoille rakennettaisiin maan alle. Lisätila on edellytys sille, että suojellusta rakennuksesta voisi tulla museo- ja kulttuurikeskus, arvioi museotoimenjohtaja Päivimarjut Raippalinna Jyväskylän taidemuseosta.
– Lyseorakennus on hieno ja siinä on paljon mahdollisuuksia, mutta esimerkiksi nykyaikaisen näyttelytoiminnan kannalta se on äärimmäisen hankala ja huonosti toimiva ja vaatii kalliita ratkaisuja. Maanalainen rakentaminen olisi kyllä erinomainen askel eteenpäin ja todella tekee tästä kehittämisen arvoisen asian, kuvailee Raippalinna.
Valmista voisi olla vuosikymmen lopulla
Myös Keski-Suomen Museon johtaja Heli-Maija Voutilainen näkee historiallisessa rakennuksessa ja kulttuurikeskittymässä vetovoimaa.
– Hyvin innostunut olen siitä, että tällainen vetovoimainen kohde voitaisiin Jyväskylän keskustaan saada, mutta tietysti suojeltu rakennus aiheuttaa aina haasteita toiminnan kytkemiseen tähän rakennukseen.
– Varsinaiseen lyseotaloon ei voida tehdä niitä tarpeellisia muutoksia, mitä tämän päivän museotoiminta vaatii, joten siksi on mentävä maan alle ja sinne saadaan oivalliset uudet näyttelytilat, kommentoi museokeskittymää puolestaan Suomen käsityön museon johtaja Simo Kotilainen.
Lyseokorttelin tonttikaupoilla kaupunki arvioi saavansa useita miljoonia euroja. Kokonaisuuteen liittyvät myös asuntorakentaminen sekä torin ja parkkihallin uudistaminen.
Hankkeen toteutus riippuu vielä kaupungin taloudesta ja päätöksenteosta. Valmista voisi olla vuosikymmenen lopulla.
Iso osa Jalosen MM-ehdokkaista huilaa vielä – "Aaltonen on siinä katraassa"
Kari Jalonen antoi kokeneille leijonapelaajille lepoaikaa ennen neljän viikon MM-leirityksen alkua. Muun muassa Juhamatti Aaltonen saa huilata pitkän kauden jälkeen.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari
Jalonen nimesi keskiviikkona ensimmäinen MM-leiriryhmänsä. Nimilistasta puuttui
useita kovia MM-ehdokkaita, jotka ovat kuitenkin päävalmentajan mukaan yhä
mahdollisia kisapelaajia.
Yksi näistä pelaajista on esimerkiksi Jokerien Juhamatti
Aaltonen.
\- Hän on juuri siinä katraassa, ettemme halua hosua hänen
kanssaan. Annamme hänen levätä. Siinä on monta muutakin pelaajaa, joiden kanssa
olemme tekemisissä ensi viikon alussa, Jalonen kertoo Yle Urheilulle.
Muita nimiä ovat ainakin Oskar Osala, Lennart Petrell, Topi
Jaakola, Atte Ohtamaa, Ossi Väänänen ja Petteri Wirtanen.
\- Jos vielä putoaa pelaajia, joilla kaudet loppuu, niin
olemme heihin yhteydessä tarvittaessa. Kyllä me tarkkailemme kaikki
potentiaaliset pelaajat. Niitä, ketkä ovat olleet kauden aikana tapahtumissa
mukana ja tietenkin sen ulkopuolelta on mahdollista tulla leiritykseen ja sitä
kautta MM-kisoihin.
Leijonat matkaa ensi viikolla Sveitsiin, jossa se kohtaa
isännät kahdesti. MM-leiritys kestää yhteensä neljä viikkoa ja joka viikolla on
kaksi ottelua. 
\- Kyllähän meillä on MM-kisakokemusta, kuten nimilistasta
näkee. Moni jätkä tulee tästä varmasti olemaan loppuun asti mukana, mutten ala
mitään vielä paljastella. Vielä on myös pelaajia, jotka pelaavat. Ja myös
pelaajia, jotka viime viikolla vasta lopettivat sarjapelaamisen. Rakennus on
siis vaiheessa. 
Syyttäjä 8-vuotiaan tytön surmaoikeudenkäynnissä: Virkavelvollisuuksia rikottu
Tuomio jutussa annetaan ennen kesälomia. Asianajajat pitävät syyttäjän rangaistusvaatimuksia kohtuuttomina
Kahdeksanvuotiaana murhatun helsinkiläisen pikkutytön viranomaisoikeudenkäynnissä edettiin torstaina loppulausuntoiihin ja rangaistusvaatimuksiin.
Syyttäjä Tuire Tamminiemi esitti Helsingin käräjäoikeudessa noin puolitoista tuntia päätelmiään sosiaalityöntekijöiden, terveydenhoitajien ja lääkäreiden toimista tytön asioiden hoitamisessa. Tamminiemi katsoi, että oikeudessa on näytetty toteen, että sosiaalityöntekijät ja terveydenhuollon työntekijät ovat rikkoneet virkavelvollisuuksiaan.
Murhatun tytön äiti on samaa mieltä syyttäjän kanssa ja yhtyy syyttäjän vaatimuksiin.
Kaikkien syytettyjen sosiaalityöntekijöiden asianajajat ehtivät esittää loppulausuntonsa torstaina. Lääkäreiden ja terveydenhoitajien osalta loppulausunnot annetaan ensi maanantaina, jolloin yli kuukauden jatkunut pääkäsittely päättyy. Tuomio jutussa annetaan vielä ennen kesälomia.
Rangaistusvaatimukset ylimitoitettuja?
Sosiaalityöntekijöiden asianajajat hämmästelivät syyttäjän vaatimuksia ehdollisista vankeustuomioista ja pitivät niitä täysin ylimitoitettuina. Oikeuskäytännön mukaan virkarikoksista on tuomittu vain sakkorangaistuksia.
Sosiaalityöntekijöiden esimiehelle Tamminiemi vaatii kahdeksan kuukauden ehdollista vankeustuomiota ja pisimpään tytön asioita hoitaneelle vastaavalle sosiaalityöntekijälle  kuuden kuukauden ehdollista tuomiota.
Asianajajat katsoivat lisäksi, että yhdenkään sosiaalityöntekijän osalta kyseessä ei ole syyttäjän ajama tahallinen virkarikos.
Tamminiemen mukaan kaikki yksitoista syytettyä syyllistyivät tahallisiin virkarikoksiin. Tosin yhden lääkärin kohdalla voi syyttäjän mukaan kysessä olla tahaton virkavelvollisuuden rikkominen.
Kaikki syytetyt ovat kiistäneet tahalliset laiminlyönnit.
Pakit kaikkoavat HPK:sta
HPK:n runkopelaajiin kahden kauden ajan kuulunut Craig Schira vaihtaa maisemaa. Myös Aleksi Laakso jatkaa uraansa muualla.
HPK:n tehokkaimpana puolustajana tällä kaudella luutinut kanadalainen Craig Schira (5+23) , on tehnyt kahden vuoden sopimuksen SHL:ssa pelaavan Luulajan kanssa. Kahden kauden aikana Schira ehti pelata HPK:ssa 109 ottelua tehoin 14+39.
Puolustaja Aleksi Laakso puolestaan jatkaa liigauraansa Vaasan Sportin riveissä. Sopimus on kaksivuotinen.
Seinäjoen talous oikeni – uusia säästöjä etsitään silti
Seinäjoen kaupungin talous kääntyi viime vuonna positiivisempaan suuntaan. Tilikausi jäi edelleen reilut viisi miljoonaa euroa miinukselle, mutta tappio pieneni useita miljoonia edellisvuoden alijäämästä. Uudet talouspaineet pakottavat Seinäjoen suunnittelemaan lisää säästöjä, jotka todennäköisesti leikkaavat ja keskittävät palveluja.
Seinäjoen kaupunki julkisti torstaina viime vuoden tilinpäätöksensä. Sen mukaan kaupungin talous on kääntynyt parempaan suuntaan. Tilikausi jäi viime vuonna 5,4 miljoonaa euroa alijäämäiseksi, kun edellisvuonna alijäämää kertyi peräti 13,1 miljoonaa.
– Näissä olosuhteissa tilinpäätökseen täytyy olla tyytyväinen, vaikka ei alijäämäisestä tuloksesta ikinä pitäisi iloita, rahoitusjohtaja Aaro Honkola toteaa. Honkolan mukaan talous oikeni hyvän verotulokertymän vuoksi ja kaupungin omilla säästötoimilla.
– Tämä tilinpäätös osoittaa, että omalla toiminnalla voi vaikuttaa talouden suuntaan, Aaro Honkola sanoo.
Palveluostot nielivät rahaa
Aivan ongelmatonta säästäminen ei ollut. Samaan aikaan kun muut palvelukeskukset saivat tasapainotettua menojaan, sosiaali- ja terveystoimen kustannukset kasvoivat lähes viidellä prosentilla noin yhdeksän miljoonaa euroa. Etenkin erityissairaanhoidon ja lastensuojelun menot ovat karanneet.
– Palveluostot ovat kasvaneet enemmän kuin kaupungin omat menot.
Seinäjoen kaupungin lainamäärä kasvoi viime vuonna kymmenellä miljoonalla eurolla. Kaupungilla on nyt lainaa yli 191 miljoonaa euroa. Se tekee 3 146 euroa asukasta kohden.
Seinäjoen kaupunkikonserni on hyvässä talousvireessä. Koko kaupunkikonsernin tulos jäi plussalle viime vuonna. Useat kaupungin tytäryhtiöt, Seinäjoen Energia etupäässä, ovat pystyneet jakamaan tulostaan kaupungille. Konsernin velkamäärä nousee kuitenkin 400 miljoonaan euroon eli 6 561 euroon asukasta kohden.
Uusi säästöohjelma leikkaa jo palveluja
Vaikka Seinäjoen talous kääntyi viime vuonna positiivisempaan suuntaan, sillä ei voi kauaa kehuskella. Uudet, melkeinpä entistä kovemmat säästöpaineet ovat jo ovella. Kaupunki suunnittelee jo uutta talouden tasapainottamisohjelmaa, vaikka edellinenkin ohjelma on vielä kesken. Vuosille 2015-2017 kaavaillulla ohjelmalla tavoitellaan 20 miljoonan euron säästöjä. Uusi ohjelma tietänee palvelujen leikkaamista ja niiden keskittämistä isompiin yksiköihin.
– Näyttää selvältä, että nykyistä palvelukokokonaisuutta ei pystytä ylläpitämään. Mutta jos palvelut pystytään toteuttamaan tehokkaasti, niin kaupunkilaiset eivät huomaa edes sitä säästöä, mikä tätä kautta syntyy. Kyse on lopulta isoista arvovalinnoista ja valtuustohan nämä asiat lopulta priorisoi, Aaro Honkola pohtii.
Suljetaanko terveysasemia, kouluja ja niin edelleen?
– Kouluverkostahan käydään jo ihan julkista keskustelua ja varmasti tulee kouluverkkomuutoksia. Myös perusterveydenhuollossa mietitään, millaisia asioita siellä voidaan tehdä. Päivähoidossa siirrytään isompiin yksiköihin, jotka ovat turvallisia lasten kannalta ja myös taloudellisesti tehokkaita, Aaro Honkola vastaa.
Uusi talouden tasapainottamisohjelma tullee kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätettäväksi ehkä jo huhtikuussa. Aaro Honkola laskee, että vanhasta, vuosien 2013-2016 säästöohjelmasta on vielä kolme miljoonaa euroa saavuttamatta.
Kunnat kisaavat lääkäreistä ja sosiaalityöntekijöistä
Seinäjoen henkilöstötilinpäätöksen mukaan kaupungin palveluksessa työskentelee lähes 3200 henkilöä. Heistä peräti 80 prosenttia on naisia. Kansliapäällikkö Raija Ranta kertoo, että viime vuonna tehdyn työilmapiirikyselyn mukaan henkilöstö viihtyy työssään ja kokee työnsä mielekkääksi.
Raija Ranta iloitsee etenkin siitä, että viime vuonna työkyvyttömyyseläkkeelle jäi vain seitsemän henkilöä, kun kaupungin palveluksesta eläköityi kaikkiaan 99 työntekijää.
Työurien pidentyminen näkyy myös kaupungilla. Rannan mukaan kaupungin palveluksessa on tällä hetkellä 16 yli 65-vuotiasta.
– He ovat hyvin tervetulleita. Heillä on paljon sitä osaamista ja hiljaista tietoa, mitä työyhteisöt tarvitsevat, Raija Ranta kiittää.
Myös Seinäjoen kaupunki kokee lähivuosina saman mitä monet muutkin kunnat. Kaupungin palveluksesta on eläköitymässä pienessä ajassa peräti 500 henkilöä. Huippu osuu ensi vuodelle.
– Lääkäreistä ja sosiaalityöntekijöitä käydään kuntien kesken varmasti kova kisa, Raija Ranta arvioi.
JYP päätti Bluesin kauden, videotuomiot puhuttivat Kisapuistossa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan puolivälierien neljänsiä otteluita. JYP voitti Bluesin ja eteni ensimmäisenä välieriin.
Jäät heikkenevät nyt nopeasti
Sään lämpeneminen ohentaa jäätä nopeasti. Lisäksi virtausten vaikutusta jään kestävyyteen on vaikea arvioida.
Viikonlopun lämpenevä ja sateinen sää sulattaa järvien jäitä vauhdilla. Kokenut jäällä liikkuja, palomestari Jukka Kinnunen Etelä-Karjalan pelastuslaitoksesta ei suosittele jäälle menemistä enää kenellekään.
Jos jäälle kuitenkin on päästävä, mukaan on syytä ottaa naskalit, kelluntapuku ja ennen muuta yksin ei saa lähteä.
– Virtaukset Lappeenrannan edustalla sekä Vehkataipaleen ja Kivisalmen pumppaamoista virtaava vesi aiheuttaa sen, että oikeastaan kukaan ei tällä hetkellä osaa sanoa, missä se heikko kohta on.
– Varsinkin Kivisalmen pumppaamon lähellä jäät ovat tänä vuonna heikentyneet sellaisissa kohdissa, missä aikaisemmin on päässyt kulkemaan
Spedestä valokuvanäyttely Kuopiossa: "Savolaisilla pitää olla aivot vinossa, jotta huumori löytyy"
Suurin osa valokuvanäyttelyn kuvista on Pertti "Spede" Pasasen itsensä ottamia. Spede oli erityisen ylpeä savolaisuudestaan ja se oli myös hänen huumorinsa perusta. Speden sisko muistelee sisarusten yhteistä lapsuutta ja veljensä värikkäitä vaiheita.
Pertti "Spede" Pasasen Kuopiossa viettämistä lapsuus- ja nuoruusvuosista avautuu laaja valokuvanäyttely.
Kuopiolaisen VB-valokuvakeskuksen näyttelyn kuvista suurin osa on Speden itsensä ottamia. Hän myös kehitti filmit ja teki vedokset.
Spede muistetaan ehkä parhaiten Uuno Turhapuro -elokuvistaan, joita valmistui kaikkiaan 19.
Sisko valokuvanäyttelyn sieluna
Näyttelyssä on Speden ottama kuva Päivärinteentien talosta, jossa hänen perheensä asui.  Kuopion kaupunki kiinnittää talon seinään muistolaatan Speden kunniaksi 10. huhtikuuta eli Speden 85-vuotispäivänä.
Kaikkiaan Spede-näyttelyssä on 60 mustavalkoista valokuvaa Speden lapsuus- ja nuoruusvuosilta.
Speden sisko Virpi Torri on antanut merkittävän panoksen VB-valokuvakeskuksen näyttelyyn. 
– Ei ollut veljen suhteen mitään valittamista pienenäkään. Kaikki oli hauskaa, luovaa, rakentavaa. Kun hän oli paikalla, kaikki oli juhlaa. Menoa riitti, Torri kuvailee.
"Rikkaiden rinteen" talo nousi velalla
Speden Kusti-isä toimi metsäyhtiö Ahlströmin piiripäällikkönä ja Helmi-äidistä kehkeytyi yrittäjä. Aluksi perhe asui keskustassa puutalossa, mutta sittemmin Pasaset muuttivat rakentamaansa taloon Päivärinteentielle, "rikkaiden rinteelle".
Yhden kuvan hän antoi jonkun muun ottaa, kun pappi sanoi aamenen.
– Ehkä siellä rikkaitakin oli, mutta, äitini, tarmokas nainen, oli saanut pienen perinnön ja sai houkuteltua isäni mukaan talohankkeeseen, kun kaupunki möi alueelta tontteja. Tontti ostettiin näillä perintörahoilla, Torri kertoo.
Talon rakentamiseksi otettiin Torrin mukaan velkaa, ja vuokralaisia varten taloon tehtiin kaksi lisäkerrosta. Tontilla oli jokainen sentti hyötykäytössä ja tien toisella puolella oli palsta, jonka tuotteita myytiin torilla.
– Se oli yhteistä yrittämistä ja ponnistamista. Olin vähän toisella kymmenellä, kun muistan, että torikärryä työnnettiin ja käytiin maksamassa viimeinen talon velka, Torri muistelee.
Speden huumori savolaisuutta parhaimmillaan
Spede oli erityisen ylpeä savolaisuudestaan.
– Pertin mukaan savolaisilla pitää olla aivot vinossa, jotta he näkevät asiat eri vinkkelistä kuin muut ja jotta arjesta löydettäisiin huumori. Savolaisilla on tällaiset aivot. Kaikkien tärkein asia Pertin huumorin takana on savolaisuus, Virpi Torri painottaa.
Siis kasvantaviärät aivot?
– Viärät, viärät, kyllä näin, Torri nauraa.
Lyhyt ura oopperassa
Spedellä oli mökki Kuopion kupeessa Sorsasalossa, jonne hän pyyhälsi usein Helsingistä Mustangilla. Sorsasalon mökillä pidettiin myös häät vuonna 1965. Spede taituroi sen ajan selfie-kuvan itsestään ja Pirjo-vaimostaan.
Sekin on esillä VB-valokuvakeskuksen näyttelyssä. 
– Ei kukaan muu päässyt kuvaamaan. Hänellä oli kaiken maailman vempaimet. Hän kehitteli tekniikkaa kovasti. Yhden kuvan hän antoi jonkun muun ottaa, kun pappi sanoi aamenen, Torri kertoo.
Spede kehittyi valokuvaajanakin niin, että hän teki valokuvasarjakuvaa.
Kaikkien tärkein asia Pertin huumorin takana on savolaisuus.
– Muistaakseni Seura-lehdessä julkaistiin niitä, kun hän hoitaa veljentytärtään Pipsaa.
Spede ehti kokeilla myös oopperaa. Hän oli Suomen kansallisoopperan Don Quijotena, kaverinaan Heikki Värtsi. Se jäi hänen ensimmäiseksi ja ainoaksi oopperaroolikseen.
– Kun he menivät esiintymään Saksaan, ja lentokone tuli kentälle, niin Pertti marssi ensimmäisenä ja uljaana ulos kentälle ja kaikki lehtimiehet luulivat, että nyt tulee korkea-arvoinen oopperajohtaja. Alfons Almi ei oikein tykännyt tästä show'sta ja siihen loppui se oopperaura, nauraa Speden Virpi-sisar.
Spede keksi mäkihyppylingon
Spede oli myös lahjakas urheilija ja uuttera keksijä. Hän tehtaili kasapäin patenttihakemuksia, yhteensä 49, varsinkin elämänsä ehtoopuolella, kun taloudellisia huolia ei enää ollut.
Speden keksintöjä ovat muun muassa mäkihyppylinko, kaksikeulainen auto, yhdistetty moottorivene ja surffilauta sekä moottorikäyttöinen golfmailakärry.
Spede syntyi Kuopiossa, jossa hän kävi koulunsakin aina lukion puoliväliin asti. Kuopion lyseossa hän ajautui kuitenkin törmäyskurssille saksan kielen opettajansa kanssa, keskittyi kokoamaan omatekoista skootteria ja sai todistukseensa puolenkymmentä nelosta. Ylioppilaaksi Spede kirjoittikin sitten Iisalmen lyseosta.
Spede-lempinimi juontuu jääkiekkoharrastuksen myötä saadusta speedy-nimestä, joka kuvasi nuorukaisen nopeutta.
Outokumpu tyytyväinen EU:n polkumyyntitulleihin
Euroopan komission torstaina käyttöön ottamat tuontitullit ovat ilouutinen teräsyhtiö Outokummulle.
EU ottaa käyttöön ehdolliset polkumyyntitullit Eurooppaan tuotavalle kiinalaiselle ja taiwanilaiselle kylmävalssatulle ruostumattomalle teräkselle. Tullimaksut ovat suuruudeltaan 10,9 - 25,2 prosenttia.
Toimitusjohtaja Mika Seitovirran mukaan Outokummussa tullit nähdään kannanottona reilumman kilpailun puolesta.  
Pohjois-Irlanti piti valttikortit piilossa
Valmentaja Markku Kanerva uskoo, että kotiyleisö vaatii Pohjois-Irlantia myös hyökkäämään kotiottelussaan Suomea vastaan.
**MARLOW. **Suomen jalkapallomaajoukkueen valmennustiimin kuuluva Markku Kanerva oli keskiviikkoiltana katsomassa Pohjois-Irlannin harjoitusottelua Glasgow’ssa. Huuhkajien sunnuntain EM-karsintavastustaja Pohjois-Irlanti kärsi ottelussa 0-1 tappion Skotlannille.
\- Pohjois-Irlanti oli Skotlantia vastaan hyvin erinäköinen kuin mitä se on sunnuntaina meitä vastaan. Vakiokokoonpanosta vain 2-3 pelaaja kävi kentällä. Tuntui, että kakkosmiehistö oli eilen kentällä, sanaili Markku Kanerva.
\- Päävalmentaja Michael O’neill on saanut iskostettua koko joukkueeseen taistelevan ja kurinalaisen mentaliteetin.
Pohjois-Irlannin puolustuslinja pelaa matalalla ja se on antanut aikaisemmissa karsintapeleissä pallonhallinnan suosiolla vastustajalle. Pohjois-Irlanti on horjuttanut vastustajiaan erityisesti nopeilla vastaiskuilla.
\- Pohjois-Irlannilla oli paikoin Skotlantia vastaan kuusi pelaajaa puolustuslinjassa, kolme pelaajaa niiden edessä ja vain yksi kaveri kyttäämässä vastaiskuja. Se on ollut Pohjois-Irlannilla tapana myös aikaisemmissa otteluissa. Siitä tuli mieleen vähän meidän ottelu Romaniaa vastaan.
Huuhkajat on karsinnoissa ollut vaikeuksissa matalalta puolustavia joukkueita vastaan. Kanervalla on selkeä näkemys, kuinka Pohjois-Irlannin puolustusmuuriin saadaan horjutettua.
\- Se saadaan murrettua pallon liikkeellä, pelaajien oikea-aikaisilla liikkeillä ja murtavilla syötöillä puolustuslinjan väleihin. 
\- En jaksa uskoa, että Pohjois-Irlanti jää makaamaan alakertaan, koska kyseessä on kotiottelu. Yleisö vaatii varmasti heitä pelaamaan aktiivisesti myös ylöspäin ja prässäämään palloa, uskoo Kanerva.
**Suomi – Pohjois-Irlanti
sunnuntaina TV2 klo 18.10 ja Yle Puhe klo 18.50. **
Sote-palaverin saldo: Uudistuksen valmistelu jatkuu vaalien jälkeen yhteisymmärryksessä
Pääministerin koolle kutsuman palaverin lopputulema: sote-uudistuksen valmistelua jatketaan vaalien jälkeen laajapohjaisen yhteisymmärryksen vallitessa. Vain perussuomalaiset puuttuivat palaverista.
Seitsemän eduskuntapuolueen edustajat pitivät torstaina iltapäivällä neuvonpitoa valtioneuvoston linnassa sote-uudistuksesta. Aamupäivällä sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä julkaisi ehdotuksensa soten mahdollisista [rahoitusmalleista](http://yle.fi/uutiset/soten_kuusi_rahoitusmallia_pahkinankuoressa/7891285).
Palaverissa todettiin, että puolueet ovat sitoutuneet sote-uudistuksen valmisteluun vaalien jälkeen. Valmistelua aiotaan jatkaa laajalla pohjalla vaalien jälkeen.
Perussuomalaiset eivät osallistuneet iltapäivän [palaveriin](http://yle.fi/uutiset/puolueilla_palaveri_sote-uudistuksen_jatkosta/7891267). Paikalla olivat koollekutsujan Alexander Stubbin (kok.) lisäksi Juha Sipilä (kesk.), Susanna Huovinen (sd.), Päivi Räsänen (kd.), Ville Niinistö (vihr.), Erkki Virtanen (vas.) ja Thomas Blomqvist (r.)
Palaverissa sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee ja valtiovarainministeriön talouspolitiikan koordinaattori Jukka Pekkarinen antoivat katsauksen sote-uudistuksesta nykytilanteesta.
Lentäjän tahallisuutta on epäilty ennenkin turmien syyksi – historiassa tuhoisampiakin tuhoja
Germanwingsin lentoturma ei ole ensimmäinen kerta, kun turman vahvistettu tai todennäköinen syy on ollut lentäjän tahallinen toiminta. Lentäjän aiheuttamissa turmissa on kuollut mahdollisesti jopa yli 400 ihmistä 1970-luvulta lähtien.
Germanwings-yhtiön A320-koneen tiistainen turma ei ole ensimmäinen kerta, kun lentoturman vahvistettu tai todennäköinen syy on ollut lentäjän tahallinen toiminta. Toisinaan syynä on ollut ilmeisesti lentäjän pyrkimys tehdä itsemurha, toisinaan turman syynä on ollut todennäköisesti tarkoitus tappaa toinen henkilö.
Tuorein Germanwingsin turmaa edeltänyt tapaus, jossa lentäjä tarkoituksellisesti pudotti koneen, tapahtui marraskuussa 2013 Namibiassa. Tuolloin Mozambican Airlinesin lentäjä ilmeisesti tarkoituksella muutti koneen autopilotin asetuksia niin, että kone syöksyi maahan suoalueelle Namibiassa.
Kone oli matkalla Mosambikin pääkaupungista Maputosta Angolan Luandaan ja sen kyydissä oli 33 ihmistä. Kaikki koneessa olleet kuolivat onnettomuudessa. Mustan laatikon nauhoitusten mukaan lentäjä lukitsi ohjaamon oven perämiehen poistuttua ohjaamosta.
Tuhoisin todennäköisesti lentäjän aiheuttama onnettomuus tapahtui lokakuussa 1999, kun Egypt Air -yhtiön Los Angelesista Kairoon matkalla ollut Boeing 767 putosi Atlanttiin pian New Yorkiin tehdyn välilaskun jälkeen. Kaikki koneessa olleet 217 ihmistä kuolivat.
Turman syystä ei kuitenkaan ole yksimielisyyttä. Yhdysvaltain ilmailuviranomaisten mukaan koneen perämies tarkoituksellisesti ohjasi koneen jyrkkään syöksyyn. Tulkinta sai tukea erityisesti mustan laatikon ohjaamonauhoituksista. Egyptin ilmailuviranomaiset eivät kuitenkaan hyväksyneet yhdysvaltalaistutkinnan lopputulosta, vaan totesivat omassa raportissaan, että turman syynä saattoi olla tekninen vika. Kyseisen selityksen taustalla on kuitenkin arveltu olevan Egyptin sisäpoliittisia syitä.
Myös maaliskuussa 2014 Intian valtamerellä kadonneen Malaysia Airlines -yhtiön koneen kohtalo ja katoamisen syy on edelleen epäselvä. Malesia julisti tammikuussa 2015 koneen katoamisen onnettomuudeksi. Kaikkien koneessa olleiden 239 henkilön otaksutaan kuolleen. Koneen tiedetään kääntäneen kesken lennon kurssiaan jyrkästi toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Sen sijaintia lennonjohdolle välittävät järjestelmät oli kytketty pois päältä.
Lentäjän tahallinen syöksy tuhosi lentoyhtiön laivaston lähes kokonaan
Lokakuussa 1999 lentokieltoon asetettu Air Botswanan lentäjä vei ATR-42 koneen ilman lupaa Botswanan pääkaupungin Gaboronen kansainväliseltä lentokentältä. Pilotti lensi jonkin aikaa ympyrää ja vaati saada puhua muun muassa maan presidentin kanssa, ennen kuin sanoi tuhoavansa koneen.
Tämän jälkeen lentäjä törmäsi koneella saman lentoyhtiön kahteen kentällä olleeseen koneeseen. Lentäjä oli ainut turmassa kuollut, mutta lähes koko Air Botswanan laivasto tuhoutui tapauksen yhteydessä.
Tammikuussa 1997 SilkAir-yhtiön Jakartasta Singaporeen matkalla ollut Boeing 737 syöksyi maahan Sumatran saaren eteläosissa. Turmassa kuoli 104 ihmistä, mutta sen syystä ei päästy yksimielisyyteen.
Koneen valmistajan kotimaan Yhdysvaltojen ilmailuviranomaiset päätyivät tutkinnassaan lopputulokseen, että todennäköisesti koneen kapteeni tuhosi koneen tarkoituksellisesti. Indonesian ilmailuviranomaisten mukaan turman syytä ei voitu selvittää ristiriitaisten todisteiden vuoksi.
Koneen kapteeni oli kuitenkin ilmeisesti joutunut suuriin velkoihin vähän ennen tuhoisaa lentoa, saanut lukuisia kurinpidollisia rangaistuksia lentoyhtiöltä sekä kohdannut lukuisia muita henkilökohtaisia vaikeuksia. Yhdysvaltain ilmailuviranomaiset pitivät todennäköisenä, että kapteeni käänsi autopilotin pois päältä perämiehen poistuttua ohjaamosta.
Lentäjän mielenhäiriö aiheutti 24 ihmisen kuoleman
Elokuussa 1994 Royal Air Maroc -yhtiön ATR-42-lentokone putosi vuoristoon matkalla Agadirista Casablancaan. Turmassa kuolivat kaikki 44 koneessa ollutta. Kymmenen minuutin lennon jälkeen kone kääntyi jyrkkään syöksyyn ja törmäsi maahan.
Tutkintakomissio päätyi lopputulokseen, että turman syy oli se, että lentäjä tarkoituksellisesti sammutti autopilotin ja käänsi koneen syöksyyn. Marokon lentäjien ammattiliitto kiisti lentäjän syyllisyyden turman aiheuttajana.
Japan Airlinesin Fukuokasta Tokioon helmikuussa 1982 matkalla ollut DC-8-kone putosi matalaan veteen muutaman sadan metrin päähän Hanedan lentokentän kiitoradasta. Syynä oli se, että koneen kapteeni käänsi yhden koneen moottoreista peruutusvaihteelle kesken lennon.
Kone alkoi menettää korkeutta, jolloin muut miehistön jäsenet yrittivät estää kapteenin toimet ja saada koneen takaisin hallintaan. He eivät kuitenkaan onnistuneet täysin ja törmäyksessä kuoli 24 koneessa olleista 174 ihmisestä. Kapteenin tekojen syynä oli ilmeisesti mielenhäiriö.
Edellä mainittujen tapausten lisäksi on tapahtunut myös muutama muu turma, joiden syynä sanotaan olevan lentäjän tahallinen toiminta. 1970-luvulta lähtien tällaisissa tai tällaisiksi epäillyissä turmissa on kuollut ainakin yli 20 ihmistä. Usein kyse on ollut yksinäisestä pienkoneen lentäjästä.
Norwegian turman jälkeen: Ohjaamossa oltava jatkuvasti kaksi ihmistä
Lentoyhtiö Norwegian muuttaa lentomääräyksiään Germanwingsin turman jälkeen. Germanwingsin tapaus ei ollut ensimmäinen, jossa lentäjä on lukinnut kapteenin ulos ohjaamosta.
Lentoyhtiö Norwegian edellyttää, että koneen ohjaajaa ei saa jättää jatkossa yksin ohjaamoon. Jos toinen ohjaajista joutuu poistumaan esimerkiksi vessaan, ohjaamoon tulee siksi aikaa matkustamohenkilökunnan jäsen.
Asiasta kertoi yhtiön operaatioista vastaava johtaja Thomas Hesthammer Germanwingsin turman jälkimainingeissa. Hänen mukaansa nykyiset eurooppalaiset määräykset eivät edellytä kahden henkilön läsnäoloa ohjaamossa.
Edellinen laajalti julkisuutta saanut tapaus, jossa lentoperämies lukitsi kapteenin ulos ohjaamosta, sattui helmikuussa 2014. Ethiopian Airlinesin Boeing 767-koneen etiopialainen perämies sulki kapteenin ulos tämän käydessä vessassa.
Kone oli matkalla Addis Abebasta Roomaan. Perämies ilmoitti radioteitse lennonjohdolle laskeutuvansa Rooman sijasta Sveitsin Geneveen ja vaihtoi koneen toisiotutkavastaimeen koodin, jota käytetään kertomaan lennonjohdolle lentokonekaappauksesta.
Italian ja Ranskan ilmavoimien suihkuhävittäjät saattelivat koneen Geneveen. Laskeutumisen jälkeen perämies pudottautui köyden avulla koneen ohjaamosta ja antautui poliisille. Hän kertoi hakevansa turvapaikkaa, koska tunsi olonsa uhatuksi kotimaassaan.
Äijäfeministi Antti Rinne: Suomessa on paljon tasa-arvo-ongelmia
YleX Etusivu tenttaa vaalien alla kaikkien puolueiden puheenjohtajat. Piinapenkkiin saapui tällä kertaa SDP:n puheenjohtaja ja valtiovarainministeri Antti Rinne.
**Antti Rinne** on brändännyt itsensä äijäfeministiksi. Ministerin mukaan se
tarkoittaa sitä, että hän kannattaa tasa-arvoa riippumatta sukupuolitekijöistä, ulkonäöstä tai
etnisestä taustasta. Äijä-etuliite puolestaan viittaa hänen omaan ulkonäköönsä.
Suomea Rinne pitää kansainvälisesti vertailtuna tasa-arvoisena, mutta ongelmia
riittää silti. Suurena ongelmana hän pitää yhteiskunnan eriarvoistumista.
\- Suomi on
jo alueittain eriarvoinen ja eri ihmisryhmien välillä eriarvoinen. Sitä pitää
pystyä korjaamaan. Korjaus edellyttää sitä, että saamme vientivetoista
talouskasvua, jonka kautta saadaan syntymään uutta työtä, jonka kautta taas päästään
taloudellisessa tilanteessa yhteiskunnan kehittämiseen, Rinne kommentoi.
Äijäfeministi
ei näe siinä mitään ongelmaa, että myös naiset kävisivät armeijan.
\- Vaimonikin on
käynyt armeijan ja ollut myös rauhanturvaajana.
 Lue myös:
[Timo Soini
YleX Etusivun vaalitentissä: Kaikki työ on arvokasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253811)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Uusi laki askarruttaa perhehoitajia
Laki perhehoidosta muuttuu ensi kuun alusta alkaen. Uuden lain myötä perhehoidosta leipänsä saavat pariskunnat joutuvat miettimään arkensa ja toimeentulonsa uusiksi.
Perhehoito on hoitajan tai hoitajapariskunnan kotona tapahtuvaa perheen ulkopuolisen aikuisen tai lapsen hoitoa.
Aleksi Moilanen asuu Taipaleen pariskunnan perhehoidossa Laukaassa. Hän opiskelee kaupan alaa. Aleksi on ollut perhehoidossa pian kaksi vuotta.
Jatkossa meillä kahden pitkäaikaisen lisäksi saa olla vain kaksi lyhytaikaista yhtä aikaa.
– Parasta on, kun on kaikkia yhteisiä toimintoja. Katsotaan välillä elokuvia yhdessä ja on monenlaista mukavaa, kuvailee Aleksi Moilanen.
Perhehoitoa kehitysvammaisille tarjoava Taipaleen pariskunta on voinut hoitaa yhtä aikaa seitsemää lasta, mutta huhtikuun alussa voimaan tuleva laki rajaa lasten määrän neljään.
Tähän asti yksi hoitaja on voinut hoitaa neljää lasta ja pariskunta kerrallaan seitsemää. Jatkossa pariskuntakin voi hoitaa yhtäaikaisesti vain neljää lasta.
Neljän hoidettavan määrään lasketaan mukaan pariskunnan omat alaikäiset lapset ja myös muut hoidettavat iästä riippumatta.
Perhehoitajien näkökulmasta uusi laki vaikuttaa erityisesti lyhytaikaisessa hoidossa oleviin.
– Yleisin syy lyhytaikaiseen perhehoitoon on, että vanhemmat ovat lapsen tai nuoren omaishoitajia ja heille kuuluu omaishoidon vapaat. Vapailla lapsi tai nuori tulee meille viikonlopuksi. Jatkossa meillä kahden pitkäaikaisen lisäksi saa olla vain kaksi lyhytaikaista yhtä aikaa, kuvailee perhehoitaja Sarita Taipale Laukaasta.
Vaihtoehdot puntarissa
Jos perhehoitaja haluaa hoitaa useampia lapsia ja ammattitaito riittää, hänelle on jatkossa tarjolla ajan hengen mukainen ratkaisu. Aluehallintoviraston luvalla voi perustaa perhekodin ja alkaa yrittäjäksi.
Tapaleet asuvat nykyään rintamamiestalossa ja perhekodin perustaminen vaatisi Taipaleilla todennäköisesti ison remontin, joka ei näytä ainakaan vielä ajankohtaiselta.
– Meillä pohditaan sitä, että palaako toinen meistä kodin ulkopuoliseen työhön. Minulla on vielä työpaikka olemassa kodin ulkopuolella, että todennäköisesti palaan muihin töihin, Taipale toteaa.
Perhehoitajan työssä ilahduttaa Taipaleen mukaan ihan tavallinen arki ja palaute, joka tulee lapsilta, nuorilta ja heidän perheiltään.
– Se antaa voimaa jaksaa hommaa eteenpäin. Nuoret sanoo vaikkapa, että olipa kiva tulla yökylään tai että täällä on aina niin hyvää ruokaa. Ne ovat hyvin pieniä arkisia juttuja, joista tässä työssä saa iloa, kuvailee Taipale.
Taipale toivoo, että perhehoitajille annettaisiin vastuuta siitä, kuinka monta ja millaisia hoidettavia heillä voi kulloinkin olla.
Lapsimäärissä tulkinnan varaa
Esimerkiksi Keski-Suomessa lähes kaikki kunnat ovat pohtimassa yhdessä, miten perhehoito voidaan järjestää maakunnassa yhdenmukaisesti ja laadukkaasti.
Hankkeen koordinaattori näkee, että uudessa laissa on tulkinnan varaa lapsimäärän kohdalla.
Ne ovat hyvin pieniä arkisia juttuja, joista tässä työssä saa iloa.
– Pitää miettiä, että miten kunnat tulkitsevat lakia, että tulkitaanko se tiukasti, että voi olla vain neljä vai voidaanko miettiä, millainen koulutus on perhehoitajalla, millaisia hoidettavat ovat, kertoo palveluohjaaja, maakunnallisesti perhehoitoa koordinoiva Merja Korpela.
Uusi laki ei vaikuta perhehoidossa olevien aikuisten määrään ja jatkossakin yhdestä perheestä tulevia lapsia voi olla perhehoidossa enemmän kuin neljä.
Turvallisessa hoidossa voi hyvin haaveilla tulevaisuudesta. 
– Kun pääsisi omaan kotiin muuttamaan yksinään. Oma koti olisi kerrostalo, muotoilee tällä hetkellä perhehoitoon varsin tyytyväinen Aleksi Moilanen.
Haluaisitko täyttää Stadikan tai Hartwallin, Aste?
Räppäri Aste vieraili YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraana torstaina 26. maaliskuuta. YleX:n Foorumille kirjautuneet saivat kysyä Asteelta puolen tunnin ajan ihan mitä vaan.
**Tässä muutamia kysymyksiä ja vastauksia:**
**@Höpö:** Mitä kaipaat
90-luvulta?
\- NEONVÄREJÄ.
**@popcorn:** Onks sulla
mopo?
\- Ei ole mopoa, oli yläasteella kyllä Suzuki PV. Moottoripyöräkuume on!
**@juliamaija:** Jos
eläisit viikon eläimenä, mikä olisit ja mitä tekisit?
\- Mä oisin mun oma koira Redi. Se on päällikkö ja sillä on hyvä elämä.
**@Höpö**: Jos voisit oppia puhumaan
mitä tahansa kieltä sujuvasti vain sormia napsauttamalla, minkä kielen
valitsisit?
\- Espanjaa tai Portugalia.
**@jennii:** Mitä
fanit merkitsee sulle?:)
\- He ovat kaikki mun heimoa. APINALAUMA,
we stand strong together.
**@juliamaija:** Miten
nykyiset unelmasi poikkeavat nuoruuden tai lapsuuden haaveistasi?
\- Halusin silloin jo olla räppäri ja kamppailija, joten aika samalla
suunnalla ollaan edelleen.
**@mhkf:** Mitä
ottaisit mukaan autiolle saarelle?
\- Helikopterin.
**@jennii:** Mikä
oli lemppariaineesi koulussa?
\- Liikunta ehdottomasti. Matematiikka oli kans ihan jees, koska meillä oli
kiva opettaja ja olin ihan hyvä siinä.
**@qooppi:** Jos olisi pakko valita,
niin kumman kanssa lähtisit aarrejaahtiin: Nicolas Cagen vai Harrison Fordin.
\- Ehdottomasti Nicholaksen kanssa, yks mun lempinäyttelijöitä.
**@jennii:** Haluaisitko
täyttää Stadikan tai Hartwallin
\- Mä voisin täyttää mielelläni molemmat. Kunhan Apinalauma on liikkeellä,
niin mestalla ei ole niin väliä
**@juliamaija:** Jos
olisit näkymätön mitä tekisit?
\- Vakoilisin!
**@popcorn:** Onko
Eminem mielestäsi hyvä? Tapaisitko hänet, jos se olisi mahdollista?
\- On. Paras. Mun suuri esikuva. Tapaisin todellakin!
**@neiti:** Kirjoitatko
omat biisisi? Mitä teet, jos inspiraatio ei iske?
\- Kirjoitan joo, joskus on duunattu kertosäkeitä myös porukalla. Jos ei
inspiraatio iske, niin sit odotellaan. Nimimerkillä edellinen levy 2012.
**@juliamaija:** Mikä
olisit näistä: posteljooni, palomies vai poliisi? Miksi?
\- Palomies, naiset tykkää niistä.
**@jennii:** Mikä
on elämäsi tärkein asia?
\- Pieni ympyrä. Mun läheiset, perhe ja lähimmät ystävät.
**@popcorn:** Keitä
idoleita sinulla oli, kun olit lapsi &amp; nuori?
\- Bruce Lee ja Eminem.
**@neiti:** Haluaisitko
enemmän tukkaa/pidemmät hiukset
\- Pyrin pitään niin lyhyenä, ettei tartte juuri laittaa =)
**@neiti:** Rusinat
vai rypäleet?
\- Rypäleet beibe!
**@mhkf:** Ärsyttävin
asia artistina olossa?
\- Yli-inhimilliset odotukset.
**@hannaah:** Minkä
taikavoiman haluaisit itsellesi?
\- Mä haluisin lentää.
**@maamit:** Olit
tänään Jälkän vieraana, olitko koulussa kärsimässä jälkässä? Jos olit, niin
miksi?
\- Oon kyllä istunut varmaan sen sata tuntia. Ensimmäisen sain kotitaloustunnilta,
kun fiksuna poikana heitin taikinaa kattoon. GENIUS.
**@popcorn:** Miltä
tuntuu, kun kuulet jonkun haukkuvan sua tai sun musaa? Jos siis niin on joskus
käynyt.
\- Huvittaa.
[Lue lisää kysymyksiä ja vastauksia!](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv)
YleX:n KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769), [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771), [Marinella Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594), [Emilia Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313) ja [Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775).
Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri: Perämies saattoi olla äärimmäisessä umpikujassa
28-vuotiaan perämiehen elämässä on mahdollisesti tapahtunut jotain todella poikkeuksellista aivan viime vikoina, arvioi psykiatrisen vankisairaalan Vantaan yksikön ylilääkäri Alo Jüriloo.
Ranskan Alpeilla tapahtuneen lentoturman tutkijat epäilevät, että turmakoneen perämies ohjasi koneen alas tarkoituksella. Psykiatrisen vankisairaalan Vantaan yksikön ylilääkäri Alo Jüriloo arvioi tämän hetkisten tietojen pohjalta, että taustalla saattaa olla esimerkiksi iso elämänkriisi.
– Voisi hyvin kuvitella, että tämä ihminen on ollut itsensä kanssa suuressa kriisissä ja äärimmäisessä umpikujassa, joka kaikesta huolimatta ei ole näkynyt päällepäin, psykiatrisen vankisairaalan Vantaan yksikön ylilääkäri Alo Jüriloo sanoo.
Taustalla voi Jüriloon mukaan olla monia mahdollisia tekijöitä.
– Taustalla voisi olla esimerkiksi taloudellisia vaikeuksia, pelivelkoja tai ihmissuhdeongelmia, Jüriloo luettelee.
Lentoyhtiön mukaan perämies oli läpäissyt kaikki psykologiset testit. Jüriloo uskoo, että perämiehen elämässä on mahdollisesti sattunut jotain poikkeuksellista aivan viime aikoina.
– Lentäjät valitaan huolellisesti ja heille järjestetään säännöllisiä terveystarkastuksia. Jos taustalla olisi ennestään psyykkisiä vaikeuksia, ne todennäköisesti havaittaisiin ajoissa. Voisin kuvitella, että perämiehelle on tapahtunut jotakin yllättävää aivan viime aikoina, Jüriloo arvioi.
Jüriloon mukaan psyykkisesti sairas ihminen voi käyttäytyä normaalisti yllättävänkin pitkään. 28-vuotiaan saksalaisen perämiehen käytöksessä ei ollut viime aikoina havaittu mitään poikkeavaa. Turvallisuusviranomaisten mukaan häntä kohtaan ei myöskään ollut epäilyjä terrorismista tai ääriajattelusta.
– Kuulostaa pelottavalta, että tällaiseen tekoon voi ryhtyä ihminen, joka ei vaikuta mitenkään psyykkisesti poikkeavalta tai sairaalta. Mutta vakavastikin sairaat, jotka ovat sisimmissään hyvin epätoivoisia, pystyvät peittämään masennustaan aika pitkään, Jüriloo sanoo.
Jüriloon mukaan ihmiselle saattaa kehittyä äkillisiä elämänkriisejä niin lyhyessä ajassa, ettei niitä esimerkiksi lentoyhtiöiden terveystarkastuksissa tai psykologisissa testeissä ehditä havaita.
– Vaikea sanoa onko olemassa keinoa, jolla tällaisia äärimmäisen harvinaisia tapauksia voisi estää. Vasta robottilentokoneet voisivat muuttaa tilanteen, Jüriloo sanoo.
"Äärimmäisen harvinainen tapaus"
Sotilaslääketieteen keskuksen psykiatriylilääkäri Antti-Jussi Ämmälä pitää Alpeilla sattunutta lentoturmaa äärimmäisen poikkeuksellisena tapauksena jos epäily turman tahallisuudesta osoittautuu todeksi.
– Näin harvinaisissa tapauksissa taustalla olevat syytkin voivat olla hyvin harvinaisia, Ämmälä sanoo.
Ämmälän mukaan teon selittäviä syitä voisivat olla esimerkiksi vakava masennus tai vakava mielisairaus.
– Harvinaista tosin on, ettei mitään varoitussignaaleja olisi ollut havaittavissa, Ämmälä sanoo.
Ämmälä suhtautuu kuitenkin varauksella tietoihin, joiden mukaan perämiehen käytöksessä ei olisi havaittu minkäänlaisia muutoksia.
– Kokonaiskuva syntyy usein pienistä pirstaleista. Esimerkiksi työyhteisössä kaikki on voinut vaikuttaa normaalilta, vaikka taustalta lopulta paljastuisikin muita ongelmia, Ämmälä sanoo.
_29.3. Juttua korjattu klo 13.35. Poistettu maininta impulsiivisesta persoonallisuushäiriöstä teon mahdollisesti selittävänä syynä._
Talvivaaran konkurssipesä ei ehkä pysty noudattamaan ympäristölupaa
Talvivaaran konkurssipesän toimittaman selvityksen mukaan Talvivaaran vesialtaat täyttyvät hätäylävesitasoon huhtikuussa. Lisäjuoksutusluvasta odotetaan ratkaisua. Konkurssipesä myös harkitsee ilmoitusta poikkeuksellisesta vesienhallintatilanteesta.
Talvivaaran konkurssipesän Kainuun ELY-keskukselle antaman selvityksen mukaan sen jätevesialtaat täyttyvät huhtikuun aikana. ELY-keskus pyysi selvitystä 19. maaliskuuta, kun konkurssipesä ilmoitti kaivoksen tämän vuoden päästökiintiöiden olevan käytetyt.
Konkurssipesän laskelmien mukaan eteläisen Kortelammen 1,8 miljoonan kuutiometrin altaan hätäylävesitaso täyttyy 22. huhtikuuta. Jo aiemmin, huhtikuun alussa täyttyy se taso, että mahdollisesta kipsisakka-altaan rikkoutumisesta tulevat vuotovedet saataisiin talteen patoaltaaseen. Käytännössä Talvivaarassa ei siis ole vara-altaita vuotovesille, eikä kaikki Kortelammen alueelle tuleva laskennallinen sulamissvesi sovi altaaseen.
Pohjoisessa Latosuon 1,2 miljoonan kuutiometrin altaan pinta ei saisi nousta yhtään, että kevään sulamisvedet sopisivat hätäylävesirajan alapuolelle. Latosuon vedenpinta on ollut koko kevään normaalin täyttörajan yläpuolella. Vettä altaassa on nyt 1,35 miljoonaa kuutiometriä.
Kuusilammen 0,8 miljoonan kuutiometrin altaassa on tällä hetkellä tilaa noin 0,2 miljoonaa kuutiometriä. Vedenpinnan odotetaan nousevan normaalitason yli toukokuun puolivälissä.
Kuljun miljoonan kuution altaassa tilaa on noin 0,05 miljoonaa kuutiometriä. Veden odotetaan nousevan hätäylävesitasoon huhtikuun puolessa välissä. Altaassa olisi tällöin noin 1,2 miljoonaa kuutiometriä jätevettä.
Louhospadon vedenpinnan ennustetaan myös nousevan hätäylävesitasoon ja sen yläpuolelle huhtikuun puolivälissä. Padon takana olisi silloin jätevettä 4,4 miljoonaa kuutiometriä.
ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran kaivosalueella on tällä hetkellä varastoaltaissa ympäristöluvan mukaiseksi käsiteltyä ulosjuoksutukseen kelpaavaa vettä noin 3,1 miljoonaa kuutiometriä. Yhteensä ylimääräisiä vesiä alueella on 9,4 miljoonaa kuutiometriä, osa muun muassa jälkikäisttelyalueilla ja kipsisakka-altailla. 
Konkurssipesä harkitsee poikkeusilmoituksen tekoa
Konkurssipesän mukaan se on hankkinut vesien hallitsemiseksi lisää käänteisosmoosilaitteistoja, joita saadaan käyttöön kevään aikana. Konkurssipesä on rakentamassa purkuputkea jätevesille Nuasjärveen, mutta sen käytölle ei ole ympäristölupaa eivätkä kaikki maan- ja vesialueiden omistajat ole antaneet rakentamislupaa. Lisäksi se on hakenut ympäristölupaa lisäjuoksutuksiin. Normaalin ympäristöluvan mukaiset juoksutukset on pitänyt jo lopettaa, koska vuosikiintiö on täyttynyt.
Konkurssipesän mukaan kolmesti tehtävä mittaus ei tuo merkittävää lisätietoa kuin nopeimman sulamiskauden tai rankkasateiden aikana.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston odotetaan käsittelevän lupahakemukset huhtikuun aikana.
Konkurssipesä harkitsee tekevänsä ympäristönsuojelulain 123 pykälän mukaisen ilmoituksen poikkeuksellisesta tilanteesta, mikäli lupaa ylimääräisiin juoksutuksiin ei saada tai se on riittämätön. Käytännössä se tarkoittaa, että valtio ei pysty noudattamaan Talvivaarassa itse asettamaansa ympäristölupaa.
Konkurssipesän mukaan patoaltaiden mittaustiheys on tarpeettoman tiuha. Se esittää Kainuun ELY-keskukselle, että mittausväliä harvennettaisiin kolmesta kaksi kertaa viikossa tehtäväksi. Konkurssipesän mukaan kolmesti tehtävä mittaus ei tuo merkittävää lisätietoa kuin nopeimman sulamiskauden tai rankkasateiden aikana.
**Louhoksen käyttöä ei harkita**
Konkurssipesän Kainuun ELY-keskukselle antamassa selvityksessä ei ole harkittu louhoksen käyttöä vesivarastona kevään sulamisvesille. Konkurssipesä on aiemmin ilmoittanut, että se tavoittelee pesän myyntiä kevään aikana. Valtio on ilmoittanut alustavasta sopimuksesta [sijoitusyhtiö Audleyn ](http://yle.fi/uutiset/brittilainen_sijoitusyhtio_ostaa_talvivaaran/7861994)kanssa uuden yhtiön perustamisesta, joka ostaisi Talvivaaran konkurssipesän tulevana kesänä.
Yhdeksi kaupan ehdoksi on arvioitu vesiasioiden saamista hallintaan kaivoksella ja kaivoksen louhinnan mahdollisimman pikaista aloittamista tai valmiuksia sen aloittamiseen.
Louhoksen käyttö vesien varastointiin ei näihin suunnitelmiin sovi.
Inari ei näe perusteita kuntaliitokselle Utsjoen kanssa
Inarin kunnanvaltuusto käsitteli torstaina kokouksessaan Inarin ja Utsjoen kuntien kuntajakoselvityksen ja esityksen kuntarakenteen muuttamiseksi. Kunnanvaltuusto oli yksimielinen päätöksessään, jonka mukaan kunnalla ei ole edellytyksiä Inarin ja Utsjoen kuntien liittämiseksi yhdeksi kunnaksi.
Inarin kunnanvaltuusto katsoo, että Inarin kunnalla ei ole edellytyksiä yhdistymiseen Utsjoen kunnan kanssa. Näkemys oli yhteneväinen kuntajakoselvittäjän ja kunnanhallituksen näkemysten kanssa. Kuntajakoselvittäjä Eero Laesterä on esittänyt, ettei Inarin ja Utjsoen kuntia yhdistettäisi.
Juopunut jumala
Sibelius uudisti sinfoniaa sävellysmuotona – kenties enemmän kuin kukaan muu sitten Haydnin ja Beethovenin. Säveltäjänä hän oli väsymätön takoja, jonka työpöydällä eri teemoista rakentui tavattoman lujia taideteoksia. Sibelius oli kuolevainen, mutta hänen musiikistaan on tullut kuolematonta. Vuonna 1902 sai kantaesityksensä sinfonia nro 2, jonka syntymän myötä Sibelius kulki tragediasta triumfiin…
Sinfoninen takoja
Vuosi 1900 alkaa Sibeliuksen perheelle karmeimmalla mahdollisella tavalla: vuoden ja kolmen kuukauden ikäinen Kirsti-tytär kuolee lavantautiin. Vanhemmat pakenevat surua kumpikin tavallaan – Aino hiljaisella masennuksella, kun Janne taas matkaa ”roudasta rospuuttoon”.
 
Mutta musiikkielämässä tapahtuu: Robert Kajanus aikoo viedä orkesterinsa kiertueelle Pohjois-Euroopan suuriin kaupunkeihin, ja matkan on määrä ulottua aina Pariisin maailmannäyttelyyn saakka. Kajanusta ja Sibeliusta lähestyy salaperäinen ”X”, joka haluaa vaikuttaa kiertueen ohjelmistoon sekä jopa siihen, mitä Sibeliuksen pitäisi säveltää. Eikä siinä kaikki: tämä tuntematon vaatii Sibeliusta lähtemään Italiaan!
 
Tämä musiikinystävä paljastuu vapaaherra Axel Carpelaniksi, joka onnistuukin järjestämään Sibeliukselle rahoituksen, ja niin matkalle päästään. Sitä ennen Sibelius kuitenkin osallistuu Orkesteriyhdistyksen kiertueeseen ja tekee merkittävän läpimurron Pohjoismaissa, Hampurissa ja Berliinissä.
 
Matka Italiaan edistyy kovin takkuisesti, ja kun sinne lopulta päästään, paratiisin portit osoittautuvatkin helvetin esikartanoksi. Sibelius paljastaa luonteensa alhaisimmat piirteet juuri silloin kun hänen perheensä tarvitsisi häntä eniten. Epämääräiset yritykset säveltää jotain suurta haihtuvat Italian koleaan kevääseen, ja kotiinpaluu tapahtuu riitaisissa tunnelmissa.
 
Mutta loppukesästä 1901 alkaa tapahtua toden teolla, ja maaninen työ palkitaan maaliskuussa 1902, kun Yliopiston juhlasalissa kuullaan 2. sinfonian kantaesitys. Ja millaisen sinfonian! Tragediasta on totta vie kuljettu triumfiin.
__Osmo Tapio Räihälä__
**Sinfonia nro 2 D-duuri op. 43**
__Jean Sibeliuksen sinfonia nro 2 Ylen Elävässä arkistossa (Radion sinfoniaorkesteri, joht. Sakari Oramo)__
Sinfonian 1. versio valmistui vuonna 1902. Tuolloin sen osien tempomerkinnät olivat 1. Allegretto moderato, 2. Tempo andante, ma rubato, 3. Vivacissimo, 4. Allegro moderato; kantaesitys tapahtui säveltäjän johdolla Helsingissä 8.3.1902. Orkesterina oli Helsingin filharmonisen seuran orkesteri.
Lopullinen versio sai ensiesityksensä Tukholmassa Armas Järnefeltin johdolla 10.11.1903: 1. Allegretto, 2. Tempo andante, ma rubato, 3. Vivacissimo, 4. Allegro moderato. Orkesterina oli Kungliga hovkapellet.
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2638146) Osmo Tapio Räihälän toimittama Sinfoninen takoja: Juopunut jumala Yle Radio 1:ssä tiistaina 31.3.2015 klo 14.00 ja 30 vuorokauden ajan Yle Areenassa.
#Sibelius150
Tuhansia työpaikkoja saatavissa veronkevennyksillä – nyt säätely kuristaa matkailualaa 
Verotus ja byrokratia jäytävät Saimaan seudun kilpailukykyä matkailumarkkinoilla, arvioi Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi. Suomen kalliit ravintolahinnat ahdistavat yrityksiä kiihdyttävät harmaata taloutta.
Suomeen olisi helposti saatavissa kymmenessä vuodessa 30.000 työpaikkaa ravintoloihin ja hotelleihin. Ratkaisu olisi tuloveron, alkoholiveron ja työnantajan sivukulujen kevennys. Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry hakisi mallia Ruotsista.
– Ruotsissa on luotu kotimaista kysyntää laskemalla ansiotuloveroja. Verotusta ja nuorten työntekijöiden sivukuluja keventämällä on myös laskettu ravintolahintoja. Nyt Ruotsi on vetovoimainen matkailukohde ja peittoaa Suomen 6-0. Uusia työpaikkoja alalle on syntynyt 53.000, Timo Lappi toteaa.
Saimaalla ei ole hintakilpailukykyä
Erityisen merkittävä matkailuyritysten kilpailukyky on Saimaan seudulle. Se on tulevien kansaedustajienkin syytä muistaa.
– Saimaa on valtavan hieno matkailukohde. Markkinointia pitää tehostaa. Hinta on ratkaiseva tekijä. Hintakilpailukyvyn me olemme menettäneet ja se hoituu parhaiten sillä, että veroja alennetaan. Kun kysyntä kasvaa, niin se tuo valtio ja kunnille paremman verotuoton, kuin verojen kiristäminen, Timo Lappi sanoo.  
– Kun kotimaisten asiakkaiden ostovoima heikkenee, niin se vaikuttaa tälle alueelle, jossa matkailun osuus kokonaistuotannosta on aika suuri. Kyllä ostovoimaa täytyy seuraavalla vaalikaudella kehittää ansiotuloverotusta laskemalla. Ravintolaruuan hinnan  ja juomien verotuksen laskeminen ohjaisi kulutusta ravintoloihin. Yritysasiakkaat ja saisi liikkeelle edustuskulujen täysi vähennysoikeus, Timo Lappi luettelee.
Yrityksiä ahdistaa
Esimerkiksi Osuuskauppa Suur-Savon hotelleissa ja ravintoloissa tuleva kesä näyttää hyvältä. Ympärivuotinen toiminta on kuitenkin haastavaa. Kilpailijat karkaavat tavoittamattomiin.
– Meidän ongelma on se, että välimatka muihin kasvaa. Viittaan naapurivaltioihin, jotka tekevät asioita eri tavalla kun Suomi nyt tekee tällä hetkellä. Se antaa heille paremmat ominaisuudet matkailualalla, toteaa Suur-Savon matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Kai Nurmi.
Spa Hotel Casino valmistelee suurta investointia, tornihotellia.
– Totta kai siitä on haittaa, että meitä säännellään niin kovin. Helpottaisi, jos sääntöjä vähän purettaisi ja tulisi verohelpotuksia. Matkailun kasvuun kuitenkin uskotaan. Kesä- heinä- ja elokuu näyttävät nyt loistavilta. sanoo hotellinjohtaja Tiina Raninen.
– Kun ihmiset tulevat oopperajuhlille, niin se on kokonaiselämys, johon kuuluu olennaisena osana myös ruokailu ja majoitus, Joka vuosi tehdään yleisötutkimuksia ja siinä kommentoidaan majoitus- ja matka- ja ruokakustannuksia. Niihin meillä ei ole paljon mahdollisuuksia vaikuttaa. Mutta edustuskulujen täysimääräistä verovähennyskelpoisuutta sopii toivoa. Viime kesänä yritykset eivät tilanneet ravintolapalveluita juhlien kautta lainkaan, täydentää puolestaan Savonlinnan Oopperajuhlien festivaalijohtaja Jan Strandholm.  
Pikkumustan äiti innoitti vaatetusalalle  
Vaatetusteollisuuden pyörät pyörivät nopeasti ja trendit vaihtuvat monta kertaa vuodessa. Tuleva vaatetusalan ammattilainen uskoo, että myös paremmin aikaa kestäville vaatteille on kysyntää. Innoituksen lähteenä on toiminut tyyli-ikoni vuosikymmenten takaa, Audrey Hepburn.
Lahtelainen Emmi Moisio tiesi jo alakoulussa, mitä haluaa tehdä aikuisena.
– Piirsin vaatekaupan kuvan ja laitoin sen nimeksi Emminä. Ajatus oli, että kun teen jollekin toiselle vaatteen, hän kulkee kadulla se päällä minuna eli Emminä.
Vaatetusalan artesaaniksi tänä keväänä valmistuva 25-vuotias kertoo myös ihalleensa Audrey Hepburnia ”aina”. Tyyli-ikoni edustaa Moisiolle kaikkea sitä, mitä hän pukeutumisessa arvostaa.
– En tiedä mistä se alun perin lähti, mutta Audrey Hepburnin tyyli, eleganssi ja luomukset, joita näin elokuvissa ja lehdissä hänen yllään, vetosivat minuun niin paljon, että halusin tehdä samanlaisia itse. 
Löytöjä kirpputorilta
Emmi Moision mukaan entistä useammat arvostavat laatua ja etsivät kestäviä ratkaisuja. Tämä näkyy Moision mielestä myös retro-buumissa.
Laadun tunnistaa materiaalista siitä, että se kestää aikaa.
Mielestäni vaatteen pitää näyttää hyvältä vielä 10 vuoden päästäkin. 
– Mielestäni vaatteen pitää näyttää hyvältä vielä 10 vuoden päästäkin  - ja tämä koskee niin materiaalia kuin malliakin. 
Moni metsästää tunnettuja vaatemerkkejä kirpputoreilta ja tuunaa niitä itse. Vanhoista merkkifarkuista voi tehdä esimerkiksi shortsit tai mekosta käyttää ylä- tai alaosan ja tehdä toisen puolen uusiksi.
– Laadukkaan vaihtoehdon ei tarvitse olla kallis. Jos vaate on kestänyt aikaa, siitä saa pienellä tuunauksella nykypäivään sopivan ja muodikkaan. Itse olen mm. tehnyt 50-luvun jakusta mekon uudelleen muotoilemalla, Moisio kertoo. 
Pikkumusta ja muut klassikot
Keväällä vaatetusalan artesaaniksi valmistuvan Emmi Moision lopputyö on kolme asua käsittävä sarja.
Asuja varten hän tutki 1950-lukua ja Audrey Hepburn tunnetuimpia elokuvia.
– Halusin tuoda asut tähän päivään. Se näkyy mm. hihojen istutuksissa, materiaaleissa ja modernimmissa leikkauksissa. Esimerkiksi 50-luvulla juhlamekoissa suosittiin olkaimettomia tai peruspyöreitä kaula-aukkoja, omaan malliini halusin toisenlaisen pääntien.  
Emmi Moiso aikoo tehdä lapsuushaaveistaan tulevaisuudessa totta. Hyvän pohjan luovat vaatetusalan tutkinnon ohella merkonomiopinnot.
– Aion perustaa vaateliikkeen, vaikka sitten täytyisi muuttaa kotikaupungista muualle. Audrey Hepburnin kuva koristaa varmasti liikkeen seinää ja sisustustyyli on klassinen, hän vakuuttaa.
Räikkönen luottaa tiimiinsä - "Koko paketti on parempi"
Australian GP oli Kimi Räikköselle kova pettymys. Suomalaiskuski on kuitenkin rohkaistunut Ferrarin lupaavasta vauhdista.
Kimi Räikkönen luottaa Malesian GP:n alla Ferrarin
kisavauhtiin. Mercedes oli viime kauden tapaan kauden avauskisassa
ylivoimainen, mutta Ferrari on petrannut huomattavasti viime kaudesta.
\- Haluamme olla kärjessä, mutta vauhti ei vielä aivan riitä siihen, ainakaan aika-ajossa. Kisassa olemme mielestäni vähän vahvempia
Mercedekseen verrattuna, Räikkönen sanoi torstain lehdistötilaisuudessa.
Räikkösen kisa meni Australiassa pilalle epäonnistuneen varikkokäynnin
takia ja hän joutui jättämään leikin kesken. Ennen keskeyttämistään Räikkönen
oli noussut hankalan alun jälkeen kilpailussa lupaavasti monta sijaa. 
\- Uskon, että tästä tulee hauska vuosi. Alku ei tietenkään
ollut ideaali, kun kärsimme startissa vahinkoa ja meillä oli ne ongelmat
varikkopysähdyksillä, mutta ainakin vauhtimme oli aika hyvää, Räikkönen
analysoi.
\- Olen varma, että saamme vahvoja kisoja alle. Meillä
on kuitenkin vielä töitä tehtävänä, jotta pääsemme täysin sinne, minne haluamme. 
Räikkösen mukaan Ferrarin pilttuussa on hyvä tekemisen
meininki ja kaikki puhaltavat yhteen hiileen.
\- Mielestäni koko paketti on parempi, ei pelkästään moottori.
Asiat ovat menossa oikeaan suuntaan ja ihmiset tiimissä ponnistelevat ja
tekevät hyvää työtä, Räikkönen päätti.  
Kauden toinen osakilpailu ajetaan Malesiassa sunnuntaina.
Susanna Laine: Tämän opin tyyliviikolla
Puoli seitsemän Tyyliviikolla pohdimme tänä vuonna vastuullista muotia. Mitä jäi käteen?
Käyn vaatteeni huolellisesti läpi. Omasta kaapista voi tehdä löytöjä!
 Alan pitää vaatteistani parempaa huolta! Siisti kaappi säilyttää vaatteet paremmassa kunnossa. Pesen harvoin, tuuletan usein. Jos tuulettaminen on vaikeaa, vaatteita voi pitää välillä pakastimessa.
[Kodinhoidon luotetut ammattilaiset Martat antavat sivuillaan vinkkejä, miten vaatteita kannattaa hoitaa.](http://www.martatjamartit.fi/vaatehuolto.htm)
 Jos vetoketju on rikki, väri haalistunut tai helma liian lyhyt, mutta vaate on muuten kiva, sen voi korjata tai korjauttaa ompelijalla.
[Vetoketjun korjausohje Kuningaskuluttajan sivuilla ja Areenassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/04/vetoketjun-voi-korjata-myos-kotikonstein). 
 Lempivaatteesta ei tarvitse erota lopullisesti, vaikka se olisi ihan räjähtänyt. Ompelija voi tehdä vanhan vaatteen pohjalta kaavat, ja ommella uuden samanlaisen laadukkaammasta materiaalista. 
Laitan tarpeettomat  vaatteet kiertoon. Mietin samalla miksi vaate jäi käyttämättä, etten toistaisi samaa virhettä uudelleen.
Pyrin ostamaan uutta vain tarpeeseen.
Kannattaa tsekata säännöllisesti lähiseudun kirpputorit ja second hand -liikkeet, ja suosia 1900-luvulla valmistettuja vaatteita. Ne ovat laadukkaampia kuin uudet. Voi myös järjestää vaatteenvaihtobileitä ystävien kanssa.
Kun olen hankkimassa uutta, kysyn myyjältä vaatteen alkuperästä ja tuotanto-olosuhteista. Liian halpa vaate on todennäköisesti tuotettu ikävissä olosuhteissa. Hyvä idea on myös katsoa vaatemerkin nettisivuilta, kerrotaanko siellä valmistuksesta tarkemmin.
Opettelen tunnistamaan materiaaleja ja pyrin valitsemaan laatua. Vaikka ei ostaisi vastuullisesti tuotettua vaatetta, laadukas hankinta säästää silti luontoa, sillä ne kestävät käytössä pidempään ja silloin välttyy hankkimasta jatkuvasti uutta hajonneiden tilalle. 
Materiaaleista kirjoittaa esimerkiksi [Anniina Nurmi Vihreät vaatteet -blogin näissä artikkeleissa](http://www.vihreatvaatteet.com/category/materiaalit/), samoin[bloggaaja Lili's selvittää asiaa tässä postauksessaan](http://lililii.blogspot.fi/2014/08/toivepostaus-vaatteiden-materiaalit.html).
Asusteet! Kun peruspuvusto on kunnossa, vaihtelunhalua saa tyydytettyä huiveilla, koruilla ja päähineillä.
Kiitos neuvoista[Anniina Nurmi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/anniina-nurmi-haluaa-tuotetakuun-myos-vaatteisiin?ref=ydd-related-content), [Anna Vanhanen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/muotibloggaaja-anna-vanhanen-korkea-hinta-ei-takaa-laatua), [Outi Pyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/25/trashionista-outi-pyy-vaatteella-pitaa-olla-tarina?ref=ydd-related-program) ja [Noora Shingler](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/toimittaja-noora-shingler-haluan-pukeutua-hyvalla-omallatunnolla)!
__Terkuin,
Susanna__
P.S. Lukulistalle voisin ottaa Rinna Saramäen kirjan [Hyvän mielen vaatekaappi](http://www.atenakustannus.fi/tilaukset/kirja/609), josta taitaa saada hyviä vinkkejä eteenpäin. Onko teillä muuten mielessä vinkkejä esimerkiksi hyvistä opuksista tai nettisivuista?
Suomalainen jäänmurto kiinnostaa suurvaltoja – öljyntorjuntaharjoitus houkutteli pohjoiseen
Kemissä on esitelty kolme päivää suomalaisten kykyä toimia vaikeissa jääolosuhteissa merellä. Perämerellä arktisen öljyntorjuntaharjoituksen ympärille on rakennettu laaja kokonaisuus, jossa ulkomaalaisten vieraiden eteen vyörytetään ennen kaikkea suomalaista osaamista.
Kevätauringossa kylpevä jäälakeus näyttää parhaat puolensa kansainvälisille vieraille. Matkailukäytössä olevan jäänmurtaja Sampon kannelta on hyvä näkyvyys seurata harjoituksen etenemistä.
Ainoa takaisku järjestäjien kannalta on meneillään oleva jäänmurtolakko, jonka vuoksi osa harjoitukseen alunperin suunnitelluista aluksista on laiturissa Kemin Ajoksen satamassa.
Ainutlaatuinen harjoitus
Tämä on kuitenkin ensimmäinen kerta, kun arktinen öljyntorjuntaharjoitus järjestetään yhtä laajasti. Mukana ovat Pohjoismaat sekä USA, Kanada ja Venäjä.
Vieraiden kiinnostus Kemissä järjestettävää tapahtumaa kohtaa kertoo arktisen alueen painoarvosta, mutta samalla se on tunnustus suomalaiselle osaamiselle. Se on houkutellut Perämerelle muun muassa USA:n rannikkovartoston ylintä johtoa.
– Tätä harjoitusta kohtaan USA:ssa virinnyt kiinnostus kertoo, että maa haluaa mennä tälläkin alueella eteenpäin. Heillä ei ole tällä hetkellä vastaavaa osaamista, kuvailee puolustusasiamies Timo Ståhlhammar, jonka asemapaikka on Suomen USA:n suurlähetystö Washingtonissa.
Jäänmurtajille olisi tarvetta
1,5 vuotta nykyisessä asemapaikassa on vahvistanut merivoimista tulleelle diplomaatille, että Suomen arktiselle osaamiselle on kysyntää maassa, jonka jäänmurtokalusto on käytännössä kahden vanhan murtajan varassa.
– He haluavat nyt penkoa tämän meidän koko teollisuuden osaamisen läpi, että kun sen jäänmurtajahankinnan aika joskus tulee, niin he tietävät, kenen puoleen kääntyä, toteaa Timo Ståhlhammar.
Suomalaisten jäänmurto-osaaminen kiinnostaa myös esimerkiksi kanadalaisia. Heidän delegaationsa edustajan mukaan Suomesta haluttaisiin suunnitteluapua, mutta murtaja rakennettaisiin mielellään omassa maassa työllisyyttä silmälläpitäen.
– Arktinen on vähän kuin hype pohjoisella pallonpuoliskolla, kaikki haluavat saada siitä osansa. Se on yksi painopiste työssäni, koska sille on tällä hetkellä kysyntää. Miksi snowhowta ei silloin markkinoitaisi, toteaa Ståhlhammar.
Tilaisuuden koollekutsujana on toiminut Suomen ympäristökeskus, joka harjoituksen avulla kertoo käytännössä, mitä suomalaiset voivat tehdä jääolosuhteissa.
Tapahtuma tarjoaa samalla yritysten edustajille ainutlaatuisen tilaisuuden tavata toisiaan.
– Täällä on paljon yritysten edustajia, joilla on omia hyviä tuotteita. Sitten on toisia yrityksiä, joilla on omia tuotteita ja tätä osaamista yhdistelemällä saadaan myös osaamista yhdistettyä ja kenties sitä kautta uusia tuotteita maailmalle, toteaa tilaisuuden koollekutsuja, ryhmäpäällikkö Jorma Rytkönen Suomen ympäristökeskuksesta.
SDP ja kokoomus: Porissa jatketaan säästöjä – katso haastattelu
Pori teki 2014 hyvän tilinpäätöksen, ja kaupunki on onnistunut jopa lyhentämään velkojaan. Kaupunkilaisten ei kuitenkaan kannata olettaa, että säästöpäätöksiä ei tulisi enää jatkossa, sanovat kaupunginhallituksen jäsenet ja valtuustoryhmiään johtavat Juha Vasama (kok.) ja Esa J. Wahlman (sd.).
Kokoomuksen ja SDP:n johtavat poliitikot kehottavat porilaisia varautumaan uusiin säästöihin, vaikka vuoden 2014 tilinpäätös oli suorastaan erinomainen.
Pori onnistui viime vuonna jopa lyhentämään velkaansa ja tekemään lähes nollatuloksen odotetun miljoonien eurojen alijäämän sijasta.
Kokoomuksen ja demarien ryhmänjohtajat Juha Vasama (kok.) ja Esa J. Wahlman (sd.) sanovat, että säästöjen aika ei ole ohi.
– Hallintokunnat ovat tehneet hyvää työtä ja ottaneet vakavasti poliitikkojen säästövaatimukset. Valtionosuusleikkaukset vaikuttavat ja kaupungilla on yhä runsaasti velkaa, Vasama kuvailee tilannetta.
– Säästölinjan pitää jatkua hallintokunnissa. Ketään ei kuitenkaan pidä pelotella, Wahlman sanoo.
Esa J. Wahlman ja Juha Vasama ottavat Ylen nettistudiossa kantaa lisäksi muun muassa Poria puhuttaneisiin kävelykadun vuokraamiseen, Rosenlewin vanhan pääkonttorin myyntiin sekä kaupungin johtamiseen.
Poliitikot arvioivat myös, miten uhkaava kuntaliitoksen kariutuminen vaikuttaa Porin seudulla.
Siemenkauppiailla on jo kiireiset ajat
Viljojen, nurmien ja muiden kasvien siemeniä toimitetaan viljelijöille jo kiivaasti kevään kylvöjä varten. Suomessa on neljä ketjua, jotka itse tuottavat siemeniä. Sertifioitua siementä käytetään Suomessa kuitenkin varsin vähän verrattuna esimerkiksi Ruotsiin.
Tilasiemen-ketjulla on Suomessa 50 siemenpakkaamoa, joista yksi toimii Liperissä Kaatamon kylällä. Tilalla viljellyt ja sopimustuottajilta ostetut viljat on puhdistettu ja kunnostettu. Nyt tilalla käy huiske, kun matkaan lähtee päivittäin useita kuormia.
Siilosta lasketaan siemeniä 600 kilon suursäkkeihin, joita on varastossa pitkät rivit odottamassa pääsyä matkaan.
– Päätuotteitamme ovat kaura, ohra, vehnä ja heinänsiemenet. Itä-Suomen alue on meidän päämarkkina-alue. Vuosittain meiltä lähtee reilusta parista miljoonasta kahteen ja puoleen miljoonaan kiloa siemeniä, kertoo maanviljelijä Osmo Koponen Pohjois-Karjalan Siemenestä.
Suomessa 70-80 prosenttia käytetyistä siemenistä on tilojen omia siemeniä. Sertifioituja siemeniä, kuten Tilasiemenen siemeniä on noin 20-30 prosenttia Esimerkiksi Ruotsissa tilanne on päinvastoin. Siemenkauppias toivoo tietysti, että Suomessa siirrytään enemmän Ruotsin tyyliin.
– Kun tilakoot kasvavat, niin jokaisen kannattaa keskittyä siihen, mikä on sille tilalle kannattavinta. Monesti olen kuullut maidontuottajilta, että hänelle on tärkeintä pitää eläimet kunnossa ja ostaa valmis, laadukas siemen, Koponen kertoo.
Siemenet ovat sertifioituja, eli ne täyttävät tarkat kriteerit. Niiden tuotantoa on huolella tarkkailtu ja siemenet on tarkastettu, ettei niihin ole päässyt esimerkiksi hukkakauraa.
Kolmannen sukupolven maanviljelijä luottaa suomalaisen maatalouden jatkoon. Tästä kertoo muun muassa sukutilalle nouseva uusi rakennus.
– Uutta pakkaamolinjastoa ja varastoa. Hyvillä mielen eteenpäin mennään, Koponen hymyilee.
"Jos rakennuksessa olisi ollut ihmisiä, he olisivat olleet vaarassa" – räjähdys vaurioitti lämpövoimalaa
Vika polttoaineensyöttölaitteessa päästi torstaina tulen irti lämpövoimalassa Jokioisilla. Seurauksena oli voimakas pölyräjähdys, joka tuhosi kuljettimen.
Pölyräjähdys vaurioitti lämpövoimalaa Jokioisilla torstaina klo 12.45 aikoihin.
Räjähdyksestä selvittiin Myllytiellä sijaitsevassa lämpövoimalassa onnella ilman henkilövahinkoja.
Päivystävä palomestari Matti Schwartz Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta arvioi Ylelle, että jos rakennuksessa olisi ollut ihmisiä, he olisivat olleet vaarassa.
Pellettiä ja ohrankuoria käyttävässä lämpövoimalassa tapahtui räjähdys, kun pelletin syöttö voimalaan oli loppunut. Sen seurauksena tuli pääsi ohrankuorikuljettimeen, jossa tapahtui pölyräjähdys.
Räjähdyksessä kuljetin vaurioitui pahoin.
– Vaaratilanne oli selkeä. Onneksi sisällä ei ollut ihmisiä, toteaa päivystävä palomestari Matti Schwartz.
Pelastuslaitos tarkisti tilanteen kahden yksikkönsä voimin. Jälkivartiointi jäi laitoksen omistavan Adven-yhtiön vastuulle ja se jatkui torstai-iltaan saakka.
Veri, virtsa ja näkö – lentäjät käyvät tarkastettavana nenälääkärillä mutta eivät psykiatrilla   
Liikennelentäjien kelpoisuustodistus vaatii vuosittaisen terveystarkastuksen. Ansiolentäjä saa nykyään käyttää myös psyykelääkkeitä. Mielialahäiriöistä kärsivälle voidaan myöntää rajoitettu lupa lentää toisen lentäjän kanssa, jolla rajoituksia ei ole.
Terveysvaatimukset ovat kaikilla eurooppalaisyhtiöillä samanlaiset. Ensimmäisessä tarkastuksessaan virallisissa AMC Aeromedical Centereissä lentäjää tutkitaan tarkemmin useamman erikoisosaajan toimesta. Ilmailulääkäripätevyyden omaavat lääkärit ovat tottuneita havaitsemaan terveyteen liittyviä salailuyrityksiä.
– Siinä ei ole rutiininomaista psykiatrista tarkastusta, mutta terveystarkastus on kokonaisuudessa moniulotteinen ja luotaava. Jos on pienintäkään epäilyä salailusta, niin siinä tulee psykiatri hyvin nopeasti. Psykologiset testithän ovat alussa jo ennen koulutukseen pääsyä, sanoo Trafin asiantuntijalääkäri Markku Vanhanen.
Lentäjillä terveystarkastus on vuoden välein riippumatta lennettävästä konetyypistä. Veri, virtsa ja näkö ovat jatkuvan tarkkailun alla. Lisäksi tulevat yhtiöiden omat työterveyspalvelut. Ansiolentäjillä on velvollisuus ilmoittaa heti, mikäli terveydentilassa tapahtuu muutoksia. Jo puoli vuorokautta sairaalassa vaati selvityksen, oli syy mikä tahansa.
Trafin Markku Vanhanen on itsekin AME eli Aero Medical Examiner -ilmailulääkäri. Suomessa hän on valvovan viranomaisen roolissa, jolla on oikeus saada tietoa lentäjien terveydestä.
– Kyllä mielenterveyssyyt ovat johtaneet kelpoisuuksien menettämiseen. Lähinnä tulee mieleen sellaisia, jossa mielenterveysongelmat ovat hoitamattomana johtaneet uupumukseen ja alisuorittamiseen.
Ennen yleisimmät syyt kelpoisuuden menettämiseen olivat korkea verenpaine ja diabetes. Nyt verenpaine voidaan hoitaa riittävän hyvin, että kelpoisuus saadaan takaisin, mutta diabetes on yleensä lentäjän koko uran loppu.   
Vuonna 2013 yleiseurooppalaisia vaatimuksia lievennettiin. Psyykelääkkeet eivät automaattisesti enää tarkoita uran loppua. Lentäjälle voidaan esimerkiksi myöntää OML-rajoitus. Käytännössä pilotti voisi tuolloin edelleen toimia lentäjänä sellaisen työparina, jolla mitään rajoitusta ei ole.
– Yleensä psyykelääkkeen kirjoittaa joku muu kuin ilmailulääkäri ja vasta sitten otetaan yhteyttä ilmailulääkäriin. Jos asia hallinnassa niin terveystarkastus vuoden välein riittää. Väli voidaan lyhentää myös puoleen vuoteen, Trafin Vanhanen sanoo.
Lääkäri: Lentäjä pystyy halutessaan salaamaan psyykkiset vaivansa  
Ylilääkäri Matti Mäntysaari Ilmailulääketieteen keskuksesta kertoo, että liikennelentäjillä on pakollinen terveystarkastus vuosittain. Mäntysaari myöntää, että paljon riippuu lentäjästä itsestään, minkä verran hän haluaa kertoa tarkastuksissa mahdollisista psyykkisistä ongelmistaan.
Liikennelentäjillä on pakollinen terveystarkastus vuosittain.
– Siinä yhteydessä lentäjää haastatellaan ja häneltä kysytään mahdollisista psyykkisistä vaivoista, mutta kartoituksen anti riippuu lentäjästä. Jos lentäjä haluaa salata psyykkiset ongelmansa, se on mahdollista, Ilmailulääketieteen ylilääkäri Matti Mäntysaari myöntää.
Myös hoitolaitos voi kertoa lentäjän tilanteesta
Jos lentäjä joutuu psykiatriseen hoitoon, hoitolaitos voi vauhdittaa asian julkituloa myös lentäjän työpaikalla.
– Salassapitosäännöt eivät estä hoitolaitoksia kertomasta lentäjän työnantajalle, että lentäjä on hoidettavana hoitolaitoksessa. Tämä tosin edellyttää, että hoitolaitos tietää, että heidän potilaansa on ammatiltaan lentäjä, Mäntysaari arvioi.
Myös työyhteisöllä on suuri merkitys, kun arvioidaan lentäjien psyykkistä hyvinvointia.
– Sillä on iso merkitys, miten työtoverit ja ylipäätään koko työyhteisö suhtautuvat työterveyshuoltoon ja, millaiseksi terveystarkastukset koetaan. Työyhteisö voi myös omilla havainnoillaan vauhdittaa lentäjien hoitoon hakeutumista, ylilääkäri Mäntysaari kertoo.
Lääkäri: Yksityiselämällä suuri merkitys hyvinvointiin
Ilmailulääketieteen keskuksen ylilääkäri ei pidä lentäjän ammattia sen raskaampana kuin muita ammatteja.
– Lentäjät ovat saaneet työhönsä koulutuksen, joten lentämisen pitäisi olla heidän perustyötään, ylilääkäri Matti Mäntysaari sanoo.
Lentäjien työajat ovat epäsäännölliset ja lääkäri muistuttaa, että myös yksityiselämällä on suuri vaikutus lentäjien henkiseen hyvinvointiin.
– Epäsäännölliset työajat voivat aiheuttaa ristiriitoja esimerkiksi perhe-elämässä. Silloin työ voi tuntua raskaalta. Tämä korostuu, jos lentäjän lepotauot ovat minimissä, ylilääkäri kertoo.
Toistaiseksi ei tiedetä syytä siihen, miksi 28-vuotias perämies ohjasi tahallisesti Germanwingsin matkustajakoneen maahan. Halpalentoyhtiön omistavan Lufthansan mukaan perämies oli läpäissyt normaalit lentäjille tehtävät testit.  Ranskan Alpeilla tiistaina sattuneessa turmassa kuoli 150 ihmistä.
Kemin lumilinna kestää yli pääsiäisen
Kemin lumilinna palvelee kävijöitä yli pääsiäisen. Linnan 20-vuotisjuhlakausi päättyy ennakkosuunnitelmien mukaisesti toisena pääsiäispäivänä 6. huhtikuuta.
Kipakat yöpakkaset ovat pitäneet Kemin lumilinnan hyvässä kunnossa ja näillä näkymin linna on avoinna maanantaihin 6. huhtikuuta saakka, kerrotaan Kemin Matkailusta.
Viime talvena lumilinnakausi jäi ennätyksellisen lyhyeksi, kun linna jouduttiin sulkemaan ennen maaliskuun puoltaväliä.
Jäänmurtaja Sampon risteilykausi jatkuu huhtikuun 12. päivään asti.
Esa Tikkasen pudotuspeliresepti oli yksinkertainen
Viidesti Stanley Cupin voittanut Esa Tikkanen ei tarvinnut erityisvalmisteluita pudotuspelejä varten. Hänen mielestään pudotuspelipelaajan tärkein ominaisuus löytyy korvien välistä.
Yksi kaikkien aikojen parhaista suomalaisista
pudotuspelipelaajista on viidesti NHL:n voittanut Esa Tikkanen. Vastikään 50
vuotta täyttänyt legenda takoi 186 NHL:n pudotuspelissä 132 pistettä. Tahti oli
lähes sama kuin vajaassa 900 runkosarjaottelussa. Suurin pudotuspeliominaisuus
löytyi korvien välistä.
\- Itseluottamus ja että pystyy tekemään sen, mitä on
runkosarjassa tehnyt. Jokainen peli tulee olemaan kovempi ja pitää ottaa neljä
voittoa. Aina niitä ei voita perättäin ja jokaiseen peliin pitää kaivaa
itseluottamus ja tahdonvoima. Tahto voittaa jokaisen ottelun, Tikkanen sanoo
Yle Urheilulle. 
JYP on varmasti lukenut Bluesin ylivoimatilanteet, koska siitä Hirschovits sai erittäin paljon pisteitä. Hän oli sen ylivoimakentän aivot.
Tikkanen syttyi aina erityisesti pudotuspeleihin, joissa hän
pääsi ärsyttämään samaa vastustajaa useamman ottelun putkeen. Mitään erityisiä
jippoja hänellä ei kuitenkaan ollut pudotuspeleihin valmistautuessa.
\- Samalla tavalla kuin runkosarjassa, koska samaa leipäähän
me olemme kaikki syöneet. Halusin aina voittaa ottelun ja tehdä maaleja. Se oli
tärkeä asia, kun oli hyvät joukkuekaverit, niin meni eteenpäin. Vanhempana
parhaiden piti aina ratkaista ja silloin näytettiin esimerkkiä nuoremmillekin.
Pisteiden ohella Tikkanen pyrki usein myös vastustajan
huippupelaajien ihon alle. Kevätauringon paistaessa tuttu ilmiö toistuu
vuosittain: osa runkosarjan pistenikkareista hyytyy pudotuspelien kovuudessa.
Tänä keväänä näin on käynyt esimerkiksi pistepörssin voittaja Kim
Hirschovitsille.
\- Pelit ovat koventuneet ja häntä otetaan tarkemmin. JYP on
varmasti lukenut Bluesin ylivoimatilanteet, koska siitä Hirschovits sai
erittäin paljon pisteitä. Hän oli sen ylivoimakentän aivot.
Kovimmalla hetkellä kovimmat ratkaisevat
Samanaikaisesti alemmista ketjuista on löytynyt uusia
sankareita, joille valmennus on antanut enemmän luottoa.
\- Tällä hetkellä
HIFK:n Micke-Max Åsten on hyvä esimerkki. Hän on päässyt Tapparan pelaajien
ihon alle. Muistan omilta ajoiltani Marty McSorleyn, joka ei paljoa pelannut.
Hän ratkaisi Detroitia vastaan vieraskentällä 1-0-voiton meille. 
Jälleen kerran sieltä penkin päästä nousi kokenut kettu, joka ratkaisi ottelun.
\- Tällaisia pelaajia tarvitaan aina, vaikkeivät he isoja
minuutteja tule pelaamaankaan. Tällaisia työmyyriä, jotka voivat ratkaista
joskus ottelun. 
Jokakeväisistä uusista sankareista huolimatta Tikkanen
luottaa kaikkein kovimmalla hetkellä pääosin parhaisiin pelaajiin.
**- **Viime vuoden
finaaleissa Lauri Marjamäki pisti Juhamatti Aaltosen kentälle ja hän ratkaisi
koko sarjan. Jatkoerässä ratkaisijat ovat näitä herroja. Nuoret voivat puristaa
liikaa mailaa ja tulla virheitä, mikä kostautuu joukkueelle.
\- Muistan aikoinaan Bostonissa pelasimme neljättä jatkoerää.
Petr Klíma oli neljä tuntia istunut penkin päässä ja pääsi kehiin ratkaisten
3-2-voiton. Jälleen kerran sieltä penkin päästä nousi kokenut kettu, joka
ratkaisi ottelun, Tikkanen muistelee.
**Yle Puheen
Jääkiekkokierroksella pohditaan torstaina, millainen on hyvä
pudotuspelipelaaja? Suora lähetys alkaa kello 18.03.**
Lapin SKP kritisoi eduskuntaa saamelaisasioiden hoitamisesta
Lapin SKP:n piiri ottaa eduskunnan tapaan hoitaa saamelaisasioita.
Lapin SKP:n piiri kritisoi päättäjiä kovin sanoin siitä, kun se päätti pitää nykyisen saamelaismääritelmän voimassa.
– Kompromissiesityksen hylkääminen on osoitus rasistisesta herrakansa-asenteesta - ”Valistuneiden ja viisaiden siirtomaaisäntien on kerrottava lapsellisille ja harkitsemattomille alkuasukkaille, mikä näille on parasta, kun ne itse eivät sitä ymmärrä”, piiri sanoo tiedotteessa.
– Kysymme nyt kaikilta Lapin kansanedustajaehdokkailta, uskotteko saamelaisten kykyyn itse päättää, kuka kuuluu saamelaiseen alkuperäiskansaan. Jos teidät valitaan eduskuntaan, tuletteko toimimaan niin, että saamelaisten oikeus ryhmäidentifikaatioon toteutuu ja ILO 169 -sopimus ratifioidaan? piirin tiedotteessa kysytään.
Ylen toimittaja Pariisissa: Lentoturman kulkua "ei voida uskoa todeksi"
Ranskalaiset ovat järkyttyneet tiedosta, jonka mukaan Alpeilla pudonnut lentokone ohjattiin ilmeisesti tahallisesti maahan. Ranskalaissyyttäjä arvioi, että Germanwingsin turmakoneen perämies sulki tarkoituksella koneen kapteenin pois ohjaamosta.
Uudet tiedot Germanwingsin tuhoisan lento-onnettomuuden tutkinnasta on otettu vastaan järkytyksellä Ranskassa.
– Täällä ollaan luonnollisesti erittäin järkyttyneitä, sanoo Yle Uutisten toimittaja Annastiina Heikkilä Pariisissa.
– Tämä on todella järkyttävä tieto, jota ei voi uskoa todeksi, Heikkilä kuvailee ranskalaistunnelmia.
Erityisen kovana shokkina uutinen tuli raivaustöissä mukana olleille ja uhrien omaisia majoittaneille ihmisille Alpeilla turmapaikan lähistöllä.
– He sanovat, että tämä on niin kamalaa, etteivät he enää kykene seuraamaan uutisia lainkaan, Heikkilä sanoi.
Marseillen syyttäjä Brice Robin sanoi iltapäivällä, että turmakoneen perämies esti kapteenin pääsyn takaisin ohjaamoon ja ohjasi koneen ilmeisesti tarkoituksellisesti vuoren kylkeen. Syyttäjän mukaan itsemurhasta on kuitenkin liian varhaista puhua tässä vaiheessa tutkintaa.
Tältä näyttää Hiukkavaaran uusi monitoimitalo Polku
Oulun Hiukkavaaraan nousee uusi suuri monitoimitalo, jonka sunnittelukilpailun on voittanut Polku -niminen ehdotus. Arkkitehtitoimisto Lukkaroisen Polku-suunnitelmaa pidetään harkituimpana kokonaisuutena kolmesta mukana olleesta ehdotuksesta.
Hiukkavaaran keskukseen rakennettavaan monitoimitaloon rakennetaan tilat päiväkodille, noin 700 oppilaan peruskoululle, koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminnalle, nuorisotoiminnalle ja liikunnalle.  Talo on tarkoitus ottaa käyttöön jo kahden vuoden kuluttua. 
Oulun kaupungin tilakeskuksen johtaja Jouko Leskinen kertoo, että talon suunnittelu jatkuu voittajaehdotuksen pohjalta yhteistyössä käyttäjien, suunnittelijoiden ja rakentajien kanssa.
– Jos Kastellin monitoimitalo eteni kuin juna, niin Hiukkavaaran monitoimitalo etenee kuin pikajuna. Syksyllä on tavoitteena päästä aloittamaan konkreettiset työt. Talo on tarkoitus ottaa käyttöön jo vuonna 2017, Leskinen sanoo.
Jouko Leskinen sanoo, että Polku voitti kilpailun harkituimman kokonaisuuden takia.
– Polussa oli paras tilankäyttö, tehokkuus, tontin käyttö ja ennen kaikkea parhaat kehittämismahdollisuudet. Ehkä Polun voima on se, että sitä voidaan kaikkein joustavimmin käyttää tulevissa opintotilanteissa, hän puntaroi.
Venäläinen tutkimusalus suuntaamassa kohti Poria
Rajavartiolaitos ei aio viivyttää Poriin matkalla olevaa venäläistä tutkimusalusta. Viranomaisten tekemän selviyksen mukaan mukaan laiva ei kuulu Venäjän valtiolle, joten se ei tarvitse lupaa maahantuloon.
Rajavartiolaitos on saanut valmiiksi venäläistä tutkimusalusta Nikolay Trubatchinskya koskevat selvityksensä. Länsi-Suomen merivartioston apulaiskomentaja Tomi Kivenjuuri sanoo, että aluksen luvat ovat kunnossa, joten merivartiostolla ei ole syytä viivyttää laivan lähtöä. Aluksen on määrä lähteä Poriin torstaina illalla.
Viranomaisten selvityksen mukaan laivan omistaja ei ole Venäjän valtio, vaan venäläinen yritys. Valtioiden alukset tarvitsevat erillisen alusluvan Suomeen tullessaan, mutta yritysten aluksilta lupaa ei vaadita. Myös tutkimusten tekoon tarvittaisiin oma lupansa.
– Selvittelyissä on päädytty siihen, että kyseessä ei ole valtion alus, joten alusluville ei ole tarvetta. Meidän tiedossamme ei ole myöskään, että alus tekisi tutkimustoimintaa Suomessa, sanoo Länsi-Suomen merivartioston apulaiskomentaja Tomi Kivenjuuri.
Merivartiostolla ei ole tarkkaa tietoa siitä, miksi laiva on tullut Suomeen.
– Meillä ei ole aivan tarkkaa selvyyttä taustoista, minkä takia, tai milla aikomuksilla alus on tullut Suomeen, mutta aluksella on toteutettu ainakin erilaisia huoltotöitä, arvioi Kivenjuuri.
Merivartioston tietojen mukaan aluksen on määrä lähteä Poriin torstaina illalla. Ilmavoimat harjoittelee Selkämerellä Porin edustalla.
Metsähallituksen tulos heikkeni
Metsähallitus ylsi viime vuonna 114,2 miljoonan euron tulokseen. Konsernin tulos jäi 1,8 miljoonaa euroa alhaisemmaksi kuin edellisenä vuonna.
Liikevaihto oli 360,6 miljoonaa euroa. Se on runsaat 14 miljoonaa euroa alempi kuin vuonna 2013.
Liiketoiminnoista metsätalouden liikevoitto parani, vaikka supistunut kysyntä verotti liikevaihtoa.
Myös Laatumaa teki hyvän tuloksen. Tytäryhtiöistä Siemen Forelia oli voitollinen, mutta Fin Forelia ja MH-Kivi tappiolla. Erillinen muita liiketoimintoja kuin metsätalouden käsittävä portfolio-yksikkö lopetettiin 2014.
Julkisista hallintotehtävistä vastaavat luontopalvelut saavuttivat ministeriöiden asettamat tavoitteet lähes kokonaisuudessaan.
Liiketoiminnan investoinnit olivat 15,6 miljoonaa euroa. Suurimmat investoinnit olivat metsäautotiet, tuulivoimapuistojen perustamismenot sekä lähinnä puolustusvoimain käyttöön hankitut maa-alueet.
Metsähallituksen hallitus esittää valtioneuvostolle voitonjaoksi 110 miljoonan euron tuloutusta.
Veitsimies riehui kansalaisopistossa – ei päästänyt ulos luokasta ja heitti sisälle pyrkijöitä tuolilla
Poliisi otti torstai-iltapäivänä kiinni miehen, joka oli uhkaillut ihmisiä veitsellä. Poliisi oli paikalla nopeasti ja otti uhkaajan kiinni.
Kouvolan kansalaisopistossa sattui uhkaava tilanne torstai-iltapäivänä. Kääntöveitsellä varustautunut mies saapui luokkahuoneeseen klo 13 jälkeen. Poliisin mukaan tapahtumapaikalla oli useita henkilöitä, jotka pääsivät kahta lukuun ottamatta poistumaan tilasta.
Mies ei päästänyt näitä kahta henkilöä poistumaan luokkahuoneesta, vaan uhkaisi heitä veitsellä. Kahden sivullisen yrittäessä päästä luokkahuoneeseen uhkaaja oli heittänyt heitä tuolilla. Poliisi oli paikalla nopeasti ja otti uhkaajan kiinni. Poliisi tutkii teon motiivia.
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Liian kovaa kelkkasafarilla – metsään meni
Keulan vauhtihirmut painelivat koko ajan eteenpäin ja yhdessä mutkassa edellä ajavan kypärä vaan katosi näkyvistä. Oli vain sekunneista kiinni ja en vain huomannut kääntyä joten porhalsin kaarteessa ulos. Näin kertoo kelkkasafarikokemuksistaan eteläsuomalainen nainen Lapin radiolle lähettämässään sähköpostiviestissä.
Kelkkailuonnettomuusuutisoinnista heränneenä eteläsuomalainen nainen halusi nostaa esiin oman kelkkasafarikokemuksensa Saariselällä joitakin vuosia sitten. Tässä tarina kokonaisuudessaan:
" Olin kerran työporukkamme kanssa moottorikelkkasafarilla Saariselällä. Sää oli pilvipoutainen ja maisema vitivalkoinen. Uraa ja taivasta tuskin erotti toisistaan. Piti tähyillä edellä ajavan kelkkailijan mustaa kypärää joka sekin aika ajoin mutkissa katosi lumivallin taakse.
Safariletkan keulan vauhtihirmut painelivat koko ajan nopeammin eteenpäin. Yhdessä mutkassa sitten edellä ajavan kypärä vaan katosi näkyvistä. Oli vain sekunneista kiinni ja en vain huomannut kääntyä joten porhalsin kaarteessa ulos.
Tilanne oli sen verran yllättävä ja menopeli raskas, että kesti toisen pienen hetken ennen kuin tajusin kääntää rattia ja painaa jarrua. Sen verran suojelusta oli mukana, että päädyin tiheiden puiden väliin.
Takanani tulevat ehtivät nähdä, että hujahdin päin metsää ja pysähdyin äkkiä. Tulivat sitten kalmankalpeina katsomaan kuinka voin. Hengissä kaikkien onneksi!"
Ajonopeudet sovitettava oikein
Nainen haluaa nostaa tämän kokemuksen perusteella ohjatuilla safareilla ajettavan vauhdin. Safareiden vetäjien pitää huolehtia siitä, että useamman kelkan letkassa kaikki ajavat sovittujen pelisääntöjen mukaan ja pitää vauhti sopivana myös ensikertalaisille.
Tämän kokemuksen perusteella viestin lähettäjä myös muistuttaa, että letkassa on pysyttävä eikä keskellä ajavat voi jarrutella, pysäytellä tai ajaa vaihtelevalla nopeudella.
Romansseja, raivokohtauksia, rantaelämää - Los Angelesin au pairit esittelyssä
**Au pairit Los Angelesissa -sarjan ensimmäisessä jaksossa kyynelehditään tietysti lentokentällä. Los Angelesissa alkaakin sitten vauhdikas uppoutuminen vastuun ja vapaa-ajan kiehtovaan pyörteeseen. Uudella kaudella maanantaina 30. maaliskuuta alkaen on luvassa kaikkea itkusta nauruun, ihastumisista raivokohtauksiin. Ja sitten on tietysti vielä Las Vegas.
Mira: "En tiedä vieläkään mitä elämältä haluaisin"
Lontoossa au pairina Mira bailasi ja sai potkut. Paluu Suomeen oli nihkeä: ei löytynyt töitä. Miten käy Losissa, kun näyttelijäkurssilla purkautuu kaikki paineet.
**[LUE Miran esittely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/se-mira)**
Janita: "Nyt Yolo oikeesti!"
Janita on valloittava sekoitus ujoutta ja rohkeutta. Pikkuveli kuoli mopo-onnettomuudessa vain puoli vuotta ennen Janitan lähtöä au pairiksi, mutta hän oppi veljeltään elämään täysillä.
**[LUE Janitan esittely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/janita-en-oo-koskaan-kaynyt-lentokoneessa-mut-miust-tuntuu-et-se-mukavaa)**
Judith: "Näytän mikä tästä pienestä pakkauksesta tulee!"
Hänen au pair -perheensä äiti omistaa mallitoimiston, ja sarjan kuluessa Daniellan kanssa ystävystynyt Judith pääsee tämän mukana erilaisiin bileisiin ja tapahtumiin – eli elämään amerikkalaista unelmaa: "Come on, nauttikaa elämästä, olkaa iloisia, mieluummin suupielet ylöspäin kuin lattiaan päin", Judith pohtii elämänasennettaan.
**[LUE Judithin esittely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/judith-haluan-losista-musiikki-tai-leffauran)**
Henna: "Ois siistii kokeilla että menis jutteleen tuntemattomille"
Kiltti ja tunnollinen Henna joutuu opettelemaan oman puolensa pitämistä ja ikävienkin asioiden sanomista ääneen, mikä on jo aiemminkin ollut hänelle haastavaa.
**[LUE Hennan esittely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/26/henna-miten-parjaan-ilman-siskoani)**
**KATSO [sarja Yle Areenasta:](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2313874)**
**Lisää au pairien elämästä myös [sarjan Facebook-sivulla](http://facebook.com/aupairit) ja [Instagramissa.](https://instagram.com/aupairit)**
Jemenistä tuli voimakaksikko Iranin ja Saudi-Arabian tuorein taistelukenttä
Shiialaisten huthien vallan vahvistuminen Jemenissä pelästytti saudit, jotka näkevät Iranin vallan kasvavan alueella liiaksi.  Niinpä he keräsivät sunnimaiden koalition tutheja vastaan. Kysyimme asiantuntijoilta, mistä on kyse.
Valtakamppailu Lähi-Idän vahvan shiiavaltion Iranin ja toisaalta sunnien Saudi-Arabian välillä on ollut nähtävillä jo vuosia. Se on kulminoitunut erityisesti Irakissa ja Syyriassa viime vuosina.
Nyt sama kamppailu on levinnyt myös levottomaan Jemeniin. Saudi-Arabia kokee, että Iranin vaikutusvalta Jemenissä on kasvanut huthikapinallisten aseman vahvistumisen myötä liikaa.
Uhkakuvaa lisäävät vielä Iranin ja länsimaiden välillä käytävät neuvottelut Iranin ydinohjelmasta.
– Pahimmissa saudisheikkien kauhukuvissa ollaan jo palaamassa vuotta 1979 edeltävään aikaan, jolloin shaahin Iran oli Yhdysvaltojen läheinen liittolainen, sanoo professori Hannu Juusola Helsingin yliopistosta.  
Huthi-kapinallisista merkittävä poliittinen voima Jemenissä
Huthit ovat shiioja, joiden kapina juontaa juurensa arabikevääseen. Vuoden 2011 jälkeisessä vallanjaossa osa väestöstä jäi vallan ulkopuolelle, huthit mukaanluettuina. Huthikapinallisten joukossa on syrjäytetyn presidentti Salehin aikaisten turvallisuusjoukkojen jäseniä.
Huthit valtasivat viime syyskuussa pääkaupungin Sanaan.
– Siitä lähtien he ovat edenneet yhä lähemmäs Jemenin strategisesti tärkeitä öljykenttiä, kertoo professori Susanne Dahlgren Singaporen yliopistosta. Hänen mukaansa Saudi-Arabian reaktiossa ei olekaan kyse pelkästään valtataistelusta, vaan myös omien etujen ajamisesta.
Kuinka paljon Iran tukee hutheja sotilaallisesti, siitä on liikkeellä monenlaisia mielipiteitä. Professori Dahlgrenin mukaan viime viikkoina Teheranista on lähtenyt heille sotilaallista kalustoa.
– Asiasta on saatu todisteita aivan viime aikoina, sanoo Dahlgren puhelinhaastattelussa.  Suorat lennot Teheranista Sanaa’han alkoivat muutama viikko sitten.
Professori Hannu Juusola esittää hieman erilaisen näkemyksen.
– Käsittääkseni Iranin tähänastista tukea hutheille on liioiteltu. Iranin rooli saattaa nyt tietysti olla kasvamassa.
Voimasuhteet keikkuvat
Iran ja Saudi-Arabia ovat Lähi-idän kaksi voimavaltiota, jotka kamppailevat siitä, kummalla on suurempi vaikutusvalta alueen valtioissa. Periaatteessa rajat menevät sen mukaan, missä shiioilla tai sunneilla on suurempi jalansija. Mutta asiat eivät ole aivan niin yksinkertaisia.
Esimerkiksi Jemenissä vallasta taistelevat shiialaisten huthien lisäksi sunneihin kuuluvat heimot sekä sunneista koostuvat Al Qaida ja nykyään myös Isis. Nämä muodostavat monimutkaisen seoksen, jossa on vaikeaa vetää suoria linjoja.
Sama pätee koko Lähi-idän kuvaan, jota on viime aikoina sotkenut Yhdysvaltojen ulkopolitiikka.
Kaksilla korteilla pelataan yleisesti
Perinteisesti Yhdysvallat on ollut läheinen liittolainen Saudi-Arabian kanssa, mutta terroristijärjestö Isisin vastainen taistelu on lähentänyt sitä Iranin kanssa.
–  Saudi-Arabia pelaa kaksilla korteilla, kun se liehittelee Yhdysvaltoja toisella kädellä, ja fundamentalistisia islamistiliikkeitä toisella kädellä,  sanoo islamin tutkija, professori Jaakko Hämeen-Anttila Helsingin yliopistosta.
Myös Yhdysvaltojen voi nähdä pelaavan vähintäänkin kaksilla korteilla. Toisaalta se on profiloitunut terrorismin vastaisessa taistelussa, toisaalta se tukee Saudi-Arabian kovaa diktatuuria, jonka yhteydet fundamentalistisiin islamistiliikkeisiin tunnetaan.
Professori Juusola muistuttaa toisenlaisesta ristiriidasta. – Irakissa Yhdysvallat taistelee Isis-järjestöä vastaan rinta rinnan Iranin kanssa, mutta Jemenissä se on liittoutunut Saudi-Arabian kanssa.
Kelkkailu on aina vaarallista eikä onnettomuuksilta voi välttyä – inhimillisiä tekijöitä liikaa
Pohjois-Suomen ohjelmapalveluyritykset ovat tehneet moottorikelkkasafareiden turvallisuustyötä jo parinkymmenen vuoden ajan. Turvallisuuteen suhtaudutaan yrityksissä äärettömän tinkimättömästi. Tästä huolimatta inhimillisistä tekijöistä johtuvia vahinkoja ja vakavia onnettomuuksia sattuu jatkuvasti.
Lapissa sattui ohjatulla safarilla olleille kelkoille vastikään kaksi onnettomuutta peräkkäisinä päivinä. Viime sunnuntaina Rovaniemellä kelkan kyydissä ollut saksalaisnainen menehtyi kelkan suistuttua reitiltä. Turmakelkan kuljettaja loukkaantui törmäyksessä.
Lisäksi maanantaina safarilla olleen kelkkailijan ajopeli suistui reitiltä ja törmäsi puuhun Sodankylän Luostolla. Tässä tapauksessa kuski selvisi vähäisin vammoin.
Maanantaina Luostolla sattui toinenkin kelkkaturma, jossa puuhun törmännyt kuski loukkaantui vakavasti. Tämä kelkkailija ei kuitenkaan ollut mukana ohjatulla safarilla.
Onnettomuuksien vuoksi keskustelu kelkkasafareiden turvallisuudesta on kiihtynyt erilaisilla foorumeilla. Onko kyse siitä, että yritykset suhtautuisivat leväperäisesti järjestämiensä kelkkasafareiden turvallisuuteen vai onko onnettomuuksissa vain kyse inhimillistä ja ikävistä onnettomuuksista siinä kuin tavallisissa tieliikenneonnettomuuksissa.
Turvallisuuden eteen on tehty paljon työtä
Moottorikelkkasafareille osallistuville pidetään aina käyttö ja turvallisuuskoulutus ennen retken alkua. Parikymmentä minuuttia kestävän koulutuksen aikana keskeisimpänä asiana on ajamisen turvallisuus ja siihen liittyvä käyttäytyminen.
Turvallisuudesta ei tingitä, koska kyseessä ovat suuret asiat, koko toiminnan maine ja ennen kaikkea asiakkaiden henki ja terveys. Toistakymmentä vuotta kelkkasafareita vetänyt entinen opas tuntee alan. Nykyisin yhteiskuntatieteiden tohtori Tapio Nykänen toimii Lapin yliopistossa tutkijana ja yliopistolehtorina.
\- Itse aloitin 2000 -luvun alussa safarioppaana toimimisen ja jo silloin ohjelmapalveluyrityksissä otettiin nämä riskit erittäin vakavasti ja tehtiin aika määrätietoista turvallisuustyötä. Yritykset myös sertifioivat näitä järjestelmiä ja niihin kuului tietoinen turvallisuustyön tekeminen, muistelee Tapio Nykänen.
Kukaan opas ei halua olla mukana safarilla jossa asiakas loukkaa itsensä tai menehtyy
Nykäsen mukaan yritykset ja oppaat olivat jo tuolloin hyvin tietoisia siitä, että kaikenlaisia onnettomuuksia voi tapahtua, ellei niitä pyritä ehkäisemään.
\- Kukaan opashan ei halua olla mukana sellaisella safarilla jossa asiakas loukkaa itsensä saati sitten menehtyy. Kyllä se on melkoinen motivaatiotekijä sen turvallisuuskulttuurin edistämiseen, sanoo Tapio Nykänen.
Ajonopeus sovitetaan asiakkaan ja reitin mukaan
Rovaniemellä viime viikonloppuna kuoli ulkomaalainen nainen kelkan suistuttua reitiltä. Suistumisen syytä ei tiedetä. Esille ovat nousseet arvelut liian kovasta nopeudesta.
Ajonopeus on kuitenkin yksi tärkeimmistä asioista joihin oppaat kertovat safareilla kiinnittävänsä huomiota. Varsinkin kokemattomien ulkomaalaisryhmien ollessa kyseessä vauhti sovitetaan sen mukaan.
\- Keskinopeus on varmaan noin 30 km/h tällaisilla safareilla jotka toteutetaan matkailukeskusten ympäristössä, esimerkiksi Rovaniemen ympäristössä. Reitin kunnosta ja asiakasryhmän taidoista riippuen saatetaan ajaa paljon hitaamminkin. Ehkä maksimissaan nopeudet nousee sinne 40 km tuntumaan, vahvistaa Tapio Nykänen.
Virallisilla kelkkareiteillä suurin sallittu ajonopeus on 60 km/h. Jäällä suurin sallittu nopeus on 80 km/h.
Kuskin pelko tulee safareilla useinkin esille
Kelkkasafareilla mukana olevien asiakkaiden ajokokemus voi vaihdella paljonkin. On sellaisia joilla ei ole lainkaan kokemusta kelkalla ajosta. Kokeneiden safarioppaiden täytyy huomioida myös tällaiset tilanteet.
\- Kyllä asiakkailla pelottaa aika usein. Se on aika luonnollista kun kyseessä on kuitenkin moottorilla kulkevista ajoneuvoista ja niillä liikutaan aika epävakaassa ympäristössä, myöntää Tapio Nykänen.
Tapio Nykänen myös muistelee, että safareilla tuli useastikin asiakas kertomaan, että ajaminen pelottaa.
\- Kyllä näitä tilanteita on ollut. Tällaisissa tapauksissa oppaan tehtävänä on sitten toteuttaa se ohjelmapalvelu niin, että se pelko muuttuu hyväksi kokemukseksi. Ilahduttavan usein asiakkaat sitten sanoivatkin, että alussa pelotti, mutta loppu oli sujunut hyvin.
Vahingoista ei päästä. Inhimillisiä tekijöitä on vaan niin paljon
\- On sellaisiakin ollut, että vauhti pelottaa. Se on kokemuksena kuitenkin aika subjektiivinen tuo vauhti. Vaikka ajettaisi 20-30 km/h niin se saattaa pelottaa. Silloin kun ihmistä pelottaa, niin myös kelkan kontrollointi on silloin haastavampaa, kertoo Tapio Nykänen.
Vahingoista mahdoton päästä eroon
Vaikka safareilla pyritään viimeisen päälle turvalliseen ajoon, vahinkoja sattuu silti vuosittain. Siitäkin huolimatta, että oppaat toimivat tinkimättömästi noudattaen kaikkia mahdollisia turvallisuusmääräyksiä. Näin myös Tapio Nykäsen ohjaamilla kelkkasafareilla.
\- Sanotaanko, että kerran kahdessa tai kolmessa vuodessa kävi niin, että asiakkaan kelkka ajautui reitiltä ulos pienessä vauhdissa ja joko kaatui tai osui puuhun jonka seurauksena esimerkiksi asiakkaan nilkka sitten vääntyi. Onneksi kuitenkaan mitään tämän vakavampaa ei sattunut minun kohdalle, huokaa Nykänen.
Vuosittain kelkkaonnettomuuksissa loukkaantuu satoja Suomessa ja menehtyy keskimäärin kymmenen kelkkailijaa. Opastetuilla safareilla kuolemaan johtaneita onnettomuuksia sattuu äärettömän harvoin. Loukkaantumisia kuitenkin tapahtuu kohtuullisen paljon. Esimerkiksi vuonna 2013 vajaasta sadasta Lapin keskussairaalassa hoidetusta kelkkailijasta oli 26 ulkomaalaista kelkkatapaturmapotilasta.
\- Kun inhimillisiä tekijöitä on yksinkertaisesti vaan niin paljon, niin niistä vahingoista ja läheltä piti tilanteista ei päästä koskaan täysin eroon. Ne ovat oikeastaan joka talvista kauraa, pahoittelee Tapio Nykänen.
Yle Tampereen vaalikeskustelu: Kaikki on hoidettava – priorisointi eduskunnan asia
Hoidon priorisointi on eduskunnan asia. Tätä mieltä olivat Yle Tampereen vaalikeskusteluun osallistuneet kansanedustajaehdokkaat.
Kaikki ihmiset on hoidettava. Tästä Yle Tampereen vaalikeskusteluun osallistuneet kansanedustajaehdokkaat olivat samaa mieltä.
Jos priorisointilinjauksia hoidon laadusta tai ajoituksesta tehdään, se on eduskunnan tehtävä. Esimerkiksi sairaanhoitopiirien omat priorisointilistat tyrmättiin, sillä suomalaisten on oltava tasavertaisessa asemassa.
Useampi ehdokas kuitenkin muistutti, ettei linjauksia voi tehdä ilman hoitoalan ammattilaisten asintuntemusta. Näin teki myös Sari Pulla (sdp.).
– Viisaus ei asu yksin eduskunnassa. Asiantuntijoita on kuunneltava aidosti.
Sari Tanus (kd.) muistutti kuitenkin, ettei lääkäreiden käsiä saa sitoa liikaa. Hoitavalle lääkärille on jätettävä jouston varaa.
Yksimielisyyteen tuli hieman rakoja
Puolentoista tunnin keskustelun aikana ehdokkaat olivat pääosin yksimielisiä terveyskysymyksistä, mutta muutamissa aiheissa erojakin löytyi. Esimerkiksi yleisökysymys lääkärin oikeudesta kieltäytyä abortista jakoi rivit.
Myös yksilön vastuu omasta terveydestä jakoi mielipiteet. Puheissa vilisi vastuun ottaminen parempien elintapojen kautta. Olga Haapa-Aho (vihr.) kuitenkin muistutti, että sukupolvien yli kestävä köyhyys ja kasvuympäristö vaikuttavat paljon terveyteen.
– Ei voi ajatella, että valistusta lisätään sen kustannuksella, ettei puututa ylisukupolviseen köyhyyteen.
Sairaalan kahvilassa olivat keskustelemassa Mikko Aaltonen (vas.), Olga Haapa-Aho (vihr.), Pirkko Jartti (kok.), Raija Moilanen (kesk.), Mikko Nurmo (ps.), Sari Pulla (sdp.) ja Sari Tanus (kd.). Keskustelua vetivät Yle Tampereen toimittajat Juha Kokkala ja Kirsi Matson-Mäkelä sekä Katri Rauska.
Keskustelua pystyi seuraamaan esimerkiksi twitterissä [#radiotaysilla](https://twitter.com/search?q=%23radiotaysilla) #vaalit2015 -tunnisteilla sekä nettilähetyksenä. Tallenne koko keskustelusta päivitetään tähän artikkeliin.
Voiko tangolaulajaksi tulla puskista? Tangokuningatar, tangokuningas ja laulunopettaja kertovat
Hyvältä tangolaulajalta on löydyttävä rautainen tekniikka, mutta myös tähtisumua tarvitaan. Kysyimme Heidi Pakariselta, Marko Maunukselta ja laulunopettaja Merja Paalimäeltä vinkkejä tangolaulajaksi ryhtymiseen.
Ovatko tangokuninkaalliset aina henkeen ja vereen tangoihmisiä, vai voiko tulla ja onnistua vaativassa lajissa täysin puskista? Kyllä voi, ainakin jos uskoo laulaja Marko Maunukselaa, joka valittiin tangokuninkaaksi viisi vuotta sitten.
– Riippuu siitä, mitä tarkoitetaan puskista tulemisella. Viime vuonna tangokuninkaaksi valittu Teemu Roivainen oli ehkä sellainen. Toki hän oli musiikin ammattilainen, mutta tangokansalle hän oli tuntematon, Maunuksela sanoo.
Mitkä sitten ovat hyvän tangolaulajan ominaisuudet? Osa niistä on mitattavissa ja harjoiteltavissa, mutta osa täysiä henkimaailman juttuja. Näin Maunuksela, tangokuningatar Heidi Pakarinen ja kuopiolainen laulunopettaja Merja Paalimäki sen määrittelevät:
Hän toi laulamiseen lähestymistavan, joka oli tangogenressä viehättävää ja radikaalia.
1. Hyvä tekniikka
Tangoa pidetään vaativana iskelmän alalajina. Maunuksela kuvaa tangolaulamisen olevan "ehkä lähimpänä klassista laulua": siinä tarvitaan suurta äänialaa ja intervallit kappaleen sisällä ovat suuria.
– Tango on itse asiassa vaikea laji. Jos tämä olisi valssikilpailu, laulaminen olisi helpompaa, hän sanoo.
Laulunopettaja Merja Paalimäen mukaan etenkin palleahengitystekniikka ja asento ovat tärkeitä hallita, jotta ääni saataisiin virtaamaan vapaasti. Laulaessa jalkapohjien tulee olla tukevasti ja tasaisella. Polvet eivät saa olla takalukossa eikä lantio työnnettynä eteen tai taakse. Hartiat ja olkapäät suunnataan poispäin toisistaan. Kriittinen paikka on niska.
– Se tuppaa olemaan huonossa asennossa useimmilla laulajilla – uskomatonta kyllä. Pää lähtee liukumaan helposti eteenpäin, jolloin leuka nousee, kurkunpää kiristyy ja ääni ei pääse virtaamaan.
2. Se tangoääni!
Kun kehoinstrumentti on viritetty, tangolaulussa on omalle tyylilajille ominaiset piirteet. Paalimäki kertoo monien tangolaulajien tummentavan ääntään hiukan tarkoituksella – sillä saadaan dramatiikkaa lisää.
Laulunopettajan mukaan toinen tyypillinen tangolaulun piirre on erittäin painokas artikulointi ja kolmas on "laahaaminen", eli kun bändi menee eteenpäin, tangossa laulajalla on tyypillistä hiukan jätättää.
– Itse olen mieltynyt tummiin ääniin. Hyvä tangoääni on sellainen, joka resonoi koko kehossa ja soi tasaisesti. Toki biisin aikana voi tietoisesti käyttää vähän ohuempaa ääntä ja välillä kasvattaa, että tango elää.
3. On laulettava siitä, miltä tuntuu
Vuoden 2013 tangokuningatar Heidi Pakarinen sanoo suomalaisten "tunteneen tangon kautta" pitkän aikaa. Hän kuvaa tangon esittämistä ja kuuntelemista hetkenä, jolloin aika pysähtyy. Hyvä tangolaulaja on sellainen, joka osaa laulullaan välittää tunteita uskottavasti.
– Tangossa tunne tulee pinnalle ja se voi myös ratkaista, kuka menestyy. Aitous on vahvuus: jokainen laulaja saa olla sellainen kuin on, hän kertoo.
Jos tämä olisi valssikilpailu, laulaminen olisi helpompaa.
Marko Maunuksela lisää vielä, että muissakin musiikinlajeissa lauletaan tunteista.
– Mutta kun tangossa lauletaan "olet rakkain", siinä kohdassa voi vähän puristaa, hän sanoo.
4. On elettävä sellainen elämä
Tämä Erno Paasilinnan kirjailijanurasta sanoma tiivistys voisi hyvin päteä myös tangolaulajiin. Laulunopettaja Merja Paalimäen mukaan elämänkokemus tuo syvyyttä tangolauluun – kun on pohjaa, mistä ammentaa, voi laulaa tunteista uskottavasti.
– Toki nuorempikin ihminen pystyy laulamaan todella taidokkaasti ja voi koskettaa. Tästä hyvänä esimerkkinä pidän poplaulaja Yonaa, joka oli taannoin Tangomarkkinoiden finaalissa. Hän toi laulamiseen lähestymistavan, joka oli tangogenressä viehättävää ja radikaalia, Paalimäki sanoo.
Kun tangokuningatar Heidi Pakariselta kysytään, kuinka kauan häneltä kesti tulla tangolaulajaksi, hän sanoo epäilevänsä, mahtaako olla vieläkään valmis. Hän on itse laulanut tangoa 13-vuotiaasta, mutta kertoo kypsyneensä todelliseksi laulajaksi ehkä kotiäitiytensä aikana. Pakarinen vietti seitsemän vuotta kotona lastensa kanssa ja kun hän lähti uudelleen esiintymään, hän onnistui nousemaan tangokuningattareksi.
– Silloin kasvoin ja tulin tunteissa sinuksi itseni kanssa.
Viallinen komponentti muuntamossa pimensi Jyväskylän keskustan
Sähkönjakelussa oli tänään iltapäivällä katkos Jyväskylän keskustassa.
Häiriö Jyväskylän Energian tytäryhtiö JE-Siirron sähkönjakelussa alkoi kello 14.23 ja päättyi kello 15.25.
Ilman sähköjä oli liki 250 sähkönkäyttöpaikkaa Aren aukiolla, Asemakadulla ja Asemalla.
Sähkökatkon aiheutti viallinen komponentti muuntamossa.
One Direction -fanit surun vallassa – Aikuinen, älä naura teinin tunneryöpyille
Poikabändi One Directionin jäsenen eroilmoitus on saanut nuoret fanit epätoivon valtaan. Sosiaalisessa mediassa kiertää videoita rankasti surevista teinitytöistä. Itkuvideoita on jaettu myös vitseinä.
Brittiläis-irlantilainen poikabändi One Direction ilmoitti keskiviikkona, että yksi sen jäsenistä jättää yhtyeen. Zayn Malikin lähtö on saanut yhteen nuoret fanit suremaan näkyvästi. Sosiaalisessa mediassa kiertää itkuvideoita One Direction -faneista, joiden tunteenpurkaukset ovat voimakkaita.
Faniuteen perehtynyt mediatutkija Kaarina Nikunen Jyväskylän yliopistosta sanoo, että faneille bändin jäsenen lähtö voi oikeasti olla rankkaa.
– Kyllä sellainen on tietyllä tavalla iso menetys. Faniuteen liittyy paljon rakastumisen kaltaisia tunteita.
– Fanikäytännöt ovat myös opittuja. Se, että tehdään videoita ja muuta, voi liittyä siihen, että sille on oma paikkansa. Että näin kuuluu reagoida ja tähän kuuluu, että tehdään video, Kaarina Nikunen sanoo.
"Pikemminkin voisi vähän myötäillä"
One Direction -fanien itkuvideoita on jaettu sosiaalisessa mediassa myös vitseinä. Mediatutkija Kaarina Nikusen mielestä fanitunteiden pilkkaaminen ei ole aikuisilta hienotunteista käytöstä.
– Sillä hetkellä, kun tämä menetyksen tunne on kauhean kova, sen pilkkaaminen on aika epäviisasta.
Kaarina Nikunen itse lähtisi ennemminkin myötäelämiseen.
– Minulle ei tulisi mieleenkään tehdä oman tyttären kohdalla niin. Ehkä pikemminkin voisi vähän myötäillä, että onpa tosi kurja juttu, että näin on käynyt.
Moni aikuinen on aikanaan itsekin fanittanut tulisesti, ja tutkijan mukaan fanius on pysynyt vuosikymmenten ajan monin tavoin samanlaisena. Netin myötä faniutta pystytään kuitenkin jakamaan entistä enemmän, ja siitä on tullut globaalimpaa.
Fanittaminen ei ole tyttöjen yksinoikeus
Kaarina Nikunen ei ihmettele One Direction -fanien laajaan levitykseen tekemiä itkuvideoita. Faniutta on aina pyritty tuomaan eri tavoin esiin ja se halutaan näyttää muille.
–  Se on tietysti nykyistä populaarikulttuuria, että aika lailla kaikki asiathan jaetaan videoina ja kuvina. On myös esimerkkejä, aiemmissa tapauksissa on ehkä toimittu samalla lailla. On paljon fanivideoita, missä fanit jakavat muiden kanssa oman faniutensa eri vaiheita tai tapauksia.
Fanittaminen mielletään usein juuri teinityttöjen yksinoikeudeksi. Fanitutkimuksen mukaan faneja on kuitenkin laidasta laitaan: eri ikäisiä, naisia ja miehiä, tyttöjä ja poikia. Nikusen mukaan pojat fanittavat bändejäkin yhtä lailla, mutta se mielletään enemmän asiantuntijuudeksi.
– Tässä lajityypissä, populaarimusiikin piirissä, tyttöjen fanius ehkä on näkyvin muoto. Jos ajatellaan fanikulttuuria laajemmin, niin sitten se ei enää pidä paikkaansa, mediatutkija Kaarina Nikunen sanoo.
Fazer Leipomot joutuu korvaamaan kätensä loukanneelle työntekijälle 40 000 euroa
Lahdessa työskennellyt satutti kätensä asentaessaan 200 kilon siiloruuvia. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoo yhtiön laiminlyöneen velvoitteitaan työtehtävään opastamisessa.
Fazer Leipomot Oy joutuu maksamaan noin 40 000 euroa korvauksia työntekijälleen. Lahdessa työskennelleelle sattui työtapaturma, kun hän oli nostimessa asentamassa noin 200 kilon siiloruuvia työkaverinsa kanssa. Nostin kuitenkin nytkähti, työntekijän ote lipesi ja hänen kätensä vääntyi.
Olkapää löystyi, ja tapaturman ja tähystysleikkauksen seurauksena työntekijälle kehittyi niin sanottu jäätynyt olkapää. Käden käyttäminen on ollut pitkään kivuliasta ja toimintakyky on heikentynyt.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi yhtiön maksettavaksi  korvauksia kivusta ja särystä sekä ansionmenetyksiä ja sairaanhoitokuluja.
Oikeuden mukaan yhtiön olisi tullut suunnitella ja ohjeistaa työtehtävä paremmin. Yhtiö ei myöskään näyttänyt toteen, että nostinta olisi tarkastettu asianmukaisesti. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsookin, että yhtiö laiminlöi työturvallisuuslain mukaisia velvoitteitaan.
Fazer Leipomot Oy:n korvattavaksi jää myös oikeudenkäyntikuluja lähes 23 000 euroa.
Lentoyhtiön johtaja: Perämiehen teon syytä ei tiedetä – "olemme sanattomia järkytyksestä"
Lentoyhtiöllä ei ole mitään käsitystä perämiehen teon motiivista, kerrottiin Lufthansan ja Germanwingsin tiedotustilaisuudessa. Aiemmin torstaina selvisi, että koneen perämies ohjasi koneen tahallaan maahansyöksyyn. Kaikki koneessa olleet 150 ihmistä kuolivat.
Mustan laatikon äänitteen analysoinnin jälkeen on selvää, että perämies ohjasi koneen tuhoon, vahvistettiin iltapäivällä Lufthansan ja Germanwingsin tiedotustilaisuudessa. Lufthansa omistaa halpalentoyhtiö Germanwingsin.
– Voimme vain spekuloida, miksi perämies ohjasi koneen syöksyyn, sanoi Lufthansan toimitusjohtaja Carsten Spohr.
– Emme tiedä mikä on voinut johtaa perämiehen toimimaan tällä tavalla, Spohr jatkoi.
Tahallisen maahansyöksyn motiivista ei toistaiseksi ole käsitystä. Lentoyhtiön toimitusjohtajan mukaan 28-vuotias perämies Andreas Lubitz oli läpäissyt normaalit lentäjille tehtävät psykologiset ja fyysiset testit.
Lufthansa painotti lehdistötilaisuudessa, että yhtiö on tarkka lentohenkilöstön valinnassa ja heidän seurannassaan.
Lisäksi yhtiö on velvoittanut työntekijät ilmoittamaan poikkeavasta käytöksestä. Lubitzista ei tällaista ilmoitusta ollut tehty.
Lubitzin koulutus oli keskeytynyt kuusi vuotta sitten jostain syystä, mutta myöhemmin hän oli jatkanut sitä.  
Tiedotustilaisuudessa kerrottiin, miten ohjaamon ovi toimii lentäjän poistuttua ja palatessa takaisin. Lentoyhtiö ei osaa selittää, miksi perämies ei päästänyt kapteenia takaisin ohjaamoon.
Perämies ohjasi koneen tuhoon - 150 ihmistä kuoli
Turman ranskalaiset tutkijat kertoivat aikaisemmin torstaina, että lennon perämies ohjasi koneen tahallaan maahansyöksyyn. Myös Saksan sisäministeri vahvisti iltapäivällä teon tahallisuuden.
Ministeri sanoi, ettei perämiehellä tiedetä olleen yhteyttä terrorismiin. Aikaisemmin Saksan turvallisuusviranomaiset olivat kertoneet saman. Perämiehen teon motiivista ei ole toistaiseksi tietoa.
Ennen koneen kääntymistä laskuun kapteeni oli jostain syystä poistunut ohjaamosta. Tutkijat epäilevät, että kapteeni poistui käydäkseen WC:ssä.
Perämies ei tämän jälkeen päästänyt kapteenia enää takaisin ohjaamoon. Mustan laatikon nauhoituksesta kuuluu, kuinka kapteeni vaatii päästä takaisin ohjaamoon. Perämies ei kuitenkaan vastannut mitään kapteenin vaatimuksiin.
Perämies ei sanonut sanaakaan viimeisen kymmenen minuutin aikana ennen törmäystä. Hän ei vastannut mitään lennonjohdon tiedusteluihin.
Nauhalta kuuluu perämiehen hengitys - hän oli mahdollisesti tajuissaan törmäykseen asti. Matkustajien huutoa kuuluu vasta hetki ennen törmäystä maahan. Tätä aikaisemmin matkustajat eivät ilmeisesti olleet havainneet syöksyä. 
150 ihmistä kuoli, kun Germanwingsin Airbus A320-kone syöksyi maahan Ranskan Alpeilla tiistaina.
”Me ei kiroilla tai tapeta toisiamme siellä”
Lukas Hradecky ja Niki Mäenpää taistelevat hyvässä hengessä maalivahdin paikasta sunnuntaina pelattavassa EM-karsintaottelussa Pohjois-Irlantia vastaan.
**MARLOW. **Lukas Hradecky nappasi ykkösmaalivahdin paikan Niki Mäenpäältä edellisessä karsintapelissä Unkaria vastaan. Molemmat maalivahdit haluavat torjuntavastuun tärkeään otteluun, mutta keskinäinen kilpailu harjoituskentällä käydään hyvässä hengessä.
\- Minä olen yrittänyt piilottaa Nikin (Mäenpää) hanskoja, jos se parantaisi omia mahdollisuuksia päästä maaliin sunnuntaina, velmuilee Tanskan liigan Bröndbyssä palloja torjuva Lukas Hradecky.
\- Hyvässä hengessä me taistellaan. Molemmat olemme pelanneet hyvin edellisissä peleissä. Se on lopulta Mixun (Paatelainen) päätös kumpi meistä pelaa Pohjois-Irlantia vastaan. Me heitetään Nikin kanssa läppää ja pidetään hauskaa. Se on meidän resepti hyvään yhteistyöhön.
Pohjois-Irlanti on horjuttanut neljässä ensimmäisessä karsintapelissä vastustajiaan nopeilla vastaiskuilla. Lisäksi joukkue hakee paljon maalipaikkoja keskitysten kautta. Hradecky tunnustaa, ettei ole suuri  brittiläisen pelitavan ystävä.
\- Se ei ole lempitouhua. Siellä on tosi paljon fyysisiä pelaajia ja tosi paljon tulee keskityksiä. Koko ajan pitää olla hereillä ja valmiina uhraamaan itsensä. Ei ole maalivahdille helppo peli – ihan sama kumpi meistä siellä tolppien välissä seisoo, kertoo Hradecky.
Hradeckyn yhteistyö Niklas Moisanderin johtaman puolustuslinjan takana on toiminut hyvin. Erityisesti hän nauttii siitä, että ohjeita voi jakaa suomeksi.
\- Niklas (Moisander) pitää tosi hyvin ääntä kentällä ja meidän yhteistyö toimii erinomaisesti. Maalivahdille jää lopulta aika vähän ohjattavaa. Tasapainon säilyttäminen ja vastaiskujen eliminoiminen on sunnuntai isossa roolissa.
\- Tulemme hyvin toimeen puolustuslinjan kanssa. Me ei kiroilla tai tapeta toisiamme siellä, nauraa Hradecky.
Vanhusten hoidossa paljon parannettavaa 
Helsinkiläinen** Katariina Pyysalo** (62) näki oman äitinsä hoidon puutteet lähietäisyydeltä. Yksin asuva, Alzheimeria sairastava äiti yritti pärjätä kodinhoitoavun turvin, mutta paljon tarvittiin vuosien varrella tyttären apua. Palvelutaloon pääsy toi äidille turvaa, mutta edunvalvonnan säännöt aiheuttivat tyttärelle ongelmia.
Paljonko omainen jaksaa?
Katariina Pyysalo oli vielä työelämässä, kun äidin Alzheimer todettiin. Äidillä oli tapana soittaa tyttärelle töihin montakin kertaa päivässä. Toisaalta äiti saattoi myös jättää vastaamatta puhelimeen tyttären soittaessa hänelle. Äidin muisti teki tepposiaan, ja huoli kalvoi tytärtä. Kodinhoidosta käytiin äidin luona kahdesti päivässä, mutta sen lisäksi äiti kaatuili ja joutui hälyttämään apua turvarannekkeensa avulla.
-Ihmettelin sääntöä jonka mukaan vanhuksen tulee saman vuorokauden aikana kaatua ainakin kolme kertaa ennen kuin häntä viedään sairaalaan. Äitini kun kaatui usein vain kaksi kertaa, joten hänet käytiin vain nostamassa ylös ja istuttamassa takaisin tuoliin, Katariina Pyysalo muistelee.
Loppuaikoina kodinhoitoapua saatiin kolme kertaa vuorokaudessa, mutta käynnit olivat hyvin lyhyitä.
-Kerran katsoin kellosta, että noin kolme minuuttia oli hoitajalla aikaa käynnilleen. Se ei suinkaan ole yksittäisen hoitajan vika, he tekevät parhaansa. Resurssit ovat yksinkertaisesti riittämättömät, mikä kertoo yhteiskunnan arvomaailmasta, Katariina Pyysalo huomauttaa.
noin kolme minuuttia oli hoitajalla aikaa käynnilleen
Katariina Pyysalo tietää, että hänen itsensä lailla moni muukin suuriin ikäluokkiin kuuluva hoitaa omia vanhempiaan jaksamisen äärirajoilla.
-Minulle jotkut terveydenhuollon henkilöt sanoivat, että lopeta äitisi huoltaminen. Sitten vasta palvelutalopaikka järjestyy. Kukapa omia vanhempiaan raaskisi jättää oman onnensa nojaan odottamaan mahdollista paikan vapautumista, Katariina Pyysalo ihmettelee.
Helsingin kaupungin ostopalveluna hankkima palvelutalopaikka järjestyi äidille viimein, kun hänellä oli jo lukuisia sairaalajaksojakin takanaan.
Merkillistä byrokratiaa
Katariina Pyysalon äiti oli jo vuosia aiemmin, ennen Alzheimeriin sairastumista, halunnut valtuuttaa Katariinan huolehtimaan kaikista omaan hoitoonsa ja talouteensa liittyvistä asioista, jos ei itse enää pystyisi asioistaan vastaamaan. Katariinalla olikin virallinen edunvalvojan valtuutus, maistraatista haettu.  Yllätys oli kuitenkin se, että valtuutuksesta huolimatta Katariina ei saanut tietoja esimerkiksi äidille määrätyistä lääkkeistä. Hän ei myöskään voinut allekirjoittaa apteekille menevää lääketilausta.
Katariina ei saanut tietoja esimerkiksi äidille määrätyistä lääkkeistä.
-Lääketilauslasku tuli olla äitini allekirjoittama, vaikka hän Alzheimerin vuoksi hädin tuskin tiesi mitä allekirjoitti, Katariina Pyysalo kertoo.
Katariina Pyysalon piti tehdä kirjallinen hakemus sosiaali- ja terveyslautakunnalle ja perustella, miksi hän halusi äitiään koskevia lääke- ja muita hoitotietoja.
-Palvelutalossakin ihmettelin, että en varmaan ole ainoa omainen ja edunvalvoja, joka haluaa tietää mitä lääkkeitä omaiselle syötetään. Vastaus oli, että en ole ainoa, mutta kylläkin ainoa joka tinkaa eikä usko mitä sanotaan, Katariina Pyysalo kertoo.
Ylipäätään asioiden selvittäminen viranomaisten kanssa sujui huomattavan hitaasti. Puheluita siirreltiin henkilöltä toiselle, tai asiaa hoitanutta virkailijaa oli hankala tavoittaa.
 
-Jonkinlainen keskitetty, neuvova taho tulisi olla kaikkien ulottuvilla. Omaisilta menee turhauttavan pitkä aika selvittää, mille taholle mikin kysymys kuuluu, Katariina Pyysalo arvioi.
Äidin kuolema
Palvelutalossa Katariina Pyysalon äiti ehti asua vain nelisen kuukautta. Hän kuoli 88-vuotiaana helmikuun lopulla 2015.
Katariina Pyysalo tiesi äidin kunnon heikentyneen oleellisesti ja oli pyytänyt, että hänelle soitettaisiin, jotta hän kuoleman lähestyessä ehtisi vielä äidin vierelle. Taksimatkaa kotoa palvelutalolle olisi vain kymmenen minuuttia. Tämä toive ei kuitenkaan toteutunut. Aamuisessa soitossa palvelutalolta kerrottiin äidin nukkuneen rauhallisesti pois hoitajan ollessa vieressä.
Kun Katariina Pyysalo sai luettavakseen virallisen kuolintodistuksen, siihen äidin menehtyminen oli kirjoitettu toisin. Todistuksen mukaan äiti oli aamulla löydetty kuolleena sängystä, eli kukaan ei ollut läsnä kuolinhetkellä. Tämä ristiriita tiedonannoissa järkytti Katariinaa. Katariina Pyysalo koki myös erittäin loukkaavaksi ja surulliseksi sen kiireen, millä häntä vaadittiin tyhjentämään äidin huone.
Tämä ristiriita tiedonannoissa järkytti Katariinaa.
-Minulle sanottiin, että heti seuraavana päivänä tulee uusi asukas, huone pitää saada tyhjäksi. Jouduin keräämään äidin tavaroita, vaikka äitiä ei edes vielä ollut viety pois huoneesta, Katariina Pyysalo suree.
Katariina Pyysalon mukaan palvelutalossa oli paljon hyvää hänen äidilleen. Mukavaa seuraa, hoitajia ja turvaa.  Mutta omaisen ja edunvalvojan asemaan liittyvät käsittämättömät hankaloitukset jäivät häntä kaihertamaan. Hän aikookin selvittää byrokratian kiemurat loppuun saakka, auttaakseen näin mahdollisesti muita vastaavien ongelmien kanssa kamppailevia.
Jukka Rautakorpi sai pestin Olympiakomiteassa 
Jukka Rautakorpi on nimitetty Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön joukkuelajivastaavaksi. Rautakorpi seuraa tehtävässä Henrik Dettmannia.
Jääkiekkovalmentaja Jukka Rautakorpi, on valittu tärkeään luottamustehtävään Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön joukkuelajivastaavaksi.
Paikka vapautui sen jälkeen kun Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann siirtyi Turkkiin valmentamaan istanbulilaista Besiktasia.
Rautakorpi, 51, on ikäisekseen varsin kokenut valmentaja, sillä hän aloitti ammattilaisena valmentamisen vuonna 1994. SM-liigassa Rautakorpi muistetaan parhaiten Tapparasta, jonka hän johdatti Suomen mestariksi vuonna 2003.
Rautakorpi on valmentamisen ohella työskennellyt Jääkiekkoliiton valmennuspäällikkönä, Kuortaneen urheiluopiston valmennusjohtajana ja Vierumäen urheiluopistossa valmennusjohtajana.   
Tällä kaudella Rautakorpi valmensi KHL:ssä Amur Habarovskia, kun hänen pestinsä Lev Prahassa kariutui seuran talousongelmien vuoksi.   
Kielto-Suomi – nyt tyrmättiin nastakengät
Kenkien liukuesteiden ja erityisesti kiinteänastaisten kenkien myynti kasvaa talvi toisensa jälkeen. Samalla on syntynyt uusi ongelma, julkisten tilojen lattiamateriaalit raapiutuvat pilalle alta aikayksikön.
Tämän talven myyntihitti ovat olleet liukuestejalkineet ja
kenkiin laitettavat liukuesteet. Viime talvena suosituimmat nastakengät
loppuivat maahantuojaltakin ja tänä vuonna myynti on ollut vielä kovempaa –  jos mahdollista. Ja mikä sen parempi
turvaväline onkaan nykyisillä talviliukkailla.
Mutta kuten suomalaiskansallisen synkkä sananlasku sanoo: ei
niin hyvää etteikö jotain pahaakin. Liukuesteet hiuttavat julkisten tilojen
lattioita remonttikuntoon.
Kengät kieltoon Rovaniemellä
Rovaniemellä, jääpolanteiden luvatussa kaupungissa,
liukueste- ja nastakengät päätettiin kieltää kaikkien kaupungin omistamien
kiinteistöjen sisätiloissa.
Kieltoon johti huolestuttavat havainnot muun muassa
kaupungintalon käytäviltä. Vaikka lattiassa on käytetty kovaa lattiamattoa,
muutamalla käytävällä oli selvä nastakenkien jättämä ura ulko-ovelta
henkilökunnan tiloihin.
Meillähän on julkisissa tiloissa, esimerkiksi kirjastossa parkettilattiaa ja siellä kyllä näkee aivan selvästi, että siellä on nastakengillä kävelty
Pahimmin liukuestekenkien tekemä tuho näkyy kuitenkin
kirjaston Lapponica-salissa, jonka parketti uusittiin lokakuussa. Muutamassa
kuukaudessa kaunis lattia polkeutui täyteen pieniä nastanmuotoisia koloja.
– Meillähän on julkisissa tiloissa, esimerkiksi kirjastossa
parkettilattiaa ja siellä kyllä näkee aivan selvästi että siellä on
nastakengillä kävelty. Tämmöisellä varotoimenpiteellä (kiellolla) pyritään
ehkäisemään että siitä ei tule laajempaa ja isompaa vauriota.  Se on kuitenkin aika kallista lystiä, jos se
lattia pitää lähteä uusimaan, Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitoksen johtaja
Pekka Latvala sanoo.
Muualla paikallisia kieltoja
Ongelma on huomattu myös muissa Pohjois-Suomen kaupungeissa.
Oulun kirjastossa, jossa on runsaasti parkettilattioita, on liukueste- ja
nastakengät olleet pannassa jo useita vuosia. Siitäkin huolimatta parketit
joudutaan hiomaan joka vuosi, kirjastosta kerrotaan. Oulussa ei ole yleistä
kieltoa vaikka ongelma on tuttu muualtakin kuin kirjastosta.
Kemissäkään ei yleistä kieltoa ole. Kulttuurikeskuksessa on
keskusteltu ongelmasta, mutta toistaiseksi nastakenkien käyttöä ei ole siellä
kielletty.
Kajaanissa on joitakin harvoja yksittäisiä kohteita, joissa
liukuesteet on kielletty. Esimerkiksi liikuntakeskuksessa sellaisten kenkien
käyttöä ei sallita.
Vain kivilattia kestää, mutta naarmuttuu
Selvää on, että mitä pehmeämpi lattiamateriaali on, sitä
herkemmin se vahingoittuu.
Parketti ja puupinnalle jää jälki jo yhdestä
kävelystä. Linoleum ja kovat lattiamatot kuluvat hitaammin mutta varmasti eikä
lattialaattakaan ole ikuinen materiaali. Ennen pitkää laatan pinta naarmuuntuu,
alkaa murtuilla ja kosteus ja lika pääsevät laattaan tekemään tuhojaan.
Varmin materiaali on kivi, jota käytetään paljon
kauppakeskuksissa.
– Kivi kestää paremmin. Toki siihenkin voi tulla naarmuja ja
lohkeamia. Mutta kaupungin yleisissä tiloissa ei pääsääntöisesti ole käytetty
kuin joissakin harvoissa paikoissa kiveä,  Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitoksen johtaja
Pekka Latvala sanoo.
Liukuestekenkä on tärkeä turvaväline
Kuluva talvi on ollut jalankulkijoille äärimmäisen vaikea
vaihtelevien sääolosuhteiden vuoksi. Pihat, jalkakäytävät ja kadut ovat moneen
otteeseen olleet kirkkaalla jäätiköllä, eikä yletön hiekan kylväminenkään ole
tuonut isoa apua. Juuri siksi liukuestejalkineet ovat yleistyneet niin kovaa
vauhtia.
Liukastumisen aiheuttama yleisimmät vammat ovat raajojen
sijoiltaan menot, venähdykset ja murtumat. Pahimmasta päästä ovat
kallonmurtumat.
Paljonko kustannuksia liukastumiset aiheuttavat kivun ja
säryn lisäksi siitä on eri tilastoissa vaihtelevia lukuja. Pelkästään
vakuutuskorvaukset ovat kuitenkin vuosittain yli 400 miljoonaa euroa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan jokaisena
talvikuukautena loukkaantuu liukastumisen vuoksi noin 20 000 suomalaista. Voi sanoa että on suorastaan kansantaloudellinen menetys,
jos liukueste- ja nastakenkien käyttö vähenee kieltojen seurauksena.
Muistisairausaktivistit järkyttyivät Tampereen suunnittelemista ryhmäkodeista – "Ei sieltä pääse kukaan mihinkään ilman saattajaa"
Kylämäistä muistisairaiden hoitoa ajavat kuntalaisaktivistit vastustavat Tampereen kaupungin suunnitelmia asuttaa yli sata vanhusta samaan kerrostaloon. Kuntalaisaloitteen laatineiden naisten mielestä viisikerroksisen talon asukkaiden on mahdotonta ulkoilla itsenäisesti.
Muistisairaiden hoidosta huolissaan olevat kansalaisaktivistit ovat järkyttyneet Tampereen suunnitelmista asuttaa dementikkoja kerrostaloon Koukkuniemeen. Tampere aikoo rakentaa Koukkuniemen Toukolaan ryhmäkoteja 120 ympärivuorokautista hoitoa tarvitsevalle.
Aktivistit esittävät uudentyyppisen, kylämäisen hoitopaikan rakentamista muistisairaille. Aktivistien mukaan kerrostalo sopii huonosti muistisairaiden hoitopaikaksi.
– Ei sieltä pääse kukaan mihinkään ilman saattajaa, sanoo Hilkka Laukka-Sinisalo.
– Ollaan lukittujen ovien takana päivät ja yöt. Asukkaat rynkyttävät ovia, aggressiivisuus lisääntyy, rauhoittavien lääkkeiden käyttö lisääntyy. Lihaskunto asukkailla heikkenee, ja kohta on apaattisia pyörätuolissa istuvia ja sikiöasentoon käpertyneitä asukkaita, kirjoittaa puolestaan eläkkeellä oleva lähihoitaja Maila Karttunen Yle Tampereelle lähetetyssä viestissä.
Laukka-Sinisalo muistuttaa, että Tampere on sitoutunut tiettyihin eettisiin periaatteisiin vanhusten hoidossa. Hänen mielestään Koukkuniemeen suunnitellut ryhmäkodit eivät näitä sitoumuksia täytä.
Lihaskunto asukkailla heikkenee, ja kohta on apaattisia pyörätuolissa istuvia ja sikiöasentoon käpertyneitä asukkaita.
Aloite muistisairaiden kylän perustamiseksi
Laukka-Sinisalo ja Karttunen ovat laatineet yhdessä kuntalaisaloitteen muistisairaiden kylän ja hoidon osaamiskeskuksen perustamiseksi Tampereelle. Aloitteen tueksi kerätään parhaillaan nimiä. Tällä hetkellä koossa on noin 300 allekirjoitusta.
Aloite on määrä jättää viimeistään 13. huhtikuuta valtuuston kokouksen yhteydessä.
Muistisairaiden kylä perustuisi yhteisöhoitoon. Kaikki asukkaat asuisivat maan tasolla ja pääsisivät ulkoilemaan yhteisellä pihalla kenenkään estämättä. Tämä auttaisi muistisairasta ylläpitämään liikuntakykyään.
– Pihalla voisi viettää vaikka lettukestejä kesällä, Laukka-Sinisalo sanoo.
Hoitokodissa iso yhteinen tila tukisi yhteistä tekemistä ja sisustus olisi kodinomainen. Yhteisyyden luoman turvallisuuden tunteen saavuttamiseksi suurin osa asukkaiden huoneista olisi kahden hengen huoneita.
Kylässä myös kauppa ja kappeli
Hoitokodin lisäksi kylässä voisi olla myös esimerkiksi kauppa, ravintola ja kansalaisopiston tiloja. Kaikki olisi suojatun alueen sisällä.
Siellä olisi myös kappeli. Muistisairaudesta ei parane, joten myös saattohoito pitää järjestää, Laukka-Sinisalo sanoo.
Tämän lisäksi Laukka-Sinisalo ja Maila Karttunen ovat hahmotelleet kylään osaamiskeskusta, eräänlaista muistiyliopistoa. Siellä olisi muun muassa muistineuvola ja hoitokotien johtajien koulutusta.
– Tampereesta voisi tulla muistisairauksien valtakunnallinen osaamiskeskus, Laukka-Sinisalo sanoo.
Laukka-Sinisalon mukaan nykyään osaamisesta on Tampereella puutetta - hyvät hoitopaikat ovat poikkeuksia.
Mies luokkatilassa teräaseen kanssa Kouvolassa – poliisi otti kiinni
Poliisin mukaan ketään ei ole puukotettu ja teräaseen kanssa liikkunut mies on otettu kiinni.
Kouvolan kansalaisopistossa on sattunut välikohtaus. Mieshenkilö on käyttäytynyt uhkaavasti puukon kanssa luokkahuoneessa. Poliisin mukaan ketään ei kuitenkaan ole puukotettu, eikä kukaan ole loukkaantunut.
Teräaseen kanssa liikkunut henkilö on saatu kiinni ja tilanne on ohi. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Turun kauppakamari tyrmistyi Sandvikin Turun tehtaan sulkemisaikeista
Suuren teollisuuden työllistäjän poistuminen Turun talousalueelta merkitsisi mittavia vaikutuksia monille toimialoille. Kuljetusala ja alihankkijat ovat menettämässä hyvän asiakkaan.
Turun kauppakamarin johtaja Jarkko Heinonen oli yllättynyt Sandvikin päätöksestä sopeuttaa toimintaansa Turussa. Hänen mukaansa tuotteita on kehitetty viime aikoina, ja ne ovat menneet kaupaksi hyvän laatunsa vuoksi. Tehtaan sulkeminen olisi toteutuessaan kova isku metalli- ja konepuolelle.
– Sandvikin Turun yksikkö on ollut yksi johtavia metallipuolen yrityksiä täällä. Se on kehittänyt koko toimialaa, pohtii Heinonen.
Heinosen mukaan tuotantoa ei voi siirtää muualle Suomessa, joten tehtaan sulkeminen olisi ikävä asia koko maan kannalta.
Metallityöntekijöiden työllisyystilanne on onneksi valoisa
Sandvikin tehtaan lopettamisella olisi monia vaikutuksia. Tehtaalla on lähes viisi sataa työntekijää, joten sillä olisi suuri vaikutus työllisyystilanteeseeni.
Turun kauppakamaerin johtaja Jarkko Heinonen painottaa, että alihankkijat ja kuljetusala menettävät myös.
– Epäsuorina vaikutuksina on tämä normaali alihankintaketju, mikä tällaisella yrityksellä on ja sen vaikutukset. Sandvikin toimipiste on aika iso kuljettaja. Erikoiskuljetuksia on lähtenyt Turun satamasta ympäri maailman, kertoo Heinonen.
Metallialan työntekijöille on onneksi alan töitä tarjolla Turussa, sillä alan yritykset pelkäävät työvoimapulaa.
– Metalli- ja konepuoli eivät vetoa nuoriin. Telakka lähtee nopeampaan nousuun ja pelkona on, ettei ammattilaisia riitä. Olisin toiveikas, että he löytävät työtä.
Heinonen on enemmän huolestunut Sandvikin kehitystyöstä ja innovaatioita. Niistä on ollut hyötyä Turun talousalueelle.
Venäjä-pakotteet eivät voi olla taustalla
Turun kauppakamarin johtaja Jarkko Heinonen on yllättynyt siitäkin syystä uutisesta, että maailman taloustilanne on valoisampi kuin jokin aika sitten.
– Kyllä nousua on tulossa. Kaivosteollisuus on syklistä, osa viennistä menee Venäjälle ja sen takamaille. Se ei voi olla syy lopettamiseen. Täältä viedään muun muassa tuotteita Etelä-Amerikkaan. Venäjä-pakotteet eivät voi olla syynä, pohtii Heinonen.
Kokkola suopea puolustusvoimien ensimmäiselle ympäristöluvalle Vattajalla
Kokkola näyttää vihreää valoa puolustusvoimien polttoainepisteen ympäristöluvalle Lohtajan Vattajalla. Polttoaineenjakelu ja varikkohalli ovat Kokkolan mielestä tiukkojen ympäristösäädösten takiakin tarkassa syynissä.
Kokkola kuitenkin edellyttää, että puolustusvoimat osallistuu pohjaveden yhteistarkkailuun, jos sellainen Karhinkankaan alueella käynnistyy. Armeijalla on Vattajalla neljä erillistä polttonesteiden säiliötä ja niiden yhteydessä myös jakelupisteet sekä varikkoalue. Alueiden turvajärjestelmiä kaupunki pitää riittävinä.
Jakelupisteet on sijoitettu betonilaatalle, joka toimii suoja-altaana. Kuorma-autojen huoltohallilla taas vedet ohjataan erillisen öljyn erottimen kautta sadevesiviemäriin. Hallilla syntyvät vaaralliset jätteet kerätään ja kuljetetaan Ekokemin teollisuusjätteiden käsittelylaitokseen.
Alue, jolle puolustusvoimat hakee ympäristölupaa, sijaitsee Karhinkankaan pohjavesialueella. Pohjavettä on tarkkailtu vuodesta 2012 yhdeksän eri tarkkailupisteen avulla. Vesi on hyvälaatuista, vaikkakin happipitoisuus on alhainen.
Kokkolan vaatima ympäristölupa koko Vattajan harjoitusalueelle seisoo tällä hetkellä Vaasan hallinto-oikeudessa. Kokkola vetoaa valituksessaan muun muassa ammuntojen meluhaittoihin.
Ely-keskuksen mielestä vain polttoaineenjakelu ja varikko tarvitsevat ympäristöluvan.
Öljyvuodon alkuperä varmistumassa: vuoto havaittu voimalaitosalueelta tulevasta purkuputkesta
Rovaniemellä havaittiin torstaina aamupäivällä pieni öljyvuoto Suosiolan alueella. Suosiolan voimalaitoksen tuotannon johtaja Jukka Partanen kertoo, että vuoto on havaittu voimalaitosalueelta tulevasta purkuputkesta. Voimalaitos selvittää parhaillaan vuodon alkuperää. Vuotokohta on rajattu, eikä öljy pääse leviämään ympäristöön.
Suosiolan voimalaitos selvittää parhaillaan tarkemmin vuodon alkuperää. Voimalaitoksen tuotannon johtaja Jukka Partanen kertoo, että kyseessä on pieni polttoöljyvuoto. Partanen ei vielä pystynyt tarkasti sanomaan kuinka suuri määrä öljyä on vuotanut.
Vuodon ei pitäisi aiheuttaa varaa vesistölle, sillä Veitikanojaan on asetettu imeytysmakkarat ja öljyntorjuntapuomit.
Napapiirin Vesi on selvittänyt lähes koko torstaipäivän mistä öljyvuoto olisi peräisin. Napapiirin Veden verkostomestari Anne Kontsas kertoo, että Napapiirin Veden tutkimusten mukaan öljyvuoto ei ole peräisin Ahjotieltä. Öljyä on havaittu erityisesti Hallitie 17:n kiinteistön kohdalla olevissa kaivoissa, mutta se ei silti tarkoita, että vuoto olisi peräisin kyseisestä kiinteistöstä. Kyseisessä osoitteessa sijaitsee Lappset Groupin kiinteistö.
Lappsetilta kerrotaan, että heiltä vuoto ei ole peräisin. Lappset Goup oli yritys, joka alun perin teki ilmoituksen öljyhajuhaitoista torstaina.
Pieni Hattula onnistuu "mahdottomassa": talous plussalla, lainat laskussa, väkiluku kasvaa
Pienikin kunta voi pärjätä. Esimerkkiä näyttää kantahämäläinen Hattulan kunta, jonka viime vuoden tilinpäätös tuotti positiivisen yllätyksen. Reilun 9 730 asukkaan kunta kerrytti ylijäämää viime vuodelta parisen miljoonaa euroa.
Hattulan kunta ylitti viime vuoden tilinpäätöksessä tavoitteensa. Tilikauden tulos on noin kaksi miljoonaa euroa plussalla. Tilinpäätöstulokseen tyytyväinen kunnanjohtaja Heidi Rämö muistuttaa, että talouden tasapainottamisohjelma on onnistunut hyvin ja Hattulan talous on selkeästi kääntynyt parempaan päin.
– Sekä kunnan henkilökunta että luottamushenkilöt ovat ymmärtäneet taloudenpidon, kiittelee myös kunnanhallituksen puheenjohtaja Kari Ventola. Hän sanoo, että Hattula on hyvä esimerkki siitä, että kunnan taloudenpidossa voi tehdä paljon ilman suuria leikkauksia.
Kunnan taloudenpidossa voi tehdä paljon ilman suuria leikkauksia.
Hattulan toimintatuotot kasvoivat viime vuonna edellisvuodesta yli 9 prosenttia. Kunnalla oli viime vuonna lainaa 2 303 euroa asukasta kohden. Lainamäärä väheni edellisvuodesta yli sadalla eurolla. Valtakunnallinen keskiarvo on noin 2 700 euroa per asukas.
Kunnan omavaraisuusaste oli viime vuonna 46,7 prosenttia. Poistot olivat viime vuonna yli 1,5 miljoonaa euroa.
Väkiluvun kasvu hallittua
Hattulan vuotuinen väkiluvun kasvu on ollut viimeisen kymmenen vuoden aikana keskimäärin 0,3–0,5 prosenttia. Viime vuonna hattulalaisten määrä kasvoi puoli prosenttia edellisvuodesta. Vuoden lopussa hattulalaisia oli jo 9 731.
– Kasvu on koko Kanta-Hämeen maakunnan paras kasvuprosentti, Heidi Rämö kertoo. Hattulassa on paljon nuoria perheitä ja syntyvyys oli viime vuonna korkea, mutta tänne muutti myös kokonaan uusia asukkaita.
Maltillinen väkiluvun kasvu riittää hyvin Hattulalle.
– Jos kasvuprosentti nousee vaikka kahteen prosenttiin, niin se aiheuttaa investointipaineita muun muassa päivähoito- ja koulupuolelle, muistuttaa Rämö.
Hattula kaipaa kuitenkin lisää väkeä, joita houkutellaan huhtikuussa järjestettävällä tonttitapahtumalla. Etenkin Kotirinteen asuinalueella riittää rakentamattomia tontteja.
Juteinikeskus rakentuu vauhdilla
Hattulassa alkoi viime vuonna Juteinikeskuksen rakentaminen Mierolanpellolle lähelle jalkapallokenttää. Juteinikeskuksesta tulee monitoimirakennus, jossa eskareiden ja alakoululaisten lisäksi voi harrastaa vaikka musiikkia. Koulua lapset käyvät avoimessa oppimisympäristössä.
– Juteinikeskuksen rakentaminen nosti kunnan investoinnit viime vuonna yli kolmen miljoonan euron, kertoo kunnanjohtaja Heidi Rämö.
Täytyy olla tyytyväinen, että meidän taloussuunnitelmamme ovat pitäneet kutinsa.
Kunnassa on vedetty henkeä jonkin aikaa ja investoitu maltillisesti. Tämä ja seuraavat vuodet eletään nyt sitten suuren investoinnin kanssa, Rämö sanoo.
– Siinä mielessä täytyy olla tyytyväinen, että meidän taloussuunnitelmamme ovat pitäneet kutinsa ja pystymme myös hoitamaan tämän Juteinikeskuksen aiheuttaman taloudellisen paineen.
Jyväskylän kaupunginteatterin johtajan pesti haettavana
Jyväskylän kaupunginteatteriin etsitään uutta johtajaa. Johtajahaku alkoi tänään.
Uusi johtaja on tarkoitus valita kulttuuri- ja liikuntalautakunnan kokouksessa toukokuun alussa.
Kaupunginteatterin johtajan paikka täytetään ensi alkuun viiden vuoden määräajaksi. Myöhemmin sopimusta on mahdollista jatkaa kolmella vuodella.
Teatterin nykyinen johtaja Kari Arffman ilmoitti helmikuussa jättävänsä tehtävän.
Äänipäähineet
Ihmiset ovat koristautuneet erilaisin hatuin ja koruin jo vuosisatoja. Nykyään samaa asiaa ajavat myös kuulokkeet. Mitä erilaiset kuulokemallit kertovat kantajistaan? Voiko niiden ulkonäöstä päätellä jotain kantajan persoonallisuudesta?
Jäänmurtajakiistassa sovintoesitys
Valtakunnansovittelija Minna Helle on jättänyt sovintoesityksen jäänmurtajakiistassa. Osapuolten vastauksia odotetaan perjantaihin puoleenpäivään mennessä.
Sovintoesityksen sisällöstä ei ole kerrottu. Ellei sovintoa synny, kiista uhkaa ensi viikolla laajentua.
Suomen Merimies-Unioni ja Konepäällystöliitto ovat uhanneet liittyä tukemaan jäänmurtajalakkoa kiirastorstaina pysäyttämällä ulkomaan rahtiliikenteen.
Jäänmurtajien miehistö aloitti lakon vajaat kaksi viikkoa sitten. Kiista koskee työehtosopimuksen yleissitovuutta, jota työnantaja Arctia Shipping ei ole ollut valmis hyväksymään.
Kajaanin tunnelivoimalaa korjataan huhtikuun lopulle saakka – kustannukset kasvavat joka päivä
Kajaanin tunnelivoimalan korjauskustannukset nousevat korkealle. Kustannuksia lisää joka päivä jatkuvat ohijuoksutukset. Helmikuun alussa tulipalossa vaurioituneen voimalan kaikki omat varaosat on käytetty ja lisää varaosia odotetaan koneiston valmistajalta.
Kajaanin tunnelivoimalan tulipalon syy on selvinnyt. Voimalan generaattorissa petti kahden vaiheen välinen eritys, ja syntynyt valokaari aiheutti tulipalon, sanoo Kainuun Voiman käyttöpäällikkö Kimmo Keinänen.
– Vyyhdin päiden eriste osoittautui liian heikoksi. Vika on rakenteellinen ja tulee esiin, kun käyttöikää ja kuormitusta tulee. Nyt saadaan toivon mukaan entistä parempi laitos. Valmistaja auttaa parhaan kykynsä mukaan.
Keinäsen mukaan tämäntyyppiset viat ovat hyvin harvinaisia. Tavallisesti voimaloiden koneistot kestävät normaalilla huollolla ja siivouksella vuosikymmeniä. Kajaanin tunnelivoimala Koivukoski III valmistui vuonna 1995.
– Ei tämä ole tavanomainen vika, eikä tällaista voi oikein nykyisillä mittalaitteilla saada ennakolta kiinnikään. Meillä on monenlaista mittaria sekä värinöille että sähköpuolelle, mutta kaikkea ei voi hallita ennalta.
Keinäsen mukaan korjaustyö on edennyt suunnitelmien mukaan.
– Tällä hetkellä tilanne on se, että voimalan kaikki omat ja kunnostetut varaosat on käytetty ja odotamme uusia varaosia generaattoriin ja staattoriin.
Tulipalosta aiheutui myös mittava siivoustyö.
– Tulipalo levitti nokea joka paikkaan, ja se on puhdistettava hyvin huolellisesti pois.
Kustannuksia tulee lisää joka päivä
Suuret kustannukset tulevat myös vedestä, joka virtaa voimaansa luovuttamatta voimalan ohi. Voimayhtiö pyrkii pitämään yläpuolisten järvien pinnat mahdollisimman korkealla, mutta kuitenkin ympäristöluvan rajoissa.
Kyllä tällä hetkellä jo suuruusluokka on tiedossa ja se on huomattava. Odotetaan kuitenkin, että saamme korjauksen kokonaan valmiiksi, jos sieltä jotain muutakin vielä löytyy.
– Kajaaninjoessa tunnelivoimalan ohi virtaa normaalisti noin 25 kuutiometriä sekunnissa vettä. Nyt virtaamat ovat ainakin viisinkertaisia. Aika iso vesimäärä siinä menee.
Ympäristöhallinnon [virtaamatietojen mukaan](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/59/q5902650y/wqfi.html) Kajaaninjoessa virtaamat ovat tällä hetkellä yli 180 kuutiometriä sekunnissa. Hukkaan menee miljoonia kuutioita vettä vuorokaudessa, kun Kajaanin keskustassa Kajaaninjoessa sijaitsevat Koivukosken ja Ämmäkosken vanhat voimalaitokset eivät kykene käyttämään kaikkea vettä.
Tulipalon kokonaiskustannukset selviävät vasta korjauksen valmistuttua.
– Kyllä tällä hetkellä jo suuruusluokka on tiedossa, ja se on huomattava. Odotetaan kuitenkin, että saamme korjauksen kokonaan valmiiksi, jos sieltä jotain muutakin vielä löytyy.
Voimalan korjaus valmistuu suunnitelman mukaan viikolla 17 eli huhtikuun 20. päivä alkavalla viikolla.
– Silloin pitäisi suunnitelman mukaan voimala ottaa jälleen tuotannolliseen käyttöön.
Voimala on ollut käyttökelvottomana silloin yli 2 kuukautta. Tulipalo syttyi voimalassa 12. helmikuuta.
Parasta ovat pinaattilätyt ja hernekeitto – kouluruokalassa saa santsata
Kun lumijokisten koululaisten suosikkiruokaa kysyy, yksi on ylitse muiden: pinaattilätyt. Myös hernekeitto saa pisteitä. Lumijoen koulu on saanut tunnustusta hyvästä ruoastaan.
Pinaattilätyt, hernekeitto, riisi ja kalkkunahöystö. Siinä Lumijoen peruskoulun neljäsluokkalaisten kouluruokasuosikit. Myös lihakäristys saa pisteitä koululaisilta.
Lumijoen koululle on myönnetty kouluruokadiplomi ensimmäisenä pohjoispohjalaisena kouluna. Se tarkoittaa, että kouluruokalassa on edistetty ravitsemuksellisesti, kasvatuksellisesti ja ekologisesti kestävää kouluruokaa. Ajatuksena on myös, että kouluruokailu on oppimistilanne.
Koulukeittiön kokit Aira Aspegren ja Anna-Maija Lukkarila ovat ylpeitä ruokalan saamasta tunnustuksesta. Heidän mielestään tärkeintä on, että kokit tekevät työnsä hyvin ja koululaisille on ennen kaikkea tärkeää, että maha täyttyy.
Koulun ruokasaliin mahtuu kerrallaan 150 syöjää, joten neljänsadan koulun oppilaat ruokailevat porrastetusti.
Lähiruokaa omasta keittiöstä
Resepti hyvään kouluruokaan on selkeä.
– Saamme tehdä ruoan omassa keittiössä ja käyttää lähiruokaa. Perunat tulevat meille läheltä Siikajoelta, voimme käyttää tuoretta kalaa ja maustaa itse ruokamme. Saamme tehdä myös riittävästi ruokaa, jotta lapset saavat syödä mahansa täyteen. Lumijoki on itsenäinen kunta, joten saamme itse päättää, Aira Aspegren sanoo.
Ruokalassa saa käydä santsikierroksella vaikka useampaan otteeseen, jos siltä tuntuu. Torstaina ruokana oli broilerikiusausta, jota moni oppilas kävi hakemassa vielä toisen tai kolmannen kierroksen.
Tarjottava ruoka on perusruokaa: erilaisia keittoja, kastikkeita ja vaikkapa karjalanpaistia.
– Pinaattilätyt, riisipuuro, hernekeitto ja kalakeitto, Anna-Maija Lukkarila luettelee suosittuja ruokia.
Aivan yhtä helposti lapsille ei maistu esimerkiksi lihakastike.
Kokeilla on hyviä muistoja omista kouluruokailuajoistaan.
– Omassa pienessä kyläkoulussani oli aivan ihanaa, kun keittäjä teki ruismarjapuuroa, Aspegren muistelee.
– Minä kävin tämän saman Lumijoen koulun. Muistan herkkuina pinaattikeiton, kananmunan ja makkarasiivun, sanoo puolestaan Lukkarila.
Helsingin uusin yleinen sauna "Löyly" kuumenee merenrannassa
Helsingin Hernesaareen on rakentumassa kaupungin viimeisin yleinen sauna. Edellisen yrittäjän piti aloittaa rakentaminen jo viime syksynä, mutta toisin kävi. Nyt asialla on tunnettu näyttelijäkaksikko, joka aikoo pystyttää Eiranrannan tuntumaan kolmen saunan kompleksin.
Helsingin viides ja uusin yleinen sauna on tulossa Hernesaareen, Eiranrannan kupeeseen.
Aivan meren ääreen nousevaan saunakompleksiin on suunniteltu savusaunaa, perinteistä saunaa sekä pienille ryhmille tarkoitettua saunaa.
Hernesaaren saunaa on suunniteltu jo viitisen vuotta, kun Helsinki osallistui Itämeren risteilymatkailun kehityshankkeeseen. Tuolloin Helsingille suositeltiin saunan korostamista ja sitä, että kaupunki tarjoaisi ulkomaisille vieraille saunaelämyksen ja mahdollisuuden uintiin.
Saunan [rakentamisen piti alkaa jo viime syksynä](http://yle.fi/uutiset/helsinki_saa_uuden_yleisen_saunan_ehka_jo_ensi_kesaksi/7462126) toisen yrittäjän toimesta, mutta nyt asialla ovat uudet miehet. Näyttelijänä ja kalastusaktiivina tunnettu Jasper Pääkkönen sekä niin ikään näyttelijä ja ravintolaomistaja Antero Vartia rakennuttavat 1800 neliöisen, Löyly-työnimellä toistaiseksi kulkevan sauna- ja ravintolarakennuksen.
Rakentamisen on määrä käynnistyä huhtikuussa.
Hernesaaren ranta on ollut vähällä käytöllä. Ensimmäisiä elonmerkkejä rannassa nähtiin viime kesänä, kun sinne avattiin uusi kahvila.
Myös saunan puuhamiehet huomauttavat, että Helsingin rannoilla on ollut tähän asti vain vähän palveluita. Pääkkönen myös vakuuttaa, että saunojen kylkeen tulevassa ravintolassa tarjoillaan ainoastaan eettistä kalaa.
Kustannusarvio "Löylylle" on viisi miljoonaa euroa. Sen on määrä avautua keväällä 2016.
Lapin Safarien toimitusjohtaja onnettomuuksista: "Äärimmäisen huonoa onnea"
Rovaniemellä on viikon sisällä sattunut jo kaksi moottorikelkkailuonnettomuutta Lapin Safarien kelkkasafareilla. Torstaina aamupäivällä kaksi henkilöä loukkaantui onnettomuudessa. Viime sunnuntaina onnettomuudessa menehtyi saksalaisturisti.
– Äärimmäisen huonoa onnea, että näin lähekkäin tapahtuu, kommentoi Lapin Safarien toimitusjohtaja Jyrki Niva yrityksen kelkkasafareilla sattuneita onnettomuuksia.
Yrityksen kelkkasafareilla on viimeisen viikon sisällä sattunut jo kaksi onnettomuutta, joista tuorein torstaina aamupäivällä. Nivan mukaan kyseessä oli israelilaisturistien ryhmä, joka oli kelkkasafarilla Napapiirin läheisyydessä Rovaniemellä. Niva kertoo, että torstain moottorikelkkaonnettomuudessa kelkkaa kuljettanut turisti oli kokenut kuski, joka on ottanut osaa useille safareille.
Kolmentoista kelkan letkassa viimeisenä tullut kelkka poikkesi merkityltä kelkkareitiltä ja pian reitiltä poikeuttuaan törmäsi puuhun. Poliisin mukaan kelkan täysi-ikäinen kuljettaja ja alaikäinen matkustaja loukkaantuivat, mutta kumpikaan ei ole hengenvaarassa.
Kuljettajaa epäillään maastoliikennerikkomuksesta ja vammantuottamuksesta. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Aste: Äitini tykkäsi Mammanpoika-kappaleesta, eli se meni niin sanotusti maaliin
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Aste, kun hänen Mammanpoika-kappale soi Rytmibarometrissä.
Helsingin vihreiden nokkamies selittää ryhmän rivien rakoilua: Kompromisseja on pakko tehdä
Helsingin vihreiden varapuheenjohtaja Otso Kivekäs on pahoillaan siitä, että Sirkku Ingervo ja Zahra Abdulla erosivat vihreistä omaksi punavihreäksi ryhmäkseen. Näiden mielestä vihreiden politiikka on siirtynyt liiaksi oikealle. Kivekäs myöntää, että kompromisseja on tehty, mutta hänen mukaansa ne ovat joskus välttämättömiä.
Helsingin vihreiden varapuheenjohtaja Otso Kivekäs ei yllättynyt siitä, että Sirkku Ingervo ja Zahra Abdulla halusivat erota vihreistä.
– Emme arvanneet että se tapahtuu juuri nyt, mutta toki on ollut tiedossa, että joitakin ristiriitoja on ollut jo jonkin aikaa, Kivekäs kertoo.
Ingervon ja Abdullan mielestä vihreiden politiikka on siirtynyt liiaksi oikealle. He eivät hyväksyneet muun muassa Palmian yhtiöittämispäätöstä.
– Siinä koimme, että läpinäkyvyys katosi päätöksenteossa, kun se yhtiö perustettiin, Ingervo sanoo.
Kivekkään mielestä Palmian organisaatiomuutos oli kuitenkin paikallaan.
– Kokoomus olisi yhtiöittänyt koko Palmian ja Sdp ei mitään. Vihreiden mielestä kaupungin kannatti käydä läpi, mitä Palmia tekee, ja mitkä toimet kaupungin kannattaa tehdä itse, ja mitä voidaan kilpailuttaa. Sen mukaan osa Palmiasta yhtiöitettiin. Vihreät on vahvasti puolustanut peruspalveluita ja hyvinvointiyhteiskuntaa, mutta samalla on nähty tarvetta tehdä uudistuksia niissä tavoissa, joilla palveluja tuotetaan. Hyvinvointiyhteiskuntaa ei pystytä kehittämään siten, että kaikki tehdään kuten kahdeksankymmentäluvulla.
Eripuraa kouluverkon karsimisesta
Lisäksi kaupungin suunnitelmat suurista kouluyksiköistä aiheuttivat eripuraa vihreiden keskuudessa.
– Suurkoulujen hanke, joka on ollut opetuslautakunnassa päätöksenteossa, on yksi sellainen asia, jossa emme halua olla mukana. Näemme, että kouluja voi olla sekä pieniä että suuria. Kouluissa, päiväkodeissa ja ennaltaehkäisevässä lastensuojelussa on tuottavuuden ytimet, joihin kannattaa panostaa ja resursoida, Ingervo sanoo.
Abdullan mielestä vihreiden päätöksenteossa ei ole kuunneltu riittävästi ryhmään kuuluvien opettajien, lastenhoitajien ja sairaanhoitajien mielipiteitä.
Kivekäs kuitenkin väittää, että sekä ryhmän jäsenten että ulkopuolisten asiantuntijoiden näkemyksiä on kuultu.
– Me juuri neuvottelimme raamineuvotteluissa kymmenen miljoonaa euroa lisää opetukseen, jotta kouluverkkoa ei tarvitsisi karsia niin pahasti. Kaupunginhallituksen käsittelyssä on juuri ne periaatelinjaukset, minkä kokoisiin kouluyksiköihin pyritään, ja siellä on ihan pedagogiset perustelut sille, miksi yksiköistä halutaan tehdä suurempia. Kun on kaksi sarjaa rinnakkain, voidaan opettaa paremmin kuin jos on vain yksi luokka per luokka-aste, ja tälle on ollut kaikkien ryhmien tuki.
"Politiikka on joskus kompromisseja, mutta liika on liikaa"
Abdulla ja Ingervo saivat tarpeekseen siitä, että vihreät tekivät heidän mielestään liikaa kompromisseja päätöksenteossa.
Eropäätös oli kypsynyt jo pitkään 15 vuotta vihreiden toiminnassa mukana olleen Ingervon mielessä.
– Tämä ei ollut ollenkaan helppo päätös. Tiedän, että politiikka on kompromisseja, mutta liika on liikaa. Minulla on aina ollut tämmöinen punavihreä ajattelu. Nyt koen, että en pysty edistämään niitä asioita, joiden takia olen itse tullut politiikkaan.
Kivekäs myöntää, että kompromisseja on tehty kuluvalla valtuustokaudella.
– Vihreät on Helsingissä sellaisessa asemassa, että vihreillä on mahdollisuus saada haluamiaan asioita tapahtumaan, mutta me emme ole enemmistö eli jonkun muun puolueen pitää myös haluta samoja asioita. Sen myönnän, että tällä kaudella vihreillä on ollut vahvasti sellainen linja, että halutaan hyviä lopputuloksia ja ollaan joskus valmiita hyväksymään se, että ei voida sanoa kovaan ääneen, että juuri näin pitäisi tehdä, ja sitten kaadutaan saappaat jalassa. Tehdään ratkaisu, jossa saadaan lopputulos paremmaksi, mutta ei voida kiillottaa omaa kilpeä ihan yhtä hyvin.
Helsinki on vihreiden vahvinta kannatusaluetta, mutta puolueen puheenjohtaja Ville Niinistö ei halua ottaa kantaa paikallisiin asioihin.
Poliittisten ryhmien valtasuhteet eivät muutu olennaisesti kaupunginvaltuustossa. Vihreät säilyttää paikkansa toiseksi suurimpana ryhmänä kokoomuksen jälkeen. Uudesta punavihreiden ryhmästä tulee toiseksi pienin ryhmä.
Facebookin Messengerissä liikkuvat pian animoidut kuvat ja hittibiisit
Mobiililaitteiden pikaviestisovelluksesta tulee muutoksen myötä samantyyppinen alusta peleille ja sovelluksille kuin Facebookin nettisivustosta.
Facebook on avannut Messenger-pikaviestisovelluksensa
ulkopuolisille sovellusten tekijöille. Käytännössä muutos tarkoittaa sitä, että
viestisovelluksesta on tulossa samanlainen pelien ja sovellusten alusta kuin
yhteisöpalvelun nettisivut ovat.
Teknologiasivusto [Mashable](http://mashable.com/2015/03/25/facebook-messenger-apps/?utm_cid=mash-com-fb-main-link) kertoo, että uudet sovellukset
löytyvät Messengerin discover- eli löydä-välilehdeltä. Uudet sovellukset tuovat
liittyvät tällä hetkellä esimerkiksi kuviin ja musiikkiin.
Esimerkiksi Ultratext-nimisellä applikaatiolla voi lähettää
animoituja GIF-kuvia, kun taas Ditty-sovellus liittää kirjoitetun viestin
tekstin osaksi listahittiä. Mashable kertoo uudesta PingTank-sovelluksesta, jolla
kaverille lähetetyn kuvan päälle voi laittaa emojin tai kolmiulotteisen
animoidun kuvan.
**Mark Zuckerberg** nosti julkistamistilaisuudessa esille sen,
että uusi Messenger voi toimia viestiyhteytenä yritysten asiakaspalvelijoiden
ja asiakkaiden välillä. [Time-lehden](http://time.com/3758471/facebook-messenger-platform-f8/) mukaan siihen tarkoitetulla sovelluksella
voi lähettää esimerkiksi verkkokauppaostoksen toimitusaikataulun ja kuitin.
Zuckerberg sanoo, että asiakaspalveluihin soittaminen on tuskaa kaikille, joten
tämä tulee helpottamaan yritysten ja asiakkaiden välisiä yhteydenottoja. Mukana
on tällä hetkellä pari vaateketjua, mutta Zuckerberg toivoo sen houkuttelevan
yrityksiä kaikilta aloilta.
Time kirjoittaa, että Facebookin Messengeriä ennen vastaavia
ominaisuuksia on ollut tarjolla esimerkiksi Aasiassa suosituissa
pikaviestisovelluksissa kuten WeChatissä ja Linessä, joilla voi muun muassa
tilata taksin ja tilata ruokaa kotiin.
[Mashablen sivuilla](http://mashable.com/2015/03/25/facebook-messenger-apps/?utm_cid=mash-com-fb-main-link) näytetään, miten useat uudet sovellukset käytännössä toimivat.
Trafin ilmailujohtaja: Pahin pelko näyttää toteutuvan
Koko lentoturman tapahtumaketju saadaan todennäköisesti selville, arvioi Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu.
Ranskan Alpeilla tapahtuneen lentoturman tutkijat pitävät todennäköisimpänä vaihtoehtona, että turmakoneen perämies ohjasi koneen alas.
Trafin ilmailujohtajan Pekka Hentun mukaan pahin pelko asian todennäköisestä syystä näyttää siten toteutuvan.
– Kyseessä on skenaario, jota itse henkilökohtaisesti pelkäsin eniten ja varmasti moni muukin. Toki vielä pelataan todennäköisyyksillä, mutta kun kaikki tallennetiedot saadaan kasaan ja kokonaiskuva selkiytyy, niin koko tapahtumaketju saadaan erittäin suurella todennäköisyydellä selville, Henttu sanoo.
Henttu kertoo, että tiedossa on ainakin yksi aiempi tapaus, jossa virallisen tutkintaselostuksen mukaan egyptiläiskone tuhoutui pilotin tahdosta 90-luvulta.
– Viimevuotisessa Malesia Airlines MH-370-koneen katoamisessa on myös piirteitä siitä, että kone on tietoisesti kadotettu, hän sanoo.
Hentun mukaan on turvallisuuskehitys on ilmailussa jatkuvaa.
– Aina kun ratkaisuja etsitään, työ perustuu useampiin elementteihin eli haetaan teknisiä ratkaisuja, menetelmäratkaisuja ja henkilöihin liittyviä ratkaisuja, jotta tulevaisuudessa vastaavan tapahtuman todennäköisyys olisi erittäin pieni.
Hentun mukaan pilotin on tietenkin voitava poistua ohjaamosta esimerkiksi wc-käyntiä varten. Menetelmiä voidaan kuitenkin varsin nopeastikin muuttaa esimerkiksi siten, että jonkun toisen miehistöön kuuluvan on tultava ohjaamoon aina, jos toinen pilotti poistuu hetkeksikin.
Hentun mukaan jo nyt on käytössä lentäjien terveydentilan kokonaisarviointimenettely, jossa terveydentilaa arvioidaan jatkuvasti mm. haastatteluin.
– Tietysti työkaluja voidaan aina kehittää ja tätäkin puolta varmasti pohditaan entistä enemmän, hän uskoo.
Lentoyhtiöiden tiedotustilaisuus suorana Saksasta klo 15.30
Germanwings ja Lufthansa -yhtiöiden edustajat kertovat, mitä 150 ihmisen hengen vaatineesta turmasta toistaiseksi tiedetään.
Yle Uutiset välittää suorana Lufthansan ja Germanwingsin johtajien yhteisen lehdistötilaisuuden Kölnistä. Tilaisuus on katsottavissa suorana [Ylen Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2729852/#/play)
Alonso paljasti rajun kolarin todellisen syyn
Fernando Alonson mukaan hänen autonsa ohjaus meni lukkoon, eikä tuulella ollut mitään tekemistä Barcelonan F1-testien rajussa kolarissa.
McLarenin Fernando Alonso ajoi F1-kauden alla testeissä rajusti ulos. Kaksinkertainen maailmanmestari sai aivotärähdyksen ja hän joutui jättämään Australian avauskilpailun selkävaivaisen Valtteri Bottaksen tavoin väliin.  
Alonso, 33, sai torstain lääkärintarkastuksessa luvan kilpailla viikonloppuna Malesiassa ja hän kertoi lehdistötilaisuudessa oman näkemyksensä Barcelonan onnettomuudesta.
McLaren-talli tiedotti onnettomuuden jälkeen, ettei syy ollut teknisissä ongelmissa, vaan ulosajo johtui kovasta tuulenpuuskasta. Alonso kiisti tämän väitteen jyrkästi.
\- Pyörremyrskykään ei olisi liikuttanut autoa tuossa nopeudessa, espanjalainen [kertoi Autosportin mukaan.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/118204)
\- Meillä oli kolmosmutkassa ongelma auton ohjauksen kanssa. Ratti lukkiutui oikealle, lähestyin vallia ja jarrutin viime hetkellä, Alonso kertoi.
Alonso myönsi, ettei talli tiedä tarkkaa syytä ongelman taustalla.
\- On selvää, että meillä oli ongelma auton kanssa. Tällä hetkellä syytä ei ole löydetty datasta. Ei ole olemassa tarkkaa vastausta, Alonso totesi.
Onnettomuuden jälkeen liikkui myös huhuja siitä, että Alonso olisi menettänyt tajuntansa jo ennen törmäystä. Kokenut kuski katkaisi myös näiltä huhuilta siivet.
\- Muistan kaiken. Se oli aurinkoinen aamu ja muistan kaiken valmisteluista kierrosaikoihin. (Sebastian) Vettel oli edelläni ennen kolmosmutkaa, mutta hän oikaisi shikaanissa, jotta pääsisin ohi, Alonso kertasi.
\- Törmäyksen jälkeen liu’uin vallia pitkin hetken. Sen jälkeen suljin radion, koska se oli päällä. Menetin tajuntani ambulanssissa tai radan lääkintätiloissa.
Kaupunkibrändi ammentaa historiasta – Hämeenlinna lupaa olla "Ihan lähellä"
Hämeenlinnan yhteismarkkinoinnissa ollaan jatkossa Ihan lähellä. Kaupunki julkaisi uuden brändi-ilmeensä torstaina. Uusi ilme perustuu vanhoihin, tuttuihin asioihin: uusi logo on ääriviivapiirros keskiaikaisesta linnasta ja oranssi-valkoinen raidoitusteema saa innoituksensa vanhasta Birger Jaarlin vaakunasta.
Brändin teemaksi valittu Ihan lähellä korostaa Hämeenlinnan sijaintia, hyvää saavutettavuutta ja pitkää historiaa. Yhteismarkkinointibrändin alla viedään eteenpäin matkailu-, asumis- ja yritysten sijoittumismarkkinointia. Laajan valmistelijajoukon työtä on vienyt eteenpäin työryhmä, jossa on ollut edustus Hämeenlinnan kaupungilta, Linnan Kehitys Oy:ltä, Verkatehtaalta ja Vanajanlinnasta. Työtä on fasilitoinut Mainostoimisto SEKPoint Oy. SEK&GREY:n toimitusjohtaja Jari Aalto-Setälän mukaan työ lähti liikkeelle Hämeenlinnan kilpailueduista.
– Mikä Hämeenlinnassa on ainutlaatuista, minkä Hämeenlinna voi omistaa, ja millä voi olla merkitystä kaikille niille kohderyhmille, joille me halutaan puhua. Päädyttiin siihen, että sijainti ja saavutettavuus on keskeistä kaikille kohderyhmille. Tämä on oikean kokoinen paikka, kuvailee Aalto-Setälä.
– Kaupungissa on monia asioita, jotka ovat ihan lähellä. Esimerkiksi Helsinki, 300 järveä tai keskiaika, ensi kesänä myös AC/DC on ihan lähellä.
Tunnus pohjautuu Hämeenlinnan vanhaan vaakunaan ja myös Birger Jaarlin raidalliseen sukuvaakunaan.
– Tunnuksessa päädyttiin asioihin, joista Hämeenlinna tunnetaan, kuten linnaan ja oranssiin väriin. Graafinen ilme tukeutuu historiaan, mutta näyttää tältä päivältä ja on helposti sovellettavissa eri käyttötarkoituksiin.
– Tunniste-elementtejä voi käyttää kuvien yhteydessä, rakennuksissa, ajoneuvoissa, työvaatteissa, käyntikorteissa, ilmoituksissa, ihan missä tahansa. Idea on mennä mahdollisimman pienillä elementeillä, jotka ovat tunnistettavissa ja omistettavissa. Pyritään rakentamaan identiteetti tästä vuosiksi eteenpäin, kertoo Aalto-Setälä.
Vaakuna pysyy ennallaan – Hyvä arki saa lähteä
Hämeenlinnan tuttu, virallinen vaakuna vuodelta 1956 säilyy ennallaan. Uusi brändi korvaa vuonna 1999 suunnitellun ja vuonna 2005 päivitetyn ilmeen, kertoo Hämeenlinnan viestintäpäällikkö Tiina Vahtokari.
– Hämeenlinnan kaupungin yhteisöilme "Hyvä arki asuu Hämeenlinnassa" päivittyy tähän brändi-ilmeeseen ensi vuoden alusta. Yhteismarkkinoinnissa uusi ilme otetaan kuitenkin käyttöön mahdollisimman pian.
Yhteistä brändiä on valmisteltu yhdessä kaupungin eri toimijoiden kanssa syksystä 2014. Vahtokari kuvailee uuden brändi-ilmeen merkitystä Hämeenlinnalle näin:
– Alussa toivottiin saavamme jotain uutta ja järisyttävää, mutta palasimmekin takaisin juurille. Mikä on sekin ihan hyvä asia, kun tätä nyt katsoo. Alusta asti oli selvää, että meidän piti löytää tämä tunne ja asiat täältä sisältä. Ei voida rakentaa päälleliimattua otetta tai imagoa.
– Nyt meillä on työkalut tehdä yhtenäistä ja linjakasta markkinointia, jota voivat kaikki kaupungin toimijat käyttää, ja se pitää olla helppokäyttöistä. Oranssi väri on meillä ollut ilmeessä jo 90-luvun alusta eli siinäkin ollaan palattu taaksepäin katsomaan niihin hyviin asioihin, joita meillä on ollut.
Uuden ilmeen hintalappu: 50 000 euroa
[Turun tuore ilmeuudistus](http://yle.fi/uutiset/turun_vaakuna-_ja_ilmeuudistus_nostattaa_tunteita__tama_asia_on_haluttu_ymmartaa_tahallaan_vaarin/7835049) sai aikaan kohun. Turun uudistus maksoi 40 000 euroa. Hämeenlinnan uusi ilme kustansi 50 000 euroa, mutta Vahtokarin mielestä hinta oli kohdallaan.
– Kaupunkibrändityöksi se oli hyvin edullista. En pidä sitä pahana rahana, kun miettii, kuinka moni ihminen tässä on ollut mukana työnsä puolesta. Toivotaan, että työ tuottaa meille elinvoimaa ja uutta pöhinää, sitä tässä lähdetään hakemaan.
Jemenillä suuri vaikutus niin pörsseihin kuin öljyn hintaankin
Jemenin selkkaus on iskenyt pörssikursseihin kovaa. Öljyn hinnan Saudi-Arabian operaatio sai nousuun, koska öljyä kuljetetaan Jemenin rannikkoa pitkin.
Saudi-Arabian isku Jemenin kapinallisia vastaan tönäisi torstaina öljyn hinnan nousuun ja pörssikurssit laskuun.
Euroopan suurissa pörsseissä kurssikehitystä kuvaavat pääindeksit ovat miinuksella: Ranskan CAC 40 -indeksi on 1,6 prosenttia pakkasella, Saksa DAX 1,9 prosenttia ja Britannian FTSE 100 1,4 prosenttia.
Myös Helsinki on kaksi prosenttia miinuksella.
Brent-öljylaadun barrelihinta nousi Lontoossa 2,34 dollaria vajaaseen 59 dollariin. Rutiköyhä Jemen on öljykaupan keskiössä sijaintinsa takia: öljyä kuljetetaan Jemenin rannikkoa pitkin.
Euro on noussut 0,3 prosenttia suhteessa dollariin. Eurolla saa nyt liki 1,1 dollaria. Dollari puolestaan vajosi 0,7 prosenttia suhteessa Japanin jeniin.
Poliisi: Moottorikelkan kuljettajaa epäillään maastoliikennerikkomuksesta
Rovaniemellä sattui torstaina aamupäivällä moottorikelkkaonnettomuus. Kolmentoista kelkan letkassa viimeisenä tullut kelkka poikkesi merkityltä kelkkareitiltä ja pian reitiltä poikeuttuaan törmäsi puuhun.
Poliisin mukaan kelkan täysi-ikäinen kuljettaja ja alaikäinen matkustaja loukkaantuivat, mutta kumpikaan ei ole hengenvaarassa. Poliisin mukaan täysi-ikäinen moottorikelkan kuljettaja sai sairaalahoitoa vaativan vamman ja alaikäinen matkustaja loukkaantui lievemmin.
Kuljettajaa epäillään maastoliikennerikkomuksesta ja vammantuottamuksesta. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Jätevesilain siirtymäajan siirretty siirtymäaika siirtyi jälleen
Hallitus on jatkanut haja-asutusalueen jätevesiasetuksen siirtymäaikaa jälleen. Asetuksen uusi takaraja on maaliskuussa 2018.
Hallitus [jatkoi odotetusti ](http://yle.fi/uutiset/grahn-laasonen_jatevesiasetuksen_siirtymaaikaa_pidennetaan_vuoteen_2018/7697228)jätevesiasetuksen siirtymäaikaa kahdella vuodella maaliskuuhun 2018.
Nykyisen asetuksen piiriin kuuluvista noin 314 000 kiinteistöstä noin 120 000 kiinteistöllä arvioidaan olevan jätevesijärjestelmän saneeraustarvetta.
Käytännössä ilman siirtymäajan jatkamista ruuhka kunnan virkamiehillä, jätevesijärjestelmien suunnittelussa ja rakentamisessa olisi ollut liian suuri.
Siirtymäajan lisäksi asetukseen suunnitellaan muutoksia, jotka pudottaisivat muutoksia vaativien kiinteistöjen määrä alle puoleen.
Jätevesiasetuksen siirtymäaikaa jatkettiin aiemmin vuonna 2011. Jätevesiasetusta on moitittu myös [paskalaiksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/10/05/paskalaki) muun muassa Ylen MOT-ohjelmassa.
Työryhmä pohtii muutoksia lainsäädäntöön
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen asetti helmikuussa työryhmän valmistelemaan muutoksia haja-asutusalueen talousjätevesien käsittelyn lainsäädäntöön. Lakimuutokset koskisivat ennen vuotta 2004 valmistuneita kiinteistöjä.
Eduskunta kohtuullisti vuonna 2011 jätevesiasetusta muun muassa sosiaalisin ja ikään liittyvin perustein. Samalla silloista siirtymäaikaa jatkettiin.
Lainsäädäntöön on kohdistunut arvostelua pitkään ja myös vuoden 2011 muutosten jälkeen, toteaa Grahn-Laasonen työryhmän asetuspäätöksessä. Vaatimukset on koettu kohtuuttomiksi suhteessa saavutettuun ympäristöhyötyyn.
Nyt asetetun työryhmän tehtävänä on valmistella ehdotuksia lainsäädäntöön muun muassa siten, että asetuksen velvollisuuksista vapautetaan ne kiinteistöt, jotka eivät sijaitse ympäristönsuojelullisesti herkillä alueilla.
Herkiksi alueiksi on nimetty tehtävänannossa vesistöjen rannat ja pohjavesialueet.
Työryhmä ottaa kantaa myös nykyisiin voimassaolevien jätevesiasetuksen velvoitteista vapautumisen mahdollistaviin säädösten soveltamiseen sekä niiden riittävyyteen.  Myös neuvonnan kehittämistä tulee pohtia.
Lisäksi työryhmä selvittää niiden kiinteistönomistajien asemaa, jotka ovat jo tehneet asetuksen mukaisia muutoksia, vaikka heidän ei mahdollisesti olisi ollut niitä tarpeen tehdä, jos asetus muuttuu.
Työryhmältä odotetaan myös ehdotusta kuluttajansuojan parantamisesta jätevesijärjestelmän hankkimisessa.
Työryhmää johtaa Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen ylijohtaja Ari Niiranen. Työryhmän toimiaika päättyy lokakuun lopussa.
Saksalaiskoneen perämiehen perhe: Tätä ei voi käsittää 
150 ihmisen hengen vaatineen turman tutkijat epäilevät, ettei kyseessä ollut onnettomuus. Perämies oli nuori mies, joka asui vanhempiensa luona pienessä lounaissaksalaisessa kaupungissa.
Pudonneen saksalaisen matkustajakoneen ohjaimissa olleen perämiehen perhe on syvästi järkyttynyt kuultuaan, että koneen pudottaminen vaikuttaa tahalliselta. 
Saksan tiedotusvälineiden mukaan omaiset sanovat, etteivät he voi käsittää, mitä on tapahtunut.
Omaiset ovat saapuneet Ranskaan Marseilleen, jossa on myös matkustajien perheenjäseniä odottamassa pääsyä turmapaikalle. He eivät kuitenkaan ole saaneet tavata toisiaan, viranomaiset kertovat.
"Lentäminen oli hänen unelma-ammattinsa"
Germanwings-yhtiön koneen perämies oli 27-vuotias Saksan kansalainen Andreas Lubitz. Turvallisuusviranomaisten mukaan häntä kohtaan ei ollut epäilyjä terrorismista eikä ääriajattelusta. 
Lubitz tuli Lufthansan tytäryhtiön Germanwingsin palvelukseen toissa vuoden syyskuussa. Sitä ennen hän oli opiskellut Lufthansan lentäjäkoulussa Bremenissä. Työssään hänelle ehti kertyä 630 lentotuntia.
Lubitz asui vanhempiensa luona Montabaurin pikkukaupungissa Rheinland-Pfaltzin osavaltiossa lounaisessa Saksassa. Toinen asunto hänellä oli Düsseldorfissa, jossa Germanwingsin kotikenttä sijaitsee.
"Hän oli kunnon poika"
Lentoharrastajien seura, jonka toimintaan Lubitz oli nuorukaisena osallistunut innokkaasti, kertoo verkkosivullaan, että lentäminen oli hänen unelma-ammattinsa. Seuran jäsenet kuvailevat Lubitzia ystävälliseksi, kohteliaaksi ja hauskaksi ja sanovat, että uutinen turman tahallisuudesta on täysin käsittämätön.
Facebook-sivu, jolla Lubitz kertoi muun muassa suosikkibändeistään, on normaali nuoren miehen kotisivu sosiaalisessa mediassa. Sivu on nyttemmin suljettu.
Lubitzin luokkatoverin äiti kuvailee häntä Frankfurter Allgemeine -lehdelle kunnon pojaksi, jolla oli hyvä perhetausta. Rankan koulutuksen jälkeen hänen on täytynyt kärsiä burnoutista tai masennuksesta, nainen päättelee. Koulutuksensa aikana Lubitz oli pitänyt pitkän tauon, jonka syytä lentoyhtiön edustajat eivät ole kertoneet.
"Kukaan ei huomannut hänessä mitään epäilyttävää"
Lufhansan toimitusjohtajan Carsten Spohrin mukaan Lubitzin teon syytä voi toistaiseksi vain arvailla. Tällainen ei tullut mieleen edes kauheimmissa kuvitelmissa, Spohr sanoi tiedotustilaisuudessa Kölnissä.
Yhtiö on aina painottanut voimakkaasti myös psyykkisiä ominaisuuksia valitessaan lentohenkilökuntaansa, ja Lubitz läpäisi kaikki psykologiset testit, ennen kuin hänet otettiin koulutukseen, Spohr sanoo.
Lisäksi konsernin työntekijät on velvoitettu ilmoittamaan esimiehelleen tapauksista, joissa työtoverin käytös herättää epäilyksiä. Lubitzissa kukaan ei huomannut mitään epäilyttävää, Spohr kertoo.
Kirkkoniemen kaivosta uhkaa sulkeminen
Kirkkoniemen rautakaivosta Pohjois-Norjassa uhkaa sulkeminen. Syynä on rautamalmin alhainen hinta. Kaivosyhtiö Northern Iron ilmoitti torstaina yhtiön käyttöpääoman huvenneen ensimmäisellä vuosineljänneksellä raudan matalan hinnan vuoksi. Yhtiö on sopinut lyhyen tähtäimen rahoituksesta ensi kesäkuun loppuun asti.
Kirkkoniemen kaivosta uhkaa sulkeminen kesäkuun jälkeen,  jos käyttöpääomaa ei kyetä pitämään kunnossa. Viime syksynä kaivosyhtiö sopi työntekijöiden kanssa palkkojen alentamisesta kaivoksen pelastamiseksi.  Kirkkonimen kaivoksella on 400 työntekijää ja se on Etelä-Varangin kunnan merkittävimpiä työllistäjiä.
Lama on koetellut Barentsin alueen kaivoksia viime aikoina. Ruotsissa Pajalassa kaivosyhtiö Northlandin esikoiskaivos Kaunisvaarassa meni konkurssiin viime vuonna. Viime marraskuussa Norjan Mo i Ranassa kaivosyhtiö Rana Gruber irtisanoi kymmeniä työntekijöitä. Myös Ruotsin valtion kaivosjätti LKAB käynnisti säästöohjelman syksyllä rautamalmin hinnan alennuttua.
BarentsObserverin [uutinen](http://barentsobserver.com/en/business/2015/03/sydvaranger-production-uncertain-beyond-q2-26-03).
Lahtelainen perheyritys investoi seitsemällä miljoonalla eurolla tehtaaseensa
Stalatube Oy valmistaa muun muassa ruostumattomia teräsputkia ja -palkkeja. Yritys työllistää noin 120 ihmistä.
Lahtelainen Stalatube Oy on tehnyt mittavan investoinnin tehtaaseensa. Yritys on rakentanut uuden, noin 7 miljoonaa euroa maksaneen hitsauslinjan.
Yhtiön mukaan uusi hitsauslinja lisää tuotannon tehokkuutta, mahdollistaa tuotannon kasvattamisen ja lisää siten kilpailukykyä.
Stalatube Oy valmistaa ruostumattomia teräsputkia ja -palkkeja sekä niiden jatkojalosteita teollisuudelle. Yritys työllistää noin 120 ihmistä.
"Koneturma oli tahallinen" – Yle seuraa tilannetta hetki hetkeltä
Ranskalaiset lentoturman tutkijat pitävät todennäköisenä, että toinen lentäjistä ajoi koneen tahallaan vuoren seinämään. Yle seuraa tietojen päivittymistä hetki hetkeltä tässä artikkelissa.
Aamusydämellä: Aivoinfarkti
TV1 sunnuntaina 30.8.2015 klo 9.05 - 9.45
__Aivoinfarkti yllätti Virpi Häyrisen aamiaispöydässä. Aviomies Tapio tunnisti oireet ja hälytti ambulanssin. Nopea hoitoon pääsy pelasti Virpin hengen. __
Ripeästi hoitoa
**Virpi Häyrinen**, 57, oli menossa seminaariin ja siksi tavallista työaamua aikaisemmin jalkeilla. Aviomies **Tapio Häyrinen**, 58, teki juuri lähtöä töihin. Virpi istui aamiaispöydässä ja yritti silittää oikealla kädellä kissaansa, kun hän huomasi, että käsi ei totellutkaan. Se roikkui tunnottomana sivulla. Virpi yritti huutaa apua, mutta puhetta ei enää tullut. Juuri ennen oikean jalankin pettämistä Virpi pystyi vielä raahautumaan Tapion luo viereiseen huoneeseen.
Pariskunta oli hiljattain keskustellut aivoinfarktin oireista luettuaan niistä lehdestä. Tapio tunnisti Virpin oireet heti ja soitti ambulanssin. Apu tuli nopeasti ja Virpille tehtiin liuotushoidon valmisteluja jo matkalla.
Helsingin Meilahden sairaalassa pää kuvattiin ja massiivisen aivoinfarktin liuotushoito aloitettiin välittömästi. Virpin kaulavaltimosuonet olivat tukossa ja lääkäri kysyi Tapiolta lupaa pallolaajennukseen. Operaation riskinä oli suonen repeäminen, mutta toisaalta se oli ainoa tapa pelastaa Virpin elämä.
Virpin kohtauksesta oli kulunut noin neljä tuntia, kun puhe ja tunto alkoivat palautua. Tapiolle tunnit olivat pitkiä ja hän ehti jo pelätä pahinta vaihtoehtoa.
Syöpä paljastui
Aivoinfarktin jälkeisissä tutkimuksissa Virpiltä löytyi syöpäkasvain munasarjasta. Kasvain ei ollut oireillut millään tavalla. Lääkärit arvelivat, että kasvaimella saattoi olla syy-yhteys aivoinfarktiin. Kasvain oli ilmeisesti erittänyt verenkiertoon jotain kaulasuonia tukkivaa.
Virpin munasarjasyöpä saatiin myös hoidettua hyvin ja viiden kuukauden kuluttua kohtauksesta Virpi pystyi palaamaan töihin. Kontrollikäyntejä on syöpäseurannan vuoksi muutaman kuukauden välein ja infarktista johtuen Virpin pitää syödä verenohennuslääkkeitä.
Enemmän yhteistä aikaa
Virpi ja Tapio Häyrinen olivat eläneet ennen Virpin sairauskohtausta kohtuullisen terveellistä elämää. Työterveyshuollon 55-vuotistarkastuksessa kaikki oli ollut hyvin. Vuotta myöhemmin tuli aivoinfarkti ja syöpädiagnoosi.
Virpin selviytymisen jälkeen pariskunta on päättänyt viettää enemmän aikaa yhdessä. Molemmat ovat nauttineet töistään, mutta jatkossa he ovat luvanneet toisilleen karsia iltamenoja ja ylitöitä. He ovat ottaneet myös tavaksi tarkastaa joka aamu tekstiviestin avulla, että kumpikin on päässyt töihin turvallisesti. Virpi on kertonut kohtauksestaan avoimesti myös työpaikallaan, jotta sielläkin tiedettäisiin kysellä perään, jos hän ei joku päivä töihin ilmestyisi.
__Ensiesitys TV1 sunnuntaina 29.3.2015__
Luonnonsuojeluliitto älähti Kokemäenjoella: "Tulvasuojelu aiheuttaa ympäristöriskin"
Taistelu tulvasuojelusta jatkuu, kun jo kertaalleen 1990-luvulla hylätty hanke on otettu uuteen valmisteluun Kokemäellä. Luonnonsuojeluliiton mukaan oikaisu-uoman rakentaminen Kokemäenjokeen olisi vakava ympäristöriski. Se vaatisi muun muassa Natura-alueen siirtoa.
Säpilänniemen oikaisu-uoma on jälleen saanut vastustajat jaloilleen Kokemäellä. Suomen luonnonsuojeluliitto on julkaissut vahvan kannanoton hanketta vastaan. Sen mukaan oikaisu-uoman rakentaminen Kokemäenjokeen olisi vakava ympäristöriski.
– Se vaikuttaisi haitallisesti Puurijärvi-Isosuon kansallispuistoon ja Köysikosken lehtoalueeseen. Lisäksi se pilaisi merkittävän pohjavesialueen. Hankkeen laillisuus olisi tältäkin osin kyseenalainen, toteaa Juhani Oksanen liiton Satakunnan piiristä.
Enemmän haittoja vai hyötyjä?
Noin kahden kilometrin pituinen oikaisukanava halkaisisi Säpilänniemen. Sen tarkoituksena olisi helpottaa tulvatilanteita Huittisissa ja Kokemäellä. Juhani Oksanen pitää hankkeen haittoja siitä saatavia hyötyjä merkittävämpinä. Varsinais-Suomen ely-keskuksessa näkemys on toinen.
– Uoman merkitys tulvasuojelun kannalta on erittäin merkittävä. Kun tulvavesiä pyritään laskemaan, tämän uoman avulla ne laskevat varmasti, toteaa vesistöinsinööri Juha-Pekka Triipponen.
Triipponen myöntää, että isolla hankkeella on myös haitallisia vaikutuksia ympäristölle. Ne pyritään hänen mukaansa korvaamaan parhaalla mahdollisella tavalla.
– Tilalle on tarkoitus esittää korvaavaa Natura-metsää. Pohjavesialueelle aiheutuvat haitat korvattaisiin vesijohdoilla ja viemäröinnillä, Triipponen toteaa.
Natura-alueen siirto olisi ennakkotapaus
Juhani Oksanen ei ole mielissään suunnitelmista siirtää Natura-aluetta muualle, eli näillä näkymin Karvian vesistöön.
– Suojelun siirtäminen paikasta toiseen olisi luonnonsuojelullisesti erittäin merkittävä kysymys. Se olisi ennakkotapaus koko Suomessa.
WhatsApp-viestien määrä ylitti tekstiviestit – tekstiviestien keksijäkin käyttää ennemmin WhatsAppia
WhatsApp-viestejä lähetetään jopa 50 prosenttia enemmän kuin tekstiviestejä.
WhatsAppilla on [yli 700 miljoonaa](http://www.androidauthority.com/whatsapp-700-million-users-578892/) kuukausittaista käyttäjää.
Se on enemmän kuin millään muulla keskustelusovelluksella.
WhatAppilla lähetetään myös enemmän viestejä
kuin millään muulla sovelluksella. WhatsApp-viestejä lähetetään myös
huomattavasti enemmän kuin tekstiviestejä. [The Telegraphin mukaan](http://www.telegraph.co.uk/technology/news/11340321/WhatsApp-overtakes-text-messages.html) WhatsAppin
kautta lähetetään kuukausittain noin 30 miljardia viestiä, kun tekstiviestejä
lähetetään kuukausittain ”vain” noin 20 miljardia.
Talouslehti The Economistin taulukko kuvaa hyvin WhatsApp-viestien ja
tekstiviestien määrän kasvua ja kehitystä.
**Matti Makkonen** keksi tekstiviestien idean mahdollisesti
ensimmäisenä tai ensimmäisten joukossa vuonna 1984. Makkonen näkee teknologian
kehityksen hyvänä asiana. Hänen mielestään on hyvä, että WhatsApp menestyy
näinkin hyvin.
\- Voi olla, että mullakin on mennyt WhatsAppin
käyttö tekstiviestien edelle, Makkonen kertoo YleX:lle.
Makkosen mukaan uuden sukupolven keskustelusovelluksissa on
huonojakin puolia.
\- Ne vaativat käyttäjältä asentamisen. Ne ovat
myös sellaisia välineitä, joilla toimijat pyrkivät sitomaan asiakkaita
itseensä. Muodostuu helposti ryhmiä, eli että olet joko WhatsAppissa tai
Messengerissä, Makkonen kertoo.
Makkosen mukaan eri keskustelusovellusten suuri määrä
aiheuttaa pientä riesaa. Viestiä lähettäessä täytyy valita, millä sovelluksella
sen lähettäisi.
Perinteisen tekstiviestin etuna on Makkosen mukaan sen
luotettavuus. Toisin kuin ainakin valtaosaan keskustelusovelluksista,
tekstiviestin lähettämiseen ja vastaanottamiseen ei vaadita nettiyhteyttä.
\- Sen tietää, että menee varmuudella perille.
**Lue myös:**
**[Kaivattu uutuus – WhatsAppia voi nyt käyttää myös pöytäkoneella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251927)**
Summasen tulevaisuus hämärän peitossa - "Aikansa kutakin"
Raimo Summasen mukaan päävalmentajan ja Avangard Omskin polut erosivat hyvässä yhteisymmäryksessä.  
Raimo Summasen Avangard Omsk putosi KHL:n itäisen konferenssin välieräsarjassa Kazania vastaan. Apuvalmentaja Janne Hännisen mukaan valmennustiimi oli jo aiemmin päättänyt luopua tehtävistään kauden jälkeen, toisin kun seuran presidentti Vladimir Shalaev antoi ymmärtää.      
Yle
urheilu tavoitti tänään myös Suomeen palanneen Raimo Summasen, joka korosti,
ettei hänen ja Omskin välille jäänyt mitään skismaa, vaan kiinteät ja hyvät
suhteet Omskiin säilyvät entisellään. 
\- Aikansa
kutakin. Nyt vain tuntui siltä, että tämä on tässä, Summanen kertoi.
Tulevaisuuden
suunnitelmistaan Summanen ei tässä vaiheessa vielä osannut sanoa mitään. 
\- Nyt
ladataan akkuja ja katsotaan sitten mitä eteen tulee, Summanen totesi.
Broman Group Oy:stä vuoden perheyritys
Joensuussa pääpaikkaansa pitävä Broman Group Oy on valittu vuoden 2015 perheyritykseksi. Valinnan takana on Perheyritysten liitto. Valintaa perustellaan muun muassa sillä, että yritys on selkeästi perheyritys ja se on tehnyt investointeja myös vaikeina aikoina. Broman Group omistaa Ad VaraosaMaailman ja Motonetin.
Joensuussa pääpaikkaansa pitävä [Broman Group Oy](http://www.bromangroup.fi/) on saanut vuoden perheyritys 2015 –palkinnon. Peter Fazer -palkinto luovutettiin torstaina Helsingissä pidetyssä Perheyritystapahtumassa. Palkitsemiseen vaikuttivat monet eri tekijät.
– Broman Group on toisen polven perheyritys, joka on investoinut voimakkaasti taloudellisesti haasteellisena aikana ja kirkastanut perheyritysprofiiliaan, sanoo Peter Fazer-raadin puheenjohtaja Heikki Kovanen.
Valintaan vaikutti myös se, että yhtiö on mukana myös muussa yhteiskunnallisessa toiminnassa, kuten tukemassa lasten ja nuorten avustustoimintaa ja maanpuolustustyötä.
Broman Group Oy:n hallituksen puheenjohtaja Eero Broman sanoo yrityksen olevan hyvinkin perhekeskeinen.
– Yhtiön omistus on kokonaan perheellämme. Veljeni Harrin kanssa olemme pääasialliset omistajat ja isällämme, kauppaneuvos Väinö H. Bromanilla, on myös pieni osuus yhtiöstä.
– Työskentelemme veljeni Harrin kanssa päivittäin yhdessä, mutta myös sisaremme Anna-Liisa on Joensuun konttorissamme töissä, kertoo Eero Broman.
Yhtiön omistus on kokonaan perheellämme
Eero Bromanin mukaan perheyhtiö aikoo laajentaa liiketoimintaansa jatkossakin. Seuraavan parin, kolmen vuoden kuluessa voi yhtiöllä olla Suomessa kymmenenkin uutta toimipistettä.
Broman Group omistaa Ad VaraosaMaailman ja Motonetin.
Aikaisempina vuosina Peter Fazer -palkinnon ovat saneet Berner Osakeyhtiö, Leinovalu Oy, Ahlstrom Oyj, Tasowheel Oy, Aho Group Oy, Paulig, Kiilto Family, Harvia Oy, Teknos Oy, Woikoski Oy ja Kemppi Group Oy.
Näkökulma: Suomi kuntoon eli kun pääministeri saa viennin vetämään
Jos Keskusta voittaa vaalit, kuten gallupit näyttävät, saa Juha Sipilä pääministerinä lentävän lähdön Suomen talouden kuntoon laitossa. Tutkimuslaitosten mukaan vienti lähtee ensi vuonna vetämään hallituksesta huolimatta, kirjoittaa Yle uutisten taloustoimittaja Tytti Sulander.
Talouspolitiikan askelmerkit on pitkälti jo kirjoitettu seuraavalle hallitukselle. Suomalaisten kriisitietoisuutta on nostatettu niin valtiovarainministeriössä kuin työnantajalinnakkeissakin, ja jokainen uutisia seuraava tietää jo, että luvassa on menoleikkauksia.
**Enää on epäselvää leikkausten ajoitus**. Toisten mielestä leikkaukset on ajoitettava rivakasti heti hallituskauden alkuun, toisten mielestä orastava talouskasvu hyytyy totaalisesti jos leikkauslistat pannaan toimeen saman tien.
Jälkimmäisellä kannalla oli ainakin talouspolitiikan arviointineuvosto, mutta samansuuntaista varoitusta on kuultu myös Aalto-yliopistosta sekä Palkansaajien tutkimuslaitoksesta. PT pelkää äkkijarrutuksen johtavan ainakin työttömyyden kasvuun.
Valtiovarainministeriö haluaa uuden hallituksen sopivan heti menoleikkausten suuruudesta, ja suurelta osin myös kohdentamisesta – yhtä aikaa uuden hallituksen strategiaohjelman kanssa. Koska uuden hallituksen varsinaista ohjelmaa muovataan yksityiskohtaisemmin vasta ensi kesänä, on riskinä,että kevään hallitusneuvotteluissa sovittava strategiapaperi jää niin yleisluontoiseksi, ettei hallitus pystykään myöhemmin sopimaan säästöistä.
Jos hallitusneuvotteluissa sovelletaan vanhaa – ja jälleen hyväksi havaittua – Paavo Lipposen periaatetta, saa VM liitteensä läpi ainakin jossain muodossa eli leikkauksista sovitaan jo ennen kuin salkut jaetaan. Näin uudet ministerit eivät pääse torppaamaan oman hallinnonalansa leikkauksia
**Näin ainakin VM:n budjettiosastolla pelätään**. Niinpä VM haluaa paperin liitteeksi ”tärkeimmät finanssipoliittiset päätökset” eli määritelmän tulevien leikkausten koosta sekä siitä, mihin ne kohdennetaan.
Tätäkin silmällä pitäen on VM jo tehnyt mittavan meno- ja rakennekartoituksen. Sen päälle on polkaistavissa uusi leikkauslista nopeassakin aikataulussa – muutamassa viikossa, ehkäpä jopa päivissä.
Koska menoleikkaukset on äänestäjille jo ajettu sisään, on leikkauksiin valmis myös jokainen suuri puolue – ”julkisen sektorin kestävyysvajeen umpeen kuromiseksi”. Kuten sanonta kuuluu.
Jos hallitusneuvotteluissa sovelletaan vanhaa – ja jälleen hyväksi havaittua – Paavo Lipposen periaatetta, saa VM liitteensä läpi ainakin jossain muodossa eli leikkauksista sovitaan jo ennen kuin salkut jaetaan. Näin uudet ministerit eivät pääse torppaamaan oman hallinnonalansa leikkauksia.
Ja jollei öljyn hinta lähde jyrkkään nousuun tai maailmantalous yllättäen sakkaa, lähtee Suomenkin talous ensi vuonna selvään vientivetoiseen kasvuun. Pellervon taloustutkimus ennustaa ensi vuodelle kolmen prosentin vientimäärien kasvua, Etla ja Palkansaajat jopa 3,5 prosentin kasvua vientiin. Näin siis hallituspohjasta ja -ohjelmasta riippumatta.
**Olkoon pääministeri sitten Sipilä tai joku muu**, niin näköpiirissä on leikkausten jälkeen myös valoa horisontissa. Salkkua kannattaa siis tavoitella.
Ainakin saamme lukea jonkin ajan kuluttua runsaasti arvioita siitä, miten uusi pääministeri sai Suomen kuntoon ja viennin vetämään.
_Tytti Sulander  
Kirjoittaja on Yle Uutisten taloustoimittaja_
Perussuomalaisten vaalilehdestä alkunsa saanut kunnianloukkausjuttu menee hovioikeuteen
Perussuomalaisten parin vuoden takaisessa vaalilehdessä epäiltiin Liikenneviraston ja Tampereen rantatunnelihankkeen johtoon kuuluvan henkilön syyllistyneen väärinkäytöksiin toisen työmaan yhteydessä.
Tampereen rantatunnelikirjoittelusta lähtenyt kunnianloukkausjuttu jatkuu hovioikeudessa.
Perussuomalaisten parin vuoden takaisessa vaalilehdessä epäiltiin Liikenneviraston ja rantatunnelihankkeen johtoon kuuluvan henkilön syyllistyneen väärinkäytöksiin toisen työmaan yhteydessä. Virkamies on jättänyt valituksen ratkaisusta.
Helmikuussa Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi kolmen tamperelaisen perussuomalaisen poliitikon saamat syytteet törkeästä kunnianloukkauksesta.
Käräjäoikeuden mukaan kirjoitus ei täyttänyt törkeän kunnianloukkauksen tunnusmerkistöä. Esimerkiksi sen aiheuttama kärsimys jäi oikeuden mukaan täsmentämättä riittävästi.
Nukuitpa liikaa tai liian vähän, paino nousee kuitenkin
Kaikille unihäiriöille on yhteinen tekijä se, ettei uni virkistä. Jos nukkuu ja nukkuu, mutta silti väsyttää, on aika hakeutua hoitoon. Liialla nukkumisella on samanlaiset fysiologiset vaikutukset kuin liian vähillä unilla.
Liika nukkuminen aiheuttaa keholle samanlaisia ongelmia kuin liian vähäinen uni. Oivaunen sairaanhoitaja Seppo Silvennoisen mukaan liiasta nukkumisesta on todettu tulevan samanlaisia oireita kuin liian vähästäkin nukkumisesta. Kumpikin esimerkiksi lihottaa.
– Glukoosin sieto laskee, eli verensokeriarvot lähtevät nousuun ja rasvan muodostus lisääntyy. Sen seurauksena tyypin 2 diabetesriski sekä sydän- ja verisuonitautien riski lisääntyvät, Silvennoinen sanoo.
Liikaa nukkuminen voi johtua siitä, ettei uni ole tarpeeksi laadukasta. Silvennoisen mukaan uniapeapotilaat nukkuvat usein määrällisesti hyvinkin pitkiä yöunia, mutta seuraavana päivänä vireystaso on huono.
– Taustalla on silloin häiriintynyt uni eli syvän unen jaksot ja rem-univaihe ei ole tarpeeksi hyvää,  kiteyttää Seppo Silvennoinen. 
Viikonlopun pitkät unet eivät korjaa univajetta
Yleisin uniongelma on kuitenkin unettomuus eri muodoissaan.
– Jopa kuuden vuorokauden osittainen univaje vaikuttaa ihmisen elimistöön kokonaisvaltaisesti. Psyykkeeseen univajevaikuttaa eri tavalla eri ihmisillä. Toiset kestävät paremmin, mutta toisilla taas pienikin univaje saattaa aiheuttaa ärtymystä ja hermostuneisuutta. Tärkeimpiä ovat kuitenkin vaikutukset motooriseen toimintaan sekä kongitiivisiin toimintoihin.
Se on tutkimuksella todistettu ettei kahden tai kolmenkaan yön riittävä uni ei valitettavasti korjaa viikon aikana kertynyttä univajetta
Uniongelmia ovat myös erilaiset raajaliikehäiriöt, joista yleisin on levottomat jalat. Lisäksi on myös harvinaisempia oireyhtymiä kuten narkolepsia.
Huonosti nukutut arkiyöt tai muuten työkiireiden takia lyhyeksi jääneet yöunet saatetaan kuitata viikonloppuisin nukkumalla. Se ei välttämättä riitä, eikä ole edes hyväksi.
– Se on tutkimuksella todistettu, ettei kahden tai kolmenkaan yön riittävä uni ei valitettavasti korjaa viikon aikana kertynyttä univajetta.
Jos uni ei virkistä, mene hoitoon
Kaikille unihäiriöille yhteinen, merkittävä tekijä on se, ettei uni virkistä. Silloin on hyvä miettiä hoitoon hakeutumista.
– Toinen mittari on myös aika, eli miten pitkään uniongelmat ovat kestäneet. Alle kahden kuukauden unihäiriö on vielä ihan normaalia ihmisen elämään liittyvää unettomuutta, mutta sen jälkeen on hyvä hakeutua tutkimuksiin, vinkkaa Seppo Silvennoinen.
Tärkeää on muistaa, että melatoniini ei ole mikään ihmelääke.
Unettomuuden hoitoon on tarjolla niin lääkkeitä kuin luontaistuotekaupoissa olevia valmisteitakin.
– Melatoniinia pidetään turvallisena lääkkeenä. Sillä pyritään lisäämään ihmisen elimistössä melatoniinin määrää ja siten helpottamaan unen saantia. Tärkeää on muistaa, että melatoniini ei ole mikään ihmelääke. Oikeanlainen elämänrytmi ja päivittäin nukkumaan meno suunnilleen samaan aikaan ja  joka päivä on hyvin tärkeää.
– Hyvä uni on äärinmäisen tärkeää, ja sitä kannattaa arvostaa. Kannattaa pitää kiinni siitä, että saa nukkua tarpeeksi ja laadukkaasti. Unihäiriöitä pystytään onneksi nykyään tutkimaan ja hoitamaan tehokkaasti. Ei kannata jäädä yksin näiden aisoiden kanssa kovin pitkäksi aikaa painiskelemaan, summaa Seppo Silvennoinen.
Muovipullojen kierrätys tehostuu – uusia sopimuksia ja lisää henkilöstöä Pramia Plasticille Toholammille
Muovisista palautuspulloista raaka-ainetta jalostava Pramia Plastic ostaa jatkossa entistä enemmän kauppojen automaatteihin palautettuja pulloja. Lisäostokset ovatkin tarpeen: yritys solmi vuodenvaihteessa ison sopimuksen luxemburgilaisen firman kanssa, joka ostaa suuren osan toholampisten valmistamasta raaka-aineesta.
Toholampinen yritys Pramia Plastic ostaa jatkossa suuren osan Suomen kauppoihin palautetuista muovipulloista eli noin miljoona pulloa vuorokaudessa. Yritys jalostaa pulloista raaka-ainetta jatkokäytettäväksi muun muassa uusiin muovipulloihin ja pakkauskalvoihin. Pramia Plasticin edeltäjä Preformia ajautui konkursiin osin sen vuoksi, kun se ei saanut käyttöönsä tarpeeksi palautuspulloja.
– Me ostamme jo nyt merkittävän osan Suomen kauppoihin palautetuista pulloista, mutta emme ole silti saaneet aiemmin tarpeeksi materiaalia. Nyt meillä on uusi kausi alkamassa ja näyttäisi että tavaraa riittää tulevaisuudessa siihen, että voimme alkaa pyörittämään tehdasta pysäyttämättä.  Ollaan vielä menossa kevättä ja kesää kohti, jolloin ihmiset juovat enemmän muovipulloista, selittää Pramia Plasticin yrittäjä Marko Mäkinen.
Tavaraa tarvitaankin enemmän, sillä Pramia Plastic on solminut vuodenvaihteessa ison sopimuksen luxemburgilaisen muovipulloaihioita tekevän yrityksen kanssa.
– Luxemburgilainen yritys vetää päämateriaaliamme eli kirkasta muovihiutaletta niin paljon kuin vain pystymme tuottamaan. Yrityksestä tuli pääostajamme.
Pramia Plastic tekee toiminnan tehostuessa myös kolmen miljoonan euron investoinnit. Suurin osa investointirahasta uppoaa muovivannelinjaan.
– Sitten kun saadaan muovivannepuolen tuotanto käyntiin, niin liikevaihtokin alkaa kasvaa. Pitää kuitenkin katsoa, että millaisen kysynnän tuotteelle saa. Linjasto on niin tehokas, että meidän varmaan täytyy myydä myös ulkomaille. Kaikkea ei saa mahtumaan Suomen markkinoille, Mäkinen sanoo.
Toiminnan tehostumisen myötä Pramia Plastic siirtyy keskeytyksemättömään tuotantoon, ja palkkaa lisäväkeä. Aluksi yritykseen palkataan 3-4 uutta työntekijää, mutta mikäli muovivannelinjasto saadaan pyörimään keskeytyksettömästi, palkataan yritykseen enemmän uusia kasvoja. Tällä hetkellä Pramia Plastic työllistää 17 henkilöä.
– Tämä tehdas ja prosessit ovat sen tyyppisiä, että jos tuotantoprosessi keskeytyy, ei toiminta ole kannattavaa. Tämä on siis myös pakon sanelema juttu, Mäkinen toteaa.
Akuutissa maanantaina: Kipsihoito korvaa nilkkaleikkauksen yhä useammin?
Liukas keli, kaatuminen ja nilkan taittuminen. Sellainen on ollut yleisin nilkkamurtuman resepti kuluneena talvena. Suomessa sattuu vuosittain noin 5000 sairaalahoitoa vaativaa nilkkamurtumaa. Puolet nilkkamurtumista on sellaisia, jotka voitaisiin hoitaa ilman leikkausta ja uusimpien tutkimustietojen valossa näyttää siltä, että nilkkaleikkaukset vähenevät entisestään tulevaisuudessa. Hoito ilman leikkausta kipsaamalla helpottaa erityisesti potilaan toipumista vakavasta nilkkavammasta.
Aivoverenkiertohäiriöiden hoito kehittyy
Uusia hoitomenetelmiä on tulossa myös aivoverenkiertohäiriöiden hoitoon. Tukkeutunutta aivovaltimoa on perinteisesti hoidettu liuotushoidon avulla. Tammikuussa julkaistiin ensimmäinen laaja tutkimus, jossa tukkeuman mekaaninen poisto osoittautui tavallista liuotushoitoa tehokkaammaksi tietyillä potilasryhmillä. Hoitokäytäntöihin onkin tulossa merkittävä muutos, kun tällainen endovaskulaarinen hoito yleistyy. Turun yliopistollisessa sairaalassa menetelmää on jo käytetty ja Akuutti tapaa potilaan, jonka oireet korjaantuivat täysin tukkeuman mekaanisen poiston jälkeen.
Levottomat jalat saavat alkunsa hapen puutteesta?
Levottomat jalat ­oireyhtymän pääasiallisena oireena ovat levossa ilmenevä jalkojen liikuttamispakko sekä epämiellyttävät alaraajatuntemukset, kuten puutuminen. Oireet rauhoittuvat jalkoja liikuteltaessa. Suomessa levottomista jaloista kärsii jossain elämänvaiheessa jopa 10 prosenttia väestöstä. Pahimmillaan se on raskauden aikana ja munuaishäiriöstä kärsivillä potilailla. Lääkehoidolla voidaan yleensä lievittää oireita. Nyt sairauden hoito saattaa kuitenkin muuttua, kun Tampereella tehdyssä tutkimuksessa todettiin levottomista jaloista kärsivillä olevan alaraajojen happipitoisuus selvästi alempi kuin terveillä kontrollihenkilöillä. Miten löydös vaikuttaa hoitokäytäntöihin?
Vanhustenhoito puhuttaa
Kun yhteiskunta säästää vanhustenhoidossa, moni ikääntynyt on omien lastensa avun varassa. Kuusikymppiset suurten ikäluokkien edustajat osallistuvatkin huomattavassa määrin läheistensä hoitoon. Helsinkiläinen Katariina Pyysalo huolehti monet vuodet hiljattain kuolleen äitinsä asioista, eikä kaikki sujunut aina toivotulla tavalla. Vanhustenhoidossa ja edunvalvojan asemassa vastaan tulleet epäkohdat mietityttävät häntä yhä edelleen.
Omalääkäri paljastaa kipuvoiteen reseptin
Omalääkärin vastaanotolla Risto Laitila ja Mikko Penttilä valmistavat tällä kertaa kipuvoidetta. Jokainen voi kotonakin kokeilla valmistaa voidetta, sillä resepti on yksinkertainen. Tarvitaan vain vahvaa chilijauhetta ja perusvoidetta, jotka sekoitetaan tasaiseksi massaksi. Parasta voiteessa on, että jokainen voi itse säätää sen voimakkuutta chilin määrää lisäämällä.
Akuutti, TV1 maanantaina 30.4. klo 18.30.
Näkökulma: Hallitus leikkasi valtion menoja miljarditolkulla – julkiset menot räjähtävät silti käsiin 
Jyrki Kataisen ja Alexander Stubbin hallituskaudella valtion menoja on leikattu rankalla kädellä eli noin viidellä miljardilla eurolla. Silti julkiset menot sen kuin kasvavat. Mistä on kyse, kysyy Jari Järvinen.
Siitä, että julkiset menot ovat ja pysyvät valtion menojen leikkauksista huolimatta. Hallituksen sopeutuspäätöksetkin tulevat voimaan täydellä mitallaan vasta tänä vuonna.
Julkisen talouden menot ovat eri asia kuin Suomen valtion menot. Julkinen talous koostuu valtion lisäksi kunnista ja sosiaaliturvarahastoista. Julkisten menojen tasosta eli hoitomenoista, eläkemaksuista ja työttömyyskorvauksista on päätetty jo aiemmin.
**Julkiset menot kasvavat vääjäämättä** esimerkiksi väestön ikääntyessä. Rahaa kuluu yhä enemmän hoito- ja hoivamenoihin.
Myös talouskriisi kasvattaa julkisia menoja esimerkiksi työttömyyden lisääntymisen ja pitkittymisen myötä.
Kataisen ja Stubbin hallituskaudella valtiontaloutta on kiristetty viidellä miljardilla eurolla. Kyse on valtiontalouden sopeuttamisesta eli sekä menojen leikkauksista että verojen kiristämisestä.
Hallitusta on moitittu saamattomaksi, mutta ainakin näitä sopeutuspaketteja se on saanut aikaiseksi
Tilastokeskuksen mukaan julkiset menot ovat puolestaan kasvaneet 12,7 miljardia euroa vuodesta 2010 vuoteen 2014. Näitä julkisyhteisöjen menoja ei voi laskea vaikkapa elvytykseksi.
Julkiset menot kasvavat lujaa vauhtia väestön ikääntymisen takia seuraavat kaksi vuosikymmentä. Kun tulot eivät lisäänny yhtä vauhdikkaasti, julkista taloutta joudutaan sopeuttamaan ja rakenteita uusimaan. Keinoista ja ajasta riittää mielipiteitä.
Valtiovarainministeriön kansantalousosaston mukaan valtiontalouden sopeutuspäätökset laskevat menoja pysyvästi viidellä miljardilla eurolla. Täydellä mitallaan sopeutustoimet tulevat voimaan tänä vuonna.
**Viiden miljardin maaginen luku** on nettovaikutus, johon laskettu mukaan niin tulo- kuin menopuolenkin päätökset. Osa päätöksistä kiristää taloutta, mutta osa keventää.
Hallitusta on moitittu saamattomaksi, mutta ainakin näitä sopeutuspaketteja se on saanut aikaiseksi.
Ensimmäinen sopeuttamispäätös tehtiin heti hallitusneuvottelujen yhteydessä ja vaalikauden ensimmäisessä budjettikehyspäätöksessä vuonna 2011. Sen jälkeen on päätetty lisäsopeutuksesta keväällä 2012, keväällä 2013 ja keväällä 2014. Samassa yhteydessä tehtiin myös verouudistuksia.
**Sopeutuspaketeissa on päätetty leikata lapsilisiä**, ansiosidonnaista työttömyysturvaa ja kehitysyhteistyörahoja. Samalla myydään valtion omaisuutta ja annetaan rahaa kasvua tukeviin hankkeisiin.
Hallituskaudella on leikattu muun muassa puolustusmenoista, kuntien valtionosuuksista ja lääkekorvauksista. Toisaalta hallitus on päättänyt uusista liikennehankkeista kuten Pisara-radasta ja Länsimetrosta.
Veropuolella taas on nostettu arvonlisäveroja ja toisaalta on alennettu yhteisöveroa.
Valtiontalouden kuumat kysymykset nousevat pintaan vaalien alla ja etenkin vaalien jälkeen. Pian päätetään taas leikataanko vai ruvetaanko elvyttämään. Ja siitä pitäisikö veroja kiristää vai löysätä?
Reseptien voimassaoloaikaa pidennetään kahteen vuoteen
Reseptien uusi pidennetty voimassaoloaika tulee voimaan 1. tammikuuta 2017. Kyseessä on yksi rakennepoliittisen ohjelman säästöhankkeista.
Reseptien voimassaoloaikaa pidennetään vuodesta kahteen vuoteen. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan asetus ei koske huumausainelääkkeiden ja pääasiassa keskushermostoon vaikuttavien lääkkeiden lääkemääräyksiä, eikä ammatin harjoittamista varten määrättyjä lääkemääräyksiä.
Reseptien voimassaoloaikojen pidentäminen on yksi rakennepoliittisen ohjelman säästöhankkeista. Arvioiden mukaan säästöt toteutuvat vuosina 2018-2019. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan kuntien kustannukset vähenevät arviolta kolmella miljoonalla eurolla kumpanakin vuonna.
Reseptien uusi pidennetty voimassaoloaika tulee voimaan 1. tammikuuta 2017. Samalla siirrytään kokonaan sähköisiin resepteihin. Niitä voidaan uudistaa 16 kuukauden sijasta 28 kuukauden kuluessa alkuperäisestä lääkemääräyksestä.
Kanta-järjestelmään, apteekkien tietojärjestelmiin ja potilastietojärjestelmiin on tehtävä muutoksia uudistuksen myötä. Muutokset tehdään mahdollisimman pian, ministeriö kertoo.
Mikä on sinun suosikkiasusi Susanna Laineelle? Äänestä!
Puoli seitsemän Tyyliviikolla **Susanna Laineen** esiintymisvaatteiden takaa löytyy kolmikko** Anna Vanhanen**, **Outi Pyy** ja **Noora Shingler**. Mikä asuista on sinun mielestäsi paras ja vastuullisin - ja miksi? Vastaa ja voita matka Pietariin!
Asu 1: Anna Vanhanen
Lisätietoja asusta voit lukea tästä. Annan ajatuksia laadusta täällä.
Asu 2: Outi Pyy
Lisätietoja asusta voit lukea tästä. Outin ajatuksia vanhan uudistamisesta täällä.
Asu 3: Noora Shingler
Lisätietoja asusta voit lukea täältä. Nooran ajatuksia hyvän omantunnon vaatteista täällä.
Äänestä ja voita matka Pietariin!
Äänestyksen tulosta ruoditaan Puoli seitsemän -ohjelman suorassa lähetyksessä perjantaina 27.3. yhdessä illan vieraan, muotisuunnittelija **Katri Niskasen** kanssa. Silloin myös joku teistä voittaa matkan tyylien tyyssijaan Pietariin!
Muistathan jättää meille myös yhteystietosi oheisen lomakkeen kautta, jos haluat osallistua Pietarin matkan arvontaan!
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Minkä auton puoluejohtajat valitsivat kilpailijalleen – katso miten he selvisivät ruotsilla tentissä
Miten puoluejohtajilla on hallussa toinen kotimainen kielemme ruotsi? Ylen Svenskan vaalitentissä puoluejohtajat valitsivat toistensa persoonaan sopivia autoja. Onko Päivi Räsänen Ford Taunus ja Timo Soini farmari-Volvo?
Seitsemän eduskuntapuolueen puheenjohtajat kohtasivat toisensa Ylen ruotsinkielisen toimituksen kaksikielisessä vaalitentissä torstaina.
Tiukassa paikassa ruotsin sai vaihtaa lennosta suomeen.
Puoluejohtajia pyydettiin valitsemaan kilpailijalleen auto, ja perustelemaan valintansa.
Kokoomuksen Alexander Stubb valitsi SDP:n Antti Rinteelle ison punaisen Volkswagen Passatin. Stubb visioi Rinteen vilkuttamassa kansanauton ikkunasta.
Rinne puolestaan esitti Stubbille mustaa BMW:tä ja totesi myös Stubbin vauhdin olevan välillä liian kova.
Keskustan Juha Sipilä ehdotti perussuomalaisten Timo Soinille punaista farmari-Volvoa. Luotettavassa Volvossa on tilaa sekä Timolle että hänen suurelle persoonalleen, perusteli Sipilä.
Soinin mielestä Sipilälle sopisi syvän vihreä BMW. Soinin mukaan Sipilä näyttää "bemari-kaverilta" ulospäin. Sipilä totesi, että hänellä on nykyisin puukaasu- ja sähköauto, joten valinta ei mennyt ihan nappiin.
Vasemmistoliiton puheenjohtajaa[ Paavo Arhinmäkeä](http://yle.fi/uutiset/puoluejohtajan_poissaoloon_iloinen_syy/7890096) tuurasi kansanedustaja Annika Lapintie. Haglund oli tehnyt leikkiautovalintansa alunperin perheenlisäystä odottavalle Arhinmäelle.
Lapintie taas istuttaisi Haglundin Chevroletiin. Lapintie katsoi, että Yhdysvaltojen myydyin merkki sopisi Haglundille, koska tämä ihailee Amerikkaa.
Kristillisten Päivi Räsänen valitsi vihreiden Ville Niinistölle Teslan, mutta hän voisi lainata myös Sipilän sähköautoa.
Niinistöstä nostalginen ja käyttövarma Ford Taunus sopisi Räsäselle.
Vaalitentti on nähtävillä kokonaisuudessaan [Yle Fem](http://svenska.yle.fi/yle-fem)-kanavalla kello 20–21.30. Lähetyksen voi katsoa myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2725080/#/play). Puheenjohtajien tentti on nauhoitettu päivällä.
Jälleen kelkkaonnettomuus Rovaniemellä
Rovaniemellä on torstaina aamupäivällä sattunut moottorikelkkaonnettomuus. Osallisena on kaksi ulkomaalaista henkilöä, mutta kummallakaan ei ole hengenvaaraa.
Pelastuslaitoksen mukaan kelkkailuonnettomuus sattui ohjatulla kelkkasafarilla torstaina aamupäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan kelkkareitillä moottorikelkka ajautui ulos reitiltä ja ilmeisesti kelkka osui puuhun.
Kyydissä oli kaksi ulkomaalaista turistia. Kyydissä olija on nuorehko mies. Molemmat loukkasivat onnettomuudessa jalkansa. Heidät on toimitettu sairaalahoitoon, mutta hengenvaaraa ei ole.
Kelkkaonnettomuus sattui Lapin Safarien ohjatulla safarilla. Asian vahvistaa Lapin Safarien toimitusjohtaja Jyrki Niva. Nivan mukaan moottorikelkan kuljettaja oli turistiryhmän matkanjohtaja ja kokenut moottorikelkkakuski. Kuljettaja ei ole Lapin Safarien henkilökuntaa.
Tutkijat: Ranskan lentoturma vaikuttaa tarkoitukselliselta
Ranskan Alpeilla tapahtuneen lentoturman tutkijat pitävät todennäköisimpänä vaihtoehtona, että turmakoneen perämies ohjasi koneen tarkoituksella kohti vuorenrinnettä.
Ranskan Alpeilla tapahtuneen lentoturman tutkijat pitävät todennäköisimpänä vaihtoehtona sitä, että turmakoneen perämies ohjasi koneen alas tarkoituksella.
Turman tutkintaa johtaa Ranskan syyttäjäviranomainen, joka on tutkinut jo löydetyn mustan laatikon äänitallenteita. Äänitallenteiden mukaan vaikuttaa siltä, että koneen kapteeni poistui ohjaamosta. Tämän jälkeen koneen perämies ei päästänyt kapteenia takaisin ohjaamoon. Tallenteilta sanotaan kuuluvan, kuinka kapteeni hakkaa ohjaamon ovea.
Äänitallenteiden perusteella perämies oli tajuissaan siihen asti, että kone iskeytyi maahan. Tallenteestaa on kuultavissa, kuinka perämies hengittää rauhallisesti. Perämies ei puhu mitään sen jälkeen, kun kapteeni poistuu koneen ohjaamosta.
Lento-onnettomuuden tutkinnan tiedotustilaisuudessa puhunut Marseillen syyttäjä Brice Robin sanoo, että koneen matkustajat ymmärsivät vasta hieman ennen maahansyöksyä. Robinin mukaan matkustamosta kuuluu huutoa vasta hetki ennen törmäystä.
Onnettomuuskoneen perämies oli 28-vuotias Andreas Lubitz. Hän on Saksan kansalainen. Mikään ei viittaa siihen, että kyse on terrorismista.
Tiistaina tapahtuneessa Germanwingsin lentokoneen maahansyöksyssä kuoli 150 ihmistä.
Tällin päähänsä saanut Tammela poissa KalPan kokoonpanosta
17-vuotias hyökkääjä loukkaantui tiistaina Raumalla eikä pelaa ainakaan torstaina. Kuopiolaisten maalilla jatkaa Samu Perhonen.
Kuopion KalPa lähtee jääkiekkoliigan puolivälieräsarjan neljänteen otteluun kotihallissaan ilman hyökkääjä Jonne Tammelaa. 
Pirteästi pudotuspeleissä pelannut ja myös [sylkemiskohun](http://yle.fi/urheilu/sylkemiskohun_kurinpitoratkaisu_tehty_-_tammelaa_ei_rangaista/7884168) keskelle joutunut 17-vuotias hyökkääjä sai tällin päähänsä tiistain vierasottelussa Raumalla. 
Tammelan paikan KalPan ykkösketjussa Michal Birnerin ja Jukka Voutilaisen rinnalla ottaa Toni Hyvärinen. Myös Joona Harjama nousee pelaavaan kokoonpanoon.
Puolustajista Juuso Riikola kärsii tänään ja vielä lauantaina pelikieltoaan, jonka hän sai tiistain ottelun polvitaklauksestaan. Normaalisti hyökkääjänä pelaava Saku Kinnunen siirtyy Mikko Jokelan pakkipariksi ja puolustaja Mikael Seppälä nousee kokoonpanoon seitsemänneksi puolustajaksi.
Rauman Lukko johtaa puolivälieräsarjaa ennen illan ottelua voitoin 2–1. Jatkopaikka heltiää neljällä voitolla. Tiistaina KalPalla avausvoiton torjunut Samu Perhonen jatkaa maalilla.
Katso KalPan ja Lukon kokoonpanot [Liigan](http://liiga.fi/ottelut/2014-2015/playoffs/45877/kokoonpanot/) nettisivuilta.
Merivesi matalalla – liikennöinti Kaunissaareen ja Kuutsaloon poikki 
Kotkan edustalla yhteysalus ei pääse rantautumaan Kaunissaaren ja Kuutsaloon, koska sisääntuloväylien merivesi on matalalla. Häiriö alkoi torstaina aamulla.
Kotkan ja Pyhtään välisessä yhteysalusliikenteessä on häiriö matalalle painuneen merivedenpinnan vuoksi. Yhteysalus ei pääse rantautumaan Kaunissaaren ja Kuutsaloon, koska sisääntuloväylien merivesi on matalalla.
– Vallitsevan miinusveden aikana ajaminen satamaan on turvallisuuden kannalta kyseenalaista, sanoo Finferriesin johtaja Veijo Hiukka.
Häiriö alkoi torstaina aamulla, ja se vaikuttaa kymmenien ihmisten liikkumiseen saaristossa. Hiukka arvioi, että häiriö helpottaa, kun merivesi nousee jälleen itätuulen kääntyessä etelän ja lounaan puolelle.
– Jos katselee merisääennusteita, missä on meriveden korkeudesta tietoa, niin siitä voi arvioida mihin suuntaan vedenkorkeus muuttuu, sanoo Hiukka.
Matalasta merivedestä huolimatta yhteysalus on pystynyt liikennöimään Haapasaareen ja Kirkonmaahan.
"Nopeat syövät hitaat ja vahvat syövät nopeat" - Hullu ennakoi fyysistä finaalisarjaa
Janne Hoikkanen - siis Hullu Hoikkanen - kuuluu salibandyliigan tulevan finaalisarjan seuratuimpiin pelaajiin. 
Yksi viikonloppuna alkavan Salibandyliigan finaalisarjan mielenkiintoisimpia nimiä on Janne Hoikkanen. Lempinimeltään Hullu Hoikkanen.
Hallitseva mestari Happee ja toissa vuoden mestari SPV aloittavat finaalisarjan sunnuntaina Jyväskylässä. Fyysiseksi ennakoidun kultamitalikamppailun yhdeksi seuratuimmaksi nimeksi voi hyvin nostaa Janne Hoikkasen, joka kantaa mielenkiintoista lempinimeä Hullu Hoikkanen.
\- Kyllä minä sitä nimeä kentän puolella ihan ylpeänä kannan. Kentän ulkopuolella olen kuitenkin aika rauhallinen, Hullu tuumaa.
Lempinimi alkoi kehkeytyä kun hyökkääjä saapui Jyväskylään kotikaupungistaan Savonlinnasta.
\- Joukkuekaverit vähän ihmettelivät ja pyörittelivät päätään, kun teippailin käsiä ennen kentälle menoa. On sitä mietitty joskus, että jättäisin mailan pois kentälle mennessä, niin olisiko peliotteissa mitään eroa.
Happeen kolmosketju Janne Hoikkanen-Joonas Kaasalainen-Panu Kotilainen oli kelpo iskussa välieräsarjassa Tapanilan Erää vastaan. Puolustuskamppailun vankkarakenteiset erikoismiehet onnistuivat myös maalinteossa.
\- Meidän ykköstavoitteena on, ettei omiin mene yhtään. Se, mitä saadaan kaverin päähän lapioitua, on plussaa. Välillä meidän hyökkäyspeli voi näyttää tehottomalta, mutta se ainakin kuluttaa vastustajaa, Hoikkanen arvioi.
Finaalisarjassa, ”Väli-Suomen derbyssä”, vastassa on mieluisa ryhmä. 
\- Jo ennen kauden alkua mietiskelin, että jos finaaleihin mennään, niin SPV olisi se suosikkivastustaja. Meillä on ollut raikkaita ja fyysisiä pelejä vastakkain. Ei ole paljoa peruuteltu, Hoikkanen kertoo aikaisemmista kohtaamisista.
Tällä kaudella Happee on voittanut SPV:n kahdesti maalilla. Voitot ovat tulleet maalein 6-5 ja 5-4.
\- SPV:llä on paljon sellaisia pelaajia, jotka tykkäävät pelata kovaa. Saa ottaa yhteen ihan kunnolla, rymistelijä hekumoi. 
Hoikkanen nimeää SPV:ltä mm. Tuukka Kivirannan, Henri Myllymäen, Ville Kuuselan ja Miika Malkamäen, joiden kanssa on mahdollista saada miehekästä vääntöä aikaiseksi. Yksi nimi kuitenkin nousee vielä ylitse muiden.
\- Harri Karjala. Me molemmat ollaan ne salibandyliigan kaksi hitainta pelaajaa, joilla taitoakaan ei liikaa ole. Hänen kanssaan on ollut hyviä vääntöjä. Ei siinä ole edes suuta soitettu, vaan annettu kroppien ottaa mittaa toisistaan, Hoikkanen hehkuttaa.
\- Uskotaan sellaiseen malliin, jossa nopeat syövät hitaat ja vahvat syövät nopeat.
Onttolan koulun sisäilmanäytteet normaalit – rakennuksessa merkkejä kosteusvauriosta 
Kontiolahden Onttolan koulun sisäilman mikrobipitoisuudet ovat normaalilla tasolla. Koulun keittiössä on merkkejä kosteusvauriosta, minkä vuoksi taloa remontoidaan. 
Kontiolahden Onttolan koulusta otetut sisäilman mikrobinäytetutkimukset ovat valmistuneet. Näytteiden perusteella pitoisuudet ovat normaalilla tasolla. Mikrobipitoisuuksien seurantaa kuitenkin jatketaan seuraavan talven pakkaskaudella.
Noin sadan oppilaan koulun sisäilmaa tarkkailtiin myös aistinvaraisilla arvioinnilla keittiössä ja laajennusosan toisen kerroksen luokkatiloissa. Luokkatilojen lattiamateriaalit tullaankin uusimaan. 
Tarkastuksissa havaittiin keittiön höyrynsulkumuovissa epätiiveyskohtia, ja liesikuvun yläpuolella kosteusvauriojälkiä. Jatkossa uusitaan yläpohjaeristeet, ja tiivistetään keittiön höyrynsulkurakenteet. Lisäksi tarkistetaan, onko keittiössä ollut vesikattovuotoja.
Oppilaille on tehty Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen koulujen sisäilmakysely. THL raportoi tuloksista myöhemmin keväällä.
Raimo Summasen valmennustiimin jäsen oikoo Omskin uutisointia 
Raimo Summasella ja hänen valmennustiimiinsä kuuluneilla Janne Hännisellä ja Eduard Zankovetsilla ei ollut aikomustakaan jatkaa jääkiekon KHL:n Omskissa.
	Raimo Summasen valmennustiimiin viime kaudella KHL-seura Omskissa kuulunut Janne Hänninen kertoi Yle Urheilulle, ettei Summasen ja hänen jatkonsa seurassa suinkaan ollut Avangard Omskin halusta kiinni. Kaksikko teki päätöksen jättää Omsk jo viime vuoden joulukuussa maaottelutauolla. Alun perinkin Summasella ja Hännisellä oli vain yhden kauden mittainen sopimus Omskin kanssa, eikä kummallakaan ollut haluja jatkaa seurassa. Päätöksestä ei vielä tässä vaiheessa kerrottu seurajohdolle.
Keskustelut Summasen jatkosta saivat tuulta purjeisiin tammikuussa, kun Blesk.cz -sivusto uutisoi, että kahdesti Tshekin maailmanmestaruuteen luotsanneen Vladimir Ruzickan solmineen esisopimuksen Omskin valmentamisesta ensi kaudella. Omsk ei uutista vahvistanut, vaan antoi ymmärtää, että Summasta pidetään edelleen vahvimpana ehdokkaana seuran valmentajaksi myös jatkossa.
Summanen, Hänninen ja Zankovets tapasivat 25. helmikuuta Omskin presidentti Vladimir Shalaevin, urheilutoimenjohtaja Viktor Shalaevin sekä seuran rahoittajatahon. Seuran puolelta tiedusteltiin millaisin ehdoin Summanen, Hänninen ja Zankovets olisivat valmiita solmimaan jatkosopimuksen. Kyseisessä tilaisuudessa kolmikko ilmoitti, ettei se aio hakea jatkoa sopimukselleen. Summanen oli ilmoittanut päätöksestään pelaajille jo ennen play-off ottelujen alkamista.
Avangard Omskin presidentti Shalaevin torstainen ilmoitus , ettei Summaselle ja hänen valmennustiimille tarjota jatkosopimusta lienee venäläinen tapa ilmaista asia, kun halutaan korostaa kannattajille kenellä seurassa on päätäntävalta, vaikka totuus olisikin toisenlainen.
Anna Perhon kyselytunti: Väärät vastaukset oikeisiin kysymyksiin
Ajankohtaispaneeli Anna Perhon kyselytunti yhdistää ajankohtaiset aiheet ja panelistit Kakkosella torstaisin 23.4. alkaen klo 21.
Anna Perhon kyselytunnissa neljä vahvalla tavalla haavoittuvaa naista – **Anna Perho, Olga Temonen, Jenni Kokander ja Suvi West **- ottaa kantaa viikon uutisiin hyvinvoivan keskiluokan näkökulmasta. Mukaan pyritään myös saamaan viikoittain vieras, joka edustaisi samaa yhteiskuntaluokkaa ja vastaavalla tavalla laiskanpulleita näkemyksiä.
Mediatyrkkynä pitkään työskennellyt** Perho** sanoo odottavansa ohjelman alkua innolla.
__”Meikkaaja ja stylisti ovat alansa huippuammattilaisia. Ja jotkut panelisteistakin ovat kai ihan ok. Minulla on kuitenkin puheenjohtajana ohjelman final cut -oikeus jos muut alkavat syödä rooliani ohjelmassa. Arvostelijat jätän omaan arvoonsa, he ovat vain kateellisia.”
__
Näyttelijä-koomikko **Jenni Kokander** haluaisi puhua ohjelmassa kipeistäkin asioista, purkaa tabuja.
__”Minua kiehtoo aikamme vaietuin tragedia -  Jenni Haukion yksinäisyys. Ihan jo siksi, että meillä on samat nimet, joten voin puhua myös itsestäni”__, Kokander kommentoi.
**Olga Temonen** haluaa tuoda ohjelmassa esiin hevosten oikeuksia sekä kyseenalaistaa omat oikeutensa turvapaikkaan, sillä hänen naapurissaan asuu tietyn puolueen kannattajia.
__”Ottakaa pullaa”__, Temonen sanoo, kun keskusteluaihe muuttuu vähänkin vaikeammaksi.
**Suvi West** on ohjelman kiintiövähemmistöläinen. Siksi muut panelistit suvaitsevat häntä.
__”Kiitos”__, West sanoo liikuttuneena, kuten kiintiövähemmistöläisten kuuluu.
Ohjelman **käsikirjoittaja Jyrki Lehtola **on surullinen esimerkki siitä, mitä seuraa, kun isän mediasuhteet kohtaavat pojan itseään koskevat harhaluulot. Lehtola on kirjoittanut yli 20 vuotta eri lehtiin samaa kolumnia, ja Anna Perhon kyselytunnin käsikirjoittamisesta hän toteaakin ilahtuneena: __”Nyt voin toistaa itseäni myös televisiossa”__.
Terveisin ja rakkaudella: #APK
**Anne Perhon kyselytunti etsii yleisöä kuvauksiin Tampereelle. [Ilmoittaudu mukaan!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/25/anna-perhon-kyselytunti)**
Lankinen sivussa - Husso aloittaa HIFK:n maalilla
Ville Husso pelaa ensimmäisen ottelunsa kevään pudotuspeleissä, kun torjuntavastuun HIFK:n maalilla kantanut Kevin Lankinen on sivussa joukkueen kokoonpanosta.
Tänään Tapparan 4. puolivälierässä kohtaava HIFK on tehnyt yhden muutoksen kokoonpanoonsa viime tiistain ottelusta. 
Ville Husso palaa helsinkiläisten maalille, kun Kevin Lankinen on toistaiseksi tuntemattomasta syystä kokonaan poissa illan kamppailusta. Husso on seurannut HIFK:n seitsemän edellistä ottelua katsomon puolelta.
Antti Törmäsen miehistön luukkuvahtina jatkaa 17-vuotias Christian Heljanko. 
Sarjan edellisen ottelun kotonaan 1-4 hävinnyt Tappara ei tee muutoksia, vaan kirvesrinnat jatkavat tismalleen samalla kokoonpanolla kuin tiistaina. Juha Metsola aloittaa tolppien välissä.
HIFK:n kokoonpano:
Tomas Zaborsky - Teemu Ramstedt - Joonas Rask  
Nikolai Goldobin - Robert Leino - Juuso Puustinen   
Sami Blomqvist - Matti Kuparinen - Arttu Luttinen   
 Mika Partanen - Micke Åsten - Henri Tamminen
Yohann Auvitu - Daniel Grillfors  
Lauri Taipalus - Otto Honkaheimo  
Toni Söderholm - Matt Generous  
Julius Nyqvist
Ville Husso  
Christian Heljanko (luukkuvahti)
Tapparan kokoonpano:
Kristian Kuusela - Jarkko Malinen - Olli Palola  
Henrik Haapala - Jan-Mikael Järvinen - Pekka Jormakka  
Jukka Peltola - Stephen Dixon - Antti Erkinjuntti  
Masi Marjamäki - Josh Green - Elmeri Kaksonen  
(Jere Karjalainen)
Pekka Saravo - Teemu Aalto  
Markus Kankaanperä - Henrik Tömmernes  
Alexander Bonsaksen - Aleksi Elorinne
Juha Metsola  
Mika Noronen (luukkuvahti)
Pellon tarina – Suotaalan kylän historiaa
Pellon tarina -ohjelmassa kerrotaan Tyrvännön pitäjän maatilojen elämästä aikana ennen niittokoneita ja leikkuupuimureita. Yksi Tyrvännön vanhimpia kyliä on Suotaala ja sen vanhimpia tiloja Mattilan tila. Isäntä Aatto Mattila tietää tilusten historiasta monta tarinaa.
Tyrvännössä viljeltiin maata jo 1500 vuotta ennen ajanlaskun alkua. Ohjelma alkaa rautakauden aikaiselta hautapaikalta ja toimittaja kertoo, kuinka alueella muinoin metsästettiin, kalastettiin sekä viljelltiin vaatimattomia ohrapeltoja.
Ensimmäiset viljelykset perustuivat kaskenpolttoon. Metsäisellä seudulla puut poltettiin ja tuhkasta saatiin hyvää lannoitetta puiden ravinteiden ansiosta.
Tyrvännön vanhimpia viljelyspaikkoja löytyy Suotaalan kylästä. Nimensä kylä sai suon ja sen äärelle rakennetun talaksen mukaan. Talas oli katos, jossa pidettiin veneitä ja verkkoja.
Suotaalan kylästä löytyy vanha Mattilan tila. Se on yksi niistä kymmenestä tilasta, joita kylässä oli jo 1500-luvun puolivälissä. Myöhemmin tilaluku vakiintui kahdeksaan useamman vuosisadan ajaksi.
Niiltä ajoilta on jäänyt elämään vanha sananlasku, jossa mainitaan kaikkien tilojen nimet:
_"Mitä illaksi syödään sanoi Innaa, hapanta kaalia sano Hannukka, jos annetaan sano Anttila, maitoo kans sano Mattila, siat sitä syököön sano Siukoo, lattialle kaadoin sanoi Laurila, helmaani kokoon sanoi Heikkilä, loput minä syön sanoi Loppi."_
Tyrväntöläinen entinen opettaja Kustaa Ervana muistelee 1900-luvun alun aikaa Tyrvännön entisen lainajyvämakasiinin, nykyisen kotiseutumuseon, edustalla. Aamulla viideltä lähdettiin peltotöihin. Työtä tehtiin hartiavoimin, koneita ei juurikaan ollut. Ohjelmassa nähdään vanhoja pellonmuokkaukseen käytettyjä välineitä, kuten kolmioäes ja koukkari.
Tehokkaampia viljelystapoja opittiin "herraskartanoista", eli kuninkaankartanoista. Ne olivat kruunun omistuksessa olevia suuria maatiloja, joista talonpojat saivat oppia ja niitä kutsuttiinkin myös mallikartanoiksi. Uusia oppeja saatiin myös maatalousnäyttelyistä. Siellä moni tyrväntöläinen talonpoika näki ensimmäisen kerran niittokoneen.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=11ZfuSU1IlUHgvBTXbsqMTB90Bt8&ll=61.132100062567865%2C24.50420095000004&z=11)
Sandvik harkitsee Turun tehtaan sulkemista
Konepajayhtiö Sandvik harkitsee Turun Runosmäessä sijaitsevan tehtaansa sulkemista. Tehdas menisi kiinni aikaisintaan kesällä 2016.
Konepajayhtiö Sandvik harkitsee Turun tehtaansa sulkemista. Yhtiö tiedotti asiasta henkilöstölleen torstaina. Turussa Vahdontien tehtaalla työskentelee 470 henkilöä.
Sandvik kertoo, että koska se harkitsee Turun tehtaan sulkemista, on neuvottelujen piirissä on koko Turun toimipaikan henkilöstö. Yhteensä neuvottelujen piirissä on siis noin 470 henkilöä.
Yhtiön tiedotteen mukaan Sandvik Mining and Construction aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Turun ja Tampereen toimipaikoilla sopeuttaakseen organisaatiota ja tuotantokapasiteettia vastaamaan toimintaympäristön rakenteellisia muutoksia ja parantaakseen kilpailukykyä ja tuottavuutta.
Lisäksi Tampereella neuvottelut saattavat johtaa enintään 30 henkilön vähentämiseen.
Turun tehdas loppuu aikaisintaan vuoden 2016 puolivälissä
Mikäli Turun tehdas loppuu, tapahtuu se yhtiön mukaan asteittain.
Sandvikin mukaan tehdas lopetettaisiin joka tapauksessa vuoden 2016 aikana. Ovet Runosmäessä menisivät kiinni aikaisintaan kesällä ja viimeistään vuoden lopussa.
Maajohtaja Arto Karjalaisen mukaan kaivoslaitteita valmistetaan jatkossa maailmanlaajuisesti yhä suuremmissa yksiköissä.
– Tällä pyritään siihen, että valmistuskustannukset laitetta kohden saadaan alhaisemmaksi. Koko kapasiteetti saadaan myös tehokkaampaan käyttöön, sanoo Karjalainen.
Karjalainen ei ota kantaa siihen, miten tehtaan sulkeminen toteutetaan, jos siihen vaihtoehtoon päädytään.
– Yt-neuvottelut alkavat ensi viikon tiistaina. Käytännön järjestelyt täsmentyvät neuvottelujen kuluessa, sanoo Karjalainen.
Karjalainen ei halua ottaa kantaa siihen, moniko Turun tehtaan työntekijöistä päätyisi kortistoon, jos tehdas menee kiinni.
– Tämäkin asia selviää sitten yt-neuvotteluissa, toteaa Karjalainen.
Pääluottamusmies: Perustelut eivät ole riittävät
Pääluottamusmies Antero Palomäki pitää yhtiön kaavailuja järkyttävinä. Yhtiön ilmoittama heikentynyt markkinatilanne ei hänen mukaansa oikeuta näin rajuihin toimiin.
– Meillä on täällä hyvät ja kilpailukykyiset tuotteet. Täällä on koko ajan toimintaa kehitetty ja palkattu lisää väkeä. Tämmöinen päätös ei sovi kenenkään ajatusmaailmaan, sanoo Palomäki.
Palomäki on myös Turun metallityöväen ammattiosasto 49:n puheenjohtaja. Sandvikin Turun tehtaan väestä 250 kuuluu Metalliliittoon.
Yt-neuvottelut Turun tehtaalla alkavat tiistaina 31.3.2015.
– Pakko ne neuvottelut on käydä ja yrittää hankkia mahdollisimman hyvä ratkaisu. Jos kerran koko organisaatio käydään läpi, niin yritetään jostain saada myönnytyksiä sieltä työntekijöiden suuntaan, sanoo Palomäki.
Turun tehtaan väki poistui työpaikoiltaan torstaina tiedotustilaisuuden jälkeen.
– Henkilöstö otti uutisen niin, että kaikki lähtivät kotiin. Maanantaina palataan sitten töihin ja yritetään jatkaa hommia kuten ennenkin, kertoo Palomäki.
Kauppakamari: Lopettaminen olisi kova isku
Turun kauppakamarin johtaja Jarkko Heinonen pitää tehtaan mahdollista lopettamista erittäin kovana iskuna. Heinosen mukaan Sandvik on Turun talousalueen johtava yksikkö kone- ja metalliteollisuusalalla.
Heinosen mukaan yritys on kehittänyt toimialaa alueella. Tehtaan toiminnan loppumisella on isot suorat ja myös epäsuorat vaikutukset.
Ranskan viranomaisten tiedotustilaisuus Germanwingsin onnettomuudesta – suora lähetys
Ranskan viranomaiset pitävät tiedotustilaisuuden saksalaislentoyhtiö Germanwingsin onnettomuuteen liittyen. Yle välittää tiedotustilaisuuden suorana. Ranskankielinen tiedotustilaisuus alkoi noin kello 13.30.
Saksalaisen halpalentoyhtiö Germanwingsin Barcelonasta Düsseldorfiin matkalla ollut kone syöksyi tiistaina vuorenrinteeseen Ranskan Alpeilla. Kaikki lennolla olleet 150 ihmistä kuolivat.
Kansanedustajaehdokkailta "ei" ruoan verokiristykselle
Lappilaisten kansanedustajaehdokkaiden mielestä Suomessa ruoan verotuksessa ei ole kiristämisen varaa.
Ylen [vaalikoneen](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/) kysymykseen vastanneista 97 ehdokkaasta ainoastaan yksi olisi valmis vääntämään ruoan veroruuvia nykyistä tiukemmalle.
Vaalikonekysymyksissä ehdokkailta tiedusteltiin, onko heidän mielestään ruoan verotusta varaa kiristää nykyisestä.
HIFK:n Törmänen: Tunnetta pitää olla, jos haluaa voittaa pudotuspeleissä
HIFK ja Tappara ovat torstaina vastakkain Helsingissä. Tasoittaako HIFK kotikentällään otteluvoitot 2-2:een?
HIFK sytytti Tapparaa vastaan pelattavan puolivälieräsarjan uuteen roihuun,uuteen vaiheeseen tiistaisella voitollaan. Päävalmentaja Antti Törmänen ei halua suuremmin ilakoida meneillä, mutta tunnustaa kuitenkin seikat jotka helsinkiläisjoukkue on yrittänyt ottaa opiksi ottelusarjan edetessä.
\- Kolmas erä Tampereella antoi meille uskoa ja suuntaa siihen, että kun liikumme kunnolla sekä pelaamme pelin ehdoilla niin voimme pärjätä Tapparaa vastaan, Törmänen sanoo Yle Urheilulle.
\- Tapparan suorahyökkäyspelaamista olemme halunneet eliminoida. Siinä oma pelaaminen on ollut ajoittain liian löysää karkeine virheineen, mikä ei kuulu tämän tason jääkiekkoon, Törmänen jatkaa.
Ottelusarjan iso hahmo oli kahdessa ensimmäisessä pelissä Tapparan ehdoton ykköstykki Olli Palola, jonka maalihanat alkoivat Tampereen pelissä jo tukkeutua parista hyvästä maalipaikasta huolimatta.
\- Emme ole halunneet erityisemmin pelata juuri Palolaa pois kiekosta ja tilanteista. On kuitenkin selvää, että kun itse pelaamme tiiviisti omalla alueella, niin hänenkin on vaikeampi tehdä maaleja, päävalmentaja Törmänen sanoo.
HIFK:n hyökkäyspelaamiseen alkaa löytyä puolivälieräsarjan edetessä entistä iskukykyisempi ykkösnyrkki, ketju Tomas Zaborsky -Teemu Ramstedt - Joonas Rask, jonka tehokkuus Tampereella oli hyvää tasoa.
\- Laitureiden kova työmäärä oli ketjun onnistumisen kannalta tiistaina aivan olennaista ja kiekollisesti vahva Ramstedt pystyy luovalla pelillään tukemaan laitureita. Nyt vain odotetaan, että seuraava ottelu on ketjulta samaa tasoa, Törmänen toteaa. 
Entä lisääntyykö kaukalossa tunne entisestään, kun panokset ottelusarjassa kovenevat?
\- Ehkä tiettyä väsymystä joukkueiden pelissä on jo ajoittain. Sellainen ” ääriryntäily” on jäänyt pois, mutta tunnetta pitää olla jos näitä ottelusarjoja aikoo voittaa. Molemmilta joukkueilta positiivista tunnetta löytyy Helsingissä aivan varmasti, päävalmentaja Törmänen päättää.
Williams pestasi kokeneen varakuljettajan
Viime vuonna Sauberilla ajanut Adrian Sutil on tällä kaudella Williams-tallin virallinen varakuljettaja F1-sarjassa.
Williams
on palkannut kokeneen Adrian Sutilin varakuljettajakseen kaudelle 2015.[ Talli
tiedottaa asiasta kotisivuillaan.](http://www.williamsf1.com/racing/news/adrian-sutil-announced-as-reserve-driver-for-2015-season)
Saksalaiskuski
aloitti F1-sarjassa vuonna 2007. Viime kausi Sauberilla oli Sutilille todella
vaikea, kun talli jäi kokonaan ilman MM-pisteitä. 32-vuotias kuljettaja on ajanut yhteensä 128 osakilpailua.
\- Olen todella
ylpeä päästessäni näin kuuluisaan ja upeaan F1-talliin. Frank Williamsin ja
hänen tiiminsä kanssa työskentely merkitsee minulle paljon, Sutil kertoi.   
Valtteri
Bottas loukkasi selkäänsä Australian avauskisan alla ja tallikaveri Felipe
Massa ajoi kilpailussa ainoana Williamsia, sillä tallilla ei ollut varakuljettajaa.
Bottas
läpäisi kansainvälisen autoliitto FIA:n lääkärintarkastuksen, joten
suomalaiskuski pääsee ajamaan viikonloppuna Malesiassa.
Kummalle pronssikuorrutus kauden päätteeksi naisten lentopalloliigassa
Kotijoukkue HPK on voiton päässä lentopallopronssista. Vieraaksi Hämeenlinnaan saapuvan WoVon on puolestaan voitettava illalla ja vielä huomennakin, mikäli pronssimitalit aiotaan viedä Rovaniemelle.
Kovin
odotuksin kauteen lähtenyt HPK, pyrkii kruunaamaan lentopallokautensa illalla
pronssimitaleihin kotiyleisönsä edessä. Vieraaksi saapuva rovaniemeläinen Woman
Volley taipui kotisalissaan maanantaina erin 1-3 Pallokerholle ja mikäli
joukkue tänään Hämeenlinnassa häviää, on joukkueen sijoitus neljäs. Mikäli WoVo
illan ottelun voittaa, pelataan kolmas ja ratkaiseva ottelu heti perään
Hämeenlinnassa perjantaina.
Joukkue
tietää
Rovaniemeläiset
saapuivat Hämeenlinnaan jo keskiviikkona ja kävivät karistamassa
matkarasitukset pois jaloistaan illalla. Torstaina puolenpäivän aikaan joukkue vielä
viimeisteli virettään itse tapahtumapaikalla, mutta mitään ihmeellistä ei ollut
tiedossa, toteaa joukkueen päävalmentaja Teemu Mäkikyrö.
\- Sillä perinteisellä ja kuuluisalla omalla pelillä mennään, naurahtaa Mäkikyrö. Kyllä
tässä vaiheessa kautta on turha mitään uutta yrittää joukkuepalavereissa saada
aikaiseksi. Joukkue voisi yhtä hyvin pitää palaverinsa vaikka keskenään. Kyllä
he minun sanomiseni tietävät, jatkaa rennonoloinen päävalmentaja.
Mikä
aloituskuusikko
Kotijoukkueen
kausi on ollut vaikeahko, missä erityisesti loukkaantumiset ovat sotkeneet
joukkueen pelaamista. Murheet alkoivat jo ennen varsinaisen kauden alkua ja ovat
jatkuneet aina viime maanantain peliin asti. Aloituskuusikkokin on lievä
kysymysmerkki, kun kaikkien ”terveidenkin” pelaajien pelikyky selviää vasta
ottelun kynnyksellä.
Kyynärsauvojen
kanssa HPK:n aamuharjoituksia seurannut Anna Boricheva on harmissaan, ettei voi
olla auttamassa joukkuettaan kentällä. Hän kuitenkin uskoo oman joukkueensa päättävän
kauden pronssijuhliin.
\- Tsemppaan tyttöjä penkiltä ja uskon heihin. Erien alut on pelattava hyvin ja
syötön on oltava vaikea. Kun omat turhat virheet saadaan karsittua pois,
mitalit jäävät Hämeenlinnaan, uskoo Boricheva.
Öljyvyodon alkuperä edelleen epäselvä Rovaniemellä
Rovaniemen Suosiolan alueella havaittiin torstaina aamupäivällä öljyvuoto. Pelastuslaitoksen mukaan vähäinen määrä ilmeisesti polttoöljyä on valunut ojaan. Vuodon alkuperää selvitetään edelleen.
Rovaniemellä aamupäivällä havaitun öljyvyodon alkuperää ei vieläkään tiedetä. Pelastusviranomaisten mukaan Veitikanojaan Rovaniemen Suosiolan alueella on valunut vähäinen määrä ilmeisesti polttoöljyä. Pelastusviranomaiset ovat puomittaneet ojan, jottei öljy leviäisi Kemijokeen. Öljyä on myös imeytetty niin sanotuilla öljynimetysmakkaroilla.
Tällä hetkellä Napapiirin Vesi selvittää kaupungin ympäristöviranomaisten kanssa mikä on öljyvuodon alkuperä. Toistaiseksi on epäselvää tihkuuko öljyä jostakin lisää.
Ilmoitus hajuhaitasta aamupäivällä
Napapiirin Vesi sai torstaina aamupäivällä ilmoituksen polttoöljyn hajuhaitasta Rovaniemen Hallitieltä. Napapiirin Veden verkostopäällikkö Anne Kontsas kertoo, että hajuhaittailmoitus kielii yleensä siitä, että öljyä olisi päässyt tihkumaan hulevesiviemäriverkoston läpi. Näin olikin käynyt.
Hallitien hulevesiviemäriverkoston purkupää on Veitikanojalla. Ojaan on ilmeisesti tihkunut polttoöljyä, mutta tarkkaa määrää ei toistaiseksi osata arvioida. Öljyvuodon alkuperästä ei vielä ole tietoa. Kontsas kertoo, että öljy voisi olla peräisin jostakin alueen kiinteistöstä. Kaikki on kuitenkin vielä auki.
Paikalla on edelleen Napapiirin Veden huuhteluauto, joka selvittää vuodon alkuperää ja sen laajuutta.
Öljyvuodosta ei pitäisi aiheutua uhkaa vesistölle, sillä pelastusviranomaiset ovat asentaneet öljyntorjuntapuomit ja imeytysjärjestelmän paikalle.
Alkoholistin läheiselle on apua tarjolla - näin lukijat kommentoivat
Päihderiippuvaisten läheisille on olemassa monenlaista apua, terapiamuotoja ja vertaistukea. Juuri itselle oikeanlaisen hoidon löytyminen voi olla pitkä prosessi.
Jos avun hakeminen askarruttaa mieltä, sitä ei tarvitse pohtia yksin: kunnalliset ja yksityiset tahot tarjoavat erilaisia tapoja alkoholiriippuvuuden ja alkoholistien läheisten hoitamiseen. Myös vertaistukiryhmistä löytyy apua alkoholistien lähimmäisille. ks. [Pullopostia lapsuudesta -keskusteluryhmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/pullopostia-lapsuudesta-keskustelu-jatkuu-vertaisryhmassa)
[10 kysymystä alkoholistin aikuiselle lapselle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/10-kysymysta-alkoholistin-aikuiselle-lapselle) -kyselyssä lukijat vastasivat kysymykseen, oletko saanut ongelmiisi apua ammattilaiselta. Alla vastauksia ja kokemuksia sekä apua saaneilta että niiltä, jotka eivät ole apua hakeneet tai saaneet.
Artikkelin lopussa on linkkejä ja kirjavinkkejä liittyen alkoholistin läheisen elämään ja avun hakemiseen.
Alkoholistin aikuinen lapsi, oletko saanut ongelmiisi apua ammattilaiselta?
**
Kyllä, olen hakenut ja saanut apua
**
- Traumaterapian avulla minusta on tullut kokonainen, ehyt, aikuinen nainen, jolle elämä viimeinkin hymyilee arjen keskellä.
- Kävin opiskeluaikana YTHS:n psykologilla, se vahvisti vain kokemustani siitä ettei kannata turhaan valittaa. Varmaan johtui siitä, että menestyin opinnoissa, yöllisistä hengenahdistuksista huolimatta. Avun hakeminen jäi tähän yhteen kertaan.
Avun sain vasta AAL- yhteisöltä vaikka sitä muualtakin hain
- Terapeutilla käyminen selkeyttää ajatuksia, mutta suurin tekijä on oma itse. Kaikki se kipu vaan pitää käydä lävitse. Se pitää kaikki ajatella lävitse itse.
- Avun sain vasta AAL- yhteisöltä vaikka sitä muualtakin hain.
- Lopetin viime keväänä pitkän psykoanalyysin. Olen ollut siihen hurjan paljon tyytyväinen. Sain sen avulla masennuksen parannettua ja unettomuutenikin on vähemmän koko aikaista. Myös jatkuva ahdistuneisuus on menneisyyttä. Pystyn käsittelemään tunteitani paremmin.
- Psykoterapeutti voi olla korjaava kokemus sekä isästä että äidistä.On tärkeää, että terapeutin voi valita itse ja että terapeutti on sellainen, jonka kanssa kemiat sopii yhteen. Suosittelen terapiaa kaikille, joilla on siihen mahdollisuus.
- Olen hakenut aiemmin apua moniin eri vaivoihin, mutten koskaan puhunut suoranaisesti lapsuuden perheestäni. Nyt päälle kolmikymppisenä olen hakeutumassa terapiaan asian tiimoilta.
- Olen käynyt psykoterapian mutta valitettavasti juomiseni aikana. Äitini juominen on vain yksi tekijä oudossa kodissani.
- Sairastuin masennukseen ja ahdistuneisuus -häiriöön lukiossa. Olin ollut liian kauan vahva. Hain keskusteluapua, jotta voisin mennä asioissa eteenpäin. En halunnut sen kaiken pilaavan minunkin elämääni.
- Ammattilaisen kanssa puhuminen on paras päätös elämässä. Tähän pisteeseen pääsin vasta yli 25 -vuotiaana. Tukiryhmä vapautti puhumaan asiasta myös ystävien kanssa, joille en aiemmin puhunut lapsuudesta, eivätkä lapsuudenystävät tienneet millaista kotielämä oli. Kaikki on helpompaa kun asiasta puhuu.
- Alunperin menin psykologille muista syistä, mutta sieltä ne lapsuus-nuoruus- ja aikuisiän ongelmatkin tulivat pinnalle. Isäni on juonut niin kauan, kuin muistan ja on alkoholisti.
- Sijaisvanhempani ottivat alakoulun viimeisillä luokilla yhteyttä terveydenhuoltoon, jota kautta sain jutteluaikaa psykiatrilta. Jatkoin säännöllisiä käyntejä kahdeksan vuotta. Kävimme yhdessä läpi kokemuksiani ja niiden vaikusta siihen hetkeen, sekä tulevaan.
- Olen kärsinyt paniikkihäiriöstä ja olen sen vuoksi hakeutunut psykiatrin vastaanotolle. Hoitosuhde on jatkunut vuosia.
- Muutaman kerran olen hakeutunut ammattilaisen luokse olon ollessa todella huono, mutta pitkäkestoinen terapia on jäänyt kesken, kun olen kokenut olevani taas ihan hyvässä kunnossa. Hiukan mielessä kummittelee kuitenkin se, koska tulee taas jokin pahempi romahdus.
Ammattiapu on sitä varten, että sitä käytetään
- Kaikki huolenkanto ja auttaminen uuvuttivat vähän yli nelikymppisenä. Sairastuin totaaliseen uupumukseen ja masennukseen. Tunsin vihaa ja katkeruutta vanhempiani ja kaikkia auttamishaluani hyväksikäyttäneitä, elämäni pilanneita kohtaan. Pitkässä terapiassa aloin ymmärtää, ettei minun enää tarvitse jatkaa lapsena sisäistettyä toimintamallia. Minullakin on oikeus apuun ja omaan hyvään elämään.
- Ammattiapu on sitä varten, että sitä käytetään. Jos on polvi kipeänä, niin mennään ortopedille ja jos taas mieli on solmussa, niin voi mennä psykologille. Ammattiapuun turvautumista tunnutaan kuitenkin vielä häpeilevän. Usein on helpompi puhua vieraalle ihmiselle. Tällöin ei tarvitse pohtia, josko vaikka loukkaisi jotakin sanomisillaan. Suosittelen ehdottomasti!
Terapia pitäisi olla kaikille pakollista
- Sairastuin masennukseen isäni kuoleman jälkeen kun olin jo yli 40-vuotias. Söin masennuslääkkeitä kaksi vuotta ja sain keskusteluapua. Luulin nuorempana, että selvisimpä kuitenkin hyvin rankoista lapsuuskokemuksista huolimatta, mutta toisin kävi. Nyt olen sinut asian kanssa ja olen toipunut hyvin.
- Terapia pitäisi olla kaikille pakollista.
- Ahdistus oli jo niin kova teini-iässä, että olin itsemurhan partaalla. Lähipiiri kuitenkin ohjasi minut psykologille, jolle pystyin puhumaan lopulta asioista. Itse en ymmärtänyt että elämän ei kuulu olla niin ahdistavaa, kuvittelin että ahdistus on oma syyni ja ansaitsin sen.
- Kuopuksen syntymän jälkeen hormonini heittelivät paljon ja kuopuksen perinnölliset sairaudet uuvuttivat. Sain neuvolan kautta 5 kerran keskustelun terapeutin kanssa. Huomasin että puin siellä isä suhdetta ja sitä, että minun pitää luottaa aviomieheeni ja antaa hänen olla isä. Minun ei tarvitse tehdä kaikkea yksin.
- Tällä hetkellä tutkitaan dissosiaatiohäiriön mahdollisuutta lapsuustraumojen aiheuttamana. Olen käynyt vuosien terapian läpi.
- Minulla on säännöllinen hoitokontakti avohoidon yksikössä.
- Avun hakeminen on olut todella hankalaa, kun on tottunut siihen, ettei perheoloista ja pahasta olosta saa puhua. Aikuisena olen oppinut puhumaan ammattilaiselle, miehelleni ja ystävilleni ja olen huomannut, että se helpottaa. Tuntuu paljon kevyemmältä elää, kun voin kertoa asioista läheisille ihmisille eikä tarvitse kantaa kaikkea sisällään.
**
En ole hakenut tai saanut apua
**
- Olen miettinyt monestikin mutten halua ryhtyä prosessiin jonka tiedän olevan henkisesti äärimmäisen raskas.
- Minulla on onnekseni 3 sisarusta joiden kanssa olen voinut käsitellä näitä asioita. Tämä on kuitenkin meissä kaikissa syvällä. Ei kaikkia tiedostetakaan arkipäivän toimissa. Me olemme kuitenkin selvinneet kaikista vastoinkäymisistä ja kaikilla on ammatit ja työura jo takanapäin. Suurin kiitos kuuluu siitä äidille ja myös isälleni joka traumatisoitui sodissa eikä siihen aikaan osattu hakea apua.
- Terveydenhoitaja ja koulukuraattorin kanssa tuli juteltua yläasteikäisenä, mutta en kokenut saavani siitä apua.
- Ei meitä silloin -60-70-luvulla kukaan auttanut, joskus poliisi vastasi, kun he tulivat kotiimme ja toivoimme isän vietävän putkaan, että ' älkää tapelko sen kanssa' . Meitä lapsia ja äitiä saatettiin syyllistää  vaikka isä riehui hulluna.
- Oma ammattitaustani vaikuttaa siihen. Olen työskennellyt alko- ja huumekatkoilla, k- klinikalla, a-klinikalla, perhetukikeskuksen katkaisuosastolla, suomen ainoalla missä hoidetaan narkomaaniäidit ja perheet.
- Keskustelut muiden sisarusten kanssa on helpottanut asian pohdintaa. Isä ei ole antautunut keskustelemaan asiasta tai jos puhutaan vähättelee asiaa.
- Olen sitä joskus miettinyt. Olen kuitenkin jo vuosia ollut sinut sen asian kanssa, että olen joustamiseni joustanut tässä asiassa ja pallo on isän puolella kenttää. Hän voisi halutessaan ottaa yhteyttä (selvinpäin),  mutta ei ole niin tehnyt. Syyllisyys kalvoi pitkään, mutta ei enää. Viha nousee pintaan vain silloin, kun joku ulkopuolinen kommentoi tyyliin "hän on sentään isäsi".
- Olen ajatellut hakeutua terapiaan. Vielä en ole sitä tehnyt.
Olen yrittänyt selvitä omin avuin
- Nykyisin minulla alkaa ilmetä outoja pelon ja häpeän oireita stressaavissa ja mukavuusalueen ulkopuolisissa tilanteissa. Jopa itse tuhoisia ajatuksia ajoittain. Tunteet ovat solutasolla ja tekevät voimattomuuden sekä osaamattomuuden oloiseksi. Mikään ei tunnu miltään. Elämä on näköalatonta, vaikka oma perhe-elämä on kunnossa. Vanhempieni tämän hetken tilanne on alkanut kiristää jo miehenikin hermoja.
- Olen yrittänyt selvitä omin avuin.
- En suoranaisesti alkoholiongelman takia vaan sosiaalisten pelkojeni ja masennuksen takia, jotka johtuneet varmaankin alkoholistivanhemmasta osaltaan. Olin paljon nuoruudessani kotona ja en päässyt viettämään aikaa ikäisteni nuorten kanssa, kun huolehdin kodista, kulisseista ja sisaruksista alkoholistivanhempaa myöden.
- Kihlattuni isä joi itsensä hengiltä. Olen saanut siis puolisoltakin paljon vertaistukea. Olemme kummatkin kotoisin köyhistä alkoholinhuuruista perheistä. Olemme nyt kouluttautumassa hyväpalkkaisiin ammatteihin, ja meillä on tarve ja halu elää loppuelämä onnellisesti, ilman että alkoholi näyttelee siinä isoa osaa. Meillä on kova tarve näyttää, että pärjättiin ja menestyttiin, kaikesta huolimatta.
- Kynnyksiä näihin tulisi madaltaa todella ja tehdä helposti lähestyttäviä ja tiedottaa niistä aivan toisella tavalla. Etenkin jos nyt alkoholistin lapsi on menestynyt elämässään, voimolla todella vaikea hakeutua ammattiauttajalle, vaikka asiat edelleen painaisivat. Ei haluta leimaantua.
Haluaisin hakea apua, mutten tiedä onko se aiheellista
- Haluaisin hakea apua, mutten tiedä onko se aiheellista. Olen aiheesta lyhyesti puhunut esim. terveydenhoitajan kanssa.
- Kysymys on huono. Olen käynyt vertaistukiryhmässä vuosia, mutta en katso sitä avun hakemiseksi ammattilaiselta.
- Olen pitänyt kaiken sisälläni, koska lapsena ollessani ei kukaan apua tarjonnut. Huomaan kyllä miettiväni, että puhuminen ammattilaiselle voisi olla hyväksi. En kuitenkaan uskalla kertoa kokemuksistani kenellekään ventovieraalle.
- Terveyskeskuksen keikkalääkäri ei osaa antaa neuvoja. Kriisipuhelimeen soittaminem tuntuu jotenkin kornilta näin vuosien jälkeen.
- Olen aina vähätellyt lapsuuden kokemuksia ja tuntenut suurta häpeää ja syyllisyyttä toisen vanhemman alkoholin käytöstä.Sainhan koko lapsuuteni kuulla miten hankala olen lapsena ollut vahvan tahtoni vuoksi.
- Minulle on sanottu että muut tarvitsevat minua enemmän apua.Avunpyynnöilleni on naurettu. Minulle on ilkeämielisesti sanottu, että mä kyllä pärjään ja käännetty selkä.Olen tainnut osua aina väärään aikaan vääriin ihmisiin tai he ovat oikeassa tai esiintymiseni ei ole ollut vakuuttava asian kanssa.
En enää menisi availemaan mielelläni kivettyneitä arpia, se voisi olla pahasta kun on löytänyt oman tapansa niistä selvitä lähes ehjäksi
- Ne nyt ovat jo niin kaukaisuudessa olevia asioita, maailma oli niin erilainen silloin. Kasvatus muutenkin, lasten piti olla näkymättömiä. Huudettiin ja kuritettiin, se oli hyväksyttyä. En enää menisi availemaan mielelläni kivettyneitä arpia, se voisi olla pahasta kun on löytänyt oman tapansa niistä selvitä lähes ehjäksi.
**Pullopostia lapsuudesta -dokumenttisarjan kaikki jaksot löytyvät Yle Areenasta ja yle.fi/pullopostia -sivulta huhtikuun loppuun saakka**
Kirjallisuutta aiheeseen liittyen:
Mika Arramies ja Tuulikki Hakkarainen; Viimeinen pisara : toipumisen avaimet - tietoa alkoholismista ja läheisriippuvuudesta
  Lilli Loiri-Seppä; Selviämistarinoita
  Melody Beattie; Irti läheisriippuvuudesta – Miten lopetan muiden holhoamisen ja alan huolehtia itsestäni
  Tommy Hellsten; Virtahepo olohuoneessa: läheisriippuvuus ja sisäisen lapsen kohtaaminen
  Ben Furman; Ei koskaan liian myöhäistä saada onnellinen lapsuus
  Robert J. Ackerman;Lapsuus lasin varjossa : lapsi alkoholiperheessä : opas vanhemmille, ammattikasvattajille ja hoitotyöntekijöille
  AAL punainen kirja, Aikuiset lapset : alkoholistiset/toimintahäiriöiset perheet
  Martti Paloheimo; Suomalaisen lapsuuden haavat : miten sinua kohdeltiin
  Susanna Alakoski; Sikalat
Vertaistukea alkoholistien läheisille:
[Kuningatar Alkoholin blogi Mitä nyt taas](http://kuningataralkoholi.sarjakuvablogit.com/)
[Kokovartalofiilis - blogi](https://kokovartalofiilis.wordpress.com/)
[Alkoholistin läheinen - tunnistatko itsesi näistä läheistyypeistä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/23/alkoholistien-laheisten-ominaispiirteita-ja-kayttaytymismalleja)
[10 kysymystä alkoholistin aikuiselle lapselle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/10-kysymysta-alkoholistin-aikuiselle-lapselle)
[Alkoholistien Aikuiset Lapset](http://www.aal.fi/)
[Al-Anon - Vertaistukea alkoholistien läheisille](http://www.al-anon.fi/)
[A-klinikkasäätiö](http://www.a-klinikka.fi/)
[Kalliola](http://www.kalliola.fi/sosiaalityo/paihteet/apua-laheisille/)
[Kunnalliset mielenterveyspalvelut](http://www.stm.fi/sosiaali_ja_terveyspalvelut/terveyspalvelut/mielenterveyspalvelut)
[Lasinen Lapsuus (A-klinikkasäätiö)](http://www.lasinenlapsuus.fi/)
[Päihdelinkki.fi](http://www.paihdelinkki.fi)
[Nuortennetti (MLL)](http://www.mll.fi/nuortennetti)
[Varjomaailma (A-klinikkasäätiö)](http://www.varjomaailma.fi)
[Myllyhoitoyhdistys ry](http://www.myllyhoito.fi)
[Rehappi - tehokasta päihdehoitoa Minnesota-mallilla](http://www.rehappi.fi)
[Avominne-päihdeklinikat](http://www.avominne.fi)
[Minnesota-Hoito](http://www.minnesota-hoito.fi)
[Mielenterveyden keskusliitto](http://www.mtkl.fi)
[KokeNet.fi](http://www.kokenet.fi/)
[Irti Huumeista ry.](http://www.irtihuumeista.fi/laheis-_ja_perhetyon_keskus)
[Suomen Mielenterveysseura](http://www.mielenterveysseura.fi)
Kemin uusi elinkeinopalvelujen kehittäjä tietää haasteet, mutta myös kilpailuvaltit
Kemin elinkeinopalvelujen kehittämiskoordinaattoriksi on valittu restonomi Oili Ruokamo. Ruokamolla on pitkä kokemus matkailuun ja markkinointiin liittyvistä tehtävistä eri puolilta maata.
Kemin uusi elikeinopalvelujen kehittämiskoordinaattori Oili Ruokamo on aiemmin toiminut muun muassa kehitys- ja projektipäällikkönä tutkimus-, koulutus- ja kehittämispalveluita tarjoavassa Haaga-Perhossa. Kemiin hän siirtyi Rovaniemeltä omasta matkailualan konsulttiyrityksestään.
Kehittämiskoordinaattorin päätehtävänä on kehittää ja tuotteistaa matkailua, tapahtumia sekä palveluja yhteistyössä yrittäjien ja muiden sidosryhmien kanssa. Lisäksi työlistalla on kehittää uusia toimintamalleja sekä osallistua markkinoinnin suunnitteluun.
– Ympärivuotisuus on matkailussa suurin haaste ja lisäksi päätoimialueena on tapahtumatuotanto sekä palveluliiketoimintaan liittyvä kehittäminen ja tuotteistaminen. Aivan ihania haasteita on tulossa, iloitsee Ruokamo.
Ruokamo pitää Kemin alueesta ja erityisesti meri on tehnyt häneen suuren vaikutuksen.
– Meri on aina sellainen ihana asia ja merellinen ympäristö on kilpailuetu koko alueelle eli se on mielestäni tärkeä kilpailuvaltti. Lisäksi arktisuus on meidän suuri valtti.
Kulttuuria ja historiaa
Kemin alue on entuudestaan tuttu Ruokamolle, mutta hänen mukaansa on vielä paljon asioita joihin hän haluaa paneutua ja kehittää entisestään.
– Esimerkiksi kulttuuriin ja kokousmatkailuun liittyviä asioita tulee heti mieleen ja myös koko Kemin historian valjastaminen jollain tavalla. Kaupungin historiahan on vaikuttanut koko Lappin jos ajatellaan esimerkiksi teollisuutta, Ruokamo pohtii.
Oili Ruokamo aloitti tehtävässään 23. maaliskuuta. Kemin kehittämiskoordinaattorin toimeen oli 58 hakijaa.
_Yle Perämeren radiolähetykseen Ruokamoa haastatteli Juha Peltoperä._
Ohjaamosta poistunut lentäjä yritti murtaa oven - kaksi vaihtoehtoa, miksi ohjaamoon ei päässyt
Ilmailujohtaja Pekka Henttu Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista pitää todennäköisenä, että Ranskan Alpeille tiistaina pudonneen matkustajakoneen ohjaamossa oli turman sattuessa vain yksi lentäjä. Hänen mielestään ohjaamon kommunikoinnin vähäisyys tukee väitettä.
Useille tiedotusvälineille on vuodettu tietoja siitä, että halpalentoyhtiö Germanwingsin toinen lentäjä poistui ohjaamosta ennen onnettomuutta, eikä hän enää pystynyt palaamaan takaisin.
Turmatutkinnassa mukana oleva sotilaslähde on kertonut yhdysvaltalaiselle The New York Times -sanomalehdelle, että ohjaamosta tallentuneesta ääninauhasta selviää, että mies ohjaamon ulkopuolella koputtaa ensin ohjaamon oveen ja yrittää lopulta murtaa ohjaamon oven, mutta ei saa ohjaamosta minkäänlaista vastausta.
Vaihtoehto yksi: Ohjaamon lentäjä tajuton
Ilmailujohtaja Pekka Henttu Trafista esittää kaksi vaihtoehtoa, miksi näin voi olla tapahtunut.
– Ensimmäinen vaihtoehto on, että ohjaamossa sisällä ollut lentäjä on ollut tajuton ja ohjaamoon sisäänpyrkinyt henkilö on epäonnistunut yrityksessään päästä sisään ohjaamoon. Todennäköisintä on silloin, että ohjaamoon jäänyt henkilö on saanut sairauskohtauksen, Henttu sanoo.
Vaihtoehto kaksi: Ohjaamon pääsy estetty
Toistaiseksi ei tiedetä, miksi toinen lentäjä olisi poistunut ohjaamosta ennen turmaa. Ilmailujohtaja Pekka Henttu kertoo, että eurooppalaiset säännöt sallivat lentäjien poistumisen ohjaamosta vain fyysisiä tarpeita eli vessakäyntiä varten.
– Toinen vaihtoehto on, että ohjaamosta käsin on estetty ohjaamon turvaoven avautuminen. Silloin päätös on ollut tietoinen. Ovea ei voi vahingossa sulkea ohjaamosta käsin siten, ettei sitä saisi ulkopuolelta auki, Henttu sanoo.
Hapenpuute saa aikaan virheitä
Julkisuudessa on myös pohdittu, olisiko turmakoneen paineistunus hävinnyt.
– Noin yhdeksän kilometrin lentokorkeudessa ihminen kykenee toimimaan vain yhden, kahden minuutin ajan niin sanotusti järkevästi. Tämä aika on kuitenkin riittävän pitkä siihen, että ihminen pystyy laittamaan happinaamarin kasvoilleen, ylilääkäri Matti Mäntysaari Ilmailulääketieteen keskuksesta sanoo.
Hapenpuutteen siedossa on suuria yksilöllisiä eroja ja ihminen ei välttämättä havaitse hapenpuutetta. 
– Hapenpuutteen takia ihmisen järjenjuoksu hidastuu ja olo on liiankin tyytyväinen, jopa euforinen. Voi siis olla, että hapenpuutteen takia ihminen tekee virheitä kuten epäonnistuu ohjaamon oven avauksessa, ylilääkäri Matti Mäntysaari Ilmailulääketieteen keskuksesta arvioi.
Turvaovi lukittuu, jos avausyritys epäonnistuu
Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu sanoo, että ohjaamon turvaovi lukittuu täysin, jos ulkopuolelta ohjaamon pyrkivä epäonnistuu tehtävässään avata ovi. Lentokoneisiin on asennettu turvaovia vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen ja oven tarkoituksena on suojata ohjaamoa väkivaltaiselta tunkeutumiselta.
– Ohjaamon turvaovi voidaan saada ulkopuolelta auki erityismenettelyllä, mutta ovea voi yrittää avata ulkopuolelta vain kerran. Jos tehtävässä epäonnistuu, ovea ei saa ulkopuolelta enää auki, Henttu sanoo.
Ranskan viranomaiset eivät ole toistaiseksi vahvistaneet julkisuuteen vuodettuja tietoja lennon viimeisistä hetkistä. 150 ihmistä kuoli tiistaina, kun halpalentoyhtiö Germanwingsin kone putosi Ranskan Alpeille.
Mitä haluat kysyä Timo Soinilta?
Neljä vuotta sitten perussuomalaiset saivat ison jytkyn, mutta väistivät hallitusvastuun. Minkälainen on hinku hallitukseen nyt? TV1:n Ykkösaamun vieraana perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini. Mitä haluat häneltä kysyä?
Vaalien voittajaa veikataan jo jokseenkin varmasti, mutta kilpa kakkossijasta käy kuumana. Millä eväillä Timo Soini olisi lähdössä hallitusneuvotteluihin?
Entä millaisin keinoin perussuomalaiset korjaisivat Suomen talouden? Poistamalla autoveron ja leikkaamalla maahanmuuton kuluja?
Ja mitä käytännössä tarkoittaa puolueen Nato-kriittisyys?
TV1:n Ykkösaamun vieraana **lauantaina 28.3. klo 10.05** on perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini. Toimittajana **Olli Seuri**.
Kysymyksiä voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Markkanen SaiPan maalilla, Dave Spina palaa kokoonpanoon
SaiPa on uusinut kokoonpanoaan ennen neljättä puolivälierottelua Kärppiä vastaan. Dave Spina palaa kokoonpanoon ja myös maalivahtiosastolla on muutoksia.
SaiPa hakee kokemusta maalilleen neljänteen puolivälierotteluun Oulun Kärppiä vastaan. Aikaisemmat ottelut Kärppiä vastaan pelannut Andreas Bernard tekee tilaa kokeneelle Jussi Markkaselle.
Myös ketjuihin on tehty muutoksia, sillä tähän saakka sivussa ollut Dave Spina palaa kokoonpanoon. Spina pelaa Ville Hämäläisen ketjussa Sami Venäläisen kanssa.
Katso SaiPan ja Kärppien kokoonpanot [Liigan sivuilta](http://liiga.fi/ottelut/2014-2015/playoffs/45881/kokoonpanot/).
Euroopan kisojen joukkuetta täydennettiin
Suomesta Euroopan kisoihin osallistuu arvioltaan 90-100 urheilijaa 15-17 lajissa
Suomen Olympiakomitea on nimennyt 23 uutta urheilijaa Suomen joukkueeseen ensi kesän Euroopan Kisoihin. Kisat järjestetään Bakussa Azerbaidžanissa 12.-28.6. Aiemmin kisoihin on valittu jo seitsemän urheilijaa ja kolme joukkuetta. Valintoja tehdään vielä kevään aikana siten, että Suomen joukkue saa lopullisen muotonsa toukokuun alkuun mennessä.
Toisessa valinnassa Suomen joukkueeseen nimettiin mm. naisten beach volley –parit Emilia Nyström - Erika Nyström ja Riikka Lehtonen – Taru Lahti sekä urheilijoita jousiammuntaan, karateen, melontaan, miekkailuun, nyrkkeilyyn, painiin, pyöräilyyn, triathloniin ja uimahyppyihin.
Bakun joukkuetta täydennetään huhtikuun aikana. Viimeinen valintapäivä on 1.5. Suomesta Euroopan kisoihin osallistuu arvioltaan 90-100 urheilijaa 15-17 lajissa. Kisat toimivat Rion Olympialaisten katsastus- tai karsintakilpailuna 12 lajissa. Painissa ja judossa Bakun kisoilla on EM-kilpailujen status.  
Suomen joukkue, tilanne toisen valinnan jälkeen:
**Ampumaurheilu**  
Skeet: Marko Kemppainen  
Kivääri: Juho Kurki  
Kaksoistrap: Sami Ritsilä   
Skeet: Marjut Heinonen   
Trap: Satu Mäkelä-Nummela, Mopsi Veromaa 
**Beach Volley**  
Emilia Nyström - Eerika Nyström  
 Riikka Lehtonen - Taru Lahti.
**Jousiammunta**  
Taru Kuoppa  
Antti Tekoniemi
**Karate**  
+68 kg: Helena Kuusisto  
Kata: Pasi Hirvonen
**Lentopallo**  
Miesten joukkue (kokoonpano tarkentuu myöhemmin).
**Melonta**  
K-1: Oona Vasko  
K-1: Miika Dietrich  
K-2: Miika Nykänen - Jeremy Hakala
**Miekkailu**  
Kalpa: Catharina Kock  
Kalpa: Niko Vuorinen
**Nyrkkeily**  
54 kg: Marjut Lausti  
60 kg: Mira Potkonen  
56 kg: Matti Koota   
81 kg: Ville Hukkanen
**Paini**  
-58/63 kg: Petra Olli
**Maastopyöräily **  
Jukka Vastaranta
**Triathlon**  
Kaisa Lehtonen
**Uimahypyt**  
Roosa Kanerva  
Saija Paavola  
Ellen Sirkka   
Juho Junttila
**Kilpa-aerobic**  
Suomen ryhmä (kokoonpano tarkentuu myöhemmin).
**Rytminen voimistelu**  
Suomen joukkue (Riikka Kangas, Sonja Kokkonen, Elina Koprinen, Kristina Lapina, Iina Linna ja Aino Purje).  
Saudi-Arabian koneet tuhosivat Jemenin hävittäjiä ja ilmatorjuntaa – Huthit: Tämä on sota
Liittouma on tehnyt ilmaiskuja useaan kohteeseen Jemenissä. Pääkaupungin lähellä on tuhottu Jemenin ilmavoimien koneita. Egyptin laivaston aluksia on tulossa Jemenin alueelle.
Saudi-Aarbian johtaman liittouman koneet ovat päivän aikana tehneet lukuisia ilmahyökkäyksiä Jemenin huthi-kapinallisten tukikohtiin ja lentokentille.
[Uutiskanava CNN:n](http://edition.cnn.com/2015/03/26/middleeast/yemen-saudi-arabia-airstrikes/index.html) mukaan saudi-koneet tuhosivat huthien hallussa olevia Jemenin ilmavoimien hävittäjiä ja ilmatorjuntakalustoa pääkaupungin Sanaan lähellä olevalla Dulaimin lentokentällä. Huthit kertovat vastanneensa hyökkäykseen ilmatorjuntaohjuksilla. Hyökkääjien kärsimiä menetyksiä ei ole tullut tietoon.
Liittouma on hyökännyt myös useisiin huthien asevarastoihin ja tukikohtiin eri puolilla maata. Esimerkiksi Sanaassa on kuultu satoja räjähdyksiä.
Saudi-Arabian perustamaa liittoumaa tukee kymmenkunta muuta arabimaata. On toistaiseksi epäselvää, kuinka moni niistä on käytännössä ottanut osaa iskuihin. Egypti on vahvistanut, että sen ilmavoimat ja laivasto on hyökännyt Jemeniin osana liittoumaa. Uusimpana maana Turkki ilmoittautui tukemaan Saudi-Arabian toimia.
Neljä egyptiläistä sotalaivaa on matkalla Jemeniin turvaamaan alueen meriliikennettä, kertovat Suezin kanavaviranomaiset.
Saudi-Arabia on käytännössä asettanut Jemenin ilma- ja merisaartoon.
Jemenin eteläosassa huthien vallan laajentuminen oli eilen keskiviikkona saavuttamassa uuden ulottuvuuden, sillä heidän joukkojensa sanottiin olleen vain parinkymmenen kilometrin päässä tärkeästä Adenin satamakaupungista.
Tänään torstaina presidentti Abd-Rabbu Mansur Hadille uskolliset joukot tekivät vastahyökkäyksen ja löivät huthit pakosalle valloittaen samalla Adenin lentokentän.
Sotatoimien aiheuttamien uhrien määrästä ei ole toistaiseksi edes karkeaa arviota. Paikallisviranomaiset kertovat ainakin 18 ihmisen saaneen tänään surmansa Adenin taisteluissa.
Shiialaisten huthien tärkein tukija Iran vaati liittoumaa välittömästi lopettamaan hyökkäykset. Iranin mielestä iskut olivat puhdasta terrorismia.
[Al-Jazeera-televisiokanavan](http://www.aljazeera.com/news/middleeast/2015/03/saudi-ambassador-announces-military-operation-yemen-150325234138956.html) haastattelussa huthien edustaja Mohammed al-Bukhaiti sanoi Saudi-Arabian olevan sodassa huthien kanssa.
Ajopiirtureita huijaavat keksivät keinot – laitteen saa sekaisin magneetilla
Digipiirturit aiheuttivat tulleessan muutosvastarintaa. Tämän päivän rekkakuskit ovat kuitenkin jo tottuneet niihin. Digitaalisten piirtureiden piti olla huijaamaton systeemi, mutta kuljettajat ovat löytäneet keinot huijata laitetta.
Ensimmäiset digipiirtureilla varustetut autot tulivat käyttöön vuosituhannen alkupuolella. Sitä ennen raskaan kaluston kuljettajien työpäivän pituutta ja lepoaikoja seurattiin analogisella eli paperisella piirturilla. Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n Jyväskylän aluetoimitsija Pentti Hämäläinen muistelee, että analogisen piirturin muuttuminen digitaaliseksi aiheutti aluksi vastarintaa.
– Sen piti olla alun alkaen huijaamaton systeemi. Paperikiekko oli sillä tavalla helppo, että jos joku halusi tehdä huijausta, vaihtoi vain kiekkoa ja jatkoi matkaa. Digitaalinen piirturi ei sitä mahdollisuutta antaisi, Hämäläinen kertoo.
– Tämän päivän kuljettajille digitaalinen piirturi on varmasti tullut osaksi elämää. Niillä mennään, mitkä on laitteet, hän jatkaa.
Kuljettaja laittaa oman henkilökohtaisen kuljettajakorttinsa sähköiseen piirturiin, joka piirtää tietoa sirulle. Piirturi kertoo myös sen, jos raskasta kalustoa kuljetetaan ilman kuljettajakorttia. Hämäläisen mukaan digitaalinen piirturi toimii hyvin, mutta huijaamista se ei kuitenkaan ole lopettanut.
– 1–2 viikkoa sitten nelostiellä tavoitettiin kuljettaja, joka oli manipuloinut laitetta niin, että se teki jotain muuta kuin oikeaa merkintää. Piirturihan ottaa ajotiedot vaihteistossa olevasta anturista. Ihminen on keksiväinen, ja erinäiköisiä magneetteja sun muita on ollut, mitkä huijaavat laitetta.
Väsyneenä ajaminen on riski
Ainoa raskasta liikennettä valvova viranomainen on poliisi.[Poliisilla on käytössään lukulaite, jolla se lukee tiedon piirturista.](http://yle.fi/uutiset/poliisiraskaankalustonajopiirtureidenpeukaloinnistajaadaankiinnipaivittain/7889791)Poliisi saa päivittäin kiinni raskaan kaluston kuljettajia, jotka ovat peukaloineet ajopiirturin toimintaa.
Tämän päivän kuljettajille digitaalinen piirturi on varmasti tullut osaksi elämää. Niillä mennään, mitkä on laitteet.
Lepoaikojen noudattaminen ja riittävä uni on raskaan kaluston kuljettajille todella tärkeää. Pentti Hämäläinen muistuttaa, että tutkimuksen mukaan väsymyksellä on kuljettajaan sama vaikutus, kuin jos olisi ottanut jonkin määrän alkoholia. Tarkkaavaisuus heikkenee ja virheiden määrä lisääntyy.
– Väsyneenä ajaminen on riski. Ylipitkiä päiviä ei tule, kun piirturi alkaa huomauttamaan esimerkiksi vuorokausilevosta. Olisi syytä laittaa auto parkkiin ja pitää vähintään yhdeksän tai 11 tuntia vuorokausilepoa. Laite ohjaa ajo- ja lepoajan lainmukaiseen menettelyyn. Minusta on hyvä, että työpäivät lyhenevät.
Benjamin Alaston päiväkirja -jaksossa: En ymmärrä kateutta
Laulaja ja Instagram-tähti Benjamin kertoo dokumenttisarjansa yhdeksännessä osassa kateudesta.
20-osaisessa _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -dokumenttisarjassa kuvataan **[Benjaminin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)** aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015. Yhdeksännessä jaksossa laulaja kertoo siitä, mitä tarkoittaa kateellisuus.
\- En ymmärrä, miksi pitäisi olla kateellinen, koska musta tuntuu, että kaikille meille tapahtuu tasapuolisesti hyviä ja huonoja asioita, Benjamin sanoo.
Ollaanko Benjaminille kateellisia? Alastomassa päiväkirjassa Benjamin paljastaa, miltä hänestä tuntuvat netissä kiertävät ilkeät tekstit ja miten niiden aikaansaama mielipaha selätetään. Onko nuori artisti varautunut ilkeiden juorulehtien paineeseen?
Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen -sarjasta julkaistaan aina tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin uusi muutaman minuutin mittainen jakso. Nettijaksojen lisäksi Yle TV2 -kanavalla näytetään myöhemmin keväällä pitkä dokumentti.
Lue lisää [Alaston päiväkirja -uutisia täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen).
Brodeur tolppien välistä toimistoon: "Valmentaminen ei ole minua varten"
Martin Brodeur kertoo Yle Urheilulle hakevansa vielä suuntaa uudelle uralleen. Rennolla eläkeläisellä ei ole kiire mihinkään – aikaa jää myös kännykkäpelien pelaamiseen.
**CALGARY** Jäähallin käytäviltä ja lehtereiltä voi bongata miehen, joka on totuttu näkemään kaukalon puolella, veskarin varusteissa. Nykyään asuvalinta on patjojen ja maskin sijasta astetta virallisempi. Tumma puku soveltuukin paremmin miehen erätaukoaktivitetteihin – kännykkäpelit vievät voiton tilastopapereista tai pelaaja-analyyseista.
– Olen täällä oppimassa, minulla ei ole paljoa päätösvaltaa, Martin Brodeur naurahtaa Yle Urheilulle.  
  
Ennen kuin pudotuspelit ovat edes alkaneet, on kausi 2014–2015 jo merkitty historiankirjoihin. Yksi kaikkien aikojen NHL-tarinoista kirjoitettiin loppuun –ainakin kaukalon sisäpuolella. Martin Brodeur esiintyi kaudella 1991–1992 alkaneella urallaan 1266 runkosarjaottelussa. Hän rikkoi maailman kovimassa kiekkoliigassa lähes kaikki mahdolliset ennätykset.
Maaliskuun 1992 ja tammikuun 2015 väliin mahtui kolme Stanley Cupia, kaksi olympiakultaa, World Cup -kulta, neljä Vezina Trophya seka loputon lista muita palkintoja ja saavutuksia. Kyseinen luettelo voi hyvinkin saada jatkoa, vaikka tulevat palkinnot täytyykin saavuttaa toimistosta käsin. Ex-veskarilla ei kuitenkaan ole kiirettä löytää omaa paikkaansa.
– Pelien loppumisesta on vasta puolitoista kuukautta. Sen näkee myöhemmin, mihin sitä päätyy.
Punainen vaihtuu siniseen
Brodeur oli vaikean paikan edessä, kun Cory Schneider kaupattiin Vancouverista New Jersey Devilsiin kesällä 2013. Ensimmäistä kertaa pitkään aikaan paikka Devilsin avauskokoonpanossa oli uhattuna. Kaudella 2013–2014 Schneider kantoikin suurimman osan torjuntavastuusta, mutta kokenut kanadalainen esiintyi kuitenkin 39 ottelussa. Vuoden yhteiselon jälkeen kaiken kokenut, nähnyt ja voittanut Devils-legenda päätyi odottamattomaan ratkaisuun. Pelihalut ajoivat seuraikonin kokeilemaan arvoaan vapailla markkinoilla, ja lopulta, vietettyään 21 kautta saman seuran väreissä, vaihtamaan New Jerseyn punaisen St. Louisin siniseen. Uralleen vielä viimeistä kruunua etsinyt kanadalainen joutui kuitenkin suurimman osan kaudesta tyytymään kolmosvahdin rooliin, kun Jake Allen ja Brian Elliott vuorottelivat nuottipaitojen maalilla terveinä ollessaan.
Brodeur kirjautti kaudella 2014–2015 seitsemän pelattua ottelua alle 90 prosentin torjuntavarmuudella. Viimeisen kerran Martin Brodeur nähtiin NHL-kaukaloissa 2. tammikuuta 2015 Anaheim Ducksin viedessä pisteet St. Louis Bluesilta luvuin 4-3. Istuttuaan viisi seuraavaa ottelua katsomon puolella, kokenut veräjänvartija päätti ottaa vapaata kiekkovelvoitteistaan miettiäkseen tulevaisuuttaan rauhassa. Kahden viikon kuluttua päätös oli tehty.
"Kaikki jääkiekkoilijat haluavat pelata”
Lopullinen tieto uran loppumisesta kajahti ilmoille 29. tammikuuta. Samassa tiedotustilaisuudessa kerrottiin Martin Brodeurin siirtyvän työskentelemään St. Louis Bluesin taustajoukkoihin, Al MacInnisin rinnalle GM:n neuvonantajana. Brodeur toteaa kaukalon kaipuun olevan vielä vahva, vaikka hän viihtyykin johtoportaassa.
– Siirtymä on ollut hyvä, meillä on todella hauskaa. Muutos on ollut suuri, totta kai, ja kuten kaikki jääkiekkoilijat, toivon että voisin vielä pelata.
Hyppy jäälta toimistoon on ollut maalivahtilegendalle pehmeä. Tällä hetkellä hänen tärkein tehtävänsä on seurata, mitä ympärillä tapahtuu.
– Kuuntelen valmentajia ja muita ihmisiä ympärilläni ja yritän oppia mahdollisimman paljon. GM, Doug Armstrong, kyselee mielipidettäni ja opettaa minulle, kuinka jääkiekkoa pelataan toimistosta käsin.
Tulevaisuus toimistossa, ei vaihtopenkin takana
Voisi helposti kuvitella, että kolmella eri vuosikymmenellä NHL:n maalivahtiosaston terävimpään kärkeen kuuluneella veskarilla olisi paljon annettavaa nuorten maalivahtien valmennuksessa. 42-vuotias Devils-legenda kuitenkin kertoo, ettei hän tähtää tulevaisuudessa penkin taakse.
– Haluaisin ehdottomasti olla osa joukkueenjohtoa. Valmentaminen ei ole minua varten. Maalivahtina näkee aina kokonaiskuvan pelistä, ja hallintopuoli on jotain sellaista, mistä olen todella kiinnostunut, Brodeur vertailee.
Hän uskoo löytävänsä oman paikkansa kokemuksen myötä. 
Päätyi tämä mies kiekkomaailmassa mihin tehtäviin tahansa, lajitietämyksestä tai kokemuksesta menestyminen ei tule jäämään kiinni. Yksi maailman parhaista torjujista ei myöskään ole hassummalla sijalla NHL:n kaikkien aikojen maalipörssissä. Kahdella osumalla taakse jää kuitenkin yli 1400 kenttäpelaajaa – ja aika monta maalivahtia.   
  
Iikka Pirttikoski  
**Yle Urheilu**
Norjan ja Ruotsin kuningasperheen vuosi 2014
Norjan ja Ruotsin kuningasperheiden perinteisessä vuosikatsauksessa muistellaan kohokohtia perhepiiristä ja matkoilta.
Norjan kuningasperheen vuosi 2014
**TV1 lauantaina 4.4.2015 klo 11.15 - 12.20, uusinta tiistaina 7.4. klo 15.48
Yle Areenassa 30 päivää**
Norjan kuningaspari, kuningas **Harald** ja kuningatar **Sonja** keskustelevat toimittaja **Nadia Hasnaouin** kanssa roolistaan tämän päivän Norjassa.
Keskusteluissa nousee esille myös perintöprinssiparin, kruununprinssi **Haakonin** ja tämän puolison prinsessa **Mette-Maaritin** saama kritiikki. Dokumentissa seurataan kuningasperheen jäseniä vuoden aikana tehdyille matkoille.
Året med kongefamiljen. Tuotanto: Norsk Rikskringkasting, Norja, 2014.
Ruotsin kuningasperheen vuosi 2014
**TV1 sunnuntaina 5.4.2015 klo 11.15 - 12.15, uusinta keskiviikkona 8.4. klo 15.50
Yle Areenassa 30 päivää**
Prinsessa **Madeleine** ja **Chris O'Neil** puhuvat vanhemmuudesta ja tulevaisuudestaan. Prinssi **Carl Philip** ja neiti **Sofia Hellqvist** kertovat miltä tuntui tavata appivanhemmat ensimmäistä kertaa.
Dokumentissa kuullaan kuningasperheen haastatteluita ja nähdään kuvia matkoista sekä merkittävistä tilaisuuksista vuoden varrelta.
Året med kungafamiljen. Tuotanto: Sveriges Television AB, 2014.
__Kuningasperheessä vietetään kesällä hääjuhlia, kun Prinssi Carl Philip ja neiti Sofia Hellqvist sanovat toisilleen tahdon. TV1 välittää lauantaina 13.6.2015 järjestettävän vihkimistilaisuuden suorana Tukholman linnankirkosta.__
Muualla verkossa:
[Ruotsin kuningaspari iloitsee prinssi Carl Philipin häistä](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2690095)
Prinsessa Lilianin elämä
**TV1 maanantaina 6.4.2015 klo 18.10 - 18.30, uusinta sunnuntaina 12.4. klo 13.20
Yle Areenassa 30 päivää**
Britanniassa varttunut **Lilian** tapasi prinssi **Bertilin** jo II maailmansodan aikana. Pari voitiin vihkiä avioliittoon vasta vuonna 1976. Näin kansan rakastamasta Lillianista tuli vihdoin Ruotsin kuningashuoneen jäsen.
Lilian ja Bertil olivat ennen avioliittoa eläneet yhdessä kolme vuosikymmentä, jolloin Lilian kuului epävirallisesti kuningasperheeseen.
Ruotsin silloinen kruununperimysjärjestys esti prinssi Bertiliä avioitumasta aatelittoman kanssa. Kuningas **Kaarle Kustaa** antoi sedälleen luvan mennä naimisiin omien häidensä jälkeen.
Dokumentti kertoo vuonna 2013 kuolleen prinsessa Lilianin elämästä.
Prinsessan Lilian. Tuotanto: Sveriges Television AB, 2013. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
MOT:lle vapauttava päätös JSN:ltä
Yleisradio on saanut JSN:ltä vapauttavan päätöksen, joka koski kantelua MOT:n Maajussille ilmasta rahaa -ohjelman otsikosta.
Ohjelmasta tehdyn kantelun mukaan otsikko on harhaanjohtava, koska se ei kuvaa ohjelman sisältöä. Kantelijan mielestä ohjelmasta ei käynyt ilmi, mitkä tahot ovat vuokranneet tuulivoimayhtiöille maita: siitä huolimatta ohjelman otsikossa nostetaan esiin määrätty ammattiryhmä, jota se kantelun mukaan loukkaa.
Julkisen sanan neuvosto toteaa päätöksessään, että otsikko voi olla kiteytys tai kärjistys ohjelmasta eikä sen tarvitse tarkasti kertoa sisältöä kokonaisuudessaan.
”Tässä tapauksessa sekä ohjelmasta että sen verkossa julkaistusta käsikirjoituksesta selviää, mitä otsikko tarkoitti ja mistä itse ohjelmassa oli kyse. Otsikointi sallii myös sanoilla leikittelyn hyvän journalistisen tavan puitteissa”, JSN arvioi.
Kielitoimiston sanakirjan mukaan ”maajussi” on leikillinen ilmaisu, mutta voi olla halventavakin. JSN:n mukaan ilmaisu ei tässä yhteydessä ole ammattiryhmää halventava tai asiaankuulumaton.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yleisradio ei ole rikkonut hyvää journalistista tapaa.
[Päätös JSN:n sivustolla](http://www.jsn.fi/paatokset/5665-yle-14-2/)
(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-maajussille-ilmasta-rahaa-24112014)
Suomalaiskiipeilijän kuolema Nepalissa vahvistettu
Ulkoministeriö vahvistaa suomalaiskiipeilijän kuolleen putoamisonnettomuudessa Annapurna-vuorella Nepalissa.
Ulkoministeriö vahvistaa, että suomalainen vuorikiipeilijä on kuollut onnettomuudessa Nepalissa. Yli 7 000 metrin korkeudessa Annapurna-vuorella tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli myös nepalilainen opas.
8 091 metriin kohoava Annapurna on yksi maailman vaarallisimmista yli 8 kilometrin vuorista. Vain 191 ihmistä on päässyt kiipeämään sen huipulle.
Uutistoimisto AP kertoo nepalilaisviranomaisten lähettäneen helikopterin noutamaan uhrien ruumiit.
Ota kantaa – kuka on hyvä pudotuspelipelaaja?
Mikä tekee jääkiekkoilijasta hyvän pudotuspelipelaajan? Sitä puidaan torstaina Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Usein puhutaan niin sanotuista pudotuspelipelaajista. Yksilöistä, jotka rakastavat kovia paikkoja. Ratkovat tiukat pelit. Möyrivät, rouhivat, ottavat mustelmat, runttaavat paluukiekot pussiin, sytyttävät koko joukkueen roihuun.
Käynnissä olevissa SM-liigan pudotuspeleissäkin näitä esimerkkejä löytyy. Toki myös päinvastaisia. Mihin on esimerkiksi kadonnut runkosarjan paras pelaaja, Bluesin Kim Hirschovits? Miksi hän ei dominoi nyt? Miksi hänen kipparoima Blues on hävinnyt kolme peliä JYPille? Vieläpä maalein 1-10!
Kiekkokierros kysyykin nyt: kuka on hyvä pudotuspelipelaaja? Ottakaa kantaa! Kysykää!
Vastauksia teille illan aikana antavat ennen kaikkea Yle Urheilun asiantuntijakaksikko Kimmo Kuhta ja Marko Tuulola. Studioisäntänä Yle Puheen Jääkiekkokierroksella puolestaan häärää kello 18.03 alkaen Kaj Kunnas.
Illan Jääkiekkokierros Yle Puheessa tarjoilee puolivälierien neljännet näytökset livenä, sekä Espoosta, Helsingistä, Kuopiosta että Lappeenrannasta. Neljä poikaparia tykittää tunnelmat minuutti minuutilta eri areenoilta.
1. Juhani Lahti, Kisapuisto (Lappeenranta) ja Kari Salmela, Niiralan monttu (Kuopio)   
2. Kun taas Sammy Väisänen, Nordis (Helsinki) selostaa IFK:n kotipelin yhdessä asiantuntija Marko Tuulolan kanssa.   
3. Riku Salminen puolestaan pyörii Espoossa vieraanaan JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtari.  
4. Studiossa mennään KK-linjalla. Kun Kimmo Kuhta analysoi illan tapahtumia allekirjoittaneen vieraana.
Heinola ja Orimattila kerryttivät ylijäämää – Hollola jäi 1,4 miljoonaa euroa miinukselle
Myös Asikkalan ja Hartolan tilinpäätökset jäivät plussalle. Asikkalan historiallisen hyvää tulosta selittävät osittain kertaluontoiset tulot.
Heinola ja Orimattila ylsivät viime vuonna positiiviseen tulokseen. Ylijäämää kertyi Heinolassa 4,3 miljoonaa euroa, mikä auttoi pienentämään kaupungin lainakantaa. Orimattilassa ylijäämää kertyi liki 1,4 miljoonaa euroa.
Myös Asikkala teki historiallisen hyvän tuloksen jäämällä 5,5 miljoonaa plussalle. Huipputulokseen sisältyy kuitenkin kertaluontoisia tuloja satamien ja vesihuoltolaitoksen yhtiöittämisestä.
Hartolassa kustannuksia onnistuttiin vähentämään, ja kunnan tulos jäi yli miljoonalla eurolla plussalle. Yhtenäiskoulun laajennus ja liikuntahalli edellyttivät kuitenkin lainan ottamista. Kunnan lainakanta kasvoikin 3 979 euroon per asukas.
Hollola teki viime vuonna reippaasti alijäämäisen tuloksen. Tilinpäätös jäi 1,4 miljoonaa euroa miinukselle, mikä on kuitenkin noin 100 000 euroa ennakoitua parempi tulos.
Hollolan menojen kasvu pysyi maltillisena, sillä toimintakulut kasvoivat alle 700 000 euroa. Esimerkiksi sote-menojen kasvu taittui. Tämän vuoden tuloksen ennakoidaan jäävän 300 000 euroa miinukselle.
Bottaksen autoon muutoksia - "Olemme tehneet paljon töitä"
FIA:n lääkärintarkastuksen läpäissyt Valtteri Bottas ajaa kauden ensimmäisen kilpailunsa Malesiassa. Talli tekee kaikkensa, jotta suomalaiskuljettajan selkävaivat eivät uusiutuisi. 
Williamsin
F1-tallin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottaksen auton penkkiin ja polkimiin on
tehty muutoksia. Säädöillä yritetään estää selkävaivat, jotka estivät Bottaksen
ajamisen kauden ensimmäisessä gp:ssä. Bottas on läpäissyt FIA:n
lääkärintarkistuksen ja kilpailee viikonloppuna Malesian gp:ssä. 
Auton
muutoksilla yritetään saada helpotusta Bottaksen selän kuormitukselle. 
\- Olemme säätäneet istuimen ja polkimien sijaintia. Selkään kohdistuu nyt entistä
vähemmän painetta, kun selkä on entistä neutraalimmassa asennossa. Luulen, että
olemme saaneet asiat nyt oikein, Bottas valaisi Autosportin mukaan. 
\- En mene yksityiskohtiin, mutta olemme tehneet paljon töitä, jotta kaikki olisi
selkää ajatellen neutraalissa asennossa. 


Bottaksen mukaan selkä
on nyt hyvässä kunnossa
Popmuusikot: Paikalliset muusikot päässeet käsiksi keikkoihin
Joensuun Popmuusikot kertovat, että pohjoiskarjalaiset musiikintekijät ovat saaneet nostetta työhönsä. Järjestön mukaan viimeisen puolentoista vuoden aikana keikkamyynti on piristynyt ja muusikot ovat lisänneet yhteistyötä toistensa kanssa. Nosteen taustalla on yli 200 000 euron hanke.
Joensuun Popmuusikoiden järjestämillä Pumppu 013 -koulutuksilla autetaan pohjoiskarjalaisia musiikintekijöitä toimimaan ammattimaisemmin. Projekti on osa Teoston käynnistämää valtakunnallista kokonaisuutta, jolla pyritään tekemään musiikkiharrastuksesta tekijöille taloudellisesti kannattavampaa.
Paikalliset muusikot ovat saaneet oppeja pitkän uran tehneiltä musiikkialan ammattilaisilta muun muassa yhtyeiden taloudesta ja lyriikoiden kirjoittamisesta. Tuottaja Janne Sivosen mukaan huhtikuussa päättyvä projekti on onnistunut hyvin ja tavoitteet on saavutettu.
– Meidän avulla bändit ovat saaneet keikkamyyntisopimuksia ja biisintekijät ovat päässeet tekemään muille artisteille kappaleita. Kun joku levy-yhtiön henkilö on tullut Joensuuhun vetämään kaikille avointa seminaaria, samassa yhteydessä on järjestetty paikallisille bändeille tai muusikoille mahdollisuus tavata asiantuntija kahden kesken, Janne Sivonen sanoo.
Meidän kautta ovat bändit saaneet keikkamyyntisopimuksia ja biisintekijät ovat päässeet tekemään muille artisteille kappaleita.
– Vaikka Joensuu on pieni kaupunki ja ihmiset tuntevat toisensa hankkeen myötä myös henkilöt, jotka eivät ole aikaisemmin tehneet yhteistyötä, tekevät nyt lauluja yhdessä, Sivonen jatkaa.
Muusikko määrää suunnan
Huhtikuussa päättyvää hanketta rahoittivat Joensuun Seudun Kehittämisyhtiö Josek Oy noin 20 000 eurolla ja Pohjois-Karjalan ELY-keskus lähes 200 000 eurolla.
– Rahoitus on käytetty koulutuksiin, mitään laitteistoja ei ole hankittu. Olemme kuunnelleet meidän muusikoita, mitkä asiat heitä kiinnostavat ja sen mukaan tuomme alan asiantuntijoita Joensuuhun pitämään kursseja. Kurssit ovat osallistujille ilmaisia ja osallistujia on ollut enimmillään sata, Sivonen kertoo.
Maaliskuun aikana koulutusta on tarjolla vielä rap-lyriikoista ja biiteistä sekä akustiikasta. Huhtikuussa opetusta antavat muun muassa Children of Bodom -yhtyeelle musiikkia tuottanut Anssi Kippo ja laulaja Emma Salokoski. Pumppu 013 -projektin päättää sanoittajana ja laulajana tunnettu Mariska, joka ohjaa muusikoita poplyriikan kirjoittamisessa.
93-vuotias Aino seuraa SaiPan pelit ravintolassa – "Se on niin riskaapeli joukkue, kun se on vähän siinä rajaseuduilla, että selviääkö se vai ei"
Lappeenrantalaisen kiekkoseura SaiPan kannatus ei ole kiinni iästä eikä kunnosta. 93-vuotias Aino Kosonen ei pääse enää ilman apuja katsomaan pelejä lähiravintolaan, mutta se ei estä häntä.
Pian 94-vuotta täyttävä Aino Kosonen kannattaa lappeenrantalaista jääkiekkoseura SaiPaa. Kosonen menee lähiravintolaan katsomaan SaiPan peliä aina, jos vain saa talutusapua kävellä sinne.  Hänestä ei ole noloa mennä kiekkoyleisön sekaan, vaikka siellä ei muita hänen ikäisiä olekaan.
– Kaikki on miulle tuttuja siellä. Nuoret pojat on niin mukavia, ne moikkaa minua ja sanovat "terve Aino, terve Aino", kertoo Kosonen.
Se on niin riskaapeli joukkue, kun se on vähän siinä rajaseuduilla, että selviääkö se vai ei
Kosonen on käynyt aikoinaan SaiPan kotihallissakin katsomassa pelejä, mutta kiekkoinnostus on varsinaisesti tullut vasta viimeisen viiden vuoden aikana seuraamalla pelejä ravintolassa.
– Näkö on nyt sen verran huonontunut, että mie en näe enää lehdestä lukea miten peleissä on käynyt, niin täytyy mennä paikan päälle seuraamaan, kun tuohon lähelle pääsee.
SaiPan seuraaminen ja kannattaminen on Kososelle mieluisaa jännityksen vuoksi.
– Se on niin riskaapeli joukkue, kun se on vähän siinä rajaseuduilla, että selviääkö se vai ei. Siinä on se jännitys ja sitä pitää olla elämässä!
Koho on keskushyökkääjä ja sitten kivoja nimiä ovat Salcido ja Spina
Pelaajat tuttuja, säännöt eivät niinkään
Jääkiekko on Kososen mielestä muuttunut vuosien varrella selvästi väkivaltaisemmaksi. Laji kuitenkin viehättää vanhaa rouvaa muun muassa siksi, että kentällä ei ole liikaa pelaajia kerrallaan. Säännöistäkään Kosonen ei niin paljon kertomansa mukaan ymmärrä, mutta tuomarit ovat sen sijaan välillä häiriöksi.
– Monta kerta vähän harmittaa se, kun SaiPalla on keltainen pusero ja toisella on tumma pusero ja sitten tuomareillakin on tummat puserot, niin tuntuu monta kertaa, että vastustajia on vähän liikaakin!
Pitää pelata voittamaan, oikein jytysti!
Kosonen on hyvin tietoinen myös siitä, ketkä hänen suosikkijoukkueessaan pelaavat.
– Koho on keskushyökkääjä ja sitten kivoja nimiä ovat Salcido ja Spina, hän luettelee.
SaiPalla on pudotuspeleissä ratkaisevat hetket käsillä ja Kososella onkin ajatus siitä, miten joukkueen tulisi pelata.
– Pitää pelata voittamaan, oikein jytysti!
Kosonen aikookin seurata tarkasti kaikki SaiPan pelit loppuun asti ja nauttia siitä, että hänen iässään voi rauhassa katsella, kun toiset taistelee.
– Kun ei tarvitse itse siellä rehkiä, se on kiva. Mie aattelin, että vieläkö mie osaisin luistellakaan, Kosonen miettii pilke silmäkulmassa.
Huuhkaja-puolustaja: ”Ei tämä ole rakettitiedettä”
Suomen jalkapallomaajoukkueen laitapuolustajat ovat merkittävässä roolissa päävalmentaja Mixu Paatelaisen pelisysteemissä.
**MARLOW. **20-vuotias Jere Uronen tekee hurjan määrän töitä jokaisessa ottelussa sekä puolustus että hyökkäyssuuntaan.  Ruotsin liigan Helsinborg IF:ää edustava Uronen nauttii maajoukkueen pelitavasta, jossa laitapuolustajilla on suuri merkitys myös hyökkäyssuuntaan pelattaessa.
\- Mä en ole kertaakaan kuullut, että Mixu (Paatelainen) sanoisi, että joku hyökkää liikaa. Useimmiten se on niin, kun oikealta tulee keskitys, vasemman puolustajan pitäisi olla takatolpalla, jos keskikenttämies ei ole siellä, kertoo Jere Uronen laitapakin roolista maajoukkueessa.
Huuhkajien pelitavassa laitapakit joutuvat jokaisessa ottelussa hurjaan rääkkiin ja juoksukilometrejä kertyy runsaasti. Kolme vuotta sitten maajoukkueessa debytoinut Uronen myöntää, että pelitempo kansainvälisillä kentillä yllätti hänet aluksi. .  
\- Muistan hyvin ensimmäisen pelini maajoukkueessa. Ihmettelin sen jälkeen kuinka pystyn pelaamaan 90 minuuttia puolustajana. Maaotteluissa on kuitenkin aivan eri tempo kuin esimerkiksi Ruotsin liigassa, naureskelee Uronen.
\- Se riippuu paljon myös ottelusta. Jos pelaamme huolimattomasti ja menetämme palloja, silloin tulee usein 70-80 metrin juoksuja alaspäin kovaa vauhtia. Kyllä siinä maitohapot jylläävät jaloissa, jos sen joutuu tekemään kaksi tai kolme kertaa peräkkäin.
Urosen nopeita jalkoja tarvitaan Belfastin pimenevässä sunnuntai-illassa, sillä Pohjois-Irlanti hakee maalipaikkoja brittiläiseen tapaan keskitysten kautta.   
\- Ei tämä ole mitään rakettitiedettä vaan ihan perusjuttuja. Tietysti brittiläiset joukkueet tykkäävät keskittää ja tehdä sitä kautta maaleja. Sieltä löytyy isokokoisia hyökkääjiä, joten kyllä meidän pitää olla tarkkana, päättää Uronen.
Sonera palkannut Rovaniemelle 10 työntekijää
Sonera on palkannut kuluneena vuonna kymmenkunta vakituista työntekijää Rovaniemelle. Kesäksi Sonera suunnittelee palkkaavansa yhteensä 14 kesäharjoittelijaa.
Sonera on palkannut Rovaniemen toimipisteelle kuluneen vuoden aikana noin 10 uutta henkilöä. Henkilöt on palkattu pääosin vakituisiin työtehtäviin.
Uusi henkilöstö on sijoittunut kuluttaja-asiakaspalveluun.
Tällä hetkellä Sonera työllistää Rovaniemellä noin 105 henkilöä. Vuosi sitten yhtiön henkilöstömäärä Rovaniemellä oli noin 95.
Sonera suunnittelee palkkaavansa Rovaniemelle kesäksi 14 kesätyöntekijää. Viime kesänä Sonera työllisti Rovaniemellä kuusi työntekijää.
Kahdelle sosiaalityöntekijälle vaaditaan ehdollisia tuomioita 8-vuotiaan tytön tapauksessa
Oikeudenkäynnissä on syytettynä kaikkiaan 11 henkilöä virkavelvollisuuksien rikkomisesta. Neljä heistä on sosiaalityöntekijöitä ja muut terveydenhuollon henkilöstöä.
8-vuotiaana murhatun helsinkiläisen pikkutytön asioita hoitaneille virkamiehille vaaditaan ehdollisia vankeustuomioita ja sakkoja.
Sosiaalityöntekijöiden esimiehelle syyttäjä vaatii vähintään kahdeksan kuukauden ehdollista vankeustuomiota.
Pisimpään tytön asioita hoitaneelle vastaavalle sosiaalityöntekijälle vaaditaan vähintään kuuden kuukauden ehdollista tuomiota ja toiselle vastaavista sosiaalityöntekijöistä tuntuvia sakkoja.
Yhdelle sosiaalityöntekijälle ja terveydenhuollon työntekijöille syyttäjä vaatii sakkorangaistuksia.
Oikeudenkäynnissä on syytettynä kaikkiaan 11 henkilöä virkavelvollisuuksien rikkomisesta. Neljä heistä on sosiaalityöntekijöitä ja muut terveydenhoitajia ja lääkäreitä.
Oikeudenkäynti jatkuu ensi maanantaihin asti.
Huoneistokeskus: Uusien asuntojen kauppa on vahvassa myötätuulessa Espoossa - ja Joensuussa myös
Yleensä helmikuinen asuntokauppa on noin viidenneksen tammikuista vilkkaampaa. Nyt nousu ylsi 27 prosenttiin.
Huoneistokeskus sanoo, että asuntokauppa virkistyi selvästi helmikuussa. Kokonaiskauppamäärä oli lähellä viittätuhatta, ja tässä on kasvua 27 prosenttia tammikuusta.
Yleensä helmikuinen asuntokauppa on noin viidenneksen tammikuista vilkkaampaa.
Viime vuoden helmikuuhun verrattuna kauppoja tehtiin kuitenkin vähemmän.
– Erityisesti Espoossa uudiskauppa on käynyt vilkkaana. Myös Joensuussa uudisasuntomarkkina elää vahvassa myötätuulessa, sanoo Huoneistokeskuksen toimitusjohtaja Antti Asteljoki.
Myyntiajat pidentyivät helmikuussa.
Pääkaupunkiseudulla myyntiajat olivat 66 vuorokautta, kun tammikuussa kaupanteko kesti 58 päivää. Muualla Suomessa myyntiajat venyivät 83 vuorokaudesta 90 vuorokauteen.
Eläinlääkärien hinnoissa isoja eroja 
Kuningaskuluttaja vertaili noin 50 eläinlääkärin toimenpiteiden hintoja ympäri maata. Tarkasteluun otettiin tavallisimpia lemmikeille tehtäviä toimenpiteitä: kissan kolmoisrokotus + rabies, koiran nelosrokotus + rabies, kissan ja koiran kastraatio ja sterilisaatio sekä hammaskiven poisto. Keräsimme verkossa olevien hinnastojen alimpia hintoja, sillä useinkaan ei kerrottu, kuinka korkeaksi summat voivat nousta.
Suurimmiksi eläinlääkärien hintaerot kasvoivat hammaskiven poistossa, koiran kastraatiossa sekä koiran sterilisaatiossa.
Keskiarvoltaan edullisimpia hintoja pyydetään pienemmissä kaupungeissa, kalleimmat toimenpiteet vaihtelivat Helsingin, Turun ja Tampereen välillä. Suurimmissa kaupungeissa hintahaitari oli suuri, eli asiakkaan on mahdollista vertailemalla löytää monen hintaista hoitoa.
**Lue myös: [Onko lemmikin hyvä hoito ylellisyyttä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/25/elainlaakarilaskut-hirvittavat-onko-lemmikin-hyvasta-hoidosta-tulossa).**
Alla olevan kartan avulla voi tutkia joidenkin suurempien kaupunkien elänlääkäreiden hintatasoja. Toimenpiteiden hinnat erosivat eri eläinlääkäreillä saman kaupungin sisällä jopa sadoilla euroilla.
__Muutama huomio tiedoista: Hinnat kerättiin pääosin verkkosivuilta, osa tiedoista kysyttiin puhelimitse.  Hinnat ovat alkaen hintoja eli halvimpia ilmoitettuja hintoja. Hinnat on pyöristetty tasalukuihin ja niihin on lisätty ilmoitetut toimistomaksut. 
Rokotuksien kohdalla hintojen puuttumiset selittyvät pääsääntöisesti sillä, että sivustoilla on ilmoitettu pelkän "rokotuksen" hinta, ilman  yksilöintiä, mitä rokotusta tarkoitetaan. __
Yksityisiltä edullista perushoitoa
Yksityiset eläinlääkärit pystyvät määräämään omista hinnoistaan, minkä vuoksi yksityisten eläinlääkärien joukossa on niin edullisia kuin kalliimman hintaluokan vaihtoehtoja. Pienimmillä asemilla ei välttämättä ole välineitä vaativimpiin toimenpiteisiin, mutta perushoitoa niistä voi saada edullisesti.
Halvin koiran kastraatio: Tampereen kunnaneläinlääkäri 120 €. Kallein: Univet Mankkaa 435€ 
Monilla paikkakunnilla toimii nykyään eläinlääkäriketjuja: [Tuhatjalka](http://www.tuhatjalka.fi), [Animagi](http://www.animagi.fi), [Univet](http://www.univet.fi) sekä [Veteira](http://www.veteira.com).
Halvimmat hinnat löytyvät muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta yksityisiltä eläinlääkäriasemilta, mutta ketjuista Veteira sijoittui yleensä keskiarvon alapuolelle. Tuhatjalan hinnat olivat lähellä paikkakuntien keskihintoja. Animagi ja Univet sijoittuivat hinnoiltaan keskiarvojen yläpuolelle.
Eläinlääkäriketjut tarjoavat hoitoa myös osamaksulla maksutapalisää vastaan, näin lemmikki voi saada tarvittavaa hoitoa vaikka omistajalla ei juuri sillä hetkellä olisi tarvittavaa rahasummaa säästössä. Useimmilla yksityisillä eläinlääkäriasemilla voi maksaa vain käteisellä tai kortilla.
Kuntien eläinlääkärien hinnat keskitasoa
Yksityisten eläinlääkärien lisäksi myös monet kunnat tarjoavat eläinlääkäripalveluja. Kunnalla on velvollisuus järjestää alueellaan peruseläinlääkäripalvelut, jos näitä palveluita ei ole muutoin saatavilla. Monissa kunnissa kunnallinen toimii myös yksityisten rinnalla.
Kuntien eläinlääkäreiden hintojen yläkatot on määritelty kunnallisessa [eläinlääkäritaksassa](http://www.kuntatyonantajat.fi/fi/ajankohtaista/yleiskirjeet/2014/Sivut/06-14-elainlaakaritaksa.aspx), ja usein palvelua saa alle määriteltyjen ylähintojen. Sen lisäksi kunnilla on oikeus periä klinikkamaksu.
Kunnaneläinlääkärien hinnat sijoittuivat useimmissa toimenpiteissä hieman keskiarvohintojen alapuolelle ja muutamassa tapauksessa hieman yläpuolelle. Läheskään kaikkien kuntien sivuilla ei ollut kuitenkaan valmista hinnastoa.
Eläinlääkärien verkkosivuilta täytyisi löytyä hinnasto, josta selviää  yleisimpien toimenpiteiden hinnat. Hintojen esittämiselle ei kuitenkaan ole yhtenäistä käytäntöä, joten ilmoitettujen hintojen suora vertailu on usein mahdotonta.
Halvin kissan sterilisaatio: Tampereen kunnaneläinlääkri 105€. Kallein: Kalliolan eläinklinikka 220€ 
Joillakin sivuilla hinta-arvion tekemistä helpottaa hintahaarukka, jossa leikkaushinnat ollaan jaoteltu eläimen painon mukaan. Monet hinnastot kertovat vain ns. alkaen hinnat. Aina hinnastoa ei edes löydy.
Lisäksi monet eläinlääkäriasemat painottavat, että lopullista hintaa ei aina voi arvioida näkemättä itse potilasta. Hintoja vertailemalla lemmikin omistajan on kuitenkin mahdollista säästää jopa satoja euroja. Helppoa se ei kuitenkaan ole.
**Toimittaja: Emilia Korpela **
__Korjaus 28.3.2015: Korjattu kissan sterilisaation kallein ja halvin hinta ja lisätty linkki. 
Muokattu 19.8.2016: Lisätty tarkennus, että osa hintatiedoista on kysytty puhelimitse, valtaosa kerätty verkkosivuilta.__
Apina vai Hätä-Miikka suoraan soittarille?
Kumman kappaleen sinä tahdot soittolistalle: Apinan Oi,Isänmaa vai Hätä-Miikan Kuuntele?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 11–13 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
[Apina vs. Hätä-Miikka](https://polldaddy.com/poll/8758116/)
**Apina: Oi, Isänmaa**
YleX:n viikon Kellaribändiksi pari vuotta sitten valitun metallia ja räppiä musiikissaan yhdistelevän **Apina**-yhtyeen esikoisalbumi _Infektiko_ soi YleX:llä nyt Viikon Albumina. Kantaaottava _Oi, Isänmaa_ on epätoivoisen ihmisen viimeinen avunhuuto, ja sen musiikkivideossa muun muuassa poltetaan Suomen lipun kopio.
**Hätä-Miikka: Kuuntele**
Kuuntele on kolmas sinkku **Hätä-Miikan** _Persaukinen ystäväsi_ –albumilta ja erilainen verrattuna albumin aikaisempiin sinkkulohkaisuihin. _Kuuntele_ –kappaleessa lauletaan Hätä-Miikan mukaan siitä hetkestä, kun on viimeinen mahdollisuus kertoa entiselle heilalle yhä roihuavista tunteista.
**Kumpi ansaitsee mielestäsi paikan YleX:n soittolistalla?**
Kokemäen jäähallin kohtalo auki: "Pistämme sen kuntoon talkoilla"
Kokemäen jääurheilijat toivovat kaudelle jatkoa jäähalliyhtiön konkurssista huolimatta. Yhtiö ilmoitti eilen hakeutuneensa konkurssiin. Hallissa harjoitellaan ja pelataan edelleen, mutta uudesta omistajasta tai tulevista suunnitelmista ei ole vielä tietoa.
Kokemäen Kovaväki eli KK-V odottaa jännittyneenä jäähallin kohtaloa konkurssin jäljiltä. Hallin entinen omistaja, Kokemäen kaupungin osittain omistama Sydän-Satakunnan Urheiluhallit Oy ilmoitti eilen hakeutuvansa konkurssiin. Hallin uudesta omistajasta ei ole vielä tietoa.
– Toivottavasti uudella omistuspohjalla on intressiä kehittää jääurheilua. Eihän täältä suuria voittoja irtoa, mutta plussan puolella sentään pysytään, KK-V:n puheenjohtaja Mika Lavonius toteaa.
KK-V:n kausi kestää huhtikuun loppuun asti. Seurassa toivotaan, että jää pidettäisiin kunnossa ainakin siihen asti.
– Meillä on iso turnaus huhtikuun lopussa ja joudumme aika isoihin ongelmiin, jos jää nyt sulatetaan. Toukokuuksi olemme jo varautuneet talkoisiin ja pistämme hallin yhteistuumin kuntoon seuraavaa kautta varten, Lavonius kertoo.
Uusi kausi alkaa Lavoniuksen toiveiden mukaan jo juhannuksen jälkeen.
Inarin seurakunta etsii tonteille oikeaa hintaa
Inarin evankelis-luterilainen seurakunta on laittanut jäihin useita tonttikauppoja, koska se ei ole pystynyt päättämään niille hintaa. Seurakunnan kirkkovaltuusto haluaa, että Inarin kirkonkylän tonttien markkinahintatasosta pyydetään asiantuntija-arvio ennen kuin tontit myydään.
Inarin seurakunta on tarjonnut myyntiin kuutta tonttia tai rakennuspaikkaa Inarin kirkonkylältä. Tonttien pinta-ala on yhteensä 11 165 m2.
Inarin seurakunnan kirkkovaltuusto on kuitenkin hylännyt ostotarjoukset, vaikka ne täyttivät myynti-ilmoituksessa ilmoitetut vähimmäishinnat.
Päätös syntyi äärimmäisen täpärästi, sillä puolet valtuutetuista oli kauppojen hyväksymistä vastaan ja asia ratkesi käytännössä puheenjohtajan ei-äänellä.
Nyt myyntipäätös menee takaisin kirkkoneuvostoon, kertoo valtuutettu Paulus Keskitalo.
Keskitalon mukaan tonttien hinnoista halutaan tehdä asiantuntija-arvio ennen kuin ne myydään. Siten voidaan varmistua, että tontteja ei myydä liian halvalla esimerkiksi kiinteistökeinottelijoille.
Kahden vanhan vuokratontin vähimmäishinta perustui maanmittausinsinööri Esko Rantakiven lausuntoon vuodelta 1993. Neljä uuden kaavan mukaista rakennuspaikkaa seurakunta myy "vähintään Inarin kunnan alueelle määrittelemällä hinnalla".
_KORJAUS 30.3. klo 10.53: Inarin ev-lut. seurakunnalla on myynnissä muitakin tontteja kuin uutisessa mainitut kuusi; uutinen koskee vain kirkkovaltuuston 25.3. käsittelemiä tonttikauppoja. Vain kahden vanhan vuokratontin vähimmäishinta perustui Rantakiven lausuntoon, muut myydään yleisen hintatason kukaan._
Keravalaisrahoilla MotoGP-luokkaan?
Mika Kallio lukeutuu MM-sarjan valiokuljettajiin, mutta MotoGP-luokan huipputalleihin häneltä evää pääsyn kolme tekijää: ikä, kansallisuus sekä epäonnistumiseen päättynyt ensivisiitti kuninkuusluokassa. 
Mika Kallio myöntää, että paluu 
MotoGP-luokkaan on edelleen yksi hänen tulevaisuuden haaveistaan.
\- Kyllä paikka MotoGP-luokassa on edelleen tavoitteeni, mutta ei pakkomielle. 
En aio lähteä sinne heikkoon talliin räpiköimään ja ajamaan sijoista ynnä muut. 
Motivaationi kannalta avaintekijänä on ajaa hyvässä tallissa, joissa voi 
menestyä. Siksi jatkaminen Moto2-luokassa oli nyt paras ratkaisu. Jos haluaa, 
että ura jatkuu, niin on parempi pysyä sellaisessa tiimissä, missä on 
mahdollista ajaa hyvistä sijoituksista, suomalaiskonkari kuvailee.
Kallio lukeutuu MM-sarjan valiokuljettajiin, mutta MotoGP-luokan 
huipputalleihin häneltä evää pääsyn kolme tekijää: ikä, kansallisuus sekä 
epäonnistumiseen päättynyt ensivisiitti kuninkuusluokassa. Kallion kurssi 
romahti silloin vaikeasti ajettavan pyörän mukana. Valentino Rossin tuskailukaan 
samalla pyörämerkillä seuraavilla kausilla tuskin enää toi Kalliolle 
sympatiapisteitä tehdastallien nokkamiesten silmin.
Kovimmille kuljettajille on kuitenkin aina kysyntää ja jos tähdet sattuvat 
olemaan sopivasti kohdallaan, niin näytönpaikka voi avautua huipputallistakin – 
viis kuljettajan kotimaan moottoripyörämarkkinoiden volyymista. Ehdoton 
ensiaskel MotoGP-haaveen suuntaan on kuitenkin se, että Kallio yltää 
Moto2-luokassa voittovauhtiin myös uudessa Italtrans –tallissaan. Sen jälkeenkin 
tarvitaan mukaan vielä tukeva tukku sponsorieuroja, jotta ovi riittävän 
kilpailukykyisen MotoGP-tiimin varikkoboxiin avautuisi. 
Ennen Qatarin avauskilpailuun suuntaamista Kallio tapasi mediaa uuden 
energiajuoma-sponsorinsa tiloissa Keravalla. MotoGP-aihetta sivuttaessa 
hyväntuulinen Kallio nauratti journalistiosastoa tokaisemalla: ”täytynee vissiin 
sitten jäädä tämän tilaisuuden jälkeen tänne vielä neuvottelemaan 
MotoGP-rahoituksesta”.
Harmi, ettei allekirjoittanut yleisen naurunpyrskähdyksen keskellä huomannut 
katsoa, olivatko sponsorin edustajien ilmeet sillä hetkellä innostuneet vai 
kauhistuneet? Olisihan se kieltämättä aika mainio skenaario, että Lahden 
moottoritietä pitkin huristelevan ulkomaalaisperheen autossa huomio kiinnittyisi 
Keravan kohdalla vesitornin vieressä seisovaan jättitölkkiin ja takapenkiltä 
kuuluisi motskareista kiinnostuneen pikkumiehen ääni: ”katso isi, tossa on samat 
värit kuin sen Mikka Kaalion MotoGP-pyörässä!” 
Soten kuusi rahoitusmallia pähkinänkuoressa
Työryhmä esittää kuusi rahoitusmallia, joista seuraava hallitus voi valita, kun se ratkoo sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta.
Sosiaali- ja terveysministeriön asettama parlamentaarinen työryhmä esittää sote-rahoitukseen kuutta erilaista mallia, joista seuraava hallitus voi halutessaan esimerkiksi hallitusneuvotteluissa valita sopivimmat jatkotyöstöä varten. Käytännön merkitystä paperilla ei ole.
Ehdotukset pähkinänkuoressa:
**1. alueellinen vaaleilla valittu järjestäjä, jolla on verotusoikeus**
**2. alueellinen kuntayhtymä**
**3. valtion ja kelan sote-rahat yhteen**
**4. sote-maksu verotuksen yhteydessä**
**5. pakollinen vakuutus, joka menee kansalliseen sote-rahastoon**
**6. pakollinen vakuutus, jotka menevät yksityisiin vakuutusyhtiöihin**
Monikanavarahoitusta on pohdittu monipuolisella työryhmällä. Sillä on ollut kaksi puheenjohtajaa, ministerit Laura Räty (kok) ja Susanna Huovinen (sd).
Jäseniä on ollut 29, edustamassa laajasti koko sosiaali- ja terveysalan kenttää. Ministerit korostivat työn tärkeyttä tulevaisuudelle, kun sotelle haetaan ratkaisua ensi vaalikaudella.
– Virtuaaliverkostojen työtä on paljon taustalla, sanoo sosiaali- ja terveysministeri Räty, joka korosti tiedotustilaisuudessa, miten tärkeä uudistus on ensi vaalikauden kannalta.
– Toivotan onnea tulevalle hallitukselle, totea peruspalveluministeri Susanna Huovinen.
Räty ei nimeä suosikkiaan, Huovinen liputtaa kuntayhtymä-mallia
Ministerien vastaukset eroavat toisistaan, kun kysytään suosikkimallia.
Virtuaaliverkostojen työtä on paljon taustalla
– Ei yksikään yksittäinen malli. Kaikki sellaiset mallit, joissa ihmisten valinnan vapautta voidaan lisätä, ovat omien suosikkieni joukossa. Kaikissa näissä malleissa pystytään ottamaan mukaan sellaisia elementtejä, mikä on erittäin hyvä asia, sanoo sosiaali- ja terveysministeri Räty.
– Peruspalvelut pitää saada kuntoon, joten kyllä se käytännössä tarkoittaa tätä eduskunnassakin pohdinnassa ollutta mallia, jossa syntyisi aika vahvoja alueellisia toimijoita kuntayhtymä-pohjalta, sanoo peruspalveluministeri Huovinen.
Toivotan onnea tulevalle hallitukselle
Rahoituksessakin perustuslaillisia ongelmia ratkottavaksi
Soten järjestämislaki törmäsi perustuslaillisiin ongelmiin, jotka jäävät seuraavan hallituksen ratkaistavaksi samoin kuin rahoitusmallikin.
STM:n kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee totesi tiedotustilaisuudessa, että jokaisessa esitetyssä rahoitusmallissa on perustuslaillisia ongelmia. Tämä sai samassa pöydässä istuneet ministerit Rädyn ja Huovisen huudahtamaan spontaanista yhteen ääneen: Aivan!
72-vuotias malli: Muoti on niitä varten, joilla ei ole tyyliä
Kokkolalaisen Pirkko Stenman valittiin toissa syksynä yhdeksi SuomiStyle-finalisteista. Galleristin työstä eläköitynyt Stenman korostaa tyylin löytyvän persoonasta. Hän kannustaa kuuntelemaan, millaisissa vaatteissa viihtyy. Hyvin pukeutuminen ei hänen mukaansa myöskään maksa paljon.
Kokkolalainen Pirkko Stenman jäi eläkkeelle jokin aika sitten taidegalleristin työstä. Laakereilleen hän ei jäänyt lepäämään, vaan toimii muun muassa muodin ja tyylin parissa.
– Tyyli on jokaisen omassa persoonassa. Ole oma itsesi, ei sitä tarvitse ulkopuolelta hakea, Stenman neuvoo.
Stenman katselee kyllä muotilehtiä ja myös esimerkiksi ohikulkevien tyyliä. Jopa tuntemattomien naisten kanssa tulee jaettua kohteliaisuuksia hyvistä valinnoista. Muotien mukana hän ei sen sijaan heilahda:
– Muoti on niitä varten, joilla ei ole tyyliä. Muoti on kaupallista: täytyy keksiä joka kevät ja syksy, mikä väri on muotia ja mikä vaatekappale on out.
Stenman kehottaa ihmistä kuuntelemaan, missä vaatteissa hän viihtyy ja tuntee itsensä hyvännäköiseksi. Hyvin pukeutuminen ei tule kalliiksi:
Tyyli on jokaisen omassa persoonassa. Ole oma itsesi, ei sitä tarvitse ulkopuolelta hakea.
– Kirpparit ovat täynnä hyviä vaatteita ja alennusmyynneissä vaatteet ovat säälittävän halpoja, sanoo Stenman.
Hänen oma tyylinsä rakentuu mustan varaan; mustat vaatteet Stenman käyttää aina loppuun. Ne hän jopa parsii, ei kierrätä. Väriäkin tulee välillä ostettua, mutta silti värikäs vaate saattaa päätyä pikemminkin kiertoon kuin ylle.
Tyylin tekijöitä ovat myös korut, joilla asun saa helposti näyttämään hyvältä. Esimerkiksi hopeasta tehty vati muuntui paikallisen kultasepän käsissä näyttäviksi koruiksi.
Stora Ensossa yt-neuvottelut – vähennystarve noin 50
Stora Enso sanoo järkeistävänsä Rakentamisen ratkaisut -yksikköään.
Metsäteollisuusyhtiö Stora Enso aloittaa Suomen Rakentamisen ratkaisut -yksikössä yt-neuvottelut. Ne koskevat noin 50 työntekijän irtisanomista sekä mahdollisesti Pälkäneen tuotantoyksikön sulkemista.
Tuotantoyksikössä valmistetaan puisia rakennusmoduuleja. Stora Enson mielestä liiketoiminta voidaan keskittää yhteen yksikköön.
Posion kunta aikoo irtisanoa työntekijöitä
Posion kunnanvaltuusto on päättänyt säästää tänä vuonna puoli miljoonaa euroa verrattuna voimassa olevaan talousarvioon. Työntekijät ovat hylänneet YT-neuvotteluissa kaikki vapaaehtoiset säästökeinot, joten jäljellä on enää vain "kovia toimia".
Posion kunta aikoo irtisanoa työntekijöitään. Posion kunnanvaltuusto on päättänyt säästää tänä vuonna puoli miljoonaa euroa verrattuna voimassa olevaan talousarvioon.
Kunta käy parhaillaan YT-neuvotteluita työntekijöidensä kanssa säästöjen löytämiseksi. Posion kunnalla on noin 300 omaa työntekijää.
Posion kunnahallituksen puheenjohtaja Olavi Lehtiniemi sanoo, että työntekijät ovat hylänneet YT-neuvotteluissa kaikki vapaaehtoiset säästökeinot, joten jäljellä on enää vain "kovia toimia".
Lehtiniemen mukaan kunnanvaltuuston säästötavoite merkitsee käytännössä noin 10 henkilötyövuoden verran irtisanomisia tai noin viiden henkilötyövuoden verran irtisanomisia, jos lisäksi lomautetaan muuta henkilöstöä.
YT-neuvottelut on Lehtoniemen mukaan tarkoitus saada päätökseen huhtikuun loppuun mennessä.
Päivän asu - torstai
Toimittaja-bloggaaja **Noora Shingler** valitsi **Susanna Laineelle** eettisesti tuotetun asun Tyyliviikon torstain lähetykseen.
**Noora Shingler:**
__Paita on kevyttä, läpikuultavaa viskoosia, ja siinä on paljon yksityiskohtia. Merkki on Alchemist by Caroline Mewe. Tutustuin brändiin sen nettisivuilla, mutta luotan myös ostopaikan myyjien arvioon sen eettisyydestä.
Housut on tehty kierrätysnahasta ja bambusta. Ne on suunnittellut Sanna Hopiavuori, ja tietääkseni housut on valmistettu Suomessa.
Turbaani on oma suosikkini, käytän sellaista lähes päivittäin. Merkki on Nurmi Clothing. 
Kengät on tehty käsin, merkki on ruotsalainen Maguba.__
**Anniina Nurmi:**
__Paita on valmistettu Portugalissa. Alchemist-merkin nettisivuilla eettisyyteen viitatessa kerrotaan Euroopassa olevan hyvät ja eettiset työolosuhteet jo lakien puitteissa. Voidaan tehdä toki karkea yleistys, että Euroopassa on paremmat työolosuhteet kuin vaikkapa Aasiassa ylipäätään, mutta toistaiseksi tuotanto Euroopassa ei riitä takeeksi eettisyydestä. Varmuutta kyseisen merkin eettisyydelle antaa se, että Alchemist on Fair Wear Foundation -organisaation jäsen, joka auttaa yrityksiä ja tehtaita parantamaan tekstiiliteollisuuden työoloja.
Paidan materiaalina on viskoosi, jonka tuotantoprosessi vie paljon energiaa, vettä ja kemikaaleja. Näin ollen ei voida sanoa, että materiaali itsessään on ekologinen.__
__Housut on valmistettu Suomessa pientuontona, joten valmistus on eettinen. Materiaaleista kierrätysnahka on myös ekologinen valinta, koska siinä hyödynnetään jo olemassa olevaa materiaalia ja annetaan sille uusi elämä näiden housujen muodossa.
Housujen toisena materiaalina on bambu, joka mielletään usein ekologiseksi materiaaliksi, mutta harmi kyllä se ei sitä ole. Bambu itsessään kasvina on ekologinen, koska se kasvaa nopeasti ja sitä saadaan tuotettua paljon maapinta-alaan nähden, mutta prosessointi kankaaksi on kaikkea muuta kuin ekologinen: se vie paljon energiaa, vettä ja kemikaaleja. Bambu prosessoidaan kankaaksi tavallisen viskoosin tapaan, eli kankaasta pitäisikin puhua bambuviskoosina tai pelkkänä viskoosina.__
__Kengät on valmistettu pientuotantona Ruotsissa, joten valmistusvaihe on mitä luultavimmin eettinen.  Materiaaleina on nahka ja puu. Tarkempaa tietoa materiaaleista tai niiden alkuperästä ei löydy merkin nettisivuilta, joten niiden ekologisuutta ja eettisyyttä ei pysty arvioimaan.__
__Turbaanin tuotantoprosessista tiedän enemmän, koska se on pyörittämäni Nurmi-merkin tuote. Kultaisen turbaanin materiaali on tekstiiliteollisuuden ylijäämäkangas. Olen löytänyt tämän materiaalin toimintaansa lopettavan lahtelaisen vaatemerkin varastoista. Materiaalia ei ollut paljon, joten siitä saatiin valmistettua vain viisi kappaletta näitä kultaisia versioita. Turbaani on leikattu ja ommeltu Lahdessa eettisissä työolosuhteissa.__
SDP:n valtuustoryhmä kantelukohusta: Euran maine vaakalaudalla
Kirjallisessa kysymyksessä vaaditaan, että perusturvan tilanteesta tehdään pikavauhtia selkoa. Vaatimuksen on allekirjoittanut yhdeksän valtuutettua demariryhmästä.
Euran perusturvan tilanteesta on tehty [kirjallinen kysymys](http://dokumentit.eura.fi/DynInternet/kokous/2015564-5-1.PDF). Kysymyksen on allekirjoittanut yhdeksän euralaista demarivaltuutettua.
Euran perusturvajohtajasta on tehty useita kanteluita, joissa häntä syytetään epäasiallisesta käytöksestä ja vääristynneestä vallankäytöstä. Perusturvajohtaja pitää syytöksiä pöyristyttävinä.
– Kantelun sisältö on erittäin raskasta. Olemme saaneet runsaasti palautetta perusturvasta. Kantelussa esitetyt tekijät rampauttavat työntekijöiden luottamuksen ja Euran kunnan maine on vaakalaudalla, kysymyksen tekijät toteavat.
Eurassa aloitetaan kuulemiset perusturvajohtajasta tehdyistä kanteluista ja tarkoitus on saada asiaan selvyys toukokuun alkupuolelle mennessä.
Tosi tarina: Juoksuhaudan seurakunta
TV1 perjantaina 3.4.2015 klo 20.00 - 20.30
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua.
Sota-ajan seurakunta rintamalla koostui nuorista miehistä. Pastorit olivat joskus sotilaita nuorempia, lukion juuri päättäneitä tai kahden viikon raamattukoulun käyneitä, jotka heitettiin kesken opintojensa julmuuden ja epäuskon keskelle.
Talvi- ja jatkosodassa palveli noin 900 sotilaspastoria. Kuusi heistä, **Kaarlo Mäkinen**, **Erkki Kuparinen**, **Pentti Tapio**, **Taisto Saarinen**, **Holger Andersson** ja **Viljo Porkola **kertoo omista kokemuksistaan suomalaissotilaiden uskon lujittajina.
Dokumentissa sotilaspapit muistelevat työtään nuorina miehinä keskellä sotien julmuutta. Heidän tehtävänään oli tukea sotilaita rintamalla ja muistaa kaatuneiden omaisia surun aikana.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Raimo Salo** ja **Esa Sironen**. Tuotanto: VL-Musiikki Oy, 2008. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2012.
Valitukset nurin Äänekosken biotuotetehtaan ympäristöluvista
Hallinto-oikeus on hylännyt Äänkosken biotuotetehtaan ympäristölupaa koskevat valitukset. Valituksia oli tehty kolme. Yksi valituksista oli jätetty myöhässä ja kaksi muuta oli tehty ilman valitusoikeutta.
Vaasan hallinto-oikeus on päättänyt jättää tutkimatta Äänekosken biotuotetehtaan ympäristölupaa koskevat valitukset. Yhdessäkään kolmesta valituksesta ei toteutunut ympäristösuojelulain mukainen valitusoikeus.
Yksityishenkilö oli ilmoittanut valitusoikeutensa perustuvan juomaveden käyttöön Helsingissä ja jokamiehenoikeuteen perustuvaan luonnon käytöön. Oikeuden mukaan tehdas ei vaikuta vedenottoon Etelä-Päijänteellä, eikä pelkkä vesistön virkistyskäyttö riitä valitusoikeuden perusteeksi.
Vesiluonnon Puolesta yhdistyksen valitus puolestaan hylättiin, koska yhdistys oli rekisteröimätön valituksen tekohetkellä.
Kolmas, yksityishenkilön tekemä, valitus oli tehty liian myöhään.
Nyt tehtyihin päätöksiin voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen 30 päivän kuluessa.
Toiminta voi alkaa, vaikka valituksia tulisi
Metsä Fibre Oy:lle ja Metsä Board Oyj:lle
tammikuussa myönnetty ympäristölupa antaa yrityksille oikeuden aloittaa biotuotetehtaan toiminnan Äänekoskella. Yrityksiltä kuitenkin  vaaditaan 200 000 euron vakuus, joka käytetään ympäristön saattamiseksi ennalleen, mikäli lupapäätös kumotaan tai määräyksiä muutetaan muutoksenhakutuomioistuimessa.
Ympäristölupa annettiin Metsä Fibren  biotuotetehtaalle, kuoren kuivaukselle ja kaasutuslaitokselle, mädättämölle, integraatissa syntyville jätevesille, Äänekosken kaupungin yhdyskuntajätevesien yhteiskäsittelylle ja Metsä Boardin jätevedenpuhdistamolle.
Luvan mukaan biotuotetehtaan jätevedenpuhdistamolle voidaan johtaa myös Äänekosken yhdyskuntajätevedet.
Yli puolet verkkokaupan euroista jää Suomeen
Suomalaisten verkkokauppaan käyttämistä rahoista reilu puolet jää kotimaahan. Kaupan liiton teettämän tutkimuksen mukaan tärkein verkkokaupan valintakriteeri on hinta.
Suomalaisten verkkokauppaan käyttämistä rahoista reilu puolet jää kotimaahan. Kaupan liiton teettämän tutkimuksen mukaan suomalaiset käyttivät verkkokauppaan vuonna 2014 yhteensä 3,6 miljardia euroa. Näistä rahoista kaksi miljardia, eli 56 prosenttia, käytettiin kotimaisissa verkkokaupoissa.
Kaupan liiton tutkimuksen mukaan hinta on suomalaisille kuluttajille tärkein verkkokaupan valintakriteeri. Lähes 80 prosenttia kyselyyn vastanneista valitsee ostopaikkansa hinnan mukaan. Valikoimat ovat yli 60 prosentille tärkeä kriteeri, ja reilu puolet kertoo pitävänsä toimituskustannuksia tärkeitä. Kotimaisuuden perusteella verkkokaupan valitsee vain 13 prosenttia vastaajista.
Ulkomailta ostetaan eniten muotiin ja kauneuteen liittyviä tuotteita. Näiden tuotteiden kohdalla hinta ja toimituskustannukset ovat tärkeä valintakriteeri.
Tutkimuksen mukaan hinta ohjaa eniten elektroniikan ostamista. Elektroniikan ostajille myös toimitusaika on selvästi tärkeämpi valintakriteeri kuin muille. Valtaosa elektroniikkaan käytetyistä euroista jää kotimaahan. Tämä johtuu Kaupan liiton mukaan siitä, että suosituimmilla elektroniikan verkkokaupoilla on omia kivijalkamyymälöitä Suomessa. Kun verkosta tilatut tuotteet voi noutaa kivijalkaliikkeestä, toimituskustannukset pienenevät ja toimitusaika lyhenee.
TNS Gallup tutki Kaupan liiton pyynnöstä suomalaisten verkkokauppaostosten jakautumista ulkomaisten ja kotimaisten kauppojen välillä. Tutkimusta varten haastateltiin tammi–helmikuun vaihteessa 3 619 vähintään 15-vuotiasta suomalaista. Verkkokaupan kotimaa määriteltiin yrityksen tai konsernin pääkonttorin sijaintipaikan mukaan.
Siesta saattaa vihdoin hiipiä suomalaisille työpaikoille
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen kertoi taannoin Kodin Kuvalehden haastattelussa, että ottaa työpaikallaan nokoset iltapäivisin. Kommentista virisi valtakunnallinen keskustelu, mutta vaikka päiväunista puhutaan, niitä ei töissä harrasteta.
Kun Juhana Vartiaisen haastattelu Kodin Kuvalehdessä vuonna 2012 käynnisti keskustelun työpaikkatorkuista, myös Työterveyslaitos päätyi kommentoimaan asiaa. Työterveyslaitos julkisti tiedotteen, jossa korosti, että lyhyet nokoset työpäivän keskellä on hyvä keino parantaa vireyttä ja muistia.
– Tuon keskustelun jälkeen ainakin median puolella on ollut kiinnostusta selvittää, voisiko nokosia ottaa myös päivätyössä. Mutta sellaista tietoa minulla ei ole, että olisi tullut työpaikkoja, jossa torkut olisi otettu käyttöön, kertoo psykologi Mikael Sallinen Työterveyslaitokselta.
Torkuista puhutaan, niitä ei oteta suomalaisella työpaikalla. Ei, vaikka tutkimusmaailma suoltaa tasaisin väliajoin tuotoksia, joissa puhutaan torkkujen puolesta.
– Meillä on vireydessämme 24 tunnin rytmin lisäksi 12 tunnin rytmi, ja meillä on ikään kuin biologinen tilaus nokosille alkuiltapäivästä, Sallinen kertoo.
Mikael Sallisen mukaan Suomessa on kuitenkin tehty viime aikoina muutamalla työpaikalla kokeiluja yötyöhön liittyen nokosten tai valvomolepotaukojen käyttöönotosta.
– Nythän meillä on pää auki tässä asiassa yötöitä tekevien puolella. Mutta hyvin harvassa paikassa tätä käytetään, se on uusi juttu myös yötyön puolella. Perinteisesti meillä on ollut torkkutaukoja päivystävien lääkäreiden työarjessa ja samoin pitkiä lentoja tekevillä lentäjillä.
Esitorkkuja herättää vain keskustelun
Nukkuminen työpaikalla ei sovellu suomalaiseen ajatusmalliin. Työterveyslaitoksen psykologi Mikael Sallinen uskoo silti, että aika saattaisi vihdoin olla kypsä työpaikkatorkuille.
– Meillä on lähdetty työpaikoilla kyllä jossain määrin terveyttä edistävään toimintaan. Esimerkiksi istumista pyritään vähentämään ja näin parannetaan työpaikan terveysvaikutuksia. Tässä nokostauossa on periaatteessa sama ajatus, eli työtä sopeutetaan ihmisten ominaisuuksiin sopivaksi. Siinä mielessä tämä saattaa olla asia, joka tulee työpaikoillemme pikku hiljaa sen myötä, kun ajatus työpaikasta terveyden edistämisen foorumina alkaa vahvistua, Sallinen tuumii.
Sallinen korostaa, että tutkimustulokset puhuvat voimakkaasti torkkujen puolesta.
Esimerkiksi, mitä enemmän työ vaatii meidän aivoilta, sitä tärkeämmäksi tulee se, että muisti toimii ja muistijäljet lujittuvat. Nokosethan tekevät juuri tätä.
– Esimerkiksi, mitä enemmän työ vaatii meidän aivoilta, sitä tärkeämmäksi tulee se, että muisti toimii ja muistijäljet lujittuvat. Nokosethan tekevät juuri tätä.
Vaatisiko työpaikkatorkkujen viriäiminen jälleen jonkun suomalaisen "esitorkkujan", joka tulisi julkisuuteen torkkujen puolestapuhujaksi?
– Näyttää olevan trendi, että asiat leviävät julkisuuteen nousevan esimerikin kautta. Toinen asia on se, juurtuuko itse käytäntö tätä kautta mihinkään. Mutta seuraava vaihe on se, että aivaintoimijat työpaikoilla alkavat miettiä, millaisia ehdoilla ja pelisäännöillä tämä olisi toteutettavissa.
Mikael Sallinen arvelee, että työpaikkatorkut voisivat hiipiä arkeemme kiertotien kautta.
– Uni tässä varmaan on kynnys. Mutta jos puhuttaisiin rentoutumistauosta, niin siihen olisi matalampi kynnys. Rentoutuessaankin ihminen saattaa torkahtaa. Mutta rentoutumistauko voisi olla rinnastettavissa työpaikkojen toukojumppiin. Ehkä torkut työpaikalla voivat hiipiä keskuuteemme tämän lievemmän muutoksen kautta.
Parkkipaikan alta löytynyt Rikhard III haudataan tänään – nykymonarkkeja paikalla
Englannin keskiaikaisen kuninkaan Rikhard III:n jäänteet haudataan torstaina Britanniassa kuninkaallisin menoin. Britannian nykyisen kuningasperheen jäseniä osallistuu hautajaisiin Leicesterin katedraalissa.
Suurten ihmisjoukkojen uskotaan saapuvan tänään torstaina Leicesteriin seuraamaan hautajaisia. Jo päivää aikaisemmin tuhannet ihmiset jonottivat Leicesterin katedraaliin, missä Rikhard III:n jäänteet sisältävä arkku oli yleisön nähtävillä.
Britannian viranomaiset ovat ilmoittaneet käyttävänsä hautajaisiin yli miljoona puntaa.
Hautajaisseremoniaan saapuu Britannian kuningasperheestä muun muassa Wessexin kreivitär Sophie.
Rikhard III:n luuranko löytyi parkkipaikan alta Leicesterissä vuonna 2012. Kuningas kuoli vuonna 1485 Bosworth Fieldin taistelussa 32-vuotiaana. Tuolloin hänet haudattiin kirkkoon, joka katosi Englannin uskonpuhdistuksen myllerryksissä.
Yle näyttää nettisivuillaan hautajaiset suorana lähetyksenä noin kello 13.30 alkaen.
Lentoasiantuntija on pettynyt tietovuotoihin
Vaarana asiantuntijan mukaan on, että kun tulkintoja tehdään liian aikaisin, silloin ruvetaan etsimään myös syyllisiä ja vajaisiin tietoihin perustuvat lausunnot ovat myös aina haitallisia kokonaisuudelle.
Alpeilla tuhoutuneen Germanwingsin turmakoneen onnettomuustutkinta on kesken. New York Times -lehden mukaan ääninauhojen perusteella kaksi koneen lentäjää olisi keskustellut rauhallisesti keskenään lennon alkupuolella ja myöhemmin toinen heistä olisi poistunut ohjaamosta.
Hannu Korhonen Suomen lentäjäliiton turvatoimikunnasta on varsin pettynyt siihen, että onnettomuustutkintaan osallistuva taho kertoo kesken tutkinnan tietoja medialle.
– Itse lentoturva-alan ihmisenä en mielelläni tekisi mitään johtopäätöksiä ennen kuin tutkinta tehdään perusteellisesti. Silloin vasta päästään maaliin tässä asiassa. Vaarana on, että tulkintoja tehdään liian aikaisin ja sitten ruvetaan etsimään myös syyllisiä. Lentoturvatutkijan tärkein tehtävä on löytää syitä, ei syyllisiä, Korhonen sanoo.
– Mielestäni tutkijoiden asema on puolueeton ja näin ollen tällaisten vajaiden tietojen perusteella annetut lausunnot ovat aina haitallisia kokonaisuudelle. Mieluummin odottaisin, että sitten kun ollaan sataprosenttisen varmoja, tutkinnan johtaja antaisi virallisia lausuntoja asiasta.
Korhonen mainitsee, että moneen kertaan on nähty, että erilaisia tietoja ja ohjaamonauhoitteita on väärinkäytetty. Se haittaa lentoturvatyötä pitkällä tähtäimellä, koska luottamus erilaisia tutkinnassa hyödynnettyjä järjestelmiä kohtaan pikku hiljaa rapautuu.
Vaasan taloudessa ikävä yllätys – kaupungin käyttömenot ja investoinnit uudelleentarkasteluun
Kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan Vaasassa on tullut esiin merkittäviä kuntatalouteen vaikuttavia asioita. Siitä syystä kaupungin tämän vuoden käyttömenot ja investoinnit on otettava uudelleen tarkasteluun.
Vaasan kaupungin taloustilanne on vakava ja vaatii toimenpiteitä. Näin sanoo kaupunginjohtaja Tomas Häyry. Vaasan kaupunginhallitukselle  tuodaan ensi viikolla esitys, että tämän vuoden talousarvio avataan ja kaikkia sen sisältämiä investointeja ja toimintamenoja harkitaan uudelleen.
– Muutama isompi asia on muuttunut, kertoo Häyry.
Syy kaupungin kuluvan vuoden budjetin uudelleenkäsittelyyn on talouden ennustettua huonompi kehitys. Kaupunki on jo asettanut talouden tasa-painottamistoimikunnan ja sen tehtävänä on käydä läpi tarkkaan käyttömenoja ja investointeja.
– Selvitetään erilaisia vaihtoehtoja vaikutuksineen ja sen jälkeen vasta katsotaan keinot, sanoo Häyry.
Kaupunginjohtaja ei suostu avaamaan taloustilanteen vakavuutta tai ehdotettuja toimenpiteitä toistaiseksi tarkemmin. Lisää tietoa Vaasan kaupungin taloustilanteesta saadaan huomenna, kun julkaistaan kaupungin tilinpäätös.
Vuoden 2015 taloutta suunnitellessa tiedettiin jo, ettei tilanne ole hyvä, eli kuinka dramaattisesta muutoksesta tässä on kysymys?
– Sanoisin että ei tässä nyt dramatiikkaa ole, mutta tilanne on vakava ja vaatii toimenpiteitä.
Vaasan budjetin uudelleenarvioinnista kertoi ensimmäiseksi sanomalehti Pohjalainen.
Bäckström Pohjois-Amerikan veskarikulttuurista – ”Maalivahdin ehdoilla ei tehdä yhtään mitään”
NHL:n maalivahtivalmennus voisi ottaa Suomesta mallia, Niklas Bäckström pohtii. Hän ei kiistä teoriaa, jonka mukaan yksilökeskeisestä kulttuurista voisi olla jopa hyötyä tässä kohtaa joukkueurheilua.
**CALGARY **Suomi on ravinteikas kasvualusta maalivahdintekeleelle – näin voisi tiivistää Niklas Bäckströmin synnyinseutuja kohti kantautuvan viestin.
– Minullakin on pienestä asti ollut maalivahtivalmentajia, ja he tekevät Suomessa hienoa työtä. Ei ole itsestäänselvyys, että erillistä valmennusta veskareille ylipäätään on, Wild-vahti muistuttaa Yle Urheilun haastattelussa.
Monissa kansainvälisissä kaukaloissa koulittu suomalainen arvioi, että laadukas maalivahtituotanto kiteytyy torjujan roolin kunnioittamiseen. Rapakon takana on Bäckströmin mukaan toinen ääni kaukalossa.
– Maalivahti on hyvin arvostettu Suomessa, ja joukkueessa kiinnitetään paljon huomiota veskareiden tarpeisiin. Pohjois-Amerikassa maalivahdin ehdoilla ei tehdä yhtään mitään, kun taas Suomessa vahdeille annetaan mahdollisuus tulla paremmaksi.
Bäckströmille tämän tilaisuuden ovat antaneet lukuisat herrat. Lista on miehen mukaan loputon, mutta se alkaa vaikkapa näin: Ari Hilli, Jukka Ropponen, Hannu Nykvist, Kalle Kettukangas ja Jari Kaarela.
– Minulla on ollut monia hyviä maalivahtivalmentajia, yli 400 NHL-ottelussa maalia vartioinut veteraani toteaa.
Suomalaiset puut eivät kasvata kenttäpelaajia
Kaudella 1999–2000 NHL:ssä pelasi yksi suomalainen maalivahti, muutamana sitä edeltävänä vuonna ei yhtään. Tällä kaudella taalajäillä on torjunut yhdeksän suomalaista, kun taas kaudella 2008–2009 heitä oli peräti 11. Bäckströmillä on tarjota lisää teorioita siitä, miksi Suomesta tulee nyt niin paljon NHL-kelpoisia maalivahteja. Yksi niistä on nimeltään pakko.
Maailmanluokan kenttäpelaajia kasvaa melko harvakseltaan suomalaisissa puissa.
– Maajoukkue on aina vaatinut pärjätäkseen hyvää maalivahtipeliä. Siitä on varmaankin syntynyt tämä kulttuuri ja arvostus.
Minnesota Wildin veskari ei myöskään kiistä hieman korkealentoisempaa teoriaa siitä, että suomalaisesta yksilökeskeisestä kulttuurista voisi – kerrankin – olla jopa hyötyä joukkueurheilussa.
– Suomessa maalivahdeille annetaan tilaa. Vaikka olemme osa joukkuetta, niin tarvitsemme erilaisia asioita kuin kenttäpelaajat. Henkinen puoli on erittäin tärkeä, ja siihen on osattu suhtautua Suomessa oikein.
Pohjois-Amerikasta Bäckström ei sanoisi vielä samaa.
– Täällä lyödään maalivahti maaliin, ja sinun pitää ottaa kiekot kiinni. Aivan sama, mitä sitä ennen on tehty. Suomessa ymmärretään, että harjoituksissa on tehtävä oikeat asiat maalivahtien kanssa, jotta heillä on mahdollisuus pelata hyvin.
Pohjolan perukoilla siis ymmärretään tätä hieman erakkomaiseksikin usein kuvailtua korpisoturimaista lajityyppiä, joka viihtyy maalin suulla.
– En nyt halua sanoa, että olemme erilaisia, Bäckström pyörittelee veitikkamaisesti hymyillen.
Vaikka leijonanosa kiekkokansasta väittää niin?
– He eivät tunne meitä.
Onko joku heistä seuraava tangokuninkaallinen? Seuraa täällä Tangomarkkinoiden Kuopion esikarsintaa
Seinäjoen Tangomarkkinoiden esikarsintakiertue pysähtyy yhdellätoista paikkakunnalla, joista neljäntenä vuorossa on Kuopio. Seuraa, miten tunnelma tiivistyy, kun tangokokelaat astuvat elämänsä tilaisuuden kynnykselle.
Korruptio ja byrokratia hidastavat Pompeijin maailmanperintökohteen kunnostamista Italiassa
Euroopan Unioni tukee muinaiskaupungin kunnostamista yli sadalla miljoonalla eurolla. Tuki umpeutuu tämän vuoden lopussa, mutta vajaasta viidestäkymmenestä entisöintikohteesta vasta kolme on saatu valmiiksi. Italian viranomaiset vakuuttavat maan pysyvän aikataulussa, mutta myöntävät tilanteen olevan vaikean.
Pompeijin rauniot sijaitsevat Campanian maakunnassa, Camorra-mafian sydänmailla. Kun Pompeijin kunnostamiseen alkoi joitakin vuosia sitten virrata suuria määriä julkista rahaa, oli korruption riski ilmeinen.
Italialainen arvostettu viikkolehti Espresso paljasti hiljattain paljon huomiota saaneessa raportissaan sen, miten laajamittaista korruptio on Pompeijissa ollut.
Espresson mukaan lukuisista entisöintiprojekteista suurin osa on päätynyt vain muutaman yrityksen hoidettavaksi, joista osalla epäillään olevan yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Pompeijin kunnostushankkeen entistä johtajaa, Silvio Berlusconin nimittämää Marcello Fioria, syytetään kuuden miljoonan euron varastamisesta kunnostukseen osoitetuista julkisista varoista. Espresso-lehden mukaan lisäksi yhdeksää muuta virkamiestä epäillään julkisten varojen väärinkäytöstä.
\- Italia on tehnyt valintoja, jotka eivät aina ota Pompeijin tarpeita huomioon. Pompeijin ongelmat on haluttu ratkaista lähettämällä tänne virkamiehiä, arkeologien tai arkkitehtien sijaan, myöntää Pompeijin nykyinen johtaja, ylitarkastaja Massimo Osanna Yleisradiolle.
Hän kuitenkin syyttää mediaa keskittymisestä ainoastaan Pompeijia koskettaneisiin skandaaleihin, vaikka Italian on saanut YK:n kulttuurijärjestö UNESCO:lta kiitosta Pompeijin entisöinnin nykytilasta.
EU:n rahoittama entisöintihanke on pahasti myöhässä
EU kyllästyi kolme vuotta sitten Italian hidasteluun Pompeijin kunnostamisessa ja myönsi 105 miljoonan euron tuen historian mittavimmalle entisöintiprojektille. Se kantaa nimeä ”Il grande progetto Pompei” – Suuri Pompeiji-projekti.
EU-tuki osoitettiin yhteensä 47:lle arkeologisesti arvokkaalle kohteelle alueella. Tuki umpeutuu tämän vuoden lopussa, mutta työt ovat pahasti kesken.
\- Olemme saaneet valmiiksi vasta kolme kohdetta. 13:ssa kohteessa kunnostustyöt ovat lähteneet käyntiin, ja yhdeksässä olemme saaneet tarjouskilpailun valmiiksi, Italian kulttuuriministeri Dario Franceschini kertoo.
EU syytti viime vuonna kovin sanoin Italiaa Suuren Pompeiji-projektin hitaasta etenemisestä. Espresso-lehden siteeraamaan nimettömän EU-lähteen mukaan Italia tulee menettämään mahdolliset tulevat EU-avustukset, mikäli se ei pysy aikataulussa.
Pompeijin nykytila on hälyttävä
Kävelykierros Pompeijin laajalla, 66 hehtaarin kokoisella alueella paljastaa kaivausten heikon kunnon. Monien rakennuksien seinät ovat sortuneet ja niitä pidetään pystyssä rakennustelineillä.
Pompeiji nousee Italiassa uutisiin yleensä tulvien ja rankkasateiden yhteydessä, koska ne aiheuttavat usein mittaamattoman arvokkaiden antiikin rakennusten sortumisia.
\- Kun koko kaupunki on sään armoilla kahdentuhannen vuoden ajan, on luonnollista, että ongelmia ilmenee, kulttuuriministeri Franceschini puolustautuu. Hän korostaa, että ongelmista ollaan tietoisia ja niiden ratkaisemiseksi tehdään työtä.
\- Ennen Pompeijille osoitetut rahat käytettiin suuren mittaluokan spektaakkeleihin, kuten teatteriareenan rakentamiseen. Nyt keskitymme kaikkein kriittisimmässä kunnossa olevien kohteiden peruskorjaukseen, ylitarkastaja Osanna muistuttaa.
One Direction -fanit surkeina sosiaalisessa mediassa: "Zayn on tärkein henkilö elämässäni"
Zayn Malikin lähtö One Directionista on herättänyt suuria, surullisia tunteita fanien keskuudessa.
Supersuosittuun pop-bändi **[One Directioniin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/one%20direction)** kuuluu enää neljä jäsentä: **Niall, Harry, Liam** ja **Louis**. Yhtye tiedotti 25. maaliskuuta, että **Zayn Malik** on päättänyt [jättää bändin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253901).
Päätös ei tullut kaikille faneille täytenä yllätyksenä, sillä Malik oli aiemmin lähtenyt kotiinsa [kesken kiertueen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253725). Jo tuolloin sosiaalisessa mediassa epäiltiin, onko Malik jättämässä bändin.
Yllätys tai ei – päätös shokeerasi lukuisia 1D-faneja. Sosiaalinen media on täyttynyt viesteistä ja kuvista, joissa lähinnä teinit ovat surreet idolinsa päätöksen vuoksi. Kyyneleet ovat virranneet vuolaina.
**Jollekin Zayn on jopa tärkein henkilö maan päällä.**
**Maggie mae -nimisen Twitter-käyttäjän mukaan pojat ovat olleet ymmällään itkevien tyttöjen määrästä.**
**Pojat ovat tilanteesta jopa hieman kateellisia.**
**Fanien rakkaus One Directioniin säilyy Zaynin päätöksestä huolimatta.**
**Lue myös:**
**[One Direction tiedottaa: Zayn Malik jätti yhtyeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253901)**
**[One Directionin jäsen lähti takaisin kotiin kesken kiertueen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253725)**
Urheilufysiologi ennätyspitkästä ottelusta: ”Reaktion hidastumista, pahaa oloa, epätoivoa – korvienväli ratkaisee”
Urheilufysiologian asiantuntija muistuttaa, että ihminen pystyy ihmeisiin ja rajan asettaminen on mahdotonta. Pitkässä kiekko-ottelussa taphtuu kehossa asioita, joiden sietäminen vaatii kovaa motivaatiota.
Kajaanin Hokki ja Mikkelin Jukurit pelasivat Mestiksen välierissä kaikkien aikojen pisimmän jääkiekko-ottelun Suomessa. Pelikello näytti 151.31 kun Jukureiden Joonas Kalliola ohjasi ratkaisuosuman maalin edestä.
– Tosi kova rutistus on. Jos ajatellaan tavallista työssäkäyvää, niin tavallisen työpäivän mittahan tuo ottelu on. Työssäkävijä joutuu tiukimmillaan käyttämään vajaan 30 prosenttia omasta maksimitehostaan. Tuossa on menty aika paljon kovemmilla tehoilla keskimäärinkin, urheilufysiologian asiantuntija Esa Hynynen Kilpa- ja huippu-urheilun tukimuskeskuksesta pohtii.
Hynynen on väitöskirjassaan tutkinut urheilijan sykkeen vaihtelua, kuormitusta ja palautumista.
– Riutunut keho siinä on pelaajilla varmasti ollut jäljellä. Hiilarivarastot ovat olleet vähissä,  nestetasapaino on keikahtanut,  vaikka niitä on kuinka yritetty tankata. Kivennäisaineiden kanssa riittää noin pitkässä rasituksessa tekemistä.
– Kärsinyt ja riutunut kroppa, mutta sitä se urheilu välillä on.
Jäällä mennään lähes ilman happea
Jääkiekkoilija pelaa keskimäärin reilun puolen minuutin jaksoissa. Reilut puoli minuuttia paahdetaan kaukalossa täysillä. Sen jälkeen vuorossa on noin puolentoista minuutin palautuminen vaihtopenkillä.
– Työvaiheen aikana mennään kovaa eli tuotetaan anaerobisesti  energiaa. Keholla on kiire tuottaa lihaksille energiaa. Se tapahtuu isoilta osin ilman happea. Happivelka maksetaan penkillä takaisin.
Normaalimittaisessa ottelussa pelaajalle tulee keskimäärin 20-30 vaihtoa ottelua kohti. Kajaanissa jotkut pelaat joutuivat puskemaan lähes 100 vaihtoa.
– Kyllä siinä energiavarastojen riittävyys tulee vastaan. Kehossa ei ole enää hiilihydraatteja samalla samalla, joten joudutaan menemään rasvoille. Varsinainen työvaihekin kääntyy aerobiseksi eli niin kovia tehoja ei pystytä tuottamaan, Esa Hynynen arvioi.
– Noin pitkässä ottelussa mennään enemmän psykologian puolelle. Kysymys kuuluu,  miten jaksetaan keskittyä ja tsempata. Psykofysiologiset vasteet kehossa kun on pahan olon tunteita ja väsymystä. Ne pitää pystyä sulkemaan ulos kehosta ja keskittymään omaan suoritukseeen. Korvienväli tulee entistä ratkaisevammaksi.
Päätöksenteko hidastuu
Hynysen mukaan äärirajoilla urheilijan tuntemukset vaihtelevat epätodellisen olon ja voittamisen tahdon välillä. 
– Se ratkaisee, kuinka paljon epätoivo ja väsymys pääsee valtaamaan mieltä. Samaan aikaan pelaajalla on erittäin kova motivaatio voittaa ja näyttää. Paha olo pyritään sulkemaan pois ja rutistamaan niin pitkään kuin työ vaatii.
Pitkässä rasituksessa urheilijan reaktionopeus hidastuu ja vauhti hiipuu kellon käydessä vääjäämättä.
– Kaukalossa tilanteet tulee nopeasti vastaan. Sekunnin murto-osassa pitää tehdä oikeita ratkaisuja. Jos kymmenesosasekunti menee enemmän päätöksentekoon, voi olla myöhäistä. Ajatellaan vaikka maalivahtia, jonka pitää tehdä oikeita ratkaisuja nopeasti koko ajan.
"Ihminen pystyy ihmeisiin"
Urheilufysiologin mielestä jääkiekko-ottelun keston rajoittaminen on melko mahdoton ajatus, vaikka rasitus onkin jatkoeriin venyvissä otteluissa raju.
– Minä en osaisi rajaa asettaa. Tuomareiden on kenties osattava tehdä jossakin vaiheessa päätös, että tämä alkaa olla jo vaarallista, Esa Hynynen pohtii.
Hynynen muistuttaa, että inhimillisen suorituskyvyn rajaa on yritetty ratkaista kautta aikojen.
– Joskus rajoitettiin niin, etteivät naiset voi osallistua urheiluun kunnes todettiin, että he ovat yhtä sitkeitä kuin me miehetkin.
– Joskus pyöräilijät, uimarit ja juoksijat kiistelivät Hawaijilla, ketkä ovat kaikkein kovimpia. Syntyi triathlon.
– Ihminen pystyy ihmeellisiin suorituksiin, enkä osaa sanoa missä raja on.
Tavallinen kuntoilijakin voi tykönään kokeilla rajojaan. Jukureiden ja Hokin ennätysottelun rasitusta voisi kokeilla vaikkapa vetäisemällä 60-90 perättäistä 40 sekunnin spurttia puolentoista minuutin palautuksella.
– Veikkaan, että hyvin harvalta löytyy riittävän kova motivaatio asiaa testaamaan. Pitää olla ainakin todella hyvä kaveriporukka, Hynynen arvelee.
Avainministereille kutsu perustelemaan Talvivaaran purkuputken tarpeellisuutta
Sotkamolaisten lähetystö on esittänyt avoimen kutsun pääministerille, elinkeinoministerille sekä ympäristöministerille seminaariin, joka käsittelee Talvivaaran purkuputkea ja poikkeusjuoksutuksia. Samalla lähetystö luovuttaa adressin Talvivaaran purkuputkea vastaan.
Sotkamon lähetystö on esittänyt avoimen kutsun pääministeri Alexander Stubbille (kok.), elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle (kok.) sekä ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasoselle (kok.) Talvivaaran käsitellyn jäteveden purkuputkesta ja juoksutuksista.
Lähetystö haastaa ministerit Talvivaaran hoidosta vastaavina päättäjinä kertomaan ympäristö- ja sosiaalliset perustelunsa Talvivaaran purkuputkelle ja lisäjuoksutuksille. Lähetystö on sitä mieltä, että hallituksen nykyiset järjestelyt asiassa eivät ole yhteiskunnan kokonaisedun mukaisia, siksi lähetystö toivoo, että ministerit osallistuisivat seminaariin.
Samalla sotkamolaisten lähetystö luovuttaa adressin Talvivaaran purkuputkea vastaan hallituksen Talvivaara-toimistolle ja konkurssiasiamies Helena Laineelle.
Adressin allekirjoittaneet sotkamolaiset ja Oulujoen reitin mahdollisesti tulevat haitankärsijät katsovat, että Talvivaaran purkuputki ja jatkuvat päästöt ovat kohtuuttomia, kertoo lähetystö kutsussaan. Heidän mukaansa todennäköisinä haitankärsijöinä ovat ranta-asukkaat, mökkiläiset sekä muut elinkeinot kuten matkailu, kalatalous sekä maatalous.
Lähetystö sanoo kutsussaan, että käsitellyn jäteveden kunnollinen puhdistus on ainoa oikea ja kestävä ratkaisu ongelmaan. Lähetystön mukaan esimerkiksi louhoksessa olisi tilaa vesille siksi aikaa, että oikea vedenpuhdistus ehditään rakentamaan.
Helsingissä järjestetään maanantaina seminaari, jossa muun muassa asianajaja ja Sotkamon kunnanvaltuutettu Ari Korhonen (ps.) pitää puheenvuoron Talvivaaran purkuputken ja lisäpäästöjen oikeutuksesta, lisäksi seminaarissa puheenvuoron käyttävät muun muassa dokumentaristi Hannu Hyvönen sekä biokemisti Jari Natunen, jotka ovat kuuluvat molemmat Talvivaara-kriitikkoihin.
Puolueilla palaveri sote-uudistuksen jatkosta
Perussuomalaisia lukuunottamatta kaikki muut puolueet osallistuvat pääministerin koolle kutsumaan kokoukseen.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on pyytänyt eduskuntapuolueet neuvonpitoon sote-uudistuksesta torstaina.
Puoluejohtajat tai muut puolueiden edustajat tapaavat valtioneuvoston linnassa iltapäivällä.
Esimerkiksi SDP:stä kokoukseen osallistuu sote-valmistelussa hallituksessa vastannut peruspalveluministeri Susanna Huovinen.
Perussuomalaisia lukuunottamatta kaikki muut puolueet osallistuvat kokoukseen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo Yle Uutisille, ettei puolue osallistu sote-neuvonpitoon.
Soinin mukaan on parempi, että seuraava pääministeri asettaa parlamentaarisen komitean valmistelemaan asian siihen kuntoon, että sotesta tulee valmista. Hän vakuuttaa puolueensa osallistuvan tähän työhön koko voimallaan.
Soini ilmoitti jo hallituksen sote-lakiesityksen kaatumisen jälkeen, ettei hän aio ottaa osaa sote-palavereihin ennen vaaleja.
Kouvolan kaupungin tilinpäätös miljoonia euroja plussalla – silti tasapainottaa pitää
Vaikka Kouvolan kaupungin tilinpäätös näyttää yli 8 miljoonan euron ylijäämää, niin kaupungin on tasapainotettava talouttaan miljoonilla tulevaisuudessa. Lääkkeeksi käyttötalouden tasapainottamiseksi päättäjät kaavailevat veroja ja toimintojen sopeutuksia.
Kouvolan kaupungin viime vuoden tulos on plusmerkkinen, mutta käyttötalous on edelleen miinuksella. Talous- ja rahoitusjohtaja Tuukka Forsellin mukaan osa 8,3 miljoonan euron ylijäämästä selittyy yksittäisillä kertakorvauksilla, kuten Kouvolan Veden myynnillä ja yhteiskoulun tulipalon vakuutuskorvauksilla.
Kouvolan henkilöstö väheni viime vuonna 156 henkilöä ja henkilöstömenot laskivat 1,8 prosenttia. Silti Kouvolan on tulevaisuudessa sopeutettava talouttaan 10 miljoonan euron edestä. Lääkkeeksi alijäämään päättäjät kaavailevat veroja ja toimintojen sopeutuksia.
– Olemme pystyneet tekemään hyvää työtä. Vaikka henkilöstöä on vähennetty vuoden 2013 alusta noin 600 henkeä, niin tämä ei edelleenkään riitä, kun samanaikaisesti valtio kuristaa meitä muun muassa valtionosuusleikkausten muodossa, sanoo Kouvolan kaupungin talous ja rahoitusjohtaja Tuukka Forsell.
Kouvolan Veden yhtiöittäminen paransi Kouvolan kaupungin tulosta lähes 11 miljoonalla eurolla. Yhteiskoulun vakuutuskorvaus sen sijaan oli 5,7 miljoonaa.
Kaupungin tuloverokertymä väheni viime vuonna 2,6 prosenttia vuodesta 2013. Tuloveroa kertyi lähes 280 miljoonaa euroa.
Kesko avaa K-ruokakauppoja pietarilaisille
Keskolla on jo kuusi K-ruokakauppaa Pietarissa. Maajohtaja Heiskanen kehuu vastaanottoa hyväksi.
Kesko on avannut uuden K-ruokakaupan Pietarissa. Ennestään K-ruokakauppoja on kaupungissa viisi.
Ruokakeskon Venäjän-maajohtaja Kari Heiskanen sanoo, että pietarilaiset arvostavat tuoreutta ja suomalaisuutta painottavaa konseptia.
Venäjän taloustilanteesta huolimatta Kesko jatkaa investointejaan, ja touko-kesäkuussa avataan vielä kaksi K-ruokakauppaa.
Öljyvahingon alkuperää selvitetään Rovaniemellä
Pelastuslaitos selvittää parhaillaan ympäristöviranomaisten kanssa Rovaniemen Suosiolan alueella olevan öljyvuodon alkuperää. Pelastuslaitos sai hälytyksen Suosiolankujalle torstaina aamupäivällä.
Rovaniemen Suosiolan alueella on sattunut öljyvahinko. Pelastuslaitoksen mukaan Suosiolan alueella ojassa on öljykalvo. Pelastusviranomaiset puomittavat ojan, jottei öljyä pääse vesistöön.
Pelastusviranomaisen alustavan arvion mukaan öljyä on vuotanut vähäinen määrä. Parhaillaan selvitetään vuotaako öljyä jostain lisää.
Pelastusviranomaiset kertovat lisätietoja tapahtuneesta myöhemmin.
Uusia siltoja Luusuan kylän kupeeseen Kemijärvellä – työt jo aloitettu
Kemijoen ylittävät Karsimusperän ja Reinikansalmen vanhat sillat korvataan uusilla tulevan kevään ja kesän aikana. Siltatöiden ensimmäinen päivä on tänään torstaina. Autti–Kemijärvi-maantien liikenteelle aiheutuu häiriöitä toukokuun alusta lähtien, arvioi Lapin Ely-keskuksen ylläpitoasiantuntija Matti Ryhänen.
Luusuan kylän kupeessa olevat Karsimusperän ja Reinikansalmen sillat on kummatkin rakennettu vuonna 1935. Nyt salmiin rakennetaan uudet leveämmät sillat osana Autti–Kemijärvi-maantien perusparannusta.
– Tänään torstaina on aloitettu alustavilla töillä, Lapin Ely-keskuksen ylläpitoasiantuntija Matti Ryhänen kertoo.
Karsimusperän ja Reinikansalmen sillat ovat noin kilometrin etäisyydellä toisistaan. Sillat rakennetaan yhtä aikaa, tulevan kevään ja kesän aikana. Valmista pitäisi olla ensi lokakuun puolessa välissä. Urakan on saanut Veljekset Karjalainen Oy.
Kiertoteitä pääsiäisen jälkeen
Häiriötä liikenteelle on toukokuun alusta lähtien koko kesän ajan, Matti Ryhänen sanoo. Liikenne siirtyy eri kohtaan sen mukaan, miten rakennustyöt etenevät. Kaukaa siltatyötä ei siis tarvitse kiertää, Ryhänen lupaa.
Ensimmäisenä tehdään siltapengertä, sen jälkeen aloitetaan paaluttaminen. Tarkoituksena on oikoa myös silloille johtavien teiden mutkia. Mutta ihan kaikki ei muutu.
– Reinikansalmen vanha silta jää levähdysalueeksi.
Matti Ryhäsen mukaan sillalla on historiallinen arvo ja se on "komialla paikalla". Käytännön syykin entisen sillan säilyttämiseen on: Kalastajat ja pilkkijät tarvitsevat alueella levähdyspaikan.
Näkökulma: Suurvaltasoppa kiehui hellalle
Jemenin sodassa keitoksen pääainesosat löytyivät kahdesta alueen suurvallasta: Saudi-Arabiasta ja Iranista. Lähi-idän keittiöperinteen mukaisesti mausteita käytetään runsaasti. Suurvaltasopassa myös Yhdysvallat on joutunut liemeen, jossa oikea käsi ja vasen käsi sekoittavat eri kattiloita, kirjoittaa Lähi-idän kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian.
Periaatteessa keiton resepti on selvä: sunnimuslimien koalitio on hyökännyt shiiakapinallisia vastaan. Äkkiseltään ajateltunta kyseessä on kahden läpi historian toisiaan vastaan taistelleen uskontokunnan kiista. Shiiat ja sunnit käyvät tälläkin hetkellä toisiaan vastaan taisteluita akselilla aina avoimesta sodasta terrori-iskuihin saakka lähes kautta Lähi-idän. Jemenissä sitten shiiojen ja sunnien porina kuohui taas yli laidan, avoimeksi sodaksi. 
**Lähi-idässä mikään ei ole** kuitenkaan sitä, miltä se ensi silmäyksellä näyttää. Jemenissä taustalla on maan vuosikymmeniä jatkuneiden omien levottomuuksien lisäksi nimittäin paljon uskontokuntien välistä kiistaa mutkikkaampi suurvaltasoppa. Jemenin kuivalla aavikollla sopassa on liikaa kokkeja: Lähi-idän supervallat Saudi-Arabia ja Iran. Jemenistä on tullut näin jo neljäs Lähi-idän maa, jossa Saudi-Arabian ja Iranin toimet vaikuttavat aktiiviseen sotaan.
Viime kuun alkupuolella korkea-arvoinen iranilainen poliitikko Ali Reza Zakani riemuitsi, että Jemenin Sanaasta on tullut neljäs Iranin valtapiiriin liittynyt arabipääkaupunki – Damaskoksen, Bagdadin ja Beirutin lisäksi. Näiden pääkaupunkien kuuluminen Iranin valtapiiriin on vähintäänkin toiveikasta ajattelua, mutta sanoissa piilee totuuden siemen. Iran on viime vuosina pyrkinyt saamaan vaikutuspiiriinsä yhä aktiivisemmin Irakia, Syyriaa ja Libanonia.
Iranin käsikassarana näissä maissa toimii Libanonin shiialainen Hizbollah, joka on osallistunut aktiivisesti sotaan Syyriassa ja Irakissa. Libanonissa se paitsi pitää hallussaan Israelin vastaista rajaa myös tukee Libanonin armeijaa Isisin vastaisessa taistelussa rajoilla. Isisin uhka on kasvattanut Hizbollahin merkitystä Libanonissa, mitä esimerkiksi Saudi-Arabia ei ole voinut olla huomaamatta. Saudit ovat perinteisesti tukeneet Libanonia, mutta nyt esimerkiksi asekuljetukset armeijalle on jouduttu hoitamaan mutkien kautta Hizbollahin vuoksi.
Syyrian sodassa Saudi-Arabia on tukenut sunnikapinallisia, siis esimerkiksi edidtänyt aktiivisesti Isisin syntyä. Vallan vaihtuminen on kuitenkin tuonut arvioiden mukaan asiaan muutoksen, sillä Saudi-Arabia näyttäisi taipuneen äärijärjestöjen tuen sijasta kannattamaan poliittista neuvotteluratkaisua Syyrian sotaan.
Lähi-idän sosiaalisessa mediassa soppaa sekoittaa yhtä monta lusikkaa kuin varsinaisella rintamallakin. Sarkastiset analyysit sinkoavat. Twiittaajat muistuttavat, että vihollisen vihollinen ei ole sentään ystävä vaan joku, jolle annetaan koordinaatiotukea maaiskujen tueksi. Yhden twiittaajan mukaan kaikki al-Qaidaa vastaan voitokkaasti sotineet ovat sen jälkeen saaneet päälleen pommeja joko Saudi-Arabialta, Israelilta tai Yhdysvalloilta.
**Yhdysvaltain kannalta** Lähi-idän tilanne on vähintäänkin jakomielitautinen. Vasen käsi ja oikea käsi sekoittavat suurvaltasopan eri kattiloita. Jemenissä Yhdysvallat tukee Saudi-Arabian koalitiota – siis Iranin liittolaisia vastaan. Tismalleen samaan aikaan Irakissa Yhdysvallat on tehnyt ilmaiskuja Tikritissä äärisunniliike Isistä vastaan – siis Iranin liittolaisten puolella. Iskujen varsinainen tarkoitus oli tietysti osoittaa Irakille tukea, ettei Isisin vastainen ulkovaltojen taistelu Irakissa jäisi näennäisesti yksin Iranin harteille.
Kolmas Yhdysvaltain poriseva kattila on Sveitsin Lausannessa parhaillaan käytävät neuvottelut Iranin ydinaseohjelmasta. Ne ovat ratkaisevassa vaiheessa, kun takarajaan on vain viisi päivää. Yhdysvallat on jo pitkään pelännyt ydinneuvottelujen vaarantuvan Lähi-idän sotkujen takia. Keinulaudalla on muun muassa se, että Saudit vastustavat Iranin ydinsopimusta: mikäli Iranin annetaan rikastaa uraania, myös Saudeille on annettava sama mahdollisuus tasapainon vuoksi, katsotaan kuningaskunnassa. Vaarana on kahden uuden supervallan ydinasevarustelu – Israelin takapihalla.
**Lausannen kabineteissa vaihdetaan** tänään aivan takuuvarmasti sana jos toinenkin Lähi-idän viime yön tapahtumista. Todennäköisesti niistä aiheista on keskusteltu samoilla pelipaikoilla jo viime viikosta saakka, kun Yhdysvaltain John Kerry ja Iranin  Mohammad Javad Zarif aloittivat tiiviit neuvottelut poikkeuksellisen radiohiljaisuuden vallitessa.
Sopan pohjalla muhii mausteena on vielä Lähi-idän perinteinen ainesosa eli öljy. Jemen sijaitsee Punaisenmeren rannalla ja Iran Persianlahden Hormuzinsalmen vieressä. Merialueiden läpi kulkee valtaosa koko maailman öljykuljetuksista. Eikä merialueiden hallintaa haluta edes teoriassa päästää minkään epämääräisen porukan valvottavaksi.
Pentagonissa ja Valkoisessa talossa on epäilemättä käynyt viime päivinä kuhina. Eikä ihmetytä, jos presidentti Barack Obama tarttuu tänä iltana illalliskeiton vuoksi päänsärkylääkepurkkiin.
Leirintäalueen yrittäjä: "Kesä saa tulla Yyteriin toukokuussa"
Joulukuussa omistajaa vaihtaneen Yyterin leirintäalueen kesävalmistelut ovat täydessä vauhdissa. Uusi yrittäjä aloitti leirintäalueen ehostamisen mökkiremontilla. Heinäkuun jazz-viikonloppuna leirintäalue on jo täyteen buukattu.
Yyterin leirintäalueen uusi yrittäjä valmistautuu vilkkaaseen kesään. Lomamyynti on alkanut vauhdikkaasti ainakin vuokramökkien osalta. Esimerkiksi jazz-festivaalin päätösviikonloppuna kaikki mökit on jo nyt varattu. Myös muut kesän viikonloput ovat olleet erittäin kysyttyjä.
– Tiesimme kyllä, että tämä on hyvin suosittu alue. Se, että puhelimet alkoivat soimaan heti tammikuun alusta, oli pelkästään positiivinen yllätys, sanoo leirintäalueen uudeksi päälliköksi valittu Sanna Liira Suomi Camping Oy:stä.
Mökit kuntoon ensimmäisenä
Ympäri vuoden avoinna olevalla Yyterin leirintäalueella on yhteensä 75 mökkiä, joista 30 on talviasuttavia. Uusi yrittäjä aloitti leirintäalueen ehostamisen juuri talviasuttavista mökeistä. Nyt ensimmäinen mökkiremontti on jo valmistunut.
– Osa mökeistä on ihan hyvässä kunnossa, toisissa on tekemistä vähän enemmän, Liira kertoo.
Myös karavaanarit ja telttailijat tervetulleita
Matkailuautoja ja -vaunuja Yyteriin saapuu Liiran mukaan lähes ympäri vuoden. Telttailijoita vastaanotetaan ilman varausta siihen asti, kunnes alue on täynnä. Esimerkiksi juhannuksesta odotetaan erittäin vilkasta myös telttayöpyjien osalta. Jatkossa leirintäalueelle saatetaan rakentaa myös kokonaan uusia mökkejä, kunhan vanhat saadaan ensin peruskorjattua.
Kesä voi tulla Yyteriin aikaisintaan toukokuussa, Liira toivoo.
– Vielä on jotain pientä tehtävää, jotta fasiliteetit saadaan kuntoon.
NHL ja Brodeur lääpällään eurooppalaisveskareihin – myös ”hirviömäisiin” suomalaisiin 
Rakkaudesta se Martin Brodeurkin potkii. "Suomalaiset maalivahdit näyttävät hirviöiltä", heittää Pekka Rinteen kaltaisiin ”isoihin poikiin” ihastunut veskarilegenda. Bob Hartleyn rakkaus on rajattomampaa.
**CALGARY** – Isoja poikia, naurahtaa Martin Brodeur puhuessaan suomalaisista maalivahdeista Yle Urheilulle.
Vasta NHL-uransa lopettaneella miehellä on aikaa ja intoa analysoida eurooppalaista maalivahtituotantoa ennen kuin St. Louis Bluesin bussi rullaa tiehensä vieraspelipaikalta.
– Jääkiekossa on alueita, joilla tietyt maat dominoivat tiettyinä aikoina. Kanadanranskalaiset maalivahdit olivat iso juttu, sitten ruotsalaiset. Nyt Pekka Rinne ja muut suomalaiset pelaavat todella hyvin.
Suomi-vahtien vahvuuksiin pureutuessa muutama piirre nousee Brodeurin listalla ylitse muiden.   
– He ovat todella hyviä urheilijoita ja valtavia kavereita. Nykyään kaikki suomalaiset maalivahdit näyttävät hirviöiltä, 188-senttinen pukumies hymähtää.
Esimerkiksi edellä mainittu herra Rinne tähystää kiekkoja luistimet jalassaan yli kahden metrin korkeudesta – avojaloinkin mittaa on 195 senttiä.
Maalivahtien maahantuontia
NHL-tolppien välissä on kuluvalla kaudella nähty 88 maalivahtia, joista 35 on syntynyt muualla kuin Pohjois-Amerikassa. Noin 40 prosenttia maalivahdeista on siis lähtöisin Kanadan ja Yhdysvaltojen ulkopuolelta. Kaikissa rooleissa näitä ”siirtolaispelaajia” on vain noin 25 prosenttia NHL-jäillä tällä kaudella luistelleesta 942 miehestä. Maahantuotujen maalivahtien joukossa on:
**10** ruotsalaista
**9** suomalaista
**4** venäläistä
**4** tshekkiä
**2** sveitsiläistä
**2** saksalaista
**2** kazakhstanilaista
**1** tanskalainen
**1** slovakialainen
Kanadalaissyntyisiä vahteja on 35 ja amerikkalaisia 18.
– Tällä hetkellä vaikuttaa kuitenkin, että juuri Euroopassa kasvatetaan parhaat maalivahdit, toteaa Calgary Flamesin päävalmentaja Bob Hartley.
Kanadalaismiekkonen ei kiistä tietynlaista rakkaussuhdettaan eurooppalaisiin maalivahteihin.
– Valmensin vuoden Zürichissa ja nautin siitä todella. Se auttoi minua ymmärtämään eurooppalaista kulttuuria: miten pelaajat ajattelevat, miten he elävät. Minulle on valmentajana tärkeää nähdä, kuinka he elävät omassa maassaan, jotta opin ymmärtämään heitä.
Tällä kaudella Hartleylla on ollut ymmärrettävänään kolme eurooppalaista pelkästään Flamesin maalivahtiosastolla: Karri Rämö, sveitsiläinen Jonas Hiller ja farmiveskari Joni Ortio. Aiempiin luotsattaviin on kuulunut myös muun muassa David Aebishcer, Miikka Kiprusoff ja Kari Lehtonen.
– Ja Pasi Nurminen Atlanta Thrashersissa. Olen valmentanut monia loistavia kavereita Suomesta.
”Eurooppalaisilla maalivahdeilla on vikkelät kintut”
Miksi näitä loistavia kavereita sitten satelee juuri Suomesta ja muualta Euroopasta?
– En tiedä. Erittäin hyvä kysymys, valmentaja haroo harmaata päätään jäähallin uumenissa.
– Tiedän vain, että he ovat erinomaisia. Katso vaikka New York Rangersin Henrik Lundqvistia. On niin monia hyviä venäläisiä, ruotsalaisia, suomalaisia ja sveitsiläisiä maalivahteja.
Pienen pähkäilyn päätteeksi Hartley keksii kehua europpalaista juniorivalmennusta. Se luo pohjan massiiviselle maalivahtituotannolle, jonka hedelmistä nautitaan Pohjois-Amerikassa saakka. Eurooppalaiskiekkoilijoiden luonteesta mies ei löydä mitään poikkeuksellista – olkoonkin, että hän on matkustanut merten yli sen uumeniin porautuakseen.
– Olen valmentanut erinomaisia maalivahteja kuten Patrick Royta ja monia muita. Mielenlaadulla ja asenteella ei ole mitään tekemistä kansallisuuden kanssa. Mutta eurooppalaisilla maalivahdeilla on vikkelät kintut, Hartley lisää.
Ja jos Martin Brodeurilta kysytään, niin suomalaisilla maalivahdeilla on pitkät kintut. Pelillisesti hän ei tee suurta eroa Suomen ”hirviöiden” ja ruotsalaisten veskareiden välillä. 
– En tiedä, mitä Suomessa opetetaan. Toisin kuin teille, Ruotsi ja Suomi ovat minulle hyvin samantyyppisiä, Brodeur sanailee pilke silmäkulmassaan.
– Ruotsilla on iso osa eurooppalaisesta maalivahtituotannosta, hän jatkaa.
Tällä kaudella NHL-maalilla on käynyt kymmenen ruotsalaista ja yhdeksän suomalaista. Kaikkiaan ruotsalaispelaajia on kuitenkin NHL:ssä yli kaksi kertaa enemmän, joten suomalaisvahteja on sankoin joukoin suhteessa maan miesvahvuuteen (34).
Brodeur pohtii myös maalivahtien luontaisia kykyäjä ja sitä, kuinka pitkälle ne kantavat.
– Lahjakkuutta voi olla loputtomiin, mutta sinun on oltava myös henkisesti vahva. Täytyy olla valmis mukautumaan ja olemaan hyvä jääkiekkoilija eikä pelkästään maalivahti, joka pysäyttää kiekkoja.  

Bob Hartley on ihastunut eurooppalaisvahteihin kokonaisuutenaan, mutta Brodeurin rakkaus vaikuttaa olevan yksiavioisempaa. Johtopäätökseltä ei voi välttyä, kun mies jatkaa mielitietyn monsterinsa hehkuttamista.
– Katsokaa Pekka Rinnetta: hän on teknisesti todella hyvä, mutta hän improvisoi paljon. Jos pystyt siihen, tulet menestymään maalivahtina.
Talvivaaran osakkeilla käydään kauppaa – tappiot voi vähentää verotuksessa
Pörssiyhtiö Talvivaaran osakkeilla käydään edelleen kauppaa, vaikka osakkeiden myynti pörssissä keskeytettiin marraskuussa. Sijoittajat haluavat eroon yrityssaneerauksessa olevan yhtiön osakkeista, sillä tappiot voi vähentää verotuksessa.
Pörssiyhtiö Talvivaaran osakkeilla käydään jonkin verran kauppaa pörssin ulkopuolella. Pörssissä kaupankäynti keskeytettiin marraskuussa 2014, kun Talvivaaran tytäryhtiö, kaivostoiminnasta vastaava Talvivaara Sotkamo jätti konkurssihakemuksensa.
Listaamattomia arvopapereita välittävän Privanetin kautta Talvivaaran osakkeita on myyty muutamia miljoonia. Viimeisimmässä kaupassa osakkeiden myyntihinta oli 0,003 euroa per osake. Talvivaaran päätöskurssi marraskuussa 2014 oli 0,03 euroa.
– Vuoden lopulla myynnissä näkyi verotukselliset syyt. Osakekaupoista tehdyt tappiot voi vähentää verotuksessa. Osassa tapauksissa kyseessä on henkilö, jolla on ainoastaan Talvivaaran osakkeita eikä hän halua maksaa enää osakkeiden säilyttämisestä, sanoo Privanetin toimitusjohtaja Kimmo Lönnmark.
"Pahimmillaan joku maksanut osakkeiden myymisestä"
Lönnmarkin mukaan pienimmät myydyt erät ovat olleet sadan ja suurimmat 100 000 osakkeen luokkaa. Kun yhden osakkeen myyntihinta on noin 0,3 senttiä, on selvää, ettei Talvivaaran osakkeita myymällä lyödä rahoiksi.
– Meidän minimimaksu on 30 euroa, joten se tarkoittaa, että pahimmillaan joku on maksanut siitä, että on voinut myydä osakkeet pois, Lönnmark sanoo.
Privanetin kautta Talvivaara-kauppoja on tehty noin 50. Privanetin lisäksi Talvivaaraa myydään esimerkiksi pankkien kautta tai kahden välisillä suorilla kaupoilla.
– Monella on kiinnostus päästä osakkeista eroon verotuksellisista syistä. Osa miettii, jos yhtiölle löytyisi saneerauksessa vielä joku ratkaisu. Tilanne on odottava, sanoo Osakesäästäjien keskusliiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen.
Jos saneerauksessa oleva yhtiö onnistuisi hankkimaan jostain uutta rahoitusta, tarkoittaisi se nykyisten osakkeenomistajien omistusten laimenemista, kun uudet rahoittajat tulisivat yhtiöön omistajiksi.
Helsingin tonttivuokrat jatkavat nousuaan – isoja korotuksia yhtiövastikkeisiin 
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti eilisessä kokouksessaan toteuttaa suunnitelmansa korottaa tonttivuokria porrastetusti. Muun muassa vihreistä eronneet Zahra Abdulla ja Sirkku Ingervo äänestivät päätöstä vastaan.
Noin 170 kaupungin omistaman asuntotontin maanvuokrasopimus on päättymässä vuoden 2015 lopussa. Uusittavat sopimukset koskevat pääasiassa kerrostaloyhtiöitä 13 eri kaupunginosan alueilla.
Vuokrien korotusta on valmisteltu jo vuosien ajan, sillä nykyiset vuokrasopimukset on tehty 1950- ja 1960-luvuilla.
Kaupunki korottaa vuokria porrastetusti, jotta asuinkustannukset eivät nousisi kohtuuttoman nopeasti. Silti päätöstä vastustivat monet vasemmiston valtuuteut, Skp:n Yrjö Hakanen sekä vihreistä eilen omaksi punavihreäksi ryhmäkseen eronneet Zahra Abdulla ja Sirkku Ingervo.
He hävisivät äänestyksen korotuksen kannattajille äänin 69-16.
– Tonttien vuokra-asiassa oli ilo äänestää samalla linjalla Vasemmistoliiton palautusesityksen kanssa, että vuokria ja asumiskustannuksia ei korotettaisi
siinä määrin, Ingervo sanoo.
Vuokrasopimusten uusiminen merkitsee huomattavia vuokrankorotuksia asunto- ja kiinteistöyhtiöille. Esimerkiksi Itä-Helsingissä sataneliöisen kerrostaloasunnon yhtiövastike voi nousta yli kahdeksallakymmenellä eurolla kuukaudessa.
Tonttivuokrat nousevat vuoden lopussa Alppiharjussa, Taka-Töölössä, Ruskeasuolla, Hermannissa, Vallilassa, Käpylässä, Oulunkylässä, Haagassa, Tapaninkylässä, Herttoniemessä, Roihuvuoressa, Pitäjänmäellä ja Pakilassa.
Lufthansa kertoi turmalennon perämiehen lentotuntien määrän
Lentoyhtiö Lufhansan mukaan turmakoneen kapteeni oli kokenut lentäjä.
Lentoyhtiö Lufthansan mukaan tiistaina maahan syöksyneen Germanwingsin koneen kapteeni oli kokenut lentäjä. Hänellä oli yli kymmenen vuoden työkokemus ja yli 6 000 lentotuntia Airbus 320 -koneilla.
Lennon perämies oli työskennellyt yhtiölle keväästä 2013. Hänellä oli takanaan 630 lentotuntia.
Eurooppalaisten sääntöjen mukaan henkilön on pitänyt toimia lennon perämiehenä vähintään 1 500 tuntia, jos hän haluaa saada toimia lennon kapteenina.
Tiistaina Ranskan Alpeilla tapahtuneessa lento-onnettomuudessa kuoli 150 ihmistä. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Riikka Sarasoja-Lilja lopettaa hiihtouransa: "En ole enää valmis laittamaan itseäni likoon 24/7"
Hiihtäjä paljastaa blogissaan, että ammattiurheilijan urasta luopuminen ei ole helppoa. Viikonlopun aikana syntynyt päätös kuitenkin pitää.
Riikka Sarasoja-Lilja on päättänyt luopua ammattihiihtäjän urastaan. Sarasoja-Lilja on muun muassa voittanut SM-tasolla kolme kultaa ja vuoden 2010 Vancouverin olympialaisissa sprinttiviestistä lohkesi kahdeksas sija.
Savitaipaleelta kotoisin oleva Sarasoja-Lilja perustelee päätöstään [blogipostauksessa](http://www.riikkasarasoja.com/blogi.html), joka julkaistiin torstaiaamuna hieman ennen yhdeksää.
– Cheek sen hyvin kiteytti. "Rohkeus ei oo sitä, ettei pelota, vaan et uskaltaa hyppää, vaik ei tiedä selviikö elossa." Tällä hetkellä hyppääminen tarkoittaa sitä, että on uskallettava ottaa askel pois tavoitteellisesta kilpaurheilusta. Asiasta, jota niin kovasti rakastan, mutta johon en ole enää valmis laittamaan itseäni likoon 24/7.
Sarasoja-Lilja kokee, ettei saavuttanut kaikkia niitä sijoituksia, joita hän oli urallaan toivonut. Hiihtäjä pitää uraansa silti opettavaisena ja paljon antaneena ajanjaksona.
Soutamista ja huopaamista
Ammattiurheilijan urasta luopuminen ei ollut hiihtäjälle helppoa ja päätös horjui useampaan otteeseen.
Kuitenkin ensimmäinen ajatus sunnuntaiaamuna oli, että en hitossa lopeta.
– Lauantain pitkien pohdintojen (itkun, naurun ja juttelun) jälkeen ymmärsin, että jatkaisin vääristä syistä. Kuitenkin ensimmäinen ajatus sunnuntaiaamuna oli, että en hitossa lopeta. Sama ajatus kummitteli vielä keskiviikkonakin... No, ehkä tämä soutaminen ja huopaaminen kertoo siitä, kuinka iso päätös tämä on minun elämässäni ja toisaalta miten tunteella olen urheilua tehnyt, sekä kuinka vaikeaa on luopua.
– Olisi hienoa valjastaa tämä hiihtoon kohdistettu intohimo, perfektionismi, päättäväisyys ja omistautuminen johonkin mistä maksetaan palkkaa, työtarjouksia siis kehiin, Sarasoja-Lilja kertoo blogissaan.
Ylen viikolta 16 valittua: Eduskuntavaalit huipentuvat Ylen kanavilla
Eduskuntavaalit Ylen kanavilla
**Pienpuolueiden tentti
maanantaina 13.4. Yle TV1 klo 21 **
Eduskunnan ulkopuolisten puolueiden puheenjohtajia tenttaa toimittaja Jari Niemelä.
**Eduskuntavaalit: Suuri puheenjohtajatentti
torstaina 16.4. Yle TV1 klo 20 alkaen**
Kaikkien kahdeksan eduskuntapuolueen puheenjohtajat Ylen tentissä vielä kerran ennen vaalipäivää. Lähetys Ykkösellä Uutisten molemmin puolin.
**Vaalien tulosilta - vaalivalvojaiset 
sunnuntaina 19.4. Yle TV1 klo 19.30, Yle Fem klo 19.50, Yle Radio Suomi klo 19.50**
Vuoden 2015 eduskuntavaalien tulokset, kommentit ja analyysi. Suora lähetys Pasilan tulostudiosta, eduskunnan Pikkuparlamentista sekä puolueiden vaalivalvojaisista.
[yle.fi/vaalit](http://yle.fi/uutiset/eduskuntavaalit_2015/), [svenska.yle.fi/val](http://svenska.yle.fi/val)
#vaalit2015,  #valet2015
**Vaalitekniikan kehitystä Elävässä arkistossa**
Vuoden 1970 eduskuntavaaleissa saatiin suora yhteys laskentakeskukseen ja puolueiden vaalivalvojaisiin. Äänet julkistettiin paperilla ja valittujen kansanedustajen kuvia osoitettiin taululta kuulakärkikynällä. Vuonna 1972 havainnoinnit piti esittää piirrostauluilla. Eduskuntavaalit 1983 olivat jo värikuvaa. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/04/vaalitekniikan-kehitys)
MAANANTAINA 13.4.
**Muuttuvan ilmaston uhrit
Yle Fem klo 19.00
Uusi sarja alkaa!**
1/6. Ainutlaatuinen "road-movie" ilmastonlämpenemisestä kärsiviltä arktisilta alueilta. Pohjois-Grönlannissa sijaitseva Qullorsuaqin kylä kuuluu paikkoihin, joihin ilmastonmuutos vaikuttaa nopeimmin maailmassa. Ensimmäisessä jaksossa tavataan Qaarngaaqin perhe, joka pyytää hylkeitä hengenvaarallisen ohuilla jäillä. [Elävä arkisto: Grönlannissa jäätikön sulaminen vie pohjan perinteisiltä elinkeinoilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/12/gronlannissa-jaatikon-sulaminen-vie-pohjan-perinteisilta-elinkeinoilta)
TIISTAINA 14.4.
**Kiehtova maailma: Maustematkalla    
Yle TV1 klo 19.00**
Stevie Parle ja Emma Grazette vierailevat Istanbulissa Euroopan suurimmalla maustetorilla. Sitten matka vie Turkin Anatoliaan tutustumaan jeeranviljelyyn. He valmistavat paikallisia herkkuja. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKONA 15.4.
**
**Prisma: Miten planeetta rakennetaan?
Yle TV1 klo 19.00 **(osa 1/2)
Mitä raaka-aineita planeetta tarvitsee? Kalifornian autiomaassa tehtävässä projektissa suunnitellaan planeetan rakentamista. Tuotanto BBC. HD. Yle Areena 7 pv.
**Kino: Vihreä polkupyörä
Yle Teema klo  22.00**
Saudityttö Wadjda ilmoittautuu Koraani-kisaan, koska havittelee palkintosummalla polkupyörän ostoa. Haifaa Al-Mansourin elokuva ilmentää asioita, jotka ovat maassa naisilta kiellettyjä. Kuvassa vasemmalla Wadjda (Waad Mohammed). (Saudi-Arabia 2012). Yle Areena 14 pv.
**Luontoilta 40 vuotta	
Yle Radio Suomi klo 18.03
Puh. 0203-17600**
Luonnonystävien kohtauspaikka eli Luontoilta kokoontuu Yle Radio Suomen studioon keskiviikkoiltaisin kerran kuukaudessa. Ensimmäine lähetys kuultiin huhtikuussa v. 1975, eli nyt vietetään ohjelman 40-vuotisjuhlia! Ohjelmaa isännöi vuoteen 2007 Veikko Neuvonen, ja sen jälkeen on puheenjohtajana toiminut Pirkka-Pekka Petelius. Suorissa lähetyksissä kuuntelijoiden kanssa keskustelevat ja kysymyksiä ratkovat (kuvassa vasemmalta): dosentti Henry Väre, eläintieteen tohtori Heidi Kinnunen, FM Juha Laaksonen, Pirkka-Pekka Petelius, MMM Ari Saura ja FM Jaakko Kullberg.
TORSTAINA 16.4.
**Anna Perhon kyselytunti  
Pilottijakso nähtävissä Yle Areenassa!**
Nyt otetaan kantaa viikon tärkeimpiin aiheisiin! Anna Perho toimii shown puheenjohtajana ja päättää, kuka keskustelijoista on vastauksissaan eniten oikeassa. Panelisteina sanavalmiit Olga Temonen, Jenni Kokander ja Suvi West. TV-ensi-ltansa uusi sarja saa Yle TV2:lla torstaina 23.4. klo 21. Sarjan pilottijakso julkaistaan Yle Areenassa 16.4.
**Kino Suomi: Kolmas laukaus (7)
Yle Teema klo 22.25**
Komisario Susikoski joutuu lomamatkallaan selvittämään agronomin murhaa. Yrjö Nortan harvinainen rikoselokuva perustuu Mauri Sariolan romaaniin Rotat pois laivasta! Pääosissa Ismo Kallio, Antero Karres ja  Mirja Karisto. HD. Kuvassa komisario Susikoski (Ismo Kallio, 1959). Yle Areena 7 pv.  [Elävä arkisto: Musta ilotulitus -kuunnelma on Sariolan vanhin säilynyt Susikoski-kuunnelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/06/musta-ilotulitus-sariolan-vanhin-sailynyt-susikoski-kuunnelma)
PERJANTAINA 17.4.
**Muotokuvassa: Leif Salmén
Yle Fem klo 18.30**
Toimittaja, kirjailija ja esseisti Leif Salmén ei viihdy kirjailijapiireissä, vaikka pitääkin kirjailijoista. Politiikkaan “revolverihaastattelija” kyllästyi. Toimittaja Barbara Savolainen, 2014. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.[Elävä arkisto: Tentaattorina Leif Salmén 1987](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/22/tentaattorina-leif-salmen)
**Titanic - verta ja terästä (12)
Yle TV1 klo 19.00
Uusi sarja!**
(Titanic - Blood & Steel) Uusi 12-osainen draamasarja kuvaa loistoalus RMS Titanicin rakentamisen värikkäitä vaiheita. Tarinan keskushenkilö on englantilainen metallurgi Mark Muir, joka hankkiutuu amerikkalaisen rahoittajan J. P. Morganin suosioon ja saa paikan irlantilaisvarustamon telakalla. Kuinka suuri vaikutus Belfastin uskonnollisella kahtiajaolla ja työläisaatteen nousulla oli Titanicin rakennusvaiheisiin? Tehtiinkö rakennusvaiheessa virheitä? Vetikö joku välistä tahallaan? Eeppinen tarina etenee neitsytmatkalle lähtöön saakka. Ketkä rakentajista nousevat kyytiin ja ketkä heistä selviäisivät tulevasta onnettomuudesta hengissä?Kuvassa: Joanna Yaegar (Neve Campbell), JP Morgan (Chris Noth) ja Mark Muir (Kevin Zegers).Yle Areena 14 pv.[Elävä arkisto: Titanic innoitti myös lauluntekijöitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/04/13/titanic-innoitti-lauluntekijoita)
**Dok: The HEROin me
Yle Fem klo 20.00**
Tony Forsbergin elämä narkomaanina alkoi ikään kuin vahingossa - ystävät suostuttelivat kokeilemaan ainetta. Pahimmillaan Tony oli laiha, likainen ja koditon. Hän oli monesti lähellä kuolla ja sai psykiatrista hoitoa. Tony joutui useaan otteeseen vankilaan, menetti monet ystävänsä sekä 20 vuotta elämästään. Nyt 44-vuotias Tony asuu tukiasumisyksikössä ja käy päivittäin klinikalla, jossa saa lääkettä pitääkseen vieroitusoireet loitolla ja mielen kirkkaana. Tony on päässyt eroon heroiinista, mutta tie takaisin tavalliseen elämään on takkuinen. Toimittaja: Charlotte Lindroos. Suomenkielinen tekstitys. 1 vuosi Yle Areenassa.
LAUANTAINA 18.4.
**Einstein on the Beach
Yle Teema klo 15.30**
Einstein rannalla: Säveltäjä Philip Glassin, ohjaaja Robert Wilsonin ja koreografi Lucinda Childsin yhteisesti toteuttama, legendaarinen ja myyttinen ooppera taltioitiin televisiolle Pariisin Châtelet-teatterissa v. 2014. HD. Yle Areena 30 pv.
**Avara luonto: Delfiinit piilokamerassa
Yle TV1 klo 18.45**
(Dolphins, Spy in the Pod)  Kameroin varustetut robotit pääsevät sulautumaan delfiinilaumaan. Millaista vauhtia pitää maailman nopein delfiini ja kuinka ne keskenään kommunikoivat? Tuotanto BBC. Yle Areena 7 pv.
SUNNUNTAINA 19.4.
**Ulos luontoon Kevätseuranta
Yle TV1 klo 18.15
Uusia jaksoja!** (osa 1/5)
Miten kevät Suomessa tänä vuonna etenee? Sarja seuraa ajankohtaisia ilmiöitä ja kertoo lähiluonnon ihmeistä. Juontajana jatkaa edellisiltä kausilta tuttu  Minna Pyykkö, joka saa seurakseen legendaarisen luontomiehen, Pirkka-Pekka Peteliuksen. Kevätseuranta tarjoaa tekemistä ja tietoa arkisesta lähiluonnosta kaikille luonnon ystäville.Jaksoissa tutustutaan mm. lintuihin, vedenalaiseen maailmaan, käärmeisiin ja sammakoihin, kasveihin ja hyönteisiin sekä Itämereen. Yle Areena 1 vuosi.
**Nuoret maajussit
Yle Fem klo 19.00
Uusi sarja alkaa! **(osa 1/8)
(De unge landmænd) Tapaamme kahdeksan nuorta tanskalaista, jotka toteuttavat lapsuuden unelmaansa maanviljelijänä. Pääsemme seuraamaan heidän rankkaa arkeaan yhden kesän ajan. 23-vuotiaalla Mortenilla (kuvassa) ja 19-vuotiaalla avopuolisolla Millellä on 135 lypsävää ekologista lehmää. Philip viljelee yhdessä vanhempiensa kanssa tilaa, joka panostaa laatuun ja eläinten hyvinvointiin. 22-vuotias Heidi on ainoa tyttö vuosikurssillaan agronomikoulussa. Suomenkielinen tekstitys.
**Hit and Miss (16)
Yle TV2 klo 22.05**
Kuusiosaisen trillerin päähenkilö Mia on kylmäverinen palkkatappaja, joka ei koskaan ammu ohi. Hän on myös nainen, joka etsii omaa sukupuoli-identiteettiään. Kirje menneisyydestä heittää Mian äkkiä järjen vastaiseen tilanteeseen ja hänestä tulee yksinhuoltajaisä/äiti. Kuinka karu työ sovitetaan tähän yhtälöön? Entä löytääkö Mia kaoottisen tilanteen keskellä oman identiteettinsä? HD. Kuvassa Mia (Chloë Sevigny) ja Ryan (Jorden Bennie). Yle Areena 30 pv.
__Lista on koottu 26.3. - muutokset mahdollisia.__
Saksalaisilla kuluttajilla on nyt vahva usko talouteen
Saksalaisille kuluttajille tulevaisuus näyttäytyy nyt kirkkaana, kun heikko euro vahvistaa vientiä.
Saksassa kuluttajien luottamus on lujempi kuin kertaakaan 13 vuoteen, kertoo markkinatutkimuslaitos GfK. Sen kyselyn mukaan optimismia lietsovat heikentynyt euroa ja halventunut öljy.
Saksalaisille kuluttajille tulevaisuus näyttäytyy nyt kirkkaana, kun heikko euro vahvistaa vientiä.
GfK:n mukaan kuluttajaluottamus on korkeimmillaan peräti 13 vuoteen. Indeksilukema on 9,7, ja ensi kuussa sen arvioidaan nousevan tasan kymmeneen.
Keskiviikkona tutkimuslaitos Ifo julkisti indeksin, joka kertoo liike-elämänkin taloususkon vahvistuvan pikkuhiljaa. Indeksilukema oli korkeampi kuin kertaakaan kahdeksaan kuukauteen.
Kun usko suomalaisvahtien NHL-kelpoisuuteen syttyi – ”Kaikki palaa Kiprusoffiin” 
Martin Brodeur kärjistää kunnian suomalaisvahtien salonkikelpoistamisesta yhdelle miehelle. On 15-vuotiseen veskariryntäykseen muutama muukin syy, jatkavat Antti Niemi ja Patrick Roytakin luotsannut valmentaja.
**CALGARY **Sitä aina kysytään Antti Niemeltä.
**Miksi suomalaisia maalivahteja on nyt NHL:ssä niin paljon?**
– Olen ajatellut sen lähtevän tuolta junioreista. Itse ainakin muistan, että pikkujunnuista lähtien on ollut jonkinlaista maalivahtivalmennusta ja liiton maalivahtivalmentajien koulutusta. Sieltä tulee varmasti apuja, pohtii ensimmäinen suomalainen Stanley Cupin voittanut maalivahti.
Yhdysvalloissa ei juuri kymmenvuotiaita vielä maalivahtivalmenneta.
Rapakon takana kaudesta 2008–2009 pelannut veskari näkee selkeän tasoeron pohjoisamerikkalaisen ja suomalaisen maalivahtivalmentamisen välillä. Torjujan rooliin opastaminen on hänen mukaansa erilaisissa kantimissa myös Pohjois-Amerikan sisällä.
– Kanadassa on ihan hyvä taso nyt, mutta esimerkiksi Yhdysvalloissa ei juuri kymmenvuotiaita vielä maalivahtivalmenneta.
Tilastot tukevat Niemen näkemystä: tällä kaudella NHL:ssä pelanneista 88 maalivahdista kanadalaissyntyisiä on peräti 35 ja amerikkalaisia vain 18. Toki kanadalaispelaajiakin on NHL:ssä noin kaksi kertaa enemmän. Piskuisesta Suomen populaatiosta NHL-maalille on kuluvalla kaudella luistellut yhdeksän veskaria. Ei huonosti maalle, jonka kansalaiset muodostavat NHL-jäiden pelaajistossa alle neljän prosentin vähemmistön.
**Tästä se lähti.**
Ensimmäinen Pohjois-Amerikassa ammattilaisvahtina pelannut suomalainen oli Markus Mattsson, joka torjui ensi kertaa NHL:ssä kaudella 1979–1980. Tästä lähtölaukauksesta kului yli kaksi vuosikymmentä siihen, että suomalaiset maalivahdit pelasivat ensi kertaa vastakkain noissa kaukaloissa: Pasi Nurminen ja Jussi Markkanen kohtasivat toisensa helmikuussa 2002. Nykyään moisia Suomi-poikien kohtaamisia nähdään harva se NHL-kierros. Kautta aikojen taalajäillä on pelannut 64 suomalaista maalivahtia. Kyseisessä liigassa on sen historian aikana, vuodesta 1917, torjunut kaikkiaan 2048 miestä.
**Miten suomalaisvyöry käynnistyi?**
Sitten tuli yksi, kaksi, kolme miestä, jotka pystyivät pelaamaan täällä. 
Jani Hurme oli se ainoa ja eksoottinen NHL:n suomalaisvahti kaudella 1999–2000. Sitä ennen meitä ei näkynyt maalilla moneen vuoteen. Seuraavalla kaudella edustusta oli neljän miehen verran: myös Miikka Kiprusoff, Mika Noronen ja Vesa Toskala torjuivat rapakon takana. Sitten tolppien välissä kävi jo kuusi suomalaista ja pian kahdeksan.
Keväällä 2009 päättyneellä kaudella taalajäiden maaleilla nähtiin peräti 11 suomalaista. Pian vuosituhannen alun veskareista oli kuitenkin jäljellä enää Kiprusoff, ja uutta torjujataituruutta oli maahantuotu Niklas Bäckströmin, Mikko Koskisen, Kari Lehtosen, Antero Niittymäen, Antti Niemen, Tuukka Raskin ja Pekka Rinteen muodossa.
**Miksi viimeiset 15 vuotta ovat olleet ratkaisevat, Brodeur, Bäckström ja Niemi?**
– Kaikki palaa kuitenkin Kiprusoffiin joka teki ison vaikutuksen täällä. Nuoremmat kaverit alkoivat seurata hänen jalanjälkiään, maalivahtilegenda Martin Brodeur arvioi.
Miikka Kiprusoff torjui NHL:ssä kaudesta 2000–2001 kauteen 2012–2013 edustaen valtaosan urastaan Calgary Flamesia.
Kenestäkään ei tule yhtäkkiä loistavaa NHL-pelaajaa 20 vuoden iässä.
Niklas Bäckström jakaa kunniaa tien tasoittamisesta laajemmalla rintamalla.
– Maailma on muuttunut. 15 vuotta sitten ei ehkä uskottu, että Suomesta tulee hyviä maalivahteja. Sitten tuli yksi, kaksi, kolme miestä, jotka pystyivät pelaamaan täällä. Vesa Toskala, Jussi Markkanen, Jani Hurme ja Miikka Kiprusoff.
– Kipperit, Nupet (Pasi Nurminen) ja kumppanit tekivät suuren työn nuorempien puolesta, kiittelee Antti Niemi – itsekin portinavaaja, kuten Bäckström kuvailee.
– Kiprusoff ja Markkanen pelasivat finaaleissa, ja Niemi voitti. Usko lähti siitä. Ei tule ikinä olemaan helppoa murtautua NHL:ään, mutta näiden kavereiden työ on helpottanut muiden maalivahtien tuloa tänne.
**Ihan kaikki ei palaa Kiprusoffiin.**
Suomalaisvahdeista muun muassa Miikka Kiprusoffia, Pasi Nurmista ja Kari Lehtosta valmentanut Bob Hartley antaa kaiken kunnian näille pioneereille. Patrick Royllekin aikoinaan neuvoja jakanut Flames-valmentaja lisää kuitenkin ansiokkaan huomion Martin Brodeurin ”Kaikki palaa Kiprusoffiin” -näkökulmaan.
– Kenestäkään ei tule yhtäkkiä loistavaa NHL-pelaajaa 20 vuoden iässä. Kaikki palaa juniorivalmentajiin, jotka tekevät hienoa työtä nuorten pelaajien kanssa ja saavat heidät uskomaan, että heistä voi tulla ammattilaisia maailman parhaaseen liigaan.
Samuli Mansikalle vuorikiipeily oli ammatti ja elämäntapa
Prisma Studiossa pohdittiin marraskuussa 2014 mikä on luonnon vaarallisin tappaja? Ja onko armoton luonto todella ihmisen suurin vihollinen? Vuorikiipeilijä Samuli Mansikka vieraili Ivan Puopolon haastattelussa ja kertoi omista kokemuksistaan maailman korkeimmilla vuorilla. Toiselle seikkailu voi olla neljän päivän laaksovaellus, toiselle kiipeäminen Mount Everestille.
Kun ollaan kuolemanvaaran kanssa tekemisissä, niin on olennaista, että vältetään kuolemanvaara. Tärkeimmiksi tekijöiksi onnistuneessa vuorikiipeilyssä Mansikka kertoi ennakkovalmistelut kuten reitin suunnittelun ja tutustumisen kohdevuoreen.
Monestihan kuvitellaan, että vuorikiipeilijä painaa tuulta vasten, kovassa pakkasessa ja lumivyöryjä väistellen. Mutta näinhän se ei ole. Hyvä turvallisuushakuinen ja tuloshakuinenkin vuorikiipeilijä voi odotella vuoren juurella pitkiäkin aikoja, että olosuhteet ovat oikeat.
Vuorikiipeilyyn liittyvät riskit ovat kuitenkin myös lajin suola. Mansikalla oli oma yritys, joka tarjosi vuorikiipeilymahdollisuuksia turisteille. Esimerkiksi kiipeilyä Himalajalla markkinoitiin ennen kaikkea suurena seikkailuna, ja seikkailun taattuna turvallisuutena. Itse seikkailu määrittyy tietenkin aina ostajan mukaan. Toiselle seikkailu voi olla neljän päivän vaellus laaksossa, toiselle kiipeäminen Mount Everestille. Matkailuyrittäjän tuli riskien lisäksi tiedostaa turismin vaikutukset luonnolle.
Samuli Mansikka kuoli tapaturmaisesti maaliskuussa 2015. Mansikka oli kiipeämässä Himalajan Annapurna-vuorelle, jonka huipun hän myös saavutti. Annapurna oli Mansikan kymmenes yli 8000 metrin korkuisen vuoren valloitus. Paluumatkalla tapahtunut onnettomuus vaati Mansikan ja ryhmään kuuluneen Šerpan hengen. Mansikka oli 36-vuotias.
Katso myös
[Kiipeilijä Samuli Mansikka kuollut Nepalissa](http://yle.fi/urheilu/kiipeilija_samuli_mansikka_kuollut_nepalissa/7890340) Yle Uutiset 25.3.2015(http://yle.fi/urheilu/kommentti_kuin_taivasta_koskettaisi/7890347) Yle Uutiset 25.3.2015[Veikka Gustafsson - maan ja taivaan välillä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/veikka-gustafsson-maan-ja-taivaan-valilla)[Miten minusta tuli minä, Veikka Gustafsson](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/06/12/miten-minusta-tuli-mina-veikka-gustafsson)[Pulkalla Mont Blancille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/18/pulkalla-mont-blancille)
"Eikö täältä pääse ikinä pois?" – jääkiekon maratonpelistä palaudutaan syömällä
Kajaanin Hokin hyökkääjä Miska Humaloja tuumailee, että palautuminen vaatii energiatason saamista kuntoon. Ennen seuraavaa peliä syödään ja venytellään, jotta aineenvaihdunta saadaan kuntoon.
Pelikellossa aika 151 minuuttia ja 31 sekuntia. Kahdeksas erä menossa, ja sitten kiekko pomppii Kajaanin Hokin maaliin. Jääkiekkoilun historian pisin peli Suomessa alkoi keskiviikkona ja päättyi torstaina. Hokin hyökkääjä Miska Humaloja toteaa, että kokemuksena peli oli unohtumaton.
– Juuri mitään ei loppuvaiheissa pyörinyt päässä. Ajatus oli vain, että eikö täältä ikinä pääse pois. Maalipaikkoja oli meillä ihan samalla tavalla kuin kaverillakin, mutta mikään ei vain mennyt sisään.
Päällimmäisen tunteen luulisi olevan kaikkea muuta kuin hyvän.
– Ensin tietysti harmitti, mutta sen yli mentiin saman tien. Pääsimme kuitenkin tässä pelissä välieräsarjaan sisään, ensimmäisessä Jukurit hallitsi. Jukurit saa perjantaina sisuuntuneen ja äkäisen Hokin vieraaksi.
Selostaja ei voinut kuin naureskella epätavallista tilannetta
Hokin tiedottaja ja ottelun juontanut Jere Saastamoinen sanoo, että päällimmäisenä tunnelmana pelin aikana oli epäusko.
Oli se ihan hienokin tunne, kun alkoi hahmottaa, että nyt rikotaan ennätyksiä.
– Ei siinä voinut selostajanakaan kuin naureskella tilannetta, että miten tämä vieläkin voi jatkua. Oli se ihan hienokin tunne, kun alkoi hahmottaa, että nyt rikotaan ennätyksiä, Saastamoinen kertaa illan kulkua.
Osa yleisöstä, esimerkiksi lapsiperheitä lähti jo erätauoilla nukkumaan, mutta suuri osa yleisöstä seurasi sitkeästi ottelun loppuun.
– Osa jäi varmaan jo senkin takia, että näkisivät, kuinka ennätyksellisen pitkä ottelu loppuu, Saastamoinen sanoo.
Palautuminen ei vaadi kovaa treeniä
Humalojan mukaan palautuminen kohti seuraavaa koitosta alkoi heti pelin jälkeen.
Jääharjoitus jää väliin torstaina, venyttelyä ja ravintoa, jotta aineet saadaan kropassa liikkeelle.
– Pidempää verryttelylenkkiä ei lähes kahden ja puolen ottelun mittaisen pelin jälkeen tarvittu, vaan piti päästä syömään. Jääharjoitus jää väliin torstaina. Nyt tarvitaan venyttelyä ja ravintoa, jotta aineet saadaan kropassa liikkeelle.
Jukurit johtaa Mestiksen välieräsarjaa Hokkia vastaan nyt voitoin 2–0, ja seuraavan kerran joukkueet ovat vastakkain Mikkelissä jo perjantaina. Humalojan mukaan tappiopeli auttaa pääkopan palautumista.
– Yö opetti, että jos vain jaksaa painaa ja tehdä yhdessä hommia, niin kyllä voitot alkavat tulla myös meille. Mököttämään ei tuollaisen pelin jälkeen auta jäädä, siitä ei tule kuin paha mieli jokaiselle.
Kallio ja Ajo Motorsport ensikertaa vastakkain Moto2-luokassa
Mika Kallion nimi ei keikkunut testipäivinä tuloslistojen kärkipäässä. 
Mika Kallio uskoo, että päävastustajat alkavalla kaudella tulevat hänen ex-talleistaan.
Suomalaiskuljettaja ajoi neljä edelliskautta Marc VDC –tallissa, jonka väreissä jatkava Tito Rabat lähtee kauteen hallitsevana maailmanmestarina. 
\- Rabat on varmasti nytkin yksi kovimmista suosikeista. Tosin hänenkään testikautensa ei mennyt aivan suunnitelmien mukaa, vaan tuloksena oli aika paljon kaatumisia ja pieniä ongelmia uuden kaluston kanssa. Testien perusteella näyttää siltä, että Johan Zarco on tosi kovassa kyydissä ja hän on ainakin alkukaudesta ehkä kovin vastus. Hän on väläytellyt nopeuttaan usein aiemminkin, mutta tuloksia on verottanut ailahtelevaisuus, Kallio sanoo.
Ranskalaiskuljettaja Zarco kilpailee Ajo Motorsport –tallissa, joka esiintyy nyt ensimmäistä kertaa myös Moto2-luokassa. Kallion MM-ura alkoi Ajo Motorsportin väreissä kaudella 2002. Suomalaiskuljettaja ja suomalaistalli kilpailevat samoista MM-pisteistä nyt ensi kertaa yhdeksän vuoteen. Kallion mukaan hän on talven testijaksoille matkustelun yhteydessä vaihdellut kuulumisia ex-tallipäällikkönsä Aki Ajon kanssa.
\- Tämä on heille uusi aluevaltaus, mutta hyvin näyttää lähteneen liikkeelle. Jos homma toimii yhdessä luokassa, niin kyllä se yleensä toimii toisessakin. Taustalla on taitava henkilökunta, joka on tottunut menestymään. Heillä on kaudesta suuret odotukset.
Suuret odotukset ovat myös maailmanmestaruutta tavoitteenaan pitävällä Kalliolla. Täytyy vain toivoa, ettei historia toista liikaa itseään. Tähän asti suomalaiskuljettajan kauden suunnasta on yleensä saatu vahvasti osviittaa testikauden tulosten perusteella. Mitalikausia on aina edeltänyt hyvä testivauhti, eli käytännössä oikea tuntuma pyörään on löytynyt nopeasti. Nyt Kallion nimi ei keikkunut testipäivinä tuloslistojen kärkipäässä. Tämän kauden ensimmäinen totuuden hetki koittaa kuitenkin vasta, kun valonheittimet syttyvät Qatarissa. 
Säästöjä tehnyt Pori yllätti: Tulos miljoonia odotettua parempi
Porin tulos jäi vain 200 000 euroa alijäämäiseksi odotetun 16,9 miljoonan euron sijasta. Kaupunki onnistui lyhentämään velkojaan.
Porin kaupunki teki yllättäen vuonna 2014 odotettua paremman tuloksen. Hallintokunnat onnistuivat tekemään ennakoitua suuremmat säästöt ja kaupungin lainakanta kääntyi laskuun.
Hallintokunnista perusturva teki 3,7 miljoonan, perusturvan ostopalvelut 1,8 miljoonan, päivähoito 1,2 miljoonan, tekninen palvelukeskus 1,4 miljoonan ja toimitilayksikkö 1,2 miljoonan euron positiivisen tuloksen talousarvioon verrattuna.
Myös palveluliikelaitos, Porin satama ja Porin vesi ylsivät positiivisiin tuloksiin.
Alijäämä jäi vähäiseksi
Tilikauden alijäämäksi jäi vain 200 000 euroa, kun odotus oli 16,9 miljoonan euron alijäämä. Myös kassavirran tavoite ylittyi: viidentoista miljoonan euron negatiivisen kassavirran sijasta miinusta oli vain hieman alle kuusi miljoonaa.
Tilinpäätöksen jälkeen kaupungin taseessa on 78,7 miljoonaa euroa ylijäämää. Lainojen määrä vuoden lopussa oli 231,7 miljoonaa euroa.
Lainoja on onnistuttu lyhentämään. Porin lainakanta oli vuoden 2013 jälkeen 2 829 euroa asukasta kohti, kun viime vuoden jäljiltä lainaa on enää 2 774 euroa.
Pori päätti vuonna 2014 merkittävistä säästöistä. Säästöjä jatketaan vuosina 2015–2016 kaupunginvaltuuston kaikkien ryhmien solmiman valtuustosopimuksen mukaisesti.
LEO on nyt House of Lapland
Lapin elämystuotanto Oy:n markkinointinimi muuttuu House of Laplandiksi. Nimi muuttuu 1.4.2015.
Lapin elämystuotanto Oy:n uusi hallitus valittiin keskiviikkona, ja ensi töinään se päätti muuttaa yhtiön markkinointinimen House of Laplandiksi.
House of Laplandin tavoitteena on vahvistaa maakunnan näkyvyyttä ja vetovoimaa Lapin kannalta tärkeiden sidosryhmien keskuudessa.
Pakkaamattomien elintarvikkeiden ainesosien merkinnät pakollisiksi kaupoissa
Eviran mukaan vähittäiskaupoissa on ilmoitettava pakkaamattoman elintarvikkeen nimi, ainesosat, allergioita ja intoleransseja aiheuttavat ruoka-aineet sekä tarvittaessa alkuperämaa ja käyttö- ja säilytysohjeet. Ravintolassa tai ruokalassa on puolestaan kerrottava ruoan nimi, alkuperämaa ja allergioita ja intoleransseja aiheuttavat ainesosat.
Ravintolaruokien ja kaupoissa myytävien pakkaamattomien elintarvikkeiden ainesosat pitää kertoa asiakkaille tämän vuoden huhtikuusta alkaen, kertoo Evira. Tämän lisäksi allergioita aiheuttavien elintarvikkeiden ainesosien ilmoittaminen on pakollista.
Evira kertoo tiedotteessa, että vähittäiskaupoissa on ilmoitettava pakkaamattoman elintarvikkeen nimi, ainesosat, allergioita ja intoleransseja aiheuttavat ruoka-aineet sekä tarvittaessa alkuperämaa ja käyttö- ja säilytysohjeet. Ravintolassa tai ruokalassa on puolestaan kerrottava ruoan nimi, alkuperämaa ja allergioita ja intoleransseja aiheuttavat ainesosat.
Eviran mukaan tiedot pitää ensisijaisesti esittää kirjallisesti esitteessä tai taulussa, joka on tuotteen lähellä. Ravintolassa annosten tiedot voi merkitä esimerkiksi ruokalistaan.
Huittisten ampujalta löytyi kannabisviljelmä – ammuskeli ikkunastaan kohti kauppaa
Huittisissa oli keskiviikkona piiritystilanne. Poliisi pidätti nuoren miehen, jota epäillään vaaran aiheuttamisesta ja huumausainerikoksesta.
Satakunnassa Huittisissa keskiviikkona ammuskelleella miehellä oli kotonaan kannabisviljelmä. Poliisi kertoo, että 19-vuotiaan miehen asunnosta löytyi kannabiskasveja.
Mies alkoi ammuskella iltapäivällä Huittisten keskustassa sijaitsevan kerrostaloasuntonsa ikkunasta kohti vieressä sijainnutta kauppaa. Kaupan henkilökunta ja asiakkaat huomasivat laukaukset, minkä jälkeen paikalle hälytettiin poliisi.
Poliisi otti ampujan kiinni ja tutkii asiaa nyt vaaran aiheuttamisena ja huumausainerikoksena.
Mitä mieltä olet Asteen kappalesta Mammanpoika?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Aste - Mammanpoika
**Mitä?** _Normipäivä, Poikkeus Sääntöön_ ja _Spaceman_ -hiteistä tuttu **Aste** saapuu esittelemään tuoretta musaa tänään Rytmibarometriin! Aste julkaisee huomenna uuden albumin nimeltä _2.0_, jolta löytyy oodi mammoille ja mammanpojille. Aste on tehnyt _Mammanpoika_-kappaleen omalle äidilleen, mutta arvelee sen koskettavan jokaista mamman helmoissa piileskellyttä tyyppiä. Kappaleen on tuottanut **Henri ”MGI” Lanz** yhdessä **GoodWillin** kanssa. Aste on ollut Emma-ehdokkaana kaksi kertaa ja hän on toiminut Nelosen Kuorosota-ohjelmassa Lahden kuorojohtajana 3. tuotankokaudella.
**Hä?** Aste voitti tänä brasilialaisen jujutsun Euroopan mestaruuden. Hän kilpaili sinivöisten alle 70-kiloisten ja yli 30-vuotiaiden sarjassa. Hän on harrastanut lajia viime kesästä alkaen, mutta hänellä on kymmenen vuoden tausta kreikkalais-roomalaisessa painissa.
Luulitko, että Suomessa on pimeää? – aurinkolaseille on käyttöä kymmenen kuukautta vuodessa
Aurinko voi altistaa silmät monelle vaivalle. Hyvät lasit voi löytää jopa marketista.
Suomalaisten kannattaisi käyttää aurinkolaseja enemmän, sanovat asiantuntijat. Auringolta pitää suojautua, vaikka kirkkaus ei tuntuisikaan vielä sietämättömältä.
– Aina kirkkaalla ilmalla. Kyllä minun mielestäni Suomessa on vain muutama kuukausi, että aurinko ei paista jollakin tavalla. Yhdeksän tai kymmenen kuukautta on myös semmoisia päiviä, että niitä kannattaa käyttää, sanoo optikko Sari Juvani Rotuaarin Synsam Optimuksesta Oulusta.
– Ei tarvitse olla kirkasta mollotusta, vaan ilta-aurinkokin riittää. Laseja ei tarvitse käyttää vain suojaamiseen, vaan ne tekevät sen, että on miellyttävä katsella.
Silmätautien erikoislääkäri, dosentti Nina Hautala Oulun yliopistollisesta sairaalasta on samaa mieltä: aurinkolaseja voi käyttää lähes ympäri vuoden. Hän muistuttaa, että aurinko voi jopa vahingoittaa silmiä.
– Jos ei käytä aurinkolaseja, se altistaa kaihin ja silmänpohjan ikärappeuman kehittymiselle.
Ikävä, tosin yleensä hoidettavissa oleva vaiva on lumisokeus, joka voi tulla keväthankien heijastumista. Aurinko tavallaan aiheuttaa palovamman silmään, Hautala kertoo. Silmää voi vetistää ja sattua usean päivän ajan hyvin kivuliaasti.
Säteitä tulee muualtakin kuin auringosta
Vain osa säteistä tulee suoraan auringosta. Osa heijastuu esimerkiksi lumesta, vedestä, märästä asvaltista tai märästä nurmikosta. Polarisoidut linssit vähentävät heijastumia, ja niillä näkee tarkemmin.
Jos ei käytä aurinkolaseja, se altistaa kaihin ja silmänpohjan ikärappeuman kehittymiselle.
– Jos vaikka on vesillä ja on kirkas vesi, niillä näkee pohjaan ja kalat. Kalastajat kyllä tietävät sen ja hankkivat polarisoidut linssit, optikko Juvani sanoo.
Silmätautien erikoislääkäri Nina Hautala sanoo, että polarisoiduilla ja polarisoimattomilla aurinkolaseilla ei ole eroa terveyden kannalta – paitsi sikäli, että polarisoiduilla näkee tarkemmin, joten esimerkiksi liikenteessä on turvallisempaa.
Markettilasit eivät välttämättä ole surkeat
Valtavat aurinkolasit vaikuttavat tänäkin keväänä olevan muodissa. Se on silmien kannalta hyvä asia. Sekä optikko että lääkäri kehottavat hankkimaan mahdollisimman isot lasit, jotka suojaavat joka puolelta silmiä, myös sivusta.
– Nyt on käytännöllinen muoti. Lasit ovat isokokoisia, ja ne suojaavat paremmin. Ne ovat myös ihan hyvännäköisiä, paremmat kuin ne matalat pienet, joita oli muutama vuosi sitten, optikko Sari Juvani sanoo.
Lääkäri Nina Hautala sanoo, että lasiostoksilla ei kannata katsoa vain hintaa ja merkkiä. Marketin lasit voivat olla hyvät tai huonot. Tärkeintä on, että ne suojaavat UV-A- ja UV-B-säteilyltä.
Hän muistuttaa, että myös lapsen silmät pitää suojata vähintään yhtä hyvin kuin aikuisen.
A-studio: Talk – Kuka saneeraa Suomen? 
TV1 torstaina 26.3.2015 klo 21.05 - 22.00, uusinta perjantaina 27.3. klo 15.55
Yle Areenassa 30 päivää
Liisalla oli listansa, Sailaksella säkeensä, mutta kuka nyt kehtaa saneerata hyvinvointi-Suomen.
Uudella hallituksella on edessään isoja päätöksiä. Kenen etuja leikataan, kenen palveluissa säästetään?
A-studio: Talkissa kurjuuden jakamisesta ovat keskustelemassa **Arja Juvonen** (ps), **Tytti Tuppurainen** (sd),  **Annika Saarikko** (kesk) ja **Ben Zyskowicz** (kok). Toimittajana on **Sakari Kilpelä**.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Eduskuntavaalit 2015](http://yle.fi/uutiset/eduskuntavaalit_2015/)
Sairaala majoittaa osan potilaista hotelliin – säästöä kotikunnalle 150 euroa yöltä 
Potilaiden majoittaminen hotelliin sairaalan sijasta on tuonut säästöä kuntien kukkaroon ja mahdollistanut vuodepaikkojen vähentämisen Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Hotelliyöpymisestä katsotaan olevan etua myös potilaalle.
Kuopion yliopistollisessa
sairaalassa on saatu hyviä kokemuksia potilashotellista. KYS on ohjannut osan
potilaistaan majoittumaan läheiseen Savonia-hotelliin noin vuoden ajan.
Hotellimajoitus on säästänyt kuntien
 rahoja ja osaltaan edesauttanut vuodepaikkojen vähentämistä KYSissä. 
– Yöpyminen hotellissa on
edullisempaa kuin sairaalassa. Kunnathan tässä säästävät ihan satoja euroja per
yö, sanoo KYSin palvelualuejohtaja Leena Setälä.
Käytännössä potilaan kotikunta
säästää vähintään noin 150 euroa vuorokaudessa, kun potilas yöpyy hotellissa.
Jos potilas yöpyisi sairaalassa, kotikunta maksaisi hoitopäivämaksua noin
200–300 euroa, mutta potilashotelliyöstä kotikunta joutuu pulittamaan vain noin
75 euroa yöltä.
Potilashotellissa majoittuminen on
asiakkaille maksutonta. KYS sopii hotellissa yöpymisestä etukäteen ennen huoneen
varaamista. Potilashotellia on mahdollisuus käyttää ennen tai jälkeen
suunniteltua sairaalahoitoa tai -jaksoa.
– Edelleen on tilanteita, että
potilaat tarvitsevat yöpymiseen paikan, vaikka eivät ehkä niinkään
terveydellisistä, lääketieteellisistä tai hoidollisista syistä, mutta
esimerkiksi pitkän kotimatkan takia, Setälä sanoo.
Potilashotellin hyödyntäminen
laajenee kesäkuussa, kun Tarinan sairaalan toiminnot loppuvat ja
kuntoutusosasto sulkee ovensa.
– Kuntoutuspalvelu annetaan jatkossa
siten, että päiväseltään käydään päiväohjelman mukaisesti KYSillä ja yöpyminen
voi tapahtua potilashotellissa sen viikon ajan, joka heillä on hoitona.
**Hotellimajoitus
tukee omatoimisuutta ja vähentää infektioriskiä**
Moni pitkämatkalainen on tarttunut
hotellimajoitukseen, etenkin jos oma aika sairaalaan on ollut aikaisin aamulla.
KYS on ohjannut hotellimajoitukseen sellaisia leikkaus- ja sädehoitopotilaita,
joilla ei ole tarvetta yöpyä sairaalassa. Kuukausittain KYSin kautta Savoniaan
on ohjattu noin 30–40 potilasta.
– Potilaat ovat ottaneet tämän
palvelun hyvin vastaan. He saavat itse valita, tulevatko sairaalaan suoraan
kotoa, potilashotellin tai jonkin muun ratkaisun kautta. Olennaista on, että
sitä vuodepaikkaa ei enää tarvita sairaalassa kuin niille potilaille, jotka
tarvitsevat sen hoidollisista syistä, Setälä sanoo.
Potilas kuittaa hotellimajoituksen
edut sekä liikkumisen vapautena että vähäisempänä infektioriskinä.
– Sairaalaympäristö on tavallaan
passivoiva ja myös nämä mikrobit ovat realistinen riski, koska emme me voi
osastoilla olevia potilaita kaikin puolin suojata, Setälä toteaa.
Potilashotellitoiminnalla KYS pyrkii
purkamaan perinteistä sairaalamallia ja tukemaan potilaan omatoimisuutta.
– Omatoimisuus on nykyajattelun
mukaan se A ja O. Kaikki mikä tukee sitä, on potilaan omaksi hyväksi sekä
tietysti yhteiskunnan hyväksi.
Lapin väki vähenee entisestään
Lapin väkiluku jatkoi laskuaan helmikuussa. Tuoreiden ennakkotietojen mukaan Lappi menetti helmikuussa 79 asukasta. Eniten väkiluku kasvoi Rovaniemellä ja Kittilässä.
Lapin väestö jatkaa harvenemistaan. Lapissa syntyi helmikuussa 273 ihmistä ja menehtyi 377 ihmistä. Ilman maahanmuuttoa Lapin väestön kokonaismuutos (-79) olisi nykyistäkin suurempi.
Tuttuun tapaan Rovaniemen väkiluku jatkaa kasvuaan. Helmikuussa Rovaniemi kasvoi 30 ihmisellä. Helmikuun lopussa Rovaniemellä oli 61 581 asukasta.
Rovaniemen lisäksi väki kasvoi Kittilässä (+22), Enontekiöllä (+4), Keminmaassa (+2) ja Muoniossa (+4).
Eniten väki harveni Pellossa (-27), Kemijärvellä (-18 asukasta),  Posiolla (-10) ja Ranualla (-11). Myös Kemissä väki väheni (-7).
Lapissa oli helmikuun lopussa ennakkotietojen mukaan 181 668 asukasta. Luvut ovat Tilastokeskukselta.
Helmikuun tilastoissa on muutosta tammikuun lukuihin. Muutos johtuu siitä, että väkiluku on helmikuun tilastosta lähtien edellisen vuoden (2014) lopullisen väkiluvun ja väestönlisäyksen summa. Uudesta pohjaluvusta johtuen myös väestöluvuissa on muutoksia.
Pohjavesi tuo haastetta – Pietarsaaren Pohjantie levenee satamatieksi
Pietarsaaren läntinen sisääntulo muuttuu kokonaan vuoden loppuun mennessä. Nykyinen liikennevaloristeys poistuu Kolpintieltä ja se korvataan kiertoliittymällä. Samalla tehdasalueelle johtava Pohjantie jää historiaan ja sen tilalle tulee satamatie. Rakentaminen on sujunut rivakasti, vaikka pohjavesi aiheuttaa hiukan lisätyötä.
Varsinaiset Pohjantien muutostyöt alkoivat vuodenvaihteessa.
Nyt rakennetaan siltoja, joita koko tieosuudelle tulee viisi. Suurin osa silloista on kevyen liikenteen alikulkuja. Uuden paloaseman luokse, Itäläntien risteykseen, rakennetaan pilarilaattasilta myös moottoriliikenteen alitusta varten.
Pietarsaaressa varsin korkealla oleva pohjavesi on täytynyt ottaa huomioon suunnitelmissa. Esimerkiksi siltatyömailla pohjaveden pintaa on laskettu ja pohjavettä johdetaan koko ajan pois työkohteista, kertoo työpäällikkö Markku Hokkanen Graniittirakennus Kalliosta.
– Periaatteessa nämä ovat bulkkisiltoja, joiden rakentamisessa ei ole ongelmaa. Täällä kuitenkin pohjavesi täytyy ottaa huomioon. Esimerkiksi tämän pilarilaattasillan työmaalla on kahdeksan pumppua johtamassa vettä pois.
Kun tie on valmis, sen varrella on käytössä kolme pumppaamoa, joista vedet johdetaan lähialueelle.
Iso liikennemäärä
Pohjantietä pitkin jyrää paljon autoja päivän mittaan, sillä sitä pitkin raskas liikenne ajaa UPM:n tehdasalueelle ja satamaan. Yksin Kolpintien risteyksestä ajaa läpi 10 000 autoa vuorokaudessa.
Satamatien rakentamisen aikana liikennettä ei aiota pysäyttää, vaan esimerkiksi siltatöiden kohdalla liikenne on ohjattu kiertoteille.
Kevyen liikenteen turvaksi hankittiin Saksasta asti tilapäiset liikennevalot, sillä Itälän koulun oppilaat eivät rohjenneet ylittää tietä kovan liikennöinnin vuoksi. Toiset samanlaiset ilmestyivät viime viikolla Kytömäentien ja Pohjantien risteykseen.
Huhtikuussa tietyöt saattavat näkyä suurelle yleisölle nykyistä enemmän, arvioi urakoitsijan edustaja.
–  Satamatien levennysosat tulevat työn alle huhtikuussa. Tiellä liikkuu silloin enemmän koneita. Pyrimme kuitenkin siihen, ettei häiritä liikennettä tarpeettomasti, lupaa Hokkanen.
Kaksi kiertoliittymää
Satamatielle rakennetaan kaksi kiertoliittymää. Viisisakarainen ja parhaimmillaan kolmikaistainen kiertoliittymä Kolpintien risteyksessä saa myös keskelleen taideteoksen. Ison liittymän saaminen toimivaksi on vaatinut lisätyötä.
– Niin sanottua turboliittymää on hiottu paljon suunnittelupöydällä. Alkuperäistä tiesuunnitelmaa on muutettu niin, että se toimii myös isoille rekoille. Liikenneympyrään tulon ja lähdön pitäisi olla joustavaa myös pitkille kuljetuksille.
Satamatien kulkureitit valmistuvat tänä vuonna. Ensi vuonna tehdään vhiertyöt ja viimeistelyt.
Pääsiäiskorttikauppiaat varastavat pankkikortteja vanhuksilta Mikkelissä - Poliisi varoittaa kahdesta naisesta
Kaksi naista on kiertänyt myymässä vanhuksille pääsiäiskortteja ja -munia. Naiset ovat anastaneet asunnoista pankkikortit ja vieneet myöhemmin vanhusten rahat tililtä. Poliisi toivoo silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan.
Mikkelissä liikkuvat kaksi naista kaupittelevat vanhuksille pääsiäiskortteja sekä pääsiäismunia. Naiset ovat kaupanteon aikana päässeet sisälle vanhusten asuntoihin ja anastaneet asukkaiden pankkikortit.
Myöhemmin naiset ovat saaneet selville pankkikorttien tunnusluvut soittamalla asukkaille esittämällä pankin virkailijaa. Virkailijan ominaisuudessa naiset ovat pyytäneet pankkikortin tunnuslukua, jotta pankkikortti olisi pystytty sulkemaan. Kun vanhukset ovat luovuttaneet kortin tunnusluvun, ovat naiset tyhjentäneet vanhusten tilit.
Naiset ovat noin 20-vuotiaita ja heillä on ollut kiertäessään päällään tummat takit ja mustat housut. Mikkelissä on tehty naisista tämän ja viime viikon aikana kaksi erillistä rikosilmoitusta.
Poliisi muistuttaa, ettei ketään tuntemattomia henkilöitä tule päästää asuntoon sisälle eikä puhelimen välityksellä pidä antaa pankkikortin tunnuslukuja, joita ei tiedustella virallisesti puhelimen välityksellä.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja näihin naisiin liittyen tai heidän käyttämään autoon liittyen numeroon 0295415443, 0295415232 tai sähköpostilla [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi%40poliisi.fi)
VR saa uuden kilpailijan tavararahtiin
Fennia Rail sai toimiluvan rautateiden tavarankuljetukseen. Toimitusjohtaja Kimmo Rahkamon mukaan asiakkaita ei vielä voi nimetä, mutta neuvotteluja on käyty muun muassa maineikkaiden teollisuusyritysten kanssa.
Liikenne- ja viestintäministeriö on myöntänyt Fennia Rail Oy:lle toimiluvan tavarankuljetukseen rautateillä.
VR-Yhtymän lisäksi toimilupa Suomessa on tähän saakka ollut vain Ratarahti Oy:llä, joka ei ole varsinaista toimintaansa vielä aloittanut.
Fennia Rail on vuonna 2009 perustettu yksityinen, suomalainen rautateiden tavaraliikenneyritys. Yhtiön on tarkoitus aloittaa liikennöintinsä koko maan rataverkossa 1. heinäkuuta.
Toimitusjohtaja Kimmo Rahkamon mukaan palvelulle on kysyntää, mutta asiakkaita ei vielä voi nimetä. Neuvotteluja on käyty muun muassa maineikkaiden suomalaisten teollisuusyritysten kanssa.
Rahkamo sanoo, että hakuprosessi liikenne- ja viestintäministeriössä oli erittäin nopea. Asiaa käsiteltiin ministeriössä pari viikkoa.
Fennia Rail on ilmoittanut käyttävänsä tavarankuljetuksissa omistamiaan dieselvetureita ja vuokrattuja vaunuja.
Rautateiden tavarankuljetus avattiin EU:ssa kilpailulle vuoden 2007 alussa.
Satuhäät - Latelasta tuttu Lauri saa Jaronansa
Ilo, onni ja huumori kuplivat elokuun puolivälissä Tottijärvellä, kun 25-vuotias Jarona Steinberg ja kolmekymppinen Lauri Huttunen liitetään yhteen siviilimenoin. Yli 120-päisestä vierasjoukosta osa on Jaronan isän puoleista sukua Israelista. Tuomarin suorittama siviilivihkiminen on eri uskontokuntiin kuuluvalle parille luonteva kompromissi.
Jarona ja Lauri asuvat Nokian Siurossa viihtyisässä omakotitalossaan. Perheeseen kuuluu lisäksi Nipa-koira ja tietysti äidin ja isän silmäterä, alle vuoden ikäinen poika Joel. Lauri työskentee VR:n palveluksessa. Vapaahetket kuluvat erilaisten ajoneuvojen parissa ystävien kanssa perustetulla Latela-tallilla. Jarona on osa-aikaisesti työssä isänsä kanssa perustamassaan yrityksessä, joka tuo maahan kosmetiikkatuotteita.
Jaronan ja Laurin monivaiheisen rakkaustarinan ensitahdit lyötiin kesällä vuonna 2007, jolloin he tapasivat baarissa. Samoihin aikoihin Lauri loukkasi jalkansa ja joutui sairaalaan. Jarona otti yhteyttä sairaalassa toipuvaan Lauriin ja kun mies kotiutui, sopi pari ensitreffit. Pari tapaili joitain kuukausia, kunnes osoittautui, että Laurista ei vielä ollut asettumaan aloilleen ja he ajautuivat omille teilleen. Jarona kuitenkin tunnustaa, että olisi jo tuolloin ensimmäisellä kerralla halunnut jatkaa suhdetta.
Sinkkuina liikkuvat Jarona ja Lauri osuivat usein samoihin paikkoihin ja tunteet alkoivat nostaa uudestaan päätään. Suhde lämpeni ja pari muutti pian yhteen. Yhteinen tie ei kuitenkaan alussa ollut aivan sileä, mutta ongelmat selätettiin. Tilavan omakotitalon hankinnan myötä tuli myös perheenlisäys ajankohtaiseksi ja Pikku-Joelin syntymän myötä Laurikin rauhoittui huolehtivaksi isäksi.
Parin hääjärjestelyt etenevät suuremmitta kommelluksitta muun arjen ohessa ja viimein pari pääsee rauhoittumaan suurta päiväänsä varten.
Venäläinen säätiö rahoittanut Itä-Suomen koulua – Rehtori: Yhteistyö ei ole arveluttavaa
Itä-Suomen koulun toimintaa on rahoittanut venäläinen Russkij Mir -säätiö. Ilta-Sanomien mukaan säätiön on perustanut Venäjän presidentti Vladimir Putin ja säätiö on Kremlin hallitsema. Lehdistössä säätiö on yhdistetty propagandakanavaan. Koulun johtavan rehtorin mukaan tukisummat ovat pieniä eikä yhteistyö ole arveluttavaa.
Itä-Suomen koulu on saanut rahallista tukea venäläiseltä Russkij Mir -säätiöltä, kirjoittaa [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/). Koulun johtava rehtori Petri Kyyrä vahvistaa asian Yle Pohjois-Karjalalle.
Ilta-Sanomien mukaan säätiön perustaja on presidentti Vladimir Putin. Lehden mukaan Russkij Mir -säätiö on osa pr-hanketta, johon kuuluu myös Russia Today -kanava. Länsimaiden mediat ovat syyttäneet Russia Today -kanavaa Kremlin propagandavälineeksi.
Ilta-Sanomien haastattelema Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tohtoritutkija Jussi Lassila sanoo Russkij Mir -säätiön toiminnassa olevan propagandatoimintaan viittaavia piirteitä. Lassilan mukaan säätiön toiminta on selkeästi Kremlistä ohjattua.
Itä-Suomen koulun johtava rehtori Petri Kyyrä ei pidä tukiyhteistyötä ongelmallisena.
– Itä-Suomen koulun opetusministeriön määräämänä erityistehtävänä on venäjän kielen ja kulttuurin edistäminen ja opettaminen Suomessa sekä kulttuurisuhteiden edistäminen itärajan yli.
Kyyrä kertoo, että yhteistyötä tehdään Russkij Mir -säätiön kanssa, koska heillä on samanlainen tehtävä Venäjällä eli edistää kieltä ja kulttuuria.
– Aivan samalla tavalla toimii esimerkiksi Goethe-instituutti ja British Council.
Tukea tietotekniikkaan ja opetusmateriaaliin
Itä-Suomen koulu on saanut säätiöltä avusta opetusmateriaalin laatimiseen. Kyyrä kieltää jyrkästi Itä-Suomen koulun toimivan Venäjän propagandan levittäjänä. Säätiön henkilöstö ei ole Kyyrän mukaan koskaan opettanut Itä-Suomen koulun oppilaita.
– Vastaavasti voisi todeta, että ranskalainen koulu ja saksalainen koulu Helsingissä saavat varsin mittavaa tukea kyseisten maiden valtioilta. Venäjän valtio ei ole lähtenyt tukemaan meitä tai Helsingissä toimivaa suomalaisvenäläistä koulua taloudellisesti.
Aivan samalla tavalla toimii esimerkiksi Goethe-instituutti ja British Council.
Johtava rehtori Petri Kyyrä kertoo, että Russkij Mir -säätiö on yhdeksän vuoden aikana rahoittanut koulua noin 26 000 euron verran.
– Tuen ottaminen olisi arveluttavaa siinä tapauksessa, jos epäilyttäisi mitä sillä ajetaan takaa. Tässä tapauksessa, jos se tukee meidän tehtävää ja toimintaa sekä summat ovat tämän kaltaisia, tuen ottaminen ei ole arveluttavaa.
Russkij Mir -säätiö on varustanut Itä-Suomen koulun kolme luokkaa. Säätiö toimitti luokkiin kalusteita ja tietotekniikkaa. Lisäksi säätiö osallistui kansainvälisen venäjänkielen opettajien koulutusseminaarin rahoitukseen.
– Paikalla oli luennoimassa Itä-Suomen yliopiston sekä Pietarin ja Moskovan yliopistojen professoreita. Opintomatkoihin tai opetuksen toteuttamiseen Venäjällä emme ole saaneet suoranaista rahaa, Kyyrä painottaa.
Katso video: Näin Airbus 320 ohjaamon turvaovi toimii – lentäjä voi estää myös hätäavauksen
Ohjaamon lukittavat turvaovet tulivat lentokoneisiin vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen. Matkustamosta ei ohjaamoon pääse enää noin vain. Avaimia ammuksenkestävään oveen ei ole.
Jos koneen purseri tai muu matkustamohenkilökuntaan kuuluva haluaa lennon aikana ohjaamoon, on siihen saatava lentäjältä lupa. Matkustamosta löytyy puhelinyhteys, jolla pilotin kanssa voi keskustella.
Ovesta löytyy myös numerolukko. Sitä painelemalla ohjaamossa kuuluu kutsuääni. Sen kuultuaan lentäjä voi avata oven vipukatkaisijasta – tai olla avaamatta.
A320-koneen ovi on avattavissa myös hätätapauksissa.
Silloin näpytellään koodi, joka voi olla kahdesta aina seitsemään numeroon. Lentoyhtiö voi vaikuttaa siihen, millaisilla hätäavausmenetelmillä ovi aukeaa.
Lentäjä voi kuitenkin halutessaan estää hätäavauksen. Pilotti voi tehdä oven toimimattomaksi jopa useiksi minuuteiksi. Tällä tavoin ulos ohjaamosta voidaan jättää myös koneen muut lentäjät.
Finnairin mukaan ohjaamon oven on oltava aina lukittunana, kun moottorit ovat käynnissä.
\- Ovea ei saa jättää auki lyhyeksikään aikaa. Kun matkustamohenkilökunnan jäsen käy ohjaamossa, hän sulkee oven perässään. Matkustamosta ei saa nähdä, onko ohjaamon ovi auki eli verhon pitää olla suljettu, Finnairin viestintäjohtaja Päivyt Tallqvist toteaa.
Raimo Summaselle ei tarjottu jatkoa Omskissa - "Emme koskaan nähneet myyttistä suunnitelmaa"
Raimo Summasen ensi kauden suunnitelmat ovat auki. Omsk tiedotti torstaina, että suomalaisvalmentaja ei jatka seurassa ensi kaudella. 
Venäläisseura
Avangard Omsk tiedotti torstaina, että KHL-seura ei jatka ensi kaudella Raimo
Summasen alaisuudessa. Seuran presidentti Vladimir Shalaev kertoi
tiedotustilaisuudessa, että suomalaisvalmentajalle ei tarjota jatkoa. 
Omskin
tie nousi tällä kaudella pystyyn itäisen konferenssin välierissä Kazania
vastaan. Seuran virallinen tavoite oli edetä konferenssifinaaleihin. 
Shalaev
kertoi puhuneensa Summasen kanssa ja tehneensä päätöksen torstaiaamuna. 
\- Ei riitä, että repii paitansa pois päältä ja
vannoo uskollisuutta seuralle. Yritimme puhua hänen kanssaan, mutta hän toivoi,
että emme sekaannu hänen työhönsä. Raimo sanoi, että hän tietää kuinka seura
viedään pitkälle ja voitetaan mestaruus. Emme koskaan nähneet tätä myyttistä suunnitelmaa. Juttelin
eilen Raimon kanssa ja meillä oli hyvä keskustelu, Shalaev sanoi. 
"Ilmastonmuutos muuttaa jo ihmistä"
Elina Hirvosen uusi romaani kertoo siitä, miten ilmastonmuutoksen vastustaminen voi johtaa nuoren ekoterroristiksi. Kirja on ravisteleva tulevaisuuden kuva.
– Ympäristökriisiin liittyy tavattomasti väkivaltaa. Se on tietyllä tavalla meille Suomessa näkymätöntä. Mutta se on näkyvillä Afrikassa, jossa kylät kuivuvat, vesi loppuu ja siitä taistellaan, sanoo Elina Hirvonen.
Ydinperheen 58-vuotias äiti Laura Anttila on oman aikansa ilmastoaktivisti. Hän opettaa yliopistossa ilmastontuhon vaaroista. Perheen isä Erik on arkkitehtina myös valveutunut ja vastuullinen. Tytär Aava kouluttaa itsensä lääkäriksi ja auttaa ihmisiä Somaliassa. Poika, Aslak, joutuu koulussa syrjityksi ja jää yksin.
Hirvonen sanoo pohtineensa ajatusta siitä, että ympäristöstä tulisikin syy, joka ajaisi ihmiset hakemaan äärimmäisiä ratkaisuja. Hän kertoo lukeneensa paljon tutkimuksia, joissa todettiin ilmaston lämpenemisen lisänneen väkivaltaa ja valtioiden sisäisiä konflikteja.
– Mitä enemmän niukkuudesta kamppaillaan sitä enemmän ihmiset ajautuvat toisiaan vastaa, korostaa Hirvonen..
Terroristien yhteinen logiikka on Hirvosen mukaan sumea.
– Järjestöllä on sisäinen logiikka, joka on ristiriitainen ja järjetön. Heidät osittain aivopestään ajattelemaan, että ihmiskuntaa on harvennettava.  Se, miten joku ajautuu väkivaltaisiin tekoihin jää kirjassa auki, koska ei ole mitään tyhjentävää tulkintaa, sanoo Hirvonen.
Hirvosen romaani _Kun aika loppuu_ sijoittuu tarkasti määrittelemättömään lähitulevaisuuteen ehkä vajaan kolmenkymmenen vuoden päähän. Silloin nuori mies, Aslak, kiipeää Helsingissä Lasipalatsin katolle ja ampuu ihmisiä. Aslak ei ole yksin vaan ampujia on muissakin kaupungeissa samanaikaisesti. Ekoterroristiksi kasvaneen Aslakin äiti oli ilmastoaktivisti, ja siksi äidin tuska poikansa väkivallasta on kova. Ympäristökysymysten lobbauksesta työnsä löytänyt äiti joutuu sivusta seuraamaan, kuinka hänen poikansa päättyy porukkaan, joka näkee ainoana ratkaisukeinona väkivallan.
Hirvosen kirja varoittaa, että ilmaston muuttuminen on jo nyt tunkeutumassa meidän läheisiin ihmissuhteisiimme. Hän kirjoittaakin, että ilmastokriisi vaikuttaa myös siihen, miten me kohtelemme toisiamme.
Tärkeimmäksi kirjan lauseista nousee: ”Eheä maailma ei tarvitse puolelleen ketään, tuhoutuvan pelastamiseen tarvitaan jokaista”.
Romanijärjestön johtaja: ”Ihmiskaupasta tuomitut ovat syrjäytyneet sekä romaniyhteisöstä että suomalaisesta yhteiskunnasta”
Romano Mission toiminnanjohtaja Tuula Åkerlund pelkää, että osa suomalaisista liittää romaninaisen kaappauksen ikävällä tavalla kaikkiin romaneihin.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa käsitelty poikkeuksellinen ihmiskauppatapaus on järkyttänyt myös romaniyhteisöä. Romanijärjestö Romano Mission toiminnanjohtaja Tuula Åkerlund kertoi Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa, että hänelle on tullut tapauksesta paljon puheluja romaneilta.
Vime perjantaina Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen ja naisen ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Tuomitut riistivät nuoren romaninaisen liikkumisvapauden yli neljäksi vuodeksi. Naista alistettiin, pahoinpideltiin ja hänet pakotettiin synnyttämään kaappaajalleen neljä lasta. Myös tuomitut ovat romaneja. Syyttäjä valittaa tuomioista hovioikeuteen.
Åkerlundin mukaan tuomittujen teot on ehdottomasti tuomittu myös romaniyhteisössä. Hän arvioi, että teoista tuomitut ovat henkisesti sairaita yksilöitä.
– He ovat varmaan syrjäytyneet sekä romaniyhteisöstä että suomalaisesta yhteiskunnasta, Åkerlund sanoo.
Naisenryöstö ei kuulu romanikulttuuriin
Romanien yhteisöllisyys on perinteisesti sitä, että toisista huolehditaan eikä ketään jätetä pulaan. Åkerlund pohtii, että romaniyhteisössä ollaan samanlaisessa tilanteessa kuin suomalaisessa yhteiskunnassa muutenkin. 
Emme hyväksy minkäänlaista ryöstämistä. Kun nuoripari haluaa aloittaa yhteiselämän, se perustuu molemminpuoliseen tahtoon ja yhteiseen sopimukseen.
– Määrätyt arvot yhteisössä ovat horjuneet. Yhteisöllisyys on enemmän sitä, että tasapainoiset perheet seurustelevat toinen toistensa kanssa ja sitten moniongelmaiset ihmiset saattavat jäädä aika yksin.
Kaappaajamies on väittänyt, että hänen suhteensa alistettuun naiseen oli avioliittoon rinnastettava romaniavioliitto, jossa mies ryöstää itselleen naisen. Todellisuudessa tällainen naisenryöstö ei romanikulttuuriin kuulu.
– Ei todellakaan. Emme hyväksy minkäänlaista ryöstämistä. Kun nuoripari haluaa aloittaa yhteiselämän, se perustuu molemminpuoliseen tahtoon ja yhteiseen sopimukseen, Åkerlund sanoo.
Åkerlund pelkää, että osa suomalaisista liittää tapauksen ikävällä tavalla koko romaniyhteisöön.
– On paljon fiksuja suomalaisia, jotka osaavat ottaa tämän yksittäisenä tapauksena, mutta toki joka ryhmässä on niitä, jotka haluavat samaistaa ja ajatella, että kaikki romanit ovat samanlaisia, Åkerlund sanoo.
Joensuun uusi oikeus- ja poliisitalo kohoaa kolmikerroksiseksi 
Senaatti-kiinteistöt käynnistää Joensuussa uuden oikeus- ja poliisitalon rakennustyöt. Kolmenkymmenen miljoonan arvoisesta rakennuksesta tulee korkeimmillaan kolmikerroksinen. Talon on määrä valmistua Pekkalan kaupunginosaan syyskuussa 2017.
Senaatti-kiinteistöt aloittaa tositoimet uuden Joensuun oikeus- ja poliisitalon rakentamiseksi näillä hetkillä. Pekkalan kaupunginosan tontti raivataan maalis-huhtikuun aikana, ja uudisrakennuksen paalutustyöt pääsevät vauhtiin toukokuussa. Rakentamisesta vastaa SRV Rakennus Oy.
Talon rakennuslupahakemus jätettiin Joensuun rakennusvalvontaan keskiviikkona 25. päivä maaliskuuta. Yleissuunnitelmissa talon korkein kohta on kolmikerroksinen, ja rakennuksen laajuus on 12 050 bruttoneliötä. Talon julkisivuja elävöitetään taiteella.
Valtaosa talosta tulee poliisilaitoksen käyttöön. Käräjäoikeudelle ja syyttäjänvirastolle talosta lohkeaa noin neljännes.
Hankkeen investointikustannus on kolmekymmentä miljoonaa euroa. Uuden oikeus- ja poliisitalon on määrä olla valmiina kahden vuoden kuluttua syksyllä.
Joensuun poliisilaitos ja myös käräjäoikeus ovat olleet evakossa Kontiolahden Lehmossa jo vuosia. Entinen sisäilmaongelmainen talo Joensuun keskustassa on purettu, ja tontille valmistuu kerrostalo.
Holtiton rattijuoppo kärähti Jämsässä – luuli olevansa Lahdessa
Hätäkeskus sai keskiviikkoiltana useita ilmoituksia pakettiautosta, joka ajeli vaarallisesti ensin Palokassa ja sittemmin Muuramesta Jämsän suuntaan.
Hätäkeskukselle tuli keskiviikkona alkuillasta useita puheluita vaarallisesti liikkuneesta pakettiautosta. Ajoneuvo oli ensin nähty Palokassa ja tämän jälkeen matkalla Muuramesta Jämsän suuntaan Jyväskyläntiellä.
Pakettiauto kulki muun muassa ylinopeutta, teki vaarallisia ohituksia, ajoi pientareella ja vastaantulevien kaistalla sekä teki omituisen täyspysähdyksen keskelle tietä Korpilahden kohdalla.
Autoilija tavoitettiin Jämsässä. Ratissa ollu 31-vuotias mies puhalsi poliisin alkometriin 1.67 promillea. Sekavasti käyttäynyt kuljettaja luuli olevansa Lahdessa.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattujuopumuksesta.
Palvelunestohyökkäys kaatoi poliisin verkkosivut taas
Torstaiaamuna tehty hyökkäys oli kolmas poliisin verkkosivuille kohdistunut hyökkäys tällä viikolla.
Poliisin verkkosivuihin kohdistuvat palvelunestohyökkäykset ovat jatkuneet torstaina. Hyökkäys kaatoi poliisin verkkosivut muutaman tunnin ajaksi torstaiaamuna. Kyseessä oli kolmas perättäinen hyökkäys poliisi.fi -sivustolle.
Ensimmäinen palvelunestohyökkäys tapahtui tiistaina. Laaja hyökkäys piti poliisin verkkosivut pois käytöstä koko päivän. Keskiviikkona sivuille tehtiin pienempi hyökkäys.
Poliisihallituksen tietoturvapäällikkö Tomi Moilanen kertoo, etteivät hyökkäykset ole vielä aiheuttaneet poikkeustoimia. Hyökkäykset eivät ole vaikuttaneet verkossa oleviin asiointipalveluihin, jotka toimivat osoitteessa asiointi.poliisi.fi.
Poliisi on jättänyt hyökkäyksistä tutkintapyynnön keskusrikospoliisille.
Qstockissa kovia kotimaisia, ulkomaan kärkinimiä vielä vähän
Qstock-festivaaleille on tulossa kovia kotimaisia esiintyjiä, mutta toistaiseksi kovin montaa isoa ulkomaista nimeä ei ole julkistettu. Qstock järjestetään 24.–25. heinäkuuta.
Heinäkuun Qstock-festivaalille on torstaina vahvistettu uusia yhtyeitä. Festivaalilla soittavat muun muassa belgialainen Selah Sue, kotimainen Santa Cruz ja Herra Ylpön uusi bändi, jo 1980-luvulla aloittanut goottirockpioneeri Musta Paraati.
Jo aiemmin on kerrottu, että Qstockissa esiintyvät muun muassa ruotsalaiset The Sounds, Amaranth ja The Mustasch. Kotimaisista bändeistä ovat tulossa muun muassa HIMin Ville Valon sooloprojekti Rambo Rimbaud, Suomen euroviisuedustaja Pertti Kurikan nimipäivät, Popeda, Kaija Koo, Sanni Von Hertzen Brothers, Tiisu, Kasmir, Teflon Brothers, Samuli Edelmann, Neljä Ruusua, Jenni Vartiainen, Kotiteollisuus, CMX, Apocalyptica, Apulanta, Elastinen ja Nightwish.
Qstock järjestetään Kuusisaaren ja Raatin alueella 24.–25. heinäkuuta.
_Täsmennetty uutista kello 11.15: Lisätty maininta siitä, että Musta Paraati on toiminut jo ennen Herra Ylppöä._
Näkökulma: Sote-uudistusta ei tullut – rahoitustyöryhmän ehdotuksilla ei uudistu myöskään rahoitus
Sosiaali- ja terveydenhuollon monikanavaista rahoitusta pohtinut työryhmä jätti raporttinsa tänään. 
Työryhmä esittää viisi vaihtoehtoista mallia miten rahoitus voitaisiin järjestää. Käytännössä tällä paperilla ei taida olla suurta merkitystä. Aika näyttää onko mitään.
Sosiaali- ja terveydenhuollon monikanavarahoitusta on selvitetty nyt vuosi. Useamman kymmenen ihmisen voimalla on yritetty saada tolkkua siihen, miten sosiaali- ja terveydenhuollon rahoitusta pitäisi uudistaa. Tarkoitus oli, että työryhmän valmistelemat mallit pelaavat yhteen uuden sote-järjestämislain kanssa. Sotea ei tullut, ei siis ole järjestelmää mihin rahoitusta sovitetaan. Lopputulos on lista erilaisia rahoitusmalleja, jonka vaikutusarviointeja ei ole voitu laskea.
Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Kun sote-mallista joskus tulevaisuudessa löydetään yhteisymmärrys, pitää sille valmistella rahoitusmalli. Suoraan se ei voi olla näistä malleista mikään. Jatkotyöskentelyä tarvitaan varmasti.
Hallitusohjelmassa tulevasta sote-mallista sanotaan jotain, tai sitten ei. Puolueet saattavat sopia valmistelulle tavoiteaikoja, tai sitten ei. Sama koskee rahoitusta.
Soteveteraanina pyydän, pankaa töpinäksi, please.
Jos sote-järjestämislaki ja rahoitus kytketään hallitusohjelmassa yhteen, sote-uudistusta joudutaan odottamaan vuosia. Suuri merkitys on sillä, ketkä hallitusneuvottelupöydässä istuvat. Nyt odotetaan.
Työterveyshuoltoon ei kosketa
Lähes varmalta näyttää nyt se, että työterveyshuoltoon ei tulla tekemään muutoksia seuraavina vuosina. Se ei sovi työmarkkinajärjestöille. Asia on tulenarka myös puolueille. Sopua lienee mahdotonta löytää, jos työterveyshuollon ja terveyskeskusten yhteistyölle ei löydetä uusia tapoja.
Nälkä kasvaa syödessä – liian suuria paloja ei pidä haukata
Ei pidä kuvitella että sote-järjestämislain kaatuminen korvataan nyt suurella kokonaisuudistuksella. Varoittava esimerkki tästä on vuosina 2007-2009 istunut Sata-komitea. Sen piti laatia ehdotus sosiaaliturvan kokonaisuudistuksesta. Ehdotus saatiin, muttei kokonaisuudistusta.
Kerralla ei pidä uudistaa aluehallintoa, sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämistä ja rahoitusta, jos seuraus on se, että taaskaan ei saada mitään aikaiseksi. Eri uudistusten on oltava saman suuntaisia, eli ajatella pitää, mutta kaikkea ei voi tehdä yhdellä kertaa.
Sote-järjestämislakiesitys on nyt valmisteltava niin, että se kestää arvioinnin ja arvostelun. Poliittinen peli ei enää saa sotkea järkevien ratkaisujen tekemistä.
Soteveteraanina pyydän, pankaa töpinäksi, please.
Saudi-Arabian hyökkäys Jemenissä sai öljyn hinnan oitis nousuun
Jemen itse tuottaa maailman öljystä 0,2 prosenttia – tilastojen mukaan tuotanto oli 133 000 barrelia päivässä vuonna 2013 – eikä rutiköyhä maa ole tällä määrällä päässyt vaurastumaan. 
Jemenillä on kuitenkin valtava merkitys maailman öljykaupalle sijaintinsa takia.
Öljyn hinta on noussut viidessä päivässä enemmän kuin kertaakaan vuoden 2011 jälkeen, kertoo uutistoimisto Bloomberg.
Torstaina Brent-öljyn hinta ponkaisi lähes kuuden prosentin nousuun lähelle 60:tä dollaria barrelilta.
Torstain hinnannousu johtuu ilmaiskuista, joihin maailman suurin öljynviejä Saudi-Arabia ja sen liittolaiset ovat ryhtyneet Jemenissä.
Saudi-Arabian mukaan iskuilla huthi-kapinallisia vastaan on määrä vahvistaa Jemenin hallintoa ja alueen vakautta.
Jemen itse tuottaa maailman öljystä 0,2 prosenttia – tilastojen mukaan tuotanto oli 133 000 barrelia päivässä vuonna 2013 – eikä rutiköyhä maa ole tällä määrällä päässyt vaurastumaan.
Jemenillä on kuitenkin valtava merkitys maailman öljykaupalle sijaintinsa takia.
Persianlahden maissa tuotetusta öljystä suuri osa kulkee länteen Punaisenmeren Intian valtamerestä erottavan Bab al-Mandabin salmen kautta. Salmi on Jemenin kohdalla kapeimmillaan vain 30 kilometriä leveä.
Tutut veskarit kohtasivat Calgaryssa – ”Silloin tällöin ehtii ottaa kilpailujuomat”  
Kari Lehtonen ja Karri Rämö tuntevat toisensa maajoukkuekuvioista, mutta kiireinen NHL-arki rajoittaa muisteloihin uppoutumista. Dallasin ja Flamesin kohtaaminen rangaistuslaukauksineen vei oman aikansa, ja Starsin Edmonton-etappi estää yhteiset jälkipelit.    
**CALGARY** Kun kaksi suomalaisvahtia kohtaa 
NHL-kaukalossa, asetelmassa on jotain erityistä – olkoonkin kyseessä tuiki 
tavallinen runkosarjaottelu. 
– Aina hauska pelata varsinkin Karia vastaan. Meillä 
on ollut pari maajoukkuejuttua yhdessä, ja tunnemme toisemme ihan hyvin, Karri Rämö toteaa Yle 
Urheilulle.
Harmillista tällaisessa koitoksessa on se, että vain 
yksi torjujista voi selvitä voittajana. Calgary Flamesin ja Dallas Starsin 
torstainvastaisen yön taistossa pidemmän korren veti Kari Lehtonen. Hän torjui omilleen 
kaksi pistettä rangaistuslaukauksilla. Pudotuspelipaikkaa yhä joukkueineen 
kärttävä Rämö näki illan saaliin tyhjää parempana.  
– Hyvä, että saimme sentään yhden pisteen. Sekin on 
tärkeä.
Teoreettisesti taistelussa vielä mukana oleva Dallas 
sai voiton myötä playoff-haaveilleen lisäaikaa. Käytännössä jatkoon eteneminen 
on kuitenkin enemmän kuin epätodennäköistä. 
– Onneksi on pelejä vielä jäljellä, Lehtonen valaa 
uskoa. 
Pienet piirit 
NHL-pelaajan kaltaisen keikkatyöläisen arki on 
liikkuvaista. Ainakin Lehtonen kuvailee silti, että hän pyrkii järjestämään 
aikaa maanmiehilleen. 
– Yleensä joukkueet tulevat myöhään 
pelipaikkakunnalle, eikä siinä kovin paljoa kerkeä. Silloin tällöin ehtii nähdä 
ja ottaa kilpailujuomat.  
Tämänkertaisen kotimaan kollegan kanssa laatuaika 
jäi vähiin, käytännössä alkulämmittelyn sananvaihtoon. Yhteistä jutunjuurta 
olisi todennäköisesti riittänyt enemmänkin.
– Kuitenkin nämä ovat aika pienet piirit 
suomalaisten NHL-pelaajien ja etenkin maalivahtien keskuudessa. Kaikki kyllä 
tuntevat toisensa. 
Molemmat suomalaisvahdit ovat olleet viime aikoina 
hyvässä vireessä. Rämö on torjunut Flamesille viisi voittoa edellisissä 
kahdeksassa vahtivuorossaan. Seitsemän kertaa kahdeksasta hän on myös auttanut 
tolppien välistä joukkueensa vähintään yhteen pisteeseen. Lehtonen on voittanut 
peräti kahdeksan edellisestä yhdeksästä pelistään. Molempien kiitettävät 
esitykset saivat jatkoa myös tässä kohtaamisessa. Rämö torjui 27/30 ja Lehtonen 
31/34 kertaa. Flamesin keskushyökkääjä Markus Granlund sai syöttöpisteen, ja 
Stars-puolustaja Jyrki Jokipakka jäi tehoitta.    
Edmonton vie voiton kisajuomasta 
Rämö summaa vielä ottelua ennen loppuverryttelyyn 
suuntaamista. Stars-kohtaaminen päätti Flamesin kotipelien suman, ja seuraavan 
päivän aamujäiden jälkeen kurssi käännetään vierasrypistystä kohti. Tämän illan 
osalta hän kiittelee omiaan siitä, että avauserä saatiin päätöksen ilman 
päästettyjä maaleja.
– Stars tuli aika kovaa ensimmäisessä erässä, ja me 
otimme siihen pitkän jäähyn. Toinen erä olikin sitten vähän villimpi. Siinä 
olisimme voinut pelata osittain hieman fiksummin, ja tilanne olisi voinut olla 
kolmanteen erään mentäessä eri. Taas kerran ei lopetettu peliä, Rämö harmittelee 
viitaten jatkoaikaan ja rangaistuslaukauksille etenemistä. 
Kari Lehtonen sulloo vielä 
viimeiset veskarivarusteet valtavaan urheilukassiin viereisessä pukuhuoneessa. 
Kulkupeli odottaa jo pihalla häntä ja muita lätkäjätkiä, joiden seuraava kohde 
on Edmonton. Kilpailujuoma Karrin kanssa jää toiseen kertaan.  
Etusivu kysyy: Onko tukilakko oikein?
Merimies- Unioni ja Konepäällystöliitto uhkaa lakolla, joka tulisi maksamaan 80 miljoonaa päivässä. Kyseessä olisi tukilakko, jonka taustalla on kiista työehtosopimuksen laajuudesta jäänmurtaja-alalla. Etusivu pohtii lakko-oikeutta ja kysyy kantaa aiheeseen myös sdp:n puheenjohtaja Antti Rinteeltä.
[Onko tukilakko oikein?](https://polldaddy.com/poll/8758154/)
Yli sadantuhannen ranta-asukkaan rahanmenosta päätetään tänään
Hallitus päättää tänään, jatketaanko haja-asutusalueen jätevesiasetuksen siirtymäaikaa. Tarkoitus on jatkaa asetuksen voimaantulon päivämäärää kahdella vuodella vuoteen 2018.
Haja-alueiden jätevesiasetuksen siirtymäaikaa käsitellään tänään
iltapäivällä hallituksessa. Esityksessä siirtymäaikaa jatkettaisiin vanhojen,
ennen vuotta 2004 rakennettujen, kiinteistöjen osalta kahdella vuodella vuoden 
2018 maaliskuuhun saakka.
Suomen ympäristökeskuksen selvityksen mukaan arviolta noin 120 000
kiinteistöä ei ole vielä tehnyt jätevesiasetuksen vaatimia muutoksia. Määrä on
noin puolet niistä kiinteistöistä, joita asetus ja lainsäädäntö koskee. [Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen mukaan](http://yle.fi/uutiset/grahn-laasonen_jatevesiasetuksen_siirtymaaikaa_pidennetaan_vuoteen_2018/7697228) ei 
ole realistista, että asetuksen vaatimat muutokset ehdittäisiin tehdä nykyisen,
vuonna 2016 päättyvän siirtymäajan aikana.
Vuonna 2011 voimaan astuneen asetuksen mukaan kaikille kunnallisen tai
vesiosuuskuntien viemäröinnin ulkopuolelle jääville kiinteistöille pitää tehdä
jätevesiselvitys ja rakentaa asianmukainen jätevesijärjestelmä. Asetus koski
heti uusia kiinteistöjä.
Hajajätevesiasetuksen siirtymäaikoja jatkettiin ensimmäisen
kerran jo vuonna 2011.
Hallitus käsittelee asiaa noin kello 13.
Siirtymäajan jatkon lisäksi ympäristöministeriön asettama työryhmä miettii
muun muassa sitä, pitäisikö muut kuin ranta- ja pohjavesialueilla sijaitsevat
kiintiöt vapauttaa lain vaatimuksista. Suomen ympäristökeskuksen mukaan haja-asutusalueiden
kiinteistöistä vajaa puolet sijaitsee joko ranta- tai pohjavesialueella.
Mietinnässä on myös se, kuinka suhtautua tiheisiin asutuskeskittymiin
haja-asutusalueilla, joissa ei ole viemäriverkostoa. Tällaisia alueita on
erityisesti Etelä-Suomessa.
Työryhmän on määrä jättää mietintönsä vaalien jälkeen syksyllä.
Epätoivoisten suomalaisvahtien kohtaaminen venyi tappiin – ”Muutama hyvä koppi molemmilta”
Läjä rautaisia ranteita, kaksi epätoivoista joukkuetta ja saman verran suomalaisvahteja. Tämä oli kaukalon anti, kun Kari Lehtonen torjui Starsille kaksi pistettä ja Karri Rämö omilleen yhden. Markus Granlund merkkautti syötön. 
**CALGARY **Pisteet jaettiin tänään siinä 
suhteessa, kun niitä kipeimmin kaivattiin. Flamesille jäi niitä Calgaryyn yksi, 
ja Dallas Stars vei mukanaan kaksi. Rangaistuslaukauksilla päättyneessä 
ottelussa kohtasivat hyvävireiset suomalaisvahdit – ja kaksi epätoivoisesti 
pisteitä kaipaavaa joukkuetta. 
– Viihdyttävää kiekkoa ja muutama hyvä koppi 
molemmilta veskareilta. Ihan hyvä mieli, voittaja-Lehtonen hymyilee Yle 
Urheilulle. 
Molemmat joukkueet ovat yhä mukana 
pudotuspelikisassa, mutta Kari Lehtosen Starsille tappio tässä 
vaiheessa olisi tuonut vielä viiltävämpää tuskaa kuin Calgarylle. Dallas on 
erittäin lähellä menettää matemaattisetkin mahdollisuudet jatkoon pääsystä. 
 
Monta pitkää kylmää Calgaryssa – Granny viihtyi 
boksissa
Ottelu käynnistyi erikoisella esityksellä: kolmeen 
minuuttiin mahtui kaikkiaan kuusi kotijoukkueen pitkää kiekkoa. Sen sijaan 
laukauksia Flamesilta sateli niukasti. Kun kolmetoista minuuttia oli kulunut, 
oli Lehtosen maalille asti tullut vasta yksi veto. Veskarin aika alkoi jo käydä 
pitkäksi. 
– Kyllähän siinä kaikkea ehtii mielessä pyöriä. 
Vähän harmillista, että emme saaneet maaleja tehtyä niistä hyvistä paikoista. 
Olisimme voineet olla jo kahden tai kolmen maalin johdossa.
Ennen ensimmäisen erän puoliväliä Flames-hyökkääjä 
Markus Granlund ja hänen korkea mailansa 
antoivat neljä minuuttia ylivoimaa vieraille – joukkueelle, joka on ollut tällä 
kaudella NHL:n kolmanneksi tehokkain ylivoimamylly kotikaukalon ulkopuolella. 
Granlundin maanmies, Flames-vahti Karri Rämö, paikkasi nuoren miehen 
huolimattomuuden venymällä ilmiömäisiin torjuntoihin. Rämö esti avauserässä 13 
laukausta, ja Granlund vietti enemmän aikaa rangaistusaitiossa kuin 
jäällä.
Rautaiset ranteet
Ranteet olivat rautaa molemmissa miehistöissä: viisi 
ensimmäistä maalia tehtailtiin kaikki rannelaukauksilla. Toinen erä oli 
vanhentunut vaivaiset 47 sekuntia, kun tshekkihyökkääjä Ales Hemsky upotti Rämön 
taakse ensimmäisen niistä. Flames-vahti koki kauhun hetkiä vielä samalla 
minuutilla menetettyään mailansa torjuntatilanteessa. Seuraava torjunta hoitui 
kuitenkin tyylikkäästi ilman keppiä. 
Calgary sai pian aikaan ylivoimakarkelot vieraiden 
jäähyilyn myötä. Mukaan mahtui myös minuutti kahden miehen ylivoimaa, mutta 
Dallas – eturintamassaan Lehtonen – selvisi kourallisesta vaaranpaikkoja. Toisen 
pään suomalaistorjujalle kävi huonommin, kun Stars pääsi hyökymään Flamesin 
maalille ylivoimalla toisen erän puolivälissä. Rämön kohtaloksi koitui 
Stars-kapteeni Jamie Bennin terävä rannelaukaus. 
Lukemat: 2-0.  
Kotiyleisön riemu repesi ensi kertaa ajassa 32:44, 
kun supertulokas Johnny Gaudreau teki kauden 21. osumansa. 
Seuraava verkkojen heiluttaja ei ollut sen suuremmin tulokas kuin 
maalitykkikään: 32-vuotias peruspakki Deryk Engelland tasoitti ottelun kauden 
ensimmäisellä maalillaan. 67 ottelun verran odotettu osuma oli myös miehen 
ensimmäinen liekkipaidassa.      
”En edes tiennyt, että siitä oli noin pitkä 
aika”
Tulostaululle ehti ilmestyä lukemat 3-2 vielä 15 
sekuntia ennen toisen erän päätöstä, kun Shawn Horcoff ja Ales Hemsky karkasivat 
kotijoukkueen puolustajilta. Ennen tätä iltaa puolitoista kuukautta ilman 
maaliakaan hyökännyt Hemsky osui nyt Rämön pesään jo toistamiseen. Lehtonen ei 
ollut tietoinen pelikaverinsa kuivasta kaudesta.  
– En edes tiennyt, että siitä oli noin pitkä aika, 
kun hän oli viimeksi tehnyt maaleja. Todella taitava pelaaja, jota on aina kiva 
katsella, veskari hehkuttaa.
– Ehkä enemmän sellainen syöttäjä ja pelintekijä 
kuitenkin, siksi maaleja on tullut vähemmän.
Eikä yllättäjien maalinteko päättynyt tähän: 
Engelland tuplasi kauden ja Flames-uran maalinsa tasoittamalla pelin ajassa 
51:19. Dallas pääsi kokeilemaan voittomaalia ylivoimalla vielä ottelun 
viimeisillä minuuteilla. Yrityksen jäädessä tyhjäksi ottelu venyi jatkoajalle ja 
lopulta voittomaalikilpailuun. Tyler Seguin ratkaisi ainoana 
onnistujana voiton Dallasille.
Flamesin keskushyökkääjä Markus Granlund sai syöttöpisteen 
päätöserän tasoitusmaaliin. Stars-puolustaja Jyrki Jokipakka jäi ilman tehoja, 
luisteli 18 minuuttia ja laukoi kahdesti maalia kohti. Rämö torjui 27/30 ja 
Lehtonen 31/34 kertaa.  
Syyttäjä valittaa harvinaisesta ihmiskauppatuomiosta hovioikeuteen
Kihlakunnansyyttäjä Leena Koivuniemi pitää Pirkanmaan käräjäoikeuden antamia tuomioita liian lievinä. Viime perjantaina mies ja nainen tuomittiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin nuoren naisen liikkumisvapauden riistämisestä.
Poikkeuksellisen ihmiskauppatapauksen käsittelyä jatketaan hovioikeudessa. Kihlakunnansyyttäjä Leena Koivuniemi kertoi, että aikoo valittaa tuomiosta hovioikeuteen rangaistusten osalta.
– Ne ovat vähän liian lieviä, Koivuniemi sanoo.
Syyttäjän mukaan valitus koskee molempia vastaajia.
Vime perjantaina Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen ja naisen ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Tuomitut riistivät nuoren naisen liikkumisvapauden yli neljäksi vuodeksi. Naista alistettiin, pahoinpideltiin ja hänet pakotettiin synnyttämään kaappaajalleen neljä lasta.
Rangaistukset olivat kolmen vuoden molemmin puolin. Oikeusasiantuntijat ovat pitäneet tuomioita liian lievinä.
Syyttäjä haki syytettynä olleelle miehelle vähintään 6 vuotta vankeutta, ja naiselle 3–4 vuotta.
Useita sydänelvytyslaitteita hankittu julkisiin tiloihin Meri-Lapissa
Meri-Lapissa on innostuttu hankkimaan sydänelvytyslaitteita julkisiin paikkoihin. Esimerkiksi Kemin seurakunta on hankkinut kuusi laitetta kirkkoihin, kappeleihin ja seurakuntakeskukseen.
Yle Perämeren joulukuussa tekemän [defibrillaattorijutun](http://yle.fi/uutiset/defibrillaattorilla_maallikkokin_pelastaisi_hengen__laitteita_viela_vahan/7673905) jälkeen Meri-Lapissa on innostuttu hankkimaan sydänelvytyslaitteita useisiin julkisiin paikkoihin.
Muun muassa Kemin seurakunnan kirkoista ja kappeleista löytyy sydänelvytyslaite. Lisäksi matkailujäänmurtaja Sampolta löytyy nyt oma elvytyslaite.
Myös Kemin Seudun Osuuspankki on hankkinut defibrillaattorin Kemin, Keminmaan ja Simon konttoreihin.
– Ajatus lähti ensiapukoulutuksista ja laitteiden esittelytilaisuudesta. Laitteet eivät ole hinnaltaan liian kalliita ja siksi niitä hankittiin joka konttoriin. Jos yksikin ihmishenki pelastuu, laitteet ovat olleet hintansa väärtejä. Lisäksi käyttö on yksinkertaista, kenenkään ei tarvitse pelätä osaamistaan, hallintojohtaja Tuula Kähkönen Kemin Seudun Osuuspankista kertoo.
Ensimmäisenä alueella sydänelvytyslaitteen hankki Rajalla-kauppakeskus Torniossa viime joulukuussa.
Laite voi pelastaa sydänpysähdyksen saaneen ihmisen hengen. Maallikonkin on helppo käyttää itseohjautuvaa laitetta.
Suomessa pelattiin ennätykselliset kahdeksan erää jääkiekkoa – pitkässä pelissä ei pissata
Tunteja kestäneessä ottelussa torjunut maalivahti kertoo juoneensa 11 pulloa urheilujuomaa. Ennätysottelua todistanut joukkuuenjohtaja sanoo tulleensa kotiin pelistä puoli kuudelta aamulla.
Eilinen eli keskiviikko 25. maaliskuuta vuonna 2015 jää suomalaiseen
jääkiekkohistoriaan. Silloin pelattiin Suomen kaikkien aikojen pisin
jääkiekko-ottelu. Kajaanin Hokin ja Mikkelin Jukureiden välinen Mestiksen, eli
toiseksi korkeimman sarjatason, välieräottelu venyi kahdeksanteen erään. Se kesti 151
minuuttia ja 31 sekuntia.
Ottelu päättyi Jukureiden 3-2 voittoon puolilta öin. Näin
pitkä ottelu on mahdollinen ainoastaan, kun pelataan pudotuspelejä.
Runkosarjassa tilanne on toinen. Jos ottelu on tasan kolmannen erän jälkeen, pelataan
yksi viiden minuutin jatkoerä. Jos ratkaisua ei tule, voittaja selvitetään voittolaukauskilpailulla.
[YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) **Ile Uusivuori** ja **Saara Sarvas** soittivat
Jukureiden joukkueenjohtaja **Mikko Hakkaraiselle**, joka kertoo yön venyneen
pitkäksi ennätysottelun jälkeen.
\- Mä taisin tulla puoli kuudelta kotiin. Pari
tuntia sitten, Mikko Hakkarainen sanoo YleX Aamun haastattelussa.
\- Siinä vähän huoltoa autettiin, kun tultiin kotiin. Muutama
tunti tässä on nukuttu ja nyt aamukahvia juodaan. Lähdetään sit päivän
askareisiin, Hakkarainen lisää.
"Kyllä Mestiksessä maaleja osataan tehdä"
Joukkueejohtaja kuvaa ottelua tavalliseksi välieräotteluksi,
jossa joukkueet pelaavat tarkkaa jääkiekkoa.
\- Tosi tiukkaa vääntöä, kuten numerot osoittavat. Peli
soljui eteenpäin, eikä kumpikaan joukkue halunnut hävitä sitä mistään hinnasta,
Hakkarainen sanoo.
Mikkelin Jukureiden joukkueenjohtaja sanoo, että kahdeksan
erää kestänyt jääkiekko-ottelu meni nopeasti. Vasta jälkikäteen hän on
miettinyt, että tulipa oltua mukana pitkässä pelissä.
Peli päättyi 3-2 lukemiin eli siinä tehtiin viisi maalia.
Mikko Hakkaraisen mukaan kiekko kolahti useita kertoja maalin ylärimaan. Se ei
kuitenkaan kerro Jukureiden joukkueenjohtajan mielestä siitä, että suomalaiset
jääkiekkoilijat eivät osaa tehdä maaleja, kuten esimerkiksi maajoukkueen
kohdalla usein puhutaan.
\- En mä nyt noin sanoisi. Kyllä Mestiksessä ainakin maaleja
tulee. Playoff-kiekko on semmoista, se on aika tarkkaa, Hakkarainen sanoo.
Pitkässä pelissä ei pissata
Ennätysottelun toisen osapuolen Kajaanin Hokin maalivahti
Antti Lehtonen [on kertonut Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/mestiksessa_tehtiin_suomen_ennatys_-_ei_tata_kylla_kasita/7890764), että hän joi
monituntisen ottelun ainakin 11 pulloa urheilujuomaa ja pari pulloa vettä. YleX
Aamun haastattelema Jukureiden joukkueenjohtaja Mikko Hakkarainen sanoo, että
pelaajia pitää pitkässä ottelussa jopa muistuttaa nesteen juomisesta.
\- Huolto antoi ottelun aikan vähän vinkkiä, että nestettä ei
ole mennyt tarpeeksi. Se on ihan tavallista, kun on tuollainen erikoinen ja
jännittävä tilanne. Siinä unohtaa juoda, Jukurien Hakkarainen sanoo.
Kenenkään ei silti tarvitse poistua vaihtopenkiltä vessan
puolelle. YleX Aamu kysyy, saisiko pelin aikana käydä pissalla.
\- No se voi olla, että pissa ei tule, Hakkarainen sanoo.
Kovan fyysisen suorituksen takia hikoilu haihduttaa nesteet pois.
Veden ja urheilujuoman lisäksi pelaajat söivät erätauolla
esimerkiksi banaania, jota meni joukkueenjohtajan mukaan kilokaupalla. Pelaajista
Hokin maalivahti Antti Lehtonen tunnustaa Yle Uutisille, ettei hän muista
tarkkaa, mitä pelin tuoksinassa tuli syötyä. Ainakin banaania.
Joukkueet pelaavat perjantaina seuraavan kerran. Tänään ne
kokoontuvat ja tekevät palauttavia harjoituksia.
\- Vähän liikutaan ja saadaan paskoja liikkeelle jaloista. Energiatasohan
tässä pitää saada takaisin, Hakkarainen sanoo.
Edellinen jääkiekko-ottelun kestoennätys tehtiin
puolitoistaviikkoa sitten, kun Tampereella Ilveksen ja HIFKin välinen
liigaottelu ratkesi 134 minuutin ja 14 sekunnin jälkeen.
Lue tämä[Yle Uutisten juttu](http://yle.fi/urheilu/mestiksessa_tehtiin_suomen_ennatys_-_ei_tata_kylla_kasita/7890764), jos haluat tietää lisää ennätyspelin tapahtumista.
Stubb pidensi kokoomuksen leikkaus- ja sopeutuslistaa
Pääministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb on täsmentänyt puolueensa vaaliohjelman sopeutustavoitteita. Stubb kirjoittaa blogissaan kokoomuksen tavoittelevan julkisen talouden sopeutusta sen suuruisena kuin valtiovarainministeriö pitää tarpeellisena.
Kokoomus on vahvistanut, että puolue ottaa vaalityössään lähtökohdaksi valtion menojen neljän miljardin euron ja kuntien menojen kahden miljardin euron sopeutustavoitteen. Alexander Stubb puhui asiasta alustavasti jo viime sunnuntaina Ylen Radio Suomen Pääministerin haastattelutunti -ohjelmassa.
Valtion menojen osalta neljän miljardin euron sopeutuksen suurin erä kertyisi etujen indeksikorotusten leikkauksesta yhteensä miljardi euroa vuoden 2019 tasolla.  
Stubbin mukaan heikoimmassa asemassa olevilta ei kuitenkaan leikattaisi. Työeläkkeisiin tulisi edelleen korotukset.  
  
Kokoomuksen listalla on myös esimerkiksi kehitysyhteistyövarojen leikkaus 300 miljoonaa euroa, valtionhallinnon tuottavuusohjelmasta kertyvä 600 miljoonan säästö sekä sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta koituva 300 miljoonan euron hyöty.
Kokoomus jättäisi sopeutusohjelman toimien ajoituksen asiantuntijaekonomistien arvion varaan.
Sopeutuslistassa on useita yksityiskohtia. Puolue on halukas neuvottelemaan muiden puolueiden kanssa säästökohteista. Listalla ei ole erityisiä kynnyskysymyksiä esimerkiksi hallitusneuvotteluille.
Kokoomus vähentäisi työssäkäyvien tulonsiirtoja
Kokoomus haluaa edelleen keventää ansiotulojen verotusta kahdella miljardilla eurolla. Vastineeksi puolue vähentäisi työssäkäyvien saamia tulonsiirtoja.
Alexander Stubbin mukaan vähennys olisi maltillinen. Esimerkiksi lääkekorvauksia olisi tarkoitus vähentää vähän sairastavilta. Puolue laskee säästöjä kertyvän 300 miljoonaa euroa.
Nykyhallituksen rakennepoliittisen ohjelman romuttuneista tavoitteista kokoomuksen listalla on toisen asteen koulutuksen uudistuspaketti sekä perhepaketti päivähoito-oikeuden rajoituksineen. Säästövaikutus kokoomusarvion mukaan 300 miljoonaa euroa.
Julkisista työvoimapalveluista säästettäisiin 100 miljoonaa euroa. Sääntelyn purusta ja digitalisaation hyödyistä puolue arvioi säästöä kertyvän 50 miljoonaa, yritystukien leikkauksesta 250 miljoonaa euroa.
Kokoomus uskoo, että valtion menojen sopeutusta auttaisi 500 miljoonalla eurolla erilaiset työttömyyttä vähentävät ja työllisyyttä lisäävät toimet.
Muista työelämään liittyvistä muutoksista kokoomus arvioi kertyvän säästöjä valtiolle 300 miljoonaa euroa. Ansiosidonnaisen työttömyysturvan kestoa olisi tarkoitus lyhentää, mutta jollakin tavalla muutoin parantaa. Opintotuki muutettaisiin lainapainotteisemmaksi.
Kunnille luvataan tehtävien vähennystä, vaaditaan tehokkuutta
Kuntien kahden miljardin euron sopeutustavoitteen kokoomus kuittaisi tehtävien vähennyksellä miljardin euron edestä sekä toiminnan tehostamisesta eli työn tuottavuuden parantamisella niinikään miljardi euroa.
Kokoomus uskoo, että kun valtio kohdistaa kuntien sosiaali- ja terveystoimeen tiukempaa valtion ohjausta, menoja on mahdollista karsia.
Poliisin epäilys: Mies ajoi tahallaan ulkomaalaistaustaisen pojan päälle
Henkilöauton kuljettaja antoi tietä 15-vuotiaalle maahanmuuttajataustaiselle pojalle Helsingin Merirastilassa perjantaina. Kun poika lähti ylittämään katua, auto lähtikin liikkeelle ja törmäsi poikaan. Poliisi epäilee tekoa tahalliseksi.
Ulkomaalaistaustainen 15-vuotias poika oli ylittämässä tietä Helsingin Merirastilassa perjantaiaamuna 20.3. kello 8.30. Hän odotti pysähtyneenä jalkakäytävällä, kun metroaseman suunnasta tullut harmaa auto pysähtyi suojatien eteen.
Auton kuljettaja näytti pojalle, että tämä voi ylittää tien. Kun poika lähti ylittämään tietä, kuljettaja lähtikin liikkeelle ja auton keula törmäsi poikaan.
Poika kaatui ja auto pysähtyi, mutta kuljettaja jatkoi välittömästi matkaa Ramsinniemen suuntaan.
Poika ei loukkaantunut vakavasti. Poliisi tutkii tekoa pahoinpitelynä.
Poliisi ei toistaiseksi lähde arvioimaan johtuiko yliajo pojan ulkomaalaistaustasta. Tekijää ei ole edelleenkään tavoitettu.
Pojan mukaan auton kuljettaja oli 20-40-vuotias suomalaismies, joka oli pukeutunut mustaan puseroon. Tekijästä ei ole tarkkoja tuntomerkkejä, mutta havaintoja voi ilmoittaa poliisille numeroon 029 547 5568.
Etla ennustaa Suomelle kasvua: Vienti vetää jo ensi vuonna
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla ennustaa Suomen talouden kasvavan tänä vuonna puoli prosenttia ja ensi vuonna jo 1,6 prosenttia. Viennin Etla odottaa lähtevän yli kolmen prosentin kasvuun ensi vuoden puolella.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan uusimman suhdanne-ennusteen lähtökohdat ovat, että euroalueen varovainen elpyminen jatkuu ja Yhdysvaltojen talous on vahvassa, kolmen prosentin kasvussa. Kiinan erittäin kova kasvu sen sijaan on hidastumassa.
Ukrainan kriisin Etla arvioi asteittain lievenevän, mutta Venäjän vastaiset pakotteet jarruttavat yhä Venäjän ja länsimaiden – myös Suomen – taloussuhteita.
Suomikin saa Etlan mukaan kuitenkin osansa maailmantalouden vedosta: kokonaistuotannon odotetaan kasvavan 0,5 prosenttia tänä vuonna ja 1,6 prosenttia ensi vuonna.
Kasvu on Etlan mukaan pitkälti vientivetoista: viennin määrä kasvaa prosentin jo tänä vuonna ja peräti 3,5 prosenttia ensi vuonna. Länsiviennin odotetaan vahvistuvan öljyn hinnan laskun ja euron devalvoitumisen avustamana, Venäjän vienti sen sijaan on yhä vaikeuksissa ja Etla odottaa sen vähenevän jonkin verran enemmän kuin viime vuonna.
Työttömyys taittuu, kulutus ja investoinnit kasvuun
Yksityisen kulutuksen Etla ennustaa kasvavan ”heiveröisesti” kahden supistumisvuoden jälkeen eli 0,6 prosenttia tänä vuonna ja 1,3 prosenttia ensi vuonna. Investointien odotetaan supistuvan edelleen tänä vuonna, mutta jo ensi vuodelle Etla ennakoi 2,2 prosentin kasvua myös investointeihin.
Viennin veto on omiaan kohentamaan työllisyyttä. Etla arvioi työttömyysasteen nousevan vielä tänä vuonna 8,8 prosenttiin, mutta työttömyyden kasvu taittuisi jo ensi vuonna. Ensi vuonna Etla ennustaa työttömyysasteen laskevan 8,6 prosenttiin.
Inflaatio-odotus Etlalla on 0,3 prosenttia tälle vuodelle ja prosentti ensi vuodelle. Inflaatiota alentaa tänä vuonna ennen muuta öljyn hinnan lasku.
Etlan varauma Suomen kasvunäkymiin on, että euroalueen elpyminen jatkuu ja Suomen vienti säilyttää markkinaosuutensa.
Rovaniemen Vasemmisto: Uimahallin paikka keskustassa
Rovaniemen Vasemmisto katsoo, että Rovaniemen uimahallin oikea sijoituspaikka on sen nykyinen sijainti.
Vasemmistoliiton Rovaniemen kunnallisjärjestö katsoo, että uimahallin siirtäminen keskustan ulkopuolelle urheiluopiston läheisyyteen ei olisi käyttäjien kannalta järkevää.
Rovaniemen Vasemmisto tulee vastustamaan siirtoa, järjestö kertoo tiedotteessa.
Hakala B-maajoukkueen päävalmentajaksi Bakuun
Suomi hakee lentopallomenestystä Lauri Hakalan opein Euroopan kisoista. 
Lauri Hakala toimii Suomen miesten lentopallomaajoukkueen päävalmentajana Euroopan kisoissa Bakussa ensi kesänä. 32-vuotias kuopiolaista Leka Volleyta kuluvalla kaudella valmentanut Hakala johtaa ensimmäisen kerran järjestettäviin suurkilpailuihin nuorehkon ns. B-maajoukkueen.
Hakala edustaa valmennusajatukseltaan samoja linjoja, kun samaan aikaan varsinaisen ykkösryhmän kanssa maailmanliigaan keskittyvä päävalmentaja Tuomas Sammelvuo.
\- Bakun joukkueen valmentajaa mietittäessä ajatuksena on ollut, että sinne lähtee suomalainen valmentajana, jolla on samansuuntaiset pelilliset ideat kuin minulla ja hän saisi turnauksesta entisestään lisää intoa ja uusia ajatuksia omalle nousussa olevalle valmennusuralleen, päävalmentaja Sammelvuo kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Ja tietysti Laurin kansainvälinen kokemus on iso etu myös. Lauri edustaa kisoissa myös koko Suomen maata ja hän omaa paljon kokemusta kansainväliseltä tasolta. Lisäksi Lauri on vaihtanut paljon ajatuksia viime vuosina kakkosvalmentajaksi lähtevän Pertti Honkasen kanssa ja heillä on hyvä yhteys jo valmiina.
Historian ensimmäiset Euroopan kisat käydään Bakussa Azerbaidzanissa 12.-28.6. tulevana kesänä. Järjestäjänä toimii Euroopan Olympiakomitea (EOC). Kisoihin odotetaan 20 eri urheilulajiin noin 6000 urheilijaa 50 eri maasta.
Lentopalloturnaus pelataan 6000 katsojaa vetämässä Crystal Hallissa 13.-28.6. Mukana on 12 Euroopan kärkimaata. Suomen lohkossa pelaavat Azerbaidzhan, Ranska, Puola, Serbia sekä Turkki. Toisen lohkon muodostavat Belgia, Bulgaria, Saksa, Italia, Venäjä ja Slovakia.
Miesten maajoukkueen maailmanliigan joukkue julkistetaan 2. huhtikuuta ja Bakuun matkaava joukkue 4. toukokuuta.
Sarasoja-Lilja lopettaa kilpaurheilun: "Ymmärsin, että jatkaisin vääristä syistä"
Riikka Sarasoja-Lilja on suunnannut katseensa opintojen loppuun saattamiseen sekä tulevaan iltarastikauteen ja Venlojen viestiin. 
Maajoukkuehiihtäjä Riikka Sarasoja-Lilja on päättänyt 
lopettaa kilpaurheilun.
\- Uskon ja tiedän kapasiteettini olevan sellainen, että 
olisin voinut jatkaa tätä kautta paremmalla tasolla vielä pari vuotta. 
Hiihtäminen olisi kuitenkin jäämistä tuttuun ja turvalliseen. Olen aina halunnut 
olla rohkea, kokea suuria tunteita elämässäni ja tehdä asioita saavuttaakseni 
niitä. Tällä hetkellä se tarkoittaa sitä, että on uskallettava ottaa askel pois 
tavoitteellisesta urheilusta. Asiasta, jota niin kovasti rakastan, mutta johon 
en ole enää valmis laittamaan itseäni likoon 24/7, Sarasoja-Lilja kertoo.
Ratkaisu uran lopettamisesta ei Sarasoja-Liljan mukaan ollut missään nimessä 
helppo. Falunin MM-kisojen jälkeen ratkaisu kallistui vahvasti lopettamisen 
puoleen. Kuitenkin Lahden maailmancupin sprintin jälkeen urheilijan palo oli niin 
suuri, että hän oli valmis jatkamaan uraansa vielä vuosia. Lopulta päätös syntyi 
viikko sitten lauantaina. 
\- Lauantain pitkien pohdintojen: itkun, naurun ja 
juttelun jälkeen ymmärsin, että jatkaisin vääristä syistä. Kuitenkin sunnuntaina 
ensimmäinen ajatus oli, että en hitossa lopeta ja sama ajatus kummitteli vielä 
keskiviikkonakin. Ehkä tämä soutaminen ja huopaaminen kertoo siitä, kuinka iso 
päätös tämä minun elämässäni on ja toisaalta miten tunteella olen urheilua 
tehnyt ja kuinka vaikea siitä on luopua, Sarasoja-Lilja muistuttaa.
Aikuisten arvokisoista Sarasoja-Liljalta on pronssia Val di Fiemmen 
parisprintistä yhdessä Krista Pärmäkosken kanssa. 
\- Jos nyt ihan 
rehellisiä ollaan, en olisi yhtään arvokkaampi ihmisenä, vaikka 
palkintokaapissani olisi useampia aikuisten arvokisamitaleja kuin yksi.  Matkaan 
on mahtunut aivan käsittämättömän suuria onnen hetkiä, ja niitä toisia 
ääripäitä, joista on pitänyt nousta kerta toisensa jälkeen. Kaikkien kokemuksien 
jälkeen en ehkä edes tiedosta sitä vahvuutta, jonka olen saanut kaupan 
päälle, Sarasoja-Lilja kertailee tuntemuksiaan.
Tavoitteellisesta kilpaurheilusta luopuva Sarasoja-Lilja on suunnannut 
katseensa opintojen loppuun saattamiseen sekä tulevaan iltarastikauteen ja 
Venlojen viestiin. 
-Eikä sitä nyt voi vannoa, ettenkö ehkä jotain kisaa vielä 
joskus hiihtäisi. Ainakin Finlandia voisi kiinnostaa tai joku aurinkoinen pitkän 
matkan hiihto Euroopassa, ihan vaan huvin vuoksi, Sarasoja-Lilja päättää.
Professori: Lentoliikenteeseen tullut lisää mystisiä elementtejä
Halpa hinta ei tee lentämisestä vaarallisempaa. Kansainväliset säännöt ovat tiukat ja kaikille samat.
Nyt odotetaan vastausta siihen, oliko toinen lentäjistä poistunut ohjaamosta Ranskan Alpeilla tapahtuneessa lentoturmassa, ennen koneen maahan syöksymistä.
Tampereen teknillisen yliopiston liikenne- ja kuljetustekniikan professorin Jorma Mäntysen mukaan lentoliikenteeseen on tullut lisää mystisiä elementtejä.
– Tämä viimeisin onnettomuus ja Malesian Airlinesin viimevuotinen turma osoittavat, että mystinen elementti on tullut lentoliikenteeseen. Malesian tapauksessakin kone katosi, sitä ei koskaan löydetty, eikä vieläkään tiedetä mistä oli kysymys. Tässä Germanwingsin tapauksessa on samanlaisia mystisiä elementtejä eli ei tiedetä mitä on tapahtunut, Mäntynen sanoo Ylen Ykkösaamun haastattelussa.
Hän kuitenkin uskoo, että Germanwingsin tapaus saadaan selvitettyä.
Mäntynen muistuttaa, että toisaalta lentoliikenne on pitkällä aikavälillä muuttunut yhä turvallisemmaksi.
– Tietysti kun liikennemäärä on koko ajan kasvavat, niin on ihan matematiikkaa, että näitä sattuu enemmän.
2000-luvulla useina vuosina lentoliikenteessä on ollut noin 900 – 1000 kuolemantapausta.
– Vuosi 2013 oli ennätysalhainen eli oli noin 260 kuollutta, mikä on saman verran kuin Suomen tieliikenteessä vuosittain kuolleiden määrä.
Halpa hinta ei tee lentämisestä vaarallisempaa
Mäntysen mukaan se, että halpalentoyhtiöt olisivat muita turvattomampia, ei ole totta.
– Siinä, että halpa olisi huonoa ei ole perää ollenkaan. Kansainväliset turvallisuusmääräykset ovat hyvin tiukat ja kaikille samat ja niitä kontrolloidaan tarkasti eikä millään yhtiöllä ei ole varaa menettää lentolupaansa ja mainettaan, Mäntynen sanoo.
Hänen mukaansa on tietenkin totta, että on erilaisia lentämisen kulttuureja ja joissakin Afrikan ja Aasian maissa on ns. mustan lista yhtiöitä.
Professori muistuttaa, että lentoala on ala, johon kohdistuu jatkuvasti kaikenlaisia episodeja.
\- Yleensä sellaisen satuttua tapahtuu matkustajamäärissä pieni notkahdus, mutta se jää lyhytaikaiseksi, mikä  kertoo siitä, että ihmisillä on suuri tarve kansainväliseen liikkumiseen. Lentoliikenteen määrä on kaksinkertaistunut noin 15 vuoden välein, hän kertoo.
Ärsyttääkö, kun puolueiden puheenjohtajat puhuvat päällekkäin? Niin meitäkin
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat MTV3:n suureen vaalitenttiin, joka osoittautui lähes huutokilpailuksi. Ylen Vaaligalleriavideoilla he saivat vastata kysymyksiin rauhallisemmissa olosuhteissa.
\- Ole ystävällinen, Paavo. Kerrankin kun mä puhun, voisitko olla keskeyttämättä.
Näin pääministeri **Alexander Stubb** joutui kaitsemaan vasemmistoliiton puheenjohtaja **Paavo Arhinmäkeä** MTV3:n [Suuressa Vaalitentissä](http://www.katsomo.fi/#!/ohjelma/33001026/eduskuntavaalit-2015) 18. maaliskuuta.
Suuressa Vaalitentissä keskustelu eteni kiivaasti – jopa liiankin kiivaasti. Keskustelu äityi huutamiseksi ja päällepuhumiskilpailuksi.
Kuinka puoluejohtajat selvisivät Ylen Vaaligalleriatentistä, jossa vastaajalla on enemmän aikaa perustella vastauksiaan ja sanoa asiansa loppuun saakka? Toisaalta – myös vaaligalleriatentissä puheenjohtajat laitettiin ajoittain koville.
Alla eduskuntapuolueiden ja kaikkien niiden eduskunnan ulkopuolella olevien puolueiden puheenjohtajien videohaastattelut, jotka löytyvät [Ylen Vaaligalleriasta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria).
Vaaligalleriavideon yläpuolelle on kirjoitettu yksi ehdokkaalle esitetty kysymys ja hänen vastauksensa siihen.
Eduskuntapuolueet
**Juha Sipilä, keskusta**
Onko Venäjä uhka Suomen turvallisuudelle?
\- Venäjä on uhka Suomen turvallisuudelle. -- En pidä sotilaallisen uhkan mahdollisuutta tällä hetkellä mitenkään realistisena, mutta kyllä se, mitä tässä lähialueella on tapahtunut meidän pitää ottaa vakavasti. Sen johtopäätöksen tekisin välittömästi, että meidän puolustuskykyä pitää pystyä vahvistamaan.
**Carl Haglund, ruotsalainen kansanpuolue**
Pitäisikö lakia löysätä niin, että kaksikielisiä kouluja voitaisiin perustaa?
\- Kielikylvyt toimivat, niillä on pedagoginen perusta ja ne ovat suosittuja: hakijoita on enemmän kuin paikkoja. Lähtökohtamme on, että kielikylpykouluja tulee kehittää. -- Ennen kuin kaksikielisistä kouluista aletaan puhua, niin täytyy määritellä mitä se tarkoittaa. Onko se sitä, että opetetaan biologiaa suomeksi, maantietoa ruotsiksi ja liikuntaa suomeksi? Siihen emme usko.
**Timo Soini, perussuomalaiset**
Jos ja kun EU myöntää lisätukia Kreikalle tai helpottaa Kreikan lainaehtoja vaalien jälkeen, niin voiko perussuomalaiset olla mukana hyväksymässä sellaista ratkaisua?
\- Me lähdemme siitä, että tämä järjetön politiikka muutetaan ja hallitus joutuu tässä ennen vaaleja tekemään jo periaatelinjauksiaan. Emme hyväksy, että suomalaisen veronmaksajan varoilla näitä helpotuksia tehdään ja sen jälkeen jokainen tukipaketti katsotaan erikseen.
**Alexander Stubb, kokoomus**
Mitä tekisit, jos et olisi poliitikko?
\- Mä olisin varmaan tutkija. Aloitin urani akateemikkona ja siirryin sieltä virkamiesmaailmaan. Vasta myöhemmin, 11 vuotta sitten politiikkaan. Oikeastaan mä olen vain untuvikko ja uusi tällä alalla.
**Antti Rinne, sosiaalidemokraatit**
Uutena puheenjohtajana asetit tavoitteeksi yli 20 prosentin kannatuksen ja pääministeripuolueen paikan eduskuntavaaleissa. Kumpikaan ei näytä toteutuvan. Kuinka pettynyt olet itseesi?
\- Eihän vaaleja ole vielä käyty. 19. huhtikuuta päätetään sitten. Gallupit on galluppeja. Kyllä se sitten näkyy, kun vaalipäivä (koittaa). Ihmisten luottamus näkyy sitten vaalipäivänä.
**Ville Niinistö, vihreät**
Miten rentoudut?
\- Pelaamalla jalkapalloa, lukemalla kirjoja ja pelaamalla myös tietokonepelejä. Lasten kanssa voidaan laulaa Sing Staria.
**Päivi Räsänen, kristillisdemokraatit**
Oletko joskus kokenut olevasi puolueellesi rasite?
\- Varmasti on niin, että kun on sellaisia kysymyksiä, jotka jakaa kansalaisia, tulee myös sitä kielteistä palautetta, vaikkapa arvokysymyksissä – esimerkiksi tässä avioliittokysymyksessä. Mä uskon, että kääntöpuolena on taas se, että tulee myös sitä positiivista palautetta aika paljon.
**Paavo Arhinmäki, vasemmistoliitto**
Miten työpaikkoja luodaan nopeasti niin, että verotulot lisääntyvät?
\- Meillä on valtava määrä tekemättömiä töitä: meillä on huonokuntoisia teitä, rautateitä ja siltoja. Me tarvitaan kohtuuhintaisia asuntoja. Homekouluja pitää korjata. Se luo työpaikkoja. Pitää muistaa, että nämä työpaikat luovat ympärilleen lisää työpaikkoja.
Eduskunnan ulkopuolella olevat puolueet
**Lasse Oksanen, Pirkanmaan Sitoutumattomat**
Minkä rikoksen rangaistuksia tulisi korottaa?
\- Toinen on rattijuoppojen aiheuttamat vahingot ja toinen on raiskausasiat, jotka mielestäni pääsevät liian löysillä.
Jari Leino, Muutos 2011**
Miten velkaantuminen saadaan kuriin?
\- Julkisen sektorin leikkaaminen on ainoa mahdollisuus. Se pitäisi aloittaa turhimmasta päästä, eli kehitysapu, maahanmuutto ja poliittiset palkkiovirat.
Terttu Savola, Köyhien Asialla**
Pitäisikö Suomen liittyä Natoon?
\- Ei. Se ei olisi millään lailla viisasta. Ei millään lailla. Minusta tuntuu, että ne on jotain nuoria hupakoita, jotka näin ajattelee. Täytyisi vähän olla kokemusta pidemmästi tästä elämästä, politiikasta, Venäjästä ja Suomesta.
**Juha-Pekka Väisänen, Suomen Kommunistinen Puolue**
Suomen Kommunistinen Puolue sai viime vaaleissa 0,3 prosenttia annetuista äänistä. Mihin puoluetta tarvitaan?
\- Meitä tarvitaan sellaiseksi kärjeksi, joka puhkaisee nimenomaan tällaisen mätäpaiseen, joka meillä on tällä hetkellä. Koko eduskunta on täynnä markkinavoimiin sopeutuneita puolueita. Me ollaan se, joka sen puhkaisee ja avaa tien toisenlaiseen politiikkaan. Meillä on Suomessa huonot (kannatus)prosentit, mutta me ollaan internationaaliliike ja esimerkiksi Kreikan _Syriza_-puolueen kanssa tehdään Euroopan laajuisesti yhteistyötä.
**Juhani Tanski, Suomen Työväenpuolue**
Ydinvoima vai kivihiili, jos pitäisi valita?
\- Se on sellainen valinta, joka on kuin valitsisi kupan ja keuhkotaudin väliltä tai NATO:n ja EU:n väliltä.
**Antti Pesonen, Itsenäisyyspuolue**
Maailma on kovasti globalisoitumassa. Uskotko, että pieni Suomi ja pieni markka pärjäisivät siellä?
\- Suomen tuleva oma raha, markka luultavasti, tulisi olemaan kelluva valuutta, ihan niin kuin tällä hetkellä on EU-Ruotsilla tai Tanskalla. - - Suomi on ainoa Pohjoismaa, joka on luopunut omasta rahastaan ja on eurossa ja Suomella menee kaikkein huonoimmin.
**Tapani Karvinen, Piraattipuolue**
Olet turkulainen puoleen puheenjohtaja. Miksi olet ehdolla Uudenmaan vaalipiirissä?
\- Kyseessä on ihan puhtaasti vaalitaktinen siirto. Matalin äänikynnys päästä läpi on Uudellamaalla.
**Lue myös:**
**[Nyt puhuu vaalitentissä dadaillut Hansi Harjunharja: Suomi tarvitsi tempaustani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253506)**
Tutkijoilta merkittävä löytö: geenimuunnos kaksinkertaistaa Alzheimer-riskin
Itä-Suomen yliopiston tutkimusryhmä on löytänyt geenimuunnoksen, joka kaksinkertaistaa riskin sairastua Alzheimerin tautiin. Tutkimustulos on erittäin merkittävä taudin ennaltaehkäisyn kannalta.
Alzheimerin taudin tutkimisessa on tehty merkittävä löydös. Itä-Suomen yliopiston tutkimusryhmä on löytänyt useita Alzheimerin taudin riskiä lisääviä muutoksia ABCA7-geenissä. Tutkimus paljastaa, että muutokset geenissä jopa kaksinkertaistavat Alzheimerin taudin riskin.
Aikaisemmissa perimätutkimuksissa potilailta on löydetty lähinnä matalan riskin muutoksia, jotka lisäävät Alzheimerin taudin riskiä vain 10–20 prosentilla.
– Tämä löydös on kymmenen kertaa merkittävämpi, koska geenimuutos kaksinkertaistaa riskin sairastua Alzheimerin tautiin, kertoo professori Hilkka Soininen Itä-Suomen yliopistosta.
Tämä löydös on kymmenen kertaa merkittävämpi.
ABCA7-geeni on jokaisella ihmisellä, mutta Alzheimerin tautia lisäävät geenimuunnokset ovat arviolta yhdellä prosentilla ihmisistä.
Nyt valmistunut tutkimus on osa Itä-Suomen yliopiston rahoittamaa UEF-Brain-kärkihanketta. Itä-Suomen yliopiston tutkimusryhmä teki tutkimusta yhteistyössä kansainvälisten tutkimusryhmien kanssa.
Hyviin tuloksiin kansainvälisellä yhteistyöllä
Professori Hilkka Soinisen mukaan tutkimuksessa löydetty geenimuunnos on myös osoitus yhä kasvavan yhteistyön merkityksestä. Viime vuosina yhteistyötä on lisätty esimerkiksi Euroopan sisällä.
– Geenipuolella on todella paljon tehty viime aikoina töitä, jotta uusia geenimuutoksia löydetään. Euroopassa yhteistyötä tehdään myös rahoituksessa. Yhteistyö tulee kasvamaan merkittävästi tulevaisuudessa, Soininen sanoo.
Nyt saadut tulokset ABCA7-geeninvaikutuksista Alzheimerin taudissa edesauttavat jatkotutkimusten suunnittelua ja kohdentamista. Tämä puolestaan mahdollistaa uusien lääkeainekohteiden tunnistamisen sekä lääketieteen sovellusten kehittämisen.
Alzheimerin tauti on yleisin dementiaa aiheuttava muistisairaus. Geenitaustan tunteminen on tärkeää, kun etsitään keinoja taudin ennaltaehkäisemiseen ja hoitojen kehittämiseen.
Vuoden mökkiläinen Muoniosta
Vuoden 2015 mökkiläiseksi on valittu Muoniossa mökkeilevä Aarne Lummaa. Lummaa asuu Espoossa ja on mökkeillyt Muoniossa yli 40 vuotta.
Vuoden mökkiläinen on ollut Muoniossa myös yrityskummina 20 vuotta. Palkintoperustelujen mukaan diplomi-insinööri Aarne Lummaan liike-elämän monissa tehtävissä saatu kokemus ovat hyödyttäneet Muoniota ja koko seutukuntaa. Lummaa on yrityskummina auttanut uusia ja olemassa olevia yrittäjiä. Hän on toiminut aktiivisesti monissa kunnan koulutuksen kehittämiseen, tapahtumien sisältöjen ja liikuntaharrastusten lisäämiseen liittyvissä hankkeissa.
Työ- ja elinkeinoministeriön Saaristoasiain neuvottelukunta ja Suomen Messut valitsivat vuoden mökkiläisen nyt 14. kerran Muonion kunnan esityksestä.
Muoniossa on 2300 vakinaista asukasta ja noin 4000 mökkeilijää. Mökkiläisille lähetetään joka vuosi tietoa tapahtumista Muoniossa. Kunnassa on paitsi ennätyspitkä latuverkko, noin sata järveä ja lampea sekä upeita jokia, tunnetuimpana niistä patoamaton kalaisa lohijoki Muonionjoki.
THL: Suomessa tehdään Pohjoismaista vähiten raskaudenkeskeytyksiä
Vuoden 2013 tilastojen perusteella eniten raskaudenkeskeytyksiä tehtiin Ruotsissa. Keskeytyksiä tehtiin suhteellisesti eniten 20–24-vuotiaille naisille kaikissa Pohjoismaissa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan Suomessa tehdään Pohjoismaista vähiten raskaudenkeskeytyksiä. Tiedot perustuvat vuoden 2013 tilastoihin.
THL:n mukaan Pohjoismaissa tehtiin vuonna 2013 noin 78 500 raskaudenkeskeytystä. Tämä tarkoittaa noin 13,5 keskeytystä tuhatta 15–49-vuotiasta naista kohden. Vähiten keskeytyksiä tehtiin Suomessa ja eniten Ruotsissa.
Keskeytyksiä tehtiin suhteellisesti eniten 20–24-vuotiaille naisille kaikissa Pohjoismaissa. Alle 20-vuotiaiden raskaudenkeskeytysten määrä on puolestaan laski.
Keskeytysten määrä on vähentynyt viime vuosina Suomessa, Norjassa ja Tanskassa. Islannissa määrä on ollut vakaa.
Bill Clintonin entinen lehdistöavustaja: Suomalaiset ovat erittäin hyviä verkostoitujia
Nykyisin kirjailijana toimiva Laura Schwartz kertoo verkostoitumista käsittelevästä kirjassaan muun muassa niistä opeista, mitä hän sai työskennellessään Valkoisessa talossa presidentti Bill Clintonin kaudella.
Ylen aamu-tv:n haastattelussa Laura Schwartz kehuu alkuun suomalaisia hyviksi verkostoitujiksi. Verkostoituminen ymmärretään herkästi jopa hieman negatiivisessa sävyssä, että joku haluaa sinulta jotakin, jos tapaa ihmisiä ja keskustelee heidän kanssaan eri tilaisuuksissa.   
Verkostoituminen on antamista
Schwartz ymmärtää verkostoitumisen hyvin positiivisena asiana, ikään kuin toisen ihmisen auttamisena tai palvelemisena. Annetaan toiselle jotain eikä haeta omaa etua. 
– Mitä voin tehdä hyväksesi. Onko elämässäni jotain sellaista sillan rakentamisen kapasiteettia, joka auttaa toista ihmistä pääsemään sinne, minne hän on menossa. Nimenomaan tässä positiivisessa mielessä näen, että suomalaisilla on erittäin hyvä ote, Schwartz sanoi. 
Tärkeätä on tuoda ihmisiä yhteen niissä joukoissa missä toimii.
Keskiviikkona hän kävi tutustumassa Valokuvataiteen museoon yhdessä eri maista tulevien suurlähettiläiden kanssa. Suurlähettiläätkin olivat sielä mieltä, että suomalaiset ovat erittäin hyviä verkostoitujia.  
"Valkoisessa talossa olin aina vapaaehtoinen kaikkeen"
Schwartz aloitti Valkoisessa talossa 19-vuotiaana lehdistötoimistossa vapaaehtoistyöntekijänä 1993, kun Bill Clinton oli juuri aloittanut presidenttikautensa. Hän vastaili puhelimeen, hoiti erilaisia toimistotöitä ja oli aina vapaaehtoinen tekemään mitä tahansa tarvittiinkin. 
Kesän jälkeen hän ei enää palannut yliopistoon, vaan jäi Valkoiseen taloon ja kokemus muutti hänen elämänsä täysin. Hänestä tuli nuorin nainen, jonka presidentti nimitti henkilökuntaansa. Silloin hän oli 20-vuotias.
Myöhemmin Schwartz eteni urallaan tv-johtajaksi, sitä ennen kuitenkin tapahtumapäälliköksi Valkoisessa talossa.   
"Olin paikalla aamuvarhaisesta iltamyöhään"
Laura Schwartzilla ei ollut suhteita maan pääkaupungissa Washingtonissa, eivätkä hänen vanhempansa koskaan olleet lahjoittaneet rahaa poliittisille puolueille. Menestyksen avaimena hän pitää "aina valmiina" -asennetta ja ylimääräisiin töihin.
– Kun henkilökunta oli paikalla aamulla puoli seitsemältä, niin minäkin olin. Jos he olivat iltakymmeneen saakka, niin minäkin olin, Schwarz kertoi.
– Minulle se oli oppimisen mahdollisuus ja muut ymmärsivät, että olen siellä heitä varten. Se oli varmaan siihen aikaan tiedostamaton tapani kommunikoida, Schwartz kuvaili alkuaikojaan.
"Bill Clinton ympäröi itsensä myös toisinajattelijoilla"
Silloisesta työantajastaan presidentti Clintonista, Schwartzilla on pelkästään hyvää kerrottavaa skandaaleista huolimatta.
– Clinton pyrki aina katsomaan asioita toiselta puolelta. Ongelmaan on aina enemmän kuin yksi ratkaisu. Oman viestin ympärille kannattaa rakentaa koalitio ja tuoda mahdollisimman paljon eri tahoja miettimään jotain asiaa, sanoi Schwartz.
Clinton oli täysin tietoinen arvostaan ja siitä, että hän edusti kaikkia amerikkalaisia. Clinto keräsi ympärilleen samoin ajattelevia mutta myös erilaisia näkökantoja edustavia ihmisiä.
Työskentely Valkoisessa talossa oli aina hyvin keskittynyttä ja välillä vaikeaa, kun Clintonin suhde nuoreen avustajaan Monica Lewinskyyn oli tiedossa kaikkialla. Kaikki myös tukivat toisiaan erityisen paljon, Schwartz kertoi.
– Kaikkein tärkeitä oli, että Hillarylla ja Chelsealla oli kaikki hyvin.
Schwartz kertoo nauraen, että Valkoisen talon suosituin "matkamuisto" on pyyhkeet ja lautasliinat, joita henkilökunta vei mukanaan koska niissä on presidentin sinetti.
Laura Schwartz osallistui Suomessa muun muassa Evento-lehden järjestämään gaalaan, jossa hän oli tuomaristossa palkitsemassa tapahtumajärjestäjiä. Lisäksi hän tapaa naisyrittäjiä AmChamin (amerikkalainen kauppakamari) tilaisuudessa. 
LKS ostaa silmälääkärit Coronarialta ilman kilpailutusta
Lapin sairaanhoitopiiri ostaa silmälääkäripalvelut Coronaria Silmäklinikka Oy:ltä. Lapin keskussairaala hankkii palvelut yhtiöltä ilman kilpailutusta, koska sairaalan omat silmälääkärit ovat jääneet tai jäämässä pois töistä.
Lapin sairaanhoitopiiri päätti ostaa palvelut äärimmäisen kiireen vuoksi suorahankinnalla, sillä Lapin keskussairaalan silmäklinikan toiminta oli vaarassa molempien lääkärien lähdettyä.
Hankintasopimus solmitaan viimeistään ensi viikolla. Coronaria Silmäklinikka Oy:n silmälääkärit aloittavat Lapin keskussairaalassa pääsiäisen jälkeen.
Lapin sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan hankintasopimus kestää enintään kesäkuuhun 2016 saakka. Jokela ei kerro sopimuksen tarkkaa hintaa, mutta sanoo sen olevan enemmän kuin puoli miljoonaa mutta alle miljoonan euron. Jokelan mukaan Coronaria Silmäklinikka laskuttaa sairaanhoitopiiriä lääkärikäyntien ja toimenpiteiden mukaan.
Jokela sanoo, että jatkossa keskussairaalan silmäklinikalle on saatava joko uusia virkalääkäreitä tai kilpailuttaa lääkäripalvelut ulkopuolisille yrityksille.
Teologien on aiempaa vaikeampi löytää työtä pappina
Papiksi suuntautuvien teologien työllistyminen on hankalampaa kuin aikoihin. Avoimien papin paikkojen väheneminen on tullut yllätyksenä kirkon sisälläkin.
Papin uraa tavoittelevien teologian maistereiden työllistymisnäkymät ovat muutamassa vuodessa synkentyneet. Pappeja vihittiin viime vuonna koko maassa alle 70, kun muutaman vuoden takainen luku on ollut yli 150.
Samaan aikaan papin tehtävään suuntautuneita teologian maistereita valmistui viime vuonna noin sata. Iso joukko valmistuneista teologeista odottelee ensimmäistä papin paikkaa ja sen myötä annettavaa pappisvihkimystä pitkään.
Avoimeen paikkaan kymmeniä hakijoita
Lauritsalan seurakunnassa Lappeenrannassa on parhaillaan avoimena seurakuntapastorin viransijaisuus. Kirkkoherra Pentti Berg sanoo, että muutaman viime vuoden aikana avoimiin sijaisuuksiin on tullut hakemuksia paljon enemmän kuin ennen. Huomiota herättävää on, että hakijoita tulee nyt myös pääkaupunkiseudulta, josta aiemmin ei ole kovin innokkaasti hakeuduttu maakuntiin.
– Teologian opiskelijan näkökulmasta työllistyminen on nyt kyllä vaikeaa, kirkkoherra Pentti Berg sanoo.
Teologien koulutusta mietitään uusiksi
Kirkko selvitti tarvetta teologien koulutukselle edellisen kerran noin kymmenen vuotta sitten. Siitä lähtien opiskelijoiden aloituspaikkamäärät ovat pysyneet suunnilleen samana. Nyt on meneillään uusi kansallinen teologien koulutustarveselvitys.
– Uuden selvityksen johtopäätökset tulevat varmasti olemaan hyvin erilaiset kuin kymmenen vuotta sitten, sanoo Pappisliiton opiskelija-asiamies Vesa Engström.
Luterilaisen kirkon papin virkaan pätevöittävää teologian maisterin koulutusta annetaan Helsingin ja Itä-Suomen yliopistoissa sekä Åbo Akademissa Turussa.
Engströmin mukaan avoimien papin tehtävien vähentyminen on tullut yllätyksenä. Monessa seurakunnassa avoimeksi tullut virka jätetään säästösyistä täyttämättä.
– Kirkossa ei ole totuttu tällaiseen tilanteeseen, että tulijoita papin ammattiin on paljon enemmän kuin paikkoja. Nyt mietitään, miten tähän pitäisi suhtautua.
Alonso kilpailee Malesiassa – läpäisi FIA:n lääkärintarkastuksen 
Fernando Alonso on täydessä tikissä. Kaksinkertainen maailmanmestari ajaa kauden ensimmäisen kilpailunsa viikonloppuna Malesiassa. 
Formula ykkösten kauden avausosakilpailusta aivotärähdyksen takia sivussa ollut McLarenin Fernando Alonso kilpailee viikonloppuna Malesian gp:ssä. Talvitesteissä pahan ulosajon tehnyt espanjalaiskuski on läpäissyt FIA:n viimeisen lääkärintarkistuksen.
\- Kuljettaja läpäisi kaikki pakolliset testit. Hän voi kilpailla viikonloppuna Malesian gp:ssä, FIA selvitti lausunnossaan.
Ennen lähtöä Malesiaan Alonso alleviivasi, että hän on kunnossa.
\- Olen tehnyt paljon töitä kuntoni eteen. Oloni on hyvä ja olen valmis kilpailemaan, Alonso kertoi ennen FIA:n lääkärintarkistusta.
Näin keskusteltiin: Kysy hoidon priorisoinnista asiantuntijoilta nettichatissa
Onko meillä varaa kaikkien hoitamiseen? Mistä tingitään, jos on pakko? Asiantuntijat Tampereelta vastasivat kysymyksiin suorassa verkkokeskustelussa torstaina 26.3.2015 kello 9.30-11.
Varsinkin erikoissairaanhoito voi olla erittäin kallista. Kunnilla on entistä vähemmän rahaa, mutta lääkkeet, hoidot ja tekniikka kallistuvat. Onko meillä enää varaa hoitaa kaikkia sairauksia ja potilaita? Mistä tingitään ja mihin panostetaan? Nyt voit kysyä asiantuntijoilta.
Kysymyksiin vastaavat Pirkanmaan sairaanhoitopiirin **johtajaylilääkäri, gastrokirurgi Kari-Matti Hiltunen** ja **syöpätautien vastuualuejohtaja, ylilääkäri Tuula Lehtinen**. Asiantuntijat ovat Pirkanmaalta, mutta keskusteluun voivat osallistua kaikki halukkaat torstaina 26.3.2015 kello 9.30-11.
Toimittajina keskusteluun osallistuvat Kirsi Matson-Mäkelä ja Heli Mansikka.
_Keskustelu on nyt suljettu, mutta luettavissa alta. Kiitos kaikille asianosaisille erittäin aktiivisesta keskustelusta!_
_Yle Tampereen radiolähetys tehdään Taysin Keskussairaalan pääaulasta 23.–27.3.2015. Yleisö on koko viikon tervetullut seuraamaan lähetysten tekoa. Taysiin liittyvistä aiheista voi osallistua keskusteluun sosiaalisessa mediassa tunnisteella #radiotaysilla._
Anna Perhon kyselytunti: Ilmoittautuminen ajankohtaispaneelin yleisöön käynnissä!
Uusi ajankohtaisohjelma Kakkosella torstaisin 23.4. alkaen klo 21. Anna Perhon luotsaaman sarjan vakiopanelisteina toimivat Jenni Kokander, Suvi West ja Olga Temonen. Alla voit myös ilmoittautua mukaan #APK:n kuvauksiin Tampereelle!
Nyt voin toistaa itseäni myös televisiossa. (Anna Perhon kyselytunnin käsikirjoittaja Jyrki Lehtola)
Tämän ajankohtaispaneelin missaat vain omalla vastuulla.
Keskustelemassa neljä sanavalmiudestaan tunnettua naista, aiheina päivänpolttavimmat tapahtumat ja harmaana eminenssinä Suomen vuodesta toiseen rakastetuin ja vihatuin kolumnisti.
Anna Perhon kyselytunti lupaa tarjota väärät vastaukset viikon oikeisiin kysymyksiin. Mutta mikä on oikea ja mikä väärä? Totuus on täällä sisällä – ja se täytyy todistaa omin silmin!
Kaiken edellä kerrotun jälkeen haluat ehkä osallistua unohtumattoman tapauksen nauhoituksiin. Kerää siis vaikka ystäväporukka kasaan ja ilmoittaudu heti mukaan.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Lentopelko
Millainen koettelemus lentäminen on lentopelosta kärsiville? Nyt he saavat tilittää tuntojaan matkaanlähdöstä alkaen älypuhelimiinsa ja keskittyä kohtaamaan pahimmat pelonhetkensä.
Lentomatkustus on hämmästyttävän turvallista. Monille se on aivan arkipäivää, ja useimmat astuvat lentokoneeseen sen kummemmin miettimättä. Mutta noin joka viides kärsii lentopelosta. Jotkut jättävät lentämisen kokonaan toisille, jotkut turvautuvat rauhoittaviin lääkkeisiin tai alkoholiin. Jokaisella lennolla on mukana vapisevia ja hikoilevia matkustajia, joille matka on koettelemus alusta loppuun.
Tässä dokumentissa hypnoositerapeutti Lawrence Leyton ottaa asiakseen vakuuttaa lentopelkoiset siitä, että vaaraa ei ole sen enempää kuin kadulla kävelemisessä tai autolla ajamisessa (itse asiassa vähemmän – Euroopassa kuolee tieliikenteessä kymmeniä ihmisiä joka päivä). Leytonin tehtävänä on kolmen päivän lyhytterapialla saada 38 vakavasta lentopelosta kärsivää ihmistä muuttamaan ajatuksiaan. Sitten he lähtevät lyhyelle lennolle ja kirjaavat omia tunteitaan älypuhelimen avulla. Voiko äärimmäiset negatiiviset tunteet saada hallintaan terapian avulla?
Lentopelko (Fear of Flying), Britannia 2013. Tuotanto Channel 4.
Kuuletko pieruverkkareiden kutsuhuudon?
Ah, miten ihanaa onkaan vaihtaa työpäivän jälkeen kiristävät farkut mukaviin kotipöksyihin. Juuri niihin, joihin aika on muovannut sopivat pussit sekä takamukselle että polville ja joiden lahkeensuut repsottavat leppoisasti.
 
Olen aina ollut rennon kotipukeutumisen kannattaja: ihmisten ilmoilla ulkonäköön täytyy panostaa, kotona sopii olla kuin ellun kana. Toki oma perheenikin koostuu ihmisistä, mutta he tietysti rakastavat minua juuri sellaisena kuin olen. Tosirakkaus kestää rispaantuneen lookin.
 
Elin tämän tiedostamattoman ajatusmallini kanssa tyytyväisenä siihen saakka, kunnes aihe sattui nousemaan esiin ystävättäreni kanssa. Hän on ollut yhdessä miehensä kanssa yli puolet elämästään. Siitä huolimatta parin välillä kipinöi, hyvällä tavalla. Ystävättärelläni on kahdenlaisia kotivaatteita: niitä joita hän käyttää miehen ollessa kotona ja niitä, joita hän käyttää ollessaan yksin.
Ystävättärelläni on kahdenlaisia kotivaatteita: niitä joita hän käyttää miehen ollessa kotona ja niitä, joita hän käyttää ollessaan yksin.
Ystävättäreni ei ymmärrä ajatusta, jonka mukaan kaikkia muita ihmisiä kunnioitetaan miellyttävällä lookilla paitsi sitä ainutta, jonka mielipiteellä on oikeasti merkitystä. ”Kyllähän se kertoo arvostuksesta, että haluaa näyttää kivalta toisen silmissä”, hän totesi. Veti hiljaiseksi.
 
Olenko kelvoton kumppani, kun vedän kotona ylleni mitä sattuu? Miksi teen näin? Nätin mekon vetää ylleen samassa ajassa kuin ruman, joten perustelua ei voi hakea ajankäytöstä. Entä voisiko syy löytyä mukavuudesta? Ei. Ystävättäreni paremmat kotivaatteet ovat joustavia trikoomekkoja ja pehmeitä, tällä vuosikymmenellä ostettuja, oloasuja - mukavia kaikki tyynni.
 
Voisiko syy kotihousujen maagiseen vetovoimaan liittyä vapaudentunteeseen? Ulkona joutuu panostamaan, kotona saa vain olla? Vai voisivatko ne muodostaa turvasataman alati muuttuvassa maailmassa: vaikka kaikki muu katoaisi, pieruverkkarit pysyvät?
 
Mieheni on onnekseni kotivaatteiden suhteen samoilla linjoilla kanssani - kotona ei tarvitse pingottaa. Omaan silmääni mieheni näyttää mainiolta kaikenlaisissa vaatteissa, mutta en voi kieltää, ettenkö katsoisi häntä pidempään silloin, kun hän lähtee töihin puvussa tai on muuten vaan tälläytynyt. Herää ylpeys: tuo tyylikäs herrasmies tuossa on minun. Ja tietysti sitä toivoisi, että myös kumppani tähyilee samoin miettein joskus takaisinpäin.
 
Olen päättänyt parantaa tapani. Monta kertaa. Olen ostanut vaatekaappiini nätimpiä kotivaatteita: on mekkoja, uusia collareita ja kivoja t-paitoja. Mutta ei voi mitään, hönöttävät verkkarit vetävät yhä puoleensa. Entä jos ne vain yksinkertaisesti ovat liian hyvin saatavilla, käden ulottuvilla siinä sohvannurkassa?
Millaiset ovat sinun "pieruverkkarisi" - lähetä kuva kotiasustasi tällä lomakkeella tai instagramissa hashtageilla #puoli7 ja #kotiasu. Liitä mukaan halutessasi myös tekstimuotoinen kuvailu kotiasusi parhaista puolista tai historiasta. Julkaisemme kuvia tällä sivulla kaikkien riemuksi.
Vältä ajoa Jyväskylän ammattiopiston risteyksessä
Jyväskylässä Nisulankadun ja Keskikadun risteyksessä on rikkoutunut paineviemäriputki. Putken korjaustyöt häiritsevät liikennettä Jyväskylän ammattiopiston ympäristössä.
Jyväskylän ammattiopiston naapurissa Nisulankadun ja Keskikadun risteyksessä [(kartta) ](https://www.google.fi/maps/place/Nisulankatu%2B52%2C%2B40700%2BJyv%25C3%25A4skyl%25C3%25A4/%4062.2428584%2C25.731213%2C15z/data=!4m2!3m1!1s0x4685743b9e0480fb:0x125df93f448e6c38?hl=fi)on rikkoutunut paineviemäriputki keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Risteyksestä ajo Taulumäen suuntaan on estetty ainakin torstain ajan. Liikennehaitan kesto selviää iltaan mennessä, kun rikkokohta saadaan esille ja rajatuksi. Risteysalueella putket sijaitsevat syvällä, ja risteäviä johtoja ja putkirakenteita on paljon.
Nisulankatua alas pääsee yhtä kaistaa myöten, mutta sitäkin reittiä kannattaa mahdollisuuksien mukaan välttää: työkoneiden liikkuminen korjausalueella häiritsee muuta liikennettä.
Korjaustilanteesta ja niiden vaatimista järjestelyistä tiedotetaan lisää iltapäivällä, kun tilanne saadaan selvitetyksi.
Sandvik aikoo sulkea Turun tehtaansa
Kuljetus- ja lastauskoneita Turussa valmistava Sandvik kertoo henkilökunnalleen asiasta torstaina kello 13.
Yle Turun saaman tiedon mukaan Sandvik aikoo tilaisuudessa kertoa lakkauttavansa Turun Runosmäessä kuljetus- ja lastauskoneita valmistavan tehtaansa.
Sandvik on kutsunut tiedotustilaisuuteen koko Turun tuotantolaitoksen henkilökuntansa torstaina kello 13.
Yhtiö on kertonut, ettei tiedotustilaisuudesta kerrota etukäteen.
Maajohtaja Arto Karjalainen osallistuu Turun tehtaan infoon
Sandvikin viestinnästä vahvistetaan, että yhtiö kertoo Turun suunnitelmistaan julkisuuteen vasta tiedotustilaisuuden jälkeen.
Sandvikin viestintäpäällikö Tiina Heiniö vahvistaa myös, että yhtiön maajohtaja Arto Karjalainen on torstaina Turussa ja osallistuu tiedotustilaisuuteen.
Pääluottamusmies Antero Palomäki kertoo, että työntekijät saivat tiedon tiedotustilaisuudesta vasta keskiviikkona puolen päivän aikaan.
– Tämä tuli ihan yhtäkkiä tämä tieto. Niinhän tällaiset yleensä tulevat. Ei niistä paljoa kerrota etukäteen, sanoo Palomäki.
Palomäki on myös Turun metallityöväen ammattiosasto 49:n puheenjohtaja. Sandvikin Turun tehtaan väestä 250 kuuluu Metalliliittoon.
Noin 200 tehtaan työntekijöistä on mm. Insinööriliittoon kuuluvia ja Prolaisia. Osa tehtaan väestä kuuluu Yleiseen työttömyyskassaan.
Sandvik kertonut heikentyneestä markkinatilanteesta
Sandvik tekee muun muassa metallintyöstössä käytettäviä työkaluja, kaivos- ja rakennusteollisuuden laitteita ja työkaluja sekä erikoismetalliseoksia ja keraamisia kestomateriaaleja.
Vuonna 2013 koko konserni työllisti 47 000 henkilöä ja sillä oli työntekijöitä yli 30 maassa.
Yhtiö on aiemmin kertonut aikovansa sulkea jopa kymmenen tehdastaan. Sandvik on perustellut sopeuttamistoimiaan heikentyneellä markkinatilanteella.
Turun Runosmäessä on uhattuna 470 työpaikkaa.
Tehtaan sulkemisaikeista kertoi ensimmäisenä verkkosivuillaan Iltalehti.
Saamelaismuseo Siida on avannut nettitietopaketin luonnonkasvien käytöstä
Eatnanšaddu – Saamelaiset ja luonnonkasvien käyttö -verkkonäyttely on tarkoitettu yleiseen käyttöön. Näin kevään korvalla on helppo alkaa orientoitumaan aiheeseen ja kerätä hyötykasveja talteen jo ensi kesänä, vihjaisee museonjohtaja Sari Valkonen.
Saamelaismuseo Siida on avannut kaikille avoimen verkkonäyttelyn luonnonkasvien käytöstä. _Eatnanšaddu – Saamelaiset ja luonnonkasvien käyttö _-verkkonäyttely pohjautuu Saamelaismuseon ja Ylä-Lapin luontokeskuksen yhdessä tuottamaan samannimiseen kasvinäyttelyyn.
Verkkonäyttelyssä esitellään saamelaisten käyttämiä luonnonkasveja, niiden kasvuympäristöjä ja käyttötapoja. Kattavaa tietopakettia täydentää kasvitietokanta, johon on tallennettu noin 50 luonnonkasvin tiedot sekä tehtäväosio, jonka avulla voi testata omia tietoja pohjoisen luonnonkasveista, kertoo Siidan museonjohtaja Sari Valkonen.
–- Aikanaan Siidassa nähtävillä olleesta Eatnanšaddu-näyttelystä pidettiin kovasti. Nyt tiedot ovat jälleen kaikkien tutkittavissa verkkosivuilla ja näin kevään korvalla on helppo alkaa orientoitumaan aiheeseen ja kerätä hyötykasveja talteen jo ensi kesänä, vihjaisee Valkonen.
Verkkonäyttely löytyy osoitteesta[www.samimuseum.fi/eatnansaddu](http://www.samimuseum.fi/eatnansaddu). Sivu on käännetty suomen, englannin ja saamen kielelle.
Eatnanšaddu-näyttely on toteutettu osana Sápmi Miehtá -hanketta, jonka on rahoittanut Euroopan sosiaalirahasto ja Lapin ELY-keskus. Saamelaisalueen koulutuskeskuksen vetämässä hankkeessa oli tarkoituksena luoda saamenkielen ja -kulttuurin virtuaalinen kehittämis- ja oppimisympäristö. Saamelaismuseo ja luontokeskus Siida toteutti hankkeen aikana sisältöä virtuaalikoulun opetuksen tueksi.
Selvitys: Jyväskylän Lyseosta museoiden yhteinen koti
Jyväskylän Lyseosta suunnitellaan museokeskusta. Kaupungin kulttuuri- ja liikuntalautakunnalle eilen esitellyn selvityksen mukaan Lyseolle sijoittuisivat Suomen Käsityön museo, Jyväskylän Taidemuseo sekä  Lyseon museo. Uusi museo- ja kulttuurikeskus olisi valmis aikaisintaan vuosikymmenen lopulla.
Jyväskylän kaupungin kulttuuri- ja liikuntalautakunnalle esiteltiin keskiviikkona selvitystä keskustassa sijaitsevien museoiden siirtämisestä Jyväskylän Lyseon vanhaan rakennukseen. 
Suojeltua lyseorakennusta ja sen yhteyteen maan alle rakennettavaa lisätilaa esitetään pääosin Suomen Käsityön museon sekä Jyväskylän taidemuseon käyttöön. Samalla Keski-Suomen museon ylläpitämä Lyseon museo pääsisi kellaritiloista entisen koulun tiloihin.
Suunnitelman mukaan suojeltu lyseorakennus muodostuisi aktiiviseksi kulttuurin ja luovan toiminnan keskittymäksi. Rakennukseen mahtuisi myös vapaasti vuokrattavia näyttely- ja esiintymistiloja musiikille ja esittäville taiteille sekä museokauppa ja ravintolatoimintaa.
Suunnitelman toteutuessa Suomen käsityön museon ja Jyväskylän taidemuseon nykyiset tilat Kauppakadulla vapautuisivat myyntiin.
Museokatu yhdistäisi taiteen ja historian
Kolmen museon yhteisen talon sydän olisi uutta näyttelytekniikkaa hyödyntävä, perusnäyttelytyyppinen museokatu ensimmäisessä kerroksessa. Muutoinkin suunnitelmassa korostuu museoiden yhteistyö. Museoilla olisi yhteinen kauppa, kahvila- ja aulapalvelut sekä opetustiloja.
Lyseon alueelle rakennettaisiin myös uusia tiloja. Suunnitelman mukaan suurimmat vaihtuvat näyttelyt sijoittuisivat Lyseon pihan alle rakennettavaan, noin 600 m2 uuteen tilaan. Lyseorakennuksen kylkeen rakentuisi vuokrattavien liiketilojen siipi, jonne voisi sijoittua esimerkiksi käsityöläisten tuotteita myyviä designmyymälä.
Museoiden tilakysymys on ajankohtainen, sillä Keski-Suomen museon peruskorjauksen hankesuunnitelman päivittäminen on alkanut. Samalla tulee tehdä Jyväskylän taidemuseon tilantarpeisiin liittyvät ratkaisut. Mikäli lyseorakennukseen selvityksessä esitetty kokonaisuus lähtisi toteutumaan, vastaavaa tilaa ei tarvitse rakentaa Keski-Suomen museon yhteyteen, jonne se oli alun perin kaavailtu.
Kulttuurin yhteinen temmellyskenttä
Selvityksen mukaan Lyseolla olisi museoiden lisäksi tilaa myös muille kulttuuritoimijoille. Vanhan koulun seinien suojaan voisi sijoittua laaja-alaisesti erilaisia harjoittelu ja esiintymistiloja.
Mahdollisina käyttäjinä mainitaan mm. kamarimuusikot, kuorot, tanssi- ja sirkusryhmät sekä vapaat teatteri- ja tanssiryhmät. Lyseolle voisi sijoittua myös yhdistysten kokoontumis- ja toimitiloja sekä näyttely- ja galleriatilat pop-up -näyttelyille.
Lyseo myytäisiin, kaupunki tiloihin vuokralaiseksi
Lyseorakennus on suojeltu ja sen korjausvastuu on kaupungilla. Lyseo tarvitsee arvokkaan käyttötarkoituksen ja sen tulee olla jatkossa mielellään avoinna kaupunkilaisille. Suojelupäätöksen mukaisesti siellä tulee myös jatkossa olemaan suojeltuja sisätiloja esineistöineen.
Alustavan kustannusarvioon mukaan Lyseokiinteistön kunnostaminen museoiden yhteiskäyttöön edellyttäisi noin puolen miljoonan euron lisäystä museopalveluiden käyttötalousmenoihin. Menojen kasvu johtuisi pääasiassa rakennuksen suojeluvastuusta.
Lyseon käyttötarkoituksen kiinnittäminen museo- ja kulttuurikäyttöön käynnistäisi Lyseon korttelin ja täydennysrakentamis- ja kehittämissuunnitelmat. Tämä puolestaan mahdollistaisi usean miljoonan euron tontinmyyntitulot kaupungille. Suunnitelmana on, että kaupunki myisi lyseorakennuksen osana korttelikokonaisuutta ja tulisi peruskorjattuihin tiloihin vuokralaiseksi.
Suunnitelman mahdollinen toteutumisaikataulu riippuu päätöksistä kaupungin taloudesta, kaavoituksesta ja kulttuuri- ja liikuntapalveluista vastaavissa toimielimissä. Joka tapauksessa valmista voisi olla aikaisintaan vuosikymmenen loppupuolella.
Stressaavat ajatukset aiheuttavat jopa kroonista unettomuutta
Jos sisäisen kellon kääntäminen tuntuu hankalalta, sen voi tehdä pikkuhiljaa, vaikkapa muutaman päivän aikana. Unirytmiä ei kuitenkaan kannata siirrellä paljoa, sillä se häiritsee kehon harmonista toimintaa.
Jos tuleva työpäivä on mielessä nukkumaan mennessä, voi uni jäädä ohkaiseksi. Työterveyslaitoksen tutkija Sampsa Puttonen sanoo, että kehon lisäksi on tärkeää saada myös mieli rentoutumaan nukkumaan mennessä, jotta uni on syvempää ja herääminen onnistuu paremmin.
– Nukkuessa ihminen pyörittelee mielessään muistiaineksia, valikoi ja tallentaa niitä pitkäkestoiseen muistiin. Jos mielessä on seuraavan päivän stressaavia asioita, ne voivat vaikuttaa yön aikaisiin tapahtumiin ja unen palauttavuuteen, Puttonen sanoo.
Puttosen mukaan huolettavia ajatuksia mielessä pitämällä ihminen voi jopa ylläpitää kroonista unettomuutta.
Herätystä voi aikaistaa pikkuhiljaa
Kelloja kesäaikaan siirrettäessä jotkut valittavat sitä, että unirytmi menee sekaisin. Aiheuttaako tämä jonkinlaisen placebo-vaikutuksen, jolloin sisäisen kellon siirtäminen on todella hankalaa?
Jos mielessä on seuraavan päivän stressaavia asioita, ne voivat vaikuttaa yön aikaisiin tapahtumiin ja unen palauttavuuteen.
– Aiheesta keskustelu ainakin vaikuttaa siihen, että jotkut kiinnittävät siihen enemmän huomiota. Yksi tunti ei vielä ole suuri ero. Jos siitä kuitenkin kärsii, voi vaikkakpa siirtää nukkumaanmenoa ja aamuherätystä jo muutamana päivänä ennen kellojen siirtoa. Siten kehoa voi totuttaa muutokseen pikkuhiljaa.
Puttosen mukaan vuorokausirytmien vaihtelut ovat joillekin helpompia kuin toisille. Yksilökohtaiset erot johtuvat esimerkiksi biologisista tekijöistä ja iästä. Vuorotyökin on toisille helpompaa kuin toisille, mutta työvuoroja on vaikeaa jakaa sen mukaan, ovatko työntekijät aamu- vai iltaihmisiä.
– Kyllähän se kannattaisi, jos se olisi mahdollista. Työvuorojen suunnittelussa voi toki noudattaa yleisiä periaatteita siitä, milloin suurin osa ihmisistä on valveilla. Ja jos työvuoro ei ole säännöllinen, työaikoihin voi vaikuttaa joustavasti.
Liika unirytmin muuttelu stressaa kehoa
Puttonen sanoo, että omaa sisäistä kelloa ei kannata paljon siirrellä. Esimerkiksi vuorotyössä ei ole hyvä muuttaa unirytmiä. Suuri osa yöllä työtä tekevistä ottaa sen sijaan nokoset alkuillasta ennen työvuoron alkua vähentääkseen väsymystä.
Liika unirytmin vaihtelu aiheuttaa elimistön harmoniselle toiminnalle haasteita ja stressaa kehoa.
– Liika unirytmin vaihtelu aiheuttaa elimistön harmoniselle toiminnalle haasteita ja stressaa kehoa. Jos sisäistä kelloa siirtää työvuorojen takia, se pitää aina jossain vaiheessa siirtää takaisin.
Toisilla ihmisillä on synnynnäiset unenlahjat, ja toisilla nukahtaminen kestää pidempään. Puttonen sanoo, että jos unta yrittää pakottaa tulemaan, silloin se ei ainakaan tule. Hän kuitenkin lohduttaa, että suurimmalla osalla ihmisistä nukahtaminen tapahtuu melko nopeasti.
Jos nukkumaan mennessä mieli poukkoilee seuraavan päivän haasteissa, kannattaa keksiä rentouttavaa tekemistä, joka vie ajatukset pois huolista.
– Ihmiset etsivät tällaista tekemistä ihan luonnostaan. Se voi olla vaikkapa rauhallista liikuntaa, lukemista, saunomista tai musiikin kuuntelua. Ne irrottavat päivän kiireistä ja valmistavat lepotilaan paremmin.
Trafin ilmailujohtaja turmalennon uusista tiedoista: Tukevat aiempia tietoja ohjaamon niukasta kommunikoinnista
New York Times -lehden mukaan Alpeille syöksyneen Germanwingsin lentokoneen ohjaamossa olisi ollut vain toinen piloteista onnettomuushetkellä. Tiistaina tapahtuneessa turmassa kuoli 150 ihmistä.
Trafin ilmailujohtajan Pekka Hentun mukaan yhdysvaltalaislehti New York Timesin esittämät tiedot, että vain toinen Germanwingsin turmakoneen piloteista olisi ollut ohjaamossa onnettomuushetkellä, tukevat aiempia tietoja ohjaamon niukasta kommunikoinnista.
– Tavallaan on ymmärrettävää, että eilinen tiedottaminen oli niukkaa asian saaman käänteen vuoksi. Tietysti tässä on tietty logiikka siihen, mitä tiedettiin, että ohjaamon sisäinen kommunikointi mitä ilmeisemmin on ollut niukkaa. Tämä saattaisi olla selitys siihen, että toinen ohjaajista on poistunut ohjaamosta, Henttu sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Lehden tietojen mukaan pilotit olivat lennon alkuvaiheessa keskustelleet rauhallisesti. Lehti kirjoittaa, että myöhemmin toinen piloteista olisi poistunut ohjaamosta, eikä päässyt tämän jälkeen enää yrityksistä huolimatta takaisin. Lehti perustaa tietonsa nimettömään sotilaslähteeseen, joka on osallistunut turman tutkintaan.
Henttu sanoo, että eurooppalaisten sääntöjen mukaan pilotti voi poistua ohjaamosta vain käymään vessassa. Hänen mukaansa ohjaamon ovi on käsiaseen kestävä erittäin turvallinen ovi.
– Ohjaamosta käsin voidaan estää pääsy sisälle kokonaan, mutta myös jos on hätätilanne niin miehistön jäsen voi tulla tietyllä menettelyllä sisään, ellei sitä ole erikseen ohjaamosta käsin estetty.
Henttu uskoo, että onnettomuuden syy saadaan selville.
– Täydellinen kuva saadaan, kun tallennetiedot yhdistetään. Silloin kuva muodostuu varsin tarkaksi siitä, mikä tapahtumaketju on ollut.
Espoo testaa sähköistä ylioppilaskoetta – uusi langaton tekniikka käyttöön
Espoossa testataan tänään torstaina sähköistä ylioppilaskoetta langattomalla tekniikalla. Aiemmin kaupunki on kokeillut sähköistä ylioppilaskoeympäristöä vain kiinteässä langallisessa verkossa. Kilometrien pituinen kaapeliviidakko sai opettajat toivomaan langatonta järjestelmää.
Olarin lukiolaiset pääsevät tänään alkavassa pilotoinnissa testaamaan, onko sähköisen ylioppilastutkinnon järjestäminen langattomasti varteenotettava vaihtoehto. Kaksipäiväiseen testiin osallistuu lähes kaksisataa opiskelijaa.
Aiemmin sähköistä ylioppilaskoeympäristöä on testattu Espoossa vain kiinteässä langallisessa verkossa. Kilometreittäin kaapeleita kiemurteli lattioilla, kun jokaisen kokelaan kone piti kytkeä verkkoon.
Nyt opettajien toive sähköisestä mutta langattomasta ylioppilaskokeesta saattaa toteutua, jos kaikki sujuu hyvin tämänpäiväisessä testissä.
Olarin koulun ja lukion rehtorin Kaisa Tikan mukaan langattomuuden suurimmat ongelmat liittyvät siihen, miten pystytään varmistamaan, ettei langatonta verkkoa pystytä häiritsemään kokeen aikana, ja ettei lähiympäristössä käytetä muita langattomia verkkoja samaan aikaan.
Kokeessa käytetään ylioppilastutkintolautakunnan kehittämää Abitti-kurssikoejärjestelmää, jonka avulla lukiot valmistautuvat sähköiseen ylioppilastutkintoon.
Ylioppilastutkinto muuttuu sähköiseksi vaiheittain. Ensimmäisenä sähköisiksi muuttuvat saksan, maantieteen ja filosofian kokeet syksyllä 2016. Kokonaan ylioppilastutkinto on sähköinen keväästä 2019 alkaen.
Kivinen tie kohti ajotaitoa – miten sinusta tuli varma kuljettaja?
Ajamista opetteleva tai vasta ajokortin saanut autokuski joutuu joskus tilanteisiin, joissa auto sammuu keskelle ruuhkaa tai puskuri osuu peruuttaessa seinään. Kerro, millaisia kokemuksia sinulla on autoilun aloittamisen vaikeuksista tai jaa vinkit, joiden avulla tuore autoilija pääsee helpommin alkuun.
Itsevarmuus on yksi seikka, joka vaikuttaa siihen, miten autokoulua käyvä, ajokokeeseen osallistuva tai vasta ajokortin saanut pärjää muun liikenteen seassa. 
Itsetunto joutuu koetukselle vaikkapa silloin, kun valo vaihtuu vihreälle, mutta kytkin nouseekin liian nopeasti, auto sammuu ja muut autoilijat osoittavat mieltään ääni- ja käsimerkein.
Ikävimmillään ajokortti jää lompakkoon, eikä sen omistaja halua koskaan istua auton ratin taakse.
Oliko sinun tiesi varmaksi kuljettaksi mutkainen? Vai saitko vanhemmiltasi tai opettajiltasi niin hyvät eväät ajamiseen, että sinusta on tullut nopeasti itsevarma kuski? 
Kerro kokemuksistasi ja jaa hyvät neuvosi!
Naisleijonille voitto MM-kisojen kenraalissa – ”Emme antaneen Ruotsille juuri maalitilanteita”
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue pelasi hyvän ja kärsivällisen maaottelun Ruotsia vastaan. 
Suomen Naisleijonat nappasi 2-0-voiton Ruotsista harjoitusottelussa Trelleborgissa. Suomi pelasi ottelussa kärsivällisesti. Kolmannessa erässä Naisleijonat jättivät Damkronornat kyydistä hyvällä liikkeellä ja työ palkittiin kahdella maalilla.
Suomen maalilla nollapelin pelannut Meeri Räisänen pysäytti kiekon 15 kertaa.
\- Peli oli kuin MM-kisat pähkinänkuoressa: vähämaalinen ja ratkaisut syntyvät viimeisillä minuuteilla. Täytyy olla kärsivällinen ja ylivoimapelin pitää toimia, Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen selvitti Suomen Jääkiekkoliiton tiedotteessa.
Naisleijonien maaleista vastasivat Riikka Välilä ja Saila Saari.
\- Joukkueella oli hyvä energia, emme antaneen Ruotsille juuri maalitilanteita. Minttu Tuominen pelasi huikean ottelun ja joukkueen keltanokista Eve Savander pelasi vahvasti, Mustonen sanoi.
Naisten MM-kisat pelataan Malmössä 28.3.-4.4.
\- Meillä on ollut hyvä valmistautuminen, tästä on hyvä lähteä kisoihin, Mustonen päätti.
Mainossävellykset ovat katoava perinne
Suomalainen tuote saa enää harvoin oman tunnusmusiikin. Mediatutkijan mukaan tunnuskappaleiden katoaminen on merkki mainosten yhtenäiskulttuurin heikkenemisestä.
Viime vuosituhannen loppu oli suomalaisen mainosmusiikin kulta-aikaa. Niin ruisleiville, huvipuistoille kuin lannoitteillekin sävellettiin omia tunnuskappaleita ammattivoimin. Suuri osa tunnuskappaleista soi mainoksissa edelleen, mutta uutta mainosmusiikkia ei enää Suomessa juurikaan sävelletä.
Kansanperinteeksi jääviä mainoksia ei tehtailla enää samalla tavalla kuin ennen vanhaan, toteaa mediahistorian ja mainonnan tutkija Jukka Kortti Helsingin yliopistosta. Kortin mukaan koko kansaa yhdistävien mainosten katoamiseen on kaksi syytä.
– Ensimmäinen on tämä yleinen talouslama, joka on syönyt firmojen mainosbudjetteja. Lamassa yritykset pienentävät aina ensimmäisenä mainosbudjettejaan. Mutta toinen, merkittävämpi syy on se, että mainoskanavia on niin paljon. Mainoskenttä on pirstaloitunut ja kohderyhmäajattelu on myös vaikuttanut siihen, että koko kansalle suunnattuja mainoskampanjoita on vähemmän kuin ennen.
"Huippuluokan säveltäjiä entistä vähemmän"
Myös mainosten tekijät ovat havahtuneet tunnuskappaleiden katoamiseen.
– Vanhemmassa mainosperinteessä käytettiin usein tunnussävelmiä. Nykyään niitä käytetään harvemmin. Osittain mainossävellysten katoaminen voi johtua siitä, ettei sävellyksiä tarjota yhtä usein. Aikoinaan oli huippuluokan säveltäjiä, jotka keskittyivät pääasiassa mainosmusiikin tekemiseen. Vieläkin heitä on olemassa, mutta paljon vähemmän, sanoo mainostoimisto Folk Finlandin toimitusjohtaja Tommi Laiho.  
  
Mainostoimiston asiakkaat pitävät yhä useammin esimerkiksi mainoksen visuaalista ilmettä tai mainoksessa esiintyviä hahmoja tärkeämpinä kuin tunnistettavaa äänimaailmaa.
Verotulot kasvoivat viime vuonna – palautuksia 14 miljardia euroa
Verohallinto tilitti yhteiskunnalle yhteensä 54 miljadia euroa verotuloja.
Suomen valtion verotulot kasvoivat viime vuonna. Verohallinto keräsi veroja yhteensä 68,5 miljardia euroa, josta se maksoi palautuksina takaisin noin 14 miljardia euroa.
Taantumasta huolimatta tuloveroista saatu summa kasvoi 1,2 miljardilla eurolla 31,3 miljardiin euroon.
Tulovero ja arvonlisävero kerryttävät yhdessä yli 80 prosenttia Verohallinnon kokonaisbruttokertymästä.
"Jos voisin, vaihtaisin henkeni – jos sillä olisi viaton hengissä"
Miksi äiti tai isä surmaa lapsensa? Syy ei aina selviä koskaan  – edes tekijälle itselleen.
_Minut tuomittiin lapseni taposta. Tosin en tiedä tehneeni tälläista tekoa. Mutta viisammat osoittivat, ettei ole ollut muuta järkevää selitystä. Oli kuinka oli. MINÄ olen syyllinen, koska en suojellut perhettäni, en ollut parempi ihminen, parempi äiti. Minä olin tuomioni ansainnut. Syyllisyys repii ja raastaa koko ajan, joka päivä, ei hetkeksikään jätä rauhaan. Jumalaton ikävä... Helppo sanoa, mutta totuus. Jos voisin, vaihtaisin henkeni - jos sillä olisi viaton hengissä.  
_– Jenna, lapsensa surmannut äiti
Jenna ei ole hänen oikea nimensä. Silminnäkijä sai yhteyden häneen selvittäessään, miksi äiti tai isä surmaa lapsensa. Kuluneen 12 vuoden aikana äiti tai isä on surmannut 74 lasta. Tunnetuin heistä on 8-vuotias Eerika, jonka virkarikoskäsittely on parhaillaan menossa Helsingin käräjäoikeudessa. Saimme yhteyden myös äitiin, joka oli yrittänyt tappaa lapsensa. Kutsumme häntä Tuijaksi.  Nämä ovat Tuijan ja Jennan kirjeitä.
Perheeseeni kuului lisäkseni alle kouluikäinen lapsi. Lapsen isä ei ollut läsnä elämässämme.Arjen pyörittäminen oli raskasta. Aina olit väsynyt, etkä olisi jaksanut tehdä mitään. Joten asioita jäi hoitamatta... Vain välttämättömyydet tuli hoidettua. Työ ja ruokaa oli tehtävä. Ja vaikka kuinka teit työtä ei rahat meinanneet riittää edes välttämättömyyksiinkään. Mutta pahinta oli se syyllisyys ettet jaksa, ettet vietä tarpeeksi aikaa lapsesi kanssa, ettet voi antaa hänelle kaikkea mitä haluaisit.
_Sosiaalivirastosta oli haettava apua, rahallisesti ja lopulta myös lastensuojelulta hoitoapua, mitä en ehtinyt koskaan saada. Asiat, kun eivät sosiaalitoimessa tapahdu hetkessä, mikä kyllä huomattiin esimerkiksi Eerikan tapauksessa. Olisin tarvinnut pikaisesti lomaa omasta elämästäni, työstä, perheestä.. Niin kuin tuhannet muutkin äidit.  
_– Jenna, lapsensa surmannut äiti
Meidän elämä oli ihan tavallista työssä käymistä, kotihommia ja pihanlaittoa. Oltiin ihan tavisperhe. Kaikkemme annettiin lapselle, että olisi hyvä olla.
_Rakastin lastani niin paljon että halusin ottaa hänet mukaani pois täältä kärsimästä tai elämästä ilman äitiä. Näin jälkeenpäin olihan se itsekästä. Eihän meidän ole tarvis päättää kenenkään elämästä. Apua hain mutta sitten liian myöhään. Voimat olivat jo lopussa. Uupumus, kaikki kaatu päälle. Vaihdoin hyvästä työpaikasta pois kymmenien vuosien jälkeen ja uudessa paikassa en saanutkaan tehdä loppujen lopuksi niitä hommia mihin valittiin. Äidin kuolema tuli samaan syssyyn, mikä oli tosi raskasta.   
_– Tuija, lapsensa surmaa yrittänyt äiti
Vähän vaikea selittää, mistä olisi ollut apua, jos olisi osannut oikeita ovia kolkutella. Tämä oli niin äkillinen lyhytkestoinen tapahtuma.– Tuija, lapsensa surmaa yrittänyt äiti
_Naapurit, mahdolliset koulu- ja sosiaaliviranomaiset, kaikki tuntevat tuskan ja syyllisyyden. Miksi MINÄ en huomannut mitään, olisiko voinut tehdä jotain? Mutta itsesyytökset, mihin ne johtavat, eivät mihinkään. Tehkää ihmiset tekoja, auttakaa lähimmäisiänne. Se ei maksa mitään. Ilmoittakaa poliisille jos epäilette jotain tapahtuvan naapurissanne_.
_Lehdet "mässäilevät" ja joka jannu päivittelee tapahtunutta. Antaisivat ihmisten surra rauhassa.  
_– Jenna, lapsensa surmannut äiti
Jos joku viisas kuulee tämän: Antakaa lapsiperheille vähän lisää tukea. Rahallista ja sitä muuta mitä he pyytävät. Hoitoapua. Älkää aina viekö niiltä jotka sitä eniten tarvitsevat. Niiltä jotka eivät ole valinneet tänne syntyä, kurjuuteen.
_Miten tälläiset tarinat voisi estää? Miten voidaan estää koulusurmat, miten voidaan estää yksikään turha kuolema? Vain luoja yksin tietää. Sanoisin kaikille._  
– Jenna, lapsensa surmannut äiti
_Onhan tuo huikea määrä. Kaikki on liikaa. En muuta osaa sanoa kuin että hakekaa ihmiset apua ennen kuin on liian myöhäistä. Itse olen ainakin oppinut kantapään kautta. Tästä lähtien kierrän niin monta ovea, että joku osuu kohdalleen. Jos vielä tulee vastaan, mutta tuskin tulee.   
_– Tuija, lapsensa surmaa yrittänyt äiti
[Lisää Silminnäkijässä: 74 surmattua lasta Yle TV2 to 26.3.2015](http://yle.fi/uutiset/silminnakija/article7860418.ece)
Mitä 74 surmattua lasta opettavat? – "Joskus kyse on vain päivistä" 
Lapsen hengen voi pelastaa vanhemman mielenterveysongelman hoito. Silminnäkijä esittelee viisi surmaajatyyppiä ja viisi ratkaisuehdotusta.
Oman lapsensa surmaajat voidaan asiantuntijoiden mukaan jakaa viiteen päätyyppiin. Lasten surmien ehkäisyssä eri ryhmiä pitää auttaa eri tavalla. Olennaista on ajoitus.
\- Useimmat näistä altistavista häiriöistä ovat sellaisia, että hoidolla - tai joskus ilmankin - ne olisivat  hälventyneet viikoissa tai kuukausissa, joskus päivissä. Tietyssä aikaikkunassa riski on korkea, mutta kun se on ohitettu, se on ohitettu, arvioi psykiatrisen vankisairaalan vastaava ylilääkäri, THL:n tutkimusprofessori Hannu Lauerma.
Lapsen surmia tapahtuu nykyään selvästi vähemmän kuin 1950-luvulla. Sekä absoluuttisesti että suhteellisesti eniten ovat vähentyneet vauvasurmat. Sen sijaan muiden alle 15-vuotiaiden lasten surmien määrä on pysynyt suunnilleen ennallaan.
Viisi surmaajatyyppiä ja viisi ratkaisua
Vuoden 2002 jälkeen Suomessa on surmattu kolme koululuokallista lapsia. Listasimme asiantuntijoiden avulla viisi erilaista surmaajatyyppiä ja ratkaisuehdotusta. Surmaajatyypittelyn on tehnyt oikeuspsykiatrian dosentti Hanna Putkonen. Hän on ollut mukana Vanhan Vaasan sairaalan tutkijaryhmässä luokittelemassa surmaajatyyppejä. Ratkaisuehdotukset Silminnäkijä on pyytänyt Hannu Lauermalta.
Itsemurhaisätovat ns. kunnollisia perheenisiä, naimisissa, työelämässä. Sitten uhkaa ero, joka käy mahdottomaksi möykyksi. Epäonnistumisesta ei pääse yli. Epätoivo menee siihen pisteeseen, että mies surmaa ensin lapset ja mahdollisesti puolisonsa - eli perhesurma. Lopuksi hän surmaa itsensä, jos onnistuu. Taustalla voi olla ajatus, että jos minä en teitä saa, ei saa kukaan. 
**Ratkaisuehdotus: **  
Itsemurhaisät ovat yleensä poikkeuksellisen vaikealla tavalla narsistisesti problemaattisia. Heille on sietämätön ajatus että perhe voi jatkaa omaa elämäänsä itsenäisinä ihmisinä, puoliso ehkä liitossa jonkun muun ihmisen kanssa. Perheenjäsenet eivät ole heille viime kädessä tärkeitä ja arvokkaita omina itsenään.
Narsistisen persoonallisuushäiriön hoitaminen on hyvin vaikeaa ja pitkällistä. Näillä ihmisillä hyvin usein on erittäin puutteellinen hoitomotivaatio. Narsistisen henkilön depressio on helpompi hoitaa. Masennuksen tehokkaalla hoidolla olisi näitä todennäköisesti estettävissä. Surmia olisi mahdollista estää ennen muuta masennuksen hyvällä hoidolla ja tuella kriisitilanteissa sekä nopealla reagoimisella valmisteluun tai puheisiin.
Antisosiaalisista vanhemmistasuurin osa on miehiä. Tässä ryhmässä on muutakin väkivaltaa ja viranomaiskontakteja, ja mahdollisesti rikollisuutta. Uhrit ovat vauvoja, tai ainakin nuorempia kuin edellisessä ryhmässä. Teko tapahtuu vihassa tai impulsiivisesti pikaistuksissa. Surma voi olla jopa vahinko: vauva vain itki ja suututti. Se ei ole mitenkään suunnitelmallista.
**Ratkaisuehdotus**:   
Antisosiaalisessa ympäristössä korostuu elämäntavan yletön kaoottisuus, usein monipäihderiippuvuus. perheissä ei ole usein edes vuorokausirytmiä. Tämän ihmistyypin auttaminen on vaikeaa, koska heillä on taipumus pyrkiä hyväksikäyttämään hoitojärjestelmää erilaisten päihteiden hankkimiseen. Valitettavan moni teko on tehty alkoholin ja rauhoittavien lääkkeiden yhteisvaikutuksessa, mikä lisää väkivalta-alttiutta. Huostaanotto on ainoa keino, joka lapsia varmuudella auttaa.
Yksinhuoltajistasuurin osa on naisia. Tässä ryhmässä on enemmän psykoottisia oireita kuin  muissa ryhmissä. He tarvitsisivat apua arkeen, mielenterveyspalveluita ja lastensuojelun tukea.
**Ratkaisuehdotus:**  
Neuvolajärjestelmä ja psykiatrinen hoitojärjestelmä eivät kattavasti tavoita kaikkia. Usein on kysymys siitäkin, ettei apua ole itse haettu. Osa jättäytyy tietoisesti ulkopuolelle. Auttamisjärjestelmä ei ole myös lähtenyt viemään apua kotiin. Kaikki, millä nämä ihmiset saadaan palvelujen piiriin, auttaa.
Koulutetuista lapsensa surmanneistavanhemmista suurin osa on naisia. He eivät juuri sillä hetkellä ole ehkä työelämässä. Heillä ei juurikaan ole viranomaiskontakteja, siksi surma tulee yllätyksenä.
**Ratkaisuehdotus:**  
Tässä ryhmässä korostuvat samat piirteet kuin hieman varttuneempia lapsia tai useampia perheenjäseniä surmaavilla isillä, eli narsistinen persoonallisuus yhdistyneenä mielialahäiriöön. He eivät siedä asioiden kriittistä tarkastelua. Tässäkin ryhmässä helpompaa on mielialahäiriön hoitaminen. He eivät siedä asioiden kriittistä tarkastelua, siksi palautteen antaminen tai tosiasioihin vetoaminen voi katkaista hoitokontaktin.  Psykoterapeuttinen hoito on siksi tässä ryhmässä vaativaa. Apukeinona toimii esimerkiksi tuen tarjoaminen eroperheille ja depression hyvä hoito.
Vauvantappajatovat tyypillisesti äitejä. Suurin osa vastasyntyneiden tappajista on nuoria, alle 25-vuotiaita äitejä. He eivät ehkä ole käyneet neuvolassa, eikä kukaan tiedä raskaudesta. Lapsen synnytys ja surma tapahtuvat kotona, useimmiten niin, että vauva jää esimerkiksi vessan lattialle kuolemaan. Niissä tapauksissa on harvoin aktiivista tappamista.
**Ratkaisuehdotus:**  
Vauvojen surmatapauksissa on ennen nykyaikaisia psykiatrisia hoitomahdollisuuksia korostunut äidin psykoottisuus tai vakava depressio. Lapsivuodepsykoosissa ja lapsivuodedepressiossa on paljon psykososiaalisia ja biologisia altistavia tekijöitä. Tämä ryhmä on erittäin tehokkaasti hoidettavissa, jos he vain lähtevät apua hakemaan - tai jos joku huomaa tilanteen. Lääkehoito, psykoterapia ja tuen tarjoaminen ovat näissä tapauksissa tehokkaita, kunhan niihin ennätetään tarttua. Se pieni määrä vastasyntyneiden surmia, mikä on jäljellä 2000-luvun Suomessa, on vaikeammin saatettavissa ennaltaehkäisyn piiriin. Kyseessä on usein voimakas dissosiatiivinen häiriö, jossa nainen ei tiedosta raskauttaan. Ellei kukaan muukaan huomaa raskautta ja  ala aktiivisesti toimia synnytyksen valmistelun eteen, ei puuttuminen onnistu.
Aiheesta tarkemmin:[Selvitys perhe- ja lapsensurmien taustoista vuosilta 2003-2012 ](http://www.intermin.fi/download/36314_352012.pdf?9e94076ae49ad188)
[Lisää Silminnäkijässä: 74 surmattua lasta Yle TV2 to 26.3.2015](http://yle.fi/uutiset/silminnakija/article7860418.ece)
Jarkko Nieminen vakuutti Miamissa
Jarkko Nieminen Nieminen on edennyt Miamin Masters-turnauksen toiselle kierrokselle. 
Jarkko Nieminen aloitti tenniksen Miamin Masters-turnauksen selvällä voitolla. Nieminen voitti turnauksen avauskierroksella Australian Marinko Matosevicin erin 6-3, 6-3. 
Nieminen on ATP-listalla 71:s, Matosevic 76. sijalla. Kolme ässää syöttänyt suomalainen tarvitsi ottelun voittamiseen vain tunnin ja kahdeksan minuuttia. 
Toisella kierroksella Nieminen kohtaa argentiinalaisen Leonardo Mayerin, joka on maailmanlistalla 27. sijalla. 
Henri Kontisen nelinpeliurakka alkaa Miamissa torstaina. Kontinen kohtaa Kroatian Marin Draganjan kanssa ranskalaisparin Gael Monfils / Jo-Wilfried Tsonga. 
Mestiksessä tehtiin Suomen ennätys - "Ei tätä kyllä käsitä"
Hokin ja Jukureiden välisen ottelun voittomaali nähtiin vasta 8. erässä. Joonas Kalliola ohjasi 3-2-voitto-osuman sisään ajassa 151.31. 
Kajaanin jäähallissa tehtiin uusi Suomen ennätys keskiviikkoiltana. Hokin ja Jukureiden välinen jääkiekon Mestiksen välieräottelu venyi aina torstain puolelle, kun  ottelun voittomaali nähtiin vasta ajassa 151.31. 
Ottelun voittomaali nähtiin vasta 8. erässä, kun Jukureiden Joonas Kalliola ohjasi 3-2-voitto-osuman ylivoimalla.
– Sen maalin jälkeen oli helpottunut tunne. Aivan mahtava fiilis, että saatiin voitto tästä pelistä, Kalliola hehkutti Hokin tiedotteessa.
Kalliola onnistui iskemään ottelussa kaksi peräkkäistä osumaa, joiden välillä oli reilut 103 minuuttia. Ensiksi Kalliola tasoitti lukemiksi 2-2 ottelun 47. minuutilla ja lopulta hän ratkaisi voiton mikkeliläisille ottelun 151. peliminuutilla.
Suomen ennätys
Kyseessä on uusi Suomen ennätys. Edellinen Suomen ennätys oli syntynyt vain 1,5 viikkoa sitten Tampereen Hakametsässä, kun Ilveksen ja HIFK:n välinen liigaottelu ratkesi ajassa 134:14.
Ottelu käynnistyi keskiviikkona kello 18.30 ja päättyi vasta torstain puolella. Virallisen ottelupöytäkirjan mukaan ottelu päättyi kello 0.13.
Kyseessä ei ollut kuitenkaan vielä Euroopan pisin ottelu, sillä vuonna 2008 pelattu Saksan liigan ottelu Köln-Mannheim ratkesi vasta ajassa 168.16.
Myös maailmanennätykseen jäi vielä matkaa. Montreal Maroons ja Detroit Red Wings tahkosivat vuonna 1936 NHL:n playoffeissa peräti 176.30 kestäneen ottelun.
Maalivahti tankkasi kymmenen litraa nestettä
Hokin maalivahti Antti Lehtonen torjui ottelun aikana 54 kertaa. Yli viisi tuntia kestänyt ottelu veti Lehtosesta kaikki mehut irti.
– Ei tätä kyllä käsitä, oli tämä semmosta leikkiä. Kyllä olen nyt aivan poikki. Päässä ihan humisee. Kyllä se alkaa kropassa tuntua, kun pelaa melkein kolme peliä putkeen. Eniten tässä on kuitenkin pää sekaisin. Lehtonen selvitti Hokin tiedotteessa.
Pelin aikana Lehtonen pyrki juomaan tasaisin väliajoin ja tankkaamaan ruokaa erätauoilla. Kaiken kaikkiaan Lehtonen joi ottelun aikana jopa kymmenen litraa nestettä.
– Kyllä join ainakin 11 pulloa urheilujuomaa ja pari pulloa vettä. Sitten lisäksi söin erätauoilla geeliä, sokeripaloja ja banaania. En kyllä edes tarkkaan muista mitä söin, Lehtonen tunnustaa.
Hokin takalinjoilla yhteensä lähes tunnin uurastaneella Niko Mikkolalla oli pelin jälkeen tyhjä olo.
– Nyt on aika kaikkensa antanut ja tyhjä olo. Ei kauheasti liiku päässä mitään. Eikä tässä edes tajua, että ollaan hävitty tuo peli, Mikkola kuvailee.
Jemenin konfliktin tausta – uskonriitoja, terrorismia ja öljykauppaa
Jemen ei ole vuosikymmeniin nauttinut rauhantilasta. Islamilaisten uskonlahkojen kiistelyä ovat nyt pahentaneet seudulle pesiytyneet terroristijärjestöt. Öljymaat ovat tarkkoina, kuka hallitsee strategisesti tärkeää Punaisenmeren salmea, josta suuri osa maailman öljyrahdista kulkee Suezin kanavalle.
Vuonna 2011 joutui Jemenin itsevaltainen presidentti Ali Abdullah Saleh luopumaan vallasta. Vaikka hänenkin valtakautensa oli sotaisa, oli Saleh onnistunut pysymään vallassa kolmen vuosikymmenen ajan.
Hänen valtakaudellaan Jemenin etelässä asuvat heimot taistelivat valtiosta eroamisen puolesta vuosien ajan, mutta jäivät tappiolle vuonna 1994. Tämän jälkeen 2000-luvulla Saleh joutui taistelemaan maan pohjoisosassa asuvia shiia-muslimien Zaidi-lahkoon kuuluvia hutheja vastaan. Näissä taisteluissa kuoli satoja ihmisiä ja jopa neljännesmiljoona joutui pakenemaan kodeistaan.
Hallitus teki huthien kanssa välirauhan vuonna 2010, minkä jälkeen hallitus saattoi keskittyä Jemenissä vahvan aseman saaneeseen al-Qaida-terroristijärjestöön ja eteläosan kapinallisiin. Jemenin al-Qaida oli vahvistunut, koska se oli saanut taistelijoita mm. Pakistanista ja Afganistanista.
Vuonna 2011 puhjennut arabikevät nostatti laajat mielenosoitukset myös Jemenissä ja epäsuosittu presidentti Saleh joutui luopumaan vallasta marraskuussa. Vallanvaihto ei kuitenkaan tuonut rauhaa, vaan yhteenotot kiihtyivät sunnilaisen al-Qaida-järjestön ja shiialaisten huthien välillä.
Myös Jemenin armeija on käynyt taisteluita saadakseen hallituksen haltuun al-Qaidan miehittämiä kaupunkeja. Yhdysvallat on tehnyt al-Qaidaa vastaan pommi-iskuja varsinkin sen jälkeen, kun Jemenin al-Qaida yritti tuhota yhdysvaltalaisen matkustajakoneen jouluna 2009.
Huthit saavat yliotteen
Jemenin tilanne alkoi saada uusia käänteitä viime vuoden syyskuussa, kun huthikapinalliset onnistuivat valtaamaan pääkaupungin Sanaan. Huthien tukena on syrjäytetylle presidentti Salehille uskollisia joukkoja.
Armeijan ja poliisivoimien tukema uusi presidentti Abd Rabbuh Mansur Hadi joutui pakenemaan.
Tämänkin jälkeen huthit ovat laajentaneet valta-asemaansa Jemenin länsirannikolla. Jemenin Punaisenmeren rannikko on strategisesti hyvin tärkeä, sillä Punaisenmeren Intian valtamerestä erottava Bab al-Mandabin salmi on Jemenin kohdalla kapeimmillaan vain 30 kilometriä leveä. 
Huthit ovat myös uhanneet Jemenin eteläistä satamakaupunkia Adenia. He ovat saaneet haltuunsa Adenin lentokentän.
Salmen rannikkoa hallitseva voima voi halutessaan sulkea salmen merenkulun. Salmen kautta kulkee osa Persianlahden maissa tuotettavasta öljystä.
Shiialaisten huthien sanotaan saavat tukea veljesmaastaan Iranista, joka on määrätietoisesti rakentanut sotilaallista kapasiteettia voidakseen sulkea strategisesti yhtä tärkeän Hormuzinsalmen Persianlahdella. Vaikka sotilaallinen uhka olisi vähäinen, jo pelkkä uhka salmien sulkemisesta aiheuttaisi valtavia vaikutuksia maailmantalouteen.
Sunnienemmistöisten Persianlahden maiden, kuten Saudi-Arabian vastakkainasettelu shiiamuslimien kanssa on vakavoitunut viime vuosina. Tärkeimmät tekijät tässä ovat olleet Iranin väitetty ydinasehanke ja Syyrian sota. Iran on tukenut shiialaiseen alaviittien lahkoon kuuluvaa Syyrian johtoa libanonilaisen Hizbollah-järjestön avustuksella. Sunnimaat ovat olleet kapinallisten tukena.
Viime vuoden lopulla Jemenin tilannetta tuli sekoittamaan myös ääri-islamistinen Isis-terroristijärjestö, joka ilmoitti perustaneensa Jemeniin tukikohdan marraskuussa. Viime viikonloppuna Isis ilmoitti tehneensä Sanaassa kaksi valtavaa pommi-iskua, joiden kohteena olivat huthien käyttämät moskeijat. Yli sata ihmistä kuoli iskuissa.
Etelän itsenäisyyshanke
Sunnien ja shiiojen välinen jako ei ole ainoa jemeniläisiä erottava tekijä. Maan eteläosa oli vuosina 1967 - 90 itsenäinen ja alueella on edelleen halua uusia itsenäisyys.
Shiiaväestö, joka muodostaa vajaan kolmanneksen nyky-Jemenin väestöstä, asuu lähinnä maan pohjoisosassa. Etelän sunniväki on vihainen myös silitä, että huthit ovat liittoutuneet vuonna 2011 syrjäytetyn presidentti Salehin kanssa. Saleh oli etelässä syvästi vihattu. 
Eräät shiialaiset heimot, jotka vastustavat hutheja, ovat liittoutuneet al-Qaidan kanssa.
Jemenin armeijasta ei ole ratkaisemaan maan konfliktia. Armeija ja hallituksen muut tukijoukot ovat hajaantuneet eri kaupunkeihin. Yksiköt eivät ole hallituksen hallinnassa, vaan osa niistä kannattaa esimerkiksi hutheja tai omia heimojohtajiaan.
Jemen on Arabian niemimaan köyhin maa, eikä se ole päässyt nauttimaan öljytuloista. Köyhyyden vaikutuksia pahentaa kuivuus, sillä alueen sademäärä on erittäin pieni.
Kehitysvammaisten ohjaajien palkka laskee
Vammaispalveluja Pohjois-Karjalassa järjestävä Honkalampi-säätiö muuttaa joka neljännen ohjaajan pätevyysvaatimuksia ja säästää näin henkilöstökuluissa.
Vammaispalveluja järjestävä Honkalampi-säätiö säästää henkilöstöstä. Säätiö muuttaa 19 ohjaajan tointa alempiasteista koulutusta vaativiksi, jolloin myös ohjaajien palkat pienenevät.
Toimitusjohtaja Jouko Liukkosen mukaan työntekijöille tarjotaan työn jatkamista palvelukodeissa,  vaihtoehtona on irtisanominen tuotannollisista ja taloudellisista syistä.
Yt-neuvotteluiden tulos on siis lakkauttaa 19 ammattikorkeakoulutasoista koulutusta edellyttävää ohjaajan paikkaa. Tilalle säätiö perustaa saman verran lähihoitaja-koulutuksella ohjaajina työskenteleviä, koska palveluyksiköissä tarvitaan nykyinen määrä kehitysvammaisten ohjaajia.
Päätös on Liukkosen mukaan annettu jo tiedoksi työntekijöille.
\- Työpaikkoja ei vähennetä eikä palvelukoteja suljeta, Liukkonen tiivistää työnantajan näkemyksen.
Joka neljättä ohjaajaa koskevalla toimenpiteellä kertyy säästöä noin 200 000 euroa vuodessa. Säästöjä vuotuisista kuluista tarvitaan toimitusjohtajan mukaan 300 000 euroa, joten loppu 100 000 etsitään muualta kuin henkilöstökuluista.
Honkalampi-säätiöllä on Pohjois-Karjalassa yhdeksän kehitysvammaisten palvelukotia, joissa on yhteensä 118 asukaspaikkaa. Suurin yksikkö sijaitsee Ilomantsissa, muut Joensuussa, Kontiolahdessa, Liperissä, Lieksassa, Outokummussa, Polvijärvellä ja Tohmajärvellä.
Honkalampi-säätiöllä on 176 työntekijää, joista 82 eli lähes puolet on ohjaajia.
Torstaille on luvassa aurinkoinen päivä
Tänään on suuressa osassa maata aurinkoista. Huomiseksi saapuu sateita lännestä ja loppuviikko on epävakainen, kirjoittaa Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Torstain vastainen yö on ollut laajalti selkeä ja kylmä. Pakkasta on ollut Pohjois-Lapissa ja Pohjois-Karjalassa paikoin -21...-24 astetta.
Päivällä laajalti selkeä sää jatkuu. Lämpötila kohoaa suuressa osassa maata plussan puolelle, mutta Pohjois-Lapissa pysytään pakkasella.
Idän ja kaakon välinen tuuli on etelässä ja lännessä kohtalaista. Illaksi pilvisyys lisääntyy maan lounaisosassa. Edelleen on suuressa osassa maata selkeää ja lämpötila painuu pakkasen puolelle.
Perjantaina lännestä saapuu sadealue, joka liikkuu päivän aikana kohti itää. Maan itäosassa on päivällä poutaista ja paikoin aurinkoista. Lämpötila on -5 ja +4 asteen välillä. Etelänpuoleinen tuuli voimistuu hieman.
_Joonas Koskela, meteorologi_
Timosella unohtumaton ilta: ”Kyyneleet tuli silmiin”
Chicago Blackhawksin suomalaispuolustaja Kimmo Timonen palasi keskiviikkona vanhaan kotikaupunkiinsa uudessa pelipaidassa. Illasta tuli Timoselle tunteikas.
**VANCOUVER.** Philadelphia Flyersin ja Chicago Blackhawksin keskiviikkoinen kohtaaminen
ei ollut vain yksi NHL:n runkosarjan ottelu. Ainakin Philadelphiasta Chicagoon helmikuussa
kaupatulle suomalaispuolustaja Kimmo Timoselle, 40, se oli paljon enemmän. 
Timoselle ottelu merkitsi tunteikasta paluuta kotiin uuden seuran väreissä.
Timonen ehti pelata Philadelphiassa seitsemän vuoden aikana 519 NHL-ottelussa. Kesällä 2010 Timonen ja Flyers etenivät aina Stanley Cupin
finaaleihin asti, mutta taipuivat lopulta kuudessa ottelussa juuri Chicagolle,
jota Timonen nyt edustaa. 
Viimeinen
rypistys Phillyssä
Flyers halusi keskiviikkona kiittää Timosta vuosista seurassa ja esitti
ensimmäisen erän puolivälissä mainostauolla videotaululla tribuuttivideon
suomalaiselle. Videolla näytettiin Timosen Flyers -vuosien huippuhetkiä sekä
kiitettiin kuopiolaislähtöistä puolustajaa vuosista kaupungissa.
Videon päätyttyä yleisö yltyi seisten hurjiin suosionosoituksiin. Yleisö
jatkoi suosionosoituksiaan huutamalla suomalaispelaajan etunimeä. 
Timonen kiersi keskialueella pienen kierroksen videon päätyttyä yleisöä
tervehtien.
\- Oli ehdottomasti yksi hienoimmista hetkistä minun uralla.
Olen voittanut paljon uralla, mutta tämä ottelu ja fanien suosionosoitukset
olivat jotakin järkyttävän hienoa, Timonen fiilisteli Yle Urheilulle ottelun
tauottua.
\- Kyyneleet tuli konkaripakille silmään, ei voi muuta
sanoa, KalPa-kasvatti jatkoi.
Timonen päättää mittavan uransa keväällä Chicagossa.
\- Siihen päättyi yksi elämänvaihe minun elämässä. Eli nyt
on minun pelit Philadelphiassa pelattu, Timonen jatkoi.
 Pitää
parantaa
Timonen sai entisessä kotikaupungissaan vihdoin myös enemmän peliaikaa. Läpi
uransa isoja minuutteja pelannut Timonen kärsi Chicagossa aluksi nivusen
kireyksistä ja onkin pelannut uutta pelitapaa opetellessa pieniä minuutteja.
Ajoittain jopa alle kymmentä minuuttia. 
Kokeneelle pelimiehelle rytmiin pääseminen 12-13 minuutin peliajalla ei ole
helppoa. Keskiviikkona Brent Seabrookin parina pelannut Timonen sai kuitenkin
jo mukavasti reilut 17 minuuttia peliaikaa ja pelasikin Chicago-aikansa
parhaan ottelun.
Joukkueena Chicago on puolestaan pelannut viime aikoina heikommin. Se
voitti kaksi päivää takaperin nihkeällä pelillä Carolinan sen jälkeen, kun oli
hävinnyt huonolla pelillä Dallasissa 0-4. Ottelu Philadelphiassa oli jatkoa
heikolle trendille. 
Flyers kirjasi voiton lopulta lukemin 4-1.
\- Ollaan pelattu huonosti nyt jo kolmessa-neljässä
ottelussa. Nyt alkaa olla oikeasti aika parantaa seuraavaan peliin, Timonen
ohjeisti.
Nuclear Nightclubin tiloihin tulee uusi liveklubi
Nuclear Nightclubin tiloihin tulee vapuksi uusi baari. Nuclear Nightclub lopetti toimintansa tammikuun jälkeen.
Alkuvuonna lopettaneen liveklubi Nuclear Nightclubin tiloihin tulee uusi liveklubi. Rummers' Club -niminen yökerho viettää baarin kotisivujen mukaan avajaisiaan vappuaattona. Baarin Facebook-sivujen mukaan paikassa soitetaan livemusiikkia.
Uudellakadulla sijainnut Nuclear Nightclub laitettiin myyntiin viime syksynä, mutta ostajaa ei löytynyt. Baari lopetti tammi-helmikuun vaihteessa, ja se oli toiminut noin viiden vuoden ajan.
Uudesta klubista kertoi ensin [Oulu-lehti](http://www.oululehti.fi/etusivu/7390247.html).
Rakastuitko retroon? Mikä tekee klassikon?
Retroilu vie mennessään. Mitä vanhaa arvostat kodissasi? Keräiletkö tietyn aikakauden irtainta? Mikä tekee esineestä aikaa kestävän klassikon?
Kuplavolkkarit, Sarviksen muoviastiat, Beatlesin lp-levyt, 70-luvun trumpettilahkeiset housut. [Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Retro) määrittelee retron aiempien vuosikymmenten tyyliksi, muodiksi tai muuten vanhan tuntuiseksi ainekseksi, jota sovelletaan uudelleen nykyaikana.
**Harrastatko sinä retroa?** Minkä vuoksi? **Mikä on rakkain retroaarteesi?**
Mitä asioita tai esineitä nykyajasta haalitaan aarteina vuosikymmenten päästä? Mikähän vaate tai purnukka tai laite kannattaisi nyt panna talteen jälkipolville? **Mikä tekee klassikon?**
Mikä vuosikymmen on parasta vuosikertaa retron ystävälle?
Holiday Club rakentaa Kuusamoon nipun loma-asuntoja
Tropiikin kylpylän ympäristöön noussee lähivuosina useita kymmeniä loma-asuntoja.
Holiday Club on
käynnistämässä miljoonainvestoinnit Kuusamossa.
Kuusamolaista Tropiikki –kylpylää
ylläpitävä Holiday Club suunnittelee kylpylän ympäristöön kymmenien
loma-asuntojen kokonaisuutta.
\- Asuntojen rakentaminen voi
alkaa jo tänä vuonna, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Vesa Tengman.
Kuusamon Tropiikin kupeessa
sijaitsee myös viime kesänä avattu 18-reikäinen golfrata.
Holiday Clubilla on Kuusamon taajaman tuntumassa Petäjälammella tällä hetkellä yhteensä noin 750 vuodepaikkaa. Kylpylähotellissa vuodepaikkoja on yli 200.
Satakunnan Museo pistää valokuvat myyntiin: "Ne on tarkoitettu käytettäviksi"
Satakunnan Museo pyrkii pönkittämään taloudellista asemaansa myymällä valokuviaan markkinointikäyttöön. Suuria rahavirtoja uudella suunnitelmalla ei kuitenkaan tavoitella, sillä kuvien käyttömaksut jäävät pääasiassa alle sataan euroon.
Satakunnan Museo on alkanut markkinoida valokuvakokoelmaansa. Museon laajat kokoelmat ovat myös yleisön käytössä, mutta tätä tietoa ei ole aiemmin tuotu näkyvästi esiin.
– Tämä on meille nyt uudenlainen tilanne. Emme ole osanneet kertoa riittävästi, että museon kokoelmat on tarkoitettu käytettäväksi eikä piilotettavaksi museon seinien sisälle, kertoo amanuenssi Johanna Jakomaa.
Käyttömaksut kympeistä sataseen
Johanna Jakomaan mukaan museon valokuvia voivat tilata yksityiset henkilöt tai esimerkiksi yritykset markkinointikäyttöön. Museo toivoo saavansa tilauksista apua myös omaan taloudelliseen asemaansa.
– Hinnat ovat niin pieniä, että suurta tulonlähdettä tästä ei tule. Toivomme tietenkin, että tiukassa taloustilanteessa tästä olisi jotain apua meillekin.
Yksittäisten valokuvien toimitus- ja käyttömaksut vaihtelevat Jakomaan mukaan 16 eurosta noin sataan euroon riippuen kuvien käyttötarkoituksesta.
Japanissa kaivataan suomalaista hiihdonopettajaa
Seikkailuhenkisyys ja vieraassa kulttuurissa pärjääminen voivat avata oven vuosia kestävälle työpestille Japaniin. Hokkaidon saarelle etsitään liikunnallista nuorta, joka opettaisi lapsille hiihtoa ja vanhuksille sauvakävelyä.
Joku seikkailuhenkinen nuori löytää tänä kesänä töitä Japanista Hokkaidon saarelta. Näin voi ainakin päätellä sotkamolaisen valmentaja Topi Sarparannan Facebook-päivityksestä.
Ainoat vaatimukset ovat hiihto- ja sauvakävelytaidot sekä hetkellisen kulttuurishokin sietäminen ja käsillä puhumisen taito.
– Itse aloitin oman työuran samanlaisissa tehtävissä kielitaidottomana keltanokkana. Oma pestini kesti 1,5 vuotta, ja nyt haettava työ on kestoltaan 2–5 vuotta, kertoo Sarparanta.
Tehtäviin kuuluu hiihdon opettaminen lapsille, sauvakävelytaitojen välittäminen vanhuksille sekä liikuntakerhon vetäminen.
– Palkalla ei rikastu, mutta elämänkokemusta tulee sitäkin runsaammin. Iloinen elämän asenne on välttämätön vaatimus, sillä työssä tapaa lapsia, nuoria ja vanhuksia. Pitää osata puhua käsillä ja tykätä japanilaisesta ruoasta, Sarparanta sanoo.
 Palkalla ei rikastu, mutta elämänkokemusta tulee sitäkin runsaammin. Iloinen elämän asenne on välttämätön vaatimus.
Sarparannan on löydettävä sopiva liikunnallinen nuori heinäkuuhun mennessä, sillä lähtö Japaniin tapahtuu jo silloin. Paikan saavasta tulee samalla Kainuun ja Vuokatin alueen matkailun ”suurlähettiläs” Hokkaidon saarelle. Japanilaiset ovat olleet itse idean takana.
– Asunto ja vakuutukset ovat hoidossa, tarvitaan vain sopiva tyyppi. Laitoin Facebook-seinälleni päivityksen ja hämmästyin, sillä kyselyjä on tullut todella runsaasti. Vapaa-ajalla on tarjolla lautailua ja laskettelua maailman parhaassa puuterilumessa ja rentoutumista kuumissa vulkaanisissa lähteissä. Ja se kulttuurishokki menee muuten ohi hetkessä, kokemusta on, sanoo Sarparanta.
Kiira Korvelle valtava pettymys - "Ei sujunut ollenkaan"
Kiira Korpi oli murtunut kehnosti sujuneen lyhytohjelman jälkeen. Korpi kirjasi pisteet 41,11. 
Taitoluistelija Kiira Korpi oli todella pettynyt Kiinan Shanghain MM-kisojen lyhytohjelmansa jälkeen. Korpi kaatuili ohjelmansa aikana ja kirjasi pisteet 41,11, joilla hän karsiutui jatkosta.
31. sijalle luistellut Korpi on joutunut viime vuosina käymään läpi pitkän rajun kuntoutusjakson, joka on vienyt henkisiä voimavaroja. Loukkaantumiset ja niistä kuntoutuminen ovat pitäneet Korven pois MM-jäiltä 
kolmen vuoden ajan.
\- Ei sujunut ollenkaan. Ohjelma oli ihan täysin blackout. Ensimmäisen kaatumisen jälkeen en pystynyt kokoamaan ajatuksia. Nyt on aika tyhjä olo. Tiedostin ennen kisoja, että minulla henkisesti aika loppuun puristettu olo. Vuosi on ollut tunteikas, kun on ollut ensimmäiset SM-kisat pitkään aikaan ja tuli sairasteluja EM-kisojen jälkeen. Mietin ennen MM-kisoja, että vieläkö minulla riittää henkisiä paukkuja, mutta päätin ottaa riskin ja tulla tänne, pettynyt Korpi kertoi Yle Urheilulle.
Korpi aloitti ohjelmansa kolmoisflippi-yhdistelmällä, jossa flippi päätyi 
jäänpintaan. Ohjelman keskivaiheilla ollut soolokolmoisritti sekä kaksoisaksel 
epäonnistuivat myös jääden kierroksitta eli nk. ilmapalloiksi. Näin ollen 
kummastakaan hypystä ei kertynyt pisteitä lainkaan. Edes ohjelman esittämisen 
osiot eli komponentit eivät riittäneet nostamaan luistelijaa tuloslistalla 
ylöspäin
Korpi alleviivasi, että hänen olonsa oli kisan jälkeen tyhjä.
\- En olisi voinut vaatia itseltäni enempää viimeisinä viikkoina. Nyt ei ollut normaali Kiira jäällä. Epäonnistumiset heti ohjelman alussa eivät yleensä hetkauta minua tuolla tavalla, Korpi mietti.
\- Treeneissä on mennyt ihan hyvin, mutta nyt paukut eivät riittäneet toipumaan tuollaisesta ohjelman alusta. Tulos oli nyt tällainen.
Vuosi sitten leikkauspöydältä noussut urheilija on tehnyt määrätietoista työtä 
päästäkseen samalle tasolle, jolla oli ennen loukkaantumiskierrettä. Paluu 
kilpakentille tapahtui viime joulukuussa Zagrebissa. Korpi ei ole heittämässä pyyhettä kehään henkisesti raskaan kauden jälkeen. 
\- Nyt pitää levätä. Ensi kaudella on erilaiset lähtökohdat, kun terveys on nyt kunnossa. Ensimmäisenä pitää nyt varmistaa, että tulee henkistä lepoa tarpeeksi. Kuntoutusprosessi oli todella rankka.
**Korjaus klo 10.17: **_Korven lopullista sijoitusta täsmennetty _
Turun telakalle saatu liki täystyöllisyys 
Turun telakalla lähestytään pitkästä aikaa täystyöllisyyttä. Meyer Turku -telakkayhtiön varapääluottamusmies Juha Jormanainen kertoo, että lomautettuna on tällä hetkellä vain muutamia työntekijöitä.
Meyer Turku -telakkayhtiö työllistää tällä hetkellä noin 840 henkilöä. Varapääluottamusmies Juha Jormanainen kertoo, että käytännössä telakalla ei ole ollut täystyöllisyyttä moniin vuosiin. Pahimmillaan lomautettuna on ollut satoja rautakouria.
Kuukausi sitten virolaisvarustamo Tallink tilasi Turun telakalta LNG-autolautan, jonka rakentaminen alkanee loppukesästä. Tilauksen työllistävä vaikutus on noin 2 000 henkilötyövuotta. Aluksen arvo on noin 230 miljoonaa euroa. Meyer toimittaa aluksen Tallinkille vuoden 2017 alussa.
Eteläkorealainen STX myi Turun telakan saksalaiselle Meyer Werftille ja Suomen valtiolle viime syyskuussa. Valtion omistus on 30 prosenttia.
Tänä vuonna porokuningas voi tulla Suomesta, Norjasta tai Ruotsista
Porokisakauden perinteikäs huipennus järjestetään jo 63. kertaa tulevana viikonloppuna Inarissa. Tänä vuonna kuninkuusluokassa nähdään aidosti pohjoismainen kisa ja voittaja tulee joko Suomesta, Norjasta tai Ruotsista.
Tulevana viikonloppuna Inarissa kisataan taas porokuninkuudesta.
Porokisakauden perinteikäs huipennus järjestetään jo 63. kertaa. Kilpahärät Inarin porokuninkuusajoihin on karsittu neljän osakilpailun kautta pitkin kevättä.
Kuninkuusluokka on tänä vuonna aidosti pohjoismainen kisa
Inariin odotetaan viikonlopuksi 150 kilpaporoa. Tänä vuonna kuninkuusluokassa nähdään aidosti pohjoismainen kisa, sillä pitkän tauon jälkeen kuninkuudesta voivat kilpailla härät muualtakin kuin Suomesta, kertoo kilpailunjohtaja Sirpa Valkama Paliskuntain yhdistyksestä.
– Pääjuttu on tosiaan kuninkuussarja, missä on 24 härkää. Niiden joukossa on kaksi norjalaista ja yksi ruotsalainen härkä. Sillä tavalla tulee tietenkin historiallinen kuninkuusajo.
Porokuninkuuskisa on kaksiosainen: lauantaina kilpahärät kilpailevat kilometrin mittaisella radalla ryhmälähdöissä ja sunnuntaina kahden kilometrin mittaisella radalla yksittäislähtöinä. Yhteenlaskettu aika ratkaisee kuninkuuden. 
"Radat maailmanennätyskunnossa"
Inarijärven jäälle rakennettavasta radasta on tänä vuonna tulossa suotuisten kelien takia erityisen hyvä.
– Radat ovat maailmanennätyskunnossa, sillä viime yönä oli kova pakkanen ja nyt on edelleen pakkasen puolella jonkun verran. Kisaihmistenkin mielestä rata on hyvässä kunnossa. Vähän vielä viimeistellään, karhennetaan ja tasoitellaan, mutta radasta tulee sopivan napakka, kertoo kilpailunjohtaja Sirpa Valkama.
Porokuninkuuskisan lisäksi Inarissa ajetaan kilpaporojen kuuma sarja, yleinen sarja, sprinttikisa ja junioreiden sprinttikisa sekä kilpaillaan suopunginheitossa.
Yhteensä Inarijärven jäällä vuoroaan viikonlopun aikana odottaa noin 150 kilpahärkää. Suopunginheittokisoissa on mukaan 13 naista ja 26 miestä.
Inarin porokuninkuusajoihin järjestetään bussikuljetus Saariselältä lauantaina ja sunnuntaina 28.–29.3.2015. Bussi lähtee Saariselältä klo 10 ja sen kyytiin pääsee myös Ivalon linja-autoasemalta klo 10.30.
Keravan ja Tuusulan yhteinen paloasema etenee – rakentaminen käyntiin kesällä
Paloasemaa on suunniteltu useita vuosia, mutta hanke ei ole edennyt mm. rahapulan vuoksi. Kuntien omat paloasemat ovat olleet jo pitkään elinkaarensa päässä.
Keravan ja Tuusulan yhteinen paloasema etenee. Aseman rakennustyöt alkavat tulevana kesänä ja uusi asema otettaneen käyttöön ensi vuoden joulukuussa.
Paloasemaa on suunniteltu useita vuosia, mutta hanke ei ole edennyt muun muassa rahapulan vuoksi. Kuntien omat paloasemat ovat olleet jo pitkään elinkaarensa päässä.
– Nyt olemme aika pitkällä menossa kohti maalia, kertoo Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Pekka Vänskä.
Uusi paloasema rakennetaan Tuusulaan Kulloontien ja Tuusulan itäväylän risteyksen tuntumaan. Paloasemassa on tilaa noin 2000 neliötä ja Vänskä kutsuu sitä "peruspalosemaksi".
Vänskän mukaan uusi paloasema tuo alueen asukkaille parempaa pelastuspalvelua.
– Noin 1 500 ihmisen palvelut paranevat aseman siirron myötä. Vastaavasti voidaan miettiä, että heikkeneekö palvelu kun Keravan paloasema siirtyy nykyiseltä paikalta enemmän länteen. Mutta määrällisesti rohkenen sanoa, että enemmistöllä palvelut paranevat.
Tyhjilleen jäävien paloasemien kohtalokin on jo selvä. Kerava on myymässä oman homeisen paloasemansa tonttia liikekäyttöön. Tuusula puolestaan myy oman asemansa uusien kerrostalojen tontiksi.
Poliisi: Raskaan kaluston ajopiirtureiden peukaloinnista jäädään kiinni päivittäin
Poliisin haaviin jää päivittäin raskaan kaluston kuljettajia, jotka väärentävät ajopiirturin tietoja ja ovat löytäneet keinon huijata digitaalista piirturia. Väsyneenä ajaminen on poliisin mukaan vaarallista.
Oulun poliisilaitokselta vanhempi konstaapeli Jani Yli-Anttila kertoo, että raskaan kaluston ajopiirturit ovat joko mekaanisia tai digitaalisia.
– Ei se mitään ruudinkeksimistä ole, että niitä huijataan. Mekaanisessa piirturissa saatetaan jättää kiekko kokonaan pois tai väärentää siihen esimerkiksi kilometritietoja. Digitaalisessa piirturissa saatetaan käyttää ajon aikana toisen kuskin digikorttia tai ajetaan kokonaan ilman digikorttia, tai käytetään erilaisia vempaimia, joilla piirturi saadaan sekaisin ja piirtämään mitä halutaan.
– Poliisi huomaa vilungin kokemuksen ja ammattitaidon perusteella, Yli-Anttila kertoo.
Hänen mukaansa Suomessa jää päivittäin kiinni raskaan kaluston kuljettajia, joiden piirturit eivät toimi kuten pitää. Pohjois-Suomessa piirtureiden peukaloinnista jäädään kiinni viikoittain. Poliisi arvioi ajopiirtureiden ronklimisen olevan systemaattista ja toistuvaa.
– Valvotaa ei kovin paljon raskaan kaluston puolella ole. Raskaasta liikenteestä vain pieni osuus pysäytetään, ja kiinni jää vain osa.
Oulun poliisin liikennepoliisisektorin johtaja Marko Törmänen kertoo, että liikennesektorin liikenteen valvontaan käyttämästä työajasta vajaat 20 % kohdistetaan raskaan liikenteen valvontaan. Oulun poliisilaitoksella se tarkoittaa noin 4,6 henkilötyövuotta raskaan liikenteen valvontaan vuositasolla.
– Ajopiirtureiden manipuloinnin lisäksi kiinni jäädään esimerkiksi ajo- ja lepoaikarikkomuksista ja ylikuormasta, Törmänen kertoo.
Ajopiirtureiden manipuloinnin lisäksi kiinni jäädään esimerkiksi ajo- ja lepoaikarikkomuksista ja ylikuormasta.
Vanhempi konstaapeli Jani Yli-Anttilan mukaan piirturirikkomuksia tehdään taloudellisen hyödyn saavuttamiseksi.
– Jos työtä halutaan tehdä enemmän ja ajaa pidempää päivää, niin sillä mielestäni tavoitellaan taloudellista hyötyä.
– Ajopiirturin väärinkäytöstä seuraa sakkorangaistus ja ajo-oikeuden menettäminen. Riippuu tapauksesta millaisista summista ja ajo-oikeuden menettämisen pituuksista puhutaan. Riitatapaukset ja räikeimmät rikkomukset päätyvät käräjille. Oikeuteen päätyminen yleensä vaatii myös tutkintaa ja siinä lasketaan kuljetusyritysten saamaa hyötyä piirturin peukaloinnista.
Jani Yli-Anttilan mukaan lepoaikojen välttely johtaa väsyneenä ajamiseen.
– Mielestäni se on vähintään yhtä paha tilanne kuin alkoholin tai huumaavien aineiden alaisena ajaminen. Torkahtamisvaara on ilmeinen ja jälki on pahaa, jos näin käy.
"Monipuolisempi mutta väsyttää silmiä" – sähköiset koulukirjat ovat yleistymässä
Perinteiset oppikirjat pitävät pintansa, vaikka uudenlaiset verkkoversiot yleistyvät vähitellen. Sähköisiä kirjoja on tarjolla erityisesti lukiolaisille, mutta oppilaat ja opettajat eivät niitä kuitenkaan vielä pääsääntöisesti valitse. Oppilaat löytävät sähköistymisestä sekä hyviä että huonoja puolia.
Yläkoululaiset Alisa Göös, Venla Typpö ja Salla Koskela istuvat biologian luokassa tablet-tietokoneet käsissään. He eivät surffaile somessa, vaan tekevät läksyjään.
Kannuksen Juhani Vuorisen koulussa ensimmäinen sähköinen kirja otettiin käyttöön viime lukuvuonna 9.-luokkalaisten kanssa biologiassa. Tänä vuonna sellainen on ollut 7.-luokkalaisten kotitalouden opetuksessa.
Sähköinen kirja on oppilaiden mielestä perinteistä versiota monipuolisempi. Kiitosta saavat lisäksi esimerkiksi helppokäyttöisyys, selkeät muistiinpanot ja mukana tuleva lisämateriaali, kuten videot.
– Huonona puolena on taas esimerkiksi se, että kokeisiin lukeminen on pidemmän päälle hankalaa. Silmät tulevat kipeiksi, kun tekstiä selaa tabletilla. Siksi on hyvä, että meillä on rinnalla käytössä myös tavallinen paperikirja, Salla Koskela toteaa.
Yleistymässä, mutta silti marginaalinen
Sähköiset opintomateriaalit ovat kuuluneet jo pitkään suomalaisten kustantamoiden valikoimiin. Oppitunnilla hyödynnettävät verkon lisämateriaalit ovatkin jo vakiinnuttaneet paikkansa, mutta kokonaan sähköinen oppikirja täytettävine tehtävineen on vielä suhteellisen harvinainen.
– Lukiossa sähköisiä oppimateriaaleja on tarjolla lähes kaikkiin pakollisiin kursseihin. Oppilaat ja opettajat eivät kuitenkaan niitä pääsääntöisesti valitse. Myynnillisesti sähköisiä oppimateriaaleja myydään alle 5 prosenttia lukion oppimateriaalien kokonaisliikevaihdosta, kertoo Suomen kustannusyhdistyksen oppimateriaalityöryhmän puheenjohtaja ja Otavan oppimateriaalien kustannusjohtaja Teuvo Sankila.
Sankilan mukaan perusopetuksessa sähköisiä oppimateriaaleja on tällä hetkellä tarjolla huomattavasti vähemmän. Perusopetuksen opetussuunnitelmat uudistuvat 2016, jolloin sähköisten materiaalien käytön uskotaan kasvavan merkittävästi.
Asiakaspalvelumestari Johannes Pernaa sähköisiä oppimateriaaleja kustantavasta e-Opista kertoo, että viime vuonna kuhina sähköisen materiaalin ympärillä kasvoi selvästi ja yhtiön myynti kolminkertaistui. Kasvua vauhdittavat muun muassa sähköistyvät ylioppilaskirjoitukset, erilaiset hankkeet sekä koulujen teknistyvät hankinnat. Pernaan mukaan sähköisiä oppikirjoja käytetään erityisesti luonnontieteissä, matematiikassa ja kielissä.
Vastoinkäymisiä ei kannata pelätä
Sähköisten oppikirjojen käyttäminen on kiinni erityisesti opettajien innostuksesta ja taidoista. Kannuksessa aktiivisia ovat olleet maantiedon ja biologian opettajat Antti Tuominen ja Kaisa Heikkinen.
– Kyllähän se helpottaa, jos on ollut pitkään tekemisissä mobiilipedagogiikan kanssa. Tietysti nopeastikin voi oppia, mutta kokemuksen kautta on helpompi ohjeistaa oppilaita tai kannustaa muita opettajia mukaan, Heikkinen sanoo.
– Tekniikan tuomiin mahdollisuuksiin pitää uskaltaa tarttua eikä vastaan mahdollisesti tulevia ongelmia saisi pelätä. Niistä voi ottaa oppia, Tuominen puolestaan toteaa.
Naantalilaisvaltuutetuilla halua saada neuvottelut Nesteen kanssa avoimemmiksi
Neste ja Naantalin kaupunki vääntävät kättä miljoonien eurojen satamamaksuista.
Osa Naantalin kaupunginvaltuutetuista haluaisi, että satamamaksuista käytävät neuvottelut Nesteen kanssa tuotaisiin avoimesti myös valtuutettujen tietoon. Nyt neuvotteluja on käyty salassa pienen piirin toimesta.
Naantalin kaupunginjohtaja Jouni Mutanen, valtuuston puheenjohtaja Mikko Rönnholm (sd.) ja hallituksen puheenjohtaja Markku Tuuna (kok.) sekä kaupunginlakimies Turo Järvinen ovat käyneet Nesteen kanssa salaisia neuvotteluja joulukuusta lähtien.
Neuvotteluissa on kyse siitä, että Neste haluaisi luopua vuosittain Naantalille maksamastaan reilun kahden miljoonan euron satamamaksusta joko kokonaan tai ainakin saada siihen huomattavan huojennuksen.
Kaupungin luottamusmiehiä on informoitu asiasta hyvin niukasti. Monet eivät ole tienneet asiasta mitään. Neuvottelut on pidetty pienen piirin tiedossa.
Salailua kritisoidaan
Yle Turun toimitus teki keskiviikkona soittokierroksen Naantalin kaupunginvaltuutetuille. Tavoitetuista seitsemästätoista valtuutetusta kahdeksan oli sitä mieltä, että neuvotteluja olisi pitänyt käydä avoimemmin. Kuusi ei halunnut kommentoida asiaa, ja kolmen mielestä salaaminen on ollut hyvä asia.
Monien valtuutettujen mielestä heitä olisi pitänyt informoida paremmin käydyistä neuvotteluista. Osa oli jopa sitä mieltä, että kaupungin ei olisi pitänyt suostua alun alkaenkaan käymään neuvotteluja salassa.
Salaiset neuvottelut ei ole kunnallisen päätöäksenteon kannalta kovin hyvä asia.
– Minun mielestäni avoimuus päätöksenteossa on aina ensisijainen asia. Salaiset neuvottelut eivät ole kunnallisen päätöksenteon kannalta kovin hyvä asia, sanoo vihreitten Leena Haanpää.
Haanpään mielestä neuvotteluja pitäisi käydä isommalla porukalla, ja valtuutettujen pitäisi saada tietää missä mennään. Samoilla linjoilla on vasemmistoliiton Hannu Raittola. Hänen mielestään valtuuston pitäisi päästä käsittelemään asiaa.
– Pitäisi pitää valtuuston kokous, jossa päätettäisiin, ovatko neuvottelut salaisia vai julkisia. Valtuuston pitäisi pohtia, mikä meille on viisainta tässä tilanteessa.
Kokoomuksen Juha Haapakoski sanoo, että valtuutettuja on informoitu Nesteen kanssa käydyistä neuvotteluista toistaiseksi hyvin niukasti.
– Yksi tiedotustilaisuus on ollut asiasta. Siinä kerrottiin, että neuvotteluja käydään, mutta yksityiskohdat eivät ole tiedossa, sanoo Haapakoski.
Ukrainan hätätilaviraston johtajaa epäillään pimeistä polttoainekaupoista ja lahjuksista
Ukrainassa on jo kauan odotettu näyttävää tapausta, jolla valtionjohto todistaisi olevansa tosissaan taistelussa korruptiota vastaan. Nyt sellainen tuli hallituksen kokouksessa, lukuisten tv-kameroiden edessä.
Kiinniotetut, hätätilaviraston johtaja Sergei Botškovski ja hänen lähin apulaisensa Vasili Stoetski siirrettiin heti tutkintavankeuteen, jossa heidät voidaan pitää lauantai-iltaan asti. Viimeistään silloin tuomioistuimen on päätettävä, nostetaanko heitä vastaan syytteitä.
Kysymyksessä on puolen vuoden tutkinnan tulos, viranomaiset ovat paljastaneet monimutkaisen korruptiojärjestelmän hätätilaviraston sisällä, sanoo sisäministerin neuvonantaja Anton Gerašenko.
Hänen mukaansa muun muassa polttoaineostoissa on vedetty välistä. Järjestelmä ulottuu myös kaikkiin hätätilaministeriön aluevirastoihin, jotka ovat maksaneet kuukausittain suuria summia suoraan viraston johtajalle. Näitä rahoja on siirretty ulkomaille, muun muassa Kyprokselle, Gerašenko sanoo. Hän ei halua arvioida, kuinka suurista summista on kysymys.
– Nyt on tuomioistuinten vuoro tutkia asiaa, katsotaan sitten, minkälaisista summista puhutaan.
Hätätilaviraston ulkopuolella päivysti eilen monta toimittajaa. Aina kun joku meni sisälle virastoon, toimittajajoukko yritti mukaan. Joka kerta ovet suljettiin nenän edessä.
Saimme vain tietää, että sisällä tehdään etsintöjä, ja samalla viraston tilapäinen uusi johtaja tutustuu työhönsä.
Sisälle ei päästetty myöskään työntekijöitä. Viraston vieressä olevassa puistossa kävelivät Vjatjeslav ja Grigori, kaksi vanhaa työntekijää. He olivat menneet lounaalle ja kun he tulivat takaisin, he eivät enää päässeet sisälle.
Miehiä harmittaa. Työpäivä on jo päättynyt ja pitäisi saada tavarat mukaan ja mennä kotiin.
– Kiinniotto oli pelkkää pelottelua, sanoo Vjatjeslav.
– Halusivat näyttää esimerkkiä muille. Olisivat yhtä hyvin voineet tulla ihan hiljaa tänne ja ottaa hänet kiinni, jos se oli välttämätöntä.
Hieman kauempana joukko naisia seuraa hätätilaviraston ympärillä liikkuvia toimittajia. Heidän mielestään kiinniotto ja etsintä ovat hyvä merkki.
– Tämä on erittäin hyvä, jos tällä tavalla korruptio vähenee edes hieman, se on meille vain eduksi.
Naiset kysyvät, ymmärränkö ollenkaan, mitä korruptio tarkoittaa. Kerron, ettei Suomessa ole vastaavaa kuin heillä. Suomessa lähdemme siitä, että saamme verorahoillamme palveluja, kuten koulutusta ja terveydenhoitoa.
– Mekin maksamme veroja, ja kuitenkin täytyy maksaa koululle, lääkärille tai päiväkodille ylimääräistä, sanoo yksi naisista.
– Pidättekö meitä villi-ihmisinä, kysyy toinen.
_Kerstin Kronvall, Yle, Kiova_
Turvapaikanhakijoiden määrä nousi korkeimmaksi 22 vuoteen
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan yksi nousun syistä on Syyriassa ja Irakissa yltynyt sota. Teollisuusmaista eniten turvapaikkahakemuksia vastaanotti Saksa. Ruotsi vastaanotti eniten hakemuksia suhteessa oman väestönsä kokoon.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR kertoo tuoreessa raportissaan, että teollisuusmaille osoitettujen turvapaikkahakemusten määrä nousi viime vuonna korkeimmaksi sitten vuoden 1992.
UNHCR:n raportin mukaan turvapaikkahakemuksia tehtiin viime vuonna yhteensä noin 866 000, mikä merkitsee 45 prosentin kasvua vuodesta 2013.
– 1990-luvulla Balkanin sota aiheutti satojatuhansia pakolaisia ja turvapaikanhakijoita... Nyt aseellisten konfliktien määrän kasvu ympäri maailmaa asettaa meidät samanlaisten haasteiden eteen, varsinkin Syyrian dramaattinen tilanne. Vastauksemme täytyy olla nyt yhtä avokätinen kuin se oli silloin, YK:n pakolaisasioiden korkea edustaja António Guterres sanoi UNHCR:n tiedotteessa.
Raportin mukaan teollisuusmaista eniten turvapaikkahakemuksia vastaanotti Saksa, 173 000. Yhdysvallat vastaanotti arviolta 121 000 turvapaikkahakemusta enimmäkseen Meksikosta ja Keski-Amerikan maista. Turkkiin osoitettiin 87 800 hakemusta, Ruotsiin 75 100 ja Italiaan 63 000.
Ruotsi vastaanotti viime vuonna eniten turvapaikkahakemuksia suhteessa oman väestönsä kokoon. [Maahanmuuttoviraston mukaan](http://www.migri.fi/download/57701_2014_tilastograafit.pdf?71486f7cf334d288) Suomesta haki turvaa 3 651 ihmistä vuonna 2014.
UNHCR:n raportti kattaa 44 teollisuusmaata. Venäjä ei ole siinä mukana metodologisista syistä.
Turvapaikanhakijoiden joukossa oli eniten syyrialaisia, lähes 150 000. Irakilaiset jättivät 68 700 hakemusta ja afganistanilaiset kolmanneksi eniten eli lähes 60 000.
Näin keskusteltiin A2 Tuomio-illan avoimessa toimituskokouksessa - lue puheenvuorot alta
Romaninaisen ihmiskauppatapaus on puhuttanut viime päivinä suomalaisia. Onko tuomio oikeudenmukainen? A2-ilta tarttuu suomalaiseen oikeusjärjestelmään ja sen kipukohtiin 28. huhtikuuta järjestettävässä kahden tunnin suorassa lähetyksessä. Tutustu aiheesta järjestetyn avoimen toimituskokouksen antiin alla olevassa kommenttiketjussa. Keskustelu jatkuu A2-illan tapahtumasivulla Facebookissa osoitteessa https://www.facebook.com/events/881016681961417/.
44-vuotias mies ja tämän parikymppinen tytär pitivät nuorta romaninaista vankinaan yli neljä vuotta. Tuona aikana naista pahoinpideltiin, uhkailtiin ja alistettiin. Hänet pakotettiin luopumaan ehkäisystä ja hän synnytti vasten tahtoaan kaappaajamiehelle neljä lasta, joista kolme syntyi vankeuden aikana.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi tekijät ehdottomaan vankeuteen törkeästä ihmiskaupasta. Mies sai vankeutta 3 vuotta ja 10 kuukautta, nainen 2 vuotta ja 8 kuukautta.
Tuomiouutinen aiheutti voimakkaan reaktion suomalaisissa. Kysyttiin, että miksi näin karmeasta rikoksesta saa niin pienen rangaistuksen. Tätä kysyy myös Ajankohtaisen kakkosen Tuomio-ilta, kahden tunnin suora keskusteluohjelma 28. huhtikuuta.
– Jo kauan on ollut niin, että kansan oikeustaju ei ole vastannut oikeusjärjestelmän toimintaa.  Me kysymme nyt, pitäisikö Suomen kriminaalipolitiikan suuntaa muuttaa ja miten, sanoo A2-illan tuottaja Pasi Toivonen.
A2-illan tekijätiimi haluaa katsojat mukaan lähetyksen ideointiin. Avoin toimituskokous aiheesta käytiin yllä olevassa chatissa torstaina 26. maaliskuuta. Keskustelu jatkuu A2-illan tapahtumasivulla Facebookissa osoitteessa https://www.facebook.com/events/881016681961417/.
Timonen sai lämpimän vastaanoton –  ”Se oli yksi hienoimmista asioista, mitä pelaaja voi kokea”
Chicago Blackhawksin Kimmo Timosen paluu Philadelphiaan ei sujunut toivotulla tavalla, kun Flyers niittasi Blackhawksin 4-1. Flyers-fanit ottivat 2007-2015 Philadelphiaa edustaneen suomalaispuolustajan lämpimästi vastaan.
Chicago
Blackhawksin riveihin hiljattain siirtynyt Kimmo Timonen pelasi ensimmäisen
ottelunsa vanhassa kotihallissaan, kun Philadelphia Flyers isännöi Chicagoa
jääkiekon NHL-kierroksella. Timonen pelasi Philadelphiassa ensimmäisen kerran
kahdeksaan vuoteen vierasjoukkueen väreissä. Timosen paluu ei sujunut
toivotulla tavalla, sillä Flyers nappasi 4-1-voiton. 
Ottelun
kolmostähdeksi valittu Timonen sai Flyersin faneilta ottelussa lämpimän
vastaanoton, kun Timosen nimeä huudettiin kovaa muutamaan otteeseen. Flyers
kunnioitti yli 17 minuuttia jääaikaa saanutta suomalaispuolustajaa
videoesityksellä. 
Timonen
oli otettu, kun fanit osoittivat hänelle suosiotaan seisten. 
\- Se oli yksi hienoimmista asioista, mitä pelaaja voi kokea. Haluan kiittää
kaikkia faneja, Timonen sanoi. 
Veritulpista
toipunut 40-vuotias Timonen myöntää, että paluu kaukaloon uuden joukkueen
riveissä ei ole ollut helppoa. Timonen kaupattiin Chicagoon, kun lääkärit
antoivat hänelle luvan pelata.
\- Yritän vielä löytää peliä. Prosessi on kestänyt nyt kolme viikkoa. Meillä on
todella hyvä joukkue, Timonen valaisi.
Timonen on ensimmäistä kertaa todella pitkään aikaan
joukkueessaan vasta nelos-, viitos- tai kuutospakki.
\- Ei ole väliä, jos pelaan 10 tai 12 minuuttia, sillä voitamme. Olen tässä
joukkueessa auttaakseni joukkuetta mahdollisimman paljon, en pelatakseni 20
minuuttia. Pudotuspelit ja Stanley Cup ovat se juttu, Timonen muistutti. 
Flyersin
maaleista vastasivat Wayne Simmonds, Ryan White, Claude Giroux ja Michael Raffl
(yv). Philadelphian maalilla 34/35 kertaa torjuneen Steve Masonin yllätti vain
ylivoimaosuman tehnyt Andrew Shaw. 
Chicagon
suomalaishyökkääjä Teuvo Teräväinen ei ollut kamppailussa vierasjoukkueen
kokoonpanossa. 
Mikä on paras muistosi kouluruoasta?
Suomalaisissa kouluissa on tarjottu ilmainen lounas vuosikymmenien ajan. Mikä on paras muistosi kouluruoasta?
Suomea pidetään kouluruokailun mallimaana. Kouluissa on tarjottu oppilaille ilmainen ateria 1940-luvun lopulta alkaen.
Millaisia muistoja sinulla on kouluruoasta? Mikä maistuu ja mikä ei? Mihin suuntaan koulujen ruoka on mennyt? Muuttuuko peruna kumimaiseksi suurkeittiössä vai onko se vain sitkeästi elävä myytti?
Parantumattomasti sairaiden kivuliaat tutkimukset nousivat ehdokkaiden karsintalistan kärkeen
Suurin osa Yle Tampereen vaaligalleriaan osallistuneista vastustaa hoidon priorisointia. Itse aiheutettujen sairausten hoitoon toivotaan omavastuuosuutta.
Valtaosa pirkanmaalaisista eduskuntavaaliehdokkaista vastustaa kaikenlaista hoidon priorisointia. Yle Tampereen vaaligalleriaan osallistuneista vain 13 prosenttia olisi valmis säästösyistä rajoittamaan hoitoja tavalla tai toisella.
Priorisoinnin kannattajia oli kaikissa puolueissa, eniten kokoomuksessa, keskustassa, perussuomalaisissa ja vihreissä. Karsintalistan kärjessä ovat parantumattomasti sairaiden kivuliaat tutkimukset ja kovat hoidot, jotka vain jatkavat potilaan kärsimystä, sekä hyötysuhteeltaan heikot leikkaukset.
Kivunhoitoon kaivataan lisää satsauksia. Kymmenkunta ehdokasta kannattaa mahdollisuutta eutanasiaan.
Itse aiheutettujen sairausten hoitoon toivotaan omavastuuosuutta. Kyselyyn vastasi 162 pirkanmaalaista ehdokasta.
Rahaa hoitoihin pitää löytyä
Pirkanmaan kansanedustajaehdokkaiden enemmistön mielestä potilaiden hoitoon pitää tulevaisuudessakin olla riittävästi rahaa. Ehdokkaiden mielestä hoitoja ei pidä lopettaa, vaan säästöjä saadaan toimintatapojen muutoksilla sekä hoitoketjuja kehittämällä. 
Jos kuitenkin on pakko priorisoida, ehdokkaiden näkemysten mukaan perusteiden tulee aina olla lääketieteellisiä. Poliitikkojen puolestaan tulisi päättää ja kantaa vastuuta hoitorajoituksista.
Lemille jäänee vain yksi kirjasto
Kunnalla ei ole riittävästi kirjastohenkilökuntaa pitämään auki kahta kirjastoa.
Lemin Kuukanniemen kirjasto aiotaan kuopata lopullisesti. Kunta on laskenut, ettei sillä ole riittävästi kirjastohenkilökuntaa pitämään avoinna kahta kirjastoa.
Myös lainaustilastot puoltavat yhden kirjaston mallia. Kuukanniemen kirjaston lakkauttaminen ei ole vähentänyt lainausten määrää Lemillä, vaan määrä on jopa hieman kasvanut.
Kuukanniemen kirjaston kirjat ovat ainakin osittain saastuneet sisäilmaongelmien vuoksi, joten niitä ei voi enää ottaa takaisin lainauskäyttöön. Niitä ei voi myöskään lahjoittaa esimerkiksi  päiväkotien käyttöön.
Kirjat aiotaankin tarjota kuntalaisille ilmaiseksi ja käyttämättä jäävät kirjat tuhotaan. Kunnanhallitus päättää ensi viikolla kirjojen jakamisesta.
Iranin ydinohjelman neuvotteluissa kohtalon hetket
Iranin ydinohjelmasta yritetään löytää ratkaisu tänään alkavassa neuvottelukierroksessa. Yhdysvaltain johto on pannut koko arvovaltansa peliin ratkaisun löytämiseksi.
Sveitsin Lausanne on maailmanpolitiikan valokeilassa lähipäivät. Yhdysvaltain ja Iranin ulkoministerit aloittavat ratkaisevan väännön Iranin ydinohjelmasta. Jos sopimusta ei maaliskuun loppuun mennessä synny, edessä saattaa olla vaikea umpikuja.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja hänen iranilainen virkaveljensä Mohammad Javad Zarif neuvottelivat Lausannessa tiiviisti neljä päivää viime viikolla. Obaman hallinto on kovassa paineessa saada ratkaisu aikaan Iranin kanssa. Kotimaan oppositio vastustaa sopimusta Iranin kanssa, samoin Israel.
Lausannen viime viikon neuvotteluista kertoo paljon se, että lehdistön edessä mielellään esiintyvä ulkoministeri Kerry piti suun tiukasti supussa koko viikon. Esiintyminen lehdistölle rajoittui pyörälenkkeihin kokoustauoilla.
Iranin ydinase halutaan estää
Iranin vastapuolena neuvotteluissa on ryhmä P5+1. Siihen kuuluvat YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenet Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia ja Ranska, plus viidentenä Saksa. Käytännössä vääntö käydään Yhdysvaltain ja Iranin kesken, mutta lopulliseen sopimukseen tarvitaan kaikkien maiden allekirjoitukset.
Iranin ydinohjelmasta aloitettiin neuvottelut jo kesäkuussa 2006. YK:n turvallisuusneuvosto vaati tuolloin Irania keskeyttämään uraanin rikastamisen. Huolena oli, että Iran haluaa ydinvoiman rauhanomaisen käytön ohessa rakentaa itselleen ydinaseen.
Iranin kieltäytyminen yhteistyöstä ydinohjelmansa valvonnan suhteen johti talouspakotteisiin. Niistä ensimmäiset tulivat voimaan vuonna 2007, ja pakotteita kiristettiin asteittain vuoteen 2010 saakka. Pakotteet ovat käytännössä lopettaneet esimerkiksi öljyn viennin Iranista Eurooppaan.
Uusi vaihe koitti vuonna 2013, jolloin EU:n johdolla aloitettiin uudet neuvottelut Iranin ydinohjelmasta. Saman vuoden marraskuussa tehtiin väliaikainen sopimus, jolla Iran olisi jäädyttänyt ydinohjelmansa puoleksi vuodeksi. Samalla oli tarkoitus aloittaa pakotteiden asteittainen purkaminen.
Varsinainen sopimus oli määrä saada voimaan ensin heinäkuussa 2014, sitten marraskuussa 2014, mutta näin ei tapahtunut. Nyt tavoite sopimusraamin suhteen on 31.3.2015, jolloin sopimus Iranin ydinohjelmasta tulisi voimaan 1.7.2015.
Miten lähellä Iran on ydinasetta?
Iran on koko ajan väittänyt, että se ei ydinohjelmallaan tavoittele ydinasetta, vaan pyrkimyksenä on vain ydinvoiman rauhanomainen käyttö.
Yhdysvaltain alkuperäisen esityksen mukaan Iranille voidaan sallia 500–1 500 sentrifugia, joilla uraani rikastetaan. Kansainvälisen atomienergiajärjestön (IAEA) mukaan Iranilla on tällä hetkellä noin 9 000 sentrifugia, joilla se pystyy puolessa vuodessa tuottamaan riittävästi materiaalia yhtä ydinasetta varten.
Ongelma Iranin kohdalla on, että ulkomaailma ei tiedä eikä pysty valvomaan, mitä tutkimustoimintaa Iranissa on ydinohjelman osalta. IAEA:n pääjohtaja valitti viimeksi alkuviikosta, että Iranin ydinohjelman sotilaallisesta ulottuvuudesta ei viime kuukausina ole saatu juuri mitään tietoa.
Obama ja kongressi napit vastakkain
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obama ja republikaanien hallitsema kongressi ovat napit vastakkain suhtautumisessa Iraniin.
Obama ajaa ulkoministeri Kerryn avulla Iranin ydinohjelmasopimusta voimaan ponnella. Persialaisen uuden vuoden kunniaksi Iraniin viime viikolla lähettämässään tervehdyksessä Obama julisti, että kummankin maan on nyt "tartuttava kiinni tähän hetkeen ja mahdollisuuksiin joita siitä voi kehkeytyä".
Omassa maassaan Obamalla on suuria vaikeuksia saada ymmärrystä sopimiselle Iranin kanssa. Republikaanien hallitsema kongressi ilmoitti juuri Lausannen edellisen neuvottelukierroksen edellä, että presidentti Obamalla ei ole valtuuksia tehdä sopimusta Iranin kanssa ilman kongressin tukea.
Lisää vettä myllyyn kaadettiin viime maanantaina, kun 367 edustajainhuoneen jäsentä (republikaanien mukana iso joukko demokraatteja) vaati että Iran on saatava vuosikymmeniksi sitoutumaan ydinlaitostensa tarkastuksiin. Kongressin republikaanit vaativat myös, että mahdollinen sopimus Iranin kanssa on tuotava kongressin hyväksyttäväksi. Obama ei tätä hyväksy.
Israel ja Ranska jarrumiehinä     
Iranin ydinsopimusta vastustaa ponnekkaasti Israel. Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun mielestä Yhdysvallat neuvottelee huonoa Iran-sopimusta, joka voisi johtaa "ydinpainajaiseen".
Israel on viime päivinä keskittänyt diplomaattiset ponnistelut Ranskaan, joka on länsimaista suhtautunut kriittisimmin Iranin ydinohjelmaan. Ranska on vaatinut Irania tekemään tuntuvia myönnytyksiä ennenkuin sopimus voidaan tehdä. Ranskan mielestä on saatava takeet siitä että Iran käyttää ydinohjelmaansa vain rauhanomaisiin tarkoituksiin.
Iran vaatii kaikkien talouspakotteiden purkamista heti kun ydinsopimus astuu voimaan. Ymmärrystä se saa Venäjältä ja Kiinalta. Ranska ja muut länsimaat ovat kuitenkin sitä mieltä, että pakotteita voidaan purkaa vain asteittain, sitä mukaan kun varmistuu että Iran toteuttaa sopimuksen määräyksiä.
Saudi-Arabia on omalta osaltaan ilmaissut huolestumisensa Iranin ydinohjelmasta. Saudi-Arabian mielestä Iranin ei pitäisi saada ansaitsemattomia sopimuksia. Iranin ydinase muodostaisi saudien mielestä uhan koko Lähi-itään. Jos Iran saa rikastaa uraania niin paljon kuin haluaa, ei Saudi-Arabialla ole muuta vaihtoehtoa kuin lähteä samalle varustelun tielle.
Kaksi vihreiden valtuutettua perustaa uuden punavihreiden valtuustoryhmän
Helsingin vihreiden valtuutetut Sirkku Ingervo ja Zahra Abdulla ilmoittivat eroavansa ryhmästä keskiviikkoiltana. Ingervon mukaan Helsingin vihreiden politiikan painopiste on siirtynyt liikaa oikealle viime vuosien aikana.
Sirkku Ingervo ja Zahra Abdulla ovat olleet pitkään mukana valtuustoryhmässä. Heidän eronsa myötä vihreillä on enää 17 valtuutettua aiemman 19:n sijaan. Vihreät pysyy silti Helsingin toiseksi suurimpana valtuustoryhmänä. Uudesta punavihreiden ryhmästä tulee toiseksi pienin ryhmä.
– Helsingin kaupunginvaltuuston vihreät ovat liikkuneet voimakkaasti oikealle viime vuosien aikana, joten me punavihreät emme enää tunne kuuluvamme ryhmään, Ingervo sanoo.
Abdullan mukaan vihreiden valtuustoryhmä kuuntelee kyllä arkkitehteja ja insinöörejä ennen kuin se tekee esimerkiksi kaupunkisuunnittelua koskevia päätöksiä. Sairaanhoitajia, lastenhoitajia ja opettajia ei kuitenkaan hänen mielestään kuunnella riittävästi, kun tehdään sosiaali- ja terveydenhuoltoa koskevia päätöksiä.
– Poliitikot, jotka edustavat vihreiden oikeistosiipeä, ovat saaneet tärkeimmät asemat kaupunginhallituksessa, Abdulla sanoo.
Kuntaliitoskysely: Keminmaassa kannattajilla niukka enemmistö
Meri-Lapin alueen kuntaliitos saa vahvaa kannatusta Kemin ja Simon valtuustoissa. Keminmaassa niukka enemmistö Yle Perämeren tekemään sähköpostikyselyyn vastanneista valtuutetuista on liitoksen kannalla. Kyselyn tulos on suuntaa-antava, valtuutetuista runsas 40 prosenttia kertoi mielipiteensä.
Mikäli Kemin, Keminmaan ja Simon kuntaliitoksesta äänestettäisiin nyt, menisi liitosesitys selkeästi läpi niin Kemin kuin Simonkin valtuustossa. Yle Perämeren tekemän kuntaliitoskyselyn mukaan sen sijaan Keminmaassa saataisiin jännittää äänestystulosta viime metreille. Kyselyn mukaan Keminmaassa vaaka kallistuisi lopulta liitoksen puolelle.
Kemissä ja Simossa lähes kaikki valtuutetut pitävät kuntaliitosta parempana vaihtoehtona kuin jatkamista nykyisillä kuntarajoilla. Liitoksen puolesta puhuu muutama seikka.
 Meri-Lapin alue on pieni ja yhtenäinen työssäkäyntialue. Nykyinen 150 vuotta vanha ja pirstoutunut rakenne ei ole ajantasainen, hevoskärryjen sijaan voi autolla asioida helposti koko alueella, perustelee keminmaalaisvaltuutettu kantaansa.
Yhtenäisellä alueella on mahdollista kannattajien mukaan myös järjestää tulevaisuudessa palvelut nykyistä taloudellisemmin.
Näin pienellä alueella on paljon päällekkäisiä palveluja, joita poistamalla saadaan säästöjä, sanoo toinen keminmaalainen valtuutettu.
Liitos toisi etuja palvelujen tuottamisessa ja turvaamisessa, arvelee kaksi kemiläisvaltuutettua puoluekentän vastakkaisilta laidoilta.
Kuntatalous pakottaa päätöksiin
Talous ajaa valtuutettuja tekemään päätöstä, joka ei ole kaikin osin helppo niellä.
Pakon edessä liitoksen puolella, kun Simolla ei ole taloudellisia mahdollisuuksia jatkaa itsenäisenä, muotoilee simolaisvaltuutettu.
Myös neuvotteluprosessi on jättänyt osalle valtuutetuista jotain hampaankoloon.
Tekisi mieleni äänestää vastaan, kun Keminmaassa suhtaudutaan ynseästi kuntaliitokseen. Mutta yhteisen seudullisen edun nimissä äänestän puolesta, kertoo valtuutettu Kemistä.
Alueen yhtenäisyys lisäisi liitoksen kannattajien mukaan myös seutukunnan vetovoimaisuutta. Noin 33 000 asukkaan kaupunki on kiinnostavampi kuin 22 000 asukkaan kaupunki ja kaksi sen vieressä sijaitsevaa maalaiskuntaa.
Suurempi alue on houkuttelevampi yrityksille, arvioi kemiläinen valtuutettu.
Kannattajien mukaan kaikkinensa kolmen kunnan yhdistäminen takaisi leveämmät hartiat, joille uskotaan olevan käyttöä tulevaisuudessa.
Kemin velat ja hallintokulttuuri arveluttavat
Kuntaliitoksen vastustajat löytyvät pääosin Keminmaan valtuustosta. Kuntien yhdistäminen ei heidän mukaansa toisi mitään hyvää Keminmaan asukkaille.
Keminmaalaisille ei tiedossa ole mitään hyvää. Maksujen harmonisoinnin vuoksi asumiskulut nousevat Keminmaassa, perustelee keminmaalainen valtuutettu vastustavaa kantaansa
Myös Kemin kaupungin naapureitaan suurempi velkamäärä arveluttaa. Velan lisäksi Kemillä on päälle painavia investointitarpeita.
Kemillä on enemmän velkaa ja muun muassa katuverkostossa paljon korjausvelkaa ja -vastuuta, lisää keminmaalainen valtuutettu.
Usko kemiläisten valtuutettujen kykyyn ei saa kiitosta liitoksen vastustajilta.
Taloutta ei edes yritetä tasapainottaa. Taseen alijäämä kasvaa ylimenokauden loppuun vuoteen 2021 mennessä jopa 72 miljoonaa euroa, perustelee toinen keminmaalainen liitoksen vastustaja.
Yksittäinen vastustaji löytyy myös Kemin ja Simon valtuutosta.
Rovaniemien liitoksesta on opittu, että säästöjä tuskin syntyy  ja palvelut samalla heikentyvät, arvioi heistä toinen.
Toinen syy siirtää liitosta on, että kuntien toimintaa koskevia uudistuksia ollaan tekemässä. Toisaalta eduskuntavaalien jälkeen maailma voi näyttää erilaiselta.
Valtakunnallinen sote-uudistustyö on kesken. Katsotaan eduskuntavaalien tulos ensin, perustelee toinen liitoksen vastustaja.
Vajaa puolet vastasi kyselyyn
Kyselyyn vastanneista Vasemmistoliiton, SDP:n ja Kokoomuksen valtuutetuista yksikään ei ilmoittanut äänestävänsä liitosesitystä vastaan. Kantansa ilmanneista keskustan valtuutetuista kaksi kolmannesta on liitoksen kannalla ja kolmannes liitosta vastaan. Sama suhde oli myös Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmän valtuutetuissa. Kaikki perussuomalaiset vastaajat hylkäisivät esityksen.
Yle Perämeren kuntaliitoskysely lähetettiin valtuutetuille sähköpostilla. Kyselyyn vastasi noin 40 prosenttia. Kemin 45 valtuutetusta kyselyyn vastasi 19 eli 42 prosenttia valtuutetuista. Keminmaan 35 valtuutetusta vastasi 15 eli 43 prosenttia. Simon 21 valtuutetusta vastasi kahdeksan. Simon vastausprosentti oli 38.
Kuusi kyselyyn vastannutta ei halunut kertoa tässä vaiheessa kantaansa.
En ota kantaa vielä. Pohdintani on kesken. Varsinaisessa äänestyksessä en äänestä tyhjää. Asia on niin tärkeä, että jokaisen valtuutetun tulisi mielipide esittää, arvioi keminmaalainen valtuutettu.
Osa valtuutetuista piti kyselyä ja mielipiteen ilmaisemista turhana touhuna.
En tässä vaiheessa ilmoita kantaani ja kiellän mainitsemasta nimeäni tai kantaani kuntaliitokseen, kirjoitti nimettömäksi jäävä valtuutettu.
Kuntia kannustetaan yhteistyöhön pakolaisten vastaanottamisessa
Seudullisesta yhteistyöstä on saatu hyviä kokemuksia pakolaisten vastaanottamisessa. Voimien yhdistäminen helpottaa kotoutumispalveluiden järjestämistä varsinkin pienemmissä kunnissa. Työ- ja elinkeinoministeriö suosittelee yhteistyömallia esimerkiksi Seinäjoen seudulle, jossa pakolaisten vastaanottamisesta on luovuttu kokonaan.
Maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman työ- ja elinkeinoministeriöstä uskoo, että yhteistyömalli voisi olla toimiva ratkaisu pakolaisten vastaanottamiskynnyksen madaltamiseksi Etelä-Pohjanmaalla. Etelä-Pohjanmaa on Suomen ainoa maakunta johon ei tällä hetkellä oteta vastaan pakolaisia.
– Parin kolmen viime vuoden aikana on saatu hyviä kokemuksia seudullisesta yhteistyöstä Iisalmen seudulla Ylä-Savossa ja Pietarsaaren seudulla Pohjanmaalla, kertoo Stenman.
Kunnat voivat vuorotella
Esimerkiksi Pietarsaaren seudulla tekee viisi kuntaa yhteistyötä. Kunnat sopivat keskenään, miten pakolaisryhmät jaetaan, miten hoidetaan koulutus ja miten järjestetään kotiutumista edistävät palvelut. Yhteistyö mahdollistaa senkin, että kunnat voivat ottaa pakolaisia vuorovuosina. Rahoituskaan ei muodostu ongelmaksi.
– Korvauksia maksetaan aina sille kunnalle, joka ottaa vastaan pakolaisia, mutta kunnat voivat keskenään sopia, miten vastuu jakautuu yhteispalveluiden rahoittamisesta.
Kristina Stenmanin mukaan yhteistyömalli sopii hyvin pienille kunnille. Voimien kokoaminen on järkevää varsinkin joidenkin erityispalveluiden järjestämisessä.
– Esimerkiksi koulutuksessa ryhmät voivat jäädä hyvin pieniksi, jos kunta järjestää palvelut yksinään. Myös henkilöstökoulutusta on mielekästä järjestää isommalle porukalle.
Stenmanin mukaan yhteistyön ansiosta kunnat voivat tehdä pitkäjänteistä työtä pakolaisten vastaanottamisessa ja kehittää osaamistaan.
Poliittinen tahto ratkaisee
Seinäjoki on vastaanottanut vuoden 1993 jälkeen yli 160 kiintiöpakolaista. Ainakaan toistaiseksi kaupunki ei ota vastaan uusia pakolaisia ja kaupunki on myös päättänyt lopettaa pakolaisten kotouttamispalveluita.
Kaupungin sosiaalityön tulosaluejohtaja Päivi Saukko sanoo, että Etelä-Pohjanmaalla kunnat voisivat varmasti hoitaa pakolaispalvelut yhteistyössä, mutta onko siihen halukkuutta?
– Kysymys on tahtotilasta ja ennen kaikkea poliittisesta päätöksenteosta, sanoo Saukko.
Päivi Saukko ei osaa sanoa, minkälaisen tilan pakolaisasia voisi saada maakunnalisessa keskustelussa tilanteessa, jossa on "paljon muitakin asioita vireillä"
– Asiat saadan järjestymään, jos on poliittinen tahto takana. Katsotaan mitä tuleman pitää.
Kuntapaikoista on pula
Maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman on harmissaan Seinäjoen päätöksestä sulkea ovet pakolaisilta ja ajaa alas pakolaisten kotouttamispalveluja.
– Seinäjokihan on useamman vuoden ajan ottanut vastaan pakolaisia. Me tiedämme, että siellä on osaamista ja on sääli jos se osaaminen katoaa kaupungista tämän päätöksen myötä.
Kristina Stenman muistuttaa, että Suomessa on edelleen pula pakolaisten kuntapaikoista. Viime vuonna reilut 80 kuntaa otti vastaan pakolaisia. 80 kunnan joukossa on myös pieniä kuntia, jotka vastaanottavat pakolaisia säännöllisesti.
– Pienet kunnat eivät ota tietenkään suuria määriä pakolaisia, ehkä 20-30 kiintiöpakolaista vuosittain. Silläkin määrällä on kuitenkin suuri merkitys kokonaisuuden kannalta, sanoo Stenman.
Jemeniin valmiina hyökkäämään valtava asevoima
Uutiskanava al-Arabiya on kerännyt tietoja sotavoimasta, joka on asetettu valmiuteen Jemenin huthi-kapinallisia vastaan. Joukkoja kalustoa olisi lähdössä liittoumaa johtavan Saudi-Arabian lisäksi noin kymmenestä maasta.
Jemenin huthi-kapinallisia vastaan on muodostettu erittäin voimakas sotilaallinen liittouma, kertoo [uutiskanava al-Arabiya](http://english.alarabiya.net/). Uutiskanavan tietojen mukaan jo ainakin kymmenen maata on ilmoittautunut tukemaan Saudi-Arabian hyökkäystä shiialaisia hutheja vastaan.
Saudi-Arabia on al-Arabiyan mukaan varannut hyökkäykseen 100 000 sotilasta ja sata lentokonetta.
Uutiskanavan tietojen mukaan Egyptin, Marokon, Jordanian, Sudanin, Kuwaitin, Arabiemiraattien, Qatarin ja Bahrainin ilmavoimat ottavat myös osaa ilmaiskuihin. Arabianniemimaan maista ainoastaan Oman ei osallistu toimintaan.
Esimerkiksi Arabiemiraatit on asettanut käytettäväksi 30 hävittäjää, Bahrain 15, Kuwait 15, Qatar 10 ja Jordania kuusi taistelukonetta.
Pakistan ja Egypti ovat ilmoittaneet voivansa lähettää Jemeniin myös laivastonsa aluksia ja maajoukkoja. Lisäksi Sudan voi lähettää maavoimia sotimaan hutheja vastaan, kertoo al-Arabiya.
Yhdysvallat ei osallistu sotatoimiin aktiivisesti. Se perustaa kuitenkin koordinointiyksikön Saudi-Arabiaan seuraamaan tilannetta ja koordinoimaan tukeaan.
Itsenäisyyspuolueen menestyksen avaimet Lapissa: EU-vastaisuus ja ehdokasmäärä
Itsenäisyyspuolueella on Lapin pienistä puolueista toiseksi eniten ehdokkaita kevään eduskuntavaaleissa Lapissa. Puolue uskoo runsaan ehdokasmäärän tuovan vaalimenestystä ja jopa kansanedustajan paikkaa pidetään mahdollisena. Aiemmat vaalisaavutukset eivät kuitenkaan tue tavoitteen toteutumista.
Suomen EU-jäsenyyttä vastustava itsenäisyyspuolue on perustettu vuonna 1994 nimellä Vapaan Suomen liitto. Puolueen vaalimenestys on ollut vaatimatonta koko maassa. Sen ehdokkaita on tullut valituksi ainoastaan muutamiin kunnanvaltuustoihin, ei kuitenkaan Lapissa.
Lapissa puolue sai viime vuoden EU-vaaleissa 213 ääntä. Eduskuntavaaleissa se on viimeksi asettanut Lapissa ehdokkaita vuonna 2007, jolloin puolueen äänimäärä jäi viiteenkymmeneen.
Tavoitteena yksi paikka
Kevään eduskuntavaaleihin puolue onnistui saamaan listalleen 11 lappilaista ehdokasta. Ehdokasasetteluun liittyi jopa dramaattisia käänteitä. Puolueen vaaliasiamies ja Lapin piirin puheenjohtaja Roland Berg toimitti viimeisen nimen vain 20 minuuttia ennen määräajan päättymistä.
Ehdokaslistojen vahvistamisvaiheessa kuitenkin selvisi, että kyseinen ehdokas ei ollutkaan antanut suostumustaan, joten puolueen ehdokkaiden määrä putosi tusinasta yhteentoista.
Määrä on kuitenkin puolueelta hyvä saavutus. Se on toiseksi eniten Lapin pienistä puolueista. Edelle menee ainoastaan vihreät.
Berg uskookin vahvasti vaalimenestykseen ja pitää jopa kansanedustajan paikkaa mahdollisena.
– Yhtä paikkaa tavoitellaan. Se voi onnistua, mutta äänestäjät päättäjät, Berg sanoo.
Syntimittarin kehittäjä ehdokkaana
Muusikkona tunnetunBergin lisäksi listan tunnetuin nimi lienee Marko Vapa, joka nousi julkisuuteen perustamallaan syntimittari-palvelulla, joka mittaa synnin määrän kuivuneesta verinäytteestä. Molempien vaalibudjetit ovat alle tuhat euroa.
Itsenäisyyspuolueen keminmaalaiset ehdokkaat ovat Roland Berg, Jukka Sipola ja Marko Vapa. Kemistä mukana ovat Hannu Harri, Matti Nevalainen, Mika Ranta ja Antti tarvainen. Lisäksi listalta löytyvät Akseli Erkkilä Kittilästä, Esa Olkoniemi Pellosta, Jukka Paakki Rovaniemeltä ja Esa Pokka Pelkosenniemeltä.
Tällä viikolla julkaistu Ylen mielipidetiedustelu ennustaa itsenäisyyspuolueelle erittäin marginaalista ääniosuutta.
Sairaanhoitopiiri: Ei toista ambulanssia Muonioon
Muonio ei saa takaisin toista ambulanssiaan. Lapin sairaanhoitopiiri päätti siirtää Muonion toisen ambulanssin Kittilään 12. tammikuuta. Tehyn Muonion-Enontekiön ammattiosasto ja Enontekiön kunta vaativat toista ambulanssia takaisin Muonioon.
Enontekiön kunnan mukaan toisen ambulanssin puuttuminen vaarantaa potilasturvallisuuden Enontekiöllä.
Lapin sairaanhoitopiirin mukaan yksi ambulanssi pystyy turvallisesti hoitamaan Muonion ensihoitotehtävät. Sairaanhoitopiirin mukaan potilasturvallisuus ei ole kahden kuukauden aikana vaarantunut Enontekiöllä tai Muoniossa, vaikka kummassakin kunnassa on yksi ambulanssi
Sairaanhoitopiiri siirsi Muonion toisen ambulanssin Kittilään, josta se palvelisi paremmin koko Tunturi-Lappia. Kahden kuukauden aikana Muonion ambulanssi on käynyt Enontekiöllä neljä kertaa ja Kittiilään sijoitetut yksiköt kaksi kertaa. Sairaanhoitopiirin mukaan ambulanssi on tehokkaammassa käytössä Kittilässä kuin Muoniossa.
Kiinteistönvälityskilpailu kiristyy: nyt poljetaan palkkioita ja tarjotaan kylkiäisiä
Kilpailu kiristyy kiinteistönvälitysalalla. Asuntokauppaan on ilmaantunut epäterveitäkin keinoja, joilla osa välittäjistä yrittää erottua joukosta. Tiukempi kilpailu on kuitenkin myös kirittänyt alan yritysten liikevaihdon nousuun pitkän laskukauden jälkeen. Kuluttajille tilanne näkyy asuntojen hintojen hienoisena laskuna.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat koko maassa joulukuun ja tammikuun välisenä aikana vajaan prosentin.
Vuoden 2014 viimeisellä vuosineljänneksellä alan liikevaihto kuitenkin nousi lähes puolitoista prosenttia. Samaan aikaan ostajien ja myyjien näkemykset asuntojen hinnoista ovat lähentyneet, kertoo kiinteistövälittäjä Terhi Kallio Kiinteistövälitys Terhi K:sta Hämeenlinnasta.
– Kyllä viime syksystä tähän hetkeen nämä myyjien ylioptimistiset odotukset ovat kovasti jo realisoituneet ja tulleet vastaamaan tämän hetken tilannetta. Toki kauppa käy, kun hinta on oikea. Asuntoja on markkinoilla valtavasti ja myös niitä myyviä ihmisiä on alalla paljon, mutta kyllä ne parit löytyvät, kun ahkerasti töitä tekee.
Pitkästä laskukaudesta huolimatta asunnonvälitys kiinnostaa – välittäjien määrä on kasvanut vuoden takaiseen verrattuna lähes 10 prosenttia.
Pudotuspeli käynnissä
Kiinteistövälittäjät ovat mukana pudotuspelissä, kun kauppaa ei riitä kaikille. Tiukka kisa on tuonut alalle epätervettä kilpailua, joka ilmenee kohteiden kalasteluna toisilta välittäjiltä esimerkiksi välityspalkkiota polkemalla ja kytkykauppana.
– Kyllä kilpailu esimerkiksi palkkiolla on lisääntynyt kovasti ja kaikenlaisia kylkiäisiä ja lahjakortteja ja milloin mitäkin sisustuksia sun muuta tarjotaan, kertoo Kallio.
Epäterve kilpailu ja kylkiäistarjoukset voivat viedä asiakkaan huomiota välittäjän ammattitaidosta erilaisten tarjousten jahtaamiseen.
– Raaka totuus on kuitenkin se, että tuote, mitä kiinteistövälittäjä myy on kiinteistönvälityspalvelu. Jos se alkaa sisältämään kovasti kaikenlaista, mikä siihen ei normaalisti liity, se ei ole alalle hyväksi, painottaa Kallio.
Kiinteistökisassa alueellisia eroja
Tampereen seudun kiinteistövälittäjät ry:n puheenjohtaja Esko Vesasto vahvistaa, että palkkioilla kilpaillaan nyt ankarasti.
– Usein luvataan erilaisia kylkiäisiä, joilla yritetään kalastella toimeksiantoja. Monta kertaa asunnot otetaan sitten vielä kovalla hinnalla myyntiin, jolla saadaan pidempiä myyntiaikoja.
– Ihan selvästi esimerkiksi Tampereen ja Hämeenlinnan seuduilla on havaittavissa ilmiön yleistyminen. Alalle on tullut paljon uusia toimijoita, joiden on yritettävä saada lisää kohteita myyntiin.
Vesasto ei kuitenkaan ole tilanteesta vielä kovin huolissaan.
– Varmasti yhtenä syynä on se, että markkinat ovat hiljentyneet ja toimijoita on paljon. Alueelliset erot voivat olla suuriakin. Kasvukeskukset ja taajamien keskustat ovat kovemmin kilpailtuja markkinoita ja pienemmillä paikkakunnilla toimijoitakin on vähemmän.
Vesasto antaakin neuvon asunnon myyjälle:
– Kannattaisi kiinnittää enemmän huomiota asunnon välittäjän ammattitaitoon ja varmistua siitä, kuinka pitkään hän on alalla toiminut ja mitkä ovat tulokset.
Kiinteistönvälittäjä: "Kyllä kaikkein järkevintä on pelata avoimin kortein"
Kun asunnon omistaja päättää antaa kotinsa myytäväksi kiinteistönvälitysfirmalle, hän jättää avaimensa useimmiten uppo-oudon ihmisen haltuun. Lähes kolmekymmentä vuotta kiinteistönvälittäjänä toiminut Terhi Kallio painottaakin, että alan tärkeimpiä ammattilaisen ominaisuuksia ovat rehellisyys ja luotettavuus. Kallio ottaa vastaan ilolla myös lakimuutoksen, joka lisää kiinteistönvälittäjien koulutusvaatimuksia.
– Rehellisyys on sellainen perusvaatimus. Pitää olla sinnikäs, utelias, innokas, halukas, ahne. Periksiantamaton, ei saa luovuttaa, pitää uskoa päämäärään, luettelee hämeenlinnalainen kiinteistönvälittäjä Terhi Kallio Kiinteistönvälitys Terhi K:sta kiinteistönvälittäjän tärkeitä ominaisuuksia.
Asuntokaupassa käydään kauppaa tavallisen kansalaisen elämän kalleimmalla omaisuudella. Terhi Kallio uskoo, että useimmat ammattitaitoiset kiinteistövälittäjät ymmärtävät vastuunsa.
– Tässä ei voi mennä henki, mutta tässä voi mennä asiakkaalta rahat, tietää Kallio.
Moni alalle hinkuva saattaa nähdä silmissään kiinteistönvälitysalan glamourin ja mahdolliset suuret tulot. Kokenut kiinteistönvälittäjä korostaa, että matkan varrella vastaan tulee niin ylä- kuin alamäkiäkin. Liian suuria lupauksia ei liioin asiakkaille kannata antaa.
– Halvinta kiinteistönvälittäjälle on olla rehellinen. On turha luvata sellaista, mitä ei voi täyttää, niin hinnan kuin palvelunkin suhteen. Kyllä kaikkein järkevintä on pelata avoimin kortein ja kertoa, että mikä on mahdollista ja vaikka kuinka yrittää parhaansa, niin se aina onnistu, tietää Kallio.
– Pitää olla ahne yrittämään saada asiakkaalle paras mahdollinen hinta, pitää jaksaa uskoa hyvään lopputulokseen.
Lisäkoulutus on kaikkien etu
Lain mukaan vuoden 2016 alusta lähtien kunkin välitysliikkeen jokaisessa toimipaikassa välitystehtäviä suorittavista vähintään puolella on oltava laillistetun kiinteistönvälittäjän (LKV) tai laillistetun vuokravälittäjän (LVV) tutkinto.
– Me, ketkä ollaan tätä pitkään tehty, ollaan erityisen iloisia siitä, että myös lainsäätäjä on alkanut kiinnittää huomiota siihen, että ihminen, joka hoitaa toisen ihmisen arvokkainta omaisuutta on vastuussa siitä. Pitäisi olla koulutus hoitaa niitä asioita, sanoo kokenut kiinteistönvälittäjä topakasti.
Julkisuudessa nykyään varsin paljon oleva ala on Kallion mukaan muuta kuin vain hienoilla autoilla ajelemista. Kallio korostaa ammatin palveluluonnetta. Välillä vain on odoteltava asiakkaita vesisateessa kengät märkinä.
"Täällä ollaan kuin pizzataksi tai ambulanssikuski käsi lipassa"
– Tämä on vastuullista työtä, jossa ollaan käytettävissä silloin, kun se ihmisille sopii, mikä usein tarkoittaa iltoja ja viikonloppuja. Tämä on sillä tavalla kovaa työtä, että koska ihmiset ovat erilaisia, kaikki eivät pidä sitä, mitä he lupaavat. Toisaalta ihmiset tekevät asioita, joita ei voi ollenkaan ennakoida, kertoo Terhi Kallio omasta työstään.
Myös kiinteistöala on muuttunut paljon internetin myötä. Kotien etsiminen on tullut reaaliaikaiseksi ja tämä on lisännyt entisestään kiinteistövälittäjän työn ympärivuorokautisuutta.
– Täällä ollaan kuin pizzataksi tai ambulanssikuski käsi lipassa. Kun ihminen näkee netissä asunnon, jonka haluaa, niin hän haluaa nähdä sen myös mahdollisimman nopeasti, kuvailee Kallio.
"Meidän tehtävämme on ottaa asioista selvää"
Kiinteistönvälittäjän välityspalkkio koetaan kalliiksi ja moni asunnon myyjä pohtii, saako rahalle vastinetta. Terhi Kallio tietää, että nykyään moni asuntoaan tai kiinteistöään kauppaava kokeilee ensin myyntiä ilman välittäjää. Kallio itse pitää omaa tehtäväänsä asuntokaupankäynnissä selkeänä.
– Pitää osata kysyä niitä kysymyksiä, mitkä eivät välttämättä kaikissa tilanteissa ole mukavia, kun ryhdytään selvittelemään ihmisten elämän kuohuvia tilanteita. Ihmiset ovat eroamassa, muuttamassa paikkakuntaa, on perikuntia ja kaikenlaisia tilanteita, missä asuntoja myydään. Meidän tehtävämme on ottaa niistä asioista selvää ja kertoa myyvälle asiakkaalle, mitä he ovat saamassa ja mistä he ovat luopumassa, selittää Terhi Kallio.
Oikean hinnan kyllä tällä hetkellä määräävät paljon enemmän markkinat kuin kiinteistövälittäjät.
Kiinteistönvälittäjän rooli on toimia kahden eri intressipiirin palveluksessa. Asiakkaat pohtivatkin usein, ketä kiinteistönvälittäjä sitten palvelee, asunnon ostajaa vai myyjää? Kenen kukkarossa se parhaiten näkyy? Terhi Kallion mukaan ratkaisu on yksinkertainen.
– Kiinteistönvälittäjä on molempien kaupan osapuolten palveluksessa. Jo moraalisäännöt kertovat sen, että meidän on hoidettava molempien kaupan osapuolten etu. Oikean hinnan kyllä tällä hetkellä määräävät paljon enemmän markkinat kuin kiinteistövälittäjät, kuittaa Kallio.
Kuin monopolipeliä, jota ei voi keskeyttää
Kiinteistönvälittäjänä 28 vuotta toiminut Kallio on edelleen innostunut omasta työstään, eikä ihmettele, että ala kiinnostaa väkeä. Työn yllätyksellisyys kiehtoo.
– Kyllähän tämä työ on todella mielenkiintoista. Ihmiset ovat tämän työn suola ja sokeri.
– Parhaiten ehkä pääset asettumaan tunnelmiin, kun mietit, miltä tuntui lapsena pelata monopeliä, jota ei olisi mitenkään voinut keskeyttää, ei illalla eikä aamulla. Kyllähän tässä on vähän sama asia, että aamulla ei yhtään tiedä, mitä päivän mittaan tapahtuu, miettii Kallio.
Näin Suomen pisintä jääkiekko-ottelua kommentoitiin somessa
Suomen pisintä jääkiekko-ottelua pelattiin kahdeksanteen erään keskiviikkoillasta torstain puolelle, ja myös Twitterissä huomattiin jääkiekkohistorian syntyminen Kajaanissa.
151 minuuttia ja 31 sekuntia kestänyttä [ennätyspitkää ottelua](http://yle.fi/uutiset/suomen_pisin_jaakiekkopeli_pelattiin_kahdeksanteen_eraan_asti_ajantaju_siina_haviaa/7890536) kommentoivat niin joukkueet, pelaajat, fanit ja huumoriakin siitä saatiin aikaiseksi. Lähes kuusi tuntia kestänyt ottelutapahtuma vaikutti niin hallimestarin työaikaan kuin ottelua selostaneen kestävyyteenkin.
Väestörekisterikeskuksen it-uudistus meni metsään – rakentamisen tilastointi jäissä monta kuukautta
Rakentamisen tilastointi on alkuvuoden osalta retuperällä, kun Väestörekisterikeskuksen it-järjestelmäuudistukset ovat poikinut epätoivottuja lieveilmiöitä. Luotettavia rakentamista koskevia tilastoja ei ole pystytty kokoamaan viime vuoden lokakuun jälkeen.
Rakennusalalla on takana jo kolme kovaa vuotta, eikä tämäkään vuosi näytä juuri virkistymisen merkkejä, ainakaan toistaiseksi. Näin arvelevat alan edunvalvontajärjestöt Rakennusteollisuus ja Rakennusliitto.
Arviot ovatkin tällä hetkellä ainoa tapa tarkastella rakennustuotantoa, sillä virallista tilastotietoa ei ole tämän vuoden puolella pystytty Tilastokeskuksesta antamaan. Viimeisimmät tilastotiedot ovat lokakuulta 2014.
Syy tilastotietojen uupumiseen ei juonna juuriaan Tilastokeskuksesta vaan Väestörekisterikeskuksen it-järjestelmän uudistuksista. Osittain keskeneräinen järjestelmä otettiin vuodenvaihteen kuntaliitosten takia aikaistetusti käyttöön viime marraskuussa. Uuden tietojärjestelmässä ilmeni tietoteknisiä ongelmia, joista johtuen kunnista on saatu puutteelllisia tietoja rakennus- ja asuntotuotantoa koskien.
Investointien määrästä on siis toistaiseksi mahdotonta maalata koko Suomen kattavaa kuvaa tietojen puuttumisen takia. Tilastokeskus ja Väestörekisterikeskus ovat selvittäneet asiaa. Tilastokeskuksessa ei vielä osata arvioida, koska uudempia tilastoja pystytään julkaisemaan.
Rakennusteollisuus: Virolaisia työntekijöitä on aiempaa vähemmän suomalaisilla rakennustyömailla 
Rakennusala työllistää Suomessa tilastojen mukaan lähes 170 000 henkilöä. Heidän joukossaan on arviolta yli 10 000 virolaista. Ulkomaisten työntekijöiden määrä kasvoi voimakkaasti aina vuoteen 2012 saakka Rakennusteollisuuden seurannan mukaan. Sittemmin kasvu on pysähtynyt, ja jopa taittunut.
Rakennusalan ahdinko jatkuu jo neljättä vuotta eivätkä alan etujärjestöt, Rakennusliitto ja Rakennusteollisuus, rohkene ainakaan vielä ennustaa valoisampaa lähitulevaisuutta.
Rakennusurakat ovat tiukassa, ja tämä on alkanut näkyä järjestöjen mukaan myös virolaisten rakennusmiesten määrässä.
– Rakennusmäärät vaan tippuu ja tippuu ja nyt aika paljon ihmisiä on palannut sinne Viroon, Rakennusliiton työehtotoimitsija Markus Ainasoja kertoo. 
Rakennusteollisuuden toimialajohtajan Kim Kaskiaron mukaan Suomen heikot työllisyysnäkymät eivät ole ainoa syy Tallinnan ja Helsingin väliä pendelöivien työntekijöiden vähenemiseen.
– Virossa on tapahtunut heräämistä. Siellä uusia markkinoita aukeaa ja ehkä ihmiset haluavat mieluummin käydä siellä töissä kuin täällä reissutöissä, Kaskiaro arvioi.
Rakennusliiton Markus Ainasoja myös muistuttaa, että taustalla voi olla myös sopimusteknisiä syitä.
– Ulkomaalaiset työskentelevät yleensä vuokratyöfirmoissa ja aliurakoitsijoiden ketjun alapäässä. Sopimuksetkin jo sanovat, että tällaisten työntekijöiden työt täytyy loppua ensin ennen kuin omaa vakiporukkaa aletaan irtisanoa ja lomauttaa.
Tarkkoja tilastoja virolaisista rakennustyöntekijöistä ei ole olemassa, mutta Rakennusteollisuuden mukaan virolaisten määrässä trendi on alkanut muuttua jo pari vuotta sitten.
– Meillä on seurantaa vuodesta 2007 lähtien ja silloin nähtiin hyvinkin nousevaa käyrää, mutta nyt tuolla 2012 loppupuolella on ollut havaittavissa, että nousu on pysähtynyt ja paikoin lähtenyt laskuun, Rakennusteollisuuden Kim Kaskiaro kertoo.
Veronumerorekisterillä ollut ehkä vaikutusta
Verottaja on ottanut muutaman viime vuoden aikana rakennusteollisuuden tiukempaan syyniin. Vuodesta 2012 kaikilta suomalaisilla rakennustyömailla työskentelevillä on vaadittu veronumeroa. Verottaja on myös kerännyt rekisteriä Suomessa työskentelevistä rakennusalan työntekijöistä.
– Ennen näitä järjestelmiä tänne saattoi tulla kuka tahansa Euroopan unionin alueelta töihin eikä se jäänyt mihinkään kirjoihin tai kansiin, Rakennusliiton kakkospuheenjohtaja Kyösti Suokas kuvailee tilannetta ennen vuotta 2012.
Viime vuoden heinäkuusta lähtien verottaja on myös kerännyt työnantajilta kuukausittain listan työntekijöistä. Alalla kausivaihtelut ovat suuret, sillä monet työt tehdään sulan maan aikaan. Siksi työntekijät ja niiden määrä voi vaihdella lyhyessäkin ajassa.
– Nyt työntekijöistä lähtee verottajalle kuukausittain ilmoitukset, ja jopa omakotitalorakennuttajat joutuvat jättämään ilmoituksen, keitä he ovat käyttäneet. Tällä tulee olemaan muutaman vuoden sisällä erittäin suuri vaikutus, Rakennusliiton Kyösti Suokas arvioi.
Rakennusteollisuuden seuranta antaa toimialajohtaja Kim Kaskiaron mukaan osaltaan viitteitä, että veronumerolla ja rekisterillä olisi vaikutusta. Samaan aikaan kun työllisten määrä on tippunut, keskiansio on lukujen valossa noussut.
– Näyttäisi siltä, että alalta on tippunut pois niitä kaikista halvimmalla tekeviä, Kaskiaro sanoo.
Rakennusliitto: Palkka-ale olisi kuolinisku suomalaiselle rakennusmiehelle
Rakennusliitossa kuunneltiin huolestuneena maaliskuun puolenvälin tienoilla julkaistun, pääministeri Alexander Stubbin tilaaman talousselvityksen sisältöä.
Ruotsin entisen valtiovarainministerin Anders Borgin ja valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtajan Juhana Vartiaisen lääkkeitä Suomen talouspolitiikan uudeksi suunnaksi olivat muun muassa paikallisen palkkasopimisen ja vapaan liikkuvuuden edistäminen.
Työntekijäpuolen edunvalvontajärjestöltä Rakennusliitolta neuvot saavat täystyrmäyksen, mutta työnantajapuolen Rakennusteollisuudelta ne saavat ymmärrystä.
Suurin pelko työntekijöiden etujärjestössä on, että palkkakilpailu polkisi ansiot niin pieniksi, että koko suomalainen rakennusosaaminen olisi uhattuna. Tällä hetkellä alan keskituntiansio on Rakennusliiton mukaan 16-17 euroa.
– Ei näitä palkkoja ole varaa alentaa enää ollenkaan. Meidän pitäisi saada niitä jonkin verran ylöspäin, jotta suomalaiset rakentajat motivoituvat vielä lähtemään ulos tuuleen ja tuiskuun rakennustöihin, Rakennusliiton kakkospuheenjohtaja Kyösti Suokas sanoo.
Rakennusteollisuus puolestaan vetoaa palkkojen suhteen kysynnän ja tarjonnan lainalaisuuksiin. Toimialajohtaja Kim Kaskiaron mukaan taloudellisesti vaikeina aikoina on pidettävä jalat maassa.
– Kyllä tässä aika tiukasti suhdanteiden mukaan mennään, eli palkat joustavat ylös ja alas. Yleensä yhtään hanketta ei ole jäänyt toteutumatta sen takia, että ei olisi työntekijöitä.
Rakennusteollisuudessa työskentelee noin 170 000 henkilöä. Heistä liittojen arvion mukaan noin 10 000 on virolaisia. Rakennusteollisuus on arvioinut, että alan työpaikkojen määrä tulee jatkamaan laskuaan myös tänä vuonna.
Osaatko hoitaa hevosta englanniksi tai ranskaksi? Kansainvälinen hevostutkinto auttaa työnsaannissa
Hevosalan kansainvälisistä työpaikoista käydään kovaa kilpailua. Kaustisella opiskelijat suorittavat kansainvälisen ravihevoshoitajan tutkinnon, joka avittaa urahaaveita esimerkiksi Ranskassa tai Ruotsissa.
Kansainvälisen ravihevostenhoitajan tutkinnon suorittaminen sähköisti tunnelmaa Kaustisella Keski-Pohjanmaan ammattiopiston Kaustinen hevostalouden opinahjossa. Kaustinen on ainoa paikka Suomessa, jossa voi suorittaa kansainvälisen Eques-tutkinnon. Tutkintotilaisuuteen osallistuvat kolmannen vuosikurssin oppilaat.
Tutkinnossa mitataan ammatillista kielitaitoa eli alan termistö on hallittava englanniksi tai ranskaksi, lisäksi oppilaiden on näytettävä pätevyytensä ravihevosen ajamisessa tai monte-ratsastuksessa ja tallitöissä, esimerkiksi valjaiden kokoamisessa.
Muualla Euroopassa ammattipätevyytensä voi osoittaa samaisella tutkinnolla Ruotsissa ja Ranskassa.
– Eques on Euroopan laajuisesti tunnettu tutkinto. Meillä on tiivistä yhteistyö Ranskan ja Ruotsin oppilaitosten kanssa, laadimme yhteisesti opetussuunnitelmia ja meillä on esimerkiksi opiskelijavaihtoa, kertoo koulutuspäällikkö Sirpa Puusaari.
Kansainvälinen tutkinto auttaa työllistymään ulkomaille, se on myös monen opiskelijan tavoite.
– Ainakin itsellä olisi unelmana päästä ulkomaille töihin, todistus pätevyydestä auttaisi, pohtii Miriam Reich.  
– Alan työpaikoista on kova kilpailu, todistus on tärkeä, jatkaa Sonja Punkari.
Mediasepät sulkee Iisalmen ja Pieksämäen toimipisteet
Yhtiö irtisanoo tämän vuoden aikana henkilöstöä myös Kuopion toimipisteestä. Savosta työt loppuvat yhteensä 11 ihmiseltä.
Keskisuomalainen-konserniin kuuluva Mediasepät Oy on aloittanut kahden toimipisteensä alasajon Savossa. Yhtiön tarkoituksena on sulkea Iisalmen ja Pieksämäen toimipisteet vuoden loppuun mennessä.
Henkilöstöä vähennetään asteittain tämän vuoden aikana, niin että Iisalmesta ja Pieksämäeltä työt loppuvat yhteensä kahdeksalta ihmiseltä. Myös Kuopion toimipisteestä vähennetään tänä vuonna kolme henkilöä.
Mediasepille jää Suomeen viisi toimipistettä, Kuopion lisäksi muun muassa Jyväskylään ja Tuusulaan.
Yhtiöllä on vähennysten jälkeen kaiken kaikkiaan 85 työntekijää. Kuopioon jää noin 20 työntekijää. Mediasepät vähentävät yhteensä noin 20 henkilötyövuotta. Syynä muutoksille on toimintojen perusteellinen uudelleenjärjestäminen.
KYSin uusi helikopterikenttä otetaan käyttöön tänään
Potilaiden hoitoonpääsy nopeutuu oleellisesti uuden kentän myötä. Helikopterikenttää korotettiin lähes kuusi metriä uuden sairaalan takia.
Potilassiirrot lääkärihelikopterilla suoraan Kuopion yliopistolliseen sairaalaan käynnistyvät torstaina, kun  sairaalan uusi korotettu helikopterikenttä otetaan käyttöön.
Päivystyksen yläpuolella olevaa helikopterikenttää korotettiin lähes kuusi metriä uuden Kaarisairaalan takia. Uusi sairaala on niin korkea, ettei lääkärihelikopteri olisi päässyt lasketumaan päivystyksen katolle turvallisesti.
Uuden kentän myötä potilaiden hoitoonpääsy nopeutuu oleellisesti, sanoo KYSin ensihoidonkeskuksen apulaisylilääkäri Helena Jäntti. Helikopterin käyttö vapauttaa myös  ensihoidon ambulanssiresursseja.
Helikopterikentän korotukseen liittyy myös päivystysosaston uudet tilat, jotka otetaan käyttöön toukokuussa.
Hotelli Saimaanrannan jätevesijärjestelmä vanhenee
Taipalsaarella myynnissä olevan hotelli Saimaanrannan jätevesijärjestelmä ei täytä nykyaikaisia vaatimuksia. Hotellitoiminnan jatkaminen vaatii jätevesiremontin.
Taipalsaarella myyntiin päätyneen hotelli Saimaanrannan jätevesijärjestelmä vaatii kokonaisvaltaisen uudistuksen. Mikäli mahdollinen uusi omistaja jatkaa lomakylätoimintaa, on jätevesien käsittely alueella muutettava nykylainsäädännön mukaiseksi.
Haja-asutusalueiden jätevesiasetus astuu voimaan vuoden kuluttua maaliskuussa. Hotelli Saimaanrannassa uuden asetuksen mukaista jätevesisuunnitelmaa ja -remonttia ei ole tehty.
Taipalsaaren kunnan rakennustarkastaja Laila Kankaala arvioi, että hotellitoiminnan jatkaminen edellyttää joka tapauksessa rakennuksen peruskorjauksen.
– Peruskorjaus vaatii rakennusluvan. Siinä yhteydessä ympäristötoimelta pyydetään lausunto kiinteistön jätevesijärjestelmästä.
Käytännössä uuden asetuksen mukainen jätevesijärjestelmä tarkoittaisi, että hotellin ja mökkikylän likavedet johdetaan umpisäiliöön ja harmaat vedet imeytetään maastoon.
Jos nykyisenlaista hotelli- ja lomakylätoimintaa Saimaanrannan alueella ei lainkaan jatketa vaan paikka ostetaan muunlaiseen toimintaan, noudatetaan silloinkin voimassa olevia rakennus- ja ympäristölakeja.
Lomakeskuksen omistava venäläisyhtiö Saimaan Lomahovi on laittanut myyntiin koko lomakeskuksen 23 hehtaarin alueen. Yhtiö on omistanut lomakeskuksen vuodesta 2007 lähtien. Alueella on itse hotellirakennuksen lisäksi noin 40 mökkiä, saunat ja venelaituri.
Venäläisasiakkaiden suosiossa ollut hotelli Saimaanranta on kärsinyt huomattavasti ruplan arvon heikkenemisestä. Se suljettiin tammikuussa asiakkaiden vähäisen kiinnostuksen vuoksi. Hotelli on ollut viimeksi avoinna vuodenvaihteessa.
Oulun sairaala nostettiin valmiustilaan kolareiden vuoksi
Oulun tiistainen kolarisuma näkyi myös Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Hoitajat varautuivat jo jatkamaan vuorojaan koska sairaala asetettiin valmiustilaan. Seitsemästä kolarista huolimatta henkilövahinkoja ei juurikaan tullut. Valmiustilaa tarvitaan OYSissa harvoin.
Oulun yliopistollinen sairaala oli reilun tunnin ajan valmiustilassa tiistaina kun Oulussa moottoritiellä ajettiin useita kolareita lähes samanaikaisesti. Valmiustila purettiin kun kävi selväksi, että kolareissa ei tullut vakavia henkilövahinkoja.
Käytännössä valmiustilaan nostaminen tarkoittaa, että tietyillä osastoilla työntekijät eivät poistu työvuoroista ennen kuin tilanne on selvä. Se koskee esimerkiksi päivystystä, laboratorioita sekä leikkaussaleja.
Valmiustilaan turvaudutaan OYSissa harvoin
Oulun seudun yhteispäivystyksen apulaisosastonhoitaja Marja Ylilehto arvioi, että vastaavia hälytyksiä ei tule joka vuosi.
Aiemmin useiden potilaiden samanaikaiseen vastaanottoon on varauduttu esimerkiksi juuri useiden kolareiden vuoksi tai kun lentokentällä on varauduttu mahdollisiin ongelmiin koneen laskeutuessa.
Mikäli tilanne on paha, valmiustila muutetaan hälytykseksi, jolloin töihin kutsutaan lisää työvoimaa. Hälytystilanteessa ollaan myös valmiita tekemään potilassiirtoja. Esimerkiksi teho-osastolta voidaan siirtää mahdollisuuksien mukaan potilaita vuodeosastolle.
Ministeriö tiukkana: Maakunnan lastensairaalalle ei tukea
Satakunnan sairaanhoitopiiri on vaatinut valtiota kohtelemaan uusia lastensairaaloita tasapuolisesti. Helsingin lastensairaala saa suuren valtion tuen, kun taas Poriin rakennettava uusi sairaala on jäänyt ilman valtionapua.
Porin uusi lasten- ja naistentalo on jo saatu jo käyttöön, mutta sairaanhoitopiiri yrittää edelleen saada sille rahoitusta valtiolta.
Satakunnassa harmitellaan, että valtio on tukenut suurella summalla Helsinkiin nousevaa lastensairaalaa. Sen sijaan maakuntiin rahahanat eivät ole auenneet.
Sairaanhoitopiiri on anonut valtiolta rahaa ensi vuodelle lähes viittä miljoonaa euroa kattamaan rakentamiskustannuksia.
Valtio ei tue
Sosiaali- ja terveysministeriöstä on nyt ilmoitettu, että tämänkaltaisiin tukirahoihin ei ole varauduttu valtion alustavissa talousarviosuunnitelmissa vuosiksi 2016–2019.
Ministeriö vastaa sairaanhoitopiirille, että tässä vaiheessa se ei voi valmistella osallistumista Satakunnan keskussairaalan lasten- ja naistentalon kustannusten kattamiseen.
Ministeriö viittaa myös siihen, että lähivuosina sote-palveluissa saattaa olla edessä isoja uudistuksia ja samalla valtion on etsittävä isoja säästöjä. Virkamiesten mukaan eduskuntavaalien jälkeen asetettava uusi hallitus voi kuitenkin tehdä muutoksia suunnitelmiin.
Metsäkauris saattaa olla tulevaisuuden rusakko
Rusakot yleistyivät ryminällä kaupungeissa parikymmentä vuotta sitten. Seuraavaksi on metsäkauriin vuoro, sanoo riista-asiantuntija. Esimerkiksi Lahden seudulla metsäkauris on jo tuttu vieras kaupungin kaduilla.
Pienikokoinen metsäkauris on piiloutumisen mestari. Metsissä lymynnyt kauris on onnistunut pikkuhiljaa levittäytymään lähes joka puolelle maatamme vuosikymmenten aikana. Viime vuosina metsäkauris on kuitenkin poistunut metsästä ja tullut kaupunkiin.
Ne ovat viimeisen viiden vuoden aikana runsastuneet huomattavasti.
Metsäkauriiden elämää pitkään seurannut lahtelainen riista-asiantuntija Matti Sundelin on pistänyt merkille, että metsäkauris ei ole enää harvinainen kulkija kaupungeissa.
– Metsäkaurispopulaatioita on pelkästään Lahden kaupungin alueella noin kymmenkunta. Varovasti arvioituna sanoisin, että metsäkauriita on noin viisikymmentä kaupungin alueella. Voi olla, että luku on todellisuudessa paljon suurempi, Sundelin toteaa.
Myös luonnossa liikkuvien eläinten lumijälkilaskennoista on pääteltävissä samanlainen trendi. Metsäkauriit ovat lisääntyneet huomattavasti.
– Riistakolmiolaskennoista huomaa niiden runsastuneen huomattavasti viimeisen viiden vuoden aikana. Muun muassa Lahden alueella on selvästi metsäkauriiden tihentymä, Luonnonvarakeskuksen suunnittelija Katja Ikonen summaa.
Metsäkauris viihtyy kaupunginvalojen loisteessa
Metsäkauriiden on hyvä olla lähellä ihmistä. Se on asiantuntijoiden mukaan suurin syy siihen miksi kauris on alkanut urbanisoitua.
– Kaupungeissa ei ole niin paljon lunta. Kauriiden on helpompi liikkua. Ihmiset myös ruokkivat niitä, joten ne pikkuhiljaa tottuvat ihmisiin ja kaupunkielämään, Ikonen toteaa.
Ikosen mukaan metsäkauriit ovat kuitenkin perusluonteeltaan niin arkoja, että yleistyessäänkin niiden näkeminen kaupunkiympäristössä voi olla vaikeaa. Ne pyrkivät piilottelemaan ihmissilmiltä niin paljon kuin mahdollista.
Riista-asiantuntija Sundelinin kokemukset eivät kuitenkaan kerro arkailevista eläimistä, päinvastoin.
Kauriit ovat melkoisia herkkusuita.
– Eräs rouva ruokkii metsäkauriita omakotitalonsa pihalla leivänkannikoilla. Lapsenlapsen kanssa he katselevat olohuoneen ikkunasta, kun metsäkauriit tulevat heti leivän heittämisten jälkeen syömään pihalle. Ne ovat kesyyntymässä niin kuin rusakot.
– Kauriit ovat melkoisia herkkusuita. Niille kelpaa hyvin leivät ja muut. Tästä syystä monet ihmiset ovat niitä alkaneetkin ruokkimaan, Sundelin lisää.
Metsäkauriit usein autojen tulilinjalla
Hämäränhetkillä liikkuvat metsäkauriit ovat kaupungeissa liikkuessaan usein myös kohdakkain autojen kanssa.
– Pelkästään viime vuonna Lahden kaupunkialueella jäi 22 metsäkaurista auton alle.  Se on aika paljon, kun muutamia vuosia sitten saattoi käydä niin, että niitä ei jäänyt yhtään autojen alle kaupungeissa koko vuonna, Sundelin kertoo.
Catz ja Huima helposti koripallon välierin 
Naisten koripallossa sekä Lappeenranna Catz että Äänekosken Huima selvittivät tiensä koripallon välieräotteluihin. Molemmat joukkueet voittoivat puoliväerävastustajansa suoraan kolmessa ottelussa.
Naisten koripallon puolivälierissä hallitseva Suomen mestari Lappeenrannan Catz voitti keskiviikkona selvin luvuin puolivälieräottelunsa Tapiolan Honkaa vastaan. Catz voitti Hongan peräti 50 pisteellä. Ottelu päättyi 82–32 (46–10).
Äänekosken Huima puolestaan voitti Vimpelin Vedon luvuin 100–74 (50–32). Myös Huima selvitti tiensä välieriin.
Illan kolmannessa ottelussa ToPon ja Forssan Alun välinen ottelu päättyi lukemiin 61–72. Puolivälieräsarjaa johtaa ToPo voitoin 2–1.
Roska-astiat pois retkisatamista – roskaton retkeily ei vakuuta kaikkia 
Kymenlaakson virkistysalueyhdistys poistaa kevään aikana roskien keräysastiat saariston retkisatamista. Tavoitteena on roskaton retkeily. Pidä saaristo siistinä -yhdistys pelkää roskaamisen lisääntyvän.
Kymenlaakson virkistysalueyhdistys poistaa kevään aikana roskien keräysastiat saariston retkisatamista. Yhdistys tavoittelee muutoksella samaa roskattoman retkeilyn periaatetta, jota noudatetaan jo kansallispuistoissa.
Kymenlaakson virkistysalueyhdistys huoltaa ja ylläpitää veneilijöille virkistysalueita Kuussaaressa, Lehmäsaaressa, Ulko- ja Sisä-Nuokossa ja Maja- ja Riisiösaaressa.
Kymenlaakson virkistysalueyhdistyksen toiminnanjohtajan Jukka Kinnusen mukaan roskattomuus tarkoittaa sitä, että retkeilijät ottavat vastuuta toiminnastaan saarissa ja jättävät roskat jo kotiin. Kinnusen mukaan esimerkiksi nuotiomakkarat tulee pakata ilman muovikääreitä kierrätettävään astiaan. Jos roskia veneretkellä kuitenkin syntyy, ne voi jättää mantereella olevien palvelusatamien kierrätyspisteisiin tai viedä kotiroskikseen asti.
Saarten retkikohteissa olevat roska-astiat kuuluvat Pidä saaristo siistinä -yhdistykselle. Yhdistys on myös huolehtinut niiden tyhjentämisestä vielä viime kesänä. Yhdistys epäilee roskattomuuden idean toimivuutta käytännössä. Yhdistyksen pääsihteeri Aija Kaski pelkää, että roskaaminen lisääntyy, jos roska-astiat poistetaan.
– Jokapäiväisessä työssä näkyy ihmisten välinpitämättömyys, Kaski toteaa.
Kasken mukaan yhdistys aikoo olla vielä yhteydessä alueen kuntiin, jotta roska-astiat saisivat olla paikoillaan.
Kaupunki: Roska-astiat takaisin, jos homma ei toimi
Jukka Kinnunen kertoo roskattomuuden periaatteen toimivan yhdistyksen mantereella olevissa retkikohteissa. Yhdistys poisti roska-astiat paristakymmenestä mantereella olevasta retkikohteesta jo pari vuotta sitten.
Lehmäsaaren virkistysalue sijaitsee Kotkan kaupungin mailla. Kaupungingeodeetti Kirsti Ruutiainen istuu kaupungin edustajana Kymenlaakson virkistysalueyhdistyksen hallituksessa. Ruutiaisen mielestä roskatonta retkeilyä on syytä kokeilla.
Kotkan ympäristönsuojelupäällikkö Heli Ojalan mielestä retkikohteisiin pitää pystyä palauttamaan roskikset nopeasti, jos roskaaminen lisääntyy astioiden poiston jälkeen.
Ruutiainen toteaakin, että varsinkin alkuvaiheessa valvontaa ja ohjeistusta on syytä lisätä saarten leiripaikoilla.
Virkistysalueyhdistys on jo asentanut retkisatamiin opastetauluja usealla eri kielellä kertomaan uudesta käytännöstä. Jukka Kinnunen kertoo, että yhdistyksen huoltomies on myös retkikohteissa opastamassa ihmisiä kun veneilykausi alkaa.
Twin Peaks ilahduttaa, X-Files epäilyttää – Veijo Hietala ei innostu tv-sarjojen uudelleenlämmittelystä
Fanit odottavat jo innolla 90-luvun epätavallisten hittisarjojen paluuta. Dosentti Veijo Hietala suhtautuu tv-sarjojen uudelleenlämmittelyihin kriittisesti, mutta muistuttaa kiinnostavien hahmojen lopulta ratkaisevan sarjan kohtalon.
Kaksi 90-luvun amerikkalaista suosikkisarjaa tekee paluun televisioon lähivuosina. Kulttiklassikoksi nousseen Twin Peaksin uudet jaksot nähdään Showtime-kanavalla vuonna 2016.
Sarjan luojan David Lynchin viimeaikaiset kommentit saivat jotkut jopa epäilemään uusien jaksojen kariutumista, mutta näillä näkymin sarjan paluu näyttää toteutuvan. Nuoren naisen murhan ympärille rakentuneessa sarjassa monia viehätti intensiivinen, jopa pelottava tunnelma sekä musiikki. Pääosassa agentti Cooperina nähdään jälleen Kyle Maclachlan.
Tällä viikolla uutisoitiin, että myös X-Files eli Salaiset kansiot palaa uusin jaksoin 13 vuoden tauon jälkeen. Paranormaaleja ilmiöitä ja salaliittoja käsitelleen sarjan pääosissa jatkavat David Duchovny ja Gillian Anderson eli FBI-agentit Mulder ja Scully.
Toimiiko millenium-ahdistus nykypäivänä?
Elokuva- ja televisiotieteen dosentti Veijo Hietala ei sinänsä yllättynyt Twin Peaksin uusista jaksoista, sillä paluu 25 vuoden jälkeen mainittiin yhdessä sarjan jaksossa hyvinkin selvästi. Salaisten kansioiden paluu tuli hänelle kuitenkin puun takaa.
– Saattaa kuulostaa yllättävältä, mutta pidän enemmän X-Filesista kuin Twin Peaksista, joka on kuitenkin tv-viihteen klassikko. Olin toki iloinen kuullessani X-Filesin paluusta, mutta epäilen sen toimivuutta tässä ajassa. Alkuperäisen sarjan suosio perustui vuosituhannen vaihteen ahdistukseen ja maailmanlopun meininkiin. Se oli myös epätavallisen synkkä amerikkalaiseksi sarjaksi.
Tällä vuosituhannella uusia jaksoja on tehty myös Dallasista, joka aikanaan symboloi 80-luvun elämäntyyliä. Dallasin uusi tuleminen loppui viimeistään sarjan tähden Larry "JR" Hagmanin kuolemaan vuonna 2012.
Veijo Hietala arvioi Dallasin uusien jaksojen epäonnistuneen, koska niihin yritettiin ympätä liikaa nopeita juonenkäänteitä ja juonittelua. Tämä ei alkuperäisiä faneja miellyttänyt.
– Toisaalta uusia versioita on tehty Star Trekistä ja Sherlock Holmesista. Ne eivät kuitenkaan vähennä alkuperäisen sarjan viehätystä. Ne voivat myös vahvistaa alkuperäisten fanien uskoa siihen aitoon ja oikeaan.
– Uudelleenlämmityksiin suhtaudun kriittisesti jo lähtökohtaisesti. Sama asia elokuvissa ja muissa taideteoksissa: Aito ja alkuperäinen on se paras. Ei sitä pidä keinotekoisesti venyttää ja jatkaa.
Persoonat ratkaisevat fiktiossa ja tosi-tv:ssä
90-luvun suosikit joutuvat kovan kilpailun keskelle, sillä tv-sarjojen laatuun on panostettu 2000-luvulla entistä enemmän. Uuden tekniikan ja uusien tekijöiden aikakaudella uudelleenlämmittelyt harvoin toimivatkaan, arvioi Hietala. Twin Peaksin hän uskoo olevan poikkeus.
Fiktiota Hietala kertoo katsovansa melko vähän tällä hetkellä. Tutkijana hän on perehtynyt viimeaikoina tosi-tv-ohjelmiin. Henkilökohtaiseksi suosikikseen hän mainitsee Suomen huutokauppakeisarin, jota esitetään Jim-kanavalla. Sen suosion syy on selkeä.
– Fiktiosarja tai tosi-tv-sarja ei menesty, ellei siinä ole kiinnostavia persoonia. Sama pätee myös uudelleenlämmityksiin. Jos niissä on entisten lisäksi uusia kiinnostavia hahmoja, voi sarjasta tulla menestys, sanoo Hietala.
Juha valmistautuu Atlantin yli purjehdukseen – "Illuusio vapaudesta"
Tuhansien kilometrien purjehdus alkaa Karibialta edeten Bermudan kautta Portugaliin. Sairastumisen sattuessa on vain pihistävä joukon jatkona.
Joensuulainen Juha Pasanen valmistautuu vaativaan Atlantin yli purjehdukseen. Pasanen lähtee kuukauden reissuun parin viikon päästä neljän muun ammattilaispurjehtijan kanssa. Noin 6 000 kilometrin matka alkaa Karibialta edeten Bermudan kautta Portugaliin. Vaikeisiinkin tilanteisiin on varauduttu.
– Jos sairastuminen kohdalle sattuu, apua ei kovin helposti saa. Helikopteri ei pääse auttamaan, vaikka hätäviestin pystyisikin lähettämään. Pitää olla hyvin omavarainen. Meillä on kyllä sellaisia troppeja, joilla hevonenkin taintuu. Ainakin kivut pysyvät kaukana, naurahtaa Pasanen.
Harvoin pystyy näin suoraan olemaan luonnon kanssa tekemisissä.
Pitkällisen purjehduksen reittisuunnittelu tehdään tarkasti. Kartoista tutkitaan, millä todennäköisyydellä tuulet tulevat mistäkin suunnasta, ja kuinka meriveden virtaukset kulkevat.
– Se on osa tätä hauskuutta. Ajatus kuitenkin on, että pääsemme sivutuulessa ylös Bermudaan ja sitten myötätuulessa kohti Portugalin Azoreita. Sää on iso tekijä, eikä sitä pääse pakoon.
Psykologisesti matkapurjehtijalta on udeltava, mitä hän oikein pakenee. Kysymys huvittaa Juha Pasasta, mutta johtaa vakavoitumiseen.
– Kyllä kai purjehtimiseen liittyy romanttinen häivähdys ja iluusio vapaudesta. Harvoin pystyy näin suoraan olemaan luonnon kanssa tekemisissä kuin isoilla vesillä, joilla isokin vene on pieni. Yksinkertaista elämää, tiivistää Pasanen.
Nasa aikoo tönäistä asteroidista louhitun murikan Kuuta kiertävälle radalle
Astronauttien tutkittavaksi asetettava lohkare tarjoaa kohteen, jossa voidaan harjoitella Mars-lennoilla käytettäviä välineitä ja tekniikoita.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa hioo parhaillaan taitojaan tulevaisuudessa siintäviä miehitettyjä Mars-lentoja varten. Nyt valmisteltavan harjoitustehtävän tavoitteena on irrottaa asteroidista kivenlohkare ja siirtää se Kuuta kiertävälle radalle astronauttien tutkittavaksi.
Keskiviikkona Nasa [täsmensi](http://www.nasa.gov/press/2015/march/nasa-announces-next-steps-on-journey-to-mars-progress-on-asteroid-initiative/) tähän ARM-kokonaisuuteen (Asteroid Redirect Mission) liittyviä suunnitelmiaan.
Useita vuosia kestävä tehtävä on tarkoitus aloittaa vuonna 2020. Operaation kustannukset ovat miljardiluokkaa.
Yksi ARM:n tavoitteista on testata uutta aurinkosähköä hyödyntävää voimanlähdettä. Sellaisen on tarkoitus liikuttaa tulevaisuudessa myös Marsiin matkaavaa alusta.
Miehittämätön alus lentää ensin lähiavaruudessa kiertävälle asteroidille, louhii sen pinnalta robottikädellä halkaisijaltaan muutaman metrin suuruisen kiven ja suuntaa sitten vuosia kestävälle matkalle kohti Kuuta. Perille päästyään alus asettaa lohkareen kiertämään Kuuta.
Vuoden 2025 tienoilla kaksi astronauttia lähtee Orion-aluksella paikalle tutkimaan lohkaretta. Astronautit keräävät kivinäytteitä ja kokeilevat uusia avaruuspukuja, jotka on kehitetty ulkoavaruuden oloihin. Maahan Orion palaa 25 päivää laukaisun jälkeen.
Mahdollisten louhintakohteiden joukossa on tällä hetkellä kolme asteroidia. Nasa ilmoittaa vuonna 2019, minkä se lopulta valitsee.
Yhdysvallat varoittaa taas Ugandassa asuvia kansalaisiaan vakavasta terrori-uhasta
Yhdysvaltojen suurlähetystö Ugandassa on antanut maassa asuville amerikkalaisille varoituksen pääkaupunki Kampalaan kohdistuvasta terrori-uhasta. Lähetystön viesti on, että isku voi tapahtua pian.
Yhdysvaltojen suurlähetystö Ugandassa on varoittanut keskiviikkona maassa asuvia kansalaisiaan mahdollisen terrori-iskun uhasta.
Suurlähetystö kertoo nettisivuillaan, että terrori-uhka kohdistuu länsimaalaisten suosimiin kohteisiin maan pääkaupungissa, Kampalassa. Lähetystö neuvoo kansalaisiaan noudattamaan äärimmäistä varovaisuutta hotellialueilla. Tiedotteessa kerrotaan myös, että terrori-isku saattaa tapahtua pian.
Yhdysvaltojen lähetystö on myös perunut ilmoittamansa uhan vuoksi muutamia tapahtumia tulevilta päiviltä. Tapahtumat oli tarkoitus järjestää paikallisissa hotelleissa.
Yhdysvallat varoitti viimeksi kansalaisiaan Ugandassa terrori-uhasta puoli vuotta sitten syyskuussa 2014.
Uganda on avainasemassa Afrikan Unionin AMISOM- operaatiossa, joka käy taistelua Somaliassa al-Shabaab- järjestöä vastaan.
Tutkijoilta odotetaan tietoja kohtalokkaan lennon tapahtumista – poistuiko pilotti ohjaamosta?
Ranskan viranomaiset eivät ole kommentoineet New York Timesin uutista, jonka mukaan toinen lentäjistä olisi lähtenyt ohjaamosta eikä päässyt enää takaisin.
Alpeille syöksyneen lentokoneen ohjaamossa oli onnettomuushetkellä vain toinen piloteista, uutisoi [New York Times](http://www.nytimes.com/2015/03/26/world/europe/germanwings-airbus-crash.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0). Lehti perustaa tietonsa nimettömään sotilaslähteeseen, joka osallistuu turman tutkintaan.
Lähteen kertoman mukaan ohjaamon ääninauhalta selviää, että pilotit kävivät rauhallista keskustelua lennon alkuvaiheessa. Myöhemmin toinen lentäjistä olisi poistunut ohjaamosta eikä enää päässyt takaisin.
– Henkilö ulkopuolella koputtaa kevyesti oveen saamatta vastausta. Sitten hän iskee kovempaa, muttei saa vastausta. Hän yrittää hajottaa ovea, kuvailee lähde New York Timesille.
Syytä pilotin poistumiselle sotilasviranomainen ei osaa sanoa.
Onnettomuustutkinnasta vastaavat Ranskan viranomaiset eivät kommentoi New York Timesin tietoja. Heidän edustajansa mukaan ääninauhan tutkinta on kesken.
– Heti kun meillä on tarkkaa tietoa, pidämme lehdistötilaisuuden, sanoo tiedottaja Martine del Bono New York Timesille.
Ranskan tutkintaviranomaiset kertoivat keskiviikkona, että he ovat saaneet Germanwingsin koneen mustasta laatikosta "hyödyllisiä tietoja". Tiedotustilaisuudessa ei kuitenkaan paljastettu, millaisia ääniä tai keskusteluja nauhalle on tallentunut.
Lennon teknisiä tietoja tallentavaa mustaa laatikkoa ei ole löytynyt.
Saksalaisen halpalentoyhtiö Germanwingsin Barcelonasta Düsseldorfiin matkalla ollut kone syöksyi tiistaina vuorenrinteeseen Ranskan Alpeilla. Kaikki lennolla olleet 150 ihmistä kuolivat.
Saudi-Arabia aloitti sotilasoperaation Jemenissä
Saudi-Arabian mukaan tarkoituksena on puolustaa Jemenin hallintoa. Aluksi käytössä ovat ilmaiskut, mutta Saudi-Arabia liittolaisineen on varautunut myös muihin sotatoimiin.
Saudi-Arabia kertoo hyökänneensä ilmaiskuilla huthi-kapinallisia vastaan Jemenissä. Keskiviikon ja torstain välisenä yönä aloitetut iskut ovat kohdistuneet useisiin kohteisiin.
Washingtonissa puhuneen Saudi-Arabian Yhdysvaltain-suurlähettilään mukaan sotilasoperaation tarkoituksena on puolustaa Jemenin hallintoa. Ilmaiskujen lisäksi Saudi-Arabia ja sen liittolaiset ovat varautuneet muihin sotatoimiin.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman yhdysvaltaisen virkamiehen mukaan Yhdysvallat tukee iskuja, mutta lähde ei kertonut tarkemmin, millaisesta tuesta on kyse. Saudi-Arabian lähettiläs sanoi aiemmin, ettei Yhdysvallat osallistu varsinaiseen sotilasoperaatioon.
Köyhässä Jemenissä on meneillään monimutkainen valtakamppailu, johon on kietoutunut myös Arabian niemimaan suurvalta Saudi-Arabia. Jemenin presidentti Abd-Rabbu Mansur Hadi on aiemmin pyytänyt sotilaallista apua Persianlahden valtioilta.
Shiialaiset huthi-kapinalliset ottivat jo syyskuussa hallintaansa Jemenin pääkaupungin Sanaan. Viime päivinä huthit ovat lähestyneet eteläistä satamakaupunki Adenia ja saaneet haltuunsa lentotukikohdan 60 kilometriä Adenista pohjoiseen.
Lentotukikohta oli Yhdysvalloille tärkeä lennokkisodankäynnissä niemimaan al-Qaidaa vastaan. Yhdysvallat evakuoi äskettäin sotilaansa Jemenistä.
Saudi-Arabian hallinto arvelee, että sen vastapeluri Iran aseistaa ja kouluttaa huthi-kapinallisia, jotka ovat liittoutuneet Jemenin entisen presidentin Ali Abdullah Salehin kanssa.
Jemeniä kolme vuosikymmentä itsevaltaisesti hallinnut Saleh joutui luopumaan presidentin virasta vuonna 2011 kansannousun seurauksena. Hän on kuitenkin saanut puolelleen osan armeijasta.
Suomen pisin jääkiekkopeli pelattiin kahdeksanteen erään asti: "Ajantaju siinä häviää"
Mestiksen välieräottelu Kajaanissa venyi kahdeksanteen erään, ja keskiviikkoiltana alkanut ottelu päättyi seuraavan vuorokauden puolella. Hokki ja Mikkelin Jukurit pelasivat 151 minuuttia ja 31 sekuntia.
Mestiksen keskiviikkoillan välieräottelu Kajaanissa Hokin ja Mikkelin Jukureiden välillä alkoi keskiviikkoiltana kello 18.30 ja päättyi 13 minuuttia yli puolen yön torstain puolella. Peliminuutteja kertyi 151 ja 31 sekuntia, mikä on vajaat 20 minuuttia enemmän kuin edellinen jääkiekko-ottelun keston ennätys. Toissa viikolla ennätykseksi kirjattu Liigan pudotuspeleissä Helsingin IFK:n ja Tampereen Ilveksen välinen ottelu kesti 134 minuuttia ja 14 sekuntia.
Kajaanissa pelattiin ratkaisumaalin syntyessä kahdeksatta erää.
– Vaihtoaitiossa alkoi olla jo epätodellinen olo, kun katsoi, että pelataan seitsemättä ja kahdeksattakin erää, ja pojat siellä touhuavat kaukalossa, kertoi Jukureiden päävalmentaja Antti Pennanen ottelun jälkeen.
– Ajantaju siinä häviää. Pidän pelin aikana jotain tilastoja, mutta kymmenen aikaan illalla ajattelin, että antaa olla, katsotaan nyt miten tässä käy.
[Suomen pisimmässä jääkiekko-ottelussa](http://www.mestis.fi/index.php/mestis/uutisarkisto/item/1818-hokki-ja-jukurit-tekiv%25C3%25A4t-suomen-enn%25C3%25A4tyksen.html) Kajaanin Hokin puolustaja Janne Pälve kirjautti [peliajanseurantaan](http://www.tilastopalvelu.fi/ih/gameplaytime/?gid=46491)  59 minuuttia ja 7 sekuntia peliaikaa, mikä on eniten koko ottelussa maalivahtien jälkeen. Mikkelin Jukureista pisimmän peliajan kirjauttivat puolustajat Jani Forsström ja Santeri Lukka, jotka molemmat pelasivat 53 minuuttia ja 50 sekuntia.
Jukuri-valmentaja Antti Pennanen kertoo, että kahdeksan erän ottelussa erätauoilla lähinnä syödään ja juodaan.
Huoltajat hakivat kello 23 aikaan kaupasta banaania.
– Urheilusuorituksen aikana nautittavat geelipussit pääsivät meiltä loppumaan, ja huoltajat hakivat kello 23 aikaan kaupasta banaania pelaajille syötäväksi. Se on iso juttu, että saa myös juotua tarpeeksi. Lisäksi pelaajat nauttivat magnesium-tabletteja, ettei tulisi suonenvetoja.
– Olen joskus sanonut, ettei jääkiekko-ottelu ole fyysisesti mikään haaste, että siinä pelataan 15–16 minuuttia. Nyt pitää sanoa, että pitkä pätkä oli. Onhan se poikkeuksellista, että joillakin pelaajilla tulee peliaikaa jopa tunti. Mutta kyllä he siellä jäällä vielä liikkuivat, Pennanen naurahtaa.
"Kivahan tätä on kesällä muistella"
Jukuri-valmentaja kertoo, ettei kahdeksan erän ottelua voi ennakoida.
– Hetkessä eläminen on hienoa, ja silloin voi syntyä jotain tällaista. Kiva tämä oli kokea, ja kivahan tätä on kesällä muistella. Kotona piti olla vähän puolen yön jälkeen, mutta taitaa mennä aamuun, Antti Pennanen sanoo.
Nämä ovat niitä hetkiä, joita varten on hikeä punttisalilla, portaita juostessa ja pururadalla vuodatettu. Tämä välieräsarja lähti tänään vasta kunnolla käyntiin.
Ottelu päättyi lopulta Jukureiden voittoon [2–3](http://www.tilastopalvelu.fi/ih/gamereport/reports/46491.html), kun Joonas Kalliola teki pelissä toisen ylivoimamaalinsa. Jukurit johtaa ottelusarjaa nyt 2–0.
– Joukkueella oli vahva olo, että pelataan vaikka aamuun asti. Ei tällaisen ainutlaatuisen tapahtuman aikana kuitenkaan mietitä sitä miten kauan on pelattu tai pelataan, vaan pelataan hetkessä ja uskotaan, että maalipaikka tulee, Pennanen kertoo.
Hokin valmentaja Antti Turunen hehkutti Pennasen tavoin ylpeyttä joukkueesta.
– Olen todella ylpeä, että millaisella sisulla ja moraalilla näitä hommia tehdään. Nämä ovat niitä hetkiä, joita varten on hikeä punttisalilla, portaita juostessa ja pururadalla vuodatettu. Tämä välieräsarja lähti tänään vasta kunnolla käyntiin.
Yleisöä ennätyspitkässä ottelussa oli 1 017, joista iso osa istui lehtereillä vielä puolen yön jälkeenkin.
_Korjaus 26.3.2015 kello 2.34: Korjattu peliaikaseurannan kirjaus pisimmästä peliajasta maalivahtien jälkeen Hokin Janne Pälveelle._
Kalifornian oikeusministeri yrittää pysäyttää homojen teloittamiseen tähtäävän aloitteen
Asianajaja Matt McLaughlin haluaa osavaltioonsa lain, joka mahdollistaisi homojen ja lesbojen vangitsemisen ja teloituksen "päähän ampumalla".
Kalifornian oikeusministeri Kamala Harris yrittää torjua hakuvaiheeseen edenneen kansalaisaloitteen, jonka päämääränä on homoseksuaalisuuden kriminalisoiminen ja kuolemantuomio homoille ja lesboille, kertoo kalifornialaislehti The Sacramento Bee.
Kansalaisaloitetta valmisteleva Matt McLaughlin on jättänyt helmikuussa anomuksen ja maksanut 200 dollarin lupamaksun, jotta homojen ja lesbojen tappamista vaativa lakialoite tulisi kansanäänestykseen seuraavien vaalien yhteydessä.
Aloitteessaan McLaughlin vaatii, että voimaan astuisi homopropagandan kieltävä laki, sekä laki, joka mahdollistaisi homoseksuaalien teloituksen "luoteja päähän ampumalla" tai "muutoin kätevällä tavalla".
Oikeusministeri ei välttämättä pysty estämään aloitteen etenemistä
Kalifornian oikeusministeri ilmoitti keskiviikkona pyytävänsä lupaa osavaltion korkeimmalta oikeudelta aloitteen pysäyttämiseksi. Asianajajana työskentelevän Matt McLaughlinin tekemä aloite rikkoo maan perustuslakia.
Harris on valtuutettu valmistelemaan kaikki Kalifornian kansalaisaloitteet, joiden yhteydessä haetaan lupaa allekirjoitusten keräämiselle. Jotta aloite etenisi vuoden 2016 vaaleissa kansalaisäänestykseen, se tarvitsee tuekseen yli 300 000 allekirjoitusta.
Kalifornialaiset pitävät paikallislehden mukaan mahdottomana ajatuksena sitä, että laki etenisi nimien keräämistä pidemmälle. Kalifornialaiset ovat kuitenkin vaatineet oikeusministeriä estämään järjettömän aloitteen etenemisen pidemmälle.
Oikeusministeri Kamala Harris toivoo nyt, ettei joudu valmistelemaan McLaughlinin lakialoitetta seuraavaa vaihetta varten. Mikäli korkein oikeus ei anna lupaa aloitteen kaatamiselle, aloite etenee allekirjoitusten keräämisvaiheeseen Harrisin kannasta huolimatta.
AFP: Yksi kuoli istanbulilaisen lehden toimituksessa sattuneessa räjähdyksessä
Terroristijärjestö IBDA-C:hen läheisesti liittyvän lehden toimituksessa räjähti myöhään keskiviikkona. Poliisin mukaan kyse voi olla pommi-iskusta.
Yksi ihminen on kuollut ja kolme haavoittunut toimistotalossa sattuneessa räjähdyksessä Istanbulissa, kertoo uutistoimisto AFP. Viranomaisten mukaan sairaalaan viedyillä haavoittuneilla ei ole hengenvaaraa.
Räjähdyksen syy on epäselvä, mutta poliisin mukaan kyseessä saattaa olla pommi-isku. Kaasuvuodon mahdollisuus on suljettu pois.
Räjähdys sattui myöhään keskiviikkona toimistotalon kolmannessa kerroksessa, jossa sijaitsee turkkilaiseen islamistiryhmä IBDA-C:hen kytkeytyvän Adimlar-lehden toimitus.
EU ja Yhdysvallat ovat luokitelleet sunnimuslimien IBDA-C:n terroristijärjestöksi. Menneellä vuosikymmenellä IBDA-C teki useita iskuja Istanbulissa, mutta viime vuosina järjestö on pitänyt matalaa profiilia.
Taistelu Tikritistä alkoi jälleen – Yhdysvallat iskee ilmasta
Lyhyen hiljaiselon jälkeen Isis on taas ahtaalla Saddam Husseinin kotikaupungissa.
Yhdysvallat on aloittanut ilmaiskut Tikritissä tueksi Irakin maajoukoille. Tavoitteena on ajaa Tikritiä viime kesästä lähtien hallinnut Isis ulos kaupungista.
Yhdysvaltain sotilasviranomaisten mukaan Irakin hallitus oli pyytänyt ilmaiskuja, mihin Washingtonista vastattiin myöntävästi.
Pommitukset alkoivat keskiviikkoiltana yhdeksältä paikallista aikaa. Yhdysvaltain johtama liittouma hyökkää Isisiä vastaan myös ohjuksilla, tykeillä ja kranaatinheittimillä.
Laaja operaatio Tikritin valtaamiseksi alkoi 2. maaliskuuta. Kahden viime viikon aikana kaupungissa ei ole ollut juurikaan taisteluita.
Saddam Husseinin kotikaupunkina tunnettu Tikrit sijaitsee vajaat 160 kilometriä Bagdadista pohjoiseen.
Jos Irakin armeija saa Tikritin lopulta hallintaansa, on seuraava kohde Irakin toiseksi suurin kaupunki Mosul. Yhdysvallat on arvellut, että Mosulin valtaaminen Isisiltä vaatii 25 000 sotilasta.
Mika Kallio epävarmasta tilanteesta kauteen: löytyykö luottamus uuteen pyörään?
Moottoripyöräilyn MM-sarjakausi alkaa viikonloppuna Qatarissa. MM-hopeaa viime kaudella voittanut Mika Kallio vaihtoi täksi kaudeksi tallia. Löytyykö yhteinen sävel uuden pyörän kanssa? Katso Kallion tuoreet mietteet kuvaa klikkaamalla.
Viiden kohdan opas demareihin – Puoluepäivän anti koottuna
Millaista politiikkaa haluaa tehdä SDP, joka oli keskiviikkona Ylen puoluepäivän aiheena. Tässä yhteenveto siitä, mitä päivän aikana opittiin.
**1. Antti Rinteen johdolla kohti kakkospaikkaa vaaleissa**
Antti Rinteen kaudella SDP:n kannatus on noussut ja puolue käy tiukkaa kisaa toiseksi suurimman paikasta. Mutta miten tähän on päästy?
“Puheenjohtaja ilmestyi milloin minkin demariosaston iäkkään jäsenistön pariin kuin olisi ollut menossa tiukkaan työmarkkinavääntöön: pikkutakki rempseästi auki äijäenergiaa uhkuen. Mikä kontrasti Jutta Urpilaisen vaaleanpunaiseen jakkupukuun ja parfyymipilveen”, kirjoittaa analyysissään Pekka Ervasti.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/rinne_rymistelee_demareita_kakkoseksi/7888219)
**2. Antti Lindtman, miten säästäisit 500 miljoonaa?**
Aamu-tv:n tentissä varapuheenjohtaja Antti Lindtman sai tehtäväkseen säästää 500 miljoonaa euroa kohteista, jotka hänelle arvottiin. Hatusta Lindtman nosti säästökohteikseen työttömyysturvan ja työministeriön hallinnonalan.
Lindtman säästäisi näistä 400 miljoonaa ministeriön piikistä muun muassa yritystuista, esimerkiksi uusien tuulivoimaloiden syöttötariffeista. Sata miljoonaa puolestaan irtoaisi työttömyysturvasta, jos työllisyyskokeiluilla saadaan pitkäaikaistyöttömiä töihin ja valtio  säästäisi näin työmarkkinatuesta.
Lindtman sanoi myös, että SDP:n lääkkeet Suomen velkaantumisen saamiseksi kuriin ovat viennin saaminen vetämään ja säästöt.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/lindtman_haastettiin_oppivelvollisuudesta_ja_eu-jasenyydesta__video/7888303)
**3. Reijo Paananen, voiko veroja korottaa?**
Radiossa Ykkösaamun tentissä puoluesihteeri Reijo Paananen puolusti veronkorotuksia. Paanasen mukaan puolueen ehdottamat veronkorotukset eivät ole myrkkyä talouskasvulle.
– Myrkkyä on oikeastaan se, että jotkut puolueet ovat puhkomassa miljardien reikiä meidän veropohjaamme ja samalla sanomalla, että säästetään. Se tarkoittaa sitä, että eriarvoistuminen kasvaa, hän sanoi.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/sdpn_paananen_puolustaa_veronkorotuksia__ei_myrkkya_talouskasvulle/7888310)
**4. Antti Rinne, mitä tekisit pääministerinä tietovuototapauksessa?**
Illalla TV1:n tentissä puheenjohtaja Antti Rinne sanoi, että SDP laskisi pieni- ja keskituloisten tuloveroja ja kiristäisi suurituloisten verotusta. Raja kulkisi hänen mukaansa vähän yli 40 000 euron vuosituloissa.
SDP:n vaaliohjelman tavoitteena on, että Suomen taloutta sopeutettaisiin ensi vaalikaudella ainakin kolmella miljardilla eurolla, josta kaksi katettaisiin menoleikkauksilla ja yksi miljardi veronkorotuksilla. Lisäksi yhden miljardin lisäsopeutuksista päätettäisiin tarvittaessa vuonna 2017.
Rinne sai myös tehtävän: miten hän toimisi pääministerinä, jos puolustusministeriöstä vuotaa salaisia tietoja ja Venäjä sekä Yhdysvallat vaativat Suomelta selvitystä? Rinteen vastauksen [voi katsoa tästä](http://yle.fi/uutiset/miten_toimisi_paaministeri_antti_rinne_yhdysvallat_ja_venaja_vaativat_suomelta_selvitysta_huippusalaisten_tietojen_vuodosta/7890336).
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/sdpn_rinne_puheenjohtajatentissa_pieni-_ja_keskituloisten_veroja_alas_suurituloisille_kiristyksia/7890473)
**5. Miten puolueen vaaliohjelmaa oikein pitäisi lukea?**
Kolme taloustutkimuslaitosta vertaili Ylen pyynnöstä eduskuntapuolueiden vaaliohjelmien talous- ja työllisyyslinjauksia.
Kommentit SDP:n osalta ovat osin ristiriitaisia. Äärimmilleen tiivistettynä arviot kuuluvat:
Etla: työmarkkinauudistukset puuttuvat
Palkansaajat: ristiriitainen
Pellervo: veronkiristykset haastavat
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/vaaliohjelmien_kustannusvaikutukset_lukuohjeita_yleisolle/7887961)
Mestis-seurat tahkosivat taas ylitöitä – yli kolme tuntia kahteen peliin
KooKoo ja TUTO ovat tahkonneet välieräsarjaa jo lähes 190 minuuttia, vaikka takana on vasta kaksi peliä. TUTO otti toisen kiinnityksen keskiviikkona 2-1-voitolla.
Mestiksen ensimmäiset välierätaistot KooKoon ja TUTOn
välillä ovat olleet äärimmäisen tiukkoja. TUTO otti keskiviikkona toisen
kiinnityksen finaalipaikkaan kaatamalla KooKoon toisessa jatkoerässä
2-1-lukemin. Kaksikon ensimmäinen välierä kesti maanantaina puolestaan lähes 98
minuuttia.
KooKoo johti keskiviikon kamppailua pitkään Jarno Lippojoen
maalilla. Aki Keinänen toi kuitenkin turkulaiset tasoihin vajaat neljä
minuuttia ennen päätössummeria. Ensimmäinen jatkoerä tahkottiin maaleitta. Mikko
Laine laukoi TUTOlle toisen kiinnityksen finaaleihin toisessa jatkoerässä
ajassa 89.31. Finaaleihin vaaditaan neljä voittoa.
Toisessa välierässä Hokki ja Jukurit taistelevat yhä
voitosta. Ottelu on kahden jatkoerän jälkeen tilanteessa 2-2. Maanantaina
Jukurit vei ottelun 4-1-lukemin.
Miten toimisi pääministeri Antti Rinne? "Yhdysvallat ja Venäjä vaativat Suomelta selvitystä huippusalaisten tietojen vuodosta"
Ylen puoluepäivien tentissä kukin puoluejohtaja joutuu ratkomaan yllättävää ja hankalaa tilannetta.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sai tehtäväkseen kuvitteellisen tietovuototapauksen:
_Suomen puolustusministeriön työharjoittelija vuotaa huippusalaisia tietoja: Nato suunnittelee vievänsä aseita Suomen kautta Ukrainaan. Harjoittelija on päässyt tietoihin käsiksi tietoturvamöhläysten vuoksi. Hän vihjaa piilopaikastaan, että tämä on vasta ensimmäinen paljastus. Yhdysvallat ja Venäjä vaativat voimakkaasti Suomelta selvitystä. Pääministeri, mitä teette?_
Rinne kertoo, että hän ottaisi ensin suojelupoliisista selvää, mistä on kysymys. Sen jälkeen tilanne käytäisiin läpi ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa presidentin kera.
– Päättäisimme yhdessä, miten vastataan ja miten asiasta tiedotetaan.
Jos supolla ei ole tietoa, ovat asiat Rinteen mukaan huonosti. Hän korostaa, ettei pääministeri lähde tutkintaa tekemään.
– Pääministeri ei ole poliisi, ei tuomioistuin eikä tiedusteluviranomainen.
Rinteen mukaan viranomaisilla pitää olla riittävästi valvontakeinoja, ettei tällaisia tilanteita pääse syntymään.
Näin pääministeritehtävät koostettiin
Teimme pääministeritehtävät yhdessä talous- ja turvallisuusasiantuntijoiden kanssa.
Halusimme luoda pääministeriehdokkaiden pohdittavaksi hankalia ja yllättäviä tilanteita, joiden kaltaisiin he saattavat joutua hallitusta johtaessaan.
Pääministeritehtävät ovat fiktiivisiä, mutta sellaisia, jotka joissain olosuhteissa voivat olla todellisia.
Kukin puheenjohtaja saa suorassa lähetyksessä eteensä tehtävän kirjekuoressa, josta paljastuu tilanne, joka pääministerin on ratkaistava.
Puheenjohtaja valitsee tehtäväkuoren suorassa lähetyksessä siten, että kukaan ei ennakolta tiedä, mikä kysymys osuu kenenkin puheenjohtajan vastattavaksi.
Tehtäviä ovat yhdessä toimittajiemme kanssa olleet laatimassa seuraavat asiantuntijat:
Talous: Professori Sixten Korkman Aalto-yliopistosta, toimitusjohtaja Pasi Holm Pellervon taloustutkimuksesta ja talouspolitiikan koordinaattori, ylijohtaja Jukka Pekkarinen valtiovarainministeriöstä.
Turvallisuus: Tiedustelupäällikkö Ilkka Salmi EU-tiedustelusta, professori Jarno Limnéll Aalto-yliopistosta,tutkimusjohtaja  Mikko Hyppönen F-Securesta, sotilasprofessori Jari Rantapelkonen Maanpuolustuskorkeakoulusta ja tutkimusjohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista.
Toimittajat: Hannele Muilu ja Sara Rigatelli 
Yle Keski-Suomen ja Keskisuomalaisen yhteinen vaalitentti - katso tallenne tästä
Yle Keski-Suomi ja Keskisuomalainen järjestivät yhteisen kaksituntisen vaalitentin, joka lähetettiin suorana verkossa. Jos se meni ohi silmien, koko tentti löytyy tallenteena ohesta.
Yle Keski-Suomi ja Keskisuomalainen järjestivät suoran vaalipaneelilähetyksen netissä. Vaalitentti lähetettiin Keskisuomalaisen auditoriosta Aholaidantie kolmesta.
Paikan päälle keskustelua seuraamassa oli 90 hengen studioyleisö. Yleisöllä on mahdollisuus osallistua tilaisuuteen ja esittää myös kysymyksiä.
Paneelin juontajina toimivat tuottaja Päivi Kupla Yle Keski-Suomesta ja toimittaja Shahin Doagu Keskisuomalaisesta.
Paikalle on kutsuttu kaikkien Keski-Suomessa ehdokkaita asettaneiden puolueiden ja valitsijayhdistysten edustajat eli yhteensä viisitoista kansanedustajaehdokasta.
Vaalipaneeliin osallistuvat Mikael Palola (Kokoomus), Aila Paloniemi (Keskusta), Jukka Hämäläinen (SDP), Marita Salenius (Perussuomalaiset), Marja-Leena Makkonen (Vasemmistoliitto), Meri Lumela (Vihreät), Marika Visakorpi (Kristillisdemokraatit), Sami Markuksela (SKP), Arto Lampila (Piraattipuolue), Ville Vainionpää (Muutos 2011), Ritva Lehtonen (IPU), Tero Poikolainen (valitsijayhdistys) ja Risto Hintikka (valitsijayhdistys). Matti Wahrman (STP) ja Pentti Virtanen (KTP) eivät ole vahvistaneet osallistumistaan tenttiin.
SDP:n Rinne puheenjohtajatentissä: Pieni- ja keskituloisten veroja alas, rikkaille kiristyksiä
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Antti Rinne sanoi Ylen tv-tentissä, että pieni- ja keskituloisiksi laskettaisiin vielä noin 40 000 euroa vuodessa tienaavat. Ylen puheenjohtajatenttien sarja alkoi SDP:n puoluepäivänä.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan SDP laskisi pieni- ja keskituloisten tuloverotusta ja kiristäisi suurituloisten veroja. Rinne kiristäisi myös pääomatulojen verotusta. Veronkevennyksiä saavien raja liikkuisi "siinä 40 000 euron vuosituloissa, pikkuisen päälle".
SDP:n vaaliohjelman tavoitteena on, että Suomen taloutta sopeutettaisiin ensi vaalikaudella ainakin kolmella miljardilla eurolla, josta kaksi katettaisiin menoleikkauksilla ja yksi miljardi veronkorotuksilla. Lisäksi yhden miljardin lisäsopeutuksista päätettäisiin tarvittaessa vuonna 2017.
– Meillä on tarvetta tehdä tätä säästöä tai sopeutusta oikeudenmukaisella tavalla myös tulojen kautta, sen takia tarvitaan myöskin tuloelementti sinne mukaan. Se on 0,5 prosenttiyksikköä veroasteeseen lisää koko vaalikauden aikana, jos se toteutuu täysimääräisenä, Rinne perusteli korotuksia Ylen puheenjohtajatentissä.
Suomen veroaste on yksi Euroopan korkeimmista. Keskusta ja kokoomus ovat sanoneet, että veroastetta ei ole varaa korottaa. Myös useat ekonomistit ovat korotuksia vastaan.
– Minusta kannattaa katsoa tarkemmin keskustan paperia, sieltä löytyy selkeästi veronkorotuksia, Rinne kuitenkin sanoi keskiviikkona.
Rinteen mukaan varallisuusveron palauttamiseen ei ole tarvetta, mutta kiinteistöverossa on jonkin verran pelivaraa, tosin hän huomautti sen olevan kuntien päätettävissä. Pienyrittäjiä Rinne tukisi nostamalla arvonlisäveron alarajaa.
Rinteen mukaan SDP leikkaisi 800 miljoonaa kuntien valtionosuuksista puolittamalla niiden korotukset. 260 miljoonaa säästettäisiin toisen asteen koulutuksen rakennemuutoksella ja 250 miljoonaa valtionhallinnosta ja valtion tietoliikennemenoista.
Lisää työpaikkoja vientiä vauhdittamalla
SDP:n tavoitteena on luoda ensi
hallituskaudella Suomeen 100 000 työpaikkaa. Rinteen mukaan lähtökohtana
on viennin pohjan laajentaminen.
– Meillä on 26 yritystä, jotka tuottavat suurin
piirtein 60 prosenttia meidän vientituloista.
Hänen mukaansa olemassaolevasta
vientiteollisuudesta on huolehdittava eikä hintakilpailukykyä heikentäviä
kustannuksia saa tulla. Samalla "rakennetaan uutta vientiä maailman
megatrendien varaan".
– Tarkoittaa kaupungistumista,
puhdasta vettä, puhdasta ilmaa, energiatehokkuutta.
Esimerkkinä Rinne mainitsee
suomalaisyrityksen, joka voitti viemäriverkoston suunnittelun Nepaliin, mikä
hänen mukaansa tarkoittaa 66 uutta suomalaista työpaikkaa.
EU myöntää 1,8 miljardin lainan Ukrainalle
Euroopan parlamentti hyväksyi keskiviikkona 1,8 miljardin euron lainan myöntämisen Ukrainalle. Itä-Ukrainan kriisin lisäksi Ukrainan taloutta rasittavat Venäjän toimet ja rakenteelliset ongelmat.
Euroopan parlamentti on hyväksynyt 1,8 miljardin euron lainan Ukrainalle. Lainalla autetaan Ukrainaa selviytymään maksutaseongelmista.
Parlamentti hyväksyi komission esityksen äänin 492-107.
EU lainaa pääomamarkkinoilta varoja, jotka se lainaa edelleen samoilla ehdoilla Ukrainalle. Ukrainan on maksettava laina takaisin 15 vuoden kuluttua. Lainan edellytyksenä on se, että Ukraina sitoutuu tekemään rakenteellisia uudistuksia.
Ukrainan talousongelmien taustalla on Itä-Ukrainan kriisin lisäksi rakenteellisia ongelmia sekä Venäjän kauppaa rajoittavat toimet ja maiden välisen maakaasukiistan kärjistyminen.
Mainittuja uudistuksia ovat julkisen talouden uudistukset, korruption vastaiset toimet, verohallinnon muutokset, uudistukset energia- ja rahoitussektorilla sekä liiketoimintaympäristön parantaminen.
EU myöntää lainan sen jälkeen kun osapuolet ovat allekirjoittaneet sopimuksen. Kaksi kolmasosaa summasta maksetaan tämän vuoden aikana ja kolmannes ensi vuonna.
Koponen heitti 14 pistettä – Himki jatkoon Eurocupissa
Petteri Koponen oli Himkin kolmanneksi tehokkain pelaaja, kun joukkue kaatoi Valencian toisessa puolivälierässä 76–61-lukemin.
Venäläisseura Himki BK voitti espanjalaisen Valencian
koripallon Eurocupin toisessa puolivälierässä 76–61 ja eteni jatkoon välieriin.
Himki voitti ensimmäisen osan viikko sitten pisteellä.
Petteri Koponen aloitti ottelun penkillä. Hän pelasi venäläisseuran
riveissä reilut 24 minuuttia ja heitti 14 pistettä. Suomalainen sai tililleen
myös neljä levypalloa. Koposen edelle pisteissä ehtivät Tyrese Rice (18) ja
Sergei Monia (16).
Himki pelaa välierissä turkkilaista Banvitia vastaan. 
Skottipankki tekee jo puntia muovista – muovieuroa ei vielä harkita  
Muovisiin euroseteleihin siirtyminen vaatii koko euroalueen keskuspankkien yhteistä päätöstä. Tälla hetkellä sellaista ei ole näköpiirissä, vaikka muovisetelit yleistyvät maailmalla. Äskettäin skotlantilainen pankki julkaisi muovista tehdyn viiden punnan setelin.
Skotlantilainen pankki on tuonut markkinoille muovista tehdyn viiden punnan setelin. Seteleitä painetaan kaikkiaan kaksi miljoonaa kappaletta.
Kyseessä ovat Britannian ensimmäiset muoviseen kiertoon tulevat setelit. Tähän mennessä 20 maata on julkaissut muovisia seteleitä.
– Muovisetelit ovat tosiaan monessa maassa aivan uusinta uutta, sanoo Suomen Pankin rahahuolto-osaston päällikkö Päivi Heikkinen.
Suomessa, kuten koko euroalueella, seurataan kiinnostuneena muoviseteleistä saatuja käyttökokemuksia.
Setelit hankitaan yhdessä
Suomen Pankki hankkii setelit yhteistyössä eurojärjestelmän muiden keskuspankkien kanssa.
Euroalueella ei ole tällä hetkellä suunnitelmia siirtymisestä muovisiin seteleihin. Jos tällainen päätös tehtäisiin, se pitäisi hyväksyä yhteisesti euroalueella.
Uusissa euroseteleissä on jo silti materiaalina myös muovia.
Jos nyt ihan rehellinen olen, se tuntui vähän kuin muovikassilta: yllättävän pehmeältä ja liukkaalta.
– Uusissa viiden ja kymmenen euron seteleissä on ohut polymeeripinnoite, jonka avulla seteleiden käyttöikää ja kuntoa pyritään parantamaan.
Äkkiseltään kokonaan muovinen seteli kuulostaa varsin eksoottiselta. Suomen Pankin rahahuollosta vastaava Päivi Heikkinen on päässyt hypistelemään muoviseteliä.
– Jos nyt ihan rehellinen olen, se tuntui vähän kuin muovikassilta: yllättävän pehmeältä ja liukkaalta. Mutta olisi tosi jännä nähdä ja kokeilla, miltä se tuntuisi käytössä lompakossa. Ehkä jossain vaiheessa euroalueellakin siirrymme uuteen materiaaliin, Heikkinen pohtii.
Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksen CERNin LHC-kiihdyttimen käynnistys siirtyy ensi viikkoon 
Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksesta CERNistä ilmoitettiin tiistaina, että LHC-kiihdyttimen käynnistys siirtyy ensi viikkoon.
Kiihdytin on ollut huoltotauolla, jonka aikana sitä on korjattu ja paranneltu. Kiihdytin piti käynnistää uudelleen tällä viikolla, mutta nyt käynnistystä siirretään hiukan, jotta insinöörit voivat korjata eräässä magneettipiirissä olevan maadoituskytkennän.
Muuten kiihdytin alkaa olla valmiina uusiin koetuksiin. Kiihdyttimen kahdeksasta sektorista seitsemän on jo testattu käyttövalmiiksi, ja ennen käynnistystä jäljellä olevan viimeisenkin sektorin magneetit täytyy vielä treenata kestämään riittävää sähkövirtaa, jotta protoneita voidaan lähteä kiihdyttämään tavoiteltuun 6.5 TeV:n energiaan. Tämä vaihe saataneen tehtyä tämän viikon aikana.
LHC-kiihdyttimessä törmäytetään toisiinsa vastakkaisista suunnista lentäviä protoneja. Käynnistyksen aikana protonikimppuja aletaan vähitellen syöttää kiihdytinrenkaaseen. LHC:n valmistaminen varsinaisiin protoni-protoni –törmäyksiin saattaa viedä kuukausia. Aikaa tarvitaan kiihdyttimen kalibroimiseen, kiihdyttimessä kiertävien protonien määrän asteittaiseen lisäämiseen ja riittävän hyvän tyhjiön aikaansaamiseen. Myös koeasemat, joiden sisällä protonit ohjataan törmäämään, kalibroidaan törmäyksistä saatavalla datalla, mikä saattaa sekin kestää kuukausia.
Hiukkasten massan selittävään mekanismiin liittyvä Higgsin hiukkanen löytyi CERNin kokeissa vuonna 2012. Kiihdytinkokeiden uusia tuloksia odotetaan nyt jännityksellä, koska kiihdyttimen energiannosto saattaa tuoda esiin supersymmetrisiä hiukkasia, pimeän aineen hiukkasia, lisää Higgsin hiukkasia, minikokoisia mustia aukkoja ja kenties jopa viidennen avaruusulottuvuuden. Sekin, ettei mitään uutta hiukkasta löydetä, on merkittävä tulos, koska se rajaa tai poissulkee teoreettisia malleja, mikä puolestaan viitoittaa tutkimuksen suuntaa jatkossa.
CERN sijaitsee Genèven vieressä, Sveitsin ja Ranskan rajalla. LHC-kiihdyttimen 27 kilometriä pitkässä renkaassa törmäytetään toisiinsa protonikimppuja. Protonit hajoavat ja niiden hajoamisreittejä tutkimalla saadaan selville, millaisista rakennuspalikoista aine koostuu.
Perjantain Tiedeykkösessä Yle Radio 1:ssä klo 12.10 tutkijatohtori Lauri Wendland Fysiikan tutkimuslaitoksesta kertoo LHC:n käynnistyksestä ja tutkijoiden odotuksista.
Rio löytää lutikat – video
Luteet ovat alkaneet jälleen valloittaa suomalaisia koteja. Ludekoira Rio kiertää ympäri Suomea ja auttaa löytämään koteihin asettuneet ei-toivotut tuholaiset.
Koiran tassut sutivat pitkin lattiaa. Se on saanut vainun luteista.
Lutikkakoira Rio kiertää ympäri Suomea koirien hajutyöskentelyyn erikoistuneen eläinkouluttaja Karita Häkkisen kanssa. Kaksikko etsii Rion kuonon avulla lutikoita eli seinäluteita.
Koiran käyttäminen lutikkaongelman selvittämisessä auttaa paikantamaan, missä ongelma tarkalleen on. Näin torjunta voidaan tehdä rajatummalle alueelle.
Matkustaminen yksi syy lutikoiden yleistymiseen
Luteenmetsästäjien kalenterissa riittää merkintöjä. Häkkinen kertoo, että lutikkaongelma on Suomessa suurempi kuin vaikkapa viisi vuotta sitten.
– Hygieniatasolla ei juurikaan ole tekemistä ludeongelman kanssa. Se on vain todella huonoa tuuria, jos sellaisia itselleen saa. Matkustamisen helppous on yksi syy yleistymiseen. Käymme paljon paikoissa, missä ihmisten vaihtuvuus on tiuhaa, esimerkiksi matkustajakodeissa ja opiskelija-asuntoloissa.
Häkkinen korostaa, että luteita ei pidä hävetä vaan mieluummin tehdä asialle jotain. Mitä nopeammin ongelmaan päästään käsiksi, sitä helpommin luteet ovat torjuttavissa.
Jos lutikkaongelmaan törmää omakotitalossa, kannattaa yhteys ottaa suoraan tuholaistorjujaan. Taloyhtiön asukkaan on syytä ilmoittaa ongelmasta isännöitsijälle tai huoltoyhtiölle.
Ludekoiralta vaaditaan kuonoa ja kuntoa
Häkkinen kertoo, että toiset rodut ovat parempia ehdokkaita ludekoiriksi kuin toiset. Koiralta vaaditaan hyvän fysiikan lisäksi hyvää kuonoa.
– Että henki kulkee hyvin ja hajureseptoreita riittää.
Koiran kouluttaminen ludekoiran tehtäviin onnistuu jopa kolmessa kuukaudessa. Häkkinen kertoo kaksiviikkoisesta pennusta, joka jo pentulaatikossa alkoi tutkia lutikan hajua.
– Toinen koira oli 10-vuotias. Iällä ei ole merkitystä, kunhan koiran kunto kestää ja se haluaa tehdä töitä.
Ensin koiralle koulutetaan elävän lutikan haju, jonka jälkeen harjoitellaan erottamaan haju muista, vääristä tuoksuista.
– Koiran täytyy osata erottaa häiriöhajut, kuten kuolleet lutikat tai vaikka kissanruoka.
Kun Rio paikantaa elävät luteet, se merkkaa kohdan ja kohottaa toista etutassuaan merkiksi. Palkkioksi onnistuneesta lutikoiden paikannuksesta Rio saa herkkuja ja leikkihetken.
_Karita Häkkistä Yle Keski-Suomelle haastatteli Jussi Lindroos._
Haastajalta hyvä startti Mestaruusliigan finaaleihin – Viesti osoitti lopulta mahtinsa
LP Viesti selätti finaaliavauksessa alkukankeutensa ja jyräsi LP Kangasalasta 3-1-voittoon.
LP Kangasalan selviytymistä naisten lentopallon Mestaruusliigan loppuotteluihin pidettiin yllätyksenä. Sen myönsi jopa joukkueen päävalmentaja Tuomas Alatalo ennen LP Viestiä vastaan pelattavaa finaalisarjaa. Loistovireen oikeaan aikaan löytänyt joukkue kuitenkin osoitti heti ensimmäisen finaalin alussa, ettei aio antaa Viestille mitään ilmaiseksi.
Vasta 18-vuotias Daniela Öhman loisti torjuntapelillään, ja 20-vuotias Salla Karhu hyökkäyspelillään. Finaalisarjan avauserä kirjattiin Kangasalalle pistein 25-20.
Toisessa erässä kokenut Viesti jätti kuitenkin nuoren haastajansa varjoihin. Kuusi mestaruutta putkeen ottaneen kotijoukkueen nosti mukaan taisteluun kapteeni Kaisa Jokinen. Viesti sai syöttö- ja hyökkäyspelinsä uomiin ja tasoitti erät luvuin 25-13.
Kolmannessa erässä Viesti meni menojaan. Joukkue otti Anu Ennokin johdolla nopeasti 11-2-johdon ja salolaiset veivät erän 25-14-lukemin.
Viesti piti voittavan vireensä loppuun saakka. Neljäs erä kirjattiin kotijoukkueelle pistein 25-13 ja hallitsevat mestarit ottivat ensimmäisen kiinnityksensä mestaruuteen selvin erin 3-1. Finaalisarjan toinen ottelu pelataan lauantaina Kangasalalla.
Solidaarisuutta kilpailijoilta – Muut yhtiöt lentävät Germanwingsin vuoroja
Useat lentoyhtiöt ovat tarjonneet apuaan Germanwings-yhtiölle. Kovimmista kilpailijoista niin Air Berlin kuin TUIfly lentävät nyt vuoroja, jotka jäävät Germanwingsiltä keskiviikkona lentämättä. Koneet jäivät maahan, koska henkilöstö ei ole järkytykseltään lentokunnossa.
Ainakin 40 Germanwingsin lentoa lennetään keskiviikkona toisten yhtiöiden väreissä. Air Berlin on ilmoittanut, että se tarjoaa ainakin kolme konetta miehistöinen Germanwingsin käyttöön.  Myös Air Berlinin sopimuskumppaneista itävaltalainen Niki sekä sveitsiläinen Belair ovat ottaneet varakoneensa käyttöön.
Myös matkanjärjestäjä TUI antaa yhden koneistaan Germanwingsin reiteille. Germanwingsin emoyhtiö Lufthansa pyrkii paikkamaan loput lentämättä jäävät vuorot.
Talibanien vankina viisi vuotta ollut amerikkalaissotilas syytteeseen karkuruudesta
Talibanien vankina viisi vuotta Afganistanissa ollut amerikkalaiskersantti joutuu syytteeseen karkuruudesta.
Yhdysvalloissa on nostettu syytteet taliban-kapinallisten vankina viiden vuoden ajan ollutta sotilasta vastaan.
Kersantti Bowe Bergdahlia syytetään karkuruudesta ja väärinkäytöksistä. Jos hänet todetaan syylliseksi voi rangaistuksena olla enimmillään elinkautinen tuomio.
Bergdahl jätti Afganistanissa palveluspaikkansa ja joutui talibanien vangiksi. Hänet vapautettiin osana vankienvaihtoa viime vuoden toukokuun lopussa.
Tapauksen tutkinnan ydinkysymys on ollut se, oliko kersantti aikeissa palata yksikköönsä ennen kuin hänet vangitiin.
Bergdahl katosi sotilastukikohdastaan ja joutui talibanien vangiksi Afganistanissa vuonna 2009.
Vapauttamisen jälkeen julkisuuteen levisi tietoja, joiden mukaan Bergdahl olisi ennen vangiksi joutumistaan poistunut tukikohdastaan ilman lupaa ja jättänyt jälkeensä viestin, jossa kertoi olevansa pettynyt armeijaan ja sotaan.
Palloliitto otti kantaa Malisen kommenttiin – tuomitsee suvaitsemattomuuden
Juha Malisen kommentti Pikkuhuuhkajiin liittyen oli Palloliiton mielestä harkitsematon. RoPS-päävalmentajan mukaan lausahdus oli tarkoitettu kehuksi.
Suomen Palloliitto on julkaissut verkkosivuillaan
tiedotteen, jossa se pitää RoPS-päävalmentaja Juha Malisen kannanottoa harkitsemattomana.
\- Eikö isit jaksa viedä mersuillaan suomipoikaa reeneihin?
Pikkuhuuhkajat: O’Shaughnessy, Yaghoubi, Hambo, Anyamele, Hradecky, Taylor,
Lassas, Rahimi, [Malinen
twiittasi Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen otteluun liittyen.](https://twitter.com/jumalin/status/580693509247791104)
Palloliitto kertoo verkkosivuillaan, ettei se hyväksy
ihmisten erottelua rodun, uskonnon, sukupuolen, iän, eikä minkään muunkaan
tekijän perusteella. Liitto korostaa tiedotteessaan, että Kazakstan-ottelun
kaikki pelaajat ovat suomalaisia.
\- Palloliitto ei hyväksy suvaitsemattomuutta suomalaisessa
jalkapalloperheessä missään sen muodossa, tiedotteessa todetaan.
Malisen mielestä osa ihmisistä ymmärsi väärin hänen
kommenttinsa.
\- Lausahduksen oli tarkoitus olla iso kiitos
maahanmuuttajille. He pääsevät kovempiin tuloksiin kuin kantasuomalaiset.
Lausahduksen tarkoituksena oli nostaa maahanmuuttajien arvoa, mutta myös
sohaista hyvinvointiyhteiskunnan hajottamaa periksiantamattomuutta.
Huippu-urheilussa menestyminen vaatii määrätietoisuutta, periksiantamattomuutta
ja kurinalaista taistelua, Malinen kertoi.
_Juha Malinen toimii
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijana._
Tytöt, ajakaa mopoilla – ajo-opettaja kertoo, miksi se kannattaa
Aiemmin naisia autokoulussa vaivannut epävarmuus karisee, jos liikenteeseen on ottanut tuntumaa jo kaksipyöräisellä. Autokoulunopettajan mukaan miehet luottavat edelleen enemmän taitoihinsa, vaikkei sille olisi aina katetta.
Naiset ovat tilastojen valossa miehiä parempia autokuskeja. Pitkän linjan liikenneopettaja Sami Torvinen allekirjoittaa väitteen myös oman kokemuksensa perusteellla. Ainakin osittain.
– Kiteytettynä naiset ajavat vähän vähemmän ja tekevät pienempiä kolareita, lähinnä peltiruttuja. Miehet ajavat paljon, ja kolaroidessa menevät sitten niin että pöpelikkö rutisee.
Miehet uskovat olevansa parempia ja pärjäävät siksi
Torvisen mukaan miehinen uho parantaa heidän tuloksiaan esimerkiksi ajokokeissa.
– Jos kaksi saman taitotason kokelasta, nainen ja mies tulevat ajokokeeseen, on todennäköisempää, että mies menee läpi, koska hän uskoo itseensä.
Paradoksi tämä on Torvisen mukaan siksi, ettei se perustu mihinkään todelliseen paremmuuteen.
Jos on mopolla selvinnyt liikenteessä vuoden hengissä, selviää siellä myös autolla
– Naiset ovat ihan yhtä hyviä kuskeja, mutta heidän suustaan kuulee useammin, että en minä varmaan tästä läpi pääse kun ei sisko tai äitikään päässyt, Torvinen harmittelee.
Torvisen väitettä tukee myös Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin ajokoetilastot. Esimerkiksi viime vuoden aikana ensimmäisellä yrittämällä ajokokeesta pääsi läpi 85 prosenttia miespuolisista ja vain 75 prosenttia naispuoleisista kokelaista.  
Torvisen mukaan itsevarmuutta monille nuorille naisille on tuonut esimerkiksi ennen autokoulua suoritettu mopokortti.
– Silloin he eivät pelkää enää liikennettä. Ja voi sanoa, että jos on mopolla selvinnyt liikenteessä vuoden hengissä, selviää siellä myös autolla.
Taskuparkki kannattaa ottaa haltuun
Torvinen arvioi, että ajattelun taustalla on edelleen miesten läheisempi suhde autoiluun ja liikenteeseen.
– Erot hälvenevät kuitenkin koko ajan. Yhä useammalla autokouluun tulevalla nuorella miehellä ei ole laisinkaan liikennekokemusta, eikä välttämättä kiinnostustakaan. Muistelisin, että vielä 70–80-luvulla jokainen itseään kunnioittava mies ajoi kuorma-autokortin, nykyäänhän niitä ei ajeta juuri ollenkaan.
Torvisen mukaan naisten vähäisempi autoilukokemus mahdollistaa autokoulussa tehokkaamman opetuksen.
– Silloinsaadaan piirtää ikään kuin tyhjälle taululle, kun opittuja juttuja ei vielä ole. Tytöt ovat monessa suhteessa myös huolellisempia kuin pojat.
Yhä useammalla autokouluun tulevalla nuorella miehellä ei ole laisinkaan liikennekokemusta, eikä välttämättä kiinnostustakaan
Torvisen mukaan naispuolisten kokelaiden varovaisuus liittyy usein "näpertelypuolen" asioihin, kuten pysäköintiruutuun peruuttamiseen.
– Monesti sitä saatetaan vältellä kortin saamisenkin jälkeen, jolloin sitä ei opita kunnolla koskaan.
Torvinen arvioi, että naisten meneminen miesten edelle eri elämänaloilla voi lisätä miesten uhmakasta käyttäytymistä liikenteessä.
– Siihen liittyy usein koko elämäntilanteen hallinta. Kuinka näkee itsensä yhteisön jäsenenä ja millainen näyttämisen tarve on esimerkiksi kaveriporukassa. Jos kaverit sanoo, että etkö tuota osaa, niin kyllähän se opetellaan vaikka yöllä salaa. 
Saksa palauttaa natsien varastaman Matissen 
Saksa palauttaa Matissen huippuarvokkaan työn sen laillisen omistajan jälkeläisille. Natsit varastivat noin 20 miljoonan euron arvoisen teoksen juutalaiselta taidevälittäjältä.
Saksa palauttaa natsien varastaman erittäin arvokkaan ranskalaistaiteilija Henri Matissen taulun sen laillisen omistajan jälkeläisille.
Istuvaa naista esittävä maalaus löydettiin Adolf Hitlerin taidevälittäjän pojan Cornelius Gurlittin jäämistöstä. Taulu on noin 18 miljoonan euron arvoinen.
Asiantuntijoiden mukaan maalaus varastettiin taidevälittäjä Paul Rosenbergilta natsien valtakaudella. Kulttuuriministeri Monika Gruettersin allekirjoittamalla sopimuksella taulu palautetaan Rosenbergin jälkeläisille. Sopimus vaatii vielä oikeuden vahvistuksen.
Viranomaiset takavarikoivat kolme vuotta sitten vajaat 1 300 taideteosta Gurlittin Munchenin asunnosta. Viime vuonna kuollut Gurlitt oli testamentannut taidekokoelman Bernin taidemuseolle Sveitsiin. Hän oli myös luvannut auttaa viranomaisia selvittämään mitkä teoksista olivat varastettuja.
Kuka tahansa voi pelastaa ihmishengen – toimi näin hätätilanteessa
Ensihoitopäällikön mukaan pelko siitä, että toisen ihmisen hengen pelastamisesta voisi joutua itse pulaan, on turha. Esimerkiksi kokemattoman elvyttäjän ei tarvitse pelätä aiheuttavansa autettavalle haittaa. Päinvastoin elvytysyritys voi parhaimmillaan pelastaa ihmisen hengen.
Vuosittain kymmeniä ihmisiä menehtyy siksi, etteivät he saa oikeanlaista ensiapua, sanoo ensihoitopäällikkö Markku Heikkilä Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Hänen mukaansa ihmiset eivät uskalla tai osaa auttaa. Auttamattomuutta saatetaan perustella itselle esimerkiksi sillä, ettei ole käynyt ensiapukurssia, Heikkilä pohtii.
– Ihmisten pitäisi osata ainakin käyttää kännykkää. Selvittää, tarvitseeko ihminen apua ja luottaa siihen, että 112:sta neuvotaan esimerkiksi hätäensiapua, jolla ihmishenkiä pelastetaan.
Heikkilä on opettanut ensiapua 30 vuotta. Hän kertoo tavallisilla ihmisillä olevan yllättävän paljon ennakkoluuloja ja vääriä kuvitelmia toisen ihmisen auttamisesta.
– Esimerkiksi tapaturmissa kuolee ihmisiä turhaan siksi, että hengitystiet eivät ole auki. Ihmisen pää on asennossa, jossa ei voi hengittää. On tyypillistä, että ihmiset kuvittelevat, ettei onnettomuustilanteessa saa koskea potilaaseen, koska tälle voi tulla rankavamma. Se on illuusiota, Heikkilä sanoo ja jatkaa:
– Rankavammaa ei voi aiheuttaa ihmistä käsittelemällä. Elämä voidaan kuitenkin pelastaa korjaamalla pään asentoa. Jos ihminen ei hengitä, hän kuolee aina.
Auttamisvelvollisuuden laiminlyöminen on rikos
Elottoman ihmisen auttamisessa on vain voitettavaa.
– Siinä ei ole mitään hävittävää. On mahdollisuus parantaa ihmisen selviämismahdollisuuksia, Markku Heikkilä korostaa.
On tyypillistä, että ihmiset kuvittelevat, ettei onnettomuustilanteessa saa koskea potilaaseen, koska tälle voi tulla rankavamma. Se on illuusiota.
Auttamatta jättämistä saatetaan myös perustella sillä, että aikuinen mies ei voi auttaa teinityttöä tai lasta, koska [pelkää leimautuvansa pedofiiliksi](http://yle.fi/uutiset/lukijat_en_auta_maassa_makaavaa_koska_pelkaan__leimautuminen_pedofiiliksi_on_aarimmaisen_helppoa/7884493).
Ensihoitopäällikön mielestä tällaiset pelot kuulostavat aiheettomilta, kun kyse on normaalista auttamisesta.
– Suomessa juridiikan mukaan auttamisvelvollisuus on jokaisella eikä se katso ikää tai sukupuolta. Jos laiminlyö auttamisvelvollisuuden, se on rikos.
Heikkilä huomauttaa, että heitteillejättötapauksia käsitellään tämän tästä oikeusasteissa.
– Sen sijaan en tiedä yhtään tapausta, jossa ihminen olisi Suomessa joutunut pulaan autettuaan toista. Ulkomailla tilanne on toinen.
Tervehdi, herättele ja soita tarvittaessa apua
Koska kanssaihmisen auttaminen on velvollisuus, ensihoitopäällikkö kertoo yksinkertaiset ohjeet sen varalle, miten toimia, jos näkee mahdollisesti apua tarvitsevan ihmisen.
Ensin voit lähestyä ihmistä ja tervehtiä tätä. Kysy, tarvitseeko hän apua. Voit tiedustella, onko hänellä ollut aiemmin terveysvaivoja ja miten häntä on silloin hoidettu.
– Jos aiemmin on tarvittu lääkäriä, on todennäköistä, että lääkäriä tarvitaan silläkin kerralla. Silloin kannattaa soittaa hätänumeroon.
Jos ihminen ei vastaa puhutteluun, häntä voi tönäistä kevyesti jalkaan tai vaikka olkapäähän ja katsoa, onko hän hereillä. Jos ihminen ei havahdu pienellä ravistelullakaan, on syytä soittaa hätänumeroon välittömästi.
– Silloin ihminen voi olla hengenvaarassa, ensihoitopäällikkö Markku Heikkilä sanoo.
Jos ihminen ei havahdu, avulla voi olla jo kiire
Saako vieraaseen ihmiseen koskea tätä auttaakseen, jos tämä vaikkapa makaa maassa? Heikkilän mielestä vastaus on yksiselitteinen. Saa ja pitää.
Liittynee nykyiseen maailmankatsomukseen, että epäillään auttamisesta tulevan kielteisiä seurauksia itselle. 
– Kun soittaa hätänumeroon, soittajaa pyydetään selvittämään, hengittääkö autettava normaalisti. Hätäkeskus neuvoo, mitä tehdään, jotta tämä elintärkeä asia saadaan selville. Ei auttajan tarvitse miettiä, miltä se näyttää ulospäin, tekee vain kuten neuvotaan.
Heikkilä huomauttaa, että elottoman ihmisen elvytyksen voi myös aloittaa omin päin, mutta tarvittavaa tukea ja toimintaohjeita saa aina hätäkeskuksesta.
– Ja jos autettavaa ei saa itse hereille, se on aina peruste soittaa 112:een.
Pitkän linjan ensiapukouluttajasta tuntuu uskomattomalta, että ihmiset pelkäävät oman nahkansa puolesta, vaikka toisella ihmisellä olisi hätä.
– Liittynee nykyiseen maailmankatsomukseen, että epäillään auttamisesta tulevan kielteisiä seurauksia itselle. Osoittaa myös nyky-yhteiskuntaan kuuluvaa välinpitämättömyyttä, jos kävellään vain ihmisen ohi. Ohikulkija saattaa ajatella, että onpa tuo toinen mystisessä paikassa ja asennossa, että hänellä ei ole kaikki nyt kunnossa. Silti nostetaan kaulukset pystyyn, kävellään pois ja ajatellaan, ettei tämä kuulu minulle.
Kulttuurin tuhoaminen liittyy murrosvaiheisiin – patsaat ovat kaatuneet kautta maailman
Radikaalijärjestöt ovat kevään aikana tuhonneet kulttuuriaarteita muun muassa Irakissa. Kulttuurin tuhoaminen ei ole mitään uutta Euroopassa, sillä omalla mantereellamme on eri vuosisatoina pantu patsaita nurin.
Kun Isis tuhoaa [antiikin aikaisia patsaita](http://yle.fi/uutiset/unesco_vaatii_hatakokousta__isis_hakkasi_vuosituhantiset_patsaat_murskaksi_video/7833194) Irakissa, on koko läntinen maailma ymmällään. Helmikuista tuhoa on verrattu siihen, kun Afganistanin Bamiyanissa tuhottiin vuonna 2001 jättimäisiä patsaita.
Suomen sotien aikaista kulttuurielämää tutkinut Wäinö Aaltosen museon intendentti Riitta Kormano muistuttaa, että myös Euroopassa on kunnostauduttu kulttuurin tuhoamisen saralla.
Kormanon mukaan kulttuurin tuhoaminen liittyy yleensä johonkin murrosvaiheeseen, jolloin oma tai vieras historia koetaan taakaksi.
– Ehkä Ranskan vallankumous on tunnettu esimerkki siitä, kuinka paljon ranskalaista kulttuuria tuhottiin.
Unohtaa ei voi myöskään sitä, kuinka Saksassa tuhottiin kirjallisuutta ja taidetta. Toisaalta taidetta varastettiin sodan aikana puolin ja toisin. Viimeisin eräänlainen kulttuurivallankumous oli parikymmentä vuotta sitten, kun sosialismi kaatui ja Leninin patsaat sen mukana.
– Osa vietiin, osa tuhottiin, osa on säilynyt. Venäjän, Neuvostoliiton ja nyky-Venäjän historia osoittavat selvästi sen, että kulttuurin eri ajanjaksoihin suhtaudutaan voimakkaan tunneperäisesti. Taide on edustanut sekä propagandaa että uhkaa politiikalle. Patsaiden kaataminen on ollut yksi tapa osoittaa vallan muutoksista, Kormano jatkaa.
Suomessa kiistanalainenkin taide on saanut olla rauhassa
Suomessa taiteeseen on suhtauduttu käytännönläheisesti jo pitkään: esimerkiksi Turusta löytyy edelleen Leninin patsas.
Patsaan poistamisesta käytiin toki aikanaan keskustelua. Riitta Kormano tyytyy toteamaan, että taidekokoelmavastaavan silmissä kyseessä on taideteos, joka on hankittu kaupunkiin ystävyyskaupungin lahjana siitä huolimatta, että tunteet kuuluvat voimakkaasti taiteeseen.
– Velvollisuuteni on huolehtia, että teos säilyy tuleville sukupolville. Nämä ovat asioita, joiden taustamerkityksistä tai poliittisista konnotaatioista pitää puhua erillisinä asioina. Kyllä meillä museossa pitää olla käytännönläheinen suhtautuminen näihin kysymyksiin. 
Taiteesta pidettiin sota-aikana huolta
Suomessa on toisaalta jätetty korjaamatta sodan jälkiä. Turussa vanhan Suomen Pankin rakennuksen leijonakoristeesta puuttuu osia sodan jäljiltä. Kormano puhuu sodan arpien säilyttämisen tärkeydestä.
Sodan aikana Suomessa taidetta haluttiin nimenomaan suojata.
– Meillä on museokeskuksessa valokuvia esimerkiksi Porthanin patsaasta. Taiteen ja julkisen taiteen merkitys oli ilmeinen. Oli tärkeää, että patsaita suojattiin hiekkasäkeillä ja lautakehikoilla. Näin pystyttiin torjumaan ainakin sirpalevahinkoja. Taideteoksia ei tuhoutunut, mutta ei niitä niin paljon ollutkaan kuin nykyään.
Samaan hengenvetoon Kormano jatkaa, että sodassa tuhoutui arvorakennuksia. Nekin ovat kulttuuria siinä missä patsaat.
Mitä jos nyt sattuisi kulttuuriperintöä uhkaavia kriisejä? Onko museoilla kriisisuunnitelmia?
– Ei meillä mitään suunnitelmia sota-aikaa varten ole, mutta turvallisuussuunnitelmia muun muassa tulipaloja varten on. Esineistö myös tuhoutuu huoltamatta. Pitkäaikainen ja välittävä huolehtiminen ovat suurin painopiste turvallisuudessa.
Bisons kärsi selvän tappion Venäjällä
Avtodor Saratov kaatoi Loimaan Bisonsin koripallon VTB-liigassa 103-83-luvuin.
Loimaan Bisons hävisi venäläisseura Avtodor Saratoville selkein 83–103-lukemin koripallon VTB-liigassa. Kotijoukkue karkasi heti ensimmäisellä neljänneksellä selkeään 17 pisteen johtoon, joka piti loppuun asti. Bisonsin paras neljännes oli viimeistä edellinen, jonka joukkue vei 21–18-luvuin.
Bisonsin paras pistemies oli Anthony Hilliard 27 pisteellään. Travis Nelson teki 17, Martin Zeno 16 ja Antto Nikkarinen 12 pistettä.
Bisons pelaa vielä kolme europeliä, joista seuraava on kotikentällä sunnuntaina venäläistä BK Krasnyje Kryljaa vastaan.
_Korjaus klo 20:52: Hilliard oli paras pistemies, ei Nelson._
Trashionista Outi Pyy: Vaatteella pitää olla tarina
Yksi ekologisimmista tavoista kuluttaa muotia on tehdä vanhasta uutta. Kierrätysmuodin kuningatar, trashionista **Outi Pyy** tekee työkseen huippumuotia vanhoista vaatteista. Hänen luomuksiaan on nähty punaisilla matoilla gaaloissa ja linnanjuhlissa.
- Kun opiskelin ompelijaksi, aloin rahapulassa kustomoida vaatteita ensin itselleni. Ihastuin ajatukseen, että vaatteella on tarina. Ostin kirpputorilta farkut, jotka saattoivat olla vaikka heinolalaisen perheenisän grillausfarkut, värjäsin ja leikittelin leikkauksella saadakseni niistä itselleni festarihameen. Myöhemmin Spice Girlsien **Melanie C** yritti ostaa sen päältäni. En myynyt, sillä rakastin hametta. Lopulta myin sen kirpputorilla jollekin opiskelijalle kahdella eurolla, ja vaate jatkoi taas matkaansa, Outi Pyy kertoo.
Pyy tajusi jo lapsena, että tekstiiliteollisuus ei ole kestävällä pohjalla. Hänen äitinsä työskenteli suunnittelijana suomalaisessa yrityksessä, ja 19-vuotias Pyy pääsi hänen kauttaan vierailemaan urheiluvaatetehtaalla Kiinassa. Outi Pyy ei halunnut mukaan vaatteiden massatuotantoon, joten harrastuksesta alkanut vaatteiden kustomointi muuttui luontevasti ammattiksi.
Kierrätysmuodissa on potentiaalia
Outi Pyy kertoo, että kierrätysmuodissa on nykyään paljon potentiaalia. PET-pulloista voidaan valmistaa kangasta, ja esimerkiksi suomalaisyritys Pure Waste valmistaa denimiä farkkuteollisuuden leikkuujätteestä. Kun teollisuuden ylijäämästä tehdään uutta kangasta, ei siitä valmistetun vaatteen valmistukseen tarvitse tuottaa uutta materiaalia.
Pyy on kuitenkin valinnut materiaalikseen post-consumer -jätteen, eli ihmisten vanhat vaatteet. Niiden pohjalta vaatteen tekeminen on vaikeampaa.  - Sarjatuotanto on hyvin vaikeaa ja vaatii ammattitaitoa, mutta ei mahdotonta. Saan omasta mielestäni tehtyä paljon mielenkiintoisempia duuneja, kuten uniikkivaatteita. Mutta määrällisesti toki paljon vähemmän, Pyy selittää.
Myös vastuullista vaatesuunnittelua opettava suunnittelija **Anniina Nurmi **arvostaa vaatteiden kierrätystä.
- Juuri noin sen pitäisikin olla, että kaikki vaatteet ovat kierrossa koko ajan. Toivon, että mitään ei vietäisi kaatopaikalle, vaan kaikki joko muokattaisiin uudeksi vaatteeksi, tai prosessoitaisiin uudeksi materiaaliksi. Valitettavasti näin ei kuitenkaan vielä ole, Nurmi toteaa.
Anniina Nurmen mukaan uusien vaatteiden laatu on viime vuosina huonontunut niin paljon, ettei materiaaleista aina ole edes järkevää tehdä uutta.
Outi Pyy on huomannut saman, ja siksi hän suosii projekteissaan erityisesti 1900-luvulla valmistettuja vaatteita. - Valitettavan usein kuolinpesistä viedään juuri näitä vanhoja vaatteita kaatopaikalle, vaikka ne olisivat arvokasta kierrätysmateriaalia.
Huoli maapallosta
Pyy käsittelee blogissaan [Outi Les Pyy](http://outilespyy.com/) muodin ja kuluttamisen synkkiä puolia, esimerkiksi vedenkäyttökysymyksiä.
- Suomalaisille puhdas vesi on itsestäänselvyys, mutta niissä maissa, joissa tekstiiliteollisuutta on, näin ei todellakaan ole. Vaikkapa farkkuparin valmistamiseen voi mennä jopa 10 000 litraa makeaa vettä. Puutteellisen lainsäädännön takia värjäysvedet päätyvät usein sellaisenaan suoraan paikallisiin vesistöihin. Jos ne farkut ostaa käytettynä, on jo aika paljon säästänyt vettä ja luontoa.
Pyy sai myös negatiivista palautetta lukijoiltaan suunniteltuaan kahvikapselimekon itsenäisyypäivän vastaanotolle yhteistyössä Nespresson kanssa. Kritiikkiin hän suhtautuu ymmärryksellä.
- Käytin mekon työstämiseen lukemattomia tunteja, ja toki väsyneenä palaute tuntui aluksi pahalta. Tajusin kuitenkin, että ihmiset todella välittävät ympäristöasioista, ja julkisessa keskustelussa nämä asiat saivat samalla paljon huomiota. Ensisijaisesti halusin herättää projektillani keskustelua, ja se myös toteutui.
Tuunaamista kannattaa kokeilla
Outi Pyy kannustaa kaikkia ihmisiä kokeilemaan vaatteiden tuunaamista. Käsin tekeminen on paitsi terapeuttista, myös opettavaista. Kun vaatteen ompelemiseen tutustuu, alkaa myös arvostaa ihmisiä, jotka sen yleensä tekevät puolestamme.
- Tekstiiliteollisuus on melkein kokonaan ihmisillä tehtävää työtä. Ei ole olemassa robotteja, jotka tekisivät ne työt, Outi Pyy muistuttaa.
Hänen mielestään pienet korjaustyöt kuuluvat kansalaistaitoihin.
- On myös tutkimustuloksia siitä, että kun vaatteelle on itse tehnyt jotain, siitä tulee henkilökohtaisempi, jolloin sitä myös käyttää kauemmin ja pitää siitä parempaa huolta.
Myös Anniina Nurmen mielestä on tärkeää arvostaa tekstiilityöntekijöiden uurastusta.
- Tärkeintä on ettei ummista silmiään, vaikka sitten katsoisi videoita siitä miten ne vaatteet siellä kaukana syntyvät, Nurmi kehottaa.
Molemmat suosittelevat palveluiden ostamista ompelijalta ja suutarilta. Vartalo ja muoti muuttuvat vuosien saatossa, ja jos vaate on laadukas, sitä kannattaa muokata sopivammaksi aina uudelleen.
- Vaikka ei eläessään ostaisi yhtään ekologista vaatetta, niin vaatteen pitkä käyttöikä korvaa sen. Ei ekovaate ole yhtään sen ekologisempi, jos sitä käyttää vain hetken, Outi Pyy sanoo.
**__Outi Pyy teki **Susanna Laineelle** asun Ps:n tyyliviikon keskiviikon lähetykseen. Asukuva [täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/25/paivan-asu-keskiviikko). Tässä videossa hän näyttää, miten Susannan hame syntyi: __**
EU-tuomioistuin syynää Facebookin tietosuojakäytännöt
EU-tuomioistuin on ottanut tarkasteltavakseen amerikkalaisyhtiö Facebookin tietosuojakäytännöt. Tuomioistuimen päätöksellä voi olla merkittäviä vaikutuksia siihen, miten amerikkalaiset yhtiöt tulevaisuudessa käsittelevät eurooppalaisten käyttäjien tietoja.
EU-tuomioistuin selvittää, suojelevatko amerikkalaiset IT-yhtiöt riittävästi eurooppalaisten käyttäjien yksityisyyttä. Viime vuonna tuomioistuimeen jätetyn kanteen mukaan Facebook ja muut eurooppalaisten tietoja käsittelevät amerikkalaisyhtiöt eivät suojaa eurooppalaisten käyttäjien yksityisyyttä.
Kanteessa vaaditaan, että EU:n lainsäätäjät ryhtyvät toimiin EU-kansalaisten yksityisyyden suojaamiseksi, koska Facebook on rikkonut niin sanotun Safe Harbour -sopimuksen sääntöjä. Sopimuksella suojataan EU:n kansalaisten yksityisyyttä.
Yhdysvaltojen lainsäädännön mukaan internet-yhtiöt ovat velvollisia luovuttamaan viranomaisille tietoja käyttäjistään, kun kyse on esimerkiksi terrorismista tai vakoilusta. Yhdysvaltojen lainsäädäntö ei suojele ulkomaiden kansalaisia, mikä mahdollistaa eurooppalaisten tehokkaan vakoilun.
Kanne juontaa juurensa kesään 2013, jolloin yhdysvaltalainen tietovuotaja Edward Snowden paljasti, että joukko amerikkalaisia yhtiöitä jakoi säännönmukaisesti käyttäjiensä tietoja Yhdysvaltain turvallisuuspalvelu NSA:lle. NSA:n laaja-alainen urkinta suivaannutti EU:n, jonka parlamentissa ehdotettiin tietojenvaihtosopimuksen hyllyttämistä.
Joukkorahoituksella internet-jättejä vastaan
Kanteen on jättänyt noin 27-vuotias itävaltalainen lakimies Max Schrems. Periaatteessa Schremsin ei ole mahdollista haastaa amerikkalaisia internet-jättejä oikeuteen Euroopassa. Schremsin kanne koskeekin Facebookin Irlannissa toimivaa tytäryhtiötä.
Facebook, Google ja Microsoft ovat sijoittaneet Euroopan toimintojensa pääkonttorit Irlantiin laskeakseen Yhdysvaltoihin maksettavia verojaan. Tytäryhtiöiden sijoittuminen Irlantiin tarkoittaa kuitenkin myös sitä, että yhtiöihin sovelletaan EU:n lainsäädäntöä.
Kanteessa puhutaan vain Facebookin Irlannissa toimivasta tytäryhtiöstä, mutta päätöksellä voi olla merkittäviä vaikutuksia kaikkiin niihin amerikkalaisyhtiöihin, jotka käsittelevät EU-kansalaisten tietoja, jos EU-tuomioistuin toteaa Facebookin syyllistyneen rikkomuksiin.
Tämä voi tarkoittaa, että esimerkiksi Twitter, Google, Microsoft ja Yahoo joutuisivat perustamaan lisää palvelinkeskuksia Eurooppaan, koska tiedonsiirto EU-maista Yhdysvallaissa sijaitseville palvelimille vaikeutuisi.
EU-tuomioistuimen julkisasiamies antaa ratkaisuehdotuksensa asiassa kesäkuun lopussa, jonka jälkeen tuomioistuin muotoilee oman lopullisen päätöksensä. EU-tuomioistuimen päätös sitoo kaikkia EU-jäsenmaita.
Schremsin kanne on sikälikin mielenkiintoinen, että se on joukkorahoitettu: noin 2 000 lahjoittajaa on antanut tähän mennessä yli 60 000 euroa kanteen ajamiseksi.
EU-tuomioistuin on tukenut yksityisyyden suojaa. Viime toukokuussa tuomioistuin määräsi, että ihmisillä on "oikeus tulla unohdetuiksi". Päätös tarkoitti sitä, että Googlen on poistettava yksityishenkilöiden hakutulokset, jotka ohjaavat vanhentuneeseen tai epäolennaiseen tietoon.
"Jos ei pidä paineista, voi tehdä jotain muuta"
Huuhkajien Tim Sparvin mielestä sunnuntain Pohjois-Irlanti-ottelun paineet kuuluvat asiaan. Lehtiä ei kannata lukea huonon pelin jälkeen.
**MARLOW.** Suomen panokset Pohjois-Irlantia vastaan ovat kovat. Tasapeli tai tappio tarkoittaisi, että kamppailu jatkopaikasta mutkistuu entisestään.
Voitto tarjoaisi sauman tavoitella jopa lohkon kakkossijaa ja suoraa jatkopaikkaa.
Kokeneen Tim Sparvin mukaan paineet ovat itsestäänselvyys. Keskikenttäpelaajan mielestä tulosta odotetaan samalla tavalla myös seurajoukkuetasolla. 
\- Tämä on tärkeä ottelu ilman muuta. Mutta paineita jalkapallossa pitää minun mielestäni olla. Jos ei pidä paineista, voi tehdä jotain muuta, Sparv toteaa.
\- Tämä on ammattilaisjalkapalloa. Paineet, jotka tulevat mediasta tai kannattajilta ovat aina korkeat ja niin pitääkin olla.
Median kiinnostus pelaajia kohtaan on yleensä kovaa ja samoin kritiikki, jos pelit eivät ole kulkeneet odotetulla tavalla. Sparv ei vältä kaikkea mediaa, mutta painottaa maalaisjärjen merkitystä.
\- Vähän luen. mutta en kaikkia. Pitää olla vähän fiksu: Jos on pelannut huonosti tai häivnnyt, ei kannata lukea lehteä, Sparv sanoo.
\- On kuitenkin aina kinnostavaa lukea, mitä toimittajat kirjoittavat ja katsoa, miten he ovat nähneet pelin.
Ulkoministeriö selvittää tietoja suomalaiskiipeilijästä 
Ulkoministeriön tiedossa on, että Nepalissa on tapahtunut onnettomuus, mutta se ei voi vahvistaa, onko kiipeilijä kuollut.
Ulkoministeriö selvittää tietoja Nepalin onnettomuudesta. Uutistoimisto AP kertoi keskiviikkona, että suomalainen vuorikiipeilijä on kuollut Annapurna-vuorella Nepalissa. [Kiipeilijän verkkosivujen](http://www.samulimansikka.com/) mukaan hän on kateissa.
Ulkoministeriön tiedossa on, että onnettomuus on tapahtunut, mutta se ei voi vahvistaa, onko kiipeilijä kuollut.
– Tällä hetkellä ainoa, mitä voimme sanoa, on se, että tällainen kiipeilyonnettomuus on tapahtunut ja se on ulkoministeriön tiedossa. Katmandun-suurlähetystömme hoitaa asiaa, viestintäpäivystäjä Ari Honkanen ulkoministeriöstä kertoo.
Hän sanoo, että muuta virallista tietoa asiasta ei ulkoministeriöllä tällä hetkellä ole.
– Konsulimme tekee paikan päällä parhaansa asian selvittämiseksi mahdollisimman pian.
Ulkoministeriö seuraa asiaa.
Etelä-Pohjanmaa sulkee ovensa pakolaisilta ainoana maakuntana Suomessa
Seinäjoki aikoo ajaa alas pakolaisten kotouttamispalvelut syksyyn 2016 mennessä. Seinäjoelle on saapunut vuosien varrella etenkin myanmarilaisia ja kongolaisia, mutta tällä hetkellä poliitikot eivät halua kaupunkiin uusia pakolaisryhmiä. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Etelä-Pohjanmaa on Suomessa ainut maakunta, joka ei ota vastaan pakolaisia.
Kongosta Ruandaan paennut Pancrace Ruzindana on asunut perheineen Seinäjoella kaksi ja puoli vuotta. Viiden lapsen isä opiskelee nyt suomen kieltä ja kulttuuria Lapuan kristillisessä opistossa muiden maahanmuuttajien kanssa.
Maanviljelystä elantonsa saanut Pancrace lähti vaimonsa ja kahden lapsensa kanssa pakoon Kongon demokraattisesta tasavallasta jo vuonna 1996. Perhe vietti Ruandan pakolaisleirillä peräti 18 vuotta. Leirivuosina perhe kasvoi vielä kolmella lapsella. Pancracen perhe ja reilut parikymmentä muuta kongolaista ovat viimeiset Seinäjoen vastaanottamat pakolaiset.
Valtion korvaukset eivät kata kuluja
Talouttaan tasapainottava Seinäjoen kaupunki katsoo, ettei sillä ole varaa ottaa uusia pakolaisia lähitulevaisuudessakaan. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus tarjosi Seinäjoelle viimeksi vuosi sitten toukokuussa 20 hengen kiintiöpakolaisryhmää, mutta sosiaali- ja terveyslautakunta katsoi äänin 7-4, että kaupungilla ei ole taloudellisia edellytyksiä ottaa vastaan uutta pakolaisryhmää.
– Pakolaishuollon palvelut ikään kuin tulevat alas ajetuksi, sillä uusia ryhmiä ei olla näillä näkymin ottamassa. Toki kaupungin ja Ely-keskuksen välinen sopimus on edelleen voimassa, joten katsotaan, miten tilanteet mahdollisesti tulevaisuudessa muuttuvat, selvittää kaupungin sosiaalityön tulosaluejohtaja Päivi Saukko.
Miksi Suomessa muut keskisuuret kaupungit pystyvät ottamaan vastaan pakolaisia, mutta Seinäjoki ei?
– Se on aika pitkälti minusta päätöksentekoon ja poliittiseen tahtoon liittyvä kysymys. Kyllä nämä taloudelliset reunaehdot meillä kaikilla ovat, ja nämä valtion korvaukset eivät kuitenkaan meidän laskelmien mukaan kata näitä palveluja, mitä pakolaisryhmien vastaanottaminen ja järjestäminen edellyttävät, Päivi Saukko perustelee.
Menoerän sijasta sijoitus paikkakunnalle
Seinäjoella on muun muassa työ- elinkeinoministeriön arvioiden mukaan tehty hyvää, lakisääteistä kotouttamistyötä pakolaisten kanssa. Ministeriö patistaakin eteläpohjalaisia kuntia yhteistyöhön pakolaisten vastaanottamiseksi. Yhteistyöstä on hyviä kokemuksia muun muassa Pietarsaaren ja Iisalmen seuduilta.
Seinäjoen vs. pakolaiskoordinaattori Christina Piippo huomauttaa päättäjille, että pakolaiset voivat olla paikkakunnalle suuri voimavara muun muassa kansainvälisyyskasvatuksessa.
– Näkisin, että pakolaisten vastaanotto on toisaalta myös sijoitus paikkakunnan elämään, etenkin lasten ja nuorten elämään. Se kyllä madaltaa kynnystä tutustua ja toimia muiden ihmisten kanssa, ja varmasti monelle voi tulla kipinä pakolaisista kansainvälisyysasioihin. Me elämme kuitenkin globaalissa maailmassa, emme voi sulkeutua, Christina Piippo pohtii.
Afgaanit lähtivät, myanmarilaiset viihtyvät
Seinäjoelle on saapunut reilun parin vuosikymmenen aikana 185 pakolaista, joista 165 on ollut kiintiöpakolaisia. Ensimmäiset pakolaiset tulivat vuonna 1993 Kosovosta ja seuraava ryhmä saapui 2001 Afganistanista. Myanmarin pakolaisia Seinäjoelle on tullut kolmessa ryhmässä vuosina 2006, 2009 ja 2011. Viimeiset kaksi kongolaisryhmää on saapunut vuosina 2011 ja 2012.
Kaupunkiin saapuneista pakolaisista merkittävä osa asuu edelleen Seinäjoella.
– Erityisesti myanmarilaisia on jäänyt, ja heitä on myös muuttanut Seinäjoelle Savonlinnasta ja Mikkelistä. Meillä on täällä on tosi hyvä myanmarilaisyhteisö. He auttavat toinen toistaan erilaisissa asioissa, kertoo kaupungin pakolaistyöntekijä Armi Itäpalo.
– Myanmarilaiset ovat hyvin ahkeria. He ovat kouluttautuneet täällä ja saaneet töitäkin. He myös hyödyntävät luonnonvarat. Koko perhe on valjastettuna esimerkiksi marjanpoimintaan heinäkuusta syysmyöhään. Lapset ja vanhukset jäävät kotiin perkaamaan marjoja, kun muut lähtevät metsään. He myös viljelevät ahkerasti kasviksia 4H-palstoilla, Armi Itäpalo kertoo.
Erityisesti afgaanit ovat muuttaneet pois Seinäjoelta. He ovat halunneet Suomen muiden afgaaniperheiden läheisyyteen.
Jakso 25: Tankki
Kontiovaaran uutinen
Puolustusvoimilta varastettu Homeboy-tankki levittää kauhua ympäri maata
Aineellisia vahinkoja enemmän mielipahaa on aiheuttanut telaketjujälkien muodostamat alatyyliset peltokuviot.
Pysäyttämättömäksi mainostettu Homeboy-tankki varastettiin Kivesjärven varuskunnasta maanantaina, minkä jälkeen se on kylvänyt tuhoa ympäri Suomen maata. Tankkia ei olla onnistuttu pysäyttämään, mikä on Puolustusvoimien tiedottajan mielestä sekä hyvä että huono juttu: ”Hienoa, että tankin valmistajan lupaus tuhokoneen ylivoimaisuudesta on osoittautunut pitäväksi, mutta muuten tämä on tietenkin harmillinen keissi.”
Aineellisia vahinkoja enemmän maanviljelijöitä on ärsyttänyt tankin pelloille ”piirtelemät” alatyyliset kuviot muun muassa miesten sukupuolielimistä sekä kirkon vesikulkuneuvoista. Ovatko kuviot tahallisia ilkivallantekoja vai onko kyseessä vain kosminen sattuma? Tähän asiaan saadaan selvyys vasta kun tankki on pysäytetty ja tekijää haastateltu.
Bonusklipit: Jännää 
Pieleen menneitä 

Alla voit kuulla näytteen pieleen menneistä otoksista.
One Direction tiedottaa: Zayn Malik jätti yhtyeen
Zayn Malik on päättänyt lähteä One Directionista viiden vuoden jälkeen.
**Niall, Harry, Liam** ja **Louis** jatkavat edelleen
nelihenkisenä yhtyeenä ja odottavat tulevia konsertteja maailman kiertueellaan
sekä myöhemmin tänä vuonna julkaistavan viidennen albumin tekemistä.
**Zayn** kommentoi päätöstään näin:
\- On ollut uskomatonta olla osa bändiä, mutta nyt
tuntuu siltä, että minun pitää lähteä yhtyeestä. Haluan pyytää anteeksi faneilta,
jotka joutuvat pettymään. Minun täytyy tehdä niin kuin sydän sanoo. Haluan olla
normaali 22-vuotias nuori ja poistua valokeilasta. Tiedän, että **One Direction**
tulee jatkossakin olemaan maailman paras bändi.
\- Olemme todella surullisia siitä, että Zayn lähtee,
mutta kunnioitamme hänen päätöstään. Tulemme aina olemaan ystäviä, One Direction kommentoi.
One Direction esiintyy Helsingin Olympiastadionilla 27. kesäkuuta ilman Malikia.
Lue myös:
[One Directionin jäsen lähti takaisin kotiin kesken kiertueen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253725)
**Lähteet:** Sony Music
Kommentti: Oliko Edis Tatlin Amerikan leirin ajoitus sittenkään oikea?
Edis Tatli olisi tarvinut paljon sparria kovatasoisten ja mieluiten vasenkätisten vastustajien kanssa - fysiikan olisi voinut hoitaa kuntoon Suomessakin, kirjoittaa Yle Urheilun Christer Sarlin.
Elis Ask, Risto Luukkonen, Olli Mäki, Amin Asikainen ja Robert Helenius - kirjoitetaanko tähän nimilistaan jatkoksi Edis Tatlin nimi? Se tiedetään 25. huhtikuuta. 
Listassa luetellut herrat ovat toistaiseksi Suomen nyrkkeilyhistorian ainoat ammattilaisena Euroopan mestaruuden voittaneet nyrkkeilijät. Risto Luukkonen jopa kahdessa eri painoluokassa ja Olli Mäki ylsi EM-titteliin voitettuaan aiemmin Euroopan mestaruuden myös amatöörinä.
Edis Tatli nousi monien mutkien kautta helmikuussa Italialaisen Euroopan mestari Emiliano Marsilin ykköshaastajaksi. Tatlia koko ammattilaisuran valmentaneen Pekka Mäen hyvien Italian suhteiden ja neuvottelutaidon tuloksena sopimusneuvottelut päättyivät suomalaisittain suotuisasti, mikä tarkoittaa sitä, että titteliottelu saatiin Suomeen. 
Italiasta EM-tittelivoiton hakeminen olisi ollut huomattavasti tuskaisempaa. Sen ovat kokeneet muunmuassa Ville Piispanen ja Juho Tolppola. 38-vuotias Emiliano Marsili olisi kotikehässään ollut Tatlille kaikkea muuta kuin helppo vastus. Mies on otellut kaikki 32 ammattilaisotteluaan ilman tappioita (31 voittoa ja yksi ratkaisematon). Euroopan mestaruuden vasenkätinen Marsili voitti keväällä 2013. Italialainen nukutti titteliottelun toisessa erässä maanmiehensä Luca Giaconin. Toki Marsili on hankala vastustaja myös Helsingissä, mutta kotikehä on ammattinyrkkeilyssä aina iso etu.
Vaihtelu virkistää 
Suomi on ammattinyrkkeilyssä pieni tekijä, siksi hyvät kansainväliset suhteet ovat suomalaisille ammattinyrkkeilijöille ja heidän taustajoukoilleen iso asia. Edis Tatlilta oli rohkea päänavaus lähteä hakemaan uusia virikkeitä nyrkkeilyynsä ja harjoitteluunsa Yhdysvalloista. 
Tatlin taustajoukot ovat oivaltaneet, ettei kotisalin tuttuja harjoituskavereita muksimalla nousta ammattinyrkkeilyssä pysyvästi kärkikahinoihin. Huipputason valmennustietoutta Tatlin taustalta kyllä löytyy. Pekka Mäki osaa asiansa nyrkkeilyvalmentajana niin tekniikka- fysiikka kuin henkisen valmentamisen saralla, mutta uudet vivahteet ovat toki aina tervetulleita.
Oliko nyt oikea aika lähteä täysin uuteen ympäristöön, uusien ihmisten keskelle, uusia virikkeitä hakemaan? 
Tatlin nyrkkeilyvalmennuksesta Los Angelesissa on vastannut Ernie Zavala - ei legendaarinen Freddie Roach, jonka huomio on täysin MM-otteluun valmistautuvassa Manny Paquiaossa. Zavala on varmasti antanut Tatlille hyviä vinkkejä samoin kuin fysiikkavalmentaja Tyler Ramsdell. 
Kysymyksiä leijuu ilmassa? Kannattaa pohtia vaikka seuraavia asioita: sotkevatko uusien vaikkakin nimekkäiden valmentajien antamat ohjeet Tatlia enemmän kuin hyödyttävät ajatellen edessä olevaa EM-ottelua? Miten Tatlin saamat muutamat tunnustelevat sparrierät Manny Paquaion kanssa auttavat suomalaista ajatellen EM-ottelua? (Vaikka ovatkin sinällään tietysti unohtumattomia kokemuksia.)
Viestit Kaliforniasta ovat kertoneet, että Tatlin sparrit eli ottelun omaiset harjoitukset kehässä ovat jääneet ennakoitua vähäisemmiksi. Tätä kirjoittaessa sparrieriä on koossa yhteensä vasta 13, mikä on todella vähän. Ihanne olisi ollut noin 20 erää.  Fysikkaharjoitukset ovat toki äärimmäisen tärkeitä, mutta erityisesti Tatli olisi tarvinut paljon sparria kovatasoisten ja mieluiten vasenkätisten vastustajien kanssa - fysiikan olisi voinut hoitaa kuntoon Suomessakin.   
Pekka Mäelle jää kuukausi aikaa virittää Tatli mestaruuskuntoon 
Tatli palaa Suomeen viikon kuluttua. EM-otteluun on tuolloin aikaa neljä viikkoa. Aikaerosta toipuminen vie ensimmäisen viikon, jolloin harjoitellaan vain  kevyesti. 
Seuraavat kaksi viikkoa sparrataan kovaa ja viimeisellä viikolla herkistellään. Pekka Mäki ei ole ensimmäistä kertaa pappia kyydissä, joten täytyy uskoa, että hänen ammattitaidollaan kuukausi riittää virittämään Edis Tatlin huippukuntoon. Silloin Euroopan mestarin vyö jää Suomeen ja Tatlista tulee kautta aikain kuudes suomalainen ammattinyrkkeilyn Euroopan mestari.
Yllättävä tieto: Vanajaveden pohja on mainettaan paremmassa kunnossa
Vanajaveden pohjatutkimuksen tulokset yllättivät iloisesti. Vain paikoin pohjaan kerrostunut maa-aines todettiin pilaantuneeksi, vaikka Vanajaveden rannoilla on ollut teollisuutta vuosikymmeniä. Pohjan haitta-aineista ei ole vaaraa terveydelle, mutta haitta-ainepitoisuudet hankaloittavat vesistön kunnostustyötä.
Vanajavesikeskuksen ja Hämeen ELY-keskuksen teettämässä tutkimuksessa selvisi, että vesistön pohjasedimentti on vain muutamin paikoin pilaantunutta. Valtaosassa kaikkiaan 43 pisteestä otetuista näytteistä havaittiin vain alhaisia haitta-ainepitoisuuksia. Muun muassa raskasmetallipitoisuudet olivat lähes kaikkialla haitattomia.
– Toki tulokset olivat parempia kuin odotettiin, sanoo vesistöntutkija Hanna Alajoki Kokemäenjoen Vesiensuojeluyhdistyksestä.
Pilaantuneita näytepisteitä oli Hämeenlinnan ja Janakkalan alueilla yhteensä seitsemän: Kernaalanjärvi, Vettenjakamo, Ahilammi, 10-tien sillan kohta, Sotkan sahan edusta, Vaakunanlahti sekä Vanhankaupunginlahti osoittautuivat pohjaltaan kelvottomiksi.
"Parempaan suuntaan ollaan menossa"
– Vanajaveden maine on menneiden vuosikymmenien huonojen kokemusten vuoksi vähän huono, niin haluaisin, että ihmiset vähän valoisammin ja iloisemmin katsoisivat Vanajavettä. Parempaan suuntaan ollaan menossa, rohkaisee Vanajavesikeskuksen pääsihteeri Sanni Manninen Johansen.
Vanajan pohjan laatu on yllättävän hyvä huolimatta vesistön rannoilla vuosikymmenien aikana harjoitetusta teollisesta toiminnasta. Tutkimuksesta selvisi, että rankinta saastuttava kuormitus on ollut 50-luvulta 80-luvulle saakka.
– Täällä on vuosikymmeniä jatkunutta teollista toimintaa ja on ollut kaatopaikka, saha ja ties minkälaista. Silti pitoisuudet eivät olleet tämän korkeampia. Olen huojentunut! puuskahtaa Sanni Manninen Johansen.
Ruoppaamistoiveet ajoivat tutkimuksen tekoon
Tutkimus vastaa rannan asukkaiden tiedon tarpeeseen. Haluttiin saada selville, voidaanko alueella tehdä ruoppauksia tai muita vastaavia kunnostustoimia, esimerkiksi vesikasvillisuuden poistoa juurakoineen.
Suurin osa Vanajaveden pohjasta on kunnostettavissa, mutta kelvottomiksi osoittautuneilla alueilla ei ruoppaamista suositella. Esimerkiksi Vaakunanlahdella ja Sotkan sahan edustalla kunnostaminen voi asiantuntijoiden mukaan aiheuttaa enemmän haittaa kuin hyötyä.
– Ruoppaus ei ole yksinkertainen asia. Siinä on todella paljon huomioon otettavia asioita. Nyt me tiedämme, että on paikkoja, joissa voimme edetä, jos se katsotaan tarkoituksenmukaiseksi.
– Sitten on paikkoja, missä meidän on tarkkaan mietittävä, että pystytäänkö ruoppaus teknisesti toteuttamaan fiksusti, niin, ettei siitä ole haittaa ympäristölle. Tosi tärkeä kysymys on myös, onko se järkevää taloudellisesti, selittää Sanni Manninen Johansen.
Isac Elliot sai kunnian ensimmäisenä suomalaisartistina – keräilyesine Hard Rock Cafe Istanbulin kokoelmiin
Isac Elliot lahjoitti hänen musavideostaan tutut kengät Hard Rock Cafen kokoelmiin.
Suomalaispoppari **Isac Elliot** vieraili viikonloppuna ensimmäistä kertaa Turkissa, jossa hän esiintyi Istanbulin Hard Rock Cafe -ravintolassa skabavoittajille. Esiintymistä
odottanut laulaja ilahtui suuresti, kun turkkilainen fanijoukko otti hänet lämpimästi
vastaan laulaen mukana kaikissa kappaleissa.
Hard Rock Cafen pyynnöstä Isac lahjoitti myös ensimmäisenä suomalaisena
artistina keräilyesineen Hard Rock Cafe Istanbuliin, joka on yksi Euroopan
suurimmista Hard Rock Cafe ravintoloista. Isacin luovuttama esine oli
kengät, joita hän käytti _First Kiss_ –musiikkivideolla
sekä ensimmäisellä levynjulkaisukeikallaan Nosturissa vuonna 2013. Isac oli
itse erittäin otettu kunniasta.
Turkista Isac lensi suoraan Los Angelesiin, jossa hän
tapaa alan ihmisiä ja tekee uutta musiikkia. Huhtikuussa
Isac palaa Suomeen keikkailemaan.
**Lähteet:** Sony Music
Valittaminen vaikutti: Kotihoitoon lisää henkilökuntaa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on ottanut vaarin saamastaan palautteesta ja palkkaa lisää henkilökuntaa kotihoitoon. Kotihoidon palveluiden parantamiseen löytyi kaikkiaan puoli miljoonaa euroa lisärahaa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri lisää henkilökuntaa kotihoitoon. Eksote on päättänyt, että tämän vuoden aikana kotihoidon henkilöstön lisäykseen ja tarvittaessa palveluseteliostoihin käytetään puoli miljoonaa euroa suunniteltua enemmän.
Kotihoitoon on jo tänä vuonna palkattu 11 uutta työntekijää. Lähiaikoina hakuun on tulossa ainakin neljä uutta hoitajan paikkaa.
Lisäksi henkilökuntaa on tarkoitus palauttaa kotihoidon perusvahvuuteen vastikään perustetusta resurssipoolista. Kotihoidon henkilökunnasta noin 50 henkeä siirrettiin vastikään resurssipooliin, josta henkilökuntaa käytetään paikkaamaan lomia ja sairaslomia.
Eksoten hallituksen puheenjohtajan Marja-Liisa Vesterisen mukaan poolin perustaminen tuli hallitukselle yllätyksenä. Se on lisännyt kotihoidon työtaakkaa entisestään. Poolin toiminta on tarkoitus käydä tarkoin läpi ja selvittää varahenkilöstön todellinen tarve. Poolista voidaan Veterisen mukaan siirtää mahdollisesti jopa 20 työntekijää takaisin perusvahvuuteen.
Näiden toimien lisäksi Eksote varaa kotihoidon asiakkaille lisää rahaa palveluseteleiden käyttöön ruuhkatilanteissa. Rahat kotihoidon resurssien kasvattamiseen saadaan kasvaneista tuloista. Jo tässä vaiheessa vuotta Eksoten tuloissa näkyy selkeää kasvua.
Kätevä emäntä valitsi karmeimman juhlamuiston
Järjestimme helmi-maaliskuussa katsojakilpailun, jossa etsittiin karmeinta suomalaista juhlamuistoa. Voittajaksi noussut Merja Ojala käskytettiin häävieraana tarjoilijaksi ja muihin sekalaisiin hommiin. Palkintona on Kätevän emännän omistuskirjoituksilla varustettu diplomi, jolla Merja saa vapautuksen työtehtävistä kaikissa tulevissa juhlissa. Lue voittotarina ja kooste muista parhaista muistoista alta!
Kokemuksia kilpailuun tuli laidasta laitaan. On ehkä yleistys ja klisee, että Suomessa juhlitaan alkoholin voimalla, mutta kyllä se vastauksissa näkyi. Nostamme joka tapauksessa hattua kaikille muistonsa kertoneille. Tehtävä ei ollut helppo; mitä mehevämpi juttu, sen helpompi asianomaisten on itsensä tunnistaa ja jonkinlaiset välit olisi oletettavasti paikallaan säilyttää jatkossakin. Niinpä ymmärrämme täysin, että hurjimmat kertomukset jäävät edelleen pienempien piirien tietoon...
Pääpalkinto: Häävieras töihin!
Häät. Olin luvannut hääparille auttaa onnittelumaljojen tarjoilemisessa juhlaväelle. Kuinkas kävi? Huomasin joutuneenikin keittiöön juhlimaan häitä. Siellä minä pilkoin dipattavia kasviksia ja juoksin tarjoilemassa syötäviä. Kerran kun erehdyin itse istahtamaan keittiötason äärelle juomaan kahvia ja syömään kakkua, tuli komento lähteä tarjoilemaan santsikahveita juhlavieraille. Aika nopsaan keräsin poppooni juhlavieraiden joukosta ja peruutin auton juhlatalon pihasta kohti kotimatkaa. Mies totesi seuranneensa mielenkiinnolla hääjuhlien edetessä ilmeeni muuttumista iloisesta häävieraasta murhanhimoiseksi (Merja Ojala)
Otteita kilpailun muista parhaista tarinoista
Olin 17-vuotias ja ajatuksena oli pitää pienet kemut lukiokavereille. Vaikka oli aika ennen sosiaalista mediaa, niin kummasti tuo sana kemuista levisi niin, että juhlijoita oli yhtäkkiä meidän vastaremontoidussa rintamamiestalossa lähemmäs sata. Siellä sitten teinit mellastivat kolmeassa kerroksessa sorbusta ja mustaherukkaviiniä vetäen. Oli syksy ja saunan eteiseen oli kerätty puusta pudonneet omenat isoon saaviin tarkoituksena viedä ne mehuasemalle. No, omenat oli levitetty pitkin kellarin lattiaa ja heitelty seinille niin, että vastamaalatuilla seinillä oli ruskeita omenaläikkiä, kaljapulloja hajotettu saunan eteiseen. Seuraava kerros: olohuoneessa ja keittiössä ruokaa ja tyhjiä pulloja, huutavia teinejä ja Eput soi niin kovaa kuin ämyreistä lähti. Yläkerran porraskäytävään oli hakattu maalinsekoitustikuilla pieniä kirkkaanpunaisia läikkiä. Yläkerran huoneeseen oli oksennettu punaiset sorbusoksennukset vasta laudoitetulle seinälle. Tämä kaikki ehti tapahtua kolmessa tunnissa. Voitte kuvitella vanhempieni ilmeet, kun he teatteri-illan jälkeen tulivat kotiin. Juhlien jälkiä siivottiinkin sitten useampi päivä. (Anu)
Ristiäisissä uusi jakkupuku päällä ja kahvikuppi kera kakkulautasen sylissä, koska pöytäpaikkoja oli vain vanhuksille. Ohi juoksi joku kakara ja missäköhän oli kahvit ja kakkua? Eikä puhettakaan kakaran vanhemmilta mistään pesulan korvaamisesta...tietenkään. Ja kellä juhlissa on vaihtovaatteet matkassa? Nakkasin roskiin koko puvun kun niin ketutti... (Marita)
Minulla on italialainen ystävä, jonka kansssa olimme lähdössä juhliin kovassa kiireessä. Huusi ystävälle italiaksi, voisiko hän kirjoittaa onnittelukortin suomeksi juhlakalua varten, kun huudan mitä pitää kirjoittaa. Sopi hyvin. Huusin: "Paljon onnea!". Lähdimme juhliin ja ojensin kortin sankarille. Jäätävä katse kohdistui minuun ja kohtelu oli outoa koko illan ajan. Jossain vaiheessa näin kortin. Siiinä luki: "Palli on onnea!"  (Pia)
Hääyö! Oltiin kartanohotellissa, mutta aamulla oli kuitenkin kiireinen meno lentokentälle (vieraat ulkomailta ja oma häämatka). "Milloin herkkuaamiainen?", respa kysyi. "Klo 8". "Ai ja." Aamulla huonepalvelu toi ihanan asetelman: mansikat, kaviaarit yms., mutta huonotuulinen palvelija totesi "Sampanja tulee vasta klo 9 jälkeen, tuotevalvonta kieltää. Laitan sitten lattialle." Sääntöbyroslavia iski keskellä häitä. (Sonia)
**Kätevän emännän juhlat Kakkosella torstaisin 16. huhtikuuta asti klo 21. **
Autonpesun ammattilainen tyrmää netin monenkirjavat pesuvinkit - missä on maalaisjärki?
Savetus vai pienpoisto, kahden ämpärin tekniikka vai painepesu? Naarmuttaako harjapesu maalipintaa vai ei? Autonhoitoon tarkoitettujen aineiden kirjo alkaa olla käsittämätön. Mutta mitä sanoo ammattilainen, mitä kannattaa ostaa, ja mitä uskoa. Miten autoa kannattaa hoitaa, lue vinkit tästä.
Auton hoitoon tarkoitettuja kemikaaleja on kymmeniä ellei satoja, mutta autonpesun ammattilainen luottaa kolmeen aineeseen: pien- ja suolanpoistajaan, autoshampooseen ja vannehappoon.
– Se alkaa huuhtelusta. Huuhtelu alhaalta ylöspäin. Kun auto on hyvin huuhdeltu, laitetaan joko sumutinpullolla pesuainetta tai pesusienellä. Lisäksi liuotinpesuainetta, jos on autonpesupaikalla ja autoshampoota. Vanteisiin, jos ne on kellertyneet vannehappoa, neuvoo esimies Ari Mäkelä helsinkiläisestä Veturiparkin autopesulasta.
Autokemikaalien laatueroa ei välttämättä huomaa
Netissä vellovaan loputtomaan kiistelyyn siitä, minkä valmistajan tuotteet ovat parhaita hän ei ota kantaa.
– Kyllä niissä on eroja, mutta joka kotona autoa pesee niin ei välttämättä sitä huomaa, Mäkelä toteaa.
Netissä rehottaviin monenkirjaviin pesuvinkkeihin autopesun ammattilainen suhtautuisi kriittisesti.
– Jokainen tekee oman maun mukaan, mutta esimerkiksi saven käyttöä välttäisin, koska sillä tulee enemmän tuhoa kuin hyötyä. Maalipinta on hirveän näköinen,jos ei sitä savea osaa käyttää. Ja jokainen voi päätellä itse montako ämpäriä siinä tarvitsee, onko niitä yksi vai kymmenen, hän nauraa.
Autoliikkeet myllyttävät melkein kaikki käytetyt autot
Myös autoliikkeet suosivat yksinkertaista käsittelyä. Sisäänostettavat käytetyt ajoneuvot pestään, ja vahataan lopuksi koneellisesti. Muovi- ja kumiosat kiillotetaan ja auto pestään ja imuroidaan sisältä.
Herttoniemen Autokeskuksessa työn tekee alihankkija autoliikkeen tiloissa, kertoo myyntipäällikkö Erno Penttinen.
Autoliikkeet myös myllyttävät melkein kaikki autot. Eli maalipinnasta hiotaan naarmut pois mekaanisesti. Automyyjä kumoaa käsitykset siitä, että myllytys parantaisi auton arvoa.
– Ei vaikuta hintaan, mutta myyntinopeuteen kyllä, sanoo myyntipäällikkö.
Auton maalipinnan voi pilata monella tavalla
Myös tee-se-itsemyllytys on nykyään suosittua. Helsingin Motonetistä kerrotaan, että varsinkin peruskoneita myydään tasaista tahtia.
– Peruslaitetta ostetaan paljon. On niin paljon nopeampaa tehdä koneella kuin käsin hinkuttaa, perustelee tavaratalon päällikkö Sami Olin.
Perus- ja ammattilaitteen isoimpana erona on kestävyys: Harrastajakonetta ei ole tarkoitettu kestämään jatkuvaa päivittäistä käyttöä.
Autopesun ammattilainen jättäisi myllytykset asiantuntijan haltuun ellei hommaa ole harjoitellut kunnolla.
– Naarmut pystyy itsekin poistamaan, mutta silloin kannattaisi harjoitella konemyllyn käyttöä esim. metallin palasella. Autossa on maalattuja muoviosia,  ja jos menet siihen kiillotuskoneella niin maali lähtee hyvin helposti pois, varoittaa sanoo esimies Ari Mäkelä Veturiparkin autopesulasta.
Myös kemikaalien kanssa kannattaa olla tarkkana. Esimerkiksi liuotinpesuainetta ei saa käyttää ennen konepesuun ajamista, koska liuotin aine saattaa reagoida konepesun aineiden kanssa ja vahingoittaa maalipintaa.
Mutta entä se myytti koneellisesta harjapesusta - vahingoittaako se maalipintaa vai ei?
– Kun mainostetaan, että ne harjat ei naarmuta, se pitää paikkansa. Ei ne valehtele. Mutta ne harjat  pitäisi jokaisen auton pesun jälkeen pestä, sillä niihin tulee hiekkaa ja se hiekka valitettavasti naarmuttaa, sanoo Mäkelä.
Huoltamot tekevät tänä päivänä tiliä konepesuilla, ja niitä kehitetään jatkuvasti. Mainoksissa luvataan nykyään jopa käsinvahatun veroista lopputulosta. Lupauksen takana on itse asiassa vahan valmistaja paljastaa ABC-ketjun kehitysjohtaja Tiina Vehmala-Viksten. Lupausta ei ole testattu.
– Ainakin olemme saaneet hyvää palautetta, sanoo ABC:n kehitysjohtaja.
Kotka vähentää hoiva-asumisen palveluseteleiden käyttöä
Kotka pyrkii vähentämään palvelusetelin käyttöä vanhusten hoiva-asumisessa. Jokainen vähennetty palveluseteli tuo säästöä. Toisaalta Kotka on myös vahvistanut omaa hoivapalvelutuotantoaan rakentamalla uutta, jolloin seteleitä tarvitaan vähemmän.
Kotkan kaupungin valtuusto päätti budjettikäsittelyssään joulukuussa vähentää hoiva-asumisen palveluseteleiden määrän 90:ään. Viime vuonna seteleitä oli tarjolla 100, ja sitä edellisenä 110 kappaletta.
– Setelien määrää on vähennetty säästösyistä, mutta myös sen vuoksi, että Kotkan kaupungin oma hoivarakentaminen on edennyt pitkälle, Kotkan kaupungin hoivapalvelun johtaja Tuula Karttunen sanoo.
Karhuvuorikodin laajennusosa valmistuu pian. Lisäksi viime syksynä saatiin valmiiksi Eskolan kampus, jonne saatiin 81 uutta hoivapaikkaa.
– Käytännössä me emme tarvitse seteleitä enää niin paljon, Karttunen sanoo.
Kalleimman setelin hinta on ollut 98 euroa päivältä.
– Palveluseteli on ollut hyvä konsti järjestää tehostetun hoivan paikkoja niitä tarvitseville, mutta nyt seteleitä pikku hiljaa vähennetään, Karttunen sanoo.
Jokainen seteli on Karttusen mukaan säästöä Kotkan kaupungille, jonka tiukka rahatilanne on tiedossa.
Muutoksia asumisjärjestelyihin
Palvelusetelin vähennykset sattuvat yksityisiin palveluntuottajiin, joilla on sopimus kaupungin kanssa hoivapalvelun järjestämisestä palvelusetelein.
Kaupunki on luopunut palvelusetelein kustannetuista hoivapaikoista etenkin Haminassa sijaitsevissa yksityisissä hoitokodeissa, jotka ovat ilmoittautuneet palvelusetelin palveluntuottajiksi Kotkan kaupungille.
– Pyrimme siihen, että kotkalaiset sijoittuisivat oman kaupungin rajojen sisäpuolelle. Lisäksi Hamina tarvitsee omat hoivapaikkansa, Kotkan kaupungin hoivapalvelun johtaja Tuula Karttunen sanoo.
Kotkalaisen Palvelukotiyhdistys Koskenrinne ry:n toiminnassa päätös näkyy siten, että yhden ryhmäkotiyksikön toiminta hoiva-asumisen yksikkönä lakkaa.
Koskenrinteen toiminnanjohtaja Sirpa Kotola vahvistaa asian. Asiasta järjestetään tiedotus- ja keskustelutilaisuus omaisille ensi viikolla.
– Ymmärrän, että tällainen aiheuttaa hämmennystä. Nämä nousevat aina tapetille, että paiskotaanko vanhuksia sinne sun tänne. Se ei missään tapauksessa ole kenenkään tahtotila, Kotola sanoo.
Yksikään vanhus ei ole menettämässä hoivapaikkaansa. Palveluseteleiden vähentäminen ja kaupungin oman hoivapalvelutuotannon lisääminen voivat kuitenkin tarkoittaa asukkaille siirtoja eri hoivayksiköiden välillä.
– Ei kukaan meistä haluaisi vanhoja ihmisiä siirtää. Se untuu meistäkin pahalta, jos tuntuu omaisista ja muuttajastakin. Mutta meillä on omat säästövelvoitteemme, Karttunen sanoo.
Kaupunki ja hoivakodit ovat neuvotelleet tilanteesta hyvässä yhteisymmärryksessä ja neuvotteluja jatketaan yhä.
Moisander: Unelmien täyttymys
Niklas Moisanderin ja Sampdorian kolmen vuoden sopimus julkistettiin keskiviikkona. Moisander kuvailee sopimusta "unelmiensa täyttymykseksi". 
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander pelaa tulevat kolme vuotta Italian Serie A:ssa Sampdorian joukkueessa. Moisanderin ja Sampdorian sopimus julkistettiin keskiviikkona.
\- Olen todella tyytyväinen tähän askeleeseen urallani. 12 Hollannissa vietetyn vuoden jälkeen oli aika saada uusi haaste ja uskon, että tämä on täysin oikea askel uralleni, Moisander kommentoi Palloliiton verkkosivuilla.
Moisanderilla oli muitakin vaihtoehtoja, mutta tie vie Sampdoriaan.
\- Näin Sampdorian parhaana vaihtoehtona. Näin italialaisen jalkapallon ystävänä, kyllä tämä on sellainen unelmien täyttymys, Moisander kuvaili tuntemuksiaan.
Kommentti: Kuin taivasta koskettaisi
Miksi ottaa riskejä, joissa panoksena on kaikkein arvokkain, oma henki? Tätä pohtii Yle Urheilun Niki Juusela kommentissaan.
Järkyttävä uutinen Himalajalta tavoitti Suomen
keskiviikkona. Vuorikiipeilijä, seikkailija Samuli Mansikka oli menehtynyt
Annapurnalla tapahtuneen onnettomuuden seurauksena. Vuoret ja luonto olivat
jälleen taittaneet yhden elämän fyysisen taipaleen. 
Vuorikiipeilyssä ei ole niinkään kysymys urheilusta sen
meidän nykyään mieltämässä muodossa. Nopeammin, voimakkaammin, korkeammalle 
- olympialiikkeen motto tosin sopisi myös kiipeilijöiden tunnuslauseeksi, mutta
kilpailusta olympialiikkeen tarkoittamalla tavalla ei ole vuorikiipeilyssä
kysymys. Ylhäällä vuorten syleilyssä kilpailet vain itseäsi ja ennen kaikkea
luontoa vastaan. Valitettavan usein luonto vetää pitemmän korren, kuten
tiedämme.
Vääjäämättä herääkin kysymys, miksi kiipeilijät kerta
toisensa jälkeen uhmaavat kohtaloaan ja luontoa, tavoitellessaan yhä uusia
valloituksia ja huippuja? Miksi ottaa riskejä, joissa panoksena on kaikkein
arvokkain, oma henki? Me vankasti meren pinnan tasolla tallustelijat emme koskaan
voi ymmärtää sitä taikaa, jonka kiipeilijät ymmärtävät. Jostain syystä olen
tuntenut vetoa korkeuksiin vuorien huomaan, mutten ole koskaan uskaltanut
vastata kutsuun. Ne jotka ovat, eivät ole meren pinnan tasolle palanneet.
Heille kysymys ei ole riskeistä, vaan elämästä, tavalla jonka he valitsevat.
Tietyllä tavalla vuorien valloittamisessa on kuitenkin kyse
urheilusta sen kaikkein pyhimmässä muodossa. Itsensä voittamisesta. Kuten Mount Everestin yhdessä šerpa Tenzing Norgayn kanssa valoittanut
uusiseelantilainen Sir Edmund Hilary totesi: _It is not the mountain we
conquer, but ourselves._
Urheilussa isoimmat otsikot kirjoitetaan suurien voittojen
yhteydessä. Mestarit ovat mestareita ja voittajat voittajia. Kansakunnan
sankareita. Kiipeilyssä otsikot tavoittavat usein vasta kun jotain järkyttävää
ja peruuttamatonta tapahtuu. Se on kuitenkin se tie, jonka Samuli ja muut
vuorten valloittajat valitsevat ja toisaalta myös hyväksyvät.
Kuin taivasta koskettaisi, heidän lepopaikkansa on siellä
unelman toisella puolen. Ehkä se tuo lohtua, että vuoret ottavat nämä
äärimmäisen hinnan maksaneet urheilijat syleilyynsä ja hoivaavat heitä matkalla
kohti korkeuksia. Matkalla joka on vasta alkanut.
Räikkönen myönteisenä: Ero Mercedekseen pienempi kisassa kuin aika-ajoissa
Kimi Räikkösen mielestä Ferrarin ero Mercedekseen on pienentynyt ja antaa mahdollisuuden taistella voitosta.
Ferrari-kuski Kimi Räikkösen kisa Australiassa päättyi
keskeytykseen varikkovirheen takia, mutta suomalainen löysi reilun viikon
takaisesta avauskisasta myös myönteisiä puolia.
\- Auto ei tietenkään ole tarpeeksi nopea vielä, mutta ero
(Mercedekseen) on paljon pienempi kisassa kuin aika-ajoissa. Kisassa pystymme
taistelemaan voitosta, Räikkönen sanoi Autosportille.
F1-talli Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabenen
mielestä italialaistallissa on turha panikoida Mercedeksen tämänhetkisestä
ylivoimasta. Ferrarin Sebastian Vettel ajoi kolmanneksi kauden avanneessa
Australian GP:ssä, mutta jäi yli 30 sekuntia Mercedeksen Lewis Hamiltonista ja
Nico Rosbergista.
\- Meidän täytyy jatkaa valitsemallamme linjalla ilman
paniikkia ja pitää tiimihenkemme korkealla. Olen tyytyväinen avauskisasta,
mutta vain puoliksi, koska toinen automme jäi radan varteen, Arrivabene sanoi
Autosportille.
Kauden toinen kisa ajetaan viikonloppuna Malesiassa.
Kiipeilijä Samuli Mansikka kuollut Nepalissa
Onnettomuus sattui yli kahdeksan kilometrin korkeudessa. Turman yksityiskohtia ei vielä tiedetä.
Suomalainen kiipeilijä Samuli Mansikka ja hänen paikallinen oppaansa menehtyivät keskiviikkona kiipeilyonnettomuudessa Nepalissa, kertoo uutistoimisto AP. 
Mansikka, 36, oli laskeutumassa 8 091 metrin korkeudesta Annapurnan vuorelta, kun onnettomuus sattui. Annapurnaa pidetään yhtenä maailman vaarallisimmista vuorikiipeilypaikoista. Vuori on maailman kymmenenneksi korkein.
Uusi vaalitrendi tuo ehdokkaat äänestäjien olohuoneisiin
Olohuonetentti on tuore vaali-ilmiö, joka tarkoittaa sitä, että kotiin kutsutaan eduskuntavaaliehdokkaiden lisäksi ystäviä ja tuttavia, joiden kesken keskustellaan kuumista poliittisista aiheista.
YleX Etusivun toimittaja **Juhani Kenttämaa** osallistui helsinkiläispariskunnan järjestämään [olohuonetenttiin](http://olohuonetentti.org/). **Kaisa Hernberg** ja **Veli-Matti Taskinen** houkuttelivat tuttaviaan keskustelemaan eduskuntaehdokkaiden kanssa muun muassa työstä, koulutuksesta ja taloudesta.
Paikalla oli parikymmentä potentiaalista äänestäjää ja kuusi eduskuntavaaliehdokasta. Yksi heistä oli vasemmistoliiton **Veronika Honkasalo**, jolle kyseessä oli jo neljäs olohuonetentti.
\- Tiettyjä kysymyksiä tulee paljon, tietysti talouspolitiikka puhuttaa nyt erityisesti, Honkasalo sanoo.
Honkasalon mukaan olohuonetentti-ilmiö kertoo siitä, että ihmisiä kiinnostaa politiikka tällä hetkellä erityisen paljon.
\- Tämä on mahtava palvelus demokratialle. Tällaista sen pitäisi juuri olla. Olohuonetentti voi tavoittaa jopa enemmän yleisöä kuin kaavamainen keskustelutilaisuus, ehdokas uskoo.
Lue myös:
[Näkökulma: Politiikan tupperware-kutsut](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_politiikan_tupperware-kutsut/7887956)
_Korjaus: Olohuonetentit eivät syntyneet alun perin Ruotsissa, vaan idea on suomalainen._
**Lähteet:** YleX Etusivu
Suosittu Syke DVD:lle
Yle Areenan kaikkien aikojen katsotuin sairaalasarja Syke julkaistaan DVD:llä huhtikuussa.
Kotimaiselle sairaaladraamalle on selvästikin ollut tilausta. Yellow Film & TV:n tuottama ja Ylen esittämä tv-sarja Syke keräsi 1. ja 2. tuotankauden jaksoilleen miltei miljoonan katsojan keskikatsojamäärän. Se on noussut Yle Areenan kaikkien aikojen suosituimmaksi sarjaksi.
Tuotantoyhtiö ja kanava ovat saaneet paljon kyselyjä sarjan mahdollisesta julkaisusta DVD:lle. VLMedia julkaisee yhteistyössä Ylen kanssa Sykkeen molemmat esitetyt tuotantokaudet DVD:nä 27.4.2015.
Sarjan jatkosta ei toistaiseksi ole vielä kerrottu.
Turmakoneen mustasta laatikosta saatu ulos hyödyllisiä tietoja - maahansyöksyn syystä ei vielä käsitystä
Tutkijoiden mukaan ulos saatujen äänitiedostojen perusteella ei voida vielä tehdä johtopäätöksiä. Germanwingsin matkustajakoneen maahansyöksyn syystä ei ole käsitystä.
Ranskan tutkintaviranomaiset kertovat saaneensa Germanwingsin maahan syöksyneen koneen mustasta laatikosta ulos "hyödyllisiä tietoja".
Tutkijoiden mukaan tiedosto sisältää ääniä, jotka ovat tragedian syyn selvittämisen kannalta hyödyllisiä.
Johtopäätöksiä äänistä ei kuitenkaan voida vielä tehdä eikä tutkijoilla ole käsitystä maahansyöksyn syystä. 
Ranskassa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa ei kerrottu millaisia ääniä tai keskusteluja mustasta laatikosta on saatu ulos. Tutkijat ovat alkaneet selvittää sisältöä ja alustavia tuloksia on mahdollisesti luvassa lähipäivien aikana.
Melko pian onnettomuuden jälkeen löydetty musta laatikko on pahoin vaurioitunut. Tutkijat eivät osaa vielä sanoa kuinka kauan mustan laatikon tietojen purkaminen kokonaisuudessaan vie aikaa.
Kyseessä on ohjaamon keskustelut tallentanut musta laatikko. Laite tallentaa lentäjien ja lennonjohdon keskustelut sekä ohjaamossa kuuluvat äänet.
Lennon teknisiä tietoja tallentavaa mustaa laatikkoa ei ole vielä löydetty.
150 ihmistä kuoli, kun saksalaisen halpalentoyhtiö Germanwingsin lentokone syöksyi vuorenrinteeseen Ranskan Alpeilla tiistaina.
Kauppojen hyllyille haalitaan lisää lähiruokaa
Lähiruuan kysyntä kasvaa, mutta saatavuudessa on ongelmia. Ympäri Suomea järjestetään nyt tapahtumia, jossa kauppiaat ja tuottajat tapaavat toisiaan. Toiveena on, että pienetkin tuottajat saavat herkkujaan kauppojen hyllyille.
Kauppiailla ja lähiruuantuottajilla on usein vaikeuksia löytää toisiaan. Jyväskylässä järjestettiin lähiruokatapahtuma, jossa Keskon kauppiaat ja lähiruokatuottajat kohtasivat toisensa.
Muuramelainen K-kauppias Pekka Kukkonen toivoisi monen muun kauppiaan tavoin kauppaansa entistä laajempaa lähiruokavalikoimaa.
– Kaipaisin vihannes- ja leipomopuolelle lisää tuotteita. Säilykepuolella esimerkiksi hunajaa ja sellaisia perusjuttuja on, mutta kaipaan vähän erikoisempaa lähiruokatuotetta, sellaista mitä ihmiset oikeasti päivittäin käyttävät.
Asiakas kyllä ymmärtää, miksi lähiperuna maksaa 10 senttiä enemmän kuin isomman tuottajan peruna.
Lähiruoan saaminen kaupanhyllyille ei ole Kukkosen mielestä erityisen haastavaa – ennemminkin helppoa. Hän pitää lähiruokatuottajien kanssa toimimista mutkattomana niin saatavuuden kuin logistiikankin kannalta.
Positiivista on myös se, että tuottajalle maksetaan juuri se hinta, minkä hän pyytää.
– Tällä tavalla kalastajat ja maanviljelijät saavat sen tuoton, minkä he ovat siitä hakeneetkin. Ei ole isoa tahoa taustalla, joka sanoo, että peruna maksaa kolme senttiä kilo, ota tai jätä. Asiakas kyllä ymmärtää, miksi lähiperuna maksaa 10 senttiä enemmän kuin isomman tuottajan peruna, Kukkonen uskoo.
Keskon pääjohtaja Mikko Helander pitää lähiruokaa kilpailukykyisenä ja lähiruokatuotantoa kustannustehokkaana.
– Heillä on hyvin pieni kulurakenne, pienet kiinteät kustannukset. He ovat hyvin monessa tapauksessa hyvin kustannuskilpailukykyisiä.
Lähiruokatreffejä järjestetään kuluvan vuoden aikana eri puolilla Suomea. Tavoitteena on, että yhä useamman kaupan hyllyltä löytyy pienten tuottajien herkkuja.
– Meillä on ollut paljon lähiruokaa tarjolla, mutta uskon, että näillä tilaisuuksilla pystytään madaltamaan kynnystä kauppoihin pääsemisessä, Helander sanoo.
_Lähiruokatreffeillä kävi toimittaja Titta Puurunen._
Kiira Korpi palaa MM-jäille ilman tulostavoitetta
Vaikeustasoltaan suomalaisen kisaohjelmat eivät riitäne MM-tasolla kärkitaistoon. Hyvät koreagrafiat, sekä Korven luistelu- ja esiintymistaidot, tuovat kuitenkin varmasti mukavan pistesaaliin.
Taitoluistelija Kiira Korpi on varhain torstaiaamuna Suomen
aikaa jännän paikan edessä. Vaikka Korpi on edustanut Suomea monissa
arvokisoissa, on edellisestä MM-startista aikaa jo neljä vuotta. Shanghaissa
Korpi pääsee lyhytohjelmassa estradille heti ensimmäisten luistelijoiden
joukossa, sillä loukkaantumiset ja kisatauko ovat pudottaneet suomalaisen
kuuman ryhmän ulkopuolelle. 
Tästä huolimatta Korven kisafiilikset ovat korkealla.
Arvokisapaluussaan tammikuun EM-kisoissa Korpi oli lyhytohjelman neljäs, mutta
joutui jättämään vapaaohjelman väliin vatsataudin takia.
-Tottakai se oli suuri pettymys, etten päässyt luistelemaan
vapaaohjelmaa Tukholmassa. Onnistuneen lyhytohjelman päälle on kuitenkin ollut
hyvä rakentaa MM-kisamatkaa, Korpi summaa.
Tosin EM-kisojen jälkeenkin Korpi kärsi pitkään flunssasta,
eikä siis saanut toivomaansa ehjää harjoituskautta  MM-kisoille. Tämä tullee näkymään myös
kaukalossa.
-Valitettavasti en ehtinyt harjoitella hyppyjä siihen
kuntoon, että voisin tehdä kolmois-kolmois yhdistelmiä Shanghaissa. Yksittäin
hypyt sujuvat kyllä harjoituksissa, mutta yhdistelmiin vaaditaan vielä enemmän
aikaa. Se on sitten ensi kauden juttu, Korpi tunnustaa. 
Vaikeustasoltaan suomalaisen kisaohjelmat eivät siis riitä
MM-tasolla kärkitaistoon. Hyvät koreagrafiat, sekä Korven luistelu- ja
esiintymistaidot, tuovat kuitenkin varmasti mukavan pistesaaliin.
-Sijoitustavoitetta ei varsinaisesti ole, mutta kyllä se
kympin sakki tietysti kiinnostaa. Siten saisimme Suomelle ensi kaudeksi kaksi
edustuspaikkaa, Korpi muistuttaa.
Korpi on juhlinut urallaan EM-hopeaa (2012), sekä kahdesti
EM-pronssia (2007, 2011) MM-tasolla hän on ollut parhaimmillaan yhdeksäs (2008,
2011)
Shanghain MM-kisoissa ei ole mukana yhtään maailmanmestaria,
mutta suurimmat ennakkosuosikit tulevat Venäjältä. Elizaveta Tuktamisheva, Elena
Radionova ja Anna Pogorilaja ottivat kolmoisvoiton tammikuussa Tukholman
EM-kisoissa. 
Radionovalla ja Pogorilajalla on ikää vasta 16-vuotta. Radionovalla
(16 vuotta ja 82 päivää) on hyvä mahdollisuus napata nuorimman Maailmamestarin
titteli, sitten Tara Lipinskin (USA), joka voitti MM-kultaa vuonna 1997, 14-vuoden
ja 286 päivän ikäisenä.
_Naisten lyhytohjelma torstaina
26.3 suorana Yle Areena klo 04.25, kooste TV2 klo 18  
Naisten vapaaohjelma
lauantaina 28.3 suorana Yle Areena klo 04.25, kooste TV2 klo 17.50_
Keskiviikko 25.3.2015
Onnettomuuskoneen musta laatikko: lentäjät ehkä tajuttomina. Puolueiden vaaliohjelmissa rohkeita työllisyystavoitteita. Ranuan karhut kömpivät talvipesistään.
Onnettomuuskoneen musta laatikko: lentäjät ehkä tajuttomina
Ranskan Alpeilla on jatkettu etsintöjä saksalaisen matkustajakoneen turmapaikalla. Uhrien löytäminen on hidasta vaikeassa maastossa, ja siihen voi kulua useita päiviä. Uhrien henkilöllisyyden selvittäminen on myös hankalaa, koska EU:ssa lentoyhtiöiden ei tarvitse tarkistaa matkustajien henkilöllisyyttä. Germanwingsin matkustajakoneessa kuoli 150 ihmistä, kun se putosi tiistaina Ranskan Alpeille.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin johtaja Pekka Henttu kertoo, että lentokoneen ohjaajat olivat ehkä tajuttomia silloin, kun kone liukui alas. Kone on lentänyt myös välillä vaakatasossa. Se tarkoittaa Hentun mukaan sitä, että lentäjät ovat ehkä välillä olleet tajuissaan ja yrittäneet vakauttaa lentoa. Tilanne kuulostaa poikkeukselliselta, ei tyypilliseltä onnettomuudelta, sanoo Henttu. Tiedot ovat tulleet ilmi koneen mustan laatikon äänitallenteista.
Puolueiden vaaliohjelmissa rohkeita työllisyystavoitteita
Puolueiden vaaliohjelmien työllisyystavoitteet ovat varsin rohkeita, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla.
Esimerkiksi keskusta-puolueen tavoite on luoda 200-tuhatta uutta työpaikkaa vuoteen 2025 mennessä,  ja SDP:n tavoite on saada 100-tuhatta työpaikkaa vuoteen 2019 mennessä.
Yle uutiset pyysi arviot puolueiden vaaliohjelmista kolmelta eri tutkimuslaitokselta.
Keskiviikkona alkoi Ylen Puoluepäiväsarja. Ensimmäisenä puolueena oli SDP. Puoluetta käsiteltiin tv:ssä, radiossa ja netissä pitkin päivää.
Ranuan karhut kömpivät talvipesistään
Ranuan eläinpuistossa nyt myös naaraskarhut ovat tulleet ulos talvipesistään. Uroskarhu heräsi ensimmäisenä jo helmikuun lopussa. Se on aina ollut aikaisin herääjä.
Tänä vuonna Ranuan eläinpuiston karhut nukkuivat tavallista pidempään. Karhut nimittäin aloittivat talviunet pari viikkoa normaalia aikaisemmin, ja nukkuivat myös joitakin viikkoja pidempään.
Keskiviikko 25.3.2015
Tähtipuolustaja sai tappouhkauksen Twitterissä – NHL ryhtyi toimiin
Nick Leddy joutui häirikön kohteeksi tiistaina Twitterissä, jossa nainen lähetti kuvia hänen ajo- ja luottokortistaan ja uhkaili Islanders-puolustajaa.
NHL-seura New York Islandersin tähtipuolustaja Nick Leddy
joutui tiistaina tappouhkausten kohteeksi yhteisöpalvelu Twitterissä. Nainen lähetti Leddylle useita häiritseviä viestejä ja
uhkaili puolustajaa. Naisen lähettämissä viesteissä näkyi myös kuvia Leddyn
ajo- ja luottokortista. Twitter poisti myöhemmin häirikön tilin.
TSN:n tietojen mukaan NHL:n turvallisuusosasto ja poliisi
tutkivat asiaa ja yrittävät löytää häirikön. Kanadalaiskanavan lähteen mukaan
Leddy on saanut häiritseviä viestejä jo pidemmän aikaa.
24-vuotias puolustaja siirtyi täksi kaudeksi Islandersiin, jossa hän on tehnyt 70 ottelussa 29 tehopistettä.
"Olemme Suomen paras toripuolue" – kysyimme ehdokkaiden mielipiteitä kannatusennusteesta
Kuluneen vaalikauden oppositiossa olleiden puolueiden edustajat näkevät kannatuksensa nousun kumpuavan hallituspuolueiden virheistä. Haastattelemamme ehdokkaat ruotivat oman puolueensa tilannetta.
Keskusta on voittamassa eduskuntavaalit Kaakkois-Suomessa, selviää Yle Uutisten vaalipiirikohtaisesta kyselystä. Keskusta on saamassa läpi viisi edustajaa, joka tarkoittaisi yhden paikan lisäystä. SDP:lle tulisi neljä paikkaa, eli kaksi vähemmän kuin nyt. Kyselyn mukaan kokoomus säilyttäisi nykyisen paikkamäärän ja perussuomalaiset menettäisi yhden paikan Kaakkois-Suomessa.
– Ukollisena Yle-veron maksajana kuulostaa hieman erikoiselta, kun perussuomalaisten kannatus on laahannut hyvin matalalla. Nythän se on lähtenyt voimakkaaseen nousuun ja tämä ei vastaa tätä päivää, perussuomalaisten kansanedustajaehdokas Ilpo Heltimoinen kritisoi kyselyä.
Hän osaa kuitenkin nähdä syitä oman puolueensa kannatuksen heilahteluissa.
– Kyllä siellä varmasti viime vuoden puolella oli se, että emme olleet riittävän teräviä omassa politiikassamme ja nyt kun olemme Suomen paras toripuolue, niin tämä rupeaa näkymään kannatuksessamme ja on jo näkynytkin, Heltimoinen toteaa.
Demareilla meneillään tiukka loppukiri
SDP:n kansanedustaja ja ministeri Sirpa Paatero uskoo, että Kaakossa keskusta olisi vielä saavutettavissa.
– Nyt pitää sanoa kuitenkin, että viime kesästä lähtien on menty parempaan suuntaan eli demareiden kokonaiskannatus on kasvanut ja nyt olemme toisena, kun jossain kohtaa tilanne näytti paljon heikommalta. Minusta tuntuu, että tämä on virittänyt porukkaamme vaalityöhön, eikä me ole vielä luovutettu tämän alueen vähennyksistä, vaan taistellaan tiukasti, ettei niitä tulisi, Paatero sanoo.
Keskusta kuulisi kansalaisten mielipidettä
Keskustan Jukka Vuorisen mukaan Keskustan kannatuksen syynä on nykyhallituksen kompurointi.
– Ihmiset ovat kyllästyneitä hallituksen politiikkaan. Se on hyvin keskittävää ja siellä on pakolla yritetty tehdä niin suuria asioita, jotka on pakko ihmisten itse päättää. Kuntien pakkoliitokset eivät vain toimi. Ja sitten tämä sote-uudistuksen kariutuminen sen takia, että siellä ei yhtään haluttu kuunnella muita puolueita eikä kuntia eikä kaupunkeja, niin se on varmaan iso syy, Vuorinen pohtii.
Vaalipiiriuudistuksen myötä Kaakkois-Suomi menettää yhden kansanedustajan paikan. Entisistä Etelä-Savon ja Kymen vaalipiireistä valittiin nykyiseen eduskuntaan yhteensä 18 edustajaa, seuraavassa eduskunnassa edustajia on 17.
Ennuste perustuu Taloustutkimuksen Yle Uutisille tekemiin puoluekannatuskyselyihin marras-maaliskuussa. Maaliskuun kyselyn tulosta on painotettu kaksinkertaisena. Kaakkois-Suomessa vastaajia oli 929. Koko maassa vastaajien määrä oli 19 530.
Halternin kaupunki suree kuolleita oppilaitaan
Haltern on pikkukaupunki Nordrhein-Westphalenin Ruhr-alueella. Kaupunki on shokissa sen jälkeen kun Joseph-Königin lukion 16 oppilasta ja kaksi opettaja sai surmansa tiistaina. Kirjeenvaihtaja Dan Ekholm kertoo paikan päältä, miten kaupunkilaiset surevat.
Lukiolaiset olivat olleet vaihdossa Barcelonan ulkopuolella oppiakseen espanjaa. He olivat matkalla kotiin kun kone putosi.
Koulun portailla on satoja kynttilöitä, kukkia ja kirjeitä uhrien muistolle. Oppilaat ovat maalanneet taulun, jossa lukee ”eilen meitä oli monta, tänään olemme kaikki yksin”.
Ihmisvirta on tasainen, lapsia, nuoria, aikuisia ja ikäihmisiä saapuu paikalle. Moni heistä itkee. Se on itsestään selvää, että tilanne on järkyttävä. Ihmiset ovat shokissa. 10-vuotias poika ja hänen isosiskonsa kävelevät lukion portaille suremaan, he halaavat toisiaan, kun he kävelevät hiljaa pois.
50 ammattiauttajaa on tullut kouluun tukemaan, kuuntelemaan ja lohduttamaan.
Lukion rehtori Ulrich Wessel kertoi eilisestä tapahtumasta tiedotustilaisuudessa kaupungintalossa. Kun Wessel sai kuulla onnettomuudesta, hän vielä toivoi, että oppilaat olisivat myöhästyneet lennosta.
– Puolen tunnin jälkeen oli kuitenkin selvä, että meidän oppilaamme olivat istuneet turmakoneessa, Wessel sanoi. Hänen tehtäväkseen jäi myös kertoa vanhemmille tapahtuneesta. Rehtori soitti vanhemmat läpi ja kutsui heidät kouluun. Sitä hän ei halua kokea toista kertaa.
Nordrhein-Westphalenin osavaltion opetusministeri Sylvia Löhrmann oli koko aamupäivän lukiossa kuuntelemassa ja lohduttamassa.
– Tuskaa ei voida poistaa, mutta sitä voidaan jakaa, Löhrmann sanoi.
Halternissa kevätlinnut laulavat, mutta kaupunkilaiset ovat shokissa. Jopa kauppojen mainosliput ovat puolitangossa. Länsi-Euroopan pahimman lentoturman seuraukset moneen vuoteen iski juuri tämän kaupunkiin.
_Dan Ekholm, Haltern_
Hollande: Ranska tekee kaikkensa lento-onnettomuuden syyn selvittämiseksi ja omaisten tukemiseksi
Germanwingsin matkustajakoneen turmapaikalla vierailleet Ranskan, Espanjan ja Saksan johtajat ilmaisivat syvimmän osanottonsa uhrien omaisille ja kiittelivät pelastusoperaatioon osallistuneita.
Ranskan presidentti François Hollande kertoi Ranskan Alpeilla pidetyssä tiedotustilaisuudessa, että turmakoneen toinenkin musta laatikko on löydetty. Laatikon sisältö on kuitenkin kateissa.
Hollanden mukaan Ranskan viranomaiset tekevät kaikkensa onnettomuuden syyn selvittämiseksi.
Mustat laatikot ovat pahasti vaurioituneita ja siksi niiden sisältämien tietojen saminen ulos vie aikaa.
Saksan, Ranskan ja Espanjan johtajat ovat vierailivat Ranskan Alpeilla paikassa, jossa saksalaisen halpalentoyhtiön kone tuhoutui tiistaina.
Saksan liittokansleri Angela Merkel, Ranskan presidentti François Hollande ja Espanjan pääministeri Mariano Rajoy kiittivät pelastustyöntekijöitä ja tapasivat lentoturman uhrien omaisia.
150 ihmistä kuoli, kun saksalaisen halpalentoyhtiö Germanwingsin lento Barcelonasta Düsseldorfiin syöksyi maahan Ranskan Alpeilla. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Johtajat: Omaisia autetaan yhdessä
Ranskan presidentti François Hollande ilmaisi tiedotustilaisuudessa syvimmän osanottonsa tragedian uhrien omaisille. 
– Meidän on ajateltava uhrien omaisia. Ilmaisen syvimmät pahoitteluni myös Saksan ja Espanjan johtajille, Hollande sanoi. 
Hollande kiitteli Ranskan viranomaisten toimintaa onnettomuustilanteessa. Presidentin mukaan eri viranomaiset ja vapaaehtoiset toimivat vaikeassa tilanteessa erittäin tehokkaassti.
– Valitettavasti ketään ei voitu pelastaa. Henkin jääneitä ei ollut. Haluan ilmaista kiitollisuuteni ihmisille, jotka tekivät kaikkensa operaatiossa.
Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel kiitteli pelastustyöntekijöitä. Merkel painotti, että uhrien omaisista on pidettävä huolta vaikeassa tilanteessa.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy sanoi, että maat auttavat yhteistyössä omaisia. Rajoy totesi psykologisen avun tarpeen olevan suuri.
Ortodoksinen kirkkomuseo avaa ensimmäisen näyttelynsä vuosien remontin jälkeen – katso kuvat
Ensimmäisessä näyttelyssä pääsevät esille ikonimaalauspiiriläisten työt. Kirkkomuseo on ollut suljettuna perusteellisen remontin vuoksi vuodesta 2009 ja se avautuu varsinaisesti huhtikuun lopulla.
Suomen ortodoksinen kirkkomuseo Kuopiossa avaa torstaina ensimmäisen näyttelynsä pitkän remontin jälkeen.
Vaihtuvien näyttelyiden tiloihin avautuu ikoninäyttely, joka esittelee Kuopion ikonimaalauspiirin töitä. Näyttelyssä on esillä 46 pyhiä ihmisiä, tapahtumia ja enkeleitä esittelevää työtä.
Suurin osa ikoneista on peräisin ikonimaalauspiiriläisten maalausprojekteista Maaningan ja Tuusniemen ortodoksisten kirkkojen sekä Käärmelahden ortodoksisen rukoushuoneen hyväksi.
Ortodoksinen kirkkomuseo RIISA avautuu kokonaan huhtikuun lopulla. Museo on ollut remontissa vuodesta 2009.
KHL aikaisti kauden aloitusta – pelit käyntiin jo elokuussa
Helsingin Jokerien sarjakausi alkaa ensi syksynä jo elokuun puolella.
Jääkiekkoliiga KHL kertoi keskiviikkona, että tuleva kausi
alkaa jo 24. elokuuta. Uusi ajankohta on reilun viikon meneillään olevaa kautta
aiemmin. Tämän kauden ensimmäinen ottelu pelattiin 3. syyskuuta.
Vertailuna SM-liigan kausi alkoi viime syksynä tasan viikkoa
KHL:ää myöhemmin. SM-liiga ei ole vielä julkistanut tulevan kauden
alkamispäiväänsä. KHL:ssä pelataan yksi pudotuspelikierros enemmän, joten
kummankin liigan kaudet voivat kestää tänä keväänä pisimmillään huhtikuun
toiseksi viimeiselle viikolle.
Työllisyysrahat loppuivat Lapissa jo alkuvuodesta
Työllistämisrahojen käyttöä linjattiin niin, että yli kolmannes siitä on käytettävä pitkäaikaistyöttömyyden hoitoon. Nyt ohjeistusta on tiukennettu entisestään, sillä rahat ovat loppu.
Työllisyyden tukemisesta on tehty muun muassa Lapissa tänä vuonna erityisen hankalaa. Kaikkinensa yhtälö on varsin merkillinen ja pistää väkisinkin ajattelemaan, että jollakulla ei kokonaisuus ole nyt ollut millään tavalla hanskassa.
Lapin ELY-keskus sai tälle vuodelle erilaisia työvoimapoliittisia toimenpiteitä varten vajaat 24 miljoonaa euroa, josta työministeriön linjauksella korvamerkittiin 37 prosenttia käytettäväksi ainoastaan pitkäaikaistyöttömyyden hoitoon.
Näin siksi, että kuntien maksama KELA-sakko pitkäaikaistyöttömistä nousi ja valtiovalta sitoutui kompensaationa kunnille panostamaan omalta osaltaankin pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen korvamerkityllä rahalla.
– Pitkäaikaistyöttömiä on Suomessa yli 100 000. Meidän mielestämme noin 40 prosenttia määrärahoista on kohtuullista käyttää helpottamaan niiden työttömien tilannetta, joilla on kaikkein vaikeinta, sanoo Työ- ja elinkeinoministeriön ylijohtaja Tuija Oivo.
Mitä te-keskuksissa on sitten tehty sillä rahalla, mikä jäi tuon korvamerkityn potin ulkopuolelle? Lapissa käytettävissä on ollut noin 15 miljoonaa euroa.
– Rahaa on käytetty työvoimakoulutuksen hankintaan hieman reilu 10 miljoonaa euroa, työllistämistä edistävien palveluiden hankintaan noin 2,5 miljoonaa euroa, sekä loput aikaisemmin tehtyihin, mutta vielä tälle vuodelle ulottuviin palkkatukipäätöksiin, listaa Meri-Lapin TE-toimiston johtaja Tero Hyttinen.
Linjaus tuli yllätyksenä kaikille
Työministeriön linjaus tuli lukuisille työnantajille ja esimerkiksi ei-pitkäaikaistyöttömien joukkoon lukeutuville nuorille täytenä yllätyksenä.
Palkkatuen mahdollisuutta mahdolliselle työnantajalle mainostanut nuori ei enää täyttänytkään palkkatuen ehtoja ja arvata saattaa, mitä siitä seurasi. Sama tilanne kohtasi uusia oppisopimusoppilaita.
Varsinkin pienemmissä yrityksissä työnantaja luopuu ajatuksesta varsin helposti, jos palkkatuen saaminen on epävarmaa.
Ilman palkkatukea työpaikka tai oppisopimuspaikka varsinkin vähän työkokemuksen omaavan nuoren kohdalla jäi haaveeksi, kertoo Suomen oppisopimuskoulutuksen järjestäjät ry:n puheenjohtaja Tarmo Välikoski.
– Ei työpaikkoja oppisopimusoppilaillekaan ole kauheasti tarjolla. Varsinkin pienemmissä yrityksissä työnantaja luopuu ajatuksesta varsin helposti, jos palkkatuen saaminen on epävarmaa, Välikoski toteaa.
Palkkatukirahat loppu jo ennen huhtikuuta
Jos vielä muutama viikko sitten palkkatukea myönnettiin vain yli 300 päivää työttömänä olleille, ovat ehdot tähän päivään mennessä jo tuostakin tiukentuneet.
Nyt tukea myönnetään enää vain niille pitkäaikaistyöttömille, joilla on monialaisen tuen tarve. Muiden työllistettävien tukirahapussi on tyhjä ennen kuin päästiin edes maaliskuun loppuun.
Meri-Lapin te-toimiston johtajan Tero Hyttisen mukaan Lappiin tarvitaan nyt kipeästi lisää rahaa.
– Se mistä helpotusta akuutisti voisi tulla on lisämääräraha. Se olisi mahdollista vain lisäbudjetin kautta, Hyttinen sanoo.
Hänen mukaansa Lapissa voitaisiin kuitenkin käyttää avuksi EU-rahoitusta.
– ESR-hankkeissa voitaisiin sisäänkirjoittaa hankerahoitukseen, että sitä voitaisiin käyttää työllisyyttä edistäviin toimenpiteisiin - muun muassa palkkatukeen, Hyttinen pohtii.
Urheiluoikeuden professori: KooKoon ja pelaajien kiista tuskin menee käräjille asti
Joukko KooKoon viime kauden pelaajia vaatii seuraa maksamaan bonuksia SM-liigaan noususta. Kiista on kärjistymässä jo oikeusjutuksi. Urheiluoikeuden professori arvioi, ettei haluja kalliiseen käräjöintiin ole. Toisin kuin Kouvolassa, Vaasassa seura ja pelaajat pääsivät yhteisymmärrykseen puhumalla.
Mestiksen puolustavan mestarin KooKoon ja pelaajien välinen kiista bonuksista on kärjistymässä. KooKoon kauden 2013-14 pelaajilla oli sopimuksissaan maininta nousubonuksista, joita seura ei halua maksaa, koska nousu ei tullut liigakarsintojen kautta. Päätös KooKoon liigapaikasta tehtiin viime syksynä.
Pelaajat kuitenkin auttoivat KooKoon Mestiksen mestariksi, minkä kautta liiganousu oli ylipäänsä mahdollinen.
Pelaajayhdistys ja KooKoo ovat yrittäneet löytää kiistaan ratkaisua, mutta turhaan. Nyt Suomen Jääkiekkoilijat ry on viemässä asiaa käräjäoikeuden käsittelyyn kahdeksan pelaajan osalta.
Urheiluoikeuden professori Olli Norros Helsingin yliopistosta arvioi, että osapuolet pääsevät todennäköisesti kiistassa sopuun ennen oikeuteen menemistä.
– Tuskin kumpikaan osapuoli on kannastaan niin itsevarma, että lähtisi ratkomaan asiaa oikeudessa. Hävitessä maksettavaksi tulisivat myös vastapuolen oikeudenkäyntikulut. Tässä tapauksessa osapuolet tulkitsevat sopimusta eri tavalla, mutta yksityiskohtiin on vaikea ottaa kantaa, sanoo Norros.
Professorin mukaan sopimisen kulttuuri on Suomessa vahva, ja urheilijoiden palkkiokiistoja ratkotaan tuomioistuimissa harvoin. Yleensä palkkioita karhutaan maksukyvyttömiltä seuroilta, mutta KooKoon tapauksessa siitä ei ole kyse.
Vaasan Sport oli hieman vastaavassa tilanteessa runsas vuosi sitten, kun seura päätettiin nostaa kabinettipäätöksellä täksi kaudeksi SM-liigaan. Pelaajien sopimuksissa oli maininta bonuksista liiganousun toteutuessa ja oma bonus olisi maksettu Mestiksen mestaruudesta. Mestaruutta ei kuitenkaan tullut, vaan joukkue oli sarjassa viides.
Urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä kertoo, että aluksi tilanne vaikutti vaikealta 5-7 pelaajan kohdalla. Jämsän mukaan jokaisen kanssa käytiin henkilökohtaiset neuvottelut ja sopuun päästiin "erilaisilla ratkaisuilla". Rahaa pelaajille ei kuitenkaan maksettu liiganoususta.
Moses joulutorilla: "Tavoitteeni on NHL"
Jokerit jättävä tähtipelaaja Steve Moses kertoi jo joulukuussa, että miehen tavoite on tulevaisuudessa iskeä maaleja NHL-liigassa. 
Katso video Mosesin mietteistä klikkaamalla jutun pääkuvaa.
"Nörttien vallankumous" ilahduttaa Huuhkaja-pelaajaa - "Olemme varmasti esikuva monille"
Data-analyysi valtaa sijaa jalkapallossa ympäri maailmaa. Tim Sparvin mukaan FC Midtjyllandin systeemi toimii hyvin.
**MARLOW. **Jalkapallokeskustelua seuratessa voi huomata jonkinlaisen nörttien vallankumouksen. Vaikka vanhan liiton tunneanalyytikoilla on edelleen paikkansa, yhä useammin pelaajan laatua tai pelitavan toimivuutta arvioidaan myös lukujen kautta. 
Tim Sparvin tanskalaisseura FC Midtjylland tekee uraa uurtavaa työtä jalkapallodatan parissa. Esimerkiksi suomalaispelaajan hankkiminen perustui arvioon, jossa seura hyödynsi pitkälti luomaansa laskennallista analyysia.
Suomen maajoukkueessa datan käyttö ei ole vielä kovin pitkällä, mutta tekniikkaa hyödynnetään muun muassa palautteen antamisessa.
Esimerkiksi erikoistilanteita voidaan käydä jo ottelun tauolla läpi ja osoittaa asiat, jotka onnistuvat tai vaativat hiomista.
\- Saamme klipit katsottavaksi pelin
jälkeen. Statistiikka ja data ei ole yhtä paljon käytössä maajoukkueessa tai
ylipäätään jalkapallossa. Se, mitä teemme Midtjyllandissa, on varmasti esikuva
monelle, Sparv toteaa.
\- Otamme ensimmäisiä pieniä askeleita.
Sparv on kehunut julkisestikin palautetta, jota esimerkiksi syöttömääriin ja -suuntiin perustuva analyysi tarjoaa. Lisäksi pelaajilta mitataan esimerkiksi juoksumäärien lisäksi pelin aikana tehtyjen juoksujen laatua ja rasittavuutta.
\- Minulle kokemus on ollut positiivinen, mielenkiintoinen
asia meidän jengissämme, Sparv kehuu.
\- Jos katsotaan esimerkiksi Yhdysvalloissa, vaikkapa
jääkiekossa tai amerikkalaisessa jalkapallossa, tietoa ja statistiikkaa on tosi
paljon. Uskon, että pystyisimme tekemään jotain samanlaista eurooppalaisessa
jalkapallossa. Pienin askelein eteenpäin vain.
Yleisin turman syy: Lennon hallinnan menetys lennon aikana
Ranskan lento-onnettomuuden tutkinta on yhä kesken, mutta Yle selvitti Trafin, Liikenteen turvallisuusviraston kanssa yleisimmät syyt lento-onnettomuuksiin. Eurooppa ja Pohjois-Amerikka kisaavat maailman lentoturvallisimman maanosan tittelistä.
Liikenteen turvallisuusviraston, Trafin johtava asiantuntija Ilkka Kaakinen kehottaa ihmisiä lentämään rauhallisin mielin. Ranskan lentoturma on järkyttävä, mutta Kaakinen muistuttaa, että lentomatkustaminen on edelleen turvallista.
\- Matkalle kannattaa lähteä rauhallisin mielin. Toistaiseksi tiedetään vain, mitä Ranskassa on tapahtunut, mutta ei vielä sitä, miksi onnettomuus tapahtui, Kaakinen sanoo.
Uhrien määrä pieni suhteessa lentomääriin
Tilastojen perusteella lentoliikenneonnettomuuksissa on kuollut vähän ihmisiä suhteessa lentomääriin. IATA:n, kansainvälisen ilmakuljetusliiton mukaan lentoturmissa kuoli viime vuonna 641 ihmistä, kun lentoja oli koko vuoden aikana yhteensä 38 miljoonaa.
Vuosina 2009-2014 lento-onnettomuuksissa kuolleiden ihmisten määrä on vaihdellut runsaasta 400:sta vajaaseen 800:aan.
Yleinen suuntaus on, että lentojen määrä kasvaa, mutta samalla kuolemaan johtaneiden onnettomuuksien määrä vähenee. Keskimäärin lento-onnettomuuksissa on kuollut vuosina 2009-2013 vuosittain hieman yli 500 ihmistä.
Kolme yleisintä syytä lentoturmiin
Ranskan lentoturman tutkinta on yhä kesken ja voi olla, että se vie jopa pari vuotta. Tilastojen perusteella lentoliikenneonnettomuuksiin on kolme keskeistä syytä. Yleisin syy on, että lentokoneen hallinta menetetään lennon aikana.
\- Tällöin ohjaajat eivät enää pysty hallitsemaan lentokonetta, mikä saa aikaan lentokoneen syöksymisen alas. Näin kävi pari vuotta sitten Air Francen koneelle Atlantilla, Trafin johtava asiantuntija Ilkka Kaakinen kertoo.
Toinen keskeinen syy turmiin on, että toimiva lentokone ikään kuin ohjataan maahan, mutta seurauksena on onnettomuus. Silloin turman taustalta löytyy yleensä tekninen vika tai inhimillinen virhe. 
Myös laskeutumiseen liittyy riskejä ja ne ovat kolmanneksi yleisin syy onnettomuuksiin.
\- Lentokone voi suistua kiitotieltä joko suoraan tai sivusta. Voi myös olla, että kiitotie ei jostakin syystä riitä jarruttamiseen, mikä saa aikaan onnettomuuden, kertoo johtava asiantuntija Ilkka Kaakinen Trafista.
Eurooppa ja Pohjois-Amerikka kisaavat tittelistä
Lentoturvallisuustilastojen perusteella Eurooppa ja Pohjois-Amerikka ovat maailman turvallisempia maanosia.
\- Yhdysvaltain ja Euroopan välillä on käynnissä leikkimielinen kisa siitä, kumpi on lentoturvallisempi maanosa, johtava asiantuntija Ilkka Kaakinen Trafista sanoo.
IATA vertailee eri maanosien lentoturvallisuutta suhteuttamalla tapahtuneet lentoturmat miljoonaan lentoon. Järjestön tilaston mukaan turvallisimmat maanosat ovat Pohjois-Amerikka ja Eurooppa, sen sijaan Afrikka on listan perusteella lentoturvattomin maanosa.
\- Euroopassa ja Yhdysvalloissa ovat vakiintuneet toimintamenetelmät. Tämä tarkoittaa sitä, miten lentäjät ja muut ilmailun ammattiryhmät toimivat jokapäiväisissä operointitilanteissa. Myös jatkuva koulutus sekä nykyaikaiset, huolletut lentokoneet ja toimivat lentokentät vähentävät lento-onnettomuuksia, Trafin johtava asiantuntija Ilkka Kaakinen kertoo.
Onko istumapaikalla merkitystä?
Tavallinen matkustaja voi miettiä, onko istumapaikalla vaikutusta siihen, miten mahdollisesta lento-onnettomuudesta voi selvitä. Trafin asiantuntija torjuu istumapaikan merkityksen.
\- Istumapaikalla ei ole merkitystä. Lennon tallennuslaitteet sijoitetaan yleensä koneen takaosaan, mutta käytännössä takarivin istumapaikalla ei ole merkitystä onnettomuudesta selviämiseen. Kaikki istumapaikat ovat samanarvoisia, painottaa johtava asiantuntija Ilkka Kaakinen.
Ilmailualan konkari vinkkaa, että matkalle lähtijän kannattaa keskittyä turvalliseen matkustamiseen lentokentälle, eikä etukäteen murehtia epätodennäköistä lento-onnettomuutta.
Jean Sibelius -sävellyskilpailussa hämättiin suomalaisella nimimerkillä
Kansainvälisen Jean Sibelius -sävellyskilpailun kaikki sarjavoitot menivät ulkomaille. Kisan raati yllättyi kilpailutöiden korkeasta laadusta ja uskoo, että kilpailusävellyksiä tullaan kuulemaan runsaasti vielä kantaesitysten jälkeenkin.
Ensimmäisessä Jean Sibelius -sävellyskipailussa haettiin huippuesityksiä viululle, pianolle ja kuoroille. Suomalaisten huippusäveltäjien raadin tehtävänä oli seuloa kilpailun 50 finalistisävellyksen joukosta voittajat esiin.
Eniten kilpailutöitä tuli Suomesta, Yhdysvalloista, Italiasta sekä Aasiasta: Etelä-Koreasta, Kiinasta ja Japanista. Kuorosarjan voitto meni Meksikoon, pianosarjan voitti espanjalainen ja viulusarjan eteläkorealainen.
– Taso oli korkea. On aina kiinnostavaa, kun me näemme vain musiikin, emme tiedä mistä se tulee ja kuka on teokset tehnyt, kertoi tuomariston puheenjohtaja Kaija Saariaho.
– Siellä on usein hämäysyrityksiäkin, eräälläkin teoksella oli suomalainen nimi ja nimimerkki, mutta säveltäjä ei ollut suomalainen. Arvioinnissa pyritään musiikilliseen kvaliteettiin ja löytämään kiinnostavimmat teokset.
– Viulukilpailussa on kaksi tosi nuorta voittajaa, 23 ja 24-vuotiaat. Aika jänniä teoksia, ja kiva sekin, että samat teokset oli jääneet mieleen ihan jokaiselle. Keskusteltiin vain kärkipaikoista, Saariaho kertoo tuomariston työskentelystä.
Musiikki ei tunne rajoja
Musiikki on universaalista, eivätkä kilpailun tuomaritkaan tunnistaneet musiikin alkuperää.
– Nykyään ei ole mitään tabuja, hyvin erilaista musiikkia tulee, ja se ei ole välttämättä enää kauhean kulttuurisidonnaistakaan, kertoi Kaija Saariaho.
– On vaikea sijoittaa teoksia niitä lukiessa minnekään maahan, tämä on muuttunut valtavasti kolmenkymmenen vuoden aikana. Eniten etsii sävellystaidon lisäksi persoonallista sanottavaa.
Jean Sibelius -sävellyskilpailu tavoitti suuren säveltäjäjoukon, joista monet ovat ammattisäveltäjiä ja sävellyksen opettajia korkeakouluissa. Hyvä globaalinen tavoittavuus selittyy sillä, että kilpailukutsuja lähettiin lähes kaikkien maiden huippumusiikkioppilaitoksiin.
Sibelius näkyy muutoinkin tänä vuonna maailmalla. Saariaho sanoo, että yksinomaan sävellyskilpailu on tuonut säveltäjän pientä syntymäkaupunkia tunnetuksi pitkin poikin maailmaa – ja syystä:
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun olen ollut pitempään Hämeenlinnassa. Olen aika vaikuttunut, kun ymmärrän, millainen kulttuurikaupunki Hämeenlinna on ollut, ja aika vahvat perinteet. Toivon, että ne jatkuvat!
Moses lähtee haikein mielin: "Nyt on aika suunnata kotiin"
Steve Mosesin ura jatkuu ensi kaudella muualla kuin Jokerien KHL-joukkueessa. Yhdysvaltalainen maalitykki ei kuitenkaan tyrmää paluuta seuraan myöhemmässä vaiheessa uraa.
Helsingin Jokerit kertoi keskiviikkona, ettei KHL:n tämän kauden maalikuningas Steve Moses jatka seuran vahvuudessa. Yhdysvaltalaisen sopimus päättyi tähän kauteen.
Moses kertoi tuntojaan Jokerien nettisivujen videohaastattelussa. Hän saapui Jokereihin suoraan Yhdysvaltojen yliopistosarja NCAA:sta kesällä 2012 ja pelasi Helsingissä ensimmäistä kertaa ammattilaisena.
\- Tämä on outoa aikaa minulle. Näiden joukkuekavereiden kanssa olen kasvanut. Monet ovat olleet täällä kaikki kolme vuotta. Heistä on tullut iso osa elämääni jääkiekkoilijana. He ovat auttaneet kehitystäni todella paljon, Moses kertoo.
\- Nyt on aika suunnata kotiin ja se on siinä mielessä aika kova paikka, hän jatkaa.
Moses ei kuitenkaan paljasta haastattelussa tulevan kauden seuraansa. Monet huhut ovat vieneet häntä NHL:ään, jossa useampi seura on esimerkiksi TSN:n mukaan kiinnostunut maalitykistä. Myös KHL:n huippuseurat ovat kiinnostuneita 25-vuotiaasta yhdysvaltalaisesta. 
On aikaista sanoa, oliko se viimeinen pelini Jokereissa. Olen nuori pelaaja ja olisi hienoa tulla tänne uudelleen. Koskaan ei tiedä, miten ura etenee.
\- En saanut haluamaani NHL-mahdollisuuttani yliopistouran jälkeen, joten tulin tänne sillä asenteella, että täällä minulla on mahdollisuuksia. Halusin takaisin niin nopeasti kuin mahdollista. Kaikki kuitenkin muuttui ensimmäisen vuoden aikana. Tajusin että tämä on hieno paikka pelata ja asua.
\- Toinen vuoteni täällä oli vaikeaa joukkueelle ja itselleni. Tämä kausi oli sellainen, jonka muistan ikuisesti. En ole koskaan kehittynyt yhden kauden aikana näin paljon.
Jokerit putosi lopulta KHL:n pudotuspelien toisella kierroksella Moskovan TsSKA:lle 1-4-voittolukemin. Tappion raskaalla hetkellä Moses ei miettinyt jokeriuransa loppumista, kuten ei myöskään lähdön hetkellä.
\- On aikaista sanoa, oliko se viimeinen pelini Jokereissa. Olen nuori pelaaja ja olisi hienoa tulla tänne uudelleen. Koskaan ei tiedä, miten ura etenee, Moses kertoo.
\- Minulla ei olisi mitään sitä vastaan, jos saisin palata kotiin jossain vaiheessa. Tämä on ehdottomasti jääkiekkomielessä kotini, olen pelannut ammattilaisena vain täällä.
SS: Virta kuumeni KalPa-pakin pelikiellosta
KalPa-puolustaja Juuso Riikola joutui kahden kamppailun pelikieltoon tiistain polvitaklauksestaan Lukkoa vastaan pelatussa ottelussa.
Puolustaja Juuso Riikola on sivussa KalPan kahdesta seuraavasta kamppailusta jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Riikola joutui pelikieltoon tiistain polvitaklauksestaan, joka kohdistui Lukon Teemu Nurmeen.
KalPan päävalmentaja Pekka Virta hämmästelee tuomiota.
\- Tuntuu kohtuuttomalta. Tuomio on vastaava, jos saisi runkosarjassa noin kahdeksan ottelun pelikiellon. Yhden pelin panna olisi ollut ymmärrettävä, tuohtunut Virta kommentoi Savon Sanomille. 
Katso animaatio: Näin onnettomuuskoneen lento eteni 
Germanwingsin matkustajakone syöksyi tiistaina maahan Ranskan Alpeilla.
Ranskan television France 2-kanavan valmistama animaatio kertoo Germanwingsin lennon 4U9525 etenemisestä Barcelonasta onnettomuuteen asti.
Avoimia kysymyksiä onnettomuuden mahdollisista syistä on paljon.
Lohen lippokausi pitenee Tornionjoella tulevana kesänä
Taimenen vapautuspakko pysyi, samoin Tornionjokisuun lohen merikalastuksen aloituspäivien ero Suomen ja Ruotsin välillä. Sen sijaan lohen lippokausi jatkuu hieman aiempaa pitempään.
Suomi ja Ruotsi ovat päässeet sopuun Tornionjoen kalastussäännöstä ensi kesäksi. Pääosiltaan määräykset pysyvät ennallaan, mutta lipposäännöksiä on tarkistettu.
Lohen ja siian lippous erityisissä apajapaikoissa on sallittua 15.6. lähtien eli krenkuille pääsee juhannusviikon maanantaina. Lohen lippous jatkuu kuitenkin nykyistä pitempään eli kesäkuun loppuun asti. Siianpyynti lipolla on sallittua syyskuun 14. päivään asti.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan lohen lippokauden vaikutuksia seurataan tarkasti.
Merikalastuksessa Suomi esitti, että jokisuun pyynti aloitettaisiin molemmissa maissa samaan aikaan eli kesäkuun 25. päivä. Ruotsalaiset eivät kuitenkaan suostuneet tähän tälläkään kertaa, vaan lähtevät pyyntiin 17.6.
Muiden kalojen kuin lohen ja taimenen kulkuverkkopyynti on sallittua elokuusta syyskuun 14. päivään. Kulkuverkkoja saa olla veneessä vain yksi kerrallaan.
Lisäksi Tornionjoen kalastusalueelta saaliiksi saadut taimenet on aina vapautettava, riippumatta siitä, oliko kala elävä vai kuollut. Taimen on rauhoitettu uhanalaisen meritaimenkannan suojelemiseksi.
BBC vahvistaa: Top Gear- juontajalle potkut
BBC on vahvistanut, että se ei jatka hyllytetyn Top Gear -juontajan Jeremy Clarksonin sopimusta. Jo aiemmin keskiviikkona useat brittilehdet pitivät todennäköisenä, että Clarkson saa lähteä ohjelmasta.
Yhtiön pääjohtaja **Tony Hall** sanoi,
että hän on kertonut asiasta **Clarksonille** &quot;raskain mielin&quot;. [Hall
tunnusti, että päätös todennäköisesti jakaa mielipiteet.](http://yle.fi/uutiset/bbc_clarksonin_sopimusta_ei_jatketa/7889866)
Hall sanoi, että päätös oli hänelle
vaikea, mutta Clarkson ylitti tietyn pisteen käytöksellään, eikä hänen
käytöstään voi suvaita. Hall sanoi, että päätös on tehty tarkan harkinnan
jälkeen, ja kiistan molempia osapuolia oli kuultu ennen päätöstä.
Hallin mukaan BBC:n asiasta tehdyn
sisäisen selvityksen tulokset julkistetaan asian saaman valtavan kiinnostuksen
vuoksi. Hall sanoi, että hän ei kuitenkaan nauttinut siitä, mutta julkaisi
tiedot, jotta yleisö pystyisi paremmin ymmärtämään asian taustoja. Hän
sanoi, että &quot;BBC tarvitsee erottuvia ja erilaisia tekijöitä, mutta ei
millä tahansa hinnalla&quot;. Hallin mukaan tuottajaa ei syytetä mistään ja hän
jatkaa yhtiön palveluksessa.
Clarkson hyllytettiin aiemmin
maaliskuussa sen jälkeen, kun hän oli tapellut ohjelman tuottajan kanssa.
BBC sanoo, että se yrittää jatkaa ohjelmaa. Vielä ei ole selvillä, jatkavatko ohjelman kaksi muuta juontajaa, **James May** ja
**Richard Hammond**, ohjelmassa.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/bbc_clarksonin_sopimusta_ei_jatketa/7889866)
**Lähteet:** Yle Uutiset, BBC
Boko Haram siepannut satoja ihmisiä Nigeriassa
Ääri-islamistien kerrotaan siepanneen jopa 500 ihmistä Nigerian koillisosassa. Osa siepatuista on koululaisia.
Ääri-islamistisen Boko Haram-järjestön kerrotaan siepanneen satoja ihmisiä maan koillisosassa.
Viranomaiset eivät tiedä siepattujen tarkkaa määrää, mutta paikallisten raporttien mukaan heitä voi olla jopa 500. Boko Haramin vastaisen taistelun tiedottamisesta vastaava Mike Omeri kertoo asiasta uutistoimisto AP:lle.
Ääri-islamistit sieppasivat ihmisiä vetäytyessään Damasakin kapungista. Kadonneiden joukossa on paljon lapsia, joita ääri-islamistit sieppasivat useista kouluista Damasakissa.
Ääri-islamistien epäillään käyttävän sieppaamiaan siviilejä ihmiskilpinä.
Tšadin ja Nigerin joukot ottivat Nigerin rajan läheisyydessä sijaitsevan Damasakin hallintaansa Boko Haramilta maaliskuun puolivälissä.
Islamilaisen valtion perustamista tavoitteleva Boko Haram on kylvänyt tuhoa ja kauhua Nigerian pohjoisosissa. Konfliktin aikana on tapettu noin 12 000 ihmistä. Laajaa huomioita maailmalla sai yli 200 koulutytön sieppaus vajaa vuosi sitten.
Nigeria pyrkii yhdessä naapurimaidensa kanssa lyömään äärijärjestön.
3D-elokuvia ja lisää saleja: Varkauden elokuvateatteri uusitaan kokonaan
Varkauden elokuvateatteri remontoidaan kevään aikana kokonaan. Jatkossa teatterissa on mahdollisuus nähdä 3D-elokuvia ja nykyistä laajempaa elokuvatarjontaa.
Varkaudessa aloitetaan mittava remontti elokuvateatterissa. Teatterin salimäärä nousee kahdesta kolmeen, mikä mahdollistaa ohjelmiston laajenemisen ja elokuvien pysymisen ohjelmistossa pidempään. 
Kaikki salit varustetaan 3D-laitteistolla ja suuremmilla valkokankailla. Remontin yhteydessä myös penkkien sijoittelua muutetaan ja teatterisalit saavat paremman akustiikan ja uuden värimaailman. Esteettömyyttä lisätään muun muassa kaksinkertaistamalla aulatiloja.
Elokuvateatteri Maximissa nähdään jatkossa ooppera-, baletti- ja konserttitaltiointeja sekä nykyistä enemmän elokuvien päivänäytöksiä. Tiloja aiotaan vuokrata jatkossa aiempaa enemmän myös yritysten käyttöön.
Varkauden elokuvateatterin remontti alkaa pääsiäisen jälkeisenä sunnuntaina ja teatteri on suljettuna heinäkuuhun asti. Varkauden elokuvateatteri on ollut toiminnassa vuodesta 1986.
Parasta kohderyhmää
Tuskin mitään tuotetta maailmassa lähdetään tekemään ilman segmentointia, kohderyhmäajattelua tai tarkkoja tutkimuksia asiakkuuksista, oli kyse sitten autoista, suklaapatukoista tai kevytlevitteistä.
Ennen kuin siis mikään on tarjolla, myynnissä tai levityksessä, mietitään mahdollisen kohderyhmän ikä, sukupuoli, asuinpaikka, koulutustaso, varallisuus, sosiaaliluokka, arvot ja asenteet. Otetaan käyttöön erilaiset nelikentät, ja tuumaillaan haetaanko nyt chillaajia, nettipeukkuja, kotikissoja vai uskollisia. Ja tämän kaiken tiedon perusteella luodaan maku, paketointi, mielikuva ja markkinointisuunnitelma.
 
Näin toimii televisiokin. Menemättä sen syvemmälle Ruoka-Suomen kohderyhmäfilosofiaan, sen verran voi paljastaa, että aikuisista katsojista kuitenkin oli kyse.
 
Mitä sitten tapahtuu, kun kahdelle 15-vuotiaalle työelämään tutustujalle annetaan tehtäväksi katsoa muutama Ruoka-Suomen jakso. Heitä pyydetään – ei, käsketään – olemaan rehellisiä.
Tuomio 1
Toteutus oli mielenkiintoinen. Erilaiset pätkät menneisyydestä, nykyhetkestä ja haastattelut yms. sai ohjelmaan värikkyyttä. On hienoa nähdä miten nyt ja ennen ruoka on vaikuttanut eri puolella Suomea.
Ihmiset haastatteluihin on valittu oikein. Jokaisella on asiaa ruuasta, mutta silti jokaisella on oma tarina.
Jo viidentoista minuutin aikana on tapahtunut paljon. Asioiden kulku on nopeaa ja pieneen hetkeen mahtuu paljon paljon asioita. Ei jäädä yhteen asiaan liian pitkäksi aikaa.
Tykkään ohjelman nopeasta temposta. Asioiden, paikkojen ja ihmisten vaihtuminen pitää kiinnostuksen yllä ohjelmaan.
Uskon, että nuo vanhat hetket, jotka on nostettu menneisyydestä, herättävät vanhemmissa ihmisissä tunteita ja muistoja. Veikkaan, että vanhempani alkavat seuraamaan Ruoka-Suomea, ainakin Topi.
Juonto tai ääni, joka kertoo ja selittää ohjelmaa eteenpäin, puhuu hyvin ja herättää ajatukset.
Jokaisesta asiasta on kerrottu hyvin ja yksityiskohtaisesti. Yksityiskohdat ovat monipuolisia ja persoonallisia. Tykkään niistä.
Mies, joka seikkailee ohjelmassa tuo mieleeni "30 päivässä Venäjän halki" ohjelman juontajamiehen.  Ohjelmassa on samoja vivahteita kuin siinä, mutta Ruoka-Suomi ei kuitenkaan ole samantyyppisesti tehty kuin "30 päivässä Venäjän halki", vaan siihen on juuri lisätty paloja menneisyydestä ja haastatteluita. Ohjelman paikat eroavat toisistaan, silti ne liittyvät toisiinsa ja luovat sen tiiviin tunnelman, joka pitää katsojan hereillä ja pysäyttää katsomaan sitä.
Ruoka-Suomi vie ihmisen eri paikkoihin ympäri Suomenmaata, paikkoihin mihin ei välttämättä niin vain pääsisi.
Kokonaisuus ohjelmassa on hyvä, tarkasti suunniteltu, sieltä löytyy jokaiselle jotain mielenkiintoista.
Tuomio 2
Ohjelmaan on lisätty ikivanhoja videopätkiä, joka tuo lisää mielenkiintoisuutta ohjelmaan.
Ohjelmassa tulee hyvin esille, millainen ruokakulttuuri Suomessa oli ja millainen se on nyt.
Jaksot ovat monipuolisia: siinä haastatellaan ihmisiä, näytetään erilaisia videopätkiä ja käydään erilaisissa paikoissa ja tutustutaan ruokakulttuuriin.
Väleissä tulee lyhyitä koomisia kohtauksia, jotka keventää tunnelmaa.
Samoin musiikki on rentoa ja veikeää
Juonto on selkeä, ytimeikäs ja herättää ajatuksia
Jaksot ovat sinänsä aika pitkiä, mutta missään vaiheessa keskittyminen ei herpaannu.
Ohjelma on kaikin puolin mukavaa katseltavaa.
Tuomiot kirjoittivat Yle Kulttuurissa Tet-jaksoaan suorittaneet **Iines Lahti** ja **Lilja Kangassalo**.
Ylen ennuste: Minne hävisi Savo-Karjalan demareilta 16 000 ääntä?
Keskusta porskuttaa ja SDP ihmettelee, minne kolmannes äänestäjistä on kadonnut. Näin voidaan tiivistää Yle Uutisten keskiviikkona julkistaman vaalipiirikohtaisen ennusteen jälkipuinti Savo-Karjalassa.
Yle Uutisten vaalipiirikohtaisen kyselyn jopa odotettu uutinen on se, että keskustalle on tulossa Savo-Karjalassa hurja voitto: yli 39 prosenttia äänistä ja seitsemän kansanedustajapaikkaa eli kaksi lisäpaikkaa.
Keskustan äänipotin ennakoidaan olevan lähes 68 000, jossa on kasvua edellisistä vaaleista reilut 10 000 ääntä.
Kyselyn yllättävä uutinen on se, että SDP on saamassa usealta äänestäjältä rukkaset. Vaikka SDP on ennusteen mukaan vaalien toiseksi suurin puolue Savo-Karjalassa, se menettää yhden kansanedustajapaikan ja noin 16 000 äänestäjää vuoden 2011 vaaleista.
"Huonoltahan tämä näyttää"
Yle Pohjois-Karjalan vaaliasiantuntija Matti Tohkanen ei usko kertalukemalta demareille povattuja madonlukuja. Hän näpyttelee taskulaskinta, ja sitä se näyttää.
– Huonoltahan tämä näyttää ja ei tätä mielellään uskoisi, kun vertaa edellisiin kansanedustajavaaleihin, joissa Pohjois-Karjalan vaalipiirissä ja Pohjois-Savon vaalipiirissä sosialidemokraateille tuli yhteensä 47 000 ääntä, Matti Tohkanen pyörittelee päätään.
Tämä romahdus vaikuttaa kyllä liian suurelta.
– Nyt tämän kyselyn mukaan äänimäärä putoaisi 31 000:een eli lähes kolmanneksella. Tämä romahdus vaikuttaa kyllä liian suurelta, Tohkanen aprikoi.
Matti Tohkanen on Enon entinen kunnanjohtaja, joka on seurannut vaaleja ja politiikkaa intohimoisesti jo useiden vuosikymmenien ajan. Hän on toiminut myös taustavaikuttajana SDP:ssä.
Penkalla lopulta ratkaistaan
SDP:llä on etenkin Pohjois-Karjalan vaalipiirissä ollut vahva kannatus.
Esimerkiksi vuoden 2007 eduskuntavaaleissa puolue sai yli 31 prosenttia äänistä. Neljä vuotta sitten ääniosuus oli edelleen yli 26 prosenttia. Minne SDP:n äänestäjät katoavat?
– Vaalipiiriuudistus vaikuttaa jonkin verran. Ja kun äänestysvilkkaudella on näissä vaaleissa erittäin suuri merkitys, niin luulen, että aika moni sosialidemokraattien äänestäjä on vastannut näihin gallupeihin, että ei osaa sanoa, Tohkanen pohdiskelee.
Mutta kyllä SDP saa tuijottaa myös peiliin. Hallitustyö ei mennyt ihan niin kuin Strömsössä, kun toimintaa katsotaan itäsuomalaisin ja pohjoiskarjalaisin silmin, Tohkanen myöntää.
Matti Tohkanen kuitenkin muistuttaa, että vaalit ratkaistaan lopulta ampumahiihdon malliin.
– Gallupit eivät koskaan täyttä totta kerro. Tämä on vähän niin kuin ampumahiihdossa, että penkalla ratkaistaan asia. Ja se penkka tarkoittaa näissä vaaleissa sitä varsinaista vaalipäivää.
Vaalimatematiikan lyhyt oppimäärä
SDP:lle olisi siis tulossa noin 18 prosentin kannatuksella kolme paikkaa, kun puolueella on ollut tähän saakka kahdesta maakunnasta neljä paikkaa.
Matti Tohkasen taskulaskin saa jälleen töitä. Hän tarkastelee puolueiden saamia vertauslukuja ja ynnää ehdokkaiden mahdollisia äänimääriä. Miten pitkä matka demareilla on neljänteen paikkaan? 
– Se on se vaalipiirin viimeinen paikka. SDP:n neljännestä paikasta on matkaa kokoomuksen toiseen paikkaan noin 4 500 ääntä.
Siis reilun 4 000 äänen kiriminen veisi kokoomukselta toisen paikan ja antaisi SDP:lle neljännen. Miten kaukana ovat perussuomalaiset?
– Lähes samoissa ollaan perussuomalaisten kanssa. Noin 4 600 ääntä lisää sosialidemokraateille, niin se veisi perussuomalaisten kolmannen paikan, Tohkanen laskee.
Kokoomuksenkin hymy hyytyy
Matti Tohkanen sanoo, että keskustan seitsemäs paikka on jo kaukana.
– Siihen ei yllä millään.
Keskusta on näiden vaalien varma suurvoittaja. Tästä ei ole Matti Tohkasen mukaan epäilystäkään.
Jos demarit joutuvat pistämään nyt loppukirin päälle, niin eivät kokoomuslaisetkaan pääse helpolla. Ylen ennuste lupailee kokoomukselle Savo-Karjalassa noin 10 prosentin kannatusta vajaalla 18 000 äänellä.
Vuoden 2011 vaaleissa kokoomus sai Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa yhteensä yli 30 000 ääntä.       
Lukolle jäätävä isku - Vahalahti leikkauspöydälle
Lukon kultakypärä Ville Vahalahti joutuu leikkauspöydälle. Hänen kautensa on todennäköisesti ohi.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä taistelevan Rauman Lukon hyökkääjä Ville Vahalahti joutuu leikkauspöydälle. Vahalahden ei odoteta pelaavan enää tänä keväänä, Lukko tiedotti verkkosivuillaan.
Vahalahti loukkasi jalkansa tiistaina pelatussa Lukon ja KalPan puolivälieräottelussa. Tarkempien tutkimusten jälkeen selvisi, että vamma edellyttää leikkaushoitoa.
Vahalahden paluun aikataulu varmistuu vasta leikkauksen jälkeen, mutta Lukon tiedotteen mukaan hänen ei odoteta pelaavan enää tällä kaudella.
"Me ollaan kuulkaas Suomessa kaikki demareita" – näin kansa luonnehtii SDP:tä
Kysyimme, millaisia mielikuvia SDP herättää suomalaisissa. Näkemyseroja on paljon: toisten mielestä SDP on herrojen asialla ja toisille se on duunarin paras kaveri.
Eduskuntavaaleihin on aikaa alle kuukausi ja SDP:n kannatus on laskenut parhaista vuosista merkittävästi. Suomalaiset paljastivat, millainen mielikuva heillä on SDP:stä.
Kyllähän se liikaa oli herrojen kanssa marjassa. Toki siellä eduskunnassa on enemmistö porvareilla, että ei siellä yksi työväenpuolue ihmeitä saa aikaan, mutta ei sen siksi pidä luovuttaa ja alkaa porvariksi itsekin. SDP: tyypilliset kannattajat tulevat kuitenkin pienyrittäjistä, toimihenkilöistä ja duunareista, tasa-arvoa ja oikeudenmukaisuutta kannattavista ihmisistä. Nyt ollaan taas oikealla linjalla. Äänestän jatkoon. - Duunari
Olen SDP:tä äänestänyt 80-luvulla, SDP jäi sinne ja maailma meni eteenpäin.
SDP on yksi niitä harvoja puolueita joita voi äänestää. Olen itse entinen duunari ja tiedän puolueen ajavan meidän duunareiden ja nykyisten eläkeläisten asiaa. Seuraava hallitus voisi olla koostumukseltaan esim. kepu. Sille että kepu olisi vaalivoittaja ei kai voi enää mitään. Demarit, persut sekä joku pienpuolue kuten rkp kunhan kokoomus saadaan oppositioon pysyvästi. Meillä ei ole enää varaa Kataisen ja Stubbin kaltaisiin politiikkoihin, jotka ajavat vain porvareiden ja korkeasti koulutettujen asemaa. - Yes SDP
Meidän työläisperheessä on aina äänestetty sosiaaalidemokraatteja. Äänestetään jatkossakin. Ihme persupuheita ja muita vältettävä! Stubb on ylimielinen ja arjesta vieraantunut. - Haalarimies
"Hakalin tädin" mielestä demarit eivät ole pienyrittäjän asialla
Kukaan pienyrittäjä ei voi olla niin hullu, että äänestäisi SDP:tä, joka on Suomen yrittäjävastaisin puolue! Luin oikein suurennuslasin kanssa demareiden vaalilehden enkä löytänyt siitä ainuttakaan konkreettisista, yrittäjyyttä edistävää ehdotusta. Demarit ovat aina rinnastaneet itsensä elättävät pienyrittäjät suurteollisuuden "riistäjäkapitalisteihin". Työnantajien velvollisuuksissa vallitsee suloinen tasa-arvo, oli yrityksen liikevaihto sitten 50 tuhatta tai 50 miljoonaa euroa. Eivätkä ay-jyrsijät ole laittaneet tikkuakaan ristiin pätkätyöläisten aseman parantamiseksi. - Hakalin täti
Demari on vapaa-ajan asuun pukeutunut punakka ja ylipainoinen mies, joka tekee jatkuvasti "mäyräkoiran" kanssa lähtöä mökille. Työsuhteessa tärkeintä on lomat. Kohtalaisen uuden auton takalasissa on Saipan tarra. - Hakalin täti
Aate hukassa
Täysin tuuliajolla oleva puolue. Ideologia on hukassa/romahtanut ja puolueella on täysin väärä kuva Suomen taloustilanteesta. Jos demarit on seuraavassa hallituksessa, niin Suomi syöksyy entistä syvemmälle laman syövereihin. Joulupukkiin uskomalla Suomi ei nouse. - Käpy 
Että ihan sama ketä äänestätte, se on kuitenkin demari.
SDP on siirtynyt Rinteen aikana selvästi vasemmalle. Tällaiselle oikestodemarille ei välttämättä paras linjaus. Kyllä Demarit ovat edelleen työntekijän puolella, mutta talouspäivitys ei ole ihan kohdallaan.Tyypillinen demarin kannattaja on pienipalkkainen virkamies/toimihenkilö nainen. Kaikesta huolimatta äänestän demareita, koska duunariperheen poikana se on minulle se ainoa oikea vaihtoehto. - Raato
SDP saisi modenrnisoitua ja ymmärtää, että ammattiliitoista pitää tehdä pesäero. Nyt SDP on on viime vuosisadan työntekijän asialla. Kyse ei ole oikea/vasen akselista, vaan työelämän muutoksesta ja globalisaatiosta, eikä duunarin etua enää ajeta vastakkainasettelulla omaa työnantajaa kohtaan. Olen SDP:tä äänestänyt 80-luvulla, SDP jäi sinne ja maailma meni eteenpäin. Toivottavasti joskus pääsisi taas tätä puoluetta äänestämään. - Epävarma äänestäjä
Pelkkiä demareita maa täynnä
Me ollaan kuulkaas Suomessa kaikki demareita, puolueesta riippumatta. Toiset vähän enemmän, toiset vielä enemmän. Että ihan sama ketä äänestätte, se on kuitenkin demari. - Yli Tuomari
Kadonneen malesialaiskoneen mysteeri
TV1 perjantaina 3.4.2015 klo 18.10 - 19.05, uusinta tiistaina 7.4. klo 23.45
Yle Areenassa 7 päivää
Malesialainen matkustajakone MH370 katosi jäljettömiin maaliskuussa 2014. Koko maailma on ihmetellyt, miten satelliittinavigaattoreiden ja älypuhelinten aikakaudella on mahdollista, että valtava lentokone katoaa.
Lentokoneen katoaminen herätti huomaamaan, miten kaukana ihmiskunta todellisuudessa on maailmasta, jossa jokaista liikettä pystyttäisiin valvomaan kaiken aikaa.
BBC:n dokumentissa haastatellaan MH370-lentokoneen etsintöihin osallistuneita alan asiantuntijoita Englannista, Amerikasta ja Australiasta. Miten konetta etsittiin muun muassa Intian valtamerestä?
Ohjelmassa näytetään, miten tutkalaitteet toimivat ja miten asiantuntijat jäljittivät lentokonetta. Mitä koneessa tapahtui viimeisimpinä minuutteina?
Dokumentti tutustuu myös uuteen teknologiaan, jonka pitäisi estää koneiden katoamiset.
Horizon: Where Is Flight MH370? Tuotanto: BBC, Britannia, 2014.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Meren pohjassa vai kaapattuna? Malesialaiskone kateissa jo viikon](http://yle.fi/uutiset/meren_pohjassa_vai_kaapattuna_malesialaiskone_kateissa_jo_viikon/7137912)
[Yle Uutiset: Tutkijat: Kadonnut malesialaiskone lensi automaattiohjauksella](http://yle.fi/uutiset/tutkijat_kadonnut_malesialaiskone_lensi_automaattiohjauksella/7321858)
[Yle Uutiset: Kahta malesialaislentoa kohdanneiden tragedioiden tutkinnat etenevät](http://yle.fi/uutiset/kahta_malesialaislentoa_kohdanneiden_tragedioiden_tutkinnat_etenevat/7456390)
Perjantaisarja 15
Antaako myrkkykäärmeen purra vai ratsastaako tuleen? Itsemurha-aariat kuuluvat länsimaisen taidemusiikin tykeimpiin helmiin. Vaikka taloususkoinen kilpailuyhteiskunta on kadottanut maailmastamme jumalat, kuten Wagnerin Ring-ooppera opettaa, meillä onneksi on keskuudessamme jumalaiset diivat. Violeta Urmana laulaa kuin vesiputous. Liettuan kansa on rakastanut omaansa niin, että pyysi sopraanoa presidenttiehdokkaaksikin. Taivaallisen äänen voi bongata myös Oscar-palkitusta Birdman-elokuvasta.
Teksti: Susanna Välimäki
Matkailu- ja ravintola-alan ahdinko syveni viime vuonna rajan pinnassa
Suuri osa majoitusliikkeiden myynnin laskusta johtuu itäturismin romahduksesta. Matkailu- ja ravintola-alalla on kuitenkin toiveissa saada kotimaisten asiakkaiden houkuttelevuus kasvuun.  
Matkailu- ja ravintola-alan ahdinko syveni viime vuonna itärajan pinnassa Etelä-Karjalassa. Iso osa majoitusliikkeiden myynnin laskusta johtuu venäläismatkailijoiden määrän romahtamisesta. 
Henkilöstöravintoloissa myynti on laskenut jo vuodesta 2008 alkaen. Anniskeluravintoloiden ruokamyynti sen sijaan kääntyi jyrkkään laskuun vasta viime vuonna.  
Itäturismin väheneminen vaikuttaa tottakai meidän kotimarkkinoihin myös
Vaikka venäläiset eivät pääasiassa anniskeluravintoloissa ole asioineetkaan, on itäturistien vähenemisellä myös ravintolamyyntiin välillinen vaikutus.
–  Itäturismin väheneminen vaikuttaa tottakai meidän kotimarkkinoihin myös. Meillä on mennyt hirveästi kaupan alan työpaikkkoja alta ja jos perheessä työtunnit vähenee tai työpaikka häviää, niin ei sitä pysty rahaa niin paljon kulutttamaan ravintoloihinkaan, olkoon se sitten ruoka- tai juomatuote, sanoo Kaakkois-Suomen matkailu- ja ravintolayrittäjät ry:n puheenjohtaja ja alan lappeenrantalaisyrittäjä Juha Nalli.
Kotimaisten asiakkaiden houkuttelua
Vaikka yöpymiset eteläkarjalaisissa majoitusliikkeissä vähenivät viime vuonna jopa 18,5 prosenttia, on nyt alkaneen vuoden tilastoissa jotain positiivista. 
Kotimaiset ja ulkomaiset yöpymiset, ilman että venäläisten yöpymisiä lasketaan, kasvoivat korkeammalle sitten 2000-luvun alun. Tarkkaa arviota siitä miksi näin on käynyt ja jatkuuko se, on vielä liian aikaista tehdä.  
Pitäisi saada siirrettyä kulutusta sieltä kaduilta ja kotibileistä ravintoloihin
– Uskoisin kuitenkin, että hintakilpailulla ja sillä, että kotimaan markkinointia on tehty isosti, on merkitystä, sanoo Imatran Kylpylän toimitusjohtaja Hannu Saarinen. 
Lappeenrantaan on tulossa myös pian paljon uusia ravintoloita, joiden toivotaan houkuttelevan uusia asiakkaita. 
Lappeenrantalaisyrittäjän mukaan suurin ongelma esimerkiksi alkoholipuolella on matkustajatuonti, koska Virosta tuodaan tällä hetkellä kaksi kertaa niin paljon alkoholia Suomeen kuin mitä ravintoloissa kulutetaan. 
– Pitäisi saada siirrettyä kulutusta sieltä kaduilta ja kotibileistä ravintoloihin. Veroja pitäisi alentaa niin, että ravintoloissa olisi pikkaisen edullisempaa käydä juomassa se oluttuoppi kavereiden kanssa, sanoo Nalli
Entourage-sarjasta tehdään elokuva – mukana mm. Calvin Harris ja Pharrell Williams
Elokuvassa on mukana lukuisia musiikki- ja elokuvatähtiä sekä maailman menestynein liikemies.
HBO:n suositusta _Entourage_-sarjasta tehty elokuvaversio tulee Suomen ensi-iltaan 12. kesäkuuta. Elokuvan uusi traileri antaa esimakua siitä, mitä on luvassa. Elokuvassa nähdään tv-sarjasta tuttu kuvitteellinen tähtinäyttelijä Vincent Chase sekä hänen lähipiirinsä E, Turtle, Drama sekä Ari Gold.
Elokuvaversion vierailevia tähtiä ovat muun muassa artisti-musiikkituottajat **Calvin Harris** sekä **Pharrell Williams**, näyttelijä **Jessica Alba**, **Liam Neeson**, _Frasierista_ tuttu **Kelsey Grammer**, _Moderni perhe_ -sarjan **Ed O’Neil**, _Star Trekin_ Hikaru Sulun roolista tunnettu **George Takei** ja maailman menestyneimmäksi liikemieheksi kutsuttu **Warren Buffett**.
_Entourage_-tv-sarjaa tehtiin vuosina 2004-2011. Se kertoo elämästä Hollywoodin tähtipiireissä.
Kamarimusiikkikonsertti 9 / Sweet Toot Suite
Kevään viimeisessä kamarimusiikkikonsertissa on ohjelmassa Claude Bollingin Toot Suite.
Steve Moses jättää Jokerit
Steve Moses ei jatka KHL-seura Helsingin Jokereiden hyökkäyksessä. Jenkkilaiturin uudesta seurasta ei ole vielä tietoa.
Päättyneellä kaudella Helsingin Jokereiden riveissä kovaa jälkeä tehnyt yhdysvaltalaishyökkääjä Steve Moses ei jatka joukkueen hyökkäyksessä. Jokerit tiedotti asiasta keskiviikkona verkkosivuillaan.
Mosesin uudesta seurasta ei ole toistaiseksi tietoa. Jotain vihjettä 25-vuotiaan laitahyökkääjän uudesta pestistä kuitenkin saatiin.
\- Kun nyt on tullut aika miettiä paluuta kotipuoleen, tuntuu aika raskaalta, Moses kertoi Jokereiden verkkosivuilla.
Moses saapui Jokereihin kaudeksi 2012-13 ja nakutti kahden SM-liigakauden aikana 97 runkosarjan ottelussa 34 maalia ja yhteensä 61 tehopistettä.
Jokereiden KHL-debyyttikaudella vikkeläkinttuinen ja taitava hyökkääjä rikkoi 36 osumallaan sarjan maaliennätyksen. Moses keräsi KHL:n 60 runkosarjataistossa 36+21=57 pistettä.
Boston Bruinsin junioreissa ja New Hampshiren yliopistossa kiekko-oppia saanut Moses on Jokereiden historian toiseksi tehokkain ulkomaalaispelaaja tshekkilegenda Otakar Janeckyn jälkeen.
Lue lisää Mosesin kommentteja [tästä](http://yle.fi/urheilu/moses_lahtee_haikein_mielin_nyt_on_aika_suunnata_kotiin/7890182).
Torstaisarja 10
Kirkkoja ja kapakoita, lemmen viemää ja vuoristoparantoloita, elämää Reinin rannoilla. Alpeilta Pohjanmereen virtaava saksalaisen romantiikan ydinneste soi sekä Schumannin että Brahmsin kolmannessa sinfoniassa. David Zinman on se kapellimestari, jonka levytys Góreckin 3. sinfoniasta nousi poplistoille. Zürichin Tonhalle-orkesterin johtajana hän keksi myöhäisillan konsertit, joissa lämpiöt muuttuvat tanssilattioiksi ja huippu-dj:t miksaavat klassista dance-biittiin. Olisiko pian RSO:n vuoro?
Teksti: Susanna Välimäki
Puoluejohtajan poissaoloon iloinen syy
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki saa lähipäivinä perheenlisäystä, ja jäi siksi pois keskiviikkona järjestetystä vaalitentistä.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kansanedustaja Paavo Arhinmäen perheeseen syntyy lähipäivinä toinen lapsi, Arhinmäen avustaja tiedottaa. Arhinmäen oli määrä osallistua keskiviikkona palkansaajakeskusjärjestöjen työelämätenttiin Helsingissä, mutta perui tulonsa henkilökohtaisten syiden takia.
Puoluejohtaja Arhinmäki jättää väliin myös loppuviikon vaalitilaisuudet. Osa-aikaisesti hän aikoo palata töihin ensi viikolla ja jatkaa vaalikampanjointia pääsiäisestä eteenpäin.
Tiedotteen mukaan Paavo Arhinmäki jää myöhemmin sekä isyyslomalle että vanhempainvapaalle.
Näkökulma: Normcore - oodi tavallisuudelle
Yleensä ajatellaan, että vaatteet ovat persoonallisuuden jatke, jolla voi kertoa jotain itsestään. Entä jos asia onkin juuri päinvastoin? Ehkä itsestään kertookin kaikkein eniten sillä, että pukeutuu mahdollisimman huomiota herättämättömästi?
__Normcoressa__ yhdistyvät sanat normal ja hardcore eli vapaasti käännettynä kyse on äärimmäisestä tavallisuudesta. Perusajatuksena on se, ettei yritäkään erottautua joukosta vaatteillaan tai pukeutua millään lailla uniikisti. Sopeutuu joukkoon. Kuulostaa yksinkertaiselta. Mutta kun ilmiöön hieman perehtyy, eteen avautuu loputon käsiteviidakko, josta on vaikea löytää ulospääsyä.
Normcore-termin lanseerasi newyorkilainen trendianalytiikkatoimisto [K-Hole](http://khole.net/) loppuvuodesta 2013. Media otti ilmiön nopeasti omakseen ja samalla myös sanan alkuperäinen sisältö muuttui hieman. Normcoresta tuli synonyymi eräänlaiselle tavispukeutumiselle tai sitä ihannoivalle muotivirtaukselle. Yhtäkkiä tyylitietoisen nuorison vaatekaapit alkoivat täyttyä ns. ”äitifarkuista”, fleece-pusakoista, tennissukista ja sandaaleista.
Tällaisesta ”tavallisuuden imitoinnista” käytetään usein myös termiä acting basic. Käytännön tasolla rajanveto normcoren ja acting basicin välillä on varsin haastavaa. Ehkä siitäkin johtuen termien käyttö herättää yllättävänkin voimakkaita tunteita. Termien sekoittaminen keskenään tuottaa sen verran voimakkaita reaktioita aiheeseen vihkiytyneiden parissa, että monet ovat haluttomia työntämään lusikkaansa koko soppaan. Toiset ovat jo kyllästyneet koko keskusteluun. Erilaiset määrittely- ja rajanvetoyrityksetkin synnyttävät lähinnä uusia ja entistä visaisempia kysymyksiä.
Lopulta lienee kuitenkin kyse ilmiöstä, joka on ollut aina olemassa ja tulee jatkossakin olemaan. Siinä missä acting basicin kaltaisen muotivirtauksen voi nähdä ohimenevänä trendinä, antaa normcore vihjeitä jostain pidempikestoisesta, joka ei vanhene heti seuraavan sesongin tullessa. Eikä välttämättä edes siinä vaiheessa, kun keskustelu koko termin ympärillä on hälventynyt tai sen on korvannut uusi ja ajanmukaisempi termi. Muotitrendit tulevat ja menevät, mutta tavallinen ja huomiota herättämätön pukeutuminen jatkaa voittokulkuaan vielä pitkään niiden jälkeen.
Yksi esimerkki tällaisesta jatkuvuudesta on helsinkiläinen **Kaarle Hurtig**, joka kertoo pukeutuneensa normcoren hengessä jo ennen kuin koko termiä oli edes keksitty. Kaarlen ajatuksia normcoresta ja pukeutumisesta ylipäätään löydät oheisesta videosta.
Keskiviikkosarja 15
Kirkkoja ja kapakoita, lemmen viemää ja vuoristoparantoloita, elämää Reinin rannoilla. Alpeilta Pohjanmereen virtaava saksalaisen romantiikan ydinneste soi sekä Schumannin että Brahmsin kolmannessa sinfoniassa. David Zinman on se kapellimestari, jonka levytys Góreckin 3. sinfoniasta nousi poplistoille. Zürichin Tonhalle-orkesterin johtajana hän keksi myöhäisillan konsertit, joissa lämpiöt muuttuvat tanssilattioiksi ja huippu-dj:t miksaavat klassista dance-biittiin. Olisiko pian RSO:n vuoro?
Teksti: Susanna Välimäki
Kamarimusiikkifestivaali The Grand Tour / Muistoja Firenzestä
Eurooppalainen sivistyneistö tapasi käydä 1700-luvulla Grand Tourilla, joka tarkoitti kulttuuripainotteista opintomatkaa Italiaan. Tässä hengessä RSO:n muusikot päättivät pakata laukun täyteen nuotteja ja lähteä katsomaan, minkälainen nykyaikainen Grand Tour voisi olla. Tervetuloa mukaan seitsemän konsertin kiertueelle - matkakohteina niin ikuinen Rooma kuin Adrianmeren hiekkarannatkin!
Onko meillä varaa hoitaa kaikki? – Kysy hoidon priorisoinnista asiantuntijoilta ja ehdokkailta
Yle Tampere järjestää torstaina aamupäivällä verkkokeskustelun, jossa asiantuntijat vastaavat yleisön kysymyksiin hoidon priorisoinnista. Samasta asiasta tentataan iltapäivällä seitsemän puolueen eduskuntavaaliehdokkaita. Mitä haluaisit kysyä heiltä?
Varsinkin erikoissairaanhoito voi olla erittäin kallista. Kunnilla on entistä vähemmän rahaa, mutta lääkkeet, hoidot ja tekniikka kallistuvat.
**Onko meillä enää varaa hoitaa kaikkia sairauksia ja potilaita? Mistä tingitään ja mihin panostetaan?**
**Näistä aiheista keskustellaan Yle Tampereen lähetyksissä, nettisivuilla ja vaalipaneelissa torstaina. Voit osallistua keskusteluun jo nyt lähettämällä meille kysymyksiä asiantuntijoille ja vaaliehdokkaille esitettäväksi.**
Asiantuntijoina kysymyksiin vastaavat Yle Tampereen verkkosivuilla Pirkanmaan sairaanhoitopiirin **johtajaylilääkäri Kari-Matti Hiltunen** ja **syöpätautien vastuualuejohtaja, ylilääkäri Tuula Lehtinen**. Asiantuntijat ovat Pirkanmaalta, mutta [keskusteluun voivat osallistua kaikki halukkaat torstaina 26.3.2015 klo 9.30-11.00.](http://yle.fi/uutiset/juuri_nyt_kysy_hoidon_priorisoinnista_asiantuntijoilta_nettichatissa/7890097)
Myöhemmin samana päivänä netissä suorana nähtävän vaalikeskustelun yksi teema on hoidon priorisointi. Puolueiden valitsemina keskusteluun osallistuvat Pirkanmaalta **Pirkko Jartti** (kok.), **Sari Pulla** (sd.), **Raija Moilanen** (kesk.), **Mikko Nurmo** (ps.), **Mikko Aaltonen** (vas.), **Olga Haapa-aho **(vihr.) ja **Sari Tanus** (kd.)  Tätä [paneelia voi seurata torstaina kello 13-14.30 Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2707276) tai paikan päällä sairaalan kahviossa.
**Mitä haluat kysyä asiantuntijoilta ja kansanedustajaehdokkailta?**
Savisaar osoittaa toipumisen merkkejä – tila ei enää kriittinen 
Lääkärien mukaan on liian aikaista sanoa, että vaara on ohi, mutta monet pienet tekijät herättävät toivoa.
Viron keskustapuolueen johtajan ja Tallinnan kaupunginjohtajan Edgar Savisaaren tila ei häntä hoitavien lääkäreiden mukaan ole enää kriittinen, kerrotaan hänen puolueestaan.
Savisaar on edelleen tehohoidossa ja häntä pidetään narkoosissa. Savisaaren tila on vakava, mutta ei enää kriittinen, eikä uusia leikkauksia ole tarvittu.
Vuorokauden aikana paranemisesta oli saatu monia pieniä merkkejä, lääkärit kertoivat keskiviikkona keskustapuolueen johdolle. Vaaran väistymisestä on kuitenkin liian aikaista puhua, he sanoivat.
– Saimme pieniä toivon säteitä, koska kaikki kymmenet asiat, joita lääkärit hetki hetkeltä seuraavat, olivat hieman parempaan päin, sanoi puoluehallituksen jäsen ja Savisaaren läheinen ystävä Aadu Must Viron yleisradioyhtiön ERR:n haastattelussa.
Samalla hän kuitenkin korosti lääkärien painottaneen, että yllättäviin käänteisiin on edelleen varauduttava ja toipuminen on hidasta.
Savisaaren oikea jalka amputoitiin maanantaina polven yläpuolelta, ja lääkärit arvioivat, että leikkauksia jouduttaisiin ehkä jatkamaan. Bakteeri on tehnyt pahaa tuhoa jalan kudosten lisäksi munuaisille.
Alkusyy oli sentin mittainen naarmu
Savisaar hakeutui viime viikon alussa lääkäriin keuhkokuumeoireiden vuoksi, ja rajuksi keuhkokuumeeksi tauti aluksi diagnosoitiinkin. Hengenvaarallinen sairaus osoittautui kuitenkin streptokokin aiheuttamaksi tulehdukseksi.
Tarton yliopistosairaalan teho-osaston johtajan Joel Starkopfin mukaan Savisaar sai bakteerin elimistöönsä sentin mittaisesta naarmusta sääressään.
Tavallisesti sreptokokki aiheuttaa pienen paikallistulehduksen, joka paranee nopeasti. Joskus se kuitenkin yltyy niin sanotuksi lihansyöjäbakteeriksi, joka syö syviä kudoksia ja aiheuttaa laajan verenmyrkytyksen.
Syytä ei tiedetä, mutta muun muassa diabetes on altistava tekijä. Savisaar sairastaa diabetesta.
Kamarimusiikkifestivaali The Grand Tour / Italia!
Eurooppalainen sivistyneistö tapasi käydä 1700-luvulla Grand Tourilla, joka tarkoitti kulttuuripainotteista opintomatkaa Italiaan. Tässä hengessä RSO:n muusikot päättivät pakata laukun täyteen nuotteja ja lähteä katsomaan, minkälainen nykyaikainen Grand Tour voisi olla. Tervetuloa mukaan seitsemän konsertin kiertueelle - matkakohteina niin ikuinen Rooma kuin Adrianmeren hiekkarannatkin!
Vaaliennuste oli kylmä suihku pienten puolueiden niskaan Savo-Karjalassa – näin vihreät ja kristilliset vastaavat
Edes äänikynnystä madaltanut vaalipiiriuudistus ei välttämättä riitä nostamaan vihreitä tai kristillisdemokraatteja eduskuntaan Savo-Karjalasta.
Uusi vaalipiirijako ei riitä nostamaan pieniä puolueita Savo-Karjalasta eduskuntaan Ylen keskiviikkona julkaiseman ennusteen perusteella.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan vaalipiirissä kokonaan ilman paikkaa jäisivät vihreät, kristillisdemokraatit ja pienpuolueet. Vasemmistoliitto saisi Savo-Karjalasta yhden edustajan eduskuntaan.
Kyselyn otos oli pieni (859), minkä vuoksi paikkajakoa voi pitää vielä lähinnä suuntaa-antavana. Ennuste oli kuitenkin huono pienten puolueiden kannalta, sillä vaalipiiriuudistuksen tavoitteena oli nimenomaan parantaa niiden läpimenomahdollisuuksia.
Vihreät: Ennuste ei kerro todellisesta tilanteesta
Vuonna 2007 esimerkiksi vihreiden Tarja Cronberg ei tullut valituksi eduskuntaan, vaikka sai lähes 12 prosenttia vaalipiirinsä äänistä. Uudessa järjestelmässä niin kutsuttu piilevä äänikynnys alenee, eli puolueet eivät enää tarvitse yhtä suurta osuutta äänistä kuin ennen saadakseen ehdokkaitaan läpi.
Nyt tehdyn ennusteen mukaan vihreät saisi Savo-Karjalasta noin 8 400 ääntä eli vain 4,8 prosentin kannatuksen, ja jäisi tälläkin kertaa ilman edustajapaikkoja. Vihreillä viime vaalien äänimäärä riittäisi yhteen paikkaan, mutta kristillisten pitäisi nostaa kannatustaan selvästi päästäkseen läpi uudessakaan vaalipiirissä.
Vihreiden varapuheenjohtaja ja puolueen Savo-Karjalan ehdokas Krista Mikkonen uskoo, että luvut kertovat huonosti todellisesta tilanteesta.
Viimeksi saimme 12 000 ääntä nykyisen vaalipiirin alueelta, ja luulen, että vähintään siihen päästään nytkin.
– Moni ei vielä tiedä, ketä äänestää. Viimeksi saimme 12 000 ääntä nykyisen vaalipiirin alueelta, ja luulen, että vähintään siihen päästään nytkin.
Savo-Karjalan alueella vihreiden kannatusta on saattanut syödä muun muassa puolueen vastustus Varkaudentien remonttia kohtaan. 
– Siinä yksi syy, miksi vihreillä pitäisi olla joukossaan myös Savo-Karjalan edustaja. Meillä kannatetaan perustiestön kunnossapitoa, Mikkonen vakuuttaa.
Essayah luottaa eurovaalien nosteeseen
Vihreiden kanssa samaa kohtaloa Savo-Karjalassa ennakoidaan kristillisdemokraateille, 
jonka äänimääräksi kysely antaa noin 6 700. Luku toisi 3,9 prosentin kannatuksen eikä
puolue saisi sillä läpi yhtään kansanedustajaa.
Kristillisdemokraattien ehdokas Sari Essayahkaan ei ole luvuista huolissaan.
– Kysely on tehty marraskuusta maaliskuulle, ja meidän kampanjamme on lähtenyt kunnolla liikkeelle vasta maaliskuussa. Tällä hetkellä eletään kaikkein keskeisimpiä viikkoja.
Essayah muistuttaa, että läpipääsyyn vaadittava äänimäärä, noin 12 000, on jotakuinkin sama, minkä puolue saavutti viime eurovaaleissa.  
Kysely on tehty marraskuusta maaliskuulle, ja kampanjamme on lähtenyt kunnolla liikkeelle vasta maaliskuussa.
– Eurovaaleissa äänestysprosentti oli 40, nyt on odotettavissa, että päästään 60:n paremmalle puolelle. Uskon, että sitä kautta äänimäärä tulee kasvamaan vielä huomattavasti.
Aineistona vajaan 20 000 henkilön vastaukset
Talven
aikana tehdyn haastattelututkimuksen mukaan keskusta on eduskuntavaalien
voittaja Savo-Karjalassa. Tulosten perusteella keskusta saisi vaalipiiristä
läpi seitsemän kansanedustajaa.
SDP menettäisi yhden paikan ja muilla
puolueilla kansanedustajia olisi entinen määrä.
Uusi Savo-Karjalan vaalipiiri syntyi liittämällä Pohjois-Savon ja
Pohjois-Karjalan vaalipiirit yhteen. 
Kymen ja Etelä-Savon
vaalipiirit yhdistettiin samalla Kaakkois-Suomen vaalipiiriksi.
Puoluekannatusmittausten
haastattelut on kerätty viime vuoden marraskuun ja tämän vuoden maaliskuun
välillä. Tutkimusta varten on haastateltu 19 530 täysi-ikäistä henkilöä.
Kamarimusiikkifestivaali The Grand Tour / Mestareita ja oppipoikia			
Eurooppalainen sivistyneistö tapasi käydä 1700-luvulla Grand Tourilla, joka tarkoitti kulttuuripainotteista opintomatkaa Italiaan. Tässä hengessä RSO:n muusikot päättivät pakata laukun täyteen nuotteja ja lähteä katsomaan, minkälainen nykyaikainen Grand Tour voisi olla. Tervetuloa mukaan seitsemän konsertin kiertueelle - matkakohteina niin ikuinen Rooma kuin Adrianmeren hiekkarannatkin!
Huuhkajien keskikentän jyrä menetti virkaveljensä loukkaantumiseen - "Tästä tulee fyysinen kamppailu"
Perparim Hetemaj loukkaantui tärkeän Pohjois-Irlanti-ottelun alla. Tim Sparv odottaa sunnuntain pelistä kovaa fyysistä kamppailua.
**MARLOW.** Tim Sparv uskoo, että päävalmentaja Mixu
Paatelaisella on asettaa laadukas paikkaaja loukkaantuneelle Perparim Hetemajlle,
kun Suomi kohtaa Pohjois-Irlannin sunnuntaina.
Italian pääsarjan Chievossa jatkuvasti täysiä minuutteja
raatava pelimies on ollut avauksessa Sparvin rinnalla Huuhkajien jokaisessa
karsintaottelussa.
\- Perpa on tärkeä pelaaja meille. Hän pelaa aina hyvällä
asenteella, rikkoo, pelaa kovaa ja juoksee paljon. Hän on taitava pelaaja pallon
kanssa, tosi hyvä, Sparv hehkuttaa.
\- Meillä on kuitenkin aika leveä ryhmä, ei pitäisi olla
mitään vaikeuksia.
FC Midtjyllandin keskikentän ankkuri ei suostu pitämään omaa
paikkaansa joulukuusen lehvillä varmana. 
\- Keskikentälle on erilaisia vaihtoehtoja ja hyviä
pelimiehiä. Uskon, että Mixulla on suunnitelma jo valmiina. Kasassa on ihan
varmasti iskukykyinen ryhmä sunnuntaina, Sparv sanoo.
Jos Pohjois-Irlannin ykkösmiehistö selviää ilman vammoja
ystävyysottelusta Skotlantia vastaan, keskikentälle on heittää esimerkiksi Southamptonin
Steven Davisin tasoinen pelaaja.
Sparv odottaa kamppailusta fyysistä vääntöä.
\- Tästä tulee aika fyysinen kamppailu. Pohjois-Irlanti pelaa
aika suoraviivaisesti. Heillä on Kyle Lafferty piikissä, joka juoksee ja on
aina liikkeessä. Hän on kohtuullisen taitava pallon kanssa, isokokoinen ja
taitava pääpelaaja, Sparv varoittaa kolme maalia täräyttäneestä kärjestä.
\- Steven Davis, Southamptonin mies, on pienikokoinen
pelintekijä heidän ryhmässään. Muuten joukkueessa on aika monta pelaajaa
Valioliigasta, tosi hyvä ryhmä vastassa.
Kamarimusiikkifestivaali The Grand Tour / Rooman-palkinto
Eurooppalainen sivistyneistö tapasi käydä 1700-luvulla Grand Tourilla, joka tarkoitti kulttuuripainotteista opintomatkaa Italiaan. Tässä hengessä RSO:n muusikot päättivät pakata laukun täyteen nuotteja ja lähteä katsomaan, minkälainen nykyaikainen Grand Tour voisi olla. Tervetuloa mukaan seitsemän konsertin kiertueelle - matkakohteina niin ikuinen Rooma kuin Adrianmeren hiekkarannatkin!
Laaja ihmisten salakuljetusrinki paljastui - 77 pidätystä seitsemässä Euroopan maassa
Liiga on salakuljettanut laittomia kosovolaisia siirtolaisia Länsi-Eurooppaan. Salakuljetuksesta laskutettiin 2 800 euroa.
Seitsemässä eri Euroopan maassa on pidätetty 77 ihmistä, joiden epäillään osallistuneen ihmisten salakuljetusta harjoittaneen kosovolaisen liigan toimintaan.
Europolin ja ranskalaissyyttäjän mukaan tiistaina pidätettiin 46 ihmistä Itävallassa, Tsekissä, Ranskassa, Saksassa, Unkarissa, Kosovossa ja Slovakiassa. Jo aikaisemmin on pidätetty 31 epäiltyä. 
Pidätettyjen epäillään kuuluvan rikollisverkostoon, joka on tuonut laittomia kosovolaisia siirtolaisia Serbian kautta Länsi-Eurooppaan.
Rikolliset ovat laskuttaneet laittomilta siirtolaisilta 2 800 euroa salakuljetuksesta ja uuteen maahan asettumisesta. Kokonaisilta perheiltä laskutettiin 7 000 euroa.
Viranomaiset uskovat, että liiga kuljetti ainakin 36 kosovolaista Länsi-Eurooppaan viime marraskuun ja joulukuun aikana.
Pikkutyttöön törmännyt kuski ilmoittautui Raumalla
Naiskuljettaja törmäsi maanantaina autollaan polkupyörällä liikkeellä olleeseen 9-vuotiaaseen tyttöön. Kuljettaja on nyt itse ilmoittautunut poliisille.
Poliisi kertoo saaneensa yhteyden maanantaina polkupyöräilijään törmänneeseen autoilijaan. Hän ilmoittautui itse poliisille.
Nainen törmäsi ajamallaan harmaalla autolla pyörällä liikkeellä olleeseen tyttöön Lensunkadun ja Veljeskadun kulmassa.
Tytön mukaan hän ei ollut kaatunut mutta oli kuitenkin pelästynyt. Pyörästä rikkoutui valaisin.
Nainen oli kysynyt auton ikkunasta tytön vointia mutta jatkanut sitten matkaansa, kun tyttö oli kertonut olevansa kunnossa. Poliisi pyysi median välityksellä kuljettajaa ottamaan yhteyttä viranomaisiin.
Kamarimusiikkifestivaali The Grand Tour / Kirmon kanssa stradalla
Eurooppalainen sivistyneistö tapasi käydä 1700-luvulla Grand Tourilla, joka tarkoitti kulttuuripainotteista opintomatkaa Italiaan. Tässä hengessä RSO:n muusikot päättivät pakata laukun täyteen nuotteja ja lähteä katsomaan, minkälainen nykyaikainen Grand Tour voisi olla. Tervetuloa mukaan seitsemän konsertin kiertueelle - matkakohteina niin ikuinen Rooma kuin Adrianmeren hiekkarannatkin!
Jäätilanne on nyt erityisen heikko Länsi- ja Etelä-Suomessa – ”Epänormaalia tähän aikaan vuodesta”
Järvien jäätilanteita on tilastoitu jo yli sadan vuoden ajan ja mittaajina toimivat joko Ely-keskuksen ammattihenkilöt tai toimeen valtuutetut kansalaiset.
Paukkuliivit, naskalit, lapio, jääkaira sekä mittakeppi. Näillä
varusteilla jään paksuuksien mittaajat lähtevät suorittamaan rutiinin omaista
mittaustehtävää, joka toistetaan talven aikana useita kertoja kuukaudessa.
Viimeisin valtakunnallinen mittauspäivä oli maaliskuun 20. päivä ja tilastot kertovat, että jäänpaksuudet varsinkin Etelä- ja Länsi-Suomessa olivat varsin pieniä tavanomaisiin vuosiin verrattuna.
– Ensimmäisen kerran jäänpaksuutta on seurattu jo vuonna 1912. Käytämme vertailuun vuosittaisia keskiarvoja useilta vuosikymmeniltä, joten niihin verrattuna lukemat ovat tänä vuonna varsin alhaiset, kertoo hydrologi Jarkko Koskela.
Vuosittaista vaihtelua on paljon ja vaikka jäät ovat nyt ajankohtaan nähden heikkoja, ei siitä voi vetää johtopäätöksiä esimerkiksi ilmastonmuutoksen suhteen.
– Jäätilanne on nyt yhtä huono kuin viimekin vuonna. Mutta esimerkiksi vuonna 2011 jäät olivat suhteellisen paksuja.
Railot voivat aiheuttaa vaaratilanteita jäällä
Jäällä liikkujien on nyt syytä olla erityisen varovaisia railojen takia. Railoja on muodostunut tänä talvena odottamattomiin paikkoihin, eivätkä vanhat muistisäännöt railojen sijainnista pidä paikkaansa.
Pahimmillaan juuri satanut lumi peittää railot näkyvistä. Ely-keskuksen hydrobiologi Antti Haapalan mukaan esimerkiksi moottorikelkalla railojen havaitseminen on hyvin vaikeaa, eikä jäälle kannata mennä millään ajoneuvolla.
Jäitä mitataan kevään mittaan olosuhteiden salliessa niin pitkään kuin mahdollista.
– Ihan lännessä mittaajat eivät uskaltaneet enää mennä jäälle. Se on epänormaalia tähän aikaan vuodesta. En suosittele Etelä- ja Keski-Suomessa enää jäille astumista muutenkaan. Jään olomuoto on muuttunut ja se voi pettää auringon paistaessa. Lapissa tilanne on jään runsauden takia erilainen, mutta suurta varovaisuutta tulee jäille mennessä aina noudattaa, kertoo hydrologi Jarkko Koskela.
Kamarimusiikkifestivaali The Grand Tour / Barokki!
Muusikon elämä on suuri kiertue. Kiertue vie muusikon vieraille maille opiskelemaan ja konsertoimaan, mutta samalla hän herkistyy kuuntelemaan sisintään. Vierauden ympäröimänä moni löytääkin oman minuutensa.
Italian kulttuurin rikkaus on ainutlaatuista. Myös luonto ja ilmasto ovat vuosituhansien aikana tähän myötävaikuttaneet. Toscanan valossa syntyy taidetta lähes tarkoittamatta, ja Italian eri viinialueilla kypsyvistä rypäleistä tehdään maailman parhaimpiin kuuluvia viinejä.
Keksintöjä, tiedettä, taidetta, musiikkia, ruokakulttuuria ja uskonnollista pyhyyden tavoittelua on kulkenut pitkin Rooman valtakunnan teitä. Alppien pohjoispuolelle on Italiasta lähetetty käsikirjoituksia ja maalauksia, ja nuoret tieteen- ja taiteen tekijät eri maista ovat suunnanneet opintomatkansa vaivoja ja vaaroja pelkäämättä italialaisten mestareiden luokse.
RSOn muusikot tekevät kiertueen tällä kertaa yleisön ehdoilla. Soitamme kaikki konsertit yhteisessä musiikillisessa kodissamme Musiikkitalossa. Musiikki saa matkustaa meidän sijastamme ja kuljettaa meitä mukanaan. Kaikkia niitä teitä pitkin, jotka vievät Roomaan.
Hämeenlinnassa 19.3.2016
Jukka Rautasalo, sello
Lahden muotoiluosaaminen kiinnostaa Guggenheim-säätiötä
Guggenheim-hankkeen edusmiehet ovat Suomi-kierroksella. Päämääränä on tunnustella yhteistyömahdollisuuksia ja kartoittaa eri kaupunkien vahvuuksia. Rahasta ei puhuta, vakuuttaa säätiön apulaisjohtaja Ari Wiseman.
Guggenheim säätiön maakuntakierros ulottuu tällä viikolla Helsingistä Ouluun, mukaan valikoituivat matkan varrelta Kouvola, Lahti, Tampere ja Turku.
– Meillä on rajoitetusti aikaa. Kyseisissä kaupungeissa on jokaisessa jotakin sellaista, mikä meitä kiinnostaa, kertoo Guggenheim-säätiön apulaisjohtaja Ari Wiseman Lahden vierailullaan.  
Wiseman tutustui Lahdessa Sibeliustaloon ja toivoi ennättävänsä käydä myös Muotoilu- ja taideinsituutissa. Keskeinen osa ohjelmaa oli tapaaminen kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran kanssa.
Muotoilu ja logistinen sijainti
Lahdesta kiinnostavan tekee Wisemanin mukaan erityisesti muotoilu- ja puuosaaminen. 
– Tarkoituksena on saada käsitys paikallisista muotoilu- ja taidetoimijoista ja pohtia esimerkiksi sitä, millaisia tutkimuksellisia ja koulutuksellisia yhteistyömahdollisuuksia voisi löytyä, hän kertoo. 
Myös Lahden logistinen sijainti lähellä Helsinkiä loisi Wisemanin mukaan yhteistyölle hyvät edellytykset.
Kyseisissä kaupungeissa on jokaisessa jotakin sellaista, mikä meitä kiinnostaa.
– Tässä tehdään vasta alustavaa tunnustelua. Rahoituksesta emme ole keskustelemassa. Kokoamme myös ajatuksia ja ideoita, joita eri tahoilla museohankkeesta on.
Guggenheim-hankeeseen liittyneessä kiivaassa keskustelussa Wiseman näkee hyviäkin puolia.
– Käymme avointa dialogia, se on täysin normaalia ja terveellistä. 
Helsinkiin suunnitellun Guggenheim-museon kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu on loppusuoralla. Finalistit ja pienoismallit esitellään yleisölle huhtikuussa Helsingin Taidehallissa. Voittaja ratkeaa aikaisintaan kesäkuussa, kun jury on tutustunut ehdotuksiin.
Voittajan julkistamisen jälkeen Guggenheim-säätiö käy Wisemanin mukaan keskusteluja päätöksentekijöiden kanssa ja odottaa päätöstä hankkeen kohtalosta ja jatkomahdollisuuksista Suomessa.
Germanwingsillä vakava häiriö myös 2008 – ”Lähes kaikki matkustajat nukahtivat”
Germanwings-yhtiön lennolla Dublinista Kölniin koettiin todellinen vaaratilanne toukokuussa 2008, kertoo Welt-lehti. Koneen purseri ilmoitti heti nousun jälkeen kapteenille, että lähes kaikki matkustajat ovat nukahtaneet. A319-koneen kapteenilla oli samaan aikaan jo omia ongelmia. Hän kärsi pahoinvoinnista.
Saksalainen Welt-lehti kirjoitti Germanwingsin ongelmalennosta syyskuussa 2012. Samoihin aikoihin lehtien otsikoissa oli toisen [Germanwings-lennon kohtalo joulukuulta 2010.](http://yle.fi/uutiset/pyortymaisillaan_olleiden_pilottien_kone_oli_pudota_saksassa/6316284) Tuolloin Wienistä Kölniin matkalla olleen lennon täystuholta selvittiin kuin ihmeen kaupalla, vaikka molemmat pilotit olivat laskeuduttaessa lähes tiedottomassa tilassa.  
Vuoden 2008 tapauksesta Welt kirjoittaa, että purseri huomasi yhden matkustamohenkilökuntaan kuuluvan voivan pahoin. Hän ilmoitti samalla kapteenille, että lähes kaikki matkustajat ovat nukahtaneet melkein heti nousun jälkeen.
Lennon kapteeni puolestaan ilmoitti huomanneensa puutumisoireita oikeassa käsivarressaan ja voivansa pahoin. Pilotit ottivat välittömästi happimaskit käyttöön, ilmoittivat lennonjohdolle hätätilasta ja laskeutuivat takaisin Dubliniin.
Yksikään matkustaja ei laskeutumisen jälkeen joutunut sairaalahoitoon. Irlannin viranomaiset tutkivat tapauksen, mutta eivät saaneet koskaan selville, mikä pilasi matkustamon ja ohjaamon hengitysilman.   
Yhtiön Airbus 319-kone oli tapahtuman aikaan 27. toukokuuta 2008 aivan uusi. Se palasi liikenteeseen pian tapauksen jälkeen, eikä uusia ongelmia enää ilmennyt.
Perjantaisarja 14 / Kamarimusiikkifestivaali The Grand Tour
Eurooppalainen sivistyneistö tapasi käydä 1700-luvulla Grand Tourilla, joka tarkoitti kulttuuripainotteista opintomatkaa Italiaan. Tässä hengessä RSO:n muusikot päättivät pakata laukun täyteen nuotteja ja lähteä katsomaan, minkälainen nykyaikainen Grand Tour voisi olla. Tervetuloa mukaan seitsemän konsertin kiertueelle - matkakohteina niin ikuinen Rooma kuin Adrianmeren hiekkarannatkin!
Joensuun torilla pahoinpideltiin kahta miestä keskellä päivää – tapausta tutkitaan rasistisena rikoksena
Poliisi pyytää silminnäkijöiltä havaintoja pahoinpitelystä, joka tapahtui Joensuun ydinkeskustassa. Juukalaisen miehen epäillään pahoinpidelleen kahta ulkomaalaistaustaista miestä. Poliisi tutkii asiaa rasistisena rikoksena.
Poliisi epäilee vuonna 1982 syntyneen juukalaisen miehen pahoinpidelleen kahta ulkomaalaistaustaista miestä Joensuussa. Tapaus sattui tiistaina kauppatorin kulmalla, Torinhelmi -rakennuksen edustalla hieman ennen puoltapäivää.
Pahoinpidellyistä miehistä toinen on afganistanilaistaustainen ja toinen somalialaistaustainen. Poliisi tutkii tapausta rasistisena rikoksena.
Miesten vammat eivät vaatineet sairaalahoitoa.
Tapauksella uskotaan olevan useita silminnäkijöitä. Poliisi toivookin, että tapauksen nähneet ihmiset ottaisivat yhteyttä poliisipäivystykseen tai soittaisivat numeroon 029 545 6323.
Lappiin miljoona euroa nuorten työpajatoimintaan
Suurimmat tuet saivat Rovaniemellä toimiva Edura-säätio, 145 000 euroa ja Tornion työvoimalasäätiö, joka sai 135 000 euroa.
Aluehallintovirasto tukee Lapin nuorten työpajatoimintaa miljoonalla eurolla. Suurimman summan, 145 000 euroa, saa rovaniemeläinen Edura-säätiö.
Tornion Työvoimalasäätiö saa 135 000 euroa. Muut tuen hakijat saivat alle 100 000 euroa. Esimerkiksi Meri-Lapin Työhönvalmennus -säätiölle Kemiin AVI antaa 90 000 euroa.
Avustusta saivat kaikki sitä hakeneet.
Oulun Hiihtoseura nousi kolmanneksi
Pyhäjärven Suomen Cupin miesten viestissä tehty Oulun Hiihtoseuran hylkääminen on kumottu. Päätöksen myötä Oulun Hiihtoseura nousee kolmanneksi ja Ounasvaaran Hiihtoseuran sijoitus korjataan neljänneksi.
Oulun Hiihtoseuran 3x7,5 kilometrin viestijoukkue hylättiin, koska toisen osuuden hiihtäneeltä Jarmo Rissaselta puuttui ajanotossa käytettävät nilkkatunnistimet eli transponderit. Tuomarineuvosto päätti Pyhäjärvellä, että kolmanneksi sijoittunut OHS hylätään sääntövirheen takia. Oulun Hiihtoseura valitti tuomiosta Hiihtoliittoon, jossa TD-valituslautakunta  muutti tuomarineuvoston päätöksen ja kumosi hylkäyksen. 
Rangaistusseuraamuksen osalta valituslautakunta piti Rissasen sääntörikkomusta selkeänä, mutta joukkueen ei katsottu hyötyneen siitä, että urheilija hiihti ilman tunnistinta. Sääntörikkomus ei myöskään aiheuttanut haittaa muille joukkueille, eikä tunnistimen puuttuminen olennaisesti vaikeuttanut tulosluettelon laatimista.
Valituslautakunta päätti kumota tuomarineuvoston päätöksen, jolla Oulun Hiihtoseuran viestitulos Pyhäjärven Suomen Cupin osakilpailussa hylättiin.  Sen sijaan valituslautakunta määrää Jarmo Rissaselle rangaistukseksi kirjallisen varoituksen. Ratkaisu oli yksimielinen.
Päätöksen myötä OHS nousee tuloksissa kolmanneksi ja Ounasvaaran Hiihtoseuran sijoitus on neljäs. Tällä on vaikutusta myös Suomen Cupin viestincupin pistetilanteeseen. 
Kainuu taistelee vanhenemista vastaan lähipalveluilla
Kainuun kunnat ja niiden omistama sote-kuntayhtymä ovat jo linjanneet ennaltaehkäisevän työn keinoksi, jolla yhdessä pystytään vastaamaan maan nopeimmin kasvavaan vanhusmäärään. Jo nyt kaksi kolmasosaa kuntayhtymän työntekijöistä tekee työtään kentällä. Nyt kartoitetaan, missä tarvitaan lisää käsiä.
Väestön ikääntyminen tuo Kainuulle tuntuvan haasteen. Palveluntarve kasvaa vuodessa noin 15 prosenttia, eli nopeimmin koko Suomessa. Vähäväkinen Kainuu on valinnut vastauskeinoksi ennaltaehkäisevän työn lähellä ihmisiä, sanoo johtaja Maire Ahopelto Kainuun sote -kuntayhtymästä.
– Jo tällä hetkellä 70 prosenttia työstä tehdään jäsenkunnissa. Kainuun keskussairaalaan on keskitetty käytännössä vain erikoissairaanhoito. Me haemme kuntien kanssa vielä tänä vuonna keinoja ja resursseja, joilla pystytään vastaamaan tarpeisiin jo paljon nykyistä aiemmin. Ikääntyneiden lisäksi painopistettä on asetettu perhepalveluihin.
Laitospaikkojen vähentäminen jatkuu, jonoja puretaan omalla työllä ennen jonojen venymistä, ja samalla pidetään huolta siitä, että palvelua tarvitsevat pysyvät tyytyväisinä.
Vaikeuskerrointa tulee lisää
Sote palauttaa täysjäsenkunnilleen kahtena ensimmäisenä vuotena syntyneet yli 11 miljoonan euron ylijäämät. Nyt ohjelmassa oleva ennaltaehkäisevä työ on kuitenkin hintavaa. Tämän vuoden osalta kuntayhtymäntalous on neljä miljoonaa euroa miinuksella.
Iloisena asiana meillä on myös se, että äitiyslomia on paljon työntekijöiden keskuudessa. Haasteena on se, että mistä löydetään riittävästi sijaisia äitiyslomalaisille.
– Me emme tee ylijäämiä, joten kahden ensimmäisen hyvän vuoden jälkeen olemme tavallaan lähtöpisteessä. Me olemme myös tehneet niin paljon säästöjä aiempina vuosina, että niitä ei enää synny samaan tahtiin. Kulujen kasvu on nyt hiukan maan keskiarvon yläpuolella. Osaltaan tähän vaikuttavat valtiolta tulleet uudet tehtävät ja totta kai myös käsillä oleva vanhenemiseen vastaaminen.
Yksi haasteista on tekijöiden löytyminen.
– Me olemme ottaneet paljon tehtäviä omaan hoitoon, mikä sitoo myös henkilöstöä. Iloisena asiana meillä on myös se, että äitiyslomia on paljon työntekijöiden keskuudessa. Haasteena on se, että mistä löydetään riittävästi sijaisia äitiyslomalaisille.
Keskiviikkosarja 14
Konemusiikkia 1920-luvulta! Mosolovin Teräsvalimo on venäläisen futurismin kulttiteos. Brittiläisen hipster-säveltäjän Thomas Adèsin Samankeskiset polut pyörittelee keskipakoisia sävelspiraaleja ja sointutyhjiöitä. Solistina on Augustin Hadelich, joka taannoin levytti sen Hannu Linnun ja Liverpoolin kuninkaallisen filharmonisen orkesterin kanssa. Ennätyskorkealle kohoava viulu haastaa Musiikkitalon kattorakenteet. Lopuksi Šostakovitšin saarna ihmisen oikeudesta antaa merkitys omalle elämälleen.
Teksti: Susanna Välimäki
Poliisin haaviin jäi alkuviikosta kiinni useita rattijuoppoja – kaikki kolme huumeiden vaikutuksen alaisena 
Poliisi otti kiinni useita kannabiksen tai amfetamiinin vaikutuksen alaisena ajaneita eteläkarjalaisia.
Poliisi on ottanut Etelä-Karjalassa kiinni kolme henkilöä rattijuopumuksesta sekä huumausaineiden käyttörikoksesta epäiltynä.
Tiistaina Lappeenrannan Lavolassa poliisi otti kiinni vuonna 1983 syntyneen naisen ja Kurjentiellä vuonna 1996 syntyneen miehen. Nainen oli auton ratissa amfetamiinin vaikutuksen alaisena ja nuori mies kannabiksen vaikutuksen alaisena.
Keskiviikkona Joutsenossa rattijuopumuksesta epäilty vuonna 1995 syntynyt mies oli myös kiinniottohetkellä kannabiksen vaikutuksen alaisena.
Perjantaisarja 13
Fabio Biondi on niin vannoutunut barokkimusiikin pölyjenpyyhkijä, että hän varmaan kahlitsisi itsensä Guarneri-viuluunsa, ellei se haittaisi keikkailua. Geminiania nimitettiin Il furibondoksi, raivoisaksi, koska hänen sointunsa pyörivät niin väkkärään. Aikalaisten mielestä mies päihitti mennen tullen Corellit ja Händelit. Mutta mikä auttaisi sotien kiusaamaa ihmiskuntaa? Ja mitä metsä meille merkitsee? Näytelmämusiikkiin laadittu elokuva herättää runoilija Torquito Tasson pohdinnat henkiin.
Teksti: Susanna Välimäki
Jean-Philippe Rameau: Les Boréades, kuoleman jälkeen julkaistu teos, 1764. Alkuperä: Bibliothèque Nationale de France, Paris. Rés.Vmb Ms4 et Vm² 398. Copyright 1982, 1998 & 2001 Alain Villain, Editions Stil, Paris.
Hevonen numeroina
Kuinka monta hevosta Suomessa on? Kuinka monta hevosta on maailmassa? Ota haltuun hevosmaailman kiinnostavimmat numerot!
Ensimmäiset hevoset elivät maapallolla** 6-7 miljoonaa** vuotta sitten. 
Nykyhevonen on ollut olemassa **1-2 miljoonaa** vuotta. 
Ihminen on kesyttänyt hevosen **4 500-6 500** vuotta sitten.
**Hevoset maailmalla **
Hevosia on maailmassa **58 miljoonaa.**
Yhdysvalloissa on eniten hevosia maailmassa: **9,2 miljoonaa** kappaletta.
Euroopassa on **5 miljoonaa** hevosta.
Maailman hevosalan rahallinen arvo on **3 000 000 000 000** eli **300 biljoonaa** dollaria vuodessa. 
On arvioitu, että **30 miljoonaa** ihmistä on vuosittain hevosen selässä.
**Hevoset Suomessa
**
Suomessa on **75 000** hevosta joista suomehevosia on **19 000. **
Hevosmäärä kasvaa Suomessa noin tuhannella vuodessa. 
Ratsastusta harrastaa** 170 000** ihmistä joista **93 %** on naisia. 
Aikuisharrastajia on **56 %** prosenttia. 
Hevostalleja on **16 000** ja ratsastusseuroja **476** kappaletta. 
Hevosala työllistäää kokonaan tai osa-aikaisesti **15 000** ihmistä vuosittain. 
Hevostalous on Suomessa **700 miljoonan** euron arvoinen.
**Ennätykselliset hevoset **
Korkein hevosen hyppäämä yksittäinen este on **2,47** m. 
Pituushypyn maailmanennätys on** 8,40** m. 
Maailman suurin hevonen on säkäkorkeudeltaan **210,20** cm. 
Maailman pienin hevonen on vain **43** cm korkea.
**Hevoset urheilussa **
Hevonen voi saavuttaa **88** km/h vauhdin ja sen näkökenttä on **304** astetta.
Ratsastus on ollut olympialaji vuodesta **1900**.
Korkean koulun Gran Prix ennätystulos on **87.740 **% ja kürin  **94,300 **%. 
Saksalla on eniten ratsastuksen olympiakultamitaleja, **21** kappaletta. Ruotsi on mitalitaistossa toisena **17** kultamitalilla.  
Vanhin Olympialaisissa ratsastanut on ollut **72**-vuotias ja nuorin **16**-vuotias ratsastaja. 
Esteratsastaja Ian Miller on osallistunut ennätyksellisesti **kymmeneen** eri Olympiakilpailuun. Määrä on maailmanennätys kaikissa olympialajeissa.
Kuvat: Emmi Kähkönen
Unelma Grønnegaardin kartanosta
__Perilliset__-sarjan toisella tuotantokaudella Signe taistelee toteuttaakseen unelmansa Grønnegaardin kartanosta. Signen haaveena on viljellä kartanon mailla hamppua ja luoda samalla tilasta kotipaikka niin itselle kuin sisaruksillekin.
 
Tehtävä ei ole helppo, sillä se vaatii Signeltä aivan uudenlaista vieraanvaraisuutta ja perhe-elämää, kuin mihin hän on tottunut. Lisäksi pankissa epäillään projektin toteuttamiskelpoisuutta.
 
Signellä on sisarustensa tuki, mutta näiden kaoottinen elämä aiheuttaa yhä suurempia ongelmia.
 

  __Nyt on tv-katsojan juhlaviikot meneillään, ja ne huipentuvat uuteen tanskalaiseen draamasarjaan. Oikeastaan mikään ei voisi tätä nykyä olla odotetumpaa.__ Leena Virtanen, HS 1.10.2014
  __10-osainen tanskalaissarja nivoo heti ensi jaksossa yhteen melkoisen sopan ainekset. On jännitteitä ja tulehtuneita suhteita, salaisuuksia ja huonosti kätkettyä ahneutta.__ Hanna Hyvärinen, Aamulehti 1.10.2015
Toisen tuotantokauden alussa Grønnegaardin kartanossa valmistaudutaan nimenantojuhliin. Frederik on päättänyt saada elämänsä järjestykseen, mutta taistelee yhä päästäkseen yli Solveig-vaimon uskottomuudesta. Frederik aikoo panostaa perheeseen, ja perhe onkin muuttanut uuteen paikkaan aloittaakseen uuden elämänvaiheen puhtaalta pöydältä.
 
Pikkuveli Emil on Thaimaassa, jossa hän odottaa tuomiota marijuanan hallussapidosta. Epätietoisuus käy nuoren miehen hermoille.
Grolla on kiire – hän yrittää järjestää Emilin oikeudenkäyntiä Thaimaassa ja samalla myydä edesmenneen äitinsä, Veronikan, teoksia ammattikeräilijöille. Emilin kuviot pakottavat Gron tekemään päätöksiä, jotka eivät siedä päivänvaloa.
 
Sotku uhkaa vesittää Signen tulevaisuuden. Kaaoksen keskellä olisi tarkoitus keskittyä myös vastasyntyneen lapsen hoitamiseen.
 
Tuoreissa jaksoissa tapaamme myös Isan, jonka nuoruutta leimaavat huumeongelmat ja huostaanotot. Uuden tuttavuuden tuo kuvioihin Gron hippi-isä Thomas, joka edelleen asuu mökissään kartanon mailla.
Haluatko tietää enemmän sarjan henkilöistä? Lue  [ensimmäisen tuotantokauden henkilögalleriasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/30/uusi-tanskalaisdraama-perilliset-rikkinaisen-perheen-muotokuva).
Perhe ja perintö
__Perilliset __on vahvojen henkilöhahmojen draama, joka kertoo perhe-elämästä ajassa, jossa perinteiset perhemallit ovat muuttuneet radikaalisti. Ensimmäisellä tuotantokaudella Signe peri kartanon biologiselta äidiltään, jota ei ikinä oppinut tuntemaan. Hänen uusilla sisaruksillaan, Grolla, Frederikillä ja Emilillä, on jokaisella oma vahva tunnesiteensä kartanoon. Taloon kohdistuvat monet henkilökohtaiset tavoitteet ja toiveet. Kaikki tämä lisää Signen paineita, ja hänen on arvotettava elämänsä uudelleen.
__Parasta Yle Femmalla ja mun tv-viikossa on #Perilliset. Huikea sarja! @YleFem__, Twitter
  __Ja näköjään olen tänään teeveen vanki @YleFem ja loistavan hieno #perilliset__, Twitter
Henkilöiden ohella keskiössä on perhe. Ajassa, jossa erilaiset uusperheet yleistyvät – on isä- ja sisarpuolia ja puhutaan "minun, sinun ja meidän lapsistamme" – tanskalaiset ovat onnistuneet luomaan vahvan, massoja koskettavan draaman. Nykyperhe ei välttämättä enää rakennu taloudellisten tai sosiaalisten siteiden varaan, vaan ratkaisevana tekijänä ovat ihmissuhteet.
 
__Perilliset __kertoo myös ihmisten välisistä riippuvuussuhteista ja siitä, kuinka luoda yhteenkuuluvuuden tunnetta sivuuttamatta kuitenkaan omia tunteitaan. Perhe voi olla monen muotoinen, mutta on edelleen yhtä tärkeä.
Kriitikoiden ylistämä
Sarjan ensimmäisen kauden jaksot olivat valtava katsojamenestys paitsi Tanskassa myös monessa muussa maassa, mukaan lukien Suomessa. Sekä katsojat että kriitikot kehuivat sarjaa. Alla lisää lehdistöstä ja sosiaalisista medioista poimittuja arvioita ja kommentteja.
 

  __Perilliset imaisee katsojan mukaansa heti ensi sekunneilta.__ Annika Rytkönen, Iltalehti 1.10.2014
  __Kohta taas yksi tämän hetken parhaista sarjoista. Tanskalaista laatua YleFem #perilliset,__ Twitter
  __Arvstvister, gräl, hemligheter och infekterade relationer blir det gott om i denna stiliga, välgjorda tv-serie.__ Isabella Rothberg, Hufvudstadsbladet 1.10.2014

Haluatko osallistua keskusteluun? Käytä tunnisteita #perilliset tai #arvingarna sosiaalisissa medioissa.
 
**Perilliset (12)** (Arvingerne / 2. tuotantokausi / Tanska 2014)
Yle Fem keskiviikkoisin klo 21.00, alkaen 1.4.2015
7 jaksoa
14 päivää Yle Areenassa
Pääosissa: Marie Bach Hansen, Carsten Bjørnlund, Mikkel Boe Føsgaard, Trine Dyrholm, Jesper Christensen.
Tuotanto: DR / Yhteistuotanto
BBC antoi Top Gearin juontajalle lähtöpassit - syynä tappelu tuottajan kanssa 
Maailmanlaajuisesti suositun autoiluohjelman juontajan Jeremy Clarksonin sopimusta ei uusita. Lähtöpassien syynä on Clarksonin ja ohjelman tuottajan välinen tappelu.
Britannian yleisradioyhtiö BBC on ilmoittanut, ettei se uusi suositun autoiluohjelman Top Gearin juontajan Jeremy Clarksonin sopimusta.
Clarkson hyllytettiin tehtävästään sen jälkeen, kun hän oli tapellut ohjelman tuottajan kanssa. Jo aiemmin brittilehdet ennakoivat, ettei Clarksonin anneta jatkaa. 
Top Gear on BBC:n suosituimpia ohjelmia. Ohjelman tekijöiden välinen tappelu onkin herättänyt laajaa huomiota muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Pahoinpitely oli viimeinen pisara, sillä Clarkson oli jo aiemmin saanut varoituksen väitetystä rasistisesta kielenkäytöstä ohjelman kuvauksissa. Aikaisemmin Clarkson on loukannut käytöksellään muun muassa luonnonsuojelijoita.
Top Gearia on esitetty yli 200 maassa.
Sinfoniaorkesteri tutuksi
Mitä tarkoittaa, että teos soi ja miten se saadaan aikaan? Mitä on dynamiikka – entä soittimen karaktääri? Hannu Lintu, pianisti Jukka Nykänen ja RSO kutsuvat yleisön ainutlaatuiseen tilaisuuteen seuraamaan sinfoniaorkesterin työskentelyä Musorgskyn Näyttelykuvien parissa. Konsertti sopii koko perheelle 7-vuotiaasta ylöspäin.
Night Visions -elokuvafestivaali järjestetään suurempana kuin koskaan
Elokuvatapahtuman ohjelmistossa on 30 pitkää elokuvaa ja avajaisissa nähdään Peter Franzénin The Gunman.
Night Visions -festivaali järjestetään huhtikuun
puolivälissä Helsingissä. Ohjelmistossa nähdään enemmän elokuvia kuin
yhdelläkään aiemmalla kevään Night Visions -festivaalilla.
Myös teattereita on käytössä useampia kuin
koskaan ennen: näytökset järjestetään Andorrassa, Dubrovnikissa, Bio Rexissä ja
Maximissa.
Tapahtuman avajaiselokuvana nähdään **Taken-**ohjaaja
**Pierre Morelin** toimintatrilleri **The Gunman**, jossa **Peter
Franzén** tekee uransa toistaiseksi näkyvimmän kansainvälisen roolin. Franzén
saapuu myös festivaalin kunniavieraaksi.
Muuta ohjelmistoa määrittää globaali
avarakatseisuus. Lajityyppirajoja ylittävät muun muassa kohuohjaaja **Larry
Clarkin** Rooman festivaalilla palkittu **Marfa Girl**, ranskalaisen **Quentin
Dupieux'n** Yhdysvalloissa tekemä surrealistinen komedia **Reality** ja eroottinen
draama **The Duke of Burgundy**, jossa **Peter Strickland** näyttää
närhen munat **50 Shades of Gray** -ilmiölle.
Mannereurooppalaisen sielunmaiseman pimeämpää
puolta luotaavat saksalaisantologia **German Angst** ja itävaltalainen **Goodnight
Mommy**, jonka on tuottanut festivaalien arthouse-suosikki **Ulrich Seidl**.
Uudesta-Seelannista tuleva **Housebound** lukeutuu vuoden
kauhukomediatapauksiin; **Gerard Johnstonen** esikoisohjaus pääsi **Hobitti**-ohjaaja
**Peter Jacksonin** suojeluksessa Hollywoodin uusintafilmatisointipyöritykseen.
Dokumenttivalikoiman helmet keskittyvät
musiikkiin. **Scott Crawfordin** tuore **Salad Days** pureutuu
Washingtonin ikoniseen punk-kulttuuriin. **Ryan Wisen** osittain Suomessa
kuvattu **I Am Thor** kertoo kulttiyhtye Thorin nokkamiehen **Jon Mikl
Thorin** tarinan ja saattaa kohota vuoden 2015 Anvil-ilmiöksi.
Kokonaisuutta täydentävät räikeissä
aasialaisväreissä kylpevät ohjaaja **Sion Sonon** japanilaisgangsterit
elokuvassa **Tokyo Tribe** ja hongkongilaisen **Tsui Harkin** huima
pulp-toimintaseikkailu **The Taking of Tiger Mountain**, jonka 3D-kuvaus
sieppaa vatsanpohjasta.
Festivaalin lopullinen ohjelmisto
julkistetaan maanantaina 30. maaliskuuta ja lippujen ennakkomyynti käynnistyy
keskiviikkona 1. huhtikuuta.
Night Visions Back to Basics 2015 -festivaali järjestetään Helsingissä
15.-19.4.2015.
**Lähteet:** Night Visions
Hämeenlinna näyttää mallia sähköisissä terveyspalveluissa – omahoito tulossa Suomeen
Hämeenlinnan uudessa nettipalvelussa kuntalaiset voivat saada apua vaivoihinsa ja seurata terveyttään. Palvelu yhdistää potilaan omat kokemukset ja potilastietojärjestelmään kirjatun asiantuntijatiedon. Mallia aiotaan soveltaa myös muualla Suomessa.
Kun vaikkapa flunssa pitkittyy kiusaksi asti, hämeenlinnalainen voi jatkossa saada apua netistä. Keskiviikkona käyttöönotettu [Minunterveyteni.fi-palvelu](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tiedotteet/Uusi-sahkoinen-palvelu-minunterveytenifi-avautuu-asiakkaille/) arvioi oireiden perusteella, onko syytä hakeutua hoitoon, vai hoituuko vaiva kotikonstein.
Palvelua koekäyttänyt Pentti Repo aukaisi palvelun ensimmäisen kerran joulukuussa. Hämeenlinnalainen Repo pääsi ensimmäisten joukossa muun muassa virtuaaliseen terveystarkastukseen. Palvelua on helppo käyttää, vakuuttaa Repo.
– Ei se sen vaikeampaa ole kuin verkkopankinkaan. Jos osaa näppäimistöä käyttää, selviää tästäkin. Palvelu opastaa eteenpäin vaihe vaiheelta.
Sähköisillä terveyspalveluilla haetaan tehoa perusterveydenhuoltoon. Sen sijaan, että potilas soittaa tai menee terveysasemalle jonottamaan, häntä kannustetaan hakemaan apua nettipalvelun kautta.
Toiveena on myös se, että ihmiset kiinnostuvat terveydestään nykyistä enemmän, sanoo palvelua suunnittelut Jari Numminen Hämeenlinnan kaupungilta.
– Näin annetaan lisää mahdollisuuksia ottaa vastuuta omasta terveydestä. Tarjolla on myös tietoa, nimenomaan luotettavaa tietoa. Se ei ole mistään Googlen lähteistä peräisin, vaan oikeasti luotettavasta lähteestä.
Omat tiedot tallessa terveystilillä
Sähköiseen palveluun voi avata tilin oman terveyden seuraamiseen. Terveystilille kirjatut tiedot auttavat muun muassa kansansairauksien hoidossa, kun vaikkapa verenpaineen mittaustulokset ovat tallessa yhdessä paikassa.
Mutkat suoristuvat vastaanotolla, uskoo Hämeenlinnan pääterveysasemalla työskentelevä lääkäri Johannes Kerälä.
– Potilaat saattavat nyt olla kiinnostuneempia asiasta ja ehkä valmistautuneempia, kun tulevat vastaanotolle. Tietoa potilaasta on olemassa jo valmiiksi merkittynä, eikä tarvitse ihan kaikkia peruskysymyksiä kysyä moneen kertaan. Päästään nopeasti itse asiaan.
Erityistä palvelussa on se, että omalle terveystilille kirjatut tiedot yhdistyvät potilastietojärjestelmän tietoihin. Vaikka sähköisessä palvelussa on paljon tietoa, hoidosta se ei vastaa, sanoo lääkäri Johannes Kerälä.
– Vastuu säilyy edelleen meillä ammattilaisilla. Tietokone ei osaa ratkaista ongelmia ja määrätä hoitoja. Tiedon soveltamiseen tarvitaan edelleen lääkäriä ja hoitajia.
Hämeenlinnan mallin pohjalta kehitetään sähköisen omahoidon palveluita muuallekin Suomeen. Ainakin Espoossa, Tampereella, Turussa, Oulussa ja Joensuussa sekä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä vastaavanlaista palvelua suunnitellaan.
Autto uskoo kokoomuksen säilyttävän kansanedustajapaikan Lapissa
Kokoomuksen lappilainen kansanedustaja Heikki Autto uskoo puolueensa ennusteista huolimatta saavan yhden kansanedustajan Lapista. Taloustutkimuksen vaaliennusteessa puolue menettäisi ainoan edustajapaikan Lapista. Keskusta taas saisi ennusteen mukaan Lapista yhden paikan lisää eduskuntavaaleissa.
Yle teetti ennusteen kansanedustajapaikkojen jakautumisesta tulevia eduskuntavaaleja silmällä pitäen. Taloustutkimuksen ennusteessa kokoomus menettäisi paikkoja eniten koko maassa, 11 paikkaa. Lapista puolueelta lähtisi maakunnan ainoa kansanedustaja. Kokoomuksen lappilainen kansanedustaja Heikki Autto kuitenkin näkee, että juuri Lapissa puoueen ainoa paikka voisi säilyä.
– Lapissa kokoomuksella on ollut nouseva kannatustrendi neljät viime vaalit peräkkäin. Huolimatta siitä, miten valtakunnallinen kannatus on kehittynyt. Sen vuoksi olen itse kyllä hyvin toiveikas, että kokoomus paikkansa pitää.
Heikki Autton mukaan olisi tärkeää, että Lapilla on kansanedustaja kaikissa maan suurimmissa puolueissa.
"Lapin kysymyksiä ei ole korostettu riittävästi"
Lapin keskustan piirin toiminnanjohtajan Pekka Lehdon mukaan keskustan tavoitteena Lapissa on juuri ennustettu yhden paikan lisäys, neljä paikkaa. Lehto kuitenki sanoo, ettei ajatukseen voi vielä liikaa tuudittautua.
Taloustutkimuksen vaaliennusteessa keskusta olisi myös koko maassa suurin voittaja. Povattu paikkojen lisäys on 21 kansanedustajaa.
– Lappi on tietysti ollut vahvasti keskustan aluetta ja Pohjois-Pohjanmaalla korostuu tämä tilanne. Lapin kysymyksiä ei ole riittävän hyvin korostettu päättyvällä hallituskaudella, Pekka Lehto pohtii.
Torstaisarja 9
Osmo Tapio Räihälän uutuudessa orkesteri ja kuoro yhtyvät aistimaan nykymaailman sekakoosteista kuhinaa. Elämä on kulttuuristen risteymien jukeboksi, jossa ei ole muuta pysyvää kuin liike. Samaa pohti Charles Ives 100 vuotta sitten neljäsosa-sävelaskel-pianoin, saksofonein ja eetteriuruin. RSO:n oma klarinettitaikuri Christoffer Sundqvist puhaltaa Mozartin konserton. Moni osaa tietämättäänkin viheltää sen hitaan osan, joka soi lukuisissa elokuvissa American gigolosta Minun Afrikkaani.
Teksti: Susanna Välimäki
BBC: Clarksonin sopimusta ei jatketa
BBC on sanonut, että se ei jatka Top Gear -juontaja Jeremy Clarksonin sopimusta. Ohjelman tulevaisuudesta tai sen muiden juontajien aikeista ei ole varmuutta. Pohjois-Yorkshiren poliisi on ilmoittanut tutkivansa tapauksen.
BBC on vahvistanut, että se ei jatka hyllytetyn Top  Gear -juontajan Jeremy Clarksonin sopimusta. Jo aiemmin keskiviikkona useat brittilehdet pitivät todennäköisenä, että Clarkson saa lähteä ohjelmasta.
Yhtiön pääjohtaja Tony Hall sanoi, että hän on kertonut asiasta Clarksonille "raskain mielin". Hall tunnusti, että päätös todennäköisesti jakaa mielipiteet.
Hall sanoi, että hän on aina ollut Clarksonin fani. Hall sanoi, että päätös oli hänelle vaikea, mutta Clarkson ylitti tietyn pisteen käytöksellään, eikä hänen käytöstään voi suvaita. Hall sanoi, että päätös on tehty tarkan harkinnan jälkeen, ja kiistan molempia osapuolia oli kuultu ennen päätöstä.
Hallin mukaan BBC:n asiasta tehdyn sisäisen selvityksen tulokset julkistetaan asian saaman valtavan kiinnostuksen vuoksi. Hall sanoi, että hän ei kuitenkaan nauttinut siitä, mutta julkaisi tiedot, jotta yleisö pystyisi paremmin ymmärtämään asian taustoja paremmin. Hän sanoi, että "BBC tarvitsee erottuvia ja erilaisia tekijöitä, mutta ei millä tahansa hinnalla". Hallin mukaan tuottajaa ei syytetä mistään ja hän jatkaa yhtiön palveluksessa.
Clarkson hyllytettiin aiemmin maaliskuussa sen jälkeen, kun hän oli tapellut ohjelman tuottajan kanssa.
Riita kuului ympäri hotellia
The Guardianin mukaan selvityksessä todetaan, että tappelun seurauksena tuottajan huulesta vuosi verta ja se turposi. Selvityksen mukaan tappelun todistanut henkilö keskeytti sen. Selvityksen mukaan Clarkson uhkaili tuottajaa useasti "voimakkaimmilla mahdollisilla sanoilla" ja hänen huutonsa kuului ympäri hotellia, jossa kuvausryhmä tuolloin oli majoittuneena.
Guardianin mukaan Clarksonin loukkaukset kohdistuivat myös muihin kuvausryhmän jäseniin. Tuottaja ajoi itse ensiapuun välikohtauksen jälkeen.
Tuottaja ei tehnyt asiasta virallista valitusta ja BBC:n mukaan Clarkson itse kertoi tapauksesta BBC:n johtajille. Clarkson yritti ilmeisesti useaan kertaan selkkauksen jälkeen pyytää tuottajalta anteeksi useilla erilaisilla keinoilla.
BBC myöntää, että Clarkson teki tylsästä ja tuhon partaalla olleesta autoiluohjelmasta maailman seuratuimman faktaohjelman. Mutta BBC:n mukaan kyse ei ole tyylistä, mielipiteistä tai suosiosta, vaan siitä, miten televisiotähdet toisinaan tuntuvat pääsevän kuin koira veräjästä.
En halua puhua asiasta liikaa, mutta luulen, että me kolme tulemme ikään kuin pakettina.
BBC sanoo, että lopputulos olisi ollut samanlainen kenen tahansa BBC:n työntekijän kohdalla. BBC sanoi, että se ei olisi halunnut menettää Clarksonia, mutta kuten hän itsekin myönsi, hänelle oli jo annettu viimeinen varoitus ja BBC oli suurennuslasin alla siitä, mitä sen televisiotähdet saavat ja eivät saa tehdä.
Pohjois-Yorkshiren poliisi sanoi BBC:n selvityksen julkaisun jälkeen tutkivansa asian.
Ohjelman tulevaisuus vaakalaudalla?
BBC sanoo, että se yrittää jatkaa ohjelmaa. BBC:n mukaan ei ole vielä selvillä, jatkavatko ohjelman kaksi muuta juontajaa, James May ja Richard Hammond, ohjelmassa. The Telegraphin tekemän kyselyn mukaan 90 prosenttia vastaajista ei aio katsoa ohjelmaa, mikäli kolmikko ei jatka ohjelmassa.
Clarksonin mahdollisesta korvaajasta on huhuttu hänen hyllyttämisestään lähtien. Guardianin mukaan vedonlyöntitoimisto Ladbrokes pitää radiojuontaja Chris Evansia suosikkina hänen seuraajaakseen huolimatta siitä, että Evans on sanonut spekulaatioiden olevan hölynpölyä.
The Times -lehden mukaan Clarkson oli jo ennen BBC:n päätöstä alkanut suunnitella ja myydä ajatusta uusista televisio-ohjelmista eri tahoille.
Yksi ohjelman juontajista James May kuvaili lopputulosta traagiseksi.
– Kukaan ei kertonut minulle asiasta etukäteen, ennen kuin aivan äskettäin sähköpostilla. Minulla ei ole juurikaan sanottavaa asiasta. Minusta tämä on tragedia, on sääli, että asia, joka olisi voitu hoitaa helposti, muuttui näin valtavaksi.
May myönsi, että yhtiöllä ei todennäköisesti ollut vaihtoehtoa.
May sanoi, että hänen on harkittava tulevaisuutta tarkkaan.
– En halua puhua asiasta liikaa, mutta luulen, että me kolme tulemme ikään kuin pakettina. Yhteistyömme toimii hyvin monimutkaisista syistä. Asiaa täytyy miettiä tarkkaan. Vaikka todella pidänkin Clarksonia idioottina, pidän hänen kanssaan työskentelystä melko paljon.
Kolmas juontaja Richard Hammond twiittasi olevansa "musertunut yhden aikakauden päättyessä tällä tavoin".
– Olemme kaikki idiootteja omalla tavallamme, mutta tämä on ollut uskomaton matka yhdessä, hän sanoi.
Jopa kymmeniä miljoonia puntia BBC:lle tuottavalla Top Gearilla on satoja miljoonia katsojia ympäri maailmaa.
Lapin Safarit osti kaksi ohjelmapalveluyritystä Luostolta
Lapin Safarit on ostanut osake-enemmistön kahdesta Sodankylän Luostolla toimivasta yrityksestä, Oy Snow Games Ltd:stä ja Arctic Husky Pyhä-Luosto Oy:stä. Lapin Safarien kanssa samaan konserniin kuuluva Lapland Hotels-ketju on aiemmin investoinut Luostolle.
Snow Games- ja Arctic Husky Pyhä-Luosto -yhtiöiden safariyrittäjä Jukka Hirvonen jää yhtiöiden osakkaaksi 34 prosentin osuudella, kun Lapin Safarit osti 66 prosenttia molempien yhtiöiden osakkeista. Hirvonen jatkaa ostettujen yhtiöiden toimitusjohtajana.
Osapuolet eivät kerro kauppahintaa.
Snowgamesin ja Arctic Husky Pyhä-Luoston yhteenlaskettu liikevaihto on vajaat kaksi miljoonaa euroa. Yhtiöillä on kahdeksan ympärivuotista työntekijää ja sesonkina 30 työntekijää.
– Olemme kokeneet Luoston kehittyväksi tuelvaisuuden kohteeksi alueelle toimimiemme kolme kauden aikana. Samaan matkailukonserniin kuuluva Lapland Hotels -ketju on investoinut jo aiemmin voimakkaasti Luostolle ja on alueen merkittävin majoittaja ja rinnetoiminnan omistaja. Näiden seikkojen lisäksi Lapin Safarit ja Snowgames ovat tehneet hyvää yhteistyötä keskenään jo pitkään ja siksi tämä yritysjärjestely on luonteva askel kaikille osapuolille, Lapin Safarien toimitusjohtaja Jyrki Niva sanoo tiedotteessa.
Nivan mukaan Lapin Safareilla ei ole tällä hetkellä suunnitelmissa muita yritysostoja.
Lapin Safareilla ja Lapland Hotelsilla on yhteinen omistaja, North European Invest, jonka omistaa Pertti Yliniemi perheineen. North European Invest omistaa kokonaan Lapland Hotels-ketjun ja 60 prosenttia Lapin Safareista. Loput Lapin Safareista omistavat toimitusjohtaja Jyrki Niva (31 prosenttia) ja Tomi Kuosmanen (9 prosenttia).
Lapin Safarit on Pohjoismaiden suurin ohjelmapalveluyritys, jonka pääkonttori on Rovaniemellä.
Liikenneministeri Risikko uskoo Soklin voittoon
Suomen valtio on neuvotellut norjalaisen Yaran kanssa Soklin kaivoksen avaamisesta tietoisena Yaran toisesta kilpailevasta hankkeesta Kanadassa. Liikenneministeri Paula Risikon mukaan hallitus on tiennyt toisesta hankkeesta, muttei siitä saako se julkista tukea Kanadasta.
Yaran viestintäjohtaja Bernhard Stormyr kertoi eilen Yle Lapin uutisille, että Yaralla on Kanadassa toinen. Stormyrin mukaan todennäköisimmin Yara valitsee elokuussa investoiko se Sokliin Suomessa vai Arnaud’n fosfaattikaivokseen Kanadassa. Molemmat ovat noin miljardin euron investointeja ja Stormyr sanoi olevan epätodennäköistä että Yara investoisi kahteen niin suureen hankkeeseen nyt.
Suomen hallitus on ministeri Risikon mukaan kaiken aikaa tiennyt, että norjalaisella lannoitejätillä Yaralla on toinen Kanadassa. Yara on hänen mukaansa kertonut asiasta avoimesti alusta lähtien. Julkisuuteen Suomen hallitus ei ole Kanadan kilpailijasta kertonut.
Risikon mukaan tieto kilpailijasta vaikutti siihen, että hän ministerinä halusi hallituksen tekevän päätöksen onko Suomi mukana Soklin hankkeessa vai ei.
– Se vaikutus tietysti oli että halusin, että tästä tehdään Suomessa päätökset että ollaanko tässä mukana vai eikö tässä olla mukana. Sillä tavalla se tietysti vaikutti, että halusin, että tämä päätös Suomessa kiirehditään, että Yara tietää, onko Suomi mukana vai eikö ole.
Suomen porkkana 140 miljoonaa
Viime helmikuun (2015) alussa hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti, että valtio sitoutuu Soklin liikennehankkeisiin 140 miljoonalla eurolla. Niillä rakennetaan kaivoksen toteutuessa maantieyhteyksiä Soklin ja Kemijärven välille ja junaterminaali Kemijärvelle, josta Soklin fosfaatti kuljetetaan rautatietä pitkin Perämeren satamiin.
Asiasta tiedottanut liikenneministeriö kertoi samalla, että Yara päivittää aiemmat junavaihtoehtoon perustuneet kannattavuusselvitykset vastaamaan auto-juna hallituksen päättämää vaihtoehtoa.
Ministeri Risikon mukaan valtion puolesta Liikennevirasto neuvottelee parhaillaan niin sanottua aiesopimusta Yaran kanssa.
– Meillä on semmoinen tieto että toukokuussa olisi ehkä jo parempaa tietoa mutta elokuussa ne päätökset hyvissä ajoin ennen budjettiriihtä.
Suomi vahvoilla
Risikko sanoo keskustelleensa myös itse Yaran edustajien kanssa ja arvioi että Suomella ja Soklilla on hyvinkin mahdollisuuksia.
-He tekevät tietysti sen päätöksen niin kuin kovin ymmärrettävää on mutta nyt ainakin tiedetään että nyt on ihan selvät pelimerkit tässä. Kaikki tietää missä mennään ja ainakin oman tietoni mukaan näistä neuvotteluista ja kun olen myös yhtiön edustajan kanssa keskustellu, niin Suomi on aika vahvoilla, mutta ainahan voi tapahtua vaikka mitä.  
Risikko perustelee uskoaan sillä, että Suomi on selkeästi ilmoittanut Yaralle että haluaa olla mukana hankkeessa.
– Mun mielestä se on osoitus siitä, että Suomi selkärankaisesti haluaa Suomeen työpaikkoja.  
Kanadan etu meren läheisyys
Risikko ei tiedä, onko Yara saamassa julkista tukea Kanadassa ja kehottaa kysymään asiaa Liikenneviraston ylijohtaja Kari Ruohoselta.
Yaran kanssa neuvotteluja käyvän ylijohtaja Kari Ruohonen sanoo Yaran Kanadan hankkeen ollen tiedossa kaksi vuotta. Ruohosen mukaan tietoa Kanadan hankkeen mahdollisista julkisista tuista ei ole. Ruohosen mukaan 140 miljoonaa on Suomen porkkana eikä muusta ole sovittu tai keskustella.
Ruohosen mukaan tiedossa on että Kanadan kaivoshanke on meren rannalla, joka on logistinen etu verrattuna Sokliin. Tietojen mukaan fosfaatti on määrä kuskata laivalla Kanadasta Norjaan.  
Keskiviikkosarja 13
Osmo Tapio Räihälän uutuudessa orkesteri ja kuoro yhtyvät aistimaan nykymaailman sekakoosteista kuhinaa. Elämä on kulttuuristen risteymien jukeboksi, jossa ei ole muuta pysyvää kuin liike. Samaa pohti Charles Ives 100 vuotta sitten neljäsosa-sävelaskel-pianoin, saksofonein ja eetteriuruin. RSO:n oma klarinettitaikuri Christoffer Sundqvist puhaltaa Mozartin konserton. Moni osaa tietämättäänkin viheltää sen hitaan osan, joka soi lukuisissa elokuvissa American gigolosta Minun Afrikkaani.
Teksti: Susanna Välimäki
Töissä ei aina tarvitse olla tehokas - riittää kun on innostunut
Työelämässä ei voi painaa sata lasissa kaiken aikaa. Riittää kun säilyttää työvireensä. Se taas tarkoittaa sitä, että työstään jaksaa muutoksenkin keskellä olla innostunut ja tietää päämääränsä.
Työelämä on jatkuvassa muutoksessa. Organisaatioita rukkaillaan uusiksi, työtehtäviä tulee ja menee ja vastuut vaihtuvat. Miten työntekijän pää pysyy tässä kaikessa mukana ja motivaatio työhön säilyy?
Työterveyslaitoksen erikoistutkija Hilkka Ylisassin mukaan työssä jaksetaan paremmin, kun työ on mielekästä ja se tunnetaan omaksi.
– Hyvä työvire koostuu siitä, että ollaan innostuneita, motivoituneita ja työssä jaksetaan hyvin, Ylisassi kuvailee.
Muutokset rassaavat ihmisiä, sillä niihin liittyy katkoksia, häiriöitä ja epävarmuutta.
Työvire on tärkeä elementti siksi, että se auttaa yhteisten päämäärien saavuttamisessa. Muutosvaiheista selvitään parhaiten, kun työnjohto ja työntekijät yhdessä miettivät ja hahmottavat tilannettaan. Työvire voi olla työn uudelleen järjestelyissä koetuksella.
– Saattaa käydä, että oma entinen innostuksen lähde töistä katoaa ja tulee uutta tilalle. Muutokset muutenkin rassaavat ihmisiä, kun niihin liittyy katkoksia, häiriöitä ja epävarmuutta.
Kuten muussakin elämässä, ihmiset reagoivat myös työelämän muutoksiin eri tavoin.
– Joillekin se on mahdollisuus uudistua ja löytää työvire uudelleen.
– Yhteistä tavoitetta pitäisi pystyä jäsentämään ja keskustelemaan, mitä olemme tekemässä ja tuottamassa ja kenelle.
Liverpoolin luottopuolustaja pelikieltoon   
Liverpoolin slovakialainen puolustaja Martin Skrtel on määrätty kolmen kamppailun pelikieltoon.
Englannin Valioliigan Liverpoolin puolustaja Martin Skrtel on määrätty kolmen kamppailun mittaiseen pelikieltoon. Skrtel jyräsi Manchester Unitedin maalivahdin David de Gean viime viikonvaihteen mittelössä.
Englannin jalkapalloliiton (FA) tallenteet todistivat Skrtelin syyllistyneen rangaistavaan tekoon.
Slovakialainen Skrtel seuraa sivusta Liverpoolin liigakamppailut Arsenalia ja Newcastlea vastaan sekä FA-cupin välierätaiston, jossa Liverpool ottaa mittaa Blackburnista.   
Kamarimusiikkikonsertti 8 / Revyy, serenadi & Kakadu
RSO:n kamarimusiikkikonsertissa kuullaan ainakin revyy ja serenadi, mutta laulaako siellä myös oikea kakadu?
Jauhettua paprikaa pois myynnistä mantelijäämien takia
SOK:n mukaan erä "Xtra jauhettua paprikaa" -tuotetta sisältää pieniä määriä mantelia, jota ei ole mainittu ainesosaluettelossa.
SOK on vetänyt myynnistä erän jauhettua paprikaa. Kyseessä on SOK:n valmistuttama 60 gramman kokoinen "Xtra jauhettu paprika" -tuote.
Syynä takaisinvetoon on se, että erä sisältää pieniä määriä mantelia, jota ei ole mainittu ainesosaluettelossa. Tuote voi aiheuttaa allergisen reaktion mantelille allergisille. 
Takaisinveto koskee erää, jonka parasta ennen -päiväyksenä on 2.2.2018.
SOK kehottaa mantelille allergisia henkilöitä hävittämään tuotteen ja palauttamaan tyhjän pakkauksen. SOK:n mukaan ostos hyvitetään.
Tuotetta on myyty 16.2.–24.3.2015 seuraavissa S-ryhmän myymälöissä: Alepassa, Salessa, S-marketissa ja Prismassa.
Hyviä uutisia KuPSille: nigerialaishyökkääjä toipuu sittenkin pelikuntoon
Kuopion Palloseuran Chibuike Nnah on seuran lääkärin mukaan pelikunnossa näillä näkymin jo alkukaudesta. Aiemmin hänen uutisoitiin olevan koko kauden poissa KuPSin vahvuudesta.
KuPSin nigerialaishyökkääjä Chibuike Nnahin loukkaantuminen on osoittautunut pelättyä lievemmäksi.
Kuopiolaisseuran lääkäri Janne Pesonen [kirjoittaa seuran nettisivuilla](http://kups1923.com/?p=379), että Chibuike voi olla käytettävissä jo alkukauden otteluissa. Kauden avaus tulee kuitenkin nigerialaiskärjen kannalta liian aikaisin.
Aiemmin Chibuiken kerrottiin olevan sivussa [jopa koko kauden](http://yle.fi/urheilu/ss_kupsin_nigerialaishyokkaajan_kausi_ohi/7873841) polven ristisidevamman takia. Hän loukkaantui KTP-ottelussa.
– Chibuike on nyt hyvässä hoidossa ja toipumassa kovaa vauhtia kohti harjoittelukuntoa, Pesonen kirjoittaa.
Nigerialaiskärjen loukkaantuminen oli KuPSille huono uutinen, sillä seuran hyökkääjistä myös Juha Hakola ja Ilmari Niskanen ovat kärsineet loukkaantumisista. Heistä Hakola on viimeisten tietojen perusteella nyt pelikunnossa ja myös Niskasen odotetaan mahdollisesti palaavan harjoituksiin lähiaikoina. 
21-vuotias Chibuike Nnah teki viime kesänä seuran kanssa jatkosopimuksen, joka sisälsi myös option vuodesta 2016.
Yle Areenalle kokonaan uusi Android-sovellus
Yle Areenan käyttö Android-laitteilla paranee: uusi sovellus on nyt saatavilla. Sovellus toimii kaikenkokoisilla ruuduilla.
Yle Areenan käyttö Android-laitteilla paranee, kun Yle julkaisee kokonaan uuden sovelluksen. Uusi sovellus on responsiivinen ja sen kautta Yle Areenaa voi käyttää Android-älypuhelimilla, tableteilla ja myös Android-pohjaisilla äly-tv-laitteilla. Viimeksi mainittuja ovat markkinoille tuoneet tai tuomassa mm. Philips ja Sony.
Sovellus säätää Yle Areenan lähetyksen automaattisesti käyttäjän verkkoyhteyden mukaan. Sovelluksella on myös odotettu Chromecast-tuki.
Uusi sovellus vaatii Android 4.0 -käyttöjärjestelmäversion. Vanhemmilla laitteilla käytettäväksi jää edelleen vanha Areena-sovellus.
Uuden sovelluksen kautta on käytettävissä kaikki sama sisältö kuin Yle Areenan web-palvelussakin. Sovelluksella voi siis katsoa ja kuunnella Areenaan tallennettuja ohjelmia, tv- ja radiokanavien suoria lähetyksiä sekä vain Areenassa lähetettäviä suoria lähetyksiä.
Sovellus on Ylen omaa tuotantoa, mukana sovellusta toteuttamassa ovat olleet Affecto ja Symbio.
Yle Areenan mobiilisovellukset
Yle Areenaa voi käyttää mobiiilaitteilla erillisillä sovelluksilla (iPad, iPhone, ja Android-laitteet).
iPhone-sovellus: (https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena/id409333861?mt=8)
Android-sovellus: (https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.webtv&hl=fi)
Windows Phone-sovellus: (http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/yle-areena/cd425896-7e5e-4f4c-a67b-837d300794f6)
**Lisätiedot:**
Kari Haakana, palvelupäällikkö, Yle, p. 040 521 8151
Perjantaisarja 12
Pariisissa ja Pekingissä asuva fuusiosäveltäjä Qigang Chen on viime vuosien kuumimpia säveltäjänimiä. Koko maailma tuntuu ihastuneen sateenkaaren väreissä kimalteleviin ranskalaistyyppisiin orkesterikudoksiin, joihin sekoittuu kiinalaisen perinnemusiikin aineksia. Kadonneen ajan heijastuma toistaa 300-luvulla eläneen säveltäjän Huan Yin sävelmää. Solistina on silkinhienosti kajehtivaa Guadagnini-selloa soittava Li-Wei Qin. Mahlerin muistelmissa taas kaikuvat lehmänkellot, mandoliini ja kitara.
Teksti: Susanna Välimäki
Keskiviikkosarja 12
Pianosuuruuksien värittämällä kaudella Olli Mustosta kuullaan kahdesti. Syksyllä on soolokonsertti (11.11.), ja keväällä Mustosen ja RSO:n Prokofjevin pianokonserttojen kokonaishanke jatkuu viidennen konserton esityksellä. Colin Matthewsin sovittamat Debussyn pianopreludit kutkuttavat korvaa, aivan kuin pariisilaisullakolta olisi yhtäkkiä löydetty sävelmaalarin kadonneita teoksia. Väriherkutteluun sisältyy animaation mestarin, kuvataiteilija Riitta Nelimarkan visualisointi.
Teksti: Susanna Välimäki
Kun aika loppuu
**Elina Hirvonen: Kun aika loppuu**
**Elina Hirvosen** uusin romaani,__ Kun aika loppuu__, on pelonsekaisia tunteita herättävä lukukokemus. Kirja kertoo siitä kuinka lähitulevaisuudessa, ehkä parinkymmenen vuoden kuluttua, nuori mies kiipeää Helsingissä Lasipalatsin katolle ja ampuu sieltä ihmisiä.
Hirvonen sanoo miettineensä ennen kirjoittamista koulusurmaajien vanhempia ja heidän taakkaansa. Kirjoittaessa aihe kuitenkin on laajentunut koskemaan ilmastonmuutosta ja liikakansoitusta. Yksittäisestä koston teemasta kasvoikin laajempi näkökulma ekoterrorismiin.
Vaikka romaani ei ole sukupolvitarina siitä, miten ihmisten kasvatus ja kohtelu vaikuttavat myöhempiin sukupolviin, on mielenkiintoista ajatella, mitä Hirvonen haluaa kertoa.
Tuhoutuvan maailman pelastamiseen tarvitaan jokaista
Tarinassa on 58-vuotias äiti Laura Anttila, joka on oman aikansa ilmastoaktivisti. Hän opettaa yliopistossa ilmastontuhon vaaroista. Perheen isä Erik on arkkitehtina myös valveutunut ja vastuullinen. Perheen tytär kouluttaa itsensä lääkäriksi ja auttaa ihmisiä Somaliassa. Poika, Aslak, joutuu koulussa syrjityksi ja jää yksin.
Hyvin mielenkiintoisella tavalla Hirvonen kytkee uuden sukupolven etsimään muutosta väkivallan avulla. Aslak ei ole yksin vaan ampujia on muissakin kaupungeissa samanaikaisesti. Olisi voinut kuvitella, että tarinassa olisi ollut kerskakulutukseen keskittynyt perhe. Silloin perheen pojan voisi kuvitella vastustavan tällaista elämäntapaa, koska se johtaa maailman asteittaiseen tuhoutumiseen. Mutta romaanissa asetelma olisi varmaankin ollut liian selvä asetelmaltaan. Nyt ongelmaksi muodostuukin se, miten hyvää tarkoittavan perheen lapsesta tulee ekoterroristi.
Kirjan armottomuus tulee siitä, kun ajattelee, että ilmastonmuutokseen jo havahtunut ja siitä varoittava äiti huomaa lapsensa ampuvan ihmisiä Lasipalatsin katolta. Lukijan päässä alkavat risteillä ajatukset siitä, miten tähän on tultu. Onko vika ollut kasvatuksessa? Onko poika vain noudattamassa äitinsä opetusta ja näkee mihin maailma on menossa? Onko pieni väkivalta sallittua, jos sillä estetään suurempi ekokatastrofi?
Hirvosen romaani varoittaa, että ilmaston muuttuminen on jo nyt tunkeutumassa meidän läheisiin ihmissuhteisiimme. Hän kirjoittaakin, että ilmastokriisi vaikuttaa myös siihen, miten me kohtelemme toisiamme.
Tärkeimmäksi kirjan lauseista minulle nousi: ”Eheä maailma ei tarvitse puolelleen ketään, tuhoutuvan pelastamiseen tarvitaan jokaista”.
Elina Hirvonen on Aamun kirjan haastattelusa torstaina 26.3. klo 8.45
Musta laatikko tallentaa lentotiedot – tosiasiassa laatikko on oranssi
Lentokoneiden toiminnasta ja ohjaamon tilasta kerää tietoja kaksi tärkeää laitetta. Lentoarviotallentimeen päätyy monta kertaa sekunnissa tiedot koneen nopeudesta, moottoreista, siivekkeistä ja eri järjestelmistä. Ohjaamon keskustelut päätyvät toiseen tallentimeen.
Musta laatikko nimitys on siis virheellinen, sillä laatikko on oikeastaan kirkkaan oranssi löytämisen helpottamiseksi. Vahvan suojakuoren alla oleva tallennuslaitteisto on pieni, mutta kuoren on kestettävä hurjia iskuja, kuumuutta ja painetta. Laitteen on toimittava vielä 6 000 metrin syvyydessä ja kestettävä 1 000 celsiusasteen kuumuudessa puoli tuntia.
Tiedot lentokoneen teknisten laitteiden toiminnasta tallentuvat useita kertoja sekunnissa lennonarvotallentimeen. Se on kytketty nykyään suoraan lentokoneen fly-by-wire -järjestelmään, jossa koneen ohjauskomennot ja 88 lentoarvoa kulkevat valmiiksi sähköisessä muodossa.
Ohjaamon keskustelut ja kuulutukset matkustajille tallentuvat omalle laitteelleen. Näistä keskusteluista pystytään päättelemään, miten lentäjät ovat reagoineet ongelmatilanteessa.
Mustat laatikot eivät kuitenkaan ole aina säilyneet ehjinä onnettomuuksissa. Monissa lentoturmissa laatikot tuhoutuneet tai vaurioituneet, mutta silti niistä yleensä on saatu tiedot purettua.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtavan tutkijan Ismo Aaltosen mukaan molemmat tallentimet on sijoitettu lentokoneen perärunkoon.
– Lentotallentimeen kertyy tuhansia parametrejä lennon aikana. Nopeimmin niistä saadaan tiedot lennon etenemisestä muutamassa päivässä, mutta mitä tapahtui lopulta, vaatii ehkä kuukausien työn, selvittää Ismo Aaltonen.
Nyt löydetty Germanwingsin onnettomuuskoneen äänitallennin on pysynyt melko ehjänä.
– Siihen tallentuu kerrallaan kaksi tuntia ohjaamon keskusteluja ja kuulutuksia eli koko turmalennon äänet, toteaa Aaltonen.
Aikuisten nukketeatteri tekee vaalisatiiria Päivi Räkäsen, Juha Pipilän ja Ville Valkoviinistön seikkailuista
Suuri Eduskuntauudistus 2015 tarjoaa sote-soppaa ja talouspiirakkaa Hämeen Kuninkaallisen Nukketeatterin vaalisatiirissa. Esityksessä selviää tänä keväänä muun muassa se, miksi Alexx Tumpun hymy ei ole enää leveä ja valkoinen. Mukana on myös Hämeenlinnan julkkismaamerkki: FUCC-toivomustolppa.
Hämeen Kuninkaallisen Nukketeatterin satiiria ryydittävät tutut hahmot politiikan kentiltä: kristillisdemokraattien Päivi Räkänen, keskustan Juha Pipilä, kokoomuksen Alexx Tumppu, perussuomalaisten Timo Roisi, vasemmiston Paavo Turhanmäki, ruotsalaisen puolueen Carl Facklund, demareiden Antti Pinne ja vihreiden Ville Valkoviinistö.
Kaikkien kahdeksan puoluejohtajan lisäksi mukana aikuisille tarkoitetussa näytelmässä on myös muutama maahanmuuttaja, kestohahmo Paavo Käyränen sekä valtakunnalliseksi[julkkikseksi noussut](http://yle.fi/uutiset/sunnycarcenter-meemistaponnahtanutsomeyhteisohaluaapelastaamainostolpan/7863511)Hämeenlinnan maamerkki eli FUCC-toivomustolppa, josta Kitaluoma käryttelee leijoja ja jakelee poliitikoille kolmen toivomuksen paketteja.
Hän on Suomen Aku Ankka ja meidän kaikkien suomalaisten antisankari.
En tiedä, mihin me joutuisimme ilman Paavo Käyrästä, Antti Kemppainen huokaa.
– Hän on Suomen Aku Ankka ja meidän kaikkien suomalaisten antisankari. Kaikki haluavat aina kuulla, mitä Paavolle tapahtuu ja mitä hänelle kuuluu.
Hannu Räisä muistuttaa, että Paavolla riittää pyrkyä joka paikkaan, mikä näkyy myös Hämeen Kuninkaallisen Nukketeatterin näytelmissä, jälleen kerran.
Eduskunnan keskusradio kehyksenä
Suuren Eduskuntauudistuksen raamina on eduskunnan keskusradio ja juontajina ovat radiotoimittajat. Näytelmä alkaa kuunnelmasta ja siitä päädytään teatteriin, kuvailee Hannu Räisä.
Puolueiden puheenjohtajat ovat päätyneet vaalilaitumille ja siitä alkaa tarina, jossa käydään tiukkaa vaalitaistoa äänistä ja paikoista. Luvassa on muun muassa kokkisotaa, jossa laitetaan sote-soppaa ja talouspiirakkaa.
– Näytelmälle on kirjoitettu runko, mutta käsikirjoitus elää koko ajan, kertoo näyttelijä-käsikirjoittaja-ohjaaja -kaksikko Hannu Räisä ja Antti Kemppainen.
– Tätä tehdessä pysyy ajan hermolla! Sitä paitsi poliitikoille ja puolueille sattuu ja tapahtuu koko ajan jotain, mistä me voimme ammentaa aineksia näytelmään, kertovat tekijät.
Kemppainen sanoo, että nukketeatterissa voi hyvin tuoda kärjistetysti esiin kotimaisen politiikan kummallisuuksia.
Poliittiselle satiirille on tilausta
Kemppainen ja Räisä muistuttavat, että Hämeen Kuninkaallisen Nukketeatterin parodioissa on käsitelty suomalaisen poliittisen elämän koomisuutta nukketeatteritaiteilijoiden silmälasien läpi nähtynä.
Yritämme olla tasapuolisia, mutta sopivasti ilkeitä.
– Poliittiselle satiirille on tilausta, Räisä sanoo. Vuodesta 2010 lähtien me olemme tehneet joka vaaleista parodian, joten tekemisen tahti on ollut kiivas. Toisaalta, kun meillä on materiaalia, muun muassa nuket ja lavastus ovat jo valmiina, niin näytelmä on helppo ja nopeampi nostaa ylös.
Tyylilaji on tekijöille tuttu ja ryhmä on pysynyt samana alusta lähtien. Tosin Suuri Eduskuntauudistus 2015 -näytelmässä on mukana myös Taina Maria Savimäki kolmantena näyttelijänä.
– Yritämme olla tasapuolisia, mutta sopivasti ilkeitä, Hannu Räisä sanoo.
– Kyllä poliitikot kestävät hyvin pientä irvailua, Antti Kemppainen säestää. 
Hämeen Kuninkaallinen Nukketeatteri on perustettu Hämeenlinnassa vuonna 2009. Nukketeatteri tarjoaa Hannu Räisän mukaan yleisökasvatusta aikuisille.
Niin, miksi Alexx Tumpun hampaat ovat huonossa kunnossa? Hän osti laivaristeilyltä halpaa karkkia – ja liika makeahan on myrkkyä myös nukkehahmon hampaille!
Perjantaisarja 11
Skottipianisti Steven Osbornen mieltymyksiin kuuluvat harjoittelu sähköpianolla, Pink Floyd ja pyöräily. Soittoa luonnehtii taikavoimainen kosketus ja kirkkaus – täydellinen yhdistelmä Šostakovitšin sirkusmaiseen toiseen pianokonserttoon. Teos soi Disneyn Fantasia 2000 -elokuvassa H. C. Andersenin Uskollista tinasotilasta kuvaavassa jaksossa, ja konserttia voikin suositella koko perheelle. Puikossa on Camerata Salzburgin ja Cincinnatin sinfoniaorkesterin johtaja Louis Langrée.
Teksti: Susanna Välimäki
Samaen keittiössä
Jostain elämän oudosta oikusta muusikko Samae Koskinen huomasi eräänä kauniina päivänä olevansa ruokaohjelman juontaja. Ei sellaisen ruokaohjelman, jossa tehdään hienoja ruokia, tai jossa keittiö on kokkien kilparata.
 
Ruoka-Suomen juontajana Koskinen joutui kohtaamaan lähes koko ruokailevan Suomen historian ja kattauksen kaikilla mahdollisilla tasoilla.
 
Tästä kaikesta vaikuttuneena Koskinen päätti raottaa muutamaa gastroskooppista salaisuuttaan. Joten kas tässä, keittiön terveiset.
Ruoka-Suomea oli älyttömän kivaa tehdä. Tapasin upeita ihmisiä, jotka mursivat monia ennakkoluulojani.
Olen pitänyt tässä itseäni ruoan harrastajana, etsien uusia kokemuksia ja tapoja vaikuttua pöydässä. Suhtauduin jopa hieman ylimielisesti suomalaiseen ruokakulttuuriin, joka pahimmillaan näyttäytyi einespitsana ja tarjouslihan perässä juoksemiselta.
Havaintoni oli kuitenkin yllättävä: meillä on jalkojen alla hieno maa, joka on täynnä aktiivisia hahmoja, jotka tekevät suomalaisten syömisestä monimuotoista ja ennalta-arvaamatonta, hyvänä esimerkkinä mm. Ravintolapäivä ja sen briljantti, täysin kotimainen idea. Nautitaan tästä nyt kun täällä kerran tapahtuu!
**Samae Koskinen**
Uusi helikopteri laajentaa Oulun lääkärikopterin toimialuetta – tukikohta muutti Oulunsaloon
FinnHEMS on ottanut Oulussa käyttöön uuden helikopterimallin, joka laajentaa toimialuetta merkittävästi.
Oulun FH 50 -tukikohta on muuttanut vuodenvaihteessa tilapäiseen tukikohtaan Oulunsalon lentoaseman alueelle. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ensihoidon vastuulääkäri Matti Martikainen arvioi, että Oulunsalo voi olla helikopterin tukikohta useita vuosia.
– Muita vaihtoehtoja selvitetään. Selvitämme muun muassa Huuhkajanpuistoa tai Oritkarin aluetta, Martikainen sanoo.
Entisestä tukikohdasta Oulun yliopistollisen sairaalan vierestä jouduttiin muuttamaan sairaalan laajennustöiden takia.
FinnHEMSin Oulun lääkärihelikopteritukikohdassa on otettu käyttöön uusi toimialuetta laajentava kopterimalli.
Oulunsalon tukikohdan yhteyteen tulee myös oma polttoainesäiliö, mikä parantaa polttoaineen saatavuutta merkittävästi.
Sairaanhoitopiiri ja Oulun kaupunki eivät löytäneet yliopistollisen sairaalan läheisyydestä lentotoiminnan vaatimukset täyttävää sopivaa tonttia.
Uuden EC 145 -kopterimallin myötä Oulunsalon tukikohdan toiminta-alue laajenee 230 kilometriin, joten esimerkiksi itäraja tavoitetaan Rukalta Kuhmoon saakka ilman välitankkausta.
Oulun FH 50 -tukikohta päivystää ympäri vuorokauden ja kussakin päivystysvuorossa on yksi lääkäri, lentäjä ja lentoavustaja.
Hälytyksiä tulee keskimäärin 5-6 vuorokaudessa ja vuodessa noin 2000.
FinnHEMS Oy on valtakunnallinen lääkärihelikopteritoiminnan hallinnointiyksikkö, jonka omistavat yhtä suurin osuuksin Suomen viisi yliopistollista sairaanhoitopiiriä.
FinnHEMS on voittoa tavoittelematon yhtiö. Suomessa toimii kuusi FinnHEMS tukikohtaa: Vantaalla, Turussa, Tampereella, Oulussa, Kuopiossa ja Rovaniemellä.
Kuudesta tukikohdasta tavoitetaan 30 minuutin sisällä 70 prosenttia kaikista suomalaisista.
Näkökulma: 2015 – ilmastollisen käänteen vuosi?
Vietin juuri kahdeksan kuukautta koti-isänä, hiekkakakkuja tehden ja muovisilla pikkueläimillä leikkien. Enpä koko tuona aikana hirmuisesti seuraillut maailman menoja. En edes lempiaiheeni, ilmastonmuutoksen, käänteitä. Tuskin senkään suhteen mitään ihmeempiä tässä yhtäkkiä ennättää tapahtua, tuumailin. Niinpä nyt palattuani taas työtehtäviini päätin tehdä pienen ilmastokatsauksen. Ja pääsin kyllä hyvin nopeasti takaisin Maan pinnalle.
Siperian metaanikraatterit ällistyttävät – ja hirvittävät
Kaikkein yllättävin, [mitä ilmeisimmin ilmaston lämpenemisen seuraus](http://www.nature.com/news/mysterious-siberian-crater-attributed-to-methane-1.15649) ovat Pohjois-Siperiaan, Jamalin niemimaalle ja sen lähistölle äkisti ilmaantuneet suuret purkauskraatterit. Kolme tällaista löytyi viime kesänä ja kuluneena talvena niitä on [löytynyt](http://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2015/02/26/the-siberian-crater-problem-is-more-widespread-and-scarier-than-anyone-thought/) neljä lisää. Kaiken kaikkiaan arvio on, että kraattereita voi olla jo parikymmentäkin, mutta kaikkia ei ole vain huomattu.
Itse purkauskraatterit ovat kymmeniä metrejä leveitä ja kymmeniä metrejä syviä, ja niiden uskotaan syntyneen eräänlaisen metaaniräjähdyksen seurauksena. Oletuksena on, että maan uumenissa on ollut metaania sisältävää jäätä eli niin sanottua metaanihydraattia, joka sitten on käynyt ikiroudan sulaessa epävakaaksi. Kuten vuonna 2007 kirjassani __Ilmastonmuutos. Nyt.__ kuvailin: ”Kraatterit syntyvät siten, että metaanihydraattiesiintymien alle kertyy metaania vapaana kaasuna kovaan paineeseen. Kun sitten hydraatti jostain syystä käy epävakaaksi, koko hoito poksahtaa kuin jättimäinen samppanjapullon korkki lennättäen maakerrokset päältään ja singoten hydraattikimpaleet kohti pintaa.” Tuo ”jokin syy” on tässä tapauksessa maaperän lämpeneminen ja hydraatin sulaminen.
Aiemmin en tosin ollut osannut kuvitellakaan kraatterien syntyvän tällä tavoin maan pinnalle, kuten nyt on tapahtunut. Ennen Siperian kraatterien löytymistä moisia metaanihydraattipurkauksia tiedettiin tapahtuneen muinoin vain meren pohjassa, mikä onkin metaanihydraattien ”luontaisin” muodostumispaikka. Vanhat vedenalaiset purkaukset ovat kraatteriensa perusteella olleet huomattavasti nyt tapahtuneita suurempia.
”Kaikkialla arktisten merten pohjassa on nähtävissä ikään kuin rokonarpisia alueita. Ne ovat täynnä satojen metrien levyisiä ja parikymmentä metriä syviä kraattereita, jotka ovat metaaniräjähdysten aiheuttamia”, kertoi minulle geologi Euan Nisbet Lontoossa 2003.
Syntyessään nämä merenpohjankin kraatterit ovat mitä todennäköisimmin olleet huomattavasti syvempiä. Ne ovat vain ajan kuluessa täyttyneet sedimentistä. Arktisten merenpohjapurkausten ajoitetaan tapahtuneen runsaat 10 000 vuotta sitten eli siinä yhteydessä, kun viimeinen jääkausijakso oli päättymässä ja maapallo lämpenemässä nykyoloihinsa. Ne saattoivat merkittävästi vauhdittaa tuolloista lämpenemisepisodia.
Ymmärtänette yskän. Siperian kraatterit konkretisoivat aivan täydellisen ennakoimattomalla tavalla sen, mitä tuleman saattaa pitää. Ikiroudan sulaessa edelleen ja arktisten merialueiden lämmetessä edessä voi olla yhä enemmän ja yhä suurempia metaanipurskahduksia. Ja koska metaani on voimakas kasvihuonekaasu, nämä puolestaan lämmittäisivät maapalloa edelleen. Kyse on ilmastollisesta takaisinkytkennästä, joka hankaluutensa vuoksi puuttuu nykyisistä ilmastomalleista kokonaan ja jonka on ajateltu aktivoituvan vasta joskus kauempana tulevaisuudessa, kenties joskus sadan vuoden päästä.
Myös Etelämantereen itäpuoli epävakaa
Toinen suuren luokan yllätys löytyy Antarktikselta eli Etelämantereelta. Nimittäin aivan alun perin tutkijoiden ajattelu maapallon massiivisten mannerjäätiköiden suhteen kulki siihen malliin, että Grönlannista kyllä saattaisi maapallon lämmetessä sulaa runsaasti jäätä suhteellisen nopeastikin mutta Etelämanner olisi sen sijaan turvassa. Se kun sijaitsee eristyksissä aivan maapallon navalla, hyisten merialueiden ja tuulipyörteiden ympäröimänä.
Kunnes kymmenisen vuotta sitten alettiin ymmärtää, että isot osat Länsi-Antarktiksesta ovatkin alttiita romahtamiselle. Tilanne johtuu siitä, että vaikka Länsi-Antarktiksen mannerjäätikkö sinänsä lepää nimensä mukaisesti mannerlaatan päällä, niin iso osa tästä maan ja jään kohtaamisesta tapahtuu merenpinnan alapuolella eikä kuivalla maalla. Näin ollen hiljalleen lämpenenevä ja yhä korkemmalle kohoava merivesi pääsee syömään jäätikköä tämän alapuolelta, mikä voi johtaa laajojen jääkenttien romahduksiin.
Ajattelun seuraavaksi vaiheeksi muodostuikin, että Länsi-Antarktiksen laajamittainen romahdus voi äkisti nostaa merenpintaa nelisen metriä – miltei yhtä paljon kuin Grönlannin lähes täydellinen sulaminen. Sittemmin on myös saatu jo [useampia tutkimuksia](http://www.washingtonpost.com/national/health-science/research-casts-alarming-light-on-decline-of-west-antarctic-ice-sheets/2014/12/04/19efd3e4-7bbe-11e4-84d4-7c896b90abdc_story.html), joiden mukaan Länsi-Antarktiksen romahdus on jo varma asia, että kriittinen raja on jo ylitetty. Enää tapahtumien aikataulu on auki. Onko romahdukseen aikaa 100 vuotta, 200 vuotta, vai ehkä enemmän, sitä ei tiedetä. Mutta, joka tapauksessa, paljon massiivisempi Itä-Antarktis on sentään yhä turvassa, uskottiin.
No, nyt tuore [tutkimus](http://www.nature.com/ngeo/journal/vaop/ncurrent/full/ngeo2388.html) viime viikolta kertoo, että Itä-Antarktiksella on havaittu laaja jääkenttä, joka on vastaavalla tavalla romahdusvaarassa. Kyseinen Tottenin jäätikkö on madaltunut jo jonkin aikaa, ja tarkemmissa tutkimuksissa on paljastunut, että se ei lepääkään oletetusti kuivalla maalla vaan se on suureksi osaksi hyllymäisesti veden päällä. Siksi tutkijoiden mukaan Tottenin jäätikkö voi kokea saman kohtalon kuin Länsi-Antarktiksen jäätiköt, ja yksin sen romahdus aiheuttaisi lähes samanmoisen, noin kolmen ja puolen metrin meriveden pinnan nousun. Lisäksi romahdus saattaisi epävakauttaa Tottenin jäätikköä ympäröivät laajemmat jääkentät.
”Kyse on vain yhdestä jäätiköstä, mutta se on nyt muutoksen kourissa ja se on merkityksellinen merten pinnankorkeudelle maailmanlaajuisesti” kertoo yksi tutkijoista, professori Martin Siegert, ja jatkaa, että tästä seuraava merenpinnan nousu noin 3,5 metrillä ”voi viedä useita satoja vuosia, mutta nyt [kun] prosessi on käynnistynyt se on todennäköisesti pysäyttämätön.”
Kalifornia megakuivuuden partaalla
Samoin viime viikolla [uutiset kertoivat](http://www.theguardian.com/us-news/2015/mar/16/california-water-drought-nasa-warning) myös, että kuivuuden jo neljättä vuotta piinaamassa "Kaliforniassa riittää vettä enää vuodeksi". Väittämä ei tosin aivan sellaisenaan pidä kutiaan, sillä pohjavettä riittää – ainakin periaatteessa – vielä vuosikymmeniksi, mutta tilanne on joka tapauksessa vakava. Sateet ovat huvenneet, vuoristoalueiden lumipeite on jäänyt kymmenesosaan tavanomaisesta, suuret säännöstelyaltaat tyhjenevät ja pohjavesivarantojen pinnat laskevat hälyttävää vauhtia.
Eli eipä sekään [uutinen](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2014120318888134_ul.shtml) viime vuoden lopulta, jonka mukaan ”Kalifornian ennätyskuivuus päättyi rankkasateisiin”, sitten pitänyt paikkaansa. Ei varsinaisesti. Vettä kyllä tuli, hetken, mutta sitten palattiin taas kuivuuden pariin.
[Uunituoreet tarinat](http://www.theguardian.com/us-news/2015/mar/07/california-drought-farmers-drilling-groundwater-environment) paikan päältä ovat karuja: Maanviljelijät ovat pulassa, ja pyöreitä päiviä tekevillä pohjaveden pumppausfirmoilla on parin tuuman paksuiset tilauspinkat. Poraria saattaa joutua odottamaan kolmekin vuotta, uusia reikiä porataan yhä syvemmälle – puoleen kilometriin – ja käytetään jo miljoonia vuosia vanhaa vettä, joka käy koko ajan yhä heikkolaatuisemmaksi sisältäen suolaa ja muita ongelmallisia mineraaleja. Lisäksi pohjaveden huvetessa maa vajoaa, paikoin 30 senttiä vuodessa, ja kastelukanavat ja muut rakennelmat halkeilevat.
Eikä helpotusta ole pidemmällä tähtäimellä luvassa. Päinvastoin, juuri kuukausi sitten julkaistun [tutkimuksen](http://advances.sciencemag.org/content/1/1/e1400082) mukaan Yhdysvaltain lounaisosien ennustetaan maapallon lämpenemisen takia kenties jo muutaman kymmenen vuoden päästä päätyvän todellisen, pitkäkestoisen megakuivuuden kouriin.
Eli aivan kuten geologi Jonathan Overpeck minulle Tucsonin ulkopuolella, Arizonan erämaassa jo keväällä 2003 totesi: ”Yksi takuuvarma asia on, että koemme tällaisia megakuivuuksia. Niitä on ollut menneisyydessä, niitä saadaan tulevaisuudessa. Maapallon ilmaston muutoksessa on huolestuttavaa se, että voimme tietämättämme aiheuttaa äkillisen hyppäyksen tällaiseen suureen, vuosikymmenestä toiseen jatkuvaan kuivuuteen.”
Tässä asiassa ei siis mitään uutta. Paitsi ehkä kysymys: joko megakuivuus on täällä, vai onko meneillään oleva kuivuus vasta ”lämmittelyä”?
Amazonin sademetsät oireilevat
Paljon muutakin voisi mainita. Kuten muutaman päivän takaisin __Nature__-lehden [uutisen](http://www.nature.com/nature/journal/v519/n7543/full/nature14283.html), jonka mukaan Amazonin sademetsän hiilinielu on yllättäen jo alkanut hiipua. Yhteensä 92 tutkijan ryhmä seurasi puiden kasvua säännöllisesti kolmen vuosikymmenen ajan 321 mittauspaikalla kahdeksan maan alueella, ja he havaitsivat, että tuona aikana metsän hiilinielu on heikentynyt jopa kolmanneksen. Muutoksen on aiheuttanut, paitsi aivan viime vuosina ilmennyt puiden kasvun heikentyminen, ennen kaikkea jo pitkään jatkunut puiden kuolleisuuden lisääntyminen.
Syylliseksi puiden kuolleisuuden lisääntymiseen arvellaan – ei niinkään suoraan maapallon lämpenemistä – vaan hiilidioksidin lisääntymistä ilmakehässä. Tämä on yllättävää, sillä hiilidioksidipitoisuuden kasvun on pitkään tavattu ajatella olevan yksinomaan hyvä asia kasvillisuuden kannalta. Nyt tutkijat kuitenkin arvelevat, että ihmisen aiheuttaman ”hiilidioksidilannoituksen” takia puut joutuvat kasvamaan liian nopeasti, tuottavat heikkolaatuisempaa puuta ja altistuvat erilaisille sairauksille.
Sinänsä aiemmin Amazonin sademetsän on ennakoitu voivan alkaa laajassa mitassa kuivua tämän vuosisadan loppupuoliskolla, mutta nyt todettu ilmiö on uudenlainen uhkakuva tälle maailman tärkeimmälle yksittäiselle hiiltä ilmasta imevälle metsäekosysteemille. ”Tämä yllättävä havainto ... korostaa ilmastonmuutoksen ja lämpenevän planeetan tuottamien seurausten ennakoimattomuutta”, [kommentoi](http://news.sciencemag.org/climate/2015/03/amazon-rainforest-ability-soak-carbon-dioxide-falling) uutista tiedelehti __Science__.
Lienee syytä huomata, että – samaan tapaan kuin ikiroudan sulamisen tapauksessa – tämä uusi tieto on jälleen yksi osoitus siitä, miten käytössä olevat ilmastomallit vaikuttavat aliarvioivan erilaisten ilmastollisten takaisinkytkentöjen merkitystä ja siten tulevan lämpenemisen nopeutta.
Pitkä matka Pariisiin
Mitähän muuta uutta tässä ehditään ennen joulukuussa [Pariisissa järjestettävää suurta ilmastokokousta](http://www.un.org/climatechange/blog/category/cop21-paris/) oppimaankaan? Listaltani kun puuttuvat vielä muun muassa parin viikon takainen [uutinen](http://yle.fi/uutiset/pohjoisnavan_merijaa_alkoi_sulaa_kesken_talven/7856691) arktisen merijään ennätyksellisestä talviaikaisesta sulamisesta samoin kuin eilinen [tieto](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_gronlannin_sulaminen_hidastanut_golfvirtaa_jopa_viidenneksen/7887015), jonka mukaan Grönlannin sulaminen vaikuttaa jo heikentäneen Golfvirtaa jopa viidenneksen. Mitä siis seuraavaksi?
Kuinka monta merileijonan pentua ajautuukaan tänä keväänä nälkäkuoleman partaalla Kalifornian rannoille? [Tähän mennessä](http://phys.org/news/2015-03-starving-sea-lion-pups-stranding.html) yli 1650 – yli viisi kertaa enemmän kuin toistaiseksi pahimpana vuotena 2013. Meri on liian lämmin, saaliskalat kadonneet muualle ja emot niiden perässä.
Tai kuinka käykään arktisen merijään tänä kesänä? Vieläkö se selviää syyskuussa huipentuvan sulamiskautensa yli? Ja tehdäänkö tänä vuonna ehkä taas uusi globaali lämpöennätys? Vuosi 2014 oli [ennätyslämmin](http://www.giss.nasa.gov/research/news/20150116/), ja tämän vuoden alku ainakin uudessa ennätystahdissa.
Tuntuu siltä, että jos uutiset jatkuvat yhtään samankaltaisina kuin nyt alkuvuodesta, niin 2015 jää historiaan yhtenä ilmastonmuutoksen käänteentekevistä vuosista.
Mutta sitten – toisaalta – mahtuu mukaan rahtunen toivoakin. Aivan äskettäin nimittäin [kuultiin](http://www.iea.org/newsroomandevents/news/2015/march/global-energy-related-emissions-of-carbon-dioxide-stalled-in-2014.html) myös, että vuonna 2014 maailman hiilidioksidipäästöt eivät enää kasvaneet. Tämä on International Energy Agencyn (IEA) mukaan ensimmäinen kerta, että näin käy samalla kun maailmantalous kasvaa. ”Tämä antaa minulle vielä enemmän toivoa, että ihmiskunta kykenee työskentelemään yhdessä taistellakseen ilmastonmuutosta vastaan”, totesi IEA:n pääekonomisti Fatih Birol.
Eri asia sitten on, kuinka pysyväksi tämä päästöjen tasaantuminen lopulta osoittautuu, ja saataisiinko päästöt pian jopa vähenemäänkin. Lienee ylioptimistista toivoa, että vuosi 2015 olisikin, kaikesta huolimatta, käänne parempaan? Ja ehkä Pariisin COP21-kokous tuottaisi vihdoin sen kauan kaivatun, maailmanlaajuisen ja sitovan ilmastosopimuksenkin?
Kiinteistöjen markkinointi entistä suorempaa – nyt asuntoja kaupataan tekstiviestillä 
Kohdennettu markkinointi herätti hämmennystä mainostekstiviestin vastaanottaneissa mobiilioperaattori Elisan asiakkaissa. Kiinteistökaupassa kohdennettua ennakkomainontaa ei käytetä vielä kovinkaan yleisesti.
Valmistumassa olevia asuntoja mainostetaan Lappeenrannassa tekstiviestillä. Etelä-Karjalan OP-Kiinteistökeskuksen kohdennettu tekstiviestimarkkinointi ihmetytti tekstiviestin vastaanottaneita mobiilioperaattori Elisan asiakkaita.
Lisäksi tekstiviestin lähetyksessä oli sattunut virhe, sillä viestin allekirjoituksesta puuttui kokonaan kiinteistökeskuksen nimi. Allekirjoituksessa luki vain Elisa.
– Siinä oli sekaannus. Yleisesti ottaen viesteissä on sekä mainostajan että Elisan nimi lopussa, kertoo Henri Korpi Elisasta.
Kyseessä on kohdennettu ennakkomainonta, jota ei kiinteistökaupassa käytetä vielä kovinkaan yleisesti. Korven mukaan menetelmä on kokeiluvaiheessa.
Tekstiviestit lähetetään kohdennetusti tietylle alueelle ja tietyille ihmisille. Kyseiset henkilöt ovat liittymän ostaessaan hyväksyneet mainonnan saadakseen halvemman puhelinliittymän.
– Tämä on tykätty tapa markkinoida asuntoja. Asiakkaat saavat tiedon tarjolla olevasta kohteesta ja kiinnostuneet henkilöt voivat pyytää lisätietoja. Näin me saamme helposti tiedon kohteesta kiinnostuneista ihmisistä, kommentoi Mirja Järvenpää Etelä-Karjalan OP-Kiinteistökeskuksesta.
Torstaisarja 8
Päästä talven paha sisältäsi! Rahmaninovin kantaatissa murhanhimoisia ajatuksia talven yli hautonut heppu vapautuu kaikesta ahdistuksesta kevään vihreän hälyn myötä. Borodinin Prinssi Igor -oopperan tanssisävelmät ovat tuttuja Sotšin olympialaisista, Kismet-musikaalista, videopeleistä ja animesta sokeripoppari Julio Iglesiaksen, räppäri Warren G:n ja metallibändi Masterplanin tuotantoja unohtamatta. Venäläisen hurmoksen täydentävät Tšaikovski ja Bolšoin kohuteatterin ylikapellimestari Sohijev.
Teksti: Susanna Välimäki
Keskiviikkosarja 11
Päästä talven paha sisältäsi! Rahmaninovin kantaatissa murhanhimoisia ajatuksia talven yli hautonut heppu vapautuu kaikesta ahdistuksesta kevään vihreän hälyn myötä. Borodinin Prinssi Igor -oopperan tanssisävelmät ovat tuttuja Sotšin olympialaisista, Kismet-musikaalista, videopeleistä ja animesta sokeripoppari Julio Iglesiaksen, räppäri Warren G:n ja metallibändi Masterplanin tuotantoja unohtamatta. Venäläisen hurmoksen täydentävät Tšaikovski ja Bolšoin kohuteatterin ylikapellimestari Sohijev.
Teksti: Susanna Välimäki
Paperitehtaan sulkenut: Huonojen uutisten kertomista kannattaa harjoitella
Kajaanissa ja Raumalla UPM:n tehtaanjohtajana toiminut Kari Pasanen sanoo, että hänen uransa kiperin paikka on ollut kertoa Kajaanin paperitehtaan lopettamisesta. Huonojen uutisten kertominen on hänen mukaansa aina vaikeaa.
UPM:n tehtaiden johtajana Kajaanissa ja Raumalla toiminut Kari Pasanen sanoo, että hyvien ja neutraalien uutisten kertominen on ihmisille yleensä helppoa ja luontevaa. Ikäviä tiedoksiantoja on vaikea tehdä.
– Huonojen uutisten kertominen on urallani liittynyt muutostilanteisiin, joista isoimpana [Kajaanin paperitehtaan lopettaminen](http://www.upm.com/FI/SIJOITTAJAT/Sijoittajauutiset/Pages/UPM-Kymmene-Oyj---UPM-sulkee-Kajaanin-paperi--ja-Tervasaaren-sellutehtaan-vuoden-001-pe-11-helmi-2011-14-27.aspx) syksyllä 2008. En toivo kenenkään joutuvan vastaavaan tilanteeseen.
Pasanen sanoo, että puhujalle valmistautuminen ja tunteiden unohtaminen on tärkeää kriittisessä tilanteessa.
– Se ei aina muutostilanteessa tai ikäviä uutisia kertoessa ole helppoa. Toisaalta tunteiden näyttäminen ei uskoakseni ole tänä päivänä enää negatiivinen asia, mutta asian ja viestin perillemenon kannalta itse asiaan keskittyminen on tärkeää.
– Ydinasia on mielestäni se, että osaa asiansa, on miettinyt etukäteen mitä ja miten haluaa kertoa, sillä kalvot ja powerpointit ei sinällään ole siinä tilanteessa tärkeitä. Ne ovat vain apuväline. Reaktioihin ja kysymyksiin ei välttämättä voi valmistautua, mutta se ratkaisee, kuinka tilanteeseen pystyy keskittymään, sanoo Suomen ja Iso-Britannian UPM:n paperitehtaiden kunnossapidon johtajana nykyään toimiva Kari Pasanen.
Hän sanoo myös, että tunteet voivat näkyä työelämän viestinnässäkin asiasta ja tilanteesta riippuen.
– Tunteiden näyttäminen voi tarkoittaa myös empatiaa, ymmärryksen osoittamista, kuuntelevaa tai vuoropuhelun hyväksyvää.
Opettele ja harjoittele
Kari Pasanen pitää tärkeänä viestintäkoulutusta, jossa pääsee myös turvallisessa ympäristössä harjoittelemaan asioiden kertomista hankalissa ja helpoissa tilanteissa. Hän on viimeisen viidentoista vuoden aikana osallistunut kahteen viestintäkoulutukseen, mutta painottaa myös omaehtoista kehittymistä.
Kaikki opimme tekemällä ja kokemusten kautta. Kannustan ottamaan haasteet rohkeasti vastaan, ja menemään tilanteisiin avoimin mielin.
– Kaikki opimme tekemällä ja kokemusten kautta. Kannustan ottamaan haasteet rohkeasti vastaan, ja menemään tilanteisiin avoimin mielin. Kun on valmistautunut ja miettinyt asiaa etukäteen, niin uskon, että hankalissakin paikoissa kaikki pärjäävät.
– Kokemukseni mukaan normaaliarjessakin voi kehittää omaa osaamistaan erilaisissa tilanteissa, ja käyttää ne opit kehittymiseensä. Kukaan ei ole täydellinen ja virheitä sattuu, mutta oppiminen on tärkeää, Pasanen sanoo.
Huonojen uutisten kertomisessa Kari Pasanen on havainnut hyväksi etenkin yhden asian.
– Että pysyy asiassa, eikä lähde arvelemaan tai laajentamaan asiaa. Kun on jokin erityinen asia viestittävänä, niin on syytä pysyä asiassa.
Pitääkö miesten varoa käyttäytymistään tyttöjen seurassa?
Pelko pedofiilileimasta tekee miehistä ylivarovaisia teinityttöjen tai lasten seurassa. Pitääkö junnuvalmentajien ja miesopettajien ollakin varpaillaan? Vai elämmekö pelon ilmapiirissä, jossa aikuisten ja lasten on vaikea solmia normaaleja suhteita?
Saako vanhempi mies katsella teinityttöjä kauppakeskuksessa? Voiko miesopettaja koskettaa ollenkaan alakouluikäistä tyttöä? Milloin miehen käytös muuttuu asiattomaksi?
[Ylen uutinen](http://yle.fi/uutiset/miehet_arastelevat_nuoria_tyttoja__pedofiilileiman_pelko_pakottaa_jopa_isoisat_muuttamaan_kaytostaan/7886045) kertoi, että miehet arastelevat käytöstään tyttöjen seurassa. Sexpo-säätiön toiminnanjohtajan mukaan miesopettajilla on vaikeuksia toimia tyttöoppilaiden kanssa, koska kysymys siitä, mikä on asiatonta ja mikä sopivaa, leijuu koko ajan yllä.
Hollolalainen vertaistukiryhmien vetäjä toteaa asenneilmapiirin olevan sellainen, että isoisät pohtivat, kuinka vanhaa tyttöä saa pitää vielä sylissä.
Tunnistatko ilmiön arastelusta? Onko lapsiin sekaantumistapauksia paisuteltu ja elämmekö pelon sävyttämässä yhteiskunnassa, jossa lapsi suojellaan kaikilta tuntemattomilta aikuisilta?
Miehet arastelevat nuoria tyttöjä – pedofiilileiman pelko pakottaa jopa isoisät muuttamaan käytöstään
Pelko lapsiin sekaantujaksi leimautumisesta vaikeuttaa miesten suhtautumista nuoriin tyttöihin ja lapsiin. Asenneilmapiiri on kiristynyt niin, että esimerkiksi isoisät pohtivat vertaisryhmässä, miten lapsenlapsia on soveliasta sylitellä.
Riski saada pedofiilisyytös voi estää miehiä auttamasta pulassa olevaa nuorta tyttöä.
Ilmiö nousi esiin Ylen [nettikeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/lukijat_en_auta_maassa_makaavaa_koska_pelkaan__leimautuminen_pedofiiliksi_on_aarimmaisen_helppoa/7884493). Pelko siitä, että oma toiminta nuoren tytön seurassa tulkitaan seksuaaliseksi teoksi rajoittaa miesten elämää laajemminkin.
Miehet välttelevät kanssakäymistä tyttöjen kanssa – moni esimerkiksi miettii tarkkaan, minne silmänsä suuntaa, jos vastassa on vähäpukeinen teini.
– Etenkin vanhempien miesten on vaikea suhtautua nuoriin tyttöihin ja moni kertoo muuttaneensa käytöstään, vahvistaa Miessakit ry:n isätyöntekijä Ilmo Saneri.
Hollolalainen Saneri vetää työkseen isien ja isoisien vertaisryhmiä. Tyttöjen arastelu on noussut keskusteluissa usein spontaanisti esiin.
– Tämä on suht yleinen keskustelunaihe, ja mitä vanhempi mies, sitä suurempi keskustelunaihe. Seksuaalisuus on lisääntynyt kaikilla osa-alueilla, nuoremmat ovat ehkä kasvaneet siihen, mutta vanhemmille ikäpolville se tuottaa hämminkiä, Saneri muistuttaa.
Yleinen asenneilmapiiri on kiristynyt niin, että vaarit ovat ylivarovaisia suhteessaan lapsenlapsiinsa.
– Isoisät pohtivat, miten he suhtautuvat tyttöihin ja esimerkiksi kuinka vanhaa tyttöä saa pitää vielä sylissä. He sanovat, että on erilaista olla tekemisissä tytön kuin pojan kanssa. Toiset miehet taas kertovat, kuinka ovat olleet ihan vilpittömästi olleet tekemisissä tytön kanssa ja sitten vanhemmat nimittäneet pedofiiliksi.
– Jos miehellä on pelko, että kontaktinotto värittyy seksuaalisesti, niin silloin ollaan vähemmän fyysisessä kontaktissa, Saneri jatkaa.
Miesopettajat pulassa – mikä on sopivaa ja mikä ei?
Sexpo-säätiön toiminnanjohtaja Tommi Paalanen tunnistaa ilmiön.
Toiset miehet taas kertovat, kuinka ovat olleet ihan vilpittömästi olleet tekemisissä tytön kanssa ja sitten vanhemmat nimittäneet pedofiiliksi. 
– Enenevässä määrin kuulee esimerkiksi miesopettajien vaikeuksista toimia tyttöoppilaiden kansa. Kysymys siitä, mikä on asiatonta ja mikä sopivaa, leijuu koko ajan yllä. Opettajat pohtivat esimerkiksi, miten voi koskettaa ja miten leikkiä, ettei tule vääriä tulkintoja.
Paalasen mukaan kyse on asenneilmapiirin muutoksesta, joka on tapahtunut viimeisimmän vuosikymmenen aikana.
– Se välttely ja itsekriittisyys on olemassa. Se johtuu erityisesti siitä, että pelkkä vihjaus asiattomasta puheesta, kosketuksesta tai lähestymisestä, erityisesti tyttöä kohtaan, riittää tuhoamaan miehen uran tai vaikeuttamaan elämää valtavasti, Paalanen toteaa.
Seksuaalirikokset ovat paljon esillä mediassa, enemmän kuin muut rikokset suhteessa lukumäärään. Paalanen muistuttaa, että mielikuva tytöstä uhrina ja miehestä hyväksikäyttäjänä on stereotyyppinen.
– Seksuaalirikokset eivät kohdistu ainoastaan tyttöihin tai ole vain miesten tekemiä. Sitä paitsi vakavat lapsiin kohdistuneet seksuaalirikokset ovat vähentyneet ja trendi on positiivinen, jos netissä tapahtuvaa häirintää ei oteta laskuun.
1990-luvun ja 2000-luvun vaihteessa syntynyt pedofiilipelko elää edelleen vahvana.
Kysymys siitä, mikä on asiatonta ja mikä sopivaa, leijuu koko ajan yllä. 
– Aihe ei ole vielä rauhoittunut, koska media on pitänyt sitä esillä. 
Myös asiantuntijat ovat ylireagoineet. Meillä oli vuosituhannen alussa ja aiemmin tapauksia,
jossa koko järjestelmä sosiaalitoimea ja syyttäjiä myöten lähti isolla
profiililla viemään juttuja eteenpäin. Sitten myöhemmin osa jutuista on todettu
perättömiksi tai prosessissa on tehty virheitä muun muassa johdattelemalla lapsia haastattelussa, Paalanen kertoo.
Normaalia kanssakäymistä ei tarvitse arastella
Lastensuojelun Keskusliiton toiminnanjohtaja Seppo Sauro on huolissaan miesten arkailevan käytöksen vaikutuksista lapsiin. Ajatus vaaran yhteiskunnasta on syvällä.
– Leikkipuistossamme ei ole hiekkaa, vaan on turvahiekkaa. Sääli, jos tilanne menee siihen, että arastellaan normaalia kanssakäymistä, mikä on tarpeellista lapsille.
Sauron mukaan esimerkiksi urheiluseurat ovat tehneet paljon työtä sen eteen, että pelisäännöt ovat nuorten harrastustoiminnassa selkeät, esimerkiksi pukuhuonekäytäntöjen suhteen. Aikuisten pitäisi ottaa maalaisjärki käyttöön.
Täytyy luottaa itseensä sen verran, ettei kaikkea toimintaa voi tulkita väärin. 
– Täytyy luottaa itseensä sen verran, ettei kaikkea toimintaa voi tulkita väärin, toiminnanjohtaja tähdentää.
Suomalaisessa kulttuurissa ei ole tapana liiemmälti kosketella – siksi Sauron mukaan ei saisi menettää luottamustaan turvalliseen läheisyyteen.
– Lapsella on Suomessa vielä suurempi riski, ettei häntä lähestytä ollenkaan kuin että lähestytään väärissä aikeissa. Moni lapsi elää nykyään niin pienissä perhekuvioissa, että kontaktit muihin aikuisiin olisivat tervetulleita.
Miesten kokemukset esille
Lastensuojelun Keskusliiton toiminnanjohtaja on tavoittanut itsensäkin arastelusta.
– Huomasin selittäväni eräälle äidille, miksi tervehdin hänen lastaan, vaikkei hän kysynytkään. Että olemme aiemmin puhuneet pensasaidan läpi hänen ohikulkiessaan, Sauro naurahtaa.
Lapsella on Suomessa vielä suurempi riski, ettei häntä lähestytä ollenkaan kuin että lähestytään väärissä aikeissa.
Myös Miessakit ry:n isätyöntekijä liittyy varovaisten tunnustajien joukkoon. 
– Olen 53-vuotias, koen samanalaisia tunteita. Jos kuljen kadulla ja katson vähäpukeista naista, joka on nuori, tulee häpeän tunne. Aikuisen naisen kohdalla häpeän tunnetta ei tule, Ilmo Saneri pohtii.
Julkinen keskustelu kaipaisi enemmän miesnäkökulmaa.
– Mies- ja isätyöntekijänä haluaisin miesten kokemuksia paremmin esiin. Naisnäkökulma on jo mediassa on hyvin esillä. Kauhukertomuksia lapsiin sekaantujista on lehdissä riittävästi, mutta toisenlainen keskustelu puuttuu kokonaan, Saneri huomauttaa.
Perjantaisarja 10
Sampo Haapamäki on tehtaillut toinen toistaan jännittävämpiä teoksia aina scifi-sävyisestä neljäsosasävelin liikkuvasta harmonikkakonsertosta yhteiskuntakriittiseen kuorokantaattiin. Nyt on vuorossa ensimmäinen teos RSO:lle ja yksi kauden kohutuimpia kantaesityksiä. Nuori sellisti Jonathan Roozeman tulkitsee Tshaikovskin Rokokoo-muunnelmat. Aloituspaukkuna Sebastian Fagerlundin suosikkiteos.
Teksti: Susanna Välimäki
Finnair rakentaa uuden rahtiterminaalin – Uudet Airbusit luovat työpaikkoja
Uusi 35 000 neliön terminaali valmistuu näillä näkymin kahden vuoden päästä. Yhtiö investoi kaikkiaan yli 100 miljoonaa: 80 miljoonaa terminaaliin ja 30 miljoonaa lentokoneiden langattomaan yhteyteen.
Finnair rakentaa uuden rahtiterminaalin Helsinki-Vantaan lentoasemalle. Finnairin hallitus hyväksyi keskiviikkona noin 80 miljoonan euron investoinnin.
Uusi, 35 000 neliön terminaali avataan keväällä 2017. Päätökset terminaalin omistusrakenteesta tehdään rakennuksen valmistuttua.
Finnairin hallitus hyväksyi keskiviikkona toisenkin investointiohjelman: lentokoneisiin tuodaan langaton yhteys 30 miljoonalla eurolla. Asennustyö lienee täysin valmis vuonna 2018.
Jo tänä syksynä langattomia palveluja tarjotaan uusissa Airbus A350 XWB -koneissa.
Yhtiö myös kertoo työpaikkojen lisääntyvän viiden uuden koneen myötä jopa tuhannella seuraavan viiden vuoden aikana.
– Kasvu luo myös uusia työpaikkoja. Jokainen laivastomme kokoa lisäävä, uusi A350-kone tuo noin 200 työpaikkaa suoraan Finnairiin – näistä noin puolet lentäviä, puolet muissa toiminnoissa, sanoi Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo.
Länsi-Toholammin tuulivoimapuisto näkyisi pitkälle – YVA-selostus valmistui
Noin 30 tuulivoimalan puisto sijoittuu suurimmilta osin rakentamattomille talousmetsä- ja suoalueille, silti sen näkymävaikutukset ulottuvat laajalle Toholammin avoimilla viljelysmailla. Kahdella kesämökillä meluarvot ylittyvät, jos hanke toteutuu.
Tuulivoimayhtiö wpd Finland Oy ja Scandinavian Wind Energy
SWE Oy ovat saaneet valmiiksi Länsi-Toholammin tuulivoimapuiston ympäristönvaikutusten arvioinnin.  Yhtiöt ovat suunnitelleet 29–34 tuulivoimalan pystyttämistä Toholammin kunnan
länsiosaan, lähimmillään vajaan 4 kilometrin etäisyydelle keskustasta lounaaseen. Voimalatornien korkeus olisi 150–160 metriä ja lapojen pituus noin 65 metriä. Teholtaan voimalat olisivat 3 megawattia.
Hankealue on pääosin rakentamatonta suo- ja metsäaluetta. Alueet eivät sijaitse
arvokkaalla maisema-alueella. Alueelle ei myöskään sijoitu
rakennettuja kulttuuriympäristökohteita
Alueen laajat pellot korostavat kuitenkin voimaloiden näkymävaikutuksia, niitä syntyy erityisesti maakunnallisesti
ja valtakunnallisesti arvokkaille alueille Lestijoen
itärannalle Asialaan, Kleemolaan, Särkimäelle ja Ahomäelle.
Näiltä alueilta avautuu suoria esteettömiä näkymiä pitkien
avoimien viljelysalueiden yli tuulipuiston suuntaan.
Myös maaston pinnanmuodot tuovat voimalat näkyvämmin esiin, tuulipuiston voimalat sijaitsevat jopa
20–40 metriä korkeammalla kuin Lestijoen itäpuolen asutus. Lähimmät kylät sijaitsevat vajaan kahden kilometrin etäisyydellä
lähimmistä voimaloista Lestijokivarressa ja Härkänevalla.
Maankäytöllisestä näkökulmasta
 vaikutukset metsätalouteen, maa-ainesten ottoon, turvetuotantoon ja virkistyskäyttöön
arvioidaan kokonaisuudessaan jäävän vähäisiksi.
Meluarvot ylittyvät kahdella kesämökillä
Melumallinnuksen mukaan Tokonperällä
ja Härkkilälammen rannan rannalla sijaitsevilla kahdella
loma-asunnolla yöajan suunnitteluohjearvo ylittyisi
2,8 dB:llä. Meluvaikutus arvioidaankin näille kiinnteistöille merkittäväksi.
1 -2 kilometrin
etäisyydellä tuulivoimaloista on yhteensä 7 asuinrakennusta
ja 8 loma-asuntoa. Pääosa tuulipuiston alueesta on metsätalouden piirissä, alueella sijaitsevat myös Isonevan ja Paloneva-Siliäneva turvetuotantoalueet ja viisi maa-ainesten ottopaikkaa.
Alueelle on suunniteltu myös muita tuulipuistoja, yhteisvaikutuksia Länsi-Toholammin tuulivoimapuistosta syntyisi maisemakuvassa erityisesti tuulipuiston itäpuolella
sijaitsevan Toholampi-Lestijärven tuulivoimapuiston kanssa. Merkittävän maisemavaikutuksen vuoksi osalle Toholammin
keskustan eteläpuolisen Lestijokivarren asukkaille vaikutus
asumisviihtyisyyteen arvioidaan kohtalaiseksi-merkittäväksi.
Maakotka pesii noin 6 kilometrin, muuttohaukka 4 kilometrin ja sääksi alle kahden kilometrin päässä voimaloista.
Sähkönsiirto alueen sisällä toteutettaisiin pääosin maakaapelein, mutta uusia ilmajohtojakin alueelle tarvitaan. Sähkönsiirrossa tutkitaan vielä useita vaihtoehtoja.
Tuulipuiston rakentaminen
alkaisi ja ensimmäiset tuulivoimalat pystytettäisiin
yhtiön suunnitelmissa vuosina 2016–2017.  wpd Finlandilla ja Scandinavian Wind Energyllä on vireillä myös useita muita tuulivoimahankkeita muun muassa Keski-Pohjanmaalla ja Kalajoella.
Merkel, Hollande ja Rajoy saapuivat lentoturman tapahtumapaikalle
Saksan, Ranskan ja Espanjan johtajat ovat saapuneet Ranskan Alpeille, missä Germanwingsin matkustajakone tuhoutui tiistaina.
Saksan, Ranskan ja Espanjan johtajat ovat vierailleet paikassa, jossa saksalaisen halpalentoyhtiön kone tuhoutui tiistaina.
Saksan liittokansleri Angela Merkel, Ranskan presidentti Francois Hollande ja Espanjan pääministeri Mariano Rajoy kiittivät pelastustyöntekijöitä. Lisäksi johtajat tapasivat lentoturman uhrien omaisia.
150 ihmistä kuoli, kun saksalaisen halpalentoyhtiö Germanwingsin lento Barcelonasta Düsseldorfiin syöksyi maahan Ranskan Alpeilla. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Outo H&M-trollaus jatkuu: Keksityt bändit nousevat Tuskan lavalle
Kuvitteellisten bändien hihamerkeillä koristeltu H&amp;M-ketjun markkinoille tuoma takki sai nettitrollaajat liikkeelle. Vitsi jatkuu ensi kesänä Tuska Festivalin lavalla.
Helsingin
Suvilahdessa 26.-28. kesäkuuta juhlittava Tuska on kiinnittänyt ohjelmistoonsa
[mediaa viime päivinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253853)puhuttaneen keksityn kulttibändikatraan **Strong Scene
Productions**in riveistä. Tuskan lavalle nousevat **Mortus** (MEX), **Crepuscular**
(MEX), **Eternal Dusk** (UK), **Grey** (GER), **Yvaeh** (MY), **Blast**
(SWE/FIN), **Mystic Triangle** (US) ja **Metal** (UK). Kaikki edellä
mainitut yhtyeet esiintyvät Tuskassa sunnuntaina 28. kesäkuuta.



Lue myös:
[H&amp;M:n metallitakki aiheutti trollauskampanjan netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253853)
**Lähteet:** Tuska Festival
Kamarimusiikkikonsertti 7
RSO:n muusikot esittävät Mendelssohnin ja Schumannin kamarimusiikkiteoksia.
15-vuotias koripallolupaus Elias Valtonen: Koulut ensin, sitten ulkomaille
Ensimmäisen liigakorin Elias Valtonen teki 14-vuotiaana. Valtosen taidot on huomattu niin Suomessa kuin ulkomaillakin.
Uudenkaupungin Korihaiden pelaajalla Elias Valtosella on joukkueen toiminnanjohtajan mielestä hyvä pelisilmä ja pelirohkeus.
– Hän on todella lahjakas ja ikäisekseen erittäin kypsä pelaaja, sanoo Uudenkaupungin Korihaiden toiminnanjohtaja Ville Vuorinen.
Euran Veivin kasvatti 15-vuotias Elias Valtonen on löytänyt paikkansa Korihaiden edustusjoukkueen vakiokokoonpanossa.
Valtonen teki korisliigadebyyttinsä Korihaiden paidassa viime vuonna. Ensimmäisen liigakorin Valtonen teki vuosi sitten Kauhajoella Karhubasketia vastaan.
– Kyllä se tuntui hyvältä. Ja oli siinä käsittelemistä sen bussimatkan ajan, kun tultiin pois sieltä ottelusta, Valtonen muistelee.
Ulkomaillakin huomattu Valtosen taidot
Uudenkaupungin Korihait putosi viime kauden jälkeen korisliigasta 1. divisioonaan. Tämä ei ole estänyt Valtosta kehittymästä pelaajana.
Hän on todella lahjakas ja ikäisekseen erittäin kypsä pelaaja.
Pari viikkoa sitten Valtonen osallistui Kroatian Zagrebissa Michael Jordanin nimeä kantavaan koripalloleiriin, jonne oli kutsuttu 40 eurooppalaista nuorta koripalloilijaa.
– Siellä oli kaikki tosi ammattimaisesti hoidettu. Tuntui kuin olisi ollut joku ammattilainen, kun pelasi siellä. Siellä oli parit harkat päivässä, Valtonen kertoo.
Valtonen tietää omat vahvuudet ja heikkoudet koripalloilijana.
– Varmaan sellainen pelin ymmärtäminen, korille ajaminen ja leikkaaminen, ne ovat aika lailla mun vahvuuksia. Fysiikassa on tietysti tekemistä. Ja sitten voi aina kehittää hyppyheittoa nopeammaksi ja vahvemmaksi.
Ensi kauden suunnitelmat osittain auki
Valtonen on pelannut 12 minuuttia per ottelu, noin 4 pisteen keskiarvolla. Kolmospaikkaa pelaava koripallolupaus kiinnostaa niin kotimaassa kuin ulkomailla.
Varmaan sellainen pelin ymmärtäminen, korille ajaminen ja leikkaaminen, ne ovat aika lailla mun vahvuuksia.
– Hyvinkin todennäköisesti hän ei kauaa Suomessa palloile. On hänestä itsestään kiinni, että lähteekö hän Euroopan kentille vai Amerikkaan. Olen ymmärtänyt, että ne Amerikan yliopistokentät häntä kiinnostavat, arvioi Korihaiden toiminnanjohtaja Ville Vuorinen.
Ennen ulkomaita Valtonen aikoo käydä koulut loppuun Suomessa. Euran yläkoulua käyvä Valtonen aikoo hakea Mäkelänrinteen lukioon Helsinkiin.
– No nyt ainakin käydään lukio Suomessa ja sen jälkeen mietitiään sitten mitä tehdään. Totta kai toiveena olisi pelata joskus ammattilaisena jossain.
Se, missä joukkueessa Valtonen ensi kaudella pelaa, on vielä auki. Valtosen tie vie kuitenkin pääkaupunkiseudulle, jos Mäkelänrinteen lukion ovet avautuvat.
Mitä halpalentoyhtiölle jää, jos siltä menee maine?
Germanwingsin tapaus on ensimmäinen eurooppalaiselle halpalentoyhtiölle sattunut lento-onnettomuus. Juuri halpalentoyhtiölle turvallisuuden korostaminen on erityisen tärkeää, sillä vakavasta onnettomuudesta koituva maineenmenetys saattaa olla sen loppu.
Germanwingsin Airbus 320 -koneiden keski-ikä on 22,5 vuotta ja koko kaluston yli 13 vuotta. Pahimpien eurooppalaiskilpailijoiden Ryanairin ja EasyJetin lentokoneiden keski-ikä on vain 5,4 vuotta. Kaikille kolmella oli onnettomuutta ennen erinomainen turvallisuushistoria.   
Yhtiönä Germanwings tulee todennäköisesti selviämään traagisesta onnettomuudesta. Selviämisen mahdollistaa emoyhtiö Lufthansa. Vanhat koneet eivät ole niin vanhoja, kun ne ovat Lufthansan vanhoja.
– Lufthansa on perinteisesti erittäin hyvämaineinen yhtiö. Sille on kertynyt mainepääomaa hyvän toiminnan tuloksena jo vuosikymmenten aikana. Yksittäisellä halpalentoyhtiöllä ei ole emoa, jolta maine tulee. Ne joutuvat ansaitsemaan sen itse, sanoo maineenhallintaan erikoistunut Helsingin yliopiston viestinnän professori Pekka Aula.
Maine ansaitaan vasta ajan kanssa
Maineen ansaitseminen on hidasta. Mainetta kertyy vuosien saatossa ikään kuin puskuriin. Jos onnettomuus sattuu, kaikki riippuu siitä, paljonko tätä puskuria on ehditty hankkia. Kymmeniä vuosia toiminut yritys selviää todennäköisimmin kriiseistä, jotka tuhoaisivat nuoren yrityksen.  
Germanwingsin emoyhtiöille Lufthansallekin on sattunut onnettomuuksia. Yhtiöllä on esimerkiksi surullinen kunnia olla ensimmäinen, jolta tuhoutui Boeing 747 -jumbojetti. Kone putosi vuonna 1974 nousun yhteydessä Nairobissa. Onnettomuus vaati 59 ihmisen hengen.
Vuonna 1988 Lufthansan tytäryhtiö Condorin onnettomuudessa kuoli 16 ihmistä. Kaksi matkustajaa kuoli 1993, kun Lufthansan A320–koneen lasku meni pitkäksi Varsovan lentokentällä. Näissä turmissa inhimilliset virheet olivat pääosissa.  
Esimerkiksi halpalentoyhtiö Ryanairille onnettomuuksia ei ole sattunut, mutta yhtiön mainetta nakertaa sen oma toiminta. Kesällä 2012 yhtiön koneet tekivät kolme kertaa hätälaskun liian vähäisen polttoaineen vuoksi.    
Mainetta ei ainoastaan kerry silloin, kun kriisejä ei ole. Hyvin hoidettu kriisi voi jopa parantaa yhtiön mainetta. Asiakkaiden luottamus palautuu pian, jos välittyy kuva, että yhtiö tekee kriisissä kaikkensa auttaakseen ihmisiä heidän kärsimyksissään.
Pekka Aula muistuttaa, että heti tuoreeltaan näin monia kuolonuhreja vaatineen Germanwingsin onnettomuuden jälkeen yhtiön maineesta puhuminen ei tietenkään ole kovin tyylikästä. Moni kuitenkin miettii juuri nyt suhtautumistaan halpalentoyhtiöihin. Samaa miettivät myös lentoyhtiöt.
– Tässä tapauksessa onnettomuus tuli tosi lähelle meitä suomalaisia ja se vielä vahvistuu tässä, Pekka Aula sanoo.
Tullaanko apuun vai pestäänkö kädet
Heti onnettomuuden jälkeen emoyhtiö Lufthansan korkein johto tuli julkisuuteen, eikä jättänyt Germanwingsiä yksin. Pekka Aula pitää sitä esimerkillisenä vastuunkantona. Moni yritys yrittäisi maineen tahrautumisen pelossa kaikin keinoin pestä kätensä.
– Tuollaisessa tilanteessa, kun ihmiset ovat järkyttyneitä ja surun keskellä, tarvitaan johtajuutta, joka jollakin tavalla palauttaa sen turvallisuuden. Johtohenkilöillä tunteiden näyttäminen ei ole huono asia, eikä oikeastaan heillä ole muita vaihtoehtoja kuin ottaa tilanne vakavasti, Aula sanoo.
Pahimman kuviteltavissa olevan kriisin hetkellä ihmisten aistit ovat hyvin virittyneitä. Kaikki sanottu, tehty ja myös sanomatta ja tekemättä jätetty, jää ihmisille mieleen. Joskus ikuisesti.
Maineen kannalta on väliä, mistä onnettomuus johtuu. Tekninen virhe voi olla osoitus yhtiön prosessien heikkouksista. Piiruntarkasta maineesta kiinni pitävälle emoyhtiö Lufthansalle se olisi valtava takaisku.
Inhimillinen virhe taas on Lufthansalle jo ennestään tuttu. Asiakkaatkin ovat inhimillisiä. Usein ihmisen on helpompi hyväksyä, että toinen ihminen on tehnyt virheen. Lopultahan kaikki virheet ovat inhimillisiä. Myös tekniikan pettäminen.     
Selvitimme ehdokkailta: palaako viinin ruokakauppamyynnille vihreä valo?
Seuraava eduskunta miettii, mitä ruokakaupoissa saa myydä. Näyttääkö se punaista valoa keskikaljalle tai vihreää viineille?
Sosiaali- ja terveysministeriössä on valmisteltu alkoholilain uudistusta, jonka tavoitteena on alkoholin haittojen vähentäminen. Mahdollisina keinoina on mainittu esimerkiksi keskioluen siirtäminen ruokakaupoista Alkoon sekä baarien aukioloaikojen rajoittaminen.
Kysyimme kahdeksalta ehdokkaalta, kannattavatko he tiukempia rajoituksia vai pitäisikö päinvastoin tuoda viinit ruokakauppoihin ja sallia anniskelupaikoille vapaammat aukioloajat.
Kireimpiä rajoituksia kannattavat sijoittuvat nelikentässä lähimmäs vasenta alareunaa. Sallivimmat ehdokkaat puolestaan ovat lähimpänä oikeaa yläreunaa. Täsmälleen keskipisteeseen on ahdettu ne ehdokkaat, jotka kannattavat nykysääntöjä.
Ehdokkaiden vastaukset
**Leena Rauhala, KD** (Kristillisen terveys- ja raittiusjärjestön puheenjohtaja, Alkon hallintoneuvoston jäsen)
_Keskiolut pois kaupoista, aikaistetaan valomerkkiä_
\- Alkoholin helppo saatavuus altistaa käyttöön. Kun olut tuli ruokakauppoihin, oli seurauksia nähtävissä muun muassa alkoholin runsaampana käyttönä, joka näkyi muun muassa sosiaalipalvelujen käytössä, yksinäisten ja perheiden sosiaalisina ongelmina sekä terveysongelmina. Kannatan sellaisia toimenpiteitä, joilla voidaan alentaa elimistöön joutuvan alkoholin määrää ja ykköstavoitteena tulee olla terveelliset elämäntavat ja raittius. Alkoholipoliittisia ratkaisuja tulee tehdä ihmisen hyvinvoinnin arvioinnista käsin, eikä asenteellisista näkemyksistä käsin.
**Mats Nylund, RKP** [@MatsJNylund](https://twitter.com/MatsJNylund) (Alkon hallintoneuvoston jäsen)
_Pidetään nykylait_
\- Alkoholitutkijoiden mukaan kaikki tilastotiedot viittaavat siihen, että alkoholijuomien saatavuuden lisääminen lisää myös kokonaiskulutusta. Puolueena RKP ei kannata keskioluen alkoholiprosentin alentamista. Alkoholitutkijoiden mielestä keskioluen alkoholiprosentin alentaminen olisi hyvä asia, joten asiasta on kuitenkin hyvä keskustella.
**Hanna Tainio, SDP** [@HannaTainio](https://twitter.com/HannaTainio) (sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen)
_Pidetään nykylait_
\- Viinien myyminen vähittäiskaupassa lisäisi merkittävästi suomalaisten alkoholin kulutusta ja sen aiheuttamia terveyshaittoja ja alkoholikuolemia. Laskennallisesti siirtämällä keskiolut Alkoon ja myymällä vain niin sanottua kakkosolutta vältettäisiin noin 350 alkoholikuolemaa vuosittain. Aika on kuitenkin mennyt tämän ohi ja valtaosa vastustaa tätä. Valomerkin aientaminen heikentäisi ravintolaelinkeinon kannattavuutta ja voisi viedä työpaikkoja. En kuitenkaan myöhentäisikään sitä. Tätä kautta työaikajärjestelyt ja yleinen järjestyksenpito voisivat vaikeutua.
**Anu Vehviläinen, Keskusta** [@AnuVehvilainen](https://twitter.com/AnuVehvilainen) (sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen)
_Pidetään nykylait_
\- Nykyiset valomerkkiajat riittävät.
**Aino-Kaisa Pekonen, Vasemmistoliitto** [@akpekonen](https://twitter.com/akpekonen) (aikoo huhujen mukaan vaalien jälkeen sosiaali- jaterveysvaliokuntaan)
_Pidetään nykylait, mutta viini ehkä kauppoihin_
\- Periaatteessa kannatan viinien myyntiä ruokakaupassa, mutta Alkon hoitamassa myynnissä on hyvää se, että pystytään valvomaan hyvin alkoholin myyntiä ja kulutusta. Toisaalta Euroopassa järjestelmä toimii ilman Alkoa.
**Sanna Lauslahti, Kokoomus** [@SannaLauslahti](https://twitter.com/SannaLauslahti) (sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen)
_Myöhennetään valomerkkiä, viini ehkä kauppoihin_
\- Kannatan vapaita aukioloaikoja. Mieluummin yhdessä oloa ravintoloissa kuin ulkona kaduilla. Viinikysymyksessä olen pohtivalla kannalla. Viinien myynnin osalta jo nyt on aika hyvä tilanne, kun monen ruokakaupan kyljestä löytyy Alko. Toisaalta tässä on omat huonot puolensa, jos pohditaan kauppojen tasa-arvoista kohtelua. Toisella on asiakasvirtoja tuova Alko vieressä ja toisella ei. Yksilötasolla ajatellen haluaisin ostaa ruokakaupasta viinin, mutta en tiedä, onko se kansanterveyden kannalta hyvä juttu. Mietityttää.
**Tiia Lintula, Vihreät** [@TiiaLintula](https://twitter.com/TiiaLintula) (ravintolayrittäjä)
_Myöhennetään valomerkkiä, viinit kauppoihin_
\- Viini kauppoihin kolmesta syystä: asiakkaan asioinnin helppous, fiksun juomakulttuurin tukeminen ja pienten kauppojen kilpailukyvyn parantaminen. Oluen laimentaminen vaikuttaa makumaailmaan. Jos halutaan edistää sivistynyttä juomakulttuuria, humalahakuisuuden sijaan tulisi keskittyä maku- ja seurustelunautintoon. Kannatan vapaampia aukioloja. Esimerkiksi ne, joilla on nyt anniskelulupa kello kahteen asti, voisivat tarvittaessa pitää kuppilaansa pidempään auki. Klubityyppiset paikat voisivat minun puolestani olla pidempään auki kuin neljään. Yrittäjiltä jää myyntiä tekemättä. Ravintola-alalla olisi kovasti työllistämispotentiaalia, kunhan verotusta ja sääntelyä helpotettaisiin.
**Ari Jalonen, Perusuomalaiset** [@ari_jalonen](https://twitter.com/ari_jalonen) (sosiaali- ja terveyslautakunnan jäsen)
_Myöhennetään valomerkkiä, viinit kauppoihin_
\- Olen kirjoittanut vuonna 2014 plokiini laajemman linjaukseni alkoholipolitiikasta. Kirjoitukseni löytyy osoitteesta arijalonen.fi otsikolla “Alkoholipolitiikan kokonaisuudistus”.
_Teksti: Markus Kuokkanen
Kuvat: Teemu Hotti_
_YleX Vaalisarja avaa monimutkaisia yhteiskunnallisia kysymyksiä yksinkertaisilla kuvilla.
_**Lue myös:**
[Tiesitkö: opiskelijoiden asumislisää ei ole nostettu 10 vuoteen - näin kommentoivat puolueet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/tiesitko-opiskelijoiden-asumislisaa-ei-ole-nostettu-10-vuoteen-nain)
[Pitäisikö uskonnon opetus korvata kokonaan toisella oppiaineella? Näin puolueiden nuoret vastaavat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/08/pitaisiko-uskonnon-opetus-korvata-kokonaan-toisella-oppiaineella-nain)
[Kansanedustajaehdokkaat vastaavat: pitäisikö Jumalan pilkkaaminen sallia Suomessa?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/kansanedustajaehdokkaat-vastaavat-pitaisiko-jumalan-pilkkaaminen-sallia)
[Neljän suurimman puolueen Nato-kannat syynissä – &quot;On siirrytty uudenlaiseen kielenkäyttöön&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/14/neljan-suurimman-puolueen-nato-kannat-syynissa-on-siirrytty-uudenlaiseen)
Neljä vinkkiä työnhakuun
Mitä toiveita työnantajalla on, kun hän palkkaa työntekijän? Tamperelainen rekrytointipalvelu Sihti Oy:n sivuilla on nopea checklista niistä asioista, jotka kannattaa ottaa huomioon, kun hakee töitä.
Oletko hakemassa töitä? Miten työnhakua voi tehostaa? Miten erotut joukosta? Yritteliäisyyttä ja rohkeutta peliin, kehottaa rekrytoinnin ammattilainen!
Tsekkaa Sihdin sivuilla olevat vinkit.
**Koonnut:** Rita Trötschkes
Sosiaalipsykologin vinkki: "Politiikassa herkkyys on heikkoutta, hanki henkiset luotiliivit"
Politiikassa toimiminen vaatii paljon. Ainakin hyviä hermoja, monipuolista kiinnostusta asioihin ja rutkasti aikaa, sanoo sosiaalipsykologi Kaarina Mönkkönen Itä-Suomen yliopistosta.
Hyvät
hermot ovat politiikan tekemisessä tarpeen. Ketään ei saisi ärsyttää, mutta
arvostelu on kovaa, oli millainen henkilö tai mitä mieltä tahansa. Vaatimukset
ovat kovat sosiaalipsykologiankin näkökulmasta.
– Sen
varmaankin kokenut poliitikko oppii, että täytyy eräänlaiset henkiset luotiliivit
rakentaa ylle, ettei vaikutu niin voimakkaasti ihmisten kriittisistä
näkökulmista, sanoo yliopistonlehtori Kaarina Mönkkönen Itä-Suomen
yliopistosta.
Aktiivista
otetta vaaditaan myös, sillä Mönkkösen mukaan eteen tulee aina asioita, joista ei tiedä aluksi
mitään. Niihin pitää jaksaa perehtyä.
– Ehkä
kaikkein isoin asia, mitä politiikka vaatii, on aika. Sitä tarvitaan
kokouksiin, asiakirjojen lukemiseen, edustustilaisuuksiin ja myös siihen, että
tunnustellaan eri toimijoilta, puoluetovereilta, virkamiehiltä ja
kansalaisilta, että mistä tässä asiassa on kyse.
Päätyvätkö poliitiikan pariin sitten ihmiset, joiden ominaisuudet sopivat luonnostaan politiikan tekemiseen? Mönkkönen uskoo, että 
näin on. Poliittisista tehtävistä kiinnostuvat aktiiviset ihmiset, jotka tykkäävät olla esillä ja
pohtia asioita. Tunneihminenkin pärjää, kunhan pitää järjen tiiiviisti mukana.
– Politiikassa
julkisuuskuva ei salli juurikaan herkkyyttä, se tulkitaan helposti heikkoudeksi.
Näin on ollut monien naispoliitikkojen kohdalla, että siinä mielessä se on hyvin
miehinen maailma.
Poliitikon on tarkkailtava sanomisiaan jatkuvasti
Yliopistonlehtori Kaarina Mönkkösellä on omaakin kokemusta
politiikassa toimimisesta. Hän istui kaksi kautta Kuopion kaupunginvaltuustossa
vihreiden sitoutumattomana edustajana. Nuo kahdeksan vuotta opettivat
hänelle, että politiikka muuttaa ihmistä.
– Siirrytään
kansan riveistä johtamistehtävään, jossa on oltava rationaalinen, katsottava
isomman kokonaisuuden etua ja ennen kaikkea taloutta. Siinä valitettavasti
alkaa kadota se pieni ihminen ja hänen todellinen hätänsä näkyvistä.
– Itse
näkisin, että se miten pitkälle jaksaa, riippuu siitä, pystyykö luopumaan
näistä hyvin idealistisista ajatuksista, jotka itse alussa asetti.
Todennäköisesti myös ilmaisutavat muuttuvat, sillä poliitikon on oltava tarkkana viestinnän kanssa. Mönkkönen kertoo itsekin oppineensa vaativien vuorovaikutus- ja neuvottelutilanteiden hallintaa.
– Julkisuuskuvan
kanssa joutuu tekemään aika paljon töitä, koska toimittajat osaa aika napakkia
kysymyksiä esittää, ja siinä ei voi sivulauseessa hakea ajatusta, koska se
kaikki on kohta otsikoissa. Täytyy olla koko ajan hyvin hallinnassa, mitä
suustaan päästää.
Poliittinen yhteisö kuhisee kuin mehiläispesä
Sosiaalipsykologina Mönkkönen on kirjoittanut paljon työyhteisöjen kehittämisestä ja työelämätaidoista. Politiikan piiriä hän pitää eräänlaisena mehiläispesänä, joka kuhisee ja tohisee jatkuvasti jonkin tulevan asian äärellä.
– Se
tohina ei valitettavasti synny aina siitä, mikä on tutkitusti tai
inhimillisesti järkevää, vaan minusta ryhmätoiminnassa politiikassa kaikista suurimmat
keskustelut syntyvät arvailusta, että mitä muut äänestävät, miltä tämä näyttää
julkisuudessa, miten tehdä irtiotto muista ja tulla näkyväksi.
Tämä johtuu Mönkkösen mukaan siitä, että politiikkojen
mielessä siintävät jo seuraavat vaalit ja esiintymistä mietitään mediaa ajatellen.
– Puheet
valtuustossa pidetään pääasiassa toimittajille. Itse mietinkin loppuvaiheessa valtuustouraani,
että kehtaisiko aloittaa puheeni reilusti, että "arvoisat toimittajat", kertoo Mönkkönen.
Äänikuningas lähtee, kuka paikkaa? Tällä joukkueella SDP yrittää eduskuntaan Savo-Karjalasta
SDP:n tavoitteena on säilyttää kaikki neljä paikkaansa Savo-Karjalan alueelta. Se vaatii kuitenkin uusien nimien astumista esiin, sillä Savo-Karjalan demarimiehistä eniten viime vaaleissa  ääniä kerännyt Kari Rajamäki jättää eduskunnan.
Savo-Karjalan demareiden vaaliasetelma ensi kuun vaaleihin on haastava. Vanhoista vaalipiireistä SDP sai eduskuntaan yhteensä neljä kansanedustajaa. Tavoite on nyt sama neljä paikkaa. Pulmia on etenkin Pohjois-Savossa.
Eduskuntapaikkansa jättävä Kari Rajamäki keräsi viime vaaleissa yli 6 700 ääntä. Mahtava osa hänen potistaan kertyi Kuopiosta, josta Arkadianmäelle yrittää ponnistaa nyt kaksi täysin uutta ehdokasta istuvan kansanedustaja Tuula Väätäisen lisäksi.
Pohjois-Karjala on ollut aikaisemmin kultakeidas. Riitta Myller oli vanhan vaalipiirin äänikuningatar, ääniä sateli päälle 7 700. Demareille Myller on näissä vaaleissa kärkiehdokas, jonka uskotaan keräävän ääniä kautta uuden vaalipiirin. Neljä vuotta sitten Myller oli europarlamentista kotimaahan tullut raikas tuulahdus, nyt hallitusvastuun painaman puolueen kansanedustaja.
Varkaus on ollut vahvaa demarialuetta ja puolue luottaa siihen, että vaaleista ropisee ääniä kahdelle kotikaupungin ehdokkaalle. Heistä toisen, Timo Suhosen video on Savo-Karjalan vaalipiirin demariehdokkaista katsotuin Yleisradion vaaligalleriassa.
Tässä ovat SDP:n ehdokkaat eduskuntavaaleissa 2015 Savo-Karjalasta:
**Mia Hahtala, 42, Leppävirta**
**Pentti Hartikainen, 52,  Joensuu**
**Timo Haverinen, 50, Iisalmi**
**Mari Huohvanainen, 39, Kuopio**
**Jaakko Antero Ikonen, 32, Varkaus**
**Jaakko Kosunen, 59, Kuopio**
**Jukka Kotimäki, 59, Siilinjärvi**
**Ari Marjeta, 55, Lieksa**
**Jouni Martiskin, 49, Tohmajärvi**
**Riitta Myller, 58, Joensuu**
**Merja Mäkisalo-Ropponen, 56, Joensuu**
**Armi Rautavuori, 59, Joensuu**
**Eveliina Reponen, 26, Joensuu**
**Timo Suhonen, 40, Varkaus**
**Tuula Väätäinen, 59, Kuopio**
**Kati Åhman-Kuosmanen, 46, Iisalmi**
Tangokuninkaallisia karsittiin Lapissa
Tangokuninkaallisten karsintakiertue rantautui keskiviikkona Rovaniemelle.  Kymmenkunta laulajaa ympäri Lappia antoi näytteen omasta tangontaidostaan videoille, jotka myöhemmin ladataan kaikkien nähtäväksi nettiäänestystä varten.
Tangokiertueen uusi isäntä Tangokuningas Marko Maunuksela piti yllä rentoa tunnelmaa, jotta mahdollinen liika jännitys ei haittaisi laulusuoritusta.
\- Itsekin tämän saman kokeneena ymmärrän, että jännitys voi iskeä päälle vasta kun tänne studiolle tulee, Maunuksela sanoo.
Tunnelmia karsintapäivästä voit katsoa [Yle Lapin Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/#!/ylelappi?fref=ts) ja [Tangomarkkinoiden Facebookista.](https://www.facebook.com/#!/seinajoentangomarkkinat?fref=ts)
Kokemäen jäähalliyhtiö hakeutuu konkurssiin
Sydän-Satakunnan Urheiluhallit Oy on jättänyt konkurssihakemuksen Satakunnan käräjäoikeudelle. Yhtiö on maksukyvytön.
Kokemäen jäähallia pyörittänyt Sydän-Satakunnan Urheiluhallit Oy on hakeutunut konkurssiin.
Yhtiön hallitus totesi äskettäin kokouksessaan, että yhtiö on maksukyvytön. Suurimmat velkojat ovat Satakunnan Osuuspankki, Nordea ja Kokemäen Lämpö Oy.
Kokemäen Pitkäjärvellä sijaitsevaa jäähallia pyörittänyt yhtiö on toiminut vuodesta 1995 lähtien. Sen ajautuminen konkurssiin käytännössä varmistui sen jälkeen, kun Kokemäen kaupunki ei hyväksynyt yhtiön avustushakemusta.
Kaupunki ei avustanut
Yrityssaneeraukseen ajautunut jäähalliyhtiö anoi kaupungilta 35 000 euron toiminta-avustusta muun muassa rästissä olevien laskujen maksuun.
Jäähalliyhtiön hallitus sanoo uskovansa, konkurssipesä jatkaa jäähallin toimintaa toistaiseksi. Varmuus asiasta voidaan saada kuitenkin vasta myöhemmin, kun Satakunnan käräjäoikeus nimeää konkurssipesälle pesänhoitajan.
Jäähallin suurin omistaja on Kokemäen kaupunki yli kolmasosan omistusosuudella.
Areenan Android-sovelluksesta uusi versio
[Uusittu sovellus](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.webtv) toimii kaikenkokoisilla ruuduilla ja säätyy automaattisesti käytetyn laitteen ruutukokoon. Sovellus toimii siis sekä Android-puhelimilla että tableteilla. Lisäksi sovellus tukee myös [AndroidTV-laitteita](http://www.android.com/tv/), joita ovat markkinoille tuoneet tai tuomassa mm. Philips ja Sony.Sovellus edellyttää laitteelta [Android 4.0](http://en.wikipedia.org/wiki/Android_Ice_Cream_Sandwich) -käyttöjärjestelmäversiota. Vanhempien Android-laitteiden käyttäjille tarjoamme edelleen Areenan vanhaa sovellusversiota. Tätä sovellusversiota emme kuitenkaan enää päivitä.Sovellus aukeaa Suositukset-näkymään, joka tarjoaa Areena-toimituksen valikoimia ohjelmatärppejä. Koskettamalla esitellyn ohjelman nimeä tai kuvaa pääset ohjelman esittelysivulle, josta käynnistät ohjelman koskettamalla toistoikonia. Mikäli ohjelma on osa sarjaa, pääset ohjelmasivulta sarjasivulle koskettamalla “Näytä sarja” -linkkiä.Areenan muuta ohjelmavalikoimaa pääsee selaamaan sovelluksen vasemman yläkulman valikkosymbolia koskettamalla.Katso tv:tä -valinnan alta löytyvät tv-kanavien suorat lähetykset sekä vain Areenassa lähetettävät suorat lähetykset. Kunkin tv-kanavan kohdalla näkyy parhaillaan lähetettävän sekä seuraavaksi vuorossa olevan ohjelman nimi ja indikaattori, joka kertoo käynnissä olevan ohjelman keston. Vain Areenassa lähetettävät suorien lähetysten lista kuluvalta päivältä näkyy tv-kanavien listan alapuolella.Tv-opas -näkymässä voit selata Ylen ja kaupallisten kanavien tv-ohjelmakarttaa. Tv-oppaan linkeistä voit siirtyä katsomaan ohjelmia tai tarkastella tarkempia ohjelmatietoja.Valikon alta löytyvät myös linkit ohjelmien lajityypin avulla tapahtuvaan selailuun. Valikossa on omat linkkinsä sarjoille ja elokuville, viihteelle ja kulttuurille, dokumentille ja faktalle, uutisille, urheilulle sekä lastenohjelmille.Sovelluksen asetuksista voi vaihtaa sovelluksen kieltä suomen ja ruotsin välillä. Lisäksi asetuksissa on mahdollisuus valita kahden eri mediasoitinohjelman välillä. Koska Android-laitteiden määrä ja erilaisten kokoonpanojen erot ovat suuria, on Areena-sovelluksessa kaksi soitinta, joiden avulla Areenan käyttö onnistuu.Paljon toivottu Chromecast-tuki on myös mukana Android-sovelluksessa. Mikäli Android-laitteen käyttämässä wlan-verkossa on [Chromecast-laite](https://www.google.fi/chrome/devices/chromecast/), ilmestyy Areena-sovelluksen yläriville Chromecast-logo. Logoa koskettamalla Android-laitteen voi yhdistää Chromecastiin, jolloin Areenan ohjelmat toistuvat Chromecastiin liitetyn tv:n ruudulla.Areenan tv- ja radioversioiden välillä liikutaan painamalla sovelluksen ylärivillä näkyvää radio/tv-symbolia. Radiotoiminnalisuudet ovat pitkälti samat kuin tv-toiminnallisuudetkin; kuuntele radiota -valinnan alta löytyvät mm. kaikkien Ylen radioasemien suorat lähetykset. Alueellisten radiokanavien valinnat löytyvät Radio Suomen ja Radio Vegan valinnoista.Sovelluksen kehitys jatkuu edelleen. Seuraavaksi sovellukseen tuodaan kirjautumismahdollisuus, joka on jo tällä hetkellä käytössä Areenan web-palvelun beta-versiossa. Kaikki palaute sovelluksessa on enemmän kuin tervetullutta. Palautetta voi lähettää myös sovelluksen palautetoiminnon kautta.
Nuori mies kuoli ulosajossa Lohjalla
Miehen kuljettama auto oli törmännyt puuhun ja se romuttui täysin.
Nuori mies on kuollut ulosajossa Lohjalla. Onnettomuus sattui tänään päivällä ennen kello 13:a Tavolantiellä.
Auto oli ilmeisesti törmännyt puuhun ja romuttui täysin. Paikalle tulleet pelastajat löysivät uhrin menehtyneenä autosta.
Autossa oli myös koira, joka oli loukkaantunut. Koira todettiin lääkärintarkastuksessa kuolleeksi.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kysely: mitä hyvinvointisovelluksia käytät?
Toimittaja valjasti itsensä ruoka-ajoista ja ruokavaliosta muistuttavan applikaation käyttäjäksi. Kännykkä ilmoitti, kun oli aika syödä. Minkälaista apua hyvinvoinnillemme taskussakulkevat appsit tarjoavat? Millaista hyötyä mittaamisesta ja muistuttamisesta on - entä milloin tieto tuntuu stressaavalta?
Millaisia hyvinvointiapplikaatioita __**sinä**__ käytät tai olet käyttänyt? Vastaa kyselyymme - käsittelemme aineistoa Prisma Studion lähetyksessä 1. huhtikuuta TV 1:ssä klo 20.00.
Voit vastata joko yhteen tai useampaan vaihtoehtoon.
Voit myös jättää kommenttisi alle ja kertoa:
Miksi valitsit puhelimeesi tietyn hyvinvointisovelluksen? Ja miten olet siitä hyötynyt? Jos lopetit sovelluksen käytön, kerro meille miksi.
Artikkelia editoitu to 26.3. klo 11:46.
8 minuutin liuku tuhoon ja 8 avoinna olevaa kysymystä
Alpeilla tapahtuneen Germanwingsin lento-onnettomuuden syystä on tietoja toistaiseksi vähän. Lentoasiantuntijat pohtivat kahdeksaa avoinna olevaa kysymystä.
1. Miksi kone on lähtenyt liukuun?
Ennen törmäämistään vuoreen Germanwingsin kone menetti nopeasti korkeutta kahdeksan minuutin ajan eli se lähti liukuun.
– Kyseessä ei ollut poikkeuksellisen jyrkkä alaspäin liukuminen, sanoo Suomen lentäjäliiton turvatoimikunnan puheenjohtaja Petri Pitkänen, itsekin Finnairin lentäjä, jolla on paljon kokemusta Airbus 320 -koneesta.
Pitkänen pohtii, onko ohjaamohenkilökunta ollut kykeneväinen tekemään asialle jotain.
2. Miksi koneesta ei kommunikoitu ulospäin?
Kahdeksan minuuttia kestäneen liu´un aikana koneesta ei lähetetty hätäviestiä. Yhteys koneeseen katkesi tiistaina kello 10.53.
– Ihmetyttää se, että liu´un aikana ei ole kommunikoitu ulospäin ohjaamosta, liikenteen turvallisuusviraston ilmailujohtaja Pekka Henttu sanoo.
Henttu, itsekin kokenut lentäjä, sanoo, että tilanne on hyvin hektinen tuollaisessa tilanteessa. Lentäjien tärkein tehtävä on tuolloin pitää kone taivaalla, vaikka ulkopuolelta ei juuri apuja voi saada.
3. Mitä kahdeksan minuutin liu´un aikana ehditään ohjaamossa tehdä?
Petri Pitkänen sanoo, että kahdeksan minuuttia on pitkä tai lyhyt aika, riippuen millaista ongelmaa koneessa on.
– Periaatteessa se on pitkä aika, mutta jos koneessa on monimutkaisia häiriöitä, niiden ratkaiseminen kestää aika pitkäänkin.
Hän tietää tapauksia, että lentokoneesta on hajonnut moottori ja ketjureaktiona samanaikaisesti on vikaantunut monta järjestelmää.
– Jokaista järjestelmää on jouduttu kiertämään, niin että saadaan kone toimimaan niin hyvin kuin on mahdollista, Pitkänen kertoo.
4. Saako automatiikan ohitettua Airbus 320 -koneessa?
Vaikka Airbus 320 on pitkälle automatisoitu lentokone, Pitkäsen mukaan koneen saa haltuun.
– Ohjauslogiikan ja automatiikan hoitavat tietokoneet. Riippuen vikatilanteesta tietokoneita sammuttamalla sen saa ihan perinteisen lentokoneen tapaan ohjattavaksi enemmän tai vähemmän.
Suosittuun koneeseen liittyvissä tyyppikoulutuksissa ja kertauskoulutuksissa erilaisia vikatilanteita harjoitellaan simulaattorissa.
– Aivan kaikkia vikayhdistelmiä ei pystytä harjoittelemaan, mutta aika monenlaisia ongelmia käydään läpi, Pitkänen sanoo.
5. Miksi koneen lentoreitti on säilynyt?
Kone on säilyttänyt lentokurssinsa loppuvaiheessa pitkän matkan.
– Saattaa olla että autopilotti on ollut jollakin moodilla päällä ja sen mukaista reittiä on menty, Henttu arvioi.
Petri Pitkänen sanoo, että matkalentokorkeus reilussa 11 kilometrissä on ollut aivan normaali.
– Yleensähän lento-onnettomuudet tapahtuvat laskun tai nousun onnettomuuden yhteydessä. Matkalentokorkeudessa niitä tapahtuu harvemmin, Pitkänen sanoo.
6. Mikä oli ohjaajien toimintakyky?
Ilmailujohtaja Pekka Henttu on kertonut Yle Uutisille, että viranomaislähteeltä saamiensa [tietojen mukaan](http://yle.fi/uutiset/viranomaistiedot_onnettomuuskoneen_ohjaajat_olleet_tiedottomia__kone_valilla_myos_vaakalennossa/7888569) ohjaamoäänitteistä on selvinnyt, että lentäjät ovat olleet tajuttomina liu´un aikana.
– Ilma, jota hengitetään, on yksi tekijä. Eli mahdollisuuksia ovat happikato tai toiminnan lamauttavaa myrkkyä ilmastoinnissa, mutta enpä muista jälkimmäisen kaltaista kuulleeni, Henttu sanoo.
7. Onko ohjaamoon tullut happikato ja mitä silloin ehditään tehdä?
Jos 11 kilometrin koneeseen tulee happikato, tajunnan menetys tapahtuu Pekka Hentun mukaan 10–20 sekunnin kuluttua.
– Siihen ohjaamossa on pikamaskit ja se on muutaman sekunnin juttu, maski päähän, Henttu sanoo.
– Ohjaamossa maskit ovat ihan vieressä kotelossa. Ne otetaan yhdellä kädellä ja laitetaan päähän ja se kiristyy automaattisesti. Se on hyvin nopea toimenpide, että siinä ei viittä sekuntia kauempaa pitäisi mennä, Pitkänen toteaa.
Petri Pitkänen sanoo, että ilmanpaine ei räjähdysmäisesti katoa ohjaamosta, ellei ole rakenteellista ongelmaa, esimerkiksi reikää ohjaamossa.
– Toki jos paineistus katoaa ja ilman happipitoisuus pienenee, siitä kone antaa varoituksen ja sitä kautta pystytään reagoimaan. Toki sen saattaa korvissakin tuntea, Pitkänen sanoo.
8. Mitkä ovat vaikutukset lentoliikenteeseen?
Viranomaistasolla ensimmäisenä pyritään sulkemaan erilaisia syitä asioita pois.
– Ensimmäinen asia, joka halutaan sulkea pois on terrorismi, jos siihen on edellytyksiä, Pekka Henttu sanoo.
Isoissa merkittävissä asioissa reagointi tulee olemaan nopeaa, paitsi Euroopan myös globaalitasolla. Hentun mukaan asiassa vaikuttaa erityisesti se, että kyseessä on eurooppalaisen yhtiön eurooppalainen kone ja että käytössä ovat samanlaiset eurooppalaiset turvallisuusnormit.
– Me seuraamme erittäin aktiivisesti, jos ilmenee jotakin jota meidän olisi tehtävä heti. Mutta sen pitää perustua hyvin todennäköisiin asioihin, ilmailujohtaja Henttu sanoo.
Petri Pitkäsen mukaan lentäjät ovat valmistautuneet siihen, että alalla toimitaan nopeasti, jos on toteutunut riski, jota ei ole aiemmin huomattu.
– Se voi olla tekninen syy koneessa tai jokin proseduuri ohjaamossa, toteaa Petri Pitkänen.
Pernaa: SDP on menettänyt rakentajan ja pioneerin roolinsa
Suomen Kuvalehden päätoimittaja Ville Pernaa sanoo, että demarit saavat olla todella tyytyväisiä, jos puolue yltää vaaleissa viime vaalien tulokseen, joka puolestaan oli puolueen kaikkien aikojen huonoin tulos.
Sosiaalidemokraattisen puolueen tilanne on vaalien alla vaikea. Puolue on menettänyt hyvinvointivaltion parhaina päivinä saamansa rakentajan ja pioneerin roolin, ja se joutuu tyytymään heikompaan tulokseen, toteaa Suomen Kuvalehden päätoimittaja Ville Pernaa Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa
– Jos viime kertainen tulos, joka sinänsä oli puolueelle kaikkien aikojen huonoin, niin jos he nyt yltävät samaan tulokseen, he todella saavat olla siihen tyytyväisiä, Pernaa sanoo.
Viime vaalien heikon tuloksenkin saavuttaminen näyttää vaikealta. Taloustutkimuksen Ylelle laatimassa paikkaennusteessa SDP olisi menettämässä seitsemän paikkaa nykyisestä 42.
Pernaa muistuttaa, että Suomen poliittinen järjestelmä on rakentunut niin, että vaalitaistelussa hallituspuolueita on aina helpompi kritisoida kuin oppositiota. Hän kuitenkin sanoo, että hallituksen loppusuora oli niin poikkeuksellinen ja vaikea, että sitä voidaan pitää silkkana farssina.
Oman mausteensa riitaisaan hallituskauteen ovat tuoneet SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen irtitotot hallituksesta.
– Heti Rinteen tultua valituksi ja aloitettua puheenjohtajana, he ovat pyrkineet profiloitumaan ja tuomaan esille omia aloitteitaan ehkä vähän hallitustyöskentelyn kustannuksella, Pernaa pohtii.
Pernaa nostaa esille nykyisen hallituksen eron Jyrki Kataisen (kok.) johtamaan hallitukseen, joka Kataisen ja silloisen valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) johdolla sai aikaan rakennepoliittisen ohjelman. Alexander Stubbin (kok.) ja Rinteen aikana tämä ohjelma on pala kerrallaan hajonnut.
Kansallispuvusta nykymuodin luoja?
Kansallispuvun arvoa kunnioittaen puen yksi osa kerrallaan päälleni Koillis-Savon asukokonaisuutta. Helsingin Töölöstä lainaan saatu puku liippaa tarpeeksi läheltä Pohjois-Savoa, josta olen kotoisin. Halutessani olisin voinut pukeutua vaikka Mouhijärven kansallispukuun. Tosin minun luonteelleni se ei olisi sopinut, onhan upeaa pukeutua asuun, jossa näkyvät omat juuret, vaikka puvun valitsemiseen ei liitykään mitään virallista sääntöjä.
Itse asiassa Koillis-Savon kansallispuku on upea vuosisataisten tietojen taidonnäyte. Muinainen historiatietoisuus on koottu pieniin yksityiskohtiin, kangasmateriaaleihin  ja kaavoihin. Röijypukuun kuuluu röijyn lisäksi paita, esiliina, irtotasku, sukat, olkapäillä oleva huivi ja huivista kiedottu pussi tavaroille.  Vaatteissa pääsevät oikeuksiinsa eri käsityöalan osaajat, kuten pitsinnyplääjät, nauhanpunojat ja myssymaakarit, ompelijat ja koruvalmistajat.
Tykkimyssyn tarina
Esimerkiksi Koillis-Savon tykkimyssyyn liittyy tarina siitä, kuinka miehet tekivät monia päiviä kestäviä tervanhakumatkoja Ouluun. Lepytelläkseen poissaoloansa, he ostivat puolisoilleen parhainta silkkiä mitä löysivät. Tämän vuoksi Koillis-Savon kansallispukuun kuuluu silkkikankaalla päällystetty-ja kirjailtu tykkimyssy. Totta vai ei, se jääköön jokaisen harkinnan varaan.
Toki muissakin kansallispuvuissa, joihin tykkimyssy kuuluu, on tehty silkkipäällyste. Nähtävissä kuitenkin on, että kauppareitit liittyivät monesti pukumateriaalin valintaan. Pukututkimus muistuttaakin välillä salapoliisityötä, kun sopivaa vaatekappaletta etsitään esikuva-aineistoksi.
Joihinkin kansallispukuihin kuuluvat osaksi korut. Yleisiä metallikoruja ovat esimerkiksi pyöreät paljinsoljet, vyöriipukset, avainkoukut ja levyriipukset. Kansallispuvut ovat itse asiassa asiantuntijain kokoamien mallien mukaan nykykäyttöön valmistettuja uusintoja talonpoikaisväestön juhla-asuista.
Kansallispuvuilla on mahtava historia
Suomalainen kansallispuku syntyi 1800-luvun lopussa, jolloin Euroopassa elettiin murroksen aikaa. Tällöin suomenkielinen sivistyneistö oli syntymässä ja etsittiin kansallista identiteettiä. Silloin ryhdyttiin keräämään talteen esineistöä, kansarunoutta sekä kansantapoja ja -uskomuksia. Kansallisromantiikka oli myös kansallispukujen löytämisen takana. Kansallispukujen historiaa ja pukuloistoa on nähtävillä Suomen kansallismuseossa ja[Suomen kansallispukukeskuksessa](http://www.craftmuseum.fi/kansallispukukeskus/).
Kun valitsee juhla- asukseen kansallispuvun, tulee kiinnittää huomiota etikettisääntöihin. Harmikseni kampauksella ja meikillä ei saa koreilla, joten annoin kampaajan laittaa tykkimyssyn alle yksinkertaisen, siistin nutturan. Etuhiukset hän kampasi kohti nutturaa. Päähineen asettelu onkin tarkkaa. Pitsiosan tulee olla hieman otsan päällä. Valitsin pukuun sopivat mustat solkikengät, myös nauhakengät olisivat kelvanneet. Koruja en saanut laittaa, koska ne eivät asuuni alkuperäisesti kuulu. Röijyn sulkemiseen käytin huomaamatonta nuppineulaa, tosin samaa virkaa olisi voinut tehdä myös helmellä koristeltu yksinkertainen neula.
Kansallispuku 2.0
Kansallispukuja voi ostaa käytettynä. Osia voi löytää jopa kirpputoreilta. Jos haluaa, että kaikki tehdään oikeaoppisesti, kannattaa turvautua ompelijaan tai vaikka Taito-yhdistykseen. Yhdistyksestä voi kysellä myös kansallispukujen kaavoja. Valmiita kankaita pukuihin ei ole välttämättä saatavana, vaan ne pitää teettää erikseen. Tai jos taitoa riittää, voi ne tehdä itse kangaspuilla. Ostokankaita ei saa välttämättä heti, vaan niitä voi joutua odottamaan. Oikeanlainen asukokonaisuus syntyy lopulta kansallispukuraadin tarkistamien ohjeiden mukaisesti.
Kansallispuvuista voi löytää myös uusia ideoita nykyajan pukeutumiseen. Suomessa on noin 400 erilaista kansallispukua ja niistä voi poimia joko osia tai materiaaleja osaksi nykymuotia. Kansallispukuihin kuuluu eri mallisia hameita, housuja, liivejä, vöitä ja nauhoja, joita voi yhdistellä vaikkapa farkkuihin, bleisereihin tai vaikkapa mustiin mekkoihin. Vain mielikuvitus on rajana.
Stylisti **Teri Niitti** halusi toteuttaa punainen matto -ilmeen ottamalla Koillis-Savon kansallispuvusta päähineen ja vyötäröllä olevan taskun. Tykkimyssystä tuli olkakoriste ja taskusta käsilaukku. Kansallispuvusta saa ihan virallisestikin ottaa osia, kunhan sen tekee tyylillä ja perinteitä vaalien.
Toisaalta kansallispuvuissa käytetään upeita käsintehtyjä kankaita. Näitä kankaita voi hyödyntää mieleisellään tavallaan. Tässä Elina Saaren suunnittelemassa asussa yhdistyy Munsalan naisen kansallispuku ja nykymuoti. Uniikkiasuja valmistava Saari löysi kuolinpesästä Munsalan hameen kappaleen, josta tuli minishortsit. Prätkähousuissa on yhdistely huopaa, kierrätettyä nahkatakkia, hattutehtaan hikinauhoja ja muovista ruutukassia.
Voihan asukokonaisuuksia toteuttaa myös käyttämällä kansallispukukaavoja ja yhdistämällä kangasliikkeiden ostokankaita. Miltähän Koillis-Savon kansallispuku näyttäisi, jos se olisi muutoin ommeltu mustasta ja harmaasta silkistä, mutta röijy olisi toteutettu harmaa-musta vivahteisella lammasturkilla?
Aste vierailee YleX:n Foorumilla – mitä sinä haluat kysyä?
Aste on YleX:n Kysy Mitä Vaan -vieraana torstaina 26. maalikuuta kello 14-15.
**[Aste](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/aste)** saapuu [YleX:n Foorumin](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv) Kysy Mitä Vaan -vieraaksi torstaina 26.3. kello 14-15. Voit kysyä KMV:ssä räppäriltä ihan mitä vaan, ja hän voi vastata – ihan mitä vaan.
Räppäri Asteen oikea nimi on **Jani Sutelainen** ja hänen tunnetuimpia biisejään ovat _Poikkeus sääntöön_, _Normipäivä_, _Sekopää_, _Spaceman_ sekä _Only One_. Asteen biiseillä ovat fiitanneet muun muassa **Pete Parkkonen**, **Sanni**, **Kasmir** sekä **Sini Sabotage**. Asteen edellistä _Himalaja_-singlellä on Spotifyssä 1,5 miljoonaa kuuntelua ja se on pysynyt lähes kolme kuukautta musiikkipalvelun 30 kuunnelluimman kappaleen listalla.
Hiphop-artisti on musiikkiuransa lisäksi tunnettu useista tv-esiintymisistään. Hänet on nähty esimerkiksi saippuasarja _Salatuissa elämissä_ sekä _Kuorosota_- ja _Ankkaräp_-ohjelmissa. Asteella on lähes 6500 seuraaja Instagramissa sekä yli 30 000 tykkääjää Facebookissa.
YleX:lle Aste on kertonut muun muassa nukkuvansa kesäisin bokserit jalassa ja talvisin pitkät kalsarit jalassa. Lisäksi hän [on kertonut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218950), miten naapurien ihmetykseksi hänen pihaansa ajoi limusiini, jolla Asteen kaveri oli tullut antamaan virtaa räppärin oman auton akun ollessa tyhjä. Lisäksi Aste on kerran [julistautunut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218950) itse keksimänsä musiikkityylin, crime popin, yksinvaltiaaksi.
Miten Aste on valinnut artistinimensä? Onko Aste koskaan ollut limusiinin kyydissä? Kenen? Kuka on Asteen unelmafiittaaja? Mitä mieltä Aste on [suomiräpin biiffeistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253867)?
Muun muassa näitä voit kysyä suoraan henkilöltä itseltään YleX:n Foorumin KMV:ssä.
Aste saapuu YleX Jälki-istunnon Rytmibarometriin uuden _Mammanpoika_-sinkkunsa kanssa kello 13.30 ja jää [YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv) vastaamaan kysymyksiin haastattelun jälkeen. Kello 14 alkavaan Kysy Mitä Vaan -haastatteluun voit osallistua kirjautumalla [YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv). Näin pääset mukaan meneillään olevaan keskusteluun. KMV kestää puolen tunnin ajan.
KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769), [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771), [Marinella Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594), [Emilia Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313), [Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775), [Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252871) ja [Juno](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253532).
Suomen Pankin Liikanenkin miljardisäästöjen kannalla 
Euroopan keskuspankin suuret osto-ohjelmat, öljyn hinnanlasku ja euron kurssin heikentyminen ovat parantaneet euroalueen kasvuodotuksia tälle vuodelle, arvioi Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Suomen talous kehittyy heikommin.
Euroalueen kasvun talousennustetta on nostettu ylöspäin puolella prosenttiyksiköllä 1,5 prosenttiin. Euroalueella markkinakorot ovat laskeneet ja inflaatio-odotukset vaimentuneet. Yritysten ja kotitalouksien rahoitusolot ovat myös kokonaisuudessaan keventyneet, kertoo Suomen Pankki. Keskuspankki kertoi talouden näkymistä Euro & Talous-julkaisun tiedotustilaisuudessa keskiviikkona. 
– Rahapoliittisilla päätöksillä ja tehdyillä toimilla on ollut jo ollut selkeitä, myönteisiä vaikutuksia talouden näkymiin, sanoi pääjohtaja Erkki Liikanen.
– Kasvu ei ole vahvaa, mutta se on selkeästi parempaa kuin ennustettiin viime vuonna, arvoi Liikanen.
Liikasen mukaan suuri kysymys on, saako Suomi kasvusta kiinni ja pääsee hyötymään siitä.
Siihen vaikuttavat Liikasen mukaan Suomen heikentynyt kustannuskilpailukyky, joka täytyy kuroa umpeen. Suomessa myös työvoima supistuu, joten työurien pidentämiseen alusta, keskeltä ja lopusta on löydettävä ratkaisuja. Tämä kaikki ei onnistu ilman rakenneuudistuksia, painotti Liikanen. Samalla Suomen kansantalouden kyky vastata nykyisen tasoisista kustannuksista on heikentynyt. 
Valtiovarainministeriö arvioi Suomen pitkän aikavälin talouskasvuksi prosentin. Tätä arviota ei ole muutettu.  
Julkisen talouden säästöt lähellä VM:n arviota
Suomen Pankin arvio julkisen talouden kulukuurista on lähellä valtiovarainministeriön arviota, jossa valtion ja kuntien sopeutustarpeeksi arvioitiin 6 miljardia euroa. Valtiolta 4 miljardia ja kunnilta 2 miljardia euroa.  
– Kun olemme täsmentäneet omia lukuja viimeisten verotulojen kohdalla, niin ei Suomen Pankin arvio ole siitä kaukana. Kuka sitten vaalien jälkeen onkin vastuussa, niin edessä ovat suuret päätökset, sanoi Liikanen Yle Uutisten haastattelussa. 
Liikanen painotti sopeutusohjelman luotettavuutta ja päätösten tekemistä ajoissa. Sopeutusten tai pikemminkin säästöjen jaksotus on poliitikkojen vastuulla, sanoi Liikanen.
– Tärkeintä on se, että sopeutuksen suuruudesta on yhteinen näkemys, sen mukaan sitten tuleva hallitus tekisi ratkaisut. Ohjelman pitää rakentua kovalle maalle, koska siihen tarvitaan kansalaisten luottamusta, markkinoiden luottamusta ja yritysten luottamusta. Jos se on pehmeiden odotusten varassa jotka pettävät, niin voi olla aika vaikea tie edessä, arvioi Liikanen.    
Euroalueen markkinakorkojen lasku heijastuu Liikasen mukaan Suomessakin kotitalouksiin. Euroalueen vahvistuminen puolestaan vahvistaa yritysten asemaa. Ongelmat on kuitenkin ratkaistava ensin, jotta Suomessa syntyvistä ideoista saadaan kasvamaan uusia yrityksiä ja työpaikkoja.
– Kyllä tästä selvitään, kyllä tästä löydetään tie ulos mutta se vaatii vahvaa otetta, näkemystä ja kykyä tehdä päätöksiä ja saattaa ne voimaan, summasi Liikanen
Liikanen torjuu väitteet valuuttasodasta
Jullkisuudessa on liikkunut melko tiuhaan väitteitä valuuttasodasta, jota keskuspankit kävisivät laskemalla ohjauskorkoja ja siten heikentämällä oman valuutan arvoa, joka puolestaan vauhdittaisi vientiä.
Liikanen torjui väitteitä maailmantalouden valuuttasodasta ja sanoi, että Euroopan keskuspankkia kohtaan tällaista ei ole esitetty. Hän korosti , että EKP on tehnyt rahapolitiikkaa, jonka tehtävänä on tukea euroalueen taloutta  tilanteessa, jossa inflaatio on painunut erittäin alhaiseksi.
– Me olemme laskeneet korkoja, ostaneet arvopapareita jotta hintavakaustavoite voidaan saavuttaa. Tämä on ensisijainen asia, jota kukaan ei kiistä.
Yhdysvaltain ja Euroopan talouspolitiikan erilaisuudesta on seurannut myös erilainen rahapolitiikka.
– Kun USA on korkojen nousuodotuksessa ja meillä pidetään korot nykyisellään, tämä vaikuttaa myös valuuttakursseihin. Kyseessä on kuitenkin sivuvaikutus, painotti Liikanen.  
Suomen Pankki on ostanut erilaisia joukkovelkakirjoja jo lähes 1,5 miljardilla eurolla. Valtionlainoja SP on ostanut maaliskuusta alkaen runsaalla puolella miljardilla eurolla.
Euroalueen inflaation odotetaan pysyvän nollassa tänä vuonna ja  nousevan ensi vuonna 1,5 prosenttiin. 
Millä säällä pöllöretkelle?
Millaisena yönä pöllöt huhuilevat? Perinteiseen kysymykseen ei vieläkään ole yksiselitteistä vastausta.
Pöllöt voivat huhuilla pakkasella, suojasäällä, sumussa tai tähtikirkkaassa yössä. Ennustaminen on vaikeaa. Pöllöt voivat olla hiljaa, vaikka ilma tuntuisi ihmisten mielestä huhuilemiseen erinomaiselta.
Ainoa vinkki on se, että useana tyynenä iltana kannattaa yrittää. Jos illat eivät tuota tulosta, retkelle on lähdettävä aamuyöllä.
Liikkua voi monella tavalla. Kävellen kuulee parhaiten, mutta matka taittuu hitaanlaisesti. Polkupyörällä ehtii tarkistaa suuremman alueen, mutta pyöräily lumisilla teillä on joskus hankalaa.
Autoillen pystyy kiertämään pitkän reitin, mutta hätäilyyn ei saa sortua. On vältettävä ovien paiskomista ja pysähtyessä odoteltava rauhassa.
Lisää pöllöistä:
[Tiesitkö tämän pöllöistä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-124960)
[Huuhkajasta apua astmaan ja alkoholismiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126140)
Artikkelia muokattu 18.2.2019/Tiina Jensen
Valtion kovistelukirje yhtiöilleen: Puolet voitoista valtion kassaan
Valtio haluaa omistamistaan yhtiöistä ylimääräiset varat itselleen. Omistajaohjausyksikkö on lähettänyt tänä keväänä linjauskirjeen 30 valtionyhtiöön. Viestin mukaan puolet tuloksesta kuuluu maksaa valtiolle.
Valtio tiukentaa otettaan kymmenissä omistamissaan pörssin ulkopuolisissa yhtiöissä. Esimerkiksi puolustusteollisuusyhtiö Patria on saanut omistajaohjausyksiköstä kirjeen, jossa valtio havittelee itselleen puolikasta yhtiön tuloksesta.
– Aikaisemmin tällaista vastaavaa kirjettä ei ole tullut. Aikaisemmin omistaja on päättänyt tuloksen perustella osingosta. Tänä vuonna ohjauskirje oli valtion enemmistöomisteisille yhtiöille sama eli tavoitteena oli 50 prosenttia tuloksesta, talous- ja hallintojohtaja Ville Jaakonsalo Patriasta kertoo.Patrian kohdalla valtion toive 50:n prosentin osingoista ei tänä keväänä toteudu.
Omistaja saa viime vuoden tuloksesta reilun neljäsosan eli 14 miljoonaa euroa.
– Valtiomistaja lienee ottanut huomioon, että yhtiö käytti viime vuoden lopulla huomattavan määrän omaisuutta ja varojaan yhtiön omien osakkeiden ostamiseen vähemmistöosakkaalta, Jaakonsalo perustelee.Ylimääräiset rahat kuuluvat valtiolle.
Valtion tavoite on siis saada puolet kaupallisesti toimivien yhtiöidensä tuloksesta käyttöönsä. Samoin yhtiölle tarpeettomat varat kuuluvat linjauksen mukaan valtiolle. Valtio vaatii selityksen, jos vaikkapa yhtiön kassassa makaa suuria summia rahaa.
– Yhtiöille on lähetetty sellainen viesti, että taseet täytyy saada tietyllä tavalla aktiivisiksi. Mikäli taseessa on ylimääräisiä pääomaa, se pääoma kuuluu omistajalle tietyllä tavalla, ylijohtaja Eero Heliövaara Valtioneuvoston omistajaohjausyksiköstä sanoo.
Jos yhtiö tarvitsee rahansa vaikkapa kaluston uusintaan tai muihin investointeihin, osinkovaatimus pienenee.
Omistajaohjausyksikkö käy keskustelut jokaisen yrityksen kanssa asiasta ennen kevään yhtiökokouksia. Suurin tämän kevään osinko heltiää valtion pörssin ulkopuolisista yhtiöistä VR:stä. Ylijohtaja Heliövaara nostaa rautatieyhtiön esimerkiksi terävöityneestä omistajapolitiikasta.
– Yhtiöhän maksaa nyt sadan miljoona euron osingon valtiolle. Se on yksi yhtiö, joka on jo ollut julkisuudessa tästä asiasta, Heliövaara puhuu.Sata miljoonaa on ennätyksellisen suuri osinko VR:stä. Valtillle maksettava summa on myös hivenen suurempi kuin yhtiön viime vuoden tulos.Moni ei maksa valtiolle mitäänValtion talous ei kuitenkaan pelastu yhtiöiden osingoilla. Moni valtion enemmistöomisteinen yhtiö ei maksa osinkoja lainkaan. Esimerkiksi Altia ilmoittaa, että se ei kykene osingon maksuun.
– Johtuen kertaluontoisista alaskirjauksista ja uudelleenjärjestelykuluista, Altian vuoden 2014 tulos oli tappiollinen ja omavaraisuus alle ohjeistetun tavoitetason, talousjohtaja Matti Piri Altiasta kommentoi asiaa sähköpostilla.
Valtion omistajaohjaus on asettanut tavoitteen myös yhtiöiden omavaraisuudelle. Omavaraisuusaste kertoo sen, kuinka paljon yhtiössä on omaa velatonta pääomaa suhteessa yhtiön omaisuuteen. Valtion normi on, että omavaraisuusaste jää 30-50 prosenttiin. Esimerkiksi VR:n omavaraisuusaste on nyt noin 70 prosenttia.
Huittisten piiritys: Mies ampui kauppaa kohti kerrostalon ikkunasta
Poliisi on ottanut kiinni miehen, joka ampui kohti kauppaa Huittisten keskustassa. Tilanne on nyt ohi.
Satakunnassa Huittisissa oli keskiviikkona puoli kahden jälkeen piiritystilanne Karhulantiellä. 19-vuotias mies oli ampunut kerrostaloasuntonsa tuuletusikkunasta ilma-aseella kohti kauppaa.
Mies aiheutti poliisin mukaan vaaratilanteen sivullisille. Hänet on otettu kiinni epäiltynä vaaran aiheuttamisesta. Ilma-ase on poliisin hallussa.
Poliisin mukaan tilanne on nyt ohi ja alueella on turvallista liikkua. Paikalla oli useita Lounais-Suomen poliisin partioita ja ensihoidon yksiköitä.
Piiritystilanne oli Satakunnassa jo toinen vuorokauden sisällä. Tiistaina poliisi otti neljän tunnin piirityksen jälkeen kiinni miehen Ulvilassa.
SDP tavoittelee kolmatta kansanedustajaa takaisin
Sosialidemokraateilla on Keski-Suomessa erikoinen vaaliasetelma. Ehdolla on kolme istuvaa kansanedustajaa, vaikka puolueella on vaalipiiristä edustajia kaksi.
Sosialidemokraatit oli viime vaaleissa niukasti Keski-Suomen vaalipiirin kakkonen. 3,3 prosenttiyksikön kannatuspudotus vei puolueelta 33 prosenttia edustajista kun edustajien määrä putosi kolmesta kahteen.
SDP:n kolmas paikka oli erittäin lähellä. Puolueen kannatus oli 21,2%, ja Keskusta otti 21,8% kannatuksella kolme edustajanpaikkaa.
SDP on Keski-Suomessa selkeästi kaupunkipuolue. Se oli suurin puolue Jyväskylässä, Jämsässä ja Äänekoskella, kaikissa muissa kunnissa ykkönen oli Keskusta. SDP:llä on kuitenkin ollut melko vahva kannatus läpi maakunnan. Pienin kannatus oli Kinnulassa,  13%.
Näihin vaaleihin SDP:llä on kuitenkin ehdolla kolme istuvaa kansanedustajaa, kun Lauri Ihalainen siirtyi Uudenmaan vaalipiiristä Keski-Suomeen.
– Meillä on erittäin vahva lista, ja pidän todennäköisempänä sitä, että saamme kolme paikkaa kuin sitä, että jäämme kahteen, sanoo Sosialidemokraattien Keski-Suomen piirin 2. varapuheenjohtaja Jani Kokko
Talous- ja työllisyysvaalit
SDP lähtee eduskuntavaaleihin selkeästi talous ja työllisyys edellä. Puolueen [vaaliohjelmassa](http://www.sdp.fi/images/tiedostot/vaaliohjelma2015.pdf) on toki paljon muutakin, mutta sen ulostuloissa ja avauksissa on selkeästi kahden t:n linja.
SDP:llä on myös erillinen kuuden kohdan [talousohjelma](http://www.sdp.fi/images/tyokalut/eduskuntavaalit2015/SDP_2015_kuusi_kohtaa.pdf). Ohjelma lähtee siitä, että sekä vienti että kotimarkkinat saadaan vetämään ja investoinnit liikkeelle. Myös säästöt ovat SDP:n mielestä välttämättömiä.
Säästöt eivät välttämättä tarkoita leikkauksia
SDP on linjannut, että ensi vaalikaudella tarvitaan jopa neljän miljardin euron sopeutukset. Puolue on valmis kolmeen miljardiin heti vaalikauden alussa, ja lisämiljardiin myöhemmin, jos se vielä tarvitaan.
– Ei tässä voida vain leikata, ja säästöjä pyritään tekemään rakenteista ja hallinnosta, Kokko sanoo.
Elvytyksestä on puhuttu, mutta käytännössä Suomi on elvyttänyt koko ajan, kun rahaa on kulutettu tulopuolta enemmän. Julkiselta sektorilta leikattava raha on pois Suomen talouden kokonaisuudesta, ja kotimarkkinat ovat muutenkin kituliaalla tolalla.
– Mielestäni on rehellistä sanoa, että Suomi ei voi jatkaa sellaista velkaantumistahtia, joka tällä hetkellä on päällä. Jos velkaa pitää ottaa 7-8 miljardia vuodessa, jotta saadaan systeemi pidettyä pyörimässä, niin se ei voi olla kestävä tie, sanoo Huovinen.
Säästöä rakenteita uusimalla
Huovisen mukaan säästöjä saadaan rakenneuudistuksilla. Niitä yritettiinkin tehdä jo kuluvalla vaalikaudella, mutta niin sote- kuin kuntauudistuskin tussahtivat suutareina.
Sote seuraa kuin hai laivaa myös tulevia hallituksia.
– Sote seuraa kuin hai laivaa myös tulevia hallituksia. Ei tässä pidä kysyä, että mistä lisää rahaa sotelle, vaan sitä käytämmekö me nykyiset resurssi järkevästi. Emmekä me käytä. Olen erittäin pettynyt siihen, että sote ei edennyt tällä vaalikaudella. Rakenteelliset uudistukset ovat kuitenkin helpompi tapa saada aikaan taloudellista tehokkuutta kuin suorat leikkaukset, joilla on taas vaikutusta esimerkiksi työllisyyden hoitoon, Huovinen sanoo.
Erimielisyyttä esimerkiksi sote-uudistuksen tarpeellisuudesta ei juuri ole, mutta silti sitä ei saatu aikaan. Asiat on kuitenkin valmistelussa perattu tarkkaan, ja seuraavalta hallitukselta sopii odottaa muun muassa tätä uudistusta.
– Äänestäjillä on tässä vastuu. He päättävät millä voimasuhteilla eduskunta toimii, ja osittain sen miltä pohjalta hallitus muodostetaan. Nämä taas ratkaisevat millä pohjalla asioita lähdetään viemään eteenpäin, Kokko sanoo.
Hyödyntämätöntä vientipotentiaalia
Tulopuolella SDP näkee, että Suomessa on hyödyntämätöntä vientipotentiaalia useilla aloilla. Kyse onkin siitä mitä politiikalla voidaan tehdä sen eteen, että vienti lähtee vetämään.
– Olen itse ollut yhdellä terveysteknologiaan liittyvällä vienninedistämismatkalla, jolla tehtiin todella isoja avauksia, eikä niitä tehty vain laitteissa, vaan osaamisviennissä. Politiikalla on tietyissä maissa erittäin suuri merkitys. Tälläkään matkalla ei olisi päästy tapaamaan keskeisiä vaikuttajia ilman ministerin mukanaoloa, sanoo kansanedustaja, ministeri, Susanna Huovinen.
Yritystuet remonttiin
SDP lähtee myös siitä, että viennin edellytyksiä omaavia yrityksiä tuetaan ja vahvistetaan. Samaan aikaan puolue olisi leikkaamassa 800 miljoonaa euroa yritystuista.
Nokiakin sai aikoinaan aika paljon yritystukia, mutta kuinka paljon se hyödytti uutta kasvua?
– Enemmänkin on kyse yritystukien kohdistamisesta uudelleen kasvun mahdollisuuksia omaaviin yrityksiin ja tuen vähentämisestä suuryrityksiltä. Nokiakin sai aikoinaan aika paljon yritystukia, mutta kuinka paljon se hyödytti uutta kasvua, kysyy Kokko.
– Myös yrityselämässä on nähty, että kaikki tuet eivät ole olleet kovin tehokkaita, eli tämä toive on tullut myös siltä sektorilta, Huovinen jatkaa.
Jo kuluvalla kaudella on tehty muun muassa verotuksessa ratkaisuja, joilla on pyritty saamaan talouden pyöriä pyörimään. Esimerkiksi yhteisöveron alentaminen ei ole saanut investointeja liikkeelle.
– Valtion puolelta on yritetty saada asioita aikaa, mutta ovatko yritykset ihan vastanneet siihen, Huovinen kysyy.
Näkökulma: SDP:n kaappaus voi tuoda kolmannen paikan Keski-Suomesta
Työministeri Lauri Ihalaisen siirtyminen ehdolle Uudeltamaalta Keski-Suomen vaalipiiriin voi tuoda SDP:lle sen tavoitteleman kolmannen paikan, kirjoittaa toimittaja Antti Seppälä
Sosialidemokraatit menettivät kolmannen kansanedustajanpaikkansa Keski-Suomen vaalipiirissä viime vaaleissa äärimmäisen niukasti. Puolue sai 31 497 äänellä kaksi kansanedustajaa, kun Keskusta sai 32 362 äänellä kolme. Eroa oli siis selvästi alle tuhat ääntä.
Viime vaalit olivat kuitenkin viime vaalit, ja poliittinen tilanne on tällä hetkellä varsin erilainen. Keskustan valtakunnallinen kannatus on paljon suurempi kuin se oli 2011 vaaleissa, ja SDP:n kannatus selvästi alempi.
Valtakunnallinen kannatus ei kuitenkaan välttämättä heijastu Keski-Suomeen. Peruspalveluministeri Susanna Huovinen saanee edelleen merkittävän henkilökohtaisen äänimäärän, vaikka soten kaatuminen saattaa kääntää äänestäjien katseita muihin ehdokkaisiin.
Toisaalta Huovisen vastuunkantoa vaikeassa asiassa arvostetaan. Hän otti soten vetääkseen, vaikka tiesi asian vaikeuden.
Myös Lauri Ihalainen tuonee SDP:lle Keski-Suomessa merkittävän määrän ääniä. Pihtiputaalaislähtöinen Ihalainen sai 2011 vaaleissa Uudenmaan vaalipiirin neljänneksi suurimman henkilökohtaisen äänimäärän. Edellä olleet nimet olivat sellaisia kuin Timo Soini (ps.), Alexander Stubb (kok.) ja Jyrki Katainen (kok.). Työministerin pestikään ei ole tartuttanut rapaa Ihalaisen takkiin.
Vaikka Ihalainen saanee laajalti ääniä koko maakunnasta, hän on myös täsmäase pohjoiseen Keski-Suomeen, Teuvo Hakkaraisen vahvimmalle alueelle.
Istuvista kansanedustajista Tuula Peltosen tilanne on hankala. Peltonen menetti vahvan tukialueensa Jämsän sosialidemokraattien luottamuksen taloussotkujensa vuoksi, eivätkä Jämsän demarit edes asettaneet häntä ehdolle. Kun Peltonen sai 2011 vaaleissa Jämsän äänistä 18 prosenttia, hän on nyt vahva putoajakandidaatti.
Muista ehdokkaista Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riitta Mäkinen sai jo viime vaaleissa varsin hyvän äänisaaliin, ja eikä ole syytä olettaa etteikö näin olisi myös nyt.
Mäkisen suurin ongelma on verraten vähäinen julkisuus. Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtajana sitä olisi tarjolla, mutta Mäkinen ei sitä jostain syystä käytä. Jos demarit kuitenkin kolmannen paikan ottaa, se voi olla Mäkisen.
Mielenkiintoinen nimi on myös Karstulan Juha Manni. Hän sain oman kuntansa äänistä pyöreästi joka viidennen. Erittäin pidetty ja puuhakas mies paikkakunnallaan, mutta kansanedustajuuteen tarvittaisiin lisää maakunnallista tunnettuutta.
Kaiken kaikkiaan Sosialidemokraatit ovat saaneet kasattua Keski-Suomeen ehdokaslistan, jolla se tavoittelee tosissaan kolmatta paikkaa. Kärki erottuu selvästi, mutta myös muut ehdokkaat ovat kykeneviä kasvattamaan puolueen äänisaalista.
Kajaani varautui miinukseen mutta saikin yli 7 miljoonaa ylijäämää
Kajaanin kaupungin viime vuoden talousarvion mukaan alijäämää olisi pitänyt tulla viitisen miljoonaa euroa. Tulikin ylijäämää 7,3 miljoonaa.
Kajaanin kaupunki teki viime vuonna merkittävästi odotuksia paremman taloustuloksen.
Vuoden 2014 budjettiin merkityn neljän miljoonan euron alijäämän sijaan tulos muuttui 7,3 miljoonan euron ylijäämäksi. Kaikkiaan ylijäämää on nyt 80,7 miljoonaan euroa.
Tulokseen vaikuttivat merkittävästi sote-kuntayhtymän ylijäämän palautukset ja kaupungin harjoittama tiukka menokuri, sanoo talousjohtaja Juha Huotari.
– Sote-palautukset tulivat vuosilta 2013 ja 2014. Lisäksi kaikki tulosyksiköt pystyivät budjetoitua parempaan tulokseen viime vuonna.
Esimerkiksi kaupungin henkilökunnan tekemät henkilötyövuodet laskivat lähes 200:lla edelliseen vuoteen verrattuna.
Kaupunki myös lyhensi velkaansa 10 miljoonalla. Kaupungilla on suoraa velkaa vajaa 2 000 euroa asukasta kohden. Kun huomioidaan koko kaupunkikonserni, velkaa on noin 8 000 euroa asukasta kohden.
– Konsernin iso velka on peräisin vuodelta 2013 sähköyhtiökaupoista. Merkille pantavaa on, että sekä kaupungin suoraa velkaa että konsernivelkaa saatiin viime vuonna pienennettyä. Esimerkiksi suoran velan osuus on huomattavasti alle kaikkien kaupunkien keskiarvon, sanoo Huotari.
Suomalainen vuorikiipeilijä kuoli Nepalissa
Suomalainen vuorikiipeilijä on kuollut Annapurnalla Himalajalla, kertoo uutistoimisto AP.
Suomalainen vuorikiipeilijä on kuollut Annapurna-vuorella Nepalissa, kertoo uutistoimisto AP. Turmassa kuoli myös paikallinen opas.
Turma sattui, kun kaksikko oli laskeutumassa vuorelta alas. Turman syystä ei AP:n haastatteleman paikallisen viranomaisen mukaan ole vielä tietoa. AP:n mukaan surmansa saanut suomalainen oli 36-vuotias mies.
Ruumiit yritetään kuljettaa alas noin 7 000 metrin korkeudesta  pelastushelikopterin avulla.
Annapurna on vuorenhuippujen jono Himalajalla. Sen korkein kohta Annapurna I on 8 091 metrin korkeudella. Annapurna on kiipeilijöiden kannalta maailman vaarallisimpia vuoria. Suomalaiskiipeilijä oli saavuttanut Annapurnan huipun tiistaina.
Piiritystilanne Huittisten keskustassa
Satakunnassa Huittisissa on meneillään piiritystilanne. Poliisi vahvistaa tiedon Ylelle.
Huittisissa Satakunnassa on käynnissä piiritystilanne. Poliisi vahvistaa tiedon Ylelle.
Yleisöltä tullaan tiedon perusteella paikalla on poliiseja luotiliiveissä.
Asiasta on luvattu tiedottaa hetken kuluttua lisää.
Satakunnassa oli viimeksi piiritystilanne Ulvilassa tiistaina.
Koristellut munat
Kokeile myrkyttömiä huopavärejä pääsiäismunien maalauksessa vesivärien sijaan.
Tarvikkeet

  keitettyjä kananmunia (tai tyhjäksi puhallettuja raakoja munia tai suklaalla täytettyjä kananmunia)
  myrkyttömiä huopakyniä
Piirrä huopakynillä kuvioita kananmuniin.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://www.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Ranskan viranomaiset ryhtyvät tutkimaan turmakoneen mustaa laatikkoa
Ranskan viranomaiset ovat ryhtyneet tutkimaan toista saksalaisen turmakoneen mustista laatikoista. Laatikko on kuitenkin vaurioitunut, minkä vuoksi se on ensin saatava toimintakuntoiseksi.
Ranskan viranomaiset ovat ryhtyneet tutkimaan toista saksalaisen turmakoneen mustista laatikoista Pariisissa. Viranomaisten mukaan laatikko on naarmuuntunut, vääntynyt ja lommoilla. Laatikko on ensin palautetta toimintakuntoiseksi ennen, kun viranomaiset voivat ryhtyä tutkimaan sitä.
Ranskan sisäministerin Bernard Cazeneuven keskiviikkona RTL-radiolle antama lausunto antaa ymmärtää, että viranomaiset voisivat päästä tutkimaan mustaa laatikkoa vielä keskiviikon aikana.
Kyseessä on ohjaamon keskustelut tallentanut musta laatikko. Laite tallentaa lentäjien ja lennonjohdon keskustelut sekä ohjaamossa kuuluvat äänet. Lennon teknisiä tietoja tallentavaa mustaa laatikkoa ei ole vielä löydetty.
150 ihmistä kuoli, kun saksalaisen halpalentoyhtiö Germanwingsin lentokone syöksyi vuorenrinteeseen Ranskan Alpeilla tiistaina.
Olvi-säätiöltä puolen miljoonan euron avustus Lapinlahden taidemuseolle
Lapinlahden taidemuseon peruskorjauksen rahoituksesta on jo suurin osa kasassa. Olvi-säätiön lisäksi hanketta rahoittavat tällä hetkellä Lapinlahden kunta ja opetus- ja kulttuuriministeriö.
Olvi-säätiö on myöntänyt 500 000 euron avustuksen Lapinlahden taidemuseon peruskorjaus- ja laajennushankkeeseen. Peruskorjaus on tarkoitus aloittaa loppukesän tai syksyn aikana, jos rahoitus saadaan kasaan.
– Avustuksella on meille todella valtava merkitys. Rahoituspohjan lisäksi on hienoa, että Olvi-säätiö arvostaa ja näkee museossa alueellisen merkityksen, sanoo Halosten Museosäätiön hallituksen puheenjohtaja Mirja Litmanen.
Olvi-säätiön lisäksi hanketta ovat rahoittaneet opetus- ja kulttuuriministeriö 900 000 eurolla ja Lapinlahden kunta 500 000 eurolla. Tällä hetkellä kokonaisbudjetista puuttuu kuitenkin vielä yli miljoona euroa. Hankkeen kokonaisbudjetti on 3,3 miljoonaa.
Avustuksella on meille todella valtava merkitys.
Litmanen sanoo, että rahoitusneuvotteluja on käyty useaan suuntaan ja neuvottelut näyttävät hyvältä.
– Tavoitteena on, että museon remontti saataisiin käyntiin loppukesällä tai alkusyksystä.
Veistoskokoelma turvaan navetasta
Lapinlahden taidemuseon peruskorjauksessa uusitaan rakennuksen kaikki näyttely-, yleisö- ja työtilat. Museo saa myös uusia tiloja, joihin on tarkoitus siirtää säätiön kokoelmiin kuuluva, kuvanveistäjä Eemil Halosen veistoskokoelma. Kokoelma on ollut tähän asti vanhassa Pappilan navettarakennuksessa.
– Nyt ne viimeinkin saavat asianmukaisen ja turvallisen paikan. Ne ovat talviaikaan olleet suorastaan vaarassa. Kivinavetta tulee jatkossa kesämuseokäyttöön, Litmanen kertoo.
Peruskorjauksen on tarkoitus valmistua kesällä 2016. Eemil Halosen museossa ja Lapinlahden taidemuseossa on tuotu esille sekä Suomen kultakauden mestarien teoksia että korkeatasoista ja kiinnostavaa nykytaidetta.
Satakunnan kokoomus aikoo kaapata toisen paikan perussuomalaisilta
Kokoomuksen Satakunnan-piirin toiminnanjohtaja Simo Heino myöntää, että Taloustutkimuksen arvio kokoomuksen toisen edustajanpaikan katoamisesta Satakunnassa ei tunnu hyvältä. Hän kuitenkin luottaa siihen, että kokoomus onnistuu nousemaan perussuomalaisten ohi ja säilyttämään paikkamääränsä.
Kokoomuksen Satakunnan-piirin toiminnanjohtaja Simo Heino sanoo, että Taloustutkimuksen arvio kokoomuksen toisen kansanedustajanpaikan menetyksestä Satakunnassa ei tunnu hyvältä. Arvion taustalla olevat kyselyt on tehty marras–maaliskuussa.
– Ei se kuulosta mukavalta, mutta emme niele tulosta. Vaalit tulevat olemaan todella tiukat, ja viimeinen paikka voi ratketa kymmenillä äänillä, Heino sanoo.
Simo Heino arvioi, että kokoomus käy kovimman kisan Satakunnan viimeisestä kansanedustajapaikasta perussuomalaisten kanssa.
Taloustutkimuksen Ylelle tekemässä tutkimuksessa perussuomalaiset saisivat keskustan ja SDP:n ohella Satakunnasta kaksi edustajaa ja vasemmistoliitto yhden.
Satakunnasta valitaan huhtikuun eduskuntavaaleissa enää kahdeksan kansanedustajaa aiempien yhdeksän sijasta, koska maakunnan asukasluku on pienentynyt.
Vaalit tulevat olemaan todella tiukat.
"Yllätyksiä tulossa"
Kokoomuksen piirin toiminnanjohtaja Simo Heino sanoo katselleensa mielenkiinnolla viimeaikaisia gallup-kannatusten muutoksia.
– Keskustan noustessa joulukuuhun asti me menetimme kannatusta, mutta nyt keskustan kannatuksen käännyttyä laskuun kokoomus ei ole saanut vastaavasti kannatusta takaisin. Paljon on yhä myös niitä äänestäjiä, jotka eivät osaa kertoa gallupeissa puoluekantaansa. Eiköhän vaalipäivänä tule vielä yllätyksiä, Heino sanoo.
Heinon mukaan vaalikampanjoiden loppukiri alkaa pääsiäisen jälkeen. Kokoomuksen molemmat nykyiset kansanedustajat Sampsa Kataja ja Anne Holmlund jättävät eduskunnan vapaaehtoisesti.
Moottorikelkkailija ajoi poliisin tutkaan Levillä 137 km/h
Moottorikelkkailija jäi kiinni ajettuaan reipasta ylinopeutta kelkkareitillä. Kelkkailija ajoi Kittilän Levillä 137 kilometriä tunnissa poliisin tutkaan. Reitillä saa ajaa enintään 60 kilometriä tunnissa.
Lapin poliisilaitos ja rajavartiolaitos valvoivat moottorikelkkailijoita Levin ja Ylläksen alueella maanantaista keskiviikkoon.
Noin 400 kelkkailijaa puhallutettiin ja samalla virkavalta valvoi nopeuksia moottorikelkkareiteillä.  
  
Kahta kuljettajaa epäillään törkeästa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ylinopeuden vuoksi ja kolmen kuljettajan epäillään syyllistyneen vakavaan piittaamattomuuteen liikenneturvallisuutta kohtaan. Poliisi määräsi nämä epäillyt väliaikaiseen ajokieltoon.
Poliisit ja rajavartijat kirjoittivat yhteensä yhdeksän rangaistusvaatimusta ja neljä rikesakkoa. Pienemmistä rikkeistä annettiin 13 kirjallista huomautusta. Seitsemän kuljettajan puhalluskoe jäi alle rattijuopumuksen rangaistavuuden rajan.  
  
Poliisi kehottaa moottorikelkan kuljettajia kiinnittämään huomiota ajonopeuksiin.
Poliisi ja rajavartiolaitos jatkavat yhdessä tehostettua valvontaa kevään aikana.
Karanneesta Viljosta ei havaintoja – lähtikö poro omien luokse pohjoiseen?
Metsään karannut Viljo-porosta ei ole viikkoon saatu mitään havaintoja. Poro saattaakin pyrkiä kohti pohjoista ehkä jopa Lappiin asti. Ruokaa eläimelle metsässä riittää, mutta sitä uhkaavat pedot.
Reilu pari viikkoa sitten karkasi vaalea, pienikokoinen Viljo-poro isännältään, kun poron kuljetuskärry hajosi kesken reissun.
Poron piti alunperin pitää omakotitalontontin pusikot kurissa. Poron omistaja ei ole halunnut astua julkisuuteen.
Viljo nähtiin usean otteeseen Hyvinkään ja Riihimäen rajamailla moottoritien länsipuolella.
Viimeinen havainto Viljo-porosta on jo viikon vanha. Silloin poro oli ottanut suunnan Hyvinkään länsipuolelta Lopelle päin. Siellä  metsää riittää.
– Sen jälkeen ei ole porosta tullut havaintoja, vahvistaa Ylelle Hyvinkään valvontaeläinlääkäri Pia Haltiala. Jos poro on livahanut Lopelle, niin se on poistunut virallisesti Haltialan toimialueelta.
Poro sai oman sähköpostiosoitteen
[Ilta-Sanomissa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1427096708902.html) poromies Ari-Heikki Aikio ei pidä ihmeenä sitäkään, että Viljolla olisi tähtäimenä jopa Lappi. Aikio tietää kokemuksesta, että porot pyrkivät Lapissakin keväällä aina pohjoiseen päin.
Karkureissulla poron uhkana ovat isot petoeläimet.
Viljo-porolle on myös avattu oma sähköpostiosoite, johon kansalaisilta toivotaan edelleen mahdollisia havaintoja eläimestä.
Osoite on [viljo.poro@gmail.com](mailto:viljo.poro%40gmail.com) .
Tietoja poron liikkeistä voi yhä laittaa myös Hyvinkään valvontaeläinlääkäri Pia Haltialalle numeroon 040 135 9227.
Brittilehdet: Top Gearin Clarksonin sopimusta ei jatketa
Useat brittilehdet kertovat, että BBC:n suositun autoiluohjelman yhden juontajan Jeremy Clarksonin sopimusta ei enää jatketa. Clarkson hyllytettiin sen jälkeen, kun hän oli tapellut yhden ohjelman tuottajan kanssa.
Useiden brittilehtien mukaan Top Gear -juontaja Jeremy Clarksonin sopimusta ei enää jatketa. BBC:n suositun autoiluohjelman juontaja hyllytettiin aiemmin maaliskuussa, kun hän tappeli yhden ohjelman tuottajan kanssa.
BBC:n sisäinen selvitys aiheesta on tarkoitus julkaista myöhemmin keskiviikkona.
Clarksonin sanotaan väitelleen kiivaasti tuottajan kanssa 20 minuutin ajan, kunnes kiista muuttui puolen minuutin pituiseksi nyrkkitappeluksi.
The Guardianin mukaan BBC:n pääjohtaja Tony Hall on aiemmin tukenut Clarksonia useissa tämän aiemmin aiheuttamissa kohuissa, mutta nyt hänellä ei ole brittilehtien mukaan muuta vaihtoehtoa kuin jättää Clarksonin sopimus uusimatta. Hänen sopimuksensa yleisradioyhtiön kanssa oli määrä päättyä maaliskuussa.
Clarkson viestitti keskiviikkona Twitterissä, ettei hän ole kuullut asiasta mitään.
The Guardianin siteeraama lähde, jonka sanotaan perehtyneen selvitystyöhön läheisesti, sanoi lehdelle, "ettei lahjakkuuksille ja tavallisille ihmisille voi olla eri sääntöjä".
Top Gear on BBC:n suosituimpia ohjelmia. Sitä katsoo ympäri maailman miljoonia ihmisiä ja se tuottaa BBC:lle jopa kymmeniä miljoonia euroja.
Clarksonille on ilmoittautunut useita vaikutusvaltaisia tukijoita. Mediamoguli Robert Murdoch on ilmoittanut tukevansa Clarksonia ja jopa Britannian pääministeri David Cameron on sanonut olevansa surullinen, jos tämä saa potkut. Clarksonia tukevan adressin on allekirjoittanut yli miljoona ihmistä. The Daily Mailin mukaan sadat ihmiset ovat sanoneet jättävänsä lupamaksunsa maksamatta, jos Clarkson joutuu lähtemään.
Clarksonin korvaajaksi useita ehdokkaita, jopa Rowan Atkinson mainittu
BBC suunnittelee jatkavansa ohjelmaa, mutta useat tahot ovat aiemmin sanoneet, että Clarkson on niin tärkeä ohjelmalle, että hänen lähtönsä tarkoittaisi myös Top Gearin loppua.
Myös Top Gearin kahden muun juontajan, James Mayn ja Richard Hammondin, sopimukset päättyvät ensi viikolla. BBC laittoi sopimusneuvottelut heidän kanssaan jäihin selvityksen ajaksi. May ja Hammond ovat sanoneet, että he eivät jatka ohjelman tekemistä ilman Clarksonia. Molemmilla on BBC:n kanssa voimassa olevat sopimukset muista juontotehtävistä.
Uudeksi Top Gearin juontajaksi on joidenkin tietojen mukaan kaavailtu näyttelijä Stephen Fryta. Myös BBC:n kakkosradiokanavan suositun aamuohjelman juontajan Chris Evansin on huhuttu ottavan Clarksonin paikan. Evans kommentoi asiaa keskiviikkona ohjelmassaan:
–	Se ei ole totta. Sen lisäksi että se ei ole totta, se on myös täyttä hölynpölyä, Evans sanoi.
Myös useiden muiden brittiläisten mediapersoonien on huhuttu olevan mahdollisia uusia juontajia. Listalla ovat vilahdelleet ainakin Jodie Kidd, Alan Partridge ja jopa Rowan Atkinson.
Joidenkin huhujen mukaan Clarkson ja koko ohjelma saattaisivat siirtyä BBC:n kilpailijalle ITV:lle tai jollekin toiselle kanavalle.
BBC:n tiedottaja on sanonut, että päätöstä ei ole vielä tehty.
–	Kun meillä on päätös, kerromme siitä.
BBC on uusinut Top Gearin täydellisesti jo kerran aiemminkin. Ohjelman aiempien juontajien hypättyä Channel 5:n palkkalistoille, juuri Clarkson oli silloisen tuottajansa kanssa vastuussa Top Gearin uudistamisesta.
Kenkäfriikit
On korkeaa, matalaa ja pitkävartista... Puoli seiska tapasi espoolaisen kenkäfriikin, jolla on 155 paria kenkiä. Miten kenkäintoilija valitsee popot jalkaansa?
Löytyikö vaalitentissä lääkkeitä työelämän ongelmiin? – Yle seurasi hetki hetkeltä
Kuinka hyvin puoluepomot tunsivat työelämän ongelmat? Puolueiden puheenjohtajat ja edustajat kohtasivat palkansaajakeskusjärjestöjen työelämään painottuvassa vaalitentissä Helsingissä.
"Muonion terveyskeskus korjattavissa"
Muonion terveyskeskus on korjattavissa, katsoo Muonion kunnan johto. Kunta aikoo käyttää remonttiin vielä yli kolme miljoonaa euroa.
Muonion kunnanjohtaja Sirpa Hartojoki ei vastaa suoraan kysymykseen, pitäisikö kunnan mieluummin rakentaa uusi terveyskeskus kuin korjata vanha.
– Näillä tiedoilla ja tässä vaiheessa kunta jatkaa peruskorjausta, kunnanjohtaja sanoo.
– Fakta on se, että kalliiksi tulisi uusi terveyskeskus. Lisätietoa tulee korjaustyön edetessä, Hartojoki muotoilee.
Muonion terveyskeskusrakennuksesta on tehty kosteus- ja homekartoitus. Tutkimuksen mukaan terveyskeskusrakennuksessa on merkittäviä korjausta edellyttäviä vaurioita, muun muassa kosteus- ja mikrobivaurioita sekä kuituongelmia.
Kunnan mukaan tärkeimpiä korjauskohteita ovat vuotokohtien eristäminen ja maapohjan kuivaaminen.
Muonion kunta on viime vuonna korjannut terveyskeskusta 192 000 eurolla. Kuluvalle vuodella määrärahaa korjauksiin on varattu 400 000 euroa. Kahdelle seuraavalle vuodelle peruskorjaukseen on varattu yhteensä 3,1 miljoonaa euroa.
Osa kuntalaisista haluaisi, että Muonioon rakennettaisiin uusi terveyskeskus. Muonion kunnan entinen johtava lääkäri on myös vaatinut uuden terveyskeskuksen rakentamista.
Valtuusto aikoo käsitellä asiaa kesäkuussa.
Heinzin ketsupit ja Kraftin juustot yhteen – Maailman viidenneksi suurin ruokajätti syntyy
Kraftin osakkeenomistajilla on jatkossa 49 prosentin osuus yhtiöstä, Heinzin nykyiset osakkeenomistajat omistavat Kraft Heinz Companysta 51 prosenttia.
Tomaattiketsupistaan tunnettu Heinz ja muun muassa Philadelphia-juustosta sekä Gevalia-kahvista tunnettu Kraft yhdistyvät maailman viidenneksi suurimmaksi elintarvikeyhtiöksi.
Uuden KraftHeinz-yhtiön liikevaihto on runsaat 25 miljardia euroa. Uudesta yhtiöstä 51 prosenttia omistaa Heinz, jonka pääomistajiin kuuluu myös miljardööri Warren Buffett sijoitusyhtiönsä kautta. Yhdistymisellä tavoitellaan miljardien säästöjä.
Jättiyrityksellä on lukuisia tuotteita, joiden vuosimyynti on dollareissa miljardiluokkaa.
Kraft Heinz Company -nimellä vastedes tunnettava yritys on kolmanneksi suurin Pohjois-Amerikan markkinoilla. Maailmanlaajuisesti ruokajätti on viidenneksi suurin.
Kauppa tarvitsee vielä sekä viranomaisten että Kraftin osakkeenomistajien hyväksynnän. Sen jälkeen kaupan pitäisi olla selvä loppuvuonna.
_Korjaus kello 14.53: Aiemmin uutisessa mainitut O'Boy ja Toblerone eivät ole Kraft Foods Groupin tuotteita vaan Mondelezin, joka irtautui Kraftista pari vuotta sitten._
Finnvera myöntää edelleen vientitakuita Venäjän-kaupoille mutta vahtii luottokelpoisuutta silmä tarkkana
Finnvera sanoo, että vientitakuita myönnetään, mutta venäläisosapuolen luottokelpoisuus selvitetään entistä tarkemmin. Ennen takuupäätöstä varmistetaan, että vientitoimituksen rahoitus on kunnossa ja rahoittajapankki tiedossa. Myös pakotteiden vaikutukset selvitetään.
Erityisrahoitusyhtiö Finnvera jatkaa vientitakuiden myöntämistä suomalaisviejien kauppoihin Venäjälle.
Vastuukannan kehittymistä ja takaisinmaksuaikoja seurataan kuitenkin tarkasti, Finnvera ilmoittaa.
Kehittyneiden teollisuusmaiden OECD:n jäsenten määrittämä maaluokka on Venäjällä tätä nykyä 3/7, kun se aiemmin oli lukemassa neljä. Arvio perustuu taloustilanteeseen ja maan kykyyn suoriutua vastuistaan.
Maaluokan heikennys nostaa viejäyritysten takuumaksuja.
Finnvera sanoo, että vientitakuita myönnetään, mutta venäläisen vastapuolen luottokelpoisuus selvitetään entistä tarkemmin. Ennen takuupäätöstä varmistetaan, että vientitoimituksen rahoitus on kunnossa ja rahoittajapankki tiedossa. Myös pakotteiden vaikutukset selvitetään.
Viime vuoden lopussa Venäjä-vastuiden osuus oli seitsemän prosenttia vastuukannasta. Vientitakuiden kysyntä Venäjälle kasvoi alkuvuonna.
Keskustele: Joutaisiko joulukuusi polttopuiksi?
Missä mielestäsi ovat Suomen maajoukkueen suurimmat ongelmat ja vahvuudet?
Suomen jalkapallomaajoukkue on pelannut Mixu Paatelaisen alaisuudessa joulukuuseksi kutsutulla peliryhmityksellä. EM-karsintojen alku on kuitenkin ollut tuloksellisesti vaikea.
Sunnuntaina Huuhkajat kohtaa vieraskentällä Pohjois-Irlannin. Pitäisikö Paatelaisen luopua joulukuusesta tai pitäisikö Suomen muuttaa jollain tavalla pelitapaansa, jotta matka ”kaikkien aikojen” karsinnoista veisi lopputurnaukseen.
Kerro oma mielipiteesi, keskustele ja kommentoi!
Demarit eivät tinkisi julkisista sosiaali- ja terveyspalveluista
Suomen Sosialidemokraattisen puolueen kansanedustajaehdokkaat Oulun vaalipiirissä ovat tiukasti nykyisten laajuisten sosiaali- ja terveyspalveluiden kannalla. Kaikki demariehdokkaat ovat sitä mieltä, että sosiaali- ja terveyspalvelut on tuotettava ensisijaisesti julkisena palveluna. Yle käsittelee puoluepäivinä kaikki eduskuntavaaleissa ehdolla olevat puolueet.
Ylen vaalikoneeseen vastanneiden Oulun vaalipiirin demariehdokkaiden mielestä Suomella on varaa nykyisen laajuisiin sosiaali- ja terveyspalveluihin. Vain viisi prosenttia Suomen Sosialidemokraattisen puolueen kansanedustajaehdokkaista on sitä mieltä, että nykyisen laajuisiin sote-palveluihin ei ole varaa.
Kaikkien demariehdokkaiden mielestä terveys- ja sosiaalipuolen palvelut on tuotettava ensisijaisesti julkisina palveluina. 83 prosenttia Oulun vaalipiirin Suomen Sosialidemokraattisen puoleen ehdokkaista on asiasta täysin samaa mieltä ja jokseenkin samaa mieltä on 17 prosenttia.
Minimityöaika turvattava lailla
Demariehdokkaat ovat yhtä mieltä myös siitä, että työntekijöille on turvattava lailla minimityöaika. Jokseenkin samaa mieltä on 28 prosenttia ehdokkaista ja täysin samaa mieltä 72 prosenttia.
Oulun vaalipiirissä demariehdokkaat eivät lyhentäisi ansiosidonnaisen työttömyysturvan kestoa, 94 prosenttia ehdokkaista on tällä kannalla.
Ydinvoima jakaa ehdokkaat
Suhde ydinvoimaan jakaa Oulun vaalipiirin demariehdokkaat jyrkimmin. Puolet ehdokkaista on sitä mieltä, että periaatepäätös uuden ydinvoimalayksikön rakentamisesta tulee hyväksyä. Joka toinen vastustaa asiaa.
62 prosenttia Oulun vaalipiirin demareiden kansanedustajaehdokkaista on sitä mieltä, että kasitien parantaminen on alueen tärkein tiehanke ensi vaalikaudella ydinvoimalasuunnitelmien takia. Eri mieltä on noin 28 prosenttia ehdokkaista. Joka kymmenes ehdokas ohittaa kysymyksen Ylen kansanedustajaehdokkaille tekemässä kyselyssä.
Yle käsittelee puoluepäivinä vuorotellen kaikki eduskuntavaaleissa ehdolla olevat puolueet. 25.maaliskuuta on SDP:n puoluepäivä.
Huono johtaja ja riidankylväjät pilaavat työyhteisön arjen - "alamaisuus käsitteenä on mennyttä aikaa"
Oma työyhteisö voi olla työntekijälle siunaus tai kirous. Omalla toiminnallaan voi kuitenkin vaikuttaa työhyvinvointiinsa paljon.
Työmaailmasta on tullut entistä hektisempää. Resurssit pienenevät. Risaisemmalla ja rikkonaisemmalla pitäisi saada enemmän aikaiseksi.
Kun ihmisten käytös ja tapa suhtautua hankaliin asioihin muuttuu kyyniseksi, pitäisi hälytyskellojen soida työpaikalla.
Parannus saadaan aikaan kohentamalla työnjohtoa ja järjestelemällä työtä mielekkäämmällä tavalla.
– Ei ole enää nykypäivää johtaa töitä niin, että käsketään pitämään turpa kiinni ja hoitamaan tehtävänsä. Innostuneita ihmisiä saadaan niin, että arvostetaan työntekijöitä ja käydään aitoa vuorovaikutusta heidän kanssaan, työhyvinvoinnin ja johtamisen dosentti Marja-Liisa Manka Tampereen yliopistolta kertoo.
– Voisi sanoa, että alamaisuus käsitteenä on mennyttä aikaa.
Liikunnalla puhtia työterveyteen
Työmaailman muuttuminen näkyy siinä, että työhyvinvoinnilla tehdään entistä enemmän bisnestä. Ihmisille on räätälöity esimerkiksi erilaisia mindfulness-kursseja stressin hallintaan.
Osa kokeilee myös liikuntaa. Esimerkiksi Etelä-Savossa on käynnistynyt Työhyvinvointiakatemiaa, jossa eri taustoista tulevien ihmisten työhyvinvointia kohennetaan liikunnalla ja muulla työn ohjauksella.
Hankkeen projektipäällikkö Annemaija Summanen kertoo, että liikunnalla parannetaan työntekijöiden elintapoja ja samalla parannetaan stressinsietokykyä. Työntekijöiden yhteiset liikuntaharrastukset voivat lähentää ihmisiä.
Liikuntaa suositaan työhyvinvoinnin parantamiseen, koska sen vaikutuksia on helppo mitata. Kuitenkin yhtä tärkeää on vaikuttaa muillakin keinoin työilmapiiriin.
– Tunteet ovat tärkeitä tänä päivänä. Tämänlainen neutraalius on yleistä esimiestyössä. Vuorovaikutteinen yhteys esimiehen välillä syntyy, että on positiivista tunnetta mukana. Tarkoitan tällä ihan elekieltä, kuten katsekontaktia ja hymyilyä, Manka puolestaan kertoo.
Nuoret kaipaavat usein sparrausapua
Kun työmaailma on koventunut, ei helppoa ole myöskään johtajilla ja esimiehillä. Esimiehen päätehtävä olisi varmistaa, että muiden työ sujuu. Työpaikalla on kuitenkin useita eri elämäntilanteessa olevia ja eri taustan omaavia ihmisiä, joilla on erilaiset tarpeet ja huolet.
Etenkin nuoret ja intoutuneet ihmiset eivät tunnista aina omia rajojaan ja kuluttavat itsensä sen vuoksi loppuun. Esimiehestäkin saatetaan odottaa liikoja.
– Nuoret eivät osaa työnteon pelisääntöjä, koska nuorilla ei ole vielä kehittynyt työelämätaitoja. Siitä esimiesten pitäisi huolehtia, Manka kuvailee.
– Vanhemmat tietävät miten työtä tehdään. He tykkäävät tuoda itsenäisesti uusia ideoita ja organisoida työtä itsenäisemmin ja tehdä työtä omaan tahtiin omalla tavallansa.
Toisaalta kokenutkin työntekijä voi stressaantua jatkuvista muutospaineista työpaikalla. Kykyä sietää muutoksia voidaan parantaa positiivisella vaikuttamalla työn mielekkyyteen.
– Kaikkia sukupolvia yhdistää se, että ilmapiiri on se voimavara ja lähtökohta kaikille.
Syyllisen etsiminen on väärä tapa lähestyä ongelmaa
Marja-Liisa Manka kertoo, että työn mielekkyyttä tulisi hakea omasta osaamisesta ja voimavaroista. Yksinkertaistettuna työyhteisössä pitäisi tunnistaa yksilöiden vahvuudet ja saada luovuus kukkimaan sitä kautta. Negatiivinen mieliala lietsoo entisestään huonoa mielialaa.
Positiivinen suhtautuminen töihin ei tarkoita kuitenkaan sitä, ettei työpaikan ongelmiin tulisi puuttua. Työntekijän olisi pystyttävä kertomaan esimiehelleen, jos jokin ei toimi.
– Heikkoutta ei välttämättä uskalleta näyttää. Mieluummin ylimyydään itseään. Toiset jatkavat pidempään, mutta pidemmän päälle kaikilla tulee seinä vastaan. Lopulta tämä näkyy työn tuloksissa, Annemaija Summanen kuvailee.
Esimiesten taas tulisi pystyä tarjoamaan puitteet sille, että työ tuntuu turvalliselta ja sitä pystyy ennakoimaan. Mitä enemmän ilmapiiri tuntuu vaikealta ja hankalalta, sitä enemmän työn teko tökkii.
– Toiveikkuus on voimavara ihmisillä. Toiveikkuutta voi kasvattaa. Se on uskoa sitä, että voi vaikuttaa asioihin eikä kukaan ole ajopuu. Kun voi vaikuttaa asioihin, niin siitä voi saada voimaa ja vireyttä, Marja-Liisa Manka toteaa.
Ammattiesiintyjäkin voi jännittää: "Lavalle jäätyminen on kamalaa"
Ammattiesiintyjääkin voi jännittää lavaesiintymisen ulkopuolella, esimerkiksi juhlissa vieraita ihmisiä tavatessa. Lavaesityksessä on tärkeää muun muassa se, että yleisö pystyy samaistumaan aiheeseen.
Paras tapa hillitä esiintymisjännitystä on valmistautua tilanteeseen. Kirjoittajana ja esiintyjänä työskentelevän Petri Rajaniemen työstä noin 80 prosenttia on ensiintyimistä ja puhumista pienille ja suurille yleisöille. Hänen mukaansa pitää aina ajatella, msitä tilaisuudessa on kysymys ja kenelle se on tarkoitettu.
– Ajattelemalla yllättäminen on tärkeää. Jos luennoitsija kertoo, että tarinassa on A ja B -kohdat, niin yleisö ymmärtää että on myös C-kohta. Mutta jos siihen liittää oman osaamisen kautta myös D- ja E -kohdat, niin silloin annetaan yleisölle oivaltamisen kautta myös ajattelemisen aihetta.
Hyvässä esiintymisessä on otettava myös kaikki tunneskaalat huomioon.
– Minä en rajaa mitään aluksi pois. Jos aidosti haluaa vaikuttaa siihen, miten ihmiset näkevät jonkun asian, niin aiheeseen pitää pystyä samaistumaan. Hyvän puhujan pitää pystyä käyttämään sellaisia keinoja, että yleisö pystyy samaistumaan asiaan, jota käsitellään.
Esiintyjän pitääkin jännittää, silloin muodostuu kunnioitus yleisöä kohtaan.
Huumori on tärkeä ja vaikea laji
Petri Rajanimen mukaan huumorissa on se hyvä puoli, että yleisö kuuntelee vaikeita asioita mieluummin naureskellen kuin kauhistellen.
– Jos otetaan esimerkiksi, että Suomessa menee taloudellisesti huonosti, niin silloin ei kannata ajaa rekalla yleisön yli. Kyllä yleisö tajuaa, että huonosti kävi, mutta mitä sitten? Asia on helpompi hyväksyä, jos sitä sopivasti keventää, mutta menee silti syvälle tajuntaan. Silloin säilyy ikävienkin asioiden kanssa käsittelykykyisenä ja etenee asian kanssa niin, että yleisö lamaantuisi täysin. Silloin huumori on ylivoimaisesti paras keino.
Ammattiesiintyjääkin voi jännittää lavaesiintymisen ulkopuolella. Petri Rajaniemi kokee olevansa lavalla turvassa, mutta hänelle saattaa tulla epämiellyttävä olo esimerkiksi kokkareilla, joilla täytyy kätellä satoja ihmisiä. Hänen mukaansa esiintymiseen valmistautuminen on tärkeää.
– Ennen lavalle menoa 15 minuuttia keskittymistä riittää. Sen tärkein pointti on se, että saan itselleni tunnetilan, että haluan yleisölle hyvää. Jos nousen lavalle ajatuksella, että tulin nyt teitä opettamaan, niin puheeseen tulee ihan vääränlainen nuotti, ja silloin yleisön fiilis on kuin sitruunaa purisi. En ole immuuni jännittämiselle. Esiintyjän pitääkin jännittää, silloin muodostuu kunnioitus yleisöä kohtaan.
Jäätyminen on kauhea paikka
Petri Rajaniemi on työskennellyt esimerkiksi eri järjestöissä toimintatapojen uudistajana ja jatkaa nykyään samaa työtä yritysmaailmassa. Rajaniemi kutsuukin itseään mielellään kitkanpoistajaksi. Toimenkuvaan kuuluu lähinnä se, jos yrityksissä halutaan tehdä toimintatapauudistus, niin mistä luovutaan ja mihin uudistuksessa kiinnitetään huomiota.
Esityksessä pitää olla järkevä logiikka, asiat nivotaan toisiinsa näppärästi aasinsillalla.
– Tämä työ on eräänlaista kuratointia, koska tietoa tulee eri lähteistä paljon. Eli täytyy poimia olennainen tieto valtavasta määrästä ja liittää se kontekstiin. Ei omassa työssään voi suodattaa kaikkea, sanoo Petri Rajaniemi.
Esiintyjän on harjoiteltava ja harjoiteltava.
– Lavalle jäätyminen on kamalaa. Sitä ei mielellään koe uudestaan. Minulle tärkeää se, että esitys on loogisesti etenevä aina A:sta eteenpäin. Esityksen pitää olla sellainen, että jos sinut pudotetaan vaikka kohasta E kohtaan B,  niin sinä osaisit siitä heti jatkaa. Esityksessä pitää olla järkevä logiikka, asiat nivotaan toisiinsa näppärästi aasinsillalla. Jos esityksessä on selvät pysähdyskohdat, niin silloin siirrytään seuraavaan asiaan. Jäätyminen on sitä, että "ööööö – mitä minun pitikään sanoa". Kun on hyvin rakennettu esitys, niin jäätymistä ei tule.
Päivän asu - keskiviikko
Trashionista **Outi Pyy** teki Susanna Laineelle hameen keskiviikon lähetykseen.
**Outi Pyy: **
__Hame on vanha, materiaali on villasekoitetta, se on varmasti käsin ommeltu. Hameessa on tahra, joka ei haittaa, sillä päällystin sen vanhalla, käsinvirkatulla pitsiliinalla. Liina oli valkoinen, mutta värjäsin sen mustaksi.
Paita on kirppislöytö, merkki Lindex.__
**Ps:n toimituksen valinta:**
__Sukkahousut. Sukkahousujen merkki on Vilmuri. Ne on painettu ja värjätty käsityönä Suomessa.__
**Anniina Nurmi:**
__Tämän asukokonaisuuden ekologisuus tulee esille kierrätyksen kautta. Hametta ja sukkiksia kun on vielä muokattu, saadaan tuotteista täysin uniikkeja, ja sitä kautta vaatteisiin voikin muodostua vahvempi tunneside kuin kaupan massatuotettuun vaatteeseen.__
Katso täältä, miten hame toteutetaan:
Mies vangittiin epäiltynä tapon yrityksestä Rajakylässä – epäillään puukottaneen tuttuaan kaulaan
Rajakylässä tapahtui puukotus viime lauantaina. Nelikymppistä miestä epäillään tapon yrityksestä. Epäilty ja uhri tunsivat toisensa.
Rajakylän viime lauantain puukotuksesta epäilty mies on vangittu. Käräjäoikeus vangitsi hänet keskiviikkona todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Poliisin mukaan nelikymppisen miehen epäillään puukottaneen samanikäistä miestä kaulaan Rajakylässä sijaitsevassa ravintolassa lauantaina hieman ennen iltakymmentä.
Miehet tunsivat toisensa. Poliisin mukaan epäilty oli kutsunut uhrin pöytäänsä ja miehen lähestyessä lyönyt tätä kaulaan. Uhri ehti väistää, mutta hän sai vakavia vammoja.
Niinistö ei mene Moskovaan Voitonpäivän paraatiin
Punaisen torin paraati on tänä vuonna tavallista juhlavampi, sillä tulee kuluneeksi 70 vuotta siitä, kun toinen maailmansota päättyi Euroopassa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei osallistu Moskovan Voitonpäivän paraatiin, kertoo STT. Asian vahvistaa Ylelle presidentin kanslia. Presidentin lehdistösihteeri Liina Aulin kertoo, että Venäjän valtionjohtoa on informoitu presidentin päätöksestä tiistaina.
Syyksi presidentin kieltäytymiseen mainitaan Ukrainan konflikti ja siihen liittyvä kansainvälinen tilanne.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on esittänyt useille valtionpäämiehille kutsun osallistua Moskovan Voitonpäivän juhlallisuuksiin 9. toukokuuta. Punaisen torin paraati on tänä vuonna tavallista juhlavampi, sillä tulee kuluneeksi 70 vuotta siitä, kun toinen maailmansota päättyi Euroopassa. Natsien johtama Saksa antautui tuolloin Neuvostoliitolle ja länsiliittoutuneille.
Jo aiemmin muun muassa Saksan liittokansleri Angela Merkel on ilmoittanut jättävänsä Voitonpäivän paraatin väliin.
Sampdoria vahvisti Niklas Moisanderin pestin
Niklas Moisander pelaa seuraavat kolme kautta Italian Serie A:ssa - Sampdorian paidassa. 
Jalkapallon Serie A:ssa pelaava Sampdoria vahvisti keskiviikkona,  että Niklas Moisander pelaa ensi kaudella italialaisseurassa.
Hollantilaisen Ajaxin tämän kauden jälkeen jättävä 29-vuotias toppari on solminut kolmen vuoden sopimuksen genovalaisseuran kanssa.
Moisanderin siirrosta uutisoitiin mediassa jo helmikuussa, mutta Huuhkajien kapteenin siirto sai lopullisen sinettinsä vasta nyt.
Moisander nähdään tositoimissa viikonloppuna Pohjois-Irlannissa, kun Suomen pelit jatkuvat EM-karsinnoissa.
EU määräsi tulleja kiinalaiselle ja taiwanilaiselle teräkselle
Alihintainen tarjonta koettelee Euroopan terästeollisuutta. Uutinen tuontitulleista vahvisti oitis Outokummun osaketta.
EU on määrännyt puoleksi vuodeksi tuontitulleja Kiinan ja Taiwanin teräkselle. Maita syytetään teräksen myynnistä polkuhintaan. Alihintainen tarjonta koettelee Euroopan terästeollisuutta.
Tuontitullit tulevat voimaan torstaina, kerrotaan EU:n virallisessa lehdessä. Korkein tulli on 25,2 prosenttia.
EU alkoi viime kesänä tutkia eurooppalaisten yritysten väitteitä, joiden mukaan Kiina ja Taiwan myyvät kylmävalssattua terästään alihintaan. Tätä terästä käytetään niin kodinkoneiden, autojen kuin lääketieteellisten instrumenttienkin valmistukseen.
Uutinen tuontitulleista on saanut teräsyhtiö Outokummun osakkeen vahvistumaan; iltapäivällä kurssi oli plussalla reilut pari prosenttia.
Joulukuusi havu havulta - Yle Puheen Urheiluillassa aiheena Huuhkajat
Keskiviikkona Yle Puheen Urheiluillassa kello 18.03-20.00 puhutaan Suomen jalkapallomaajoukkueesta. 
Neljä peliä ja neljä pistettä. Suomen jalkapallomaajoukkueen EM-karsinta ei ole alkanut toivotulla tavalla, ja sunnuntaina edessä on huipputärkeä ottelu Pohjois-Irlantia vastaan.
Urheiluillassa Suomen peliryhmitys eli joulukuusi pyritään käymään läpi havu havulta. Mitkä ovat joulukuusen heikkoudet ja vahvuudet? Tämän lisäksi puhutaan Suomen pelitavasta yleisemmin ja analysoidaan Pohjois-Irlannin joukkuetta.
Illan aikana kuullaan myös Suomen maajoukkueen kannattajan ääntä sekä puhutaan myös Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueesta.
Matti Härkösen isännöimässä illassa vieraina ovat HIFK:n päävalmentaja Jani Honkavaara sekä FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas.
Voit osallistua keskusteluun Yle Puheen [lähetysikkunass](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)a tai Twitterissä aihetunnisteella #Urheiluilta.
Oletko varautunut, jos kaupasta loppuu ruoka ja sähköt katkeavat?
Löytyykö sinun varastoistasi tarvittavat vermeet ja vempeleet vaikkapa pitkän sähkökatkon varalta? Entä oletko sitä mieltä, että omavarainen kasvattaa itse tarvitsemansa perunat, kalastaa itse omat kalansa, poimii mehu- ja hillomarjat talven varalle? Vai onko omavaraisuusajattelu vanhanaikaista? Eikö se riitä, mitä kaupasta saa?
Nyt alkaa olla viimeinen tilaisuus siementen kylvämiseen, jos kesäksi haluaa saada esimerkiksi paprikoita tai munakoisoja omasta kasvihuoneesta.
Omavarainen ihminen selviytyy ainakin lyhytaikaisesti mukavasti, vaikka jääkaappi sulaisi, sapuska loppuu tai tavarat käyvät vähiin.
Mutta oletko sinä omavarainen? Tai oletko hamstrannut jotakin kaappeihin?
Löytyvätkö sinulta varastosta ne sähkökatkojen varalta vaaditut patteriradio pattereineen, säilykepurkit, kuivamuonat ja raikas vesi? Tai oletko peräti koonnut metsien sadot talteen tai kasvattanut omat ruuat talvea varten?
Mitä muuta omavarainen ihminen voi tehdä?
Yliopistoihin kaivataan isoja muutoksia – alempi ja ylempi korkeakoulututkinto erilleen, vahvempaa erikoistumista
Suomen yliopistot UNIFI ry. julkaisi ehdotukset viiden tieteenalan kehittämisestä. 
Huoli suomalaisen korkeakoulutuksen asemasta kansainvälisessä kilpailussa on saanut myös yliopistot itsensä liikkeelle. Tänään julkaistiin yliopistojen yhteistyössä tekemät ehdotukset uudistuksille, jotka koskisivat yhteiskuntatieteitä, kauppatieteitä, luonnontieteitä, vieraita kieliä ja kulttuureja sekä lääketiedettä.
Tavoitteena on, että yliopistot sopisivat keskenään, mihin kukin tulevaisuudessa keskittyy ja miten opetuksen ja tutkimuksen päällekkäisyyttä vähennetään. Uhkakuva on ollut, että uudistukset sanellaan yliopistojen autonomiasta huolimatta ylhäältä valtionhallinnosta, jos rakenteelliset uudistukset eivät muuten etene.
– Työryhmissä on ollut vararehtoritasoinen edustus. Vaikka lopulta päätöksiä tekevät yliopistojen hallitukset, niin kyllä tätä painavana paperina voi pitää, toteaa UNIFI:n toiminnanjohtaja Leena Wahlfors.
Yhteistyötä ja keskittämistä
Kaikissa viidessä loppuraportissa korostuu tarve yhteistyön lisäämiseen yliopistojen kesken ja tutkimuslaitosten kanssa. Yhteisen opetuksen määrää voitaisiin lisätä muun muassa verkko-opetuksen avulla, mutta alasta riippuen ehdotetaan myös opetuksen keskittämistä. Esimerkiksi Jyväskylän ja Tampereen yliopistojen kansantaloustieteen opetus ehdotetaan keskitettäväksi Jyväskylään. Tämä on ollut esillä aiemminkin.
Joidenkin kielten opetusta halutaan karsia. Saksan ja ranskan sisäänottokiintiöitä halutaan pienentää. Lisäksi saksan ja ranskan syventäviä opintoja ja jatko-opintoja tarjottaisiin muutaman vuoden päästä vain 3-4 yliopistossa, kun nyt esimerkiksi saksaa voi opiskella jopa kahdeksassa yliopistossa.
Sen sijaan esimerkiksi espanjan ja kiinan kielen kiintiöitä halutaan lisätä. Myös Aasian ja Afrikan kielten opetusta halutaan lisätä ja opetus keskitettäisiin Helsingin yliopistoon.
Luonnontieteiden opetusta pohtinut työryhmä korostaa työnjaon selvittämistä erityisesti kemiassa sekä bio- ja ympäristotieteissä. Ryhmä ehdottaa Kemia Suomi-hankkeelle erillistä selvitysmiestä
Lääketieteen opetuksessa tavoitteena on tukea lääkäreiden alueellista jakautumista. Koulutuksen pitää johtaa lääkärin tutkintoon, joten perusopinnoissa on rajalliset mahdollisuudet erikoistua. Sen sijaan tutkimuksen puolella lääketieteen koulutusta ja tutkimusta pohtinut ryhmä näkee mahdollisuuksia yliopistojen yhä suurempaan profiloitumiseen.
Ei suoraa oikeutta maisteriopintoihin
Jos työryhmien ehdotukset toteutuvat, tulevaisuudessa yliopistoon haetaan opiskelemaan kandidaatin tutkintoa eikä se suoraan oikeuta maisterin tutkinnon suorittamiseen. Muun muassa kauppa- ja yhteiskuntatieteitä pohtineet ryhmät ehdottavat kandidaatin ja maisterin tutkinnon selkeää erottamista.
Tämän lisäisi joustavuutta hakea muihin yliopistoihin ja myös tervettä kilpailua yliopistojen välillä, kun alemman korkeakoulututkinnon jälkeen valitaan paikka maisteritutkintoon. 
– Tämä on ollut myös UNIFI:n kanta, että on mahdollistettava kandidaatti- ja maisterivaiheeseen erilliset opiskelijavalinnat, kertoo Wahlfors.
Into yhteistyöhön vaihtelee
Maanantaina kansainvälinen asiantuntijaryhmä peräsi opetusministeriölle antamassaan raportissa tiivimpää yhteistyötä ammattkorkeakoulujen ja yliopistojen välille. Ammattikorkeakoulut ja yliopistot erillään pitävää duaalimallia sinänsä se ei tuominnut, mutta yhteistyön esteet esimerkiksi laista pitäisi ryhmän mielestä poistaa. 
Myös yliopistojen kauppatieteitä pohtineen työryhmän mielestä duaalimallia pitäisi tarkastella tulevaisuudessa. Työryhmä perää päällekkäisyyksien poistamista ja työnjaon selkeyttämistä. Mutta toisaalta korostetaan myös, että yhteistyö vaatii ammattikorkeakoulun opetukselta laatua.
Myönteisintä suhtautuminen esimerkiksi kauppatieteiden kandidaatin ja tradenomin tutkinnon järjestämiseen yhteistyössä, on yliopistoissa, joissa yhteistyötä on jo muutenkin. Oulussa ja Jyväskylässä ajatus saa kannatusta. Myös Åbo Akademin mielestä duaalimalli on tullut tiensä päähän ja samoilla linjoilla on Lappeenrannan teknillinen yliopisto.
Useissa raporteissa nostettiin esiin myös Tampere3-hanke, jossa Tampereen yliopisto, teknillinen yliopisto ja ammattikorkeakoulu tekevät jo nyt yhteistyötä esimerkiksi tuotantotalouden opetuksessa sekä tradenomi- ja kandikoulutuksessa.
Yhteiskuntatieteiden opetusta pohtinut työryhmä puolestaan ehdottaa, että yliopistojen yhteistyöelin UNIFI ja Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arene aloittaisivat keskustelut työnjaosta sosiaalityön koulutuksessa.
Tipukortti
Piirrä, maalaa ja liimaa lasten kanssa yhdessä höyhenpeitteinen keltanokka.
Tarvikkeet

  valkoista ja oranssia kartonkia
  keltainen sormiväri
  huopakyniä (2 eri vihreää ja yksi sininen)
  höyheniä
  liimaa
  sakset
Maalaa sormivärillä tipulle vartalo ja liimaa höyhenet siiviksi. Leikkaa kartongista silmät ja nokka ja liimaa paikoilleen sormivärin kuivuttua. Piirrä huopakynillä ruohikko. Kortti on valmis!
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://www.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Kotkamills investoi Kotkaan yli 100 miljoonaa euroa
Uusi omistaja näyttää pitävän lupauksensa merkittävästä investoinnista paperitehtaaseen. Kotkamillsin omistaja on nyt virallisesti Eagle Industries.
Kotkamills tulee investoimaan yli sata miljoonaa euroa Kotkan tehtaaseensa. Kotkamillsin uuden toimitusjohtajan Markku Hämäläisen mukaan investoinnin yksityiskohdat tarkentuvat seuraavan kuukauden sisällä. Painopaperilinjaan tehtävä investointi ei välttämättä tuo uusia työpaikkoja, mutta turvaa tehtaan jatkoa.
Yhtiö on nyt siirtynyt virallisesti uudelle omistajalle, kun ostaja Eagle Industriesin ja Open Gate Capitalin välinen kauppa sai kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Kotkamills työllistää kaikkiaan noin 500 ihmistä. Kotkan ja Imatran lisäksi yhtiöllä on tehdas Malesiassa. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna runsaat 260 miljoonaa euroa.
Rajavartiolaitos selvittää hävittäjäharjoituksen lähelle pyrkineen laivan yhteyksiä Venäjään
Alus oli matkalla Poriin, jonka edustalla ilmavoimat harjoittelevat.
Rajavartiolaitos ja Tulli selvittävät, missä tehtävissä Nikolay Trubyatchinsky -niminen alus liikkuu Suomen edustalla. Panamaan rekisteröity tutkimusalus tuli viime viikolla Naantalin satamaan. Aluksen nimi viittaa vahvasti Venäjälle, sillä Nikolay Trubyatchinsky (Nikolai Trubjatšinski) oli maineikas, arktisilla alueilla työskennellyt venäläinen sotilasinsinööri ja tiedemies.
Ylen saamien tietojen mukaan alus on ollut matkalla Poriin. Toistaiseksi alus on kuitenkin Naantalin satamassa.
Nikolay Trubyatchinsky -aluksessa on tutkimus- ja tallennusvälineistöä. Jos alus aikoisi tehdä Suomessa tutkimustoimintaa, se tarvitsisi tähän erillisen luvan.
– Parhaillaan on käynnissä viranomaisselvitys aluksen statuksesta ja toiminnasta. Selvitämme, tarvitseeko alus joitakin viranomaislupia toimintaansa. Jos alus on jokin muu kuin kaupallinen alus, se voi tarvita tiettyjä lupia, sanoo Länsi-Suomen merivartioston apulaiskomentaja Tomi Kivenjuuri.
Viranomaiset selvittävät myös, mikä taho laivan omistaa. Kivenjuuri kertoo, että alus on rekisterien mukaan venäläisessä omistuksessa. Olennaista on kuitenkin, onko kyseessä valtion alus.
– Valtion aluksilta vaaditaan lupa saapua toisen valtion alueelle, sanoo Kivenjuuri.
Kivenjuuren mukaan laivasta on saatavissa runsaasti tietoa julkisista lähteistä, ja tarpeen mukaan lisätietoja pyydetään suoraan alukselta tai sen omistajilta. Suomeen Nikolay Trubyatchinsky tuli Pohjois-Norjasta.  
Ilmavoimat harjoittelee Ruotsin ja Yhdysvaltain ilmavoimien kanssa Porin edustalla Selkämerellä.
_Lisätty: Alus on rekisterien mukaan venäläisessä omistuksessa._
Steviaa ehtii vielä kasvattamaan, tilaisuus chilin kylvöön meni jo
Jos kesällä haluaa kasvattaa kasveja ulkona, siemenet pitäisi kylvää äkkiä. Tai oikeastaan osan kasveista kohdalla tilaisuus on jo mennyt – mutta onneksi kaupasta saa myös valmiita taimia.
Huonoja uutisia kotipuutarhureille: munakoison, rosmariinin, purjon, chilin ja paprikan siemenet olisi pitänyt jo laittaa maahan, jos niistä mielii saada kesän aikana satoa. Sitten hyvät uutiset: esimerkiksi tomaatit, pinaatit, kurkut, kurpitsat ja herneet kerkeää vielä kasvattamaan kesäksi satokuntoon.
– Tomaattia on jo vähän kiire alkaa kylvää. Tomaatti kylvetään pari kuukautta ennen kuin se viedään kasvihuoneeseen tai ulos, sanoo Tanja Ijäs Hyötykasviyhdistyksestä.
Muun muassa chilin kylvöaika oli jo helmikuussa. 
Itse kylvämällä saa erikoisempiakin lajikkeita.
–  Sitten käy kuten minulla, että joutuu chilit tuomaan sisälle kasvihuoneesta, Ijäs sanoo.
Maaliskuussa kylvettäväksi suositeltuja kasveja on muun muassa makeutukseen käytetty stevia, joka on Ijäksen mukaan todella "tylsännäköinen kasvi". Se on myös kylmänarka ja hidas itämään.
– Se ei ole huonohermoisen kasvi.
Aloittelijalle salaattia, ahneelle kesäkurpitsaa
Ei kuitenkaan hätää, jos kylväminen unohtui. Valmiita taimiakin saa kaupasta. Tosin kylvämisessä on omat hyvät puolensa, Ijäs muistuttaa.
– Itse kylvämällä saa erikoisempiakin lajikkeita.
Ijäs sanoo, että yhä useampi vaikuttaa olevan kiinnostunut kasvattamaan oman ruokansa.
– Ihmiset haluavat puhdasta ruokaa. Ja halutaan nähdä se onnistumisen ilo. Sen takia monia varmaan kasvattaakin.
Kannattaa kokeilla helppoja, niin ei masennu heti.
Ijäksen mukaan aloittelijan kannattaa kylvää tilliä, persiljaa, porkkanaa, keltasipulia ja salaattia.
– Kannattaa kokeilla helppoja, niin ei masennu heti.
Jos haluaa satoisan kasvin, kesäkurpitsa on hyvä valinta.
– Sen kanssa voi olla parisuhde kovilla, kun sitä kasvattaa. Jos sitä on joka ruuassa.
Suurin japanilainen sotalaiva sitten toisen maailmansodan palvelukseen: "Se ei ole lentotukialus" – video
Japanin suurin sotalaiva sitten toisen maailmansodan on otettu palvelukseen keskiviikkona. Helikopterihävittäjäksi kutsuttu Izumo muistuttaa lentotukialusta, mutta maan poliitikot kiistävät sen olevan sellainen.
Japanin laivasto otti keskiviikkona virallisesti käyttöön sen suurimman sotalaivan sitten toisen maailmansodan. Elokuussa 2013 kastettu Izumo-niminen alus on virallisesti luokiteltu helikopterihävittäjäksi, vaikka sen koko ja suunnittelu muistuttavat suuresti lentotukialuksia.
Izumo on 248 metriä pitkä, mikä tarkoittaa, että se on yhtä suuri kuin Japanin laivaston toisessa maailmansodassa käyttämät lentotukialukset. Nyt vesille lasketun aluksen lisäksi Japani on suunnitellut  hankkivansa myös toisen samanlaisen aluksen.
Aluksen pääasialliseksi käyttötarkoitukseksi on mainittu sukellusveneiden etsintä ja tuhoaminen, mutta Japanin puolustusvoimien mukaan sitä on mahdollista käyttää myös erilaisissa rajavartio-, rauhanturva- ja katastrofiapuoperaatioissa. Izumolla on 35-paikkainen sairaala leikkaussaleineen ja se voi miehistön lisäksi kuljettaa 450 matkustajaa.
Izumo on nimetty helikopterihävittäjäksi siksi, että Japanin perustuslaki kieltää maata ottamasta käyttöön muita kuin puolustuskäyttöön tarkoitettuja sota-aluksia. Lentotukialus rikkoisi tätä pykälää.
Japanin puolustusministeri Gen Nakatani sanoi käyttöönottoseremonian aikana, että maan geopoliittinen tilanne on muuttunut 70 vuoden aikana.
–	Olemme rakentaneet Japanista rauhanomaisen valtion, mutta nyt 70 vuoden jälkeen maamme turvallisuustilanne on muuttumassa jatkuvasti vaikeammaksi, Nakatani sanoi.
Izumo astuu palvelukseen samaan aikaan kuin maan pääministeri Shinzo Abe pyrkii tulkitsemaan perustuslakia siten, että Japanin olisi mahdollista avustaa sen liittolaisia, mikäli nämä joutuvat hyökkäyksen kohteeksi. Aben esitys on kiistelty Japanissa.
Kiina: Izumo on naamioitunut lentotukialus
Miehistöä Izumolla on 500 henkeä ja sen on tarkoitus kuljettaa mukanaan seitsemää helikopteria. Kaikkiaan se pystyy kuljettamaan kuitenkin jopa 28 helikopteria.
Useat sen piirteistä kielivät, että se olisi lentotukialus, mutta puolustusministeri Nakatani piti keskiviikkoisessa seremoniassa järkähtämättömästi kiinni siitä, että se ei ole sellainen. Maan puolustusvoimat kuvailevat sitä monikäyttöalukseksi.
–	Lentotukialus on nimenomaan pelkästään tukialus lentokoneille. Mutta uusi laivamme Izumo ei ole tarkoitettu vain niin kapeaan rooliin, hän vastasi kysymykseen Izumon ja lentotukialusten eroista.
Paitsi että japanilaispoliitikot pitävät tiukasti kiinni siitä, että Izumo ei ole lentotukialus, siltä myös puuttuu joitain sellaisia ominaisuuksia, joita lentotukialuksilla on.
Izumolla ei ole tavallisten lentokoneiden nousuun lentotukialukselta tarvittavaa katapulttijärjestelmää, mutta esimerkiksi Yhdysvaltain testausvaiheessa olevan uuden hävittäjämallin F-35:n pystysuoraan nousuun kykenevä versio voisi operoida Izumolta. Japanin on tarkoitus hankkia käyttöönsä ainakin jokin malli F-35-hävittäjästä.
Izumo on myös jonkin verran pienempi kuin venäläisten, kiinalaisten ja yhdysvaltalaisten lentokonekäyttöön tarkoitetut lentotukialukset.
Kiinalaiset ovat silti The Economist -lehden mukaan kutsuneet Izumoa "naamioituneeksi lentotukialukseksi".
Izumon kotisatama on Yokosukan laivastotukikohdassa lähellä Tokiota, joka on myös Yhdysvaltain seitsemännen laivaston lentotukialusryhmän kotisatama.
Myös useat muut Aasian ja Tyynenmeren alueen valtiot suunnittelevat hankkivansa tai ovat viime aikoina jo ottaneet käyttöön monikäyttöaluksia, jotka voivat kuljettaa joko helikoptereita tai lentokoneita. Tällaisia maita ovat ainakin Etelä-Korea, Kiina, Venäjä sekä Australia. Useimmat niistä voivat kuljettaa useiden ilma-alusten lisäksi myös jopa satoja sotilaita.
Izumon rinnalla purjehtii kaksi pienempää helikopteritukialusta, jotka on myös luokiteltu hävittäjiksi.
Asiantuntijaryhmä: Itä-Suomen ja Jyväskylän yliopistot syvempään yhteistyöhön
Asiantuntijat esittävät suomalaisyliopistoille yhteistyön tiivistämistä, isompia koulutusyksiköitä ja vahvempaa profiloitumista. Itä-Suomen yliopistolle asiantuntijat suosittavat yhteistyön syventämistä Jyväskylän yliopiston kanssa.
Yliopistojen omista asiantuntijoista koostuvat työryhmät ovat valmistelleet liudan kehittämissuosituksia, joilla tavoitellaan yliopistokoulutuksen ja -tutkimuksen laadun kohentamista sekä parempia valmiuksia vastata kiristyvään kansainväliseen kilpailuun.
Yliopistojen yhteistoimintaelimen UNIFIn kehittämistoimenpiteet julkistettiin Helsingissä tänään. UNIFIn asettaminen työryhmien viesti selkeä: pienessä maassa resurssit tulee kohdentaa järkevästi ja yhdessä sopien.
Asiantuntijoiden mukaan Itä-Suomen yliopiston tulee syventää yhteistyötään ja työnjakoaan Jyväskylän yliopiston kanssa. Yhteistyölle nähdään tarve etenkin luonnontieteellisten ja yhteiskuntatieteellisten alojen koulutuksessa. 
Yhteiskuntatieteissä Itä-Suomen yliopisto profiloituisi sosiaali- ja terveysjohtamiseen, sosiaalityöhön ja yhteiskunnalliseen ympäristötutkimukseen. Sosiaalitieteissä karsittaisiin päällekkäisyyksiä Turun yliopiston ja Åbo Akademin kanssa sekä vahvistettaisiin yhteistyötä tutkimuslaitosten kuten THL:n kanssa. Uudelleenjärjestelyitä työryhmä esittää sosiaalihallintotieteessä, sosiaalipedagogiikassa ja sosiologiassa.
Ympäristötieteen koulutusta tulee vahvistaa
Luonnontieteissä Itä-Suomen yliopiston ja Jyväskylän opiston tulisi profiloitua jatkossa omiin vahvuusalueisiinsa. Itä-Suomessa painotus olisi asiantuntijoiden mukaan jatkossa vahvemmin ympäristötieteissä, kun Jyväskylässä painopiste tulisi siirtää yhä selkeämmin biologian puolelle.
Asiantuntijat esittävät Itä-Suomen yliopistolle biologian koulutuksen supistamista ja keskittymistä jatkossa ensisijaisesti biologian aineenopettajien koulutukseen. Vastaavasti Itä-Suomen yliopisto vahvistaisi ympäristötieteen koulutustaan.
Työryhmä esittää yliopistoille myös puitesopimuksen laatimista Konneveden tutkimusaseman osalta.
Lääkäreitä valmistuu jatkossakin Kuopiosta
Jotta lääkäreitä saadaan tasaisesti koko maahan, tulee lääketieteen opetus säilyttää jatkossakin viidessä yliopistossa. Työryhmät näkevät, että tutkimuksen alueilla yliopistoilla olisi paikka kirkastaa profiiliaan. Itä-Suomen yliopistossa erikoisosaamista on neurotieteissä.
Yhteistyötä lääketieteessä tulisi vahvistaa siten, että yksi professori hoitaisi opetuksen kahden tai useamman yliopiston osalta.
Kandidaatin ja maisterin tutkinto halutaan erilleen
Kauppatieteissä isoin muutos olisi kandidaatin ja maisterin tutkintojen erottaminen siten, että opiskelijat saisivat ensin oikeuden yleisiin kandiopintoihin ja maisteriopintoihin haettaisiin erikseen.
Asiantuntijoiden mukaan Itä-Suomen yliopiston tulisi kehittää edelleen AMK-yhteistyötä etenkin yksittäisten opintojaksojen osalta. Mahdollisuuksia asiantuntijat näkevät erityisesti Venäjään, biotalouteen ja hyvinvointiin liittyvissä kysymyksissä.
Venäjän kieli jää, saksan opetusta vähennetään
Kielten osalta Itä-Suomen yliopisto säilyisi jatkossakin yhtenä venäjän opetusta antavana tahona.
Sen sijaan saksan kielen ja kulttuurin syventävistä opinnoista yliopistossa olisi luopuminen, sillä työryhmä esittää saksan sisäänottokiintiöiden ja opetuksen vähentämistä.
Työryhmät ovat laatineet suosituksia nyt viidelle alalle, jatkoa seuraa vielä humanististen ja kasvatustieteiden osalta.
"Kahta kauheampi kisa" - Ylen kysely sähköisti vaalit Vaasan vaalipiirissä
Kun aikaa eduskuntavaaleihin on vajaa kuukausi, puolueet piiskaavat ehdokkaitaan jalkatyöhön. Ylen kysely ennakoi, että Vaasan vaalipiirissä taistelu viimeisistä paikoista tulee olemaan ehkä ennennäkemättömän kova. Vaalien tulos ratkaistaan viimeisten kampanjaviikkojen aikana.
Ylen Taloustutkimuksella teettämästä tutkimuksesta selviää, että keskusta on saamassa Vaasan vaalipiirissä kaksi lisäpaikkaa ensi kuun eduskuntavaaleissa. Paikkojen menettämiseen saavat varautua ainakin kokoomus ja perussuomalaiset. Tiedot käyvät ilmi Ylen Taloustutkimuksella teettämästä tutkimuksesta. Kysely osoittaa, että taistelu viimeisistä kansanedustajapaikoista on Vaasan vaalipiirissä kova ja paikkojen jakautuminen on kiinni pienistä äänimääristä.
– Kilpailu viimeisistä paikoista on perinteisesti ollut Vaasan vaalipiirissä tosi kova. Varsinkin tietysti tässä tilanteessa, kun vaalipiirin paikkamäärä vähenee yhdellä, kisa on  kahta kauheampi, toteaa Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Aki Utter.
Vuonna 2011 Vaasan vaalipiiristä valittiin 17 kansanedustajaa. Huhtikuun vaaleissa paikkoja on jaettavana enää 16.
"Jokainen ääni ratkaisee"
Myös muissa puolueissa osattiin varautua tiukkaan taistoon ja Ylen keskivikkona julkaisema vaalipiirikohtainen paikkajakoennuste vahvistaa ennakko-odotuksia.
– Nyt olemme siinä tilanteessa, että tosiaankin jokainen ääni ratkaisee, toteaa Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Asko Salminen.
SDP:n Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Johanna Autio, Pohjanmaan Kokoomuksen toiminnanjohtaja Heikki Risikko ja RKP:n kansanedustaja Ulla-Maj Wideroos muistuttavat kaikki, että vaalien kirivaihde on vasta alkamassa ja vaalipäivän tulos voi poiketa paljonkin galluppien tuloksesta.
– Minulla on se kokemus, että kampanjat oikeasti vaikuttavat, sanoo Wideroos.
– Näinä viimeisinä viikkoina ratkaistaan vaalien tulos, muistuttaa Autio.
Kenttätuntuma vai gallup?
Kokoomukselle Ylen kysely povaa jopa kahden paikan menetystä. Kokoomus olisi saamassa Vaasan vaalipiiristä vain yhden kansanedustajan.
– Tietysti suhtaudumme mielipidemittauksiin vakavasti ja analysoimme ne. Pitkäaikainen kenttätuntuma ja hyvä ehdokaslista antavat kuitenkin ymmärtää, että olemme kolmessa paikassa kiinni, kuittaa Heikki Risikko tämänkertaisen mielipidemittauksen.
Perussuomalaiset eivät myöskään ole luopumassa paikoistaan, vaikka kysely povaa yhden paikan menetystä.
– Mielipiteensä ilmaisemattomien määrä on kasvussa ja paikoista käydään kiivasta taistelua. Kovalla hengellä ja pystypäin puolustetaan kolmea paikkaa, sanoo Asko Salminen.
Selväksi voittajaksi Vaasan vaalipiirissä on nousemassa keskusta kuudella paikallaan.
– Kyllä meillä on tavoitteena ottaa takaisin ne kaksi paikkaa, jotka edellisissä vaaleissa menetimme. Kuusi paikkaa  on virallisena tavoitteena, mutta tietysti jos kaikki menee hyvin, niin ei seitsemäskään paikka mahdoton ole, toteaa Aki Utter.
Ylen kysely kuitenkin osoittaa, että edes keskustan kuudes paikka ei ole "kirkossa kuulutettu". Aki Utter myöntää, että yhtään paikkaa ei ole vielä jaettu, mutta luottaa kuitenkin siihen, että vaalien tulos on keskustan kannalta hyvä.
Ehdokkaiden loppukiri ratkaisee
Kaikissa puolueissa paukut pannaan viimeisiin vaaleja edeltäviin viikkoihin.
– Kaikki perussuomalaisten ehdokkaat kiertävät kentällä kaiken aikaa, toteaa Asko Salminen.
– Tärkeintä on,  että saadaan ihmiset äänestämään. Tiedossa on ollut, että viimeisistä paikoista käydään kova taistelu ja se siivittää SDP:n väen entistä kovempaan vaalityöhön, lupaa Johanna Autio.
– Se vaikuttaa, kuinka ehdokkaiden kampanjointi onnistuu. Viimeisten paikkojen jakautumisessa on aivan ratkaiseva merkitys sillä, ketkä jaksavat jalkautua ihmisten pariin, painottaa Aki Utter.
Kansaa ei tarvitse edustaa kylmiltään - perehdytystä saatavilla
Eduskuntatalo on remontissa ja eduskunta vaalitauolla, mutta Arkadianmäellä ei levätä laakereilla. Henkilökunta valmistautuu jo uusien kansanedustajien saapumiseen.
Uudet kansanedustajat perehdytetään työhönsä. Opastusta valmistellaan parhaillaan kovaa vauhtia eduskunnassa.
Tuoreet edustajat saavat käsiinsä tietopaketin, joka koostuu kansanedustajien käsikirjasta, perustuslaista ja eduskunnan työjärjestyksestä. Ne ovat eduskuntatiedotuksen apulaistiedotuspäällikön Rainer Hindsbergin mukaan olennaisia dokumentteja, joista löytyy tietoa edustajan työstä.
– Miten pyydän istuntosalissa puheenvuoron, miten teen kirjallisen kysymyksen ja kuinka valiokunnissa vaikutetaan, kuvaa Hindsberg edustajille opetettavia asioita Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Siisti pukeutuminen on kunnioitusta
Pukeutuminen on viestintää. Konkreettisin ohjeistus kansanedustajien pukeutumiseen on Hindsbergin mukaan se, että eduskunnassa pukeudutaan tilanteen mukaan.
– Esimerkiksi valtiopäivien avajaisissa on tumma puku. Sellaisina päivinä, jolloin ei ole täysistuntoa, voi pukeutua vapaammin.
Täysistuntosaliin ei pääse liian vapaassa puvussa.
Kysymykseen, saako eduskuntaan tulla farkuissa tai verkkareissa, Hindsberg vastaa, että kyllä voi, mutta täysistuntosaliin ei pääse liian vapaassa puvussa.
– Esimerkiksi miehiltä vaaditaan puku tai vähintään pikkutakki ja kauluspaita.
Apulaistiedotuspäällikkö Rainer Hindsberg luonnehtii, että siisti pukeutuminen viestii eduskuntainstituution kunnioittamisesta. Samoin tekee käytös: täysistunnossa teititellään ja puhe osoitetaan puhemiehelle.
Julkisuus seuraa kansanedustajaa
Kansanedustajan työhön kuuluu julkisuus, ja edustajien vapaa-ajankin tekemiset päätyvät joskus otsikoihin. Edustakuntatiedotuksen Rainer Hindsberg sanoo, että alkuun edustajia pitää neuvoa, miten rajoittaa julkisuutta.
– Jos naiskansanedustaja päättää, että hän haluaa esitellä vaatekaappinsa, lapsensa ja perhe-elämänsä, niin silloin hän päästää median hyvin pitkälle yksityiselle puolelle. Sitä on vaikea kääntää enää toisinpäin tai laittaa ovia kiinni.
Hindsberg toteaa, että kansanedustajat päättävät ja tietävät itse suvereenisti, mitä kannattaa sanoa ja mitä ei.
\- Tehtävämme ei ole laittaa sanoja edustajan suuhun. Jonkinlainen sparraus voi olla paikallaan joissain tilanteissa edustajan niin pyytäessä.
Helsingin Kalasataman keskuksen rakentaminen käynnistyy
Helsingin Kalasataman keskuksen rakentaminen käynnistyy viimein viivästysten jälkeen. Kauppakeskus REDIstä tulee kutakuinkin saman kokoinen kuin myös Pasilaan rakennettavasta uudesta kauppakeskuksesta. REDI palvelee itäistä Helsinkiä ja Pasilaan rakennettava Tripla kaupungin pohjoista väestöä.
Kalasataman kauppakeskuksen on määrä valmistua syksyllä 2018. Sen rakentamista ovat lykänneet mm. valitukset ja pankkien tiukentuneet rahoituskuviot. Keskuksen rakentamista koskevat sopimukset on nyt allekirjoitettu ja työmaa käynnistyy huhtikuun alussa.
Sekä Kalasataman että Keski-Pasilan uudet kauppakeskukset ovat suurempia kuin esimerkiksi Kampin kauppakeskus Helsingin keskustassa.
Kalasataman keskus muodostuu kuudesta asuintornista, hotelli- ja toimistotornista sekä REDI-kauppakeskuksesta. Tornitaloissa on 20–35 kerrosta. Yhdessä tornissa on keskimäärin 250 asuntoa. Korkein niistä nousee 131,7 metriin.
Bernie Ecclestone tukee Kymi Ring-ratahanketta - "Ihastui konseptiin ja monimuotoisuuteen"
Kymi Ring Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kari O. Sohlbergin mukaan F1-oikeuksia hallinnoiva Bernie Ecclestone on ollut hankkeen vahva puolestapuhuja.
Suomeen kaavailtu moottoriurheilukeskus Kymi Ring -ratahanke on saanut taakseen vahvan tukijan. Kymi Ring Oy:n hallituksen puheenjohtaja, vuorineuvos Kari O. Sohlbergin mukaan F1-oikeuksia hallinnoiva Bernie Ecclestone on ollut hankkeen vahva puolestapuhuja. 
\- Rata on herättänyt erittäin paljon kiinnostusta. Yksi voimakas tukija on itse Bernie Ecclestone, joka ihastui tähän konseptiin ja sen monimuotoisuuteen. Eclesstone piti hanketta esimerkkinä siitä, miten nykyaikaisia ratakokonaisuuksia pitää toteuttaa. Pohjois-Eurooppaan toivotaan uutta ratakokonaisuutta. Suomi tiedetään hyväksi kilpailijajärjestäjämaaksi lajissa kuin lajissa, havainnoi Sohlberg.
Kymi Ringillä on jo olemassa aiesopimus MotoGP-osakilpailun järjestämisestä viiden vuoden ajanjaksolla, alkaen vuodesta 2017. Moottoripyörien MM-sarjan kaupallisten oikeuksien haltijan Dorna Sportsin tapahtumista vastaava toimitusjohtaja Javier Alonso vieraili alkuvuodesta hankkeelle osoitetulla alueella ja vakuuttui näkemästään.
\- Rata sinänsä on F1-kelpoinen, mutta se ei ole koskaan ollut suunnitelmissa. Sen sijaan MotoGP ja Superbike ja autojen puolella GP2, GP3 ja DTM ovat suunnitelmissa. Eli nämä kaikki turvarakenteet, jotka sisältyvät suunnitelmiin, ovat kansainvälisen autoliitto FIA:n ja kansainvälisen moottoriliitto FIM:n toimesta hyväksyttyjä, tarkentaa Sohlberg. 
Moottoriurheilun kuninkuusluokkana pidettyä Formula1-sarjaa radalla tuskin tullaan lähitulevaisuudessa näkemään.
\- Koko tässä hankkeessa on lähdetty siitä, että F1-kilpailu ei ole realistinen tavoite, koska vuosittain vaadittava rahasumma on niin suuri, jotta tämä järjestämisoikeus olisi mahdollista. Tällaista rahaa Suomesta ei löydy, päättää Sohlberg.
Taiteen, talouden ja unien tarpeellisuus
Miksi tarvitsemme taidetta? Viime aikoina, lähestyvien eduskuntavaalien innoittamana, olemme saaneet lukea monen eri alan taitelijan ja kulttuuripoliittisen vaikuttajan vastauksia tähän kysymykseen. Pohdintoja ja vakuutteluita siitä, mihin kaikkeen taidetta oikein tarvitsemmekaan, yksilöinä ja yhteiskuntana. Hienosti perusteltuja kannanottoja niin taiteesta itseisarvona kuin taiteen välittömästi tai välillisesti tuottamista hyödyistä.
Sen lukeminen millä tavoin, mihin kaikkeen ja miten monenlaista taidetta tarvitsemmekaan, on saanut minut innostumaan ja liikuttumaan. Taitavasti muotoillut tekstit ovat vahvistaneet maailmankuvaani – mutta myös tuoneet uusia oivalluksia.
Ja silti, jos rehellisiä ollaan, päällimmäinen tunteeni tämän kysymyksen äärellä on kuitenkin ärsyyntyneisyys.
Miksei kukaan kulje ympäriinsä kysymässä mihin ja miksi tarvitsemme taloutta?
Miksi tarvitsemme taidetta? Mietitäänpä ensin, mitä meistä, ajastamme ja henkisestä tilastamme kertoo se, että tällainen kysymys voidaan vakavissaan esittää. Tai paremminkin: mitä meistä kertovat kaikki ne kysymykset, jotka samalla jätetään kysymättä?
Miksei kukaan kulje ympäriinsä kysymässä mihin ja miksi tarvitsemme taloutta? Minkä takia tämän kysymyksen esittäminen koettaisiin jo lähtökohtaisesti huvittavana? Missä ovat kauppiaiden, sijoitusneuvojien ja elinkeinoelämän vaikuttajien sydänverellä kirjoitetut adressit, joilla he todistelevat poliitikoille, että talouden olemassaolo on tarpeen muistaa vielä vaalien jälkeenkin?
Miksi kaikista inhimillisen olemassaolon ilmentymistä juuri taide on juuri se, jonka koko olemassaolo voidaan kyseenalaistaa? Kuinka olemme onnistuneet luomaan kollektiivisen illuusion, että verrattuna taiteeseen vaikkapa juuri talous olisi jotakin konkreettisempaa, todellisempaa – ja ilmeisesti myös tärkeämpää? Minkä muun kuin mielikuvien, uskon ja sopimusten varassa maailman pörssit ja valuuttajärjestelmät pysyvät pystyssä tai romahtavat? Missä vaiheessa hyödykkeiden vaihtamisesta, joko suoraan tai symbolien kautta, tuli tärkein ihmisten välisen kanssakäymisen muoto?
Jos taide merkitsee ihmisyhteisölle samaa kuin uni yksilölle, missä määrin sairas ja toimintakyvytön on taiteettomuudesta kärsivä yhteiskunta.
Miksi tarvitsemme taidetta? Oma vakiovastaukseni tähän on ollut jo vuosien ajan taiteen vertaaminen uneen, ehkä siksi, että oma taiteenlajini on elokuva, tuo valkokankaalle projisoitavien, yhdessä koettavien unien muoto. 
Lukuisat tutkimukset kertovat miten käy ihmiselle, joka ei saa riittävästi unta. Kuinka jo lievä unenpuute lisää huomattavasti riskiä masentuneisuuteen, työkyvyttömyyteen, ylipainoon ja erilaisiin sairauksiin. Kokonaan ilman untahan ihminen ei selviä pidemmän päälle edes hengissä.
Jos, kuten itse uskon, taide merkitsee ihmisyhteisölle samaa kuin uni yksilölle, voimme miettiä missä määrin sairas ja toimintakyvytön on taiteettomuudesta kärsivä yhteiskunta. Mitä ovat ne epätoivoiset keinot, joilla energiajuomien lailla yritämme kompensoida taiteen puutteesta johtuvia psyykkisen ja fyysisen pahanolon oireitamme?
Joku aika sitten tämä lempivertaukseni unesta ja taiteesta sai uuden ulottuvuuden, kun luin Yhdysvaltojen armeijan kehittelemästä lääkkeestä, jolla sotilaat pyritään pitämään hereillä yhtäjaksoisesti jopa kahden viikon ajan.
Tieteen historiasta olemme oppineet, että moni arkipäiväämme muuttanut keksintö ja hyödyke, aina säilyketölkeistä Internetiin, on alkujaan luotu juuri sotavoimien tarpeisiin. Niinpä ei ole kovinkaan kaukaa haettua olettaa, että jos nukkumisen tarpeettomaksi tekevä lääke jonain päivänä saada toimivaksi, sillä on valtaisat markkinat myös siviilien parissa. Mitä näkymiä sen avulla aukeaakaan firmojen työtehokkuuden ja voiton maksimointiin!
Pahimmissa painajissani voin siis nähdä tulevaisuuden yhteiskunnan, jossa ei ole tilaa sen paremmin taiteelle kuin unellekaan.
Mihin siis tarvitsemme taidetta? Ehkä juuri sen estämiseen, etteivät tuollaiset dystopiat pääse toteutumaan.
Ukraina pidätti kaksi virkamiestä – suorassa TV-lähetyksessä
Ukraina on pidättänyt kaksi hätätilavirastonsa johtavaa virkamiestä. Korruptiosta epäillyt virkamiehet pidätettiin suorassa TV-lähetyksessä.
Ukraina on pidättänyt hätätilavirastonsa johtajan ja varajohtajan. Miehet pidätettiin kesken hallituksen kokouksen, televisiokameroiden edessä.
Ukrainan sisäministerin Arsen Avakovin mukaan hätätilaviraston pääjohtaja Sergei Botškovski ja varapääjohtaja Vasili Stojetski ovat osallisia ulkomaisiin yrityksiin liittyvässä korruptiotutkinnassa.
Näytösluonteinen pidätys viittaa siihen, että Ukrainan hallinto yrittää saada korruption vastaisille toimilleen mahdollisimman laajaa julkisuutta.
Benjamin avautuu Alaston päiväkirja -jaksossa: Minulla on ikävä perhettä
Laulaja ja Instagram-tähti Benjamin kertoo dokumenttisarjansa kahdeksannessa osassa perheestä. Millainen on hänen lapsuutensa ollut?
20-osaisessa _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -dokumenttisarjassa kuvataan **[Benjaminin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)** aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015. Kahdeksannessa jaksossa laulaja kertoo siitä, mitä perhe hänelle merkitsee.
\- Olen ollut nyt kaksi viikkoa täällä Losissa ja täytyy sanoa, että mulla on kyllä snadi ikävä perhettä, Benjamin sanoo.
Millainen on Benjaminin oma perhe? Millainen on hänen lapsuutensa ollut? Tässä alastoman päiväkirjan jaksossa Benjamin avautuu koti-ikävästään, omista vanhemmistaan sekä paljastaa mitä hän kaipaa eniten kotisuomessa.
Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen -sarjasta julkaistaan aina tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin uusi muutaman minuutin mittainen jakso. Nettijaksojen lisäksi Yle TV2 -kanavalla näytetään myöhemmin keväällä pitkä dokumentti.
Lue lisää [Alaston päiväkirja -uutisia täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen).
Huippusuositun nuorisoteatterin taru päättyy Joensuussa
Kiitokset, kehut ja palkinnot eivät riittäneet – Teatteri Sataman toiminta Joensuussa päättyy. Teatteri kaatui lopulta kansainvälisesti tunnustettuun Pohjoinen Valo kulttuurifestivaaliin, jonka tappiot nousivat kymmeniin tuhansiin euroihin.
Esityksillään ja toiminnallaan tuhansia nuoria tavoittanut joensuulainen Teatteri Satama lopettaa toimintansa. Teatterin tuhoksi koitui lopulta viime vuonna järjestetty Pohjoismaiden kaikkien aikojen suurin nuorten kulttuurifestivaali [Pohjoinen Valo](http://yle.fi/uutiset/pohjoinen_valo_valtaa_ilosaaren_laguunin/7376416).
Pohjoisen Valon tappiot kohosivat lopulta kymmeniin tuhansiin euroihin. Festivaali oli kansainvälinen menestys, joka kuitenkin kulutti loppuun Teatteri Sataman henkiset ja materiaaliset resurssit.
Teatteri Satama perustettiin vuonna 2008, ja sen ajatuksena oli tarjota maksutonta teatteritoimintaa yli 13-vuotiaille nuorille. Teatterin toiminnassa on ollut vuosien aikana satoja nuoria, ja teatteri on tehnyt ansiokasta työtä muun muassa maahanmuuttajien parissa.
Teatteri on saanut vuosien aikana useita kulttuuri- ja nuorisoalan tunnustuksia. Ryhmän pyörittämä kahvila Joensuun rautatieasemalla on tarjonnut myös työpaikkoja nuorille.
Raha on tiukassa, mutta sadan miljoonan euron kauppakeskus avataan vuoden päästä
Oulun ydinkeskusta on talven mittaan näivettynyt ja tyhjiä liiketiloja on harvinaisen paljon. Stockmannin tulevaisuus on Oulussa vaakalaudalla ja kaupungin ulkopuolella on kaksi suurta kauppakeskusta. Uutta kauppakeskusta rakentava Arina uskoo kuitenkin, että asiakkaat saadaan houkuteltua takaisin keskustaan.
Oulun keskusta on hiljentynyt entisestään talven mittaan ja yritykset ovat menneet konkurssiin yksi toisensa jälkeen. Viimeksi on puhuttanut Anttila-ketjun myynti saksalaisille. Anttilalla on tavaratalo rakentuvan uuden kauppakeskuksen vieressä.
Keskustassa käy mylläys ja rakentamisen ääniä kuuluu. Arinan kauppakeskus Valkea on rakentunut jo näkyväksi keskustassa. Myös läheinen Pallas-kortteli on hahmottunut. Parhaillaan Valkean työmaalla rakennetaan ajoyhteyttä kauppakeskuksen kellaritilojen parkkihalliin Isollakadulla. Sisällä rakennetaan väliseiniä, valetaan lattioita ja maalataan.
Kesäkuussa alkaa paljon puhutun Kesäkadun, lasitetun katteen, rakentaminen Isonkadun yli. Samalla aloitetaan Sampotalon remontti eli Pakkahuoneenkadun ja Isonkadun kulmassa sijaitseva rakennus laitetaan uusiksi.
Kauppakeskuksen on määrä avautua ensi vuoden maalis-huhtikuussa.
Parkkiluolastosta toivotaan helpotusta
Toiveissa on, että kallioparkki Kivisydämen valmistuminen ensi syksynä toisi kaikonneet asiakkat takaisin keskustaan.
– Kun parkkijärjestelyt ratkeavat Kivisydämen myötä ja kauppakeskus Valkea avaa ensi keväänä niin uskon, että keskustan vetovoima lähtee kehittymään ja liikkeet palaavat takaisin keskustaan. Ihmiset kyllä löytävät keskustan uudelleen, Valkean kauppakeskusjohtaja Anu Junnikkala-Alho arvioi.
Osuuskauppa Arinan toimitusjohtaja Veli-Matti Puutio myöntää, että investoinnit ovat olleet tiukassa.
– Totta kai taloustilanne on vaikuttanut hankkeeseen, mutta suuria muutoksia ei viime aikoina ole tullut. Seuraava askel ovat harjannostajaiset toukokuussa, Puutio kertoo.
Valkean kauppakeskuksen budjetti on noin sata miljoonaa euroa.
Samaan aikaan Skanska rakentaa kauppakeskuksen yhteyteen seitsemänkerroksisen asuintalon. Taloon tulee 66 asuntoa, joista kaikki on myyty.
Liikenneasiantuntijat: Pohjois-Savoon saatava lisää hirvenkaatolupia
Ely-keskus ja Liikenneturva toivovat lisää hirvenkaatolupia maakuntaan, jotta hirvikolarien määrä kääntyisi laskuun. Viime vuonna hirvikolareita sattui määrällisesti eniten Pohjois-Savossa ja Uudellamaalla.
Liikenneasiantuntijat toivovat lisää hirvenkaatolupia Pohjois-Savoon. Pohjois-Savon ely-keskuksen ja Liikenneturvan mukaan hirvikanta on tällä hetkellä liian korkea ja hirviä liikkuu runsaasti erityisesti Kuopion eteläpuolella ja Varkauden seudulla.
Ely-keskuksen ja Liikenneviraston asiantuntijat vetoavat hirviseuroihin ja metsästäjiin, että syksylle haettaisiin riittävästi kaatolupia. Asiantuntijoiden mukaan Pohjois-Savossa hirvikanta on 3,2–3,7 hirveä tuhatta hehtaaria kohti. Tavoitekanta on 2,5–3,5 hirveä. Asiantuntijoiden mukaan tavoitetta pitäisi kuitenkin saada alemmaksi liikenneturvallisuuden vuoksi.
Hirvionnettomuuksien määrät ovat olleet Pohjois-Savossa hienoisessa kasvussa. Viime vuonna hirvikolareita sattui maakunnassa 110. Asiantuntijoiden mukaan hirvikanta on tiheimmillään niillä alueilla, joilla liikennemäärätkin ovat korkeita.
Kaatolupien lisäksi hirvikolareiden estämiseksi toivotaan lisää tienvarsiraivauksia ja hirvinauhoja.
Liikenneviraston viime vuonna julkaiseman selvityksen mukaan vuonna 2013 hirvikolareita sattui määrällisesti eniten Pohjois-Savossa ja Uudellamaalla.
Jean Sibelius -sävellyskilpailun voittajat Meksikosta, Etelä-Koreasta ja Espanjasta
Ensimmäisen kansainvälisen Jean Sibelius -sävellyskilpailun voittajat julkistettiin keskiviikkona Hämeenlinnassa, säveltäjämestarin syntymäkaupungissa. Palkintosijoille ei päässyt yhtään suomalaista teosta.
Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiön järjestämässä Jean Sibelius -sävellyskilpailussa on kolme sarjaa, joiden voittajat saivat kukin 10 000 euron palkinnot.
Kuoroteosten sarjan voitti Rafael Miranda Huereca Meksikosta teoksella Azul de Lontananza ja viuluteosten sarjassa voiton vei Huyn-jun Park Etelä-Koreasta teoksella Another Candenza. Pianoteosten sarjan voitti Ignazio Brasa Gutiérrez Espanjasta teoksella Fado-Gestalt.
Kilpailun kuoroteosten sarjassa toinen sija ja 5 000 euroa jaettiin kahdelle säveltäjälle. He ovat Christina Athinodorou Kyprokselta teoksella De l'Áme ja Manuel Martinez Burgos Espanjasta teoksella Phos. Kuoroteosten kolmas sija ja 3 000 euron palkintosumma meni Kiinaan, voittaja on Chang Yingzhong teoksella Himalaya.
Viuluteosten sarjassa toisen sijan nappasi Francisco del Pino Argentiinasta teoksella Jardín de lágrimas. Kolmas sija meni Etelä-Koreaan, säveltäjälle Junghoon Nam teoksella Taste for the Arts.
Pianoteosten sarjassa toisen sijan nappasi Massimo Lauricella Italiasta teoksella Nello stupore incantato della folia. Kolmanneksi sijoittui Chia-Ying Lin Taiwanista teoksella The Gaze. Sekä viulu- että pianoteosten sarjassa toiseksi tulleen palkintosumma oli 8 000 euroa ja kolmannen 5 000 euroa.
Voittajateokset esitetään tänä vuonna
Kilpailu julistettiin auki syyskuussa 2013. Kaikkiaan kilpailuun jätettiin 639 teosta, mikä tekee siitä yhden maailman suurimmista sävellyskilpailuista, kerrotaan säätiön tiedotteessa. Sävellyksiä lähetettiin tasaisesti joka sarjaan.
Kaikissa kilpailusarjoissa oli kolmihenkinen esikarsintaraati, jonka jäsenet ovat anonyymeja. Loppukilpailuun valittiin 50 teosta.
Kilpailun juryn jäsenet ovat Kaija Saariaho puheenjohtajana sekä Mark Andre, Liza Lim, Magnus Lindberg ja Jukka Tiensuu.
Kaikki voittaneet teokset esitetään Suomessa tämän vuoden aikana. Palkitut pianoteokset esitetään Mäntän Musiikkijuhlilla elokuussa, viuluteos Sibelius-viulukilpailussa marraskuussa ja kuoroteokset Sibelius Kuoro –konsertissa 14. marraskuuta Hämeenlinnassa.
Kilpailu on toteutettu yhteistyössä Suomen Kulttuurirahaston ja Svenska kulturfondenin kanssa, ja palkintosummat on saatu lahjoituksina rahastoilta.
Rautelle yli 30 miljoonan euron tilaukset Viroon
Nastolassa toimivan Rauten rakentamat viilutuotannon koneet ja laitteet toimitetaan Viroon Kohilan viilutehtaan laajennukseen. Raute arvioi liikevaihtonsa kasvavan suurtilausten ansiosta merkittävästi.
Nastolassa sijaitseva teknologia- ja palveluyhtiö Raute on saanut yli 30 miljoonan euron arvoiset tilaukset Virosta.
Viilutuotantoon liittyvät koneet ja laitteet toimitetaan Viroon, Tallinnan lähellä sijaitsevan Kohilan viilutehtaan laajennukseen. Tilaaja on Latvijas Finieris -konserniin kuuluva Ou Kohila Vineer.
Toimitukset alkavat syksyllä 2015. Vanerintuotanto Kohilassa käynnistyy kevään ja kesän 2016 aikana. Toimituskokonaisuuteen sisältyvät muun muassa kuivaus-, saumaus- ja paikkaustuotteen käsittelylinjat.
Nyt saatu tilaus parantaa Rauten tulosnäkymiä vuodelle 2015. Yhtiö arvioi, että sen koko vuoden liikevaihto kasvaa selvästi ja liiketulos paranee vuodesta 2014.
Raute on maailmanlaajuisesti toimiva viilun, vanerin sekä palkkien valmistuslaitteistojen rakentaja. Rauten päätoimipiste sijaitsee Nastolassa.
Muut Rauten omat tuotantoyksiköt sijaitsevat Kanadassa, Kiinassa ja Kajaanissa. Rauten liikevaihto oli vuonna 2014 noin 94 miljoonaa euroa.
Toimitusten tilaaja Latvijas Finieris on yksi maailman suurimmista koivuvanerin tuottajista. Sillä on tuotantoa kaikissa Baltian maissa ja Suomessa.
YleX otti yhteyden Alppien onnettomuuspaikalle: Tunnelma on surullinen ja odottava
Uhrien omaisten sekä Saksan ja Ranskan johtajien odotetaan saapuvan paikalle.
Germanwings-lentoyhtiön matkustajakone putosi eilen
tiistaina 24. maaliskuuta Ranskan Alpeilla ja kaikkien koneessa olleiden 150
ihmisen epäillään saaneen surmansa onnettomuudessa. YleX Etusivu soitti
onnettomuuspaikan lähelle matkustaneelle toimittaja **Jaakko Karhulle**, joka
kertoo, että tunnelma paikan päällä on tällä hetkellä epätodellinen.
\- Tunnelma on tällä hetkellä totta kai myös osittain surullinen,
mutta samaan aikaan hyvin odottava, koska ihan hirveästi ei ole tietoa, että
mitä seuraavaksi tapahtuu, toimittaja Jaakko Karhu kertoo [YleX Etusivun](https://yle.fi/aihe/yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/)
haastattelussa.
Toimittaja kertoo olevansa parhaillaan koneen
onnettomuuspaikalle lähtevien ja sieltä palaavien raivaushenkilökunnan
helikoptereiden varalaskupaikan vieressä.
Turmapaikan
lähelle ei pääse.
\- Se on vuorten syleilyssä, kaikkien valtaväylien
ulottumattomissa. Ilmeisesti sinne menee joitain pieniä teitä. En ole
toistaiseksi nähnyt kuin internet-spekulaatioita siitä, missä tarkka kohta on.
Olen ymmärtänyt, että sinne ei helposti autolla pääse.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/yksi_turmakoneen_mustista_laatikoista_loytynyt/7887835?ref=leiki-uu) kertoo, että viranomaiset ovat sulkeneet
turmapaikan ilmatilan ulkopuoliselta lentoliikenteeltä ja turvallisuusjoukot
ovat eristäneet alueen.
Turma-alueen lähellä eilisestä saakka ollut toimittaja
Jaakko Karhu kertoo, että tilanne on rauhoittunut vuorokauden kuluessa. Median
edustajat on siirretty jonkin verran kauemmas raivaustyötä tekevistä
poliiseista ja palokunnan henkilökunnasta.
Seuraavaksi paikan päälle ovat saapumassa uhrien omaiset.
Näiden lisäksi media odottaa paikalle saapuviksi Saksan
liittokansleri **Angela Merkeliä** sekä Ranskan presidentti **François Hollandea**.
Kontiola viihdytti koululaisia laukaisusimulaattorissa - MM-leiritys kutsuu
Petri Kontiola lähtee viikonvaihteessa A-maajoukkueen mukaan MM-leiritykseen, varmasti uransa vaikeimman kauden jälkeen.
Onneksi oli Tampereella viileä keskiviikkoaamu. Sovimme Petri Kontiolan kanssa haastattelun Tammerkosken maisemiin, mutta hiippailimme sovussa museokeskuksen aurinkoisille ikkunapaikoille. Ylöjärven Vuorentaustan koululaiset saavat iloisen yllätyksen museoretkelleen, kun Jääkiekkomuseoon ilmestyykin pelikaveriksi ihan oikea maajoukkueleijona.
\- Olen aina halunnut kokeilla tätä, Kontiola hehkuttaa hikisenä laukaussimulaattorissa.
\- Osutko tuohon, koulupojat testaavat Kontiolaa.
Osuuhan Konna helposti, niin yläkulmaan kuin jäätä myöten maalin alakulmaan. Hiki irtoaa museossa, mutta totisempaa hikoilua on luvassa vielä tällä viikolla. Kun seurajoukkue Lokomotiv Jaroslavin taival päättyi jo pudotuspelien alkuvaiheessa Dinamo Minskia vastaan, on seuraava pesti A-maajoukkueessa.
Kontiola lähtee viikonvaihteessa A-maajoukkueen mukaan MM-leiritykseen, varmasti uransa vaikeimman kauden jälkeen.
\- Menen leirille innoissani. Leiri 1 alkaa, aiemmin olen päässyt vähän myöhemmin mukaan, mutta hyvä mennä nyt alusta saakka mukaan, Kontiola kertoo.
\- Ei voi ihan luokkaretkeksi sanoa, vaikka joskus on sillä ajatuksella leikittykin. Kiva nähdä vanhoja kavereita ja kysellä, miten on kausi mennyt.
Maajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen on seurannut Kontiolan otteita jo elokuun ammattilaisjäiltä saakka. Selkävaivat olivat myös päävalmentajan tiedossa, Kontiola kertoo.
\- Kaikki ne tiesivät asiasta, kenen kuuluikin, hyökkääjä kuittaa ja myöntää olevansa totaalisen kyllästynyt puhumaan selkähuolistaan.
Selkä kuitenkin petti uran suurimman mahdollisuuden koittaessa. NHL-unelma oli niin lähellä, mutta se jäi saavuttamatta.
\- Se ei näköjään ollut minua varten.
Hiljaisia hetkiä Jaroslavin käytävällä
KHL-seura Lokomotiv Jaroslav oli Kontiolan perässä heti syksyllä ja marraskuun lopussa julkistettiin loppukaudesta ensi kauteen ulottuva sopimus.
Lokomotivin seuraan ja olosuhteisiin Kontiola kertoo olleensa hyvin tyytyväinen etenkin kun selkävaivoja pystyi huoltamaan edelleen ammattilaisen käsissä.
\- Valmentaja soitteli ja kyseli, mikä meininki. Meillä oli Jenkeistä fysiikkavalmentaja, hänen kanssaan tuli pyörittyä. Hyvin ammattimainen porukka, varmasti yksi KHL:n parhaimpia organisaatioita.
\- Sopimus on joo, mutta niin kuin Venäjällä tiedetään, siellä mennään päivä kerrallaan. Toivottavasti pääsen seuraavan kauden siellä vielä pelaamaan, se nyt on tavoite.
Lokomotivin kotihallin seinää koristavat muistolaatat, ne muistuttavat lentokatastrofista syksyltä 2011.
Kontiola todisti aikoinaan tsheljabinskilaiskiekkoilijan hautajaisia entisessä KHL-seurassaan, Jaroslavissa muistikuvat tapahtuneesta nousevat kaikille ajoittain pintaan.
\- Laatat ja viirit muistuttavat hallissa. Välillä käytiin läpi sitä hommaa, se oli niin iso juttu että sitä ei unohda ikinä.
\- Itselle se tuli mieleen välillä, kun lähdettiin lentoon, että mitä tässä joskus on tapahtunut. Kyllä se alkoi vähän jännittääkin jossain kohtaa, Kontiola kuvaa.
Mitä tuo tulevaisuus?
Museokeskus Vapriikissa Kontiola innostuu selvästi. Lelumuseon teema Aika leikkiä osuu ja uppoaa ja näkisittepä silmien loiston, kun hyökkääjä bongaa Jääkiekkomuseon laukaussimulaattorin.
Luokkaretkeläisten riemuksi ”Konna” on heti juonessa mukana. Koulu- tai päiväkotimaailma ovat menettäneet Kontiolassa vilpittömän open, kiekkoilija jutustelee koululaisten kanssa hyvin luontevasti.
Jokainen iloinen hetki on tullut tarpeeseen pitkän kauden aikana, syntyjä syviä miettiessään Kontiola on kelannut myös tulevaisuutta. Kausi kerrallaan on kiekkoilijoiden klisee, mutta yksi asia on varma.
\- Reissaamaan en ainakaan halua, haluaisin olla kotona paikoillani, Kontiola pohtii uran jälkeistä elämää.
Tapparan mies on aina Tapparan mies. Ehkä jonakin päivänä vielä oikeasti?
\- Aika sen näyttää. Katsotaan nyt, mitä täällä päässä ovat mieltä, jos joskus vielä pääsee Tapparan leiriin, Kontiola muotoilee.
\- Kavereitten kanssa on puhuttu, että mihin se aika on mennyt. Vasta oltiin kopissa nuorimpia ja nyt ollaan niitä vanhempia. Kyllä se aika vaan juoksee mutta koetetaan juosta perässä.
Ulkolinja: Euroopan nuoret ja Isisin lumo
TV1 torstaina 2.4.2015 klo 21.50 - 22.45, uusinta keskiviikkona 8.4. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Miksi tavalliset eurooppalaiset nuoret liittyvät radikaaleihin islamisteihin? Kuinka nuoria onnistutaan värväämään?
Osa nuorista haluaa lähteä Syyriaan humanitaarisen työhön, taistelemaan Isis-jihadistina tai jihadistin vaimoksi. Osa nuorista kuten ranskalainen **Samy** palaa takaisin. Hän kertoo dokumentissa Syyrian kokemuksistaan.
Syyriassa toimiva al-Nusran rintama on yksi terroristijärjestöistä, joka on houkutellut verkostojensa avulla nuoria taistelemaan. Nuoria on onnistuttu värväämään ääri-islamistien riveihin ja sitoutumaan maahan ja uskontoon, josta he eivät välttämättä tiedä mitään.
Miksi nuori lähtee?
Monen nuoren läheiset tajuavat tilanteen vasta, kun nuoret ovat jo lähteneet taistelijoiksi, eikä silloin ole enää mitään tehtävissä.
Mikä saa ranskalaisnuoret lähtemään Isisin riveihin? Dokumentissa kuullaan sekä nuorten itsensä kertomuksia, mutta myös vanhempien ajatuksia taistelemaan päätyneistä lapsistaan.
Ennen kuin mitään tapahtuu
Antropologi ja tutkija **Dounia Bouzar** on perustanut Strasbourgiin keskuksen, jossa autetaan radikalisoituneita nuoria ja heidän perheitään.
Meinaun kaupunginosassa toimivassa keskuksessa on kiinnitetty huomiota ennaltaehkäisevään työhön, jotta nuoret eivät ajautuisi terroristijärjestöjen vaikutuspiiriin.
Engrenage : les jeunes face à l'islam radical. Tuotanto: Lucky You, Ranska, 2015.
Muualla verkossa:
[Yle Areena: Ulkolinja: Isisin saartama kaupunki](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2670458)
[Yle Uutiset: USA:n terroriasiantuntija: Seitsemän keinoa estää iskut Suomessa](http://yle.fi/uutiset/usan_terroriasiantuntija_seitseman_keinoa_estaa_iskut_suomessa/7879086)
[Yle Uutiset: Syyrialainen al-Nusran rintama suunnittelee irtaantumista al-Qaidan komennosta](http://yle.fi/uutiset/syyrialainen_al-nusran_rintama_suunnittelee_irtaantumista_al-qaidan_komennosta/7844863)
Matka MM-kisoihin on alkanut - tässä ensimmäiset Leijonat
Suomen jääkiekkomaajoukkueen valmistautuminen Tshekin MM-kisoihin alkaa. Kari Jalonen on valinnut Leijonien ensimmäisen leiriryhmän, joka vilisee KHL-pelaajia. 
Leijonien valmistautuminen kevään jääkiekon MM-kisoihin alkaa toden teolla ensi viikolla, kun joukkue kohtaa Sveitsin keskiviikkona ja perjantaina Euro Hockey Challenge -otteluissa. Päävalmentaja Kari Jalonen on valinnut maajoukkueen ensimmäisen MM-leiriryhmän.
Leijonat matkustaa Sveitsiin kokeneella ryhmällä: mukana joukkueessa ovat mm. sadan maaottelun rajapyykin ohittaneet puolustajat Tuukka Mäntylä ja Juuso Hietanen sekä hyökkääjät Jarkko Immonen, Petri Kontiola ja Antti Pihlström. Sveitsi-otteluiden maalivahtikaksikon muodostavat Juuse Saros ja Atte Engren. A-maajoukkuedebyytin tekee ensi viikolla kaksi pelaajaa: Ässien Mika Niemi ja TPS:n Mikko Rantanen.
Sveitsi-otteluiden jälkeen Leijonat harjoittelee ja pelaa kaksi seuraavaa viikkoa kotimaassa. Viikolla 15 vastaan asettuu Saksa, ottelut pelataan 9.4. Lahdessa ja 10.4. Espoossa. Viikkoa myöhemmin Leijonien vastustajaksi saapuu Venäjä. Tampereella pelataan 16.4. ja 18.4. isketään yhteen Helsingissä.
Leijonien 1. MM-leiriryhmä:
_**Maalivahdit**_  
Atte Engren Atlant Mytištši KHL  
Juuse Saros HPK
_**Puolustajat**_  
Teemu Eronen Neftehimik Nižnekamsk KHL  
Juuso Hietanen Torpedo Nizhni Novgorod KHL   
Tommi Kivistö Ilves  
Ville Lajunen Jokerit KHL  
Sami Lepistö Avtomobilist Jekaterinburg KHL  
Esa Lindell Ässät  
Ilari Melart Jugra Hanty-Mansijsk KHL  
Tuukka Mäntylä Amur Habarovsk KHL  
Anssi Salmela Färjestad BK SHL
_**Hyökkääjät**_  
Teemu Hartikainen Salavat Julajev Ufa KHL  
Tommi Huhtala Jokerit KHL  
Juha-Pekka Hytönen Lausanne HC NLA  
Jarkko Immonen Torpedo Nizhni Novgorod KHL  
Petri Kontiola Lokomotiv Jaroslavl KHL  
Ossi Louhivaara Lausanne HC NLA  
Mika Niemi Ässät  
Harri Pesonen Lausanne HC NLA  
Antti Pihlström Salavat Julajev Ufa KHL   
Mikko Rantanen TPS   
Sakari Salminen Torpedo Nizhni Novgorod KHL   
Veli-Matti Savinainen Torpedo Nizhni Novgorod KHL   
Max Wärn HK Sochi KHL
Kesänopeusrajoitukset voimaan pohjalaisteillä vielä ennen pääsiäistä
Kesä alkaa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tiestöllä vielä ennen pääsiäistä. ELY-keskuksen alueen maanteiden nopeusrajoitukset muutetaan kesänopeusrajoituksiksi maaliskuun viimeisestä päivästä alkaen. ELY-keskuksesta muistutetaan, että uusi nopeusrajoitus astuu voimaan vasta, kun rajoitusmerkit on vaihdettu.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueen maanteillä siirrytään kesänopeusrajoitusten aikaan maaliskuun viimeisenä päivänä. Kaikki nopeusrajoitukset on saatava muutettua kesänopeuksiksi 1. huhtikuuta mennessä.
Kesänopeusrajoitukset muuttavat nopeusrajoituksia lähes 1300 kilometrillä Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueilla. Näillä tieosuuksilla nopeusrajoitus vaihtuu 80 kilometrista tunnissa 100 kilometriin tunnissa.
Vaasan moottoritiellä nopeusrajoitus nostetaan 120 kilometriin tunnissa. Valtatiellä 8 Stormossenin ja Koivulahden välillä säilyy 80 kilometrin tuntinopeusrajoitus siihen saakka, kunnes tien rakennustyöt ovat kokonaisuudessaan valmiit.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta muistutetaan, että nopeusrajoitukset astuvat voimaan vasta, kun nopeusmerkit on vaihdettu. Lisäksi pääsiäisen ajan liikenteessä ajo-olosuhteet saattavat vaihdella merkittävästikin eri puolilla maata.
Mikä pielessä työelämässä? Katso puolueiden korjausehdotukset Yle Areenassa kello 14.30
Puolueiden edustajat väittelevät SAK:n, Akavan ja STTK:n vaalipaneelissa työelämäkysymyksistä.
Tänään selviää miten hyvin puoluepomot tuntevat työelämän.
Puolueiden puheenjohtajat ja edustajat kohtaavat palkansaajakeskusjärjestöjen työelämään painottuvassa vaalitentissä Helsingissä.
SAK:n, Akavan ja STTK:n järjestämän tentin teemoina ovat työllisyys, koulutus ja osaaminen sekä talous ja verotus.
Paneeliin osallistuvat kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb, SDP:n Antti Rinne, Keskustan Juha Sipilä ja RKP:n Carl Haglund.
Vihreitä edustaa eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto, kristillisdemokraatteja varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi, vasemmistoliiton kansanedustaja Kari Uotila ja perussuomalaisia kansanedustajaehdokas Markku Saarikangas.
Paneelin juontaa Avun päätoimittaja Marja Aarnipuro.
Yle näyttää tilaisuuden kello 14.30–16 suorana [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2713420/#/play)
Niklas Ajo: "Minulla on nyt kokemusta"
Niklas Ajolla on nyt kokemusta siitä, miten kärkiryhmässä ajetaan. Suomalaiskuljettaja aikoo olla alkavalla kaudella paras Moto3-luokan KTM-kuljettaja.
Niklas Ajo käynnistää
 viikonloppuna viidennen ratamoottoripyöräilyn MM-kautensa Losailin
aavikkoradan voimakkaiden valonheittimien loisteessa Qatarissa.
Moto3-luokan tunnetusti
tiiviiseen kärkiryhmään tavoitteensa asettavalta Ajolta, 20, löytyy kokemusta
mukavasti jo 65 GP:n verran, mutta siitä huolimatta kysymysmerkkejä sinkoilee
ilmassa. Ja aivan perustellusti,
sillä tärkeä testikausi tapaili olosuhteiden osalta painajaista. Viileää vettä
vihmoi päivästä toiseen ja äärimmäisen arvokkaat kuivan kelin kierrokset KTM:n
uudella tehdaspyörällä jäivät harmittavan vähiin Valenciassa ja Jerezissä.
\- Ei, niitä kierroksia
ei päästy ajamaan ollenkaan tarpeeksi! Keleiltään näin huonoa testikautta ei
ole ollut ikinä. Mutta tilanne on tietenkin sama kaikille, mikä tekee tästä
MM-avauksesta mielenkiintoisen, tosi mielenkiintoisen, Ajo ennakoi tiedotteessa.
Qatarin kilpailuun Ajo lähtee varovasti. 
\- En lähde linjaamaan
Qatariin mitään suoranaista sijoitustavoitetta, koska emme tiedä testikauden
jälkeen vielä todellista tasoamme. Lähdetään liikkeelle sopivalla tavalla
varovaisin mielin ja otetaan ekat kisat rauhallisesti.
\- Pyörä on käytännössä
täysin uusi runkoa ja konetta myöten. Testien perusteella on vielä vaikea
sanoa, onko se viime vuoteen nähden parempi tai ei. Teimme Jerezissä ajetuissa
viimeistelytesteissä vielä muutoksia runkoon ja jousitukseen. Qatarin GP:n
ensimmäiset harjoitukset torstaina osoittavat, ovatko muutokset toimivia.

Toinen tallitoveri nainen
Sitä työtä Ajon
teknisessä ryhmässä johtaa jo viime kaudelta tuttu mies, MotoGP-sarjasta
mittavan kokemuksen omaava Erkki Siukola.
\- Tiimi vaihtui, mutta
ydinryhmä pysyi samana, mikä on erittäin tärkeää, korostaa Ajo.
Ajon uusi
espanjalaistiimi kantaa nimeä Boe41 RBA Racing. Sen taustalta löytyy
MotoGP-luokassa Suzukin tehdastallissa kilpaileva espanjalainen Aleix
Espargaro.
Ajon tiimikavereina
ajavat luokan toinen naispuolinen kuljettaja, eli espanjalainen Ana Carrasco ja
kahden passin mies, MM-sarjassa Argentiinan lipun alla kisaava Gabriel Rodrigo.
\- Tiimi tekee
debyyttinsä MM-sarjassa hyvällä ja toimivalla kokonaisuudella, jossa energiaa
taatusti riittää, sanoo Espargaron, Carrascon ja Rodrigon kanssa taannoin myös
Lapin lumilla vauhtia viritellyt Ajo.
Uusia kovia nimiä
Motokolmosten viime
vuoden mitalikolmikko vaihtoi maisemia täksi kaudeksi.
Ajon hyvä ystävä ja
harjoittelukaveri, Suomessa useaan otteeseen jäärataa rouhinut australialainen
Jack Miller teki ison harppauksen suoraan MotoGP-luokkaan ja espanjalaiset Alex
Marquez sekä Alex Rins siirtyivät Moto2:hteen.
Ajo ei usko trion
jättävän suurta lovea GP-sarjan pienimpään luokkaan. Pikemminkin päinvastoin.
\- Uusia kovia miehiä on
tullut tilalle ja lisäksi moni viime vuoden kuljettajista on vaihtanut
pyörämerkkiä. Samalla voimasuhteet pyörien välillä ovat muuttuneet testien
perusteella hieman aiempaan verrattuna. Jos on MM-avauksesta luvassa
mielenkiintoinen, niin sama kyllä pätee alkukauteen ja miksei koko sarjaan,
tuumii Ajo.
Varmuus ja kylmäpäisyys korostuu
kärkiryhmässä
Ajo lunasti viime
kaudella paikkansa podiumkandidaattien joukosta kahden eturivin lähtöpaikan
kera.
\- Minulla on nyt
kokemusta siitä, miten kärkiryhmässä ajetaan. Siihen ajamiseen pitää vain saada
lisää varmuutta. Se on se ensisijainen juttu, tähdentää Ajo.
\- Kisa kerrallaan
mennään ja yksi hyvä tavoite alkavalla kaudella on olla paras KTM-kuljettaja.
Tutkija: Aikaista sanoa, ketä keskusta rokottaa Varsinais-Suomessa
Demarit pohtivat kuumeisesti, miten Heli Paasiolta jäävät äänet saadaan pysymään puolueessa. Neljäs paikka on liukumassa keskustalle.
Ylen kyselyn mukaan keskusta voi tuplata Varsinais-Suomessa paikkamääränsä kahdesta neljään. Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä sanoo, että lisäys olisi historiallinen.
– Varsinais-Suomi ei ole kuitenkaan keskustan vahvimpia alueita. Ennuste on toisaalta sopusoinnussa valtakunnallisten mittausten kanssa, hän sanoo.
Läpimenoa ennustaa todennäköisimmin se, jos ehdokas on istuva kansanedustaja. Toisena tulevat ehdokkaat, jotka ovat jo aiemmin olleet kansanedustajia.
Keskustan vahvojen ehdokkaiden, Annika Saarikon, Esko Kivirannan ja Olavi Ala-Nissilän, jälkeen puolueen ehdokkaissa on Jokisipilän mielestä “kategorian pudotus”.
– Se on vaalitavan suola, että isoja äänisaaliita saavat ehdokkaat vetävät eduskuntaan niitäkin, joiden henkilökohtainen äänisaalis ei ole kovin korkea.
SDP menettämässä paikan
Keskustan ennustettu paikkojen kasvu on jostain pois. Todennäköinen kärsijä on SDP, koska viime vaaleissa suuren äänisaaliin saanut Heli Paasio ei ole ehdolla.
– Äänisaalis ei automaattisesti periydy samalle puolueelle. Siellä saattaa olla muiden puolueiden listoilla yhtä miellyttäviä ehdokkaita. SDP:ssä varmasti mietitään, miten Paasion 14 000 ääntä saataisiin oman puolueen ehdokkaille.
Valtakunnallisesti katsottuna SDP on historiallisen huonoissa kannatuslukemissa.
– Vielä 1990-luvulla tuollainen 25 prosentin äänisaaliin tavoittelu oli ihan arkipäivää vaalista toiseen.
Keneltä keskusta ottaisi toisen lisäpaikkansa? Ennusteen mukaan yhden paikan menettää RKP, mutta kysely ei ota huomioon vaaliliittoja. Kokoomus ja RKP ovat vaaliliitossa.
Kokoomus voisi kärsiä, jos vaaliliiton viimeinen paikka menisikin RKP:lle. Stefan Wallin todennäköisesti saa vaaleissa RKP:lle ison äänisaaliin.
– Vaikea lopulta sanoa keneltä paikka lähtee. Ei ole kirkossa kuulutettua, että kokoomus menettäisi paikan. Tulilinjalla voi olla myös keskustan ja perussuomalaisten viimeinen paikka, Jokisipilä sanoo.
Lisää ulkomaisia tähtiä Pori Jazzeille
Pori Jazz on kiinnittänyt seitsemän uutta esiintyjää kesän festivaaleille. Heinäkuussa festivaalilla nähdään muun muassa poptähti Emeli Sandé sekä legendaarinen yhdysvaltalaisyhtye Kool &amp; The Gang.
**Emeli Sandé** palaa
Porin Kirjurinluotoon parin vuoden tauon jälkeen. Edellisellä vierailullaan vuonna 2012
hän oli kansainvälisen läpimurron kynnyksellä. Myöhemmin samana vuonna hänestä
tuli maailmanlaajuisesti tunnettu laulaja. Hänen albuminsa voitti **The Beatlesin**
lähes 50 vuotta vanhan ennätyksen oltuaan 63 peräkkäistä viikkoa top
10-listalla. Sandé tunnetaan muun
muassa hiteistään _Next To Me, Read All About It_ ja _Heaven_. Hän esiintyy Kirjurinluodossa
perjantaina 17. heinäkuuta.
Lauantaina 18.
heinäkuuta Kirjurinluodon lavalle nousee muun muassa _Celebration, Get Down On
It_ ja _Fresh_ -hiteistään tunnettu **Kool &amp; The Gang**. Yhtyeellä on takanaan 50
vuoden ura ja yli 70 miljoonaa myytyä albumia. Yhtye esiintyi Porissa viimeksi
vuonna 2000.
Pori Jazz julkisti tänään myös viisi muuta esiintyjää:
yhdysvaltalainen soul-laulaja **Candi Staton**, brasilialaisartisti **Ed Motta**, australialaisyhtye
**Hiatus Kaiyote** ja norjalainen **Erlend Oye** ja **The Rainbows**. Suomalaista jazzia
edustaa **Teppo Mäkysen** johtama **Teddy's West Coasters**.
Festivaali julkistaa
lisää esiintyjiä lähiviikkoina.
Lue myös:
[Paloma Faith vihdoin Pori Jazziin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251689)
[Emeli
Sandé ja Kool &amp; The Gang Pori Jazzeille](http://yle.fi/uutiset/emeli_sande_ja_kool__the_gang_pori_jazzeille/7888354?ref=leiki-uup)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Huminaa ja sykintää – tuulivoimaloiden melua arvioidaan väärin
Isossa osassa Suomen nykyisistä tuulivoimala-alueista on havaittu meluongelmia. Meluongelmien taustalla on suunnitteluvaiheessa tehdyt virheet niin meluhaittojen arvioinnissa kuin tuulivoimaloiden sijoittamisessa.
Keski-Suomen ensimmäiset tuulivoimalat alkoivat pyöriä Luhangan Latamäessä syksyllä. Luhangan tuulivoimaloiden melusta on jo valitettu. Ongelmia melun kanssa on merkittävässä osassa Suomen tuulivoimaloita.
– Suurimmassa osassa tapauksia asukkaat ovat valittaneet asiasta hallinto-oikeuteen ja muutamassa paikassa tilanne on niin paha, että asukkaat ovat vaatineet viranomaisia puuttumaan meluongelmaan, kertoo VTT:n tutkija Denis Siponen.
Meluhaittojen syntymisen taustalla on useita syitä. Tuulivoimalan mahdollisesta melutasosta tehdään tietokonemallinnus suunnitteluvaiheessa. Mallinnukset eivät kuitenkaan Siposen mukaan vastaa todellisuutta. Tietokonemallinnuksessa saadaan vain yksi luku, vaikka todellisuudessa melun voimakkuus vaihtelee huomattavasti.
– Ympäristöministeriön tuulivoimamelun mallinnuksessa on valitettavasti rakenteellinen virhe. Siinä otetaan väärällä tavalla huomioon sään vaikutus meluun ja jaksollista sykintää ei oteta huomioon. Lisäksi itse mallinnusmetodiikan virherajaa ei huomioida lainkaan. Tällä on suuri vaikutus siihen mallinnettavaan tulokseen, Siponen kertoo.
Voimalan koko vaihtuu kesken suunnittelun
Tuulivoimalaa suunniteltaessa melua mitataan erikseen valittujen tuulivoimalatyyppien perusteella. Meluongelmia on syntynyt myös tilanteissa, joissa tuulivoimalatyyppiä on vaihdettu kesken suunnittelun.
– Hankkeen edetessä se voimalan koko voi kasvaa ja silloin pitäisi normaalisti tehdä mallinnus uudestaan. Jostain syystä monessa tuulivoimalahankkeessa ei ole näin toimittu, Siponen kertoo.
Tutkija Denis Siposen mukaan tulevien tuulivoimaloiden meluongelmat olisivat korjattavissa. Esimerkiksi ympäristöministeriön tuulivoimalamelun mallinnusohjeen virheet tulisi korjata vastaamaan todellisuutta. Toinen mahdollisuus on asettaa tuulivoimala automaattisesti riittävän etäälle asutuksesta.
Tarpeeksi matkaa tuulivoimalaan
Raahessa sijaitsevien tuulivoimaloiden melusta on tehty valituksia. Muutamien muiden paikkakuntien tavoin, Raahen kaupunki on ottanut päätäntävaltaa itselleen ja päättänyt matkan, kuinka kauas tuulivoimaloita saa rakentaa asutuksesta.
– Kunnilla ja kaupungeilla on kaavoitusmonopoli. Raahessa on ollut paljon meluongelmia. Aluksi kahden kilometrin suojaetäisyys on ollut ohjeellinen, mutta meluongelmista on tehty niin paljon valituksia, että tulevissa hankkeissa Raahessa kaksi kilometriä on ehto.
Valtakunnalliset Meluntorjuntapäivät alkavat Jyväskylässä tänään. Päivillä käsitellään tuulivoimalamelun lisäksi myös muita meluhaittoja.
Usko Edis Tatliin on kova - "MM-ottelu voi tulla nopeastikin"
Ammattilaisnyrkkeilijä Edis Tatli kulkee myötätuulessa. Tulevan EM-ottelun jälkeen toiveissa on pääsy jopa MM-otteluun.
Suomalaisnyrkkeilijä Edis Tatli valmistautuu huhtikuun lopussa käytävään EM-titteliotteluun Los Angelesissa yhtenä Manny Pacquiaon sparrina.
Tatli on päässyt leirin aikana sparraamaan Pacquiaon lisäksi muun muassa kaikki ammattilaisuransa 26 ottelua voittanutta Viktor Postolia. Tatlin uraa pienestä pojasta lähtien seurannut veli Suke Tatli kertoo leirin hyödyttäneen suomalaisnyrkkeilijää monella tapaa.
\- Se nähdään lopullisesti seuraavassa matsissa, mutta tosi paljon hyviä juttuja on tullut. Täällä on monta aivan huippuvalmentajaa, joilla jokaisella on omat juttunsa. Niillä kaikilla on omat ideansa ja omat liikkeensä, joita he pystyvät näyttämään ja ovat näyttäneetkin. Ne sanoo aivan kaikista jutuista.
\- Nopeus on Ediksen vahvuus mun silmissä ja samoin näiden valmentajien silmissä. Moni on tullut sanomaan, että (Ediksen) voima on vasemmassa kädessä ja sitten hyvä liikkuminen. Oikeasta kädestä sen sijaan on tullut palautetta näiltä huippuvalmentajilta, että sen pitäisi olla vähän terävämpi, Suke Tatli kertoo keskusteluistaan leirin valmentajien kanssa, joihin kuuluu muun muassa Manny Pacquiaon luotsi Freddie Roach.
”MM-ottelusta neuvotellaan jo”
Tatli palaa Suomeen 1. huhtikuuta, minkä jälkeen hän aloittaa valmistautumisen huhtikuun lopussa käytävään kevyen sarjan EM-otteluun italialaista Emiliano Marsilia vastaan. Suke Tatli uskoo, että EM-matsin jälkeen edessä on ottelu maailmanmestaruudesta.
\- Se on ihan varmaa. Mä luulen, että se voi tulla nopeastikin. Seuraavaksi tulee Euroopan mestaruus ja sitten yksi, ehkä kaksi (tittelin) puolustusta. Sitten ollaan ihan lähellä MM-ottelua.
\- MM-ottelusta neuvotellaan jo. Kulisseissa käydään erilaisia vaihtoehtoja läpi, Tatlin manageri Jukka Jalonen huikkaa vierestä.
\- Toki EM-ottelu pitää voittaa ensin. Nyrkkeilijä on yhtä hyvä kuin sen viimeinen ottelu, Jalonen lisää heti perään.
Teeman elokuvajulisteet voittivat hopeaa Berliinissä
Ylen Teeman elokuvafestivaalin Hohto-julisteet palkittiin PromaxBDA Europe Awards 2015 -kilpailussa hopeisella palkinnolla. Julisteet on suunnitellut **Kirsi Kukkurainen**,  Ylen graafikko, animaattori ja Teeman elokuvafestivaalin art director.
Teemalla marraskuussa 2014 pidetyn elokuvafestivaalin kolmessa julisteessa esiintyy Stanley Kubrickin modernin kauhuklassikon ydinperhe: Hohdon isä, äiti ja poika – sekä Tony.
[Lue Kirsin blogi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-70295) siitä, miten kauhuelokuvasta syntyi kolme hauskaa julistetta: "Miten tehdä mitään omaperäistä palokirveestä, verestä, lattiamaton kuvioista?".
PromaxBDA Europe Awards -palkinnot jaettiin Berliinissä 24.3.2015. [Lisätietoa kilpailusta](http://https://www.promaxbda.org/awards/current-awards/promaxbda-europe-awards-2015).
Martti Turtolan isoisä kertoi salaisuuden: Näin Sibelius lunttasi itselleen yo-lakin
Jean Sibelius tarvitsi luokkatoverinsa apua, jotta pääsi ylioppilaaksi ja opiskelemaan musiikkia. Martti Turtolan isoisä oli Sibeliuksen rikostoveri, joka antoi tulevalle säveltäjämestarille kopioitavaksi laskutehtävän ratkaisun.
Historiantutkija, valtiotieteen tohtori Martti Turtolan suhde tänä vuonna juhlittavaan säveltäjämestari Jean Sibeliukseen lähti jo poikavuosilta.
Turtolan oma isä korosti aikoinaan kuinka hänen isänsä Kaarlo Kustaa Turtola oli Jean Sibeliuksen luokkatoveri.
–Tie Hyrylään kulki silloin Sibeliuksen Ainolan ohitse. Isä aina hidasti ajoa siinä kohdalla ja sanoi, että nyt pojat katsotaan näkyykö säveltäjämestaria. Ikävä kyllä koskaan ei näkynyt, kertoo Martti Turtola.
Sibelius sai kopioitua Kaarlo Turtolan laskutehtävät, koska tällä oli parempi matematiikkapää
Tällä viikolla Martti Turtola julkaisi Hämeenlinnassa kirjan _Rakastan Sibeliusta – ja muita musiikillisia tunnustuksia_.
Historiantutkija paljasti saman tien uuden tiedon Janne Sibeliuksen kouluvuosilta.
Sibelius pääsi ylioppilaaksi Hämeenlinnassa 1885. Hänen luokkatoverinaan oli Kaarlo Kustaa Turtola, josta tuli myöhemmin Tarvasjoen ja Ypäjän kirkkoherra. Pojat olivat neljä vuotta samalla luokalla ja kirjoittivat yhdessä ylioppilaiksi.
Yo-kokeen luntti odotti Sibeliusta huussissa
Kirkkoherra tunnusti vuosikymmeniä myöhemmin millaiseen lunttausrikokseen pojat yo-kokeessa syyllistyivät
– Voin tässä nyt ensimmäistä kertaa julkisuuteen paljastaa, että Sibelius läpäisi matematiikan ja pääsi ylioppilaaksi sen takia, että pojat olivat tehneet suunnitelman jossa Sibelius lunttasi koulutoverinsa avulla. Sibelius sai kopioitua Kaarlo Turtolan laskutehtävät, koska tällä oli parempi matematiikkapää.
Kirjassa kerrotaan, kuinka temppu tehtiin. Tulloin matematiikan yo-kokeen läpimenoa varten piti kolme koelaskua olla oikein.
Pojat sopivat, että kun Kalle Turtola sai laskettua kolme laskua, hän pyytäisi päästä ulkohuoneeseen. Sen ajan vessat olivat pihan perällä. Opettaja lähti mukaan saattajaksi.
Kalle jäljensi kolme laskua pienelle taitetulle paperilapulle, jonka hän työnsi etukäteen sovitun käymäläkopin laudanrakoseen.
Vähän ajan kuluttua Janne pyysi puolestaan päästä myös käymälään. Jälleen opettaja mukaan, Janne meni sovittuun koppiin ja nappasi laudanraosta oikeat vastaukset. Niinpä Jannen ei tarvinnut muuta kuin vaivihkaa jäljentää laskut omalla käsialalla.
Sibelius läpäisi matematiikan juuri ja juuri, ja pääsi opiskelemaan musiikkia Helsinkiin. Samalla huokasi koko Sibeliuksen suku, joka oli pelännyt, ettei villikkopoika selviä koskaan matematiikasta läpi.
Tawaststjerna ja Salmenhaara eivät vaivautuneet arkistoon
Martti Turtolan kirjalliseen tuotantoon kuuluu useita historiateoksia ja suurmiesten elämäkertoja. _Kirja Rakastan Sibeliusta – ja muita musiikillisia tunnustuksia_ on esseekokoelma, eikä Sibeliuksen elämäkerta.
Teoksen keskiössä ovat Jean Sibeliuksen kouluvuodet 1875-85. Siihen yhdistyy myös Kaarlo Turtolan isoisän koulunkäynti.
Kirjaansa varten Martti Turtola istui tuntikaupalla uudehkossa Hämeenlinnan maakunta-arkiston tutkijankammiossa.
– Minua oli elämänkirjoittamisen ammattilaisena ärsyttänyt se että Erik Tawaststjerna ja Erkki Salmenhaara ovat ohittaneet Sibeliuksen kouluvuodet aika heppoisesti. He eivät olleet menneet arkistoon.
Kunnon historiantutkija menee aina ensimmäisenä arkistoon
– Kunnon historiantutkija menee aina ensimmäisenä arkistoon.
Tohtorin Martti Turtolan yhteys Sibeliukseen lähti jo lapsuudesta, sillä hän asui Tuusulassa vain noin 10 kilometrin päässä Sibeliuksen Ainolasta.
10-vuotiaana Turtola pääsi myös viemään tiedon Sibeliuksen kuolemasta tuoreeltaan Hyvinkään maalaiskunnan Lepolan kansakoulun neljännelle luokalle. Kukaan muu ei ollut vielä kuullut radiosta tullutta uutista.
Turtola innostui myöhemmin itsekin klassisesta musiikista, kun piirustuksen opettaja oli tunnilla soittanut Sibeliuksen sävellyksiä.
Suomalaisen musiikin historiantutkimus hataralla pohjalla
Varsinaisen herätyksen Martti Turtola koki vuonna 1965, kun hän pääsi kuulemaan Sibeliusta ensimmäisen kerran sinfoniaorkesterin esittämä.
Siitä lähti aktiivinen konserttikuulijan ura.
– Vertailen tässä kirjassani paljon mitä soitettiin silloin 50 vuotta sitten radiossa ja konserttiohjelmistoissa ja mitä nyt. Muutos on melkoinen.
Turtolan myöntää olevansa musiikinkuluttaja ja -harrastaja, joka ei soita itse mitään instrumenttia.
– Harrastelijalla ja diletantilla (amatöörillä) täytyy myöskin olla oikeus mielipiteeseen. Olen  50 vuoden aikana hankkinut suuren levykokoelman, jossa on tuhat lp-levyä ja tuhat cd-levyä.
Minä olen musiikin diletantti, mutta historian asiantuntija
Martti Turtola on myös tallentanut jokaisesta kuulemastaan konsertista ohjelmalehtisen, joita niitäkin on tallessa tuhatkunta kappaletta. Niitä on käytetty kirjan lähteinä.
Kirjailija tietää, että_ Rakastan Sibeliusta – ja muita musiikillisia tunnustuksia_ -teoksen vastaanotto voi olla ristiriitainenkin, koska Turtola esittää siinä teräviä huomioita klassisen musiikin ohjelmistopolitiikasta ja suomalaisen musiikin historiantulkinnasta.
– Suomalaisen musiikin historiaa ovat kirjoittaneen musiikin asiantuntijat, mutta he ovat historian diletantteja. Minä olen musiikin diletantti, mutta historian asiantuntija, Martti Turtola naurahtaa.
Turtola tarkoittaa sitä, että tutkimustavoiltaan suomalaisen musiikin historiantutkimus lepää hieman heppoisella pohjalla.
F-Securen ohjelmista löytyi haavoittuvuus
Tiedostojen korvaamisen mahdollistavaan tietoturva-aukkoon on olemassa päivitys.
Viestintävirasto varoittaa tietoturvayhtiö F-Securen tuotteista löytyvästä tietoturva-aukosta. Virasto kertoo F-Securen havainneen useissa tuotteissaan haavoittuvuuden, joka antaa hyökkääjälle mahdollisuuden korvata kohteena olevan järjestelmän tiedostoja.
Haavoittuvuus löytyi ohjelmistojen tietokantojen päivitysjärjestelmästä. Haavoittuviin ohjelmistoihin on olemassa päivitys, joka löytyy [F-Securen sivuilta](https://www.f-secure.com/en/web/labs_global/fsc-2015-2).
"Olen ollut 35 vuotta alalla, joten kyllä minä jotain kirjoista tiedän" – lukuopas etsii asiakasta miellyttävät opukset
Maailma pursuaa kirjoja, mutta silti tuntuu, ettei uutta luettavaa ole. Kirjaston hyllyt tuntuvat kaatuvan päälle, kun satojen kirjojen joukosta yrittää etsiä sitä yhtä mielenkiintoista opusta. Kokkolan kaupunginkirjasto yrittää estää tuskastumista uudella lukuopas-palvelulla.
Kokkolan kaupunginkirjaston kirjastovirkailija Helinä Mustajärvi luki Helsingissä Kallion ja Itäkeskuksen kirjastoissa aloitetusta lukuvalmentaja-palvelusta ja kiinnostui siitä välittömästi.
– Mietin, että miksemme mekin ottaisi tätä käyttöön. Tarvitsimme kuitenkin puolisen vuotta miettimisaikaa. Pohdimme, onko palvelu liian vaativa, onko meillä siihen tarpeeksi aikaa ja ammattitaitoa, Mustajärvi muistelee.
Päivittäin asiakkaat tulevat nyppäämään hihasta, että suosittele jotain hyvää kirjaa.
Lopulta usko omaan ammattitaitoon löytyi. Helsingin lukuvalmentaja-nimike muunnettiin Kokkolan kirjastossa lukuoppaaksi.
– Olen ollut alalla 35 vuotta, joten kyllä minä jotain kirjoista tiedän. Käyttöönottoa puolsi myös se, että töiden automatisoituessa meille jää aikaa vanhoilta rutiineilta, joten voimme käyttää osaamistamme asiakaspalvelun parantamiseksi. Itse en ole kovin ulospäin suuntautunut henkilö, joten tämä on minulle sopivaa työtä, kun saan ottaa aikani kirjojen etsimiseen asiakkaalle ja muistella omia lukukokemuksiani.
Mustajärvi on kaivannut nimenomaan aikaa kirjasuositusten laatimiseen.
– Asiakkaat tulevat päivittäin nyppäämään hihasta, että suosittele jotain hyvää kirjaa. Ei sitä noin vain osaa sanoa, sitä menee lukkoon kun asiakas kysyy nopeasti. Siihen tarvitsee aikaa ja pitää tietää mitä asiakas toivoo. Monesti vasta asiakkaan lähdettyä olen muistanut jonkun kirjan, jota olisin halunnut suositella.
Lukuopas kaipaa myös palautetta
Mistä kirjoista pidät? Mistä et? Mitä muuta? Noista kolmesta lyhyestä kysymyksestä koostuu lomake, jonka perusteella lukuopas etsii asiakkaalleen kahdenkymmentä kiinnostavaa kirjaa.
– Listan saatuani katson ensin oman kirjastomme kokoelmat, sitten etsin tietoa netistä ja luen arvosteluja. Kysyn apua myös kollegoilta, mikäli eteen sattuu aineistoa, jota en itse tunne. Olen antanut itselleni viikon armonaikaa etsiä kirjat, Mustajärvi selittää lukuoppaan toimintaa.
Lukuopas soveltuu heille, joilla ei ole aikaa haahuilla kirjastossa.
Kun kirjalista on valmis, lukuopas joko lähettää sen asiakkaan sähköpostiin, tekee tälle kirjakassin tai asiakkaan halutessa lukuopas varaa keskusteluajan.
– Tämä on sen verran uusi käytäntö meillä, että en ole vielä tavannut yhtään asiakasta. Helsingissä lukuvalmentajan keskusteluissa kirjojen valinta perustellaan ja niistä keskustellaan. Siinä samalla voi tulla myös uusia mieltymyksiä esille. Tietysti olisi mukavaa saada myös palautetta valitsemistaan kirjoista, Mustajärvi pohtii.
Keille lukuopas on tarkoitettu?
– Lukuopas soveltuu heille, joilla ei ole aikaa haahuilla kirjastossa. Samoin sellaisilla, joilla on kapea mieltymys ja se tietty kapea sarja alkaa loppua. Sitten voisi olla aika miettiä jotain muuta.
Kitkerä totuus suklaasta
TV1 sunnuntaina 29.3.2015 klo 23.25 - 00.13
Ohjelmalla ei ole nettikatseluoikeuksia.
Suklaan raaka-aineen hinta on romahtanut. Yhä useammin kaakaopapuja poimivat lapset. Dokumentti Kitkerä totuus suklaasta näyttää, mitä nykypäivän orjuus on ja miten tunnettuja merkkituotteita valmistetaan.
Lapsiorjat kaakaomailla
Malissa salaa kuvattu kuvamateriaali paljastaa, miten lapsia viedään laittomasti naapurimaahan Norsunluurannikolle. Nuorimmillaan seitsenvuotiaat lapset kantavat raskaita kuormia  ja työskentelevät vaarallisissa olosuhteissa kaakaoplantaaseilla.
Länsi-Afrikassa sijaitseva Norsunluurannikko on maailman suurin kaakaon tuottajamaa, joka tuottaa 40 prosenttia maailman kaakaosta.
Kaakao viedään Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin, jossa sitä käytetään monenlaisten elintarvikkeiden, pääasiassa suklaan, valmistukseen.
Miten sopimus pitää?
Palkittu tanskalaisjournalisti **Miki Mistrati** paljastaa kitkerän tarinan makeiden herkkujen taustalta. Hän haastattelee työstä vapautettuja lapsia, paikallisaktivisteja ja viranomaisia.
Suuryritykset, kuten Nestlé ja Mars, allekirjoittivat vuonna 2001 sopimuksen, jossa ne lupasivat työskennellä lapsityövoiman käyttöä vastaan. Tavoitteena oli, että lapsityövoimaa ei käytettäisi kaakaoteollisuudessa enää vuoden 2008 jälkeen.
Kaksi vuotta sopimusajan päättymisen jälkeen lapset raatavat edelleen kaakaoplantaaseilla.
The Dark Side Of Chocolate. Tuotanto: DR, Tanska, 2010. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Muualla verkossa:
[The Dark Side Of Chocolate](http://www.thedarksideofchocolate.org/)
Kierrätyshuivi by Mikko
Huivi on kätevä asuste, jolla on helppo piristää asua. Tyylikäs huivi syntyy helposti kotona vanhoista t-paidoista. Katso **Mikko Kekäläisen** ohje persoonallisen huivin valmistukseen!
Tarvitset:
Vanhoja t-paitoja
Sakset
Ompelukoneen lankoineen
Silitysraudan
Leikkaa vanhoista t-paidoista leveitä kaistaleita. Ompele kaistaleiden reunat siksakilla, jotta niiden reunat eivät rispaannu. Ompele kaisteleet yhteen nurjalta puolelta. Silitä lopuksi huivin saumat auki, jotta lopputulos on siistin näköinen.
Olkiluodon ydinvoimalan suojajärjestelmässä vääriä kytkentöjä
Olkiluodon ykkösreaktorin määräaikaiskokeissa on havaittu puute suojajärjestelmässä. Kyse on venttiileistä, jotka kuuluvat reaktorionnettomuuksien varalta rakennettuun suojajärjestelmään.
Olkiluodon ykkösvoimalan vuosittaisessa määräaikaiskokeessa on havaittu puutteita suojarakennuksen järjestelmissä.
Suojarakennuksen tulvittamisessa käytettävän putkiston venttiilin toiminnassa on Teollisuuden Voiman mukaan havaittu ongelma. Venttiili oli kytketty virheellisesti vuoden 2014 vuosihuollossa.
Vika on nyt korjattu.
Tärkeä järjestelmä
Tulvittamisjärjestelmää käytettäisiin vakavan reaktorionnettomuuden lieventämiseen, jolloin suojarakennuksen alakuivatila täytettäisiin vedellä. Veden avulla pystyttäisiin varmistamaan suojarakennuksen eheys ja tiiviys, jolloin vakavankin onnettomuuden ympäristövaikutukset jäisivät vähäisiksi.
Tulvitukseen on käytettävissä kaksi toisistaan riippumatonta linjaa, joista toinen toimi normaalisti. Vakavassa onnettomuudessa yksi linja riittää suojarakennuksen tulvittamiseen.
TVO tekee tapahtuneesta erikoisraportin Säteilyturvakeskukselle. Alustavasti tapahtuma on arvioitu niin lieväksi, että siitä ei ollut haittaa voimalan turvallisuudelle.
– Selvitämme, miksi emme havainneet vikaa asennustyön jälkeisissä kokeissa, sanoo tuotantojohtaja Mikko Kosonen.
Hoitotakuu pitää Kainuussa – paikalliset sopimukset auttavat asiassa
Liian pitkät hoitojonot hoidetaan kuntoon oman henkilöstön kanssa, mikä on todettu ostolinjaa paremmaksi vaihtoehdoksi. Jonojen ehkäisy onnistuu paikallisen sopimisen avulla. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymällä on tällä hetkellä 20-30 erillistä sopimusta työntekijäjärjestöjen kanssa. Hoitoon pääsee keskimäärin 34 vuorokaudessa.
Kainuussa kamppailtiin vielä vuosi sitten suunterveyden liian pitkiksi venyneiden jonojen kanssa. Uhkasakon uhalla jonot saatiin purettua, ja tällä hetkellä ei liian pitkiä jonoja enää ole, sanoo Kainuun sote -kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto.
– Olemme päätyneet siihen, että jonoja puretaan ennakoiden omalla työllä. Henkilöstön kanssa on tehty työehtosopimuksiin paikallisia sopimuksia, jotta jonoja ei edes pääse syntymään.
Sotella on tällä hetkellä voimassa 20–30 paikallista sopimusta, keskiviikkona sovitaan kuuteen sopimukseen jatkovuosi.
– Henkilöstöjärjestöt tietävät, että välillä tulee tilanteita, joissa joudutaan joustamaan. Ennakkoon tekeminen on kuitenkin helpompi vaihtoehto kuin jo venymään päässeen jonon purku.
Vuoden vaihteesta olevan tilaston mukaan hoitoon pääsee Kainuun sotessa keskimäärin 35 vuorokaudessa. Käytännössä ainoastaan plastiikkakirurgian puolella jonotus vie 90 vuorokautta.
Henkilöstön kanssa on tehty työehtosopimuksiin paikallisia sopimuksia, jotta jonoja ei edes pääse syntymään.
– Se johtuu pitkälti siitä, että meillä ei itsellämme ole plastiikkakirurgia. Ne palvelut joudumme ostamaan, mikä venyttää aikaa. Toisaalta hoitotakuun mukaan hoitoon on päästävä 180 vuorokauden sisällä, joten tässäkään ei vielä voida puhua liian pitkäksi venyneistä jonoista.
Soten hallitukselle esitetään kuuden paikallisen sopimuksen jatkoa. Niillä pyritään varmistamaan, ettei sisätautien-, silmätautien eikä neurologian poliklinikoille pääse muodostumaan liian pitkiä jonoja.
Lapuan piispa huolissaan Jyväskylän rauhanyhdistyksen toiminnasta
Jyväskylän rauhanyhdistys on erottanut puhujan tehtävistä pastori Tuomas Palolan. Lapuan hiippakunnan piispa Simo Peura pitää toimintaa huolestuttavana.
Lapuan hiippakunnan piispa Simo Peura pitää huolestuttavana vanhoillislestadiolaisen liikkeen menettelytapoja pastori Tuomas Palolan erottamisessa.
[Piispan mukaan](http://www.lapuanhiippakunta.fi/fi/piispan-tiedote/#.VRKAFJ3LeDE) Jyväskylän rauhanyhdistyksen perustelut erottamiselle ovat ylimalkaiset, mutta päätös pitää sisällään vakavan epäilyn Palolan opetuksen sisällöstä. Peura kertoo pyytävänsä rauhanyhdistyksen johtokunnalta selvitystä siitä, mikä Palolan saarnoissa ei ole luterilaisen opetuksen mukaista.
Jyväskylän rauhanyhdistys vapautti Palolan puhujan tehtävästään sunnuntaina. Piispan mukaan avoimen keskustelun puuttuminen ja käsiennostopäätös, jolla Palolan irtisanominen sinetöitiin, jakavat seurakuntaa.
Peura epäilee, sopiiko menettely kristillisten yhteisöjen toimintaan. Piispan mukaan menettelytavat ovat herättäneet rauhanyhdistyksen jäsenissä pelon, että yhdistys ottaa käyttöön menneisyydestä tutut keinot.
Valta pienellä joukolla
Vanhoillisissa uskonnollisissa liikkeissä valta on yleensä pienellä joukolla. Julkinen arvostelu lisää sisäistä vallankäyttöä, sanoo tutkimuskoordinaattori Jussi Sohlberg Kirkon tutkimuskeskuksesta.
– Helposti käy niin, että liikkeen sisällä tietysti pyritään laittamaan rivejä suoriksi ja lisäämään tällaista omaa kontrollia. Kuitenkin puhutaan yhteisöstä, jossa tietynlainen valta on aika pienellä joukolla. Ja jos tätä yhteisöä kritisoi, helposti käy niin, että savustetaan ulos.
Tesomalta löytyi samasta talosta kaksi vainajaa  
Huoltomiehet tekivät tiistaina Tampereella ikävän löydön kerrostalosta, vieläpä kaksi kertaa.
Tampereen Tesoman Käräjätörmältä on löytynyt tiistaina päivällä samasta taloyhtiöstä, mutta eri asunnoista kaksi vainajaa. Kuolleet löytyivät, kun huoltomiehet menivät vuokrakerrostalon asuntoihin korjaustöiden takia.
Rikoskomisario Jari Kinnunen Sisä-Suomen poliisista sanoo, että tapauksissa ei ole syytä epäillä rikosta.
Asiasta ensimmäisenä kertoneen [Iltalehden mukaan](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015032519416560_uu.shtml) toinen löydetyistä olisi iäkäs nainen ja toinen nuori mies.
Jemenin presidentin kerrotaan paenneen Adenista – avustajat kiistävät väitteen
Huthi-kapinalliset lähestyvät eteläistä Adenin satamakaupunkia, jossa ahtaalle ajettu presidentti Abd-Rabbu Mansour Hadi on pitänyt päämajaansa.
Jemenin presidentin asema on käynyt yhä vaikeammaksi shiialaisten huthi-kapinallisten lähestyessä eteläistä Adenin satamakaupunkia. Eräiden tietojen mukaan presidentti Abd-Rabbu Mansur Hadi olisi jo paennut Adenista, jossa hän on pitänyt päämajaansa paettuaan kapinallisten haltuun joutuneesta pääkaupungista Sanaasta.
Uutistoimisto AP:n lähteen mukaan mukaan presidentti Abd-Rabbu Mansur Hadi olisi jo paennut Adenin kaupungista, ja uutistoimisto AFP:lle puhunut lähde presidentin henkivartiokaartista väitti presidentin lähteneen maasta. Presidentin avustajat ovat kiistäneet tiedot paosta.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat presidentti Hadin avustajat sanovat, että presidentti ei ole aikeissakaan poistua Adenista. AFP:lle puhunut presidentin avustaja sanoi, että presidentti on siirretty turvalliseen paikkaan Adenissa.
Adenia lähestyvät shiiakapinalliset ovat luvanneet presidentistä palkkion. Valtiollisella televisiokanavalla esitetyssä viestissä huthi-kapinalliset lupasivat 100 000 dollaria eli runsaat 90 000 euroa presidentti Hadista.
Paikalliset silminnäkijät ovat kertoneet Reutersille, että Adenissa julkisen sektorin työntekijöitä on kehotettu menemään koteihinsa ja paikalliset ovat alkaneet aseistautua hyökkäyksen varalta.
Huthi-kapinalliset ottivat keskiviikkona haltuunsa tärkeän lentotukikohdan 60 kilometriä pohjoiseen Adenista. Reutersin tietojen mukaan kapinalliset olisivat edenneet jo 40 kilometrin päähän Adenista.
Shiialaiseen lahkoon kuuluvien huthi-kapinallisten eteneminen on kärjistänyt Arabian niemimaalla sijaitsevan köyhän Jemenin poliittista sekasortoa. Vaarana on, että huthien eteneminen voi ajaa eteläisen Jemenin sunniheimoja liittoutumaan äärijärjestö al-Qaidan taistelijoiden kanssa.
Tilanne uhkaa vetää mukaansa myös Lähi-idän vaikutusvallasta kilpailevat mahtivaltiot Saudi-Arabian ja Iranin.
Uutistoimisto Reuters kertoo Saudi-Arabian keskittäneen raskasta sotakalustoa Jemenin rajan tuntumaan. Saudi-Arabiaa hallitseva sunnikuningashuone epäilee shiiajohtoisen Iranin tukevan huthi-kapinallisia.
Räsänen Yle Newsille: Maahanmuuttoa tarvitaan
Ylen englanninkielisten uutisten puoluejohtajien haastattelusarjassa vuorossa on kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen sanoo puolueen pyrkivän yhä peruuttamaan tasa-arvoisen avioliittolain toteutumisen. Yleisradion englanninkielisten uutisten [Yle Newsin haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/rasanen_fighting_to_stop_gay_marriage_and_jihadism_but_pro-immigration/7888344) Räsänen sanoo, ettei muutokset yhteiskunnan asenteissa vaikuta puolueen kantaan.
– Me uskomme, että avioliitto on miehen ja naisen välinen liitto. Siksi me taistelemme yhä, jotta avioliitto säilyy tällaisena myös tulevaisuudessa, kristillisiin arvoihin vetoava Räsänen kertoo. 
Veronkevennyksiä yrittäjille
Räsänen sanoo kristillisdemokraattien kannattavan veronkevennyksia yrittäjille ja pienille yrityksille. Lisäksi puolue haluaa karsia yrittäjyyttä hankaloittavaa byrokratiaa.
Räsänen on valtiovarainministeriön kanssa samoilla linjoilla 6 miljardin euron säästötarpeista vuoteen 2019 mennessä.
– Mutta tiedän, että siitä tulee vaikeaa. Olemme olleet hallituksessa neljä vuotta ja tehneet menoleikkauksia sekä veronkorotuksia noin 7 miljardin edestä. On vakea löytää lisää leikattavaa, Räsänen toteaa.
Lisää maahanmuuttajia
Räsäsen mukaan Suomi tarvitsee lisää maahanmuuttajia, koska kaikkiin töihin ei saada suomalaisia tekijöitä. Myös pakolaisten kiintiöta voitaisiin Räsäsen mukaan kasvattaa. Tämä kuitenkin riippuu kuntien kyvystä ottaa pakolaisia vastaan, Räsänen muistuttaa.
Räsänen ei ole huolissaan Suomen islamisoitumisesta, mutta radikalisoituminen on myös Suomen ongelma.
– Meillä on noin sata ihmistä, joiden uskotaan radikalisoituneen Suomessa, Räsänen kertoo.
– Tässä asiassa meidän täytyy tehdä yhteistyötä moskeijoiden kanssa, jotta viranomaiset voivat yhdessä muslimien kanssa taistella ääriliikettä vastaan.
Orimattilassa henkilöauto suistui puuhun – kuljettaja loukkaantui
Jäinen ja liukas tienpinta aiheutti henkilöauton suistumisen tieltä Orimattilassa. Kuljettaja loukkaantui.
Orimattilassa Helsingintiellä tapahtui vaarallinen ulosajo. Orimattilasta Helsingin suuntaan kulkenut henkilöauto lähti mutkassa heittelehtimään ja osui kylki edellä puuhun.
Pelastuslaitos joutui irrottamaan auton oven, jotta kuljettaja saatiin irti.
Kuljettaja on loukkaantunut ja viety sairaalahoitoon. Pelastuslaitoksen mukaan loukkaantunut ei ole hengenvaarassa.
Tapahtumahetkellä tien pinta oli jäinen ja erittäin liukas.
Joulukalenterissa uudet tähdet – Pikku Kakkosesta tuttu kaksikko seikkailee Lapin tuntureilla
Pääsiäistä pukkaa, mutta joulukin painaa päälle – joulukalenterissa seikkailevat tänä vuonna lapsille ennestään tutut liikennepuistokonstaapelit Maltti ja Valtti. Kuvauksissa joulutunnelmaa pidetään yllä keskellä aurinkoisinta kevättä.
Jouluun on vielä matkaa, mutta Ylen uuden joulukalenterin kuvaukset ovat jo pitkällä. Tänä vuonna ruudussa puhaltavat jälleen uudet tuulet, kun joulua odotetaan tällä kertaa liikennepuistokonstaapelien Maltin ja Valtin kanssa.
– Se on kyllä suuri kunnia ja hieno juttu. Eihän sitä osannut arvata, kun hiekkalaatikolla näitä hahmoja suunnittelin, että Maltista ja Valtista voisi tulla näinkin suosittuja, sanoo poliisikaksikon hahmot luonut Jerry Mikkelinen.
Mikkelinen itse näyttelee vanhempaa liikennekonstaapeli Malttia. Valtin roolissa on Jussi Ollila.
Joulutunnelmaa Lapin tuntureilla ja Viron studioissa
Maltti ja Valtti on poliisikaksikko, joka on lapsille Pikku Kakkosesta tuttu. Joulukalenteri on näille konstaapeleille kuitenkin uusi aluevaltaus.
– Kun kutsu kävi, emme voineet kieltäytyä. Mehän olemme virkamiehiä, Maltti ja Valtti muotoilevat.
Kutsu vei liikennepuistokonstaapelit Lappiin, Ylläksen maisemiin.
– Ylläksellä kuvattiin kaksi päivää. Toinen päivä oltiin tunturimailla ja toinen päivä kierreltiin ympäri kuvaamassa hienoja maisemia, kertoo joulukalenterin ohjaaja Samuli Valkama.
Joulukalenterin ulkokuvauksia on tehty talvisissa tunturimaisemissa, mutta studiokuvauksia tehdään paraikaa Virossa. Tekeillä on tarina, josta ei käänteitä puutu.
– Aikamoinen seikkailu, meillekin. Oikea joulumysteeri. Salapoliisitarina, Maltti ja Valtti kuvailevat.
Lapissa joulukalenterin kuvauksissa mukana oli myös joukko paikallisia avustajia.
– Sinne voi kadottaa itsensäkin, ja se oli meillä aika lähellä. Onneksi meillä oli osaavaa paikallistuntemusta apuna, sanoo vanhempi liikennepuistokonstaapeli Maltti.
Tonttu Toljanterin jalanjäljillä
Joulukalenterin kuvaaminen keskellä aurinkoisinta kevättä vaatii tekijöiltä aktiviista joulutunnelman herättelyä.
– Pikkuisen täytyy taas käynnistellä tätä joulufiilistä, mutta pääsimme kyllä ihan hyvään joulutunnelmaan, sanoo ohjaaja Samuli Valkama.
Nyt työn alla oleva Maltin ja Valtin mystinen joulutarina nähdään tv-ruuduissa joulukuussa 2015.
Viime vuonna joulua odotettiin Porokuiskaajan arvoituksen kanssa, ja komediaa ja fantasiaa yhdistellyt joulutarina oli Yleltä iso satsaus ja osa lastenohjelmien juhlavuotta. Päärooleissa nähtiin Kreeta Salminen ja Ville Majamaa, ja sivuosia tähdittivät Pirkka-Pekka Petelius, Vesa Vierikko sekä Vesa-Matti Loiri.
Vuoteen 2013 saakka joulukalenterissa seikkaili vuosien ajan rakastettu Tonttu Toljanteri.
Joidenkin uhrien henkilöllisyys hukassa  – Euroopan lennoilla kysytään harvoin passia
Alpeilla maahan pudonneen Germanwingsin lentokoneen matkustajien henkilöllisyyttä ei todennäköisesti tarkistettu lentokentällä. EU:ssa lentoyhtiöiden ei tarvitse tarkistaa matkustajien henkilöllisyyttä. 
Alpeilla pudonneessa matkustajakoneessa oli 150 ihmistä, mutta matkustajien henkilöllisyyden selvittäminen ei välttämättä ole aivan yksinkertaista. Euroopan sisäisillä lennoilla matkustajien henkilöllisyys tarkistetaan vain harvoin.
– Koneeseen noustessa matkustajalta ei vaadita henkilöllisyystodistuksen esittämistä. Voi olla, että lentoyhtiön täytyy nyt varmistaa pitävätkö nimet matkustajaluettelossa paikkansa, Liikenteen turvalllisuusvirasto Trafin ylitarkastaja Auli Kankkunen sanoo.
Lentoyhtiö voi halutessaan tarkistaa matkustajiensa henkilöllisyyden, mutta Schengen-alueella se on harvinaista. Valtaosa Euroopan maista kuuluu Schengen-alueeseen. Alueen ulkopuolelle matkustettaessa rajavartioviranomaiset tarkistavat aina matkustajan passin.
– Lufthansa ei Euroopan sisäisillä lennoilla kysy passia, Kankkunen sanoo.
Ranskassa pudonnut kone kuului Germanwings-yhtiölle, joka on saksalaisen Lufthansan kokonaan omistama halpalentoyhtiö.
Lennolle vaikka toisen henkilön lipulla
Onnettomuuden sattuessa lennolla olleiden matkustajien henkilöllisyyden selvittäminen voi olla vaikeaa, jos matkustajien henkilöllisyyttä ei ole missään vaiheessa tarkistettu.
– Periaatteessahan lennon voi varata vaikka toisen ihmisen nimellä, ylitarkastaja Kankkunen sanoo.
Viranomaiset joutuvat näin ollen tiedustelemaan esimerkiksi omaisilta, ovatko lentoyhtiön matkustajaluettelosta löytyvät henkilöt kateissa.
– En ihmettilisi, jos henkilöllisyyden tarkistaminen nousisi tässä yhteydessä taas esille. Kyse on kuitenkin EU-tason lainsäädännöstä, joten tarkastusten palauttaminen edellyttäisi muutoksia siellä, Kankkunen sanoo.
EU-maissa lentoyhtiöiden ei ole enää muutamaan vuoteen tarvinnut tarkistaa matkustajien henkilöllisyyttä lentokoneeseen nousun yhteydessä.
– Henkilöllisyyden tarkistamisesta on luovuttu sen takia, että turvatarkastukset koskevat kaikkia. Ilmailun turvallisuuden kannalta henkilöllisyyden tarkistaminen ei ole ollut tarpeellista.
Rautjärven kunnanjohtaja Harri Anttila hakee Lempäälän kunnanjohtajaksi
Rautjärven kunnanjohtaja on hakenut kunnanjohtajaksi lempäälään. Virkaa haki kaikkiaan 24 henkilöä.
Rautjärven kunnanjohtaja Harri Anttila hakee Lempäälän kunnanjohtajaksi. Anttila on toinen kahdesta hakijasta, jotka toimivat tällä hetkellä kunnanjohtajana. Virkaan oli kaikkiaan 24 hakijaa.
Lempäälän nykyinen kunnanjohtaja Olli Viitasaari jää eläkkeelle elokuun alussa. Asiasta kertoo [Kuntalehti](http://kuntalehti.fi/tyopaikat/tyopaikkauutiset/24-hakijaa-lempaalan-kunnanjohtajan-virkaan/). 
Harri Anttila tuli Rautjärven kunnanjohtajaksi vuonna 2006.
Faktabaari paljastaa poliitikkojen puppupuheet
Vuosi sitten eurovaalien alla perustettu Faktabaari on ottanut asiakseen selvittää poliitikkojen puheiden totuudenmukaisuutta. Näin eduskuntavaalien edellä tarkastettavaa taas piisaa – varsinkin kun puolitotuuksia päästelee myös media.
Puolitotuuksia ja valkoisia valheita on varsinkin vaalien alla liikkeellä valtavat määrät, eikä toimittajillakaan enää ole aikaa selvittää jokaisen väitteen todenmukaisuutta.
Vuosi sitten tämän maan totuusvejetta paikkaamaan perustettiin faktantarkistuspalvelu [Faktabaari](http://faktabaari.fi/). Sen tarkoituksena on vahtia poliitikkojen ja muiden poliittisten toimijoiden puheita ja puuttua mediassa esitettyihin virheellisiin tietoihin, myytteihin ja urbaanilegendoihin.
Faktabaarin perustajajäseniin kuuluvat Mikko Salo ja Tuomas Muraja kertovat, että mallia otettiin Yhdysvalloista: esikuvana on ollut muuan muassa amerikkalainen sivusto [FactCheck.org](http://www.factcheck.org/).
– Emme ole kyttäämässä ketään tai ehdoin tahdoin hakemassa virheitä, mutta pientä pelotetta pitää toki olla. Kannattaa pysyä asiassa, niin ei ole poliitikoilla eikä medialla hätää meidän kanssa, Salo nauraa.
Joukossa totuus tiivistyy
Faktabaaria pyöritetään vapaaehtoispohjalta, apurahojen turvin. Ydinryhmä on pieni: Salon ja Murajan lisäksi siihen kuuluu kolme muuta henkilöä.
Valheita paljastamassa ja totuutta jahtaamassa on kuitenkin kokonaisuudessaan paljon suurempi porukka, sillä toiminta perustuu joukkoistamiselle.
Emme ole kyttäämässä ketään, mutta pientä pelotetta pitää toki olla.
– Kuka tahansa voi vinkata jostain näkemästään väitteestä, että voiko tämä pitää paikkansa. Sen jälkeen me viemme sen eteenpäin asiantuntijoille ja journalistit työstävät siitä luettavan jutun.
Ainakin tähän saakka ihmisten lähettämät selvityspyynnöt ovat olleet vilpittömiä, eivätkä esimerkiksi puolueiden masinoimia.
– Aluksi vähän pelkäsin, että alkavatko puolueiden politrukit käyttää tätä välineenä, mutta kyllä tähän asti yhteydenotot ovat tulleet ihan tavallisilta, valveutuneilta kansalaisilta, Muraja vakuuttaa.
Faktabaari on toimittajan sparraaja
Puolitotuuksia ei tule pelkästään poliitikkojen suusta. Myös media syyllistyy väärän tiedon levittämiseen.
– Eurovaalien aikaan huomasimme, että enemmänkin puppupuhetta tarjosi media kuin puolueen ehdokkaat, Salo toteaa.
Enemmänkin puppupuhetta tarjosi media kuin puolueen ehdokkaat.
Tyypillistä on, että klikkien toivossa otsikoista rustataan vähän turhankin vetäviä. Niinpä otsikot ovat usein harhaanjohtavia, vaikka juttu muuten pitäisikin kutinsa. Faktabaari on siis myös eräänlainen vastaveto klikkijournalismille.
Salo ja Muraja eivät kuitenkaan lyttää toimittajien tekemää työtä. Pyrkimys on totuudellisuuteen, toimittaja vain on juttunsa kanssa kovin yksin.
– Meiltä puuttuu systemaattinen faktantarkistuksen kulttuuri. Ei ole sparrausapua siihen, että kaikki on varmasti kunnossa. Sitä me olemme yrittäneet nostaa esiin. Ehkä Faktabaarille myönnetty [Journalistipalkinto ](http://suurijournalistipalkinto.fi/fi/)oli myös alan sisäinen muistutus siitä, että tähän pitää satsata.
Karjalankadulla kuorma-auto ajoi bussin perään
Liukas tienpinta aiheutti kolarin Lahden Karjalankadulla. Kuorma-auto ajoi bussin perään. Kukaan ei loukkaantunut.
Aamun lumisade ja liukas keli aiheutti linja-auton ja kuorma-auton törmäyksen.
Lahdessa noin kello 7.30 Karjalankatu 26 kohdalla kuorma-auto ajoi keskustan suuntaan kulkeneen linja-auton perään.
Molempien ajoneuvojen nopeus oli hiljainen ja kukaan ei loukkaantunut. Kuorma-auton keula vahingoittui törmäyksessä.
Poliisin tullessa paikalle linja-auton matkustajat olivat jo päässeet jatkamaan matkaa muilla keinoin.
Onnettomuus sulki yhden ajokaistan noin puolen ajaksi.
Poliisi löysi holtittoman autokuskin lumijälkien avulla
Mahdollisesti huumeiden alaisena Iisalmessa autoa ajanut mies saatiin kiinni osin lumisateen ansiosta, sillä auton jäljet erottuivat hyvin tiellä.
Poliisi otti keskiviikkoaamuna kiinni Iisalmessa miehen, jonka epäillään kuljettaneen autoa huumeiden vaikutuksen alaisena.
Hätäkeskukseen tuli aamuyöllä ilmoitus henkilöautosta, joka oli vähällä törmätä kuorma-autoon Iisalmessa.
Autoilijaa jäljittämään lähtenyt poliisipartio pystyi seuraamaan lumeen jääneitä mutkittelevia renkaanjälkiä ja löysi lopulta valtatie 5:n laidalta Marjahaan ja Nerkoon välillä tieltä suistuneen auton.
Poliisi otti paikalta kiinni 31-vuotiaan miehen, ja hänelle tehty huumepikatesti näytti positiivista tulosta. Auto oli varastettu Iisalmesta.
Suomen Pankki: Euroopan talous kohenee – Yllätyksiä voi koitua öljystä ja inflaatiosta
Öljyn alhainen hinta ja pitkien korkojen mataluus voivat kiihdyttää maailmantalouden kasvua arvioitua enemmänkin, sanoo Suomen Pankki. Toisaalta hitaan inflaation pitkittyminen voi häiritä erityisesti Euroopan kasvua.
Suomen Pankki ennustaa, että maailmantalouden kasvu nopeutuu asteittain viime vuoden 3,1 prosentista 3,7 prosenttiin vuonna 2017.
Yhdysvalloissa kasvu on kolmisen prosenttia vuosina 2016 ja 2017, kun taas Venäjän talous kuihtuu yli neljä prosenttia tänä vuonna, mikäli öljyn hinta pysyy nykytasolla.
Suomen Pankin mukaan Euroopassa talous kohenee selvästi ja Kiinassa kasvu hidastuu odotetusti.
Öljyn alhainen hinta ja pitkien korkojen mataluus voivat kiihdyttää maailmantalouden kasvua arvioitua enemmänkin. Toisaalta hitaan inflaation pitkittyminen voi häiritä erityisesti Euroopan kasvua.
Suomen Pankki uskoo kuitenkin, että inflaatio palautunee vajaan kahden prosentin tavoitteeseen ensi tai sitä seuraavana vuonna.
Todellisuus hakusessa
Ministeri **Antti Rinteen** mielestä taide on merkityksellisintä muun muassa silloin, kun se tarjoaa välähdyksiä toisenlaisesta todellisuudesta ja saa ihmisen oman luovuuden liikkeelle. Hailuotolaisen valokuvaajan **Aki Roukalan** teos on osa kuvasarjaa, jossa hän haluaa näyttää  välähdyksiä sellaisesta kipeästä todellisuudesta, jota poliitikot eivät välttämättä näe.
Aki Roukala kuvasi pari vuotta sitten valokuvanäyttelyn, jonka aiheena oli hänen syöpää sairastanut ystävänsä.  Nyt Roukalalla on työn alla syöpäjärjestöjen tilauksesta isompi kuvasarja syöpää sairastaneista ihmisistä eri puolilla Suomea, lapsia ja aikuisia, miehiä ja naisia. Kuvilla Roukala haluaa tuoda näkyville kipeitä asioita, joista ei puhuta ääneen, joita ihmiset eivät muista, tai halua muistaa.
 
- Ministerin lauseessa puhutaan välähdyksistä toisenlaisesta todellisuudesta. Itsestäni tuntuu, että kun on kyse poliitikoista, se toisenlainen todellisuus on joskus vähän hakusessa, Roukala sanoo.
 
Roukalan kuvattava on oululainen **Miia Hirsikangas-Haataja**, joka on vammainen ja sairastaa syöpää.
 
- Olen huomannut, että kun olet vammainen, on vain yksi lokero, jossa sun pitäisi pysyä. Mutta elämässä on monta kerrosta. Kun olen ollut sairas, huomasin, että maailma on tehty vain terveitä varten, Hirsikangas-Haataja sanoo.
 
- Nämä ovat sellaisia asioita, jotka eivät ole itsestään selviä siellä Arkadianmäellä, Roukala jatkaa tähän.
 
Aki Roukala on työskennellyt muutaman vuoden freelance-kuvaajana, tukikohtanaan vanha hirsihuvila Hailuodossa. Aiemmin hän työskenteli lehtikuvaajana muun muassa Image-lehdessä. Hän on myös opettanut valokuvausta taidekouluissa. Roukalan nimeen voi törmätä myös monen suomalaisen muusikon kuvaajana. Kulttuurin sekatyöläiseksi itseään kutsuva Roukala pyörittää myös Kioski-levy-yhtiötä.
Videoiden työryhmä: **Jouko Salokorpi** (ohjaaja), **Petteri Lappalainen** (kuvaaja),** Raisa Kesseli** (leikkaaja), **Ahti Korhonen** (äänittäjä).
Yle Kulttuuri: [Tekijänä Aki Roukala](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/02/tekijana-aki-roukala)
Kotkamillsin myynnille sinetti – toimitusjohtaja vaihtuu
500 ihmistä työllistävä metsäyhtiö on taas kotimaisessa omistuksessa. Uutena toimitusjohtajana aloittaa Markku Hämäläinen.
Aikakausilehtipaperia ja laminaattipaperia valmistavan Kotkamillsin omistajan vaihtuminen on varmistunut. Kilpailuviranomaiset ovat hyväksyneet yrityskaupan, ja Kotkamills on tiistaina siirtynyt Eagle Industries Oy:n omistukseen.
Eagle Industries on MB Rahastojen, Nordic Mezzaninen, Työeläkevakuutusyhtiö Elon, Suomen Teollisuussijoituksen sekä yhtiön johdon omistama yritys.
Kaupan myötä Kotkamillsin toimitusjohtaja vaihtuu. Tuija Suur-Hamari jättää tehtävänä ja uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Eagle Industries Oy:n toimitusjohtaja, tekniikan tohtori Markku Hämäläinen. Hän on viimeksi toiminut Papierfabrik Scheufelen GmbH:n toimitusjohtajana.
Kotkamills työllistää kaikkiaan noin 500 ihmistä. Kotkan ja Imatran lisäksi yhtiöllä on tehdas Malesiassa. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna runsaat 260 miljoonaa euroa.
Esikoululaisille ilmaiskortilla esimakua uimahallista
Lappeenrannassa esikoulun aloittavat lapset pääsevät ensi syksystä alkaen ilmaiseksi uimahalliin.
Lappeenrannassa esikoulun aloittavat lapset pääsevät ensi syksystä alkaen ilmaiseksi uimahalliin.
Lappeenrannan nuoriso- ja liikuntalautakunta päätti tiistaina, että esikoulun aloittaville jaetaan ilmaiseksi 10 kerran uintikortit. Tavoitteena on, että lapset ovat tottuneet käymään uimahallissa, kun he tulevat peruskoulun ykkös- ja kakkosluokilla uimaopetuksen piiriin.
Lappeenrannassa esikoulun aloittaa vuosittain keskimäärin 700 lasta.
TPS-valmentaja eteni potkuista mestariksi - "Ei ihan käynyt mielessä"
Mikko Haapakosken jääkiekkokausi ei mennyt aivan suunniteltuun tapaan.
**TURKU. **Haapakoski aloitti TPS:n SM-liigajoukkueen valmennusryhmässä Kai Suikkasen ja Riku-Petteri Lehtosen kanssa vajaa vuosi sitten. Kun liigajoukkueen valmennus päätettiin uusia marraskuussa, siirtyi Haapakoski seuran A-nuorten komentoon.
Omien sanojensa mukaan Haapakoski otti nuorten valmennusvastuun "pitkin hampain". Neljä kuukautta myöhemmin hän kuitenkin oli mukana juhlimassa Nuorten Suomen mestaruutta.
\- Siinä kun marraskuussa sohittiin menemään kolmella kentällä ei ihan käynyt mielessä, että tällainen tilanne olisi kauden lopussa. Kasvu joukkueena on ollut valtava ja pelaajat sitoutuneita. On kyllä huikea porukka, valmentaja sanoo.
TPS:n A-nuoret joutuivat jatkuvasti sopeutumaan edustusjoukkueen tarpeisiin. Kun pelaajia lähti Artukaisista, raahattiin korvaajat saman käytävän toiselta puolelta, A-nuorten pukukopista.
\- Tietysti se tarkoitti sitä, että tietyt pelaajat kantoivat entistä suurempaa vastuuta silloin kun liigassa oli paljon miehiä. He ovat kehittyneet huimasti viimeisen puolen vuoden aikana. Siitä esimerkkinä Matias Lehtonen, joka tänään teki tiukassa paikassa kaksi maalia.
Myös TPS:n toimitusjohtaja Mika Eskola nostaa hattua alle 20-vuotiaiden tempulle. Turbulenssi pelaajatilanteessa laittoi nuorten joukkueen ahtaalle.
\- A-nuoret pelasivat käytännössä kaksi kautta: meidän ja omansa. Harva nuori pystyy kantamaan harteillaan tällaista vastuuta. Kyllä tästä on kehittymässä upea ikäluokka, Eskola hymyilee.
Jäädytetyt pelinumerot – JYP #10 Pertti Rastela
Nykyisin ulosottomiehenä työskentelevä Pertti Rastela aloitti JYPin edustusjoukkueessa kaudella 1972-73, jolloin JYP pelasi vielä Suomen sarjassa. Ura päättyi JYPin liigajoukkueen kapteenina lähes 20 vuotta myöhemmin.
**JÄÄDYTETYT PELINUMEROT.** Jääkiekko on nykyisin Jyväskylän suurin urheilulaji, -70 ja
-80 -luvulla asia oli toisin. Vaikka edustusjoukkueita kiekossakin oli
useammalla seuralla, oli pesäpallo tuolloin kaupungin ykköslaji. 
Pertti Rastela ehti pelata Suomen sarjaa kaksi kautta, kunnes JYP
nousi 1. divisioonaan kaudella 1974-75.
\- Ylipäätään ne ajat olivat hauskoja. Silloin muun
ohessa pelattiin ja pidettiin hauskaa, satuttiin siinä sivussa nousemaan,
Rastela naurahtaa.
JYPille perättäisiä 1.divisioona –kausia kertyi kaikkiaan
11. Rastela oli niissä kaikissa mukana, pelaten 367 ottelua tehoin 208+174=386.
Aika oli ”Pepille” kiekon kulta-aikaa.
\- Ehkä se osuin minun ikäiselle sopivaan aikaan.
Silloin olin parhaassa iässä, ei siihen oikein muuta selitystä ole. Ei minulla
mielestäni mitään erityistä vahvuutta ollut, tasainen pelaaja kaikin puolin.
Rastelan kanssa samaan aikaan ykkösdivisioonaa JYPissä
pelasi monia muitakin sen ajan jyväskyläläisille tuttuja kiekkonimiä.
\- Silloin kun tulin edustusjoukkueeseen, niin Mikkilän
Pena oli yksi suurista. Korhosen Eki, Näpin Kalle ja Helmolan Jemo. Itseäni
vanhemmista Nymanin Esa ja Mäkisen Reijo, omasta ikäluokasta tietysi Saikkosen
Pekka.
JYP nousi lopulta SM-liigaan 1985 syksyllä. Tuolloin
kiekkohuuma oli Jyväskylässä ja koko Keski-Suomessa kova.
\- Aiemmin olin lehdestä vaan lukenut, että
ihmeellisiä jääkiekkoilijoita on Suomessa, kun liigassa pelaavat. Niiden täytyy
olla paljon parempia kuin me. Tuntui hurjalta päästä sinne pelaamaan. Kyllä se
tietyllä tavalla pelotti tai jännitti, että kuinkahan tässä käy ja miten siellä
itse pärjää, Rastela muistelee.
Nopeasti Jyväskylässä liigarytmiin kuitenkin päästiin ja
Pertti Rastela kiittää siitä erityisesti päävalmentaja Erkka Westerlundia, joka
toi ammattimaisen kiekkovalmennuksen Jyväskylään jo divisioona-aikaan.
Ensimmäisten liigavuosien aikaan Jyväskylässä syntyi ns.
JYP-ilmiö, joka tunnettiin ympäri maan.
\- Helkovaaran Upi loi sellaisen sapluunan, että
koko yhteisö liigajoukkueen ympärillä puhalsi yhteen hiileen, katsojia myöten.
Sitten kun myös peli lähti kulkemaan, niin siitä se kaikki syntyi.
Rastela muistelee, että moni pelaaja kävi vielä töissä
harjoittelun ja pelaamisen ohella. Myöskään Rastelasta ei koskaan tullut
täysammattilainen, vaan hän teki koko uran ajan töitä. Rastela ehti pelata
liigaa 252 ottelua runkosarjassa ja 21 pudotuspeleissä.
Edelleen hän seuraa kohtalaisen aktiivisesti jääkiekkoa.
\- Nyt sitä tulee seurattua ihan pelinä, enkä mieti
mitään taktisia asioita. Nopeammaksihan se on muuttunut koko ajan. Saa nähdä,
milloin nopeudessa tulee seinä vastaan, ei sitä pysty loputtomiin kehittämään.
Perusasiat toki ovat ihan samat edelleen.
Numero 10 pysyi Rastelan selässä lähes koko kiekkouran ajan
ja nyt se on jäädytettynä Hippoksen jäähallin kattoon.
\- Ensimmäisenä kautena Suomen sarjassa pelasin
numerolla 22. Silloin suuret numerot olivat muodissa ja se vietiin minulta
pois. Samaan aikaan JYPistä lähti numerolla 10 pelannut Kari Takala, ja minulle
sanottiin, että ota sinä poika tuo numero.
Itse jäädytystilaisuudesta Rastela ei muista juuri mitään.
\- Se on tuo hajamielisyys ilmeisesti ollut minulla
lapsesta asti. Ei minulla ole selkeää kuvaa siitä, oliko edes minkäänlaista
tilaisuutta järjestetty, mutta siellä se katossa on.
Pertti Rastelan voi nähdä edelleen kaukaloissa
veteraanipelejä pelaamassa Ukkometsojen joukkueessa. Pelinumerona hänellä on
edelleen, mikä muukaan kuin 10. 
[Kuntele Jäädytetyt pelinumerot -sarjan jakso Areenasta.](http://areena.yle.fi/radio/2692054)
Miksi Mansikki ähkyy?
Miksi Mansikki ähkyy? Ja rehukaan ei enää maistu. Jotakin on pahasti vialla! Paikalle tarvitaan eläinlääkäri.
Ja sieltähän se syy selviää, vaikka Mansikki ei osaa vaivojansa valittaa. Lehmälle annetaan rauhoittavia lääkkeitä ja tehdään leikkaus suoraa kyljen kautta. Lehmän verkkomahasta löytyy terävä naula, joka on Mansikki-paran vaivojen syy.
Vuonna 1961 kuvatussa filmissä kerrotaan eläinlääkärin työstä ja koulutuksesta. Professori **Ralf Mobergin** johdolla vieraillaan myös Mäntsälän eläinlääkintäklinikalla.
Eläinlääkärin työ on monipuolista. Maaseudulla toimivan eläinlääkärin hoidettavana on isoja elämiä:  lehmiä, hevosia, sikoja ja lampaita. Pieneläinklinikoilla hoidetaan koiria, kissoja, marsuja ja muita lemmikkejä.
Tutkimus, eläinsuojelu, tarttuvien tautien ennaltaehkäisy, teollisuus sekä elintarvikevalvonta ja -hygienia työllistävät myös eläinlääkärin koulutuksen saaneita.
Eläinlääkäriksi valmistutaan keskimäärin kuudessa vuodessa. Opiskeluun kuuluu teoreettisia opintoja ja harjoittelujaksoja kenttätyössä.
Eläinlääkärin ammatin harjoittamiseen vaaditaan nykyisin eläinlääketieteen lisensiaatin tutkinto. Se on ylempi korkeakoulututkinto, jonka voi suorittaa Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisessä tiedekunnassa.
Vielä 1960-luvulla, jolta ajalta oheinen filmi on, jatko-opintoihin piti hakeutua ulkomaille, mm. Norjaan.
Ehdokkaiden tienvarsimainonnasta on tullut jo huomautuksia
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen aluevastaavan mukaan muutama ilmoitus väärin sijoitetuista vaalimainoksista on jo tullut. Tienvarsimainonnassa on selvät säännöt.
Eduskuntavaalien tienvarsimainonta on hyvässä vauhdissa. Mainonnan säännöt ovat Liikenneviraston määrittelemät ja niiden toteutumista valvovat elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen aluevastaava Sakari Häyhän mukaan mainosten sijoittamisessa on muutamia sääntöjä.
– Mainos pitää sijoittaa vähintään metrin päähän tien pientareen ulkoreunasta. Liikennemerkkeihin ja sillankaiteisiin tai -rakenteisiin mainoksia ei saa kiinnittää. Myöskään linjapysäkkien suojakatoksiin vaalimainoksia ei saa laittaa, sanoo Häyhä.
Lisäksi muun muassa yleisnopeusrajoitusalueella vaalimainosta ei saa pystyttää 50 metriä lähemmäksi liikennemerkkiä.
Häyhän mukaan nyrkkisääntönä voi pitää, että mainokset eivät saa häiritä liikenneympäristössä liikkuvien näkyvyyttä.
Muutama ilmoitus on jo tullut
Kaakkois-Suomessa on jo saatu muutama ilmoitus väärin sijoitetuista vaalimainoksista.
– ELY-keskus tarkastaa ilmoitetut mainospaikat. Jos ne on väärin laitettu, keräämme ne varikolle. Jos on mahdollista, ilmoitamme ehdokkaalle poistetuista mainoksista.
Häyhän mukaan aikaisempien vaalien aikana puhelinsoitto ehdokkaalle tai taustajoukoille on riittänyt.
– He ovat hyvin nopeasti käyneet korjaamassa tilanteen.
Nenäsumutteet aiheuttavat riippuvuutta – "Ongelmakäyttäjät ostavat kahta pulloa kerrallaan"
Flunssan hoitoon tarkoitettujen nenäsumutteiden jatkuva käyttö voi turvottaa nenän limakalvoja ja aiheuttaa nenän tukkoisuutta. Oiretta kutsutaan myös lääkenuhaksi.
Flunssaan tarkoitettuja nenäsumutteita käytetään usein väärin. Esimerkiksi Mikkelin apteekeissa havaitaan lähes päivittäin nenäsumutteiden liikakäyttöä.
Tavallinen flunssan hoito nenäsumutteilla voi muodostua riippuvuudeksi, kun sumutteita käytetään liian kauan. Pitkään käytettyinä flunssan hoitoon tarkoitetut sumutteet alkavat itse aiheuttaa tukkoisuutta eli niin sanottua lääkenuhaa. Lääkenuhassa nenäsumutteet turvottavat nenän limakalvoja. Tästä seuraa kierre, jossa ihminen käyttää yhä enemmän sumutteita tukkoisuuden hoitoon tajuamatta, että niistä on tullut ongelman syy.
Nenäsumuteita saa apteekeista ilman reseptiä. Flunssaan hoitoon käytettävät nenäsumutteet on tarkoitettu käytettäväksi kuuriluontoisesti ja sumutteita tulisi käyttää enintään 10 vuorokautta kerrallaan, kertoo proviisori Kaisa Kiviniemi.
Allergiasumutteilla ei ole samanlaista sivuvaikutusta kuin flunssasumutteilla.
– Olen havainnut lähes päivittäin sumutteiden liikakäyttöä. Ongelmakäyttäjät ostavat kahta pulloa kerrallaan ja varmasti hakevat tuotteita myös eri apteekeista. Jos sumutteita on käyttänyt jo pidemmän aikaa, kuten vuosia, tulisi hakeutua lääkärin pakeille.
Kiviniemi korostaa riittävän ohjeistuksen tärkeyttä asiakkaiden ostaessa tuotteita apteekista.
– Usein huomaan välinpitämättömyyttä, kun mainitsen asiakkaille heidän käyttäneen liian pitkään flunssaan tarkoitettua nenäsumutetta. Asiakkaan kohdalla tulisi tehdä myös oirekartoitusta, koska jatkuva nuha voi olla myös allergiaperäistä.
”Lääkenuhan tunnistaa yleensä ulkopuolinen”
Flunssaan tarkoitettujen nenäsumutteiden helppokäyttöisyys voi johtaa siihen, että henkilö ei itse edes huomaa olevansa riippuvainen ja tarvitsee esimerkiksi suihkauksen sieraimiinsa saadakseen unen päästä kiinni.
–Lääkenuhan tunnistaa yleensä ulkopuolinen henkilö ja usein ammattilainen. Näihin nenäsuihkeriippuvaisiin törmää silloin tällöin yksityislääkärin vastaanotolla, kertoo korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri Annika Loimula-Kontkanen.
Flunssaan tarkoitetut sumutteet sisältävät ksylometatsoliinia, joka voi aiheuttaa nenän limakalvon kuivumista sekä kirvelyä. Allergianuhaan tarkoitetut sumutteet sisältävät sen sijaan kortisonia, jota voi Loimula-Kontkasen mukaan käyttää pitkäaikaisestikin.
– Allergiasumutteilla ei ole samanlaista sivuvaikutusta kuin flunssaan tarkoitetuilla sumutteilla. Siksi allergiasumutteita voi käyttää vaikka ympäri vuoden.
Jos huomaa itse käyttäneensä nenäsumutetta jo pidemmän aikaa kuin ohjeessa mainitaan, kannattaa sumutteesta yrittää vieroittautua käyttämällä lääkeaineettomia tuotteita.
– Nenäkannulla sekä öljy- ja vitamiinitipoilla on limakalvoille palauttava vaikutus. Pääasia on, että flunssaan tarkoitetun nenäsumutteen käytön lopettaa heti.
Loimula-Kontkanen ei ole vielä kohdannut yhtään potilasta, joka olisi saanut pysyviä vaurioita nenäsumutteen liikakäytöstä. Pitkäaikainen nuha voi johtua Loimula-Kontkasen mukaan myös monista muista seikoista.
– Pitkään tukossa ollut nenä voi johtua sen kuivuudesta tai karstoittumisesta, jota esimerkiksi huoneilman kuivuus aiheuttaa. Kyse voi olla myös poskiontelotulehduksesta, joka ei nenäsumuilla parane. Myös rakenteelliset ongelmat ovat mahdollisia. Nenän väliseinä voi olla vino tai sisältää polyyppikudosta, joka tukkii nenää.
Mustan laatikon toivotaan valottavan turmakoneen viime minuutteja
Ranskan viranomaisten mukaan terrorismia ei pidetä ensisijaisena tutkintalinjana.
Ranskan viranomaiset toivovat, että tiistaina vuorenrinteeseen syöksyneen saksalaiskoneen musta laatikko toisia selvyyttä koneen viime minuuttien tapahtumiin. Turmapaikalta löydetty ohjaamokeskusteluja nauhoittava musta laatikko oli vaurioitunut törmäyksessä, mutta Ranskan sisäministeri uskoi, että laatikosta saadaan tietoa.
– Musta laatikko on vaurioitunut. Meidän on koottava se kasaan lähituntien aikana päästäksemme perille tästä tragediasta, sisäministeri Bernard Cazeneuve sanoi RTL-radioasemalle.
Liikenneasioista vastaava ministeri Ségolène Royal sanoi, että avainkysymys on, mitä tapahtui kahtena minuuttina paikallista aikaa kello 10.30–10.31, jonka jälkeen lennonvalvonta ei kyennyt saamaan yhteyttä koneeseen.
Ennen vuorenseinämään törmäämistään lentokone menetti nopeasti korkeutta kahdeksan minuutin ajan. Lentäjät eivät kuitenkaan lähettäneet hätäsignaalia.
Ranskan sisäministerin mukaan terrorismi ei ole se teoria, johon tutkimuksissa tällä hetkellä keskitytään. Ministeri kuitenkin lisäsi, että kaikki mahdolliset teoriat pitää tutkia huolellisesti.
– Koneen hylyn osat ovat levinneet yhden ja puolen hehtaarin alalle, mikä on merkittävää, koska se osoittaa, että törmäys oli voimakas mutta lentokone ei vaikuttaisi räjähtäneen, sisäministeri Cazeneuve kertoi ranskalaiselle RTL-radioasemalle.
Myös Valkoinen talo on sanonut, että turma ei näyttäisi johtuvan terroristihyökkäyksestä.
Ranskan Alpeilla koneen turmapaikalla etsitään edelleen toista, teknisiä lentotietoja tallentavaa mustaa laatikkoa.
Onko sinulla ohjelmaidea?
Tahdomme tarjota suomalaisille parasta mahdollista sisältöä ja myös kehittää suomalaista audiovisuaalista osaamista yhä paremmaksi. Siksi ostamme suomalaisilta tekijöiltä radio- ja televisio-ohjelmaa sekä monimediaisia toteutuksia.
Oletko freelancer tai muu yksityishenkilö?
Yle toteuttaa yhdessä freelancereiden kanssa ohjelmasisältöjä eri välineisiin.
Esimerkiksi _Summeri_-sisältökokonaisuuteen on yhdessä nuorten kanssa ideoitu ja toteutettu juttusisältöjä. Animaatiosarja _Hullu hullumpi yläaste_ on alunperin freelancer-tekijän itse ideoima ja tuottama. Yle Radio Suomessa _Bluesministeri Esa Kuloniemi_ sekä _Kantritohtori Teppo Nättilä_ ovat freelancereiden omia ohjelmia, samoin kuin Yle Radio 1:n _Klassikkoparatiisi_ ja _Välilevyjä_.
Jos haluat tarjota ideaa tai valmista ohjelmaa, lue ohjeitamme tältä sivulta ja ota meihin yhteyttä.
Tuletko tuotantoyhtiöstä?
Tämän sivun lisäksi tutustu myös [ohjeisiimme tuotantoyhtiöille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/26/ohjeita-tuotantoyhtioille).
Yleläisten sähköpostiosoitteet ovat muotoa etunimi.sukunimi@yle.fi.
Tutustu periaatteisiimme
Tärkein kriteeri hankinnoille on Ylen katselijoiden ja kuuntelijoiden mahdollisimman hyvä palvelu julkisen palvelun arvojen ja tehtävien mukaisesti. Tutustu siis tärkeisiin periaatteisiimme ja ohjelmatuotantoa ohjaaviin lakeihin:
Yle Lapset ja nuoret
Olen **Teija Rantala**, Ylen lasten ja nuorten ohjelmien päällikkö. Vastaan lasten ja nuorten sisällöistä, niin omasta tuotannostamme kuin kotimaisista hankinnoista.
Ohjelmiamme ovat pienten lasten _Pikku Kakkonen_, koululaisten _Galaxi_ ja varhaisnuorten _Summeri_. Tuotamme tv-ohjelmien lisäksi nettipalveluja ja sovelluksia sekä ohjelmia kansainväliseen myyntiin.
Voit ehdottaa meille kaikenlaisia lasten- ja nuorten ohjelmia. Ennen kaikkea etsimme ennakkoluulottomia ideoita, jotka toimivat monessa mediassa, esimerkiksi televisiossa ja verkossa.
Lasten sisältöjä tilaa **Jarmo Oksa** ja nuortenohjelmia **Markku Mastomäki**. Voit lähestyä heitä ja minua ideoillasi.
Kerro ehdotuksessasi
Yle Kulttuuri ja viihde
Olen **Minna-Mari Parkkinen**, Yle Kulttuurin ja viihteen päällikkö. Vastaan sekä Ylessä tehtävistä että tuotantoyhtiöiltä hankittavista kulttuurin ja viihteen sisällöistä. Julkaisemme näitä sisältöjä verkossa, radiossa ja televisiossa.
Tämänhetkisiä kulttuurituotantojamme ovat _Kulttuuriykkönen_ ja _Kulttuuricoctail_ sekä monet musiikkiohjelmat radiossa ja televisiossa. Taidetta ja kulttuuria tarjoavat etenkin Yle Teema, Yle Radio 1 ja Yle Areena.
Viihdetuotantojamme ovat esimerkiksi _Noin viikon uutiset_, _Uuden musiikin kilpailu_ ja _Nenäpäiväshow_. Ylen ulkopuoliset tuotantoyhtiöt tekevät meille muun muassa _SuomiLOVEa_, _Sohvaperunoita_ ja _Villiä korttia_.
Voit tarjota meille taide-, kulttuuri- ja viihdeohjelmia ja sisältöjä. Olemme erityisen kiinnostuneita uusista ideoista, tarkoista havainnoista ja herkullisista oivalluksista sekä monimediaisista konsepteista.
Hyvä konsepti on konkreettinen, selkeä ja huolella mietitty tietylle kohderyhmälle. Se voi olla myös skaalautuva eli toimii niin lyhyenä ohjelmana kuin pitkänä sarjanakin.
Tuotantoyhtiöiden suuntaan kontaktihenkilö on kulttuurin ja viihteen tilaaja **Arttu Nurmi**.
Esittele ohjelmaideasi napakasti:
Yle Asia
Olen **Ilkka Lehtinen**, Ylen asiaohjelmien päällikkö. Vastaan sekä Ylen itse tuottamista että kotimaisilta tuotantoyhtiöiltä hankkimista asiasisällöistä.
Tuotamme ja tilaamme kovaa faktaa mutta myös elämyksellistä asiaa kaikkiin välineisiin: televisioon, radioon ja verkkoon. Teemme konsepteja, jotka toimivat yli välinerajojen ja myös sosiaalisessa mediassa, kännyköissä ja tableteissa.
Erityisesti meitä kiinnostavat
Konseptin keskiössä on hyvä olla kohderyhmää kiinnostava henkilö tai henkilöt.
Kotimaisilta tuotantoyhtiöiltä faktasisältöjä televisioon tilaavat **Ari Ylä-Anttila** ja **Timo Järvi** sekä radioon **Saila Mattila**. Voit lähestyä heitä ja minua niin asiapitoisten kuin viihteellisten asiasisältöjen kanssa.
Kerro ehdotuksessasi,
Yle Draama
Olen **Jarmo Lampela** ja toimin Yle Draaman päällikkönä. Vastaan Ylen kotimaisesta draamatuotannoista sekä draaman kehittämisestä. Vastuullani on Ylen itse tuottama draama radiossa ja televisiossa, tuotantoyhtiöiltä tilatut suomenkieliset teokset ja sarjat sekä elokuvat, joiden rahoittamiseen Yle osallistuu televisointioikeuksien ennakko-ostolla.
Haluamme nähdä Ylen kanavilla draamaa, joka tarttuu tunteisiin. Ylen draaman rikkaus on aina ollut moniulotteisuus, emme siis etsi tiettyä genreä vaan haasteellista sisältöä. Haluamme nostaa esiin uusia tekijöitä ja edistää erityisesti kansainvälisiä yhteistuotantoja.
Minulle voit ehdottaa kaikkea draamaa. Elokuvia ja minisarjoja tilaa meillä myös **Erkki Astala**.
Lähetä ehdotuksi meille osoitteeseen draama@yle.fi ja kerro seuraavat asiat:
Yle Urheilu
Olen **Roope Portman**, Yle Urheilun urheiluoikeuksista ja kumppanuuksista vastaava päällikkö.
Me Yle Urheilussa haluamme tarjota yleisöillemme urheilun kiinnostavimmat ilmiöt ja seurata urheilun kenttää laajasti.
Jos sinulla on idea tai konsepti, joka osuu tähän määritelmään, olemme kiinnostuneita kuulemaan ehdotuksesi. Toimimme yli välinerajojen, joten otathan sen huomioon ehdotuksessasi.
Meitä kiinnostavat
Saksan liike-elämän luottamus tulevaan lujittuu yhä
Ifo-tutkimuslaitoksen tarkkaan seurattu indeksi on nyt maaliskuussa yhtä korkealla kuin viime kesänä. Yritysjohtajat uskovat Saksan talouden vahvistumiseen.
Saksalaisen talouselämän tunnelmista kertova Ifo-indeksi on edelleen nousussa.
Nyt indeksi on korkeimmillaan kahdeksaan kuukauteen. Noususuunnassa indeksi on ollut jo viisi kuukautta perätysten.
Tällä kertaa Ifo-tutkimuslaitoksen tiiviisti seurattu indeksi päätyi lukemaan 107,9, eli ylemmäs kuin monet analyytikot uskoivat. Näin korkealla indeksi on ollut viimeksi heinäkuussa 2014.
Indeksiä varten kysytään 7 000 yritysjohtajan näkemystä siitä, mihin suuntaan liiketoimet ovat menossa seuraavan puolen vuoden aikana.
Valomerkki on Helsingin, Espoon ja Vantaan seurakuntien uusi nettijulkaisu 
Helsingin, Espoon ja Vantaan seurakunnat yhdistävät voimansa netissä. Seurakuntien Essen, Kirkko & kaupungin ja Vantaan Laurin verkkolehdet yhdistyvät Valomerkki-nimiseksi julkaisuksi. Valomerkki aloittaa toimintansa tänään. Lehtien yhteinen painosmäärä on 346 600 kappaletta.
Uuden, kirkollistaustaisen verkkomedian idea on koota voimavarat yhteen ja tuottaa sisältöjä nykyaikaisella foorumilla. Uudistuksella tavoitellaan myös uusia lukijoita, tavallisia kaupunkilaisia, joilla voi olla etäinen suhde kirkkoon, vaikka he sinänsä arvostaisivatkin kirkon työtä, mediasta kerrotaan.
_Valomerkin _Valohoito-osiossa muun muassa pääkaupunkiseudun piispat **Irja Askola **ja **Tapio Luoma** ovat mukana tuottamassa sosiaalisen median sisältöjä. 
Verkkomediassa julkaistaan kolmen printtilehden sisältöä, ajankohtaisuutisointia sekä vain verkkomediaa varten tehtyjä aiheita ja videotuotantoa.
Verkkomedia korvaa _Essen, Kirkko & kaupungin_ ja _Vantaan Laurin_ vanhat nettisivut.
Liedon pommimiehen hallussa oli pari kiloa dynamiittia – syyttäjä vaatii vankeutta
Mies aiheutti tammikuussa vaaratilanteen poliklinikalla, kun hän esitteli räjähteitä kolmelle hoitajalle ja käyttäytyi uhkaavasti. Syyttäjän mielestä dynamiitti olisi voinut räjähtää lämmön tai iskun vaikutuksesta. 
Syyttäjä vaatii Liedon keskustassa tammikuussa laajan poliisioperaation aiheuttaneelle miehelle vankeustuomiota räjähderikoksesta, laittomasta uhkauksesta, vaaran aiheuttamisesta ja kätkemisrikoksesta.
Keskiviikkona Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa luetun syytteen mukaan noin 30-vuotias mies esitteli kolmelle aikuispsykiatrian poliklinikalla työskentelevälle hoitajalle dynamiittipötköjä ja sytyslankoja. Hän vihjaili niiden räjäyttämisestä ja ihmisten kuolemasta.
Syyttäjän mielestä kyseessä oli vaaratilanne, sillä dynamiitti olisi voinut räjähtää lämmön tai iskun vaikutuksesta.
Poliisi otti miehen kiinni samana päivänä ja kahdesta asunnosta löytyi hänen jäljiltään 2,3 kiloa dynamiittia. Räjähteet hän oli saanut miehiltä, jotka olivat murtautuneet lietolaisen maanrakennusliikkeen tiloihin. Kolme miehistä sai syytteen muun muassa varkaudesta ja räjähderikoksesta.
Viranomaistiedot: Onnettomuuskoneen ohjaajat olleet tiedottomia – kone välillä myös vaakalennossa
Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu kertoo saaneensa viranomaistietoja, joiden mukaan toisen mustan laatikon äänitallenteista on selvinnyt, että lentokoneen ohjaajat ovat olleet tajuttomia koneen liu´un aikana. Hetkittäin kone on ollut vaakalennossa, eli välillä lentäjät ovat olleet tajuissaan ja yrittäneet vakauttaa lentoa.
Viranomaistietoja saaneen liikenteen turvallisuusvirasto Trafin ilmailujohtaja Pekka Hentun mukaan saksalaiskoneen ohjaamon äänitallenteista on selvinnyt, että ohjaajat ovat jostain syystä olleet tiedottomassa tilassa koneen kahdeksan minuuttia kestäneen liu´un aikana.
– Äänitallenteiden purun myötä on ilmennyt, että ohjaajat ovat olleet ilmeisesti tiedottomia. Liuku ei ole ollut jatkuvaa liukua, vaan ilmeisesti siinä on parikin kertaa jääty vaakaliukuun, Henttu sanoo.
Hentun mukaan tilanne kuulostaa poikkeukselliselta, ei tyypilliseltä onnettomuudelta. Vaakaliuku viittaa siihen, että välillä lentäjät ovat kuitenkin olleet tajuissaan.
– Joko automatiikka on ottanut jonkun korkeuden kiinni ja jäänyt siihen tai pilotit ovat olleet hetkittäin tajuissaan ja suorittaneet joitain toimenpiteitä, jotta korkeus säilytettäisiin, Henttu sanoo.
Jazz-laulaja Gregory Porter: Suomalainen kansanmusiikki on kuin bluesia
Grammy-palkittu jazz-muusikko vierailee parhaillaan Suomessa UMO:n ja Ylen vieraana.
Amerikkalainen Gregory Porter ja Uuden Musiikin Orkesterin UMO harjoittelivat tiistaina Ylen M1-studiolla. Tämän hetken parhaisiin jazz-laulajiin lukeutuva Porter on tehnyt aikaisemmin yhteistyötä isojen jazzorkesterien, kuten newyorkilaisen Jazz at Lincoln Center Orchestran ja ruotsalaisen Bohuslän Big Bandin kanssa.
Keskiviikkona Porter ja UMO esiintyvät Helsingin Kulttuuritalolla.
– Odotukseni tältä ja muilta konserteilta on saada ainutlaatuinen yhteys yleisön kanssa. Sitä musiikki minulle on. Haluan sanoa jotain, mikä on yhteydessä kuulijoiden korviin, sydämiin ja mieleen, Gregory Porter kuvailee.
Tiistaina Ylen M1-studiolla tänään tehty taltiointi esitetään vapun jälkeen Yle Teemalla.
Oma soundi kypsyi elämisen myötä
Gregory Porter löysi oman musiikillisen ilmaisutyylinsä vasta myöhään, vaikka on laulanut kirkossa pikkupojasta asti. Parikymppisenä collegessa hänestä piti tulla amerikkalaisen jalkapallon pelaaja, mutta olkapäävamma pysäytti haaveet.
– Identiteettini murskautui ja kun hain sitä uudelleen, palasin alkuperäisen rakkauteni eli musiikin pariin.
Hän lähti hakemaan omaa soundiaan idoliensa Nat King Colen, Donny Hathawayn ja Marvin Gayen kautta.
– Sen löytää vasta sitten kun astuu mikrofonin eteen, sulkee silmänsä ja yrittää kuulosta siltä, mitä sisällä on. Muuten se on huijausta. Minun oli käytävä se prosessi läpi ja kuulostaa muilta artisteilta ennen kuin pystyin kuulostamaan itseltäni.
Porterilla palat alkoivat loksahtaa kohdilleen vasta yli kolmekymppisenä.
– Jotkut ovat ihmelapsia tai neroja jo 18-vuotiaina. Mutta en minä. Minun piti elää hieman pidempään tietääkseni, kuka olen. Se vaati särkyneitä sydämiä sekä ikäviä ja myönteisiä kokemuksia, Porter kuvailee.
Gregory Porter julkaisi ensimmäisen levynsä vasta vuonna 2010. Kaksi vuotta sitten julkaistusta _Liquid Spirit_ -albumista hän sai jo Grammy-palkinnon.
Suomalaista bluesia
Suomen vierailun aikana Gregory Porter on päässyt tutustumaan myös suomalaiseen musiikkiin. Hänelle on soitettu suomalaista kansanmusiikkia.
Porterin mielestä se kuulosti melankoliselta.
– Mutta surullisilla asioilla on usein vastakkaisia seurauksia kuten blues-musiikilla. Blues ei ole surullista musiikkia, vaan vie kuulijan toiseen paikkaan tunteiden kautta.
– Se ei ole muuta kuin bluesia. Sitä suomalainen musiikki on. Suomalaista bluesia! Porter nauraa.
Vermon uusi johtaja väläyttää: raviradalle jatkossa muutakin kuin hevosurheilua
Pia Blom-Johansson valittiin viime viikolla Vermoa pitkään johtaneen Jorma Ojapellon seuraajaksi. Talousosaajana tunnettu Blom-Johansson näkee vanhassa raviradassa paljon potentiaalia.
Viime viikolla ravirata Vermolle valittu uusi toimitusjohtaja Pia Blom-Johansson näkee perinteisessä, 1970-luvulla rakennetussa raviradassa paljon kehittämismahdollisuuksia.
– Ravi- ja pelitoiminnan rinnalle täytyy kehittää monipuolisuutta. Varmasti hevosurheilun lisäksi voisi olla muutakin. Tässä on paljon maata ja hyvät fasiliteetit, jotka seisovat pääosan viikosta käyttämättöminä.
Tarkempia ajatuksia Blom-Johansson ei tässä vaiheessa halua esittää.   
– Huhtikuussa on tarkoitus istua hallituksen kanssa alas keskustelemaan muun muassa näistä asioista.
Tarvetta hyvien liikenneyhteyksien varrella sijaitsevalle tapahtuma-areenalle varmasti löytyy: parhaillaan Helsingissä käydään vääntöä esimerkiksi [Tuomarinkylän kaavoittamisesta ](http://yle.fi/uutiset/helsingin_peltojen_ylle_kaavaillaan_raiteita__pikaratikka_halkoisi_kulttuurimaisemaa/7879635)asunnoille ja pikaraitiotielle. Alueella sijaitsee muun muassa ratsastuskeskus sekä vinttikoirakeskus.
Talousosaaja ravipiirien ulkopuolelta
Pia Blom-Johansson on monella tavalla mielenkiintoinen valinta: Hänet valittiin virallisen hakumenettelyn ulkopuolelta headhunterin avulla, hän tulee ravipiirien ulkopuolelta ja on miehiseksi koetun lajin keskellä naispuolinen johtaja.
– Totta kai nämä asiat tuovat tiettyjä paineita. Minun pitää lunastaa paikkani, mutta uskon että se onnistuu, kun kunnolla paneudun alaan. On myös vahvuus, että tulen alan ulkopuolelta, näen asioita eri tavalla.
Blom-Johansson on tehnyt tärkeimmän osan työurastaan Tapiola-ryhmässä ja uskoo ennen kaikkea talousosaamisensa vaikuttaneen valintaan. Vermon raviradan vuotuinen liikevaihto on kahdeksan miljoonan euron luokkaa.
Kylmälässä on enemmän hevosia kuin asukkaita
Blom-Johansson asuu hevosihmiselle luontevassa ympäristössä, Kirkkonummen Kylmälässä.
– Sanotaan, että siellä on enemmän hevosia kuin asukkaita. Alueella on paljon ylläpitotalleja, mutta asukkaita ei niinkään.
Alkujaan Blom-Johansson on kotoisin Espoosta. Kotitalo ja talli rakennettiin 15 vuotta sitten Kylmälään.
– Olen ollut aiemmin pienkasvattaja, nyt tallissa on vain yksi kasvatti. Hevoset eivät ole harrastus vaan elämäntapa, olen kilpaillut pienestä asti: nuorempana estepuolella ja vanhempana koulupuolella. Myös tyttäreni kilpailee aktiivisesti.
Kreikan ex-valtiovarainministeri sai tuomion veronkiertotutkinnan sotkemisesta
Kreikan entinen valtiovarainministeri George Papaconstantinou tuomittiin tiistaina vuoden ehdonalaiseen vankeuteen nimien poistamisesta ns. Lagarden listalta.
George Papaconstantinou tuli tunnetuksi eurokriisin yhteydessä vuosina 2009-2011, kun hän toimi Kreikan valtiovarainministerinä ja neuvotteli maan ensimmäisen lainaohjelman vuonna 2010. Nyt sosialistipoliitikko Papaconstantinousta tuli yksi korkeimmista eurokriisin aikana oikeudessa tuomituista kreikkalaispoliitikoista.
Papaconstantinou oli oikeuden tuomion mukaan ministerinä toimiessaan poistanut kolmen sukulaisensa nimen ns. Lagarden listalta. Listalla tarkoitetaan Ranskan viranomaisten Kreikalle vuonna 2010 antamaa nimilistaa kreikkalaisista, jotka ovat siirtäneet rahojaan maan rajojen ulkopuolelle verojen välttämiseksi.
Lagarden listaksi nimilistaa alettiin kutsua sen vuoksi, että IMF:n nykyinen pääjohtaja Christine Lagarde toimi tuolloin Ranskan valtiovarainministerinä. Alun perin nimet listalle saatiin sveitsiläispankin tietovuodon ansiosta.
Kaikkiaan listalla on parituhatta nimeä, joten Papaconstantinoun poistaman kolmen nimen esiintulo ja todistaminen on vienyt aikaa. Kreikkalainen erityistuomioistuin myös lievensi Papaconstantinoulle langetettua tuomiota, koska toimet eivät olleet aiheuttaneet Kreikan valtiolle merkittävää haittaa.
Papaconstantinou itse on kieltänyt tehneensä mitään väärää. Hän kokee olevansa poliittisen ajojahdin uhri. Papaconstantinou erotettiin sosialistisesta Pasok-puolueesta jo vuonna 2012.
Kreikan nykyinen Syriza-johtoinen vasemmistohallitus on ilmoittanut vauhdittavansa laajoja veronkiertotutkimuksia ja Lagarden listan tutkintaa.
Valtio saa Suomen Pankilta paljon vähemmän rahaa kuin viime vuonna 
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen sanoo, että Euroopan keskuspankki pitää rahapolitiikan kauan kasvua tukevana. Niinpä korot pysyvät matalina pitkään. Alhainen korkotaso heikentää Suomen Pankin tulosta ja kutistaa valtiolle tuloutettavaa rahamäärää.
Suomen Pankki tuloutti valtiolle viime vuonna 180 miljoonaa euroa, tänä vuonna summa jää alle 140 miljoonan.
Pankkivaltuusto on vahvistanut Suomen Pankin tilinpäätöksen viime vuodelta ja päättänyt johtokunnan esityksestä, että valtiolle tuloutetaan 137,5 miljoonaa euroa.
– Alhaiset korot ovat vaikuttaneet ja tulevat vaikuttamaan keskuspankin tulosta heikentävästi, sanoo pääjohtaja Erkki Liikanen. Hänen mukaansa Euroopan keskuspankki pitää rahapolitiikan kauan kasvua tukevana ja korot matalina.
Suomen Pankin viime vuoden tulos oli varausten jälkeen 150 miljoonaa euroa, kun se toissa vuonna oli 239 miljoonaa euroa.
Keskuspankin tuotot karttuvat valtaosin korkotuotoista ja sijoitustuotoista. Lain mukaan voitosta puolet menee vararahastoon, muu valtion tarpeisiin. Tosin toisinkin jaosta voidaan päättää, kuten nyt, kun johtokunta arvioi, että Suomen Pankin vakavaraisuus riittää kattamaan pankin tehtävien hoitamisesta johtuvat riskit.
Valuutta, - korko- ja luottoriskeihin keskuspankki varautui viime vuonna noin 3,5 miljardilla eurolla.
– Suomen Pankki pitää yllä riittäviä puskureita pankin toiminnan varmistamiseksi ja pyrkii samalla voitonjakoon valtiolle, vaikka pankin tuloksen voidaan arvioida pienenevän lähivuosina, sanoo johtokunnan varapuheenjohtaja Pentti Hakkarainen.
Lukuisat uudet ketjut avaavat Oulussa – joukossa smoothiebaari ja vaatekauppoja
Ouluun avattavaan kauppakeskus Valkeaan tulee Bik Bok, Indiska, Carlings, Cubus, Jungle Juice Bar ja Life. Kauppakerrokseen tulee viisi kerrosta, joista yksi on ravintoloille.
Oulun keskustaan rakentuva kauppakeskus Valkea on julkaissut ensimmäiset vuokralaisensa. Kuuden vuokralaisen listalla on muun muassa liuta muotiliikkeitä ja mehubaari.
Rakennukseen tulee noin 50 toimijaa viiteen kerrokseen. Pinta-ala on 20 000 neliömetriä, josta hieman alle puolet tulee Sokos-tavaratalon käyttöön. Kauppakeskuksessa työskentelee Arinan arvion mukaan noin 400 ihmistä.
Yksi kerros on ravintoloille. Arina on kertonut, että ravintolakerrokseen tulee ainakin Rosso.
Kauppakeskukseen tulevat vaatekaupat Bik Bok, Carlings ja Cubus, vaatteita ja sisustustavaraa myyvä Indiska, mehu- ja smoothiebaari Jungle Juice Bar sekä muun muassa terveystuotteita myyvä Life. Kauppakeskuksesta on vuokrattu nyt lähes kaksi kolmasosaa tiloista.
Rakennuksen neljännessä kerroksessa on muun muassa toimistotiloja.
Kauppakeskus avataan ensi vuoden keväänä.
Savon Sellulla hyvä vuosi – liikevoitto nousi seitsemän prosenttia
Aallotuskartongin kysyntä kasvoi selvästi viime vuonna ja hyvä tahti näyttää jatkuvan edelleen. 
Kuopiossa aallotuskartonkia valmistava Savon Sellu Powerflute teki viime vuonna hyvän tuloksen. Liikevoitto nousi seitsemän prosenttia 13 miljoonaan euroon. Aallotuskartongin myynti kasvoi neljä prosenttia 134,4 miljoonaan euroon. 
Yhtiön mukaan myös lähiajan näkymät ovat myönteiset. Kysyntä on ollut alkuvuodesta parempaa kuin vuosi sitten ja hyvä tilanne näyttää jatkuvan ainakin kesään saakka. Savon Sellun aallotuskartonkitehdas työllistää Kuopion Sorsasalossa parisataa ihmistä. 
Powerflute osti viime vuonna Stora Ensolta hylsyjä ja hylsykartonkeja Varkaudessa valmistavan Corenson.
Maa nielaisi bussin Brasiliassa – video
Useita matkustajia kuljettanut bussi putosi tulvaveden maantiehen kovertamaan sortumaan maanantaina Pohjois-Brasiliassa.
Useita matkustajia kuljettanut bussi putosi tulvaveden maantielle kovertamaan sortumaan maanantaina Pohjois-Brasiliassa.
Bussi joutui pysähtymään sen jäätyä jumiin sortuman kohdalle tulvaveden pehmentämälle tielle. Bussin kaikki matkustajat pystyttiin evakuoimaan ennen kuin bussi putosi sortumaan. Lopulta tulvavesi vei koko bussin mukanaan.
Kukaan ei loukkaantunut tapahtumassa.
Useat matkustajat kuvasivat tapauksen ja videot sekä kuvat alkoivat nopeasti kiertää brasilialaisilla sosiaalisen median sivustoilla.
Tapaus sattui Pohjois-Brasiliassa Amazonasin sademetsäalueella sijaitsevassa Paran osavaltiossa Itaituban ja Rurópoliksen kaupunkien välisellä maantiellä.
Näin Ferrarin F1-auto on muuttunut viime vuodesta - video
Formula ykkösten viralliset nettisivut esittelevät videolla Ferrarin suurimmat muutokset. 
Ferrarin
F1-tallin vauhti on parantunut huomattavasti viime kaudesta. Italialaistallin
suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen on useaan otteeseen kehunut tallin
kehitystä. Formula ykkösten virallisilla nettisivuilla on nähtävissä video,
jossa esitellään kuinka Ferrarin F1-auto on muuttunut viime vuodesta.
Katso
video [tämän linkin kautta (formula1.com). ](http://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/technical/2015/3/video---what_s-new-on-the-2015-ferrari.html)
Kukka virpomavitsaan
Koristele virpomavitsa kukkasin.
Tarvikkeet

  kolmea eri väristä paperinarua
  sakset
  oksa

 
Leikkaa paperinarusta 15 cm mittainen pätkä vartta varten, 10 cm pituinen pätkä kukan keskustaa varten ja 30 cm mittainen pätkä kukan terälehtiä varten. Avaa paperinaru ja tasoita pätkät. Ota kukan keskustaan valittu 10 cm pätkä ja taita se neljään osaan. Leikkaa harkko- ja/tai kuviosaksilla kukan keskustan toisesta päästä pois n. 1 cm. Kierrä 30 cm pätkästä lehdet lenkeiksi kukan keskustan ympärille. Kiinnitä lenkeistä muodostuvat terälehdet varreksi valitulla 15 cm pätkällä. Kiinnitä paperikukka virpomavitsaan.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://www.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Pelastuslaitos varoittaa heikoista jäistä: kaksi kuollut ja yksi kateissa Pirkanmaalla
Pirkanmaan vesillä on kuollut viime päivinä kaksi henkilöä. Moottorikelkkailija vajosi jäihin Orivedellä, ja Nokian Virrasta löytyi vainaja. Tampereen Pyhäjärveen pudonnut potkukelkkailija on kadoksissa.
Pirkanmaan pelastuslaitos kehottaa ihmisiä pysymään poissa heikoilta jäiltä. Pienen ajan kuluessa kaksi ihmistä on kuollut ja yksi on kateissa vajottuaan heikkoihin jäihin.
– Nyt on korkea aika jättää jäät tältä keväältä  - ei missään nimessä enää jäille. Eikä varsinkinkaan minkäänlaisilla kulkuneuvoilla. Nyt ovat potkukelkatkin olleet vaarallisia, sanoo palopäällikkö Ari Vakkilainen Pirkanmaan pelastuslaitoksesta.
Tiistai-iltana moottorikelkkailija sai surmansa Oriveden Längelmävedellä. Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät vainajan vedestä.
Maanantaina Nokian Virrasta löytyi vainaja läheltä Melon patoja. Vajaa viikko sitten katosi Tampereen Pyhäjärvellä kadonnut potkukelkkailija on edelleen kateissa.
Uponneesta autosta vaikea pelastautua
Nyt on korkea aika jättää jäät tältä keväältä – ei missään nimessä enää jäille. Eikä varsinkaan minkäänlaisilla kulkuneuvoilla. Nyt ovat potkukelkatkin olleet vaarallisia.
Pirkanmaan järvien jäillä on sattunut myös useita onnellisesti päättyneitä onnettomuuksia. Keskiviikkona äiti pelasti kaksi jäihin pudonnutta pikkupoikaa Tampereen Ahvenisjärvellä.
Sunnuntaina henkilöauto vajosi Roineeseen lähellä Kaivannon kanavaa. Autoilija onnistui pelastautumaan. Myös helmikuussa Tampereen Pyhäjärvellä sattui onnettomuus, jossa maastoauto putosi jäihin, mutta kuljettaja pelastui.
– Kelkasta on helpompi pelastautua, koska silloin saattaa jäädä veden pintaan kellumaan. Valitettavasti on tapauksia, että pelastuslaitoksen tai armeijan sukeltajat ovat löytäneet vainajia autoista.
– Autosta ei välttämättä ole kovin helppoa pelastautua, jos lyö päänsä tai säikähtää niin, ettei saa ovia auki. On aika vaarallista leikkiä liikkua autolla heikoilla jäillä, painottaa palopäällikkö Ari Vakkilainen.
Ilman naskaleita avannosta on erittäin vaikea nousta, koska kylmä kangistaa ja vaatteet alkavat painaa.
Missasitko tiistain vaalitentin? Täältä sen voi vielä katsoa! 
Ylen Savo-Karjalan toinen vaalitentti käytiin tiistaina Joensuussa. Katso video ja arvioi, kuinka ehdokkaat pärjäsivät.
Yksitoista ehdokasta yhtä monesta eri puolueesta kohtasi Ylen toisessa vaalitentissä uudelta Savo-Karjalan alueelta. Vaali-ilta herätti vilkkaan keskustelun niin paikalla kuin sosiaalisessa mediassa.
Renkaanpuhkoja kiinni Harjavallassa – epäillään yli 50 rikoksesta
Satakuntaa riivannut renkaanpuhkomisilmiö voi hieman rauhoittua, sillä poliisi on saanut kiinni Harjavallan renkaanpuhkojaksi epäillyn miehen. 64-vuotias ulkopaikkakuntalainen mies on poliisin epäilyn mukaan puhkonut yli 50 auton ja polkupyörän renkaat.
Poliisi on ottanut kiinni Harjavallan renkaanpuhkojaksi epäillyn miehen.
Poliisi kertoo, että vuonna 1951 syntynyttä miestä epäillään yli 50 vahingonteosta. Renkaiden puhkominen on kohdistunut autojen ja polkupyörien renkaisiin.
Kaikki vahingonteot on tehty Harjavallan alueella vuosina 2014 ja 2015. Puhkojaksi epäilty mies on ulkopaikkakuntalainen.
Turvattomuudentunne lisääntyi
Renkaidenpuhkomisilmiö on saanut runsaasti huomiota ja tapaukset ovat synnyttäneet huhuja ja turvattomuudentunnetta Harjavallassa.
Poliisi kiittää kaikista saamistaan vihjeistä ja kertoo niiden auttaneen tutkinnassa.
Satakunnassa on puhkottu tänä vuonna poikkeuksellisen paljon renkaita. Harjavallan lisäksi tapauksia on ollut Pohjois-Satakunnassa.
Loch Nessin hirviö silmin nähtynä sekä filmattuna
Loch Ness on tilavuudeltaan Skotlannin suurin makean veden allas. Syvä järvi on kätkenyt tummiin vesiinsä jo 1600-luvulta asti arvoituksen: väitetään, että Loch Nessissä elää vesihirviö. Siksipä oli vain paikallaan, että Ylen kuvaajat vierailivat 1966 Skotlannin ylämailla ja etsivät selitystä silminnäkijöiden havainnoille.
Entinen hotellinomistaja **Hugh Rowand** aloittaa ohjelman silminnäkijähaastattelut. Rowand asui aiemmin vaimonsa kanssa Loch Nessin rannalla ja noin viisi–kuusi vuotta aiemmin he olivat ystäviensä kanssa rannalla katselemassa yli järven. Hänen vaimonsa huomasi ensin veden pinnassa väreilyä. Sitten pinnalle nousi ohuehko esine tai olento, joka alkoi yhtäkkiä liikkua eteenpäin pitkin järveä, kunnes se painui jälleen pinnan alle.
Erityisesti sen nopeus teki Rowandiin vaikutuksen. Tavanomaiset kalastusveneet kulkivat järvellä noin viiden solmun nopeutta, kun taas tämä liikkui ainakin jopa viisinkertaista vauhtia.
Seuraavan todistuksen antaa benediktiinimunkki **isä Carruth**. Vuonna 1949 Carruthi toimi paikallisen luostarin vierailijavastaavana ja hän oli veneilemässä vieraittensa kanssa järvellä. Heinäkuinen aamu oli kaunis ja järvi täysin tyyni. Carruth oli vilkaissut taaksepäin veneen tulosuuntaan, jolloin hän näki puoli tusinaa kyttyröitä jotka kohosivat noin jalan korkeudelle (n.30 cm) veden pinnasta. Kun nuo kyttyrät alkoivat liikkua, oli Carruth vakuuttunut, että kyseessä oli jonkinlainen eläin.
Seurue lähti kohti kyttyröitä ja he pääsivät noin 200 jaardin (n.182 metriä) päähän näystä, kunnes kyttyrät painuivat pinnan alle. He kiertelivät aikansa, mutta eläin ei enää näyttäytynyt.
Kun he jatkoivat matkaa, eläin ilmaantui jälleen, ja tällä kertaa eri lailla. Pinnan ylle nousi Carruthin mukaan pitkä kaula ja pää, noin kolme jalkaa pinnan ylle. He näkivät myös kaulan takana pitkän, mustan ruumiin pinnan alla. Carruthin mukaan pää liikkui ja ilmeisesti katseli heitä. Tällä kertaa he yrittivät soutaa lähemmäs, mutta jälleen otus sukelsi.
Kolmas silminnäkijä on paikallinen veneenhoitaja **Alex Cambell**, joka oli asunut järvellä yli 40 vuotta. Cambell kertoo nähneensä hirviön ensimmäisen kerran jo vuonna 1934.  Myös Cambell kuvailee hirviötä pitkäkaulaiseksi, pienipäiseksi ja kyhmyselkäiseksi otukseksi. Veneenhoitaja kertoo tarkastelleensa havaintojensa jälkeen erilaisia kuvituksia esihistoriallisista eläimistä ja tulleensa siihen tulokseen, että hänen näkemänsä olento muistutti joutsenliskoa, plesiosauria.
Hirviö filmattuna ja onnettomuuden aiheuttajana
Ylen raportissa haastatellaan myös lentoteknikko **Tim Dinsdalea**, joka oli aloittanut vuonna 1959 omat tutkimuksensa Loch Nessin arvoituksen selvittämiseksi. Dinsdale kertoo nähneensä hirviön ja onnistunut myös filmaamaan sen liikkeitä.
Vuonna 1960 hän oli vieraillut viikon ajan järven rannalla ja tarkkaillut järveä aamisin. Viimeisenä päivänä tärppäsi ja hän sai tallennettua filmillä nähtävän pätkän liikkeestä veden pintaa pitkin. Koska filmaaminen tapahtui etäältä, pystyi hän sanomaan vain että olento on iso. Muita olennon ulkonäköön liittyviä seikkoja Dinsdale oli tutkinut keräämiensä silminnäkijähavaintojen avulla.
Omakustannetutkija oli rajannut neljä vaihtoehtoa sille, mikä järvessä nähty olento olisi: Kyseessä voisi olla **pitkäkaulainen jättiläishylje**. Toinen vaihtoehto olisi muinaisesta **joutsenliskosta kehittynyt eläin**. Tai sitten se olisi sammakkoeläin, esimerkiksi **valtava salamanteri**. Mahdollisesti kyseessä voisi myös olla selkärangaton, **suuri madonkaltainen olento**.
Mutta ehkä lopullisen selvityksen saaminen ei olekaan hauskaa. Varsinkaan jos hirviötä ei todella olisikaan olemassa. Eikö maailmassa ole jo tarpeeksi asioita, joihin olemme jo menettäneet uskomme?
Dinsdale oli myös kirjoittanut kirjoja hirviöstä. Viimeisimmässä kirjassa mainitaan tapaus vuodelta 1952, jolloin Loch Nessillä yritettiin rikkoa veneilyn nopeusennätys. Kilpa-ajaja **John Cobbin** yritys päättyi traagisesti. Cobbin pikavene saavutti jopa 320 kilometrin tuntivauhdin, kunnes se osui yllättävään aaltoon ja vene hajosi. Cobb itse kuoli törmäyksessä saamiinsa vammoihin. Aallon aiheuttajaksi on esitetty – ja myös Dinsdale esittää – järvessä lymyilevää vesihirviötä.
Kattavasta raportista huolimatta Loch Nessin arvoitus jäi vuonna 1966 ratkaisematta.
Paluu Loch Nessin turistirysään
Ylen A-studio palasi mätäkuun kunniaksi vuonna 1985 Loch Nessin rannoille. Raportissa katsastetaan järven edelleen selvittämätöntä arvoitusta kaksikymmentä vuotta myöhemmin. Kirjeenvaihtaja **Tapani Lausti** jututti jälleen hirviön silminnäkijöitä, mutta tällä kertaa pohdittiin myös mysteerin antia alueen turismille, joka oli vuosikymmenten aikana kasvanut melkoisiin mittoihin.
Katso myös
[Loch Nessin hirviö](http://fi.wikipedia.org/wiki/Loch_Nessin_hirvi%C3%B6) (Wikipedia)[Loch Ness](http://fi.wikipedia.org/wiki/Loch_Ness) (Wikipedia)[Kuka uskoo ufoihin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-98263)[Tapani Kuningas: Ufot karttavat meitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-108746)[Rauni-Leena Luukanen-Kilde tuntee humanoidit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-98264)[Ufotutkija vierailulla Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85583)[Amerikansuomalainen majuri kävi ufossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81391)[Karjalohjan ufo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78451)
Mitä mieltä olet SOLO45:n kappaleesta Feed 'em To The Lions?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** SOLO45 -Feed 'Em To The Lions
**Mitä? Boy Better Know** on brittiläinen grime-kollektiivi, joka koostuu seitsemästä muusikosta jotka hoitavat grime-musiikille erikoistunutta levymerkkiä. Kollektiivin tunnetuin jäsen on grime-pioneeri **Wiley,** mutta nyt esille puskee kaveri nimeltä **SOLO45**. _Feed 'Em To The Lions_ on miehen esiintulokappale, joka esittelee aggresiivisen ja taitavan lisän grimekentälle. SOLO454:n kappale oli pitkään tarkoin varjeltu salaisuus. Se nauhoitettiin jo vuonna 2012, mutta kappale uskottiin vain kahden ihmisen säilytettäväksi. Nuo kaksi ihmistä olivat Boy Better Know -kollektiivin jäsenet **Preditah** ja **Maximum.**
**Hä?** Grime on 2000-luvun alussa Itä-Lontoossa kehittynyt musatyyli, joka kehittyi mm. two stepistä (eli UK Garagesta), drum and bassista, dancehallista ja hip hopista. Grime syntyi vastaliikkeenä two stepin valtavirtaistumiselle vuosituhannen vaihteessa. Two stepiä oli määrittänyt feminiinistyminen, joka ilmeni mukana laulettavina melodioina ja korkealta laulavina sensuelleina naisääninä. Grime iski vastapalloon raakaa ja maskuliinista soundia. Lyriikat käsittelevät monesti katuväkivaltaa ja selkkauksia poliisin kanssa, mutta mukana on myös surrealistista näkökulmaa brittiläisestä maailmankatsomuksesta.
Kimmo Timonen palaa Philadelphiaan: "Luvassa on hieno hetki"
Helmikuussa Chicagoon kaupattu Kimmo Timonen palaa keskiviikkona entiseen kotikaupunkiinsa uudessa pelipaidassa. Puolustajaveteraani odottaa illasta ikimuistoista. 
**VANCOUVER. **Kimmo Timosen, 40, huima NHL-ura lähenee loppuaan. Helmikuussa Philadelphiasta Chicagoon kaupattu puolustaja palaa keskiviikkona uuden seuransa kanssa vanhaan kotikapunkiin kohtaamaan joukkueen, jota edusti seitsemän kauden ajan. Timonen on paluusta innoissaaan.
\- Tätä on tietysti odottanut. Huomasin heti siirron jälkeen, että meillä on vielä ottelu Philadelphiassa. Loistava juttu kertakaikkiaan, Timonen fiilisteli tiistaina Yle Urheilulle kotoaan Philadelphiasta. 
Tuttuun NHL-tyyliin Timoselle lienee luvassa näyttävät huomionosoitukset Philadelphia Flyersin sekä sen fanien taholta. 
\- Jos osaan yhtään veikata, mitä siellä tapahtuu, niin varmasti luvassa on hieno hetki. Varmasti puhutaan sellaisesta hetkestä, jonka minä muistan vielä eläkkeelläkin. Menee varmasti sillä listalla, mitä olen kokenut lajin parissa, aika korkealle, 1101 NHL-ottelun konkari jatkoi.
Parin pelin päässä
Timosen NHL-ura kiteytyy kahteen seuraan. Kuopiolaislähtöinen puolustaja on edustanut sekä Nashvillea että Philadelphiaa molempia seitsemän kauden ajan. Philadelphiassa Timonen oli vuosien ajan yhdessä Chris Prongerin kanssa joukkueen ykköspuolustaja. 
Halu voittaa Stanley Cup ajoi kuitenkin Timosen päättämään uran Chicagossa. 
\- Pohjimmiltaan ajatus oli päättää ura Philadelphiassa, koska kaikki asiat ovat täällä menneet niin hienosti. Seura, fanit ja oma rooli ovat olleet upeita. Nyt vaan uran päättäminen ei ollut täällä mahdollista, koska emme olleet menossa playoffiin, Timonen selvensi.
\- Valtavasti täältä on hienoja muistoja. Tänne kyllä palataan tämän kauden jälkeen. Philadelphia on kuitenkin meille se toinen koti.
Timosen Philadelphia –vuosien kokokohta oli kevät 2010, jolloin Flyers marssi aina Stanley Cupin finaaleihin asti. Flyersin taival finaaliin on jäänyt erityisesti suomalaispelaajan mieleen. Avauskierroksella Flyers oli otteluvoitoissa tappiolla Bostonille 0-3. 
Ja seitsemännessäkin ottelussa Flyers oli avauserässä tappiolla 0-3, mutta nousi kuin nousikin voittoon ja finaaleihin.
\- Tietysti niille pudotuspeleille tuli ikävä päätös, mutta kyllä se koko prosessi siinä playoffien aikana jää mieleen. Bostonia vastaan oltiin tosiaan häviöllä ja noustiin. Nämä on niitä asioita, jotka sieltä jää. Ne finaalit ovat varmasti yksi uran huipennuksista.
”Toivottavasti vielä aukeaa mahdollisuus”
Timosen unelma voittamisesta veljellisen rakkauden kaupungissa jäi kuitenkin kahden ottelun päähän kesällä 2010. Finaaleissa Antti Niemi ja Chicago Blackhawks veivät Stanley Cupin lopulta Timosen nenän edestä voitoin 4-2.
\- Siinä oli niin tyhjä olo monta viikkoa. Se prosessi ajaa ihmisen niin loppuun henkisesti ja fyysisesti, että ei sitä voi kuvailla. Kuka sen kannun vie, joutuu käymään läpi todella kovan prosessin ja on sen todellakin ansainnut. Tuurilla sitä ei voita, Timonen muisteli.
Fasiliteetit Timosen uudessa kotikaupungissa muistuttavat viiden vuoden takaisesta kesästä.
\- Nyt, kun Chicagoon menee, niin ei se sielläkään koskaan unohdu. Kun harjoitushalliin kävelee, niin siinä seinällä Patrick Kane juhlii sitä viimeistä maalia. Se ei unohdu niin kauan, kun minä siitä kävelen. Toivottavasti vielä aukeaa uusi mahdollisuus, Timonen hymyili.
Paluu Philadelphiaan on Timoselle tunnetta täynnä. Kunnoitus seuran ja pelaajan välillä on molemmin puolista. Seuran puolelta suurin kunnianosoitus tuli juuri pelaajakaupan muodossa. Flyers halusi tarjota Timoselle mahdollisuuden päättää uransa mestaruuteen. 
\- Philadelphiassa oli paljon hienoja aikoja. Mikä tekee siitä seurasta upean, on polte voittamiseen. Se seura haluaa voittaa aina ja se oli hienoa nähdä. Hyviä ja huonoja hetkiä mahtuu tietysti aina kaikkeen, mutta täältä jää todella paljon upeita muistoja, ”Kime” päätti.
Kriisiviestinnän asiantuntija: Isokin töppäilijä saa aidolla anteeksipyynnöllä sympatiat puolelleen
Kriisiviestintään erikoistunut yrittäjä, entinen Seiska-lehden päätoimittaja Marko Petäjäjärvi sanoo, että kriisitilanne saattaa saada kokeneenkin esiintyjän pasmat sekaisin. Hänen mukaansa aitoudella pärjää kiperissäkin tilanteissa.
– Kriisitilanne on aina yllättävä, ja sellainen, johon ei ole osattu varautua. Usein ihminen vetäytyy hankalassa tilanteessa omaan suojakuoreensa ja yrittää vähätellä tilannetta, sanoo kriisiviestintään erikoistunut yrittäjä Marko Petäjäjärvi.
Huonoin vaihtoehto kiperässä paikassa on paeta julkisuutta, sillä siitä seuraa Petäjäjärven mukaan yleensä alkuperäisen ongelman paisuminen.
– Jos pakenee mediaa, alkaa se yleensä jahtaamaan piiloutuvaa ja penkoo samalla esiin muitakin luurankoja kaapista. Koko asia suurenee ja suurenee, ja alun perin esille tullut asia unohtuukin.
Petäjäjärvi kertoo kaksi huonoa esimerkkiä: ulkoministerin paikalta eroamaan joutunut Ilkka Kanerva ja eläkeyhtiö Kevan johtajan paikan jättänyt Merja Ailus.
– Kanerva joutui eroamaan ulkoministerin paikaltaan Johanna Tukiaiselle lähettämiensä tekstiviestien vuoksi. Jos hän olisi viestien tultua julki pitänyt tiedotustilaisuuden, ja kertonut rehellisesti oman versionsa asioihin, olisi historia kirjoitettu erilaiseksi. Ailuksen kohdalla kohu alkoi työsuhdeasunnon remontista, ja hänen pakoillessa mediaa kaivettiin esiin kaikenlaisia epäselvyyksiä. Eroonhan sekin tapaus päättyi.
Nopeus ja harkinta
Marko Petäjäjärvi on perustanut kriisiviestintään erikoistuneen viestintäyrityksensä puoli vuotta sitten. Viihde- ja tv-viikkolehti Seiskan entinen päätoimittaja sanoo, että kriisitilannetta varten voi ja pitäisikin harjoitella.
– Kaiken a ja o on ajoitus. Tärkeintä on olla nopea ja reagoida asiaan aidosti ja samon tein. Mutta sen lisäksi pitää myös pitää pää kylmänä ja suhtautua tietyllä vakavuudella, ja harkita tarkkaan mitä ja miten sanoo, ettei varsinainen ongelma suurene.
Joku voi kevyesti pahoitella aiheuttamaansa mielipahaa, ja toinen pyytää vilpittömästi anteeksi toimintaansa ja aiheuttamiaan seuraamuksia. Sen huomaa onko tilanne aito vai ei.
Anteeksipyynnöllä saa Petäjäjärven mukaan paljon anteeksi, mutta vilpitön pitää olla.
– Joku voi kevyesti pahoitella aiheuttamaansa mielipahaa, ja toinen pyytää vilpittömästi anteeksi toimintaansa ja aiheuttamiaan seuraamuksia. Sen huomaa, onko tilanne aito vai ei.
– Tärkeintä töppäilyjen jälkeen julkisuuteen tulemisessa on, että onko ihminen aito oma itsensä, ja vaikuttaako siltä, että hän puhuu totta. Valmiiksi harjoiteltu näyttelijämäinen roolisuoritus tiukassa tilanteessa paistaa helposti lävitse, eikä sillä saa luottamusta puolelleen. Henkilö, joka ehkä esiintyy hyvin epävarmasti ja vaikka tilannetta jännittäenkin, mutta vaikuttaa aidosti puhuvan totta, saa paremmin ihmisten sympatiat puolelleen, Marko Petäjäjärvi arvioi.
Hän sanoo, että puhelin soi toisinaan myös yöaikaan, sillä kriisitilanteet eivät katso kelloa.
– Suosikkiasiakkaalle sattuu ja tapahtuu, ja hänen karismansa ja luonnekuvansa kasvaa ja laajenee. Hän on sellainen ihminen, joka esimerkiksi osaa pyytää töppäilyjään anteeksi, ja jatkaa kohti uusia seikkailuja, Marko Petäjäjärvi kertoo kysyttäessä millainen hänen suosikkiasiakkaansa on.
Eläinlääkärilaskut hirvittävät: Onko lemmikin hyvästä hoidosta tulossa ylellisyyttä?
Ihmisten terveydenhoitoon verrattuna  eläinlääkäreiden hinnat ovat korkeat. Joskus eläinlääkärilaskun loppusumma voi olla lemmikin omistajalle kipeä yllätys.
Lemmikkieläimet sairastavat siinä missä omistajansakin. Niillä on vatsatauteja, lonkkavaivoja, yskää ja vaikka mitä. Lisäksi moni koirarotu on jalostettu pilalle, jolloin järeää hoitoa vaativia sairauksia voi ilmetä jo nuorilla koirilla.
Lähes jokainen eläinlääkärissä käynti maksaa lemmikin omistajalle lähemmäs sata euroa. Perusrokotuksen saa alle satasella, mutta jokainen lisätutkimus nostaa hintaa. Esimerkiksi eläimen verikoe tai virtsanäyte hinnoitellaan aina erikseen.
**Lue myös: [Eläinlääkärien hinnoissa isoja eroja.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/26/elainlaakarien-hinnoissa-isoja-eroja)**
Hoidoista tingitään, kun ei ole varaa maksaa
Onko mahdollista, että eläimiä jää hoitamatta korkeiden eläinlääkärihintojen vuoksi?
- Kyllä se on mahdollista, sanoo [Eläinlääkäriliiton](http://www.sell.fi/) puheenjohtaja **Kirsi Sario**.
- Meillä on paljon vähävaraisia ihmisiä. Mutta toisaalta, olen eläinsuojelutyössä nähnyt, että eläinten hyvinvointi on omistajien ranking-listalla aika korkealla.
[Helsingin eläinsuojeluyhdistyksessä](http://www.hesy.fi/) on huomattu, että varsinkin lemmikkien hammashoidosta tingitään.
- Talteen otettujen eläinten suut ovat olleet entistä huonommassa kunnossa, sanoo Hesyn hallituksen varapuheenjohtaja **Anne Roine**.
Sairaita eläimiä on myös jätetty kuljetuslaatikossa yhdistyksen ovelle.
-	Ihmiset tietävät, että täältä eläin saa lääkäriapua, jos itsellä ei ole siihen varaa.
Eläinlääkäriasemat ovat varustelultaan erilaisia ja niin ovat myös niiden hinnat. Siksi asiakkaan kannattaa seikkailla netissä ja käydä lävitse oman asuinalueensa eläinlääkäreitä, jotta voi valita omalle kukkarolleen sopivimman hinnan ja hoitopaikan.
Eläinlääkärin laskussa maksetaan myös sähköstä ja siivouksesta
Eläinlääkärin lasku koostuu monesta eri osasta. Kiinteät kulut, kuten henkilökunta, sähkö, vesi ja siivous tulevat kaikki asiakkaiden maksettaviksi.
Koska kunkin toimenpiteen lasku määräytyy sen todellisten kustannusten perusteella, monimutkaiset, hoitohenkilökuntaa ja laitteita vaativat toimenpiteet tulevat suhteessa muita kalliimmiksi.
-	Asiakas, joka tulee rokotuskäynnille, ei maksa esimerkiksi ultralaitteen kuoletusta, sanoo Porvoossa yksityisellä eläinlääkäriasema [Avecilla](http://elainklinikka.com/) työskentele eläinlääkäri **Chita Wahlroos**.
Moni eläinlääkäriasema on hankkinut itselleen laajan tutkimus- ja laitearsenaalin. Eläinten tutkimukset ja laboratoriokokeet tehdään enimmäkseen yhdessä ja samassa paikassa, toisin kuin ihmisillä, jotka lähetetään terveyskeskuksista sairaaloihin jatkotutkimuksiin. Niinpä meillä on monia lähes sairaalamaisesti varusteltuja eläinlääkäriasemia.
-	Pelkkä hinta ei kerro totuutta. Asiakkaan kannattaa aina kysyä tarkemmin, mitä kaikkea hintaan sisältyy. Esimerkiksi anestesian, eli eläimen nukutuksen voi tehdä useammalla tavalla, ja kaikki tavat eivät ole yhtä turvallisia, muistuttaa Wahlroos.
Julkinen tuki puuttuu
Erityisen paljon eläinlääkärilaskua nostaa arvonlisävero. Toisin kuin ihmisten terveydenhoito, eläinlääkärin palvelut kuuluvat korkeimpaan, eli 24 %:n, arvonlisäveroluokkaan. Päätös perustuu Euroopan Unionin arvonlisäveropäätöksiin. Tuotantoeläinten omistajat saavat vähentää sen verotuksessa, joten vero kohdistuu lemmikkien omistamiseen.
-	Meille eläinlääkäriliitossa sopisi oikein hyvin, että sitä alvia ei olisi, mutta se on poliittinen arvovalinta, sanoo Eläinlääkäriliiton Sario.
Eläinlääkärilaskua nostaa myös se, ettei hoidon hintaa kompensoida julkisella tuella, kuten kelakorvauksilla. Lemmikkien omistajat maksavat siis laskun sellaisenaan, ilman piilossa olevia kustannuksia.
Jos ihminen on valmis ottamaan eläimen, hänen pitää olla valmis myös vastaamaan siitä.
Sarion mielestä eläinlääkärilaskut eivät pääsääntöisesti ole liian kalliita, sillä perusasiat saadaan hoidettua. Näitä ovat esimerkiksi rokotukset ja loishäädöt, joilla on myös kansanterveydellistä merkitystä.
-	Mutta on myös kalliita hoitoja. Jos joudutaan operoimaan jalkoja tai hoitamaan vanhoja eläimiä niin laskut voivat nousta korkeiksi. Mutta se on valintakysymys. Jos ihminen on valmis ottamaan eläimen, hänen pitää olla valmis myös vastaamaan siitä, sanoo Sario.
Koska yhteiskunta ei tue eläinten terveydenhoitoa, lääkärilaskut nousevat sitä mukaa kun tutkimukset, hoidot ja laitteet kehittyvät. Lemmikkien omistajien on siis varauduttava yhä kasvaviin eläinlääkärimaksuihin.
Miksi kissa on koiraa halvempi hoitaa?
Helsingin eläinsuojeluyhdistys ottaa talteen hylättyjä eläimiä, joista valtaosa on kissoja.
-	Kissoja ei edelleenkään arvosteta samalla tavalla kuin koiraa, sanoo Anne Roine Hesystä. Kun kissan saa lähes ilmaiseksi, sen hoidostakaan ei haluta maksaa.
Kissan heikompi arvostus näkyy eläinlääkäreiden hoitohinnoissa. Lähes kaikki toimenpiteet hinnoitellaan kissan kohdalla koiran hoitoa halvemmiksi. Suurimmat erot löytyvät narttujen sterilisaatioista. Kun narttukoiran sterilointi voi maksaa jopa yli 600 euroa, narttukissan steriloinnista selviytyy kalleimmillaankin 120 eurolla.
Vaikka koirat hinnoitellaan koon perusteella, kissan kokoinen koira voi olla kalliimpi operoida kuin kissa.
-	Se johtuu historiasta, perinteestä. Kissaa ei ole arvostettu lemmikkinä samalla tavalla kuin koiraa. Periaatteessa kissan hoitaminen aiheuttaa meille samat kustannukset kuin koirankin hoito, mutta tietyissä operaatiossa perinne on asettanut ne hinnat tietylle tasolle, sanoo Chita Wahlroos.
Ratkaisu maksuongelmiin: eutanasia
Kun eläin tulee tutkimukseen tai leikkaukseen, laskun loppusummaa on hankala arvioida. Jos asiakas varautuu 500 euroon, hinta saattaa toimenpiteen aikana jopa kaksinkertaistua, kun eläinlääkäri näkee mistä on kyse. Eläinlääkäri pyrkii toimimaan aina eläimen parhaaksi, mutta lopullinen päätösvalta asiassa on lemmikin omistajalla. Eläinlääkäri ei kuitenkaan voi painostaa asiakasta ylittämään omaa maksukykyään.
-	Jos ei ole akuutti, henkeä uhkaava tilanne niin voidaan odottaa, että asiakas saa maksuvalmiuden järjestettyä, sanoo Wahlroos.
Tilanne, jossa eläimen hoitaminen vaatisi enemmän rahaa kuin asiakkaalle on käytettävissä, on hankala.
-	Jos taas on henkeä uhkaava tilanne ja asiakkaalla ei ole yhtään rahaa niin silloin eläinlääkärillä on periaatteessa velvollisuus tehdä jotakin, mutta se voi olla vaikka eläimen kannalta eutanasia. Kyllä rahalla on merkitystä mitä ja miten hoidetaan.
Nostavatko Eläinlääkäriketjut ja lemmikkien vakuutusmaksut eläinlääkäreiden hintoja? 
Lemmikkien vakuutusaste Suomessa on LähiTapiolan arvion mukaan 25 - 30 prosenttia. Naapurissamme Ruotsissa vastaava luku on huomattavasti korkeampi. [Ruotsissa](http://www.sydsvenskan.se/ekonomi/storkapitalet-satter-klorna-i-djuren/) koirista on vakuutettu liki 80 prosenttia ja kissoistakin peräti 60 prosenttia.
Ruotsin suurimmat vakuutusyhtiöt Agria ja Folksam havaitsivat, että kun eläinlääkäriketjut AniCura ja Evidensia vuonna 2012 tulivat markkinoille, [vakuutuskorvausmaksut nousivat](http://www.tidningenridsport.se/Nyheter/Sverige/2015/2/Forsakringsbolag-sagar-vardkostnader/) 40 prosenttia. Ketjut hallitsevat valtaosaa ruotsalaisten lemmikkien hoidoista.
Suomessa toimivia eläinlääkäriketjuja ovat [Univet](http://www.univet.fi/), joka kuuluu Evidensia-ryhmään sekä kotimaisista eläinlääkäriasemista muodostettu [Animagi](http://www.animagi.fi/). Lisäksi markkinoilla on edellisiä pienempi Tuhatjalka-ketju.
Univet ja Animagi eläinlääkäriketjujen yhdistyminen on parhaillaan vireillä.
LähiTapiolan mukaan lemmikkien eläinlääkärikulujen vakuutuskorvausmaksut ovat 2010-luvulla nousseet noin kahdeksan prosentin vuosivauhtia.
-	Ehkä ihmiset valitsevat enemmän kalliita hoitoja, jos lemmikillä on vakuutus, arvelee Sario Eläinlääkäriliitosta.
Suomen tilanne eroaa Ruotsista, sillä meillä yksityisiä eläinlääkäripisteitä on vielä selvästi enemmän kuin ketjujen omistamia eläinlääkäriasemia. Univet ja Animagi -ketjujen yhdistyminen on parhaillaan vireillä, mutta toistaiseksi suunnitelmat on viranomaisten toimesta pysäytetty. Aikalisän syynä on uuden suur-Univetin liian merkittävä markkina-asema tietyillä paikkakunnilla.
Etusivu kysyy: Pelottaako lentäminen?
Ranskassa tapahtui eilen traaginen lento-onnettomuus, jossa sai surmansa 150 ihmistä. Germanwings-lentoyhtiön koneen maahansyöksyn syistä tiedetään vasta vähän ja tietämättömyys johtaa usein spekulaatioihin. Etusivussa pohditaan lentopelkoa ja otetaan yhteys turmapaikalla olevaan toimittajaan.
[Pelottaako lentäminen?](https://polldaddy.com/poll/8754924/)
Nyt se on virallista: hittisarja Salaiset kansiot palaa
Paranormaaleja ilmiöitä ja salaliittoja sisältävä tv-sarja tekee paluun. 13 vuoden tauko on ollut kuin iso mainoskatko, kertoo sarjan luoja.
1990-luvun suosikkisarja _X-Filesin_ eli _Salaisten kansioiden_ paluu on vahvistettu virallisesti, kertovat useat yhdysvaltalaismediat. [TV Online](http://tvline.com/2015/03/24/x-files-revival-reboot-six-new-episodes-fox/) -sivuston mukaan Fox on tilannut sarjan uudet jaksot ja ne kuvataan kesällä 2015. Virallista tv-ensi-illan päivämäärää ei ole vielä sovittu.
Sarjan luonut **Chris Carter** sanoo, että 13 vuoden tauko on ollut kuin iso mainoskatko _Salaisille kansioille_. Maailmasta on tullut Carterin mukaan yhä omituisempi paikka sitten vuoden 2002, jolloin sarjan toistaiseksi viimeinen jakso on näytetty.
Sarjan paluuta on kommentoinut aiemmin muun muassa sen toinen päätähti, näyttelijä **David Duchovny**. Hän [on sanonut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251903), että sarja palaa, mutta lyhyempänä kuin aiemmin. Myös tälle on saatu nyt vahvistus, sillä _Salaiset kansiot_ on uudella kierroksellaan minisarja, jonka tuotantokausi sisältää kuusi jaksoa.
Salaisten kansioiden ensimmäiset yhdeksän tuotantokautta esitettiin vuosina 1993-2002. Sarja käsittelee yliluonnollisia ilmiöitä ja salaliittoja. Sarjan pääosissa ovat FBI-agentit, **Gillian Andersonin** näyttelemä Dana Scully sekä David Duchovnyn näyttelemä Fox Mulder.
Emeli Sandé ja Kool & The Gang Pori Jazzeille
Pori Jazz on kiinnittänyt seitsemän uutta esiintyjää kesän festivaaleille. Heinäkuussa Kirjurinluodossa nähdään muun muassa soul- ja pop-tähti Emeli Sandé sekä legendaarinen yhdysvaltalaisyhtye Kool & The Gang.
Emeli Sandé palaa Porin Kirjurinluotoon parin kesän tauon jälkeen. Edellisellä vierailullaan 2012 hän oli kansainvälisen läpimurron kynnyksellä. Myöhemmin samana vuonna hän nousi yhdeksi maailman suurimmista pop-tähdistä. Hänen albuminsa voitti The Beatlesin lähes 50 vuotta vanhan ennätyksen oltuaan 63 peräkkäistä viikkoa top 10-listalla.
Sandé tunnetaan muun muassa hiteistään ”Next To Me”, ”Read All About It” ja ”Heaven”. Hän esiintyy Kirjurinluodossa perjantaina 17.7.
Kool & The Gang
Lauantaina 18.7. Kirjurinluodon lavalle nousee muun muassa ”Celebration”, ”Get Down On It” ja ”Fresh” -hiteistään tunnettu Kool & The Gang. Yhtyeellä on takanaan 50 vuoden ura ja yli 70 miljoonaa myytyä albumia. Soul- ja r'n'b -yhtye esiintyi Porissa viimeksi vuonna 2000.
Artisteja ympäri maailmaa
Pori Jazz julkisti tänään myös viisi muuta esiintyjää: yhdysvaltalainen soul-laulaja Candi Staton, brasilialaisartisti Ed Motta, australialaisyhtye Hiatus Kaiyote ja norjalainen Erlend Oye ja The Rainbows. Suomalaista jazzia edustaa Teppo Mäkysen johtama Teddy's West Coasters.
Festivaali julkistaa lisää esiintyjiä lähiviikkoina.
Palkansaajien tutkimuslaitos: Kaksi miljardia lisää menoleikkauksia maksaisi 24 000 työpaikkaa pelkästään ensimmäisenä vuonna
Palkansaajien tutkimuslaitos (PT) ennustaa Suomen talouden kasvavan tänä vuonna 0,8 prosenttia ja ensi vuonna 1,6 prosenttia. Äkkijarrutus julkisen talouden menoissa johtaisi PT:n mukaan työllisyyden heikkenemiseen. Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennusteen mukaan julkisen talouden alijäämä laskisi alle 3 prosenttiin ilman uusia menoleikkauksiakin.
Palkansaajien tutkimuslaitos ennustaa Suomen bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 0,8 prosenttia. PT laski aiempaa ennustettaan 0,2 prosenttiyksikköä lähinnä näköpiirissä olevan Suomen Venäjä-viennin voimakkaan supistumisen takia.
Palkansaajien tutkimuslaitoksella ollaan huolissaan siitä, että julkisen talouden tasapainottaminen on nousemassa lähiajan tärkeimmäksi tavoitteeksi. Reilun kahden miljardin lisäsäästöillä olisi PT:n mukaan vakavia työllisyysvaikutuksia.
– Tällaista lisäkiristystä voidaan pitää ylireaktiona. Toimenpiteen hinta työllisyyden heikkenemisen muodossa olisi liian suuri, Palkansaajien tutkimuslaitoksen raportissa todetaan.
PT:n ennusteen mukaan Suomen julkisyhteisöjen alijäämä tippuisi jo tämän vuoden osalta alle EU:n asettaman kolmen prosentin rajan oletetun kireähkön finanssipolitiikan ja talouskasvun voimistumisen ansiosta. Jos julkisia menoja leikattaisiin ensi vuonna 2,1 miljardia lisää, se vähentäisi PT:n arvion mukaan työllisten määrää noin 24 000 henkilöllä jo ensimmäisenä vuonna.
Työllisyys hitaaseen kasvuun
Työllisyys väheni viime vuoden kuluessa 0,4 prosenttia. PT ennustaa suunnan muuttuvan, vaikkakin hitaasti.
Tuotannon hutera kasvu nostaa PT:n arvion mukaan työllisyyttä tänä vuonna hitusen, keskimäärin kuitenkin vain 0,3 prosenttia. Ensi vuodelle Palkansaajien tutkimuslaitos uskaltaa ennustaa hieman parempaa kehitystä, 0,5 prosentin kasvua työllisyydessä.
Samalla PT kuitenkin arvioi työttömyysasteen nousevan tänä vuonna 8,9 prosenttiin. Työttömyysastetta kasvattaa se, että ihmiset siirtyvät piilotyöttömyydestä tai työvoiman ulkopuolelta taas aktiiviseen työnhakuun, kun talousnäkymät muuttuvat valoisammiksi.
"Edis Tatli on hyvä ihminen"
Suomalaisnyrkkeilijä Edis Tatli kerää kehuja Los Angelesin leirillään.
Ammattilaisnyrkkeilijä Edis Tatli harjoittelee parhaillaan Los Angelesissa, missä hän päässyt muun muassa Manny Pacquiaon sparraajaksi. Leirillä on myös liuta huippuvalmentajia, kuten Freddie Roach, Taylor Ramsdell ja Ernie Zavala.
\- Edis on fiksu nyrkkeilijä. Hän kuuntelee ohjeitani. Olemme tehneet yhdessä töitä kolme viikkoa ja hän on sisäistänyt oppejani. Pidän siitä, Zavala kertoo Yle Urheilulle.
Suomalaisnyrkkeilijä on tehnyt vaikutukset huippuvalmentajaan myös persoonallisuudellaan.
\- Hän on hyvä ihminen ja se on minulle kaikista tärkeintä. Hän tekee kovasti töitä, mistä olen todella iloinen, Zavala kuvailee vaikutelmaansa Tatlista.
Jemenin shiiakapinalliset valtasivat ison lentotukikohdan
Huthi-kapinalliset ja näiden liittolaiset jatkavat etenemistään Etelä-Jemenissä. Kapinalliset ovat ottaneet hallintaansa al-Anadin lentotukikohdan, jota Yhdysvaltain joukot käyttivät aiemmin taistelussaan al-Qaida-verkostoa vastaan.
Arabian niemimaalla sijaitsevassa Jemenissä shiiakapinalliset ovat vallanneet suuren al-Anadin lentotukikohdan, jota Yhdysvallat käytti aiemmin kampanjassaan al-Qaida-terroriverkostoa vastaan. Tukikohdan valtauksesta kertovat uutistoimistojen lähteet ja shiiakapinallisten kontrolloima televisiokanava.
Uutistoimisto Reutersin lähteet kertovat, että shiialaiseen lahkoon kuuluvat huthi-kapinalliset ja näiden kanssa liittoutuneet armeijan yksiköt kävivät raskaita taisteluja presidentti Abd-Rabbu Mansour Hadille uskollisten joukkojen kanssa.
Tukikohta sijaitsee noin 60 kilometriä pohjoiseen Adenin satamakaupungista, jossa Jemenin ahtaalle ajettu presidentti Abd-Rabbu Mansour Hadi pitää päämajaansa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kapinalliset ovat edenneet jo 40 kilometrin päähän Adenista. Reutersin haastattamat silminnäkijät kertovat, että Adenissa julkisen sektorin työntekijöitä on kehotettu menemään koteihinsa ja asukkaat aseistautuvat hyökkäyksen varalle.
Yhdysvallat evakuoi äskettäin sotilaansa sekasortoon ajautuneesta Jemenistä. Al-Anadin lentotukikohta oli oleellinen Yhdysvaltain Jemenissä käymälle lennokkisodankäynnille Arabian niemimaan al-Qaidaa vastaan.
Jemenin hallinto pyytää sotilasapua
Köyhässä Jemenissä on meneillään mutkikas valtakamppailu, joka uhkaa vetää mukaan myös Jemenin vauraan naapurimaan, Arabian niemimaan suurvallan Saudi-Arabian.
Jemenin presidentti Abd-Rabbu Mansour Hadi on pyytänyt sotilaallista apua Persianlahden valtioilta. Uutistoimisto Reuters kertoo Saudi-Arabian keskittäneen raskasta sotilaskalustoa Jemenin rajalle.
Saudi-Arabian ulkoministeri, prinssi Saud al-Faisal, on varoittanut, että arabimaat voivat ryhtyä toimiin suojellakseen intressejään huthien aggressiolta. Saudi-Arabian hallinto epäilee, että sen suuri alueellinen vastapeluri Iran aseistaa ja kouluttaa shiialaiseen lahkoon kuuluvia huthi-kapinallisia.
Huthi-kapinalliset ottivat viime syyskuussa hallintaansa Jemenin pääkaupungin Sanaan. Presidentti Hadi on paennut eteläiseen satamakaupunkiin Adeniin, jossa hän pyrkii kokoamaan voimia vastaiskuun. Viikonloppuna kapinalliset etenivät strategisesti tärkeään Taizin kaupunkiin.
Pohjoisesta Jemenistä tulevat shiiakapinalliset ovat liittoutuneet maan entisen presidenti Ali Abdullah Salehin kanssa presidentti Hadia vastaan.
Jemeniä kolme vuosikymmentä itsevaltaisesti hallinnut Saleh joutui luopumaan presidentin virasta vuonna 2011 puhjenneen kansannousun takia mutta hän on säilyttänyt vaikutusvaltansa Jemenissä ja on nyt kääntänyt itselleen uskolliset armeijan osat uutta presidenttiä vastaan.
Latuverkot vaihtelevassa kunnossa Pohjois-Karjalassa
Hiihtolatujen kunnossapito vaihtelee tällä hetkellä Pohjois-Karjalassa. Esimerkiksi Joensuun alueella monet latupohjat ovat jo siinä kunnossa, että latujen kuntoa tarkkaillaan, mutta ei toistaiseksi kunnosteta. Lieksassa ladut ovat niin keskustan tuntumassa kuin Kolillakin vielä hyvässä hiihtokunnossa.
Monet kansanhiihtoladut menivät jäisiksi pitkähkön lämpöjakson ja auringonpaisteen seurauksena. Myös latupohja oheni huomattavasti, jopa niin paljon, että maata paljastui latuväylällä.
Latupohjien tilanne vaihtelee huomattavasti niin [Joensuun alueella](http://kunto.jns.fi:8081/LATUUI/latu_01.html) kuin koko maakunnassakin. Joensuun keskustan läheisyydessä pidetään toistaiseksi kunnossa latuja muun muassa Lykynlammella, Rantakylässä ja Repokalliolla. Muiden latujen osalta tilannetta vielä tarkkaillaan.
Liperissä [Pärnävaaran ulkoilukeskuksessa](http://www.joensuu.fi/parnavaara) ladut puolestaan ovat hyvässä kunnossa ja latupohjilla on vielä runsaasti paksuutta.
Lieksan kaupungilta kerrotaan, että [Lieksan alueella](http://www.lieksa.fi/latuinfo) latupohjat ovat vielä latukoneille hyvässä kunnossa. Pielisen länsirannalla, Kolin alueella, voi vielä hiihtää hyvin ja latuverkon arvellaan pysyvän hiihtokunnossa vielä pääsiäisen ylikin.
Kontiolahden kunta ylläpitää enää ampumahiihtostadionin alueen latuja.
Koutaniemen vapautuneista kotiorjista kertova näyttely Raaheen ja Ouluun
Koutaniemi opetti valokuvausta etniseen vähemmistöön kuuluville naisille, jotka olivat vapautuneet kotiorjuudesta. Kotiorjien määrä on vähentynyt Nepalissa noin vuosikymmenessä murto-osaan.
Valokuvaaja Meeri Koutaniemen näyttely on esillä Raahen kaupunginkirjastossa huhtikuussa. Ouluun näyttely tulee kesäkuussa, ja mahdollisesti se nähdään myös muualla Pohjois-Pohjanmaalla ennen syksyä.
Koutaniemen ja lastenoikeusjärjestö Planin Vapaita Unelmia -näyttely kertoo orjuudesta vapautuneiden nepalilaistyttöjen unelmista.
Tyttäret myydään kotiorjiksi
Kuusamolaissyntyinen Koutaniemi piti viime kesänä 12 nuorelle naiselle viikon valokuvauskurssin Nepalissa. Kurssilla hän opetti valokuvausta tharu-vähemmistöön kuuluville 17–21-vuotiaille orjuudesta vapautuneille naisille.
Tharu-perheet ovat myyneet tyttäriään kotiorjiksi eli kamalareiksi vauraisiin perheisiin. Planin mukaan kamalareiksi kutsuttuja kotiorjia oli vielä vuonna 2006 yli 12 000, mutta määrä on saatu vähenemään 600:aan.
Näyttely on ollut aiemmin esillä muun muassa Haukiputaalla. Se on yhä lauantaihin asti esillä Kempeleen kirjastossa. Näyttely avautuu Raahen kaupunginkirjastossa 1. huhtikuuta, ja se on siellä esillä 25. huhtikuuta saakka.
Ympäristöjärjestö ja rauhanjärjestö leijoilla Natoa vastaan
Maan ystävät ja Rauhanpuolustajat vastustavat Porin edustalla tehtäviä lentoharjoituksia. Järjestöjen mielestä kyse on militarismin lisääntymisestä.
Rauhanpuolustajat ja ympäristöjärjestö Maan ystävät järjestävät lauantaina yhteisen mielenosoituksen Porissa Natoa vastaan. Syynä ovat Yhdysvaltain ja Suomen ilmavoimien lentoharjoitukset Porin edustalla.
Mielenosoitus toteutetaan lennättämällä leijoja. Järjestöt kertovat vastustavansa "lisääntyvää militarismia" ja sitä, että "Suomessa on piirejä, jotka kannattavat Natoon liittymistä".
– Suomen ei ole mitään syytä omalta osaltaan kärjistää ennestään heikentynyttä kansainvälistä ilmapiiriä leikkimällä sotaleikkejä yhdessä Yhdysvaltain ilmavoimien kanssa, Rauhanpuolustajien Satakunnan-piirin puheenjohtaja Anna Kallio sanoo.
Suomen ja Yhdysvaltain yhteinen ilmaharjoitus on käynnissä Suomen länsirannikolla . Ensi viikolla joukkoon liittyvät myös Ruotsin hävittäjät.
Harjoituksessa varaudutaan sotatilanteeseen muun muassa ampumalla kuvitteellisia ohjuksia. Yhteistyön tavoitteena on vahvistaa maiden puolustuskykyä ja taistelutaitoja.
Juankosken Muuruvedellä vedenjakeluhäiriöitä
Vesijohtovuotoa etsitään sen korjaamiseksi, minkä vuoksi vesi joudutaan laittamaan paikoin poikki.
Juankoskella on havaittu vuoto vesijohtoverkossa. Vuotoa etsitään, jotta se voitaisiin korjata, mutta työt aiheuttavat katkoksia vedenjakelussa Muuruvedellä, erityisesti taajaman länsiosissa.
Jos vedet joudutaan pitämän poikki pitkään, juomavettä aletaan jakaa väliaikaisesti Terhon Torin pihassa.
Vesi voi olla katkoksen yhteydessä sameaa tai sakkaista. Silloin vettä tulee laskea niin kauan, kunnes se kirkastuu.
Bussi tuo taiteen ilosanomaa kantatie 66:n varrelle
Taideyliopiston Ihmebussi X kiertää nyt kantatie 66:n kouluissa viemässä taiteen tekemisen iloa. Bussi vierailee koulujen lisäksi myös kuntien päättäjien luona keskustelemassa taito- ja taideaineiden opettamisen merkityksestä peruskouluissa.
Taideyliopiston kiertue on tänään edennyt pohjalaismaisemiin. Taideyliopiston bussikiertue kiertää viiden päivän ajan kantatie 66:n maisemissa ja tarjoaa koululaisille mahdollisuuden tehdä taidetta. Ihmebussi X on tänään Alavudella, huomenna Kuortaneella ja perjantaina Lapualla. Taidebussin tarkoituksena on tuoda koululaisille ja opettajille uudenlaisia elämyksiä taiteen eri lajien parissa ja saada nuorten ääni kuulumaan.
Kiertueen aikana musiikkikasvatuksen sekä tanssi- ja teatteripedagogiikan opiskelijat ja opettajat vierailevat kouluissa pitämässä taidetyöpajoja ja osallistavia monitaiteellisia esityksiä yli tuhannelle lapselle ja nuorelle. Oppilaita kannustetaan rohkeuteen ja luovuuteen sekä kaikenlaiseen poikkitaiteelliseen toimintaan etenkin musiikin, draaman ja tanssin keinoin.
Ihmebussi X -projekti toteutettiin ensimmäisen kerran syksyllä 2013 Sibelius-Akatemian sekä Teatterikorkeakoulunyhteistyönä. Ihmebussi X vierailee koulujen lisäksi myös kuntien päättäjien luona keskustelemassa taito- ja taideaineiden opettamisen merkityksestä peruskouluissa.
Suomen ensimmäinen pop-up-paikallislehti julkaisee viimeiset juttunsa
Verkkopaikallislehti Uusi Inari julkaisee viimeiset artikkelinsa keskiviikkona. Päivän mittaan sivustolle tulee neljä erilaista juttua.
Uuden Inarin kahdeksanhenkinen toimitus palasi puolitoista viikkoa sitten Inarista Tampereelle, Helsinkiin ja Lahteen.  
  
Toimitus teki viisi viikkoa pop up -paikallislehteä paikan päällä Inarin kunnassa. Tuloksena oli paikallisjournalismia ilmiöistä ja ihmisistä. Toimitus tarttui myös kunnan kannalta päivänpolttaviin ajankohtaisasioihin ja teki muun muassa jutun tuoreista kunnanjohtajaehdokkaista.  
  
Tekijät ovat tyytyväisiä lopputulokseen, vaikka harmittelevat kaikkia lukuisia toteutumatta jääneitä juttuaiheita.  
  
– Inariin on palattava. Vaikka vain lomailemaan, Vilma Ruokoski sanoo tiedotteessa.
Vaikka Uusi Inari -projekti loppuu, toimitus aikoo hyödyntää kokemuksiaan lähitulevaisuudessa. Kuvaajat ja toimittajat pitivät Inarissa työskentelyn ajan päiväkirjaa. Päiväkirjojen annista on tarkoitus tehdä myöhemmin koonti, jonka muotoa ei vielä ole tarkemmin suunniteltu.
Toimituksen jäseniltä on toistuvasti kysytty, millaista oli asua tiiviisti yhteisessä omakotitalossa.  
  
– Kahdeksan ihmisen työnteon, kaveruuden ja arkirutiinien yhteensovittelu ei aina ollut helppoa, Ruokoski sanoo.  
  
Yhteiseloa auttoivat muun muassa sovitut kotivuorot. Kotivuorossa olleen tehtäviin kuului ruuanlaitto koko toimitukselle.  
  
Uusi Inari on Suomen ensimmäinen pop up -paikallislehti, ja valtaosa sen toiminnasta rahoitettiin joukkorahoituksella. Uutta Inaria julkaistiin viiden viikon ajan, ja jutut ovat luettavissa [lehden verkkosivuilla](http://www.uusiinari.fi/) toistaiseksi. Osa jutuista on maksullisia.
Soini tyrmää Sipilän lisäbensaveron – tiet korjattava Kevan sijoituksilla
Timo Soinin mukaan Kevan sijoitustuottojen käyttö tieverkoston parantamiseen olisi molemmille hyödyllistä, koska valtio saisi edullisen rahoituksen ja Keva pitkäaikaisen varman tuoton.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini soimaa keskustan Juha Sipilän polttoaineiden lisäveropuheita löysiksi vaalilupauksiksi.
Keskustan puheenjohtaja oli ehdottanut vaalitentissä, että huonokuntoisen tieverkoston korjaamiseen kerättäisiin varoja viiden sentin ylimääräisellä veronkorotuksella litraa kohden.
Soinin laskelmien mukaan Sipilän ehdotus merkitsisi, että polttoaineen hinta kallistuisi alvin ja huoltovarmuusmaksun jälkeen 6,8 senttiä litralta.
Soinin mielestä Sipilän ehdottama määräaikainen korotus rokottaisi erityisesti Kehä kolmosen ulkopuolisia suomalaisia, jotka tarvitsevat autoa liikkumiseen.
Kansalaiset myös maksaisivat lopulta ruokalaskussaan kaupan kuljetuskustannusten nousun, sanoo Soini. Hän katsoo lisäksi, että teollisuuden kuljetuskustannusten nousu rapauttaisi entisestään Suomen kilpailukykyä.
Lisäverojen sijaan Soini ehdottaa tieverkon korjaamisen rahoittamista Kuntien eläkevakuutuksen (Keva) sijoituskassasta.
Soinin mukaan tämä hyödyttäisi sekä valtiota että Kevaa, koska ensimmäinen saisi edullisen rahoituksen ja toinen pitkäaikaisen varman tuoton.
Lindtman haastettiin oppivelvollisuudesta ja EU-jäsenyydestä – video
RKP:n Mikaela Nylanderin ja Kommunistisen työväenpuolueen Mikko Vartiainen haastoivat SDP:n Antti Lindtmanin
RKP:n ja Kommunistisen työväenpuolueen eduskuntavaaliehdokkaat haastoivat SDP:n varapuheenjohtajaa Antti Lindtmania muun muassa säästötoimista ja sivistyspolitiikasta Ylen aamu-tv:ssä.
Suurin erimielisyys Lindtmanin ja RKP:n ehdokkaan Mikaela Nylanderin välille syntyi pidennetystä oppivelvollisuudesta.
Kommunistisen työväenpuolueen Mikko Vartiainen taas antoi pyyhkeä sosiaalidemokraateille liian kauaksi työväenpolitiikasta ajautumisesta.
Floridan pudotuspelipaikka karkaamassa: "Ei turhauta, vaan harmittaa"
Jussi Jokisen ja Aleksander Barkovin edustama Florida Panthers koki tiistaina kirvelevän tappion Tampa Baylle. Paikka pudotuspeleissä vaatii joukkueelta nappisuoritusta yhdeksästä viimeisestä pelistä.
**VANCOUVER.** Maukkaan Boston-voiton jälkeen Florida Panthers palasi tiistaina maan pinnalle paikallisottelussa Tampa Bayta vastaan.  Tappion myötä Floridan piste-ero pudotuspeliviivaan säilyi viidessä pisteessä, kun sillä on pelaamatta runkosarjaa vielä yhdeksän ottelua. 
Panthersin tilannetta ei helpota, että viimeistä pudotuspelipaikkaa pitävän Ottawan ja sen välissä on lisäksi Boston. Neljä pistettä sekin Panthersia edellä. Lisäksi sillä on edessään neljä isoa vierasottelua, joissa toki piilee myös mahdollisuus, kun se kohtaa niissä sekä Ottawan että Bostonin. 
Hurjavireinen Ottawa on voittanut 17 edellisestä ottelustaan 15.
\- Kevät on jääkiekkoilijan parasta aikaa. Nautitaan nyt jokaisesta pelistä ja katsotaan, miten käy. Jokaista peliä tässä nyt lähdetään voittamaan. Ei tässä yhtään mistään muusta ole kyse, Aleksander Barkov virkkoi rauhallisesti Yle Urheilulle ottelun tauottua.
Barkov vakuuttaa, että joukkueen katseet pysyvät ainakin pääosin pois sarjataulukosta.
\- Ei tässä muuta auta kun voittaa näitä pelejä. Eikä näistä kannata ainakaan mitä paineita alkaa itselleen ottamaan. Siitä nyt ei tule sitten yhtään mitään, tamperelaissentteri muistutti.
Salamahetki
Tampan ja Floridan ottelu tiistaina oli erikoinen, mutta viihdyttävä. Tampa johti ottelua kahdeksan minuutin kohdalla jo 2-0, mutta Florida antoi kotijoukkueelle toisen erän alkuun todellista shokkihoitoa. Jussi Jokisen iskemän 1-2-kavennuksen jälkeen alle kahdessa minuutissa Florida johti ottelua 3-2.
\- Jussin maali tuli siihen erän alkuun nopeasti ja sen jälkeen meillä todellakin aukesi hanat. Saatiin siihen maalit äkkiä ja peli oli hetkessä ihan erilainen. Molemmat joukkueet pelasivat tänään hyvän ottelun, 3-2 –johtomaalin alustanut Barkov kertasi.
Floridan ote voitosta kirposi kuitenkin kolmannessa erässä. Ryan Callahanin voittomaali kotijoukkueelle tuli lopulta vain kaksi ja puoli minuuttia ennen ottelun loppua. Floridalle pääsy edes jatkoajalle olisi ollut hurjassa pudotuspelikilvassa tärkeää. Mikä tahansa piste saattaa ratkaista kohtalon.
\- Ei nää tappiot turhauta, vaan harmittaa. Ottelu olisi todellakin ollut voitettavissa. Muutama virhe tuli ja vastustaja rokotti niistä. Oli kyllä todella raskas tappio etnekin, kun johdat ottelua kolmannessa erässä, Barkov sadatteli.
Seuraavan kerran Florida pelaa torstaina Torontossa. 
Elastisen levyllä mukana Snoop Dogg – ”Olen joutunut pitämään turpani kiinni tästä kauan”
Snoop Dogg fiittaa yhdellä uuden levyn biiseistä.
Elastisen uudella _Iso kuva_ -levyllä kuullaan yhteisbiisi yhdysvaltalaisräppäri **Snoop Doggin** kanssa, tiedottaa Rähinä-levy-yhtiö. Yhteistyö yhden maailman tunnetuimman räppärin kanssa sai alkunsa villistä ideasta, kun Elastinen kuuli vuonna 2014, että Snoop Dogg on tulossa Tampereelle Blockfestiin esiintymään.
"Edes lähimmät frendit eivät ole tienneet"
YleX Aamun **Ile Uusivuori** ja **Saara Sarvas** tavoittivat Elastisen, joka kertoo pidätelleensä tietoa sisällään jo kuukausia, koska hänen mielestään on parempi puhua vasta, kun kaikki on täysin varmaa.
\- Mä olen elokuussa lyönyt tästä kättä päälle ja olen siitä asti joutunut pitämään turpani kiinni. Nyt on aika helpottunut olo. Soitin viime sunnuntaina kaikille mun kavereille ton levyn. Meillä on iso saunailta aika, kun saa levyn valmiiksi, Elastinen sanoo YleX Aamun haastattelussa.
\- Edes mun lähimmät frendit eivät ole tienneet. Tässä on ollut tietyllä tavalla sellainen salaisuuden vyyhti, Elastinen lisää.
Yhteistyö sinetöitiin kesällä 2014 Blockfestissä. Elastinen kertoo päässeensä festivaalin takahuoneessa amerikkalaisartistin puheille ja kysymään häneltä suoraan, että onnistuisiko yhteistyö.
\- Jos ei kysy, niin vastaus on aina ei. Pitää rohkeasti lähteä hyökkäämään omia unelmia kohti. Näen sen niin, että jutut on loppujen lopuksi aika pienistä asioista kiinni, Elastinen sanoo.
Aivan puskista suomalaisräppäri ei Snoop Doggin puheille mennyt. Elastinen kertoo, että he olivat tavanneet lyhyesti vuonna 2007, kun Snoop Dogg oli areenakeikalla Suomessa.
"Tarvitsin hyvän fiiliksen bailubiisin"
Kappale, jolla Snoop Doggia kuullaan on nimeltään _Koko yö_.
\- Mä sanoin Snoop Doggille, että mä tarvin siltä nimenomaan sellaisen hyvän fiiliksen bailubiisin. Sellainen oli tarkoitus lähteä tekemään. Siitä tuli todella rento ja se kertoo siitä, miten illat saattaa venähtää, Elastinen sanoo.
Yhdysvaltalaisräppärin suusta kuullaan kaksi suomenkielistä sanaa.
\- Meitsin nimet se heittää. Sekä Kimmo että Elastinen. Muuten hän vetää kyllä englanniksi, Elastinen sanoo.
Elastinen esiintyy lokakuussa Hartwall Areenalla Helsingissä. Räppäri sanoo, että hänen seuraava iso unelmansa olisi saada Snoop Dogg vierailijaksi areenakeikalle.
\- Katsotaan, en voi luvata toisen puolesta, mutta lupaan kysyä, Elastinen sanoo.
Snoop Doggin fiittaus Elastisen uudella biisillä kuullaan huhtikuun 10. päivä, kun uusi levy julkaistaan.
Kansainvälisestä yhteistyökuviosta uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/popstars/2015032419379158_ps.shtml).
Kuuma Vancouver jatkaa voittamista: "Rahat hänen taskussaan taisivat painaa tänään"
Vancouver Canucks iski tiistaina viisi peräkkäistä maalia ja nousi voittoon ohi Winnipegin. Kisa läntisen konferenssin viimeisistä pudotuspelipaikoista käy edelleen hurjana.
**VANCOUVER.** Vuosi takaperin Dallas meni 91 pisteellä lännestä viimeisenä joukkueena pudotuspeleihin. Tänä keväänä 91 pistettä ei tule lännessä riittämään mihinkään. Viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävällä Winnipegillä on nyt 88 pistettä, kun sillä on pelaamatta kahdeksan ottelua.
Vahvassa lyönnissä viime kierroksilla ollut Vancouver Canucks kaatoi juuri Winnipegin tiistaina kotijäällään nousemalla 0-2-tappioasemasta 5-2-voittoon. 
Canucks on Pacific-divisoonassa kakkonen 90 pisteellä, mutta vain neljän pisteen turvin viivan päällä.
\- Tämä on hurjaa. Kaikki kisassa olevat joukkueet vain voittavat ja voittavat. En tiedä, pitääkö tässä oikeasti kerätä sata pistettä, että pääsee playoffiin, Canucksin ykköstähti, ruotsalaismaalivahti Eddie Läck nauroi Yle Urheilulle ottelun tauottua.
Läck on ollut viime kierroksilla yksi Vancouverin avainpelaajista. Kun ykkösmaalivahti Ryan Miller on sairastuvalla, Läck on pelannut muutamia erinomaisia otteluita Canucksin maalilla. Tiistaina Läck aloitti torjumalla heti alkuun läpiajon ja pitämällä useilla paraatipelastuksillaan kotijoukkueen pelissä.
Sympaattinen ruotsalaismaalivahti Läck kuittaili alun läpiajosta joukkuekaverilleen Chris Taneville, joka allekirjoitti tiistaina uuden viisivuotisen ja yli 20 miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen.
\- Tanev kaatui siinä. Rahat hänen taskussaan taisivat painaa tänään aika paljon, Läck heitti ja sai toimittajat nauramaan.
”Löydämme tavat”
Vancouverin pelissä on tällä hetkellä paljon hyvää. Läck maalilla on erinomainen, tehoja löytyy useasta ketjusta ja joukkue on henkisesti tarpeeksi vahva nousemaan tiukoistakin paikoista. Jos Calgary on profilioitunut NHL:n viralliseksi come back –joukkueeksi, ei Vancouver paljon huonompi ole.
\- Tietenkin olimme hieman alamaissa 0-2-tilanteessa, mutta jatkoimme taistelua. Jotakin tässä joukkueessa on, että jatkamme ja jatkamme aina vain. Löydämme tavat tulla otteluihin uudelleen. Koko joukkue nousi tänään esiin, Läck kiitteli.
\- Tämä joukkue on yllättänyt minut ajoittain. Olemme voittaneet muutamia todella kovia otteluita esimerkiksi vierasjäällä vaikeissa halleissa. Se osoittaa luonnetta ja joukkuetta on kiitettävä siitä. Töitä on silti edessä, kehui omiaan puolestaan Vancouver –luotsi Willie Desjardins.
Vancouver oli tiistain ottelussa tuoreempi. Etenkin ottelun lopussa Winnipegin pelaamisessa alkoi näkyä maanantai-illan ottelu Edmontonissa.
\- Tämä oli heille toinen peli kahteen päivään, joten kyllä meillä pitikin olla heitä enemmän bensaa tankissa, Läck sanoi.
Ylivoima löytymässä
Canucksin sankareiksi Läckin ohella nousivat tärkeän 1-2-kavennuksen iskenyt Chris Higgins sekä kauden 28. ja 29. maalinsa iskenyt Radim Vrbata. Ensimmäinen Vrbatan maaleista jäi ottelun voittomaaliksi.
Vapaana agenttina Arizonasta kesällä Vancouveriin hankittu Vrbata on ollut joukkueelle loistohankinta. Tsekkipelaaja on ollut viime kesän kaikista vapaista agenteista tehokkain 29 maalillaan ja 56 pisteellään. 
\- Olen usein sanonut, että hän ei ole hyvä ainoastaan hyökkäyspäässä. Hän on erittäin luotettava ja fiksu pelaaja myös omassa päässä. Radim tekee paljon oikeita asioita kaukalossa. Tänään hän teki jälleen ison maalin, Desjardins kehui.
Desjardins iloitsi myös joukkueensa parantuneesta ylivoimapelistä. Joukkue onnistui Yannick Weberin toimesta ylivoimalla Winnipegiä vastaan ja on nyt tehnyt kolmessa ottelussa peräkkäin ylivoimamaalin. Ensimmäistä kertaa sitten lokakuun.
\- Tarvitsemme ylivoimapeliä ehdottomasti. Meillä oli paikkoja ottelun alussa, mutta kun emme saaneet sisään, pelimme alkoi kuihtua. Ylivoiman kautta saimme kuitenkin taas elämää tekemiseen. Se on toiminut hyvin viime aikoina.
Hiihdon arvokisamitalisti Maija Järvelä päätti uransa huipulla – "Alussa yrityksiltä ei tukea herunut"
Ylivieskalainen hiihdon paralympia- ja arvokisamitalisti Maija Järvelä lopettaa kilpauransa. Alun perin Järvelän piti päättää aktiiviura Sotshiin, mutta rikkonainen kausi jäi harmittamaan. Vammaisurheilun arvostuksen Järvelä kokee nousseen, mutta vammattomiin verrattuna tasavertaisia ei vielä olla.
Vammaisurheilija Maija Järvelä halusi lopettaa huipulla ja näin myös lopulta kävi: ylivieskalainen toi vammaishiihdon MM-kisoista tammikuussa joukkueensa ainoat mitalit: kaksi pronssia.
– Lopetus on pyörinyt mielessä jo pitkään. Huipulla lopetus tuntui hyvältä, vaikka viimeinen harjoituskausi oli rankka. Jouduin treenaamaan pienemmällä apurahalla ja selviytyminen oli aika tiukassa. Harjoittelu työn lomassa kävi raskaaksi, vaikka kausi olikin ehjä ilman loukkaantumisia, summaa Järvelä.
Treenaaminen ja kilpaileminenkin olisivat reilut 10 vuotta kisanneelle Järvelälle vielä maittaneet, mutta jatkuva reissaaminen alkoi puuduttaa.
Hän haluaa muistuttaa, että vammaisurheilussa ei pienin apurahoin huipulle pinnistellä.
– Selvisin viimeisen kauden sillä, että keksin oheen työn, joka kävi treenistä: jaoin lehtiä pyörällä. Palautuminen oli heikkoa, olin muutaman kerran ylikunnon rajamailla. Hinta oli se, että en jaksanut tätä kautta loppuun, Järvelä kertoo.
Sponsoritukiakin jo irtoaa
Ihmisten asenne vammaisurheiluun on vuosien varrelle parantunut, mutta kohennettavaa löytyy, Järvelä heittää.
– Kun näkyvyyttä ja mitaleita on tullut, niin arvostus on noussut. Ihmiset ovat alkaneet ymmärtää, että me tehdään tätä ihan samalla asenteella kuin terveetkin.
Pikku hiljaa yrityksetkin ovat innostuneet tukemaan vammaisurheilua.
– Alkuaikoina reilut 10 vuotta sitten oli ihan turha pyydellä yrityksiltä mitään. Tukea ei vain tippunut. Toivottavasti tulevilla vammaisurheilijoilla on helpompaa kuin minulla oli, Järvelä toivoo.
Alkuaikoina, reilut 10 vuotta sitten oli ihan turha pyydellä yrityksiltä mitään. Tukea ei vain tippunut.
Uran huippuhetki on helppo nimetä: Vancouverin paralympiakisat ja takaa-ajon hopea. Isot kisat jäivät mieleen ja tunne onnistumisesta oli vahva.
Kun urheilu-ura jää taakse, keskittyy ylivieskalainen löytämään koulutusta vastaavaa työtä.
–  Olen puutekniikan insinööri, joten sen puolen pientuotannon suunnitelutöitä alan nyt katsastaa. Myös valmennustyöt kiinnostavat, Järvelä summaa.
Järvelä saavutti urallaan seitsemän arvokisamitalia, joista kuusi MM-mitalia ja yksi paralympiahopea Vancouverista vuonna 2010. Ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voittoja Järvelä saavutti kaksi.
Sokeri on totta vie hyvää ja hyvän makuistakin
Suomen Sokeri Oy:n tilaama lyhytelokuva esittelee tämän makean ravintoaineen tien juurikaspellolta kahvipöytiin. Lisäksi tarkastellaan suomalaista sokerituotantoa ja tietenkin puhutaan sokerin hyvistä ominaisuuksista. Lyhytelokuvan on toteuttanut Fennada-filmi junior. Vuonna 1985 Suomen Sokeri jäi Lääkintöhallituksen hampaisiin epäeettiseksi syytetyn mainoskampanjansa takia.
Sokeria syntyy kaikissa vihreissä kasveissa. Ehkäpä kuitenkin eniten sokeriruo’ossa ja sokerijuurikkaassa, joista jälkimmäistä myös Suomessa viljellään. Tarvitaan kuitenkin monen monta työvaihetta, ennen kuin tuo samainen sokeri saadaan pellolta kahvipöytään.
Työ alkaa tietysti jo pellolla, josta juurikkaat nostetaan. Juurikkaista valmistetaan kide- sekä raakasokeria, joka jalostetaan erityisissä puhdistamoissa puhtaaksi sokeriksi. Ruskea raakasokeri varastoidaan ennen puhdistamista valtaviin sokerisiiloihin. Kustakin sokerierästä otetaan näytteitä tutkittavaksi tehtaan laboratorioihin.
Kasvien auringonvalon avulla valmistama sokeri on muuttunut makeaksi ja energiaa sisältäväksi ravintoaineeksi, sokeriksi, joka todellakin on yhtä hyvää kuin hyvän makuista.
Sokerin puhdistaminen on monivaiheinen prosessi ja työhön on valjastettu laite poikineen. Aluksi raakasokeri liuotetaan nesteeksi, joka puhdistetaan mekaanisesti sekä kemiallisesti ja vielä suodatetaan. Tämän jälkeen alkaa nesteen uudelleenkiteytys tyhjäkeittimessä.
Lopulta sokeri jalostetaan vielä eri taloussokerilaaduiksi. Tämän jälkeen voi makeutusaineen matka alkaa paloina, kiteinä tai vaikkapa siirappina herkuttelijoiden pöytiin. Suomen puhdistamoissa jalostettiin vuonna 1963 lähes 150 miljoonaa kiloa sokeria.
Sokerimainonta jäi Lääkintöhallituksen hampaisiin 20 vuotta myöhemmin
Sokeri ei ole pääsyy hampaiden reikiintymiseen. Pääsyy on ravitsemus yleensä. -- Jos asia käydään oikein tarkasti lävitse, niin paras tapa välttää reikiintymistä on olla syömättä laisinkaan.
Vuonna 1985 oli toinen ääni kellossa, kun A-studiossa käsiteltiin Suomen Sokerin tuolla vuosikymmenellä harjoittamaa mainontaa. Kampanjassa muun muassa kerrottiin laveasti, miten sokeri on koko perheen ystävä ja miten se on myös terveellistä sekä aito luonnontuote. Suomen Lääkintöhallitus otti voimakkaasti kantaa yhtiön mainontaan.
Erityisesti huomioitiin yhtiön kampanjan tapa kiistää sokerin aiheuttamat hammashaitat. A-studion raportissa omia kantojaan esittelivät Suomen Sokerin **Taisto Hautakangas** sekä Lääkintöhallituksen **Helmer Nordling**.
Katso myös
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/02/tietoisku-suomalaiset-syovat-liikaa-sokeria)(/aihe/artikkeli/2006/09/08/tietoisku-televisiokokkien-sokerivalistus)(/aihe/artikkeli/2011/11/15/tietoisku-ei-leipa-lihota)
SDP:n Paananen puolustaa veronkorotuksia – "Ei myrkkyä talouskasvulle"
Sosiaalidemokraattien puoluesihteeri Reijo Paananen sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että ensi vaalikaudella sopeutustoimet on tehtävä niin, etteivät heikoimmassa asemassa olevat ihmiset kärsi ja sen vuoksi vastapainona valtiolle on saatava tuloja. SDP on ainoana suurista puolueista esittänyt veronkorotuksia ensi vaalikaudelle.
SDP:n puoluesihteerin Reijo Paanasen mukaan puolueen ehdottamat veronkorotukset eivät ole myrkkyä talouskasvulle. SDP on ainoana suurista puolueista esittänyt ensi vaalikaudelle veronkorotuksia. Puolue on linjannut, että kaksi kolmasosaa talouden tasapainottamisesta tehtäisiin menosäästöillä ja yksi kolmasosa veronkorotuksilla.
Paananen sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että vaikeasta taloustilanteesta ei selvitä ilman sopeutustoimia. Hänen mukaansa kyse on siitä, keneltä leikataan. Paananen sanoo SDP:n haluavan tehdä sopeutustoimet niin, etteivät heikoimmassa asemassa olevat ihmiset kärsi ja sen vuoksi vastapainona valtiolle tarvitaan tuloja.
– Myrkkyä on oikeastaan se, että jotkut puolueet ovat puhkomassa miljardien reikiä meidän veropohjaan ja samalla sanomalla, että säästetään. Se tarkoittaa sitä, että eriarvoistuminen kasvaa, Paananen sanoo.
SDP haluaa kasvattaa verotuloja ensi vaalikaudella miljardilla eurolla. Paananen sanoo, että osa verotulon kasvusta tulee suurituloisten verotusta kiristämällä. Hänen mukaansa veropohjaa on tiivistettävä eli on käytävä läpi erilaisia verohelpotuksia, joita annetaan.
– Siinä voidaan mennä esimerkiksi sellaisiin elinkeinotukiin, joilla tällä hetkellä ylikompensoidaan tuulivoimaa, voidaan käydä läpi maataloustuet ja yritystuet. Se ei tarkoita sitä, että ne leikataan kokonaan pois vaan ne täytyy kohdentaa sillä tavalla, että ne tukee vientivetoista kasvua, hän sanoo.
Mies katosi Turussa – poliisi pyytää vihjeitä
29-vuotias Christoffer Dahl katosi torstain ja perjantain välisenä yönä.
Poliisi pyytää vihjeitä 29-vuotiaan Christoffer Dahlin löytämiseksi. Dahl oli poistunut ravintola Marilynistä torstain ja perjantain välisenä yönä 20.3.2015 kello 03:00 jälkeen.
Tämän jälkeen hän lähtenyt kävellen Eerikinkadun yli, jonka jälkeen hänestä ei ole havaintoja.
Havainnot ja vihjeet voi ilmoittaa sähköpostiosoitteeseen vihje.turku.lounais-suomi@poliisi.fi tai numeroon 050 456 4805.
Näin syntyi makkaraa 1950-luvulla
Tuottajain Lihakeskuskunnan osuusteurastamot esittelevät tuotantoaan Fennada-filmi juniorin lyhytelokuvassa. Carl-Erik Creutz selostaa, kuinka makkara syntyy.
Tämä on kertomus siitä, miten makkarat syntyivät 1950-luvun Suomessa. Filmikertomusta edeltäneinä kymmenenä vuotena oli makkaran kulutus lisääntynyt maassamme räjähdysmäisesti.
Tälle oli luonnollinen selitys. "Makkara on maukasta, hygieenistä ja helposti sulavaa ja näin ollen terveellistä", osuusteurastamoiden tilaamassa ohjelmassa valistetaan.
Makkaran valmistus alkaa teurastamosta, jossa eläinlääkäri tarkastaa ruhojen lihan laadun. Lihan paloittelu on yhdistelmä käsityötä sekä koneellista paloittelua. Paloittelun jälkeen on vuorossa krossaaminen, eli lihan karkea jauhatus. Tämä operaatio suoritetaan lihamyllyssä, joka on kuin "Moolokin kita". Vertaus on osuva, koska mylly kykenee jauhamaan tunnissa jopa  "kolmekymmentä vankkaa raavasta tai kuusi sataa pikkuvasikkaa".
Voiko enää puhua ruoanlaittovaivoista? Täällä jokainen saa mitä mieli haluaa, täällä vesi kielelle kirahtaa.
Lihamassan sekoitus on oma taiteen lajinsa, tässä vaiheessa astuvat mausteet mukaan kuvioon. Valmis massa siirretään ruiskuun, jossa massa puristetaan paineen avulla suoleen. Filmissä mainitaan, että luonnonsuolen lisäksi 1950-luvulla oli käytössä myös keinotekoista suolta.
Muotonsa saaneet makkarat ajetaan savustamoon, jossa makkarat saavat hienon makunsa. Lopullinen kypsennys tapahtuu höyrykaapeissa, suhteellisen alhaisessa lämpötilassa. Valmiit makkarat kuljetetaan ympäri Suomea, jotta kansan ei tarvitsisi nähdä nälkää. Logistiikkaa helpottaa se, että jo 1950-luvulla oli makkaratehtaita vallan runsaasti eri puolilla Suomea.
Lopullinen osoite on herkkumyymälä. "Voiko enää puhua ruoanlaittovaivoista? Täällä jokainen saa mitä mieli haluaa, täällä vesi kielelle kirahtaa", filmin selostaja **Carl-Erik Creutz** maalailee.
Katso myös
[Kokki Kolmonen riistan ja ruhojen kimpussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/29/kokki-kolmonen-riistan-ja-ruhojen-kimpussa)[Näin perkaat kalan salamannopeasti](/aihe/artikkeli/2014/07/17/nain-perkaat-kalan-salamannopeasti)[Jänismetsällä](/aihe/artikkeli/2009/08/28/janismetsalla)[Majavanmetsästystä](/aihe/artikkeli/2010/04/13/majavanmetsastysta)[Jahtiystävät Kekkonen ja Hruštšov Zavidovossa 1963](/aihe/artikkeli/2013/01/15/jahtiystavat-kekkonen-ja-hrustsov-zavidovossa-1963)[Hailuodon hirvet syötiin kaikki](/aihe/artikkeli/2014/01/09/hailuodon-hirvet-syotiin-kaikki)[Hirvimetsällä Utsjoen erämaassa ja Helvetin äärellä](/aihe/artikkeli/2012/09/27/hirvimetsalla-utsjoen-eramaassa-ja-helvetin-aarella)[Kokki Kolmonen syö seisovasta pöydästä](/aihe/artikkeli/2010/12/28/kokki-kolmonen-syo-seisovasta-poydasta)
Kemissä iso huumetakavarikko – arvo katukaupassa 70 000 euroa
Ruotsista Suomeen palaamassa olleelta mieheltä löytyi kaikkiaan noin 3,5 kiloa marihuanaa. Juttua on tutkittu törkeänä huumausainerikoksena ja teosta on edelleen yksi henkilö vangittuna.
Lapin poliisi teki helmikuussa suuren huumetakavarikon Kemissä.
Ruotsista Suomeen palaamassa olleelta mieheltä löytyi kaikkiaan noin 3,5 kiloa marihuanaa. Takavarikoidun huumausaine-erän arvo katukaupassa olisi ollut jopa 70 000 euroa.
Poliisi on tutkinut juttua törkeänä huumausainerikoksena ja teosta on edelleen vangittuna yksi henkilö. Juttu on nyt siirtynyt syyteharkintaan.
Korjauslista paisuu Lahdessa – Kasakkamäen koulukin vaatii peruskorjausta
Kuntotarkastus paljasti peruskorjaustarpeen 30 vuotta vanhassa rakennuksessa. Koulutyö jatkuu ilmanpuhdistimien turvin, vanhempia on pyydetty seuraamaan oppilaiden vointia.
Korjattavien koulujen lista pitenee jälleen Lahdessa. Peruskorjausta vaatii myös sisäilmaongelmista kärsivä Kasakkamäen koulu. Koulun kunto tutkittiin henkilökunnan ja oppilaiden oireilun vuoksi.
Kuntotarkastuksessa löydettiin kosteusvaurioita muun muassa liikuntasalin tiloista. Mikrobivaurioita ja riskirakenteita löytyi eri puolilta rakennusta. Tarkastuksessa selvisi myös,  että koolun ilmanvaihtojärjestelmä on käyttöikänsä päässä. Se ei vastaa mitoitukseltaan nykypäivän vaatimuksia ja oppilasmäärää.
Sisäilmaa parannetaan nyt ilmanpuhdistimien ja uusien korvausilmaventtiilien avulla. Toiminta koulussa voi jatkua normaalina.
Tulevana kesänä koulussa tehdään pieniä korjauksia, muun muassa rakenteita tiivistämällä. Kaupunki kuitenkin varautuu 30 vuotta vanhan koulun peruskorjaukseen.
Oppilaiden hyvinvoinnin turvaamiseksi yhteydenpitoa koulun ja kodin välillä tiivistetään. Vanhempia on pyydetty seuraamaan oppilaiden terveydentilaa. Kuntotarkastuksen tuloksista informoitiin huoltajia tiistai-iltana. Kasakkamäen alakoulussa on reilut 250 oppilasta ja vajaat parikymmentä opettajaa.  
Maaliskuussa korjauslistalle nousivat Lahden kouluista Kunnas, Renkomäki ja Salinkallio. Tiirismaan koulun kuntotarkastuksesta odotetaan tuloksia toukokuussa.
Suomen jäätanssipari karsiutui jatkosta – "Taisimme menettää horjumisistamme  pisteitä"
Jäätanssipari Cecilia Törn - Jussiville Partanen osallistui Shanghaissa uransa ensimmäisiin MM-kisoihin. 
Suomen jäätanssipari Cecilia Törn - Jussiville
Partanen ei selvinnyt Kiinan Shanghaissa alkaneiden MM-kisojen vapaatanssiin.
Pari oli lyhyttanssiosuuden 25:s kun 20 parasta paria selvitti tiensä
finaaliin.
Ensimmäisiin MM-kilpailuihinsa
osallistunut suomalaispari oli suorituksensa jälkeen tyytyväinen
ohjelmakokonaisuuteensa, vaikka twissel-osion selkeä virhe ja siinä menetetyt
pisteet harmittivatkin hiukan. Molemmat luistelijat horjahtelivat elementissä,
jonka lisäksi jalan kiinnipito-osuus jäi liian lyhyeksi. Pari on saanut
twisseleistään toisinaan jopa nelostasoa, nyt vaikeustaso jäi vain ykköseksi.
Sen sijaan suomalaisten askelsarja palkittiin mukavasti kolmostasolla ja
viimeinen paso doble-osuus sekä pyörivä nosto molemmat nelosella eli
korkeimmalla mahdollisella vaikeustasolla. Kilpailun ensimmäisenä luistellut
pari keräsi ohjelmastaan 45,11 pistettä. Parhaimmillaan ohjelma on tuonut tällä
kaudella lähes 52 pistettä.
\- Taisimme menettää horjumisistamme
viitisen pistettä, jotka olisivat olleet kiva lisä kokonaispottiin. Se tietysti
harmittaa jonkun verran. Kuitenkin luistelimme ohjelmamme läpi rennosti ja
hyvällä fiiliksellä. Emme edes jännittäneet paljoa. SM-kisoissakin tuntuu, että
jännitimme enemmän, Cecilia Törn selvitti Suomen Taitoluisteluliiton
tiedotteessa.
Jäätanssin kärjessä lyhytohjelman
jälkeen on yhdysvaltalaispari Madison Chock-Evan Bates pistein 74,47. 
Duunareista sitoutuneita omistajia – konkurssista uusi alku konepajalle
Konepajayhtiö Metecon entisten työntekijöiden perustama OnSteel Oy on aloittanut toimintansa Karstulassa. 30 Metecon entistä työntekijää perusti yrityksen ja osti Metecon konkurssipesältä yhtiön laitteet ja vuokrasi toimitilat viime perjantaina.
Konepajayhtiön entisten työntekijöiden perustama OnSteel Oy aloitti toimintansa maanantaina. Taantumasta huolimatta yhtiön näkymät ovat hyvät, uskoo yrityksen toimitusjohtajan tehtäviä hoitava Ville Rosti.
–  Nyt ollaan taantumassa ja näyttää siltä, että tästä selvitään. Ja mikäli tästä taantumasta selvitään, niin hyvinä aikoina selvitään aivan taatusti, toteaa Rosti.
Yhtiön tuotannossa oli vain muutaman päivän katkos, sillä Metecon konkurssipesä jatkoi tuotantoa viime viikonlopulle saakka. Tällä hetkellä uuden yrityksen katon alla töitä aloittelee osa uusista omistajista.
– Tavoitteena on tietenkin, että omistajat pääsevät nopeasti töihin ja ennusteiden mukaan näyttäisi siltä ja tavoite olisi, että juhannukseen mennessä kaikki 30 omistajaa olisivat täällä töissä.
Eihän tässä kultakaivoksia ole varmaan missään, mutta täydet edellytykset kannattavaan liiketoimintaan on.
Rosti ei näe yhtiön omistajarakenteessa suurtakaan riskiä omistajien kannalta.
– Riskihän on aika jakautettu. Omistus on melko tasainen henkilöä kohden joten hyvin pienestä riskistä henkilöä kohden puhutaan. Tietysti yksityistalouden puolella on merkittävistäkin summista kyse, mutta varsinaisia uhkakuvia en kovin helposti näe.  Voisin kuvitella, että meteoriitin tippuminen olisi ehkä pahimmasta päästä, Rosti toteaa.
Lujaa luottoa ja sitoutumista
Yhtiön uusilla omistajalla on luja luottamus kannattavaan toimintaan. Työntekijät yhtiön omistajina ovat sitoutuneet yhtiöön pitkäksi aikaa, uskoo työnjohdon ja tuotannon suunnittelun tehtäviä hoitava Harri Piispanen.
– Eihän tässä kultakaivoksia ole varmaan missään, mutta täydet edellytykset kannattavaan liiketoimintaan on ja toki suu säkkiä myöten on mentävä, ettei tässä ole vara holvaamaan ruveta, Piispanen sanoo.
Yhdessä entisten työntekijöiden kanssa perustettu yritys lujittaa motivaatiota.
– Kaikki ovat olleet motivoituneita. Tarkoitus on tehdä töitä nyt ja vielä 30 vuoden kuluttuakin, Piispanen summaa.
_Ville Rostia ja Harri Piispasta haastatteli toimittaja Tenho Tornberg._
Tärisevälle tontille voi tehdä toimistorakennuksen, mutta ei asuntoja
Kajaanin joen varteen kaavaillaan isoa ja näyttävää toimistorakennusta, joka voisi jatkossa olla apuna myös Kajaanin markkinoinnissa. Aiemmin Huparin tontilla oli muunmuassa tanssilava, ja viimeksi sinne suunniteltiin asuntoja. Suunnitelma kariutui ohikulkutiestä aiheutuvaan tärinään.
Kajaanin Teknologiakeskus on nostanut esiin lähes vuosikymmenen takaa olevan suunnitelman, jonka mukaan Kajaaninjoen varressa olevalle Huparin tontille voitaisiin rakentaa näyttävä toimisto- tai työmaarakennus. Suunnitelma on ajatusasteella, mutta Kajaanin kaupungin kanssa on jo neuvoteltu tontin kaavoituksesta, sanoo Kajaanin Teknologiapuiston toimitusjohtaja Jarmo Juntunen.
– Itse rakennusta ei ole vielä suunniteltu. Mikäli kaupunki antaa kaavoituksella mahdollisuuden rakentamiseen, sitten alkaa ajatusten hahmottaminen havainnollistamiskuvaksi. Sen kautta on tarkoitus kartoittaa halukkaita toteuttajia ja jopa rakennuksiin sijoittuvia yrityksiä.
Tontilla oli aiemmin tanssilava, jonka purkamisen jälkeen pohdittiin mahdollisuutta, että tontille voitaisiin rakentaa asuinrakennuksia. Vuoden 2014 lopulla tontti todettiin kuitenkin asuinrakentamiseen sopimattomaksi ohitustien aiheuttaman tärinän takia.
Teknologiakeskus on ollut sen jälkeen yhteydessä kaupunkiin oman suunnitelmansa kautta. Kajaanin ympäristötekninen lautakunta päättää kaavamuutostyön käynnistämisestä keskiviikkona.
Tontti sijaitsee aivan joen rannassa asuntomessualueen kupeessa, joten mahdollisuuksia on monia.
– Periaatteessa laituri mahdollistaisi vesiliikenteen niin Kajaanin kuin Sotkamon suuntaan, tiestö taas minne tahansa. Jos rakennukseen riittää tulijoita, rakentajiksi haluavista tuskin tulee pulaa. Tulevalle käyttäjäkunnalle ei ole rajoitteita, mutta olisi tietysti hienoa, jos rakennus olisi osa Kajaanin kaupungin markkinointia, Jarmo Juntunen sanoo.
Yksi ihminen kuollut omakotitalon tulipalossa Salossa
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle noin aamukuuden aikaan. Puolitoistakerroksinen omakotitalo tuhoutui palossa täysin.
Yksi ihminen on menehtynyt omakotitalon tulipalossa Salossa keskiviikkoaamuna. Salon Ahmankadulla sijaitsevassa puolitoistakerroksisessa omakotitalossa syttyi tulipalo aamukuudelta. Uhri on talossa yksinään asunut nainen.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Poliisi on aloittanut tutkinnan palopaikalla.
Pelastuslaitos on käynnistänyt jälkiraivaustyöt.
Testissä alumiinittomat deodorantit - isoja eroja tuoksussa ja pidossa
Yhä useampi deodorantin valmistaja korostaa alumiinittomuutta. Kolme kovaa liikkujaa testasi neljää alumiinitonta deodoranttia. Pidosta löytyi eroja ja tuoksut herättivät monenlaisia tunteita.
Alumiiniyhdisteiden haitoista kosmetiikassa [ei toistaiseksi ole luotettavaa näyttöä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/huolestuttaako-alumiini-ala-katso-vain-kainaloon). Moni haluaa silti välttää ylimääräistä alumiinikerrosta kainaloissa.
Testiin valittiin neljä alumiinitonta roll-on-deodoranttia hintahaitarin halvemmasta päästä: Kotimaiset **[Herbina Fresh Biohajoava](http://www.herbina.fi/tuotteet/fresh/fresh-roll-deodorant-biohajoava)** ja **[Erisan Alumiiniton](http://www.erisan.fi/tuote/alumiiniton-deodorantti/)**, apteekkien myymä **[Aco Extra Sensitive](http://www.aconordic.fi/products/5992/20455/20116/19230/aco-extra-sensitive-deodorantti.aspx)** sekä luonnonkosmetiikkamerkkien deodoranteista halvin **[Lavera Basis Sensitiv](http://lavera.fi/product/lavera-basis-sensitiv-deodorant-roll-on)**.
Laveralla kaikki deodorantit ovat alumiinittomia. Laveran dödöistä laajimassa jakelussa oleva Basis Sensitive -tuoksu otettiin testiin.
Muiden valmistajien suhteen saa olla tarkkana: Herbina, Erisan ja Aco myyvät myös alumiiniyhdisteitä sisältäviä antiperspirantteja.
Testiin ei kelpuutettu yhtään ns. kristallikivideodoranttia. Vaikka valmistajat väittävät,  että niiden alumiini ei imeydy elimistöön, trendikkäät kivideodorantit [eivät ole alumiinittomia](http://kemikaalikimara.blogspot.fi/2010/08/alumiinideodorantti-voitti.html).
Kovakuntoinen testaajakolmikko
Testaajina oli kolme todella kovaa liikkujaa [Vantaan voimisteluseuran](http://www.vantaanvoimisteluseura.fi/) kilpa-aerobic-ryhmästä. SM-kisoihin valmistautuvat nuoret naiset treenaavat jopa kymmenen kertaa viikossa.
Urheilulukiota käyvät **Milla Nieminen** ja** Reeta Laine** kilpailivat ennen taitouinnissa. He vaihtoivat lajia pari vuotta sitten.
Kosmetologiksi opiskeleva **Maija Keurulainen** on harrastanut joukkuevoimistelua pikkutytöstä. Kilpa-aerobicissa Maija on edennyt nopeasti maajoukkueeseen.
– Kilpa-aerobicissa kiehtoo nopea tempo. Eikä joukkuevoimistelussa ei ollut enää joukkuetta, joka olisi halunnut huipulle, Maija kertoi.
Dödöt eivät tahranneet
Kolme kovaa testaajaa ei ollut aikaisemmin harkinnut alumiinittomia deodorantteja. He käyttävät tavallisesti antiperspirantteja, eri tuoksuja isoilta merkeiltä.
Joka dödöä testattiin viikon ajan - jokainen testaaja eri järjestyksessä.
Yhdessä asiassa testin kaikki deodorantit toimivat hyvin: Yksikään ei jättänyt vaatteisiin valkoisia jälkiä.
Laveran voimakas tuoksu ärsytti
'
Laveran purkki ja sana “sensitiv” lupailivat mietoja tuoksuja.
– Tulee mieleen joku pahanhajuinen yrtti, Reeta sanoi.
– Etiketissä mainitaan calendula (eli kehäkukka) ja aloe vera (eli lääkeaaloe). Mutta ei ainakaan aloe vera tuoksu tältä, Milla kommentoi.
Laveran pito jakoi mielipiteitä. Maijan mielestä Lavera piti 24 tunnin lupauksensa. Reeta ja Milla arvioivat Laveran pidon vain kohtalaiseksi.
– Ei sitä toisaalta viitsinyt lisäillä päivän mittaan muiden seurassa, koska tuoksu oli niin voimakas, Maijaa nauratti.
Erisan ei peittänyt muita tuoksuja
Yksikään testaajista ei ollut käyttänyt hajustamattomia “dödöjä” ennen. Erisan yllätti naiset positiivisesti.
– Tämä ei peittänyt muita tuoksuja, esimerkiksi hajuvettä, testaajat totesivat yhteen ääneen.
Hajustamaton ei tarkoita hajutonta:
– Tuoksu on jotenkin rasvamainen. Tulee kasvojenpesuaine mieleen, Maija arvioi.
Erisanin pito meni Laveran ohi:
– Neljästä testidödöstä ehkä paras pito, Milla sanoi.
– Arkikäytössä Erisan toimi tosi hyvin. Kovimmissa hikitreeneissä olisin kaivannut enemmän pitävyyttä, Reeta kertoi.
Aco muistutti eniten antiperspiranttia
Kolme kovaa mieltyi Acon deodorantin tuoksuun.
– Mieto tuoksu, neljästä testituotteesta “normaalein”, Maija kiteytti.
Pidostakaan ei löytynyt moitittavaa. Aco kuitenkin pysyi iholla vähän turhankin sitkeästi. Pestessä ainetta sai hinkata iholta pois.
Herbinan tuoksu ällötti ja alkoholi kirveli
Herbinan deodorantti sisältää purkin mukaan luomulumpeen uutetta ja ruusuvettä. Testaajien vaikutelma tuoksusta meni ihan muualle:
– Joku alkoholi… Makea siideri tulee mieleen, testaajat summasivat.
Toisistaan tietämättä kaikki testaajat antoivat Herbinalle huonoimmat pisteet. 
– Pitokaan ei ollut hyvä. Tätä oli noloa lisätä leirillä kesken päivän imelän hajun takia, Maija kertoi ja tunnusti jättäneensä Herbinan käytön testiviikolla kesken.
Reetan kasvot reagoivat herkästi alkoholia sisältävään kosmetiikkaan.
– Pyrin käyttämään alkoholittomia aineita kasvojen hoidossa. Herbina oli testin ainoa alkoholia sisältänyt deodorantti, ja minulla se kirveli kainaloissa sheivauksen jälkeen.
Toisistaan tietämättä kaikki testaajat antoivat Herbinalle huonoimmat pisteet.
Ilman ei pysty olemaan
Reeta ja Maija aikoivat käyttää testisuosikkinsa loppuun, mutta arvelivat sitten palaavansa antiperspirantteihin. Milla harkitsi vaihtoa alumiinittomaan deodoranttiin. Kukaan rankasti treenaavista naisista [ei arvellut pärjäävänsä kokonaan ilman dödöjä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/huolestuttaako-alumiini-ala-katso-vain-kainaloon#luomukainalot).
Tällä kertaa testaajat olivat  kovakuntoisia naisia. Hikoilu on yksilöllistä ja riippuu monesta asiasta - muun muassa[kunnosta ja sukupuolesta](http://well.blogs.nytimes.com/2010/10/20/do-women-sweat-differently-than-men/?_r=1). Omiin kainaloihin sopivan tuotteen löytää vain kokeilemalla.
Plussat ja miinukset:
Testivoittaja: Aco Extra Sensitive
Hinta: 6,05 €
Valmistaja: Aco Hud / Aco Pharma Oy
Valmistusmaa: Hollanti 
Myynti: Apteekit
+ mieto, miellyttävä tuoksu
+ hyvä pito
- kuivuu hiukan hitaasti
- pysyy iholla sitkeästi, pestessä joutuu hankaamaan pois
2. Erisan Alumiiniton Deodorantti
Hinta: 3,10 €
Valmistaja: KiiltoClean Oy
Valmistusmaa: Suomi
Myynti: Päivittäistavarakaupat
+ hajustamaton, ei peitä esim. hajuveden tuoksua
+ melko hyvä pito
+ allergiatunnus
- tuoksu rasvainen
- hiukan löysää, kuivuu hitaasti
3. Lavera Basis Sensitiv
Hinta: 8,65 €
Valmistaja: Lavera Naturkosmetik. Maahantuoja: NHS Oy.
Valmistusmaa: Saksa
Myynti: Useimmat Prismat, jotkut Sokokset, ekokaupat
+ piti luvatut 24 tuntia (yksi testaaja)
- pito vain kohtalainen (kaksi testaajaa)
- liian voimakas, jopa pistävä tuoksu
- pienempi pallo kuin muissa, hiukan hankala levittää
4. Herbina Fresh Biohajoava Deodorant
Hinta: 2,30 €
Valmistaja: Berner Oy
Valmistusmaa: Suomi
Myynti: Osa päivittäistavarakaupoista, mm. useimmat Sokokset
+ / - biohajoava: periaatteessa hyvä, mutta johtaa harhaan, jos luulee pakkausta biohajoavaksi
- epämiellyttävän imelä, pistävä tuoksu
- testin heikoin pito
- sisältää alkoholia, saattaa kirvellä alkoholille herkkiä
- kuivuu hitaasti
- pakkaus ei kerro valmistusmaata
**Lue myös: 
[Huolestuttaako alumiini? Älä katso vain kainaloon](http:///yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/huolestuttaako-alumiini-ala-katso-vain-kainaloon)**
Huolestuttaako alumiini? Älä katso vain kainaloon
Alumiinin terveyshaitat huolestuttavat. Asiantuntija muistuttaa, että antiperspiranttien yhteyttä rintasyöpään ei ole osoitettu. Hän kehottaa nostamaan katseen kainalosta: alumiinia on myös juomavedessä, muissa kosmetiikkatuotteissa ja rokotteissa. Moni myös käyttää antiperspirantteja tai deodorantteja turhaan - vain tavan vuoksi.
Alumiinin mahdolliset terveysriskit puhuttivat jo kymmenisen vuotta sitten - myös [Kuningaskuluttajassa](http:///yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/21/alumiinipinta-kainalossa-pitaa-hien-loitolla-turvallisesti). Ylen hiljattain esittämä saksalainen dokumentti [Ongelmana alumiini](http:///yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/11/ongelmana-alumiini?ref=ohj-articles) (2012) nosti keskustelun taas pintaan.
Antiperspiranteissa on aina alumiinia
[Antiperspiranteissa](http://www.teknokemia.fi/fin/kosmetiikka/miten_kosmetiikkatuotteet_toimivat/antiperspirantit_ja_deodorantit/) alumiiniyhdisteet ovat yleensä toiseksi yleisin ainesosa - heti veden jälkeen. Pikkupräntistä ne löytyvät useimmiten nimillä __aluminium chlorohydrate__ tai __aluminium zirconium__.
Myös yhdistelmätuotteet, joissa lukee “antiperspirant deodorant”, sisältävät alumiiniyhdisteitä. Samoin jotkut deodorantit. Suurimmassa osassa deodorantteja ei kuitenkaan ole alumiinisuoloja.
Yhteyttä rintasyöpään ei ole osoitettu
Kosmetiikka-asiantuntija **Päivi Kousa**n mukaan tutkimukset eivät edelleenkään ole osoittaneet alumiinin yhteyttä naisten rintasyöpään. Kousa on farmaseutti, estenomi, kemian ja biologian opettaja (FM) ja tekee väitöskirjaa kemian opetuksesta.
– Vuoden [2007 tutkimus](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17629949) totesi, että kainaloiden seudulla on suurempi alumiinipitoisuus kudoksissa kuin rinnoissa. Ei kuitenkaan selvinnyt, tuleeko alumiinipitoisuus antiperspirantista vai esimerkiksi elimistön aineenvaihdunnasta, Kousa toteaa.
Hän yhtyy brittiläisen[syöpäjärjestön artikkeliin](http://www.cancerresearchuk.org/cancer-info/healthyliving/cancercontroversies/deodorants/deodorants-and-cancer), jonka mukaan “dödöjen” rintasyöpäriskistä ei löydy vakuuttavia todisteita. Artikkeli viittaa 176 naisen otannalla tehtyyn tutkimukseen vuodelta 2013 - tosin ilman lähdeviitteitä.
Euroopan komission tiedekomitea [SCCS totesi vuonna 2014](http://ec.europa.eu/dgs/health_consumer/dyna/enews/enews.cfm?al_id=1474), ettei ole näyttöä siitä, että antiperspiranttien käyttö voisi johtaa terveydelle haitallisiin alumiinimääriin. Tiedekomitea toivoo kylläkin lisätutkimuksia.
Elimistön sisään vai ihon pintaan?
Uusia tutkimuksia odottaessa moni välttää antiperspirantteja varmuuden vuoksi. Se vaatii kyllä hieman vaivannäköä: Pienten kauppojen deodoranttihyllyssä ei useinkaan ole muuta kuin antiperspirantteja.
Kosmetiikka-asiantuntija muistuttaa kuluttajia, jotka jättävät antiperspirantit kauppaan kaiken varalta:
– Rokotteiden ja muiden pistosten sisältämästä alumiinialtistuksesta puhutaan kovin vähän. Ihminen saa alumiinia myös ruoasta ja juomavedestä sekä lukuisista muista kosmetiikkatuotteista, Päivi Kousa sanoo.
– Rokotteet, ruoka ja juoma menevät selvästi elimistöön. Olisin varsinkin rokotteista enemmän huolissani kuin iholle jätettävistä tai poishuuhdeltavista tuotteista.
Ratkaisuna luomukainalot?
Päivi Kousa [ihmetteli jo vuosia sitten](http://www.hs.fi/kotimaa/a1305583455769), miksi niin moni ylipäänsä laittaa aineita kainaloon.
– Lähes kaikille “dödön” käyttö on teini-iästä vakiintunut tapa. Noin 30 prosenttia väestöstä ei kuitenkaan tarvitse näitä aineita, koska hiki ei haise tai sitä ei erity runsaasti.
Kousa vinkkaa testaamaan asiaa itse. Jos oma hajuaisti ei toimi, voi pyytää kaveria haistamaan, onko hajun perusteella tarvetta “dödölle”.
– Jos huolehtii hyvin kainaloiden ja vaatteiden pesusta, aineita ei välttämättä tarvitse. Silloin ei tarvitse murehtia mahdollisia terveysriskejäkään.
Kemikaalien kokonaisuus on isompi riski
Yksittäisten kemikaalien sijaan nyt ollaan enemmän huolissaan kemikaalien kokonaisuuden aiheuttamasta altistuksesta. Se on Päivi Kousan mukaan hyvä asia.
– Lisäksi moni muu kemikaali on osoittautunut haitaksi terveydelle ja ympäristölle, joten alumiini ei mahdu edes “haitallisten top 10:iin”. Tämä ei tietenkään tarkoita, ettei alumiinin vaikutuksia pitäisi edelleen tarkkailla ja tutkia, Kousa painottaa.
__Muokattu 27.3.15: Päivi Kousan koulutus lisätty.__
**Lue myös: **
[Kuningaskuluttajan testissä alumiinittomat deodorantit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/testissa-alumiinittomat-deodorantit-isoja-eroja-tuoksussa-ja-pidossa)
(http://kemikaalikimara.blogspot.fi/2009/08/antiperspiranttien-alumiinianomalia.html)
Pitääkö ulkomaiset pakastemarjat kuumentaa vain, jos niitä tarjotaan riskiryhmille?
Nainen osti Rainbow-pakastemarjapussin, jonka marjat olivat ulkomaisia. Hän varmisti vielä[S-kuluttajaneuvonnasta](http://www.rainbow.fi/anna-palautetta/), pitääkö marjat kuumentaa ennen käyttöä. Naiselle vastattiin, että kuumennus on tarpeen vain, mikäli marjoja tarjotaan riskiryhmille.
Eviran ylitarkastaja **Elina Leinonen** muistuttaa, että ulkomaisten marjojen kuumentaminen koskee kaikkia.
- Esimerkiksi norovirus on aiheuttanut epidemioita, ja se voi sairastuttaa terveenkin aikuisen.
 
Virukset pysyvät tartuntakykyisinä pakkasessa ja tuhoutuvat vasta kunnolla kuumenttaessa. [Evira suosittelee](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/tietoa+elintarvikkeista/elintarvikevaarat/elintarvikkeiden+kayton+rajoitukset/ulkomaiset+pakastemarjat/), että ulkomaisia pakastemarjoja kuumennetaan kauttaaltaan vähintään viiden minuutin ajan 90 asteessa tai keitetään kahden minuutin ajan.
- Suositus ei koske kotimaisia pakastemarjoja, koska niihin ei ole toistaiseksi liittynyt ruokamyrkytysepidemioita.
__Lisäys 26.3..2015:__
SOK Marketkaupan ketjuohjauksen viestintäpäällikkö **Outi Hohti **halusi myös tarkentaa kaupan toimintaa:
- Kuluttajaneuvontamme asiakkaalle antama vastaus on ollut epätarkka eikä noudata normaalia linjaustamme. Kävimme asian läpi ja olemme jatkossa tarkempia, sanoo Hohti. 
 
Hohti kertoo, että kaikissa S-ryhmän omilla merkeillä (Rainbow, X-tra) myytävissä pakastemarjapakkauksissa on pakkausteksteihin lisätty ehdoton [kuumennussuositus](http://www.rainbow.fi/tuotteet/rainbow/elintarvikkeet/marjapakasteet/rainbow-vadelmat-200-g/). Samoin kaikissa S-ryhmän kaupoissa pitäisi olla pakastemarjojen lähellä tieto Eviran suosituksesta kuumentaa marjat.
**Tutustu myös:**
[Kotoisen oloinen marja tulee usein kaukaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/12/kotoisen-oloinen-marja-tulee-usein-kaukaa)
**Toimittaja: Pyry Sarkiola**
Rekan rengas syttyi tuleen Siilinjärvellä
Palokunta joutui sammuttamaan täysperävaunurekan rengasta, joka syttyi tuleen kesken ajon.
Rekan rengaspalo hankaloitti liikenteen kulkua keskiviikkoaamuna Siilinjärvellä. Täysperävaunurekan rengas syttyi tuleen ajon aikana Siilinjärven taajaman kohdalla.
Palokunta kävi paikalla sammuttamassa paloa. Onnettomuus aiheutti liikennehaittaa valtatie 5:llä, sillä paikalla oli käytössä vain toinen kaista.
Ulvila kääntymässä kahdenkeskistä Pori-liitosta vastaan?
Pori-liitosta pitkään kannattanut Ulvilan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä (kok.) toivoo, että esimerkiksi Nakkilassa pohdittaisiin vielä Pori-liitokseen lähtöä. Vaikutusvaltaisen Vepsän mielestä Ulvilan ja Porin kahdenkeskistä liitosta ei kannata tehdä.
Ulvilan ei kannata lähteä yksin liitokseen Porin kanssa, sanoo Ulvilan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä (kok.).
Vepsän sanalla on Ulvilan kokoomuksessa iso painoarvo, koska hän on kääntänyt Pori-liitokseen kriittisesti suhtautuneita valtuutettuja liitoksen kannalle. Jo aiemmin Ulvilan kuntaliitosratkaisusta on ennustettu äärimmäisen tiukkaa.
"Ei kahdestaan"
Laajan Pori-liitoksen puolesta pitkään puhuneen Vepsän mielestä Ulvilan kannattaa ottaa aikalisä, jos Nakkila, Pomarkku, Kokemäki ja Luvia kieltäytyvät kaikki liittymästä Poriin.
– Jos mukana ovat vain Pori ja Ulvila, kyse ei ole alkuperäisen suunnitelman mukaisesta uuden kaupungin syntymisestä. Ehkä sitten on syytä odottaa, millainen uusi hallitus maahan tulee ja millaiset signaalit se antaa, Vepsä sanoo.
Jos mukana ovat vain Pori ja Ulvila, kyse ei ole alkuperäisen suunnitelman mukaisesta uuden kaupungin syntymisestä.
Vepsän mielestä kuntien liittäminen yhteen on järkevää vain, jos uutta kuntaa pystytään johtamaan uudella tavalla.
"Harkitkaa vielä"
Ulvilaa lukuunottamatta kaikkien muiden kuntien kunnan- ja kaupunginhallitukset esittävät valtuustoille liitossopimuksen hylkäämistä. Kimmo Vepsän mielestä liitoksen kaatuminen olisi Porin seudun asukkaiden kannalta erittäin surullinen asia ja takaisku koko alueen kehittämiselle.
– Tässä kärsivät erityisesti heikoimmassa asemassa olevat. Toivon, että esimerkiksi Nakkila harkitsisi asiaa vielä. Meillä on vielä mahdollisuus tehdä uusi, parempi sopimus, Vepsä sanoo.
Toivon, että esimerkiksi Nakkila harkitsisi asiaa vielä.
Vepsä tarkoittaa uuden sopimuksen neuvottelulla sitä, että jos yksikin kunta jää pois Pori-liitoksesta, kunnat joutuvat tekemään uuden liitossopimuksen. Uusi kunta syntyy 30.3. tehtävällä päätöksellä vain, jos kaikki kunnat äänestäisivät liitoksen puolesta – eikä niin käytännössä tapahdu.
"Tekemisen meininki puuttuu"
Ulvilan valtuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä hämmästelee sitä, miten nopeasti alueen kuntien yhteishenki liitoksen toteuttamisen järkevyydestä on kadonnut. Vielä syksyllä näytti siltä, että liitokselle löytyy vahvempi pohja.
Meillä on vielä mahdollisuus tehdä uusi, parempi sopimus.
–  Nyt meiltä puuttuu tekemisen meininki ja visio, että haluamme yhdessä tehdä parempaa Satakuntaa. Tilanne on muuttunut eduskuntavaalien lähestyessä. Jostain kumman syystä odotetaan, että eduskuntavaalien jälkeen saataisiin kuntiin lisärahaa, Vepsä sanoo.
Jotain pakko tehdä
Vepsän mielestä on joka tapauksessa selvää, että parin vuoden sisällä kuntaliitoksia on pakko tehdä. Niihin johtavat valtion päätökset esimerkiksi valtionosuuksista. Hän uskoo, että edes keskustan nousu pääministeripuolueeksi ei muuta kehitystä.
– Selvityksiä on jo tehty kilometritolkulla. Kaikki käytettävissä oleva tieto osoittaa, että jotain tarttis tehdä, Vepsä sanoo.
Pori-liitosneuvotteluissa mukana olleista kunnista Nakkila ja Kokemäki äänestävät maaliskuun lopussa myös uuteen Teljän kaupunkiin liittymisestä. Luvia puolestaan kannattanee liitosta Eurajoen kanssa.
Ulvilan valtuuston äänestystä kuntaliitoksesta voi seurata ensi maanantaina suorana lähetyksenä Yle Satakunnan nettisivuilta kello 18.30 alkaen.
Video: Jussi Jokinen nosti yläkulmaan, rikkoi rajapyykin 
Floridan Jussi Jokinen rikkoi tiistain NHL-kierroksella 40 pisteen rajapyykin tällä kaudella. 
Floridan Panthersin Jussi Jokinen ja Aleksander Barkov olivat tehokkaita, kun Panthers haastoi Tampa Bay Lightningin jääkiekon NHL:n paikallispelissä. Vaikka Jokinen teki yhden maalin ja Barkov alusti yhden osuman, nousi Tampa Bay 4-3-kotivoiton.
Toisessa erässä kolme maalia tehnyt Panthers johti ottelua ennen kolmatta erää 3-2, mutta Valtteri Filppulan edustama Lightning nousi päätöserässä Nikita Kutsherovin ja Ryan Callahanin maaleilla voittoon.
Jokinen teki kauden seitsemännen osumansa toisen erän alussa, kun suomalaishyökkääjä veti tarkasti yläkulmaan. Osumallaan Jokinen saavutti tällä kaudella 40 pisteen rajapyykin. Panthers-laituri on kerännyt 72 ottelussa tehot 7+33=40.
[Katso tämän linkin kautta,](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021095-274-h) kun Jokinen tekee Panthersin avausmaalin (nhl.com).
Jokinen on kauden kolmas suomalaispelaaja, joka on saavuttanut 40 tehopisteen rajapyykin. Lightningin Filppulalla on kasassa 47 (12+35) tehopistettä ja Minnesotan Mikko Koivun saldo on 11+32=43.
Barkov syötti Jonathan Huberdeaun 3-2-johtomaalin toisessa erässä. Barkovilla kauden tehosaldo on 12+15=27.
Katso Huberdeaun maali [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021095-283-ingame-h)
\- Romahdimme henkisesti toisessa erässä, mutta onneksi vain 20 minuutin ajaksi, Tampa Bayn 2-0-maalin avauserässä rannelaukauksella tehnyt Tyler Johnson totesi.
Tampa Bay on Atlantic-divisioonassa toisena ja Florida viidentenä. Panthers on viiden pisteen päässä itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävästä Ottawasta.
Korjaus klo 8.23: _Itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa pitää hallussaan Ottawa, ei Boston. _
Heikki-veturin paluu yleisön eteen tuumitaan uudestaan
100-vuotiaan höyryveturin Heikin paluu peruskorjattuna takaisin yleisön eteen tuumitaan vielä uudelleen. Veturille on jo löytynyt uusi paikka Riihimäen Rautatienpuistosta, mutta muistomerkkipaikan rakentaminen maksaa paljon.
Höyryveturi Heikin uusi sijoituspaikka Riihimäellä jäi toistaiseksi
ratkaisematta.
Satavuotias, peruskorjauksen läpikäynyt muistomerkkiveturi odottaa
viimeistelyä kaupungin varikolla ja uutta sijoituspaikkaa.
Riihimäen tekninen lautakunta päätti tiistai-iltana yksimielisesti palauttaa
asian takaisin valmisteluun.
Heikin uuden sijoituspaikan suunnittelu- ja rakentamiskustannukset
katoksineen ja valaistuksineen sekä veturin siirtäminen tulevat maksanaan
arviolta noin 80 000 - 100 000 euroa.
Ylen kysely: Keskusta tuplaa kansanedustajapaikkansa vaaleissa Varsinais-Suomessa
Keskusta näyttäisi tuplaavan kansanedustajapaikkansa Varsinais-Suomessa huhtikuun 2015 eduskuntavaaleissa. RKP:n ja kokoomuksen vaaliliitto saattaa aiheuttaa sen, että kokoomus menettää neljännen paikkansa.
Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan keskustan varsinaissuomalaisten kansanedustajien määrä nousisi kevään vaaleissa kahdesta neljään.
Toinen keskustan saamista paikoista olisi pois SDP:ltä. Tällöin vaalien jälkeen Varsinais-Suomen demareilta istuisi eduskunnassa vain kolme kansanedustajaa, kun heitä nykyisellään on neljä.
Kyselyn mukaan toinen keskustan lisäpaikka tulisi RKP:ltä. Kyselyssä ei kuitenkaan otettu huomioon sitä, että RKP on Varsinais-Suomessa vaaliliitossa kokoomuksen kanssa.
Mikäli RKP:n ja kokoomuksen vaaliliitto otetaan huomioon ja RKP:n kärkiehdokas Stefan Wallin saa ison henkilökohtaisen äänimäärän, saattaa kokoomus menettää neljännen paikkansa.
Kyselyn perusteella pienimmän vertailuluvun turvin eduskuntaan läpi menisi perussuomalaisten kolmas kansanedustaja.
Tiukin kisa Varsinais-Suomessa käytäneenkin perussuomalaisten kolmannen paikan ja RKP:n ja kokoomuksen vaaliliiton viidennen paikan välillä. Tässä kilpailussa voiton näyttäisi vievän perussuomalaiset.
Paikkalaskelma perustuu marraskuun 2014 ja maaliskuun 2015 välisenä aikana tehtyihin 972 haastatteluun. Vaaliliittoja ei huomioitu itse kyselyssä.
Edis Tatli Manny Pacquiaon sparrina - "Olin kuin Klitshko"
Suomalaisnyrkkeilijä on yksi Manny Pacquiaon neljästä sparraajasta, kun filippiiniläinen supertähti valmistautuu 2. toukokuuta käytävään maailmanmestaruusotteluun yhdysvaltalaista Floyd Mayweatheria vastaan.
Parhaillaan Los Angelesissa sparrileirillä oleva ammattilaisnyrkkeilijä Edis Tatli ei myönnä jännittäneensä ensimmäistä harjoitusotteluaan Manny Pacquiaon kanssa.
\- Sen jälkeen kyllä, kun ajatteli sitä, että wow, olin sparraamassa sen kanssa. Silloin tuntui hyvältä, Tatli myöntää Yle Urheilulle.
\- Olen ainakin nähnyt millainen superstara se on. Olin sen heti ensimmäisenä sparrina, niin se otti vähän iisimmin, eikä paljoa lyönyt. Sen liikkeen ja fokuksen näki kuitenkin koko ajan.
Tatli kertoo saaneensa Pacquiaoon muutaman hyvän osuman, mutta ottaneen niitä vastaan itsekin.
\- Yksi hyvä takimmainen käsi tuli vatsaan, mutta se oli vain pelkkä osuma, Tatli kertoo ja hymyilee leveästi perään.
Itse nyrkkeilytähdeltä Tatli ei ole saanut palautetta tai ohjeita, mutta tämän valmentaja Freddie Roach on pannut merkille suomalaisen hyvät ja huonot puolet.
\- Se sanoi, että enemmän pitäisi liikkua suunnasta suuntaan. Mä olin vähän niin kuin Klitshko siinä, keskikehä haltuun! Heti kun se (Pacquiao) tuli lähemmäksi, niin vasen koukku taakse ja taas eteen ja taas taakse, Tatli kuvailee sessiotaan Pacquiaon kanssa.
\- Olisi pitänyt ottaa vähän enemmän Floyd-tyylisesti, mutta mä en ole Floyd (Mayweather). Mä olen mä, suomalainen sanoo napakasti.
Leiri Los Angelesissa jatkuu vielä viikon verran. Sen jälkeen Tatli palaa Suomeen ja alkaa valmistautua 25. huhtikuuta käytävään kevyen sarjan EM-titteliotteluun italialaista Emiliano Marsilia vastaan. Supertähtien kanssa harjoittelusta on Tatlin mukaan ollut monenlaista hyötyä tulevaa EM-ottelua ajatellen.
\- Tosi erilainen valmistautuminen. Kattoo ja näkee vähän, miten nämä huiput täällä treenaa. Mulla on hyvä kunto, mutta halusin vielä enemmän sitä, että kun otellaan 12 erää, ettei kunto laske tasaisesti alaspäin, vaan että se pysyy ja mä pystyn laittamaan toisen vaihteen päälle. Se on ollut pääjuttu täällä ja nyt on tietysti vielä loppusparrit.
\- Fysiikkavalmentaja on painottanut jalkatyötä. Mullahan on aika vahva yläkroppa, mutta vahvistetaan vielä jalat kunnolla, niin tulee täydellinen paketti, Tatli virnistää.
Ranuan karhut kömpivät tänään talvipesistään
Palle-Jooseppi on herännyt talviuniltaan jo kuukausi sitten. Naaraskarhut Malla ja Jemma jatkoivat uniaan lähes kuukauden pidempään. Keskiviikkona koko karhutrio pääsee ulos talvipesistään.
Ranuan eläinpuiston naaraskarhut Malla ja Jemma pääsevät keskiviikkona  puoliltapäivin ulos talvipesistään nauttimaan kevään raikkaasta ilmasta.
Palle-Jooseppi heräsi ensimmäisenä nuuskimaan kevättalven tuulia jo helmikuun lopussa, sillä se on totutusti ollut ensimmäinen herääjä.
Naaraskarhut Malla ja Jemma jatkoivat uniaan lähes kuukauden pidempään.
Tänä vuonna Ranuan eläinpuiston ruskeakarhujen talviunikausi oli huomattavasti keskimääräistä pidempi. Karhut köllähtivät pesän pehmeille oljille pari viikkoa normaalia aikaisemmin ja nukkuivat myös joitakin viikkoja pidempään.
^_^ Miksi aasialaiset käyttävät erilaisia hymiöitä kuin me?
Eri kulttuureissa tulkitaan ilmeitä eri tavoin. Tämä vaikuttaa yllättävällä tavalla siihen, miten muodostamme hymiön.
Erilaiset hymiöt ja kirjainyhdistelmät tekevät juopaa nuorison ja niitä ymmärtämättömän vanhemman väen välille. Uusien symboleiden ja lyhenteiden tulkitseminen saattaa olla vaikeaa myös eri kulttuureista tuleville.
Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen pureutuvat tässä Symbolien salat -jaksossa hymiöiden maailmaan.
Saksalaiskoneen musta laatikko vaurioitunut – turman uhrien etsintä jatkuu
Viranomaiset ovat varoittaneet, että etsinnät vaikeassa maastossa voivat kestää päiviä. 150 ihmistä kuoli, kun saksalaisen halpalentoyhtiön lentokone syöksyi vuorenrinteeseen Ranskan Alpeilla tiistaina. Koneen ohjaamon ääniä tallettanut musta laatikko on löydetty, mutta se oli vaurioitunut onnettomuudessa.
Ranskan Alpeilla etsintätyöt saksalaisen matkustajakoneen turmapaikalla ovat alkaneet uudelleen aamunkoitteessa. Etsinnät keskeytettiin tiistai-iltana pimeyden ja huonon sään takia. Turman uhrien ruumiiden löytämiseen vaikeassa maastossa Ranskan Alpeilla voi kulua useita päiviä.
Ranskalaisen pelastusryhmän johtaja Frédéric Petitjean kertoo, että olosuhteet etsinnöille ovat erittäin vaikeat.
– Koneen hylyn osia on yli neljän hehtaarin alueella, jossa korkeuserot ovat 200 metriä. Rotkot ovat 60 metriä syviä ja leveimmillään 300 metriä, Petitjean sanoi.
Helikopterilennot turmapaikalle ovat alkaneet uudelleen, kertoo uutistoimisto AP.
Yli 300 poliisia ja 380 palomiestä on määrätty etsintätöihin. Vuoristopelastustehtäviin erikoistuneiden 30 poliisin joukkue jatkaa yrityksiä päästä turmapaikalle helikopterilla aamunkoitteessa, ja 65 poliisia pyrkii turmapaikalle jalkaisin. Viisi tutkijaa on viettänyt yön turmapaikalla.
Everstiluutnantti Jean-Marc Menichini sanoi uutistoimisto AFP:lle, että turmapaikan tutkintaan menee ainakin viikko ja useita päiviä kuluu ruumiiden toimittamiseen kotimaihinsa.
Ranskan sisäministeriön tiedottaja Pierre-Henry Brandet kertoi, että tavoitteena on löytää mahdollisimman moni uhreista, jotta heidän henkilöllisyytensä voidaan selvittää.
– Emme etsi vain ruumiita vaan myös uhrien tavaroita, joiden avulla heidän henkilöllisyytensä voitaisiin selvittää. Kaikki poimitaan onnettomuusalueelta tarkasti talteen, Brandet vakuutti.
Barcelonasta Düsseldorfiin matkalla ollut saksalaisen Germanwings-yhtiön lentokone syöksyi vuorenseinämään Ranskan Alpeilla eilen tiistaina. Kaikki koneessa olleet 150 ihmistä saivat surmansa. Kone oli ennen törmäystä menettänyt nopeasti korkeutta, mutta koneesta ei lähetetty hätäviestiä.
Musta laatikko vaurioitunut
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa. Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve sanoo, että kaikki mahdolliset vaihtoehdot on tutkittava mutta terrori-iskua ei pidetä pääteoriana.
Yksi koneen mustista laatikoista on läydetty. Sisäministeri Cazeneuve kertoi, että löydetty musta laatikko oli vaurioitunut mutta siitä saadaan silti tietoa onnettomuudesta.
Cazeneuve vahvisti uutistoimistotiedot siitä, että kyseessä on se musta laatikko, joka tallensi lentokoneen ohjaamon ääniä. Löydetty musta laatikko on aamulla toimitettu tutkittavaksi Pariisiin.
Lennon teknisiä tietoja tallentavaa mustaa laatikkoa ei ole vielä löydetty.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin, Ranskan presidentin François Hollanden ja Espanjan pääministeri Mariano Rajoyn on määrä vierailla turmapaikalla tänään keskiviikkona.
– Turmapaikka on kauhunäky. Perheiden ja ystävien suru on mittaamaton, Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sanoi sen jälkeen, kun hänet oli lennätetty onnettomuuspaikan yli.
IS: Pekkarinen kiistää tuulivoimakytkökset
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen kiistää Ilta-Sanomille väitteet tuulivoimakytköksistä.
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1427190005047.html) kertoo, että Pekkarisen vävy oli mukana vuonna 2008, kun silloisen ministeri Pekkarisen johtama ministerityöryhmä pohjusti tuulivoimatukia.
Ministerityöryhmän puheenjohtajana toimi Taamir Fareedin tuleva appi, elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen. Pekkarisen mukaan vävy ei toiminut hallituksen neuvonantajana tuulivoimaan liittyvissä kysymyksissä.
Kohu Pekkarisen tuulivoimakytköksistä alkoi maanantaina, kun itsekin eduskuntaan pyrkivä ex-meppi, Eija-Riitta Korhola (kok.) kirjoitti asiasta Twitterissä.
SDP ollut Lapissa yhden kansanedustajan puolue
Toisen maailmansodan jälkeisissä eduskuntavaaleissa sosialidemokraattinen puolue on saanut Lapissa läpi yhden ehdokkaan. Vuoden 1962 vaalit olivat poikkeukselliset, tuolloin SDP jäi ilman lappilaista kansanedustajaa.
Vuonna 1962 eduskuntavaalit järjestettiin jo helmikuussa heinäkuun sijasta. Eduskunnan hajottamisen jälkeisten vaalien tulos oli Lapin sosialidemokrateille raskas pettymys. Ensimmäistä kertaa toisen maailmansodan jälkeen puolue jäi ilman lappilaista kansanedustajaa.
Kisa viimeisestä Lapin paikasta oli tiukka. Rannalle jäänyt SDP sai ääniä 7854, Suomen kansanpuolue 7886. Rovaniemen säästöpankin toimitusjohtaja, kansanpuolueen Tuure Salo nousi noiden 32 äänen erolla eduskuntaan.
Valtakunnallisesti SDP oli vuoden 1962 vaalien suurin häviäjä. Puolue menetti vaaleissa 3,6 prosenttia kannatuksesta ja 10 paikkaa.
Vuoteen 1962 päättyi myös Vilho Väyrysen 14 vuotta kestänyt kansanedustajaura. Vaaleja edeltävänä vuonna Väyrynen oli saanut valtakunnan oikeudessa sakkotuomion virkavirheestä niin sanotussa Kätilöopiston jutussa. Oikeudessa oli myös muita ministereitä ja virkamiehiä.
SDP:n korpitaival Lapissa jäi lyhyeksi. Vuoden 1966 vaaleissa Lapista valittiin kymmenen kansanedustajaa ja vaaleissa eduskuntaan tuli vasemmistoenemmistö. Vasemmiston nosteen mukana Arkadian mäelle Lapista SDP:n listalta nousi Kemin verotoimiston tarkastaja Urho Knuuti. Hän uusi paikkansa vuoden 1970 vaaleissa, vaikka edustajien määrä putosi takaisin yhdeksään.
49 vuoden aikana neljä edustajaa
Eduskunnan hajottamisen jälkeen vuonna 1972 pidetyissä vaaleissa Aimo Ajo aloitti pitkään kestäneen parlamentaarikon uransa. Rovaniemeläinen pastori-metsänhoitaja Ajo toimi kansanedustajana aina vuoteen 1991. Vuodesta 1979 alkaen Lapista valittiin kahdeksan edustajaa.
Lapin demarikansanedustajat ovat tehneet pitkiä kansanedustajauria. Ajoa seurannut kemiläinen sairaanhoidon opettaja Maija Rask istui eduskunnassa neljä kautta aina vuoteen 2007. Rask toimi Lipposen toisen hallituksen opetusministerinä vuodet 1999-2003.
Vuonna 2003 lappilaisten kansanedustajien määrä putosi nykyiseen seitsemään. Yhtä vähän edustajia Lapista valittiin vuoden 1939 vaaleissa. Vuosina 1945-1951 Lapin edustajamäärä oli kahdeksan.
Raskin jälkeen SDP:n kansanedustajaksi nousi rovaniemeläinen Johanna Ojala-Niemelä, joka valittiin uudelleen viime vaaleissa.
1920-luku paitsiossa
SDP:n kannatus Lapin vaalipiiirissä on ollut selvästi heikompaa kuin valtakunnallisesti. Ainoastaan kerran, vuoden 1939 vaaleissa SDP:llä on ollut Lapin (läänin) vaalipiiristä kaksi kansanedustajaa. Huomion arvoista on, että vuonna 1939 äärivasemmistolla ei Suomessa ollut lupaa toimia.
Kommunistit ja muu äärivasemmisto oli 1930-luvun Suomessa painunut maan alle. Ennen kommunistien toiminnan kieltämistä oli Oulun pohjoisesta vaalipiiristä eduskunnassa äärivasemmistolaista kansan edustajaa.
Vasemmistolaiset äänet kanavoituivat vuoden 1930 vaaleista lähtien SDP:lle. Puolue oli ollut Oulun pohjoisesta vaalipiirissä ilman kansanedustajaa vuodesta 1922.
Haukiputaalainen Hjalmar Lindqvist oli eduskunnassa vuodet 1930-1933 ja uudelleen 1937-1945 varsinaisen edustajan, kemiläisen piirisihteeri Viljo Kilpeläinen (1936-1937) menehdyttyä kesken vaalikauden.
Vuoden 1933 vaaleissa Lindqvist putosi, kun kansanedustajaksi valittiin kemiläinen ompelija Hilda Herrala. Herrala valittiin ensimmäisen kerran eduskuntaan  jo vuoden 1908 vaaleissa.
Edustajat etelästä
Ennen vuotta 1922 vaaleihin ei osallistunut muita vasemmistolaisia puolueita kuin SDP. Itsenäistymistä edeltäneenä aikana (1907-1917) pohjoisesta sosialidemokraattisessa eduskuntaryhmässä toimivat Atte Mantere, Hilda Herrala, Frans Lehtonen ja Adam Laakkonen. Laakkonen siirtyi kansalaissodan jälkeen Pohjois-Ruotsiin, jossa hän muun muassa toimi kommunistien etappitien hoitajana Övertorneålla.
Vuonna 1919 Oulun pohjoista vaalipiiriä SDP:n eduskuntaryhmässä edustivat tuolloinen Helsingin työväen säästöpankin toimitusjohtaja J.J. Laherma ja aiemmin Torniossa tuomarina toiminut Antero Arho.
Lapin läänin perustamiseen vuoteen 1938 asti maakunta kuului Oulun pohjoiseen vaalipiiriin. Lapin läänin kuntien lisäksi vaalipiiriin kuuluivat Haukipudas, Ii, Kiiminki, Kuivaniemi, Kuusamo, Pudasjärvi, Taivalkoski, Yli-Ii ja Ylikiiminki. Vuoteen 1938 asti Lapin historiallinen maakunta ja Petsamo muodostivat vaalipiirin, josta valittiin yksi edustaja.
Pohjoisimmista edustajista SDP:n eduskuntaryhmään kuului vuosina 1917-1918 kansandustajana toiminut kittiläläinen Ville Kiviniemi. Hän siirtyi kansalaissodan jälkeen Venäjälle, mutta palasi Suomeen ja oli poliittisista syistä vankilassa vuodet 1918-1922.
Ylen ennuste Lapissa: Demarit kiinni viimeisessä paikassa
Ylen taloustutkimukselta tilaamassa ennusteessa demarit saisivat viimeisen kansanedustajan paikan Lapista. Aiemmin julkaistussa Talouselämä-lehden kyselyssä demarit menettivät kansanedustajan paikkansa. Kamppailu Lapin viimeisestä paikasta tulee joka tapauksessa olemaan tiukka.
Sosiaalidemokraateilla on kevään eduskuntavaaleissa edessä ankara taistelu Lapissa. Puolue on vaarassa menettää ainoan kansanedustajan paikkansa.
Lapin vaalipiiriä on käsitelty erikseen ainoastaan kahdessa ennusteessa. Talouselämä-lehden mielipidekyselyssä demarit menettäisivät paikansa, mutta Ylen kyselyssä paikka pysyisi.
Viime vuoden EU-parlamenttivaaleissa puolue sai Lapista 8,3 prosenttia äänistä. Kevään eduskuntavaaleissa alle kymmenen prosentin kannatuksella todennäköisesti ei mennä läpi.
Vaalivoitosta 11 vuotta
Joka tapauksessa demareiden alamäki on kestänyt pitkään. Vaalivoittoa on viimeksi juhlittu vuoden 2004 EU-vaaleissa.
Viimeisimmät tulokset eduskunta-, kunta- ja EU-vaaleissa ovat puolueen historian kautta aikain heikoimmat. Ylen maaliskuun kyselyssä demareiden kannatus on 16,2 prosenttia, mikä on noin kolme prosenttiyksikköä pienempi kuin puolueen tulos edellisissä eduskuntavaaleissa.
Vähän naisehdokkaita
Demareiden ehdokasasettelu jätti toivomisen varaa. Tasa-arvopuolueen 14:stä ehdokkaasta ainoastaan neljä on naisia. Lisäksi puolue myöntää itsekin, että maantieteellinenkään jakauma ei täysin onnistunut. Peräti puolet ehdokkaista asuu Rovaniemellä, josta toisaalta tulee suurin osa demareiden äänistä.
Tavoitteena kaksi edustajaa
Demareiden keskinäinen kisa vaikuttaa olevan kahden tai kolmen ehdokkaan kauppa. Vaalibudjettien perusteella rovaniemeläisen kansanedustajan ja varatuomarin Johannan Ojala-Niemelän varteenotettavin haastaja on kemijärveläinen metallimies Janne Jussila. Molempien budjetti on noin 30 000 euroa.
Demareiden kolmanneksi suurimmalla budjetilla, vajaalla 20 000 eurolla, vaalitaistoa käy kemiläinen opettaja Pekka Tiitinen.
Puolue itse uskoo suunnan kääntyvän ja Lapissa se tavoittelee suurta vaalivoittoa. Virallinen tavoite Lapissa on kaksi kansanedustajaa. Tavoitteen toteuttaminen edellyttäisi lähes äänimäärän tuplaamista edellisistä eduskuntavaaleista.
Lapset leikkivät lapsille YouTubessa – Tutkija: luonnollinen ilmiö
Lapset kertovat tarinoita kuvaamalla leikeistään YouTube-videoita. Tutkijan mukaan ilmiö on hyvä esimerkki siitä, kuinka luonteva osa elämää median käyttäminen on lapsille ja nuorille.
Leikki-ikäisten lasten vanhemmat hämmästelevät uutta ilmiötä lasten leikeissä. Lapset kuvaavat leikeistään [videoita](https://www.youtube.com/watch?v=BWxGqR4d1ZA), ja laittavat niitä nettiin videonjakopalvelu YouTubeen toisten lasten katsottaviksi. Videoissa seikkailevat esimerkiksi pienet eläinfiguurit.
Tutkija Mikko Hautakankaan mukaan ilmiö on hyvä esimerkki siitä, että lapsilla ja nuorilla mediankäyttö on sulautunut luontevaksi osaksi kaikkea elämää. Hautakangas on tutkija Tampereen yliopistossa Journalismin, viestinnän ja median tutkimuskeskuksessa.
– Itsellänikin on sukulaislapsia, jotka tekevät leluvideoita ja kuvaavat käsikirjoitettuja elokuvia. Serkuksilla, jotka näkevät muutaman kerran vuodessa, on keskeinen yhdessä olemisen tapa, että tehdään videoita. He kuvaavat niissä prinsessasatuja ja fantasiatarinoita.
Hautakangas sanoo, että videoiden kuvaaminen tuntuu tekevän lasten yhdessäolosta tärkeämpää ja aikuisempaa. Samoja leikkejä voitaisiin leikkiä muutenkin, mutta niiden dokumentoiminen myöhempää käyttöä varten antaa niille eräänlaisen vakavuuden ja arvokkuuden leiman.
Tarinoiden kertominen on lapsille ominaista
Mikko Hautakangas sanoo, että tehdessään leikkivideoita lapset tekevät jotain itselleen hyvin luontaista, kertovat tarinoita. Lapset sepittävät lauluja ja tarinoita, ja niitä on myös heidän piirtämissään kuvissa. Leluvideoiden kuvaaminen on Hautakankaan mukaan samanlaista. Välineet ja metodit vain ovat erilaiset, mistä aikuisten kummeksuminen syntyy.
– Lelujen kuvaaminen ja niihin liittyvien tarinoiden tuottaminen ovat osa maailman haltuunottoa sanallistamisen keinoin. Lapsethan käyttävät niitä menetelmiä, mitä heidän ympärillään on, olipa se sitten käpylehmän askartelua tai videon editointia.
Mediasisältöjä tuottavista lapsista tulee todennäköisesti tulevaisuudessa kriittisiä ja medialukutaitoisia kansalaisia.
– He oppivat, että sisältöjen tekeminen on täynnä valintoja. Uutisiakin tehdessä tehdään jatkuvasti valintoja siitä, mitä kuvataan ja mitä ei, Mikko Hautakangas kertoo.
Hautakankaan mukaan se on kuitenkin myytti, että diginatiivit lapset oppisivat ottamaan maailman haltuun itse pelkän teknologian avulla. Asioiden selittämiseen tarvitaan aikuista, kuten ennenkin.
Ruutuajan laskeminen ahdistaa
Monessa perheessä tunnetaan käsite ruutuaika. Mikko Hautakankaan mukaan lasten ja nuorten kohdalla on vaikeaa määrittää, kuinka paljon on sopivaa olla netissä.
Lapset ja nuoret koskevat joskus ahdistavaksi heidän netinkäyttöönsä kohdistuvan arvostelun.
Heidän kohdallaan tietokoneella jatketaan samaa elämää kuin koulun pihalla tai kavereiden kanssa. Se, mitä aikuiset pitävät mediavälitteisenä, on heille arkielämän jatketta.
Erilainen suhtautuminen mediaan aiheuttaakin yhteentörmäyksiä.
– Lapset ja nuoret koskevat joskus ahdistavaksi heidän netinkäyttöönsä kohdistuvan arvostelun. Ruutuaika-ajattelussa kaikki koneen äärellä tehtävä niputetaan yhteen, vaikka siihen voi kuulua erilaisia asioita kuten pelailua kavereiden kanssa ja oman sisällön tuottamista. Se voi lapsista tuntua epäreilulta.
Taistelu MRSA-bakteeria vastaan tuottanut tulosta Pirkanmaalla
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on pitkään ollut Suomen synkintä MRSA-aluetta. Tampereen yliopistollisessa sairaalassa tartuntojen määrä on puolittunut vuodesta 2011.
Sairaalabakteeri MRSA:n tartunnat ovat vähentyneet reilusti Pirkanmaalla. Esimerkiksi Tampereen yliopistollisessa sairaalassa tartuntojen määrä on puolittunut vuodesta 2011.
Koko Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueellakin tartuntojen määrä on saatu reippaaseen laskuun. Yksi syy on tiukka käsihygienia, sanoo infektio-osaston ylilääkäri Jaana Syrjänen.
– Tämä MRSA ei ole ainoa asia, miksi haluamme puhua hyvästä käsihygieniasta ja korostaa sitä. Samalla me torjumme kaikkia hoitoon liittyviä infektioita.
– Suomessa näihin estettävissä oleviin infektioihin menehtyy vuosittain yhtä paljon ihmisiä kuin liikenneonnettomuuksissa. Tässä ei puhuta mistään vähäpätöisistä asioista, Syrjänen muistuttaa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä on pitkään ollut eniten sairaalabakteeritartuntoja koko maassa. Vuonna 2012 tartuntoja onnistuttiin ensimmäistä kertaa selvästi vähentämään.
Kylmää mutta aurinkoista säätä luvassa
Lappiin leviää keskiviikkona hajanaisia lumisateita, suuressa osassa maata on poutaista.
Kylmää ilmaa virtaa pohjoisesta ja varsinkin lähiyöt ovat kylmiä. Viikonloppuna etelätuuli voimistuu ja tuo lämpimämpää ilmaa sekä sateita.
Keskiviikkoaamuna lumisateita liikkuu maan eteläosissa, mutta päivällä sateet väistyvät. Lappiin leviää pilviä ja hajanaisia lumisateita. Etelärannikkolla pilvisyys pysyy runsaampana, mutta suuressa osassa maata päivä on poutainen ja aurinkoinen.
Torstaina korkeapaine pysyy edelleen Suomen yllä. Sää on poutaista ja aurinkoista. Päivisin lämpötilat vaihtelevat vähän nollan molemmin puolin, öisin on koko maassa pakkasta.
Timonen opettelee uuteen pelitapaan: ”Nopeinta kiekkoa, mitä olen pelannut”
Kaiken kokeneelle Kimmo Timoselle uuden nopean pelitavan opettelu Chicagossa on edelleen kesken. Pelaaja itse sanoo olevansa uuden pelitavan opettelun kanssa vielä matkalla.
**VANCOUVER. **Kimmo Timonen, 40, on oiva lisä Chicago Blackhawksin puolustuskalustoon kevään pudotuspelejä ajatellen. Täysin kivuton ei silti siirtyminen uuteen joukkueeseen ole ollut. Timonen on ensimmäistä kertaa todella pitkään aikaan joukkueessaan vasta nelos-, viitos- tai kuutospakki. 
Pienemmän peliajan kautta Timonen on hakenut pelaamisen rytmiä. Toisaalta siinä ohessa suomalaiskonkari opettelee Chicagon nopeampaa pelitapaa. Huolissaan tuskin Blackhawksin penkin takana on silti kukaan. Timonen on riittävän taitava ja älykäs pelaaja pääsemään sisään systeemiin kevään kuluessa.
\- Hyvin on lähtenyt, mutta onhan tässä paljon uusia asioita. Joukkue, valmennus ja pelitapa. Omaa peliä tässä on vielä haettu. Matkan varrella ollaan, sanotaan nyt näin, Timonen muotoili tiistaina Yle Urheilulle kotoaan Philadelphiasta.
Timonen on jopa hieman hämmästynyt siitä pelin nopeudesta, jota Blackhawks-luotsi Joel Quenneville haluaa joukkueensa noudattavan.
\- Nopea on todellakin oikea sana. Halutaan lähteä todella nopeasti ylöspäin. Pidetään kyllä kiekkoa, mutta se on tosi pienimuotoista. Kiekkokontrollista ei voi puhua. Keskialue halutaan ylittää todella nopeasti ja luistelemalla. Ei siellä kiekkoa paljo kuljetella, Timonen avasi.
\- Onhan tämä nopeinta kiekkoa, mitä minä olen missään pelannut. Jos vapaa äijä löytyy siniseltä, niin kiekkoa sinne vaan ja jätkät pysyy liikkeessä. Hyökkääjille jää sitten paljon vastuuta kiekon kanssa.
”Vastustajalla ei mahdollisuuksia”
Toisaalta juuri uudet asiat ja pienet muutokset saavat 1101 NHL-ottelun konkarin innostumaan.  
\- Totta kai siitä saa intoa. Etenkin tässä minun tilanteessa, missä pelaaminen ylipäätään oli jossakin vaiheessa kaukainen haave. Yritetään nyt nauttia pikkuasioista ja siitäpä se oikeastaan lähtee. Vaikea sitä intoa enää muualta on löytää.
Kimmo Timosen ja Teuvo Teräväisen edustama Chicago on yksi liigan suurimpia voittajasuosikkeja. Joukkueella on todella kovaa laatua leveälti niin puolustus- kuin hyökkäyspäässä. Urallaan Nashvillea ja Philadelphiaa aiemmin edustaneeseen Timoseen uusi joukkue on tehnyt vaikutuksen. 
\- Silloin, kun me ollaan peli päällä, niin ollaan todella kova joukkue. Tuossa on montakin peliä ollut, missä ollaan oltu pelituulella, niin ei siinä kyllä vastustajalla ole ollut mitään mahdollisuutta. Se antaa tietysti osviittaa kevääseen, Timonen uskoi.
Vaikka supertähti Patrick Kane on edelleen sivussa viikkoja loukkaantumisen vuoksi, niin Chicagoa lienee vaikea voittaa pudotuspeleissä neljästi. 
\- Jos joukkue pelaa nähdyllä tasolla, kun playoffit alkaa, niin saa olla kyllä hyvä vastustaja, joka meidät kaataa. Joukkue on täynnä pelimiehiä, jotka ovat olleet pitkään yhdessä ja tietävät tämän pelitavan, Timonen päätti.
SDP:n Lindtman: Viennillä ja säästöillä Suomen velkaantuminen kuriin
SDP:n varapuheenjohtaja Antti Lindtman vastasi kysymyksiin keskiviikkona Ylen aamu-tv:n eduskuntavaalien vaalitentissä.
SDP:n varapuheenjohtajan Antti Lindtmanin mukaan SDP:n lääkkeet Suomen velkaantumisen saamiseksi kuriin ovat viennin saaminen vetämään ja säästöt. Hän vastasi kysymyksiin Ylen aamu-tv:n tämän vuoden ensimmäisessä eduskuntavaalien vaalitentissä.
Lindtman sanoo, että jos suomalaisen työn arvostusta ja kilpailukykyä ei saada nostettua, on myöskin velkaantumisen taittaminen vaikeaa. Hänen mukaansa viennin pohjaa on laajennettava.
– Pidetään vientiteollisuuden kustannukset kurissa. Tarvitaan kolmivuotinen maltillinen palkkaratkaisu, mutta on käytävä läpi myös vientiteollisuuden energia- ja kuljetuskustannuksia, hän sanoo.
SDP on julkaissut oman säästölistansa. SDP on ollut suurista puolueista ainoa, joka on esittänyt veronkorotuksia. Hänen mukaansa verotuksessa on pidettävä huoli siitä, että verot asetetaan maksukyvyn mukaan.
– Tarvitsemme paitsi rakenteellisia uudistuksia myös säästöjä. Olemme valmiit tekemään sopeutuksia, mutta oleellista on että ne tehdään oikeudenmukaisesti.
Rinne loisti huippuvahtien kohtaamisessa – "Jääkiekko-ottelun voittamiseen tarvitaan hieman onnea"
Pekka Rinteen edustama Nashville Predators veti pidemmän korren NHL:n kärkiottelussa Montreal Canadiensia vastaan. Ottelussa kohtasivat kaksi liigan kärkivahtia.  
Nashville
Predatorsin Pekka Rinne teki niin hyvää työtä maalillansa jääkiekon
NHL:n tiistain kierroksella, että hänet valittiin Montreal-pelin kakkostähdeksi.
Rinne venyi kiekon eteen 27/29 kertaa, kun Predators nappasi jatkoajalla
3-2-kotivoiton kärkijoukkue Montreal Canadiensista. 
Toisen
peräkkäisen voittonsa torjuneelle Rinteelle voitto oli jo kauden 39:s.
Kamppailussa kohtasi NHL:n tämän hetken kaksi huippuvahtia, sillä Montrealin
maalilla kiekon 28/31 kertaa pysäyttänyt kanadalaisvahti Carey Price on
torjunut tällä kaudella 40 voittoa. 
Ottelun
ratkaisi huippukautta pelaava ruotsalaissentteri[ Filip Forsberg, joka ohitti ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021096-751-h)Pricen ylivoimalla ajassa
61.54. 
Kiekko
pomppi onnekkaasti kotijoukkueelle kolmannessa erässä, kun [Ryan Ellis tasoitti pelin 2-2:een. ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021096-614-h)
\- On fakta, että jääkiekko-ottelun voittamiseen tarvitaan hieman onnea. Heillä
oli onnea kolmannessa erässä, Montreal-valmentaja Michel Therrien totesi. 
 NHL:n kärjessä olevalla
Montrealilla on kasassa 100 pistettä ja kuudentena oleva Predators on summannut
98 pistettä. 
Rinne rymistelee demareita kakkoseksi
Antti Rinteen röttelöinti hallituksessa on profiloinut SDP:tä vaalinousuun. Ykköspaikka on tavoittamattomissa, mutta hoppeekaan ei olisi demaripomolle häppee.
Demarit lähtivät vaalitaistoon pitkältä takamatkalta. Kun ammattiliitto Pron puheenjohtaja, pahamaineinen ay-änkyrä Antti Rinne hieman yllättäen kampesi Jutta Urpilaisen syrjään SDP:n johdosta viime kesänä, puolueen kannatus kävi alimmillaan 13,8 prosentissa.
Kesälomalla Rinne purjehti kauas saaristoon hakemaan poliittista kuntohuippua. Sieltä hän soitteli tuttaville ja uhosi, että "perkele, elokuussa kannatus on 16 prossaa". Ei ollut vielä syksyllä, mutta nyt on. Ylen tuoreimmassa mittauksessa viime viikolta kannatus oli 16,2 %. Laskua edellisestä mittauksesta puolisen prosenttiyksikköä, mutta demarien kannalta oli tärkeintä, että puolue on edelleen hallituskumppani kokoomuksen edellä ja koko puoluerankingin kakkonen.
Viime syksynä viimeisen budjettiriihen aikana Rinteellä oli vielä kaksi vaihtoehtoa: joko lähteä hallituksesta raamit kaulassa tai jatkaa valtiovarainministerinä. Demarit päättivät jatkaa – mutta vain fyysisesti. Henkisesti puolue siirtyi oppositioon ja asemoi itsensä kokoomuksen vastahankaan. Alkoi ankara profilointi SDP:n kannattajakuntaa hivelevillä teemoilla. Pikkukahakkaa järjestettiin ad hoc -pohjalta milloin lapsilisistä milloin eläkkeistä, oppivelvollisuudesta tai vaikkapa kalastuslaista. Tärkeintä ei ollut voitto vaan korkea profiili.
Samalla Rinne jatkoi hanakkaa kentän kiertämistä. Puheenjohtaja ilmestyi milloin minkin demariosaston iäkkään jäsenistön pariin kuin olisi ollut menossa tiukkaan työmarkkinavääntöön: pikkutakki rempseästi auki äijäenergiaa uhkuen. Mikä kontrasti Jutta Urpilaisen vaaleanpunaiseen jakkupukuun ja parfyymipilveen.
Samalla tyylillä Rinne valloitti myös demarien eduskuntaryhmän. Tappiosta harmistuneet Urpilaisen kannattajat joko kääntyivät yksitellen Rinteen porukoihin tai jättivät ryhmäkokoukset väliin. Lopulta vain Urpilainen itse jätti lähes systemaattisesti kokoukset väliin. Nyt monet hänen vankoista kannattajistaan ovat ilmoittaneet luopuvansa eduskuntapaikasta - ja loppuja uhkaa putoaminen vaaleissa.
Hallituksessa Rinne ja muutkin demariministerit ajoivat operaatioillaan kokoomuksen hermoromahduksen partaalle. Kun puolue alkoi profiloitua voimakkaammin ja ajaa tavoitteitaan, se oli vastustajien mielestä pelisääntöjen rikkomista. Ei tällaista ollut Urpilaisen aikana!
Yhdeltä kokoomusvaikuttajalta lohkeaa kuitenkin pientä tunnustusta: "No ainakin Rinne tietää taloudesta enemmän kuin edeltäjänsä –  ja paljon enemmän kuin pääministeri".
Rinne ja demarit voivat käydä vaalitaistoaan suhteellisen rennosti. Puolue oli synkimpinä hetkinään jo henkisesti valmis oppositioon. Siellä se olisikin vaarallinen vastustaja porvarihallitukselle. Rinteellä ei olisi vaikeuksia asettua hankalan oppositiojohtajan rooliin. Tulitukea tulisi vanhasta viiteryhmästä ja tukijoukoista Hakaniemen ay-bunkkereista. MIten mahtaisi tässä asetelmassa sujua esimerkiksi keskitetyn nollaratkaisun teko työmarkkinoilla?
Mutta, mutta. Nyt saattaakin olla tarjolla hallituspaikka. Jos SDP nousee vaaleissa kakkosiksi,  Kepupomo Juha Sipilän on sitä vaikea ohittaa varsinkin, kun keskustan kenttäväki on useissa mittauksissa ilmaissut preferoivansa punamullan muhevaa tuoksua.
Hallitusohjelmasta on tällä kerralla tarkoitus tehdä muutaman strategisen linjauksen kirjaus. Useimmat puolueet ovat omansa jo julkistaneet, mutta demarit yllättäen siirsivät omansa ulospanoa vielä viikolla.
Hieman samanlainen ylimalkaisuus leimaa myös puolueen talouspoliittisia linjauksia. Puolue ilmoittaa olevansa valmis alkuun kolmen miljardin euron sopeutukseen ja vaalikauden lopulla tarvittaessa vielä yhteen bonusmijardiin. Kaksi miljardia kerätään menoleikkauksin ja yksi veronkorotuksin. Leikkauskohteet ovat vielä yleisellä tasolla, mutta sen Sdp jo tietää mistä EI SAA leikata: eläkkeet, lapsilisät, toimeentulotuki ja opintotuki.
Demarien haikailemia veronkorotuksia kilpailijat – ja ekonomistien enemmistö – pitävät mahdottomina, koska verokarhun kuristusote suomalaisista on jo henkeäsalpaava.
Demarit, kokoomus ja myös perussuomalaiset ovat mittauksissa virhemarginaalin sisässä. Puoluetoimistoissa tiedetään että epätavallisen suuri epävarmojen ja liikkuvien äänestäjien joukko on saatava vakuutetuksi vaikka pienellä riskillä. Kun massat lähtevät liikkeelle, ne todennäköisesti suuntaavat suurella joukolla samaan suuntaan. Tunneäly alkaa liikuttaa suuria äänestäjäjoukkoja yleensä pari viikkkoa ennen vaaleja.
Palkkatasa-arvosta ja äijäfeminismistä puhunut Rinne on samalla paljastanut, miltä vesillä demarit liikkuviä ääniä kalastelevat. Kaupunkiseutujen pienpalkkaiset toimihenkilönaiset voivat luottaa siihen, että demarien vaaliteltalla on heille aina pannu kuumana.
Vaaliennakko: SDP:n tavoite kolmannesta paikasta Vaasan vaalipiirissä karkasi
Sosiaalidemokraatit säilyttänevät nykyiset kaksi kansanedustajapaikkaansa Vaasan vaalipiirissä Jutta Urpilaisen johdolla. Miapetra Kumpula-Natrin hyppy Brysselin koneeseen jätti ison aukon etenkin Vaasan seudulle. Harry Wallin sai kovan haastajan Seinäjoella.
SDP piti viime vaaleissa aiemmat kaksi kansanedustajapaikkaansa, mutta paremminkin puolueella on aiemmin mennyt. Puolueen puheenjohtajan paikalta viime keväänä syrjäytetty Jutta Urpilainen kerää sympatiaääniä ja ahkera kiertäminen vaalipiirissä pitää hänet mukana kilpailussa äänikuningattaren tittelistä. Piiristä valittavien kansanedustajien määrän tipahtaminen 16 edustajaan oli kohtalokkaan tuntuista demareiden haaveille lisäpaikasta.
Viime kerralla yli 7 000 ääntä keränneen Miapetra Kumpula-Natrin lähtö kesken kauden Europarlamenttiin on kova isku SDP:lle etenkin Vaasan seudulla. Kuka täyttää syntyneen aukon, olisiko nuorten esiinmarssin aika?
Oikeustieteen ylioppilas Matias Mäkynen keräsi Kumpula-Natrin jälkeen kuntavaaleissa Vaasassa toiseksi suurimman äänipotin ja se nosti hänet kaupunginhallitukseen. Näkyvää kampanjaa käyvä Mäkynen on 24-vuoden iästään huolimatta jo monessa mukana.
Tällä kertaa ehdolla on Kumpula-Natrin pikkusisko Janina Lepistö, sisarukset vetoavat kuitenkin eri kohderyhmään. Insinööri Miapetran saappaita sovittelee nyt enemmänkin sosiaalipoliitikkona kannuksiaan hakeva pikkusisko.
Asiamies Steven Frostdahl Uudestakaaplepyystä keräsi viime vaaleissa etenkin ruotsinkielisten ääniä liki 4 000, hän on mukana myös nyt. Viime vuosituhannen lopussa SDP:lla oli ruotsinkielinen kansanedustaja 16 vuoden ajan, pietarsaarelainen Mats Nyby, joten kannatusta puolueella alueella on ruotsinkielisellä rannikolla.
Kisa kiristyi Seinäjoen seudulla
Kumpula-Natrin nousu Brysselin koneeseen avasi Seinäjoen veturimiehelle Harry Wallinille paikan jälleen Arkadianmäelle. Wallin jäi vaaleissa ensimmäiselle varasijalle ja lienee edelleen vahvassa vedossa Seinäjoen seudulla.
Mutta tällä kertaa hän saa lakeuksilta kovan luokan kirittäjän, sairaanhoitaja Tarja Tenkulan. Hän oli vahva demarivaikuttaja parinkymmenen vuoden ajan pääkaupunkiseudulla, kunnes muutti kesällä takaisin kotiseudulleen Seinäjoelle.  Tenkula toimi SDP varapuheenjohtajana 90-luvun alussa ja istui ennen paluumuuttoaan näköalapaikalla Helsingin kaupunginhallituksessa.
Korkoa tuleviin koitoksiin kasvaa vasta 22-vuotias Ilmajoen kaupunginvaltuutettu Otto Mantere.
SDP oli viime vaaleissa noin 350 äänen päässä kolmannesta paikasta, mutta vaalipiiristä valittavien edustajien määrän väheneminen yhdellä teki hallaa haaveille lisäpaikasta. Nyt demarit keskittyvätkin lähinnä puolustamaan nykyasetelmia.
Seinäjoen sisäisen kisan lisäksi Urpilaisen takana Vaasan ja Seinäjoen ehdokkaat käyvät kovaa kilpailua kansanedustajapaikasta.
– On mielenkiintoista nähdä kuinka siinä käy. Aina kun saadaan pientä kisaa aikaan puolueen sisälle, niin se kannustaa ihmisiä entistä aktiivisempaan vaalityöhön ja se hyödyttää silloin koko ehdokaslistaa, pohtii Pohjanmaan sosiaalidemokraattien toiminnanjohtaja Johanna Autio.
Demarit haluaa nostaa vaalipiirikohtaisista teemoista esille korkeakoulutuksen ja keskussairaalojen turvaamisen jokaiseen maakuntaan. Myös alueen liikenneväylistä pitäisi Aution mukaan pitää parempaa huolta.
TPS:n A-nuorten tuhkimotarina sai arvoisensa päätöksen ennätysyleisön edessä
TPS:n A-nuoret voitti ensimmäisen Suomen mestaruutensa 17 vuoteen. Himoittu voitto varmistui liki täpötäydessä Turkuhallissa. Yleisömäärä on uusi nuorten SM-sarjan ennätys.
TPS:n A-nuorten Suomen mestaruus ratkesi jo kolmannessa ottelussa Hämeenlinnan Pallokerhoa vastaan. 5–3-voittoon päättyneen ottelun sankareita olivat kaksi maalia mieheen iskeneet Oskari Siiki ja Matias Lehtonen. Mestaruusjuhlinnan keskellä kaksikko ennätti tulla purkamaan tuoreita tuntojaan.
– Kun aamulla heräsin, en millään voinut kuvitella, että tällaista on luvassa. Aivan älyttömän huikeat fiilikset, Siiki tuumaa.
– Ei sitä oikein tajua, mitä on tapahtunut. Ihan tyhjä olo, Lehtonen jatkaa.
Kun kyse on A-nuorten joukkueesta, koostuu joukkue opiskelijaikäisistä nuorukaisista. Mestaruus antaa pelaajille mahdollisuuden pieneen juhlintaan ja irtiottoon opiskeluarjesta.
– Uskon, että kaikki ottavat nyt hieman koulu- ja muista hommista lomaa. Nyt lähdetään poikien kanssa saunomaan, Lehtonen sanoo.
"Niin kova joukkuehenki"
Lehtonen näkee, että Suomen mestaruus ratkesi turkulaisten eduksi ennen kaikkea kivikovan joukkuehengen ansiosta.
– Meillä on tässä niin kova joukkuehenki, että ei kenelläkään ole tällaista. En ole koskaan pelannut tällaisessa joukkueessa aiemmin. Me olimme joukkue isolla J:llä. Olimme joukkue, emme yksilöitä. Onhan se harmi, että joukkue nyt hajoaa, mutta ei tälle voinut parempaa päätöstä toivoa, Lehtonen analysoi.
Paikan päälle Turkuhalliin saapui 10 620 katsojaa, joka on uusi nuorten SM-sarjan yleisöennätys. Se on enemmän kuin yhdessäkään kuluvan kauden TPS:n liigaottelussa. Mestarivalmentaja Mikko Haapakoskella oli tunteet pinnassa taiston tauottua.
– Tämä yleisömäärä ja tämä huikea fiilis, joka ottelussa oli! Kyllä tämä on mieleenpainuva ilta. Kerta kaikkiaan hienoa!, Haapakoski iloitsee.
– Meillä oli laadukas pelaajamateriaali, ja sen lisäksi kasvoimme joukkueena kauden mittaan. Suurin kasvu tapahtui puolivälierissä Kärppiä vastaan, kun nousimme Oulussa jatkoaikavoittoon oltuamme 0–2-tappiolla. Uskon, että sieltä kantautui siemen tähän hommaan.
– Vaikeuksista voittoon, mutta pitää muistaa että laadukkaiden pelaajiemme ansiosta meillä oli koko ajan edellytykset voittaa, päävalmentaja jatkaa.
Haapakoski jättää Turun taakseen mestaruusjuhlien jälkeen siirtyäkseen uusiin haasteisiin. Aiemmin pelaajaurallaan kolme Suomen mestaruutta TPS:ssa voittanut ja nyt ensimmäisen päävalmentajana mestaruuden napannut Haapakoski jättää Aurajoen maisemat hyvillä mielin.
– Takana on vaiherikas vuosi, ja kyllähän tällaiseen on hienoa lopettaa, Haapakoski tuumaa.
Mestaruus maistui faneillekin
Mestaruusjuhliin päättyneen ottelun jälkeen hymy oli herkässä myös joukkueen kannattajien keskuudessa.
– Mitä tässä voi muuta sanoa kuin että jätkät ovat painaneet hyvin hommia, TPS-kannattaja Daniel tuumaa.
– Tulee vanhat ajat mieleen. Tunnelma oli suoraan kuin vanhasta Kupittaan hallista. Saisi tulla liigaankin tällainen meininki, kokeneempi kannattaja Juha jatkaa.
Liki täpötäydessä Turkuhallissa oli paljon turkulaisia, jotka olivat vasta ensimmäistä kertaa katsomassa nuorten ottelua. Aivan ensimmäistä kertaa TPS-fani Niclas ei paikan päällä ollut.
– Tämä oli minulle vasta toinen A-nuorten peli koko elämäni aikana. Ihan hyvin se päättyi, pitää tulla vähän useamminkin seuraamaan näitä otteluita jatkossa, Niclas sanoo.
SDP:n ehdokkaat turvaisivat minimityöajan
Ylen vaalikoneeseen vastanneet Kaakkois-Suomen vaalipiirin sosialidemokraattien ehdokkaat vastustavat nollatuntisopimuksia. Heidän mielestään ne pitäisi kieltää lailla, mutta lain pitäisi sallia poikkeus työntekijän tahdosta.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin sosialidemokraattien eduskuntavaaliehdokkaat kieltäisivät nollatuntisopimukset. Kuudestatoista vastanneesta neljätoista ovat täysin samaa mieltä siitä, että työntekijöille on turvattava minimityöaika.
Työsopimuksia, joissa viikottaista vähimmäistuntimäärää ei ole merkitty, pidetään kohtuuttomina työntekijän näkökulmasta. Hyväksi alarajaksi useampi ehdokas mainitsee 18 viikkotuntia. Lain pitäisi kuitenkin sallia poikkeus minimityöajan alittamiseen, jos työntekijä näin haluaa.
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan keston lyhentämiselle sosialidemokraatit eivät näe perusteita ja osa pitää sitä jopa kohtuuttomana.
Helsingin kulttuurituet herättävät närää – kaupunki tukee voittoakin tekeviä tapahtumia
Helsingin kulttuurin tukipotti on 17 miljoonaa euroa vuodessa, mistä jaetaan avustuksia 650 eri taholle, muutamista sadoista euroista yli miljoonaan euroon. Uusia kaupunkitapahtumia ja pienimuotoisia festivaaleja syntyy ja kuolee jatkuvasti.  Vuodesta toiseen menestyvä Flow-festivaali ja sen saama julkinen tuki herättää keskustelua.
Helsingin kulttuuritukien jako on monien tarvitsijoiden vuoksi jatkuva puheenaihe. Tapahtumia pistetään pystyyn ja niitä pyöritetään usein vuodesta toiseenkin talkoovoimin. Helsingissä on tarkoitus jatkossa kohdistaa tapahtumien tukia tasapuolisemmin myös alueellisesti. Toisaalta tuen saamiseen vaikuttaa tapahtuman menestys.
\- Avustuksia jaetaan hakemusten perusteella ja harkintaa käyttäen. Aika pitkälti kulttuurirahoittaminen sekä kunta- että valtiopuolella perustuu siihen, että miten pidetään yllä joku järjestelmä, joka on syntynyt vuosien saatossa, sanoo Helsingin kulttuurijohtaja Stuba Nikula.
Kaupunkikulttuurin tekijöille on tilausta
Reilu kymmenen vuotta Helsingin kesiä värittänyt kaupunkikulttuuri- ja musiikkifestivaali _Flow_ menestyy. Osakeyhtiö-muotoisesti hallitun festivaalin vajaan kahden miljoonan euron liikevaihto vuonna 2009 yli kaksinkertaistui vuonna 2012. Sen jälkeen vauhti on tasaantunut ja festivaali toimii tällä hetkellä noin neljän miljoonan euron budjetilla. Vakituisia työntekijöitä festivaalilla on kuusi.
Uutta on se, että tänä vuonna festivaali laajentaa toimintaansa myös Helsingin ja Suomen ulkopuolelle ja vie tapahtumaosaamistaan Slovenian Ljubljanaan. Ljubljanan tapahtuman budjetti on vajaat miljoona euroa. _Flow Festival_ vie osaamistaan artistituotannosta sekä kokonaisuuden hallinnasta. Maa on _Flow_'lle otollinen festivaalin pitopaikka, koska Sloveniassa ei vielä ole alan kilpailua.
Flow syntyi Helsingin Makasiineilla
_Flow_-festivaali aloitti toimintansa vuonna 2004 sittemmin tulipalon tuhonneilla VR:n Makasiineilla Helsingin keskustassa._ Flow_ järjestettiin yhteistyössä Helsingin juhlaviikkojen kanssa.
Talouden nousuvuonna 2008 festivaalilla meni jo niin hyvin, että se saattoi kasvattaa kokoaan huomattavasti. Tuolloin myös festivaalin pitopaikaksi oli vakiintunut nykyinen festivaalipaikka, kaupungin uusi kulttuurialue, Suvilahti Sörnäisissä. 2011 Nokia toimi festivaalin pääyhteistyökumppanina.
_Flown_ paras vuosi näyttää taloustietojen perusteella olleen vuosi 2010. Silloin liikevoitto on ollut vajaat 10 prosenttia. Sen jälkeen on tultu alaspäin. Sekä Helsingin _Flow_-festivaalia että nyt myös Slovenian sisarfestivaalia pyöritetään pitkälti vapaaehtoisvoimin.
– Meillä menee sikäli ihan hyvin, että olemme saaneet festivaalin toiminnan vakiinnutettua. Festivaalin talous on kestävällä pohjalla, sanoo Flown toimitusjohtaja Suvi Kallio.
_Flow_ on Helsingille tärkeä tapahtuma. Sen tavoitteena on on ollut sekä Helsingin että itse festivaalin tekeminen kansainvälisesti tunnetuksi, missä se on onnistunutkin. Festivaali pyrkii jatkuvasti kasvattamaan ulkomaisten festivaalivieraiden osuutta.
Talouden hyvä hoito on merkki osaamisesta
Helsingin kulttuurin tukipotti on 17 miljoonaa euroa vuodessa, mistä jaetaan avustuksia 650 eri taholle, muutamista sadoista euroista yli miljoonaan euroon.
Viime vuonna suurin yksittäinen tuensaaja oli _Helsingin juhlaviikot_, jota kaupunki tuki noin 1,5 miljoonalla eurolla.
\- Lähinnä mietitään sitä, että tuen saajalla on hallinnolliset kyvyt käyttää se raha. Liian pienelle toimijalle ei voi antaa liian isoa rahaa, Stuba Nikula muistuttaa.
Hyvällä sijainnilla Helsingin Suvilahdessa toimivaFlow-festivaali sai viime vuonna tukea Helsingin kaupungilta 30 000 euroa ja opetus- ja kulttuuriministeriöltä 20 000 euroa. Toisaalta useamman päivän festivaalin vuokra alueesta on yli 60 000 euroa.
\- _Flow_-festivaali on tärkeä osa Helsingin kulttuuritarjontaa ja vain se, että he ovat hoitaneet taloutensa hyvin ei pitäisi olla syy siihen, että me emme heitä tue. Se on taidetta ja kulttuuria, jota Helsinki haluaa rajojensa sisällä tukea, Nikula painottaa.
Flown toimitusjohtaja Suvi Kallio sanoo, että vaikka julkisen tuen osuus budjetista on pieni, on se kuitenkin tärkeää rahaa. Flown saama julkinen tuki ei kuitenkaan tarkoita sitä, että vain sen avulla festivaali pinnistää plussalle.
– Ei se ihan niinkään mene. Tämän kokoluokan tapahtumaa ei voi alkaa rakentaa nollabudjetilla. Silloinhan meitä ei olisi enää olemassa. Totta kai täytyy lähteä vahvemmalta pohjalta. Toki olemme pärjänneet hyvin, mutta samalla sisällöstämme osa on hyvin epäkaupallista. Kyllähän julkinen tuki mahdollistaa sen, että pystymme tekemään korkeatasoista sisältöä ja myös epäkaupallista sisältöä.
Ministeriö päättää kulttuurituista maaliskuun aikana ja Helsingin kaupungilla _Flow_-festivaalinkin tukihakemus on käsittelyssä huhtikuussa. Ministeriö päättää kuluvan vuoden tuista, kaupungin tukikierros koskee ensi vuotta eli 2016.
\- Tukisumma on nyt monta vuotta ollut ja monta vuotta tulee vielä olemaan saman suuruinen. Se tarkoittaa sitä, että jotta voidaan reagoida uuteen, niin jonkun vanhan pitäisi poistua tuen saajien piiristä. Kaikkein ikävin tehtävä tässä on käydä läpi hakemuksia ja miettiä onko joukossa joku sellainen taho, joka ei enää ole tukensa arvoinen, sanoo Nikula.
Näkökulma: Museot ketjuuntuvat kuin hampurilaisravintolat
Euroopan tunnetut museobrändit etsivät kilvan uusia yhteistyökumppaneita rahastaakseen nimellään ja kokoelmallaan. Se sopii kaupunginjohtajille, jotka miettivät kuumeisesti, miten erottua muista, kirjoittaa Ylen kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa esseessään.
Malagassa virtaa tällä viikolla cava, espanjalainen kuohuviini. Kaupunkiin avataan kaksi merkittävää ulkomaista taidemuseota, Pietarin Venäläisen museon sivupiste sekä ranskalaisen Centre Pompidoun pop-up-museo. Vielä 2000-luvun alussa Malagassa ei ollut mitään tekemistä.
Malagan lentokentälle laskeutuvat miljoonat turistit valuivat vuosikymmeniä suoraan Aurinkorannikolle käymättä koskaan Malagassa. Kunnanisät hakkasivat päätä seinään. Jotain piti tehdä. Malaga on sentään Picasson syntymäkaupunki.
Ensin Malagan vanha tukkutori muutettiin nykytaidemuseoksi ja sitten kaupunkiin saatiin Picasso-museo Picasson sukulaisten teoslahjoituksen ansiosta. Myöhemmin kaupungissa avattiin vielä espanjalaiseen vanhaan taiteeseen erikoistunut Carmen Thyssen -museo.
Malagan kaupunginjohdossa oli seurattu tarkkaan, miten Pohjois-Espanjassa sijaitseva Bilbao oli lähtenyt uuteen nousuun Guggenheimin taidemuseon ansiosta.
Euroopan museokentällä on käynnissä ennennäkemätön kilpajuoksu, johon osallistuu myös moni muu kuin amerikkalainen Guggenheimin säätiö. Se havittelee itselleen museota Helsingistä Suomen valtion ja Helsingin kaupungin eli veronmaksajien rahoilla.
Helsinki Guggenheim -taidemuseon kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu ratkeaa kesäkuussa, ja Guggenheimin säätiö odottaa, että Helsingin kaupunki tekee päätöksen museon mahdollisesta rakentamisesta vielä tänä vuonna.
Moni eurooppalainen kaupunki on ollut viime vuosina samantapaisen tilanteen edessä kuin Helsinki. Kaupungit kilpailevat keskenään huomiosta, ja kaupunginjohtajien tehtävä on yrittää houkutella paikkakunnalle mahdollisimman paljon uusia investointeja.
Ensin pitäisi yrittää erottua muista, ja tutkimusten mukaan juuri museot näyttävät lisäävän ihmisten mielenkiintoa kaupunkeja kohtaan. Etenkin taidemuseot, joilla on lyödä pöytään vanhan taiteen, modernin taiteen tai nykytaiteen merkkiteoksia. Niitä on esimerkiksi Pariisissa Centre Pompidoulla ja Louvrella, joka syntyi Ranskan suuren vallankumouksen seurauksena, kun hovin taideaarteet haluttiin koko kansan nähtäville.
Kaupunginjohtajan näkökulmasta Centre Pompidoulla, Louvrella tai Guggenheimilla on helpompi ratsastaa kansainvälisissä neuvottelupöydissä kuin esimerkiksi Helsinkiin nousevalla uudella Amos Andersonin taidemuseolla.
Malagaan väliaikaisen museon avaavalla Centre Pompidoulla on toinen maailman hulppeista modernin taiteen kokoelmista. Toinen on New Yorkin Modernin taiteen museossa MoMassa.
Ranskan presidentti Pompidoun ideasta 70-luvulla syntynyt kulttuurikeskus avasi nelisen vuotta sitten museon Metzissä, Koillis-Ranskassa. Sitä juhlittiin Ranskan historian ensimmäisenä merkittävänä aluepoliittisena taidemuseohankkeena, ja pian Louvre seurasi perässä. Se avasi museon Lensiin, Pohjois-Ranskaan. Tulevaisuudessa Louvreen voi kävellä sisään myös Abu Dhabissa.
Museoiden laajenemista on perusteltu aluepoliittisena ratkaisuna Ranskan lisäksi myös Ruotsissa ja Isossa-Britanniassa. Ruotsissa Tukholman Moderna Museet, modernin taiteen museo avasi museon Malmössä ja Isossa-Britanniassa lontoolainen V & A, Victoria and Albert -museo avaa designmuseon Dundeessa Skotlannissa.
Museot tarvitsevat lisätuloja, ja niitä voi yrittää hankkia avaamalla uusia yksiköitä museon nimen käytöstä eniten tarjoaville kaupungeille.
Museoiden sivupisteitä perustetaan myös museolaboratorioiksi. Yhteiskunta on luonut vaateen määrittää koko raskas museolaitos uusiksi, ja uusilla, ”ketterillä” museoilla taidelaitokset voivat yrittää lunastaa uudestaan paikkansa kovenevassa toimintaympäristössä, jossa julkista tukea kaiken aikaa leikataan.
Tunnettua museobrändiä voi käyttää monenlaisena houkuttimena. Pietarin Eremitaasilla on yksi maailman hienoimmista länsimaisen taiteen kokoelmista, museot Kazanissa, Viipurissa ja Amsterdamissa, mutta myös museon nimeä kantava oma hotelli.
Ulkomaille ja maakuntiin avattavat museot lisäävät mielenkiintoa myös emomuseota kohtaan. Samalla koko toimiala pääsee usein vilkkaan ja tunteikkaan keskustelun kohteeksi. Suomessa puhuttiin aiemmin vain Kiasmasta, siitäkin harvoin, ennen kuin Guggenheimin Helsinki-suunnitelmat paljastuivat. Nyt museonjohtajat yrittävät pitää kaksin käsin kiinni siitä nosteesta, jonka keskustelu on synnyttänyt esimerkiksi Suomessa nykytaiteen ympärille.
Euroopan museoiden kilpajuoksu ja kaupunkien kasvojenkohotuspaineet konkretisoituvat nyt selvimmin Malagassa. Pietarin Venäläinen museo aloittaa toimintansa La Tabacalerassa, Malagan entisessä tupakkatehtaassa ja Pariisin Centre Pompidou panee pystyyn pop-up-museon kaupungin satamaan. Siellä on Malagan kaupungin rakentama kulttuuritila El Cubo, joka on nyt muutettu museokäyttöön.
Malagan Centre Pompidousta tulee ranskalaisen museobrändin uusi käyntikortti ja mallikappale. Toiveissa on, että sellaisia aletaan tilata myös muualle maailmaan.
Väliaikaiseen pop-up-museoon ei tarvita kymmenien miljoonien eurojen investointeja eikä kalliita kansainvälisiä arkkitehtuurikilpailuja. Sitä paitsi museosta pääsee eroon, jos tuli vahingossa ostettua sika säkissä.
Molemmat voittavat, kun kaupunki saa lisää turisteja uusien museoiden avulla ja museot lisätienestejä nimellään ja kokoelmallaan. Ensin pitäisi vain pystyä päättämään, minkä museon kanssa kannattaisi alkaa heilastella.
Malagan Centre Pompidou on avoinna ensin vain viisi vuotta, mahdollisesta jatkosta päätetään myöhemmin. Olé.
Malagassa aukeaa tänään kaksi ulkomaista taidemuseota
Malagaan Espanjan Aurinkorannikolle avataan tällä viikolla kaksi uutta, ulkomaista taidemuseota: Pietarin venäläisen museon sivupiste sekä Pariisin Centre Pompidoun pop-up-museo.
Tänään keskiviikkona avautuva Pietarin Venäläisen museon Malagan-museo aloittaa toimintansa kaupungin entisessä tupakkatehtaassa, La Tabacalerassa. Sopimus museosta on tehty Malagan kaupungin kanssa kymmeneksi vuodeksi.
Museo on historian ensimmäinen Venäläisen museon sivupiste ulkomailla.
Pietarin Venäläisesta museosta kerrotaan, ettei sillä ole tällä hetkellä muita laajentumissuunnitelmia ulkomaille. Malagan-museon tarkoituksena on esittää venäläisen taiteen helmiä kolmessa vaihtuvassa näyttelyssä vuosittain.
Museon ensimmäinen ”perusnäyttely” keskittyy venäläisen taiteen läpileikkaukseen 1400-luvun ikoneista 1900-luvun sosialistiseen realismiin.
Pietarista on tuotu Malagaan yli sata teosta.
Museon ensimmäinen ”vaihtuva” näyttely kertoo venäläisen Sergei Djagilevin aikalaistaiteesta. Djagilev oli merkittävä baletinjohtaja ja taiteen rahoittaja, joka perusti maailmankuulun Venäläisen baletin Euroopan markkinoille.
On kiinnostavaa, että homofobisen Venäjän tärkein venäläisen taiteen museo tekee näyttelyssään kunniaa homoseksuaalille.
Centre Pompidou Malagan satamaan
Kaupungin toinen ulkomainen museo Centre Pompidou Malaga avataan yleisölle lauantaina.
Se on pariisilaisen emomuseonsa ensimmäinen pop-up museo maailmalla.
Centre Pompidou pysyy Malagassa vain viisi vuotta, elleivät museo ja Malagan kaupunki jatka sopimusta.
Centre Pompidou Malaga avataan kaupungin uudenaikaistetulla satama-alueella sijaitsevaan El Cuboon, kaupungin rakentamaan kulttuuritilaan.
Centre Pompidoun mukaan pop-up-museoista pyritään rakentamaan maailmalle kokonainen verkosto.
Malagaan museo lainaa muutamia kymmeniä modernin taiteen merkkiteoksia perusnäyttelyksi ja sen lisäksi museo järjestää vuosittain kahdesta kolmeen vaihtuvaa näyttelyä.
Ne voidaan rakentaa teeman tai yksittäisen taiteilijan ympärille.
Centre Pompidoun kokoelmissa Pariisissa on yli 100 000 taideteosta.
Wildille kymmenes peräkkäinen vierasvoitto - "Pelaamme isolla itseluottamuksella"
Minnesota Wildin hienot otteet vieraspeleissä saivat tiistaina jatkoa New Yorkissa, kun Wild nappasi voiton huippujoukkueisiin lukeutuvalta Islandersilta. 
Mikko
Koivun, Mikael Granlundin, Sean Bergenheimin ja Erik Haulan Minnesota Wild
nappasi jo kymmenennen peräkkäisen vierasvoittonsa jääkiekon NHL:ssä, kun Wild
haki rl-kilpailun jälkeen 2-1-voiton New York Islandersilta. Vierasjoukkueen
avainpelaajia kamppailussa olivat laitahyökkääjä Zach Parise ja maalivahti
Devan Dubnyk. 
Minnesotan
suomalaispelaajista tehopisteiden makuun pääsi kapteeni Koivu, joka oli [Parisen 1-1-maalin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021090-664-ingame-h) toinen syöttäjä kolmannen erässä. Parise
löi oman vetonsa paluukiekon sisään ajassa 51.45. Kauden 29. maalinsa tehnyt
Parise oli tikissä myös rl-kilpailussa, jossa hän teki ratkaisevan maalin heti avauskierroksella.

Wildin
maalilla jo 32. peräkkäisen ottelunsa aloittanut Dubnyk venyi kiekon eteen 37/38
kertaa ja torjui kaiken mahdollisen rankkarikilpailussa. Kanadalaisvahdin
onnistui yllättämään vain John Tavares, joka teki kauden 34. maalinsa toisen
erän lopussa. 
\- Devan oli tänään mahtava. Hän antoi meille kaikki mahdollisuudet voittaa, Parise
kehui. 
Islanders
vei ottelun avauserän laukaukset nimiinsä luvuin 16-5. Ottelun vanhetessa Wild
pääsi koko ajan paremmin peliin mukaan. 
\- Meillä on hyvä joukkue. Rakensimme peliämme ja olimme parhaimmillamme
kolmannessa erässä. Pelaamme isolla itseluottamuksella. Tuntuu hyvältä saada
pelata joka ilta, Dubnyk totesi.
Isäntäjoukkueen
maalilla torjunut Jaroslav Halak venyi kiekon eteen 31/32 kertaa. 
Minnesotalle
voitto oli tällä kaudella 22. vieraissa, mikä on Wildin uusi seuraennätys. Sekä
Wild että Islanders ovat kiinni pudotuspelipaikassa. 
Tammilehto Muonion tekniseksi johtajaksi
Muonion kunnan uudeksi tekniseksi johtajaksi on valittu Jussi-Pekka Tammilehto. Muonion kunnanvaltuusto valitsi Tammilehdon virkaan tiistaina illalla äänin 13-6.
Jussi-Pekka Tammilehto toimii tällä hetkellä kunnan rakennusmestarina Ylitorniossa. Hän on syntynyt vuonna 1990.
Kunnanvaltuusto valitsi Tammilehdon varalle Muonion kunnan rakennusmestarin Jaakko Muotkan.
Muonion kunnan teknisen johtajan palkka on 4.400 euroa kuukaudessa.
Näkökulma: Politiikan tupperware-kutsut
Olohuonetentit ovat huhtivaalien ilmiö. Olohuonetentissä kansalaiset ottavat sisältövallan ja kohtaavat ehdokkaat omassa kotipesässä silmästä silmään ja ihmisinä, kirjoittaa Ajankohtaisen kakkosen Jyrki Richt.
Olen vieraillut kahdessa olohuonetentissä viikon sisällä. Toinen tentti pidettiin politiikan tutkija Erkka Railon ja tutkija Ilana Aallon kodissa Turussa, ja toinen Helsingin Hermannissa, tutkijapariskunta Nelli Hankosen ja Ari Haukkalan olohuoneessa.
Molemmat tentit olivat aivan mainioita tilaisuuksia: intensiivisiä, antoisia ja erittäin hauskoja. Tentin jälkeen niin ehdokkaiden kuin yleisönkin posket hehkuivat, ja energinen pölinä täytti huoneistot.
Olohuontentin järjestäjä kutsuu joukon ehdokkaita ja sopivan määrän ystäviä kotiinsa, tarjoaa hiukan iltapalaa, valmistelee kysymyksiä ja tarjoaa foorumin keskustelulle.
Mitä havaintoja olohuonetenteistä voidaan tehdä?
**Ensimmäinen huomio** lähtee tentin järjestäjien ammattinimikkeistä. Olohuonetentit ovat – ainakin toistaiseksi – nuorten, kouluttautuneiden ja politiikasta kiinnostuneiden  kaupunkilaisten juttu.
Mutta ne tupaillat, muistuttaa keskustalainen. Totta, keskusta/maalaisliitolla on komea tupailtojen perinne, mutta näissä nykyajan tupailloissa todistaa eriväristen ehdokkaiden kirjo, ei pelkästään syvänvihreä kepukaaderi.  Samoin yleisön poliittinen väri vaihtelee, ja mukana on paljon, varmaankin valtaosa, täysin sitoutumattomia.
Olohuonetentit kyllä edustavat tiettyä värikarttaa. Niihin kutsutut ehdokkaat edustavat useimmiten vihreitä, vasemmistoliittoa, kokoomusta, sosialidemokraatteja ja keskustaa. Perussuomalaiset tai kristillisdemokraatit eivät näytä kutsulistoille pääsevän. Harmi –  näin voisi syntyä vielä makoisampaa keskustelua.
Läsnäolijat valtaa tunne siitä, että tässä ollaan yhteisellä asialla eri näkemyksistä huolimatta
Olohuonetenttien tunnelma on kuin toisesta maailmasta, jos niitä vertaa tavanomaisiin ehdokkaiden puhetilaisuuksiin, vaalipaneeleihin tai toritapahtumiin. Tilan intiimiys ja ahtaus herkistää ehdokkaat ja yleisön varpailleen. Kiinnostus ja reagointihalu kasvavat, ja läsnäolijat valtaa tunne siitä, että tässä ollaan yhteisellä asialla eri näkemyksistä huolimatta. Ehdokkaiden keskinäisistä väleistä ja yleisön ja ehdokkaiden suhteesta henkii rakentavuus ja arvostus – harvinaista herkkua poliittisissa debateissa.
**Ehdokkaiden puhetapa** muuttuu normaaliksi, ymmärrettäväksi puhekieleksi. Vain olohuonetentissä voi räväyttää, että ”kusessa ollaan” tai ”paska juttu” ilman että kenenkään kulmakarvat nousevat.
Olohuonetentin asetelma kääntyy helposti myös nurinniskoin: ehdokkaat ryhtyvät tenttaamaan yleisöä. Ja tämäkin tuntuu toimivan.
**Tärkeintä on kuitenkin se**, että olohuonetentissä kansalaiset ottavat sisältövallan omiin käsiinsä, kutsuvat omalle kotikentälleen, keitä haluavat ja kyselevät heiltä, mitä tärkeänä pitävät. Tämä on suoraa demokratiaa, tässä vahvistetaan kansanvaltaa.
Kiitos siis Ylen Riina Malhotralle ja muille edelläkävijöille, jotka pitivät ensimmäisen olohuonetentin 2011 vaalien edellä, kiitokset olohuonetentti.org –sivuston ylläpitäjille ja ennen kaikkea kiitos tenttien lukuisille järjestäjille ja osallistujille. Levittäkää ilosanomaa!
_Juttu olohuonetenteistä Ajankohtaisessa kakkosessa, uusinta TV2 ke 25.3. klo 14.10_
Oikealle kaartava vasemmistopuolue vai duunarin asialla edelleen – millaiset mielikuvat sinulla on SDP:stä?
Eduskuntavaaleihin on aikaa alle kuukausi. SDP:n kannatus on viime vaaleissa laskenut parhaista vuosista merkittävästi. Kerro meille millainen mielikuva sinulla on Suomen Sosialidemokraattisesta puolueesta.
Legendaarinen pilapiirtäjä Kari Suomalainen piirsi SDP:n arkkityypin laihaksi, työmiehen haalarit päällä muita päätä pidempänä olevana hahmona. Mikäli nykyinen demari piirreittäisiin hahmoksi, niin millainen se olisi?
**Onko SDP livennyt liiaksi oikealle, vai onko se edelleen työntekijän asialla?**
**Millainen on tyypillinen SDP:n kannattaja?**
**Voisitko itse äänestää SDP:tä eduskuntavaaleissa?**
Jokipojille suurinumeroinen voitto
Ensimmäinen jääkiekon Suomi-sarjan finaalipeli päättyi Jokipoikien voittoon Kokkolan Hermestä vastaan maalein 8-3.
Joensuun Jokipojat otti murskavoiton ensimmäisessä jääkiekon Suomi-sarjan finaalissa.
Jokipojat röykkyytti Kokkolan Hermestä maalein 8-3. Ensimmäinen erä päättyi 3-0, toinen meni tasan 3-3 ja viimeisessä Jokipojat teki vielä kaksi maalia. 
Finaalit pelataan paras viidestä -systeemillä, eli mestaruus tulee kolmella voitolla. Jokipojat ja Hermes kohtaavat seuraavan kerran Kokkolassa torstaina.   
Ylen kysely: Keskusta vahvistaa asemiaan Hämeessä – Räsäsen paikka vaakalaudalla?
Hämeen piirissä tulevien vaalien häviäjiin lukeutuisivat SDP ja perussuomalaiset. Ylen Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan Keskusta porskuttaisi myös Hämeessä.
Keskusta on kasvattamassa kannatustaan Hämeen piirissä, selviää Ylen Taloustutkimuksella teettämästä tutkimuksesta. Tulosten perusteella keskusta kasvattaisi kansanedustajien määrän kahdesta kolmeen.
Myös Vihreät onnistuisivat nappaamaan itselleen yhden paikan tulevissa vaaleissa.
Ennuste perustuu Taloustutkimuksen Yle Uutisille tekemiin puoluekannatuskyselyihin marras-maaliskuussa. Paikkalaskelmissa ei ole huomioitu vaaliliittoja.
Kristillisdemokraatit ja Perussuomalaiset kilpasilla
Tulevien vaalien häviäjiin lukeutuisivat SDP ja perussuomalaiset. Molemmat menettäisivät yhden paikan. Perussuomalaiset kärkkyy kuitenkin kristillisdemokraattien ainokaista paikkaa.
Ei olekaan täysin poissuljettua, että nykyinen sisäministeri Päivi Räsänen putoaisi pois eduskunnasta.
Hämeen piirissä kyselyyn vastasi 724 ihmistä, joten vaalipiirin viimeinen paikka voi hyvinkin vaihtua.
SDP taistelee kynsin, hampain ja Venäjä-kortilla uudessa vaalipiirissä
Kaakkois-Suomi on ollut SDP:n vahvaa aluetta, mutta puolue on vaarassa menettää ykkösasemansa. Puolue on lähtenyt vaalikampanjaan aiempaa aikaisemmin ja aiempaa suuremmalla budjetilla. Pelastaako Suna Kymäläinen tällä kertaa puolueen rökäletappiolta?
Entisen Kymen vaalipiirin alueella SDP on ollut ykköspuolue. Vielä vuoden 2003 vaaleissa puolueella oli vankkumaton kannatus, paikkoja oli 5 ja kannatusprosentti huiteli vajaassa 35 prosentissa. Kaakkois-Suomea rajusti kohdellut teollisuuden rakennemuutos kolahti myös demarikannatukseen. Vuoden 2007 vaaleissa demarit menetti yhden paikan ja siitä lähtien puolueella on ollut 4 kansanedustajaa. Tosin vuoden 2011 vaaleissa yhden paikan menetys perussuomalaiselle oli tosi lähellä, mutta paikan demareille pelasti Suna Kymäläinen vastustamalla venäläisten maakauppoja.
Etelä-Savossa puolue on tullut heti kakkosena keskustan jälkeen ja puolueella on ollut kaksi paikkaa eduskunnassa. Kaksi paikkaa ei ole ollut Etelä-Savossakaan kiveen kirjoitettua, sillä vuoden 2007 vaaleissa Jouni Backman putosi ja paikka meni  Vihreiden Heli Järviselle, joka yrittää jälleen paluuta eduskuntaan.
Yhdistyneessä vaalipiirissä on siis 6 istuvaa kansanedustajaa, jotka ovat tässä viime eduskuntavaaleissa saadun äänimäärän perusteella järjestyksessä:
Anneli Kiljunen Lappeenrannasta, Jouni Backman Savonlinnasta, Sirpa Paatero Kotkasta, Pauliina Viitamies Mikkelistä, Jukka Kärnä Imatralta ja Suna Kymäläinen Ruokolahdelta.
Ketkä saavat lähteä?
Tuoreen alueellisen gallupin mukaan SDP menettäisi jopa kaksi paikkaa.
Jos ennuste demareiden rökäletappiosta uudessa vaalipiirissä pitää paikkansa, paikoista käydään hurja taistelu.
Menettääkö sote-soppaa hämmennellyt Anneli Kiljunen äänikuningattaren asemansa? Samassa sopassa lusikkaansa pyöritteli myös Jouni Backman, vahva demarivaikuttaja eduskuntaryhmän puheenjohtajana. Backman [piti kotikaupunkinsa puolia soteuudistuksessa](http://yle.fi/uutiset/jouni_backman_sote-esityksesta_vakilukukriteerista_voidaan_poiketa/6993778) niin, että lopputuloksesta ei kukaan halua ottaa sulkaa hattuunsa – paitsi [ Backman itse](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=&emer%255Bpd%255D=8&emer%255Bpp%255D=1&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a_asc&emp=po-asc.pk-a.pg-.pp-.pd-8.pn-&emer%255Bpo%255D=asc).
Sirpa Paatero on entisen Kymen vaalipiirin ainoa ministeri ja ministeriä tuetaan, oli hän sitten[ ponteva](http://yle.fi/uutiset/omistajaohjausministeri_paatero_fortumin_palkkiokorotuksista_summia_kaydaan_viela_lapi/7759022) tai ei. Jukka Kärnä saa vankkaa tukea ay-piireistä, mutta [takinkääntäminen](http://www.esaimaa.fi/Online/2014/11/27/K%25C3%25A4rn%25C3%25A4%2520k%25C3%25A4%25C3%25A4nsi%2520kelkkansa%2520homojen%2520avioliitto-oikeudesta/2014118268678/4) sukupuolineutraalissa-avioliittolaissa on sellainen täyskäännös arvoja mittaavassa asiassa, että monella äänestäjällä on nielemistä
Viime vaaleissa Kärnän kanssa miltei tasoissa läpi pääsi Suna Kymäläinen vastustamalla venäläisten maakauppoja. Kymäläinen on saanut paljon valtakunnallista julkisuutta koko vaalikauden ajan. Hänet ja hänen ajamansa asia tunnetaan kaikkialla. Häntä voidaan äänestää yli maakunta- ja puoluerajojen. On täysin arvoitus millaisen potin Kymäläinen vetää.
Demarien valtataistelu
Demareille tapaus Kymäläinen on mielenkiintoinen, sillä hän ei ole saanut[ puoluetovereilta ](http://yle.fi/uutiset/kiljunen_harmittelee_aloitteen_allekirjoittamista__luin_sen_huonosti/7045258)paljon vastakaikua omistautumalleen asialle. Monet [demarit irtisanoutuivat](http://yle.fi/uutiset/suna_kymalainen_sdpn_eduskuntaryhma_painosti_venalaisten_maakauppa-asiassa/7544171) jyrkästi Kymäläisen ajamasta lakialoitteesta rajoittaa EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevien maakauppoja syyttäen sitä rasistiseksi.
Kymäläisen kannattajat puolestaan katsovat, että maan ylin johto on tullut Kymäläisen kannalle kiinnittäessään huomiota venäläisten tekemiin maakauppoihin strategisilta alueilta.
Pauliina Viitamies joutuu taistelemaan tiukasti paikastaan, sillä ääniä syö oman puolueen ehdokas samasta kaupungista, Satu Taavitsainen. Taavitsainen on Viitamiehelle todellinen uhka, sillä vuoden 2012 kunnallisvaaleissa Taavitsainen sai enemmän ääniä kuin istuva kansanedustaja. Taavitsainen oli siten Etelä-Savon äänikuningartar. Taistelu kahden naisen välillä on[ kovaa](http://yle.fi/uutiset/kiusaavatko_kunnallispoliitikot_virkamiehia__kansanedustajan_blogikirjoitus_hammentaa_mikkelissa/7616547).
Kouvolasta ehdolla on Harri Helminen, joka jäi 2011 vaaleissa varaehdokkaaksi, kun ei onnistunut keräämään leikistä luopuneelta, pitkäaikaiselta vaikuttajalta, Valto Koskelta, jääneitä ääniä. Helmisen äänipotti jäi yli tuhat ääntä pienemmäksi kuin viimeisenä Kymestä läpi menneen Suna Kymäläisen.
Nuoret toivot
Ketkä menettävät paikkansa ja tuleeko yllättäviä nousijoita, se jää äänestäjien päätettäväksi. Puolueen omana tavoitteena on säilyttää valta-asema ja kaikki kuusi paikkaa.
Nuorista kyvyistä mainittakoon kaksi, 27-vuotias ammattiliitto Jytyn alueasiamies Mikko Valtonen, joka on noussut vuoden alusta Lappeenrannan työväenyhdistyksen puheenjohtajaksi sekä 25-vuotias yhteiskuntatieteiden kandidaatti Joonas Honkimaa Kouvolan Kuusankoskelta, joka aikoo uudistaa puolueen sisältäpäin ja herättelee puolueessaan arvokeskustelua. Uusi [Valto Koski](http://yle.fi/uutiset/demareilla_ei_asiaa_seuraavaan_hallitukseen_sanoo_sdpn_kansanedustaja_valto_koski/5307707)?  No ei sentään - Kosken aatteellisuus perustui duunarin arkeen, Honkimaan yhteiskunnalliseen kirjallisuuteen.
Kysely ennustaa: Kokoomus menettämässä paikan Satakunnassa
Kokoomus on menettämässä toisen kansanedustajan paikkansa Satakunnasta, kertoo Yle Uutisten kysely. Marras- ja maaliskuun välisenä aikana tehdyt kyselyt ennustavat, että keskusta nappaa maakunnan paalupaikan demareilta.
Kokoomuksesta on tulossa vaalien suurin häviäjä ja keskustasta voittaja Satakunnassa, ennustavat Taloustutkimuksen tekemät kyselyt. Taloustutkimus on kerännyt Ylelle tiedot marraskuun ja maaliskuun välillä tehdyistä mielipidetiedusteluista.
Keskusta on nousemassa Satakunnan suurimmaksi kahdella paikalla. Sen perässä tulisivat SDP ja perussuomalaiset yhtä lailla kahdella edustajalla.
Suurista puolueista häviäjäksi on jäämässä kokoomus. Puolue saisi Satakunnasta vain yhden edustajan. Tämä olisi kokoomukselle selkeä tappio, jota on tosin jo ennakoitu, koska puolueen molemmat istuvat kansanedustajat jättävät Arkadianmäen.
Paikkamäärä vähenee
Satakunnan edustajamäärä vähenee yhdeksästä kahdeksaan. Vaaliliittojen ulkopuolelle jääneet kristillisdemokraatit jäisivät kyselyn mukaan odotetusti ilman paikkaa. Vasemmistoliitto sen sijaan säilyttäisi yhden paikkansa.
Taloustutkimuksen tekemästä vertailusta on hyvä muistaa, että sitä on kerätty pitkän aikaa ennen vaaleja. Haastattelujen määrä on vain 497. On siis täysin mahdollista, että Satakunnan vaalituloksessa muhii vielä isoja yllätyksiä.
Ylen kysely: Keskusta voittaa kaksi paikkaa Savo-Karjalassa
Talven aikana tehdyn haastattelututkimuksen mukaan keskusta on eduskuntavaalien voittaja Savo-Karjalassa. Tulosten perusteella keskusta saisi vaalipiiristä läpi seitsemän kansanedustajaa. SDP menettäisi yhden paikan ja muilla puolueilla olisi kansanedustajia entinen määrä.
Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämä kysely ennakoi keskustan ottavan selvän vaalivoiton uudessa Savo-Karjalan vaalipiirissä. Kyselyn mukaan keskusta olisi Savo-Karjalassa ylivoimaisesti suurin puolue ja saisi noin 67 900 ääntä.
Kyselyn perusteella keskusta saa noin 39 prosentin kannatuksen ja seitsemän paikkaa uuteen eduskuntaan. Puolue saisi siis kaksi paikkaa nykyistä enemmän.
Kyselyä varten on tehty marraskuun 2014 ja maaliskuun 2015 välillä 859 haastattelua Savo-Karjalassa. Kyselytulosten mukaan vaalipiirin toiseksi suurin puolue on SDP. Se saisi läpi kolme kansanedustajaa eli menettäisi yhden paikan. SDP:n äänimäärä, noin 31 100, toisi 18 prosentin kannatuksen.
Savo-Karjalan vaalipiirin kolmanneksi suurin puolue on kyselyvastausten perusteella perussuomalaiset. Puolue keräisi noin 26 700 ääntä ja 15,4 prosentin kannatuksen. Se toisi kolme edustajapaikkaa eli saman verran kuin tällä vaalikaudella.
Kokoomukselle ja vasemmistoliitolle nykyinen paikkamäärä
Kokoomus saa kyselyn mukaan noin 17 800 ääntä eli 10,3 prosenttia äänistä. Äänimäärä toisi puolueelle Savo-Karjalaan kaksi paikkaa eli määrä ei muuttuisi nykyisestä.
Vasemmistoliittoa äänestäisi tulosten mukaan vajaat 12 400 kansalaista. Äänet takaisivat puolueelle 7,1 prosentin kannatuksen ja yhden kansanedustajapaikan eli paikkoja olisi nykyinen määrä. 
Vihreä Liitto jää tulosten perusteella ilman edustajapaikkoja Savo-Karjalassa. Haastattelujen mukaan puolue saisi noin 8 400 ääntä eli 4,8 prosentin kannatuksen.
Kristillisdemokraattien äänimääräksi kysely antaa noin 6 700. Luku toisi 3,9 prosentin kannatuksen eikä puolue saa sillä yhtään kansanedustajaa läpi Savo-Karjalassa.
Muut puolueet saavat haastattelutulosten mukaan vaalipiirissä yhteensä noin 2 100 ääntä eli 1,2 prosenttia äänistä. Sillä äänimäärällä ei irtoa paikkoja uuteen eduskuntaan.
Vaalipiirikyselyn tulokset ovat suuntaa-antavia ja viimeiset paikat voivat vaihtua. Savo-Karjalan vaalipiiristä valitaan huhtikuun vaaleissa eduskuntaan 16 kansanedustajaa. Vaalipiirissä on yhteensä 139 ehdokasta.
Tällä vaalikaudella Pohjois-Savosta ja Pohjois-Karjalasta oli eduskunnassa 15 kansanedustajaa.
Ylen ennuste Lappiin: Keskustalle lisäpaikka, kokoomus jäisi ilman edustajaa
Ylen Taloustutkimukselta tilaaman ennusteen mukaan kevään eduskuntavaaleissa keskusta saisi Lapista neljä kansanedustajaa ja kokoomus menettäisi ainoan paikkansa. Vasemmistoliitto, demarit ja perussuomalaiset saisivat kukin yhden paikan.
Ylen taloustutkimukselta tilaama mielipidekysely ennustaa keskustalle isoa vaalivoittoa Lapissa. Ennusteen mukaan keskusta saisi yhden lisäpaikan, mikä nostaisi keskustan edustajien määrän neljään.
Menettäjäksi ennustetaan kokoomusta, joka ei saisi lappilaista kansanedustajaa.
Vaalipiirin viimeinen paikka menisi demareille. Vasemmistoliitto saisi yhden paikan. Sen tavoittelema toinen paikka jää ennusteessa kauas. Perussuomalaiset saisivat paikkansa kolmanneksi parhaalla vertausluvulla. Puolueen asemaa turvaa myös kristillisten kanssa solmittu vaaliliitto.
Kahdeksannelle sijalle eli ensimmäiselle ei valituksi tulevalle paikalle ennustetaan perussuomalaisten ja kristillisten vaaliliittoa. Tässä vaiheessa demareiden etumatka perussuomalaisiin vaikuttaa kohtalaisen turvalliselta.
Epävarmoja on paljon
Ylen tilaaman kyselyn tulokset ovat vain suuntaa-antavia ja viimeiset paikat voivat hyvinkin vaihtua. Laskelmissa äänestysaktiivisuus on alle 60 prosentin.
Taloustutkimuksen paikkalaskelma perustuu marraskuun 2014 ja maaliskuun 2015 välisenä aikana tehtyihin 389 haastatteluun.
Ylen kysely: SDP menettämässä suurimman puolueen aseman Kaakkois-Suomessa
Yle Uutisten vaalipiirikohtaisen kyselyn perusteella keskusta saa eniten kansanedustajapaikkoja Kaakkois-Suomen uudessa vaalipiirissä. SDP on menettämässä kaksi paikkaa ja kokoomus pitämässä nykyiset paikkansa.
Keskusta on nappaamassa suurimman äänipotin uudessa Kaakkois-Suomen vaalipiirissä kevään eduskuntavaaleissa. Yle Uutisten vaalipiirikohtaisen kyselyn mukaan keskusta saisi Kaakkois-Suomesta läpi viisi edustajaa. Näin puolue saisi yhden lisäpaikan. Keskustan äänimäärä on kyselyn mukaan lähes 58 000.
SDP on menettämässä asemansa Kaakkois-Suomen suurimpana puolueena. Ylen kyselyn mukaan puolue on menettämässä kaksi paikkaa eli puolue saisi kaikkiaan neljä edustajaa. Äänimäärässä demarit häviäisivät keskustalle runsaalla 10 000 äänellä.
Kokoomus ja perussuomalaiset saisivat kumpikin kolme paikkaa. Kokoomukselle tämä tarkoittaisi nykyisen paikkamäärän säilyttämistä ja perussuomalaisille yhden paikan menetystä.
Vasemmistolle ja vihreille yksi paikka
Vastaajien pienen määrän vuoksi tulos on suuntaa-antava varsinkin pienimpien vaalipiirien osalta, ja vaalipiirin viimeinen paikka voi hyvinkin vaihtua.
Kyselyn perusteella vasemmistolitto näyttäisi saavan yhden edustajan läpi Kaakkois-Suomesta neljän vuoden tauon jälkeen. Myös vihreät näyttäisi saavan yhden ehdokkaan läpi.
Kristillisdemokraatit ovat menettämässä ainoan paikkansa.
Vaalipiiriuudistuksen myötä Kaakkois-Suomi menettää yhden kansanedustajan paikan. Entisistä Etelä-Savon ja Kymen vaalipiireistä valittiin nykyiseen eduskuntaan yhteensä 18 edustajaa, seuraavassa eduskunnassa edustajia on 17.
Ennuste perustuu Taloustutkimuksen Yle Uutisille tekemiin puoluekannatuskyselyihin marras-maaliskuussa. Maaliskuun kyselyn tulosta on painotettu kaksinkertaisena. Kaakkois-Suomessa vastaajia oli 929. Koko maassa vastaajien määrä oli 19 530.
#Vaalit2015: Demarit taistelevat suurimman puolueen asemasta Hämeessä
Sosialidemokraatit lähtevät Hämeessä taistelemaan asemastaan maakunnan suurimpana puolueena. Paikka voi olla uhattuna, sillä tuorein Taloustutkimuksen Ylelle tekemä mielipidetiedustelu povaa puolueelle paikan menetystä. Sosialidemokraattisessa puolueessa suuri mielenkiinto kohdistuu myös siihen, ketkä perivät eduskunnan jättävien kansanedustajien Johannes Koskisen ja Jouko Skinnarin paikat.
Yleensä kansanedustajilla on vaaleissa etulyöntiasema muihin ehdokkaisiin verrattuna. Näin lienee nytkin. Olisi melkoinen ihme, jos pitkäaikainen kansanedustaja, ministerinäkin vaikuttanut Tarja Filatov Hämeenlinnasta ei pääsisi eduskuntaan. Filatov keräsi viime vaaleissa lähes 6 800 ääntä ja kasvatti äänimääräänsä edellisiin vaaleihin verrattuna. Lisäksi Filatov saa ääniä kohtuullisen tasaisesti eri puolilta vaalipiiriä.
Lahtelainen Mika Kari on ensimmäisen kauden kansanedustaja, mutta Johannes Koskisen ja Jouko Skinnarin poissa ollessa Karin paikka tulevassakin eduskunnassa lienee varma. Mika Karin ongelmana on se, että hän kerää äänensä lähinnä Lahdesta ja lähikunnista, mutta toisaalta se on vaalipiirin suurin äänestysalue, joten sekin riittää.
Haastajia vähintään kolme
Kovimpia haastajia on kolme, sillä ex-forssalaisen, nyt Orimattilasta eduskuntaan pyrkivän ex-kansanedustajan Minna Lintosen mahdollisuuksiin on vaikea uskoa. Hänen äänisaalinsa on ollut laskeva ja viime vaaleissa hän jäi puolueensa listalla seitsemänneksi.
Sen sijaan haastajalistalle nousevat Iisakki Kiemunki Hämeenlinnasta sekä Ville Skinnari ja Eero Vainio Lahdesta.
Kiemunki etukäteen vahvin
Heistä Iisakki Kiemunki on etukäteen vahvin. Viime vaaleissa Kiemungin eduskuntapaikka jäi 65 äänen päähän ja hän jäi varalle. Kiemungin eräs ongelma on se, että hän kerää ääniä lähinnä Hämeenlinnan seutukunnan kunnista. Lisäksi näkyvä rooli nyt surkuhupaiseksi muuttuneessa suurautokauppahankkeessa voi olla ainakin hidaste tiellä kohti eduskuntaa.
Ahkerasti kantaa ottava Kiemunki on persoona, joka ihastuttaa ja vihastuttaa. Jos ihastujia on saman verran kuin viime vaaleissa, on ovi Sibelius-Akatemiaan, jossa eduskunta aloittaa työnsä, auki.
Ville Skinnari isänsä jalanjäljissä
Ääniä ei voi periä, mutta tuskin Ville Skinnarille haittaakaan on siitä, että isä ja eduskunnasta luopuva Jouko Skinnari on pitkän linjan valtiomies. Ville Skinnari ei ole aiemmin ollut eduskuntavaaleissa ehdokkaana, mutta viime kunnallisvaaleissa hän sai Lahdessa yli tuhat ääntä eli pari sataa enemmän kuin kolmas haastaja Eero Vainio.
Skinnarinkin ongelmana saattaa olla tuntemattomuus Lahden seudun ulkopuolella ja se, että samoista äänistä kamppailevat sekä Mika Kari että Eero Vainio.
Eero Vainion etuna asuminen molemmissa maakunnissa
Eero Vainion kannalta saattaa olla hyvä se, että hän asuu sekä Lahdessa että Hämeenlinnassa. Toisaalta se voi myös viedä ääniä esimerkiksi Lahdessa, kuten edellä oleva kunnallisvaalivertailu Ville Skinnarin kanssa kertoo.
Vainio nousi nuorena tulevaisuuden lupauksena vuonna 2012 peräti SDP:n varapuheenjohtajaksi. Viime vuonna hänet kuitenkin pudotettiin tylysti sieltä alas. Onko siis tähti laskemassa?
Viime eduskuntavaaleissa puolueen nuorin ehdokas Eero Vainio keräsi vain puolitoista tuhatta ääntä lähinnä Lahden seudulta eli vähemmän kuin riihimäkeläinen ikätoveri Miia Nahkuri. Sen jälkeen Vainio on kuitenkin kiertänyt kenttää pari vuotta puolueen varapuheenjohtajana. Riittääkö se eduskuntaan on toinen juttu. 
Ylen kysely: Vaasan vaalipiirissä tulee tiukka taisto viimeisistä paikoista
Vaasan vaalipiirissä kilpailu kansanedustajapaikoista on kova, kun kevään eduskuntavaaleissa jaossa on yksi paikka vähemmän kuin neljä vuotta sitten. Ylen Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan paikkojen menetykseen joutuvat varautumaan ainakin kokoomus ja perussuomalaiset.  Taistelu viimeisistä paikoista on kuitenkin kova.
Ylen Taloustutkimuksella teettämästä tutkimuksesta selviää, kuinka monta paikkaa puolueet ovat saamassa Vaasan vaalipiirissä huhtikuun eduskuntavaaleissa. Keskusta saisi kuusi paikkaa eli kaksi paikkaa enemmän kuin neljä vuotta sitten. Kokoomus olisi menettämässä kaksi paikkaa ja saisi Vaasan vaalipiiristä läpi vain yhden kansanedustajan. Perussuomalaiset saisi kaksi paikkaa eli menettäisi yhden.
Paikkamäärä pysyisi ennallaan RKP:llä (neljä paikkaa), SDP:llä (kaksi paikkaa) ja kristillisillä (yksi paikka). Vasemmistoliitto ja vihreät ovat jäämässä ilman paikkaa aivan kuten neljä vuotta sitten.
Taistelu viimeisistä paikoista on kuitenkin kova ja se on otettava huomioon kyselyn tuloksia tarkasteltaessa. Tutkimus ennakoi, että viimeisten paikkojen jakautuminen on kiinni pienistä äänimääristä. SDP:n, RKP:n ja keskustan viimeiset läpimenijät ja kokoomuksen ja perussuomalaisten ensimmäiset putoajat ovat  lähellä toisiaan, kun tarkastellaan ehdokkaiden vertauslukuja.
Ennuste perustuu Taloustutkimuksen Yle Uutisille tekemiin puoluekannatuskyselyihin marras-maaliskuussa. Maaliskuun tulos on huomioitu painoarvolla kaksi, eikä paikkalaskelmissa ole huomioitu vaaliliittoja.  Vaasan vaalipiirin alueelta haastateltiin 848 äänestysikäistä. Valtakunnallisesti tulokset on koottu yhteensä 19 530 henkilön puhelinhaastattelusta.
Etenkin pienissä vaalipiireissä tulos on suuntaa-antava. Lisäksi tuloksia tarkasteltaessa on huomioitava, että puoluekannatuksessa on tapahtunut mittausjakson aikana muutoksia.
Jääkö Kainuun ihme yhteen vaalikauteen? Ennuste ei lupaa hyvää
Viime eduskuntavaaleissa Kainuu sai viisi kansanedustajaa, kaikki eri puolueista. Tulevissa vaaleissa ihme ei toteudu, jos Taloustutkimuksen puoluekannatusjakauman perusteella tehty paikkajakauma toteutuu.
Kainuusta pääsi viime eduskuntavaaleissa läpi viisi edustajaa. Taloustutkimuksen tuoreen tutkimuksen perusteella tätä ihmettä ei ole odotettavissa enää.
Varmin kainuulainen läpimenijä olisi keskustan istuva kansanedustaja Timo Korhonen.  Koko Oulun vaalipiirissä olisi Keskustalle tarjolla neljä lisäpaikkaa, joten Kainuusta voisi olla pieniä mahdollisuuksia myös toiselle edustajalle. Todennäköisesti se voisi olla Marisanna Jarva, elleivät nuoret innostu äänestämään kuhmolaista Tuomas Kettusta.
Toisen edustajapaikan ennustaminen on jo hankalampaa. Paikasta kisaavat tasaisesti istuvat kansanedustajat kokoomuksen Eero Suutari ja SDP:n Raimo Piirainen.
Suutari sai jo edellisissä vaaleissa paljon ääniä Kainuun ulkopuolelta, eikä kovin kisakumppani, oululainen Esko Kurvinen ole ehdolla. Suutarin paikka edellyttää kokoomuksen Oulun vaalipiirin äänikuninkuutta.  
Piiraisen mahdollisuudet lepäävät niin ikään Kainuun ulkopuolisissa äänissä. Piirainen voinee laskea jonkin verran sen varaan, että istuvan kansanedustajan status tuo ääniä. Kansanedustajuus edellyttää vähintään SDP:n Oulun vaalipiirin kakkostilaa.
Perussuomalaisilla hämmennystä
Perussuomalaisen kansanedustajan saaminen Kainuusta läpi edellyttää joko erittäin voimakasta äänien keskittämistä tai huomattavaa äänisaalista Kainuun ulkopuolelta. Edustajaksi pääseminen edellyttää Oulun vaalipiirin perussuomalaisille annettujen äänien kakkostilaa. Pelkona on, etteivät istuva kansanedustaja Pentti Kettunen ja haastaja, sotkamolainen Ari Korhonen pääse sopuun äänten keskittämisestä. Lisäksi puolueen sisällä käytävät kärhämät ja koukerot hämmentävät äänestäjiä, tuoreimpana tapauksena Kajaanin kaupunginvaltuuston entisen puheenjohtajan Jaana Sankilammen ilmoitus facebookissa, että hän eroaa perussuomalaisista. Tarkemmin kysyttäessä hän ei kuitenkaan osannut sanoa, milloin hän eroaa.
Vasemmistolla on Oulun vaalipiirissä jaettavana muhkea äänisaalis, kun äänikuningatar Merja Kyllösen ja pitkän linjan poliitikon, Martti Korhosen äänet ovat vapaina. Puolueen paikkamäärä on putoamassa yhdellä, ja onkin todennäköistä, ettei kainuulaista vasemmiston edustajaa valita. Lähimmäksi päässee sotkamolainen Pinja Toivanen.
Keskusta jyrää
Taloustutkimuksen tuoreen Ylelle tekemän tutkimuksen mukaan Keskusta jyrää Oulun vaalipiirissä.  Puolue on saamassa 47,4 prosenttia vaalipiirin äänistä. Eduskuntapaikoiksi muutettuna se tarkoittaa neljää lisäpaikkaa edellisiin vaaleihin verrattuna, eli 10 kansanedustajaa.
Perussuomalaiset olisivat kakkosena 13,3 prosentin osuudella. Puolue menettäisi 2 kansanedustajaa Oulun vaalipiiristä.
Kolmanneksi suurin puolue olisi Vasemmistoliitto 12,6 prosentin osuudella. Kansanedustajia puolue saisi kaksi, eli yhden paikan vähemmän kuin aiemmin.
SDP:n osuus olisi 10,1 prosenttia. Kahden kansanedustajan määrässä ei tapahtuisi muutosta.
Kokoomuksen paikkamäärä putoaisi yhteen nykyisestä kahdesta. Ääniosuus olisi 8,7 prosenttia.
Vihreän Liiton ainoa kansanedustajapaikka säilyisi, ääniosuus olisi 5,2 prosenttia.
Valtakunnalliset tulokset on koottu 19530 henkilön haastattelusta marraskuun 2014 ja maaliskuu 2015 välisenä aikana. Oulun vaalipiiristä haastateltiin 1033 ihmistä. Tutkimuksen teki Taloustutkimus Oy Yle Uutisten toimeksiannosta. Tuloksia tarkasteltaessa on huomioitava, että puoluekannatuksessa on tapahtunut mittausjakson aikana muutoksia. Lisäksi virhemarginaali pienissä vaalipiireissä sekä viimeisten paikkojen jakautumisessa on otettava huomioon.
Kansanedustajapaikkojen jakautuminen puoluekannatuslaskelman perusteella Oulun vaalipiirissä:
Ylen kysely: Keskusta saamassa kaksi lisäpaikkaa Pirkanmaalla
Pirkanmaalla kukin puolue on vuorollaan ilmoittautunut vaalipiirin tulleen lisäpaikan nappaajaksi. Ylen Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan voittajiksi nousevat keskusta ja vasemmisto.
Ylen Taloustutkimuksella teettämästä tutkimuksesta selviää, kuinka monta paikkaa kukin puolue on saamassa Pirkanmaalla huhtikuun eduskuntavaaleissa. Keskusta saisi kaksi ja Vasemmistoliitto yhden kansanedustajan enemmän kuin vuoden 2011 vaaleissa. Menettäjiä olisivat demarit ja kokoomus, kummaltakin vähenisi yksi paikka.
Perussuomalaisten, vihreiden ja kristillisten kansanedustajamäärä säilyisi tutkimuksen perusteella ennallaan.
Pirkanmaalta valitaan uuteen eduskuntaan 19 edustajaa eli yksi enemmän kuin vuonna 2011.
Taloustutkimus laski paikkajakauman yhdistämällä Ylen kuukausittaiset puoluekannatusaineistot vaalipiireittäin. Puoluekannatusmittausten haastattelut on kerätty viime vuoden marraskuun ja tämän vuoden maaliskuun välillä. Pirkanmaalta haastateltiin puhelimitse 1907 äänestysikäistä.
Etenkin pienissä vaalipiireissä tulos on suuntaa-antava. Lisäksi tuloksia tarkasteltaessa on huomioitava, että puoluekannatuksessa on tapahtunut mittausjakson aikana muutoksia.
Työstä tulevaisuuteen: Näin SDP vastaa Ylen vaalikysymyksiin
Yle etsii kaikilta puolueilta vastauksia joukkoon tärkeitä kysymyksiä. Tähän artikkeliin päivitetään SDP:n puoluepäivän aikana puolueen vastaukset.
Työ
**Miten Suomeen luodaan edellytykset synnyttää työpaikkoja?**
**_Antti Rinne:_**Suomeen voidaan luoda 100 000 työpaikkaa, jos vaalikauden lopulla päästään noin kahden prosentin talouskasvuun. Työpaikkoja syntyy, kun vienti saadaan vetämään. Olemassa olevan vientiteollisuuden edellytykset on pidettävä yllä eli sen hintakilpailukykyä ei saa heikentää. Samalla viennin pohjaa on kasvatettava eli saatava lisää vientiyrityksiä. Uutta vientiä on rakennettava megatrendien eli suurten kehityskulkujen varaan. Näitä ovat kaupungistuminen, puhdas vesi ja puhdas ilma.
Kotitalousvähennyksen ylärajan nostoa voidaan harkita. Uuden työntekijän koeajan pidennys ei ole harkittavissa, jos samalla ei selkeytetä sääntöjä siitä, millä perustein koeaika voidaan purkaa. Säännöllistä työaikaa ei pidä pidentää, koska se on käytännössä palkanalennus, joka ei tuo lisää tuottavuutta. Sivutyökulujen alentamista ensimmäisenä vuonna voitaisiin harkita.
**Pitäisikö julkisen sektorin roolia työllistäjänä supistaa?**
_**Antti Lindtman**_: Usein uusilla kasvualoilla tarvitaan myös valtiota mukaan kaveriksi. En oikein ymmärrä sitä, että ideologisista syistä haluttaisiin estää se, että valtio ei lähtisi mukaan auttamaan yrityksiä luomaan uusia työpaikkoja. Tärkeintä on, että työpaikka syntyy. Ihminen, joka sen työpaikan saa, ei mieti syntyykö se valtion avulla kokonaan osittain vai ilman. (Lindtman vastasi haastajana olleen Mikaela Nylanderin (r.) arvosteluun, jonka mukaan SDP:llä on vain perinteinen työllistämislinja, jossa valtio luo työpaikkoja.)
**Pitäisikö hallituksen ja eduskunnan päättää ilman järjestöjä työelämän lainsäädännöstä?**
_**Reijo Paananen**_: Työelämän laatuun liittyviin kysymyksiin seuraavan hallituksen pitäisi laittaa painoarvoa. Meidän tavoitteemme on (nollatyösopimuksissa), että jokaiselle halutessaan pitäisi löytyä 18 tuntia viikossa tuntitakuu.
**Pitäisikö ansiosidonnaista työttömyysturvaa lyhentää?**
_**Antti Lindtman**_: Ei pitäisi, koska se iskisi pahiten juuri niihin ihmisiin, jotka ovat esimerkiksi rakennemuutospaikkakunnilla, joissa tehdas on lähtenyt alta. Jos työttömyysturva puolitettaisiin, niin ensinnäkin se toisi ison kustannuksen kunnille ja kyllä se myös lisäisi köyhyyttä. 
Talous
**Puolueen linjavalinta: Miten velkaantuminen taitetaan?**
_**Antti Lindtman**_: Vienti pitää saada vetämään. Jos me emme saa kilpailukykyä nostettua, niin silloin velkaantumisen taittuminen on paljon vaikeampaa. Tarvitaan paitsi rakenteellisia uudistuksia, niin myös säästöjä.
**Puolueen linjavalinta: Mistä talouskasvua - investoinnit ja elvytys?**
_**Reijo Paananen**_: Valtio voi omilla tukitoimillaan auttaa sellaisia aloja, joilla tällä hetkellä on kysyntää maailmalla. Uusi keino yritystukien puolella on, että voimme kohdentaa niitä vaikkapa jätehuollon, puhtaan veden ja ilman alueille, ja auttaa niitä alueita, joilla on kasvua.
**Puolueen ehdotus julkisen talouden tasapainottamiseksi, kohteet ja aikataulu?**
**_Antti Rinne:_**Talouskasvu syntyy viennin vedolla, rakenteellisilla uudistuksilla ja säästöillä sekä lisätuloilla. SDP:n mielestä säästöjä ja tulojen lisäyksiä pitää tehdä noin 4 miljardin euron edestä. Kuntatalouden säästöt saavutetaan pitkällä aikavälillä rakenneuudistuksilla.
Säästöä voidaan saada kuntien valtionosuuksista, toisen asteen koulutuksen rakennemuutoksista, valtion tietotekniikkamenoista ja valtionhallinnosta sekä pitkäaikaistyöttömiä työllistämällä.
**Veroratkaisut tulevalle vaalikaudelle?**
_**Antti Rinne: **_Verokiristyksiä tarvitaan seuraavalle vaalikaudelle 1 miljardin euron verran. Meillä on tarvetta tehdä sopeutusta oikeudenmukaisella tavalla tulojen kautta ja sen takia tarvitaan myös tuloelementti sinne mukaan. Se on 0,5 prosenttiyksikköä koko vaalikauden aikana veroasteeseen lisää, jos se toteutuu täysimääräisenä.
Ansiotuloverossa pieni- ja keskituloisilla on perusteltua kytkeä se palkkaratkaisuun sillä tavalla, että lievennetään verotusta. Se tarkoittaa sitä, että varakkaampien ihmisten verotusta pitää kiristää ja sitten myös pääomatulojen kautta hakea uusia tuloja. Pieni- ja keskituloisten yläraja olisi hieman päälle 40 000 euroa.
Kiinteistöveron korotukseen on varmaan jonkin verran pelivaraa. Perintöverolle ei ole paljon lisää tehtävissä. Sukupolvenvaihdostilanteissa sen maksuaikaa on jo pidennetty kymmeneen vuoteen. Varallisuusveron palauttamista SDP ei esitä.
Terveys
**Puolueen malli: kuntauudistus, sote + rahoitus?**
_**Antti Rinne: **_Sote-uudistuksessa__ihmisille on turvattava kaikkialla Suomessa riittävät ja laadukkaat palvelut läheltä. Tämän pitää koskea myös työterveyshuollon ulkopuolisia eli työttömiä ja eläkeläisiä. Mallina pitää olla, että julkinen sektori tuottaa ja järjestää palvelut ja yksityinen täydentää.
**Miten suomalaisten eriarvoisuus (työterveyshuolto/yksityiset/julkiset) terveyspalveluissa vähentyy?**
_**Reijo Paananen**_: Me haluamme sellaiset sote-palvelut, missä yhteistoiminta niin terveydenhuollon sisällä kuin eri toimijoiden välillä toimii. Haluamme, että järjestämisvastuu on riittävän suurilla hartioilla. Työterveyshuollon rahoitusmalli on ratkaistava niin, että olemme niin lähellä yksikanavaista rahoitusta kuin vain olla voi.
**Puolueen linja: Palvelujen saatavuus eri puolilla Suomea?**
**_Antti Rinne: _**Kaikkien tavallisen ihmisen arkeen liittyvien palveluiden pitää olla kunnossa, niitä pitää olla saatavilla ja niiden pitää olla laadukkaita. Korvasairaudet pitää pystyä hoitamaan, hammashoidon ja erikoissairaanhoidon pitää olla saatavilla.
Sairaanhoidon kilpavarustelu pitää kuitenkin estää. Pitää erikoistua eri yksiköissä eri asioihin. Kaikissa sairaaloissa ei pidä olla kaikkea tekniikkaa. Tasapainotusta pitää löytää siinä, että eri alueille jaetaan harvemmin toistuvia hoitoja. Sieltä löytyy varmasti säästöjä.
**Millä mallilla turvataan lapsen oikeus olla molempien vanhempien kanssa varhaisvuosina?**
_**Antti Lindtman**_: Malli olisi se, että lisättäisiin näitä isäkiintiöitä vanhempainvapaiden puolella. Sitä kautta uskon, että voisimme tasata näitä kustannuksia ja voisimme turvata myös se, että lapsella on oikeus molempiin vanhempiin.
Turvallisuus
**Puolueen kyllä/ei -kanta ja tärkeysjärjestys seuraaviin: Nato, Ruotsi-yhteistyö, eurooppalainen puolustus**
_**Antti Rinne: **_Uskottava oma puolustus tarvitaan kaikissa tilanteissa riippumatta tehtävästä yhteistyöstä. Ruotsi-yhteistyö on tiivistymässä ja Nato-kumppanuutta kannatta tiivistää eri muodoissaan ja EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan vahvistamisessa kannattaa olla vahvasti mukana.
Nato-jäsenyyttä ei pidä tällä hetkellä hakea, koska se lisäisi Suomen riskejä.
**Puolueen kanta puolustusvoimien rahoitusmalliin?**
_**Antti Lindtman**_: Parlamentaarinen työryhmä arvioi, että taidetaan tarvita vähintään se noin 150 miljoonaa euroa. Me olemme valmiita arvioimaan tätä ja olemme valmiita siihen, että puolustusvoimien toimintakyky ja resurssit turvataan niin, että itsenäinen ja uskottava puolustus voidaan taata. 
**Miten kasvavaan Venäjä-uhkaan voi tai pitää reagoida?**
_**Antti Rinne:**_ Annan täyden tukeni sille, että tasavallan presidentti Sauli Niinistö päätti olla osallistumatta Moskovan voitonpäivän paraatiin. Mielestäni huolestuttavinta tässä tilanteessa on se, ettemme tiedä tänään, mitä Venäjä tekee huomenna. Se huolettaa minua eniten. Lisäksi haluan sanoa, että Venäjän oma tilanne vaikeutuu, kun Venäjä eristäytyy poliittisesti ja taloudellisesti. (Rinteen vastaus Svenska Ylen puheenjohtajatentissä 26.3.)
**Pitääkö Suomessa lisätä verkkovalvontaa valtion turvallisuuden takia?**
_**Reijo Paananen**_: Tässä tullaan tarkkaan alueeseen siinä, että mikä on ihmisten oma suoja ja valtion suoja. Väistämättä joudutaan vetämään raja siihen, kuinka pitkälle verkkovalvontaa tehdään. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että viranomaisilla täytyy olla keinoja myös verkkovalvonnan puolella.
Tulevaisuus
**Puolueen kanta maahanmuuttoon (kasvunäkymä, kanta ulkomaisen työvoiman tarveharkintaan)?**
_**Antti Lindtman**_: Ulkomaisen työvoiman tarveharkintaa ei pitäisi poistaa. Mikäli se poistettaisiin kokonaan, niin se tarkoittaisi sitä, että mikäli meillä on ammattitaitoisia ja osaavia työntekijöitä esimerkiksi Uudellamaalla, niin heidät voitaisiin ohittaa ja sitten tuoda EU:n ja Eta-alueen ulkopuolelta työvoimaa. En näe tätä järkeväksi.
**Puolueen linja: mihin Suomi satsaa energiapolitiikassa, miten torjutaan ilmastonmuutosta?**
_**Reijo Paananen**_: Tavoite on siinä, että me halutaan ylläpitää jo nyt eurooppalaisittain puhtainta teollisuutta. Haluamme ylläpitää eurooppalaiset ilmastonmuutoksen estämiseen tähtäävät normit ottaen huomioon lähtötason. Suomessa on jo tällä hetkellä Euroopan, jos ei koko maailman puhtain teollisuus. On järjetöntä lähteä rankaisemaan sitä ylimääräisillä toimilla. Kannatamme eurooppalaista politiikkaa ilmastonmuutoksen torjunnassa, mutta siinä täytyy ottaa huomioon se, että olemme edelläkävijöitä jo nyt.
**Puolueen linja: Suomen tärkein EU-politiikan tavoite 2015-2019?**
Vahvistamme Suomen turvallisuutta kansainvälisen yhteisön jäsenenä. Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan tehtävänä on Suomen turvallisuuden ja suomalaisten hyvinvoinnin edistäminen. Jäsenyytemme Euroopan unionissa on myös keskeinen turvallisuuspoliittinen valinta. Jäsenenä olemme eurooppalaisten arvojen, demokratian ja tasa-arvon, ytimessä. ([SDP:n vaaliohjelma](http://www.sdp.fi/images/tiedostot/vaaliohjelma2015.pdf))
Vaaliennakko Keski-Suomesta: Vihreille povataan jälleen historiansa ensimmäistä paikkaa
Ylen Taloustutkimukselta tilaaman ennusteen mukaan kevään eduskuntavaaleissa Vihreät olisi saamassa Keski-Suomesta historiansa ensimmäisen kansanedustajapaikan. Vihreille on povattu paikkaa aiemminkin. Keski-Suomessa myös Keskusta saisi yhden kansanedustajapaikan lisää. Menettäjien joukkoon kuuluisivat Perussuomalaiset ja Kokoomus.
Paikkajakauma on laskettu puoluekannatusmittausten tulosten perusteella. Tulokset ovat vasta suuntaa-antavia, etenkin Keski-Suomen ollessa pieni vaalipiiri.
Taloustutkimuksen toteuttamassa kyselyssä kysyttiin, mitä puoluetta äänestäjä äänestäisi jos vaalit olisivat nyt. Kysely toteutettiin marras- ja maaliskuun välisenä aikana.
Valtakunnallisella tasolla Keskusta saisi tehdyn kyselyn perusteella eniten eli 56 kansanedustajapaikkaa tulevissa vaaleissa. Keski-Suomessa Keskusta saisi neljä edustajapaikkaa lisää nykyisten kolmen edustajan sijaan.
Myös Vihreät saisivat Keski-Suomesta yhden edustajan läpi. Vihreillä ei ole ollut vielä koskaan kansanedustajaa Keski-Suomesta ja vaalien alla ennakkokyselyissä Vihreille on aiemminkin povattu paikkaa.
Jos Vihreät saavat edustajansa eduskuntaan, on maakunnasta eduskunnassa kuusi puoluetta nykyisen viiden sijasta.
Kokoomus ja Perusuomalaiset menettämässä paikan
Kansanedustajapaikkoja menettäisivät Keski-Suomessa Perussuomalaiset ja Kokoomus, molemmat menettäen yhden kansanedustajapaikan. Kevään vaalien jälkeen molemmilla puolueilla olisi yksi edustaja eduskunnassa.
– Paikkamääriä voidaan pitää kohtuullisen luotettavina, mutta on selvää, että joissain vaalipiireissä on epävarmuutta enemmän kuin joissain toisissa johtuen vastaajien määrästä ja tiukoista vertailuluvuista, selventää tutkimusjohtaja Jari Pajunen Taloustutkimus Oy:stä.
Epävarmoja paikkoja Pajusen mukaan on Suomessa viidestä kymmeneen. Viidessä vaalipiirissä viimeisen läpimenijän paikka on kiinni muutamista kymmenistä äänistä. Uudellemaalle kysely ennustaa isoja muutoksia.
Keski-Suomesta Ylen teettämään Taloustutkimuksen kyselyyn vastasi lähes 700 henkeä. Tutkimuksessa ei huomioitu vaaliliittoja.
Pienten paikkakuntien apteekkien rooli muuttunut neuvontapisteiksi
Apteekki yhä tärkeämpi, kun lääkäriin ei pääse. Lääkäripulan vaivaamilla pienillä paikkakunnilla potilaat turvautuvat yhä useammin apteekin apuun myös vaikeampien terveysongelmiensa kanssa. Esimerkiksi monessa Pohjanmaan apteekissa tutkitaan nyt mahdollisuuksia toteuttaa videolääkäripalveluita.
Apteekkien rooli pienillä pohjalaispaikkakunnilla on monipuolistunut. Kun pienet kunnat kärsivät lääkäripulasta, asiakkaat kysyvät apteekista apua myös vaikeampiin terveysongelmiin. Asiakkaat ottavat apteekissa esille yhä vakavampia ja vaikeaselkoisempia terveysongelmia
– Apteekkiin tullaan nyt yhä useammin hakemaan ensisijaisesti neuvoa siihen, mitä pitäisi tehdä - lähteäkö kaupunkiin lääkäriin vai vieläkö voisi odottaa tai yrittää itse jotain, toteaa Pohjanmaan apteekkariyhdistyksen puheenjohtaja Raija Mattinen.
Apteekit tutkivatkin nyt mahdollisuuksia, miten erilaisia etälääkärikokeiluja voisi toteuttaa esimerkiksi videolääkärimallilla.
– Toki autamme ja neuvomme myös yksinkertaisissa ja helposti tunnistettavien sairauksien hoidossa, mutta diagnoosin tekeminen on edelleen lääkärin työtä, vaikka lääkäri olisikin nyt paljon kauempana, tähdentää Isojoen apteekin apteekkari Jouni Malin.
– Apteekki voi olla mukana toteutuksessa esimerkiksi tarjoamalla tarvittavat tilat, tietoliikenneyhteydet ja toimistopalvelut, toteaa Vähänkyrön apteekin apteekkari Samuli Ojala.
Apteekkari Jouni Malin kertoo, että on haastavaa saada ikääntyneet tai perussairaat ihmiset lähtemään lääkäriin, jonne oman kulkuvälineen puuttumisen vuoksi on vaikeaa tai kallista päästä, tai pelkkä lähteminenkin aiheuttaa ylimääräistä stressiä. Pohjanmaan apteekkariyhdistys on tänään koolla kevätkokouksessa Seinäjoella.
Talousviisaat moittivat puolueiden vaaliohjelmia
Kolme taloustutkimuslaitosta vertaili Ylen pyynnöstä eduskuntapuolueiden vaaliohjelmien talous- ja työllisyyslinjauksia.
Tekeekö kokoomus veronkevennyksiä hinnalla millä hyvänsä?
Kokoomus aikoo puheenjohtajansa mukaan nostaa sopeutustoimet valtiovarainministeriön esittämiin 6 miljardiin euroon. Alun perin kokoomus oli sopeuttamassa 5 miljardilla eurolla.
**ETLA** pitää tätä vasten kahden miljardin euron tuloveronkevennyksiä kovana tavoitteena. Yritysverotuksessa kokoomus tavoittelee Viron mallia, jossa yritysten jakamattomia voittoja ei veroteta. ETLAn mukaan malli on ongelmallinen EU-oikeuden näkökulmasta ja lukitsee pääomia olemassa oleviin yrityksiin.
Tuottavuuden parantamiseen tähtääviä toimia ETLA pitää epämääräisinä. Listalla on muun muassa koulutuksen ja tutkimuksen vahvistaminen.
Palkkamaltti on hyvä lähtökohta kilpailukyvyn parantamiseen, mutta vaikuttaa hitaasti.
Kokoomuksen 120 000 työpaikan tavoitetta on vaikea arvioida, kun tavoitteelta puuttuu määräaika.
**Palkansaajien tutkimuslaitos** arvioi, että huomattavat tuloverokevennykset johtavat siihen, ettei valtiontaloutta saada tasapainoon vaalikauden lopulla. Menojen leikkauksia ei kohdenneta, mikä vaikeuttaa ohjelman uskottavuuden arviointia.
Myöskään yritysten toiminnan parantamiseen ei ole tarjolla selkeitä keinoja. Pääministeripuolueelta laitos odottaisi lisäksi arviota harjoitetun talouspolitiikan vaikutuksista.
**Pellervon taloustutkimus** katsoo, että säästökeinot olivat sopusoinnussa alkuperäisen tavoitteen kanssa. Euromääräisesti merkittävin sopeutustoimi on indeksitarkistuksista tinkiminen. Tästä syntyvät säästöt ovat takapainotteisia, eikä kauden alkupäähän synny riittävää sopeutusta.
Verotuksessa kokoomus luottaa osittain dynaamisiin vaikutuksiin eli siihen, että veromuutokset toimivat talouden piristysruiskeena. Puolue lienee valmis lisäleikkauksiin, elleivät ne toteudu.
SDP liioittelee leikkaustensa tuomia säästöjä
SDP sopeuttaisi taloutta pääosin menoleikkauksilla mutta myös veronkorotuksilla.
**ETLA**n mukaan SDP:n tavoite 100 000 työpaikan luomisesta vuoteen 2019 mennessä on vaikea muttei mahdoton.
Viennin ja investointien edistäminen on hyvä tavoite, mutta keinot puuttuvat. Palkkamaltti on tähän hidas keino.
Verotuksen keventäminen pieni- ja keskituloisilta tukee työvoiman tarjontaa. Muutoin ohjelmassa ei juuri ole työhön kannustavia tai työvoiman tarjontaa lisääviä toimia.
SDP:n tavoite neljän miljardin euron sopeutuksesta parhaimmillaan pysäyttää velan kasvun vaalikauden loppuun mennessä. Ongelma on sopeutustoimien painottuminen kauden loppupäähän, jolloin velka ehtii kasvaa ja seuraavien vaalien vaikutus on taas lähellä. Lista menosopeutuskohteista on varsin konkreettinen. Sen sijaan verojen korotus tuo helposti kielteisiä vaikutuksia.
**Palkansaajien tutkimuslaitos** arvioi, että myös veronkorotukset ovat perusteltuja tavoiteltaessa näin suurta valtiontalouden sopeutusta.
Menoleikkaukset ja veronkiristykset on kerrottu euroissa, mutta aikataulu talouden tasapainotukselta puuttuu. Lisäksi indeksien jäädyttämisestä tuleva menosäästö on arvioitu suureksi, siihen nähden, että ulkopuolelle jää suuria menoeriä. Hyvätuloisia voi olla hankala rajata veronkevennysten ulkopuolelle. Myös veronkevennysten mittaluokka ja vaikutus tuloihin jäävät auki.
**Pellervon taloustutkimus** laskee, että SDP:n menosäästöjen osalta, niiden etuuksien lista, joihin ei kajota, on pitkä. Muilta osin leikkauslista on pääosin uskottava. Listalla ovat indeksien jäädytys, yritystukien leikkaaminen ja sote-uudistus. Verotuksen kiristäminen on talouskasvun kannalta haastavaa.
Perussuomalaisten säästöt epärealistisia
Perussuomalaiset esittää 2-3 miljrdin euron sopeutusta painottuen loppuvaalikauteen 2017-2019.
**ETLA** toteaa, että merkittävä osa perussuomalaisten ehdotuksista liittyy muuhun kuin talouskasvun tai työllisyyden edistämiseen. Esimerkiksi autoverotuksesta luopuminen toisi haitallisia vaikutuksia, jos se kompensoidaan veroilla, jotka haittaavat investointeja ja työpaikkojen luomista.
Arvio sopeutustarpeesta on pieni, jos se koskee koko julkista sektoria. Säästökohteet ovat epärealistisia, esimerkiksi EU:n jäsenmaksua ei säädellä Suomen ilmoituksella ilman kriisiä EU-suhteissa.
**Palkansaajien tutkimuslaitos** katsoo, että esitetyt 2-3 miljardin euron menoleikkaukset ovat merkittäviä mutta niiden vastapainona on menojen lisäyksiä ja veronkevennyksiä. Tavoite valtion velkantumisen taittamisesta ei tällöin toteudu.
Esimerkiksi autoveron poistaminen tarkoittaisi liki miljardin euron verotuottojen menetystä. Myös energiaverotuksen kevennykset ja alle 1000 euron tulojen verovapaus pienentävät verotuloja tuntuvasti. Korvaavia verotuottoja ei ole arvioitu.
Puolue korostaa yritysten kustannusten alentamista. Toimet eivät edistä teollisuuden uudistumista ja tuottavuutta.
**Pellervon taloustutkimuksen** mukaan säästötavoite on oikeansuuntainen. Budjettivaikutuksiin sisältyy suurta epävarmuutta. Maahanmuuton kustannussäästöistä ei ole näyttöä.
Keskusta vierittää sopeutusta ensi kaudelle
Keskusta esittää kahden miljardin euron suuruista valtion menosopeutusta ensi vaalikaudella. Koko julkisen talouden sopeutus vie 6-7 vuotta.
**ETLA** toteaa, että 200 000 työpaikan tavoite 10 vuodessa on kunnianhimoinen. Etlan mukaan on vaikea arvioida, onko keskustalla siihen tarpeeksi uudistuksia, mutta ainakin ansiotuloverotuksen kevennyksen pitäisi lisätä työvoiman tarjontaa.
Keskusta tarjoaa yritysten rahoitusongelmiin kasvurahastoa, mutta luoton saanti ei ole suomalaisyrityksille suuri ongelma. Kilpailukyvyn parantamiseen puolue ehdottaa työnantajamaksujen alennusta, mikä on harkinnanarvoinen vaihtoehto.
Tuottavuuden parantamiseen hyvä ehdotus on luovutusvoittojen vähennysoikeuden lajentaminen; huonompi ehdotus on pk-yritysten veroetujen laajentaminen. Tavoite parantaa julkisen sektorin tuottavuutta 0,5 prosenttia vuodessa on keinoihin nähden epärealistinen.
Keskustan sopeutustahdissa seuraavalle vaalikaudelle jää vielä suuri kiristystarve.
Keskusta jättäisi indeksien jäädytyksestä eläkkeet pois, mutta tällöin ei tule haluttua miljardin säästöä.
**Palkansaajien tutkimuslaitos** pitää keskustan sopeutustahtia realistisena. Järkevää on myös esittää veronkevennysten vastapainoksi vastaavia veronkorotuksia. Työnantajamaksujen tilapäinen alennus on iso ja kallis suhteessä työllistämisvaikutukseen.
Keskusta pyrkii saamaan investointeja ja työn kysyntää liikkeelle, mikä on perusteltua.
**Pellervon taloustutkimus** pitää keskustan säästökohteita konkreettisina ja aikataulua realistisena. Keskustan kuten SDP:nkin sopeutuslistalla ovat indeksien jäädytys, yritystukien leikkaaminen ja sote-uudistus. Tosin sote-uudistuksen vaikutukset esimerkiksi budjettiin ovat epämääräisiä.
Vasemmistoliitto menee vastavirtaan
Vasemmistoliitto ei esitä julkisen talouden sopeutuksia vaan kannattaa elvytystä.
**ETLA** toteaa, ettei vasemmistoliiton arvio Suomen talouden ongelmista vastaa heidän käsitystään. Elvytystoimet lisäisivät nopeasti kotimaista kysyntää, mutta toimien rahoittaminen korkeammilla veroilla ja alijäämiä lisäämällä heikentäisi jo jatkossa yksityisiä investointeja. Ehdotukset hattaisivat talouskasvua ja työllisyyttä pitemmällä aikajänteella. Elvytyksen pitäisi ainakin kohdistua vientisektoriin, mistä puole ei esitä ehdotuksia.
Julkista taloutta ei saada kuntoon ilman menojen sopeutusta. Progressiivisen verotuksen ulottaminen pääomatuloihin johtaisi helposti pääomapakoon.
**Palkansaajien tutkimuslaitos** toteaa, että nykyisen talouden alijäämän ja pysyvien menonlisäysten kattaminen jää auki eikä tavoitteita julkisen talouden tasapainottamiseen ole ilmoitettu. Julkisten investointien tilapäinen kasvattaminen on perusteltua, mutta ohjelmasta puuttuu pitkän tähtäimen suunnitelma. Ansiokasta on kasvukeskusten asuntopolitiikan huomiointi, joka jää muilla liian vähälle huomiolle.
**Pellervon taloustutkimus** toteaa, että vasemmistoliitto ei tavoittele velkaantumisen taittamista. Tämä on perusteltua suhdannesyistä, mutta väestön ikääntymiseen ja tuleviin kriiseihin varautumisen kannalta ongelmallista. Sopeutustoimet tehdään lähinnä veroja kiristämällä.
Vihreillä on liikaa optimismia
Vihreät esittää 1,2 miljardin euron valtiontalouden sopeutusta.
**ETLA**n mukaan vihreiden työpaikkatavoite on vahvin ja samalla ilmeisen epärealistinen. Puolue tavoittelee 200 000 työpaikkaa 2020 mennessä. Tähän nähden toimet kasvun ja työllisyyden lisäämiseksi ovat vaatimattomia.
Perustulouudistuksen ei lasketa tuovan kustannuksia, mikä on huomattavan optimistinen arvio. Innovaatioiden tukeminen energia- ja biotaloudessa voi parhaimmillaan auttaa tuottavuuden kehittymistä. Toisaalta pk-yritysten verotuet haittaavat rakennemuutosta kohti tuottavampia aloja.
Valtiontalouden sopeutus on liian pieni, eikä kuntasektorin sopeutustoimiin ei ole riittävästi esityksiä. Asuntolainojen korkovähennysoikeuden poistaminen asteittain on järkevä tavoite.
**Palkansaajien tutkimuslaitos** huomioi, että ohjelmassa on 1,2 miljardin menoleikkausten lisäksi 0,7 miljardia euroa tulolisäyksiä. Alijäämä pienenisi näillä noin 1,7, miljardilla eurolla. Puolue esittää kuitenkin myös menojen lisäyksiä ja veronkevennyksiä. Ohjelma ei anna eväitä arvoida, millä aikataululla valtiontalouden tasapainotusta tavoitellaan. Ympäristönsuojelun ja digitalouden osalta on hyvin konkreettisia esityksiä, mutta niiden työllisyysvaikutukset kaipaavat lisää perusteluja ollakseen uskottavia.
**Pellervon taloustutkimus** pitää alijäämän pienetämistavoitetta oikeansuuntaisena. Keskeinen keino on ympäristölle haitallisten tukien pienentäminen. Veronkierron vähentymisestä puolue laskee saatavan 400 miljoonaa euroa. Tälaista tulovaikutusta on kuitenkin hankala arvioida ja ottaa avuksi budjetin tasapainottamiseen.
Kristillisdemokraattien säästökohteet auki
Kristillisdemokraatit ajoittaisivat sopeutuksen usealle vuodelle. Julkisen velan kasvu tulee pysäyttää vuoteen 2018 mennessä.
**ETLA**n mukaan puolue puhuu tarpeesta luoda 200 000 työpaikkaa ilman aikarajaa, joten tavoite ei ole arvioitavissa. Toimenpiteet työmarkkinoiden kehittämiseksi ja työvoiman tarjonnan lisäämiseksi ovat tavoitteeseen nähden vaatimattomia.
Työllisyyskehityksen ongelmaksi nähdään ensi sijassa pk-yritysten työvoimakustannusongelmat, joita pyritään helpottamaan mikroyritysten ensimmäisen työntekijän palkkaamisen tuella.
Puolue ei täsmennä säästöjä, vaan mainitsee vain rakenteellisia uudistuksia. Puolueen linjaus sopeutustarpeesta on liian yleinen eivätkä esitetyt toimet ole riittäviä. Rakenteellisilla uudistuksilla voidaan kaventaa pitkän aikavälin ns. kestävyysvajetta, mutta niiden teho lyhyellä aikavälillä ei riitä tasapainotukseen.
**Palkansaajien tutkimuslaitos** toteaa, että tavoite pysäyttää julkisen velan kasvu 2018 on kova. Miten tähän päästää, ei selviä ohjelmasta.
Elinkeinopolitiikan osaan on panostettu, mutta kokonaiskuva jää epäselväksi, koska julkisen talouden sopeutusta ei ole kerrottu
RKP ei yritäkään laskea leikkauslistaa
RKP ei esitä arviota sopeutuksesta.
**ETLA** toteaa, että RKP painottaa erittäin vahvasti verotuksen keventämistä kautta linjan. Työn verotuksen keventämisen voi olettaa lisäävän työn tarjontaa. Toisaalta puolue kannattaa joitakin vähennyksiä, jotka lisäävät vääristymiä ja nakertavat veropohjaa. Puolue ei täsmennä miten suuret veronkevennykset rahoitetaan.
Kokoomuksen ohella puolue kannattaa Viron mallia yritysverotuksessa. Malli auttaa pääomien lukkiutumista olemassa oleviin yrityksiin, mikä on tuottavuudelle ongelmallista.
RKP esittää sopeutuskeinoksi taloudellisen kasvun tukemista, julkisen sektorin tehostamista ja budjetin sisäistä priorisointia. ETLAn mukaan keinot eivät ole riittävän konkreettisia.
**Palkansaajien tutkimuslaitoksen** mukaan valtiontalouden tasapainottamisen keinot ja aikataulu jäävät ilmaan, vaikka julkisen talouden tilaa luonnehditaan hälyttäväksi. Ohjelmaan sisältyy myös menonlisäyksiä mm. puolususmäärärahoihin ja t&k-menoihin. Esityksiä on runsaasti "jokaiselle jotakin" -periaatteella.
Ylen kysely: Keskusta kahmimassa yli puolet Pohjois-Suomen edustajapaikoista – katso paikkajako vaalipiireittäin
Ylen Taloustutkimuksella teettämä tutkimus ennakoi, kuinka monta paikkaa kukin puolue on saamassa eduskuntaan eri vaalipiireissä. Paikkajakauma on laskettu Ylen puoluekannatusmittausten tulosten perusteella.
Keskusta on saamassa enemmistön kansanedustajapaikoista sekä Oulun että Lapin vaalipiireissä, ilmenee Ylen selvityksestä. Keskusta on siis ottamassa eduskuntapaikkojen enemmistön koko Pohjois-Suomen alueella.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan keskusta on saamassa Oulun vaalipiirissä jopa kymmenen paikkaa seuraavalle vaalikaudelle. Tämä merkitsisi puolueelle neljää lisäpaikkaa viime vaaleihin verrattuna ja selkeää enemmistöä vaalipiirin kaikista paikoista.
Keskustan jättimenestystä Oulussa selittänee se, että puolueen suosittu puheenjohtaja Juha Sipilä on ehdolla Oulun vaalipiirissä.
Lapin vaalipiirissä keskusta on nappaamassa yhden paikan kokoomukselta ja nostamassa näin paikkamääränsä neljään. Lisäpaikka keikauttaa valtasuhteita niin paljon, että keskusta saa näin itselleen enemmistön Lapin vaalipiirin seitsemästä paikasta.
Keskustalle on ropisemassa runsaasti paikkoja myös Savo-Karjalan, Keski-Suomen ja Vaasan vaalipiireissä.
Kokoomukselle luvassa karvas tappio Uudellamaalla
Kyselyn mukaan etelässä suurin muutos näyttää tapahtuvan Uudellamaalla kokoomuksen paikoille. Kokoomus menettää Uudellamaalla viime vaaleissa saamastaan 11 paikasta kolme. Kokoomus pysyy silti edelleen niukasti Uudenmaan suurimpana puolueena kahdeksalla paikallaan.
Kokoomuksen kahdeksas läpimenijä Uudellamaalla ja SDP:n ensimmäinen putoaja ovat kuitenkin hyvin lähellä toisiaan ehdokkaiden vertauslukuja tarkasteltaessa. On siis mahdollista, että SDP vielä nappaisi kokoomukselta itselleen seitsemännen paikan ja puolueista tulisi yhtä vahvoja.
Hilkulla on myös kokoomuksen kolmas paikka Kaakkois-Suomen vaalipiirissä. Tiukasti kiinni kokoomuksen paikassa ovat niin perussuomalaiset, keskusta kuin SDP:kin.
Tiukkaa taistoa on luvassa myös Vaasan vaalipiirissä, missä keskustan viimeisessä paikassa roikkuvat kokoomus ja perussuomalaiset.
Varsinais-Suomessa kyselyn tuloksia sekoittaa kokoomuksen ja RKP:n vaaliliitto. Ylen selvityksessä ei ole huomioitu vaaliliittoja, joten RKP:n entinen puheenjohtaja, kansanedustaja Stefan Wallin saattaa hyvinkin päästä läpi siitä huolimatta, että selvitys näyttää RKP:lle nollaa paikkaa. Kyselyn vertauslukujen valossa Wallin saattaisi syrjäyttää kokoomuksen neljännen ehdokkaan.
Päivi Räsäsen paikka vaakalaudalla?
Kristillisdemokraatit ovat selvityksen perusteella saamassa Hämeen vaalipiiristä yhden edustajan eduskuntaan. Tämä edustaja lienee Hämeessä uudelleen ehdolla oleva puolueen puheenjohtaja Päivi Räsänen.
On selvää, että joissain vaalipiireissä epävarmuutta on vähän enemmän kuin toisissa johtuen lähinnä haastattelujen määrästä ja tiukoista vertailuluvuista.
Perussuomalaisten kolmannen edustajapaikan vertausluku ei ole kuitenkaan kovin kaukana kristillisten ainoan edustajan vertausluvusta, joten ei ole täysin poissuljettua, että kristilliset voisivat menettää ainokaisen paikkansa Hämeessä. Näin olleen puolueen puheenjohtaja ja nykyinen sisäministeri Päivi Räsänen putoaisi pois eduskunnasta.
Arvio paikkajakaumasta "kohtuullisen luotettava"
Taloustutkimus on laskenut eduskuntavaalipaikkojen jakauman Ylen puoluekannatusmittausten perusteella. Tulokset laskettiin yhdistämällä Ylen kuukausittaiset puoluekannatusaineistot vaalipiireittäin. Viimeisin eli maaliskuun mittaus huomioitiin kaksinkertaisella painoarvolla.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtajan Jari Pajusen mukaan tutkimuksen tulokset ovat "kohtuullisen luotettavat".
– On selvää, että joissain vaalipiireissä epävarmuutta on vähän enemmän kuin toisissa johtuen lähinnä haastattelujen määrästä ja tiukoista vertailuluvuista, Pajunen sanoo.
Puoluekannatusmittausten haastattelut on kerätty viime vuoden marraskuun ja tämän vuoden maaliskuun välillä. Tutkimusta varten on haastateltu 19 530 täysi-ikäistä henkilöä. Ahvenanmaan edustajaa ei ole laskettu mukaan paikkaennusteeseen.
Paikkalaskelmissa ei ole huomioitu vaaliliittoja. Lisäksi RKP:tä on voinut kannattaa, vaikka puolueella ei ole ehdokkaita jokaisessa vaalipiirissä.
_Taulukkoa korjattu 25.3. klo 8.45: Uudellamaalla Vihreiden paikkamäärä olisi lisääntymässä yhdellä, ei vähenemässä, kuten taulukossa alun perin luki._
Takarivin ujostelijastakin voi tulla itsevarma esiintyjä
Vanhemman pitää kannustaa ja seurata lasta, vaikka hänen esityksensä olisi kuinka pieni tahansa. Lastentarhaopettajien mukaan huomion saaminen jo lapsena tekee ihmisistä varmempia esiintyjiä.
Kajaanilaiset eskarilaiset Anya Arbelius ja Laura Suutari ovat erinomaisia esimerkkejä lapsista, jotka esiintyvät päiväkotinsa juhlissa. Anya suhtautuu tilanteisiin varautuneemmin ja Laura esiintyy innostuneesti eturivissä.
– Joulujuhlassa olin lumihiutale, eikä se jännittänyt yhtään. Minusta on mukavaa esiintyä toisille. Tykkään soittaa haitaria ja tanssia äidille ja isälle. He sanovat aina, että hienoa, summaa Laura Suutari esiintymistään.
– Minäkin olin lumihiutale. En tykännyt siitä, kun on niin paljon kaikkia ihmisiä katsomassa, sanoo Anya Arbelius.
Päiväkoti Kivassa Paikassa esimerkiksi oman tutun ryhmän kesken järjestetty aamupiiri on keino rohkaista lapsia. Kynnys omien asioiden esittämiseen on tehty mahdollisimman matalaksi.
– Onhan sekin esiintymistä, kun lapsi kertoo muille vaikka omasta lelustaan, sanoo lastentarhaopettaja Anne Rautiainen.
Ujostelu vaikuttaa lapsen esiintymiseen
Tyttöjen kanssa samassa juhlasalissa istuvat lastentarhanopettajat Anne Rautiainen ja Sari Rusanen tiedostavat ammattinsakin puolesta jo hyvin pienten lasten tempperamentit.
Vanhemman olisikin hyvä aina lapsen esiintyessä huomioida aidosti, eikä vain olkaa kohauttamalla kesken kotitöiden todeta, että joo, oli se hyvä.
– Vaikka esimerkiksi Anya sanoo, ettei tykkään esiintyä, niin kyllä hän sieltä takarivistä kuitenkin rohkenee tulla esiintymään kaikkien eteen ihan suvereenisti. Meidän pitää antaa kaikille mahdollisuus mennä sen oman tahdon kanssa.
Päiväkodeissa ja kouluissa juhlien ohjelma rakentuu tyypillisesti lasten esiintymisen ympärille. Kajaanilaisessa päiväkoti Kivassa Paikassa romutetaan vanhoja käsityksiä juhlien ohjelmasta.
– Olemme pyrkineet lähtemään henkilökunnan ja lasten vanhempien kanssa vaikka metsään. Toki onhan tämä meidän sali kuin tehty esittäviä ohjelmia varten. On lavat ja kaikki, ihan pienimmät nousevat tuonne luonnostaan, kun hehän eivät vielä osaa ujostella, sanoo Anne Rautiainen.
– Siksi vanhemman olisikin hyvä aina lapsen esiintyessä huomioida tilanne aidosti, eikä vain olkaa kohauttamalla kesken kotitöiden todeta, että joo, oli se hyvä. Lapselle jää kokemus, että aikuinen ei arvosta tärkeää juttua. Aikuisen pitää olla valveilla, jatkaa Rautiainen.
"Sen pitäisi olla jotain niin hienoa", ajattelee aikuinen itsestään
Juhlasalin lattialla kierivät ja pyörivät Anya ja Laura osaavat saada katseen kiinnittymään tyttöjen touhuihin, vaikka se ei varsinaisesta esiintymisestä olisikaan.
– Kun lapset oppivat hahmottamaan itseään, niin esimerkiksi eskarilaiset tunnistavat omia vahvuuksiaan. He pystyvät tietämään, mikä on heille luonteisin tapa toimia.
Lapsethan tykkää, jos aikuinen heittäytyy ja hupsuttelee. Lasten edessä ei tarvitse olla kriittinen.
Myös lastentarhanopettajat Anne Rautiainen ja Sari Rusanen pohtivat tyttöjä katsellessaan omaa esiintymistään.
– Olin lapsena ihan hirmuisen halukas tanssimaan ja laulamaan, mutta näin aikuisena se on hävinnyt. Kuitenkin työhön liittyvä esiintyminen vaikkapa lasten vanhempien edessä tuntuu luontevalta, sanoo Rusanen.
– Minä puolestani olen ollut ujo ja mennyt sinne takariviin piiloon. Nyt kuitenkin varmuus esiintymiseen on kasvanut. On tullut rohkeutta toimia ja olla esillä, kertoo Rautiainen.
Kriittinen suhtautuminen omaan tekemiseen on molempien naisten mukaan syynä siihen, että esiintyminen aikuisten edessä pohdituttaa.
– Sitä jotenkin miettii, että sen pitäisi olla jotain niin hienoa. Ennalta suunniteltua ja valmisteltua. Lapsethan tykkäävät, jos aikuinen heittäytyy ja hupsuttelee. Lasten edessä ei tarvitse olla kriittinen, sanoo Sari Rusanen.
Lukijat: En auta maassa makaavaa, koska pelkään – "Leimautuminen pedofiiliksi on äärimmäisen helppoa"
Kaikki eivät auta maahan tuupertunutta ihmistä. Moni lukijoista kertoo, että pelko pulaan joutumisesta on niin suuri, että he jättävät avuntarvitsijan mieluummin oman onnensa nojaan. Osa on taas sitä mieltä, ettei toisen ihmisen auttamatta jättämistä voi perustella muulla kuin välinpitämättömyydellä.
Kysyimme Ylen lukijoilta, miten nämä toimivat, jos näkevät maassa makaavan ihmisen, jolla ei ehkä ole kaikki kunnossa. Kysymys poiki satoja vastauksia ja kiivaan keskustelun.
Moni jättää auttamatta, koska pelkää joutuvansa pulaan itse. Etenkin aikuiset miehet kokevat auttamisen vaikeaksi.
– Oletetaan, että olet 30–40-vuotias mies ja ehkä olet nauttinut juuri ravintolassa ruuan päälle oluen tai kaksi. Sitten menet auttamaan maassa makaavaa teinityttöä. Lopputulos on, että sinä istut putkassa seuraavan yön, _Future Matters_ -nimimerkki kirjoittaa.
Myös nimimerkki _Aikuinen mies_ pohtii rikolliseksi leimautumisen riskin olevan suuri. Hän ei uskaltaisi auttaa kadulla harhailevaa eksyneen näköistä lasta tai kääntää tajutonta teinityttöä kyljelleen.
– Nykyaikana leimautuminen pedofiiliksi on äärimmäisen helppoa. Tajuton tyttö kadulla on ok, mutta jos tajuttoman tytön vierellä on mies, niin kännykkäkamerat räpsyvät ja Facebookin pedofilin paljastajat -ryhmissä on kohta nimet, osoitteet ja työpaikat selvillä, ja elämästä tulee helvettiä.
Jos tajuttoman tytön vierellä on mies, niin kännykkäkamerat räpsyvät ja Facebookin pedofilin paljastajat -ryhmissä on kohta nimet, osoitteet ja työpaikat selvillä, ja elämästä tulee helvettiä. 
– Samasta syystä minäkään en uskaltaisi lasta auttaa. Vainoharhaa ehkä, mutta niin se nyt vain on, nimimerkki_ Ruma mies_ sanoo.
Niin ikään _50-vuotias mies_ kertoo kävelevänsä ohi, jos apua tarvitseva on lapsi.
– Kerran auttanut ja saanut "kukkahattutädeiltä" välittömästi rikollisen maineen. Soittaa voin hätänumeroon, mutta pysähdy en.
"Toivoisitteko itsellenne samanlaista kohtelua?"
Moni lukijoista ei ymmärrä, miksi toista ei auteta – olipa apua tarvitseva sitten mies tai nainen, poika tai tyttö. Puheet pedofiiliksi leimautumisesta moni kuittaa tekosyynä olla auttamatta.
– Suomessa tätä selitystä kuulee todella paljon. Että "kyllähän minä, mutta syytetään pedofiiliksi" tai "kyllä muuten, mutta laki kieltää auttamisen", _Vastuullinen _sanoo.
– Suorastaan hävettää kaikkien teidän puolesta, jotka keksitte ties minkälaisia tekosyitä olla auttamatta tai edes kysyä avuntarvetta toiselta ihmiseltä! Mitä jos teille kävisi joskus jotain? Toivoisitteko itsellenne samanlaista kohtelua?Puh-nimimerkki kysyy.
Suorastaan hävettää kaikkien teidän puolesta, jotka keksitte ties minkälaisia tekosyitä olla auttamatta tai edes kysyä avuntarvetta toiselta ihmiseltä! 
Osa keskusteluun osallistuneista ehdottaa, että auttaja voi turvata oman selustansa nähtyään maahan tuuperhtuneen ihmisen soittamalla ensin hätäkeskukseen.
– Kadulla makaavan henkilön tai eksyneen näköisen lapsen kohdalla sen puhelunhan voi avata jos silloin, kun on menossa tarkistamaan tilanteen. Sillä ainakin suojaa itsensä pelkäämiltään turhilta syytöksiltä, _Vinkki_ kirjoittaa.
Nimimerkki _Heitteillejättö on rikos _muistuttaa, että kaikilla on velvollisuus auttaa.
– Väkivaltatilanteet ja niihin väliinmeno on ongelmallisempi juttu, mutta silloinkin pitää soittaa ainakin poliisi paikalle.
"Olen aina pysähtynyt, vaikka kyseessä olisi resuisempikin tapaus"
Lukijoiden joukosta löytyy myös heitä, jotka kertovat auttavansa toista, oli tilanne mikä tahansa.
– Olen aina pysähtynyt, vaikka olisi kyseessä resuisempikin tapaus. En ymmärrä yhdenkään ohikulkijan ajatusmaailmaa, kirjoittaaKaikki olemme ihmisiä.
Jos pelottaa, hanki EA-koulutus tai pyydä jotakuta muuta mukaasi, tartu tuntematonta kiinni hihasta ja sano, että autetaan yhdessä. 
Nimimerkki _Haloo_ kertoo auttaneensa apua tarvitsevaa monta kertaa.
– Kolmisen kertaa olen odottanut ambulanssia yli tunnin jonkun kanssa, kerran vienyt sairaalaan taksilla miehen joka kaatui pyörällä. Usein tilanne selviää koskematta toiseen, herättelyllä ja puhumalla kovaan ääneen. Kaikille, jotka selittävät tätä ikuista "joudun itse vastuuseen" sanoisin, että kyllä, et ole vastuussa vain itsestäsi, hän sanoo ja jatkaa.
– Jos pelottaa, hanki EA-koulutus tai pyydä jotakuta muuta mukaasi, tartu tuntematonta kiinni hihasta ja sano, että autetaan yhdessä. Ja loppujen lopuksi, jos saisit sakot jostakin, onko se lopulta tärkeämpää kuin että saatoit pelastaa jonkun?
– Toivon, että hätätilanteen sattuessa oman tai läheisen kohdalle, saan apua itsekin. Näköjään kaikilla ei omatunto ole tässä asiassa samanlainen, nimimerkki _EA_ ihmettelee.
Yle Düsseldorfissa: suru on suuri
Tiistainen lentoturma on järkyttänyt Saksaa. Tuhoutuneessa koneessa oli 67 Saksan kansalaista. Erityisen suuri suru on kohdannut Halternin pikkukaupunkia, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Dan Ekholm Düsseldorfista.
Saksan Ruhrin alueella suru on suuri eilisen lentoturman jälkeen –  erityisesti Halternin pikkukaupungissa, Düsseldorfista 80 kilometriä pohjoiseen. 16 oppilasta ja kaksi opettajaa kaupungin lukiosta sai surmansa.
Halternin pormestari Bodo Klimpel sanoi, että Haltern on shokissa.
– Tämä on pahinta mitä voidaan kuvitella. Tämä on kaupungin historian synkin päivä, pormestari Bodo Klimpel sanoi eilen tiedotustilaisuudessa.
Yksi lukion luokista oli käynyt vaihdossa kaksi viikkoa Barcelonan ulkopuolella oppiakseen espanjaa. 16 oppilasta ja kaksi opettajaa oli palaamassa kotiin kun kone putosi.
Lähiomaiset odottivat lapsiaan Düsseldorfin kentällä, mutta turhaan. Kirkon sielunhoitajat saapuivat lentokentälle.
– Lähiomaisille tarjottiin tukea ensimmäisinä tunteina, kun maa petti heidän jalkojensa alla, terapeutti Uwe Rieske sanoi.
Kotona Halternissa rehtori lähetti kaikki oppilaat kotiin kesken koulupäivän, mutta huomenna koulu avataan jälleen, jotta oppilaat saisivat puhua surustaan ja järkytyksestään.
Saksassa spekuloidaan lentoturman syyllä. Lentokone oli 24 vuotta vanha, mutta upouusilla tietokoneilla varustettu.
Turmakone oli maanantaina ollut monta tuntia huollossa Düsseldorfissa mutta sai sitten puhtaat paperit.
Jotkut lentäjät ovat sitä mieltä, että Airbus-koneista on tullut liian automatisoituja. Lentäjistä ovat nykyään vain valvojia, eivät lentäjiä, mutta kellään ei ole vastauksia.
Düsseldorfin lentoasemalla peruttiin kymmenkunta lentoa eilen tiistaina. Germanwingsin henkilökunta ei ollut lentokunnossa surun takia.
Eugen Geibel oli matkalla Milanoon, mutta siitä ei tullut mitään.
– Se on ymmärrettävää, että henkilökunta ei halua lentää, vaikka minä joudun kärsimään siitä. Voin kuvitella, että se ei ole kovin helppo tunnetasolla, Geibel sanoo.
Jack Worsfold oli matkalla Lontooseen, ja oli odottanut yli kolme tuntia.
– Lentoyhtiö ei ole tiedottanut mitään, viestintä on ollut kauhistuttavan huonoa. Ymmärrän, että henkilökunta on vaikeassa tilanteessa, mutta lentoyhtiön kriisihallinta on olematon, Jack Worsfold sanoo.
Onnettomuus sinänsä ei vaikuta hänen käyttäytymiseen.
– Sillä ei ole mitään vaikutusta, lennän joka viikko, ja se on sama kuin menisi bussilla, Jack Worsfold sanoo lippujonossa.
_Dan Ekholm  
Yle, Düsseldorf_
Rovaniemen kirkkoherra jää yllättäen eläkkeelle
Rovaniemen evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkoherra Jouni Riipinen on ilmoittanut Rovaniemen kirkkoneuvostolle, että hän jää eläkkeelle suunniteltua aikaisemmin eli elokuun alussa. Riipinen kertoo syyksi muutokset hänen terveydentilassaan.
Kirkkoherra Jouni Riipinen pitää lähtösaarnan 3. päivä toukokuuta ja jää lomalle 9.5. Seurakunnan tiedotteessa Riipinen ilmoittaa, että hän ei kommentoi asiaa julkisuudessa enempää.
Oulun hiippakunnan tuomiokapitulin tulee vielä virallisesti vahvistaa asia.
Rikostuomio ei ole vielä lainvoimainen
Kirkkoherra Jouni Riipinen sai helmikuussa rikostuomion muun muassa työsyrjinnästä. Oulun käräjäoikeuden tuomio tuli ajalta, jolloin Riipinen työskenteli Oulujoen seurakunnan kirkkoherrana. Riipisellä on aikaa valittaa tuomiostaan vielä maaliskuun loppuun saakka.
Käräjäoikeus katsoi Riipisen ja seurakunnan lapsityönohjaajan syyllistyneen työsyrjintään, vammantuottamukseen ja työturvallisuurikokseen.
Riipinen tuomittiin 30 päiväsakkoon ja lapsityönohjaaja 40 päiväsakkoon. Kaksikko tuomittiin maksamaan vahingonkorvauksia ja oikeudenkäyntikuluja lähes 29 000 euroa.
Työpaja tuo merkitystä nuoren elämään: "Tietää kuuluvansa johonkin ryhmään"
Ammattikoulun ja armeijan jälkeen nakkilalainen Kalle Jokilehto joutui pitkäaikaistyöttömyyden kurimukseen. Nakkilan työpaja on tuonut näköaloja ja ennen kaikkea työtä nuorelle miehelle.
Nakkilan työpajalla jätteeksi heitetty tavara muuttuu hyötykäyttöön. Parikymppinen Kalle Jokilehto valmistaa päiväpuhteikseen koristeellisia postilaatikon taustalevyjä.
– Tämä on ollut ihan mukavaa. Ei ole ollut mitään ongelmia. Kyllä tänne mukavin mielin tulee aina, Jokilehto sanoo.
Työpajalla puolivuotta työskennellyt nuorimies kärvisteli ammattikoulun ja armeijan jälkeen pitkään työttömänä. Monia hänen ikätovereitansa vaivaava näköalattomuus on muuttunut työnteoksi ja tulevaisuuden suunnitteluksi.
Työpaja vakinaistetaan Nakkilassa
Nakkilassa vasta pari vuotta toiminut nuorten työpaja on työllistänyt vuodessa useita kymmeniä nuoria. Asiakasmäärillä mitattuna työpaja on yksi maakunnan suurimmista. Viime syksyn ja tämän kevään aikana työpajalta on jatko-opintoihin suunnannut 13 nuorta. Nyt pajan toiminta on myös päätetty vakinaistaa.
Nuoret monesti sanovat, että työpajan avulla he saavat päiviin jotain sisältöä ja tekemistä sekä tietävät kuuluvansa johonkin ryhmään.
Nakkilan työpajalla tehdään esimerkiksi puutöitä, kangastöitä ja opetellaan työskentelemään asiakaspalvelussa.
– Työpajatoiminnan merkitys on nuorelle iso. Nuoret monesti sanovat, että tämän avulla he saavat päiviin jotain sisältöä ja tekemistä sekä tietävät kuuluvansa johonkin ryhmään. Sitä kautta alkaa löytymään se oma ammatillinen polku tai työpolku, toteaa työpajan yksilövalmentaja Johanna Syysmäki.
Vaikka töiden saaminen on tällä hetkellä kiven alla, uskoo Kalle Jokilehto aktiivisen nuoren työnhakijan aina saavan palkinnon yrityksestä.
\- Kyllä mä uskoisin, että aika pitkälle löytyisi kaikille työtä, jos vain on mielenkiintoa etsiä sitä niin täysillä kuin vaan pystyy.
Polku myös työelämään
Kalle Jokilehdon tarina on malliesimerkki työpajatoiminnan vaikuttavuudesta. Kädentaitajan ohdakkeinen polku työelämässä on muuttunut puolessa vuodessa ruusuisemmaksi. Miehestä tuli juuri Nakkilan työpajan työvalmentaja.
\- Sain töitä työpajasta ja minusta tulee yksi tällainen ohjaaja täällä. Otan vastaan asiakastöitä ja huolehdin siitä, että täällä on puutavaraa, maalia ja mitä tänne nyt sitten tarvitaankaan.
Oulun kolarisumassa ajettiin seitsemän onnettomuutta
Lumisade ja teiden jäätyminen yllätti autoilijat Oulussa tiistaina iltapäivällä. Peltiä romuttui mutta vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Tiistaina iltapäivällä Pohjantiellä Oulussa ajettiin kaikkiaan seitsemän eri kolaria. Onnettomuusautoissa oli yhteensä 22 ihmistä.
Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin,mutta useita henkilöitä kuljetettiin lääkärin tarkistettavaksi.
Poliisin mukaan ajo-olosuhteet olivat huonot johtuen kovasta lumisateesta sekä teiden jäätymisestä. Olosuhteet paranivat huomattavasti jo ennen iltaa.
Kesänopeusrajoitukset tulevat ensi viikolla
Kesärajoitukset vaihdetaan Kaakkois-Suomen teille ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona. Rajoitukset tulevat voimaan samaan aikaan koko Suomessa.
Kesänopeusrajoitukset vaihdetaan Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson teille tiistaina 31.3. ja keskiviikkona 1.4.2015. Rajoitukset tulevat voimaan heti, kun nopeusrajoitusmerkki on vaihdettu.
Pääteillä talven ajaksi 80 kilometriä tunnissa alennetut nopeusrajoitukset palautetaan 100 kilometriin tunnissa. Myös eräät talveksi tulleet 60 kilometriä tunnissa tai 70 kilometriä tunnissa -rajoitukset palautetaan 80 kilometriin tunnissa -rajoituksiksi.
Moottoriteillä nopeusrajoitus nostetaan 120 kilometriin tunnissa.
Miljardööri Kolomoiski erosi kuvernöörinvirasta Ukrainassa
Ukrainan presidentti hyväksyi Dnipropetrovskia hallinneen Igor Kolomoiskin eronpyynnön valtiollisesta öljy-yhtiöstä ja sen tytäryhtiöstä käydyn kamppailun jälkeen.
Ukrainassa vaikutusvaltainen miljardööri Igor Kolomoiski on eronnut  Dnipropetrovskin kuvernöörin tehtävistä. Ero tulee sen jälkeen, kun Kolomoiski oli lähettänyt asemiehiä pääkaupunkiin Kiovaan öljy-yhtiö Ukrnaftan ja sen tytäryhtiön Ukrtransnaftan toimistoon osana yrityksen hallinnasta käytyä kamppailua.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko hyväksyi Kolomoiskin eronpyynnön ja ilmoitti, että virkaatekeväksi kuvernööriksi nimitetään Valentin Reznitšenko.
Yhtenä Ukrainan vaikutusvaltaisimmista oligarkeista tunnettu Igor Kolomoiski nimitettiin tärkeän itäisen Dnipropetrovskin alueen kuvernööriksi vuosi sitten, jotta hän varmistaisi alueen pysymisen osana Ukrainaa.
Kolomoiski on rahoittanut itäisen Ukrainan separatisteja vastaan taistelevia vapaaehtoispataljoonia, mikä on toisaalta herättänyt pelkoja siitä, että miljardööri rakentaa itselleen omaa yksityisarmeijaa.
Ukrainan keskusvalta ja Kolomoiski ajautuivat törmäyskurssille, kun Ukrainan parlamentti muutti lakia osakeyhtiöiden hallinnasta.
Kolomoiski on osaomistajana öljyputkiyhtiö Ukrtransnaftassa, josta Ukrainan valtio omistaa enemmistön.
Uusi osakeyhtiölaki mahdollisti yhtiön johtajan vaihtamisen ilman Kolomoiskin hyväksyntää, mikä sai Kolomoiskin lähettämään asemiehensä yhtiön päämajaan 22. maaliskuuta.
Tapaus sai Ukrainassa suurta julkisuutta, varsinkin kun Kolomoiski värikkäin sanankääntein haukkui tapahtumista kyselleen toimittajan yhtiön päämajan edustalla.
Valtakamppailun on pelätty lietsovan epävakautta itäisessä Dnipropetrovskissa, joka sijaitsee Itä-Ukrainan sota-alueen naapurissa. Kolomoiskia on Ukrainassa kiitetty siitä, että  Venäjän tukema separatismi ei ole saanut jalansijaa Dnipropetrovskissa.
– Meidän on taattava rauha, vakaus ja levollisuus. Dnipropetrovskin alueen on säilyttävä Ukrainan idän linnakkeena, joka puolustaa asukkaidensa rauhaa, presidentti Porošenko sanoi [tiedotteessaan](http://www.president.gov.ua/ru/news/32541.html).
Samaan aikaan presidentti myös ilmoitti vahvistaneensa allekirjoituksellaan Kolomoiskia suututtaneet osakeyhtiölain muutokset.
Kotka kärsii yhä lääkäripulasta – osa lääkäripalveluista halutaan kilpailuttaa 
Lääkäripalveluja ostettaisiin terveyskeskuksen omalääkärivastaanotolle, hyvinvointineuvolaan ja psykiatrian poliklinikalle. Terveysjohtaja Maija Valta kertoo, että panostukset perusterveydenhuoltoon ja psykiatriaan saadaan takaisin laskevina erikoisterveyshuollon kuluina.
Kotkan kaupunki on epäonnistunut tavoitteessaan täyttää kaikki lääkärivirat vakinaisilla lääkäreillä. Tarvittavan lääkärimäärän saavuttamiseksi kaupunki haluaisi hankkia osan lääkäripalveluista pidempiaikaisina ostopalveluina. Lääkäripalveluja ostettaisiin terveyskeskuksen omalääkärivastaanotolle, hyvinvointineuvolaan ja psykiatrian poliklinikalle.
Terveysjohtaja Maija Valta kertoo, että panostukset perusterveydenhuoltoon ja psykiatriaan saadaan takaisin laskevina erikoisterveyshuollon kuluina. Valta kertoo, että ostolääkäreiden palveluja joudutaan käyttämään jatkuvasti, mutta nyt tarkoituksena olisi hankkia osa lääkäripalveluista pidempiaikaisina sopimuksina. Pidempiaikaisten sopimusten ja kilpailutuksen toivotaan myös laskevan ostopalvelujen kuluja.
Vallan mukaan täyttämättömien virkojen määrä vaihtelee suuresti, mutta vajausta on keskimäärin noin neljän lääkärin työpanoksen verran. Tarkoituksena ei ole kuitenkaan, että kaikki vajaaksi jäävä lääkärityövoima ostettaisiin ulkopuolelta. Vallan mukaan kaupungilla tulee olla valmius palkata uusia virkalääkäreitä, jos sellaisia kohdalle tulee.
Sosiaali- ja terveyslautakunta päättää keskiviikkona lääkäripalvelujen kilpailutuksen valmistelun käynnistämisestä.
Keskusta on jyräämässsä vaalivoittoon myös Uudellamaalla 
Keskusta on matkalla vakuuttavaan vaalivoittoon myös Uudellamaalla. Tämä käy ilmi tuoreesta Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. Kokoomus  on menettämässä Uudellamaalla kolme paikkaa.
Keskusta on nousemassa eduskuntavaalien voittajaksi myös Uudellamaalla, lisäpaikkoja on luvassa kolme kappaletta. Suurin häviäjä on kokoomus, joka on menettämässä kolme paikkaa.
Tämä käy ilmi tuoreesta Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. Kysely tehtiin viime marraskuun ja maaliskuun välisenä aikana. Kyselyyn vastasi Uudellamaalla lähes 2 000 ja Helsingissä yli 1 400 ihmistä.
Ylen Uutisten politiikan toimittaja Kimmo Henriksson uskoo, että näillä luvuilla keskustan etumatka pitänee loppuun saakka. 
– Keskustan lisäpaikat enemmän kuin korvaisivat viime vaaleissa kärsityn tappion, Henriksson sanoo.
Viime vaaleissa muun muassa keskustan konkaripoliitikko Paavo Väyrynen tippui eduskunnasta juuri Uudeltamaalta.
Myös demarit ja perussuomalaiset ovat menettämässä yhden paikan Uudellamaalla. Vihreät ja vasemmistoliitto ovat näillä näkymin saamassa kumpikin paikan lisää.
Kokoomuksen romahdusta Henriksson selittää muun muassa Alexander Stubbin megasuosion hiipumisella.
Helsingissä tiukkaa
Helsingin vaalipiirissä on huomattavasti Uuttamaata tiukempaa. Siellä kokoomus ja perussuomalaiset  ovat näillä näkymin menettämässä yhden paikan. Keskusta, vihreät ja vasemmistoliitto ovat saamassa kukin paikan lisää.
–Helsingissä muutokset eivät ole aivan yhtä suuria. Kokoomuksella on haittana se, että aikaisemmin paljon ääniä kerännyt Jan Vapaavuori ei ole ehdolla, Henriksson sanoo.
Biotalouden johtaja arvioi sellun tuovan yli 10 000 työpaikkaa Suomeen
Toteutuessaan Suomessa vireillä olevat sellutehtaiden laajennukset ja uusien sellutehtaiden rakentamiset tuovat koko ketjuun yli 10 00 työpaikkaa, arvioi biotalousklusterin johtaja Christine Hagström-Näsi Ylen Ajankohtaisessa kakkosessa.
Suomessa vireillä olevat sellutehtaiden laajennukset ja uudet tehtaat tuovat toteutuessaan alalle yli 10 000 työpaikkaa, Suomen biotalouden klusterin FIBICin toimitusjohtaja Christine Hagström-Näsi arvioi Ylen Ajankohtaisessa kakkosessa.
Itse tehtailla työntekijöiden määrä ei juurikaan muutu, vaan tuotanto tehostuu. Materiaalivirtojen lisääntyminen kertautuu suoraan puunhankintaan ja kuljetuksiin, mikä tietää uutta työtä.
Selluntuotantoa lisätään vanhoissa tehtaissa, ja vuoden aikana on julkaistu kolme miljardiluokan investointia Äänekoskelle, Kuopioon ja Kemijärvelle. Sellutehtaiden sijasta puhutaan biotuotetehtaista tai biojalostamoista.
– Biotuotetehtaan ytimenä on tehokas selluntuotanto, jonka rinnalle kehitetään uutta teollista toimintaa kuitujen jatkojalostuksesta tai sivuvirroista.
Sellunkeiton perinteisiä sivutuotteita ovat olleet mäntyöljy ja tärpätti. Myös bioenergiaa on tuotettu. Puunkulutuksen kasvaessa myös oheistuotteiden tuotanto moninkertaistuu. Esimerkiksi Äänekoskelle kaavaillun sellutehtaan lasketaan tuottavan yhden terawattitunnin verran sähköä vuodessa valtakunnan verkkoon. Määrä on samaa suuruusluokkaa kuin mitä Suomen tuulivoimalat tuottivat yhteensä viime vuonna.
Energiaa ja erikoisuuksia
Biotuotteiden jatkojalostuksessa ollaan jo pitkällä energiapuolella ja biopolttoaineista tulee ison volyymin tuotteita.
Puukuitujen kehittäminen tekstiiliteollisuuden raaka-aineeksi on Christine Hagström-Näsin mukaan kiinnostava kehityssuunta, vaikkakin pienemmän mittakaavan tuotantona.
– Puuvillan tuotanto ei ole kestävällä pohjalla, siihen on tulossa pudotusta, jonka puu voi korvata. Nämä puuperäiset tekstiilikuidut ovat tuotannossa ehkä noin viiden vuoden kuluttua.
Pakkausmateriaalien lisätarve näkyy kartongin kulutuksen kasvuna.
– Kartonkien taipuisuutta kehitellään edelleen, samoin eri tapoja korvata muovi puupohjaisilla aineilla.
Suomi–Ruotsi-peliä
Uusien investointihalujen ilmaantuminen Suomessa ja myös Ruotsissa ovat Aasian markkinanäkymien seurausta. Havusellua tarvitaan tuomaan kestävyyttä pehmo- ja pakkausmateriaaleihin. Esimerkiksi wc-paperin käytön yleistyminen Kiinassa lisää sellun kysyntää.
Tehtaat sijoittuvat raaka-aineen läheisyyteen. Havumetsävyöhykkeellä ei tällä hetkellä ole Ruotsin lisäksi varteenotettavia kilpailjoita, eli maita joissa puuvaroja on riittävästi saatavissa tuotantoon. Kanadassa mäntypistiäisen aiheuttamat mestätuhot ovat ongelmana ja Venäjällä infrastruktuuri on lähes olematonta, eli puuta ei saada metsästä liikkeelle.
Koneessa matkustajia ainakin kymmenestä maasta
Tiedot tuhoutuneen koneen matkustajista tarkentuvat koko ajan. Tähän mennessä on vahvistettu ainakin kymmenen eri maan kansalaisen saaneen surmansa turmassa.
Alpeilla tuhoutuneessa Airbusin lentokoneessa oli tämän hetkisten tietojen mukaan matkustajia ainakin kymmenestä eri maasta.
Suurin osa koneen matkustajista oli saksalaisia, 67. Sen lisäksi koneessa oli 45 ihmistä, joilla oli espanjankielinen nimi.
Lisäksi viranomaiset vahvistavat, että koneessa oli ainakin yksi tai useampia Alankomaiden, Belgian, Tanskan, Kolumbian, Britannian, Meksikon, Japanin ja Turkin kansalaisia.
Kuolleista 16 oli pienen saksalaisen kaupungin lukiolaisia.
Yhteensä onnettomuuskoneessa oli 150 ihmistä. He kaikki saivat surmansa, kun saksalaisen Germanwings-halpalentoyhtiön Airbus 320 -kone törmäsi Ranskan Alpeilla vuorenseinämään tiistaina iltapäivällä.
Onnettomuuden syy on toistaiseksi täysi mysteeri. Koneen toinen musta laatikko on löydetty. Sen kerrotaan olevan ohjaaman äänet tallentanut laite. Tutkijoiden on määrä kertoa asiasta lisää keskiviikkona iltapäivällä.
Reuters: Ohjaamon äänet tallentanut laite löytyi
Alpeilla sattuneessa onnettomuudessa kuoli 150 ihmistä. Heistä valtaosa oli saksalaisia tai espanjalaisia.
Ranskan Alpeille pudonneen koneen mustista laatikoista toinen on löytynyt.
Uutistoimisto Reutersin mukaan löydetty laatikko olisi se, johon tallentuivat koneen ohjaamon äänet. Sen sijaan varsinaista lennon dataa keräävä musta laatikko on edelleen kateissa.
Onnettomuutta tutkivien viranomaisten odotetaan pitävän tänään iltapäivällä tiedotustilaisuuden tutkintaan liittyen.
Varsinaiset etsinnät onnettomuuspaikalla lopetettiin tiistaina illalla pimeyden takia. Niitä on tarkoitus jatkaa heti päivän valjettua.
Koko Eurooppaa järkyttäneen koneturman syystä ei toistaiseksi ole mitään tietoa. Se tiedetään, että kone syöksyi hyvin nopeasti alas. Syytä ei tiedetä, mutta kone oli useita minuutteja ilman yhteyttä lennonjohtoon.
Syöksyn jälkeen kone iskeytyi kallioiseen vuorenseinämään ja tuhoutui täydellisesti.
Onnettomuuden tutkintaa jatketaan keskiviikkona. Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel, Espanjan pääministeri Mariano Rajoy ja Ranskan presidentti Francois Hollande käyvät turmapaikalla.
Jemen pyysi YK:n turvaneuvostolta apua kapinallisia vastaan
Huthi-kapinalliset ovat vallanneet muun muassa pääkaupunki Sanaan
Jemen on pyytänyt YK:n turvallisuusneuvostoa hyväksymään lauselman, joka antaisi "myötämielisille maille" mahdollisuuden lähteä tukemaan Jemenin hallitusta kapinallisten vastaisessa taistelussa.
Uutistoimistojen näkemän kirjeen mukaan Jemenin presidentti Abd-Rabbu Mansour Hadi haluaa tukea erityisesti taisteluun pääkaupunki Sanaan vallanneita Huthi-kapinallisia vastaan.
Taistelut Jemenissä ovat kiihtyneet sen jälkeen, kun huthit valtasivat Sanaan syyskuussa 2014.  Sen jälkeen shia-muslimien järjestö on vallannut lisää sunnien hallussa olevia alueita. Viimeksi kohteena on ollut Taizin kaupunki.
Viimeisten tietojen mukaan Saudi-Arabia olisi mahdollisesti vastaamassa Jemenin hallituksen kutsuun. Lähi-idän rikkain öljyvaltio on siirtänyt raskasta sotakalustojaan Jemenin rajalle.
Joukkojen siirto saattaa johtaa siihen, että alueen suurin jättiläinen olisi sekaantumassa yhä tiukemmin Jemenin konfliktiin.
Etsinnät keskeytettiin turmapaikalla – onnettomuuden syy edelleen täysi mysteeri
Onnettomuudessa kuoli 150 ihmistä. Toistaiseksi turman syystä ei ole mitään tietoa.
Ranskan Alpeilla täysin romuttuneen Airbus 320 -uhrien ja toisen mustan laatikon etsinnät on keskeytetty yön ajaksi. Etsintöjä on tarkoitus jatkaa heti aamulla päivä valjettua.
Onnettomuudessa kuoli 150 koneessa ollutta ihmistä. Heistä 144 oli matkustajia ja loput miehistön jäseniä. Kukaan ei selvinnyt turmasta hengissä.
Toistaiseksi on vahvistettu, että uhrien joukossa oli 67 saksalaista ja 45 ihmistä, joilla oli espanjankielinen sukunimi.
Turkki, Alankomaat ja Tanska sekä Belgia ja Kolumbia kertovat ainakin yhden kansalaisensa kuolleen turmassa. Lisäksi onnettomuudessa kuoli kaksi australialaista, kaksi japanilaista ja brittilähteiden mukaan myös Britannian kansalaisia.
Tiettävästi uhrien joukossa ei ole suomalaisia.
Kuolleiden joukossa oli 16 lukiolaista ja heidän kaksi opettajaansa pienestä saksalaisesta Haltern-am Seen -kaupungista.
Onnettomuudessa kuoli myös bassobaritoni Oleg Bryjak ja hänen kanssaan samassa esityksessä esiintynyt kontra-altto Maria Radner.
Turman syy mysteeri
Onnettomuudessa tuhoutui hyvin luotettavaksi kuvattu Airbus 320 -tyypin kone. Kone kuuluu saksalaisen Lufthansan omistamalla halpalentoyhtiö Germanwingsille.
Kone oli matkalla Barcelonasta Saksaan Düsseldorfiin, kun se syöksyi maahan noin 50 minuutin lennon jälkeen.
Turmapaikalta on löydetty koneen toinen musta laatikko. Toisen laatikon etsintöjä jatketaan keskiviikkona aamulla.
Toistaiseksi onnettomuuden syistä on esitetty vasta alustavia arvioita. Sen sijaan terrorismin mahdollisuus on ilmeisesti suljettu pois.
Asiantuntijoiden mukaan kone on voinut pudota lentäjien virheen tai teknisen vian takia. Turman syyn selvittäminen voi kestää jopa vuosia.
Der Spiegel -lehden tietojen mukaan nyt tuhoutuneessa koneessa olisi ollut tekninen vika vielä maanantaina. Sen jälken kone oli ollut normaalissa lentokunnossa.
Germanwings-lentoyhtiön toimistusjohtajan mukaan kone tarkistettiin viimeksi maanantaina.
150 Sibeliusta: ”Kenelle minä nyt sävellän?”
24. maaliskuuta 1919 Sibelius kirjoitti päiväkirjaansa: ”Axel kuollut. Kuinka tyhjältä tuntuu elämä! Ei aurinkoa, ei säveliä, ei rakkautta. Kuinka yksin olen sävelineni. Kuolinvuoteella hän kirjoitti minulle vielä kortin, jonka sain tänään. Mieli kirkkaana loppuun asti.”
Vajaata viikkoa myöhemmin Axel Carpelan haudattiin. Sibelius ei lähtenyt hautajaisiin Turkuun. Päiväkirjassa hän suri: ”Tämä tuntuu niin kovin, kovin traagiselta. Kenelle minä nyt sävellän?”
Carpelan oli tavannut Sibeliuksen ensimmäisen kerran ohimennen B-duurikvarteton kantaesityksen yhteydessä musiikkiopistossa syksyllä 1890. Kirjeenvaihto alkoi kuitenkin vasta kymmenen vuotta myöhemmin, ja jokseenkin kummallisissa merkeissä. Carpelan kirjoitti Sibeliukselle nimettömän kirjeen, melodramaattisella nimimerkillä X, ja ehdotti että Filharmonisen orkesterin Pariisin-konsertteja varten olisi ohjelmaan suunnitellulle uvertyyrille – joka oli sanomalehdistön päivän kuvaelmamusiikin osa __Suomi herää__ – annettava nimi __Finlandia__. Loppu onkin historiaa, kuten sanonta kuuluu.
Sibelius lienee piankin arvannut, kuka salaperäinen herra X oli. Carpelan oli ollut kirjeyhteydessä myös Kajanukseen Pariisin-konsertteihin liittyvistä ideoistaan. Vapaaherra Axel Carpelan oli erikoinen hahmo – erittäin sivistynyt ja laajasti lukenut, mutta päämäärätön ja herkkätunteinen. Hän herätti huomiota pukeutumalla keikarimaisiin knalleihin ja pilkullisiin solmioihin. Nuoruudessaan hän oli soittanut viulua ja elätellyt taituriunelmia, kunnes oli perimätiedon mukaan turhautuneena heittänyt viulunsa Aurajokeen.
Herra X:n kirjeestä 13. maaliskuuta 1900 alkoi kahdenkymmenen vuoden lämmin ystävyys. Tosin vasta vuoden tuttavuuden jälkeen herrat tekivät sinunkaupat ja muodolliset kirjepuhuttelut __Högtärade Baron! Högtärade Maestro!__ muuttuivat tuttavalliseksi __Käre Bruder!__.
Sibeliuksella oli muitakin ystäviä, joiden suhdetta häneen sävytti valtava – ja yksipuolinen – ihailu: nuoruudenystävä Adolf Paul, journalisti Rosa Newmarch, kriitikko Olin Downes. Mutta kukaan heistä ei päässyt Sibeliuksen sisäiseen maailmaan niin kuin Carpelan pääsi. Carpelanin merkitys Sibeliukselle ei rajoittunut siihen, että hän ilmaisi ihailunsa, käännytti Sibeliukselle uusia kannattajia ja keräsi rahaa tämän taiteelliseen toimintaan. Vaikka Carpelan ei ollut muusikko, hänen musiikillinen asiantuntemuksensa oli siinä määrin kompetenttia, että hän saattoi perehtyä Sibeliuksen musiikkiin partituureja lukemalla – puhumattakaan siitä, että hän kykeni antamaan Sibeliukselle hedelmällisiä neuvoja sävellystyöstä. Carpelanin kuolema oli Sibeliukselle korvaamaton menetys.
Carpelanin ja Sibeliuksen laaja kirjeenvaihto dokumentoi Sibeliuksen sävellystyön vaiheita ja prosesseja – ja myös hänen arkeaan ja perhe-elämäänsä. Kirjeenvaihto on julkaistu muhkeana yli 500-sivuisena niteenä.
__Högtärade Maestro! Högtärade Herr Baron! Korrespondensen mellan Axel Carpelan och Jean Sibelius 1900-1919. Toim. Fabian Dahlström, Svenska litteratursällskapet 2010.__
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kahdeskymmenesensimmäinen osa. __
Nicklaus palkittiin kongressin kultaisella mitalilla
Kunnianosoitus on korkein siviilille annettava kunniamerkki presidentin myöntämän Medal of Freedom -mitalin kanssa.
18-kertainen golfin major-voittaja Jack Nicklaus on saanut Yhdysvaltain kongressin korkeimman mahdollisen kunnianosoituksen.
Nicklaus palkittiin eilen tiistaina kongressin kultaisella mitalilla. 75-vuotias golfin legenda otti palkinnon vastaan parin kyyneleen ja huumorin kera.
Kiitospuheessaan Kultainen karhu -lempinimeä kantava Nicklaus kertoi vanhemmistaan ja ylisti erityisesti vaimoaan Barbaraa. Lisäksi hän kertoi tarinan 6-vuotiaasta Jack-pojastaan.
– Kun häneltä kysyttiin, että mitä isä tekee, niin hän oli vastannut: " Ei mitään, hän vain pelaa golfia".
Nicklauksen seurana tilaisuudessa oli mukana golfin toinen suuri legenda, Arnold Palmer.
[Congressional Gold Medal](http://history.house.gov/Institution/Gold-Medal/Gold-Medal-Recipients/) on korkein Yhdysvalloissa siviilille annettava kunniamerkki. Vastaavan arvoinen on presidentin myöntämä [Presidential Medal of Freedom](https://www.whitehouse.gov/medal-of-freedom).
Yhdysvallat muutti suunnitelmaansa vetää joukkonsa Afganistanista
Yhdysvallat vetää joukkonsa Afganistanista vuoden 2017 alkuun mennessä.
Yhdysvallat ei vedä joukkojaan Afganistanista yhtä nopeasti, kuin aiemmin oli suunniteltu. Presidentti Barack Obaman mukaan koko 9 800 sotilaan joukko pysyy Afganistanissa ainakin tämän vuoden loppuun saakka.
Lopulliset suunnitelmat joukkojen vetämisen aikataulusta ja nopeudesta tehdään vielä kuluvan vuoden aikana, mutta viimeinenkin yhdysvaltalaissotilas vedetään maasta alkuperäisen suunnitelman mukaan eli vuoden 2017 alkuun mennessä.
Obama kertoi muuttuneista suunnitelmista tavattuaan Afganistanin presidentin Ashraf Ghanin Valkoisessa talossa.
– Vetäytymisen lopullinen päivämäärä ei muutu, Obama vakuutti yhteisessä tiedotustilaisuudessa vieraansa kanssa.
Muutoksen taustalla ovat Ghanin huomattavasti edeltäjäänsä paremmat suhteet Yhdysvaltoihin. Myös maiden keskinäinen luottamus on kohentunut selvästi Ghanin edeltäjän Hamid Karzain ajalta.
Afganistanin omat joukot ovat vastanneet maansa turvallisuuden valvonnasta vuoden alusta alkaen.
Uho päällä KalPa-leirissä - "Me tullaan viemään tämä sarja"
KalPa haki todella tärkeän jatkoaikavoiton Lukon kustannuksella ja joukkue kavensi 4-3-voitolla puolivälieräsarjan tilanteeksi 1-2. 
Rauman Lukko oli ollut kahdessa aiemmassa puolivälieräottelussa selvästi Kalpaa parempi. Lukon uhrautuva ja kärsivällinen pelaaminen oli hyydyttänyt kuopiolaisten maalin teon totaalisesti.
Tiistai-illan kamppailussa nähtiin kaksi erilaista joukkuetta. Lukko ei pysynyt kärsivällisenä ja pelin päällä ja Kalpa taas pystyi iskemään peräti neljä maalia Lukon verkkoon.
Pelin suurimmaksi käännekohdaksi muodostui kolmannen erän alku. Lukko meni 28 sekunnin pelin jälkeen jo kahden maalin johtoon, mutta sitten kaksi maalia ottelussa iskenyt kultakypärä Ville Vahalahti loukkaantui ja mies talutettiin tuskissaan joukkueen pukuhuoneeseen. 
Tilanteen jälkeen kotijoukkueen fokus katosi pelistä ja Kalpa pääsi iskemään ensin nopean kavennuksen ja erän loppupuolella kuopiolaiset tasoittivat ylivoimalla. Jatkoerään lähdettiin siitäkin huolimatta, että Lukolla oli vielä kolmannen erän lopussa viiden minuutin ylivoima, Juuso Riikolan polvitaklauksen ansiosta.
Jatkoerässäkin Kalpa oli aktiivisempi ja ratkaisi lopulta pelin itselleen Mikael Ruohomaan upealla osumalla. Ruohomaa vei ensin kahville yhden Lukko-pakin ja ampui sitten rannelaukauksen hienosti aivan yläkulmaan.
Kalpa-hyökkääjä Janne Keränen iloitsi omiensa noususta tappioasemasta.
\- Joo saatiin nyt väriä tähänkin ottelusarjaan. Tosi hieno voitto, oltiin jo kaksi maalia perässä, mutta saatiin kirittyä se kiinni, Keränen myhäili.
\- Me tullaan parantamaan koko ajan ja tullaan vielä viemään tämä sarja, Keränen uhosi.
Lukon toisen osuman ampunut Olavi Vauhkonen ei liiemmin hurraillut.
\- Me alettiin luulemaan, että taas tulee helppo voitto ja siihen se tänään kaatui, Vauhkonen tylytti.
\- Meidän pitää saada samanlainen ote kuin kahdessa ensimmäisessä ottelussa ja muistaa, että peli kestää ainakin sen kuusikymmentä minuuttia.
**Mika Heino, Rauma**
Iiro tarkin Oulussa - "Kyllä tuon verran parempia oltiin"
Kärpät taisteli 1-0-voittoon SaiPasta jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Kärppien sankari oli nollapelin torjunut maalivahti Iiro Tarkki.
Maalivahti Iiro Tarkki siivitti nollapelillään Kärpät 1-0-voittoon SaiPasta jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Kärpät on näin johdossa otteluvoitoin 2-1.
Avauserä oli melkoista asemasotaa. Molemmat joukkueet kykenivät ainoastaan yhteen kunnon maalipaikkaan. SaiPa sai kaksi ylivoimamahdollisuutta, mutta molemmat yritykset jäivät ponnettomiksi. Kärpät pääsi erän edetessä hieman kuskin paikalle.  
  
Toisessa erässä isäntien vauhti laittoi vieraat ahtaalle. Tulosta syntyi ajassa 26.40. Patrick Davis otti hyökkäyspään aloitusvoiton ja Arto Laatikainen pääsi viivasta tälläämään. Davis ehti pyörähtää vielä ohjaamaan 1-0-maalin. Julius Junttila sai rangaistuslaukauksesta yrittää lisämaalia, kun häntä koukittiin läpiajossa. Yritys oli kuitenkin ponneton.  
  
Erän puolivälin jälkeen saattin vahvasti tunnetta peliin, kun David McIntyre huitoi jälkitilanteessa maalivahti Iiro Tarkkia. Kärppien kolmesta ylivoimapelistä puuttuivat kuitenkin tehot.  
  
Kolmannessa SaiPa pyrki kirivaihteelle ja saikin jonkin verran painetta luotua. Kärpät puolusti kuitenkin tiiviisti eivätkä vieraat kunnon paikoille päässeet. Näin Davisin maali ratkaisi Kärpille niukan voiton. Samalla oululaiset säilyttivät kotiedun ottelusarjassa.  
  
**"Tuon verran parempia oltiin"**
Valmentajien kommentit pelin jälkeen olivat melkein kuin yhdestä puusta.  
  
Kärppien Lauri Marjamäki oli tyytyväinen joukkueensa kasvojen pesuun lauantain jälkeen:  
  
- Kyllä me tuon verran parempia oltiin. Meillä oli hyvä valmius ja joukkue osoitti loppuun saakka kärsivällisyyttä.  
  
- Puolustuksellisesti oltiin kovia. Autettiin hyvin Iiroa (Tarkki) ja pidettiin huippupaikoilta vastustajat pois. Alivoima parani kovasti.  
  
- Tänään ei maalipaikoilla juuri juhlittu. SaiPa pelasi tarkasti. Tiedetään kyllä mitä Lappeenranta torstaina meiltä vaatii.  
  
SaiPan Pekka Tirkkonen totesi Kärppien tehokkuuden ratkaisseen:  
  
- Oli tiukka ja tarkka peli. Tyytyväinen pitää olla puolustamiseen.  
  
- Ei paljon maalipaikoille päästy. Kärpät oli tehokkaampi  
  
- Kotihalliin pitää saada taas lisää tunnetta, jotta saadaan Kisapuiston yleisö mukaan.  
**  
Tarkille nollapeli**  
  
Kärppien maalille pitkästä aikaa avaukseen päässyt Iiro Tarkki ei tänään koville joutunut, mutta torjui luotettavasti kaikki vieraiden yritykset:  
  
- Puolustettiin tosi hyvin eikä oikeastaan missään vaiheessa päästetty SaiPaa tekopaikoille. Edellinen peli oli sen verran heikko meiltä, että kyllä sitä vähän normaalia enemmän mietti, että kyllä sitä tänään pitää onnistua.  
  
- Hyvät fiilikset jäi nollapelistä. Toivottavasti saan torstaina jatkaa ja siitä sitten hyvä rytmi päälle.  
  
SaiPan Ville Koho totesi pelin olleen kyttäilyä:  
  
- Ensimmäistä maalia kytättiin aika pitkään. Kärppien maalin jälkeen peli hieman vapautui.  
  
- Molemmat lähtivät tänään varovaisemmalla taktiikalla liikkeelle. Kärpät oli tänään maalin verran parempi.  
  
- Sama tunnetila pitää saada torstaina kotiin, mitä oli viimeksi. Sitten tulos on varmaan positiivinen.   
  
**Juhopekka Pietilä**  
Yle Urheilu  

Der Spiegel: Turmakoneessa oli eilen tekninen vika
Lufthansa vahvisti saksalaislehdelle, että koneessa oli tekninen vika. Vian korjaamisen jälkeen kone oli kuitenkin normaalisti reittiliikenteessä maanantaiaamupäivästä lähtien. Der Spiegelin mukaan yksittäisiä Germanwingsin vuoroja on jouduttu tiistaina perumaan, koska miehistöt eivät ole halunneet lentää.
Germanwingsin turmakone seisoi eilen maanantaina hetkellisesti Düsseldorfin lentokentällä teknisen vian takia, [saksalaislehti Der Spiegel](http://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/germanwings-crews-in-duesseldorf-und-stuttgart-verweigern-start-a-1025378.html) kertoi tiistai-iltana.
Germanwingsin emoyhtiön Lufthansan tiedottaja vahvisti lehdelle, että viallinen osa oli koneen niin kutsuttu "Nose landing door" eli rungon etuosassa oleva luukku, joka avataan, ennen kuin koneen nokkapyörä lasketaan laskeutumisvaiheessa.
Lufthansan mukaan vika saatiin kuitenkin korjattua täydellisesti, ja kone oli normaalisti reittiliikenteessä maanantaiaamupäivästä lähtien.
Der Spiegel kertoi, että joitakin Germanwingsin Airbuseilla lennettäviä vuoroja on jouduttu tiistaina perumaan, koska miehistöt eivät ole halunneet lentää. Lufthansan tiedotuksesta sanottiin lehdelle, että jotkut lentohenkilökuntaan kuuluvat henkilöt "eivät ole voineet tänään hoitaa työtään henkilökohtaisista syistä".
HIFK:n ryöstöretki Tampereelle - Tapparan ylivoima tökki
HIFK teki ryöstöretken Tampereelle ja nousi taistelemaan jääkiekon SM-liigan välieräpaikasta. 
Kun ottelusarja on vierasjoukkueen näkökulmasta tilanteessa 0-2, ei auta kuin pelata. Ja sitä HIFK teki tiistain jääkiekon SM-liigataistossa Tapparan vieraana. Ensimmäinen vaihto näytti jo mallia siitä, mitä tuleman pitää. IFK:n uudistettu ykkösketju juhli avausosumaa jo reilun puolen minuutin jälkeen.  
  
- Hyvin toimi yhteen tänään. Rampetti (Ramstedt) on hyvä kiekon kanssa, se löytää laiturit. Zaborsky on sitten se tulisieluinen, todella, todella nopea maaliahne hyökkääjä, kai meikäläinen siinä sitten pörräilee, Rask naureskeli ketjun työnjakoa.  
  
Tomas Zaborsky spurttasi useaan kertaan alivoimallakin vaarallisesti, ketjun saldo oli lopulta Raskille 2+0, Zaborsky 1+1, Teemu Ramstedt sai omaan tehotilastoonsa 0+2 -merkinnät.  
  
HIFK:n maalivahdeista Ville Husso oli kokoonpanossa jo luukkuvahtina, Kevin Lankiselle merkittiin torjuntatilastoihin tällä kertaa vain 18 torjuntaa.  
  
- Me olemme ottaneet opiksi kahdesta ensimmäisestä ottelusta. Tänään puolustettiin hyvin ja alivoima oli mainiota, Lankinen kiitteli.  
  
- Oli tärkeä kiinnitys tähän paikkaan, nyt mennään kotihalliin.  
  
**Lankinen joutui mediamyrskyn keskelle**
Lankinen joutui pienen mediamyrskyn kohteeksi, kun IFK toppuutteli edellisottelun jälkeen maalivahtihaastatteluja. Tiistaina Lankisen pakeille oli pitkä jono toimittajia, ilmassa oli pientä protestia IFK:n lehdistökäytäntöjä vastaan. Lankinen oli vähäsanainen tapahtumista, hänestä mediahiljaisuus ei kuulemma ollut lähtöisin.  
  
- En ole kiinnittänyt mitään huomiota. Olen keskittynyt pelaamiseen, en ole antanut ulkoisten asioiden häiritä, Lankinen muotoili.  
  
Nuori maalivahti otti tonttinsa Ilves-sarjassa ja on päässyt jatkamaan peli peliltä. Torstain torjuntavuorosta Lankinen ei halunnut arvailla suuntaan eikä toiseen, mutta hyvällä mielellä nuori maalivahti saa palata kotiin Helsinkiin.  
  
- On ollut hyvä fiilis läpi ottelusarjan, Ilves-sarjasta saakka. Olemme mielestäni parantaneet peli peliltä.  
  
- En ole jännittäjätyyppiä, aika rennosti pystyin pelaamaan, Lankinen kertoi omista tunnelmistaan.  
  
**Alakuloa kotikopissa**  
  
Tapparan osalta ilta oli tahmea ja kahden tasaisen kamppailun jälkeen kolmas oli IFK:n heiniä, ajoittain jopa selvästi.  
  
- Puolustamista pystyttiin parantamaan, mutta hyökkäystehokkuus jäi hiipumaan. Laukauksia, irtokiekkoja, sellaisia likaisempia maaleja lisää, kaipaili Tapola Tappara-hyökkäykseltä.  
  
Juha Metsola yritti kolmannen erän lopulla epätoivoisesti sukeltaa Otto Honkaheimon laukoman kiekon eteen, mutta alivoimalla tehty osuma tyhjiin niittasi IFK:n voiton. Päävalmentaja Tapola ymmärsi Metsolan ottelun jälkeisen alakulon.  
  
- Se näytti juuri siltä, yritys oli kova mutta ei saanut Metsola kiinni. Siinä olisi ollut hyvä paikka pelata kuudella neljää vastaan vielä reilu minuutti, Tapola harmitteli.  
  
- Mennään seuraavaan peliin ja tänään palautellaan, huomenna palautellaan, valmistaudumme torstaihin normaalisti. Ei tämä muuta mitään, torstaina on seuraava peli ja se alkaa nollista, Tapola kuvasi.
Venäjän yritys homoparien oikeuksien kumoamisesta YK:ssa epäonnistui 
Venäjä ei saanut enemmistön tukea hankkeelleen YK:n perhe-etujen rajoittamisesta vain heteropareihin. Yhdysvallat syytti Venäjän pyrkivän toimillaan horjuttamaan YK:n pääsihteerin toimivaltaa ja soluttamaan seksuaalivähemmistöihin kohdistuvaa vihamielisyyttään YK:hon.
Venäjä epäonnistui tiistaina yrityksessään kumota YK:n homo- ja lesbotyöntekijöiden puolisoiden saamat edut.
YK:n yleiskokouksen budjettia käsittelevä komitea äänesti Venäjän esitystä vastaan äänin 80-43. Lisäksi 33 valtiota ei äänestänyt lainkaan ja poissa oli 37.
Venäjää tukivat äänestyksessä muun muassa Saudi-Arabia, Kiina, Iran, Intia, Egypti, Pakistan ja Syyria.
Kiista koski YK:n suunnitelmia ulottaa henkilökuntansa puolisoedut koskemaan myös niitä, jotka ovat aviossa samaa sukupuolta olevan henkilön kanssa. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ilmoitti asiasta heinäkuussa.
Venäjän mielestä tämä oli väärin ja se vaati äänestyksen asiasta. YK-työntekijöiden puolisoita koskevat edut eivät voi olla samat heteroaviopareille ja niille, jotka ovat liitossa samaa sukupuolta olevan henkilön kanssa, Venäjä arvosteli.
– YK:n tulee kunnioittaa kulttuurisia eroja ja jokaisen valtion suvereenia oikeutta päättää omista linjauksistaan, Venäjän varasuurlähettiläs YK:ssa Pjotr Iljitšev sanoi ennen äänestystä.
Yhdysvallat syytti Venäjän pyrkivän horjuttamaan YK:n pääsihteerin toimivaltaa. Yhdysvaltain mielestä Venäjä yritti soluttaa seksuaalivähemmistöihin kohdistuvaa vihamielisyyttään YK:hon.
Aiemmin YK:n henkilökunnan siviilisäätyä oli tarkasteltu kunkin valtion kansallisen lainsäädännön mukaan. YK kuitenkin piti tärkeänä tunnustaa kaikkien samaa sukupuolta olevien avioliitot kansalaisuudesta huolimatta.
Venäjä on saanut niskaansa laajaa kansainvälistä arvostelua syrjinnästä ja sananvapauden rajoittamisesta sen jälkeen, kun se toissa vuonna kielsi ”homopropagandan” Venäjällä.
Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia tarkkailevat järjestöt ovat pitäneet lakia syynä seksuaalivähemmistöihin kohdistuvan syrjinnän lisääntymiseen Venäjällä.
Superlupaus sai kruunun TPS-vuosilleen: "Kyllä Turku vaan on kiekkokaupunki"
Mikko Rantanen lähti SM-liigakauden jälkeen vielä pelaamaan A-nuorten pudotuspelejä. Suomen mestaruuteen päättynyt rupeama nosti 18-vuotiaan Turun seuratuimmaksi jääkiekkoilijaksi.
**TURKU. **Mikko Rantanen oli TPS:n SM-liigajoukkueen kultakypärä 
vielä kaksi viikkoa ennen tiistaita. Turkulaisten kauden päättyminen 
runkosarjaan avasi kuitenkin mahdollisuuden hypätä seuran A-nuorten kelkkaan jo 
käynnissä olleisiin pudotuspeleihin.
Rantanen palkittiin lopulta pudotuspelien parhaana 
pelaajana. Finaalisarjassa hän muun muassa viimeisteli kypärätempun ainoassa 
Hämeenlinnassa pelatussa ottelussa.
\- Kannatti todellakin tulla. En ole ikinä pelannut noin 
kovaluonteisessa ja yhtenäisessä joukkueessa. Siitä tämä lopputulos syntyi. 
Joukkue oli 0-2-tappiolla puolivälierissä Kärppiä vastaan, ja siitä asti on 
napsittu voittoja aika hyvään tahtiin. Nyt ollaan Suomen mestareita. Ei kautta 
paremmin olisi voinut lopettaa, Rantanen iloitsee.
Rantasen ura TPS:ssä saattaa hyvinkin olla toistaiseksi 
paketissa nuorten mestaruuden myötä. Kesällä 18-vuotias varataan NHL:ään, ja sen 
jälkeen ensi kauden pelipaikka on mysteeri. Jos ura jatkuu rapakon takana, sai 
hyökkääjä ainakin kruunun ajalleen Turussa, kun TPS ratkaisi SM-kullan kohtalon 
yli 10 000 katsojan edessä kotijäällään.
\- Kauden ekan pelin jälkeen ei ole ollut näin paljoa 
porukkaa. Tämä oli aivan uskomatonta. Iso kiitos turkulaisille. Tässä näkyy 
taas, että kyllä Turku vaan jääkiekkokaupunki on, vaikka välillä vaikeuksia 
olisikin, Rantanen julistaa.
Vaikka pudotuspelit olivat Rantasen koko kauden 
ensimmäiset ottelut TPS:n A-nuorissa, sai superlupaus nopeasti juonen päästä 
kiinni. Rantanen löysi kotoisan paikan Oskari Siikin ketjusta, ja kaksikolla on 
pitkä tausta juniorivuosilta jopa jääkiekon ulkopuolelta. Finaalisarjassa duo 
otti ratkaisijan roolin.
\- On tosi paljon niitä, joiden kanssa pelattiin C:ssä ja 
B:ssä samaan aikaan. Oli tosi helppo tulla mukaan. Oli siunaus mulle, että oli 
näin tuttu porukka, eikä tarvinnut olla ulkopuolinen. Pääsin heti porukkaan 
sisään.
Päävalmentaja Mikko Haapakoski ei epäröinyt, kun 
mahdollisuus saada Rantanen mukaan ratkaisupeleihin avautui. HPK:n maalivahti 
Juuse Saros ei halunnut lähteä näin myöhään Kerhon nuorten kelkkaan, mutta 
Rantanen ilmoitti omasta innostaan henkilökohtaisesti, mikä yllätti 
Haapakosken.
\- Mikko soitti ennen viimeistä Kärpät-puolivälierää, 
saako hän tulla pelaamaan. Hän soitti mulle!
\- Sanoin, että jos lupa vaan seurajohdolta tulee, niin 
tervetuloa. Ja täytyy sanoa, että kun tuollainen pelaaja tulee, hän on heti iso 
osa joukkuetta ja käänteentekevä vahvistus.
Blues joutui ahdinkoon - "Tuntuu, että pusketaan seinään"
JYP voitti Bluesin myös kolmannessa puolivälieräottelussa. Markus Hännikäinen teki ottelussa kaksi maalia. Ottelupari on ainoa, joka on katkolla ensi torstaina.
Ennakkoon tiukaksi ennakoitu sarja ei ole sitä ollut ainakaan maalien muodossa, sillä JYP on mättänyt kolmessa ottelussa kymmenen maalia. Joukkue voitti tiistaina Bluesin kotijäällään maalein 4-0.
\- Ei ollut meiltä niin hyvä peli kuin kaksi aikaisempaa. Vähän olimme huolimattomia, erityisesti alussa. Onneksi paransimme loppua kohti, kertasi JYPin Markus Hännikäinen.
Hännikäinen iski alkutahdit ottelun draaman kaarelle tekemällä avauserässä ylivoimamaalin. Myös 2-0-maali oli Hännikäisen käsialaa.
\- Ensimmäisessä oli hyvä yv-kuvio, ajoin maalille ja sattui menemään puikoista. Toinen syntyi loistavan hyökkäyksen päätteeksi, Tuppurainen laittoi takapatjaan ja pääsin laittamaan tyhjään rysään. Niistä on kiva tehdä, Hännikäinen myhäili.
Bluesin ainoa maali puolivälieräsarjassa JYPiä vastaan syntyi ensimmäisessä ottelussa Jyväskylässä.
\- Kyllä on maalinteko meillä kangerrellut, ei vaan mene sisään. Laadukkaampia paikkoja pitää saada lisää. Tänäänkin päästiin toisessa erässä riistämään ja kääntämään peliä, ihan huippuluokan paikat kuitenkin puuttuvat meiltä. Tuntuu, että pusketaan seinään tällä hetkellä, kertoi Bluesin Ville Korhonen.
Vaikka sarja on katkolla, ei mikään ole vielä selvää eikä varmaa. JYP lähtee Espooseen valitsemallaan linjalla.
\- Tiivistä viisikkopeliä olemme pystyneet pelaamaan. Pitää muistaa kuitenkin, että tässä on vielä pelejä edessä. Meillä on vasta kolme voittoa. Sarja saadaan poikki pelaamalla samalla lailla, kuin aiemmissakin peleissä, kertoi Markus Hännikäinen.
Blues on siis selkä seinää vasten torstaina kotihallissaan.
\- Nyt ei parane ajatella muuta kuin torstaita. Yksi peli kerrallaan ja yritetään saada maaleja aikaiseksi parantamalla hyökkäyspeliä. Sitä kohden, Ville Korhonen päätti.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Näkökulma: Turku sai tärkeän muistutuksen identiteetistään
Edes pienen hetken ajan, TPS ei ole Turussa kirosana, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
**TURKU.** Kevät olisi helppo tunnistaa, jos aina täytyisi vain odotella iltaa, jona Turun Artukaisten nurkkien tiet ovat lähes tukossa. Näin ei kuitenkaan ole juuri käynyt noin viiteen vuoteen, ja se korostaa tiistaina ratkenneen Nuorten SM-liigan finaalisarjan merkitystä.
TPS:n tämän kauden tusinasta valmentajasta Mikko Haapakosken tiimi on se, joka ansaitsee seurajohdon kaikki ruusupuskat. Kai Suikkasen ja Riku-Petteri Lehtosen tiimiin viime vuonna liittynyt Haapakoski siirtyi alkutalvesta juniorien päävalmentajaksi, kun TPS päätti siirtää nuoria aiemmin valmentaneen Miika Elomon liigajoukkueen peräsimeen. Tehtävä ei todellakaan ollut otollinen, tai varsinaisesti toivottukaan.
Alkukauden valmentajanvaihdos oli vasta ensimmäinen muistutus siitä, että helpolla Artukaisissa ei menestytä edes junioritasolla. A-nuoret lukeutuvat ensimmäisiin kärsijöihin, kun liigapuolella törttöillään. TPS joutui pyristelemään Nuorten SM-liigan runkosarjassa viidenneksi, kun puolet joukkueesta paikkasi tyhjiä ruutuja edustuksessa.
Loppukaudesta turkulaisten seurajohto kuitenkin ansiokkaasti ymmärsi keskittää täydet voimavarat A:n kevääseen. Urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki puolestaan yritti keventää kulurakennetta ja vaimentaa pukukopin riitasointuja vaihtamalla kärkipelaajia halvempiin vaihtoehtoihin. Loppuvaiheessa SM-liigaa pelasi hädin tuskin kolme täyttä kentällistä. Muutos ei liiemmin vaikuttanut SM-liigajoukkueen menestykseen, mutta on takuulla arvokas TPS:n tulevaisuuden kannalta, jo lyhyellä tähtäimellä.
Vuosi vuodelta lähinnä enemmän lokaa niskaansa saaneen ja ansainneen TPS:n A-nuoret eivät säikähtäneet, kun tiistaina katkolla oli mestaruus ja jäälle astuessa katsomossa enemmän silmäpareja kuin SM-liigaottelussa Artukaisissa pitkään. Osasyy on varmasti joukkueen kiitettävässä kokemuksessa miestenkin otteluista. Samasta joukkueesta monesta on tarkoitus leipoa tulevaisuuden kiekkoammattilainen pääsarjajoukkueeseen.
Vielä tärkeämpi maaliskuun loppu on Turun kiekkokaupungille, joka on kuravellinvärisellä 2010-luvulla alkanut kyseenalaistaa omaa paikkaansa jääkiekkokartalla. Turkulaisten sanotaan hakeutuvan jäähallille menestyksen perässä, mutta vaihtoehtoisesti on yhtä oikein todeta, että harva hukkaisi vapaa-aikaansa sekundatuotteeseen. Nuorten finaalit muistuttivat, että hallissa voi olla hauskaakin.
Kun huomioidaan TPS:n johtoon viimein pesiytynyt terve muutoshalu, voi seuran taas uskoa olevan oikealla tiellä. Toki rehellinen pessimismi on periturkulaista ja yhä sallittua. Nuorten tiistainen ottelutapahtuma on kuitenkin kaupungin urheilukulttuurin näkökulmasta lähes yhtä arvokas kuin viiden vuoden takainen ihmemestaruus.
Yllättävä kiekkobuumi iski Turkuun -"Upea päätös kaudelle" 
Turun jääkiekkokevät sai komean päätöksen, kun TPS juhli nuorten SM-kultaa ja lehtereillä hurrasi 10 620 katsojaa.
**TURKU.** TPS:n ja HPK:n jääkiekon nuorten finaalisarja kiinnosti jo ensimmäisessä ottelussa, jota seurasi paikan päällä 4658 katsojaa. Päivää myöhemmin Hämeenlinnassa pelatun kamppailun yleisömääräksi ilmoitettiin 2660. Molemmat ottelut päättyivät turkulaisten voittoon.
Tiistaina Suomen mestaruus oli katkolla ensimmäistä kertaa, ja Nuorten SM-liigalle ominaiset hiljaiset katsomot vaihtuivat täyteen Turkuhalliin. Kaikki ottelun kaksi ja puoli tuhatta ennakkomyynnissä ollutta lippua myytiin loppuun, ja lippuluukulla jonoa riitti vielä pitkään aloituskiekon pudottamisen jälkeen.
\- Tämä oli kaudelle upea päätös, ja yllätti tekijänsä itsensäkin. Halli lähes täynnä, HC TPS:n toimitusjohtaja Mika Eskola myhäilee.
Kolmannen finaalin viralliseksi yleisömääräksi ilmoitettiin 10 620 katsojaa. Turkuhallin kapasiteetti jääkiekko-otteluissa on 11 820 katsojaa. TPS:n liigajoukkue keräsi tällä kaudella parhaimmillaan 10 362 katsojaa runkosarjan avausotteluunsa Oulun Kärppiä vastaan.
\- Tärkeä tulos, kun kausi on ollut ylä- ja alamäkeä liigan puolella. Nuorissa on tulevaisuus tässäkin asiassa, Eskola totesi.
TPS:n A-nuoret keräsivät runkosarjassa kotiotteluihinsa keskimäärin 116 katsojaa. Tiistain lukema on Nuorten SM-liigan uusi yleisöennätys.
Tiistain finaali päättyi TPS:n 5-3-voittoon, jolla turkulaiset ratkaisivat nuorten Suomen mestaruuden.
Näin Fortum vastaa verorulettiväitteisiin
Ajankohtainen kakkonen kertoi tiistaina Fortumin verojärjestelyistä. Julkaisemme tässä sellaisenaan Fortumin vastaukset aiheesta esitettyihin kysymyksiin.
**1. Mitkä ovat ne Fortumin tytäryhtiöt, joiden osakkeiden hankintamenot ylittävät miljardi euroa?**  
  
Tytäryhtiöiden hankintamenot eivät ole julkisia tilinpäätöstietoja, paitsi tietysti niiltä osin kuin ne liittyvät sellaisiin osakehankintoihin, joista pörssiyhtiö tiedottaa pörssitiedotteella.
Fortum toimii pääomaintensiivisellä toimialalla ja yhtiöllä on mainitsemasi kokoisia tytäryrityksiä sekä toiminnallisissa yhtiöissä että rahoitusyhtiöissä.   
  
Pörssitiedotteemme löydät tämän linkin takaa[ http://www.fortum.com/fi/media/lehdistotiedotteet/pages/default.aspx](http://www.fortum.com/fi/media/lehdistotiedotteet/pages/default.aspx). Pörssitiedotteet on merkitty erillisellä tunnuksella.   
  
**2. Miksi Fortum on perustanut rahoitusyhtiön Irlantiin vuonna 2012?**  
  
Fortumin rahoitusrakenne elää jatkuvasti liiketoiminnan kulloistenkin tarpeiden mukaan. Kansainvälisenä, pääomaintensiivisellä alalla toimivana yrityksenä Fortumille on tärkeää, että voimme toimia tehokkaasti ja rahoittaa eri maissa sijaitsevia toimintoja ja investointeja, kuten uusien voimalaitosten rakennushankkeita, sekä hallita samalla rahoitusriskejä. Kansainväliset rahoitustoimintamme ovat sijoittuneet, kuten monella muullakin yrityksellä, sellaisiin EU-maihin, joissa toimintaympäristö on vakaa ja verotus ennakoitavaa.   
  
**3. Mitä liiketoimintaa Fortumin Irlannin perustamalla rahoitusyhtiöllä on?**  
  
Fortumin ulkoinen rahoitus on järjestetty keskitetysti Fortum Oyj:stä. Konsernin sisäinen rahoitus on eriytetty emoyhtiöstä erillisiin tytäryhtiöihin. Fortumilla on Irlannissa rahoitusyhtiö, joka hoitaa konsernin sisäisiä rahoitustarpeita. Rahoitusyhtiö maksaa tästä toiminnasta normaalit verot paikallisen lainsäädännön mukaan.     
  
**4.  Onko Fortum siirtänyt Belgian rahoitusyhtiöidensä varoja Irlantiin?**  
  
Varojen siirtäminen sisäisestä rahoitusyhtiöstä toiseen ei ole mielekästä, koska rahoitus järjestetään aina liiketoiminnan tarpeiden mukaan.
Tukeakseen kansainvälistä liiketoimintaa Fortum kehittää jatkuvasti rahoitusrakennettaan. Kansainväliselle, pääomaintensiivisellä toimialalla toimivalle yritykselle on tärkeää voida toimia tehokkaasti ja rahoittaa eri maissa sijaitsevia toimintoja ja investointeja, kuten uusien voimalaitosten rakennushankkeita, sekä hallita samalla rahoitusriskejä. Kansainväliset rahoitustoimintamme ovat sijoittuneet, kuten monella muullakin yrityksellä, sellaisiin EU-maihin, joissa toimintaympäristö on vakaa ja verotus ennakoitavaa.
Tarkin veljekset loistivat puolivälierissä - KalPa teki upean kirin
HIFK kukisti Tapparan syntymäpäiviään viettäneen Joonas Raskin johdolla. Iiro ja Tuomas Tarkki loistivat maalinsuulla, kun JYP ja Kärpät ottivat voitot kotijäällään. 
Iiro Tarkki pelasi vakuuttavan nollapelin, kun hän korvasi Lappeenrannassa hapuilleen Tomi Karhusen Kärppien maalilla. Kärpät voitti SaiPan kotonaan tahmean esityksen jälkeen luvuin 1-0 ja joukkue siirtyi sarjassa 2-1-johtoon.
Ottelun ainoan maalin teki ex-SaiPa Patrick Davis, joka ohjasi Arto "Lada" Laatikaisen viivavedon sisään. Maali oli hyökkääjälle ensimmäinen kevään pudotuspeleissä. Tarkki torjui ottelussa yhteensä 22 laukausta.
Myös JYPin tiveissä torjuva isoveli Tuomas Tarkki oli tiistaina ohittamaton, kun Blues nöyrtyi Jyväskylässä maalein 0-4. Blues oli alusta saakka vastaantulija ja turhat jäähyt sotkivat joukkueen peliä.
Blues on ainoana joukkueena noussut pudotuspelisarjassa 0-3-tappioasemasta SM-liigan historiassa, mutta aneemisen esityksen jälkeen vastaava ihmeteko tuntuu kaukaiselta. JYPin sankari oli 25 laukausta torjuneen Tarkin lisäksi Markus Hännikäinen, joka survoi kaksi maalia Eetu Laurikaisen selän taakse.
HIFK ja KalPa kavensivat sarjoja
HIFK haki todella tärkeän 4-1-voiton Tapparan vieraana.  Tappara pelasi sarjan heikoimman pelinsä ja helsinkiläiset kavensivat voitot 1-2:een.
HIFK tuli todella sähäkästi ottelun alkuun ja Joonas Rask ohjasi joukkueen johtoon jo 36 sekunnin kohdalla Tappara-puolustuksen kiekonmenetysten jälkeen. Tappara paransi katastrofaalisen alun jälkeen, mutta Tomas Zaborskyn näppärä veivaus toisessa erässä jäi ottelun voittomaaliksi.
Antti Törmäsen kannatti laittaa joukkueensa ykkösketju uuteen uskoon, sillä HIFK:n tehomiehiä olivat syntymäpäiväsankari Rask (2+0), Zaborsky (1+1) ja pelintekijä Teemu Ramstedt (0+2).  
KalPa otti elintärkeän voiton Raumalla, kun joukkue nousi kahden maalin takaa tasoihin ja jatkoerässä 4-3-voittoon. Kaksi ensimmäistä ottelua hävinnyt KalPa onnistui vihdoin ohittamaan Lukon Ryan Zapolskin, joka ehti pitää sarjassa maalinsa puhtaana peräti 135 minuuttia putkeen.
Lukon kannalta todella karmea uutinen oli kaksi maalia iskeneen Ville Vahalahden loukkaantuminen viimeisessä erässä. Vahalahti haki taklausta laidan lähellä, mutta kultakypärän polvi vääntyi ikävästi, eikä hän pystynyt varaamaan lainkaan painoa jalalleen.
Varsinaisen peliajan lopussa KalPan Juuso Riikola otti roolia. Ensin hän tasoitti kamppailun 3-3:een ja hetkeä myöhemmin hän taklasi polvellaan todella rumasti Teemu Nurmea. Riikola sai tempustaan 5+20 minuuttia, mutta KalPa taisteli urhoollisesti loppuhetkillä ja ottelussa mentiin jatkoerään.
KalPan Mikael Ruohomaa pysäytti kellon jatkoerässä aikaan 66.37. Keskushyökkääjä päätti komean nousunsa tarkkaan laukaukseen ohi Zapolskin. Maali oli KalPalle tähän asti kauden tärkein, sillä joukkue on 0-3-tappioaseman sijaan sarjassa nyt vain voiton päässä tasoituksesta. Lukon toisen osuman tehnyt Olavi Vauhkonen nousi pudotuspelien maalipörssin kärkeen kevään neljännellä osumalllaan.
Puolivälierät jatkuvat torstaina.
Suru Saksassa ja Espanjassa: Turmakoneessa menehtyi koululaisia ja oopperalaulajia
Koneessa menehtyi kieliopintomatkalla ollut koululaisryhmä saksalaisesta pikkukaupungista. Ruotsalainen jalkapallojoukkue sen sijaan pelastui viime hetkellä.
Barcelonasta Düsseldorfiin matkalla olleessa lentoyhtiö Germanwingsin turmakoneessa matkusti saksalaisia koululaisia, ruokamessuille matkalla olleita henkilöitä ja Barcelonan Liceu-oopperassa pestin juuri lopettanut oopperalaulaja.
Surevia omaisia oli kokoontui tiistaina Barcelonan ja Düsseldorfin kentille etsimään tietoa läheisistään. Koneessa oli kaikkiaan 144 matkustajaa ja kuusi miehistön jäsentä. Kaikkien heidän uskotaan saaneen surmansa koneen syöksyttyä maahan Ranskan Alpeilla.
Saksalaisessa pikkukaupungissa Haltern am Seessa Düsseldorfin lähellä surtiin turmassa menehtyneitä paikallisen koulun oppilaita. Koneessa oli kuusitoista saksalaista teini-ikäistä espanjan kielen oppilasta ja kaksi koulun opettajaa. Ryhmä oli palaamassa kotiin opintomatkan jälkeen.
Matkallaan he olivat majoittuneet espanjalaisissa perheissä Llinars del Vallèsissa Barcelonan lähellä. Isäntäperheiden espanjalaisoppilaat olivat puolestaan vierailleet saksalaisten luona joulukuussa, espanjalaisviestimet kertoivat.
Kaupungin pormestari Bodo Klimpel kertoi, että tieto turmasta levisi kaupungissa nopeasti.
– Kun kone ei laskeutunut eivätkä oppilaat saaneet yhteyttä tovereihinsa, he alkoivat epäillä, että pahin oli tapahtunut, Klimpel kuvasi.
Koulu perui loppupäivän oppitunnit tapahtuneen johdosta. Myöhemmin iltapäivällä murtuneet oppilaat palasivat koululle tuomaan kynttilöitä tovereidensa muistoksi.
Espanjalaislehtien mukaan oppilaat olivat olleet vähällä myöhästyä lennolta, koska yksi oppilaista oli unohtanut matkustusasiakirjansa isäntäperheensä luo.
– Koko kylä on järkyttynyt, Llinars del Vallèsin pormestari Marti Pujol huokasi.
Oopperalaulaja oli kotimatkalla
Düsseldorfin ooppera kertoi, että koneessa oli myös bassobaritoni Oleg Bryjak. Kazakstanissa syntynyt Bryjak oli palaamassa kotiinsa Saksaan saatuaan juuri päätökseen pestinsä Barcelonan Liceu-oopperassa.
Bryjak oli esiintynyt Barcelonassa Richard Wagnerin Siegfried-oopperassa Alberichin roolissa, kertoi espanjalainen El Mundo –lehti.
Liceun mukaan koneessa menehtyi myös samassa teoksessa esiintynyt kontra-altto Maria Radner. Liceu on julistanut oopperaan suruajan.
Espanjan viranomaisten mukaan koneessa matkusti 45 henkilöä, jotka sukunimien perusteella vaikuttivat olevan espanjalaisia. Tiettävästi kaksi heistä oli vauvoja.
Espanjaan on julistettu kolmen päivän suruaika, Espanjan varapääministeri Soraya Sáenz de Santamaría sanoi illalla.
Koneessa oli espanjalaisviestinten mukaan runsaasti myös vaatetusalan työntekijöitä sekä espanjalaisia ravitsemusalan edustajia, jotka olivat matkalla Kölniin ruokamessuille.
Espanjalainen rekkakuski taas oli matkalla noutamaan itselleen uutta ajoneuvoa Düsseldorfista, kertoi Espanjan Huffington Post –lehti.
Saksan ja Espanjan viranomaiset lupasivat tehdä kaikkensa omaisten lohduttamiseksi ja auttamiseksi.
Ruotsalainen jalkapallojoukkue pelastui – piti olla koneessa
Koneessa piti olla myös ruotsalainen jalkapallojoukkue. Ruotsin kolmannessa divisioonassa pelaava Dalkurd FF Borlängestä Taalainmaalta pelastui, koska joukkue päätti viime hetkellä Barcelonan lentokentällä muuttaa paluusuunnitelmaansa, kertoi ranskalainen L’Équipe-lehti.
Pelaajien mielestä välilasku Düsseldorfin kentällä olisi ollut liian pitkä ja he vaihtoivat lippunsa ja lentoreittinsä Münchenin kautta.
– Olemme olleet hyvin onnekkaita, joukkueen puheenjohtaja Adil Kizil sanoi ranskalaislehdelle.
Video turmapaikalta julki – Kone on hajonnut pieneksi silpuksi
Kone on todennäköisesti syöksynyt vuoren seinämään melko kohtisuoraan.
Videolla näkyy, kuinka Ranskassa maan syöksynyt kone on hajonnut pieniksi osiksi vuoren seinämälle.
Ilmailuasiantuntijoiden arvioiden mukaan kone on todennäköisesti syöksynyt vuoren seinämään jyrkässä kulmassa.
Pullopostia lapsuudesta: Keskustelua 6. jakson teemoista
Täällä voit jatkaa chatissa 24.3. käytyä keskustelua Pullopostia lapsuudesta -sarjan kuudennen jakson herättämistä tunteista ja ajatuksista.
Chatin asiantuntijat eivät ole enää tällä kommentointipalstalla mukana, mutta jatketaan keskustelua kysymyksillä, pohdinnoilla ja vertaistarinoiden kertomisella. Kommentointiosa on sivun lopussa ja kommentointi on avattu alkoholistien aikuisten lasten ja muiden läheisten keskustelua varten. Aiheeseen liittymättömät kommentit poistetaan.
Keskustelun jatkoksi on perustettu kansalaisvetoinen [keskusteluryhmä Facebookiin,](https://www.facebook.com/groups/PullopostiaLapsuudesta/) johon voi liittyä jakamaan ajatuksia.
Tässä vielä tiistai-illan 24.3. chat-keskustelu.
Villit Messi-huhut ammuttiin alas
Lionel Messi on pelikunnossa ja valmistautuu Argentiinan tuleviin maaotteluihin. Messin jalkavammasta liikkui villejä huhuja tiistaina.  
Argentiinalaisen jalkapallotähden Lionel Messin jalkavammasta liikkui tiistaina villejä huhuja. Messi sai iskun varpaaseensa viikonvaihteessa pelatussa Barcelonan ja Real Madridin välisessä El Clasico -kamppailussa.
Barcelona tiedotti tiistaina, että Messi on kunnossa ja valmistautuu Argentiinan maajoukkueen tuleviin kamppailuihin Yhdysvalloissa. Argentiina pelaa lämmittelyotteluita Copa Americaan ja kohtaa El Salvadorin ja Ecuadorin. 
BK-46 aseeton Cocksin edessä
Kotijoukkue Riihimäen Cocksin puolustuspeli ja maalivahti Kirill Morozovin torjunnat olivat täyttä myrkkyä raaseporilaisille. Cocks kuittasi tiistaina kotisalissaan puolivälieräavauksen itselleen maalein 36-18 (15-7).
Vierailija BK-46 aloitti ottelun hyvin ja ensimmäiseen viiteen minuuttiin se teki neljä maalia isäntien yhtä vastaan. Mutta sitten tahti muuttui. Seuraavien 25 minuutin aikana, vieraat onnistuivat maalinteossa vain kolme kertaa, kotijoukkueen 14 osumaa vastaan.
Cocks oli muuttanut puolustuspelaamistaan edellisistä liigapeleistä, mikä osoittautui vieraille vaikeaksi murtaa. Korkeampi puolustuslinja pakotti vieraat usein kaukoheittoihin, mitkä puolestaan isäntien maalilla loisto-ottelun pelannut maalivahti Kirill Morozov napsi, kuin ne kuuluisat marjat konsanaan. Taukojohto 15-7 ei jättänyt arvailuille sijaa toisellekaan jaksolle.
Käytännössä BK-46 ei pystynyt haastamaan Cocksia ottelun voitosta toisellakaan jaksolla, joten siitä isäntien ei tarvinnut kantaa huolta. Tämä mahdollistikin päävalmentaja Kaj Kekille pyörittää pelaajia laajalla ringillä, joten kuntoutumassa olevat pelaajat saivat sopivasti pelituntumaa tuleviin peleihin ja erityisesti välieriä silmälläpitäen.
Cocks voitti ottelun lopulta 36-18 ja melko suuria muutoksia pitää BK-46:den pelissä tapahtua, mikäli se aikoo kammeta Cocksin välieristä pois. Toki välieriin riihimäkeläisetkin tarvitsevat vielä kaksi voittoa, mutta jollei ihmeitä tapahdu, napsii Cocks tarvittavat voitot torstaina Raaseposissa ja ensi maanantaina Riihimäellä pelattavista otteluista.
Ylen toimittaja turma-alueella: "Koptereita ja ambulansseja jatkuvana solkena turmapaikalle"
Ylen toimittaja Jaakko Karhu on kahden minuutin helikopterimatkan päässä onnettomuuspaikasta.
– Täällä näkyy huomattava määrä pelastushenkilökuntaa. Poliisi, palokunta ja armeija ovat tietysti paikalla ja koptereita ja ambulansseja menee jatkuvana solkena turmapaikalle, Ylen toimittaja Jaakko Karhu kuvailee.
Karhu on tällä hetkellä Seynen kunnassa, joka sijaitsee noin kahden minuutin helikopterimatkan päässä turmapaikasta.
– Tällä hetkellä olen tasaisella peltoaukealla, jolle voi esimerkiksi helikopterilla laskeutua ja josta operaatiota voi johtaa.
Turma-alueen raivaustöitä haittaa vaikeakulkuinen maasto. Ensi yöksi alueelle on ennustettu kehnoa säätä.
– Juttelin äsken turmapaikalla käyneen poliisin kanssa. Hän arvioi, että lentokone on lentänyt suoraan kohti jyrkkää vuorenrinnettä.
Paikalliset ovat Karhun mukaan suhtautuneet turmaan tyynesti.
– Tällaista inhimillistä mielenkiintoa on ilmassa. Ihmiset ovat tulleet paikalle seuraamaan tapahtumia ja ottavat kuvia, mutta elämä näyttää jatkuvan aika normaalisti, Karhu sanoo.
Fortumin veroruletti pyörii nyt Irlannissa
Teknologiakonserni Metson eläköitynyt talousjohtaja Reijo Kostiainen on ostanut energiajätti Fortumin osakkeita: osakekauppojaan mies ei tehnyt rikastuakseen vaan vaikuttaakseen. Hän aikoo nostaa Fortumin rahoitusyhtiöjärjestelyt esille yhtiön ensi viikolla pidettävässä yhtiökokouksessa.
– Jos omistat osakkeita, voit osallistua yhtiökokoukseen ja pyytää puheenvuoron, Reijo Kostiainen perustelee motiivejaan.
Fortumin yhtiökokouksessa ensi viikon tiistaina saattaa muillakin kuin Kostiaisella olla asiaa. Fortumia odottaa vuosien 2007 – 2011 väliseltä ajalta Suomessa, Ruotsissa sekä Belgiassa lähes miljardin euron vero-oikeudenkäynnit.
– EU:n sisällä veroparatiisien ilmat ovat kylmenneet. Viime viikolla EU-komissio ilmoitti tutkivansa monikansallisten yritysten tekemiä verosopimuksia Luxemburgin, Irlannin, Hollannin ja Belgian kanssa.
Fortumin veroruletti pyörii Irlannissa
Ajankohtainen kakkonen on viime kuukausina raportoinut Fortumin Belgian ja Hollannin rahoitusyhtiöjärjestelyistä. Nyt Irlannin kaupparekisteristä paljastuu lisää.  
Kostiainen selaa Fortum Finance Irland LTD:n tilinpäätöstietoja vuodelta 2013.
– Fortum on sijoittanut Belgiasta palauttamansa miljardit Irlantiin perustamaansa rahoitusyhtiöön. Sieltä miljardit on sijoitettu ja lainattu edelleen - osittain Luxemburgin kautta - Hollantiin. Sieltä miljardit lainattiin pääosin Fortumin ruotsalaisille tytäryhtiöille.
– Vuonna 2013 Irlannin rahoitusyhtiön voitto oli 40 miljoonaa euroa, josta veroja ei maksettu. Yhtiön ainoat liiketoiminnan kulut olivat hallituksen palkkiot 40 000 euroa ja tilintarkastuspalkkio 8 500 euroa, Kostiainen kertoo.
Yhtiökokouksessa tavataan?
Fortumin yhtiökokous pidetään ensi tiistaina Helsingin Messukeskuksessa. On mielenkiintoista nähdä ja kuulla, kuinka paljon EU-maiden verokeitaat yhtiökokouksessa kiinnostavat. 
– Esimerkiksi Ranskassa – samassa bisneksessä Fortumin kansaa toimiva – energiajätti Total purkaa jo omia veroparatiisijärjestelyjään, Reijo Kostiainen pohdiskelee.
Metson talousjohtajana toimiessaan Kostiainen purki Metso-konsernin rahoitusyhtiöjärjestelyt Belgiassa.
– En halunnut jättää aikapommia seuraajilleni.
Kostiaisen mielestä myös valtioenemmistöisen Fortumin mittavat rahoitusyhtiöjärjestelyt EU:n verokeitaissa olisi mahdollista purkaa jo ensi viikon yhtiökokouksessa.
– Valtion edustaja voisi päättää, että toimitusjohtajan ja hallituksen vastuuvapaus vuodelta 2014 myönnettäisiin ehdollisena sille, että konsernin rahoitusyhtiöiden purkuprosessit on aloitettu ja niiden loppuun saattamiseen on peruuttamattomasti sitouduttu.
– Vaihtoehtoisesti osingonjaon voisi päättää ehdollisena samalle asialle, jolloin painetta tulisi myös muilta osakkeenomistajilta. Näin Fortumin kohta kymmenen vuotta jatkunut veronkierto loppuisi alle viikossa.
SPV rynnisti mestaruusjahtiin
SPV ja Happee kamppailevat tänä keväänä salibandyn Suomen mestaruudesta.
Seinäjoen Peliveljet rynnisti miesten salibandyliigan finaaleihin. SPV kukisti vieraskentällä helsinkiläisen SSV:n 6-3 (2-0,1-2,3-1) ja selvitti tiensä finaaleihin voitoin 3-1.
SPV:n illan tehopelaaja oli Mikko Kohonen, joka paukutti tehot 2+2.
\- Kova taistelu oli. SSV on huikea porukka, joka on kirjoittanut suomalaista salibandyhistoriaa ja kirjoittaa sitä vieläkin, Kohonen antoi tunnustusta vastustajalle.  
SPV saa finaalisarjassa vastustajakseen Happeen Jyväskylästä.
\- Viihdyttävä sarja tulee, sen voin luvata. Molemmat joukkueet ovat sellaisia, jotka haluavat hyökätä, pelata ja kaksinkamppailla. Koko rahasta tulee salibandya, Kohonen lupaa.
Happee ja SPV aloittavat loppuottelut sunnuntaina Jyväskylässä.
WoW:lla jatkoon! – Strategiapeli voi kehittää nuoren työelämävalmiuksia  
Oikeanlaiset pelit lisäävät kielitaitoa ja parantavat tiimityöskentely- ja jopa johtamistaitoja. Myös koulut ovat keksineet digitaalisten pelien kehittävän vaikutuksen.
Digitaaliset pelit ovat lävistäneet tämän vuosituhannen jälkikasvun arjen totaalisesti. Tutkimusten mukaan peräti 95 prosenttia 10–19-vuotiaista lapsista ja nuorista pelaa digitaalisia pelejä vähintään kerran kuukaudessa.
Vanhemmat ovat usein asian edessä hämillään. Valtakunnallinen Pelitaito-projekti haluaa hälventää pelaamiseen liittyviä ennakkoluuloja ja myyttejä.
– Eritoten kohdennamme viestiä ihmisille, jotka eivät tiedä paljon pelaamisesta. Pelaamisessahan on paljon hyvää, projektin työntekijä, pelitaitokouluttaja Kimmo Pölkki toteaa.
Strategiapeli etenee kuin shakki
Pölkki muistuttaa, että osa peleistä voi olla hyvinkin hyödyllisiä.
– Esimerkiksi jokin Minecraft kehittää todella hyvin avaruudellista hahmottamista ja luovaa ajattelua. Muistan, että peliä on käytetty joissain kouluissa jopa opiskelun apuna, ja onhan pelikasvatus mainittu jo uudessa opetussuunnitelmassakin.
Pölkki allekirjoittaa ajatuksen, että monet strategiapelit ovat verrattavissa esimerkiksi shakkiin.  
Minecraft kehittää todella hyvin avaruudellista hahmottaminen ja luovaa ajattelua
–  Niissä täytyy osata tulkita myös vastapuolen ratkaisuja ja suunnitella omaa toimintaansa sen mukaan. Esimerkiksi jokin StarCraft 2 on strategista ajattelua parhaimmillaan.
Monet usein kansainvälisinä joukkueina pelattavat pelit kehittävät lisäksi kielitaitoa, tiimityöskentelyä ja jopa johtamistaitoja. 
– En näkisi ihmeenä, että esimerkiksi työpaikkahaastattelussa World of Warcraftin pelaaminen voisi olla tänä päivänä jo kilpailuetu, Pölkki heittää.
Peliteollisuus kasvaa ja työllistää
Kielten lisäksi pelaaminen parantaa hyvin usein pelaajan teknologista osaamista. Onpa moni intohimoinen pelaaja saanut jopa luotua uran pelimaailmassa, joko pelitapahtumien järjestäjänä, pelaajana tai vaikka pelien kehittäjänä. Peliteollisuudessa liikkuu Suomessa tänä päivänä jo satojen miljoonien eurojen rahavirrat.
Intohimoisille pelaajille pelimaailma on myös persoonallisuuden määrittelyn väline. Monille ne voivat olla myös kanava käsitellä pelottavia teemoja tai väline omien tarinoiden ja leikkien luomiseen. Toisinaan pelaaminen voi olla jopa koko perhettä yhdistävä voima.
Pelaajien keski-ikä on nykyisin 37 vuotta
– Monestihan käy niin, että lapsuudessaan pelaamisen aloittanut isä tai äiti siirtää innostuksen myös lapsilleen. Täytyy muistaa, että pelaajien keski-ikä on nykyisin 37 vuotta. Mukana on todella paljon vanhempaa polvea. 
Pelimaailmaan uppoutuminen ja todellisuuspako nähdään usein yksinomaan negatiivisena tekijänä, vaikka monelle pelaajalle kyseessä on enemmänkin hyvinvointia edistävä ja stressiä vähentävä toiminta.
Virtuaalinen ympäristö voi mahdollistaa ryhmään kuulumisen myös monille sellaisille, joille se tavallisesti on vaikeaa. Esimerkiksi sosiaalisilta taidoiltaan heikot, kiusatut tai syrjäseuduilla asuvat nuoret voivat saada pelien parista itselleen tärkeitä sosiaalisia kontakteja.
Aikaraja ei välttämättä toimi e-maailmassa
Pelaamisen ongelmat tunnetaan jo melko hyvin. Pelaaminen voi viedä muun muassa aikaa, yöunet ja keskittymisen, mistä voi johtua niin fyysisiä, sosiaalisia kuin psyykkisiäkin haittoja.
Pölkin mukaan ongelmapelaamisen rajaa voi olla hankala määrittää.
– Enemmän siinä kannattaa miettiä laatua kuin määrää. Jos lapsi lukee neljä tuntia päivittäin kirjaa, häntä sanotaan lukuintoiseksi lukutoukaksi. Mutta jos toinen pelaa neljä tuntia tietokonepelejä, häntä sanotaan peliriippuvaiseksi.
Puuttumista vaativia merkkejä liikapelaamisesta ovat Pölkin mukaan muun muassa uniongelmat.
Vaikkei olisi pelistä kiinnostunut, pitää olla kiinnostunut lapsesta
– Jos lapsi näkee painajaisia, eikä saa nukuttua öisin miettien vain peliä, kannattaa ottaa asia puheeksi. Vaikkei olisi pelistä kiinnostunut, pitää olla kiinnostunut lapsesta, ja siitä mitä hän tekee. Eihän lasta voi jättää kotona yksin katsomaan televisiostakaan mitä tahansa, hän muistuttaa.
Keskustelun lisäksi lapsen kanssa voi sopia tietyt rajat.
– Ne täytyy olla helposti määriteltäviä, mutta aikaraja ei välttämättä ole hyvä. Voidaan sopia, että pelataan vaikka seuraavaan kenttätasoon tai seuraavaan tallennuspisteeseen saakka, Pölkki ehdottaa.
Ikärajoilla on aikuisten oikeasti merkitystä
Pelien ikärajoista käydään monessa perheessä tiukkaa keskustelua. Pölkki muistuttaa, että lapsen tai nuoren vastaanottokyky vaihtelee yksilöittäin, eikä sama sisältö sovi kaikille samanikäisillekään.
Tutkimustulokset siitä, miten esimerkiksi raakaa väkivaltaa sisältävät pelit vaikuttavat kasvuiässä oleviin, ovat vaihtelevia.
Haitallisina Pölkki pitää muun muassa peleja, joiden roolikokeilut menevät yli ymmärryksen.
Kunhan muu elämä pysyy hallussa, ei se ole niin haitallista, vaikka joskus pelaakin vähän enemmän.
– Peleissä voi tehdä erilaisia identiteettikokeiluja. Ne voivat toimia positiivisina työkaluina oman itsen löytämisessä. Mutta ikäkehitykselle sopimattomat pelit voivat antaa vääriä roolimalleja. Sellaisissa esimerkiksi sukupuoliroolit ovat hyvin kapeita, ja perustuvat stereotyyppisiin mies- ja naismalleihin.
Pölkki muistuttaa, että vaikka vain viisi prosenttia kaikista peleistä on K-18-pelejä, niiden markkinointi on hyvin voimakasta.
– Se voi luoda kuvan, että näitähän pelaavat kaikki, vaikkei näin olisikaan.
Läpi yön pelaaminen silloin tällöin ei haittaa
Pölkin mukaan tarkkaa tutkimustietoa suomalaisesta tai kansainvälisestäkään ongelmapelaamisesta ei ole, mutta arvion mukaan määrä liikkuu noin viidessä prosentissa pelaajista.    
– Ongelmapelaaminen on aina kokonaisvaltainen kokemus. Henkilöllä voi olla muitakin ongelmia, ja esimerkiksi tiettyyn ikään se ei mitenkään erityisemmin liity.
Pölkki on itsekin innokas digitaalisten pelien pelaaja, ja myöntää, että pelimaailma on joskus imaissut hänetkin mukaansa.
– Joskus on tullut pelattua pikkutunneille saakka, ja lanitapahtumissa tietysti vuorokaudenkin putkeen. Mutta samalla tavalla olen valvonut jossain nuorten leireilläkin, enkä sitä ole niin vaarallisena pitänyt. Kunhan muu elämä pysyy hallussa, ei se ole niin haitallista, vaikka joskus pelaakin vähän enemmän.
Suomenlinnassa kiistellään homeesta: "Pahimmillaan kaksi viikkoa pystyi olemaan kotona"
Useat Suomenlinnan asukkaat ovat saaneet homealtistukseen viittaavia oireita. Asuntoja ylläpitävä Suomenlinnan hoitokunta kiistää laajamittaisemman homeongelman.
– Hengitystieoireita, silmät kutisevat ja valuvat. Allergisen tyyppisiä oireita, iho-oireita. Pahimmillaan iho meni semmoiseksi, että kotona pystyi olemaan kaksi viikkoa. Sitten oli pakko lähteä reissuun, kuvailee Suomenlinnan pitkäaikainen asukas Ville Leino.
Oireet ovat Leinon mukaan seurausta 15 vuoden asumisesta Suomenlinnassa. Asunnon vaihtaminen toiseen saaren sisällä ei tuonut helpotusta. 
Ongelmat ovat olleet tiedossa vuosikymmenien ajan.
– Kaikissa aikaisemmissa asunnoissa poislukien tämä nykyinen asunto on ollut kosteusongelmia. Kosteusvaurioita on ollut vaihtelevissa paikoissa: seinissä, kattorakenteissa, pohjarakenteissa. Ne ovat  aina johtaneet erilaisiin homesienikasvustoihin ja aiheuttaneet koko perheelle lääketieteellisiä ongelmia, Leino kertoo.
Leino ei ole ainoa, vaan asukkaiden mukaan saarella on monia samassa tilanteessa olevia.
– Ongelmat ovat olleet tiedossa vuosikymmenien ajan. Vanhat rakenteet on vuosisatojen aikana rakennettu. Kun niitä on ruvettu muuttamaan nykyisten asumisstandardien mukaisiksi, remonttien yhteydessä ei ole välttämättä ollut osaamista, että olisi mahdollistettu hyvä ilmanvaihto, Leino sanoo.
Hoitokunta kiistää
Kiista asukkaiden kokemasta homeongelmasta tuli julkiseksi viikko sitten julkaistusta nimettomästä mielipidekirjoituksesta. Kirjoituksen mukaan saaren vuokra-asuntoja ylläpitävä Suomenlinnan hoitokunta peittelee homeongelmaa ja kierrättää homekämppiä asukkaalta toiselle tai kokonaan uusille asukkaille.
Suomenlinnan hoitokunta kiistää laajamittaisemman homeongelman. 
Kosteusongelmia on aika paljon, mutta tuskin enemmän kuin muuallakaan.
– Suomenlinnassa on aika paljon kosteusongelmia, mutta tuskin enemmän kuin muuallakaan. Kosteusongelmien takia remontissa on tällä hetkellä ehkä viisi asuntoa, muut remontit ovat esimerkiksi muuttojen aiheuttamia. Ilmoitusten määrä on lisääntynyt, koska ihmiset ovat aiempaa valveutuneempia, mutta en usko että ongelmat olisivat lisääntyneet, sanoo hoitokunnan restaurointijohtaja Heikki Lahdenmäki.
Lahdenmäen mukaan tyypillinen kosteusongelma Suomenlinnassa on maakosteus.
– Rakennukset ovat yli 200 vuotta vanhoja ja niiden käyttötarkoitus on muuttunut. Suomenlinna on kalliolle, kukkulalle, rakennettu, joten perustukset ovat kunnossa. Ongelma on se, että maanpinta on noussut. Maakosteus nousee sokkelia pitkin huoneisiin, jalkalistan ja huonekalujen takaa rappaukset rupeavat rapisemaan. Jos sitä ei korjata, se saattaa pidemmällä tähtäimellä aiheuttaa homeongelman, Lahdenmäki selostaa.
Yhteensä alle kymmenen asuntoremontin lisäksi Suomenlinnassa on tällä hetkellä meneillään päiväkodin remontti, joka korjattiin tukkoon menneen salaojan aiheuttamien kosteusongelmien takia. Remonttiin saatiin lisäbudjetista valtion rahaa 100 000 euroa.
Pienet piirit
Suomenlinnan hoitokunta on valtion ylläpitämä virasto, joka hallinnoi saaren vuokra-asuntoija itsenäisesti. Asukkaiden mukaan hoitokunta ei ota asukkaiden tekemiä kosteusvarioilmoituksia vakavasti, vaan asioiden tutkimista ja mahdollisia korjauksia joutuu odottamaan pitkään, pahimmillaan jopa vuosia.
– Otamme jokaisen ilmoituksen vakavasti. Olemme perustaneet erityisen sisäilmaryhmän, joka käsittele epäilyjä ja tuloksia ja päättää toimenpiteistä. Silloin käydään paikan päällä ja tilataan spesialisteilta tarvittavat mittaukset. Suunnittelutoimistot laativat suunnitelmat ja sitten tehdään tarvittavat korjaukset, kuvailee Lahdenmäki hoitokunnan toimintaa. 
Kukaan ei halua leimautua ongelman tekijäksi.
Lahdenmäen mukaan jotkut korjaukset ovat saattaneet viivästyä siksi, että kosteusongelman syyn selvittäminen on ollut vaikeaa.
Asukkaiden mielestä Suomenlinnan hoitokunta peittelee laajamittaisempaa homeongelmaa. Asiaa vaikeuttaa asukas Ville Leinon mukaan, että Suomenlinnan piirit ovat pienet.
– Hallinnointi perustuu yhteen organisaatioon ja pienessä ympäristössä pärstäkerroin vaikuttaa. Kukaan ei halua leimautua ongelman tekijäksi, koska hän tietää, että loppuelämä saarella on silloin vaikeaa lähtien siitä, jos haluaa saada isomman asunnon, tai pienemmän asunnon, elämäntilanteen muuttuessa, kertoo Leino.
Restaurointijohtaja Lahdenmäki sanoo, ettei ole tietoinen siitä, että asukkaat eivät uskaltaisi ilmoittaa ongelmista.
Unescon maailmanperintökohteisiin kuuluva Suomenlinna on ollut hyvin haluttu asuinpaikka. Viimeisimmässä asukashaussa saarella vapautuneisiin seitsemään asuntoon olisi ollut 1700 tulijaa.
SM-liiga kalpeni vierellä – TPS nuorten mestariksi yli 10 000 katsojan edessä!
Mikko Rantanen, Oskari Siiki ja Julius Vähätalo johdattivat TPS:n A-nuorten Suomen mestariksi. HPK kaatui finaalisarjassa suoraan 3-0-voitoin.
Turun Palloseuran kausi jääkiekon SM-liigassa lähenteli farssia, mutta seuran A-nuorten kevät päättyi mestaruusjuhliin. TPS kaatoi tiistai-iltana HPK:n kolmannessa loppuottelussa maalein 5-3 ja jyräsi mestariksi 3-0-voitoin.
TPS:n nuorten SM-kultaan 17 vuoden tauon jälkeen johdatti SM-liigassakin viihtyneet Mikko Rantanen, Julius Vähätalo ja Oskari Siiki, jotka nakuttivat finaalisarjan kolmessa ottelussa yhteensä 8+12=20 tehopistettä.
TPS ratkaisi tiistaina mestaruutensa Turku-hallissa yli 10 000 katsojan edessä. Siiki laukoi illan toisella osumallaan TPS:n 3-1-johtoon kolmannen erän alussa Vähätalon ja Rantasen esityöstä, ja Matias Lehtonen laukoi hetkeä turkulaisten 4-1-voittomaalin.
HPK kiri vielä Samuel Argillanderin ja Miro Ruokosen osumilla maalin päähän, mutta TPS otti lopulta 5-3-voiton ja ensimmäisen A-junioreiden SM-mitalinsa sitten vuoden 2009 hopean. Edellistä kertaa mestaruutta TPS:n nuoret juhlivat keväällä 1998.
TPS:n ja HPK:n välinen kolmas loppuottelu jätti yleisömäärällään 10 620 SM-liigan tylysti varjoonsa. Liigan tiistain puolivälieräotteluista eniten väkeä lehtereille veti Tapparan ja HIFK:n välinen kamppailu, jota seurasi Hakametsässä 5 622 katsojaa.
Mikrosiru nahan alla auttaisi löytämään oikean omistajan
Kissojen asema parantuisi, jos rekisteröinnistä tulisi pakollinen. Löytöeläinhoitoloihin tulee vuosittain 10 000 kissaa, joista vain pieni osa palautuu omistajille.
Eläinten hyvinvointikeskuksen tekemän selvityksen mukaan koirien ja kissojen pakollinen merkintä ja rekisteröinti parantaisi etenkin kissojen asemaa. Kissoja on rekisteröity koiria vähemmän.
Kissojen ja koirien tunnistusmerkintä ja rekisteröinti tarkoittaa sitä, että jokaisella eläimellä on tunnistusmerkintä, jonka tiedot on yhdessä omistajatietojen kanssa kirjattu rekisteriin. Esimerkiksi löytöeläinhoitoloissa eläimen nahan alle asetettavasta mikrosirusta löytyisivät omistajan tiedot. Kissoille merkintä- ja rekisteröintijärjestelmä olisi tarpeellisempi kuin koirille. Kissoja tulee löytöeläinhoitoloihin vuositasolla noin 10 000, ja vain pieni osa niistä palautuu takaisin omistajilleen. Koirat on jo melko kattavasti rekisteröity vapaaehtoisiin rekistereihin. 
Pakollinen merkintä ja rekisteröinti antaisivat myös paremmat mahdollisuudet puuttua koirien laittomiin tuonteihin ja pentutehtailuun.
Eläinsuojelulain uudistamiseen liittyen koirien ja kissojen pakollisen merkinnän ja rekisteröinnin järjestämisen mahdollisuuksia ja vaikutuksia selvitti maa- ja metsätalousministeriön toimeksiannosta Eläinten hyvinvointikeskus. 
Jakso 475: Aluepäällikkö
Tero joutuu kaivosyhtiön aluepäällikön pompoteltavaksi. Aino tekee yllättävän siirron. Epulla on paineita saada hajonnut bändi taas kokoon.
Rakkauden puute voi aiheuttaa kärsimystä – sinkkuus on silti parempi kuin onneton parisuhde
Valtaosa ihmisistä kaipaa rakkautta. Rakkaudelle ei toisaalta ole fysiologista tarvetta samalla tavalla kuin vaikkapa unelle.
Rakkautta ja parisuhdetta kaipaava voi kärsiä tilanteestaan kovasti. Yksinäisyys voi muun muassa aiheuttaa päänsärkyä ja muuttaa nukkumista, liikkumista tai syömistä kumpaan suuntaan tahansa. Yksi lopettaa syömisen ja nukkumisen, toinen alkaa mässäillä, kolmas alkaa liikkua ylenmäärin.
– Uni on herkkä terveysmittari. Ihminen oireilee unettomuudella tai liikaunisuudella silloin kun henkinen tai fyysinen tasapaino on muuttunut, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Timo Partonen. 
Ihminen sopeutuu elämään ilman rakkautta, jos rakkautta ei ole.
Väestöliiton perhekeskuksen johtaja Heli Vaaranen huomauttaa, että sinkkuus voi olla myös hyvä asia. Onnellisuustutkimuksissa on havaittu, että yksineläjä on onnellisempi kuin huonossa parisuhteessa kärvistelevä.
– Rakkaus on ihmiselle selviytymiskeino ja parisuhde voi toimia akun lataajana. Ihmislaji on myös sopeutuva, joten ihminen sopeutuu elämään ilman rakkautta, jos rakkautta ei ole, Vaaranen sanoo.
Osa ihmisistä ei kaipaa romanttista rakkautta lainkaan. Vaarasen mukaan heitä on kuitenkin melko vähän, noin neljä prosenttia väestöstä.
Kumpaa kaivataan enemmän: säännöllistä seksiä vai kumppanuutta?
Väestöliiton perhekeskuksen johtaja Heli Vaarasen mukaan on täysin yksilöllistä, kaipaako sinkku enemmän säännöllistä seksiä vai kumppanuutta.
– Seksikin kuuluu niihin asioihin, joita ilman tottuu elämään. Toisaalta on myös liittoja, joissa ei ole seksiä, hän sanoo.
Vaaranen muistuttaa myös, että onnellisuustutkimusten mukaan säännöllinen eroottisuus lisää ihmisen onnellisuutta.
Partonen päätyy pohtimisen jälkeen siihen, että henkinen puoli vie voiton.
– Jos toista läheistä ihmistä ei ole, yksinäisyys varmaan aiheuttaa ihmiselle enemmän kärsimystä kuin tarve saada seksuaalista tyydytystä. Psykologinen puoli on siinä mielessä tärkeämpi.
Onko rakastuminen tai rakkaus ihmiselle fysiologisesti tarpeellista?
– Ei se tarpeelliselta vaikuta. Samanlaisia reaktioita aivoissa syntyy muistakin asioista kuin rakastumisesta ja ihastumisesta. Siinä mielessä ne eivät ole välttämättömiä. Mutta totta kai se psykologisessa mielessä on on rikkaus, THL:n tutkimusprofessori Timo Partonen sanoo.
Lufthansa: Turmaa tutkitaan onnettomuutena
Halpalentoyhtiö Germanwingsin emoyhtiöllä Lufthansalla ei ollut tietoa siitä, miksi turmakone oli aamulla lähtenyt lähes puoli tuntia myöhässä Barcelonan kentältä.
Alpeilla maahan syöksyneen matkustajakoneen turmaa tutkitaan onnettomuutena. Kaikki muu on vain spekulaatiota, lentoyhtiö Germanwingsin saksalainen emoyhtiö Lufthansa tiedotti tiistaina illalla.
Lufthansan varapääjohtaja Heike Birlenbach sanoi tiedotustilaisuudessa Barcelonassa, että yhtiöllä ei ollut tietoa siitä, miksi kone oli lähtenyt tiistaiaamuna runsaat 20 minuuttia myöhässä Barcelonan El Pratin lentokentältä.
Aiemmin päivällä Germanwings kertoi, että tyyppiä Airbus 320 ollut turmakone oli läpäissyt rutiinitarkastuksen viimeksi maanantaina.
Lufthansa selvittää, pystyykö se kuljettamaan uhrien omaisia turmapaikalle. Yhtiö selvittää yhä myös koneessa olleiden matkustajien kansalaisuuksia.
Halpalentoyhtiö Germanwingsin matkustajakone syöksyi tiistaina puoliltapäivin maahan tuntemattomasta syystä Ranskan Alpeilla. Kone oli matkalla Espanjan Barcelonasta Saksan Düsseldorfiin. Kaikkien koneessa olleen 150 ihmisen uskotaan kuolleen turmassa.
Yleisurheilun EM-kisat jatkossakin Ylen kanavilla
Yleisurheilun EM-kisat säilyvät Ylen ohjelmistossa tulevinakin vuosina. Vuonna 2016 EM-mitaleista taistellaan Amsterdamissa ja vuonna 2018 Berliinissä.   
Yleisurheilun EM-kisat pysyvät Ylen kanavilla myös tulevina vuosina. Euroopan yleisradioliitto (EBU) ja Euroopan yleisurheilun kattojärjestö (EAA) ovat tehneet vuoteen 2019 ulottuvan sopimuksen kisojen lähetysoikeuksista.
Näin Yle välittää vuoden 2016 yleisurheilun EM-kisat Amsterdamista ja vuoden 2018 EM-kilpailut Berliinistä.
\- On hieno asia, että huippusuositut lähetykset jatkuvat vapailla kanavilla. Suomen yleisurheilussa on meneillään hyvä buumi ja haluamme olla menossa mukana, Yle Urheilun tapahtumaurheilun ja urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman totesi.
Tänä vuonna yleisurheilijat kamppailevat Pekingin MM-kisoissa. Pekingin kisojakin voi seurata Ylen kanavilta.
DJ Rony Rex arvoituksellisena uudesta sinkustaan: spesiaaliyhteistyö tulossa
Mielenkiintoinen yhteistyökuvio kuplii vielä pinnan alla DJ:n sanojen mukaan.
**[DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** tanssimusiikin erikoisohjelman XmiX-vieraana olleelta bassomusiikin ammattilaiselta, **Rony Rexiltä**, on tulossa uusi single kevään kuluessa.
Rony Rex kuvailee uutta biisiään jännäksi ja spesiaaliksi yhteistyöksi, jossa ovat mukana **LCMDF**-yhtyeen **Emma kemppainen** sekä **DJ Anton Sonin**.
\- En paljasta siitä sen enempää kuin, että nyt loppukevään aikana tulette varmasti kuulemaan lisää uutisia aiheesta, Rony Rex kertoo DJ Orion -ohjelman haastattelussa.
\- Se kuplii vielä vähän pinnan alla niin sanotusti, mutta tällainen uusi projekti on tosiaan tulilla, Rony Rex sanoo.
Rony Rex tunnetaan muun muassa Floorluv- ja Lasermehu-klubien takaa.
Kuuntele Rony Rexin XmiX alta. DJ Orionin ohjelman ensimmäisellä tunnilla kuullaan livenauhoite Espoon Serenan Waterland Festivalilta ja Rony Rexin osuus alkaa ensimmäisen tunnin jälkeen.
Acutan evästarjontaa arvostellaan: "Miksi potilaat joutuvat jonottamaan tunteja nälissään?"
Tampereen yliopistollisen sairalaan ensiavussa ei tarjota potilaille ruokaa, mutta jos kolikkopussi on mukana, automaatista saa evästä. Omaisia harmittaa myös se, että tutkimuksiin ei usein pääse mukaan.
Ensiapu Acutaa on Tampereella arvosteltu diabetesta sairastavien potilaiden heikoista ruokailumahdollisuuksista. Tutkimuksissa olleet potilaat ovat joutuneet olemaan ilman ruokaa koko päivän, vaikka diabeetikkona pitäisi syödä säännöllisesti.
Aulassa on kolikoilla toimiva eväsautomaatti, mutta siellä on niukasti esimerkiksi sokeritautia tai keliakiaa sairastaville sopivaa tarjontaa. Lisäksi lukkojen takana olevillta vuodepaikoilta ei ole kulkua automaatille. Ja kun on kyseessä äkkilähtö ensiapuun, eväät ja kolikot eivät ole välttämättä ensimmäinen asia mielessä.
Toimialuejohtaja Hannu Päivän mukaan automaattien sisältö ei ole Acutan päätettävissä. Toiminnasta huolehtii ulkopuolinen yritys.
– Yritys on huolehtinut sinne sellaista tarjontaa, jota meidän potilaamme ovat halunneet: monenlaisia sämpylöitä, juomia ja makeisia. Siellä oli myös lämmitettäviä aterioita ja mikroaaltouuni vieressä. Menekki oli kuitenkin häviävän pieni, minkä vuoksi ne poistettiin.
– Totta on, että keliaakikoille automaatissa ei ole sopivaa tarjontaa. Jos päivystyksessä on keliakiaa sairastava potilas, joka tarvitsee ravintoa, on meidän tehtävämme järjestää sitä, kertoo Hannu Päivä.
Henkilökunnalta kysytään usein, miksi vapala-automaatit eivät toimi pankkikortilla tai puhelimella. Taysista kerrotaan, että maksutapa on kiinni automaattien toimittajasta. Toimittaja ei ole päivittänyt laitteita muille maksutavoille.
Moni tutkimus vaatii tyhjän mahan
Potilaita ja omaisia kummastuttaa usein se, että päivystysalueella ei ole sairaalan puolesta järjestetty ruokailua.  Myös Yle Tampereen [verkkokeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/nain_keskusteltiin_radiotaysilla_taysin_asiantuntijat_vastasivat_acuta-kysymyksiin/7879672) kysyttiin ruokailusta.
"Miksi potilaat joutuvat jonottamaan tunteja Acutassa nälissään? Miksei anneta ruokaa?"
Toimialajohtaja Hannu Päivän mukaan tilanne on sama kaikissa Suomen päivystysyksiköissä.
– Meillä läpivirtausajat ovat yleisimmillään 2–4 tuntia, eikä ole tarkoituksen mukaista lähteä järjestämään ruokapalveluita. Sen sijaan meillä on välipalaa – jogurttia, leipää ja mehua – jota tarjotaan tilanteen vaatiessa.
Iso osa potilaista on sellaisia, että heille ei voi antaa ravintoa ja juomaa, vaikka he haluaisivat. Tietyt toimeenpiteet ja tutkimukset ovat sellaisia, että potilas ei saa syödä eikä juoda.
– Nesteytyksestä voimme huolehtia suonensisäisesti makuupaikkapotilailla. Nesteytys on enemmän huomion arvoinen asia kuin ravitsemus, Hannu Päivä huomauttaa.
Myös diabeetikon sokeriarvoista pyritään huolehtimaan tutkimusten aikana.
– Tietyt potilasryhmät tarvitsevat välipalaa ja meidän tehtävämme on järjestää sitä. Se on selvää, että siellä on aika ajoin ollut puutteita, mutta ohjeistuksen puitteissa asia on aika selväpiirteinen, sanoo toimialajohtaja Päivä.
Omainen mukaan tarkkailuun?
Omaisten osallistuminen potilaan tutkimuksiin  Acutan makuupaikkayksiköissä onnistuu yleensä vain lasten ja alaikäisten nuorten kohdalla. Ongelmia on ollut esimerkiksi huonokuuloisten ja muistisairaiden ikäihmisten hoidoissa, kun läheinen tai saattaja jätetään aulaan odottelemaan. Acutan ohjeistuksen mukaan tällaiset rajoitteet kuitenkin pitäisi aina ottaa huomioon.
– Ohjeistus on selvä: omaiset saavat olla lyhyen aikaa potilaan luonna. Hoitajien tulee aktiivisesti heidät sinne ottaa ja kysyä heidän halukkuuttaan tulla paikalle. Erityisryhmiä ovat lapset, alaikäiset, muistisairaat ja sellaiset vammaiset, jotka eivät pysty omista asioistaan huolehtimaan. Heillä omaiset saavat olla mukana.
– Mutta on tilanteita, jossa meidän kaikki potilaspaikkamme ovat täynnä ja jopa käytävillä on potilaita. Silloin meidän on pakko huolehtia siitä, että potilaat saavat välttämättömän  hoidon. Tilatkaan eivät anna mahdollisuutta omaisten runsaslukuiseen paikalla oloon.
– Myös tietosuoja-asiat rajoittavat omaisten runsasta läsnäoloa. Jos meillä on paljon ulkopuolisia ahtaissa tiloissa, tietosuoja-asiat eivät tule täytettyä ollenkaan kuten pitäisi, kertoo toimialajohtaja Hannu Päivä.
Pullopostia lapsuudesta -keskustelu jatkuu vertaisryhmässä
Dokumenttisarjan katsojien aloitteesta perustettu Facebook-keskusteluryhmä jatkaa verkossa ajatustenvaihtoa aiheesta, millaista on elämä alkoholistin läheisenä. Keskustelu on jatkoa chatille, jota on käyty kuuden Pullopostia lapsuudesta -jakson ajan.
Meitä on noin kaksi miljoonaa. Pullopostia lapsuudesta -dokumenttisarja tarttui tabuun - nyt on puhumisen aika. **Pullopostia lapsuudesta -keskusteluryhmä ** Facebookissa on tarkoitettu kaikille alkoholistien aikuisille lapsille ja lähimmäisille, jotka haluavat keskustella tunteista ja ajatuksista, joita elämä alkoholistin läheisenä nostaa esiin. **Ryhmä toimii itsenäisesti, kansalaisvetoisesti, ja siihen voivat liittyä kaikki halukkaat alkoholistien aikuiset lapset ja muut läheiset.
**Ryhmä on Facebookin tarjoamista vaihtoehdoista __Suljettu ryhmä__, jotta keskustelut eivät näy ryhmän ulkopuolisille. Ryhmään pääsee mukaan [tällä sivulla](https://www.facebook.com/groups/PullopostiaLapsuudesta/). Keskustelemassa on mukana myös muutamia Mielenterveyden Keskusliiton ja Lasinen lapsuus -toiminnan työntekijöitä.
**
Kaikki Pullopostia lapsuudesta -jaksot ovat katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2430516) ja [Pullopostia lapsuudesta](http://www.yle.fi/pulloposti) -sivuilla huhtikuun 2015 loppuun asti. 
**
 

[yle.fi/pulloposti](http://www.yle.fi/pulloposti) -dokumenttisarja ja vertaistuki verkossa
Syyttäjälaitos välttyy yt-neuvotteluilta
Hallituksen tiistaina päättämässä vuosien 2016-2019 kehyspäätöksessä osoitettiin lisärahoitusta syyttäjälaitokselle. Näin ollen yt-neuvotteluja ei tarvita.
Hallitus on päättänyt, että syyttäjälaitos saa kehyskaudella 2016-2019 vuosittain 3,3 miljoonaa euroa lisärahoitusta harmaan talouden torjuntaan.
Valtakunnansyyttäjävirastossa valmistauduttiin aloittamaan henkilöstön vähentämiseen liittyvät yt-neuvottelut lähipäivinä. Aiemman kehyspäätöksen mukaan harmaan talouden torjuntaan osoitettu lisärahoitus olisi päättynyt kuluvan vuoden lopussa. Yt-neuvottelujen piirissä olisi ollut noin 40 syyttäjälaitoksen työntekijää.
– Oli tärkeää, että tältä historiallisestikin poikkeukselliselta menettelyltä voitiin välttyä. Nyt työ syyttäjälaitoksessa voi jatkua keskeytyksettä. Tämä on hyvä uutinen koko rikosprosessiketjun toimivuuden kannalta ja erityisesti talousrikosten torjunnalle, oikeusministeri Anna-Maja Henriksson sanoo.
Päivän asu - tiistai
Bloggaaja Anna Vanhanen puki Susanna Laineen Tyyliviikon tiistain lähetykseen.
**Anna Vanhanen**: 
__Paita on Atmospheren erittäin edullinen kauluspaita, mutta hyvin laadukas. Se on miellyttävää, rypistymätöntä materiaalia, eikä ole mennyt pesussa miksikään. Mielestäni paita on hyvä esimerkki siitä, että laadukas ja pitkäikäinen vaate ei aina ole kallis. __
__Hameen on ommellut minulle **Juulia Peuhkuri**.  Sain valita hyvän kankaan, vaate on juuri oikean kokoinen, ja malli on täydellinen. __
**Anniina Nurmi**: 
__Paidan tuotanto-oloista ei ole tietoa, mutta halpa hinta antaa viitteitä siitä, että valmistus tuskin on eettisimmästä päästä. Käytön kannalta paita on sinällään ympäristömyönteinen, sillä se on helppohoitoinen ja laadukas. Pitkäikäisenä tuotteena se luultavasti pysyy hyvänä pitkään ja on myös kierrätettävissä sellaisenaan uudelle käyttäjälle. Kaiken kaikkiaan plussaa vastuullisuuden kannalta paidassa on laatu ja pitkäikäisyys, mutta siltikään en sanoisi paidan olevan vastuullinen, jos katsotaan tuotteen koko elinkaarta. __
__Tuotannon osalta hame on varmastikin eettinen, sillä Anna tietää, kuka tuotteen on tehnyt, lähituotantona. Hame kun on vartavasten Annalle tehty, on hänellä varmastikin ihan erilainen tunneside tähän tuotteeseen kuin kaupan hyllyltä otettuun. Näin ollen mitä luultavimmin vaatetta myös arvostaa ja pitää siitä huolta paremmin, mikä tekee tuotteesta käytön kannalta pitkäikäisemmän.__
**Mitä sinä pidät Susannan asusta?**
Työmarkkinatuista kunnille isot laskut
Kuntien maksut Kelalle pitkäaikaistyöttömien työmarkkinatukien kuntaosuuksista lähes kaksinkertaistuvat tänä vuonna. Työttömyyden kasvu ja pitkittyminen sekä kuntien maksuosuuden kasvattaminen vuodenvaihteessa selittävät ns. Kelasakkojen rajun kasvun.
Tuoreen työllisyyskatsauksen mukaan työttömyys on viime vuoteen verrattuna edelleen lisääntynyt. Erityisen hankalaa on pitkäaikaistyöttömien kohta. Heitä on yhä enemmän ja työttömyys pitkittyy.
Pitkäaikaistyöttömien työmarkkinatuen kuntaosuudesta kunnille lankeaakin tänä vuonna poikkeuksellisen suuri lasku. Vaasan Kelalta saamassa  laskussa on nyt 860 pitkäaikaistyöttömän nimi.
–Kolmisensataa nimeä on tullut vuodenvaihteesta lisää. Euroina se tarkoittaa sitä, että lasku koko vuodelta nousee lähes 4 miljoonaan euroon, päivittelee työllistämiskoordinaattori Jukka Mäntymaa.
Sama meno on muissakin kunnissa. Suurimpien pohjalaiskuntien maksuosuudet nousevat tänä vuonna yli miljoonalla eurolla. Pienemmillä, kuten Ilmajoella maksuosuus noussee 150- tuhannella. Pohjanmaan maakunnissa kuntien sakkomaksut Kelalle nousevat yhteensä yli 17 miljoonaan euroon.
Työttömyyden kustannuksia kuntien vastuulle
Vuoden vaihteessa voimaan tullut lainmuutos lisää kuntien osuutta työmarkkinatuen kattamisessa. Aiemmin valtio vastasi yksin tuen maksamisesta 500 tukipäivään saakka. Nyt kunnat joutuvat maksamaan puolet työmarkkinatuesta jo 300 tukipäivän jälkeen. Kunnan rahoitusvastuu nousee  1000 tukipäivän jälkeen 70% .
Kunnat pohtivat nyt kuumeisesti konsteja pienentää työmarkkinatuen kuntaosuuden laskuja. Kunnat houkuttelevat mm. palkkatuella yrityksiä työllistämään pitkäaikaistyöttömän.
Seinäjoella on tarkoitus perata pitkäaikaisten työttömien listalta eläköitymiseen valmiit henkilöt. Vaasassa pitkäaikaistyöttömiä on palkattu vanhustyön avustajiksi ja kuntouttavaan työtoimintaan vanhusten palveluasunnossa.
Säveltäjänä Suomessa - Niilo Tarnasen puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä Musiikkitalon lämpiössä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 25. maaliskuuta 2015 vuorossa oli säveltäjä Niilo Tarnanen.
Musiikkiala ja sen myötä säveltäjyys ovat murroksessa. Tämä on pakottanut meidät alan toimijat osallistumaan keskusteluun työmme olosuhteista ja edellytyksistä.
Päivänpoliittista keskustelua vaivaa kuitenkin kapeakatseisuus. Musiikista siinä puhutaan useimmiten sellaisessa viitekehyksessä, joka alistaa sen jollekin muulle päämäärälle. Ikävintä on huomata tämän puhetavan hiipineen myös musiikkiammattilaisten keskuuteen.
Musiikki ei ole bisnestä. En usko, että viihteellisimmänkään musiikin olemassaolon perimmäinen tarkoitus on rahan takominen, vaikka se siihen soveltuukin. Musiikki ei myöskään ole hyvinvointihyödyke. En vähättele musiikkiterapian mahdollisuuksia tai musiikkipedagogian suotuisia vaikutuksia oppimiskyvylle. Mutta pidän vaarallisena, mikäli näitä hyötyvaikutuksia korostaessamme unohdamme musiikin olevan itsessään tärkeää.
Minulle säveltäminen on ennen kaikkea tapa hahmottaa maailmaa. Musiikissa voin tavoittaa jotain sellaista olemassaolon kokemuksestani, joka muuten jäisi artikuloitumatta. Hyvä musiikki paljastaa yllättäviä yhteyksiä, puhuttelee emotionaalisesti ja hivelee aisteja.
Aikamme todella tarvitsee musiikin ja muiden taiteiden avaamia kulmia. Se ontuu toispuoleisuuttaan rajoittuessaan siihen, mikä on ilmaistavissa numeroin ja sanoin.
Älkäämme suostuko tulevaisuudenkuvaan, jossa musiikki ja muut hengentuotteet on nujerrettu materiaalisen menestyksentavoittelun koneiston rattaiksi, vaan puolustakaamme sivistyksen ja sen mukana musiikin itseisarvoa.
__Niilo Tarnanen__
#sibelius150 #ajassasoi
Tiistai 24.3.2015
150 ihmistä on kuollut lento-onnettomuudessa Ranskan Alpeilla. Finnairilla on onnettomuustyypin koneita. Suomen työttömyysprosentti nousi yli 10 prosentin. Lasten syntymäpäiväjuhlat ovat kalliita.
150 ihmistä on kuollut lento-onnettomuudessa Ranskassa 
Ranskan Alpeilla on pudonnut matkustajakone. Koneessa oli 144 matkustajaa ja kuusi (6) miehistön jäsentä.
Ranskan pääministeri sanoo, että kone on löytynyt. Se on täysin tuhoutunut ja kaikki ovat kuolleet. Onnettomuuden syytä ei illalla tiedetty.
Lähes puolet uhreista on saksalaisia. Espanja sanoo, että matkustajista 45 oli espanjalaisia. 
Lentokone oli Airbus A320 -tyyppinen matkustajakone. Se kuului Germanwings-lentoyhtiölle, joka on Lufthansan halpalentoyhtiö. Kone oli matkalla tiistaiaamuna Espanjan Barcelonasta Düsseldorfiin Saksaan.
Myös Finnairilla on onnettomuustyypin koneita
Suomalainen lentoyhtiö Finnair kertoo, että sillä on kymmenen (10) Airbusin A320-tyyppistä konetta. Finnair sanoo, että koneet ovat erittäin luotettavia. Finnair käyttää koneita kotimaassa ja Euroopan sisäisillä lennoilla.
Germanwingsin onnettomuuskoneen tyyppi on hyvin yleinen. Airbusin 320-sarjan koneita lentää maailmassa yli 6000.
Onnettomuuskone oli 24 vuotta vanha.
Suomen työttömyysprosentti on jo yli 10
Suomen työttömyysprosentti on noussut yli kymmenen (10). Työttömyysprosentti on nyt 10,1 kertoo Tilastokeskus. Joka kymmenes (10) ihminen Suomen työvoimasta on ilman työtä. Työvoimalla tarkoitetaan niitä ihmisiä, jotka ovat työssä tai eivät ole saaneet työtä.
Vuosi sitten työttömyysprosentti oli 9,1. Tämän vuoden tammikuussa luku oli 8,8.
Työttömiä on nyt entistä enemmän joukossa, jossa on paljon yli 50-vuotiaita tai pitkäaikaistyöttömiä, jotka ovat olleet kauan ilman työtä.
Lasten synttärijuhlissa päivänsankari voi jäädä syrjään
Lasten syntymäpäiväjuhlista on tullut kallista huvia. Ennen juhlat järjestettiin kotona. Nyt yhä useammat varaavat juhlia varten jonkin leikkipaikan. Niitä ovat esimerkiksi sisäleikkipuistot ja tiedekeskukset sekä hohtokeilaus tai laser-sotapelit.
Osa vanhemmista maksaa juhlista ja ruoista satoja (100) euroja. Kaupallisissa leikkipaikoissa halvin hinta on ehkä 25 euroa lasta kohti. Kymmenen synttärivieraan juhlat maksavat jo 250 euroa.
Tutkija sanoo, että syntymäpäiväsankari jää hienoissa juhlissa ehkä sivuosaan. Joskus vieraat eivät jälkeenpäin muista, kenen synttärijuhlilla he olivat, kun juhlapaikka ja leikit veivät kaiken huomion.
Tiistai24.3.2015
Kiinan vessat vetävät suomalaista selluteollisuutta nousuun
Kiinalaiset pyyhkivät suomalaisen havusellutuotannon nousuun vessapaperin käytön yleistyessä. Viimeisen kymmenen vuoden aikana wc-paperinkulutus on Kiinassa noussut 60 prosenttia. Ilman havupuista saatavaa pitkäkuituista sellua vessapaperista ei tule kestävää.
Suomessa on vajaan vuoden sisällä julkistettu kolme miljardiluokan sellutehdassuunnitelmaa: Äänekoskelle, Kuopioon ja Kemijärvelle. Vaikka suunnitelmien yhteydessä puhutaan mielellään uusista biotuotteista, on tuotannon ydinasia säilynyt: sellua aiotaan tuottaa entistä enemmän.
Metsä Fibren suunnitelmat Äänekosken uudesta sellujätistä ovat lopullista investointipäätöstä vailla valmiina. Päätös tehdään vielä tämän kevään aikana ja rakentaminen voisi alkaa saman tien. 1,1 miljardin investoinnin jälkeen Äänekosken selluntuotanto kasvaa  800 000 tonnilla 1,3 miljoonaan tonniin. Uusi tuotanto on havusellua ja päävientisuuntana on Aasia.
Kiina vetää
Kiinan paperiteollisuuden mukaan maassa on vielä paljon köyhiä alueita, joissa yli puolet väestöstä hoitaa asiansa ilman wc–paperia ja käyttää pyyhkimiseen lehtiä. Vaurastumisen myötä aluksi  arkeen tulee mukaan vessapaperi ja myöhemmin talouspaperi.
 – Kyllä se näin on että markkina kasvaa, sen mukaan kun elintaso nousee, pehmopaperista tulee lisää kysyntää. Toinen tekijäon kartonki, sen kysyntä kasvaa. Nykyään ihmiset tilaavat paljon tuotteita netin kautta ja pakkaamiseen tarvitaan kartonkia, sanoo Metsä Fibren Äänekosken sellutehtaan johtaja Camilla Wikström.
Valmistus säilyy raaka-aineen lähellä
Sellunvalmistukseen kelpaa harvennushakkuista saatava ohut puutavara.  Tehtaat rakennetaan sinne, missä raaka-ainetta on saatavissa kohtuullisin kustannuksin, Suomessa suunnitteilla olevien sellutehtaiden hankinta-alue on noin 200 kilometriä tehtaalta.
Pitkäkuituisen havusellun tuotannon tulevaisuus Suomessa näyttää hyvältä: puuvaroja on riittävästi ja infrastruktuuri on toimiva. Kilpailijamaista Kanadassa on ollut ongelmia metsätuhojen kanssa ja Venäjällä puunkorjuu on vaikeaa olemattoman tiestön takia.
Pehmopapereiden valmistuksessa tarvitaan sekä lyhyttä että pitkää kuitua - lyhyt antaa pehmeyttä, pitkä kestävyyttä. Lyhyttä kuitua saadaan Suomessa pääasiassa koivusta, mutta eukalyptuksesta on tullut raaka-aineena paha kilpailija. Lyhytkuituisen sellun valmistusta onkin siirtynyt nopeakasvuisten eukalyptusmetsien äärelle, esimerkiksi Etelä-Amerikkaan.
Treffit Kiinassa
– Jos ajatellaan että, lyhyt ja pitkä kuitu kohtaavat Kiinassa, niin se lyhyt kuitu tulee Etelä-Amerikasta ja pitkä kuitu Suomesta, näinkö se menee?
– Suurin piirtein niin se menee. Ja sitten asiakkaan päässä ne sekoitetaan sopivassa suhteessa, että saadaan paras pehmeys ja paras lujuus siihen tuotteeseen, Camilla Wikström kertoo.
Toteutuessaan Äänekosken havusellutehtaasta tulee tuotannoltaan Suomen suurin sellutehdas 1,3 miljoonan tonnin vuosituotannollaan, jolloin Stora Enson Imatran tehdas jää toiseksi miljoonalla tonnillaan. Myös Kuopioon suunniteltu Finnpulpin tehdas tähtää miljoonakerhoon: 1,1 miljoonan tonnin tuotantoon vuodessa.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa ti 24.3. klo 21._
Yhdysvallat: Turma ei vaikuta terrori-iskulta 
Yhdysvaltain mukaan ei ole viitteitä siitä, että Alpeilla maahan syöksyneen koneen turma olisi ollut terrori-isku.
Saksalaisen Germanwings-lentoyhtiön matkustajakoneen syöksyminen maahan Ranskan Alpeilla ei vaikuta olleen terrori-isku, Yhdysvaltain viranomaiset arvioivat.
– Toistaiseksi ei ole viitteitä siitä, että tapauksella olisi yhteyttä terrorismiin, Yhdysvaltain Kansallisen turvallisuusneuvoston tiedottaja Bernadette Meehan sanoi.
Presidentti Barack Obamaa pidetään ajan tasalla turman tutkinnasta, Meehan sanoi.
Ranskan pääministeri Manuel Valls sanoi aiemmin päivällä, että mitään teoriaa ei toistaiseksi suljeta pois koneen maahansyöksyn tutkinnassa.
Yhdysvallat on ollut yhteydessä Ranskan, Saksan ja Espanjan viranomaisiin ja tarjonnut näille apuaan turman tutkinnassa.
Saksalaisen halpalentoyhtiön Germanwingsin matkustajakone syöksyi maahan tuntemattomasta syystä puoliltapäivin Ranskan Alpeilla. Kaikkien koneessa olleiden 150 ihmisen pelätään saaneen surmansa. Kone oli matkalla Barcelonasta Düsseldorfiin.
Mikael Gabriel suomirap-biiffistä: Toivoisin, että joku haluaisi tapella
YleX uutisoi aiemmin Mikael Gabrielin ja Mäkin riidasta. Gabriel jatkoi suunsoittoaan YleX Aamun haastattelussa toivoen, että joku haluaisi tapella hänen kanssaan.
**Kanye Gabrieliksi** leikillään itseään kutsuva **Mikael Gabriel** heittää lisää vettä [suomirap-biiffiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253657). Artisti ei voi uskoa, miten suuri meteli hänen aiemmista kommenteistaan syntyi.
\- Jos sanon radiossa jonkun ihmisen nimen ja siitä tulee isoin suomirap-biiffi koko vuoden aikana, niin se kertoo siitä, kuinka tylsä tämä skene on, MG sanoo YleX Aamussa.
Suurisuinen räppäri väittää, ettei ole aiheuttanut riitaa tahallaan.
\- En ole biiffannut. Olen sanonut jengin nimiä, että ne saisivat enemmän keikkaa ja faneja. Herrat olivat olleet Virgin Oilissa keikalla viikonloppuna ja siellä oli ollut kymmenen ihmistä, että ei se biiffi näköjään tee mitään. Me oltiin Forssassa ja se keikka oli loppuunmyyty, MG jatkaa piikittelyä.
Gabriel kertoo, ettei mielellään itse aloita tappeluita. Hän kuitenkin toivoo, että joku tulisi ensi kesänä aukomaan päätään.
\- Toivoisin, että joku tulisi sanomaan, että haluan tapella sun kanssa, kun menit sanomaan radiossa musta tai mun kaverista tällä tavalla. Ei koolla ole väliä. Mitä isompi puu, sen korkeammalta se kaatuu.
Kuuntele koko haastattelu alta.
Lue myös:
[Mikael Gabrielilla ja Mäkillä biiffi – internet iski takaisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253657)
**Lähteet:** YleX Aamu
Taitavat eläkeläiset toimivat nopeammin kuin kaupungin byrokratian jäykät rattaat
Ketä kutsua paikalle apuun kun omenapuut pitää leikata, nukkekoti ja keinutuoli korjata tai jopa riehakas koululuokkaa rauhoittaa? Turvautuminen kaupungin apuun vaatisi työtilauslomakkeiden täyttöä ja mahdollisesti pitkiä odotusaikoja. Hämeenlinnan ikäihmisten Voutilakeskuksella on nopeampi keino: soitetaan taitavat eläkeläiset apuun.
Hämeenlinnan Voutilassa innokas miesten ryhmä nikkaroi ja rakentaa, korjaa tavaraa, hoitaa puutarhaa, lähtee kouluretkille ja tuuraa lasten varapappoina tai varatalkkareina.
 Kun vakiotalonmiehistä on luovuttu, tekemistä riittää vaikka kuinka paljon
Tiistaiaamuisin ikäihmisten palveluja tarjoavaan Voutilakeskukseen kokoontuu eläkeläismiehiä lähialueilta.
Aamukahvin ja juttutuokion jälkeen työpajassa odottavat paitsi työn alla olevat omat työt, myös yllätykset.
Jos keskuksessa jokin huonekalu on hajonnut, päiväkodin leikkikalu on rikki, elämyspuutarhaa pitää hoitaa tai muu työ tarvitsee tekijää, miesten ryhmä tarttuu toimeen.
Eläkeläiset ovat nopeampia kuin kaupungin organisaatio
Miesten ryhmä syntyi, kun Voutilakeskuksen uusi rakennus oli vielä keskeneräinen.
Ryhmä tarttui toimeen ja teki kaikenlaisia viimeistelytöitä, kuten seiniä, hyllyjä ja komeroita.
– Olemme kai korjanneet kaikki Voutilan keinutuolit. Meille tuodaan milloin mitäkin korjattavaa joko vanhusten osastojen tai päiväkodin puolelta. Teimme lapsille huonekaluja ja korjaamme leikkivälineitä, kertovat alusta asti mukana olleet Keijo Suvanto ja Pertti Pennanen.
– Kun vakiotalonmiehistä on luovuttu, tekemistä riittää vaikka kuinka paljon. On nopeampaa kääntyä meidän puoleemme kuin kaupunkiorganisaatiossa täyttää tilauslomakkeita ja odottaa töitä tehtäväksi.
Kumppanuustoiminta tarjoaa tekemistä ja kavereita
Mukana on eri alojen ammattilaisia; sähkömiehiä, rakennusalalla olleita, kaupan ammattilaisia, hopeaseppä ja niin edelleen.
Jokainen saa olla tärkeä ja tarpeellinen siinä mitä tekee
Ryhmä on esimerkki siitä, miten paljon eläkeläisillä on taitoja ja halua tehdä, kun siihen vain tarjoutuu tilaisuus ja paikka. Miesten ryhmä on osa Hämeenlinnan kumppanuustoimintaa, jossa vapaaehtoiset ja yhdistykset järjestävät toimintaa ja kaupunki tarjoaa tilat.
– Jokainen saa olla tärkeä ja tarpeellinen siinä mitä tekee. Jokaisella on tilaisuus kuulua johonkin ryhmään. Vapaaehtoisilla on valtavasti taitoja, joita voi hyödyntää, ja jokainen voi olla omalla tavallaan yhteiseksi avuksi. Kumppanuustoiminta on kaikille avointa ja maksutonta, muistuttaa toiminnanohjaaja Sari Uotila vapaaehtoiskeskus Pysäkiltä.
Ikäpolvet kohtaavat
Miesten ryhmä tekee yhteistyötä päiväkodin ja koululuokkien välillä niin, että vierailuja tehdään molemmin. Ryhmäläiset ovat mukana myö lasten retkillä.
Keijo Suvanto sanoo, että he ovat selvästi varapappoja niille, jotka pitkän matkan tai muun syyn takia tapaavat isovanhempia vain harvoin. Miesten ryhmä lahjoittaa tekemiään linnunpönttöjä ja asentaa niitä koulun pihaan.
Miehet ovat huomanneet, että kaupungin villeimmäksi arveltu koululuokkakin rauhoittuu, kun papat ovat matkassa mukana.
– Tällä hetkellä valmistelemme torstain myyjäisiä, tuotteita on muutenkin myynnissä Voutilassa. Varoilla olemme muun muassa hankkineet pajaan koneita.
– Aina täällä kellarin pajassa on jotakin odottamassa korjausta; lastenvaunut, nukkekoti tai muuta. Kohta voisimme lähteä korjaamaan pihagrillin ja leikkaamaan elämyspuutarhan omenapuita, Keijo Suvanto hahmottelee kevään työlistaa.
Lasialan koulutus jatkuu Nuutajärvellä ainakin vuoden
Urjalan Nuutajärven elämää piristävät ainakin toistaiseksi lasinpuhaltajaksi opiskelevat. Paikkakunnalla on eletty lasista jo yli 200 vuotta, mutta viime vuonna tehty päätös lasitehtaan sulkemisesta uhkaa perinteitä.
Ammattiopisto Tavastian yhtymähallitus päätti tiistaina, että lasialan koulutus jatkuu Urjalan Nuutajärvellä.
Neuvottelut Forssan ammatti-instituutin kanssa koulutuksen siirrosta eivät tuottaneet tulosta, joten vaihtoehtoina oli Nuutajärvellä jatkaminen tai muutos oppisopimuskoulutukseksi.
Lasitehdas lopetti toimintansa Nuutajärvellä viime keväänä, minkä seurauksena koulutustilan huolto- ja kunnossapito on siirtynyt ammattiopiston vastuulle. Lisäksi koulutuksessa käytetty lasinpuhallusuuni pitäisi uusia.
Koulutuksen jatkumista Nuutajärvellä tarkastellaan vuosittain. Opiskelijoille taataan kuitenkin mahdollisuus tutkinnon suorittamiseen kahden vuoden määräajassa.
Nuutajärvellä on eletty lasista jo yli 200 vuotta. Lasitehdas perustettiin kylään vuonna 1793.
Luvian ja Eurajoen kuntaliitos lähellä
Liitospäätös vaatii enää Luvian valtuuston hyväksynnän. Sen jälkeen asia tosin alistetaan vielä valtioneuvostolle.
Satakuntalaisten Luvian ja Eurajoen kuntaliitos näyttää hyvin todennäköiseltä. Maanantaina kokoontunut Eurajoen valtuusto hyväksyi Luvia-liitoksen omalta osaltaan.
Luvian kunnanhallitus puolestaan kannatti Eurajoki-liitosta Pori-liitoksen sijasta. Kunnanjohtaja oli esittänyt päinvastaista ratkaisua, mutta ratkaisu syntyi äänin 6–3.
Päätös Eurajoen ja Luvian liitoksesta varmistuu ensi maanantaina Luvian valtuustossa.
Vauras Eurajoki laajenisi
Valtioneuvostolla ja käytännössä valtiovarainministeriöllä on sanansa sanottavana liitoksesta, koska Luvia ja Eurajoki eivät ole samaa työssäkäyntialuetta. Liitoksen odotetaan kuitenkin saavan hyväksynnän.
Luvia neuvotteli pitkään viime syksyyn saakka kuntaliitoksesta vain Porin kanssa. Eurajoki-liitos tuli neuvotteluihin myöhään syksyllä.
Eurajoki on vauras kunta Olkiluodon ydinvoimalan ansiosta, kun taas Luvian talous on heikentynyt voimakkaasti viime aikoina. Luvialla tehdyssä kyselyssä enemmistö kuntalaisista kannatti liitosta Eurajokeen.
Eurajoen asukasluku oli vuodenvaihteessa 5 948 ja Luvian 3 343. Uuden kunnan nimeksi tulisi Eurajoki.
Stubb Venäjästä: Voimapolitiikka on tullut jäädäkseen
Pääministeri Alexander Stubb arvioi Venäjän palanneen voimapolitiikan aikaan. Paasikiviseuran tilaisuudessa Helsingissä puhunut Stubb katsoo Venäjän toimivan tavalla, joka herättää turvattomuutta sen naapureissa.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) puhui Paasikiviseurassa aiheesta ”Turvallisuusympäristö murroksessa – miten Suomi vastaa?” Puhe keskittyi kahteen pääteemaan: Venäjän muuttuneisiin toimintatapoihin ja Suomen mahdollisiin turvallisuuspoliittisiin yhteistyöratkaisuihin.
Voimapolitiikan paluustapuhuessaan Stubb viittasi Venäjän toimiin Ukrainassa ja runsaan kuuden vuoden takaisiin tapahtumiin Georgiassa.
– Olemme olleet todistamassa voimapolitiikan paluuta. Venäjä määrittelee turvallisuutensa tavalla, joka saa sen naapurit tuntemaan itsensä turvattomiksi.
Stubb huomautti, että Venäjä haluaa olla enemmän omien sääntöjensä tekijä kuin yhdessä laadittujen sääntöjen noudattaja. Pääministeri Stubbin arvion mukaan Venäjän muuttuneiden toimintatapojen synnyttämä haaste ei ole ohimenevä.
– Voimapolitiikka on tullut jäädäkseen. Venäjä ei vain varustaudu nopeasti. Se on myös ottanut käyttöön uudistettuja sodankäynnin menetelmiä; se harjoittelee hyökkäyksiin lähtöä suoraan rauhan ajan ryhmityksestä ja se on valmis käyttämään sotilaallista voimaa poliittisten tavoitteidensa ajamiseen. Samalla se yhdistää toimintaansa hyvin räikeitäkin informaatio-operaatioita - myös maissa, joihin se ei kohdista suoranaa turvallisuuspoliittista uhkaa.
Näen Nato-jäsenyyden Suomen pitkään jatkuneen ulko- ja turvallisuuspoliittisen linjan, maamme länsi-integraation, seuraavana loogisena askeleena.
Arvioidessaan sitä, millaiset yhteistyöratkaisutvahvistaisivat parhaiten Suomen turvallisuutta, Stubb puhui eritoten Suomen Nato-jäsenyyden puolesta.
– Näen Nato-jäsenyyden Suomen pitkään jatkuneen ulko- ja turvallisuuspoliittisen linjan, maamme länsi-integraation, seuraavana loogisena askeleena.
Stubb sanoi, että tulevalla hallituskaudella Suomen on syytä tehdä selvitys Nato-jäsenyyden mahdollisista vaikutuksista ja arvioi, että se olisi hyvä tehdä yhdessä Ruotsin kanssa. Pääministeri jatkoi:
– Tärkeintä on, että seuraavassa hallitusohjelmassa ei suljeta pois Nato-jäsenyyden mahdollisuutta samalla tavalla kuin se suljettiin pois tällä hallituskaudella. Se oli minusta virhe.
VPS pelaa Eurooppa-liigan karsintaottelunsa Oulun Raatissa
Vaasan Palloseura pelaa tulevana kesänä Eurooppa-liigan karsinnoissa kotipelinsä Oulussa Raatin stadionilla. AC Oulu on mukana ottelun käytännön järjestelyissä.
Vaasan Palloseura pelaa tulevana kesänä Eurooppa-liigan karsinnoissa kotipelinsä Oulussa Raatin stadionilla. VPS joutuu siirtämään karsintojen kotiottelunsa jälleen vieraskentälle, koska Hietalahden stadion ei täytä UEFA:n kelpoisuuksia.
Viime kesänä VPS pelasi karsintapelinsä Valkeakoskella, mutta tällä kertaa ottelut siirrettiin Oulun Raatin stadionille.
– Valitsimme AC Oulun ja Raatin stadionin, koska Oulu on iso ja merkittävä talousalue. Lisäksi tämä on hieno ja perinteinen palloilukaupunki ja uskomme paitsi vaasalaisten, myös paikallisten löytävän paikalle. Tiivis yhteistyö on avain asemassa, VPS:n toimitusjohtaja Eero Karhumäki kertoo tiedotteessa.
AC Oulu on mukana ottelun käytännön järjestelyissä. Seurajohtaja Juho Meriläinen iloitsee Eurooppa-liigan karsintaottelun saapumisesta Ouluun.
– On todella upeaa saada järjestää raitapaitojen Eurooppa-liigan karsintaottelut. Meille jäi pelkästään hyviä kokemuksia viime vuodesta, se osoitti, että oululainen jalkapalloyleisö haluaa nähdä kansainvälisiä otteluita, toteaa Juho Meriläinen.
Raatin stadionin katsojakapasiteetti kansainvälisissä otteluissa on 4200 henkilöä.
VPS pelaa ensimmäisen kotiottelunsa Eurooppa-liigakarsinnoissa joko 2. tai 9. heinäkuuta.
Koukussa: Karhea ja tummasävyinen uutuusdraama Kakkosella
Oletko koskaan rakastunut väärään ihmiseen? Voiko riippuvuuksista päästä eroon? Mitä tapahtuu, jos tarkimmin varjellut salaisuutesi tulevat ilmi? Näitä kysymyksiä käsittelee tummasävyinen uutuussarja Koukussa, joka nähdään Kakkosella keskiviikkoisin 4. marraskuuta alkaen klo 21. Kaikki kymmenen jaksoa ovat katsottavana [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2313985) heti ensimmäisen osan esityspäivästä lähtien.
Lue myös: [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/04/koukussa?ref=ydd-related-program;Koukussa-tähdet jättihaastattelussa!;standard;]
Sarjan päähenkilöitä ovat rikostutkija **Oskari (Tommi Eronen)** ja hänen ensirakkautensa, huumetuomiota ulkomailla pakoillut **Krista (Matleena Kuusniemi)**. Tarinan alussa Suomeen palaavan Kristan haaveet tavallisesta elämästä saavat jäädä, kun hän ryhtyy Oskarin tietolähteeksi paikallisessa alamaailmassa.
- Sarjan kaikki jaksot on nyt kuvattu ja neljästä ensimmäisestä on tehty raakaleikkaukset. Nähdyn perusteella täytyy sanoa, että fiilikseni kokonaisuudesta ovat erittäin hyvät. Jokainen osa-alue toimii ja tukee toisiaan näyttelijäntyöstä lavastuksen ja puvustuksen kautta yleiseen tyyliin, hehkuttaa tuottaja **Tarja Ahava**.
Keskeiset Koukussa-tekijät ovat samoja kuin palkitussa Mustat lesket-draamassa: ohjaajana toimii **Marja Pyykkö**, pääkäsikirjoittajana **Laura Suhonen** ja vastaavana tuottajana **Roope Lehtinen**.
- Sävyltään sarjat ovat kuitenkin varsin erilaisia. Mustat lesket on komediallinen aikuisten satu, Koukussa realistisempi, karheampi ja synkempi.
Ahava painottaa, ettei kyseessä ole ensisijaisesti rikossarja, vaikka toinen päähenkilöistä onkin poliisi ja osa tapahtumista sijoittuu lain tuolle puolen.
- Koukussa on ihmissuhdedraama. Tarina riippuvuuksista, kielletystä rakkaudesta ja siitä, mitä itse kukin on valmis riskeeraamaan rakkautensa ja riippuvuuksiensa eteen.
Suurin ero rikoskertomuksiin on nimenomaan se, ettei Koukussa-sarjan keskeinen kysymys ole se, kuka jonkin asian teki, vaan se, miten henkilöt toimivat vaikeissa valintatilanteissa.
- Tummasävyisyyden ja olosuhteiden vuoksi genremääritelmäksi sopii kyllä myös muodikas Nordic noir, Tarja Ahava toteaa.
Nosteessa-yhtye Sakia: Bändi perustettiin bileissä
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla tutustutaan Sakiaan.
**Missä bändin perustamisesta sovittiin?**
\- Vuonna 2005 bändin kosketinsoittaja ja toinen
kitaristi asuivat Hervannassa, Tampereella. Yhteisessä illanvietossa syntyi
idea bändin kasaamisesta molempien entisistä bändikavereista.
**Mistä bändin nimi tulee?**
\-Sakia on murresana suomenkielestä, mutta tutun kuuloinen monille ympäri
maailman.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Suurimpana saavutuksenamme pidämme sitä, että olemme pysyneet yhdessä, uskottu
itseemme ja musiikkiimme. Itsekritiikki on positiivisessa mielessä kasvanut,
yhteistyö parantunut ja ystävyys syventynyt.
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
\- Ensimmäistä. Aukustirock, kesällä 2006.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
\- Ilman bändin jäseniä.
 **Kuka tai ketkä ovat esikuvianne? Miksi?**
****- Kaikilla kuudella jäsenellä on omat
esikuvansa, joiden vaikutus varmasti kuuluu Sakian musiikissa. Musiikilliset esikuvat valikoituvat
omaleimaisista ja taitavista säveltäjistä sekä bändeistä.
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
\- Sanoituksilla kuulija houkutellaan kunkin
sävellyksen ulottuvuuteen.
**Millainen on tyypillinen fani?**
\- Aiemmin tuttava tai sukulainen, nyttemmin myös uusia
tuttavuuksia.



**Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Jälleennäkeminen.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä
olitte, kun kuulitte sen ensimmäisen kerran?**
\- Kyllä se tapahtui tiiviisti radion äärellä ja
päällimmäisenä oli suuri ylpeyden tunne omasta bändistä. 
Lue myös:
[Sakia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/sakia)
Guggenheim-säätiötä kiinnostaa suomalainen puurakentaminen
Guggenheim-säätiön apulaisjohtaja tutustui tiistaina puurakentamiseen Kouvolassa. Hänen mukaansa Helsinkiin mahdollisesti rakennettava Guggenheim-museo hyödyttäisi myös muuta maata.
Guggenheim-säätiön edustajat tutustuivat tiistaina puurakentamiseen Kouvolassa. Säätiötä kiinnostaa, miten puurakentamista voitaisiin mahdollisesti hyödyntää Helsingin Guggenheim-museon rakentamisessa.
– Lisäksi ennustamme, että iso osa museon vierailijoista tulee mahdollisesti ulkomailta. Kun he tulevat Helsinkiin, odotamme, että he matkustavat myös muualla Suomessa kuten Kouvolassa. Lisäksi venäläisvieraat tai Venäjälle matkaavat museovieraat voivat pysähtyä viettämään aikaa tälle alueelle, sanoo Guggenheim-säätiön apulaisjohtaja Ari Wiseman.
Kouvolan kaupungin päättäjien johdolla Wiseman yhdessä Guggenheim-säätiön kuraattori Troy Therrien kanssa tutustuivat muun muassa Woodinno-hankkeeseen ja Mansikkamäen puukouluun.
– Innolla odotan tietää, miten puuta on käytetty innovatiivisilla tavoilla tämän kokoluokan rakennuksen rakentamiseksi. Tämä on mielenkiintoinen vierailu, kertoi Wiseman ennen kouluvierailua.
Kouvolan kaupunginjohtaja uumoili, että juuri puurakentamiseen liittyvissä kysymyksissä Kouvolan on mahdollista löytää yhteistä säveltä Guggenheim-säätiön kanssa. 
– Yhtälailla tähän liittyy kysymys, minkälaisia mahdollisuuksia museo valmistuttuaan tuo alueen asukkaille. Varmasti se, että koululaiset voivat vierailla ja tutustua museoon on yksi esimerkki, sanoo kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki.
Puurakentamisen ja matkailuun liittyvien mahdollisuuksien ohella Kouvolan kaupungin johto keskusteli Guggenheim-säätiön edustajien kanssa Helsinkiin kaavaillun museon edistymisestä.
Seuraavaksi Guggenheim-säätiön edustajat matkaavat Lahteen, Tampereelle ja Helsinkiin. Perjantaina viimeisenä vierailuvuorossa on Turku.
Noin viikon kestävän matkan tarkoituksena on levittää ymmärrystä Helsingin Guggeinheim -museohankkeesta. Lisäksi säätiön edustajat kartoittavat yhteistyömahdollisuuksia suunnitteilla olevan museon ja maan eri kaupunkien välillä.
Yksi turmakoneen mustista laatikoista löytynyt
Ranskan Alpeilla maahan syöksyneen Germanwings-yhtiön matkustajakoneen yksi mustalaatikko on löydetty pelastusoperaatiossa turmapaikalla, Ranskan sisäministeriö kertoi.
Yksi turmakoneen mustista laatikoista on löytynyt turmapaikalta, vahvistaa Ranskan sisäministeriö.
Ranskalainen paikallispoliitikko Christophe Castaner kertoi asiasta aiemmin ranskalaiselle France Info -radioasemalle.
Lentokoneissa on tavallisesti kaksi mustaa laatikkoa. Castaner ei täsmentänyt, oliko kyse ohjaamon keskusteluja nauhoittavasta mustasta laatikosta vai koneen kulkutietoja tallentavasta laitteesta.
Onnettomuustutkijat saavat mustan laatikon tutkittavakseen lähitunteina, Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve sanoi. Onnettomuustutkijat järjestävät tiedotustilaisuuden keskiviikkona klo 17 Suomen-aikaa, kertoo ranskalainen Le Monde -lehti.
Laaja pelastusoperaatio on meneillään Ranskan Alpeilla vuoristoon syöksyneen Germanwings-yhtiön matkustajakoneen turmapaikalla.
Cazeneuven mukaan pelastusoperaatioon osallistuu kymmenen helikopteria ja sotilaslentokone sekä lähes 400 palomiestä ja noin 370 puolisotilaallista santarmia. Pelastusviranomaiset ja onnettomuustutkijat pääsivät perille turmapaikalle myöhään iltapäivällä.
Viranomaiset ovat sulkeneet turmapaikan ilmatilan ulkopuoliselta lentoliikenteeltä ja turvallisuusjoukot ovat eristäneet alueen, ranskalaisviestimet kertovat.
Läheisen Seyne-les-Alpesin kaupungin nuorisotalo on muutettu tilapäiseksi ruumishuoneeksi vainajia varten. Kaupunkiin perustetaan myös kriisitukikeskus omaisille. Ranska on luvannut tehdä parhaansa, jotta kaikki halukkaat omaiset pystyttäisiin kuljettamaan paikalle.
Cazeneuven mukaan toiveet eloonjääneiden löytämisestä olivat vähäiset. Koneen hylky oli murskautunut pahoin törmäyksessä. Etsintöjä onnettomuuspaikalla jatketaan pimeän tuloon saakka, Cazeneuve sanoi.
Kone oli matkalla Barcelonasta Düsseldorfiin, kun se toistaiseksi tuntemattomasta syystä syöksyi maahan.
Näin KalPa voitti trillerin ja HIFK kampesi itsensä sarjaan
SM-liigan kiihkeä pudotuspelikevät jatkui, kun sarjan kahdeksan parasta joukkuetta pelasivat kolmannet puolivälierät. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä jännittäviä kamppailuita.  
[Kuuntele Yle Puheen jääkiekkokierrosta tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Terveystoimen tietoliikenneongelmat korjattu Paraisilla
Terveysasemien toiminta yskähteli maanantaina ja tiistaina tietojärjestelmäpulmien vuoksi.
Paraisten pääterveysasemaa ja saariston terveysasemia vaivannut tietojärjestelmävika on saatu korjattua. Terveysasemien toiminta palautuu ennalleen keskiviikon aikana.
Järjestelmävian vuoksi mm. ajanvaraus oli pois käytöstä ja potilastietoihin ei päässyt käsiksi maanantain ja tiistain aikana.
Kotkan Energia oikoo kirjoitusvirhettä: "Voi antaa aihetta tulkita liian suppeasti"
Kotkan Energia pyytää kaupunginhallitusta tarkentamaan toimeksiannon tekstiä, jolla se valtuutti energiayhtiön etsimään keinoja kaupungin alijäämän kattamiseksi. Vaikka kyseessä on vain yksittäinen kirjoitusvirhe, pyyntöön on päädytty jälkipuheiden ja tulkintaepäselvyyksien välttämiseksi. Kotkan Energian selvitystyö vaihtoehtoisten energiajärjestelyjen toteutuksesta jatkuu kuten tähänkin saakka.
Kotkan Energia viilaa kaupunginhallitukselta saamansa toimeksiannon sanamuotoja.
Kotkan kaupunginhallitus antoi helmikuussa Kotkan Energian tehtäväksi selvittää sellaisia energiajärjestelyjä koskevia ratkaisuja, joilla katetaan kaupungin alijäämää osana talouden tasapainottamissuunitelmaa.
Kysymys on yksittäisestä kirjoitusvirheestä toimeksiannon päätöstekstissä, jonka Kotkan Energia haluaa joka tapauksessa oikoa tulkintaepäselvyyksien ja jälkipuheiden välttämiseksi.
Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilän mukaan alkuperäisessä toimeksiannossa puhutaan kertaalleen energiajärjestelystä yksikössä. Myöhemmin tekstissä käytetään monikkoa.
Kotkan Energian mukaan monikkoa tarvitaan, sillä alijäämien kattamiseksi etsittäviä miljoonia ei ole mahdollista löytää pelkästään Kotkan Energian omalla omistusjärjestelyllä. Sen sijaan energiaomistusjärjestelyjä kokonaisvaltaisesti tarkastelemalla tavoitteeseen voidaan päästä. Näin yhtiö kertoo Kotkan kaupunginhallitukselle osoittamassaan kirjeessä.
Vaikka toimeksiannosta on luettavissa, että hallitus on tarkoittanut energiajärjestelyjä monikossa, yhtiö haluaa oikaista yksittäisen virheen.
– Tällainen hassuus oli ja halusimme varmistaa, että kaikki osapuolet ymmärtävät oikein ja toimivat oikealla mandaatilla, Pirtilä sanoo.
Pirtilän mukaan pienikin virhe voi antaa aihetta tulkita liian suppeasti, jos joku niin haluaa. Lisäksi yhteistyökumppanit saattaisivat reagoida asiaan vähemmän yhteistyöhaluisesti.
– Jälkipuheiden välttämiseksi, sanotaan näin, Pirtilä kommentoi energiayhtiön Kotkan kaupunginhallitukselle lähettämää kirjettä, jossa hallitusta pyydettiin tarkentamaan toimeksiannon laajuutta ja sanamuotoja.
Kaupunginhallitus käsittelee vielä uudelleen
Kotkan kaupunginhallitus merkitsi kirjeen tiedoksi kokouksessaan maanantaina 23. maaliskuuta.
Kotkan Energian puolella asia tulkitaan muodollisesti hyväksytyksi, vaikka kirje tulee kaupunginhallituksessa vielä uudelleen käsiteltäväksi.
– Se, että merkittiin tiedoksi, merkitsee sitä mitä halusimmekin: pystymme täysipainoisesti tutustumaan koko Etelä-Kymenlaakson, tai sanotaan koko Kymenlaaksonkin energiajärjestelyihin, Kotkan Energian hallituksen puheenjohtaja Risto Häkkinen sanoo.
Kotkan Energian hallitus päätti kirjeestä omassa kokouksessaan perjantaina 20. maaliskuuta. kaupunginhallitukselle kirje toimitettiin viikonloppun aikana.
– Kaupunginhallitus tekee päätökset valmistelun pohjalta ja tätä ei oltu ehditty valmistella. Kirjettä käsitellään uudelleen seuraavassa kokouksessa, Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa sanoo.
– Tiedoksi merkitseminen yleensä on muodollinen hyväksyntä. Aikataulu on niin tiukka, ettemme voi antaa asioiden seisoa. Jos kuuluu uusia ohjeita, niin toimimme sitten sen mukaan, Pirtilä kommentoi.
Selvitystyö etenee
Toimeksiannon mukaan Kotkan Energian tulee 15. toukokuuta mennessä esittää ratkaisunsa, joilla kaupungin kassaan saadaan tuloa alijäämän kattamiseksi.
Kotkan Energia jatkaa selvitystyötään kuten tähänkin asti: tulkiten, että yhtiöllä on mandaatti tehdä energiajärjestelyjä ja etsiä mahdollisia yhteistyökumppaneita.
– Jos meinataan tehdä liiketoiminnallisia järjestelyjä, on se vaikeaa tehdä itsensä kesken. Pitää olla muitakin kuin me, Pirtilä sanoo.
Useita selvitystyöhön liittyviä toimeksiantoja on jo toimitettu eri suuntiin. Pirtilän mukaan Kotkan Energia etsii sopivia ratkaisuja laajemmaltakin kuin vain Kymenlaakson alueelta.
– Kaikki kelpaavat tangoon.
”Roman antaa meille mahdollisuudet taktisiin variaatioihin”
Erinomaista kautta Moskovan TsKA:ssa pelaava Roman Eremenko rikastuttaa Suomen joukkueen peliä monipuolisuudellaan.
**MARLOW. **Suomen tämän hetken kiistattoman ykköstähden Roman Eremenkon rooli Suomen maajoukkueessa on herättänyt paljon keskustelua EM-karsinnoissa. Hän on pelannut päävalmentaja Mixu Paatelaisen joulukuusi-systeemissä sekä toisella että kolmannella oksalla.
Eremenko on tehnyt kovaa jälkeä moskovalaisseurassa pelatessaan niin sanotulla yläoksalla. Hänet on valittu muun muassa kolmesti kuukauden pelaajaksi Venäjän liigassa.
\- Roman on tehnyt Venäjän liigassa kymmenen maalia. Romanilla on ominaisuuksia, jotka sopivat yläoksalle. Hänellä on kyky antaa murtavia syöttöjä ja taito viimeistellä maaleja, sanoo maajoukkueen valmennustiimiin kuuluva Markku Kanerva.
\- En vielä paljasta missä Roman pelaa sunnuntaina, mutta mielestäni hän pelannut erittäin ansiokkaasti juuri yläoksalla.
\- Eremenkon monipuolisuus antaa myös Suomen valmennusjohdolle paljon mahdollisuuksia taktisiin muutoksiin.
\- Romania voi käyttää monella eri pelipaikalla ja se on rikkaus. Mekin olemme käyttäneet häntä useilla eri pelipaikoilla ottelun sisällä. Se antaa meille mahdollisuudet moniin erilaisiin taktisiin variaatioihin, jatkaa Kanerva.
Separatistit: Ukrainan armeijaa ampuu Mariupolin lähellä
Separatistit uhkaavat pian vastata tuleen. Uutistoimisto Tass sanoo Etyjin valvontalennokkien havainneen Ukrainan armeijan käyttävän raskaita aseita.
Itä-Ukrainan separatistit syyttävät Ukrainan armeijaa tulitaukosopimuksen jatkuvasta rikkomisesta.
Separatistien perustaman ns. Donetskin kansantasavallan puolustusministeriö sanoo Ety-järjestön tulitaukotarkkailijoiden joutuneen Ukrainan armeijan tulituksen kohteiksi tänään tiistaina. Välikohtaus tapahtui ministeriön mukaan Shirokinon alueella, Mariupolin kaupungin lähellä.
– Kun Ety-järjestön valvontaryhmä oli Shirokinon asutetulla alueella valvomassa tulitauon toteutumista, saattue joutui tulituksen kohteeksi Ukrainan asevoimien taholta, kertoo Donetskin uutistoimisto.
Venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan Etyjin miehittämättömät lennokit olivat havainneet Ukrainan armeijan ampuvan raskailla aseilla Shirokinon seudulla.
Donetskin kansantasavallan johtaja Aleksandr Zahartšenko sanoo Ukrainan armeijan rikkoneen tulitaukoa jatkuvasti.
– Meitä provosoidaan vastaamaan tuleen. Toistaiseksi olemme pidättäytyneet, mutta kärsivällisyydellämme on rajansa, hän totesi.
Tietoja tulituksesta ei voida vahvistaa puolueettomista lähteistä. Etyj ei ole tiedottanut yhteenotoista.
KooKoo-pomo ei oikeustoimista välitä – "Minulle on ihan sama"
KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa suhtautuu Pelaajayhdistyksen haasteeseen välinpitämättömästi.
Suomen Jääkiekkoilijat ry:n toiminnanjohtaja Jarmo Saarela [kertoi tiistaina Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/pelaajat_haastavat_sm-liigan_nousijaseuran_oikeuteen__jarkyttavaa_ylimielista_ja_loukkaavaa/7887276), että Kouvolan KooKoon kahdeksan pelaajaa aikoo haastaa seuran oikeuteen saamattomista liiganousubonuksista. KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaata oikeustoimet eivät hetkauta.
\- Minulla ei ole mitään tietoa asiasta. Meidän lakimiehemme on asiaa hoitanut ja ilmoittanut meidän kantamme, Välimaa kommentoi Yle Urheilulle.
Keväällä 2014 Mestiksen mestaruuden voittanut KooKoo sai ensi kaudeksi paikan SM-liigaan kabinettipäätöksellä. Kyseessä olevilla pelaajilla oli sopimuksissaan pykälä, jonka mukaan heille kuuluu maksaa bonuksia, mikäli KooKoo nousee liigaan.
KooKoo ei ole kuitenkaan bonuksia suostunut maksamaan ja perustellut kantaansa sillä, ettei liigakarsintoja pelattu lainkaan. Välimaan mukaan asia ei hänelle tällä hetkellä edes kuulu.
\- Olen työnantajan roolissa, enkä aio tähän julkisuuden huppapuppaan mennä. Antaa hänen (Saarelan) räksyttää. Minulla ei ole mitään kommentoitavaa mihinkään. Meillä on lakimies, joka tätä asiaa hoitaa ja Saarelalla on hänen yhteystietonsa. Lakimiehellämme on mandaatti hoitaa tätä asiaa ja se hoituu varmasti hänen kauttaan.
\- Hän (Saarela) tekee niin kuin parhaaksi näkee. Tämä tapaus on vellonut toukokuusta saakka ja ollut heidän tiedossaan siitä lähtien. Minulla ei ole tähän mitään uutta. Minulle ei ole kukaan ilmoittanut mitään. Minulle on ihan sama, Välimaa painottaa.
**Aikooko KooKoo pysyä kannassaan, vaikka haaste oikeuteen on tulossa?**
\- Kyllä. Sitten se on tulossa.
**Eikö tällainen tapaus ole liiganousijalle huonoa mainosta pelaajien suuntaan?**
\- Hahhah, eivätköhän työnantaja ja työntekijä ole aika monta kertaa riidelleet asioista tässä maassa.
Huuhkajat kokoontui pikkukylään - "Täällä ei ole uteliaita silmäpareja"
Huuhkajat  valmistautuu sunnuntaina pelattavaan EM-karsintaotteluun pienessä englantilaiskylässä Lontoon lähistöllä.
**MARLOW. **Huuhkajat leireilee noin 50 kilometrin päässä Lontoosta 14 000 asukkaan Marlow’ssa. Joukkue harjoittelee Marlow’ssa perjantaihin saakka, jonka jälkeen maajoukkue lentää Pohjois-Irlantiin ottelupaikkakunnalle Belfastiin. Pikkukaupungissa joukkue saa latautua rauhassa tärkeään otteluun suojassa ulkopuolisilta.  
\- Se on varma, ettei täällä ei ole uteliaita silmiä Pohjois-Irlannin puolelta katsomassa meidän harjoituksia. Olosuhteet ovat hyvät ja saamme valmistautua täällä kaikessa rauhassa,  sanoo Huuhkajien valmentaja Markku Kanerva hymyillen.
\- Joukkueenjohtaja Lennart Wangell käy etukäteen katsomassa paikat ja hänen raporttinsa perusteella teemme lopullisen päätöksen missä valmistaudumme. Hyvin tarkasti katsomme aina hotellit, harjoistuskentät ja muut fasiliteetit. Tämä Marlow’n pikkukaupunki on osoittautunut tämän reissun osalta parhaaksi vaihtoehdoksi.
Suomi on saanut kasaan neljästä EM-karsintaottelussa vain neljä pistettä, joten Belfastin illassa sunnuntaina on paljon pelissä. Kanervan mukaan pelaajista huokuu paineista huolimatta rentoutta ja itseluottamusta.
\- Neljä kuukautta on kulunut edellisestä karsintaottelusta ja pelaajissa oli havaittavissa selvää jälleennäkemisen riemua. Osa pelaajista oli toki mukana Abu Dhabissa, sanoo Kanerva.
\- Sunnuntaina on iso peli edessä. Pistetilanne on meidän osalta mikä se on, mutta nyt niitä pisteitä on alettava keräämään. 18 pistettä on edelleen jaossa ja tästä se meidän pisteiden metsästys alkaa, päättää Kanerva.
NATO-jäsenyys ja valtion velkaantuminen sähköistivät vaalitentin
Yksitoista ehdokasta yhtä monesta eri puolueesta kohtasi Ylen toisessa vaalitentissä uudelta Savo-Karjalan alueelta. Vaali-ilta herätti vilkkaan keskustelun niin paikalla kuin sosiaalisessa mediassa.
Nykyinen paikka vai Mansikkapaikka?
Imatran torikauppiaat haluaisivat siirtää Imatrankosken torin nykyiseltä paikaltaan Koskenpartaalta kauppakeskus Mansikkapaikan pysäköintialueelle.
Imatran torikauppiaat ovat tyytymättömiä Imatrankosken torin nykyiseen paikkaan. Syynä eivät ole puitteet, vaan se, että asiakkaat eivät löydä torille. Kauppakeskus Mansikkapaikan pysäköintialue olisi torikauppiaiden mielestä ottavampi kuin nykyinen paikka kauppojen ympäröimällä aukiolla.
Imatrankoskelta ja Mansikkalasta tavoitetut kaupunkilaiset puolestaan ihmettelevät toripaikan vaihdoksen tarvetta.
– Mikä vika nykyisessä paikassa on, kysyy Asta Vertanen. Hän käy torilla silloin tällöin, ja pitää torin sijaintia oikein hyvänä.
Myös ystävykset Suvi Peltonen ja Niina-Maria Tiirikainen säilyttäisivät torin nykyisellä paikallaan.
– Eikös torin pidä olla siellä, missä ihmisetkin eniten liikkuvat, he perustelevat.
Mikä vika nykyisessä paikassa on?
Ruokolahtelainen Olavi Kiiski sen sijaan siirtäisi torin Mansikkalaan.
– Se on jotenkin niin ahdas Imatrankoskella se toripaikka, että se ei vaan oikein iskostu, hän sanoo.
Imatrankosken toria hallinnoi kaupunkikeskusta Imitsi ry. Imitsin toiminnanjohtaja Liisa Marsio ymmärtää kyllä, että jos kauppa käy heikosti, on yrittäjien katseltava parempia markkinapaikkoja.
Se on jotenkin niin ahdas Imatrankoskella se toripaikka.
– Imatrankosken torilla on kuitenkin vesi, sähkö ja varastotilaakin. Lisäksi kaupat, ravintolat ja hotellit ovat tässä lähellä ja turistit liikkuvat kävelykadulla ympäri vuoden, sanoo Marsio. Imitsi pitäisi torin mielellään nykyisessä paikassaan.
Marsio muistuttaa, että torin siirtäminen on vasta pohdiskeluasteella.
– Eiköhän asiasta keskustella torstaina torikauppiasyhdistyksen vuosikokouksessa, hän sanoo.
Imatran kaupungin suunnitelmat kuitenkin mutkistavat muuttosuunnitelmia. Kaupunki omistaa Mansikkapaikan pysäköintialueen, ja sen Keskuskadun puoleiseen reunaan on tulossa kerrostaloja. Kaavamuutos on vireillä.
– Etsimme parhaillaan yhteistä kokousaikaa torikauppiaiden kanssa. Haluamme tietenkin keskustella asiasta ja työstää sopivaa ratkaisua, sanoo teknisen toimialan toimialajohtaja Topiantti Äikäs.
Kolmen torin kaupunki
Imatralla on kolme toria: Imatrankosken tori, Vuoksenniskan tori ja maalaistori, joka toimii Prisman parkkipaikalla Mansikkalassa. Toreista vilkkain on Vuoksenniskan tori, ja koska Imatrankosken ja Vuoksenniskan torit ovat avoinna vuoropäivinä, niillä käyvät samat torikauppiaat.
Suomen vienti seis? – Jäänmurtajalakko uhkaa laajeta ulkomaankauppaan
Suomen Merimies-Unioni ja Suomen Konepäällystöliitto uhkaavat tukilakolla, joka toteutuessaan pysäyttää Suomen lipun alla purjehtivat rahtilaivat. Merimies-Unionin mukaan tavoitteena on laajentaa tukilakko koskemaan koko merivientiä. Elinkeinoelämän keskusliitto pitää tukilakkoa kohtuuttomana.
Jäänmurtajalakon tukitoimet uhkaavat pysäyttää Suomen lipun alla kulkevat rahtilaivat. Suomen Merimies-Unioni ja ja Suomen Konepäällystöliitto päättivät tiistaina, että ne aloittavat jäänmurtajalakon tukemisen kiirastorstaina 2. huhtikuuta kello 14. 
Jos lakonuhka toteutuu, Merimies-Unionin ja Konepäällystöliiton jäsenet eivät seuraa satamaan saapuvien ja ulkomaanliikenteessä olevien lasti- ja rahtialusten mukana takaisin merelle, liitot kertovat tiedotteessaan.
– Laivat jäisivät satamaan, Merimies-Unionin puheenjohtaja Simo Zitting sanoo.
Liittojen jäsenet eivät seuraisi merelle myöskään ulkomaanliikenteessä olevia matkustaja-aluksia, joiden autokannella kuljetetaan rahtia. Autokansilla voitaisiin edelleen kuljettaa matkustajien henkilöautoja ja heidän kuljettamiseensa tarkoitettuja linja-autoja.
Merimies-Unioni haluaa muut kuljetusalan liitot mukaan
Zittingin mukaan tavoitteena on saada tukilakkoon mukaan muut kuljetusalan liitot siten, että tukilakko laajenisi koskemaan koko merivientiä, myös ulkomaisen lipun alla kulkevia laivoja. Zitting kertoo, että asiasta keskustellaan muiden liittojen kanssa vielä tämän viikon aikana.
Elinkeinoelämän keskusliiton työmarkkina-asioista vastaava johtaja Ilkka Oksala pitää tukilakkoa kohtuuttomana, kun ottaa huomioon, että alkuperäinen työehtoriita koskee noin pariasataa ihmistä.
– Toteutuessaan se vaarantaa Suomen ulkomaankaupan ja tuhannet työpaikat. Pelkästään lakon uhka aiheuttaa ongelmia, kun syntyy epävarmuutta, pystyvätkö suomalaisyritykset toimittamaan tilattuja tavaroita, Oksala sanoo.
Valtionyhtiö Arctia Shippingin jäänmurtajien työntekijät aloittivat lakon torstaina 12. maaliskuuta työehtosopimusriidan vuoksi.
Merimies-Unioni ja Konepäällystöliitto ovat neuvotelleet Arctia Shippingiä edustavan Suomen Erikoisalusten työnantajaliiton kanssa yli kaksi kuukautta. Työntekijäpuoli haluaa työehtosopimuksesta yleissitovan. Arctian mukaan kilpailun on oltava vapaata.
Työttömiä on nyt enemmän kuin espoolaisia yhteensä – katso kaikki esimerkit
Työttömyysaste nousi helmikuussa 10,1 prosenttiin. Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan työttömiä oli helmikuussa 268 000 eli 27 000 enemmän kuin vuosi sitten.
**Työttömiä on siis Suomessa enemmän kuin:**
**Espoolaisia**
Espoolaisia on yhteensä 265 602.
**Benjamin Peltosen seuraajia Instagramissa.**
Somesuosiosta poptähteyteen ponnahtanutta
Benjaminia seuraa 226 000
somettajaa.
**Lukiolaisia**
[Tilastokeskuksen mukaan](http://tilastokeskus.fi/til/lop/2011/lop_2011_2012-06-12_tie_001_fi.html) lukiolaisia oli
vuonna 2013 yhteensä 105 900.
**Cheekin faneja Olympiastadionilla.**
Räppärin kahdella loppuunmyydyllä stadionkeikalla rokkasi noin 80 000
ihmistä kahden illan aikana. Jos Cheek haluaisi kutsua kaikki Suomen työttömät
keikalleen, hänen pitäisi järjestää seitsemän stadionkeikkaa.
**Uimataidottomia.**
Suomen uimaopetus- ja
hengenpelastusliiton (SUH) mukaanSuomessa on
noin 200 000 täysin uimataidotonta 15 – 65 -vuotiasta.
**Hirviä.**
Luken eli Luonnonvarakeskuksen mukaan Suomen hirvikannan koko syksyn 2013 jahdin
jälkeen oli noin 71 000 hirveä.
**Lue myös:**
[Työttömyysprosentti nousi yli kymmenen](http://yle.fi/uutiset/tyottomyysprosentti_nousi_yli_kymmenen/7885792)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Luke, Tilastokeskus, SUH, Instagram
Finnair rauhoittelee: Emme ole ajamassa Kemi-Tornion lentoja alas
Lentovuorojen puolittaminen ja uusien reittien avaaminen Luulajaan ja Uumajaan eivät Finnarin mukaan kerro siitä, ettei yhtiö haluaisi kehittää myös Kemi-Tornion lentoja.
Finnairin mielestä Meri-Lapissa pelätään turhaan lentoliikenteen loppumista Kemi-Torniosta.
Yhtiön mukaan viime viikolla alkaneiden neuvotteluiden alueen päättäjien ja talouselämän edustajien kanssa pitäisi kertoa siitä, että myös Finnairilla on halu kehittää Kemi-Tornion lentoliikennettä.
– Nyt nähdään jo peikkoja joka puolella. Parempi vain, että jatketaan keskusteluja ja katsotaan eri vaihtoehtoja, jotta löydettäisiin Keminkin reitille kannattavuus, Finnairin kotimaan myynnistä vastaava Rolf Backman rauhoittelee.
Backmanin mukaan myöskään lentovuorojen puolittaminen ei ole merkki siitä, että Finnair olisi ajamassa lentoliikennettä alas.
– Itsestään on selvää, että yksittäinen lentoyhtiö ei voi kantaa tappiota reitistä. Jos matkustajakäyttöasteet jäävät puoleen, silloin lentoyhtiö voi katsoa kapasiteettia olevan reitillä liikaa. Tämä oli syy, minkä vuoksi toukokussa aloitetaan kahdella päivittäisellä vuorolla.
Nyt nähdään jo peikkoja joka puolella. Parempi vain, että jatketaan keskusteluja ja katsotaan eri vaihtoehtoja, jotta löydettäisiin Keminkin reitille kannattavuus.
Kiinnostus Aasiaan ratkaisevaa
Backmanin mukaan toukokuussa alkava reitti Luulajan ja Helsingin välillä sopii yhtiön Aasian strategiaan, eikä sillä haluta rapauttaa Kemi- Tornion ponnisteluita saada lisää lentomatkustajia Pohjois-Ruotsista.
– Totta kai meidänkin pitää vastuullisena lentoyhtiönä katsoa, että mistä me löydämme koneelle töitä. Sen takia päätimme avata reitit Luulajaan ja Uumajaan, Backman perustelee.
– Selkeästi on nähtävissä, että näiltä alueilta on matkustusta Aasiaan ja myöskin Aasiasta näihin kaupunkeihin.
Backmanin mukaan siinä ei ole mitään erikoista, että uudesta Luulaja-Helsinki reitistä ei mainittu viime viikkoisten neuvotteluiden yhteydessä mihen käydessä Meri-Lapissa.
– Olemme pörssiyhtiö ja meitä sitovat tietyt asiat. Meillä ei voi olla semmoista tapaa, että kerrottaisiin jollekin pienelle joukkiolle ensin ja sitten vasta seuraavana päivänä tultaisiin julkisuuteen. Uudesta reitistä kerrotaan samaan aikaan kaikille, Backman selventää.
Törmänen hakee Zaborskylle tulitukea   
Tomas Zaborsky, Teemu Ramstedt ja Joonas Rask pelaavat HIFK:n ykköskentässä illan Tappara-taistossa.  
HIFK on tiukassa paikassa jääkiekon SM-liigan puolivälierien ottelusarjassaan Tapparaa vastaan. HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen muokkasi kokoonpanoaan ennen tämän illan kamppailua Tampereella.
HIFK:n ykköskentässä pelaavat Tomas Zaborsky, Teemu Ramstedt ja Joonas Rask. 
\- Ramstedt ja Rask ovat olleet hyvässä vireessä koko ottelusarjan. Nyt heidän vieressään viilettää "liukas luikku" Zaborsky, joka saattaa räpätä maalejakin, Törmänen kommentoi.
Kevin Lankinen jatkaa HIFK:n maalivahtina ja kakkosvahtina torjuu Ville Husso. Mikä on Husson pelikunto?
\- Eihän kukaan tule penkille syömään vain tikkaria. Hussolla on mahdollisuudet hypätä kehiin, jos käsky käy, Törmänen totesi.
Cembalokonserttoja aikakausien välistä
Johann Gottfried Müthelistä pitää heti kärkeen mainita hänen vuosilukunsa. Müthel syntyi 1728 ja kuoli 1788, mikä tarkoittaa että hän eli täsmälleen barokin ja klassismin välissä. Sinne väliin Müthel putosi ja unohtui, kunnes BIS-yhtiön uutuuslevy on nyt nostanut hänet kuuluviin, ja syystä.
Levyllä barokkiyhtye Arte dei Suonatori ja cembalisti Marcin Swiatkiewicz esittävät Müthelin viisi konserttoa. Itse asiassa kyseessä on tuplalevy - Müthelin ilmaisu on niin laveaa, että jokainen konsertto vie romanttiset puoli tuntia. Muutenkin Müthel tuntuu tavoittelevan romantiikan estetiikkaa. Ilmaisu on tunteellista, kuohuvaa ja suurta, mutta kuitenkin kiinni barokin ilmaisukeinoissa ja soinneissa. Klassismia ennakoi lähinnä harmonioiden suoraviivaisuus.
Puolalainen Arte dei Suonatori tuntuu nauttivan Müthelin monityylisestä, persoonallisesta ilmaisusta. Kokoonpano on pieni ja sähäkkä, mutta balanssi muhkean bassovoittoinen, mikä tukee musiikin romanttisuutta. Marcin Swiatkiewiczin cembalo on myös äänitetty sointuisasti kuin mikäkin flyygeli, joten solistiosuus nousee lähes sankarilliseksi.
Levyn ainoa kauneuspilkku on räikeän epärytminen editointivirhe ykköslevyn päätösraidalla. Muilta osin soitto on niin elävää ja muhkeaa, että Johann Gottfried Müthel tuntuu jopa kiehtovammalta välikauden säveltäjältä kuin Carl Philipp Emanuel Bach.
__Johann Gottfried Müthel: Viisi konserttoa kosketinsoittimelle. - Marcin Swiatkiewicz, cembalo, ja Arte dei Suonatori. (BIS-2179)__
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2631438)Uudet levyt 27.3.2015, toimittajana Kare Eskola.
Tehostettua nykymusiikkia
Tanskalainen Simon Steen-Andersen on yksi nykymusiikin raikkaimpia ajattelijoita. Hänen musiikkinsa leviämistä hidastaa monimediaalisuus - se kun ei oikein pelkisty CD:lle. Nyt Steen-Andersenin kaksi avainteosta on onneksi saatu DVD:lle, joka kannattaa hankkia, jos on vähääkään kiinnostunut musiikin yhdistämisestä muuhun mediaan.
Steen-Andersenin sävellykset ovat monitaidekonsepteja, joissa teatterilliset, visuaaliset ja elektroniset elementit vuorovaikuttavat äänen kanssa. Teokset eivät kuitenkaan lipsahda pelkäksi käsitetaiteeksi. Mukana on kuuntelun kestävää ääntä, ja kaikki muukin toiminta on virtuoosista ja kiinnostavaa seurattavaa.
Steen-Andersenin konsepteja on vaikea selostaa. DVD:n pääteos, moninkertaisesti palkittu Black Box Music, on oikeastaan konsertto mustalle laatikolle ja orkesterille. Säveltäjä-solisti puuhailee käsillään laatikossa, jonka sisus on mikitetty ja heijastetaan videokankaalle. Orkesteri tuottaa hälyä käsien ohjeiden mukaan, mutta kädet tekevät myös omaa taidettaan alkaen viittoilusta, päätyen sähkömoottorilla pyörivän kuminauhapropellin operointiin. DVD:n toinen teos, Run Time Error, on vielä vaikeammin selitettävä yhdistelmä reaaliaikaista, tilasidonnaista ääniperformanssia ja sen live-elektronista fuugakäsittelyä.
DVD:tä katsoessa monimutkaiset konseptit osoittautuvat yksinkertaisiksi, jopa ilmeisiksi teoksiksi, joiden seuraaminen tarjoaa jatkuvia oivalluksia ja naurunpyrskähdyksiä, vaikka kokonaisuus on myös haudanvakavaa, tunnelmaltaan aamuöistä korkeataidetta.
Tanskan puolikansallinen levy-yhtiö Dacapo on tuottanut DVD:n varsin pelkistetysti, mutta olennainen välittyy. Ainoa ekstra, Run Time Errorin making of -dokumentti, avaa Simon Steen-Andersenin taiteilijapersoonaa aivan riittävästi.
__Simon Steen-Andersen: Black Box Music; Run Time Error @ Black Diamond #1+2. - Simon Steen-Andersen ja Oslo Sinfonietta/Håkon Stene. (Dacapo DVD 2.110413)__
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2631438)Uudet levyt 27.3.2015, toimittajana Kare Eskola.
Marjukka Tepposen potrettilevy
Sopraano Marjukka Tepponen on hiljattain voittanut sekä Timo Mustakallio -kilpailun että Lappeenrannan laulukilpailun, joten kyse on kansallisen tason huipusta. Tepposen osaaminen on viimein saatu taltioitua tyypilliselle potrettilevylle, jonka harmiton aariavalikoima esittelee tuoreen tähden parhaat puolet.
Levy etenee Mozartin hupaisista sopraanoaarioista Donizettin, Bellinin ja Gounod'n kautta Richard Straussiin, painottaen lyyristä ja iloista koloratuuritunnelmaa. Tepposen ääni on terve, kevyt ja intonaatioltaan moitteeton, ja sen ytimestä löytyy samettista, yläluokkaista persoonallisuutta, tai oikeastaan luksusta. Ei siis ihme, että Julietten valssiaariaa ja Giuliettan romanssia voi kuunnella leppeästi hymyillen, etenkin kun koloratuurikuviot osuvat pakottomasti kohdalleen.
Mozartin aariat ovat Tepposelle isompi haaste. Harmillisen usein volyymi tuntuu määräytyvän sävelkorkeuden eikä ilmaisun mukaan. Tepposen kannattaisi etsiä ylärekisteristä pianissimo-sävyjä ja keskittyä rekisterien tasalaatuisuuteen. Muutama korkea hiljainen pianissimo tuntuu myös vuotavan. Herkässä Ruhe sanft -aariassa Tepposen tekniikka ei aivan riitä hiljaisen linjan säilyttämiseen korkeissa hypyissä ja hengityksissä, joten tulkinnasta tulee liian iso ja tempoileva.
Tepposta säestää hänen kotiseutunsa Kuopion kaupunginorkesteri. Kokeneen oopperakapellimestarin Alberto Hold-Garridon johdolla tehtävä sujuu tyylikkäästi, mutta äänityksessä orkesteri jää liian mattaiseksi taustalle - sellaisiahan potrettilevyt usein ovat.
Kaikkiaan levy lupaa hyvää Marjukka Tepposen kansainvälisellekin uralle. Lyyrisiä, ketteriä ja riittävän persoonallisia ääniä ei ole maailmassa liikaa.
__"Sweet Rapture and Heartache", aarioita, säv. W.A. Mozart, Donizetti, Bellini, Gounod, Offenbach, Charpentier ja R. Strauss. - Marjukka Tepponen, sopraano, ja Kuopion kaupunginorkesteri/Alberto Hold-Garrido. (Alba, ABCD 377)__
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2631438)Uudet levyt 27.3.2015, toimittajana Kare Eskola.
Sointitaikuri Zemlinsky
Alexander Zemlinskyn myöhäisromantiikassa samettiset orkesterivärit ja pitkät kaarrokset hurmaavat kuulijan, ja kolho kromatiikka loistaa poissaolollaan. Helsingin kaupunginorkesterin ja John Storgårdsin uusi levy tosin paljastaa Zemlinskystä myös toisen, postromanttisen puolen.
Avausteos, sinfoninen fantasia Die Seejungfrau (Merenneito) pohjautuu väljästi Andersenin satuun, ja tempaa kuulijan vaihtelevaan satumaailmaan. Yli kolmen vartin teos on nautittavissa kertaistumalta, koska Zemlinsky pitää värit raikkaina ja tunnelman tiiviinä. Teos sopii HKO:n ja John Storgårdsin osaamisprofiiliin kuin nenä päähän, koska lavean romantiikan lisäksi tulkinta vaatii rytmistä kontrollia ja läpikuultavuutta. Orkesteri soi kauttaaltaan mehukkaasti, ja soolot säihkyvät levollista, itsevarmaa osaamista. Erityiskiitoksen ansaitsee teoksen kolmannen osan juhlavan, toistuvan sointuteeman puhtaus.
Levyn toinen teos, kamariorkesterisovitus Zemlinskyn myöhäistuotantoon kuuluvasta Sinfoniettasta, on eri maata. Uusklassisen ja postromanttisen välillä häilyvä teos muistuttaa jonkinlaista köyhänmiehen laimeaa Stravinskya. Roland Freisitzerin moderni sovitus on soitinnukseltaan niin eriytynyt, että Zemlinskyn musiikissa keskeiset puhtaat ja laajat sointiväripinnat jäävät puuttumaan.
Levykokonaisuus kuitenkin osoittaa, että HKO on Ondinen tallissa löytänyt viisastenkiven kansainvälisesti mielekkääseen levytystoimintaan. Perusohjelmiston ulkopuolella on mahdollista yhtä aikaa erottua muista ja todistaa, että osaa sen minkä muutkin.
__Alexander Zemlinsky: Die Seejungfrau; Sinfonietta. - Helsingin kaupunginorkesteri/John Storgårds. (Ondine, ODE 1237-5)__
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2631438)Uudet levyt 27.3.2015, toimittajana Kare Eskola.
Torstaisarja 7
Kauden mahtipianistien sarjaan kuuluu ainutlaatuinen tilaisuus kuulla yhdessä konsertissa kaksi konserttoa Sir András Schiffin sormeilemana. Samalla Schiff johtaa koko illan demonisen wieniläismenuun. Mozartin pianokonsertto nro 20 tihkuu myrskyä ja kiihkoa, eikä räyhähengistä ole puutetta Prahalaisessakaan. Haydnin pianokonsertto nro 11 on hauska ja henkevä rokokoopyräys, mutta sinfonia nro 80 kääntyy jälleen pimeiden voimien puolelle.
Teksti: Susanna Välimäki
Porkka irtisanoo 50 Hollolasta ja Ylöjärveltä – 30 uutta työpaikkaa Kemijärvelle
Kylmälaitteita valmistava Porkka Finland Oy irtisanoo 50 työntekijää Hollolasta ja Ylöjärveltä. Yhtiön Hollolan tehtaan tuotanto lopetetaan ja siirretään Kemijärvelle. Kemijärvelle tulee 30 uutta työpaikkaa.
Hollolasta irtisanotaan 42 ja Ylöjärveltä kahdeksan työntekijää. Vaikka kylmälaitteiden tuotanto loppuu Hollolasta, paikkakunnalle jää vielä yhtiön tuotekehitykseen, myyntiin, varaosiin ja logistiikkaan liittyviä toimintoja.
Kemijärvellä on samaan konserniin kuuluva Pallaskylmä Oy:n tehdas. Pallaskylmä Oy:n paikallisjohtaja Tapani Kiemunki sanoo, että Hollolasta ja Ylöjärveltä irtisanotuille tarjotaan töitä Kemijärveltä. Kiemunki ei vielä tiedä, kuinka moni irtisanottavista haluaa muuttaa ja tulla töihin Kemijärvelle.
Pallaskylmällä on Kemijärvellä tällä hetkellä 43 työntekijää, joten 30 uutta työpaikkaa on merkittävä lisäys.
Kiemunki sanoo, että tuotanto siirretään Kemijärvelle, koska paikkakunnilla on toimiva tehdas ja tilat sekä muun muassa etelää halvemmat vuokrat. Kiemunki kiistää, että Kemijärvellä maksettaisiin pienempää palkkaa kuin saman konsernin työpaikoilla etelämpänä.
– Meillä on kaikilla tehtailla käytössä teknologiateollisuuden työehtosopimus.
Pallaskylmä Oy:n pääluottamusmies Janne Jussila iloitsee uutisesta.
– Toivottavasti uudet työpaikat tuovat paljon paluumuuttajia ja etenkin lapsiperheitä Kemijärvelle, Jussila sanoo.
Porkan yt-neuvottelut päättyivät maanantaina. Yhtiö on tavoitellut yt-neuvotteluilla nykyistä kilpailukykyisempää kustannusrakennetta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa verkkosivuillaan.
Keskiviikkosarja 10
Kauden mahtipianistien sarjaan kuuluu ainutlaatuinen tilaisuus kuulla yhdessä konsertissa kaksi konserttoa Sir András Schiffin sormeilemana. Samalla Schiff johtaa koko illan demonisen wieniläismenuun. Mozartin pianokonsertto nro 20 tihkuu myrskyä ja kiihkoa, eikä räyhähengistä ole puutetta Prahalaisessakaan. Haydnin pianokonsertto nro 11 on hauska ja henkevä rokokoopyräys, mutta sinfonia nro 80 kääntyy jälleen pimeiden voimien puolelle.
Teksti: Susanna Välimäki
Elias
Miksi olet täällä, ihminen? Emme osaa vastata Jumalan Eliaalle esittämään kysymykseen, mutta siihen kyllä, miksi olla RSO:n konsertissa. Elia-oratorio on klassisen musiikin hitti, jota esitetään Suomessa liian harvoin. Nyt se kuullaan – ja minkälaisin laulajin! Raamatusta, Tanakista ja Koraanista löytyvä profeetta on vääryyttä vastustava sankari, joka hillittömien vaikeuksien jälkeen ratsastaa tulivaunuissa suoraan taivaaseen. Teos antaa voimaa jokaiselle kuuntelijalle uskontokuntaan katsomatta.
Teksti: Susanna Välimäki
Antaako Jokipojat jumalten sanansaattajalle kyytiä?
Jääkiekon Suomi-sarjan finaalit käynnistyvät tiistai-iltana Joensuun Mehtimäellä, kun kotijoukkue Jokipojat saa vastaansa Hermeksen Kokkolasta.
Joensuun Jokipojat ja Kokkolan Hermes aloittavat jääkiekon Suomi-sarjan finaalit tiistai-iltana Joensuussa.
Mehtimäen jäähallissa pelattava ottelu käynnistyy kello 18.30.
Sarja pelataan paras viidestä eli mestaruus tulee kolmella voitolla. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran torstaina Kokkolassa.
Päävalmentaja Niko Eronen kertoo [Jokipoikien kotisivuilla](http://www.jokipojat.fi/ajankohtaista/finaalit-k%25C3%25A4yntiin-tiistai-iltana), että on hienoa päästä alottamaan finaalit Hermestä vastaa, jolla on vahva hyökkäyspeli.
\- Tunnelmat ovat odottavat ja innostuneet. Hienoa päästä aloittamaan finaalit, ja vieläpä Hermestä vastaan.
\- Hermestä on katsottu tarkasti läpi, ja yritetty selvittää, minkälainen joukkue sieltä on tulossa. Hyökkäyspelaaminen on heillä todella vahvaa, vastaan asettuu tasainen neljän ketjun materiaali. Puolustus on nuori ja hyvin liikkuva, mutta suurimmat vahvuudet heillä ovat hyökkäyspäässä, Eronen ennakoi Jokipoikien verkkosivuilla.
Jokipojat oli runkosarjan kakkonen ja Hermes kolmonen. 
Kreikkalaisessa jumaltarustossa Hermes on yhtenään matkalla oleva jumalien sanansaattaja. Hermes on muun muassa kaupan, varkaiden ja matkustavaisten suojelija.
Kamarimusiikkikonsertti 6
RSO:n muusikot esittävät kamarimusiikkiteoksia Schrekerilta, Hatsaturjanilta ja Ravelilta.
Huuhkajien kohtalon peli lähestyy - katso maalikooste EM-karsinnoista 
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa Pohjois-Irlannin elintärkeässä EM-karsintaottelussa sunnuntaina. Suomi on tehnyt EM-karsinnoissa neljä maalia yhtä monessa ottelussa.   
**_Katso maalikooste Huuhkajien osumista ylläolevaa kuvaa klikkaamalla._**
Metsäkoneenkuljettajista tulee pula – "koulutusta on lisättävä koko maassa"
Myös puutavara-autojen ohjaksiin kaivataan uutta väkeä. Alalle on vetovoimaa kun puunkäyttö lisääntyy.
Metsäkoneenkuljettajista on tulossa pulaa lähivuosina. Työvoimatarve näkyy viime viikolla päättyneessä yhteishaussa - alan koulutukseen Kannukseen oli ennätysmäärä hakijoita, jopa 60. Ensisijaisena toiveena opintolinjan ruksi 22 hakijaa, toiselle sijalle metsäkoneenkuljettajan tutkinnon arvotti 23 hakijaa.
Metsäalan työvoimatarve kasvaa lähivuosina lähes kaksinkertaiseksi. Muun muassa uudet biotuotetehtaat lisäävät puun käyttöä ja alalle tarvitaan uusia urakoitsijoita. Myös puun energiakäytön uskotaan kasvavan.
– Työpaikkoja on tarjolla ja pulaa on varmasti myös työvoimasta. Tällä hetkellä valmistuu noin 300 metsäkoneenkuljettajaa vuodessa, tarve alkaa olla 500–600 kuljettajaa. Koulutusta täytyy lisätä koko maassa, painottaa Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän metsäalan koulutusvastaava Pertti Hanni.
Metsäkoneen kuljettaminen muistuttaa vaikean videopelin pelaamista. Hyvältä kuskilta vaaditaankin hyvää motoriikkaa, valmiuksia oppia paljon eri asioita ja tietotekniikan hallitsemista. Työ on myös hyvin itsenäistä.  
– Nuoria kiinnostaa kun saa tehdä koneilla työtä. Ja mitä isompi kone, sen kiinnostavampaa se on, sanoo Hanni.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän Ammattina Metsä -tapahtumassa esiteltiin tiistaina metsäalan tuoreimpia kuulumisia, mukaan oli kutsuttu esimerkiksi alueen 8. ja 9-luokkalaisia. Metsäkoneenkuljettajan koulutus kestää kolme vuotta. Koneen hallinnan lisäksi koulutuksessa opitaan muun muassa metsien istutusta ja taimikonhoitoa.
Vaatelainaamossa
Näyttääkseen tyylikkäältä ei ole pakko haalia omaa vaatekaappiaan täyteen erilaisia muotiluomuksia. Riihimäkeläinen Vaaterekki on vähän erilainen vaatetusliike: sieltä vaatteita saa lainata jäsenmaksua vastaan.
Sosiaalijohtajalle ei syytteitä Kuopion lapsisurmajutussa
Kaupungin väliaikaista sosiaalijohtajaa epäiltiin virkasalaisuuden rikkomisesta, koska hän kertoi marraskuussa salassapidettäviä tietoja asianosaisena olleesta perheestä. Valtakunnansyyttäjävirasto on päättänyt, että syytettä ei nosteta.
Valtakunnansyyttäjänvirasto ei nosta syytettä Kuopion väliaikaista sosiaalijohtajaa vastaan Kuopion lastensurmajutussa.
Poliisi epäili, että väliaikainen sosiaalijohtaja rikkoi vaitiolovelvollisuuttaan, kun hän kertoi marraskuussa medialle, että kyseinen perhe oli lastensuojelun asiakas. 
Valtakunnansyyttäjänviraston mukaan virkasalaisuuden rikkominen oli korkeintaan tuottamuksellista eli huolimattomuudesta tehtyä. Tekoa virasto arvioi vähäiseksi ja toteaa, että teosta olisi odotettavissa korkeintaan sakkorangaistus. Tämän vuoksi syyte jätetään nostamatta.
Samassa yhteydessä tutkittiin myös, syyllistyikö samaan rikokseen myös Kuopion kaupungin perusturvan ja terveyden palvelualuejohtaja. Apulaisvaltakunnansyyttäjä toteaa lausunnossaan, että palvelualuejohtaja ei ole lausuntoja antanut joten asiassa ei ole syytä epäillä rikosta.
Lapsensa surmannutta äitiä syytetään kahdesta murhasta. Pohjois-Savon käräjäoikeus määräsi naisen helmikuussa mielentilatutkimukseen.
Valtakunnansyyttäjänviraston päätöksestä kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/) verkkolehdessään.
Ennennäkemätöntä - yleisurheilun MM-joukkue jo puoliksi kasassa
Ennen vanhaan yleisurheilun arvokisavalinnoista väännettiin kesällä viime metreille saakka. Toisin on nyt. Ensi kesän Pekingin MM-joukkueeseen on valittu jo yhdeksän urheilijaa.
Suomen Urheiluliitto on valinnut käytännössä jo yhdeksän urheilijaa ensi kesänä pidettäviin Pekingin MM-kilpailuihin. Tätä ihmettä ei ole nähty koskaan aikaisemmin.
Ennen vanhaan yleisurheilun arvokisajoukkueisiin valittavista urheilijoista väännettiin kättä viime metreille asti, jopa pitkän aikaa sen jälkeenkin. Mutta nyt SUL on ottanut uuden käytännön. Se on jo tähän mennessä nimennyt kahdeksan urheilijaa elokuussa pidettäviin Pekingin MM-kisoihin. Sitä ei ole ikinä ennen tapahtunut.
\- Ei varmasti ole koskaan aikaisemmin ollut tämmöistä tilannetta. Osin se johtuu sitä, että sääntöjä on muutettu. Nykyään valmennusjohtaja Kemppainen on diktaattori, eikä hänen tarvitse enää alistaa valintoja hallituksen päätöksille. Toinen juttu on, että nyt on ollut hyvää tulostarjontaa, sanoo Suomen Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä Yle Urheilun haastattelussa.
Uusi käytäntö poikinut hyvää palautetta
”Diktaattori” Kemppainen, miksi SUL on siirtynyt uudenlaiseen valintakäytäntöön?
\- Se perustuu meidän sääntöihin. Ja ehkä urheilijoita kohti se on reilumpaa. Valintasysteemi oli aikaisemmin moniportaisempi. Nyt se on selkeämpi kaiken kaikkiaan, kertoo SUL:n valmennusjohtaja Jorma Kemppainen.
Urheilijan kannalta katsottuna aikainen valinta helpottaa paljon valmentautumista kohti kesän päätapahtumaa. Onko urheilijoilta tullut asiasta palautetta?
\- Palautetta on kyllä tullut. Positiivisia kommentteja sekä urheilijoilta että valmentajilta. Mitä aikaisempi valinta, sitä parempi, tietää Mäkelä.
\- Viime kauden Zürichin EM-kilpailujen aikaiset valinnat olivat urheilijoille positiivinen kokemus. He kokivat että pystyivät suunnittelemaan kesän ohjelman etukäteen ja valmistautumaan kisoihin rauhassa viimeiset viikot. Urheilijat ovat myös reiluja. Jos he eivät ole kunnossa, niin he kyllä älyävät jäädä kisoista pois, taustoittaa Kemppainen.
Jo yhdeksän urheilijaa menossa MM-kisoihin
Tähän mennessä SUL on valinnut kahdeksan urheilijaa mukaan elokuussa Pekingissä pidettäviin yleisurheilun MM-kilpailuihin. Valittuina on kaksi keihäsmiestä, kaksi kävelijää, kaksi maratoonaria, yksi kiekonheittäjä sekä yksi kolmiloikkaaja.
Myös juuri MM-tulosrajan alle 50 km:llä kävellyt Aleksi Ojala lienee mukana Pekingissä?
\- Selvä tulosrajan alitus, joten periaatteessa kyllä. Mutta Aleksi Ojala ja Eemeli Kiiski kamppailevat viimeisestä paikasta, joten pitää vielä keskustella kävelyasiantuntijoiden kanssa. Toukokuussa on vielä 50 km:n kilpailu, mutta luulen että tämä on kokolailla naputeltu. Ojala on mukana ja Eemeli jää odottelemaan seuraavia kisoja, kiteyttää Kemppainen.
Eli käytännössä joukkueessa on jo nyt yhdeksän urheilijaa. Siitä huolimatta Urheiluliiton valmennusjohtaja Kemppainen arvelee että MM-joukkueen lopullinen koko olisi vain noin 13-15 urheilijaa. Kuulostaa pieneltä, edellytyksiä on kuitenkin selkeästi isompaan porukkaan?
\- Olen laskenut, että meillä on 25-27 potentiaalista urheilijaa jotka voisivat päästä mukaan. Mutta maailman laki on sellainen etteivät kaikki vain onnistu. Puolivarovainen arvio on 15. Kaikki siitä ylös päin on plussaa, arvioi Kemppainen.
\- Eikä se ole sanottu, että valituista kaikki ovat priimaterveinä. MM-kisoihin on vielä pitkä aika. Kyllä se 13-15 on aika lähellä, pyörittelee valmennusjohtaja.
Viime vuosina Suomen MM-joukkueet ovat oleet pienehköjä. Moskovan MM-kisoissa joukkueeseen valittiin alunperin 11 urheilijaa, mutta kun pituushyppääjä Eero Haapala loukkaantui, niin mukana oli vain 10 urheilijaa. Pekingin joukueesta tulee varmasti suurempi, kunhan urheiljat pysyvät terveinä.
**Petri Hänninen **  
Yle Urheilu
Pekingin MM-kisoihin 24.3 mennessä valitut urheilijat
Tero Pitkämäki, keihäänheitto
Antti Ruuskanen, keihäänheitto
Jarkko Kinnunen, 50 km kävely
Aku Partanen, 50 km kävely
Anne-Mari Hyryläinen, maraton
Henri Manninen, maraton
Sanna Kämäräinen, kiekonheitto
Kristiina Mäkelä, kolmiloikka
Aleksi Ojala (tehnyt jo tulosrajan – ei vielä valittu), 50 km kävely
Venäjän talouslasku tasaantunut
Venäjän talouden syöksykierre on tasaantunut. Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Juha Väätäsen mukaan on erittäin positiivista, että laskukierren on pysähtynyt, vaikka talous edelleen heikkenee 4-5 prosentin vauhdilla.
Venäjän talouden heikkeneminen on tasaantunut. Lappeenrannan teknillisen yliopiston professorin Juha Väätäsen mukaan Venäjän talous kuitenkin heikkenee edelleen 4-5 prosentin vuosivauhtia. 
–Tilanne on tasaantunut, koska uusia negatiivisia uutisia esimerkiksi Ukrainasta ei ole kuulunut.
Ruplan kurssin vahvistuminen johtuu euron heikkenemisestä ja siitä, että Kreml on määrännyt vientiyritykset kotiuttamaan valuuttaa ulkomailta. 
– Perinteisesti vientiyritykset eivät ole halunneet vaihtaa valuuttaa takaisin rupliksi. Tämä on vanhanaikainen Kremlin toive, joka on nyt toiminut, Väätänen kertoo.
Voimakas inflaatio puolestaan nostaa tuotteiden hintoja Venäjällä, mikä kasvattaa koko ajan Suomen kilpailukykyä ja houkuttelee ostosmatkailijoita jälleen Etelä-Karjalaan.
Väätänen arvioi, etä maailman talous lähtee lähiaikoina kasvuun ja sen myötä myös Venäjän talous. Venäjän viennistä noin 60 prosenttia on öljyä ja maakaasua, minkä vuoksi maassa odotetaan kovasti raaka-aineiden maailmanmarkkinahintojen nousua.
– Maailmanmarkkinoilla muutokset ovat nykyään niin nopeita, että mitään tarkkoja ennusteita on vaikea tehdä.
Perjantaisarja 9 / Der Rosenkavalier (Itävalta 1925)
Salarakkaita ja häväistysjuttuja, sukupuolista sekavuutta ja kumouksellista seksiä – siinä Straussin ruusuntuoksuisen oopperan perusmeininki. Iloisella 1920-luvulla tehty elokuvamukaelma kuuluu maailman ensimmäisiin oopperaleffoihin. Mutta se on siitä omituinen, ettei siinä kuulla lainkaan laulua: mykkäelokuvaa säestää säveltäjän laatima versio, jossa laulajat on korvattu soittimin. Konsertti on siis täysin turvallinen myös oopperamusiikin inhoajille.
Teksti: Susanna Välimäki
FILMPHILHARMONIC EDITION:
Film by courtesy of Prof. Dr. Walter Dillenz / Filmarchiv Austria,
Music by courtesy of Schott Music GmbH & Co. KG.
Näkökulma: Erikoista tiedottamista poliisilta piiritystilanteessa
"Poliisilla on piiritystilanne Satakunnassa", kertoi poliisi muttei vahvistanut tarkemmin, missä tilanne on päällä. Poliisin salaileva tiedotuslinja neljä tuntia kestäneen piirityksen aikana herättää hämmästystä ja suututtaa asukkaita, kirjoittaa toimittaja Antti Laakso.
**Lounais-Suomen poliisin** linja Porin ja Ulvilan rajalla sattuneessa piiritystilanteessa hämmästyttää. Poliisi [tiedotti ](http://yle.fi/uutiset/juuri_nyt_poliisi_piirittaa_asuntoa_satakunnassa/7886753)tiistaina piirittävänsä aseistautunutta miestä jossain päin Satakuntaa, mutta ei ole kertonut tarkemmin missä.
Kun tieto piirityksestä tuli toimitukseen, puhelimet alkoivat soida. Yle Satakunta sai hyvin nopeasti tietää, että [piiritys on käynnissä](http://yle.fi/uutiset/toimittaja_paikalla_poliisi_piirittaa_asemiesta_porin_lahella/7887262) Ulvilan ja Porin rajamailla. Tarkka katuosoitekin oli toimituksen tiedossa, mutta sitä emme julkaisseet.
**Poliisi on perustellut **vaitonaista – ja suorastaan salailevaa – tiedotuslinjaansa sillä, että tapahtumapaikalle ei tahdottu ulkopuolisia.
Viranomaisten linja on hämmentävä. Eikö juuri nyt olisi pitänyt ilmoittaa radiossa ja netissä, missä tilanne on päällä, jotta ei herätetä lisää hämmennystä ja pelkoa?
**Alueen asukkaat **kertoivat Ylen toimittajalle, että heitä oli kehotettu pysymään sisätiloissa. Eräs asukas oli hyvin tuohtunut poliisin tiedotuslinjasta. Hänen lapsensa oli tullut yksin koulusta kotiin piirityspaikan ohi pyörällä.
Ulvila on laaja, yli 13 000 asukkaan kaupunki. Tapahtumapaikka Harjunpään kaupunginosassa on tiiviisti asuttua omakotialuetta. Nykymaailmassa huhut ja epäilykset lähtevät sosiaalisessa mediassa liikkeelle kulovalkean tavoin.
**Vaikka tilanne ratkesi** lopulta epäillyn [asemiehen pidätykseen](http://yle.fi/uutiset/ulvilan_piiritystilanne_paattynyt__poliisi_kaytti_etalamautinta/7887375) ja ase paljastui muovikuula-aseeksi, poliisi ei ansaitse tiedotuslinjastaan pisteitä. Tiedotusoppi oli haettu 1970-luvun Neuvostoliitosta, ei nyky-Suomesta.
**Yle uutisoi **tapauksesta ja tapahtumapaikan sijainnista useiden erillisten, luotettaviksi todettujen tiedolähteiden pohjalta, vaikka poliisi ei vahvistanut tapahtumapaikkaa vaan kehotti vakavasti olemaan julkaisematta tietoja. Yle ei ota ulkopuolisilta ohjeita siitä, mitä uutisia julkaisemme.
**Yleisöllä on oikeus** tietää yleiseen turvallisuuteen vaikuttavista tapahtumista mahdollisimman nopeasti ja luotettavasti.
Emme missään tapauksessa kerro kesken olevasta piirityksestä yksityiskohtia emmekä tässäkään tapauksessa olleet ohjaamassa ketään ulkopuolisia tapahtumapaikalle häiritsemään poliisin arvokasta työtä. Huhuilta on tärkeää katkaista siivet.
Ranskan pääministeri: Turmapaikalle päästy, ei eloonjääneitä
Pelastushelikopteri on onnistunut laskeutumaan Germanwingsin turmakoneen hylyn luo Alpeilla. Koneen runko on täysin murskana eikä eloonjääneitä ole löytynyt.
Ranskan pääministeri Manue Valls vahvistaa, että koneen hylky on löytynyt täysin tuhoutuneena eikä turmapaikalla ole eloonjääneitä.
Pelastushelikopteri on onnistunut laskeutumaan koneen hylyn lähelle vaikeapääsyisellä alueella Alpeilla. Sääolosuhteet alueella ovat huonontuneen merkittävästi tiistai-iltapäivän aikana ja aluetta piiskaa jäinen vesisade.
– Kone on murskana. Suurin hylyn osa on henkilöauton kokoinen, paikallinen kunnanvaltuutettu Gilbert Sauvan sanoi ranskalaiselle Les Echos -lehdelle.
Vallsin mukaan mitään teoriaa ei suljeta pois onnettomuuden tutkinnassa.
Ranskan poliisin mukaan vainajien nostaminen ja kuljetus pois turmapaikalta kestää useita päiviä.
Torstaisarja 6
Alina Pogostkina soitti itsensä ikiajoiksi suomalaisyleisön sydämiin voittamalla vuoden 2005 Sibelius-viulukilpailun. Nykyään Sasserno-nimisellä stradivariuksella vetelevä viuluvirtuoosi soittaa ukrainalaisen Sergei Prokofjevin surrealistisen konserton. Samaan soinnilliseen harhamaailmaan kuuluvat Debussyn ääninäyt. Ja oudolta unelta kuulostaa myös Rautavaaran Enkeleitä ja koettelemuksia. Varoitus: tämä äänipäihde voi aiheuttaa riippuvuutta. Mittasuhteita annostelee Mikko Franck.
Teksti: Susanna Välimäki
Ulos luontoon Kevätseuranta
TV1 sunnuntaisin 19.4. - 17.5.2015 klo 18.15 - 18.45, uusinta maanantaisin n. klo 1.05 (tarkista aika [ohjelmaoppaasta](http://areena.kokeile.yle.fi/tv/opas)) ja keskiviikkoisin klo 16.20
Yle Areenassa vuoden ajan.
Suosikkisarja Ulos luontoon seuraa kevään etenemistä kansallispuistoissa ympäri maata, tutkii linnunpesät, kahlaa rapakoissa sekä haastaa kaikki mukaan kartoittamaan Suomen sammakot, liskot ja käärmeet.
Minna ja Pirkka-Pekka
Juontajana jatkaa jo edellisiltä kausilta tuttu **Minna Pyykkö**, joka saa seurakseen legendaarisen luontomiehen **Pirkka-Pekka Peteliuksen**.
Vaikka molemmat juontajat ovat tehneet luonto-ohjelmia jo vuosien ajan, tämä on ensimmäinen kerta kun he työskentelevät yhdessä. ”On mahtavaa tehdä töitä Pirkka-Pekan kanssa. Hänen innostuksensa luontoa kohtaan on erittäin tarttuvaa”, Minna iloitsee.
Kamera seuraa mäyrää
Ulos luontoon -tiimin suurin tavoite tänä keväänä on seurata mäyrän pesintää ja niiden yöllistä elämää. Seurantakameroiden asennus on jo alkanut ja alku näyttää lupaavalta. Mutta se, kuinka pitkään kamerat toimivat ja pysyvätkö mäyrät kuvattavassa pesässä, jännittää koko tiimiä.
 
”Pääsemme ötökkäsafarille ja näytämme katsojille, miltä maailma näyttää hyönteisen silmin. Tutkimme linnunmunia ja puhumme siitä, miten poikaset voivat piipittää emolleen kuoren läpi”, Minna kertoo kevätseurannasta.
19.4. Lintujen pesät ja kevätmuutto
Minna Pyykkö ja Pirkka-Pekka Petelius toivottavat kevään tervetulleeksi. Tutkimme kuinka lintujen muutto etenee ja sukellamme pesänrakennuksen saloihin.
26.4. Vedenalainen maailma 
Suomalaiset tuntevat Australian koralliriutat paremmin kuin omat järvensä. Perehdymme järvien ihmeelliseen maailmaan ja sukellamme Suomen vesiin!
3.5. Käärmeet ja kumppanit
Suomesta on löytynyt uusi matelijalaji! Yritämme auttaa sammakoita ja tarkastelemme käärmeitä kosketusetäisyydeltä.
10.5. Ötökkäsafari 
Miten suojellaan luontoa räjäyttämällä? Ilman hyönteisiä meiltä loppuisi ruoka. Tutustumme makromaailmaan.
17.5. Finaalilähetys
Aarresaari-kirjan kirjoittaja **Jarmo Niemine**n johdattaa katsojat  Santahaminan sotilassaaren uumeniin. Luonto-ilta on mukana vastaamassa katsojien kysymyksiin.
Muualla verkossa:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/kuvakisa-ikuista-kevaan-muutos)
Perämerellä harjoitellaan öljyntorjuntaa pohjoisen olosuhteissa 
Kemin edustalla merellä opetellaan keskiviikkona öljyvahingon torjumista jäiden seassa. Laajaa kansainvälistä harjoitusta pohjustettiin tiistaina öljyntorjuntaseminaarissa.
Kemi Arctic 2015 -öljyntorjuntaharjoituksessa testataan muun muassa mekaanisia harjakeräimiä. Tarkkailijoita harjoitukseen osallistuu Itämeren maista sekä Arktisen neuvoston jäsenmaista.
Öljyä kuvitellaan joutuneen mereen 200 tonnia kahden aluksen törmäyksen seurauksena. Pohjoisella merialueella näin suuren öljyonnettomuuden mahdollisuus on pieni.
– Perämerellä ja Selkämerellä ei liiku paljon isoja aluksia eikä ollenkaan raakaöljyä. Täällä viedään polttonesteitä joihinkin satamiin ja tällaiselle pienemmälle tuotetankkerille voi sattua vahinko, joka on tuhansia tonneja, Suomen ympäristökeskuksen kehittämispäällikkö Jorma Rytkönen kertoo.
– Meidän ykkösskenario onnettomuusmielessä on laivan pohjakosketus, jolloin laivan omia polttoaineita voi joitain satoja tonneja päästä ulos laivasta.
Suomen ympäristökeskus on varautunut Perämerellä viiden tuhannen tonnin öljyonnettomuuksiin. Suomenlahdella varaudutaan 30 tuhannen tonnin onnettomuuksiin.
– Suurissa onnettomuuksissa pyydämme naapurimaiden apua, Rytkönen sanoo.
_Korjaus: Varaudutaan 30 tuhannen tonnin onnettomuuksiin, ei 30 tonnin._
Atleticon menestysluotsi solmi pitkän jatkosopimuksen
Atletico Madridin päävalmentaja Diego Simeone on solminut seuran kanssa pitkän jatkosopimuksen.
Diego Simone, 44, on solminut uuden jatkosopimuksen, joka
pitää hänet Atletico Madridissa vuoteen 2020 asti. Atletico tiedotti asiasta
kotisivuillaan.
Argentiinalaisluotsin on huhuttu siirtyvän Manchester Cityn
tai Paris Saint Germainin peräsimeen. Hänen vanha sopimuksensa olisi umpeutunut
vuonna 2017.
\- Seuralla on meneillään vankan kasvun vaihe ja päätin jäädä
tänne. Olen vakuuttunut, että seura jatkaa kasvamistaan, Simeone kertoi lehdistötilaisuudessa.
Simeone saapui seuraan joulukuussa 2011 ja tulisieluinen
valmentaja käänsi välittömästi pahasti rämpineen Atleticon kurssin.  
Seurassa 1990-luvun menestysvuosina pelannut Simeone
johdatti joukkueen Eurooppa-liigan voittoon keväällä 2012 ja seuraavana vuonna
joukkue päihitti paikallisvastustaja Real Madridin Copa del Reyn finaalissa.
Hienot vuodet kulminoituivat viime kevääseen, kun Atletico
pääsi juhlimaan liigamestaruutta 18 vuoden tauon jälkeen. Joukkue ylsi upeasti
myös Mestarien liigan finaaliin, jossa Real oli kuitenkin parempi.     
Atleticon tulevaisuus näyttää kaikin puolin valoisalta. Kiinalainen
multimiljardööri Wang Jianlin osti tammikuussa 20 prosentin osuuden seuran
osakkeista. Tiettävästi seuran ei enää jatkossa tarvitse myydä parhaita
pelaajiaan velkojensa maksamiseksi.
Menetetty aika
Tosipohjainen elokuva rakastavaisista, jotka pakenevat yhdessä keskitysleiriltä mutta ajautuvat sodan kaaoksessa eroon toisistaan ja ajan kuluessa jopa eri mantereille.
Toisiinsa kiihkeästi rakastuneet juutalainen Hannah ja puolalainen sotilas Tomasz pääsevät uskaliaan juonen avulla pakoon Auschwitzin keskitysleiriltä vuonna 1944. Sodan loppuvaiheissa he joutuvat eroon toisistaan, ja Hannah uskoo Tomaszin kuolleen. Mutta Amerikkaan muuttanut ja siellä avioitunut Hannah näkee 1970-luvulla televisiossa tutunoloisen miehen.
Amerikkalaissyntyisen Anna Justicen ohjaama elokuva perustuu Jerzy Bieleckin ja Cyla Cybulskan tositarinaan.
Menetetty aika (Die verlorene Zeit), Saksa 2011. O: Anna Justice. N: Alice Dwyer, Mateusz Damięcki, Dagmar Manzel, David Rasche
Nosteessa-yhtye Typeface: Bändin kokkiveljekset puhuvat omaa kieltään
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen Typefacen Oton ja Akun
YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat maaliskuun alussa Nosteessa-yhtyeeksi Karstulasta alun perin lähtöisin olevan **[Typefacen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/typeface)**. Yhtye soittaa tummanpuhuvaa vaihtoehtorockia. Typefacen rumpali **Aku** ja basisti-laulaja **Otto** vierailivat YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrihaastattelussa esittelemässä _A Little God_ -kappaletta.
Typeface soitti pitkään triona, mutta tänä vuonna yhtyeen riveihin lisättiin kitaristi **Ossin** veli **Niilo** soittamaan koskettimia. Rakkaus musiikkiin ei ole veljesten ainoa yhteinen tekijä.
\- Veljekset bändissä on riski, varsinkin kun molemmat ovat kokkeja. Heillä on oma kieli kun molemmat puhuvat ruokaslangiaan, Otto kertoo.
Typeface on lähdössä kansainväliseen **The Global Battle of The Bands** -bändikilpailuun Suomen edustajaksi huhtikuun loppupuolella. Vuosittainen kilpailu on nostanut esille suomalaisia bändejä aiemminkin, Aku ja Otto kertoivat muun muassa Lost Societyn edustaneen Suomea kisassa. Voittaja saa tittelin _The Best New Band In The World_, pääsee huipputuottajan kanssa studioon, heidän kilpailubiisilleen kuvataan musiikkivideo ja bändillä on mahdollisuus päästä GBOB Records -levy-yhtiön talliin.
Kuuntele koko haastattelu:
**Lue myös:**
[Nosteessa-yhtye Typeface: Lavalla kaikki maailman murheet unohtuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253215) 
Keskiviikkosarja 9
Alina Pogostkina soitti itsensä ikiajoiksi suomalaisyleisön sydämiin voittamalla vuoden 2005 Sibelius-viulukilpailun. Nykyään Sasserno-nimisellä stradivariuksella vetelevä viuluvirtuoosi soittaa ukrainalaisen Sergei Prokofjevin surrealistisen konserton. Samaan soinnilliseen harhamaailmaan kuuluvat Debussyn ääninäyt. Ja oudolta unelta kuulostaa myös Rautavaaran Enkeleitä ja koettelemuksia. Varoitus: tämä äänipäihde voi aiheuttaa riippuvuutta. Mittasuhteita annostelee Mikko Franck.
Teksti: Susanna Välimäki
Hammashoidon päivystystä keskitetään keskussairaalaan
Maaliskuun lopusta alkaen arkisin klo 15-21, viikonloppuisin ja pyhäpäivinä klo 8-21 lääkäripäivystys on keskussairaalassa suu- ja hammassairauksien poliklinikalla. Poliklinikalle kuljetaan keskussairaalan A-pääsisäänkäynnin kautta.
Koko Etelä-Karjalan hammashoidon ilta- ja viikonloppupäivystys keskitetään keskussairaalaan. Vuoden alussa voimaan astuneen asetuksen mukaan päivystys tulee järjestää keskitetysti keskussairaaloissa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä ja Imatralla hammaslääkärin päivystyspalvelut järjestetään arkipäivisin edelleen hammashoitoloissa.
Ilta ja viikonloppupäivystys siirtyy keskussairaalaan maanantaista 30.3. alkaen.
Airbus A320 – onnettomuudet ja läheltä piti -tilanteet kuvina
Germanwings-lentoyhtiön Airbus A320 -matkustajakone putosi Ranskan Alpeille. Kymmentä A320-konetta käyttävä Finnair kuvailee konetyyppiä erittäin luotettavaksi, mutta tyypin koneita on silti vuosien varrella ollut mukana useissa onnettomuuksissa ja läheltä piti -tilanteissa.
_Korjaus klo 17:30: Jutusta on poistettu kuva lento-onnettomuudesta Toronton lentokentällä. Turmassa ollut kone ei ollut A320-mallinen, kuten kuvan välittäneen kuvatoimiston kuvatekstissä väitettiin, vaan Airbus A340 -lentokone._
Perjantaisarja 8
Sellisti Alban Gerhardt on intohimoinen yleisökasvattaja, jonka soittoon voi törmätä vaikka Saksan rautatieasemilla. Luzernin sinfoniaorkesterin johtajan James Gaffiganin lyönti on selkeä kuin liikennepoliisin mutta flow on amerikkalaisen rento. Prokofjevin teos on viimeisten vuosien päivitys nuoruuden sellokonsertosta. Šostakovitš rakasti vanhemman kollegansa teosta niin, että soitti levynsä puhki. Mozartin alkusoitto paukkuu ja rätisee, ja Jupiterista ei wieniläinen sinfonia parane.
Teksti: Susanna Välimäki
Äiti pelasti pikkupojat jäistä Tampereella
Kaksi alle 10-vuotiasta poikaa halusi ruokkia jäällä olleita sorsia Hervannan Ahvenisjärvellä, kun jää petti heidän altaan.
Kaksi lasta joutui veden varaan Tampereen Hervannassa Ahvenisjärvellä tiistaina iltapäivällä.
Päivystävän palomestarin mukaan pikkupojat olivat jäällä ruokkimassa sorsia lähellä sulan reunaa noin viisi metriä rannasta, kun jää petti heidän altaan. Lähistöllä ollut äiti syöksyi veteen ja sai lapset pelastettua. Ohikulkijat soittivat apua sekä auttoivat äidin ja lapset pois kylmästä kylvystä.
Paikalle ehti nopeasti kaksi ambulanssia, sammutusyksikkö ja palomestari. Sukellusyksikkökin lähti matkaan, mutta se käännytettiin takaisin. Pirkanmaan pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi kylmettyneiden hoito ja jäälle jääneen kauppakassin haku.
Vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin. Kylmettyneet vietiin tarkastuksen jälkeen kotiin lämpiämään.
_Korjaus klo 17.38: Veden varaan joutui kaksi lasta, ei yksi kuten aiemmin kerrottiin._
Keskustalle luvassa historiallinen vaalivoitto
Taloustutkimuksen Ylelle laatiman paikkaennusteen mukaan keskusta saisi Oulun vaalipiiristä läpi peräti kymmenen kansanedustajaa. Lisäystä edellisiin vaaleihin olisi neljä paikkaa. Keskusta on yltänyt kuusi kertaa historiassa yhdeksään kansanedustajaan.
Keskustalle ennustetaan suurta vaalivoittoa Oulun vaalipiirissä. Taloustutkimuksen Ylelle laatiman vaalipiirikohtaisen paikkaennusteen mukaan keskusta saisi Oulun vaalipiiristä läpi historialliset kymmenen kansanedustajaa.
Taloustutkimus on laatinut vaalipiirikohtaiset paikkaennusteet marraskuun ja maaliskuun välisenä aikana tekemiensä mielipidemittausten perusteella. Tulokset perustuvat 19 530 äänioikeutetun haastatteluun. 
Keskusta on yltänyt Oulun vaalipiirissä parhaimmillaan yhdeksään kansanedustajaan kuusi kertaa: 2007, 2003, 1999, 1995, 1991 ja 1962. Kuuteen kansanedustajaan keskusta on jäänyt vain viime vaaleissa 2011 ja sitä ennen 70-luvulla.
Perussuomalaisille korjausliike
Vuonna 2011 perussuomalaiset saavutti suuren vaalivoiton myös Oulun vaalipiirissä. Keskusta koki suuren, kolmen paikan menetyksen ensi kertaa historiassa. Samalla kokoomus menetti yhden kansanedustajapaikan edeltäviin vaaleihin verrattuna.
Ennusteen mukaan perussuomalaiset menettäisivät nyt keskustalle kaksi paikkaa ja kokoomus ja vasemmistoliitto yhden. Perussuomalaisten saalis olisi huhtikuun vaaleissa ennusteen mukaan kaksi kansanedustajan paikkaa.
Perussuomalaiset sai vuoden 2011 vaaleissa Oulun vaalipiiristä läpi saman tien neljä kansanedustajaa. Saavutus muistuttaa Veikko Vennamon johtaman SMP:n läpimurtoa vuoden 1970 vaaleissa, jolloin SMP sai Oulun vaalipiiristä läpi kolme kansanedustajaa ja keskusta putosi kuuteen paikkaan.
Kokoomus ja vasemmistoliitto menettäjinä
Taloustutkimuksen paikkaennusteen mukaan Oulun vaalipiirissä yhden paikan menettäjiä olisivat kokoomus ja vasemmistoliitto. Kokoomus on parhaimmillaan yltänyt kolmeen kansanedustajaan Oulun vaalipiiristä: 1987 ja 2007.
Vuonna 1990 perustettu Vasemmistoliitto r.p. on saanut olemassaolonsa ajan Oulun vaalipiiristä läpi aina kolme kansanedustajaa. Taloustutkimuksen mukaan nyt tulossa olisi kaksi paikkaa.
Taloustutkimus on laskenut paikkajaon pohjaksi myös tarkat vertausluvut. Ennustettujen vertauslukujen nojalla muodostettu uusi paikkajako vaikuttaa hyvin selvältä myös paikkalukunsa säilyttävien puolueiden, SDP:n ja vihreiden osalta.
Liikuvat äänestäjät ratkaisevat vaalit
Todellisuudessa eduskunnan paikkajako perustuu vaali-illan lopuksi yhteenlaskettaviin ääniin. Vaalituloksen muodostavat kannatusmittausten sijaan vain annetut äänet.
Lopulta kyse on jälleen kerran siitä, mikä puolue saa kannattajansa parhaiten vaaliuurnille.
Ennusteita lukiessa kannattaa muistaa, että aiempien tutkimusten mukaan Suomessa eräällä tavalla suurin "puolue" on "Liikkuvat äänestäjät" eli puoluekantaansa vaihtelevat. Toiseksi suurin "puolue" on "Nukkuvien puolue" eli äänestämättä jättävät.
Viranomaiset kiistävät hätäviestitiedon – Turman syy yhä mysteeri
Kone oli menettänyt korkeutta kahdeksan minuutin ajan ennen kuin se rysähti maahan. Ranskan ilmailuviranomainen kiisti iltapäivällä, että koneen miehistö olisi lähettänyt hätäviestin ennen turmaa.
Espanjan Barcelonasta Saksan Düsseldorfiin matkalla olleen Germanwings-yhtiön matkustajakoneen turman syy on hämärän peitossa. Kone syöksyi maahan Ranskan Alpeilla noin kahden kilometrin korkeudessa toistaiseksi tuntemattomasta syystä puoliltapäivin.
Lentoliikennettä seuraavan Flightradar-sivuston mukaan kone oli alkanut menettää korkeutta äkillisesti kesken lennon tuntemattomasta syystä. Kone menetti korkeutta noin kymmenen minuutin ajan ennen kuin se syöksyi maahan Alpeilla.
Lentoyhtiö Germanwings vahvisti iltapäivällä tiedotustilaisuudessa, että kone oli lentänyt 11 kilometrin korkeudessa, kun se oli alkanut menettää korkeutta nopeasti. Kone tuli alas kahdeksan minuutin ajan ennen kuin se rysähti maahan.
Flightradar-sivuston arvion mukaan kone tuli alas samalla nopeudella kuin lentokenttiä laskeutumisvaiheessa lähestyvät matkustajakoneet.
Miehistö ei lähettänyt hätäviestiä
Koneen joutumisen hätään havaitsi lennonjohto, kun koneen miehistöön ei yhtäkkiä saatu yhteyttä. Lennonvalvonta teki koneesta hätäilmoituksen, Ranskan ilmailuviranomaisen lähde sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Ranskan ilmailuviranomainen kiisti iltapäivällä, että koneen miehistö olisi lähettänyt hätäviestin ennen turmaa, ranskalainen France 24 -televisiokanava kertoi.
Turma-alueen asukas: Maahansyöksyä edelsi voimakas ääni
Alpeilla turmapaikan lähistöllä sijaitsevan leirintäalueen omistaja Pierre Polizzi on kertonut uutistoimisto AP:lle kuulleensa voimakkaita ääniä ilmasta ennen kuin kone syöksyi maahan. Hän vertasi ääntä yli lentävän hävittäjälentokoneen aiheuttamaan ääneen.
– Ääni kesti pitkään, ehkä kahdeksan sekuntia. Toinen pitkäkestoinen ääni toistui puoli minuuttia myöhemmin, hän kuvasi.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelema alueen asukas kuvasi hänkin kuulleensa voimakkaan pitkän äänen, joka ei muistuttanut räjähdystä.
Sää turma-alueella oli tiettävästi hyvä, joskin lehtitietojen mukaan kone oli lentänyt aiemmin turbulenssialueen läpi Välimeren yllä. Turmaseudulle Alpeilla on ennustettu huonoja sääolosuhteita ja lumisadetta vasta myöhemmin maanantai-iltana.
Mekaanikot tarkastivat koneen maanantaina
Turmakoneesta tiedetään, että kone oli lähtenyt Barcelonan El Pratin lentokentältä aamulla runsaat 20 minuuttia aikataulustaan myöhässä. Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, oliko viivästymisen syynä mahdolliset huoltotyöt vai muut syyt. Espanjan lentokenttäviranomainen Aena ei ole täsmentänyt myöhästymisen syytä, espanjalaisviestimet kertovat.
Lentoyhtiön mukaan halpalentoyhtiö Germanwingsin emoyhtiön Lufthansan mekaanikot olivat tarkastaneet koneen rutiinitarkastuksessa maananataina ja kone oli läpäissyt tarkastuksen.
Kone oli 24 vuotta vanha ja se oli ollut Lufthansan omistuksessa vuodesta 1991. Koneeseen oli kuitenkin asennettu täysin nykyaikainen teknologialaitteisto, Germanwingsin toimitusjohtaja Thomas Winkelmann sanoi tiedotustilaisuudessa. Koneella oli takanaan 6 000 lentotuntia.
Koneen lentäjä oli Germanwingsin mukaan kokenut ja lentänyt Germanwingsin ja Lufthansan palveluksessa kymmenen vuoden ajan.
Germanwingsin toimitusjohtaja: Turmakone tarkastettiin eilen
Ranskan Alpeilla pudonnut Airbus 320 -matkustajakone oli tarkastettu eilen, kertoi Germanwingsin toimitusjohtaja tiedotustilaisuudessa.
Germanwingsin toimitusjohtaja Thomas Winkelmann on kertonut lisätietoja tiistaina sattuneesta lentoturmasta. Onnettomuuskone oli läpäissyt rutiinitarkastuksen viimeksi maanantaina.
– Konelle tehtiin maanantaina 23. maaliskuuta rutiinitarkastus Düsseldorfin lentokentällä. Lisäksi koneelle oli tehty sääntöjen mukainen laajempi tarkastus kesällä 2013, toimitusjohtaja Winkelmann sanoi.
Lentokone oli 24 vuotta vanha ja se on ollut Germanwingsin omistavan Lufthansan omistuksessa vuodesta 1991. Turmakoneen lentokapteeni oli kokenut.
– Hän on ollut Lufthansan ja Germanwingsin palveluksessa kymmenen vuotta ja hänellä on takanaan 6000 lentotuntia, Winkelmann sanoi.
Yhteys lentokoneeseen katkesi kello 10.53. Sitä ennen kone oli joutunut tuntemattomasta syystä noin kahdeksan minuutin kestoiseen pudotukseen.
– Yhteys koneeseen katkesi lentokorkeuden ollessa 1800 metriä, Winkelmann sanoi.
Uhrien joukossa ainakin saksalaisia ja espanjalaisia
Germanwingsin toimitusjohtajan mukaan turmakoneessa oli tämänhetkisten tietojen mukaan 67 saksalaista. Espanjan hallituksen mukaan koneessa olleista matkustajista 45:llä oli espanjalaistaustainen sukunimi.
Lisäksi viranomaiset kertovat, että uhrien joukossa olisi yksi ihminen Turkista, yksi Alankomaista ja yksi Tanskasta.
Torstaisarja 5
Brasilialainen Nelson Freire lukeutuu nykyajan palvotuimpien pianistien joukkoon. Mutta hän välttelee julkisuutta ja esiintyy harvoin. Siksi mestarin jokainen konsertti on poikkeuksellisen sähköinen tapahtuma. Fanien mielestä Freire soittaa minkä tahansa ohjelmiston paremmin kuin kukaan toinen aikalainen. Hänen sanotaan myös voivan soittaa teoksen kuin teoksen supernopeasti ilman, että musiikillinen sisältö kärsii. Mikä lie vauhti ja trillitaajuus Beethovenin viidennessä pianokonsertossa?
Teksti: Susanna Välimäki
Ransun kotitalo ammottaa tyhjyyttään – Karvakuonot myytiin ja museoitiin
Nukketeatteritalon luoja, edesmennyt Eevaliisa Holma-Kinnunen muistetaan erityisesti Ransu Karvakuonon luojana. Teatteritalon suljettua ovensa nuket myytiin paikallisille "omantunnon hintaan".
Pikku Kakkosen opettavaisen Karvakuonon Ransun kotitalo ammottaa tyhjyyttään. Perinteikkäälle näyttelylle laitettiin lopullisesti piste, kun nukketaiteilija Eevaliisa Holma-Kinnunen menehtyi viime joulukuussa.
Nukketalo on ollut viime vuodet perheen pojan Jukkapekka Kinnusen vastuulla.
– Tässä on äitini elämäntyö tavallaan purkissa. Hän kuoli joulukuussa. Päätimme nyt lopettaa nukketeatterini, emmekä päivystä täällä enää.
Holma-Kinnunen taiteili elämänsä aikana noin 3 500 nukkea. Osa 500 nukketalon nukesta on myyty paikallisille, mutta nukkeja on viety myös museoihin, esimerkiksi Perniöön, Pirkkalaan ja Italiaan.
Paikallisille nuket on myyty "omantunnon hinnalla". Aiemmin nuket ovat olleet muutamien satojen eurojen hinnoissa. Vanhaan nukketeatteritaloon on tulossa suuri remontti, sillä Jukkapekka aikoo vaimoineen asettua vanhoihin tiloihin taloksi.
– Viesti nukeista on mennyt suusta suuhun. Paikalliset ovat käyneet hakemassa nukkeja. Ihmiset ovat myös antaneet rahaa kattorahastoon, jotta saamme kunnostettua rakennusten rännit ja katot, Kinnunen sanoo ja lisää. 
– Vain muutamia nukkeja on jäljellä. Joku on hakenut esimerkiksi kymmenkunta nukkea, ja olen saanut niistä parisataa euroa. Se on ollut myönteinen juttu, että ovat auttaneet kattorempassa.
"Varokaa heikkoja jäitä"
Eevaliisa Holma-Kinnunen tunnetaan parhaiten Pikku Kakkosen Ransun luojana. Karvakuono syntyi vuonna 1978, joten nukke on kiitettävässä keski-iässä.
– Täytyy myöntää, että Ransuja on useampia. Ransu on myös käynyt suihkussa. Ensimmäisen nuken karva oli rakeisempaa kuin muilla. Jos Ransut laittaisi vierekkäin, ne kyllä erottaisi toisistaan.
Kun nukke sanoi, että joku on väärin, niin se oli paljon pehmeämpi tapa, eikä opettajan ei tarvinnut omaa arvovaltaansa laittaa likoon.
Ransu on saanut nimensä pyhimys Franciscus Assissilaisen mukaan. Hahmolla on ollut tärkeä tehtävä lastenohjelmissa jo pitkään: Ransu opettaa muun muassa, ettei saa leikkiä tulella tai mennä heikoille jäille.
– Opetusteema oli lähtökohtana myös Pikku Kakkosessa. Nuken kanssa oli helppo tuoda lapsille sanoma. Kun nukke sanoi, että joku on väärin, niin se oli paljon pehmeämpi tapa, eikä opettajan ei tarvinnut omaa arvovaltaansa laittaa likoon.
Poika jatkaa äitinsä jalanjäljissä
Eevaliisa ja Raimo J. Kinnunen toimivat Sysmän Onkiniemen koulun opettajina vuoteen 1985. Tämän jälkeen työttömäksi jäänyt pariskunta päätti elättää itsensä ja perheensä taiteella.
Eevaliisa Holma-Kinnunen oli ottanut itse tekemiään nukkeja jo aiemmin koulutyönsä avuksi.
– Se innosti lapsia, kun aamuisin oli nukke mukana. Siitä innostuneena äiti intoutui tekemään enemmän nukkeja. Äiti käski isän kurkistaan aamulla luokkahuoneen ovesta ja sanoa jotakin. Koululaiset hämmästyivät suuta aukovaa nukkea, kertoo Kinnunen.
Edesmenneen äidin harrastus on kuitenkin kulkeutunut myös pojalle.
Voihan se olla, että teemme lisää nukkeja.
– Minä olen ollut yleismiesjantusena, voisiko sanoa intendenttinä. Olen tehnyt liskoja, kun koululaiset haluavat myös hurjempia ja pelottavampia nukkeja.
Jukkapekan isä, taiteilija Raimo J. Kinnunen kasaa nukketeatteritalon noin 500 nukesta kirjaa.
Taiteilijapariskunnan eläkkeellä oleva poika aikoo nyt keskittyä talon remontoimiseen. Myös nuket saattavat liittyä pojan elämään vielä jatkossakin.
– Harrastan vaimoni kanssa askartelua. On tarkoitus jatkaa puusepäntaidon harjoittamista, minulla on kaikki koneet tallessa. Voihan se olla, että teemme lisää nukkeja, Kinnunen naurahtaa.
Krusifiksivaras tuli katumapäälle Loviisassa
Loviisan poliisiasemalla on ihmetelty tällä viikolla asemalle tuotua krusifiksia. Nyt poliisin tehtävänä on palauttaa varastettu krusifiksi oikealle omistajalleen.
Itä-Uudenmaan poliisi on tiedottanut epätavallisesta sattumuksesta, jossa tuntematon henkilö on tuonut aikaisemmin varastaneensa esineen Loviisan poliisiasemalle ja pyytänyt poliisia ottamaan esineen haltuun.
Kyseinen esine on ristiinnaulittua Kristusta esittävä veistos, eli krusifiksi.
Tekijä oli ilmeisesti tullut näpistyksensä jälkeen katumapäälle ja päättänyt palauttaa krusifiksin poliisin kautta oikealle omistajalleen.
Itä-Uudenmaan poliisi epäilee, että tekijä on anastanut krusifiksin itäuusmaalaisesta kristillisestä kirkosta tai vastaavasta rakennuksesta. Krusifiksivaras ei itse halunnut kertoa palautuksen yhteydessä, mistä hän on aikoinaan esineen vienyt.
Useita kolareita moottoritiellä Oulussa
Oulun moottoritiellä ajettiin tiistaina iltapäivällä neljä peltikolaria. Onnettomuuksista selvittiin lievillä henkilövahingoilla.
Useampi yhtaikainen kolari hidasti liikennettä moottoritiellä Oulussa tistaina iltapäivällä.
Etelään menevällä kaistalla mukana ketjukolarissa oli useita autoja. Onnettomuus ajettiin hieman ennen neljää Iskon ja Laanilan liittymien välissä.
Noin neljän aikaan iltapäivällä ajettiin peltikolari pohjoisen suuntaan menevällä kaistalla Kontinkankaan liittymästä keskustan suuntaan.
Kaikkiaan kolareita ajettiin suunnilleen samaan aikaan neljä kappaletta. Kaikki onnettomuudet olivat peräänajoja.
Pelastuslaitokselta oli tilanteita hoitamassa kymmenen yksikköä.
Onko joku heistä uusi tangokuninkaallinen? Katso kuvat Oulun karsinnoista
Tangohuuma valtasi Yle Oulun toimituksen tiistaina. Paikkaansa suomalaisen musiikkitaivaan tähtenä tavoitteli 11 laulajaa.
Jaana Sankilampi eroaa Perussuomalaisista
Entinen Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jaana Sankilampi kertoo Facebookissa eroavansa Perussuomalaisista. Aikataulu on kuitenkin vielä avoin.
Perussuomalaisten riveistä Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi heti kunnallisvaalien jälkeen valittu Jaana Sankilampi on päättänyt erota puolueesta. Hän johti valtuustoa kaksi vuotta, tosin hänet erotettiin valtuustoryhmästä jo ennen kaksivuotiskauden päättymistä. Puheenjohtajuuden jälkeen Sankilampi perusti oman ryhmän, mutta pysyi puolueen jäsenenä.
– Käymäni myllytyksen jälkeen ero tuskin tulee yllätyksenä kenellekään. Vielä en tiedä, milloin lähetän eroilmoitukseni puoluetoimistoon, mutta se on varmaan lähipäivien asia, sanoo Sankilampi Yle Kainuulle.
Sankilampi moittii julkisessa Facebook-profiilissaan kovin sanoin kajaanilaisia puoluetovereitaan:
En ole tarpeeksi vallanhimoinen oman edun tavoittelija, joten eroan puolueesta. Vielä kun sen saisi jotenkin pois täältä omista tiedoista. Jätän politikoinnin niille, joille se tuottaa kiksejä enemmän. Perussuomalaiset eivät ole vankila, sanoivat puheenjohtajatkin. Vapautan itseni myrkyllisistä pikkusieluisista pyrkyreistä, joita täällä Kajaanissa riittää. Hoitakoot he kioskin. Hasta la vista ja adios.
Aiemmin hän jätti myös rikosilmoituksen ryhmän puheenjohtajan toimista, mutta ilmoitus ei johtanut tutkintaan.
Keskiviikkosarja 8
Brasilialainen Nelson Freire lukeutuu nykyajan palvotuimpien pianistien joukkoon. Mutta hän välttelee julkisuutta ja esiintyy harvoin. Siksi mestarin jokainen konsertti on poikkeuksellisen sähköinen tapahtuma. Fanien mielestä Freire soittaa minkä tahansa ohjelmiston paremmin kuin kukaan toinen aikalainen. Hänen sanotaan myös voivan soittaa teoksen kuin teoksen supernopeasti ilman, että musiikillinen sisältö kärsii. Mikä lie vauhti ja trillitaajuus Beethovenin viidennessä pianokonsertossa?
Teksti: Susanna Välimäki
Pelaajat haastavat SM-liigan nousijaseuran oikeuteen – "Järkyttävää, ylimielistä ja loukkaavaa"
Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela ei ymmärrä KooKoon toimintaa. Kahdeksan seuraa edustanutta pelaajaa hakee liiganousubonuksia oikeusteitse.
Suomen Jääkiekkoilijat ry:n eli Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela on erittäin pettynyt. SM-liigaan ensi kaudeksi kabinettipäätöksellä nouseva Kouvolan KooKoo ei ole suostunut maksamaan pelaajilleen luvattuja nousubonuksia, joten edessä ovat oikeustoimet.
[Bonuksista kiisteli alun perin 12 pelaajaa](http://yle.fi/urheilu/liiganousija_riitelee_pelaajien_kanssa_nousubonuksista__jopa_oikeustoimet_mahdollisia/7785176), mutta nyt Saarela ja Pelaajayhdistyksen lakimies hakevat oikeusteitse korvauksia kahdeksalle pelaajalle.
KooKoon kauden 2013-14 pelaajilla oli sopimuksissaan nousubonukset, joita seura ei halua maksaa, koska nousu ei tullut liigakarsintojen kautta. Pelaajat kuitenkin auttoivat KooKoon Mestiksen mestariksi, minkä kautta liiganousu oli ylipäänsä mahdollinen. Saarelan mukaan saatavat bonukset olisivat huomattava lisä pelaajien kausiansioihin. 
Pelaajien sopimuksissa ei puhuta karsinnoista mitään, vaan yksiselitteisesti nousubonuksista.
\- Pelaajien sopimuksissa ei puhuta karsinnoista mitään, vaan yksiselitteisesti nousubonuksista. Pelaajien edustajat pyrkivät viime syksynä useampaan kertaan neuvottelemaan tästä asiasta KooKoon kanssa. Olin itse myös neuvotteluissa mukana, Saarela kertoo Yle Urheilulle.
Neuvottelut eivät johtaneet mihinkään, joten pelaajat yrittivät itse neuvotella KooKoon kanssa bonuksista. Edessä oli jälleen umpikuja. Tämän jälkeen Saarela neuvotteli asiasta KooKoon juristin kanssa ja teki lopulta alkuvuodesta kaksi tarjousta.
\- KooKoon edustaja ei reagoinut vastatarjouksilla, vaan ilmoitti, ettei tarjouksiamme hyväksytä. Mielestäni KooKoo on käyttäytynyt totaalisen ylimielisesti niitä pelaajia kohtaan, jotka varmistivat seuralle liiganousun tulevalle kaudelle, Saarela sanoo.
Pelaajayhdistyksen juristi valmistelee tällä hetkellä haastehakemusta, josta on ilmoitettu myös Kouvolan suuntaan.
\- KooKoosta ei ole kuulunut pihaustakaan. -- Pidän juristimme kanssa (haastehakemuksesta) ensimmäisen merkittävän palaverin ylihuomenna. Toivomme mahdollisimman nopeaa ratkaisua tälle asialle.
Huonoa mainosta KooKoolle
Saarelan mukaan liigaseurat ja Pelaajayhdistys ovat olleet oikeudessa napit vastakkain myös aikaisemmin, mutta KooKoon kaltaista käytöstä ei ole toiminnanjohtajan uralla tullut vastaan.
\- Selkeästi useimmin asioista on pystytty neuvottelemaan joko meidän ja liigaseuran välillä tai sovittelijoiden välillä. Tämä tapaus on kyllä ollut alusta lähtien äärimmäisen hankala, Saarela toteaa. 
Mielestäni se oli niin järkyttävä, ylimielinen ja pelaajia loukkaava tarjous, etten halua asiasta edes keskustella.
\- Olen pelaajien kanssa neuvotellut tarjouksistamme, minkä jälkeen esitimme (KooKoolle) bonuksista tiettyä prosenttiosuutta. KooKoolta tuli molempiin tarjouksiimme selkeät hylkäykset. Mielestäni tässä ei ole enää kauhean paljon mahdollisuuksia edistää asiaa neuvotteluteitse.
Yle Urheilun tietojen mukaan KooKoo ehdotti pelaajille alun perin 4-6 prosenttia luvatuista bonuksista.
\- Mielestäni se oli niin järkyttävä, ylimielinen ja pelaajia loukkaava tarjous, etten halua asiasta edes keskustella. Mielestäni pelaajat tulivat tässä merkittävästi vastaan.
Saarela painottaa, ettei tapaus anna pelaajien suuntaan kovinkaan hyvää kuvaa liigakartalle nousevasta seurasta.
\- KooKoo aloittaa joka tapauksessa liigassa ensi syksynä päätösten mukaisesti. Ei ole kuitenkaan hyvää mainosta joukkueelle eikä myöskään liigalle, että tämäntyyppisen asian kanssa jodutaan menemään oikeuteen. Pelaajien puolelta olisi kuitenkin löytynyt selkeästi sovitteluhalukkuutta asian suhteen.
Lentoturma keskeytti Espanjan kuninkaan Ranskan-vierailun - hallitukselle kriisiryhmä
Espanjalaisviestinten mukaan koneen lähdössä ei tiettävästi ollut ongelmia. Isisin on pelätty valmistelevan iskuja Espanjaan tai Ranskaan, mutta terrori-iskusta ei ole näyttöä.
Germanwings-yhtiön Airbus 320 -koneen turmaan on reagoitu voimakkaasti koneen lähtömaassa Espanjassa.
Pääministeri Mariano Rajoy keskeytti työmatkansa Baskimaahan ja palasi Madridiin. Hallitus perusti kriisiryhmän, ja liikenneministeri Fatima Bañes matkusti Ranskaan seuraamaan turmakoneen hylyn etsintää.
Espanjan kuningasparin juuri alkanut valtiovierailu Ranskaan keskeytettiin onnettomuuden takia. Kuningas Felipe VI ja kuningatar Letizia palaavat kotimaahan illalla.
Merkkejä terrori-iskun mahdollisuudesta ei kuitenkaan uutisvirrassa näkynyt, vaikka epäily siitä vaikuttaa taustalla. Ääri-islamilaisen Isisin pelätään valmistelevan iskuja Espanjaan tai Ranskaan.
Uhreista suurin osa Saksasta ja Espanjasta
Espanjan ilmailuhallitus Aena on varannut Barcelonan kentältä kokoontumistilat uhrien omaisille. Psykologiryhmiä on hälytetty paikalle.
Espanjan poliittiset johtajat ovat ilmaisseet syvät surunvalittelunsa turman johdosta.
Turmakoneen 144 matkustajasta 45:llä on espanjalainen sukunimi, mutta tarkempaa tietoa matkustajien kansalaisuuksista hallitus ei aluksi vahvistanut.
Koneen huolintayhtiön Swissportin mukaan valtaosa matkustajista oli saksalaisia, jostka olivat palaamassa kotiin Barcelonasta tai Mallorcalta.
Tiedot koneen toteutuneesta lähtöajasta Barcelonan kentältä vaihtelevat hiukan kello 10:n molemmin puolin, mutta tiettävästi lähdössä ei ollut ongelmia.
Yhtiön vanhimpia koneita
Espanjassa on kiinnitetty huomiota turmakoneen ikään. Se oli tehnyt ensilentonsa jo helmikuussa 1991. Se oli vanhimpia Germanwings-yhtiön käytössä olleista koneista.
Lufthansan halpalentoyhtiö Germanwingsin matkustajamäärät Espanjan kentiltä kasvoivat tuntuvasti etenkin viime vuonna, jolloin yhtiö kuljetti 1,9 miljoonaa matkustajaa Espanjan-reiteillä.
Germanwings lentää nykyisellään kahdeksaan kohteeseen Espanjassa ja kolmeen Portugalissa.
Lufthansa on siirtänyt halpalentoyhtiön hoidettaviksi lyhyitä ja keskipitkiä reittejä. Tähän on liittynyt työsopimuskiistoja henkilöstön kanssa.
Madridissa sattumalta juuri oleva halpalentoyhtiö Ryanairin omistaja Michael O´Leary välitti myös nopeasti surunvalittelunsa turman uhreille. Hän vakuutti, että halpayhtiöt ovat yhtä turvallisia kuin muutkin.
_Jyrki Palo_
_Yle, Madrid_
Ranskassa vakava lentoturma – Yle seuraa tilannetta
Kaikki koneessa olleet matkustajat kuolivat onnettomuudessa.
Saksalaisen Germanwings-lentoyhtiön matkustajakone on pudonnut Alpeilla ja viranomaisten mukaan kaikki sen matkustajat ovat saaneet surmansa. Matkustajaliikenteessä paljon käytetyssä Airbus A320-mallin matkustajakoneessa oli 144 matkustajaa ja kuusi miehistön jäsentä.
Kone oli matkalla Barcelonasta Düsseldorfiin, johon sen piti aikataulun mukaisesti laskeutua kello 11.55.
Halpalentoyhtiö Germanwings kuuluu Lufthansalle.
Yle Uutiset [seuraa tilannetta hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/alppien_lentoturma__yle_seuraa_hetki_hetkelta/7886703).
Lue lisää turmasta [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/airbus-kone_pudonnut_ranskassa__kaikki_150_saaneet_surmansa/7886377).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Bändi soittaa yhteen, vaikka muusikot ovat tuhansien kilometrien päässä toisistaan
Miten harjoitella esitystä varten, jos soittajilla ei ole mahdollisuutta tavata toisiaan? Ratkaisua on etsitty yliopistojen yhteisellä kokeilulla, jossa ammattimuusikot treenasivat toistensa kanssa, vaikka etäisyyttä soittajien välillä oli 2700 kilometriä. [Videosta](http://www.eurekalert.org/multimedia/pub/88786.php?from=291873) voit havainnoida, miten yhteissoitto sujui.
Kokeilun järjestäneiden espanjalaistutkijoiden mukaan esimerkiksi Skypen avulla treenaaminen tai opettaminen on musiikkipiireissä jo tuttua, mutta äänentoistossa riesana on aina enemmän tai vähemmän viive.
Nyt tilanne haluttiin saada optimaaliseksi, kuva ja ääni synkkaan ja viiveet äänentoistosta eliminoitua. Tutkijat hyödynsivät [Giuseppe de Tartini -konservatoriossa](http://www.conts.it/artistica/ricerca/progetto-lola-low-latency/lola-case-study.pdf) kehitettyä sovellusta, joka mahdollistaa mahdollisimman yhtäaikaisen soittohetken.
Treenit pistettiin pystyyn italialaisen ja espanjalaisen muusikon välille. 
 
Yliopistokokeilu osoittautui tutkijoiden mukaan toimivaksi. Viiveen minimoimiseen tähtäsi myös biisivalinta, nimenomaan rytmilliset elementit oli huomioitava tarkkaan.
Näin harjoitteluhetki syntyi -  **Bobby Hebbin** __Sunny__  [2700 kilometrin etäisyydellä musisoivien](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-03/f-sf-ars032315.php) **Pablo Novoan** ja **Sebastiano Frattinin** käsittelyssä.
Yhteiset konserttitreenit kiinnostavat jo [laajemminkin](http://news.aarnet.edu.au/lola-technology-opens-door-to-a-world-of-possibilities-for-the-performing-arts-in-australia/).
Kamarimusiikkikonsertti 5 / Oma ääni
RSO:n muusikot esittävät Schulhoffin ja Janacekin kamarimusiikkia.
Tilastot paljastavat pahenevan työttömyyden synkeän taustan  
Alati pahenevan työttömyyden taustalla on synkkä kierre. Uusia työttömyyksiä alkaa vähemmän, mutta työttömäksi joutuneet ovat vailla työtä entistä pidempään.
Näin siitäkin huolimatta, että avoimia työpaikkoja on taloustilanteeseen nähden yllättävän paljon.
Työmarkkinoiden ulkopuolella on jo runsaat 1,4 miljoonaa ihmistä,  joista piilotyöttömiä noin 120 000. Kuluvana vuonna talouden on ennakoitu kasvavan hienoisesti, ja se voi näkyä parempana myös työllisyydessä. 
\- Todennäköisesti  edessä on kuitenkin ylimenokausi, jonka aikana  työllisyys ja työttömyys kasvavat samanaikaisesti, työ- ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtaja Heikki Räisänen sanoo.
\- Työmarkkinoiden ulkopuolella on nyt paljon porukkaa. 
\- Kun sinne on pudottu, niin sieltä on yhä vaikeampi nousta, Räisänen selventää.
Synkimmältä tilanne näyttää kaupan allalla, palveluissa, rakentamisessa ja valmistustyöntekijöiden osalta.  Myös asiantuntijatehtävissä työttömyys on lisääntynyt voimakkaasti viimeisen vuoden aikana.
\- Osa nuorista roikkuu yliopistoissa ja korkeakouluissa, koska eivät halua valmistua työttömiksi, Räisänen sanoo
\- Laskelmoidaan tarkasti sitä, milloin paperit kannattaisi ottaa ulos.
Työpaikkoja on kuitenkin auki taloustilanteeseen nähden paljon.
\- Rekrytoinneissa ollaan nyt varovaisia. Yrityksiä vaivaa epävarmuus, ja osa hakijoista on ollut pitkään työttömänä eivätkä näin ehkä vastaa työnantajien vaatimuksia, Räisänen pohtii.
Ennakkotiedot tulevista lomautuksista näyttäisivät sen sijaan rohkaisevilta. Työnantajien työ- ja elinkeinotoimistoille antamien arvioiden mukaan lähi tulevaisuudessa lomautuksia on edessä jopa 10 000 vähemmän, jos arviota verrataan vuodentakaiseen.
\- Vielä on aikaista arvioida, onko se todellinen merkki jostain, neuvotteleva virkamies Petri Syvänen työ- ja elinkeinoministeriöstä sanoo. 
Tilastokeskuksen mukaan työttömyysaste nousi helmikuussa 10,1 prosenttiin. Työ- ja elinkeinoministeriön työllisyyskatsaus puolestaan paljastaa, että sekä pitkäaikaistyöttömiä että yli 50-vuotiaita työttömiä työnhakijoita on entistä enemmän.
Platini jatkaa Uefan johdossa
Michel Platini jatkaa seuraavat neljä vuotta Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) puheenjohtajana. 
Michel Platini jatkaa Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) puheenjohtajana. Ranskalainen Platini, 59, on toiminut Uefan johdossa jo kahdeksan vuotta ja jatkaa tehtävässään seuraavat neljä vuotta.
Platinilla ei ollut vastaehdokkaita. Hän jatkaa myös Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) varapuheenjohtajana.
Sepp Blatterin jatko Fifan johdossa on katkolla toukokuussa. Uefa aikoo tukea Blatterin vastaehdokkaita Fifan puheenjohtajavaalissa.       
Ulvilan piiritystilanne päättynyt – poliisi käytti etälamautinta
Miestä piiritettiin neljä tuntia. Hänen aseensa paljastui lopulta leikkiaseeksi.
Ulvilassa Porin rajalla sattunut piiritystilanne on päättynyt.
Poliisi on pidättänyt piirityksen jälkeen aseistautuneen miehen, jolla oli alkuperäisen epäilyn mukaan hallussaan käsiase ja teleskooppipatukka.
Tilanne alkoi, kun poliisi sai hälytyksen Harjunpään kaupunginosassa sijaitsevaan yksityisasuntoon kotihälytyksen takia.
Ase paljastui leikkiaseeksi
Poliisi poistui asunnosta havaittuaan miehen aseistautukeeksi ja piiritti asuntoa usean poliisipartion voimin.
Poliisi sai mieheen keskusteluyhteyden. Neuvottelujen jälkeen mies luopui aseesta ja teleskooppipatukasta. Hän kuitenkin vastusti kiinniottoa
Kiinniottotilanteessa poliisi joutui käyttämään etälamautinta. Miehen ase paljastui kiinnioton jälkeen muovikuula-aseeksi.
Piiritys kesti noin neljä tuntia. Tilanteesta ei ollut poliisin mukaan vaaraa sivullisille.
Poliisi oli tapahtumien ajan hyvin vaitonainen tapahtumista. Alueen asukkaita kuitenkin kehotettiin Ylen tietojen mukaan pysymään poissa paikalta.
Pianisti
Kolmella Oscarilla palkittu elokuva puolanjuutalaisen säveltäjän ja pianistin Władysław Szpilmanin selviytymisestä II maailmansodan kauhuista ja vainoista.
Szpilman sinnitteli hengissä epäinhimillisissä oloissa Varsovan ghetossa sodan loppuun asti, ja saa kiittää siitä paitsi hyvää onneaan ja ystäviensä apua, myös erään saksalaisen upseerin humaanisuutta. Elokuva perustuu Szpilmanin heti sodan päätyttyä kirjoittamaan muistelmakirjaan Kaupungin kuolema.
Elokuva voitti Cannesin Kultaisen palmun 2002 sekä parhaan ohjauksen, sovitetun käsikirjoituksen ja miespääosan Oscarit.
Pianisti (The Pianist), Ranska/Saksa/Puola/Britannia 2002. O: Roman Polanski. N: Adrien Brody, Thomas Kretschmann, Frank Finlay, Maureen Lipman
Muisti – kymmenen tarinaa
Muisti-sarjan kymmenessä uudessa osassa palataan kylmän sodan aikaisin vuosiin, jolloin Kekkonen oli vallassa. Naapurimaan Neuvostoliiton vaikutus tuntui meillä vähän kaikessa talouspolitiikasta jääkiekkoon.
Muisti: Inarin ohjuskriisi
**TV1 tiistaina 31.3.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 4.4. klo 15.15 ja maanantaina 6.4. klo 9.31
Yle Areenassa 30 päivää**
Neuvosto-ohjus katosi Lapin kaamokseen keskellä kylmää sotaa. Ohjuksen osat nostettiin Inarijärvestä 40 asteen pakkasessa, joulukuussa 1984.
Ohjusjahti oli maailmalla uutinen, jossa oli sekä uhkaavia että huvittavia käänteitä. Mukana tarinassa olivat niin USA:n puolustusministeri kuin joulupukkikin.
Muisti: Loikkaus
**TV1 tiistaina 7.4.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 11.4. klo 15.15 ja maanantaina 13.4. klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Kun neuvostoliittolainen viulisti **Viktoria Mullova** loikkasi länteen vuonna 1983, lööpeissä arvailtiin, ketkä auttoivat.
Uutiset kertoivat, että taustalla olivat rahanahneet hämärämiehet. Oikeat auttajat olivat hiljaa 25 vuotta.
Muisti: Kekkosen kanssa kalalla
**TV1 tiistaina 14.4.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 18.4. klo 15.15 ja maanantaina 20.4. klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Presidentti **Urho Kekkonen** oli innokas kalamies, joka hoiti kalastamalla myös ulkopoliittisia suhteita.
Kekkosen oli vain oltava aina porukan paras kalastaja, minkä takia muiden oli heitettävä saaliinsa takaisin.
Muisti: Sekaisin shaahista
**TV1 tiistaina 21.4.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 25.4. klo 15.15 ja maanantaina 27.4. klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Kesällä 1970 suomalaiset kerääntyivät kaduille, kun kylään saapui shaahipari Persiasta. Eksoottisten vieraiden loistoa ihailtiin, mutta mielenosoittajien silmissä shaahi oli länsimaiden etuja puolustava diktaattori.
Muisti: Paavo Nurmi Vasa-laivassa
**TV1 tiistaina 28.4.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 2.5. klo 15.15 ja maanantaina 4.5. klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Keväällä 1961 suomalaisteekkarit tekivät kuningaskepposen Tukholmassa.
1600-luvulla uponneesta Vasa-laivasta löytyi pienoispatsas **Paavo Nurmesta**, jonka kilpaura oli aikoinaan katkennut ruotsalaisten protesteihin.
Muisti: Viimeiset kärrymustalaiset
**TV1 tiistaina 5.5.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 9.5. klo 15.15 ja maanantaina 11.5. klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Romaninaiset **Iida Nyman** ja **Vieno Palm** ovat aitoja kärrymustalaisia, jotka ovat povanneet ja kerjänneet, mutta ennen muuta tehneet kangaskauppaa. 1960-luvulla kankaita haettiin itse ja kielitaidottomina Pariisista asti.
Muisti: Punakoneen kaatajat
**TV1 tiistaina 12.5.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 16.5. klo 15.15 ja maanantaina 18.5. klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Suomalaisessa jääkiekossa koettiin historiallinen hetki 17.12.1971. Neuvostoliiton "punakone" voitettiin ensimmäisen kerran koskaan luvuin 4 - 2. Lehdissä voittoa verrattiin talvisotaan.
Legendaarisen joukkueen pelaajat muistelevat ikimuistoista ottelua. **Juhani Tamminen** oli ratkaisevassa roolissa Suomen voitokkaassa joukkueessa.
Muisti: Elämä on toisaalla
**TV1 tiistaina 19.5.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 23.5. klo 15.15 ja maanantaina 25.5. klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Tshekkoslovakian dramaattiset käänteet 1968 muistetaan yhä Euroopan hullun vuoden hetkinä. Henkilökohtaisesti tapahtumat koskettivat kahden suomalaisnaisen elämää, joille Tshekkoslovakia oli kohtalo.
Muisti: Wiiman kuuma lasti
**TV1 tiistaina 26.5.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 30.5. klo 15.15 ja maanantaina 1.6. klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Vuonna 1953 suomalainen tankkeri Wiima joutui keskelle maailmanpoliittista selkkausta. Laiva lähti viemään öljyä Kiinaan, joka oli kauppasaarrossa Korean sodan takia. Ohjelmassa matkaa muistelee mm. laivan sähköttäjä.
Muisti: Juopot rotat
**TV1 tiistaina 2.6.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 6.6. klo 14.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Alkon monopoliaikana myös alkoholitutkimus oli voimissaan.
Viinan vaikutuksia ja alkoholismin syitä tutkittiin Alkon tutkimuslaboratoriossa maailmanlaajuisesti tärkeässä hankkeessa.
Tutkimuksia on tehty juoppojen rottien avulla, mutta nyt rotista halutaan päästä eroon.
Sysmän musta hevonen perui suostumuksensa Kemijärven kaupunginjohtajaksi
Kemijärven kaupunginjohtajapeliin loppusuoralle ilmestynyt Marketta Kitkiöjoki on perunut suostumuksensa virkaan. Sysmän kunnanjohtaja Kitkiöjoki antoi suostumuksensa virallisen hakuajan jälkeen ja oli kisassa mukana niin sanottuna mustana hevosena.
– Oli mukava piipahtaa tutuissa maisemissa ja nähdä tuttuja kemijärveläisiä. Tämä ratkaisu sopii minulle hyvin, vaikka ehdin jo innostua vaativasta pestistänne, Kitkiöjoki kirjoittaa sähköpostiviestissään.
Hän lähetti viestin Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtajalle Lea Soppelalle (kesk.) ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle Heikki Nivalalle (kesk.).
Kemijärven kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää kaupunginjohtajaksi Atte Rantasta. Rantanen on Sodankylän Astropolistieto Oy:n entinen toimitusjohtaja. Kaupunginhallitus päätyi esittämään Rantasta äänestyksen jälkeen. Kukaan kaupunginhallituksessa ei kannattanut Kitkiöjokea virkaan.
Kitkiöjoki, Rantanen, Kemijärven vt. kaupunginjohtaja Tuula Kuvaja ja Sodankylän ex-kunnanjohtaja Vesa Tuunainen ovat käyneet soveltuvuustesteissä ja esittäytymässä kaupunginvaltuustolle.
Kemijärven kaupunginvaltuusto valitsee kaupunginjohtajan ensi viikon tiistaina 31. maaliskuuta. Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtajan Lea Soppelan (kesk.) mukaan kaupunginjohtajaksi valitaan joko Rantanen, Kuvaja tai Tuunainen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Keskusta taas matkalla veret seisauttavaan vaalivoittoon
Keskusta on Taloustutkimuksen keräämän kyselyaineiston perusteella saamassa uuteen eduskuntaan jopa 56 kansanedustajaa. Toteutuessaan paikkamäärä löisi yhdellä puolueen vuoden 1991 ”veret seisauttaneen” vaalivoiton.
Taloustutkimuksen selvitys vahvistaa sen, mitä kuukausimittauksista on jo jonkin aikaa voinut päätellä. Keskusta on matkalla vaalivoittoon, jonka suuruus saattaa ylittää jopa vuoden 1991 vaalituloksen, jonka keskustaveteraani Seppo Kääriäinen risti tuoreeltaan veret seisauttavaksi.
Taloustutkimus on Ylen toimeksiannosta selvittänyt eduskuntavaalien paikkajakauman viimeksi kuluneiden viiden kuukauden kannatuskyselyiden haastatteluaineistosta. Kannatusmittausten muutosten vuoksi tuorein maaliskuun kannatuskysely on saanut paikkavertailussa kaksinkertaisen painoarvon. 56 paikallaan keskusta löisi muut puolueet ylivoimaisesti. Neljän vuoden takaiseen vaalitulokseen verrattuna keskustaedustajien lukumäärä kasvaisi 21:llä.
– Keskusta tulee voittamaan vaalit ja tulee saamaan runsaasti lisää paikkoja, rohkaistuu Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajunen ennustamaan.
– Ennustetta voidaan pitää kohtuullisen luotettavana, vaikka joissakin vaalipiireissä epävarmuutta onkin lähinnä haastattelujen määrän ja tiukkojen vertailulukujen vuoksi.
Kakkospaikasta tiukka taistelu
Kakkospaikalle on kiilaamassa SDP, jolle on luvassa 35 paikkaa. Kokoomus ja perussuomalaiset ovat kuitenkin tiiviissä tuntumassa 33 ja 31 paikallaan. Mitalisijojen jakaminen onkin tässä vaiheessa ennenaikaista.
– Siellä on monissa vaalipiireissä viimeiset paikat niin kiikun kaakun, että on mahdotonta antaa tässä kohtaa sellaista valistunutta arvausta, sanoo Pajunen.
Vasemmistoliitto ja vihreät nousussa
Keskustan lisäksi Taloustutkimus ennakoi vaalien voittajiksi myös vasemmistoliittoa ja vihreitä. Molemmille on luvassa lisäpaikkoja, vasemmistoliitto kasvattaisi paikkalukunsa 17 ja vihreät 15 kansanedustajaan. RKP saisi kahdeksan edustajaa ja kristillisdemokraatit saisivat tyytyä neljään paikkaan. Ahvenanmaan edustajaa ei ole laskettu mukaan paikkaennusteeseen. Myöskään vaaliliittoja ei ole huomioitu. 
Taloustutkimus on haastatellut marraskuun alun ja maaliskuun loppupuolen välisenä aikana 19530 henkilöä.
Varkauden paikallisliikenne kilpailutetaan – Kuopion Liikenne ajaa reittejä tappiolla
Nykyisen liikennöintisopimuksen piti jatkua kesään 2017 asti, mutta ELY-keskus ei voi velvoittaa yhtiötä ajamaan tappiollista liikennettä. Nyt alkaneen kilpailutuksen voittaja aloittaa reitillä 10. elokuuta.
Varkauden paikallisbussiliikenne kilpailutetaan kevään aikana.
Kaupungin paikallisliikennettä jo vuosikymmeniä hoitanut Kuopion Liikenne on todennut, että toiminta on nykyisillä sopimusehdoilla tappiollista. Sopimuskausi olisi jatkunut kesään 2017, mutta ELY-keskus ei voi velvoittaa yhtiötä ajamaan tappiollista liikennettä.
Pohjois-Savon ELY-keskus on aloittanut Varkauden paikallisliikenteen kilpailutuksen. Voittaja aloittaa reitillä 10. elokuuta. Myös Kuopion Liikenne harkitsee tarjouksen jättämistä.
Paikallisliikenteen matkustajamäärät ovat laskeneet viime vuosina. Vuonna 2014 bussimatkoja oli noin 164 000. Liikenne hoidettiin neljällä matalalattiaisella autolla.
Liikenteen laajuus ja lippujen hinnoittelu säilyy nykytasolla kesään 2017 asti.
Seinäjoen ja Vaasan jalkapallostadionit rakentuvat lähes samalla aikataululla
Jalkapallon olosuhteet kohentuvat merkittävästi pohjalaismaakunnissa vuonna 2016. Sekä Seinäjoen Jalkapallokerho että Vaasan Palloseura saavat uudet tai uusitut liiga- ja eurokelpoiset stadionit. Kummassakin edetään urakoitsijan kilpailuttamiseen kevään aikana.
Jalkapallon Veikkausliigaa pelaavat seurat SJK Seinäjoella ja VPS Vaasassa ovat kumpikin samanlaisessa tilanteessa. Kummankaan nykykenttä ei vastaa Veikkausliigan vaatimuksia, eikä ainakaan UEFAn. Liigaa pelataan poikkeusluvalla ja Eurooppaliigan ottelut joudutaan pelaamaan Etelä-Suomen kentillä. Ensi vuonna tilanne muuttuu.
Vaasan kaupunki satsaa 11 miljoonaa euroa Hietalahden stadionin remontoimiseen. Remontti alkaa elokuussa aurinkokatsomon osalta ja lokakuussa koko stadionin.
– Kenttä tehdään viimeisenä eli pelaamme todennäköisesti ensimmäiset ottelut uusitulla stadionilla vasta kesäkuussa 2016, sanoo VPS:n toimitusjohtaja Eero Karhumäki.
Aikataulu tarkoittaa myös sitä, että VPS pelaa kauden 2015 viimeiset ottelut Kaarlen kentällä.
Seinäjoelle huojentava päätös
Seinäjoella kaupunki oli Vaasaa pihimpi, mutta mahdollisti uuden stadionin rakentamisen. Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina 2,2 miljoonan euron rahasta. Arviolta reilun kymmenen miljoonan euron hankkeen pääasiallisen rahoituksen hoitaa stadionin rakentamista varten perustettu yhtiö.
SJK:ssa ollaan kuitenkin huojentuneita, että päätös syntyi.
– Se oli meillekin ehto, että kaupunki lähtee hankkeeseen mukaan, sanoo SJK:n toimitusjohtaja Janne Kotamäki.
Kotamäki kertoo, että rahoituksesta on selkeät suunnitelmat, mutta koossa olevista summista hän ei puhu. Rakentaminen on määrä alkaa alkukesästä.
– Aikataulu on tosi tiukka. Se on vielä kysymysmerkki, pelataanko siellä keväällä 2016, mutta se on tietysti tavoite, sanoo Kotamäki.
Mahdollisesti muillekin tapahtumille
Stadion nousee Alaseinäjoen kadun varrelle jäähallin kohdalle ja nykyisen Joupiskan tekonurmen viereen. Aikaisempi suunnitelma tehdä stadion tekonurmen paikalle olisi ollut kustannuksiltaan selvästi kalliimpi kuin kokonaan uuden rakentaminen uudelle paikalle. Tuleva stadion vetää noin 6000 katsojaa ja se soveltuu muihinkin tapahtumiin, kuten konsertteihin tai muille lajeille.
– Viimeistään silloin, kun stadion tuossa seisoo, ihmiset ymmärtävät, että tämä on hyvä asia Seinäjoelle, sanoo Kotamäki ja viittaa myös kritiikkiin, jota hanke on saanut osakseen.
Seinäjoen kaupunginvaltuustossa kuultiin maanantaina vielä epäileviäkin kommentteja, mutta lopulta päätös syntyi yksimielisesti.
Kuvakooste: Ranskan koneturma
Matkustajakoneen turma on pysäyttänyt Ranskan. Germanwingsin Airbus A320 -kone putosi Ranskan Alpeilla. Lentoyhtiön mukaan kaikki koneessa olleet 150 ihmistä ovat saaneet surmansa.
Norjalaiset syynäävät Fellmanninpuistoa – toiveissa telttakylä
Norjalaiset hiihtofanit ovat tulleet tunnetuksi telttakylistä arvokisoissa. Nyt sellaista puuhataan Lahden Fellmanninpuistoon hiihdon MM-kisojen ajaksi.
Norjalainen matkanjärjestäjä suunnittelee Fellmannin puistosta telttakylää Lahden MM-kisojen ajaksi. Telttakylässä kisaturistien olisi mahdollista yöpyä, ruokailla ja nauttia oheisohjelmasta.
Matkanjärjestäjän edustajat ovat tutustumassa kaupunkiin ja hahmottelemassa aluetta.
– Tämä on ensimmäinen askel, jossa kartoitetaan paikka ja mietitään, mitä rajoituksia siihen liittyy, kertoo Lahden 2017 MM-kisojen majoituspäällikkö Tiina Kallio.
Viimeksi norjalaiset järjestivät telttakylän Ruotsiin Falunin MM-kisoihin. Sapluuna on selkeä. 
Telttakylässä on erikseen nukkumisalue, jossa majoitutaan 5–20 hengen joukkuetelttoihin. 
– Telttakylässä on erikseen nukkumisalue, jossa majoitutaan 5–20 hengen joukkuetelttoihin. Sitten löytyy alue ruokailuille ja oheisohjelmalle. Norjalaiset ovatkin jo ideoineet omia bändejään, joita kutsuisivat kisoihin, kertoo Kallio.
Telttakylässä on kyse ennenkaikkea yhteisöllisestä majoittautumisesta muualla kuin hotelleissa.
– Norjalaiset haluavat kokoontua yhteen, mutta myös kutsua paikalle muiden maiden fanit juhlimaan.
Fellmanninpuistossa norjalaisia kiinnostaa erityisesti sijainti.
– He tulevat tänne nimenomaan urheilun takia, ja tästä on näppärä siirtyä kisapaikoille. Tiedossa myös on, että meillä on pulaa majoituspaikoista, joten tietysti haluamme, että mahdollisemman moni kisaturisti jää tänne, eikä yövy esimerkiksi Helsingissä, toteaa MM-hiihtojen majoituspäällikkö Tiina Kallio.
Perjantaisarja 7
John Adams lienee maailman soitetuin nykymusiikin säveltäjä, ja Leila Josefowicz kuuluu rakastetuimpiin viulutaitureihimme. Hanakasti poliittisiin aiheisiin tarttuvan Adamsin tuore teos, toinen viulukonsertto, on kunnianosoitus oman aikamme scheherazadeille ympäri maailmaa: vainosta, väkivallasta ja hyväksikäytöstä selvinneille naisille, joiden elämät ilmentävät poikkeuksellista voimaa. Šostakovitšin viides sinfonia soi niin ikään paremman maailman puolesta.
Teksti: Susanna Välimäki
PAM ja Stockmann sopuun Hullujen päivien talkookiistassa
Liitossa ymmärretään lisätyövoiman tarve kampanjapäiville. PAM aikoo kuitenkin pitää silmällä, että ulkopuolisella kiireavulla ei kierretä omien osa-aikaisten tai irtisanottujen työnsaantioikeuksia.
Palvelualojen ammattiliiton PAM:n ja Tampereen Stockmannin kiista Hullujen päivien talkootyöstä näyttää laantuvan. PAM kertoo [nettisivuillaan](https://www.pam.fi/uutiset/tiedote/2015/03/hulluilta-paivilta-tyoehtosopimuksen-mukaiset-korvaukset.html), että Stockmann maksaa urheiluseuroille työtunneista sopimusten mukaisen korvauksen.
Liitossa ymmärretään lisätyövoiman tarve kampanjapäiville. PAM aikoo kuitenkin pitää silmällä, että ulkopuolisella kiireavulla ei kierretä omien osa-aikaisten tai irtisanottujen työnsaantioikeuksia.
– Viimeiset kaksi vuotta Stockmann on heikentänyt omien työntekijöidensä asemaa, PAM:in Hämeen ja Pirkanmaan aluepäällikkö Niina Koivuniemi sanoi perjantaina.
Stockmannin mukaan urheiluseurojen avulla ei ole korvattu myyjien työtä. Talkooporukoita on käytetty Hulluilla Päivillä eri puolilla Suomea jo vuosia.
Toimittaja paikalla: Poliisi piirittää asemiestä Porin lähellä
Yle Satakunnan toimittaja on paikalla Ulvilan ja Porin rajamailla, jossa poliisi piirittää asuntoon jäänyttä asemiestä. Tapahtumapaikka on tiiviisti asuttua pientaloaluetta.
Poliisi piirittää parhaillaan aseistautunutta miestä Porin ja Ulvilan rajamailla Kokemäenjoen pohjoispuolella.
Yle Satakunnan toimittaja Päivi Meritähti on piirityspaikalla.
– Tämä on hyvin tiiviisti asuttua aluetta. Täällä on eristysnauhoilla rajattu alue. Kovin lähelle en pääse paritaloa, jossa tilanne on käynnissä.
Meritähti kertoo, että paikalla on poliisin yksiköitä Satakunnasta ja Varsinais-Suomesta. Lisäksi paikalla päivystää ambulanssi.
"Ei vaaraa ulkopuolisille"
Poliisi ei ole halunnut vahvistaa tapahtumapaikkaa ja on kertonut, että tilanteesta ei ole vaaraa ulkopuolisille.
Tämä on hyvin tiiviisti asuttua aluetta.
– Asukkaiden mukaan paikalle on joitakin tunteja sitten tullut ambulansseja ja sen jälkeen paikalle on kutsuttu poliisit. Poliisi on ollut vaitonainen heidänkin suuntaansa, mutta on kehottanut pysymään kaukana.
Tilanne alkoi, kun poliisi meni hälytystehtävän perusteella yksityisasuntoon. Poliisia oli vastassa aseistautunut mieshenkilö. Poliisi poistui asunnosta ja aloitti asunnon piirityksen.
Kärpät sekoitti pakkaansa - Iiro Tarkki maalille 
Kärppien valmennusjohto lähtee uusituilla kentällisillä illan SaiPa-mittelöön. Iiro Tarkki aloittaa oululaisten maalilla Raksilassa pelattavassa ottelussa.
Kärpät ja SaiPa iskevät yhteen jääkiekon SM-liigan puolivälierätaistossa Oulussa. SaiPa rynnisti lauantaina 5-3-voittoon Kärpistä ja tasoitti otteluvoitot 1-1:een. Välieräpaikkaan vaaditaan neljä otteluvoittoa.
Tomi Karhusella oli lauantaina nihkeä ilta Kärppien maalilla. Tämän illan kamppailussa Iiro Tarkki pelaa Kärppien aloittavana maalivahtina.
Kärppien ykköskentässä pelaavat Mika Pyörälä, Esa Pirnes ja Ivan Huml. Toisen hyökkäyskentän muodostavat Lukas Kaspar, Ben Maxwell ja Sakari Manninen.
Kärppien ulkomaalaishankinnat eivät onnistuneet lauantain kamppailussa. Päävalmentaja Lauri Marjamäki luottaa siihen, että nimekkäät hankinnat nostavat tasoaan.
\- Pelaajilla on kaikista suurimmat odotusarvot suorituksistaan. He eivät ole tyhmiä, Marjamäki kuittasi Kärppien verkkosivuilla.
SaiPan maalivahti Jussi Markkanen on pelikunnossa ja palaa lappeenrantalaisten kokoonpanoon. Andreas Bernard aloittaa silti SaiPan maalilla ja Markkanen luukkuvahtina.
Sananen - Uuden ajan virpominen
Mistä saa leikata ja mistä ei? Jotkut isät, kaupunkien, eivät anna enää leikata pajunoksia. Perinteet muuttuvat, edessä on uuden ajan virpominen.
Keskustelu leikkauslistoista tulee sittenkin! Mistä saa
leikata ja mistä ei. Muutamat kaupungit ovat jo kertoneet, että tänä
pääsiäisenä ei saa leikata pajunoksia. Lasten virpominen Palmusunnuntaina onkin
ollut vuoden piinallisin päivä. Tuntemattomia lyhyitä ihmisiä oven takana.
Mutta jos luulit, että nyt koitti täydellinen rauha ja loppuelämän kestävä
omissa oloissa nautiskelu, saatat erehtyä.
Pajujen rauhaan jättämistä perustellaan ulkonäköseikoilla.
Kun oksa katkaistaan, tulee ruman näköistä. Tällä perusteella arkkitehtiemme
kynät pitäisi takavarikoida. Todellisia syitä on kolme ja ne ovat yhtä
painavia.
Virpovat lapset ovat saaneet huhujen mukaan palkkioksi
paitsi makeisia myös kolikoita. Näistä ei ole maksettu veroa ja nyt se
kiertäminen loppuu!
Joku saattaa saada pajunkissasta allergisen reaktion.
Toinen syy on se, että nykylasta ei ole tarkoitettu noin
suoraan kontaktiin elävän luonnon kanssa. Kolmas syy kieltää pajunoksien
leikkaukset on se, että joku saattaa saada pajunkissasta allergisen reaktion.
Sitä riskiä emme voi ottaa.
Leikkauskeskustelu herättää aina tunteita. Moni poliittinen
nuorisojaosto ehti jo ehdottaa, että pajunoksan sijaan lapsemme voisivat virpoa
selfiekepillä. Se kun löytyy jo valmiiksi kädestä. Verottaja ehti jo innostua,
että samalla saataisiin reaaliaikainen valokuva maksetuista palkkioista ja
kokonaiskertymästä.
Kukaan ei tiedä kuinka paljon suomalainen rakastaa lapsiaan.
Me olemme vuosi vuodelta huolestuneempia lastemme turvallisuudesta. Se
näyttäytyy lapsillemme isin ja äitin heikkohermoisuutena ja neuroottisuutena,
mutta se on, hyvä lapset, rakkautta. Haluamme pehmusteet leikkipuistojen puihin,
jotta pulkkailua voisi vielä harjoittaa. Mutta yksin emme voi teitä enää
virpomaan päästää. Lasten kidnappauksen uhka on pääsiäisenäkin joka ovella
todellinen, etenkin Holopaisen, ja jokainen tajuaa että karitsaa ei pidä
työntää suden nenän alle.
Lapsemme voisivat virpoa selfiekepillä?
Voi Mannerheimin lapset, ja niiden pohjalta noussut
suojeluliitto! Ettäkö lapset voisivat sittenkin vielä virpoa. Aseeksi vaan
synteettisestä materiaalista tehty vitsa, vaikka uusiokäyttöinen niin sanottu
konevitsa - ja yksi huoltaja jatkossa mukaan ovelle. ”Hei vaan, minä olen
Reijo-setä ja tyttäreni Peppiina esittää seuraavaksi minuutin kokopitkän
perinnelorun Virvon varvon, olkaa hyvä!”.
Ei toimi. Nolous on lapsen silmin niin paahtavaa, että
ruokahalu menee. Ei maistu enää edes suklaamuna.
Valtioneuvoston oikeana johtopäätöksenä virpominen on
päätetty muuttaa aikuisten yksinoikeudeksi. Ovella on mies miestä vastaan. On
aihetta toivottaa munarikasta pääsiäistä. Toisaalta nainen osaa niiin selittää
korinsa sisällön, mikä on gluteenitonta ja mikä varmuudella
syövyttävänmakuisesta täyskaakaosta loihdittua.
Ovella on mies miestä vastaan. Munarikasta pääsiäistä.
Edelleenkään pajunoksia ei saa leikata. Se on mennyttä
Suomea.
Millä virvotaan? Tulet näkemään. Minua on jo tämän
pääsiäisen alla virvottu keskellä katua kirjavilla vaaliesitteillä. Pienillä
lappusilla ja kokonaisilla lehdillä, jotka saa tötterölle ilmaa halkomaan. Joku
virpoo sinivalkeilla suklailla. Toinen puuropussilla, jonka kyljessä ei hymyile
eloveenatyttö vaan hyvin syöneen näköinen keski-ikäinen nainen.
Virpomisessa keskeistä ovat edelleen lorut. Niitä riittää
itkuun asti.
Touhun logiikka on vain vanhaan trulliperinteeseen
käänteinen. Ovelle tullut pelottava noita-akka näyttää ahneelta, mutta antaa heti
lorua laskettaessaan namuja ja nekkuja. Mitä se odottaa vastapalkkioksi? Elämmehän
sentään markkinataloudessa.
Odottaako nyökkäystä vai peräti jotain.. ääntä? Ja jos annan
äänen ilmoille, vaikkapa: menetkös siitä!!, niin riittääkö se?
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Kyllä, suomalainen löytöretkeilijä on noussut ensimmäisenä ihmisenä 16 eri vuorelle – eikä hän ole Veikka Gustafsson
Patrick &quot;Pata&quot; Degerman on ainoa suomalainen, jonka käyntikortissa lukee ammattina löytöretkeilijä.
\- Mä heräsin Amazonin viidakossa niin, että mulla oli ase otsalla. Niitä oli kuusi tyyppiä meidän leirissä. Oltiin niin kaukana lähimmästä kylästä, että ketään poliisia sinne ei olisi voinut sattua paikalle. Ne olisi ihan hyvin voineet ampua meidät ja ottaa meidän varusteet. Ne oli vielä sen näköisiä että olisivat tarvinneet uudet housut.
Näin kertoo YleX:llä vieraillut suomalainen löytöretkeilijä, yli 200 vuorta valloittanut 47-vuotias **Patrick &quot;Pata&quot; Degerman**.
Kuka?
Kaikki tietävät **Veikka Gustafssonin**. Hänestä on tehty action-nukke. Veikka on noussut ilman lisähappea maailman 15 korkeimmalle vuorelle.
Degerman on saman ikäinen kuin Gustafsson. Degermanin mukaan he ovat myös saman painoisia, heillä on yhtä iso nenä ja yhtä iso jalka.
Pata Degerman valloittanut yli 200 vuorta. Hän on noussut sellaisien vuorien huipuille, joita kukaan ei ollut aiemmin valloittanut.
Monille Pata Degermanin nimi ei kuitenkaan sano mitään. Se on hämmentävää, sillä hän on ainoa suomalainen, jonka käyntikortissa lukee löytöretkeilijä.
Oikeasti. _Löytöretkeilijä_.
\- Veikka halusi olla mediassa, jotta saisi sponsorirahoja helpommin, Degerman kertoo.
Vuorikiipeilijä tai löytöretkeilijä tarvitsee huomattavan summan sponsorirahaa, jotta ennen kipuamatonta vuorta voi lähteä valloittamaan. Degerman ja Gustafsson kiipesivät ensimmäisinä Etelämantereella sijaitsevalle noin 4 300 metriä korkealle vuorelle, jonka he nimesivät _Mount Sisuksi_. Degerman ja Gustafsson hankkivat rahoitusta ja suunnittelivat matkaa peräti neljän vuoden ajan.
"Me oltiin siellä huipulla sellainen varttitunti ja lähdettiin sitten himaan."
\- Me oltiin siellä huipulla sellainen varttitunti ja lähdettiin sitten himaan, Degerman sanoo.
Paluumatka tuntui vähintään yhtä pitkältä kuin valloitusta edeltänyt neljän vuoden suunnittelu.
Huipulta lähtiessään kaksikko oli ollut hereillä yhtäjaksoisesti noin 40 tunnin ajan. He päättivät nukkua vuorella noin 4 000 metrin korkeudessa. Unet jäivät lyhyiksi, sillä Degerman ja Gustafsson huomasivat myrskyn nousevan. Piti paeta sen alta.
Parivaljakko joutui vaeltamaan kahden eri vuoren yli päästäkseen alas mahdollisimman turvallisesti, joutumatta myrskyyn.
\- Siellä oli 60 astetta pakkasta. Mittasimme puuskissa tuulen nopeudeksi 150 kilometriä tunnissa eli 42 metriä sekunnissa, Degerman sanoo.
60 pakkasastetta ja 42 metriä sekunnissa puhaltava viima. Ilmatieteen laitoksen [pakkasen purevuus -kaavion](http://ilmatieteenlaitos.fi/tietoa-pakkasen-purevuudesta) skaala ei edes riitä kertomaan, kuinka kylmänä ihminen sen aistii.
Luultavasti aivan törkeän kylmänä. Tai no, antaa Degermanin kertoa.
"Meni pari sekuntia, niin meidän molempien silmät jäätyivät kiinni."
\- Olimme Veikan kanssa vuoren huipulla ja ajateltiin ottaa valokuva. Otimme hengitysmaskit pois, että näkyisi edes vähän, että kuka on kuvassa. Meni pari sekuntia, niin meidän molempien silmät jäätyivät kiinni.
Degermanin mukaan vuorikiipeilijän tulee pysyä rauhallisena, oli tilanne mikä tahansa. Nyt ei ollut varaa panikoida – lähimpään leiriin oli tuntien vaellusmatka.
Rauhallisuutta pitää Degermanin mukaan harjoitella, jotta pelko ei saa valtaa.
\- Huusin Veikalle, että näkeekö hän mitään. Veikka vastasi osuvasti, että tää on aika pimeetä meininkiä, Degerman kertoo.
Pian Degerman keksi ratkaisun. Toisen silmät voisi saada auki puhaltamalla.
Gustafsson tuli Degermanin viereen ja hönki lämmintä ilmaa tämän silmiin.
\- Saatiin silmät auki ja huomattiin, ettei tässä ole enää mitään järkeä. Päätettiin, että nyt loppuu tää leikki, tässähän voi oikeasti tapahtua jotakin.
Kaksikko laittoi myrskylasit päähän ja vaelsi takaisin alas. Paluumatka kesti 34 tuntia.
He olivat lähes yhtäjaksoisesti hereillä noin kolme vuorokautta. Hyisessä pakkasessa, kaameassa viimassa.
Vaimon vieressä on mahdotonta nukkua
Degerman on tehnyt yhteensä 16 ensinousua eli noussut ensimmäisenä 16 eri vuorelle. Näistä hän on nimennyt kolme: Etelämantereella olevat _Mount Sisun_ ja _Mount Finlandin_ sekä Grönlannissa olevan _Mount Patapatan_. _Mount Patapatan_ nimi ei tule Degermanin Pata-lempinimestä.
\- Se on nimetty Patapata-puhdistusvillan mukaan, sillä se toimi tuolloin sponsorina. Kaverit olisivat kyllä dissanneet, jos olisin nimennyt sen itseni mukaan.
Vaikka kyseessä olisi vuori, jolle kukaan ei ole noussut aiemmin, sen huipun saavuttaminen ei Degermanin mukaan tunnu euforiselta. Huipun saavuttaminen on vasta matkan puoliväli: peräti 80 prosenttia vuorikiipeilyonnettomuuksista tapahtuu laskeutuessa. Huipulla on Degermanin mukaan _saakelin kylmä_ – päällimmäinen ajatus on se, että haluaa alas.
\- Vasta kun pääsee takaisin himaan niin tietää, että on ollut onnistunut reissu. Joskus olen ollut reissun jälkeen pari viikkoa himassa ennen kuin huomaan, että toteutin sen hullun jutun, jota olin pitkään suunnitellut. Silloin tulee makea fiilis.
Kotiinpaluuseen liittyy myös haasteita. Parin ensimmäisen viikon ajan Degerman on hämillään yhteiskunnan ja ihmisten toiminnasta. Miksi naapuri valittaa, jos Degermanin auto on parkkeerattu vinoon ja miksi poliitikot vääntävät älyttömistä jutuista?
Parin viikon kuluttua mieli on sopeutunut yhteiskuntaan – keho ei.
"On mentävä ulos nukkumaan."
Kun viettää tarpeeksi kauan aikaa kylmässä, ihmiskeho alkaa Degermanin mukaan välittää ruskeaa rasvaa, joka eristää kymmenen kertaa paremmin kuin valkoinen rasva. Ruskean rasvan vuoksi pystyy toimimaan kylmässä niin, ettei tarvitse paljon vaatteita tai varusteita. Se on hyvä asia hyytävän kylmissä olosuhteissa – mutta ei Suomessa. Ei etenkään sisätiloissa.
\- Sitä haluaa olla sisällä, siellä missä kaverit on, mutta ei pysty, kun hikoilee niin paljon. Vaimon vieressä ei pysty nukkumaan. On otettava makuupussi ja -alusta ja mentävä ulos nukkumaan, Degerman sanoo.
Järjettömän kokoinen retkikunta
Degermanin seuraava kiipeilyreissu on ennätyksellinen. Ei siksi, että kyseistä vuorta ei olisi ennen valloitettu, vaan siksi, että mukana on 55 hengen retkikunta, joista 45 on suomalaisia korkeakouluopiskelijoita.
Projektin nimi on _Expedition Arcada_.
"Siinä ei oikeastaan ole mitään järkeä."
Tammikuussa 2014 Degerman kävi pitämässä luennon helsinkiläisessä ammattikorkeakoulu Arcadassa. Hän huomasi, että koulussa on 16 opiskelulinjaa. Eri linjojen opiskelijoiden taitoja yhdistämällä saisi aikaan oivallisen retkikunnan vuorenvalloitukseen. Degerman mietti, voisiko opiskelijoista koota ryhmän, jonka kanssa lähdettäisiin kiipeilemään.
Kesäkuussa koulu näytti projektille vihreää valoa. Peräti 90 opiskelijaa halusi mukaan projektiin. Heistä Degerman valitsi 45 sopivinta. Toukokuussa on tarkoitus lähteä Ranskan La Graveen valloittamaan 300 metrin seinämä.
\- En tiedä, onko kukaan ikinä tehnyt näin isoa retkikuntaa. Siinä ei oikeastaan ole mitään järkeä, Degerman sanoo.
Opiskelijat tekevät kiipeilyurakasta muun muassa dokumentin, videoita, blogin ja tekevät radio-ohjelmaa suoraan seinämältä.
Opiskelijoiden ja avustajien lisäksi mukana on pyörätuolissa ruotsalainen paraurheilija **Aaron Andersson**, joka hiihti tänä talvena 90 kilometrin Vasaloppettin käyttämällä pelkkiä käsiään.
Ainutlaatuinen
Degerman ei ole tavannut toista suomalaista, jonka käyntikortissa lukee ammattina löytöretkeilijä.
Nimike on kirjattu korttiin pilke silmäkulmassa mutta on täysin totta: Degerman on ollut monessa sellaisessa paikassa, jossa kukaan muu ei ole ollut. Degerman poikkeaa Veikka Gustafssonista siinä, että hän seikkailee vuorien lisäksi muun muassa aavikoilla, savanneilla, viidakoissa ja saarissa.
\- Veikka ei tykkää ötököistä, joten hän jää tällaisilta reissuilta himaan, Degerman sanoo.
Löytöretkeilyn lisäksi Degerman pitää vuosittain noin 120 luentoa eri yrityksille. Bisnesväki haluaa kuulla löytöretkeilijän oppeja esimerkiksi täydellisen luottamuksen rakentamisesta ja päätösten tekemisestä haastavissa tilanteissa.
Hyvä esimerkki haastavasta tilanteesta on herääminen ase ohimolla keskellä Amazonin viidakkoa.
"Istuttiin alas ja keitettiin kahvia, tarjottiin niille röökiä ja vaihdettiin lippiksiä."
\- Mä en kauheasti veda röökiä, mutta silloin kyllä. Ne ihmetteli, että mikä juttu tämä on. Piiput laski. Istuttiin alas ja keitettiin kahvia, tarjottiin niille röökiä ja vaihdettiin lippiksiä. Sit ne lähti.
_Perjantaina 27. maaliskuuta Degerman osallistuu PING Helsinki -risteilytapahtumaan, joka kokoaa yhteen sisällöntuottajat – vloggaajat, bloggaajat ja instagrammaajat, yritykset ja yleisön. Degerman pitää tapahtumassa luennon sosiaalisen median voimasta: kuinka some auttaa eri toimintatapojen luomisessa ja tapahtumien järjestämisessä. YleX raportoi tapahtumasta paikan päällä._
Rannalla aamunkoitteessa
Volker Schlöndorffin ohjaama tosipohjainen elokuva kertoo tapahtumista miehitetyssä Ranskassa syksyllä 1941, kun kostoksi saksalaisupseerin surmasta 150 ranskalaista panttivankia teloitettiin.
Tuntemattomiksi jääneet vastarintamiehet ampuivat saksalaisluutnantin kadulla Nantesissa. Hitler määräsi, että ranskalaisia oli rangaistava 150 ihmisen teloituksella.
Marsalkka Petainin hallitus joutui valitsemaan omista kansalaisistaan sopivia panttivankeja, jolloin katsottiin, että vähiten vahinkoa maalle aiheuttaisi menettää ranskalaisia kommunisteja, joita suuri osa surmansa saaneista lopulta olikin.
Elokuvan keskushenkilö on kuuluisin teloitetuista, nuori Guy Môquet, jonka viimeinen kirje kotiväelle julkaistiin sodan jälkeen ja on sittemmin ollut Ranskassa koulujen peruslukemistoa.
Schlöndorffin elokuvassa tapahtumia seurataan paitsi uhrien myös teloituksiin osallistuneen nuoren sotilaan, Pariisissa miehittäjän päämajassa palvelleen kirjailija-upseeri Ernst Jüngerin ja miehitetyn Ranskan sotilaskomentajan kenraali Stülpnagelin näkökulmista.
Rannalla aamunkoitteessa (La Mer à l’aube), Ranska/Saksa 2011. O: Volker Schlöndorff. N: Léo Paul Salmain, Marc Barbé, Ulrich Matthes, André Jung
Guy Môquet'n viimeinen kirje
Äiti kulta, suloinen pikkuveljeni, rakas isä,
Minun on kuoltava! Teiltä pyydän, erityisesti sinulta, äiti, että olette urheita. Minä olen, ja tahdon olla, yhtä rohkea kuin ne, jotka ovat menneet ennen minua. Tietysti olisin tahtonut elää. Mutta toivon koko sydämestäni, ettei kuolemani ole turha. En ehtinyt syleillä Jeania. Syleilin veljiäni Rogeria ja Rinoa. Oikeaa veljeäni en ehtinyt hyvästellä! Toivon, että vaatteeni toimitetaan teille. Sergellä saattaisi olla niille käyttöä, ja hän varmaan kantaa niitä kerran ylpeänä. Sinulle, isä, ja sinulle, äiti, joille olen tuottanut niin paljon huolta, sanon hyvästit viimeisen kerran. Tietäkää, että olen parhaani mukaan kulkenut teidän minulle viitoittamaanne tietä. Viimeinen tervehdys kaikille ystävilleni sekä veljelleni, jota rakastan kovasti. Hän opiskelkoon ahkerasti ja kasvakoon mieheksi. Seitsemäntoista ja puoli vuotta! Elämäni on ollut lyhyt! En kadu mitään, paitsi sitä, että joudun jättämään teidät. Menen kuolemaan yhdessä Tintinin ja Michelsin kanssa. Äiti, pyydän sinulta, lupaathan minulle, että olet urhea ja kestät surusi. Enempää en voi kirjoittaa. Jätän teidät kaikki, äiti, Serge, isä, syleilen teitä koko lapsen sydämestäni. Rohkeutta!
Teidän rakastava Guynne.
Te jotka jäätte, olkaa meistä ylpeitä, meistä 27:stä, jotka menemme kuolemaan!
Pajunkissakortti
Jos ei metsästä löydy pajunoksia, voit ilahduttaa mummoa tai kummia itsetehdyllä pajunkissakortilla.
Tarvikkeet

  valkoinen sormiväri
  huopakynä
  [Pikku Kakkosen tulostettavia papereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/pikku-kakkosen-tulostettavia-paasiaispapereita)
  värillistä kartonkia
  liimaa
Piirrä kartongille huopakynällä pajunoksia. Paina sormenpäillä sormivärillä pajunkissat. Koristele [Pikku Kakkosen tulostettavilla papereilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/pikku-kakkosen-tulostettavia-paasiaispapereita).
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Pankkien edustaja: Yritysrahoitusta muualta kuin pankeista
Finanssialan keskusliiton ja Suomen Yrittäjien mielestä yritysrahoitukseen pitäisi löytää uusia keinoja. FK ja Yrittäjät ovat julkaisseet yhteiset teesit yritysrahoituksen toimivuuden, talouskasvun ja työpaikkojen lisäämiseksi
Yrittäjät ja pankit haluavat seuraavan hallituksen karsivan yritysrahoitusta heikentävää verotusta ja sääntelyä.
– Tällä yhteisellä ulostulolla kiinnitämme huomiota niihin kohtiin, joita kannattaisi mielestämme säätää, sanoo Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus.
FK ja Yrittäjät yhdessä
Finanssikriisin aikana yrittäjät ovat välillä kovinkin sanoin arvostelleet, että pankit ovat kitsastelleet yrityslainojen myöntämisessä. Nykyisin suurempi ongelma on kuitenkin alkanut olla, että epävarmuuden aikana monet yritykset pihtailevat investointihankkeitaan. Pankkitietojen mukaan suomalaisyritysten investointihalut ovat nyt jopa hieman alle EU:n keskiarvón.
– Toki varmasti yksittäisissä asiakastilanteissa voidaan sanoa, että myös pankki olisi voinut toimia toisin,  mutta nyt on rakenteellisia esteitä pankkirahoitukselle pk-yrityksiin, joita kannattaa purkaa. Nämä esteet vaikeuttavat talouskasvua ja heikentävät myös työllistämismahdollisuuksia, Jussi Järventaus muotoilee.
Suomen Yrittäjät ja pankkien etujärjestö Finanssialan keskusliitto ovat laatineet ehdotuksia tulevaan hallitusohjelmaan yritysrahoituksen parantamiseksi. Järjestöt vastustavat yrityksien ja pankkien toimintaa rajoittavaa verotusta ja sääntelyä. Sekä yrittäjien että pankkien mielestä yritysrahoitusta pitäisi entistä enemmän saada muualtakin kuin pankeista.
– Nyt olemme rahoitusjärjestelmässämme erittäin pankkiriippuvaisia. Meillä on yhteinen intressi yrittäjien kanssa, että pystyisimme kehittämään suomalaisia rahoitusmarkkinoita. On erittäin tärkeää, että saataisin pankkirahoituksen rinnalle myös vaihtoehtoisia kanavia, sanoo Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi.
Rahaa muualta kuin pankista
Toimitusjohtaja Kauppi suorastaan kehottaa pieniä ja keskikokoisia yrityksiä etsimään itselleen muutakin kuin pankkirahoitusta.
– Pitäisi esimerkiksi luoda joukkovelkakirjamarkkinoille hyvät edellytykset ja joukkorahoitukselle hyvät pelisäännöt ja niin edelleen. Se on vaan hyvä asia, että pankkien rooli tässä terveellä tavalla vähenee, Kauppi sanoo.
Kaupin mukaan pankit ovat aina enimmäkseen rahoittaneet yrityksiä, joiden toiminnan lähtökohdat ovat kunnossa.
– Pankit eivät koskaan ole olleet start-up -rahoittajia. Ensirahoituksen täytyy tulla muualta. Sitten kun yrityksen toiminta on kunnolla käynnistynyt ja sillä on asiakkaita ja kassavirtaa niin pankki on pitkään yrityksen tärkeä kumppani, toimitusjohtaja Kauppi muotoilee.
Germanwings ei ole kansainvälisen ilmakuljetusliitto IATA:n jäsen
Halpalentoyhtiötä koskevat samat lentämisen säännöt kuin muitakin, mutta ne boikotoivat periaatesyistä IATA:n jäsenyyttä.
Kansainvälinen ilmakuljetusliitto IATA on lentotoiminnan kattojärjestö, johon kuuluu 250 lentoyhtiötä 118 eri maasta. Tänä vuonna IATA täyttää 70 vuotta.
IATA edustaa esimerkiksi lipunmyynnissä ja matkatavaroiden käsittelyssä arvoja, joita halpalentoyhtiöiden on ollut vaikea hyväksyä. IATA on rakentanut kaupallista lentotoimintaa aikana, jolloin lentäminen oli arvokasta ja lentotoiminnalla haluttiin luoda korkeita yhteisiä päämääriä.
IATA taisteli pitkään yhtenäisten ja säänneltyjen lentolippujen hintojen puolesta. Lentoliikenne kuitenkin vapautui kokonaan kilpailulle kymmenisen vuotta sitten, kun lipun hintoja ei saanut enää kartellisyistä sopia yhtiöiden kesken.   
Kelkka kääntyi ja nykyään myös lentomatkustamisen kustannustehokkuus on yksi IATAn päätehtäviä. Siitä huolimatta halpalentoyhtiöt ja monet charter-yhtiöt ovat perinteisesti jättäytyneet jäsenyyden ulkopuolelle. Jäseniä eivät myöskään ole yhtiöt, jotka lentelevät vain kotimaissaan.
IATA:sta on tietysti ollut halpalentoyhtiöllle myös iloa. Liitto muun muassa vaati paperisista lentolipuista luopumista ympäristösyistä. Kesästä 2008 alkaen lentoliikenteen liput ovatkin lähes kaikkialla olleet sähköistä mallia.
Germanwingsin onnettomuus liikutti tiistaina myös IATA:a. Liitto julkaisi nopeasti Twitterissä viestin, jossa otetaan osaa omaisten ja henkilöstön suruun.   
Ylätuloman voimalaitostyömaalla säilyi kuri ja järjestys
Ylätuloman voimalaitos rakennettiin vuosina 1961 - 65 Kuolan niemimaalle. Siellä työskenteli ja asui parhaimmillaan 3500 suomalaista ja yli tuhat heidän omaistaan. Kylän järjestyksestä ja turvallisuudesta vastasi kuusi järjestysmiestä, entisiä poliiseja, joilla oli luja auktoriteetti. Sitä tehosti heidän valtuutensa antaa lähtöpassit häiriköille.
Mauri Ala-Louko oli yksi järjetysmiehistä. Hän oli palveluksessa koko työmaan ajan, kuukautta vaille neljä vuotta. Hän jätti vakituisen virkansa poliisina Rovaniemellä ja suuntasi voimalaitostyömaalle järjestysmieheksi. Motiivina hänellä oli työmaalla maksettu hyvä palkka joka oli puolitoistakertainen normaaliin poliisin palkkaan Suomessa.
– Raha minut sinne houkutteli. Palkka oli hyvä ja sen päälle saimme vielä muutaman markan päivärahaa, joka maksettiin joka päivältä. Lisäetuna oli vielä ilmainen asunto. Tuulomalla tienatut rahat olivat hyvä apu rakentaessamme omaa taloa sen jälkeen Rovaniemelle, Mauri Ala-Louko kertoo.
Varsinaisia rikoksia ei Ylätulomalla Ala-Loukon mukaan tapahtunut. Vakavimpia tapauksia olivat pari hukkumisonnettomuutta ja työtapaturmat, joita niitäkään ei ollut monta. Työtehtävät olivat yleensä metelöinnin ja riitatapausten setvimistä sekä orastavan romantiikan aiheuttamien draamojen selvittämistä. Kukkotappeluilta ei voinut välttyä kun työmaalla oli yhtä naista kohden yli viisi miestä.
Poliisin valtuudet
Järjestysmiehet olivat poliisin valtuuksin voimalaitosyhtiön palkkaamia entisiä poliiseja. He valvoivat työmaan järjestysta ja selvittivät siellä sattuneita lainrikkomuksia, joista he rapotoivat poliisille Suomeen. Työmaalle tulessaan jokainen duunari allekirjoitti 19-kohtaisen järjestyssäännön, jota lupaisivat noudattaa. Häiriötapaukset tutkittiin samaan tapaan kuin Suomessa. Pahimmat pukarit saivat työmaalta ja Neuvostoliitosta lähtöpassit, eikä heillä ollut sen koommin asiaa alueelle.
– Me emme voineet olla varsinaisia poliiseja kun toimimme vieraan vallan alueella, mutta meillä oli poliisin valtuudet. Univormuja emme käyttäneet, mutta hankimme itse pitkät ruskeat nahkatakit työasuiksemme, joista meidät tunnettiin. Auktoriteetti oli meillä luja, nimittäin meillä oli valtuudet esittää pahimpia öykkäreitä poistettavaksi työmaata häiritsemästä, Ala-Louko muistelee.
Moniosaajia jo silloin
Vaikka Ylätulomalla oli runsaasti väkeä töissä järjestys säilyi yllättävän hyvin. Järjestysmiehiä uskottiin, eivätkä he kaikkiin pienimpiin juttuihin puuttuneetkaan. Tärkeintä oli työmaan sujumisen takaaminen.Mauri Ala-Loukon mukaan työmaalta pois lähetettyjen henkilöiden määrä oli vain muutamissa kymmenissä.
– Kun seudulla ei ollut varsinaisia viranomaisia lankaan, nin kyllä siinä aina välillä piti olla järjestyksenvalvoja, sosiaalityöntekijä ja ulosottomies samassa paketissa, Mauri Ala-Louko nauraa.
Mauri Ala-Louko on kirjoittanut kokemuksistaan voimalaitostyömaalla kirjan,  Muisteluksia Ylätulomalta. Kirjan julkaisutilaisuus pidetään tiistaina 24.3. Rovaniemellä.
Nocturne löytyy passista kun oikein siristelee
Eino Leinon runon alkusäkeet ovat luettavissa Suomen passissa. Aivan helppoa niiden löytäminen ei kuitenkaan ole.
Eino Leinon Nocturnen sanat on piilotettu passiin taitavasti, mutta tarkkaavainen pystyy ne löytämään. Lyriikka on passissa kansilehden takana pienellä präntillä erikoisen muotoisena nauhana. Runonpätkän on tarkoitus lisätä passin turvallisuutta.
Lupahallintopäällikkö Minna Gråsten poliisihallituksesta sanoo, että suomalainen tekstinpätkä piilotettuna passiin on perinteinen turvatekijä. Hänen mukaansa sen pystyy havaitsemaan vain viranomainen tai joku muu, joka selvittää asiakirjan aitoutta.
Teksti, tai ainakin osa siitä on kuitenkin luettavissa paljain silmin – tarkkaa näköä se tosin vaatii.
Myös passin sivuilla juokseva hirvi on turvatekijä, joka vaikeuttaa passinväärentäjän työtä. Hirvenkuvat on tehty passiin niin, että hirvi näyttää juoksevan, kun passin sivuja plärää.
Yle Kainuun toimituksessa testattiin efektin toimivuutta ja huomattiin, ettei hirveä ole kovin helppoa saada juoksemaan sulavasti.
Jemenin kapinalliset etenevät kohti Adenia
Jemenin huthikapinalliset etenevät kohti eteläistä Adenin kaupunkia, jonne Jemenin presidentti on paennut.
Ainakin 30 ihmistä on kuollut huthikapinallisten ja presidentin joukkojen välisissä taisteluissa Jemenin eteläosissa. Jemenin huthikapinalliset etenevät kohti maan eteläosia. Edellisen vuorokauden aikana kapinalliset ovat vallanneet kolme uutta kaupunkia.
Etelässä kapinalliset ovat vallanneet Kirshin kaupungin, jonka hallinnasta kapinalliset ja presidentti Abedrabbo Mansur Hadin joukot ovat taistelleet kiivaasti. Kirsh sijaitsee lähellä al-Anadin lentotukikohtaa, joka on presidentin kannattajien hallinnassa.
Idässä kapinalliset ovat vallanneet Dalehin kaupungin. Kaupungissa on taisteltu, kun kapinalliset ovat ottaneet yhteen paikallisten heimojen kanssa. Daleh on tunnettu eteläisen Jemenin itsenäisyystaistelijoiden keskuksena.
Lännessä huthit ovat saaneet hallintaansa Mochan kaupungin. Mochan satamakaupunki sijaitsee Bab al-Mandabinsalmen kapeimman kohdan tuntumassa.
Kapinallisten eteneminen kohti Bab al-Madabinsalmea on herättänyt levottomuutta siitä, että huthkikapinalliset pyrkisivät vaikuttamaan salmen kautta kulkevaan kansainväliseen tavaraliikenteeseen.
Tällä hetkellä näyttää kuitenkin siltä, että kapinalliset ovat kiinnostuneita lähinnä Mochan ja Adenin yhdistävästä Jemenin rannikon suuntaisesta moottoritiestä.
Huthit ovat edenneet pohjoisesta kohti Adenin kaupunkia, jonne Jemenin presidentti Abedrabbo Mansur Hadi pakeni kannattajineen helmikuussa. Tätä ennen huthit pitivät presidentti Hadia kotiarestissa pääkaupunki Sanaassa.
Viikonloppuna huthit valtasivat Taizin kaupungin. Sadat paikalliset ovat osoittaneet mieltään kaupungin keskustassa hutheja vastaan. Tiistaina huthijoukot ampuivat mielenosoittajia. Ainakin neljä ihmistä kuoli väkivaltaisuuksissa.
Jemenin ajautuminen kohti sisällissotaa huolettaa muita alueen valtioita. Qatarin mukaan huthit ja presidentti Hadi ovat periaatteessa suostuneet rauhantunnusteluihin Qatarin pääkaupungissa Dohassa. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters.
Myös YK:n Jemenin -erityislähettiläs Jamal Benomar on puhunut Qatarissa käytävistä neuvotteluista, kertoo puolestaan televisiokanava al-Jazeera.
Jääkaappipupu
Hupsuttele ja tee jääkaapille muuttumisleikki!
Tarvikkeet

  värillisiä kartonkeja
  [Pikku Kakkosen tulostettavia papereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/pikku-kakkosen-tulostettavia-paasiaispapereita)
  teippi tai sinitarra
Leikkaa kartongista pupulle silmät, nenä, viikset, kädet ja suu. Leikkaa Pikku Kakkosen tulostettavista pääsiäispaperista pääsiäismunan mallisia paloja. Teippaa tai tarraa osat kiinni jääkaappiin.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Anarkistinen kapellimestari Teodor Currentzis haastattelussa
Kapellimestari Teodor Currentzis kertoo, että hänen orkesteriinsa pitäisi seuraavaksi rekrytoida soittajia myös Suomesta. Hän on suuri Suomen ystävä ja hänen orkesterinsa toimii kuin suuri perhe.
Kapellimestari Teodor Currentzis haastattelussa - haastattelun suomennos
**Tiedän, ettei sinulla ole suomalaisia muusikoita orkesterissasi, mutta luuletko, että me suomalaiset istuisimme MusicAeternan riveihin?**
Ehdottomasti. Työskentelin esimerkiksi Pekka Kuusiston kanssa noin kuukausi sitten. Hän soitti solistina **Mahler Chamber Orchestran** kanssa ja oli aivan loistava! Kemiamme toimivat hienosti. Haluaisinkin, että MusicAeternan seuraavalla kaudella tulemme Helsinkiin ja otamme suomalaisia muusikoita mukaan. MusicAeterna on nimittäin kovin kansainvälinen; olemme ainoa kansainvälinen orkesteri Venäjällä, joten tarvitsemme myös suomalaista verta joukkoomme.
**Muusikoilla on erilaiset taustat ja koulutukset. Kuinka saat heidät soittamaan yhdessä näin täydellisesti?**
Ylipäänsä vai nimenomaan minun orkesterissani?
**Sinun orkesterissasi, tarkoitin.  **
Minun orkesterini on hyvin erikoinen, sillä se on lainsäädäntöön ja järjestelmään pettymisen jälkeen syntynyt kokeilu. Tämä on hyvin yksinkertaista. Kun opiskelee musiikkia ja tähtää ammattimuusikoksi, on myös unelmia. Sitä uskoo, että musiikilla on aidosti merkitystä ja mahdollisuus vaikuttaa ihmisyyteen ja että musiikista löytyy juuri oikeat työvälineet niiden peilien löytämiseen, joilla näemme asioiden toiselle puolelle. Musiikin auttaa tavalla, johon sanat eivät pysty. Musiikin avulla ihmiset saavat henkistä lohtua, jota ei muuten löytäisi.
Ongelma on, että musiikkisysteemin myötä ihmisten unelmat muuttuvat orkesteriviroiksi, jolloin heistä tulee systeemin orjia. Unelmia siis särkyy joka päivä tässä tyhjässä musiikkimaailmassa, jossa tehdään töitä mekaanisesti kuin tehtaassa. Ensimmäisinä kuukausina soittoon ja konsertteihin kyllä satsataan, mutta sen jälkeen kaikki alkaa toistua samanlaisena. Tällöin myös yhteys musiikkiin sekä ennen kaikkea yleisöön katoaa; sitä on vain koneen osa. Itse olen tätä kaikkea vastaan.
Loin siis tämän utopistisen projektin tarkoituksella kaukana keskustasta. Minulla oli toki mahdollisuus asua Pariisissa, Brysselissä tai Berliinissä, mutta MusicAeternan kaltainen luomus vaati etäisyyttä, jotta jokainen, joka tulisi tätä orkesteria ja musiikkia varten Permiin, olisi totisesti valmis siihen. Orkesteria varten on siis tehty uhrauksia. MusicAeterna on oma musiikillinen systeeminsä, jossa on perheeseen verrattavaa yhteisöllisyyttä. Olemme kaikki ystäviä keskenämme: nauramme yhdessä, syömme yhdessä, itkemme yhdessä ja siten keskinäinen energiamme poikkea paljon tavanomaisista orkestereista. Muusikot ovat niin motivoituneita, että he soittavat jokaisen konserttinsa kuin se olisi heidän elämänsä viimeinen.
Emme konsertoi usein, vaan harjoittelemme todella paljon. Meillä on hyvin suurpiirteiset aikataulut; joskus harjoittelemme niin pitkään, että teos on valmis. Toisaalta jos meitä väsyttää, saatamme ottaa päivän tai kolme päivää vapaata. Jos soittoa pitää hioa, saatamme jäädä harjoittelemaan useita tunteja yliaikaa, kuten hyvä rock-bändi. Ja tuloksetkin ovat hyviä. Emme ole kovin kurinalaisia, ja sitä pitää myös harjoitella. Koska olen kaikkien kaveri, on johtajuutta myös hankala sisäistää. Olen vain vanhin veli. Kaikki ovat siis hyvin rentoja kanssani, mikä on mahtavaa, koska rakkautemme on ehdottomasti molemminpuolista. Se on suurin motivaatiomme: rakastamme sitä mitä teemme. Kun eri taustoista tulevilla muusikoilla on samat syyt olla mukana, olemme vain yhtä suurta energiaa.
**Prokofjevin balettia harvoin kuulee kokonaisuudessaan, vaan useimmiten orkesterit soittavat vain konserttiversion. Päätitte kuitenkin soittaa sen alusta loppuun, mikä on hyvin haastavaa, myös yleisölle. **
Tiedätkö, pimeydessä kuuntelee tarkkaavaisemmin, koska näköaisti ei toimi. Tällöin kuuloaisti tehostuu. Sama asia tapahtuu oopperan ja baletin konserttiversioissa. Kun balettia ei näe, musiikki saa ykkössijan. Mielestäni balettiversiossa musiikki on paljon rikkaampaa ja monipuolisempaa kuin orkesterisarjassa, sillä musiikin muodon tuntee selvemmin eivätkä kappaleet jää irrallisiksi. Dramaturgian todella tuntee. Orkesterisarjaan on sen sijaan valittu vain parhaat palat. Baletissa musiikki on hyvin syvää, kaunista ja innostavaa, mutta sen menettää, jos täytyy koko ajan seurata tanssia. Koreografin kanssa saattaa olla samaa tai eri mieltä, mutta esteetiikka ei kuitenkaan voi kokonaan hallita, kun taas musiikin kohdalla voi.
Toinen seikka on, että kaikista mystisintä musiikkia ovat juuri ne teokset, jotka ihmiset kuvittelevat tuntevansa hyvin. Näitä teoksia emme kuitenkaan kuuntele kovin tarkkaavaisesti, kun taas tuntemattomia teoksia kuuntelemme huolellisemmin. Tämän takia tunnetuissa teoksissa on mielestäni jäänyt paljon huomaamatta, ja tuntuu siltä, että olen tässä asiassa oikeassa.
__Suomennos __Elissa Shaw
__Suomennos julkaistu 25.3.2015__
Lotta Emanuelsson kysyy vielä viimeiseksi, onko Teodor Currentzis huolissaan Kreikan taiteellisesta elämästä ja siitä minkälaisia vaikutuksia taloudellisella kriisillä on taide-elämään. Tähän Teodor Currentzis vastaa, että maailman taloudellinen ja poliittinen systeemi on kriisissä, mutta ehkä on mentävä kerran pohjaan, jotta pääsee ylös.
Haastatteluvideon suomennos
**Olet nyt asettunut Venäjälle, mutta olet syntynyt ja käynyt koulusi Kreikassa. Tiedämme kaikki, että Kreikalla on tällä hetkellä taloudellisia vaikeuksia. Oletko kovin huolissasi kreikkalaisen kulttuurielämän tilasta?**
Kaikkialla on tällä hetkellä ongelmia; maailmamme on kriisissä. Itse olen poliittisesti anarkisti, ja mielestäni suurin ongelma on, että rikkaat ihmiset huijaavat muita, kaikissa maissa. Ihmisiä provosoidaan ja siten synnytetään sotia ja kriisejä. Ihmisten tulisi vastustaa tätä ja ymmärtää, että suurin vihollinen on se, joka näkee ihmiset pelkkinä numeroina ja resursseina. Meidän tulisi tehdä selväksi, etteivät ihmiset ole numeroita, vaan jotain paljon muuta. Joskus kriisi auttaa havahtumaan hereille. Kun hyppää järveen ja osuu pohjaan, ei ole muuta mahdollisuuta kuin nousta ylös. Kreikassa on eri kausia, jolloin kulttuuri voi paremmin ja toisina huonommin. Eikä se ole vain Kreikalle ominaista, vaan kaikille maille, jotka taistelevat itsenäisyydestään. Kun esimerkiksi Suomi soti Venäjää vastaan, oli kulttuuri teille hyvin tärkeää. Hienoa musiikkia, kuten Sibeliusta, sävellettiin ja taidetta tehtiin, koska tilanne motivoi taiteilijoita niin vahvasti.
Kreikassa tämä hetki on historiallinen, sillä se yrittää kukistaa vallanpitäjiä ja pyristellä protektoraatin asemastaan. Tämä tilanne on valtaapitäville otollinen ja siksi he haluavat pitää maan edelleen pulassa, jotta he pääsevät hallitsemaan valtiota sisältä käsin. Orjien ruoskiminenhan on jo lopetettu, koska elämme sivistyneessä maailmassa. Toisaalta yhdistyneen Euroopan myötä Etelä-Euroopan maita on kuitenkin alettu kohdella kuin orjia; heille myydään rikkinäisiä helikoptereita, provosoidaan ympärillä olevia maita asetoimiin, myydään aseita sekä heille että vihollisille ja näin synnytetään lisää kriisejä. Ensin tuputetaan lainarahaa ja sitten vaaditaan sitä takaisin. Toisaalta, jos Kreikka maksaisi lainan takaisin nyt, ei sitä otettaisi vastaan, sillä heidän pitää totella systeemiä. Tarkoituksenahan on vain saada summa korkoineen takaisin, ja samalla pitää maan taloutta hallinnassa. Se on imperialistinen systeemi sellaisissa maissa, jotka ovat unohtaneet oman menneisyytensä. He unohtavat myös, että sorretuissa maissa asuu tärkeitä ihmisiä, joilla on myös mielipide. Kaikki poliittinen liikehdintä, jota tapahtuu näiden maiden välillä, on tavallisten kansalaisten aloittamaa ja ajamaa. Jos Frankfurtissa kysyy saksalaisilta, mikäli he ovat Kreikan tapahtumien puolella, ei kukaan ole. Politikotkaan eivät välttämättä ilmaisisi kantaansa suoraan heiltä sitä henkilökohtaisesti kysyttäessä, sillä sellaista on rahan valta. Ainoa vallallaan oleva politiikka nykymaailmassa on ihmisen näkeminen numerona. Mielestäni taide tulee sanomaan tälle kaikelle “ei”.
__Suomennos__ Elissa Shaw
__
Suomennos lisätty 26.3.2015__
Viljelijä jätti ruhoja maastoon – sakkoja 240 euroa
Pyhäjärvisen nautakarjatilan ympäristöstä on löytynyt useita nautojen ruhoja, ruhonosia ja luita. Eläinten osat olisi pitänyt toimittaa poltettavaksi tai painesteriloitavaksi hyväksyttyyn käsittelylaitokseen. Käräjäoikeus tuomitsi tilalliselle 40 päiväsakkoa.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on antanut sakkorangaistuksen asiassa, jota oikeudessa käsiteltiin eläintaudin leviämisvaaran aiheuttamisena. Viljelijä oli jättänyt maastoon tilan ympäristöön teurasjätteitä, ruhoja ja ruhonosia.
Tilallinen oli ilmoittanut eläinrekisteriin kadonneeksi useita nautoja. Todellisuudessa ruhot oli jätetty maastoon. Ne olisi pitänyt toimittaa painesteriloitavaksi hyväksyttyyn käsittelylaitokseen tai poltettavaksi hyväksytyssä polttolaitoksessa.
Käräjäoikeus toteaa, että on mahdotonta tarkasti määritellä, minkä verran ruhoja tai ruhonosia tai luita on jätetty maastoon. Käräjäoikeuden mukaan osa löydetyistä luista on sellaisia, että ne ovat oletettavasti olleet maastossa pidemmän aikaa.
Oikeuden tuomio on 40 päiväsakkoa. Tässä tapauksessa yksi päiväsakko on kuusi euroa, jolloin kokonaissakoksi tulee 240 euroa.
Suomalais-japanilaista tiedettä – ympäristöä ja karhuja tutkitaan viisiulotteisilla hurisijoilla
Hurisijan eli kauko-ohjattava kamerakopterin on helppo lennellä laajalla vaikkakin rajatulla peltoalueella ja videokuvata riisin kasvun edistymistä. Tutkijan ohjaamasta kopterista videokuva voidaan siirtää suoraan tietokoneelle.
Kamerakoptereita hyödyntävät tieteenteossa muun muassa yhteistyöyliopistot Jyväskylässä ja Japanin Keiossa.
– Kauko-ohjattavilla kamerakoptereilla on useita kiinnostavia ympäristöalan
tutkimukseen ja opetukseen liittyviä sovelluksia, toteaa professori Yasushi
Kiyoki Keion yliopiston ympäristöalan tutkimus- ja
koulutusohjelmasta.
Kamerakoptereilla voidaan helposti seurata myös petoeläinten liikkeitä
rajatuilla alueilla.
– Kopteri on hyvä lisä Jyväskylän yliopistossa tehtävään karhujen
tilannekohtaisen ääntelyn tutkimukseen. Voimme myös kuvata metsäalueita ja
metsien kasvua. Videokuva sisältää neljä ulottuvuutta: 3D-avaruuden ja ajan,
toteaa yliopistonlehtori Anneli Heimbürger informaatioteknologian
tiedekunnasta.
Viides ulottuvuus tulee videokuvan sisältämän tiedon merkityksestä eli
semantiikasta. Esimerkiksi riisipeltojen tai metsien tilaa voidaan kuvata
erilaisilla väreillä: huonoa kasvua kuvaa punainen väri ja hyvää kasvua vihreä
väri.
Laajaa tutkimusyhteistyötä
Jyväskylän yliopisto ja japanilainen Keion yliopisto ovat allekirjoittaneet
yhteistyösopimuksen maaliskuussa. Se kattaa tutkimus- ja opetusyhteistyön sekä
tutkijavaihdon. Keskeisiä tutkimusalueita ovat bio- ja ympäristötieteet,
kulttuurienvälinen viestintä ja tilannelaskenta, multimediatiedon louhinta sekä
pilvipalvelut.
Japanin kärkiyliopistoihin kuuluva Keion yliopisto on maansa
monitieteellisen opetuksen ja tutkimuksen pioneeri. Keiossa on vastikään
käynnistynyt monitieteinen ympäristöalan tutkimus- ja koulutusohjelma, joka
tekee yhteistyötä yli 40 yliopiston ja tutkimuslaitoksen kanssa ympäri
maailman.
Jyväskylän yliopistolla on entuudestaan yhteistyösopimukset kymmenen
japanilaisen yliopiston ja tutkimuslaitoksen kanssa.  Informaatioteknologian tiedekunta on tehnyt yhteistyötä Keion yliopiston
kanssa jo viisitoista vuotta. Yhteisiä julkaisuja on kertynyt yli
kolmekymmentä.
Yhteistyö on laajentunut vuosien varrella yhteisiksi tutkimusprojekteiksi,
joita ovat rahoittaneet muun muassa Suomen Akatemia, Tekes ja Japan Society for
Promoting Science. Projekteissa on tutkittu suomalaisen ja japanilaisen
kulttuurienvälistä viestintää, vertailtu laskennallisesti Japanin ja Suomen
taiteen värimaailmojen samankaltaisuutta, kehitetty virtuaalista taidemuseota
ja elektronista tilannekohtaista kulttuuriopastajaa.
Bensowin säätiön viimeinen salaisuus: käsikirjoitus
**Bensowin lähes sata vuotta sitten perustettu lastenkoti lopetettiin kaksi vuotta sitten.
Laajan asiakirjavuodon ansiosta voimme nyt kertoa, miten säätiö tuhosi lastenkotinsa.**
 
**Tietynlainen pettymys ja jonkinasteinen häpeä on jäänyt tunteeksi, useimmat työntekijät tuntee samanlaista pettymystä ja häpeää josta syystä varmaan he ovat aika lailla vaienneetkin koko asiasta. **
**Viime viikolla säätiön päiväkotiremontti aloitettiin uudestaan puolen vuoden tauon jälkeen. Puuttuvat rakennusluvat, rakennusvirheet ja epäselvät laskut ovat työllistäneet konsultteja ja juristeja. Säätiön päiväkoti on saanut terveystarkastajalta luvan olla tämän kevään loppuun homevaurioituneessa lastenkotirakennuksessa.**
MOT-tunnus
__Yhteenveto edellisistä Bensow-ohjelmista__
Bensowin säätiön viimeinen salaisuus
**Olen tehnyt kolme ohjelmaa Bensowin lastenkotisäätiöstä kahden viime vuoden aikana. **
**Edellisen ohjelman jälkeen minulle vuodettiin säätiön hallituksen pöytäkirjat. Niiden paljastamat salaisuudet saivat tekemään vielä tämän yhden jakson.**
**Aineistoa Bensowin säätiöstä on jo niin paljon, että siirsin Bensow-projektin pois toimituksesta, YLE:n studiotaloon.**
**Säätiöitä valvova viranomainen, Patentti- ja rekisterihallitus ilmoitti edellisen MOT-ohjelman jälkeen, että luottamus säätiön hallitukseen on täysin nollassa. **
**Säätiön hallituksen puheenjohtaja pakoili vastuuta Espanjan golfkentillä.**
**Patentti- ja rekisterihallitus kehotti koko säätiön hallitusta eroamaan välittömästi.**
Krogerus-Therman, TV-nytt 4.2.2015
 ”Jag avgår väldigt, väldigt, gärna för jag ser att jag har tagit vatten över huvudet. Jag trodde att jag skulle leda verksamheten på Bensow, och så har det ju inte blivit. Jag är inte någon expert på byggnadsfrågor och vi har en enorm fastighetsmassa. Det är alldeles klart att det borde man ha tänkt på i början, men det är alltid så lätt att vara efterklok”
**Viisi päivää myöhemmin säätiön hallitus ilmoitti, että kukaan heistä ei eroa.
He päättivät olla välittämättä valvovan viranomaisen vaatimuksesta. Hallituksen puheenjohtajaksi siirtynyt asianajaja Mikael Damsten totesi että säätiölaki ei heitä tähän pakota. **
**Säätiön hallituksen pöytäkirjat kertovat asioita, joita ei löydy julkisista vuosikertomuksista. 
Papereista löytyy tietoja, joista viranomaiset eivät tiedä.**
**Miten on mahdollista että upporikkaan säätiön lastenkoti suljettiin lasten puutteen takia?
Säätiön hallituksen pöytäkirjat vastaavat kysymykseen: hallituksen osaamattomuuden, piittaamattomuuden ja salailun takia.**
**Vuonna 2004 lastenkotiin palkattiin uusi johtaja, Jarmo Kaila.**
Jarmo Kaila, lastenkodin johtaja 2004, Bensowin lastenkotisäätiö: 
Tietynlainen pettymys ja jonkinasteinen häpeä on jäänyt tunteeksi, että olin siellä töissä vaikkakin hyvin lyhyen aikaan, mutta useimmat työntekijät tuntee samanlaista pettymystä ja häpeää josta syystä varmaan he ovat aika lailla vaienneetkin koko asiasta. 
Ja mieluummin itsekin unohtaisin koko käyntini siellä.
**Nyt Kaila päättää kertoa kokemuksistaan. Hän ei kuitenkaan halua kasvojaan julkisuuteen.**
Jarmo Kaila: 
"Tavallaan se integrointi aloitettiin sillä, että mua pyydettiin mukaan golfaamaan yhdeksi päiväksi viikossa. Sitä ennen oli pyydetty jo puolen päivän saunailtaan ja se olisi merkinnyt käytännössä kolmannesta viikon työajasta vain tällaisiin toisarvoisiin tehtäviin siirtymistä ja se ei mulle mun virkamiesmäisyydessäni oikein sopinut. Ja sitä katsottiin jo vähän että mikähän mies tämä on."
**Joulukuussa 2004, kohdassa 4, Kaila esitti säätiön hallitukselle suunnitelman lastenkodin kehittämiseksi.**
Jarmo Kaila: 
"Se lopullinen niitti tuli.. siellä käytiin hallituksen kokouksessa, jossa eivät kyllä olleet läsnä silloin hallitukseen kuuluneet naishenkilöt ollenkaan. Kun esitin, että lastenkodin pitää saada oma budjetti, jotta se voidaan niin kuin jotenkin raamittaa selkeämmin sitä toimintaa. Se oli mun mielestäni niin tärkeää sekä johtamisen että kasvatuksen välinen se budjetti, joka on rajallinen. Ja siinä on selkeät raamit ja tämmöiset rajattomuudesta josta mun mielestäni sekä laitos että ilmeisesti myöskin säätiö vähän kärsi niin siitä ei ollut oikeastaan kenellekään hyötyä vaan runsaasti haittaa. Että mä näin sen haitallisena niin lasten näkökulmasta kuin henkilökunnan näkökulmasta. Tämä oli se joka sai mut esittämään asiaa mutta siellä kyllä kaikki kulmakarvat nousi siinä kohdassa ja totesin, että ei tää taida mennä ihan perille."
**Kun Kaila oli esittänyt suunnitelmansa, hän poistui kokouksesta. Lastenkodin johtajana hän ei kuulunut säätiön hallitukseen. Seuraavassa kohdassa säätiön hallitus päätti lopettaa työsuhteen saman tien – päivää ennen neljän kuukauden koeajan päättymistä.**
Jarmo Kaila, lastenkodin johtaja 2004, Bensowin lastenkotisäätiö: 
"Lastenkodin budjetin kautta varmaan oli mahdollista tehdä paljon sellaisia asioita, joita ei tällaisen rajatun budjetin raameissa olisi ollut mahdollista, yks oli nää golf-osakkeet, joita oli hankittu. Toimitusjohtaja sanoi, että säätiö oli hankkinut runsaasti näitä golf-osakkeita eri kentiltä Etelä-Suomesta jotta lapset voisivat pelata, jos innostuvat golfista."
**Lastenkodin entiset työntekijät pitivät Kailaa hyvänä johtajana. Lapset olivat pitäneet hänestä. He kuulevat lähdön syistä nyt ensimmäistä kertaa.**
Jarmo Kaila: 
"Minusta oli aika outo kohde sijoittaa rahoja, kun ei golf-osake varsinainen sijoitus ole, että se on pelaamista varten ja siitä on enemmän kuluja kuin sitten mitään tuloja. Eikä kukaan lapsista koskaan kertonut pelanneensa golfia, siinä mielessä.. se oli vähän outo kohde, mutta siis tämmöisiä erilaisia hankintoja oli tehty, jotka oli minusta aika huonosti lastenkodin profiiliin sopivia."
 
MOT: 
"Joo. Tuota muistatko missä päin näitä golf-osakkeita oli?"
Jarmo Kaila: 
"Sitä minulle ei kerrottu, mutta jossain aika lähellä niitä kuitenkin oli, koska sinne ei ollut pitkä matka, näin muistaakseni toimitusjohtaja puhui jotain puolen tunnin, kolmen vartin reissuista ja tämmöisistä, että matka vie sen verran."
**Tämä tapahtui siis vuonna 2004. **
**Toimitusjohtajana toimi Valter Gadolin, joka lähti säätiöstä, ja muutti pois Villa Bensowista MOT:n ohjelmien jälkeen kaksi vuotta sitten. En ole häntä tavoittanut. Säätiön toimitusjohtajana, viidentoista vuoden ajan, hän oli yleensä matkoilla tähän aikaan vuodesta.**
**Kaksi vuotta aikaisemmin, vuonna 2002 säätiön hallitus oli keskustellut lastenkodin tulevaisuudesta. Todettiin, että lastenkotiin sijoitettavilla lapsilla oli yhä ongelmallisempi tausta. **
__Ja että: ”Meidän lastenkodilla ei ole siihen vaadittavaa osaamista, eikä myöskään toivetta ottaa vaikeita ongelmalapsia”__
Jarmo Kaila, lastenkodin johtaja 2004, Bensowin lastenkotisäätiö: 
"Joo. Eivät halua siis ongelmalapsia. Minkälaisia muunlaisia lapsia otetaan huostaan? – Tietysti jos ne vanhemmat ovat ongelmallisia mutta jos vanhemmat on olleet kovin hankalia ja lapset on jouduttu ottamaan huostaan, lapset ovat jo siinä kohdassa vaurioituneet niin että se ongelmattomuuden vaatimus on mielestäni täysin järjetön ja perustelematon. Ei sellaisia mistään löydy. Mutta että näinhän sitä voidaan tiukentaa, ja sanoa, että me emme halua tällaisia tai tuollaisia ja sitten lopulta sanoa, että ei ole tarjolla ketään. Mutta se on ihan selkeästi valittu linja, jolla on haluttu vähentää näitten lasten ottamista sinne."
**Ennen kuin teen järkyttävimmän löytöni, pöytäkirjasta vuodelta 2001, palaan tähän hetkeen. **
**Kuukausi sitten esitetyn Bensowin säätiön ryöstö-ohjelman jälkeen Patentti- ja rekisterihallitus kehotti säätiön koko hallitusta eroamaan.**
**Säätiön hallitus päätti olla piittaamatta tästä. **
**Entinen varapuheenjohtaja Mikael Damsten siirtyi puheenjohtajaksi. 
Uudeksi jäseneksi asianajaja Johan Hjelt, Damstenin tuttu Handelsgillet-yhdistyksestä.
Entinen puheenjohtaja Iselin Krogerus-Therman siirtyi rivijäseneksi. **
**Voice of Finland-tähti, psykologi Maria Höglund tuli mukaan vuosi sitten. 
Annika Stadius tulee Krogerus-Thermanin entisestä työpaikasta, Arcada-korkeakoulusta.
Ja Andrea Sjöström, Bensowin päiväkodin johtaja, myös säätiön toiminnanjohtaja – ja hallituksen jäsen, valvomassa itseään.**
**Tämä hallitus on viimeiset kaksi vuotta yrittänyt keksiä uutta toimintaa suljetun lastenkodin tilalle.**
**Patentti- ja rekisterihallituksen Juha Viertola tulee käymään studiotalolla.
Jos hallitus ei vapaaehtoisesti eroa, säätiölain mukaan PRH joutuu hakemaan hallituksen erottamista käräjäoikeuden kautta.**
Juha Viertola, säätiövalvonnasta vastaava johtaja, Patentti- ja rekisterihallitus: 
"Me nyt hyvin tarkasti käydään läpi hallituksen oma selvitys viime vuoden ja tämän vuoden asioista ja niistä aisoista jotka hallinnossa on tehty. Jos me toteamme että lain vaatimuksia hallinnon järjestämisestä ei ole noudatettu, niin silloin me käynnistämme hallituksen erottamishakemuksen tekemisen."
**Viertola on saanut selvityksen hallitukselta siitä, mikä päiväkodin miljoonaremontissa meni pieleen. **
Juha Viertola, säätiövalvonnasta vastaava johtaja, Patentti- ja rekisterihallitus: 
"Aika monessa asiassa joka liittyy tähän remonttihankkeeseen erityisesti, ei olla toimittu ammattimaisesti. Säätiön järjestelyt eivät ole olleet mitenkään ammattimaisia ja säätiön päätöksenteon taustalla on ollut virhekäsityksiä siitä miten asiat toimivat ja miten niihin tulee hallinnollisesti suhtautua."
**Säätiön antama vastaus paljastaa, että hallituksen valvonta on pettänyt täysin päiväkotien miljoonaremontin yhteydessä. **
Juha Viertola, säätiövalvonnasta vastaava johtaja, Patentti- ja rekisterihallitus: 
"Kyllä tämä antaa meille aihetta myöskin siihen että tulemme eräiltä osin tekemään erityistarkastusta säätiön hallintoon ja talouteen, jotta saamme lisää kuvaa säätiön hallinnon järjestämisestä."
MOT: 
"Yksi asia joka iski silmään oli, että kun säätiö maksoi Backstreet Ou:lle 60 000 viikossa, siinä lukee alv: 0, tilaaja maksaa alv:n. Tämä on valjennut säätiön hallitukselle vasta elokuun lopussa, että remontista pitääkin maksaa arvonlisävero. Tämä tarkoittaa 200 000 euroa yllätyksenä tullutta menoa."
Juha Viertola: 
"No sanotaan että, säätiö on pitkään toiminut. Minusta tämä on sellainen perusasia, jonka jokaisen tällaisessa järjestössä toimivan pitäisi ymmärtää, että  säätiö suorittaa muiden lähettämistä laskuista normaalisti arvonlisäveroa."
**Mikael Damsten on noussut puheenjohtajaksi ja kieltäytyy nyt haastattelusta. Hän piti kuukausi sitten tiukasti kiinni siitä, että hän ei ole tiennyt mitään päiväkoti- ja lastenkotirakennuksissa olevista kosteus- ja homeongelmista.**
**Asiakirjavuodon ansiosta olen löytänyt Damstenin viime heinäkuussa laatiman salassapitosopimuksen. Se on tehty, kun homeongelma päiväkodeissa on paljastunut säätiön hallitukselle.**
MOT: 
"Damsten on laatinut tän tekstin. Se on salassapitosopimus työntekijöille, kaikki romanialaiset duunarit ovat joutuneet allekirjoittamaan tällaisen, että jos he kertovat jotain Bensowin säätiön rakennustyömaasta tai Bensowista yleensä, viiden vuoden ajan, niin silloin pärähtää 30 000 euron vahingonkorvausvaatimus heidän niskaansa. Miltä tämä näyttää?"
Juha Viertola, PRH: 
"No, vaikea mieltää kun on kyse lastenkotitoimintaa harjoittavasta säätiöstä mikä on se salassapitointressi ylipäänsä. Ymmärtäisin jos olisi kyse puolustushallinnon hankkeesta ja sitten myös tietoturvayhtiöiden hankkeesta. Tämä kuulostaa aika poikkeukselliselta."
     "Kyllä tällaisen päiväkotitoimintaa harjoittavan säätiön toimet pitäisi olla aika läpinäkyviä, ja on aika selvää että julkishallinnollakin on oma intressinsä, että millaiset tahot on ylipäätänsä lastensuojelussa ja päiväkotitoiminnassa mukana ja tietysti säätiö on myös merkittävä sijoittaja, niin siinä mielessä voisi ajatella että avoimuusperiaatteen noudattaminen olisi hyväksi."
**Miljoonasotkun rahoittamiseksi säätiön hallitus on suunnitellut myyvänsä tämän tontin Kauniaisten rajalla, Espoon puolella. Wilhelm Bensow on ostanut sen 100 vuotta sitten. **
**Kiinteistövälittäjän MOT:lle antama karkea arvio tontin arvosta on 1,1 miljoonaa euroa. **
Juha Viertola:: 
"Se vaikea kysymys on, että mikä on se vahinko mikä tuolla on aiheutettu. Onko se mitattavissa taloudellisesti ja millä tavalla. Tietysti se, mikä hallituksen asemaannkin liittyy on se, että pystyykö nykyinen hallitus arvioimaan hallituksen viime vuoden toimia kriittisesti, ja vastaushan on ihan selkeästi, että ei pysty."
**Vuoden 2001 papereista löytyy lastenkodin varajohtajan kirje säätiön hallitukselle lastenkodin katastrofaalisesta tilanteesta.  Kirje on hätähuuto, lastenkoti on sekasortoisessa tilassa huonon johtamisen takia. Lapset ja henkilökunta oireilevat. **
**Monen muun vakavan ongelman ohella paljastuu että lastenkodin työntekijällä on ollut suhde lastenkodissa asuvaan lapseen.**
Jarmo Kaila, Lastenkodin johtaja 2004, Bensowin lastenkotisäätiö: 
"No itse asiassa se on sellainen salaisuuksien talo monessakin mielessä ja tuota suoraan sanottuna ei välttämättä yllätä kauheasti."
__”Jos viranomaiset olisivat saaneet tietää tilanteesta olisi voinut käydä huonosti”,__ lastenkodin varajohtaja toteaa kirjeessään.
**Kirjeen mukaan työntekijä oli joutunut lähtemään vasta kolme kuukautta teon paljastumisen jälkeen.**
Jarmo Kaila, Lastenkodin johtaja 2004, Bensowin lastenkotisäätiö: 
"No se on mun mielestä kyllä ollut käsittämätöntä se. Koska se tarkoittaa sitä, että siinä on ollut mahdollista ylläpitää sitä suhdetta sen jälkeenkin eikä kukaan voi taata että se olis loppunut siihenkään, tollanen ei tule missään tapauksessa kysymykseen, se on niin raskauttava asia hoitolaitoksen näkökulmasta, että se olisi pitänyt välittömästi irrottaa.. ja sitä paitsi jos siinä on alle 16-vuotias lapsi kyseessä, niin se on automaattisesti poliisiasia, ei siinä ole mitään miettimistä. Outo asia ja osoittaa selkeästi, että siellä on salailua, joka ei missään tapauksessa sovi tollaiselle laitokselle."
        "Tollasen tiedon saatuaan mun mielestäni jokainen joka on perillä on velvollinen välittömästi huolehtimaan siitä, että sellainen hyväksikäyttö jollaiseksi se alaikäisen kohdalla automaattisesti katsotaan niin ei voi jatkua. Ja sitten aivan käsittämätöntä. Vaikka toisaalta, sekin sopii tähän profiiliin. Että siellä on tällaista salailua ja salakähmäisyyttä ja epämääräisyyksiä ja suoranaisia laittomuuksia ollut ilmeisen paljon. Hurja juttu.
Kun henkilökunta lähtee tolle linjalle, sitten ollaan hukassa. Lapsi vahingoittuu enemmän kuin mikään ehkä olisi vahingoittanut kotona. Siinä mielessä lastenkodin asema turvallisena sijoituspaikkana on kyllä niin kuin väärinkäytetty käsittämättömän hurjasti, se on käsittämätön asia."
**Työntekijä aloitti lastenkodissa kun tyttö oli 15 vuotta. **
**Lastenkodin varajohtaja on turvannut selustansa kertomalla että suhde paljastui kaksi viikkoa sen jälkeen kun tyttö täytti 18 vuotta.**
**Keskustelin työntekijän kanssa muutama tunti ennen ohjelman valmistumista. Hän kertoo, että pari elää tänä päivänä yhdessä avoliitossa. Suhde on hänen sanojensa mukaan alkanut kun tyttö oli 17 vuotta. Työntekijä itse oli silloin 25 vuotta.  Mutta, nyt jätän heidät rauhaan.**
**Minulle ainoa olennainen asia on säätiön tapa hoitaa tällaisia tilanteita.**
 
__”Jos viranomaiset olisivat saaneet tietää tilanteesta olisi voinut käydä huonosti”__
**Kokouksessa oli nykyisistä hallituksen jäsenistä Krogerus-Therman. Siinä oli toiminnanjohtaja Valter Gadolin, talousrikoksista myöhemmin tuomittu Matti Ståhlberg - ja hallituksen puheenjohtajana vuosina 2002-12 toiminut entinen Aktian pääjuristi Ralf Blomqvist. Ainoa kuva jonka olen löytänyt miehestä on lakimiesmatrikkelissa. Miehellä on tapana lyödä luuri korvaan kun soitan hänelle. Jarmo Kaila tapasi hänet yhdessä kokouksessa, vuonna 2004.**
Jarmo Kaila, Lastenkodin johtaja 2004, Bensowin lastenkotisäätiö: 
"Kättelin häntä, hän ei sanonut sanaakaan nimensä jälkeen, että ei mulle jäänyt minkäänlaista kuvaa hänestä."
   "Hyvin mielenkiintoinen organisaatio se on ollut, todellakin. Se on mun mielestäni mahdollista vain sillä tavoin, että säätiöiden valvonta on äärettömän huonoa, on ollut..  sitä ei ole ollut ollenkaan käytännössä."
**Melkein vuosittain säätiön hallitus on keskustellut lastenkotitoiminnan muuttumisesta. Pöytäkirjojen mukaan keskustelu on aina päättynyt siihen, että lastenkotiin on tulossa vain ongelmalapsia, ja sellaisia ei haluta. Mitä lähemmäksi lastenkodin lopullinen tuho on tullut, sitä hienommissa ravintoloissa hallituksen kokoukset on pidetty.**
Juha Viertola, säätiövalvonnasta vastaava johtaja, Patentti- ja rekisterihallitus: 
"Se on varmaan pitkä prosessi että tämä lastenkotitoiminta on kaatunut. Ja sitten ei olla mietitty sitä korvaavaa toimenpidettä millä sitä varallisuutta käytetään säätiön tarkoitukseen. Minusta se oli se ongelmakysymys, ja tarkkailtava asia vieläkin. On vuosia kestänyt se pohdinta että harjoitetaanko lastenkotitoimintaa, niin kuitenkin ajatusmaailma on lähtenyt siitä, että ei olekaan mitään korvaavaa mitä tehtäisi sen tilalle, vaan ollaan tyydytty siihen päiväkotitoimintaan, joka ei ole säätiön perustarkoituksen toteuttamista, vaan se voi olla sivutoimena mukana. Kyllä päätoimialana pitää olla suojelutarpeessa olevien lasten tukeminen."
Jarmo Kaila, Lastenkodin johtaja 2004, Bensowin lastenkotisäätiö: 
"No ainakin se perustelu siitä, että lapsia ei olisi ollut tai olisi ollut tulossa sinne, niin se on ehdottomasti virheellinen, koska kyllä heitä olisi ollut tulossa. Se ei ollut puhtaasti ruotsinkielinen lastenkoti, siellä oli useita kaksikielisiä lapsia ja lapsia joiden äidinkieli oli suomi ja puhtaasti suomenkielisiä, jotka eivät puhuneet ruotsia ollenkaan, niin eihän se voi olla kestävä perustelu. Kyllä lapsia olisi ollut tulossa."
**Bensowin lastenkotisäätiön hallituksen pöytäkirjat kertovat miten säätiö itse tuhosi lastenkotinsa.**
**Säätiön nykyinen hallitus ei ole syyllinen lastenkodin alasajoon. Vain yksi hallituksen jäsenistä on ollut mukana pitkään, 18 vuotta.**
**Mutta, nykyinen hallitus on sotkenut säätiön miljoonien valvonnan ja hallinnon niin, että Patentti- ja rekisterihallitus todennäköisesti joutuu hakemaan hallituksen erottamista käräjäoikeuden päätöksellä. **
 
**Osaamattomuudesta, piittaamattomuudesta ja salailusta on tullut säätiön hallitusten perinne, josta on vaikea päästä irti.**
Jarmo Kaila, Lastenkodin johtaja 2004, Bensowin lastenkotisäätiö: 
"Joskus pitää kysyä varsinkin tällaisen yleishyödyllisen säätiön kohdalla, jonka tarkoitus on vielä pitää lastenkotia, niin hiukan moraaliakin. Että se ei ole pelkästään laillisuusasiat jotka siinä vaikuttaa. Täytyy olla jonkinlainen etiikka mukana aina silloin kun on kysymys lasten asiasta ja jos se puuttuu niin musta laillisuus ei ole niin paljon merkitystä. Niin kuin on tässä tapauksessa nähty. Molemmat on tavallaan hävinnyt."
Perunapainantakortti
Pientenkin lasten kanssa on mukava kokeilla yhdessä perunapainantaa.
Tarvikkeet

  sormivärit
  kartonki
  washiteippi
  peruna
  veitsi
  siveltimiä
Puolita peruna ja leikkaa veitsellä haluamasi kuvio perunan pintaan. Sivele siveltimellä sormiväriä perunaan ja paina kartongille. Koristele washiteipillä.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Sotatalvi
Jännitysdraama miehitysvuosista ja vastarintaliikkeestä Hollannissa toisen maailmansodan aikaan, näkijänä teini-ikäinen poika, joka alkaa piilotella brittilentäjää.
Hollantilaiskirjailija Jan Terlouwin romaaniin perustuva elokuva kertoo Michiel-nimisestä nuoresta pojasta, joka toisen maailmansodan viimeisenä talvena yrittää osallistua vastarintaliikkeen toimintaan suojelemalla alas ammuttua brittiläistä lentäjää. Michielin isä on pormestari ja yrittää ylläpitää saksalaismiehittäjän kanssa mahdollisimman rauhallisia välejä, mutta sen sijaan Ben-setä on vastarintamies ja Michielin ihanne.
Martin Koolhovenin ohjaama elokuva pyrkii alkuperäisen romaanin tavoin esittämään sodan julmana ja ristiriitaisena ja toisaalta ihmiset, myös saksalaiset, inhimillisinä.
Sotatalvi (Oorlogswinter), Alankomaat/Belgia 2008. O: Martin Koolhoven. N: Martijn Lakemeier, Yorick van Wageningen, Jamie Campbell Bower
Lapin maakuntajohtaja: Kemihaaran tekoaltaalla jo neljän lähikunnan tuki
Kemihaaran tulvasuojelualtaalla on Lapin maakuntaliiton lisäksi jo useamman kunnan tuki, sanoo Lapin maakuntajohtaja. Mika Riipin mukaan neljä seitsemästä kunnasta tuki hanketta, kun niiltä pyydettiin lausuntoja Rovaniemen ja Itä-Lapin maakuntakaavaluonnokseen. Vastustajat tosin löytyvät kaavaillulta allasallueelta: Savukoski, Pelkosenniemi ja Kemijärvi.
Lapin Kansan [pääkirjoituksessa](http://www.lapinkansa.fi/Mielipide/1194969060518/artikkeli/vuotostelulle%2Bvihdoin%2Bpiste.html) "Vuotostelulle vihdoin piste" arvioitiin maanantaina 23. maaliskuuta Lapin liiton epäonnistuneen edunvalvonnassaan. Lehden mukaan Vuotoksesta on tullut Kemihaaran myötä Itä-Lapin kuntien ja Rovaniemen välinen ottelu, missä Lapin liitolla on lähinnä hämmentäjän rooli.
Maakuntajohtaja Mika Riipi pitää väitteen perusteluja epätarkkoina. Hänen mukaansa Lapin liitossa on poliittinen tahto siitä, että tulva-allas tulisi rakentaa Kemijoen yläjuoksulle. Riipin mukaan yli puolet alueen kunnista ovat hyväksyneet tulva-altaan merkitsemisen Rovaniemen ja Itä-Lapin maakuntakaavaan. Rovaniemi, Salla, Ranua ja Posio hyväksyivät merkinnän. Savukoski, Pelkosenniemi ja Kemijärvi taas vastustivat.
– Suoraa johtopäätöstä, että yksimielistä vastustusta olisi, on vaikea nähdä, Riipi summaa.
Riipin mukaan myöskään asiaa vastustavien kuntien päätökset eivät olleet yksimielisiä.
– Jos ajatellaan, että Savukoskella kyseessä oli äänestyspäätös. Pelkosenniemellä, kun kunta määritteli kantaansa kaavaan ja ratkaisuun, niin valtuuston päätös oli äänestyspäätös.
Lapin liiton kanta on vahvistettu sekä liiton hallituksessa että valtuustossa.
– Energiapolittisessa keskustelussa kannatamme vesivoiman lisärakentamista jo rakennettuun ympäristöön.
– Ja tulvasuojeluratkaisuissa pyrimme löytämään mahdollisimman kestäviä, pitkiä ja yhteiskunnan kannalta mahdollisimman halpoja ratkaisuja. Näistä allastaminen tuolla jossain yläjuoksulla on ratkaisu, Mika Riipi sanoo.
Lapin liitolla ei maksettua lobbaria
Myös valtiota varten asiaa selvitellyt tulvatyöryhmä on esittänyt, että tekoallas on tärkein vaihtoehto tulvasuojelussa. Esimerkiksi Lapin ely-keskus on jättänyt esityksestä eriävän mielipiteen. Muina vaihtoehtoina olisivat esimerkiksi tulvapenkereet Rovaniemelle sekä Kemijärven nykyistä voimakkaampi sääntely.
Riipi muistuttaa, että tulvatyöryhmä ei toimi Lapin liiton alaisuudessa.
– Siinähän Lapin liitto on vain mukana Lapin ely-keskuksen organisoimassa ja hallinnoimassa työryhmässä. Puheenjohtaja on Lapin liitosta nimetty ja siinä sihteeristövoimaa takana. Mutta se ei ole meidän tulvasuojelutyöryhmä ollenkaan.
Lapin liitto oli rahoittajana selvityksessä, jossa tutkittiin puolueiden piiritoimistojen, kuntien polittiisten vaikuttajien ja kansalaisten mielipidettä tulva-altaan rakentamisesta. Yksi selvityksen tekijöistä oli Vuotoksen kovaääninen kannattaja Jaakko Ylitalo. Hän on Lapin liiton entinen edunvalvontapäällikkö. Selvitys julkaistiin joulukuussa 2014 ja siinä enemmistö asettui Kemihaaran tulvasuojelualtaan kannalle. Vastausprosentti tosin oli pääosin vain reilut 20.
Riipin mukaan Lapin liitto lähti rahoittamaan selvitystä, koska eri näkemyksiä tarvittiin päätöksenteon tueksi.
– Haluamme olla tukemassa eri tyyppisiä keskustelunavauksia, jotka liittyvät tilanteeseen. Tämän tyyppisissä asioissa, joissa on mahdollista saada mielipiteitä esille, näemme, että ne tukevat esimerkiksi meidän kaavoitustyötämme ja yleistä poliittista päätöksentekoa, jota valtuusto ja hallitus tekevät.
Jaakko Ylitalolla on asiassa henkilökohtainen agenda, eikä maakuntaliitto rahoita Ylitalon toimintaa, Mika Riipi sanoo.
– Hän toimii yksityishenkilönä tai niiden yhdistyksen puitteissa, joissa hän on aktiivinen. Muuta suhdetta meillä ei toki ole.
Maakuntakaavaa käsitellään vielä pitkään
Tulvatyöryhmän esitys menee lopulta maa- ja metsätalousministeriön vahvistettavaksi. Maakuntakaavan taas käsittelee valtiotasolla ympäristöministeriö. Jos ympäristöministeriö näkee että asia vaatii laajempaa tarkastelua, asian ratkaisee viime kädessä valtioneuvosto.
Tarkastelua voivat ainakin Kemihaaran tekoaltaan osalta aiheuttaa Natura-säännökset. Aiemmin Korkein hallinto-oikeus on jo hylännyt alueelle suunnitellun Vuotos-tekoallashankkeen.
Rovaniemen ja Itä-Lapin maakuntakaava taas on siinä vaiheessa, että luonnoksesta on nyt kerätty lausunnot ja mielipiteet. Lapin liiton suunnittelujohtajan Riitta Lönnströmin mukaan niitä tuli ennätyksellisen paljon, 151 kappaletta. Lapin liiton hallitus käsittelee pakettia 27. huhtikuuta, ja se antaa ehdotuksensa maakuntakaavasta jatkokäsittelyyn.
Rovaniemen ja Itä-Lapin maakuntakaavan pyörittelyyn menee arvion mukaan vielä ainakin reilu vuosi. Tämäkin arvio on optimistinen, Riitta Lönnström sanoo.
_Lisätty kello 16.30 maininta KHO:n kielteisestä Vuotos-kannasta._
Tutkimus: Grönlannin sulaminen hidastanut Golfvirtaa jopa viidenneksen
Grönlannin sulavista jäätiköistä valuva makea vesi muuttaa Jäämeren kemiallista tilaa. Tästä seuraa, että Golfvirta heikkenee, kertoo kansainvälinden tutkijaryhmä. Virtauksen heikkenemisellä uskotaan olevan valtavat vaikutukset Pohjois-Eurooppaan.
Pohjois-Eurooppaa lämmittävä Golfvirta on hidastunut 15 - 20 prosenttia, ilmenee uudesta kansainvälisen tutkijaryhmän julkistamasta raportista. Golfvirta on merkittävin pohjoisen Euroopan ilmastoon vaikuttava tekijä, joten muutoksella uskotaan olevan huomattavat vaikutukset tulevaisuuden säätiloihin.
Tutkimus on julkaistu [Nature Climate Change](http://www.nature.com/articles/nclimate2554.epdf?referrer_access_token=TulM3qWD09aUo98qogJ_L9RgN0jAjWel9jnR3ZoTv0NAhBvJD3qQKAFJ5ZYnRB2DfVKqstvbeSrKxpKUhj2SxF7BcI_loegLGlYCV27ok_Njli4FpCNFd520NkNH-gNy_R7BHOTlk8WVlOM-EydqJ_fXB_3x-E3hIshOeW5WWHqcaPgYVH6Ha2paJACMrQS0vL1bzMOuRrJUW7F2fIb6zTOfarfleGahqDJs4nRADLaiLU5g6rQIKxir0Igbm9o6CWHumkVB6-NveR4QQcF04yFUDA2eESQkZFHTbg4BEjL4NRYUqzDNwfzQCuzM7uRDuvtxtNhi0-lamWZGkZfVWg%253D%253D&tracking_referrer=www.washingtonpost.com) -tiedelehdessä. Tutkimus perustuu laajasta vertailuaineistosta tehtyihin tietokonemallinnoksiin.
Golfvirta tuo tropiikista lämmintä pintavettä kohti Jäämerta. Pohjoisilla alueilla vesi jäähtyy, muuttuu siten painavammaksi ja painuu pohjaan muodostaen kylmän, etelään liikkuvan pohjavirtauksen.
Virran on tiedetty heikentyneen jo sadan vuoden ajan, mutta uusin tutkimus paljastaa hidastumisen olleen huomattavan voimakasta 1970-luvulta lähtien. Tutkijat keräsivät tietoa Golfvirran kulusta yli tuhannen vuoden ajalta, 900-luvulta lähtien. Vastaavaa hidastumista ei havaittu aikaisemmin tapahtuneen.
Tutkijat arvelevatkin, että syynä merivirran muuttumiseen on ilmaston lämpeneminen, jonka seurauksena Grönlannin jäätiköt ovat alkaneet nopeasti sulaa. Makea vesi on suolaista kevyempää, joten tästä syystä viilentynyt vesi ei painu pohjaan entiseen tahtiin.
Laskelmien mukaan Grönlanti tuotti vuosina 1900 - 1970 vuosittain 8 000 kuutiokilometriä sulamisvettä Atlanttiin. Vuosina 1970 - 2000 määrä oli noussut 13 000 kuutiokilometriin.
– Lisääntynyt makean veden valuminen Grönlannin jäätiköiltä ilmeisesti sekoittaa virtausta. Ihmisen aiheuttama Grönlannin jäätiköiden hupeneminen näyttää hidastavan Atlantin kiertokulkua, ja tämä vaikutus voi kiihtyä, jos lämpötilojen sallitaan nousta edelleen, sanoi [Independent-lehden](http://www.independent.co.uk/environment/gulf-stream-is-slowing-down-faster-than-ever-scientists-say-10128700.html#) haastattelema Tanskan ja Grönlannin geologisen tutkimuskeskuksen tutkija Jason Fox.
Merivirran hidastumisen seurauksia
Golfvirran hidastuminen vaikuttaisi selvästi Pohjois-Euroopan ilmastoon. Havainto virtauksen hidastumisesta on myös otettava huomioon ilmastonmuutosta ennustavissa mallinnuksissa.
– Tavanomaiset ilmastomallit aliarvioivat havaitsemaamme muutosta. Joko Atlantin kiertokulku on arvioitu liian vakaaksi tai Grönlannin sulamista ei ole tarpeeksi otettu huomioon, tai sekä että, sanoo Pennsylvanian yliopiston tutkija Michael Mann.
Pohjois-Euroopan ilmasto ei tutkijoiden mukaan olisi viilenemässä, vaikka lämpöä tuova merivirta pysähtyisikin. Ilmaston lämpeneminen kumoaisi viilentävän vaikutuksen.
Golfvirran heikkeneminen olisi myös omiaan nostamaan merenpintaa etenkin Pohjois-Amerikan rannikolla, kertoo sanomalehti [The Washington Post](http://www.washingtonpost.com/news/energy-environment/wp/2015/03/23/global-warming-is-now-slowing-down-the-circulation-of-the-oceans-with-potentially-dire-consequences/). Nykyään Golfvirta pitää merenpinnan "keinotekoisen alhaalla" Amerikan rannikolla.
Virtauksen heikkeneminen vaikuttaisi tutkijoiden mukaan suuresti myös merieliöstöön.
Ysärifestari täyttää IBBF:n jättämän aukon
Imatralle Vuoksen rantaan nousee kesäkuun lopulla ysärifaneille suunnattu tapahtuma. Tarjolla on niin kotimaisia kuin ulkomaisiakin 90-luvun hittibändejä.
Imatralla järjestetään ensi kesänä ysärifestarit. Festivaalin esiintyjäkaartiin on saatu vahvistettua useita kotimaisia ja ulkomaisia 90-luvun suuruuksia.
Kulttuuritalo virran viereisellä viheriöllä tullaan näkemään 26. - 27.6 mm. Hausmylly, Aikakone, Pandora, E-Rotic ja Basic Element. Tapahtuman järjestäjä Tuomas Hallikas halusi järjestää konkurssiin menneen Big Band festivaalin tilalle jotakin ja siitä syntyi idea ysärifestareista.
– Tavallaan se on korvike. Siihen ajankohtaan ei nyt olisi ollut mitään, niin haluttiin Imatralla kuintenkin jotain järejstää. Toisaalta se on kuitenkin ihan erilainen tapahtuma, kuin Big Band festivaalit, Hallikas sanoo.
Hallikas uskoo, että Imatra Music Go 90's -tapahtumalle riittää kävijöitä, vaikka ysärifestivaaleja järjestetään ensi kesänä useilla muillakin paikkakunnilla, muun muassa Hesingissä ja Jyväskylässä.
– Ihan lähialueella, noin 150 kilometrin säteellä vastaavaa tapahtumaa ei ole, joten uskon, että kävijöitä riittää.
Tapahtumalle ei ole asetettu kävijätavoitetta. Hallikkaan mukaan kaikki yli 1500 kävijän on plussaa.
Savisaaren lääkärit: Uutta amputaatiota ei tarvittane 
Viron keskustajohtajaa hoitavat lääkärit ovat pääosin tyytyväisiä maanantain amputaation tuloksiin. Savisaaren tila on edelleen erittäin kriittinen.
Viron keskustapuolueen puheenjohtajan ja Tallinnan kaupunginjohtajan Edgar Savisaaren lääkärien mukaan näyttää siltä, ettei Savisaar tarvitse uutta leikkausta, jossa amputoitaisiin lisää hänen oikeasta jalastaan.
Keskustapuolueen mukaan Tarton yliopistosairaalan lääkärit ovat pääosin tyytyväisiä maanantaisen leikkauksen tuloksiin eivätkä näe syytä uusiin kirurgisiin toimenpiteisiin, kertovat Viron tiedotusvälineet.
Savisaaren tila ei kuitenkaan ole olennaisesti muuttunut leikkauksen jälkeen. Tilaa kuvattiin aiemmin erittäin kriittiseksi.
Savisaaren oikea jalka amputoitiin maanantaina polven yläpuolelta, ja lääkärit kertoivat varautuvansa uusiin leikkauksiin. Bakteeri on tehnyt pahaa tuhoa jalan kudosten lisäksi munuaisille. Savisaarta pidetään narkoosissa.
Alkusyy oli sentin mittainen naarmu
Savisaar hakeutui viime viikon alussa lääkäriin keuhkokuumeoireiden vuoksi, ja rajuksi keuhkokuumeeksi tauti aluksi diagnosoitiinkin. Hengenvaarallinen sairaus osoittautui kuitenkin streptokokin aiheuttamaksi tulehdukseksi.
Tarton yliopistosairaalan teho-osaston johtajan Joel Starkopfin mukaan Savisaar on saanut bakteerin elimistöönsä sentin mittaisesta naarmusta sääressään.
Virossa on pohdittu, olisiko bakteeri peräisin Thaimaasta, jossa Savisaar oli äskettäin kokousmatkalla. Starkopfin mukaan Streptococcus pygoneses -bakteeria ei tarvitse noutaa niin kaukaa, sillä se on kaikkialla yleinen.
Tavallisesti se aiheuttaa pienen paikallistulehduksen, joka paranee nopeasti. Joskus se kuitenkin yltyy niin sanotuksi lihansyöjäbakteeriksi, joka syö syviä kudoksia ja aiheuttaa laajan verenmyrkytyksen. Syytä ei tiedetä, mutta muun muassa diabetes on altistava tekijä. Savisaar sairastaa diabetesta.
Ranuan eläinpuiston naaraskarhutkin heräsivät
Ranuan eläinpuistosta kerrotaan, että naaraskarhut Malla ja Jemma pääsevät keskiviikkona ulos talvipesistään.
Ranuan eläinpuiston naaraskarhut Malla ja Jemma ovat heränneet talviuniltaan.
– Malla ja Jemma pääsevät keskiviikkona kello 12 ulos talvipesistään nauttimaan kevään raikkaasta ilmasta, kerrotaan eläinpuistosta.
Eläinpuistosta kerrotaan, että Palle-Jooseppi heräsi ensimmäisenä nuuskimaan kevättalven tuulia jo helmikuun lopussa, sillä onhan se totutusti ollut ensimmäinen herääjä. Naaraskarhut Malla ja Jemma jatkoivat uniaan lähes kuukauden pidempään.
Tänä vuonna Ranuan eläinpuiston ruskeakarhujen talviunikausi oli huomattavasti keskimääräistä pidempi. Karhut köllähtivät pesän pehmeille oljille pari viikkoa normaalia aikaisemmin ja nukkuivat myös joitakin viikkoja pidempään.
Heränneet karhut ovat mukana pääsiäisen ruokintanäytöksissä 3.-6. huhtikuuta päivittäin kello 12.30.
Kymin kirkolla edessä iso remontti
Vuonna 1850 rakennetun kirkon kunnostus alkaa huhtikuussa kattoremontilla. Ensi vuoden kesälla on luvassa julkisivuremontti. Jumalanpalvelukset jatkuvat remontin aikana.
Vuonna 1850 rakennetulla Kymin kirkolla on edessään mittavat remontit. Kirkon kattoremontti alkaa ensi kuun lopulla.
Nykyinen 1950-luvulla asennettu tiilikatto korvataan alkuperäisen kaltaisella peltikatolla. Kaikkiaan vajaat 300 000 euroa maksavan kattoremontin on määrä valmistua loppukesästä. Kesällä 2016 on vuorossa julkisivuremontti, jonka arvoidaan maksavan puoli miljoonaa euroa.
Kattotyötä varten kirkko huputetaan ja sen ympärille pystytetään rakennustelineet. Jumalanpalvelukset ja kirkolliset toimitukset jatkuvat kirkossa kattoremontin ajan. Kirkon sisällä ei tehdä rakennustöitä.
Poliisi piirittää aseistautunutta miestä Porin ja Ulvilan rajalla
Porin ja Ulvilan rajalla Harjunpäässä on käynnissä piiritystilanne. Poliisi on ollut tilanteesta vaitonainen.
Poliisi piirittää aseitautunutta miestä Satakunnassa. Poliisi ei ole kertonut tarkemmin tapahtumapaikkaa.
Ylen useista lähteistä saamien tietojen mukaan piiritys on päällä Ulvilan ja Porin rajamailla Kokemäenjoen pohjoispuolella. Poliisi ei ole vahvistanut yleisöltä saatuja tietoja.
Paikallinen asukas kertoi Ylen toimittajalle, että poliisi on kehottanut asukkaita pysymään sisätiloissa.
Tilanne alkoi, kun poliisi meni hälytystehtävän perusteella yksityisasuntoon. Poliisia oli vastassa aseistautunut mieshenkilö.
Poliisi poistui paikalta ja aloitti asunnon piirityksen. Tilanteesta ei poliisin mukaan ole vaaraa sivullisille.
Kiistelty kortteliuudistus etenee – pankkitalon purkaminen alkoi Pietarsaaressa
Pietarsaaren keskustan torikorttelin uudistaminen on ottanut askeleen eteenpäin, sillä pankkitalon purkaminen käynnistyi tiistaina. Tulevaisuudessa tilalle nousee liike- ja asuinkiinteistö.
Torikorttelin
uudistaminen on venynyt ja herättänyt kiistelyä Pietarsaareessa. Vääntöä on
käyty uudesta kaavasta, ja esimerkiksi Museovirasto on pitänyt suunniteltua
liiketaloa liian korkeana. Huolta on herättänyt myös se, kuinka uudisrakennus
sointuu yhteen vieressä olevien vanhojen rakennusten kanssa.
Viimeisimmin
pankkitalon purkamista on viivästyttänyt työläs asbestiurakka. Yhdessä
liikekiinteistössä asbestirakenteiden purku on teettänyt suunniteltua enemmän
töitä.
Pankkirakennuksen
purkutyö saatiin kuitenkin vauhtiin tiistaina talon toisesta päästä.
Suunnitelmien mukaan työt kestävät noin neljä viikkoa. Urakka 
etenee sisäpihalta kävelykatua ja Isokatua kohti.
– Tämä estää
pölyn leviämistä, mutta toki käytämme täällä kuitenkin myös vettä, toteaa
projektipäällikkö Kim Mäenpää rakennusliike Mäenpäästä.
Pankkitalon
tilalle on suunniteltu liike- ja asuinkiinteistöä. Uuden kiinteistön
rakentaminen edellyttää, että puolet 27 asunnosta on myyty. Vielä muutama olisi
saatava kaupan, jotta tavoite toteutuu, rakennusliikkeestä kerrotaan.
Tutkija: Valtaeliitin tuki Putinia kohtaan ei murene
Muutokset presidentti Putinin hallinnossa ovat nostaneet pintaan kysymyksen Venäjän valtajärjestelmän yhtenäisyydestä. Venäläistutkijan mukaan ilmassa on hermostuneisuutta, mutta presidentin takana seisotaan vankasti.
Venäjän presidentti Vladimir Putin erotti eilen kansliastaan kaksi hallintojohtajaa. Lähteä sai sisäpolitiikasta vastaava Oleg Morozov ja kansainvälistä yhteistyötä ohjaava Sergei Bolhovitin.
Etenkin valtapuolue Yhtenäisen Venäjän yhtenä pääideologina tunnetun Morozovin ero on huomioitu laajasti venäläismediassa
Riippumattoman Carnegie-keskuksen tutkija Andrei Kolesnikov ei näe henkilövaihdosten muuttavan politiikan suurta linjaa.
– Kyse on ennen kaikkea yrityksestä nuorentaa joukkuetta ja antaa dynamiikkaa tällä hetkellä toteutettavalle politiikalle. Taustalla voi nähdä myös valmistumisen vuoden 2016 pidettäviin duumanvaaleihin, Kolesnikov sanoo.
Kolesnikov näkee Kremlin sisäpolitiikan varsinaisena pääideologina Vjatshelav Volodinin, joka toimii presidentin hallinnon kakkosmiehenä. Hänen on tosin presidentin lisäksi otettava huomioon myös silovikit eli turvallisuuspalveluihin linkittyvät johtajat.
– Mutta yhtä kaikki Volodin on tällä hetkellä yksi Venäjän politiikan tärkeimmistä moottoreista, jolla ei ole vain hallinollista vaan myös poliittista valtaa, tutkija Kolesnikov arvioi.    
Vain linjan kovuus erottaa
Oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murha ja presidentti Putinin hiljattainen katoaminen julkisuudesta ovat saaneet monet epäilemään Venäjän valtaeliitin yhtenäisyyttä.
Carnegie-keskuksen tutkija Andrei Kolesnikov toppuuttelee huhuja kulisseissa käytävästä valtataistelusta, vaikka tunnustaakin Nemtsovin murhan tuoneen esiin eliitin välisten ryhmittymien ja klaanien erot.
Kolesnikovin mukaan suurin ero on suhtaumisessa siihen, kuinka radikaalisti yhteiskuntaa voi ohjata totalitarismin suuntaan. Varsinaiset liberaalit ovat sen sijaan jääneet täysin vaille vaikutusmahdollisuuksia.
Myös heikko taloustilanne kasvattaa jännitteitä vallassa olevien ryhmittymien välillä. Konfliktit ovat kuitenkin pysyneet tähän asti vain paikallisina.
– En usko, että Putinin lähipiirissä tapahtuu mitään olennaisia muutoksia ainakaan tämän vuoden aikana. Kaikki pysyvät täysin uskollisina Putinille, sillä jokaisen asema riippuu täysin hänestä, Kolesnikov sanoo.
Tältä näyttää lähes valmis kallioparkki – video
Oulun keskustan alle tulevan parkkiluolaston, kallioparkin, rakennustyöt ovat loppusuoralla. Luolastoon rakennetaan parhaillaan talotekniiikkaa kuten viemäreitä, ilmanvaihtoputkia, sähköjä ja valoja. Kävimme kurkistamassa, miltä maan alla nyt näyttää.
Kun sukeltaa Oulun keskustan alle tulevaan parkkiluolastoon, voi jo hyvinkin nähdä, miltä lopullinen kallioparkki eli Kivisydän näyttää. Rakennustyöt ovat loppusuoralla ja satakunta työntekijää rakentaa luolastoon parhaillaan talotekniikkaa eli esimerkiksi viemäreitä, ilmanvaihtoputkia, sähköjä ja valoja. Talotekniikasta 60 prosenttia on jo valmiina.
Parkkihallit ovat pitkiä ja seinät on maalattu valkoisiksi. Molemmin puolin hallia tulee autoille vinoparkit. Myös hissien oviaukot ovat hahmottuneet ja kävelyteitä on tehty. Halleja on kaikkiaan kuusi ja parkkipaikkoja yhdeksänsataa.
Enää ei tehdä siis räjäytyksiä tai suuria operaatioita. Kivisydämen työmaa siirtyy jatkossa enemmän myös maan päälle, kun Lemminkäinen purkaa esimerkiksi torinrannan rakentamisaikaisia työmaita ja rakenteita. Kesällä sisäänajoliuskan ympäristöä entistetään ja maan päälle tulee työmaan valtaamaa parkkitilaa takaisin.
– Hyvässä vaiheessa ollaan. Louhinnat on tehty ja rakentaminen on loppusuoralla. Lattiat on hyvin pitkälle valettu, seinät on maalattu, pakokäytävät on hyvin pitkälle tehty, Lemminkäinen Infran projekti-insinööri Jarkko Meriläinen kertoo.
Kun talotekniikka kesällä valmistuu, alkavat toimintakokeet, joilla testataan että Kivisydän toimii kuten pitääkin.
Syyskuun lopulla valmista
Kallioparkkia on rakennettu lähes kolme vuotta. Sinä aikana kalliota on louhittu noin 360 000 kiintokuutiota, mikä tarkoittaa että noin 60 000 kuormaa kiveä on ajettu maan alta pois.
Kaiken pitäisi olla valmista syyskuun lopulla, mutta tarkemmasta avajaispäivästä ei ole vielä tietoa.
Tiistaina julkistettiin Kivisydämen uusi logo sekä hissiyhteyksien nimet. Luolastoon on rakennettu kuusi hissiyhteyttä, joiden nimet ovat Karhi, OP Oulu, Pallas, Rotuaari, Tori ja Valkea. Näihin yhteyksiin tulee yhteensä 19 hissiä. Toisistaan kauimpana olevien hissiyhteyksien, Torin ja Karhin etäisyys on 600 metriä.
Tuhat autoa tunnissa
Kallioparkkiin menee kaksi ajoluiskaa: toinen torinrannasta Radisson SAS -hotellin edestä ja toinen Otto Karhin puiston kupeesta Hallituskadulta.
Etukäteen on laskettu, että Torin puolelta mahtuisi kulkemaan neljäsataa autoa tunnissa ja Otto Karhin päästä kuusistataa. Tämä tarkoittaa noin 1400 ihmistä tunnissa. Koko parkkilaitos saadaan tarvittaessa tyhjennettyä yhdessä tunnissa.
Hissimatkoista on laskettu, että odotusaika on keskimäärin kolmekymmentä sekuntia ja hissimatka kestää noin kaksikymmentä sekuntia.
Lisäksi luolastoon on tehty väestönsuojelutilat kolmelle tuhannelle hengelle.
Kesänopeusrajoitukset Lapin teille ensi viikolla
Talvi- ja pimeänajan nopeusrajoitusten poistaminen aloitetaan Lapissa ensi tiistaina 31.maaliskuuta. Talvinopeusrajoitukset vaihdetaan keskiviikkoiltaan 1. huhtikuuta mennessä.
Tiekohtainen nopeusrajoitus muuttuu siitä alkaen, kun nopeusrajoitusmerkki on vaihdettu.
Lapin ely-keskus muistuttaa, että kevään keliolosuhteiden vaihtelut on syytä ottaa silti huomioon liikenneturvallisuuden vuoksi. Keväällä saattaa vielä tulla lumi- ja räntäsateita sekä tienpinnat jäätyä, jolloin ajonopeutta pitää laskea vallitsevien olosuhteiden mukaisesti.
Lentäjä: Alpeilla lentämisessä ei erityistä riskiä – "Ihan arkipäiväistä aluetta lentää"
Suomen lentäjäliiton turvatoimikunnan puheenjohtajan mukaan Alpeilla pudonnut Airbus 320 -kone on moderni ja luotettava.
Suomen lentäjäliiton turvatoimikunnan puheenjohtaja Petri Pitkänen arvioi, ettei Alpeilla lentämisestä koidu erityistä riskiä lentoturvallisuudelle. Pitkäsen mukaan kyseessä on paljon liikennöity alue.
– Suomalaisetkin Airbusit lentävät Alppien yli päivittäin monta kertaa Pitkänen sanoi Ylen Radio Suomen Ajantasassa.
Hänen mukaansa tiettyjä erityistilanteita varten on olemassa omat proseduurit. Esimerkiksi moottorihäiriön tai paineistushäiriön sattuessa vuoristosta liu'utaan vähän matalammalle alueelle.
– Ihan arkipäiväistä aluetta lentää, hän lisäsi.
Pitkäsen mukaan on erittäin vaikeaa arvioida, mikä turmalennolla on mennyt vikaan. Hän huomauttaa, että lentokoneen on lähdettävä alaspäin hakemaan happirikkaampaa ilmaa, jos sitä uhkaa painekato.
– Siihen on ihan normaalit proseduurit nimenomaan vuoristossa ja Alpeilla lentäessä. Jos moottori hajoaa tai tulee painekatotilanne, niin silloin tiettyä proseduuria noudattaen lähdetään alaspäin, mutta tässä on sen lisäksi mennyt varmaankin jotain vikaan, Pitkänen pohti.
Pitkäsen mukaan Alpeilla pudonnut Airbus 320 on erittäin moderni ja luotettava lentokone.
– Airbus 320 -kone on yksi maailman yleisimpiä tämän kokoluokan liikennelentokoneita, hän lisäsi.
Pitkänen ei lähtisi hakemaan turman syitä ensimmäisenä itse koneesta. Hänen mukaansa kyseessä on pääsääntöisesti turvallinen kone.
Typeface: Alkujaan kuulostettiin enemmän Muselta, mutta Iconcrashin Jaani kaivoi meidän oman soundin esiin
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Typeface-yhtyeen laulaja Otto ja rumpali Aku, kun yhtyeen Little God -kappale soi Rytmibarometrissä.
Kesänopeuksiin siirrytään ennen pääsiäistä
Merkkien vaihto alkaa Itä-Suomen teillä aikaisintaan ensi viikon tiistaina ja valmista pitäisi olla kiirastorstaina. Kesäkauden nopeusrajoitukset ovat Pohjois-Savon ELY-keskuksen alueella pääosin samat kuin viime kesänä.
Maanteillä siirrytään ensi viikolla kesänopeusrajoituksiin. Talvi- ja pimeän ajan rajoitusten vaihtaminen alkaa Itä-Suomessa aikaisintaan ensi viikon tiistaina ja valmista on viimeistään torstaina. Rajoitukset vaihtuvat ensi viikolla myös muualla maassa.
Itä-Suomessa on kesäkaudella voimassa pääosin samat nopeusrajoitukset kuin viime kesänäkin. Muutamilla lyhyillä tiepätkillä talviajan rajoitus jätetään voimaan kesäksikin, koska teiden päällyste on huonossa kunnossa.
Nopeusrajoitusten vaihto tapahtuu koko maassa samaan aikaan. Liikennevirasto muistuttaa, että autoilijoiden kannattaa ottaa keliolosuhteet huomioon, vaikka alennetut nopeusrajoitukset poistuvatkin. 
H&M:n metallitakki aiheutti trollauskampanjan netissä
Ruotsalaisen vaateketjun uudessa takissa on hihamerkkejä, joissa lukee keksittyjä bändien nimiä. Trollauskampanja loi bändeille nettiprofiilit.
Kuvitteellisten bändien hihamerkeillä koristeltu H&amp;M-ketjun myymä takki on
saanut liikkeelle nettitrollaajat. Esimerkiksi metallimusiikin julkaisut
[Blabbermouth](http://www.blabbermouth.net/news/underground-metal-acts-honored-by-swedish-fashion-giant-hennes-mauritz-hm/) ja [Metal Injection](http://www.metalinjection.net/fashion/did-hm-create-fake-underground-metal-bands-with-nazi-imagery-to-push-its-new-clothing-line) ovat uutisoineet nettiin ilmestyneestä Strong
Scene -yhtiöstä, joka lähetti toimituksille tiedotteen, jossa se kertoi
toimivansa yhteistyössä vaateketjun kanssa.
Tiedotteessa väitettiin, että takin merkeistä löytyvät bändit ovat olleet
uraauurtavia metallimusiikin underground-nimiä. Esimerkiksi **Grey**-nimisen bändin musiikin kerrottiin
inspiroineen **Nightwishin** naislaulajaan pohjautuvan sinfonisen metallin tyyliä.
Strong Scene –yhtiön nimissä tuntemattomat nettitrollaajat kertoivat, miten esimerkiksi H&amp;M:n
takista merkkeinä löytyvät ranskalainen **Lany**, meksikolainen **Mortus**,
yhdysvaltalainen hippimetalliyhtye **Mystic Triangle** ovat mullistaneet metallimusiikkia aikana, jolloin tiedostoja ei tunnettu ja niiden
biisit liikkuivat kädestä käteen liikkuneilla c-kaseteilla.
Osa trollauskampanjaa varten luoduista nettiprofiileista on jo poistettu netistä, kuten Strong
Scenen –sosiaalisen median tilit. Keksittyjen bändien nimissä [YouTubeen ladatut
biisit](https://www.youtube.com/channel/UCzxvi3FYRWjL03sKVtCo14A) löytyvät yhä videosivustolta.
Suomalaisbändi **Finntrollin** ja **Moonsorrowin** jäsen **Henri Sorvali** näyttää
ainakin olevan mukana trollauskampanjassa, sillä Metal Injection on julkaissut
hänen twiittejään, jotka on myöhemmin poistettu. Niissä kehutaan pioneeribändeiksi
nostettuja nimiä ja Strong Scene -yhtiötä.
Suomalaisjulkaisu [Inferno](http://www.inferno.fi/uutiset/tekeeko-vaateketju-hm-kunniaa-unohdetuille-underground-metallibandeille/) on haastatellut nimettömänä esiintyviä suomalaisia muusikoita aiheesta.
Kampanjan
alkuperä on aiheuttanut vilkasta keskustelua muun muassa maailman suurimpiin
foorumeihin kuuluvalla [Reddit-sivustolla](http://www.reddit.com/r/malefashionadvice/comments/301s3d/clothing_chain_hm_creates_fake_metal_bands_to/).
**Lähteet:** Metal Injection
Etelä-Suomen bioenergiakeskuksen suunnittelu Hattulassa loppusuoralle
Kanta-Hämeessä tuotettavalle bioenergialle haetaan markkinoita niin Helsingin kuin Tampereenkin seuduilta. Toteutuessaan Hattulan Merven Bioenergiakeskus synnyttäisi peräti nelisensataa työpaikkaa tuotantoon ja kuljetuksiin.
Kunnat ja valtiovalta suhtautuvat nykyään suopeasti uusiutuvaan energiaan. Uusiutuvien vaihtoehtojen lisääminen onkin tärkeää, jotta Suomi saavuttaa asettamansa tavoitteet vuoteen 2020 hiilidioksipäästöjen vähentämisessä.
[Merven](http://www.merve.fi/index.php/fi/2014-01-22-09-22-26/tiedotteet-ja-julkaisut/1-esite/file) Bioenergiakeskuksen käytännön suunnittelu ajoittuu hyvin maan suurimpiin energiaratkaisuihin. Helsingin Energia on [luopumassa kivihiilen käytöstä](http://yle.fi/uutiset/biohiili_ei_pelasta_kivihiilta_kattiloistaan_karistelevaa_helsinkia/7661840). Helsinki voisikin avata Hattulan pelletti- ja puuhiilitarjonnalle suuret markkinat.
Maakaasuputken varteen tuleva Merven tuotanto voisi olla lisänä myös putken kaasuvirroille niin etelään kuin pohjoiseen.
Toteutuessaan jättipotti Hattulalle
Hattulan kunnalle Etelä-Suomen bioenergiakeskus olisi vuosikymmenten jättipotti. Välillisesti kuljetuksen kanssa hanke tarjoaisi nelisensataa työpaikkaa. Investointina keskus olisi myös suuri – lähes 250 miljoonaa euroa.
Energiaoperaattoreista suunnittelussa ovat olleet mukana Elenia ja Gasum. Myös Vapoa kiinnostanee puuenergian hyödyntäminen maan keskeisimmällä paikalla Suomen kasvukäytävällä.
Puuenergian käytön suunnittelussa hämäläiset ovat olleet viime vaiheissa toista vuotta yhteistyössä Etelä-Savon ja [Biosaimaa](http://biosaimaa.fi/)-hankkeen kanssa.
Hattulan kunnanhallitus saa maalis-huhtikuun 2015 vaihteessa askelmerkit, kuinka hankkeessa aletaan edetä. Kunnan puolesta kaavoitus ja muut tekniset ratkaisut voisivat olla valmiit jo loppuvuodesta. Suurin kysymys on silti auki: hankkeelle tarvitaan investori.
Espoossa testataan langatonta verkkoa tulevaisuuden ylioppilaskokeita ajatellen
Ensimmäiset sähköiset ylioppilaskokeet järjestetään ensi syksynä. Ylioppilastutkintolautakunta ja Espoon kaupunki pohtivat nyt kuumeisesti, miten langattoman internet-yhteyden käyttäminen olisi mahdollista tulevaisuudessa nykyratkaisuna toimivan lankaviidakon sijaan.
Espoon Olarin lukiossa päästään tällä viikolla kokeilemaan langattoman verkon käyttöä sähköisessä ylioppilaskoeympäristössä. Espoon kaupunki ja ylioppilastutkintolautakunta ovat yhdessä toteuttaneet langattoman verkon pilottikokeilun, joka toteutetaan loppuviikosta. Espoossa on aikaisemmin kokeiltu sähköistä ylioppilaskoetta vain langallisella verkolla. Ensimmäiset sähköiset ylioppilaskokeet järjestetään syksyllä 2016.
Espoon lukiolinjan päällikkö Tapio Erma kertoo, että Espoossa halutaan kokeilla kaikkia sähköiseen ylioppilaskokeeseen liittyviä vaihtoehtoja. Erman mukaan langattoman verkon käyttö lisääntyy koko ajan, ja siksi on vain ajan kysymys, koska langattoman verkon testaaminen ylioppilaskokeiden kohdalla tulee ajankohtaiseksi. Erma kertoo, että langattoman verkon käyttäminen ensimmäisessä sähköisessä ylioppilaskokeessa ensi syksynä, ei tule kuitenkaan kysymykseen.
– Langattoman verkon käyttöön liittyy vielä useita ongelmia. Esimerkiksi muut langattomassa tilassa samanaikaisesti toimivat verkot ovat ongelmana vielä ratkaisematta, Erma sanoo.
Lukuvuoden 2015–2016 alkuun mennessä kaikki Espoon kaupungin lukiot on varustettu langallista sähköistä ylioppilastutkintoa varten. Espoon lukijolinjan päällikkö Tapio Erma kertoo yllättyneensä siitä, miten hyvin myös langallinen verkko toimii sähköisen ylioppilaskokeen yhteydessä.
– Sain mielenrauhan, kun astuin saliin, jossa sähköistä ylioppilaskoetta kokeiltiin ensimmäisen kerran. Langat pysyivät yllättävän hyvin järjestyksessä, eikä ongelmia ilmennyt, Erma sanoo.
Vaikka ensi syksyn ylioppilaskokeissa ei vielä langatonta verkkoa hyödynnetä, on Erman mukaan kysymys sen käyttöönotosta koko ajan ilmassa.
Terveystoimen tietoliikennevaikeudet Paraisilla jatkuvat
Järjestelmävian vuoksi lääkärit joutuvat mm. kirjoittamaan laboratoriolähetteet käsin. Potilastietoja ei saada käsitellyksi sähköisesti.
Paraisten terveystoimen tietotekniikkaongelmat jatkuvat. Lääkärit eivät pääse potilastietojärjestelmiin, mikä hidastaa työskentelyä. Myös ajanvarausjärjestelmässä on ongelmia.
Laboratoriossa otetaan vastaan ainoastaan niitä potilaita, joilla on paperinen lähete, sillä sähköiset järjestelmät ovat pois käytöstä. Ongelmat alkoivat maanantaina ja korjaustyöt jatkunevat koko tiistain, arvioidaan terveystoimesta.
Germanwingsin Suomen lennot loppuivat viime kesänä
Yhtiö lensi Helsingin ja Berliinin välillä viime vuoden elokuun loppuun. Berliinin lentoyhteyden Germanwings peri emoyhtiöltään Lufthansalta.  
Helsingin ja Berliinin välinen reitti oli yhtiöltä vain lyhyt kokeilu, sillä Germanwings operoi reitillä vain 10 kuukautta.
Samalla reitillä kilpailijoita riittää, sillä Lufthansan lisäksi myös Air Berlinillä ja Finnairilla on yhteys Saksan pääkaupunkiin.
Germanwings lensi vuosina 2004-2008 Helsingistä myös Saksan Köln-Bonnin kentälle. Toiminta loppui kuitenkin kannattamattomana.
Finnairin vastaavassa koneessa vakava vaaratilanne vuonna 2011
Lontooseen matkalla ollut kone lensi hyväksytysti ilman toista vuodatusjärjestelmää, ehjän järjestelmän tuottaessa painetta molempiin ilmastointilaitteisiin. Koneen toimiva vuodatusilmajärjestelmä kuitenkin vikaantui ja kone joutui laskeutumaan nopeasti turvalliselle lentokorkeudelle.
Finnairin reittilennolla Helsingistä Lontooseen maaliskuussa 2011 tapahtui A320-koneessa paineistushäiriön aiheuttama vakava vaaratilanne.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan kone oli lähetetty lennolle hyväksytysti ja lensi vähimmäislaiteluettelon mukaisesti ilman toista toimivaa vuodatusilmajärjestelmää. Vaarahetkellä kone lensi Ruotsin ilmatilassa toisen vuodatusilmajärjestelmän tuottaessa painetta molempiin ilmastointilaitteisiin.
Koneen toimiva vuodatusilmajärjestelmä kuitenkin vikaantui kymmenen minuuttia sen jälkeen kun kone oli saavuttanut matkalentokorkeutensa. Tämän seurauksena kone joutui laskeutumaan nopeasti turvalliselle lentokorkeudelle.
Säännösten mukaan lentokoneella voitiin lentää kymmenen vuorokautta toinen moottorin vuodatusilmajärjestelmä pois kytkettynä. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan kone oli lentänyt tapahtumahetkellä seitsemän vuorokautta teknisesti vajaakuntoisena.
Juuri nyt: Poliisi piirittää asuntoa Satakunnassa
Poliisi piirittää parhaillaan asuntoa Satakunnassa. Poliisi ei paljasta operaation tarkempaa sijaintia, jotta pienelle paikkakunnalle ei saapuisi yleisöä paikalle.
Poliisi on hälytystehtävän perusteella mennyt tehtävälle yksityisasuntoon, jossa poliisia oli vastassa aseistautunut mieshenkilö. Poliisi poistui paikalta ja piirittää tällä hetkellä asuntoa. Tilanteesta ei ole vaaraa sivullisille.
Sotkamon talous punnersi plussalle – kunnanjohtaja ei silti huokaise helpotuksesta
Synkistä ennusteista huolimatta Sotkamon talous nousee yli miljoona euroa plussan puolelle. Syitä ennakoitua parempaan lopputulokseen on monia, mutta päällimmäisenä on sote-kuntayhtymältä saadut palautukset.
Sotkamon kunnan viime vuoden talous nousee plusmerkkiseksi. Tuloslaskelma on poistoeron huomioimisen jälkeen yli miljoona euroa ja vuosikate lähes 3,3 miljoonaa euroa plussalla.
Velkaa kuntakonsernilla oli vuodenvaihteessa kaikkiaan reilu 33 miljoonaa euroa, eli 3 166 euroa asukasta kohden. Suoria kunnan lainoja on 19,5 miljoonaa euroa, eli 1 846 euroa asukasta kohden.
Kunnan talous on huomattavasti paremmalla tolalla kuin viime vuoden budjettia laatiessa arvioitiin. Pahimmillaan arvioitiin talouden kääntyvän useita miljoonia euroja negatiiviseksi.
Yksi syy parantuneeseen taloustilanteeseen on Kainuun sote-kuntayhtymältä saadut maksuosuuksien palautukset, sanoo kunnanjohtaja Petri Kauppinen.
– Sote-kuntayhtymän perussopimuksessa saimme Kajaanin kanssa sovittua tiukan talousraamituksen. Maksupalautusten osuus on suuri, koska lähtökohtana oli se, että kuntayhtymään pitää laittaa lisää rahaa.
Muita syitä budjetin ja toteuman eroon ovat muun muassa veroennustekehikon epävarmuudet.
– Ennusteet parantuivat loppuvuotta kohden. Verotulojen määrä oli lopulta yli miljoona euroa enemmän, kuin mitä ennusteet kertoivat. Lisäksi sähköyhtiöjärjestelyn tuotot toivat noin 400 000 euroa ennustetta enemmän. Myös ulkoisten palvelujen ostokulut pienenivät.
Ylijäämä siirretään omaan pääomaan vahvistamaan tasetta.
– Käytännössä tämä tarkoittaa, että pelot taseessa olevan sähköyhtiön varojen syömisestä ovat turhia, sanoo Kauppinen.
Talouden tasapainottamistoimet ovat onnistuneet
Kunnan talouden hoito on systematisoitu vuodesta 2010 lähtien.
– Se tarkoitaa, että katsotaan koko taloutta, eikä vain osaoptimoida. Tähän kuuluvat myös talouden tasapainottamistoimet, jotka ovat onnistuneet niin kunnassa kun sote-kuntayhtymässäkin. Työntekijöille kuuluu isot kiitokset, he ovat tehneet todella paljon töitä asioiden eteen, myös vapaaehtoisilla säästöillä, sanoo Kauppinen.
Meillä ei ole takausvastuita tai lunastuslausekkeita, jotka voisivat realisoitua.
Kauppisen mukaan yksi talouteen vaikuttava, mutta ei niin näkyvä asia on kuntakonsernin riskit.
– Sotkamossa se on nolla. Meillä ei ole takausvastuita tai lunastuslausekkeita, jotka voisivat realisoitua.
Hyvä taloustulos ei silti anna lupaa löysäillä, sanoo Kauppinen.
– Kuluva vuosi on samalla lailla haasteellinen kuin edellinenkin. Saamme ensimmäiset veroennustekehikot huhti-toukokuulla. Siitä sitä sitten rakennetaan ennusteita eteenpäin.
Alppien lentoturma – Yle seurasi hetki hetkeltä
Germanwings-yhtiön matkustajakone on syöksynyt maahan Ranskan Alpeilla. Barcelonasta Düsseldorfiin matkanneen koneen kyydissä oli 150 ihmistä.
Kolmen illan ja kymmenen huippuartistin festari Jyväskylän MM-rallin kylkeen
Suomen MM-rallin kisapäivät saavat iltajatkoiksi kolmen päivän musiikkifestivaalin. Kymmenen artistia Samuli Edelmannista ruotsalaisiin E-Typeen ja Pandoraan esiintyvät uudistetussa satamassa Paviljongin kisakeskuksen ja huoltoparkin vieressä.
Festari tulee helpottamaan ydinkeskustan ruuhkaa, jossa ravintolat täyttyvät
ralli-iltoina helposti. Ruuhkaa keskustaan aiheuttaa myös viime vuonna
rallireitille paluun tehnyt legendaarinen Harjun kaupunkierikoiskoe, joka
ajetaan torstaina ja perjantaina.
AKK Sports Oy:n ja Kalle Keskisen Loud N’Live Promotionsin järjestämän
festarin musiikkiteemat vaihtelevat eri iltoina. Torstaina 30.7. menään
sinivalkoisella teemalla, kun lavalle nousevat Juha Tapio, Samuli Edelmann ja
Paula Koivuniemi.
Perjantaina 31.7. Rally Zonen valtaa iskelmällinen Jari Sillanpää ja
rockpitoiset Michael Monroe ja Popeda. Myöhemmin elokuussa Sillanpää järjestää
50-vuotisjuhlakonsertin Helsingin Olympiastadionilla.
Lauantaina 1. elokuuta festari kääntää ysärivaihteelle  ja bileet päättyvät 90-luvun suosikkien E-Typen
ja Pandoran Ruotsista sekä Movetronin ja Waldo’s Peoplen Suomesta tahdissa.
Ei alaikäisille
Ikäraja Rally Zone -festivaalialueelle on K-18.
AKK Sportsin toimitusjohtaja Tiina Lehmonen odottaa yhteiseltä tuotannolta
hedelmällistä onnistumista.
– Yleisö otti aikaisempien vuosien artistiesiintymiset omakseen, joten ajatus
iltatapahtumana toteutetusta, laajemmasta musiikkifestivaalista konkretisoitui.
Promoottori Kalle Keskinen arvioi, että ralliyleisön ohella huippuluokan musiikkiviihde
tuo kaupunkiin myös uutta yleisöä.
Neste Oil Ralli on Suomessa vuosittain
ajettava FIA:n rallin MM-sarjan osakilpailu. Tulevana kesänä kilpailu ajetaan
30.7.–2.8. ja sen keskuspaikkana jatkaa Jyväskylä. Tapahtuma on yksi Pohjoismaiden
suurimpia vuosittaisia yleisötapahtumia ja kilpailijamäärältään yksi rallisarjan
suurimmista.
Onnettomuustutkija Ranskan lentoturmasta: Vuoristoalue haaste pelastustöille ja tutkinnalle
Germanwingsin Barcelonasta Düsseldorfiin matkalla ollut Airbus-matkustajakone on syöksynyt maahan Ranskan Alpeilla. Koneessa oli 150 ihmistä.
Onnettomuustutkintakeskuksen ilmailun johtava tutkija Ismo Aaltonen sanoo Ranskan Alppien olevan haasteellinen paikka sekä pelastustöiden että onnettomuustutkinnan kannalta. Ranskan viranomaisten mukaan koneen jäänteitä on löytynyt kahden kilometrin korkeudesta.
– Jos alue on vuoristoseutua, se on pelatushenkilöstölle haaste. Myöskin tutkinnalle on vaikeat olosuhteet. Paikallepääsy vie oman aikansa, ja kaikki varusteet on vietävä. Ei ole missään tapauksessa helppoa. Riippuu maaston jyrkkyydestä, mutta helikopterilla se onnistuisi. Myös se vaikuttaa, miten korkealla turmapaikka on, niilläkin on rajoitteensa.
Aaltonen luonnehtii Airbus A320:n olevan tilastojen valossa hyvin turvallinen kone. Muun muassa [Finnairin vastaavassa koneessa](http://yle.fi/uutiset/finnairin_vastaavassa_koneessa_vakava_vaaratilanne_vuonna_2011/7886758) oli maaliskuussa 2011 paineistushäiriön aiheuttama vakava vaaratilanne.
– Koneita lentää maailmalla valtava määrä. Se on yksi maailman yleisempiä konetyyppejä. Tämänkin takia tapahtumien kulun ja onnettomuustekijöiden selvittäminen on ensisijaisen tärkeää. Mitä tässä on tapahtunut ja miksi?
Ranskan[ liikenneministeri Alain Vidalies ](http://yle.fi/uutiset/ministeri_ranskan_lentoturmassa_ei_eloonjaaneita/7886671)on vahvistanut, että kaikki koneessa olleet ovat kuolleet onnettomuudessa. Aaltonen sanoo, että lennon tallentimet nousevat ratkaisevaan osaan turman syiden selvittelyssä.
– Mustat laatikot ja radioliikennenauhat ovat nyt avainasemassa. Jos he ovat ehtineet kertoa ongelmista lennonjohdolle, niin ne ovat ensivinkkejä siitä, mistä on kyse.
Mikäli koneessa oli suomalaisia, myös Onnettomuustutkintakeskus osallistuu tutkimuksiin. Aaltonen kertoo odottavansa tietoa siitä, oliko koneessa Suomen kansalaisia.
– Se on oleellinen tieto. Jos siellä oli matkustajina Suomen kansalaisia, niin meiltäkin osallistuttaisiin tutkimuksiin. Se on eri asia mennäänkö paikalle vai riittääkö, että annetaan tukea täältä sinne.
Naantalilla ja Nesteellä salaiset neuvottelut satamamaksuista
Neste Oil maksaa mielestään aivan liikaa satamamaksuja Naantalin kaupungille. Asiasta on käyty salaisia neuvotteluja joulukuusta lähtien.
Ylen saaman salaisen asiakirjan mukaan Neste Oil ilmoitti Naantalin kaupungille viime joulukuussa, että se haluaa purkaa 1950-luvulta voimassa olevan sopimuksen satamamaksuista. Naantalin kaupungin mukaan sopimusta ei voi yksipuolisesti purkaa.
Tämän jälkeen osapuolet ovat käyneet asiasta salaisia neuvotteluja. Asia on ollut esillä myös Naantalin kaupunginhallituksessa useita kertoja salaisena asiana, viimeksi maanantaina.
Ylen tavoittamat Naantalin kaupunginjohtaja Jouni Mutanen ja kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mikko Rönnholm (sdp) eivät halunneet kommentoida asiaa millään tavalla. Myöskään Nesteen edustajat eivät suostu kommentoimaan neuvottelutilannetta.
Naantalin satamamaksut Nesteeltä kolme miljoonaa
Tällä hetkellä Neste maksaa satamamaksua Naantalin kaupungille noin kolme miljoonaa euroa vuodessa. Ylen haltuunsa saamasta Naantalin kaupunginhallituksen salaisesta asiakirjasta käy ilmi, että Nesteen mielestä maksun pitäisi olla huomattavasti tätä alempi.
Nesteen perusteet satamamaksun alentamisesta käyvät ilmi sen antamasta lausunnosta liikenne- ja viestintäministeriölle vuonna 2012. Nesteen näkemyksen mukaan Naantalille maksettava satamamaksu on epäoikeudenmukainen.
Yhtiön mukaan se itse tuottaa ja kustantaa tarvitsemansa satamanpidon palvelut. Yhtiö omistaa satamarakenteet ja vastaa operointikustannuksista, mutta silti joutuu maksamaan Naantalille satamamaksuja.
Neste ja Naantali tekivät 1950-luvulla sopimuksen satamamaksuista. Sopimuksen mukaan se on voimassa, kunnes sopimuspuolet sopivat sen purkamisesta.
Naantalin sataman yhtiöittäminen tämän vuoden alusta aiheutti Nesteen mielestä sen, että aiempi sopimus pitäisi hylätä.
Neuvottelurauha huhtikuun loppuun
Naantali ja Neste yrittävät päästä asiasta ratkaisuun huhtikuun loppuun mennessä. Osapuolilla on myös erimielisyyttä siitä, että jos sopimukseen ei päästä, missä riita ratkaistaisiin. Nesteen mukaan oikea paikka olisi käräjäoikeus, Naantalin mielestä erimielisyydet pitäisi ratkaista välimiesoikeudessa.
Naantalin puolelta neuvotteluja ovat käyneet kaupunginjohtaja Jouni Mutanen, valtuuston puheenjohtaja Mikko Rönnholm ja hallituksen puheenjohtaja Markku Tuuna (kok).
Ministeri: Ranskan lentoturmassa ei eloonjääneitä
Ranskan liikenneministerin Alain Vidaliesin mukaan kaikki koneessa olleet 150 ihmistä ovat kuolleet turmassa.
Ranskan Alpeilla maahan syöksyneen koneen kaikki matkustajat ovat kuolleet turmassa, sanoo Ranskan liikenneministeri Alain Vidalies. Germanwings-lentoyhtiön Airbus A320 -matkustajakoneessa oli 144 matkustajaa ja kuusi miehistön jäsentä.
Espanjan varapääministeri Soraya Sáenz de Santamaria kertoo, että matkustajista 45 oli espanjalaisia. Suurimman osan matkustajista arvellaan olleen saksalaisia. Ranskan presidentti François Hollande on välittänyt osanottonsa Saksan liittokansleri Angela Merkelille.
Ranskan viranomaiset kertovat koneen jäänteitä löytyneen Barcelonnetten seudulta, joka sijaitsee noin sata kilometriä Nizzasta luoteeseen. Jäänteitä on löydetty Alpeilta 2 000 metrin korkeudesta.
llmailujohtaja Pekka Henttu: Aina koskettaa, kun tapahtuu eurooppalaiselle lentoyhtiölle
Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu sanoo, että viranomaisen näkökulmasta ei ole erikseen halpalentoyhtiöitä. Henttu muistuttaa myös, että lentokoneen ikä ei tee koneesta vanhaa.
Trafin mukaan 90-luvulla ikääntyneiden koneiden ongelmaa ei juurikaan ole. Huoltojärjestelmä on kattava ja aukoton. Germanwingsin
A320-200 -mallin onnettomuuskone oli otettu käyttöön marraskuussa 1990.
\- Ikä ei näissä koneissa ole mikään ongelma. Koko ajan koneissa on huolto-ohjelma päällä ja sitä toteutetaan. 4-5 vuoden välein tulee iso huolto. Koneen komponenteille on määritelty tietty ikä tai sykli. Sitten on myös osia, joille ei ole ikää määritelty, mutta ovat jatkuvan tarkkailun alla, Henttu sanoo.
Hentun mukaan kaikki Euroopassa lentävät yhtiöt operoivat samojen pelisääntöjen mukaan. Lentokoneeseen, sen ylläpitoon, operointiin ja miehistöön on yhteiset pelisäännöt. Germanwings ei eroa tässä mitenkään muista europpalaisyhtiöistä.
Germanwingsin onnettomuus tulee Hentulle yllätyksenä. Yhtiölle ei ole aiemmin tapahtunut mitään vastaavaa.
\- Jokainen onnettomuus, joka tapahtuu eurooppalaiselle yhtiölle on yllätys. Se tietysti koskettaa aina, kun samoilla pelisäännöillä liikutaan ja yhteiset turvallisuusnormit ovat olemassa.
Trafi aloittaa nyt myös oman selvityksensä. Ensin tutkitaan taustat ja sitten yksityiskohdat. Yhtenä syynä on, että Finnair käyttää samaa konetyyppiä.
\- Viranomaisen näkökulmasta on ainoastaan yhdenlaisia lentoyhtiöitä, Henttu sanoo.
UPplus: Virtauksen kovin juttu?
Virtauksen musiikkitaivaalle nousi uusi tähti, kun Eppu Palomäki, Roni Siren ja Osku Haavisto perustivat bändin!
Poikien ensimmäistä keikkaa Ainon kahvilassa edelsi vääntö bändin kokoonpanosta, johtajasta, musatyylistä ja nimestä - eikä noita juttuja ole vieläkään ratkaistu. Silti kolmikko on tehnyt jo musavideon, joka julkaistaan perjantaina 27.3.2015.
Sponsorirahat hupenivat taivaan tuuliin, joten kahvilakeikan esiintymisasut eivät olleet aivan poikien mieleiset.
Aurinko-musiikkivideolla tyyli onkin jo hallussa!
Ilmassa oli siis huumorilla silattua kukkotappelua, kun kolme komeaa nuorukaista astelivat studiolamppujen kuumotukseen ja savukoneen sakeiden pilvien keskelle: erilaisuudessa on voimaa!
Huomenna riidat on haudattu - ainakin päiväksi - ja Aurinko tulee esiin pilviverhon ja vesiroiskeiden takaa: onko T. Palon Täytetty Apina sinunkin suosikkipehmolelusi?
Inhimillinen tekijä: Elinsiirto – enemmän kuin lottovoitto
TV1 perjantaina 27.3.2015 klo 22.15 - 23.05, uusinta lauantaina 28.3. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Uuden munuaisen saaneet **Kirsi Rajasuo** ja **Sanna Laakso** kokevat, että onnistunut elinsiirto oli heille enemmän kuin lottovoitto. Kun elinsiirtojonosta pääsee leikkauspöydälle, se pelastaa elämän ja nostaa elämänlaatua.
Kirsi viivytteli dialyysiä
Kirsi Rajasuolla todettiin krooninen munuaiskerästulehdus 17-vuotiaana. Sairaus alkoi oireilla vakavasti vasta, kun Kirsi oli kolmikymppinen.
Hän työskenteli hoitoalalla ja työpäivä alkoi useimmiten oksentaen. Munuaiset eivät enää hoitaneet tehtäväänsä normaalisti eli eivät poistaneet kuona-aineita elimistöstä.
"Voin pahoin, verenpaine oli korkealla, väsymys oli käsittämätöntä. Tiesin, että minun on pian aloitettava dialyysihoito, mutta viivyttelin sen aloittamista, koska tiesin, miten paljon se rajoittaa elämää”, Kirsi kertoo
”Kun olin 33-vuotias, 11-vuotiaan tyttären äiti, lääkäri sanoi minulle, että jos et nyt aloita dialyysiä, kuolet kahdessa kuukaudessa. Silloin luovitin ja aloin tehdä vatsakalvodialyysiä."
Kuonat pois keinotekoisesti
Dialyysissä munuaisten tehtävää hoidetaan keinotekoisesti. Kirsi aloitti vatsakalvodialyysin, jossa vatsakalvoa käytetään kuona-aineiden suodattamiseen.
Vatsaan asennettiin puolen metrin pituinen letku, jonka toinen pää tuli ulos navan kohdalta. Letkun kautta Kirsi valutti vatsaonteloonsa puolitoista litraa nestettä, joka piti puolentoista tunnin päästä vaihtaa toiseen nesteeseen.
Työlästä menettelyä piti toistaa neljä kertaa vuorokaudessa. Aikaa siihen meni kuutisen tuntia.
"Hoitotyön tekeminen ei enää onnistunut dialyysivaiheessa. Mitään spontaania ei enää voinut tehdä. Pahinta oli töistä pois jääminen", Kirsi muistelee.
Kirsi sai ärhäkän pelin
Neljän kuukauden kuluttua Kirsi sai puhelinsoiton. Hänelle oli löytynyt sopiva munuainen.
"Olin varautunut odottamaan elinsiirtojonossa vuosikausia, mutta sitten tulikin äkkilähtö Pielavedeltä Helsinkiin sairaalaan. Lentomatka Kuopiosta Helsinkiin on piirtynyt tarkasti muistiini. Katselin kaunista pilvetöntä taivasta ja mietin, tulenko enää takaisin."
Leikkaus meni hyvin. Siirrännäinen alkoi toimia moitteettomasti heti leikkauspöydällä. Kirsi yritti kysellä lääkäriltä, kenen munuaisen hän sai, vaikka tiesi, ettei tietoja luovuttajasta anneta.
"Sen verran sain irti, että munuainen oli "kotimaista kamaa" ja että kyseessä oli "ärhäkkä peli". Kuvittelin mielessäni, että luovuttaja oli nuori mies, joka menehtyi moottoripyöräonnettomuudessa. Varmaan ajatuskudelmat olivat osa henkistä sopeutumista."
Kirsin elinsiirrosta on nyt kymmenen vuotta. Elämä sujuu hyvin, kontrolleja on säännöllisesti, mutta lääkkeitä pitää syödä loppuelämän ajan.
Kuusi vuotta sairaalaelämää
Sanna Laaksolta löydettiin heti syntymän jälkeen munuaisten monirakkulatauti. Se on perinnöllinen sairaus, jossa munuaisiin muodostuu suuri määrä nesterakkuloita eli kystia. Kasvaessaan kystat tuhoavat normaalia munuaiskudosta. Seurauksena on dialyysi ja sen jälkeen elinsiirto.
Sannalle tehtiin ensimmäinen munuaisensiirto 14-vuotiaana. Siirrännäinen toimi ongelmitta 13 vuotta, mutta sen jälkeen oireilu palasi ja oli jälleen aloitettava dialyysi.
"Toinen dialyysivaihe oli ensimmäistä paljon vaikeampi. Minulle valittiin veridialyysi, joka tehdään neulojen kanssa suoraan suoneen. Pistäminen oli vaikeaa, piti rakentaa uusia suonia, kivut olivat kovat. Kävin kolme kertaa viikossa sairaalassa saamassa tätä hoitoa.”
”Lopulta sanoin, että en enää kestä kipuja ja minulle laitettiin kaulakatedri. Vaikka senkin kanssa tuli vaikeuksia, niin homma helpottui. Elin tätä kolme kertaa viikossa sairaalaan -elämää lähes kuusi vuotta.
Dialyysi rajoitti kaikkia suunnitelmia. "Olin juuri valmistunut tradenomiksi ja ehtinyt olla pari vuotta pankissa työssä. Elämä oli juuri asettunut uomiinsa, kun tuli dialyysin takia stoppi", Sanna muistelee.
Takaisin työelämään
Sannan edellinen siirrännäinen oli aiheuttanut vereen vasta-aineita, ja siksi oli vaikeaa löytää hänelle uutta sopivaa munuaista. Lopulta hänellekin soitettiin sairaalasta.
"Elinsiirto oli kuin lottovoitto minulle. Leikkaus onnistui hyvin ja siirrännäinen alkoi toimia ongelmitta", Sanna kertoo.
Nyt Sannan haave olisi löytää taas töitä.
"Viiden vuoden poissaolo työmarkkinoilta voi herättää ihmetystä. Olen hakemuksissani ollut rehellinen ja kertonut poissaolon syyn. Toivoisin, että työnantajat eivät jäisi ennakkoluulojen vangiksi vaan ottaisivat asiasta selvää ja näkisivät, että olen nyt terve ja täysin kykeneväinen työelämään."
Isän munuainen kelpasi
**Kari Kangasniemi** luovutti alle kaksivuotiaalle tyttärelleen toisen munuaisistaan.
Tytär Jade syntyi hätäsektiolla ja heti syntymän jälkeen havaittiin, että keuhkot ja munuaiset eivät toimi ilman avustusta. Jaden elämä oli kuukausia veitsenterällä. Seitsemän kuukauden ikäisenä hänet saatiin sairaalasta kotiin, mutta vaikeudet eivät olleet ohi.
"Meidän piti kytkeä Jade dialyysikoneeseen öisin, ruoka hoidettiin nenä-mahaletkun kautta. Kun munuaiset eivät toimineet, Jade voi pahoin. Hän saattoi oksentaa parikymmentäkin kertaa päivässä. Kun ajoin häntä sairaalaan kontrolliin, piti turvaistuimen edessä pitää jatkuvasti kaarimaljaa. Aika oli raskasta, mutta toisaalta olimme ohittaneet pahimman eli kuolemanvaaran ja sen voimin jaksoimme", Kari kertoo.
Heti alkuvaiheessa vanhemmille kerrottiin, että Jade tarvitsisi uuden munuaisen. Isä ja äiti olivat valmiita omaisluovutukseen, mutta pitkällisten testien jälkeen ilmeni, että vain Karin kudostyyppi oli Jadelle sopiva.
"Tunsin helpotusta siitä, että sovin luovuttajaksi. Oli helpottavaa ajatella, että kohta päästään lähemmäs normaalia elämää ja ettei Jaden tarvitse mennä elinsiirtojonoon."
Munuaisen teho laskenut
Nykyään Jade on iloinen ja energinen 4-vuotias. Isältä saatu munuainen pullottaa hennon tytön vatsanahan alla. Mutta jälleen on ilmestynyt pieni huoli.
"Luovuttamani munuaisen teho on jostain syystä pudonnut jatkuvasti, vaikka se aluksi toimi hyvin. Nyt se toimii enää 40 prosentin teholla. Asiaa tutkitaan, eikä syytä vielä tiedetä. Lääkärit ovat sanoneet, että tehon laskeminen voi olla väliaikaistakin ja johtua lääkkeistä. Katsotaan nyt ja toivotaan, ettei uuteen siirtoleikkaukseen tarvitsisi mennä vielä moneen vuoteen", Kari miettii.
Onni pienistä asioista
Inhimillisen tekijän vieraat ovat kokeneet isoja asioita, elämän ja kuoleman kysymyksiä. Kokemukset ovat tuoneet perspektiiviä.
"Olen nykyään rennompi. En mieti enää tulevaa. Onnellisuuteen riittävät pienet asiat ja pienet hetket. Minun ei tarvitse enää lotota, olen oman lottovoittoni saanut. Tunnen suunnatonta kiitollisuutta tuntematonta lahjoittajaa kohtaan. Olen saanut elämän lahjan häneltä", Kirsi toteaa.
Sadat odottavat uutta munuaista
Suomessa tehtiin viime vuonna 240 munuaisensiirtoa. Elinsiirtorekisterissä uutta munuaista odottaa satoja ihmisiä. Suurin osa elimistä saadaan aivokuolleilta potilailta, omaisluovuttajia on vain pieni osa.
Aivokuolleen ihmisen omaisilta kysytään, saako tämän elimiä antaa eteenpäin. Vain jos on selkeästi tiedossa, että henkilö olisi eläessään kieltänyt elinluovutuksen, niin elimiä ei siirretä.
Enää ei vaadita kirjallisen elinluovutuskortin löytymistä lompakosta, mutta sellaisen allekirjoittaminen ja mukana kuljettaminen on hyödyllistä ja selkeyttää päätöstä.
150 Sibeliusta: ”Sibelius oli ihan kaheli”
Tänään tiistaina 24.3. alkaa toimittaja, säveltäjä Osmo Tapio Räihälän seitsenosainen radiosarja __Sinfoninen takoja__. ”Sarja kumartaa syvään Sibeliuksen musiikille, mutta tekee kohteestaan lihaa ja verta”, sanoo Räihälä. Jokaisessa sarjan osassa viedään yhden sinfonian teemoihin ja taustoihin.
__– Osmo Tapio Räihälä, miten radiosarjasi sai alkunsa?__
– Olin toimittajana mukana tekemässä seitsemänosaista TV-sarjaa Sibeliuksen sinfonioista, joka nähdään Teemalla syksyllä. TV-sarjan kautta tulin tutustuneeksi perusteellisesti Sibelius-aineistoon, ja radiosarja syntyi ikään kuin sen spin-offina. Siihen saatoin käyttää paljon sellaista materiaalia, jolle ei TV-sarjassa ollut käyttöä.
Olin alusta alkaen päättänyt, että en soita ohjelmissa ainakaan pidempiä sinfonioita kokonaisina, sillä sinfoniat ovat kovin erimittaisia. Radio-ohjelmissa on siksi mukana melko paljon elämäkerrallistakin osuutta.
__– Millaiset puolet sinua Sibeliuksessa kiinnostavat?__
– Sibeliuksen persoona on tavattoman mielenkiintoinen. Samalla kun hän oli arvokas herra, tai ainakin esitti sellaista, hän oli ihan kaheli. Niin ristiriitaisesta tyypistä saa herkullista kerrottavaa. Nykyään alkaa myös olla kattavasti aineistoa, muutakin kuin sliipattuja elämäkertoja.
Sibeliuksen musiikillista neroutta en kiistä. Näiden sarjojen tekemisen kautta on tullut tutustuttua Sibeliuksen partituureihin paljon tarkemmin kuin aikaisemmin. Sinfonioista löytyy tavattoman hienoja asioita. Sibeliuksen käsissä sinfonian muoto muuttui myöhäisromanttisesta vuolaudesta seitsemännen sinfonian äärimmäisen kiinteään ilmaisuun: hän mullistaa koko muodon kuitenkaan repimättä sitä rikki, niin kuin moni muu 1900-luvun säveltäjä.
Hyvät säveltäjät oppivat asioita, mutta kehitys voi tapahtua myös vahingon kautta. Itselleni on joskus käynyt niin, että olen huomannut jonkin asian aivan sattumalta toimivan loistavasti. Seuraavissa kappaleissa rupeaa vahvistamaan samaa asiaa hiukan muunnellen. Vahvistamalla niitä asioita, joita itse kokee toimivimmiksi, säveltäjälle syntyy oma tyyli.
Sibeliuksen soinnin tunnistaa aina, vaikka on vaikea sanoa tarkkaan, mistä elementeistä se koostuu. Kun ajattelee varhaisia kamarimusiikkisävellyksiä, ja toisaalta __Tapiolaa__, __Myrskyä __tai muita myöhäisteoksia, voi koko ajan kuulla, että ne ovat saman säveltäjän teoksia. Silti hän ei missään kohtaa tee totaalisia suunnanmuutoksia, vaan kehitys on aivan orgaanista. Jopa neljännen sinfonian harmonisia piirteitä hän ennakoi jo kolmannessa.
Sibeliuksella on myös ainutlaatuinen taito rakentaa prosesseja niin, että on melkein mahdoton sanoa, mistä jokin uusi asia alkaa. Kun hän tuo jonkin uuden elementin, se kuulostaakin tutulta, koska sitä on huomaamatta valmisteltu. Tämä pätee myös sinfonioihin kokonaisuutena.
__– Minkälainen on oma Sibelius-historiasi?__
– Sibelius-suhteeni on kasvanut pikkuhiljaa. Opiskeluvuosinani muuan lehtori sanoi, että käymme läpi Sibeliuksen sinfoniat, ettei teille kävisi niin kuin minulle. Hän oli nimittäin jäänyt kansainvälisessä konferenssissa kiinni siitä, ettei tuntenut kunnolla Sibeliuksen sinfonioita! Silloin tutustuin niihin kuunnellen ja partituureja lukien. Takavuosina kirjoitin myös paljon käsiohjelmatekstejä eri orkestereille, ja siinäkin yhteydessä tulin perehtyneeksi niihin. Mutta koska en ole esittävä muusikko, en ole joutunut analysoimaan partituureja todella yksityiskohtaisesti ennen kuin nyt näitä sarjoja tehdessä.
Jos ajattelen Sibelius-suhdettani säveltäjänä, en usko että monellakaan suomalaisella säveltäjällä on Englundin jälkeen ollut varsinaisia Sibelius-kriisejä. Me kaikkihan kilpailemme paikasta auringossa myös kuolleiden säveltäjien kanssa, mutta tietyt taivaankappaleet ovat lähempänä aurinkoa kuin tällaiset Plutot. Sibeliuksen paikka on niin itsestään selvä, ettei sitä tarvitse miettiä.
__– Kun itse olet säveltäjä, pystytkö eläytymään Sibeliuksen sävellysprosessiin? Mitä Sibeliuksen ”takominen” oikeastaan on?__
– En uskalla väittää, että pystyisin siihen täysin eläytymään. Sibelius sävelsi kuitenkin tonaalista musiikkia. Nykymusiikissa yksittäiset teemat eivät toimi samalla tavoin rakennusaineena, ja elementtien keskinäinen sommittelu on kiinnostavampaa kuin itse temaattinen materiaali. Voin kuitenkin kuvitella, miten Sibeliuksella on ollut mielessä jokin idea, joka on tullut improvisoimalla tai ehkä luontoelämyksen kautta, ja miten hän on käännellyt ja väännellyt sitä ja miettinyt miten se sopii kokonaisuuteen. Tätä kai hänen takomisensa on pitkälti ollut.
__– Vaikeata se ainakin oli, se käy ilmi päiväkirjoista__.
– Säveltäminenhän on hirvittävän vaikeaa hommaa, koska on täysin itse vastuussa siitä mitä tekee. Mikä tahansa luova työ on vaikeaa, jos tavoitteena on ainutkertainen teos ja rima on korkealla. Ja Sibeliuksella rima on helposti noussut korkealle. Vaikka hänellä on paljon sellaistakin musiikkia, joka kuulostaa banaalilta, sinfoniat on puhdistettu kaikesta joutavanpäiväisestä. Banaaliutta ei voi välttää muuten kuin vahingossa tai loputtoman hiomisen, karsimisen ja takomisen kautta.
__Osmo Tapio Räihälän radiosarja Sinfoninen takoja Yle Radio1 tiistaisin klo 14 alkaen 24.3.__
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kahdeskymmenes osa.__
Ville Nieminen ei ole kokoonpanossa
Ville Niemisen paikalla Lukon nelosketjussa luistelee tiistaina Teemu Nurmi. 
Konkarihyökkääjä Ville Nieminen ei ole Lukon kokoonpanossa tiistaina, kun raumalaisjoukkue kohtaa jääkiekon SM-liigan puolivälierässä KalPan. Niemisen tilalla nelosketjussa luistelee Teemu Nurmi.
Nieminen on aikaisemmin ilmoittanut, että kuluva kausi on hänen pelaajauransa viimeinen.
Tiistai-illan ottelua isännöivä Lukko johtaa puolivälieräsarjaa KalPaa vastaan 2-0. KalPa ei ole onnistunut tekemään ottelusarjan kahdessa ensimmäisessä ottelussa yhtään maalia Lukon verkkoon.
Katso ottelun kokoon panot [tämän linkin kautta (liiga.fi).](http://liiga.fi/ottelut/2014-2015/playoffs/45866/kokoonpanot/)
Nuorten pahoinvointia ei nähdä – MLL:n palveluissa tuplasti itsetuhoisia ajatuksia ja käytöstä
Koulujen oppilashuollossa on paljon petrattavaa nuorten pahan olon tunnistamisessa, käy ilmi MLL:n raportista. Ongelmistaan ammattilaisille kertoneiden nuorten mukaan heitä ei kuunneltu, eikä otettu vakavasti.
Viiltelyä, masennusta ja itsemurha-ajatuksia. Vakavien yhteydenottojen määrä on kaksinkertaistunut MLL:n Lasten ja nuorten puhelimessa ja nettipalvelussa viiden vuoden aikana.
Erityinen piikki näkyy 15–17-vuotiaden kohdalla, joista melkein viidenneksen puhelut ja viestit koskivat vakavia aiheita. Vuonna 2010 tapausten osuus oli kymmenen prosenttia tässä ikäluokassa.
– Siitä ei voida tehdä suoraa johtopäätöstä, että nuorten hyvinvointi olisi massiivisesti huonontunut. Se antaa kuitenkin jotain viitteitä, että pahoinvoivien nuorten kohtaamisen tavat eivät ole onnistuneita. Jostain syytä nämä nuoret eivät tule nähdyiksi ja kohdatuiksi lähiaikuisten tai ammattilaisten taholta. Olo voi olla hyvinkin huono, mutta nuorta ei ole osattu auttaa, sanoo auttavien puheluiden päällikkö Tatjana Pajamäki.
[Mannerheimin Lastensuojeluliiton vuosiraportin](http://www.epressi.com/media/userfiles/17872/1427182725/lasten-ja-nuorten-puhelimen-ja-netin-vuosiraportti-2014.pdf) mukaan masennuksen ja ahdistuksen tunteet, itsetuhoiset ajatukset tai itsensä vahingoittaminen ovat yleistyneet myös 12–14-vuotiaiden yhteydenotoissa.
Vuonna 2014 seitsemän prosenttia puheluista, nettikirjepalveluun ja chattiin tulevistä kyselyistä koski vakavia aiheita. Vielä vuonna 2010 näiden osuus oli kolme prosenttia.
Nuoret sisäistäneet puheen vähäisistä resursseista
Nuoret kertoivat keskusteluissa ja viesteissään, että mieltä painaviin asioihin on vaikea pyytää ja saada apua aikuisilta.
Pajamäen mukaan syy tähän voi olla vanhemman vaikea elämänvaihe. Nuori ei halua aiheuttaa lisää huolta kertomalla huonosta voinnistaan. Pajamäki toteaa, että sama koskee osalla nuorista myös lähiammattilaisia.
– Nuoret näyttävät tiedostavan resussipulan. He saattavat pohtia, onko heidän pahaolonsa riittävä. Voinko kuormittaa ammattilaista, jolla on jo tarpeeksi asiakkaita ja käy koululla kerran viikossa. Korneimmissa tilanteissa nuoret kertovat, ettei terveydenhoitajalle voi mennä, koska se tekee vain ennaltaehkäiseviä terveystarkastuksia.
Luottamussuhde ei synny lyhyessä hetkessä
Koulujen oppilas- ja opiskelijahuollossa näyttää olevan paljon kehitettävää.
Niitä resursseja eli kuraattoreita ja psykologeja tarvittaisiin toki enemmän, mutta parannettavaa löytyy Pajamäen mukaan myös lasten ja nuorten kohtaamisen laadussa.
Kuraattoreille ja psykologeille ongelmistaan jutelleet nuoret nimittäin kertoivat, että heitä ei kohdattu tai ymmärretty tarpeeksi hyvin. Lapset ja nuoret myös sanoivat, ettei heidän arvioitaan omasta voinnista otettu tosissaan ja ajatuksia pahoinvoinnin syistä vähäteltiin.
Nuorten mielestä ammattilaisten tapaamisia oli liian harvoin, ja ajat olivat liian lyhyitä. Nuoret eivät aina myöskään tienneet kenen puoleen ja millä tavoin he kääntyisivät ongelmissaan, sanoo Pajamäki.
– Pitäisi pohtia palveluja suunnitellessa, miten helposti lähestyttäviltä ne näyttävät lasten ja nuorten näkökulmasta. Voiko yhteen tapaamiseen käyttää enemmän kuin 45 minuuttia. Nuoret sanovat meille, että se on yksinkertaisesti liian vähän. Luottamussuhdetta ammatilaiseen ei rakennu, joten huonon olon syyt jäävät näkymättömiin. Silloin nuorta ei osata tukea oikein.
Netissä nähty seksi mietityttää yhä nuorempia
Suurin osa, melkein puolet lasten ja nuorten puheluista ja viesteistä koski arjen yksinäisyyttä. Seuraavaksi eniten pohdituttivat seksuaaliasiat sekä kaverisuhteet ja seurustelu.
Erityisesti alle 9-vuotiaiden seksuaalisuuteen liittyvät puhelut lisääntyivät edellisvuodesta. Osa lapsista oli nähnyt netissä hämmentävää netissä pornografista aineistoa.
– Toki lapset ja nuoret heijastelevat sitä mediakultuuria, missä eletään. Kun katsoo tilastoja 2000-luvun alusta vuoteen 2010 saakka, niin pienempien seksiin ja seksuaalisuuteen liittyvät yhteydenotot ovat yleistyneet koko ajan.
Määrällisesti eniten yhteydenottoja tuli 12–14-vuotiailta noin 7 400.
Viime vuonna Mannerheimin lastensuojeluliiton Lasten ja nuorten puhelimessa ja netissä vastattiin yli 30 000 yhteydenottoon. Määrä kasvoi yli tuhannella edellisvuodesta.
Hyökkäys kaatoi poliisin verkkosivut
Poliisin verkkosivut ovat olleet poissa käytöstä koko päivän. Syynä häiriöön on sivuihin kohdistunut palvelunestohyökkäys. 
Palvelunestohyökkäys kaatoi aamupäivällä poliisin verkkosivut. Sivut ovat edelleen poissa käytöstä. Hyökkäys kohdistuu poliisin www-sivuille, mutta asiointipalvelut toimivat edelleen osoitteessa asiointi.poliisi.fi.
– Hyökkäys on suuri emmekä vielä tiedä koska sivut saadaan toimintaan. Tilanne on hyvin poikkeuksellinen ja olemmekin tehneet siitä tutkintapyynnön keskusrikospoliisille, kertoo poliisihallituksen tietoturvapäällikkö Tomi Moilanen.
Rikoskomisario Timo Piiroinen keskusrikospoliisista ei vielä lähde spekuloimaan hyökkäyksen taustoja.
– Lähteestä tai tekijöistä on tässä vaiheessa liian aikaista sanoa mitään.
Sokli voi jäädä toiseksi Yaran toiselle kaivokselle Kanadassa
Soklin kaivos voi kaatua kanadalaiseen kilpailijaan. Norjalainen kaivosyhtiö Yara valitsee, investoiko se miljardi euroa Soklin kaivoshankkeeseen Suomessa vai vastaavaan kilpailevaan fosfaattikaivokseen Kanadassa. Yaran viestintäjohtaja Bernhard Stormyr yhtiön pääkonttorista Oslosta kertoo Yle Lapin uutisille olevan epätodennäköistä, että Yara investoisi samaan aikaan kahteen suureen lannoitekaivokseen.
Norjalainen lannoitejätti Yara on vähemmistöosakkaana Arnaudin fosfaattikaivoshankkeessa Kanadassa. Yaran osuus on 38 prosenttia. Lähes miljardin euron hanke on saanut luvat Kanadan hallitukselta, ja sen kannattavuusarviointia tehdään parhaillaan.
Yaran viestintäjohtajan Bernhard Stormyrin mukaan Kanadan projekti on samanlaisessa vaiheessa kuin Sokli-projekti.
– Arnaud ja Sokli ovat jotenkin yhteydessä, koska fosfaattikaivoksen rakentaminen on miljardin euron investointi ja on suhteellisen epätodennäköistä, että Yara tekee kahta niin suurta investointia.
Päätökset elokuussa
Todennäköisin lopputulos on, että Yara arvioi kummankin projektin mahdollisuudet ja päätyy yhteen niistä, arvioi Stormyr. Kysymykseen siitä, onko oikein ymmärretty, että Yara tekee valinnan Arnaud tai Sokli eli Kanada vai Suomi, Yaran viestintäjohtaja Bernhard Stormyr vastaa:
– Tämä on todennäköisintä, kyllä.
Stormyr arvioi yhtiön tekevän päätöksiä elokuun puolivälissä. Stormyrin mukaan miljardin maksava Soklin kaivos työllistäisi pysyvästi 1 600 henkilöä.
Kanadan kaivoshankkeen nimi on The Mine Arnaud Project. Kumppanina
Yaralla on valtiollinen sijoitusyhtiö Investissement Québec. Kaivoshanke on Sept-Îles’sä Quebecissa Kanadassa Saint
Lawrencen lahden rannalla.
Uutissivusto Mining.com mukaan Arnaudin kaupallisen
tuotannon on määrä alkaa 2019. Fosfaatti on määrä kuljettaa laivoilla Kanadasta
Norjaan jalostettavaksi.  
Airbus 320 on myydyin keskimatkojen työjuhta
Germanwings-yhtiön onnettomuuskone oli tyypiltään Airbus 320-200. Kaikkiaan 320-mallisarjan koneita lentää tällä hetkellä maailmassa yli kuusi tuhatta.
Vuonna 1988 reittilennot aloittanut A320 oli ensimmäinen sarjavalmisteinen Fly-by-wire -tekniikalla varustettu matkustajakone. Konetta ei ohjata vaijereilla vaan pilottien antamat käskyt välittyvät koneen järjestelmiin sensoreiden kautta sähköisesti.
A320-200 tuli A320-100-mallin tilalle. Ensimmäinen tämän malliversion kone luovutettiin asiakkaalle keväällä 1989. Se myy tällä hetkellä paremmin kuin konetyypin kovin kilpailija Boeing 737.
Kaikkiaan A320-mallisarjan koneita on maailmassa tilattu noin 11 000. Germanwings-yhtiön A320-200-koneissa on 174 matkustamopaikkaa. Kaikki 20 yhtiön 320-konetta ovat peräisin emoyhtiö Lufthansalta.
Varkaat veivät rahaa asukkaiden nukkuessa – poliisi tutkii viittä eri murtoa
Kalajoen ja Nivalan seudulla on murtauduttu kolmeen taloon, joista kahdessa asukkaat olivat nukkumassa varkaiden murtauessa sisälle. Tekijät saivat saaliiksi muun muassa rahaa ja koruja. Lisäksi murtokohteina oli vapaa-ajan asunto ja varasto.
Oulun poliisilaitoksen Ylivieskan tutkintaosasto selvittää Kalajoella ja Nivalassa viime viikonloppuna tapahtuneita murtoja, jotka kohdistuivat asuttuihin asuntoihin, vapaa-ajanasuntoon ja varastoon. Tapauksia tutkitaan kolmena törkeänä varkautena, varkautena ja varkauden yrityksenä.
Kalajoen Kärkisissä murtauduttiin perjantai-iltana 20.3. taloon, jossa asukkaat eivät olleet kotona. Murtautujat varastivat koruja, rahaa ja pankkikortin.
Murtautujat varastivat rahaa Kalajoen Typössä lauantaiyönä kello yhden aikoihin talosta, jossa asukkaat olivat nukkumassa. Kalajoen Rautiossa murtauduttiin puoli kahden aikoihin varastoon, josta ei kuitenkaan viety mitään.
Varkaat vierailivat Nivalan Padingissa lauantaina kello kolmen aikaan asutussa talossa. Asukkaat heräsivät ja murtautujat poistuivat ennättämättä varastaa mitään. Padingissa murtauduttiin myös vapaa-ajan asuntoon. Teon tarkka ajankohta ei ole tiedossa. Paikka sijaitsee lähellä edellistä kohdetta. Varkaat veivät vähäarvoista tavaraa.
Poliisi pitää todennäköisenä, että asialla ovat samat tekijät. Poliisi on saanut jotain autohavaintoja, mutta toivoo lisää tietoja alueilla liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista ajalta 20.-21.3.2015.
Työttömyys pahenee yhä Kanta-Hämeessä
Työttömyystilastot Kanta-Hämeessä synkkenevät edelleen. Työttömiä työnhakijoita oli Kanta-Hämeessä jo yli 10 000, joka on 12 prosenttia maakunnan koko työvoimasta.
Vastavalmistuneille nuorille työmarkkinoille pääsy ei ole helppoa, sillä miltei puolet valmistuneista on vailla työtä. Tällä hetkellä työttömänä on 1 400 alle 24-vuotiasta nuorta. Tämä tarkoittaa sitä, että työttömien osuus nuorten työvoimasta on 17 prosenttia. Kasvua viime vuoteen on miltei kymmenen prosenttia.
Työmarkkinoille pääseminen ei ole helppoa edes koulutuksen kautta, sillä vastavalmistuneiden, mutta työtä vailla olevien kanta-hämäläisten nuorten määrä kasvoi miltei puolella viime vuoteen verrattuna.
Kokonaisuudessaan työttömien työnhakijoiden määrä nousi koko maakunnassa Humppilaa lukuun ottamatta. Eniten työttömiä oli Forssassa, jossa työtä vailla oli miltei 17 prosenttia työikäisistä. Eniten työpaikkoja vailla olevia ihmisiä on Kanta-Hämeessä rakennus- ja palvelualoilla.
[Koko maassa](http://www.stat.fi/til/tyti/2015/02/tyti_2015_02_2015-03-24_tie_001_fi.html) työttömänä oli helmikuun lopulla yli 350 000 ihmistä.
ELY-keskusten mylläys jatkuu – tienpidon hankinnat aiotaan keskittää neljään kaupunkiin
Liikennevirasto suunnittelee maanteiden kunnossapidon ja rakentamisen hankintatehtävien keskittämistä neljälle ELY-keskukselle ensi vuoden alusta. Hankintatehtäviä hoidettaisiin jatkossa Jyväskylässä, Kouvolassa, Rovaniemellä ja Turussa.
Liikennevirasto suunnittelee maanteiden hoidon, ylläpidon ja alueellisten investointien hankintojen keskittämistä koko maassa neljään ELY-keskukseen. Tienpidon hankintoja on suunniteltu keskittäväksi Varsinais-Suomeen, Kaakkois-Suomeen, Keski-Suomeen ja Lappiin ensi vuonna.
Hankinnoilla tarkoitetaan tienpidon urakoiden kilpailuttamista ja sopimuskauden aikaista toimintaa. Nykyisellään hankintoja hoidetaan yhdeksässä ELY-keskuksessa eri puolella Suomea.
Suunnitelman taustalla ovat ELY-keskuksille kohdennetut säästöt. ELY-keskuksista haetaan osana julkisen talouden kestävyysvajaan korjaamista 33 miljoonan euron säästöjä vuosien 2015–2018 aikana. Liikenteen ja infrastruktuurin vastuualueella henkilöstöstä haetaan 20 prosentin säästöjä neljässä vuodessa.
– Suurin suunnittelussa oleva asia on se, että keskitetään hallinnollisesti neljän ELY-keskuksen vastuulle maanteiden kunnossapidon ja rakentamisen hankinta. Ajatus on, että näitä hoidettaisiin jatkossa neljän vastuu-ELYn toimesta, sanoo Liikenneviraston ELY-johtaja Mirja Noukka.
Kaksikymmentä työntekijää saa lähteä
Liikenneviraston laskelmien mukaan maanteiden kunnossapidon ja rakentamisen hankintatehtäviä tekee tällä hetkellä noin 130 henkilöä koko maassa. Toimintojen keskittäminen veisi yhteensä noin parikymmentä työpaikkaa.
– Muutoksen jälkeen henkilömäärä olisi noin 110. Muutos ei edellytä henkilöstön siirtymistä tai muuttamista uudelle paikkakunnalle, Noukka kertoo.
Aikataulullisesti toimintojen keskittäminen neljän ELY-keskuksen vastuulle tapahtuisi vuoden 2016 vuoden alusta.
Rahoitus jaetaan yhdeksälle keskukselle ja heillä se alueellinen päätöksenteko pysyy ihan ennallaan.
ELY-keskuksia koskeva asetusmuutos on parhaillaan lausuntokierroksella. Tavoitteena saada asetusmuutos valtioneuvoston käsittelyyn vielä huhtikuun 2015 alussa.
Päätoimipaikoiksi Jyväskylä, Kouvola, Rovaniemi ja Turku
Keski-Suomen ELY-keskusta on kaavailtu vastaamaan maanteiden kunnossapidon hankinnoista sekä Pohjois-Savon ja Keski-Suomen osalta. Koska Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan alueet ovat jo liikenteellisesti Pohjois-Savon ELY-keskuksen hoidossa, myös niiden hankinnat hoidettaisiin jatkossa Jyväskylästä käsin.
Kouvolasta tulisi eteläisen alueen päätoimipaikka, kun Kaakkois-Suomen ELY-keskus vastaisi Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan alueiden hankinnoista.
Rovaniemellä toimiva Lapin ELY-keskus vastaisi jatkossa Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan maakuntien maanteiden kunnossapidon hankinnoista.
Varsinais-Suomen ELY-keskus vastaisi jatkossa Varsinais-Suomen, Pirkanmaan ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskusten hankinnoista, pääpaikkana toimisi Turku. 
Noukan mukaan vain toimeenpanotehtävät siirtyvät näille neljälle ELY-keskukselle.
– Toimivalta säilyy nykyisillä yhdeksällä ELY-keskuksella eli rahoitus jaetaan yhdeksälle keskukselle ja heillä se alueellinen päätöksenteko pysyy ihan ennallaan eli entiseen tapaan ne elyt vastaavat alueensa maatieverkosta, suunnittelevat ja ohjelmoivat siellä tehtävät toimenpiteet sekä kohdentavat rahoituksen, Noukka sanoo. 
Itä-Suomen maakuntaliitot peräävät vastuu-ELYä Kuopioon
Itä-Suomen tienpidon hankinnoista saatetaan jatkossa päättää Keski-Suomessa, jos Liikenneviraston suunnitelmat ELY-keskusten toimintojen keskittämisestä toteutuvat. Itä-Suomen maakuntaliitot ovat huolissaan suunnitelmista.
Itä-Suomen maakuntaliitot peräävät suuralueen vastuu-ELYn sijoittamista Kuopioon Jyväskylän sijaan.
Liikennevirasto on suunnitellut maanteiden hoidon, ylläpidon ja alueellisten investointien hankintojen keskittämistä neljälle suuralueelle.
Jatkossa Keski-Suomen ELY-keskus vastaisi maanteiden kunnossapidon hankinnoista Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan sekä Keski-Suomen osalta. 
Itä-Suomen maakuntaliittojen mukaan tehtävien keskittäminen pois maakunnista merkitsee pitkällä aikajänteellä aluetuntemuksen heikkenemistä ja tieverkon kunnossapidon tason laskua.
– Valtion tehtävien keskittäminen yhä laajemmille alueille ja pois maakunnista ei ole suotavaa kehitystä. Toiminnat keskitettäisiin Itä-Suomen osalta sellaiseen ely-keskukseen, jonka tienpidon toimintavolyymit ovat Pohjois-Savon ELY-keskusta pienemmät, maakunnat toteavat yhteisessä lausunnossaan.
Ruotsi yllätti neljä venäläistä sotilaskonetta Itämerellä
Ruotsin mukaan venäläiskoneiden lähettimet oli kytketty pois päältä.
Ruotsin armeija sanoo havainneensa neljä venäläistä sotilaskonetta Itämerellä. Venäläiskoneet lensivät kansainvälisessä ilmatilassa, mutta niiden lähettimet oli kytketty pois päältä.
Venäjä on lisännyt lentojaan Euroopan rajojen tuntumassa edellisten parin vuoden aikana. Venäjän lisääntyneet sotilaslennot Itämeren alueella ovat lisänneet länsimaiden ja Venäjän jännitteitä. Euroopan ja Venäjän suhteet ovat kiristyneet selvästi sen jälkeen, kun Venäjä liitti Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan itseensä.
Joulukuussa Ruotsi ja Tanska kutsuivat Venäjän suurlähettiläät puhutteluun. Puhuttelu johtui venäläisestä sotilaskoneesta, joka oli sammuttanut koneen sijainnin paljastavan lähettimen. Sotilaskone oli lähellä törmätä matkustajakoneeseen.
Venäjä on kiistänyt, että sen sotilaskone olisi aiheuttanut minkäänlaista vaaratilannetta.
Jormakka löysi oikean katkaisijan - nyt kulkee
Tapparan Pekka Jormakka on päässyt vireeseen SM-liigan pudotuspelien HIFK-kamppailuissa. Jormakka odottaa Tampereelle nälkäistä HIFK:ta.
Tapparan Pekka Jormakalta moni kaipaili tehoja jo jääkiekon SM-liigan runkosarjassa, mutta kaikille kaipailijoille tiedoksi, ei kannata enää murehtia. Pekka Jormakka spurttasi jo perjantain kotipelissä lupaavasti, lauantaina onnistui jo maalintekokin.
\- Painettiin playoff-nappi pohjaan ja ruvettiin pelaamaan, Jormakka paljastaa.
\- Nyt on ollut hyvää tekemistä ja siitä pyritään jatkamaan. Jalka liikkuu raikkaasti, niin on mukava pelata.
HIFK-leiristä on odotettu isoa pahaa vastusta ja väistämättä 0-2-tilanteessa Hakametsään tulevalta vierasjoukkueelta on odotettavissa nälkäisempää peli-ilmettä.
\- Kova peli on tulossa tiistaina. Siitä kun pystytään voittamaan, sitten ollaan jo lähellä, Jormakka muotoilee.
Kuuntele Tappara-hyökkääjän kuulumiset Yle Urheilun Aamujäiltä, haastattelu on julkaistu kokonaisuudessaan [facebookissa.](https://fi-fi.facebook.com/yleurheilu)
Finnair käyttämistään A320-koneista: Perinteisesti erittäin luotettavia
Ranskan Alpeilla pudonnut kone oli A320-tyyppiä. Myös suomalaisyhtiö Finnair käyttää Airbus A320-koneita Euroopan ja kotimaan reiteillään.
Finnair kertoo olevansa Airbus-yhtiö, ja sillä on käytössään muiden Airbus-koneiden ohella kymmenen A320-konetta. Ranskan Alpeilla pudonnut Germanwingsin onnettomuuskone on samaa tyyppiä.
– Konetyyppi on kapearunkokone ja Finnair käyttää sitä Europaan sisäisillä ja kotimaan lennoillaan, kertoo Finnairin mediasuhteista vastaava johtaja Päivyt Tallqvist.
Tallqvistin mukaan koneet ovat perinteisesti olleet erittäin luotettavia. Koneessa on 165 matkustajapaikkaa.
– Seuraamme lehtitietoja onnettomuuteen liittyen. Mitään vahvistettuja tietojahan onnettomuuden syystä ei ole eikä toisten yhtiön asioita myöskään ole tapanamme kommentoida, kertoo Tallqvist.
Finnair on tilannut Airbus-yhtiöltä uusia A350-koneita, joista ensimmäiset saapuvat Suomeen syksyllä. Tämä kyseinen A350-konetyyppi on Tallqvistin mukaan laajarunkokone, joka on täysin erilainen kuin A320-kone ja tulee käyttöön kaukolentoreiteille.
Ulkoministeriö selvittää, oliko turmakoneessa suomalaisia
Airbus A320 -tyyppinen matkustajakone on pudonnut Ranskan Alpeilla.
Ulkoministeriö selvittää parhaillaan, oliko Etelä-Ranskassa maahan syöksyneessä matkustajakoneessa suomalaismatkustajia. Suomen Berliinin ja Pariisin suurlähetystöt selvittävät asiaa.
Vielä ei ole tullut tietoon, että Barcelonasta Düsseldorfiin matkalla olleessa koneessa olisi ollut suomalaisia.
Lentoyhtiö Germanwingsin Airbus A320 -matkustajakone putosi Ranskan Alpeilla puolen päivän aikaan. Koneessa kerrotaan olleen 142 matkustajaa, kaksi lentäjää ja neljä matkustamohenkilökunnan jäsentä.
Ranskan presidentti François Hollande on kertonut kaikkien koneessa olleiden uskotaan kuolleen.
Uutta Beethovenia vanhaan kunnon tyyliin
Paavali Jumppanen teki rohkean teon, kun päätti levyttää Beethovenin kuusi sonaattia. Tehtävä on vaikea, koska kappaleet ovat tunnettuja ja niistä on paljon levytyksiä. Mikä jäi tästä levystä mieleen tarjonnan tulvan keskeltä? Rehellisyys. Jumppasen soitto on briljanttia ja samalla se erottuu muiden joukosta puhtaalla tyylillänsä. Levy ei yritä tavoittaa kuulijoitaan luoden omaa alibia, vaan Jumppanen soittaa nuotit selkeästi tietäen mitä musiikissa tapahtuu. Teknisesti kappaleet olivat hyvin kirkkaita ja mielenkiintoisesti soitettuja.
Oma nautintonsa oli kuunnella, miten Jumppanen saa toisissa osissa tumman, synkän tunnelman ja toisissa taas kevytjalkaisen, kikattavan ja leikkimielisen tunnelman, johon koko wieniläisklassisuus perustuu. Toinen ilahduttanut asia oli Jumppasen taito fraseerata ja käyttää rubatoa ilman, että tempo kärsisi. Tämän asian olen ainakin omalta osaltani todennut erittäin vaikeaksi omaksua nopeasti.
Toki eihän levy voisi olla levy ilman pieniä mielipide-eroavaisuuksia! Vaikka Jumppasen soitto oli koko ajan kiinnostavaa, niin välillä omituinen kiire painoi päälle. Toinen asia, mihin kiinnitin huomioita oli se, että tietyissä kohdissa monipuolisemmat dynamiikkaerot olisivat tehneet hyvää: välillä soitossa oli mielestäni liian pitkiä pätkiä fortea, joka alkoi puuduttaa kuulijaa.
Kokonaisuudessaan Jumppanen on onnistunut vaativassa työssään saada jalansija massan keskeltä puhtaalla, rehellisellä soitolla, joka ei yritä liikaa vedota kuulijaan viemällä jotain tyylikeinoa äärimmäisyyksiin. Levyä yhdistää sen hyvä balanssi, kokonaisuus, kappaleiden yhtäaikainen leikkisyys ja synkkyys sekä Jumppasen loistava tekniikka. Ei ole missään nimessä helppoa soittaa samaan aikaan Beethovenia humoristisesti ja synkästi. Levy osui siinä nappiin.
__Ludwig van Beethoven: Pianosonaatit nro 5 c-molli, 6 F-duuri, 7 D-duuri, 21 C-duuri "Waldstein", 22 F-duuri ja 23 f-molli "Appassionata". - Paavali Jumppanen, piano. (Ondine, ODE 1268-2D)__
__Kuisma Sippola__ 
__(yle.fi/klassisen 8-luokkalainen tet-harjoittelija, maaliskuu 2015)__
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2631438)Uudet levyt 27.3.2015, toimittajana Kare Eskola.
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnat huolissaan raskaiden ajoneuvojen teknisistä vioista
Onnettomuustutkinta on kiinnittänyt huomiota raskaiden ajoneuvojen lisääntyneisiin teknisiin vikoihin, jotka aiheuttavat onnettomuusriskejä. Esimerkiksi Uudellamaalla tapahtuu raskaiden ajoneuvojen perävaunujen irtoamisia viikoittain. Syy saattaa löytyä esimerkiksi huollon puutteesta sekä käyttövirheistä.
Vuonna 2013 tieliikenteessä tapahtui 253 kuolemaan johtanutta onnettomuutta, joista vain reilut seitsemän prosenttia on raskaiden ajoneuvojen kuljettajien aiheuttamia.
Riskit vakaviin onnettomuuksiin ovat kuitenkin kasvamassa myös raskaan kaluston puolella, sanoo onnettomuustutkintaa koordinoivan Liikennevakuutuskeskuksen liikenneturvallisuusyksikön yhteyspäällikkö Tapio Koisaari.
– Jos katsotaan näitä onnettomuuksia, joissa on ollut aineksia erittäinkin pahaan lopputulokseen, tullaan selvästi raskaan kaluston puolelle. Muun muassa raskaan ajoneuvon vetopöydän tai vetokytkimen teknisten vikojen takia meillä on ollut perävaunujen irtoamisia, ja Uudenmaan alueella näitä tapahtuu noin viikoittain, mikä on huolestuttavaa, Koisaari kertoo.
Koisaaren mukaan raskaan kaluston puolella kuorman kiinnitykseen liittyvien laitteiden puutteet johtuvat pitkälti huollon puutteesta sekä kovasta käytöstä.
– Kun huolto laiminlyödään, niin esimerkiksi vetopöytien lukitukset voivat alkaa toimia huonosti, ja sitten aletaankin käyttää ehkä pientä väkivaltaa, että saadaan esimerkiksi perävaunu kytkettyä. Paikat kärsivät siinä entisestään, Koisaari kertoo.
Huono taloustilanne voi johtaa huoltojen laiminlyöntiin
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL Pohjanmaa ry:n puheenjohtaja Jani Salmela ei ole huomannut ainakaan pohjalaismaakunnissa ilmiötä lisääntyneistä raskaan kaluston tekniikan ongelmista tai kuljettajien välinpitämättömyydestä. Hän sanoo kuitenkin, että esimerkiksi perävaunujen irtoamisia on tapahtunut kautta aikojen silloin tällöin, ja syyt mahdollisiin teknisiin vikoihin löytyvät yleensä kuljettajasta.
– Vetolaitteet ovat teknisiä laitteita, ja niihin voi tulla vikoja ja ne voivat käytössä vahingoittua, joten suurin syy tällaisiin onnettomuuksiin voi olla se, että kuljettaja ei ole tarkistanut, että vetokytkin on kunnossa ja lukkiutunut liikenteeseen lähtiessään. Harvemmin laitteisiin tulee kesken ajon teknisiä vikoja, eli vika pitäisi huomata ennen kuin liikkeelle lähdetään, Salmela sanoo, ja jatkaa:
– Tänä päivänä vetolaitteet ovat aika huoltovapaita, eikä päivittäistä huoltoa tarvitse tehdä. Huoltojen laiminlyönti puolestaan voi johtua pitkälti siitä, että taloudellinen tilanne on alalla haastava, ja kun pitää jostakin hakea säästöjä, jos ei rahaa ole toiminnan ylläpitämiseen, niin silloin saatetaan alkaa näitä huoltoja laiminlyömään. Se ei ole mielestäni tokikaan hyvä asia.
Katsastukseen lisää huomiota?
Liikennevakuutuskeskuksen liikenneturvallisuusyksikön yhteyspäällikkö Tapio Koisaari kiittelee Suomen katsastusjärjestelmää henkilöautojen osalta, mutta raskaan kaluston katsastus ei toimi hänen mielestään yhtä hyvin.
– Raskaan kaluston osalta esimerkiksi vetokytkimien ja vaihtokuormakorien sivulukkojen tarkastukseen katsastuksessa voisi kiinnittää enemmän huomiota, koska tämä on selvästi meillä ongelma. Joiltakin osin meillä on myös muita puutteita katsastussisällöissä, eli mitä siellä katsastuksessa pitäisi ylipäänsä tarkistaa, Koisaari huomioi.
Koisaaren mukaan myös määräaikaiskatsastus toimii järjestelmänä raskaille ajoneuvoille henkilöautoja huonommin, koska ajokilometrejä kertyy vuodessakin usein paljon enemmän. Hän ei kuitenkaan lähtisi tihentämään määräaikaiskatsastusten väliä, vaan kiinnittäisi huomiota nimenomaan siihen, mitä autoista tarkistetaan.
– Esimerkiksi puoliperävaunun vetämisen kannalta keskeisin laite on vetopöytä, joten on vähän ihmeellistä, että niissä on niin paljon vikoja. Toisaalta tutkinnassa on tullut vastaan autoja, joiden vaihtokuormakori on pudonnut jo kolmatta kertaa välissä olleista katsastuksista huolimatta,  Koisaari sanoo.
– Minun mielestäni katsastaminen on tänä päivänä aivan mielekästä ja tervettä toimintaa, ja siellä käydään auton tekniikka läpi niin, että kaikki on kunnossa. Katsastustapahtumassa huomataan myös sellaisia vikoja, mitkä eivät ole vielä kovin pitkälle kehittyneet, eli niitäkin tuodaan esille ja kehoitetaan seuraamaan. Katsastusmiehiä en kovin paljon moittisi tässä asiassa, SKAL Pohjanmaa ry:n puheenjohtaja ja itsekin kuljetusyrittäjänä toimiva Jani Salmela kommentoi.
Muistisairaan vanhuksen karu ensiapukäynti: kotiinsa tuupertunut lähetettiin yksin taksilla takaisin
Kotisairaanhoitaja löysi tamperelaisen vanhuksen tuupertuneena lattialta ja soitti hänelle ambulanssin. Omaisen hämmennykseksi 87-vuotias, yksin asuva muistisairas palautettiin ensiapu Acutasta muutaman tunnin kuluttua itsekseen taksilla kotiin.
Taysin ensiapua, Acutaa, kritisoidaan toistuvasti löyhin perustein kotiutetuista muistisairaista. Tamperelaismies haluaa kertoa äitipuolensa tarinan otsikolla "tehokasta muistisairaan hoitoa Acutassa".
– Kotisairaanhoitaja oli löytänyt Alzheimerin tautia sairastavan äitipuoleni aamulla lattialta makaamasta. Äitipuoli ei päässyt ylös eikä tiennyt missä oli. Kotisairaanhoitaja soitti hänelle ambulanssin, joka oli vienyt hänet Acutaan.
Kun omainen oli mennyt etsimään äitipuoltaan sairaalasta muutaman tunnin kuluttua, tätä ei löytynytkään.
– Hänet oli kotiutettu. Muistisairas Alzheimeriä sairastava vanhus oli lähetetty yksin taksilla kotiin. Se on mielestäni aika kylmää kohtelua.
Vanhus ei muistanut Acutan reissua
Omainen kertoo, että äitipuoli oli päässyt kotiin, mutta ei muistanut muutaman tunnin kestänyttä reissuaan.
 – Hän ei muistanut koko Acutassa käynnistä mitään. Acutasta annetut ohjeet, esimerkiksi juomisen lisäämiset, olivat unohtuneet jo matkalla taksiin. Mutta hyvä, että hän oli päässyt kotiin. Kiitos taksikuskille.
– Äitipuolen hoitoraportista kävi ilmi, että Hatanpään sairaalan geriatrian osastoon oli oltu yhteydessä, mutta siellä ei ollut ollut tilaa. Lääkäri oli sitten varmaan joutunut tällaiseen kylmään ratkaisuun päätymään.
Omainen sanoo pelkäävänsä vanhojen ihmisten puolesta.
– Olen muistisairaan omaisena kiinnittänyt huomiota vanhusten tilanteeseen Tampereella, ja kyllä se pelottaa. Ympärivuorokautisia laitoshoitopaikkoja varmasti tarvittaisiin enemmän. Kotisairaanhoito on hyvin lujilla: se on nopea käynti, lääkkeet suuhun. He tarvitsisivat enemmän henkilökohtaista aikaa.
Kotiutus ei mennyt ohjeen mukaan
Acutan toiminnasta vastaava toimialuejohtaja Hannu Päivä myöntää, että kyseisessä tapauksessa kotiutus ei mennyt ohjeiden mukaan. Koska kyseessä oli potilas, jonka muistisairaus oli tiedossa, olisi henkilökunnan pitänyt ennen kotiutusta olla yhteydessä läheisiin.
Hän ei muistanut koko Acutassa käynnistä mitään. Acutasta annetut ohjeet, esimerkiksi juomisen lisäämiset, olivat unohtuneet jo matkalla taksiin. 
–Ohjeistuksemme kotiuttamisesta on, että tällaisissa tapauksissa pitäisi ilman muuta olla yhteydessä potilaan läheisiin, jotta kotiuttaminen voidaan tehdä turvallisesti, Päivä pahoittelee.
Päivän mukaan Taysin ensiavussa Acutassa kuitenkin törmätään toistuvasti tilanteisiin, joissa osastohoitoa tarvitseva potilas joudutaan jatkohoitopaikan puutteessa kotiuttamaan.
– Valitettavasti se on kovin yleinen ongelma. Päivittäin on useita potilaita, joille jatkohoidon järjestäminen ei onnistu sillä tavalla kuin olisi toivottavaa. Osassa tapauksissa ensisijaisesti valitun osastojakson sijasta yritetään kaikin keinoin pärjätä kotona. Se ei tietenkään ole toivottavaa, mutta valitettavasti se on arkipäivää.
Potilailla kova halu kotiin
Vaikka virheitä kiireessä tapahtuu ja tiedon kulku ajoittain ontuu, osa nopeista kotiutuksista johtuu myös potilaista. Kotiin halutaan kivuista huolimatta, koska pelätään sairaalaa ja hoitohenkilökuntaa.
On hämmästyttävää, kuinka huonomuistinen voi lyhyessä kohtaamisessa antaa muististaan väärän kuvan.
Toimialuejohtaja Hannu Päivä kertoo, että erityisesti muistisairaiden kohdalla voi tulla virhearviointeja, jos sairaus ei ole etukäteen tiedossa.
– Muistisairaus ei ole aina itsestään selvästi tunnistettavissa. Potilas voi pystyä lyhytaikaisesti olemaan hyvinkin terävä ja antamaan itsestään paljon paremman kuvan kuin mitä hän sitten oikeasti onkaan.
Hoitajille kotiin haluava muistisairas voi kertoa perättömiäkin tarinoita omaisista, jotka pitävät huolta hänestä. Lapseton potilas voi esimerkiksi kertoa, että kotona on tytär huolehtimassa.
–  Ulkopuolisen on vaikea tietää, että onko kaikki kerrottu totta. On hämmästyttävää, kuinka huonomuistinen voi lyhyessä kohtaamisessa antaa muististaan väärän kuvan, ihmettelee Hannu Päivä.
Bernard jatkaa SaiPan maalilla – Dave Spina edelleen sivussa kokoonpanosta
SaiPa jatkaa Kärppiä vastaan joukkueiden kolmannessa ottelussa voittavalla kokoonpanolla. Joukkueen pistetykki Dave Spina ei edelleenkään mahdu pelaavaan kokoonpanoon.
SaiPan italialainen maalivahti Andreas Bernard torjui SaiPalle tärkeän voiton lauantaina Oulun Kärppiä vastaan käydyssä puolivälieräottelussa. Hyvät otteet on noteerattu myös valmennuksessa, sillä "Andy" jatkaa maalilla, vaikka myös konkarivahti Jussi Markkanen olisi ollut käytettävissä. Nyt Markkanen avaa luukkua.
Spina jatkaa popcornin parissa
Myöskään Dave Spina ei mahdu kokoonpanoon. Ykkösketjun sentterinä on Ville Koho ja hänen laidoillaan ovat Patrick Björkstrand ja Jesse Mankinen. Pudotuspelien pistepörssiä johtava David McIntyre pelaa samassa ketjussa Matti Järvisen ja Chad Raun kanssa.
Katso kokoonpanot [Liigan sivuilta](http://liiga.fi/ottelut/2014-2015/playoffs/45858/kokoonpanot/).
Tuntiperusteisen päivähoidon laskutusta yhtenäistetään Kemissä ja Torniossa
Tornio siirtyi tuntiperusteiseen laskutukseen jo viime syksynä, mutta samalla päivähoidon minimimäärä nousi reilusti aikaisemmasta. Nyt tuntilaskutukseen ollaan menossa myös Kemissä.
Tornion ja Kemin päivähoidon käytäntöjä yhtenäistetään. Kaupunkien päivähoidossa otetaan käyttöön sähköinen asiointi ensi syksynä ja perheitä aletaan laskuttaa lapsen hoitotuntien mukaan.
Torniossa tuntiperusteinen laskutus on ollut käytössä jo viime syksystä. Nyt sitä kuitenkin rukataan paremmin perheille sopivaksi.
Vanhemmilta tulleen palautteen mukaan pienimmän mahdollisen hoitosopimuksen raja on Torniossa liian korkea. Tällä hetkellä lapsen hoidosta laskutetaan vähintään 99 tuntia kuukaudessa, vaikka perhe pärjäisi vähemmälläkin.
Nyt suunnitteilla on, että alin vanhemmilta laskutettava tuntimäärä olisi 60 tuntia kuukaudessa. Se olisi sama kuin mitä Kemi kaavailee.
Germanwings on Lufthansan halpalentoyhtiö
Ranskassa pudonnut kone kuului Germanwings-yhtiölle, joka on saksalaisen Lufthansan kokonaan omistama halpalentoyhtiö. Airbus 320-200 -koneet yhtiö on saanut käyttöönsä Lufthansalta.
Vuonna 2002 toimintansa Germanwings-nimellä aloittanut yhtiö on tähän saakka lentänyt lähes ongelmitta. [Vuonna 2010 yhtiön Airbus 319 -koneessa ](http://yle.fi/uutiset/pyortymaisillaan_olleiden_pilottien_kone_oli_pudota_saksassa/6316284)oli ongelmia ohjaamoon tulleen savun hajun vuoksi.
Molemmat lentäjät valittivat tuolloin huonovointisuutta, mutta Wienistä Köln-Bonnin kentälle matkalla ollut kone onnistui kuitenkin laskeutumaan Kölniin. Välikohtauksen syy ei koskaan selvinnyt.
Germanwings perustettiin 1997 nimellä Eurowings. Lufthansa oli tuolloin yhtiössä vähemmistöosakkaana. Germanwingsin nousu merkittäväksi yhtiöksi alkoi 2012. Lufthansa antoi tuolloin useita merkittäviä reittejä tytäryhtiönsä lennettäväksi. Germanwingsistä tuli samalla Saksan kolmanneksi suurin lentoyhtiö Lufthansan ja Air Berlinin jälkeen.
Yhtiön strategiaan on kuulunut, että emoyhtiö Lufthansa lentää vuoronsa ensisijaisesti Frankfurtin ja Münchenin kentiltä, ja Germanwings operoi liikennettään Saksan muilta kentiltä. Germanwingsin pääkonttori sijaitsee Kölnissä.
Yhtiöllä on tällä hetkellä yli 110 reittiä Euroopassa ja Pohjois-Afrikassa. Se operoi niitä 86 lentokoneella.
Toukokuun neljä päivää
Sodan viimeisinä päivinä puna-armeijan osasto miehittää orpokodin ja tekee epävirallisen aselevon saksalaisten kanssa Achim von Borriesin sodanvastaisessa draamassa, joka perustuu tositapaukseen.
Neljä päivää ennen Saksan antautumista toukokuussa 1945 pieni ja väsynyt puna-armeijan osasto saapuu Itämeren rannalle. Vastassa on orpokoti sekä vajaa komppania saksalaisia sotilaita, jotka yrittävät päästä pakoon meren yli antautumaan länsiliittoutuneille.
Venäläiskapteenin joukko on pieni ja ammukset vähissä, sota on käytännössä ohi, eikä kumpikaan osapuoli enää ylipäänsä halua taistella, joten syntyy epävirallinen aselepo. Kaiken tämän keskellä vanhempansa menettänyt 13-vuotias Peter-poika kokee ristipaineita: orpokodin ainoana miehenä hän tuntee olevansa velvollinen jatkamaan taistelua venäläisiä vastaan, mutta Peteriin iskostetut opit saksalaisten ylemmyydestä saavat murentua. Saksalaisten ja venäläisten välille alkaa muodostua myös inhimillisiä siteitä: orpokodin johtajatar on kotoisin Pietarista kuten venäläiskapteenikin, ja yksi lastenhoitajista ihastuu pianoa soittavaan venäläissotilaaseen. Peter-pojalle kapteenista muodostuu hetken ajaksi isän korvike.
Tekijöiden mukaan elokuvan sepitteellisen tarinan taustalla on venäläisestä arkistosta löytynyt tieto tapauksesta, jossa puna-armeijan tiedusteluosasto olisi puolustanut saksalaista lastenkotia toisia venäläisjoukkoja vastaan.
Toukokuun neljä päivää (4 Tage im Mai), Saksa/Venäjä/Ukraina 2011. O: Achim von Borries. N: Pavel Wenzel, Aleksei Guskov, Ivan Švedov, Gertrud Roll, Angelina Häntsch, Grigori Dobygin
Näkkälän paliskuntaa ei jaeta
Näkkälän paliskuntaa Enontekiöllä ei jaeta kahtia, päätti Lapin aluehallintovirasto. Näkkälän paliskunta haluaisi jakaantua kahtia.
Aluehallintovirasto katsoi, että jako olisi ollut epäoikeuden­mukainen eteläosaan jääville poronomistajille. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta saatujen laiduninventointiaineistojen mukaan jakoesityksen mukaisen eteläosan laitumet olisivat olleet huomattavasti heikommat poromäärään nähden kuin mikä on tilanne pohjoisosassa.
Saamelaiskäräjien erilaisesta käsityksestä huolimatta aluehallintovirasto katsoi, että saamelaisen poronhoidon edellytykset voidaan turvata poronhoitolain mukaisesti myös nykyisessä paliskunnassa.
Aluehallintoviraston päätöksestä paliskunnan rajojen vahvistamista koskevassa asiassa voi valittaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Jakamisen taustalla on paliskunnan pohjoisen ja eteläisen poronhoitajien väliset riidat laidunmaista.
Instagram-suosikki Benjamin: Parhaat asiat elämässä saa ilman rahaa
Laulaja ja Instagram-tähti Benjamin kertoo oman dokumenttisarjansa seitsemännessä osassa rahasta. Häiritseekö bling-bling -kulttuuri häntä?
20-osaisessa _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -dokumenttisarjassa kuvataan **[Benjaminin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)** aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015. Seitsemännessä jaksossa laulaja kertoo siitä, mitä raha hänelle merkitsee.
\- Parhaat asiat elämässä saa ilman rahaa, Benjamin sanoo.
Mitä mieltä Benjamin on rahasta? Onko bling-bling -kulttuuri hänen mielestään oikein vai väärin? Entä millainen on hänen oma tilanteensa? miten hän näkee tulevaisuutensa taloudellisesti? Mikä on hänen haaveensa, yksityisjetti vai yhteisiin asioihin satsaaminen?
Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen -sarjasta julkaistaan aina tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin uusi muutaman minuutin mittainen jakso. Nettijaksojen lisäksi Yle TV2 -kanavalla näytetään myöhemmin keväällä pitkä dokumentti.
Lue lisää [Alaston päiväkirja -uutisia täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen).
Äärioikeistolaisten ryhmien aktiivisuus nousi ennätykseen Ruotsissa
Expo-säätiön vuosiraportin mukaan vaalivuosi innosti natsijärjestöt vilkkaaseen propagandatyöhön
Ruotsalaiset äärioikeistoryhmät levittivät viestiään, järjestivät tilaisuuksia tai mielenilmauksia keskimäärin 7–8 kertaa päivässä viime vuonna, kertoo ryhmien toimintaa seuraava Expo-säätiö raportissaan.
– Aktiviteettien määrä on kasvanut valtavasti. Parissa kolmessa vuodessa niiden määrä on lähes tuplaantunut. Tällaista määrää emme ennen ole nähneet, totesi Expon tutkija Anna-Sofia Quensel Ruotsin radiolle.
Samalla oikean laidan ääriryhmien määrä on vähentynyt. Esimerkiksi Kansallisdemokraatit-puolue lopetti toimintansa viime vuonna.
Merkittävimmät äärioikeistoryhmät ovat tällä hetkellä Ruotsalaisten puolue ja Ruotsalainen vastarintaliike.
Rasismia vastustava, vasemmistolainen Expo-säätiö rekisteröi oikeistoliikkeiden toimintaa tarkasti ja raportoi siitä vuosittain. Aineisto perustuu pitkälti ryhmien omaan kirjanpitoon toiminnastaan.
Keskeisin toimintatapa on propagandan levittäminen, esimerkiksi lentolehtisten jakaminen ja iskulausetarrojen liimaaminen julkisille paikoille.
Supervaalivuonna 2014 yksittäisiä aktiviteetteja kirjattiin 2 864 kappaletta, kun vuotta aiemmin niitä oli lähes neljännes vähemmän.
Oikeistoryhmät treenaavat kamppailulajeja
Raportista pistää silmään ryhmien entistä suurempi viehtymys fyysiseen treenaamiseen ja kamppailuharjoituksiin. Niiden määrä yli kolminkertaistui vuosien 2013 ja 2014 aikana.
Expon tutkija on huolissaan:
– Kun ottaa huomioon, että Ruotsalainen vastarintaliike on yksi militanteimmista järjestöistä Ruotsissa, pitää miettiä mitä se merkitsee, että he harjoittelevat säännöllisesti esimerkiksi veitsen käyttöä tai potkuja, Anna Sofia Quensel sanoo.
Äärioikeistoryhmien aktiivisuus ei ole suurkaupunki-ilmiö, vaikka Tukholma on kokonsa vuoksi aktiviteettilistan kärjessä. Seuraavaksi vilkkainta toiminta on ollut Jönköpingissä ja Sundsvallissa. Ryhmien toiminta lisääntyi myös pohjois-Ruotsissa.
Merkittävin taustatekijä äärioikeiston aktiviteettien lisääntymiseen viime vuonna olivat parlamenttivaalit ja Ruotsalaisten puoleen vaalikampanjointi.
Alustavien tietojen mukaan puolueen vaisu vaalimenestys viime syksynä vähensi puolueen tukijoiden aktiivisuutta oleellisesti.
Murhatutkimuksen viimeisimpiin kaivauksiin käytetty miljoonia Norjassa – ruumista ei löydetty vieläkään
Pohjois-Norjassa puhuttaa useita vuosia sitten kadonneen miehen etsinnät. Poliisi epäilee, että Balsfjordin kunnassa kadonnut mies olisi surmattu. Viimeisimpiin kaivauksiin majoitusliikkeen tiloihin käytettiin merkittäviä summia rahaa, mutta ruumista ei löydetty. Asiasta kertoo muun muassa Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Yle Lapille ja Yle Perämerelle Pohjois-Norjasta raportoiva Riitta Leinonen kertoo, että Pohjois-Norjassa tällä hetkellä ihmisiä puhuttaa Balsfjordin kunnassa sijaitsevassa Nordkjosbotnin kylässä eli Vollanissa tehdyt murhatutkimukset.
Poliisi alkoi tutkia viime vuoden loppupuolella paikallisen majoitusliikkeen perusteita. Paikallisen majoitusliikkeen tiloissa suoritettiin perinpohjaiset kaivaukset, jotka kestivät neljä kuukautta. Kaivaukset ovat päättyneet, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/troms/avslutter-sok-etter-levningene-1.12268769) ja [sanomalehti VG](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/vaalnes-saken/politiet-ferdige-med-vaalnes-soeket-varsler-nye-avhoer/a/23417643/).
[NRK:n mukaan](http://www.nrk.no/troms/ordforer-er-skuffet-over-resultatlost-sok-etter-valnes-1.12269432) mies ilmoitettiin kadonneeksi vuonna 2011. Poliisi on epäillyt, että mies olisi surmattu miehen 50-vuotissyntymäpäiväyönä tai hieman tämän jälkeen. Asiaa on vuodesta 2012 lähtien tutkittu murhana. Murhasta on pidätetty miehen entinen avopuoliso, tämän nykyinen kumppani ja uuden kumppanin tuttava. Kukaan ei ole tunnustanut tekoa poliisin kuulusteluissa. Syytetyt on vapautettu, mutta syyte säilyy.
Leinosen mukaan poliisi tutki viime viikolla päättyneissä kaivauksissa, olisiko ruumis haudattu talon rakenteisiin kun majoitusrakennusta laajennettiin. Leinosen mukaan rakennus oli tutkittu jo yhden kerran aiemmin, mutta tuolloin ei kaivettu kaikkea. Viime viikolla päättyneet kaivaukset olivat perusteelliset.
– Ne nostivat ylös kaikki savet ja mullat ja maat tosi syvältä, Leinonen kertoo.
Leinosen mukaan poliisi seuloi maaperää, koska uskottiin että ruumis ei olisi kokonainen. Leinosen mukaan murhatutkimusten ajan majoitusliike oli kiinni ja sille maksettiin korvauksia.
Kaiken kaikkiaan tapauksen selvittelyyn on käytetty merkittäviä summia rahaa Norjassa. [Norjan TV2: kertoo](http://www.tv2.no/a/6697524), että kadonneen miehen etsintään olisi käytetty jopa 30 miljoonaa kruunua.
Olympiavoittaja palaa kahden vuoden kilpailutauolta
Jessica Ennis-Hill nähdään toukokuussa jälleen kilpailuissa, kun hän juoksee Manchesterissä 100 metrin aidat. 
Iso-Britannian Jessica Ennis-Hill palaa kilparadoille kahden vuoden tauon jälkeen. Seitsenottelun olympiavoittaja ilmoitti kilpailevansa 100 metrin aidoissa Manchesterissä 9. toukokuuta.  
Lontoon olympialaisissa 2012 kultaa otellut britti ei ole kilpaillut kauden 2013 jälkeen. Kisatauko johtuu perheenlisäyksestä.
\- Odotan paluuta kilpailuihin innolla. Manchesterin tapahtumassa on aina upea tunnelma, Ennis-Hill kertoo kisajärjestäjien tiedotteessa.
Tapparan Palola haki virtaa avannosta - "Koko ajan kaikki likoon"
Tapparan maalitykki Olli Palola on hakenut avantouinnista virtaa HIFK:ta vastaan pelattaviin SM-liigan pudotuspeleihin.
Avantouintiin vihkiytyneille pulahdus kylmään veteen on viikon kohokohta. Tapparan SM-liigajoukkueen kultakypärä Olli Palolalle osui päättyneelle viikolle useampiakin kohokohtia, mutta pyhäpäivän pulahdus tuntui silti hienolta.
\- Paikat rennoiksi niin nyt tässä on taas hyvä fiilis, kiva lähteä pelaamaan, Palola hehkuttaa.
Edelliskamppailuissa Palola on löytänyt nimensä myös jäähytilastoista, mutta täytyykö sitä kaverille antaa aina siimaa, jotta maalintekijä pääsee oikein kunnolla nautiskelemaan kiristä?
\- Ei todellakaan, koko ajan lyödään kaikki likoon. HIFK on niin kova porukka, että jos niille vähänkään antaa siimaa, niin menevät kyllä menojaan, Palola naurahtaa.
Kuuntele Palolan maanantain tunnelmat [Yle Urheilun Facebook-sivulta.](https://fi-fi.facebook.com/yleurheilu)
Kuontalo kuosissa – käsityötermit elävät huulillamme
Ihmisellä on päällä kuteet, ja hevosella on loimi. Joku voi olla äimänkäkenä, kun toisen pirtaan se ei sovi. Käytämme päivittäin sujuvasti kymmeniä sanontoja, jotka perustuvat vanhoihin käsityötermeihin. Käsityötekniikka on ikivanhaa, mutta sanasto on kehittynyt sitä mukaa, kun uusia tekniikoita ja välineitä on kehitetty.
Tekstiilisanastosta löytyy paljon kielten sekoittumista, kertoo tekstiilitaiteilija **Annukka Mikkola**. Usein kantasana on latinankielinen, venäläinen, saksalainen tai ruotsalainen. Mutta kuinka moni tietää, mitä esimerkiksi pasma, pirta tai äimä tarkoittavat?
Esimerkiksi kielenkäyttö voi olla huoliteltua.** Huoliteltu** pohjaa tekstiilisanastoon. Jos helma on huoliteltu, se on erittäin siisti ja hyvännäköinen. Huolittelu on helman ompelemista niin, että reuna käännetään ympäri ja ommellaan kiinni. Sana löytyy myös Kalevalasta.
Joku saattaa **kehrätä** tyytyväisyyttään. Kun emäntä on pyörittänyt rukkia, se on kehrännyt. Verbi on tarkoittanut alun perin värttinällä kehräämistä. Kehrä ei tarkoita värttinää, vaan värttinän alapäässä olevaa vauhtipyörää. Auringolla on myös kehrä. Kehrä on siis pyörä.
”Olen niin iloinen, että heitän voltin kerien”, saattaa joku huudahtaa. **Keriä** on kerä-sanan johdannainen. Sanan alkuperä on itämerensuomalaisissa kielissä.
- Sana on tullut kieleemme Venäjältä, ja tällaisia Venäjältä siirtyneitä sanoja on otettu käyttöön myös Ruotsissa, Mikkola kertoo.
Kuontalo kuosissa elämän kudelmassa
Monet sanonnoista liittyvät lankoihin ja kankaisiin, joista tehdään vaatteita eli **kuteita**. Kuteet-sanalla on paljon merkityksiä. Vanhempi väki ei välttämättä pidä kuteet-sanaa yhtä positiivisena kuin nykynuoriso. Kude on kudotun kankaan poikkisuuntainen lanka. Kangaspuihin heitetään lointen väliin sukkula, ja sinne menee kude.
Kuteet-sanasta on johdettu myös **kudelma**. Voidaan puhua elämän värikkäästä kudelmasta tai orkesteriteoksen sävelkudelmasta. Kirjassa voi olla tiivis juonikudelma. Kudelmalla tarkoitetaan tekeillä olevaa kutoma-, neule- tai virkkaustuotetta.
Kuontalo on sekaisin oleva pörheä kuitukasa, joka muistuttaa takkuista tukkaa tai partaa.
Puhekielessä joku voi sanoa, että **kuontalo** on sekaisin tai kunnossa. Oikeasti kuontalo on villaa tai pellavaa, josta sitä kehrätään langaksi. Se sijoitetaan rukinlapaan. Rukissa on puinen keppi, jonka päässä on kuontalo.
- Kuontalo on siis langan raaka-aine, sekaisin oleva pörheä kuitukasa, joka muistuttaa takkuista tukkaa tai partaa, Annukka Mikkola luonnehtii.
”Yritän saada itseni kuosiin”, saattaa joku tokaista huonolla hetkellä. Sana **kuosi** tarkoittaa käsityösanastossa mallia. Kun puhutaan kuosista, voidaan ajatella että pysytään kuosissa, muotissa tai mallissa.
- Sana tulee ruotsin kielen sanasta __kurs__, suunta. Joka taas on lainaa saksan kielestä. Sanat perustuvat alkujaan latinalaiseen sanaan __cursus__, josta tulee helposti mieleen kurssi. Usein puhutaankin oikeassa kurssissa pysymisestä. Kuosi on myös kankaan rakenne. Loimi johtaa kurssia, jota seurataan kutoen kuteilla, Annukka Mikkola kertoo.
Yksiniitinen äimänkäkenä ja pasmat sekaisin
Esimerkiksi liiallisen informaatiotulvan aiheuttamana monella menevät pasmat sekaisin. **Pasmat** liittyvät lankavyyhtiin. Vyyhdet sidotaan yleensä yhteen, jotta ne eivät sekoittuisi. Yhdessä vyyhdissä voi olla monta pasmaa, jotka on eroteltu pasmalangalla.
- Langat pujottelevat siellä ja jakavat sitä suurta vyyhtiä. Jos pasmalanka menee poikki, pasmat menevät kyllä sekaisin. Pasma on venäläinen lainasana ja slaavilaista alkuperää, Mikkola taustoittaa.
”Tämä sopii minun **pirtaani**”, saattaa joku todeta iloisesti. Kankaan kutojan on määritettävä kankaan tiheys. Sen perusteella hän valitsee pirran. Pirtoja on erikokoisia. Jos langat eivät asetu pirran siteen päälle aivan rinnakkain, on pirta liian harva. Jos langat asettuvat toistensa päälle, pirta on liian tiheä. Kun langat asettuvat toistensa lähelle rinnan, on pirta sopiva. Sana on lähtöisin Venäjältä.
Arkikielessä yksioikoista tai typerää ihmistä voidaan nimittää **yksiniitiseksi**. Ennen kuin langat pujotellaan pirtaan, ne ovat niisissä. Loimi on niisitty kahdelle tai useammalle varrelle.
- Yksiniitisen ihmisen määritelmä perustuu siihen, että yksiniitistä kangasta ei voi kutoa. Kankaankudontaan tarvitaan aina vähintään kahdet niidet.
Kaikesta tästä sanastosta moni saattaa olla aivan äimänkäkenä.
- Kun on huuli pyöreänä ja hämmästynyt, muistuttaa **äimää**. Äimä on neula, ja kun neulansilmästä on laitettu läpi lanka, se muistuttaa kieltä. Pohjois-Suomessa äimällä on voitu tarkoittaa myös kiukkuista tai ärtyisää ihmistä, Annukka Mikkola täsmentää.
Työttömyys pahentunut selvästi Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan työttömyysaste on nyt 17 prosenttia. Huonompi tilanne on vain Keski-Suomessa ja Kainuussa.
Työttömyystilanne on heikentynyt Pohjois-Karjalassa selvästi viime vuodesta. Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen mukaan työttömiä työnhakijoita oli helmikuun lopussa yli 12 500. Määrä on reilut 500 ihmistä - 4,6 prosenttia - enemmän kuin vuosi sitten.
Eniten työttömiä on nyt rakennus- ja korjausalalla. Avoimia työpaikkoja puolestaan on eniten tarjolla palvelu- ja myyntityössä. Avoimista asiantuntijatyöpaikoista valtaosa oli myyntineuvottelijoiden paikkoja.
Työttömistä kokoaikaisesti lomautettuja on myös enemmän kuin vuosi sitten. Heitä on nyt noin 1 200, mikä on parisataa enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Miesten tilanne naisia synkempi
Miesten työttömyystilanne on pahentunut nopeammin kuin naisten. Miehiä maakunnan työttömistä on noin 7 600, kun naisista työtä vailla on alle 5 000.
Myös nuorten työttömyys on lisääntynyt vuodessa, alle 25-vuotiaista ilman työtä on reilut 1500 nuorta. Hyvä uutinen on se, että nuorille on Pohjois-Karjalassa suunnattu erilaisia aktivointitoimia - koulutusta, työllistämistä tai kuntouttavaa työtoimintaa - toiseksi eniten koko maassa.
Työttömien osuus Pohjois-Karjalan työvoimasta on 17 prosenttia, useampi kuin joka viides työikäisistä on vailla työtä Tohmajärvellä, Juuassa ja Kiteellä. Vähiten työttömyys koettelee Kontiolahtea ja Liperiä. Seutukunnista huonoin tilanne on Keski-Karjalassa, jossa työttömyysaste ylittää 20 prosenttia.
Pohjois-Karjalaa korkeampi työttömyys vaivaa vain Keski-Suomea ja Kainuuta. Työttömyys kuitenkin kasvoi eniten Uudellamaalla.
Roman Eremenko kuukauden pelaaja Venäjällä 
Roman Eremenko on valittu kuukauden pelaajaksi Venäjällä jo kolme kertaa.
Huuhkajien
keskikenttätähti Roman Eremenko on palkittu Venäjän jalkapalloliigan kuukauden
pelaajana. TsSKA Moskovan suomalaispelaaja arvostettiin maaliskuun parhaaksi
pelaajaksi. 
Eremenko pelasi TsSKA:n paidassa maaliskuussa kolme ottelua, joissa hän teki
kolme maalia. Kymmenen liigamaalia tällä kaudella paukuttanut Eremenko on
valittu kuukauden pelaajaksi Venäjällä jo kolme kertaa. Eremenko jakaa Venäjän
liigan maalipörssin kärkipaikan yhdessä Salomon
Rondon kanssa. 
Venäjän
liiga on maaliskuun lopun maajoukkuetauolla. Eremenkon pelit jatkuvat
sunnuntaina maajoukkueessa, kun Suomi kohtaa EM-karsinnoissa Pohjois-Irlannin. 
Isisin lapsitaistelijat ampuvat tuliaseilla ja vartioivat päämajaa
Lapset oppivat leireillä ampumaan tuliaseilla, taistelemaan ja ajamaan autolla. Isis kouluttaa lapsista myös informaatikkoja ja vartioita päämajaan. 
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on värvännyt riveihinsä 400 lasta alkuvuodesta lähtien. Alle 18-vuotiaat lapset ovat saaneet Isisin koulutuksen. Ihmisoikeusjärjestö
The Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan lapset on värvätty Isisin riveihin koulujen läheltä, moskeijoista ja Isisin rangaistuspaikoilta.
– He käyttävät lapsia, koska heitä on helppo aivopestä. Lapsia kielletään menemästä kouluihinsa. He käyvät Isisin kouluja, The Syrian Observatory for Human Rightsin edustaja Rami Abdulrahman kertoo.
Abdulrahmanin mukaan Isis värvää lapsia, koska aikuisten värvääminen on ollut alkuvuodesta lähtien vaikeaa. Turkin rajalla tulijoiden valvonta on entistä tiukempaa.
Isis on kannustanut vanhempia lähettämään lapsensa järjestön leirille tai rekrytoinut lapset ilman vanhempien lupaa. Lapsia on houkuteltu myös joskus rahalla Isisin palvelukseen. Ääriliikkeiden on helppo ostaa rahalla köyhiä nuoria puolelleen.
Lapset oppivat leireillä ampumaan tuliaseilla, taistelemaan ja ajamaan autolla. Isis kouluttaa lapsista myös informaatikkoja ja vartioita päämajaan. 
Tiesitkö tämän pöllöistä?
Huu-huu... Pöllöjen elämään sisältyy paljon uhkia ja mahdollisuuksia ja jokainen vuosi on selviytymisen kannalta erilainen. Öisen huhuilijan voi tunnistaa myös äänen perusteella. Katso vinkit!
Miten selvitä talvesta?
Kylmä talvi ei ole Pohjolan karuihin oloihin sopeutuneille pöllöille pahin vastus. Pöllöt kestävät hyvin ankariakin pakkasia, jos ravintoa on tarjolla riittävästi. Mutta jos myyräkannat ovat pienet tai romahtavat täysin, joutuvat pöllöt vaikeuksiin.
Useimmat pöllöt, varsinkin vanhat koiraat, pyrkivät talvehtimaan asuinseutujensa lähettyvillä. Jos ravinto kotiseuduilla loppuu totaalisesti, pöllöjen on pakko lähteä liikkeelle.
Joinakin vuosina tunturi- ja hiiripöllöt vaeltavat paremmille ruokailumaille. Esimerkiksi hiiripöllöjä on nähty viime talvina etelärannikkoa myöten.
Lähteäkö muuttomatkalle vai jäädäkö kotiseudulle?
Eteläisemmät lajit viirupöllö, lehtopöllö ja huuhkaja pysyvät yleensä sinnikkäästi kotipaikallaan ja yrittävät selvitä talven yli sillä ravinnolla, mitä on tarjolla. Tosin näilläkin lajeilla nuoret linnut liikkuvat pesimäpaikoiltaan ja huuhkajia nähdään usein talvisin kaupunkialueilla.
Sarvipöllö ja suopöllö muuttavat, joten niiden ei tarvitse kokea piinaavan pitkää talvea. Niiden muuttoa pääsee seuraamaan keväisin ja syksyisin ulkomeren saarilla. Muutamia sarvipöllöjä jää vuosittain talvehtimaan etelärannikolle, mutta suopöllöt jatkavat aina etelämmäksi.
	
Lähteäkö muuttomatkalle vai jäädäkö kotiseudulle – kumpaankin eloonjäämisstrategiaan liittyy riskejä. Vaeltavat pöllöt joutuvat erilaisiin onnettomuuksiin. Kuolleita vaelluspöllöjä on löytynyt ratakiskoilta ja maanteiltä, osa on törmännyt sähköjohtoihin tai ikkunoihin. Tuntemattomilla seuduilla ravinnon löytäminen ei ole varmaa, joten kuolla voi nälkäänkin.
Helmipöllön taktiikka
Vanhat helmipöllökoiraat ovat enimmäkseen paikkalintuja, mutta nuoret linnut ja osa naaraista käyttäytyy kuin muutto- ja vaelluslinnut.
Erilainen kotipaikkauskollisuus on tarkoituksenmukaista. Sen ansiosta ravintoa riittää enemmän. Kun osa pöllöistä lähtee liikkeelle, parantuvat kaikkien mahdollisuudet selvitä talvesta.
Nuoret helmipöllöt ovat ensimmäisenä elinvuotenaan kiertolaisia.
Hajaantumisella on merkitystä myös seuraavan lisääntymiskauden kannalta. Vanhojen koiraiden paikkauskollisuus takaa sen, että ne saavat pitää kolonsa seuraavanakin keväänä. Niiden ei tarvitse etsiä uutta reviiriä ja taistella pesäkoloista vuosittain.
	
Helmipöllönaaraat liikkuvat talven aikana melko laajalla alueella. Kun naaraat tuntevat pesimävireen alkavan, ne etsiytyvät lähiseudulla huhuilevan koiraan reviirille.
Partneri on lähes aina eri kuin aikaisempana vuonna. Joskus naaras saattaa pesiä muutaman kilometrin päässä entisestä kolosta, toisinaan se on matkannut satojakin kilometrejä.
Nuoret helmipöllöt ovat ensimmäisenä elinvuotenaan kiertolaisia. Ne hajaantuvat syksyllä kauaksi kotiseuduistaan ja pöllöt viettävät talven siellä, missä ravintoa on tarpeeksi tarjolla.
Pesimäajan koittaessa nuoret koiraat yrittävät löytää vapaan reviirin ja houkutella naaraan itselleen. Nuoret naaraat aloittavat pesinnän yleensä hieman myöhemmin kuin vanhat.
Viirupöllönaaras voi olla äkäinen
Viirupöllön huhuilu on kiivaimmillaan tunnin pari ennen auringonnousua, mutta pöllöjen voi kuulla puhkuvan myös iltayöstä. Kaukaa kuultuna viirupöllöä voi olla vaikea erottaa pihapiiriä vartioivan karvaturrin haukahteluista.
Viirupöllö on aktiivisimmillaan aamu- ja iltahämärissä, mutta se saalistaa myös öisin. Joskus pöllön voi nähdä ravinnonhankintapuuhissa päivisinkin.
Saalisvalikoima koostuu pääosin pikkunisäkkäistä, joiden osuus on pesimäaikaisesta ravinnosta yli 75 prosenttia. Jos myyriä on pesimäkauden alussa tarjolla paljon, eivätkä myyräkannat romahda, luvassa on paljon pöllönpoikasia.
Mikäli myyriä on niukasti, poikueet jäävät pieniksi. Jos myyrät ovat täysin kateissa, jättävät viirupöllöt kokonaan pesimättä. Vuosien väliset erot ovat hurjat.
Jos touko–kesäkuussa kuulee metsässä kävellessä viirupöllön kimeän, nenäsointisen varoitusäänen tai näkee emon, on syytä olla tarkkana. Pesää tai poikuetta ei kannata alkaa suin päin etsiä, sillä viirupöllöt puolustavat poikuettaan kiivaasti.
Jos naaras iskee, on tunkeilijalla syytä olla asianmukainen varustus. Kypärä ja nahkatakki ovat parempi yhdistelmä kuin teepaita ja hikinauha.
Tunnista pöllöjen äänet!
Lisää pöllöistä:
[Huuhkajasta apua astmaan ja alkoholismiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126140)
[Millä säällä pöllöretkelle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-125173)
[Pöllöt näkevät korvillaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126190)
EDIT: Artikkelia päivitetty 15.2.2019/Tiina Jensen
Airbus-kone pudonnut Ranskassa – "Kaikki 150 saaneet surmansa"
Pelastusviranomaiset ovat löytäneet koneen hylyn Alpeilta. Kone kuului saksalaiselle Germanwings-lentoyhtiölle. Kone oli lennolla Barcelonasta Düsseldorfiin.
USA:n ja Suomen hävittäjäharjoitus alkoi onnahdellen
Suomen länsirannikolla on alkanut ennakkoon huomiota herättänyt ilmavoimien koulutustapahtuma, jossa ensi alkuun harjoittelevat Suomen ja Yhdysvaltain sotilaskoneet. Ensimmäisenä päivänä amerikkalaiset eivät tosin tulleet paikalle.
Kaksi ilmavoimien F/A-18 Hornet -hävittäjää nousi harjoitukseen Pirkkalasta Tampereen naapurista ennen puoltapäivää tiistaina. Niiden piti kohdata Selkämeren yllä kaksi Yhdysvaltain ilmavoimien F-16 Falcon -hävittäjää, jotka lentävät Ämarin tukikohdasta Virosta.
Amerikkalaiskoneet eivät kuitenkaan tulleet paikalle, ja suomalaiset lensivät varaohjelman. Yhdysvaltain hävittäjät joutuivat kääntymään takaisin Ämariin teknisen ongelman vuoksi, kertoo everstiluutnantti Antti Koskela Satakunnan lennostosta.
Amerikkalaisten tulon peruuntumisesta kertoi ensin Hufvudstadsbladet.
Alkuperäisen ohjelman mukaan suomalaisten ja amerikkalaisten piti harjoitella ilmataistelua niin, että kumpikin pari toimii vuorollaan maaliosastona.
Koneet ovat aseistamattomia, mikä tarkoittaa että niillä ei ole mukanaan "kovia" ammuksia tai ohjuksia. Harjoitusohjukset ovat siipitelineissään jo oikean lentotuntumankin vuoksi.
Tänään harjoitukseen piti kuulua myös ilmatankkaus Yhdysvaltain ilmavoimien KC-135 Stratotanker -tankkauskonesta. Myös se jäi pois.
Harjoituksena pienehkö
Harjoitusta pyritään jatkamaan huomenna ohjelman mukaan. Pirkkalasta lennetään Hornet-parilla kahta amerikkalaiskonetta vastaan keskiviikkona ja torstaina. Kumpanakin päivänä tehdään vain yksi harjoituslento.
Ensi viikolla tehdään vielä yksi harjoituslento amerikkalaisia vastaan kahdella Hornetilla Rissalasta Kuopion läheltä. Lisäksi lennetään kaksi harjoituslentoa, johon osallistuvat myös Ruotsin ilmavoimien Gripen -hävittäjät.
– Ilmassa on 4–14 lentokonetta yhtä aikaa päivästä riippuen, sanoo Koskela.
Toimintaa kutsutaan Koskelan mukaan koulutustapahtumaksi, koska se on melko pienimuotoinen. Harjoitus on sellainen, missä lennetään pitkäkestoisemmin useita harjoituslentoja peräkkäin.
Koulutusta ohjaajille ja johtokeskuksille
– Tavoitteena on kouluttaa meidän hävittäjäohjaajia ja taistelunjohtajia ja lisätä sitä kautta kansallista puolustuskykyä, sanoo everstiluutnantti Antti Koskela.
Harjoittelusta ulkomaisia kolleegoja vastaan on se hyöty, että omasta poikkeavan konetyypin kohtaaminen ilmataistelutilanteessa on aina vähän erilainen tilanne, mistä voi oppia, määrittelee Koskela.
Tällainen harjoittelu on hänen mukaansa täysin rutiininomaista pohjoisessa, missä suomalaisten Hornetit, norjalaisten Falconit ja ruotsalaisten Gripenit kohtaavat ilmassa joka viikko.
Jätä reilu turvaväli naapuriin: "Asuntovaunu muuttuu hetkessä uuniksi"
Satakuntalaiset karavaanarit toteuttivat yhteistyössä turvallisuuskokeen asuntovaunuille. Kokeessa poltettiin asuntovaunu ja tarkkailtiin palon etenemistä. Havainnot osoittivat, että nykyiset turvavälit eivät riitä pitämään viereisiä asuntovaunuja turvassa leirintäalueilla, jos joku vaunuista syttyy.
Suomessa sattuu vuosittain kymmeniä asuntovaunupaloja. Leirintäalueille annettiin pari vuotta sitten turvallisuusohje, jonka mukaan vaunujen välille pitää jättää neljän metrin turvaväli. Uusi turvallisuustesti osoitti, että väliä pitäisi ehkä kasvattaa entisestään.
– Testissä käytetty asuntovaunu paloi nopeasti. Naapurivaunun seinästä mitattiin jopa 200 asteen lämpötiloja, vaikka tuuli puhalsi toiseen suuntaan. Harva haluaisi pelastautua omasta vaunustaan polttavaan uuniin, toteaa SF Caravan ry:n hallituksen jäsen Timo Tarvainen.
Hänen mukaansa leirintäalueiden yrittäjät eivät ole suhtautuneet ajatukseen turvavälin kasvattamisesta vastaanottavaisesti.
– Kuulen kritiikkiä siitä, että välit vievät liikaa paikkoja ruuhka-aikana. Ymmärrän, että kausi on lyhyt ja siitä pitää saada kaikki tulot irti, mutta jos vakava palotilanne syntyy alueelle ei oteta ketään sisälle ainakaan vuoteen. Riskejä on turha ottaa.
Vaunu palaa poroksi pikavauhtia
Kolme satakuntalaista karavaanariyhdistystä toteutti paloturvallisuustestin 1970-luvun puolivälin asuntovaunulla tammikuussa. Vaunu oli tyhjä, eikä siellä ollut esimerkiksi vaatteita ruokkimassa liekkejä. Silti vaunusta ei jäänyt jäljelle mitään.
– Vaunun sisällä oli jo parissa minuutissa tukalat oltavat ja parissäkymmenessä minuutissa vaunusta ei ollut jäljellä mitään, Timo Tarvainen kertoo.
Tarvaisen mukaan suurin syy vaunupaloihin löytyy sähkölaitteista. Nestekaasu tulee perässä hyvänä kakkosena.
– Jos vaunu on käyttämättä talvikauden, niin ammattilaisen pitäisi antaa tarkastaa nestekaasulaitteet ja sähköt keväällä ennen käyttöönottoa. Aika moni palo oltaisiin voitu välttää yksinkertaisten tarkastusten avulla, Tarvainen toteaa.
SF Caravan ry:n videon palavasta asuntovaunusta voit katsoa [tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=mNDw88J5iIg&feature=youtu.be)
Tuore julkisen talouden suunnitelma piirtää karun kuvan taloudesta 
Suomen kansantalous on erittäin vaikeassa tilanteessa: talous on supistunut kolme vuotta. Käännettä ei ole näkyvissä, sanotaan taloussuunnitelmassa, johon seuraava hallitusohjelma perustuu.
Hallitus on sopinut teknisestä julkisen talouden suunnitelmasta vuosille 2016–2019.
Suunnitelma on laadittu pohjaksi sekä hallitusohjelmaneuvotteluihin että seuraavalle julkisen talouden suunnitelmalle, josta uusi hallitus päättää syksyllä. Tiistaina sovittua suunnitelmaa eduskunta ei käsittele.
Tämän vaalikauden päätöksillä valtion budjetin pysyvät, menoja vähentävät sopeutustoimet ovat nousseet yli viiden miljardin euron, mutta vuodentakaiseen suunnitelmaan verrattuna budjettitalouden menot 2016–2018 ovat kasvaneet vuodessa 1,2–1,8 miljardia euroa.
Menoja kasvattavat muun muassa työttömyysturva ja erinäiset liikennehankkeet. Valtionvelan korkomenoarviot puolestaan ovat alentuneet.
Budjettitalouden tulojen arvioidaan kasvavan keskimäärin 1,5 prosenttia vuodessa. Verotulojen kasvuarvio on 2,5 prosenttia.
Suomen kansantalous on erittäin vaikeassa tilanteessa: talous on supistunut kolme vuotta. Suunnitelmassa arvioidaan, että lähivuosien talouskasvu on paljon hitaampaa kuin mihin totuttiin vuosituhannen alussa.
Budjettitalous lieneekin alijäämäinen koko kauden 2016–2019. Ensi vuonna alijäämäksi arvioidaan kuusi miljardia. Vuonna 2019 alijäämä alenisi suunnitelman mukaan 5,3 miljardiin euroon. Tuolloin valtionvelka olisi 124 miljardia eli 53 prosenttia bruttokansantuotteesta. Viime vuoden lopussa velkaa oli 95 miljardia, 47 prosenttia suhteessa kokonaistuotannosta.
Työttömyys jatkaa kasvuaan: Pohjois-Savossa jo yli 16 000 työtöntä
Työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi yli kymmenen prosenttia edellisvuodesta. Samaan aikaan kuitenkin avoimia työpaikkoja on tullut lisää.
Työttömien työnhakijoiden määrä kasvaa entisestään. Helmikuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli lomautetut mukaan lukien lähes 16 300 Pohjois-Savossa. Se on yli kymmenen prosenttia edellisvuotta enemmän. Ilman lomautettuja työttömiä oli noin 14 000.
Myös pitkäaikaistyöttömyys kasvoi yli 12 prosentilla. Eniten työttömiä on yli 20- ja alle 64-vuotiaissa ja se kasvoi ennen kaikkea erityisasiantuntijoilla ja myyntityöntekijöillä.
Työttömien työnhakijoiden määrä väheni kolmessa kunnassa: Keiteleellä, Sonkajärvellä ja Tervossa. Työttömyys nousi eniten Suonenjoella, Siilinjärvellä ja Rautavaaralla. Työttömyyden nousun ennakoidaan jatkuvan nykyisellään.
Myös korkeakoulutettujen työttömyys on tuplaantunut kymmenessä vuodessa.
Työpaikkoja on alkuvuonna ollut Pohjois-Savossa kuitenkin edellisvuotta enemmän. Helmikuun lopussa työpaikkoja oli avoinna TE-keskuksessa jopa kahdeksan prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Uusia avoimia työpaikkoja oli tarjolla helmikuussa vajaa 16 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Nettivideo aiheuttaa kipua ja täivaroitus kutinaa – tunnetilat peilautuvat aivoissa
Katsojan kropassa kirpaisee, kun pyöräilijä kaatuu videolla. Opettajan kirjoittama varoitus täiepidemiasta saa pään kutisemaan. Vierustoverin haukottelu tarttuu myös sinuun. Tutkijan mukaan esimerkkitapaukset johtuvat tunnetilojen peilautumisesta.
Tunnetila voi tarttua, kun näemme ja ymmärrämme toisen kokemukseen liittyviä ulkoisia merkkejä. Aivoille tilanne on osittain sama, vaikka varsinainen kokija olisi toinen ihminen.
– Tällaisissa tilanteissa aivoissamme aktivoituu samoja alueita kuin silloin, kun olemme itse vastaavassa tilanteessa, toteaa kognitiotieteilijä Miiamaaria Kujala Helsingin yliopistosta.
Tarkkaa syytä tunnetilojen tarttumiselle on Kujalan mukaan vaikea antaa. Hän arvioi sen liittyvän ihmisen sosiaalisuuteen: ihmisen on hyödyllistä tietää toisen tuntemuksista ja olotilasta, jotta yhteistyö toimisi mahdollisimman hyvin.
Kujala kertoo, että aivotutkimusten mukaan tunnetilojen tarttumisessa on selviä yksilöllisiä eroja. Se on usein automaattista ja liittyy empatiakykyyn.
– Empatiakykyyn ajatellaan liittyvän kolme asiaa: tunnetilan automaattinen tarttuminen, tiedostamiseen liittyvä kognitiivinen ymmärtäminen sekä itsensä erottaminen toisesta. Välitön reaktio esimerkiksi nettivideolla kaatuvaan pyöräilijään liittyy nimenomaan ensimmäiseen kohtaan.
Aivoissamme aktivoituu samoja alueita kuin silloin, kun olemme itse vastaavassa tilanteessa.
Tunne voi tarttua pelkästä tekstistä
Kujalan mukaan melkein mikä tahansa tunnetila ilosta vihaan voi tarttua ihmisestä toiseen. Kyse on lähinnä siitä, kuinka voimakkaasti tunne näkyy ulospäin ilmeistä ja liikkeistä. Samaistuminen on vaikeaa, jos toisessa ei näy reaktioita.
Aina tunnetilaan samaistumiseen ei vaadita tilanteen näkemistä ja havainnointia – pelkkä tekstikin voi riittää. Esimerkiksi opettajan lähettämä viesti täiepidemiasta voi aiheuttaa tunteen kutiamisesta.
– Kirjoituksen voimakkuus vaikuttaa tuntemuksen tarttumiseen. Täivaroitusta lukiessaan ihminen ymmärtää, mistä on kyse ja samaan aikaan kenties näkee asian mielessään, Kujala toteaa.
Tuntemusten lisäksi esimerkiksi haukotteleminen voi tarttua. Siinäkin on kyse edellä mainituista vastaavista aivomekanismeista.
Supercellin liikevaihto parani roimasti
Peliyhtiön liikevaihto nousi edellisvuoden 519 miljoonasta eurosta 1,5 miljardiin euroon.
Peliyhtiö Supercellin virallisen tilinpäätöksen mukaan liikevaihto ponnahti viime vuonna 1,5 miljardiin euroon. Vuonna 2013 liikevaihto oli 519 miljoonaa. Myös voitto ennen veroja kasvoi huimasti ja oli 515 miljoonaa.
– Olen tyytyväinen viime vuoteen, sanoi Supercellin toimitusjohtaja Ilkka Paananen tiedotustilaisuudessa eikä syyttä. Supercellin liikevaihto nousi viime vuonna 1,5 miljardiin euroon edellisvuoden 519 miljoonasta. Voitto ennen veroja nousi 515 miljoonaan, kun edellisvuonna voittoa kertyi 243 miljoonaa.
– Peliala ei ole syntynyt Suomessa hetkessä. Pelien kehittäminen on pitkäjänteistä toimintaa, Paananen sanoo.
Verottajakin lienee tyytyväinen, sillä Supercell maksoi veroja Suomeen 150 miljoonaa euroa. Muhkea tulos tehtiin 152 työntekijän voimin. Joukko kasvoi 25 henkilöllä viime vuonna.
– Uskomme pienten tiimien voimaan, Paananen sanoi.
Tulevista näkymistä Paananen oli varovainen.
– Tämä on äärimmäisen kilpailtu ala. Uusien menestyspelien kehittäminen on vaikeaa ja edellyttää myös epäonnistumisen sietämistä, Paananen luonnehtii.
Kaj Kekki: Joukkue peilin kautta kentälle
Käsisliigan pudotuspelit ovat jo täydessä vauhdissa, mutta Cocks aloittaa oman puolivälieräsarjansa Urheilutalolla BK-46:den kanssa vasta illalla. Välieriin edetään kolmella voitolla.
Tänään
voi ratketa jo kolme välieräjoukkuetta miesten käsipallon SM-liiga
pudotuspeleissä, kun Cocks vasta aloittaa oman taipaleensa kevään kliimaksissa.
Runkosarjan voittaneen Cocksin europelit siirsivät joukkueen pudotuspelien
alkamista, joten vastustajaksi saapuva BK-46 on saanut rauhassa hioa kuvioitaan
puolivälieräpeleihin.
Cocksin
huolena ovat olleet lukuisat loukkaantumiset tällä kaudella. Nyt kuitenkin
valoa on näkyvissä tunnelin päässä siltäkin osin ja pelaaja toisensa jälkeen on
kuntoutumassa pelikentille.
\- Tässä puolivälieräsarjassa saadaan ajettua pelaajia hyvin sisään. Rönnbergin
veljesten tekeminen näyttää hyvältä, Kristian Jansson kuntoutuu parempaan
kuntoon ja Gheorghe Safronii aloitti myös harjoittelun joukkueen kanssa.
Välierissä meillä on jo huomattavasti laajempi materiaali käytettävissä, sanoo
luottavainen Kaj Kekki.
Omalla
tekemisellä välieriin
Päävalmentaja
Kekki on useaan otteeseen todennut oman joukkueen pahimman vastustajan löytyvän
korvien välistä. Vastustajien pelitavat tiedetään, eikä niissä ole mitään uutta.
Oman joukkueen asenteen on oltava kohdallaan, eikä ylimielisyyteen ole varaa.
\- Taidankin kävelyttää jokaisen pelaajan tänään peilin kautta kentälle, toteaa
Kekki.
Illan
otteluun Cocks lähtee runkosarjaa vauhdikkaammalla tekemisellä ja samalla päävalmentaja
haluaa herätellä joukkuetta pudotuspeleihin. Sitä kautta myös avausvoitto
tulee, päättää Kekki.
Mikä on karmein esiintymismuistosi?
Oletko ollut esiintymistilanteessa, jossa halusit vain vajota maan alle? Elämään mahtuu monenlaisia esiintymiskokemuksia, ja joitakin saa muistella posket punaisina. Mikä on sinun kamalin esiintymismuistosi?
Esiintyminen on jännittävää hommaa, jossa moni asia voi mennä pieleen. Puhe takeltelee, tekniikka pettää tai kengänpohjaan on takertunut vessapaperia.
Useimmat kokeilevat esiintymistä jollakin tavalla elämänsä aikana. Moni muistaa vielä kouluajan esitelmät sekä kevätjuhlissa esitetyt laulut ja näytelmät. Aikuisiällä mikkiin tartutaan vaikkapa juhlissa puheen pitäjänä tai karaokelavalla. Mukaan mahtuu niin onnistumisen kuin nolostumisenkin kokemuksia. Yksinlaulu luokan edessä on jättänyt monelle traumat laulamisesta.
Mikä on sinun hirvein esiintymismuistosi? Mikä siitä teki niin kamalaa? Entä miten selvisit tilanteesta?
"Miehet eivät ole enää miehiä" - äärioikeisto tahtoo paluuta perinteisiin arvoihin
Pietarin äärioikeiston kokoontumisessa haettiin radikaalia muutosta vapaamielisille kulttuuriarvoille. Konferenssissa toivottiin paluuta perinteisiin sukupuolirooleihin. Naiset ovat liikaa vallassa, miehet eivät ole enää miehiä.
Venäläiset ja eurooppalaiset äärioikeistolaiset puolueet kokoontuivat viikonloppuna Pietariin. Paikalla oli edustajia muun muassa kreikkalaisesta Kultainen aamukoitto -puolueesta, äärioikeistolaisista Saksan NPD-puolueesta, Britannian BNP-puolueesta sekä italialais- ja bulgarialaispuolueista.
Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori Markku Koivusalon mukaan Pietarissa haettiin radikaalia muutosta liberaaleille kulttuuriarvoille, ei niinkään liberaalille talousjärjestelmälle.
– Yksi yhdistävä asia on sukupuolipolitiikka. Siellä ei paljon naisia näkynyt, mutta vahvasti oli esillä perinteisten sukupuoliroolien tuhoutuminen, sanoi Koivusalo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Lausuntoihin asti pääsi se, että miehet eivät ole enää miehiä, ja naiset ovat liikaa vallassa. Lisäksi siellä vedottiin siihen, että Obama on feminiininen, naisellinen, kun puolestaan Putin edustaisi maskuliinisia voimia, kertoo Koivusalo.
Äärioikeiston kokous aloitettiin Putinia siteeraamalla
Venäjän presidentti Vladimir Putin ei ilmaissut kantaansa tilaisuuden järjestämisestä. Koivusalon mukaan se ei tarkoita hankkeen hyväksymistä tai hylkäämistä, mutta hänen mielestään äärioikeiston kokous toi kannatusta Putinille.
Pietarissa vedottiin siihen, että Obama on feminiininen, naisellinen, kun puolestaan Putin edustaisi maskuliinisia voimia.
– Konferenssi kuitenkin alkoi Putinin sanoja lainaamalla. Jos Putin olisi halunnut sanoutua täydellisesti irti tästä joukosta, silloin olisi pitänyt antaa jokin lausunto, tutkija sanoo.
Äärioikeisto voi muuttaa poliittista kenttää
Markku Koivusalo muistuttaa, että Pietarissa kokoontuneet ryhmät olivat aika pieniä.
– Siellä ei ollut isoja populistipuolueita, ei edes Le Pen. Tämä äärijengi on hyvin vahvasti uusnatsistista. Mukana on fasismin tunnuksin esittäytyviä ryhmittymiä.
Koivusalon mukaan äärioikeiston myötä vasemmisto-oikeisto -akselilla siirrytään siirrytään herkemmin oikealle.
– Kun nämä äärimmäiset ajatukset pääsevät mediassa jo esille, silloin siihenastinen ääriajattelu alkaa tuntua keskitien ajattelulta. Ei enemmistö siirry heitä kannattamaan, mutta entinen äärioikeisto vaikuttaa sovinnaisemmalta ja sisäsiistimmältä.
Tohtori Markku Koivusalon tutkimusryhmässä Jyväskylän yliopistossa tutkitaan radikaalia kulttuurikonservatismia ja äärioikeistoa Euroopassa.
Lehti: ManU havittelee huipputopparia – hintalappu 50 miljoonaa euroa
Manchester United havittelee kesällä riveihinsä paljon kaivattua puolustuspään johtajaa. 
Englantilaislehti
[Daily Mail ](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3008471/Mats-Hummels-ready-leave-Borussia-Dortmund-slap-36m-price-tag-Manchester-United-target.html)kirjoitti tiistaina, että Englannin jalkapallon
valioliiga Manchester United on hankkimassa kauden jälkeen Dortmund-puolustaja
Mats Hummelsin riveihinsä. Louis Van Gaalin luotsaama United on aikaisemminkin
havitellut saksalaispuolustajaa riveihinsä, mutta Hummels on pysynyt
uskollisena Dortmundille. 
Daily
Mailin mukaan vuodesta 2008 lähtien Dortmudissa viihtynyt 26-vuotias puolustaja
on nyt valmis jättämään bundesliigaseuran. Hummelsin lähtöaikeita on
vauhdittanut Dortmundin kehnosti sujunut kausi.
Lehtitietojen
mukaan Bundesliigan Dortmund ei suostu luopumaan topparistaan alle 50
miljoonalla eurolla. 
Kremlin päätöksiä ja toimintaa analysoitiin myös neuvostoaikana 
Itänaapurimme poliittinen ilmasto sekä luotettava tiedonsaanti olivat usein esillä mediassa myös 1980-luvulla. Neuvostoajan poliittisten ratkaisujen tulkitseminen ja analysoiminen synnyttikin oman koulukuntansa – sovietologian eli Neuvostoliiton tutkimuksen.
 Kremlin muurien taakse kätkeytyvät salaisuudet koetaan Bysanttilaisiksi, mystisiksi
Kremlologia on osa sovietologiaa. Siinä pohditaan sekä arvaillaan neuvostojohdon arvojärjestystä, tulevaisuuden suunnitelmia ja päätöksentekoprosesseja. Luotettava tiedonsaanti Venäjältä on nykyäänkin vaikeaa. Tätä on selitetty osittain lehdistöperinteiden eroilla sekä vallitsevalla sensuurilla. Kremlologia on yhä voimissaan, ja edelleenkin mediassa spekuloidaan ja ennustetaan Venäjän vallanpitäjien päätöksiä ja toimenpiteitä.
Ulkolinja dokumenttisarjan jaksossa Suurpolitiikan salatiede - Sovietologia, pureuduttiin aiheeseen vuonna 1983. Ohjelmassa selvitettiin kriittisesti, miten oikeaa ja hyvää kremlologien tieto oikeasti on. "Kremlin muurien taakse kätkeytyvät salaisuudet koetaan Bysanttilaisiksi – mystisiksi", kuvailee ohjelman toimittaja **Jyrki Koulumies**.
Keväällä 2015 presidentti** Vladimir Putinin** kymmenen päivän mystinen katoaminen saikin median spekuloimaan villisti, mitä seuraavaksi tapahtuisi. Rohkeimmat teoriat kertoivat Putinin jopa menehtyneen. 90-luvulla presidentti** Boris Jeltsin** katosi "työskentelemään asiakirjojen" pariin. Muun muassa nämä ja lukuisat muutkin tapahtumat ovat pitäneet kremlologian hengissä. Myös nykyisen Venäjän johtajien arvojärjestystä sekä heidän päätöksiään tutkivia kutsutaan kremlologeiksi.  
      
Ohjelmassa Literaturnaja gazeta -lehden ja BBC:n toimittajat **Vladimir Lomeiko** ja **Malcolm Haslett** sekä U.S. News:n kirjeenvaihtaja **Edmund Stevens** pohdiskelevat kremlologiaa käsitteenä sekä sitä, onko kremlologien tieto oikeaa vai mielikuvituksen tuotetta.
Katso myös

[Puttšista Putiniin – Venäjän tie kommunismista kuriin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/puttsista-putiniin-venajan-tie-kommunismista-kuriin)
[Gorbatšov eroaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/gorbatsov-eroaa)
[Leonid Brežnev on kuollut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/05/leonid-breznev-kuollut)
[Putinin Suomen-suhteet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/05/07/putinin-suomen-suhteet)
SaiPa jatkamaan koko joukkueen ilotulitusta Oulussa - "Se on elinehto meille"
Päävalmentaja Pekka Tirkkonen luottaa jatkossakin SaiPan leveään kokoonpanoon.
Jääkiekon SM-liigan puolivälierät jatkuvat tiistaina kolmansilla otteluilla. Yksi mielenkiintoisista kohtaamista käydään Oulussa, jossa viime pelissä loistanut SaiPa hakee vierasvoittoa Kärppiä vastaan. Ottelusarja on tilanteessa 1-1, kun neljällä voitolla etenee välieriin.
Lauantain kotiottelussa SaiPa osoitti mihin se parhaimmillaan pystyy runkosarjan ykköstä vastaan. Avauserässä neljä tehtyä maalia, ilman että yksikään satelliiteista loisti juuri muita kirkkaammin. Ratkaisijoiden laajuus, joukkueena pelaaminen - kliseitä kiekossa, mutta SaiPan kohdalla niin totta. 
Peräti kymmenen lappeenrantalaista pääsi avauserän maali-iloittelussa pisteille. Tämän seikan myötä SaiPa myös kaatuu tai marssii  pitkälle kevään pudotuspeleissä.
\- Se on elinehto meille. Jo Ässät-sarjassa meille tuli laajalla rintamalla onnistumisia. Sama jatkui Kärppiä vastaan etenkin tässä kotiottelussa. On iso juttu, että myös meidän raatajat saavat palkintoja maalien muodossa, päävalmentaja Pekka Tirkkonen tuumi Yle Urheilun haastattelussa.
Tunteet roihahtivat pintaan jo joukkueiden lauantain kohtaamisessa. Se kuuluu playoff-kevääseen ja valmentaja voi omalla toiminnallan ohjata energian suuntautumista ryhmän sisällä.
\- Mahdollisimman hyvin yritän itse pitää tilannetta rauhallisena, jotta joukkuekin huomaisi valmentajien keskittyvän oikeisiin asioihin. Tunnetta pitää olla, mutta myös järkeä. Se on avainasia, Tirkkonen mietti.
Jatkaakseen välieriin SaiPan on kyettävä hakemaan sarjassa myös voitto Oulusta. Seikka tiedetään myös Lappeenrannassa.
\- Viime vieraspelissä emme olleet alussa hereillä, mutta silti se oli maalin peli. Nyt pitää olla alusta asti valmiina. Pitää lähteä voittamaan peliä, ei vain katselemaan, Tirkkonen päätti.
Pedofiilinmetsästäjä
Brittimies houkuttelee lasten hyväksikäyttäjiä ansaan tekaistuilla profiileilla. Onko oman käden oikeus sallittua, jos se tuottaa tulosta? Yle TV2 9.4.2015.
Brittiläinen Stinson Hunter ei tunne sääliä pedofiilejä kohtaan. Hän käy kahden kaverinsa kanssa kampanjaa, jossa ei pelkästään paljasteta lasten seksuaalisia hyväksikäyttäjiä, vaan heidät myös kuvataan.   
  
Sen jälkeen materiaali siirretään nettiin kaikkien nähtäville ja luovutetaan myös poliisille.
Hunterin menetelmä on yksinkertainen: hän luo seksisivustoille valeprofiileja, joissa hän esiintyy alaikäisenä tyttönä. Chattailun jälkeen "tyttö" sopii tapaamisen aikuisen miehen kanssa. Kyseessä on kuitenkin ansa, jolla mies vain houkutellaan kuvauspaikalle.
Hunter ei ota vastuuta siitä, mitä kuvatuille miehille tapahtuu.
\- He ovat itse tuhonneet elämänsä, en minä, hän toteaa.
Pedofiilien oikea paikka on hänen mielestään vankila eikä sairaala, ja nettilevityksellä miehen koko suku saa tietää asiasta.
Poliisin ja lastensuojelun kannalta tällainen oman käden oikeus on ongelmallinen. Materiaalin todistusvoima ei ole selkeä, ja seuraamukset voivat olla arvaamattomia. Yksi  Hunterin kuvaamista miehistä teki itsemurhan.
Suomessa on julkaistu pedofiliasta tuomittujen nimiä ja kuvia sosiaalisessa mediassa. Poliisi suoritti maaliskuussa kotietsinnän julkaisijan luona, sillä kyse saattaisi olla henkilörekisteririkoksesta.
Erona brittimiehen toimintaan on se, että Suomessa on julkaistu jo tuomittujen nimiä. Stinson Hunter jahtaa pedofiilit itse ansaan.
Silminnäkijän raportti esittää autenttista Hunterin kuvaamaa materiaalia, jonka perusteella useita miehiä on tuomittu Britanniassa.
Arkisto elää myös Areenassa!
 Tiesitkö, että Elävässä arkistossa on paljon TV-sarjoja ja kokonaisia ohjelmia?Olemme parantamassa Elävän arkiston ohjelmien löydettävyyttä tuomalla kokonaiset ohjelmat katsottavaksi myös Yle Areenassa. Ensimmäinen askel tähän suuntaan on nyt otettu. Voit katsoa kokeiluluonteisesti Elävän arkiston TV-sarjoja [Areenan beta-versiossa verkkoselaimella.](http://areena.kokeile.yle.fi/elava-arkisto/a-o)Kokonaisista ohjelmista löytyy mm. [Reinikainen](http://areena.kokeile.yle.fi/26-27-1-14330), [Teiniäidit](http://areena.kokeile.yle.fi/26-27-1-58169), [Rikostarinoita Suomesta](http://areena.kokeile.yle.fi/26-27-1-18386) ja vaikkapa [Videotreffit](http://areena.kokeile.yle.fi/26-27-1-61257)!Aluksi ohjelmia pystyy katsomaan verkossa Areenan web-sivun kautta, mutta myöhemmin sisältö tulee katsottavaksi kaikilla Areena-sovelluksilla esimerkiksi tabletilla ja älytelkkarilla.Elävän arkiston sisältöjen tuominen Areenaan mahdollistaa arkistojen aarteiden nautiskelun entistä laajemmalle katsojakunnalle.Ohjelmien tiedoissa voi esiintyä puutteita joita pyrimme korjaamaan myös käyttäjiltä tulevien palautteiden perusteella. Tästä iso kiitos jo etukäteen.Elävän arkiston nettiradio on myös uudistunut. Soitin on päivitetty uudemmaksi, joka toimii paremmin myös Android ja iOS -alustoilla.
Huono omatunto yllätti voron? Talven varastettuna seikkaillut pyörä teki paluun kotipihaan
Jokainen meistä tietää, miltä tuntuu menettää jotain tunnearvoltaan tärkeää. Olkoon se työpaikan kaapista hävinnyt kahvikuppi tai lapsena kadotettu nalle. Henni Ahvenlammen rakas polkupyörä seikkaili talven ja palautui kevään korvalla yllättäen kotiin.
Puoli vuotta sitten Henni Ahvenlampi oli punavalkoisen klassikkopolkupyörän onnellinen omistaja.
– Ostin pyörän 16-vuotiaana kirpputorilta, se maksoi 60 markkaa. Pyörä oli vuosimallia -63 ja oikein perinteinen kevytrunkoinen poikain kruiseri, sellaisia näkee enää harvoin. Pyörä oli minulle hyvin rakas ja symboloi vapautta, Ahvenlampi kertoo.
Varastetusta pyörästä tehtiin julkkis
Polkupyörä kuitenkin varastettiin lokakuussa Ahvenlammen kotipihasta Helsingin Meilahdesta ja siitä alkoi pyöräänsä kaipaavan naisen tunteisiin vetoava kampanjointi.
– Työskentelen markkinoinnin parissa ja päätin julkaista sosiaalisessa mediassa tarinan kadonneesta pyörästäni. 600 ihmistä jakoi syksyllä tarinan Facebookissa, veimme mieheni kanssa kylttejä kauppoihin ja seurasin syksyllä nettihuutokauppoja silmä tarkkana.
Helsingin Sanomat kertoi polkupyörästä pyörävarkauksia koskevassa jutussaan joulukuussa.
– Onhan se aika erikoinen pyörä ja sai paljon julkisuutta. Tämä oli jo toinen kerta, kun se varastettiin. Ensimmäisellä kerralla nuoruuden poikaystävä otti varkaan kadulla kiinni.
Yllätys kotipihalla
Henni Ahvenlammen riemastus oli suuri, kun hän sai maaliskuisena sunnuntaina puhelun mieheltään. Mies kertoi, että polkupyörä oli suureksi yllätykseksi palautunut kotipihan telineeseen – vieläpä kumit pumpattuina ja muutenkin hyvässä kunnossa.
– Tuliko varkaalle huono omatunto? Ainakin maailma on hyvä, Henni Ahvenlampi hymyilee ja kiittää kaikkia pyörän metsästyksessä auttaneita, täysin vieraita ihmisiä.
Mikkeliläiselle Miprolle 19,5 miljoonan euron urakka länsimetron tekemisessä
Helsingin länsimetron liikenteenohjausjärjestelmän perustan toimittajaksi on valittu järjestelmätoimittaja Mipro. Mikkeliläisyhtiö toimittaa osuuden Ruoholahti-Matinkylä. Hankintaan sisältyy myös mahdollinen optio Helsingin nykymetron sekä länsimetron jatkeen vastaavista järjestelmistä.
Mikkeliläinen järjestelmätoimittaja Mipro toimittaa liikenteenohjausjärjestelmän asetinlaitteet Helsingin länsimetroon. Kaupan arvo on 19,6 miljoonaa euroa.
– Kauppa on meille todella merkittävä ja se tulee näkymään myös kauppataseessa. Nyt pääsemme mukaan metropuolelle ja saamme sen tekemiseen referenssiä, yhtiön hallituksen puheenjohtaja Raimo Laine kertoo.
Asetinlaite on metron liikenteenohjausjärjestelmän perusta. Se esimerkiksi ohjaa opastimia ja vaihteita sekä antaa ajantasaisen tiedon junien sijainnista radalla.
Mikkelissä tehtävä työ sitoo 15–20 henkilötyövuotta. Urakkasuunnitelma on nopea, sillä länsimetron liikenne pyritään aloittamaan elokuussa 2016.
Ensimmäisessä vaiheessa hankitaan asetinlaite ja käytönohjausjärjestelmä sekä matkustajainformaatiojärjestelmä Ruoholahti–Matinkylä-osuudelle. Hankintaan sisältyy myös mahdollinen optio Helsingin nykymetron sekä länsimetron jatkeen vastaavista järjestelmistä.
HKL purki metron automatisointia koskevat sopimukset Siemensin kanssa vuoden vaihteessa, kun HKL:n johtokunta päätti hylätä Siemensin tarjouksen tarjouspyynnön ehtojen vastaisena.
Laineen mukaan Mipro saa urakasta hyvää näkyvyyttä.
– Olemme tottuneet kamppailemaan suurien toimittajien kanssa, mutta tämä voi poikia tulevaisuudessa myös kansainvälisiä metropuolen tilauksia, Laine iloitsee.
Asetinlaitehankintaa ovat valmistelleet yhteistyössä Länsimetro ja HKL. Sopimusta hankkeesta ei ole vielä tehty.
Mikkelissä pääkonttoriaan pitävä Mipro toimittaa kokonaisvaltaisia järjestelmäratkaisuja rautatieliikenteen ja teollisuuden turvallisuuden hallintaan sekä vesi- ja energiahuollon prosessien ohjaukseen ja valvontaan.
Tapola odottaa IFK-tiistailta rytinää
Tappara hakee tiistaina jo kolmatta voittoaan HIFK:sta. Yle Urheilu kyseli Tapparan päävalmentajan Jussi Tapolan tunnelmia. 
Tapparan SM-liigajoukkueen päävalmentaja Jussi Tapola odotti toisenlaista pudotuspeliavausta HIFK-leirin kanssa. Kaksi ottelua on väännetty, molemmista voitot 4-3 Tapparalle ja ottelusarjassa 2-0-johtoasema.
\- Kaikki tiedämme, että meidän pitää pystyä parantamaan puolustuspelaamista ja sen toistettavuutta. Siinä olemme antaneet IFK:lle ihan liikaa maalipaikkoja. Viime pelin kolmannen erän viimeiseen viiteen minuuttiin, siinä oli ihan huippupaikkoja kaverilla, Tapola kertoo.
\- Pelin kärsivällisyys ei pysynyt kasassa, sitä pitää pystyä parantamaan.
Tapolan mukaan pudotuspelien tunnekuohu on pääsyynä kuuteen päästettyyn maaliin.
\- Kun on tärkeitä pelejä, lataat pelaamiseen, kamppailemiseen, se toisaalta vie järkeä pois. Meidän pitää löytää optimaalinen taso, että olisimme viisaita, mutta tunteet ovat myös pinnassa, Tapola sanoo.
Klikkaa Yle Urheilun facebookissa Tapolan haastatteluun. IFK-ottelut eivät vielä ole olleet sellaisia, mitä kansa odotti, haastattelussa Tappara-valmentaja kertoo myös joukkueen mediapolitiikasta. Siinä missä Rautakorven aikana säänneltiin haastattelujakin, Tapolan Tapparassa avoimuus on valttia.
Vainajan tietokoneella voi lymytä vaikka veikkausvoitto
Facebook- ja Twitter-aineistojen salaaminen on hyvä asia, mutta omaisten on vaikeaa päästä vainajan jäämistöön käsiksi tiukan turvaverkoston vuoksi. Digitaaliseen jäämistöön liittyvät pelisäännöt ovat vielä monille outoja.
Facebook-tilien, sähköpostien ja valokuvien kohtalo käyttäjän kuoleman jälkeen on alkanut kiinnostaa kuluttajia. Kiinnostus bittiavaruudessa leijuvaa jäämistöä kohtaan näkyy myös Turussa Auralan kansalaisopistossa. Kouluttaja ja atk-tukea pyörittävä Raymond Jonckheer-Nurmi kertoo, että asiasta on toisaalta vähän vaikeaakin puhua.
– Vainajalla voi olla vaikka veikkauksessa seitsemän oikein. Kukaan ei pääse katsomaan, koska voitto on siellä salasanan takana, kertoo Jonckheer-Nurmi.
Omainen pääsee kuolleen henkilön Facebookiin tai sähköpostiin vain lähettämällä kuolintodistuksen ja oman henkilöllisyystodistuksensa palveluntarjoajalle. Kurssilaiset ovat pohtineet, mihin salasanat kannattaisi tallentaa. Ehkä esimerkiksi muistitikulle, joka laitetaan kassakaappiin.
– Olemme miettineet, kuka on se luotettava henkilö, jolle sanon, että tässä on salasanani.
Arvokkaat ja arkaluontoiset aineistot talteen
Turun yliopistossa aihetta tutkinut Anna Haverinen kannustaa säilyttämään arkaluontoiset ja arvokkaat aineistot. Ongelmallisinta on aineiston suuri määrä. On vaikeaa hahmottaa, mitä sieltä halutaan säilyttää ja mitä ei. 
– Se on ihmisen itsensä pääteltävissä, sillä hän itse tietää parhaiten. Omaisillehan nämä ovat vaikeita kysymyksiä, jos eivät tiedä, mitä digitaalista jäämistöä on olemassa, pohtii Haverinen.
Haverinen muistuttaa, että digitaalista jäämistöä koskevat käytännöt ovat vasta muotoutumassa.
– Kulttuurinen muutos on tapahtumassa. Ihmiset arvostavat digitaalista jäämistöä. Niistä halutaan tehdä eräänlaisia muistomerkkejä ja koota nettiin aineistoa, joka jäisi sinne läheisille pysyvästi, kertoo Haverinen.
Kukaan ei pääse katsomaan, koska voitto on siellä salasanan takana.
Toisaalta jäämistöstä voi olla myös haittaa, sillä se voi olla sellaista, jota ei voi itse hallita.
– Esimerkiksi on voinut tapahtua joku traaginen onnettomuus tai jokin surma, ja valokuvat kuolemasta ovat vuotaneet nettiin. Ne eivät ole perikunnan hallittavissa. Nämä ovat hyvin vakavia ja vaikeita asioita, joita tullaan miettimään tulevaisuudessa vielä varmaan pitkään, arvioi Haverinen.
Mikä digitaalinen jäämistö?
Digitaalisen jäämistön käsite on vielä tuntematon monille. Tämän huomasi Auralan kansalaisopiston aulassa.
Aarnevi Hellman myönsi, ettei ole pohtinut asiaa, vaikka hänelläkin on tietokoneella paljon tekstejä.
Tämä oli ensimmäinen kerta, kun kohtasin tällaisen asian.
– Ne ovat siellä omissa lokeroissaan, ja on muistitikullakin.
Liisa Vuori kertoi pohtineensa puolisonsa kanssa vähän samantapaisia asioita.
– On jo vähän sovittu jälkeläisten kanssa, kuka ottaisi edunvalvonnan hoitaakseen.
Leo Luoto näppäili tietokonetta yhdessä kouluttajan kanssa ja pohti valokuviensa kohtaloa.
– Tämä oli ensimmäinen kerta, kun kohtasin tällaisen asian.
Auralan kansalaisopistossa järjestetään 7. huhtikuuta Anna Haverisen luento digitaalisesta perinnöstä. Sitä voi seurata myös Auralan nettisivujen kautta.
Veikkaus tarkistaa asiakkaiden tiedot säännöllisesti
Veikkauksesta kerrotaan, että he tarkistavat asiakkuuksiaan säännöllisesti kerran kuukaudessa Väestörekisterikeskuksen tietojen perusteella. Kun Veikkaus saa tiedon asiakkaan poismenosta, pelitilin varat ja mahdollisten avoimien pelien voitot ohjautuvat automaattisesti asiakkaan ilmoittamalle pankkitilille ja pelitili suljetaan.
Pelitilille jääneet varat voidaan kuolinpesän pyynnöstä maksaa eri pankkitilille kuin pelitilin yhteydessä ilmoitetulle pankkitilille, jos varoja ei ole jo ehditty automaattisesti maksaa pelitiliin liitetylle pankkitilille.
Veikkaus ei voi luovuttaa pelitiliä koskevia tietoja muille kuin henkilölle itselleen tai viranomaisille. Henkilön kuoltua hänen sijaansa tulee kuolinpesä ja sen osakkaat. Osakkaan/osakkaiden pitää todistaa kuuluvansa kuolinpesään esimerkiksi virkatodistuksella.
_Juttuun on lisätty kappale Veikkauksen käytönnöistä 24.3.2015 kello 14:46._
Työttömien määrä väheni helmikuussa – Tilanne on silti paljon huonompi kuin viime vuonna
Työttömiä oli Pohjois-Pohjanmaalla helmikuussa vähemmän kuin tammikuussa. Maakunnassa oli 29.000 henkilöä vailla työtä. Määrä on noin 650 vähemmän kuin kuukautta aiemmin. Vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna työttömiä oli kuitenkin 2500 enemmän.
Pohjois-Pohjanmaan työttömyysprosentti oli helmikuussa 15,7. Tammikuussa luku oli 16,1 eli kuukaudessa on tapahtunut lievää myönteistä kehitystä. Vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna tilanne on kuitenkin synkempi. Vuosi sitten työttömyysprosentti maakunnassa oli  14,5.
Nuoria alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 460 enemmän kuin edellisen vuoden helmikuussa eli yhteensä 4 700.  Pitkäaikaistyöttömiä eli yhdenjaksoisesti vähintään vuoden työttömänä työnhakijana olleita oli lähes 7 500. Pitkäaikaistyöttömiä on tullut vuodentakaiseen verrattuna lisää yli 1300 henkilöä.  Tiedot ilmenevät Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen helmikuun työllisyyskatsauksesta.
Helmikuun aikana Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistossa oli avoinna kaikkiaan 5 900 työpaikkaa, eli lähes saman verran kuin vuosi sitten.Työpaikkoja löytyi erityisesti teollisuustuotteiden kokoonpanijoille, myyjille ja kauppiaille, liike-elämän ja hallinnon asiantuntijoille, terveydenhuollon asiantuntijoille, siivoojille, maanviljelijöille ja eläintenkasvattajille.
Yle Saamen Radion keskipäivälähetykset peruttu tiistaina ja keskiviikkona
Sisäilmavaikeuksien vuoksi Yle Saame on väliaikaisesti joutunut vähentämään radiotuotantoaan tänä keväänä ja tilanne jatkuu valitettavasti tällä viikolla. Tiistain ja keskiviikon inarin- ja koltansaamenkieliset keskipäivän lähetykset on peruttu tältä viikolta. Yle Saamen Buorre iđit Sápmi -aamulähetys sekä saamenkieliset radio- ja tv-uutiset lähetetään normaalisti. Yle Saame pahoittelee tilannetta.
Yle Saamen _Dearvva! Tiõrv! Tiervâ!_ -keskipäivälähetykset on peruttu tämän viikon tiistaina ja keskiviikkona.
Inarin toimitustalon sisäilmavaikeuksien vuoksi Yle Saame on joutunut väliaikaisesti vähentämään radiotuotantoaan tänä keväänä ja tilanne jatkuu valitettavasti tällä viikolla.
_Dearvva! Tiõrv! Tiervâ!_ -keskipäivälähetykset on peruttu tiistain inarinsaamenkielisen lähetyksen _Anarâs saavah _kello 11.03 ja keskiviikon koltansaamenkielisen _Nuõrttsäämas-_lähetyksen kello 11.03 osalta.
Keskipäivän lähetyksen tilalla tiistaina ja keskiviikkona lähetetään _Buorre iđit Sápmi -_aamulähetyksen uusinta.
Yle Saamen _Buorre iđit Sápmi_ -aamulähetys ja saamenkieliset radiouutiset lähetetään, kuten tavallisesti, arkisin kello 7.30, 8.30 ja 9.30. Myös arkipäivisin lähetettävät saamenkieliset tv-uutiset _Yle Ođđasat _näkyvät tutulla paikallaan Yle TV1:llä kello 15.10.
Yle Saame pahoittelee tilannetta.
Pohjois-Suomen elokuvaosaajat hamuavat yhä laajempaa verkostoa
Erilaisten videotuotantojen tekemiseen tarvitaan monenlaista yhteistyötä. Cloudberry Services – Elokuvan ja median palvelukeskuksen projektipäällikön Marko Karvosen mukaan yhteistyö toimii kainuulaisten yritysten kanssa hienosti.
Elokuvan tai tv-sarjan tekeminen on pitkäjänteistä työtä, jossa vaaditaan paljon yhteistyötä. Kainuulainen Cloudberry Services - Elokuvan ja median palvelukeskus tarjoaa tuotantoyhtiöille apua vaikkapa kuvauspaikkojen hakemisessa.
– Nyt meillä on esimerkiksi luettavana muutaman lyhytelokuvan käsikirjoitukset. Katsomme niihin yhdessä ammattiopiston opiskelijoiden kanssa sopivia kuvauspaikkoja, palvelukeskuksen projektipäällikkö Marko Karvonen toteaa.
– Lisäksi tarjoamme muun muassa ammattimaista kuvauskalustoa sekä osaavaa työvoimaa. Yhteistyökuvioita meillä on ruokailuun, majoitukseen ja logistiikkaan liittyen. Yhteistyötä on jopa yksittäisten kauppaliikkeiden kanssa. Olemme pystyneet luomaan tuotantokalustosta ja toimijoista verkoston.
Cloudberry Services – Elokuvan ja median palvelukeskus lähti liikkeelle Kainuun ammattiopiston hallinnoimasta hankkeesta vuonna 2011. Yhteistyön tekeminen maakunnassa on helppoa, sillä tuotantoihin mukaan lähtevät paikalliset tekevät hyvää työtä antaumuksella.
– Kenelle tahansa ulkopuolelta tulevalle tuotantoyhtiölle uskaltaa sanoa, että Kainuussa asiat toimivat. Meillä on täällä jo muutamia tuotantoyhtiöitä, joiden kanssa on helppo työskennellä. Tässähän tarvitaan paljon erilaisia sidosryhmiä. Ulkopuolelta tulevat ovat sanoneet, että täällä kun menee kysymään mitä tahansa, niin aina löytyy ratkaisu.
Kainuun etuna videotuotannoille on myös kuvauspaikkojen helppo löytäminen sekä niihin sujuvasti pääseminen.
Tulevaisuudessa siintävät yhteistyökuviot
Elokuvan ja median palvelukeskus -hanke päättyi vuoden vaihteessa, mutta kuollut ja kuopattu palvelukeskus ei missään nimessä ole.
Kenelle tahansa ulkopuolelta tulevalle tuotantoyhtiölle uskaltaa sanoa, että Kainuussa asiat toimivat.
– Tulevaisuutta ollaan nyt kehitetty yhdessä Oulun ja Kuusamon alueiden kanssa, ja pyrimme laajamittaiseen yhteistyöhön. Erittäin tärkeää on se, että toimimme Kainuun ammattiopistolla, jotta pystymme tekemään tuotantoja opiskelijoiden kanssa.
– Ja sitten meillä on yrityksiä, jotka voivat ottaa vastaan erilaisia töitä. Se on hyvä, että tällainen verkosto on olemassa. Pystymme tulevaisuudessakin kilpailemaan vahvasti sillä, että tarjoamme näitä palveluita tällä alueella.
Suomalaisen yhteistyön lisäksi palvelukeskus on suunnannut katseensa Norjaan.
– Pohjois-Kalotti on aika hyvä alue. Norjassa ja ruotsissa on aika pitkälle viety näitä elokuva-asiota. Heillä on myös olemassa nämä tuontatokannustimet, jotka meiltä vielä puuttuvat.
Ihon alla, Bunny the Killer Thing, National Geographic
Tähän mennessä Cloudberry Services – Elokuvan ja median palvelukeskus on saanut paljon aikaan. Vuosien varrella Kainuussa on nähty muun muassa erilaisia audiovisuaalisia tuotantoja, kuten viime syksynä tehty Ihon alla.
– Teimme myös vastikään useamman kappaleen mainoselokuvia kansainväliselle finanssilaitokselle. Elokuvatuotantoja on myös ollut useita, itseäni kiinnostaa esimerkiksi miten täällä kuvattu Bunny the Killer Thing lähtee kansainvälisesti menestymään. Se on nyt Cannesissa toukokuussa esillä, Marko Karvonen kertoo.
 Ulkopuolelta tulevat ovat sanoneet, että täällä kun menee kysymään mitä tahansa, niin aina löytyy ratkaisu.
Tuotantoja on edelleenkin tulossa Kainuuseen, sillä elokuvan tai tv-sarjan tekeminen on pitkäjänteistä toimintaa. Karvosen mukaan on tärkeää, että paikalliset toimijat saavat oppia ja yhteistyömahdollisuuksia ulkopuolelta tulevien toimijoiden kanssa.
Videotuotantojen saaminen Kainuuseen vaatii erinäisiä asioita, joista tärkeimmät ovat henkilökohtaiset kontaktit. Tästä hyvänä esimerkkinä on National Geographicin kuvaama kolmiosainen tv-sarja.
– Vuosi sitten täällä kuvattiin National Geographicille kolmiosaista tv-sarjaa, joka lähti siitä, että kävimme Kahakorven Hannun kanssa Lontoossa 11 tuotantoyhtiötä läpi ja myös BBC:llä useiden tuottajien luona. Henkilökohtaiset kontaktit ovat erittäin tärkeitä. Jos haluamme saada yhä enemmän ulkomaalaisia isoja tuotantoja tänne, niin Suomessa pitäisi olla tuotantokannustimia. Toivottavasti siihen päästään tulevaisuudessa. Oikeastaan kaikki muut maat tarjoavat tällaisia tuotantokannustimia.
Värinäön tarkkuutta mittaava testi leviää netissä – onko sinusta lentäjäksi?
Testitulosten perusteella kannattaa pahimmassa tapauksessa harkita silmälääkärillä vierailemista.
Netissä leviää värinäön tarkkuutta mittaava _Kuku Kube_ -niminen testi. Testin tekijän täytyy löytää neliöiden joukosta se neliö, joka on eri värinen kuin muut.
Kuulostaa helpolta – mutta sitä se ei ole. Ensimmäisessä kuvassa neliöitä vain neljä, joista eri värisen löytää helposti. Taso tasolta neliöiden määrä kasvaa – ja poikkevan neliön väri on lähempänä muiden neliöiden väriä.
Testissä annetaan minuutti aikaa, jonka aikana on löydettävä mahdollisimman monta muiden neliöiden väristä poikkeavaa neliötä.
Eri Facebook-sivujen mukaan testissä saadut tulokset kertovat seuraavaa:
Lentäjän silmät: 31 tai enemmän
Normaali: 21–30
Heikko: 15–20
Erittäin heikko: alle 15
Testi ei kuitenkaan ole tieteellisesti pätevä.
_Kuku Kube_ -testin voi tehdä [täällä](http://www.kuku-kube.com). Sen voi myös ladata Android- tai iOS-laitteelle.
Kirjoita oma tuloksesi kommenttikenttään!
_Muokattu 24.3. klo 22:36 linkin osoite, aiempi osoite oli vanhentunut._
**Lue myös:**
**[Internet kohisee tästä kuvasta – minkä värisen mekon sinä näet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253046)**
Rovaniemen Ravirata Oy irtisanoi toimitusjohtajansa
Rovaniemen Ravirata Oy:n hallitus on päättänyt irtisanoa toimitusjohtaja Jorma Hartikaisen. Yhtiön uusi hallitus päätti asiasta maanantaina yksimielisesti.
Rovaniemen Ravirata Oy:n hallitus kokoontui maanantaina ja päätti yksimielisesti vapauttaa toimitusjohtaja Jorma Hartikaisen tehtävistään, yhtiö kertoo [tiedotteessaan](http://lapinravit.fi/ajankohtaista/99-rovaniemen-ravirata-oy-n-toimitusjohtaja-jorma-hartikainen-on-vapautettu-tehtavistaan).
Hallituksen puheenjohtaja Pentti Ylinampa ei halua perustella potkuja.
– Sen enempää tässä vaiheessa on turha spekuloida syitä. Tavoitteena on huhtikuun aikana vakauttaa tilanne ja pohtia tulevaisuutta.
Hallitus päätti, että Ylinampa ottaa toistaiseksi vastuun yhtiön operatiivisena johtajana.
– Tilanne ei ole tietenkään lopullinen, mutta tällä hetkellä edetään näin. Toukukuun ravit eivät ole millään tavalla vaarassa. Päinvastoin, niiden onnistumiseen ja markkinointiin panostetaan voimakkaasti.
Pentti Ylinampa nousi yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi maaliskuun puolivälissä, kun hän syrjäytti yhtiökokouksessa Matti Rajaharjun.
Puukerrostalot herättävät edelleen epäluuloja: "Se on puutalo, se palaa"
Suomessa puukerrostaloja rakennetaan vielä harvakseltaan. Suomen korkein puukerrostalo Jyväskylän Kuokkalassa näyttää kuitenkin suuntaa, mihin kaikkeen puu taipuu. Yksi asia puutaloissa kuitenkin ihmisiä tuntuu vielä arveluttavan.
Jyväskylän Kuokkalaan nousi viime vuoden lopulla Suomen korkein puukerrostalo. Poikkeava materiaali on herättänyt mielenkiintoa taloa kohtaan, mutta rakennuttajan mukaan ensimmäinen epäilyn aihe on kaikilla ihmisillä sama: paloturvallisuus.
– Se on puutalo, se palaa, kertaa talon rakennuttaneen Lakean kiinteistöassistentti Britta Tuppurainen ihmisten kommentteja puutalosta.
Talossa on kuitenkin Tuppuraisen mukaan kaksinkertainen varmistus, eli sprinklerit ja palohälyttimet.
– Ja eihän tämä paksu CLT-puu pala hetkessä, selventää Tuppurainen.
CLT-puu on ristiinliimattua massiivipuuta, jossa useita lautakerroksia on liimattu yhteen.
Suomipuu ei riitä
Puutavara taloa varten on jouduttu tilaamaan ulkomailta, vaikka Suomessa metsää riittääkin.
– Valitettavasti näin on. Suomessa ei voida vielä tällä hetkellä tuottaa kaikkea tarvetta mitä tarvitaan näihin taloihin, kertoo Tuppurainen.
Rakennusmateriaalia ei riitä, vaikka kerrostaloja rakennetaan Suomessa puusta vielä todella vähän. Koko maassa on noin 750 puukerrostaloasuntoa, kun kerrostaloasuntojen kokonaismäärä on lähes 1,3 miljoonaa. Tuppuraisen mukaan korkea puutalo herättää vielä epäluuloja.
– Näin korkeita kerrostaloja ei ole koskaan rakennettu puusta. Ja se paloturvallisuus on varmaan se suurin kysymysmerkki, arvioi Tuppurainen.
Naapurisopu säilynee
Vaikka jotkut ehkä epäluuloisesti puukerrostaloihin suhtautuvatkin, ei Jyväskylän kahdeksankerroksisen puutalon tuoreilla asukkailla ole juurikaan pahaa sanottavaa uudesta kotiympäristöstään.
Ensimmäisten joukossa taloon marraskuun lopussa muuttanut Kaarina Kuronen kertoo huomanneensa heti, että äänet kulkeutuvat asuntoon eri tavalla kuin betonitaloissa.
– Autojen humina ulkoa tietysti vähän kuuluu, mutta se ei häiritse. Sitten yllätyin siitä, että naapureilta ei kuulu juurikaan mitään. Esimerkiksi veden laskeminen ei kuulu ollenkaan, niinkuin tavallisesti kerrostalossa, kertoo Kuronen.
Kurosen yläpuolella viidennessä kerroksessa asuva Heikki Ansioniemi vahvistaa, että ääniä ei juurikaan asuntoon kuulu. Paloturvallisuuskaan ei miestä juuri huoleta.
– Ei arveluta millään tavalla, huikkaa Ansioniemi.
Suppusauna säästää neliöitä
Talon asuntoihin saa halutessaan ajan hengen mukaisen, tilaa säästävän saunan, jonka saa tarvittaessa "paketoitua" suppuun. 
– Minulla se sauna on kyllä koko ajan auki, en ole laittanut suppuun. Käytän sitä usein ja vaikka se on pieni, niin asiansa se ajaa, Kuronen kertoo.
Asunnon saa halutessaan myös ilman saunaa. Heikki Ansioniemi ei saunaa omaan asuntoonsa ottanut.
– Minä olen niin huono saunomaan, vaikka suomalainen olenkin, Ansioniemi sanoo.
Kuokkalaan lisää puutaloja
Puutaloja nousee Kuokkalaan vielä kaksi kappaletta lisää, joskaan ne eivät ole yhtä korkeita. Aikatauluja niiden rakennuttamisen suhteen ei kuitenkaan ole vielä lyöty lukkoon.
– Toivottavasti kesällä päästään rakentamaan, sanoo Tuppurainen.
Kaikkiaan kolmen puukerrostalon kompleksiin tulee 150 asuntoa.
_Puukuokan asukkaita ja kiinteistöassistentti Britta Tuppuraista Radio Keski-Suomelle haastatteli Jussi Lindroos._
Purkufirma ei ilmoittanut naapureille aloituspäivää – museon taideaarteiden pölyvahingot arvioimatta
Kokkolan keskustassa vanhan kerrostalon purkutöiden levittämä sakea betonipöly on levinnyt museossa joka paikkaan. Edessä on suursiivous, mutta vasta konservaattorin tarkastettua taideteoksille koituneet vahingot. Purkutöitä hoitava yritys ei epähuomiossa ilmoittanut purkutöiden aloituspäivää naapureille. Sillä olisi museon mukaan voitu vähentää sotkun laajuutta.
Kokkolan keskustassa Niemen talon purku pitää museon suljettuna vielä tämänkin viikon. Vaurioiden laajuus sanelee, päästäänkö ovet avaamaan ensi viikon alussakaan.
Museotoimenjohtaja Kristina Ahmaksen mukaan työmaalta levinnyttä betonipölyä on joka paikassa aina lattiasta kattoon. Tiloihin ei voi ottaa asiakkaita, eikä henkilökuntakaan saisi talossa juuri oleilla.
– Rakennus vaatii perusteellisen siivouksen, mutta ensin taidekonservaattori tekee vauriokartoituksen teoksille. Pölyähän niissäkin on, vaikka työt saatiin suojattua melko alkuvaiheessa. Tuhansista euroista tässä puhutaan, Ahmas arvioi.
Niemen taloa purkava yritys Timantti-Niemiset on myöntänyt, että vahinko on tapahtunut ja vastuu on heidän.
Kun kaivinkone ajaa pihaan, niin eikö siitä voi päätellä hommien alkavan melko pian?
Yritys korvaa museolle pölystä aiheutuvat siivouskustannukset. Yhteisymmärryksessä on museotoimenjohtajan mukaan sovittu myös se, että yrityksen vastuuvakuutus korvaa taiteelle aiheutuneet vahingot, mikäli niitä ilmenee.
K.H. Renlundin museon Roosin talossa on arvokkaita kultakauden mestareiden töitä, muun muassa Albert Edelfeltiä ja Akseli Gallen-Kallelaa.
"Onko tässä jollain ilmoitusvelvollisuus?"
Maanantaina purkufirma, rakennusfirma sekä siivousalan ammattilaiset kokoontuivat museoon sopimaan jatkosta. Samassa yhteydessä selvisi, että purkutyötä hoitava Timantti-Niemiset ei ilmoittanut yhdellekään naapurille purkutöiden aloituksesta.
Toimitusjohtajan mielestä näin ei ole toimittu ennenkään.
– Kun kuulemiset ja purkuilmoitukset on tehty, niin en ajatellut, että vielä talon naapureille pitää ilmoittaa. Tai ylipäätään, onko jollain tässä ilmoitusvelvollisuus? Kun kaivinkone ajaa pihaan, niin eikö siitä voi päätellä hommien alkavan melko pian? kysyy yrityksen toimitusjohtaja Tero Nieminen.
Museotoimenjohtaja Kristina Ahmaksen mukaan museolle ja ympäröiville toimijoille ilmoituksesta olisi ollut apua.
– Silloin olisi osattu tehdä edes jotain varotoimia, esimerkiksi ikkunoiden teippausta.
Niemen talon purkutyöt kestävät vielä tämän viikon.
Odotuksia
Lämmin lapsuuskuvaus perustuu ohjaajansa John Boormanin omiin kokemuksiin toisen maailmansodan aikaisessa Englannissa.
Elokuvan päähenkilö on 9-vuotias Billy, jonka silmien kautta myös sota-ajan tapahtumat saavat oman värityksensä. Sota ei nimittäin Billyn näkökulmasta ole erityisen traaginen tai pelottava asia, vaan pikemminkin jännittävä ja kiehtova seikkailu, joka tuo myös aikuisten salatun maailman Billyn nähtäville.
Billy kokee Lontoon pommitukset, liittyy jengiin, opettelee kuria koulussa, todistaa saksalaisen lentäjän laskeutumista takapihalle ja kiinnostuu myös aikuisten asioista seuratessaan isosiskon seurustelua kanadalaisen sotilaan kanssa.
Odotuksia on valloittava ja kaunis lapsuusmuistelo, joka ei poikkea valitsemastaan lapsen näkökulmasta. Niinpä harvoin on sota-aikaa kuvattu yhtä raikkaasti kuin Boormanin elokuvassa. Riemastuttavaan huumoriin yhdistyy kuitenkin myös sota-ajan kipeitä tuntoja, joita Billy itse ei aina tajua vaikka ne ovatkin katsojalle selkeitä. Kyse ei ole sodan ihannoinnista vaan siitä että nauru, elämä ja perhe ottavat sittenkin voiton sodasta, auktoriteeteista ja ankeista ajoista.
Englantilainen John Boorman teki läpimurtonsa vuonna 1967 rikoselokuvalla Tappajan jäljet, joka useimpien Boormanin elokuvien tavoin tehtiin Yhdysvalloissa. Hänen tunnetuin ohjaustyönsä lienee edelleen Syvä joki (1972).
Odotuksia (Hope and Glory), Britannia 1987. O: John Boorman. N: Sebastian Rice-Edwards, Sarah Miles, David Hayman, Derrick O'Connor, Susan Wooldridge.
Kekäläisen Columbus haluaa varata hyvin: ”Tärkein ominaisuus korvien välissä”
Columbus Blue Jacketsin suomalalais-GM Jarmo Kekäläinen elää unelmaansa NHL:ssä. Siitäkin huolimatta, että Kekäläisen toinen kausi liigassa on ollut ensimmäistä haastavampi.
**VANCOUVER.** Ei onnistu, sanoo vancouverilaisen hotellin työntekijä vastaanotossa, kun Yle Urheilu on aloittamassa kuvaamaan haastattelua Columbus Blue Jacketsin GM:n, Jarmo Kekäläisen, kanssa. Tunnetussa hotellissa majoittuu niin paljon julkisuuden henkilöitä, että kuvaaminen kielletään.
Juuri Floridasta, GM:ien kokouksesta, saapunut Kekäläinen ei kuitenkaan hätkädä tilannetta, vaan ehdottaa kuvauspaikaksi huonettaan hotellin yläkerrassa.
Kekäläisen sviitti on taattua NHL-tasoa. Ennen haastattelua NHL-historian ensimmäinen suomalainen GM harmittelee lentoreittiään Floridasta. Koukkaus Phoenixin kautta laittoi hektisessä NHL-arjessa elävän managerin aikataulun tiukille. Brittiläiseen Kolumbiaan ”Keku” saapui tunnin viiveellä.
Vancouverista Kekäläinen jatkoi Canucksin ja Blue Jacketsin ottelua seuranneena aamuna Portlandiin. Kekäläinen haluaa nähdä Oliver Björkstrandin. Columbuksen tanskalaisvarauksen kahden vuoden takaa. Tanskalainen rummutti 50 WHL-otteluun 52 maalia, joten seurajohto on syystä innoissaan.
Lopulta Kekäläinen istuu kameran eteen ja kertoo työstään hymyssä suin.
\- Unelmatyössä tässä saa olla. Tosi hienoa aikaa, 55 NHL-ottelua itsekin aikanaan pelannut Kekäläinen aloittaa.
\- Ensimmäinen vuosi meni tosi hienosti, mutta tänä vuonna on ollut hieman hankalampaa. Täytyy näköjään pitää jalat maan pinnalla. Sen verran olen kuitenkin ollut urheilun kanssa tekemisissä, että tiedän siihen kuuluvan ylä- ja alamäkiä, Kekäläinen järkeilee.
Monelle Kekäläisen nousu GM:n virkaan näytti tapahtuvan hetkessä. Totuus on toinen. Jokerien GM:n paikalta NHL:ään ponnistanut Kekäläinen omaa 15 vuoden historian liigasta. Ennen Columbuksen GM:n virkaa suomalaismanageri toimi mm. St. Louisin vara-GM:nä sekä Ottawassa vastaamassa pelaajatarkkailusta.
\- Työ on vastannut odotuksia. Olen kuitenkin ollut liigassa viisitoisya vuotta, vaikka en aiemmin tällaisella päätöksentekopaikalla. Tiesin kuitenkin, mihin lähden. On se toki erilaista, kun pitää oikeasti tehdä ne lopulliset päätökset itse.
\- Aika paljon tulee mietittyä enemmän ja prosessoitua erilaisten ihmisten mielipiteitä, jotka meille töitä tekevät.
”Työehtosopimuksen mukaan mentiin”
Kun puhe kääntyy Columbuksen nykytilaan, Kekäläinen vaikuttaa tyytyväiseltä. Loukkaantumiset runtelivat sinitakkeja syksyllä tavalla, joka teki tyhjäksi seuran pudotuspelihaaveet tämän kauden osalta. Silti yhdessä NHL:n nuorimmista joukkueista on mukavasti potentiaalia tulevaisuuteen.
\- Suunnitelman mukaan tässä mennään. Meillä on muutamia todella hyviä nuoria tulossa ja huippumaalivahti (Sergei Bobrovski) kiinnitetty neljäksi vuodeksi. Kyllä meiltä löytyy niitä elementtejä, mitä menestyvältä joukkueelta vaaditaan, Kekäläinen näkee.
\- Puolustukseen pitää vielä saada syvyyttä. 
Columbuksen tulevaisuuden ykköspelaajan saappaita sovitellaan Ryan Johansenille, jonka tuoreen sopimuksen kanssa Kekäläinen sai painia tosissaan kesällä. Pelaajan ja tämän agentin sekä Kekäläisen näkemykset korvauksesta ja sopimuksen pituudesta olivat pitkään kaukana toisistaan.
Johansen kirjoitti lopulta kolmevuotisen ja 12 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen Jacketsin kanssa. Nuorukainen saa odottaa isompaa tiliä tulevaisuuteen.
\- Työehtosopimuksen mukaan siinä mentiin. Niin kauan, kun pelaajalla ei ole oikeutta viedä asiaa välimieskäsittelyyn, hänen ainoa keino laittaa meidät koville, on sanoa, ettei pelaa. Siitä tässä oli kyse. Tarjosimme mielestämme hyvää ja reilua sopimusta, mutta he eivät alkuun nähneet sitä niin.
\- Kun meillä on mahdollisuus käyttää työehtosopimusta hyväksemme, tottakai teemme sen. Pelaajat käyttävät sitä vastaavasti hyväkseen silloin, kun lähenevät sitä ikää, että mikä tahansa seura voi heille tarjota sopimusta,  ”Keku” selventää rajoitetun ja rajoittamattoman vapaan agentin eroja.
Johansen on pelannut hyvää kautta, mutta kärsinyt vielä nuorille tyypillisestä epätasaisuudesta pelaamisessaan.
\- Ryan on todella kyvykäs nuori kaveri. Kaikki edellytykset on. Mutta, kun näet niitä iltoja, jolloin hän dominoi, niin sitten tahdot vielä nähdä sen saman 82 kertaa kaudessa. Jos ihan eliittiin haluaa, tulosta pitää pystyä tekemään tasaisesti joka ilta.
Omistautuminen tekee skoutin
Yksi Kekäläisen tärkeimmistä tehtävistä on kasata seuraan osaava pelaajatarkkailijajoukko. NHL:ssä menestymiseen ei ole oikotietä. Joukkueiden on pystyttävä varaamalla rakentamaan laadukas runko joukkueeseen.
Viimeisen kahden varaustilaisuuden pelaajista esiin Columbuksessa ovat tällä kaudella nousseet ruotsalaislupaus Alexander Wennberg sekä itävaltalainen Marko Dano, joka juuri Vancouverissa iski Kekäläisen silmien alla tehot 2+1. 
Silti lisää pitäisi pystyä kaivamaan. Myöhemmiltä kierroksilta hyvin varaavat seurat tapaavat löytää helmiä.
Mikä tekee huippu-skoutin?
\- Olen aina sanonut, että tässä bisneksessä ei ole yhtään superskouttia, joka menee otteluun ja toteaa yhdellä, kahdella vilkaisulla, että tuossa on huippupelaaja. Parhaat pelaajat kyllä tunnistaa jokainen, mutta jos haluaa löytää helmiä, jotka eivät ihan kaikille ole tuttuja, pitää tehdä työtä. Paljon ja säännöllisesti.
Kyse on siis raa’asta työnteosta?
\- Pelaajia, joita alat seurata, pitää seurata todella paljon, että saat käsityksen luonteesta, vaistoista ja peliälystä. Jokainen näkee, kuka osaa luistella ja käsitellä kiekkoa. Se on vain kuorrutus kakun päällä. Jos haluat käsityksen sisimmäisistä kyvyistä, pitää käydä katsomassa pelejä todella paljon.
Columbus ei ole saanut viime vuosilta tukuttain pelaajia omista varauksistaan. Toisaalta kärkivaraukset ovat jo isoissa rooleissa. Ryan Johansen (2010), Boone Jenner (2011) ja Ryan Murray (2012) ovat hyviä pelaajia jo nyt. Kärkikierrosten takaa ainesta on tullut heikosti.
Kekäläinen muistuttaa luonnetekijöistä pelaajatarkkailussa.
\- Moni sanoo kysyttäessä, että tottakai olen valmis harjoittelemaan. Halu oikeasti tehdä töitä joka ikinen päivä, lähtee luonteesta ja sitä me juuri etsimme. Sitä ei näe edes otteluissa. Siksi taustaselvitykset nousevat isoon osaan, HIFK:n Suomen mestaruuteen 1998 manageroinut Kekäläinen avaa.
\- Opettajista, hierojiin, huoltajiin ja kaikenlaisiin ihmisiin, keiden kanssa pelaajat ovat tekemisissä, ollaan yhteydessä.
”Pitää pysyä rehellisenä”
Pelaajatarkkailu on kaikkea muuta kuin helppoa. Lahjakkuutta arvioidaan edelleen liiaksi teknisten taitojen kautta. Luistelu- ja kiekonkäsittelytaidot eivät auta, mikäli pelaajalla ei ole halukkuutta jalostaa taitojaan. Kekäläinen sanoo, että halu harjoitella on lahjakkuutta.
\- Tärkeimmät ominaisuudet ovat edelleen korvien välissä ja rintalastan alla. Pelivaistot ja se, että sitä luonnetta löytyy silloin, kun pitää eniten puristaa. Kun voittoja ratkaistaan, niin yleensä ne, joilla sitä luonnetta on, nostelevat kannua.
Tekniseltä puolelta Kekäläinen nostaa esiin luistelun.
\- Vauhti kasvaa koko ajan, se on ihan selvä. Vauhti on todella kovaa ja siinä vauhdissa pitää pystyä vaiston tasolla tekemään niitä jääkiekkopäätöksiä. Luistelutaito, nopeus ja kestävyys pitää olla huipputasolla jos haluaa edes pysyä kyydissä täällä, Kekäläinen hymähtää.
NHL-elittiin nouseminen vaatii siis pelaajilta jatkuvasti enemmän. Tämä taas osaltaan vaikeuttaa myös pelaajatarkkailijoiden työtä. Hyvä pelaajatarkkailija on nyky-NHL:ssä kultaakin arvokkaampi.
\- Hyvä skoutti tekee todellakin ison eron seuraan ja joukkueeseen. Se on meidän filosofia, että varataan hyvin ja sitten kehitetään niitä pelaajia. Sitä varten meillä on ihmisiä töissä, Kekäläinen linjaa.
\- Pelaajat on arvioitu jokaisella osa-alueella henkisistä fyysisiin ja jääkiekkotaitoihin. Sitten jokaista osa-aluetta lähdetään kehittämään ja viemään uraa sitä kautta eteenpäin, suomalaismanageri päättää.
Työttömyyden kasvu ei ole taittunut Lapissa
Työttömyystilanne paheni eniten Lapissa Kemi-Tornio -seutukunnassa vuoden aikana. Helmikuussa suunta oli parempi.
Lapissa ei ole saatu nujerrettua työttömyyden kasvua. Viime helmikuussa ilman työtä oli 14 000 lappilaista eli lähes 17 prosenttia maakunnan työvoimasta.
Se on enemmän kuin vuosi sitten, mutta määrä on pienin kolmeen vuoteen. Vuoden aikana työttömyys on pahentunut Lapissa eniten Kemi-Tornio -seudulla ja Pohjois-Lapissa. Sen sijaan Rovaniemen ja Itä-Lapin seutukunnissa tilanne on kohentunut.
Helmikuussa työttömyys aleni myös Kemi-Torniossa, kuten koko Lapissa. Eniten tilanne parani Tunturi-Lapissa, missä muutos oli 11,1 prosenttia.
Yllättävä tulos: Alusvaatteet menevät paremmin kaupaksi, kun niitä esittelevät plus-koon mallit
Tummatukkainen on vaaleaa myyvempi alusvaatemalli. Parhaiten alusvaatteet menevät kaupaksi, jos mallina on tavallista alusvaatemallia tuhdimpi tumma nainen, selviää amerikkalaisen Adore Me -alusvaatevalmistajan analyysistä.
Newyorkilainen alusvaatemerkki avasi datansa tammikuisen televisiokampanjansa tuloksista. Yllätyslöytönä oli, että brunetit toimivat ainakin Yhdysvalloissa paremmin malleina kuin blondit.
Erityisen hyvin tuotteet menivät kaupaksi, kun niitä esittelivät naiset, joiden ulkomuotoon kuluttajien oli helpompi samaistua.
Kuluttajat kokivat, että plus-koon mallit olivat läheisempiä ja helpommin saavutettavissa. Heidän kuvista välittyvä persoonallisuutensa muistutti enemmän ”naapurintytön” imagoa.
Tiedoista paljastuu myös, että mainoksissa suoraan kameraan katsovat mallit myivät samaa tuotetta muita enemmän. Asennoilla oli myös väliä. Kättä hiuksissaan tai lanteilla pitäneiden mallien kuvat myivät muita paremmin. Kuvien mallit saivat olla seksikkäitä, mutta suoranaista seksiä tihkuvat mallikuvat eivät toimineet yhtä hyvin.
CNN-uutiskanavan [haastattelema](http://money.cnn.com/2015/03/17/technology/startup-adore-me/) toimitusjohtaja Morgan Hermand sanoo, että eri malli ja kuva samasta alusvaatteesta voi hyvinkin merkitä jopa 30 prosentin eroja myyntimäärissä.
Antti Kanervo: "Tuona päivänä en saanut ohi vaikka yritinkin"
Antti Kanervo nauttii tällä hetkellä Kauhajoen Karhun organisaatiossa melkoista luottamusta.
25-vuotias
Antti Kanervon koripalloilijaura alkoi Äänekoskella, missä kaikki nuoret
jossain vaiheessa yrittivät päästä korpipallojoukkueeseen. Kanerva oli
kolmannella luokalla ala-asteella, kun ensimmäinen ilmoittautuminen myöhästyi
paikalliseen koripallokouluun. Paikka järjesty kuitenkin myöhemmin seuran
treeneistä ja sillä tiellä heittävä takamies Kanervo on edelleen. 
Kanervon
sukset luistivat liukkaasti myös hiihtokisoissa vielä neljäntoista vuoden
ikäisenä. Koris- parketilla Äänekosken Huiman miesten edustusjoukkueessa
nuorimies viiletteli ensimmäiset kerrat ollessaan ainoastaan viidentoista, ja
tällöin riitti myös esikuvia.
\- Toni Ilmonen ja Jyri Lehtonen olivat tuolloin lapsuusvuosien aikaan selkeitä
esikuvia omasta Huiman joukkueesta ja vierailevista tähdistä erityisesti jäi
mieleen Roope Mäkelä ja Jukka Toijala. Kun Huima sitten tippui divariin, niin
joukkue muuttui ja tällöin minulle avautui peliaikaa. Kyllähän siinä väliin
kiirettä piti, kun siinä ohessa pelattiin myös A junioreiden pelejä. Kun
debyyttivuoden jälkeen pääsin kunnolla pelaamaan, löytyi viereltäni joukkueesta
Jussi Määttänen, jota erityisesti kunnioitin ja imin hänestä oppia joka
solulla.
\- Äänekosken toisen kauden jälkeen päätin vaihtaa seuraa BC Jyväskylään, missä
juniorimaajoukkuevalmentaja Miikka Sopanen tuolloin vaikutti. Näin jälkeenpäin
ajateltuna, se oli tuolloin kehityskaartani ajatellen oikea ratkaisu, muistelee
Kanervo uransa alkuaikoja.  

  

Tuolta Jyväskylän kaudelta Kanervo kirjautti melkoisen pistesaaliin viimeisestä
ottelustaan, 64 pistettä. Tämä muisto hymyilyttää Kanervoa edelleen. 
\- Se ottelu oli Visa Baskettia vastaan, ja edellisenä päivänä oli ollut A-junioreiden
ottelu ja siinäkin ottelussa taisin pussittaa yli 30 pistettä. Se oli hyvä
viikonvaihde, eihän tuossa ottelussa kyllä oltu missään liigatasolla. Mutta
tuona päivän ei saanut ohi, vaikka yritinkin. Hiihdossa tällaisesta päivästä
käytetään nimitystä pöljäpäivä, tämä oli kohdallani tuollainen päivä. Joskus
tällaisia päiviä on tullut myöhemmin niin liigassa kuin eurokentillä.  

  

Sitten tuli aika siirtyä varusmiespalvelukseen Lahteen, ja seuraavat kaudet
2008-10 menivät Kouvojen väreissä Kouvolassa, tällöin avautui nuorelle
urheilijalle uusia asioita.
\- Eka vuosi Kouvolassa oli sellaista ammattilaiseksi opettelua, paljon töitä
fysiikan kanssa ja sopeutumista nimenomaan ammattilaiseksi. Toisella kaudella
pääsin sitten enemmän pelaamaan, mutta siellä opin ennen kaikkea urheilijaksi.
14
maaottelun miehelle ensimmäiset maajoukkuekutsut tulivat 2010. Erityisesti
miehen mieleen ovat jääneet ensimmäiset leirit. Ensimmäinen leirin jälkeen,
Kanervo jäi kotiin jääväksi varamieheksi. Mutta seuraavalla kahden päivän
leirillä alkoi tapahtua.
\- Tällöin valmistauduttiin Britteihin pelaamaan ja olin myös edellisellä kerralla
jättänyt passin kotiin enkä odottanut että pääsisin mukaan. No ensimmäisissä
treeneissä sanottiinkin että lähdet mukaan! Minulla kahden päivän kamat mukana
Helsingissä ja passi kotona Äänekoskella! Siitä vaan yötä myöden hakemaan
passia ja sitten lyhyillä yöunilla kohti Lontoota ja siellä vastassa Kanada.
Tässä ottelussa teinkin pisteitä, joten loppukesän pelasin maajoukkueessa aina
pelaavassa kokoonpanossa, muisteli Kanervo ensimmäisiä susijengi aikojaan. 
Kaudet
2010-2014 olivat Kanervalle menestyksen vuosia Joensuun Katajan joukkueessa.
Aiemmin Kouvojen joukkueessa tuli pronssia ja Suomen Cupin voitto. Nyt neljän
vuoden aikana Katajan väreissä tuli kolme hopeaa, yksi pronssi ja Suomen Cupin
voitto 2013.
\- Siellä opin huomaamaan, mitä voittava koripallo tarkoittaa. En nyt muista
tarkkoja prosenttimääriä, mutta uskoisin että 70 % otteluista voitettiin vaikka
mestaruutta ei saavutettu. Mielestäni kolmannella kaudella meillä oli paras
joukkue, kun pelattiin eurokentillä. Pelimäärät olivat hirmuisia, lähes joka
toinen päivä oli peli, kun korisliigassa pelejä jäi rästiin. Samalla
kierrettiin Euroopassa ja oltiin kahdeksan parhaan joukossa. Oli takki tyhjä ja
pitää muistaa, että mestaruuden voittaminen on loppujen lopuksi pienistä asioista
kiinni, ja tuolloin ei vain finaalien aikana onnistuttu ja sillä selvä, Kanervo
analysoi.  

  

Kanervo nauttii tällä hetkellä Kauhajoen Karhun organisaatiossa melkoista
luottamusta.
\- Kyllä se on niin, että hyvin pitkälle tämän kauden joukkue on rakennettu
takamies Antti Kanervon ympärille. Antti on meidän luottomies, joka tekee
täällä työtään ammatikseen. Lisäksi mies haluaa urallaan vielä eteenpäin sekä
kehittyä. Tämä näkyy kaikessa hänen tekemisessään, kommentoi Kauhajoen Karhun
koripallojaoston puheenjohtaja Mika Perälä.
\- Unelma koripalloilijana olisi jatkaa uraa mahdollisimman pitkään yli
kolmikymppiseksi, se on yksi niistä unelmista. Totta kai mestaruus on yksi
tavoite. Kyllähän kaikki koripalloilijat haaveilevat myös ammattilaisurasta
ulkomailla. Mutta ennen sitä minun unelmani on voittaa korisliigassa mestaruus
ja pysyä terveenä. Näistä asioista unelmani nyt ensin täyttyisivät. 
\- Nyt haastetaan mestaruustaistossa KTP ja Bisons. KTP on pitkään johtanut
sarjaa, eivätkä jenkit ole heillä vaihtuneet joten ryhmä on pysynyt pitkään
kasassa. Bisons on huikealla materiaalilla matkassa, toki sen täytyykin olla,
koska pelaavat VTB-liigaa. Kyllä tässä haasteita unelmille. 
KalPa vaihtaa aloittavaa maalivahtia – Perhonen tolppien väliin
Lauantaina kolmannen erän pelannut Samu Perhonen aloittaa illalla kuopiolaisten maalin suulla. Rauman Lukko johtaa puolivälieräsarjaa voitoin 2-0.
Jääkiekkoliigan puolivälierissä 0-2-tappioasemasta kolmanteen peliin lähtevä kuopiolainen KalPa vaihtaa illan otteluun aloittavaa maalivahtia.
Raumalla torjuntavastuun ottaa Samu Perhonen, joka vaihdettiin lauantaina maalin suulle kolmanteen erään, kun Lukko johti ottelua kahden erän jälkeen 3-0.
– Näin on. Perhonen aloittaa, vahvistaa KalPan maalivahtivalmentaja ja joukkueenjohtaja Ilpo Kauhanen.
Chiodon torjuntaprosentti kahden pelatun ottelun jälkeen on erittäin vaisu, 78,57. Kanadalaisvahdin taakse on lipsahtanut kuusi maalia, kun KalPa ei ole onnistunut tekemään kahdessa ottelussa maaliakaan.
Kuopiolaiset ovat muokanneet ketjujaan muutenkin uuteen uskoon, mutta sairastuvalta ei ole luvassa lisämiehiä. Sivussa ovat puolustaja Jussi Timonen ja hyökkääjä Arttu Ilomäki.
Rovaniemen seurakunnan talous pakkaselle – kirstussa yhä miljoonia
Rovaniemen seurakunnan tulot eivät riittäneet menoihin viime vuonna. Seurakunnan tulos oli viime vuonna runsaat 260 000 euroa alijäämäinen. Seurakunta pystyy kattamaan alijäämään takavuosien ylijäämillä, joita on kertynyt lähes viisi miljoonaa euroa.
Alijäämä on kuitenkin odotettua pienempi.
Seurakunta on tehnyt alijäämäisen tuloksen jo viisi vuotta peräkkäin. Rovaniemen seurakunnalla on takavuosilta säästyneitä ylijäämiä 4,9 miljoonaa euroa.
Rovaniemen seurakunnalla oli rahoitusvarallisuutta viime vuoden lopussa tasan neljä miljoonaa euroa, mikä on 83 euroa jokaista seurakuntalaista kohti. Rahoitusvarallisuus on kasvanut hieman edellisvuodesta.
Seurakunnan rahavarat ja saamiset riittäisivät 153 päivää eli runsaat viisi kuukautta.
Seurakunnalla ei ole lainkaan pitkäaikaista lainaa.
Rovaniemen seurakunta sai viime vuonna runsaat 10 miljoonaa euroa verotuloja. Se on liki 1,6 prosenttia edellisvuodesta.
Seurakunnan hallintojohtajan Antti Jääskeläisen mukaan seurakunta jatkaa edelleen säästölinjalla, jotta se yltäisi nollatulokseen lähivuosina. Seurakunta on yrittänyt vähentää toimintamenojaan vuodesta 2010 lähtien.
Työttömyysnäkymät synkät Etelä-Savossa – lomautukset lisääntyivät helmikuussa
Etelä-Savossa oli yli 10 000 työtöntä helmikuun lopussa.
Etelä-Savossa oli helmikuun lopussa työttömänä 10 025 henkilöä eli 15 % työvoimasta. Ely-keskuksen tiedotteen mukaan työttömien määrä nousi lähes 800:lla vuodentakaisesta. Työttömien määrä kuitenkin laski 54:llä tammikuusta.
Lomautettujen määrä oli noin 200 suurempi kuin vuosi sitten. Ely-keskuksen tilastojen mukaan lomautukset ovat lisänneet erityisesti miesten työttömyyttä, mutta naisten osuus on myös kasvussa. Lomautettujen naisten määrä on noussut vuodessa 11 %:sta 16 %:iin.
Alle 25-vuotiaita oli helmikuun lopussa Etelä-Savossa työttömänä 1 297, mikä on 30 vähemmän kuin tammikuussa, mutta 162 enemmän kuin vuosi sitten.
TE-toimiston aktivointipalveluilla alennettiin työttömyysastetta 6 prosenttiyksiköllä. Ilman näitä palveluja työttömänä olisi 21 % työvoimasta.
WSJ: Israel kärähti Iran-neuvotteluiden urkkimisesta
Valkoinen talo ärsyyntyi, koska tietoja käytettiin suosion kalasteluun Yhdysvaltain kongressilta, jotta se estäisi mahdollisen sopimuksen Iranin kanssa.
Israel on jäänyt kiinni Yhdysvaltojen johdolla käytyjen salaisten Iran-neuvotteluiden urkinnasta, kirjoittaa talouslehti The Wall Street Journal. Israel vakoili neuvotteluja, jotta sillä olisi keinot estää sopimus Iranin kanssa käytävissä ydinohjelmaneuvotteluissa.
Lehden haastattelemien nimettömien lähteiden mukaan Israel salakuunteli Yhdysvaltoja. Lisäksi Israel sai tietoja luottamuksellisista tapaamisista ja käytti tiedonantajia ja diplomaattisuhteitaan Euroopassa.
Ystävät vakoilevat – ystäviä
Israelin toiminta raivostutti Valkoisen talon. Ei siksi, että Israel oli vakoillut Yhdysvaltoja, vaan koska Israel jakoi salaisia tai luottamuksellisia tietoja Yhdysvaltain kongressin edustajille, jotta nämä estäisivät presidentti Barack Obaman ajaman sopimuksen Iranin ydinohjelmasta.
– On normaalia, että Yhdysvallat ja Israel vakoilevat toisiaan. Ongelmallista on, että Israel varastaa Yhdysvaltojen salaisuuksia ja jakaa ne Yhdysvaltojen lainsäätäjien kanssa hankaloittaakseen Yhdysvaltojen ulkopolitiikkaa, sanoo nimettömänä pysyttelevä Yhdysvaltojen virkamies.
Israelin vakoilu paljastui, kun Yhdysvallat puolestaan vakoili Israelin viranomaisten viestintää. Viestit sisälsivät tietoja, jotka Yhdysvaltojen mielestä saattoivat olla peräisin vain salaisista keskusteluista.
Israel on luonnollisesti kiistänyt vakoiluväitteet. Israel sanoo saaneensa tiedot muun muassa vakoilemalla Iranin edustajia, jotka ovat tienneet Yhdysvaltojen johdolla käytyjen neuvotteluiden sisällöstä. Lisäksi erityisesti Ranskan sanotaan jakaneen Israelille tietoja salaisista neuvotteluista varsin vapautuneesti.
Vakoilu osa laajaa kampanjaa
Paljastunut vakoilu on vain osa laajaa kampanjaa, jonka tarkoitus oli estää sopimus Iranin ydinohjelmasta. Israelin viranomaisten mukaan Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ja Israelin Yhdysvaltain -suurlähettiläs Ron Dermer havaitsivat alkuvuodesta, että Israelin mahdollisuudet painostaa Yhdysvaltoja Iranin kanssa käytävissä ydinneuvotteluissa ovat hupenemassa.
Netanjahu ja Dermer päättelivät, että ennen sopimuksen julkistamista Yhdysvaltojen kongressissa toteutettu vaikuttamiskampanja saattaisi estää tai vaikuttaa lopulliseen sopimukseen. Netanjahu ja Dermer tiesivät, että teko suututtaisi Valkoisen talon, mutta he laskivat, että riski oli hyväksyttävä, sanovat israelilaislähteet.
Israelin aloitettua vaikuttamiskampanjansa, Valkoinen talo joutui lähettämään omia edustajiaan kongressiin kertomaan sopimusneuvotteluista. Valkoisen talon mukaan Israelin edustajat olivat muun muassa paisutelleet Iranin talouspakotteiden höllentämistä kymmenkertaisesti.
Kampanja ei toiminut niin hyvin kuin Israel olisi toivonut. Kampanjan takia monet kongressin demokraattiedustajat ovat alkaneet suhtautua varauksella Israelin toimintaan. Työ kuitenkin jatkuu. Tällä viikolla Israel on lähettänyt edustajansa vierailulle Ranskaan, joka on suhtautunut suopeasti Israelin näkemyksiin Iranin mahdollisesta ydinsopimuksesta. Ranska voikin laittaa kapuloita Yhdysvaltojen ajaman ydinsopimuksen rattaisiin, minkä vuoksi presidentti Obaman ennakoidaan lisäävän Ranskan painostamista Israelin pyrkimysten vesittämiseksi.
Suomen synkimmät työttömyysluvut löytyvät Keski-Suomesta
Keski-Suomen työttömyysaste on nyt historiallisesti maan synkin. Kehnoimmin menee pohjoisessa Keski-Suomessa, sillä kaikista maan seutukunnista korkein työttömyysaste oli Äänekosken seudulla ja kolmanneksi korkein Saarijärven-Viitasaaren seuduilla.
Keski-Suomi teki helmikuussa historiaa vajoamalla valtakunnan synkimmäksi työttömyysalu­eeksi. Keski-Suomessa oli työ- ja elinkeinoministeriön työn­väli­tys­tilaston mukaan helmi­kuun lopussa 22 916 työtöntä työnhakijaa, 1 537 enemmän kuin vuosi sitten helmikuussa.
Helmikuun lopussa työttömien määrä työvoimasta oli maakunnassa 17,9 prosenttia. Koko maassa työttömyysaste oli samaan aikaan 13,5 prosenttia. Kehnoimmin menee pohjoisessa Keski-Suomessa, sillä kaikista maan seutukunnista korkein työttömyysaste oli Äänekosken seudulla ja kolmanneksi korkein Saarijärven-Viitasaaren seuduilla. Yksittäisistä kunnista Keski-Suomessa korkein työttömyysaste oli helmikuun lopussa Karstulassa, 23 prosenttia.
Keski-Suomen ELY-keskuksen alueella oli helmikuun aikana 2 932 avointa työpaikkaa. Työnhakijoita yhtä avointa työ­paik­kaa kohti oli Keski-Suomessa helmikuun aikana 13.
Työttömien työnhakijoiden määrä lisääntyi Keski-Suomessa lähes kaikissa ikä- ja ammattiryh­missä ja miltei kaikilla koulutusasteilla niin kuluvan vuoden tammikuusta kuin viime vuoden helmikuustakin.
Pitkäaikais­työt­tömien osuus kai­kista työt­tömistä työnha­kijoista oli Keski-Suo­messa 32,5 %, joka on Uudenmaan (32,7 %) jäl­keen toiseksi korkein. Koko maassa vastaava osuus oli 28,8 %.
Koko maassa työttömiä työnhakijoita oli helmikuun lopussa 355 360, vuotta aiempaan tilanteeseen verrattuna 31 567 enem­män.
Juju-valan ja velan vuoksi nigerialaisprostituoitu uskaltaa harvoin hakea apua
Prostituoitujen niskassa ovat useimmiten kymmenien tuhansien eurojen velat, joita selviäminen vie vuosia. Ihmiskauppiaat osaavat myös käyttää uhriensa hallinnassa tehokkaasti hyväksi perinteisiä uskomuksia.
Suomessa on viime vuosina ollut turvapaikanhakijoina kymmeniä nigerialaisia naisia, jotka ovat ajautuneet ihmiskaupan uhreina prostituoiduiksi Eurooppaan, kertoo Maahanmuuttovirasto.  
– Köyhyys on merkittävin syy, joka altistaa naisia ihmiskaupalle, toteaa tutkija Tanja Saari,
Maahanmuuttoviraston maatietopalvelu Nigerian ihmiskaupasta laatiman raportin mukaan usein naisille selviää vasta kohdemaassa, että matkasta on kertynyt kymmenien tuhansien eurojen velka. Karut työskentelyolosuhteet tulevat naisille yleensä yllätyksenä.
– Euroopassa nigerialaisten prostituoitujen asema on erittäin heikko, he joutuvat työskentelemään kaduilla vuoden ympäri säällä kuin säällä, myös sairaina, Saari kertoo.
Erityispiirre Länsi-Afrikasta ja Nigeriasta tulevien prostituoitujen kohdalla on, että ihmiskauppiaat pyrkivät hallitsemaan heitä perinteisen uskonnon ja siihen liittyvän juju-valan avulla.  Uskomuksen mukaan juju-valan rikkominen johtaa henkimaailman rangaistukseen ja pelko tästä voi olla vahva.
Velan ja juju-valan vuoksi naiset eivät helposti käänny viranomaisten puoleen. Yleensä uhreilta on myös viety matkustusasiakirjat. Ihmiskauppiaat saattavat myös käskeä ihmiskaupan uhreja hakemaan turvapaikkaa keksityn tarinan nojalla, jolloin he saavat väliaikaisen oleskeluluvan käsittelyn ajaksi. Raportin mukaan kuitenkin esim. Italiassa lähes kaikki turvapaikka-anomukset hylätään.
Suuri velka - pienet ansiot
Raportin mukaan pääosin Italiassa suoritetun tutkimuksen perusteella jopa 80 000 euron suuruisen velan maksaminen vie 2 - 5 vuotta. Usein velan määrä vielä lisääntyy kohdemaassa raskaaksi tulon ja aborttien seurauksena tai huonon käytöksen vuoksi. Velan lisäksi naisen on maksettava kuukausittain mm. ruuasta, majoituksesta, kuljetuksista, vaatteista ja kauneudenhoidostaan.
– Epätoivoisessa tilanteessa ihminen uskoo helpommin hyviltä tuntuviin lupauksiin vaikkapa lastenhoitajan tai kampaajan töistä ja vaurastumisesta Euroopassa. Ja vaikka ei täysin uskoisikaan, hän voi kokea, että riski kannattaa ottaa, koska mitään menetettävää hänellä ei ole, Saari jatkaa.
Raportin mukaan suurin osa ihmiskaupan uhreista on kotoisin Edon osavaltista, jossa tietoisuus naisten kauppaamisesta Eurooppaan on yleistä ja käytännössä kaikki tuntevat jonkun, joka on mukana ihmiskaupassa uhrina, värvääjänä tai hyväksikäyttäjänä.
Paluu kotiseudulle ei myöskään suju usein riskittä. Etenkin jos uhrilla on yhä velkaa, on hänen päätymisensä väkivallan uhriksi tai uudelleen kaupatuksi suuri.
Museovirasto: Kuopion sairaanhoito-oppilaitos suojeltava
Museovirasto on antanut ely-keskukselle lausunnon, jonka mukaan Kuopion Sairaalakadulla sijaitseva entinen oppilaitos tulisi säilyttää. Kuopio on suunnitellut entisellä lääninsairaalan alueella sijaitsevan rakennuksen purkamista.
Museovirasto toivoo Kuopion kaupungin suojelevan Sairaalakadun entistä oppilaitos-kiinteistöä. Museoviraston mukaan kiinteistö tulisi olla muiden entisen lääninsairaalan alueen rakennusten tapaan suojelukohde.
Kuopion kaupunki on suunnitellut 1990-luvulla rakennetun sairaanhoito-oppilaitoksen purkamista. Museoviraston mukaan päätös on tehty harkitsemattomasti, koska rakennus on arkkitehtuurisesti ja historiallisesti arvokas ja sopisi esimerkiksi palveluasumiseen.
20 vuotta vanhan rakennuksen purkaminen tuntuisi suorastaan tuhlaukselta.
– Rakennuksen osalta ei ole tehty riittävästi selvityksiä. On nähty, että rakennus tulee liian kalliiksi ja se on helpompi purkaa. Entinen lääninsairaala-alue on kuitenkin kokonaisuudessaan merkittävä kulttuuriympäristö ja 20 vuotta vanhan rakennuksen purkaminen tuntuisi suorastaan tuhlaukselta, sanoo Museoviraston intendentti Juha Vuorinen.
"Arkkitehtuuri täydentää alueen kokonaisuutta"
Museovirasto toteaa Pohjois-Savon ely-keskukselle antamassaan lausunnossa, että Kuopion entinen lääninsairaala-alue on poikkeuksellisen autenttisena säilynyt ympäristö. Suurin osa rakennuksista on noin 140 vuotta vanhoja.
– Rakennukset ovat toimineet vain sairaalana ja myöhemmin alan oppilaitoksena ja säilyttäneet ulkoarkkitehtuurinsa olennaiset piirteet erittäin hyvin. Oppilaitosrakennuksen arkkitehtuuri täydentää alueen kokonaisuutta.
Savonia-ammattikorkeakoulun sairaanhoito-opetus päättyi Sairaalakadun kiinteistössä viime vuonna ja rakennuksille suunnitellaan parhaillaan uutta käyttöä. Alueella on tällä hetkellä menossa asemakaavan muutos.  Kuopion kaupunginhallitus on hyväksynyt esisopimuksen Valkeisen sairaalan tontin vuokraamisesta Lujatalo Oy:lle.
Lappeenranta-salin tekniikka päivitettiin nykyaikaan
Kuusi viikkoa kestäneessä remontissa uusittiin salin äänentoisto- ja valaistustekniikka. Vanhimmat valot oli alkuperäisiä, yli 30 vuoden takaa.
Lappeenrannan kaupungintalon Lappeenranta-sali on otettu jälleen käyttöön. Sali oli kuusi viikkoa suljettu remontin vuoksi. Remontissa uusittiin salin ääni- ja valotekniikka.
\- Valoille on tehty myös nostinpisteitä, joilla helpotetaan niiden huoltoa ja käyttöä, sanoo käyttöteknikko Teemu Myyryläinen.
Ennen remonttia, palaneen lampun vaihtoa varten piti kasata rakennustelineet kymmeneen metriin. Nyt valot saa laskettua katosta nappia painamalla.
Lappeenranta-salin äänentoistotekniikka oli 22 vuotta vanhaa. Remontissa vaihdettiin muun muassa kaikki kaiuttimet. Myös lamppuja hankittiin lisää. Osasta yli 30 vuotta vanhoista lampuista luovuttiin kokonaan.
\- Uutta ja vanhaa on sekaisin. Kaikkea vanhaa, mutta käyttökelpoista käytetään edelleen, Myyryläinen kertoo.
Uudellamaalla on nyt töitä tarjolla enemmän kuin kertaakaan tällä vuosikymmenellä
Uudenmaan ELY-keskuksen mukaan avoimia työpaikkoja oli helmikuussa lähes 18 000 mikä on yli kolme prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Samaan aikaan työtä hakee kuitenkin yli 90 000 ihmistä ja työttömiä on yli 30 000 enemmän kuin esimerkiksi kolme vuotta sitten.
Uudellamaalla on nyt enemmän avoimia työpaikkoja kuin kertaakaan 2010-luvulla. ELY-keskuksen tilastojen mukaan helmikuun lopussa auki oli lähes 18 000 työpaikkaa, mikä on yli 550 paikkaa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Eniten töitä löytyisi palvelu- ja myyntitöistä, mutta myös asiantuntijoita ja prosessi- ja kuljetustyöntekijöitä kaivataan.
Työttömyys ei kuitenkaan ole hellittänyt, vaikka töitä on tarjolla. Vuoden aikana työttömien määrä lisääntyi lähes 12 000 henkilöllä. Pitkäaikaistyöttömiä on jopa runsaat kolmannes enemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömyysaste oli Uudellamaalla helmikuussa 11 prosenttia.
Esimerkiksi helmikuussa 2012 työttömiä oli Uudellamaalla yli 30 000 vähemmän.
Tilanne on pysynyt lähes ennallaan koko alkuvuoden. Osittain kasvu selittyy kausityöttömyydellä vuodenvaihteeseen osuvan koulujen päättymisen ja määräaikaisten työsuhteiden loppumisen vuoksi.
Myös nuorisotyöttömyys kasvoi vuoden takaisesta. Alle 25-vuotiaiden työttömyys kasvoi yli 23 prosenttia.
Pahin tilanne Uudellamaalla on Hangossa, jossa työttömiä on 14,4 prosenttia työikäisistä. Myös Myrskylässä työttömyysaste on yli 14 prosenttia. Matalin työttömyysaste, 6,6 prosenttia on Sipoossa.
Helsingissä työttömiä on 11,8, Vantaalla 11,6 ja Espoossa 9,8 prosenttia työvoimasta.
Bardo-museota ei avattu turvallisuussyistä
Bardo-museo ei pysty ottamaan vastaan suurta määrä ihmisiä turvallisuussyistä. Museo on suljettu yleisöltä toistaiseksi.
Bardo-museota ei pystytä avaamaan tänään Tunisian pääkaupunki Tunisissa. Museo ei pysty ottamaan vastaan suurta määrä ihmisiä turvallisuussyistä. Asiasta tiedotti museon viestintäpäällikkö Hanene Srarfi AFP:lle. Tunisian sisäministeriö ilmoitti asiasta museon henkilökunnalle. Uutta avajaispäivämäärää ei ole.
Pääministeri Habib Essidin erotti eilen kuusi poliisipäällikköä museohyökkäyksen vuoksi. Museon turvallisuudessa on havaittu pahoja puutteita. Ääri-islamistinen Isis-järjestö ilmoitti tehneensä terrori-iskun.
Team Unique esiintyy MM-taitoluistelun loppugaalassa
Team Uniquen esiintyminen MM-kilpailussa on osa ISU:n strategiaa saada lajille näkyvyyttä.
Suomalainen muodostelmaluistelujoukkue Team Unique on saanut ainutlaatuisen kutsun. Maailmanmestaruuden vuonna 2013 voittanut joukkue on kutsuttu esiintymään taitoluistelun MM-kilpailun loppunäytökseen Kiinan Shanghaihin tulevana sunnuntaina. 
Mistään pienestä luistelunäytöksestä ei ole kyse, sillä tavallisesti loppuunmyydyn MM-kilpailun loppunäytöksellä on perinteisesti ollut lähes 100 miljoonaa tv-katsojaa ympäri maailman. 
Loppunäytöksessä esiintyvät kilpailussa parhaiten menestyneet luistelijat. Koska muodostelmaluistelu ei ole osana taitoluistelun MM-kilpailua, on harvinaista että lajin edustajia nähdään loppunäytöksessä.
Team Uniquen esiintyminen MM-kilpailussa on osa ISU:n strategiaa saada lajille näkyvyyttä. PR on erityisen tärkeää juuri nyt, sillä Kansainvälinen Olympiakomitea pohtii parhaillaan lajin olympiakelpoisuutta vuoden 2018 olympialaisiin Etelä-Koreaan. 
\- Team Unique valittiin näytökseen edustamaan maailmanlaajuisesti koko muodostelmaluistelua. ISU:lla on tarve tuoda muodostelmaluistelua esille ja laajentua etenkin Aasiaan kuten Kiinaan ja Koreaan, jossa seuraavat talviolympialaisetkin käydään, ISU:n suomalaisedustaja Marie Lundmark sanoi Suomen Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Muodostelmaluistelun MM-kilpailut käydään 10.–11.4. Kanadan Hamiltonissa. Suomea edustaa kilpailussa Marigold IceUnity ja Rockettes.
Pieni synttärisankari voi unohtua, jos juhlat ovat liian suuret
Lasten syntymäpäiväjuhlista on tullut entistä näyttävämpiä. Kotijuhlien sijaan tarjolla on vaikka minkälaisia houkutuksia sisäleikkipuistoista tiedekokeiluihin ja hohtokeilauksesta lasersotapeliin. Osa vanhemmista on valmiita maksamaan juhlista satoja euroja.
Missä menee kipuraja lastenjuhlien hinnan suhteen? Kysyimme asiaan netissä ja saimme lähes 2 000 vastausta. Yleisimmin (42 % vastaajista) juhlista oltiin valmiita maksamaan 50–100 euroa.
Joka neljäs vastaaja on valmis käyttämään juhliin 101–200 euroa. Parilla sadalla voi jo kustantaa juhlat kaupallisessa leikkipaikassa tai liikuntapaikassa.
Juhlapaikkojen hintahaitari on suuri ohjelmasta ja ruokatarjoilusta riippuen. Halvimmillaan kustannukset ovat noin 20–25 euroa lasta kohden, ylärajan määrittää vain mielikuvitus.
Tarpeeksi tilaa touhuta
Oululaisessa sisäleikkipaikassa 3-vuotisjuhliaan viettänyt Miko iloitsi leikkitelineissä kiipeilemisestä ja pitkästä liukumäestä. Juhlapaikan valintaan vaikutti paitsi sijainti, myös helppous.
– Ei tarvitse kotona siivota. Meillä on kuitenkin aika pieni asunto, niin on tillaa enempi. Ja Miko saa touhuta niin paljon kuin jaksaa, kertoi Mikon äiti Tanja Juusola.
Juhlien järjestäminen maksaa aina. Hinta ei Mikon perheelle ollut kynnyskysymys.
– Itsekin olen opiskelija, että ei nyt hirveästi (saa maksaa). Kyllä juhliin menee, jos kotona järjestää, niin kuitenkin aina rahaa, sanoo Tanja Juusola.
Kulissit kasassa – sankari hukassa?
Isoissa juhlissa tärkein asia voi kuitenkin unohtua. Juhlatutkija Johanna Catani muistuttaa, että juhlia vietetään nimenomaan syntymäpäiväsankarin kunniksi, ei hienojen kulissien tai muun pätemisenhalun takia. 
Saattaa olla, että se juhlien perimmäinen merkitys hälvenee.
– Nyt kun on tullut kovin muodikkaaksi tällaiset isot ohjelmalliset syntymäpäivät, joissa vieraille annetaan lahjoja ja yhdessä tehdään ja koetaan asioita, niin tietysti saattaa olla, että se juhlien perimmäinen merkitys hälvenee.
Jos juhlavieraiden huomio karkaa vain ympärillä oleviin viihdykkeisiin, voi synttärisankarille jäädä ontto olo. Pahimmillaan vieraat eivät edes muista, kenen juhlissa ovat, kun kalenterissa on kevätkuukausina useampien päiväkoti- tai koulukavereiden juhlia samassa peuhapaikassa.
Lastenjuhliin tullut aikuisten juhlien piirteitä
Lapsille järjestetyissä juhlissa on alkanut näkyä myös aikuisten juhliin kuuluvia asioita. Vieraat voivat skoolata alkoholittomalla kuohujuomalla tai pukeutua kuin pienet aikuiset.
– Jos katsoo esimerkiksi lasten vaateosastoja, niin siellä on täysiä pukukokonaisuuksia liiveineen ja kravatteineen 6 kuukautta vanhoille vauvoille. Ollaan tuotu tällaisia aikuisten tunnusmerkkejä siihen juhlimiseen, pohtii juhlatutkija Johanna Catani.
Lapselle juhlia suunniteltaessa olisikin tärkeää ottaa huomioon lapsen ikä ja luonne. Myös perheen arvot saavat näkyä juhlissa: ulkoilmaihmiset voivat pitää juhlat metsäretkellä ja taiteelliset teatterimuseossa. Vaihtoehtoja on lukemattomia, eikä kaikkiin suinkaan tarvitse käyttää paljon rahaa.
Viranomaiset varoittavat liukkaudesta Meri-Lapissa
Meri-Lapin alueella liikkuvia varoitetaan erityisen liukkaasta säästä. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tiistain aikana on sattunut ainakin kolme liikenneonnettomuutta.
Liukkaat tiet ovat aiheuttaneet harmia tiistaina Meri-Lapin alueella.
– Poliisi ja pelastuslaitos ovat pyytäneet liikennekeskukselta liukkauden torjuntaa ainakin Maksniemeen ja Jäämerentien Keminmaan liittymään. Molemmissa paikoissa on ollut liikenneonnettomuus, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Lisäksi aamupäivän aikana sattui liukkauden vuoksi ojaanajo Simoniemen tienristeyksen lähistöllä. Kaikista kolareista on kuitenkin selvitty ilman vakavia vahinkoja.
Kemi-Tornio  tienhoidosta vastaavasta YIT:stä kerrotaan, että muun muassa moottoritien suolaus ja hiekoittaminen aloitettiin heti aamusta. Ajokeli on yhä huono pöllyävän lumen takia.
Näkökulma: Älä jätä meitä Kaisa!
Yle Urheilun Kaj Kunnas pohtii kauhuissaan tilannetta, jossa Kaisa Mäkäräinen päättäisi uransa tähän talveen.
Tuo otsikon huudahdus on enemmän kuin paikallaan juuri nyt. Sen verran laihaa on suomalaismenestys klassisissa talvilajeissa tänä menneenä MM- ja maailmancuptalvena ollut. Ilman Roope Tonteria, Merika Ennettä, Janne Korpea ja Salla Kyhälää käteen ei olisi jäänyt kuin kaksi pronssia. 
Alppi-MM meni nollilla. Ja kun pohjoismaisten hiihtolajien ja ampumahiihdon MM-kekkereistäkään ei irronnut kuin ne pari prenikkaa, tuon edellämainitun nelikon mitalit, voitot ja maailmancupsaavutukset suomalaisen talviurheilun kannalta ovat lähes elintärkeitä.
Niin kuin tietenkin on myös Kaisa Mäkäräinen, klassisten talvilajien ainoa suomalainen maailmantähti tällä hetkellä. Jos nimittäin Kaisa nyt pistää sukset ja piiput pussiin, mitä jää jäljelle? Tämän menneen talven, tämän talven, tiimoilta ei todellakaan ole tarjottavissa mitään suurta suomalaista saagaa. Lista Suomen parhaista maailmancupkokonaissijoituksista klassisissa talvilajeissa kun ei tänä talvena mairittele.
* Kerttu Niskanen 14. naisten murtomaahiihdon kokonaiscupissa  
* Ilkka Herola       17. yhdistetyn kokonaiscupissa  
* Mika Poutala     18. pikaluistelun 500m matkan kokonaiscupissa  
* Matti Heikkinen  20. miesten maastohiihdon kokonaiscupissa  
* Lauri Asikainen  30. mäkihypyn kokonaiscupissa  
* Mari Laukkanen 36. naisten ampumahiihdon kokonaiscupissa  
* Marcus Sandell  62. miesten alppihiihdon kokonaiscupissa  
* Ahti Toivanen    88. miesten ampumahiihdon kokonaiscupissa.
Nämä tulokset ovat siis talvilajien maailmancupeista. Joissa ei ihan koko maailma sentään edes ole mukana. Ihan eri juttu on sijoittua esimerkiksi lentopallon MM-kisoissa yhdeksänneksi. Se on jo rinnanröyhistelyn aihe.
Ja jos nyt vielä Kaisa lyö hanskat tiskiin, niin siinä on Mika "urheilija keskiössä" Kojonkoskellakin tenkkapoon paikka. Seuraaviin Koreassa järjestettäviin talvikisoihin on vain kolme vuotta aikaa. Kiire ei tule, se on jo. Kun taas ajatellen Lahtea ja MM-hiihtoja on jo tulipalokiire. Suomi kun ei talvilajeissa ole pruukannut kuulua B-maiden joukkoon. Vaan leiriytynyt siihen parhaaseen A-luokkaan.
Tietenkään urheilu ei ole pelkkää mitalijahtia. Falunin ja Kontiolahden kisat olivat huimat. Paljon väkeä. Paljon draamaa. Paljon tunteita. Niin kuin hyvässä urheilussa pitää ollakin. Voittaa sitten kuka tahansa. 
Mutta,  jos viiden miljoonan asukkaan Norja napsii alpin, murtsikan, mäen, yhdistetyn ja ampumahiihdon MM-lajeista kolmisenkymmentä mitalia - ja yhtä lailla viiden miljoonan asukkaan Suomi kaksi - niin "jottain tarttis tehrä".
Olen talven aikana eri kisoja seuratessani myös usein miettinyt, onko suomalainen urheilu saanut tartunnan muusta yhteiskunnastamme. Ehkä eritoten poliittisen elämämme puolelta, jossa vika aina tuntuu löytyvän jostakin muualta. Maailmantalouden synkkyydestä, Kreikan lainoista, EU:n talouspolitiikasta, Venäjän ruplan kurssista, maahanmuuttajista, pakkoruotsista... 
MM-talvikisaputken aikana syyt menestymättömyyteemme ovat olleet mitä moninaisimmat. Liian pitävät sukset, liian liukkaat sukset, liian kova tuuli, huono hiontapinta, ruuhka ladulla, voiteet, lähtönumerot, kelit, lumisateet... 
Helppohan minun on katsomosta tietenkin huudella, mutta en ole voinut välttyä tältä ajatusmallilta. Jos urheilija todella on keskiössä, niin silloin kaikkea muuta ei mielestäni pitäisi tässä menneen talven mittakaavassa pitäisi miettiä.
Toivon sydämestäni suomalaiselle talviurheilulle parempaa ensi kautta. Toivon myös että Kaisa Mäkäräinen jatkaa huikeaa uraansa. Ja Kaisa. Jos et itse osaa päättää, soita Teemu Selänteelle. Hänellä on sinulle hyvä neuvo. "ONE MORE YEAR"!
Hyvää yötä ja onnea
George Clooneyn palkittu ohjaustyö Hyvää yötä ja onnea sijoittuu 1950-luvulle, jolloin senaattori Joseph McCarthy piinasi kommunistivainoillaan toisesta maailmansodasta toipuvaa Amerikkaa.
Paniikissa oleva kansakunta pelkäsi ilmiantoja ja vain harva uskalsi arvostella poliitikon mielivaltaista noitajahtia. Joukko CBS-televisioyhtiön toimittajia ei kuitenkaan antaudu pelolle, vaan käy kamppailuun senaattoria vastaan.
Vastaiskua johtaa Edward R. Murrow (David Strathairn), 1950-luvun amerikkalaisen television elävä legenda, yhdessä tuottajansa Fred Friendlyn (George Clooney) kanssa. Kaksikko vetoaa sananvapauteen ja pyrkii osoittamaan, kuinka vääristyneitä ja demokratian vastaisia McCarthyn argumentit ovat. Murrow kumoaa McCarthyn väitteet suorassa lähetyksessä yksi kerrallaan ja päättää aina ohjelmansa toivotukseen – Good night, and good luck!
Tosipohjainen elokuva on mustavalkoinen, ja senaattori McCarthy esiintyy siinä arkistomateriaalissa omana itsenään.
Hyvää yötä ja onnea (Good Night, and Good Luck), USA 2005. O: George Clooney. N: David Strathairn, George Clooney, Jeff Daniels.
PowerPark rakentaa huippunopean vuoristoradan ensi kesän vetonaulaksi
Lähes 900-metrinen vuoristorata kiihtyy nollasta sataan alle kahdessa sekunnissa ja on huvipuiston tähänastisen historian suurin investointi.
PowerParkin huvipuistoon Alahärmässä on alkanut rakentua jättimäinen vuoristorata. Junker-laite rakennetaan juuri PowerParkiin soveltuvaksi, ja se on pituudeltaan 860 metriä. Hintaa ei kerrota, mutta kyseessä on PowerParkin suurin investointi koskaan.
– Lyhyesti voidaan sanoa, että kyllä se meidän suurin investointi on, PowerParkin toimitusjohtaja Kiviluoma toteaa.
Huippunopeus vuoristoradassa nousee 100 km/h, ja tähän kiihdytykseen kuluu vain 1,9 sekuntia. Laite nousee alkukiihdytyksen jälkeen lähes pystysuoraan 40 metrin korkeuteen. Korkeuksista syöksytään 100 km/t huippunopeudella parin silmukan kautta suoraan alapuolella olevan lammen läpi tunneliin maan alle ja sieltä jälleen ylös. Huvipuiston tiedotteen mukaan laitteessa koetaan jopa 4,5 G:n voimat.
Junker–vuoristoradan valmistaja on saksalainen Gerstlauer Amusement Rides GmbH. Sen ratoja on ympäri maailmaa muun muassa Legolandeissa eri puolilla Eurooppaa sekä Yhdysvalloissa ja Japanissa sijaitsevissa huvipuistoissa.
Junkerin rakennustyöt ovat parhaillaan käynnissä PowerParkissa. Kokoluokasta kertoo se, että Saksasta vuoristoradan osia tuodaan noin 70 rekallista. Suunnitelmien mukaan uutuus avataan yleisölle kesäkuun puolivälissä.
– Jos ei nyt mitään keliyllätyksiä tule, mutta nyt on jo pahimmat työt tehty ja nostetaan runkoa pystyyn, myhäilee Mikko Kiviluoma.
Hallinto-oikeus hylkäsi toriparkkivalituksen
Meidän Turku -yhdistys valitti toriparkin mahdollistavan kaavan valmistelusta ja päätöksestä.
Turun hallinto-oikeus on kumonnut Turun toriparkkisuunnitelmiin liittyvän valituksen. Meidän Turku -yhdistys valitti toriparkin mahdollistavan kaavamuutoksen valmistelusta ja päätöksestä. Hallinto-oikeuden mukaan valtuusto on toiminut kaava-asiassa lainmukaisesti.
Valittajan mukaan toriparkkiprosessi olisi ollut kuntalain vastainen ja syntynyt väärässä järjestyksessä. Hallinto-oikeuden mukaan näin ei kuitenkaan ole.
Turun kaupunginvaltuusto päätti marraskuussa, ettei kaupunki valmistele uudelleen kauppatorin asemakaavaa. Valtuuston päätös mahdollistaa maanalaisen pysäköintilaitoksen rakentamisen.
Pellervo povaa kituliasta kasvua – kovat leikkaukset hyydyttäisivät talouden kokonaan
Pellervon taloustutkimus ennustaa Suomen talouskasvuksi tälle vuodelle 0,4 prosenttia. Ensi vuonna kasvu hieman piristyisi 1,4 prosenttiin. PTT:n ekonomistit varoittavat liian lujasta leikkauslistasta heti hallituskauden alussa.
Pellervon talousennustajat korostavat, että talouden sopeutuspäätöksiä tarvitaan pikaisesti. Velkakuorma kasvaa silmissä, ja suunta on käännettävä. Velka vähentää liikkumavaraa, jos ajat pahenevat ja on elvytettävä.
Julkista taloutta ei saada kuitenkaan tasapainoon hetkessä. PTT neuvoo, että sopeuttaminen jaksotettaisiin useammalle vuodelle.
– Suurten leikkausten toteuttaminen heti vaalikauden alussa johtaisi siihen, että talous ei kasvaisi lainkaan vuonna 2016. Se veisi pohjan koko sopeutuspaketilta, PTT:n ennusteessa todetaan.
Sen sijaan hyvä sopeutusohjelma mahdollistaisi kysynnän tukemisen investoinhankkeiden avulla. Korotkin kun ovat alhaalla.
Heikko kysyntä riivaa Suomea
PTT arvioi, että heikko tulojen kasvu, vähäiset investoinnit ja sopeutukset vähentävät kotimaista kysyntää. Pienet palkankorotukset ja heikko työllisyystilanne pitävät tulojen kasvun vaatimattomana. Hintojen lasku kuitenkin tukee ostovoimaa. Työllisyystilanne ei parane lähivuosina.
PTT arvioi, että matala korkotaso, halpa öljy ja euron heikkeneminen avittavat Suomen taloutta. Miinuspuolelle kirjataan öljyn hinnan vaikutukset Venäjän talouteen, mikä heikentää meidän vientimahdollisuuksiamme. Venäjällä nähdään aineksia levottomuuden lisääntymiseen kansan tulotason heiketessä.
Suomen viennin ennustetaan kasvavan ensi vuonna kolme prosenttia. Vientiä vaivaavat PTT:n mukaan rakenneongelmat ja kustannuskilpailykyvyn puute. Toisin sanoen viennin saaminen vetoon on lujan työn takana.
Pellervon tutkijat kaipaavat luovan tuhon apua eli yritysrakenteiden olisi uudistuttava ja uusia yrityksiä pitäisi nousta ottamaan vastuuta. Myös ulkomaalaisia työntekijöitä toivotaan lisää, sillä he toisivat firmoihin uusia ideoita.
Asikkala lakkauttaa ja myy Urajärven koulun
Oppilaiden kuljettamista Vääksyyn jatketaan. Kunnan kouluverkosta tehdään selvitys – yhteistyö naapurikuntien kanssa pohdinnassa myös Asikkalassa.
Vääntö Urajärven koulun kohtalosta ja oppilaiden opetuspaikasta on saatu Asikkalassa päätökseen. Kunnavaltuusto päättti maanantaina, että kosteusvaurioista kärsivä Urajärven koulu lopetetaan virallisesti toukokuun lopussa ja myydään. 
Aiemmin pohdinnassa oli mahdollisuus siirtää Urajärven oppilaat Vesivehmaan kouluun, mikä olisi edellyttänyt lisätilojen rakentamista ja tuonut lisäkuluja. Nyt kunnavaltuusto päätti jatkaa oppilaiden kuljettamista Vääksyyn.
Parisenkymmentä Urajärven oppilasta ja opettajat siirtyi vuodenvaihteessa Aurinkovuoren kouluun sisäilmaongelmien vuoksi.
Asikkalan kouluverkosta tehdään selvitys ensi vuoden budjettikäsittelyyn mennessä. Valtuutettu Arto Mielosen (kd.) ehdotuksesta Asikkala myös selvittää yhteistyömahdollisuudet naapurikuntien kanssa.
Poliisi: traktori anastettu Rovaniemellä
Sininen Ford-merkkinen traktori on anastettu lauantaina 21.3.2015 iltapäivällä Napapiirillä.
Tapahtuman todistajan mukaan traktorin vieressä olisi ollut kaksi miestä. Todistajan mukaan traktori laitettiin käyntiin ja sitä kaasuteltiin voimakkaasti ennen liikkeelle lähtöä. Traktori suuntasi kulkunsa Napapiirin Nesteen suuntaan. Anastetun traktorin rekisterinumero on 787-HAI.
Hyvä yhteistyö voi tyssätä huonoon käytökseen
Käyttäytymiseen kannattaa kiinnittää huomiota etenkin silloin, kun kohtaa uuden ihmisen ensimmäistä kertaa. Hymyllä ja rehdillä kädenpuristuksella saa jo paljon hyvää aikaan.
Kun kaksi ihmistä kohtaavat, molemmilla on käytössään pieni hetki hyvän vaikutelman tekemiseen. Kajaanilaisella Mikko Heikkisellä on pitkä kokemus myymäläpäällikön tehtävistä. Hän on pitänyt Nuorkauppakamarissa etikettikoulutuksia, joissa perehdytty hyvään käytökseen ja pukeutumiseen.
– Monet sanovat, että ensivaikutelma muodostuu parissa kolmessa sekunnissa. Toisten mielestä se on 90 sekuntia, eli siinä on jonkin verran peliaikaa. Kaikkein tärkeintä on, että muistaa hymyillä. Se antaa aina positiivisen kuvan ihmisestä, kun hymyilee. Silloin välittyy hyvä kuva, sanoo Mikko Heikkinen.
Jos ihmisellä on jokin kriisi elämässä, hymy ei irtoa, mutta niille tilanteille löytyy aina ymmärrystä. Heikkinen sanoo, että väkisin ei kannata hymyillä, mutta aito hymy on aina hyvästä.
– Aina pitää katsoa silmiin, kun esittäytyy, ja kätellä reippaasti. Ei saa musertaa toisen kättä, se ei ole mikään voimien koitos. Napakalla, hyvällä kättelyllä saa jo paljon aikaan ensivaikutelmassa.
Mielikuvaharjoituksilla voi etukäteen valmistautua ihmisten kohtaamiseen. Silloin kannattaa Heikkisen mukaan kiinnittää huomiota minkälaisessa tilaisuudessa tapaaminen on.
Joskus joutuu sinnittelemään
Ensimmäisellä kohtaamisella suomalainen yleensä kättelee. Se kannattaa muistaa jatkossakin, sillä yhteistyössä on kyse luottamuksesta.
– Ei se käsi kättelystä kulu, jos kättelee useamman kerran. Voi olla, että kasvot eivät ole jääneet mieleen, vaikka olisi aiemmin tavannutkin, sanoo Mikko Heikkinen.
Usein törmätään tilanteeseen, että kaikki asiat eivät yhteistyökumppanin kanssa toimikaan.
– Me kaikki emme tule toimeen kaikkien kanssa. Myöskin mietitään sitä, että toiset tuntuvat jyrkemmiltä ja jylhemmiltä kuin mitä ovat. Työasema saattaa olla sellainen, että he haluavat pitää tietynlaisen minäkuvan muille. Kaikkien ihmisten kanssa voi tulla toimeen, mutta kaikista ei tule hyviä ystäviä.
Voiko kylmäkiskoinen ja töksähtävä käytös viedä yhteistyön kokonaan karille?
– Hyvinkin mahdollista. Voi olla tilanteita, jossa toinen henkilö on sellainen, että ei olla yhtään samalla aaltopituudella. Jos ihmiset eivät kohtaa, sen jälkeen asioiden kohtaaminenkin voi olla haastavaa.
Esimerkiksi potilas–lääkäri-suhteessa potilas ei välttämättä tykkää lääkäristä, mutta haluaa kuitenkin apua, niin tilanne on vain siedettävä.
Joskus voi joutua arjessakin sinnittelemään epämiellyttävältä tuntuvan käytöksen kanssa, näin on muun muassa pakollisissa kohtaamisissa, kuten vaikkapa lääkärissä.
– Jos asioista ollaan samaa mieltä, niin tästä päästään yli. Esimerkiksi potilas-lääkärisuhteessa potilas ei välttämättä tykkää lääkäristä, mutta haluaa kuitenkin apua, joten tilanne on vain siedettävä.
Ensimmäiset pari minuuttia kannattaa ottaa kuitenkin aina tosissaan, kun kohtaa uuden ihmisen.
– Ensivaikutelman voi tehdä vain kerran. Tavallaan se on jo mennyt, mutta aina voi korjata. Kannattaa miettiä miten korjaa tilanteen. Jos olet hakenut työpaikkaa ja myöhästyt työpaikkahaastattelusta, niin kyllä sen korjaaminen on aika hankalaa. Mutta jos ilmoittaa heti, että myöhästyy vaikka auton rikkoutumisen takia, on jo paremmassa tilanteessa.
Mikael Gabriel: Ei tässä ole kukaan tappelemassa
Mikael Gabriel kävi esittelemässä uutta älykelloaan ja tatuointiaan, sekä puhumassa siitä, miksi räppärit suuttuvat hänen sanomisistaan.
Poliisin nettisivut toimivat jälleen
Poliisin nettisivut osoitteessa poliisi.fi - olivat alhaalla vajaan tunnin tiistaina aamulla.
Poliisin nettisivut osoitteessa poliisi.fi olivat poissa käytöstä teknisen vian vuoksi tiistaina aamupäivällä. Nettisivut saatiin kuntoon kello 10:n maissa tiistaiaamuna.
Mitä mieltä olet Typefacen kappaleesta A Little God?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Typeface - A Little God
**Mitä?** [YleX:n Nosteessa-bändiksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/09/typeface) valittu **Typeface**soittaa melankolista ja tummanpuhuvaa vaihtoehtorokkia. Bändi on  Karstulasta lähtöisin oleva ja tätä nykyä Jyväskylässä vaikuttava trio joka vastikään lisäsi keikkakokoonpanoonsa myös kosketinsoittajan. Typeface on myös lähdössä kansainväliseen **The Global Battle of Bands** -bändikilpailuun Suomen edustajaksi huhtikuun loppupuolella. YleX:n musatiimi kuvaili yhtyettä näin: Musiikissa on sopivassa suhteessa tyylikästä joydivision-tyyppistä synkkyyttä ja melodisuutta. A Little God-kappaleen kertosäkeeseen on saatu tarttuvuutta siten, ettei se syö pois kappaleen kokonaisvaltaisesta jylhyydestä. Yhtye uskoo täysin omaan tekemiseensä.
**Hä? ** Sukulaisten kanssa kannattaa perustaa bändi, sen osoittavat muun muassa **Kings Of Leon, Von Hertzen Brothers, 30 Seconds To Mars, Hanson** ja **Typeface**!  Kolme neljästä Typefacen jäsenestä ovat sukua toisilleen: Ossi ja Niilo ovat veljeksiä ja Aku on heidän serkkunsa.
Ylioppilaslakkien valmistus alkaa Keiteleellä – kevään lakit tulevat vielä Keski-Suomesta
Valmistujaislakit tehdään kesäkuusta alkaen Pohjois-Savossa, kun M.A.S.I Company siirtää lakkien tuotantokoneet Keiteleelle. Farkkujen alkutuotanto puolestaan siirtyy Keiteleeltä Viroon.
Pohjoismaiden suurin farkkuvalmistaja M.A.S.I Company siirtää ylioppilaslakkien ja muiden valmistujaislakkien tuotantokoneet Keiteleen tehtaalleen kesäkuussa. Jyväskylässä viimeiset lakit valmistetaan toukokuussa 2015.
– Lakeissa tulee lukemaan Made in Finland, ei valitettavasti Made in Keitele, sanoo yrityksen toimitusjohtaja Pekka Vyyryläinen.
Koneiden vaihtaminen seisauttaa hetkellisesti tuotannon yhtiön Keiteleen tehtaalla. Tuotannon seisahtuminen ei aiheuta muutoksia työvoimalle, koska muutostyöt pyritään tekemään tehtaan työntekijöiden kesälomien aikana. 
Keiteleelle jää 60 työntekijää
Yhtiö irtisanoi marraskuussa 2014 päättyneiden yt-neuvotteiden tuloksena 14 työntekijää, ja 11 työntekijää vähenee eläkejärjestelyiden kautta. Viime syksynä irtisanottujen työntekijöiden työsuhteet ovat päättymässä heinäkuun 2015 alussa. Keiteleen tehtaalle jää noin 60 työntekijää.
Lakkituotannon alta siirretään Keiteleeltä Viroon farkkujen alkutuotannossa tarvittavat koneet.  Yhtiö ilmoitti viime syksynä siirtävänsä farkkujen alkutuotannon halvemman kustannustason perässä Viroon. Yhtiö on arvioinut aiemmin, että Virossa palkat ovat noin yksi kolmasosa Suomen palkoista.
Lakkituotannon ohella yhtiöllä toimivat Keiteleellä pesula sekä varasto ja siellä tehdään farkkujen viimeistelytyöt.
Kuluttajat tallaavat vanhoissa farkuissa
Yleinen markkinatilanne näkyy farkkuvalmistajan tilauksissa ja yhtiö ennakoi liikevaihtonsa laskevan maalikuussa päättyvällä tilikaudella.
– Liikevaihto putoaa vuoden 2014 osalta noin 10 prosenttia, Vyyryläinen arvioi.
Yhtiön tilaukset on linkitetty kotimaassa suoraan kauppoihin ja kaupan hiljentyminen näkyy yhtiössä lähes reaaliajassa.
– Jos ei kauppa käy, niin se näkyy välittömästi meillä tilauksien pienentymisenä. Eihän niitä sinne hyllyyn seisomaan tilata, Vyyryläinen sanoo.
Toimitusjohtaja arvioi myös kuluvan vuoden liikevaihdon jäävän aiempia vuosia alhaisemmalle tasolle.
Työttömyys vähentynyt Lapissa tammikuulta – kasvua vuodentakaiseen
Lapissa oli helmikuussa 13 840 työtöntä. Työttömiä oli lähes 600 (-4 %) vähemmän kuin tammikuussa ja 230 (alle 2 %) enemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömyyden kasvu on vuodentakaiseen verrattuna pienin kolmeen vuoteen.
Työttömyyden kasvu verrattuna vuodentakaiseen ei vielä taittunut, mutta se oli pienin kolmeen vuoteen. Työttömyys kehittyi sekä kuukauden että vuoden aikana Lapissa myönteisemmin kuin koko maassa. Nuorten työttömyys vähenee Lapissa, mutta kasvaa edelleen koko maassa.
Työttömien osuus työvoimasta oli Tunturi-Lapissa sama kuin koko maassa alittaen koko maan asteen Muoniossa ja Kittilässä. Kuukauden aikana työttömyys väheni kaikissa Lapin seutukunnissa. Vuoden takaiseen verrattuna työttömyys väheni Rovaniemen ja Itä-Lapin seutukunnissa. Työttömyys kasvoi edelleen eniten Kemi-Tornion alueella.
Lapissa oli helmikuussa avoinna 3 260 TE-toimistoon ilmoitettua työpaikkaa, joista 2 350 oli yrityksissä ja 750 kuntasektorilla. Työpaikoista runsas neljännes tarjosi työtä yli vuoden ajaksi. Eniten oli avoinna työpaikkoja, joiden työn keston oli 1-3 kuukautta, missä näkyy kausiluontoisten ja kesätyöpaikkojen vaikutus.
Applen perustaja pelkää: Tietokoneet hallitsevat ihmistä tulevaisuudessa
Apple-yhtiön toinen perustaja Steve Wozniak kertoo olevansa Stephen Hawkingin kanssa samoilla linjoilla siitä, että tekoäly hallitsee ihmistä tulevaisuudessa.
Maceista, iPadeistä ja iPhoneista tunnetun Applen toinen perustaja **Steve Wozniak** kertoo tuoreessa australialaisjulkaisun haastattelussa pelkäävänsä, että tietokoneet ja tekoäly hallitsevat maapalloa tulevaisuudessa.
\- Tietokoneet tulevat hallitsemaan ihmisiä, siitä ei ole epäilystäkään, Wozniak kertoo [Australian Financial Review'n](http://www.afr.com/technology/apple-cofounder-steve-wozniak-on-the-apple-watch-electric-cars-and-the-surpassing-of-humanity-20150323-1m3xxk)haastattelussa.
Hän lisää olevansa fyysikko **[Stephen Hawkingin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/stephen-hawking-maalaa-kauhukuvaa-ihmiskunta-voi-tuhoutua)** ja SpaceX:n ja Tesla Motorsin toimitusjohtaja **[Elon Muskin](http://yle.fi/uutiset/elon_musk_lahjoittaa_10_miljoonaa_tekoalyn_vaaroja_torjuvaan_tutkimuksen/7742638)** kanssa samaa mieltä siitä, että tulevaisuus on pelottava ja huono ihmisten kannalta. Wozniakin mukaan tulevaisuuden robotit tulevat hankkiutumaan eroon hitaista ihmisistä, että yritykset saataisiin toimimaan entistä tehokkaammin.
Kaikesta huolimatta Wozniak kertoi myös toivovansa, että Apple olisi vahvasti mukana uusien itseajavien autojen rakentamisesssa.
**Lue myös:**  [Stephen Hawking maalaa kauhukuvaa: Ihmiskunta voi tuhoutua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/stephen-hawking-maalaa-kauhukuvaa-ihmiskunta-voi-tuhoutua)
**Lähteet:** Australian Financial Review
Kekäläinen hehkuttaa Pulkkista: "Pakko nostaa Teemulle hattua"
Columbus Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen on seurannut ilolla Teemu Pulkkisen nousua NHL-tasolle. Kekäläinen sanoo, että Pulkkisesta voidaan pian puhua NHL:n eliittipelaajana.
**VANCOUVER.** Suomalainen jääkiekko ei ole vuosien saatossa juuri maalintekijöitä tuottanut. Jos puhutaan siitä maalintekemisentasosta, jota maailman huipulla vaaditaan, ainoastaan Jari Kurri ja Teemu Selänne ovat todellisia maalinteon raskassarjalaisia.
Olli Jokinen teki parhaimmillaan 39, 38, 36 ja 34 maalia. Luvut ovat kovia millä tahansa mittareilla.
Teemu Pulkkinen, 23, kuuluu siihen kategoriaan suomalaisia nuoria pelaajia, joilla on eväät nousta NHL:ssäkin todelliseksi maaliruiskuksi. Paljon on kuitenkin mahtunut käänteitä Pulkkisen matkalle ennen kuin nuorukainen nousi tällä kaudella AHL:n parhaaksi maalintekijäksi.
Nyt Pulkkinen on ottamassa jo paikkaa Detroitin kovasta NHL-joukkueesta.
Jokereissa Pulkkiseen tutustunut Columbuksen GM, Jarmo Kekäläinen, tervehtii ilolla Pulkkisen kehitystä.
\- Ehdin tutustua Teemuun kunnolla Jokereissa ja on todella hienoa nähdä, miten hän on kasvanut. Näin silloin ne huippuominaisuudet, mitä Teemulla on. Näin toki myös sen, että aika paljon oli töitä vielä tehtävänä, Kekäläinen muistelee Yle Urheilulle Vancouverissa.
Pulkkinen kävi takavuosina läpi muun muassa tilanteen, missä huonokuntoinen pelaaja ei mahtunut pelaamaan liigassa eikä A-junioreissa.
\- Kaverille pitää nostaa tosi paljon hattua, että hän oli valmis käärimään hihat ylös. Teemu alkoi todella tekemään töitä ja teki itsestään urheilijan. Sitä kautta hän teki ensin kovaa tulosta farmissa ja nyt hän pärjää jo NHLssä. Kova työ tuottaa tulosta, Kekäläinen hymyilee.
"Aika lähellä ollaan"
Seuraava askel Pulkkisen uralla on paikan vakiinnuttaminen Detroitissa. Viimeistään ensi kaudella myös tulosta pitää alkaa tulla NHL-tasollakin. Kokonaisvaltaisessa pelaamisessa kehittyneellä Pulkkisella on huippuluokan laukaus ja muutenkin kaikki edellytykset nousta ehdottomalle huipulle.
Onnistuminen on silti kiinni pienistä asioista.
\- Aika lähellä ollaan jo sitä, että Teemu nousee liigassa kovan luokan maalintekijäksi. Kaveri pelaa jo Detroitin huippujoukkueessa ykkösylivoimaa. Ja Teemun laukaus on sitä luokkaa, että jos vain sitä arvioidaan, hän on maailman huippua jo nyt.
Toinen suomalaislupaus Teuvo Teräväinen hakee puolestaan omaa läpimurtoaan Chicagossa. Kekäläinen näkee kahdessa jokerikasvatissa paljon samaa.
\- Teräväinen on hieman samanlainen projekti kuin Teemu. Toki he ovat hieman erilaisia pelaajia, mutta jollakin tasolla tällaisia synnynäisiä lahjakkuuksia, jotka ovat jalostaneet huipputaitoa, Kekäläinen vertaa.
\- Tietysti Teuvokin on varmasti sen täällä nähny, että pelaamisen pitää olla todella kokonaisvaltaista ennen kuin tuollaisessa huippujoukkueessa oikeasti löytyy peliaikaa.
"Kertoo kunnioituksesta"
Muista suomalaisista Kekäläisen mieltä on lämmittänyt Kimmo Timosen saama mahdollisuus pelata Stanley Cupista Chicagossa. Vaikka liiga on kovaa bisnestä, seuroilta löytyy myös sydäntä, kun vanhoja sotaratsuja kohtaa osoitetaan kunnioitusta.
\- Tässä liigassa tällaisia kavereita, jotka ovat pelanneet 1000 ottelua kunnoitetaan aikalailla. Kaikki tietävät, että Kimmo pelaa upean uransa viimeistä kautta ja, kun Philadelphiassa mahdollisuutta voittaa ei ole, he halusivat tarjoa ”Kimelle” mahdollisuuden mennä Chicagoon.
\- Se kertoo olennaisen arvostuksesta, jota Kime nauttii.
Pekingin olympiahaavetta tukevat valmiit kisapaikat ja haittaa saasteongelma
Kansainvälisen olympiakomitean tarkastajat ovat aloittaneet vierailun Pekingissä. Tarkastuksessa selvitetään kaupungin mahdollisuudet järjestää vuoden 2022 talviolympialaiset. 
Kansainvälisen olympiakomitean tarkastajien tarkoituksena
on käydä läpi paikat, joissa pelattaisiin jääkiekkoa ja curlingia sekä
käytäisiin taitoluistelukisat. Tapahtumia on suunniteltu myös vuoden 2008
kesäolympialaisiin rakennetulle Bird’s Nest-stadionille.
Tulevina päivinä tarkastajille esitellään myös kohteet,
joissa kilpailtaisiin lumilajien ja kelkkailun mitaleista. Kisapaikat ovat yli
200 kilometriä Pekingin kaupunkialueen ulkopuolella.
Tarkoituksena on hyödyntää kesäkisoja varten
rakennettuja kisapaikkoja, jotta kustannukset saadaan pidettyä maltillisina.
Näin Peking haluaa täyttää olympiakomitean tavoitteen nykyistä niukemmista,
urheilijalähtöisemmistä kisoista.
Hakijoiden mukaan kisojen järjestäminen Pekingissä
olisi siunaus talviurheilulle, sillä se kasvattaisi lajien kiinnostusta väkiluvultaan
maailman suurimmassa maassa. 
Kiinan valtio on luvannut taloudellista tukea. Se
myös takaa kisojen turvallisuuden. 
Tuki ei kuitenkaan auta, jos yhtä suurta ongelmaa ei
saada hoidettua. Kansainvälisen olympiakomitean tarkastajat saivat muistutuksen
Pekingin saasteongelmasta tiistaina, kun ilman saasteaste ylitti yli kuusi
kertaa maailman terveysjärjestö WHO:n turvalliseksi luokitellun rajan.
Järjestäjät lupaavat ongelmaan helpotusta.
Suunnitelmissa on sulkea tehtaita, kieltää saastuttavia kulkuneuvoja ja vaihtaa
hiilivoimalat ympäristöystävällisempiin vaihtoehtoihin. Olympiaisännyys
vauhdittaisi tavotteita, hakijat sanovat.
Pekingin kanssa kisoista kilpailee vain kazakstanilaiskaupunki
Almaty, kun kaikki eurooppalaiset hakijat ovat vetäytyneet kisasta. Peking
olisi ensimmäinen kaupunki, joka on isännöinyt sekä talvi- että kesäkisoja.
Tarkastajat ovat jo vierailleet Almatyssa.  Sekä Kiinan että Kazakstanin ihmisoikeusasiat
ovat vielä olympiakomitean syynissä.
Kisaisäntä valitaan 31. heinäkuussa Kuala Lumpurissa
Malesiassa.
Etusivu kysyy: Pitäisikö Pohjoismaiden perustaa liittovaltio?
Ruotsista ehdotellaan, että Pohjoismaiden pitäisi yhdistyä liittovaltioksi. Tällöin yhdistyneestä pohjolasta nousisi uusi kuningattaren johtama talousmahti, jossa asuisi 25 miljoonaa ihmistä.
[Pitäisikö Pohjoismaiden perustaa liittovaltio?](https://polldaddy.com/poll/8751918/)
Englannin jalkapallomaajoukkue koki kolauksen ennen EM-karsintapeliä 
Liverpoolin Daniel Sturridge ja Adam Lallana eivät ole Englannin maajoukkueen käytettävissä perjantain Liettua-pelissä.
Englannin
jalkapallomaajoukkue joutuu tulemaan toimeen perjantain EM-karsintaottelussa
Liettuaa vastaan ilman Daniel Sturridgea. 25-vuotias Liverpool-hyökkääjä kärsii
lonkkavammasta. 
Sturridgea
ei nähdä Englannin kokoonpanossa myöskään 31.3. pelattavassa maaottelussa
Italiaa vastaan. 
Sturridge
loukkaantui viikonloppuna tappiollisessa valioliigapelissä Manchester Unitedia
vastaan. Hyökkääjä teki ManU-pelissä Liverpoolin ainoan maalin.
Sturridge
loukkaantumisen myötä brittimedia on ennakoinut, että Tottenhamin Harry Kane
tekisi perjantaina Wembleyllä maajoukkuedebyyttinsä. 
Myöskään
Liverpoolin Adam Lallana ei ole Englannin maajoukkueen käytettävissä
Liettua-pelissä. Hyökkäävä keskikenttäpelaaja loukkasi nivusensa ManU-pelissä. 
HKL tilaa Länsimetron asetinlaitteen suomalaiselta Miprolta 
Liikelaitoksen johtokunta on päättänyt maanantaisessa kokouksessaan hyväksyä suomalaisen Mipro Oy:n tekemän tarjouksen kulunvalvonnasta Länsimetron osuudella Ruoholahti – Matinkylä.
HKL on valinnut Länsimetron asetinlaitetoimittajaksi suomalaisen Mipro Oy:n. Asetinlaitehankinta käynnistettiin, kun HKL purki metron automatisointia koskevat sopimukset Siemensin kanssa vuoden vaihteessa.
Tarjouskilpailuun tuli kaksi tarjousta, toinen Miprolta ja toinen Siemensiltä. HKL:n johtokunta päätti kuitenkin hylätä Siemensin tarjouksen. Johtokunnan mukaan tarjous oli tarjouspyynnön ehtojen vastainen sillä se muun muassa vähensi oleellisesti toimittajan vastuuta.
Asetinlaite on metron liikenteenohjausjärjestelmän perusta. Se esimerkiksi ohjaa opastimia ja vaihteita sekä antaa ajantasaisen tiedon junien sijainnista radalla.
Ensimmäisessä vaiheessa Miprolta hankitaan asetinlaite ja käytönohjausjärjestelmä (ATS) sekä matkustajainformaatiojärjestelmä Ruoholahti - Matinkylä -osuudelle.
Hankintaan sisältyy myös mahdollinen optio Helsingin nykymetron sekä länsimetron jatkeen vastaavista järjestelmistä.
Tavoitteena on varmistaa, että Länsimetron liikenne voidaan aloittaa suunnitellusti elokuussa 2016.
Autojen ohjelmistot nostivat Elektrobitin tuloksen huikeaksi
Langatonta teknologiaa ja autojen ohjelmistoja suunnitteleva Elektrobit menestyi viime vuonna loistavasti. Kasvun syynä oli hyvä kehitys autoteollisuudessa. Sijoittajat palkitsivat tuloksellisen toiminnan osakekurssin selvällä nousulla.
Oululainen Elektrobit teki viime vuonna lähes 17 miljoonan euron liikevoiton. Yhtiön liikevaihto kasvoi yli kahdellatoista prosentilla reiluun 224 miljoonaan. Yhtiön osakekurssi nousi viime vuonna yli neljänneksellä.
Kasvu johtui pääosin autoteollisuudelle ohjelmistoja kehittävän automotive-liiketoimintasegmentin hyvästä tuloksesta. Elektrobitin ohjelmistoja käytetään autojen sisäisissä tietojärjestelmissä, ajamista avustavissa järjestelmissä sekä autojen viihde- ja viestintäratkaisuissa. Elektrobitillä ja Audilla on yhteinen yritys, joka kehittää ohjelmistoja Volkswagen-konsernin automalleihin.
Elektrobit on erikoistunut autoteollisuuden ja langattomien teknologioiden ohjelmisto- ja laiteratkaisuihin. Yhtiön 1800 työntekijästä Oulussa työskentelee noin 600.
USA harjoittelee hävittäjillään Suomen ilmatilassa
Suomen ja USA:n yhteinen ilmaharjoitus käynnistyy Suomen länsirannikolla tänään. Ensi viikolla joukkoon liittyvät myös Ruotsin hävittäjät. Harjoituksessa varaudutaan sotatilanteeseen muun muassa ampumalla kuvitteellisia ohjuksia. Yhteistyön tavoitteena on vahvistaa maiden puolustuskykyä ja taistelutaitoja.
Suomi ja USA aloittavat yhteisen ilmaharjoituksen Suomen ilmatilassa tänään. Hävittäjät harjoittelevat sotataitoja useiden kilometrien korkeudessa, mutta kirkkaalla säällä niiden jättämät vanat voi nähdä taivaalla.
– Harjoitusalue ulottuu Uudestakaupungista Vaasan tasolle ja lentokorkeus lähtee merenpinnasta niin korkealle kuin lentokoneella pääsee, kertoo everstiluutnantti Antti Koskela Satakunnan Lennostosta.
Koneet torjuvat kuvitteellisia ohjuksia
Suomen hornetit saapuvat länsirannikolla järjestettävään harjoitukseen Pirkkalasta. USA:n F-16-hävittäjät saapuvat paikalle Viron Ämäristä. Harjoitus laajenee ensi viikolla, kun paikalle saapuvat myös Ruotsin JAS 39 Gripenit.
Koneet harjoittelevat tositilanteita, mutta ne on ladattu vain harjoitusammuksilla. Kuvitteellisten ammusten osumistarkkuutta pystytään tarkastelemaan lennon jälkeen simulaattoreiden avulla.
– Koneiden tutkajärjestelmät ovat toiminnassa ja torjunnat taltioituvat järjestelmiin. Tiedot voidaan purkaa lennon jälkeen ja sitten nähdään mitä tuli tehtyä, Antti Koskela toteaa.
Ilmatankkaus korkeuksissa vaatii tarkkaa silmää
Antti Koskelan mukaan koneista voi nähdä vilauksia taivaalla ja joitakin ääniäkin voi kuulua, mutta käytännössä harjoituksen seuraaminen maanpinnalta on hankalaa.
– Lennoille on suunniteltu esimerkiksi ilmatankkausta mantereen päällä Porin edustalla, mutta se tapahtuu 7,5 kilometrin korkeudessa. Sitä ei oikein paljaalla silmällä erota, Koskela toteaa.
Hovioikeus säilytti kullan salakuljetuksesta annetut tuomiot 
Suomalaismiehet salakuljetti kultaa Suomeen vuosien 2011 ja 2013 välisenä aikana.
Helsingin hovioikeus on hylännyt kullan salakuljetuksesta tuomittujen suomalaismiesten valitukset. Hovioikeus vahvisti Tuusulan käräjäoikeuden tuomiot, jotka langetettiin kahdelle suomalaismiehelle Belgiasta Norjaan kuljetettujen kultaerien välittämiseen liittyneistä rikoksista.
Toinen miehistä tuomittiin kolmeksi vuodeksi vankeuteen törkeästä veropetoksesta. Toinen puolestaan tuomittiin vajaaksi kahdeksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen avunannosta törkeään veropetokseen.
Myöskin miehille langetetut vahingonkorvausvelvollisuudet säilyivät hovioikeudessa. Päätekijä joutuu korvaamaan valtiolle runsaat puolitoista miljoonaa. Avustaja joutuu osallistumaan korvauksiin yhteisvastuullisesti lähes 1,3 miljoonan euron edestä.
Miehet toivat kultaa Suomeen vuosina 2011 – 2013 ainakin 21 erässä. Kulta kuljetettiin Norjaan ilmoittamatta sitä tulliviranomaisille. Järjestelyllä vältettiin Norjan 25 prosentin arvonlisävero, mistä saatu hyöty jaettiin salakuljetukseen osallistuneiden kesken.
Bottas uskoo kilpailevansa Malesiassa: "Tarvittavat toimenpiteet tehty"
Selkävaivojen takia kauden avauskisan väliin jättänyt Valtteri Bottas on valmis avaamaan kisakautensa Malesiassa.
Williams-tallin kuljettaja Valtteri Bottas avaa F1-kautensa vasta tulevana viikonloppuna Malesiassa, kun kauden avauskisa Australiassa jäi väliin selkävaivojen takia.
Bottas kertoi tallin tiedotteessa, että selkä on nyt kisakunnossa.
\- Turhauttavan avauskisan jälkeen olen tehnyt tarvittavat toimenpiteet, jotta saavun Malesiaan kilpailukunnossa ja valmiina tekemään tulosta.
Suomalaisen on vielä kuitenkin läpäistävä Kansainvälisen autoliiton FIA:n terveystarkastus ennen ajoluvan heltiämistä. Tarkastus tehdään torstaina.
\- Olen pysytellyt Aasiassa Melbournen jälkeen, jotta tottuisin kuumiin olosuhteisiin ja aikaeroon. Tein kovasti talven aikana töitä, jotta olisin fyysisesti valmis tällaisiin koettelemuksiin.
\- Kuten aina, Malesia on todella kuuma ja kostea kilpailu. Vaikka nämä eivät olekaan parhaat mahdolliset olosuhteet autolle, olemme ajaneet vuosien varrella jännittäviä kisoja Sepangin radalla. Malesiassa sade on aina uhkana, mutta se tuo vain lisämaustetta jännitykseen, Bottas kuvaili.
Suomalaiskuljettajan uran paras sijoitus Malesiasta on viime vuoden kahdeksas sija. Tuolloin hän lähti kisaan vasta 15. lähtöruudusta saatuaan rangaistuksen aika-ajossa sattuneesta kilpailijan estämisestä.
Ukrainalaismiljardööri suuttui ja toi armeijansa Kiovaan vahtimaan yritystään
Oligarkki Kolomoiski käyttää Ukrainassa rahan valtaa. Kolomoiski on koko sodan ajan rahoittanut usean vapaaehtoispataljoonan toimintaa. Nyt oligarkin ja Ukrainan valtion välille on puhjennut vakava kiista.
Hän on yksi Ukrainan rikkaimmista miehistä, jolla on myös omia sotilaita. Nyt hän on suuttunut maan parlamentin päätöksestä muuttaa osakeyhtiölakia, ja toi sotilaita Kiovaan vahtimaan yrityksensä päämajaa. Hän on 52-vuotias oligarkki Igor Kolomoiski.
Kolomoiski on Dnipropetrovskin kuvernööri, Privatgroup-finanssiryhmän, Ukrtransnaftan suuromistaja ja muun muassa Dnipro-pataljoonan rahoittaja.
Taustalla on kiista vallasta ja rahasta.
Ukrainan parlamentti muutti osakeyhtiölakia siten, että yhtiössä voidaan tehdä sisäisiä päätöksiä 50 prosentin omistusosuudella. Aiemmin päätöksiin tarvittiin 60 prosentin enemmistö.
Tätä lakia sovellettiin [öljyputkiyhtiö Ukrtransnaftaan](http://www.ukrtransnafta.com/en/). Valtio enemmistöomistajana pystyi vaihtamaan yhtiön johtajan, joka oli suuromistaja Kolomoiskin valitsema.
Tästä suivaantuneena Kolomoiski toi eräänä yönä yhtiön pääkonttoriin Kiovaan sotilaita, jotka estivät muiden pääsyn sinne. Kolomoiski väitti, että ”venäläiset tihutyöntekijät” olivat yrittäneet vallata yhtiön.
Kun paikalle tuli myös toimittajia, Kolomoiski suuttui eräälle heistä sekä kiroili ja [haukkui toimittajaa ](https://www.youtube.com/watch?v=OijqS8qmMtY)räikein sanoin. Toimittaja on aiemmin tutkinut oligarkin toimia.
Kyseinen toimittaja työskentelee Radio Svobodalla ja on aikaisemmin muun muassa tehnyt juttuja Kolomoiskin monesta kansalaisuudesta. Hänen mukaansa Kolomoiskilla on kolme passia: Ukrainan, Kyproksen ja Israelin.
Kolomoiski ollut tae Ukraina-mielisyydelle
Kiista Igor Kolomoiskin ja Ukrainan nykyisten vallanpitäjien välillä on uusi. Vasta vuosi sitten Kolomoiski nimettiin Dnipropetrovskin kuvernööriksi. Hän valintansa on ollut eräänlainen tae, että alue on pysynyt Ukraina-mielisenä.
Vielä helmikuussa 2014 kaupungissa oli suuria mielenosoituksia, jossa Ukraina-mieliset ja Venäjä-mieliset ottivat mittaa toisistaan. Ilman Kolomoiskin panosta voisi olla, että Venäjän sotilaita olisi paljon lännempänä kuin nyt.
Kolomoiski on koko sodan ajan rahoittanut usean pataljoonan toimintaa. Hänellä on käytännössä oma armeija, joka koostuu vapaaehtoispataljoonista.
On ilmiselvää, että näiden pataljoonien sotilaat eivät kaikissa tilanteissa seuraa Ukrainan armeijan käskyjä, vaikka ne teoriassa ovat sen alaisuudessa.
Tällaisia vapaaehtoispataljoonia on Ukrainassa paljon, jopa viitisenkymmentä. Kolomoiski on rahoittanut niistä tunnetuimpia: Asovia, Aidaria, Dnipro1:tä ja Dnipro2:ta sekä Donbasia.
Keskustelu velloo kiihkeänä
Ukrainassa keskustelu Kolomoiskin toimista Ukrtransnaftan tapauksessa velloo nyt kiihkeänä. Toiset katsovat, että hän teki oikein ja vain suojeli yritystään ulkopuolisilta valtaajilta. Toisten mielestä häntä olisi rangaistava omavaltaisuudesta.
Igor Kolomoiski antoi [haastattelun Unian-uutistoimistolle](http://www.unian.net/politics/1058586-kolomoyskiy-rasskazal-o-reformah-politike-i-voyne-na-donbasse.html), jossa hän syytti kansanedustaja Igor Jeremejeviä valtausyrityksestä. Ukrtransnafta-yritystä Kolmoiski kuvaili Ukrainan verenkierroksi, jota ilman maan energiatalous kaatuisi.
Haastattelussa Kolmoiski toi esille harvinaisen näkemyksen siitä, miten Donbassin alueelle voidaan saada rauha. Hänen mielestään Kiovan, siis presidentti Petro Porošenkon, on keskusteltava suoraan niin sanottujen kansantasavaltojen johtajien kanssa. Porošenko itse pitää heitä terroristeina, joiden kanssa ei keskustella.
Tärkeimpänä poliittisena kysymyksenä Ukrainassa Kolomoiski pitää aluehallinnon uudistamista. Hänen mielestään valta on hajautettava niin, että alueet voivat päättää omista rahoistaan uudella tavalla.
Ilman tätä ihmiset eivät usko uudistuksiin. Silloin kukaan ei voi pelastaa maata, en minäkään, Kolomoiski sanoi.
Hänen mukaansa uudistuksia tehdään jo, muttei riittävän nopeasti.
"Minua pidettäisiin verenimijänä"
Kysymykseen omista poliittisista tavoitteistaan Kolomoiski vastasi, ettei hänellä ole sellaisia, ainakaan juuri nyt. Hän pitää mahdollisuuksiaan pärjätä politiikassa huonoina.
– Pysyisin kuitenkin ihmisten silmissä oligarkkina, suurkapitalistina, verenimijänä, lahjustenottajana  ja vielä jonakin pahana, Kolomoiski totesi.
Hänen ei toisaalta tarvitse osallistua poliittisiin vaaleihin käyttääkseen valtaa. Mies, joka omistaa muun muassa armeijan ja pankin on hyvin vaikutusvaltainen muutenkin.
_Korjaus 24.3.2015 kello 10.05: Vaihdettu otsikosta muotoilu "Ukrainan rikkain mies" muotoiluksi "Ukrainalaismiljardööri"._
_Kerstin Kronvall  
Yle, Kiova_
Salolainen: En näe syytä, miksi Ämariin ei olisi voitu mennä
Suomen, Ruotsin ja Yhdysvaltain ilmavoimat aloittavat tänään harjoituksensa pääosin Selkämerellä. Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) pitää harjoitusta normaalina toimintana. Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajan Pertti Salolaisen (kok.) mielestä poliittista estettä harjoittelulle myös Viron ilmatilassa ei olisi ollut.
Sydäntalvella nousi kohu Suomen osallistumisesta Yhdysvaltain ja Viron ilmaharjoituksiin Viron Ämarin tukikohdassa. Suomi ei väärinkäsityksiä välttääkseen halunnut mennä Ämariin, mutta harjoittelumahdollisuus amerikkalaisten kanssa päätettiin kuitenkin käyttää hyväksi.
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajan Pertti Salolainen ei näe syytä, miksi Ämariin ei olisi voitu mennä.
–Suomalaiskoneet ovat harjoitelleet Viron ja Baltian ilmatilassa Nato-koneiden kanssa monesti aikaisemminkin, Salolainen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön mukaan Suomi oli varovainen siksi, että Suomi liittoutumattomana maana olisi voitu sotkea Baltian maiden ilmapuolustukseen, mistä ei ole kyse.
Niinistön mielestä Ämariin meno ei ollut edes tarpeellista, koska tehokas harjoitus pystyttiin järjestämään Suomen ilmatilassa ja kansainvälisessä ilmatilassa.
–Kieltämättä turvallisuuspoliittinen tilanne tälläkin maailmankolkalla on herkkä, mutta aivan normaalina harjoituksena pitäisin tätä toimintaa, Niinistö vakuutti.
Vierailu amerikkalaisten lentotukialuksella herätti kysymyksiä
Jussi Niinistö vieraili sunnuntaina puolustusministeri Carl Haglundin (r.) kanssa amerikkalaisten ydinkäyttöisellä lentotukialuksella, USS Theodore Rooseveltilla.
Niinistön mukaan on luontevaa seurata Hornetien käyttöympäristön kehitystä, koska Yhdysvallat käyttää ja kehittää Hornet-kalustoa, jota Suomi on käyttänyt jo 20 vuoden ajan.
–Mielenkiintoinen reissu. Se oli enemmänkin informaatiotilaisuus; saimme tutustua tähän valtavaan sotakoneeseen, Niinistö kuvasi.
Maanantaina puhemies Eero Heinäluoma (sd.) sanoi MTV3:n haastattelussa jääneensä miettimään, mitä viestiä puolustusministeri lähettää ja kenelle.
Pertti Salolaisen mukaan kutsu lentotukialukselle oli lähetetty myös Ruotsin ja Ison-Britannian puolustusministereille.
–Olisi ollut todella ikävä viesti, jos Suomi olisi jäänyt pois sellaisesta tilanteesta, johon myös Ruotsi oli kutsuttu ja osallistui.
Poliisin verkkosivut poissa käytöstä
Poliisin verkkosivut (poliisi.fi) ovat toistaiseksi poissa käytöstä. Hallinnon tietotekniikkakeskus HALTIK selvittää tilannetta. 
Sähköinen asiointi toimii osoitteessa [asiointi.poliisi.fi](http://asiointi.poliisi.fi/).
Ylen viikolta 15 valittua: Luonto-Suomen soidintanssit ja Euroviisut 60 vuotta
MAANANTAINA 6.4.
**Dok: Get Funzied	
Yle Fem klo 16.25**
Suomalainen biologi Sonja Dobo työskentelee Funzi-saarella Kenian etelärannikolla. Hän toimii ympäristön hyväksi ja järjestää paikallisten kanssa mm. uintikilpailut. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 1 vuosi.
**Rakenna minut - Mistä on nykyarkkitehdit tehty?
Yle Radio 1 klo 17.20 **(osa 1/10)
Uusi sarja alkaa! Minna Joenniemi avaa jälleen ovia ajankohtaisten arkkitehtien työhön. Sarjan aloittaa Anu Leinonen (kuvassa). Hän työskenteli toimistossa, joka rakensi Kiinan valtiollisen television päärakennuksen. Jokaiseen jaksoon löytyy kuvia ja taustoittavia artikkeleita [yle.fi/arkkitehtuuri](yle.fi/arkkitehtuuri)-sivuilla. Jatkoa viimesyksyiselle  Rakenna minut -sarjalle.
**Itse asiassa kuultuna: Jorma Hynninen
Yle TV1 klo 20.50**
Baritoni Jorma Hynninen (kuvassa) valloitti kaikki maailman merkittävät ooppera- ja konserttilavat, mutta on halunnut koko uransa ajan pitää tukikohtansa kotimaassa. Haastattelijana Juho-Pekka Rantala. Yle Areena 30 pv. [Katso Jorma Hynnisen henkilökuva vuodelta 1987 Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/06/30/jorma-hynninen-baritoni)
**Dokumenttiprojekti: Kasvokkain
Yle TV1 klo 21.40**
Dokumentti seuraa todellisia sovittelutilanteita. Ihmisistä kuoriutuu esiin hyvittämistä, armoa, kunnioittavaa vuoropuhelua ja moraalista oppimista - siltikään sopua ei aina synny. Tarinat ovat esimerkkejä suomalaisen arjen väkivallasta ja ahdistuksesta, näiden asioiden kohtaamisesta ja vastuunkannosta. Miriam Attias (kuvassa) tekee elokuvassa ensimmäiset rikossovittelunsa.
TIISTAINA 7.4. 
**Areenan tekniikkatiistai: 
Autoilun hullut kaupungit**
**Sarja alkaa Areenassa, 2 jaksoa aina tiistaisin**
(Don’t Drive Here) Juontaja Andrew Younghusband tutustuu maailman vaarallisimpiin autoilukaupunkeihin ja yrittää viikossa oppia paikallisen autoilukulttuurin. Jaksoissa onnettomuuksia, läheltä-piti -tilanteita ja aivan käsittämättömiä ruuhkia. Lopussa Andrew haastaa paikallisen kuskin kisaan. Ensimmäisessä jaksossa vuorossa Delhi - upeaa arkkitehtuuria, eksoottista ruokaa ja maailman eniten liikenne-onnettomuuksia. Andrew syöksyy mukaan kaupungin kaaokseen ja saa pikakurssin taksinkuljettajana. Miten hänen käy?
**Radioteatteri esittää: Dianan lokikirja
Yle Radio 1 klo 21.30
Sarja alkaa! **(osa 1/20)
Näyttelijä Elsa Saisio lukee äitinsä kirjailija Pirkko Saision kirjoittamaa hilpeää teosta, joka kertoo pienen perheen ihanista kesistä mahonkiristeilijä Dianan matkassa merellä. Lokikirjaan taltioituivat niin matkustajien nimet, säätila, veneen kunnosta johtuneet vastoinkäymiset kuin mantereelle ja saariin tehdyt retketkin. Merkinnät ovat tekstejä, piirroksia ja sarjakuvia. Lokikirjan on radiolle 20-osaiseksi sarjaksi sovittanut Juha-Pekka Hotinen. Sarjaa lähetetään Yle Radio 1:ssä lauantaisin 4.4. - 15.8. klo 15.00, uusinta tiistaisin klo 21.30. Äänite vuodelta 2011.
**Kahden keikka- vaaralliset yhdessä (16)
Yle TV1 klo 21.50
Uusi sarja!**
(Ein Fall für Zwei, Der Neue) Kahden keikka on saksalaisdekkarienkin mitassa kulttisaavutus - nyt sarja on valettu uuteen muottiin; uudet päähenkilöt, enemmän vauhtia, vahvempi juoni ja rajummat otteet. Frankfurt pysyy tapahtumapaikkana. Benjamin Hornberg on lakimiehenä appensa vakuutusfirmassa, jossa kaikki ei ehkä olekaan sitä miltä näyttää. Häntä pyydetään edustamaan murhasta epäiltyä epätoivoista miestä nimeltä Leo Oswald. Kuvassa: Benni Hornberg (Antoine Monot, vas.) ja Leo Oswald (Wanja Mues). Yle Areena 7 pv.
KESKIVIIKKONA 8.4.
**
**Radioteatteri esittää: Sompio	
Yle Radio klo 18.20
Luentasarja alkaa!**
Kirjailija Samuli Paulaharju (1875 - 1944) oli Oulun kuuromykkäinkoulun opettaja, joka keräsi matkoillaan eri puolilta Suomea, Karjalaa, Lappia ja Ruijaa suuren määrän kansanperinnettä. Paulaharju tapasi ihmisiä, haastatteli heitä ja kirjoitti muistiin tuhansia sivuja vanhojen kertomuksia entisistä tavoista, taioista ja tapahtumista yli 40 vuoden aikana. Vaimonsa Jennyn kanssa Paulaharju keräsi talteen yli 80 sompiolaisen muisteluksia. Monilta osin teos kuvaa alueita, jotka kylineen hukutettiin Lokan tekojärven alle 1960-luvun lopussa. Lukijana Esko Salervo.
[Elävä arkisto: Tekoaltaat mullistivat sompiolaisten elämän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/tekoaltaat-mullistivat-sompiolaisten-elaman)
**Luonto-Suomen soidintanssit
Yle Radio Suomi klo 18.03
Suora lähetys!
Puhelinnumero lähetykseen on 0203-17600 ja sähköposti: radio.suomi@yle.fi **
Keväällä koiraslinnut laulavat metsät raikuen naaraita luokseen ja välillä ne käyvät taistelua siitä, kuka saa jatkaa sukua. Naaraat seuraavat tarkasti tapahtumia ja taistelutantereella vahvin koiras saa mainetta ja kunniaa. Parituntinen suora lähetys syventyy tämän keväisen näytelmän alkulähteille. Vieraina ovat eläintieteen tohtori Heidi Kinnunen ja professori Heikki Setälä. Toimittajina ovat Asko Hauta-aho ja Juha Blomberg.
**Slummikokelaat (1/3)
Yle TV2 klo 22.00**
Helppoon elämään tottuneet brittinuoret tutustuvat työntekoon maailman rankimmissa slummeissa. Intiassa putkimiesten työolot ja avoviemärit ovat pienoinen järkytys. Tyssääkö työharjoittelu heti alkuunsa? Yle Areena 30 pv. Kuvassa: Muj, Kayleigh ja Sean.
**Prisma: Vuosisadan komeetta
Yle TV1 klo 19.00**
Tiedemiehet seurasivat jännittyneinä komeetta ISONin matkaa kohti aurinkoa vuoden 2013 lopulla. Komeetan uskottiin voivan antaa tietoa aurinkokuntamme synnystä ja koko maailmankaikkeuden rakenteesta. T: BBC. Yle Areena 7 pv.
TORSTAINA 9.4.
**Tiededokumentti: Lentopelko
Yle Teema klo 21.00**
Millainen koettelemus lentäminen on lentopelosta kärsiville? Nyt he saavat tilittää tuntojaan matkaanlähdöstä alkaen älypuhelimiinsa ja keskittyä kohtaamaan pahimmat pelonhetkensä. Kuvassa Debbie ja Carlie. Yle Areena 14 pv.
**Ulkolinja: Libanon, kuilun partaalla
Yle TV1 klo 21.50**
Libanon uhkaa ajautua sisällissotaan. Maan kristittyjen, shiia- ja sunnimuslimien välistä jännitteitä lisää naapurimaasta Libyaan tulvivat pakolaiset. Jo nyt joka neljäs maan asukas on syyrialainen pakolainen. Yle Areena 30 pv. [Elävässä arkistossa Ulkolinjan raportti vuodelta 1989: Ei rauhaa Libanoniin ilman Syyriaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/22/ei-rauhaa-libanoniin-ilman-syyriaa)
**Dok: Teräsmummot talouskasvua tutkimassa
Yle Fem klo 22.00**
(Raging Grannies) Liki 90-vuotiaat Shirley ja Hinda jalkautuvat amerikkalaisten pariin kyseenalaistaakseen nykyistä kulutuskulttuuria ja jatkuvan talouskasvun tavoitetta. Skarppi, huumorintajuinen kaksikko jututtaa niin kodittomia, opiskelijoita, taloustietäjiä kuin sijoittajia. He eivät tiedä tuon taivaallista aiheestaan mutta ovat uteliaita ja aikovat haastaa itsensä. Kuten arvata saattaa, kaksikko törmää vastalauseisiin. Iäkkäät naiset eivät saa ajatuksilleen vastakaikua ja heidät muun muassa heitetään ulos luokkahuoneesta. Ohjaus: Håvard Bustnes. Suomenkielinen tekstitys. 30 päivää Yle Areenassa
PERJANTAINA 10.4.
**Kino: Burn After Reading (12)
Yle Teema klo 21.00**
(USA 2008) Musta komedia kahdesta kuntosalin työntekijästä, jotka löytävät pukuhuoneesta entisen CIA-virkailijan tulenarat muistelmat. Pääosissa: George Clooney, Brad Pitt, Frances McDormand ja John Malkovich. Ohjaus: Ethan & Joel Coen. HD.
LAUANTAINA 11.4.
**Oopperailta Suomen kansallisoopperassa: Kaija Saariahon Émilie
Yle Radio 1 klo 19.03**
Teos sai kantaesityksensä Ranskassa v. 2010. Teos kertoo 1700-luvulla eläneen Émilie du Châtelet'n (1706 - 1749) viimeisistä päivistä. Châtelet oli lahjakas ranskalainen matemaatikko ja tutkija sekä samalla voimakkaasti tunteva nainen. Émilien roolin tulkitsee Camilla Nylund. Libretto: Amin Maalouf. Suomen kansallisoopperan orkesteria johtaa André de Ritter. Äänitetty Suomen kansallisoopperassa 2.4.2015. Toimittajana Outi Paananen.[Elävä arkisto: Kaija Saariaho – outolintu joka lensi Pariisiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/16/kaija-saariaho-outolintu-joka-lensi-pariisiin)
**Kulttuurin välikysymys	
Yle Teema klo 18.30
Suora lähetys**
Suuri keskustelu taiteesta, politiikasta ja luovan työn tulevaisuudesta. Tanssija Elina Pirinen teki #kulttuurinvälikysymykselle performanssin.
**Euroviisut 60 vuotta
Yle TV2 klo 19.10**
Euroviisujen suurimpia hittejä kuultiin 31.3. Lontoon Hammersmithin Apollossa pidetyssä juhlassa. Edustuskappaleita olivat esittämässä mm. Lordi, Dana, Dima Bilan, Loreen, Johnny Logan, Conchita Wurst (kuvassa) ja 8 muuta tähteä. Yle Areena 30 pv. [Suomen euroviisuedustajia Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomen-euroviisuedustajat)
**Teemalauantai: 
Fine dining: kulinaristien jet set
Yle Teema klo 21.00**
Herkutteluun ja haute cuisineen keskittyvän Teemalauantain avaa upouusi dokumenttielokuva Foodies, joka kertoo kulinaristien jet setistä: maailman huippuravintoloita kiertävistä ruokafriikeistä. Illan päättää Oscar-palkittu, Karen Blixenin novelliin perustuva, Ranskalainen illallinen.
SUNNUNTAINA 12.4.
**Radioteatteri: Maailmanlaajuinen finanssikriisi ja kuinka siitä selviydyttiin samana maanantaina
Yle Radio 1 klo 15.00**
Valiouusinta vuodelta 1999. Eräänä maanantaiaamuna Suomen Pankin johtaja David Mikkosen vaimo Anna päättää olla nousematta sängystään. Seurakseen hän on tilannut psykoterapeutti Astan. Tämä suistaa Davidin elämän raiteiltaan sekä maailmantalouden että yksityiselämän kannalta. Sillä yhden varomattoman lauseen kiidettyä läpi kansainväliset pankit on finanssikriisi valmis ja konkurssin uhka käsissä. Komedia rinnastaa pankkimaailman makrotalouden arkipäivän, ekonomistien munkkilatinan ja perheterapian. Ja ilottelee päälle kevyesti sekä rahatalouden että ihmissuhteiden haavoittuvuudella. Radioteatterille kirjoittanut Gunilla Hemming, suomentanut Juha Siltanen. Ohjaus: Janne Tapper. Rooleissa Pekka Laiho, Pirkko Hämäläinen, Leena Uotila, Heidi Herala, Tuula Nyman, Tea Ista ja Jukka Puotila.
**Dok: Omapäinen pankkimies
Yle Fem klo 20.00**
Ruotsalainen Ernst Thiel toi uudistuksia maansa talouselämään. Juhlia, matkoja ja taidetta rakastava pankkiiri menestyi hyvin, oli Ruotsin rikkain mies, kunnes ajautui konkurssiin ja kuoli keppikerjäläisenä. Henkilökuva peilaa tarkasti Ruotsin viime vuosien historiaa. Yle Areena 30 pv.
**Kotikatsomo: Kalervo Palsa ja Kuriton Käsi (16)
Yle TV1 klo 21.05**
Taiteilija Kalervo Palsa taisteli koko elämänsä sovinnaisuutta vastaan. Pekka Lehdon elokuva etsii Palsan maailmaa vimmaisten maalausten kautta. Pääosissa Janne Reinikainen ja Maria Järvenhelmi. Yle Areena 30 pv.  [Elävä arkisto: Kalervo Palsa Kittilän Getsemanesta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/02/kalervo-palsa-kittilan-getsemanesta)
__ 	Lista on koottu 18.3. - muutokset mahdollisia.__
Näin keskusteltiin #radiotaysilla: Taysin asiantuntijat vastasivat Acuta-kysymyksiin
Miksi Taysin ensiavussa Acutassa joutuu jonottamaan tunteja? Miksei potilaille tarjota ruokaa? Muun muassa näistä aiheista keskusteltiin Yle Tampereen nettichatissa.
Ensiapu Acutassa hoidetaan ne äkillisesti loukkaantuneet ja sairastuneet potilaat, joita ei pystytä hoitamaan terveysasemien päivystyksissä. Päivystys on tarkoitettu tamperelaisille, mutta yöaikaan sitä käyttävät myös Hämeenkyrön, Ikaalisten, Nokian, Oriveden, Pirkkalan, Ruoveden, Sastamalan, Virtain ja Ylöjärven asukkaat.
Acutassa on myös erikoissairaanhoidon päivystys, johon potilaat tulevat lähetteellä.
Acutan palveluista keskusteltiin Yle Tampereen järjestämässä verkkokeskustelussa tiistaina 24. maaliskuuta. Keskusteluun osallistuivat ja yleisön kysymyksiin vastasivat toimialuejohtaja Hannu Päivä ja ylihoitaja Anu Tanskanen.
_Yle Tampereen radiolähetys tehdään Taysin Keskussairaalan pääaulasta 23.–27.3.2015. Yleisö on koko viikon tervetullut seuraamaan lähetysten tekoa. Taysiin liittyvistä aiheista voi osallistua keskusteluun sosiaalisessa mediassa tunnisteella #radiotaysilla._
Muinainen asteroidin megaisku osui Australiaan
Australiasta on löytynyt merkkejä todennäköisesti kaikkien aikojen suurimmasta asteroidi-iskusta. Tai oikeastaan kahdesta.
Maahan osui satoja miljoonia vuosia sitten asteroidi, joka hajosi kahtia hieman ennen törmäystä. Syntyi noin 400 kilometrin läpimittainen "iskualue", joka voi ulottua maankuoren läpi.
Kosmisen kolarin jäljet 
**Andrew Gliksonin** johtama ryhmä teki Australian keskiosissa sijaitsevalla alueella geotermiseen tutkimukseen liittyviä kairauksia, kun he löysivät viitteitä muinaisesta kosmisesta kolarista.
Törmäyksen tarkka ajankohta ei ole vielä tässä vaiheessa tiedossa, mutta alueen kallioperä on 300–600 miljoonaa vuotta vanhaa.
Ongelmana on se, että tuolta aikakaudelta ei ole löytynyt esimerkiksi ympäri maailman levinneitä tuhkakerroksia, jotka kertovat muiden muassa 66 miljoonan vuoden takaisesta, __[Chicxulubin kraatterin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Chicxulubin_kraatteri)__ synnyttäneestä asteroidi-iskusta.
Australiasta löytyneet törmäysjäljet viittaavat kappaleisiin, jotka päihittävät kooltaan jopa "dinosaurusten tappajan", nykyisen __Jukatanin niemimaan__ kohdalle aikoinaan iskeytyneen kymmenkilometrisen asteroidin.
törmäysjäljet viittaavat kappaleisiin, jotka päihittävät kooltaan 'dinosaurusten tappajan'
Niin valtava isku olisi todennäköisesti ollut tuhoisa suurelle osalle paleotsooisen maailmankauden elämää. Toinen tähän uuteen löytöön liittyvä ongelma on, ettei Maan historiasta tunneta joukkotuhoa, joka osuisi ajallisesti yksiin tuplatörmäyksen kanssa.
Glikson arveleekin, että muodostelma voi olla paljon arvioitua vanhempi.
Valtava törmäys
Törmäysjäljet löytyivät, kun __Warburtonin tasangolla__ tehtiin kairauksia yli kahden kilometrin syvyyteen. Maan uumenista saaduissa näytteissä oli muuttuneita kivilajeja, joihin oli kohdistunut hyvin korkea lämpötila ja suunnaton paine – tyypillisiä merkkejä asteroidi-iskusta.
Magneettisissa mittauksissa paljastui kaksi maljamaista painannetta, joiden kohdalla kallioperä muistuttaa koostumukseltaan Maan vaippaa: siinä on runsaasti rautaa ja magnesiumia.
Iskut ovat olleet niin voimakkaita, että niiden paineaalto on saanut jopa alueen 30 kilometrin paksuisen maankuoren halkeilemaan. Glikson uskoo, että törmäysten vaikutuksesta olisi kiveä voinut nousta ylös jopa Maan vaipasta saakka.
Löydöstä kerrottiin __Australian National Universityn __[uutissivuilla](http://www.anu.edu.au/news/all-news/worlds-largest-asteroid-impacts-found-in-central-australia) ja tutkimus on julkaistu [Tectonophysics-lehdessä](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0040195114006477)(maksullinen).
__Kirjoittaja: Markus Hotakainen__
Eläköitynyt NHL-poliisi ihailee Suomea ja Selännettä – "Niin vanha ja niin nopea"
Pensselisetä George Parros arvostaa myös Teemu Selänteen matkaopastaitoja ja hänen maanmiestensä tukea. – Olen erittäin kiintynyt suomalaisfaneihini.
**CALGARY **Liki luonnottoman muhkeat viikset liikahtelevat rytmikkäästi, kun entinen NHL:n rautanyrkki iskee tarinaa Yle Urheilun haastattelussa. Kolmea ei George Parros vaihda: Suomi, sauna ja Selänne. 
– Olen pelannut Teemun ja monien muidenkin upeiden suomalaisen kanssa urani aikana. Meillä oli heitä Anaheimissa vuosien varrella niin paljon. 
Parros edusti järjestyspoliisiosastoa viidessä eri seurassa vuosina 2005–2014, mutta pisimpään hän viihtyi Anaheim Ducksissa. 
Hyökkääjä laittoi NHL-uransa pakettiin joulukuussa. Nykyään hän paketoi oman vaatemallistonsa tuotteita ja niputtaa rakasta lajiaan televisiokameralle. Mies on myös yhä tiiviisti yhteydessä faniensa kanssa – heidänkin, jotka asuvat hieman etäämmällä Pohjois-Amerikasta.     
– Olen erittäin kiintynyt suomalaisfaneihini. Haluan heidän tietävän, että arvostan heidän tukeaan, 35-vuotias Parros kiittää. 
Saunasta ja Suomen ikämiehistä
”Eläkeläinen” vaikuttaa aidosti innostuneelta puhuessaan pienestä Pohjolan kiekkohullusta kansasta ja maan tuottamista pelaajista. 
– He ovat täynnä elämää ja energiaa, ja heillä on positiivinen asenne. Suomalaisista on helppo pitää. Tulin aina erinomaisesti toimeen Teemun ja Sakun (Koivu) kanssa. 
Selännettä hän kiittelee myös eksoottisesta kulttuurielämyksestä.   
– Teemu vei meidät moneen kertaan saunaan Suomessa pelatessamme. Se oli uskomatonta, Parros hehkuttaa.  
Uskomattomasta puheen ollen.
–  Hullua ajatella, että Selänne pystyi vielä olemaan jäällä kuin 18-kesäinen, Parros muistelee toisen NHL-eläkeläisen otteita. 
Mutkattoman oloinen mies hörppii energiajuomaa lippalakki päässään ja jatkaa muisteloiden parissa. Amerikkalainen arvostaa Selänteen Anaheimiin jättämää työmoraalin perintöä.
– Hän oli aina kyykkäilemässä ennen pelejä ja punttisalilla pelin jälkeen. Hän teki enemmän töitä kuin monet nuoret kaverit. 
Teemun jäälle loihtimaa taikaa – vielä yli nelikymppisenäkin – hän kuvailee lyhyesti ja ytimekkäästi, pienen pohdinnan jälkeen paksujen pensseleiden lomasta virnistäen. 
– Hän oli vain niin vanha ja niin nopea.
Pello: Aluehallintovirastolla ei oikeutta asettaa uhkasakkoa
Pellon kunta ja Lapin aluehallintovirasto kiistelevät päivystyksen järjestämisestä. Lapin aluehallintovirasto on aiemmin uhannut kuntaa 200 000 euron suuruisella uhkasakolla.
Lapin aluehallintovirasto katsoo, että Pellon kunnan tulisi järjestää kiireellisen hoidon palvelunsa siten, että potilasta hoitava lääkäri osaa suomen kieltä. Avi katsoo, ettei tulkkaus riitä.
Kiista liittyy siihen, että Pellon kunnan ja Övertorneån kunnan välillä on sopimus päivystyksen järjestämisestä kuntien kesken. Avin mukaan Pello ei suomenkielisenä kuntana voi tarjota ruotsinkielisiä palveluita Ruotsin Övertorneålla.
Pellon kunta katsoo lausunnossaan Lapin aville, ettei Lapin avilla ole oikeutta asettaa uhkasakkoa. Kunta katsoo myös, että avi on toiminut perustuslain vastaisesti päivystyskiista-asiassa. Kunta katsookin, ettei lääkärin kielitaito ole vaarantanut potilasturvallisuutta. Kunnan mukaan sen sijaan päivystyksen siirtäminen Rovaniemelle ja Lapin Sairaanhoitopiirille saattaisi heikentää potilasturvallisuuden tasoa. Kunta katsoo, että päivystyspalvelujen saatavuus on potilasturvallisuuden kannalta yksittäisen lääkärin suomenkielen mahdollisesti puutteellista taitoa tärkeämpi.
Kunta tulkitsee lakia siten, että laki mahdollistaisi tulkin käytön. Kunta myös ihmettelee, miksi avi puuttuu asiaan nyt. Nykymuotoista kiireellisen hoidon yhteistyötä Tornionjokilaaksossa on järjestetty jo 1970-luvulta saakka. Pellon kunta on liittynyt yhteistyöhön vuosituhannen alussa. Pellon mukaan aluehallintovirasto on kaikissa käänteissä ollut tietoinen toiminnasta.
Aalto-yliopiston rehtori: Meidän pitäisi saada enemmän maisteriopiskelijoita AMK:sta
Rehtori on samaa mieltä kansainvälisen asiantuntijaryhmän kanssa siitä, että yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen välillä on liikaa esteitä.
Kansainvälinen asiantuntijaryhmä [kertoo tuoreessa raportissaan](http://yle.fi/uutiset/kansainvalinen_asiantuntijaryhma_lisaa_joustoa_suomen_jaykkiin_korkeakouluihin/7883492), että Suomen korkeakoulujärjestelmä toimii hyvin, mutta se on liian jäykkä. Ryhmä suosittaa, että yliopistot ja ammattikorkeakoulut tekisivät tiiviimpää yhteistyötä.
Aalto-yliopiston rehtori **Tuula Teeri** kertoo Ylen aamu-tv:ssä, että hän on samaa mieltä. Hän sanoo, että yhteistyöllä voitaisiin purkaa yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen koulutuksesta löytyviä päällekkäisyyksiä.
Hän kertoo Ylen aamu-tv:ssä, että yhteistyö ei onnistu hyvin tällä hetkellä, koska yliopistoissa ei ole erotettu selkeämmin kandidaattitutkintoa maisteritutkinnosta. Hänen mielestään yliopistojen ei tarvitsisi kaikilla aloilla tuottaa yhtä paljon kandidaattikoulutusta, vaan maisteriohjelmat saisivat opiskelijoita ammattikorkeakouluista.
Lisäksi Aalto-yliopiston rehtori Tuula Teeren mielestä yliopistoilla on keskenään turhia päällekkäisyyksiä.
\- Tästä on hyviä esimerkkejä esimerkiksi Tanskassa, joka investoi ihan paljon yliopistosektoriin kuin me, suurin piirtein samankokoinen talous, ja saavat samalla rahalla hirveän paljon parempaa tieteellistä ja opetuksellista tulosta aikaiseksi, Teeri sanoo.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/suomen_korkeakoulujarjestelmassa_liikaa_paallekkaisyytta/7885581).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Työttömyysprosentti nousi yli kymmenen
Tilastokeskuksen mukaan työttömyysaste nousi viime kuussa prosenttiyksikön vuodentakaisesta. Työ- ja elinkeinoministeriön työllisyyskatsaus puolestaan paljastaa, että sekä pitkäaikaistyöttömiä että yli 50-vuotiaita työttömiä työnhakijoita on entistä enemmän.
Työttömyysaste nousi helmikuussa 10,1 prosenttiin. Vuotta aiemmin työttömyysprosentti oli 9,1.
Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan työttömiä oli helmikuussa 268 000 eli 27 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Tammikuussa työttömyysprosentti oli 8,8.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan helmikuun lopussa oli 355 400 työtöntä työnhakijaa. Tämä on 31 600 enemmän kuin vuotta aiemmin mutta 4 300 vähemmän kuin tammikuussa.
Sekä pitkäaikaistyöttömiä että yli 50-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli reippaasti enemmän kuin vuotta aiemmin, TEM:n työllisyyskatsauksesta selviää.
Yhtäjaksoisesti ainakin vuoden työttömänä työnhakijana olleita oli 102 500 eli 16 300 enemmän kuin helmikuussa 2014. Yli 50-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 131 100 eli liki 11 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Savisaar kamppailee hengestään lihansyöjäbakteeria vastaan
Viron politiikan keskeisimpiin tekijöihin kuuluva Savisaar on menettänyt jalkansa rajun bakteeritulehduksen vuoksi. Aluksi se diagnosoitiin keuhkokuumeeksi.
Viron keskustapuolueen johtajan ja Tallinnan kaupunginjohtajan Edgar Savisaaren hengenvaarallinen sairaus on osoittautunut streptokokin eli niin sanotun lihansyöjäbakteerin aiheuttamaksi rajuksi tulehdukseksi.
Savisaaren oikea jalka on amputoitu polven yläpuolelta kudosten tuhouduttua, ja lääkärit ovat varautuneet uusiin leikkauksiin. Hänen tilansa on äärimmäisen kriittinen.
Savisaarta on hoidettu viikko ajan Tarton yliopistosairaalassa. Sen lääkärien mukaan oireet viittasivat aluksi keuhkokuumeeseen. Bakteeri on tehnyt pahaa tuhoa jalan kudosten lisäksi munuaisille. Savisaarta pidetään narkoosissa.
Tarton yliopistosairaalan teho-osaston johtajan Joel Starkopfin mukaan Savisaar on saanut bakteerin elimistöönsä sentin mittaisesta naarmusta sääressään. Virossa on pohdittu, olisiko bakteeri peräisin Thaimaasta, jossa Savisaar oli äskettäin kokousmatkalla.
Starkopfin mukaan Streptococcus pygoneses -bakteeria ei tarvitse noutaa niin kaukaa, sillä se on kaikkialla yleinen. Tavallisesti se aiheuttaa pienen paikallistulehduksen, joka paranee nopeasti. Joskus se kuitenkin yltyy niin sanotuksi lihansyöjäbakteeriksi, joka syö syviä kudoksia. Syytä ei tiedetä, mutta muun muassa diabetes on altistava tekijä. Savisaar sairastaa diabetesta.
Suuret äänisaaliit, paitsio valtakunnanpolitiikassa
64-vuotias Savisaar on tehnyt pitkän uran maansa politiikassa, aina neuvostoajoista alkaen. Hän oli keskeisesti mukana itsenäisyysliikkeessä, kansanrintamassa, ja on vapaan Viron vaaleissa kerännyt suurimmat henkilökohtaiset äänisaaliit. Tämän kuun parlamenttivaaleissa hän löi jälleen kaikkien aikojen ennätyksen.
Hän oli uudelleen itsenäistyneen Viron ensimmäinen pääministeri, mutta joutui luopumaan vain neljän kuukauden jälkeen. Vuonna 1995 hän oli kuuden kuukauden rupeaman sisäministerinä ja vuosina 2005–2007 talous- ja viestintäministerinä.
Sittemmin muut puolueet ovat torjuneet kumppanuuden keskustapuolueen ja myös henkilökohtaisesti Savisaaren kanssa hänen liian Venäjä-myönteisenä ja itsevaltaisena pidetyn politiikkansa vuoksi.
Tallinnassa keskusta on valtapuolue, ja Savisaar on ollut kaupunginjohtaja vuosina 2001–2004 ja uudelleen viimeisen ministeripestinsä jälkeen.
Jari Sillanpää halusi stadionille maailman suurimman täytekakun – Suomen elintarvikelaki esti 
Olympiastadionilla 50-vuotissyntymäpäiväkonserttinsa pitävän Jari Sillanpään haave maailman suurimmasta täytekakusta kilpistyi elintarvikelakiin. Kakku tarjotaan keikkayleisölle palasina.
– Googlasin Guinness-ennätyksiä ja halusin, että stadionilla tehdään myös Guinness-ennätys. Ja että se syntyisi täytekakun muodossa – siis maailman suurin täytekakku, Jari Sillanpää kertoo.
Soiteltuaan kakkufirmoihin hän tajusi, että maailman suurinta kermaista täytekakkua ei voi Suomessa tehdä.
– Täällä on elintarvikelaki niin kova, että täällä ei pystytä tekemään, mutta me voidaan tarjota palasia, Sillanpää naurahtaa.
Viisikymppinen ilman ikäkriisiä
Sillanpää viettää samalla 50-vuotissyntymäpäiviään ja 20-vuotistaiteilijajuhlaansa tänä vuonna. Hänen menestyksekäs uransa alkoi tangokuninkuudesta vuonna 1995. Ikäkriisiä hän ei tunnusta, korkeintaan outoutta.
– Ehkä se tuntuu oudolta numerona, olen viisikymmentä. Kaksikymppisenä ajattelin, että se on ikäloppu. Ehkä olen pikkuisen fiksumpi tekemään joitain päätöksiä. En juokse asioiden perässä, Sillanpää pohtii.
Salmiakkikossu ja tervasnapsi jääneet elämään
Sillanpää tunnetaan musiikkinsa lisäksi myös baarimikkona tekemästään innovaatiosta – hän keksi salmiakkikossun.
Täällä on elintarvikelaki niin kova, että täällä ei pystytä tekemään, mutta me voidaan tarjota palasia.
– Olin laivalla töissä ja näin Tukholmassa Vicks sinisestä tehdyn snapsin. Siitä aloin tekemään eri karkeista laivalla snapseja.
Kahdeksaa eri karkkisnapsia kokeiltiin, ja kaksi jäi elämään ravintoloiden ja baarien valikoimiin.
– Ne, jotka jäivät, olivat salmari ja terva.
Stadionkeikka tuli yllätyksenä
Sillanpään Olympiastadionin konsertti pidetään 16. elokuuta.
Idea stadionkonsertista tuli mieleen vasta, kun Pelle Miljoona sanoi Tähdet tähdet -ohjelman raadissa, että hän näkee stadionin, Sillanpään ja bändin ja 20 000 sytkäriä.
– Ajattelin, että aion buukata sen. Sitten sain tietää samana iltana, että se on ollut jo kaksi kuukautta buukattuna minulle, Sillanpää nauraa taustavoimiensa kaukonäköisyyttä.
Kesätyöseteleitä on haettu laiskasti Kajaanissa
Kesätyöseteleitä on tänä vuonna jaossa varsin paljon, koska Kainuun liitto rahoittaa osa seteleistä. Kaupunki on joutunut muistuttamaan, ettei seteli määritä nuoren palkkaa, vaan hänelle on maksettava työehtosopimuksen mukaan.
Kesätyöseteleitä on haettu tänä keväänä varsin laiskasti Kajaanissa. Tarjolla on kaikkiaan 1000 270 euron arvoista seteliä, joista varataan setelit noin 400 peruskoulunsa päättävälle yhdeksäsluokkalaiselle. Kainuun liitto kustantaa setelit toisen asteen ensimmäisen vuosikurssin opiskelijoille, joita on noin 400. Loput 200 seteliä suunnataan toisen asteen toisen vuosikurssin opiskelijoille.
Kajaanin kaupungilta henkilöstösihteeri Paula Tokkonen kertoo, että tavallisesti yhdeksäsluokkalaisista noin 70 prosenttia työllistyy kesätyösetelin avulla. Tuohon lukuun on tällä haavaa vielä matkaa, sillä nyt yhdeksäsluokkalaisista seteliä on hakenut vajaat 180 nuorta. Toisen asteen opiskelijoista reilut 260 on hakenut seteliä.
– Jostain syystä seteleitä on haettu hitaammin kuin aiemmin. Taloudellinen tilanne varmasti vaikuttaa, ettei paikkoja ole. Toki viime metreillä tulee aina hakemuksia, toteaa Tokkonen.
Peruskoululaisille tarkoitettujen kesätyösetelien hakuaika jatkuu maaliskuun loppuun, mutta sitä voidaan Tokkosen mukaan myös pidentää. 270 euron suuruinen kesätyöseteli mahdollistaa työllistämisen pariksi viikoksi. Tokkonen kertoo, että kaupungilta on pitänyt muistuttaa yrityksiä siitä, että kesätyöläisestä tulee setelistä huolimatta kustannuksia.
– Olemme muistuttaneet yrityksiä, että setelin arvo ei määritä palkkaa, vaan nuorelle on maksettava alan sopimusten mukainen korvaus. Työnantajille tulee siis myös kustannuksia. Viime vuonna tuli jonkin verran palautetta siitä, että on maksettu liian pientä palkkaa.
– Kaupunki ei kuitenkaan pysty valvomaan asiaa, emmekä tunne kaikkia työehtosopimuksia, Tokkonen huomauttaa.
Myös Puolangalla ja Kuhmossa avustetaan nuoria
Puolangalla jaetaan 270 euron suuruinen avustus 15–18-vuotiaille nuorille, jotka jatkavat opintojaan syksyllä tai jotka eivät ole saaneet muuta työtä. Avustuksen saamisen edellyksenä edellytyksenä on, että nuori työllistyy puolankalaiseen yritykseen tai yritykseen, jolla on toimipiste Puolangalla.
Tähän mennessä avustusta on hakenut kuusi nuorta. Tavallisesti avustus jaetaan hieman yli 40 nuorelle. Hakuaika jatkuu toukokuun loppupuolelle.
Muun muassa Kuhmossa kesätyösetelit ovat tulleet jakoon tällä viikolla.
Yhdysvaltain joukot Afganistanissa – Obama ja Ghani tapaavat Washingtonissa
Afganistanin presidentti Ashraf Ghani on kehottanut Yhdysvaltoja tarkastelemaan vielä suunnitelmiaan viimeisten joukkojen poisvetämisestä Afganistanista.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tapaa tänään Afganistanin presidentin Ashraf Ghanin Valkoisessa talossa Washingtonissa. Presidenttien odotetaan keskustelevan Yhdysvaltojen joukkojen kohtalosta Afganistanissa.
Afganistanin presidentti Ashraf Ghani on kehottanut Yhdysvaltoja tarkastelemaan vielä suunnitelmiaan viimeisten joukkojen poisvetämisestä Afganistanista. Yhdysvaltain johtaman liittouman viimeiset joukot on tarkoitus kotiuttaa ensi vuoden loppuun mennessä. Afganistanin omat joukot ottivat vastuun maan turvallisuudesta vuoden alussa.
Ghani totesi CBS-televisiokanavan 60 Minutes -ohjelman haastattelussa, että aikataulujen ei pidä olla muuttumattomia. Syyskuussa presidentin tehtävät vastaanottanut Ghani on huolestunut ääri-islamilaisen Isis-järjestöstä.
Jos tuulilasiin tulee särö, aseta nopeasti päälle teippi
Tuulilasin voi parhaassa tapauksessa korjata muutamalla kympillä. Jos tuulilasi lähtee halkeamaan iskukohdasta, on edessä yleensä tuulilasin vaihto. Koska nykyautojen tuulilasit ovat usein isoja ja niissä on tekniikkaa, hintakin on useampia satasia.
Parhaillaan eletään sitä aikaa vuodesta, jolloin autoilijan riski saada kivi tai irronnut nasta tuulilasiinsa on suuri. Jos tuulilasiin jää iskusta jälki, kannattaa ajaa mahdollisimman nopeasti sivuun ja asettaa päälle teippi, kertoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Autoliiton viestintäpäällikkö Jukka Tolvanen.
– Mikä tahansa teippi kelpaa, vaikka on olemassa myös tähän tarkoitukseen olevia teippejä. Tärkeintä on, ettei koloon mene likaa. Sen jälkeen suorinta tietä lasinkorjaamolle arvioituttamaan voiko lasin vielä korjata, neuvoo Tolvanen.
Jos tuulilasi lähtee halkeamaan iskukohdasta, on edessä yleensä tuulilasin vaihto.
– Korjaaminen maksaa 35 - 65 euroa. Korjauksessa koloon laitetaan hartsia ja se kovetetaan uv-valolla ja lopuksi hiotaan. Tuulilasin vaihdossa puhutaan useamman sadan euron kuluista. Nykyautoissa saattaa olla valtavan isot tuulilasit ja niissä on tekniikkaa, kuten sadetunnistinta ja lämmitystä, tämä nostaa hintaa, Tolvanen saoo.
Tolvanen muistuttaa, että tuulilasi on osa auton turvarakennetta ja siksi kolarin varalta on tärkeätä, että se on ehjä.
Tolvasen mukaan tuulilaseja rikkoutuu etenkin keväällä, koska teillä on paljon hiekoitushiekkaa ja muuta kiviainesta ja tiestö rapautuu niiden huonokuntoisuuden vuoksi.
– Riittävän pitkää turvaväliä pitämällä voi yrittää pitää huolta, ettei edellä ajavan auton pyöristä sinkoudu kiviä. Ohitustilanteissa toisten tuulilaseista voi yrittää pitää huolta, vaihtamatta takaisin omalle kaistalle heti ohituksen jälkeen, Tolvanen huomauttaa.
Wildin juna puksuttaa kohti pudotuspelejä – seuraennätys uusiksi
Minnesota Wild ei ole millään aikaisemmalla kaudellaan voittanut yhtä montaa vieraspeliä kuin nyt.  
Mikko Koivun kipparoima Minnesota Wild aikoo
pitää jääkiekon NHL:ssä pudotuspelipaikastaan kiinni. Wild otti täydet kaksi
pistettä, kun joukkue haki 2-1-vierasvoiton Toronto Maple Leafsilta. Maanantai
pistepotti toi Wildille jo yhdeksännen perättäisen vieraspelivoiton.
Minnesotan
pelit eivät ole sujuneet millään aikaisemmalla kaudella yhtä hyvin vieraissa
kuin nyt. Toronto-voitto oli jo Wildin 21. vierasvoitto tällä kaudella. 
Leo
Komarovin edustamaa Torontoa vastaan Wildin avainpelaajia oli maalivahti Devan
Dubnyk, joka pelasi jo 31. peräkkäisen ottelunsa. Rautaisessa kunnossa oleva
Dubnyk venyi kiekon eteen 35/36 kertaa. 
Minnesotan
päävalmentaja Mike Yeo tietää, mitä uusi vieraspelien seuraennätys vaatii.
\- Kaikki alkaa hyvästä maalivahtipelistä. Tämän ottelun avainhetki oli, kun
tapoimme ison jäähyn toisessa erässä. Joukkueessa on myös riittävästi syvyyttä.
Tänään maaleistamme vastasi kolmosketjun kaverit, Yeo selvitti NHL:n
virallisilla nettisivuilla. 
Minnesotan
suomalaispelaajat Mikael Granlund, Sean Bergenheim, Erik Haula ja Koivu jäivät
ottelussa ilman tehomerkintöjä. Wildin maaleista vastasivat Charlie Coyle ja
Thomas Vanek (1+1). 
Toronton
ainoan maalin teki päätöserän loppupuolella Jake Gardiner. Pudotuspelien
ulkopuolelle varmuudella jäävälle Torontolle tappio oli jo seitsemäs
peräkkäinen.
Paperisia muotivaatteita voi jopa pestä – tulta tosin pitää varoa
Paperistakin voi tehdä kestäviä ja pestäviä vaatteita. Nuori riihimäkeläinen muotisuunnittelija on valmistanut paperista vaatemalliston, joka on esillä tällä viikolla Berliinin vaihtoehtoisella muotiviikolla. Jo aiemmin suomalais-ugrilaisesta kansantaiteesta ammentavan malliston suunnittelija Justus K on kerännyt palkintoja maailmalla.
Idea paperisista vaatteista tuli Justus Kantakoskelle opiskeluaikana kuin salama kirkkaalta taivaalta.
– Kävelin Lahdessa kadulla ja yhtäkkiä mulla välähti päässäni kuva serpentiinisestä mekosta. Jäin miettimään, olenko nähnyt tämän kuvan jossain. Googlasin tietoa siitä, mutta sitten tajusin, että se visiohan tuli mun omasta päästäni.
– Sen jälkeen tein hesarista paperimassakorsetin ja serpentiinistä helman siihen. Siinä oli ensimmäinen [veistoksellinen paperivaatteeni](http://www.justusk.com/#!untitled/zoom/c1w4l/image_1u62). Se taisi olla vuonna 2011.
– Tässä on jo pitkä prosessi takana. Suomen Metsäsäätiö lähti tukemaan minua, kun lähdin tutkimaan, voiko paperista ylipäätään tehdä vaatteita.
Meriittejä muodin keskuksista Pariisista Lontooseen
Muutaman vuoden kehittelyjen jälkeen Justus K on lähdössä[Berliinin vaihtoehtoiselle muotiviikolle](http://www.berlinalternativefashionweek.com/#justusk).
– Olen innoissani, mutta hirveästi ei pysty jännittämään, tässä on niin paljon hommaa. On vaan pakko keskittyä siihen, mitä tekee. Sitten varmaan vasta jännitetään, kun ollaan siellä muotinäytöksen takana ja mallit ovat valmiina. Eli siinä vaiheessa, kun ei pysty itse tekemään enää mitään, niin sitten varmaan jännittää!
Justus K on jo aiemmin kerännyt meriittejä paperista valmistamillaan muotivaatteilla.
– Pariisissa osallistuin design-kilpailuun paperisella [iltapuvulla](http://www.justusk.com/#!untitled/zoom/c1w4l/image_igp). Se pääsi Pariisin designin ja muodin keskukseen esille. Lontoossa opiskelijoille suunnattuun design-kilpailuun tein joululahjanarusta liivin ja sielläkin se voitti, joten kansainvälisestikin näitä on jo palkittu. Suomessa ei vielä ole tullut vastaavanlaista tunnustusta. Nytkin tämä mallisto menee Berliiniin. Ehkä tämä on sen verran erikoisempaa ulkomailla.
– Nämä kankaat kudotaan kaikki itse ja ommellaan ateljeetyönä Petruskassa Riihimäellä. Toivon, että se työpanos näkyy ja materiaali herättää mielenkiintoa.
Kestäviä – ja pestäviä!
Paperivaatteet ovat yllättävänkin kestäviä.
– Se riippuu toki paperivaatteesta. FILONA-paperinaru ja lanka, jota pääasiassa käytän, on aika kestävää. Sitä voi pestä ja siitä tehdään myös mattoja. Kyllä se toimii vaatteenakin.
Tulessa nämä vaatteet palautuvat äkkiä luonnon kiertokulkuun.
– Yksi asu on tehty aivan toisenlaisesta materiaalista, Papyrus Finlandilta saadusta graafisesta paperista. Se on laserleikattu ja silloin puhutaan vain show-vaatteista.
Nuotion lähelle paperivaatteilla ei sen sijaan parane mennä.
– Ei, ei, tai sitten kaskeaa itsensä, kuten on tämänkin malliston nimi, KASKI paper couture. Kyllä tulta pitää varoa. Tulessa nämä vaatteet palautuvat äkkiä luonnon kiertokulkuun, naurahtaa Justus K.
Pula-aikanakin käytettiin paperia
Justus K:n suunnittelemat paperivaatteet ovat yksilöllisiä ja sen vuoksi niiden hinnat liikkuvat nelinumeroisissa eurosummissa.
– Hintoja on vaikea arvioida, mutta kun tehdään mittatilauksena, puhutaan nelinumeroisista summista. Sarjatuotanto on tietysti eri asia eli siinä tuotantoprosessi muuttuu ja yksikköhinta alenee.
Aivan ainutlaatuista paperin käyttö vaatteissa ei suinkaan ole. Esimerkiksi pula-aikana sotien jälkeen, kun tuontimateriaaleista oli kova pula, paperia käytettiin vaatteissa.
– Isoäitinikin on muistellut, että silloin oli paperikenkiä. Myös Japanissa tehdään paperista vaatteita. Materiaalina paperi ei siis ole uusi, mutta sen soveltuvuus huippumuotiin on uutta. En ole tällä tavalla tehtyihin paperivaatteisiin muualla törmännyt.
Kenties paperiasuja myös Linnan juhliin
Justus K on kiinnostunut jatkamaan paperisten vaatteiden kehittelyä.
– Tässä on paljon opittavaa, mutta konsepti on valmis. Olisi mahtavaa vaikkapa jonkun metsäyhtiön kanssa kehitellä tätä ja katsoa, mitä kaikkea tästä saa irti. Toisaalta suunnittelijana en ole myöskään materiaalisidonnainen. Muotoilijahan pystyy tekemään mistä tahansa materiaalista ja paperi on yksi niistä.
Justus K on toiveikas, että hänen paperisia muotiluomuksiaan nähdään vastaisuudessa myös itsenäisyyspäivänä Linnan juhlissa.
– Vielä ei ole tilauksia tullut, mutta toivottavasti niitä tulee, myhäilee Justus K.
Teknisen toimen johtaja Kuronen jää Lahteen
Lahden teknisen ja ympäristötoimen toimialajohtaja Matti Kuronen haki vastaavaan tehtävään entiseen kotikaupunkiinsa, mutta ei tullut valituksi.
Lahden teknisen ja ympäristötoimen toimialajohtaja Matti Kuronen pysyy Lahdessa. Kuronen haki Espoon teknisen toimen johtajaksi, mutta ei tullut valituksi.
Kaikkiaan Espoon virkaan hakeneita oli 35, Kuronen oli mukana vielä hakuprosessin loppusuoralla. Espoon kaupunginvaltuusto valitsi maanantaina uudeksi teknisen toimen johtajaksi Olli Isotalon.
Espoosta kotoisin oleva Kuronen tuli Lahteen toimialajohtajaksi vuonna 2012.
Valokuvateos Pullopostia lapsuudesta
**Aapo Huhdan **valokuvateos __Pullopostia lapsuudesta __ kertoo siitä, kun alkoholismiin liittyvä häpeä on syyttömän ihmisen - alkoholistin lapsen - harteilla.
Vanhempien alkoholinkäyttö koskettaa kymmeniä tuhansia suomalaisia lapsia päivittäin. Lapsen elämää päihdeongelmaisen vanhemman kanssa leimaa ahdistus ja häpeä. Häpeä muokkaa lapsen minäkuvaa ja itsetuntoa kasvun kannalta kriittisessä iässä: kun lapsen tulisi kasvaa upeaksi ja pärjääväksi nuoreksi aikuiseksi, mieleen iskostuukin ajatus omasta huonommuudesta.
Häpeä estää lasta ja nuorta hakemasta apua. Se estää myös lohduttavan keskustelun ystävien kanssa. Koska lapsella on tarve suojella omia vanhempiaan, puhumattomuus ja pärjäämisen eetos jatkuvat helposti aikuisuuteen saakka. Toiset alkoholistien lapset pystyvät avautumaan vasta vanhempien kuoleman myötä; toiset eivät anna anteeksi koskaan. Pullopostia lapsuudesta -dokumenttisarjan keskeinen teema on kannustaa heitä hakemaan apua vielä aikuisenakin.
Valokuvateosta kuvattiin yhden päivän aikana eri puolilla Helsinkiä. Kuvien teemat käsittelevät lapsen surua ja häpeää sekä armotonta riippuvuutta vanhemmasta - jota lapsi ei pysty valitsemaan eikä vaihtamaan.
__Valokuvaaja Aapo Huhta (synt. 1985) työskentelee useille koti- ja ulkomaisille aikakausjulkaisuille. Dokumentaarisia valokuvateoksia julkaiseva Huhta on palkittu muun muassa Vuoden nuori valokuvaaja 2011 -palkinnolla ja valittu Magnum-kuvatoimiston Top 30 Under 30 -listalle v. 2014.__
**Pullopostia lapsuudesta -dokumenttisarja ja vertaistuki - yle.fi/pulloposti**
Poliisi selvittää väkivaltarikoksia: jalkaan ammuttua miestä kuljetettiin takakontissa
Sastamalassa tehtyä rikosta tutkitaan törkeänä vapaudenriistona ja törkeänä pahoinpitelyä. Akaan Toijalassa puolestaan tapahtui puukotus yksityisasunnossa.
Sisä-Suomen poliisi tutkii Pirkanmaalla kahta viikonvaihteessa tehtyä vakavaa väkivaltarikosta.
Sunnuntaina poliisi tavoitti Sastamalassa kahden auton seurueen, jonka toisen auton takakontissa kuljetettiin mieshenkilöä. Miehellä oli ampumahaava jalassaan.
 Luvaton ase ja teosta epäillyt miehet ovat poliisin hallussa. Asiaa tutkitaan törkeänä vapaudenriistona ja törkänä pahoinpitelynä. 
Poliisin mukana yhdeltä seurueen jäseneltä oli ollut kateissa omaisuutta, jonka kohtaloa yritettiin selvittää rikollisin keinoin. Jalkaan ammuttu mies vietiin sairaalaan, mutta on jo kotiutunut.
Toijalassa öinen puukotus
Akaan Toijalassa puolestaan tapahtui maanantain vastaisena yönä puukotus yksityisasunnossa. Kaksi miestä on epäiltynä teosta - toinen heistä on jo poliisin hallussa ja toinen etsintäkuulutettu.
Tapon yrityksen kohteeksi joutuneella miehellä ei ole hengenvaaraa.
Molempien rikosten esitutkinta jatkuu kuulusteluilla.
Saarijärven nettisivut toimivat taas
Kaupungin nettisivut eivät toimineen muutamaan tuntiin palvelinpäivityksen jälkeen ilmenneen vian vuoksi. Katkos koski usean muunkin kunnan sivuja.
Saarijärven kaupungin sivujen palvelun tuottaja Kuntien Tiera teki nettisivuja koskevaa palvelinten päivitystä aamuyöllä, mutta huoltokatkon jälkeen sivut lakkasivat toimimasta.
Vika saatiin korjattua aamulla puoli yhdeksän aikaan.
Katkos koski useiden muidenkin kuntien nettisivuja, muun muassa Mikkelin ja Kalajoen.
Paperipinot siirtyvät historiaan Heinolassa
Heinolan kaupunginhallitus kokeilee paperittomia kokouksia, joissa asiakirjat luetaan tableteilta. Muutos ei suju kuitenkaan kitkatta.
Heinola koettaa vähentää paperin tuhlausta kokouksissa. Kaupunginhallituksen jäsenet ovat saaneet vuoden alussa käyttöönsa tabletit, joilta kokousasiakirjoja luetaan.
Esimerkiksi kokouspapereiden liitteiden kanssa on kuitenkin ollut vielä ongelmia, joten täydelliseen paperittomuuteen ei heti päästä.
Kun paperittomat kokoukset saadaan toimimaan kaupunginhallituksessa, aiotaan paperit hylätä muuallakin.
– Jotkut luottamusmiehistä ovat yhä sellaisia, etteivät he käytä juuri edes sähköpostia, joten tämän läpivienti on hankalaa, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raili Hildén.
Kokouspaperien jättämistä historiaan on ajettu valtuustoaloitteella jo vuonna 2012. Aloitteen mukaan Heinola ei saisi jäädä jälkeen, kun kunnat siirtyvät yhä enemmän paperittomiin kokouskäytäntöihin.
Tietoyhteiskunta-asiain päällikkö Heikki Lunnas Kuntaliitosta arvioi, että paperittomuuteen siirtymistä jarruttavat kunnissa vastahakoiset luottamushenkilöt ja toimimattomat järjestelmät.
Hänen mielestään kunnissa on yleisesti ottaen halua siirtyä yhä enemmän sähköisiin toimintoihin jo säästösyistä. Lisäksi kun asiakirjat ovat sähköisessä muodossa, taustatietoja ja materiaaleja saadaan esille paljon laajemmin.
– Puhutaan merkittävistä säästöistä, vaikka hallinnon osuus kunnan menoista ei olekaan suuri, sanoo Lunnas.
Luottamushenkilön erottaminen jatkuu yhä Liperissä
Liperin kunnassa on yritetty päästä eroon kunnanvaltuuston varavaltuutetusta jo pari vuotta. Nyt erottamismenettely on enää valtuuston sinettiä vailla. Sinnikäs luottamushenkilö vetoaa kuitenkin vielä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Liperin kunnanhallitus päätti maanantaina esittää, että kunnanvaltuusto erottaisi varavaltuutettu Urpo Airaksisen luottamustehtävästään vaalikauden loppuun eli vuoteen 2016 saakka.
Syynä on Airaksisen nettikirjoittelu Liperin Uutiset -nimisellä sivustolla vuosina 2010-12.  Kirjoituksissaan Liperiin sitoutuneet -ryhmän varavaltuutettu arvosteli rankasti kunnan johtoa ja muutamia päättäjiä kunnan asioiden huonosta hoidosta.
Kunnanhallitus teki kirjoituksista tutkintapyynnön poliisille jo lokakuussa 2011.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Airaksisen toukokuussa 2013 törkeistä kunnianloukkauksista ehdolliseen vankeuteen puoleksi vuodeksi. Lisäksi hänet velvoitettiin maksamaan kahdeksalle ihmiselle yhteensä yli 100 000 euron vahingonkorvaukset ja oikeudenkäyntikulut.
Tuomio on lainvoimainen, sillä se ei muuttunut Itä-Suomen hovioikeudessa eikä korkein oikeus antanut valituslupaa hovioikeuden päätöksestä.
Prosessi jatkuu EIT:ssä
Urpo Airaksinen itse pitää tuomiotaan poliittisena ja on valittanut siitä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Vastineessaan mies sanoo, ettei hänen kunnan taloudenpitoa koskevia väitteitään ole todistettu vääriksi vaan tuomio on annettu mielipiteistä.
Kunnanvaltuusto pidätti Airaksisen luottamustoimestaan jo syksyllä 2013 oikeudenkäynnin ajaksi. Kun tuomiosta tuli lainvoimainen korkeimman oikeuden tammikuisen päätöksen jälkeen, kunnanhallitus käynnisti erottamismenettelyn.
Kunnanhallitus käsitteli erottamista maanantaina eikä katsonut, että Airaksisen vastineessa olisi asiaan vaikuttavia uusia perusteita. Niinpä kunnanhallitus esittää valtuustolle, että se erottaa varavaltuutetun luottamustehtävän hoitamisesta kuntalain 41 §:n perusteella.
Jos Liperin kunnanvaltuusto päätyy erottamiseen, valtuuston päätös astuu voimaan heti.
Raahen kultakaivoksen tulevaisuudesta pian päätös
Kaivostoiminnan käynnistämistä on valmisteltu koko talvi Raahessa.
Raahen Laivakankaan kultakaivos valmistautuu kaivoksen uudelleen avaukseen. Tuotannon aloittamista valmistelee kaivoksella tällä hetkellä parikymmentä työntekijää.
Kaivoksen johtaja Tom Söderman sanoo, että lopullinen päätös kaivoksen toiminnan käynnistämiseksi saatetaan tehdä parin viikon sisällä.
Kaivoksen toiminta on ollut pysähdyksissä vuoden verran. Kaivosyhtiö Nordic Mines sai Laivan rahoituksen kuntoon viime syksynä ja on valmistellut siitä lähtien toiminnan uudelleen käynnistämistä.
Jyväskylän Ainolanrannassa raju herätys: "Palomies tuli sisälle"
Kuusikerroksinen kerrostalo Jyväskylän Ainolanrannassa evakuoitiin aamulla tulipalon vuoksi. Talon asukkaat joutuivat odottamaan asuntojen parvekkeilla evakuointia. Evakuoinnissa oli apuna nostolava-auto.
Jyväskylän Ainolanrannassa Lehtorannantie 11:n asukkaat kokivat rajun herätyksen, kun palokunta sai ilmoituksen tulipalosta puoli kuuden aikaan aamulla. Kuusikerroksinen talon hälytys käsiteltiin suurpalona. Paikalle kiirehti kaikkiaan 11 pelastuslaitoksen yksikköä.
Kuudennessa kerroksessa asuvat Aleksander Hanhikoski ja Satu Pamilo heräsivät siihen, että asunnossa oli savua.
Vähän erilainen aamu
– Olohuone oli täynnä savua. Siinä sitten äkkiä tajusi, että nyt kaikki ei ole kohdallaan. Sitten tyttöystävä hereille ja äkkiä parvekkeelle hengittämään raitista ilmaa, Hanhikoski kertaa aamun tapahtumia tuoreeltaan.
– Siinä sitten palomiehetkin tulivat jo sisälle asuntoon siinä vaiheessa, lisää Satu Pamilo.
Kim Suokas kertoo, että heräsi palohälyttimen ääneen.
– Kamppeet päälle ja sitten tulikin jo palomies sisälle. Kyllähän sitä vähän säikähti siinä, Suokas kertoo.
Palomiehet neuvoivat asukkaat parvekkeille odottamaan pelastusta. Suokas kertoo olleensa parvekkeella noin puoli tuntia. Osa asukkaista nostettiin parvekkeelta nostolava-autolla.
Parvekkeelta häkätarkastukseen
Evakuoinnin jälkeen asukkaita odotti ambulanssi, jossa asukkailta tarkastettiin vielä happi- ja häkätasot.
– Vähän erilainen aamu, kommentoi Aleksander Hanhikoski.
Päivystävä palomestari kertoo, ettei ihmisillä ollut välitöntä vaaraa.
– Sairaanhoitoon ei jouduttu turvautumaan. Lähinnä hajuhaittaa ja epämiellyttävää kun siellä on ollut savua huoneistossa, kertoo päivystävä palomestari Juha Saario.
Talosta evakuoitiin 27 henkilöä ja lukuisia kotieläimiä. Suoritetuissa tutkimuksissa on selvinnyt, että palopesäke on 2 -kerroksen sähkökeskuksessa, joka on palanut voimakkaasti. Palo aiheutti voimakasta savunmuodostumista ja savu tunkeutui rakennuksen asuntoihin. Kahdeksan asukasta joutui turvautumaan hätämajoitukseen.
Ammattiliitto: Ilmaisjakelussa on alaikäisen työvoiman hyväksikäyttöä
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU odottaa lähiviikkoina oikeudelta ratkaisua siitä, voivatko ilmaisjakelun työehdot olla huomattavasti heikommat kuin muussa jakelutyössä. Liiton mukaan ilmaisjakeluyhtiöt käyttävät hyväkseen alaikäisiä työntekijöitä.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU haluaa, että ilmaisjakelualalla aletaan noudattaa liiton neuvottelemia työehtosopimuksia. Asiasta odotetaan hovioikeuden päätöstä lähiviikkoina.
Käräjäoikeus ei tukenut PAU:n vaatimuksia. Tällä hetkellä ilmaisjakeluyhtiöt noudattavat sopimusta, jonka ne ovat neuvotelleet alalle perustetun oman ammattiliiton kanssa. PAU pitää sopimusta neuvottelemassa ollutta liittoa epäitsenäisenä.
– Se, että tämä järjestö nimittää itseään ammattiliitoksi, on irvokasta. Järjestön tarkoitus on vain pitää palkat pieninä, eikä sitä voi hyväksyä, PAU:n järjestöpäällikkö Seppo Kinnunen sanoo.
"Palkka on taskurahan suuruista"
Kinnusen mukaan sanomalehdenjakelun vähimmäispalkka on 8–9 euroa tunnissa, kun ilmaisjakelussa maksetaan liiton mukaan usein 2,5–3,5 euroa tunnissa. Palkka muodostuu usein kappalemääräisestä korvauksesta.
Jakajista yli 90 prosenttia on alaikäisiä. Alaikäisten käyttö tuntuu hyväksikäytöltä.
– Meille tulee viikoittain yhteydenottoja koskien ilmaisjakeluyhtiöiden palkkoja, usein jakajien vanhemmilta. Jakajista yli 90 prosenttia on alaikäisiä. Alaikäisten käyttö tuntuu hyväksikäytöltä, koska työ on raakaa ja korvaus on taskurahan suuruinen, Kinnunen sanoo.
Jos hovioikeus katsoo lähiviikkoina, että ilmaisjakeluyhtiöiden olisi tullut noudattaa PAU:n sopimusta, liitto kehottaa työntekijöitä järjestäytymään ja vaatimaan saataviaan.
– Alan yhtiöillä on varaa maksaa lehdenteosta toimittajille, paperiyhtiöille ja lehtipainoille. Pitää olla varaa maksaa myös jakelijoille, Kinnunen sanoo.
Ilmaisjakelualan yhtiöt ovat kiistäneet PAU:n näkemykset ja katsovat, että alan palkoissa ja sopimuksissa ei ole ongelmia.
Saarijärven kaupungin nettisivut kaatuivat
Saarijärven kaupungin nettisivut eivät tällä hetkellä toimi. Vika alkoi aamuyöstä olleen huoltokatkoksen jälkeen.
Saarijärven kaupungin sivujen palvelun tuottaja Kuntien Tiera teki nettisivuja koskevaa palvelinten päivitystä aamuyöllä, mutta huoltokatkon jälkeen sivut eivät lähteneet toimimaan.
Katkos koskee useiden muidenkin kuntien nettisivuja, muun muassa Mikkelin ja Kalajoen.
Jääkiekkoliitto kutsuu Suomi-kiekon tekijät samaan pöytään 
Myös Jääkiekkoliitossa on huomioitu, että nuorten pelaajien kanssa toimii ihmisiä monenlaisissa rooleissa.
Agentit ovat osa suomalaisen pelaajan tarinaa ja myös Jääkiekkoliitossa tunnistetaan kiekkobisneksen osalliset. Huhtikuun alussa kaikki agentit on kutsuttu SJL:n koulutustilaisuuteen, jossa aiheena on yksilön kehittyminen ja kehittäminen.
Tilaisuudessa esitellään muun muassa eriytettyä harjoittelua ja yksilöllisen kehittymisen tukemista kilpailukaudella.
SJL:n huippu-urheilujohtaja Rauli Uraman lähettämässä kutsussa toivotaan paikalle kiekkokeskustelun kaikkia osapuolia, scouteista agentteihin, junnuvalmentajista liiga-seurojen urheilujohtajiin ja valmennuspäälliköihin. Tilaisuuden tavoitteena on vahvistaa yhteistä ajattelua pelaajan kehittämiseksi ja toisaalta luoda pohjaa tulevaisuuden toimintamalleille, kutsussa pohjustetaan.
Pumppu kotiin ja etäneuvoja videolla – syöpäpotilasta hoitaa ainutlaatuinen tiimi
Ainutlaatuinen moniammatillinen hoitotiimi vastaa syöpäpotilaan kivunhoidosta.  Hän voi saada erityistä täsmälääkitystä ja kipupumpun, jolloin kotihoito on mahdollista. Potilaan hoidosta voidaan neuvotella myös videokonsultaatiolla.
Palliatiivisen hoidon yksikkö käynnisti toimintansa Oulun yliopistollisessa sairaalassa  vuoden alusta. Se keskittyy nimenomaan parantumatonta syöpää sairastavien potilaiden hoitoon tilanteissa, kun tarvitaan erikoissairaanhoidon apua, kuten vaikea syöpäkivun hoito tai muiden oireiden selvittäminen.
Yksikkö toimii osastolla 44 B, jossa on 23 potilaspaikkaa, joista neljä on varattu palliatiivisen hoidon potilaille.
– Tilanne vaihtelee aina päivittäin ja viikoittain. Yksikköä suunniteltaessa tehtiin tietynlaista osastoseurantaa, jolloin ajattelimme paikkamäärän olevan sopiva, erikoislääkäri Eeva Rahko kertoo ja lisää, että toiminta on kuitenkin vielä alkutaipaleella, joten tilannetta seurataan.
Yksikkö on osa syöpätautien vuodeosastoa
Osasto 44B on yleisonkologinen osasto. Potilailla on erilaisia syöpätauteja, jolloin osa heistä saa solusalpaajahoitoa, toiset sädehoitoa ja joitakin potilaita on infektiohoidossa ja osalla tauti voidaan parantaa.
– Palliatiivisen hoidon yksikkö keskittyy potilaisiin, jotka tarvitsevat vaativaa syöpäkivun tai muun oireen hoitoa. Toisilla voi olla hengenahdistusta ja joku voi tarvita myös kirurgisia toimenpiteitä, erikoislääkäri Eeva Rahko selostaa.
Usein potilas siirtyy palliatiiviseen yksikköön yliopistosairaalan eri vuodeosastoilta.
Palliatiivisen hoidon yksikkö keskittyy potilaisiin, jotka tarvitsevat vaativaa syöpäkivun tai muun oireen hoitoa.
– Kun tämä toimintamme tulee terveyskeskuspuolella paremmin tunnetuksi, niin toivomme, että potilaita tulisi enemmän terveyskeskuksistakin. Silloin voitaisiin ohittaa yhteispäivystyksen väliporras, erikoislääkäri Eeva Rahko sanoo.
Täsmähoitoa kipuun
Palliatiivisessa yksikössä toimii Suomessa ainutlaatuinen kivunhoidosta vastaava moniammatillinen hoitotiimi, johon kuuluvat muun muassa palliatiivinen hoitaja ja nukutuslääkäri, joka hallitsee erikoistekniikoita. Se tarkoittaa esimerkiksi niin sanottua täsmäkivunhoitoa.
– Kun suun kautta tai laastareilla annetaan morfiinijohdoksia suuria määriä, ja kun niiden vaikutus lakkaa tai sivuvaikutukset estävät niiden käytön, niin me voimme annostella lääkettä erikoiskatetrin kautta epiduraalitilaan. Pumpulla voimme sitten antaa niin sanotusti vyöhykemäisesti täsmälääkitystä eli puudutetta, morfiinijohdoksia ja muita lääkkeitä, erikoislääkäri Voitto Järvimäki selostaa.
– Täsmähoidolla voidaan päästä noin 20. osaan siitä pitoisuudesta, mikä menee suun kautta. Tällöin potilas virkistyy, mutta kivut tulevat hoidetuiksi.
Pumppuhoidot antavat mahdollisuuden myös kotihoitoon, jos potilaan yleiskunto on siihen muutoin riittävä.
– Potilas pystyy itse painamaan lisäannoksen. Pumpussa on myös aikarajoitus, ettei hän saa liikaa lääkettä, erikoislääkäri Voitto Järvimäki sanoo.
Pumpulla voimme sitten antaa niin sanotusti vyöhykemäisesti täsmälääkitystä.
Etähoitoa matkojen päähän
Palliatiivisella yksiköllä on mahdollisuus antaa myös videon välityksellä terveyskeskuksiin hoitokonsultaatioita. Tämä auttaa muun muassa potilaita,  joilla yleistila on heikentynyt, jolloin sairaalasiirrot ovat rasittavia.
– Hoitava terveyskeskuslääkäri tekee potilaasta sähköisen lähetteen syöpätautien poliklinikalle. Etävastaanotolla myös omaiset voivat osallistua keskusteluun, erikoislääkäri Eeva Rahko kertoo.
Kiistanalainen oireyhtymä vei Mian terveyden: "Enää ei ole päivää, jolloin heräisin pirteänä"
Kaikki suomalaiset lääkärit eivät usko kroonisen väsymysoireyhtymän olevan oikea sairaus. THL:n mukaan oireyhtymään sairastuu vuosittain kymmenisen suomalaista, eikä parannuskeinoa ole keksitty.
Osa lääkäreistä ei usko oululaisen Mia Kivialhon, 27, olevan oikeasti sairas.  
  
Sen vuoksi Kivialho elää nyt ilman opintotukea, ilman sairaspäivärahaa tai ilman työkyvyttömyyseläkettä. Luokanopettajan opinnot Kivialho on jättänyt kesken.
– En pysty suunnittelemaan, että menen töihin, millainen luokkani olisi. Ne unelmat on pitänyt laittaa hyllylle. En voi nähdä itseäni tällä hetkellä työelämässä.
Syy on väsymysoireyhtymä eli CFS (Chronic Fatigue Syndrome). CFS on pahennettuaan pakottanut Kivialhon viettämään päivänsä kotona. Käveleminen on välillä vaikeaa, ja kotiaskareiden tekeminen on ponnistelua vaativa tehtävä. Kivialho on väsynyt koko ajan, vaikka hän nukkuu enimmillään 13 tuntia päivässä.
Potilas kertoo jaksaneensa aikaisemmin kävellä kilometrin lenkkejä, ja nyt hän ei jaksa kävellä sataakaan metriä. 
– Enää ei ole sellaista päivää, että heräisin pirteänä. Rasitus on minulle sitä, että menen kauppaan. Rasitus on sitä, että menen suihkuun. Sohvalta nouseminen hakemaan mehua on rasittavaa.
"Potilaat valehtelevat hyvin harvoin"
CFS:ään sairastuu Suomessa vuosittain kymmenisen ihmistä. Sairastuneita arvioidaan olevan tuhansia. Heidän todellista määräänsä on vaikea arvioida, sillä kaikki lääkärit eivät usko oireyhtymän olevan todellinen. Potilaan voidaan epäillä olevan CFS:n sijaan esimerkiksi masentunut.
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan infektiosairauksien klinikan entisen ylilääkärin, professori Ville Valtosen mukaan lääkäreiden epäilyksen syy on se, ettei CFS:ää voi todeta esimerkiksi verikokeella.
– Taudin diagnosointi perustuu pitkälti potilaan kertomukseen. Potilas kertoo esimerkiksi jaksaneensa aikaisemmin kävellä kilometrin lenkkejä, ja nyt hän ei jaksa kävellä sataakaan metriä.
Valtonen on diagnosoinut väsymysoireyhtymän useita kertoja. Hänen mielestään potilasta pitäisi uskoa.
– Urani aikana potilaat ovat valehdelleet hyvin, hyvin harvoin.  Sillä hetkellä, kun lääketiede ei tunne taudin olemusta, pitäisi uskoa potilasta.
Valtosen mukaan potilaan epäileminen ja väärä diagnoosi voivat pitkittää sairastumista.
– Parhaimmat tulokset yleensä saadaan, kun potilas kokee tulleensa kuulluksi ja sitoutuu hoitoon.
Sikainfluenssarokotteen yhteyttä tautiin tutkittu
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan CFS-diagnosoitujen määrä on kasvanut viime vuosina. 2000-luvulla uusia diagnooseja on ollut alle 18-vuotiailla 1–5. Vuosina 2010–2012 uusia tapauksia on ilmennyt vuosittain 7–13.
Osa lääkäreistä epäilee syyksi Pandemrix-rokotetta, jonka [THL on todennut lisänneen riskiä sairastua narkolepsiaan](http://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/hankkeet-ja-ohjelmat/narkolepsia-ja-sikainfluenssarokote). THL:n johtavan tutkijan Jukka Jokisen mukaan tutkimukset eivät vahvista epäilyä.
– THL:n tutkimuksen mukaan CFS on ilmennyt itse asiassa useammin rokottamattomilla lapsilla ja nuorilla kuin Pandemrix-rokotteen saaneilla.
Jokinen epäilee, että CFS-diagnoosien määrän kasvu selittyy lääkäreiden tietoisuuden lisääntymisellä taudista.
[Uusien tutkimustuloksien](http://yle.fi/uutiset/vasymysoireyhtymaa_potevien_aivoista_loytyi_poikkeavuuksia/7572046) mukaan CFS näkyy esimerkiksi rakenteellisina poikkeavuuksina aivoissa. Kivialho on toiveikas, että jonain päivänä sairauteen löytyy hoito.
– Olen ihan varma, ettei sairauden syy jää selvittämättä. Mutta kuinka nopeasti apu ehtii minulle, se on asia erikseen.
Katso taitoluistelun MM-kisojen ohjelma
Taitoluistelun MM-kilpailut alkavat keskiviikkona 25. maaliskuuta Kiinan Shanghaissa.
_[yle.fi/areena](http://areena.yle.fi/tv/2659078) keskiviikkona 25.3. klo 03.25-8.35 jäätanssin lyhytohjelma._
_[yle.fi/areena](http://areena.yle.fi/tv/2659081) keskiviikkona 25.3. klo 11.55-15.20 parien lyhytohjelma._
_Yle TV2 keskiviikkona 25.3. klo 15.00-16.30 jäätanssin lyhytohjelma._
_Yle TV2 keskiviikkona 25.3. klo 18.00-19.00 parien lyhytohjelma._
_[yle.fi/areena](http://areena.yle.fi/tv/2659083) torstaina 26.3. klo 04.25-9.45 naisten lyhytohjelma._
_[yle.fi/areena](http://areena.yle.fi/tv/2659084) torstaina 26.3. klo 12.55-16.30 parien vapaaohjelma._
_Yle TV2 torstaina 26.3. klo 15.00-16.30 parien vapaaohjelma._
_Yle TV2 torstaina 26.3. klo 18.00-19.00 naisten lyhytohjelma._
_[yle.fi/areena](http://areena.yle.fi/tv/2659093) perjantaina 27.3. klo 04.25-08.05 jäätanssin vapaa-ohjelma._
_[yle.fi/areena](http://areena.yle.fi/tv/2659094) perjantaina 27.3. klo 10.10-15.00 miesten lyhytohjelma._
_Yle TV2 perjantaina 27.3. klo 15.00-16.30 jäätanssin vapaaohjelma._
_Yle TV2 perjantaina 27.3. klo 18.00-19.00  miesten lyhytohjelma._
_[yle.fi/areena](http://areena.yle.fi/tv/2659095) lauantaina 28.3. klo 04.25-08.55 naisten vapaaohjelma._
_[yle.fi/areena](http://areena.yle.fi/tv/2659098) lauantaina 28.3. klo 11.40-19.00 miesten vapaaohjelma._
_Yle TV2 lauantaina 28.3. klo 17.50-18.50 kooste päivän tapahtumista._
_[yle.fi/areena](http://areena.yle.fi/tv/2659100) sunnuntaina 29.3. klo 08.55-12.10 loppugaala._
_Yle TV2 perjantaina 3.4. klo 19.00-20.00 loppugaala._
Uuden olympiadin myötä taitoluisteluun on nousemassa uusia tähtiä, sekä Suomessa että maailmalla. MM-kisoissa maaliskuun lopulla puolestaan nähdään, millainen noste on aasialaisten suosimalla lajilla Shanghaissa. MM-kisoja selostaa suomeksi Anuliisa Uotila, ruotsinkielinen selostus Marianne Nyman.
Miksi liittymää ei voi irtisanoa netin itsepalvelussa?
Saunalahden asiakas on pistänyt merkille, että lähes kaikki puheliittymän muutokset ohjataan tekemään OmaSaunalahti -verkkopalvelussa. Palvelussa voi ostaa tai irtisanoa lisäpalveluita. Netissä voi myös helposti päivittää vanhaa tai ostaa uuden liittymän. Liittymän irtisanominen ei kuitenkaan onnistu.
Toistaiseksi [Elisan ja Saunalahden liittymät voi irtisanoa](http://asiakastuki.saunalahti.fi/ohje/326/) joko myymälässä tai soittamalla asiakaspalveluun. Asiakkaan kanssa on hyvä keskustella ennen irtisanomista, kertoo Elisan osastopäällikkö **Annukka Matilainen**.
- Asiakkaan tulee ymmärtää, mitä hän on irtisanomassa. Usein halutaan säilyttää vanha, tuttu puhelinnumero, kun siirrytään toiselle operaattorille. Numeron siirtoa ei voi tehdä, jos liittymäsopimus on irtisanottu.
Elisa kehittää tulevaisuudessa itsepalvelujaan siten, että sekä Saunalahden että Elisan [palvelut siirretään yhteen OmaElisa-itsepalveluun](http://asiakastuki.saunalahti.fi/ohje/278/). Myös irtisanominen helpottuu.
- Liittymän voi irtisanoa itsepalvelussa ehkä vuoden vaihteessa, kunhan olemme varmistuneet, ettei asiakkaalle jäisi mikään epäselväksi.
**Tutustu myös:**
[Kilpailu- ja kuluttajavirasto: Liittymäsopimuksen kesto ja irtisanominen](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Ostaminen-myyminen-ja-sopimukset/puhelin--ja-laajakaistaliittymat/liittymasopimuksen-kesto-ja-irtisanominen/)
[Miksi Aamulehden irtisanomisesta on tehty niin vaikeaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/17/miksi-aamulehden-tilauksen-irtisanomisesta-tehty-niin-vaikeaa)
[Määräaikainen sopimus sitoo jopa haudan taakse](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/30/maaraaikainen-sopimus-sitoo-jopa-haudan-taakse)
[Laajakaistan pitkä irtisanomisaika](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/03/04/laajakaistan-pitka-irtisanomisaika)
**Toimittaja: Pyry Sarkiola**
Lehtosen Dallas ei heitä pyyhettä kehään – "Puhuimme epätoivosta"
Dallas latoi kolmannessa erässä kolme maalia ja nousi voittoon Buffalosta. Dallas on hävinnyt viimeisistä kymmenestä pelistään vain kaksi. 
Dallas
Stars ei ole heittänyt pyyhettä kehään pudotuspelipaikan suhteen jääkiekon
NHL:ssä. Dallas otti maanantaina kolmannen peräkkäisen voittonsa, kun Stars
voitti kotonaan Buffalo Sabresin maalein 4-3. Viimeisistä kymmenestä pelistään
vain kaksi hävinnyt Dallas on läntisessä konferenssissa kahdeksan pisteen
päässä pudotuspelipaikasta.
Seitsemännen
peräkkäisen pelin Dallasin maalilla torjunut Kari Lehtonen pysäytti kiekon
25/28 kertaa. 
Varmuudella
pudotuspelien ulkopuolelle jäävä Sabres johti ottelua vielä 2-1 ennen
päätöserää, mutta Jamie Benn (2+1), Patrick Eaves (1+1) ja Cody Eakin nostivat
maaleillaan kotijoukkueen voittoon. 
\- Puhuimme epätoivosta, puurtamisesta ja ruuhkan luomisesta Buffalon maalille,
Dallasin voittomaalin ajassa 56.46 tehnyt Eakin selvitti, mitä pukukopissa
puhuttiin ennen päätöserää. 
\- Emme halunneet, että Buffalo pilaisi kautemme, Eakin jatkoi. 
Sabresin
suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen (+/- 0) kirjasi jälleen kovat minuutit,
kun hän oli jäällä lähes 27 minuuttia. Dallas-pakki Jyrki Jokipakka (+/- 0) sai
vastuuta 17 minuuttia. 
Lehtosen
yllättivät Buffalo-kapteeni Brian Gionta (2+0) ja Matt Moulson (1+1). Buffalon
maalilla ruotsalaisvahti Anders Lindbäck hikoili 35/39 torjunnan verran. 
Kahden euron älämölöstä otetaan takapakkia – Kajaani alentamassa parkkimaksuja 40 prosenttia
Kajaanin keskustan parkkimaksuja aiotaan alentaa reippaasti. Kaupunki hankki viime syksynä uudet parkkimittarit keskustaan ja nosti pitkään mahineita taksoja. Nostosta seurasi purnausta niin yrittäjien kuin kuntalaistenkin keskuudessa.
Kajaanissa investoitiin syksyllä uusiin parkkiautomaatteihin. Kiekkopaikat hävitettiin keskustasta kokonaan ja parkkimaksut nostettiin jopa kaksinkertaisiksi.
Nostopäätöksen muutamiseksi tehtiin useita esityksiä ja valtuustoaloite. Kauppiaat pelkäsivät muun muassa asiakaskatoa, kun parkkeeraus on kallista ja pisin parkkiaika vain tunnin.
Nyt ympäristötekninen lautakunta on esittämässä [40 prosentin alennusta](http://kafi.tutka.net/ka_paatokset/cgi/DFRAME.PHP) päätettyihin maksuihin aivan kaupungin keskustassa. Samalla pisintä pysäköintiaikaa ollaan jatkamassa kolmeen tuntiin.
Maltillisia korotuksia kertarysäyksen sijaan
Kainuun Yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehto huokaa syvään. Hänen mukaansa ongelmilta olisi vältytty, jos kaupunki olisi selvittänyt päätöksen vaikutukset yrityksiin jo ennalta.
– Sellainen olisi pitänyt tehdä niin kuin on sovittu. Nyt tuli huono mielikuva sekä yrittäjille että asiakkaille.
Miten olisi käynytkään, jos korotus olisi ollut alussa maltillinen ja sitä olisi pikkuhiljaa nostettu
Ojalehto ei usko kaupungin tienaavan parkkimaksuilla niin paljon kuin on laskettu. Hänen mielestään pitäisi laskea mittareiden nettotuotto ja ottaa siinä huomioon mittareiden huolto, tarvittava työvoima ja laitteiden poistot.
Ojalehto tunnustaa, että parkkimaksut olivat pitkään matalat. Silti kertakorotus oli liikaa.
– Miten olisi käynytkään, jos korotus olisi ollut alussa maltillinen ja sitä olisi pikkuhiljaa nostettu, eikä kertarysäyksellä. Olisi mahdollisesti ollut parempi lopputulos kaikille, eikä näin edestakaisin heilumalla.
Yrittäjien joukossa vastustetaan kävelykatua
Kello- ja koruliikettä Kauppakadulla pitävä Markku Kainulainen on tyytyväinen parkkihintojen laskuun.
– Hyvä homma. Kyllä kadut olivat maksujen noustessa aika hiljaisia. Tosin kun seurasin viime lauantaina tuota katua, oli siinä molemmin puolin autoja parkissa koko päivän. Että kai ne ihmiset on jo tottuneet tuohon taksoitukseen.
Että kai ne ihmiset on jo tottuneet tuohon taksoitukseen.
Kainulaisen mieltä kaihertaa jo seuraava ongelma.
– Mitäs kun suunnittelevat tuota[ kävelypainotteista katua](http://yle.fi/uutiset/kaupunkikuvan_muutos_on_iso__autot_tekevat_kavelijoille_enemman_tilaa_kajaanissa/7682164) – siinähän puolet Kauppakadun parkkipaikoista häviää kokonaan. Ei siinä alennukset auta, jos parkkipaikkaa ei ole ollenkaan. Siitä se vasta kauppa kärsiikin, puuskahtaa Kainulainen.
Kainulainen on kerännyt 11 liikkeeltä nimet valitukseen valtuuston tekemästä kävelykatupäätöksestä. Enemmänkin olisi ollut tulossa, sanoo Kainulainen.
– Puolenkymmentä yrittäjää kävi kyselemässä sen jälkeen, kun kirje oli jo pantu postiin. Saa nähdä nyt, miten tuon asian käy.
Kirwa: Suomalaiset rakastavat minua
Wilson Kirwa on ensimmäinen tummaihoinen maahanmuuttaja, joka on edustanut Suomea yleisurheilussa vuosina 1998-2007.
Wilson Kirwa tuli Suomeen vuonna 1997 ja sai Suomen kansalaisuuden 2004. Se helpotti hänen matkustamistaan huomattavasti.
\- Sitä ennen poliisi aina pidätti minut lentokentällä, ja minun piti hankkia viisumi, ennen kuin pääsin matkustamaan, Kirwa kertoo.
Keskimatkoja juossut mies saavutti urallaan muun muassa MM-välieräpaikan ja oli kerran lähellä myös EM-mitalia.
\- Täytyy myös sanoa, että en ole koskaan hävinnyt ruotsalaiselle, Kirwa toteaa tyytyväisenä.
Hänen mukaansa hänet otettiin alusta lähtein hyvin vastaan Suomessa.
\- Minua on pidetty ihmisenä, jota suomalaiset rakastavat ihan oikeasti ilman mitään leikkiä. Olenkin kotoutunut Suomeen urheilun avulla, ja monet suomalaiset ovat halunneet omistaa ja halata minua. Mietin kohteluani ja ymmärsin, että suomalaiset kunnioittavat paljon urheilijoitaan. Kun olin radalla ja sanottiin Wilson Kirwa ja Suomi, tuli tunne, että olen kantanut kokonaisvelvollisuuteni, kun suomalaiset ovat luottaneet minuun ja antaneet mahdollisuuksia. Siitä tulikin välillä itku, Kirwa sanoo.
Hänen mielestään maahanmuuttajiin suhtaudutaan nykyään positiivisesti Suomessa.
\- Vuonna 1997 joillekin huudettiin kaduilla vähän rasistisesti, mutta nyt Suomi on muuttunut ihan selvästi parempaan suuntaan. Toivottavasti nyt jokainen suomalainen ajattelee sydämestään, että ei aseta ihmisiä vastakkain, vaan pitää uskaltaa myöntää, että kaikki on mahdollista. Annetaan siis jatkossakin maahanmuuttajille mahdollisuuksia, ja jokaisella on velvollisuus tehdä hyviä asioita Suomelle.
Kannustaa positiivisuuteen, auttaa yrityksiä, kirjoittaa kirjoja
Urheilu-uransa lisäksi Kirwa on tehnyt paljon positiivista työtä Suomessa. Hän on kiertänyt puhumassa yli 90 paikkakunnalla, muun muassa päiväkodeissa, kouluissa, vanhainkodeissa, kirjastoissa ja seurakunnissa. Lisäksi hän on puhunut urheiluseuroissa ja yrityksissä.
\- Olen puhunut positiivisuudesta ihmisten elämässä sekä kertonut lapsille satuja. Olen myös puhunut rohkeudesta, hyvistä tavoista eli syömisestä, liikunnasta ja toisten kunnioittamisesta, käsitaidoista ja tulevaisuuden innovaatiosta. Olen opettanut koululaisille, että tuotteissa ei voi olla riippuvaisia pelkästään ulkopuolisista. Suomea on rakennettava yhdessä, ja toisia on tuettava fyysisesti ja henkisesti. Koulu, perhe, ystävät, kaverit, naapurit, liikunta, vanhat papat ja kaikki muutkin ovat tärkeitä, Kirwa korostaa.
Hän myös avustaa yrityksiä Suomessa ja Keniassa. Kirwa muun muassa toimii suomalaisten yritysten yhteyshenkilönä ja auttaa näitä esimerkiksi laajentamaan ja parantamaan toimintaansa terveys-, sosiaali- ja it-aloilla Afrikassa.
Lisäksi Kirwa tunnetaan kirjailijana. Hän on kirjoittanut kahdeksan kirjaa, ja yhdeksäs on tulossa kesällä.
\- Se on lastenkirja. Olen siinä apuvanhempi, joka istuttaa siemenet tulevaisuuden kasvattamiselle.
Wilson Kirwan uskomaton tarina – "Ajattelin, että minut paistetaan saunassa"
Urheilijana kotoutuneen maahanmuuttajan Wilson Kirwan elämässä tapahtui jännittäviä asioita, kun hän tuli Suomeen 1997.
Entinen keskimatkan huippujuoksija Wilson Kirwa syntyi kenialaisessa Eldoretin kylässä.
Kalenjin-heimon nandi-haaraan kuuluva mies ei vieläkään tiedä syntymäpäiväänsä - ehkä hän ei saa sitä koskaan tietää. Hänen isänsä ja äitinsä eivät osanneet lukea ja kirjoittaa, minkä vuoksi syntymäaika on hämärän peitossa.
\- Vaikea sanoa milloin olen syntynyt. Voin olla nyt esimerkiksi 41-vuotias tai 45–46-vuotias.
Vaikea sanoa milloin olen syntynyt. Voin olla nyt esimerkiksi 41-vuotias tai 45–46-vuotias.
Kirwa tietää syntymäpäivästään vain sen, että se oli aluksi aurinkoinen, mutta päivä muuttui äidin kertoman mukaan myöhemmin sateiseksi.
Perheestään hän tietää enemmän. Lasten satusetänäkin tunnettu Kirwa on kotoisin isosta perheestä, jossa on peräti 21 lasta.
\- Isoisälläni oli kuitenkin vieläkin enemmän lapsia eli 67, Kirwa kertoo.
Hän asui Keniassa savimajassa samoissa tiloissa esimerkiksi vuohien kanssa.
\- Joskus vuohet tulivat yöllä vuoteeseeni pissaamaan päälleni, ja siksi vaatteeni olivat märkiä ja haisivat koulussa.
Sisko myi vuohia antaakseen matkarahat Suomeen
Kirwa työskenteli Keniassa myyjänä kioskissa, ja hän tutustui suomalaiseen poikaan, joka kävi samassa paikassa joka vuosi ostamassa limsaa ja muita tarvikkeita. Köyliöstä lähtöisin oleva poika houkutteli lopulta hänet Suomeen vuonna 1997.
\- Kysyin häneltä, missä on Suomi. Hän sanoi, että se on viimeinen maa maailmassa pohjoisessa. Kysyin, mikä on seuraava. Hän sanoi, että Jäämeri. Kysyin myös pojalta, onko Suomessa lämmintä. Hän sanoi, että Suomessa on pimeää, hämärää, liukasta ja paljon lunta.
Raju kuvaus Suomen arktisista olosuhteista sai Kirwan hetkeksi miettimään, lähteekö hän Suomeen vai ei. Hän kuitenkin halusi lähteä tutustumaan Suomeen. Suomalaispoika maksoikin hänen lentolippunsa, mutta muut matkarahat Kirwa pyysi siskoltaan.
\- Matkaani varten siskoni myi vuohia ja antoi minulle rahaa. Sitten otin vain kolme t-paitaa muovipussiini, hyvästelin siskoni ja lähdin Nairobiin, jossa sain viisumin.
Ensimmäinen lentomatka
Kirwa kertoo, että hänen matkansa Suomeen oli melkoinen seikkailu.
\- En ollut koskaan ennen nähnyt lentokonetta, ja maalaispojalle se oli oikeasti shokki. Minua pelotti paljon, ja kiitoradalla jo ajattelin, että lentokone hajoaa. Kun lentokone nousi ylös taivaalle, hyppäsin tuolistani edessäni olevan ihmisen kimppuun ja sain häntä kurkusta kiinni. Se oli hätätilanne, koska ajattelin, että kohta kaadun selälleni. Mies yritti purra minua, mutta laitoin silmäni kiinni ja pidin kovaa kiinni penkistä, Kirwa kuvailee elämänsä ensimmäistä lentomatkaansa.
Hän sanoo, että pyysi myöhemmin mieheltä hätääntynyttä käytöstään anteeksi. Kirwa kuitenkin ihmetteli kapteenin kuulutusta, kun hän sanoi, että lentokone lentää 10 kilometrin korkeudessa 900 kilometriä tunnissa.
\- Katsoin lentokoneen ikkunasta ulos ja näin, että lentokone ei liiku. Mietinkin, miksi venäläinen kapteeni huijasi.
Lentokone kuitenkin liikkui oikeasti kovaa ja saapui Moskovaan aikaisin aamulla. Jatkolento Suomeen myöhästyi peräti kahdellatoista tunnilla.
Moskovan lentokentällä Kirwaa pelotti todella paljon.
Minua oli varoitettu, että en saa liikkua lentokentällä mihinkään mafian vuoksi. Minulle oli kerrottu, että se voi leikata ihmisiltä pään irti kuin kanoilta. 
\- Minua oli varoitettu, että en saa liikkua lentokentällä mihinkään mafian vuoksi. Minulle oli kerrottu, että se voi leikata ihmisiltä pään irti kuin kanoilta. Silloin minua taas pelotti, enkä uskaltanut mennä edes vessaan.
Vessahätä kuitenkin kävi sietämättömäksi. Kirwa kertoo, että hän alkoi pikku hiljaa etsiä vessaa. Sitä ei heti löytynyt, sillä Kirwa ei ollut ennen nähnyt pönttöjä. Kun hän vihdoin tiesi olevansa vessassa, hätä oli suuri.
\- Juoksin hurjasti, sillä ajattelin, että mafia tulee leikkaamaan minut. Housuni meinasivatkin tulla märiksi, Kirwa muistelee nauraen.
Hän saapui Helsinkiin 24. huhtikuuta 1997.
\- Huomasin, että Helsinki on hieno paikka. Oli komeita uusia autoja.
Valkoiset pienet papanat veivät ruokahalun Suomessa
Helsingissä Kirwaa oli vastassa tuttu suomalaispoika, joka vei hänet Köyliöön Satakuntaan. Automatkan aikana Kirwa ihmetteli monta kertaa, missä suomalaiset asuvat, kun hän näki vain metsiä ja järviä. Lopulta hän näki myös talon, johon eläkeläispariskunta majoitti hänet kolmeksi kuukaudeksi.
\- Se oli aikamoinen shokki, koska ruoka oli erilaista, mihin olin Keniassa tottunut. Kun rouva pyysi minua elekielellä syömään, näin paljon ruokaa pöydällä: perunoita, ruisleipiä, maitoa ja salaattia. Ajattelin, että rouva luuli minun olevan afrikkalainen nälkäinen poika, jonka on pakko syödä paljon kaikenlaista ruokaa.
Vuonna 2008 Vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi valittu Kirwa kuitenkin kertoo, että hän ei halunnut syödä mitään.                                                                                        
\- En voinut syödä salaattia, koska Afrikassa ei saa syödä raakaruokia ripulin vuoksi. Kurkuista söinkin vain pieniä reunapaloja. Kun avasin purkin, sen sisällä oli pieniä valkoisia papanoita. Sanoin, että hyi, ja minulta meni ruokahalu.
Myöhemmin Kirwalle selvisi, että papanat olivat raejuustoa.
Kirwa järkyttyi saunomisesta, juoksi karkuun ja lukitsi itsensä huoneeseen
Kirwan ensimmäiset päivät Suomessa olivat haasteellisia, sillä kukaan ei juuri puhunut hänelle kieliongelmien vuoksi. Lisähaastetta toi koira, joka Kirwan mukaan yritti usein purra häntä nilkoista, kun hän tuli pois omasta vierashuoneestaan.
Afrikkalaisen elämään tuli uutta jännitystä, kun perheen rouva alkoi puhua saunasta. Kirwa ei tiennyt, mitä se tarkoittaa.
\- Hän näytti taas elekielellä ja yritti kertoa, että saunassa on kuuma. Järkytyin ja sanoin, että en mene saunaan. Rouva kuitenkin otti minua kädestä kiinni ja näytti, missä on suihku. Hän myös viestitti, että minun pitää ottaa vaatteeni pois. Rupesin huutamaan hurjasti ja juoksin karkuun omaan huoneeseeni. Siellä istuin omassa sängyssäni ja mietin, olenko tullut sekavaan maahan ja mitä minulle tapahtuu seuraavaksi.
Kirwa kertoo, että hän oli huomannut, että perheen mies omisti paljon aseita, joita hän korjasi ulkona. Kirwa pelästyikin, kun emäntä haki miehen avukseen.
\- Minua pyydettiin ottamaan vaatteeni pois, ja sitten minun kroppani pestiin.
Nostin käteni ylös, kun mies vei minut saunaan. Silloin ajattelin, että mies paistaa minut ihan oikeasti ja elämäni loppuu tähän.
Kirwan mielestä paljon jännittävämpi hetki oli vasta edessä.
\- Nostin käteni ylös, kun mies vei minut saunaan. Silloin ajattelin, että mies paistaa minut ihan oikeasti ja elämäni loppuu tähän.
Kirwan mukaan mies heitti vettä kiukaaseen, ja vettä tuli höyrynä hänen kasvoilleen.
\- Se poltti korvani, ja ajattelin, että happi loppuu ja kuolen. Minua pelotti.
Kirwa muistelee, että tämän jälkeen hänelle näytettiin ”hämärää huonetta”, jossa rouva istui pyyhe päällään.
\- Sitten taas juoksin hurjasti omaan huoneeseeni ja lukitsin itseni sinne ainakin viikoksi. Kun aviopari lähti kauppaan, tulin huoneestani ulos ja nappasin jotain syötävää jääkaapista. Sitten menin takaisin omaan huoneeseeni, Kirwa muistelee.
Oppi puhumaan suomea, ensimmäinen sana oli vaippa
Kirwa sanoo, että hän tuijotti lukkojen takana televisiota joka päivä.
\- Kun kuuntelin suomen kieltä, aina televisiosta kuului: tapa, tapa, tapa. Ensimmäinen oppimani suomen kielen sana oli kuitenkin vaippa, koska perheessä oli pieni lapsi. Kun menin Porin ostoskeskukseen, olinkin ylpeä ja sanoin suomalaisille, että osaan suomea. Näin lähti suuri seikkailuni Suomessa.
Kirwan mukaan hän myös keskusteli englannin kielellä muiden suomalaisten kanssa, miksi ihmiset ottavat vaatteensa pois ja menevät kuumaan höyryävään saunaan. Kun Kirwa ymmärsi saunakulttuurin merkityksen, hänen pelkonsa perhettä kohtaan loppui.
\- Ymmärsin, että se ei ole vaarallista, vaan suomalaista kulttuuria.
Kirwa tiedostikin, että perhe oli alusta lähtien hyväsydäminen häntä kohtaan ja halusi hänelle vain hyvää, mistä mies on edelleen kiitollinen.
Hän jätti köyliöläisperheen 23. heinäkuuta 1997 ja aloitti opinnot Seinäjoen ammattikorkeakoulussa 1. syyskuuta ja jatkoi valmentajaopintojaan myöhemmin Pajulahden urheiluopistossa. Etelä-Pohjanmaalla Kirwa törmäsi heti aluksi murteeseen, jota hän omaksui erinomaisesti:
\- Lehemä, Ilikka, maitua ja kahavia.
\- Kun olen sosiaalinen ihminen ja ihmiset korjasivat virheitäni, opin koko ajan puhumaan suomea paremmin.
Vahvan lentopallotaustan omannut Kirwa sai harjoitella rakasta lajiaan Kuortaneella, mutta hän innostui myös juoksemaan, jossa hän teki läpimurron aina MM-kisatasolle asti.
\- Minun piti vain käydä Suomessa, mutta suomalaiset kiinnostuivat juoksustani ja sanoivat, että minun on parempi jäädä Suomeen opiskelemaan ja urheilemaan. Aloitin kaikki nollasta ja juoksin 800 metrin aikaan 1.46,53 Kristiinankaupungissa. Suomalaiset olivat ihmeissään, että ei voi olla totta, kun kuulivat, että en ole juossut koskaan aiemmin. Minäkin olin yllättynyt itsestäni. Katsoin peilistä, olenko oikeasti Wilson Kirwa, aluksi Porin Tarmoa edustanut Kirwa sanoo.
Kirwa löysi vaimonsa kävelemällä vahingossa tätä päin kadulla
Myöhemmin Kirwa muutti Lahteen ja kirjaimellisesti törmäsi tulevaan kanadalaiseen vaimoonsa Melanie Kirwaan, kun hän meni allekirjoittamaan sopimustaan Lahden Ahkeran kanssa vuonna 1999.
\- Meille tuli vahinko, kun hartiamme törmäsivät yhteen kadulla. Kysyin, mitä asiaa, jolloin hän sanoi, että sorry, sorry. Tällä oli kuitenkin tarkoitus, sillä rupesimme keskustelemaan ja vaihdoimme puhelinnumeroitamme. Tämän jälkeen aloimme pikku hiljaa pitää yhteyttä, ja se oli siinä.
Pari meni naimisiin Kuubassa kaksi vuotta myöhemmin eli vuonna 2001, mitä todisti yli 200 ihmistä ympäri maailmaa.
\- Jouduimme menemään Kuubassa naimisiin, koska minulla ei ole ollenkaan syntymätodistusta. Kuuba on maailmassa ainoa maa, joka hyväksyy naimisiinmenon ilman syntymätodistusta.
Nykyään parilla on kaksi lasta: 7-vuotias Bircker-poika ja melkein 3-vuotias Lili-Rose-tyttö.
Suomen korkeakoulujärjestelmässä liikaa päällekkäisyyttä
Aalto-yliopiston rehtori Tuula Teeri purkaisi päällekkäisyyksiä niin yliopistojen väliltä kuin yliopistojen ja ammattikorkeakoulujenkin väliltä.
Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen tiiviimpi yhteistyö saa kannatusta myös yliopistomaailmasta. Aalto-yliopiston rehtorin Tuula Teerin mukaan yhteistyöllä voitaisiin purkaa yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen koulutuksesta tällä hetkellä löytyviä päällekkäisyyksiä.
Tiiviimmän yhteistyön esteenä Teeri näkee sen, ettei yliopistoissa ole selkeämmin erotettu kandidaattitutkintoa maisteritutkinnosta. Selkeämpi jako tutkinnoissa helpottaisi yhteistyötä, kun yliopistojen ei tarvitsisi kaikilla aloilla tuottaa yhtä paljon kandidaattikoulutusta, vaan maisteriohjelmat saisivat opiskelijoita ammattikorkeakouluista.
– Silloin syntyisi vertikaalista työnjakoa näiden eri koulutusasteiden välille, Teeri sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen välisten päällekäisyyksien lisäksi Teeri näkee turhia päällekäisyyksiä myös yliopistojen kesken. Teerin mielestä tiettyjen alojen koulutusohjelmat olisi parempi keskittää tiettyihin yksiköihin.
– Tästä on hyviä esimerkkejä esimerkiksi Tanskassa, joka investoi ihan paljon yliopistosektoriin kuin me, suurin piirtein samankokoinen talous, ja saavat samalla rahalla hirveän paljon parempaa tieteellistä ja opetuksellista tulosta aikaiseksi, Teeri sanoo.
Yliopistojen yhteistyöelin UNIFI selvittää parhaillaan keinoja päällekäisyyksien purkamiseen. Yliopistojen oman selvitystyön lisäksi Teeri peräänkuuluttaa asiassa poliittista ohjausta.
– Olisi sellainen selkeä kokonaiskuva, että mitä Suomessa opetetaan ja missä sitä kannattaa opettaa.
Kansainvälisen asiantuntijaryhmä julkisti eilen selvityksen suomalaisen korkeakoulujärjestelmän kehittämistarpeista. Selvityksessä Suomen järjestelmää verrattiin Tanskan, Sveitsin, Irlannin ja Alankomaiden korkeakoulumalleihin.
Perinteiset vaalijulisteet pitävät pintansa katukuvassa
Suurin osa kunnista pystyttää edelleen vaalimainostelineet, vaikka se on kunnille vapaaehtoista. Telinerumba on kunnalle melkoinen urakka.
Perinteinen eduskuntavaalien kylttimainonta on pitänyt pintansa vaalikoneiden puristuksessa. Kunnat pystyttävät uskollisesti vaalimainostelineet vuodesta toiseen, vaikka se on kunnille vapaaehtoista.
– Se ei ole todellakaan pakollista, sitä ei säädetä missään laissa, sanoo Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula.
Se puolestaan on säädetty laissa, että puolueita ja ehdokkaita on käsiteltävä tasavertaisesti.
– Olennaista  lainsäädännön näkökulmasta on se, että kaikille on oltava yhtä paljon mainostilaa varattuna, Harjula korostaa.
Mitään koottua tilastoa kuntien pystyttämistä vaalimainostelineistä ei ole, mutta Harjulan mukaan suurin osa Suomen kunnista pystyttää ne. Vaalimainokset saa kiinnittää telineisiin viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkamista, huhtikuun alussa.
Satojen telineidet siirtourakka
Vaalimainoksille tarkoitettujen telineiden pystyttäminen ei ole kunnille mikään pikku-urakka. Esimerkiksi 46 000 asukkaan Hyvinkäällä telineet pystytetään 17 paikkaan ympäri kaupunkia.
Hyvinkään kaupungilla on käytössä yhteensä 102 mainoskehystä, joissa kussakin on neljä mainospaikkaa. Yhteensä mainospaikkoja ehdokkaille on peräti 408 kappaletta. Telineet ovat vahvaa terästä.
_Juttua korjattu klo 21.19: Ennakkoäänestys alkaa viikon eikä kaksi viikkoa vaalimainosten telineisiin kiinnittämisen jälkeen. Ennakkoäänestys on Suomessa 8.-14.4.2015._
Pohjoisesta alkaen viilenee ja selkenee
Tänään tiistaina liikkuu vielä lumisateita maan keskivaiheilla. Etelässä on aurinkoista ja lämmintä.
Tiistaina matalapaine liikkuu sateineen Suomen yli itään. Aamulla sateita tulee hyvin laajalti maan keskivaiheilla ja ajokeli on monin paikoin huono: [Ilmatieteen laitoksen varoitukset](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Päivällä lunta tai räntää sataa Pohjois-Pohjanmaalta Kainuuseen ja Koillismaalle ulottuvalla alueella. Myös Etelä- ja Itä-Lapissa tulee lumikuuroja. Etelässä sekä lounaassa on aurinkoista ja lämpötila nousee yli viiteen asteeseen. Keski- ja Pohjois-Lappiin virtaa jo pohjoisesta selkeämpää ja kylmempää ilmaa. Puuskainen pohjoistuuli tekee ilmasta koko maassa koleamman tuntuisen.
Tiistai-illan ja keskiviikkoyön aikana matalapaineen sateet väistyvät ja sää poutaantuu. Loppuviikoksi Suomeen vahvistuu korkeapaine. Sää on enimmäkseen poutaista ja laajalti selkeää. Samalla yöt kylmenevät koko maassa.
Teräväinen ykkösketjuun, Chicago voitti - "Vaisu peli itseltä"
Chicago Blackhawksin suomalaislupaus Teuvo Teräväinen on vakiinnuttamassa paikkaansa NHL-kokoonpanossa. Maanantaina Teräväinen pelasi Chicagon ykkösketjussa ottelussa Carolinaa vastaan.
**VANCOUVER.** Chicagon supertähden Patrick Kanen
loukkaantuminen oli osaltaan tekemässä Teuvo Teräväiselle tilaa Blackhawksin
kokoonpanossa. Teräväinen on pelannut viime kierroksilla joukkueen
kärkiketjuissa noin viidentoista minuutin peliajalla. 
Saattaa hyvin olla, että Teräväinen mahtuu
pelaavaan kokoonpanoon tuulisessa kaupungissa myös huhtikuun puolessavälissä
alkavissa pudotuspeleissä. 
Aiemmin farmijoukkue Rockfordissakin
pelannelle Teräväiselle muutos peliajan osalta on merkittävä. Aiemmin kaudella
Teräväinen pelasi jopa alle kymmentä minuuttia. Teräväisen kaltaiselle
pelaajalle seitsemän minuutin peliaika on puhdasta myrkkyä. 
\- Nyt olen päässyt hyvin
pelaamaan. Omien vahvuuksien kautta mä edelleen pelaan. Tietenkin sitä haluaa
olla hyvä joka ilta ja antaa lisänäyttöjä. Ihan tyytyväinen en kuitenkaan
jokaiseen otteluuni ole viime aikoina ollut, Teräväinen totesi Yle Urheilulle
maanantaina.
Maanantaina Teräväinen pelasi Chicagon
ykkösketjussa kapteeni Jonathan Toewsin sekä Brandon Saadin kanssa. Ketju loi
muutaman paikan, mutta ei saanut pelivälinettä maaliin.
\- Tänään oli aika vaisu peli
itseltä. Joka ilta pitäisi pystyä painamaan täysillä. Paikkoja oli tänäänkin
jokunen, mutta ei saatu maalia aikaiseksi. Siinä mielessä ei ollut meiltä kovin
onnistunut ilta, Teräväinen jatkoi kriittisenä.
Oma paikka haussa
Teräväinen hakee silti edelleen paikkaansa
Blackhawksin kokoonpanossa. Suomalaispelaaja on pelannut milloin sentterinä,
milloin laidassa. Myös ketjukaverit ovat vaihdelleet Teräväisen vierellä
jatkuvasti.
Muuttuvat tilanteet ovat kaksiteräinen
miekka. Toisaalta Teräväinen oppii pelaamaan joukkueessa kaikkien kanssa.
Toisaalta hyvän kemian löytäminen kenenkään kanssa on vaikeaa, kun joka pelissä
vierellä on eri kaverit.
\- Se siinä on hyvää, että oppii
joukkuekaverit ja tietää hieman, että miten kukakin pelaa. Se on itselle hyvää
kokemusta. Varmasti valmennuskin katsoo mun kohdalla, että mikä mulle parhaiten
sopii. Hyvältä on tuntunut, Teräväinen muotoili.
Joukkueena Chicago on niin ikään hyvässä
vauhdissa menossa kohti pudotuspelejä. Se on voittanut maaliskuun yhdeksästä
ottelusta seitsemän ja palasi lauantain Dallas-tappion jälkeen voittokantaan
maanantaina Carolinassa lukemin 3-1. 
\- Meillä on hyvä jakso menossa.
On saatu paljon voittoja, vaikka Dallasissa pelattiin huonosti. Maalinteon
kanssa on kyllä ollut hieman ongelmia, mutta ei omiinkaan sitten ole mennyt.
Hyvä moodi meillä on tässä päällä.
\- Nyt pelataan vielä tuo yksi
(Philadelphia) vieraspeli tuosta ja sitten päästään taas kotiin.
Suomalainen suomalaiseen
Suomalaisten määrä Chicagossa on pysynyt
vakiona kevään mittaan, vaikka seurassa toistaiseksi hieman sivuraiteille
ajautunut Antti Raanta lähetettiin farmiin. Blackhawks hankki nimittäin
helmikuun lopulla Kimmo Timosen Philadelphiasta. 
Teräväinen on nauttinut suomalaislegendan
seurasta.
\- Harmi, että Antti on nyt ollut
alhaalla, mutta onneksi saatiin toinen suomalainen tilalle. “Kime” on huikea
äijä jäällä ja sen ulkopuolella. Hänellä on todella paljon pelejä vyöllä ja hän
tuo sitä kautta peliin paljon rauhallisuutta.

Timonen, Teräväinen ja Chicago pelaavat seuraavan kerran keskiviikkona
Philadelphiassa. 

Tervahallin remontti loppusuoralla
Eri lajien harrastajien käytössä olevaa Kemin Tervahallia on remontoitu viime vuodesta lähtien. Pian alkaa olla valmista, mutta tekemistä jää myös lähivuosille.
Kemin Tervahallin remontin viimeiset työt valmistuvat kevään ja kesän aikana. Hallin vesikatto ja ikkunat uusittiin viime kesänä, mutta osa pihatöistä ja kaupan puolen sisäänkäynnin katoksen rakentaminen on jäänyt tälle vuodelle.
Loput pihan asvaltointityöt päästään tekemään, kunhan maa sulaa. Tilapalvelupäällikkö Markku Kotirannan mukaan halli vaatisi vielä perusteellista talotekniikan uusimista, joka maksaa pari miljoonaa euroa.
Tätä ei kuitenkaan ole listattu edes kaupungin kolmen vuoden päähän ulottuvaan taloussuunnitelmaan.
Nuoriso-ohjaaja herättelisi läsnäoloa ja yhteisöllisyyttä lautapeleillä
Kun nuorisotalon hankintoihin kysytään vinkkiä nuorilta, toivelistan ykkösijoilla on harvoin lautapelejä Afrikan Tähdestä Aliakseen. Nuoriso-ohjaaja Tarja Harju-Karhula puolustaa perinteisiä pelejä vahvasti niihin liittyvän vuorovaikutuksen vuoksi.
– Harvemmin tullaan sanomaan, että hommaisitko tänne uuden Trivial Pursuitin. Selvästi kovempi kysyntä on pleikkaripeleillä, toteaa pitkäännuoriso-ohjaajana Kokkolassa työskennellyt Tarja Harju-Karhula.
Nuorisotalolla PlayStation kiinnostaa eniten alakouluikäisiä, mutta yläkoululaiset saattavat iltaa istuessaan pelata usein myös lautapelejä. Eniten kiinnostavat tieto- ja korttipelit.
Täälläkin monesti istutaan vierekkäin kännyköiden kanssa. Kasvokkainen vuorovaikutus ja läsnäolo ovat tärkeitä asioita.
– Tykkään semmoisista peleistä, joissa on haastetta. Pidän esimerkiksi tietopeleistä, kertoo Kokkolan Halkokarin nuorisotalon lautapelipäivään osallistunut Aleksis Hämäläinen.
Harju-Karhula toivoo, että lautapelien suosio kasvaisi rytinällä. Hänen mukaansa se luo yhteisöllisyyttä, jossa oikeasti huomioidaan toinen ihminen.
– Täälläkin monesti istutaan vierekkäin kännyköiden kanssa. Kasvokkainen vuorovaikutus ja läsnäolo ovat tärkeitä asioita – kaikille ihmisille, Harju-Karhula muistuttaa.
Ammattikoulujen hakijamäärät laskussa – tutut suosikit pitävät pintansa
Varsinaissuomalaisista ammattikouluista valmistuu lähivuosina kymmenittäin lähihoitajia, autoasentajia ja parturikampaajia. Esimerkiksi Turun ammatti-instituutissa ja Lounais-Suomen koulutuskuntayhtymässä sosiaali- ja terveysala nousi suosituimpien joukkoon yhteishaussa.
Turussa lähihoitajaksi haki noin 300 henkilöä, kun aloituspaikkoja on 120.  Salon Seudun koulutuskuntayhtymässä hiusalalle oli lähes kaksinkertaisesti hakijoita aloituspaikkamäärään nähden.
Kaikissa kolmessa koulussa kiinnostivat erityisesti myös auto- ja logistiikka-alan tutkinnot. Samat perustutkinnot ovat nauttineet suosiota jo usean vuoden ajan. Hakijoiden kokonaismäärä kuitenkin laski kaikissa kouluissa.
Lounais-Suomen koulutuskuntayhtymällä on oppilaitokset Liedossa, Loimaalla ja Uudessakaupungissa.
Yhteishaun muutos karsinut hakijoita
Ammatillisen koulutukseen ja lukiokoulutuksen yhteishaussa oli tänä keväänä lähes 80 000 hakijaa koko maassa.  Aloituspaikkoja on tarjolla noin 87 500 eli reilusti enemmän kuin hakijoita.
Ammattikoulutukseen pyrki noin 46 500 henkilöä. Määrä on noin 5000 henkilöä pienempi kuin viime vuonna. Hakijamäärän laskua voi osaltaan selittää syksyllä 2013 voimaantullut yhteishakuasetuksen muutos, jonka mukaan yhteishaussa ei voi hakea ammatilliseen koulutukseen, jos on jo suorittanut ammatillisen tutkinnon tai korkeakoulututkinnon.
Ammatillisen koulutuksen ja lukiokoulutuksen yhteishaku päättyi 17.3.2015.
Rämö torjui tärkeät pisteet Flamesille, Granlundille kauden 14:s tehopiste
Calgary Flames haluaa pitää kiinni pudotuspelipaikastaan. Maanantaina Karri Rämö torjui Flamesille 3-2-voiton. 
Karri
Rämön ja Markus Granlundin edustaman Calgary Flames palasi voittokantaa
jääkiekon NHL:ssä maanantaina Colorado Avalanchen kustannuksella. Pacific-divisioonassa
kolmantena oleva Flames taltutti Avalanchen kotonaan maalein 3-2. 
Viimeiset
kolme ottelua Calgaryn maalilla aloittanut Rämö torjui 25/27 kertaa. Voitto oli
suomalaisvahdille kauden 15:s. Granlund oli [David Jonesin 1-0-maalin toinen syöttäjä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021088-20-h) avauserässä. Tällä
kaudella 40-NHL-peliä pelanneelle Granlundille tehopiste oli 14:s (5+9).
Vierasjoukkueen
maalilla 23/26 kertaa torjuneen Semjon Varlamovin yllätti Jonesin (1+1) lisäksi
myös Jiri Hudler ja Lance Bouma (1+1). Rämön onnistuivat yllättämään
avauserässä Alex Tanguay ja kolmannen erän loppupuolella Gabriel Landeskog. 
Yhden
tappion jälkeen voittokantaan palanneelle Calgarylle voitto oli tärkeä, sillä
pudotuspelipaikkaa janoava Los Angeles Kings on kahden pisteen päässä
Flamesista. Maanantaina 3-1-vierasvoiton New Jersey Devilsistä ottanut Kings on
pelannut yhden ottelun vähemmän kuin Calgary. 
Takkiin tuli – WoVo pakkovoiton edessä mikäli mielii pronssille
Naisten mestaruusliigan rovaniemeläinen lentopallojoukkue Woman Volley hävisi maanantain ottelunsa HPK:lle. Kyseessä oli ensimmäinen pronssimitaliottelu. Pronssi irtoaa kahdella voitolla.
Rovaniemeläisseura hävisi Hämeenlinnan joukkueelle erin 1 - 3. Yleisöä Lapin urheiluopistolla maaanantain ottelussa oli reilut 900.
Pronssikamppailu jatkuu torstaina ja tarvittaessa myös perjantaina Hämeenlinnassa. Pronssi ratkeaa kahdella voitolla.
Perun ketjukolarissa kuoli 37 ihmistä
Perussa kaksi bussia törmäsi toisiinsa ja autoihin iskeytyi vielä bussi ja rekka-auto. 
Perussa 37 ihmistä on kuollut bussionnettomuudessa ketjukolarissa. Noin 84 henkilöä loukkaantui Huarmein kaupungissa. Kaksi bussia törmäsi toisiinsa, minkä jälkeen autoihin iskeytyi vielä bussi ja rekka-auto. 
Vaikeimmin loukkaantuneet lennätettiin helikopterilla maan pääkaupunkiin Limaan. Perun pahin liikenneonnettomuus sattui lokakuussa 2013, jolloin 51 ihmistä kuoli.
Hoitotakuu toteutuu melko hyvin Kuopiossa – vain sairaalapalveluihin pitkät jonot
Hoitotakuu toteutuu tällä hetkellä esimerkiksi vastaanottopalveluissa ja suun terveydenhuollossa. Sen sijaan sairaalapalveluihin kuten maha- ja suolistokanavatähystyksiin voi joutua jonottamaan yli puoli vuotta.
Hoitotakuu toteutuu tällä hetkellä melko hyvin Kuopiossa. Terveydenhuollon vastaanottopalveluissa ja suun terveydenhuollossa kiireettömät ajat saadaan hoidettua lain antamissa määräajoissa. Esimerkiksi suun terveydenhuollossa yli kuusi kuukautta jonottavia ei ole tällä hetkellä.
Hoitotakuu totetuuu myös kuntoutus- ja mielenterveyspalveluissa. Aikuisten mielenterveyspalveluissa keskimääräinen odotusaika on ollut noin 20 vuorokautta, myös lasten ja nuorten osalta hoitotakuu on toteutunut.
Sen sijaan sairaalapalveluissa hoitotakuu ylittyy neurologian ja sisätautien erikoisalojen osalta. Maha- ja suolistokanavan tähystystutkimuksien jonoa on purettu ostopalveluna, ja yli kuusi kuukautta odottaneita oli 26.  Muilla erikoisaloilla on yksittäisiä hoitotakuuajan ylityksiä.
Valtuuston puheenjohtaja haluaa Riihimäellä kuulla suoraa palautetta joka maanantai
Riihimäen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pertti Mäkelä (kok.) tapaa kevään ajan kaupunkilaisia joka maanantai. Ensimmäisellä tapaamisella valtuuston puheenjohtaja sai kuulla kuntalaisten huolta sote-asioista.Valtuuston puheenjohtaja toivoo, että malli herättäisi kiinnostusta muissakin luottamushenkilöissä.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pertti Mäkelä on pitkän linjan kunnallismies.
Jo luottamustehtäviä aloitellessaan 1980-luvulla Mäkelä tapasi kotikenttänsä, kaupunginosansa asukkaita Riihimäellä säännöllisesti.
Mäkelä perustelee yhteydenpitoaan sillä, että hän sanoo vierastaneensa aina vaalien aikaista kahvitarjoilua toreilla ja kadunkulmissa. Asukkaiden todellinen kuuntelu sitä vastoin maistuu ja on luontevaa Mäkelälle.
– Järjestin aikanaan asukasiltoja ja ne toimivat. Kun on kaiken aikaa tavoitettavissa, tuntee asiat ja asukkaat läheltä. Sain aikanaan asukasilloissa suoraa palautetta, jonka pohjalta pystyi toimimaan ja muodostamaan mielipidettä, kertoo Mäkelä.
Kuulin käytännön kokemuksia siitä, miten terveydenhuollon ja sosiaalitoimen yhteistyö toimii
Riihimäen kaupunginvaltuuston puheenjohtajana vuoden alusta aloittanut Mäkelä ottaa kevään aikana asukkaita vastaan kaupungintalon neljännessä kerroksessa joka maanantai parin tunnin ajan.
Ajan voi varata etukäteen, mutta jos tilaa on, voi Mäkelän kanssa mennä juttelemaan ilman ajanvaraustakin.
Sote-mutkat puhuttivat heti kaupunkilaisia
Ensimmäinen vastaanotto oli viikko sitten maanantaina.
Silloin puhuttiin siitä, kuinka vakavasti sairastunut joutuu liikkumaan monien eri palvelujen perässä. Yleisimmin kyse on sotesta, jota tarvittaisiin ehdottomasti Riihimäen Hämeenlinnan seudulla, kertoi valtuuston puheenjohtajan juttusilla käynyt rouva.
– Sote-keskustelusta syntyi itselleni työkalua tai työkappaletta, jota voi käyttää seutukunnan oman sote-ratkaisun valmistelussa. Kuulin käytännön kokemuksia siitä, miten terveydenhuollon ja sosiaalitoimen yhteistyö toimii tai ei toimi, pohtii Mäkelä.
Suuria kuntalaisia kiinnostavia kysymyksiä tänä keväänä voivat Riihimäellä olla kuntaliitos ja siihen liittyvät palveluverkko- ja uuden kunnan järjestäytymisasiat.
Myös tulva-asiat ja varautuminen Vantaajoen kaupunkialueen tulviin saattavat puhuttaa kuntalaisia.
– Mahdollinen kuntaliitos Hausjärven ja Lopen kanssa ei kuitenkaan herätä kaupungissa suuria tunteita. Riihimäellä suhtaudutaan peruspositiivisesti mahdollisiin kuntaliitoksiin, kertoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
Riihimäkeä enemmän asia puhuttaa Lopella ja Hausjärvellä. Naapurikuntia konsultoimaan Riihimäen luottamusjohto ei kuitenkaan lähde.
– Riihimäen valtuuston puheenjohtajana pidän hyvin matalaa linjaa, enkä sotkeudu naapurien asioihin. Kuntaliitoksia valmistelleissa ryhmissä on kuitenkin ollut oikein hyvä henki ja paljon on saatu aikaan, tietää Pertti Mäkelä.
Kolmen kunnan kunnanvaltuutetut saavat satoja sivuja liitostekstejä luettavakseen kesälomilleen. Syyskuussa 2015 kolme valtuustoa ratkaisee yhtä aikaa mahdollisen liitoksen.
Tapaamisten idean saa vapaasti napata
Pertti Mäkelä on tällä hetkellä tiettävästi  poikkeus Suomen kuntajohdon keskuudessa. Mäkelä ei itse muista, olisiko kuntakentässä muita samalla tavalla kuntalaisia säännöllisesti tapaavia valtuuston puheenjohtajia.
Forssassa väliaikainen kaupunginjohtaja Minna Lintonen ennätti pitää kaupunkilaisille avoimia kahvilatunteja.
Mahdollinen kuntaliitos Hausjärven ja Lopen kanssa ei herätä kaupungissa suuria tunteita
– Minulla tai Riihimäen kaupungilla ei ole copyright-oikeuksia tähän. Mahdollisen uuden kunnan perustamisen yhteydessä, ja jälkeenkin, valtuuston puheenjohtajan säännöllisiä tapaamisia voisi jatkaa.
Riihimäen kaupunginvaltuuston puheenjohtajan tapaamiset jatkuvat ainakin ensi kesään asti. Mäkelä sanoo järjestäneensä normaalin työnsä siten, että maanantaisin kuntalaisten vastaanottojen aikana häntä tuurataan normaalityössä.
Käräjäkiviä työnnellään yhteen Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla
Kainuun, Oulun ja Ylivieska-Raahen käräjäoikeudet saattavat yhdistyä. Samalla osa kanslioista ja istuntopaikoista lopetettaisiin. Näin ehdotetaan oikeusministeriön työryhmän esityksessä, joka on tarkoitettu seuraavan hallituksen pohdittavaksi.
Oikeusministeriön työryhmä esittää, että käräjäoikeuksien toimipaikkoja vähennetään. Nykyään käräjäoikeuksia on 27, ja virkamiestyöryhmän tekemässä esityksessä niiden määrä olisi 14 tai 17. Toimipaikkojen määrä vähenisi nykyisestä 57 toimipaikasta 33 toimipaikkaan.
17 käräjäoikeutta sisältävän mallin lähtökohtana on ollut asia- ja henkilöstömääriltään pienimpien käräjäoikeuksien sekä eräiden muiden käräjäoikeuksien yhdistäminen. Toinen malli taas vastaa pitkälti poliisin ja syyttäjän toimialueita. 
Esityksen mukaan Kainuun ja Ylivieska-Raahen käräjäoikeuksien tuomiopiirit yhdistettäisiin Oulun käräjäoikeuteen. Kuusamon kanslia muutettaisiin istuntopaikaksi ja Raahen kanslia lakkautettaisiin. Myös Kuhmon, Suomussalmen ja Pudasjärven istuntopaikat lakkautettaisiin.
Nykyisen oikeusministerin Anna-Maja Henrikssonin mukaan työryhmän esitys on liian radikaali. Työryhmän mukaan esitys on tarkoitettu seuraavan hallituksen pohdittavaksi.
Tökkivät hoitoketjut ruuhkauttavat Taysin ensiavun Acutan 
Pitkät jonotusajat, tyly henkilökunta, surkea ilmoittautumisautomaatti – muun muassa näin listaavat potilaat ensiapu Acutan puutteita. Acutassa suurimmaksi ongelmaksi nähdään surkeasti toimivat hoitoketjut.
Alueen terveyskeskusten lääkäriaikojen niukkuus ja jatkohoitopaikkojen puute ruuhkauttavat Acutan päivystystä enenevään tahtiin. Tarkkailussa ja erikoissairaanhoidon osastoilla joudutaan makuuttamaan potilaita, jotka eivät sinne sairautensa puolesta kuuluisi lainkaan. 
Toimialuejohtaja Hannu Päivän mukaan Acutan käyttö on hurjasti lisääntynyt viime aikoina, sillä ihmiset tulevat päivystykseen, kun eivät saa  lääkäriaikaa oman kunnan terveyskeskuksesta. Terveyskeskuksista taas lähetetään Acutaan jatkuvasti potilaita hoitopaikan järjestelyä varten, kun niiden omilla osastoilla on täyttä. Hoitoketjujen toimimattomuus on iso ongelma, arvioi Hannu Päivä.
– Meille tulee päivittäin potilaita terveyskeskuksista sen tähden, että siellä ei ole hoitopaikkaa potilalle. Sairauden tila on sellainen, että se pystyttäisiin hoitamaan omassa kunnassa, mutta ei ole tarjota hoitopaikkaa terveyskeskuksen osastolla.
– Meillä on myös tavattoman isoja ongelmia saada potilaita täältä jatkohoitoon.  Eli täällä Acutassa on hoidettu ja tutkittu vaiva, joka voitaisiin jatkohoitaa omassa kunnassa, mutta jatkohoitopaikkaa ei sitten löydykään. Se taas vaikuttaa meidän hoitoaikoihimme, jotka tästä syystä venyvät tarpeettoman pitkiksi.
Päivän mukaan potilaita joudutaan myös ottamaan Taysin erikoissairaanhoidon osastoille tilanteessa, jossa asia voitaisiin hoitaa omassa terveyskeskuksessa.
Pitkät odotusajat?
Pitkät jonotusajat ovat herättäneet närää koko Acutan toiminnan ajan. Toimialuejohtaja Hannu Päivä kertoo, että tutkimus- ja hoitoajat ovat nykyään melko vakiintuneita sekä ns. aulapotilailla että vuodepaikoilla.
– Hyvin pitkiä hoitoaikoja on erittäin vähän. Aulapotilailla hoitoajan mediaanit eli se, mitä aulapotilaat yleensä joutuvat odottamaan, ovat nykyään puolestatoista kahteen tuntia. Aulassa alle neljän tunnin selviää noin 90 prosenttia potilaista.
– Hoitoryhmissä, jotka ovat  makuupaikkalaisten hoito-ja tutkimuspaikkoja, yleisin hoitoaika on 3,2-4,2 tuntia.  Mediaani ei suinkaan kerro koko totuutta eli vuodepaikkalaisista 85 prosenttia hoidetaan alle 6 tunnissa.  Silloin puhutaan sen verran sairaista potilaista, että he ovat vuodepaikkalaisia.
Päivä korostaa, ettei kyse ole jonotuksesta vaan kokonaistutkimus- ja hoitoajasta.
–  Sen puitteissa tehdään kaikki hoitotoimenpiteet ja laboratorio- ja muut tutkimukset, kipsaukset jne. Päätöksenteon tueksi tarvitaan yleensä  tutkimuksia, joiden saaminen vie tietyn ajan. Jos esimerkiksi potilaasta otetaan laboratoriotutkimuksia, siinä menee 1,5 tuntia jo vastausten saamiseen eli sinä aikana ei suinkaan jonoteta jonnekin.
Carean Hassinen yrittää uudelleen eläkkeelle – viime kerralla seuraajan valinta jäi pienestä kiinni
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea on aloittamassa uuden toimitusjohtajan etsinnän. Hakijoilta edellytetään hallinnollista kokemusta.
Sairaanhoitopiiri Carea aloittaa uuden toimitusjohtajan etsimisen. Nykyinen toimitusjohtaja Kari Hassinen on jäämässä eläkkeelle kesällä. Syksyllä 68 vuotta täyttävä Hassinen on ilmoittanut irtisanovansa virkasuhteen päättymään heinäkuun viimeisenä päivänä.
Perjantaina kokoontuvalle Carean hallitukselle esitetään, että toimitusjohtajan virkaa on haettava toukokuun puoliväliin mennessä. Hakijoilta edellytetään korkeakoulututkintoa sekä hallinnollista kokemusta.
Uutta toimitusjohtajaa yritettiin valita jo kolme vuotta sitten, ja Hassisen oli määrä jäädä eläkkeelle. Hallituksen ehdotus sairaanhoitopiirien lakkauttamisesta sai Carean kuitenkin luopumaan valinnasta viime hetkellä. Tuolloin yhtymäkokous ei halunnut valita uutta toimitusjohtajaa ylimenokaudeksi, ja Hassisen päätettiin jatkavan virassaan vuoteen 2015 saakka.
Kaupunginhallitus esittää Atte Rantasta Kemijärven johtoon
Kemijärvellä kaupunginjohtajan viran täyttö on loppusuoralla. Kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että se valitsee kaupunginjohtajaksi Atte Rantasen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lea Soppela oli esityksessään Tuula Kuvajan valinnan kannalla. Kauko Jaakkola esitti Sirkka Pikkuvirran kannattamana, että valtuusto valitsee kaupunginjohtajaksi Atte Rantasen. Tarja Perälä esitti Jukka Ojalan kannattamana, että valtuusto valitsisi kaupunginjohtajaksi Vesa Tuunaisen.
Kokouksessa suoritettiin kaksi äänestystä. Molemmissa äänestyksissä Kauko Jaakkolan esitys sai enemmän ääniä, joten kaupunginhallitus asettui Atte Rantasen valinnan taakse.
Kemijärven kaupunginjohtajan valitsee kaupunginvaltuusto, joka kokoontuu maaliskuun lopussa.
Kerrostalossa tulipalo – koko talo evakuoitu Jyväskylän Ainolanrannassa
Tulipalo sai ilmeisesti alkunsa talon sähköpääkeskuksesta. Palo on saatu sammutettua, mutta savun vuoksi koko talo joudutaan tyhjentämään asukkaista.
Kuusikerroksinen kerrostalo Jyväskylän Ainolanrannassa on jouduttu evakuoimaan tulipalon vuoksi. Puoli seitsemältä aamulla asuntojen parvekkeilla odotti vielä kymmenkunta ihmistä poispääsyä.
Ihmisille ei ole palosta vaaraa, mutta asuntoihin päässeen savun vuoksi talo joudutaan tyhjentämään.
Palo sai alkunsa sähköpääkeskuksesta ja se on saatu sammutettua, mutta jälkisammutus vielä jatkuu. Pelastuslaitoksen alustavan arvion mukaan palon syy viittaa sähkövikaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta asukkaalta puoli kuudelta aamulla Lehtorannantie 11:ssa sijaitsevasta talosta. Hälytys tehtiin suurpalona, ja paikalla oli kaikkiaan 11 pelastuslaitoksen yksikköä.
Päivystävän palomestarin mukaan tilanteen selvittely paikanpäällä kesti jonkin aikaa, koska oli epäselvää, missä palo on.
Avajaisohjelmassa konsertti – Bardo-museo avautuu tänään 
– Haluamme osoittaa, että terroristit eivät ole saavuttaneet tavoitettaan, museon kuraattori Moncef Ben Moussa ilmoitti. 
Bardo-museo avautuu tänään tiistaina Tunisian pääkaupunki Tunisissa. Virallisen seremonian lisäksi ohjelmassa on Tunisian sinfoniaorkesterin konsertti. Tunisian kansallismuseoon tehdyssä iskussa kuoli viime viikolla 20 ulkomaalaista turistia.
– Haluamme osoittaa, että terroristit eivät ole saavuttaneet tavoitettaan, museon kuraattori Moncef Ben Moussa ilmoitti. 
Pääministeri Habib Essidin erotti eilen kuusi poliisipäällikköä museohyökkäyksen vuoksi, koska museon turvallisuudessa on havaittu pahoja puutteita. Ääri-islamistinen Isis-järjestö ilmoitti tehneensä terrori-iskun.
Tunisia pelkää, että terrori-isku vahingoittaa pahasti maan turismia.
Kuolemaan johtaneessa liikenneonnettomuudessa osasyy lähes aina ratin takana
Vain noin yksi kuolemaan johtanut auto-onnettomuus sadasta johtuu puhtaasti auton teknisistä vioista. Vakavat onnettomuudet johtuvat monien riskitekijöiden yhteisvaikutuksesta.
Liikenneonnettomuustilastot ovat lohdutonta luettavaa. Liikennevakuutuskeskuksen tilastojen mukaan vuoden 2013 aikana kuolemaan johtaneita tieliikenneonnettomuuksia tapahtui 253 kappaletta, kun mukaan lasketaan myös kevyt liikenne.
Kuolemaan johtaneissa onnettomuuksissa osasyy löytyy lähes aina ratin takaa, ei auton tekniikan pettämisestä.
– Kaikissa onnettomuuksissa on mukana joku inhimillinen riski ja teknisiä välittömiä riskejä on hyvin harvoin. Tekninen syy onnettomuuden välittömänä riskinä on noin prosentissa moottoriajoneuvo-onnettomuuksista, kertoo Liikennevakuutuskeskuksen liikenneturvallisuusyksikön yhteyspäällikkö Tapio Koisaari.
Koisaari kiittää suomalaista katsastusjärjestelmää henkilöautojen osalta siitä, että vikoihin puututaan tehokkaasti. Siihen, miten hyvin tai huonosti suomalainen ylipäätään huoltaa autoaan, hän ei ota kantaa.
– Onnettomuuslukujen perusteella on hyvin vaikea ja käytännössä mahdotontakin ottaa kantaa henkilöautojen perushuoltoon. Se mikä meille näkyy, on juurikin huolen pitäminen yhdistettynä katsastusjärjestelmään, joka toimii hyvin henkilöautojen osalta.
Onnettomuussyyt moninaisia
Auto-onnettomuudet johtuvat tilastojen mukaan hyvin moninaisista syistä. Liikenneturvallisuusyksikön yhteyspäällikkö Tapio Koisaari tiivistää yleisimpiä syitä kuolemaan johtaneisiin tieliikenneonnettomuuksiin.
Nuoren kannattaisi ajaa perheen uusimmalla ja turvallisimmalla autolla.
– Kuljettajan tilaan voi liittyä jokin riski: hän on humaltunut, väsynyt, saattaa nukahtaa. Ajoneuvoon liittyy joku riski: siitä puuttuu oleellisia turvalaitteita tai siinä on vikoja. Tieympäristö voi olla sellainen, ettei se ole suosiollinen esimerkiksi törmäysten kannalta. Saatetaan törmätä johonkin kovaan esteeseen, joka on lähellä tien reunaa. Yhdessä onnettomuudessa on monta eri asiaa, jotka johtavat siihen. Eli ei suinkaan ole niin, että yksi asia on pielessä.
Alkuvuoden 2015 aikana on jo tapahtunut muutamia kohtaamisonnettomuuksia suorilla tieosuuksilla. Vaikka näissä onnettomuuksissa on usein toisena osapuolena raskas ajoneuvo, ei kyse ole useinkaan tahallisesta törmäämisestä, kertoo Koisaari.
– Meillä on edelleen jokunen nukahtamistapaus sekä myös sairaskohtauksia, joissa henkilö ei kuole kohtaukseen, mutta tajunta hämärtyy. Ajoneuvoissa käytetään myös kaikenlaisia medialaitteita ja henkilökohtaista elektroniikkaa. Lisäksi on paljon muitakin erilaisia syitä, joiden takia joudutaan vastaavanlaiseen onnettomuuteen.
Nuoret joutuvat usein onnettomuuteen vanhalla autolla
Liikennevakuutuskeskuksen tiedote joulukuulta 2014 paljastaa, että turvalaitteiden käyttö olisi pelastanut kymmeniä tieliikenteessä kuolleita. Turvalaitteilla tarkoitetaan tässä tapauksessa autojen turvavöitä ja kevyen liikenteen osalta heijastimia sekä pyöräilykypärää. Myös ajonvakautusjärjestelmän puute näkyy onnettomuustilastoissa.
– Pitkän ajan hallitseva välitön riski on ajoneuvon hallinnan menetys, mutta tältä osin tilanne jonkun verran muuttuu kun muun muassa ajonvakautusjärjestelmä yleistyy. Tämä on kuitenkin (Suomen) ajoneuvokannan hitaan uusiutumisen takia aika hidasta, Tapio Koisaari kertoo.
Yksi tekijä, joka voisi kaunistaa erityisesti nuorten onnettomuustilastoja, olisi vanhempien valveutuminen.
– Nuoren kannattaisi ajaa perheen uusimmalla ja turvallisimmalla autolla, sanoo Koisaari.
– Siinä tehdään yleensä aika karmea virhe, että nuorille ostetaan ajoharjoitteluun mahdollisimman halpa auto. Nuorten kuolemaan johtaneissa onnettomuuksissa noin 30 prosentissa on ollut sellaisia autoja, joissa ei ole lainkaan esimerkiksi turvatyynyjä, mikä on kyseenalainen saavutus ottaen huomioon, että ne alkoivat nopeasti yleistyä 90-luvun alusta eteenpäin, Koisaari selvittää.
IAU käynnisti muutaman tunnin tukilakon
Ilmailualan Unionin lakko koskee Norwegian-lentoyhtiölle toimitettavia maapalveluja Oulussa ja Helsinki-Vantaan kentällä.
Ilmailualan Unioni on aloittanut muutaman tunnin kestävän tukilakon tänäaamuna. Kello 6 alkanut lakko koskee Norwegian-lentoyhtiölle toimitettavia maapalveluja Oulussa ja Helsinki-Vantaan kentällä.
Lakon on määrä päättyä kello 9.30.
Yritykset yrittävät hoitaa lennot poikkeusjärjestelyin.
Ottawa nousi pudotuspelipaikalle, Antti Niemi voimaton
Ottawa Senators pudotti Tuukka Raskin edustaman Boston Bruinsin pois pudotuspelipaikalta. Hienossa voittoputkessa oleva Senators tarrasi kiinni pudotuspelipaikasta kaatamalla San Josen. 
Ottawa
Senators nappasi tärkeän 5-2-kotivoiton Antti Niemen edustamasta San Jose
Sharksista jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Voitollaan Senators nousi itäisen
konferenssin viimeiselle pudotuspelipaikalle ohi Boston Bruinsin. 
Voitto
oli Ottawalle jo seitsemäs peräkkäinen. Viimeisistä 17 ottelustaan vain kaksi
hävinnyt Senators oli vielä helmikuun alussa 14 pisteen päässä Tuukka Raskin
edustamasta Bostonista. 
\- Olemme jahdanneet tätä (pudotuspelipaikkaa) pitkään. Tämä on todella mukavaa,
sillä tavoitteemme on ollut päästä kahdeksan parhaan joukkoon. Tämä voitto
maistui todella hyvältä, Ottawan päävalmentaja Dave Cameron iloitsi. 
Sharks
johti peliä vielä ennen kolmatta erää 2-1, mutta kotijoukkue latoi kolmannessa
erässä neljä maalia. 
Viimeisistä
viidestä pelistään vain yhden voittaneelle San Joselle tappio oli kirvelevä,
sillä joukkue on läntisessä konferenssissa kahdeksan pisteen päässä
pudotuspelipaikasta. 
Viimeiset
yhdeksän ottelua San Josen maalilla aloittanut Niemi torjui maanantaina 32/36
kertaa. Ottawan tehopelaajia olivat hyökkääjät Mika Zibanejad (2+0), Mike
Hoffman (1+2) ja Bobby Ryan (0+3). 
Oulun lentoasemalla lakkoillaan aamupäivä
Lakon ei pitäisi haitata matkustamista. Kiista koskee työehtosopimuksia.
Ilmailualan Unioni on aloittanut tiistaiaamuna lakon.
Lakko koskee lentoyhtiö Norwegianille toimitettavia maapalveluja Oulussa ja Helsinki-Vantaalla. Helsinki-Vantaan lakko  on tukitoimi Oulun lentokentän lakolle. Lakon on tarkoitus päättyä vielä aamupäivän aikana.
Oulun lentoasemalta kerrottiin aamu kuuden jälkeen, että työtaistelu ei juurikaan vaikuta matkustamiseen.
Kiista liittyy työehtosopimuksiin.
Pullomummo ei päivystä puolenyön jälkeen – turvallisuus tekohammasrahoja tärkeämpää
Alkuyöstä pullomummot tapaavat kaupunkien kaduilla toisiaan ja nuoria ihmisiä. Toisinaan käydään pientä riitaa reviireistä, mutta lahtelaisen Liisa Orhon mukaan kerääjät pitävät kuitenkin yleensä yhtä. Liikaa ryyppäävät nuoret saattavat joskus olla ihan bimboja, sanoo Orho.
Eläkeläinen Liisa Orho on kiertänyt Lahden katuja kymmenisen vuotta pulloja ja tölkkejä keräillen. Kesällä pulloja kerätään päivittäin, talvisin reissut heitetään lähinnä vain viikonloppuisin.
– Iltaisin lähden kävelemään, hyvillä keleillä menen pyörällä. Arkena kävelen vain pienen lenkin ja ruokin sorsat, kerään muutaman tölkin, jos niitä on. Se ei ole varsinainen pullonkeräysretki, sanoo 69-vuotias lahtelaisnainen.
Puolen yön jälkeen Orho suuntaa kotiinsa. Kotona mies on huolissaan, jos lenkki venyy turhan myöhäiseksi.
– Puolen yön jälkeen tulee häijy olo. Tiedän, että sen jälkeen liikkuu kaiken maailman hörhöjä.
Kaduilla Orho törmää myös muihin pullonkerääjiin. Yleensä kollegat toimivat sovussa, mutta omista reviireistä pidetään huolta.
– Toiset ovat ikäväasenteisia. Vaikka sanoo kauniisti, saa tylyn vastauksen. Sitten on sellaisia, en oikein tiedä millaisia, ovatko he liian ahneita? Yksi kerääjä, jolla on ollut kurjaa, sanoo aina, että menkää te rikkaat muualle täältä keskustasta. Siinä se reviiriys näkyy.
Enemmän piireistä löytyy kuitenkin lempeitä pullomummoja, sanoo Orho.
– Ihan kivoja kavereita olemme, ja jeesailemme toisiamme. Kun näemme samat tölkit, niin jaamme ne. En ole sellainen pullonkerääjä kuten jotkut, että henkihieverissä tai kieli vyön alla pulloja keräisin. Jos ei löydy, niin ei löydy, Orho hymyilee.
Pullomummous ei haittaa
Orho ei pelästy lempinimeään. Kohteliaasti häntä saa huudella pullomummoksi.
– On aivan ihania, kohteliaita nuoria. Sitten on sellaisia, jotka ryyppäävät ihan liikaa. He ovat ihan bimboja.
Yksi kerääjä, jolla on ollut kurjaa, sanoo aina, että menkää te rikkaat muualle täältä keskustasta. Siinä se reviiriys näkyy. 
Toisinaan nuoret halveeraavat ja heittelevät pulloja pitkin pientareita. Esimerkiksi Lahdessa on apajia, joita Orho välttelee.
– Minä en halua mennä kesäteatterille. Pelkään niitä rappujakin, siellähän kaatuu. Siellä vanhat mummot poukkoilee ja minä ihmettelen, miten ne siihen kykenevät.
– Jotkin pojat, joilla pää on vain sinne päin, alkavat pilkkaamaan ja ivaamaan. Kuulen sellaisia asioita, jotka eivät tunnu kivalta. He halveeraavat ja puhuvat alentavasti. Ymmärtämättömät ihmiset halveeraavat kaikkea, Orho valittelee.
Pyörä, tekohampaat tai silmälasit
Yli kymmenen vuotta katuja kiertänyt Orho kertoo saavansa kasaan noin 1 500 euroa vuosittain. Välillä jaksaa enemmän, joskus vähemmän, hän sanoo. Humputteluun rahat eivät kuitenkaan kulu.
– Vuodenvaihteen jälkeen rahat otetaan käyttöön. Voi olla, että joskus ostetaan pyörä, joskus tekohampaat tai silmälasit. Kyllä tämä on silti harrastus.
Muutama vuosi sitten mediassa ja kahvipöytäkeskusteluissa kohistiin verosta, joka määritteli pulloista tulleet rahat veronalaiseksi tuloksi. Verohallinnon ylitarkastaja Petri Manninen ihmettelee kohua, sillä lainsäädäntöä ei ole muokattu vuoden 1993 jälkeen.
Tulisin hulluksi, jos pitäisi aina olla kotona!
Jokaisen on itse arvioitava pullotulonsa muiden ansiotulojen päälle, sanoo Manninen.
– Nämä on säädetty veronalaiseksi, mutta eivät ne silti ole verottajan huomion keskipisteenä.
– Keräämiseen käyttää niin järkyttävän paljon aikaa siihen nähden, mitä siitä tienaa, miettii Orho.
Vuosia siivoustöitä tehnyt Orho on jäänyt eläkkeelle viitisen vuotta sitten. Kolmen tunnin iltalenkit viikonloppuisin pitävät mielen ja kunnon virkeänä.
– Tulisin hulluksi, jos pitäisi aina olla kotona! En ymmärrä sellaisia vaivaisia, jotka ovat kotona ja passaavat äijiä. Minun on ainakin pakko päästä joskus pois!
Kissa haluaa olla koiran yläpuolella – eläinten kanssa pitää nähdä karvaa pidemmälle
Kissa ja koira voivat hyvin pärjätä saman katon alla. Kissa tarvitsee vain korkeita paikkoja, joihin koira ei pääse. Jos koira pääsee ajamaan kissaa takaa, se on kissalle uhka. Eläinalan opettajan mukaan eri eläinlajit ovat keskenään hyvin yhteistyökykyisiä, kun ne sosiaalistetaan toisilleen.
Kainuun Ammattiopiston eläinalan opettaja Teija Viljanmaa sanoo, että tyypillisesti koira koetaan ongelman aiheuttajaksi, vaikka eläin on oikein koulutettuna erinomaisen yhteistyökykyinen.
– Kun ajatellaan koiran yhteistyötä monen muun eläimen kanssa, niin kyllä se pohja koiran omistajasta lähtee. Koirahan pitää sosiaalistaa jo pienestä lähtien sen eläimen kanssa, jonka kanssa sen halutaan pelaavan yhteen.
Viljanmaan esimerkkinä toimii lähtökohtaisesti saaliseläimenä tunnettu hevonen. Hevoset pelkäävät koiria, koska koira edustaa hevoselle sutta.
– On se luonnollista, että hevonen pelkää ja pakenee. Jos omistaja puolestaan kouluttaa koiran niin, että koira ei aja hevosta, niin lopputulos on yhteistyön kannalta onnistunut. Kahden eri eläinlajin keskenään hyödyllisen työskentelyn esimerkki on ajoilta, jolloin koirat kulkivat hevosten rinnalla. Muun muassa dalmatialaiset on jalostettu siihen, että ne kulkevat vankkureiden vieressä.
– Meillä on selkeästi sellaisia laumanvartiakoiria, jotka täysin ilman ihmisen ohjausta tai käskyjä vartioivat hanhi-, lammas- tai alpakkalaumoja.
Erirotuiset koirat käyttäytyvät eri tavoin
Kodissa korkealta tähystelevä kissa pärjää opettaja Teija Viljanmaan mukaan koiran kanssa, jos omistaja sosiaalistaa ne keskenään.
– Nehän tulevat myös hyvin toimeen keskenään, jos kissa saa olla koiran yläpuolella. Koira on kissalle uhka, jos se pääsee takaa ajamaan. Silloinhan kissa juoksee henkensä edestä karkuun ja lopulta joutuu puolustautumaan.
Sitten mietitään koiran ongelmakäyttäytymistä, kun omistaja ei tarjoa koiralle sitä työtä mikä sille on tarkoitettu.
Eläimen sisäänrakennettuja tapoja ja taitoja ohjaileva ja kouluttava ihminen saa eläimestä itselleen hyödyn. Tietämätön tekee vahinkoa.
– Koira voi olla siellä kotisohvalla ihana pieni mussukka, mutta se voi saada paljon pahaa aikaiseksi muille lajeille. Tarvitaan eläimenlukutaitoa.
Koira on helposti eläin, johon käyvät kaikki edellä luetellut seikat, koska se on hyvin pitkään elänyt ihmisen kanssa. Koira on jalostettu opettaja Teija Viljanmaan mukaan toimimaan meidän kanssamme yhteistyössä.
– Toivoisin kovasti, että ihmiset ymmärtäisivät ja perehtyisivät rotuun ennen kuin hommaavat lemmikin. Ettei sitten tarvitse ihmetellä, kun luolakoirana tunnetut mäyräkoirat tai terrierit kaivautuvat omistajan työpäivän aikana sohvan rakenteisiin sisään. Niiden kuuluu hakeutua luolaan, ja sen ne tekevät. Sitten mietitään koiran ongelmakäyttäymistä, kun omistaja ei tarjoa koiralle sitä työtä, mikä sille on tarkoitettu.
Lapin ehdokkaat: Jäämerenrata Lapista Norjaan – vain RKP vastustaa
Enemmistö Lapin eduskuntavaaliehdokkaista kannattaa rautatien rakentamista Norjan kautta Jäämerelle. Neljä viidestä Ylen vaalikoneeseen vastanneesta ehdokkaasta kannattaa radan rakentamista. Eniten rautatietä kannattavat perussuomalaisten ja SDP:n ehdokkaat. RKP:n ehdokkaat puolestaan vastustavat.
Rautatie rakennetaan kulkemaan Lapista Norjan kautta, jos Lapin eduskuntavaaliehdokkaiden selkeä enemmistö saisi päättää. Vaalikoneessa esitetään väite: "Lapista pitää  rakentaa rautatieyhteys Jäämerelle Norjan kautta". Lähes 80 prosenttia vastanneista ehdokkaista on täysin tai jokseenkin samaa mieltä väittämän kanssa, vajaat 19 prosenttia on jokseenkin tai täysin eri mieltä.
Kolme ehdokasta on ohittanut kysymyksen.
Vankinta kannatus on perussuomalaisten ja SDP:n joukoissa, joista kukaan ei vastusta Jäämeren radan rakentamista Norjaan. Myös kristillisdemokraattien ainoa ehdokas näyttää vihreää valoa hankkeelle.
Valtaosa kokoomuksen (83 prosenttia), vihreiden (82 prosenttia), Muutos 2011:n (80 prosenttia), itsenäisyyspuolueen (78 prosenttia), keskustan (77 prosenttia) ja piraattipuolueen (75 prosenttia) ehdokkaista kannattaa rautatien rakentamista. Vasemmistoliittolaisistakin sitä puoltaa 71 prosenttia ehdokkaista.
RKP ja kommunistit: Ei rataa
Kaikki eivät kuitenkaan lämpene miljardiluokan ratahankkeelle.
Jäämeren rautatien vetämistä Lapista Norjaan vastustavat kaikki Ruotsalaisen kansanpuolueen (RKP) vaalikoneeseen vastanneet ehdokkaat. Saamelaisehdokkaita saattaa huolettaa, miten rata vaikuttaisi esimerkiksi porojen laitumiin.
Rataan suhtautuvat epäillen myös enemmistö Suomen kommunistisen puolueen ehdokkaista. Heistä 75 prosenttia on jokseenkin eri mieltä vaalikoneen väittämän kanssa.
Lapissa Jäämeren radan puolesta on puhuttu pitkään, mutta valtion rahakirstun vartijat Helsingissä eivät ole vielä luvanneet rahaa radalle. Sen hintalappu vaihtelee eri arvioiden mukaan 1,6:sta miljardista peräti kolmeen miljardiin euroon.
Ylen vaalikoneeseen on vastannut 97 lappilaista eduskuntavaaliehdokasta. Koneesta puuttuvat 21 Lapin ehdokkaan vastaukset.
Ylen vaalikone löytyy [täältä](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/).
Sääsuojat yleistyvät rakennustyömailla – "Kosteusongelmat johtuvat usein asenteista"
Huoli kosteusvaurioista sekä työolosuhteiden ja -turvallisuuden parantaminen ovat lisänneet sääsuojien käyttöä. Niihin liittyvä asennekasvatus aloitetaan nykyään jo opiskeluaikana.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan ammattiopisto on ottanut asiakseen kouluttaa tulevaisuuden rakentajia sääsuojien käyttöön. Sellainen on noussut opiston vastapäätä olevalle paritalotyömaalle. Sääsuojien painottaminen opetuksessa on suurelta osin asennekasvatusta.
– Kosteusongelmat johtuvat usein nimenomaan asenteista, kun ei välitetä eikä asioita hoideta kunnolla. Meidän oppilaat ovat ottaneet suojat tyytyväisinä vastaan, toteaa rakennusalan lehtori Jorma Latvala.
Rakennusaika lyhenee erityisesti talvella, kun lumitöitä ei tarvitse tehdä puolta päivää. 
Hän uskoo sääsuojien käytön yleistyvän tulevaisuudessa. Keskeisenä syynä on kosteusvaurioiden kitkeminen: suojien ansiosta esimerkiksi seinärakenteet ja rakennusmateriaalit eivät kastu.
–  Lisäksi työmaalle saadaan kunnolliset olosuhteet, joissa työntekijöiden ei tarvitse olla sateessa ja tuulessa. Rakennusaikakin lyhenee erityisesti talvella, kun lumitöitä ei tarvitse tehdä puolta päivää.
Latvalan mukaan sääsuojat kasvattavat rakennuskustannuksia noin 2–3 prosenttia.
Kuutostien Taavetin kohdalle tuleva eritasoliittymä kaipaa kommentteja
Luumäen Taavetissa Linnalantien ja Kelveläntien välinen risteys on tarkoitus korvata eritasoliittymällä. Niemeläntien lähelle on suunnittella Kuutostien ali kulkeva käytävä kevyelle liikenteelle.
Luumäellä  Taavetin kohdalla olevan Kuutostiehen risteävät Linnalantien ja Kelväläntie. Tiet erkanevvat Kuutostieltä kohdassa, jossa Kouvolasta tultaessa käännytään Taavettiin.
Suunnitelmien mukaan risteysalue korvataan eritasoliittymällä.
Liittymän lähellä olevan Niemeläntien itäpuolelle puolestaan tulee alikulkukäytävä.
Kaakkois-Suomen elinkeino- liikenne- ja ympäristö keskus esittelee liittymiä ja alikulkukäytävän suunnitelmia Luumäen kunnantalolla tänään tiistaina 24.3.2015 Luumäen kunnantalolla (LInnalantie 33) kello 17–19. Siellä maanomistajilla ja alueen asukkaila on mahdollisuus tutustua suunnitelmiian ja haluteassaan jäättää suunnitelmista kirjallinen kommentti.
"Vihamielinen suhtautuminen saamelaisia kohtaan ihmetyttää"
Hiljattain takaisin Saamenmaalle muuttaneen Elli-Maarit Helanderin mielestä asenteet saamelaisia kohtaan ovat koventuneet viime aikoina, kun saamelaislakihankkeet ovat olleet esillä julkisuudessa. Hän ihmettelee miksi jotkut saamelaisten kanssa lähekkäin samalla alueella asuvat suomalaiset suhtautuvat niin vihamielisesti saamelaisiin.
Inarilainen käsityöläinen Elli-Maarit Helander on pistänyt merkille, että nettikinastelu saamelaisasioista on lisääntynyt ja koventunut viime aikoina, kun saamelaislakihankkeet ovat olleet eduskunnan käsittelyssa.
Helander muutti hiljattain takaisin Saamenmaalle.
Hän on hieman kyllästynyt siihen, miten saamelaisasioista keskustellaan netissä ja sosiaalisessa mediassa.
– Olen ollut hyvin pettynyt siihen, että jotkut meidän kanssamme lähekkäin samalla alueella asuvat suomalaiset suhtautuvat niin vihamielisesti meihin saamelaisiin. Minä en tiedä ovatko he kateellisia, pelkäävätkö he vai mitä. Tämä suorastaan suututtaa minua, sanoo Elli-Maarit Helander tietokoneensä äärellä.
Hän luuli haukkumisen jääneen jo historiaan
Elli-Maarit Helander kertoo asuneensa aikaisemmin Keski-Suomessa. Palattuaan Saamenmaalle hän on huomannut, että asenteet muun muassa saamelaisia kohtaan ovat koventuneet.
– Minä olen ollut myös kauan hiljaa, koska en ole pitkään aikaan ollut Saamenmaalla enkä olet tiennyt, että täällä on niin paljon saamelaisvastaisuutta. Olen puhelias ja utelias. Aina minä päätän, että en mene enää lukemaan mitään kirjoituksia netissä tai sosiaalisessa mediassa, mutta sitten käyn kuitenkin lähes päivittäin katsomassa niitä. En malta olla lukematta. Minä kirjoitan vastauksiakin kirjoituksiin, jos minun mielestäni tuntuu, että niissä mennään liian pitkälle ja kun ihmisiä haukutaan nimellä, Helander kertoo. 
Elli-Maarit Helander on huolissaan siitä, että nykyään tuntuu olevan hyväksyttävää kirjoittaa melkein mitä vaan nettiin.
– Ihmiset sanovat toisistaan mitä haluavat eikä siinä tunnu olevan mitään rajoja. Minäkin olen kauan elänyt, mutta en ole kokenut tällaista aikaisemmin.
Helander sanoo luulleensa, että rasististen juttujen aika oli jo ohi.
– Vaikka minun lapsuudessani saamelaisia haukuttiin kovasti, niin olin jo melkein unohtanut ne ajat. Mutta nyt, erityisesti viimeisten viikkojen aikana, ne ajat tuntuvat tulleen takaisin.
– Minulle tulee raskaita muistoja lapsuudesta mieleen, kun aina me jouduimme puolustamaan itseämme. Me saamelaiset emme koskaan olleet suomalaisten silmissä heidän kanssaan tasa-arvoisia ihmisiä, muistelee Helander.
"Yhä useampien täytyy uskaltaa kirjoittaa"
Elli-Maarit Helander näkee, että saamelaisten mielipiteet eivät juuri näy nettimaailmassa. Hän arvelee, että omista asioista ääntä pitäminen ei kuulu saamelaiseen kulttuuriin. 
– Minä uskon, että vanhemmat saamelaisia ovat sellaisia, että he kyllä ajattelevat jotain, mutta eivät sano sitä ääneen.
Itse hän on kuitenkin päättänyt, että ei aio enää olla hiljaa.
– Me olemme sen verran nuorempia, että me uskallamme sanoa ja minä ainakin uskallan. Mun puhun, kun minulla on asiaa. Siinähän suuttuvat, sanoo Helander, jonka mielestä saamelaisten täytyy vaan jatkaa omien näkemystensä puolustamista netissä.
– Ei saa antaa periksi. Vielä useampien pitäisi uskaltaa puhua ja kirjoittaa. Meidän pitää myös olla positiivisempia, sanoo Elli-Maarit Helander.
Suora verkkokeskustelu Acutan tilanteesta kello 9.30-11.00 #radiotaysilla
Yle Tampere järjestää suoran verkkokeskustelun ensiapu Acutasta tänään tiistaina kello 9.30-11.00. Ensiapua koskeviin kysymyksiin verkossa vastaavat Acutan edustajat.
Tule kysymään ja keskustelemaan Acutan palvelusta Yle Tampereen järjestämässä suorassa verkkokeskustelussa** tiistaina 24.3. kello 9.30-11.00**. Asiantuntijat pyrkivät vastaamaan erityisesti niihin kysymyksiin, jotka huolettavat monia.
Keskustelu avataan[ Yle Tampereen nettisivulla](http://yle.fi/alueet/tampere/) kello 9.30.
Voit lähettää kysymyksesi jo etukäteen toimitukselle sähköpostitse osoitteeseen tampere@yle.fi. Nostamme mahdollisuuksien mukaan keskusteluun myös Yle Tampereen [lähetysikkunaan](http://yle.fi/radio/tampereenradio/suora/) ja [facebook-sivulle](https://www.facebook.com/yletampere?ref=hl) tulleita kysymyksiä ja kommentteja.
Keskusteluun osallistuvat ja yleisön kysymyksiin vastaavat**  Acutasta toimialuejohtaja Hannu Päivä ja ylihoitaja Anu Tanskanen**.
Tervolan kuituverkko on kirimässä maaliin
Tervolan haave koko kunnan kattavan nopean nettiyhteyden rakentamisesta näyttää toteutuvan. Pitkään vaikutti siltä, että kuituverkkoon tarvittavan 600 liittyjän määrä jää vajaaksi.
Kuidun rakentaminen lähes koko kunnan alueelle on haasteellinen tehtävä reilun kolmen tuhannen asukkaan Tervolalle.
Pinta-alaltaan puolta pienempi ja väkimäärältään 2,5 kertaa suurempi naapurikunta Keminmaa ei päässyt omassa yrityksessään lähtöruutua pitemmälle. 
Tervolassa alkuperäinen tavoite oli saada 600 esisopimusta kokoon viime vuoden loppuun mennessä. Nyt esisopimuksia on tehty jonkin verran yli tavoitteen.
Koko verkko sisältää vajaat 500 kilometriä nopean nettiyhteyden mahdollistavaa valokuitua teiden vierille ja taloihin.
Rahapotti alkaa olla koossa
Myös rahoituspuoli on menossa suunnitelmien mukaan. Koko verkko maksaa noin viisi miljoonaa euroa, josta valtion rahaa on mahdollisesti kaksi miljoonaa euroa. Viestintävirastosta on väläytetty vihreää valoa valtion rahoitukselle.
– Meillä on käynyt päätösluonnos täällä kunnassa kommentoitavana ja siinä Viestintävirasto lupailee meille rahaa verkon rakentamiseen ja nyt odotamme lopullista päätöstä, kertoo kunnanjohtaja Mika Simoska.
Verkko tulee Tervolan Palveluverkot Oy:n omistukseen. Liittymä maksaisi 500 euroa ja kuukausimaksu olisi 50 euroa.
Uusi mahdollisuus Keminmaan pohjoispään kylille
Tervola tarjoaa myös yhteistyötä Keminmaa pohjoispään kylille nopean nettiyhteyden rakentamisessa.
Keminmaan Itä- ja Länsikosken yritys rakentaa kylille oma kuituverkko kariutui viime vuonna.  Simoska laskee, että liittämällä naapurikylät verkkoon voitaisiin laskea kotitalouksien kuukausi- ja liittymäkustannuksia.
Tervolassa yksi kykentäpiste on tulossa kunnan eteläpäässä sijaitsevaan Paakkolan kylään, josta nopea nettiyhteys olisi kätevä vetää myös naapurikunnan puolella sijaitseviiin kyliin.
– Jos Itä- ja Länsikoskella olisi innokkaita kyläläisiä, jotka lähtisivät perustamaan kuituverkko-osuuskuntaa, niin voisimme tarjota heille kohtuuhintaisen liityntäpisteen Paakkolassa, kuvailee Simoska.
Tärkeät 19 kysymystä – näihin haemme puolueilta vastauksia
Yle julkaisee kysymykset, joihin etsitään vastauksia puolueilta ennen vaaleja puoluepäivien aikana. Tarkoitus on helpottaa vaalikeskustelujen seuraamista.
Kevään eduskuntavaaleissa [Ylen linja on avoimuus](http://yle.fi/uutiset/paatoimittajalta_ylen_linja_vaaleissa_on_avoimuus/7843662). Niinpä julkaisemme nyt listan kysymyksiä, joihin etsimme puolueilta vastauksia perusteluineen.
Julkaisemisen tarkoitus on se, että näin yleisö, puolueet ja toimittajat ovat paremmin valmistautuneet vaalikeskusteluihin ja niissä päästään paremmin syventymään olennaisiin kysymyksiin. Tämä myös helpottaa alati kiihtyvän poliittisen keskustelun seuraamista.
Kooste puolueiden vastauksista julkaistaan verkossa vaaliviikolla.
Kysymykset on laadittu [Ylen vaaliteemojen](http://yle.fi/uutiset/ylen_vaaliteemat_ovat_tyo_talous_turvallisuus_terveys_ja_tulevaisuus/7841594) mukaan. Haastatteluissa ja tenteissä kysytään lisäksi sellaisia kysymyksiä, joita tällä listalla ei ole.
19 kiperää
**Työ**:
\- Miten Suomeen luodaan edellytykset synnyttää työpaikkoja?  
- Pitäisikö julkisen sektorin roolia työllistäjänä supistaa?  
- Pitäisikö hallituksen ja eduskunnan päättää ilman järjestöjä työelämän lainsäädännöstä?  
- Pitäisikö ansiosidonnaista työttömyysturvaa lyhentää?
**Talous**:
\- Puolueen linjavalinta: Miten velkaantuminen taitetaan?  
- Puolueen linjavalinta: Mistä talouskasvua - investoinnit ja elvytys?  
- Puolueen ehdotus julkisen talouden tasapainottamiseksi, kohteet ja aikataulu?  
- Veroratkaisut tulevalle vaalikaudelle?
**Terveys**:
\- Puolueen malli: kuntauudistus, sote + rahoitus?  
- Miten suomalaisten eriarvoisuus (työterveyshuolto/yksityiset/julkiset) terveyspalveluissa vähentyy?   
- Puolueen linja: Palvelujen saatavuus eri puolilla Suomea?   
- Millä mallilla turvataan lapsen oikeus olla molempien vanhempien kanssa varhaisvuosina?
**Turvallisuus**:
\- Puolueen kyllä/ei -kanta ja tärkeysjärjestys seuraaviin: Nato, Ruotsi-yhteistyö, eurooppalainen puolustus   
- Puolueen kanta puolustusvoimien rahoitusmalliin?   
- Miten kasvavaan Venäjä-uhkaan voi tai pitää reagoida?  
- Pitääkö Suomessa lisätä verkkovalvontaa valtion turvallisuuden takia?
**Tulevaisuus**:
\- Puolueen kanta maahanmuuttoon (kasvunäkymä, kanta ulkomaisen työvoiman tarveharkintaan)?  
- Puolueen linja: mihin Suomi satsaa energiapolitiikassa, miten torjutaan ilmastonmuutosta?  
- Puolueen linja: Suomen tärkein EU-politiikan tavoite 2015-2019?
SDP aloittaa puoluepäivät
Keskiviikkona 25. maaliskuuta alkaa Ylen puoluepäivä-sarja. Se tarkoittaa, että yhden päivänä aikana käsittelemme yhtä puoluetta kerrallaan.
Päivä alkaa aamu-tv:stä, jossa haastattelussa on puolueen varapuheenjohtaja. Tästä jatkaa radiossa Ykkösaamu, jonka penkkiin istuu puoluesihteeri. Illalla TV1-kanavalla on vuorossa puheenjohtajatentti.
Puoluepäivien järjestys on arvottu. Ensimmäisenä vuorossa on SDP. Sarja päättyy maanantaina 13. huhtikuuta, jolloin paneudutaan pienpuolueisiin.
Nyt se on todellisuutta: täysin 3D-tulostetut silmälasit
Hollannin kuningasparilla ne jo ovat. Fotoniikan instituutissa Joensuussa otettiin vastaan harvinaislaatuiset silmälasit. Nyt Joensuuhun odotetaan nykyaikaista tulostuslaitteistoa, joka avaa uudet urat tutkimukseen ja tuotekehitykseen.
Ensimmäinen näyte huippunykyaikaisesta 3D-tulostuksesta on saapunut Joensuun yliopistokampukselle.  Fotoniikan instituutti on saanut yhteistyökumppaniltaan, hollantilaiselta yritykseltä, 3D-tekniikalla tulostetut silmälasit. Ne on tulostettu alusta loppuun saakka linssejä ja väritystä myöten. Luxexcel on lahjoittanut samalla tekniikalla valmistetut silmälasit Hollannin kuningasparille.
3D-tulostuksen avulla voidaan tehdä piirustuksista hyvin nopeasti, muutamassa päivässä, valmiita komponentteja.
– En usko, että toisia on Suomessa eikä maailmallakaan ole kovin montaa kappaletta näitä, sanoo professori Pasi Vahimaa.
Samalla Joensuuhun saapui led-valaisua varten tehtyjä linssejä.
– Nämä ovat kohtuullisen monimutkaisia linssejä, joiden tarkoituksena on muokata ledeistä tulevaa valoa. 3D-tulostuksen avulla voidaan tehdä piirustuksista hyvin nopeasti, muutamassa päivässä, valmiita komponentteja. Sillä tavalla niiden hinta on paljon edullisempi kuin esimerkiksi ruiskuvalulla tehtyjen kappaleiden, tietää Vahimaa.
Toukokuussa Joensuuhun saapuu miljoonan euron tulostuslaitteisto optisten komponenttien tutkimukseen ja tuotekehitykseen. Nyt joensuulaisella teollisuudella olisi oiva sauma uusiin fotoniikan innovaatioihin, uskoo professori.
– Meillä on osaamista ja teknologiaa. Se antaa mahdollisuuden, että voi syntyä uutta yritystoimintaa perustuen valoon ja fotoniikkaan. Pitää olla oikeita ihmisiä, joilla on halua lähteä kokeilemaan uusia asioita niin suurella innolla, että voi syntyä uusia tuotteita ja liiketoimintaa, toteaa Vahimaa.
Kanada jatkaa taisteluaan Isisiä vastaan – hävittäjäpommittajia Syyriaan?
Kanadan pääministeri Stephen Harper on ottanut tiukan linjan Isisin vastaisessa taistelussa. Harperin mielestä Isis-järjestö on suuri uhka Kanadalle.
Kanada suunnittelee lähettävänsä hävittäjäpommittajia Syyriaan ja Irakiin. Kanada suuntaa hyökkäyksensä ääri-islamilaista Isisiä vastaan.
Pääministeri Stephen Harper ilmoittaa asiasta tänään tiistaina. Kanada jatkaa myös puoli vuotista operaatiotaan huhtikuuhun 2016 asti. Kanadalla on noin 70 erikoisjoukkojen sotilasta pohjois-Irakissa ja se on mukana Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskuissa.
Kanadan pääministeri on ottanut tiukan linjan Isisin vastaisessa taistelussa. Harperin mielestä Isis-järjestö on suuri uhka Kanadalle. Syyria-operaatio jakaa polittisesti mielipiteitä Kanadassa. Osa kansalaisista on sitä mieltä, että pommituksista tulisi neuvotella Syyrian presidentin Bashar al-Assadin kanssa.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on ilmoittanut, että syyrialaiset päättävät itse omasta tulevaisuudestaan eikä ulkovalloilla olisi siihen sananvaltaa. 
66 prosenttia kanadalaisista kannattaa Kanadan operaation pidentämistä Syyriassa vuoteen 2016 asti, Global Television kertoo.  
Nuorten työpajatoimintaan 1,6 miljoonaa euroa Itä-Suomessa
Itä-Suomen aluehallintoviraston myöntämää valtionavustusta sai 12 nuorten työpajaa Pohjois-Savossa. Suurin avustus meni Kuopion seudun Tukeva-työvalmennussäätiölle.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt valtionavustusta nuorten työpajatoimintaan noin 1,6 miljoonaa euroa. Avustusta sai 22 nuorten työpajaa, joista Pohjois-Savossa on 12. 
Maakunnassa suurimman avustuksen, 229 000 euroa, sai Kuopion seudun Tukeva-työvalmennussäätiö.
Nuorten työpajat tarjoavat vuoden aikana suunnitelmallista toimintaa yli 1 400 nuorelle. Toiminta tukee nuorten elämäntaitoja, sosiaalista vahvistumista ja omatahtista yhteisöllistä kasvua sekä tekemällä oppimista.
Työpajat tarjoavat nuorille myös räätälöityä polkua koulutukseen.      
Yhteys viranomaisiin ennen kuin tartut megafoniin julkisella paikalla
Vaalitilaisuuksissa ja erilaisissa tapahtumissa käytetään usein megafonia, jotta ääni kuuluisi riittävän pitkälle. Ihan jokaisessa tilanteessa megafonia ei voi käyttää – ainakaan ilman viranomaisten myöntämää lupaa.
Äänentoistovälineiden käyttö tapahtumissa jakaa usein mielipiteitä. Porin ympäristötarkastaja Arttu Tuomisen mukaan ajatus häiriön aiheuttamisesta on kovin yksilöllistä.
– Se mikä on toiselle melua, on toiselle hyvää musiikkia.
Häiriön kokeminen ei rajoitu esimerkiksi musiikkitapahtumiin vaan joillekin jopa megafonin käyttö on liikaa. Näin vaalien alla esimerkiksi eduskuntavaaliehdokkaalle saattaa putkahtaa mieleen tehostaa sanomansa perillemenoa megafonilla.
– Megafonia koskevat samat määräykset kuin muitakin äänentoistolaitteita. Jos siitä aiheutuu meluhaittaa ympäristölle, niin sen käyttö voidaan kieltää, Tuominen kertoo.
Käyttö vaatii ilmoituksen tai luvan
Arttu Tuomisen mukaan kaikkien äänentoistolaitteiden käytöstä pitäisi tehdä vähintään meluilmoitus ympäristövirastolle.
– Jos ilmoitusta ei ole tehty, niin tilanne on laiton. Laitteen käyttö voidaan keskeyttää, jos siitä aiheutuu muille haittaa.
Meluilmoitusten ja -lupien käsittelymaksut vaihtelevat Porin ympäristötoimistossa nollasta muutamaan sataan euroon.
Puukerrostalojen tiellä seisovat rakennusalan asenteet: "Suomessa se yhtäkkiä muuttuu korvien välissä mahdottomaksi"
Työ- ja elinkeinoministeriön kehittämispäällikön mukaan suomalaisten rakennusalan ammattilaisten asenteissa olisi parannettavan varaa, mitä tulee teolliseen puurakentamiseen. Puuinfon mukaan puurakentaminen alkaa olla taloudellisesti jo hyvin kilpailukykyistä.
Vaikka pientalorakentamisessa puu jyllää materiaalina, niin esimerkiksi kerrostaloissa sen käyttöaste näyttää vaatimattomalta. Työ- ja elinkeinoministeriön kehittämispäällikön mukaan suomalaisten rakennusalan ammattilaisten asenteissa olisi parannettavan varaa, mitä tulee teolliseen puurakentamiseen.
–  Mitä sitten tapahtuu, kun laitetaan toisen kerroksen päälle kolmas? Muualla maailmassa se on ihan tavanomaista rakentamista. Suomessa se yhtäkkiä muuttuu korvien välissä mahdottomaksi, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön kehittämispäällikkö Markku Karjalainen.
Suomalaista puun käyttöä edistävän Puuinfo Oy:n mukaan rakennusala on usein vanhakantainen. Uutuuksiin ei tartuta kovinkaan helposti.
– Kyllä se lähtee ihan siitä tahtotilasta. Useimmissa tapauksissa, jos puu tuodaan rakentamiseen mukaan, niin kysymys on muutoksesta totuttuihin tapoihin. Ensimmäisenä pitää löytyä tahtotila, että "me haluamme tehdä tämän uudella tavalla". Silloin yleensä avautuu ovi puulle, sanoo Puuninfo Oy:n toimitusjohtaja Mikko Viljakainen.
Suomessa murto-osa eli noin 3–4 prosenttia valmistuneista tai rakenteilla olevista kerrostaloista on puurakenteisia. Teollisen puurakentamisen määrä on selvässä kasvussa, mutta esimerkiksi Ruotsissa jo viidennes kerrostaloista tehdään puusta.
– Jos kaikki menee nappiin, niin tänä vuonna puukerrostalojen markkinaosuus voi nousta kymmeneen prosenttiin, sanoo Karjalainen.
Vihreän kullan vienti kinkkistä
Suomalainen teollinen massiivipuurakentaminen ja hirsirakentaminen ovat hyvässä maineessa maailmalla. Niiden kilpailuvaltteina ovat ekologisuus ja maanjäristyskestävyys. Silti puurakennusteollisuuden tuotteiden vienti ei ole aivan yksinkertaista puuhaa.
– Rakentaminen on pitkälti kulttuuriin, säädöksiin ja perinteisiin sidottua. Siksi se, että täältä vietäisiin esimerkiksi suuria tilaelementtejä, on perin haastavaa, sanoo kehittämispäällikkö Karjalainen.
Esimerkiksi Venäjä ei noudata samoja rakentamisen säädöksiä kuin Euroopan Unioni. Venäjällä ei saa rakentaa yli kaksi ja puoli kerroksista puurakennusta.
Markku Karjalaisen mukaan kotimaassa suurimittaisen puurakentamisen edistämisessä on kyse ennen kaikkea elinkeinopolitiikasta ja biotaloudesta. Valtion tehtävänä ei kuitenkaan ole sorsia muita rakentamisen tapoja.
– Jos meillä on vihreää kultaa, ja näyttää, että tulevaisuuden rakentamismääräyksissä vaaditaan uusiutuvia, paikallisia, kustannustehokkaita materiaaleja, niin eikö sitä olisi järkevää käyttää? On se sitten bioenergiaa tai rakentamista, hän sanoo.
Katu-uskottavuus parantunut
Suurimittaisen teollisen puurakentamisen kilpailukykyyn ei uskottu vielä 1990-luvulla. Vuodesta 2011 lähtien Suomessa on saanut rakentaa enintään kahdeksan kerroksisia puukerrostaloja.
– Rakentajien ja ammattirakennuttajien silmissä se on tuonut katu-uskottavuutta, että esimerkiksi Stora Enso, Versowood, Koskisen Oy ja Woodprime ovat lähteneet teolliseen runkojärjestelmätoimitukseen. Että se ei ole enää kirvesmiestyöryhmien puuhastelua, sanoo Markku Karjalainen.
– Puurakentaminen alkaa olla taloudellisesti jo hyvin kilpailukykyistä. Ongelma on siinä, ettemme pääse mukaan kilpailuun, kertoo puolestaan Puuinfon Mikko Viljakainen.
Viljakaisen mukaan puurakentaminen on poliittisesti myötätuulessa. Monet kunnat ovat etsineet puurakentamisesta ratkaisua julkisten rakennusten, kuten koulujen, sisäilmaongelmiin.
– Ehkä suurin haaste on vapaarahoitteisen asuntorakentamisen puolella, sanoo Viljakainen.
Vuonna 2015 Suomessa on noin 40 asuinpuukerrostaloa, joissa on 811 asuntoa. Parhaillaan rakenteilla on seitsemän kohdetta, joihin valmistuu yhteensä 312 asuntoa.
Markku Karjalaisen mukaan eri asteilla suunnitteluvaiheessa on koko maassa noin 6 800 puukerrostaloasuntoa. Yhteensä Suomessa rakennettaan vuosittain noin 30 000 asuntoa, joista noin puolet on kerrostaloasuntoja.
Tutkimus: Lääkeainejäämät voi poistaa jätevedestä lähes kokonaan
Masennus- ja epilepsialääkkeet sekä kipugeelit poistuvat jätevedestä huonosti perinteisellä vedenpuhdistusprosessilla. Sen sijaan membraanisuodatuksella ja hapetuksella saatiin hyviä tuloksia.
Lääkeainejäämät voidaan poistaa jätevedestä lähes kokonaan. Tämä käy ilmi tuoreessa Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa.
Nykyistä jätevedenpuhdistusprosessia tehostamalla vedestä voidaan poistaa yli 95 prosenttia lääkeainejäämistä ja torjunta-aineista. Tutkijat testasivat lääkeainejäämien poistoa jätevedestä membraanisuodatuksella ja hapetuksella.
Perinteisessä vedenpuhdistusprosessissa poistuvat huonosti tai ei ollenkaan muun muassa masennus- ja epilepsialääkkeet sekä iholle levitettävät kipugeelit.
Tutkimuksessa huomattiin myös, että tehostamalla vedenpuhdistusta voidaan samalla puhdistaa vedestä myös tiettyjä ravinteita. Esimerkiksi fosfori ja typpi saadaan poistettua vedestä lähes kokonaan.
Jyp taistelee semifinaalipaikasta ja yleisöstä
Jääkiekkojoukkue Jyp ei ole onnistunut vetämään kotipeleissä hallia täyteen, vaikka jo puolivälieriä pelataan. Joukkueen myynti- ja markkinointijohtajan mukaan yleisömäärien putoaminen ei ole vain Jyväskylän ongelma.
Jypin ensimmäinen puolivälieräpeli viime perjantaina keräsi  Jyväskylässä yleisöä noin 3300 - halliin sopii lähes 4400 katsojaa. Kolmas puolivälieräpeli on vuorossa tiistaina, mutta kiinnostus on ollut samanlaista kuin viime viikollakin.
– Lippuja on myyty samaan, verkkaiseen tahtiin kuin perjantain peliin. Olemme huomanneet selkeän kaavan: ottelupäivä on paras lipunmyyntipäivä, ihmiset tekevät päätöksiä aika myöhään, Jypin myynti- ja markkinointijohtaja Jari Lindström sanoo. 
Ottelupäivä on paras lipunmyyntipäivä.
Hallista on vähentyneet tasaisesti sekä yritysten asiakkaat että itse maksavat asiakkaat.
– Yritysten tilanne on ollut vaikea globaalistikin, ja kyllä se vip-tilaisuuksissa ja mainosyhteistyökumppanuuksissakin näkyy. Keski-Suomessa yrityksistä on paljon karsittu viime vuosina työntekijöitä, niin kyllähän se puolestaan väistämättä näkyy myös tavallisen kuluttajan lompakossa.
Tv-tarjonta rokottaa yleisöä
Yleisökadosta ei Lindströmin mukaan voi vielä puhua, kun hallista on neljännes tyhjillään, mutta hän myöntää, että tiukkaa kulukuuria on pidetty, koska myös viime kausi oli taloudellisesti raskas.
– Ei tässä vielä mitään paniikkinappia tarvitse painaa, ettei kiekkoa voitaisi enää pelata Jyväskylässä. Urheilubisneksessä on äärimmäisen vaikea tehdä muita kuin kulupuolen leikkauksia. Arkisissa ja päivittäisissä toiminnan asioissa on katsottu, mikä on oleellista ja tärkeää. Turhia asioita on pyritty karsimaan. Näin toimitaan kaikissa yrityksissä, missä on taloudellisesti haastavaa. 
Me painimme sen tosiasian kanssa, että meillä on Suomen pienin halli.
Myös myyntiin on panostettu erityisen paljon.
Lindströmin mukaan jääkiekon yleisömäärien putoaminen ei ole vain Jyväskylän ongelma, vaan se on näkynyt koko kauden ja koko maassa.
– Yleinen taloustilanne vaikuttaa, ihmisten vapaa-aika ja tv-tarjonta vie ja rokottaa meidän yleisöä.
Jyväskylässä yleisömäärät putosivat budjetoiduista määristä jo runkosarjan sarjan aikana useampia satoja katsojia.
– Se oli selvää jo syksyn puolessa välissä. Me kuitenkin painimme sen tosiasian kanssa, että meillä on Suomen pienin halli.   
Rupla vahvistuu – venäläiset tulevat taas ostoksille Suomeen
Lappeenrannan Nuijamaan rajanylityspaikalla tehtiin viikonvaihteessa koko alkuvuoden matkustajaennätys, kun vahvistunut rupla sai monet venäläiset lähtemään ostoksille Suomeen.
Nuijamaan rajanylityspaikan tuntumassa sijaitsevassa Laplandia-marketissa  ruplan vahvistuminen näkyy asiakasmäärien kasvuna.
– Teimme lauantaina tämän vuoden myyntiennätyksen, myynti on kasvanut tässä kuussa 15–20 prosenttia, sanoo AtmaTraden toimitusjohtaja Mohamad Darwich.
Venäläisten ostosmatkailu hiipui äkillisesti ruplan kurssin heikentyessä loppuvuodesta ja yhtä äkillisesti se näyttää käynnistyvän uudelleen ruplan vahvistuessa. Ostosmatkailua vauhdittaa Venäjällä kiihtyvä inflaatio, mikä on nostanut monien päivittäistavaroiden hinnat korkeammiksi kuin Suomessa.
– Myynti alkaa nyt kasvaa ja mikäli mitään radikaalia ei tapahdu, me saavutamme tämän vuoden myynnissä viime vuoden tason, pohtii Darwich.
Vielä joulukuussa yksi euro maksoi Pietarissa lähes sata ruplaa, nyt yhdellä eurolla saa noin 64 ruplaa. Viime kesään verrattuna ruplan kurssi on edelleen heikko, mutta rajut kurssiheilahtelut ovat tasaantuneet. Kauppa varautuu uuteen kasvuun.
– Pop up-tyyppiset kaupat tulevat lisääntymään, mutta toisaalta ruplan vahvistuessa kriisin myötä hiljentynyt erikoistavarakauppa palaa takaisin, sanoo Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen.
Ostosmatkailua Suomeen lisäävät myös Venäjän asettamat elintarvikkeiden tuontikiellot.
– Pakotelistalla on monia sellaisia tuotteita, mitä saa Suomesta, mutta ei Venäjältä. Niitä tullaan hakemaan ja jopa ruokarallista on puhuttu, mutta suuressa määrin se ei ole ainakaan vielä toteutunut, muistuttaa Mika Peltonen.
Rajalla varaudutaan ruuhkiin
Venäläisten ostosmatkailusta suurin osa suuntautuu Nuijamaan rajanylityspaikan kautta Etelä-Karjalan alueelle. Viikonvaihteessa rajan ylitti Nuijamaalta  yli 17000 matkustajaa, mikä on enemmän kuin venäläisten uudenvuoden juhlien aikaan. 
– Lauantai oli tämän vuoden ennätyspäivä, sanoo Nuijamaan rajatarkastusaseman päällikkö Kimmo Sainio.
Ostosmatkailun kasvusta kertoo se, että kun alkuvuodesta rajan ylitti arkisin noin 4000 matkailijaa päivässä, maaliskuussa rajanylittäjiä on ollut 5500 - 6000 päivässä.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto varautuukin liikenteen lisääntymiseen erityisesti viikonloppuisin ja tulevina juhlapyhinä.
Helsingin "toinen keskusta" nousee Pasilaan – jouluostokset tehdään uudessa kauppakeskuksessa 2019
Helsingin väkiluvun odotetaan kasvavan 250 000:lla vuoteen 2050 mennessä. Pääkaupungin väestönkasvu vaatii rutkasti lisää uusia asuntoja ja palveluja. Näihin tarpeisiin vastaamaan rakennetaan Pasilan asemanseudun uusi asuinalue tornitaloineen ja kauppakeskuksineen. Rakentaminen kestää yli kymmenen vuotta.
Helsingin Keski-Pasilan rakentaminen on toistaiseksi näkynyt lähinnä uusina liikennejärjestelyinä sekä valtavana, tyhjänä hiekkakenttänä Pasilan aseman ympärillä. Nyt rakentaminen on lähtemässä toden teolla käyntiin. Pasilassa liikkuvat ja asioivat pääsevät näillä näkymin tekemään jouluostoksensa uuteen kauppakeskus Triplaan viiden vuoden kuluttua, vuonna 2019.
Tällä hetkellä Pasilaan rakennetaan kunnallistekniikkaa ja YIT on aloittanut Pasilan sillan rakentamisen. Toukokuussa YIT aloittaa tulevan kauppakeskus Triplan maanrakennustyöt.
Tulevana kesänä raitiovaunuliikenne on alueella rakentamistöiden vuoksi jonkin aikaa poikki ja liikenne hoidetaan busseilla.
Pasilan palvelut parenevat huimasti
Ensimmäisenä Keski-Pasilaan aloitetaan uuden kauppakeskus Triplan rakentaminen. Kauppakeskuksen rakennustyöt vaativat paljon tilaa ja liikennejärjestelyitä, minkä vuoksi asuntojen rakentaminen alkaa myöhemmin.
– Tripla on isompi kuin esimerkiksi Kampin liikekeskus. Triplan kanssa suurin piirtein saman kokoinen kaupallisiltapalveluiltaan tulee olemaan Kalasataman kauppakeskus, kertoo Pasilan kehittämisen projektinjohtaja Niina Puumalainen Helsingin kaupungilta.
Pasilan ja Kalasataman tasavahvat kauppakeskukset eivät Puumalaisen mukaan kilpaile toisiaan vastaan, koska ne sijoittuvat eri väylien yhteyteen ja toinen palvelee itäistä Helsinkiä ja toinen pohjoista. Pasilasta palvelut ovatkin oikeastaan lähes puuttuneet tähän asti. Jatkossa Pasila palvelee laajaa aluetta pohjoiseen ja sillä on lisäksi valtakunnallista merkitystä, koska se sijoittuu tärkeään raidekeskittymään.
Kalasataman kauppakeskuksen[ rakentamista ovat jarruttaneet ](http://yle.fi/uutiset/kalasataman_kauppakeskuksen_rakennustyot_kayntiin_kevaalla/7711802)muun muassa valitukset ja pankkien kiristynyt säätely. Pasilan keskuksen suunnitelmiin nykyinen taloustilanne ei kuitenkaan ole vaikuttanut. Jopa 12 vuotta kestävän rakentamisen ajalle mahtuu vielä monenlaista suhdannetta.
Tornit nousevat vuosikymmenen lopulla
Asuntojen rakentamiseen päästään vuonna 2018. Ensimmäisenä tehdään Ratapihakortteleiden asuinalue Tripla-kauppakeskuksen pohjoispuolelle.
Pasilan tornien alueesta on käynnistymässä syksyn aikana kilpailu.
– Kilpailu kestää vähintään vuoden. Kilpailussa haetaan suunnitelmaa koko tornialueelle. Alueen rakentamisen on tarkoitus alkaa vuoden 2019 aikana, sanoo Puumalainen.
Jättimyllerrystä tehdään Pisara mielessä
Pasilan rakentamisessa ja muutostöissä on jo varauduttu kaikilta osin Pisara-radan rakentamiseen, vaikka [nykyinen hallitus päättikin lykätä rakentamista](http://yle.fi/uutiset/pisararataa_ei_tule__ainakaan_nyt/7825138) hamaan tulevaisuuteen. Projektijohtaja luottaa, että Pisara tulee joka tapauksessa 2020-luvulla.
– Pasilassa on tehty kaikki rakenteet siten, että Pisara voi tulla milloin vaan. Uudistetussa Pasilan asemassa ei tarvitse tehdä jälkeenpäin mitään muutostöitä sitten kun Pisara rakennetaan, projektinjohtaja Puumalainen painottaa.
Helsingin Euroopankin tasolla voimakas väestönkasvu tulee kasvattamaan kysyntää nykyisestä. Pelkästään Helsingin väestön odotetaan kasvavan 250 000:lla vuoteen 2050 mennessä ja koko pääkaupunkiseudun puolella miljoonalla samassa ajassa.
Yksi etsityimmistä baski-terroristeista kiinni
Yli kuusi vuotta karkuteillä ollut ETAn jäsen jäi kiinni Ranskassa.
Espanjan viranomaisten etsintälistalla hyvin korkealla ollut baski-terroristi Sabin Mendizabal Plazaola on jäänyt kiinni.
Viranomaiset kertovat vuodesta 2009 karkuteillä olleen ETA-ryhmän jäsenen jääneen kiinni Saint-Palaisin alueella Lounais-Ranskassa.
Mendizabal Plazaola sai edellisen tuomionsa kuusi vuotta sitten, kun hän oli heittänyt räjähteitä Espanjaa hallitsevan konservatiivisen PP-puolueen toimistoon Ermuan kaupungissa. Lisäksi häntä on syytetty Vitorian kaupungissa tehdyistä pommi-iskuista.
ETA eli Euskadi Ta Askatasuna ajaa baskien itsenäisyyttä ja Baskimaan perustamista.
Syyrialaisjärjestöt: Jos ääriliikkeet halutaan pysäyttää, Syyriaan täytyy saada rauha
Kymmenien järjestöjen kampanja vetoaa kansainväliseen yhteisöön, ettei Syyrian kansaa unohdettaisi
85 syyrialaista järjestöä vetoaa kansainväliseen yhteisöön lopettamaan brutaalin ja raa'an Syyrian sisällissodan ainoana keinona ääriliikkeiden leviämisen lopettamiseksi.
– Väkivallan lopettaminen vaatii kahta asiaa, mihin emme kykene yksin: loppua presidentti al-Assadin tynnyripommeille ja ilmaiskuille sekä neuvotteluja kaikkien Syyrian ryhmittymien ja heidän kansainvälisten tukijoidensa kesken, järjestöt ilmoittivat kampanjassaan.
– Kutsumme kampanjaa "Planeetta Syyriaksi", koska meistä tuntuu välillä kuin olisimme toiselta planeetalta, sanoi Oula Ramadan, yksi kampanjan vetäjistä.
– Vaatimuksiamme vapaudelle ja demokratialle kohdellaan monien toimesta kuin ne olisivat täysin vieraita ja tunnistamattomia. Rauhanomainen kansannousumme on käännetty maailman sodaksi ... tarvitsemme aidosti maailmanlaajuista solidaarisuutta sen lopettamiseksi, Ramadan sanoi.
Kampanjan vetäjät sanoivat, että he tunsivat itsensä hylätyksi kansainvälisen yhteisön toimesta, joka keskittyy ääriliikkeisiin ennemmin kuin sodan jokapäiväiseen kauhuun.
– Olemme erittäin turhautuneita tuen puutteeseen ulkomaisilta ystäviltämme, sanoi toinen organisaattori Salma Kahale.
– Tässä ei ole mitään monimutkaista - valtaosa syyrialaisista ei halua diktatuuria tai ääriliikkeitä. Me haluamme täsmälleen samaa kuin kuka tahansa missä tahansa: vapautta ja arvokkuutta, Kahale sanoi.
Syyrian sisällissota alkoi maaliskuussa 2011 rauhanomaisilla mielenosoituksilla, mutta protestit ovat loppuneet al-Assadin hallinnon rajun voimankäytön sekä ääri-islamististen liikkeiden, kuten Isisin, julmien toimien johdosta.
Järjestöt liittivät ääriliikkeiden nousun umpimähkäiseen väkivaltaan - etenkin kapinallisalueilla tehtyihin tynnyripommi-iskuihin, joista al-Assadin hallintoa on laajalti syytetty ja jotka se on kiistänyt.
– Jokaisen tuhotun kodin mukana enemmän ihmisiä radikalisoituu ja he kääntävät selkänsä maltillisille tavoille saada oikeutta, järjestöt varoittavat.
– Ääriainekset kasvavat tuhottujen kaupunkiemme murskasta ja vain kasvavat ellemme toimi yhdessä. Pysäyttääksemme ääriliikkeet, meidän täytyy pysäyttää verenvuodatus Syyriassa, järjestöt kirjoittavat.
Ilmavoimien harjoitukset alkavat –  yhdysvaltalaishävittäjiä Suomen ilmatilaan
Yhdysvaltain ilmavoimien hävittäjiä saatetaan nähdä Suomen ilmatilassa kuluvan viikon aikana järjestettävän koulutustapahtuman aikana.
Suomen, Ruotsin ja Yhdysvaltojen kesken käytävä koulutustapahtuma alkaa tänään tiistaina.
Viikon kestävän koulutuksen aikana Suomen ilmavoimat ottaa osaa Ruotsin ilmavoimien ja Yhdysvaltain Euroopan ilmavoimien 510 hävittäjälaivueen kanssa kahdenvälisiin ja kolmen maan väliseen koulutustapahtumaan.
Suomesta tehtäviin ottaa osaa kahdesta neljään Hornet-hävittäjää. Yhdysvaltain käytössä on F-16 Fighting Falcon -koneita ja Ruotsilla JAS 39 Gripeneitä.
Suomen ilmavoimat harjoittelee Yhdysvaltain Euroopan ilmavoimien kanssa 24.–26. maaliskuuta ja vielä 30. maaliskuuta. Kaikki kolme maata osallistuvat koulutukseen 31. maaliskuuta ja 1. huhtikuuta.
Kaikki lennot lennetään päivisin ja koneet ovat aseistamattomia.
Suomalaiskoneet eivät käy Viron Ämarissa, vaan koulutukseen osallistuvat käyttävät jakson aikana omia kotitukikohtiaan. Yhdysvaltalaiskoneiden tukikohta on Viron Ämarissa.
Wilson ostaa miljoonilla baseball-brändin
Yhdysvaltain kansallispelin ehkä tunnetuin merkki siirtyy suomalaisomistukseen.
Suomalaisyhtiö Wilson ostaa Yhdysvaltain kansallispelin ikonisimpiin brändeihin kuuluvan [Louisville Slugger -merkin](http://www.slugger.com/).
Kauppahinta markkinoiden ylivoimaisesti suosituimman puisen mailan tekijästä on noin 70 miljoona dollaria.
Yhdysvaltalaislähteiden mukaan Louisville Slugger on synonyymi maan kansallispeli baseballille. Nyt yhtiö siirtyy AmerSportsin osaksi yli 130 vuoden historian jälkeen.
Sopimuksen mukaan mailojen valmistus jatkuu Louisvillessa. Lisäksi myyjä jatkaa Louisville Slugger -museon ylläpitoa.
Hitlerin maalaus huutokaupataan
Pienen taulu alkuhinta on 30 000 dollaria. Teos on maalattu 1920-luvun puolivälissä.
Adolf Hitlerin maalaama teos myydään losangelesilaisessa taidehuutokaupassa ensi viikolla.
Nuoren Hitlerin teos esittää sinisessä vaasissa olevia oransseja, punaisia ja vaaleanpunaisia kukkia.  Teos on Hitlerin työksi harvinainen, sillä 1920-luvulla taiteilijaksi yrittänyt Hitler maalasi useimmiten maisemia tai arkkitehtonisia töitä.
Nate D. Saunders -huutokaupan mukaan Hitlerin työn pohjahinta on 30 000 dollaria. Taulu on aika pieni, kooltaan vain 34,3 x 27,3 senttimetriä.
Hitlerin eräänlainen mesenaatti oli juutalainen taidekauppias, joka uskoi töihin ja myi niitä useille rikkaille juutalaisille viime vuosisadan toisella vuosikymmenellä.
Hitlerin valtaannousun jälkeen galleristi kuljetettiin keskitysleiriin, jossa hän kuoli vuonna 1943.
Valkoinen talo: Israelin lopetettava 50 vuotta jatkunut miehitys
Yhdysvallat kyseenalaistaa Israelin pääministerin sitoutumisen rauhan saavuttamiseen
Yhdysvallat vaatii Israelin seuraavan hallituksen lopettamaan lähes 50 vuotta kestäneen miehityksensä ja raivaamaan tilaa Palestiinan valtiolle, sanoo Valkoisen talon kansliapäällikkö Denis McDonough.
Poikkeuksellisen jyrkin sanankäänteinen esiintynyt McDonough kuuluu presidentti Barack Obaman läheisimpiin neuvonantajiin ja hänen puhettaan seurattiin tarkkaan Washingtonissa.
– Lähes 50 vuotta kestäneen miehityksen täytyy loppua ja Palestiinan kansan täytyy saada oikeus elää ja hallita itseään omassa itsenäisessä valtiossaan, McDonough latasi.
McDonough kritisoi amerikanjuutalaisten J Street -ryhmän konferenssissa pitämässään puheessa Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun vaalikampanjan aikaisia lausuntoja, joissa hän hylkäsi ajatuksen kahden valtion ratkaisusta.
– Emme voi vain esittää, että näitä kommentteja ei olisi koskaan sanottu, tai etteivät ne herättäisi kysymyksiä pääministerin [Netanjahu] sitoutumisesta rauhan saavuttamiseen neuvotteluteitse, McDonough sanoi.
Uudelleenvalintansa jälkeen Netanjahu on yrittänyt painaa villaisella sanojaan kahden valtion ratkaisusta, mutta McDonoughin mukaan Yhdysvallat on kommenteista huolissaan.
Netanjahun puheet syvensivät pitkään jatkunutta erimielisyyttä Obaman kanssa, mutta McDonough sanoi, ettei kiista perustu henkilökohtaiseen eripuraan.
– Amerikan sitoutuminen kahden valtion ratkaisuun on keskeistä Yhdysvaltain ulkopolitiikalle. Se on ollut sekä republikaani- että demokraattipresidenttien tähtäin ja se pysyy meidän tähtäimenämme edelleen.
Yliopistosarjassa loistaneelle suomalaisvahdille NHL-sopimus
Bluesin ja HIFK:n junioreita Suomessa edustanut Rasmus Tirronen valittiin viime syksynä yliopistosarjojen kuukauden maalivahdiksi.
Kirkkonummelta lähtöisin oleva jääkiekkomaalivahti Rasmus Tirronen on solminut tulokassopimuksen Carolina Hurricanes -joukkueen kanssa.
Jos Tirronen pelaa NHL:ssä, on hänen vuosipalkkansa 575 000 dollaria. Jos nuorukainen päätyy alempiin sarjoihin, jää hänen vuosipalkkansa 65 000 dollariin.
Suomessa muun muassa Bluesin ja HIFK:n junioreita edustanut Tirronen valittiin viime syksynä Yhdysvalloissa yliopistosarjojen kuukauden maalivahdiksi.
Utah sallii teloituskomppanian käytön "varakeinona"
Utah on kauan etsinyt keinoa teloittaa kuolemantuomitut, kun normaalisti käytettävistä myrkkyruiskeista on ollut pulaa.
Utahin kuvernööri on allekirjoittanut lain, joka sallii teloituskomppanian käytön, mikäli kuolemaan tuomitun surmaamiseen tarkoitettua myrkkyruisketta ei ole saatavilla.
Näin Utahista tulee ensimmäinen osavaltio, jossa on mahdollisuus toteuttaa kuolemantuomio ampumalla.
Kuvernööri Gary Herbertin mukaan teloituskomppanian käyttö on "vähän hirvittävää", mutta se antaa osavaltiolle vaihtoehtoisen tavan hoitaa teloitus.
Kuvernöörin edustaja Marty Carpenter puolustaa päätöstä sillä, että kuolemantuomion täytäntöönpano on viranomaisten velvollisuus sen jälkeen, kun jury on tehnyt päätöksensä ja tuomarin on kuolemantuomin allekirjoittanut.
Republikaaniedustaja Paul Ray sanoo suoraan, että ammattilaisten käyttö on jopa humaanimpaa kuin epävarman myrkkyruiskeen käyttö.
Kansalaisoikeuksia puolustava American Civil Liberties Union pitää teloituskomppanian käyttömahdollisuutta barbaarisena.
Utahissa on teloitettu kolme ihmistä ampumalla sitten vuoden 1976, jolloin Yhdysvaltain korkein oikeus salli uudelleen kuolemantuomiot.
Edellinen ampumalla tehty teloitus tehtiin vuonna 2010. Sen jälkeen teloituksissa on käytetty myrkkyruiskeita.
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden on määrä antaa päätös myrkkyruiskeiden käytöstä jo huhtikuun aikana. Myrkyistä tehtiin valitus oikeuteen sen jälkeen, kun myrkyn todettiin aiheuttavan tuskaa ja kärsimystä surmattaville.
Turun valtuusto hyväksyi Sepänkadun kaavan kritiikin saattelemana
Tontille on mahdollista rakentaa kaksi yhdeksänkerroksista asuinrakennusta. Vastustajien mielestä kaavamuutos on liian raskas, sillä rakennusoikeus lähes kaksinkertaistui.
Turun Sepänkadun varrelle on mahdollista rakentaa kaksi järeää yhdeksänkerroksista uudisrakennusta. Valtuusto hyväksyi maanantai-iltana kaavamuutosehdotuksen SDP:n, kokoomuksen, keskustan ja RKP:n äänin.
Vihreät, vasemmistoliitto, perussuomalaiset, kristillisdemokraatit, Siinivalkoinen Rintama, Järjen Ääni -ryhmä ja kokoomuksen Kaija Hartiala yrittivät ensin palauttaa ehdotuksen uuteen valmisteluun. Hanke kaatui läänestyslukemin 38–27. Samoin kävi sitä seuranneelle hylkäysesitykselle luvuin 37–28.
Vastustajat katsoivat kaavan suosivan kohtuuttomasti tontin omistajaa, SDP:tä lähellä olevaa Turun Toverien Tuki -säätiötä. Kaavamuutos lähes kansinkertaistaa aiemman rakennusoikeuden.
Ennen äänestystä pidetyissä kriittisissä puheenvuoroissa kaavamuutosta luonnehdittiin muun muassa Turun taudin, poliittisten lehmänkauppojen ja rakenteellisen korruption ilmentymäksi.
SDP:n ja kokoomuksen valtuutetut eivät provosoituneet  kovasta kielenkäytöstä. Täydennysrakentamisen katsottiin tuovan alueelle lisää asukkaita, mikä vahvistaa kaupunkikeskustan elinvoimaisuutta ja lähipalveluja.
IAU valmis uuteen lakkoon
Lakot koskevat Norwegian-lentoyhtiölle toimitettavia maapalveluja Oulussa ja Helsinki-Vantaan kentällä. Lakon on ollut määrä alkaa aamukuudelta.
Ilmailualan Unioni sanoo olevansa valmis aloittamaan uuden lakon aamulla kello 6.
Jo aiemmin kerrottu lakko koskisi Oulun lentokenttää ja Airpro Oy:tä. Uusi lakko taas olisi tukitoimi Oulun lakolle ja se koskisi Helsinki-Vantaan kenttää.
Uuden lakon on ollut määrä alkaa aamulla kello kuusi. Yle Uutiset ei ole toistaiseksi tavoittanut osapuolia kommentoimaan lakon alkamista. Töihin on määrä palata kello 9.30.
Lakot koskevat Norwegian-lentoyhtiölle toimitettavia maapalveluja Oulussa ja Helsinki-Vantaan kentällä.
Yritykset yrittävät hoitaa lennot poikkeusjärjestelyin.
Olli Isotalosta Espoon teknisen toimen johtaja
Espoon valtuusto valitsi maanantai-iltana Isotalon Espoon kakkosjohtajaksi. Isotalo sai suljetussa lippuäänestyksessä 35 ääntä.
Espoon kaupunginvaltuusto on valinnut kaupungin uudeksi teknisen toimen johtajaksi oikeustieteen kandidaatti Olli Isotalon. Olli Isotalo on työskennellyt Espoon kaupungin teknisen toimen kehittämisjohtajana vuodesta 2007 ja sitä aikaisemmin kaupungin rakennuslakimiehenä.
Isotalo sai Espoon valtuustossa maanantai-iltana toimitetussa suljetussa lippuäänestyksessä 35 ääntä.  Äänestyksessä toiseksi jäänyt Helsingin entinen apulaiskaupunginjohtaja, SDP:n Hannu Penttilä sai 15 ääntä.
Espoon nykyinen teknisen toimen johtaja Olavi Louko jää eläkkeelle heinäkuussa.
Lontoosta löytyi valtava 2. maailmansodan aikainen pommi
Lontoon alueelta on löydetty useita saksalaisten pudottamia pommeja vielä vuoden 2009 jälkeen.
Rakennustyömiehet ovat löytäneet Lontoosta 455 kiloa painavan 2. maailmansodan aikaisen räjähtämättömän pommin.
Pommin takia alueen ympäristöstä jouduttiin evakuoimaan satoja taloja ja ainakin kaksi koulua. Myös alueen liikennettä on rajoitettu. Varoalue on yli 400 metriä.
1,5 metriä pitkä pommi löytyi muutaman metrin syvyydestä Lontoon kaakkoisosasta Southwarkista eläkeläisten vapaa-ajan keskuksen alta.
– Eläkeläisemme ovat rautahermoisia. He ovat nauttineet 70 vuoden ajan teetään tuhannen paunan painoisen pommin päällä, totesi Southwarkin aluevaltuuston jäsen Lucas Green.
Lontoosta on löydetty ainakin seitsemän 2. maailmansodan aikaista pommia vuosien 2009 ja 2014 välillä.
Pommit ovat saksalaisten vuosina 1940-1941 pudottamia.
Myös Tsekissä puretaan isoa pommia
Kukaan ei tiedä, kuinka monta sodan aikana pudotettua pommia on räjähtämättömänä Euroopan maaperässä.
Esimerkiksi Tsekissä Opavan kaupungissa on evakuoitu noin tuhat ihmistä, kun viranomaiset purkavat kaupungista löydettyä kymmeniä kiloja painavaa pommia.
Joukkoliikenteen syöksykierre jatkuu Oulussa vuodesta toiseen  - nettobudjetoinnilla kierre saattaisi katketa
Oulun kaupunginvaltuusto käytti suurimman osan maaliskuun kokouksestaan keskusteluun kaupungin joukkoliikenteestä.
Matkustajamäärät ovat Oulun joukkoliikenteessä vähentyneet tällä vuosituhannella voimakkaasti.
Vuonna 2001 tehtiin noin 6 miljoonaa matkaa ja vuonna 2014 runsaat 4,7 miljoonaa matkaa.
Oulun kehitys poikkeaa isoista kaupungeista
Kaupungin asukasluku on kasvanut koko ajan ja asukasta kohden bussimatkojen määrä on vähentynyt samalla ajanjaksolla peräti kolmanneksella. Oulun kehitys on selkeästi erilainen kuin muissa vastaavanlaisissa kaupungeissa. Jyväskylässäkin tehdään yli miljoona matkaa enemmän kuin Oulussa. Virkamiehille ilmiö on mysteeri.
– On oikeastaan ihme, että matkustajamäärät eivät ole kasvaneet. Meillä on nuoria ja me olemme kasvava kaupunkiseutu, pohtii Oulun joukkoliikennepäällikkö Minna Soininen.
Hän myöntää, että merkitystä on myös sillä, kuinka paljon kaupunki joukkoliikenteeseen panostaa.
– Oulussa puhutaan 26 miljoonasta eurosta vuositasolla. Tampereella ja Turussa sama summa noin 50 miljoonaa euroa, sanoo Soininen.
Maankäyttö vaikuttaa kysyntään
Toisaalta Tampere on rakentunut paljon tiivimmin kuin Oulu.
– Oulun seudulla on kilpailtu omakotiasukkaista ja tehty laajoja omakotitaloalueita. Ne eivät välttämättä ole hyviä joukkoliikenteen kysyntäalueita. Meidän pitää löytää nyt ne alueet, joille kannattaa satsata, jotta saadaan lisää matkustajia, arvioi Soininen.
Joukkoliikennepäällikön mukaan joukkoliikenteen budjetointi pitäisi muuttaa nettositovaksi.
– Se olisi joustavampaa. Jos meillä olisi jossain tuloja suunniteltua enemmän, voisimme käyttää ne joukkoliikenteen tarjonnan parantamiseen ilman monimutkaisia prosesseja, perustelee Soininen.
Pientä parannusta on luvassa, suoran lentobussilinjan rahoja kaivellaan
Joitakin parannuksia on tulossa. Joukkoliikennejaostossa käsitellään tällä viikolla kesämuutoksia.
– Esimerkiksi Metsokankaalta pääsee jatkossa suoraan Oulun yliopistolliseen sairaalaan, runkolinja 4 kulkee jatkossa Saaristonkadun kautta ja Koskelan linjasta tulee parempi linja kun se yhdistetään Talvikankaan suuntaan, kertoo Soininen.
Lentoasemalta pitäisi kesällä päästä suoraan kaupunkiin ja Teknologiakylään, mutta syksystä ei vielä uskalla sanoa.
– Lentoaseman liikenne on tapetilla ja aivan kaikki sitä haluaa. Meidän täytyy vain sieltä meidän budjetista kaivella, että riittääkö meillä raha.Hintalappu on 400 000 euroa. Ihan pian tiedetään onnistuuko se, linjaa joukkoliikennepäällikkö.
Seuraavassa valtuustossa tutkitaan kuitteja
Valtuutettu Mauno Murtoniemi (vas.) esitti valtuutetuille ja kaupunginjohtajille haasteen näyttää esimerkkiä joukkoliikenteen käytöstä.
Apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki otti virkamiesjohdon puolesta haasteen vastaan ja esitti toiveen, että seuraavassa valtuuston kokouksessa valtuuston miehillä olisi mukana kuitti ainakin yhdestä bussimatkasta.
Ulkomaalaisen palkkaamista halutaan helpottaa
Siivousalan yritys haluaisi poistaa rajoitukset palkata työntekijöitä Euroopan ulkopuolelta. Uravalmentaja ihmettelee vaatimusta, koska alalle koulutettuja ihmisiä on Suomessa työttömänä. Suurista puolueista keskusta ja kokoomus haluavat murtaa rajoja työperäiselle maahanmuutolle.
Monella suulla on ehdotettu Suomen työmarkkinoiden avaamista kokonaan Euroopan ulkopuolelta tuleville työntekijöille. Tällä hetkellä yritykset eivät voi rekrytoida mistä tahansa, jos tietyllä alalla tai seudulla on paljon työttömiä. Lain mukaan TE-toimistojen pitää suorittaa tarveharkinta eli tutkia löytyykö sopivaa työvoimaa kotimaasta tai muualta EU- ja ETA-alueelta. 
Tarveharkinta vaikeuttaa turhaan uusien työntekijöiden palkkaamista, maanantaina A-studiossa vieraillut Lassila & Tikanojan rekrytointipäällikkö Visa Myllyntaus sanoo.
– Prosessi kestää usein yli neljä kuukautta, mutta työntekijätarve on välitön. Suomessa on työttömyyttä, mutta meillä on koko ajan noin sata työpaikkaa auki.
Hakemuksia kyllä tulee, silti sopivaa työntekijää ei aina löydy. Jos tarveharkinta poistettaisiin, helpottaisi se Myllyntauksen mukaan myös täällä jo asuvien maahanmuuttajien työllistymistä.
– Meillä on tällä hetkellä kaksi tarveharkintaa käynnissä, jossa työntekijä on tullut meille opiskelijaksi, mutta ei käytännössä saa tehdä enempää kuin 25 tuntia (viikossa), koska siitä joutuu tarveharkintaan.
Suurista puolueista työvoiman tarveharkinnan haluaisivat romuttaa kokoomus ja keskusta. Sen säilyttämistä kannattavat sosialidemokraatit ja perussuomalaiset. Työ-ja elinkeinoministeriöstä kerrotaan, että vuosittain tarveharkinnan kautta Suomeen tulee noin 5 000 työntekijää Euroopan ulkopuolelta ja vain muutama sata hakemusta hylätään. Useimmiten kielteisen päätöksen taustalla ovat työnantajan aiemmat ongelmat huolehtia velvollisuuksistaan.
Uravalmentaja: Työllistyminen vain vaikeutuisi
Helsingissä sekä maahanmuuttajia että kantasuomalaisia työmarkkinoille auttava uravalmentaja Katja Bloigu ei poistaisi työvoiman tarveharkintaa.
– Väitän, että se johtaa siihen, että täällä oleva ihmiset eivät enää työllisty matalapalkka-aloille, siivoojiksi esimerkiksi.
Bloigun mukaan yritykset innostuisivat rekrytoimaan ihmisiä esimerkiksi Aasiasta ja vaarana olisi palkka-ale.
– Tarvitsemmeko enää laitoshuoltajan koulutusta? En usko, että kukaan haluaa sitä, etteivät pitkäaikaistyöttömät pääse töihin, Bloigu sanoo.
Työvoiman tarveharkinta ei koske kaikkia aloja. Kevennetyn paperisodan kautta Suomeen voivat tulla töihin Euroopan ulkopuolelta monet asiantuntijat, kuten lääkärit.
Karalahti sikaili SHL:ssä - Kalliolle sankarin viitta 
Jere Karalahden rumat otteet puhuttivat SHL:n kuudensissa puolivälierissä. Toinen suomalaiskonkari Tomi Kallio kunnostautui sen sijaan länsinaapurissa.
Jere Karalahden edustama HV71 taipui maanantaina neljännen kerran Linköpingille, samalla varmistui jönköpingiläisseuran kesälomakausi. 
Jykevän suomalaispuolustajan poikittainen maila vastustajan, Nichlas Hardtin kasvoihin toisen erän lopulla jäi tuomareilta rankaisematta. Asia puhutti Ruotsissa. 
Kiekkoasiantuntija Niklas Wikegårdin näkemyksen mukaan tuomarien olisi pitänyt mätkäistä Karalahden tempusta 5+20 -minuutin rangaistus. 
Nichlas Hardt, entinen Jokerien hyökkääjä, kosti Karalahden kolttosen parhaalla mahdollisella tavalla ja tekaisi Linköpingin 3-2-voittomaalin, illan toisen täysosumansa vajaa neljä minuuttia ennen loppua. 
Maanantain toisessa puolivälieräsarjassa Växjö sinetöi välieräpaikkansa, kun joukkueen kapteeni Tomi Kallio sivalsi 5-4-jatkoerämaalin 62. minuutilla. Ville Varakas ja Jani Lajunen tekivät myös maalin Växjölle, joka nujersi Örebron puolivälierissä voitoin 4-2.  
Cameron haluaa jatkaa vielä yhden viisivuotiskauden
Pääministerin ilmoituksen odotetaan sähköistävän toukokuisten parlamenttivaalien kampanjointia ja konservatiivipuolueen sisäistä puheenjohtajataistoa.
Britannian pääministeri David Cameron kertoo haluavansa jatkaa puolueensa puheenjohtajana ja pääministerinä vielä vaalien jälkeisen 5-vuotiskauden.
Vuonna 2010 puolueensa puheenjohtajaksi valittu Cameron ei halua jatkaa kolmatta kautta puolueensa johdossa.
[Yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-politics-32022484) haastatteleman Cameronin mukaan seuraavan vaalikauden jälkeen "on uuden johtajuuden aika".
Sitä ennen hän haluaa saattaa vielä kesken olevan työnsä loppuun.
Seuraajaa pääministeri ei tässä vaiheessa itselleen valinnut, mutta hän mainitsi vahvoina niminä nykyisen sisäministerin Theresa Mayn, valtiovarainministeri George Osbornen ja Lontoon pormestarin Boris Johnson.
Ilmoitus sähköistää kahta taistoa
Pääministerin ilmoitus halustaan jatkaa vielä seuraavan viisivuotiskauden tuo BBC:n mukaan sähköä kahteen eri taistoon.
Konservatiivien puheenjohtajakilpa saattaa leimahtaa liekkeihin jo nyt, vaikka uuden johtajan vaali olisikin vasta viiden vuoden kuluttua.
Toisaalta ilmoitus antaa äänestäjille vakuuden siitä, että Cameron lupaa pysyä pääministerin nuijan varressa vielä viisi vuotta. Toisaalta osa äänestäjistä voi pitää ilmoitusta huonona vetona, sillä kansa saattaa syrjäyttää konservatiivit vallan kahvasta nopeastikin.
Työväenpuolueen suunnasta onkin jo todettu, että antaa kansan päättää, kuka hallitsee pääministerin asuntoa seuraavan vaalikauden ajan.
Britannian parlamenttivaalit ovat toukokuussa.
Ruotsin oikeusministerin kimppuun hyökättiin pakolaiskeskuksessa
Keskuksessa oleskeleva parikymppinen nuorukainen ruiskutti vaahtosammuttimella vaahtoa oikeusministeri Morgan Johanssonin päälle. Ministeri selvisi tapauksesta vahingoitta.
Ruotsin oikeusministerin Morgan Johanssonin kimppuun hyökättiin maanantaina hänen vieraillessaan pakolaiskeskuksessa Brobyssa Etelä-Ruotsin Skånessa.
Pakolaiskeskuksessa oleskeleva henkilö sumutti sosiaalidemokraattien Johanssonia vaahtosammuttimella, Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpö kertoi uutistoimisto TT:n mukaan.
Ministerin turvamiehet puuttuivat tilanteeseen ja Johansson selvisi vammoitta. Hän oli kuitenkin poissa tolaltaan.
– Kyseinen henkilö selvästi odotti minua ja ruiskutti vaahtoa päälleni. Hän yllätti minut, mutta selvisin vahingoitta. Tietenkin tapahtunut on otettava vakavasti, Johansson sanoi P4 Kristianstad -paikallisradiolle.
Poliisi otti parikymppisen hyökkääjän kiinni. Hänet pidätettiin mutta hänet päästettiin myöhemmin illalla vapaaksi.
Ruotsalaisviestinten tietojen mukaan hyökkääjä ei ollut sanonut tai huutanut mitään ministerille. Teon motiivi oli epäselvä. Nuorukainen oli ruotsalaisviestinten mukaan käyttäytynyt keskuksessa aggressiivisesti aiemmin.
LP Viesti ja LP Kangasala finaaleihin - puntarissa kokemus vs. flow 
Jyrääkö LP Viesti jälleen lentopallon naisten Suomen mestariksi? Vai pystyykö LP Kangasala horjuttamaan salolaisia?
Naisten lentopalloliigan keskiviikkona alkavassa loppuottelusarjassa kohtaavat kokenut LP Viesti Salosta sekä yllättäjä-joukkue LP Kangasala, joka oli päättyneen runkosarjakauden nelonen. LP Viesti jahtaa jo seitsemättä perättäistä SM-kultaansa.
Ottaen huomioon kauden pelit on LP Kangasalan loppuottelupaikka yllätys. Se myönnetään molemmissa leireissä. Ja etenkin tapa, jolla joukkue finaalipaikan lunasti, on huomioitu myös Salossa. Kangasala lähetti sarjakakkosen HPK:n pronssiotteluun voittamalla ottelusarjan puhtaasti 4-0.
\- Saimme hyvän hengen joukkueeseen päälle jo puolivälieräsarjassa Kuusamoa vastaan ja sen jälkeen joukkue on ollut hyvin itseohjautuva, paljastaa ja kiteyttää Kangasalan valmentaja Tuomas Alatalo joukkueensa loistavia pudotuspelejä.
\- Meillä ei ole yhtään varaa löysäillä, Kangasalla on hyvä flow päällä ja saamme pelata hyvällä tasolla, jos aiomme saada ne pysäytettyä, toteaa puolestaan LP Viestin libero Roosa Koskelo.
Viesti hakee jo 7. perättäistä voittoa
LP Viesti lähtee puolestaan hakemaan jo seitsemättä perättäistä Suomen mestaruutta. Salolaiset ovat olleet jo 15 vuoden ajan mukana pudotuspeleissä, joten kokemusta Salossa riittää. Runkosarjassa joukkue oli lähes jälleen voittamaton, saldona 21 voittoa ja vain yksi tappio. Mestarien liigan pelit kesän aikana sen sijaan toivat oppia suomalaisille.
\- Ennen kaikkea se opetti nöyryyttä. Siellä havaitsimme, että vaikka täällä on hallittu markkinoita, niin matka on vielä pitkä eurooppalaiselle absoluuttiselle huipulle. Nöyryyttä tuli tappioiden myötä, myöntää LP Viestin valmentaja Kari Raatikainen.
Koskelo uskoo mestarien liigan oppien koituvan vielä eduksi tiukoissa tilanteissa.
\- Uskon sen antavan meille kevään peleihin kovuutta, jotta pystymme ratkaisemaan silloin kun tarve on, Koskelo toteaa.
Toiveena tasainen sarja
Loppuottelusarjassa ovat Kangasalan valmentajan Tuomas Alatalon mukaan kaksi tasaisinta hyökkäyspeliin rakentavaa joukkuetta.
\- Molemmat hyökkäävät aika monipuolisesti ja vähän päivästä riippuen meiltä voi löytyä moniakin eri onnistujia, Alatalo puntaroi oman joukkueensa ratkaisijoita.
\- Tiiamari Sievänen on mennyt liberon tontilla eteenpäin ja Salla Karhua voi pitää tietynlaisena tulokkaana, Alatalo poimii joukkueestaan onnistujia.
LP Viesti lähtee ottelusarjaan ennakkosuosikkina, mutta molemmissa joukkueissa toivotaan, ettei sarja katkeaisi 4-0 lukemiin.
\- Toivottavasti saadaan ennen kaikkea tasainen sarja. Tulos sitten kertoo kaiken ja kunnioitetaan sitä. En toivo läpihuutosarjaa meille kuten en Salollekaan. Toivotaan hyviä tiukkoja pelejä, toteaa Alatalo.
\- Kaksi ensimmäistä peliä näyttävät suunnan, mutta en usko että menee 4-0 kummallekaan, arvioi puolestaan Roosa Koskelo.
_Ensimmäinen loppuottelu pelataan keskiviikkona Salossa. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa._
Netanjahu pyysi anteeksi arabikommenttejaan 
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu katuu Israelin arabeja koskevia kommenttejaan. Netanjahun vaalien alla lausumia arabipuheita syytettiin rasistisiksi.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu pyysi maanantaina Israelin arabeilta anteeksi vaalikampanjassaan laukomiaan kommenttejaan. Netanjahun poliittiset vastustajat syyttivät kommentteja rasistisiksi.
– Tiedän, että eräät muutama päivä sitten sanomani asiat ovat loukanneet Israelin arabeja. Se ei ollut tarkoitukseni. Kadun sitä, Netanjahu pahoitteli sosiaalisessa mediassa julkaisemallaan videoviestillään.
Viesti oli suunnattu Netanjahun oikeistolaisen Likud-puolueen arabitaustaisille kannattajille.
Netanjahu suututti kommenteillaan vaalien alla laukoessaan, että vasemmistolaiset järjestöt kuljettivat Israelin arabeja ”laumoittain” äänestämään Likudia vastaan. Netanjahu pyrki puheillaan patistamaan äänestäjiään lähtemää uurnille.
Aiemmin maanantaina Netanjahu sovitteli sanomisiaan myös joukolle Israelin arabeja, jotka hän otti vastaan virka-asunnollaan Jerusalemissa.
– Pidän itseäni jokaisen Israelin kansalaisen pääministerinä uskontoon, rotuun tai sukupuoleen katsomatta, Netanjahu sanoi maanantaina.
Israelin kahdeksasta miljoonasta asukkaasta noin viidesosa on arabitaustaisia.
Netanjahun Likud-puolue voitti Israelin parlamenttivaalit viime viikolla. Hänen odotetaan alkavan muodostaa uutta hallitusta lähipäivinä.      
Savossa leivotaan harvinaista kuntaliitosta ilman vetovoimaista napaa
Pohjois-Savossa neljä pientä kuntaa on päättänyt ryhtyä laatimaan kuntaliitossopimusta keskenään. Vaikka mukana ei ole vahvaa keskuskuntaa, yhdistymisen arvellaan olevan täysin mahdollista muun muassa tietotekniikan ja verkkoyhteyksien ansiosta.
Usean kunnan yhdistyminen ilman vahvaa seutukeskusta tai keskuskaupunkia on
Suomessa melko harvinaista.
Vuosina 2004, 2005 ja 2009 koko maassa on toteutunut yhteensä viisi
kuntaliitosta, joissa pienet kunnat ovat yhdistyneet uudeksi kunnaksi.
Esimerkiksi vuonna 2004 Jäppilä, Pieksämäen maalaiskunta ja Virtasalmi
muodostivat Pieksänmaan kunnan.
Selvästi yleisempää on, että kunnat liittyvät maakuntakeskuksiin tai kaksi
pientä yhdistyy keskenään.
Nilakkaa tehdään "puhtaalta pöydältä"
Pohjois-Savossa Keiteleen, Pielaveden, Tervon ja Vesannon kunnanvaltuustot
päättivät maanantaina, että maaseutukunnat alkavat neuvotella
yhdistymissopimuksesta. Prosessi huipentuu ensi syksynä päätöksiin siitä,
lyödäänkö hynttyyt todellakin yhteen vai ei.
Niin kutsutut Nilakan kunnat ovat saaneet erityisluvan siihen, että ne
voivat liittyä yhteen, vaikka väestöpohja onkin reilusti alle 20 000. Kuntien
yhteenlaskettu väkimäärä on noin 11 000.
Esimerkiksi Vesannon kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esko Huttunen (kesk.)
pitää tavanomaisesta poikkeavaa lähtökohtaa otollisena.
– Se ei aseta minkäänlaisia ennakkoasenteista, kun lähdetään tekemään täysin
uutta, Huttunen toteaa.
Huttunen on tyytyväinen nyt päättyneessä vaiheessa käytettyyn
kuntaliitosselvittäjään, jolla oli kokemusta pienten kuntien liitoksista.
Puheenjohtajan mukaan isompien keskuskuntien näkökulmasta liitosasioita
tarkastelleet eivät välttämättä olisi olleet hyvä vaihtoehto maaseudun
monikuntaliitosta suunnitellessa.
– Meillä oli tarjous pyydetty useammalta selvittäjältä, ja siellä oli
hirveän päteviä henkilöitä, jotka ovat selvittäneet isojen kuntien liitoksia,
mutta siellä se selvittäminen ja yhdistyminen on hyvin erilaista kuin täällä
meidän hyvin harvaan astutulla alueella, jossa neljä pientä kuntaa menee
yhteen, Huttunen analysoi.
ICT sitoo kimpun yhteen
Nilakan kuntaliitosaikeissa korostetaan verkkoyhteyksien ja tietotekniikan
tärkeyttä yhtenäisyyden sekä yhteisten palvelujen luomisessa. Vesannon
kunnanhallituksen puheenjohtaja Markku Forss (kesk.) näkee, ettei tiivis
keskipiste olekaan "uuden ajan maaseutukunnalle" tarpeen muun muassa
juuri tekniikan ansiosta.
– Emme tarvitse keskitettyjä ratkaisuja täällä haja-asutusalueella – me
ollaan oikeastaan kaikki haja-asutusaluetta. Sillä tavalla meillä on otollinen
tilanne, että meillä on valmiiksi hajallaan palvelut ja me vain ylläpidämme ne
edelleen sekä tehostamme sitä. Siihen meillä on juuri tällä hetkellä työkaluja
tekeillä, Forss toteaa.
Jukurien kolmikko näytti hauista - 10 tehopistettä Mestis-välierissä
Mikkelin Jukurit aloitti vakuuttavasti jääkiekon Mestiksen välierävaiheen. 
Jukurien kakkoskenttä Joonas Kalliola-Mika Kujanpää-Anthony Guttig oli liian liukas pideltävä Kajaanin Hokille maanantaina. Mikkeliläiset tekivät ottelun alussa, kriittisillä hetkillä tarvittavat maalit, joilla se sementoi ratkaisevan 3-0-johdon 25 minuutissa. 
Lukko-kasvatti, toista kautta Jukurien sentteriosastolla uurastava Joonas Kalliola näytti suuntaa sarvipäille. Näytti siltä, että Hokki hiilosti avauserässä isokokoista Kalliolaa, joka vastasi fyysisyyteen tekemällä kaksi ensimmäistä, ratkaisevaa maalia Jukureille.  
Jukurien tehokolmikon keskushyökkääjä Mika Kujanpää kokosi [4-1-voittokamppailussa](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P224_01.html) muikean saldon 0+4, laiturit Kalliola ja ranskalaishyökkääjä Guttig puolestaan 2+1. Kaikki täysosumat syntyivät vieläpä tasakentällisin. 
Voitosta huolimatta päävalmentaja Antti Pennanen ei silitellyt ottelun jälkeen omiaan, koska luotsin mukaan Jukureilla oli kahden kerroksen väkeä, eivätkä kaikki pelaajat jättäneet parasta osaamistaan kaukaloon. Jukurit ei ole päästänyt pudotuspeleissä yhtään takaiskuosumaa tasakentällisin. Hienolla putkella on mittaa nyt 15 erää. 
Puolivälierissä täydet seitsemän ottelua tahkonneet KooKoo ja TUTO joutuivat Kymenlaaksossa toiseen jatkoerään, jossa Niko Karhun laukoma veto osui Aleksi Rutaseen, jonka tilille merkittiin TUTOn [3-2-voittomaali ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P224_02.html)ajassa 97.38. 
Kiistakumppanit Merkel ja Tsipras esiintyivät sovittelevina
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Kreikan pääministeri Alexis Tsipras esiintyivät maiden kiristyneistä väleistä huolimatta sovinnollisina tavatessaan Berliinissä. Kreikan Tsipras otti tapaamisessa kuitenkin esiin Saksan ja Kreikan välejä hiertäneen kysymyksen toisen maailmansodan aikaisista sotakorvauksista.
Eripuraiset, kireiden suhteiden vaivaamat Saksa ja Kreikka näyttivät päässeen hieman lähemmäs yhteistä säveltä maanantai-iltana, kun maiden johtajat tapasivat Berliinissä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Kreikan pääministeri Alexis Tsipras esiintyivät toimittajien edessä hyväntuulisesti ja sovinnollisesti. Molemmat korostivat keskusteluyhteyden säilyttämisen tärkeyttä erimielisyyksistä huolimatta.
Vaikka Saksa on Euroopan talousmahti, Saksa näkee kaikki euroalueen valtiot samanarvoisina ja haluaa hyvät suhteet jokaisen kanssa, myös Kreikan kanssa, Merkel sanoi.
Merkel jatkoi Saksan haluavan taloudellisesti vahvan Kreikan. Sitä varten tarvitaan kuitenkin rakenneuudistuksia ja vankkaa julkista taloutta, Merkel muistutti.
– Ei ole Saksan tehtävä arvioida, kuinka Kreikka suoriutuu uudistuksistaan. Sen tekevät kansainväliset lainoittajat yhdessä, Merkel totesi lehdistötilaisuudessa.
Etukäteen liittokanslerin esikunnasta oli korostettu, että tapaamisen tarkoituksena ei ollut neuvotella Kreikan veloista, koska velat eivät olleet kahdenvälinen asia vaan koskettivat koko euroaluetta.
Tapaamisen päätavoitteena oli, että johtajat voisivat tutustua toisiinsa ja rakentaa uutta pohjaa luottamukselle Kreikassa tammikuussa aloittaneen uuden vasemmistolaishallituksen kompuroivan ja eurokumppaneita suututtaneen alkutaipaleen jälkeen.
Tsipras: Syitä Kreikan ahdinkoon löytyy myös kotimaasta
Kreikan pääministeri Tsipras vuorostaan myönsi, että oli väärin syyttää Kreikan nykyongelmista yksin Kreikan ulkopuolisia tekijöitä. Kreikkaa vaivaa mittava veronkierto ja julkishallinto on tehoton, Tsipras arvioi.
Aiemmin Tsipras on syyttänyt Saksan ajamaa ankaraa säästökuuria talouskriisin pitkittymisestä ja Kreikkaa koettelevasta köyhyydestä ja suurtyöttömyydestä.
Tapaaminen ei kuitenkaan ollut pelkkää selkään taputtelua. Tsipras otti esiin kaksikon välejä hiertävän kysymyksen toisen maailmansodan aikaisista sotakorvauksista ja muistutti, että myös niistä olisi neuvoteltava.
Natsi-Saksan Kreikan keskuspankista ottama pakkolaina toisen maailmansodan ajalta on koetellut Saksan ja Kreikan välejä. Lainaa ei ole koskaan maksettu takaisin, ja Kreikan mukaan summa olisi nykyrahassa 11 miljardia euroa.
Merkel toisti Saksan tähänastisen kannan: asia on jo loppuunkäsitelty.
Kreikan kansainväliset lainoittajat sopivat helmikuussa, että Kreikan lainaohjelmaa jatkettaisiin neljällä kuukaudella. Vastineeksi Kreikan olisi esitettävä pidemmälle meneviä talousuudistuksia.
Asuntopula ajaa nuoret takaisin vanhempien helmoihin
Yhä useampi 20-24-vuotias nuori asuu lapsuudenkodissaan. Taustalla vaikuttaa pääkaupunkiseudun asuntopula. Edulliset yksiöt ovat vähissä.
Yhä useampi parikymppinen asuu vanhempiensa luona, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/tulin_jarkiini_ja_muutin_kotiin__yha_useampi_parikymppinen_asuu_vanhempiensa_luona/7857769). Jo joka neljäs 20–24-vuotias asuu edelleen lapsuudenkodissaan, ja määrä kasvaa. Helsingissä, Espoossa ja Kauniaisissa käänne tapahtui vuonna 2008.
Ruuhka-suomen ulkopuolella kotoa on muutettu pois yleensä jonkin verran vanhempana kuin aivan eteläisessä Suomessa. Muualla kuin pääkaupunkiseudulla kotoa pois muuttamisen ikä laskee edelleen samaa tasaista tahtia kuin viimeiset parikymmentä vuotta.
Lapsuudenkodissaan asuvien nuorten määrää selvittäneen Tilastokeskuksen mukaan syynä kehitykseen ovat kiristyneet asuntomarkkinat. Kohtuuhintaisista asunnoista on pulaa. Erityisesti vuokra-asunnot ovat pääkaupunkiseudulla vähissä. Vuokra-asuntojen hinta pääkaupunkiseudulla alkoi nousta viime vuosikymmenen jälkipuolella. Hintaero muuhun maahan on kasvanut.
Tutkijat eivät usko, että nuoria vetää lapsuudenkotiin kulttuurinen muutos, vaan asuntomarkkinoiden häriötila. Kun edullisia yksiöitä hyvien kulkuyhteyksien varrella on jälleen saatavilla, nuoret muuttavat niihin.
**Mitä mieltä sinä olet? Voisitko muuttaa takaisin lapsuudenkotiisi, jotta säästäisit rahaa?**
Työmatkat pitenevät – valtion tuloihin miljardilovi, työntekijällä vähemmän vapaa-aikaa
Työterveyslaitoksen tutkimuksen mukaan työmatka on myös päivän vaarallisin hetki – tapaturmia sattuu työmatkalla vuosittain lähes 20 000.
Työmatkat ovat entistä pidempiä. Valtiolle tulee vuosittain noin 1,5 miljardin euron lovi verotuloihin, sillä työmatkoista maksettujen verovähennysten määrä on kasvanut viime vuosina.
Suomalaisten työmatkat ovat pidentyneet keskimäärin viisi kilometriä sitten 1990-luvun. Viimeisen viiden vuoden ajan on kasvanut myös valtion verovähennystuki työmatkalaisille.
Valtiolle työmatkoista tulee vuosittain noin 1,5 miljardin lovi verotuloihin. Vuonna 2013 matkakuluja vähennettiin 1 580 miljoonaa euroa.
Työmatkavähennys onkin selkeästi yleisin itse ilmoitettu vähennys – toissavuonna verohelpotusta työmatkastaan sai yli 800 000 suomalaista. Verovähennystä voi maksimissaan saada jopa 7 000 euroa vuodessa.
Työmatka-aikaa on pidentänyt muun muassa työpaikkojen keskittäminen kaupunkeihin. Monen kohdalla matkan pituuden ratkaisee myös asumisen hinta.
Työntekijällä vähemmän vapaa-aikaa – työmatkailu vaarallista
Työterveyslaitoksen tutkimuksen mukaan työmatka on myös päivän vaarallisin hetki – tapaturmia sattuu työmatkalla vuosittain lähes 20 000. Työterveyslaitos toivoisikin lisää joustavuutta.
– Yksi vaihtoehto on työaikajoustot, jolla voidaan välttää sitä ruuhka-aikana liikkumista. Myös etätyö tarvittaessa, eli jos on huonot keliolosuhteet, niin jäädään sitten vain etätöihin, ehdottaa Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Mikko Härmä.
Parasta työterveyslaitoksen mukaan olisi, jos työmatkat voisi auton sijaan taittaa pyöräillen. Tutkimusprofessorin on vaikea löytää hyviä puolia pidentyneestä työmatkasta.
– Vaikee kyllä nähdä sitä suoranaista hyötyä, mutta ehkä sellaisella henkilöllä, joka pystyy pyöräilyllä vaikka hyödyntämään sen ajan. Me tarvitaan sitä aamuvaloa ja nyt kun tulee valoisa aika, niin aamulla saadaan enemmän valoa ja tällä tavalla liikkumalla voidaan hyödyntää sitä työmatkaan kulutettua aikaa, Härmä pohtii.
Työterveyslaitoksen mukaan työ sitoo suomalaisia entistä enemmän.
– Vähemmän aikaa jää sille muulle elämälle, työmatkalla on usein jo työt mielessä ja käytetään paljon mobiililaitetta ja puretaan sähköposteja, Härmä sanoo.
Talvi yllätti jalankulkijat – jalat, kädet ja päät kovilla 
Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystyspoliklinikka täyttyi maanantaina ulkona liukastuneista ja kaatuneista ihmisistä.
Talven uudelleen saapuminen on yllättänyt jalankulkijat Etelä-Karjalassa. Etelä-Karjalan keskusairaalassa oli maanantaina poikeuksellisen paljon potilaita kaatumisten tai liukastumisten vuoksi.
Alkuiltaan mennessä keskussairaalan päivystyksessä oli ollut hoidettavana jopa parikymmentä potilasta liukastumisen tai kaatumisen aiheuttamien vammojen vuoksi.
Tapaturmia sattui kaikenikäisille. Hoidettavana oli käsien ja jalkojen murtumien ja sijoiltaan menojen lisäksi kaikenlaisia vammoja.
– Ranteet, selät, päät, olat tai mikä nyt vaan kaatumishetkellä on ensin osunut maahan, listaa Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystyksen ylilääkäri Afra Prokki.
Susijengiläisen joukkuekaverit saaneet tappouhkauksia Twitterissä
Turkkilaisen koripalloseuran fanit käyvät kovilla kierroksilla. Sasu Salinin joukkuekaverit ovat saaneet jopa tappouhkauksia.
Turkkilaisen Pinar Karsiyakan fanit ovat uhkailleet Sasu Salinin joukkuekavereita Twitterissä ennen ensi keskiviikon koripallon Eurocupin puolivälieräottelua. Salinia kohtaan uhkauksia ei ole tullut.   
  
Salinin Gran Canaria pelaa keskiviikkona Turkissa toisen osaottelun Eurocupin pudotuspeleissä Pinar Karsiyakaa vastaan. Gran Canaria voitti ensimmäisen osan 76-66 ja turkkilaisjoukkueen kannattajat ovat ottaneet kaikki keinot käyttöön horjuttaakseen vastustajan valmistautumista.   
Gran Canarian pelaajia on Twitterissä uhattu tappaa sekä uhkailtu heidän perheitään, mikäli he voittavat ottelun keskiviikkona. Uhkauksissa oli käytetty muun muassa mestauskuvia joissa roikotettiin kuolleiden päitä. Salinin mukaan pelaajat ovat reagoineet uhkauksiin eri tavoin.   
  
- Näin itsekin niitä mitä oli lähetetty. Jotkut pelaajistamme olivat vähän epävarmoja ja miettivät ovatko he tosissaan ja joku taas otti tilanteen rennosti. Eihän tämä mikään mieluisin tilanne ole ja meillä oli pieni palaveri tästä joukkueen kesken. Käsittääkseni seuramme pyytää vähän ekstraturvallisuustoimia tai muuten saatamme olla menemättä otteluun. Tiedän, ettei se ole mikään rauhallisin paikka pelata, Salin toteaa.   
  
Salin ei ole pelikelpoinen Eurocupissa enää tällä kaudella, sillä hän pelasi sarjaa jo aiemman seuransa Olimpija Ljubljanan riveissä. Näin Salin on säästynyt uhkailuilta.   
  
- Minulle ei ole tullut mitään. Ehkä he haluavat säästää pääni.   
  
Salin ei matkusta myöskään joukkueen mukana Turkkiin, vaan jää Las Palmasiin.   
  
- Sinne on vähän pitkä matka ja minä jään tänne treenaamaan siksi aikaa, Salin valottaa.
Hui, poliisi! Näin suomalaiset reagoivat liikenteessä sinitakkisten läsnäoloon
Poliisille on kehittynyt ammattisilmä, jolla haravoidaan liikenteestä epäilyttävästi käyttäytyvät. Samalla on syntynyt lista kansalaisten pakkoliikkeistä, jotka kielivät siitä miten virkavallan läsnäolo ihmisiä hermostuttaa.
Poliisi osaa kokemuksesta kiinnittää liikenteessä huomiota tiettyjen autoilijoiden ajotapaan, käyttäytymiseen ajon aikana sekä autossa näkyviin puutteisiin.
Hämeen poliisin Jussi Reunanen tietää jo, miten tavallinen autoilija yleensä poliisin nähtyään hermostuu.
Virkavallan huomion herättää esimerkiksi se, kuinka auton nopeus yhtäkkiä putoaa, kun kuski huomaa vastaantulevan poliisiauton.
– Meillä on tutka aina autossa päällä. Kun on viidenkympin rajoitus, niin automaattisesti painetaan jarrua, ja sitten tulee se stressireaktio.
Kun on viidenkympin rajoitus, niin automaattisesti painetaan jarrua, ja sitten tulee se stressireaktio.
Sillä tarkoitetaan poliisikielessä monia asioita. Kuten esimerkiksi sitä, että kuskin käsi hakeutuu rapsuttelemaan ikään kuin puolihuolimattomaasti nenää tai niskaa.
Katse hakeutuu johonkin muualle, sivulle tai jopa taakse.
– Tai taustapeili on väärin, sitä täytyy säätää tai autonpenkissä on muka jotain. Se hauskaakin, Reunanen hymähtää.
Poliisi ei aina välttämättä huomaa, jos autoilijalla ei ole turvavyötä päällä, mutta kun kuljettaja alkaa hermostuksissaan nykiä, niin se kiinnittää huomiota.
– Liike paljastaa. Turvavyötä ikään kuin hitaasti ujutellaan kiinni, tai jos on kännykkä korvalla, niin se lasketaan hitaasti liukuen alas. Tai pudotetaan se korvalta suoraa alas. Niitäkin on nähty.
Joskus partioautosta tyydytään vain heristelemään sormea kännykkään ajon aikana puhuvalle autoilijalle. Sekin kuulemma riittää. Ihminen yleensä muistaa sen – jonkin aikaa.
Järkyttynyt olympiavoittaja kilpailukieltoon
Dopingista kiinni jäänyt eteläkorealainen uinnin olympiavoittaja Park Tae-hwan on määrätty puolentoista vuoden kilpailukieltoon. Park järkyttyi syvästi testituloksestaan.
Eteläkorealainen uinnin olympiavoittaja Park Tae-hwan on määrätty puolentoista vuoden mittaiseen kilpailukieltoon. Kansainvälinen uimaliitto vahvisti korealaisuimarin rangaistuksen maanantaina.
Park jäi dopingtestaajien haaviin viime syyskuun yllätystestissä. Hänen näytteensä sisälsi urheilussa kiellettyä testosteronia.
Uimari järkyttyi testituloksestaan. Uimarin edustajien mukaan Park sai kiropraktikoltaan ruiskeen, jonka tarkkaa sisältöä hän ei tiennyt.  
Park Tae-hwan juhli 400 metrin vapaauinnin olympiavoittoa vuonna 2008 Pekingissä järjestetyissä kisoissa.
Nilakan kuntanelikko ryhtyy laatimaan yhdistymissopimusta
Neljän kunnan selvitykset liitoksen toteuttamiseksi jatkuvat. Seuraavan puolen vuoden aikana laaditaan yhdistymissopimus, jonka mukana päätetään muun muassa monista liitoksen yksityiskohdista.
Pielavesi, Tervo, Keitele ja Vesanto aloittavat yhdistymissopimuksen laatimisen. Valtuustot tekivät asiasta päätöksen maanantai-iltana.
Vesannolla kunnanhallituksen esitys hyväksyttiin valtuustossa ilman äänestyksiä. Tervossa kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Tarvainen teki vastaesityksen, jonka mukaan yhdistymissopimuksen laatimista ei tulisi aloittaa, mutta vastaesitys ei saanut valtuutetuilta kannatusta.
Pielavedellä valtuusto hyväksyi esityksen sopimusneuvotteluihin osallistumisesta äänin 24-3. Keiteleellä valtuusto hyväksyi esityksen lisäyksellä, jonka mukaan valtuusto velvoittaa neuvottelijat selvittämään itsenäisten kuntien
toimintamahdollisuudet sekä niiden taloudelliset ja toiminnalliset vaikutukset
myös syvenevän yhteistyön mallissa.
Laadittavan yhdistymissopimuksen hyväksymisestä tai hylkäämisestä päätetään kunnissa syksyllä. Puolen vuoden aikana tullaan selvittämään syvällisemmin ja yksityiskohtaisemmin, mitä kuntaliitos käytännössä tarkoittaisi.
Poliisi varautui tiukoilla turvatoimilla Charlie Hebdo -piirtäjän vierailuun
Poliisin mukaan paneelikeskusteluun Helsingin yliopistolla ei kohdistunut mitään yksilöityä uhkausta.
Satiirilehti Charlie Hebdon pilapiirtäjän Bernard Willem Holtropin vierailuun Helsingin yliopistolla varauduttiin maanantaina kattavilla turvatoimilla.
Ylikomisario Jere Roimu Helsingin poliisista kuvailee turvatoimia "hieman normaalia laajemmiksi". Poliisilla oli oma tilanneorganisaatio tapahtumaa seuraamassa, mutta Roimu ei halua kertoa turvatoimista tarkemmin.
Paikalla olleen Ylen toimittajan mukaan yliopiston edustalla seisoi kaksi poliisiautoa, ja kolmas poliisiauto partioi lähistöllä. Yliopiston tiloissa oli useita vartijoita.
Pilapiirtäjä Willem saapui keskustelutilaisuuteen henkilökohtaisen turvamiehen saattamana, ja yleisön joukossa istui myös siviilipukuisia vartijoita. Takit ja laukut piti jättää naulakkoon.
Ylikomisario Roimu kertoo, että päävastuu turvalllisuudesta oli keskustelun järjestäjällä eli Helsingin yliopistolla. Poliisi vastasi ulkoalueiden turvallisuudesta, mutta varautui toimimaan tarpeen vaatiessa myös yliopistolla.
Roimun mukaan tilaisuuteen ei kohdistunut erityistä uhkakuvaa, vaan turvatoimet perustuivat "yleisiin tapahtumiin maailmalla ja lähialueilla".
Kovaltshukin agentti: En vaivaa päätäni suomalaislehden juoruilla  
Ilja Kovaltshukin asioidenhoitaja kommentoi lyhyesti Pohjois-Amerikkaa myöten kohauttanutta jääkiekkouutista. 
Ilja Kovaltshukin agentti Juri Nikolajev ei anna mitään painoarvoa huhuille, joiden mukaan Kovaltshuk olisi siirtymässä NHL:ään kaudeksi 2016-2017.
\- En halua vaivata päätäni suomalaislehden juoruilla. Kovaltshukilla on sopimus SKA:n kanssa 30. huhtikuuta 2017 asti.
Venäjän urheilumediassa ei ole lainkaan ennenkuulumatonta, että ennen tärkeitä otteluita, lehdistölle paljastetaan "sopivia" asioita, joista joku hyötyy ja toinen taas ei. 
\- Luonnollisesti playoffsien aikana ihmisillä on tarve puhua, mitä sattuu, Nikolajev vihjasi championat.ru-sivuston haastattelussa.
Näin tuoksuilla lisätään myyntiä – hotellin luksuksentuoksu ja hedelmätiskin omenainen aromi ovat tuoksumarkkinointia
Hajuaistia valjastetaan markkinointiin ja terveysbisnekseen. Tuoksumarkkinointi kasvaa Suomessa ja alalle syntyy pikku hiljaa kilpailua uusien yritysten myötä. Hotelleille ja kaupoille kehitetään omia tuoksuja, jotka vahvistavat asiakkaan elämystä tai houkuttavat ostamaan tiettyjä tuotteita.
Tuoksujen maailmaan erikoistuneet yritykset uskovat, että kysyntää liikeketjuille personoiduille tuoksuille ja muille tuoksusovelluksille löytyy yhä enemmän. Niiden tarkoitus on tuottaa asiakkaalle mielihyvää, vahvistaa ostohaluja – tai testata muistia.
– Personoitu, varta vastaen suunniteltava tuoksu kehitetään monen eri asian summana. Mietitään, mitä asiakas haluaa, ja millaiseen tilaan tuoksu asetetaan. Pohditaan, miten paljon tilassa käy ihmisiä ja mitä tavoitellaan. Otetaan huomioon lämpötilat ja ilmastointi. Valitaan eri tuoksusegmenteistä ne, mitä käytetään, ja sidotaan siihen yrityksen imago ja brändi, kertoo toimitusjohtaja, kemian tohtori Jari Tuominen Kenzen Oy:stä.
Esimerkiksi urheiluliikkeessä golf-varusteiden kohdalla voi tuoksua vihreä nurmi ja naisten urheiluvaatteiden osastolla pirteä kesäpäivä. Tuoksujen levittäminen huoneilmaan tapahtuu erilaisilla laitteilla ja tuoksupusseilla. Eri yrityksillä on omat sovelluksensa.
Myös Finscent Oy:n toimitusjohtaja Niklas Rinne uskoo, että liikeketjujen omien tuoksujen kysyntä kasvaa lähivuosina.
– Aistimarkkinointi muutenkin kasvaa jatkuvasti. Tuoksumarkkointia voi käyttää kaikkialla, missä kohdataan asiakas, sanoo toimitusjohtaja Niklas Rinne Finscent Oy:stä.
– Los Angelesissa kaikilla yli kolmen tähden hotelleilla on oma tuoksunsa, kertoo Tuominen Kenzen Oy:stä.
Tuoksumarkkinoinnissa huomioidaan myös kulttuurirajat. Tuoksu, joka miellyttää yhdessä maassa, ei välttämättä miellytä toisessa. Itämaisessa hotellissa luksuksen tunnun tuo keitaan veden ja luonnon läheisyys, jonne ajatukset voi johdattaa esimerkiksi viikunan tuoksu. Suomessa luksuksen tunnun tuovat myös luonnon ja levon mielleyhtymät, mutta ne tulevat eri tuoksuyhdistelmillä.
– Suomessa kiehtovat raikkaat ja luonnolliset tuoksut, kertoo Rinne.
Tuoksujen taika on mielihyvässä ja tunteissa
Tuoksumarkkinointi ja hajuaistin hyödyntäminen markkinoinnissa on Suomessa ja Pohjoismaissa kulkenut hitaampaa tahtia kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa. Tuominen sanoo, että tuoksut palauttavat esimerkiksi vahvasti koetut lapsuusmuistot mieleen vahvemmin kuin valokuvat.
Tuomisen oma lempituoksu on tuoreen koivunvihdan tuoksu.
– Se tilanne, kun saunassa tuoksussa on vielä savua vähän taustalla, ja vihtoo, siinä tulee se luonnon tuoksu. Näitä niin sanottuja green odour -yhdistelmiä on myös tutkittu, ja ne tekevät hyvää aivoille.
Tuominen vertaa tuoksujen käyttöä taiteeseen, musiikkiin, jopa viiniin ja viskiin, joiden yhteensopivuus tilanteeseen vaikuttaa siihen, miten ihminen kokee lopputuloksen.
Tuoksubisnes on myös terveysbisnestä
Se, että hajuaisti on niin voimakkaasti yhteydessä tunteisiin, tekee siitä otollisen myös erilaisten terveyssovellusten kehittämiselle. Esimerkiksi Kenzen Oy tekee tutkimusta hajuaistin eri mahdollisuuksista.
– Lähtökohtana on tuotteistaa asioita, jotka tapahtuvat hajuaistin kautta ja samalla tapahtuu aivoissa jotain. Ollaan tekemisissä samojen molekyylien kanssa kuin hajuvesien maailmassa, mutta tämä ei ole hajuvesibisnestä. Meidän yrityksessämme pääpaino ei ole tuoksumarkkinoinnissa, sanoo Tuominen.
Apteekkilevitykseen Kenzen lanseerasi jokin aikaa sitten hajuaistin testausvihkon. Tuominen kertoo, että meneillään on lukuisia eri hankkeita, jotka tähtäävät tuoksujen hyödyntämiseen terveyden tutkimisessa tai hoidossa.
– Yksi segmentti meillä on vanhusten elämään liittyvät tuotteet. Hajuaistihan liittyy esimerkiksi dementiaan. Siihen meillä on työn alla aivoaktiviteettien, aivopelien kehittäminen myös mobiililaitteille ja tableteille hajuaistin kautta.
Tuominen ei voi paljastaa kaikkien keskeneräisten suurempien hankkeiden yhteistyökumppaneita.
– Sen voin kertoa, että esimerkiksi Metsä Tissuen kanssa on tulossa uusia tuotteita markkinoille. Tuotteessa ei liiemmin ole tuoksua, mutta muita miellyttävyyttä tuovia ainesosia kuten jojobaöljyä ja mentholia.
Tuoksuyliherkät voi huomioida
Sekä Finscent Oy:n että Kenzen Oy:n toimitusjohtajat sanovat, että ala pystyy huomioimaan myös tuoksuyliherkät. Tuotteita testataan ja vaikutuksia seurataan.
– Meillä on yliopistokumppaneita testauksessa mukana, toteaa Tuominen Kenzen Oy:ltä.
Kaiken kaikkiaan liiketiloihin tai julkisiin tiloihin tuoksuja käytetään mahdollisimman pieninä pitoisuuksina, minkä toivotaan helpottavan tuoksuyliherkkien oloa. Tuomisen mukaan tavoitteena on, että ihminen hallitsee tuoksua, eikä tuoksu ihmistä. Tuominen kokee itsekin epämiellyttävänä, jos tuoksua on liikaa.
– Hyvin tärkeä asia on tuoksun intensiteetti. Pienet pitoisuudet tekevät osaltaan tuoksusta miellyttävän. Vaikka hajuvesi olisi hyväkin, ja sitä laittaa liikaa, se alkaakin tuntua pahalta hajulta, sanoo Tuominen.
– Jos on vakavasti tuoksuyliherkkä, voidaan esimerkiksi varata toiset sisäänkäynnit liiketiloihin niin, ettei niihin laiteta tuoksua, kertoo Rinne.
Tuoksuilla vaikuttaminen on uuden aistin valjastamista
Kun suomalaismarketissa levitettiin kokeiluluontoisesti omenantuoksua hedelmäosastolle ja lakritsantuoksua karkkihyllylle, osastojen tuotteiden myynti kasvoi. Esimerkiksi omenoita ostaneet asiakkaat eivät haastateltaeessa osanneet kertoa, miksi olivat päätyneet hedelmiä ostamaan.
Yrittäjät eivät pidä tuoksuilla vaikuttamista eettisesti sen arveluttavampana markkinointikikkana kuin muihin aisteihin vaikuttamista.
– Hyödynnettäänhän muidenkin aistien signaaleja. Kuluttaja voi mennä tuoksusta pois, voi valita, kuten muidenkin aistien kohdalla. Hän voi myös olla ostamatta tuotteita, jotka eivät häntä miellytä, muistuttaa Tuominen.
Hän kuitenkin uskoo, että kuluttajat kiiinnostuvat tuoksuista ja niiden vaikutuksista niin paljon, että ennemminkin haluavat kävellä kutsuvaa tuoksua kohti.
– Tuoksuilla saattaa voida vaikuttaa esimerkiksi alakuloon ja masennukseen. Tämä ala tulee koskettamaan kaikkia ihmisiä maapallolla, pohtii Tuominen.
Rinne arvioi, että varsinkin kivijalkakaupalle selviytyminen nettikauppojen aikakaudella edellyttää uusien markkinointimahdollisuuksien hyödyntämistä.
– Pitää luoda aitoja asiakaskokemuksia. Tuoksujen lisäksi myös äänet ovat tässä tärkeitä keinoja.
Nuori henkilö! Hae töihin Ylelle!
Yle etsii 16-17-vuotiaita media-alasta kiinnostuneita nuoria kesäkuuksi töihin Pasilaan ja Tampereelle. Jos haluat työskennellä Suomen parhaimmassa nuorisomediassa, hae YleX:lle.
Yle etsii 16-17-vuotiaita kesätyöntekijöitä **1.6.–30.6.** väliseksi ajaksi.
Työpaikkoja on tarjolla eri puolilla Yleä niin Uutisissa kuin Summerissakin. Lisätietoja hausta voit katsoa Ylen blogista sekä [Facebookista](https://www.facebook.com/ylensiisti?fref=ts), [Twitteristä](https://twitter.com/search?q=ylensiisti)ja Instagramista tunnisteella #ylensiisti.
Myös YleX etsii kahta kesätyöläistä. YleX etsii **kahta 16–17-vuotiasta nuorta**. Jos olet luonteva ja rento esiintyjä, jolle sosiaalisen median käyttäminen on tuttua ja olennaista puuhaa, voit olla YleX:n etsimä henkilö. Olemme erityisen kiinnostuneita nuorista, jotka osaavat myös ottaa kuvia ja videoita. Kirjoitustaidot ja oma blogi tai videoblogi katsotaan eduksi, joten linkitä se hakemukseesi.
Voit hakea Ylen kesäduuneja, jos olet 1.6. mennessä täyttänyt 16 vuotta ja olet työsuhteen aikana korkeintaan 17-vuotias. Palkkaa kesätyöstä maksetaan 900 euroa.
Hae työtä [tämän](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?o=A_LOJ&amp;list=1)sivun kautta. Hakuaika päättyy **31.3.2015**.
Allergiset huolissaan tuoksumarkkinoinnista – tuoksuja lisätään farkkuihin ja liiketilojen huoneilmaan
Kemikaalit ja hajusteet vaikeuttavat yhä useamman arkea. Jopa 40 prosenttia suomalaisista ilmoittaa olevansa tuoksuille yliherkkä. Allergia- ja astmaliitto on huolissaan siitä, että hotelleihin ja ravintoloihin hankitaan myyntiä edistäviä tuoksuja.
Arjen kemikaalit ja hajusteet voivat aiheuttaa voimakkaitakin oireita. Astmat ja allergiat lisääntyvät, ja myös tuoksuherkkyysoireet ovat yleistyneet. Syitä allergioiden lisääntymiseen on haettu niin elintapojen kuin -ympäristön muutoksesta. Tuoksuyliherkkyyden syntymekanismista tietoa on vielä vähän, mutta osa tutkijoista yhdistää sen voimakkaaseen kemikaalialtistukseen.
Allergia-ja astmaliiton mukaan tuoksuillle oireilevien määrää arvioidaan vain suuntaa-antavasti, koska tuoksuyliherkkyydelle ei vielä ole tutkimusmenetelmää. Tuoksuyliherkkyyden oireet ja niiden aiheuttajat vaihtelevat yksilökohtaisesti. Joku potee tuoksujen takia väsymystä ja hengenahdistusta, toiselle tulee pahoinvointia, päänsärkyä tai silmien kirvelyä.
– Hajusteiden vaikutus, eli se, miten tuoksuyliherkkyys on muodostunut, tarvitsisi lisätutkimusta. Olisi mielenkiintoista tietää, onko se seurausta siitä, että meidän iho ja aistikanavat ovat niin paljon ja pitkäaikaisesti hajusteiden kanssa tekemisissä. On vielä paljon kiistanalaista tietoa, ja pyrimme järjestönä tekemään töitä, että tuoksuyliherkkyys tunnistettaisiin, sanoo viestintäpalveluiden johtaja Niki Alanko Allergia- ja astmaliitosta.
Allergia-ja astmaliitto keskustelee muiden pohjoismaisten allergiajärjestöjen kanssa kevään mittaan siitä, missä vaiheessa eri tutkijat tutkimuksissaan ovat.
Markkinointituoksuja on hotelleissa ja kaupoissa – ja myös farkuissa
Allergia-ja astmaliitto toivoo, että kuluttajat pohtisivat, miten paljon altistusta kemikaaleille ja tuoksuille tulee. Omat valinnat vaikuttavat myös kanssaihmisten elämään.
– Me emme paljon pohdi käyttämiemme tuotteiden määrää ja sitä, miten paljon olemme tekemisissä arjen kemikaalien kanssa. Pelkästään henkilöhygieniatuotteita ja värikosmetiikaa käyttämällä naiselle voi kertyä vaikkapa kahdenkymmenen tuotteen kautta altistus joka päivä, muistuttaa Alanko.
Alanko kertoo, että erityistä huolta on herännyt tuoksumarkkinoinnin yleistymisestä. Hotelleissa ja ravintoloissa voi leijailla tiloihin varta vasten suunniteltuja tuoksuja, joiden tarkoitus on lisätä paitsi viihtyvyyttä, myös myyntiä. Myös esimerkiksi eri pehmopaperilaatuihin, kuukautissiteisiin ja jopa farkkuihin on lisätty tuoksuja.
– Olemme huolissamme, mutta myös kiinnostuneita siitä, miten asia nousee julkisuuteen. Kyseessä ovat kuitenkin mielialaan vaikuttavat tuoksut, jotka vaikuttavat ostopäätökseen. Tällaisia on kokeiltu muun muassa lisäämällä omenantuoksua hedelmätiskille ja lakritsan tuoksua karkkihyllylle. Jos meillä alkaa olla julkisia tiloja, joissa kulkeminen on vaivalloista tuoksujen takia, pitää jo puhua siitä, että ihmisen terveyteen vaikutetaan haitallisesti. Toki vaatii pitkää altistusta ja sen tutkimista, jotta voidaan sanoa, onko tällaisesta terveydelle haittaa.
Kuka päättää, miten paljon altistutaan?
Allergia- ja astmaliittoon on tullut yhteydenottoja eri yrityksiltä, jotka haluavat kuulla liiton kannan tuoksumarkkinointiin.
– Olemme ilmoittaneet, että kaikki mikä on lisättyä, synteettistä tuoksua, ei ole tarpeen. Jos niin moni suomalainen kokee saavansa oireita tuoksuista, miksi tarpeettomasti altistaisimme ihmisiä sille, että he voisivat huonosti? ihmettelee Alanko.
Tuoksuyliherkkyydestä on Suomessa puhuttu vasta muutaman vuoden ajan, ja Alangon mukaan keskustelua aiheesta on värittänyt oireiden leimaaminen keski-ikäisten naisten napinaksi.
– Pitää muistaa, että tuoksut koetaan yksilöllisesti. Mikä on toiselle miellyttävä tuoksu, on toiselle lamaannuttava haju. Tuoksuilla on positiivinenkin vaikutus, sitä ei pidä kiistää. Mutta se, missä yhteyksissä ja missä tuoksuihin törmätään, siihen pitäisi löytää kultainen keskitie, sillä ihmisen itse pitäisi saada harkita, miten paljon hän altistuu.
Charlie Hebdo -iskusta selviytynyt pilapiirtäjä: Minulle piirtäminen on vapautta
Terrori-iskuista selviytyneen pilapiirtäjän mukaan hyvä pilapiirros ymmärretään kahdessa sekunnissa. Charlie Hebdon pilapiirtäjä Willem puhui sananvapautta käsittelevässä seminaarissa Helsingissä.
Satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen tehdyssä terrori-iskussa kuoli tammikuussa kaksitoista ihmistä. Kuolleiden joukossa oli kahdeksan lehden työntekijää. Terrori-iskusta huolimatta työ toimituksessa jatkuu.
– Me jatkamme Charlie Hebdo -lehden tekemistä, mutta se on vaikeaa. Moni piirtäjä on poissa keskuudestamme, terrori-iskusta täpärästi selviytynyt hollantilais-ranskalainen pilapiirtäjä Willem, eli Bernard Willem Holtrop sanoo.
Willem kertoi kokemuksistaan Helsingin yliopiston järjestämässä paneelikeskustelussa maanantai-iltana. Sananvapautta laaja-alaisesti käsitelleeseen paneeliin osallistui Willemin lisäksi suomalainen piirtäjä Heikki Paakkanen, professori Hannu Juusola sekä emeritusprofessori J. P. Roos.
Tunteeko sananvapaus rajoja?
Pilapiirtäjä Willemiltä kysyttiin muun muassa sitä, tuleeko hänelle piirtäessä koskaan tunnetta, että pilapiirros menee liian pitkälle.
– Ei, ei, miksi pitäisi? Elämme vapaassa maassa, Willem vastasi.
Muiden keskustelijoiden mielestä kysymys ei ole näin mustavalkoinen.
– Jos on olemassa hulluja, jotka ovat valmiita tappamaan sarjakuvien vuoksi, mikä on silloin vaihtoehto? Olen sitä mieltä, että silloin on parempi asettaa henkilökohtainen raja sananvapaudelle. En itse tekisi sellaisia provokaatioita, joiden tietäisin vaarantavan itseni tai perheeni, Roos sanoi.
– Olisin valmis sanomaan, että emme voi puolustaa sananvapauden äärimmäistä muotoa, jossa emme välitä seurauksista.
Willem on vahvasti eri mieltä. Hänen mukaansa itsesensuuri tarkoittaisi sitä, että terroristit ovat voittaneet.
– Minulle piirtäminen tarkoittaa vapautta, Willem sanoi.
Piirtäjä Heikki Paakkasen mielestä sananvapaus ei tuo mukanaan pelkkiä vapauksia. Hänen mielestään turhaa provosointia on syytä välttää.
– Meillä on sananvapaus, mutta on meillä myös vastuu sanomisistamme, Paakkanen sanoi.
Satiiri on vaikea taiteenlaji
Panelistit käsittelivät myös pilapiirrosten tulkintaa ja sen vaikeutta. Willemin mukaan hyvän pilapiirroksen tunnistaa siitä, että se ymmärretään nopeasti.
– Piirros täytyy ymmärtää kahdessa sekunnissa.
Lähi-idän tutkimuksen professorin Hannu Juusolan mukaan juuri piirrosten ymmärtäminen on vaikeaa. Jokainen katsoo piirroksia omalla tavallaan.
– Globalisaation myötä maailman ihmiset katselevat samoja elokuvia, mutta eri lähtökohdista ja näkökulmista.
Willem myöntää, että satiiri on vahvasti kulttuurisidonnaista. Willemin mukaan Charlie Hebdo -lehdellä ei kuitenkaan ole juurikaan vaikutusvaltaa Ranskan ulkopuolella.
– Se on niin tyypillinen Ranskalle huumoriltaan. Satun olemaan hollantilainen, mutta kuulun ryhmään. Charlie Hebdo ei toimisi Englannissa, ei myöskään Saksassa. Mutta ranskan kielellä se toimii, Willem sanoi.
_Korjattu 24.3.2015 klo 00.55. Piirtäjä Heikki Pakkasen nimi on korjattu oikeaan muotoon Heikki Paakkanen._
Asiantuntija arvosteli YleX:n kahvin: Laihaa, rasvaläikkiä - ihan kiva musta tuote
Kahviasiantuntijan arvio YleX:n kahvista ei ole mairitteleva. Hän puhuu siitä sanoin, jotka voisivat kuvata jäteöljyä.
Kahviasiantuntija **Karoliina
Mäkelä** arvioi YleX:n keittonurkkauksessa valmistettua kahvia sanoin, jotka
sopisivat esimerkiksi jäteöljyn kuvaamiseen. Speciality Coffee Association of
Europe -järjestön Suomen puheenjohtaja kertoo, että kahvia tulee arvostella
ensin sen ulkonäön perusteella.
[YleX Viikonlopun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/) juontajien, **Tommi Mannisen** ja **Timo
Launosen**, valmistamaa kahvia tarkkaillessaan, hän huomauttaa ensimmäisenä sen
tuoreudesta. Mäkelä arvioi ulkonäön perusteella, että kaksikon valmistaman kahvin
raaka-aine sekä itse valmistettu juoma eivät ole tuoreimmasta päästä.
\- Tämä kahvi on jollain tavalla vähän kerrostunut ja tässä
on melko isoja rasvaläikkiä pinnalla. Rasva ei ole mitenkään huono asia
kahvissa. Hyvälaatuisessa kahvissa on rasvaa ja sillä selvä, mutta rasvalla on
huono tapa eltaantua, Mäkelä lisää.
Kahvin kerrostumisen huomaa asiantuntijan mukaan, kunhan
katsoo tarkasti kupissa olevaa juomaa.
\- Siinä on ikään kuin rasvakelmu pinnassa. Paksumpi
sedimentti sitten painuu pohjaan ja väliin jää vähän laihempi versio, Mäkelä
sanoo.
Kahvin ulkonäön tarkastelemisen jälkeen asiantuntija maistaa
Tommin ja Timpan valmistamaa kahvia.
\- Jos ollaan poliittisesti korrekteja, niin ihan kiva kuuma
musta tuote. Siinä on kofeiinia, Karoliina Mäkelä sanoo.
Tällaisenaan se täyttää varmasti monen kahvinjuojan tarpeet hänen
mielestään. Mäkelä sanoo, että kahvin body on vähän pielessä. Hänen mukaansa
todennäköinen syy on uutoksessa.
\- Body on vapaasti suomennettuna sitä kuinka skrode se kahvi
on eli kuinka paljon sillä on lihaa luiden ympärillä. Se jää nyt tosi ohueksi
eli laihaksi. Siihen ei siis ole välttämättä suodattunut ihan oikeassa
suhteessa kiinteää ainesta, Mäkelä sanoo.
YleX Viikonlopun Tommi ja Timppa kertovat juovansa tällaista
kahvia joka päivä.
Mitä eroja asiantuntija löytää Suomen ja muiden
Pohjoismaiden kahvikulttuureista? Kuuntele alta haastattelu.
Haaskasta harmia Tuupovaarassa: "Luonnon tasapaino järkkyy"
Luontokuvaukseen tarkoitettu haaska aiheuttaa närää Joensuun Tuupovaarassa. Paikalliset harmittelevat, että haaska horjuttaa luonnon tasapainoa. Haaska on käsketty lopettaa, mutta tiettävästi uutta paikkaa on jo etsitty.
Tuupovaaran Kyhönsuon vieressä on muutaman vuoden ajan pidetty haaskaa. Kypäräpuron varressa on kaksi kuvauskoppia, joista on kuvattu ainakin ahmoja ja susia. Niitä on houkuteltu paikalle tuomalla haaskaksi ainakin hevosen päitä ja jalkoja sekä kokonainen sianruho. Paikallisia näky ei ilahduta.
– Yhdessäkin kohdassa oli yhdeksän hevosen jalkaa, pääkalloja oli joka paikassa, sitten oli iso sika. Sitten oli leikattua teurasjätettä, joka oli sahalla leikattu ja niitähän oli täällä ympäristössä jopa puolen kilometrin päässä. Tämä on todella huonosti hoidettu teurasjätteen kaatopaikka, tuupovaaralainen Taisto Hiltunen sadattelee.
Suurin osa hangen päällä olleista eläimen osista oli siivottu pois, kun Hiltunen ärähti haaskan pitäjälle. Nyt Hiltunen odottaa kulmat kurtussa, mitä puolimetrisen hangen alta paljastuu, kun lumet sulavat.
Ruma näky ei kuitenkaan ole ahkeran luonnossa liikkujan suurin harmiaihe. Hiltunen on käärmeissään siitä, että hänen mukaansa haaskan pito on järkyttänyt luonnon tasapainoa. Hiltusen mukaan alueelle on tullut petokeskittymä. Lisäksi haaska houkuttelee paikalle korppeja, joita on lentänyt paikalla Hiltusen mukaan yli satapäisenä parvena. Hiltunen kertoo, että korpit tuhoavat alueen muut lintukannat.
Minä olin järkyttynyt kun tähän ensi kerran tulin.
– Aika herkkä luontoalue on tämä, esimerkiksi kanalintukannat ovat kahtena vuotena menneet aivan nollaan. On ollut myös rauhoitettua metsähanhea muutaman sadan metrin päässä Kyhönsuolla, joka on alueella ainut metsähanhen pesimäalue. Nyt kahteen vuoteen ei ole siellä metsähanhia näkynyt. Petoeläimet on niinkuin tämän luonnon muun eläimistön minun mielestäni syrjäyttänyt. Täällä on luonnon tasapaino järkkynyt, Hiltunen tiuskaisee.
Hiltusen mukaan luontoon kuuluvat niin pedot kuin linnutkin, mutta ihmisen ei pitäisi häiritä niiden luontaista tasapainoa.
– Kyllä minä olin järkyttynyt kun tähän ensi kerran tulin ja pieni raivo oli kyllä. Ja tässä oli muita kavereita mukana kanssa. Silloin puhuttiin että tämä ei voi jäädä tähän... Miksi tämmösiä ylipäänsä sallitaan? Tänä päivänä ahmoja ja muita on niin paljon meillä eläintarhoissa. Tällaisia syöttöpaikkoja ei tarvita. Nämä pitäisi ehdottomasti kieltää, nämä vaan vääristävät tämän luonnon monimuotoisuuden, Hiltunen täräyttää.
Tavoitimme haaskaa pitävän joensuulaisen valokuvaajan, mutta hän ei halua kommentoida asiaa.
Kuvaushaaska on yksi Suomen yli 300:sta luvallisesta haaskasta
Haaskanpito on ilmoituksenvaraista toimintaa. Kyseisellä valokuvaushaaskalla on Joensuun kaupungin lupa, joka on myönnetty ensimmäisen kerran loppuvuodesta 2011.
Tarkastuskäyntejä teemme vain silloin, kun haaskasta tulee valitus.
– Kun tulee ilmoitus, niin katsomme haaskanpidon edellytyksen paperilla. Kirjaamme rekisteriin keskeiset tiedot, kuten mitä haaskaksi viedään. Katsomme myös, että käyttömäärät ovat kohtuullisia. Tarkistamme myös, että haaska ei tule pohjavesialueelle, kertoo Joensuun ympäristöterveydenhuollon johtaja Elina Felin.
Haaskojen ilmoitusvelvollisuudella halutaan pitää huolta siitä, että haaskat eivät aiheuttaisi tauteja eläimille tai ihmisille. Myös esimerkiksi lääkejäämien pääseminen luontoon halutaan estää. Tarkastuksia haaskoille ei tehdä.
– Tarkastuskäyntejä teemme vain silloin, kun haaskasta tulee valitus. Meillä ei ole resursseja tarkastaa niitä muulloin, Felin kertoo.
Haaskarekisterissä on Suomessa yhteensä 349 haaskaa. Niistä suuri osa on rajan tuntumassa Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa.
– Haaskoja pidetään kolmeen tarkoitukseen. Niitä on pienpetopyyntiin, luonnon kuvaamiseen ja katseluun sekä karhujen kuvaamiseen sekä katseluun, ylitarkastaja Taina Heimonen-Kauppi Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta kertoo.
Haaskanpito nykypaikalla loppuu – jatkuu muualla?
Maat omistava Aku Turunen oli antanut suostumuksensa kuvaushaaskan pitoon Kyhönsuon lähellä. Espoossa asuva Turunen ei ollut käynyt paikan päällä katsomassa haaskaa. Kun Turunen kuuli haaskanpidon vaikutuksista, hän päätti sanoa irti suostumuksensa haaskanpitoon Kyhönsuolla.
– Haaskanpito maillani loppuu kuun vaihteessa. Minulle oli yllätys, miten paljon haaska houkutteli petoja ja korppilaumoja, maat omistava Aku Turunen kertoo.
Paikalliset ovat nyt varpaillaan mahdollisen uuden haaskan perustamisesta. Yle Pohjois-Karjalan saamien tietojen mukaan valokuvaaja on jo etsinyt uutta paikkaa kuvaushaaskalle.
SKA-pomo tyrmää suomalaiskohun Kovaltshukista - "Aiomme pyytää oikaisua perättömään uutiseen"
SKA Pietarin seurapomo ampuu alas jääkiekkoväkeä maanantaina kohauttaneen uutisen Ilja Kolvatshukin siirtymisestä NHL:ään. 
SKA Pietarin varapuheenjohtaja Roman Rotenberg tyrmää [Iltalehden uutisen](http://www.iltalehti.fi/khl/2015032319407443_jr.shtml) supertähtensä Ilja Kovaltshukin siirtymisestä NHL:ään kaudelle 2016-2017.
\- Kovaltshukilla on vielä kaksi vuotta sopimusta jäljellä. Niinpä hänen siirtymisensä ei tule kysymykseen. Itse asiassa aiomme jatkaa hänen sopimustaan, Rotenberg jyrähti.
\- Tällä samalla logiikalla suomalaiset voisivat kertoa Messin siirtymisestä venäläisjoukkueeseen. Aiomme pyytää oikaisua perättömään uutiseen, sähisee SKA-pomo Sport.ru:lle antamassaan haastattelussa.
Muotibloggaaja Anna Vanhanen: Korkea hinta ei takaa laatua
Muotiblogit ovat valtavan suosittuja, vaikka niiden edustama shoppailukulttuuri ei olekaan hyväksi maapallolle. Yhden vihreän neuvon blogit kuitenkin antavat: kun ostat uutta, osta laadukasta.
**Anna Vanhanen** on pitänyt Mungolife-blogia seitsemän vuotta. Muoti ja vaatteet liittyvät tiiviisti hänen elämäänsä, sillä bloggaamisen ohella nainen opiskelee Lontoon taideyliopistossa muodin johtamista.
Mungolife on yksi seuratuimmista suomalaisista lifestyle-blogeista. Blogin kuvat on huolellisesti sommiteltu ja esiteltävät vaatteet henkivät ylellisyyttä. Vasta tarkemmin katsomalla huomaa, että Anna Vanhasen tyyli on sekoitus uutta ja vanhaa, luksusmerkkejä, halpavaatteita ja kirppislöytöjä.
Vanhanen ei usko, että korkea hinta tarkoittaa automaattisesti hyvää laatua.
- Minulla on ollut kalliita vaatteita, jotka on hajonneet heti käsiin, ja sitten 20 euron vaatteita jotka ovat edelleen käytössä, vuosien jälkeen.
Vastuullisiin vaatteisiin erikoistunut suunnittelija **Anniina Nurmi** on samoilla linjoilla.
- On totta että vaatteen hinta ei määrittele laatua, eikä hinnasta voi myöskään päätellä onko tuote vastuullisesti valmistettu vai ei. Kallis tuote voi olla yhtä epäeettinen kuin halpa tuote.
Nurmen mukaan laatu on kuitenkin tärkein valintakriteeri silloin, kun haluaa ostaa vastuullisesti. Laadukas vaate kestää käytössä pitkään, sitä tulee huollettua todennäköisesti paremmin, ja sitä on myös mielekästä korjata ja muokata tarpeen mukaan. Pitkäikäinen vaate on ympäristöystävällinen.
- Pitäisi ostaa vähän, mutta laadukasta, hän tiivistää.
Parhaassa tapauksessa brändin tuotantoketju on niin läpinäkyvä, että myös eettisyyttä pystyy arvioimaan.
Laadukas vaate on ekologinen
Anna Vanhaselle laatu tarkoittaa vaatetta, joka pysyy käytössä juuri sellaisena kuin se ostohetkellä on ollut. Että saumat eivät lähde kiertämään, materiaali ei löysty tai muutu ensimmäisessä pesussa muodottomaksi möhkäleeksi. Lisäksi vaatteen pitää tuntua hyvältä päällä; lämmittää, mutta ei hiostaa.
- Jos vaate on laadukas, niin se menee vielä pikkusiskoille tai jopa tyttärille. Käyttöikä kertoo laadusta, ei niinkään hinta tai materiaali. Kertakäyttövaatetta voi itse ehkä käyttää hetken, mutta sitten se kelpaa vain rättimateriaaliksi. Mutta ajattomilla ja klassisilla, laadukkailla vaatteilla on yleensä käyttöikää vaikka useamman ihmisiänkin verran, Vanhanen kertoo.
Anna Vanhanen on tarvittaessa valmis maksamaan laadukkaasta vaatteesta suuriakin summia, mutta aina ei tarvitse.
- Etsin valkoista kauluspaitaa, ja halusin sen olevan täydellinen. Sen piti olla miellyttävästä ja rypistymättömästä materiaalista, ja olin varautunut maksamaan siitä 200 euroa. Kriteerit täyttävä paita löytyi kuitenkin tavallisesta ketjuliikkeestä ja maksoi 20 puntaa.
Vaateostoksilla Anna Vanhanen suosii luonnonmateriaaleja, mutta myös sekoitekankaat voivat olla hyviä ja toimivia käytössä. Kaupoissa Vanhanen tunnustelee ja rutistelee reippaasti vaatteita nähdäkseen, jääkö materiaali ryppyiseksi. Hän kiinnittää huomiota myös vaatteen sähköisyyteen.
- Jos vaatteen sovittaminen saa hiuksesi lentämään seinille, et tule vaatetta koskaan käyttämään, hän neuvoo.
Anniina Nurmi lisää, että rypistymättömyys ei välttämättä ole laadun tae, mutta se tekee vaatteesta helppohoitoisen. Monet laadukkaat kuidut, kuten pellava, rypistyvät helposti. Nurmen mielestä on tärkeää valita materiaali käyttötarkoituksen ja omien mieltymysten mukaan.
Vaikka Anna Vanhanen pyrkii ostamaan vain laadukkaita vaatteita, vahinkoja sattuu hänellekin.
- Olen julistanut akryylin ostokieltoon, ja olisin todellakin parempi ihminen, jos pystyisin kieltoa aina noudattamaan, hän nauraa.
Virheostos harmittaa aina jälkikäteen, varsinkin jos materiaali paljastuu huonoksi vasta käytössä.
Pesu on vaatteen vihollinen
Anna Vanhasen mielestä vaatteita kannattaa pestä niin vähän kuin mahdollista. Esimerkiksi neuleita hän ei pese oikeastaan koskaan.
- Neuleiden alla on aina aluspaita, jonka tietenkin pesen tarvittaessa, mutta itse neule ei juuri likaannu. Jos se haisee tunkkaiselle, sen voi tuulettaa, hän perustelee.
Anniina Nurmen mukaan vaatteen peseminen ja silitys muodostavat vaatteen koko elinkaaren energiankulutuksesta suuren osan.
- Ekologisuus ei pelkästään tule siinä tuotantovaiheessa tai materiaalivalinnoissa, vaan niissä valinnoissa, jotka tehdään ostamisen jälkeen. Me pesemme vaatteita nykyään ihan liikaa.
Sekä Vanhanen että Nurmi kehottavat välttämään farkkujen pesemistä.
- Ne voi laittaa vaikka pakastimeen, vinkkaa Anniina Nurmi.
__**Anna Vanhanen valitsi Susanna Laineelle laadukkaan asun, joka nähdään Ps:n Tyyliviikon tiistain lähetyksessä.**__
Asukuvat ja lisätietoa vaatteista [täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/paivan-asu-tiistai?ref=ydd-newest-in-sp).
Lue myös:
Trashionista Outi Pyy: Vaatteella pitää olla tarina
Toimittaja Noora Shingler: Haluan pukeutua hyvällä omallatunnolla
Anniina Nurmi haluaa tuotetakuun myös vaatteisiin
MOT: Bensowin säätiön selitykset eivät kelpaa viranomaisille
PRH pyrkii erityistarkastuksella selvittämään säätiön hallituksen säätiölle aiheuttamaa vahinkoa.
Patentti- ja rekisterihallitus valmistelee Bensowin lastenkotisäätiön koko hallituksen erottamista käräjäoikeuden kautta. Säätiön antamat selvitykset epäonnistuneesta miljoonaremontista eivät kelpaa PRH:lle.
– Aika monessa asiassa, jotka liittyvät remonttihankkeeseen, ei olla toimittu ammattimaisesti. Säätiön päätöksenteon taustalla on ollut virhekäsityksiä siitä, miten asiat toimivat ja miten niihin tulee hallinnollisesti suhtautua,  PRH:n säätiövalvonnasta vastaava johtaja Juha Viertola sanoo MOT:lle.
PRH:n mukaan kymmenien miljoonien eurojen arvoista omaisuutta hallinnoivalla säätiöllä ei ole toimivaa hallintoa. PRH tekee nyt erityistarkastuksen säätiön hallintoon ja talouteen saadakseen paremman kuvan säätiön hallinnon järjestämisestä.
Tarkastus tulee toimimaan pohjana säätiön hallituksen erottamishakemukselle.
PRH kehotti helmikuun alussa säätiön hallitusta eroamaan vapaaehtoisesti sen jälkeen, kun MOT oli kertonut epäselvyyksistä säätiön rakennusten remontissa.
Säätiön hallitus ei suostunut eroamaan. Puheenjohtajana toiminut Iselin Krogerus-Therman siirtyi hallituksen rivijäseneksi, ja varapuheenjohtajana toiminut asianajaja Mikael Damsten siirtyi puheenjohtajaksi. Damsten sanoi tuolloin, että säätiölaki ei pakota hallitusta eroamaan.
PRH pyrkii erityistarkastuksella selvittämään säätiön hallituksen säätiölle aiheuttamaa vahinkoa.
– Tietysti se, mikä hallituksen asemaankin liittyy on se, pystyykö nykyinen hallitus arvioimaan hallituksen viime vuoden toimia kriittisesti. Vastaushan on ihan selkeästi, että ei pysty,  Viertola sanoo.
MOT palaa tänään penkomaan Kauniaisissa sijaitsevan Bensowin lastenkotisäätiön tilannetta. Säätiöstä paljastuu yhä uskomattomampia asioita.
_MOT TV1 kello 20._
_[MOT: Bensowin säätiön salat esiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/bensowin-saation-salat-esiin)  
[MOT](http://yle.fi/aihe/mot)_
_Magnus Berglund_
Apinan ei pitänyt sotkea räppiä ja metallia, mutta niin siinä nyt sattui käymään
Oululainen Apina-yhtye vieraili Uuden musiikin aamuvuorossa maanantaina. Aamun aikana Apinan Pessi ja Tuomas kertoivat, mikä kaikki yhtyeessä on kahden vuoden aikana muuttunut.
Oululaisen **Apina**-yhtyeen laulaja **Pessi** ja kitaristi **Tuomas** vierailivat tänään maanantaina [Uuden musiikin aamuvuorossa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/). Yhtyeen esikoisalbumi _Infektiko_ soi YleX:llä myös [viikon albumina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253755), ja kaksi vuotta sitten Apina valittiin viikon kellaribändiksi. Sen jälkeen moni asia on muuttunut. Bändi on joutunut opettelemaan muun muassa pitkäjänteisyyttä.
\- Ennen biisejä tehtiin inspiraation vallassa, silloin kun sitä sattui olemaan.
Apina yhdistää musiikissaan metallia ja räppiä. Yhdistelmä on tuttu vuosituhannen alusta, jolloin esimerkiksi **Korn** ja **Rage Against the Machine** luottivat samaan yhdistelmään. Apinalle oikea tyyli löytyi sattuman kautta. Bändi oli koossa, mutta laulaja puuttui. Laulajaa ei bändille löytynyt, mutta räppäri kyllä.
\- Alusta asti Pessille sanottiin, että vain parempi mitä enemmän kantaaottavaa sävytä tulee.
**Kuuntele koko lähetys alta. Apinan haastattelu alkaa kohdassa 14:08.**
Seinäjoelle iloisia jalkapallouutisia - valtuusto myönsi uudelle stadionille yli 2 miljoonaa euroa
Seinäjoelle on määrä nousta ensi vuonna uusi jalkapallostadion. Kaupunginvaltuusto päätti 2,2 miljoonan euron määrärahasta maanantaina.
Seinäjoen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina esityksen 2,2 miljoonan euron määrärahan myöntämisestä Seinäjoen Jalkapallokerhon uudelle jalkapallostadionille.
Valtuusto hyväksyi Seinäjoen kaupungin ja SJK Oy:n välisen sopimuksen hankkeen toteuttamisesta ja kustannusten jaosta. Kaupunki ei lähde osakkaaksi yhtiöön, mutta sitoutui tukemaan stadionin rakentamista 2,2 miljoonalla eurolla.
Uuden stadionin on määrä valmistua jo ensi vuoden alussa. SJK tavoittelee Veikkausliigakauden 2016 aloittamista Jouppilanvuoreen nousevalla uudella jalkapallopyhätöllä.
SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärvi sanoi [Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/jalkapallo/2015030219282114_vg.shtml) maaliskuun alussa, että rakentaminen on tarkoitus aloittaa mahdollisimman pian.
\- Jos valtuusto sen (esityksen) hyväksyy, tavoitteena on päästä rakentamaan keväällä tai alkukesällä, Sarajärvi sanoi.
Stadionin kokonaiskustannusarvio on noin 10,5 miljoonaa euroa.
Näin puolueet torjuvat työttömyyttä – työviikko 30-tuntiseksi ja ansiosidonnainen lyhyemmäksi
Puolueiden työllisyyslääkkeet eroavat toisistaan. Kun kokoomus joustaisi työntekijöiden oikeuksista, vasemmistoliitto taas lisäisi työnantajille velvoitteita. Yhdestä asiasta puolueet ovat lähes yksimielisiä – Suomi tarvitsee lähivuosina satojatuhansia uusia työpaikkoja.
Yksikään eduskuntapuolue ei unohda vaaliohjelmassaan työllisyyden merkitystä Suomen talousongelmien selättämisessä.
Kolme puoluetta ilmoittaa tavoitteekseen luoda Suomeen 200 000 uutta työpaikkaa lähivuosina, ja loput puolueet seuraavat samanlaisilla linjauksilla perässä.
Silti puolueiden lääkkeet työllisyyden nostamiseen ja työttömyyden nujertamiseen eroavat toisistaan. 
Perinteinen jako vasemmisto- ja oikeistopuolueiden välillä näkyy vaaliohjelmien tarkastelussa. Kun kokoomus olisi valmis joustamaan työntekijöiden oikeuksista, vasemmistoliitto puolestaan lisäisi työnantajien velvollisuuksia.
Sen sijaan SDP:n ohjelmasta saa hakemalla hakea konkreettisia ehdotuksia, vaikka puolue tavoittelee 100 000:ta uutta työpaikkaa ensi vaalikaudella. Konkreettisimmat ehdotukset koskevat nollatyösopimusten kieltoa ja nuorisotakuu-ohjelman jatkamista.
SDP on jättänyt ohjelmistaan pois valtion rakennuttajayhtiö Remontti Oy:n, jolla puheenjohtaja Antti Rinteen mukaan olisi käynnistetty muun muassa homekoulujen remontteja. 
Keskustan työllisyyslääkkeistä puolestaan piirtyy kuva tiukasti poliittiseen keskustaan linnoittautuvasta puolueesta. Puolue toisaalta lisäisi valtion roolia yritysten rahoituksessa perustamalla uuden kasvurahaston, mutta se tekisi tämän valtion omaisuutta myymällä. 
Käytännössä kasvurahastossa on vähän mitään uutta, sillä rahat ohjautuisivat yrityksille vanhojen pääomasijoituslaitosten kuten Suomen Teollisuussijoituksen ja Finnveran kautta. 
Ero vanhaan olisi se, että rahaa olisi noin 1,5 miljardia euroa enemmän käytettävissä kuin aiemmin. 
Kokoomus kannustaisi työllisyysasteen kasvuun
Kokoomus tavoittelee 75 prosentin työllisyysastetta vaalikauden loppuun mennessä. Työllisyysasteella tarkoitetaan työssäkäyvien osuutta kaikista työikäisistä.
Kokoomus pyrkii tavoitteeseen puuttumalla työntekijöiden etuihin: työajoissa pitäisi joustaa, koeaikaa olisi pidennettävä puoleen vuoteen ja ansiosidonnaisen työttömyysturvan kestoa olisi lyhennettävä.  
Kokoomuksen vaaliohjelman mukaan "työnteon on oltava joutenoloa kannattavampaa". 
Perussuomalaiset eivät vaaliohjelmissaan esitä varsinaista työllisyystavoitetta, mutta puolue pitää "keskeisenä" työllisyyden saamista kasvu-uralle.  
Keinot ovat konkreettisempia kuin monella muulla puolueella. Nuorisotakuuta olisi jatkettava ja yli 50-vuotiaille pitäisi luoda työuratakuu-ohjelma, joka takaisi työllistymisen aina eläkeikään asti. 
Tämän lisäksi perussuomalaiset ottaisi käyttöön Viron mallin suuntaisen verokannustimen ja nostaisi arvonlisäverovelvollisuuden 20 000 euroon vuodessa. 
Virossa voittoa ei veroteta, jos se jätetään yritykseen. Sen sijaan osinkoina jaettavan voiton veroprosentti on 21. Tämän on ajateltu nostavan työllisyyttä.
Vasemmistoliitto: Valtion palkattava lisätyöntekijöitä
Vasemmistoliitto eroaa muista eduskuntapuolueista elvytysajattelullaan. Puolueen mukaan nyt tarvitaan sopeutuksen sijasta elvytystä, jolla työllisyys saadaan kasvuun. 
Puolue aloittaisi investoinnit nyt, koska työvoimaa on paljon liikkeellä. Vasemmistoliitto korjaisi homekouluja ja liikenneväyliä, koska investoinnit pitää kuitenkin jossakin vaiheessa tehdä.
Investoinnit maksaisivat puolueen mukaan itsensä takaisin, koska julkiselle sektorille palkatut työntekijät lisäisivät kulutuksellaan kysyntää. Tämä puolestaan nostaisi työllisyyttä ja vähentäisi työttömyyskorvauksien maksamista. 
Kun kokoomus on parantamassa työllisyysastetta puuttumalla työntekijöiden oikeuksiin, vasemmistoliitto lisäisi työantajien velvotteita.
Puolue vaatii silpputyölisää ja vakituisten työntekijöiden oikeuksia määräaikaisissa työsuhteissa oleville työntekijöille. Vasemmistoliitto kieltäisi SDP:n tavoin nollatyösopimukset.
Pitkän aikavälin tavoitteena puolue esittää, että Suomessa olisi siirryttävä 30-tuntiseen työviikkoon.
Vihreät ja kristilliset: 200 000 työpaikkaa
Vihreät ja kristillisdemokraatit tavoittelevat 200 000:ta uutta työpaikkaa. Vihreiden tavoitteena on luoda työpaikat vuoteen 2020 mennessä, mutta kristillisdemokraatit jättää tavoiteajan auki.  
Vihreät vaatii "merkittäviä julkisia investointeja" kestävään kasvuun, mutta puolue jättää tarkat investointikohteet ja -summat kertomatta. Kristillisdemokraatit on puolestaan tarkempi työllisyyslääkkeissään. 
Puolueen mukaan valtion pitäisi osallistua tutkimus- ja tuotekehitysinvestointeihin neljän prosentin osuudella suhteessa bruttokansantuotteeseen. Tällä hetkellä valtion investointitaso on prosentin luokkaa. 
Ruotsalainen kansanpuolue puolestaan hakee kasvua ja työllisyyttä yhteisöverosta, joka tulisi pitää "kilpailukykyisellä tasolla". Puolue myös nostaisi arvonlisäverovelvollisuuden 50 000 euroon.
Pelaajayhdistys uskoo agenttijärjestelmän itsevalvontaan – väärinkäytökset vähissä
Jarmo Saarelan mukaan 15 vuoden aikana eteen on tullut vain muutama merkittävä tapaus, jolloin arviointilautakunta on joutunut perustamaan erillisen kurinpitoelimen.
Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela on työskennellyt pitkään myös agenttitoiminnan arviointilautakunnan puheenjohtajana. Arviointilautakunta on se taho Suomessa, joka puuttuu agenttien toimintaan tarvittaessa, lautakunta myös hyväksyy alalle tulevat henkilöt.
\- Agenttitoiminnan arviointilautakunnan tärkein tehtävä on hyväksyä uudet agenttihakemukset. Agentti lähettää meille hakemuksen ja jos kaikki paperit, mitä meidän järjestelmämme edellyttää, ovat kunnossa, silloin myönnetään sertifikaatti toimia rekisteröitynä pelaaja-agenttina, Saarela selvittää.
\- Toisaalta taas jos jonkun agentin toiminnassa tapahtuu jotain sellaista, mihin on syytä reagoida, agenttitoiminnan arviointilautakunta arvioi jonkun esityksestä kyseisen agentin toiminnan, onko se meidän järjestelmämme mukaista.
Agenttitoiminnan arvioijille ei riitä, että joku on toiminut epäilyttävällä tavalla, kurinpitoa varten tarvitaan aina todisteet. Kyläpuheita ja kuppikuntien välistä kuohuntaa riittää jääkiekossakin mutta yllättävän usein melske laantuu siinä kohtaa kun murheet pitäisi asetella viralliseen muotoon, kirjalliseen selvityspyyntöön.
\- Aika ajoin tulee tietyntyyppisiä vinkkejä kentältä, että joku agentti olisi toiminut järjestelmän vastaisesti, mutta usein ne jäävät puheen tasolle. Jos meille ei tule mitään kirjallista reagointia asiaan, luonnollisesti me emme voi sen tyyppisiä asioita ottaa esille, Saarela kuvaa.
\- Minun mukanaoloni aikana, noin 15 vuoden aikana, on ollut muutama sellainen merkittävä tapaus, jolloin olemme joutuneet perustamaan erillisen kurinpitoelimen. Esimerkiksi seura on toiminut sellaisen henkilön kanssa, jolla ei ole vielä meidän myöntämäämme sertifikaattia.
Suomalainen pelaaja-agenttijärjestelmä on kaksiosainen ja siksi Jarmo Saarelan arki rakentuu vahvalle pohjalle. Kaikki liigaseurat ja Mestis-seurat ovat sitoutuneet käyttämään ainoastaan rekisteröityjä agentteja.
\- Me puolestaan pelaajayhdistyksenä olemme sitoutuneita siihen, että meidän jäsenemme käyttävät vain näitä rekisteröityjä agentteja, Saarela kertoo.
Onko jääkiekossa valeagentteja?
\- Hyvin vähän. Jos me katsomme meidän markkinoitamme, meillä on tietty määrä pelaajia, jotka tarvitsevat agentin. Toisaalta meillä on tällä hetkellä 36 agenttia rekisterissämme, nyt on tulossa pian kaksi lisää, niin ei siellä kyllä kovin monta toimijaa voi enää olla, kenellä ei ole tätä virallista sertifikaattia.
\- Ainahan on mahdollista, että joku yrittää tunkeutua järjestelmään, mutta kyllä se varsin vähissä väärinkäyttäytyminen tällä tavalla on, pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela vakuuttaa.
Onni Tommila: "Välillä kavereita ihmetyttää, kun ne muistaa, että olen näyttelijä"
Vaasalainen Onni Tommila tähdittää yhdessä Samuel L. Jacksonin kanssa kevään uutuuselokuvaa Big Game. Tommilan koulukaverit Vöyrinkaupungin koululta Vaasasta kävivät tänään maanantaina katsomassa elokuvan. Tapasimme Onni Tommilan ennen kaverinäytöksen alkua.
Big Game -elokuvan päätähti Onni Tommila käy vaasalaista Vöyrinkaupungin koulua.
Tänään maanantaina Vöyrinkaupungin koulun kahdeksannen ja yhdeksännen luokan oppilaat pääsivät katsomaan koulutoverinsa uutta elokuvaa. Ennen elokuvaa oppilaille tarjoutui mahdolllisuus haastatella elokuvan ohjaaja Jalmari Helanderia.
Kavereiden palaute jännitti myös tilaisuudessa mukana ollutta Tommilaa.
– Aina jännittää, miten kaverit suhtautuu, mutta toivottavasti aika hyvin kuitenkin, Onni Tommila totesi ennen näytöstä.
Koulussa Onni on tavallinen kaveri.
– Kuulin justiin, että eii kaverit huomaa mitenkään sitä, että olisin näyttelijä. Välillä niitä ihmetyttää, kun ne muistaa, että olen. Tosi hyvin ne suhtautuu ja on innoissaan, Tommila sanoo.
Näytteleminen on kovaa työtä
Onni Tommilalle nyt ensi-iltaan tullut elokuva ei ole ensimmäinen, onhan hän näytellyt mm. elokuvassa Rare Exports (2010).
– Se oli tosi hauskaa ja mukavaa työtä. Rankkaa tosin, kun on paljon odottelua ja kahdeksantuntiset työpäivät. Kyllä se vaatii kärsivällisyyttä, Onni Tommila sanoo.
– Tekemällä oppii. Toki valmistaudun rooliin ja mietin kaikkia asioita siinä roolissa, mutta parhaiten oppii, kun tekee, Tommila kertoo.
Yläkoululaisen haaveissa siintää teatteriala. Ehkä.
– Kyllä mä mietin sitä, menisikö Teatterikorkeakouluun. Tykkään teatterista, mutten tykkää esiintyä lavalla. Elokuvassa tunnet työryhmän ja voi ottaa uudestaan, jos mokaa. Teatterissa jännittää just se, että ei voi ottaa uudestaan.
Tarinan sankari
Teini-ikäisen näyttelijän käsitys elokuvantekemisestä on realistinen. Mukaan elokuviin ei pääse noin vaan ja kilpailu on kovaa.
– Ensimmäinen elokuvatyöni, jos ei lasketa sitä, että olin vauvana mukana yhdessä elokuvassa, oli mainos, jonka eno ohjasi. Hän huomasi siinä, että minulla on näyttelijäntaitoa. Tykkäsin tehdä sitä ja hain mukaan pitkään elokuvaan. Siihen oli hakemassa kai noin 700 poikaa ja minä pääsin. Tiesin sitten, että kyllähän minulla täytyy jotain taitoa olla – ja halusin tulla näyttelijäksi, Onni Tommila kertoo.
Big Game -elokuvan toinen tähti on yhdysvaltalaisnäyttelijä Samuel L. Jackson. Onni Tommila saa olla tarinassa sankari.
– Elokuvan viesti on, että ei tarvitse olla kova, jotta voi näyttää kovalta. On Amerikan presidentti, johtava henkilö. Se ei olekaan sitten niin kova ja tämmöinen pieni poika pelastaa sen, Onni Tommila miettii.
Saako HIFK puolustuksensa kuntoon? - "Silloin olemme vahvoilla"
HIFK:n tehohyökkääjä Teemu Ramstedt painottaa, että helsinkiläisten on saatava puolustuspelinsä kuntoon tulevissa Tappara-mittelöissä. Muuten HIFK:n kausi saattaa päättyä jo torstaina. 
HIFK:n Teemu Ramstedt on päässyt kovaan lentoon jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Ramstedt on takonut tehot 2+2 Ilvestä ja Tapparaa vastaan pelatuissa kamppailuissa.
Ramstedt on tehnyt kovaa jälkeä, mutta HIFK on taipunut jo kahdesti Tapparalle SM-liigan puolivälierien ottelusarjassa. Tiistaina Tampereella HIFK:n on jo lähes pakko voittaa, koska muuten tilanne käy liian vaikeaksi.
HIFK on esittänyt loistavaa hyökkäyspeliä, mutta komeat maalit ovat menneet hukkaan, koska omissa on soinut vieläkin useammin. HIFK:n on saatava puolustuksensa kuntoon, tai muuten kirvesrinnat jyräävät helposti välieriin.
\- Omaan päähän ei saa upota noin montaa maalia kuin tähän saakka pelatuissa otteluissa. Lähdetään siitä, että Tappara saa jatkossa korkeintaan kaksi maalia per ottelu. Silloin olemme jo vahvoilla, Ramstedt mietti HIFK:n verkkosivujen haastattelussa.
Ramstedt on paitsi taitava jääkiekkoilija myös intohimoinen pyöräilyn ystävä.
\- Ajoin eilispäivänä (sunnuntaina) pitkän pyöräilylenkin. Sain avattua jalkojani kovien kamppailujen jälkeen ja minulle sopi vallan hyvin, että tässä kohdassa oli parin päivän ottelutauko. Saadaan varmasti kova lataus tiistain koitokseen, Ramstedt uskoi.
\- Pyöräily sopii ohjelmaani. On ihan hyvä juttu, etteivät ajatukseni pyöri koko ajan vain jääkiekon ympärillä. Mukavaa katsella pyöräilyä televisiostakin, Ramstedt hymyili.
Italiassa noussut jalkapallokohu - "Ulkomailla syntyneet eivät ansaitse maajoukkuepaikkaa"
Italian päävalmentaja Antonio Conte on joutunut pieneen kiirastuleen valittuaan kaksi ulkomailla syntynyttä pelaajaa maan jalkapallomaajoukkueeseen.
Interin päävalmentaja Roberto Mancini etunenässä on arvostellut sitä, että "Azzurrien" luotsi Antonio Conte on valinnut maajoukkueryhmäänsä Etelä-Amerikassa syntyneet Ederin ja Franco Vazquezin. 
\- Italian maajoukkueessa tulisi olla vain italialaisia. Italialainen pelaaja ansaitsee paikan maajoukkueessa, kun taas muualla syntyneet  - olkoon sitten sukulaissuhteita Italiaan tai ei - eivät sitä ansaitse, arvostelee Mancini. 
Conte puolustaa Brasiliassa syntynyttä Sampdorian hyökkääjä Ederiä ja Argentiinassa syntynyttä Palermon keskikenttäpelaaja Vazquezia. Vazquezin äiti on italialainen, kun taas Eder sai Italian passin isovanhempiensa kautta.  
\- Jos Mauro Camoranesi (ARG) sai luvan auttaa Italian maailmanmestariksi vuonna 2006, niin miksi ihmeessä Eder ja Franco Vazquez eivät saisi johtaa Italiaa menestykseen seuraavan vuoden EM-kilpailuissa, Conte ihmettelee noussutta kohua.    
Eder ja Vazquez ovat tehtailleet Serie A:ssa tällä kaudella yhteensä 16 täysosumaa. Kaksikko on nimetty lauantaina pelattavaan EM-karsintaotteluun Bulgariaa vastaan sekä kolme päivää myöhemmin pelattavaan Englanti-maaotteluun.
\- En ole ensimmäinen enkä viimeinen, joka valitsee joukkueeseen niin sanottuja "oriundeja", ulkomailla syntyneitä pelaajia. On olemassa tietyt säännöt  ja tämä liittyy myös jalkapalloon. Kunnioitan muiden mielipiteitä, mutten ole tehnyt tässä mitään uutta ja ihmeellistä, Conte toteaa.
Toimittaja Noora Shingler: Haluan pukeutua hyvällä omallatunnolla
Vaikka valtaosa Suomessa myytävistä tekstiileistä valmistetaan tuntemattomissa olosuhteissa, myös vastuullisia vaatteita on saatavilla.
Tietokirjailija ja toimittaja **Noora Shingler** pitää suosittua [Kemikaalicocktail-blogia](http://www.kemikaalicocktail.fi/), jossa käsitellään vastuullista kuluttamista ja kemikaalien vaikutusta terveyteen.
- En halua että mun ihanan näköinen elämä on jonkun toisen selkänahasta. Minulle on tärkeää se, että voin hyvällä omallatunnolla pukeutua kivasti. Varsinkin kun on lapsia, tuntuu todella pahalta ajatella, että toisella puolella maapalloa lapset tekevät jotain, mitä me käytämme hetken, ja heitämme sitten kaatopaikalle, Shingler miettii.
Täydellistä ihmistä ei ole
Noora Shingler käy läpi vaatekaappiaan. Suuri osa vaatteista on ostettu käytettynä, loput ovat eettistä tuotantoa tai valmistettu mahdollisimman ekologisesti.
- Paitsi tämä, Shingler sanoo ja nostaa tangolta pusakan, jonka sauma on revennyt.
- Kerran kuvausmatkalla huomasin unohtaneeni vaihtovaatteet kotiin, ja riensin kiireessä halpavaatekauppaan ostamaan uusia alushousuja. Iskin silmäni tähän vaatteeseen, enkä voinut olla ostamatta sitä, hän selittää.
Vaikka Noora Shingleriä ostos näyttää nolottavan, tuntuu tavallisesta ihmisestä lohdulliselta;  jopa vastuullinen kuluttaja toimii joskus vastoin parempaa tietoaan.
Tyylikkäänä naisena tunnettu Shingler luonnehtii tyyliään klassiseksi, ja monet hänen vaatteistaan ovat olleet käytössä useita vuosia. Persoonallisia asusteita käyttämällä hän tuo pukeutumiseensa ajankohtaisuutta ja huumoria.
- Olen tiedostava, mutta myös impulsiivinen. Siksi yritän välttää paikkoja, joissa retkahtamisvaara on suuri, hän nauraa.
- Kirpputoreilla ja ekokaupoissakin saatan aika impulsiivisesti valita asioita.
Myrkkyä tekstiilissä
Ihmisoikeuskysymysten lisäksi Noora Shingler on huolissaan tekstiilien sisältämistä kemikaaleista, jotka paitsi tuhoavat luontoa ja terveyttä valmistusmaissa, kulkeutuvat tekstiilien mukana myös meidän ihoillemme.
- Suosin käytettyjä vaatteita myös siksi, että niitä on pesty jo paljon, eikä kankaissa voi siten olla enää mitään ihoa ärsyttävää, hän kertoo.
Suomessakin on ollut muutamia tapauksia, joissa henkilö on saanut vakavaa ihottumaa tekstiileistä.
- Ne ovat onneksi aika harvinaisia, Noora muistuttaa.
- Silti tekstiilit kannattaa aina pestä ennen käyttöä, varsinkin sellaiset, jotka ovat suoraan ihoa vasten suurena pinta-alana. Toinen vaihtoehto on ostaa tuotteita, joissa on sertifikaatti, kuten öko-tex.
Vaatesuunnittelija **Anniina Nurmi** uskoo myös, että torjunta-aineilla ja erilaisilla muilla teollisuuden käyttämillä kemikaaleilla on vaikutusta myös meidän terveyteemme.
- Koko vaateteollisuudella on tosi kauaskantoiset vaikutukset. Kun puuvillapelloilla käytetään haitallisia kemikaaleja, se ei ole vaarallista pelkästään niille työntekijöille ja seudun asukkaille, vaan myös meille. Kaikkia vaikutuksia emme varmasti vielä edes tiedä.
Salapoliisityötä
Noora Shingler toivoo, että fiksujen valintojen tekeminen olisi kuluttajalle helpompaa. Tällä hetkellä esimerkiksi vastuullisesti tehtyjä alusvaatteita ja kenkiä on melko hankala löytää.
Hankalaksi valintojen tekemisen tekee myös se, että valmistusmaa ei sinällään kerro eettisyydestä mitään.
- Toki voi olettaa, että Suomessa ommeltu vaate on eettinen, koska tunnemme omat olosuhteemme. Mutta kyllä Kiinassakin voi olla ihan mainioita tehtaita, joissa työntekijöiden oikeudet ovat kunnossa, eikä ympäristölle tai terveydelle haitallisia valmistusmenetelmiä käytetä.
Anniina Nurmi lisää, että Suomessa valmistettavat tekstiilit tehdään pääsääntöisesti tuontikankaista, joiden alkuperää ei niskalapuissa yleensä mainita.
- Kankaan osuus on kuitenkin niin suuri, että valmistajan pitäisi pystyä kertomaan miten se on tuotettu.
Noora Shingler tutustuu yleensä uusiin brändeihin näiden nettisivuilla, ja ajoittain ottaa myös yhteyttä suoraan firmoihin.
- Mieluiten käyn kuitenkin kaupoissa, joiden valikoimissa on ainoastaan vastuullisia vaatteita. Toivoisin sellaisia liikkeitä lisää Suomeen.
Entäs hinta? Ovatko eettisesti tuotetut vaatteet järkyttävän kallita? Noora Shingler myöntää, että seitsemän euron toppeja on turha etsiä.
- Kaikista muista hintaluokista vaatteita löytyy, ja parilla kympilläkin saa jo jotain hankittua.
Anniina Nurmi uskoo, että eettisesti tuotetun hinta on vaatteen todellinen hinta.
- Ihan liikaa verrataan halpavaateketjujen hintoihin, kun oikeasti pitäisi kysyä niin päin, että miten voi olla edes mahdollista tehdä toppi seitsemällä eurolla, Nurmi sanoo.
**__Noora Shingler valitsi **Susanna Laineelle **eettisesti valmistetut vaatteet Ps:n tyyliviikon torstain lähetykseen.__**
Kasmiria uhkailtiin partamaskilla entisessä elämässä
Poptähti Kasmir soitti YleX:n Disko2000-ohjelman vieraana rap-klassikoita. Musiikin lisäksi show’ssa puhuttiin muun muassa siitä, mitä parta merkitsee miehelle.
**Kasmirin** tavaramerkiksi muodostunut tuuhea parta on
koristanut muusikon kasvoja vasta noin kolmen vuoden ajan. Poppari ei uskaltanut
kasvattaa massiivista partaa ollessaan vielä keittiössä töissä kokkina.
\- Olisin kyllä halunnut kasvattaa parran jo aikaisemmin, kun
olin Helsingin kaupungintalolla töissä, mutta siellä pitää käyttää partasuojaa
eli sellaista valkoista maskia, jos on liian pitkä parta, Kasmir kertoo.
Kasmirin silloinen pomo eli kyseisen paikan
ravintolapäällikkö uhkaili miestä partasuojalla.
\- Ymmärrän sen. Eihän parta ole kauhea hygieeninen kokatessa.
Kuuntele Disko2000-ohjelma alta.
Uinnin päävalmentajan lähdön taustalla ikävät perhesyyt
Tanskassa asuva Bo Jacobsen ei jatka uintimaajoukkueen päävalmentajana perhesyistä johtuen.
Uintimaajoukkueen päävalmentaja Bo Jacobsen jättää
tehtävänsä. Tanskalaisvalmentajan sopimus purettiin yhteisymmärryksessä
Uimaliiton kanssa.
Uimaliitto olisi toivonut Tanskassa asuvalta Jacobsenilta
enemmän läsnäoloa Suomessa. Tämä ei kuitenkaan tanskalaisvalmentajalle sopinut
– ymmärrettävistä syistä.
\- Minulla on kotona 9-vuotias tytär, jolla
todettiin diabetes kaksi viikkoa sitten. Vaimollani on vaativa työ, enkä minä
enää voi olla niin paljon poissa kotoa kuin tähän saakka, Jacobsen kertoo Yle
Urheilulle.
\- Uimaliitto olisi halunnut minulta enemmän, mutta
se ei tässä tilanteessa yksinkertaisesti onnistu.
Yhteistyö mahdollista
myös jatkossa
Jacobsen valmensi Suomen uintimaajoukkuetta toukokuusta 2013
lähtien. Hän sai kehuja erityisesti tekniikkavalmennuksestaan, jota hän
järjesti maajoukkueuimareille Turussa. Tätä hän saattaa jatkaa myös
tulevaisuudessa.
\- Olen jo ajatellut perustavani
konsulttiyrityksen, jonka kautta voisin jakaa oppejani kotimaassani Tanskassa
ja ehdottomasti myös Suomessa. Olen jutellut Sami Wahlmanin (Uimaliiton
puheenjohtaja) ja Eerikan (Laalo-Häikiö, Uimaliiton toiminnanjohtaja) kanssa.
Totesimme, että nämä tekniikkaleirit ovat olleet maajoukkuetoiminnan parasta antia.
Ne ovat yksi avaintekijä suomalaisen uinnin nousuun, Jacobsen kertoo.
\- Sitä osaa työstäni voisin jatkaa mielelläni,
mutta kaikki riippuu tietysti siitä, mitä rupean kotona Tanskassa seuraavaksi
tekemään. Nyt hengähdän hetken ja katson asioita uudelleen sitten.
”Hän oli usein
väärässä”
Paitsi kehuja, Jacobsen sai Suomessa myös kritiikkiä. Hänen
suorapuheinen johtamistyylinsä ei ollut kaikkien mieleen.
\- Me ollaan tultu koko ajan hyvin toimeen, mutta
on meillä ollut kriittisiä keskusteluja Bon kanssa. Esimerkiksi
voimaharjoittelusta hän sanoi aika suoraan, että nyt pitäisi tehdä näin tai
näin. Me tietysti usein pistettiin hanttiin ja usein hän oli väärässä. Joskus
toki mekin, esimerkiksi Ari-Pekka Liukkosta valmentava Marko Malvela naurahtaa.
\- En ole yrittänyt tehdä asioita kuten Suomessa on
tapana. En ole yrittänyt miellyttää ihmisiä, vaan haastaa heitä. Kun viet
ihmiset pois heidän mukavuusalueeltaan, he saattavat toisinaan vihata sinua ja
toisaalta toisinaan myös rakastaa, Jacobsen hymähtää.
-Minut palkattiin nostamaan Suomi uinnin
kansainväliselle tasolle. Silloin tarvitaan kansainvälistä asennetta ja
kansainvälisiä toimintatapoja. Joidenkin mielestä olin liian tiukka ja
suorapuheinen, tanskalaisvalmentaja pohtii.
\- Semmoinen sopuisa sopulilauma ei tee tulosta.
Hommassa pitää aina olla vähän rockia ja minusta Bo toi paljon sitä, Malvela
myöntää.
Rion ilman
päävalmentajaa
Jacobsenin sopimus olisi ollut voimassa elokuuhun saakka,
minkä jälkeen hänellä oli optio jatkaa ensi vuoden Rion olympiakisoihin saakka.
Uimaliiton toiminnanjohtajan Eerika Laalo-Häikiön mukaan liitto ei ole
palkkaamassa uutta päävalmentajaa Jacobsenin tilalle. Tanskalaisvalmentaja
uskoo suomalaisuimareiden pärjäävän Riossa ilman häntäkin.
\- Olen ylpeä menneistä kahdesta vuodesta ja siitä,
mitä saavutimme sinä aikana. Uskon, että yhdessä uimareiden ja heidän
valmentajiensa kanssa nostimme suomalaista uintia, emme vain yhden, vaan
ainakin kaksi askelta korkeammalle tasolle. Uimarit ovat jo osoittaneet tämän
ja osoittavat jatkossakin, Jacobsen päättää.
Kotka käynnistää yt-menettelyn
Kotkan kaupunginhallitus on päättänyt, että kaupungissa aloitetaan yhteistoimintamenettely. Tavoite on saada kokoon 10 miljoonan euron säästöt. Hallitus oli päätöksessään yksimielinen.
Kotkan kaupunki etsii säästöjä karsimalla ja uudelleenjärjestelemällä palvelutarjontaansa sekä pienentämällä henkilöstökustannuksia. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunki aloittaa henkilöstönsä yt-menettelyn.
Kaupunginhallitus oli päätöksessään yksimielinen eikä yt-menettelyn käynnistämisestä äänestetty.
Sen sijaan Vasemmistoliitto esitti päätökseen lisäystä, jonka mukaan vanhustenhoidon, lasten päivähoidon sekä sairaan- ja terveydenhoidon tason ei tulisi laskea nykyisestä, eikä henkilöstön mitoitusta vähentää. Lisäesitys hävisi äänestyksen lukemin 11-2.
Yksityiskohtaiset esitykset siitä, miten järeästi Kotka palvelurakennettaan muuttaa, selviävät noin kuukauden kuluttua, 20. huhtikuuta mennessä. Yt-menettely on määrä saada päätökseen ennen ensi kesän valtuustotaukoa.
Tavoite on saada aikaan yhteensä 10 miljoonan euron säästöt kaupungin käyttötaloudessa vuoden 2015 talousarvioon verrattuna.
Lisäksi kaupunginhallitus päätti, että jo aikaisemmin talouden tasapainottamisohjelmaa varten asetettu ohjausryhmä toimii myös yt-menettelyn ohjausryhmänä. Ryhmään kuuluvat kaupunginhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajat, valtuuston ryhmäpuheenjohtajat, kaupungin johto sekä henkilöstön edustajat.
Kotkan Energia pitää energiajärjestelyjä mahdottomana
Kotkan Energia pitää kaupungin tarvitsemaa myyntitavoitetta mahdottomana. Kotkan Energian hallitus pyysi kaupungilta tarkennusta energiajärjestelyjä koskevaan selvityspyyntöön ja sen laajuuteen. Kotkan Energia pitää tavoitetta niin suurena, ettei se ole omistusjärjestelyillä mahdollinen. Kotkan kaupunginhallitus ei perääntynyt aikaisemmasta.
– Kaupunginhallitus on jo antanut Kotkan Energialle tehtävän tarkastella energiajärjestelyjä 15.5. mennessä. Se päätös on edelleen voimassa eikä muuta päätöstä tehty, selventää kaupunginjohtaja Henry Lindelöf.
Kaupunginhallitus merkitsi Kotkan Energialta tulleen kirjeen ainoastaan tiedoksi.
_Täydennetty 24.3.2015 klo 8.44 Kotkan Energian osuudella_
Maanantai 23.3.2015
Selvitys: suomalaiset korkeakoulut vanhanaikaisia. Maailman terveysjärjestö WHO saa moitteita ebolan hoidosta. Suomalaiset juovat edelleen vaaleapaahtoista kahvia. Sää kylmenee ja kirkastuu loppuviikolla.

Selvitys: suomalaiset korkeakoulut vanhanaikaisia
Kansainväliset asiantuntijat sanovat, että suomalaisten korkeakoulujen tapa opettaa on vanhanaikainen.
Heidän mielestään opiskelun pitää olla joustavampaa. Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen yhteistyötä pitää myös lisätä. Lisäksi korkeakoulujen pitää lisätä kansainvälisyyttä. 
Asiantuntijat vertasivat suomalaisia korkeakouluja Tanskan, Sveitsin, Irlannin ja Alankomaiden oppilaitoksiin.
Kansainvälisen selvityksen tilasi opetus- ja kulttuuriministeriö.
Maailman terveysjärjestö WHO saa moitteita ebolan hoidosta
Lääkärit ilman rajoja -järjestö arvostelee Maailman terveysjärjestöä WHO:ta siitä, että se alkoi liian hitaasti taistella ebolaa vastaan. 
Vaarallinen ebola-virus on tappanut jo yli 10 000 ihmistä, ja 25 000 ihmistä on saanut tartunnan.
Ebola-epidemia alkoi Länsi-Afrikassa viime vuoden maaliskuussa. Lääkärit ilman rajoja -järjestö sanoo, että WHO ei toiminut tarpeeksi nopeasti, kun ebola puhkesi Liberiassa. Aikaa hukattiin kuukausia, ja samalla ihmisiä kuoli ebolaan. Järjestö sanoo, että maailma heräsi ebolan vastaiseen taisteluun vasta, kun yhdysvaltalainen lääkäri ja espanjalainen hoitaja kuolivat.
Ebola riehui Länsi-Afrikassa Liberiassa, Sierra Leonessa ja Guineassa. Nyt epidemia on saatu hallintaan. 
Suomalaiset juovat edelleen vaaleapaahtoista kahvia
Suomalaiset juovat paljon kahvia. Eniten juodaan vaaleaksi paahdettua kahvia. Kaisa Junikka kahvifirma Pauligilta kertoo, että vaaleapaahtoisen kahvin osuus on lähes 90 prosenttia. Hän sanoo, että suosion syy on Suomen hyvä vesi. Hyvä vesi tuo parhaiten esille vaalean kahvin aromit. 
Espresso-kahvit ja muut tummaksi paahdetut kahvit ovat vähän lisänneet suosiotaan. Niitä ostavat etenkin eteläsuomalaiset nuoret. Niiden osuus on kuitenkin vain noin 6 prosenttia kahvin kulutuksesta.
Sää kylmenee ja kirkastuu loppuviikolla
Vesi- ja lumisateet loppuvat vähitellen. Etelässä aurinko paistaa tiistaina ja lämpötila nousee muutamaan plus-asteeseen. Maan pohjoisosissa on kylmempää. Keskiviikkona sää kylmenee taas koko maassa.
Maanantai 23.3.2015
Afrikan norsut kaipaavat apua – aika alkaa loppua kesken
Afrikan norsut uhkaavat kadota luonnosta parissa vuosikymmenessä, jos salametsästystä ei saada nopeasti kuriin, suojelujärjestöt varoittavat.
Afrikan norsut uhkaavat kadota luonnosta parissa vuosikymmenessä, jos salametsästystä ei saada nopeasti kuriin.
– Viiden vuoden kuluttua voi olla jo liian myöhäistä pelastaa tämä upea eläin, arvioi tutkija Dune Ives amerikkalaisesta Vulcan-järjestöstä, joka rahoittaa norsujen suojeluhankkeita.
Norsukanta on romahtanut nopeasti salametsästyksen vuoksi. Suojelujärjestöjen mukaan vuonna 2006 Afrikassa oli norsuja 550 000, mutta vuonna 2013 niitä oli enää 470 000. Pahinta kato on ollut Itä-Afrikassa, jossa kanta on pudonnut kolmanneksen alle kymmenessä vuodessa.
Asiantuntijat vaativat kansainväliseltä yhteisöltä nopeita toimia norsujen pelastamiseksi.
Kansainvälisiä norsujen suojelun asiantuntijoita kokoontui maanantaina Botswanan Kasaneen konferenssiin pohtimaan, kuinka pelastaa savannien jättiläinen. Tapaamiseen osallistui edustajia Euroopasta, Afrikasta ja Aasiasta. Mukana oli myös Kiina, joka on suurin laittoman norsunluun määränpää.
– Nykyinen tappamisen tahti on kestämätön ja Afrikan norsukanta on vaarassa, Botswanan ympäristöministeri Elias Magosi sanoi.
Kansainvälisen CITES-suojelujärjestöjen maanantaina julkaiseman raportin mukaan norsuja salametsästettiin vuonna 2014 yhtä paljon kuin vuotta aiemmin. Norsukato jatkuu, koska salametsästäjät surmaavat norsuja kiivaammin kuin niille ehtii syntyä poikasia luonnossa.
Järjestön tuoreimpien tietojen mukaan Itä-Afrikan norsukanta on tätä nykyä varovasti toipumassa, kun taas Keski- ja Länsi-Afrikassa huoli norsuista on erittäin suurta.
Norsunluulla rahoitetaan konflikteja ja kapinaryhmiä
Norsuja jahtaavat järjestäytyneen rikollisuuden mafiat. Niiden tavoitteena on välittää laitonta norsunluuta pääasiassa Aasian markkinoille.
Tutkijoiden mukaan iso osa norsunluukaupasta saatavasta tuotosta päätyy konfliktien ja alueellisten kapinaryhmien rahoittamiseen.
Salametsästäjät nettoavat norsunluusta mustassa pörssissä noin 90 euroa kilolta. Kiinan markkinoille päätyessään kauppatavaran arvo on moninkertaistunut ja siitä maksetaan järjestöjen mukaan noin 1900 euroa kilolta. 
Maanantaina Kongossa sijaitsevasta Garamban kansallispuistosta kerrottiin paljastuneen mittava norsujen salametsästystuho. Viime päivien aikana kansallispuistosta on löytynyt 30 tapettua norsua. Luonnonpuiston vartijat epäilivät syyllisinä sudanilaista kapinallisryhmää.
Garamban kansallispuistossa elää noin 1 700 norsua ja salametsästäjät ovat iskeneet siellä toistuvasti.
Myös Ugandassa toimiva Herran vastarinta-armeija LRA sekä Ugandan, Etelä-Sudanin ja Kongon armeijoiden sotilaat ovat tiettävästi metsästäneet kansallispuiston norsuja.
Laittoman norsunluun reitti kulkee tavallisesti Keniasta ja Tansaniasta kauttakulkumaiden Malesian, Vietnamin ja Filippiinien kautta päämarkkinoille Kiinaan ja Thaimaahan.
Suojelujärjestöjen mukaan salametsästystä tuskin saadaan suitsittua ilman toimia köyhyyden lievittämiseksi.
Maailman uhanalaisten lajien laittoman kaupan yhteenlaskettu arvo on noin 17 miljardia euroa.
Hyväristönmäen jätevedenpuhdistamo veti kylätalon tuvan täyteen Hanhijärvellä
Paikalla oli 50-60 puhdistamosta kiinnostunutta asukasta. Kari Tauramaa ärsyttää se, ettei puhdistamosta ole tullut asukkaille tietoa aiemmin.
Kylätalon sali täyttyi ensimmäistä penkkiriviä lukuunottamatta Lappeenrannan Hanhijärvellä torstaina alkuillasta, kun asukkaat tulivat kuulemaan ja keskustelemaan Hyväristönmäkeen suunniteltavasta jätevedenpuhdistamosta. Jätevedenpuhdistamoa suunnitellaan parin kilometrin päähän kylätalosta.
Illan varsinaisena aiheena on osayleiskaava, jota Lappeenrannan kaupunki laatii yhdessä Tengbom Eriksson Architects -yhtiön kanssa.
Osayleiskaava mahdollistaa jätevedenpuhdistamon rakentamisen Hyväristönmäkeen. Kaavaan on tulossa myös uusi jätevedenpuhdistamolle johtava tielinjaus.
Hajut mietityttävät
Kari Taurama kertoo asuvansa noin puolen kilometrin päässä suunniteltavasta jätevedenpuhdistamosta. Häntä puhdistamo ja lähinnä sieltä tulevat hajut mietityttävät.
Tauramaa hämmästyttää myös jätevedenpuhdistamosta tiedottaminen.
– Tästä ei ole saanut tietoa aiemmin, hän toteaa.
Asukkailla on kuitenkin vielä edessään vaikuttamisen paikkoja. Esimerkiksi kaavaluonnosta voi kommentoida sen tultua nähtäville. Ensivaiheessa asukkaat voivat kertoa mielipiteensä kaavamenettelyn [osallistumis- ja arviointisuunnitelmasta](http://www.lappeenranta.fi/Suomeksi/Palvelut/Kaavoitus/Vireilla-olevat-kaavat/Osayleiskaavat/Hyvaristonmaen-osayleiskaava). Kommentit voi jättää huhtikuun 1. päivään mennessä.
Sarjatuli: Sons of Anarchy vs. Sopranos
YleX Jatkot laittavat joka viikko kaksi sarjaa vastakkain ja käsittelee kyseisiä sarjoja monesta eri kulmasta joka ilta maanantaista torstaihin. Torstaina selviää kumpi nousee Sarjatulesta voittajaksi ja kumpi jää tuleen makaamaan.
Tällä viikolla vastakkain ovat Sons of Anarchy ja Sopranos. Äänestä parempaa sarjaa ja kommentoi!
[Sons of Anarchy vs. Sopranos](https://polldaddy.com/poll/8748936/)
Ala kiinnostaa – huippukiekkoilijat mukana agenttitoimistossa
Agenttitoiminnan arviointilautakunta ei löytänyt huomautettavaa yrityksen toiminnasta, kenenkään omistusoikeutta kun ei voi rajoittaa ja toistaiseksi aktiivipelaajat ovat vain sijoittajina yrityksessä.  
Pelaaja-agenttien rekisteröintijärjestelmästä on sovittu Pelaajayhdistyksen, Jääkiekkoliiton ja SM-liigan välisellä sopimuksella. Agenttitoiminnan arviointilautakunta listaa verkkosivuillaan 36 agenttia, jotka ovat saaneet pelaajayhdistyksen hyväksynnän toiminnalleen. Toiminnanjohtaja Jarmo Saarelan mukaan kaksi uutta agenttia on tulossa listoille.
Ala kiinnostaa myös aktiivipelaajia. Syksyllä kerrottiin julkisuuteen Lasse Kukkosen, Juha-Pekka Hytösen, Jarkko Immosen, Tuukka Mäntylän, Topi Jaakolan ja Tuomas Pihlmannin liittyneen sijoittajina Wire Sports Management -nimiseen urheilun markkinointi- ja managerointiyhtiöön. Yrityksen hallituksen puheenjohtaja on Teemu Normio, operatiivisesta toiminnasta vastaa Tampereen seudulla asuva Leijonien entinen mediaupseeri, Janne Lahti. 
Pelaajien suunnitelmien tultua julki jääkiekkoväki ja erityisesti alalla toimivat agentit heristelivät korviaan. Agentit huolestuivat toiminnan luvallisuudesta, arvostetut huippupelaajat huippuseuroissa voisivat houkutella monia kiekkoilijoita kelkkaansa.
Jääkiekon pelaaja-agenttina saa Suomessa työskennellä vain henkilö, joka on rekisteröity pelaaja-agentiksi, ehdon täyttääkseen hakija ei esimerkiksi saa olla aktiivipelaaja. Jos agenttitoimintaa harjoitetaan yhtiön kautta, "osakas ei saa olla sellaisessa asemassa, joka voisi vaarantaa hänen riippumattomuutensa agenttina", agenttitoiminnan säännöissä huomautetaan.
Agenttitoiminnan arviointilautakunta ei kuitenkaan löytänyt huomautettavaa yrityksen toiminnasta, kenenkään omistusoikeutta kun ei voi rajoittaa ja toistaiseksi aktiivipelaajat ovat vain sijoittajina yrityksessä.  
Pelaajataustaiset pioneerit eivät ole uusi ilmiö, Wire Sportskin on omalla tavallaan jatkumoa kiekkobisneksen kehityksessä, aiheuttihan Jarmo Kekäläinen parikymmentä vuotta sitten säpinää ilmestyttyään liigaseuran toimistoon pelaaja-agenttina. Nyt liigapomot eivät enää kysele, että mitä sinä luulet tekeväsi.
Yle Urheilu pyysi agentteja käsittelevää juttukokonaisuuttaan varten haastattelua Wire Sports Managementilta, mutta pelaaja-agentti Janne Lahti kieltäytyi kohteliaasti kunniasta, koska ”pelit ovat vielä kesken”. Isompien otsikoiden aika on ilmeisesti myöhemmin.
Vanha natsien piilopaikka löytyi Argentiinan viidakosta
Tutkijoiden mukaan piilopaikka ei ole ollut käytössä.
Argentiinalaiset arkeologit uskovat löytäneensä viidakosta Saksasta paenneiden natsien salaisen piilopaikan, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/argentiinan_viidakosta_paljastui_natsien_salainen_piilopaikka/7883051). Raunioituneiden rakennusten lisäksi heidän löytämiään todisteita ovat esimerkiksi viisi saksalaista kolikkoa, jotka on lyöty vuosina 1938-41. Tutkijat ovat löytäneet myös saksalaisperäisen posliinilautasen palan.
Rauniot ja vanhat esineet löytyivät Pohjois-Argentiinasta läheltä Paraguayn rajaa. Natseilla oli toisen maailman sodan aikaan salainen suunnitelma, jonka mukaan johtajille rakennettiin tappion varalta piilopaikkoja. Ne rakennettiin yleensä vaikeakulkuisiin paikkoihin, kuten autiomaihin, vuoristoihin, jyrkänteisiin tai viidakkoon, kertoo arkeologien tiimiä johtajnut tutkija **Daniel Schávelzon**.
Tutkijat ovat päätelleet, että viidakosta löydettyä pakopaikkaa ei ole koskaan käytetty. Argentiinaan paenneet natsirikolliset pystyivätkin asumaan toisen maailmansodan jälkeen kenenkään häiritsemättä suurkaupungeissa. He saivat turvapaikan 1940-50-luvuilla **Juan Perónin** johtamasta Argentiinasta.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/argentiinan_viidakosta_paljastui_natsien_salainen_piilopaikka/7883051).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Yle USA:n lentotukialuksella: Korkeampi kuin Olympiastadionin torni ja mukana 140 000 rullaa vessapaperia
Yle pääsi seuraamaan miten maailman suurimmalla lentotukialuksella valmistaudutaan sotaan. USS Theodore Rooseveltin kyydissä on enemmän Hornet-hävittäjiä kuin Suomen puolustusvoimissa.
Yhdysvaltain lentotukialus lähdössä sotaan Isisiä vastaan – katso Ylen video
Yhdysvaltain lentotukialus USS Theodore Roosevelt on lähdössä Lähi-itään. Sen kannelta lähtevät kymmenet hävittäjät voivat pommittaa Isisin kohteita ympäri vuorokauden. Ylen toimittaja Antti Kuronen kertoo käynnistään tällä lentotukialuksella.
Laskeudun lentotukialukselle potkurikoneella, joka on peräisin 1960-luvulta. Laskeutuessaan kone ankkuroituu kannella vaijeriin, vauhti tippuu noin 200 km/h nollaan kahdessa sekunnissa.
Yli kolmesataa metriä pitkän lentotukialuksen perustehtävänä on toimia kelluvana lentokenttänä. Vietän kaksi päivää aluksella Atlantilla Englannin edustalla. Sinä aikana koneita nousee ja laskee yli kaksisataa kertaa ympäri vuorokauden, sotatilanteessa vielä useammin.
USS Theodore Roosevelt on maailman suurin sotalaiva
Melu on valtava kun F/A 18 Horneteja lähetetään matkaan katapultilla. USS Theodore Roosevelt on Nimitz-luokan lentotukialus, maailman suurin sotalaiva. USA:lla näitä on kymmenen, muilla mailla ei ole vastaavan kokoisia aluksia.
– Lentotukialus on pieni kaupunki merellä. Meillä on lähes 5000 miehistön jäsentä matkassa ja täällä tuotetaan 20 tuhatta ateriaa päivässä. Haasteellisinta on kaiken koordinoiminen. Meillä on samat palvelut kuin oikeassa kaupungissa, kertoo komentaja Andrew Lewis ylpeästi.
Lentotukialukset ovat Yhdysvaltojen laivaston ylpeydenaiheita. Niiden tarkoituksena on viedä tappava voima lähelle vihollista, mutta myös pelotella vastustajaa.
– Jos näet, että lentotukialus liikkuu rannikkosi lähistöllä, on se pelottava tosiasia jos olet vihollinen. Jos olet ystävä, se lohduttaa. Täytyyhän se myöntää, että leuka tippuu alakertaan kun tällaisen aluksen näkee, selittää komentaja Andrew Lewis.
Kaksi ydinreaktoria kuljettaa laivaa
Lentotukialuksen toiminta vaikuttaa aluksi kaoottiselta, mutta pikku hiljaa järjestelmällisyys avautuu toimittajallekin. Miehistön keski-ikä on 22 vuotta. Monet ovat vasta 18-vuotiaita, silti he vastaavat miljoonien arvoisista laitteista.
Rooseveltin miehistö on harjoitellut yli puoli vuotta ennen matkalle lähtöä pari viikkoa sitten. Yli kahdeksan kuukauden komennuksella alus kiertää maailman. Miehistö ei saa sinä aikana käydä kotona. Päivästä toiseen jokainen toteuttaa omaa tehtäväänsä.
Lentotukialuksella on keittäjiä, partureita, ydinvoimainsinöörejä ja hävittäjälentäjiä, ja kaikkea siltä väliltä. Työntekijät tulevat eri puolilta Yhdysvaltoja, useimmat vaatimattomista oloista pikkukaupungeista.
– Liityin laivastoon, jotta saisin koulutuksen, ja mahdollisuuden vierailla ulkomailla, sanoo 20-vuotias Mary, joka on ensimmäisellä komennuksellaan.
Kaksi ydinreaktoria kuljettaa laivaa, ja tuottavat sähköä. Aluksella on myös valtavasti polttoainetta lentokalustoa varten.
Laivueeseen kuuluu viisi laivaa, jotka suojaavat lentotukialusta. Ilmantorjunta-aseistus on huippuluokkaa, ja laivan komentaja kertoo, että laivan ympärillä on parinsadan kilometrin laajuinen alue, jonka sisään ei tunkeuduta.
Rahapula johtaa äärimmäisiin säästöihin: "Roskapussit viedään toisten pihoihin"
Heikossa taloudellisessa tilanteessa olevat ihmiset etsivät usein säästöjä kaikesta mahdollisesta. Joskus säästölistalle päätyy jopa jätteiden kuljetus. Asukkaat välttävät jätemaksut ja kuljettavat roskapussit salaa naapurin pihalle.
Taloudellinen ahdinko ajaa ihmiset joskus epätoivoisiin tekoihin. Teot voivat ilmetä erilaisissa muodoissa, kuten esimerkiksi yltiöpäisessä säästämisessä.
– Kun kaikesta yritetään säästää, laskevat jotkut saavansa hyötyä jopa jätesopimusten laiminlyömisestä, kertoo Porin kaupungin ympäristötarkastaja Jari Lagerroos.
Roskaaja liikkuu pimeässä
Jari Lagerroosin mukaan lakisääteisen jätesopimuksen laiminlyöminen ei vielä ole yleistä, mutta ilmiön olemassaolo on havaittu muutaman viime vuoden aikana.
– Roskapussit jätetään pihoille ja yleisille alueille tai sitten ne viedään pimeän aikaan jonkun muun roskasäiliöön.
Roskaajan löytäminen on Lagerroosin mukaan hyvin vaikeaa.
– Jätteiden perusteella voidaan niiden omistajaa yrittää selvittää, mutta se harvoin onnistuu.
Aurinkoinen sää suosi maahanmuuttajien ulkoilupäivää Rovaniemellä
Maahanmuuttajat pääsivät tutustumaan talvisiin harrastuksiin Rovaniemellä. Metsähallituksen luontopalvelut sekä Rovalan Setlementti ry:n ylläpitämä MoniNet järjestivät maahanmuuttajille koko perheen pilkki- ja ulkoilupäivän. Pilkkimisen lisäksi maahanmuttajat saivat kokeilla hiihtämistä sekä potkukelkkailua ja lumikenkäilyä.
Metsähallituksen Lapin luontopalvelut sekä Rovalan Setlementti ry:n
ylläpitämä MoniNet oli kutsunut maahanmuuttajat ulkoilemaan pilkkimisen ja
talvisten harrastusten pariin.
Luvassa oli pilkkimistä Metsähallituksen luontopalvelujen eräammattilaisen
opastuksessa.
\- Oli hurjan innokasta porukkaa. Kun kalavehkeet kaivettiin esiin, niin
ensimmäiset olivat heti jäällä. Tapahtuma lähti loistavasti liikkeelle ja
kelikin suosi. Ne, joilla oli aiempaa kokemusta, saivat myös heti kalaa,
kuvailee ulkoilutapahtuman käynnistymistä Metsähallituksen eräsuunnittelija
Tapani Partanen.
\- Oli siellä myös sellaisia jotka eivät oikein halunneet koskea matoon tai
toukkaan. Minä tietenkin kalamiehenä laitoin heille valmiiksi syötin koukkuun,
varsinkin naisille, lisää Tapani Partanen.
Pilkkimisen ja muiden talvisten harrastusten lomassa kävijöille oli tarjolla
nokipannukahvia ja makkaranpaistoa. Pilkkimisen ohessa maahanmuuttajilla oli
mahdollisuus kokeilla hiihtämistä, potkukelkkailua, lumikenkäilyä sekä
mäenlaskua.
\- Me halutaan olla mukana innostamassa ihmisiä luontoon ja tässä on hyvä aloittaa
ihan lähiluonnosta ja kaupungin kupeesta. Ehkä sitä rohkaistuu lähtemään vähän
kauemmaksikin, kansallispuistoihin ja muihin meidän alueille, perustelee
tiedottaja Pirjo Rautiainen Metsähallituksen osallistumista tapahtumaan.
Rovaniemen Kirkonjyrhämän laavulla oli parhaimmillaan maanantaina noin 80
maahanmuuttajaa.
MoniNetistä tukea arkeen
Rovalan Setlementti ry:n ylläpitämä MoniNet palvelee Rovaniemellä ja muualla
Lapin läänissä asuvia maahanmuuttajia. MoniNetistä saa apua moniin ongelmiin
joihin maahanmuuttajat arjessa törmäävät.
\- Kyllähän ne ovat nämä kimurantit lomakkeet, on ne sitten mainos- tai
virallisempaa postia työvoimatoimiston suunnalta tai Kelasta, niin kyllä niitä
joudutaan yhdessä tavaamaan, että mitä niissä lukee, kertoo MoniNetin esimies
Seija Matero siitä, mihin maahanmuuttajat useimmiten apua tarvitsevat. 
MoniNet tarjoaa kieliapua ja asiointiapua arkisten asioiden hoitamisessa.
MoniNetin työntekijä voi lähteä jopa mukaan esim. pankkiin. MoniNetistä saa
tietoa myös ajankohtaisista asioista ja tapahtumista sekä
harrastusmahdollisuuksista.
Lisäksi tietoa löytyy opiskelupaikoista, työpaikoista, kursseista ja
koulutuksista. MoniNet järjestää maahanmuuttajille myös erilaisia retkiä ja
leirejä sekä kerhoja.
Apua saa myös työn tai harjoittelupaikan hakemisessa sekä opiskelupaikan
valinnassa tai muissa opiskeluun liittyvissä asioissa.
Pilkkiminen kylmää ja outoa
Thaimaasta seitsemän vuotta sitten Rovaniemelle muuttanut Anna Laukkanen
seisoskeli avannon äärellä pilkkivapa kädessä.
\- En ole vielä saanut kalaa. Se on vaikeaa. Kalat eivät ole tulleet tähän
pilkkiin. En tiedä miksi, selittää Anna hieman ontuvalla suomenkielellä.
Pilkkiminen oli Annalla outo laji vaikka hän on asunut Rovaniemellä jo
useamman vuoden.
\- En ole käynyt ennen pilkillä. Tämä on ensimmäinen kerta. Se on kylmää
käsille. Pitää panna hanskat, selittää Anna.
Vaikka Anna kertoo pitävänsä enemmän kesästä, voisi hän kauniina
kevätpäivänä käydä kuitenkin pilkillä.
\- Joo, minä tykkään kun joku on kiinni narussa... pilkissä, selittää Anna ja
osoittaa sormella pilkkivapaa ja siimaa.
Anna kehuu kokeilleensa hiihtoa joskus aikaisemmin.
\- Olen kokeillut. Se on mukavaa ja sukset ovat liukkaat. Meni peppu vähän
kipeäksi koska kaaduin, naurahtaa Anna kertoessaan hiihtokokemuksestaan.
Joensuulainen lukio päästää aikuiset tutustumaan kouluelämään – väärät ja vanhat käsitykset romukoppaan
Joensuulainen lukio kutsuu kaikkia aikuisia oppitunneille oppilaiden joukkoon. Tarkoituksena on antaa kouluajat taakseen jättäneille mahdollisuus tutustua tämän päivän koulutukseen. Syksyllä Joensuussa on mahdollisuus tehdä tuttavuutta myös muiden oppilaitosten opetukseen.
Joensuussa toimivan Karelia-ammattikorkeakoulun tutkimus- ja kehittämisjohtaja Anne Ilvonen istuu Joensuun lyseon lukion pulpetissa psykologian oppitunnilla. Hän on yksi oppitunnin oppilaista.
– Halusin kokea, miten nykyään opetetaan psykologiaa, koska se oli aikoinaan minun lempiaiheeni tässä samaisessa lukiossa, Ilvonen kertoo.
Ajatuksena kouluelämään tutustumisessa (KET) on se, että aikuinen pääsee omakohtaisesti näkemään ja kokemaan, mitä tämän päivän kouluopetus on ja millaista tuntuu istua oppitunnilla muiden oppilaiden joukossa.
Maanantaina lanseerattuun KET –toimintatapaan olivat muilla oppitunneilla tutustumassa muun muassa myös Joensuun kaupunginjohtaja ja Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtaja.
Kaikille mahdollisuus kurkistaa kouluelämän arkeen
KET –idean isä, Joensuun lyseon lukion rehtori Petri Lehikoinen korostaa, että koulutuksesta kertominen on tärkeää.
Koulutukseen tutustuminen tällä tavalla antaa mahdollisuuden kurkistaa sisälle koulun arkeen
– Meillä juhlitaan tänä vuonna koulumme 150-vuotisjuhlia ja siksi tuomme esille koulutuksen tärkeyttä yksilölle ja yhteisölle.
– Koulutukseen tutustuminen tällä tavalla antaa mahdollisuuden kurkistaa sisälle koulun arkeen ja nähdä, mitä tämän päivän koulutus on. Monilla tieto koulutuksesta voi perustua paljolti käsityksiin eikä kokemukseen, Lehikoinen selvittää.
Joensuun kaupungin kouluissa on tulevana syyskuuna KET -kuukausi, jonka aikana kenellä tahansa on mahdollisuus tutustua kaupungin koulutustarjontaan aina esikouluista lukioihin.
Kaksoisraide vastatuulessa
Luumäen ja Imatrankosken välisen rataosuuden kannattavuuslaskelmat eivät vakuuta ministeriön virkamiehiä.
Luumäen ja Imatran välisen kaksoisraiteen valinta valtakunnan tärkeimpien liikennehankkeiden joukkoon on epävarmaa. Syyt löytyvät Venäjän ja kotimaan rautatieliikennemääristä. Venäjän rahtiliikenteen kasvun ennustaminen on vaikeaa. Kotimaan henkilö- ja rahtiliikenteen kasvu on puolestaan ollut hidasta.
Mielestäni Luumäen ja Imatrankosken yhteysväliä kannattaa tehdä vaiheittain.
380 miljoonan euron investointi hirvittää valtion liikennevirkamiehiä. Liikenne- ja viestintäministeriön tekemää kaksoisraidehankkeen tilannekatsausta tänään Imatralla esitellyt liikenneneuvos Lassi Hilska sanoi, ettei investointi näytä hyvältä.
Liikenneviraston investointijohtaja Kari Ruohonen on maltillisempi.
– Mielestäni Luumäen ja Imatrankosken yhteysväliä kannattaa tehdä vaiheittain. Meillä on esimerkkinä Oulun rata, jota on kohta tehty 12 vuotta ja kyllä se on vaiheittain tullut valmiiksi. On järkevää miettiä sellaisina kokonaisuuksina, joilla samalla saadaan selkeästi liikenteellisiä hyötyjä, sanoo Ruohonen.
Kaakkois-Suomen liikennestrategian ykköshanke
Luumäen ja Imatrankosken välille suunniteltu kaksoisraide on Kaakkois-Suomen liikennestrategian ykköshanke. Radan arvioidaan nostavan henkilöliikenteen palvelutasoa ja parantavan tavaraliikenteen toimintaedellytyksiä.
Eteläkarjalaisten mielestä kaksoisraiteen rakentaminen on kertaalleen päätetty eduskunnassa ja hallituksessa eikä päätöstä saa vetää takaisin.
– Tämä on yksi niitä kolmen kärkihankkeen kärkihankkeita. Nythän pitäisi edetä siihen varsinaiseen suunnitteluun eikä arvioida sitä, tehdäänkö rataa ollenkaan vai eikö, sanoo maakuntajohtaja Matti Viialainen.
Selvitys valmistuu toukokuussa
Ministeriön selvitys kaksoisraiteesta valmistuu toukokuussa. Aikataulu on avoin.
– Kannattaa odottaa tämän yhteysvälin parantamista kymmenen lähivuoden sisällä. Pidän sitä ehkä koko rataverkon tärkeimpänä hankkeena, sanoo investointijohtaja Ruohonen.
Jemenin levottomuudet uhkaavat läikkyä yli valtionrajojen
Jemen on pyytänyt sotilasapua Persianlahden mailta. Pelko on, että Jemenin sisäiset ongelmat vetävät mukaan Saudi-Arabian ja Iranin.
Jemenin ulkoministeri Riad Yaseen on pyytänyt Persianlahden mailta sotilasapua Jemenin huthi-kapinallisten pysäyttämiseksi. Yaseen toivoo, että Jemenin naapurivaltiot estäisivät kapinallisia saavuttamasta ilmaherruutta.
Väkivaltaisuudet ovat levinneet nopeasti. Viime vuonna huthi-kapinalliset ajoivat presidentti Abedrabbo Mansur Hadin pääkaupungista Sanaasta. Hadi pakeni Adeniin, jota kapinalliset ovat pommittaneet ilmasta viimeksi viime viikolla.
Toistaiseksi Jemenin sekasorto on pysynyt Jemenissä. Huthi-kapinalliset ja heitä tukevat Jemenin entiselle presidentille Ali Abdullah Salehille uskolliset joukot ovat ottaneet yhteen Jemenin keskiosissa. Kapinalliset näyttävät pyrkivän etelään kohti Adenin kaupunkia. Viime viikonloppuna kapinalliset saivat hallintaansa strategisesti tärkeän Taizin kaupungin.
Ryhmien välisten taisteluiden pelätään kehittyvän pahemmiksi kuin Jemenin vuoden 1994 sisällissota. Tästä tilanteesta hyötyisivät erityisesti terroristijärjestöt. Viime perjantaina tehdyssä pommi-iskujen sarjassa kuoli yli 130 ihmistä. Ensimmäistä kertaa terroristijärjestö Isis sanoi tehneensä iskut. Perinteisesti Jemen on ollut paikallisen al-Qaidan temmellyskenttä.
Ongelmia yli valtionrajojen
Jemenin sisäinen sekasorto uhkaa kuitenkin aaltoilla yli valtionrajojen. Saudi-Arabia on tukenut presidentti Hadin hallintoa. Shiialaiset huthi-kapinalliset puolestaan ovat saaneet tukea Iranista. Saudi-Arabia ei ole katsonut hyvällä Iranin vaikutusvallan kasvua omalla takapihallaan.
Huthit ovat kiistäneet saaneensa apua Iranista, vaikka jemeniläiset, länsimaiset ja jopa iranilaiset lähteet ovat vahvistaneet uutistoimisto Reutersille, että kapinalliset saivat raha- ja sotilasapua Iranista ennen ja jälkeen pääkaupunki Sanaan valtaamisen viime vuoden syyskuussa.
Tähän asti huthi-kapinalliset ja Jemenin hallituksen joukot ovat taistelleet esimerkiksi lentokenttien ja muiden strategisesti keskeisten kohteiden hallinnasta. Asiantuntijat pelkäävät, että yhteenotot voivat muuttua avoimeksi sodaksi, jos Saudi-Arabia ja Iran lisäävät tukeaan osapuolille.
Kriisi voi sekoittaa merikuljetuksia
Tällä hetkellä huthi-kapinallisilla on ollut etulyöntiasema, mutta tilanne voi muuttua. Huthi-joukkojen edetessä kohti etelää, ne saavat vastaansa presidentti Hadin joukot, Maribin alueen sunnimuslimien heimot ja al-Baydan alueen heimot, jotka toimivat Jemenin al-Qaidan kanssa.
Viime viikkoina huthit ovat pyrkineet saavuttamaan ilmaherruuden, mutta tilanne näyttää muuttuvan. Taizin kaupungin valtaus tuo kapinalliset entistä lähemmäs Bab al-Mandabin salmea. Salmen hallinta voi läväyttää Jemenin sisäiset ongelmat lähes koko maailman silmille.
Arviolta 40 prosenttia maailman merikuljetuksista kulkee Bab al-Mandabin kautta. Salmi on kapeimmillaan vain noin 30 kilometriä leveä. Käytännössä salmen valvoja määrää tavarakuljetuksista Punaisenmeren kautta Suezin kanaaliin ja edelleen Välimerelle.
Huthi-kapinallisten hallitsema salmi on huolenaihe, koska kapinalliset ovat kytköksissä Iraniin. Iran puolestaan valvoo Hormuzinsalmea, jonka kautta suurin osa Persianlahden öljystä kulkee maailmanmarkkinoille. Huthien valvoma Bab al-Mandabin salmi voisi antaa Iranille lisää pelimerkkejä ydinneuvotteluihin.
Tosin asiantuntijoiden arviot menevät ristiin. Esimerkiksi ajatushautomo Chatham Housen tutkija ja Ison-Britannian Iranin entinen suurlähettiläs Richard Dalton ei usko, että Iran pyrkisi hankaloittamaan maailmankauppaa salmien valvonnalla.
Tabloidi-into leviää sanomalehdissä – neljä maakuntalehteä kutistuu ensi keväänä
Mediakonserni Keskisuomalainen kutistaa kevättalvella 2016 sekä Keskisuomalaisen että Savon Sanomat  tabloidi-kokoon. Yhteistyölehdet Etelä-Suomen Sanomat ja Karjalainen tekevät samoin. Yhtiöt toteuttavat myös verkko- ja mobiilipalveluiden uusimisen vuoden sisällä.
Keskisuomalainen on uusinut sisältöä ja ulkoasua isommin 3–5 vuoden välein. Konsernijohtaja Vesa-Pekka Kangaskorven mukaan nyt on kyseessä lehtien kokonaisuudistaminen.
– Tarkalla ja herkällä korvalla olemme jo aika pitkään seuranneet lukijoiden ja ilmoittajien näkemyksiä ja mielipiteitä eli seurataan mihin maailma on menossa. Meillä on mennyt sinänsä hyvin ja tuotteet ovat elinvoimaisia, nyt halutaan turvata elinvoimaisuus myös tulevaisuudessa isolla kokonaisuudistuksella, perustelee Kangaskorpi.
Tietokonekäytön muuttuessa entistä mobiilimmaksi ja tablettien suosion kasvaessa kansa on oppinut arvostamaan kätevyyttä.
– Tämä pienempi kompakti koko on monien mielestä helpompi verrattuna broadsheet –lehteen mm. aamukahvipöydässä, junassa tai missä tahansa. Se on lähempänä ehkä digitaalista lukemista, pohtii Kangaskorpi.
Lukijoiden palaute on Kangaskorven mukaan ollut jo pitkään tabloidi-myönteinen.
– Meillä on nähtynä muiden kokemukset, resurssit suhteellisen hyvässä kunnossa ja innokas osaava porukka tekemässä muutosta. Tulossa on pitkään aikaan merkittävin lehtiuudistus meidän tapauksessa, summaa Kangaskorpi.
Digistä jo miljoonia
Keskisuomalaisella perinteinen printin ansainta on vielä reilusti isompaa kuin digitienaaminen.
– Niitä on tosin hankala eriyttää toinen toisistaan, puhutaan kokonaistavoittavuudesta ja kokonaisansainnasta. Paperilehteä tukee vahva digitaalinen tuote ja mutta toki se toimii myös toiseen suuntaan, valottaa Kangaskorpi.
Digitaalisten tuotteiden ansainta on kasvanut koko ajan ja muun muassa Aamulehti kertoo pääseensä ja tasoihin.
– Meilläkin digiansainta kasvaa koko ajan ja alkaa olla jo merkittävää. Konsernitaholla puhutaan jo miljoonista, muttei vielä kymmenistä miljoonista, paljastaa Kangaskorpi.
Keskisuomalaisen tabloidi-lehden sivukoko tulee olemaan puolet nykyisestä broadsheet-koosta. Lehti tulee jakautumaan kahteen erikseen nidottuun osaan. Luettavaa luvataan jatkossa olevan vähintään saman verran kuin nyt - sivumäärä kasvaa koon puolittuessa. Sisällöllinen linja ja lehden tilaushinta eivät muutu. Lyhyiden ja pitkien juttujen lisäksi Keskisuomalainen lupaa taustoittavia keskimittaisia juttuja.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajapeli on alkanut – Yllätysnimiä mukana kisassa
Saamelaiskäräjät kokoontuu tulevana lauantaina valitsemastaan keskuudestaan hiljattain tehtävän jättäneen Klemetti Näkkäläjärven seuraajan. Yle Sápmi selvitti, ketkä ovat ehdolla ja ketkä saavat eniten kannatusta puheenjohtajakisassa.
Ei ole ollenkaan selvää kenestä tulee saamelaiskäräjien uusi puheenjohtaja vaalikauden viimeisen yhdeksän kuukauden ajaksi.
Osa saamelaiskäräjien 21 jäsenesta on vielä varovaisia kertomaan, ketä tulevat kannattamaan puheenjohtajakisassa. Suurin osa kuitenkin sitä mieltä, että puheenjohtajan tehtävät kuuluvat jommallekummalle varapuheenjohtajista.
Saamelaiskäräjien toinen varapuheenjohtajaHeikki PalttoInarista miettii vielä seuraavaa siirtoaan.
– Mietin vielä asiaa. Muutamat ovat pyytäneet minua alkamaan puheenjohtajaksi. Täytyy vielä arvioida tilannetta. Jos saan tarpeeksi kannatusta, olen mukana, vahvistaa Paltto.
Ensimmäinen varapuheenjohtaja **Tiina Sanila-Aikio** Inarista vahvistaa myös olevansa käytettävissä puheenjohtajan tehtäviin.
– Monet saamelaiskäräjien jäsenet ovat pyytäneet minua puheenjohtajaksi, paljastaa Sanila-Aikio.
Kisassa myös mustia hevosia
Puheenjohtajan tuolille on muillakin kiinnostusta ja kisaan onkin ilmoittautunut myös kaksi hieman odottamatonta nimeä, **Veikko Guttorm** Utsjoelta ja **Yrjö Musta** Inarista.
Guttormin mukaan olisi hauskaa kokeilla puheenjohtajuutta.
Musta taas sanoo lyhyesti, että tietenkin puheenjohtajuus kiinnostaa. Jäsen **Veikko Porsanger** Utsjoelta kertoo tukevansa Guttormia.
Varapuheenjohtajilla kannatusta
Monien jäsenten mielestä olisi kuitenkin paras ratkaisu, jos jompikumpi nykyisistä varapuheenjohtajista hoitaisi puheenjohtajan tehtäviä loppuvuoden. Näin ajattelee myös vuotsolainen jäsen **Jouko Hetta**.
– Paras valinta olisi toinen varapuheenjohtajista. Heillä on jo kokemusta siitä hommasta, Hetta arvelee.
Samanlaisia ajatuksia on enontekiöläisellä **Janne Näkkäläjärvellä**. Hän nousee varajäsenestä varsinaiseksi jäseneksi saamelaiskäräjät jättäneen Klemetti Näkkäläjärven tilalle.
– Olisi luonnollista, jos toinen varapuheenjohtajista alkaisi puheenjohtajaksi. Itselläni ei ole kiinnostusta, kertoo Näkkäläjärvi.
**Anna Morottaja** Inarista sanoo avoimesti tukevansa puheenjohtajaksi ensimmäistä varapuheenjohtajaa Tiina Sanila-Aikiota. Utsjokelainen **Anne Nuorgam** on viestittänyt samoin.
– Ensimmäinen varapuheenjohtaja olisi paras loppukaudelle. Hänellä on hyvin tiedossa se, mitä puheenjohtajalta nyt vaaditaan, näkee Morottaja.
– Olisi luonnollista, että ensimmäinen varapuheenjohtaja alkaisi varsinaiseksi puheenjohtajaksi. Kaudesta on jäljellä enää puoli vuotta, turha sinne on ketään uutta laittaa harjoittelemaan, lohkaisee **Ilmari Tapiola** Utsjoelta.
Osa ei tiedä, loput jättävät kertomatta
**Ulla Magga** Enontekiöltä ja **Tauno Haltta** Nellimistä pitävät omana tietonaan, ketä kannattavat.
Pentti VallePartakosta taas toteaa, että on vaikea kannattaa ketään vielä tässä vaiheessa, kun ehdokkaat eivät ole selvillä.Asko LänsmanUtsjoelta näkee, että käräjillä ei ole montaa jäsentä, keillä riittäisivät rahkeet puheenjohtajan työhön. Länsman ei kuitenkaan sano tietävänsä, ketkä ovat ilmoittautuneet kisaan.
**Arto Pohjanrinne** Karigasniemeltä vastaa suurin piirtein samoin sanoin. **Nilla Tapiola** Utsjoelta sanoo asian olevan vielä auki.
– Minä en ole miettinyt vielä koko asiaa. En edes tiedä, ketkä ovat ehdokkaina. Muutamat ovat vasta soittaneet, sanoo Tapiola.
Sodankyläläisen** Rauni Äärelän **mielestä olisi tärkeää, että uusi puheenjohtaja rauhoittaisi nykyistä saamelaispoliittista tilannetta. Hänellä ei kuitenkaan ole vielä puheenjohtajaehdokasta.
– Toivon että puheenjohtajana olisi joku, joka voisi rauhoittaa tätä tilannetta ja yrittäisi rakentaa vuorovaikutusta ensin saamelaiskäräjien jäsenten välille, jotta voisimme mennä hyvässä hengessä ensi syksyn vaaleihin, sanoo Rauni Äärelä.
Ivalolainen** Anu Avaskari** ei kannata varapuheenjohtajia. Avaskarin mielestä nyt täytyy saada rakentavampi puheenjohtaja, kun jäi lakiehdotuksia pöydälle, selittää Avaskari. Hän tukisi Yrjö Mustaa.
"Jokainen olisi hyvä ehdokas"
Vuotsolaisen **Petra Magga-Varsin** mielestä kuka tahansa saamelaiskäräjien jäsenistä olisi hyvä ehdokas myös puheenjohtajaksi.
– Monet varmasti haluavat alkaa puheenjohtajaksi, mutta se selviää sitten kokouksessa. Jokainen saamelaiskäräjien jäsen olisi hyvä ehdokas, kerta saamelaiskäräjille on päässyt. Vaikea sanoa, kun en tiedä ketkä ovat ehdokkaina, sanoo Magga-Vars.
Yle Sápmi ei tavoittanut maanantaina enontekiöläistä **Nihkolas Valkeapäätä** ja ivalolaista **Pertti Heikkuria**.
Saamelaiskäräjien täysistunto valitsee uuden puheenjohtajan kaksi viikkoa sitten eronneen Klemetti Näkkäläjärven tilalle tulevana lauantaina, 28.3.
Nuoren naisen kaappaajien tuomiot ihmetyttävät ja vihastuttavat - oliko rangaistus liian lievä?
Sekä oikeusoppineet että tavalliset kansalaiset ihmettelevät Pirkanmaalla paljastuneen ihmiskaupan tuomioita. Tekijät pitivät nuorta naista vankina neljä vuotta. Tuomiot olivat kolmen vuoden molemmin puolin.
Mikä on kohtuullinen rangaistus siitä, että ihmiseltä riistetään neljäksi vuodeksi vapaus, häntä pahoinpidellään ja hänet pakotetaan synnyttämään neljä lasta? Pirkanmaan käräjäoikeuden mielestä kolmisen vuotta.
Käräjäoikeus tuomitsi perjantaina kaksi henkilöä, isän ja tyttären, ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä ihmiskaupasta. Vuonna 1970 syntynyt mies sai vankeutta 3 vuotta ja 10 kuukautta,  vuonna 1993 syntynyt nainen 2 vuotta ja 8 kuukautta. Isä tuomittiin myös lapsikaappauksesta ja tytär nuorena henkilönä tehdystä petoksesta. Tuomitut määrättiin maksamaan naiselle 15 000 euroa korvauksia kärsimyksestä.
[MTV3:n](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/kommentti-jarkyttava-tuomio-miksi-nuoren-naisen-vangitsijat-paasivat-nain-vahalla/4926568) mukaan mies ei joudu istumaan koko tuomiota. Hänet on tuomittu rikoksista myös aiemmin, ja rikoksenuusijana hän suorittaa tuomiostaan kaksi kolmasosaa, eli 2 vuotta ja 6 kuukautta.
Törkeästä ihmiskaupasta tuomittu mies ei joudu istumaan koko tuomiota.
Tuomiot ovat sotineet monen oikeustajua vastaan. Verkon keskustelupalstoilla tuomioita kuvaillaan muun muassa uskomattoman lyhyiksi.
Poikkeuksellinen tapaus
Kaikki alkoi internetin keskustelupalstalla vuonna 2010. Nuori nainen oli törmännyt tuolloin 17-vuotiaaseen naiseen keskustelupalstalla, ja he olivat tavanneet vielä samana kesänä. Mukana oli myös isä. He värväsivät tuolloin 19-vuotiaan naisen mukaansa. Vuonna 1991 syntyneellä naisella oli MTV3:n [mukaan](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/nettitapaamisesta-painajainen-tampereella-vankina-pidetty-pakotettiin-synnyttamaan-nelja-lasta/4923258) todettu muun muassa oppimisvaikeuksia ja ADHD.
Isä ja tytär vangitsivat naisen. Vankeuden aikana häntä pahoinpideltiin, alistettiin ja kohdeltiin muutenkin ihmisarvoa alentavasti. Neljän vuoden vapaudenriiston aikana hänet myös pakotettiin luopumaan ehkäisystä ja synnyttämään kaappaajalleen neljä lasta. Lapsista kolme syntyi vankeuden aikana. Uhri ei saanut ottaa yhteyttä vanhempiinsa. _Helsingin Sanomien_ [mukaan](http://www.hs.fi/kotimaa/a1426833820662?ref=hs-art-artikkeli)myös hänen henkilöllisyystodistuksensa vietiin. Uhri yritti paeta vankeudesta useita kertoja, mutta tuloksetta. Kerran nainen yritti tehdä itsemurhan.
Neljän vuoden aikana uhri pakotettiin luopumaan ehkäisystä ja synnyttämään kaappaajalleen neljä lasta.
Uhrin piina loppui vasta, kun neuvolassa alettiin epäillä, ettei kaikki ole kunnossa. Uhri esiintyi neuvolassa ja synnytyssairaalassa naispuolisen kaappaajansa nimellä. Neuvola kutsui paikalle sosiaaliviranomaiset, jotka MTV3:n mukaan tekivät kolmikon asuttamalle leirintäalueelle kotikäynnin. Sosiaaliviranomaiset puolestaan hälyttivät paikalle poliisit, jotka huomasivat, että naispuolisella kaappaajalla on päällä useita etsintäkuulutuksia.
Oikeusoppineet ihmeissään
Tuomioista eivät ole täysin vakuuttuneita myöskään [oikeusoppineet](http://yle.fi/uutiset/naisen_kaapanneiden_pieni_tuomio_ei_yllata_asiantuntijaa__tyypillista_meidan_systeemilta/7883019). Syyttäjä harkitsee parhaillaan, pitäisikö käräjäoikeuden tuomiosta [valittaa](http://yle.fi/uutiset/syyttaja_harkitsee_harvinaisen_ihmiskauppatapauksen_viemista_hovioikeuteen/7883747)hovioikeuteen. Syyttäjä oli hakenut miehelle vähintään 6 vuoden vankeusrangaistusta ja naiselle 3–4 vuoden tuomiota.
Syyttäjä harkitsee parhaillaan, pitäisikö käräjäoikeuden tuomiosta valittaa hovioikeuteen.
Suomessa on vaadittu rikolliselle kovempia tuomioita jo vuosikausia. Erityisesti seksuaalirikollisten lievinä pidetyt tuomiot ovat herättäneet voimakkaita tunteita. Yle Uutisten haastattelussa Lapin yliopiston emeritaprofessori **Terttu Utriainen** sanoo pitävänsä tuomioita pieninä. Selityksiä hän löytää Suomen juridisista traditioista. Jos kyse on yksilön koskemattomuuteen liittyvistä rikoksista, tuomitaan niistä Utriaisen mukaan yleensä rangaistusasteikon alimman neljänneksen mukaan. Esimerkiksi raiskauksista ja pahoinpitelyistä annetaan hänen mukaansa aina pieniä tuomioita.
\- Jos maksimituomio rikoksesta on kymmenen vuotta, niin tuomio liikkuu yleensä hieman kahden vuoden yläpuolella.
Sakkoja vai vankeutta?
Vapaudenriistosta voidaan Suomen [rikoslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L25)mukaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään kahdeksi vuodeksi. Vapaudenriisto on törkeä, jos se kestää yli kolme vuorokautta, sen aikana aiheutetaan vakavaa vaaraa hengelle tai tervydelle tai siinä käytetään erityistä julmuutta tai vakavan väkivallan uhkaa. Törkeästä vapaudenriistosta voidaan tuomita enintään neljäksi vuodeksi vankeuteen.
Törkeästä ihmiskaupasta maksimirangaistus on kymmenen vuotta vankeutta.
Ihmiskaupassa tuomiot ovat kovempia. Ihmiskaupasta on tuomittava vankeuteen vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään kuudeksi vuodeksi. Törkeästä ihmiskaupasta maksimirangaistus on kymmenen vuotta vankeutta. Törkeästä ihmiskaupasta voidaan tuomita esimerkiksi silloin, jos uhrille aiheutetaan tahallaan erityisen tuntuvaa kärsimystä tai jos rikos kohdistuu henkilöön, jonka kyky puolustaa itseään on olennaisesti heikentynyt.
Oikeusoppineet toivottavat keskustelun tervetulleeksi. Julkinen keskustelu luo lainsäädännölle paineita muuttaa järjestelmää.
**Mikä sinusta olisi ollut oikea tuomio? Kommentoi alle!**
Skottipankki julkaisi Britannian ensimmäiset muovisetelit – video
Skotlantilainen pankki on julkaissut muovista tehdyn viiden punnan setelin. Setelit ovat Britannian ensimmäiset muoviset normaaliin kiertoon tulevat setelit. Englannin keskuspankki julkaisee omat muovisetelinsä ensi vuonna.
Skotlantilainen Clydesdale Bank on julkaissut viiden punnan setelin, joka on valmistettu muovista. Seteleitä painetaan kaikkiaan kaksi miljoonaa kappaletta.
Clydesdale Bank on yksi kolmesta skotlantilaisesta pankista, joilla on oikeus julkaista seteleitä. Pankki sanoo muoviseteleiden olevan paperisia kestävämpiä ja turvallisempia. Niiden on sanottu kestävän yli kaksi kertaa paperisia seteleitä pidempään.
Ne kestävät pesun pesukoneessa, mutta sulavat, mikäli altistuvat huomattavalle kuumuudelle. Kesällä 2012 Kanadassa kohistiin, kun selvisi, että maan vastajulkaistut muovisetelit sulivat lämmön vaikutuksesta. Tuolloin sanottiin, että jopa leivänpaahtimen läheisyys riitti sulattamaan setelit.
Polymeeristä valmistetut setelit ovat hieman entisiä puuvillapaperista valmistettuja pienempiä. Ne sopivat silti pankkiautomaatteihin.
Seteleissä on myös lukuisia uusia turvallisuusominaisuuksia.
Setelissä on kuvattuna Edinburghin lähistöllä sijaitseva Forthin silta sekä sillan 1800-luvun lopulla rakentaneen yhtiön johtaja Sir William Arrol. Setelillä juhlistetaan myös sillan 125-vuotispäivää.
Muoviseteleitä on käytössä jo useissa maissa
Tähän mennessä 20 maata on julkaissut muovisia seteleitä. Muovisia seteleitä käyttävien maiden joukkoon kuuluvat Kanadan lisäksi muun muassa Brasilia, Israel, Indonesia, Meksiko, Uusi-Seelanti ja Romania. Haiti ja Costa Rica julkaisivat maailman ensimmäiset muovisetelit vuonna 1983. Australia oli vuonna 1996 ensimmäinen maa, joka julkaisi täydellisen muovisetelisarjan, johon kuuluivat kaiken arvoiset kierrossa olevat setelit.
Englannin keskuspankki julkaisee muovisen viiden punnan setelin vuonna 2016. Muovinen kymmenen punnan seteli julkaistaan vuotta myöhemmin. Muovisten setelien valmistaminen on hieman kalliimpaa kuin paperisten, mutta niiden pidempi kiertoaika tekee niistä lopulta paperisia seteleitä halvempia julkaista.
Keskuspankki teki vuonna 2013 selvityksen yleisön mielipiteistä muoviseteleitä kohtaan. Vastaajista 87 prosenttia kannatti muovisia seteleitä, vaikka osa kommentoi niiden olevan liian liukkaita.
Vuonna 1999 Pohjois-Irlannissa julkaistiin muovinen viiden punnan seteli vuosituhannen vaihtumisen kunniaksi. Man-saari julkaisi muovisen setelin jo vuonna 1983, mutta se jouduttiin vetämään pois kierrosta seteleiden musteen kanssa ilmenneiden ongelmien vuoksi.
Alonso selvitti outoja tuntemuksiaan
McLaren-kuljettaja Fernando Alonso tunsi autonsa ohjauksen raskaaksi ennen helmikuista ulosajoaan Barcelonan testiradalla.
F1-luokan MM-sarjan McLaren-talli vahvisti maanantaina, että Fernando Alonso ajaa Malesian GP:ssä, mikäli vain selvittää Kansainvälisen autoliiton (FIA) lääkärintarkastuksen. 
Espanjalainen Alonso ajoi rajusti ulos radalta Barcelonan testiradalla helmikuussa. Alonson ulosajon syistä on liikkunut monenlaisia arvailuja, koska McLaren ei ole pystynyt kertomaan tarkkoja syitä tapahtumille.
\- Alonso tunsi ennen ulosajoaan autonsa ohjauksen raskaaksi. Auton telemetriatiedoissa ei näkynyt mitään epätavallisia eikä muissakaan selvityksissä saatu selville mitään erityistä, McLaren-talli tiedotti maanantaina.
Alonso joutui jäämään pois MM-sarjan avauskilpailusta Australian GP:stä, koska sai Barcelonan ulosajossaan aivotärähdyksen. 
Eläkkeelle jäänyt näyttelijä Esko Rissanen sai Thalia-maljan Riihimäellä
Joka vuosi jaettava Riihimäen teatterin tunnustuspalkinto Thalia-malja ojennettiin tällä kertaa eläkkeelle jääneelle näyttelijälle Esko Rissaselle. Pikku-Thalian sai puolestaan Harmony Sisters-näytelmän musiikin sovittanut Marko Puro.
Riihimäen teatterikerho ry myönsi vuotuiseen tapaansa viime lauantaina Thalia-maljan ja Pikku-Thalian Riihimäen Teatterissa näytäntökaudella ansiokasta taiteellista työtä aikaansaanneille.   
Thalia-malja myönnettiin tällä kertaa eläkkelle jääneelle näyttelijä Esko Rissaselle Mielensäpahoittaja –esityksestä sekä pitkästä teatteriurastaan. Sodankylässä syntynyt Rissanen on uransa aikana ollut kiinnitettynä Suomen teattereihin lähes joka ilmansuunnalla.
Pikku-Thalian sai Harmony Sisters – Kolmannen valtakunnan sisaret –esityksessä kapellimestarina ja musiikin sovittajana toiminut Marko Puro.  
Samalla jaettiin ensimmäistä kertaa myös Riihimäen Teatterin vierailijoiden ja vakinaisen henkilökunnan äänestämä Vuoden Teatterilainen 2015 –palkinto.
Palkinnon perusti tuore teatterinjohtaja Matti Arnkill. Yllätyksekseen henkilökunta äänesti hänet saman tien palkinnon saajaksi.
Jääkiekkoilijalle kahdeksan vuoden dopingpanna
Englannissa jääkiekkoilleen Nicky Wattin, 28, pelaajaura on päättynyt dopingrikkomuksiin. 
Englannin U18-maajoukkueessa aikoinaan pelannut ja kovia tehoja Britteinsaarilla vuosina 2009-2012 nakuttanut Nicky Watt voi hyvästellä jääkiekkouransa. 
Wattille mätkäistiin kahdeksan vuoden pelikielto kahdesta dopingrikkomuksesta. Toukokuussa 2014 hän kieltäytyi ensin kilpailukauden ulkopuolella tehdystä virtsatestistä ja narahti heti seuraavassa kuussa anabolisten steroidien käytöstä. 
Watt myönsi jälkikäteen hölmöilleensä urakalla. Virtsatestistä hän kieltäytyi pelättyään että edellisillan kannabiksen käyttö olisi näkynyt testissä. Hormonivalmistettä Watt käytti omien sanojensa mukaan siksi, jotta hän sai lihaksensa nopeasti rantakuntoon tulevalle Ibiza-matkalle. 
Wattin tuomio ei muuttunut edes valitusprosessin aikana, vaikka hän vetosi sopimuksettomaan tilaansa. Wattin katsottiin yhä kuuluneen Englannin jääkiekkoliigan pelaajaksi ja siksi myös testien piiriin. Samalla Wattilta evättiin alle 15-vuotiaiden juniorikiekkoilijoiden valmennushommat vuoteen 2022 asti. 
\- En ehkä kaipaa pelaajauraani, mutta valmennushommista sivuun jääminen nakertaa. Nyt minun on tehtävä vain parhaani sen eteen, ettei kenellekään muulle kävisi tällä tavalla. Toivottavasti pystyn palaamaan vielä joku päivä valmentajaksi, kun olen sovittanut ensin rangaistukseni, Watt toteaa Basingstoke Gazette -lehdelle.
Korkeakoulujen yhdistäminen jakaa mielipiteitä – Ei pidä korjata sellaista mikä ei ole rikki
Kansainvälinen asiantuntijaryhmä esittää, että Suomessa lisättäisiin korkeakoulujen välistä yhteistyötä. Yhteistyön esteet olisi ryhmän mielestä purettava. Suomessa on mm. useita lakipykäliä, jotka estävät konkreettisen yhteistyön.
Korkeakoulujen yhdistäminen jakaa mielipiteitä Lappeenrannan teknillisen yliopiston ja Saimaan ammattikorkeakoulun johdossa.
Ammattikorkeakoulun rehtorin Anneli Pirttilän ja hallituksen varapuheenjohtajan Pertti Lintusen mielestä yhdistymisestä olisi selkeästi hyötyä.
– Näkisin, että tämä keskustelu tullaan käymään. Mielestäni hallinnon yhdistäminen on järkevää, Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä sanoo.
– Suunta on oikea. Duaalijärjestelmä tulee vaiheittain poistumaan. Näin pienelle maalle on kallista pitää yllä useita korkeakouluja, sanoo Saimaan ammattikorkeakoulun hallituksen varapuheenjohtaja Pertti Lintunen.
Molempia tarvitaan
Molempien korkeakoulujen hallitusten puheenjohtajat Tuomas Telkkä ja Tuomo Rönkkö puolestaan katsovat, että yhdistämisestä ei olisi vastaavaa hyötyä. Heidän mielestään työelämä tarvitsee molempia.
Ei pidä korjata sellaista mikä ei ole rikki
– En lähtisi suoraan yhdistämään. Meillähän on tehty jo uraauurtavaa yhteistyötä ja sitä toivoisin jatkettavan, sanoo Saimaan ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja Tuomas Telkkä.
– Mielestäni tiedeyliopisto ja ammatillisesti suuntautunut ammattikorkeakoulu on pidettävä selkeästi erillään. Yritykset tarvitsevat sekä insinöörejä että diplomi-insinöörejä, asiaa kommentoi Lappeenrannan teknillisen yliopiston hallituksen puheenjohtaja Tuomo Rönkkö.
Lappeenrannassa korkeakoulut ovat tehneet yhteistyötä jo vuosia. Skinnarilan kampuksella on yhteiskäytössä mm. kirjasto ja erilaisia tiloja.
Uudistukset vaativat lainmuutoksia
Myöskään Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtorin Anneli Paulin mielestä yhdistäminen ei ole järkevää.
– Meillä on molemmilla oma funktiomme ja meillä on jo nyt erittäin hyvä puheyhteys ja yhteistyö, Pauli sanoo.
Tällä hetkellä korkeakoulujen yhdistäminen ei ole Suomessa lain mukaan mahdollista. Yliopistolaki estää myös monenlaiset yhteistyön muodot. Lappeenrannassa haluttaisiin muunmuassa korkeakoulujen yhteinen kielikeskus, mutta lain tulkinnan mukaan yliopisto ei voi ostaa tällaisia palveluita ammattikorkeakoululta.
– Kieliopinnot on meillä molemmilla tukitoiminto, joten riittäisi, että kampuksella olisi yksi yhteinen kielikeskus, sanoo Anneli Pauli.
[Tuoreen asiantuntijaselvityksen](http://www.minedu.fi/OPM/Tiedotteet/2015/03/korkeakoulut.html?lang=fi) mukaan suomalaisten korkeakoulujen tulisi lisätä yhteistyötä.
Hämäläisillä pisimmät työmatkat – kimppakyytiläiset silti kiven alla
Vaikka hämäläisillä on maan pisimmät työmatkat, sosiaalisen median palstoilla kyytejä ei kysellä. Yli 16 vuotta Lahdesta pääkaupunkiseudulle pendelöinyt kaipaisi välillä matkaseuraa.
Kanta- ja päijäthämäläisten työmatkat ovat maan pisimpiä. Lahden seudulla asukkaiden työmatkan pituus on keskimäärin 16,5 kilometriä. Esimerkiksi Lapissa ja Kainuussa työmatka on keskimäärin puolitoista kilometriä lyhyempi, 15 kilometriä. Kodin ja työpaikan välinen etäisyys on kasvanut vuodesta 1990 keskimäärin viidellä kilometrillä. Työmatkojen pitenemiseen vaikuttaa mm. kaupunkiseutujen laajeneminen.
Mikko Yrjölä on käynyt töissä pääkaupunkiseudulla Lahdesta käsin yli 16 vuoden ajan. Yrjölä ei pidä pendelöintiään urakkana.
– Ei se ole pakon sanelemaa, siinä saa hyvää aikaa myös itselleen. Kun on pääkaupunkiseudulla töissä, olisi matka-aika minulle sama, jos asuisin jossain kauempana keskustasta, muistuttaa Yrjölä.
Yrjölä on kokeillut junalla kulkemista, mutta palannut auton rattiin.
– Jos keskustaan menee, niin suora yhteys junalla on helppo. Minäkin kävin vuoden verran, kun työpisteeni oli keskustassa. Mutta kyllästyin siihen, että aikataulujen sovittaminen työaikaan oli niin hankalaa.
Yrjölä on suhannut työmatkaansa pääsääntöisesti yksin, kyydittäviä on vaikea löytää.
– Työkaveri oli jonkin aikaa kyydissä. Mulla on ollut ilmoitus nettipalstalla ja seurasinkin yhtä jonkun aikaa, mutta ei sieltä tarjokkaita ole juurikaan löytynyt. Netin syövereistä on löytynyt yksi tapaus, joka kulki kyydissä pari kuukautta, siinä kaikki, Yrjölä listaa.
Asenneongelma vai liian lyhyt matka jaettavaksi?
Suomen pisimmät työmatkat eivät näy kimppakyyti-markkinoilla. Pääradan varrella asuvat kantahämäläiset ja tunnin ajomatkan päässä Helsingissä asuvat lahtelaiset etsivät laiskasti yhteiskuljetusta, jos Facebookin kimppakyyti-ryhmiä on uskominen.
Mutta pitää olla säätiedot ja muut uutiset pitää kyllä olla tiedossa. Että kannattaa ennen matkaa seurata vähän uutisia.
Esimerkiksi Helsinki–Lahti -ryhmässä on vajaat 700 jäsentä, kun taas Tampere–Helsinki -ryhmässä on yli 8 000 jäsentä. Pääkaupunkiseudulle suuntautuvia kimppakyytejä etsii vastaavanlaisessa ryhmässä yli 13 000 Jyväskylän seudulla asuvaa ja yli 7 000 oululaista.
Pendelöintikonkari pohtii, onko lahtelaisten asenteessa vikaa.
–- Ollaankohan me niin sisäänpäin kääntyneitä? Kimppakyytien käyttäminen olisi minusta järkevää. Aamuisin tutut autot ajavat Helsinkiin ja tulevat samaan aikaan kanssani takaisin. Tässä olisi meillä itsetutkiskelun paikka, Yrjölä näpäyttää.
Lahden ja Tampereen -kimppakyytiryhmät Facebookiin perustanut Mikko Aliranta uskoo, että Lahden ryhmän pienuutta selittää enemmänkin hyvin toimiva julkinen liikenne ja pääkaupunkiseudun läheisyys.
– Matka on liian lyhyt, siksi se ei ole paras kimppakyyti-matka. Tampere–Helsinki -väli kestää esimerkiksi suht kauan ja junat ovat kalliita. Lahti– Helsinki on niin nopea, että kun laittaa ilmoituksen, niin toinen vastaa, kun kysyjä on jo perillä, Hollolasta kotoisin oleva Aliranta selittää.
Yliopistokaupungeissa kimppakyyti-toiminta on vilkasta. Facebookin valtakunnallisessa kimppakyyti-ryhmässä on yli 33 000 jäsentä. Nuoret aikuiset ovat Alirannan mukaan ryhmien ahkerimpia käyttäjiä.
– 20–30 -vuotiaat ovat suurin aktiivisten käyttäjien ryhmä. He eivät kuitenkaan ole kyytien tarjoajia. Tarjoajia on paljon vähemmän ja he ovat usein vanhempia, Aliranta tietää.
Mobiilisovelluksella nopeat kyydit
Yhdessä matkustaminen vaatii vähän sosiaalisuutta.
– Sellaista rupatteluahan se on, puhutaan niitä näitä, että matka kuluu. Mutta pitää olla säätiedot ja muut uutiset pitää kyllä olla tiedossa. Että kannattaa ennen matkaa seurata vähän uutisia, Aliranta nauraa.
Kyydittävät sopivat itse hinnoista ja kustannusten jakamisesta, palstoilla annetaan vain suosituksia.
Jos keskustaan menee, niin suora yhteys junalla on helppo. Mutta kyllästyin siihen, että aikataulujen sovittaminen työaikaan oli niin hankalaa.
– Matkan pituuden ja hinnan täytyy tietenkin kohdata. Kyydin tarjoaja saa itse määrittää maksun. Kyllä ryhmillä on usein jotain ohjeistusta, ja hyvin äkkiä käytännöt yleistyvät, Aliranta tietää.
Aliranta kehittelee parhaillaan mobiilisovellusta kimppakyytiläisille. Byrokratia hidastaa hanketta tällä hetkellä – luvan saaminen edellyttää selvän pesäjaon tekemistä taksilain kanssa.
– Yhteistyökumppanit ovat etsinnässä myös, mutta olen saanut idealle loistavan vastaanoton, Aliranta paljastaa.
Mobiilisovellus nopeuttaisi kyytien sopimista muun muassa siksi, että paikkatietojen kautta kyydin tarjoajat näkisivät lähellä olevat kuskattavat.
Kimppakyydit ovat tapa säästää matkakuluissa, mutta monelle seura saattaa olla säästettyjä euroja tärkeämpää.
– Onhan se työmatkaan käytetty tunti hyvää aikaa suuntaansa itselleen, joskus olisi kiva puhua myös muille. Jos saisin valita, ajaisin puolet matkoista yksin ja puolet jonkun seurassa. Kun ajan yksin, olen radion suurkuluttaja, se helpottaa, paljastaa lahtelainen Mikko Yrjölä.
Luostolla kaksi kelkkaonnettomuutta
Sodankylän Luostolla on tapahtunut kaksi kelkkaonnettomuutta maanantaina. Toisessa onnettomuudessa loukkaantui keski-ikäinen mies vakavasti, toisessa selvittiin vähäisin vammoin.
Vakavasti loukkaantunut mies ajoi noin 60 kilometrin tuntivauhdilla mutkaan, menetti kelkkansa hallinnan ja törmäsi puuhun. Tämän jälkeen mies lensi kelkan kyydistä maahan. Poliisin mukaan miehen vammat ovat vakavat, mutta eivät hengenvaaralliset.
Toisessa onnettomuudessa kelkkasafarilla olleen henkilön menopeli ajautui pois reitiltä ja osui puuhun. Törmäyshetkellä ei vauhtia ollut paljon, ja kuljettaja selvisi tärskystä vähäisin vammoin.
Poliisi muistuttaa, että ajomaastot Lapissa ovat vaihtelevia ja haastavia. Reittien reunoilla kasvaa paljon puustoa. Poliisi  painottaa, että ajonopeudet kannattaa sovittaa omaan taitotasoon.
Michael Clayton
George Clooney esittää newyorkilaista asianajotoimiston "fikseriä", joka löytää itsensä hengenvaarasta. Miehen kannoilla ovat niin pelivelkojen perijät kuin kemikaalijätin rikosten peittelijät.
Toimintaelokuvien, mm. Jason Bourne -sarjan käsikirjoittajana tunnetun Tony Gilroyn esikoisohjaus on tiivis ja viileän tyylikäs trilleri, joka sijoittuu syksyisen kylmään New Yorkiin. Suuren lakitoimiston asiakkaana oleva kemianteollisuuden jätti on joutunut käräjille valmistamansa kasvimyrkyn aiheuttamista terveyshaitoista. Kuka tiesi ja mitä ennen tuotteen laskemista markkinoille? Erittäin tulenarat tiedot saattavat ratkaista joukkokanteen, jossa on kyse miljardien dollarien vahingonkorvauksista.
Ei minua tarvitse murhata, minut voi lahjoa!
George Clooneyn esittämä nimihenkilö toimii firman "fikserinä", ylimääräisenä konsulttina, joka ratkoo asiakkaiden ongelmia silloin, kun tavanomaisesta juristista ei ole apua. Kun firman osakas, yksi maan johtavista yritysjuristeista, yllättäen menettää järkensä, Clayton saa tehtäväksi huolehtia, ettei hän aiheuta ongelmia miljardijutun hoitamiselle. Pian hulluksi tullut huippujuristi on kuollut ja Clayton on hänen jälkeensä seuraava mies, joka tietää liikaa. Uhkapelillä ja onnettomilla sijoituksilla itsensä velkoihin ajanut Michael Clayton ei kuitenkaan ole mikään luontainen ristiritari. Tämän jännitystarinan kulkua ei voi kokonaan lukea alkuasetelmasta.
Tilda Swinton sai Oscarin parhaasta naissivuosasta. Lisäksi elokuva oli kuuden Oscarin ehdokkaana, muun muassa parhaan ohjauksen, elokuvan, käsikirjoituksen ja miespääosan kategorioissa.
Michael Clayton, USA 2007. O: Tony Gilroy. N: George Clooney, Tom Wilkinson, Tilda Swinton, Sydney Pollack
Nieriäongella melkein kotipihalla, lohikalalla porskuttaa hyvin asutuksenkin keskellä
Omakotilähiön keskellä soliseva oikea puro tuo kaupunkiasumiseen hyvän lisän viihtyisää luontokokemusta. Ja kokemus vielä moninkertaistuu kun tietää että puron kätköissä asustaa lohikaloja. Mutta miten kalat voivat menestyä kun asutus koko ajan laajenee pitkin puron vartta?
Esimerkkitapaukseksi käy Rovaniemen Pöykkölän omakotialue, joka laajenee vuosi vuodelta.
Ensin vallattiin Salmijärven ranta, sitten asutus on levinnyt entisen
maatalousoppilaitoksen vanhoille pelloille ja Ranuantien laitakin alkaa olla
kaavoitettu. Nyt ollaan jo tekemässä ensimmäisiä katuja Printtivaaran rinteillä
kohti jylhää Pöyliörakkaa.
Keskellä tätä kaikkea, keskellä Pöykkölää virtaa pieni Pöyliöoja, Myllyojaksikin
kutsuttu, Pöyliöjärvestä Kohti Kemijokea.
Siellä puron poteroissa rakentamisen rytinää 
vuosikausia kuunnelleena elää puronieriä, punapilkkuinen taimenta muistuttava kala,
jonka erottaa tammukasta evien valkeasta reunasta ja vatsan vaaleudesta.
Kulttuuriympäristö ei nieriää säikytä 
Puronieriä tuotiin Pöyliöojaan tiettävästi jo -30-luvulla. Kanta
on elänyt sitkeästi pienessä purossa, mutta Rovaniemellä sen ei tiedetä
levinneen laajemmin muihin alueen virtavesiin.
Kyllä se sen kestää että siihen tulee asutusta, kunhan itse puroon ei suoraan kajota
Toisin on Koillis-Lapissa, jonne
puronieriää istutettiin vielä -60-luvulla. 
Kalaa pidetään siellä riesana koska se vie tilaa taimenelta.
Rovaniemen nieriäkannasta ei ole olemassa tutkimustietoa,
mutta kuulopuheiden mukaan se ei ole vähääkään kärsinyt pikkupoikien
onkiretkistä eikä puronvarren rakentamisesta.
– Se ei sinällään ole este niiden pärjäämiselle. Pääasia on,
että puro pidetään mahdollisimman luonnontilaisena ja varotaan tekemästä siinä
mitään erityisiä toimenpiteitä, perkauksia tai rakentamasta rumpuja , jotka
toimii sitten vaellusesteinä, Pohjois-Suomen kalatalouspäällikkö Pentti Pasanen
Lapin Ely-keskuksesta sanoo.
– Kyllä se sen kestää että siihen tulee asutusta, kunhan itse
puroon ei suoraan kajota.
– Tietenkin aina kun tulee uutta asutusta ihmiset lannoittaa
puutarhojaan ja sitä kautta ravinnekuormitus lisääntyy. Se on kuitenkin
suhteellisen lyhyt puro ja siinä on lähtökohtaisesti hyvä vedenlaatu kun se
lähtee tuolta rakkamaisemista, että en usko että ravinteikkuuden
lisääntymiselläkään tulee olemaan merkitystä tässä. Pohjois-Suomen
kalatalouspäällikkö Pentti Pasanen sanoo.
Pitkän linjan jääkiekkoagentti tietää erot - "Ruotsi on Suomea edellä 10-15 vuotta"
Juuso Pulliainen on toiminut jääkiekkoilijoiden asioidenhoitajana ja agenttina 20 vuotta. Pulliainen on nähnyt alan kehityksen myös Suomen läntisessä naapurimaassa, sillä hän toimi Ruotsissa maan historian ensimmäisenä agenttina.
Juuso Pulliainen sanoo, ettei näe suuria eroja käytännön
toimintatavoissa Suomen ja Ruotsin jääkiekkoilun välillä. Agenttien moraalin
suhteen asia on kuitenkin toinen. Pulliainen tietää mistä puhuu, sillä hän
toimi ensimmäisenä pelaaja-agenttina Ruotsissa. 
\- Toimintamallit Ruotsissa kopioitiin muilta mailta, missä
agentteja oli jo ollut, kuten Suomesta ja Pohjois-Amerikasta, Pulliainen
kertoo.
Alkuun Pulliainen toimi Ruotsissa agenttina ilman lisenssiä,
sillä maassa ei ollut käytössä virallista lisenssijärjestelmää.
Pelaajayhdistyksen ottaessa suurempaa roolia Ruotsin jääkiekossa kehitettiin
maahan myös lisenssijärjestelmä agenteille.
\- Siinä sitten keskusteltiin aika pitkään pitääkö minunkin
suorittaa nämä lisenssit, sillä olin siinä vaiheessa ehtinyt jo tekemään
agentin hommia. Lopulta päätimme, että haen lisenssit, jotta olen ainakin
niiden suhteen samalla viivalla kuin muut Ruotsissa työskentelevät
pelaaja-agentit, Pulliainen sanoo.
Pulliaisen palveluksia käytti aiemmin parisenkymmentä
ruotsalaista pelaajaa, mutta heidän aktiiviuriensa päätyttyä ei kokenut
pelaaja-agentti ole ottanut uusia ruotsalaisia talliinsa, vaan on keskittynyt
pääasiassa suomalaisten pelaajien asioiden hoitamiseen. Tähän on osaltaan
vaikuttanut se, että Ruotsissa agenttien määrä on lisääntynyt roimasti
viimeisten vuosien aikana.
Näkyvimmän eron Suomen ja Ruotsin agenttikulttuuriin tekee
se, että Ruotsissa noudatetaan tiukemmin alan ohjeistuksia ja sääntöjä.
\- Suomessa touhu on toisinaan todella villiä, eikä oikein
mikään ole enää pyhää. Ruotsissa eettisiä ja moraalisia sääntöjä noudatetaan
huomattavasti paremmin. Siksi voisinkin sanoa, että Ruotsi on Suomea 10-15
vuotta edellä tässä asiassa, Pulliainen tuumaa.
Agentuuriala Suomessa ja Ruotsissa on varsin kilpailtu, ja
siten uusien tekijöiden on suhteellisen vaikea löytää jalansijaa. Pulliaisen
agenttiyhtiön 3Goals Promotionin listoilta löytyy tällä hetkellä 60-70
pelaajaa, jotka pelaavat Suomen ja Ruotsin lisäksi myös muissa maailman
huippuliigoissa, kuten NHL:ssä ja KHL:ssä.
\- Meitä on moneen junaan eikä ole olemassa yhtä oikeaa tapaa
toimia ja hoitaa pelaajien asioita. Se on kuitenkin varmaa, että yksikään
agentti ei tee pelaajasta parempaa, muistuttaa Pulliainen 20 vuoden
kokemuksellaan.
Ilja Janitskinin ja Jussi Ahteen Absolute-lehdessä ei kirjoitettu ihmisistä pahaa 
Suomen mediakenttää ryhtyi 2000-luvun alussa hämmentämään kirjava joukko suurista lehtiyhtiöistä riippumattomia julkaisuja. Uusia lehtiä yhdisti usein tekijöiden nuori ikä ja painotuotteiden rajattu kohderyhmä. Vaikka lehdet keräsivät huomiota, jäivät ne usein lyhytikäisiksi. Yksi tällainen oli Absolute-ilmaisjakelulehti, josta puhuttiin jopa kevään 2002 mediauutisena. Lehden päätoimittaja Ilja Janitskin ja markkinointipäällikkö Jussi Ahde kertoivat tuotteestaan Yokotai-ohjelman haastattelussa.
Absolute aiheutti jo ennen ensinumeronsa ilmestymistä kohun, kun samanniminen espanjalainen Absolute-lehti aloitti selvitystyön mahdollisesta tavaramerkkioikeuksien rikkomisesta. Kohu kääntyi päälaelleen, kun samainen Absolute lähti lopulta Janitskinin ja Ahteen lehtiprojektiin mukaan kahdenkymmenenviiden prosentin omistuksella. Loput 75 prosenttia jäi tekijöille.
 
Vaikka aikakauden uudet lehdet oli monesti räätälöity perinteisiä lehtiä pienemmille kohderyhmille, mainosti Absolute tarjoilevansa jokaiselle lukijalle jotakin.
Totta kai jos tuote, joka lanseeraa jotain uutta, mennään kuvaamaan sinne, niin on luonnollista myös kysyä kiinnostaako heitä mainostaa meidän lehdessä.
Satasivuinen ilmaisjakelulehti piti sisällään muun muassa artikkelin Kemopetrol-yhtyeen Laura Närhestä, Wallu Walpion pakinan, huomioita ja kuvia erilaisista juhlista sekä tapahtumista, levyarvosteluita ja ”muuta peruskamaa” mitä eri aikakauslehdissä oli totuttu näkemään.
Tekijät kertoivat haastattelussa tehneensä töitä puoli vuotta ilman palkkaa ”veren maku suussa”. Lehden tyylistä tekijät puhuivat "hyväntuulisena" ja "viihteellisenä", eikä lehdessä puhuttu ihmisistä sanallakaan pahaa.
Tämä olisi eri asia jos tämä olisi myytävä lehti, mutta kun tämä on ilmainen lehti.
Silmiinpistävää julkaisussa oli mainosten ja lehden sisällön yhdisteleminen. Esimerkiksi monista tuotemerkkien juhlista tehtyjen juttujen yhteydessä komeili samojen tuotemerkkien mainoksia. Tätä tekijät perustelivat julkaisunsa ilmaisuudella.
Lehti rikkoi totuttuja rajoja myös ennakkoluulottomalla asenteellaan, jopa röyhkeydellään. Esimerkiksi markkinointipäällikkö Ahdetta lehdessä kutsuttiin ”mediaevankelistaksi”.
Ensinumeron jälkeen tekijäkaksikko puhui haastattelussa myös Absoluten tulevaisuudesta, johon uusi omistaja Absolute-Marbella liittyi myös sisällöntuottajana. Suunnitelmat jäivät lopulta toteutumatta, eikä Suomen Absolute koskaan julkaissut toista numeroa.
Ilmaisjakelun loppuun liittyi kadonnut taittaja, jonka mukana katosivat uuden numeron aineistot. Lisäksi uusi osaomistaja myi osuutensa lehdestä kolmannelle osapuolelle, joka kärsi maksuhäiriöistä ja konkursseista. Ahde kertoi myöhemmin [City-lehdessä](http://www.city.fi/ilmiot/tuhlaajapoika/908) kokeneensa, että häntä ja Janitskinia oli huijattu.
Ahde nousi vielä vuonna 2002 julkisuuteen huumausaineen käyttörikoksen takia. Hänen kokaiininkäyttönsä tallennettiin videolle ja video levisi julkiseksi.
Ilja Janitsikinin nimi nousi vuonna 2015 julkisuudessa esille, tämän hallinnoiman __Mitä Vittua__-verkkojulkaisun myötä (myöhemmin MV-lehti).
Katso myös
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/valheenpaljastaja-uutista-helppo-matkia) (Johanna Vehkoo, Kuningaskuluttaja)[Kyynistä rahastusta](http://sakutimonen.com/tag/ilja-janitskin/) Uuninpankkopoika Saku Timonen (blogi)[Tuhlaajapoika Jussi Ahde on yhden miehen saippuaooppera](http://www.city.fi/ilmiot/tuhlaajapoika/908) (Jaana Rinne, City-lehti)[Mediamogulien maininnousu](http://ylioppilaslehti.fi/2003/01/mediamogulien-maihinnousu/) (Roope Mokka, Ylioppilaslehti)[Suurlehden kulissien takana](/aihe/artikkeli/2010/02/02/suurlehden-kulissien-takana)[Sanomalehdet tasapainottelivat lukijoidensa ja omistajiensa välillä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/sanomalehdet-tasapainottelivat-lukijoidensa-ja-omistajiensa-valilla)[Kaksi linjaa - kaksi kommunistista lehteä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kaksi-linjaa-kaksi-kommunistista-lehtea)[Sananvapaus sanomalehdistössä](/aihe/artikkeli/2009/04/14/sananvapaus-sanomalehdistossa)[Taistelun tiellä](/aihe/artikkeli/2010/11/11/taistelun-tiella)[Työnlaulajat: Köyhälistön laulu](/aihe/artikkeli/2007/04/27/tyonlaulajat-koyhaliston-laulu)[Vasemmiston vappupuheet](/aihe/artikkeli/2009/04/28/vasemmiston-vappupuheet)[Alkuvuosikymmenet vasemmiston ja oikeiston kamppailua](/aihe/artikkeli/2006/09/08/alkuvuosikymmenet-vasemmiston-ja-oikeiston-kamppailua)[Työväenliike ja kylmä sota](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tyovaenliike-ja-kylma-sota)[Vaalit 1966: Vasemmisto nousi valtaan](/aihe/artikkeli/2006/10/31/vaalit-1966-vasemmisto-nousi-valtaan)[Tuomas Enbusken Sivistyksen käsikirja](/aihe/artikkeli/2014/08/25/tuomas-enbusken-sivistyksen-kasikirja)[Helsingin Sanomat 1920-luvulla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/helsingin-sanomat-1920-luvulla)[Porvarilehtien valta-asema huolestutti 1960-luvun lopulla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/porvarilehtien-valta-asema-huolestutti-1960-luvun-lopulla)
Putinin paluu, auringonpimennys ja Suomen veropolitiikka – kuuntele Uutislaulu, jotta tiedät mistä puhutaan
Uutislaulu koostaa viikon tärkeimmät uutiset kompaktiin pakettiin.
**Uutislaulu, viikko 12**
**Putin**[elää sittenkin](http://yle.fi/uutiset/presidentti_putin_ilmestyi_julkisuuteen/7868242), palasi eteen kamerain
[Valintataloista luovutaan](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1426734234604.html), niistä tulee Siwoja vain
poliitikot käyttäytyy tenteissä kuin hollituvassa
jos päätöksiä tehdään näin, on pelkkää paskaa luvassa
[Ikeassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253617) kyllästyttiin kuurupiiloileviin aikuisiin, ja se kiellettiin
Aurinko kun pimeni, Suomi katsoi suoraan sen säteisiin
Formuloissa mennään taas, ekat voitti **Hamilton**
**Räikkönen** ei pärjännyt, mut **Robin**-poika [voittanee voiton](http://www.iltasanomat.fi/formula1/art-1426385111448.html)
Kesko kauppas [Anttilat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1426474560134.html), hinta oli miljoona
Roviolla tulos paloi, vihastui lintuplutoona
perintövero kismittää ja ajaa maasta **[Karl Fazerin](http://www.taloussanomat.fi/yrittaja/2015/03/16/yle-karl-fazer-muuttaa-suomesta-perintoveron-takia/20153322/137)**, yhden suklaakeisarin
verot ruokkii Suomen maan, mut maistuu sille suklaakin
**Lue myös:**
**[Putin-huhut, Ylen vaaligalleria ja säilynyt opintotuki – Uutislaulu tiivistää viikon puheenaiheet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253568)**
**[Soten kaatuminen ja Helsingin metrossa rakasteleminen – kuuntele Uutislaulu ja päivitä itsesi ajan tasalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253396)**
**[Ajankohtaisen kakkosen päättyminen, Kreikan lainat ja Kööpenhaminan suru – kuuntele Uutislaulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253224)**
Olavi Virran tangot soivat tangolaulukilpailun karsinnassa Seinäjoella
Seinäjoen Tangomarkkinoiden laulukilpailun ensimmäisessä esikarsinnassa Seinäjoella laulettiin nelisenkymmentä tangoa. Olavi Virran juhlavuonna naisten sarjan suosikiksi nousi Siks oon mä suruinen -tango. Miesten suosituimmat kilpailutangot olivat Hurmio ja Punatukkaiselle tytölleni.
Seinäjoen tangomarkkinoiden esikarsinnat alkoivat Yle Pohjanmaan toimituksesta. Jo perinteisesti.
– Seinäjoeltahan sen kuuluukin alkaa, sanoo Seinäjoen tangomarkkinoiden ja tangolaulukilpailun taiteellinen johtaja Martti Haapamäki.
Esikarsintapäivään oli ilmoittautunut ennalta parikymmentä laulajaa. Jokainen lauloi karsinnassa sekä vapaavalintaisen Olavi Virran tunnetuksi tekemän tangon että pakollisen Onnemme kyyneleet -tangon.
– Vapaavalintaisista tangoista naisten sarjan suosikiksi nousi Siks oon mä suruinen -tango. Miesten sarjassa useimmin laulettiin joko Hurmio tai Punatukkaiselle tytölleni, laskee kiertueisäntä Marko Maunuksela.
– On hienoa, että karsintakiertue lähti heti tasokkaasti matkaan. Kilpailusuorituksiin on hyvin valmistauduttu ja tangot on hallussa, Maunuksela kehaisee.
Ei se määrä, vaan se laatu
Vaikka Seinäjoen esikarsinnassa laulajien määrä jäi pariinkymmeneen, ei laulukilpailun tuomariston puheenjohtaja Martti Haapamäki ole huolissaan.
– Minulla on vakaa usko, että esikarsinnoissa saadaan saman verran suorituksia kuin viime vuonna. Enempää ei tarvitakaan, sillä tärkeämpää kuin määrä, on laatu, Haapamäki naurahtaa.
Haapamäki muistelee, että viime vuonna esikarsintakiertueelle Yle Radio Suomen maakuntaradioissa osallistui reilut 300 henkilöä ja videona lähetettyjen kilpailusuoritusten määrä oli kahdeksisenkymmentä.
– Kilpailusuoritukset käydään tuomaristossa läpi ja niiden perusteella valitaan viisikymmentä naista ja viisikymmentä miestä nettiäänestykseen. Yleisöäänillä tästä äänestyksestä valikoituu 20 naista ja 20 miestä Turkuun. Tuomaristo valitsee sinne 10 plus 10, Martti Haapamäki kertoo.
Turun Tangomaratonilta Tampereella käytävään finaalin karsintaan jatkaa sekä kahdeksan naista että miestä. Seinäjoen finaaleissa kilpailee kuusi laulajaa molemmissa sarjoissa.
Jotain argentiinalaista - joskus?
Seinäjoen Tangomarkkinoiden delegaatio vieraili nyt keväällä Argentiinassa tutustumassa paikalliseen tangokulttuuriin.
– Olen sanonut, että ollakseen suuri Suomessa, tapahtumalla pitää olla kansainvälisiä kontakteja, sanoo Seinäjoen Tangomarkkinat Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki.
Argentiinan "tuliaisista" Seinäjoen tangotapahtumalle ei vielä osaa Lähdesmäen mukaan sanoa, koska reissusta kootaan palautetta vasta näinä päivinä. Jotain tullee jossain vaiheessa joka tapauksessa.
– Oli hienoa nähdä, miten Argentiinassa tango on syvällä ihmisten elämässä. Itse näkisin, että tangon tanssimisen roolia Tangomarkkinoilla voitaisiin vahvistaa. Mutta mistä ja miten löytyisi paikka, jossa tango ei olisi vain taustaohjelmaa, Lähdesmäki pohtii. 
"Tango lähtee sisältäpäin"
Seinäjoen Yleltä tangoesikarsintakiertueen matka jatkuu kohti Oulua, missä ollaan laulattamassa tangoilijoita jo tiistaina. Kiertueisäntä Marko Maunuksela odottaa tulevia päiviä mielenkiinnolla. Vaikka Maunukselan punaisia tangokenkiä ihasteltiin Seinäjoella useampaankin otteeseen, vuoden 2010 tangokuninkaan pukeutumisvinkki esikarsintakilpailijoille on simppeli.
– Kaikki ovat omanlaisiaan persoonia ja tango on aika monipuolista. Saman kappaleen voi esimerkiksi ravintolassa esittää rennommissa vaatteissa yhtä arvokkaasti kuin toisella kertaa lavalla smokki päällä. Kappale sallii sen. Kyllä se tango lähtee sisältäpäin, Maunuksela sanoo.
Ikäihmisten palveluasuminen keskittyy – Vetelissä asutaan Harjukodissa 
Veteli on keskittänyt ikäihmisten tehostetun palveluasumisen kolmen sijasta yhteen yksikköön. Maanantaina käyttöön vihitty, laajennettu Harjukoti on nyt 51-paikkainen palvelukoti, jossa saa ympärivuorokautista hoivaa. Jatkossa yhä useamman ikäihmisen toivotaan asuvan kotonaan.
Veteliläiset vanhukset asuivat aiemmin sekä Kaustisella sijaitsevassa Markkulassa, että Vetelin keskustassa sijaitsevissa Harjukodissa ja Koivukulmassa.
Lokakuussa muutettiin omaan kuntaan Markkulasta, joka muutenkin tyhjeni aiemmasta käytöstään. Markkulassa hoidettiin aiemmin
Hoitajilla on kiire. He tekevät töitä uupumukseen asti.
Perhonjokilaakson kolmen kunnan, Vetelin, Kaustisen ja Halsuan ikäihmisiä.
Veteliläinen Anna-Liisa Luoma on saanut Harjukodista oman yhden hengen huoneen. Hänen mielestään tilat ovat viihtyisät ja henkilökunta on kuin omaa perhettä. Erityisen mieluisaa on se, että talossa on paljon tuttuja kotipitäjästä.
Jos parannusehdotuksia etsii, Anna-Liisa Luoma näkisi uudessa kotipaikassaan nykyistä enemmän hoitohenkilökuntaa.
– Hoitajilla on kiire. He tekevät töitä uupumukseen asti. Enempi voisi olla hoitajia, sillä heitä ei ole niin paljon kuin tarvitsisi. Muuten meillä on täällä hyvin asiat.
Vähemmän paikkoja
Peruspalveluliikelaitos Jytassa on vuodesta 2009 kehitetty ikäihmisten palveluasumista. Lesti- ja Perhonjokilaaksoista on vähitellen yritetty karsia vanhusten laitospaikkoja, sillä alueen kunnissa liian harva ikäihminen valtakunnallisiin tavoitteisiin nähden asuu muualla kuin omassa kotonaan.
Valtakunnallisesti hyvänä pidetään, jos vain yhdeksän prosenttia yli 75-vuotiaista asuisi poissa kotoa. Säästöpaineissa maan tavoite on painettu jopa  kuuteen prosenttiin. Jytan peruspalvelujohtaja Tarja Oikarinen-Nybacka harmittelee rohkeita tavoitelukuja.
Valtakunnalliset tavoitteet tuntuvat karkaavan koko ajan hurjemmiksi.
– Lesti- ja Perhonjokilaaksoissa tavoitellaan 11 prosenttia. Ehkä me saavutamme sen muutamassa vuodessa. Valtakunnalliset tavoitteet tuntuvat karkaavan koko ajan hurjemmiksi. Nyt luku meillä on keskimäärin runsaat 12. Kun Jytan kehitystyö aloitettiin, luku oli 16-17.
Seuraavaksi kotihoidon kimppuun
Jytassa kehitystyö on aloitettu kokoamalla kunkin kunnan ikäihmiset yhden katon alle palveluasuntoihin. Aiemmin palvelua levitettiin moniin pieniin yksiköihin, joissa esimerkiksi yöhoito tuli kalliiksi.
Seuraava askel on kehittää tuota laitoshoitoa korvaavaa kotihoitoa ja tehdä ennaltaehkäisevää työtä niin, ettei ikäihmisen tarvitsisi muuttaa pois kotoaan.
– Keskittäminen tuo säästöjä, joilla sitten voidaan kehittää kotihoitoa ja ennaltaehkäisyä. Kotihoitoa tukemaan tarvitaan yöpartiointia, mutta se on täällä vaikea tai kallis järjestää, analysoi peruspalvelujohtaja.
Jokilaaksoissa ihmiset asuvat hajallaan, jolloin yöpartion työajasta iso osa menisi paikasta toiseen siirtymisiin. Partio voidaan kyllä järjestää, mutta se tulee kalliimmaksi kuin tiiviissä ja kaupunkimaisessa yhteisössä.
Kokenut kiekkoagentti jyrähti - "Viimeiset 10 vuotta Suomessa on menty perse edellä puuhun"
Pelaaja-agentti Juuso Pulliainen on huolissaan suuntauksesta, jossa pelaajakehitys keskittyy vain huippu-urheiluun. Pulliainen näkeekin, että Suomen jääkiekossa on unohdettu se, mistä harrastamisessa on loppujen lopuksi kyse. 
Juuso Pulliainen on ollut tiiviisti mukana suomalaisessa jääkiekkoilussa viimeiset 20 vuotta. Hän on nähnyt markkinoiden ja yhteiskunnan muutoksen näiden kahden vuosikymmenen aikana. Pulliainen ei ole innoissaan nykykehityksestä. Hän näkeekin, että jääkiekkoliiton pelaajakehitysjärjestelmässä keskitytään liikaa huippu-urheiluun ja siten nuorisourheilun valitettava lieveilmiö eli niin sanotut dropout-tapaukset ovat liian arkipäiväisiä.
\- Vielä 1990-luvulla jääkiekon pelaaminen oli lapsille harrastus, mutta tänä päivänä siitä on tullut kilpaurheilua. Raha on sekoittanut monien lasten ja vanhempien päät. Kokonaiskuva on ihmisillä hämärtynyt täysin, Pulliainen jyrähtää.
Kylmä tosiasia on se, että kustakin ikäluokasta vain noin yhdestä prosentista tulee liigakiekkoilijoita ja noin promillesta jääkiekkoilijoita maajoukkueeseen. Kun asiat on tehty kylmästi kilpa- ja tulosurheilun ehdoilla, on Pulliaisen mukaan unohdettu se, mistä harrastamisesta on loppujen lopuksi kyse.
\- Urheiluseuroilla on kuitenkin suuri kasvatuksellinen vastuu ja se on nyt päässyt unohtumaan. Homma ei voi mennä niin, että seurat valitsevat jo todella varhaisessa vaiheessa ne juniorit, joihin halutaan satsata loppujen toimiessa maksumiehinä. Kaikkien pitää pystyä pelaamaan omalla tasollaan, mutta tärkeää on myös se, että kaikilla pitää olla yhtäläinen mahdollisuus yltää huipulle. Kyllä ne talentit osataan löytää 18-20-vuotiaanakin, Pulliainen sanoo.
\- Juniorijärjestelmä ruokkii kilpaurheilua ja moni elätteleekin liiaksi toiveita ammattilaisuudesta. Pelaajien ihmisinä kasvattaminen unohdetaan tyystin, pelaaja-agentti jatkaa.
Pulliainen on seurannut pitkään Ruotsin mallia pelaajien kehittämisessä. Siinä korostuu se, että kaikilla junioreilla on yhtäläiset mahdollisuudet päästä huipulle eli kenenkään mahdollisuuksia huipulle pääsystä ei evätä teini-ikäisenä. Hyvä osoitus Ruotsissa tehtävän juniorityön toimivuudesta saadaan katsomalla NHL:ään varattavien pelaajien määriä sekä sitä, kuinka paljon seuroihin on noussut vastuunkantajia omista junioreista.
\- Ruotsissa pelaajatuotanto puhuu puolestaan. Lapset pysyvät siinä mallissa pidempään harrastuksen parissa ja Suomea vaivaavat drop out -tapaukset ovat minimissä, Pulliainen sanoo.
Pulliainen toivookin, että Suomessa jääkiekon huippujohtajat tekisivät viilaamista järjestelmälleen ennen kuin se on liian myöhäistä.
\- Jos nyt suoraan sanon, viimeiset 10 vuotta Suomessa on menty perse edellä puuhun, agentti huokaa.
Edgar Savisaar uudessa leikkauksessa
Tallinnan kaupunginjohtajan Edgar Savisaaren jalka on jouduttu amputoimaan.
Tallinnan kaupunginjohtajan Edgar Savisaaren jalka on jouduttu amputoimaan polven yläpuolelta. Viidettä päivää keinotekoisessa koomassa pidettävä Savisaar oli saanut verenmyrkytyksen, minkä vuoksi lääkärit joutuivat tekemään uuden leikkauksen.
Savisaaren leikannut lääkäri Peep Talving kertoo, että potilaan monet elimet, kuten munuaiset ovat vaurioituneet toksisen shokin oireyhtymän takia. Jos lähipäivinä selviää, että tulehdus on vaurioittanut kudoksia myös amputoidun jalan yläosassa, tarvitaan Talvingin mukaan uusi leikkaus.
64-vuotias Savisaar joutui viime viikolla sairaalahoitoon vaikean keuhkokuumeen takia. Hän on ollut jo useita päiviä kriittisessä tilassa ja häntä tehohoidetaan Tarton yliopistosairaalassa.
Keskustapuolueen  johtokunta kokoontuu viikon kuluttua pohtimaan Savisaaren vakavan sairastumisen aiheuttamaa tilanetta.
Puolueen puheenjohtaja Edgar Savisaar oli reilu kolme viikkoa sitten pidetyissä parlamenttivaaleissa valtakunnallinen ääniharava keräten Tallinnassa yli 25 000 henkilökohtaista ääntä.
Huippualttoviulisti Tabea Zimmermann RSO:n solistina
RSO:n konsertin ohjelmassa **[1.4.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/04/01/keskiviikkosarja-13)** on 70 vuotta sitten kuolleen** Béla Bartókin** __Tanssisarja, alttoviulukonsertto__ sekä __Musiikkia kieli- ja lyömäsoittimille ja celestalle__. Kapellimestari **François-Xavier Rothin** johdolla kuullaan lisäksi Bartókin maanmiehen,** György Kurtágin** __Movement for viola and orchestra__. Alttoviulusolistina soittaa instrumenttinsa huippuihin lukeutuva **Tabea Zimmermann.
**
Ranskalaiskapellimestari François-Xavier Roth aloittaa Kölnin kaupungin musiikkijohtajana syyskuussa 2015. Vuodesta 2011 hän on toiminut Baden-Badenin ja Freiburgin radion sinfoniaorkesterin pääkapellimestarina. Rothin ohjelmisto ulottuu 1600-luvun säveltäjistä aina nykymusiikkiin. Tulevia esiintymisiä Rothilla on Lontoon sinfoniaorkesterin ja BBC:n sinfoniaorkesterin kapellimestarina. Lisäksi hän johtaa mm. Bostonin, Wienin ja Tokion sinfoniaorkestereita, Berliinin filharmonikoita, Amsterdamin Concertgebouw-orkesteria sekä Valistuksen ajan orkesteria.
Tabea Zimmermann esiintyy säännöllisesti mm. Berliinin filharmonikkojen, Lontoon sinfoniaorkesterin ja Pariisin orkesterin solistina. Zimmermann toimii myös Ensemble Resonanzin nimikkotaiteilijana ja on konsertoinut orkesterin kanssa Wienissä, Hampurissa ja Kölnissä. Kamarimusiikkia Tabea Zimmermann soittaa mm. Arcanto-kvartetissa yhdessä viulistien Antje Weithaasin ja Daniel Sepecin sekä sellisti Jean-Guihen Queyrasin kanssa. Kvartetti on esiintynyt mm. Carnegie Hall’ssa New Yorkissa, Cité de la Musique -konserttitalossa Pariisissa, Berliinin Filharmoniassa ja Wienin Konzerthausissa. 
**
Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.**
**Ke 1.4. klo 19**
**[KESKIVIIKKOSARJA 13](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/04/01/keskiviikkosarja-13)**
François-Xavier Roth, kapellimestari 
Tabea Zimmermann, alttoviulu
Bartók: Tanssisarja 
Kurtág: Movement for viola and orchestra
Bartók: Alttoviulukonsertto 
Bartók: Musiikkia kieli- ja lyömäsoittimille ja celestalle 
Liput: 8–32,50 €
SDP uskoo pohjoisen puunjalostuksen voimaan
Uudet puun jalostustavat turvaavat olemassa olevan teollisuuden sekä luovat uusia työmahdollisuuksia, uskoo Lapissa vaalikiertueella ollut sosialidemokraattisen puolueen puheenjohtaja Antti Rinne.
SDP uskoo puunjalostusteollisuuden tulevaisuuteen. Lapissa kolmen päivän vierailulla ollut puolueen puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että puuta voidaan jalostaa uusilla tavoin. Uusien tuotteiden kehittäminen takaa myös nykyisten puunjalostustehtaiden elinvoiman.
– Puu on ainoa uusiutuva luonnonvara. Se tarjoaa paljon tulevaisuuden mahdollisuuksia, sanoo Rinne.
– Sellu voi korvata öljyn raaka-aineena nykyisten öljypohjaisten tuotteiden valmistuksessa, lisää Rinne.
Tämä mahdollistaa olemassa olevan teollisuuden uudistumisen sekä parantaa vientiedellytyksiä. Vientiteollisuus on keskeisessä osassa SDP:n vaaliohjelmassa. Teollisuustuotteiden lisäksi SDP:n vientituotteisiin kuuluvat muun muassa koulutukseen ja terveydenhoitoon liittyvä osaaminen.
Yhden lentovuoron lisäämiseen on varaa
Finnairin toiminnassa ei ole Kemi-Tornion osalta Rinteen mukaan moitittavaa.
– Finnairia johdetaan liikeyrityksen tavoin, muistuttaa Rinne.
Valtion tehtävä on miettiä maakuntakenttien roolia. Rinne tunnustaa, että elinkeinoelämän tarvitsemasta lentoliikenteestä on huolehdittava jatkossakin. Meri-Lapin vierailulla Rinne sai kuulla useammastakin suusta huolen lentoyhteyksien säilymisestä Kemi-Tornion ja Helsingin välillä.
– Jos puhutaan yhden lentovuoron lisäämiseen nykyisestä, niin sellaiseen meillä pitää olla varaa, sanoo Rinne.
Rani Plastille maailman suurin maatalouskalvolinja – uusi halli kohoaa 50 metrin korkeuteen
Teerijärveläinen pakkausmateriaalien valmistaja Ab Rani Plast oy on ostanut maailman suurimman maatalouskalvolinjan. Kalvolinjalle rakennettavan uuden hallin on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä. Yhteensä investoinnit tulevat maksamaan Rani Plastille 12-13 miljoonaa euroa.
Kalvolinjan osia ryhdytään toimittamaan Teerijärvelle tammikuussa 2016 ja se on tarkoitus ottaa käyttöön saman vuoden kesällä. Rani Plastin toimitusjohtaja Mikael Ahlbäckin mukaan he eivät palkkaa lisäväkeä uuden investoinnin myötä. Tällä hetkellä Rani Plast työllistää Teerijärvellä 330 henkilöä.
Uusi kalvolinja valmistaa muun muassa heinän säilömiseen ja turvesoiden peittämiseen tarkoitettuja kalvoja.
Rani Plast myy pakkauskalvoja ympäri Eurooppaa ja Pohjoismaita. Sen vuosittainen liikevaihto on noin 170 miljoonaa euroa. Ahlbäck toteaa toivovansa uuden kalvolinjan kasvattavan liikevaihtoa tulevaisuudessa.
Ongelmana lukihäiriö
Miltä dysleksia näyttää uusien tutkimustulosten valossa? Se voi vaarantaa monien nuorten pääsyn jatko-opintoihin, mutta esteet ovat voitettavissa. Monet dyslektikot voivat myös olla hyvinkin luovia.
Lukihäiriöiset eli dyslektikot leimataan koulussa usein keskivertoa lahjattomammiksi tai laiskoiksi oppilaiksi – tuskastuessaan vaikeuksiinsa lukihäiriöinen joskus alkaa myös itse alisuoriutua.
Lukivaikeuksiin liittyy paljon negatiivisia myyttejä, mutta paradoksaalista kyllä, dysleksiaa havaitaan usein ihmisillä, jotka ovat erityisen älykkäitä ja luovia. Monet dyslektikot osaavat luontaisesti keksiä valtavirrasta poikkeavia tapoja hahmottaa maailmaa ja omintakeisia keinoja ratkoa ongelmia.
Ongelmana lukihäiriö -dokumentissa ääneen pääsevät useat eri-ikäiset elämässään menestyneet dyslektikot, mukaan luettuna Kalifornian varakuvernööri Gavin Newsom, liikemies ja miljardööri Charles Schwab sekä dokumentin ohjaajan James Redfordin poika, Dylan.
Heidän kuvauksiaan kehystävät asiantuntijoiden tieteelliset havainnot ja animaatiot, jotka avaavat lukihäiriöisen maailmaa myös tavalliselle katsojalle.
James Redfordin dokumentti on USA:ssa valittu useiden elokuvafestivaalien viralliseen ohjelmistoon.
Ongelmana lukihäiriö (The Big Picture – Rethinking Dyslexia), USA 2012. Tuotanto HBO
Euroopalle vaaditaan lisäpaikkaa MM-kisoihin - "Parhaiden joukkueiden oltava mukana"
Euroopan jalkapalloliitto Uefan pääsihteeri Gianni Infantino vaatii eurooppalaisten maakiintiön kasvattamista Venäjän MM-kisoissa 2018.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa päättää toukokuussa maanosakiintiöistä Venäjän MM-kisoihin vuodelle 2018. Maanosien liitot ovat erimielisiä siitä, kuinka monta maajoukkuetta kultakin alueelta tulisi hyväksyä mukaan maailmanmestaruuskilpailuihin. Afrikka, Aasia ja Amerikan mantereet vaativat kukin omille maanosilleen lisäpaikkoja 32 maajoukkueen MM-karkeloihin.
Lisäpaikkoja vaatii myös Euroopan jalkapalloliitto Uefa. Liiton pääsihteeri Gianni Infantino ilmoitti maanantaina, että Eurooppa tulee taistelemaan vähintään yhdestä lisäpaikasta Venäjän MM-kisoihin. Viime vuonna Brasiliassa nähtiin 13 eurooppalaista maajoukkuetta.
\- Meillä on hyvät mahdollisuudet saada karsinnoista Venäjälle yli 13 maata, kun asioita tarkastellaan puolueettomasti faktapohjalta. Maailman 32 parhaaksi rankatusta maasta 19 on eurooppalaisia, Infantino sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
\- Kun maailmanmestari kruunataan, on parhaimpien maiden oltava mukana.
Lisäksi Infantino vetoaa kolmen edellisen maailmanmestarin, Saksan, Espanjan ja Italian eurooppalaisuuteen.
Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter on kuitenkin rohkaissut Euroopan ulkopuolisia maanosia hakemaan lisäpaikkoja MM-kisoihin. Myös Fifan jäsen Theo Zwanziger sanoi viime vuonna, että Euroopalta voitaisiin vähentää yksi maapaikka ja myöntää se Afrikalle.
Jos maakiintiöihin ei Fifan toukokuun kokouksessa tehdä muutoksia, on Euroopalla yhteensä 14 maata mukana vuoden 2018 kisoissa. 13 kiintiöjoukkueen lisäksi kisapaikka on jo varmasti kisäisäntä Venäjällä.
Poliisi etsii pikkutyttöön törmännyttä naiskuskia
Yhdeksänvuotias tyttö joutui auton töytäisemäksi Raumalla. Poliisi toivoo autoilijan ilmoittautuvan.
Poliisi toivoo 9-vuotiaaseen tyttöön Raumalla törmänneen kuljettajan ottavan yhteyttä.
Nainen oli törmännyt ajamallaan harmaalla autolla pyörällä liikkeellä olleeseen tyttöön Lensunkadun ja Veljeskadun kulmassa maanantaina puoli yhdeltä iltapäivällä.
Tytön mukaan hän ei ollut kaatunut mutta oli kuitenkin pelästynyt. Pyörästä rikkoutui valaisin.
Nainen oli kysynyt auton ikkunasta tytön vointia mutta jatkanut sitten matkaansa, kun tyttö oli kertonut olevansa kunnossa.
Poliisi pyytää autoilijaa ottamaan yhteyttä poliisin numeroon 0295417780 tai sähköpostilla rauma.tutkinta@poliisi.fi.
Taantuma varjostaa Mikkelin Jukureiden liigaunelmaa - "On silti realismia"
Mikkeliläisseura valmistautuu pitkäikäiseen unelmaansa onnettomien tähtien alla. Taantuma syö yleisömääriä ja aitiomyyntiä. Mestiksen mielenkiintoa nakertaa Vaasan ja Joensuun poistuminen sarjasta.
Mikkelin Jukurit haki liigapaikkaa jo vuosi sitten, mutta hävisi kamppailun sekä jäällä että kabinetissa. KooKoo vei mestaruuden ja liigapaikan Jukurien nenän edestä.
2000-luvun menestynein mestisseura ilmoitti syksyllä tavoittelevansa yksiselitteisesti mestaruutta ja liigapaikkaa. Kevään mestarilla on mahdollisuus hakea liigapaikkaa kaudelle 2016-2017.
Jukureiden toimitusjohtaja Pekka Lipiäinen myöntää, että liigaunelman rakentaminen tapahtuu taloudellisesti ahtaassa raossa. Tämän kauden vajaan 1 400 hengen yleisökeskiarvo on lähes 300 katsojaa edellistalvea pienempi.
\- Siitä voi laskea, kuinka paljon tulot jäävät jälkeen oheismyynnin kanssa. Edelliskaudella aitiomyynnissä oli uutuuden viehätystä, mutta nyt näkyy, että yritykset pitävät rahahanat tiukalla.
Kaukalossa Jukurit on vastannut liigaunelmaan paremmin. Joukkue voitti runkosarjan ennen liigaan siirtyvää KooKoota. Puolivälierissä sarjanousija KeuPa kellistyi puhtaasti 4-0.
Hokki vastaan välierissä
Välierissä Jukurit saa vastaansa vanhan kiistakumppanin Kajaanin Hokin. Hokki oli runkosarjakoitoksissa parempi otteluvoitoin 4-2.
\- Minusta on ainoastaan hyvä asia, että on haastetta tässä vaiheessa kautta, Pekka Lipiäinen toteaa.
Mikkeliläisillä on kaikissa tapauksissa haastava tuleva kausi edessä. Sen Jukurit pelaa Mestiksessä, josta puuttuu jälleen yksi suurista eli KooKoo.
\- On selvää, että ensi kausi on taloudellisesti haastava saavutamme sitten liigapaikan tai emme.
Mikkeli mahdollisuuksia liigassa on epäiltä talousalueen pienuuden ja vaatimattomien yleisömäärien takia. Budjetin ja yleisömäärän pitäisi lähes kolminkertaistua sarjaa ylempänä.
\- On se realismia, Lipiäinen vakuuttaa.
Timo Soini YleX Etusivun vaalitentissä: Kaikki työ on arvokasta
YleX Etusivu tenttaa vaalien alla kaikkien puolueiden puheenjohtajat. Piinapenkkiin saapui ensimmäisenä Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
Perussuomalaiset ovat erikoistuneet räksyttämään oppositiossa. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vakuuttaa Etusivun haastattelussa, että puolue pystyy kantamaan myös hallitusvastuun.
\- Totta kai. Nyt nähtiin, mihin maa meni kun lähdettiin tekemään väärää politiikkaa. Syy miksi emme menneet hallitukseen, oli moraaliton ja epäonnistunut EU:n tukipolitiikka, Soini kommentoi.
**”Valtaosa nuorista haluaa töihin, jos töitä on.”**
Suomen työttömyysprosentti on[Tilastokeskuksen tuoreimman tiedon mukaan](http://www.tilastokeskus.fi/til/tyti/2014/12/tyti_2014_12_2015-01-20_tie_001_fi.html) 8,8 prosenttia. Soini pyrkisi laskemaan prosenttia työllistämismaksujen eli eläke- ja sosiaalimaksujen alentamisella.
\- Alle 25-vuotiaiden työllistämismaksuja pitää alentaa työnantajilta. Nyt on sellainen tilanne, että alle 25-vuotiaita ja yli 55-vuotiaita ei palkata samoissa määrin kuin muita. Tällaisen porkkanan avulla työnantajien olisi helpompi työllistää.
Soini loisi lisää työpaikkoja karsimalla esimerkiksi ympäristöveroja ja siten lisäämällä Suomen kilpailukykyä. Hänen mukaansa työpaikkoja on, kun yrittäjille annetaan olosuhteet, joissa voi pärjätä paremmin.
\- Tällä hetkellä meillä on liian korkeat viherverot ja humpuukiverot verrattuna kilpailijamaihin. Loisimme lisää työpaikkoja näitä karsimalla. Mehän elämme viennistä.
Soini ei kannata perustuloa, sillä hänen mukaansa kaikkien on syytä kokeilla, miltä työnteko maistuu elämäntapana.
\- En hyväksy sitä, että voi ruveta elämäntapaintiaaniksi jo 17-vuotiaana.
Soini uskoo, että Suomessa nuoret valtaosin haluavat töihin, jos töitä on tarjolla. Liian ronkeli ei kuitenkaan saa olla.
\- Eivät minunkaan ensimmäiset kesätyöpaikkani olleet turhan glamuureja, leivän pakkausta ja navetan maalausta. Kaikki työ on arvokasta.
Soini tekee itse kuusi 12-tuntista työpäivää viikossa. Hän arvostaa suuresti sitä, että nuoret käyvät töissä opintojensa ohella.
\- On tärkeää tehdä töitä samalla, kun opiskelee. Jos hommaisin avustajan, niin ajattelisin, että jos ihminen on vain pyöreät rillit huurussa lukenut neljä vuotta, eikä ole mitään muuta tehnyt, niin onnistuukohan raavaampi homma ollenkaan. Tekee hyvää, kun käy välillä raksalla tai kaupan kassalla töissä. Se on arvokasta.
**Lue myös:**
[Mikä on hulluinta mitä olet tehnyt, Timo Soini?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/mika-on-hulluinta-mita-olet-tehnyt-timo-soini)
[YleX:ään tulossa politiikan superviikot – myös sinä voit tentata päättäjiä ennen vaaleja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253679)
[Opintotuen asumislisä polkee paikallaan – väite: &quot;Rahat riittäisivät 900 euron tukeen&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253809) 
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kolarin kunnanjohtaja on valittu Kittilän vt. kunnanjohtajaksi
Kittilän kunnanvaltuusto on valinnut vt. kunnanjohtajaksi Kolarin kunnanjohtajan Kyösti Tornbergin. Valtuusto päätti, että päätös pannaan täytäntöön mahdollisista valituksista huolimatta.
Kittilän kunnanhallitus päätti viime viikolla esittää valtuustolle, että Kittilän vt. kunnanjohtajaksi valitaan Kolarin kunnanjohtaja Kyösti Tornberg.
Kunnanvaltuuston kokouksessa maanantaina tehtiin kaksi vastaesitystä: Hille Kuusisto esitti, että vt. kunnanjohtajaa ei valita tässä vaiheessa lainkaan. Keskustan valtuustoryhmä puolestaan esitti, että Tornberg valitaan ja päätös pannaan täytäntöön mahdollisista valituksista huolimatta.
Äänestyksessä keskustan ryhmän esitys voitti äänin 21 - 1. Neljä valtuutettua äänesti tyhjää.
Tornberg on ilmoittanut työhönottohaastattelussa, että hän on valmis siirtymään Kittilään toukokuun alussa.
Yliopistoon pyrkivä voi prepata taitojaan Meri-Lapissa
Yliopiston pääsykokeissa tarvittavia tietoja ja taitoja voi hioa maksullisilla valmennuskursseilla. Meri-Lapissa valmennuskurssien vetovoimaa kokeillaan tänä keväänä oikeustieteestä, lääketieteestä, kasvatustieteestä ja teatterialalta.
Yliopisto-opinnoista kiinnostuneille on tarjolla valmennuskursseja myös Meri-Lapissa. Aikaisemmin niiden perässä on pitänyt lähteä ylipistopaikkakunnille.
Meri-Lapissa kurssivalikoimaan on otettu lukiolaisilta saadun palautteen perusteella oikeustiede, lääketiede, kasvatustiede ja teatteriala.
– Teimme alueen opojen kanssa kyselyn lukiolaisille, olisiko valmennukseen kiinnostusta. Juuri nämä aineet nousivat esille vastauksista ja päätimme tarjota valmennuskursseja kokeilumielessä, perustelee rehtori Pauli Karihtala Pohjantähti-Opistosta.
Vielä on ollut hiljaista
Ilmoittautuminen valmennnuskursseille on meneillään, mutta toistaiseksi liikenne on ollut hiljaista.
Karihtala luottaa kuitenkin, että ilmoittautumisia alkaa ropista siinä vaiheessa, kun abiturientit saavat yo-kirjoitukset päätökseen.
– Opettajina toimivat henkilöt, jotka ovat itse päässeet sisään näihin koulutuksiin. Esimerkiksi oikeustieteessä meillä on kaksi vetäjää, joista molemmat vetävät omat kokonaisuutensa. Osalla vetäjistä on myös kouluttajakokemusta, mutta joukossa on myös jatko-opiskelijoita, luonnehtii Karihtala.
Yliopiston pääsykokeisiin valmentavat preppauskurssit alkavat toukokuussa, jos ilmoittautuneita on riittävästi. Kemissä ja Keminmaalla järjestettävät valmennuskurssit kestävät viikon ajan.
Näkökulma: Nuoruudesta tuli asuntosäästämistä
Nuoruudesta on tullut monelle asuntosäästämistä, kun asp-lainojen määrä on 2010-luvulla yli tuplaantunut. Omistusasunnon hankkimisesta on tullut pääkaupunkiseudulla yhä mahdottomammaksi käyvä elämäntehtävä, kirjoittaa Ylen toimittaja Anne Moilanen.
Toisinaan haastattelussa tulee hetkiä, jolloin huomaa haastateltavan sanovan jotain yllättävää, usein sivulauseessa.
Anteeksi, mitä sanoitkaan?
Näin kävi minulle haastatellessani parikymppistä oikeustieteen fuksia, joka oli vastikään muuttanut takaisin lapsuudenkotiinsa Helsingin korkeiden asumiskustannusten takia.
Opiskelija mainitsi, että hän myös säästää omaan asuntoon. Hölmistyin.
Miten voi opiskelijana säästää omaan asuntoon, jos ei ole varaa asua edes vuokrakämpässä itsenäisesti?
No siten, että panee joka ikisen liikenevän lantin asuntosäästötilille.
Miten minulla ja opiskelukavereillani muka oli parikymppisenä, ammoisella 1990-luvulla, varaa istua baarissa harva se ilta, viikollakin? Nythän siihen siis ei olisi varaa.
Koska elämä on… valintoja.
**Haastateltavallani oli asp-säästötili**, kuten hyvin monella muullakin nykyään. Pieni kyselykierros tuttavapiirissä – sekä myös kollegoiden aikuistumassa olevien lasten keskuudessa – näytti vahvistavan, että kyllä, asuntosäästäminen ja nimenomaan asp-tili on nyt se juttu, joka vastuuntuntoisella nuorella ”kuuluu” olla.
Kannattaa olla.
Sillä näinhän se on. Vuokra-asuminen etenkin pääkaupunkiseudulla on poskettoman kallista. Se on kallista jopa perheellisille – tiedän perheen, joka muutti kerrostalovuokra-asunnosta omistusomakotitaloon, ja asumiskulut laskivat.
Pienten vuokra-asuntojen neliövuokrat ovat suhteessa vielä älyttömämpiä.
Miksi maksaa kallista vuokraa kuukausi toisensa perän jollekin toiselle, tuotoksi jonkun muun omaisuudesta? Itselle riistohintaisestakaan vuokra-asumisesta ei jää käteen yhtään mitään. Jos sen sijaan maksaa asuntolainaa, on lopulta arvokkaan asunnon omistaja.
Pakkomielle elämänmittaisesta asuntolainan maksusta hyydyttää koko kansantalouden.
**Näin on järkeillyt** yhä kasvava joukko suomalaisia nuoria, joiden valinta on ollut hankkia ensiasunto valtion tukemalla asp-lainalla (asuntosäästöpalkkiolainalla).
Asp-järjestelmää hallinnoivassa Valtiokonttorissa asp-lainojen suosio on totta tosiaan huomattu. Ensiasunnon ostamiseen eri pankeista myönnettäviä asp-korkotukilainoja oli viime vuoden lopussa reilulla 21 000 suomalaisella.
Asp-lainojen määrä on 2010-luvulla yli tuplaantunut.
– Asp-säästäminen alkoi kiinnostaa, kun pankit alkoivat edellyttää etukäteissäästämistä myös tavallisten asuntolainojen ottajilta. Myös taannoinen 3 000 euron lisäpalkkio vaikutti selvästi piristävästi, samoin ikärajojen ja lainasummien ylärajojen korotukset, kuvailee riskienhallintapäällikkö Anneli Nieminen Valtiokonttorista.
Vielä kymmenisen vuotta sitten näytti siltä, että koko asp-systeemi hiipuu ja korvautuu hiljalleen muilla säästämismuodoilla. Sitten kynnystä asp-lainan saamiseen poliittisilla päätöksillä aktiivisesti laskettiin – huomattavimpana houkuttimena kolmen tonnin lisäpalkkio kaikille, jotka ostivat asp-tilin varoilla ja asuntolainoituksella asunnon vuosina 2009–2011.
Tällainen suora rahalahja valtiolta tuleville omistusasujille vaikuttaa erikoiselta asuntotukipolitiikalta, etenkin pääkaupunkiseudun nykyisessä vuokra-asuntokurimuksessa. Kaunis ajatus on tietysti ollut auttaa nuoria pääsemään kiinni ensiasuntoon.
Miksi rahanjako lopetettiin? 
– Lisäpalkkio oli alusta saakka tarkoitettu väliaikaiseksi. Siinä on ollut poliittista harkintaa. Kenties nähtiin, että asp-säästäminen oli hiipumassa ja haluttiin saada se uuteen nousuun. Keino toimi, lisäpalkkio sai liikkeelle säästöinnostuksen. Se näkyi meilläkin ihmisten soitoissa, he kyselivät paljon palkkiosta, muistelee Valtiokonttorin Nieminen.
**Vaikka kolmen tonnin** bonuslahjoitus on nyt historiaa, valtion auttava käsi ojentuu yllättävän monessa kohdassa avustamaan asp-korkotukilainalla asunnon hankkivaa.
Sen jälkeen kun lainan ottaja on säästänyt tarvittavan pesämunan eli kymmenen prosenttia asunnon hinnasta, hän saa pankin kanssa tekemäänsä asp-sopimukseen liittyen useita rahanarvoisia etuja: säästämälleen talletukselle verovapaan lisä- ja talletuskoron, asp-lainalle muunlaista asuntolainaa alhaisemman koron sekä maksuttoman valtiontakauksen. Etuihin kuuluu myös korkotuki, eräänlainen valtion kustantama korkokatto, joka tulee asp-lainaan kaupan päälle siltä varalta, että korot nousisivat liian korkeiksi.
Eikä tässä vielä kaikki. Lisäksi ensiasunnon ostaja voi vähentää verotuksessa korkokuluja enemmän kuin muut asuntovelalliset: ensiasunnon ostajan korkovähennysoikeus on 32 prosenttia ja muiden asuntovelallisten 30 prosenttia.
Jotta voisi saada asuntonsa loppuun asti maksettua, pitää olla perintöä.
Mietitäänpä nykyistä asumistukipolitiikkaa. Ketkä ovat oikeutettuja tukeen?
Asuntolainan verovähennysoikeudesta nauttivat kaikki, olipa asunnon ostaja vaikka miljonääri. Asp-lainan saamiseen on rajoituksia, kuten 39 vuoteen juuri korotettu ikäraja, mutta periaatteessa asp-lainakin on tarkoitettu kaikille.
Vuokra-asumiseen sen sijaan ei ole saatavissa suoraan, ilman hakemista ja perusteita, yhtään mitään tukea. Kaikki vuokra-asumisen tuet on suunnattu vähänvaraisille. Jo keskituloinen ei niitä enää saa.
Onko siis ihme, jos omistusasuntoon havittelevat osaavat laskea 1 + 1?
**Nuoret asp-lainojen ottajat** toimivat fiksusti. Tekisin varmaan samoin, jos olisin nyt vastaavassa elämäntilanteessa.
Mutta systeemin päätymistä tähän tilaan ihmettelen.
Eikö valtiontalous ole kriisissä?
Eikö suomalaisten pitäisi kuluttaa, panna rahaa kiertoon, tai kotitalouksien edes säästää monipuolisesti erityyppisiin sijoituskohteisiin?
Pakkomielle elämänmittaisesta asuntolainan maksusta hyydyttää koko kansantalouden ja tekee yhä nuorempien suomalaisten arjesta ahdistavan lainavankilan.
Etenkin, kun asunnon hankkimisesta vain omilla ansioilla on tullut yhä mahdottomammaksi käyvä elämäntehtävä. Esimerkiksi uudet perheasunnot maksavat Helsingissä jo niin paljon, ettei niistä lankeavien lainojen maksuun riitä yksi ihmisikä.
Jotta voisi saada asuntonsa loppuun asti maksettua, pitää olla perintöä.
Tai sitten voi hypätä itsensä yli ja siirtyä suoraan säästämään asuntoa omalle lapselleen.
**Epäilen, että valtio** ei ole asuntotukipolitiikallaan tarkoittanut ihan tätä.
Tunnen surua vastuuntuntoisten nykynuorten puolesta. Heidän nuoruutensa näyttää kadonneen fiksun ja järkevän asuntosäästämisen kurimukseen – elämänvaihe, joka aiemmin aloitettiin vasta selvästi myöhemmin.
Kun itse olin nuori, en huolehtinut huomisesta.
Luotin siihen, että voin työpaikan saatuani, joskus myöhemmin, halutessani ottaa asuntolainan ja lyhentää lainaa sitten palkastani. Kuten kävikin.
Itselleni parhaita asioita nuoruudessa olivat: huolettomuus, vapaus, ei-järkevyys.
En pannut liikenevistä lanteista yhtäkään säästöön. Päinvastoin, tein keikkahommia, vippailin, juhlin, kävin lomalla Kreikassa ja Tunisiassa. Shoppailin ja harrastin. Muutin Ruotsiin. Tein mitä halusin.
Sellainen elämä ei olisi ollut mahdollista asuntosäästäjänä.
_Lisää nuorten asumisesta maanantai-illan A-studiossa TV1:ssä klo 21._
"Tulin järkiini ja muutin kotiin" – yhä useampi parikymppinen asuu vanhempiensa luona
Kiristyneet asuntomarkkinat etenkin pääkaupunkiseudulla ovat syynä siihen, että jo joka neljäs 20–24-vuotiaista asuu edelleen lapsuudenkodissaan.
Opinto- ja asumistuki noin 500 euroa, keskustayksiön vuokra 780 euroa. Siinä syy, miksi oikeustieteen opiskelija Aurora Luotio, 21, muutti takaisin kotiin kesken ensimmäisen yliopistovuotensa.
Opiskelupaikan saamisen jälkeen hänestä tuntui, että kotoa muutto kuului asiaan.
– Se tavallaan piti tehdä, kun pääsin opiskelemaan. Silloin pitää muuttaa omaan asuntoon ja itsenäistyä. Keskustassa olin myös lähempänä koulua. Ja olinhan minä siitä tosi innoissani. Mutta sitten tulin järkiini, Aurora Luotio kertoo. 
Yksityisiltä markkinoilta vuokrattu yksiö Kampin metroaseman kupeessa sai jäädä. Nyt Luotio asuu taas äitinsä luona Helsingin Laajasalossa tilavassa rivitaloasunnossa.
Oma huone
Laajasalossa takaisin omaan huoneeseen täytyi mahduttaa yksiöön hankitut huonekalut: sähky, sohva, kirjoituspöytä, lipasto. Osa tavaroista, kuten keittiötarvikkeet, pantiin kellariin odottamaan sitä päivää, kun kotoa muutto joskus tulee uudestaan eteen.
Luotio olisi mieluusti jatkanut yksin asumista, mutta kulut olivat yksinkertaisesti liian kovat. Jotta vuokran olisi voinut maksaa, töitä olisi ollut tehtävä opintojen ohessa paljon.
Edullisempaa opiskelija-asuntoa ei ollut tarjolla.
– Olen ollut Hoasin (Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö) jonossa sekä yksiöön sekä kaverikämppään. Niihin tuntuu olevan ihan mahdotonta päästä. Tiedän monia, jotka ovat olleet kauan jonossa, eikä heille ole tullut mitään vastausta sieltä. Monet ovat päätyneet ostamaan tai hankkimaan yksityiseltä kämpän, Aurora Luotio kuvailee.
Kotona asuminen ei ole Helsingissä syntyneen ja kasvaneen opiskelijan tuttavapiirissä mitenkään tavatonta, päin vastoin.
– Minulla on myös paljon kavereita, jotka asuvat edelleen kotona, Luotio kertoo.
Pääkaupunkiseudun trendi
Kiristyneet asuntomarkkinat ovat syynä siihen, että lapsuudenkodissa asuminen on yllättäen kääntynyt nousuun reilu parikymppisten nuorten keskuudessa pääkaupunkiseudun kunnissa. Käänne Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Kauniaisissa tapahtui vuonna 2008.
Aiemmin kotoa pois muuttamisen ikä oli jo parisenkymmentä vuotta jatkuvasti laskenut koko maassa.
Ruuhka-Suomen ulkopuolella on perinteisesti muutettu kotoa hieman vanhempana kuin etelässä. Muualla kuin pääkaupunkiseudulla kotoa pois muuttamisen ikä laskee edelleen.
Parikymppisten lapsuudenkodissa asuminen oli vuonna 2013 koko Suomessa suunnilleen yhtä yleistä: noin joka neljäs ei ollut vielä muuttanut omilleen.
Tutkijan mielestä muutos kertoo häiriöstä asuntomarkkinoilla.
– Viime vuosikymmenen jälkipuolella tapahtui asuntomarkkinoilla pääkaupunkiseudulla paljon muutoksia. Asuntojen vuokraero pääkaupunkiseudun ja muun Suomen välillä alkoi kasvaa, hintaero alkoi kasvaa, asuntotuotanto suopistui edelleenkin ja toisaalta muuttovoitto ja väestönkasvu lähtivät kiihtymään, summaa kaupunkitutkija Seppo Laakso.
Suurimpana syynä kireisiin asuntomarkkinoihin on puute kohtuuhintaisista asunnoista.
– On ongelmallista, että asuntoja pystytään valmistamaan vähemmän kuin on on kysyntää. Asuntomarkkinat pääkaupunkiseudulla eivät toimi hyvin. Hyvillä paikoilla sijaitsevia tontteja on rakennettavaksi edelleenkin liian vähän, Seppo Laakso sanoo.
Tutkija näkee kuitenkin tunnelin päässä hieman valoa, sillä asuntojen kaavoitus Helsingissä on lisääntynyt. Seppo Laakso muistuttaa kuitenkin, että muutokset asuntomarkkinoilla ovat hitaita. Häiriötilan hän arvioi hellittävän vasta vuosien päästä.
Syynä ei kulttuurin muutos
Suomessa on totuttu itsenäistymään aikaisin.
– Uskon, että tämä nykyinen nousu perustuu asuntomarkkinoiden kireyteen eikä siihen, että nykynuoret haluaisivat asua pitempään vanhempiensä luona. Eli uskon, että se trendi kääntyy heti, kun asuntomarkkinat antavat siihen mahdollisuuden, ennustaa kaupunkitutkija Laakso.
Vuonna 2007 suomalaiset naiset muuttivat omaan kotiin 19-vuotiaina, eli nuorimpana koko Euroopassa yhdessä tanskalaisten naisten kanssa. Suomalaiset miehet muuttivat hieman vanhempina, 21-vuotiaina.
Oikeustieteilijä Aurora Luotio suunnittelee, että kotona asuminen voisi jatkua ehkä vuoden, puolitoista. Luotion äidillä ei ole mitään sitä vastaan, että tytär asuisi kotona tarvittaessa pidempäänkin.
– En ole miettinyt mitään tarkkaa aikaa. Jonkin aikaa nyt ainakin olen täällä, katsotaan sitten, sanoo Aurora Luotio.
Syyt kotona asumiseen ovat taloudelliset – jos asuminen olisi edullisempaa, Luotio toki mieluummin asuisi yksin.
Samassa tilanteessa on Luotion mukaan noin puolet hänen parikymppisistä hensinkiläisistä kavereistaan. Ne asuvat kotona, jotka vain voivat.
Myös sellainen uusi ilmiö näkyy Aurora Luotion tuttavapiirissä, että monet aloittavat omaan asuntoon säästämisen jo opiskeluaikana. Niin myös Luotio, joka perusti 18-vuotiaana valtion tukeman ASP-säästötilin.
– Ideaali olisi, että pääsisin muuttamaan täältä omaan asuntoon. Se olisi todella mahtavaa. Olen aina ollut sitä mieltä, että vuokralla asuminen ei ole niin järkevää kuin omistusasuminen, Luotio pohtii.
ASP-lainojen eli asuntosäästöpalkkiojärjestelmän mukaisten lainojen suosio on kasvanut voimakkaasti koko 2010-luvun.
_Lisää nuorten asumisesta illan A-studiossa TV1:ssä klo 21._
Kesätyöpomona saimaannorppa - norppalähettiläät haussa Saimaan alueelle
Saimaan alueelle etsitään kahta norppalähettilästä kesätöihin. Kesänorppalähettiläät kiertävät Saimaan alueen tapahtumissa pakettiautolla levittäen tietoa saimaannorpasta.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa työskennelleet kesänorppalähettiläät olivat menestys. Niinpä myös ensi kesänä uudet norppalähettiläät nähdään jälleen Saimaan alueen kesätapahtumissa norppatietoa jakamassa.
Työtä hakiessa on eduksi, että perusasiat norpasta ja Saimaan seudun luonnosta ovat hallussa, mutta perehtyneisyyttä tärkeämpää on mielenkiinto tehtävään. Viime vuonna hakemuksia tehtävään tuli yli 60.
– Hakemuksia tuli ympäri Suomen, joskin lähes kaikilla hakijoilla oli jokin suhden Saimaan suuntaan, kertoo saimaannorppakoordinaattori Kaarina Tiainen Suomen Luonnonsuojeluliitosta.
Norppalähettiläiden pakettiauto starttaa juhannuksen jälkeen. Hakemuksia vastaanotetaan 6. toukokuuta saakka, mutta vaikka hakuaikaa on vielä runsaasti on hakemuksia jo saapunut.
– Kyseessä on kesätyö, joten hakijat ovat pääasiassa nuoria, mutta hakijoille ei ole ikärajaa, Tiainen kertoo.
Kesänorppalähettiläiden työnantajana on Suomen luonnonsuojeluliitto. Työ on osa Saimaannorppa-LIFE-hankkeen valistus ja ympäristökasvatustyötä. Lähettiläiden tukikohta sijaitsee Savonlinnassa.
– Viime vuonna kaikki hakijat olivat työstä aidosti kiinnostuneita ja hakemukset olivat todella hyviä, joten valinta tänä vuonna on varmasti vaikea, Tiainen toteaa.
Kiekkovanhemmat kuin puulla päähän lyötyjä – "Agenteissa kaikenlaista onnenkalastelijaa"
Kokenut jääkiekkomies Juha Pajuoja ei pidä pelaaja-agenttia tarpeellisena nuorelle pelaajalle.
Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuoja ei emmi hetkeäkään kun häneltä kysyy nuoren pelaajan tarpeesta agenttisopimukseen.  Agenttipuheilla kun on Pajuojan mukaan pahimmillaan taipumus aiheuttaa väärinkäsityksiä ja utopistisia tulevaisuuskuvia.
\- Suoraan kysymykseen suora vastaus, ei tarvitse. Silloin jos touhuat omassa kaupungissa, käyt koulua, niin ei siihen tarvita agenttia hoitamaan näitä asioita kuntoon, Pajuoja sanoo.
\- On turha luulla, että nämä nuoret pelaajat saisivat jotain rahaa sen kautta, että he hommaavat agentin.
Hyvä agentti lähestyy pelaajaa ja tämän vanhempia realistisin myyntipuhein. Pajuojan kokemus on kuitenkin osoittanut, että ajoittain myyntipuheissa on paljon sokerista reunaa ympärillä.
\- Kaikista härskeimpiä tapauksia ei ehkä kannata tässä kertoa mutta totuus on, että kyllä siellä kaikenlaista onnenkalastelijaa on mukana.
\- Onneksi nämä sopimukset ovat helppoja irrottautua. Sopimuksia ei tarvitse pelätä, eikä tarvitse pelätä agentin ottamistakaan, Pajuoja painottaa.
Vanhemmille termit ja todellisuus tutuksi
Ilveksen näkökulmasta vanhempien osallistaminen pelaajien tulevaisuuskeskusteluihin on esimerkki esimerkiltä tärkeämpää. Kiekkoilu on raaka bisnes ja hyväuskoisille käy huonosti. Ilves kutsuu vanhemmat  iltakouluun lähiaikoina.
\- Meillä on tavoitteena pitää keväällä sellainen palaveri mukana oleville vanhemmille, että he ensinnäkin tietäisivät nämä termit. Mikä on agentti, mikä on scoutti, mikä on manageri ja että mitä se käytännössä tarkoittaa kun he ottavat yhteyttä.
\- Vanhemmat ovat hyvin puulla päähän lyötyjä, kun saattaa olla sellaisia agentteja, jotka alkavat saman tien puhua NHL:sta tai jostakin muusta sellaisesta. Silloin tietää heti, että nyt mennään metsään ja raikkaasti.
1970-luvun iskelmässä laulettiin, kuinka äidin pikkupoika lähti maailmalle ja jäi lämpöä vaille. Kiekkomaailma näyttäytyy vanhemmille pelottavana paikkana ja kotiovelle ilmestyvä agentti voi olla pelottavan maailman paha ilmentymä monimutkaisine puheineen.
\- Isoin asia olisi saada vanhemmille viesti, että mitä agentin ottaminen oikeasti tarkoittaa. Vanhemmat ovat todella hukassa siinä.
\- Se on vähän pelottavakin asia, varsinkin äidit saattavat välillä luulla, että hetikö mun poikaa ollaan viemässä johonkin, en minä halua siitä vielä luopua. Mutta ei näitä asioita kannata myöskään pelätä, Pajuoja kertoo rauhoittelevansa vanhempia.
Pajuoja tietää tapauksia, joissa nuori pelaaja on joutunut agentin ja seuran väliseksi pelinappulaksi. Tämä on urheilujohtajan mielestä kauhukuva. Agenttia toki tarvitaan, Pajuoja muistuttaa, etenkin silloin kun pelaaja on päättänyt vaihtaa tutusta kaupungista toisaalle.
\- Pitää aina muistaa, että pelaaja on tehnyt sen päätöksen eikä agentti, joka sanoo, että nyt sinun kannattaa lähteä tuonne. Usein käy niin, että agentit saavat palkkionsa vasta sitten kun pelaaja vaihtaa maisemaa, sieltä seurasta, missä hän on, ei välttämättä palkkiota tule, Pajuoja huomauttaa.
Kiekkoseuran toimiston ja pelaaja-agentin välinen neuvotteluilmapiiri saattaa heittää oman varjonsa junnukiekkoilijan aurinkoiseen tulevaisuuteen. 
\- Joskus voi olla, että seura on tehnyt sen saman agentin kanssa hetkeä aiemmin jonkun sopimuksen tai lopettanut jonkun sopimuksen tai neuvottelut ja siinä on saattanut jäädä vähän sellaista pahaa ilmaa.
\- Joskus näitä nuoria pelaajia saatetaan käyttää tällaisissa tilanteissa pelinappuloina. Agentti saattaa sanoa, että kun tuo ei teille kelvannut en anna tätäkään. Mutta nyt viime ajoilta minulla ei ainakaan ole huonoja kokemuksia, Pajuoja huokaisee tyytyväisenä.
Blues kiinnitti suuren taistelijansa
Uhrautuvasta pelityylistään tunnettu hyökkääjä Jari Sailio jatkaa Espoon Bluesin SM-liigamiehistössä myös tulevalla kaudella. 
Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä taistelevan Espoon Bluesin hyökkääjä Jari Sailio jatkaa seurassa myös tulevalla kaudella. Blues ja Sailio ovat tehneet vuoden jatkosopimuksen.
Sailio pelasi viime kauden Kazakstanissa, mutta palasi täksi talveksi Espoon maisemiin.
\- Sailio panee illasta toiseen kaikkensa peliin. Fyysisyys ja uhrautuva pelityyli on arvokasta joukkueen menestyksen eteen. Siksi olemme tyytyväisiä siihen, että Sailio jatkaa Bluesissa myös tulevalla kaudella, Bluesin GM Peter Ahola kommentoi. 
Isoveli valvoo jalankulkijoita kaupunkikeskustoissa – Lahdessa totuus toriparkista selvinnee pian
Jalankulkijoiden liikkeitä seuraavat mittarit ovat yleistymässä kaupunkien keskustoissa. Esimerkiksi Lahdessa on viime syksystä lähtien mitattu jalankulkijoiden liikehdintää ja lukumäärää Aleksanterinkadun ja Rautatienkadun risteysalueella.
Huomaamaton mittari talon katolla tunnistaa jalankulkijat sekä havainnoi minne suuntaan risteysalueella kukin on menossa. Vastaavanlaisia mittareita on käytössä myös Helsingissä, Kouvolassa ja Mikkelissä.
Mittaustuloksista toivotaan apua, kun kaupunkikeskustaa kehitetään entistä viihtyisämmäksi jalankulkijoille.
Jo ensimmäisten mittaustulosten pohjalta voidaan sanoa, että ainakin Lahdessa tykätään kävellä kaupungin keskustassa toriparkkityömaasta huolimatta, kertoo Lahti Cityn toiminnanjohtaja Janne Viitamies.
Vilkkaimpana päivänä viime joulukuussa mitatulla risteysalueella liikkui yli 17 000 ihmistä. Kun tulokset suhteutetaan asukasmäärään Helsinkiin, Kouvolaan ja Mikkeliin nähden, niin Lahden keskustassa liikutaan varsin ahkerasti, jopa vilkkaasti.
– Lahtelaiset käyvät mielellään kaupungilla asioimassa. Se on selvästi tästä mittauksesta nähtävissä, Viitamies sanoo.
Toriparkista potkua Lahden keskustalle?
Erityisen mielenkiinnon tulosten luennalle luo kuukauden päästä avattava toriparkki. Sen ja uusitun torin valmistumisen toivotaan antavan entisestään potkua Lahden keskustan vetovoimalle.
Jalankulkijoiden liikeseurannan myötä Viitamies uskoo, että jatkossa osataan paremmin tehdä sellaisia kehittämistoimenpiteitä keskustaan, jotka lisäävät sen vetovoimaa.
– Mitä enemmän jalankulkijoita on ydinkeskustassa, sen elävämpi ja vilkkaampi keskusta on.
Viitamiehen mukaan mittaustuloksilla on helpompi kehittää elävämpää ja viihtyisämpää keskustaa, kun toimenpiteiden jälkeen nähdään, onko niillä ollut vaikutusta ihmisten liikkumiseen keskustan alueella.
Tällaisia kehittämistoimia ovat erilaiset tapahtumat, mutta myös hyvin suunnitellut ja viihtyisät katualueet istutuksineen ja valaistuksineen. Samalla nähdään myös mitä ajoneuvoliikenteen rauhoittaminen ydinkeskustan alueella vaikuttaa kävelijöiden määrään.
Pitkän iän salaisuudet
Ecuadorissa asuu satakunta ihmistä, joiden perimässä on jotain erikoista: he ovat pienikasvuisia ja luonnostaan vastustuskykyisiä vakaville sairauksille.
Laronin syndrooma on hyvin, hyvin harvinainen kasvuhormonin tuotannon vajaus, joka aiheuttaa pienikasvuisuutta ja joka on todettu vain noin 350 ihmisellä koko maailmassa, useimmat heistä juutalaisia. Näistä pienikasvuisista satakunta asuu Ecuadorissa: heidän uskotaan olevan Etelä-Amerikkaan vuosisatoja sitten inkvisitiota paenneiden Espanjan juutalaisten jälkeläisiä. Pakolla kristinuskoon käännytettyinä, maastamuuttokieltoa uhmaten he lähtivät Amerikkaan ja asettuivat asumaan syrjäisille seuduille, missä heidän harvinainen geeniperintönsä yhä näkyy.
Mielenkiintoinen juttu jo historiankin kannalta, mutta erityisen lääketieteellisen mielenkiinnon kohteeksi tämä pieni ihmisjoukko on tullut sen jälkeen, kun todettiin, ettei heillä esiinny käytännössä lainkaan syöpää eikä diabetesta. Heidän elimistönsä näyttävät olevan vastustuskykyisiä voimakkaillekin karsinogeeneille. Ilmiö on tämän pienen ihmispopulaation lisäksi todennettu myös koe-eläimillä, joten Ecuadorissa saatetaan olla pitkäikäisyyden salaisuuden äärellä. Seuraavaksi tutkijat yrittävät selvittää, ulottuuko vastustuskyky myös Alzheimerin tautiin.
Pitkän iän salaisuudet (Les mystères de la longévité), Ranska 2013
Kouvolassa hurja takaa-ajo – tieltä suistuminen ei pysäyttänyt rattijuoppoa
Vuonna 1982 syntyneen miehen epäillään varastaneen auton Kouvolan keskustasta. Varkauden lisäksi häntä epäillään muun muassa huumausaineen käyttörikosesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi jahtasi autovarasta Kouvolassa sunnuntaina iltapäivällä. Hätäkeskukselta saatiin ilmoitus Hallituskadulta varastetusta autosta. Auto tuli poliisipartiota vastaan tiellä 15 ja partion kääntyessä perään, lähti kuljettaja pakoon. Kuski jatkoi pakoaan kantatielle 46 ajaen ylinopeutta ja ohittaen edellä ajavia.
Kantatie 46:n ja Saarennonväylän risteyksessä auto suistui tieltä, mutta jatkoi pakoa kevyenliikenteen väylää pitkin. Lopulta auto päätyi erään talon pihaan, ja kuljettaja jatkoi pakoaan juosten.
Poliisi tavoitti lopulta 1982 syntyneen miehen, jota epäillään moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, huumausaineen käyttörikoksesta ja rattijuopumuksesta.
Senegalin ”taivaan ja maan ministerille” vankeutta lahjusjupakassa 
Ex-presidentin poika ja moninkertainen ministeri Karim Wade oli oikeuden mukaan käyttänyt virka-asemaansa hyväkseen haaliakseen hulppean satojen miljoonien eurojen omaisuuden.
Senegalin entisen presidentin Abdoulaye Waden poika on
saanut vankeustuomion maata kuohuttaneessa lahjusjupakassa.
Senegalilainen
tuomioistuin sekoitti Senegalissa käytävää valtataistelua langettamalla Karim
Wadelle, 46, maanantaina kuuden vuoden vankeustuomion ja yli 200 miljoonaa
euroa sakkoja laittomasta omaisuudenhankinnasta. Oikeus kuitenkin vapautti
hänet varsinaisista lahjussyytteistä.
Wade oli ehtinyt
ilmoittaa viikonloppuna suostuvansa vanhan valtapuolueen, nyt oppositiossa
istuvan demokraattipuolueen ehdokkaaksi Senegalin presidenttikilpaan.
– Waden
nostamisella presidenttiehdokkaaksi pyrittiin vaikuttamaan oikeuden päätökseen,
politiikan tutkija Babacar Justin Ndiaye sanoi viikonloppuna uutistoimisto
AFP:lle.
Nuoremman Waden on arvioitu haalineen
miljoonaomaisuuden hänen toimiessaan eri ministeritehtävissä isänsä
presidenttikausilla vuosina 2000-2012.
Wadella
oli tuolloin erikoinen asema Senegalin hallinnossa ja hänellä oli useita
ministerinsalkkuja samanaikaisesti. Tästä syystä hän sai kotimaassaan
liikanimen ”taivaan ja maan ministeri”.
Oikeuden
mukaan Wade oli hankkinut yrityksiä ja kiinteistöjä omistukseensa laittomasti toimiessaan
eri tehtävissä Senegalin hallinnossa. Lontoon Cityssä aiemmin työskennelleen Waden
tekemien yritysjärjestelyjen jäljet johtivat veroparatiiseihin. Hänen katsottiin
piilottaneen varallisuutta veroparatiisiyhtiöihin Britannian Neitsytsaarilla ja Panamassa.
Hänen isänsä oli aikoinaan kaavaillut
juniorista itselleen seuraajaa varapresidenttiyden kautta, mutta suunnitelma ei
onnistunut.
Wade oli
kiistänyt häntä vastaan nostetut syytteet. Waden tukijat ovat arvostelleet
oikeustutkintaa ja katsoneet, että jutulla oli poliittiset tarkoitusperät.    
Paula Lehtomäen taidepuhe sai Kulttuurisissit singahtamaan kadulle
Helsingin Annantalon nuoret **Kulttuurisissit** saivat teoksensa lähtökohdaksi keskustan kansanedustajan, ex-ministeri  **Paula Lehtomäen** pohdinnan taiteen merkityksestä: _“Taiteen merkitys ovat elämykset, pysähtyminen ja uusien ajatuspolkujen syntyminen”_. No ei todellakaan, sissit tuumasivat, ja lähtivät liikkeelle. Syntyi lyhytelokuva, jossa liike virtaa ja vie mennessään.
Kulttuurisissit on nuorten taiteesta ja kulttuurista innostuneiden noin 15 - 23 vuotiaiden nuorten ryhmä. Sissit toimivat Helsingin Annantalolla, he ideoivat ja järjestävät käytössään olevalla budjetilla tapahtumia, näyttelyjä ja työpajoja.
Työn alla on mm. maailmalle lähdöstä haaveileville nuorille suunnattu Kansainvälinen ilta ja Caisa-festin pikkulavan ohjelman suunnittelu.
Taide onkin sisseille ennemminkin asioiden liikkeelle laittamista ja taiteeseen liittyvät elämykset jonkin liikkeelle lähtemistä, joten ajatus taide-elämyksestä pysähtymisenä ei tuntunut omalta. Taide on heille myös keskustelua, tapa olla kontaktissa, jotain josta voi heijastella omia ajatuksiaan. Taide on elimellinen osa arkea, omaa olemista.
Lehtomäen pohdinta uusista ajatuspoluista sen sijaan tuntui tärkeältä, mikä näkyy elokuvassa.
Tällä hetkellä[Kulttuurisisseissä](http://www.annantalo.fi/kulttuurisissit) on mukana on reilu kymmenen noin 15 - 23 vuotiasta nuorta. Lyhytelokuva [#kulttuurinvälikysymys -sarjaan](http://yle.fi/aihe/kulttuurin-valikysymys) on heistä kuuden käsialaa, haastattelussa tekijöistä äänessä on kolme.
Videon työryhmä (tuotanto, kuvaus ja editointi): Aina-Emelie Kaila, Irina Ritvanen, Jenni Kurvonen, Mimosa Jaskari, Mira Nybom, Pietari Salmi.
Musiikki: Mira Nybom
Tanssi: Annika Sarvela
Eläinten vakava kaltoinkohtelu entistä yleisempää Helsingissä
Helsingin virkaeläinlääkärit joutuivat viime vuonna aiempaa useammin kiireellisiin toimiin eläinten suojelemiseksi. Kuusi kymmenestä tarkastuksesta vaati eläinsuojelutoimia, rajuimmillaan sairaiden eläinten lopettamista tai siirtämistä parempiin hoteisiin.
Kaupungin eläinlääkärit tekivät viime vuonna tarkastuksia tavanomaiseen, vajaan 400 käynnin vuositahtiin. Tarkastuksen taustalla on tavallisimmin yksityisen ihmisen tekemä eläinsuojeluilmoitus, joka koskee koiran jatkuvaa yksinoloa tai vähäistä ulkoilua, eläinten ruokinnan laiminlyötiä tai kovakouraista kohtelua. Yksityisasuntojen lisäksi tarkastuksia tehtiin myös talleihin, tapahtumiin ja eläinkauppoihin.
Uutta on se, että entistä useampi tarkastus vaati eläinlääkärin puuttumista asioihin. Puolet toimista oli määräyksiä tai kieltoja epäkohtien korjaamiseksi, mutta puolet järeämpiä toimenpiteitä; eläimen lopettamista tai vähintään tilapäistä sijoittamista parempiin oloihin.
Entistä useammin virkaeläinlääkärit myös kohtasivat tilanteita, joissa omistaja ei ollut lopettanut vakavasti sairasta eläintään, vaikka tätä ei enää voitu hoitaa.
Piittaamattomuuteen ja törkeään huolimattomuuteen viittaavista eläinsuojelurikkomusepäilyistä tehdään poliisille tutkintapyyntö. Viime vuonna Helsingin käräjäoikeus langetti seitsemän määräaikaista eläintenpitokieltoa.
Saimaan sinfonia hämmästyttää – lämpötilojen vaihtelu saa jään laulamaan
Lämpötilan vaihtelut ovat saaneet Saimaan jäämassat liikkeelle ja "laulamaan". Jännitteiden muutokset jäässä saavat aikaan kauas kantavia ääniä.
Saimaalla on nautittu viime aikoina jäiden laulusta. Yöpakkaset ja lämpimät päivät ovat laulattaneet jäätä, kun lämpötilan muutos on ollut jopa 20 astetta vuorokaudessa.
Lämpötila muuttaa jään koostumusta: yöllä se kutistuu ja päivällä laajenee. Jäähän muodostuu railoja ja jään jännitteiden muutokset saavat aikaan kauas kantavia ääniä.
– Mielettömän upeita konsertteja on ollut parin viikon ajan! Järven päällä ei ole enää eristävää lumikerrosta, vaan jääkenttä on avoin ja paljas lämpötilan muutoksille, täsmentää luontoharrastaja Raija Aura.
Saimaalla voi nähdä jopa ahtojäätä
 Mitä isompi järvenselkä, sitä suuremmat voimat jäässä jylläävät. Esimerkiksi läntisellä Pien-Saimaalla on havaittu iso railo.
– Jää saattaa nousta Saimaallakin ihan pieniksi ahtojäiksi kuten merellä. Aamuyöllä pakkasen kiristyessä jäiden liikehdintä on vilkkaimmillaan. Liike ulottuu joskus jopa rantaan asti, jolloin se saattaa aiheuttaa vahinkoa esimerkiksi laitureille, Aura kommentoi.
Keväällä jäiden ääntely on voimakkaimmillaan ja se kuuluu niin kauan kuin on paksua jäätä. Myöhemmin jää haurastuu puikoiksi ja alkaa sulaa toden teolla.
– Sitten ääni muuttuu puikkojen helinäksi ja suhinaksi, Aura kuvailee.
Sakia
Sakia on suomalainen bändi, joka on lähtöisin maalta ja muuttanut kaupunkeihin. Sakian muusiikkia sävelletään peltojen keskellä, mutta siinä kaikuu urbaanius, kansainvälisyys ja ajattomuus.
**Kotipaikkakunta**: Seinäjoki
**Perustamisvuosi**: 2005
**Musiikkityyli**: Rock
**Kokoonpano**:
Matti Perälä, laulu
Timo Mäkelä, kitara
Mikko Kivistö, kitara
Ville Rantamäki basso
Juho Mäntylä, koskettimet
Petri Haakana, rummut
YleX kommentoi
**Tykkäämme:**
Kunnianhimoista, mahtipontista ja kansainvälisen kuuloista tunnelmaa. _God Forsaken Land_ vyöryy herkästä tunnelmastaan huolimatta kertosäkeitä kohti sellaisella itsevarmuudella, mitä harvoin kotimaisessa musiikissa kuulee. Suomalainen melankolia yhdistyy saumattomasti moderniin Mumford &amp; Sonsin-tyyliseen dramaattisuuteen, mikä nostaa ihon sellaiselle kananlihalle, että siitä palautuminen kestää tovin.
**Odotamme:**
Miten ihmeessä Sakia on voitu perustaa kymmenen vuotta sitten niin, ettemme ole kuulleet yhtyeestä tätä ennen mitään? Hienoa toisaalta, että musiikki on hioutunut vuosien aikana näin hyväksi. Toivomme ettei yhtye enää ujostele, vaan astuu musiikkinsa vaatimalla itsevarmuudella parrasvaloihin. Kun tyyli on löytynyt näin vahvasti ja biisit ovat tätä luokkaa, emme näe mitään esteitä laajemmalle menestykselle.
Lue myös:
[Nosteessa-yhtye Sakia: Bändi perustettiin bileissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253822)
Charlie Hebdo -piirtäjä puhuu seminaarissa Helsingissä – Yle näyttää suorana
Helsingin yliopistolla järjestettävä tilaisuus alkoi kello 17.15. Keskustelu käytiin englanniksi.
Charlie Hebdo -lehden pilapiirtäjä Willem esiintyy tänään satiiria ja sananvapautta käsittelevässä seminaarissa Helsingissä.
Paneelikeskustelu käydään englanniksi. Mukana ovat tammikuisesta terrori-iskusta selviytynyt hollantilais-ranskalainen pilapiirtäjä Bernard Willem Holtrop eli Willem, suomalainen piirtäjä Heikki Pakkanen, professori Hannu Juusola sekä emeritusprofessori J. P. Roos.
_Satirical expression and freedom of speech_ -otsikoidun keskustelun lähtökohta on Charlie Hebdon tapaus, ja aihetta käsitellään monipuolisesti eri näkökulmista.
Yleisölle avoin tilaisuus Helsingin yliopiston Metsätalolta alkoi 17.15. Tilaisuutta voi seurata suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2724946) ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Naisleijonille hirveä takaisku - päävalmentaja pysyy rauhallisena
Naisleijonien luottomaalivahti Noora Räty ei pysty lähtemään jääkiekon naisten MM-kisoihin Ruotsiin. Päävalmentaja Pasi Mustonen pysyy rauhallisena.
Naisten jääkiekkomaajoukkueen tukipilareihin lukeutuva maalivahti Noora Räty joutuu jättämään väliin loppuviikosta käynnistyvät Malmön MM-kisat. Päävalmentaja Pasi Mustonen sanoo, ettei tavoitteen asettelua kuitenkaan tarvitse muuttaa.
\- Meillä on kolme hyvää maalivahtia, eikä meillä ole mitään syytä muuttaa aiemmin asetettua mitalitavoitettamme, päävalmentaja Pasi Mustonen toppuuttelee.
Suomi ei ole voittanut mitalia kahdesta edellisestä MM-turnauksesta. Mustonen sanoo, että olisi mielellään halunnut Rädyn tasoisen urheilijan joukkueeseen, mutta jatkaa samaan hengenvetoon, että urheiluun kuuluu valitettavana osatekijänä loukkaantumiset.
\- Tämä on urheilua, mutta ei meidän tarvitse huolissamme olla. Meeri Räisänen palkittiin aiemmin tällä kaudella Euroopan cupin parhaana maalivahtina. Joukkueena voitetaan tai hävitään, ja nyt kävi näin, Mustonen sanoo.
Suomen osalta MM-kisat käynnistyvät ensi lauantaina Venäjää vastaan. Samassa lohkossa pelaavat myös USA ja Kanada, jotka ovat naisten MM-tasolla kestosuosikit.
Kokouskammo pelasti Charlie Hebdo -piirtäjän
Pilapiirtäjä Willem istui junassa matkalla kotoaan Bretagnesta kohti Pariisia, kun terroristit iskivät hänen työpaikalleen. "En koskaan käy toimituskokouksissa, koska en pidä niistä. Se kai pelasti henkeni", Willem kertoi ranskalaislehti Liberationille pian tammikuisen verityön jälkeen.
Hollantilaissyntyinen pilapiirtäjä Bernard Willem Holtrop (s. 1941) muutti Pariisiin Euroopan hulluna vuonna 1968. Ajoitus osui kohdalleen, sillä Pariisi oli tuolloin tapahtumien keskipiste. Pariisin kevään -68 opiskelijamielenosoitukset toimivat myös ideologisena pohjana useille satiirijulkaisuille, muun muassa Charlie Hebdo -lehdelle.
Willem onkin siitä lähtien pysynyt Ranskassa ja työskennellyt Charlie Hebdolle sekä useille muille vasemmistolaislehdille, muun muassa Liberationille.
Lehden tekoa on jatkettava.
– Piirrän Charlien Hebdoon lähes viikottain. Ja jos joskus poistun hetkeksi, teen valmiiksi piirroksia niin, ettei kukaan edes huomaa poissaoloani, Willem sanoi Guardian-lehden haastattelussa.
Ranskassa pilakuvilla, sarjakuvilla ja karikatyyreillä on pitkä perinne alkaen 1700-luvulta ja kuningasperheen arvostelusta. Sarjakuvilla on Ranskassa myös vaikutusvaltaa; niitä luetaan ehkä enemmän kuin missään muualla, eikä kaikkia suinkaan ole suunnattu lapsille.
Vasemmistolaisen Charlie Hebdon linja on pilkata kaikenlaista ääriajattelua, muun muassa uskonnollista fundamentalismia. Viime tammikuinen terrori-isku ei ollut ensimmäinen Charlie Hebdon historiassa. Lehden toimitukseen tehtiin polttopulloisku marraskuussa 2011. Tuolloin se oli julkaissut erikoisnumeron nimeltään _Charia Hebdo_. Numeron ideana oli, että sen olisi toimittanut profeetta Muhammed.
Mitä on olla Charlie?
Tammikuun 7. toimitukseen iskettiin jälleen, tällä kertaa tuhoisin seurauksin. Kaikkiaan 17 ihmistä sai surmansa lehden toimitukseen tehdyssä iskussa ja sitä seuranneissa välikohtauksissa. Maailma osoitti terrori-iskun jälkeen tyrmistystään julistamalla olevansa Charlie,_ Je suis Charlie_. Willem itse määritteli Guardian-lehdelle, mitä on olla Charlie:
– Se tarkoittaa olla hauska. Ja tarpeeksi sivistynyt, jotta ymmärtää huumorin kielen. Huumori on ainoa asia, jota valtaapitävät ja kiihkoilijat kavahtavat. Koska he eivät koskaan voi ymmärtää huumorin kieltä.
Willem on suhtautunut kriittisen ironisesti myös Charlie Hebdon saamaan myötätuntoon.
– Olemme saaneet paljon uusia ystäviä, kuten paavin, kuningatar Elisabetin ja Putinin. Sallikaa minun nauraa. Tuskin he ovat edes nähneet Charlie Hebdoa. Muutama vuosi sitten ihmiset Pakistanissa osoittivat mieltään Hebdoa vastaan. Hekään eivät tienneet, mikä Hebdo on. Nyt tilanne on vain kääntynyt toisin päin, Willem sanoi hollantilaiselle Volkskrant-lehdelle.
"Lehden tekoa jatkettava"
Myönteisenä puolena ihmisten reaktiossa Willem pitää sitä, että mieltä osoitetaan sananvapauden puolesta. Sananvapaudesta ja satiirista hän on saapunut nyt myös Helsinkiin keskustelemaan. Helsingin yliopistossa järjestettävä tilaisuus on otsikoitu "Satirical expression and freedom of speech". Keskustelun lähtökohtana on Charlie Hebdon tapaus.
Willem jatkaa satiiristen pilapiirrosten tekemistä. Hän osallistui myös iskun jälkeen julkaistun Charlie Hebdo -lehden tekoon.
– Lehden tekoa on jatkettava. Muussa tapauksessa he (islamistit) ovat voittaneet, Willem sanoi Volkskrant-lehdelle.
Joutuuko pohjoinen omien maitotukiensa uhriksi?
Maitokiintiöiden poistaminen sai Euroopan lehmät tuottamaan yli neljä prosenttia kiintiöaikaa enemmän maitoa. Suomesta kiintiöt poistuvat aprillipäivänä, mutta ainakaan Pohjois-Suomessa ei kannata villiintyä. Pohjoinen 8–9 sentin maitotuki otetaan pois, jos Pohjois-Suomessa tuotetaan liikaa maitoa.
Maitoala porskutti vahvassa myötätuulessa vielä vuosi sitten. Sitten Venäjän vastapakotteet iskivät täydellä teholla, ja Valio joutui hakemaan paikkaa Euroopan kilpailluille sisämarkkinoille. Maidontuottajille maksettavaa hintaa jouduttiin pudottamaan rajusti, sanoo ItäMaidon toimitusjohtaja Ilpo Lukkarinen.
– Maidon tuottajahinta oli vielä vuosi sitten 45 senttiä litralta, nyt ollaan 35 sentin tasossa. Lähimmissä kilpailijamaissa hinta on huomattavasti alhaisempi, mutta toivottavasti pudotusta ei enää tule.
Taustalla on kova kilpailu, eikä sille näy loppua. Suomeen on tuotu maitotuotteita vuositasolla noin 600 miljoonan litran edestä, ja vastaavasti Venäjälle vietiin noin 420 miljoonan litraa suomalaisia maitotuotteita. Tuonti Suomeen on edelleen samaa tasoa, ja siihen päälle ovat aiemmin Venäjälle viedyt tuotteet. Markkinoita on haettava muualta, mutta hankaluutena on se, että samaa tekevät muutkin EU-maat.
Tilallinen uskoo ja toivoo
Viimeinen vuosi on ollut lypsykarjatilallisille uskoa koetteleva. Tuottajahinnan aleneminen koettelee, ja uutiset jatkosta pistävät mietteliääksi, sanoo ristijärveläinen Jorma Härkönen.
– Jos tilalla on investoitu uuteen tekniikkaan ja tuotantoon, kehitys laittaa varmasti ahtaalle. Minä pidän veljeni kanssa isoisältä lähtöisin olevaa vajaan 30 lypsävän tilaa, joten siinä ei välttämättä olla heti ahdingossa.
Toivottavasti EU-tuet pysyvät , ja ennenkaikkea suomalaiset suosisivat kaupassa käydessään suomalaisia maitotuotteita.
Toisaalta pojan kanssa juteltiin illalla tilan jatkamisesta, ja kyllä se veti hänet aika mietteliääksi.
Härkösen mukaan pienen tilan pitäjä ei luopumista mieti, vaan usko tulevaan on ja pysyy.
– Josko se syvin pohja on jo tässä. Onhan se huolestuttavaa, jos Venäjä ei vedä ja eteläisen Euroopan maat tuottavat nyt maitoa hurjaan tahtiin. Toivottavasti EU-tuet pysyvät, ja ennen kaikkea suomalaiset suosisivat kaupassa käydessään suomalaisia maitotuotteita.
Pohjoinen tuki estää tuotantomäärän noston
Suomi sopi EU:iin liittyessään, että Pohjois-Suomi saa vaikean tuotantoalueentukea 8–9 senttiä maitolitraa kohti.
Tuen merkitys on tiloille erittäin suuri. Sopimuksessa määriteltiin litramäärä, mikä tukialueella voidaan tuottaa. Mikäli tuo raja ylitetään, yhdeksän sentin tuki litralle otetaan pois.
Tuen merkitys korostuu varsinkin nyt, kun tuottajahintaa on laskettu vuoden sisällä 10 sentillä litralta, laskee ItäMaidon toimitusjohtaja Ilpo Lukkarinen.
– Tuen merkitys on tiloille erittäin suuri. Ihan ilman mitään ehtoja tukea ei kuitenkaan ylläpidetä. Sopimuksessa määriteltiin litramäärä, mikä tukialueella voidaan tuottaa. Mikäli tuo raja ylitetään, yhdeksän sentin tuki litralle otetaan pois.
Tuotantomäärää on tähän saakka valvottu maitokiintiöllä.
– Maitoalalle pitäisi luoda uudenlainen järjestelmä, jolla pystyttäisiin huolehtimaan tukiehtojen rajoissa pysymisestä. Toisaalta maitoalalla joudutaan kannattavuutta hakemaan uudenlaisilla tuotekehityksen tuloksilla. Niiden hinta vaihtelee maailman markkinoilla hyvinkin suuresti, joten heilahteluita tasaavaa EU-tukea tarvitaan tässäkin.
Lallin Huovinlahti kiittelee kävelykatu-päätöstä
Lallin toimitusjohtaja Kim Huovinlahti on huojentunut Porin kaupunginhallituksen maanantaisesta päätöksestä jyrätä tekninen lautakunta ja vuokrata kävelykatu Lallille. Huovinlahden mukaan markkinoiden ja tapahtumien keskeytynyt valmistelu pääsee nyt jatkumaan.
Porin kaupunginhallitus on käyttänyt otto-oikeuttaan ja jyrännyt teknisen lautakunnan kävelykadun vuokrasopimusta koskevassa asiassa. Lautakunta olisi halunnut kilpailuttaa vuokrasopimuksen.
Kaupunginhallitus kuitenkin katsoi, että kävelykatu pitää vuokrata Lallille eli Satakunnan Viikolle. Lallin toimitusjohtaja Kim Huovinlahti on huojentunut.
– Tämä on hyvä päätös. Pääsemme vihdoin tekemään työtä. Meidän lisäksi keskusta-alueen yrittäjät ovat olleet tulisilla hiilillä, Huovinlahti sanoo.
Lalli ei vielä ehdi hoitaa tämän kevään pääsiäis- ja vappumarkkinoita. Sen jälkeiset tapahtumat lehtiyhtiö ottaa hoitaakseen.
Ouluun asuinalue filosofi Esa Saarisen oppien mukaan
Filosofi Esa Saarinen vaikuttaa vahvasti taustalla, kun rakennusliike Hartela suunnittelee Ouluun uutta asuinaluetta. Saarinen puhuu systeemiälyn puolesta. Siinä yksilö toimii aktiivisesti ympäristössään. Karjasillan koulun ympäristön suunnittelu on harvinaisen asukaslähtöistä.
Systeemiälykkyys tarkoittaa sitä, että ihminen muokkaa aktiivisesti ympäristöään, mutta myös ympäristö muokkaa ihmistä. Tämä filosofi Esa Saarisen julistama ajatus vaikuttaa taustalla, kun rakennusliike Hartela suunnittelee Ouluun uutta asuinaluetta.
Ajatuksia tai ideoita ei tyrmätä, vaan niiden kehittämistä jatketaan workshopeissa päättäjien sekä tulevien ja olevien asukkaiden kanssa.
Hartela voitti suunnittelukilpailun Karjasillan tyhjäksi jääneen koulun ympäristöstä. Alueelle suunnitellaan satoja uusia asuntoja ja yhteisöllistä toimintaa.
– Ei lähdetä sellaiseen lausuntorumbaan vaan yhteiskehittelyn jatsiin. Se nopeuttaa aikatauluja. Ajatuksia tai ideoita ei tyrmätä, vaan niiden kehittämistä jatketaan workshopeissa päättäjien sekä tulevien ja olevien asukkaiden kanssa, hehkuttaa Hartelan keihtysjohtaja Tero Vanhanen.
Asukkaat pääsevät vaikuttamaan
Käytännössä systeemiäly näkyy Karjasillalla esimerkiksi niin, että alueelle ei tehdä tiukkaa ennalta saneltua kaavaa, vaan katsotaan millaiseksi alue lopulta rakennuslupavaiheessa kehittyy.
– Haluamme jättää prosessissa avoimeksi, että haluaako kuluttaja maksaa kalliista autotallista vai haluaako hän käyttää ne rahat muualle ja katsella autoaan pihalla. Tai hän voi päättää ottaako asuntoonsa parvekkeena ja millaisen parvekkeen, kuvailee  Vanhanen.
Luonnollisesti uusi asuinalue tulee olemaan teknisesti kehityksen huippua. Alueelle rakennetaan valmius langattomaan 5G-tietoverkkoon. Rakennusksista tehdään myös erittäin energiatehokkaita.
Saarinen sparrasi
Rationalismi kaupunkisuunnittelussa johtaa negativismiin, jos positiivisuutta ei erikseen tuoda mukaan inhimillisyyden kautta.
Hartela oli tuonut hankeen kick off -tilaisuuteen puhumaan itsensä Esa Saarisen. Hänen haluttiin tartuttavan yhteistyökumppaneihin ja Oulun kaupungin edustajiin sama henki, jotta hankkeen eri prosessit etenisivät systeemiälykkyyden hengessä. Polveilevassa jä rönsyilevässä puheenvuorossaan Saarinen muun muassa muistutti positiivisen ajattelun tärkeydestä. Negatiivinen ajattelu peittoaa hänen mielestäänliian usein myönteisyyden.
– Rationalismi kaupunkisuunnittelussa johtaa negativismiin, jos positiivisuutta ei erikseen tuoda mukaan inhimillisyyden kautta, Saarinen julisti salintäyteiselle yleisölle.
Uutta rakennussuunnittelua
Näin vahva filosofisen arvopohjan käyttö rakennushankkeissa on täysin uutta. Vanhanen myöntää, että asia saattaa tuntua oudolta, mutta seisoo vahvasti ajatustensa takana.
– Se saattaa rakennusalalla kuullostaa vähän hörhöltä. Siihen tarvitaan se mielentila, "maindsetti", joka esimerkiksi mulle henkilökohtaisesti on tullut kuuntelemalla Esaa, Vanhanen härähtää nauruun.
Hannan blogi 23.3. Musiikki sijaiskärsijänä
Musiikilla on parantava voima ja jokainen kokee sen erilailla.
Tänään tulee kuluneeksi 74 vuotta **Carolan** syntymästä. Valitettavasti Hän joutui lähtemään keskuudestamme jo vuonna 1997 __Alzheimerin taudin __uuvuttamana. Silti hän ehti tehdä uraa kolmella vuosikymmenellä.
Carola tunnettiin vahvana tulkitsijana ja kielten moniosaajana, halliten jopa kahdeksan eri kieltä. Eroten muista, laulavista kanssasisarista, Carola tuntui kertovan lauluissaan vahvan itsenäisen, mutta haavoitetun naisen tarinoita. Carolasta saa kuvan vahvasti omien ratkaisujen ja päätösten takana seisovasta naisesta, joka ottaa vastaan sen, mitä elämä tarjoaa ja tyytyy siihen, rehellisesti. Tai ainakin näin minä olen asian tulkinnut. tietämättä sen enempää, kuinka tarkalleen laulut on juuri häntä varten tehty. Carola osasi kertoa tarinan kuin omanaan. Monet laulut tuntuvat kertovan kovinkin karusti elämän kolhut. Välillä tekstien ankeus rupeaa jopa naurattamaan. Siinäpä se!
Jos itsellä tuntuu menevän surkeasti niin jollain menee, jos mahdollista, vieläkin surkeammin. Tuota maailmaa kun saisi lisää tämän päivän teksteihin. Nykyään tuntuu että ollaan liiankin varovaisia, ”Ettei nyt kellekään tulisi paha mieli”. Kun muutenkin niin ankeaa, pitääkö siitä vielä laulaa. ”Ketä kiinnostaa masentavat tekstit?” No minua kiinnostaa!  Se tunne kun jollain muullakin on vähän paha olla. Tuntuu että ihmiset voivat hetki hetkeltä huonommin ja kaiken maailman ohjelmat tuputtavat  ”hyvää oloa”; ”Elä hitaammin”, ”Tee enemmän”, ”Tee vähemmän”,”Ole laihempi”, ”Ole kivempi”.
Elä hitaammin, tee enemmän, tee vähemmän, ole laihempi, ole kivempi
No en ole! Eikä ole moni muukaan.  Lauluilla voi käsitellä menneisyyttä, nykyisyyttä, niitä tunteita joita et voi tai et halua kertoa kellekään muulle. Laulut voi olla sijaiskärsiöitä. Itse olen aina sanonut että en suotta itkeskele. Ja jos itken, niin itken visusti piilossa omin nokkineni neljän seinän sisällä. Johtuen osittain siitä, että aina kun itkettää, niin se on sellasta kauheaa huutoitkua jonka seurauksena turpoaa nenä, silmät ja huulet. Niin ettei sellaisella naamalla voi oikeasti olla  julkisilla paikoilla. Se on muuten taitolaji tuo itkeminenkin...
Musiikilla on parantava voima ja jokainen kokee sen erilailla. Minä koen musiikin lähinnä kylmillä väreillä. Todella harvoin liikutun kyyneliin asti, jos lähes koskaan.  Kerran olen kokenut sen kun musiikki pääsee suojausten läpi ja iskee kovaa. Se oli sellainen elämän heikko hetki, kun tuntui että täältä pohjalta ei ole mitään ylöspääsyä. Kun mieli ja kroppa olivat palaneet loppuun. Silloin minulle laulettiin: __”Pikkuinen, paina pääsi olkapäätäni vasten, jaksa vielä tämä yö”__. Sen avulla minä todellakin jaksoin, vaikka naama vähän turposikin.
Tenonlaakson kansalaisliike pitää Utsjoen timantinetsintää laittomana
Suomen ja Norjan puolella Tenonlaakson kaivostoimintaa vastustava kansalaisliike pitää irlantilaisen Karelian Diamonds -yhtiön timantinetsintävarausta saamelaisalueella laittomana. Kansalaisliike sanoo Suomen ja Norjan hallituksille ja kaivosyhtiöille lähetetyssä kannanotossa ryhtyvänsä asiassa vastarintaan näyttävin kansainvälisin kampanjoin ja oikeudellisin keinoin.
Tenonlaakson kaivostoimintaa vastustavan kansalaisliikkeen edustaja Niillas Beaska Norjasta vie tänään Dubliniin Irlantiin Karelia Diamonds yhtiön johdolle kannanoton asiasta. Kirje on lähetetty myös Karelia Diamondsin yhteistyökumppanille, kaivosjätti Rio Tintolle sekä Suomen ja Norjan hallituksille.
Kansalaisliike katsoo irlantilaisen etsintäyhtiön saaneen Suomen kaivosviranomaiselta Tukesilta Suomen lakien ja kansainvälisen oikeuden vastaisesti varauspäätöksen Saamelaisten kotiseudulle. timantinetsintää varten.
Kansalaisliikkeen lehdistötiedotteessa todetaan, ettei liike ole kiinnostunut nyt eikä tulevaisuudessa neuvotteluista, vaan se vastustaa pysyvästi kaikkea mahdollista malminetsintää ja kaivostoimintaa saamelaisten mailla.
Karelian Diamonds Resources Ltd sai viime vuonna (2014) Tukesilta varauspäätökset mahdollisia timantin etsintälupia varten Utsjoelta. Varausalue sijaitsee saamelaisten kotiseutualueella ja osin Kevon luonnonpuistossa. Varausalue kuuluu Euroopan suurimman luonnontilaisen lohijoen ja Suomen ja Norjan rajajoen Tenon valuma-alueeseen.
Varaukset antavat vain etuoikeuden hakea malminetsintälupaa, joka vasta oikeuttaisi suurempaan maansiirtoon, kallion kairauksiin ja koelouhintaan.
Madridin tuomioistuimessa vaaditaan kovia rangaistuksia Barcelona-pomoille - ehdotonta vankeutta Neymar-kaupasta?
El Clasicossa Real Madridin sunnuntaina voittanut FC Barcelona sai maanantaina ikäviä uutisia madridilaiselta oikeustuomioistuimelta.
Espanjalainen syyttäjä on vienyt FC Barcelonan Neymar-kaupan Madrin tuomioistuimen käsiteltäväksi. Syyttäjä vaatii Barcan nykyiselle puheenjohtajalle Josep Maria Bartomeulle kahden vuoden ja ex-puheenjohtaja Sandro Rosellille seitsemän vuoden vankeusrangaistusta. Lisäksi seuralle esitetään 22,2 miljoonan euron sakkoja.
Puheenjohtajia syytetään 13 miljoonan euron veropetoksesta liittyen brasiliaisen Neymarin siirtoon kotimaansa Santosista Barcelonaan vuonna 2013. Katalonialaisseura ilmoitti maksaneensa Neymarista Santosille 57 miljoonaa euroa, mutta tapausta tutkinut tuomari arvioi summan olleen todellisuudessa yli 83 miljoonaa.
Syyttäjän näkemyksen mukaan summaa vähäteltiin verojen välttämiseksi.
Tuomioistuimessa tehdään lähiaikoina päätös jutun mahdollisesta etenemisestä oikeuden käsittelyyn. Puheenjohtaja Bartomeu on kiistänyt kaikki syytteet.
Kesärenkaat vaihdettu jo alle – lukuisia peltikolareita, juna ja henkilöauto yhteen 
Poliisi varoittaa erittäin liukkaasta kelistä Itä-Suomessa. Autoja on suistunut tieltä, ja monessa autossa on ollut jo kesärenkaat. Ennen kello 15 tuli ilmoitus myös junan ja henkilöauton törmäyksestä Joensuussa.
Poliisi varoittaa huonosta kelistä Itä-Suomessa. Iltapäivän tunteina on tapahtunut useita peltikolareita ja tieltä suistumisia. Joensuussa Särkivaarantiellä on tapahtunut myös junan ja henkilöauton välinen onnettomuus.
Alueella on lumisateen johdosta erittäin liukas keli. Useimmissa tapauksissa autoilijat ovat olleet liikkeellä kesärenkailla. Poliisin mukaan kesärenkailla ei ole maanantaina asiaa liikenteeseen. Lumisateen on ennustettu jatkuvan ja jopa kiihtyvän iltaa kohden.
Juna ja henkilöauto törmänneet Joensuussa – yksi loukkaantui
Yksi henkilö on loukkaantunut junan ja henkilöauton kolarissa Joensuussa. Onnettomuus tapahtui Joensuussa Särkivaarantiellä Ilomantsin radalla.
Puutavaralastissa ollut tavarajuna ja henkilöauto törmäsivät Joensuussa. Onnettomuus tapahtui Ilomantsin radalla Särkivaarantien risteyksessä. Alustavien tietojen mukaan onnettomuuspaikalla on vartioimaton tasoristeys.
Henkilöautossa oli vain yksi henkilö, joka loukkaantui kolarissa. Autoilija oli tajuissaan, kun hänet vietiin hoidettavaksi Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Ässissä uskotaan muutamaan omaan poikaan kerrallaan - "Emme etsi ikäluokan parhaita"
Ässien strategiassa on sijaa muutamalle nuorelle, mutta hyvin harkitusti ja porilaisuus priorisoituna. 
Hyvin perinteistä kiekkopolkua kulkeva nuorukainen nousee Liigaan oman seuran kasvattina. Liigan tilastojen mukaan tällä kaudella kokoonpanoissa oli 479 pelaajaa, joista 110 tulokasstatuksella.
Ässä-paidassa tulokkaita luisteli kahdeksan kenttäpelaajaa ja kaksi maalivahtia. Ässien tulokaspelaajista vuonna 1994 syntynyt Jarno Kärki oli ylitse muiden, nuoremmista pelaajista vuonna 1997 syntyneestä Aleksi Saarelasta osattiin odottaa paljon mutta myös 1995 syntyneet Mikael Saha ja Teemu Vuorisalo ottivat askeleita eteenpäin.
Ässien strategiassa on sijaa muutamalle nuorelle, mutta hyvin harkitusti ja porilaisuus priorisoituna.
Urheilujohtaja Mika Toivola kertoo Ässien tarkasta linjauksesta, nuorten pelaajien tarkkailu kuuluu asiaan mutta sopimuskeskusteluja suunnitellaan lopulta hyvin pienen porukan osalle.
\- Kyllä me tietysti mahdollisimman aikaisessa vaiheessa rupeamme pelaajia tarkkailemaan, sekä muista seuroista että omista. Kiinnostutaan pelaajista siis aika aikaisessa vaiheessa mutta on ihan eri asia, milloin ruvetaan tekemään sopimuksia, Toivola sanoo.
\- Meillä on sellainen strategia, että emme halua kauheata määrää junioripelaajia omien siipien alle, mutta ne ketkä otetaan, heistä saada kaikki mahdollinen irti ja tehdä heistä niitä meidän liigapelaajia ja mahdollisesti sitten pelaajia isommille kentille eteenpäin, Toivola jatkaa.
\- Meidän juttu on se, että kolmos-, neloskentässä on omia nuoria pelaajia, joista yritetään tehdä vuoden, kahden sisään niitä ykkös-, kakkoskentän pelaajia. Ja jos ei onnistu, jossain vaiheessa täytyy tehdä se päätös, että ottaa jonkun nuoremman pelaajan tilalle.
Toivola on paitsi kiekkopomo myös kiekkoisä. Oman perheensä kuvioita Toivola ei halua kommentoida, mutta puhuu yleisellä tasolla kohtaamisista agenttien kanssa. Ässä-miehen teema on maltti.
\- Itse olisin varovainen lähettämään omaa jälkikasvua 15-vuotiaana toiseen kaupunkiin, mutta totta kai nämä ovat yksilöllisiä asioita. Täytyy miettiä koulunkäyntiä ja elämistä yleensäkin nuoren pelaajan kohdalle. Esimerkiksi meille on aika vähän tullut muualta pelaajia.
\- Henkilökohtainen kantani on, että hyvin tarkkaan kannattaa miettiä, milloin nuori pelaaja alkaa sopimuksia tehdä, Mika Toivola jatkaa.
Urheilujohtaja tiedostaa nuoriin pelaajiin liittyvät riskit. Toivolan mukaan liigarinkiin nostettavien pelaajien kanssa on yritettävä nähdä tulevaisuuden kokonaisuus.
\- Esimerkiksi Ässiin ei etsitä ikäluokan niin sanottuja parhaita pelaajia vaan sellaisia pelaajia, joista me uskomme, että kolmen, neljän, ehkä viiden vuoden kuluttua heistä tulee meille hyviä pelaajia, Toivola sanoo.
\- Itse laskin kerran, että jos viiden junioripelaajan kanssa on sopimus, on ihan varmaa, että kaikista ei tule huippuja liigapelaajia. Mutta jos kolmesta tulee, sitten ollaan jo taloudellisestikin plussan puolella ja silloin on aika hyvin onnistuttu työssä.
Agentit eivät pääse vaurastumaan nuorten pelaajien sopimuskorvauksista, sillä liigaseuroilla on tarjolla kotikylän kaukalon lisäksi vain pienet suolarahat.
\- Kyllä me ollaan aika maltillisia, mitä me nuorelle pelaajalle maksamme. Emme maksa sen hetkisestä potentiaalista vaan me maksamme tulevista tuloksista.
\- Semmoinen poika, joka liigaan pääsee, hänen sopimuksellaan tulee just ja just toimeen.  Mutta silloin kun puhutaan juniorisopparin ensimmäisistä vuosista, kyllä meillä ainakin puhutaan tasosta ”korvaukset”. Ehkä agentitkin ovat oppineet tietämään, että jos pyynnit on tiettyä luokkaa, meille ei ehkä kannata tällaisia pelaajia tarjotakaan. Koetan tehdä alusta selväksi, että emme puhu vain yhdestä vuodesta vaan me puhumme urheilijan tulevaisuudesta.
Uudet pojat ringissä
Ässien kausi päättyi pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle, Toivola pitää joukkueen tulosta saavutuksena, sillä realismi oli toimistolla tiedossa.
\- Tämä vuosi oli meille jo muutama vuosi sitten suunniteltu sisäänajovuosi tietyille meidän nuorille pelaajille ja pojat kyllä suoriutuivat, siinä ei ole kyllä kahta sanaa. Voi sanoa, että jokainen pelaaja, joka pelasi meillä tänä vuonna ensimmäisiä pelejä liigaa, kehittyi kauden aikana, se on iso juttu.
\- Nyt pitää ruveta miettimään jatkoa. Joka vuosi ei voi neljää, viittä junioria ottaa, se on ihan selvä asia koska silloin se joukkue ei tule pärjäämään, Toivola kuvaa.
Ensi syksyn liiga-Ässissä esittäytyy uusia, myös nuoria nimiä.
\- Kyllä meille pari, kolme tulee lisää mitä on ollut aiempina vuosina.
Porilaisyleisö osaa olla vaativa ja tottahan kaupungilla huhuillaan omien poikien perään. Porilaisten junnulupausten pitäminen Ässä-paidassa on tavoite. Valintatilanteessa porilaisuus on prioriteetti, Toivola lupaa.
\- Tilanteet toki elävät, mutta kyllä meidän iso juttu on se, että saamme porilaisia pelaajia meidän liigajoukkueeseemme.
\- Jos on hyvä tilaisuus jollekin tietyn tyyliselle pelaajalle, niin kyllä me muualtakin katsomme. Mutta jos on kaksi tasavahvaa pelaajaa, kyllä meidän lähtökohtamme on, että porilainen pelaaja menee etusijalle.
Yle Urheilun juttukokonaisuudessa pelaaja-agentti Tomi Haula kertoo pohjoisamerikkalaisesta polusta, jota pitkin Ässä-juniori Erik Haula aikoinaan kulki paitsi NHL-pelaajaksi myös yliopistotutkintoon. Mika Toivolan mielestä vaativa reitti on myös liigaseuran näkökulmasta mielenkiintoinen.
\- Se on kova maailma ja minulla on vähän sellainen tuntuma että joskus sinne lähtevät kaverit vähän liian nuorena. Siellä pitää olla kyllä valmis aika itsenäiseen elämään että pystyy asiat hoitamaan. Mutta jos englanti taipuu hyvin, on riittävästi lahjakkuutta ja halua, kyllä minä sitä suosittelen, Toivola sanoo.
Ja ehkä jonakin päivänä agentti soittaa Ässä-toimistolle ja tarjoaa oman kylän tähden paluuta patapaitaan.
\- Kyllä me pyrimme siihen, että me hoidamme asiat niin hyvin, että kun pelaaja, vuoden tai kymmenen vuoden kuluttua, tulee Pohjois-Amerikan reissultaan takaisin, me olisimme etusijalla kun hän katsoo pelipaikkaa.  
Neljä maakuntalehteä siirtyy tabloidiin kevättalvella 2016
Keskisuomalainen, Savon Sanomat, Etelä-Suomen Sanomat ja Karjalainen muuttuvat tabloidikokoon helmi-maaliskuussa 2016. Samalla lehdet uudistavat verkko- ja mobiilipalveluitaan.
Neljä suurta maakuntalehteä siirtyy pienempään sivukokoon ensi vuoden alkupuolella. Jyväskylässä ilmestyvä Keskisuomalainen, Kuopiossa ilmestyvä Savon Sanomat, Lahdessa ilmestyvä Etelä-Suomen Sanomat ja Joensuussa ilmestyvä Karjalainen vaihtavat broadsheetin tabloidiin helmi-maaliskuussa 2016.
– Pienempi sivukoko on lukijoille helppokäyttöisempi. Samalla se mahdollistaa juttujen paremman rytmittämisen ja mukavamman lukukokemuksen, Etelä-Suomen Sanomien päätoimittaja Perttu Kauppinen sanoo tiedotteessa.
Kauppisen mukaan Etelä-Suomen Sanomien juttumäärä ei vähene sivukoon muuttuessa.
Tabloidiin siirtyvillä maakuntalehdillä on jo ennestään laajaa sisältöyhteistyötä.
Kaivosvastustajilta suorasanainen kirje timanttikaivosyhtiölle: "Ette ole tervetulleita Utsjoelle"
Tenojokilaakson kaivosvastustajien ryhmittymän poliittinen johtaja Beaska Niillas matkusti maanantaina Dubliniin ojentamaan Karelian Diamond Resources -yhtiölle suorasanaisen kirjeen. Kirjeessään kaivosvastainen koalitio väittää, että kaivosyhtiölle myönnetty varaus on laiton. Koalitio vaatii, että kaikki suunniteltu kaivostoiminta Utsjoen, Kevon ja Tenon alueella pysäytetään.
Utsjoen Tenojokilaakson kaivosvastustajien poliittinen johtaja Beaska Niillas matkusti maanantaina Dubliniin aikeissaan ojentaa ryhmittymän laatima kirje irlantilaisen Karelian Diamond Resources -yhtiön johdolle.
Kaivosvastainen koalitio koostuu sekä yksityishenkilöistä että yhdistyksistä Suomesta ja Norjasta. Ryhmä vastustaa jyrkästi Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Karelian Diamond Resources -yhtiölle myöntämää varauspäätöstä Utsjoelle. Kaivosyhtiö haluaisi etsiä Utsjoelta timantteja.
"Toiminta on laitonta"
Kirjeessään kaivosvastainen koalitio väittää, että Karelian Diamonds Resource -yhtiölle myönnetty varaus on laiton. Koalitio vaatii, että kaikki suunniteltu kaivostoiminta Utsjoen, Kevon ja Tenon alueella pysäytetään.
– Tutkintalupa on myönnetty ilman, että saamelaisia on kuultu alkuperäiskansan oikeuksiin kuuluvan vapaan ja tietoon perustuvan ennakkosuostumuksen mukaisesti. Koska Suomen valtio ei ota vastuuta alkuperäiskansastaan, on meidän tehtävä se itse, selittää kirjettä viemään lähtenyt Beaska Niillas. 
Koalition mukaan kaivostoiminta saamelaisalueella on laitonta kansainvälisten lakien nojalla ja on kestämättömällä pohjalla tieteen sekä perinteisen tiedon näkökulmasta. Koalitio vastustaa toimintaa jyrkästi, ryhmä toteaa mediatiedotteessaan.
"Saamelaisyhteisöjä ei ole kuultu"
Koalition mukaan Tukes on myöntänyt varauksen Karelian Diamond Resources -yhtiölle ilman niiden saamelaisten yhteisöjen kuulemista, joihin toiminta vaikuuttaa. Tämä rikkoo koalition mukaan niin kansallisia, kansainvälisiä kuin EU:nkin lakeja.
– Emme ole kiinnostuneet neuvottelemaan asiasta nyt tai tulevaisuudessa. Vastustamme kaikkea kaivannaistoimintaa maallamme, toteavat koalition jäsenet kirjeessään kaivosyhtiöille.
Beaska Niillas pyrkii toimittamaan kirjeen tänään maanantaina kaivosyhtiön pääkonttoriin Dubliniin.
Charlie Hebdo -piirtäjä vierailee Helsingissä
Bernard Willem Holtrop osallistuu paneelikeskusteluun satiirista ja sananvapaudesta. Yliopisto on nostanut turvatoimia vierailun takia.
Jos satiiri ja sananvapaus kiinnostavat, kannattaa pääkaupunkiseutulaisten tänään suunnata Helsingin yliopistolle. Tapahtuman varsinainen vetonaula lienee ranskalainen pilapiirtäjä **Bernard Willem Holtrop**. Holtrop on tammikuussa terrori-iskun kohteeksi joutuneen _Charlie Hebdo -_satiirilehden pilapiirtäjä.
Satirical expression and freedom of speech -paneelikeskustelu lähtee liikkeelle _Charlie Hebdon_ tragediasta. Sen jälkeen sananvapautta ja satiiria käsitellään eri näkökulmista. Holtropin lisäksi keskusteluun osallistuvat animaatio- ja sarjakuvataiteilija **Heikki Paakkanen**, joka tunnetaan myös pilapiirtäjänä ja kuvittajana. Mukana ovat myös Helsingin yliopiston seemiläisten kielten ja kulttuureiden professori **Hannu Juusola** ja sosiaalipolitiikan emeritusprofessori **J.P. Roos**. Tapahtuma on kaikille avoin.
Yliopisto vahvistanut turvatoimia
Islamisteiksi itseään kutsuneet aseistautuneet miehet tunkeutuivat lehden toimitukseen 7. tammikuuta ja surmasivat 12 ihmistä. Kuolleiden joukossa oli viisi pilapiirtäjää, kolme muuta toimituksen jäsentä, kaksi poliisia ja kaksi sivullista. Willem oli _Helsingin Sanomien_ [mukaan](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1427078323015)tapahtumathekellä junassa.
Helsingin yliopisto on kiristänyt turvatoimiaan piirtäjän vierailun takia. Paneelikeskustelu järjestetään Metsätalossa, eikä luentosaliin saa viedä takkeja tai laukkuja. Tarkkoja tietoja turvatoimista yliopisto ei kerro, mutta paikalla on sekä poliiseja että vartijoita.
**Satirical expression and freedom of speech -paneelikeskustelu Metsätalossa (Unioninkatu 40) kello 17.15–19.00.**
**Keskustelua voi seurata myös [Yle Areenan](http://areena.yle.fi/tv/2724946)kautta.**
Kiinalaiset kaappaavat Pirellin renkaat miljardikaupalla 
Kiinalainen valtionyhtiö China National Chemical Corp, Chem China, on tehnyt ostotarjouksen kuuluisasta italialaisesta rengasvalmistaja Pirellistä. Pirellin kokonaishinta on nousemassa jopa 7,1 miljardiin euroon.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Pirellin omistajat hyväksyivät kiinalaisten ostotarjouksen sunnuntaina.
Suunnitelmien mukaan Chem Chinan renkaita tekevä tytäryritys ostaa alkuvaiheessa neljänneksen Pirellistä yhdeltä sen pääomistajalta. Tämän jälkeen ostajan on määrä tehdä lunastustarjous muista osakkeista. Sitten yhtiö vedettäisiin pois pörssistä.
Varakkaat kiinalaisyhtiöt ovat olleet viime aikoina ahkeria yritysostajia Euroopassa. Ne käyttävät hyväkseen omaa vahvaa kassaansa ja toisaalta euron heikkoutta.
Pirellin tapauksessa kiinalaiset pääsevät käsiksi rengasvalmistuksen huipputeknologiaan. Näin kiinalaisyhtiön uskotaan pystyvän nostamaan hintojaan. Toisaalta Pirelli pääsee nyt suoraan valtaville Kiinan rengasmarkkinoille.
Italialainen Pirelli on maailman viidenneksi suurin renkaiden tekijä. Pirellin renkaita on käytetty pitkään muun muassa autourheilun kuninkuusluokassa Formula 1 -sarjassa.
Pirelli on yksi italialaisen teollisuusvalmistuksen ylpeydenaiheista. Yhtiöllä on ikää 143 vuotta. Sen pääkonttori sijaitsee Milanossa.
Pirellillä on edustus peräti 160 maassa. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna kuusi miljardia euroa.
Puolustusvoimien linnoitussaaret matkailukäyttöön toukokuussa – yhteysalusliikenteestä neuvotellaan
Kotkan edustalla sijaitsevat Kirkonmaan ja Rankin saaret saavat ensimmäiset matkailuvieraansa toukokuussa. Molempiin saariin tulee ravintolat ja pienet saaristokaupat. Yhteysalusliikenteestä saariin käydään neuvotteluja.
Puolustusvoimien käytöstä vapautuneet Rankin ja Kirkonmaan linnoitussaaret myytiin tammikuussa kotkalaisen liikemiehen Ismo Rädyn uudelle yhtiölle. Matkailutoiminta saarissa alkaa toukokuussa.
– Toukokuussa tulee saareen ensimmäiset asiakkaat. Yritykset ja yksityishenkilöt ovat vuokranneet rivitalo-asuntoja majoittuakseen. Esimerkiksi lintubongareita tulee katsomaan lintujen muuttoa, Räty kertoo.
Rädyn mukaan saarista kiinnostuneita matkailuyrittäjiä on riittänyt. Molemmilla saarilla avataan muun muassa ravintolat sekä pienet kaupat, jotka myyvät peruselintarvikkeita ja kalastustarvikkeita. Kaupat ja ravintolat tulevat olemaan avoinna kaikille.
Neuvottelut yhteysalusliikenteestä ovat myös käynnissä.
Majoittumista suunnittelevat majoitetaan saarilla sijaitseviin rivitaloihin, kasarmeihin ja mökkeihin. Myös telttamajoitus on isoilla harjoituskentillä mahdollista.
Vakituistakin asumista saarille jonkin verran tulee.
– Saaret tarvitsevat tietyn henkilökunnan. Talkkarit muuttavat vakituisesti asumaan. Katsotaan, onko tarvetta vielä muille, Räty kertoo.
Puolustusvoimien jäljiltä saarilla on yhteensä noin 100 rakennusta. Matkailukautta silmällä pitäen suurempaa remonttia ei ole tarvinnut tehdä.
– Pölyt on pyyhitty, Räty veistelee.
Rakennuskanta saarilla voi kuitenkin kasvaa entisestään tulevaisuudessa.
– Nykyiset rakennukset riitävät ainakin hetken. Katsomme kesän jälkeen, kun viisivuotissuunnitelma valmistuu, mihin nykyiset rakennukset riittävät, Räty sanoo.
Savon Sanomat ja Karjalainen vaihtavat pienempään sivukokoon
Maakuntalehdet siirtyvät nykyistä pienempään tabloidikokoon ensi vuoden helmi–maaliskuussa. Samassa yhteydessä tabloidiin vaihtavat Keskisuomalainen ja Etelä-Suomen Sanomat.
Savon Sanomat ja Karjalainen siirtyvät tabloidi-sivukokoon ensi vuonna.
Kokonaissuudistus sisältää myös verkko- ja mobiilipalveluiden uudistamisen.
Uudistus toteutetaan vuoden 2016 helmi–maaliskuussa.
Kokoa vaihtavat myös Keskisuomalainen ja Etelä-Suomen Sanomat. Lisäksi lehtien yhteinen Sunnuntaisuomalainen-sivusto muuttuu tabloidikokoon.
Savon Sanomat ja Keskisuomalaisen omistaa Keskisuomalainen-konserni. Karjalaisen omistaja on Pohjois-Karjalan Kirjapaino ja Etelä-Suomen Sanomien Kirjapaino Esa.
Keskisuomalainen Oyj:n pörssitiedotteen mukaan painetun sanomalehden koon muutos liittyy laajempaan uudistukseen, jossa lehtiä kehitetään vastaamaan entistä paremmin lukijoiden ja ilmoittaja-asiakkaiden tarpeisiin.
Päätoimittaja: "Tabloidi on valtaformaatti"
Savon Sanomien päätoimittaja Jari Tourunen kertoo, että tabloidista on tullut laatulehdissä valtaformaatti.
– Aika on nyt sopiva muutokselle. Aika hienoa päästä tekemään tällaista uudistusta satavuotiaassa lehdessä, kertoo Savon Sanomien päätoimittaja Jari Tourunen.
Pohjois-Savon maakuntalehdessä tabloidiin siirtymistä on tutkittu tarkkaan ja hartaasti.
– Olemme tutkineet lukijoiden suhtautumista tabloidiin ja se on muuttunut koko ajan myönteisemmäksi. Kaksi vuotta näitä suunnitelmia on ollut pöytälaatikossa, Tourunen kertoo.
Digipuolella uudistus tulee näkymään helppolukuisuutena läpi eri päätelaitteiden aina mobiilaitteista erilaisiin lukulaitteisiin.
– Ei sanomalehti ole vain paperilehti, vaan se on tänä päivänä kokonaisuus.
Purkkipuutarha
Unohtuiko kasvattaa pääsiäisruoho tänäkin vuonna? Eipä hätää, sakset suihkimaan ja tuota pikaa pääsiäistunnelman luo Pikku Kakkosen oma purkkipuutarha.
Tarvikkeet

  [Pikku Kakkosen tulostettavia papereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/pikku-kakkosen-tulostettavia-paasiaispapereita)
  Pikku Kakkosen tulostettavia purkkipuutarhakuvia
  tyhjiä purkkeja
  kierrätyskartonkia
  liimaa
  sakset
Tulosta purkkipuutarhakuvat. Liimaa kierrätyskartongille kuva ja leikkaa irti. Liimaa toiselle puolelle toinen kuva, leikkaa ja siisti reunat. Päällystä tyhjiä purkkeja haluamillasi printeillä. Purkkien sisälle voi laittaa kuivaa hiekkaa, kiviä tai kuivia herneitä, kuten tässä askartelussa on käytetty. "Istuta" puutarhasi ja anna kukoistaa!
Klikkaamalla kuvaa avautuu tulostettava pdf-tiedosto.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Hirvinuoriso käveli laivaväylään Kemin Ajoksessa
Ylivuotiset vasat selvisivät kylmästä kylvystään takaisin jään päälle omin avuin, eikä paikalle hälytettyä pelastuslaitosta tarvittu nostoavuksi.
Kemin Ajoksessa pelastuslaitos hälytettiin päivällä nostamaan kaksi laivaväylään kävellyttä nuorta hirveä.
Kolmen ylivuotisen vasan tokasta kaksi putosi Oulua kohti kulkevaan laivaväylään, mutta hirvet selvisivät tukalasta tilanteesta omin avuin.
– Kun saavuimme paikalle, niin nämä kaverit olivat jo osanneet ryhtyä omatoimisiksi. Kiikareilla vain varmistettiin, että koko porukka on tallessa, kuvailee palomestari Matti Eskonniemi.
Hirvet jatkoivat matkaansa jään yli kohti Ruotsia.
– Ilmeisesti ovat kuulleet, että siellä asiat ovat paremmin, vitsailee Eskonniemi.
Lappeenranta joutuu maaostoksille uuden jätevedenpuhdistamon alueella
Uusi jätevedenpuhdistamo on tulossa Hyväristönmäkeen. Maat ovat kokonaan yksityisessä omistuksessa. Maanomistajat saavat kutsut neuvotteluihin kevään aikana.
Lappeenrannan kaupungilla on edessään maakauppoja Hyväristönmäkeen suunniteltavan jätevedenpuhdistamon alueella.
Alue on täysin yksityisessä maanomistuksessa. Puhdistamolle kaavaillulla alueella on kymmenkunta maanomistajaa. Lisäksi johto- ja tielinjausten kohdalle osuu lisää yksityistä maata.
Mikäli kaupunki ei saa sovittua maanomistajien kanssa vapaaehtoisista kaupoista, on edessä lunastusmenettely.
Kaupunki käy jokaisen maanomistajan kanssa henkilökohtaiset neuvottelut kevään aikana.
Alustavien suunnitelmien mukaan kaupungin on ostettava maata 12 hehtaaria.
Täysin uusi tie suunnitteilla
Tämän hetkisten suunnitelmien mukaan puhdistamolle rakennetaan kokonaan uusi tie, joka alkaisi Hanhijärventieltä. Uusi tie ei kulkisi asutuksen läpi.
Alunperin puhdistamolle kulkemiseen oli tarkoitus käyttää Karkkolantietä ja Pahaojantietä, mutta ne kaupunki totesi käyttökelvottomiksi.
Kaavoituksen yhteydessä on myös päätettävä siirtoviemärin linjaus. Nyt vaihtoehtoja on kolme.
Kaupunki pyrkii saamaan osayleiskaavan valmiiksi mahdollisimman nopeasti, mutta tarkkaa aikataulua on vielä vaikea määritellä. Esimerkiksi siirtoviemärin linjaus päätetään tämän vuoden aikana ja ilman linjausta kaava ei valmistu.
Uusi jätevedenpuhdistamo korvaa aikanaan nykyisen Toikansuon jätevedenpuhdistamon. Puhdistetut jätevedet aiotaan jatkossakin johtaa Rakkolanjokeen. Ympäristölupahakemus on parhaillaan vireillä Etelä-Suomen aluehallintovirastossa.
_Kaupunki järjestää maanantaina Hanhijärven kylätalolla asukastilaisuuden, joka koskee Hyväristönmäen osayleiskaavan valmistelua. Tilaisuudessa kerrotaan myös, kuinka asukkaat voivat osallistua kaavan laadintaan. Tilaisuus alkaa kello 17.30._
Kirsikankukkakausi julistettiin virallisesti alkaneeksi Japanissa – video
Kirsikankukkakausi julistettiin virallisesti alkaneeksi Japanissa maanantaina. Myös muualla Kaukoidässä on ihasteltu kirsikkapuiden kukintaa. Keski-Kiinan Wuhanissa kukkivat kirsikkapuut valaistaan iltaisin värivaloin.
Kirsikankukkakausi on julistettu virallisesti alkaneeksi Japanissa. Maan ilmatieteen laitos ilmoitti kauden alkamisesta maanantaina.
Japanilaisten huomio on viime päivinä kiinnittynyt yhteen tiettyyn kirsikkapuuhun. Yasukunin temppelin alueella Tokiossa kasvava puu on nimetty viralliseksi kirsikankukintamittariksi. Kun puussa voidaan laskea viisi täysin auennutta kukkaa, kukintakausi julistetaan alkaneeksi.
Tänä vuonna kukintakausi alkoi kolme päivää keskimääräistä aiemmin ja kaksi päivää aiemmin kuin viime vuonna.
Tokiossa kirsikkapuiden kukinta kestää yleensä viikosta kymmeneen päivään. Lukuisat ihmiset kerääntyvät kukinnan aikana puistoihin kirsikkapuiden katveeseen perinteisille piknikeille. Piknikperinne eli hanami on vuosisatoja vanha.
Vaaleanpunaiset kirsikankukat symboloivat Japanissa paitsi uutta alkua, myös erityisesti elämän lyhytkestoisuutta ja hetkellisyyttä.
Kukintaa on ihailtu myös muualla Aasiassa
Japanin lisäksi kirsikkapuut kukkivat nyt yleisesti muuallakin Aasiassa. Kukintaa on ihasteltu muun muassa Taiwanissa, Etelä-Koreassa ja Kiinassa.
Keski-Kiinassa sijaitsevassa Wuhanissa kukkivat kirsikkapuut valaistaan iltaisin. Wuhanin yliopiston alueella ja kaupungin järven rannassa sijaitsevassa puistossa kasvaa lukuisia kirsikkapuita, jotka valaistaan kukinnan aikana näyttävin värivaloin.
Lukuisat ihmiset saapuvat ihailemaan kukkivia puita niin päivisin kuin iltaisinkin.
Nuorten vaalitentti täytti juhlasalin – Venäjä, pakkoruotsi ja opintoasiat kiinnostavat
Hämeenlinnan Lyseon lukiossa nuoret pääsivät maanantaina tenttaamaan nuoria eduskuntavaaliehdokkaita. Osa lukiolaisista saa jo myös äänestää ensimmäistä kertaa. Ajankohtaiset teemat kiinnostavat opiskelijoita – eli ainakaan näitä nuoria ei voi syyttää siitä, etteikö politiikka kiinnostaisi!
Nuorten vaalipaneeli Hämeenlinnan Lyseon lukiolla veti vanhan juhlasalin täyteen kiinnostuneita kuulijoita. Lukion kakkosluokkalaiset tenttasivat nuoria kansanedustajaehdokkaita eri puolueista muun muassa ruotsin kielen opiskelusta, homekouluratkaisuista ja Nato-linjauksista.
Lyseon lukion abiturientti Maryam Bayat pääsee jo äänestämään ja politiikka kiinnostaa.
– Juuri perjantaina kirjoitin yhteiskuntaopin ja olen sille alalle miettinyt viedä uraani eteenpäin. Seuraan naisten asemaa ja kaikkien oikeutta vapauteen.
– Sain eilen kotiin ilmoituksen äänioikeudesta ja aloin miettiä ja katsella ehdokkaita netistä, mutta vielä en ole tehnyt päätöstä. Tärkeintä valinnassa on se, mihin uskon itse, ja että ehdokkaan ajamat asiat ovat tulevaisuuden kannalta hyvät. Tämä on paljon tärkeämpää kuin se, onko ehdokas nuori. Kunhan saa asiat vietyä loppuun asti, se on tärkeintä.
Pyry Peltonenkin aikoo äänestää, "ihan ehdottomasti".
– Henkilöstä en ole vielä ihan täysin varma. Valitsen omien ajatuksieni ja uskomuksieni mukaan, ja myös katson, mitä vaalikoneet ovat ehdottaneet. Olen myös katsonut mitä pari ehdokasta on sanonut, heidän mietteitään.
Peltosen mielestä vaalikoneista on apua ehdokkaan valinnassa.
– Sieltä tulee aika samantyyppisiä ehdokkaita, mitä paria konetta olen kokeillut.
Politiikka kiinnostaa nuoria
17-vuotias Adi Syväntö on paljonkin kiinnostunut politiikasta, vaikka tällä kertaa hän ei vielä voikaan äänestää.
– Suomen velkaantuminen kiinnostaa, miten sen saisi pysäytettyä. Itänaapuri Venäjä on uhka, ja Natoon liittyminen on yksi seikka, minkä perusteella valitsen ehdokkaani.
– Opintotuen leikkaukset kiinnostavat, samoin nuorten työpaikkojen saaminen. Leikkaukset velanoton lopettamiseksi tehdään mielestäni vääristä asioista, kuten poliisien resursseista. Tärkeät asiat pitäisi jättää rauhaan ja ottaa vähän sieltä täältä, Syväntö pohtii.
Nuorisovaaleissa harjoitellaan äänestämistä
Historian ja yhteiskuntaopin opettaja Minna Orimus kertoo, että nuoret ovat tosi fiksuja ja seuraavat aikaansa.
– Olen heistä ylpeä! Yhteiskuntaopissa puhutaan nyt paljon politiikasta, oppilaiden mielestä ehkä jopa liiankin paljon, Orimus naurahtaa.
– Pakkoruotsi on ikuisuuskysymys, se puhuttaa aina, ja aina ennen vaaleja se nousee teemana esiin. Myös jatko-opintopaikkojen saaminen kiinnostaa ja työpaikat ja Venäjä kiinnostavat nuoria.
Lyseolaiset ovat mukana myös [nuorisovaaleissa](http://www.valtikka.fi/vaalit/nuorisovaalit) harjoittelemassa äänestämistä.
– Miten äänestäminen tapahtuu, se on ensikertalaiselle vähän jännää, ja kun se on harjoiteltu koulussa, niin ehkä se kannustaa äänestämään, pohtii Orimus.
Lalli saa Porin kävelykadun – kaupunginhallitus jyräsi lautakunnan
Tekninen lautakunta olisi kilpailuttanut kävelykadun vuokrasopimuksen. Kaupunginhallitus katsoi, että vuokrasopimus on hyväksyttävä kaupungin elinkeinopoliittisen edun takia.
Porin kävelykatu vuokrataan Lalli Oy:lle markkinoiden ja tapahtumien järjestämistä varten.
Kaupunginhallitus on käyttänyt otto-oikeutta ja päättänyt, että vuokrasopimuksen siirto markkinointiyhtiö Maisalta Lallille eli Satakunna Viikolle toteutetaan, vaikka tekninen lautakunta vaati sopimuksen kilpailuttamista.
Kaupunginhallitus on päättänyt myös esittää valtuustolle, että Rosenlewin talo Antinkadulta Kokemäenjoen rannasta myytäisiin Sampo-Rosenlewin omistajien kiinteistöyhtiölle kahdella miljoonalla eurolla. Tekninen lautakunta vaati myös tämän myynnin kilpailuttamista.
Lautakunta vastusti
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen toi molemmat asiat kaupunginhallituksen käsittelyyn, koska hänen mielestään niissä on kyse kaupungin elinkeinopolitiikasta ja kehittämisestä.
Teknisessä lautakunnassa vuokra- ja myyntiasiat kilpistyivät demarien, perussuomalaisten ja vasemmistoliiton kilpailuttamisvaatimukseen.Teknisen lautakunnan puheenjohtaja Janne Salosen (ps.) mielestä otto-oikeuden käyttö ei edistä avoimuutta Porin kaupungissa.
Vihreän papaijan tuoksu
Cannesin Kultaisen kameran voittanut vietnamilaisdraama on herkkä nuoren tytön kasvutarina.
Vuonna 1951 kymmenvuotias Mùi-tyttö saapuu maalta Saigoniin palvelijaksi varakkaaseen perheeseen. Vaikka Mùi on utelias ja älykäs, hänen elämänsä pääasialliseksi sisällöksi jää työnantajiensa palveleminen ja ruuanlaitto, ja hänen läheisin ihmisensä on perheen toinen palkollinen, jolta Mùi oppii muun muassa ruuanlaittoa. Perheen asiat eivät kuitenkaan ole hyvin, sillä perheen isällä on rakastaja, jonka luokse kadotessaan hän vie mukanaan myös rahat.
Myöhemmin Mùi ottaa toisen paikan nuoren pianistin kotiapulaisena, ja vaikka työnantaja on kihloissa, hän rakastuu Mùihin.
Elokuva palkittiin vuonna 1993 Cannesin Kultaisella kameralla eli parhaan esikoiselokuvan palkinnolla ja samoin parhaan esikoiselokuvan César-palkinnolla. Se oli myös ehdolla parhaan ei-englanninkielisen elokuvan Oscar-sarjassa.
Vihreän papaijan tuoksu (Mùi đu đủ xanh/L'Odeur de la papaye verte), Vietnam/Ranska 1993. O: Trần Anh Hùng. N: Trần Nữ Yên-Khê, San Man Lu
Bensowin säätiön hallitus tuhosi itse lastenkotinsa
Wilhelm ja Sigrid Bensowin lähes sata vuotta sitten perustettu lastenkoti lopetettiin kaksi vuotta sitten.
 
Bensowin lastenkotisäätiön selitys MOT:n ohjelmissa kaksi vuotta sitten – että lastenkodille ei enää ollut tarvetta – hämmästytti laajasti. Laajan asiakirjavuodon ansiosta MOT voi nyt kertoa, miten Bensowin lastenkotisäätiö tuhosi lastenkotinsa. 
 
Säätiön ei-julkisista hallituksen pöytäkirjoista voi lukea, miten hallitus jo kymmenen vuotta ennen lastenkodin sulkemista keskusteli jatkuvasti lastensuojelun muuttumisesta. Pöytäkirjoissa todettiin, että lastenkotiin sijoitettavilla lapsilla oli yhä ongelmallisempi tausta. 
 
”Meidän lastenkodilla ei ole siihen vaadittavaa osaamista eikä myöskään toivetta ottaa vaikeita ongelmalapsia”, todetaan esimerkiksi pöytäkirjassa vuodelta 2002.
 
Bensowin lastenkodin johtajana vuonna 2004 toiminut **Jarmo Kaila** totesi MOT:lle:
 
”Perustelu siitä, että lapsia ei olisi ollut tai ei olisi ollut tulossa sinne, on ehdottomasti virheellinen, koska kyllä heitä olisi ollut tulossa. Se ei ollut puhtaasti ruotsinkielinen lastenkoti, siellä oli useita kaksikielisiä lapsia ja lapsia joiden äidinkieli oli suomi ja puhtaasti suomenkielisiä, jotka eivät puhuneet ruotsia ollenkaan. Kyllä lapsia olisi ollut tulossa.”
Viranomainen aikoo erottaa hallituksen
Helmikuun alussa MOT paljasti säätiön päiväkotien remontin epäselvyydet. Säätiö ehti viime kesänä tuhlata yli miljoona euroa epäonnistuneeseen remontiin.
 
Puuttuvat rakennusluvat, rakennusvirheet ja epäselvät laskut ovat työllistäneet konsultteja ja juristeja. MOT:n ohjelman jälkeen säätiöitä valvova viranomainen vaati selvityksen remontin käänteistä.
 
Patentti- ja rekisterihallitus valmistelee nyt Bensowin lastenkotisäätiön koko hallituksen erottamista käräjäoikeuden kautta. Säätiön antamat selvitykset epäonnistuneesta miljoonaremontista eivät kelpaa PRH:lle.
 
”Aika monessa asiassa, jotka liittyvät tähän remonttihankkeeseen, ei olla toimittu ammattimaisesti. Säätiön järjestelyt eivät ole olleet ammattimaisia, ja säätiön päätöksenteon taustalla on ollut virhekäsityksiä siitä, miten asiat toimivat ja miten niihin tulee hallinnollisesti suhtautua”,  PRH:n säätiövalvonnasta vastaava johtaja **Juha Viertola** toteaa MOT:lle.
 
Kymmenien miljoonien omaisuutta hallinnoivalla säätiöllä ei PRH:n mukaan ole toimivaa hallintoa.  PRH tekee nyt erityistarkastuksen säätiön hallintoon ja talouteen  saadakseen paremman kuvan säätiön hallinnon järjestämisestä. Tarkastus tulee toimimaan pohjana säätiön hallituksen erottamishakemukselle.
 
PRH kehotti helmikuun alussa, MOT:n esille nostaman remontin epäselvyyksien takia, koko säätiön hallitusta eroamaan vapaaehtoisesti. Säätiön hallitus ei tähän suostunut.
 
Puheenjohtajana toiminut **Iselin Krogerus-Therman** siirtyi hallituksen rivijäseneksi, ja varapuheenjohtajana toiminut asianajaja **Mikael Damsten** siirtyi puheenjohtajaksi. Damsten sanoi silloin, että säätiölaki ei pakota hallitusta eroamaan.
 
Erityistarkastuksella pyritään myös selvittämään säätiön hallituksen säätiölle aiheuttama vahinko.
 
”Tietysti se, mikä hallituksen asemaankin liittyy on se, pystyykö nykyinen hallitus arvioimaan hallituksen viime vuoden toimia kriittisesti. Vastaushan on ihan selkeästi, että ei pysty”, Viertola sanoo.
MOT: Bensowin säätiön viimeinen salaisuus
Yle TV1 23.3. klo 20
**Aiheesta aiemmin MOT:ssa**
Porin kaupunginhallitus: Rosenlewin pääkonttori pitää myydä
Porin kaupunginhallitus on tehnyt toisenlaisen linjauksen kuin tekninen lautakunta. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Antinkadulla sijaitseva vanha Rosenlewin pääkonttori myydään Sampo-Rosenlewin kiinteistöyhtiölle.
Porin kaupunginhallitus on päättänyt esittää valtuustolle, että Rosenlewin vanha pääkonttori Antinkadulta Kokemäenjoen rannasta myytäisiin Sampo-Rosenlewin omistajien kiinteistöyhtiölle kahdella miljoonalla eurolla.
Tekninen lautakunta vaati tämän myynnin kilpailuttamista. Kaupunginhallitus joutui äänestämään asiasta.
Vasemmistoliitto ja perussuomalaiset vastustivat myyntiä. Äänestys päättyi äänin 8–3 myynnin kannattajien voitoksi.
Demarit jakautuneet
Sen sijaan SDP:n jäsenet kannattivat kaupunginhallituksessa talon myyntiä, vaikka teknisen lautakunnan demarit olivat halunneet kilpailuttamista.
Porin kaupunginhallitus toteaa, että myynnin jälkeen Porin on tarkoitus luopua kiinteistön vuokraamisesta vuoden loppuun mennessä.
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina myös toista otto-oikeudella sen käsittelyyn tullutta asiaa. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen haluaa, että kaupunginhallitus jyrää teknisen lautakunnan ja hyväksyy kävelykadun vuokrasopimuksen Lalli Oy:lle eli Satakunnan Viikolle.
Toisenlainen reitti tarjolla – Erik Haulan isä esittelee suomalaisjunnuille Pohjois-Amerikan kouluja
Tomi Haulasta tuli pelaaja-agentti, kun hän pettyi poikansa Erikin kohdalla tehtyihin virheisiin.
Porilainen pelaaja-agentti Tomi Haula tarjoaa nuorille pelaajilleen väylän, jota moni agentti edelleen kyseenalaistaa ja jota moni liigaseurakin vielä kavahtaa. Haula suosittelee lupaaville suomalaisnuorille pohjoisamerikkalaista lukio- ja yliopistokiekkoa. Haulan perusteet reitille ovat koulutuspainotteiset eikä ehdotus sovi kaikille. Yleensäkin koulutukseen suhtautuminen tuntuu jakavan agentteja.
\- Minun ajatusmaailmani on, että koulua pitäisi käydä koko ajan kun pelataan jääkiekkoa aina siihen saakka kun mennään liigakaukaloon. Jos hypätään liian nopeasti pelkän jääkiekon maailmaan, jääkiekosta tulee työ ja se alkaa maistua puulta. Mielestäni on tärkeää, että rytmi tulee koulun kautta, jolloin koulu on sitä työtä ja jääkiekko on sitä harrastusta nuorille pojille, Tomi Haula kertoo.
\- Kouluhan rytmittää päivä hyvin, ja minun mielestäni ihmisellä pitää myös olla se ”ikävä” asia, jotta voi tehdä sitä hauskaa.
Puhutko kaikkien agenttien suulla?
\- En usko. Meillä on ihan erilaisia ajatusmalleja. Minä yritän avata kaikille sitä, että kiekkomaailmassa on monta mahdollisuutta päästä eteenpäin ja eikä ainoa tie ole täältä Suomen kautta. Ulkomailla koulu tulee isompaan rooliin, silloin avataan paljon enemmän ovia mitä kautta voi sinne huipulle päästä, Haula jatkaa.
Tomi Haula työskentelee samassa agenttitoimistossa kokeneiden agenttien, Niklas Mattsonin ja Jarmo Korkin kanssa. Kolmikon työnjaossa Haulalle ohjautuu moni agenttitoimiston nuorista asiakkaista.
\- Minulla on varmaan sellainen 30 nuorta pelaajaa tällä hetkellä. Suurin osa heistä on aivan uransa alussa, nyt yritetään lähinnä kartoittaa sitä, mitä tämä maailma voisi antaa ja sillä tavalla rakennetaan heidän urapolkuaan.
\- Teemme työtä, että heistä voisi tulla erinomaisia pelaajia, koska sillähän me tehdään oma rahamme mutta toisaalta että heistä tulisi aika hyviä ihmisiä, se olisi aika tärkeätä, Haula kuvaa.
Kaksi kärpästä yhdellä iskulla
Haula kertoo perhetapaamisissa nuorille pelaajille usein reitistä, jonka hänen oma Erik-poikansa aikanaan kulki läpi. Pohjoisamerikkalainen jääkiekon ja koulutuksen yhdistäminen vaatii valtavasti työtä mutta Haula korostaa myös työn palkintoa. Samalla kun nuori pelaa huippukiekkoa, opintojen eteneminen on taattu. Eikä opintoja saa huitaista vasemmalla kädellä, muuten loppuvat pelit ja treenit. Säntillisyys kasvattaa monella tavalla ja kiekkovuosia on vielä paljon edessä, kun tutkinto on jo suoritettu.
\- 22-vuotias ihminen on vielä aika nuori pelaamaan jääkiekkoa täysipäiväisesti. Sitten kun ura joskus loppuu, leikitään nyt, että ura loppuu 40-vuotiaana, niin on se aika kiva kun sinulla on ekonomin paperit kädessä ja voit alkaa katsella jatkoa, Haula sanoo.
Pohjoisamerikkalaisen tiukan tulkinnan mukaan yliopistosarjaan pääsevät vain sellaiset pelaajat, joilla ei esimerkiksi ole ainoatakaan Mestis-ottelua pelattuna. Valinta on siis tehtävä hyvissä ajoin ja tietoisesti, muuten yliopistoreitti umpeutuu. Nuoren pelaajan on myös oltava tarkkana agenttisopimuksen kanssa. Rapakon takana nuorella college- tai yliopistopelaajalla ei saa olla agenttia, tästä syystä junioreiden kanssa työskentelevät tahot käyttävät työstään nimitystä family adviser, perheen neuvonantaja.
Ja suomalaiset perheet hakevat apua, Haula esimerkiksi matkustaa koulukierrokselle Pohjois-Amerikkaan seuraavan kerran alkuviikosta. Mukana on suomalaisjunioreita, jotka menevät esittäytymään eri kouluihin stipendi mielessään. Laajat stipendit kattavat koulutuksen lisäksi juniorin kaiken elämisen ja olemisen, joten kiinnostusta stipendiaatiksi on.
\- Nyt lähtee sellaisia 99-97 -syntyneitä poikia neljä kappaletta. Kaikki ovat erittäin lahjakkaita poikia ja heillä kaikilla on sellainen ajatus, että yliopistoon oltaisiin menossa,.
\- Menemme vierailulle tiettyihin joukkueisiin, missä pojat katsovat, mahtuvatko he pelaamaan siellä jo ensi vuonna. Jos he mahtuvat, silloin reitti on selvä. Elleivät mahdu, ehkä me ollaan sitten vuosi vielä Suomessa ja ehkä jäädäänkin lopulta Suomeen.  Ennen kaikkea pojat tietävät jo kesällä, mitä he tekevät syksyllä, Haula painottaa suunnitelmallisuutta.
Näkemyseroja riittää perhetapaamisiin
Liigaseurojen näkökulmasta pikkunassikkana luistelukoulusta aloittanut junnu kasvaa korkoa lukioikäiseksi saakka mutta siinä kohtaa kun korkoja voisi ulosmitata liigaseuraan, pelaaja valitseekin Pohjois-Amerikan ja pahimmassa tapauksessa siirtokorvaukset jäävät saamatta. Haulan edustaman reitin epäilijöitä siis piisaa. Mutta on agenteissa muitakin eroja. Sen sai Tomi Haula huomata aikoinaan Erikin nuoruudessa. Isän piti opetella monta asiaa itse ja tämä tie vei myös uuden työn pariin.
\- Kun Erik lähti maailmalle aika nuorena, 16-vuotiaana, hänellä oli kyllä asioidenhoitaja mutta se ei mennyt ihan sillä tavalla kun sen olisi pitänyt. Jouduin opettelemaan koko ulkomaan kuvion siinä samalla. Minulle tuli silloin tarjous, että lähtisinkö mukaan, Tomi Haula kertoo oman agenttityönsä alkuvaiheista.
Erik Haula on Porin Ässien kasvatti, hän oli mukana vielä Ässien A-junnujen joukkueessa. Pohjois-Amerikkaan reitti oli perheelle selvä alusta saakka, Erikin tavoitteena oli paitsi edetä kiekkourallaan myös opiskella. Pelaaja-agentit bongasivat Erikin jo hyvissä ajoin ja kun hänen ikäisiään sai lopulta lähestyä, Haulan perhe sai useita yhteydenottoja agenteilta. Perhepalavereissa esiteltiin erilaisia tulevaisuusvisioita.
\- Kaikki tapaamiset olivat erilaisia, kaikilla agenteilla oli vähän erilaisia pointteja, mitkä heidän mielestään olivat tärkeitä. Meidän perheelle oli itsestään selvää jo alusta saakka, että mitä me odotettiin vastapuolelta, mitä odotimme heidän sanovan ja mihin toivottiin keskustelun vievän ja kun se tuli kohdalle, tiesimme, että se oli tämä juttu.
Vuodet 2010-2013 Erik Haula opiskeli Minnesotan yliopistossa, yliopistokiekon huipennuksena oli mm. valinta akateemiseen tähdistökentälliseen. Huhtikuussa 2013 Haula teki kaksivuotisen tulokassopimuksen Minnesota Wildin kanssa. Tätä nykyä isä saa olla isä, Tomi Haulalla on selkeä peruste roolilleen.
\- Silloin kun me pelataan ihan isojen poikien sarjassa, eivät meidän suomalaisten kaurat siihen riitä. Meillä on kyllä ihan Pohjois-Amerikan toimisto, mikä hoitaa Erikin asioista. He ovat siellä paikalla jatkuvasti ja se on minun mielestäni se ainoa oikea tapa, Tomi Haula kuvaa.
"Helppo sanoa, että älä lähesty nuorta pelaajaa"
NHL-statuksen pelaajan sopimuksista pelaaja-agenttikin saa jo mukavan siivun, yleinen käytäntö on, että agentin palkkio on viisi prosenttia pelaajan bruttopalkasta. Kateellisille sopii muistuttaa, että esimerkiksi yliopistopolun käyneestä pelaajasta agentti saattaa saada korvauksen ensimmäisen kerran vasta 23-vuotiaasta pelaajasta vaikka sopimuksen alaista yhteistyöstä pelaajan ja agentin välillä voi tuohon mennessä olla jo kahdeksan vuoden ajalta. Riskienhallinnan näkökulmasta agentin voisi olla järkevää odottaa, ennen kuin yrittää saada nuorta, lupaavaa pelaajaa omaan toimistoonsa mutta:
\- Joudumme lähestymään nuoria niin kovin nuorella iällä. On tietysti helppo sanoa, että älä lähesty, mutta silloin varmasti joku muu meistä lähestyy ja sitten jäävät pelaajat saamatta.
\- Mutta kun seuraamme esimerkiksi sitä, miten nuoret pelaajat kehittyvät vaikka esimerkiksi ensimmäisestä maajoukkueesta 20-vuotiaiden maajoukkueeseen, siellähän on ihan eri pelaajat. Siinä mielessä olisi ehkä hyvä, että meillä olisi vähän malttia odottaa ja katsoa, ketkä pelaajat sieltä lyövät läpi.
Nuorten pelaajien tavoittelussa on myös riskinä, että perheiltä karkaa realismi. Tomi Haula myöntää agenttien toimenkuvaan kuuluvat puhelahjat, joku varmasti maalaa perhepalaverissa nuoren lupauksen tulevaisuuden liian ruusuiseksi.
\- Jos ajatellaan, että perhe pyytää kolme, neljä agenttia family adviceriksi, käymään ja esittäytymään, kaikkihan puhuvat erilaisia myyntipuheita. Miksi meidät pitäisi valita, mitä meillä on annettavaa enemmän kuin muilla. Ehkä se luo sellaista käsitystä, että oho, nyt tässä ollaankin menossa pitkälle.
\- Kaikki pelaajat, joita lähestytään, heillä on kuitenkin jotain lahjakkuutta taustalla. Aika moni alkaa ajattelella, että olisiko minulle mahdollisuutta sinne kolmen kirjaimen liigaan, Amerikkaan meren taakse. Sehän tarkoittaa jonkunnäköistä taloudellista riippumattomuutta, sehän on kaikilla varmaan se suuri ajatus. Aika harvalle sinne kuitenkaan riittää lopussa mahdollisuus, Tomi Haula muistuttaa.
Tärkeintä löytää reitti eteenpäin
Haula myöntää, että kiekkobisneksessä raha on kaikessa aina taustalla, mutta muistuttaa myös, että nuoren pelaajan kohdalla rahamäärät ovat ensinnä hyvin pieniä ja isompien palkkioiden aika tulee ehkä joskus myöhemmin. Haulan mukaan ensin olisi tärkeintä löytää jokaiselle pelaajalle se oikea reitti, miten tavalla viedä uraa eteenpäin.
\- Suurin osa vanhemmista haluaa lapsilleen hyvää. Eikä se hyvä noin nuorille pelaajille 99-prosentissa ole rahaa. Vanhemmat ajattelevat, miten me saataisiin koulu hoidettua, miten saataisiin pojalle jotain järkeä tähän touhuun sillä tavalla, että koko paketti pysyisi kasassa. Koulu, elämänhallinta, ja siinä jääkiekko isona osana.
\- Perheillä on hyvin erilaiset taustat, toiset tietävät enemmän jääkiekosta, toiset eivät tiedä mitään. Toiset tietävät hyvinkin tarkkaan, mitä he haluavat, toisille yritetään vähän enemmän avata sitä, millaisia mahdollisuuksia tässä voisi olla.
Aloite perhetapaamiseen tulee joko agentilta tai lupaavan nuoren perheeltä itseltään. Vaikka nuoren pelaajan urapolun vaihtoehdoista ei välttämättä olisi tarkkaa tietoa, perheet ovat Haulan mukaan selvästi miettineet painotuksia. 
\- Perheet ovat aika realistisia. Minun tapauksessani, kun avaan tämän Pohjois-Amerikan maailman ja mahdollisuuden, se tulee perheille yleensä aika erilaisena, se tulee yllätyksenä, ja sitä joutuu vähän aina pohdiskelemaan.
Kiekkopoikien rinnalla kulkeminen on Haulan mukaan palkitsevaa ilman isoa sopimussiivuakin. 
\- Vanhemmat välittävät pojista eniten, mutta jos me tehdään jutut oikein, me välitetään pojasta perheen jälkeen toiseksi eniten. Meidän tehtävä on ajaa pojan asiaa, eikä kenenkään muun.
Toisinaan pelaajan polku nousee pystyyn, mutta Tomi Haulan kokeman mukaan perheet ymmärtävät myös väistämättömät realiteetit. Joskus on todettava, että kiekon polku ei johtanut huippua kohti.
\- Pelaaja ja hänen perheensä yleensä ymmärtävät itse, että nyt varmaan meidän kannattaisi keskittyä johonkin muuhun juttuun.
\- Mutta työtä tekemällä yleensä mennään eteenpäin, jos olet valmis tekemään sitä työtä. Joskus se polku on kivisempi, mutta yleensä lopussa, kun vain jaksat yrittää, asiat menevät hyvin, Haula vannottaa.
Näkökulma: Kuka sponsoroisi mummoja?
Yritykset ovat kunnostautuneet tähän mennessä nuorison urheiluharrastusten sponsoroinnissa. Entä elämän ehtoopuolella olevat mummot ja vaarit – voisiko yritys hyötyä siitä, että se osoittaisi pienellä summalla arvostavansa myös vanhuksia?, kysyy Ylen ajankohtaistoimittaja Anne Ali-Hokka.
Vanhus ei pääse yksin liikkeelle kotoaan, eikä ole käynyt ulkona aikoihin, ehkä pariin vuoteen. Työikäisen on vaikea kuvitella, miltä tuntuisi viettää loppuelämänsä niin.
Sipoossa kotihoidon henkilökunta sai tehtäväksi miettiä, millaista olisi kotiin loukkuun jääneen ihmisen asemassa. Ja miten sellainen perusoikeus kuin ulospääsy olisi mahdollista turvata kaikille kotihoidon asiakkaille?
Ulkoilun tärkeydestä on puhuttu Sipoossa paitsi omille työntekijöille, myös omaisille, naapureille ja eläkeläisille. Niille, joilla ei asu lähellä yhtään omaista tai ystävää, on yritetty löytää ulkoilukavereita vapaaehtoisista.
Sipoossa on ymmärretty katsoa rohkeasti kunnantalon ympärille: mitä yhteistyökumppaneita kunnasta löytyisi? Järjestöjen lisäksi keksittiin lähestyä yritysmaailmaa.
Ikääntyneiden palveluiden johtaja Helena Räsänen marssi paikalliseen yritykseen Ingman Groupiin ja ehdotti yhteistyötä. Kyse ei ollut yrityksen kannalta isosta uhrauksesta, muutamasta tuhannesta eurosta.
Kotihoidon avuksi houkuteltiin ulkoilukavereita, ja yritys tarjosi toimintaan mukaan lähteville kävelysauvat tai askelmittarin. Kolmekymmentä ihmistä ilmoittautui saman tien ulkoiluseuraksi. Yrityksen tarjoama houkutin tuskin kenenkään kohdalla yksin ratkaisi asiaa, mutta kunnan oli mukavampi markkinoida asiaa positiivisesti pienellä lisäporkkanalla.
Sipoon kokemuksen perusteella kaikki hyötyvät.
– Kyllä mä ajattelisin näin, että se on ihan win-win, sanoo kunnan palvelujohtaja Räsänen.
Yritys aikoo jatkaa yhteistyötä Sipoon kotihoidon kanssa, kuten myös perinteistä nuorison tukemista.
– Mietittiin, että olisi yhtä tärkeää tukea vastapainoksi myös ikääntyneitä. Yritys ei suoraan saa siitä mitään voittoa, mutta kuitenkin hyvää mainetta, että haluaa huolehtia lähiympäristönsä ihmisistä, uskoo Ingman Groupin talousjohtaja Tina Ingman.
Kuntien täytyy ottaa kaikki keinot käyttöön, jotta ne pystyisivät hoitamaan kasvavan ikääntyneiden joukon. Kaikilla yksinäisillä vanhuksilla ei ole varaa ostaa itselleen ”lisämukavuuksia”, jollaiseksi ulkoilu yhä monissa kunnissa lasketaan.
Mielikuva kylmästä yritysjohtajasta, joka keskittyy turvaamaan vain oman vanhuutensa, olisi syytä haastaa. Kunnissa asiaa ei tarvitse mieltää kerjuuna, vaan yhteistyömallien etsimisenä yhdessä yritysten kanssa. Aloitteen pitäisi tulla kunnista, koska ne tietävät parhaiten, mitä ikääntyneet tarvitsisivat. Yritys saisi helpon tilaisuuden näyttää arvostavansa kaikenikäisten kuntalaisten hyvinvointia.
Etelä-Suomen Sanomat siirtyy tabloid-kokoon
Siirtyminen pienempään sivukokoon tapahtuisi ensi vuonna helmi–maaliskuussa. Samalla myös lehden sisältöjä uudistetaan.
Etelä-Suomen Sanomat siirtyy tabloid-kokoon ensi vuoden alussa. Samalla lehden sisältöjä uudistetaan.
– Pienempi sivukoko on lukijoille helppokäyttöisempi. Samalla se mahdollistaa juttujen paremman rytmittämisen ja mukavamman lukukokemuksen, kuvailee Etelä-Suomen Sanomien päätoimittaja Perttu Kauppinen tiedotteessa. 
Myös lukijat ja ilmoittajat ovat viime vuosina kyselleet tabloidin perään. Etelä-Suomen Sanomat aikoo kerätä tämän vuoden aikana kokemuksia ja mielipiteitä siitä, miten lehteä tulisi kehittää.
Samaan aikaan Etelä-Suomen Sanomien kanssa tabloidiin siirtyvät Savon Sanomat, Keskisuomalainen ja Karjalainen. Yhteinen lehtiformaatti on eduksi, sillä maakuntalehdet tekevät paljon yhteistyötä sisällön osalta.
Iranin uskotaan ujuttaneen tuhansia taistelijoita Irakiin
Iran näyttää tiukentavan otettaan sekasortoisesta Irakista. Irakin kurdihallinnon mukaan Irakissa toimii jo noin 30 000 Iranin lähettämää sotilasta tai asiantuntijaa.
Iranin vaikutusvalta sekasortoisessa Irakissa näyttää kasvavan. Esimerkiksi Irakin kurdihallinto sanoo televisiokanava al-Jazeeralle, että Iran on lähettänyt Irakiin noin 30 000 sotilasta tai sotilasasiantuntijaa taistelemaan terroristijärjestö Isisiä vastaan.
Irakin hallituksen edustajan mukaan iranilaiset ovat osallistuneet taisteluihin kymmenissä Irakin kaupungeissa. Irakin turvallisuus- ja puolustusvaliokunnan puheenjohtajan mukaan iranilaiset eivät toimi pelkästään neuvonantajina, vaan he osallistuvat itse taisteluihin.
Myös Yhdysvallat on syyttänyt Irania sekaantumisesta Irakin taisteluihin. Viimeksi viime viikonloppuna tiedustelupalvelu CIA:n johtaja John Brennan syytti Irania siitä, että maa lisää entisestään sekasortoa Irakissa.
Iran on järjestelmällisesti kiistänyt väitteet, että se olisi millään tavalla sekaantunut Irakin tapahtumiin.
"Varjokomentaja"
Brennanin mukaan yksi selkeä esimerkki Iranin lisääntyvästä osallisuudesta on iranilaisen komentajan osallistuminen taisteluihin Isisiä vastaan. Kenraali Qassam Suleimani on ohjannut shiia-taistelijoiden hyökkäyksiä Isisiä vastaan, viimeksi taisteluissa Irakin ex-presidentti Saddam Husseinin kotikaupungin Tikritin valtauksessa.
Suleimanin näkyvä läsnäolo kertoo Iranin vaikutusvallan kasvusta Irakissa. Suleimani tunnetaan lempinimellä varjokomentaja. Hän oli Iranin keihäänkärki, jota käytettiin Iranin etujen edistämiseen Yhdysvaltoja ja Irakia vastaan. Julkisuutta kartelleen Suleimanin kuvat ovat nykyään avoimesti jaossa sosiaalisessa mediassa ja häntä on hyödynnetty jopa musiikkivideolla.
Suleimani on toiminut yli 15 vuotta Iranin vallankumouskaartilaisten ulkomailla salaisia tehtäviä tekevien Quds-joukkojen komentajana. Suleimanin uskotaan toimineen Iranin asiamiehenä ulkomailla, kuten Syyriassa neuvomassa presidentti al-Assadin hallintoa ja Libanonissa ohjaamassa Hitzbollah-järjestön toimintaa.
Irakin uskonryhmien kireät välit
Iranilaisten osallistuminen Isisin kukistamiseen on lisännyt pelkoja shiiojen ja sunnien välien kärjistymisestä Irakissa. Isis korostaa islamin sunnilaista ääritulkintaa. Irakin hallitus on joutunut turvautumaan puolisotilaallisten shiia-joukkojen apuun taistelussaan Isisiä vastaan. Valinta ei ole ongelmaton, sillä shiia-taistelijoiden kerrotaan syyllistyneen kostoiskuihin Irakin sunneja vastaan.
Vaikuttaa siltä, että iranilaiset soluttautuvat Irakiin PMF-järjestön (_Popular Mobilisation Forces_) avulla. PMF on shiiojen aseellisten ryhmien kattojärjestö, jonka riveissä taistelee arviolta 100 000 sotilasta. Iranilaisten taistelijoiden määrän kasvu lisää varmasti jännitteitä Irakissa, jossa shiiojen ja sunnien välit ovat jo ennestään parhaimmillaankin epäluuloiset.
Lisäksi näyttää siltä, että jopa Irakin hallituksen riveissä taistelevien shiiojen, sunnien ja kurdien välit ovat rakoilemassa. Irakin liikenneministeri ja shiiojen Badr-joukkojen komentaja Hadi al-Ameri on arvostellut niitä koalitiojoukkojen sotilaita, jotka ovat toivoneet Yhdysvaltojen ilmaiskuja Tikritin takaisinvaltauksen tueksi.
Vuoden uusturkulaiseksi on valittu yrittäjä Aydin Yilmaz
Monikulttuurisuusteoksi on valittu Runokohtauksia-hanke. Elämäntyöstä palkinnon saa kulttuurien välisen kommunikaation tutkija Pertti Widen.
Vuoden uusturkulainen ja monikulttuurisuusteko on valittu. Turku on valinnut kaupunkilaisten ehdotusten joukosta vuoden uusturkulaiseksi Turkin kurdialueelta Suomeen muuttaneen Aydin Yilmazin ja monikulttuurisuusteoksi Runokohtauksia-hankkeen.
Yilmaz omistaa kaksi ravintolaa ja työllistää sekä suomalaisia että maahanmuuttajia. Hän myös opastaa maahan tulevia ja auttaa heitä asettumaan.
Monikulttuurisuusteosta tunnustus kahdellekymmenelle taiteilijalle
Vuoden monikulttuurisuusteoksi on valittu Runokohtauksia-hanke. Kaksikymmentä runoilijaa käänsi eri kielillä kirjoittavien turkulaisten runoilijoiden tekstejä suomeksi. Erikoista urakassa oli se, että kääntäjät eivät osanneet käännettäviä kieliä.
Käännettäviä kieliä oli kahdeksan. Käännökset tehtiin keskustellen, kysellen ja osin kulttuuritulkin avulla.
Runoilijat olivat Galina Inkeroinen ja Andrei Karpin (venäjä), Chiman Karim ja Nzar Kwestani (kurdi), Hashim Matouq ja Sadik Al-Husseini (arabia), Ainhoa González Llano (espanja), Shahla Ezadi (persia), Diana Mistera (italia) ja Abdi Abshir Dhoore (somali).
Suomentajina ovat toimineet runoilijat Esa Hirvonen, Juha Kulmala, Timo Harju, Terhi Hannula, Tommi Parkko ja Daniil Kozlov. Kulttuuritulkit olivat Marja Liisa Valtanen, Lora Karim, Ali Rabiee, Irinja Karpina ja Alas Ali.
Työstä syntynyt Runokohtauksia-antologia julkaistaan tulevana kesänä.
Elämäntyöpalkinto Pertti Widenille
Neljäkymmentä vuotta Turun kauppakorkeakoulun lehtorina toimineelle Pertti Widenille on myönnetty palkinto elämäntyöstään monikulttuurisuuden ja kulttuurien välisen kommunikaation tutkijana ja edistäjänä.
Widen on tutkinut ja opettanut kulttuurien välistä kommunikaatiota. Hän on myös valmentanut yrityksiä kommunikaatio-ongelmien poistamiseksi ja toiminnan tehostamiseksi.
Huomionosoitukset jaetaan 25.3.2015.
Naisleijonille kylmä suihku - Noora Räty sivuun MM-kisoista
Maalivahti Noora Räty kärsii ylävartalovammasta eikä pysty osallistumaan Ruotsissa pelattaviin jääkiekon naisten MM-kisoihin.
Maalivahti Noora Räty ei pysty osallistumaan jääkiekon naisten MM-turnaukseen. Räty kärsii ylävartalovammasta ja joutuu jäämään pois Ruotsissa pelattavista kisoista.
Pupukortti
Hupsuttelevan pupun saat tehtyä tulostettavien kaavojen avulla.
Tarvikkeet
Leikkaa tarvittavat osat ohjeiden mukaan irti pupukorttitulosteesta. Viillä taitokset katkoviivoja myöten paperin pintaa pitkin, ei kokonaan läpi.
Liimaa ensin pupun alaosa kiinni taustapaperiin, sitten kieli kiinni korviin. Sen jälkeen pujota kieli taustapaperin takapuolelta läpi. Liimaa pupun pää: levitä liimaa vain reunoille noin puoliväliin ja yläosaan. Jätä vielä läppä liimaamatta. Käännä pupu ja levitä liimaa taitosten oikealle puolelle. Liimaa kiinni kartonkiin. Kiinnitä läppä kartongin sisäpuolelle.
Vedä kielestä ja pupu nostaa korvansa pystyyn hämmästyksestä!
Kaikista kestävimmän kortin saat kun tulostat kortin osat hieman tavallista paksummalle paperille, ei kuitenkaan kartongille.
Klikkaamalla kuvaa avautuu tulostettava pdf-tiedosto.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Muokattu 15.3. Lisätty kuvallinen ohje.
Kiristyvä kilpailu pudottaa lisää bussivuoroja länsirannikolla
Satakunnan Liikenne ilmoitti aiemmin tässä kuussa karsivansa vuoroja Porin ja Helsingin väliltä. Nyt lakkautuslista on kasvanut ja vuorojen vähennykset koskevat myös muun muassa Turun, Vaasan, Tampereen ja Oulun reittejä.
Satakunnan Liikenne aikoo supistaa bussivuoroja suunniteltua rajummalla kädellä. Bussiyhtiö ilmoitti aiemmin tässä kuussa, että se vähentää liikennettä Porin ja Helsingin välisellä linjalla. Nyt vuoroja aiotaan tiputtaa pois ainakin Pori-Turku, Pori-Vaasa ja Pori-Tampere väleillä.
– Lisäksi tämä vaikuttaa esimerkiksi Huittisten liikennöintiin ja kolmen yhtiön yhteistyössä hoitamaan Turun ja Oulun väliseen liikenteeseen, kertoo Satakunnan Liikenteen toimitusjohtaja Esko Kangas.
Työmatkaliikenteestä toivotaan kasvua
Esko Kangas kertoo, että vuoroja joudutaan lopettamaan kannattamattomina. Matkustajamäärät ovat vähentyneet jatkuvasti. Joillakin reiteillä syy löytyy halpabussiyhtiöiden aiheuttamasta kilpailusta.
– Meidän pitää nyt keskittyä niihin reitteihin, joita pystymme kannattavasti ajamaan. Muutamme myös joitakin aikatauluja sellaisiksi, että ne palvelevat työmatkaliikennettä paremmin. Aika näyttää miten muutokset vaikuttavat matkustajamääriin, Kangas toteaa.
Satakunnan Liikenne on hakenut lupaa vuorojen karsimiseen ely-keskukselta. Muutokset on tarkoitus toteuttaa kevään aikana.
Freeweights
Freeweights syntyi muutaman kaveruksen mieltymyksestä melodioihin, 80-lukuun sekä musiikin tekemiseen ilman paineita. Bändi on tullut tutuksi jo kaksi vuotta sitten Ylex:n edesmenneestä Kellarista ja nyt isot pyörät ovat pyörähtäneet. Bändi on kiinnitetty toukokuussa käynnistyvään The Great Escape -tapahtumaan, joka on Ison-Britannian suurin ja tärkein musiikkialan ammattilaistapahtuma. Tämä on siis yhtye, jonka olemassaolo täytyy ehdottomasti tiedostaa.
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Musiikkityyli**: Neon Light Pop
**Perustamisvuosi**: 2012
**YleX Kommentoi:**
**Tykkäämme:**
Häpeilemättömästä kasaritunnelmasta, neonväreissä hehkuvista syntikoista ja persoonallisesta otteesta. Freeweights on osoittanut muutaman vuoden aikana merkittävää kehitystä ja vahvan oman tyylin löytymistä. Paketti on kasassa jokaisella osa-alueella: biisit ovat koukuttavia, visuaalinen ilme on mietitty ja kuulostaa siltä, että musiikkia tehdään tosissaan, mutta ei ryppyotsaisesti.
**Odotamme:**
Freeweights on huomioitu jo kotimaisessa musiikkimediassa ja ulkomaisilla nettisivustoilla ja yhtye on päässyt lämmittelemään Tavastian norjalaiselle indiesuuruus Kakkmaddafakkalle. Odotamme totaalista Euroopan haltuunottoa Great Escapen jälkeen. Onnea matkaan kundit, lähettäkää postikortti maailmalta!
Ukraina aikoo lopettaa kaasun ostamisen Venäjältä
Ukrainan energiaministeri sanoo maan tulevan toimeen ilman venäläistä maakaasua. Lännestä saatava kaasu on ministerin mielestä myös halvempaa.
Ukraina aikoo lopettaa maakaasun ostamisen Venäjältä huhtikuun alusta lähtien. Asiasta ilmoitti maan energiaministeri Volodymyr Demchyshyn.
Ukraina ja Venäjä ovat käyneet neuvotteluita uusista kaasuostoista ja kaasun hinnoittelusta EU:n välityksellä.
– Tällä hetkellä me emme tarvitse venäläistä kaasua. Me yksinkertaisesti lopetamme sen ostamisen, Demchyshyn ilmoitti. Hänen mukaansa Ukraina saa tarvitsemansa kaasun halvemmalla Euroopasta.
Ukraina on kehittänyt valmiuttaan ostaa kaasua lännestä. Tämän ansiosta maan energiariippuvuus venäläisestä Gazprom-yhtiöstä on selvästi vähentynyt.
Ylen vaaligallerian videoita on katsottu yli 2 miljoonaa kertaa
Maaliskuussa julkaistu vaaligalleria Ylen nettisivuilla on kerännyt jo miljoonia katselukertoja, kun vaaleihin on vielä aikaa lähes kuukausi. Sosiaalisen median merkitys on kasvanut tämän kevään eduskuntavaaleissa aiempaa suuremmaksi.
@tuomaskerkkanen 11.3.
"#vaaligalleria on nyt auki. Jos haluaa katsoa kaikki haastattelut putkeen, siihen menee reilut viisi vuorokautta."
Kevään eduskuntavaalien nettihitiksi noussut Ylen vaaligalleria on kerännyt vajaassa kahdessa viikossa yli 2 miljoonaa katselukertaa. Luku on kaksinkertainen verrattuna esimerkiksi Ylen vaalikoneeseen, jota sitäkin on tehty 1,2 miljoonaa kertaa.
Viime eduskuntavaaleihin verrattuna vaalikonetta on jo nyt tehty useamman kerran, kuin neljä vuotta sitten.
@VesterinenIda 11.3.
"Ai että mie rakastan vaaleja. En tarvii enää yhtään jenkkisarjaa moneen hetkeen kun on #vaaligalleria."
Yle julkaisi vaaligallerian samalla idealla ensimmäistä kertaa kevään 2014 eurovaaleissa. Eurovaaligalleriaa katseltiin reilut miljoona kertaa ja vaalikonetta tehtiin vajaat 300 tuhatta kertaa. Eurovaalilukuihin verrattuna näyttää siltä, että sekä vaaligallerian että vaalikoneen osalta päästään tänä keväänä moninkertaisiin lukemiin, sillä vaaleihin on vielä lähes kuukausi aikaa.
Ylen vaaligalleriaa ja vaalikonetta on suositeltu Facebookissa lähes 100 tuhatta kertaa. Suurin osa jaoista on Ylen arvion mukaan painottunut vaaligallerian puoleen.
@siirioisiiri 14.3.
"Ihan erilailla saa kuvan ehdokkaista videoiden kautta kuin pelkkien vaalikonevastausten #vaaligalleria "#vaalit2015"
Sosiaalinen media ei ole vielä suurin vaikuttava media vaalien alla, vaan perinteisen uutismedian ja vaalikoneiden arvioidaan vielä vaikuttavan eniten esimerkiksi äänestyspäätöksiin, kertoo Digivaalit 2015- hankkeessa tutkijana työskentelevä Matti Nelimarkka.
Nelimarkan mukaan kevään eduskuntavaaleissa sosiaalisen median rooli on kuitenkin suurempi kuin koskaan aikaisemmin. Nelimarkka uskoo, että mitä enemmän ehdokkaat näkyvät sosiaalisessa mediassa, sitä enemmän ihmiset siirtyvät keskustelemaan vaaleista sosiaalisen median foorumeihin. Nelimarkka uskoo myös, että sosiaalisen median vaikutus äänestyspäätöksiin kasvaa vuosi vuodelta.
@HansiHarjunharj 15.3.
"Video katsottu YLE:n sivuilla melkein 200 000 kertaa. Nyt onkin jengi alkanut katsoa sitä youtuben kautta..."
Vaaligallerian ehdottomasti katsotuin video on Hansi Harjunharjan (Pir.), jonka neliminuuttista haastattelua on katsottu yli 200 tuhatta kertaa. Seuraavaksi eniten katsotulla Mikko Merikiven (Muutos 2011) videolla on puolet vähemmän katsojia kuin Harjunharjalla. Kymmenen kärki kattaa 2 miljoonan katseluista tällä hetkellä noin neljäsosan.
@noorapop 19.3.
"Päivän peli on ehdottomasti Kandideitti. Löysin oman ehdokkaani. (hyviä matcheja tuli)#Kandideitti #vaalit2015"
Ylen tuorein vaalisovellus on [kandideitti](http://yle.fi/uutiset/pelaa_kandideittia_ja_loyda_oma_eduskuntavaaliehdokas/7869067), joka toimii samalla logiikalla kuin huippusuosittu deittisovellus Tinder. Käyttäjät vastaavat ensin muutamaan kysymykseen ja pääsevät sitten valikoimaan ehdokkaiden kuvista mieluisimmat. Kandideitillä on sivulatauksia tähän mennessä lähes 60 tuhatta. Ehdokkaita on niin sanotusti "swaipattu", eli valittu joko jatkoon tai ei jatkoon 1,5 miljoonaa kertaa. Yli miljoona valinnoista on tehty vasemmalle, eli ehdokasta ei ole koettu mieluisaksi.
"Pitseriamafia" poliisin tutkinnassa – taustalla vuosien talousrikosten vyyhti
Keskusrikospoliisi selvittää laajaa harmaaseen talouteen liittyyvää rikosvyyhtiä, joka kytkeytyy niin sanottuun pitseriamafiajuttuun. Rikosnimikkeitä on useita ja niistä suurin osa törkeitä tekomuotoja.
Useita vuosia jatkunut talousrikosten vyyhti liittyy Oulussa paljastuneeseen niin sanottuun pitseriamafiajuttuun. Juttua tutkii keskusrikospoliisi.
– Harmaata taloutta voidaan sanoa harjoitetun hyvin laajasti. Rikosnimikkeitä on useita, kuten törkeä petos, törkeä veropetos ja lisäksi kiskonnantapainen työsyrjintä ja rekisterimerkintärikos, KRP:n rikoskomisario Ari Kouva luettelee.
Kouvan mukaan teot ovat jatkuneet vuosia. Poliisi selvittää usean firman toimintaa.
Toinen pitseria ei olisi saanut tulla alueelle
Tutkinnassa oleviin talousrikosjuttuihin liittyy myös törkeä kiristys. Rikoskomisario Kouvan mukaan toiselta yrittäjältä on sopimuksella vaadittu, ettei tämä avaa kilpailevaa ravintolaa. Se olisi sijainnut noin kolmen kilometrin päässä.
– Kyseessä on juttu, jossa ulkomaalaistaustainen pitseriasuku ei hyväksynyt lähistölle eli samalle alueelle kilpailevaa ulkomaalaista pitsayritystä, rikoskomisario Ari Kouva selostaa.
Vastaavanlaista toimintaa on Kouvan mukaan ollut useita vuosia, vuodesta 2009 lähtien Joensuussa, Lappeenrannassa ja Oulussa, jossa suvulla on eri puolilla kaupunkia useita pitserioita. Oulussa suku on toiminut kymmenisen vuotta.
– Olemme kuulustelleet suvun viittä jäsentä ja myös muita henkilöitä.
Poliisi: Kulttuurisia eroja
Rikoskomisario Kouvan mukaan kyseessä on haasteellinen tutkinta, sillä muun muassa kulttuuri poikkeaa suomalaisesta.
– He pitävät luonnollisena, ettei lähistölle voi tulla kilpailijaa. Meillä on on kuitenkin perustuslain mukaan elinkeinovapaus.
Juttuvyyhti siirtynee syyteharkintaa syksyllä.
"Pitsamafiasta" uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Kaleva.
Itä-Suomen yliopiston pääluottamusmiehet: Yli 400 työntekijää vähennetty viidessä vuodessa
Kuudennet yhteistoimintaneuvottelut viiden toimintavuoden aikana ovat romahduttaneet tulevaisuuden uskon, Itä-Suomen yliopiston pääluottamusmiehet toteavat. Yliopiston työntekijämäärä on pienentynyt yli 400:llä noin viiden vuoden aikana.
Itä-Suomen yliopiston pääluottamusmiehet ovat tyrmistyneitä yliopiston päätöksestä aloittaa yt-neuvottelut, jotka tähtäävät henkilöstön radikaaliin vähentämiseen.
Pääluottamusmiehet muistuttavat, että yliopisto on tehnyt kaikkina toimintavuosinaan merkittävästi voittoa. Vuoden 2014 tulos oli noin 3 miljoonaa euroa voitollinen. Samaan aikaan yliopiston työntekijämäärää on vähennetty dramaattisesti.
– Vuoden 2009 loppuun verrattuna Itä-Suomen yliopiston palveluksessa oli vuoden 2014 lopussa yli 400 henkilöä vähemmän. Yliopiston taloudessa vastaavaa 14 % alenemaa ei kuitenkaan ole tapahtunut, pääluottamusmiehet kirjoittavat tiedotteessa.
Itä-Suomen yliopiston pääluottamusmiehet arvioivat, että yt-neuvotteluiden kohteena olevat laitokset viittaavat siihen, että leikkaukset osuvat pahasti opetus- ja tutkimushenkilöstöön, sillä 20 prosentin vähennys henkilöstömäärästä ei ole muutoin mahdollinen.
– Viiden toimintavuoden aikana aloitettavat jo kuudennet irtisanomisiin tähtäävät yhteistoimintaneuvottelut ovat kuitenkin romahduttaneet tulevaisuuden uskon. Tämä ei ole tapa, jolla saavutetaan yliopiston strateginen tavoite yhteiskunnallisesti vaikuttavasta toimijasta, pääluottamusmiehet toteavat.
HUS: Apotin on pakko onnistua – ja pian
HUS etenee Apotti-hankinnassa suunnitellusti rajusta kritiikistä huolimatta. Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja korostaa, että uusi potilastietojärjestelmä tarvitaan nopeasti jo potilasturvallisuuden takia.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin hallitus hyväksyi tänään tarjouspyynnön, jonka avulla valitaan toimittaja HUSin ja kuntien yhteiselle potilastietojärjestelmälle.
Hallituksen puhaanjohtajan Ulla-Marja Urhon (kok.) mukaan sairaanhoitopiirillä on hyvä syy edetä hankinnassa pikaisesti. HUSin nykyinen asiakas- ja potilastietojärjestelmä Uranus on vanhentunut ja tullut aikansa päähän.
– Suurin syy kiirehtimiseen on, että potilastyössä sekä hoitajien että lääkäreiden työaikaa kuluu valtavasti siihen,  aukeavatko järjestelmät ja saadaanko oikeat tiedot esiin. Se on myös turvallisuuskysymys.
– Arvio, on että kymmenen prosenttia lääkärin työajasta kuluu siihen, että ohjelmistoja avataan. Se tarkoittaa nykypalkassa, että hukkaan kuluu parikymmentä miljoonaa vuodessa, Urho jatkaa.
Molemmat vaihtoehdot toimivat testeissä hyvin
Asiantuntijat ovat pelänneet uuden tietojärjestelmän tulevan arvioitua kalliimmaksi ja joutuvan vaikeuksiin levällään olevan sote-uudistuksen vuoksi. Hankinnasta on lisäksi ehditty valittaa markkinaoikeuteen. Ulla-Marja Urho kuitenkin tyrmää kritiikin liian kovana ja korostaa, että hankintaa on valmisteltu huolellisesti.
– Sitä millainen ohjelmiston pitää olla, on haarukoitu kaksi vuotta asiantuntijoiden voimin työryhmissä, joissa myös henkilökunta on ollut mukana. Nyt tarjolla olevia kahta vaihtoehtoa on kokeiltu täällä laajasti ja ne saavat molemmat kouluarvosanaksi yhdeksän. Nykyinen järjestelmä puolestaan on viiden ja kuuden vaiheilla.
Urhon mukaan huolestuttavaa ei ole sekään, että lopullista tarjousta pyydetään vain kahdelta toimittajalta.
– Neuvotteluihin valittiin kahdeksan tarjoajaa, joista osa karsiutui pois, koska he eivät pystyneet vastaamaan tähän melko erikoiseen hankintapyyntöön, jossa sosiaalitoimi, perusterveydenhoito ja erikoissairaanhoito hankkivat yhteiden järjestelmän, Urho selittää.
 Käyttöön uusi potilastietojärjestelmä on tarkoitus saada vuonna 2018.
Viikon sitaattivinkki: Taiteilijan selfie nuoruuden vuosilta
Muutama viikko sitten pyysimme teitä auttamaan meitä ja tammikuussa haastattelemaamme presidentin puolisoa Jenni Haukiota suomenkielisen vastineen keksimisessä sanalle selfie.
__Selfie__, eli __meitsie__, __määliö__, __meikelö__, __ihtiö__, __pärstiö__, __lärviö__.
Vastaanotto oli innokas. Vastauksia tuli satoja ja ehdotuksia suomennokseksi tuli puolentoistasataa.
__Minäke, omake, itseke, omakas, itselö, meitsi, omis, itsemö, itsari.__
Kertynyttä big dataa louhinut toimittajamme Pyry analysoi lopputulosta näin:
”Aristoteleen kantapään Facebook-ryhmässä suosituimmat olivat ykkösenä __meitsie__ ja kakkosena __omakuva__, johon usein linkittyi lyhenne __omis__.
Ohjelman nettisivuston keskusteluun tuli 117 kommenttia ja 157 eri ehdotusta. Suosituin ehdotus oli sana __omakuva__ – 11 kpl – ja lyhenne __omis__ – 8 kpl. __Meitsie__-termi sai täällä vain kolme ääntä, joten se oli samoissa kuin sellaiset väännökset kuin__ itsie, itsis, itsiö__ tai __lärviö__.”
Kirjapalkinnon toimitamme yhdelle __omakuvaa__ ehdottaneista, eli Outi Vainionkulma-Immoselle, ole hyvä!
__Pläsibö, pärstäke, egokki, meikiö, tyrkyke, leuhkis, hölmiö, räpsy, pölhiö, ite, omio, itsentö, itsennös__.
Mikä sanoista jää elämään, __selfie__, __meitsie__ vai __omakuva__? Katoaako ilmiö ennen kuin sille vakiintuu sana? Jäämme seuraamaan tilannetta!
Seuraavaksi kysymme teiltä, rakkaat kuulijat, mitä tarkoittaa sana __namiloida__. Ilta-Sanomat kirjoitti viime viikolla, miten eräs suomalainen jääkiekkoilija rakastaa autoilua ja __namiloi__ sitä, kun pääsee ajamaan autolla kevätauringon paisteeseen.
__Namiloitko__ sinä? Onko se hyvä sana, joka tulee tosi tarpeeseen? Lähetä meille postia ja kerro.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Henkisesti heiveröinen ihminen ei säilytä salaisuuttasi
Salaisuus voi lipsahtaa vahingossa, mutta joskus se paljastetaan myös laskelmoidusti. Salaisuuden pitäminen tai jakaminen on vallankäyttöä, jolla voidaan esimerkiksi yrittää päästä toisen ihmisen suosioon.
Pysyvät ja tärkeät ihmissuhteet tarvitsevat omaa ymmärrystä ja kykyä säilyttää uskotut salaisuudet. Psykoterapeutti Maaret Kallion mukaan riippuu tilanteesta ja henkilöstä, pystyykö salaisuuden pitämään.
– Yksi keskeinen asia on, mihin ihminen pyrkii salaisuuden pitämisellä tai sen jakamisella. Jos ihminen haluaa päästä tiettyjen ihmisten suosioon kyseenalaisin keinoin, niin hänellä on tavallaan valtaa käyttää salaisuus pyrkimyksiinsä. Silloinhan salaisuudet herkästi lähtevät jakoon. Se on pääomaa, jota pääsee jakamaan.
Salaisuuden säilyttäminen riippuu hyvin paljon ihmisen omasta sisimmästä.
– Jos käsitys omasta itsestä on kovin heiveröinen ja kaipaa paljon suosiota kyseenalaisin hinnoin, niin silloin salaisuuden kertominen eteenpäin on paljon houkuttelevampaa kuin sen säilyttäminen. Ihminen joka haluaa vaalia salaisuuksia, valitsee toisin.
Salaisuuden kertomisella voi saada pikatyydytystä
Hyvään ihmissuhteeseen ja ystävyyteen pyrkivä nostaa keskeiselle paikalla salaisuuden säilyttämisen.
Salaisuuden kertomisella syö omaa kuormaa ja saa pikatyydytystä jossain muissa ihmissuhteissa.
– Vaikka ihminen tietäisi salaisuuden olevan mehevää tietoa jossain paikassa, hän ajattelee, että tärkein pääoma on ystävyydessä ja sen vaalimisessa, sanoo psykoterapeutti Maaret Kallio.
Salaisuuden kertominen rikkoo kahden ihmisen välisen luottamuksen.
– Ihmisen pitää luottaa toiselle uskotuissa asioissa, ilman että koko ajan kontrolloi toista. Eihän parisuhteessakaan voi koko ajan vahtia toisen uskollisuutta. Kyllä ihmisen pitää pystyä itse arvioimaan omaa toimintaa, niin ettei riko ihmissuhdetta. Salaisuuden kertomisella syö omaa kuormaa ja saa pikatyydytystä jossain muissa ihmissuhteissa.
Liian hyvin säilytetty salaisuus
Maaret Kallio lisää, että toisinaan ihmiset säilyttävät toistensa salaisuudet liiankin hyvin.
Etenkin nuoret sanovat häpeällisen asian koettuaan, että älä sitten kerro eteenpäin.
– Jos ystävä tai läheinen on kokenut jotain hyvin vaikeaa, kuten väkivaltaa, olisi ystävän teko viedä asia eteenpäin. Etenkin nuoret sanovat häpeällisen asian koettuaan, että älä sitten kerro eteenpäin.
Tuolloin sen asian tietäjä haluaa olla niin lojaali, ettei vie sitä eteenpäin.
– On olemassa sellaisia salaisuuksia, joiden kertominen rikkoo ja myrkyttää ihmisiä. Mutta on myös asioita, joista pitää kertoa eteenpäin, että ihminen voi saada apua.
Kuonasta kultaa
Sibelius uudisti sinfoniaa sävellysmuotona – kenties enemmän kuin kukaan muu sitten Haydnin ja Beethovenin. Säveltäjänä hän oli väsymätön takoja, jonka työpöydällä eri teemoista rakentui tavattoman lujia taideteoksia. Sibelius oli kuolevainen, mutta hänen musiikistaan on tullut kuolematonta. 1890-luvun lopussa on syntymässä ensimmäinen sinfonia...
Sinfoninen takoja
Hämeenlinnasta vuonna 1885 Helsinkiin muuttanut parikymppinen Johan ”Janne” Sibelius aloittaa opiskelut Helsingin musiikkiopistossa, jossa hänen lahjakkuutensa huomataan heti. Viulunsoitto, säveltäminen ja railakas biletys kietoutuvat toisiinsa, ja mielessä alkaa siintää ura säveltäjänä. Siihen tarvitaan taiteilijanimi, ja niin arkisesta Jannesta tulee fiinisti Jean Sibelius.
 
Musiikkiopiston johtaja Martin Wegelius tietää kuitenkin, että tällä kurittomalla roikaleella on yhä paljon oppimista musiikin perusasioista. Hän lähettää Sibeliuksen Berliiniin, jotta tämä oppisi ”erottamaan kullan kuonasta, joka sekin voi kiiltää kun aurinko paistaa”. Nuori hurjapää saa työkalupakkiinsa Berliinistä paljon hyvää, mutta oppii entistä varmemmin huonoille tavoille.
 
Opinnot ja rymyäminen jatkuvat musiikin metropolissa Wienissä, missä Sibeliuksen opettajat panevat tämän tosiasioiden eteen – ”teemojesi  tulee olla merkitseviä!” – ja opettavat hiomaan ja takomaan näitä teemoja. Sibelius kiinnostuu Kalevalasta ja alkaa säveltää Kullervoa – mielessä siintää myös kosinta, sillä Suomessa odottaa salakihlattu, teinityttö nimeltä Aino Järnefelt.
 
Kullervo on menestys, Janne saa Ainonsa ja perhe kasvaa kahdella tyttärellä. Sibelius ei kuitenkaan malta pysähtyä, vaan remuaa ja dokailee ystäviensä kanssa. 1890-luku täyttyy sinfonisista runoista, lauluista, näytelmämusiikeista – ja kasvavista veloista – kunnes talvella 1899 ”Sibbe” vetäytyy Keravan hiljaisuuteen takomaan teemojaan… Tekeillä on 1. sinfonia!
 
__Osmo Tapio Räihälä__
**Sinfonia nro 1 e-molli op. 39**
__Jean Sibeliuksen sinfonia nro 1 Ylen Elävässä arkistossa (Radion sinfoniaorkesteri, joht. Sakari Oramo)__
Sinfonian 1. versio valmistui vuonna 1899. Tuolloin sen osien tempomerkinnät olivat 1. Allegro, 2. Andante, 3. Scherzo, 4. Finale (quasi una fantasia); kantaesitys tapahtui säveltäjän johdolla Helsingissä 26.4.1899. Orkesterina oli Helsingin filharmonisen seuran orkesteri.
Lopullinen versio sai ensiesityksensä Helsingissä Robert Kajanuksen johdolla 1.7.1900: 1. Andante ma non troppo - Allegro energico, 2. Andante (ma non troppo lento), 3. Scherzo (allegro), 4. Finale (quasi una fantasia). Orkesterina oli samainen Helsingin filharmonisen seuran orkesteri.
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2624310)Osmo Tapio Räihälän toimittama __Sinfoninen takoja: Kuonasta kultaa__ Yle Radio 1:ssä tiistaina 24.3.2015 klo 14.00 ja 30 vuorokauden ajan Yle Areenassa.
#Sibelius150
Tanskalaisarkkitehtien koteja
Millaisissa kodeissa arkkitehdit itse asuvat? Tutustumme Tanskan johtavien arkkitehtien omiin taloihin ja asuntoihin.
Arkkitehti ja ohjelman juontaja Eva Harlou vierailee sarjassa Tanskan tunnetuimpien arkkitehtien omissa kodeissa. Tanskan arkkitehtuuri on maailmankuulua: museoita, oopperataloja, kirjastoja Euroopasta Kiinaan... Tässä sarjassa mittakaava on pienempi.
Asumistapamme on pitkälti vaikutusvaltaisten ja visionääreinä juhlittujen arkkitehtien muovaamaa. Siksi onkin mielenkiintoista nähdä, miten he itse ovat halunneet asua. Voiko visiossa asua? Asuvatko he kaikki futuristisissa mallitaloissa, ovatko he itse piirtäneet omat talonsa ja edustavatko ne kenties käsitystä ”hyvästä asumisesta”? Ja jääkö muille perheenjäsenille sanansijaa?
Keväällä 2015 Teema uusii sarjan toisen tuotantokauden.
**Osa 1. **Arkkitehti Eva Harlou tutustuu Kööpenhaminassa kollegansa Kim Herforth Nielsenin asuntoon, joka rakennettiin alun perin laivaston verstaaksi. Nielsen on suunnitellut mm. Liverpoolin uuden museon.
**Osa 2. **Hyvä koti on kaunis ja täyttää arkipäivän toiminnalliset vaatimukset. Sitä mieltä on Tanskan kenties kuuluisin arkkitehti Knud Holscher. Millaisen kodin hän on suunnitellut perheelleen?
**Osa 3. **Eva Harlou vierailee tanskalaisen huippuarkkitehdin Lene Tranbergin merenrantahuvilalla.
**Osa 4. **Arkkitehdit Martin Laursen, Martin Krogh ja Anders Lonka ovat vannoutuneita kaupunkilaisia. He pohtivat koko ajan uusia ideoita kaupunkikuvan elävöittämiseksi. Yhteistyö luontuu kolmikolta hyvin.
**Osa 5.** Eva Harlou tapaa arkkitehti Mette Langen, joka on suunnitellut mm. kelluvia koulurakennuksia Intiaan. Lange on käyttänyt samoja ratkaisuja Tanskan-kotinsa suunnittelussa.
**Osa 6.** Millaisen kodin Michael Christensen on suunnitellut itselleen? Ympäristötietoisten arkkitehtien talot usein sekä säästävät että tuottavat energiaa.
**Osa 7 **Arkkitehti Morten Schmidt on osakas yrityksessä, joka on suunnitellut mm. Århusin taidemuseon. Hänen oma funkkishuvilansa on peräisin 1930-luvulta ja sijaitsee aivan kuningattaren kesäasunnon naapurissa.
**Osa 8. **Arkkitehti Nini Leimand on suunnitellut talon, joka on tarkoitettu nimenomaan asumista varten. Millaisia ratkaisuja Nini on keksinyt taloonsa, jossa täytyy olla tilaa sekä isoille juhlille että lapsikatraalle?
Tanskalaisarkkitehtien koteja (Arkitektens hjem), 2. tuotantokausi, Tanska 2011. Tuotanto DR
Agenttien etiikka puhuttaa – "15-vuotias liian nuori päättämään asioista itse"
Pelaaja-agentti Mika Koivunen muistuttaa, että vanhempien rooli on tärkeä, kun teini-ikäinen pelaaja neuvottelee agenttisopimuksesta.
Varatuomari, pelaaja-agentti Mika Koivunen on työskennellyt pelaajasopimusten parissa vuosituhannen taitteesta. Nuorten pelaajien sopimuksissa on omat kommervenkkinsa ja Koivunen kertoo, että ihan 15-vuotiaiden perään toimisto ei haikaile.
\- Meidän toimistomme asiakashankinta on ollut viime aikoina maltillista. En itse näe, että 15-vuotiaan pelaajan lähestyminen on edes tarpeellista, ellei tietysti seura ole jo tarjonnut sopimusta, siinä vaiheessa agentin hankkiminen voi olla kovinkin tarpeellista.
Teini-ikäisen kiekkojuniorin kanssa vanhempien rooli sopimuskeskusteluissa on tärkeä. Pelaajaa lähestytään vanhempien kautta, hyvät tavat ovat tarpeen, pelaaja-agentti Mika Koivunen muistuttaa.
\- 15-vuotias on minun näkemykseni mukaan aivan liian nuori päättämään asioista itse, toki työsopimuksen 15-vuotias saa jo tehdä. Mutta näen, että kyllä vanhempien rooli on ensiarvoisen tärkeä, Koivunen sanoo.
Aloite agenttisopimuksen tekemiseen tulee paitsi agenteilta myös perheiltä. Keskustelut aloitetaan tunnustellen.
\- Siinä tutustutaan ensin toisiinsa. Sitten katsotaan, mitä agentilla on tarjota ja toisaalta mitä tarpeita pelaajalla ja hänen vanhemmillaan mahdollisesti on. Yhdessä katsotaan, mitkä ovat ne halut kehittyä urheilijana, mihin tähdätään ja siitä lähtee urapolun suunnitteleminen ja pelaajan tukeminen kohti omaa tavoitettaan, Koivunen kuvailee.
Kouluttautuneet puhuvat koulutuksen puolesta
Agentit esittelevät perheille erilaisia malleja, mutta apteekin hyllyltä on turha hakea menestysreseptiä. Turkulainen Koivunen muistuttaa agentin sitoutumisesta yksilöön.
\- Ei voi olla patenttiratkaisua. Jokainen pelaaja, henkilö on oma itsensä. Siinä voi tulla niin monta erilaista tekijää. Jollekin voi olla hyvä siirtyä varhaisessa vaiheessa A-junioreista Mestikseen, jollekin A-junioreista liigaan.
\- Koulunkäynti on äärimmäisen tärkeää, se täytyy huolehtia ja siitä agentillakin on oma vastuunsa muistuttaa, että koulutyö sujuu.
Varatuomarin koulutuksen saaneen Mika Koivusen on helppo arvioida kuuluvan siihen agenttijoukkoon, joka arvostaa koulutusta jääkiekkoilijan elämän toisena sisältönä ja tulevaisuudensuunnitelmana. Koivunen myöntää, että agentin oma tausta saattaa vaikuttaa siihen, millaisia tulevaisuuden mahdollisuuksia nuorille pelaajille esitellään.
\- Kyllä varmasti sillä oma roolinsa on, Koivunen sanoo.
\- Itse koen koulutuksen äärettömän tärkeänä, pelaajaura on lyhyt ja jotain on kuitenkin sen pelaajauran jälkeen tehtävä.
Jotta agenttien ammattikunnan ääripäät saataisiin pois, koulutus on paikallaan myös pelaaja-agenteille. 
\- Agenttitoiminnan arviointilautakunta Pelaajayhdistyksen myötä ohjaa, opastaa ja järjestää vuosittain koulutustilaisuuksia, joihin on pakko osallistua. Ne minä näen hyvinä seikkoina. Se, mikä koulutus kullakin on taustalla, jostain koulutuksesta voi olla hyötyä, esimerkiksi lakialan koulutus ei varmasti ole haitaksi, Koivunen sanoo.
\- Toivon, että ne takavuosien parkkipaikoilla tapaamiset ja ruskeissa kirjekuorissa palkkioitten antamiset on jo todellakin mennyttä aikaa. En voi puhua kuin omasta puolestani mutta itse koen toimivani eettisesti ja toivon, että kollegani myös näin tekevät.
Tarkastajat kiertelevät tontteja – Rakennusluvat ja siisteys syynissä 
Omakotitalojen tontit ovat rakennusvalvojien tiiviin tarkkailun kohteena keväisin. Valvojat tekevät pistokokeita eri asuinalueilla ja tarkkailevat muun muassa pihojen siisteyttä. Ajoittain tarkastuksissa löytyy myös luvattomia rakennuksia.
Rakennusvalvojat patistavat omakotitalojen asukkaita kevätsiivoukseen. Valvojat tekevät useissa kaupungeissa kierroksia ja tutustuvat asuinalueiden siisteyteen. Tarkkailun kohteena ovat myös rakennusluvat ja rakennusten kunto.
– Kierros tehdään kadulta käsin, eli pihoihin emme mene. Sieltä näemme kyllä pahimmat laiminlyönnit, kertoo Porin rakennetun ympäristön tarkastaja Paula Virtaniemi.
Virtaniemen mukaan tarkastukset tehdään pistokoeluonteisesti, mutta usein kohteista on saatu myös etukäteisvinkkejä.
– Usein joku naapurustosta tekee ilmoituksen. Käymme tarkastamassa kohteen ja puutumme asiaan, jos tietty kynnys ylittyy.
Pihasta tulee joskus yltiöpäinen varasto
Jos pihapiiri ei ole asianmukaisessa kunnossa, lähettävät valvojat asukkaalle kirjallisen huomautuksen.
– Se on oikeastaan kehotus, jossa kerrotaan, mikä toimenpide pitää mihinkin määräaikaan mennessä toteuttaa, Paula Virtaniemi kertoo.
Usein kehotukset koskevat pihapiirejä, joissa varastoidaan tavaraa yltiöpäisesti. Aika ajoin eteen tulee myös luvattomia rakennuksia.
– Jos sellainen löytyy, annamme kehotuksen sen purkamisesta. Yleisin käytäntö on, että siinä vaiheessa omistaja hakee rakennukselle luvat. Jälkikäteen haettuna lupakäsittelystä joutuu kuitenkin maksamaan kaksinkertaisesti, Virtaniemi muistuttaa.
Omalääkäri vastaa
Milloin optikon tutkimus ei riitä?
”Onko silmälaseja uusittaessa aina käytävä silmälääkärin luona, kun diabeteksen vuoksi on silmänpohjaa laseroitu vuosia sitten? Olen käynyt silmänpohjatutkimuksissa vuosittain, eikä siellä ole todettu muutoksia hoidon jälkeen. Vastaanottopalkkiot ovat eläkeläiselle iso kustannus – saattaa jopa olla esteenä uusien lasien hankkimiselle.”
Kyllä täytyy. Optikko ei saa itsenäisesti määrätä asiakkaalleen silmälaseja, jos asiakas on alle kahdeksanvuotias lapsi, jos hänelle on aikaisemmin suoritettu silmämunaan kohdistunut leikkaus, jos hänellä ilmeisesti on silmäsairaus tai jos näön tarkkuutta ei silmälaseilla saada normaaliksi.
Plica 
”Mikä oikeastaan on plica? Minulta on jo kertaalleen leikattu toisesta polvesta tähystyksellä plica. Kaikki meni ihan hyvin ja polvi on ollut kunnossa. Nyt kipu on palannut molempiin jalkoihin, varsinkin kun juoksee kovalla alustalla pidemmän. Tai ei polvi ole kipeä, vaan kipu tuntuu polvilumpion yläpuolella olevassa pehmeässä kohdassa. Mikä olisi paras keino kivun lievittämiseen/poistamiseen: leikkaus vai poppakonstit?
Kun nivelontelo sikiökaudella syntyy, saattaa syntyprosessista jäädä jäänne, nivelkalvopoimu. Niitä voi olla useitakin, mutta jos se alkaa oireilla, on kyseessä niistä sisin, lääkärislangilla mediaalinen plica. Tällaista plicaa ei siis kaikilla ole, mutta melko monella kuitenkin, joissakin aineistoissa jopa joka toisella.
Plican löytäminen polvikipujen taustalta saattaa olla hankalaa. Potilas on yleensä nuori, parikymppinen urheilija, jonka polvessa tuntuu kipua, ehkä pettämisen tunnetta ja liikuteltaessa saattaa kuulua napsumista. Oireet ovat nimenomaan polven etuosassa ja sisäpuolella.
Plican hoitamisessa tärkeää on ”kolmen veen periaate”:
1) Vältä kipua tuottavaa liikettä ja kuormitusta
2) Venyttele kireitä lihaksia
3) Vahvista reiden ja pakaran alueen lihaksia
Jos vaiva ei muuten helpota, tarvitaan totta kai ortopedi vahvistamaan diagnoosi ja sitten vaikka tähystysleikkaus.
Katso video plican diagnosoinnista ja muutamasta jumppaliikkeestä:
Botuliinipistos ja dystrofia
”Minulla on pään vapinaa. Voiko sitä varten kaulan alueelle ottaa vapinaa hillitsevän piikin, kun on lihasdystrofia, joka vaivaa varsinkin alaraajoissa?”
Oletan, että tässä tarkoitetaan botuliinipistosta. Kyllä sellaisen voi dystrofiapotilaalle laittaa, mutta on eri asia, auttaako se. Botuliiniahan käytetään, jos on vaikka kivulias lihaskramppi, joka esimerkiksi kääntää päätä vinoon. Pään vapina taas saattaa olla niin monen lihasryhmän aiheuttamaa, että botuliini ei välttämättä auta. Jos sellainen kipeä, kramppaava lihas sieltä kuitenkin löytyy, ei dystrofia ole este botuliinin käyttämiselle.
Ei puolukkaa päivittäin?
"Olen 51-vuotias mies, painoindeksi 28, verenpaineet 129/72, kolesteroli 4,7, hyvälaatuista 2,3. En polta enkä käytä alkoholia, liikuntaakin harrastan 3–4 kertaa viikossa. Mitään lääkityksiä ei ole. Päivittäiseen ruokavaliooni kuuluu itse poimitut marjat pakastimesta, päivittäin noin 2–3dl mm. puolukoita."
Kävin terveystarkastuksessa, ja kun vastailin lomakkeeseen ruokavaliostani, sain palautetta terveydenhoitajaltani. Hän lähes kielsi minua nauttimasta puolukoita päivittäin, koska ne ovat kuulemma hyvin happamia ja sisältävät liikaa e-yhdisteitä. Kehon PH-arvo kuulemma menee liian happamaksi. Lähtiessäni vastaanotolta olin ihmeissäni. Eivätkö kotimaiset tuoreet marjat olekaan terveellisistä syötävää?”
 
Kyllä ihmettelen minäkin. Jos elimistö jotakin säätelee hyvin, niin happo-emästasapainoa. Ei sitä pysty puolukalla horjuttamaan. Ja vaikka puolukassa onkin viittä eri E-ainetta, ei niistäkään tarvitse olla huolissaan. Osa lisäaineista on nimittäin täysin luonnollisia, ja niitä esiintyy myös luonnosta suoraan hankituissa tuotteissa. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on purkanut metsästä poimitun puolukan tuotesisällön. Puolukka sisältää vettä, sokeria, kuituja, kivennäisaineita, happoja (E 200, E 210), hyytelöimisainetta (E 440), väriaineita (E 160a, E 163) ja aromeja. Syö siis ihmeessä puolukkaa, se on terveellistä!
Mikä on hulluinta mitä olet tehnyt, Timo Soini?
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vieraili YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraana maanantaina 23. maaliskuuta. YleX:n foorumille kirjautuneet saivat kysyä Soinilta puolen tunnin ajan ihan mitä vaan.
**Tässä muutamia kysymyksiä ja vastauksia:**
**@Supportteri:** Haastattelu taas pisti miettimään, että kun PS kerää enemmän kannattajia ja saa entistä enemmän hyväksyntää, niin rupeaako humpuukiehdokkaat vähenemään jatkossa?
\- Meillä on nyt hyvät listat. Siitä vaan tukemaan.
**@daddymac:** Mikä asia sai viimeksi tipan linssiin, eli Timon silmät kostumaan kyyneliin?
\- Olin kantamassa runsas viikko sitten lapsuudenystävääni haudan lepoon. Kyllä siinä tuli olkapäät märäksi.
**@ellu02:** Mikä on hulluinta mitä olet tehnyt?
\- Kuunnellut modernia pianomusiikkia. En tee sitä toiste.
**@Hilda:** Miltä tuntuu, että niin moni niin julkisesti heittää lokaa sun niskaan? Kun vertaa moniin muihin poliitikkoihin.
\- Minua auttaa se, että isot määrät ihmisiä myös tukee ja kannustaa. Nuorissa on heitä paljon, koska he eivät hyväksy asenteellista ja epäreilua mustaamista.
**@t0ni:** Miksi Soini ei vastaa Nato-kysymyksiin?
\- Vastaan kyllä. NATO-SELVITYS PITÄÄ TEHDÄ, KATSOA HYÖDYT JA HAITAT. NÄILLÄ TIEDOILLA EN KANNATA sUOMEN LIITTYMISTÄ SOTILASLIITTOON.
**@Xane**: Pitäisikö Suomeen saada lisää ydinvoimaa?
\- OLEN YDINVOIMAN KANNATTAJA, YMPÄRISTÖSYISTÄ.
**@JP YleX:** Mitä pitäisi tapahtua, että lähtisit esimerkiksi Tavastialle katsomaan jotain räppikeikkaa?
\- Jos Musta Barbaari esiintyisi. Tapasin hänet Hasselhoff Showssa, mukava nuori mies.
[Lue lisää kysymyksiä ja vastauksia!](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:timo-soini-kysy-mita-vaan)
**Lue myös:** [YleX:ään tulossa politiikan superviikot – myös sinä voit tentata päättäjiä ennen vaaleja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253679)
[Timo Soini YleX Etusivun vaalitentissä: Kaikki työ on arvokasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253811)
YleX:n KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769), [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771), [Marinella Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594), [Emilia Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313) ja [Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775).
Näin valtio paimentaa kriisikuntaa
Kun kunnan talous ajautuu riittävän ahtaalle, saapuvat paikalle valtionvarainministeriön asiantuntijat. Toistaiseksi menettelyä käytetty lähinnä pienissä kunnissa, mutta lähivuosina Suomessa saatetaan nähdä myös kriisikaupunkeja.
Kotkan liittymistä kriisikuntien joukkoon on uumoiltu jo muutaman vuoden ajan. Kaupunki julkisti viime vuoden tilinpäätöksensä maanantaina. Kaupungin rakennusten yhtiöittämisen myötä tulos nousi 10 miljonaa euroa voitolliseksi, mutta ilman yhtiöittämistä tulos olisi ollut 10 miljoonaa tappiollinen.
Valtiovarainministeriön määrittelemiä kriisikunnan kriteerejä on kaikkiaan kuusi. Kriisikunnaksi voi kuitenkin päätyä vain yhden kriteerin perusteella, jos taseeseen kertyneen alijäämän määrä asukasta kohden kasvaa liian suureksi.
Vastikään hyväksytyn uuden kuntalain myötä kriteeri täyttyy, jos alijäämä on tuoreessa konsernitilinpäätöksessä 1 000 euroa per asukas ja 500 euroa edellisvuoden tilinpäätöksessä. Uutta kuntalakia sovelletaan suurelta osin vasta kesäkuusta 2017 lähtien.
Viime vuonna kriisikunnan kriteerit täyttyivät Vimpelissä, Honkajoella, Lavialla sekä Jalasjärvellä.
Kuntaan arviointiryhmä
Kun kunta on virallisesti kriisissä, muodostaa ministeriö yhdessä kunnan kanssa tilapäisen arviointiryhmän. Puolueettoman puheenjohtajan lisäksi ryhmässä on sekä kunnan että ministeriön edustajia yhtä paljon.
Neuvotteleva virkamies Vesa Lappalainen valtiovarainministeriöstä sanoo, että arviointiryhmän tehtävänä on katsoa, kuinka kyseisellä alueella voidaan turvata kuntalaisten peruspalvelut. Ryhmältä tulee ehdotuksia, joilla kunta voi itse auttaa taloutensa korjaamiseksi.
Sinänsä arviointiryhmä ei tee yksityiskohtaisia listoja esimerkiksi lakkautettavista kouluista. Kunta antaa ehdotuksiin oman vastineensa, ja jos taloustilannetta ei kunnan omilla keinoilla saada parannettua, voi arviointiryhmä ehdottaa kuntajakoselvittäjän nimittämistä.
– Selvittäjä katsoo, miten voitaisiin muodostaa kahden tai useamman kunnan taloudellinen kokonaisuus, joka pystyisi turvaamaan alueen asukkaille peruspalvelut, kertoo Lappalainen.
Pakkoliitos mahdollinen
Tarvittaessa ministeriö voi pakottaa kunnat yhteen. Lopullisen päätöksen tekee valtioneuvosto.
Toistaiseksi kriisikuntamenenettely on koskenut lähinnä pieniä kuntia, mutta synkän taloustilanteen ja uuden kuntalain myötä ministeriön paimennettavaksi voi tulevaisuudessa päätyä myös Kotkan tapaisia isompia kaupunkeja.
– Prosessi on sinänä samanlainen ison ja pienen kunnan osalta. Tosin isolla kaupungilla on liikelaitoksia ja osakeyhtiöitä, joten aikaa on varattava enemmän ja käytettävä tarvittaessa asiantuntijoita, sanoo Lappalainen.
Viikon sitaatti: Vastatuulen viesti
Elämässä tapahtuu koko ajan uusia asioita. Usein käy niin, että vanhojen tilanteiden pohjalta syntyneet kielelliset kuvaukset ovat näissä tilanteissa käyttökelvottomia. Onneksi ihminen on nerokas olento, joka kykenee kehittämään kieltänsä.
Kuulijamme Ville löysi hyvän esimerkin tästä lajiominaisuudesta viime syyskuussa Yle Urheilun sivuilta. Ne uutisoivat Qatarissa vuonna 2022 järjestettävien jalkapallon MM-kisojen vaiheista sellaista, että kisat olivat juuri saaneet…
__(…) jälleen yhden vastatuulenpuuskan niskaansa.__
Ville pohtii, että: ”Lausahdukset ’olla vastatuulessa’ ja ’saada kylmää vettä niskaansa’ ovat ennestään tuttuja, mutta tämä laittaa miettimään. Mutta jos vastatuuli puhaltaa niskaan, ovatko Qatarin kisat liikkeellä takaperin?”
Hän on aivan oikeassa. Qatarin kisasuunnitelmat ovat aivan omaa luokkaansa, joten niiden kokemien vastoinkäymisten kuvaamisessa tarvitaan aivan uusia kielikuviakin. __Vastatuulenpuuska niskaan__ kertoo kouriin- tai ainakin niskaantuntuvasti siitä, että kyseessä on järeän kaliiberin vastoinkäyminen, joten se sopii tilanteeseen kuin kylmä suihku nenään.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Puolustusvoimien erikoisryhmä haki savupommin Jyväskylän poliisiasemalta
Räjähdysherkkä tilanne Jyväskylän poliisiasemalla Urhonkadulla Jyväskylässä on lauennut. Puolustusvoimien erikoisryhmä kävi raskaasti varustautuneena noutamassa sodanaikaisen savupommin pois poliisiaseman autohallin ajoluiskalta Urhonkadulta.
Jyväskylän poliisiasema ja Urhonkatu ovat nyt normaalisti käytössä ja eristykset on purettu. Kyseinen räjähde, sodanaikainen savukranaatti, osoittautui vaarattomaksi.
Lupapalvelun asiakas oli tuonut sovitusti mukanaan patruunoita, mutta selvisi, että hän oli tuonut myös kyseisen räjähteen. Poliisi vei räjähteen Urhonkadun poliisiaseman luiskaan, jonka jälkeen alkoi alueen eristys.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta, mutta muistuttaa, että räjähteitä ei saa missään tapauksessa lähteä kuljettamaan minnekään. Epäillyistä räjähteistä pitää soittaa hätänumeroon 112.
Turvallisuuden varmistamiseksi Urhonkatu oli suljettu kaikelta liikenteeltä. Myöskään Urhonkadun puoleisten ikkunoiden läheisyydessä sisäpuolella ei saanut oleskella.
Tarkkana räjähteiden kanssa
Suomessa on vielä paljon rintamalta sotamuistoina tuotuja ammuksia, aseita, patruunoita ja muuta materiaalia. Valtaosa ammuksista on jo tehty vaarattomaksi poistamaööa niistä räjähdysaineet ja sytyttimet. Mutta paljon on vielä jäljellä toimintakuntoisia ammuksia, jopa käsikranaatteja.   
  
Esineet ovat usein perikuntien hallussa ja rintamalta muistot tuoneet ovat olleet kuolleena jo pitkiä aikoja. Perikuntalaiset eivät välttämättä muista, että vaarallisiakin esineitä tai ammuksia on olemassa. Niitä löytyy usein vanhojen varastojen siivouksen yhteydessä.  
  
Poliisi korostaa, että löydettyjä aseita, ammuksia tai räjähteitä ei saa lähteä kuljettamaan mihinkään. Oikea tapa on ilmoittaa asiasta poliisille. Poliisi välittää siitä tiedon sellaiselle viranomaiselle, jonka toimialaan kyseisen tehtävän hoitaminen kuuluu.
Porkkanaraketti
Rakenna pilleistä sähäkkä porkkanaraketti. Kolme, kaksi, yksi, matkaan!
Tarvikkeet

  Pikku Kakkosen tulostettavia porkkanaraketteja
  kaksipuoleinen teippi
  mehupilli
  ohut mehupilli (esim. pillimehu)
  sakset
Leikkaa tulosteesta irti raketin kuvat. Leikkaa suurempi mehupilli poikki haitarikohdasta. Teippaa mehupillin toinen pää umpeen. Liimaa toisen tulosteen nurjalle puolelle pätkä kaksipuoleista teippiä ja aseta siihen suurempi mehupilli umpinainen pää osoittaen ylöspäin. Teippaa kaksipuoleisella teipillä raketin yläpää kiinni noin puoliväliin saakka. Leikkaa ylimääräinen teippi pois. Aseta toinen tuloste päälle ja painele kiinni. Aseta ohuempi pilli isomman pillin sisään. Pidä vain ohuesta pillistä kiinni ja puhalla.
Klikkaamalla kuvaa avautuu tulostettava pdf-tiedosto.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Viikon fraasirikos: Purevaa puhetta
Kaikilla aloilla on omat tienraivaajansa, jotka hohtavat valoaan perässä rämpiville seuraajilleen esimerkkinä siitä, että näinkin voi käydä.
Kuulijamme Timo löysi tällaisen edelläkävijän yksityisen hammashoidon vaativalta alalta. 22 vuotta alalla puurtanut yritys ei ole antanut ajan hampaan puraista osaamiseensa vahvuusalueillaan, eli kuten yritys kuvaa taivaltaan nettisivuillaan:
__(…) kokemus ei ole tullut hetkessä eikä ponnistuksitta. Se on vaatinut kehityksen terällä seisomista (…)__
Terveydenhoitoalan yritykselle on tietenkin riskinsä mainostaa, että seisoo veitsen terällä, jotta kielikuvat eivät vie lukijan ajatuksia liian pitkälle kirurgisiin operaatioihin, skalpelleihin ja haavatyynyihin. Mutta vaikka olisi kyllästynyt seisomaan __kehityksen kärjessä__, näitä sanontoja ei voi niin vain yhdistää täyttä puppua olevaksi__ kehityksen terällä seisomiseksi__, jottei lukija parahda tuskasta ilman puudutusta.
Aristoteleen kantapään odontologiafraasien yliamalgaami tuomitseekin tekstin laatijan istumaan tuolillaan tukevasti, sitomaan vahvan narun toisen pään oven kahvaan ja toisen pään suussaan lymyileviin mätiviin pölvästeihin fraaseihin ja sitten odottamaan, että joku tulee avaamaan oven oikein riuskalla vetäisyllä. Saa tulla!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Ympäristöjärjestö Bellona leimattiin ulkomaan agentiksi Venäjällä
Norjalainen ympäristöjärjestö Bellona on julistettu ulkomaan agentiksi Venäjällä. Bellona on toiminut Murmanskissa ja Kuolan niemimaalla yli kaksi vuosikymmentä ydinjätteiden ja teollisuussaasteiden vähentämiseksi.  Viime viikolla järjestön nimi ilmestyi Venäjän oikeusministeriön ulkomaan agenttien listalle. Asiasta kertoo norjalainen uutissivusto BarentsObserver.
Bellonan Murmanskilainen edustaja Anna Kireeva arvioi BarentsObserverin haastattelussa, että agenttilistaus on seurausta Bellonan uusimmasta raskaan teollisuuden saasteraportista. Raportissa todettiin saastesakkojen tulevan Venäjän löysien ympäristölakien ansiosta halvemmaksi kuin kaivannaisteollisuuden päästöjen vähentämisen.  
Kireeva arvioi ettei agentiksi leimattu Bellona voi jatkaa ympäristötyötä Venäjällä entiseen tapaan. Venäjän Bellona on saanut osan rahoituksesta Norjan Bellonalta, vaikka järjestöt ovat muodollisesti riippumattomia toisistaan.  
Venäjällä säädettiin vuonna 2012 ulkomaista yhteistyötä ja ulkomailta rahoitusta saavia vapaita kansalaisjärjestöjä vakoilijaksi leimaava laki ulkomaan agenteista.
Ennakkojakso 477: Miehestä mittaa
Karri ja Jani sopivat miehekkäästi välinsä. Aino alkaa katua kahvilan myyntiä Terolle. Veetin pääkirjoitus ärsyttää Jimiä. Anni tekee taikoja.
Sylkemiskohun kurinpitoratkaisu tehty - Tammelaa ei rangaista 
SM-liigan kurinpitäjä on todennut, että KalPan Jonne Tammela ei syyllistynyt sylkemiseen viikonlopun pudotuspelikierroksella.
Sosiaalinen media kuohui viikonloppuna videopätkästä, jonka perusteella KalPan Jonne Tammela näytti sylkäisevän Lukon Eetu Koskea päin Lukon ja KalPan toisessa pudotuspeliottelussa. Monet nettikeskustelijat väittivät Tammelan sylkeneen, vaikka pelaajat ja tuomarit eivät reagoineet tilanteessa mitenkään.
Asia eteni SM-liigan kurinpitäjän Sampo Liusjärvin käsittelyyn. Ottelun valvoja ei tehnyt tilanteesta raporttia, mutta päävideotuomari päätti viedä tapauksen kurinpitokäsittelyyn. Sylkemisestä toisen pelaajan päälle seuraa ottelurangaistus.
Liusjärvi kuitenkin toteaa kurinpitopäätöksessään, että Tammela ei syyllistynyt tilanteessa sylkemiseen. Päätöstään kurinpitäjä perustelee seuraavasti.
\- Videotallenteen perusteella voidaan todeta, että Tammelan kehon liikkeet ovat tilanteessa samankaltaiset kuin syljettäessä. Toisaalta videokuvan tarkastelun perusteella Tammelan suusta ei lennä mitään. Lisäksi tilanteessa lähimpänä olleen linjatuomarin sekä Lukon pelaajan kuulemisen perusteella asiassa ei ole tullut aihetta epäillä sylkemistä tapahtuneen. Asiassa hankitun aineiston perusteella totean, että tilanteessa ei ole tapahtunut sylkemistä.
Tammela ei täten saa rangaistusta ja hän on pelikelpoinen seuraavassa pudotuspeliottelussa tiistaina.
Lukko johtaa ottelusarjaa voitoin 2-0.
Jakso 476: Uusi alku
Vilman ja Janin ilta keskeytyy. Tero saa uuden bisnesidean. Ronin, Epun ja Oskun bändillä on ensimmäinen oikea keikka.
Aristoteleen kantapää: Pasmat sekaisin ja muita käsityösanontoja
Sain elokuussa sähköpostia. Tuohtunut – tai ainakin leikisti tuohtunut – kuulijamme kirjoitti näin:
”Jo monen viikon ajan ohjelman aiheena on ollut urheilu. Vaadin kiinnostavampia aiheita! Voisin ehdottaa vaikkapa käsitöitä, jos se sopii teidän pirtaanne. Monet tutut sanonnat pohjautuvat käsitöihin, mutta jos ei tiedä niiden alkuperää, voi mennä pasmat sekaisin. Terveisin Elina.”
Loukkaannuin tietenkin, enhän ollut mielestäni tehnyt mitään erityistä urheiluohjelmasarjaa. Vilkaisu menneiden ohjelmien aiheisiin kuitenkin paljasti kylmästi Elinan valituksen syyn: naisliikuntaa, urheiluseurojen nimiä ja golfia. Kyllähän urheilun jatkuvasta pakkosyötöstä ärtynyt ihminen hermostuu vähemmästäkin!
Elinan toinen ehdotus sen sijaan oli jo pitkään ollut mielessä. Käytämme päivittäin kymmeniä ilmauksia, joiden alkuperä ja tausta ovat tavalliselle tallaajalle tuntemattomia, mutta käsitöiden tekemiseen perehtyneelle ihmiselle selkeitä. __Sopia pirtaan, pasmat sekaisin, olla äimänä.__ Tämähän on ilmiselvä ohjelman aihe.
Näiden vanhojen sanontojen taustan lisäksi asiassa on sekin kiinnostava puoli, että onhan käsityöihmisillä kautta aikojen ollut mitä hauskimpia termejä kuten nyt vaikka koristeompelun sanat__ revonnenä, neliomenainen, siivilänpesonen, käpälikkö, vääräpää, tihijänokka ja pyllypäät__. Mutta eivät ne ole yleistyneet arkikieleen.
Onko kuvailmaisuiksi yleistyneiden sanojen takana jokin tietty tekniikka, joka on ollut niin yleinen, että sanat ovat olleet kaikille tuttuja ja kuvailmaus on voinut syntyä? Olisivatko ilmaukset voineet yleistyä, jos käsitöitä tekivät ennen vanhaankin vain käsityön harrastajat, tai pelkästään naisväki?
Kysytään tekstiilitaiteilija Annukka Mikkolalta, millaista on __huoliteltu__ kieli. Ohjelman teossa auttoivat myös Kotuksen Tarja Heinonen ja Anna Ryödi.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Aivoverenkiertohäiriö – huomio myös sydämeen!
Jos aivoverenkiertohäiriö on johtunut verisuonitukoksesta, mistä tukos johtuu? Siinä potilaan hoidon kannalta tärkeä kysymys, jonka vastaus jää kuitenkin usein ratkaisematta.
Tukoksen syy olisi hyvä saada tarkennettua, jotta hoito voidaan tehdä oikein ja uusi kohtaus ennaltaehkäistä.
 
Kuvantamistutkimuksella syytä etsitään perinteisesti aivojen ja kaulan alueelta. Jos kuvantaminen kuitenkin ulotettaisiin heti alkuvaiheessa myös sydämeen, voitaisiin saada potilaan hoidon kannalta arvokasta tietoa, selviää kuopiolaistutkimuksesta.
Varhaisdiagnoosi kuvantamalla
Aivoverenkiertohäiriö on Suomessa neljänneksi yleisin kuolinsyy. Kun puhe ei meinaa tulla, ilmeet eivät tottele tai toisen puolen raaja puutuu, on kiire sairaalaan.
– Toisin kuin ihmiselimistön monet muut kudokset, on aivokudos uusiutumatonta. Sen takia oireet jäävät usein pysyviksi tai niistä parantuminen on hidasta tai hankalaa, sanoo kliiniseen radiologiaan erikoistuva lääkäri **Mikko Taina** Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
Aivoverenkiertohäiriön varhaisdiagnoosi perustuu tavallisesti oireisiin ja tietokonetomografiaan. Kuvantamalla selvitetään, onko kyse aivo- tai kaulaverisuonitukoksesta vai aivojen sisäisestä verenvuodosta.
– Jos vuotoa ei ole, käytännössä nopeasti hoitoon ohjautuneet potilaat pystytään hoitamaan liuotushoidon turvin ja mahdollisesti muodostunut tukos saadaan liotettua pois suonistosta, Taina kuvailee.
Syy voi olla myös sydämessä
Tämän jälkeen on tärkeää selvittää, mikä tarkalleen on aiheuttanut suonen tukkeuman.
– Syitä voi olla se, että on ahtauma tai ahtauman repeytyminen kallon tasolla tai mahdollisesti kallon sisällä aivoverisuonissa, mutta syy voi löytyä myös alempaa sydämen tasolta, Taina muistuttaa.
Tavallisin syy verenhyytymän syntymiseen sydämessä on eteisvärinä.
– Sydänlihas ikään kuin värisee, mikä aiheuttaa sen, että veri jää sakkaamaan sinne paikal-leen. Vähitellen kerrostuu hyytymä, joka sitten sattumanvaraisella hetkellä lähtee liikkeelle sydämestä ja kulkeutuu verisuonia tukkimaan.
Aivoverenkiertohäiriötä aiheuttavien tukosten syistä kuitenkin yli kolmannes jää ratkaisematta.
– Hoito jää silloin tavallaan arvauksen varaan ja hoidetaan sen mukaan, mikä on se todennä-köisin syy. Silloin potilas on jatkuvasti riskissä, että kohtaus uusii ja mahdollisesti seuraava halvausoire on laadultaan pahempi tai tukos aiheuttaa suuremman vaurion aivokudokseen, Taina kertoo.
Hoitopolku voi mutkistua senkin vuoksi, että aivoverenkiertohäiriön sydänperäisen vaaratekijän, eteisvärinän, löytäminen on vaikeaa. Kohtauksittainen eteisvärinä kun ei esimerkiksi välttämättä jää kiinni edes vuorokauden mittaisessa sydänsähkökäyrän rekisteröinnissä.
Arvokasta tietoa potilaan hoitoon
Jos kuvantaminen ulotettaisiin heti myös sydämeen, voitaisiin saada arvokasta tietoa. Esimerkiksi Tainan väitöstutkimuksessa selvisi, että sydämen vasen eteiskorvake on suurentunut yli puolella potilaista, joiden aivoverenkiertohäiriön syytä ei ole kyetty selittämään. Suurentunut eteiskorvake voi mahdollisesti kieliä juuri eteisvärinästä tai olla itsenäinen riskitekijä aivoverenkiertohäiriölle.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa verenkierron hidastumista sydämen vasemmassa eteiskorvakkeessa arvioidaan nyt osana aivoverenkiertohäiriön varhaisvaiheen tietokoneleiketutkimusta. Jatkossa sydämen kuvantaminen heti varhaisvaiheessa saattaa tulla pysyvästi osaksi varhaiskuvausta.
Niistä potilaista, joilla on osoitettu sydänperäinen syy aivoverenkiertohäiriöön, 12 prosenttia saa uuden kohtauksen kahden viikon kuluessa.
– Meidän kannattaisi yrittää saada heti alkuvaiheessa kaikki mahdollinen tieto, mikä meillä vain on kuvista saatavissa irti. Näin pystyttäisiin myös jatkotutkimuksissa säästämään ja ennen kaikkea estämään vaarallinen, pian väijyvä uusintakohtaus, Taina tiivistää.
Asiantuntija: MIKKO TAINA, kliiniseen radiologiaan erikoistuva lääkäri, Kuopion yliopistollinen sairaala
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Ilveksen pukukopissa vaihdetaan nimikylttejä - "Haikeita hetkiä"
Samaan aikaan kun Tappara hieroi maanantaina Hakametsän jäällä playoff-kuvioitaan, kävi Ilveksen kopissa tyhjennystalkoot. Huoltaja Janne "JP" Jansson kertoi Yle Urheilulle, minkälaisia hyvästejä tällä kertaa jätettiin.
Mestarien liigan palkintopotti kasvaa - jakoon 1,25 miljardia
Jalkapallon Mestarien liigassa jaetaan ensi kaudella palkintorahaa 25 prosenttia enemmän kuin tällä kaudella. 
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) tiedotti maanantaina, että se korottaa Mestarien liigan ensi kauden palkintopottia 25 prosentilla. Tämä tarkoittaa, että liigassa jaetaan ensi kaudella seuroille palkintorahaa 1,25 miljardia euroa. 
Myös Eurooppa-liigassa joukkueiden korvauksia korotetaan. Uefa nostaa palkintokorvaukset 232 miljoonasta eurosta 380 miljoonaan euroon. 
Suurtyöttömyyden seuraus: Työttömyysvakuutusrahasto varautuu massiiviseen velanottoon
TVR:n menot kasvoivat viime vuonna lähes neljänneksellä edellisvuodesta. Rahaston budjettialijäämä kasvoi 400 miljoonaa euroa arvioitua suuremmaksi.
Työttömyysvakuutusrahasto (TVR) varautuu merkittävään lainanottoon heikon taloustilanteen vuoksi. Rahaston viime vuoden budjetti jäi 673 miljoonaa euroa alijäämäiseksi, mikä yli 400 miljoonaa euroa enemmän kuin talousarviossa oli arvioitu.
Merkittävin syy arvioitua suurempaan alijäämään on kasvaneissa menoissa. TVR:n viime vuoden menot olivat noin 371 miljoonaa euroa arvioutua suuremmat. Tällä hetkellä menot kasvavat varatoimitusjohtajan Tapio Oksasen arvion mukaan noin 10 prosentilla vuoden takaiseen verrattuna.
Samalla kun rahaston menot kasvoivat edellisvuodesta 23 prosentilla, sen tulot alenivat 11 prosentilla.
Työttömyysetuuksien rahoittamisesta huolehtiva TVR maksoi erilaisia etuuksia viime vuonna 3,7 miljardin euron edestä, mikä on yli 500 miljoonaa euroa enemmän kuin edellisvuonna.
–
Rahaston suhdannepuskurissa varallisuus on painumassa selvästi velkapuolelle.
Vuoden 2014 lopussa suhdannepuskurissa oli velkaa 11 miljoonaa euroa. Menojen
nopeasta kasvusta kertoo se, että vielä vuoden 2013 lopulla puskurissa oli
varoja 662 miljoonaa euroa, Oksanen sanoo.
Työttömyysvakuutusrahasto pyrkii hoitamaan velanoton joukkovelkamarkkinoiden kautta.
Kuningatar Viktorian lapset
Kolmeosaisen sarjan aiheena on Britannian kuningatar Viktorian ja hänen puolisonsa prinssi Albertin kiihkeä rakkaus ja myrskyisä perhe-elämä. Palatsien suljettujen ovien takana elämä oli tunteiden taistelua.
Kuningattarella oli yhdeksän lasta, joille hän oli rakastava mutta myös vaativa, määräilevä ja tunteellisesti takertuva äiti.
Ensimmäisen osan aiheena ovat Viktorian ja Albertin rakkaus ja heidän suunnitelmansa lasten kasvatuksen järjestämiseksi. Monarkian asema oli uhattuna, ja hallitsijapari yritti parantaa sen imagoa antamalla omasta perhe-elämästään modernin vaikutelman.
Toisessa osassa tarkastellaan Viktorian ja hänen tytärtensä suhdetta. Albertin kuoleman jälkeen Viktoria veti tyttärensä ahdistavan lähelle itseään, komenteli heitä ja järjesti heidät avioliittoihin. Prinsessat kuitenkin panivat vastaan ja kasvoivat uuden ajan itsenäisiksi naisiksi, jotka etsivät aitoa rakkautta ja elämänsisältöä.
Viimeisen osan aiheena ovat kuningattaren pojat, joille äiti asetti kohtuuttomia odotuksia ja joita hän jatkuvasti vertasi omaan rakkaaseen, nuhteettomaan ja puhtaaseen Albertiinsa. Vanhinta poikaansa ja tämän siveetöntä elämäntapaa hän suorastaan syytti isän kuolemasta. Viktorian pojista sairaalloinen, verenvuototautinen Leopold taisteli kaikkein voimakkaimmin itsenäisyytensä puolesta.
Kuningatar Viktorian lapset (Queen Victoria’s Children), Britannia 2013. Tuotanto BBC
Suomalaistoimittaja Moskovassa: Ruotsissa ollaan tuohtuneempia Ukrainan sodasta
Anna-Lena Laurén työskentelee Moskovan-kirjeenvaihtajana Hufvudstadsbladetille ja Svenska Dagbladetille. Hän sanoo, että Ruotsissa Ukrainan tapahtumista oltiin tuohtuneita mutta Suomessa niitä osattiin lähes odottaa. Hän on itsekin huolissaan Venäjän kehityksestä, jonka raportoimiseen hänellä ei ole tarpeeksi aikaa.
Hufvudstadsbladetin ja Svenska Dagbladetin Moskovan-kirjeenvaihtaja Anna-Lena Laurén ei hapuile hetkeäkään, kun häneltä kysyy, mitkä asiat ovat viime aikoina vieneet aikaa.
Putinilla on vahva tuki, se on selvä asia. Mutta en usko, että vain 4 prosenttia vastustaa sotaa ja Krimin pakkoliittämistä Venäjään.
– Hyvin paljon Ukraina ja Putinin kaikki lausunnot.
Hän keksii nopeasti myös, mikä on jäänyt Ukrainan takia liian vähälle huomiolle.
– Kehitys Venäjällä.
Hän sanoo suhtautuvansa kriittisesti mielipidemittauksiin, joiden mukaan Putinilla on lähes täydellinen kansan tuki.
– Putinilla on vahva tuki, se on selvä asia. Mutta en usko, että vain neljä prosenttia vastustaa sotaa ja Krimin pakkoliittämistä Venäjään.
Venäjä kääntyy vielä huolestuttavasta suunnastaan
Hän myöntää olevansa huolissaan Venäjän kehityksestä.
– Olen erittäin huolissani. Samalla haluan aina korostaa, että Venäjällä kehitys on aina muuttunut. Kyllä tämä muuttuu vielä, mutta kauanko se kestää, on eri asia.
Hän huomauttaa, että suomalaisten ja venäläistenkanssakäyminen on syventynyt parinkymmenen vuoden aikana: turismi, tonttikaupat ja muut kontaktit ovat lisääntyneet. Hän pitää sitä hyvänä asiana, mutta sanoo, että voi olla, että mekin olemme olleet vähän naiiveja.
Kaikki nämä puolustusleikkaukset – ehkä ne eivät olleetkaan niin loppuun mietittyjä. 
– Mekin ehkä unohdimme, että tämä on erittäin iso naapuri. Ei tarvitse olla varovainen – Venäjään pitää suhtautua asiallisesti. Mutta kaikki nämä puolustusleikkaukset – ehkä ne eivät olleetkaan niin loppuun mietittyjä.
– Nyt kuulostan, että ajattelisin, että Venäjä on tulossa. Ei Venäjä ole tulossa.
Suomalaisia sota ei yllättänyt
Laurén sanoo, että suomalaiset ja ruotsalaiset ovat suhtautuneet Ukrainan sotaan eri tavoin.
– Me olemme vähemmän yllättyneet. Suomessa tiedetään, että siihen ei koskaan voi luottaa, että Kreml ei tekisi tuollaista. Ruotsissa ollaan tosi tuohtuneita siitä, miten tämä on mahdollista. Suomessa tiedetään, että tämä on mahdollista.
Hän sanoo myös, että Ruotsissa Ukrainan tilannetta pidetään maan sisäpolitiikkana. Suomessa tilanne nähdään Venäjän naapurin näkökulmasta ja mietitään, mitä tapahtumat tarkoittavat Suomelle.
Ilo on poissa
Laurén sanoo, että Ukrainan sodasta raportoiminen on ollut rankkaa, vaikka hän rakastaakin työtään.
Huomattavasti vähemmän ammuskellaan ja huomattavasti vähemmän ihmisiä kuolee
–Tietty ilo, ruotsiksi sanoisin "lust", on ehkä poissa. Tällä hetkellä olen aika pessimistinen, mitä tulee Ukrainaan ja Venäjän kehitykseen.
Hän sanoo pelkäävänsä sitä, että Itä-Ukrainassa sota muuttuu jäätyneeksi konfliktiksi, mikä on jo osin tapahtunutkin.
– Itä-Ukrainassa tai Donbassissa on välirauha. Se ei toimi ihan sataprosenttisesti, mutta huomattavasti vähemmän ammuskellaan ja huomattavasti vähemmän ihmisiä kuolee. Traagista on, että niin kauan kuin siellä ammuskellaan, niin pitkään kuin on oikea sota, se pysyy EU:n agendalla. Heti kun tilanne rauhoittuu, pelkään, että se unohtuu ja jää vuosikausiksi noin.
Voimakkaimmin parilta viime vuodelta ovat jääneet mieleen muun muassa Kiovan Maidanin tapahtumat ja solidaarisuus, jota ihmiset siellä osoittivat toisilleen.
– Maassa, jossa mikään muu ei toimi, Maidanilla kaikki toimi. Kaikki, mitä sen jälkeen tapahtui, oli perin raskasta katseltavaa ja oli raskasta olla paikan päällä.
Laurén on julkaissut yhdessä Peter Lodeniuksen kanssa kirjan Ukraina – rajamaa, jossa Laurén kertoo kokemuksistaan Ukrainassa.
Pelastuslaitos varoittaa vaarallisesta railosta Tohmajärvellä
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos varoittaa jäällä kulkijoita vaarallisesta railosta Tohmajärvellä. Leveimmillään sula railo on 5-10 metriä.
Tohmajärven jäälle on syntynyt varallinen railo. Pelastuslaitoksen saaman tiedon mukaan Tohmajärven jäälle on tullut sula railo, joka leveimmillään on 5-10 metriä leveä.
Railo ulottuu järven pituussuunnassa Koitsan kallion kohdalta Oravaaran puolelle.
Syyrian sisällissodassa uusi käänne – Isis hyökkää armeijaa vastaan
Syyrian armeija ja Isis eivät ole aikaisemmin juuri häirinneet toisiaan, koska niillä on yhteiset viholliset. Asiantuntijat pohtivat, mikä saa Isiksen nyt hyökkäämään armeijaa vastaan.
Syyrian sisällissota näyttää saaneen uuden käänteen. Ääri-islamistinen Isis-järjestö on perjantaista lähtien tehnyt hyökkäyksiä Syyrian armeijaa vastaan.
Perjantaina Isis aloitti hyökkäyksen maan keskiosassa tavoitteenaan ilmeisesti katkaista Haman kaupungista pohjoiseen Aleppoon johtava valtatie. Tänään maanantaina Isis hyökkäsi Homsin maakunnassa sijaitsevalle Tadmurin sotilaslentokentälle.
Hyökkäysten tuloksista ei ole saatavilla tietoja. Syyrian tilannetta seuraava ihmisoikeusjärjestö kertoo Haman seudulla taisteluissa kuolleen 75 hallituksen sotilasta.
Syyrian armeija on sisällissodan aikana luonut vyöhykkeen, joka ulottuu maan eteläosasta, Damaskoksesta Välimeren rannikolle. Armeija on nujertanut alueella toimineet kapinallisjärjestöt. Isis puolestaan on toiminut Syyrian pohjois- ja itäosissa.
Isis ei ole tähän mennessä juuri hyökkäillyt armeijaa vastaan, vaan pitänyt vastustajinaan lähinnä maltillisia kapinallisia ja länsimaiden tukemia kurdeja sekä Irakin armeijaa. Asiantuntijat ovat arvioineet Syyrian armeijan puolestaan suvainneen Isiksen toimintaa, koska se on hyökkäillyt armeijan omia vihollisia vastaan.
On toistaiseksi epäselvää, miksi Isis nyt on ottanut armeijan kohteekseen. Asiantuntijoiden mielestä on mahdollista, että Isis-järjestön johto haluaa nostattaa taistelijoidensa moraalia, joka on järkkynyt kurdeille kärsittyjen tappioiden takia.
Syyrian hallituksen hallitsemalle alueelle ei myöskään ole odotettavissa Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskuja, jotka ovat heikentäneet Isiksen taistelukykyä pohjoisessa. Yhdysvallat ja länsimaat toivovat, että Bashar al-Assadin johtama Syyrian hallitus kaatuisi, sillä se on epädemokraattinen ja rikkoo ihmisoikeuksia.
Arktiset Aromit: Marjatuotteiden kehittäminen ei ole riittävän nopeaa Suomessa
Ruotsi ajaa Suomen ohi marjatuotteiden jalostamisessa, koska siellä tuotekehitykseen ja markkinointiin panostetaan Suomea enemmän. Kotimaisia marjatuotteita voitaisiin kehittää esimerkiksi Kiinan markkinoille.
Suomessa on onnistuttu kehittämään uusia marjatuotteita vientiin. Marjoista voi tehdä vaikkapa jauheita ja marjasiemenöljyjä, ja marjoja käytetään myös esimerkiksi kosmetiikassa, glögeissä ja likööreissä. Luonnontuotealan valtakunnallisen toimialajärjestön Arktisten Aromien mukaan kehitys ei kuitenkaan ole riittävän nopeaa.
Metsämarjoja onkin viety entistä enemmän Ruotsiin, missä osa marjoista päätyy kansainvälisille markkinoille pidemmälle jalostettuina tuotteina. Ruotsissa panostetaan Suomea enemmän tuotekehitykseen ja markkinointiin. Esimerkiksi suomalaista puolukkaa vietiin viime vuonna eniten Ruotsiin, kun aikaisempina vuosina ykkössijaa on pitänyt Saksa.
Mustikkaa viedään eniten Kiinaan
Arktisten Aromien mukaan kuluttajatuotteiden vientiä voitaisiin lisätä esimerkiksi Kiinaan. Kiina on suomalaisen jäädytetyn mustikan tärkein viennin kohdemaa. Noin puolet ulkomaille viedystä jäädytetystä mustikasta päätyi viime vuonna Kiinaan.
Metsämarjoja ja sieniä vietiin pakastettuina ja tuoreina ulkomaille yhteensä 23,7 miljoonan euron arvosta, yli kymmenen miljoonaa kiloa.
Metsäsienistä herkkutattia vietiin tuoreena ja jäädytettynä runsaat 31 tonnia noin 209 000 euron arvosta. Määrästä runsas puolet kohdistui Italiaan ja vajaa puolet Saksaan. Herkkutattia on viety hyvinä satovuosina huomattavasti enemmän.
Opintotuen asumislisä polkee paikallaan – väite: "Rahat riittäisivät 900 euron tukeen"
Opiskelijajärjestön edustaja sanoo, että nykytilanne vaikeuttaa vähävaraisten perheiden lasten korkeakouluopiskelua. Opetusministeriön virkamiehen mielestä nykytilanne pakottaa opiskelijat töihin opintojen ohella. Tilanne on ristiriidassa sen kanssa, että puolueet haluavat opiskelijoiden valmistuvan yhä nopeammin.
YleX [selvitti aiemmin,](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/tiesitko-opiskelijoiden-asumislisaa-ei-ole-nostettu-10-vuoteen-nain) mitä mieltä puolueet ovat siitä, että opiskelijoiden asumistuen enimmäismäärä on  pysynyt samana kymmenen vuotta. Samassa ajassa suomalaisten asuntojen vuokrat ovat
nousseet neliötä kohden 12 eurolla. Esimerkiksi noin 20 neliön asunnosta
maksetaan vuonna 2015 keskimäärin 240 euroa enemmän vuokraa kuin vuonna
2005.
Samaan aikaan suomalaisen korkeakouluopiskelijan
opintotukeen on tehty pieni indeksikorotus muun muassa sen  perusteella, että
tavalliset elinkustannukset, kuten ruoka, vaatteet ja liikkuminen ovat
kallistuneet.
Opintorahaa ja asumislisää saa yhteensä enintään 536 euroa ja 92 senttiä
kuukaudessa. Opiskelijoita edustavan
järjestön, Suomen ylioppilaskuntien liiton
puheenjohtaja **Jari Järvenpää** sanoo, että tukea pitäisi korottaa muutamalla
satasella.
\- Meillä ei ole varsinaisesti linjaa siitä, mikä sen
euromäärän pitäisi olla, mutta kyllä sen tuen pitäisi paikkakunnasta riippuen
olla vähintään noin 800-900 euroa, että sillä pärjäisi. Tällä hetkellä se on
kyllä autuaan riittämätön, Jari Järvenpää sanoo [YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) haastattelussa.
Opintotuen kehitystä läheltä seurannut ja päätöksenteossa
mukana oleva opetusministeriön neuvotteleva virkamies **Virpi Hiltunen** pitää opintotuen
asumislisän korottamista lähes mahdottomana ajatuksena.
\- Asumislisän korottaminen maksaisi aika paljon. Tällä
hetkellä ei ole valtiontaloudellisia edellytyksiä korottamiseen, Virpi Hiltunen
sanoo YleX Etusivun haastattelussa.
Opetusministeriön neuvotteleva virkamies sanoo, että sekä
Kataisen ja Stubbin hallitusten painopisteenä on ollut löytää  ratkaisuja, jotka
eivät maksa mitään. Hiltunen lisää, että määrärahoja on tämän hallituskauden
aikana pyritty kohdentamaan sinne, missä missä niitä tarvitaan enemmän.
"Totta kai on tiukkaa opiskella niukalla opintotuella"
Opiskelijoita edustava SYLin Jari Järvenpää on sitä mieltä,
että rahaa olisi, mutta kyse on nimenomaan siitä, että poliitikot päättävät
käyttää sitä muuhun kuin opiskelijoiden tuen korottamiseen. Hän sanoo
ymmärtävänsä, että valtion taloustilanne on tällä hetkellä vaikea.
\- Rahaahan on aina sinne, minne sitä poliittisesti halutaan
pistää. Eli aina sitä rahaa jonnekin on. Ongelma on siinä, että tällä
vähennetyllä opintotuella ei saada aikaiseksi niitä tavoitteita, mihin pyritään.
Tarkoitan opiskelijan sujuvaa valmistumista ja korkeaa osaamista, mitä suomalainen
yhteiskunta tavoittelee, Jari Järvenpää sanoo.
Opetusministeriön Virpi Hiltunen on osittain samaa mieltä
opiskelijajärjestön kanssa. Hän sanoo, että nykyinen opintuen määrä tuo
opiskelijoille haasteita, kun hallitus haluaa samaan aikaan opiskelijoiden
valmistuvan entistä nopeammin.
\- Totta kai on tiukkaa opiskella niukalla opintotuella, kun pikkuisen
pitää käydä töissäkin, että toimeentulo olisi kohtuullisella tasolla, Virpi
Hiltunen sanoo.
Suomen ylioppilaskuntien liiton puheenjohtaja Jari Järvenpää
sanoo, että nykytilanne vaikeuttaa erityisesti vähävaraisempien perheiden
lasten korkeakouluopiskelua.
**Lue myös:**
[Tiesitkö: opiskelijoiden asumislisää ei ole nostettu 10 vuoteen - näin kommentoivat puolueet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/tiesitko-opiskelijoiden-asumislisaa-ei-ole-nostettu-10-vuoteen-nain)
[YleX:ään tulossa politiikan superviikot – myös sinä voit tentata päättäjiä ennen vaaleja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253679)
[Kandideitti on eduskuntavaali-Tinder: pelaa ja löydä sopiva ehdokas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253697) 
Muotikaupassa mies on uusi nainen
Muotialalla on huomattu, että miehet eivät shoppaile, miehet ostavat. Se helpottaa, koska myynnin lasku on yllättänyt. Jatkuva taantuma niistää suomalaisten ostovoimaa.
Koko 2000-luvun alun vaate- ja jalkinekaupan liikevaihto kasvoi, mutta finanssikriisin alun jälkeen tuli notkahdus. Vuoden 2012 jälkeen markkinat ovat kutistuneet vuosi vuodelta.
**Veli-Matti Kankaanpää** johtaa puolentoistatuhannen vaatekaupan edunvalvontajärjestöä (Tekstiili- ja muotialat, TMA), jonka jäsenistö myy kolme neljäsosaa Suomen vaatteista ja kengistä.
Kun työttömyys kasvaa, vähenevät myös vaatteisiin käytettävissä olevat varat. Mutta kehnon kotimaisen kysynnän lisäksi Kankaanpää kehottaa katsomaan itään.
- Meiltä on hävinnyt yhden Espoon verran venäläisiä asiakkaita. Ja nekin jotka ovat tulleet, ovat ostaneet vain puolet siitä mitä aikaisemmin.
Miehillä varaa parempaan
Suomalaiset kuluttajat ovat jo pari vuotta vähentäneet vaate- ja kenkähankintojaan muuta kulutusta enemmän. Tilastokeskuksen kuluttajaluottamus on nykäissyt helmikuussa ylöspäin.
- Tämä kevät lähtee paremmin kuin pari aiempaa, jotka olivat  todella huonoja. Kuluttajien luottamus on kasvanut, ja se antaa merkin siitä, että nyt voisivat vaateostoksetkin kiinnostaa, toivoo Kankaanpää.
Suomalaisella ostovoimaisella miehellä olisi Kankaanpään mukaan huomattavasti mahdollisuutta lisätä kulutustaan ja sittenkin olisimme vasta Euroopan keskiarvoa. Kenkien suhteen suomalainen mieskuluttaja on aivan Euroopan häntäpäässä.
Pukeutumisen ammattilaisen arvio suomalaisesta miehestä ei ole näin synkkä. Täyttä kymppiä ei tule arvosanaksi, mutta ysi-puoli sentään.
- Jo se että pukeutumisesta puhutaan, on iso harppaus verrattuna aikaisempaan, arvioi **Harri Kangas**, helsinkiläisen My o My Storesin miesten vaatteiden sisäänostaja.
Myyjästä konsultiksi
Kangas väittää, että muoti sinänsä ei enää juurikaan kiinnosta pukeutumisesta innostuneita miehiä. Sen sijaan miehet etsivät vaatteita, jotka kestävät käytössä pidempään. Myös vaatteiden alkuperällä ja tekijöiden työoloilla on merkitystä.
Nykyaikainen miesasiakas arvostaa pikkuputiikkien myyjien ammattiosaamista.
Kankaan työnantaja, My o My Storesin perustaja ja toimitusjohtaja **Pauliina Louhiluoto**, kuvailee, kuinka tavallinen myynti on muuttunut konsultoinniksi.
- Meille tulee asiakkaita, jotka marssivat suoraan sovituskoppiin ja pyytävät ehdotuksia toimiviksi kokonaisuuksiksi.
Koti on kallein sovituskoppi
Muotialan(kin) ongelmat on sysätty usein kansainvälisen verkkokaupan syyksi. Verkkokaupan kasvu on yllättänyt suomalaiskauppiaat housut kintuissa yhä uudelleen ja uudelleen.
Ankara kilpailu markkinaosuuksista toimii ainakin toistaiseksi kuluttajan hyväksi. Hinnat ovat halvat ja palautuskustannukset näennäisen olemattomat.
Veli-Matti Kankaanpää uskoo, että muutos on jo kulman takana. Tällä hetkellä tosin verkkokauppaa sitä suosii se, että verkkokaupan edestakaisia kuljetuksia tuetaan. Myyjät eivät peri ostajilta todellisia rahtikustannuksia.
- Koti on kaikkein kallein sovituskoppi, ja siihen muutos tulee aika nopeasti. Kuljetuskustannukset ovat kuitenkin aika suuria, Kankaanpää ennakoi.
Verkosto auttaa verkossa
Maailmanvalloitus täältä Euroopan umpiperältä on vaikeaa. Ainakin ihan omin voimin.
Pauliina Louhiluoto on ensimmäisenä suomalaisena saanut putiikkinsa mukaan maailmanlaajuiseen Farfetch-verkostoon.
Se on ollut "oppikoulu verkkokauppaan ilman omia kustannuksia".
- Pariisissa on helpompi neuvotella uusien merkkien kanssa, kun voi sanoa, että olemme mukana Farfetchissä.
Alv:kin suomalaista vastaan
Kannattavien eurooppalaisten verkkokaupojen lista on lyhyt. Vasta saksalainen Zalando on ratkaissut myös kannattavuusyhtälön. Se nousi viime vuonna 82 miljoonaa euroa voitolliseksi.
Suomalainen verkkokauppias maksaa myymiensä tuotteiden liikkumisesta rahtiyhtiöille enemmän kuin keskellä Eurooppaa olevat kilpailijansa.
Verotuskin on suomalaisen verkkokaupan kilpailukykyä vastaan: meillä verkkokaupan arvonlisävero on 24 prosenttia, kun esimerkiksi Saksassa se on vain 19.
Ostoja, ei shoppailua
Netissä miesten vaatteiden kauppa kasvaa kuin kameroiden, tietotekniikan tai oluen myynti. Miehet kun eivät shoppaile, vaan **ostavat**.
Miehet käyttävät selailuun kolmanneksen vähemmän aikaa kuin naiset ja vierailevat harvemmilla sivustoilla ennen ostopäätöstä.
Muotikaupassa naisten merkit taistelevat markkinaosuuksista jo valmiiksi äärikilpailuilla markkinoilla, joiden kasvattaminen on vaikeaa. 
 
Miesten muodin mahdollisuudet ovat Veli-Matti Kankaanpään mukaan paljon laajemmat.
- Me näemme jatkuvasti muutoksen: nuoret miehet ostavat enemmän vaatteita kuin vanhat miehet. Ja pääkaupunkiseudulla asuvat ostavat oleellisesti enemmän kuin maalla asuvat.
Kankaanpää arvioi, että  miesten muodin kasvu jatkuu, mutta tasoihin on vaikea päästä.
- Naisten osuus kaikesta vaatekaupasta on kuitenkin yli puolet. He ostavat yhä miesten vaatteista suuren osan ja lastenvaatteista lähes kaikki.
Eli muotikaupan tulevaisuus on jatkossakin naisista kiinni.
**Katso juttu tästä:**
__Inspiraation lähteenä käytetty väritalo Pantonen sivua, jossa Leatrice Eiseman johdattelee kevään 2015 muotiväreihin.__
**KORJAUS:** Olen lonkalta kääntänyt kevään muotivärin väärin: Pantone 16-4120 "Dusk Blue" on tietysti ILTAHÄMÄRÄN sininen eikä aamunkoiton niin kuin jutussa väitän. Pahoittelut käännösvirheestä! (Eihän se ollut kuin noin 12 tuntia pielessä.)
Syke paljastaa, oletko ylirasittunut – tee helppo testi!
Mistä tietää, pitäisikö höllätä tahtia ja levätä? Asian voi testata helposti omasta sydämen sykkeestä ilman sykemittaria.
– Mittaamalla sydämen sykettä ja analysoimalla sydämen sykkeen vaihtelua, pystymme mittaamaan sen hetkistä stressitilaa esimerkiksi aamumittauksella, dosentti, liikuntafysiologi **Arto Hautala** kertoo ja antaa hyvän vinkin, kuinka omaa sykettä ja stressitilaa voi seurata.
Tee testi näin:
1. Mittaa oma sykkeesi stressittömänä aamuna sängyssä maaten minuutin ajan.
2. Nouse seisomaan ja mittaa sydämen syke uudelleen minuutin ajan.
3. Laske mittausten erotus.
Mikäli syke nousee normaalisti (**noin 6–7 lyöntiä**), et ole ylirasittunut. Mikäli sykkeessä ei tapahdu muutosta makuulta ylös noustessa tai sykkeen erotus nousee huomattavasti (**esimerkiksi 30 lyöntiä**), ovat molemmat merkkejä elimistöä kuormittavista stressitekijöistä. Tällöin kannattaa levätä ja mitata syke uudelleen seuraavana päivänä ja katsoa, onko tilanne muuttunut parempaan suuntaan. Voit testata tuntemuksiasi ja mitata sykettäsi myös useampana aamuna ja opetella kuulostelemaan oloasi.
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Härskejä yrityksiä riittää - "Poikiin otettiin Facebookin kautta yhteyttä"
Jääkiekkoisä Hannu Mattila kertoo Yle Urheilulle, minkälaisin keinoin hänen kaksospoikiaan on pyritty värväämään.
Ilveksessä 1980-1990-luvulla menestynyt Hannu Mattila on tätä nykyä kahden menestyneen kiekkojuniorin isä. Julius ja Jesper, Mattilan vuonna 1997 syntyneet kaksospojat ovat yltäneet tälläkin kaudella juniorimaajoukkueeseen saakka. Poikien taidot on huomattu muuallakin kuin kotikaupungissa Tampereella.
\- Monenlaisia yhteydenottoja on tullut vuosien saatossa. Aika härskiä oli se kun 15-vuotiaisiin poikiin otettiin Facebookin välityksellä yhteyttä. Tarjottiin jotain mailaa tai pelihanskoja, jos solmii tämän agentin kanssa sopimuksen, Mattila manaa.
\- Mutta monet agentit ovat ottaneet minuun yhteyttä, sillä siltä ajalta kun itse pelasin, on paljon tuttuja. Emme ole kuitenkaan vielä katsoneet, että tarvitsisimme agenttia. Pojat käyvät lukiota täällä ja pelaavat Ilveksen juniorijoukkueessa, Mattila kertoo.
Sopimuksen tekeminen pelaaja-agentin kanssa tulee todennäköisesti ajankohtaiseksi jossain vaiheessa. Osa perheistä on aivan hukassa agenttien pyörityksessä, mutta Mattilan perheessä on selkeä näkemys, mitä he toivovat neuvotteluilta.
\- Olen nähnyt muutamia perheitä, jotka ovat menneet ihan sekaisin siinä vaiheessa, kun on tullut agentti kehiin. Fokus on karannut aivan vääriin asioihin, Mattila kertoo.
\- Valmiilla pelaajilla agentit ovat välttämättömiä siinä vaiheessa kun tehdään sopimuksia mutta nuorilla pelaajilla agentin rooli on minun mielestäni aika lailla erilainen. Agentin tulisi olla pojan tukija. Agentti katsoo, minkälaista kehitystä ja yksilövalmennusta poika tarvitsee kun juniorijoukkueessa yksilövalmentaminen jää aika vähälle.
Mutta riittääkö agenteilla aika näin yksilölliseen työhön?
\- Ei varmaan niillä huippuagenteilla, joilla on Grandlundit ja KHL-tähdet asiakkaina mutta olen tavannut muutamia vanhoja pelaajia, jotka tällä hetkellä nostavat eläkerahastoistaan rahoja ja saavat sillä tavalla itselleen leivän pöytään.
\- He tekevät sellaista pitkäjänteistä työtä ja odottavat, että ehkä se palkinto heillekin tulee jossain vaiheessa, Hannu Mattila sanoo.
Agenttien ammattitaidossa eroja
Hyvä junioripelaajan agentti ottaa takavuosien Ilves-kipparin mukaan perheen ja eri alojen asiantuntijoita osalliseksi urakeskusteluun.  Mattilan tuvassakin on pidetty jo ajatuksia herättäviä palavereita, muutamilla on ollut hyvä sabluuna yksilöllisestä etenemisestä.
\- Nykyään agentit ovat keränneet aika paljon siihen ympärilleen fyysisen valmentautumisen ammattilaisia. He tekevät pojille tällaisia lihastasapainotestejä, erilaisia voimatestejä ja vertaavat niitä sitten maailman huippuihin ja katsovat, että mitä kukin pelaaja tarvitsisi lisää. Yksilöllisen harjoittelun kautta pyritään edesauttamaan sitä, että niitä puutteellisia ominaisuuksia kehitetään.
Hannu Mattilan kaksospojista Julius pelaa hyökkääjänä, Jesper Mattila puolustajana. Seurajoukkueessa pelaajia kehitetään isä-Mattilan mukaan joskus itsekkäistä syistä ja tällaisissa tilanteissa agenteista voi olla iso apu.
\- On muistettava, että päävalmentaja tekee aina myös omaa uraansa ja hänellä on erittäin kovat tavoitteet. Sitten kun alkaa tulla muutamia tappioita, nuoret, kokemattomat pojat ovat yleensä ensimmäisenä liipasimella. Vaikka olisi kuinka fiksuja ihmisiä seurojen hallituksessa, tunne voittaa järjen ja helposti pitkäjänteinen projekti ja kauniit puheet unohdetaan faktojen varjoon, Mattila lataa.
Agenttien mutta myös seurojen suhtautumista junioripelaajien koulunkäyntiin Mattila pitää erittäin tärkeänä. Pelkkä kiekkoilijan polku on hänelle kauhistus.
\- Se on ihan katastrofi lapsen kannalta. Kaikki on silloin yhden kortin varassa. Fakta on, että hyvin harva saa tästä ammatin. Ja nekin, jotka saavat ammatin, ovat harvassa, että pärjäisivät sillä rahalla loppuelämänsä.
\- Toivoisin erityisesti seurojen puolelta ymmärrystä koulutukseen. Omaa uraansa tekevä liigajoukkueen päävalmentaja ei mielellään katso sormien läpi opiskeluja, jotka silloin tällöin veisivät ehkä treenivuoroja. Minusta ne olisivat yhteen sovitettavissa, jos olisi kunnon tahto, Mattila huomauttaa.
Noidan nuolet
Virpomaan lähtevä noita voi ripustaa nuolia vaikka vitsakimppuaan koristamaan.
Tarvikkeet:

  puuhelmiä
  varrastikkuja tai muita vastaavia keppejä
  Pikku Kakkosen tulostettavia papereita
  höyheniä
  liimaa
  sakset
Leikkaa tikuista haluamasi pituisia. Leikkaa paperista kaksi samankokoista kolmiota kutakin nuolta kohden. Liimaa nuolen kärki kiinni tikkuun ja pujota puuhelmiä toiseen päähän. 
Laita liimaa viimeisen helmen reikään ja tilkitse sinne myös muutama höyhen.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Artistitulokas Shura viettelee ujon sensuellisti
Shuran 2Shy soi Venla Kokkosen viikon tehona.
**Shura** taitelijanimen alla musiikkia tekevä venäläis-englantilainen **Aleksandra Denton** on yksi tämän hetken kuumimpia artistitulokkaita. Helsingin [Sideways-festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253246) juuri kiinnitetty Shura on huomioitu BBC Sound Of 2015 -listalla ja Eurosonicin esiintyjäkaartissa. Nyt nainen huomioidaan Uuden musiikin iltavuoron tehopaikalla.
Shuran musiikki seikkailee soundillisesti 80-luvun popin ja 90-luvun r&amp;b:n kautta 2010-luvun moderniin elektrosoundiin. Maistat siellä varmasti vähän vanhaa **Madonnaa** ja uutta **Jessie Warea**, paketoituna kuitenkin omintakeiseen lahjapaperiin.
Yhden EP:n julkaisseen Shuran uusin kappale _2Shy_ on samettisen pehmeä ja melankolisen sensuelli - ja juuri sopivasti ujo.
Jääkö kappale kuitenkin liian ujoksi, vai valloittaako täydellisesti? Kommentoi Uuden musiikin iltavuoron viikon tehoa!
F1-tallipäällikkö: "Sarjan pitäisi kuunnella enemmän fanien mielipiteitä"
Claire Williams toivoo, että F1-sarja kuuntelisi enemmän kannattajien mielipiteitä, ennen kuin tekee sarjaan muutoksia. F1-sarjan yleisömäärät ja tv:n katsojaluvut ovat olleet viime aikoina laskussa.
Williamsin
F1-tallin päällikkö Claire Williams mukaan formula ykkösten pitäisi tutkia
enemmän, mitä fanit haluavat lajilta. Williams ei halua, että aikaa käytetään
sellaisiin muutoksiin, joita sarjan kannattajat eivät halua. 
F1-sarjan
yleisömäärät ja tv:n katsojaluvut ovat olleet viime aikoina laskussa.
\- Meidän pitäisi ryhmänä tutkia, mitä fanit haluavat. Meidän pitää kuunnella
heitä, ennen kuin teemme muutoksia, joista fanit eivät ole kiinnostuneita.
Meidän pitää saada avattua kaksisuuntainen keskustelu, eikä vaan tehdä
muutoksia muutosten vuoksi, Williams kertoi [crash.net -verkkosivuston](http://www.crash.net/) haastattelussa. 
Williams
painottaa, että sarjaa seuraavia pitäisi kuunnella. 
\- Emme ole vuosiin tehneet mitään kyselyä faneille. Tietysti tallien
yhteistyökumppanit ja sponsorit tekevä omia tutkimuksiaan, joten kaikki olisi
hyvä saada saman pöydän ääreen. 
Helsinkiläisillä ja turkulaisilla suurimmat opintolainat – opintolaina yleistynyt viime vuosina
Yhä useampi rahoittaa opiskelujaan opintolainalla. Euromääräisesti suurimmat lainat on helsinkiläisillä ja turkulaisilla. Toisaalta samaan aikaan kasvaa myös niiden osuus, jotka eivät nosta lainkaan opintukea.
Yhä useampi opiskelija rahoittaa opintojaan opintolainalla. Niin opintovelallisten määrä kuin keskimääräiset opintolainatkin ovat kasvaneet viime vuosina.
Lukuvuoden 2013–2014 lopussa opintolainaa oli yhteensä noin 309 900 henkilöllä. Opintovelallisten määrä on kasvanut kymmenen prosenttia lukuvuodesta 2008–2009. Samaan aikaan myös opintovelallisten keskimääräinen lainasumma on noussut 4 800 eurosta 5 420 euroon.
– Luulen, että opiskelijoiden asenne opintolainaa kohtaan on muuttunut. Sitä ei enää pelätä niin paljon. Sen lisäksi on tullut hyviä porkkanoita, jotka ovat tehneet lainasta houkuttelevamman, sanoo pääsuunnittelija Ilpo Lahtinen Kelan opintotukiryhmästä.
Oikeustiedettä opiskeleva Robert Byggmästare pitää opintolainaa edullisena.
– Olen yrittänyt hyödyntää lainaa niin paljon kuin mahdollista. En näe, että työmarkkinatilanne olisi niin paha, ettei lainaa voisi maksaa takaisin tulevaisuudessa. Olen ottanut lainaa, ettei elintaso kärsisi liikaa.
Maantiedettä opiskeleva Tuuli Veteläinen suhtautuu lainaan epäilevämmin.
– Lainan ottaminen tuntuu tässä vaiheessa, no, lainalta, kun ei ole muita vakituisia tuloja. Tulevaisuudessa tulee luultavasti muita lainoja, kuten asuntolaina. Opintolaina pitäisi maksaa pois, ennen kuin haluaisi ottaa lainaa johonkin muuhun.
Myös opiskelijoiden työllisyystilanne ja elinkustannukset vaikuttavat opintolainan ottamiseen.
– Uskoisin, että kynnys ottaa lainaa on madaltunut. Epäilen, että kyse on siitä, että tilanne työmarkkinoilla on heikentynyt. Lisäksi asumiskustannukset varsinkin pääkaupunkiseudulla ovat suuret. Kaiken kaikkiaan opintotuen käyttöaste on kuitenkin laskussa, sanoo Suomen ylioppilaskuntien liiton (SYL) hallituksen jäsen Silja Silvasti.
Helsingissä ja Turussa suurimmat opintolainat
Keskimäärin suomalaisella opintovelallisella oli lukuvuonna 2013–2014 opintolainaa noin 5 400 euroa. Suurista kaupungeista isoimmat lainat oli helsinkiläisillä ja turkulaisilla.
Helsingin osalta suuria lainasummia selittää kaupungin korkea hintataso: pelkällä opintorahalla ja asumislisällä saa harvoin maksettua edes koko vuokraa.
Turussa opintovelallisella oli lainaa keskimäärin 6 023 euroa, lähes sata euroa enemmän kuin esimerkiksi Tampereella, jossa vuokrataso on Turkua korkeampi.
– Turussa kesätöidensaantimahdollisuudet ovat aika heikot. Jotta opiskelija voi saada kesältä toimeentulotukea, hänen on nostettava koko opintotuki, myös opintolaina lukuvuodelta, arvioi SYL:in Silvasti.
Kelan Lahtinen uskoo opintoalan vaikuttavan lainanottoon.
– Kerrotaan, että kauppakorkeakoulupuolella ymmärretään opintolainan edullisuus ja se, että laina on hyvä rahoitusmuoto. Turussa on kauppatieteitä sekä Turun yliopistossa että Åbo Akademissa, joten voi olla, että siellä ollaan tässä suhteessa valveutuneempia.
Yhä useampi elää ilman tukea
Opintolainan yleistymisestä huolimatta opintotuen saajien määrä on kokonaisuudessaan jonkin verran vähentynyt. Lukuvuosien 2009–2010 ja 2013–2014 välillä opintotuen saajien lukumäärä pieneni kuutisen prosenttia. Tarkkaa syytä opintotuen saajien vähenemiselle ei tiedetä.
– Opintoraha, asumislisä ja opintolaina ovat noin 900 euroa kuukaudessa. Asumismenot ovat etenkin pääkaupunkiseudulla hyvin usein yli puoletkin siitä, joten jos ei sopivia keikkahommia ole tarjolla, niin se tarkoittaa, että täytyy elättää itsensä pelkästään töillä ja siirtyä kokonaan opintotuen ulkopuolelle opintotuen tulorajojen takia, Kelan Lahtinen sanoo.
Robert Byggmästare ja Tuuli Veteläinen asuvat molemmat edullisesti, eikä opintotuen riittämisen kanssa ole tarvinnut pahemmin tuskailla.
– Minulla on aika edullinen asunto juuri siksi, että halusin keskittyä enemmän kouluun. Mutta jos ei saa asuntoa esimerkiksi Hoasilta (Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö), niin voi olla aika vaikeaa taloudellisesti, Byggmästare sanoo.
– Kyllä opintotuella perustoimeentulon saa, asumisen ja ruoan, mutta jos haluaa yhtään mitään muuta elämältä, harrastuksia tai muuta, niin menee kyllä jo vähän vaikeaksi, opiskelija-asunnossa asuva Veteläinen pohtii.
Kelassa ja Suomen ylioppilaskuntien liitossa ei innostuta ajatuksesta, että opintotuen asumislisä porrastettaisiin asuinpaikkakunnan hintatason mukaan.
– Tällä hetkellä kohtuullinen vaatimus olisi, että opintotuen asumislisään tulisi kaikille tasokorotus, ja jos se joskus saadaan, niin olisi ajankohtaista keskustella siitä, tulisiko vielä vähän korkeammat asumislisät pääkaupunkiseudulle ja muille kalliimmille paikkakunnille, Lahtinen sanoo.
SYL:in mukaan paras ratkaisu opiskelijoiden talousahdinkoon olisi vuokra-asuntotuotannon vauhdittaminen.
Liikunnasta lisää stressiä?
Liikunnan positiivisia vaikutuksia ei kannata vähätellä. Liikunta edistää terveyttä, hyvä kunto auttaa jaksamaan arjessa – työteho paranee ja mieli virkistyy. Hyvällä kunnolla on myös positiivisia vaikutuksia stressioireiden kokemiseen ja stressin käsittelemiseen. Asialla on kuitenkin myös kääntöpuolensa. Kun jaksaminen on äärirajoilla, voi kovatehoinen liikunta lisätä stressiä ja väsymystä.
Elimistön fysiologisia stressireaktioita ovat esimerkiksi verenpaineen ja sydämen sykkeen nousu sekä stressihormonitasojen kohoaminen. Jos liikunta laukaisee näitä oireita ja urheilun jälkeinen olotila on hyvä, ei ole mitään syytä jättää treenejä väliin. Joskus voi kuitenkin käydä päinvastoin, haluaa muistuttaa liikuntafysiologi, dosentti **Arto Hautala**.
– Voi olla, että kova harjoittelu vain lisää ja kasvattaa stressiä. Kun harjoitellaan viikkotasolla kohtuullisen paljon ja kovaa, voi tulla väsymystä, unettomuutta ja esimerkiksi sydämentykytystä. Silloin pitäisi hälytyskellojen soida, ja tahtia pitäisi hiljentää ja keventää. Kannattaisi pitää vaikka lepoviikko tai jopa lepoviikkoja. Toisin sanoen, vaikka harjoittelet paljon ja hyvin, siitä huolimatta suorituskykysi ja kuntosi huononee. Jos leposyke nousee, nukut yösi huonosti, olet ärtynyt ja keskittymiskykysi herpaantuu, on harjoittelussa pidettävä ehdottomasti taukoa, Hautala valistaa.
Liikunnan käyttäminen stressinhallinnassa on kuitenkin yksi hyvä työkalu. Pääasia onkin muistaa kohtuus ja rauhallisuus.
– Jos on hirveät paineet ja stressintuntemus kova, en missään nimessä suosittele kovatehoista piikkausta tai kuntokuuria kunnon kohottamiseksi. Ennemminkin neuvoisin rauhoittelua ja kevyttä, rentouttavaa liikuntaa.
Kokonaiskuormitus ratkaisee
Lenkille on mentävä, satoi tai paistoi. Salitreeni on tehtävä vaikka oma jaksaminen olisi nolla. Kun liikunta on elämäntapa, liikunnalliset tavoitteet on asetettu tai liikunnan tuoman hyvän olon on kokenut, voi olla hankala huomata, milloin tahtia pitäisi höllätä.
Ihminen ei ehkä huomaa, että jos henkiset voimavarat ovat vähissä ja siihen lisätään fyysistä kuormitusta ja fyysistä stressiä, voi yhteisvaikutus johtaa stressioireisiin.
– Joillekin ihmisille on tärkeää, että lenkit tulee tehtyä, oli elämäntilanne mikä hyvänsä. Ihminen ei ehkä huomaa, että jos henkiset voimavarat ovat vähissä ja siihen lisätään fyysistä kuormitusta ja fyysistä stressiä, voi yhteisvaikutus johtaa stressioireisiin. Jos elämässä on monta asiaa, joiden kanssa painitaan samaan aikaan, tulos ei välttämättä olekaan odotettu.
– Voi olla, että meidän yhteiskunnan nykyinen liikuntabuumi jollain tavoin ruokkiikin tätä. Ehkä meidän pitäisikin opettaa ihmisiä tunnistamaan paremmin sellaisia stressioireita, mitkä eivät enää olekaan positiivinen voimavara vaan selvästi vie tilannetta huonomaan suuntaan.
Jokainen ihminen on yksilö. Siksi olisikin tärkeää opetella kuulostelemaan omia tuntemuksiaan ja oppia oman kehon merkit. Mikä sopii toisille, voi olla toiselle huono vaihtoehto.
– Jollekin ihmiselle toimii kohtuullisella kuormituksella, esimerkiksi 60 - 80 prosenttia maksimisyketasosta, tehdyt lenkit. Kun lenkki toistetaan useana päivänä, ja olotila pysyy hyvänä, totta kai se on hyvä merkki. Mutta jos lenkin jälkeen väsyttää vieläkin enemmän, pitäisi keksiä joku muu konsti laukaista se akuutti stressitilanne.
– Mutta pitää myös muistaa, että me ihmiset olemme erilaisia. Jollekin se ainoa oikea vaihtoehto saada stressitilanne laukeamaan on erittäin kovatehoinen lenkki. Ja sen jälkeen olo on erittäin hyvä. Toisin sanoen, tämä asia ei ole yksinkertainen. Aina kun stressi kytketään liikuntaan, pitäisi muistaa tarkastella kokonaiskuormitusta, sitä mitä lähipäivinä tai lähiviikkoina on tapahtunut. Jos esimerkiksi opiskelijalla on ollut yökausia tenttiin lukemista tai henkilösuhteissa on jotain ongelmia, esimerkiksi avioeroa tai muuta vastaavaa, nämä kaikki voivat rakentaa jatkumon, että ihminen saa stressioireita, Arto Hautala muistuttaa.
Treeniä ja lepoa sopivassa suhteessa
Kehitys tapahtuu levossa. Tämä asia unohtuu monelta paljon ja kovaa harjoittelevalta kuntoilijalta.
– Pitäisi aina pitää kirkkaana mielessä, että ihan sama tavoitellaanko kestävyyskunnon nousua vai lihaskunnon parantumista, kehittyminen perustuu lepoon. Säännöllistä harjoittelua, riittävästi lepoa ja hyvä ruokavalio, siitä se rakentuu, Arto Hautala täsmentää.
Säännöllistä harjoittelua, riittävästi lepoa ja hyvä ruokavalio, siitä se rakentuu.
– Säännöllinen liikunnan harrastaminen on kova juttu, se on selvää. Jos liikunta kuuluu päivittäiseen tai viikoittaiseen elämänrytmiin, se on erittäin hyvä. Mutta tässä stressikontekstissa on hyvä muistaa, että liikunnasta pitää saada myös positiivinen kokemus ja tuntemus. Jos kuntosalilla käyminen tuntuu vastenmieliseltä ja on olo, ettei tästä ole mitään hyötyä, mene sitten lenkille. Tee sauvakävelylenkki, käy luonnossa, hae sieltä se positiivinen olo.
[Pitäisikö jättää päivän treeni tekemättä? Testaa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/pitaisiko-jattaa-paivan-treeni-tekematta-testaa)
Asiantuntija: ARTO HAUTALA, dosentti, liikuntafysiologi
Pääministeri erottaa kuusi poliisipäällikköä Bardo-museon hyökkäyksestä 
Bardo-museon odotetaan avautuvan huomenna tiistaina Tunisian pääkaupunki Tunisissa.
Tunisiassa pääministeri Habib Essidin erottaa kuusi poliisipäällikköä Bardo-museon hyökkäyksen vuoksi. Tunisian kansallismuseoon tehdyssä iskussa kuoli Tunisissa kaikkiaan 23 ihmistä, joista 20 oli ulkomaalaisia turisteja.
Ääri-islamistinen Isis-järjestö ilmoitti tehneensä terrori-iskun. Isis kertoi asiasta järjestön käyttämällä nettisivulla.
Tunisian presidentti Beji Caid Essebsi lupasi kansalaisille, että Tunisia taistelee tiukasti terrorismia vastaan. Museon odotetaan avautuvan huomenna tiistaina.
Kreml patistaa Saksaa ja Ranskaa painostamaan Ukrainaa
Venäjän mukaan Minskin rauhansopimuksen takuumiehinä toimivien Saksan ja Ranskan on painostettava Ukrainaa, jotta Itä-Ukrainan tulitaukosopimus pitäisi.
Venäjä haluaa, että Saksa ja Ranska painostavat Ukrainaa kunnioittamaan Itä-Ukrainan tulitaukosopimusta. Kremlin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan Saksa ja Ranska eivät ole tehneet riittävästi Minskissä solmitun Itä-Ukrainan tulitaukosopimuksen eteen.
– Minskin sopimusten takuumiesten, eli Venäjän, Saksan ja Ranskan, on huolehdittava siitä, että sopimusehdoista pidetään kiinni, Peskov sanoo.
Itä-Ukrainan tulitauko rakoili jälleen sunnuntaina, kun lähellä Donetskin kaupunkia kerrottiin ammuskelusta. Sekä Venäjän tukemat Itä-Ukrainan kapinalliset että Ukrainan hallitus ovat syyttäneet toisiaan tulitaukorikkomuksista.
Läimäys
Yksi hetki, yksi virhearvio. Juhlissa tapahtuvan välikohtauksen vaikutukset tuntuvat monen ihmisen elämässä.
Läimäys on omaperäinen, rohkea draamasarja, jossa pengotaan keskiluokkaisten ihmisten tapoja ja moraalia rikospaikkatutkijan tarkkuudella. Australialaissarjassa ystäväpiirin maailmankirjat menevät sekaisin, kun leppoisilla grillijuhlilla sattuu ikävä välikohtaus. Yksi vieraista, isännän serkku, ojentaa huonosti käyttäytyvää lasta lyömällä tätä avokämmenellä. Teko pysäyttää kaikki kuin seinään.
Lyödyn pojan vanhemmat raivostuvat ja tekevät tapauksesta poliisiasian. Tapauksen jälkipyykki tekee pahaa jälkeä ystäväperheiden sisällä ja välillä. Jokainen joutuu pohtimaan omia arvojaan ja ratkaisemaan kenen puolella seisoo. Oliko tämä hieman rajaton lapsi väkivallan uhri vai saiko hän kenties ansionsa mukaan? Ansaitseeko ihminen menettää kovalla työllä rakentamansa elämän yhden virheen takia? Uskaltaako vähemmistöön jäänyt sanoa, mitä ajattelee? Mitä tapahtumien seuraaminen aiheuttaa nuoressa pojassa, joka saa ensikosketuksen aikuisten maailmasta, missä elämä ei olekaan sopuisaa ja yksinkertaista?
Kussakin osassa tapahtumaa valotetaan eri kokijoiden näkökulmasta. Oikeusjutun edetessä kahdeksan eri ihmisen erilaiset näkemykset ja arvostukset törmäävät toisiinsa, suhteita alkaa ja päättyy ja avioliitot muuttavat muotoaan.
Sarja perustuu Christos Tsiolkasin romaaniin.
Läimäys (The Slap), Australia 2011. N: Jonathan LaPaglia, Blake Davis, Sophie Okonedo, Sophie Lowe, Julian Mineo, Essie Davis, Alex Dimitriades, Melissa George, Lex Marinos, Anthony Hayes, Diana Glenn, Oliver Ackland
Täsmätappaja pelastaa kesäkukat
Puutarhoilla valmistaudutaan hyvää vauhtia tulevaan kasvukauteen. Kukka- ja taimitarhoissa vihertää jo ja taimet puskevat mullasta. Tässä vaiheessa kevättä tarhurin täytyy miettiä tuholaistorjuntaakin, sillä lämmitetyissä kasvihuoneissa elinolot kirvoille ja punkeille alkavat olla suotuisat.
Puurusen puutarhalla Uuraisten Kotaperällä Sanna Puurunen-Kivelä pesee jo valkoisia amppeliruukkuja amppelikukkia varten. Ulkona on takatalven tuomisina tuore lumivaippa, mutta kasvihuoneessa lämpötila on 16 astetta plussan puolella, kiitos lämmittimen.
Kevät on ollut aikaisessa, mutta saapunut takatalvi asetti kevätkellon oikeaan aikaansa.
– Kyllähän tämä on tavallaan normaali keli nyt. Tietysti olisi aina kiva jos paistaisi ja olisi lämmintä, se olisi kukkien kasvulle aina parempi, kertoo Puurunen-Kivelä.
Tässä vaiheessa kevättä kasvihuoneessa vihertävät lähinnä orvokit ja pelargoniat. Pikkukukkaiset orvokit pakkasenkestävinä ovat kukkatarhan hätäisimpiä kasvatteja.
– Orvokki kestää jopa kahdeksan astetta pakkasta. Seuraavaksi tulevat sitten pelakuut, marketat ja äitienpäiväkukat, luettelee Puurunen-Kivelä.
Äitienpäivä käynnistääkin perinteisesti puutarhan myyntisesongin.
Tulella tulta vastaan
Kevään myötä alkavat myös tuhohyönteiset pikkuhiljaa möngertää puutarhurin kiusana. Tuholaisten torjunnassa Puurusen puutarhassa on jo vajaat kymmenen vuotta suosittu biologista kemiallisen sijaan.
– Kun kasveihin tulee kirvoja ja punkkeja sun muita, niin näille on kaikille olemassa omat niin sanotut torjunta-aineensa.
Osa on sellaisia mitkä lähtevät suoraan pullosta lentoon, syövät kirvoja ja munivat munansa.
Suomeksi sanottuna: ötökät syövät ötököitä. Apulaisina tuhohyönteisten torjunnassa toimivat muun muassa kirvavainokaiset, kirvasääsket ja harsokorennot.
Puutarhurille torjuntahyönteiset tulevat pulloissa tai pienissä pussukoissa, jotka ovat tilattavissa netin kautta. Pussukoissa on yleensä vielä kuoriutumattomia munia, mutta pulloissa on usein jo ihan "tappovalmiita" torjuntajoukkoja.
– Osa on sellaisia mitkä lähtevät suoraan pullosta lentoon, syövät kirvoja ja munivat munansa puutarhaan, Puurunen-Kivelä selventää.
Kuoriutumattomat munat levitetään eri puolille puutarhaa ja odotetaan että hyönteiset kuoriutuvat ja ryhtyvät töihin.
Täsmätappoa
Torjuntalajeja on oikeastaan yhtä paljon kuin tuhohyönteisiäkin, eli biologinen torjunta on varsinaista täsmätappoa.
– Kirvojahan on Suomen luonnossakin todella monta lajia. On persikkakirvaa, kurkkukirvaa ynnä muita. Nekin pitää osata tunnistaa, että osaisi tilata oikeanlaista torjuntahyönteistä.
Biologinen torjunta on aloitettava jo hyvissä ajoin, sillä jos puutarha on jo pahoin ehtinyt saastua, ei torjunnasta välttämättä ole enää apua. Ennakointi on siis tärkeää.
Kirvojahan on Suomen luonnossakin todella monta lajia. Nekin pitää osata tunnistaa, että osaisi tilata oikeanlaista torjuntahyönteistä.
– Minä olen aloittanut yleensä maaliskuun alussa, mutta osa on sellaisia etteivät ne siedä alle 16 asteen lämpötiloja. Kevät kun etenee niin olot noillakin paranee, kertoo Puurunen-Kivelä.
Puurunen-Kivelä muistuttaa, että jotta biologinen torjunta säilyttäisi tehonsa, on torjuntaötököitä lisättävä puutarhaan säännöllisin väliajoin.
Puurusen puutarhassa biologista torjuntaa käytetään lähinnä sen vuoksi, ettei kasvien kemiallinen kuorma kasvaisi liiaksi.
– On se kivempi itselle ja kasveille. On se toiminut aika hyvin, joskus täytyy paikkailla jollain aineilla, Puurunen-Kivelä kertoo.
Raskasta kalustoakin löytyy
Kun tuholaisten koko kasvaa tietyn rajan yli, löytyy Uuraisten puutarhurilta myös uusi torjunnan raskas erikoisyksikkö.
– Kun toissa kesänä kasvihuoneeseen tuli hiiriä niin paljon, että ne söivät pöydältä 500-600 orvokin tainta, niin toiset tarhurit neuvoivat hankkimaan kissan.
Alle vuoden ikäinen, Paavoksi ristitty maatiaiskissa onkin nyt ensimmäistä kevättään puutarhurin torjunta-apuna. Vaikka onkin vasta aloittelija, kulkee Paavo jo varsin ketterästi ruukkujen ja laatikoiden välissä - työintoa puhkuen.
– Kyllä se lähtee minun kanssa hommiin aamulla ja lähtee illalla samaan aikaan pois kuin minäkin, Puurunen-Kivelä naurahtaa.
Prisma Studio: Jätteestä uutta päälle pantavaa
TV1 keskiviikkona 25.3.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 27.3. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Kaapissa lojuu kasa vanhoja, venähtäneitä t-paitoja, joita kukaan ei enää pidä. Ainoa paikka, mihin ne sopisivat on roskis. Onko asia sittenkään niin?
Alkuperäistä kestävämpi
Suomessa on keksitty ratkaisu siihen, miten vanhasta puuvillatekstiilistä saadaan uutta raaka-ainetta liuottamalla. VTT:n kehittämän menetelmän avulla vanha t-paita voidaan liuottaa selluloosaksi ja jalostaa se jälleen uudeksi raaka-aineeksi.
Selluloosaliuotusmenetelmän avulla uudesta kankaasta voi tulla jopa alkuperäistä kestävämpää. Paidan materiaali saadaan hyödynnettyä niin tehokkaasti, että periaatteessa L-kokoisesta paidasta saadaan valmistettua uusi, M-koon pusero.
Vaikka liuotusmenetelmästä haetaan kiivaasti apua puuvillan käytön hillitsemiseksi, mahdollistaa menetelmä lähes minkä tahansa selluloosapitoisen raaka-aineen käytön tekstiilikuidun valmistuksessa.
Koivusta kesämekko
Viskoosikangasta on tehty liukosellusta jo sadan vuoden ajan. Puupohjaisen vaatekuidun valmistusprosessi on kuitenkin ongelmallinen, koska se vaatii myrkyllisiä kemikaaleja. Helsingin yliopiston tutkijat ovat onnistuneet kehittämään tuotantomenetelmän, joka tuottaa tekstiilikuitua myrkyttömästi. Tuleeko suomalaisesta puusta puuvillan korvaaja?
Suomessa kulutetaan vuodessa 70 miljoonaa kiloa tekstiiliä. Henkeä kohti se on noin 15 kiloa. Prisma Studio selvittää, miten jätetekstiili muuttuu uudeksi raaka-aineeksi. Mitä tekemistä sairaalan vanhalla lakanalla on pukeutumisen kanssa?
Prisma Studion vieraana ovat Aalto-yliopiston tutkija **Kirsi Niinimäki**, TAUKOn vaatesuunnittelija **Mila Moisio** ja Kierrätysverkko Oy:n toimitusjohtaja **Harri Välimäki**. Juontajana on **Marjo Harju**.
Itä-Suomen yliopisto aloittaa laajat yt-neuvottelut 
Itä-Suomen yliopisto aloittaa laajat yhteistoimintaneuvottelut. Neuvotteluiden piiriin kuuluu 350 työntekijää. Yliopiston arvion mukaan 65 ihmisen työsuhteeseen voi tulla muutoksia.
Itä-Suomen yliopisto aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskettavat 350 työntekijää. Yliopiston alustavan arvion mukaan mahdolliset irtisanomiset, osa-aikaistamiset tai lomautukset koskevat noin 65 työntekijää.
– Ensisijaisesti tarkastellaan eläkejärjestelyjä, määräaikaisten työsuhteiden tarvetta ja muita mahdollisia toimenpiteitä. Suunniteltavilla toimenpiteillä varaudutaan myös kiristyvään taloudelliseen tilanteeseen, kertoo Itä-Suomen yliopisto tiedotteessaan.
Yt-neuvottelut koskevat luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnan biologian laitoksen, fysiikan ja matematiikan laitoksen, tietojenkäsittelytieteen laitoksen, ympäristötieteen laitoksen ja Mekrijärven tutkimusaseman työntekijöitä.
Yliopisto ilmoittaa, että yt-neuvotteluiden syyt ovat taloudelliset ja tuotannolliset. Lisäksi aiotaan yliopiston toimintaa uudelleenjärjestellä. Itä-Suomen yliopisto tiedottaa, että sen tarkoituksena on kehittää koulutusrakenteita ja kohdentaa tutkimusta. Ilomantsin Mekrijärven tutkimusaseman ja laboratorioiden tarve aiotaan selvittää.
– Näiden laitosten ja tutkimusaseman perusrahoituksen tulos on ollut vuosina 2013 ja 2014 alijäämäinen, yliopisto tiedottaa.
Arvion mukaan yt-neuvottelut kestävät toukokuun puoliväliin saakka.
Itä-Suomen yliopiston edelliset yt-neuvottelut olivat viime keväänä.
Biologian laitos ja tietojenkäsittelytieteen laitos toimivat Joensuun ja Kuopion kampuksilla. Fysiikan ja matematiikan laitos toimii Joensuussa. Ympäristötieteenlaitos on puolestaan Kuopiossa. Mekrijärven tutkimusasema sijaitsee Ilomantsissa.
Entisöidyn Heikki-veturin uusi sijoituspaikka Riihimäellä maksaa lähes 100 000 euroa
100 vuotta vanhalle Heikki-höyryveturille on löydetty Riihimäellä uusi sijoituspaikka puistosta. Viime vuodet entisöitynä ollut veturi halutaan sijoittaa kaupunginmuseon tuntumaan, mutta paikan raivaus vaatii puiden kaatoa ja maatöitä.
Riihimäen rautatieaseman tuntumassa muistomerkkinä
vuosikymmeniä seisonut Heikki-höyryveturi palaa takaisin yleisön nähtäväksi.
Sille on löytynyt uusi sijoituspaikka, joka edellyttää
kuitenkin puiden kaatoa ja maanmuokkaustöitä sekä katoksen rakentamista. Operaatio saattaa maksaa lähes 100 000 euroa.
Satavuotias veturi seisoi aiemmin Paloheimonkadun
keskikaistan viheralueella lähellä entistä voimalaitosta.
Entinen paikka oli liian vaarallinen
Paikka oli kuitenkin vaarallinen, koska lasten piti ylittää
vilkkaasti liikennöity katu päästäkseen muistomerkille. Paikka oli myös liian
ahdas, jolla veturille olisi voitu rakentaa katos.
Vuonna 2013 Heikki-veturi siirrettiin Riihimäen kaupungin
varikolle peruskorjattavaksi ja entisöitäväksi.
Riihimäellä on haettu samalla veturille uutta, parempaa
sijoituspaikkaa. Parhaimmaksi paikaksi on osoittautunut Pohjoisen Asemakadun ja
Öllerinkadun risteys veturitalleja vastapäätä.
Uusi paikka on kaupunginmuseon naapurissa
Rautatienpuistosta lohkaistaisiin läheltä jalkakäytävää noin
5 x20 metrin alue, johon veturi sijoitettaisiin. Samalla se saisi
suojakatoksen.
Öllerinkadun vasemmalta puolelta joudutaan veturin alta
kaatamaan puita mukaan lukien paikalle istutetusta lehmusrivistä  2-4 puuta. 
Samoin maata pitää myllätä ja muokata tasaiseksi veturin alle.
Paikan vieressä on myös kolme Lions-klubin Suomen itsenäisyyden
75-vuotisjuhlan kunniaksi istuttamaa surukuusta. Ne saattavat säästyä.
HV1 554 eli
Heikki-veturin kulkusuunta olisi uudessa paikassa etelään päin.
Veturimuistomerkki on viimeistelyä vaille valmis ja se
voitaisiin kuljettaa ja asentaa uuteen paikkaansa ensi syksynä.
Siirtäminen, uuden paikan suunnittelu- ja rakentamiskulut
katoksineen ja valaistuksineen maksaa arviolta noin 80 000
– 100 000 euroa.
Riihimäen tekninen lautakunta päättää veturin paikasta
tiistaina.
Seuroilla ja valmentajilla peiliin katsomisen paikka - "Keskustelukumppani puuttuu"
Kokenut junnuvalmentaja perää vastuuta seuroilta ja valmentajilta. Agentit ovat vanhempien ainoita keskustelukumppaneita.
Agentit eivät ole iso paha ilkeys juniorijääkiekossa, sillä myös kiekkoseurat osaavat ansioitua sudeksi tarinassa. Ilveksessä parikymmentä vuotta valmentanut Ilkka Pakarinen nostaa esiin agenttien merkityksen vanhempien yhteyshenkilönä.
Lupaavan juniorin pelit ja tulevaisuus mietityttävät vanhempia ja välillä on vaikea löytää asiantuntevaa vastaajaa.
\- 15-vuotias juniori ei välttämättä vielä tarvitse agenttia, agenttiahan tarvitaan siinä vaiheessa kun tehdään liigasopimus.
\- Mutta se, että agentteja tarvitaan, on valmentajien ja seurojenkin vika. Vanhemmilta puuttuu keskustelukumppani ja agentti on, monesti ikävä kyllä, ainoa ammattilainen keskustelukumppani. Siinä me valmentajat ja seurat saamme katsoa peiliin, Ilkka Pakarinen painottaa.
Ilkka Pakarinen kiittelee agentteja, jotka ottavat junnukiekkoilijan tulevaisuuskeskusteluun mukaan myös seuravalmentajat.
\- Fiksut agentit toimivat niin, että ollaan yhteydessä valmentajiin. Meillä on sama tarkoitusperä, viedä pelaajaa eteenpäin ja auttaa häntä matkalla. Minun mielestäni on hyvä asia, että käydään tällaista keskustelua agentin ja valmentajankin välillä, tiedetään sitten, että missä mennään.
Sanoit, että fiksut agentit tekevät noin. Onko ammattikunnassa toisenlaisiakin tapauksia?
\- Onhan myös huonoja valmentajiakin. Meitä on erilaisia ihmisiä. Varmasti tässä matkan varrella molemmat oppivat toimimaan. Ennen kaikkea iso asia olisi se, että me saisimme tällaisen keskusteluyhteyden niin valmentajien, agenttien kuin seurojen välille.
\- Aina pitää enemmän ja enemmän saada keskustelua aikaiseksi, jotta jokaisella olisi puhtaat jauhot pussissa tässä hommassa.
Päättyneellä kaudella Pakarinen teki töitä Ilveksen B-juniori-ikäisten valmentajana, Pakarisen pelaajat ovat syntyneet vuosina 1997 tai 1998. Agentit ovat tulleet vuosien varrella junnuvalmentajalle hyvin tutuksi. Tämän kauden joukkueessa useammalla pelaajalla oli tehtynä sopimus pelaaja-agentin kanssa.
\- Karkea arvio on, että puolenkymmentä on tehnyt agenttisopimuksen. He ovat lahjakkaita pelaajia, Pakarinen virnistää.
Neljä loukkaantui ulosajossa
Pyhäjoella sattui maanantaina onnettomuus, jossa auto suistui ojaan.
Neljä ihmistä loukkaantui ojaanajossa Pyhäjoella maanantaiaamupäivänä. Auto suistui ojaan Oulaistentiellä noin kaksi kilometriä ennen Merijärven rajaa.
Autossa oli kyydissä neljä ihmistä ja kaikki toimitettiin jatkohoitoon. 
Toinen kaista oli poikki onnettomuuspaikan raivaustöiden takia.
Iitti saa takaisin ympärivuorokautisen ambulanssipäivystyksen
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän hallitus päätti helmikuun puolivälissä puolittaa Kausalaan sijoitetun ambulanssin valmiusajan kahteentoista tuntiin.
Iitti saa takaisin ympärivuorokautisen ambulanssipäivystyksen. Tänään
kokoontunut Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän hallitus päätti asiasta
tiukan äänestyksen jälkeen äänin 5-6.
Sosiaali- ja terveysyhtymän hallitus päätti aiemmin helmikuun puolivälissä
puolittaa Kausalaan sijoitetun ambulanssin valmiusajan kahteentoista tuntiin. Iitin
kunta teki päätöksestä oikaisuvaatimuksen hallitukselle. Maanantaina hallitus
asettui täpärästi yhden äänen enemmistöllä Iitin kunnan kannalle ja hyväksyi
oikaisuvaatimuksen.
Valmiusaikaa on ehditty jo laskea helmikuun päätöksen jälkeen. Yhtymän
hallintojohtajan Veli Penttilän mukaan ambulanssipäivystyksen nostaminen
takaisin ympärivuorokautiseksi vie jonkin aikaa, koska se vaatii käytännön
järjestelyjä pelastuslaitokselta, jonka ambulanssi Iitissä päivystää.
Ravintolakokin kaltoinkohtelun tutkinta kestää kesään
Ravintolassa työskennellyttä kokkia koskevan epäillyn työsyrjinnän tutkinta valmistunee kesän kynnyksellä. Poliisi selvittää vielä muun muassa työyhteisön olosuhteita.
Palvelualojen ammattiliitto PAM jätti tammikuussa Oulun poliisille tutkintapyynnön oululaisravintola New Bombayssa työskennelleen bangladeshilaisen kokin epäillystä työsyrjinnästä.
– Esitutkinta valmistunee kesään mennessä, rikoskomisario Petri Savela Oulun poliisilaitokselta kertoo.
Hänen mukaan jutun tutkinta on vielä alkutekijöissään.
Kokille ei ole Palvelualojen ammattiliiton mukaan muun muassa maksettu kaikkia palkkoja.
– Meidän pitää kuulla vielä lukuisia ihmisiä. Lisäksi selvitämme muun muassa työyhteisön olosuhteita, rikoskomisario Petri Savela täsmentää.
Asiasta kertoi ensimmäisenä PAMin lehti verkkosivuillaan.
Kotka kikkaili kiinteistöillä voitollisen tuloksen
Kaupungin tulos oli kymmenen miljoonaa euroa voitollinen. Kattamatonta alijäämää on lähes 33 miljoonaa euroa.
Kotkan kaupungin viime vuoden tulos oli noin 10 miljoonaa euroa voitollinen. Tulosta selittää kuitenkin kaupungin omistamien kiinteistöjen siirtäminen kiinteistöyhtiölle. Ilman rakennusten yhtiöittämistä olisi tulos jäänyt 10 miljoonaa euroa negatiiviseksi.
Kumulatiivista alijäämää jää kaupungille katettavaksi lähes 33 miljoonaa euroa, mikä vastaa yli neljän veroprosenttiyksikön tuottoa.
Kaupungin koko konsernin tappioksi muodostui 3,8 miljoonaa euroa ja tilinpäätöserien jälkeen alijäämä oli 2,8 miljoonaa euroa.
Kotka ei edelleenkään pysty kattamaan menojaan toimintatuloilla, verotuloilla ja valtionosuuksilla.
Kaupungin mukaan myönteistä on kuitenkin se, että usealla toiminnan alalla on näkyvissä selvää muutosta toimintakatteen pysymisessä talousarviossa. Selkeintä parannus on ollut erikoissairaanhoidossa.
Terveystalo Kajaanissa käynnistetään yt-neuvottelut
Henkilöstöä vähennetään arviolta enintään viidellä hengellä. Neuvottelut koskettavat yhteensä 13 työterveyshoitajaa.
Terveystalo Kajaanissa käynnistetään tiistaina 24. maaliskuuta yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelut koskettavat yhteensä 13 työterveyshoitajaa. Mahdollisten henkilövähennysten arvioidaan koskevan enintään viittä henkilöä. Yhteensä Terveystalo Kajaanissa työskentelee lähes 40 työsuhteista henkilöä.
Uudelleenjärjestelyt voivat aiheuttaa vastuualueiden muutoksia, siirtoa toisiin työtehtäviin ja työsuhteen päättymisiä. Muutosten on suunniteltu tapahtuvan tänä keväänä ja kesänä.
Terveystalo Kajaanin tiedotteen mukaan yt-neuvottelujen taustalla on toiminnan kehittäminen ja tehostaminen. Tiedotteessa sanotaan myös, että yleisen taloustilanteen kautta työllisten määrä Kajaanin alueella on vähentynyt, mikä myös on neuvottelujen taustalla.
Sauri: Töölönlahden puunkaatokohun taustalla väärinkäsitys
Töölönlahden eteläosan rankalla kädellä harvennettu metsikkö suivaannutti viikonloppuna monet ulkoilijat. Sosiaalisessa mediassa lenteli rakennusvirastolle syytöksiä omavaltaisuudesta. Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurin mukaan Töölönlahdella on toimittu suunnitelmien mukaan. Metsikkö on tarkoitettu säilytettäväksi, mutta ei luonnontilaisena.
Töölönlahdella viikonloppuna ulkoilleet saattoivat hieraista silmiään yhden jos toisenkin kerran. Lahden eteläosan lehtipuumetsikkö oli kokenut rankan harvennuksen ja lehtipuiden rungot makasivat rannalla siisteissä pinoissa.
Moni alueen kehityksestä kiinnostunut hermostui hakkuista, ja sosiaalisessa mediassa spekuloitiin vilkkaasti sillä, oliko harvennuksissa toimittu kaupunginhallituksen siunaamien suunnitelmien mukaan vai ei. Myös Helsingin Sanomat kirjoitti [aiheesta sunnuntaina](http://www.hs.fi/kaupunki/a1305940372694?ref=suositeltu-aihe).
Rakennusvirasto antoi maanantaiaamuna asiasta selvityksen apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurille, jonka mukaan kaikille toimenpiteille on ollut suunnitelmissa perusteet. Hänen mukaansa kohussa tuntuu olevan kyse väärinkäsityksestä.
– Ehkä kohu on syntynyt siitä, että tämä kohta on suunnittelukartassa merkattu säilyväksi lehtipuumetsiköksi. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettei sille voisi tehdä mitään, Sauri toteaa.
Tilalle uusia suurikokoisia puita
Rakennusviraston selvityksen mukaan puita ja vesakkoa on poistettu tulevien puistorakenteiden eli esimerkiksi laiturin ja hiekkarannan alta. Lisäksi alueella uusitaan käytävärakenteita ja poistetaan pilaatuneita maita. Muutama puu sai lähteä huonon kuntonsa vuoksi, ja vesakko poistettiin myös näkymien avaamiseksi.
– Suunnitelmien mukaan olemassa olevaa puustoa pyritään säilyttämään siellä, missä se on mahdollista. Lisäksi alueelle istutetaan tuhansia uusia puita ja pensaita. Istutusten luettelo on varsin vaikuttava. Alueelle on tulossa muun muassa 40 jo istutettaessa suurikokoista puuta ja 650 tyrniä, Sauri kehaisee.
Pilaantuneiden maiden paikalle puolestaan luvataan istuttaa uusia tervaleppiä.
Introvertti viihtyy itsekseen
Introversio eli sisäänpäin kääntynyt persoonallisuuden piirre on aika ajoin haluttu luokitella jopa psyykkiseksi häiriöksi. Ei suoranainen ihme, elämmehän ekstrovertissa maailmassa, jossa arvostetaan avoimuutta, sosiaalisuutta ja ulospäin suuntautuneisuutta. Työelämässä edellytetään verkostoitumista, omien saavutusten estotonta esittelyä, itsensä markkinointia ja brändäämistä.
– Hei, olen **Linus Jonkman**. Olen introvertti. Se ei tarkoita sitä, että eläisin yksikseni neljäntoista kissan kanssa, esittelee itsensä ruotsalainen kirjailija ja henkilöstökouluttaja Linus Jonkman.
Teoksessaan __Introvertit - työpaikan hiljainen vallankumous__ (Atena, 2015) Jonkman nostaa introvertin persoonallisuuden uuteen kunniaan. Huumorin höystämä kirja valittiin Ruotsissa vuoden 2014 henkilöstöalan parhaaksi teokseksi.
Niin kirjassa kuin haastattelussakin Linus Jonkman pistää peliin oman persoonansa.
– Introverttina siedän dopamiinia ekstrovertimpaa henkilöä heikommin. Olen taipuvainen tekemään työtä yksi asia kerrallaan, työskentelemään jaksoissa ja pystyn keskittymään tehtäviin pitkään ja hyvin keskittyneesti. Pitkästyn harvoin, voin katsoa teeveestä jopa golfia, naurahtaa Jonkman.
Eräiden tutkimusten mukaan intro- ja ekstrovertit piirteet johtuvat siitä, että välittäjäaine dopamiinia siedetään eri tavoin.
– Saan energiaa tekemällä asioita itsekseni olematta vuorovaikutuksessa muiden kanssa. Sosiaalisessa tilanteessa, jossa on paljon kasvoja ja tuntemattomia ihmisiä, joudun hetkessä sellaiseen dopamiinihyökkäykseen, että olen aivan puhki. Mieluummin juttelenkin ihmisten kanssa kahden kesken tai pienissä ryhmissä.
– Harkitsen hyvin pitkään asioita ennen päätöksentekoa. En innostu suoralta kädeltä mistään. Jos vaimoni kysyy, mitä mieltä olen uusista verhoista, minun pitää aina valehdella, koska en ole heti verhoista mitään mieltä, tunnustaa Jonkman.
Onko introversio vamma?
Introversiota on ehdotettu diagnosoitavaksi mielenterveyshäiriöksi jopa arvovaltaisen Maailman terveysjärjestö WHO:n toimesta.
Myös Amerikan psykologiyhdistys (APA) halusi lisätä introversion DSM-5-ohjekirjansa sairausluokituksiin vuonna 2012. Asiasta keskusteltiin kiivaasti, mutta aietta ei toteutettu. Introverteille onneksi, sisäänpäin kääntynyttä persoonallisuuspiirrettä pidetään edelleen täysin luonnollisena ominaisuutena.
– Keskustelu heijastaa sitä, että elämme nopeatempoisessa yhteiskunnassa, joka vaatii meiltä multitasking-taitoja ja sosiaalisuutta. Olemme alkaneet ajatella introverttien persoonallisuuspiirteiden olevan jotakin, jota pitää muuttaa ja korjata. Se on ongelma ja nimenomaan länsimainen ilmiö, Jonkman toteaa muistuttaen, että itäinen kulttuuri arvostaa introvertteja ja erityisesti introverttia johtajaa.
Olemme alkaneet ajatella introverttien persoonallisuuspiirteiden olevan jotakin, jota pitää muuttaa ja korjata.
Jonkman huomauttaa että introversio ei ole elämäntapa tai valinta, ei liioin muotioikku tai alakulttuuri. Introversio on biologinen, DNA:han koodattu ominaisuus.
 
Aiempien vuosikymmenten yhteiskunnallinen normi suosi introversiota. Viimeisen viidenkymmenen vuoden aikana ekstrovertti käytös on noussut ihanteeksi. Jonkman muistuttaa, ettei varmuudella voi tietää kuka on introvertti ellei tunne häntä todella hyvin. Konttorin ekstroverteimmältä vaikuttava tyyppi saattaa pohjimmiltaan ollakin introvertti.
– Näemme toisistamme vain käyttäytymisen, emme persoonallisuutta. Monet introvertit ovat jo pienestä pitäen sopeutuneet ajatukseen julkisesta persoonasta. Työpaikoilla pidämme naamiota henkilöstä, joka on sosiaalinen, ulospäin suuntautunut, optimistinen, spontaani ja joka pitää monen asian samanaikaisesta hoitamisesta. Menemme kotiin, riisumme naamion ja meistä tulee jälleen oma itsemme.
Mitä teet kun ei tarvitse tehdä mitään?
Jonkmanin mukaan paras tapa tunnistaa, onko itse intro- vai ekstrovertti on kysyä itseltään, mitä tekee mieluiten silloin kun ei tarvitse tehdä yhtään mitään.
Jos rentoudut ja lataat akkuja vetäytymällä ajatuksiisi ja puuhiisi kaipaamatta seurustelua muiden kanssa, olet luultavasti introvertti. Introvertit viihtyvät omissa oloissaan muiden ihmistenkin keskellä.
Introvertit viihtyvät omissa oloissaan muiden ihmistenkin keskellä. 
Jos taas rentoudut hakemalla toimintaa ja seikkailuja, tarvitset ulkopäin tulevia virikkeitä ja muiden ihmisten seuraa, olet todennäköisesti ekstrovertti. Ambiverttina taas pidetään henkilöä, jolla intro- ja ekstrovertit piirteet ovat kutakuinkin tasapainossa.
– Carl Jung on sanonut, että kaikilla on tarve yksin olemiseen, mikä edustaa introverttia puoltamme. Yhtä lailla meillä on tarve sosiaaliseen kanssakäymiseen ja ihmissuhteisiin ja se on ekstroverttiä puoltamme, muistuttaa Jonkman.
– Ei ole terveellistä pitää yllä roolia pidemmän päälle. Oman persoonallisuuden mukaisen mukavuusalueen ulkopuolelle meneminen silloin tällöin on taito ja hyväksi meille, mutta pidemmän aikaa jonkun muun esittäminen kuin mitä on, on aina haitallista itsekunnioitukselle. Saatat tuntea jo lapsena, ettet ota siinä määrin tilaa kuin vanhempasi toivovat. Itsetunnolle ei tee hyvää, jos tunnet ettet riitä omana itsenäsi.
Avokonttorit – introvertin kauhu?
– Avokonttoreilla on taipumus stressata kaikentyyppisiä persoonallisuuksia enemmän kuin omassa huoneessa työskentelyn. Ekstrovertit vain pystyvät hallitsemaan stressiä introvertteja paremmin.
Stressin ja paineen alla introvertin työteho laskee. Ajatusprosessissaan introvertit luovat ympärilleen ikään kuin kuplan, jonka sisällä he menettävät ajan ja paikan tajun. Avokonttorissa kupla puhkeaa kollegoiden koputtaessa olkapäähäsi kysymyksineen ja kuullessasi tahtomattasi toisten puheluita. Keskeytyksen jälkeen introvertilta menee varttitunnin verran ennen kuin hän pääsee takaisin samaan työvireeseen.
Olen kuullut sanottavan, että peruutettu tapaaminen on kuin heroiinia introvertille.
Introvertti mielletään usein nörtiksi tai sarjamurhaajaksi.
– Introverttia ei haluta pestata töihin, silti introvertti halutaan pestata. Introvertin ominaisuudet, analyyttisyys, itsemotivoituvuus, keskittyminen yksityiskohtiin tai laatuun, ovat juuri toivottuja ominaisuuksia. Emme silti suosi henkilöä, joka kirjoittaa CV:een olevansa introvertti. On yhteiskuntamme vika, että olemme käsittäneet väärin, mitä introversio tarkoittaa, Jonkman painottaa.
Jonkman kertoo viettävänsä noin 99% vapaa-ajastaan omissa oloissaan hakeutumatta kanssakäymiseen ihmisten kanssa.
– Olen kuullut sanottavan, että peruutettu tapaaminen on kuin heroiinia introvertille.
– Pidän siitä, että perheeni on ympärilläni mutta voin rauhassa esimerkiksi lukea tai kirjoittaa. Ekstrovertit yrittävät järjestää toimintaa elämääsi. Itse kaipaat vain sitä hetkeä, kun mitään toimintaa eikä tapaamisia ole tiedossa, kun tiedät, että sinulla on koko viikonloppu edessäsi, jolloin ei tapahdu mitään, Jonkman naurahtaa.
[Testaa, oletko introvertti vai ekstrovertti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/oletko-introvertti-vai-ekstrovertti)
Tyssääkö Singaporen menestys maan johtajan kuolemaan?
Kaikkialta maailmasta on tulvinut surunvalitteluja Singaporen pitkäaikaisimman pääministerin Lee Kuan Yewn kuoleman takia. Syvimmin häntä surraan Aasiassa. Yew loi autoritaarisen valtiomallin, jota monet alueen maat pitävät esimerkillisenä.
Lee Kuan Yewn elämäntarina on monella tapaa poikkeuksellinen. Lee oli pääministeri, kun entinen Britannian siirtomaa lopulta itsenäistyi vuonna 1965. Tuolloin kaatui valtioliittokokeilu Malesian kanssa.
Tuon ajan tv-kuvissa Lee liikuttuu kyyneliin kuvatessaan miten vaikea päätös luopua liitosta Malesian kanssa oli. Hän pelkäsi pärjääkö pieni maa yksin.
– Ymmärtääkseen Singaporea ja sitä mikä se on, on ensin ymmärrettävä, että sitä ei oikeastaan pitäisi olla lainkaan olemassa, Lee sanoi vuoden 2007 haastattelussa The New York Timesille.
Leen johdolla viiden miljoonan asukkaan saarivaltio, jolla ei ollut omia luonnonvaroja, nousi maailman vauraimpien valtioiden joukkoon. Maassa päätettiin säilyttää englannin kieli ja ulkomaisia investointeja houkuteltiin mm. teknologiateollisuuteen ja pankkialalle. Lee onnistui luomaan järjestelmän, jossa on aasialaisittain harvinaisen vähän korruptiota.
Lee on itse selittänyt menestystä osin sillä, että hän oli ennen kaikkea pragmaatikko.
– Meillä ei ole ideologiaa, hän sanoi.
Kova kuri näkyy purukuminsyöntikieltona
Jonkinlaiseksi ideologiaksi Singaporessa kuitenkin on muodostunut kova kuri, jota usein perustellaan yleisen järjestyksen ylläpitämisellä. Monet ulkomaalaiset tuntevat Singaporen parhaiten siitä, että sieltä ei voi ostaa purukumia ja kadulle sylkemisestä saa sakot.
Lee ei sietänyt arvostelijoita. Vaikka Singaporessa on useita poliittisia puolueita, valta on pysynyt yhden puolueen, kansanpuolue PAP:n, käsissä. Sananvapaus on erittäin rajoitettua. Freedom House -järjestön sananvapaustilastossa Singapore oli vuonna 2013 Venäjän jälkeen sijalla 150.
Tämä ei kuitenkaan estänyt Leetä olemasta myös länsimaisten johtajien suosiossa. Singaporen menestystarinaa on ihailtu ympäri maailmaa. Maanantaina ensimmäisten surunvalittelijoiden joukkoon kuului presidentti Barack Obama.
Singaporea ihaillaan Aasiassa
Eniten ihailua tulee kuitenkin naapureilta, muun muassa suurvalta Kiinalta. On tunnettua, että Kiinan avautumispolitiikan aloittanut Deng Xiaoping haki oppia Leeltä. Kiinan virallinen media muisteli mm. Leen kädenpuristusta Mao Zedongin kanssa.
– Lee Kuan Yew oli ainutlaatuinen ja vaikutusvaltainen aasialainen valtiomies. Hän oli strategi, jolla oli aasialaiset arvot ja globaali visio, sanoi Kiinan ulkoministeriön edustaja.
Lee Kuan Yew oli pääministerinä vuoteen 1990 ja jatkoi senkin jälkeen hallituksen neuvonantajana vuoteen 2011. Tuolloin PAP sai historiansa huonoimman tuloksen. Maata johtaa nyt nuorempi Leen poika, Lee Hsieng Loong.
Jatkuuko ankara hallinto?
Nopeita muutoksia maan menoon ei veikata, mutta monet pohtivat pystyykö Singapore jatkamaan ankaraa hallintoaan, kun sen keulakuvana ei ole enää Lee Kuan Yewn kaltaista persoonaa.
Myös kriittisiä näkemyksiä Singaporen mallin toimivuudesta on alkanut ilmestyä. Ulkomaisten investointien sanotaan hyödyttävän ennen muuta ulkomaalaisia. Joidenkin tietojen mukaan viidesosa singaporelaisista elää köyhyysrajan alapuolella.
Toisaalta voi olla niin, että Singaporen malli leviää. Jotkut veikkaavat, että esimerkiksi sotilasvallankaappauksista ja horjuvasta monarkiasta kärsivä Thaimaa saattaa ottaa Singaporesta itselleen tulevaisuuden oppia. Silloin ei tosin voisi vannoa demokratian nimiin. 
Kobessa kolisee kokeellinen taide
Luonnonkatastrofin jälkeen perustetusta C.A.P.-taiteilijatalosta on tullut Japanissa malliesimerkki yhteisöllisestä paikasta, jossa tehdään ei-kaupallista ja kokeellista taidetta.
Vuonna 1995 Kobe koki kovia. Puolentoista miljoonan asukkaan kaupunkiin iski voimakas maanjäristys, joka surmasi yli kuusi tuhatta ihmistä ja jätti satoja tuhansia kodittomiksi.
Sekasorron keskellä Kobessa järjestettiin paikallisille taiteilijoille ranskalaisavusteinen tukifestivaali, jonka jälkimainingeissa syntyi C.A.P. eli The Conference of Art and Art Projects.
Tällä hetkellä C.A.P. käsittää työ- ja näyttelytiloja, puu- ja keramiikkapajat, harjoitustiloja muusikoille ja klubin. Yleisten työskentelymahdollisuuksien lisäksi taidetalo tarjoaa henkilökohtaiset työskentelytilat 11 taiteilijalle ja siellä on 2 työntekijää sekä residenssi ulkomaalaisille taiteilijoille. Toiminnassa on mukana viitisenkymmentä taiteilijaa.
Kierrätetty huippumalli
Kun saavun Shin-Koben juna-aseman lähettyvillä sijaitsevaan taidekompleksiin puoli yhdeksän maissa illalla, taiteilijat ovat vielä täydessä työn touhussa. C.A.P.:ssä tehdään töitä tiukan japanilaisen työmoraalin mukaan, mutta siellä on vapaus luoda ja kokeilla erikoisiakin asioita ja tehdä myös yhteiskunnallisesti kantaaottavaa taidetta.
– Nämä tässä ovat kierrätettyjä vaatteita ja teen niistä 50 erilaista asukokonaisuutta, Yukinori Yamamura kertoo ja osoittaa suuressa hallissa sijaitsevaa tunturin korkuista  muovisäkkikasaa.
Tästä lähtökohdasta syntyy sitten eriskummallinen muotinäytös: Yamamura pukee luomukset ylleen, poseeraa, ottaa kasvoilleen tyhjän, kivettyneen  ilmeen, ja naps: siinä meillä onkin valokuva, joka paitsi kehottaa kierrättämään, ironisoi muotimaailmaa ja leikittelee sukupuolirooleillakin. Valokuvasarjaa katsellessa hymyä ei oikein voi välttää, vaikka pohjimmiltaan kyse on vakavasta asiasta.
– Elämme nykyisin kertakäyttökulttuurin aikaa, kaikki käytetty heitetään helposti pois, enkä pidä tällaisesta ajattelutavasta ollenkaan. Esimerkiksi 50 vuotta sitten Japanissakin korjattiin vanhat vaatteet ja niiden elinkaari oli huomattavasti pidempi kuin nykyisin.
– Pohjimmiltaan tässä on kyse taiteesta: käytän vartaloani ikään kuin veistoksen raaka-aineena, Yamamura pohtii.
Kun veistos lähtee liikkeelle
Pam! Kolinkolin! Narumi-san taas tekee elektronisia installaatioita ja veistoksia, jotka liikkuvat ja kolisevat. Hänen liikkuvia veistoksiaan on ollut myös Koben ulkoilualueilla, ja joku on niitä pelästynytkin: jotkut veistokset ovat nimittäin puistoihin ripoteltujen säilytyslaatikoiden näköisiä. Tämäntyylinen, elektronisia komponentteja sisältävä taide on viime vuosina yleistynyt Japanissa.
– Minua kiinnostaa sähköllä aikaan saatu  liike, juuri se tekee taideteoksesta mielenkiintoisen. Lisäksi nykyisillä kotitietokoneilla on helppo koodata tämäntapaisia juttuja. Aiemmin tämä oli huomattavasti vaikeampaa, taiteilija toteaa.
C.A.P.:ssa tehdään myös hieman perinteisemmän metodiikan taidetta, kuten maalaamista. Esimerkiksi Kazuya Taoka tekee suurikokoisia esittävän ja abstraktin taiteen rajamailla liikkuvia ilmavia tauluja, kun taas Yuki Asano siveltelee herkkiä ja eteerisiä vesiväritöitä.  Nanako Kawaguchin värikkäiden teosten pohjalla taas on käsintehty paperi tai ihan oikea ruoka ja karkit.
Ydinsaastunut merenneito
C.A.P.:n residenssissä  työskentelee tällä hetkellä kaksi suomalaistaiteilijaa, sähköisistä veistoksistaan tunnetut Pekka ja Teija Isorättyä.
– Olemme käyneet  kalamarkkinoilla ja etsineet teurasjätteitä tonnikalaperkaamosta. Niitä olemme sitten puhdistelleet japanilaistyylistä, _Ydinsaastunut merenneito_-veistosta varten,  Pekka Isorättyä kertoo.
Veistoksen rakentaminen orgaanisista aineksista voi olla haastavaa: esimerkiksi toisinaan kalanhajusta on syntynyt ongelmiakin.
– Meillä pääsi vahingossa mätänemään yksi tonnikalan pää, sinne sisälle oli jäänyt aivomassaa. Tuolla yläkerrassa oli samaan aikaan kaupunginvaltuuston kokous, ja lemu oli kyllä melkoinen. Mutta nyt olemme oppineet että kala pitää työstää heti ja prosessi pitää pistää etenemään samana päivänä, Teija Isorättyä jatkaa.
Mutta millaisia havaintoja voi suomalaistaiteilija Japanissa tehdä?
– Olen ollut hyvin yllättynyt siitä, että esimerkiksi nykytaiteen museoissa on ollut esillä no-teatteria, joka on ikivanha taidemuoto, niin että miksi ihmeessä? Sitten selvisi, että kyseessä on jonkinlainen modernismin jälkeinen avautuminen. Ehkä japanilainen yhteiskunta ja taidemaailma haluavat hakea vaikutteita omasta menneisyydestään ja olla omanlaisiaan. Yleensähän taide on globaalia, se on kaikkialla vähän samankaltaista, täällä taas halutaan erottautua, Pekka Isorättyä pohtii.
Loimaan poliisi otti kiinni sikalaan tunkeutuneet – tunkeutujia epäillään salakatselusta
Poliisi epäilee, että sikalaan tunkeutujien oli tarkoitus kuvata salaa eläinten oloja sikalassa. Kiinniotettujen hallusta löytyi kameroita.
Poliisi sai ilmoituksen sikalan läheisyyteen pysäköidystä epäilyttävästä autosta sunnuntain vastaisena yönä Loimaalla. Auto löydettiin tyhjänä, mutta parin tunnin kuluttua maastosta tavattiin piileskelemästä kolme henkilöä.
Henkilöt olivat varustautuneet muun muassa taskulampuin ja GPS-paikantimin.
Poliisi epäilee, että henkilöt liittyvät noin viikkoa aiemmin paljastuneeseen rikokseen, jossa samasta sikalasta löydettiin salaa kuvaava minikamera. Tällä kertaa tarkoituksena oli ilmeisesti noutaa kyseinen kamera tai asentaa sikalaan uusia kameroita.
Henkilöt otettiin kiinni ja pidätettiin epäiltyinä salakatselusta ja julkisrauhan rikkomisesta. Henkilöiden hallusta ja heidän käyttämästään autosta takavarikoitiin muun muassa minikameroita, radiopuhelin sekä akkuja.
Poliisi epäilee, että henkilöt liittyvät eläinaktivismiin ja heidän tarkoituksenaan on kuvata salaa eläinten kohtelua sikaloissa.
Samanlainen rikos tapahtui Loimaan poliisin toiminta-alueella tammikuussa, kun eräästä sikalasta löydettiin samanlainen tallentava minikamera.
Poliisi pyytää eläintuotantolaitoksia tarkkailemaan tilojaan vastaavien tekojen varalta.
_Otsikkoa korjattu klo 14:47: Sana "eläinaktivismi" korvattu sanalla "salakatselu"._
Hätä-Miikka: Olen kaveripiirini persaukisimmasta päästä
Hätä-Miikka vieraili uuden Kuuntele-kappaleensa kanssa Jälki-istunnon Rytmibarometrissa.
He antoivat kaikkensa
Realistisen sotaelokuvan He antoivat kaikkensa ohjasi USA:n merivoimien kapteeni John Ford heti sodan päätyttyä vuonna 1945. Pääosia esittävät John Wayne ja Robert Montgomery, naispääosassa on Donna Reed.
He antoivat kaikkensa kertoo moottoritorpedoveneiden laivueesta, joka Tyynenmeren sodan alkuvaiheissa jää muiden Filippiineillä olevien amerikkalaisten sotavoimien tavoin Japanin salamasodan jalkoihin. Ford oli laivastossa itse johtanut kuvausryhmää, joka oli tallentanut filmille niin Midwayn taisteluja kuin Normandian maihinnousua. Sodan aikana kolmetoista Fordin yksikön jäsentä oli menettänyt henkensä, ja Ford itse oli haavoittunut pomminsirpaleesta. Myös elokuvan toista pääosaa esittänyt Robert Montgomery oli palvellut laivastossa, ja elokuvan käsikirjoitus perustuu tosipohjaiseen romaaniin.
Sodan ja koettujen menetysten läheisyys näkyy elokuvasta, jonka tunnelma on alakuloisen, jopa surullisen haikea. He antoivat kaikkensa on täysin vailla useita sotaelokuvia vaivaavaa tyhmänrohkeaa patriotismia ja lahtaushenkeä. Vihollinen jää kasvottomaksi ja persoonattomaksi – tiedämme että vastassa ovat japanilaiset, mutta se ei varsinaisesti näy juuri mistään. Sen sijaan elokuva kertoo ihmisistä, jotka ovat joutuneet sotaan vieraalla maalla, kaukana kodeistaan ja läheisistään, joita he luultavasti eivät enää koskaan näe. Elokuvan alkuperäisen nimen suora käännös, ”He olivat uhrattavissa”, onkin näin osuvampi.
Tästä tappion ja menetyksen teemasta Ford rakentaa kauniin ja runollisen kunnianosoituksen – ei suinkaan sotilaiden uroteoille tai taisteluille vaan tavallisten sotilaiden hiljaiselle uhrautumiselle, kun he yksi toisensa jälkeen katoavat maailmanlaajuisen sodan kaaokseen, muuttuvat numeroiksi historiankirjojen tappioluvuissa.
Elokuva on edellisen kerran nähty osana [Sota ja Hollywood -Teemalauantaita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/1110-teemalauantai-sota-ja-hollywood)lokakuussa 2014.
Esittelyteksti: Vesa Nykänen
He antoivat kaikkensa (They Were Expendable), USA 1945. Ohjaus John Ford. Pääosissa John Wayne, Robert Montgomery.
Tampere-Pirkkalan lentoaseman kakkosterminaalin remontti valmistui
Finavian mukaan remontin jälkeen Tampere-Pirkkalan lentoaseman kakkosterminaalissa sekä lennolle lähtö että paluu sujuvat paremmin kuin ennen. Saapuvia matkustajia palvelee huhtikuusta lähtien muun muassa matkalaukkukaruselli.
Tampere-Pirkkalan lentoaseman kakkosterminaalin uudistukset ovat valmistuneet. Finavian mukaan matkustajien liikkuminen terminaalissa on tulevaisuudessa sujuvampaa kuin ennen.
Liikenne terminaalissa käynnistyy huhtikuun puolessavälissä. Silloin halpalentoyhtiöitä käyttävät matkustajat palaavat kakkosterminaaliin. Uudistus maksoi noin 3 miljoonaa euroa, ja sen jälkeenkin palvelutaso vastaa halpalentoyhtiöiden vaatimuksia.
Finavia kertoo tiedotteessa, että viihtyvyyttä ja palveluita on parannettu muun muassa sujuvoittamalla toimintoja, kohentamalla yleisilmettä sekä parantamalla kahvila- ja myymäläpalveluita.
– Terminaalin 210 neliön laajennuksella on parannettu yleistä sujuvuutta monin tavoin, muun muassa uudistamalla sekä saapuvien matkustajien että Tullin tiloja. Saapuvien matkustajien matkatavaroita kuljettaa hihnojen sijaan matkalaukkukaruselli, sanoo Tampere-Pirkkalan lentoasemapäällikkö Mari Nurminen.
Tampere-Pirkkala on matkustajamääriltään Suomen neljänneksi vilkkain lentoasema. Edellä ovat Helsinki-Vantaa, Oulu ja Rovaniemi.
Vuonna 2014 Tampere-Pirkkalan lentoasemaa käytti 412 609 lentomatkustajaa. Matkustajamäärät ovat muutamana viime vuonna vähentyneet noin 10 prosenttia vuosittain.
_Korjattu 24.3.2015 klo 15.44: Tampere-Pirkkala on Suomen neljänneksi vilkkain lentoasema, ei kolmanneksi vilkkain._
Suomi on paljon jäljessä Espanjan junioritoiminnasta
Ihanteellinen suomalainen urheilukaupunki olisi sellainen, jossa alaikäiset lapset eivät joutuisi maksamaan harjoitusvuoroistaan, sanoo tamperelaisen Ilveksen jalkapallojaoston kehityspäällikkö.
Espanjalaiset jalkapalloseurat Real Madrid ja Barcelona käyttävät juniorimyllyjensä pyörittämiseen peräti yli 25 miljoonaa euroa vuodessa. Rahaa uppoaa muun muassa varustehankintoihin, matkakuluihin, henkilökunnan palkkoihin ja harjoituskeskusten ylläpitoihin.
\- Tällainen toiminta kuulostaa hyvältä, ja mekin olemme vertailleet, miten eri maissa junioritoimintaan ja yhden palaajan kouluttamiseen käytetään rahaa. Tiedämme, että olemme siinä paljon jäljessä, kertoo tamperelaisen Ilveksen jalkapallojaoston kehityspäällikkö Toni Hevonkorpi.
Hänen mukaansa Ilveksen junioreiden vuosittainen liikevaihto on 1,4 – 1,5 miljoonaa euroa. Se pitää sisällään muun muassa harjoituspaikka- ja kausimaksut sekä osan varustemaksuista.
\- Pyrimme koko ajan kasvamaan ja kehittämään toimintaamme, sillä juniorijalkapalloilumme liikevaihto oli vähän reilut 500 000 euroa kaudella 2007-2008.
Seura on lisännyt liikevaihtoaan muun muassa siten, että se on monipuolistanut palvelutarjontaansa. Ilves esimerkiksi vastaa joissakin kouluissa niiden iltapäivä- ja liikuntakerhotoiminnasta.
Haaveena on taata nuorille mahdollisuus harjoitella ilman kesätöitä
Espanjalaisseuroissa vanhemmille pelaajille maksetaan palkkoja ja korvauksia. Ilveksessä ei ole varaa tällaiseen toimintaan.
Hevonkorpi kuitenkin toivoo, että seura pystyisi tulevaisuudessa takaamaan nuorille mahdollisuuden harjoitella ilman, että heidän tarvitsisi tehdä kesätöitä. Hän pitää yhtenä vaihtoehtona myös avustustoimintaa kausimaksuissa.
\- Se olisi iso askel, mutta suoranainen palkanmaksu junioripelaajille kuulostaa kaukaiselta ajatukselta ainakin vielä tässä vaiheessa. 
Nyt olisi päästävä siihen, että kaikilla seuroilla olisi oma stadion tai harjoituskenttä, jossa olisi myös klubitalo. Siinä voisi olla kiinteää toimintaa.
Espanjalaisseurat ovat Suomea edellä myös harjoitusolosuhteissa. Niiden harjoituskeskuksissa on useita pelikenttiä, kuntosaleja, lääkäriasemia sekä ajanvietto- ja opiskelutiloja.
\- Varmasti Suomessakin pitäisi olla tällaista toimintaa, jos olisi resursseja. Suomessa seuroilla ei kuitenkaan ole minkäänlaisia mahdollisuuksia tällaiseen toimintaan. Nyt olisi päästävä siihen, että kaikilla seuroilla olisi oma stadion tai harjoituskenttä, jossa olisi myös klubitalo. Siinä voisi olla kiinteää toimintaa, Hevonkorpi sanoo.
Hänen mielestään ihanteellinen suomalainen urheilukaupunki olisi sellainen, jossa alaikäiset lapset eivät joutuisi maksamaan harjoitusvuoroistaan. Ihannekaupungissa harjoituspaikkoja ja lähiliikuntapaikkoja olisi myös mahdollisimman paljon eri puolilla kaupunkia.
\- Käymme koko ajan neuvotteluja Tampereen kaupungin kanssa olosuhteiden parantamiseksi. Olemme laittaneet myös itse kortemme kekoon, sillä meillä valmistui oma harjoituskenttä viime vuoden lopulla. Tekonurmi on 126 metriä pitkä ja 76 metriä leveä.
Kentän kustannukset nousevat noin 550 000 euroon.
Pelaajia on varoitettu valeagenteista
Euroopassa paljastuneet valeagenttitapaukset ovat rantautuneet myös Suomeen, kun pelaajia on houkuteltu testileireille, jotka ovat myöhemmin paljastuneet huijauksiksi.
Ilveksen pelaajia ei ole tiettävästi huijattu. Hevonkorpi kertoo, että seura on keskustellut näistä asioista lahjakkaampien pelaajiensa kanssa.
\- Seurassamme on huippupelaajaohjelma, jossa pari valmentajaa katsoo lahjakkaampien pelaajiemme perään. Heidän kanssaan on puhuttu näistäkin asioista. Pelaajia on ohjeistettu siitä, että heidän on ilmoitettava meille, jos jotkut lähestyvät heitä. Näin pystymme tarkistamaan, että kyse on kunniallisista henkilöistä, joiden taustat ovat kunnossa.
KHL:n epäonninen suomalaisvahti Jokereihin?
Atte Engren on Yle Urheilun tietojen mukaan lähellä sopimusta Jokereiden kanssa.
Kahtena peräkkäisenä keväänä jääkiekon KHL-liigassa kauden jälkeen ilman seuraa jäänyt Atte Engren on Yle Urheilun tietojen mukaan erittäin lähellä sopimusta Helsingin Jokereiden kanssa.
Suomalaismaalivahti jäi ilman seuraa, kun Atlant meni päättyneen kauden jälkeen nurin talousvaikeuksiensa vuoksi. Engrenille kävi samoin viime keväänä Lev Prahan kanssa.
Lukossa torjuntaoppinsa saanut Engren, 27, odottelee Yle Urheilun tietojen mukaan vielä paria sopimustarjousta, ennen kuin tekee päätöksensä.
Engren pelasi päättyneellä kaudella Atlantin tolppien välissä 56 ottelua 91,5:n torjuntaprosentilla ja 2,5:n päästettyjen maalin keskiarvolla.
Jokereiden päättyneen kauden maalivahtikaksikosta Riku Heleniuksella on sopimus helsinkiläisseuran kanssa ensi kaudesta.
Sampsa Kataja suuren lakitoimiston osakkaaksi – politiikka jää taka-alalle
Eduskunnan jättävä kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) siirtyy yritysjuridiikan palveluja tarjoavan merkittävän kansainvälisen asianajoyhtiön leipiin. Kataja perustaa Asianajotoimisto JB Evershedsille toimiston Poriin eikä ole erityisen kiinnostunut uusista tehtävistä Porin kunnallispolitiikassa.
Eduskunnan jättävä kansanedustaja, eduskunnan valtiovarainvaliokunnan verojaoston puheenjohtaja Sampsa Kataja (kok.) siirtyy suuren kansainvälisen asianajotoimisto JB Evershedsin osakkaaksi ja perustaa yhtiölle toimiston Poriin.
Suomalainen JB Eversheds on osa kansainvälistä Eversheds Internationalia, joka toimii yli kolmessakymmenessä maassa. Kataja sanoo, että 20.4. avattava, liikejuridiikkaan keskittyvä toimisto tulee Poriin jäädäkseen.
– Täytyy olla tyytyväinen, että pääsen toteuttamaan unelmiani tällaisessa työssä. Firma on Euroopassa kokoluokkansa parhaaksi rankattu. Toimisto otti yhteyttä, kun ilmoitin jättäväni eduskunnan. Moni muukin on ollut yhteydessä, mutta tämä työ on sitä, mitä tahdon tehdä, Kataja sanoo.
Politiikka ei enää päätyö
Eduskunnan jättävä Kataja on mukana myös Porin kunnallispolitiikassa. Hänen on arveltu olevan kiinnostunut kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikasta, jos nykyinen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) valitaan eduskuntaan.
Aion keskittyä nyt uuden toimiston perustamiseen ja hoitamiseen.
Kataja sanoo, että uusi työtehtävä vaikuttaa siihen, kuinka kiinnostunut hän on uusista tehtävistä politiikassa.
– Tämä vaikuttaa ilman muuta. Aion keskittyä nyt uuden toimiston perustamiseen ja hoitamiseen, Kataja sanoo.
Kataja sanoo myös, ettei ole kiinnostunut mahdollisesti Porissa auki tulevista korkeista virkamiespaikoista. Hän sanoo, että jatkossa hän keskittyy työhönsä asianajotoimistossa.
Kataja on toiminut asianajajana vuodesta 2002.
Black Lizard: Uusi kappaleemme kuulostaa kuulemma Oasikselta 
Black Lizard -yhtyeen Paltsa-Kai Salama sekä Lauri Lyytinen vierailivat Essi Lampun haastateltavina Uuden musiikin iltavuorossa.
Tiesitkö, että passistasi löytyy suomalaista runoutta? Nocturne näkyy vain harvoille
Suomalaisten passien turvallisuutta lisäävä tekstinpätkä on piilotettu niin, ettei sitä voi havaita paljain silmin. Samanlainen tarkoitus on myös hirven kuvalla, jonka saa juoksemaan sivuja pläräämällä.
Passista löytyvät kuvat eivät ole pelkkiä somisteita. Erilaiset visuaaliset elementit myös lisäävät passin turvallisuutta ja vaikeuttavat sen väärentämistä. Esimerkiksi Suomen passissa sivuja pläräämällä juokseva hirvi hankaloittaa väärentäjän hommaa.
Passissa on myös piilotettua designia. Passista löytyvät esimerkiksi Eino Leinon Nocturnen sanat, mutta niitä ei voi erottaa paljaalla silmällä.
– Se on perinteinen turvatekijä passissa, että siellä on joku suomalaiskansallinen tekstinpätkä piilotettuna. Sen pystyvät katsomaan vain viranomaiset tai muut, jotka selvittävät asiakirjan aitoutta, sanoo lupahallintopäällikkö Minna Gråsten poliisihallituksesta.
Suomalaisille ei haluta liian värikästä passia
Passin visuaalinen ilme vaihtuu neljän vuoden välein, ja sen takana on passintuotantolaitoksen suunnittelija. Poliisihallitus kuitenkin määrittelee, miltä passin täytyy näyttää.
– Passi on tärkeä asiakirja, mutta sen ei tavitse olla totisella mielellä tehty. Siinä voi olla keveämpää ja viihdyttävämpääkin kuvastoa. Juurituossa joku aika sitte istuin lentokoneessa, kun kuulin, miten lapsiperhe kulutti aikaa katselemalla passin kuvia, Gråsten kertoo.
Joskus poliisihallitus on saanut ohjata suunnittelua hillitympään suuntaan.
Toisinaan suunnittelijat ovat poliisihallituksen kanssa eri mieltä siitä, millainen passi on hyvä. Gråsten selittää, että passintuotantolaitokset ovat kansainvälisiä toimijoita, joiden suunnittelijat tulevat erilaisista kulttuureista. Joissakin pidetään värikkäämmästä, joissakin pohjoismaisen hillitystä tyylistä.
– Joskus poliisihallitus on saanut ohjata suunnittelua hillitympään suuntaan. Meillä ei ole kuitenkaan ollut mitään isoja riitoja. Suunnittelijat ovat taiteilijoita, ja heillä on oma vahva näkemyksensä siitä, mikä näyttää hyvältä.
Gråsten itse pitää nykyisen passin ulkomuodosta.
– Se on ensimmäinen kuvakirjamainen passi, jossa kaikki aukeamat ovat erinäköisiä. Aikaisemmatkin ovat olleet hyviä, mutta ehkä se tuorein aina vaikuttaa parhaimmalta. Pidän siitä, että passissa on luontoaiheita kattavasti, Gråsten kuvailee.
Tule mukaan kannustamaan kilpailijat huikeaan loppukiriin!
Sunnuntaina 29.3. on 100 päivän haasteen 89. päivä. Tule mukaan suoraan lähetykseen Pasilaan!
Tule mukaan studioon kannustamaan kilpailijamme huikeaan loppukiriin! Paikalle saa tulla niin yksin, kaksin kuin useammankin ystävän kanssa.
Voit ilmoittautua sähköpostilla [outi.limnell@productionhouse.fi](mailto: outi.limnell@productionhouse.fi).
**KATSO 100 päivää ilman viinaa -haasteen kolmas lähetys (1.3.2015) Yle Areenasta:**
Darude: Tämä kappale syntyi vuosi sitten biisileirillä
Darude vieraili Jälki-istunnon Rytmibarometrissa uuden Beautiful Alien -kappaleensa kanssa.
Myös Ruotsi aloittaa aluehallinnon uudistuksen
Ruotsin hallitus on aloittamassa samankaltaista uudistusta, jossa Suomen hallitus epäonnistui pahoin. Ruotsissa pyritään muuttamaan 1600-luvulta periytyvää läänijakoa.
Ruotsin punavihreä hallitus on aloittamassa merkittävää aluehallinnon uudistusta. Asiasta kertoo hallintoministeri Ardalan Shekarabi sanomalehti [Dagens Nyheteriin](http://www.dn.se/debatt/ny-regionreform-ska-gora-landstingen-farre-fran-2019/) kirjoittamassaaan artikkelissa.
Ruotsissa on tätä nykyä 21 lääniä. Läänijako perustuu suurimmalta osaltaan valtakunnankansleri Axel Oxenstiernan 1600-luvun alkupuolella tekemiin ratkaisuihin.
Ministeri Shekarabin mukaan Ruotsissa on todettu, ettei tämä jako enää vastaa kansalaisten tarpeita tai luo edellytyksiä maan kehittämiseen nykyajan vaatimuksia vastaavaksi.
Toisin kuin Suomessa,  Ruotsissa on vahva väliportaan hallinto. Poliittisia päätöksiä lääneissä tekevät vaaleilla valittavat maapäivät. Linkkinä valtion suuntaan puolestaan toimii lääninhallitus.
Näillä elimillä on tietty työnjako, jota uudistuksella ei Shekarabin mukaan ole tarkoitus muuttaa, yhtä poikkeusta lukuunottamatta. Alueiden kehittämistyö on nykyään hajautunut niin maapäivien, lääninhallituksen kuin kuntienkin tehtäviin. Shekarabin mukaan uudistuksella pyritään keskittämään se maapäiville.
Shekarabi ei ota kantaa, kuinka monta lääniä Ruotsiin jäisi. Läänien yhdistyminen voisi tapahtua hänen mielestään vaiheittain. Joitakin suurläänejä voitaisiin ottaa käyttöön jo seuraavien vaalien yhteydessä vuonna 2018.
Lääniuudistus ei ole Ruotsissa uusi asia. Läänien tulevaa määrää käsitteli jo vuonna 2007 työnsä päättänyt ns. Vastuukomita. Se ehdotti, että Ruotsiin jäisi 6 - 10 suuraluetta.
Shekarabin mukaan lääniuudistus olisi tärkeä ennen kaikkea julkisen liikenteen, sairaanhoidon ja tutkimustoiminnan tarpeiden kannalta. Hallitus aikoo lähiaikoina nimetä selvityshenkilöitä neuvottelemaan eri tahojen kanssa tavoitteen toteuttamisesta.
Hallitus toivoo, että uudistukselle saataisiin laaja poliittinen yksimielisyys. Suomessa työnsä päättävä hallitus ei onnistunut, vaikka se nimesi kuntauudistuksen yhdeksi vaalikauden kärkihankkeistaan.
Kojonkoski: Tällainen on unelmien suomalainen urheilukaupunki
Mika Kojonkosken mielestä Suomessa ei ole mahdollisuuksia rakentaa Espanjan kaltaisia akatemioita pelkästään jalkapallon näkökulmasta sadoilla miljoonilla euroilla. Kojonkoski panostaisikin koulujen iltapäiväkerhotoimintaan.
Erityisesti lasten joukkueurheilu on hoidettu hyvin Suomessa, kun päävalmentajat ja muut valmentajat tekevät lajien välistä yhteistyötä.
\- Jos pääsemme tästä vielä eteenpäin, menemme kansainvälisen kehityksen aallon kärjessä. Eli pystymme sparraamaan, oppimaan ja tekemään toimintamalleja yli lajirajojen, Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski sanoo.
Hänen mielestään unelmien suomalainen urheilun yhteiskunta onkin sellainen, jossa oikeasti lapset haluavat intohimoisesti olla mukana urheilussa ja vanhemmat pitävät sitä tärkeänä.
\- Se on myös kaikista näkökulmista loistavaa toimintaa: yhteiskunta haluaa rakentaa suorituspaikkoja, kaupungit ja valtio näkevät, että se on tärkeää tulevaisuuden kannalta ja yhteistyökumppanit haluavat olla siinä entistä enemmän mukana. Se on suomalaisen urheilun unelmien kaupunki tai valtakunta.
Sellainen löytyy myös Espanjasta. Kojonkoski kuvailee jalkapalloseurojen Real Madridin ja Barcelonan junioriakatemioita massiivisiksi ja hienoiksi, joissa vain taivas tuntuu olevan rajana resursseissa.
\- Ne liittyvät kansainväliseen ja espanjalaiseen jalkapalloiluun, jossa puhutaan kymmenistä ja sadoista miljoonista.
Espanjalaisseurojen harjoituskeskuksissa on muun muassa useita pelikenttiä, kuntosaleja, lääkäriasemia sekä ajanvietto- ja opiskelutiloja.
Suomalaisessa lasten jalkapalloilussa pitäisi oikeasti pystyä olemaan mukana kouluissa iltapäiväkerhojen myötä. Niissä olisi monipuolista liikuntaa ja pallopelejä.
Kojonkoski tietää, että nämä ovat hienoja toteutuksia, mutta insinöörin poikana hän on realistinen. Hän korvaisi Suomessa Espanjan kalliit harjoituskeskukset esimerkiksi tärkeällä iltapäiväkerhotoiminnalla, että ihmiset löytäisivät oman lajinsa ja saisivat liikkua. Kojonkoski sanoo, että tällaisia iltapäiväkerhoja pitäisi löytyä unelmien suomalaisesta urheilukaupungista.
\- Suomalaisessa lasten jalkapalloilussa pitäisi oikeasti pystyä olemaan mukana kouluissa iltapäiväkerhojen myötä. Niissä olisi monipuolista liikuntaa ja pallopelejä.
Kojonkoski sanoo, että niiden myötä aikaa pystyttäisiin vapauttamaan iltaisin seurojen lajiharjoituksiin. Tällöin lapset pystyisivät kasvamaan tasapainoisesti kodeissaan ja saisivat hyvän koulutuksen.
\- He saisivat myös riittävän ja monipuolisen liikunta-aktiivisuuden, että kehittyminen olisi mahdollisimman optimaalista, Kojonkoski sanoo.
Hän muistuttaa, että Suomessa urheiluakatemiatoiminta on rakennettu kouluympäristöön, jossa nuoret pystyvät hoitamaan urheilun ja opiskelun tasapainoisesti.
\- Meillä ei ole mahdollisuuksia, että rakentaisimme akatemioita pelkästään jalkapallon näkökulmasta sadoilla miljoonilla euroilla ja ostaisimme niihin opettajia. Meillä pitää saada kouluun urheilu mukaan, mikä välttämättä ei ole huonompi asia. Se voi olla jopa parempi asia.
Blockfest julkisti lisää kovia nimiä
Blockfest tuo legendaarisen Mobb Deep -yhtyeen Tampereen Ratinanniemeen 21.-22. elokuuta.
**Mobb Deep** saapuu
Blockfesteille juhlistamaan erityisesti _The Infamous_ -klassikkoalbumiaan, jonka
julkaisusta tulee keväällä kuluneeksi 20 vuotta. 
Blockfest on vahvistanut kotimaiseen esiintyjäkaartiinsa **[SMC Lähiörotat](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/smc%20lahiorotat)**
\-räppikollektiivin, joka julkaisee uuden _Ja niin se menee_ -albumin 10. huhtikuuta.
Yhtye saavutti kulttisuosion SMC Hoodrats -videolla, joka on tehty Mobb Deepin _Shook Ones_ -kappaleen taustaan.
Muita uusia kotimaisia kiinnityksiä ovat **[Ruudolf](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ruudolf) &amp; [Karri Koira](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/karri%20koira)**, **[Paperi T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paperi%20t)**, **Laineen Kasperi &amp; Palava Kaupunki**
sekä **Likanen Etelä**.
Blockfesteillä nähdään myös kolminkertainen Grammy-voittaja**[T.I.](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/t.i.)**(USA)
ja tämän vuoden kovimpiin tulokkaisiin lukeutuva **Ty Dolla $ign** (USA), sekä
kotimaiset **[Elastinen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elastinen)**, **[Asa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/asa)**, **[Atomirotta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/atomirotta)** ja **[Gettomasa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/gettomasa)**.
Blockfestin lipunmyynti on käynnissä ja festivaali tiedottaa uusista esiintyjistä ja
festivaaliuudistuksia aina maanantaisin.
**[Lue kaikki festariuutiset Blockfestin tapahtumasivulta!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015)**
**Lähteet:** Blockfest
Erikoinen onnettomuus Kuopion Anttilan työmaalla – valtava laatta putosi katuun
Rakennusliike yllättyi elementin huonosta kiinnityksestä. Vastaavanlaisia kappaleita julkisivussa on ollut satoja.
Useiden metrien levyinen betonielementti on pudonnut katuun Anttilan työmaalla Kuopion keskustassa.
Vanha seinäelementti putosi aamupäivällä, kun rakennusliike oli irrottamassa sitä paikaltaan.
– Kyllä tämä tuli aivan yllätyksenä. Noita on irroteltu jo satoja, eikä arvattu, että ne on noin huonosti kiinni, rakennusmies Markku Heikkinen kommentoi.
Elementti romahti osittain Käsityökadulla seinän vierellä olleen nosturin päälle. Työmaa-alue oli eristetty suoja-aidalla, ja ihmisiä alla ei tapahtuma-aikaan ollut. 
– Kalustotappioilla selvittiin. Mutta osataan nyt vähän eri lailla suhtautua noihin loppuihin laattoihin. 
Anttilan julkisivuun asennetaan parhaillaan uusia, vaaleita laattoja entisen betonipintaisen julkisivun kaunistamiseksi. Suurin osa julkisivuremontista  on jo tehty; ainoastaan Käsityökadun puoli ja pieni osa Kauppakadun julkisivua ovat päällystämättä.
Onnettomuuden tutkinta on juuri alkanut.
Poliisin tehoisku: Kymmeniä etsintäkuulutettuja löytyi
Oulun poliisilaitos etsi Tullin ja Rajavartioston kanssa etsintäkuulutettuja tehovalvonnassa. Maaliskuussa lähes kahden viikon aikana löytyi 74 etsintäkuulutettua.
Oulun poliisilaitoksen, Tullin ja Rajavartioston tehoiskussa maaliskuun 9.-19. päivä löytyi 74 etsintäkuulutettua. Heistä 25 passitettiin vankilaan, 29 haettiin tuomioistuinten istunnon ja tutkinnan takia ja haasteita anneksiin tiedoksi kaksikymmentä.
Toimintaan osallistui joka päivä kolmesta kuuteen etsintäpartiota. Samanlaisia tehoiskuja on tehty ennenkin ja poliisi pitää viranomaisten yhteistyötä erinomaisena.
Maksamattomia sakkoja perittiin noin 4700 euroa.
Tehovalvonnassa poliisi otti muun mussa haltuunsa neljä ampuma-asetta ja kirjasi kolme rikosilmoitusta huumausaine- ja ampuma-aserikoksista.
USA jättää Israelin oman onnensa nojaan YK:n ihmisoikeusneuvostossa
Yhdysvallat ei aio puolustaa Israelia YK:n ihmisoikeusneuvoston kokouksessa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Yhdysvallat jättää Israelin yksin palestiinalaiskysymystä käsittelevässä neuvoston kokouksessa.
Yhdysvallat jättää käyttämättä puheenvuoronsa YK:n ihmisoikeusneuvoston kokouksessa, jossa käsitellään Israelin ihmisoikeusrikkomuksia palestiinalaisalueilla. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Yhdysvallat ei käytä puheenvuoroaan Israelin puolustamiseksi.
Uutistoimisto Reutersille asiaa kommentoinut Yhdysvaltain edustaja sanoi, että Yhdysvallat ei aio puhua ihmisoikeusneuvoston kokouksessa Palestiinasta.
Yhdysvaltojen päätös johtuu mitä ilmeisimmin presidentti Barack Obaman ja Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun tulehtuneista väleistä. Viime viikolla Netanjahu ilmoitti Israelin parlamenttivaalien loppumetreillä, että palestiinalaiset eivät saa omaa valtiotaan hänen valtakaudellaan.
Yhdysvallat raivostui Netanjahun lausunnosta, joka on vastoin Yhdysvaltojen linjaa. Valkoinen talo kertoi julkisesti, että Netanjahun arabi-vastaisten puheiden vuoksi Yhdysvallat harkitsee entistä tarkemmin tukeaan Israelille.
Esimerkiksi YK:n turvallisuusneuvostossa Yhdysvallat on ollut Israelin taipumaton tukija, joka on estänyt Israelin vastaiset päätöslauselmat veto-oikeudellaan.
– Yhdysvallat haluaa edelleenkin estää epäoikeudenmukaiset ja puolueelliset päätöslauselmat turvallisuusneuvostossa, mutta kaikki päätöslauselmat eivät ole sellaisia, muotoili Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Jen Psaki viime viikon torstaina.
Pohjois-Savon liitto aloittaa yt-neuvottelut
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat koko Pohjois-Savon liiton henkilöstöä. Vähennystarpeen arvioidaan olevan enintään viisi henkilötyövuotta. Yt-neuvottelujen syynä ovat liiton kiristyvä talous, kun rakennerahoituksen teknistä tukea leikataan.
Pohjois-Savon liitto käynnistää koko henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut huhtikuun puolivälissä.  Vähennystarpeen arvioidaan olevan enintään viisi henkilötyövuotta, ellei yt-neuvotteluissa löydetä muita keinoja.
– Jätetäänkö eläköitymisten jälkeen paikkoja täyttämättä, yhdistelläänkö tehtäviä, ostopalvelut ja vuokramenot, tässä vaiheessa katsotaan kaikki mahdolliset säästökeinot. Irtisanomiset ovat ne viimeisin vaihtoehto, maakuintajohtaja Jussi Huttunen toteaa.  
  
Yt-neuvottelujen syynä ovat liiton kiristyvä talous. EU:n rakennerahoituksen tekninen tuki vähenee ensi vuonna noin 360 000 euroa kuluvan vuoden talousarviotasosta. Samaan aikaan ensi vuoden toimintamenoja pitäisi korottaa yhteensä 96 000 euroa eli 4,4 prosenttia.
Ohjelmakaudella 2014–2020 teknisen tuen piiriin ei enää hyväksytä välillisiä kustannuksia kuten vuokria, siivouskuluja ja teknisellä tuella rahoitetun toiminnan osuutta liiton hallintopalveluista. Myöskään viestinnästä aiheutuvat kustannukset eivät ole jatkossa teknisen tuen piiriin hyväksyttäviä.
– Nämä leikkaukset tulivat yllättäen ja pyytämättä. Tuki vähenee alueilta voimakkaasti, Huttunen kertoo.
Liiton palveluksessa on 34 henkilöä, joista kahdeksan työskentelee määräaikaisissa työsuhteissa.
Provinssiin kolme yhdysvaltalaista räppäriä ja kova kattaus kotimaista hiphopia
Provinssi järjestetään Seinäjoella 24.-27. kesäkuuta.
**Tyga**, **Big Sean** ja **Joye Bada$$** on kiinnitetty Pronvinssin kesän 2015 ohjelmistoon. Tygan myöhemmin tänä vuonna julkaistava albumi tehty yhteistyössä **Kanye Westin** kanssa. Big Sean puolestaan nousi maaliskuun alussa _Dark Sky Paradise_ -levyllään listaykköseksi Yhdysvalloissa. Kaikki kolme jenkkiräppäriä nousevat lavalle perjantai-iltana.
Provinssiin on kiinnitetty myös kaksi arvostettua suomalaista rap-kollektiiva, **Solosen**, **Kosolan** ja **Xmiehen** muodostama **Lyömättömät** sekä **Pyhimyksen**, **Paperi T**:n ja **Tommishockin** muodostama **Ruger Hauer**. Festivaalin kotimaista hiphop-kattausta vahvistaa myös **Asa &amp; Band**.
Muita uusia kotimaisia kiinnityksiä ovat **Gasellit**, **Heikki Kuula &amp; Koirakaverit** sekä **Laineen Kasperi &amp; Palava kaupunki**. Heikki Kuula &amp; Koirakaverit soittaa vanhoja ja uusia Heikki Kuula -biisejä rokkibändille sovitettuina.
Jäät jo petollisen heikkoja – yöpakkaset ja lumisade tekevät virtapaikoista vaarallisia loukkuja
Kevätjäät ovat jo petollisen heikkoja. Merivartiosto kehottaa erityiseen varovaisuuteen Kokkolan ja Pietarsaaren välisellä merialueella – virtapaikoista jäätä ei juuri enää löydy. Viime päivinä satanut lumisohjo estää sen havaitsemisen.
Lauhat kelit päivisin ja kovat tuulet syövät nyt vauhdilla jään paksuutta. Virtapaikoissa jää on niin ohutta, ettei se kanna enää välttämättä jalankulkijaa. Myös lumisateet hankaloittavat virtapaikkojen näkemistä, kertoo Kokkolan Merivartioaseman ylimerivartija Mika Ahola.
– Plussakeli ja navakka tuuli saavat vesimassan liikkumaan jääkannen alla ja nakertamaan sitä salakavalasti, kertoo Ahola.
Viime kuukausien aikana ohuilla jäillä on sattunut onnettomuuksia etenkin Vaasan saaristossa. Siellä moottorikelkkailijoita on uponnut jään läpi jo neljä viisi. Kokkolan lähialueella Luodossa sattui jäihin uppoaminen lauantaina, kun naispotkukelkkailija vajosi jään läpi Luodon edustalla Kittsöfjärdenillä.
Tapauksessa oli onni onnettomuudessa, sillä  65-vuotiaan naisen vävy näki naisen putoamisen ja hälytti apua.
Lisäksi mies haki kanootin ja sai sen avulla pidettyä naisen veden pinnan yläpuolella, kunnes pelastuslaitoksen pintasukeltajat ehtivät paikalle. Ylimerivartija Ahola muistuttaakin, että jäällä voi varoen vielä liikkua, mutta paikallistuntemusta ja kokemusta pitää olla.
Pakkanen voi tehdä vielä ohuen puolen sentin jääpeitteen, ja lumi naamioi sen niin, että se näyttää kunnon jäältä.
–  Kokkolan ja Pietarsaaren edustalta saarten välistä löytyy paljon isoja sulavesialueita.
Yöpakkaset ja pieni lumisade tekevät kokeneellekin tepposet etenkin virtapaikoissa.
– Pakkanen voi tehdä vielä ohuen puolen sentin jääpeitteen ja lumi naamioi sen niin, että se näyttää kunnon jäältä. Mutta todellisuudessa alla onkin hauras kerros, joka rikkoutuu varmasti kävelijän alla, Ahola varoittaa.
Paikoitellen Kokkolan ja Pietarsaaren edustalla on vielä 20–30 sentin jääkerros. Virtapaikoissa avovesiä on jo runsaasti. Jos jäälle vielä uskaltautuu, niin naskalit ja vaikka kelluttava reppu mukaan, ohjeistetaan merivartiostosta.
Bensavaras pakeni holtittomasti poliisia – Hurjaa vauhtia omakotitalojen pihojen läpi
Pakenevan auton kuljettaja ajoi Sastamalan keskustan tuntumassa 100 kilometriä tunnissa neljän kympin rajoitusalueella. Lopulta poliisikoira tavoitti autostaan poistuneen ja jalkaisin paenneen nuoren miehen.
Polttoainetta varastaneen auton kuljettaja kaahasi poliiseja
karkuun varhain maanantaiaamuna Sastamalassa. Auton kuljettaja oli aiemmin varastanut
autoonsa bensaa nokialaiselta huoltoasemalta.
Poliisipartio havaitsi auton Sastamalan Stormissa. Kun autoa kuljettanut mies huomasi poliisit, hän kiihdytti
voimakkaasti nopeuttaan eikä suostunut pysähtymään.
Valtatiellä 12 pakenevan auton nopeus oli suurimmillaan 165
kilometriä tunnissa. Kuljettaja teki useita vaarallisia ohituksia.
Tämän jälkeen pako jatkui
Sastamalan keskustan suuntaan. Kuljettaja ajoi omakotitaloalueelle, jossa hän
oikaisi pihojen lävitse.
Poliisi sai pysäytettyä auton keskustan jälkeen. Noin 25-vuotias kuljettaja pakeni autosta, ja poliisikoira tavoitti hänet myöhemmin
lähistöltä.
Poliisi tutkii tekoa muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden
vaarantamisena ja vahingontekona.
Huuhkajille kaksi takaiskua ennen Pohjois-Irlannin kohtaamista
Kari Arkivuo ja Perparim Hetemaj joutuvat jättämään loukkaantumisten vuoksi väliin EM-karsintaottelun Pohjois-Irlantia vastaa. 
EM-karsintaotteluun Pohjois-Irlantia vastaan valmistautuva Suomen jalkapallomaajoukkue on kokenut kaksi takaiskua. Nivusvammasta kärsivä Kari Arkivuo ja takareittään poteva 
Perparim Hetemaj joutuvat jättämään ottelun väliin. 
Huuhkajien 
päävalmentaja Mixu Paatelainen on kutsunut ryhmään mukaan puolustaja Jukka Raitalan ja keskikenttämies Robin Lodin. Ottelu pelataan sunnuntaina 
29. maaliskuuta.
Huuhkajat 
kokoontuu tiistaina Marlowssa, Englannissa ja aloittaa valmistautumisensa kohti 
sunnuntain ottelua.
Talvivaaran miehet saa jatkoa – lyhytelokuvassa päivitetään kaivoksen tilanne
Talvivaara-dokumentin jatko-osa on 15 minuutin mittainen lyhytelokuva, joka päivittää kaivoksen tapahtumat nykypäivään. Ohjaajan mukaan lyhytelokuvassa pyritään saamaan kokonaiskuva tilanteesta. Talvivaaran miehet esitetään jatko-osineen televisiossa huhtikuussa.
Talvivaaran miehet -dokumenttielokuva saa jatko-osan. Parhaillaan leikkauspöydällä oleva jatko-osa on päivitys Talvivaaran nykytilanteeseen. Varsinaiseen dokumenttielokuvaan kaivosyhtiön tuoreimmat tilanteet ja muutokset eivät ehtineet. Elokuva tehtiin dramatisoiden yhdestä näkökulmasta. Talvivaaran tapahtumia voidaan katsoa monelta eri suunnalta.
– Tässä 15 minuutin lyhytelokuvassa pyrin ottamaan kokonaiskopin tästä tilanteesta ja tapahtuneesta työntekijöiden näkökulmasta. Talvivaarassa on monta näkökulmaa, niitä yritämme tähdentää ja ymmärtää, että minkälaisilla maailman vesillä Talvivaaralaiva on seilannut markkinataloudellisesti, kertoo lyhytelokuvan tekijä Markku Heikkinen.
Dokumenttielokuvien ilmestymisen kannalta Heikkisellä on ollut kiirettä. Talvivaaran miehet -dokumentin lisäksi ensi-iltaan tulee näinä päivinä Kajaanin opettajankoulutuksen alasajosta kertova Olipa kerran seminaari, ja työn alla on myös uusin dokumentti nimeltä Kainuun kongolaiset.
Yritämme tähdentää ja ymmärtää, että minkälaisilla maailman vesillä Talvivaaralaiva on seilannut markkinataloudellisesti.
– Sen olen huomannut, että on vaikea puristaa dokumenttia valmiiksi ennen kuin edellinen on tehty. Kun Talvivaaran miehet -dokumentti valmistui, niin silloin löytyi henkinen tila viedä Olipa kerran seminaari loppuun. Kovin montaa asiaa ei voi viimeistellä loppuun yhtä aikaa, toteaa dokumenttielokuvien tekijä Markku Heikkinen.
Talvivaaran miehet ja sen jatko-osa esitetään Ylen dokumenttiprojekti -ohjelmassa 20. huhtikuuta.
Kateissa ollut 88-vuotias mies löytyi Ilomantsissa 
Ilomantsissa kateissa ollut mies on löytynyt. Miestä etsittiin poliisin, rajavartioston, pelastuslaitoksen, puolustusvoimien ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun voimin. 88-vuotiaan miehen löysi paikallinen asukas.
Sunnuntaina kadonnut mies on löydetty Ilomantsissa. Paikallinen asukas löysi 88-vuotiaan miehen maastosta maanantaina noin kello 10.30. Mies oli löydettäessä olosuhteisiin nähden hyväkuntoinen, mutta kylmissään. Ambulanssi kuljetti miehen lääkärin tarkastukseen.
Kivilahdessa kadonnutta miestä etsivät sunnuntaina poliisi, rajavartiosto, pelastuslaitos, puolustusvoimat ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu. Miestä etsittiin muun muassa koirapartioiden, helikopterin, moottorikelkkojen ja koirapartioiden avulla.
Saksa ja Kreikka yrittävät rakentaa luottamusta - natsiaika varjostaa yhä välejä
Kreikan uusi pääministeri Alexis Tsipras saapuu tänään Berliiniin vierailulle liittokansleri Angela Merkelin kutsusta. Keskusteluille on varattu vain tunti aikaa, mikä tuskin riittää maiden välejä hiertävien ongelmien ratkaisemiseksi.
Saksan ja Kreikan välinen suhde on pahasti tulehtunut. Suhde oli karikkoinen koko rahoituskriisin ajan, mutta se on viilentynyt huomattavasti sen jälkeen, kun vasemmistolainen Syriza-puolue nousi valtaan vaalien jälkeen tammikuun lopussa.
Syriza on pitänyt Saksan vaatimaa säästöpolitiikkaa suurimpana syynä Kreikan kurjuuteen. Saksa, Suomi ja Alankomaat ovat olleet samassa leirissä kriisin alkuvaiheesta lähtien, mutta Saksan symboliarvo on huomattavasti suurempi. Saksa on lainannut 63,5 miljardia euroa Kreikalle kriisin aikana.
Kreikan ja Saksan välejä hiertävät myös toisen maailmansodan tapahtumat. Nimenomaan Kreikassa natsi-Saksan miehitys oli erityisen julma. Lisäksi natsi-Saksa otti 476 miljoonan silloisen Saksan markan pakkolainan Kreikan keskuspankista. Rahat tarvittiin Kreikan valloittamiseen ja Afrikan sotaretkien rahoittamiseen. Pakkolainaa ei koskaan maksettu takaisin. Kreikkalaisten laskelmien mukaan summa olisi nykyrahassa 11 miljardia euroa.
Kreikka on vaatinut pakkolainan takaisinmaksua ja sotakorvauksia jo pitkään, mutta uuden hallituksen myötä vaatimukset ovat yltyneet. Saksan hallituksen mielestä asia on loppuunkäsitelty eikä se ole ollut halukas avaamaan keskustelua. Tsipras saattaa kuitenkin nostaa sotakorvausasian esille tänään Merkelin illallisella liittokanslerinvirastossa.
Merkel puolestaan vaatii Kreikan selittävän, millä tavalla maa aikoo toteuttaa jo sovittuja uudistuksia. Viime torstaina, EU-huippukokouksen yhteydessä Kreikka lupasi viedä uudistuksia eteenpäin. Tämä on ehto sille, että maa saisi aikaisemmin sovitut lainaerät. Kreikkaa uhkaa lähiviikkoina konkurssi, jos ulkopuolista rahoitusta ei kohta saada.
Viime viikolla Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble sanoi, että luottamus Kreikkaan on täysin tuhoutunut. Schäublen lausunnon valossa tämän päivän kokouksen tärkein päämäärä on rakentaa luottamusta uudelleen - edes jonkin verran.
_Dan Ekholm, Berliini_
Vaski Porocupin voittajaksi
Porocupin 24 parasta kuuman sarjan poroa kisaavat ensi viikonlopuna Inarissa 27.-29.3.2015 Porokuninkuudesta.
Tämän vuoden kuuman sarjan Porocupin voiton on ottanut Vaski Paistunturin paliskunnasta. Vaski vei voiton cupin yhteispisteillä 113.
Kuuman sarjan top 3:
1\. Vaski 3389 Vuolab / Tennilä Paistunturi 33, 36, 14, 30, yht. 113
2\. Urmas 2953 Kuukasjärvi Jorma Sattasniemi 23, 29, 16, 31, yht. 99
3\. Sitko 2970 Team Tölkki Kiiminki-Kollaja 0, 30, 35, 32, yht. 97
Läheltä piti -tilanteet auttavat parantamaan potilaan turvallisuutta
Riskienhallinta on osa potilasturvallisuutta, eikä tietoa läheltä piti -tilanteista kannata pantata. Virheitä ei voida välttää, mutta niistä voidaan ammattilaisten mukaan ottaa opiksi.
Potilaan hoidossa kaikki ei mene aina niin kuin pitäisi tai olisi toivottavaa.
Jotta virheiden tekeminen uudestaan voitaisiin välttää ja riski- ja ongelmatilanteista ottaa oppia, ne pitäisi pystyä poimimaan hoitoketjusta mahdollisimman tehokkaasti.
Esimerkiksi Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymässä on potilasturvallisuuskoordinaattori Pirjo Lehtomäen mukaan käytössä ilmoitusjärjestelmä, johon koko henkilökunta – laitoshuoltajasta ja lääkäriin – voi kirjata ilmoituksia riski- ja ongelmatilanteista.
– Ilmoitukset tehdään pääosin anonyymisti. Saamme monelta suunnalta tietoa vaaratapahtumista, joissa asiat eivät mene niin kuin oikealla tavalla, oikeaan aikaan ja hoidon kohteena olevan potilaan näkökulmasta kuuluisi mennä.
Kerrotteko nimenne – ja kuinka se kirjoitetaan
Potilasturvallisuusilmoituksiin kirjatut tapahtumat ja tilanteet käydään läpi, niihin puututaan ja tehdään korjausliikkeitä.
– Lääkehoitoprosessin eri vaiheet ovat haaste, niistä tulee eniten ilmoituksia. Sen ohella tapaturmat ja onnettomuudet sekä tiedonkulku vaativat huomiota, Lehtomäki luettelee.
Virheitä saattaa sattua esimerkiksi silloin, kun henkilökunnalla on kiirettä ja paljon tehtävää. Samoin vaikkapa silloin, jos lääkkeen jakajaa häiritään työn aikana.
– Potilaalle on esimerkiksi unohdettu antaa lääkkeet tai on tullut lääkkeenjakovirheitä.
Potilasturvallisuudessa on otettu oppia esimerkiksi lentoturvallisuudesta
Lehtomäki korostaa, että potilaan henkilöllisyys pyritään varmistamaan ja henkilö tunnistamaan kaikissa hoitovaiheessa. Henkilövarmistuksia tehdään kyselemällä, käytössä on myös tunnistusranneke.
– Asiakkaita saattaa ärsyttää nimen jatkuva kyseleminen, mutta se on osa potilasturvallisuuteen liittyviä suojauksia. Olemme myös kouluttaneet henkilökuntaa viestimään ja ottamaan tietoa vastaan oikein.
Lehtomäen mukaan potilaat voivat itsekin kysyä, tuliko nimi varmistettua ja oikein kirjoitettua.
Monikulttuurisuuden haasteet
Päijät-Hämeen keskussairaalan vs. johtaja, hallintoylilääkäri Maria Virkki arvioi, että viime vuonna sosiaali- ja terveysyhtymässä kirjattujen ilmoitusten määrä on muutaman tuhannen luokkaa. Läheltä piti -tilanteita niistä on noin kolmannes.
Alueen tilastot ovat Virkin mukaan vertailukelpoisia muuhun maahan ja kansainvälisestikin.
– Suurin osa ilmoituksista liittyy valtakunnallisestikin lääkehoitoon. Se varmasti kertoo myös siitä, että niin lääkehoidon läheltä piti kuin vakavatkin vaaratilanteet saadaan poimituksi hyvin esiin.
Hoitoyhteisöt ovat entistä kansainvälisempiä ja hoitotilanteet haastavia.
Hallintoylilääkärin mukaan erittäin vakavia tapauksista on onneksi harvoin.
Maria Virkki toivoo, että myös potilaat ja heidän omaisensa olisivat aktiivisia tekemään ilmoituksia ja kertomaan henkilökunnalle, jos havaitsevat poikkeamia lääkehoidossaan tai muissa tilanteissa.
Hän korostaa, että tarkoituksena ei ole etsiä syyllisiä, vaan tilanteista pyritään ottamaan opiksi potilasturvallisuuden kehitämistyössä. Samaa mieltä on Pirjo Lehtomäki.
– Muutos terveydenhoidon toimintakentässä on mittava, esimerkiksi monikulttuurisuus on osa tätä päivää. Hoitoyhteisöt ovat entistä kansainvälisempiä ja hoitotilanteet haastavia, Maria Virkki toteaa.  
– Potilasturvallisuudessa on otettu oppia esimerkiksi lentoturvallisuudesta. Meilläkin on tarkistuslistoja, jotka käydään läpi tietyn protokollan mukaisesti. Näin yritetään estää inhimillisiä virheitä syntymästä erilaisilla tukitoimilla, summaa Pirjo Lehtomäki. 
Syyttäjä harkitsee harvinaisen ihmiskauppatapauksen viemistä hovioikeuteen
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi perjantaina miehen ja naisen ehdottomiin vankeusrangaistuksiin muun muassa nuoren naisen liikkumisvapauden riistämisestä. Oikeusasiantuntijat pitävät tuomioita liian lievinä.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa käsitelty ihmiskauppatapaus voi saada jatkoa hovioikeudessa. Syyttäjä harkitsee parhaillaan, valittaako hän käräjäoikeuden tuomioista seuraavaan oikeusasteeseen.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi perjantaina miehen ja naisen ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Tuomitut riistivät nuoren naisen liikkumisvapauden yli neljäksi vuodeksi ja pitivät häntä ihmisarvoa loukkaavissa olosuhteissa.
Oikeusasiantuntijat pitävät annettuja tuomioita, jotka ovat kolmen vuoden molemmin puolin, liian lievinä.
Kihlakunnansyyttäjä Leena Koivuniemi on samaa mieltä.
– Ovat vähän lieviä. Harkitsen parhaillaan, valitanko hoviin, Koivuniemi sanoo.
Koivuniemi kertoo, että hän päättää valituksen tekemisestä perjantaihin mennessä. Mahdollinen valitus koskisi molempia tuomioita.
Syyttäjä haki syytettynä olleelle miehelle vähintään 6 vuotta vankeutta, ja naiselle 3-4 vuotta.
Nuorta naista alistettiin, pahoinpideltiin ja hänet pakotettiin synnyttämään kaappaajalleen neljä lasta. Vapaudenriisto kesti yli neljä vuotta, mutta teosta annettu tuomio oli enimmillään kolme vuotta ja 10 kuukautta.
Joensuun Seudun OP-Kiinteistökeskus irtisanoi kaksi välittäjäänsä 
Joensuun Seudun OP-Kiinteistökeskuksen yt-neuvottelut johtivat kahden kiinteistövälittäjän irtisanomiseen. Asuntokaupan toivotaan piristyvän kesän kynnyksellä. 
Joensuun Seudun OP-Kiinteistökeskus Oy on päätynyt yhteistoimintaneuvotteluissa kahden ihmisen irtisanomiseen. Irtisanotut ovat kiinteistövälittäjiä, joita OP-Kiinteistökeskukselle jäi kuusi.
Yhtiön kauppa on pienentynyt viimeisen kahden vuoden aikana noin kaksikymmentä prosenttia.
Alkuvuosi on kuitenkin alkanut asuntokaupassa hieman valoisammin, parhaiten kaupaksi käyvät Joensuun ydinkeskustan pienet ja uudet osakehuoneistot. Vaikeuksia on ollut yli 250 000 euroa maksavien omakotitalojen, ja yli 100 000 euron suuruisten vapaa-asuntojen kohdalla.
Virkamiehet hallitustaipaleesta: Vähämerkityksiset asiat vieneet resursseja keskeisimmiltä uudistuksilta
Valtioneuvoston kanslian raportin mukaan määrällisesti tarkasteltuna valtaosa Jyrki Kataisen (kok.) ja Alexander Stubbin (kok.) hallitusohjelmien tavoitteista on toteutunut.
[Valtioneuvoston kanslian kokoaman raportin](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/321857/Hallitusohjelmien%2Bloppuseuranta%2B032015.pdf/44d7de02-958c-4b1c-8633-201038a0f2f5) mukaan Jyrki Kataisen (kok.) ja Alexander Stubbin (kok.) hallitusten mittava tavoite- ja toimenpidelista on saattanut viedä resursseja keskeisimmiltä uudistuksilta.
Virkamiesten näkemyksiin perustuvassa raportissa arvioidaan, että hallitusohjelmat 
eivät ole selkeästi ohjanneet hallitusten työskentelyä vaalikauden 
keskeisimpiin tavoitteisiin.
Raportin mukaan määrällisesti tarkasteltuna 
 hallitusohjelmien toimeenpano on edennyt 
 hyvin ja valtaosa tavoitteista on toteutunut.
Raportissa on arvioitu Kataisen hallitusohjelman kolmen painopistealueen ja rakennepoliittisen ohjelman toteutuminen. Virkamiesten arvion mukaan hallituksen poliittinen sitoutuminen painopisteajatteluun jäi ohueksi.
Virkamiehet huomauttavat, että keskeiseen asemaan hallituskaudella nousseen rakennepoliittisen ohjelman merkittävimmät uudistukset kaatuivat lopulta aikapulaan. Raportin mukaan ohjelma rakennettiin liian myöhään eikä siihen sitouduttu tarpeeksi.
Raportissa myös muistutetaan, että Kataisen ja Stubbin hallitukset toimivat vaativissa olosuhteissa ja vuoden 2011 hallitusneuvotteluiden lopputuloksena syntynyt hallitusohjelma oli poikkeuksellisen yksityiskohtainen ja pitkä.
Valtioneuvoston kanslian raportti on koottu yhteistyössä ministeriöiden kanssa. Raportti on annettu hallitukselle maaliskuussa.
Presidentti Halosesta Kansallisgallerian hallituksen puheenjohtaja
Presidentti Tarja Halonen on nimitetty Kansallisgallerian hallituksen puheenjohtajaksi. Hän aloittaa tehtävässä toukokuun alussa. Kansallisgallerian museoita ovat Ateneumin taidemuseo, nykytaiteen museo Kiasma ja Sinebrychoffin taidemuseo.
Kansallisgallerian hallitusta johtanut Timo Viherkenttä eroaa tehtävästä omasta pyynnöstään. Hän anoi eroa tultuaan nimitetyksi alivaltiosihteeriksi valtiovarainministeriöön. 
Presidentti Halonen aloittaa tehtävässä toukokuun alussa ja toimikausi jatkuu toukokuuhun 2017. Hallitus on Kansallisgallerian korkein päättävän elin - se muun muassa nimitti viime viikolla Leevi Haapalan Kiasman uudeksi johtajaksi.
Tarja Halonen on tunnettu taiteen ystävä ja harrastaja.
Kansallisgalleria on kuvataiteen valtakunnallinen museo, jonka tarkoituksena on kulttuuriperinnön vahvistaminen ja taiteellisen sivistyksen edistäminen. Kansallisgallerian museoita ovat Kiasman ohella Ateneum sekä vanhaan taiteeseen keskittynyt Sinebrychoffin taidemuseo.
Lapin poliisi jatkaa kelkkaturman tutkintaa
Poliisi jatkaa sunnuntaina iltapäivällä Rovaniemellä sattuneen kuolemaan johtaneen moottorikelkkaonnettomuuden syiden selvittämistä. Poliisi epäilee moottorikelkan kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.
Saksalainen matkailijaseurue oli moottorikelkkasafarilla, kun ryhmään kuuluneen saksalaisen, noin 70-vuotiaan miehen kuljettama moottorikelkka ajautui pois virallisen kelkkareitin ajouralta. Kyydissä ollut saksalainen noin 30-vuotias naismatkustaja putosi kyydistä. Nainen menehtyi elvytysyrityksistä huolimatta.
Moottorikelkan nopeus tapahtumahetkellä oli noin 40 kilometriä tunnissa. Sekä kuljettajalla että kyydissä olleella ja onnettomuudessa kuolleella matkustajalla oli ajon aikana kypärät päässään. Kuljettaja loukkaantui tapahtumassa lievästi, eikä hänellä ole enää hoidon tarvetta.
Poliisi tutkii törmäyksen syytä ja tapahtumien kulkua. Tämän hetkisten tietojen valossa moottorikelkan kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta. Tutkinta jatkuu muun muassa osallisten kuulusteluilla.
Pannukahvi pitää pintansa: Joka kymmenes keittää sumppinsa perinteiseen tyyliin
Kaikesta Suomessa nautitusta kahvista vaaleapaahtoisen kahvin osuus on noin 86 prosenttia. Pannukahvia ilmoittaa juovansa kotona noin 10 prosenttia kahvinkäyttäjistä.
Suurin osa kahvia juovista suomalaisista kaataa kuppiinsa vaaleapaahtoista kahvia. Sen suosio on vankkumaton, vaikka espressopohjaisten erikoiskahvien määrä kauppojen hyllyillä onkin kasvanut. Myös perinteinen pannukahvi pitää hyvin pintansa.
– Vaaleapaahtoisen kahvin osuus kaikesta nautitusta kahvista on Suomessa noin 86 prosenttia. Noin joka kymmenes ilmoittaa juovansa kotona pannukahvia, kertoo kuluttajapalvelupäällikkö Kaisa Junikka Pauligilta.
Junikan mukaan syy vaaleapaahtoisen kahvin suosioon ei ole konservatiivisuudessa, vaan hyvässä vedessämme.
–  Suomessa on niin korkealaatuista pohjavettä. Hyvä vetemme uuttaa vaaleapaahtoisen kahvin hienot aromit ja hapokkuuden.
Pannukahvin täyteläisyys miellyttää
Pannukahvin juojat  ovat mieltyneet sen täyteläisempään ja pyöreämpään makuun.
– Maku tulee siitä, että mukana on kahvirasvaa.
Espressopohjaisia erikoiskahveja ostavat etenkin eteläsuomalaiset nuoret. Niiden ja tummapaahtoisten kahvien suosio jatkaa kasvuaan, mutta menekki on vielä aika pientä.
– Niiden osuus on vasta 5-6 prosenttia kaikesta kulutuksesta.
Entä mikä on asiantuntijan neuvo, jos kauppakassiin päätyy suodatinkahvin sijaan vahingossa paketti pannukahvia? Toimiiko se tavallisessa suodatinkahvinkeittimessä?
– Itse kävisin kyllä vaihtamassa paketin, jotta saisin maun kohdilleen. Mutta on kuluttajilta tullut sellaistakin viestiä, että pannukahvia ostetaan ihan tarkoituksella suodatinkahvilaitteeseen. Sitä vaan annostellaan enemmän kuin suodatinkahvia.
Jalkapallon agenttijärjestelmään iso muutos – huijarit ja kalliit agentit halutaan pois
Pelaaja-agenttijärjestelmän muutoksella pyritään hillitsemään agenttien suuria korvauksia sekä vähentämään valeagenttien toimintaa jalkapalloilussa.
Jalkapalloilun pelaaja-agenttijärjestelmä muuttuu huhtikuun ensimmäisenä päivänä. Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifa:n päätöksen mukaan tuosta päivästä lähtien kuka tahansa ”nuhteeton henkilö” voi toimia pelaajan välittäjänä tai edustajana pelaajasopimusneuvotteluissa. 
Tähän asti agenttina on saanut toimia ainoastaan rekisteröity ja koulutettu agentti, jolla on ollut lajiliiton myöntämä lisenssi.
\- Jatkossa toiminta ei ole enää luvanvaraista, Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande kertoo. 
Seksuaalirikokset tai väkivaltarikokset ovat sellaisia, jotka varmasti estävät mahdollisuuden toimia, mutta meidän lopulliset määräykset ovat vielä päättämättä.
Hänen mukaansa Suomen Palloliitto miettii parhaillaan, miten se tarkistaa näiden edustajien nuhteettomuuden. Päätökset ja tulkinnat pitää olla selvillä viimeistään elokuussa ennen syksyn siirtoikkunaa. Casagrande sanoo, että yhtenä vaihtoehtona on rikosrekisteriotteen pyytäminen, mutta Suomi seuraa ensin, millaisista yhteisistä tulkinnoista sovitaan Pohjoismaiden ja Euroopan maiden tasolla ja miten muut maat toimivat.
\- Seksuaalirikokset tai väkivaltarikokset ovat sellaisia, jotka varmasti estävät mahdollisuuden toimia, mutta meidän lopulliset määräykset ovat vielä päättämättä.
Uudistuksen myötä kansallisten lajiliittojen on pidettävä tarkkaa kirjanpitoa, kuka toimii pelaajien edustajana pelaajasiirroissa. Liittojen myös pitää julkaista pelaajien edustajien nimet ja ainakin yhteenvetotasolla näiden saamat korvaukset, jotka ovat koko ajan kasvaneet. Fifan mukaan viime vuonna agentit nettosivat pelaajasiirroista noin 208 miljoonaa euroa.
\- Jatkossa suositus on, että korvaus saa olla maksimissaan kolme prosenttia pelaajan vuosikorvauksesta tai siirtokorvauksen suuruudesta, Casagrande sanoo.
Valeagentit halutaan saada kuriin
Uudistuksen yhtenä tarkoituksena on vähentää niin sanottujen valeagenttien toimintaa, sillä arvioiden mukaan kansainvälisesti nyt jopa 70 prosenttia pelaajasiirroista tapahtuu ei-lisenssioitujen agenttien toimesta.
Suomen pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Markus Juhola vahvisti Yle Urheilulle tammikuussa, että sen tiedossa on viisi valeagenttitapausta.
Suomessa ensimmäiset tapaukset tulivat ilmi viime syksynä, ja ne kohdistuivat suomalaiseen huippujalkapalloiluun miesten Veikkausliigassa, Ykkösessä ja Kakkosessa. Tarinat kuvitteellisista testileireistä koskivat periaatteessa mitä seuraa ja maata tahansa.
Valeagentit ovat tarjonneet nuorille mahdollisuutta testijaksoon kansainvälisessä hyvässä seurassa muun muassa sosiaalisten medioiden avulla.
Ennen luvattua testijaksoa kansainväliset valeagentit ovat pyytäneet suomalaisnuoriakin siirtämään rahaa heidän tileilleen. Kun rahaa on siirretty, valeagenteista ja testileiriohjelmista ei ole enää kuulunut mitään. Kyse on ollut muutamista tonneista, ei kymmenistä tonneista.
Osa suomalaisista nuorista on osannut reagoida hämäräperäiseen toimintaan, eikä ole suorittanut maksua. Joku on kuitenkin maksanut.
Pelaajayhdistys on informoinut tapauksista kansainvälistä pelaajayhdistystä FIFProa.
Sen sijaan Palloliiton pääsihteeri ei ole tietoinen näistä tapauksista.
\- Agentit ovat aktiivisia ja monenlaisia tarinoita olen nähnyt, mutta tällaisista suomalaisiin kohdistuvista huijauksista en ole kuullut. Nämä ovat minulle yllätyksiä, Casagrande sanoo.
\- Meillä on hyvä yhteys Pelaajayhdistyksen kanssa, joten saamme varmasti siltä raportin näistä tapauksista, Casagrande jatkaa.
Hän korostaa seurojen ja vanhempien vastuuta ikävien tapausten estämiseksi.  Casagrande tarkoittaa sitä, että pelaajan lähtöseuran ja uuden seuran on tarkasti tiedettävä etukäteen, mihin nuori on menossa ja mikä on tarkka testiohjelma.
\- On hyvin poikkeuksellista, että pelaajan kannattaisi maksaa jotain ylipäänsä, saati sitten etukäteen. Yleisesti ottaen Suomessa seurat ovat näissä asioissa vastuullisia ja hyvin hereillä.
Tietojärjestelmähäiriö haittaa Paraisten terveysasemia
Ajanvaraus Paraisten terveysasemilla ei toimi. Ainoastaan akuutisti sairastuneet potilaat voivat ottaa yhteyttä puhelimella terveysasemille.
Paraisten terveysasemien ajanvaraus ei maanantaina toimi tietojärjestelmäongelmien takia. Kontrollikäynnit ja seurannat on peruutettu tältä päivältä. Lääkärit eivät pääse avaamaan potilasasiakirjoja, eivätkä he siten voi nähdä laboratoriovastauksia.
Apua tarvitsevat, sairaat potilaat voivat asioida terveysasemilla varaamanaan aikana.
Kaupungilta vedotaan, että ainoastaan akuutisti sairastuneet potilaat ottaisivat tänään puhelimitse yhteyttä terveysasemille.
Paraisten laboratoriossa voidaan ottaa näytteitä ainoastaan niiltä potilailta, joilla on paperinen lähete, muut joudutaan valitettavasti peruuttamaan ovelta.
It-osasto työskentelee täydellä teholla jotta järjestelmä saadaan toimintaan päivän aikana.
Onnistuiko Mallu tumppaamaan?
Tutkimusten mukaan uusi tapa muuttuu rutiiniksi [keskimäärin 66 päivässä](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/ejsp.674/full), joten uudenvuodenlupausten kanssa ollaan jo vahvoilla. Siis sillä ehdolla, että lupaus pitää edelleen. Miten kävi helsinkiläisen Marjaana Sundströmin uudenvuodenlupauksen? 20 vuotta sauhutellut nainen lupasi tumpata tupakan lopullisesti ja teki sen televisiossa yli 360 000 katsojan nähden. Videoklipissä Mallu palaa rikospaikalle, kun lupauksesta on kulunut 66 päivää.
Epätoivoisen elämänmuuttajan uusi alku
**Marjaana Sundström** ilmoittautui viime vuoden lopussa Prisma Studion [”epätoivoinen elämänmuuttaja”-hakuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/oletko-epatoivoinen-elamanmuuttaja-etsimme-sinua) ja kertoi yrittäneensä jo vuosia päästä eroon tupakasta. Takana Marjaanalla oli 20 vuotta savuttelua, mistä muistuttaa myös naisen lempinimi, **Mallu**.
- Jotenkin se munkki on nopeampi vetäistä kuin omena ja lupaus lopettaa tupakointi ”sitten kun tämä asia on ohi” unohtuu, kun eteen tulee joku toinen asia, kertoi Marjaana aiemmista ryhtiliikkeistään.
Tahdonvoima on rajallinen resurssi, joka kuluu käytössä. Tutkimusten mukaan ihmiset, joilla on vahvin tahdonvoima itse asiassa käyttävät sitä vähiten arjessaan. He käyttävät tahdonvoimaansa arkensa suunnitteluun ja organisointiin niin, että kiusauksia tulee vähemmän. Marjaana sai uudenvuodenlupauksen pitämiseen valmennusta [onnellisen elämän tutkija](http://frankmartela.fi/) **Frank Martela**lta, joka on kirjoittanut aiheesta kirjan __Tahdonvoiman käyttöohje__.
Mitä sinä lupasit uudenvuodenlupauksessasi? Pitääkö lupauksesi edelleen? Onko uudesta tavasta tullut jo rutiini?
Etusivu kysyy: Oletko varautunut kriisiolosuhteisiin?
Pelastusviranomaisten ohjeiden mukaan suomalaisten kodeista pitäisi kriisitilanteen varalle löytyä muun muassa pullovettä, varaparistoja, viikon muonat ja taskulamppu. Etusivu pohtii kuinka moni oikeasti selviäisi hädän hetkellä.
[Asiaa kriisiolosuhteisiin valmistautumisesta.](http://www.spek.fi/Suomeksi/Turvatietoa/-Onnettomuudet-ja-hairiotilanteet/Kotivara)
[Oletko varautunut kriisiolosuhteisiin?](https://polldaddy.com/poll/8748745/)
Ilomantsissa massiivinen etsintä kadonneen löytämiseksi – mukana muun muassa helikopteri, mönkijöitä ja koirapartioita
Poliisi, rajavartiosto, pelastuslaitos, puolustusvoimat ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsivät kadonnutta vanhusta Ilomantsissa sunnuntaina. Miestä etsittiin muun muassa koirapartioiden, helikopterin, moottorikelkkojen ja koirapartioiden avulla. Suuresta etsinnästä huolimatta miestä ei löytynyt.
Iäkäs mies on kadonnut Ilomantsissa. Mies lähti kotoaan sunnuntaina iltapäivälenkille potkurilla. Miehen omaiset huolestuivat, kun miestä ei kuulunut takaisin lenkiltä eivätkä he löytäneet häntä.
Illan ja yön aikana miestä etsi poliisin kolme koirapartiota. Rajavartiosto etsi miestä koirapartion ja mönkijän avulla. Pelastuslaitos osallistui etsintään mönkijän ja moottorikelkan voimin. Vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsi miestä kahden koiran ja kuuden ihmisen ja kolmen moottorikelkan avulla. Puolustusvoimat etsi miestä helikopterilla.
Etsintä jouduttiin keskeyttämään tuloksettomina aamuyöllä klo 4.00. Etsintää aiotaan jatkaa maanantaina.
Poliisi pyytää havaintoja iäkkäästä miehestä Ilomantsin Kivilahden alueelta. Mies on normaalivartaloinen ja 172 cm pitkä. Katoamishetkellä hänellä oli päällään mustaharmaa pusero, talvikengät, musta hattu ja rukkaset. Mies oli liikkeellä puunvärisellä potkurilla.
Havaintoja voi soittaa virka-aikana poliisille numeroon 0295 456 463. Virka-ajan ulkopuolella havainnoista voi soittaa hätäkeskukseen numeroon 112.
Puolustusministeriö: Terrori-iskujen uhka pysyvä Ranskassa – terroristeilla parhaat salaustekniikat
Ranskassa on jopa neljä tuhatta henkilöä, joilla epäillään olevan "pahoja" tai vaarallisia aikeita mielessään.
On väistämätöntä, että islamistit iskevät vielä Ranskassa, terrorismin asiantuntijat toteavat uutistoimisto AFP:lle. Ranskan puolustusministeriössä islamistien uhkaa pidetään pysyvänä. AFP:n haastattelemat asiantuntijat ovat nimettömiä.
Uhka on entistä vakavampi ja Ranskassa on jopa neljä tuhatta henkilöä, joilla epäillään olevan "pahoja" tai vaarallisia aikeita mielessään. Terrorin tekijät eivät ole amatöörejä,  vaan usein jopa korkeasti koulutettuja. Puolustusministeriön mukaan ääri-islamisteilla on käytössään parhaat salaustekniikat, joita turvallisuuspalvelu yrittää jäljittää. Salausta tehdään muun muassa matkapuhelinten vaihtuvilla sim-korteilla.
Jihadisteja pyritään seuraamaan mahdollisimman tarkasti, mutta he voivat suunnitella iskuaan vuosia. Turvallisuuspalvelun valvontatyö onkin vaikeaa.  
Suurin huoli liittyy noin 200 yksilöön, jotka ovat palanneet ääri-islamilaisen Isisin riveistä Irakista tai Syyriasta.
Charlie Hebdon toimitukseen Pariisissa tunkeutuneet hyökkääjät olivat suunnitelleet iskuaan vuosia ja yksi terroristeista oli hakenut oppinsa Jemenistä. Ranskan tammikuun terrori-iskuissa kuoli kaikkiaan 17 ihmistä.
Viranomaiset pelkäävät Ranskassa, että terrorismijärjestöjen välinen kilpailu käy entistä väkivaltaisemmaksi.
– Tiedetään, että uusi isku tulee, mutta nyt halutaan tietää miten ja missä, pääministeri Manuel Valls tiivistää.  
Sulkapalloilija Ville Lång: Odotin paljon jäykempää touhua ja enemmän virheitä
Suomen menestynein sulkapalloilija Ville Lång vieraili YleX Aamussa keskustelemassa Jälki-istunnon Torstaitrilleristä
Vihreä vastarinta
Dokumentti kertoo talouskasvua ja kulutusta vastustavista aktivisteista Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa toimii useita kansalaisjärjestöjä, joiden aktiivinen vastarinta kohdistuu kuluttamiseen ja luonnonvarojen tuhlaamiseen.
Radikaaleimman Freegans-ryhmän jäsenet hankkivat kaiken tarvitsemansa kaupunkien kaatopaikoilta. Jotkut ryhmittymistä ovat erikoistuneet ruuanjätteiden uudelleenjakamiseen köyhille.
Yhteiskunnan ulkopuolelle asettuneet yhteisöt joutuvat usein hankaluuksiin viranomaisten kanssa.
Nämä marginaalissa elävät, vihreisiin ja ympäristöystävällisiin arvoihin elämänsä perustavat yhteisöjen jäsenet ovat usein korkeasti koulutettuja: opettajia, taiteilijoita, toimitusjohtajia, filosofeja. Yksi heistä on Bill Clintonin entinen avustaja, Yalen Yliopiston ympäristöosaston johtaja James G. Speth. Hänen mukaansa ihmisten on viimeistään pakon edessä havahduttava ymmärtämään, ettei nykyinen, kuluttamiseen perustuva yhteiskuntajärjestys voi jatkua.
Dokumentti Vihreä vastarinta on kuvattu New Yorkissa ja eri puolille Yhdysvaltoja levittäytyneissä ekokylissä.
Dokumentissa vieraillaan myös Kaliforniassa sijaitsevassa "Green valleyssä", jonka laboratoriomaisissa oloissa tulevaisuuden tutkijat, ekonomistit ja hallituksen strategiagurut hahmottelevat tulevaisuuden elinoloja.
Vihreä vastarinta (Sous le soleil vert), Ranska 2010. Ohjaaja: Chantal Lasbats. Tuotanto: INA, France 5, Yle TV1.
Suomen suurimman vesivoimalan pato peruskorjataan
Imatran vesivoimalaitoksen padon käyttöikä pidentyy kymmenillä vuosilla, kun peruskorjaus on valmis vuonna 2018.
Suomen suurimman vesivoimalaitoksen pato Imatralla peruskorjataan. Fortum peruskorjaa padon vuosina 2015–2018. Työmaa tarjoaa työtä Imatran seudulla arviolta 80 henkilötyövuoden verran.
Hankkeen päätoteuttaja on Destia Oy.
– Vuonna 1929 valmistuneen padon turvallisuus paranee ja padon käyttöikä pidentyy kymmenillä vuosilla, sanoo projektipäällikkö Heikki Puuska Fortumista.
Imatran voimalaitoksen padon peruskorjaus sisältyy Fortumin vesivoiman investointiohjelmaan. Fortum investoi Suomen ja Ruotsin vesivoimalaitostensa peruskorjauksiin yhteensä noin 100 miljoonaa euroa vuosittain.
Ensin korvataan kapea silta leveämmällä
Imatralla on tänä vuonna tarkoitus korvata säännöstelypadolla oleva kapea silta uudella, leveämmällä sillalla. Uudelta patosillalta voidaan käyttää ajoneuvoja patolaitteiden huolto-, korjaus- ja kunnossapitotöissä.
Ensi vuonna uusitaan padon sektoriluukku, ja sitä seuraavina vuosina kunnostetaan padon valssiluukut. Betonipatorakenteiden kunnostus tehdään vaiheittain vuosien 2015–2018 aikana.
Peruskorjaus vaikuttaa Imatran voimalaitoksen sähköntuotantoon. Jotkut rakennustekniset työt edellyttävät pientä virtaamaa voimalaitoksen läpi. Työt pyritään ajoittamaan niin, että ohijuoksutuksia ei tarvittaisi.
Ei vaikutusta koskijuoksutuksiin
Peruskorjattava pato on valtakunnallisesti merkittävä, koska se sijaitsee Suomen kuuluisimpiin kuuluvan matkailunähtävyyden, Imatrankosken, äärellä.
Tulevan kesän koskinäytöksiin hanke ei vaikuta.
Nilakka-liitos saa kannatusta nuorilta: Parempi kuin jättiläis-Kuopio
Nuoret uskovat, että pienet kunnat ymmärtävät toisiaan isoja paremmin. Heidän mukaansa yhteenliitymällä saataisiin säilytettyä myös pienen kunnan identiteetti.
Keiteleen, Pielaveden, Tervon ja Vesannon valtuustot nuijivat oletettavasti tänä iltana pöytään päätöksen, jossa ne ryhtyvät neuvottelemaan yhdeksi kunnaksi liittymisestä. Niin kutsuttu Nilakan kunta on tarkoitus perustaa vuonna 2017.
Keiteleen yläkoulun nuoret seuraavat tilannetta mielenkiinnolla.
– Kyllähän se vähän jännittää, että mihin esimerkisi koulut menee, ja mitä niille ylipäätään tapahtuu, Anniina Paananen miettii.
– Vähänhän se mietityttää, miten palveluiden käy. Pysyvätkö ne samanlaisena ja miten se meihin vaikuttaa, Veera Laukkanen jatkaa. 
Iso kunta kuulostaa nuorten mielestä jännältä, mutta pienen kunnan identiteetti on tärkeä säilyttää.
– Olisihan se hyvä, ettei tulisi mitään pakkoliitosta, eikä joku Kuopio-jättiläinen hyppäisi päälle. Täällä tiedetään mitä pienenä kuntana oleminen on, Anniina Paananen arvioi.
Lasten ja nuorten osuuden uudessa mahdollisessa kuntaliittymässä on laskettu olevan 18 prosenttia. Laukkanen, Jylhäsalmi ja Paananen näkevät kuitenkin oman tulevaisuutensa mahdollisena myös nykyisellä kotipaikkakunnalla.
– Kyllä minä ainakin vanhuksena näkisin tännepäin tulevani jos ei muuten. Mutta saatanhan minä tännekin jäädä, eihän tuota vielä tiedä, Paananen tuumaa.
– Ainakin aluksi, Jylhäsalmi puolestaan linjaa. 
Kaikkien panosta tarvitaan
Nilakan liitoksen taustatyötä tehnyt selvitysmies Hannu Räsänen uskoo, että uudenlaisella kuntayhteistyöllä on suuriakin mahdollisuuksia. Pelkkä kuntien tekninen yhdistäminen ei riitä, vaan on kehitettävä uusia ratkaisuja.
– Kaikki kunnat ovat jo muun muassa yhdistäneet ICT-infraansa, mistä saadaan tehokkuutta. Myös organisaation täytyy olla alusta lähtien mahdollisimman optimaalinen. Päällekkäisyydet lähtevät oikenemaan saman tien, ja tehokkuus näkyy myös asiakkaalle. Henkilöstöllekin uudistus on mielekäs, Räsänen uskoo.
Räsänen muistuttaa, että menestyminen ei ole vain päättäjien vastuulla.
– Se edellyttää myönteistä asennetta kaikilta toimijoilta, myös asukkailta. Kaikki rakentavat yhdessä uutta kuntaa, joka on vetovoimainen ja houkutteleva. Uskaltamalla kokeilla uusia asioita pääsee julkisuuteen, mikä lisää alueen mielenkiintoa ja voi saada aikaan uusia investointeja.
Uudessa Nilakan kunnassa olisi noin 12 000 asukasta. Valtuustot kokoontuvat päätöksentekoon tänä iltana kello 17.
Luostolle lasi-igluja majoituskäyttöön
Santa's Hotels on laajentanut toimintaansa Luostolla Sodankylässä. Pyhä-Luoston matkailualueelle on valmistunut ensimmäiset lasi-iglut majoituskäyttöön.
Santa's Hotels on rakentanut kymmenen uudenlaista lasi-iglua Santa's Hotel Auroran yhteyteen Luostolle Sodankylään.
Huoneet on otettu käyttöön helmikuussa 2015. Lasi-iglut on tarkoitettu ympärivuotiseen käyttöön.
Jarkko Nieminen putosi maailmanlistalla
Tenniksen maailmanlistoilla ei nähty maanantaina järisyttäviä muutoksia. 
Jarkko
Nieminen löytyy maanantaina päivitetyltä tenniksen maailmanlistalta 71.
sijalta. Nieminen putosi rankingissa yhden sijan. Miesten listan kärjessä ei
nähty juuri muutoksia. 
Emma
Laine putosi tuoreessa rankingissa 69 pykälää. Suomen naistenniksen ykkösnimi
löytyy listalta 573. sijalta. Myöskään naisten listan kärjessä ei nähty suuria
muutoksia. Naisten listan suurin nousija oli Indian Wellsin finaalissa taipunut
Serbian Jelena Jankovic, joka harppasi neljä sijaa ylöspäin sijalle 17.
Miesten maailmanlista 23.3.
1. Novak Djokovic        SRB 13 205 pist.  
2. Roger Federer         SUI  9 205   
3. Rafael Nadal          ESP  5 810   
4. Andy Murray           GBR  5 695   
5. Kei Nishikori         JPN  5 460   
6. Milos Raonic          CAN  5 160   
7. David Ferrer          ESP  4 580 **+1 **  
8. Stan Wawrinka         SUI  4 515 **-1**   
9. Tomas Berdych         CZE  4 510   
10. Marin Cilic           CRO  3 370   
11. Grigor Dimitrov       BUL  3 055   
12. Feliciano Lopez       ESP  2 415   
13. Jo-Wilfried Tsonga    FRA  2 245   
14. Gilles Simon          FRA  2 130   
15. Roberto Bautista Agut ESP  1 975** +1 **
71.**_ Jarkko Nieminen       FIN    673_ -1**
Naisten maailmanlista 23.3. 
1. Serena Williams      USA  9 982 pist.  
2. Maria Sharapova      RUS  8 270   
3. Simona Halep         ROU  7 181   
4. Petra Kvitova        CZE  6 275   
5. Caroline Wozniacki   DEN  4 770   
6. Ana Ivanovic         SRB  4 425   
7. Eugenie Bouchard     CAN  4 306   
8. Agnieszka Radwanska  POL  3 480   
9. Jekaterina Makarova  RUS  3 420   
10. Andrea Petkovic      GER  3 190   
11. Lucie Safarova       CZE  2 995   
12. Carla Suarez Navarro ESP  2 810** + 1 **  
13. Sara Errani          ITA  2 750** - 1 **  
14. Karolina Pliskova    CZE  2 675 **+ 1 **  
15. Angelique Kerber     GER  2 650 **- 1**   
16. Venus Williams       USA  2 550 **+ 1 **  
17. Jelena Jankovic      SRB  2 465 **+ 4 **  
18. Madison Keys         USA  2 130   
19. Garbine Muguruza     ESP  2 070 **+ 3 **  
20. Peng Shuai           CHN  2 045** - 1 **
573\. _**Emma Laine           FIN     37**_ **-69**
Bo Jacobsen jättää Suomen uintimaajoukkueen
Tanskalainen Bo Jacobsen ja Uimaliitto ovat yhteisymmärryksessä jättäneet käyttämättä Jacobsenin työsopimuksen jatko-option. Toistaiseksi ei ole vielä selvää, palkkaako Uimaliitto uuden päävalmentajan.  
Suomen Uimaliitto ja Bo Jacobsen eivät käytä Jacobsenin työsopimuksen jatko-optiota. Uimaliiton tiedotteen mukiaan Jacobsen jättää paikkansa uinnin päävalmentajana 23. maaliskuuta. Hän aloitti työssään toukokuussa 2013.
Toistaiseksi ei ole vielä selvää, palkkaako Uimaliitto uuden päävalmentajan.  
– Vuorovaikutus päävalmentajan ja uimareiden sekä valmentajien välillä on ollut haasteellista, koska Bo asuu Tanskassa. Olimme yhtä mieltä siitä, ettei uinnin Rio-projekti ollut edennyt alun perin haluamallamme tavalla. Arvostamme suuresti Bon tekemää työtä ja säilytämme mahdollisuuden käyttää hänen asiantuntemustaan tulevissa projekteissa, sanoo Uimaliiton puheenjohtaja Sami Wahlman.
Myös Jacobsen tunsi työn olevan välimatkan vuoksi vaikeaa.
– Tunsin, että minun on nyt oikea aika astua sivuun. Perheeni tarvitsee minua nyt enemmän. Rion olympialaisiin on vielä reilu vuosi aikaa, joten uimareilla ja valmentajilla on vielä hyvin aikaa valmistautua. On ollut erittäin mielenkiintoista työskennellä Suomen maajoukkueen kanssa ja olla osana upeaa kehitystä kahden viime vuoden aikana. Toivon, että Rion olympialaisiin kutsutaan enemmän suomalaisuimareita kuin koskaan ja näemme heitä olympiafinaaleissa, Bo Jacobsen kertoo.
Näyttöjen antaminen Rion olympiauinteihin alkoi maaliskuun alussa.
Matteus-passio
Johann Sebastian Bachin monumentaalinen teos Leipzigin Tuomaskirkosta, jossa se kantaesitettiin v. 1729.
Johann Sebastian Bach, Leipzigin Tuomaan kirkon kanttori, sävelsi Matteus-passionsa oman kirkkonsa kuoron esitettäväksi. Tuomas-kuoron ja Leipzigin Gewandhaus-orkesterin esitys on kuvattu kuoron 800-vuotisjuhlavuonna 2012. Esityksen johtaa kanttori Georg Christoph Biller. Solisteina esiintyvät sopraano Christina Landshamer, altto Stefan Kahle, tenorit Wolfram Lattke ja Martin Lattke sekä bassot Klaus Mertens ja Gotthold Schwarz.
Carlsberg-mainos Turun Kauppatorilla lainvastainen – poistoon menee, sanoo alkoholiylitarkastaja 
Uudistettu alkoholilaki poisti alkoholituotteiden mainonnan katujen varsilta. Muun muassa panimojen jakeluautojen olutteippaukset on pitänyt poistaa autojen kyljistä.
Turun Kauppatorilla talon katoilla komeileva Carlsberg-valomainos on uudistetun alkoholilain vastainen. Lounais-Suomen aluehallintoviraston alkoholiylitarkastaja Heikki Mäki selvitti maanantaina aamupäivän aikana kenen vastuulla valomainos on.
– Maanantai-aamuna kuulimme tästä asiasta. Ei ole aikaisemmin valitettavasti osunut tämä valomainos omiin silmiin. Tässä vaiheessa alamme selvittää, kenen hallinnassa mainos on ja mihin toimintaan se liittyy, Mäki toteaa.
Mäen mukaan valomainos ei liity mihinkään anniskelupaikkaan. Täten se ei ole sellaista mainontaa, joka olisi anniskelupaikan ulkopuolella sallittua.
– Olin yhteydessä Sinebrychoffiin ja he poistavat valomainoksen katolta lähiaikoina. Valomainos on ikään kuin unohtunut sinne, Mäki kertoo.
**Olutteippaukset pääosin poistuneet jakeluautojen kyljistä**
Alkoholilain muutokset kieltävät myös alkoholimainonnan jakeluautojen kyljistä. Valvira antoi jakeluautoille siirtymäaikaa teippausten uudistamiseen.
– Pääosin havainnot ovat sellaisia, että ei ole autoja tullut vastaan, joissa olisi lainvastaisia teippauksia, Mäki arvioi.
Aluehallintovirasto saa jonkin verran yleisöltä ilmoituksia väärästä alkoholimainonnasta. Avi voi vauhdittaa ohjeistusta uhkasakolla.
Tuomas-kuoro: 800 vuotta
Bachin Matteus-passio Leipzigin Tuomaskirkosta pitkänäperjantaina ja uusinta 1. pääsiäispäivänä.
Vuonna 2012 Leipzigin Thomanerchor eli Tuomas-kuoro täytti 800 vuotta. Keisari Otto IV:n perustama maailman vanhin poikakuoro on kestänyt uskonpuhdistukset, sodat ja poliittiset mullistukset. Johann Sebastian Bachinkin aikoinaan johtaman kuoron pitkät perinteet velvoittavat.
Dokumentissa seurataan kuoron ja kuorolaisten elämää vuoden ajan: motetteja, koulunkäyntiä, jalkapallo
Tuomas-kuoro: 800 vuotta (800 Jahre Thomanerchor), Saksa 2012. O: Paul Smaczny & Günter Atteln
Valeagentit ovat ajaneet tuhannet jalkapallolupaukset rahattomina kaduille
Monet höynäytetyt nuoret hakivat apua Sami Hyypiän seurakaverilta Liverpoolissa. 
**MADRID. **Kymmenet tuhannet köyhistä oloista lähteneet nuoret jalkapalloilijat ovat päätyneet kaduille sen jälkeen, kun he luulivat saavansa näytönpaikan eurooppalaisissa huippuseuroissa. Valeagentit huijaavat paremmasta tulevaisuudesta haaveilevia perheitä erityisesti Afrikassa ja Etelä-Amerikassa.
\- Jalkapallon suosio synnyttää myös haitallisia lieveilmiöitä. Lajimme taloudellinen menestys houkuttaa valitettavasti myös kansainvälisiä rikollisjärjestöjä, jotka järjestelevät otteluiden lopputuloksia ja huijaavat vähäosaisia lapsia tyhjillä lupauksilla ammattilaisurasta Euroopassa, Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter on harmitellut.
Kansalaisjärjestö Foot Solidaire on vuosien ajan auttanut nuoria laittoman pelaajakaupan uhreja. Järjestö arvioi, että vuosittain noin 15 000 afrikkalaista alaikäistä jalkapalloilijaa tuodaan Eurooppaan vilpillisesti. Tämän päälle tulevat vielä esimerkiksi Etelä-Amerikasta ja Aasiasta lähtöisin olevat pelaajat.
Foot Solidaire on toistaiseksi keskittynyt erityisesti Ranskaan, mutta järjestö laajentaa lähiaikoina toimintaansa myös Belgiaan, Espanjaan, Italiaan ja Portugaliin, joissa laitonta nuorten jalkapalloilijoiden pelaajakauppaa pidetään myös ongelmana.
Lupaus paremmasta koukuttaa
Alaikäisten laiton pelaajakauppa koskettaa erityisesti köyhissä oloissa eläviä perheitä Afrikassa, Etelä-Amerikassa ja Aasiassa, jossa huijariagentit onnistuvat vakuuttamaan nuorten pelaajien vanhemmat siitä, että heidän poikansa jalkapallotaidot voivat parantaa koko perheen elämänlaatua.
Vanhemmat osaavat harvoin epäillä huijausta, koska valeagentit ovat pukeutuneet tyylikkäästi ja varustautuneet väärennetyillä Euroopan suurseurojen käyntikorteilla. Lisäksi houkutus paremmasta saa monet perheet ja jopa suvut käyttämään kaikki säästönsä, jotta nuorelle jalkapallolupaukselle maksetaan matka Eurooppaan.
Perillä hämmentynyt nuori saattaa saada yhden näytönpaikan jossain eurooppalaisessa joukkueessa tai sitten hänet jätetään suoraan puille paljaille ennestään tuntemattomaan kaupunkiin ja maahan. Kun pelaaja tajuaa tulleensa huijatuiksi, monet eivät osaa tai häpeissään uskalla ottaa enää yhteyttä perheisiinsä.
Kodittomat tulivat hakemaan apua
Sami Hyypiän kanssa samaan aikaan Valioliigaa Liverpoolissa pelanneella senegalilaisella Salif Diaolla on huijauksista omakohtaisia kokemuksia. Diao on kertonut, kuinka tuntemattomat senegalilaiset nuoret tulivat toisinaan vetämään häntä hihasta joukkueen harjoituskeskuksen pihalla.
Maajoukkuemies Diao oli ainut senegalilainen Englannissa, joista pojat olivat kuulleet, joten he tulivat hakemaan apua.
Entisen huippupelaajan mukaan teini-ikäiset kertoivat maksaneensa agentille ja että heidän piti tulla Liverpoolin junioriakatemiaan näytille, mutta luvatun pelipaikan sijaan he olivat häpeissään ja rahattomina kaduilla.
Fifa voi keksiä uusia sääntöjä, mutta muutos lähtee seuroista
Viime vuonna nuorten laittomia pelaajakauppoja käsiteltiin myös YK-kabineteissa, kun maailmanjärjestön, Afrikan unionin sekä merkittävien italialaisten, espanjalaisten ja portugalilaisten seurojen edustajat istuivat saman pöydän ääreen.
Tapaamisen järjesti Foot Solidaire. Järjestön perustajan ja johtajan Jean-Claude Mbouvinin mukaan on todella tärkeää, että ongelmat tunnustetaan myös korkealla tasolla, mutta Fifan tai YK:n neuvottelupöydissä ne eivät ratkea.
\- Fifa ei voi hallita kaikkea jalkapalloon liittyvää. Todellinen valta on seuroissa ja joukkueissa niin Euroopassa kuin alkuperämaissa. Seurojen on muutettava suhtautumistaan ja nähtävä nuoret pelaajat ihmisinä sen sijaan, että nämä olisivat ainoastaan investointeja tuotto-odotuksineen, Mbouvin toteaa.
Auto ulos tieltä Hirvaalla - yksi ihminen loukkaantui
Yksi ihminen loukkaantui liikenneonnettomuudessa Rovaniemen Hirvaalla maanantaina aamupäivällä vähän ennen kello kymmentä. Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto ajautui ulos nelostieltä ja törmäsi sähkötolppaan.
Pelastuslaitoksen mukaan sähkötolppa katkesi törmäyksen voimasta. Kuljettaja loukkaantui lievästi.
Ateneumin Sibelius-näyttelyssä 100 000 kävijää
Eilen päättynyt Ateneumin taidemuseon Sibelius ja taiteen maailma -näyttely rikkoi juuri ja juuri 100 000 kävijän rajan. Kävijämäärä jää kauas museon kaikkien aikojen ennätyksestä: Picasso-näyttely houkutteli viitisen vuotta sitten Ateneumiin lähes 315-tuhatta kävijää.
Viime lokakuussa avautunut Sibelius ja taiteen maailma -näyttely käynnisti hieman etuajassa kansallissäveltäjämme 150-vuotisjuhlavuoden. Näyttelyssä oli esillä 230 teosta, esinettä ja arkistodokumenttia, jotka valottivat Jean Sibeliuksen ja muiden taiteilijoiden läheistä kanssakäymistä. Sibelius sai musiikkiinsa vaikutteita muun muassa kuvateiteista, samalla hän itse on innoittanut kuvataiteilijoita, kuten läheisiä ystäviään Akseli Gallen-Kallelaa ja lankoaan Eero Järnefeltiä.
– Sibelius ja taiteen maailma -näyttely antoi uudenlaisen näkymän Sibeliuksen elämään ja siihen vaikuttaneeseen taiteeseen, kertoo Ateneumin johtaja Susanna Pettersson.
Maalauksia, veistoksia, valokuvia ja muun muassa Ainolasta lainassa olleita esineitä saattoi katsella Sibeliuksen musiikin säestyksellä. Sävellykset oli valinnut musiikin tohtori Folke Gräsbeck.
Viitisen kuukautta esillä ollut Sibelius-näyttely houkutteli Ateneumiin 100 000 kävijää. Määrä jää selvästi viime vuonna järjestystä Tove Jansson -näyttelystä, jossa kävi lähes 300 000 ihmistä. Ateneumin kaikkien aikojen kävijäennätys on vuodelta 2009, jolloin Picasso-näyttelyssä kävi 314 755 vierasta.
Mitä mieltä olet Tough Loven kappaleesta So Freakin' Tight?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Tough Love - So Freakin' Tight
**Mitä? Tough Love** on brittiläinen house-kaksikko, joka koostuu **Alex**ista ja **Stef**ista. Miesten ensimmäinen major label -julkaisu on tiukka bassolla kuorrutettu bängeri hiestä kosteisiin tanssi-iltoihin. Ysärisoundi on vahvasti mukana _Tough Love_ -biisillä, mutta parhaimmillaan kappale on allasbilevideolla, jossa ruiskitaan aurinkorasvalla aivan minne sattuu. Biisi perustuu sampleen, joka on lainattu R&amp;B-kvartetti **Jodecin** _Freek'n You_ -kappaleesta. Tämä alkuperäinen biisi julkaistiin jo vuonna 1995, mutta se otettiin mukaan **Grand Theft Auto IV** -pelin soundtrackille vuonna 2008. Sen jälkeen kappaletta on samplatty ahkerasti sekä räppibiiseissä, että house -musiikissa.
**Hä?** Tough Loven pojat ovat kertoneet omaksi bileillan biisivalinnakseen **Ini Kamozen** legendaarisen [Here Comes The Hotstepper](https://www.youtube.com/watch?v=W38r-ZEGVoY) -kappaleen. Biisin nimeäkään ei heidän mielestään voi edes lukea, ilman että laulaa mukana.
KooKoo aloittaa välierät "virtapiikki tapissa"
Kouvolalaiset kohtaavat välierissä TuTon, joka myös varmisti jatkopaikkansa vasta seitsemännessä pelissä. Päävalmentaja Petri Mattila kuvailee vastustajaa kurinalaiseksi joukkueeksi.
Kouvolan KooKoo aloittaa Mestiksen välierät maanantaina Tutoa vastaan kotijäällä. Puolivälieräsarja Sapkoa vastaan venyi seitsemän ottelun mittaiseksi, mutta päävalmentaja Petri Mattila vakuuttaa virtaa riittävän.
– Voitetun seitsemännen pelin jälkeen virtapiikki on tapissaan. Valmistautuminen menee tutulla kaavalla: Syödään hyvin, palautellaan ja nautitaan hetkestä.
Tutoa Mattila kuvailee kurinalaiseksi joukkueeksi, joka pelaa tiiviisti hyökkäys- ja puolustussuuntaan. Avausottelussa Mestiksen puolustava mestari luotta siihen kuuluisaan "omaan peliinsä".
– Pyritään löytämään myös niitä asioita, jotta TuTo joutuisi muuttamaan omaa peliään. Kannattaa kuitenkin muistaa, että peli pelataan kaukalossa ja nämä taktiset jutut ovat pieniä nyansseja. Mennään hetki kerrallaan, Mattila toteaa.
Päävalmentaja kehuu samaan hengenvetoon KooKoon fanit maan parhaiksi. KooKoo nousee ensi kaudeksi jääkiekon SM-liigaan.
Ammattikorkeakoulujen rehtorit korkeakouluraportista: Ulkomaisin silmin pystyy kyseenalaistamaan 
Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arene on innoissaan kansainvälisen arviointiryhmän korkeakoulujärjestelmiä vertailevasta raportista. Suositus kohdella ammattikorkeakouluja ja yliopistoja yhdenvertaisina on erityisesti ammattikorkeakoulurehtoreiden mieleen.
Kansainvälisen asiantuntijaryhmän raporttia ei oltu maanantaina vielä edes ehditty luovuttaa opetus- ja viestintäministeri Krista Kiurulle, kun ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arene jo julisti tyytyväisyyttään.  
– Maamme ulkopuolelta katsottuna monet sellaiset perinteisiin ja asemaan perustuvat ratkaisut, joita kotimaisin silmin ei ole osattu kyseenalaistaa, on tässä raportissa esitetty uudella tavalla, Arene toteaa tiedotteesaan.
Arene innostui erityisesti ryhmän suosituksesta, jonka mukaan ammattikorkeakouluilla olisi oltava yhdenvertaiset mahdollisuudet tutkimustoimintaan ja sen rahoittamiseen kuin yliopistoillakin.
Kansainvälisen asiantuntijaryhmän selvityksessä suomalaisen korkeakoulujärjestelmän kehittämistarpeita verrattiin Tanskan, Sveitsin, Irlannin ja Alankomaiden korkeakoulumalleihin.
Lapin poliisi: Turmakelkan kuljettaja 70-vuotias mies
Sunnuntaina Rovaniemellä sattui moottorikelkkasafarilla onnettomuus, jossa 30-vuotias kelkan kyydissä ollut nainen menehtyi. Kelkkaa kuljettanut mies loukkaantui, kun moottorikelkka törmäsi puuhun.
Poliisi tutkii kelkkaonnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Jälkihiki: Mäkäräisen kausi tavallaan loistava
Jälkihiessä ruodittiin Kaisa Mäkäräisen maailmancupin kakkossijaan päättynyttä kautta ja uran jatkoa. Suomen jalkapallomaajoukkueen historia ja tulevaisuus olivat niin ikään suurennuslasin alla.
Kaisa Mäkäräisen kaudesta Jälkihien raadille jäi
ristiriitainen maku. Vaikka Mäkäräinen voitti kuusi osakilpailua eli lähes joka
neljännen kauden aikana hiihdetyn kisan, jäi hän maailmancupin
kokonaispisteissä toiseksi. Myös kotikonnuilla käydyistä MM-kisoista jäi karvas
maku, kun mestaruutta ei tullut – kokonaisuutena kausi oli kuitenkin
onnistunut. Sohvalta toivottiin myös pikaista ratkaisua siihen, jatkaako
Mäkäräinen vielä kilpailu-uraansa.
Keskustelu aloitettiin kuitenkin kaukaa historiasta. Antti Eerolan kirja Suomen jalkapallomaajoukkueen
historiasta ”Punapaidoista Huuhkajiksi” kirvoitti Jälkihiessä keskustelua muun
muassa suomalaisten tavasta muistella epäonnistumisia. Raati ei päässyt
yksimielisyyteen siitä, onko asia näin. 
Samalla käytiin tiivistetysti läpi suomalaisen
maajoukkuejalkapalloilun yli satavuotinen historia, ennen keskustelun
kääntymistä tulevaan EM-karsintaotteluun Pohjois-Irlantia vastaan. Jälkihiessä
joukkueelta toivottiin aiempaa tasaisempaa suoritusta ja työrauhaa Mixu
Paatelaiselle.
Ylen Savo-Karjalan vaalitentti Joensuussa: 12 ehdokasta yleisön tentattavana
Ylen Savo-Karjalan toinen vaalitentti järjestetään tiistaina Joensuussa Normaalikoulun auditoriossa. Tentattavana on 12 kansanedustajaehdokasta, yksi jokaisesta puolueesta. Yleisö saa esittää omia kysymyksiään etukäteen ja tentin aikana. Tenttiä voi seurata myös radion ja netin kautta.
Yle Pohjois-Karjala ja Yle Savo järjestävät eduskuntavaalien alla suuren vaalitentin Joensuussa tiistaina 24. maaliskuuta. Yleisölle avoimessa tilaisuudessa tentattavaksi pääsee 12 ehdokasta eri puolueista.
Tapahtuma alkaa Joensuun Normaalikoulun lukiolla kahvitarjoilulla klo 17.30. Tentti alkaa klo 18.00 lukion auditoriossa osoitteessa Tulliportinkatu 1.
Tentattavana ovat kokoomuksen Aulikki Sihvonen, perussuomalaisten Osmo Kokko, keskustan Anu Vehviläinen, itsenäisyyspuolueen Joona Sarisalmi, vasemmistoliiton Anni Järvinen, SKP:n Martti Vaskonen, vihreiden Krista Mikkonen, SDP:n Merja Mäkisalo-Ropponen, KD:n Maija Silvennoinen, piraattipuolueen Pekka Mustonen, Suomen työväenpuolueen Juhani Tanski ja Muutos 2011 -puolueen Reima Kultalahti.
Jos tenttiä ei pääse seuraamaan paikan päälle, sitä voi kuunnella suorana lähetyksenä sekä Pohjois-Karjalan radion että Radio Savon taajuuksilta. Lisäksi vaalitenttiä voi seurata suorana [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2707615) sekä liveseurantana aluetoimitusten verkkosivuilta.
Yleisö voi lähettää tenttiin osallistuville ehdokkaille kysymyksiä osoitteisiin **savo@yle.fi** ja **pohjoiskarjala@yle.fi** jo ennakkoon. Tentin aikana kysymyksiä voi laittaa Twitterissä aihetunnisteella **#yletenttijoensuu** ja Facebookissa Yle Savon tai Yle Pohjois-Karjalan Facebook-profiiliin.
Kevät tulee vaikka hyytävässä viimassa – Turun Teatterisilta sai narsissinsa
Kaupunki juhlistaa kevättä tuomalla jälleen perinteiset narsissit Teatterisillalle ja Yliopistonkadun kävelykadulle. Narsisseja on yhteensä noin 11 000.
Maanantaiaamuna narsisseja purettiin kuorma-auton lavalta Teatterisillalla. Narsissien lajike on Tête-à-Tête.
Narsisseja tuodaan Turun katukuvaan yhteensä noin 11 000 kappaletta. Yliopistonkadun kävelykatu saa narsissinsa tiistaina 24. maaliskuuta.
Narsissit tuo paikalleen Turun Seudun Kuntatekniikka Oy. Työn teettää Turun Kiinteistöliikelaitos.
Turun ydinkeskustan katujen tehosiivousviikko alkoi
Samaan aikaa narsissioperaation kanssa alkoi Kevätpöllytys-tehosiivousviikko.
Turun ydinkeskustan katualueita pestään ja siivotaan hiekoitushiekasta ja katupölystä koko viikko.
Poikkeuksellisesta keväästä johtuen hiekoitushiekat on pääsääntöisesti poistettu kaduilta tavanomaista aikaisemmin.
Viikko toteutetaan siten, että vain kadun toinen puoli puhdistetaan kerrallaan. Puhdistettaville kadunpätkille saa pysäköidä vai toiselle puolelle.
Poikkeavat pysäköintijärjestelyt on merkitty siirtokehotusmerkein.
Kevätpöllytys -tehosiivousviikko pyrkii vähentämään katupölyn aiheuttamia haittoja keskustassa.
Juomaveden keittokehotus pysyy voimassa osissa Virolahtea 
Veden keittokehotus on jatkunut osassa Virolahtea jo viikon. Vesijohtoverkostosta otetuista näytteistä on vieläkin löytynyt bakteereita.
Virolahdella talousvettä joutuu keittämään edelleen. Vesijohtoverkostosta otetuista näytteistä on vieläkin löytynyt koliformisia bakteereita.
Veden keittokehotus on jatkunut osassa Virolahtea jo viikon. Koliformisten bakteerien ohella yhdessä näytteessä löytyi loppuviikosta Escherichia coli -bakteereja, mutta perjantain ja lauantain näytteistä ulosteperäistä bakteeria ei enää löytynyt. Keittokehotus koskee Miehikkälä-Virojoki runkolinjan varrella Virolahden puolella olevia kiinteistöjä, Pihlaja, Ravijoki ja Klamila. Muilta osin verkosto on todettu puhtaaksi.
Kaikki juoma- ja ruokavesi kehotetaan keittämään ennen
käyttöä 5-10 minuutin ajan. Vettä voi käyttää peseytymiseen sekä astioiden pesuun
normaalisti.
Jukka Salmi Virolahden vesilaitokselta kertoo, että veden juoksuttamista putkistossa ja putkien kloorausta jatketaan. Verkoston huuhtelu ja desinfiointi klooraamalla voi aiheuttaa veteen samentumista ja kloorin hajua. Vesi voi haista kloorille myös Virojoen sekä Pyterlahden alueilla. Veden klooripitoisuus on kuitenkin niin matala, että se ei aiheuta
terveyshaittaa.
Salmi kertoo, että tällä hetkellä vahvin epäily epäpuhtauksien lähteeksi on runkoputken käyttämättömistä haaroista putkistoon päässyt seisova vesi. Runkoputken ja kahden käyttämättömän kiinteistöhaaran väliset sulkuventtiilit suljettiin viikko sitten maanantaina kun epäilys epäpuhtauksien lähteestä virisi. Näistä putkista ei kuitenkaan vielä ole päästy ottamaan näytteitä epäilysten varmistamiseksi.
Salmen mukaan vedenottamoilta otetut näytteet ovat olleet puhtaita.
Akuutissa maanantaina: Hiljaisten vallankumous?
Elämme maailmassa, jossa arvostetaan avoimuutta, sosiaalisuutta ja ulospäinsuuntatuneisuutta. Työelämässä odotetaan verkostoitumista ja omien saavutusten estotonta esittelyä, itsensä markkinointia ja brändäämistä. Onko työelämästä tullut ekstroverttien pelikenttä?
Ruotsalainen kirjailija ja henkilöstökouluttaja Linus Jonkman nostaa hiljaisen introvertin persoonallisuuden uuteen kunniaan, sillä monissa ammateissa tarvitaan introvertin rauhallisia ominaisuuksia, kuten hyvää keskittymiskykyä ja analyyttisyyttä. Testaa: [Oletko introvertti vai ekstrovertti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/oletko-introvertti-vai-ekstrovertti)
AVH ja sydänterveys
Aivoverenkiertohäiriö on Suomessa neljänneksi yleisin kuolinsyy. Kun puhe ei meinaa tulla, ilmeet eivät tottele tai toisen puolen raaja puutuu, on kiire sairaalaan. Aivoverenkiertohäiriö saa alkunsa usein verisuonitukoksesta. Mutta mikä tukoksen aiheuttaa? Huomio kannattaa kiinnittää sydämeen ja sen rytmiin. Tavallisin syy verenhyytymän syntymiseen sydämessä on nimittäin eteisvärinä. Sydänlihas ikään kuin värisee ja veri jää sakkaamaan paikalleen. Vähitellen kerrostuu hyytymä, joka sattumanvaraisella hetkellä lähtee liikkeelle sydämestä ja kulkeutuu verisuonia tukkimaan.
Kroonisesti väsynyt
Kroonisella väsymysoireyhtymällä tarkoitetaan vähintään puoli vuotta jatkunutta, normaalia elämää pahasti vaikeuttavaa väsymystilaa. Diagnosoinnin vaikeus jättää monet potilaat oman onnensa nojaan. Tietoa ja kuntoutusta on vaikea saada. 19-vuotiaan helsinkiläisen Asta Alasimosen väsymys- ja kipuoireet alkoivat lapsuuden pitkittyneen infektiokierteen yhteydessä. Asta on kiertänyt eri sairauksia poissulkevissa tutkimuksissa jo vuosia, mutta väsymysoireyhtymä diagnosoitiin vasta pari vuotta sitten.
Omalääkärin vastaanotto
Omalääkärin vastaanotolla Risto Laitila ja toimittaja Mikko Penttilä selvittävät tällä kertaa, millainen mahtaa olla polven plica-vamma. Parivaljakko on luvannut näyttä myös oivat kuntoutusliikkeet vamman hoitamiseksi.
Entä millainen liikunta sopii parhaiten stressistä kärsivälle? Sekin selviää maanantai-illan lähetyksessä.
Akuutti, TV1 maanantaina 23.3. klo 18.30.
Raportti: Suomi pulassa jos tulee uusia talouskriisejä
Kansainvälisesti tarkasteltuna Suomen takaukset ovat VM:n mukaan korkealla tasolla. Pahoja yllätyksiä voi kriisitilanteessa tulla siitäkin, että Suomen valtion vastuista on ollut mahdotonta muodostaa kokonaiskuvaa.
Suomen valtiontalouden kyky kohdata uusia kriisejä on merkittävästi heikentynyt, paljastaa Valtiovarainministeriön tuore raportti.
Valtion talouden velkasuhde oli vuonna 2012 lähes 20 prosenttiyksikköä korkeammalla kuin ennen vuonna 2008 alkanutta talouskriisiä ennakoitiin. Myös valtion taloudelliset vastuut ovat kasvaneet merkittävästi ja edes niiden osittainen laukeaminen voisi heikentää Suomen taloudellista tilannetta entisestään.
Valtion taloudellisilla riskeillä tarkoitetaan tekijöitä, jotka vaikuttavat ennakoimattomalla tavalla valtiontalouteen, aloittaa Valtiovarainministeriön tuore julkaisu "Valtion taloudellisia riskejä koskevan raportoinnin ja hallinnan kehittäminen".
Erityisesti ovat kasvaneet Suomen ehdolliset vastuut eli esimerkiksi valtion antamat takaukset. Niiden myöntäminen ei aiheuta menoja valtion budjettiin tai paisuta velkaa, mutta jos vastuu laukeaa tilanne on toinen. Vastuut muodostuvat velan ja eläkevastuiden ohella lähinnä takauksista, joiden määrät ovat viime vuosina erityisesti kasvaneet.
Valtion asunto- ja yritysrahoitukseen myöntämien takausten arvo on kasvanut kymmenessä vuodessa noin 15,2 miljardista eurosta noin 48,3 miljardiin euroon. Tällä hetkellä kotimaisen kuten Finnveran ja valtion rahastojen ja ulkomaisten kuten EU:n kriisinhoidosta syntyneiden takausten ja vastuiden nimellisarvot ovat lähes yhtä suuret.
Kansainvälisesti tarkasteltuna Suomen takaukset ovat VM:n mukaan korkealla tasolla. Normaalin suhdannevaihtelun oloissa vain osa riskeistä realisoituu. Kriisitilanteessa useat riskit voivat kuitenkin toteutua yhtäaikaisesti ja se aiheuttaa nyt Suomen taloudelle uhan.
Pahoja yllätyksiä voi kriisitilanteessa tulla siitäkin, että Suomen valtion vastuista on ollut mahdotonta muodostaa kokonaiskuvaa. Raportointi on ollut hajanaista, epäyhtenäistä ja tietoa on pitänyt etsiä monista eri lähteistä. VM suosittaakin useita keinoja taloudellisten riskien seurannan helpottamiseksi ja luotettavuuden lisäämiseksi.
Real Madridin ja Barcelonan tähtitehtaissa ei rahaa säästellä
Huippuseurojen junioriakatemioiden pyörittämisen kustannukset ovat selvästi suuremmat, kuin kaikkien Veikkausliigajoukkueiden yhteenlasketut vuosibudjetit.
**MADRID. **Espanjan suurseurat Real Madrid ja FC Barcelona satsaavat nuorten pelaajien kehittämiseen huomattavasti enemmän kuin kilpailijat kotimaassa ja ulkomailla. Omalla pelaajatuotannolla seurat kasvattavat tulevaisuuden tähtiä edustusjoukkueisiin ja myytäväksi muihin seuroihin.
Sekä Real että Barça käyttävät juniorimyllyjensä pyörittämiseen yli 25 miljoonaa euroa vuodessa. Summa kattaa harjoituskeskusten juoksevat kulut, varustehankinnat, matkakulut sekä henkilökunnan palkat. Päälle tulevat vielä vanhemmille pelaajille maksettavat palkat ja korvaukset.
Vertailun vuoksi hallitsevan suomenmestarin HJK:n vuosikulut olivat palkkoineen viime kaudella reilut kolme miljoonaa euroa. Veikkausliigaseurojen yhteenlaskettu kokonaisbudjetti oli puolestaan noin 16 miljoonaa euroa.
Espanjalaisseurat polttavat enemmän rahaa junioreihin kuin kovimmat kilpailijansa Euroopassa. Esimerkiksi Bayern Münchenin junioriakatemian vuosikustannukset ovat noin kolme miljoonaa. Saman verran nuorisojoukkueisiin käyttää muun muassa Valioliigajoukkue Arsenal.
Hollantilaisen Ajaxin ja italialaisen Inter Milanin junioriakatemioiden vuosibudjetit ovat noin 6 miljoonaa euroa. Samassa mittaluokassa on portugalilainen Sporting Lissabon, joka kuluttaa vuosittain nuoriin noin 5 miljoonaa.
Jalkapalloakatemia on nuoren urheilijan paratiisi
Espanjaksi Realin ja Barçan harjoituskeskuksia kutsutaan nimellä ciudad deportiva, urheilukaupunki. Ja todellisia jalkapalloilijoiden omia yhteisöjä aidatut ja tarkasti vartioidut keskukset ovatkin.
Harjoituskeskuksista löytyvät paitsi kaikki treenaamiseen tarvittava useine pelikenttineen ja kuntosaleineen myös lääkäriasemat sekä erilliset ajanvietto- ja opiskelutilat.
Monet ulkomailta tai muilta paikkakunnilta saapuneet nuoret pelaajat myös asuvat lähes ympärivuotisesti harjoituskeskuksiin rakennetuissa asuintiloissa.
Mitä Barça edellä, muut perässä
Menestyksen perusteella yksi jalkapallon junioriakatemioista on viime vuosina ollut selvästi ylitse muiden. Kaikista Barcelonan La Masiassa harjoitelleista pelaajista ei voi tulla huippuammattilaisia, mutta akatemia on kuitenkin tuottanut lukemattoman määrän jalkapallomaailman kirkkaimpia tähtiä.
Pelaajat kuten Lionel Messi, Gerard Piqué, Victor Valdés, Carles Puyol, Xavi, Andés Inesta, Sergio Busquets, Pedro, Bojan Krkić sekä Thiago Alcántara ovat kaikki La Masian juniorimyllyn tuotoksia.
Real Madridin akatemian lähihistoria ei ole yhtä menestyksekäs kun La Masian, mutta tulevaisuus saattaa olla. Sadan miljoonan ”maailman paras harjoituskeskus” Ciudad Real Madrid avautui vuosikymmen sitten Madridin laitakaupungille. Lisäksi Real värvää akatemiaansa entistä aggressiivisemmin nuoria pelureita ulkomailta. Viimeisimpinä 16-vuotiaat huippulupaukset hollantilainen Mink Peeters ja norjalainen Martin Ødegaard.
Kahden jättiläisen takana myös Atlético Madrid suunnittelee oman urheilukaupunkinsa rakennuttamista. Kymmeniä miljoonia maksavan keskuksen on määrä syntyä hieman pääkaupungin ulkopuolelle muutamassa vuodessa.
Talvisotatietokilpailu Tiedeykkösessä
Tiistain Tiedeykkösessä kisataan talvisotatiedosta. Helsinkiläinen Mika Virta ja reisjärveläinen Joonas Mattola mittelevät vakavassa mutta ei ryppyotsaisessa tietovisassa talvisodan tuntemuksesta. Kisaa johdattelee ja pisteitä laskee toimittaja Seppo Heikkinen ja sitä tuomaroi historioitsija Teemu Keskisarja.
 
Nuoren polven historioitsija Teemu Keskisarja on perehtynyt syvällisesti talvisotaan, joten tietovisassa ei jäädä puimaan nippelitietoa vaan pohditaan mielenkiintoisesti asioiden syitä ja seurauksia. Kuuntelijalle tietovisa on yhtä kiintoisa kuin se on kilpailijoille jännittävä.
Tiedeykkösen tietovisan kilpailijat saivat ilmoittautua mukaan, kun he vastasivat lähes täydellisesti netissä Yle tieteen laatimaan talvisotatestiin. Testi oli niin vaikea, että sen sai oikein vain muutama henkilö. Heidän joukostaan valittiin kaksi loppukilpailijaa.
Tiedeykkönen 24.3. klo 12.10, Yle Radio 1.
Toimitusjohtaja kelkkaturmasta: Kyseessä yrityshistorian vakavin onnettomuus
Sunnuntaina Rovaniemellä sattui moottorikelkkasafarilla onnettomuus, jossa yksi kelkkailija menehtyi. Kyseessä on vakavin onnettomuus Lapin Safarien 33 vuoden historian aikana, kertoo toimitusjohtaja Jyrki Niva.
Lapin Safarien toimitusjohtajan Jyrki Nivan mukaan koskaan aiemmin ei yrityksen kelkkasafareilla ole menehtynyt henkilöitä.
33 vuoden aikana yritys on palvellut reilua 1,5 miljoonaa kelkkailevaa asiakasta.
– Tämä on vakavin onnettomuus mitä meidän 33 vuoden historian aikana on tapahtunut, toimitusjohtaja Jyrki Niva sanoo.
Sunnuntaina järjestetylle kelkkasafarille osallistui 11 kelkkaa ja kaksi vetävää opasta. Kyseessä oli saksalaisturistien safari. Yksi seurueen kelkoista ajautui uralta ja törmäsi puuhun. Lapin poliisin mukaan onnettomuudessa kuoli moottorikelkan kyydissä ollut 30-vuotias nainen. Turmakelkan kuljettaja loukkaantui törmäyksessä. Poliisi jatkaa tapahtukulun selvittelyä.
Onnettomuuden jälkeen kriisiapua on annettu Lapin Safarien henkilöstölle ja keskusteluapua turistiryhmälle.
– Tämä on perin harvinaista ja järkyttävä tapahtuma, Jyrki Niva sanoo.
– Tätä onnettomuutta ei saa peruutettua mihinkään, mutta kaikki mahdollinen tässä asiassa on tehty, Niva jatkaa.
Onnettomuutta tutkii poliisi. Nivan mukaan kelkkailija noudatti kelkkasafarille annettuja ohjeita.
Viimeinen kyläpalokunta lopettaa Pohjois-Savossa: "Yhteisöllisyys häviämässä"
Maakunnan viimeinen kyläpalokunta lopettaa toimintansa. Kyläpalokunnat ovat toimineet pelastuslaitosten apuna erityisesti metsäpalojen sammutuksessa.
Kylien vapaaehtoinen palokuntatyö on tullut tiensä päähän Pohjois-Savossa. Viimeisenä hanskat lyö tiskiin Pihkainmäen vapaaehtoinen palokunta.
Kyseessä on maakunnan viimeinen kyläpalokunta, jolla on ollut sammutussopimus Pohjois-Savon pelastuslaitoksen kanssa.
– Kyseessä on lajissaan viimeinen eli ollaan yhden historiavaiheen parissa. Tässä sopimusmappi tyhjenee nyt, toteaa pelastuspäällikkö Erkki Asikainen.
Vapaaehtoisten ikääntyminenkin näkyy eli ei ole onnistuttu saamaan nuoria mukaan toimintaan.
Käytännössä kyläpalokunta on tarvittaessa toiminut pelastuslaitoksen apuna niin sanottuna rukkastyövoimana muun muassa metsäpalojen sattuessa. Airakselan Vapaapalokunta lakkautti toimintansa muutama vuosi sitten.
Pihkainmäen VPK on pyytänyt eroa Kuivaniemen VPK:sta jo vuonna 2013, ja sopimus on päättynyt jo maaliskuussa 2014.
Omatoimista varautumista kylillä on vielä paikoin. Esimerkiksi Vesannolla Pängätsalon saaressa on kyläläisten omn aktiivisuuden pohjalta syntynut ns. sammutusosasto, mutta sillä ei ole sopimusta pelastuslaitoksen kanssa.
"Yhteisöllisyys on häviämässä ja ihmiset huolehtivat vain itsestään"
Vapaaehtoisen palokuntatyön hiljentymisen taustalla näkyy yhteiskunnallinen muutos.
– Taustalla voi olla se, että tietty yhteisöllisyys on häviämässä ja ihmiset huolehtivat vain itsestään. Toisaalta vapaaehtoisten ikääntyminenkin näkyy tässä eli ei ole onnistuttu saamaan nuoria mukaan toimintaan, arvelee Asikainen.
Vaikka sopimusmappi nyt tyhjenee, ei vapaaehtoista palokuntatoimintaa ole haudattu kokonaan.
– Jos vain kyläläisistä löytyy innostusta, niin toki me tuetaan rahallisesti ja annetaan koulutusta, Asikainen kannustaa.
– Muutama vuosi sitten järjestetiin kyläkoulutusiltoja Pohjois-Savossa. Tällaisia kokeiluja on ollut ja annetaan edelleen ensiapu- ja sammutuskoulutusta, jos sellaiseen löytyy kyläläisiltä itressejä.
Kansainvälinen asiantuntijaryhmä: Lisää joustoa Suomen jäykkiin korkeakouluihin 
Suomen korkeakoulujärjestelmä toimii hyvin ja tuottaa hyviä tuloksia, mutta on liian jäykkä. Kansainvälisen asiantuntijaryhmän suosituksena tarjotaan muun muassa yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen tiiviimpää yhteistyötä. Korkeakoulujen pitäisi lisäksi kansainvälistyä nykyistä enemmän.
Technopolis Groupin opetus- ja kulttuuriministeriön toimeksiannosta tekemässä selvityksessä suomalaisen korkeakoulujärjestelmän kehittämistarpeita verrattiin Tanskan, Sveitsin, Irlannin ja Alankomaiden korkeakoulumalleihin.
Suomen korkeakoulujärjestelmästä löytyi parannettavaa, vaikka pääpiirteittäin sen todettiin toimivan hyvin. Kansainvälinen asiantuntijaryhmä suosittelee parannettavan erityisesti yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen välistä yhteistyötä. Korkeakoulujärjestelmä on nykyään myös aivan liian joustamaton.
Suosituksena mainitaan myös, että yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen olisi täytettävä samat laatukriteerit. Lisäksi ryhmä suosittelee, että opintopolkuja on kehitettävä joustaviksi.
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiurulle maanantaina luovutetussa loppuraportissa todetaan myös, että suomalaisten korkeakoulujen olisi kehityttävä modernimmaksi. Sekä opetus- että oppimismetodit laahaavat asiantuntijoiden mukaan kehityksen perässä.
\- Suomalainen
korkeakoulujärjestelmä on sen verran jäykkä, että opiskelijoiden näkökulmasta
me teemme aika paljon hallaa nuorille suomalaisille toivoille. Tällä
liikkuvuus ei ole niin isoa kuin meillä pitäisi olla. Opiskelijoiden pitäisi
pystyä korkeakoulusektorilla myös vaihtamaan opintopolkujaan, kulkemaan vapaammin
opiskellen paikasta toiseen, Kiuru toteaa.
Yhtenä keinona tarjotaan myös kansainvälisyyttä. Sitä pitäisi raportin mukaan vahvistaa nykyisestä.
Liikenneopettaja Arto Grönroos: Kävellen kaupungin näkee ihan toisin
Aapon ja Janin vieraaksi saapui pitkän linjan liikenneopettaja Arto Grönroos.
Multitasking pois auton ratista – naisille suunnattu autoiluopas pelaa huumorilla
Kilpa-autoilija Emma Kimiläisen naisille tekemästä autoiluoppaasta voi mieskin löytää ohjeen vaikka konepellin avaamiseen.
– Naiset ovat turvallisempia kuskeja myös tilastojen valossa, että joutuvat vähemmän kolareihin, mutta siellä on pelkotiloja aika paljon, sanoo kilpa-autoilijana tunnettu Emma Kimiläinen.
Hän ajaa kilpaa Skandinaviassa ajettavassa STCC-sarjassa. Naisille tarkoitetussa autoiluoppaassaan Emma Kimiläinen lähestyy autoilua huumorin keinoin. Kirjassaan hän peilaa stereotyyppisiä käsityksiä miehistä ja naisista autonratissa.
– Suurin ero on se, että naisilla ei ole sellaista luontaista, stereotyyppistä pakkoa olla kiinnostunut autoista. Uskalletaan myöntää, että ei ymmärrä näistä mitään.
Ajon aikana ei räplätä kännykkää, eikä meikata
Surkeita kuskeja riittää molemmissa sukupuolissa. Omaa autoiluturvallisuutta voi parantaa Kimiläinen ohjeistuksella sekä ennen ajoa että sen aikana. Kirjassa ohjeistetaan, miten peilit ja ajoasento kohdilleen ja mitä ajon aikana tehdään ja mitä ei.
– Jätetään se multitasking pois sieltä, eli ei räplätä kännyköitä tai meikata, Kimiläinen neuvoo.
Käytännön auton ylläpitoa varten on hyvä tietää miten tarkastetaan esimerkiksi rengaspaineet, tai miten toimitaan öljyn kanssa.
– Opastan menemään korjaamoon, eihän nykypäivän autoihin paljon kannata itse vaihtaa öljyjä, mutta kyllä ne perusasiat pitää osata eli lisätä sitä öljyä ja tehdä perusylläpitohuolto tankkauksen yhteydessä eli katsoa rengaspaineet ja lisätä pissapojan nestettä.
Kimiläinen toteaa, että kaikki eivät osaa edes avata konepeltiä – oli mies tai nainen.
Espanjalaisseurat erikoissyynissä junioripelaajien hämärien värväysten takia
Kansainvälisen jalkapallon kattojärjestö Fifa tutkii parhaillaan, ovatko Real Madrid, Atlético Madrid, Valencia FC ja Rayo Vallecano hankkineet pelaajia juniorijoukkueisiinsa ulkomailta sääntöjen vastaisesti.
**MADRID. **Espanjalaiset jalkapalloseurat ovat levittäneet verkot entistä laajemmalle haaliessaan lupaavia jalkapalloilijoita riveihinsä. Aurinkomaahan siirtyy vuosittain satoja alaikäisiä jalkapalloilijoita ulkomailta. Kilpailu tulevaisuuden messeistä, ronaldoista ja neymareista on niin kovaa, että junioreja on houkuteltu sääntöjen rajamailla.
Bisneksen suuruusluokasta kertoo se, että espanjalaisseurat käyttivät Fifan mukaan viime vuonna juniori-ikäisten pelaajien hankkimiseen yhteensä noin 625 miljoonaa euroa. Ainoastaan englantilaisseurat polttivat lupauksiin enemmän, arviolta noin miljardin.
Fifa on seurannut aikaisempaa tarkemmin, mitä Espanjan juniorijalkapallossa tapahtuu sen jälkeen, kun paljastui että Barcelona oli rikkonut sääntöjä tekemällä laittomia sopimuksia alle 18-vuotiaiden pelaajien kanssa. Rangaistukseksi Barçalle mätkäistiin 375 000 euron sakot ja vuoden karenssi, jonka aikana mahtiseura ei saa tehdä pelaajahankintoja.
Madridin junioriakatemioissa kansallisuudet sekoittuvat
Parhaillaan Fifa syynää kaikkia Espanjan pääkaupungin jättiläisten Realin ja Atléticon tekemiä pelaajasopimuksia viiden vuoden ajalta. Kattojärjestö on pyytänyt selvityksiä myös Valencian ja Madridin esikaupungissa pelaavan Rayo Vallecanon juniorisopimuksista.
La Ligan hallitseva mestari Atlético on viime vuosina hankkinut junioreita muun muassa useista Euroopan maista, Kolumbiasta, Etiopiasta ja Päiväntasaajan Guineasta. Kaiken kaikkiaan punavalkoisten juniorijoukkueissa on pelaajia 26 eri maasta.
Myös Realin junioriakatemiassa pelaa kymmeniä ulkomailta muuttaneita. Seura on kertonut Fifan pyytäneen tarkempia tietoja 51:stä alaikäisestä ulkomaalaispelaajasta, jotka ovat siirtyneet Madridiin viimeisen viiden vuoden aikana.
\- Olemme Fifan kanssa samoilla linjoilla alaikäisten värväyksen suhteen. Teemme heidän kanssaan yhteistyötä, eikä meillä ole mitään salattavaa, entinen huippupelaaja ja Real Madridin nykyinen urheilujohtaja Emilio Butragueño vakuutti, kun tiedot tutkinnasta vuotivat julkisuuteen.
Sakkoja ja sopimuskieltoja?
Sen jälkeen kun Fifa on saanut tämänhetkiset tutkimuksensa päätökseen, jalkapallon kattojärjestön ennakoidaan käyvän Espanjan muiden pääsarjaseurojen kuten Sevillan, Málagan ja Granadan juniorisopimusten kimppuun.
Mikäli joku tarkastetuista seuroista jää kiinni laittomien sopimusten tekemisestä alaikäisten pelaajien kanssa, seuroja odottaa näillä näkymin samanlaiset rangaistukset kuin mitä Barcelonalle mätkäistiin viime vuonna. Sakkojen suuruus ja sopimuskiellon pituus riippuvat rikkomusten vakavuudesta.
FC Barcelonan presidentti Josep Maria Bartomeu ennakoi, että katalaaniseura ei jää ainoaksi, jonka toimintatavoista löytyy epäselvyyksiä.
\- On täysin selvää, että muutkin seurat ovat mukana tässä, mutta en halua, että muita joukkueita rangaistaan. Tämä on Fifan ongelma ja heidän pitää selventää sääntöjään, Bartomeu sanoo.
Jack Ü murskaa ennakkoluulosi Justin Bieberistä
Justin Bieber on mukana musiikillisella mestariteoksella.
Justin Bieber on ristiriitainen hahmo. Mies on tehnyt uraa jo teinistä lähtien, hänellä on miljoonia faneja ympäri maailmaa ja hän on tehnyt urallaan käsittämättömän suuren omaisuuden, vaikka hittibiisejä ei ole montaa syntynytkään. Bieberiä on vaikeaa ottaa tosissaan, sillä hänen käytöksensä on idioottimaista, itsekeskeistä ja naurettavaa. Tämän kaiken keskellä on helppo unohtaa, että kyseessä on kuitenkin osaava, taitava nuori artisti.
Kaksi jättimäistä konemusiikin ammattilaista eivät ole tätä kuitenkaan unohtaneet. **Skrillexin** ja **Major Lazeristakin** tutun **Diplon** muodostama **Jack** **Ü** on tehnyt rohkean liikkeen ja napanneet Bieberin uudelle _Where Are  ÜNow_ -kappaleellee. Diplon biittien tyylikkyys, Skrillexin näppärät koukut ja Justin Bieberin hämmentävän uskottava ja koskettava tulkinta luovat vastustamattoman yhdistelmän. Kertosäkeen hypnotisoiva Major Lazermainen ulina ja soundit saavat unohtamaan, että biisissä laulaa maailman suurin poptähti.
Uskallatko irrottautua ennakkoluuloistasi ja myöntää, että kyseessä on kelpo kappale, vai onko kaikki kuraa, mihin Bieber koskettaa?
Tuberkuloositapaukset lisääntyivät Pirkanmaalla – myös laajoja altistumisia enemmän kuin ennen
Pirkanmaalla todettiin viime vuonna 33 uutta tuberkuloositapausta. Joukossa oli myös lapsipotilaita, mikä on ollut hyvin harvinaista aiempina vuosina.
Tuberkuloositapaukset lisääntyivät Pirkanmaalla vuonna 2014. Maakunnassa todettiin viime vuonna 33 uutta tuberkuloositapausta. Kolmena edellisenä vuonna tapauksia on ollut alle 25.
Viime vuonna potilaista aikuisia oli 28 ja lapsia 5. Lasten tuberkuloosi on ollut tähän asti Pirkanmaalla hyvin harvinainen. Joinakin vuosina ei ole todettu yhtään tapausta.
Suurimmalla osalla potilaista oli keuhkotuberkuloosi, runsaalla kymmenellä tartuttava keuhkotuberkuloosi.
Lähes puolet kaikista tuberkuloositapauksista havaittiin ulkomaalaistaustaisilla henkilöillä. Aiempina vuosina ulkomaalaistaustaisia on ollut korkeintaan viidesosa.
– Diagnoosi on viivästynyt lähes kaikissa aikuisten tartuttavissa keuhkotuberkuloositapauksissa. Se on huolestuttava piirre, sillä se on johtanut laajoihin altistumistilanteisiin myös Pirkanmaalla, sanoo Tampereen yliopistollisen sairaalan infektiolääkäri Kirsi Valve tiedotteessa.
Laajoja altistumisia enemmän kuin ennen
Pirkanmaalla selvitettiin viime vuonna kolmeatoista joukko- tai laitosaltistumistilannetta. Aiempina vuosina niitä on ollut 3–5.
Tampereen seudun ammattiopiston kahdessa eri toimipisteessä altistui lähes sata henkilöä. Useissa terveydenhuollon yksiköissä altistui eri tilanteissa pari sataa työntekijää.
Maahanmuuttajajärjestöt mukaan torjuntaan
Tuberkuloosia voi tulla maahanmuuttajien mukana niistä maista, joissa tuberkuloosia on paljon. Heidän hakeutumisensa tutkimuksiin voi viivästyä monesta eri syystä.
Sosiaali- ja terveysministeriö antoi elokuussa 2014 suosituksen keuhkotuberkuloosin varhaisesta toteamisesta myös muille kuin turvapaikanhakijoille ja pakolaisille. Suositus tarkoittaa terveydenhoitajan haastattelun ja keuhkokuvauksen järjestämistä kahden viikon kuluessa maahan tulosta. Suositus ei ole toistaiseksi toteutunut.
– Toivomme, että kuntien lisäksi myös maahanmuuttajajärjestöt ja -yhteisöt olisivat aktiivisemmin mukana tuberkuloosin torjunnassa, Valve sanoo.
Pakolaisleirin leijonanpennut ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikon uutisaiheiksi nousivat muun muassa Frankfurtin mellakat ja auringonpimennys. Kokosimme viikon näyttävimmät uutiskuvat yhteen.
USA:n republikaaneille ensimmäinen presidenttiehdokas – äärikonservatiivi teekutsuliikkeen perustaja
Teksasin senaattori Ted Cruz voisi olla Yhdysvaltain ensimmäinen hispaanotaustainen presidentti. Hän sai äärikonservatiivien sympatiat vastustaessaan presidentin terveydenhoitouudistusta, mutta sama kampanja johti koko maan hallinnon sulkemiseen yli kahdeksi viikoksi.
Yhdysvalloissa Teksasin senaattori Ted Cruz on ilmoittanut olevansa mukana puolueensa kisassa vuoden 2016 presidenttiehdokkaasta. Hän on ensimmäinen ehdokaskisaan lähtenyt republikaani.
– Olen ehdolla presidentiksi ja toivon voivani ansaita kannatuksenne, hän kirjoitti Twitter-viestissään.
44-vuotiaan Cruzin äiti on yhdysvaltalainen, mutta isä syntyjään Kuubasta. Jos Cruz valitaan presidentiksi, olisi hän Yhdysvaltain ensimmäinen hispaanotaustainen presidentti.
Cruzia pidetään jopa republikaanipuolueessa tiukan oikean laidan edustajana. Hän on äärikonservatiivisen teekutsu-liikkeen perustajajäseniä ja kannattaa siis kansallismielisyyttä, perinteisiä perhearvoja, mahdollisimman vähäistä hallintoa ja alhaisia veroja.
Vuonna 2013 hän oli johtamassa äärimielisten republikaanisenaattorien kampanjaa, joka tähtäsi presidentti Barack Obaman terveydenhoitouudistuksen kaatamiseen. Kiista johti Yhdysvaltain valtionhallinnon sulkemiseen 16 päivän ajaksi.
Maltilliset republikaanit eivät hyväksyneet äärilinjan toimintaa. Esimerkiksi maltilisiin republikaanisenaattoreihin kuuluva John McCain kuvasi Cruzia ja muita teekutsu-liikkeen jäseniä "oikeiston kahaleiksi linnuiksi". 
Puolueen sisältä odotetaan vielä useita nimiä presidenttiehdokaskisaan. Heistä mainittakoon Floridan entinen kuvernööri Jeb Bush, Wisconsinin kuvernööri Scott Walker sekä senaattorit Marco Rubio ja Rand Paul.
Lapin Kumi investoi neljä miljoonaa Ouluun
Lapin Kumin omistama Point-S on avannut lähes 3000 neliömetrin toimitilat Ouluun.
Rengasalalla toimiva Point-S on avannut uudet, lähes 3000 neliömetrin toimitilat Ouluun. Investointi on suuruudeltaan noin 4 miljoonaa euroa, yksi rengasalan suurimmista investoinneista Suomessa viime vuosilta.
Point-S rengasliike tuli Ouluun neljä vuotta sitten. Saman katon alla ei kuitenkaan ollut enää tilaa raskaan kaluston renkaiden myyntiin ja huoltotyöhön ja yritys tarvitsi nyt uudet tilat.
Point-S -rengasliikkeen omistaa Suomen suurin yksityinen rengasliike Lapin Kumi Oy. Lapin Kumin kotipaikka on Rovaniemi.
Lapin Kumi Oy toimii seitsemällä paikkakunnalla ja työllistää vakituisesti 85 työntekijää. Renkaanvaihtosesonkeina yhtiön palveluksessa on yli 130 henkilöä.
Yhtiön liikevaihto oli 2014 19,2 miljoonaa euroa.
Snoop Dogg kiinnitettiin HBO-sarjan puikkoihin
Tekeillä on perhedraama, joka sijoittuu 1980-luvun Los Angelesiin.
43-vuotias Räppäri **Snoop Dogg** ja HBO ovat sopineet uuden tv-sarjan tekemisestä kertoo [The New York Post](http://nypost.com/2015/03/21/snoop-dogg-family-drama-headed-for-hbo/). Snoop Dogg tuottaa perhedraamaksi kuvaillun sarjan, joka perustuu 1980-luvun elämään Los Angelesissa.
Sarjassa Los Angelesissa asuvan perheen elämä sujuu hyvin, kunnes se joutuu törmäyskurssille yhteisön ja amerikkalaisen politiikan kanssa.
Snoop Dogg on syntynyt Los Angelesin metropolialueeseen kuuluvassa Long Beachin kaupungissa ja hän oli nuoruudessaan jengin jäsen. High Schoolista valmistumisen jälkeen Snoop Dogg, oikealta nimeltään **Calvin Cordozar Broadus, Jr**, oli usein myös vankilassa. Hänestä tuli suosittu räppäri 1990-luvun alussa.
Vielä nimeämättömän HBO-sarjan kaksi muuta tuottajaa ovat Hollywood-elokuvia ohjannut **Allen Hughes** sekä Snoop Doggin manageri **Ted Chung**.
**Lähteet:** The New York Post
Espanja imee jalkapallon teinisensaatiot ulkomailta
Juniorijalkapalloilijoiden kymmenen suosituinta kohdemaata löytyvät kaikki Euroopasta. 
**MADRID. **Lähes neljännes kaikista alaikäisten jalkapalloilijoiden pelaajasiirroista ulkomaille tehdään Espanjaan. Viime vuoden aikana espanjalaisseurat hakivat kansainvälisen jalkapallon kattojärjestöltä Fifalta lupaa peräti 400 alle 18-vuotiaan ulkomaalaispelurin kiinnittämiseen.
Espanjalaisiin joukkueisiin siirtyi lopulta 352 nuorta jalkapalloilijaa vuonna 2014. Espanjan jälkeen eniten alaikäisiä pelaajia lähti Portugaliin ja Unkariin. Portugalilaisseuroissa pelaamisen ja harjoittelun aloitti 168 ulkomailta saapunutta alle 18-vuotiasta jalkapalloilijaa. Unkariin päätyi 136 nuorta.
Jalkapallolupausten siirroilla mitattuna akatemioistaan tunnettu Englanti ja Keski-Euroopan pelaajatehdas, hallitseva maailmanmestari Saksa jäivät kärkikolmikon ulkopuolelle. Pelin syntymaassa läpimurtoa lähti havittelemaan 112 alaikäistä pelaajaa. Sen sijaan Saksaan siirtyi viime vuonna huomattavasti harvempi, 76 alle 18-vuotiasta jalkapalloilijaa.
Seuraavaksi eniten nuoria jalkapalloilijoita meni Hollantiin, Luxemburgiin ja Belgiaan. Tunnettu jalkapallomaa Italia oli vasta yhdeksänneksi suosituin kohde ennen Sloveniaa.
Joka kymmenes seuranvaihto kielletään
Fifa hylkäsi viime vuoden aikana yhteensä 186 alaikäisen jalkapalloilijan seurasiirron toiseen maahan. Kaikkiaan reilu 11 prosenttia siirtohakemuksista ei mennyt läpi.
Nyrpeimmin jalkapallon kattojärjestö suhtautui alle 18-vuotiaiden pelaajasiirtoihin Englantiin, joista 23 eli lähes joka viides estettiin.
Lukumääräisesti eniten hylkäyksiä tuli Espanjaan pyrkivien hakemuksiin. Alaikäisten Espanjan siirroista kaikkiaan 48 jäi toteutumatta. Portugalilaisjoukkueiden ulkomaisista juniorivärväyksistä Fifa torppasi 20 pelaajan siirrot.
Säännöt suojelevat väärinkäytöksiltä
Jalkapallon kansainvälinen kattojärjestö kerää tiedot kaikista alaikäisten pelaajien seurasiirroista maasta toiseen. Fifa on myös tiukentanut junioripelaajia koskevia rajoituksia viime vuosina. 
Nykyisin säännöt muun muassa kieltävät alle 18-vuotiaiden seurasiirrot muilta mantereilta Eurooppaan. Seuranvaihto on mahdollinen vain, jos pelaajan perhe muuttaa muista kuin jalkapalloon liittyvistä syistä kohdemaahan tai jos nuori on jo asunut maassa yli viiden vuoden ajan.
Vanhan mantereen mahtiseurat kuitenkin kiertävät sääntöä hankkimalla suhteillaan pelaajan vanhemmille töitä kaikessa hiljaisuudessa ennen virallista siirtoa. Silti esimerkiksi aikanaan 13-vuotiaan Lionel Messin muutto Argentiinasta ja Barcelonaan olisi nykysäännöillä aiheuttanut varmasti parranpärinää.
Alaikäisen seurasiirto maasta toiseen on sallittu myös, jos sekä lähtöseura että vastaanottava seura sijaitsevat lähekkäin – kummatkin alle 50 kilometrin päässä maidenvälisestä rajasta.
Euroopan vapaakauppa-alueella pelaajasiirtojen säännöt ovat hieman höllemmät. Yli 16-vuotias pelaaja voi halutessaan vaihtaa seuraa toiseen EU-maahan, Norjaan tai Islantiin ilman, että hänen perheensä pitää lähteä mukaan. Tällöin vastaanottavan joukkueen on kuitenkin huolehdittava asumisen ja käytännön asioiden lisäksi nuoren koulutuksesta.
Kaupunki kielsi pajunoksien keräämisen: "Oksien katkominen voi riistäytyä ihan käsistä"
Pääsiäisenä moni haluaa kerätä pajunoksia ja niistä pilkistäviä pajunkissoja virpomis- ja koristelutarkoituksiin. Jokamiehenoikeuksien mukaan elävästä puusta tai pensaasta ei kuitenkaan saa katkoa oksia ilman maanomistajan lupaa.
Lappeenrannan kaupungin metsien pajuista ei saa katkoa oksia edes pääsiäisen kunniaksi. Silkkiset pajunkissat on jätettävä rauhaan, sillä jokamiehenoikeudet eivät salli elävien oksien katkomista. Mikäli pajunkissoja haluaa Lappeenrannan luonnosta poimia, on siihen kysyttävä erikseen yksityisen maanomistajan lupa.
Pajuhan kasvaa aina innokkaammin kun sitä leikkaa.
– Kaikki niitä kyllä ottaa, mutta lupaa siihen en voi antaa. Oksien katkominen voi riistäytyä ihan käsistä, jos niitä poimitaan vaikkapa myyntitarkoitukseen, kommentoi Lappeenrannan kaupungin metsätalouspäällikkö Risto Laukas.
Tulevana viikonloppuna vietetään palmusunnuntaita, johon liittyy perinteisesti virpominen. Imatralla pääsiäisnoitien työsarka on lappeenrantalaisia kollegoita helpompi, sillä Imatran kaupungin vihersuunnittelija Erika Luhtanen antaa siunauksensa pajunoksien keräämiselle.
– Pajuhan kasvaa aina innokkaammin kun sitä leikkaa. Esimerkiksi ojanpenkoilta saa poimia pajunoksia kohtuudella, kun ottaa toisen sieltä, toisen täältä, Luhtanen kertoo.
Karoliina Mäkelä: Se on palvelus yrittäjälle, että kertoo saaneensa huonoa kahvia
YleX Viikonloppu sai vieraakseen kahviasiantuntija Karoliina Mäkelän SCAE:sta (Speciality Coffee Association of Europe). Karoliinan kanssa puhuttiin muun muassa sunnuntaina pidettävästä Vuoden Barista 2015 -kilpailusta.
Sanna Ukkola: Fifty shades of politics
Viime viikolla nähtiin runsaasti tunteen paloa - ylilyöntejä ja julkisia raivostumisia politiikan kentällä. Fifty shades of politics on jo täällä: puoluejohtajat jakelevat suukapuloita kurittomille alaisilleen.
Valtiovarainministeri Antti Rinne sai viikonloppuna tarpeekseen ja lätkäisi valtiosihteerilleen julkisen somekiellon. Rinne sai tarpeekseen kärkeväsanaisen Esa Suomisen FB-kirjoittelusta ja pyysi tätä lopettamaan FB-kommentoinnin. Ja ministerin julkinen pyyntö on yhtä kuin käsky.
En ihmettele, että Rinne hermostui. Suominen on teräväsanainen politrukki politiikan taustavaikuttajien fiksuimmasta päästä, mutta perjantainen päivitys pääministeri Stubbista meni, noh sanotaanko suoraan: täysin överiksi.
**Näin valtiosihteeri Suominen **sanaili pääministeristä: “Ihmispolo ryntäilemässä ympäri mediaa pistämässä leikkauslistoilla ‘paremmaksi’ ja puhumassa läpiä päähänsä. On varmasti kaikille paras, hänelle itselleen ja hänen puolueelleenkin, ettei hän hoida nykyisiä tehtäviään kuukauden kuluttua. Romahtamista ei ole koskaan kiva katsoa, ihmisiä me olemme kaikki.”
Ei näin! Valtiosihteerin asemassa oleva henkilö ei vain voi kirjoittaa tuollaisia perjantai-illan kyökkipsykologisia analyysejä pääministeristä julkisesti. Valtiosihteeri edustaa ministeriään kaikissa julkisissa esiintymisissään - kaikki hänen poliittiset lausuntonsa tulkitaan ministerin kannanotoiksi.
**Hermot olivat kireällä myös keskustalla** viime viikolla, kun kansanedustajaehdokas Olli Rehn veti kilarit EU-vaalitentissä ja syöksyi pois paikalta. Isolle miehelle tuli paha mieli, joten hän päätti tehdä hallaa puheenjohtajalleen ja puolueelleen juuri vaalien alla. Juha Sipilä joutuikin selittelemään yhden kepun kärkiehdokkaan käytöstä Maikkarin tentissä samana iltana.
Ehkä kyseessä oli Olli Rehnin henkilökohtainen vaalikikka - Rehn kun ei ole tunneihminen vaan piinkova järkipoliitikko. Entinen talouskomissaari pääsi marttyyriksi heittäytymällä takuuvarmasti kaikkien lehtien kanteen ja seuraavan päivän puheenaiheeksi. Samalla hieman värittömän miehen maineessa ollut Rehn sai maskuliinista rosoa julkiseen kuvaansa. Mieshän on testosteroninkatkuinen alfauros, ei mikään tärisevä mimosa.
Mutta muuttuuko kitkerä kiukuttelu suloiseksi äänisateeksi? Epäilläpä tuota sopii.
Kolmas näkyvä tunneperformanssioli Maikkarin vaalitentti, jossa puheenjohtajat huusivat suu vaahdossa itselleen puheenvuoroa. Twitterissä tenttiä kommentoinut päätoimittaja Merja Ylä-Anttila[linkitti nettikoosteen](http://t.co/p44YUfJXKO)vaalitentin kootuista puheenvuoropyynnöistä ja hermostumisista saatesanoilla: “Ne tekevät sen ihan itse.”
Stubbissa ei ole rosoa - harva peräkylän pertti pystyy samastumaan kolmeasataa kieltä puhuvaan triatlonistiin, joka kaiken lisäksi näyttää sen, että tietää olevansa hyvä
Poliitikkojen huutokuoro jätti hämmentyneeksi. Ei puolueen kannatus ole kiinni siitä, kuinka monta asiaa puheenjohtaja saa vaalitenttiin mahdutettua eikä edes siitä, kuinka monta puheenvuoroa hän saa pidettyä - vaan enemmänkin siitä, että massat pystyvät samastumaan ja pitävät puheenjohtajasta. Raivoissaan vuoroa itselleen huutava puheenjohtaja ei ole samastuttava eikä pidettävä.
**Entä oliko kyse edes oikeasta tunteen palosta?** Tentissä oli mukana ihmisiä, jotka ovat olleet mukana politiikassa koko aikuisikänsä. Osalla on takanaan kymmeniä vuosia politiikassa. He ovat käyneet samat väittelyt kymmeniä tai satoja kertoja julkisilla areenoilla.
Se mitä ruudusta tulee, ei ole tunteen palon vallassa tehtyä vaan se on läpeensä opeteltua ja harjoiteltua näytelmää, jossa vilautetaan tunnereaktioita silloin, kun se tarkoituksenmukaista on. Puheenjohtajat eivät ole (paria poikkeusta lukuun ottamatta) tunneihmisiä, jotka jäisivät emotionaalisen kuohun alle ja antaisivat fiiliksilleen ylivallan.
Huutaminen ja rähinöinti vaalitenteissä on kuitenkin väärä taktiikka, jos haluaa houkutella massoja.
**Vaaleissa on ennennäkemättömän** paljon liikkuvia äänestäjiä. Moni heistä tekee äänestyspäätöksensä mutulla - fiiliksen tai intuition perusteella. Nämä ihmiset eivät äänestä leikkauslistoja eivätkä veropolitiikkaa, vaan sitä puoluetta, jolla on paras imago ja jonka julkisista kasvoista he eniten pitävät. Ja julkiset kasvot tarkoittaa käytännössä puheenjohtajaa.
Kokoomuksen kannatus lähti laskuun pian sen jälkeen, kun Alexander Stubb nousi puheenjohtajaksi. Monet äänestäjät eivät kykene samastumaan Stubbiin, koska hän vaikuttaa olevan liian monta pykälää heidän yläpuolellaan.
Stubb vaikuttaa liian suvereenilta, liian täydelliseltä. Stubbissa ei ole rosoa - harva peräkylän pertti pystyy samastumaan kolmeasataa kieltä puhuvaan triatlonistiin, joka kaiken lisäksi näyttää sen, että tietää olevansa hyvä.
Sen sijaan Juha Sipilä ei ole tehnyt poliittisella urallaan varsinaisesti mitään erityisen säkenöivää, mutta hän on samastuttava. Hän vaikuttaa aidolta, ujolta ja hyväntahtoiselta. Sipilässä ei ole ylimielisyyttä lainkaan. Liiketoiminnallaan rikastunut Sipilä puhuu Suomesta Oy Suomi Ab:na ja antaa kuvan, että hän on hyvä juuri siinä asiassa, jota Suomi nyt eniten kaipaa: talouden hoidossa.
**Hyvä esimerkki **tavallisuuden hallinnasta on Jyrki Katainen, joka vältti aikoinaan ylimielisyyttä kuin koleraa ja lisäsi habitukseensa rahtusen kansanomaisuutta sekä vaatimattomuutta. Kataisen aikana kokoomuksen kannatus nousikin pilviin. Hän asui melko vaatimattomasti Friisilässä, kun Stubb majailee herraskaisessa Westendissä.
Stubbin pitäisikin nyt löytää itsestään roso tai heikkous, mutta tuskin sekään enää pelastaa kokoomusta vääjäämättömältä vaalitappiolta.
Politiikkaa pitää tehdä järjellä, mutta äänestäjiä kalastellaan tunteella - ja nimenomaan positiivisella tunteella. Lokakampanjointi, rähinöinti ja ylimielisyys eivät Suomen kaltaisessa maassa toimi. Maanläheinen järkeily ja fundeeraus kylläkin.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Viljelijät voivat tutustua tukimuutoksiin infotilaisuuksissa – nyt puhuttaa pysyvä nurmi
Kaikissa Kainuun kunnissa järjestetään viljelijöille tuki-infoja, joissa käsitellään uusia tukiehtoja. Suurimmat muutokset tuissa liittyvät ympäristösitoumukseen sekä pysyvän nurmen määrittelemiseen.
[Kantrikoulutus 2](http://www.kao.fi/koulutusalat/luonnonvara-ala/kehittaminen-ja-kv-toiminta/kantrikoulutus-2/) -hanke järjestää Kainuussa viljelijöille tuki-infoja, joissa käydään läpi muun muassa suorista EU-tuista perustuki ja viherryttämistuki. Ensimmäinen info pidettiin 20. maaliskuuta Suomussalmella, viimeinen tilaisuus pidetään Vaalassa huhtikuun ensimmäinen päivä. Maksuttomissa infoissa käsitellään uusia tukiehtoja, jotka liittyvät esimerkiksi ympäristösitoumukseen.
– Eniten viljelijöitä puhuttaa tällä hetkellä ympäristösitoumus sekä pysyvän nurmen määritteleminen. Entinen ympäristösopimus muuttuu lähtökohtaisesti hyvinkin erilaiseksi. Samoin pysyvän nurmen määrittelyn kohdalla on tulossa muutoksia. Viljelijöiden kannattaa osallistua näihin tuki-infoihin, sen verran paljon asiat ovat muuttumassa, MTK-Pohjois-Suomen vs. kenttäpäällikkö Anita Mäkipelto kertoo.
Tänä vuonna Suomessa lasketaan pysyvien nurmien viiteala. Lohko luetaan pysyväksi nurmeksi, jos se on ollut yhtäjaksoisesti nurmella vuodet 2010–2014 ja ilmoitetaan nurmena myös vuonna 2015. Jatkossa nurmien määrän kehittymistä seurataan vuosittain koko maan tasolla, eikä pysyvän nurmen määrä saa laskea viittä prosenttia enemmän tämän vuoden tilanteeseen verrattuna.
– Jos määrä laskee enemmän, aloitetaan ennallistamistoimet. Viljelijä saattaa esimerkiksi joutua muuttamaan viideksi vuodeksi nurmelle osan muuhun käyttöön otetusta alasta.
– Mutta maa- ja metsätalousministeriö yrittää neuvotella EU:n kanssa, että Suomi olisi poikkeus tässä asiassa. Meillä kun ei viljellä karjalle nurmen lisäksi maissia kuten Keski-Euroopassa tehdään, Mäkipelto kertoo.
Tuki-infojen lisäksi viljelijöille järjestetään Suomussalmella ja Kajaanissa huhtikuun alussa koulutusta siihen, kuinka sähköinen tukihakemus tehdään.
Vaalipäälliköt täysin eri linjoilla säästötarpeista – summissa ja aikatauluissa selviä eroja
SDP:n vaalipäällikkö Tytti Tuppurainen piti pääministeri Alexander Stubbin (kok.) sunnuntaina esittämiä näkemyksiä heppoisana lukujen heittelynä. Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen korosti summien sijaan aikataulua.
Suurimpien puolueiden vaalipäälliköt keskustelivat Ylen aamu-tv:ssä julkisten menojen sopeuttamistarpeesta tulevalla vaalikaudella. Puolueet ovat esittäneet säästötarpeista aivan erilaisia summia.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi eilen pääministerin haastattelutunnilla, että puolue on valmis sitoutumaan 4 miljardin euron säästöihin valtiontaloudessa valtiovarainministeriön uusimpien lukujen mukaisesti. Aiemmin puolue esitti 3 miljardia euroa.
Kokoomuksen puoluesihteeri Minna Arve ei kertonut Ylen aamu-tv:n haastattelussa, mistä yksi lisämiljardi mahdollisesti otettaisiin.
– Ennen kaikkea hallitusneuvotteluissa varmaan käydään lävitse, mistä nämä säästöt koostuvat. Tärkeintä on se, että puolueet olisivat suurin piirtein samaa mieltä säästötarpeesta, Arve sanoo.
SDP:n vaalipäällikkö Tytti Tuppurainen kuvaili Stubbin sunnuntaisia näkemyksiä heppoisaksi lukujen heittelyksi. Hänen mukaansa toimet on punnittava maltilla.
– Heti vaalikauden alussa voitaisiin tehdä päätökset 3 miljardin paketista, josta yksi osa olisi veronkorotuksia. Jos talous ei lähde oikenemaan, niin loppuvaalikaudesta voidaan päättää lisämiljardista, Tuppurainen linjasi puolueensa näkemyksiä.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen puolestaan korosti, että summien sijaan säästöjen aikataulu on olennaisempi kysymys.
– Oleellista tässä keskustelussa on aikataulukysymys. Valtiovarainministeriö lähti uusimmassa arviossa siitä, että neljässä vuodessa pitäisi alijäämä kattaa. Meidän vaaliohjelma perustuu siihen, että se aikataulu on liian nopea, on miljardimäärä mitä tahansa, Laaninen sanoo.
Perussuomalaiset on esittänyt 2-3 miljardin euron säästöjä. Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon mukaan lukuja ei ole syytä tarkistaa ennen vaaleja.
– Missä aikataulussa valtiontaloutta korjataan on suurempi kysymys kuin millä lukemilla.
Kun metalli ja räppi kättä yhteen lyö
Oululaisen räpmetalli-yhtye Apinan esikoisalbumi soi YleX:n Viikon albumina
**Mitä!?!** Vuonna 2010 perustettu oululaisyhtye ei hiihdä perässä vaan avaa latua.
**Miksi!?!** Metalli ja räppi yhdessä ei ole mikään uusi keksintö. Anthrax vs. Public Enemy, Aerosmith vs. Run DMC, Limp Bizkit, Bloodhound Gang jne. Mutta ei se kuitenkaan Nu-metal-vallankumouksen jälkeen ole mitenkään erityisen trendikästä musiikkia ole ollut. Tähän on tekemässä poikkeusta oululainen Apina, jonka debyyttialbumi Infektiko pureutuu sanomaltaan yhteiskunnan ongelmiin ja biiseissään rokkaa sukat jalasta.
**Häh!?!** Apina on Mokomaa ja Stam1naa aikaisemmin tuottaneen Sakara Recordsin viimeisin kiinnitys.
Luis Suarez: "Se oli tärkein maalini Barcelonan paidassa"
Luis Suarez nousi Camp Noulla El Clasicon ratkaisijaksi. Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique kehui vuolaasti uruguaylaishyökkääjää pelin jälkeen. 
Luis Suarez hehkutti jalkapallon Espanjan liiga El Clasicon jälkeen, että hän teki uransa tärkeimmän maalin Barcelonan paidassa sunnuntaina. Suarez laukoi Barcelonan 2-1-voittomaalin Real Madridin verkkoon 59. minuutilla, kun Barcelona juhli kotiyleisönsä edessä.
\- Se oli tähän mennessä tärkein maalini Barcelonan paidassa. Maalin arvo korostuu, kun ajattelee, mikä joukkue oli vastassa, Suarez sanoi.
Dani Alvesin keskialueelta lähettämä pystyavaus napsahti oikea-aikaisen juoksun tehneen Suarezin jalkaan. Pallon hienosti haltuun ottanut Suarez laukoi pallon puolustaja Pepen jalkojen edestä takakulmaan.
\- Yritin hyödyntää puolustajien välisen tilan mahdollisimman nopeasti. En halunnut, että he ehtisivät reagoida tilanteeseen. Onneksi veto meni sisään, Suarez kertasi.
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique hehkutti uruguaylaishyökkääjän maalia. ’
\- On selvää, että vain muutama pelaaja pystyy tekemään tuollaisen maalin. Juuri tämän takia hankimme hänet riveihimme. Arvostamme häntä, koska hän on pelaaja, joka pystyy ratkaisemaan pelejä. Olen ollut erittäin tyytyväinen hänen suorituksiinsa siitä lähtien, kun hän saapui joukkueeseen. Hän on erittäin sitoutunut ja tekee kaiken joukkueen eteen, Enrique kehui entistä Liverpool-hyökkääjää.
Barcelona kasvatti liigajohtonsa neljään pisteeseen.
_**Mitä mieltä olet sunnuntain El Clasicosta? Kommentoi alapuolella.**_
Viikko alkaa sateisena ja koleana
Lämpötilat sahaavat – tiistaina lämpenee, mutta viikon keskivaiheilla selkenee ja kylmenee uudestaan, kirjoittaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Maanantai-aamusta alkaen lumi- ja räntäsateita kehittyy yleisesti maan etelä- ja keskiosissa, paikoin seassa tulee myös jäätäviä sateita. Päivällä sateet ovat jatkuvia. Pohjoisessa satelee edelleen lunta ja ajokeli on suuressa osassa maata huono.
Lapin etelä- ja keskiosissa on poutaista ja osin melko aurinkoista. Lämpötilat ovat Lapissa pakkasella, muuten nollan tuntumassa ja päivän aikana lämpötilat nousevat plussalle lounaasta alkaen. Puuskainen tuuli tekee ilmasta kolean tuntuisen.
Yöllä sateet väistyvät suurelta osin itään, mutta tiistaina lumisateita tulee vielä maan keskivaiheilla. Etelästä alkaen aurinko pääsee näyttäytymään ja lämpötila kohoaa viiden asteen tienoille. Pohjoiseen virtaa jo kylmempää ja kuivempaa ilmaa.
Keskiviikkona Suomeen vahvistuu jälleen korkeapaine ja sää kylmenee koko maassa.
_Kerttu Kotakorpi, meteorologi_
Kaupunginjohtajan haku jatkuu Torniossa
Tornio näkisi mielellään ensimmäistä hakua enemmän varteenotettavia henkilöitä hakijoiden joukossa toisella kierroksella. Toinen hakukierros päättyy 17. huhtikuuuta.
Tornio jatkaa kaupunginjohtajan viran hakuaikaa. Maaliskuun alussa päättyneessä ensimmäisessä haussa hakemuksen jätti 15 kandidaattia.
– Hakijoiden joukossa oli varteenotettavia hakijoita, mutta näemme mielellään vielä useampia varteenotettavia henkilöitä hakijoiden joukossa, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Ponkala sanoo.
Toinen hakukierros päättyy 17. huhtikuuuta. Tornion kaupunginjohtajan virka täytetään kuuden vuoden määräajaksi heinäkuun alusta alkaen. Nykyinen kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen jää tuolloin eläkkeelle.
Maailman laajimmassa lasten aivojen tutkimuksessa mukana jo 4 000 perhettä
Rekrytointi alkoi nelisen vuotta sitten. Tutkimustyössä on mukana 80 tutkijaa.
Turun yliopiston tutkimuksessa selvitetään geneettisten ja ympäristötekijöiden vaikutusta lasten aivojen kehitykseen sikiöajalta aikuisikään, jopa vanhuuteen saakka.
Tutkimusaineistoa kerätään muun muassa aivoja kuvantamalla. Kolmen miljoonan euron budjettia on rahoittamassa Suomen Akatemian lisäksi noin 30 säätiötä.
Missään muualla maailmassa ei ole meneillään näin laajaa aivojen kehityksen tutkimiseen keskittyvää syntymäkohorttitutkimusta, jossa yhdistyvät eri tieteenalat.
FinnBrainissa selvitetään geneettisten- ja ympäristötekijöiden vaikutusta lapsen aivojen kehitykseen.
Kahdeksan kymmenestä kutsutusta perheestä lähti mukaan
Perheiden rekrytointi aloitettiin neljä vuotta sitten, ja tavoiteltu 4 000 perheen määrä saavutetaan maaliskuun lopussa. Perheet ovat sitoutuneet tutkimukseen usean vuoden ajaksi.
Perheet on kutsuttu mukaan raskausviikon 12 ultraäänitutkimuksen yhteydessä. Lähes 80 prosenttia kutsutuista perheistä on lähtenyt mukaan tutkimukseen.
Tutkimusaineistoa on kerätty raskausvaiheesta lähtien, ja tavoitteena on seurata lapsen kehitystä pitkälle aikuisikään asti sekä vanhempaa/vanhempia lapsen syntymän jälkeen useiden vuosien ajan.
Maaliskuun toiseksi viimeisenä sunnuntaina Turun yliopistolla järjestettiin perhetapahtumalla, jolla kiitettiin perheitä aktiivisesta tutkimukseen osallistumisesta. Paikalla oli sekä FinnBrain -tutkijoita että lastenlääkäri. Toista sataa tutkimukseen osallistuvaa perhettä oli mukana.
Verovilpeistä käräytetään nyt ennätystahtia – taustalla uusi sähköinen palvelu
Verohallinnolle sataa nyt ennätystahtiin vihjeitä verovilpeistä. Verohallinto avasi verovilppivihjeitä varten verkkolomakkeen tammikuun lopulla. Nyt jo lähes 80 prosenttia vihjeistä annetaan sähköisesti.
Verohallinnon saamien verovilppivihjeiden määrä on lähtenyt hurjaan nousuun sen jälkeen, kun Verohallinto avasi vihjeitä varten lomakkeen verkkoon tammikuun lopulla.
Verohallinto on saanut tänä vuonna yli 2 200 vihjettä, kun niitä koko viime vuoden aikana annettiin noin 3 500. Lähes 80 prosenttia vihjeistä on annettu sähköisesti nettilomakkeella. Tarkastuspäällikkö Heimo Säkkinen arvelee, että viime vuoden vihjemäärä ylittynee jo toukokuussa.
– Kuluvan vuoden vihjemäärä kaksinkertaistunee viime vuoteen verrattuna.
Palkkatulojen salaamisesta paljon vihjeitä
Verkon etuja on helppous ja vaivattomuus.
– Se on nykypäivää ja paljon helpompi vaihtoehto kuin käynti, kirje tai soitto. Verkon kautta saamistamme vilppivihjeistä lähes 40 prosenttia tulee virka-ajan ulkopuolella iltaisin tai viikonloppuisin.
Suurin osa vihjeistä koskee tarkastuspäällikkö Heimo Säkkisen mukaan palkka- tai vuokratulojen salaamista.
– Paljon vihjeitä tulee myös kuitinantopakon laiminlyönnistä ja siitä, että yritykset eivät tulouta myyntiä.
Vihjeistä lähes 40 prosenttia tulee virka-ajan ulkopuolella iltaisin tai viikonloppuisin. 
Osa vihjeistä tehty tunnekuohussa
Vajaa puolet verovilppivihjeistä on tänä vuonna johtanut jatkoselvityksiin. Perinteiseen verotarkastukseen päätyy yleensä 10-15 prosenttia ja kuitinantovelvollisuuden selvityksiin viisi prosenttia vihjeistä. 
– Vertaamme vihjeen tietoja Verohallinnon tietoihin. Jos vihjeessä kerrotaan, että yrityksellä on työvoimaa, mutta meidän tietojen mukaan se ei maksa palkkoja, lähdemme selvittämään ristiriitaa.
Säkkisen mukaan suurin osa vihjeistä on asiallisia ja koskee yksinomaan verotusta.
– Joistakin kyllä näkee, että ne on tehty tunnekuohussa. Niissä usein liioitellaan epäillyn vilpin taloudellista merkitystä.
Jämsän pääkirjaston sijoitusta pohditaan edelleen
Jämsän pääkirjaston tulevaisuus on edelleen avoinna. Surkeassa kunnossa olevan kirjaston henkilökunta on oireillut sisäilmaongelmien vuoksi ja kirjastokiinteistön kuntotutkimuksen mukaan rakennuksen korjausaste on yli 90 prosenttia. Ensiapuna kirjaston ilmanvaihtoa on ylipaineistettu.
Kaupunginhallituksen asettama kirjastotyöryhmä on pohtinut kirjaston tilavaihtoehtoja ja esittää [raportissaan](http://www.jamsa.fi/images/Tiedotteet/Kirjastoraportti/Kirjastotilaty%25C3%25B6ryhm%25C3%25A4n_raportti_20.3.2015.pdf) kaksi mahdollista vaihtoehtoa pääkirjaston väistötilaksi.
Ensimmäinen vaihtoehto olisi, että nykyisen rakennuksen käyttöä jatketaan niin, että ylipaineistusta jatketaan. Tämän lisäksi rakennuksen koneellista ilmanvaihtoa parannettaisiin ja rakenteiden halkeamia, tiivisteitä yms. korjattaisiin.
Toinen vaihtoehto on, että väistötilat osoitettaisiin Jämsänkosken virastotalolta. Tällöin pääkirjasto avaisi ovensa viimeistään lokakuun alussa. Nykyinen pääkirjasto jäisi varastotilaksi ja ydinkeskustaan Seppolaan järjestettäisiin lehtilukusalipalveluita ja tietokoneiden käyttömahdollisuus.
Väistön toteuttaminen Jämsänkosken virastotalolla olisi huomattavasti kalliimpi vaihtoehto kuin nykyisissä tiloissa jatkaminen ja vaatisi lisämäärärahan. Sen suuruutta kirjastotyöryhmä ei osaa arvioida.
Työryhmä ei ota vielä kantaa kirjaston pitkäaikaiseen sijoittumiseen.
Yleinen keskustelutilaisuus pääkirjaston tilakysymyksestä järjestetään tiistaina 24.3.2015 klo 18-20 Jämsän kaupungintalolla valtuustosalissa.
Sivistyslautakunta käsittelee asiaa 26.3.2015 ja kaupunginhallitus 30.3.2015.
Kaamos on kuusamolaiselle kummajainen – kotiseututeos muokkautuu luonnon keskellä
Meeri Koutaniemi ja Reetta Räty työstävät taideteosta ja julkaisua kotiseudustaan Kuusamosta. Parhaillaan kaksikon jututettavana on juurevia kuusamolaishahmoja.
– Kun kuusamolaista alkaa kuunnella, kertojalta löytyy väistämättä myös Kuusamon tarina; miten Kuusamo poltettiin, miten Kuusamo rakennettiin. Tästä on tulossa myös osittain historiateos, sanoo toimittaja Reetta Räty työn alla olevasta kotiseututeoksesta.
Reetta Räty ja valokuvaaja Meeri Koutaniemi osallistuvat Pohjois-Pohjanmaan kulttuurirahaston Pohjavirta –hankkeeseen. Hankkeeseen on lähtenyt mukaan 12 eri tahoa kasaamaan mittavaa maakunnallista teoskokonaisuutta taiteen keinoin.
Räty ja Koutaniemi valmistelevat Kuusamo –aiheisen kotiseututeoksen, josta julkaistaan aikanaan Reetan tekstittämä ja Meerin valokuvaama painotuote. Tämän lisäksi Kuusamon kaupungin keskustaan, Neljäntien risteykseen nousee Meeri Koutaniemen montaasiteos.
Juurevaa tarinaa luontoihmisiltä
Kotiseututeostaan varten Koutaniemi ja Räty haastattelevat parhaillaan useita juurevia kuusamolaishahmoja. Kertojat oli helppo löytää.
– Ehdokkaita tarinoiden kertojiksi oli pitkä lista. Tässä pitää nyt pähkäillä, että miten aika riittäisi kuuntelemaan kaikkia tarjokkaita, Koutaniemi huokaisee.
– Ja kun kuusamolaisten kanssa ei pääse kolmessa tunnissa kuin vasta alkuun niin pitää palata vielä kertojan luo takaisin ja jatkaa juttua, Räty naurahtaa.
Luonto on aina läsnä
Kuusamolaisten kuva kotiseudustaan kumpuaa Koutaniemen ja Rädyn mukaan vahvasti luonnosta.
– Keskustelu pirtin pöydän ääressä ei riitä. Kuusamolaisen kanssa täytyy lähteä luontoon ja puhua siellä heidän luontosuhteestaan oikean ympäristön ja hajujen äärellä, Koutaniemi toteaa.
Reetta Räty on kokenut projektin edetessä niin ikään vahvana kuusamolaisten luontosuhteen.
Erityisen kiinnostavaa on ollut havaita, että kaamosta kuusamolaiset kuvailevat kummajaisena.
– Olen hieman yllättynytkin miten voimakkaana kuusamolaisilla luontosuhde nousee esille. Vaikka lähtökohtaisesti elämme metsässä, silti kuusamolaisten tarinoista nousee voimakkaana esille kalat, sienet, metsän henget, vuodenaikojen vaihtelu.
– Erityisen kiinnostavaa on ollut havaita, että kaamosta kuusamolaiset kuvailevat kummajaisena. Että mikä pimeys tai mikä kaamos, he kysyvät.
Pohjavirta –hanke kutsui keväällä 2014 alueella syntyneitä tai työskenteleviä taiteilijoita ideoimaan kotiseututeoksia. Ideoita hankkeeseen ilmoitettiin yli sata, joista siis kahdeksan näkee päivänvalon.
Ensimmäinen maakunnallinen teos valmistuu tänä keväänä. Tuulikellot –teoksen toteuttaa raahelaissyntyinen taiteilija Minna Jatkola.
_Korjaus klo 11.45: Hankkeeseen osallistuu 8 taiteilijatahoa, ei 12, kuten aiemmin juttussa kerrottiin/ Ensio Karjalainen_
Valheenpaljastaja: Uutista on helppo matkia
Internetissä on helppo julkaista sisältöä, joka näyttää erehdyttävästi journalismilta, mutta ei ole sitä. Feikkiuutiset elävät nyt kultakauttaan. Facebook ja Google auttavat niitä saamaan klikkauksia ja rahaa.
Uutisia on nykyisin todella helppo tehdä ja julkaista. Enää ei tarvita kalliita painokoneita ja jakeluverkostoja, mutta sanomalehtijournalismin esitystavat eivät ole juurikaan muuttuneet vuosikymmeniin.
Verkon huijaussivustot osaavat esittää uutisjournalismia, mutta eivät ole sitä. Journalismin perusedellytys on faktapohjaisuus. 
Otsikko, alle alaotsikko tai ingressi, sitten sopivan mittainen pötkylä niin kutsuttua leipätekstiä eli tätä tekstiä tässä. Siinä kaikki. Vain sisältö puuttuu, mutta sen voi keksiä!
Kuka tahansa voi hankkia internetistä itselleen tilaa, rekisteröidä verkko-osoitteen ja ryhtyä julkaisemaan. Yhä useampi tekee niin, ja yhä useampi on varsin hyvä imitoimaan journalismia.
Verkon lukemattomat satiiri-, salaliittoteoria-, propaganda- ja huijaussivustot osaavat pätevästi esittää uutisjournalismia, mutta eivät ole sitä.
Ai mikseivät ole? Koska journalismin perusedellytys on faktapohjaisuus.
Valheilla viraaliksi
Tällä kertaa Valheenpaljastaja keskittyy melko uuteen lajityyppiin, feikkiuutisiin. Niin kutsutut feikkiuutissivustot julkaisevat uutisilta näyttäviä juttuja, joiden sisältö on joko kokonaan tai pitkälti keksittyä.
Feikkisivustojen liikenne tapahtuu lähes yksinomaan Facebookin välittämänä.  
Feikkiuutisia tehtailevat sivustot ovat syntyneet enimmäkseen kahden viime vuoden aikana. Niiden toiminta perustuu siihen, että Facebookista on tullut monelle tärkein uutislähde. Juuri kukaan ei kirjoita selaimeensa feikkisivustojen omia osoitteita, vaan liikenne tapahtuu lähes yksinomaan Facebookin välittämänä.
Menestyneitä feikkiuutissivustoja ovat muun muassa **News Nerd**,** Daily Buzz Live** ja **Empire News**.
Resepti on yksinkertainen: palkataan joku nälkäinen sepittelijä keksimään vetäviä otsikoita ja mielikuvituksellisia tarinoita, syötetään ne Facebookin syövereihin ja katsotaan, miten moni nappaa syötin.
Facebookin lisäksi toisena syypäänä feikkiuutisten voittokulkuun voi pitää Googlea ja sen tarjoamaa helppoa, klikkauksiin ja mainosnäyttöihin perustuvaa ansaintamallia. Tavoitteena on tuottaa viraalihittejä, koska niin saadaan rahat pois mainostajilta.
Kenties tunnetuin feikkisivusto on **National Report**, erikoislaatuinen yhdistelmä Yhdysvaltain äärikonservatiiveja mielistelevää sisältöä ja mitä mielikuvituksellisimpia huijauksia.
Lokakuussa 2014 National Report lietsoi paniikkia väittämällä, että [pieni teksasilaiskaupunki oli suljettu karanteeniin](http://www.theverge.com/2014/10/22/7028983/fake-news-sites-are-using-facebook-to-spread-ebola-panic) viisihenkisen perheen ebola-tartunnan takia. 
Jutussa ei ollut toden sanaakaan. Silti liki 340 000 ihmistä tykkäsi jutusta Facebookissa ja reippaasti yli satatuhatta jakoi sen eteenpäin.
Jos sivustolla seikkailee edes minuutin, käy selväksi, ettei kyseessä ole "Amerikan luotetuin uutislähde”, kuten National Report itse itseään vitsikkäästi nimittää. National Reportin [henkilökuntaan](http://nationalreport.net/staff/) esimerkiksi kuuluu muuan Lillian Fabricant (suom. Sepittäjä), jolla on tutkinto "traumaattisesta kosmetologiasta". Aloittaessaan sivusto kertoi julkaisevansa satiiria, mutta tämä kuvaus on sittemmin poistettu.
Lähdekritiikki on helppo unohtaa, kun aihepiiri puhuttelee omaa arvomaailmaa ja käsitystä siitä, miten maailma makaa. Harva lukee juttua otsikkoa pitemmälle ja vielä harvempi alkaa tutkia sivuston taustoja.
Kun otsikko tuohduttaa tarpeeksi, myös tavallisesti kriittisesti ajatteleva kansalainen saattaa mennä ansaan ja jakaa linkin ystävilleen, jotka taas jakavat sitä ystävilleen. Feikkisivustojen tuottoisa bisnesmalli perustuu tähän.
Taannoin näin uutisvirrassani monen fiksun ihmisen jakamana jutun, jonka mukaan "maailman vanhin puu" kaadettiin Amazonin sademetsässä. Jutun takana on **World News Daily Report**, feikkisivusto, jonka kaikki sisältö on täysin keksittyä. (Maailman [vanhimmaksi arveltu puu](http://www.rmtrr.org/oldlist.htm) on salaisessa paikassa Kaliforniassa.)
Juttu tuohdutti. Monen mielestä se "olisi voinut olla totta". Ihmiset kokivat, että asia oli tärkeä, vaikka se ei ihan totta ollutkaan. Tai siis: vaikka se oli täyttä valhetta.
Suomalaisen feikkiuutissivuston tapaus
Samaan markkinarakoon iskee suomalainen **Mitä vittua** -sivusto (vastedes tässä tekstissä MV), joka yhdistelee keksittyjä "uutisia", huhuja, huuhaata ("ruokasooda parantaa syövän") ja salaliittoteorioita (erityisesti WTC-iskuihin liittyviä).
Sillä ei tietenkään ole mitään tekemistä journalismin kanssa, eikä mihinkään sen julkaisemaan pidä mennä luottamaan.
Toki tämä räikeän rasistinen sivusto antaa lukijalle loputtomasti vihjeitä siitä, ettei kyseessä ole ammattilaisten tuottama, luotettava uutissivusto. Toimitukselle ei anneta yhteystietoja, ei edes vastaavan päätoimittajan nimeä. Useissa teksteissä ei ole kirjoittajan nimeä.
Sivuston alatyylinen nimi, tapa kirjoittaa otsikon jokainen sana isolla alkukirjaimella ja loputtomat yhdyssana- ja muut kielioppivirheet ovat selkeitä merkkejä uskottavuuden puutteesta.
MV:n tapaiset sivustot sanovat kertovansa asioista, joista valtamedia vaikenee. Entäpä jos valtamedia ei kirjoita näistä asioista, koska ne eivät ole totta.
MV:n tapaiset sivustot piiloutuvat "vaihtoehtoisuuden" taakse ja sanovat kertovansa asioista, joista "valtamedia vaikenee".
Entäpä jos valtamedia ei kirjoita näistä asioista, koska a) ne eivät ole totta ja b) koska se pyrkii noudattamaan [Journalistin ohjeita](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/)?
MV-sivusto on jo niin näkyvä suomalaisessa Facebookissa, että Perussuomalainen puolue joutui virallisella Facebook-tilillään ottamaan siihen kantaa. Ylläpitäjä ilmoitti viime viikolla, että MV-sivustolle vievät linkit poistetaan puolueen Facebook-sivulta.
Silloin MV:n perustaja **Ilja Janitskin** tuli viimein esiin ja osallistui keskusteluun muun muassa kertomalla, että hänen sivustollaan on [Oindex-listauksen mukaan](http://www.oindex.fi/listing/) ollut viime viikolla yli 800 000 kävijää. Hän mainitsi myös, että MV sai alkunsa "täydestä huumorista, nimihän sen jo kertoo".
Linkedin-profiilinsa mukaan Janitskinin intohimo on sissimarkkinointi. Hän näyttää olevan siinä varsin etevä.
MV:n perustajalla on useita sivustoja
Janitskin on varsin yritteliäs nettijulkaisija. Hän on rekisteröinyt myös englanninkielisen **Whatdaafuck.com**-sivuston, joka on kotimaista versiota astetta hillitympi, ja sivuston nimeltä **uberuutiset.fi**.
Janitskin asuu tiettävästi [Barcelonassa](https://es.linkedin.com/pub/ilja-janitskin/89/308/771). Löysin Facebookista designtoimiston nimeltä [Barcelona Wired](http://www.barcelonawired.com/#portfolio), joka on suunnitellut sekä Whatdaafuckin että Uberuutisten logot. Tätä kautta selvisi näppärästi muutama muukin Janitskinin omistama sivusto, kuten MV:n tapaan rikoksista syytettyjen henkilötietoja levittelevä **Finleaks** ja mobiilimarkkinointia kauppaava **SMS Gatex**. Janitskin [etsii Facebookissa](http://sakutimonen.com/2015/03/kyynista-rahastusta/) verkkobisneksilleen sisällöntuottajia.
Entä kuka omistaa Barcelona Wiredin [nettiosoitteen](http://whois.domaintools.com/barcelonawired.com)? Arvasitte varmaan: Ilja Janitskin.
Facebook antaa huijausleiman
Ihmiset tuskin lakkaavat jakamasta feikkisivustojen linkkejä niin kauan kuin ne hyökkäävät alituiseen silmille verkon sosiaalissa oleskelutiloissa, siellä missä ihmiset viettävät eniten aikaa.
Feikkisivustojen kulta-aika päättyy silloin, kun Facebook ja Google vääntävät niiden rahahanat lopullisesti kiinni.
Facebook on jo tunnustanut vastuunsa ja [ilmoittanut](http://newsroom.fb.com/news/2015/01/news-feed-fyi-showing-fewer-hoaxes/), että vastedes huijaukset näkyvät käyttäjille [yhä useammin huijauksina](http://www.npr.org/blogs/thetwo-way/2015/01/21/378888754/this-is-true-facebook-starts-cracking-down-on-hoax-news-stories?utm_campaign=storyshare&utm_source=twitter.com&utm_medium=social). Mitä useampi ihminen merkkaa jutun huijaukseksi, sitä harvemmalle se näkyy.
On siis mahdollista, että näennäisestä menestyksestään huolimatta MV on myöhästynyt junasta.
 
Feikkisivustojen kulta-aika päättyy silloin, kun Facebook ja Google vääntävät niiden rahahanat lopullisesti kiinni.
Toisaalta feikin tunnistaminen riippuu ihmisten medialukutaidosta, ja juuri feikkisivustojen menestys osoittaa, että siinä on melko lailla parantamisen varaa.
Ennen kuin jaat uutisen eteenpäin, mieti ainakin näitä asioita:
Tiedätkö mitään julkaisun taustoista? Ovatko tekijöiden nimet esillä ja ovatko he oikeita henkilöitä?
  Vilkaise, millaisia juttuja sivusto on aiemmin julkaissut.
  Vastaako jutun otsikko sen sisältöä? Mihin jutun tiedot perustuvat? Linkitetäänkö jutussa lähteisiin?
  Onko jokin tuntemasi uutissivusto julkaissut samasta aiheesta uutisen?
  Älä levitä ihmisten yksityiselämää loukkaavia tietoja.
__Valheenpaljastaja-sarjan periaatteena on linkittää jutussa käytettyihin lähteisiin. Tällä kertaa linkkejä on poikkeuksellisesti vähemmän, sillä feikkiuutisilla on jo tarpeeksi klikkauksia.
Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen maanantai. Ota yhteyttä: [valheenpaljastaja@gmail.com](mailto:valheenpaljastaja@gmail.com)__
__Muokattu 27.1.2016: Ulkoasukorjauksia.
Muokattu 22.4.2016: Lisätty tieto Jääraappa-palkinnosta.__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Aivojen kehitys – Kyky oppia uutta säilyy koko elämän ajan
Aivojen kehitys
Kyky oppia uutta säilyy koko elämän ajan
Ihmisen aivot muuttuvat kaiken aikaa. Aivojen kehitys on pääosin biologisesti ja geneettisesti määräytynyttä, mutta myös ympäristöllä on suuri merkitys.
Aivojen muovautuvuudella, plastisiteetillä, tarkoitetaan aivojen kykyä reagoida ja muuttua olosuhteiden mukaan.  Erityisesti aivokuorella muovautuminen on voimakasta.
Rakenne kehittyy raskausaikana
Aivojen rakenne kehittyy pääosin **raskausaikana**, mutta toiminnallinen kehitys tapahtuu pääosin syntymän jälkeen
 
**Toisella raskauskuukaudella** kahden millimetrin pituisen alkion pintakerroksesta kehittyvät aivot, __selkäydin ja hermoradat__.
 
Ensimmäisenä kehittyvät aivojen alkeellisimmat rakenteet ja vähitellen kehitys etenee monimutkaisempiin rakenteisiin.
**Kolmannella raskauskuukaudella** aivosolut alkavat etsiytyä toistensa yhteyteen ja muodostamaan alkeellisia __hermoratoja__. Pian keskushermosto lähettää viestejä elimistöön ja jotkut refleksit jo toimivat.
 
**Neljännellä raskauskuukaudella** esimerkiksi huulet reagoivat jo __kosketukseen__.
 
**Noin kuudennella raskauskuukaudella** alkaa __hermosolujen varhainen erilaistuminen__. Solujen ulokkeet, aksonit ja dentriitit ovat yhteydessä toisiinsa ja muodostavat __synapseja__.
 
Hermosolujen aksonit saavat myeliinitupen: tämän __myelinisaation__ ansioista informaation siirtyminen hermosolujen välillä tehostuu.
Myelinisaatio alkaa __motorisilla ja sensorisilla aivoalueilla__ ja jatkuu ensimmäisen elinvuoden ajan, mutta aivojen __etuotsalohkossa__ myelinisaatio jatkuu nuoruusikään asti.
 
Aistit kehittyvät vähitellen ja **seitsemännellä raskauskuukaudella** äitinsä vatsassa kelluva lapsi reagoi jo __ääneen ja valoon__.
 
Raskauden **viimeinen kolmannes** on aivojen kannalta kiihkeimmän kehityksen vaihetta. Tämä vaihe jatkuu noin kolmen kuukauden ikään.
 
Siitä eteenkinpäin aivot kehittyvät, mutta kehitys on hitaampaa.
Vastasyntyneen aivot painavat noin neljäsosan aikuisten aivojen painosta
**Vastasyntyneen** aivot painavat noin 350-400 grammaa, noin neljäsosan aikuisten aivojen painosta. Muuten ne näyttävät jo melko samanlaisilta kuin aikuisen aivot: vastasyntyneellä on valmiina jo lähes kaikki elämän aikana käytettävissä olevat hermosolut, mutta aivojen kehittyminen ja aivosolujen tehtävien eriytyminen jatkuu.
__Aivorunko__ kypsyy syntymän molemmin puolin. Aivorungon keskukset säätelevät mm. sydämen toimintaa, ruuansulatusta, unta ja sekä pään ja kaulan liikkeitä.
 
Vauva tunnistaa tuoksuja, ääniä ja kasvojen piirteitä ja tunnistaa itsensä kannalta miellyttäviä tai epämiellyttäviä asioita.
 
Hermosolujen välisten yhteyksien syntyminen on kiivaimmillaan **parivuotiaalla lapsella**, vaikka se jossain määrin jatkuu läpi koko elämän.
Aivojen muovautuvuus on suurinta **ensimmäisten elinvuosien herkkyyskausien** aikana. Ihminen voi kuitenkin oppia uusia asioita ja sopeutua muutoksiin jatkuvasti, herkkyyskausista riippumatta.
Synapsiyhteyksiä syntyy ja katoaa
Lapsuusiässä alkaa myös normaaliin kehitykseen kuuluva __synapsiyhteyksien__ karsiutuminen ja synapsien määrän väheneminen.
__Tunneaivokuori__ kehittyy voimakkaasti ensimmäisen elinvuoden aikana. Varhainen vuorovaikutus; katseet, kasvot, kosketus ja äänet tukevat kehitystä.
 
Noin **puolentoista** vuoden iässä aivokuoren kehitys voimistuu ja se jatkuu läpi lapsuuden ja nuoruuden. Kehityksen ansiosta lapsi oppii yhdistämään ja näkemään kokonaisuuksia, ymmärtämään, miten asiat liittyvät toisiinsa. Aivojen eri osien yhteistoiminta vahvistuu ja muisti kehittyy.
 
**Parivuotias** lapsi pystyy jo jonkun verran suunnittelemaan omaa toimintaansa. Hän keksii keinon jolla kiivetä pöydälle tai miten avata kaapin ovi.
 
Lapset oppivat puhumaan hyvin eri tahdissa. Neljävuotias osaa jo tuottaa puhetta ja ymmärtää kieltä kohtuullisesti.
 
**Kouluikäisen** lapsen hienomotoriikka kehittyy ja käden ja silmän yhteistyö paranee. Lapsi ymmärtää aiempaa paremmin syy ja seuraussuhteita, osaa luokitella ja yhdistellä esineitä ja asioita.
Murrosiässä aivosolut järjestäytyvät uudelleen
**Murrosikä** on nimensä mukaisesti murroksen aikaa myös aivoissa. Murrosiässä käyttämättömiä hermosoluyhteyksiä karsiutuu, solut järjestäytyvät uudelleen ja aivojen valkea aine lisääntyy.
Muutokset jatkuvat ohimo- ja otsalohkossa arviolta **25 vuoden** ikään asti. Aivojen voi siis sanoa olevan "valmiit" vasta  silloin.
Aivojen hermoverkot muuttuvat vielä aikuisiälläkin, kun ihminen esimerkiksi oppii uutta tai toipuu aivovauriosta.
Aikuisen ihmisen aivot painavat noin 1300-1400 g.
Vatanen palasi, Ducks romahti: "Parhaimmillaan pitää olla tai pelejä katsotaan katsomosta"
Anaheim Ducksin viikonloppu päättyi sunnuntaina New Yorkissa selkeään tappioon Rangersille. Sami Vatanen pelasi loukkaantumisen jälkeen toisen ottelunsa. 
**VANCOUVER.** New York  Rangers siirtyi sunnuntaina koko NHL:n kärkeen murskaamalla Anaheim Ducksin kotijäällään tylyin 7-2-lukemin. Ducks on niin ikään edelleen mukana kisassa runkosarjan voitosta, mutta se on pelannut kolme ottelua enemmän kuin samoissa pisteissä oleva Rangers.
Ducks sinnitteli Manhattanilla vielä ensimmäisen erän (3-2) mukana, mutta Rangers karkasi heti toisen erän alkuun 4-2-johtoon. Sen jälkeen voitosta ei enää pelattu.
\- Tehtiin siihen pari pahaa virhettä ja kaveri karkasi. Ei siinä sen kummmepaa ollut. Kaveri ratkoi ottelun meidän avustuksella. Mutta ei näihin makaamaan voi jäädä. Se tässä liigassa on hyvää, että uusi peli tulee nopeasti, Vatanen sanoi Yle Urheilulle.
Vatanen ei tappiosta huolimatta ole huolissaan joukkueen tilasta. Päinvastoin. 
\- Täytyy sanoa, että peli  on kyllä hyvässä uomassa. On saatu voittoja kasaan ja toisaalta pelaaminen rakenteellisesti on tosi hyvässä mallissa. Aikataulussa ollaan pudotuspelejä ajatellen.
Pakkolepo kuin rahaa pankkiin
Vatanen itse palasi viidentoista ottelun tauolta kaukaloon perjantain kotiottelussa Coloradoa vastaan. Alavartalovamma piti loistavaa kautta pelaavan suomalaispuolustajan sivussa viikkoja. Kuntouttaminen ei ole yhdellekään pelaajalle mieluista hommaa. 
\- Ennen joukkuetta tulet hallille hoitoihin. Sitten tehdään treeniä, mitä voidaan esimerkiksi puntilla. Jäällä mä olin tossa kyllä jo kaksi-kolme viikkoa ennen paluuta hakemassa tuntumaa, Vatanen selitti päivärutineeja loukkaantumisen aikana. 
\- Mutta kyllähän se katsomossa istuminen kyllästyttää. Tosi hyvältä tuntuu olla takaisin. Olen todellakin nauttinut suuresti pelaamisesta, JYP-kasvatti iloitsi.
Kolikossa on silti kaksi puolta. Muutaman viikon pakkolepo saattoi tehdä pudotuspelejä ajatellen suomalaiselle ainoastaan hyvää. Isoja minuutteja läpi kauden pelannut Vatanen on varmasti tuoreella jalalla kaukalossa lähiviikkoina. Ja se on kuin rahaa Ducksin pankkiin.
\- Kyllä mä sen näin näen, että pieni pakollinen tauko saattaa tehdä ihan hyvääkin. Tästä on tosi hyvä lähteä rypistämään kohti kauden huipennusta, Vatanen myönsi.
Kilpailua
Sillä välin, kun Vatanen paranteli sivussa vammojaan, Ducks-GM Bob Murray vahvisti joukkuettaan etenkin puolustuksen osalta. Columbuksesta hankittu James Visnevski on oiva lisä Ducksin kiekolliseen pelaamiseen ylivoimapeliä myöten. 
Simon Despres on puolestaan hyvä peruspuolustaja. Ennen kaikkea Ducks sai pudotuspelejä ajatellen alakertaansa lisää kaivattua leveyttä. Kun loukkaantumisia alkaa tulla, rosterista on löydyttävä NHL-tason paikkaajia.
Vatasen kannalta Visnevski on mielenkiintoinen nimi. Molempien vahvuudet ovat kiekollisessa pelissä ja ylivoimilla, mutta kumpi pelaa ykkösylivoimassa vai pelaako molemmat? Mihin mahtuu Cam Fowler? Päväalmentaja Bruce Boudreaulla riittää vaihtoehtoja.
\- En kyllä mieti yhtään tuollaisia. Kilpailu on tietenkin aina hyväksi joukkueelle. Joka ilta pitää olla parhaimmillaan tai näitä pelejä katselee kohta katsomosta. Jätkät tuo syvyyttä tähän joukkueeseen ja se on aina hyvä asia, Vatanen muotoili.
\- Visnevskillä homma on lähtenyt tosi hyvin. Hän on pelannut täällä aiemminkin, joten hän tuntee pelaajia sitä kautta ja on muutenkin hyvä jätkä jäällä sekä sen ulkopuolella. Ihan meidän näköinen pelaaja, Vatanen päätti. 
Ex tempore -laulajat vähissä – tangolaulukilpailun menestyjät ovat jo osin musiikin ammattilaisia
Tämän vuoden tangokuninkaallisten etsintä käynnistyy nyt maanantaina toden teolla, kun tangolaulukilpailun ensimmäinen esikarsinta käydään Yle Pohjanmaan toimituksessa. Tangomarkkinoiden taiteellisen johtajan mukaan amatööripohja ei enää riitä menestykseen. Finaaliin pääsevillä on yhä useammin taustaa musiikin ammattilaisena.
Yle Pohjanmaan toimituksessa Seinäjoella laulaa ehkä tänään maanantaina ensimmäisen julkisen tangonsa uusi tangokuningas tai tangokuningatar. Tangolaulukilpailun esikarsintakiertue alkaa Seinäjoelta ja kiertää Ylen maakuntaradioissa huhtikuun 10. päivään asti. Kiertue päättyy Helsinkiin.
– Tähän esikarsintakiertueeseen lähdetään aina sellaisin odotuksin, että jospa nyt saataisiin todellinen helmi seulottua karsijoiden joukosta, sanoo Seinäjoen Tangomarkkinoiden laulukilpailun taiteellinen johtaja ja tuomariston puheenjohtaja Martti Haapamäki.
Haapamäki kehaisee samalla vuoden 2014 kuninkaallisia Maria Tyysteriä ja Teemu Roivaista.
– Edelleen on hyvää pöhinää molempien ympärillä.
Laulusuoritus pääosassa, lavapersoona ilmenee myöhemmin
Tangolaulukilpailu 2015 käydään Martti Haapamäen mukaan pääosin viime vuosien tutulla kaavalla. Tulevat kuninkaalliset löytyvät karsintoihin osallistuvista laulajista, sillä niiden ulkopuolelta ei ole tarkoitus kutsua laulajia osallistumaan.
– On pohdittu monena vuonna, että ei ole välttämättä kovin tasa-arvoista, jos joku kutsutaan. Kaikkien täytyy kulkea karsintojen kautta. Toki omien videopätkien tekomahdollisuus on, Haapamäki sanoo. Viime vuosina moni onkin osallistunut karsintaan itse videoidulla laulusuorituksella esikarsintakiertuella käymisen sijaan.
Tuomaristo käy läpi kaikki suoritukset. Ensisijaisessa tarkastelussa on Haapamäen mukaan tällä hetkellä itse laulusuoritus.
– Laulu ja sävelpuhtaus on nyt tärkeintä. Sävelpuhtaus on tietysti aika absoluuttinen asia, mutta muu on taiteellista puolta ja tulkintaa. Sävelpuhtaus, äänen tyyppi ja laatu sekä se, kuinka kappaleen laulaa läpi, Martti Haapamäki linjaa suorituksen tärkeitä asioita.
– Videopätkästä ei kovin paljon pysty analysoimaan ja kokemaan sitä, millainen lavapersoona ihminen on. Varsinainen karismapuoli alkaa vaikuttaa myöhemmin enemmän.
Finaalissa laulavat hankkivat ainakin osan tuloistaan laulamalla
Tangolaulukilpailun karsinnat ovat muuttuneet alkuaikojen ravintola- ja pubi-iltojen karsintatilaisuuksista Yle Radio Suomen maakuntaradioissa päiväsaikaan käytäviksi karsintahetkiksi. Samalla ovat muuttuneet myös kilpailijat.
– Ennen iltatilaisuuksissa tuli laulajia ex tempore, kun oli lyöty vetoa, uskaltaako tulla laulamaan. Tunnelma oli nousussa ja joskus ehkä laulatti vähän muutenkin. Nyt karsinnat käydään keskellä päivää studiotyyppisenä, joten sinne ei enää puolivahingossa eksytä. Ympäristö on enemmän ammattimainen, joten sekin ohjaa meidän kaartia, Martti Haapamäki sanoo.
– Puhtaasti amatöörinä on loppukamppailuun vaikea päästä. Tämä on oikeastaan ammattilaisten kisa sillä tavalla. Viime vuoden finalisteista kaikki hankkivat ainakin osan tuloistaan laulamalla, tietää Haapamäki.
Kilpailuorganisaatiolle muutos on tuonut mukanaan positiivisia asioita.
– On helpompi toimia kilpailijoiden kanssa, jotka ovat tottuneet toimimaan orkesterin kanssa. He ymmärtävät nuotteja ja sen, mistä esiintymisessä on kyse. He ovat valmiimpia suoritukseen kilpailun edetessä.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden laulukilpailun esikarsinnat alkavat maanantaina 23. maaliskuuta 2015 Seinäjoelta Yle Pohjanmaan toimituksesta.
Djokovicilla paineita - teki kolme kaksoisvirhettä tiebreakissa ja rikkoi mailansa
Novak Djokovic onnistui kasaamaan itsensä vastoinkäymisten jälkeen Indian Wellsin loppuottelussa. Maailmanlistalla toisena oleva Roger Federer taipui serbialaiselle kolmessa erässä. 
Novak
Djokovic voitti tenniksen Indian Wellsin Masters-turnauksen loppuottelussa
Sveitsin Roger Federerin erin 6-3, 6-7(5-7), 6-2. Serbialainen Djokovic
valloitti uransa 50. ATP-tittelin. 
Maailmanlistan
ykköspelaaja kokosi itsensä hyvin toisen erän hävityn tiebreakin jälkeen.
Serbialainen turhautui, kun hän teki tirbreakissa kolme kaksoisvirhettä.
Djokovicin kädet tärisivät, kun hän istui penkillä hävityn tiebreakin jälkeen. 
\- Onnistuin pääsemään turhautumiseni yli. Me kaikki olemme ihmisiä ja murrumme
paineen alla, Djokovic kertoi pelin jälkeen. 
Djokovicin
mukaan ottelu oli yhtä tunteiden vuoristorataa. Kolmannessa erässä serbialainen
suuttui itsellensä ja murskasi mailansa.
\- Minun piti seisoa hetki ja keskittyä uudelleen, Djokovic kommentoi mailansa
rikkomista. 
Naisten
turnauksen Indian Wellsissä voitti Romanian Simona Halep, joka voitti
loppuottelussa Serbian Jelena Jankovicin erin 2-6, 7-5, 6-4. 
Hiekanpoisto alkaa Oulussa harvinaisen aikaisin
Liukkauden estoon tarkoitetun hiekan poisto Oulun kaduilta alkaa tällä viikolla. Maaliskuun aikana monet urakoitsijat ovat laittaneet koneensa siihen kuntoon, että hiekkaa voidaan jo poistaa.
Oulussa aloitetaan tällä viikolla liukkauden torjuntaan tarkoitetun hiekan poisto kaduilta. Yleensä hiekan poistoa ei päästä aloittamaan näin aikaisin, ei edes pääkaduilta.
Veden kanssa teitä ei vielä lähdetä harjaamaan vaan tässä vaiheessa käytetään kalsiumkloridia pölyn sitomiseen, jolloin hiekkapölyä leviää ilmaan vähemmän. Oulun kaupungin kunnossapitopäällikkö Kai Mäenpää kertoo, että työ aloitetaan keskustasta.
– Keskustan pääkatuja ja linja-autopysäkkejä ja keskustaan johtavia katuja, sieltä se käynnistyy. Pyöräteitä seurataan vielä, lunta kun on tulossa.
Oulussakin on vielä paikoin talvityöt käynnissä ja polanteita poistetaan vielä, erityisesti kauempana rannikosta ja joesta. Oulun kaupungin kunnossapidossa ilmaa ja ilman laatua seurataan päivittäin, kertoo Kai Mäenpää.
Siellä pölisee paljon muukin kuin pelkkä katu.
– Kevätaikaan siellä pölisee paljon muukin kuin pelkkä katu. Vaikka me sidomme kalsiumkloridilla pölyn siihen kadun pintaan, niin kevätpölyä tulee muualtakin kuin kaduilta.
Pölyä riittää muualtakin kuin teiltä
Keväisin tiet pölisevät ilman hiekoitustakin. Esimerkiksi autojen nastat irrottavat talven aikana teiden pinnasta pölyä. Teiden puhdistus on koko kevään kestävä operaatio, kunnossapitopäällikkö Kai Mäenpää sanoo.
– Se menee pitkälle toukokuulle, ennen kuin viherkaistoille voi koneiden kanssa mennä harjaamaan. Ne ovat tällä hetkellä vielä lumen ja jään peitossa. Ensin harjataan kovat pinnat, pääkadut, pääpyörätiet ja sitten siirrytään alemmalle verkostolle. Sitten kun koneet eivät enää uppoa viheralueille, niin ollaan kyllä siellä toukokuulla pitkällä. Joskus se menee kesäkuun puolellekin.
Oulussa kaduilta poistettua hiekkaa käytetään uudestaan muun muassa teiden pohjissa ja lumen vastaanottopaikalla alueen tasaamisessa.
Krystian Herba pyöräili uuden maailmanennätyksen - portaissa
Puolalainen Krystian Herba kiipesi pyörällä 3139 porrasta Taipeissä. Hän paransi edellistä ennätystään yli 200 portaalla.
Puolalaispyörilijä Krystian Herba nousi pyörällä yli 500 metriseen Taipei 101 -torniin pomppimalla 3139 porrasta. Herba nousi ensin 60 kerrosta, laskeutui hissillä alas ja kiipesi sitten 91:een kerrokseen saavuttaakseen 3100 portaan tavoitteensa.
Aikaa suoritukseen kului kaksi tuntia ja 13 minuuttia. 
\- Ensimmäisten 50 kerroksen aikan en tuntenut oloani kovin vahvaksi vaan lähinnä stressaantuneeksi. Sen jälkeen oloni koheni, puolalainen kertoo suorituksnsa jälkeen.
Opettajana työskentelevä Herba on treenannut ennätystä varten yli puoli vuotta Rzeszowissa. Harjoitteluun hän on käyttänyt 17-kerroksista rakennusta.
Puolalainen teki edellisen ennätyksen vuosi sitten Melbournessa, kun hän kiipesi 2919 porrasta. Ennätys koheni siis 220 porrasaskelmalla. 
Oulun taidemuseo löysi ensimmäiset Essi Renvallin yksityisteokset
Oulun taidemuseo haluaa taitelijasta näyttelyn ja näyttelyjulkaisun. Erityisesti pohjoissuomalaisten kätköt halutaan julki.
Oulun taidemuseo on löytänyt ensimmäiset etsintäkuuluttamansa kuvanveistäjä Essi Renvallin teokset. Toinen yhteydenotto on tullut Pohjois-Pohjanmaalta ja toinen Etelä-Savosta.
Taidemuseo on etsintäkuuluttanut taiteilijan teoksia tulevaa näyttelyä varten. Näyttely on tarkoitus avata kesäkuussa 2016. Museo haluaa lainata yksityisiltä ja yrityksiltä taiteilijan teoksia näyttelyä varten.
– Viimeisin laaja Renvallin näyttely oli esillä vuonna 1972. Nyt on aika uuden näyttelyn, sanoo Oulun taidemuseon amanuenssi Tarja Kekäläinen.
– Tiedämme, että Renvall teki paljon töitä myös Oulun seudulla. Yksityishenkilöt ovat tilanneet häneltä aikoinaan muun muassa muotokuvia. Haudoiltakin löytyy hänen reliefejään ja veistoksia, Kekäläinen toteaa.
Valmistelu alkaa ensi kesänä
Oulun taidemuseo vastaanottaa Renvallista kaiken mahdollisen saatavilla olevan tiedon. Museon aloittaa näyttelyjulkaisun valmistelun ensi kesänä.
– Materiaalin käsittelyyn kuluu aikaa, muun muassa konservointiin. Sen vuoksi haluamme, että saisimme materiaalia käyttöömme mahdollisimman paljon ja hyvissä ajoin, Kekäläinen sanoo.
Kekäläisen erityisenä toiveena on, että Oulun taidemuseoon löytyisi Essi Renvallin pohjoissuomalaisia teoksia.
Oulussa lapsuusvuodet
Vuonna 1911 syntynyt Essi Renvall muutti Oulusta Helsinkiin noin kymmenvuotiaana. Helsingissä Renvall opiskeli Taideyhdistyksen piirustuskoulussa 1930-luvun alussa.
Renvall tunnetaan erityisesti lapsi- ja kirjailijamuotokuvistaan.
Renvall teki muun muassa useita veistoksia julkisille paikoille. Esimerkiksi Kala ja poika –suihkukaivoveistos löytyy Elannon puistikosta Helsingistä, Heinolassa seisoo hänen Uuno Kailaan patsas ja Kotkassa Kotkan pojat teos.
Oulussa Essi Renvallin Kristuksen toinen tuleminen –alttariveistos löytyy Karjasillan kirkosta. Oulun Diakonissalaitoksen julisivussa on Renvallin tekemä Vapauden henki – reliefi.
Essi Renvall kuoli vuonna 1979.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö: WHO ei saanut ebolaa kuriin 
Ebolaan on kuollut jo yli 10 000 ihmistä ja 25 000 ihmistä on saanut tartunnan. Ebola tunnistettiin ensimmäisen kerran Länsi-Afrikassa vuosi sitten.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö arvostelee kansainvälistä yhteisöä hitaudesta ebolan vastaisessa taistelussa. Järjestö moittii tänään julkaistussa raportissa erityisesti Maailman terveysjärjestö WHO:ta.
Ebolaan on kuollut jo yli 10 000 ihmistä ja 25 000 ihmistä on saanut tartunnan. Ebola tunnistettiin ensimmäisen kerran Länsi-Afrikassa viime vuoden maaliskuussa. Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan WHO:n olisi pitänyt tehdä nopeampia ratkaisuja ebolan puhjettua Liberiassa. Järjestö rakensi 250-paikkaisen keskuksen Liberian pääkaupunkiin Monroviaan, mutta tämäkään ei pelastanut tilannetta.
Nyt tuhrattiin aikaa kuukausia ja samalla menetettiin jo ihmishenkiä. Maailma heräsi järjestön mukaan vasta yhdysvaltalaisen lääkärin ja espanjalaisen hoitajan kuolemaan.  
Ebola on riehunut Liberiassa, Sierra Leonessa ja Guineassa.  
Ruuhkamaksujen kannatuksessa jyrkät erot – vihreät ehdokkaat puolesta, perussuomalaiset vastaan
Pääkaupunkiseudulle kaavaillut ruuhkamaksut jakavat kansanedustajaehdokkaat puoliksi kannattajiin ja vastustajiin Helsingissä. Ylen vaalikoneen mukaan Uudellamaalla maksut haluaisi käyttöön vain vajaa kolmannes ehdokkaista.
Ruuhkamaksuilla jarrutettaisiin autoilua ja kannustettaisiin ihmisiä käyttämään joukkoliikennettä. Maksuista on puhuttu jo vuosia Helsingissä, johon ja josta ruuhkissa ajetaan.
Innokkaimmin ruuhkamaksujen takana Helsingissä seisovat vihreät ehdokkaat. He ovat nyt 100-prosenttisesti niiden kannalla, kun viime kuntavaaleissa luku oli 69 prosenttia. Vankasti samoilla linjoilla on Vasemmistoliiton väki.
Ruuhkamaksut saavat myös RKP:ltä vankan tuen. Lähes 70 prosenttia ehdokkaista haluaisi ne.
Sosialidemokraatit ja keskustalaiset taiteilevat kahden vaiheilla. Vastustajien ja kannattajien määrä on kuta kuinkin yhtä suuri.
"Järkevyyttä pitää miettiä"
Demarien Johanna Laisaari kallistuu ruuhkamaksujen puolelle.
– Toteuttamisen järkevyyttä ja tapaa pitää miettiä. Onko ruuhkamaksujen asettaminen taloudellisesti kannattavaa?, Laisaari kysyy.
Kovin ruuhkamaksujen vastarinta löytyy Perussuomalaisten ehdokkaista. Peräti 90 prosenttia heistä karsastaa maksuja. Kokoomuksessakin torjuvalla kannalla on kolme neljästä ehdokkaasta.
Kristillisdemokraateissakin lähes 75 prosenttia on ruuhkamaksuja vastaan.
Uudellamaalla selvä vastustus
Toisin kuin Helsingissä SDP:n ja Keskustan ehdokkaiden näkemykset jakautuvat muualla Uudellamaalla selkeästi puolesta ja vastaan. Edellisistä 80 prosenttia vastustaa ruuhkamaksuja ja jälkimmäistäkin kolme neljästä.
Kokoomuslaistenkin kanta jyrkkenee "maalla", noin 88 prosenttia torjuu ruuhkamaksut. Sama lukema on perussuomalaisilla kandidaateilla.
Myös KD:ssa vastustus tiukkenee ja Keskustassakin se on jo 77 prosenttia.
Keskustan Marjut Frantsi-Lankia on kallellaan ruuhkamaksujen puolesta.
– Ehkä voisi kokeilla, jos kaavoituksella myös ohjattaisiin työpaikkojen syntymistä pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Työmatkaruuhkat ovat kestämättömiä, ilmastoa kuormittavia ja tehotomuutta luovia, Frantsi-Lankia toteaa.
Vihreissäkin löytyy vastustajia
Vasemmistoliiton ja RKP:n ehdokkaiden suhtautuminen ruuhkamaksuihin lievenee Helsingin ulkopuolella. Vihreiltäkin löytyy valtavirran mielipiteestä poikkeavia.
Vihreiden keravalainen ehdokas Suvi Merikukka on puolueensa vähemmistössä eikä kannata ruuhkamaksuja.
– Suomalaiset ovat saanet tarpeeksi turhista lakisäädöksistä. Ruuhkien ja päästöjen vähentämiseen tulee löytää muita keinoja, kuten julkisen liikenteen toimivuutta ja rahallista kannattavuutta, Merikukka perustelee kantaansa.
[Vaalikone ja vaaligalleria](http://yle.fi/uutiset/)
Pilkkireikä kävi ahtaaksi Tornion pilkkien voittohauelle
Tornionjoen jää oli lauantaina mustanaan pilkkikansaa. Aurinkoinen sää houkutteli Suurpilkkeihin ennätysyleisön ja ennätysmäärän pillkijöitä. Sunnuntaikisassa saatin jäälle pilkkien 20-vuotisen historian suurin kala. Ennätyshauki painoi lähes 7 kiloa.
Tornion Suurpilkeissä oli viikonloppuna reippaasti yli 10 000 kävijää. Pilkkijöitäkin porukassa oli vajaat neljätuhatta.
– Kävijämäärä on yksi koko pilkkien historian parhaista, sanoo Kimmo Auno pilkit järjestävästä Euro City Matkailuyhdistyksestä.
Aurinkoinen lauantai oli hänen mukaansa  selkeästi viikonlopun paras päivä.
– Sunnuntain huono ilma verotti kävijöitä, mutta sikseenkin pillkijöitä oli yllättävänkin paljon, Auno kuvaa.
Sunnuntaisen pillkikilpailun voittokala oli vajaan 7 kilon painoinen hauki. Lauantaina voitto tuli nelikiloisella hauella.
Tornion Suurpilkkien arvonnassa kaikki kolme autoa menivät naisille Tornioon, Keminmaahan ja Ouluun.
Millaisia kokemuksia sinulla on kiinteistönvälittäjistä?
Kiinteistövälittäjä on usein mukana, kun ihminen tekee elämänsä isointa ostopäätöstä. Millaisia kokemuksia sinulla on tuon ammattikunnan jäsenistä, joko myyjänä tai ostajana?
Kiinteistövälittäjän ammatti on yhtä arvostettu kuin siinä toimivat ihmiset. Millaisia alan ammattilaisia olet kohdannut, niin hyvässä kuin pahassakin?
Löytyykö ammattitaitoa ja paneutumista, vai oletko kohdannut välittäjän, joka ei ole edes käynyt esiteltävässä myyntikohteessa aiemmin? Saitko oikeita tietoja, tai vedättikö välittäjä huutokaupanomaisesti ostohintaa ylemmäs?
Pitääkö kiinteistövälittäjän olla lupsakka jethro tai topakka kaisa tai miljoonakotien mira, tai jotenkin muuten omanlaisensa persoona, jotta kiinnostut? Vaikuttaako osto- tai myyntiratkaisuihisi välittäjän persoonallisuus?
Millä perusteilla valitset kiinteistövälittäjän, kun olet myyntiaikeissa? Mitä odotat välittäjältä? Saitko rahoillesi vastinetta? **Kerro kokemuksiasi!** Jätäthän kuitenkin välittäjien tai toimistojen nimet mainitsematta.
Jättipotti Kainuun kunnille – soteyhtymä palauttamassa huomattavan summan
Seitsemän Kainuun kuntaa voi varautua yhteensä yli 11 miljoonan euron rahapottiin, sillä kuntien omistama sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä valmistelee edellisvuosien ylijäämien palauttamista jäsenkuntiensa kassoihin.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän hallitus on käynnistämässä prosessia, jolla kuntayhtymän kahden edellisvuoden aikana saavuttamat ylijäämät palautetaan jäsenkunnille. Soten johtaja Maire Ahopelto esittää keskiviikkona kokoontuvalle soten hallitukselle, että palautus vietäisiin yhtymävaltuuston hyväksyttäväksi.
Kajaani, Sotkamo, Kuhmo, Paltamo, Ristijärvi, Hyrynsalmi ja Suomussalmi saisivat palautusta vuodelta 2013 yhteensä yli 3,4 miljoonaa euroa. Sote saavutti vuonna 2014 vielä vahvistamattoman tilinpäätöksen mukaan lähes kahdeksan miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen. Myös tämä palautettaisiin jäsenkunnille.
Perussopimuksen mukaisesti maksuosuuksia palautettaisiin täysjäsenkunnille, joten Puolanka ei osajäsenenä ole jaossa mukana.
Kunnat perustivat kuntayhtymän tuottamaan jäsenkunnilleen perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalihuollon palvelut hallintokokeilun kaaduttua vuoden 2012 lopussa. Jäsenkuntiensa lisäksi kuntayhtymä myy palveluita Puolangan kunnalle.
Kutsuplus-minibussien määrä halutaan kolminkertaistaa
Kutsuplus-bussien määrä saattaa kolminkertaistua ensi vuonna. Tällä hetkellä HSL:n käytössä on 15 minibussia, mutta kysyntä on niin vilkasta, että autoja kaivataan lisää. Pitkän ajan tavoitteena on laajentaa kuljetuspalvelu koko Helsinkiin, Espooseen ja Vantaalle.
Aalto-yliopistossa ideoitu Kutsuplus-palvelu yhdistää samaan suuntaan matkustavia samaan kyytiin. Yksi tavoite on saada ihmiset vaihtamaan henkilöauto Kutsuplussaan ja edistää näin joukkoliikennettä.
Tällä hetkellä 9-paikkaiset Kutsuplus-autot ajavat Kehä I:n sisäpuolella mukaanlukien Leppävaara ja Tapiola. Idässä takarajana on Itäkeskus.
Kysyntä on kasvanut ilman suurempaa mainostamista niin reippaasti, että viime vuoden puolella puolet autoista alkoi ajaa kahta vuoroa. Ruuhka-aikoina autot eivät tahtoneet riittää. Saatavuus kärsi, eikä asiakas aina saanut kyytiä ainakaan heti. Joskus ei ollenkaan.
Päiväsaikaan alennusta
– Aina kun on lisätty kapasiteettia, jokainen auto on tullut täydemmäksi. Silloin jokin auto on aina lähellä eikä tarvitse niin paljon mutkitella, vaikka kerätään muitakin kyytiin, kertoo hankepäällikkö Kari Rissanen HSL:stä.
Ruuhkaantumista on pyritty välttämään tarjoamalla 20 prosentin alennusta päiväsaikaan klo 10-14.
– Autojen vähäinen määrä on pullonkaula. Muuten oltaisiin vaikka millaisissa matkustajamäärissä. Me halusimme jo viime vuodelle 30 autoa lisää, mutta omistajakuntien taloudellinen tilanne ei tätä vielä mahdollistanut, Rissanen sanoo.
Lisäautot ehkä ensi vuonna
HSL ei itse omista autoja, vaan kilpailuttaa liikennöintipalvelun. Uusia busseja tulisi käyttöön vähitellen, sillä miltään tehtaalta ja sisustusfirmalta tuskin saataisikaan kymmeniä busseja kertarysäyksellä. Myös kysyntä vaikuttaisi laajentamistahtiin.
Tavoite on saada lisää autoja liikenteeseen ensi vuodeksi. HSL:n hallitus ottanee asian esille vielä tänä keväänä. Jos asia menee eteenpäin, se viedään ensi vuoden budjettiesitykseen, josta kuntayhtymän jäsenkunnat sanovat sanansa loppukesästä. HSL:n hallitus ja yhtymäkokous hyväksyvät vuoden 2016 budjetin tämän vuoden lopulla.
Pitkän ajan tavoitteena on laajentaa kuljetuspalvelu koko Helsinkiin, Espooseen ja Vantaalle.
Miljoona henkilöautomatkaa päivittäin
– Tässä on Kutsuplussan juju. Kyytien yhdistämisen ansiosta saadaan edullisempi asiakkaan hinta ja henkilöautoa huomattavasti alhaisempi kokonaiskustannus, Rissanen selvittää.
Kutsuplus tarjoaa enemmän matkustuskilometrejä yhtä ajoneuvokilometriä kohden. Minibusseilla voitaisiin tulevaisuudessa korvata merkittävä osa nykyisestä pitkälti yli miljoonasta päivittäisestä henkilöautomatkasta
Autojen määrä kasvaa koko ajan pääkaupunkiseudulla ja sitä yritetään hallita mittavilla väyläivestoinneilla.
Miljardilla prosenttiyksikön muutos
– Perinteisin keinoin yhden prosenttiyksikön muutos henkilöautomatkoista joukkoliikennematkoihin on maksanut yhden miljardin eli 1000 miljoonaa euroa. Me yritämme olla proaktiivisia ja kehittää ratkaisua, joka tarjoaisi aidosti parempaa vaihtoehtoa metropolissa liikkumiseen.
– Kyseessä on isot luvut kun ajatellaan, että Kutsuplussaa alkuvaiheessa subventoidaan muutamalla miljoonalla vuodessa, ennen kuin se saadaan kannattavaksi. Ja sen jälkeen kun se on kannattavaa, se poistaa itsestään tätä ongelmaa, koska se yhdistelee kyytejä toisin kuin esimerkiksi henkilöauto, Rissanen pohtii.
Tietokoneen vai puskurin katselua?
Kutsuplus-bussit hyödyntävät joukkoliikennekaistoja, mikä nopeuttaa matkan tekoa.
– Jos tulevaisuudessa matka jostakin Vantaalta kestää puolisen tuntia, kyytiläinen voi vaikkapa työskennellä matkalla tietokoneella ja säästää sitenkin aikaansa sen sijasta, että tuijottaisi henkilöautossaan edellä köröttelevän puskuria, Rissanen ennustaa.
Jotkut ovat moittineet Kutsuplussaa kalliiksi veronmaksajille. Rissasen mukaan koko toimintaa subventoidaan noin 80-prosenttisesti ja matkaa kohti tuki laski viime helmikuussa jo 20 euroon.
– Tosiasiassa jos tämä oikein tehdään, tämä tulee säästämään ihan valtavia summia. Se tapahtuu tosin vasta vähän myöhemmin. Väitän, että tästä on mahdollista saada myös voittoa tuottava palvelu.
Maksaminen monipuolistumassa
Kutsuplus-bussit aloittivat testiliikenteen rajatulla käyttäjäjoukolla lokakuussa 2012 ja palvelu avattiin kaikille avoimeksi huhtikuussa 2013. Asiakas voi tilata ja maksaa kyydin netissä. Tekstiviesti on vielä näppärämpi tapa, sillä matka veloitetaan puhelinlaskussa.
Kyydistä maksetaan 3,5 euron perusmaksu ja sen päälle 45 senttiä kilometriltä. Esimerkiksi 5 kilometrin matkan hinta on siis 5,75 euroa. Ryhmät pääsevät kulkemaan edullisemmin, hinnasta putoaa pois 20-50 prosenttia ryhmän koon mukaan.
Nyt matkaa ei vielä pysty maksamaan bussissa, esimerkiksi HSL:n nykyisellä matkakortilla, mutta tulevaisuudessa se on mahdollista. Tekninen ratkaisu on jo mietitty.
NHL:n kärkeen noussut NY Rangers murskasi Anaheimin - "Kuin kaksi pianoa olisi tippunut harteilta"
New York Rangersin Derek Stepan päätti 12 ottelun mittaisen kuivan kautensa NHL:n sunnuntain Anaheim-pelissä. Rangers-sentteri summasi kärkipelistä tehot 2+1.
Anaheim
Ducks jäi jääkiekon NHL:n kärkiottelussa New York Rangersin jyrän alle. Rangers
nappasi komean 7-2-kotivoiton ja nousi liigan kärkipaikalle. Rangers on
tasapisteissä Montrealin ja Anaheimin kanssa, mutta joukkueella on vähemmän
pelattuja otteluita.
Rangersille
maalijuhlat olivat suurta herkkua, sillä joukkue oli onnistunut tekemään
edellisissä kahdeksassa ottelussaan vain 13 maalia. 
Kotijoukkueen
kirkkain tähti oli pitkän kuivan kautensa päättänyt Derek Stepan, joka summasi
tehot 2+1. Tulitukea Stepan sai puolustaja Keith Yandlelta (0+3) ja J.T.
Milleriltä (1+1). 
Stepan
ei ollut saanut pistettäkään tilillensä edellisistä 12 ottelusta. 
\- Tuntuu siltä, että kaksi pianoa olisi tippunut harteiltani. Sitä nostaa
tasoaan, kun pelaa Anaheimin kaltaista hyvää joukkuetta vastaan, Stepan sanoi. 
Ducksin
molemmat maalit teki avauserässä Corey Perry. Täyteen pelikuntoon toipunut
Anaheim-puolustaja Sami Vatanen oli Perryn ensimmäisen maalin toinen syöttäjä. 
Avauserän
jälkeen kaiken mahdollisen torjunut Rangers-vahti Cam Talbot pysäytti kiekon
36/38 kertaa. 
Suomen puu- ja pensaskasvio päivitetään 2010-luvulle – uusia menestyjiä muun muassa yucca ja sugi
Pakkastalvien lauhtumisen ansiosta Suomessa menestyvät nyt monet ennennäkemättömät kasvit. Uudet lajit pitää huomioida myös Suomen puu- ja pensaskasviossa, joka on parhaillaan saamassa ensimmäisen päivityksensä sitten 1990-luvun alun.
Suomen puu- ja pensaskasviota ollaan uudistamassa. Edellinen painos kasviosta on vuodelta 1992, ja sitten noiden aikojen maamme lajivalikoima on huomattavasti monipuolistunut.
Hankkeesta vastaavan luonnontieteellisen keskusmuseon yli-intendentti Henry Väreen mukaan päivitettyyn teokseen on tulossa noin 200–300 uutta lajia. Tiedot uusista lajeista kirjoittajat ovat saaneet pääosin harrastajilta ympäri Suomen.
– Jäsenemme kulkevat seuraamassa eri lajien kasvatusta niin ihmisten omilla pihoilla kuin ammattimaisesti hoidetuissa puutarhoissa. Luotamme ihmisiltä saatuihin tietoihin, Väre kertoo.
Väreen mukaan lajiston monipuolistumisen taustalla ovat muun muassa useat leudot talvet verrattuna 90-luvun alkuun, jolloin takana oli useita kylmiä vuosia. Ilmastonmuutosta Väre kuitenkin kommentoi varoen.
– Siihen emme ota kantaa. Mutta kyllä sellaistakin joku voi rivien välistä lukea.
Amurin aarre voi olla vielä löytymättä
Väreen mukaan eniten uusia lajeja on mukana vaahteroiden ja alppiruusujen suvuista. Valtaosa näistä on peräisin pohjoisilta alueilta, paljon lajeja on tuotu muun muassa Aasiasta.
– Esimerkiksi Itä-Aasian seutu, kuten Amurin alue, on ilmastollisesti lähellä meitä ja siksi meidän kannaltamme kiinnostava. Kaikki reitit ovat meille mahdollisia, Väre linjaa.
Kaikkia Suomessa viihtyviä lajeja kasviasiantuntijat eivät Suomeen kuitenkaan halua. Esimerkiksi kurtturuusu ja tuomipihlaja voivat kotipuutarhasta luontoon levitessään syrjäyttää alkuperäislajeja ja häiritä luonnon kiertokulkua.
Jäsenemme kulkevat seuraamassa eri lajien kasvatusta niin ihmisten omilla pihoilla kuin ammattimaisesti hoidetuissa puutarhoissa.
– Lähdemme liikkeelle kuitenkin siitä, että alkuperäisluonto on aina arvokkaampi, eikä sitä tule uhata vieraslajeilla, Väre muistuttaa.
Pellepelottomat saattavat joskus onnistuakin
Suomessa on paljon puutarhaharrastajia, jotka kokeilevat uusia kasvilajeja innokkaasti. Valtaosa kokeiluista ei johda mihinkään, mutta aika ajoin jokin kasvi voi menestyäkin, jolloin joku muukin voi innostua kokeilemaan samaa.
Suomen dendrologian seuran varapuheenjohtajan, Helsingin kaupungin puuasiantuntijana työskentelevän Juha Raision mukaan erikoisimpia menestyjiä viime vuosina ovat olleet muun muassa Pohjois-Amerikasta kotoisin oleva jättipunapuu sekä Japanin tärkein talouspuu sugi.
Väre lisää listaan myös pohjoisamerikkalaiset yucca-sukuun kuuluvat puut, jotka ovat lähisukua monen suomalaisenkin olohuoneessa jököttävälle huomattavasti pienemmälle yuccapalmulle.
Kaikki Suomessa tehdyt kokeilut eivät kuitenkaan pääse viralliseen kasvioon.
– Kokemusta täytyy olla riittävän monesta paikasta ja riittävän laajalta alueelta, Väre painottaa.
Monipuolinen lajisto eduksi kaupungeissa
Kaupunkien puistoihin uudet puu- ja pensaslajit ovat usein hyvin tervetulleita. Raision mukaan lajiston monipuolistuminen on monessa kaupungissa etu.
– Meillä Helsingissä puolet käytetyistä katupuista on lehmuksia. Ongelmaksi asia muodostuu, mikäli lehmukseen iskisi esimerkiksi jokin tauti tai tuholainen, Raisio selventää.
Eduksi kukkivat lajit voivat olla myös esimerkiksi pölyttäjille. Puiden hedelmät ovat taas sopivaa ravintoa linnuille.
– Toki ulkonäkökin on tärkeä. Esimerkiksi imeläkirsikka voi kasvaa isoksi ja on hieno maisemassa, Raisio lisää.
Raisio muistuttaa, että Suomessa on nähty viime vuosikymmenellä yhtä lämpimiä kesiä kuin Ruotsin Skånessa.
– Maailmassa on paljon alueita, joita on koluttu huonosti. Niiden kasvistolla voi olla Suomessa merkittäviä menestymisen mahdollisuuksia.
Kuopiossa odotetaan magnolian kukintaa
Kuopion kaupungin ylläpitämässä Aarneenpuistossa on testattu viime vuosina useita alueelle epätyypillisiä kasveja. Hyviä kokemuksia on saatu jo muun muassa atsaleasta ja magnoliasta sekä isosiniheinästä ja mammuttiheinästä.
– Taustalla on määrätietoinen uusien kasvien etsiminen. Seuraamme, mitä milläkin paikkakunnalla on käytetty ja testaamme toisinaan myös viereisten kasvuvyöhykkeiden lajeja, suunnitteluhortonomi Sirpa Nieminen Kuopion kaupungilta kertoo. 
Tällä hetkellä Nieminen vartoo suurin odotuksin magnolian kukkimista.   
– Pensaalla on menossa nyt kolmas talvi. Talvehtiminen on mennyt hyvin, ja tänäkään talvena ei ole ollut pitkiä pakkasjaksoja. Ensimmäinen kukka voi hyvinkin puhjeta jo tulevana kesänä.
Poliisilla vilkas viikonloppu – puukotus ja päihtyneitä moottorikelkkailijoita
Poliisilla oli työntäyteinen viikonloppu Pohjois-Pohjanmaalla. Virkavalta selvittää muun muassa Oulun Rajakylässä lauantai-iltana sattunutta puukotusta.
Pohjois-Pohjanmaalla sattui ja tapahtui viikonloppuna.
Mies puukotti poliisin mukan ravintolassa  Oulun Rajakylässä toista miestä kaulaan. Puukotettu ei ole hengenvaarassa ja poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Oulun Höyhtyän terveysasemalle tunkeutui mies sunnuntaiaamuna varkausaikeissa. Mies oli poistunut paikalta naisten polkupyörällä ja poliisi pyytää tapahtuneesta vihjeitä.
Taivalkoskella poliisi joutui puuttumaan tapahtumaan, kun mies veti lasta moottorikelkan perässä liukurissa. Lapsi loukkaantui ajauduttuaan liukurinsa kanssa päin rantakivikkoa.
Pudasjärvellä puolestaan poliisi pysäytti viikonvaihteessa kolme moottorikelkkailijaa rattijuopumuksen vuoksi.
Ja Kaijonharjussa Oulussa poliisi pysäytti oululaismiehen, joka kuljetti autoa ilman ajokorttia. Mies on jäänyt kiinni vuoden sisällä 55 kertaa samasta syystä.
Iissä sytytettiin puolestaan roskakatoksia tuleen lauantain ja synnyntain välisenä yönä.
Linnanmaalta Oulusta varastettiin lauantaina henkilöauto ja Kuivasjärveltä motocross-moottoripyörä.
Yle Tampereen radion lähetys Taysista täydessä käynnissä – katso kuvia sairaalasta
Yle Tampereen radiostudio on rakennettu Taysin Keskussairaalan pääaulaan. Lähetyksissä puhutaan ajankohtaisista asioista ja sairaalan elämästä.
Yle Tampereen radion lähetys tulee parhaillaan Tampereen yliopistollisen sairaalan pääaulasta. Lähetys tehdään Taysista koko viikon.
Aamujuontaja Jyrki Hakanen kuvailee maanantaiaamun tunnelmia erityisen hauskoiksi, vaikka lähetyksen jo käynnissä ollessa vielä jännittää.
– Positiivisten perhosten määrä vatsassa on edelleen suuri, Hakanen sanoo.
Sotea ja sairaalaruokaa
Viikon aikana puhutaan terveysasioista laajalla skaalalla. Niin surullisen kuuluisa sote-uudistus kuin toisaalta sairaalaruokakin pääsevät juttuihin.
Torstaina taas on vuorossa terveysasioihin keskittyvä vaalikeskustelu. Keskustelu järjestetään sairaalan kahvilassa, ja sen voi katsoa suorana lähetyksenä netissä.
Suunnittelusta huolimatta yllätyksiäkin voi tulla matkan varrella.
– Kaikkea ei ole lyöty lukkoon. Tänne on tultu haistelemaan ja kuuntelemaan tunnelmia ja aiheita, sanoo Yle Tampereen päällikkö Sinikka Tuomi.
Viikon ohjelmaa on valmisteltu yhdessä yleisön kanssa. Toimitukselle on voinut vinkata aiheista ja haastateltavista, ja niin voi tietysti tehdä edelleen Tays-viikon aikana. Yleisö on myös tervetullut seuraamaan lähetyksen tekoa sairaalaan.
Turvakotiin pääsee nyt nimettömänä – avunsaanti ei enää kaadu kunnan rahapulaan
Perheväkivallan uhrit saavat apua aiempaa helpommin. Aikaisemmin kunnat ovat maksaneet palvelusta, joten ne ovat käytännössä sanelleet, kuka voi saada apua ja kuinka pitkään. Vuodenvaihteessa turvakotien rahoitus siirtyi valtiolle, joten kuntien talousahdinko ei estä enää kenenkään avunsaantia.
Turvakotien rahoitus tulee nykyään valtiolta. Perhe- ja parisuhdeväkivallan uhreja auttavissa turvakodeissa halutaan uskoa, että muutos on hyvä.
Kokkolan Ensi- ja turvakodin toiminnanjohtaja Marita Loukiainen tietää ainakin kaksi ongelmakohtaa, jotka uuden lain myötä korjaantuivat. Tulija ei enää tarvitse maksusitoumusta kunnasta, vaan lasku lähtee valtiolle.
– Perheen kuntoutusjakson pituuden määrittelee turvakodin johtaja, joten rahapulassa kitkutteleva kunta ei sitä voi estää. Myös yksin, ilman lapsia turvakotiin hakeutuvat saavat helpommin paikan, arvelee Loukiainen.
Uutta on myös se, että turvakotiin voi tulla nimettömänä.
– Tämä saattaa helpottaa avun hakemista. Toisia ahdistaa juuri maksusitoumuksen hakeminen kunnasta, koska sosiaalitoimen papereihin tulee merkintä. Kunnan tietoon ei enää mene, ketkä turvakodin palveluita käyttävät.
Nyt kuka tahansa, mistä EU-maasta hyvänsä voi hakea apua Suomen turvakodeista, kertoo Loukiainen. Ensi- ja turvakotien liiton alaisia turvakoteja on maassa 12.
Rahoituksen muuttuminen on ollut ensi- ja turvakodeille iso mylläys. Laki hyväksyttiin eduskunnassa viime vuonna.
Edelleen on epäselvää, mitkä Suomen turvakodeista saavat Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen sopimuksen jatkaa toimintaansa. Myös kotien pyörittämisen rahoitus on auki.
– Se selvinnee vasta heinäkuussa, silloin valtion myöntämä rahoitus tarkentuu, uskoo Loukiainen.
Asiakas hyötyy eniten?
Eniten uudistuksesta hyötyvät turvakotiin tulijat.
– Koskaan aikaisemmin missään Suomen lainsäädännössä ei ole ollut säädöksiä turvakotipalvelujen järjestämisestä. Nyt perheväkivallan olemassaolo ja ongelma on tunnustettu ja siihen on puututtava, Loukiainen heittää.
Toisia ahdistaa juuri se maksusitoumuksen hakeminen kunnasta, jolloin sosiaalitoimen papereihin tulee merkintä.
Kunnan maksusitoumuksen poistuminen parantaa mahdollisuutta saada apua niin kauan kuin tarvitsee:
– Välillä perhe on joutunut kotiin meidän mielestä liian aikaisin, vaikka selvästi pidemmälle hoidolle olisi ollut tarve. Toinen ongelma on ollut se, että kunnat ovat nihkeästi maksaneet yksittäisten aikuisten jaksoja turvakodeissa, Loukiainen kertoo.
Nämä ongelmat ovat Loukiaisen mukaan tuttuja kaikissa Suomen ensi- ja turvakodeissa.
Häpeä voi lamaannuttaa muistisairaan
Tuhannet työikäiset sairastuvat vuosittain erilaisiin muistisairauksiin. Kun diagnoosi tulee, voi siitä aiheutunut shokki heikentää sairastuneen toimintakykyä, vaikka sairaus ei elämää vielä paljon vaikeuttaisikaan.
Viisikymppinen Alice on kielitieteen tohtori, joka huomaa pikku hiljaa unohtelevansa asioita kotona ja töissä. Sanat eivät palaudu mieleen. Lääkäriin uskaltautumisen tuloksena on diagnoosi: alkava Alzheimerin tauti.
Tarina on Suomessa perjantaina ensi-iltaan tulleen Edelleen Alice -elokuvasta, mutta voisi olla yhtä hyvin kertomus myös suomalaisesta työikäisen ihmisen elämästä. Vuosittain muistisairauksiin sairastuu maassamme jopa 10 000 työikäistä.
– Suurin osa sairastuneista keikkuu eläkeiän kynnyksellä, mutta mukana on myös alle 40-vuotiaita, kertoo Ulla Kaikkonen Oulun seudun muistiyhdistyksestä.
Kaikkosen kollegan Aila Rahtun mukaan sairastuneita ei välttämättä ole enempää kuin aikaisemmin, ensioireet vain huomataan herkemmin hektisessä elämässä.
Vaikka sairaus on iästä riippumatta sama, on sairastumisiällä merkitystä.
– Elämäntilanne on eri. Työikäisenä elämä on yleensä aktiivisempaa ja kotona voi olla nuoria lapsia, Kaikkonen toteaa.
Lamauttava diagnoosi
Kaikkosen ja Rahtun mukaan vaarallisinta sairastuneelle on muistisairausdiagnoosin aiheuttamasta järkytyksestä aiheutuva lamaantuminen. Tällöin ihminen sulkeutuu kuoreensa ja alkaa vältellä sosiaalisia tilanteita mokaamisen pelossa.
– Sairastuminen on kova shokki. Vaikka sairaus ei sinänsä estäisi toimintaa, niin tieto sairastumisesta voi lamaannuttaa, Kaikkonen kertoo.
Nykyään ilmapiiri sairauksien suhteen on avoin, ja niiden aiheuttama häpeä ei ole yhtä voimakasta kuin ennen.
– Kyseessä on etenevä neurologinen sairaus, mutta on tärkeää muistaa että ihminen on paljon enemmän kuin sairautensa, Rahtu toteaa. 
– Haluamme muistuttaa, että neurologinen sairaus ei vie älykkyyttä vaikka heikentää muistia, Kaikkonen lisää.
Näkökulma: Sinipuna tiensä päässä
Vajaan kolmenkymmenen vuoden aikana kummankin puolueen kannatus on muuten romahtanut niin alas, että Timo Soinin pilkkaamien takiaispuolueiden kannatusluvut eivät ole kaukana, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Kimmo Henriksson.
Viimeistään viikonlopun aikana on käynyt selväksi, etti kokoomusta ja sosiaalidemokraatteja vähään aikaan nähdä samassa hallituksessa. Sinipunakokeiluille on tähän mennessä kertynyt ikää 28 vuotta.
**Demarien Antti Rinne** sanoi lauantain Ykkösaamussa aivan suoraan, etteivät demarit lähde hallitusyhteistyöhön Alexander Stubbin kokoomuksen kanssa. Stubb oli eilisellä Pääministeri haastattelutunnilla varovaisempi, mutta vaatimus virkamiesten esittämien kuuden miljardin säästöjen toteuttamisesta ensi vaalikauden aikana ei sekään helpottanut yhteistyötä. Rinne pitää aikataulua liian tiukkana ja jakaisi säästöt useammalle vuodelle. Samaa mieltä ovat muuten perussuomalaisten Timo Soini ja keskustan Juha Sipilä.
**Sinipunayhteistyö alkoi** vuonna 1987 keskustan Paavo Väyrysestä tarpeekseen saaneiden sosiaalidemokraattien aloitteesta. Presidentti Mauno Koiviston avustuksella he löysivät kokoomuspääministeri Harri Holkerin Suomen pankista. Hallitusyhteistyö sujui niin hyvin, että demariveteraani Pertti Paasio vielä viikonlopun aikana kaipasi niitä aikoja, jolloin sovitusta pidettiin kiinni.
**Toinen asia on** sitten, oliko suuren laman laman noudatettu talouspolitiikka oikeaa. Holkerin hallitus jopa revalvoi markan eli nosti sen arvoa muihin valuuttoihin verrattuna. Julkisessa keskustelussa on väitetty, että hallitus oli jopa nykyhallitusta huonompi. Kataisen-Stubbin hallituksen lähtökohdatkaan eivät olleet kovin lupaavia.
Sinipuna toimi kiinteimmin Paavo Lipposen kahden hallituksen aikana vuosituhannen vaihteessa - yhteistyötä helpotti tietysti myös talouskasvu.
**Vaikka nykyhallitus** aloitti kuuden puolueen eripuraisena joukkona, suurimmat kiistat on koko ajan käyty kokoomuksen ja demarien kesken. Nyt kiistely on niin avointa, että yhteinen hallitustaival voidaan unohtaa.
Vajaan kolmenkymmenen vuoden aikana kummankin puolueen kannatus on muuten romahtanut niin alas, että Timo Soinin pilkkaamien takiaispuolueiden kannatusluvut eivät ole kaukana.
_Kimmo Henriksson_
_Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja_
Lintubongaus sopii aloittelijallekin: "Kiikarit on hyvä hankkia, jos ei halua tihruttaa"
Lintubongarit kerääntyvät usein keväisin vastaanottamaan muuttolintuja kiikarit ja kaukoputket mukanaan. Vaikka lintujen tunnistaminen voi aluksi tuntua vaikealta, ei se lintuharrastajan mukaan sitä käytännössä ole.
Lintuharrastaja Kimmo Nuotio on tarkkaillut lintuja koko ikänsä. Harrastus sai alkunsa yksittäisiin lintulajeihin tutustumisesta, mutta nykyään kiikarit seuraavat lähes huomaamatta jokaisen näkökenttään osuvan linnun liikkeitä.
– Tuntuu siltä, että mikään ei enää riitä. Aina löytyy joku uusi tuttavuus tai sitten linnuista löytyy uusia puolia, joihin voi perehtyä. Tämä on jatkuvaa oppimista, Nuotio toteaa.
Tietoa kertyy huomaamatta
Vaikka opittavaa riittää, on harrastus lähtökohtaisesti helppoa. Kimmo Nuotion mukaan lintulajit oppii tunnistamaan nopeasti, kun niitä näkee riittävän usein.
– Tietoa kertyy huomaamatta, kun yksi laji tulee tutuksi ja alkaa tarkkailla jo seuraavaa.
Äänet ja puvut tunnistuksen apuna
Kimmo Nuotion mukaan harrastus kannattaa aloittaa tutustumalla lintukirjoihin.
– Niistä näkee mitä lintuja mihinkin aikaan vuodesta voi nähdä, missä ne esimerkiksi ruokailevat ja miltä ne näyttävät eri puvuissaan. Näin keväällä ne ovat erityisen värikkäitä, joten tunnistaminen on helpompaa.
Tarkkakorvaisen kannattaa myös tutustua lintujen ääniin etukäteen vaikkapa netin välityksellä. Bongaaminen on helpompaa, kun voi korvakuulolla alkaa etsiä kiikaroinnilleen oikeaa suuntaa.
– Vähintäänkin kunnon kiikarit kannattaa hankkia, jos ei halua tihruttamalla etsiä lintuja. Kun harrastus vie mukanaan, niin sitten suosittelen jo kaukoputken käyttöä, Nuotio toteaa.
Lintujen kevätmuutto etenee Pohjois-Savossa: kiuruja ja pulmusia havaittu
Kuopion seudulla on raportoitu jo kiuru- ja pulmushavainnoista. Eteläisessä Suomessa on jo havaittu ns. seuraavan aallon muuttajia.
Lintujen kevätmuutto etenee normaalisti Pohjois-Savossa. Lintuyhdistys Kuikan jäsenet ovat raportoineet kiuru- ja pulmushavainnoista Kuopion seudulla jo viime viikolla.  
Yöpakkaset jarruttavat osaltaan muuttoa, ja estävät seuraavan aallon tulemista alueelle.
Eteläisessä Suomessa on havaittu jo muun muassa rastaita, jotka ovat niin sanotun seuraavan aallon muuttajia.
Muuttolintuja saapuu sitä mukaa kun maa vapautuu lumipeitteestä. 2000-luvulla on nähty hyvin erikoisia keväitä, mutta tämä kevät näyttäisi asettuvan lintujen muuton osalta normaalien vuosien joukkoon.
Eläköityvä Klemet Halonen on auttaja-Aslak sydäntään myöten
Utsjokelaiset vanhukset menettävät paljon, kun Klemet Halonen (64) siirtyy eläkkeelle. He menettävät hyvän kuuntelijan, keskustelukumppanin ja ennen kaikkea omanlaisensa auttajan. Kolmetoista vuotta Klemet on ollut kunnan palkkaama auttaja-Aslak. Nyt empaattiselle auttajalle etsitään jatkajaa.
Klemet Halonen on tuonut vähempivoimaisille päivittäisen avun muun muassa polttopuiden teossa, pihatöissä, pienissä remonteissa ja paljossa muussa. Auttaja-Aslakin työssä pitää olla sydän mukana.
– Jos tuntee, että haluaa auttaa ja olla ihmisten tykönä, niin valinta on oikea. Rahapalkka siitä työstä ei ole suuri, mutta sitä suurempi on se hyvä tunne, jonka siitä ihmisen auttamisesta saa, Halonen sanoo.
– Se on työllistä työtä, mutta se on myös sielun hoitoa puolin ja toisin, Halonen tunnustaa.
– Jos en olisi tykännyt siitä työstä, niin olisin sen jo aikoja jättänyt. Mutta voi, voi niitä syvällisiä keskusteluja ja yhteisiä tuokioita. On siellä monet kuulumiset vaihdettu näiden vuosien aikana, Halonen sanoo.
Utsjoella hyviä kokemuksia auttaja-Aslakista
Utsjoella on saatu hyviä kokemuksia kunnan palkkaamista auttaja-Aslakeista, vanhuksien ja mielenterveyskuntoutujien kotiavustajista. Niitä tarvitaan.
Utsjoella kiertää kaksi Aslakkia, jotka auttavat vähempivoimaisia.
Rahapalkka siitä työstä ei ole suuri, mutta sitä suurempi on se hyvä tunne, jonka siitä ihmisen auttamisesta saa.
Toinen Aslak kiertää Karigasniemen suunnalla ja toinen Utsjoen kirkonkylän ja Nuorgamin alueella. Klemet Halosen aluetta on jälkimmäinen.
Utsjoen kunnassa avopalvelun ohjaajana toimiva Anu Puustinen sanoo, että Aslakit eivät ole varsinaisia kotipalvelijoita, sillä sellaiset ovat erikseen.
Auttaja-Aslak on henkilö, joka avustaa asiakkaita arjen askareissa. Häneltä ei esimerkiksi edellytetä lääkinnällisiä toimenpiteitä ja sen suuntaisia hoivatoimia.
– Tärkeää on, että siellä yhdessä asiakkaan kanssa tehdään erilaisia askareita; touhutaan pihalla ja käydään kaupassa. Harjoitetaan sellaista luontaista kuntouttavaa toimintaa, Puustinen sanoo.
Saamen kieltä pitää osata
Avopalvelun ohjaaja Anu Puustinen tähdentää, että sen uudenkin auttaja-Aslakin pitää osata saamen kieltä. Se on Utsjoella itsestäänselvyys ja sitä edellyttää myös Saamelaiskäräjät, joka tukee toimintaa.
Klemet Halosella on enimmillään ollut kolmisenkymmentä asiakasta. Nyt asiakkaita on parikymmentä. Halonen sanoo, että vain kahden kanssa puhutaan suomea.
– Omakin saamen kielen taitoni on siinä kehittynyt. Olen löytänyt takaisin paljon sanoja ja ilmaisuja, jotka olin jo unohtanut, hän toteaa.
Liikkumista jatketaan myös eläkkeellä
Auttajan työ on paitsi ajamista omalla autolla paikasta toiseen, niin se on myös fyysistä liikuntaa. Klemet Halonen aikoo liikkua jatkossakin ja harrastaa myös kuntoliikuntaa. Eläkkeelläkään hän ei pysähdy.
– Kunto on hyvä ja mieli virkeä, niin mikä siinä. Viihdyn luonnossa ja liikekannalla, hän sanoo.
Klemet Halonen odottaa mielenkiinnolla, kuka on hänen seuraajansa auttaja-Aslakkina. Halosessa tulee olemaan myös vastuullinen tehtävä, kun hän lähtee opastamaan seuraajaansa.
Rask tulitettiin vaihtoon – suomalaisvahti ei peitellyt pettymystään
Tuukka Rask torjui vain 8/12 kertaa ennen kuin hänet otettiin toisessa erässä vaihtoon. 
Boston
Bruinsin maalivahti Tuukka Raskilla oli vaikea ilta jääkiekon NHL:ssä
sunnuntaina. Rask torjui vain 8/12 laukausta ennen kuin hänet otettiin vaihtoon
ottelussa Tampa Bay Lightningia vastaan. Tampa Bay voitti Bruinsin ensimmäisen
kerran kolmeen vuoteen, kun Lightning nappasi makean 5-3-kotivoiton. 
Rask
otettiin vaihtoon ajassa 27.54, kun Tampa Bay siirtyi 4-1-johtoon. Raskilla oli
synkkä jakso avauserässä, kun Lightning teki kaksi maalia 15 sekunnin sisään.
Rask ei peitellyt ottelun jälkeen pettymystään. 
\- Kun kaikki eivät ole menossa mukana, vaikuttaa se kaikkiin. Kaikki on
fyysisesti samassa veneessä, henkisen kantin perään kuuluttanut Rask mietti. 
Itäisen
konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävälle Bostonille
tappio oli jo viides peräkkäinen. Bostonilla alkaa olla tukalat paikat, sillä
pisteen päässä oleva Ottawa Senators on pelannut kaksi ottelua vähemmän. 
NHL:n
kärkijoukkueisiin lukeutuva Tampa Bay on Atlantic-divisioonassa toisena, kahden
pisteen päässä divisioonaa johtavasta Montrealista. 
Tampa
Bayn suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula syötti ottelussa yhden maalin.
Suomalaisten NHL:n pistepörssiä johtava Filppula on summannut tällä kaudella 73
ottelusta tehot 12+35=47.
Raskin
korvannut ruotsalainen Niklas Svedberg torjui 6/7 kertaa. Lightning-vahti Ben
Bishop pysäytti kiekon 25/28 kertaa.
Kaahari meinasi suistua tieltä – kyydissä pieni lapsi
Poliisipartio ajoi lauantaina Lahdessa takaa kortitonta miestä, jolla oli autossaan kolme matkustajaa. Nuorin oli 2-vuotias lapsi.
Poliisipartio päätti tarkistaa Lahden Ahtialassa ajelleen henkilöauton, mutta kuljettaja kiihdyttikin karkuun.
Kuski kaahasi niin kovaa, että auto heittelehti tiellä ja uhkasi suistua ojaan. Pakenija ajeli myös kevyen liikenteen väylällä ja ylitti nurmialueen.
25-vuotias kuski puhalsi alkometriin nollan ja kertoi paon syyksi ajokortin puuttumisen.
Mukana oli kolme matkustajaa, joista nuorin oli 2-vuotias lapsi. Poliisin mukaan onni onnettomuudessa oli, että taapero oli asianmukaisesti turvaistuimessa.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Riihimäki Rockissa soittaa PKN – Robinille oma puistokonsertti
Riihimäellä esiintyy myös Euroviisuissa Itävallassa Suomea edustava Pentti Kurikan Nimipäivät. Yli 400 000 äänitettä Suomessa myynyt Robin taas pitää jälleen oman puistokonsertin lauantaina keskipäivällä.
Riihimäki Rock on julkistanut lopullisen esiintyjälistansa.
Tehtaankadun Messupuistossa esiintyy myös Suomen tämän vuoden euroviisuedustaja Pentti Kurikan Nimipäivät.
Listalle on lisätty myös Anna Abreun nimi. Riihimäki Rock järjestetään 26.-27. kesäkuuta.
Lauantaina järjestetään reilut pari vuotta kovassa suosiossa olleen Robinin uudistunut puistokonsertti. Tähti nousee lavalla lauantaina ennen festivaalin alkua klo 12.00.
Robin on julkaissut neljä levyä hän on myynyt yhteensä yli 400 000 äänitettä.
Riihimäkeläinen Concrete Swine mukana festarilla
Järjestäjät ovat myös päättäneet, mikä riihimäkeläinen bändi saa esiintyä tapahtumassa.
Tällä kertaa kunnia lankesi rockia ja bluesia yhdistelevälle Concrete Swineyhtyeelle. "Betonisika" on perustettu vuonna 2011 ja siinä soittaa kokeneita muusikoita. Bändi viimeistelee parhaillaan uutta pitkäsoittoa.
Riihimäki Rockissa esiintyvät myös Maija Vilkkumaa, Sleepy Sleepers, Michael Monroe, Popeda, Jukka Poika & Sound Explosion Band, Kaija Koo, Olavi Uusivirta, Paula Koivuniemi, Elonkerjuu ja Neljä Ruusua.
Hyvinkää haluaa ostaa Helene Schjerfbeckin akvarellin – syntymäpäivälahja kaupunkilaisille maksaa 170 000 euroa
Hyvinkää viettää juhlavuotta vuonna 2017, ja maalauksen on tarkoitus olla yhteinen syntymäpäivälahja kaupungin asukkaille. Ostettava maalaus on noin vuodelta 1918, nimeltään Aseman neiti. Helene Schjerfbeck asui Hyvinkäällä parikymmentä vuotta 1900-luvun alussa.
100-vuotisjuhliinsa valmistautuva Hyvinkää aikoo ostaa taiteilija Helene Schjerfbeckin akvarellimaalauksen. Hyvinkää viettää juhlavuotta vuonna 2017, ja maalauksen on tarkoitus olla yhteinen syntymäpäivälahja kaupungin asukkaille.
Ostettava akvarelli on noin vuodelta 1918, nimeltään Aseman neiti.
Myyjänä ovat kirjailija Mika Waltarin jälkeläiset. Mika Waltari sai maalauksen testamenttina äidiltään, joka oli puolestaan saanut sen hyvinkääläiseltä ratamestari Kalle Uusitalolta.
Maalauksessa on mallina hyvinkääläinen Katri Mäkinen, joka oli Schjerfbeckin suosikkimalleja. Mäkinen perheineen asui Hyvinkäällä aivan Schjerfbeckin naapurissa.
Schjerfbeck eli vuosina 1862–1946. Hyvinkäällä hän asui parikymmentä vuotta 1900-luvun alussa. Erinäisistä terveysongelmista kärsinyt Schjerfbeck muutti Hyvinkäälle lääkärin suosituksesta.
Aseman neiti -akvarellimaalaus on tarkoitus laittaa esille vuonna 2017 kaupungin 100-vuotisjuhlanäyttelyyn Hyvinkään taidemuseoon. Näyttelyn jälkeen se olisi pysyvästi esillä museossa.
Aiemmin maalaus on ollut julkisesti nähtävillä tiettävästi vain kaksi kertaa: Helsingin Taidehallissa vuonna 1954 ja Ateneumissa vuonna 1992.
Maalauksen hintapyyntö on 170 000 euroa, mihin Hyvinkään kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnan budjetissa ei ole varaa. Tälle vuodelle taideteosten hankitaan oli varattu 20 000 euroa, josta osa on jo käytetty.
Hyvinkään kaupunginhallitus esittänee maanantaina, että valtuusto myöntäisi hankintaan lisämäärärahan.
Kaupunginhallituksen mukaan hintapyyntö on linjassa viime vuosina Schjerfbeckin akvarelleista maksettujen hintojen kanssa. Hyvinkää on pyytänyt Aseman neidin aitoudesta kirjallisen lausunnon.
Hyvinkään taidemuseossa on ennestään kaksi kaupungin omistamaa ja kaksi yksityisessä omistuksessa olevaa Schjerfbeckin teosta. Kaupunginhallituksen mukaan uusi ostos täydentäisi kokoelmaa.
Autoilija menetti ajoneuvon hallinnan Kemijärvellä
Sunnuntaina Kemijärvellä Luusuantiellä sattui onnettomuus, kun autoilija menetti ajoneuvon hallinnan liukkaalla ja uraisella ajoradalla.
Auto suistui vastaan tulevan liikenteen kaistan yli ulos ajoradalta, josta pyörähti katon kautta ympäri. Lopuksi auto pyörähti katto edellä puuta vasten.
Ajoneuvon katto painui voimakkaasti kasaan kuljettajan ja matkustajan kohdalta, mutta molemmat selvisivät törmäyksestä lievin vammoin.
Ajoneuvo vaurioitui hinauskuntoon. Kuljettaja ja matkustaja pääsivät lyhyen sairaalakäynnin jälkeen jatkamaan matkaa yöjunalla etelä-Suomeen.
Rokote voi säästää papa-kokeissa ravaamiselta
Moni nainen ravaa papa-kokeissa muutaman vuoden välein ja virallisessa seulontaohjelmassa kokeita otetaan viiden vuoden välein. Kun kohdunkaulan syöpää ehkäisevän rokotteen saaneet tytöt tulevat seulontaikään, tilanne todennäköisesti muuttuu.
Papilloomavirusrokotteen odotetaan säästävän tulevaisuudessa paljon rahaa, aikaa ja vaivaa kun kohdunkaulan syövän seulontoja voidaan keventää. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen työryhmä on laskenut, että rokotuksen yleistyminen ja seulontaohjelman uudistaminen yhdessä voisivat säästää 17 miljoonaa euroa vuosittain.
Kunhan rokotetut tytöt tulevat seulontaikään, seulontoja voidaan todennäköisesti harventaa.
– Todennäköisesti rokotettuja tyttöjä tullaan seulomaan eri tavalla. Rokotteella on hyvä suoja nopeimmin syöpään etenevää HPV-tyyppiä vastaan. Nopeammin kehittyvien syöpien todennäköisyys rokotetuilla romahtaa, jolloin voidaan pidentää seulontaväliä, selittää ylilääkäri Tuija Leino THL:n rokotusohjelmayksiköstä.
Kohdunkaulan syöpää ehkäisevää HPV-rokotetta alettiin antaa teini-ikäisille tytöille noin puolitoista vuotta sitten, kun rokote tuli rokoteohjelmaan.
Seulontaan viiden vuoden välein
Nykyään kohdunkaulan syöpiä ehkäistään seulonnoilla, joita tehdään naisille julkisessa terveydenhuollossa viiden vuoden välein kolmestakymmenestä ikävuodesta alkaen. Moni nainen käy tätäkin useammin oma-aloitteisesti kokeissa.
– Vuoden välein ottaminen on ainakin ihan turhaa. Syövän kehittyminen kestää 5-10 vuotta, kommentoi Tuija Leino.
Seulontojen mahdolliseen harventamiseen liittyy myös se, mitä testiä seulonnoissa käytetään. Nykyään käytössä olevalla papa-kokeella etsitään syövän esiasteita. Kun esiasteiden määrä vähenee rokottamisen myötä, saatetaan käyttöön ottaa vielä herkempi papilloomavirusinfektion osoittava HPV-testi.
– Rokote ja seulonnat tukevat toisiaan. Tulevaisuudessa rokotetuilla seulonnaksi ehkä riittäisi kaksi papilloomavirustestiä elämän aikana, pohtii THL:n työryhmään kuulunut naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Pekka Nieminen.
Vielä aivan pian seulontoihin ei ole tulossa muutoksia.
– Tällä hetkellä HPV-testiä ei suositella alle 35-vuotiaille naisille lainkaan, koska HPV-infektio on yleinen nuorilla, paranee yleensä itsestään ja HPV-testin käyttö johtaa lievien tulehduksellisten esiastemuutosten ylidiagnostiikkaan, todetaan Sosiaali- ja terveysministeriön seulontoja käsittelevässä raportissa viime vuodelta.
Rokotuksia otetaan vaihtelevasti
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella arvioidaan, että noin 70  prosenttia kohderyhmänä olevista tytöistä on ottanut rokotteen.
– Rokotuskattavuus vaihtelee noin 60-80 prosentin välillä ja joissakin kunnissa se on alhaisempi. Osassa näistä alempi luku johtuu tietojen saannin ongelmista, sanoo ylilääkäri Tuija Leino.
Leinon mukaan rokotusohjelma on puolentoista vuoden aikana lähtenyt hyvin käyntiin.
– Ison määrän rokottaminen on pian tehty ja siirrytään rokottamaan vain kuudennen luokan tyttöjä.
Aluksi rokotetta on annettu myös 7.-9.-luokkalaisille.
#Vaalit2015: Keskusta kärkkyy Hämeessä paikkaa demareilta 
Vaaligallupit lupaavat suurta vaalivoittoa keskustalle ja selvää tappiota Hämeen vaalipiirin valtapuolueille SDP:lle ja kokoomukselle. Mikäli Ylen ja Helsingin Sanomien viimeisimpien kannatustutkimusten muutokset toteutuvat Hämeen vaalipiirissä, säilyttää SDP valta-asemansa, mutta keskusta on kirimässä toiseksi, ohi kokoomuksen ja perussuomalaisten.
Tällä hetkellä demareilla on Hämeessä neljä paikkaa, kokoomuksella ja perussuomalaisilla molemmilla kolme, keskustalla kaksi ja vasemmistoliitolla sekä kristillisdemokraateilla molemmilla yksi paikka eduskunnassa.
Jos gallupit toteutuvat, saattavat neljä suurta puoluetta saada jokainen kolme paikkaa eduskuntaan Hämeen vaalipiiristä. Tässä mallissa keskusta veisi demareilta paikan. Toisaalta mielipidetiedustelujen mukaan vihreät olisivat ottamassa kristillisdemokraattien ainoan paikan Hämeessä.
Viimeisestä neljännestätoista paikasta käyvät, jälleen gallupien perusteella, kovaa kisaa vihreät, keskusta ja demarit. Eikä täysin voi laskea pois kristillisdemokraattien mahdollisuuksia, kun vaalivankkureita vetää Hämeessä puolueen puheenjohtaja Päivi Räsänen. Vasemmistoliiton paikka näyttää näissä laskelmissa varmalta.
Pienet eivät Hämeessä menesty
Pienpuolueita on Hämeessä mukana viisi. Itsenäisyyspuolue on saanut mukaan näyttävän yhdeksän ja Piraattipuoluekin seitsemän henkilön ehdokaslistan. Muutos 2011 on saanut listalleen viisi ehdokasta, samoin Suomen kommunistinen puolue. Kommunistinen Työväenpuolue yrittää kerätä ääniä kolmen nimen listalla.
Pienpuolueiden mahdollisuudet ovat Hämeessä kovin rajalliset. Vakka nimiä on kohtuullisesti, ne eivät ole ainakaan poliittisesti laajemmin tunnettuja. Kaiken lisäksi historia on pienpuolueilla Hämeessä synkkä.
Viime vaaleissa Piraattipuolue keräsi sentään yli tuhat ääntä, eduskuntapaikan saaminen vaatisi kuitenkin äänimäärän kymmenkertaistamista. Muut neljä puoluetta keräsivät yhteensä hieman yli 1 300 ääntä. Matka eduskuntaan on pitkä ja kivinen.  
Vähintään kolme paikkaa tarjolla uusille ehdokkaille
Hämeessä riittää jännitettävää myös siinä, ketkä Hämettä seuraavassa eduskunnassa edustavat. Suurin muutos käy demareissa, kun kaksi kansanedustajaa, Johannes Koskinen ja Jouko Skinnari, jättävät eduskunnan.
Perussuomalaisissa puolueensa viime vaalien kakkonen James Hirvisaari vaihtoi puoluetta ja on ehdolla toisessa vaalipiirissä. Eli vähintään kolme uutta kasvoa Hämeestä kipuaa Sibelius-Akatemian keväisiä portaita.
Muut kansanedustajat ovat ehdokkaina, mutta muita aiemmin suuria äänimääriä keränneitä ehdokkaita on pois näistä vaaleista. Esimerkiksi viime vaaleissa keskustan riveissä varasijalle päässyt Mika Penttilä on nykyään kokoomuksessa eikä ole ehdolla. Kokoomuksessa on jaossa Tuija Nurmen jättämä aukko, hän keräsi viime vaaleissa viidenneksi eniten ääniä puolueessaan.
Nyt on siis ääniä ja paikkoja tarjolla uusille kansanedustajille.
Kajaanissa varastettiin renkaita 10 000 euron edestä
Vaihtoautoihin kuuluvia irtorengassaroja vanteineen varastettiin yhteensä 32 kappaletta.
Kajaanissa Autotalo Hartikaisen aidatun alueen sisäpuolelta varastotiloista varastettiin vaihtoautoihin kuuluvia irtorengassarjoja vanteineen. Renkaita vietiin yhteensä 32 kappaletta eli kahdeksan auton rengassarjat. Varastetun omaisuuden arvo on noin 10 000 euroa.
Poliisi epäilee, että varkausrikos on tapahtunut useamman illan tai yön aikana, mutta varmuudella renkaita on viety ainakin viime torstain ja perjantain välisenä yönä.
Poliisi pyytää autoliikkeen ja sen alapuolella sijaitsevien liikekiinteistöjen alueella epämääräiseen aikaan liikkuneista ajoneuvoista ja henkilöistä havaintoja numeroon 02 9541 6520.
Naudanlihantuotanto on keskittynyt Kiuruvedelle ja Kauhavalle 
Kauhava on Suomen toiseksi merkittävin kunta naudanlihan tuotannossa. Eniten naudanlihaa tuotetaan Kiuruvedellä. Koko maassa naudanlihantuotanto on hienoisessa kasvussa. Viime vuonna kasvua oli noin kaksi prosenttia.
Luonnonvarakeskus Luken tilastojen mukaan vuonna 2014 naudanlihaa tuotettiin Suomessa 82 miljoonaa kiloa. Suurimmassa naudanlihaa tuottavassa kunnassa Kiuruvedellä tuotantomäärä oli 3,4 miljoonaa kiloa ja toiseksi suurimmassa lihapitäjässä Kauhavalla liki kaksi miljoonaa kiloa.
Vuonna 2009 tehdyn kuntaliitoksen jälkeen Kauhavaan kuuluvat Ylihärmä, Alahärmä ja Kortesjärvi. Nämä kaikki ovat perinteisesti olleet vahvoja naudanlihan tuotantoalueita. Alueen suurimmilla tiloilla on yli tuhatkin nautaa.
– Suuria yksiköitä on nimenomaan Kauhavan alueella, korostaa ProAgria Etelä-Pohjanmaan asiantuntija Marjut Viitasalo.
500 päätä tekee nautatilasta kannatavan
EU-aikana eli viimeisenä 20 vuotena navettakoot ovat koko ajan kasvaneet. Etelä-Pohjanmaalla keskimääräinen lihatilan navettakoko on jonkin verran yli 500 nautaa. Viitasalon mukaan kannattavuusrajana on juuri tuo 500 nautaa.
– Tuottajahinta oli viime vuonna hieman kasvussa. Ilmapiiri oli toiveikas ja uusia nautakasvattamoita suunniteltiin ja rakennettiin varsinkin Ähtärin ja Alavuden suunnalla, kertoo Viitasalo.
– Jos maitotiloilla lehmien lukumäärä vähenee, niin sillä on todennäköisesti heijastusvaikutuksia myös lihatiloihin, ennakoi tulevaa Viitasalo. 
Suomessa naudanlihan tuotanto perustuu suurelta osin lypsykarjavasikoiden kasvattamiseen lihaksi. Liharotuisten nautojen pienestä osuudesta johtuen lypsylehmien väheneminen on merkinnyt meillä samalla myös lihantuotannon alenemista.
Suomalaisten kuluttamasta naudanlihasta 80 prosenttia on kotimaista.
Lehterää ajettiin, Lindbohm pudotti hanskat – ”Ajattelin käydä muutaman sanan vaihtamassa”
St. Louisin suomalaispuolustaja Petteri Lindbohm tappeli toisen kerran NHL–urallaan ottelussa Detroitia vastaan. Lindbohm pudotti hanskat Jori Lehterään kohdistuneen taklauksen jälkeen.
**VANCOUVER.** St. Louis koki sunnuntaina kolmannen peräkkäisen tappionsa, kun se kaatui vierasjäällä Detroitille jatkoajan jälkeen lukemin 1-2. Bluesin suomalaispuolustaja Petteri Lindbohm huilasi kahdessa edellisessä tappio-ottelussa, mutta oli tapahtumien ytimessä kokoonpanoon palattuaan.
Lindbohm ajautui tappeluun kolmannessa erässä Detroitin Drew Millerin kanssa tämän taklattua Bluesin Jori Lehterää selästä.
\- Katsoin siinä, että osui meidän pelaajaan taklaus. Ajattelin käydä muutaman sanan vaihtamassa eikä siitä sitten lopulta enää perääntyäkään voinut, Lindbohm kertasi kahakkaa Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
\- Täytyy taas olla tyytyväinen, ettei ole naama ruvella, puolustaja virnuili perään.
Reilut kymmenen minuuttia pelanneelle Lindbohmille tappelu oli kauden toinen. Nuorelle ja isokokoiselle Lindbohmille reagoiminen kyseenalaiseen taklaukseen tappelemalla on yksi keino ansaita joukkueen ja valmentajan kunnioitus.
\- Ei siinä edeltävässä tilanteessa sen suurempaa draamaa ollut. Jorille ei käynyt mitään eikä siinä sen ihmeellisempää ollut. Kiva saada pitkästä aikaa pystypainit aikaiseksi, jokerikasvatti hymyili.
Pienet marginaalit
St. Louis marssii kolmesta peräkkäisestä tappiosta huolimatta hyvin aikataulussa kohti noin kolmen viikon päässä odottavia pudotuspelejä. Joukkueella on yksi liigan parhaista (ellei paras) puolustuskalustoista sekä hyökkäyspään osaamista riittämiin menestykseen.
Lindbohm peräänkuuluttaa vielä itsekuria.
\- Tänäänkin oli hyvä taistelu, mutta on harmi, että otetaan niin paljon jäähyjä. On tosi vaikea voittaa tuolla tavalla. Pelit ovat olleet tiukkoja ja olisivat voineet kääntyä miten päin tahansa. Marginaalit on tosi pieniä. Jäähyistä pitää jatkossa päästä eroon.
Osan jäähyistä selittää ajoittain yli karkaava lataus. Vaikka pudotuspeleihin on matkaa vielä vajaa kuukausi, joukkueista voi jo aistia pudotuspelimentaliteetin. Tilanteet ajetaan loppuun ja otetta haetaan joka käänteessä.
\- Kyllä sen huomaa joukkueesta, että kaikki keskittyvät nyt tosi paljon tähän hommaan. Nyt hiotaan enää pikkujuttuja. Tärkeintä on saada hyvä itseluottamus ennen kuin pudotuspelit alkavat. Osa jäähyistä on ehdottomasti latausta, Lindbohm myönsi.
”Jätkät katsoo ylöspäin”
Lindbohm ja Lehterä saivat aiemmin maaliskuussa St. Louisiin lisää suomalaisväriä, kun Toronto kauppasi yli 1000 NHL-ottelun kokemuksen omaavan Olli Jokisen seuraan. Jokinen on tehnyt suuren vaikutuksen Lindbohmiin.
\- Olli on tullut tosi hyvin tänne. Kun sulla on noin paljon pelejä vyöllä, jätkät katsoo sua ylöspäin. Itsellekin tosi hienoa saada tuollainen kaveri tänne. On juteltu tosi paljon ja Olli on huipputyyppi. Ei yhtä pahaa sanaa ole hänestä.
\- On ollut myös hieno huomata, miten Olli antaa jokaisessa treenissä itsestään kaiken. Kaverilla on aika paljon pelejä takana, mutta intoa ja halua pelata riittää. Todella hienoa itsensä likooon laittamista, Lindbohm kehui.
Tulevan talven latulumet kerätään nyt – tavoitteena päästä hiihtämään lokakuussa
Kajaanissa Vimpelinlaaksossa on tällä hetkellä säilössä noin 8 000 kuutiota lunta. Lumi käytetään syksyllä avattavaan säilölumilatuun.
Vaikka hiihtokelit Kainuussa ovat säilyneet erinomaisina, suuntaa Kajaanin kaupunki latusuunnitelmat jo tulevaan syksyyn.
– Tulevan hiihtokauden säilölumet on kerätty jo nyt talteen. Sitä on jo kaksi kertaa enemmän verrattuna aikaisempiin vuosiin. Lumi on otettu talteen Liikuntapuiston jalkapallo-ja pesäpallokentältä, sanoo Kajaanin kaupungin puisto- ja ulkoilualueet -tulosyksikön johtaja Jouko Hukkanen.
Kajaanissa Vimpelinlaaksossa on tällä hetkellä säilössä noin 8 000 kuutiota lunta. Hukkasen mukaan työ ei ole vaatinut suurempia ponnisteluja, lumi on ollut helppo kerätä kuorma-autoon ja kuljettaa säilöön sahanpurujen alle.
– Kaupungilla on toki olemassa vähän aikaa sitten ostettu lumitykkikin, mutta sillä pääsee tykittämään vasta sään ollessa muutaman asteen pakkasella. Nyt kerätyn säilölumen levitys voidaan puolestaan aloittaa jo plussakelillä. Ennustan, että Kajaanissa hiihdetään lokakuussa.
– Suunnitelma on tehdä latu säilölumesta 3–4 päivässä, ja pakkasen aikaan lisätä lunta tykillä. Lopullisen ladun pituus olisi 1,5–2 kilometriä, summaa Jouko Hukkanen.
Suomalaisen työmatka pitenee metrin joka työpäivä – Kantahämäläiset suhaavat kauimmaksi
Suomalainen käyttää työmatkaansa keskimäärin kolme varttia päivässä. Keskimääräinen työmatka on pidentynyt vuodesta 1990 viidellä kilometrillä. Hämeenlinnan seudulta kuljetaan keskimäärin 18 kilometriä suuntaansa.
Hämeenlinnalainen Jouni Haukijärvi on matkustanut yli kahden vuoden ajan joka arkipäivä töihin Helsinkiin. Reilun sadan kilometrin matka taittuu nopeiten autolla ja matkoihin menee päivästä noin kaksi ja puoli tuntia.
– Junalla ja paikallisbussilla sama matka kestäisi neljä tuntia.
– Hyvä puoli pitkässä työmatkassa on se, että paluumatkalla ehtii tuulettaa pään työasioista. Mutta on se jatkuva ajaminen raskasta, varsinkin talvipimeällä, yhteyspäällikkönä vakuutusalalla työskentelevä Haukijärvi sanoo.
Hämeenlinnan seudulta kuljetaan pk-seudulle ja Tampereelle
Haukijärvi on tyypillinen 2010-luvun tietotyöläinen.
Pitkää työmatkaa tekevät etenkin asiantuntijatehtävissä olevat, sillä kehno taloustilanne pakottaa firmat tehostamaan toimintaansa, ja erityisosaamista vaativat tehtävät keskitetään kasvualueille.
Pisimpää työmatkaa kulkevat siksi kantahämäläiset, joilla on vielä siedettävä matka käydä päivittäin pääkaupunkiseudulla ja Tampereella.
– Töitä voidaan ottaa vastaan molemmista suunnista. Se kasvattaa pitkien työmatkojen osuuden Kanta-Hämeessä keskimääräistä suuremmaksi, sanoo ryhmäpäällikkö Ville Helminen Suomen Ympäristökeskuksesta.
Hämeenlinnan seudulla asuvien työmatka on keskimäärin yli 18 kilometriä. Koko Suomen keskiarvo on noin 14 kilometriä. Kuitenkin edelleen noin puolet työllisistä matkustaa töihin alle viiden kilometrin päähän.
Pitkän työmatkan taustalla myös halu asua väljemmin
Suomalaisen työmatka on pidentynyt 1990-luvun alusta keskimäärin viisi kilometriä. Tämä käy ilmi Tilastokeskuksen ja Suomen ympäristökeskuksen tiedoista.
Työpaikkojen keskittämisen lisäksi syynä on kaupunkiseutujen laajeneminen ja työpaikkojen siirtyminen kehäalueille. Myös liikkuminen on nopeutunut esimerkiksi parempien junayhteyksien myötä.
Monen kohdalla työmatkan pituuden ratkaisee asumisen hinta: ruuhkaisissa kaupunkikeskuksissa ei aina ole varaa siihen neliömäärään, jonka kokee tarvitsevansa.
Kaupunkiseutujen välisen työssäkäynnin kasvu näkyy erityisesti siinä, että pääkaupunkiseudulle kuljetaan päivittäin jopa 100-200 kilometrin päästä, kuten Tampereelta.
Yhä useampi joutuu turvautumaan autoon
Mitä lisääntyneestä suhaamisesta sitten seuraa, muuta kuin menetettyä vapaa-aikaa?
– Mitä pidemmiksi ja monimutkasemmiksi työmatkat tulevat, sitä todennäköisemmin ne kuljetaan autolla. Liikenteen päästöt lisääntyvät ja ruuhkat kasvavat, Ville Helminen sanoo.
– Suomessa on noin 2,3 miljoonaa työllistä. Kun talous taas elpyy, liikennemäärät tulevat kasvamaan.
Liikennemäärien kasvu asettaa paineita yhdyskuntasuunnittelulle, älyliikenteen kehittelylle ja etätöiden lisäämiselle.
– Tieliikenteen sujuvuutta voidaan parantaa loputtomiin, mutta fiksumpaa olisi suunnitella kaupunkiseutujen yhdyskuntarakenne sellaiseksi, että töihin pääsisi helpommin ja nopeammin julkisilla kulkuneuvoilla. Tahtoa tähän on, mutta helppoa tämän toteutus ei ole.
Sairaalan alueella pahoja ruuhkia Tampereella – sumppujen aukeamiseen voi mennä vuosia 
Uusi joukkoliikennekaista ja liittymäjärjestelyt tuovat pientä helpotusta Tampereen yliopistosairaalan ympäristön liikenneruuhkiin loppuvuonna. Lopullisesti Teiskontien sumput aukeaisivat vasta ideavaiheessa olevalla eritasoliittymällä.
Tampereen Keskussairaalan alueen ja risteyksien liikenneruuhkat ovat pahentuneet vuosien aikana jatkuvasti. Jo vuosituhannen vaihteessa kapasiteetin arvioitiin olevan täydessä käytössä.
Erityisesti Kuntokadun liittymä on tukossa aamun- ja iltapäivän ruuhka-aikoina. Poistuminen sairaala-alueelta Teiskontielle voi työpäivän jälkeen viedä jopa puoli tuntia.
Pientä helpotusta liikennekurjuuteen on kuitenkin luvassa vielä tämän vuoden aikana. Ely-keskus ja kaupunki rakentavat Teiskontielle uuden joukkoliikennekaistan. Myös liittymiä kohennetaan ja pysäkkijärjestelyjä uusitaan kesän ja syksyn aikana, kertoo projektipäällikkö Tero Haarajärvi Pirkanmaan Ely-keskuksesta.
– Meillä on tarkoitus rakentaa joukkoliikennekaista Alihuikkaantien kohdalta Hervannan valtaväylän eritasoliittymään saakka. Liittymiin tehdään jonkin verran muutoksia eli sinne tulee Kuntokadulle ja Lääkärinkadulle vapaa oikea, josta pääsee ilman pysähtymistä kääntymään Teiskontielle kaupungin suuntaan. Lisäksi katujen kaistajärjestelyä parannellaan jonkin verran.
Vain hetken helpotus
Kyse on kuitenkin tilanteen helpottamisesta, ei lopullisesta ratkaisusta.
– Nämä toimenpiteet, joita me nyt kesän aikana tehdään, eivät tietenkään poista kaikkia ongelmia, mutta toivottavasti ne tuovat ainakin jonkin verran parannusta tilanteeseen. Ja tietenkin tavoitteena on se, että saataisiin joukkoliikenteen kulkumuotoisuutta nostettua, sanoo Tero Haarajärvi.
– Lopullisesti Teiskontien ongelmat poistuisivat, jos siihen tehtäisiin jonkinnäköisiä eritasoliittymäjärjestelyjä.
Tampereen Keskussairaalan ympärille kasvava Kaupin Kampus lisää paineita tehostaa alueen nyt jo ruuhkaista liikennettä. Kampuksen kasvun ennakoidaan lisäävän liikennettä jopa yli kaksikertaiseksi.
Kulkuyhteydet Taysiin ja Kaupin kampusalueelle vaativat jatkossa monia parannuksia. Erityisesti Acutan toiminta on riippuvainen risteysalueen ja ambulanssiliikenteen hyvästä toimivuudesta.
Eritasoliittymää ideoidaan
Joukkoliikenteen käytön toivotaan lisääntyvän uusien joukkoliikennekaistojen sekä mahdollisen ratikkalinjan myötä. Tavoitteena on myös henkilöautoilun vähentyminen alueella, mikä vähentäisi ruuhkaisuutta kävijämäärän kasvusta huolimatta.
Teiskontielle ideoidaan parhaillaan kiertoliittymää, jonka tarkempi suunnittelu voisi käynnistyä ensi vuosikymmenellä. Kaavailuissa eritasoliittymän päälinja sukeltaisi hieman maanpinnan alapuolelle ja alueelle rakennettaisiin rampit, sanoo Johtaja Juha Sammallahti Pirkanmaan Ely-keskuksesta.
Kyse on hintavasta hankkeesta.
– Puhutaan noin 25 miljoonan euron eritasoliittymän rakentamisesta. Mitään rahoituspäätöksiä liittymän toteuttamiseen ei vielä ole. Lähinnä onkin haettu ideaa siihen, miten ruuhkatilannetta saadaan poistettua ja liikenteen toimivuutta parannettua.
– Ihan lähivuosina eritasoliittymän rakentaminen ei tapahdu, arvioi Sammallahti.
Jo pelkkä suunnitteluvaihe vie 2–3 vuotta.
– Meidän pitää myös yhdessä kaupungin kanssa katsoa, miten suunnittelua käynnistetään ja miten toteuttamisajankohta voisi sijoittua. Puhutaan varmasti ensi vuosikymmenestä, mennään todennäköisesti 5–10 vuotta eteenpäin, Sammallahti arvioi.
Keskusarkiston rakennustyöt alkavat Mikkelissä ensi vuonna
Rakennusta koskeva tekninen suunnittelutyö alkaa huhtikuun alussa, jolloin suunnitellaan rakennusta koskevia töitä. Arkistolaitoksen keskusarkisto aloittaa toimintansa vuoden 2018 alussa Mikkelin Kalevankankaalla.
Mikkeliin kaavaillun arkistolaitoksen keskusarkiston rakentaminen alkaa ensi vuoden puolella. Suunnittelutyöt aloitetaan jo ensi kuun alussa.
Keskusarkistoon arkistoitavan materiaalin sijoitussuunnitelmat ovat jo pitkällä, kertoo Mikkelin maakunta-arkiston johtaja Tytti Voutilainen.
– Meillä on Mikkelissä ja muissa maakunta-arkistoissa osittain päättynyt siirrettyjen aineistojen kuntokartoitus. Tätä on tehty siitä lähtien kun tehtiin periaatepäätös keskusarkiston rakentamisesta Mikkeliin.
Urakka aineiston järjestelyssä ja siirtämisessä on valtaisa. Haasteita aiheuttaa sekin, että sijoitusperiaatteita joudutaan muuttamaan. Esimerkiksi jatkossa sijoittaminen ei perustu yksinomaan maantieteelliseen jakoon.
Rakennettavaan keskusarkistoon säilötään muun muassa maakunta-arkistojen vähemmässä käytössä ollut materiaali. Keskusarkistoon siirretään esimerkkiksi digitoituja alkuperäisasiakirjoja, sekä karttoja ja piirustuksia. Lisäksi kohteeseen siirtyy Kansallisarkiston Helsingin Sörnäisissä sijaitsevan toimipisteen aineistoa, kun sen vuokrasopimus päättyy vuonna 2018.
– Ensimmäiseen rakennusvaiheessa tiloihin tulee 70 kilometriä aineistoa. Silloin aineistoa ei voi hallita enää manuaalisin menetelmin ja sitä varten meillä työstetään suurta tietojärjestelmää, jolla hallitaan tätä valtavaa aineistomassaa.
Keskusarkiston on määrä valmistua vuonna 2017 ja se otetaan käyttöön seuraavana vuonna. Sitä laajennetaan tämän jälkeen tarpeen mukaan.
– Hankkeen myötä luovutaan Joensuun, Mikkelin, Turun ja Vaasan maakunta-arkistojen laajentamissuunnitelmista. Ajatuksena on, että on kustannustehokkaampaa keskittää laajennustarpeet yhteen toimipisteeseen, Voutilainen kertoo.
Kela-kyytien yhdistäminen säästi rahaa Keski-Pohjanmaalla
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella säästyi viime vuonna runsaat 100 000 euroa, kun maakunnassa otettiin käyttöön Kela-taksikyytien keskitetty tilausmenettely. Tältä vuodelta odotetaan suurempia säästöjä, kun menettely on käytössä koko vuoden.
Yhdestä numerosta tilattavien kyytien käyttö alkoi maakunnassa viime huhtikuussa. Asiakkaiden kuljetus samalla taksikyydillä säästi alueella runsaan 60 000 kilometrien taksiajelut. Kelassa uskotaan, että tänä vuonna säästöt ovat isommat, kun terveydenhuolto, asiakkaat ja autoilijat harjaantuvat keskitetyn tilausmenettelyn ja sähköisen asioinnin käytössä.
Kelan maksamista matkakorvauksista pitää tänä vuonna säästää koko maassa noin 24 miljoonaa euroa. Taksimatkojen yhdistelyllä saatiin koko maassa viime vuonna säästöä 10 miljoonaa.
Pohjois-Pohjanmaalla säästöä syntyi taksikyydeissä vuonna 2014 noin 1,5 miljoonaa euroa. Pohjois-Pohjanmaan säästöt olivat paljon mittavammat kuin Keski-Pohjanmaalla. Keski-Pohjanmaa on pieni sairaanhoitopiiri, jossa taksimatkojen keskipituus on vajaat 30 kilometriä, kun taas Pohjois-Pohjanmaalla Kela-korvattavien taksimatkojen pituus on kymmenen kilometriä pitempi.
Keskitetystä tilausmenettelystä on asiakkaalle hyötyä esimerkiksi siinä, että hän saa Kela-korvauksen heti taksissa istuessaan, eikä erillistä korvaushakemusta tarvitse tehdä.
Kela korvaa sairauden tai raskauden vuoksi tehdyt matkat terveydenhuoltoon ja Kelan järjestämään kuntoutukseen. Mukaan tarvitaan terveydenhuollon kirjoittama todistus taksimatkaa varten sekä korvausta varten Kela-kortti.
Ranskan äärioikeisto sai taas historiallisen äänisaaliin
Ranskan aluevaalit vahvistavat maan oikeistopuolueiden asemaa. Ex-presidentti Nicolas Sarkozyn johtama oikeistolainen UMP-puolue keräsi vaalien ensimmäisellä kierroksella suurimman äänisaaliin. Historiansa parhaan tuloksen teki myös toiseksi tullut äärioikeistolainen Kansallinen rintama.
Koillis-Ranskassa Picardien alueella sijaitsevassa Haramont’n pikkukunnassa äänestettiin sunnuntaina yleisesti äärioikeistoa. Kirjanpitäjänä työskentelevä 37-vuotias Ophélie Magdelaine kertoi monen tuttunsa äänestäneen nyt ensimmäistä kertaa Marine Le Penin Kansallista rintamaa. 
– Kaikki heistä ovat olleet vasemmiston uskollisia kannattajia, Magdelaine sanoo.
Äärioikeiston ehdokkaat keräsivät alueella lähes 50 prosenttia äänistä. Se tarkoittaa, että ensi Kansallisen rintama etenee paikallisen mittelön toiselle kierrokselle – saaden vastaansa UMP-puolueen ehdokasparin.
Haramont’n poliittisesti sitoutumaton kunnanjohtaja on äärioikeiston suosiosta ihmeissään.
– Monet paikkakuntalaiset ovat hyvin ärtyneitä ja haluavat muutosta. Mutta en silti ihan ymmärrä Kansallisen rintaman äänestämistä. Eihän täällä edes asu yhtään maahanmuuttajaa, jota vastustaa, Gérard Bouchonville toteaa.
Sarkozy otti ison voiton puoluejohtajana
Ranskan äärioikeisto teki näissä aluevaaleissa historiansa parhaan tuloksen. Puolue sai noin 26 prosenttia kaikista ensimmäisen kierroksen äänistä, mikä on hieman enemmän kuin esimerkiksi kevään eurovaaleissa.
Mielipidetiedustelujen ennustamaa ykkössijaa puolue ei kuitenkaan saavuttanut. Saattaakin olla, että Kansallisen rintaman kannatus on nyt saavuttanut jonkinlaisen lakipisteen.
Haramont’ssa asuva puolueen nuori kannattaja kertoo jättäneensä melkein äänestämättä, sillä ei ole puolueen tavoitteista enää täysin varma.
– Tuntuu, ettei Kansallinen rintama enää edusta sellaista vastavoimaa kuin aiemmin. He ovat ruvenneet politikoimaan: Lupaavat radikaalia muutosta, mutta vain päästäkseen valtaan, Baptiste Blanchet pohtii.
Vaalien suurinta voittoa juhlikin keskustaoikeistolainen UMP-puolue, joka sai kaikista äänistä noin 30 prosenttia. Kyseessä on samalla henkilökohtainen voitto puolueen puheenjohtajaksi loppuvuonna valitulle entiselle presidentille Nicolas Sarkozylle. 
Suurin tappio nämäkin vaalit olivat puolestaan hallitsevalle sosialistipuolueelle. Se sai äänistä noin 20 prosenttia ja jäi siis selvästi niin oikeiston kuin äärioikeistonkin taakse.
Moottorikelkkailijoita epäillään rattijuopumuksesta
Kolmea Levillä viikonloppuna kelkkailutta moottorikelkkailijaa epäillään rattijuopumuksesta.
Poliisi valvoi maastoa ja tiestöä Kittilän Levin alueella viikonloppuna. Moottorikelkkailijoille suoritettiin 207 puhalluskoetta. Kolme kuljettajaa puhalsi rattijuopumusta osoittamat lukemat.
Yhtä kuljettajista epäillään myös liikenneturvallisuudeen vaarantamisesta ja liikennerikkomuksesta. Kelkkailija ajoi moottorikelkkareitillä 100 km/h nopeutta 60 km/h nopeusrajoitusalueella. Hänellä oli lisäksi kyydissä matkustaja vaikka kyseisellä kelkalla ei saanut kuljettaa matkustajaa.
Moottorikelkkailijoille kirjoitettiin lisäksi kymmenkunta rangaistusvaatimusta tai rikesakkoa ylinopeuksista, rekisterikilpien kiinnittämättäjättämisestä ja tielläajosta.
Poliisi puhallutti tieliikenteessä Levin alueella noin 300 kuljettaa. Yhtään rattijuoppoa tieliikenteessä ei tavattu. Autoilijoille kirjoitettiin noin 40 rangaistusvaatimusta tai rikesakkoa, joista suurin osa oli ylinopeuksia.
Loma-asuntomessut Turussa ovat mahdolliset jo vuonna 2017 
Loma-asuntomessut Turun Harjattulassa saatetaan pitää jo vuonna 2017, mikäli alueen asemakaava hyväksytään maanantain kaupunginvaltuustossa.
Turku päätti loma-asuntomessujen anomisesta jo vuonna 2010, mutta Kakskerran Harjattulan kaavaa ei saatu valmiiksi vuoden 2014 messujen pitämistä varten. Tuolloin messut pidettiin Kalajoella.
Turun kaupunginvaltuusto käsittelee useaan otteeseen muutettua alueen kaavaa maanantai-illan kokouksessaan.
Mikäli alueen kaava hyväksytään, mahdollistaa se runsaan sadan uuden loma-asunnon rakentamisen alueelle. Nyt Harjattulassa on mökkejä vajaat 30.
Kaavoitettavalla alueella on kokoa 226 hehtaaria.
Manni: Messut voitaisiin pitää jo vuonna 2017
Sekä Suomen Asuntomessut että hakuprosessissa mukana oleva Paasikiviopistoyhdistys kertovat, että neuvottelut alkavat toden teolla heti kun kaava on vahvistettu. 
Jos ei tule valituksia, niin kyllä vuosi 2017 olisi jo mahdollinen.
Paasikiviopistoyhdistyksen toiminnanjohtaja Olli A. Manni arvelee, etteivät kaavaehdotukseen tehdyt lukuisat muutokset suuresti vaikuta loma-asuntomessuprojektiin.
– Kovat neuvottelut tässä ovat tietenkin edessä. Mutta jos ei tule valituksia, niin kyllä vuosi 2017 olisi jo mahdollinen. Ja jos tulee, niin 2018, visioi Manni.
Heiskanen: Turku on ykkösvaihtoehto ja vuosi 2017 mahdollinen
Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen myöntää, että Turku on ykkösvaihtoehto seuraaville loma-asuntomessuille. 
Katsotaan nyt tuo valtuuston päätös ensin.
– Onhan meillä neuvotteluja käynnissä pariinkin eri suuntaan. Mutta kyllä tämä Turun hanke on meille mieluisa, pyörittelee Heiskanen.
Heiskanen harmittelee sitä, että vaikka messuja päästiin Turussa hakemaan vuosia sitten, on kaava-asia venynyt.
– Katsotaan nyt tuo valtuuston päätös ensin. Mutta kyllä tuo toimittajan mainitsema vuosiluku 2017 on ihan mahdollisuuksien rajoissa, sanoo Heiskanen.
Loma-asuntomessujen markkinoinnista ja yleisöpalveluista vastaa Suomen Asuntomessut, joka järjestää myös jokavuotisia asuntomessuja. Loma-asuntomessuja ei järjestetä joka vuosi.
Illusionisti ei paljasta salaisuuksiaan – "Taikuus on homman suola"
Illusionistit haluavat pitää kiinni temppujensa salaisuuksista, ne ovat jopa pyhiä asioita. Jos temppu paljastuu, taikuus haihtuu savuna ilmaan.
Hyrynsalmelta lähtöisin oleva illusionisti [Henri Kemppainen](http://www.henrikemppainen.com/) on osaltaan tarkkana siitä, ettei paljasta kehittämiään taikuuksia. Alalla ei ole kuitenkaan sovittu siitä, että temput olisi pidettävä ehdottomasti salassa.
– Ei ole mitään salassapitosopimusta, mutta jokainen ammattilainen ja harrastaja tietää, että taikuus on homman suola. Taikuudella viedään ihminen ulos tästä maailmasta ihmetyksen asteelle.
Monesti ammattilaistenkin pitää olla kieli keskellä suuta, ettei paljastaisi temppujaan. Mutta mitä sitten tapahtuu, jos lipsauttaa?
– Jos jonkun suuremman salaisuuden lipsauttaisi, niin varmaan saisi aikaan mediaryöpyn. Kollegat ainakin voisivat laittaa vihaisia viestejä.
Kemppaisen on helppo pitää salaisuudet omana tietonaan, vaikka teppujen tekotapoja udellaankin.
– Pyrin luomaan vahvan esityksen joko lavalla tai lähietäisyydellä, jottei katsoja ajattele miten temppu on tehty vaan menee taikuuden maailmaan niin syvälle, että uskoo taikuutta olevan olemassa.
Ei ole olemassa taikalaatikkoa, mistä temput otetaan
Taikurit pyrkivät itse kehittämään omat temppunsa. Maailmalla on huikeita taikureita tai illusionisteja, jotka pystyvät melkein millaiseen suoritukseen vain.
Jos jonkun suuremman salaisuuden lipsauttaisi, niin varmaan saisi aikaan mediaryöpyn.
– Ideoita saa arkisesta elämästä, elokuvista, teatteriesityksistä ja myös musiikista voi saada hyvän pohjan johonkin illuusioon, itse taikansa kehittelevä Henri Kemppainen kertoo.
Pyörää ei taikuudessakaan kannata keksiä uudelleen, sillä perusasiat ovat olemassa ja ne on keksitty jo kauan sitten.
– Niitä hieman muuttamalla saa luotua aina uutta. Taikuus on myös muuttunut. Huumoria on tullut, mutta myös uusi tekniikka antaa lisäpuhdetta uusille ideoille. Itsekin tykkään isoista illuusioista, missä ihmisiä katoaa ja ilmestyy. Visuaalisuus puree eniten.
Suuremmille lavoille
Henri Kemppainen suunnittelee parhaillaan yhä suurempia illuusioesityksiä suuremmille lavoille. Pelkät taikurin hommat ovat jääneet taka-alalle.
– Pyrin tarjoamaan esimerkiksi yrityksille suurempia illuusioesityksiä, jossa esimerkiksi ihmisiä katoaa ja ilmestyy, eli isoja juttuja.
Show'hun tarvitaan jo huomattavasti enemmän rekvisiittaa ja teknistä laitteistoa kuin aiemmin.
– Olen löytänyt sopivan musiikin tanssijoille. Koreografia on suunnitteilla Step Up Dancers -ryhmälle. Lavan pitää olla jo suurehko isolle väkimäärälle, eli enää ei voi ihan toimiston nurkkauksessa esiintyä.
– Näitä tilaisuuksia tehdään pääasiassa pääkaupunkiseudulla, mutta haaveissa on päästä myös ulkomaille, paljastaa Kemppainen oman salaisuutensa.
Lotosta täysosuma Rovaniemelle
Lotossa oli lauantaina jaossa 7 miljoonaa euroa. Täysosumia löytyi yksi. Se pelattiin Rovaniemellä, Sinetässä.
Voittoisa lauantaina lotto pelattiin K-market Pekkalassa Rovaniemellä, Sinetän kylässä kantatie 79:n varrella.
Ihmisiä asuu sairaaloissa jopa kuukausia: Kuopiossa on huutava pula tukiasunnoista
Kuopion kaupungin sairaaloissa on majaillut alkuvuonna noin 60 tuettua asumista tarvitsevaa ihmistä. Kaupunki saa koko ajan lisää uusia avuntarvitsijoita, mutta kaupungilla ei ole osoittaa tiloja ja tarvittavaa tukea kaikille.
Tuettua asumista tarvitsevia ihmisiä majailee Kuopion kaupungin sairaaloissa, koska tukiasuntoja ja tukea ei ole tarjolla.
Tilanne erityisryhmien asumisessa on kriisiytynyt Kuopiossa alkuvuonna. Kaupungin eri sairaaloissa on odotellut tarkoituksenmukaiseen hoitopaikkaan pääsyä yhteensä noin 60 ihmistä alkuvuoden aikana.
Osa mielenterveys- ja päihdekuntoutujista on joutunut asumaan sairaalassa tukiasumispaikkaa odottaen jopa kuukausia.
Osa on joutunut odottamaan paikkaa marraskuusta lähtien. Se on liian pitkään.
– Osa näistä henkilöistä on joutunut odottamaan paikkaa marraskuusta lähtien. Se on liian pitkään. Tulppaa on purettu ja viime viikolla sairaaloissa asui enää 13 tuettua paikkaa odottavaa henkilöä, sanoo perusturvajohtaja Mari Antikainen.
"Koko ajan lisää uusia avuntarvitsijoita"
Kuopiossa on ennakoitu, että uusia tuettua asumista tarvitsevia asiakkaita tulee noin 50 henkilön vuosivaihdilla. Asiakkaita on tullut ennakoitua enemmän. Kuopiossa haasteena on myös puute kotiin annettavissa palveluissa.
– Koko ajan on purettu jonoa, mutta samaan aikaan on tullut lisää uusia avuntarvitsijoita. Ongelma on siinä, että Kuopiolla ei ole osoittaa tiloja ja tarpeeksi tukea kotiin, kertoo Antikainen.
Vuonna 2013 erityisryhmien asumispalveluita tarvitsi noin 300 henkilöä, kun vuotta myöhemmin asiakkaista oli hieman yli 500. Kaupunki ennakoi, että vuoden 2015 budjettiin varatut määrärahat tulevat ylittymään, koska omaa palvelutuotantoa ei ole.
Sairaalakierre laitostuttaa ja tulee kalliiksi
Valtaosa tuettua asumista tarvitsevista ihmisistä on mielenterveys- ja päihdekuntoutujia. Heille pitkä asumisjakso sairaalassa voi olla vaarallinen, koska laitostuminen voi syödä omia elämäntaitoja.
– Omien voimavarojen käyttö heikkenee sitä mukaa mitä pidempään sairaalassa ollaan. Tuettuun asumiseen siirtymisen tulisi olla sujuvaa, jos lääketieteellinen syy on jo poistunut. Asukkaille joudutaan antamaan enemmän kuntoutusta, jotta kotitaidot saadaan palautettua, Antikainen toteaa.
Varhainen tuki ja tunnistaminen olisikin paras lääke erityisryhmien auttamiseen. Antikaisen mukaan tukea tulisi tarjota jo silloin kun havaitaan, että asumisessa on ongelmia tai asunto on menossa alta.
– Mieluiten pitäisi auttaa heti alussa. Silloin voitaisiin vielä pienellä tuella auttaa ja ehkäistä sairaalakierteeseen joutuminen, Antikainen toteaa.
Yhdistykset apuun tulpan avaamisessa
Kuopio varautuu hankkimaan yksityisiltä toimijoilta ja yhdistyksiltä asumiseen tukea ja palveluita jo huhtikuusta 2015 alkaen, koska kaupungin oma tuotanto ei ehdi tähän hätään.
– Meillä on ihania kumppaneita, ja uskon, että asia saadaan heidän kanssaan hallintaan, sanoo perusturvajohtaja Mari Antikainen.
Kuopio kaavailee 45-paikkaisen tuetun asumisen yksikön perustamista lähitulevaisuudessa. Yksikkö tarjoaisi mahdollisuuden väliaikaiseen asumiseen tuetusti elämän karikoissa ja auttaisi vahvistamaan taitoja, jotta ihminen voi palata asumaan omaan kotiin.
Porin tukirahat urheilijoille supistuvat rajusti
Sponsorirahoja esitetään jaettavaksi 45 000 euroa. Aiemmin rahasumma on ollut 100 000 euroa. Lisäksi tuhat euroa varataan mainosmateriaaleihin ja 4 000 euroa Kalevan Kisojen markkinointiin.
Urheiluseuroille maksettavat sponsorirahat ovat vähenemässä Porissa merkittävästi tänä vuonna.
Vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne esittää vapaa-aikalautakunnalle, että rahaa maksettaisiin vain kymmenelle joukkueelle tai urheilijalle 45 000 euroa.
Viime vuonna rahaa annettiin 100 000 euroa ja lähes kahdellekymmenelle hakijalle.
Rahaa joukkueille ja yksilöille
Esimerkiksi Ässien sponsoriraha on puolittumassa 20 000 euroon ja Pesäkarhut saisivat vain 4 500 euroa.
Muita tuensaajia olisivat Narukerä, FC Jazz ja Nicefutis sekä painija Ville Heino, karateka Helena Kuusisto, pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähti, uimari Matti Mattsson sekä painonnostaja Anna Everi.
Lisäksi tuhat euroa varataan mainosmateriaaleihin ja Kalevan Kisojen markkinointiin varataan 4 000 euroa.
Syynä sponsorirahojen leikkaukseen on Porin kaupunginvaltuuston päätös viime vuodelta.
Kiistelty ja katoava tukimuoto
Sponsorirahoista on aiempina vuosina noussut kiistoja, kun ilman rahaa jääneet seurat ja urheilijat ovat valittaneet rahanjakokäytännöstä. Myös tasa-arvovaltuutettu on puuttunut rahanjakoon.
Vapaa-aikalautakunta on joutunut valitusten takia selkeyttämään perusteita, joilla sponsorirahaa jaetaan. Jakoperusteena on urheilijoiden Porin kaupungille tuoma näkyvyys.
Kaupunginvaltuusto on linjannut, että Pori lopettaa urheilusponsoroinnin kokonaan vuonna 2016.
Meri-Lapissa pelätään Finnairin lyövän pillit pussiin
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalaisen mukaan Finnair on saanut alueella epäluuloisuutta aikaiseksi. Meri-Lapissa on tällä hetkellä vahva näkemys siitä, että Finnairilla on tähtäimessä Kemi-Tornion lentoliikenteen rapauttaminen.
Meri-Lapissa ollaan pettyneitä Finnairin toimintaan. Finnairin edustajat kävivät viime viikolla keskustelemassa alueen päättäjien ja talouselämän edustajien kanssa Kemi-Tornion vähennetyistä lentoyhteyksistä.
Neuvotteluissa ei mainittu mitään, että Finnair aloittaa toukokuussa lentoreitin Luulajasta Helsinkiin.
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen kertoo, että  Kemi-Tornion tavoitteena on ollut saada kasvatettua lentomatkustusta Pohjois-Ruotsista, jotta Helsingin reitin vuoroja saataisiin lisättyä.
Luottamus tipotiessään
Ruotsalaisen mukaan Finnairin toiminta syö luottamusta ensi kuussa pidettäviin neuvotteluihin talven lentovuoroista.
Kyllähän tässä on syntynyt ajatus, että matkustajamäärää halutaan vähentää, raunioittaa tätä meidän lentoliikennetä ja sitten todetaan, että ei tämä kannata ja Finnair lyö pillit pussiin.
– Keskiviikon keskusteluissakin korostettiin, että nyt neuvotteluyhteys on avattu ja asioista puhutaan avoimesti ja luottamuksellisesti. Pari päivää myöhemmin tulee tämmöinen tieto, niin kyllä se raunioittaa luottamuksellista yhteistyötä, Ruotsalainen toteaa.
– Tässä joutuu nyt tietenkin pakostakin ajattelemaan, että saahan sitä neuvotella ja esittää näkemyksiä, mutta ne kaikuu sitten kuuroille korville. Eikä kuitenkaan pidetä niitä lupauksia, mitä on aikaisemmin sovittu, pettynyt Ruotsalainen lataa.
Lopun alku?
Ruotsalaisen mukaan Meri-Lapissa on muodostunut  selkeä näkemys siitä, mikä Finnairilla on mielessä.
– Kyllähän tässä on syntynyt ajatus, että matkustajamäärää halutaan vähentää, raunioittaa tätä meidän lentoliikennetä ja sitten todetaan, että ei tämä kannata ja Finnair lyö pillit pussiin.
– Tämä mielipide on meidän alueella yleinen. Kyllä meidän toimijoilla, yritysten edustajilla sekä kuntaedustajilla on tämmöinen näkemys tästä tilanteesta syntynyt, Ruotsalainen sanoo.
Kaksoisraiteen kohtalo vielä epävarma
Liikenne- ja viestintäministeriön mielestä rataverkon kehittämisessä on tällä hetkellä kiireellisempiäkin hankkeita kuin Luumäki-Imatra -kaksoisraide.
Luumäki-Imatra -kaksoisraiteen kohtalo varmistuu kesään mennessä.
Hanke on osa koko liikenneverkon kehittämistä. Liikenneneuvos Lassi Hilska liikenne- ja viestintäministeriöstä kertoo, että rataverkon kehittämisessä on kiireellisempiäkin hankkeita kuin Luumäki-Imatra -kaksoisraide.
Hilskan mukaan parhaillaan selvitetään mm. ilta-aikojen kapasiteettiongelmia.
Imatralla järjestetään maanantaina Luumäki-Imatra -kaksoisraidetta koskeva seminaari.
Kuntaliitto moittii päättäjiä ostoskeskusten rahoittamisesta – katso mikä Kymenlaakson kunta on velkaisin
Kuntaliiton mukaan kuntien ei pitäisi rahoittaa liiaksi yksityisen sektorin investointeja kuten ostoskeskuksia, sillä se lisää kuntien velkataakkaa. Yle Kymenlaakson velkakyselyn mukaan Kymenlaakson kunnista Iitissä pyyhkii verrattain hyvin. Sen sijaan Kotka on pahoin velkaantunut.
Suomen Kuntaliitto ry:n apulaisjohtaja Reijo Vuorennon mukaan kunnille on kasautunut taakkoja, jotka niille eivät ole perinteisesti kuuluneet. Kuntien ei pitäisi liiaksi sotkeutua yksityisen sektorin investointeihin, koska se lisää kuntien velkaantumispaineita.
– Ostoskeskusten ja muiden rahoittaminen pitäisi olla, kuten suurimmassa osassa Euroopan maita, yksityisen sektorin ja elinkeinoelämän vastuulla, sanoo Vuorento.
Yhteensä Suomen kunnilla on noin 16 miljardia euroa velkaa. Kansainvälisessä vertailussa velan määrä ei ole kovin suuri. Viime vuonna summa kasvoi noin miljardilla. Vielä velan määrän kasvu ei huoleta asiantuntijaa.
– Jos mitään ei tehdä ja trendi jatkuu samanlaisena, niin silloin valtion kuin kuntien velkaantuminen on huolestuttavaa, sanoo Kuntarahoituksen rahoitusjohtaja Jukka Helminen.
Hälytyskellojen pitäisi soida, jos kuntakonsernin velkataakka kasvaa 5000–6000 euroon asukasta kohden. Reijo Vuorennon mukaan Kotkassa tämä raja on ylitetty noin kaksinkertaisesti.
– Jollain aikavälillä investointien pitäisi tuoda kasvua, työllisyyttä ja verotuloja, niin että velkaa voitaisiin maksaa takaisin. Kotkassa näissä ei ole kaikin osin onnistuttu, toteaa Vuorento.
Valppaana on oltava
Yle Kymenlaakso kysyi sähköpostitse Kymenlaakson kuntien taloustietäjiltä kuntien velkataakoista. Erittäin pahoin velkaantunut Kotka julkaisee vuoden 2014 tiedot maanantaina. Vuoden 2013 lopussa koko konsernin lainakanta oli noin 570 miljoonaa euroa.
– Lainamäärän muutoksia seurataan tarkasti. Investoinnit tulee rahoittaa lainakantaa nostamatta, toteaa Kotkan talous- ja rahoitusjohtaja Sirpa Kosonen.
Kouvola on velkaantunut huomattavasti Kotkaa maltillisemmin. Viime vuoden lopussa kaupungilla oli velkaa n. 2 100 euroa asukasta kohden eli yhteensä 180 miljoonaa euroa.
Kouvolan konsernivelka sen sijaan oli vuonna 2013 337 miljoonaa. Se tarkoittaa noin 3 900 euroa per asukas. Tulevina vuosina kaupungin velkataakkaa kasvattanee suunnitteilla oleva Ratamo-sairaalakeskus.
– Kunnan velkamäärän kasvu tietysti huolettaa ja investointeja arvioidaan entistä tiukemmin niiden vaikuttavuuden ja tuottavuuden näkökulmasta, kertoo Kouvolan kaupungin talous- ja rahoitusjohtaja Tuukka Forsell.
Reilun 20 000 asukkaan Haminassa velkaa oli kertynyt kaupungille ja sen vesilaitokselle yhteensä noin 75 miljoonaa euroa.
–  Lainamäärä on korkea ja tavoitteena on sen vähentäminen. Tällä hetkellä korot ovat alhaalla, ja vaikka kaupungin lainamäärä on kasvanut niin korkomenot ovat laskeneet. Valppaana on kuitenkin koko ajan oltava, sanoo Haminan kaupungin talousjohtaja Kirsi Hämäläinen.
Iitti pärjää velkavertailussa
Kymenlaakson neljästä pienimmästä, Virolahdesta, Iitistä, Miehikkälästä ja Pyhtäästä Iitillä oli velkaa vähiten. Eniten velkaantunut oli Virolahden kunta. Kunnan velkataakka oli vuoden 2014 lopussa 14,4 miljoonaa euroa eli noin 4 200 euroa per asukas. 
– Velkasaldon reipasta kasvua selittävät ennen muuta maanhankinta Vaalimaalta sekä Vaalimaan alueen infrastruktuuri-investoinnit, kertoo Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho.
Yhtä pyhtääläistä kohti velkaa oli viime vuoden lopussa n. 2 300 euroa eli yhteensä 12,2 miljoona euroa. Pyhtään kunnajohtaja Olli Nuuttila oli huolissaan mahdollisesta korkojen noususta tulevaisuudessa.
– Suuri lyhytaikaisen velan osuus muodostaa riskin käyttötalouden tasapainottamiselle, hän toteaa.
Miehikkälän kunta on investoinut viime aikoina uuteen yläkouluun ja hyvinvointikeskukseen. Kunnan velkataakka oli vuonna 2014 noin 2 920 euroa asukasta kohden.
– Kasvaneen lainakannan myötä kunnan on järjestettävä palveluja uudelleen, noudatettava menokuria ja haettava edelleen kustannussäästöjä, kommentoi Miehikkälän kunnanjohtaja Antti Jämsén.
Iitissä näytti pyyhkivän verrattain hyvin. Kunnalla lainaa oli noin 1 600 euroa per asukas. Koko konsernin velkataakka sen sijaan oli vajaat 25 miljoonaa euroa eli n. 3 600 euroa per asukas.
– Kunnan lainakanta on hyvin hallinnassa. Toimintaa on sopeutettu ja lainarahoitusta on käytetty vain investointien rahoittamiseen, kertoo Iitin kunnan hallinto- ja talousjohtaja Heikki Kantola.
Mitä on hyvä velka?
Yle Kymenlaakson velkakyselyssä ainoastaan Iitti ilmoitti olevansa tyytyväinen velkataakkaansa kokoon. Muissa kunnissa oltiin huolissaan velan määrän lisäksi erityisesti alhaisen korkotason mahdollisesta noususta.
Asiantuntijoiden mukaan velka ei ole pahasta, kunhan lainaraha vain käytetään järkevästi. Monesti sillä rahoitetaan tärkeitä investointeja, kuten homekoulujen korjauksia, ja parannetaan elinkeinoelämän edellytyksiä.
– Tärkeintä on suunnitelmallisuus ja tarkka talouden pito. Sitä kautta voidaan viedä eteenpäin investointeja ja hallita velkaa ja hallita koko kunnan taloutta, vaikka tilanne on kieltämättä kireä, sanoo Kuntarahoituksen rahoitusjohtaja Jukka Helminen.
Yksinkertaisimmillaan voidaankin puhua "hyvästä" ja "huonosta" velasta.
– Karkeasti ottaen voidaan ajatella, että investointivelka on hyvää ja niin sanottu syömävelka huonoa, kertoo sähköpostin välityksellä tavoitettu taloustieteen professori Hannu Laurila Tampereen yliopistosta.
Syömävelka on esimerkiksi velkaa, jota käytetään investointien sijasta päivittäisten menojen, kuten palkkojen kattamiseen. Asiantuntijoiden mukaan "huonon" velan ottaminen on harvinaista Suomen kunnille.
Valtapuolueet voittivat aluevaalit Podemosin haasteesta huolimatta Andalusiassa 
Kreikan Syrizaan verrattu Espanjan uusi radikaalivasemmiston puolue Podemos jäi kauas vanhoista valtapuolueista vajaan 15 prosentin ääniosuudella Andalusian maakunnan tärkeissä aluevaaleissa sunnuntaina.
Toinen uusi valtapuolueiden haastaja, huomattavasti  Podemosia maltillisempi Ciudadanos sai runsaat 9 prosenttia äänistä. Yhteensä tulokaspuolueet valtasivat yli viidesosan alueparlamentin paikoista. Ne julistivat, että "muutos on alkanut" ja että Espanjan "kaksipuoluemalli on kuollut".
Vaalit kuitenkin voitti Andalusiaa liki neljä vuosikymmentä johtanut sosialistipuolue PSOE (35,4 %) huolimatta satojen miljoonien eurojen väärinkäytös- ja korruptioskandaaleista, jotka puoluetta varjostavat.
Espanjaa hallitseva, korruption niinikään pahasti ryvettämä oikeiston kansanpuolue PP kärsi rumat menetykset, mutta ylsi vaalien kakkoseksi (26,8 %).
Andalusian johdossa jatkavat edelleen sosialistit, ehkä vähemmistöhallituksella. Andalusia on Espanjan suurin itsehallintoalue.
Kaksipuoluemalli koetuksella
Andalusian vaaleista katsotaan suuntaa muun Espanjan touko- ja syyskuussa pidettäviin alue- ja kuntavaaleihin sekä vuoden lopulla edessä oleviin parlamenttivaaleihin. Maan kahden suurpuolueen valta-asemien ennustetaan heikkenevän.
Kyselyt ovat povanneet Podemosille jopa Espanjan johtavan vasemmistopuolueen asemaa, joten sen äänisaalis oli vaatimaton odotuksiin nähden.
Vanhojen valtapiirien syrjäyttämistä kansanvallan nimissä lupaava Podemos oli aiemmin osallistunut vain eurovaaleihin.
Kataloniasta lähtöisin oleva, sovinnollisesti uudistusmielinen Ciudadanos oli ensimmäistä kertaa aluevaaleissa kotimaakuntansa ulkopuolella. Sen menestys ylitti odotukset, mikä voi avata tietä myös jatkossa.
Ciudadanos vie ääniä pääministeri Mariano Rajoyn kansanpuolueelta. Andalusiassa kansanpuolueen äänimäärä rojahti liki kolmanneksen edellisvaaleista.
Podemos taas vetoaa lähinnä kommunistien ja sosialistien äänestäjiin. Andalusian sosialistit kuitenkin pitivät äänimääränsä lähes ennallaan.
Monet espanjalaiset tarkkailijat katsovat sosialistien näin vahvistaneen mahdollisuuksiaan katkaista suosion vajoaminen myös valtakunnantasolla, vaikka Andalusia toisaalta on maassa poikkeuksellisen vahva sosialistilinnake.
Podemosin hohto himmenemässä verovilppiepäilyistä
Podemosin ylle on heittänyt viime aikoina varjon, että puolueen pääsihteeri Pablo Iglesiasin ja talousajattelija Carlos Monederon taustalta on paljastunut väitettyä verovilppiä ja yhteyksiä Venezuelan johtoon.
Poliittiset vastustajat ovat päässeet kysymään, että tällaisten miesten käsiinkö äänestäjät haluavat antaa korruption kitkennän ja julkisen taloudenhoidon.
Lisäksi Podemosin tuore hierakkinen järjestäytyminen puolueeksi on ollut pettymys niille tukijoille, jotka näkevät, että heidän vaikutuskanavansa eivät olekaan sellaiset kuin he olivat toivoneet.
Podemosin tähänastinen vahva nousu kyselyissä on herättänyt euromaissa huolta. On pelätty, että säästöillä ja uudistuksilla velkakriisiään hoitanut Espanja voisi liukua Kreikan tielle, jos Podemos nousisi määrääväksi vasemmistoryhmäksi tämän vuoden vaaleissa, ja sitä kautta maan johtoon.
Rasistiset rikokset vähentyneet roimasti Joensuussa
Poliisin tietoon tulleet rasistiset rikokset ovat vähentyneet Joensuussa. Kun vuonna 2011 rikoksia oli 20, niitä oli viime vuonna enää vain muutama. Myönteisestä kehityksesta yhden sulan hattuunsa voi ottaa Joensuun seudun rasismin vastainen yhdistys.
Kun vuonna 2011 poliisin tietoon tuli Joensuussa parikymmentä rasistista rikosta, oli niitä viime vuonna enää muutama. Joensuun seudulla onkin tehty jo vuosia töitä rasismin kitkemiseksi.
Pohjois-Karjalan Sosiaaliturvayhdistyksen kehittäjä Ville Elonheimo on Joensuun seudun rasismin vastaisen työryhmän pitkäaikainen jäsen. Työryhmä on toiminut vuodesta 2009 alkaen.
Laaja-alaisessa työryhmässä on edustajia muun muassa poliisista, SPR:stä, Joensuun kaupungista, Kontiolahden ja Liperin kunnista, Itä-Suomen yliopistosta ja seurakunnista.
Ville Elonheimon mielestä työryhmä on yksi tekijä, joka on varmasti vaikuttanut omalta osaltaan rasismin vähentymiseen Joensuun seudulla.
Tehokkaan työskentelyn kannalta on ollut merkityksellistä se, että esimerkiksi poliisilaitos on ollut voimallisesti mukana toiminnassa.
– Merkittävää on ollut myös se, että työryhmä on ollut jatkuvasti maahanmuuttajan johtama, joten maahanmuuttajien näkemys rasismiin on tullut jo sitä kautta esille.
Tunnista, tunnusta ja puutu
Elonheimon mielestä olennaista on se, että monikulttuurisuustyötä tekevät eri tahot ovat ryhmässä päässeet luottamuksellisesti keskustelemaan jo hyvin varhaisessa vaiheessa, jos jossakin on alkanut tapahtua.
Meillä on ollut mahdollisuus hyvin matalalla kynnyksellä ryhtyä keskustelemaan siitä, että on tämä mikä nyt tapahtuu rasismia. 
– Kuinka vakavaa tämä on? Voiko tämä kasvaa isoksi, kun jollain opiskelijalla on natseja ihannoiva puku tai jonnekin ilmestyy hakaristejä? Mitä tälle pitäisi tehdä?
Ville Elonheimon mukaan rasismin vastaiseen työhön tarvitaan kolme sanaa: tunnista, tunnusta ja puutu.
– Meillä on ollut mahdollisuus hyvin matalalla kynnyksellä ryhtyä keskustelemaan siitä, että onko tämä mikä nyt tapahtuu rasismia. Vai johtuuko joensuulaisen ikävä käytös toista joensuulaista kohtaan jostain muusta.
– Pystyykö näiden kyseisten yksilöiden kanssa tekemään jotain. Vai pitäisikö isommassa ryhmässä esimerkiksi koululuokassa tai työpaikalla ottaa esille, että kysymys on yhteiskunnallisesta ongelmasta, joka ilmenee meillä ja meillä pitää siihen puuttua, Ville Elonheimo kertoo.  
Aikuisten omasta keskuksesta neuvoja vaikka talouskysymyksiin
Technopolikseessa Lappeenrannassa avattavan Eksoten aikuisten keskuksen tavoitteena on, että asiakas voi saada palvelua ja hoitoa ilman lähetettä tai tietoa vaivasta.
Sosiaalipalveluiden saaminen helpottuu Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä Eksotessa.
Eksoten aikuissosiaalityö, talous- ja työelämäneuvonta, psykososiaalinen kuntoutus ja maahanmuuttopalvelut on nyt koottu yhden katon. Aikuisten keskus avataan maanantaina.
Technopolikseessa avattavan aikuisten keskuksen tavoitteena on, että asiakas voi saada palvelua ja hoitoa ilman lähetettä tai tietoa vaivasta.
Aikuisten keskus palvelee kaikkia Eksoten alueen asukkaita.
Lappeenrannan Catz johtaa puolivälierätaistelua 2-0
Toisessa puolivälieräkohtaamisessa Tapiolan Honka kaatui Espoossa sunnuntaina. Seuraavan pudotuspelinsä Catz pelaa Lappeenrannassa keskiviikkona.
Naisten koripalloliigassa Lappeenrannan Catz jatkaa vahvaa työtä puolivälierissä.
Toinen ottelu Tapiolan Honkaa vastaan sunnuntaina Espoossa päättyi Catzin voittoon pistein 77-54. Catz johtaa nyt puolivälierätaistelua 2-0.
Kolmella voitolla joukkue on jatkossa. Seuraavan pudotuspelinsä Catz pelaa Lappeenrannassa keskiviikkona.
Riidat halvaannuttivat sivistyslautakunnan Keuruulla
Henkilöiden väliset ristiriidat ajoivat Keuruun sivistyslautakunnan umpikujaan. Tänään kokoontuva Keuruun valtuusto saa eteensä esityksen, että koko lautakunta erotetaan.
Keuruun sivistyslautakunnan erottaminen on tänään kaupunginvaltuuston päätettävänä. Esityksen lautakunnan erottamisesta teki lautakunnan puheenjohtaja sekä kaksi sen  jäsentä sen jälkeen sisäinen luottamuspula halvaannutti lautakunnan toiminnan.
\- Asioita on tuotu ylimääräisinä asioina esityslistalle, osa lautakunnan jäsenistä kertomatta etukäteen lautakunnan muille jäsenille ja viranhaltijoillekaan. Minä koen, että minulla ei puheenjohtajana enää ollut toimintaedellytyksiä, sanoo sivistyslautakunnan puheenjohtaja Timo Kosonen.
Mun mielestä tää on kärjistynyt henkilöristiriitoihin
Kososen mukaan riidat ovat kärjistyneet henkilöiden välillä.
\- Mun mielestä tää on kärjistynyt henkilöristiriitoihin. Kyllä minä kestän häviön äänestyksessä, mutta reilu peli täytyy olla kuitenkin.
Sisäinen luottamuspula halvaannutti kokonaan lautakunnan toiminnan, kertoo  Kosonen.
Sisäinen luottamuspula halvaannutti koko lautakunnan toiminnan
-Kyllä se minun mielestä on halvaannuttanut, että semmoista tasapuolista päätöksentekoa kaikkia lapsia ja nuoria kohtaan ei ole enää pystytty oikein minun mielestä tekemään.
Riidat jatkuneet jo pitkään
Kososen mukaan ristiriidat ovat jatkuneet noin vuoden ajan.
\- Se on pahentunut tässä viime syksyn ja talven aikana. Kyllä niitä jossain määrin on ollut noin vuoden verran.
Tilannetta selvittänyt tilapäinen valiokunta asettui koko lautakunnan erottamisen kannalle. Kosonen on tarvittaessa valmis jatkamaan uuden lautakunnan puheenjohtajana.
\- Vaan en kyllä sen nykyisessä kokoonpanossa. Puheenjohtajan valinta on Keskustan ryhmän käsissä.
Kiristyykö hermo jonossa? – kerro kuinka sinä selviät ruuhkasta 
Pääkaupunkiseudun liikennemäärät ovat viime vuosina kasvaneet tasaisen varmasti. Vaikka taantuma on leikannut liikenteen kasvua, eivät ruuhkat ole alueella hellittäneet – päin vastoin. Vaikka suomalaiset harvoin syyllistyvät varsinaiseen tieraivoon, kärisee yhden jos toisenkin hermo ratissa. Oletko keksinyt hyvän keinon lepuuttaa mieltäsi ruuhkatuntien jonoissa? Jaa se meille.
Edelläsi kulkevan auton jarruvalot syttyvät ja pian koko jono pysähtyy – jälleen. Mitä teet? Valitsetko kenties pidemmän, mutta sujuvamman reitin, vai keskitytkö rauhassa kuuntelemaan äänikirjaa. Kerro paras vinkkisi ruuhkien sietämiseen, me kokoamme ne yhteen.
Saarijärvi torppaamassa kuntien valokuituyhtiön – "jopa 30 000 euroa liittymästä on liikaa"
Kaupunginjohtaja Timo Rusasen mielestä Saarijärvi ei voi lähteä mukaan kuuden kunnan valokuituyhtiöön, joka jatkaa verkko-osuuskunta Kuuskaistalta kesken jääneen verkon vetämistä. Rusasen mielestä liittymäkohtaiset kustannukset ja kunnan takaukset ovat Saarijärvelle liian suuret.
Kaupunginjohtaja Timo Rusasen mielestä nyt esitetyssä Keski-Suomen Valokuituverkot Oy:n suunnitelmassa liittymäkohtaiset kustannukset ja kunnan takaukset ovat Saarijärvelle liian suuret.
Saarijärvi voi lähteä mukaan hankkeeseen, jossa etukäteen on varmistettu koko hankkeen rahoitus ja yrityksen tulorahoitus on turvattu.
Saarijärvi on valmis neuvottelemaan uusista mahdollisuuksista, mutta tämänhetkisten tietojen valossa kaupunki ei voi lähteä mukaan kuntien yhtiöön.
– Saarijärvi voi lähteä mukaan hankkeeseen, jossa etukäteen on varmistettu koko hankkeen rahoitus ja yrityksen tulorahoitus on turvattu. Nyt ei ole oikea aika tehdä sitovia päätöksiä.
Rusasen mukaan Saarijärvi on heti valmis neuvottelemaan uusista mahdollisuuksista.
Avainkysymykset rahoitus ja riittävästi liittymiä
Monissa kunnissa, jotka vielä miettivät kuntien yhtiöön liittymistä, huolestuttavat erityisesti kuntien takaukset. Avoimissa nettikeskusteluissa huolta kannetaan myös siitä, miten paljon kunta pääsee loppujen lopuksi vaikuttamaan verkon taloudellisuusharkintaan.
Nyt on riskinä, että yhden liittymän hinta voi nousta 20 000:een, jopa yli 30 000:een euroon.
Rusasen mukaan Saarijärvellä ei kiistetä valokuituverkon tarpeellisuutta, mutta hänen mielestään kaksi avainkysymystä pitäisi varmistaa ennen verkon rakentamista: liittyjämäärät pitää saada riittävän suuriksi ja rahoitus järjestää etukäteen.
– Varmasti jatkossa, kun ratkaisuja haetaan, täytyy miettiä kiinteiden yhteyksien ja mobiiliverkkojen yhdistelmäkäyttöä, koska nyt suunnitelluilla hankkeilla kustannukset ovat kuntien kannalta liian raskaita. Nyt on riskinä, että yhden liittymän hinta voi nousta 20 000:een, jopa yli 30 000:een euroon, ellei liittyjämäärä saada kasvatettua, ja se on liikaa.
Takana pitkä odotus ja neuvottelut
Maanantaina kokoontuva Saarijärven kaupunginvaltuusto saa päätettäväkseen, mitä verkko-osuuskunta Kuuskaistan kanssa voimassaolevalle operaattorisopimukselle tehdään.
Rusasen mielestä muuta ei voi tehdä kuin purkaa sopimus.
Kun ratkaisuja haetaan, täytyy miettiä kiinteiden yhteyksien ja mobiiliverkkojen yhdistelmäkäyttöä.
– Olemme aika pitkään neuvotelleet ja odottaneet, että operaattorisopimuksen mukaan asiat voisivat edetä, mutta nyt on kulunut jo kohta kaksi vuotta. Meidän mielestämme purulle on perusteet.
Rusasen mukaan suurin ongelma Kuuskaistan kanssa tehdyssä sopimuksessa on, ettei kaupungin edellyttämää yksityistä rahoitusta hankkeeseen saatu. Kaupungin oli tarkoitus osallistua vain osarahoitukseen ja -takaukseen.
Mikäli Saarijärven kaupunginvaltuusto hyväksyy ensi maanantaina operaattorisopimuksen purkamisen, kaupunki alkaa periä Kuuskaistalta noin puolen miljoonan euron saatavia.
Rusanen toivoo, ettei asia etene käräjille.
– Katsotaan nyt ensin kaupunginvaltuuston päätös.
_Timo Rusasta haastatteli Tenho Tornberg._
Täällä ovat Helsingin kovimmat ruuhkat – katso kartasta
Helsingin tieliikennekeskuksen päällikkö Mika Jaatinen listasi Ylelle neljä paikkaa, joissa kaupungin liikenne ruuhkautuu aamuisin ja iltapäivisin lähes takuuvarmasti.
Helsingin tieliikennekeskuksen päällikkö Mika Jaatinen tuntee Helsingin liikennesumput kuin omat taskunsa. Hän on työskennellyt Liikenneviraston palveluksessa vuodesta 2008 lähtien ja nykyisessä tehtävässä hän aloitti vuonna 2011.
– Vuosien aikana Helsinkiin on kehittynyt varmoja ruuhkatuntien jonoutusmispaikkoja. Tilanne on pysynyt aika stabiilina viimeiset viisi vuotta, Jaatinen kuvailee Helsingin tämän hetkistä tilannetta.
Jaatinen kertoo, ettei itse mielellään puhuisi Suomessa liikenteen "ruuhkautumisesta" vaan mieluummin liikenteen "jonoutumisesta".
– Jonoutuminen on liikenteen lyhytaikaista pysähtelyä tai hidastelua. Ruuhkautuminen on sitä, että liikenne seisoo pitkään ja vaikutukset ulottuvat laajalle alueelle. Suomessa liikenteen ruuhkautumista tapahtuu oikeastaan vain onnettomuustilanteissa, hän muistuttaa.
Tiet ruuhkaisia hyvästä joukkoliikenteestä huolimatta
Jaatinen listaa Ylen pyynnöstä neljä paikkaa, joissa liikenne jonoutuu lähes takuuvarmasti aamun ja iltapäivän ruuhkatunteina.
Ensimmäisenä esimerkkinä Jaatinen mainitsee idän suunnasta tulevan aamuliikenteen Itäväylällä.
– Teollisuuskadulle näkyy selkeää painetta, kun sinne tullaan Kulosaaren sillalta keskustan suuntaan. Itäväylällä aamuliikenne jonoutuu siitä huolimatta, että siellä on metro ja muutoinkin joukkoliikennettä.
Liikenne sumputtuu Jaatisen mukaan iltapäivällä myös Kehä ykkösellä, kun Tapiolan suunnasta ajetaan itään päin Vihdintien Kehä ykkösen liittymään.
– Sieltä tullaan Kehä ykköstä idästä kolmea kaistaa pitkin ja tie supistuu kahdeksi kaistaksi Vihdintien päällä. Kahden kaistan kapasiteetti ei aivan riitä. Se lähtee jonouttamaan ja häntää riittää Leppävaaraan ja sieltä Turunväylälle saakka.
Lisäksi Koskelantie ruuhkautuu Jaatisen mukaan etenkin aamuisin, kun liikennepaine tulee Lahdenväylältä ja autot ajavat sieltä Mäkelänkadun risteykseen.
– Siinä on joka aamu melkoisesti liikennettä, koska Mäkelänkatukin on vilkasliikenteinen katu.
Jaatinen listaa liikennesumpuksi vielä erityisesti Länsisataman, jossa liikenne on vuosi vuodelta yhä ruuhkaisempi.
– Länsisataman liikenne vaikuttaa etenkin Porkkalankadulle ja Mechelininkadulle. Liikenteen purkautuminen aiheuttaa Länsisatamassa ruuhkaa myös joukkoliikenteen puolelle.
Nykymenolla väylät tukkeutuvat
Liikenneviraston mukaan liikennemäärät kasvavat pääkaupunkiseudulla noin 1-2 pronsentin vuosivauhtia. Heikko taloustilanne on kuitenkin hieman jarruttanut liikenteen kasvua. Tämä on näkynyt etenkin raskaan liikenteen vähenemisenä.
Koska autoliikenne joka tapauksessa lisääntyy, HSL on esittänyt, että Helsingissä otettaisiin käyttöön ruuhkamaksut ruuhkien ja päästöjen hillitsemiseksi.
Jaatinen ei itse vielä osaa ottaa kantaa ruuhkamaksuihin ja sen tuomiin vaikutuksiin. Hän kuitenkin maalaa synkän kuvan tulevaisuudesta, jos kaupungin liikennemääriä ei saada jollain tapaa kuriin.
– Jos Helsingin väestömäärä lisääntyy niin kuin on ennustettu ja jokainen haluaisi silloinkin liikkua autolla, väylät olisivat yksinkertaisesti aivan tukossa. Emme pysty mitenkään rakentamaan joka paikkaan sellaisia väyliä, että ne vetäisivät koko liikennettä.
Helsingin tietokeskuksen tekemän väestöennusteen mukaan Helsingin väkiluku kasvaa 700 000:een vuoteen 2028 mennessä.
Jyväskylän kirjamessut hakee tiukempaa otetta - mukaan tulee myös suklaa?
Jyväskylässä viikonvaihteessa järjestetty kirjamessut-tapahtuma hakee jatkossa kilpailuvalttia selkeämmästä profiilista. Jo tänä vuonna haluttiin tietoisesti painottaa tietokirjallisuutta ja ajankohtaisina teemoina politiikkaa ja turvallisuuta. Nyt pohditaan sitä, pitäisikö messuillla keskittyä tietokirjallisuuteen.
Messujen sisältöjen suunnitteluun osallistunut kustantaja Harri Simola näkisi tietokirjallisuuden varsin luontevaksi kirjamessujen painopistealueeksi. Syynä on se, että Jyväskylään on keskittynyt erityisesti tietokirjojen kustantajia.
– Jyväskylään varsin hyvin sopisi se, koska täällä on varsin paljon tietokirjallisuuteen kerkittyneitä kustantajia. Mutta tietenkään ei kannata lähteä sulkemaan pois kaunokirjallisuutta, joka on varsin tärkeä osa messutapahtumaa ja kiinnostaa kävijöitä, hän toteaa.
Pelkästään tietokirjoihin keskittyminen olisi Simolan mukaan huono ratkaisu ja rajaisi liikaa messuyleisöä. Mutta jo tämänkertaisilla messuilla mukana olevia ajankohtaisia teemoja hän pitäisi mielellään myös jatkossa mukana ja terävöittäisi niitä:
– Jo näille messuille saatiin muutamia aika hienoja esityksiä. Hyvä esimerkki on Nato-keskustelu, johon saatiin mielenkiintoisia keskustelijoita paikalle.
Kirjatoukista kilpaillaan
Poifiilin terävöittämistä Jyväskylän kirjamessut kaipaa, koska kilpailu kirjoista kiinnostuneen yleisön mielenkiinnosta on vuosi vuodelta tiukentunut. Harri Simola jatkaisi edelleen keskustelua siitä, mihin suuntaan Jyväskylän kirjamessuja kannattaa jatkossa kuljettaa. Vaikka ajatuksesta puhtaasti tietokirjoihin keskittyvistä messuista luovuttaisiinkin.
– Varmaan se olisi yksi mahdollinen tapa erottautua kohtuullisen lähellä olevista Turun ja Helsingin kirjamessuista. Kyllä tämä kannattaa silti keskustella, kun tällainen avaus on nyt tehty.
Oikea ratkaisu olisi tarkkailla yhteiskuntaa ja kulttuuria, kustannus- ja kirjamaailman läpi. Messuilta odotetaan myös herkkyyttä ilmassa olevien muutosten haistelemiseen.
– Esimerkiksi muutaman vuoden päästä on tulossa opetussuunnitelmiin uudistus ja silloin sopisi hyvin opetusaiheinen painotus myös messuille. Kyllä minä lähtisin tähän tapaan teemoja miettimään, mutta en todellakaan vielä naulamaan mitään kiinni.
Seuraavaksi kirjat, viini ja suklaa?
Simolan mukana vuoden tauon aikana ehdittiin miettiä messujen tulevaisuutta. Esimerkiksi eri messutapahtumien yhdistämien kirjamessujen kanssa kokonaisuudeksi on hänen mukaansa hyvin toimiva ratkaisu ja sitä voitaisiin viedä eteenpäin.
– On erittäin hyvä ratkaisu, että kirjamessujen lisäksi tässä on myös muita tapahtumia. Tätäkin voisi laajentaa, joku taisi ideoida sosiaalisessa mediassa, että kun on viini, niin suklaa puuttuu siitä profiilista. Niin mikä ettei, otetaan suklaa mukaan, hän naurahtaa.
Seuraavien kirjamessujen suunnittelu on tarkoitus aloittaa heti. Sitä miettivät näytteilleasettajat ja messujen järjestelyistä vastaavat Sevent Oy ja Jyväskylän messut.
– Nyt katsotaan ensin nämä messut läpi ja sen jälkeen ryhdytään välittömästi miettimään, miten tästä jatkettaisiin. Käsittääkseni myös yhteistyökumppaneilla on tahtotila tätä tapahtumaa jatkaa. Meidän näkökulmastamme he ovat olleet hyviä kumppaneita. Yhdessä mietitään, voitaisiinko ensi vuonnai tapahtumaa laajentaa.
Jyväskylän kirjamessut päättyivät sunnuntaina. Kaikkiaan Kirjamessut keräsivät yhdessä Lemmikki- ja Viinimessujen kanssa viikonlopun aikana reilut 8 000 kävijää.
EU:n Mogherini matkustaa Kuubaan neuvotteluihin
Neuvottelut tähtäävät suhteiden normalisointiin EU:n ja Kuuban välillä.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini matkustaa maanantaina Kuubaan vauhdittaakseen varovaisia keskusteluja suhteiden normalisoimiseksi kommunistisen saarivaltion kanssa.
Kuuba ja länsivallat ovat lähentyneet viime kuukausina, kun Yhdysvallat yllättäen ilmoitti pyrkivänsä solmimaan uudelleen diplomaattiset suhteet Kuuban kanssa.
Mogherini tapaa Kuuban ulkoministerin Bruno Rodriguezin kaksipäiväisellä vierailullaan, joka "tulee kriittiseen aikaan" osapuolten välisten neuvottelujen kannalta, Mogherinin edustustosta kerrottiin.
EU seurannut tarkkaan Kuuban kehityskulkuja
Maaliskuun alussa EU ja Kuuba pitivät kolmannet neuvottelunsa, joiden aiheina olivat muun muassa ihmisoikeuskysymykset.  EU:n neuvottelija Christian Leffler paljasti, että keskusteluissa oli havaittavissa tulkinnallisia eroavaisuuksia. Havannasta puolestaan vedottiin Euroopan unioniin, ettei Kuuban sisäisiin asioihin puututtaisi.
Kuubalainen politiikan tutkija Eduardo Perera kertoi uutistoimisto AFP:lle, että maaliskuun neuvottelut heijastelivat näkemyseroja, jotka tekevät ihmisoikeuskysymyksistä keskustelun vaikeaksi.
Maaliskuun alun neuvottelut olivat ensimmäiset EU:n ja Kuuban välillä sen jälkeen, kun Yhdysvallat ja Kuuba ilmaisivat yllättäen joulukuussa pyrkivänsä palauttamaan diplomaattiset suhteet välilleen.
Mogherinin mukaan EU on seurannut tarkkaan Kuuban sisäistä sekä kansainvälisten suhteiden kehittymistä. Ne vaikuttavat alueen dynamiikkaan ja tarjoavat uusia mahdollisuuksia kaikille, hän sanoo.
Hän tapaa ulkoministeri Rodriguezin lisäksi muun muassa Havannan arkkipiispan, kardinaali Jaime Ortegan sekä kansalaisjärjestöjen edustajia. Tapaamista presidentti Raul Castron kanssa ei ole ilmoitettu.
EU aloitti suhteiden normalisointiprosessin Kuuban kanssa viime vuonna. EU myös ylisti joulukuussa Yhdysvaltain ja Kuuban ilmoitusta suhteiden uudelleensolmimisesta kutsuen sitä historialliseksi käännekohdaksi.
Charlie Hebdo -lehden piirtäjä vierailee Suomessa
Willeminä tunnettu piirtäjä osallistuu Helsingin yliopistolla järjestettävään kaikille avoimeen paneelikeskusteluun, joka käsittelee satiiria ja sananvapautta.
Satiirilehti Charlie Hebdon piirtäjä Bernard Willem Holtrop vierailee Helsingissä maanantaina.
Willeminä tunnettu piirtäjä osallistuu Helsingin yliopistolla järjestettävään paneelikeskusteluun, joka käsittelee satiiria ja sananvapautta.
Tilaisuus on kaikille avoin.
Charlie Hebdo -lehden toimitukseen Pariisissa tehtiin tammikuussa isku, jossa kuoli 12 ihmistä.
Tsipras tapaa Merkelin Berliinissä – "Ei neuvotteluiden painetta"
Kreikan Alexis Tsipras tekee ensimmäisen virallisen vierailun Saksaan pääministerinä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Kreikan pääministeri Alexis Tsipras tapaavat Berliinissä maanantaina. Kyseessä on Tsiprasin ensimmäinen virallinen vierailu Saksassa pääministerinä.
Tsipras katsoo kreikkalaislehti Kathimerinille antamassaan haastattelussa, että kyseessä on tapaaminen ilman neuvotteluiden painetta. Tsiprasin mukaan näin he voivat keskustella Eurooppaa koskevista aiheista ja maiden suhteiden parantamisesta.
Merkelin ja Tsiprasin on määrä pitää yhteinen tiedotustilaisuus maanantaina illalla.
Kreikka lupasi viime viikolla EU-huippukokokouksen yhteydessä toimittaa mahdollisimman pian täsmällisen listan talousuudistuksista velkojilleen.
Singaporen ensimmäinen pääministeri on kuollut – Obama kuvaa visionääriksi
Entinen pääministeri Lee Kuan Yew toimi arkkitehtina Singaporen nousussa globaaliksi kaupankäynnin ja talouden keskukseksi.
Singaporen ensimmäinen pääministeri Lee Kuan Yew on kuollut. 91-vuotias Lee kuoli varhain maanantaina paikallista aikaa sairaalassa, jossa hän oli ollut helmikuusta lähtien. Hänet otettiin sairaalaan vakavan keuhkokuumeen takia.
Leestä tuli pääministeri vuonna 1959, kun Singapore sai itsehallinnon, ja hän johti maan itsenäisyyteen vuonna 1965. Lee toimi pääministerinä aina vuoteen 1990 saakka, jolloin hän antoi vallan nuoremmalle sukupolvelle. Hän kuitenkin pysyi vaikutusvaltaisena hahmona useiden vuosien ajan.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on ilmaissut osanottonsa Leen kuoleman johdosta.
– Lee Kuan Yew oli Aasiassa legendaarinen hahmo, laajasti arvostettu vahvasta johtajuudestaan ja valtiomiestaidostaan, Banin tiedottajan lähettämässä lausunnossa todetaan.
Banin mukaan Lee auttoi Singaporea muuttumaan kehittyvästä maasta yhdeksi maailman kehittyneimmäksi ja muutti sen kansainväliseksi liiketoiminnan keskukseksi.
Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ilmaissut osanottonsa – hän kuvaili Leen olleen visionääri ja "historian jättiläinen", jonka tulevat sukupolvet muistavat modernin Singaporen isänä.
Lee on saanut myös kritiikkiä autoritaarisuudesta, muun muassa joidenkin poliittisten vastustajien passittamisesta vankilaan.
Singapore on julistanut seitsemän päivän suruajan entisen pääministerin kuoleman johdosta.
YK:n turvallisuusneuvosto ilmaisi tukensa sekasortoisen Jemenin presidentille 
YK:n erityisedustaja Jamal Benomar varoittaa, että viimeaikaiset tapahtumat maassa näyttävät johtavan Jemeniä sisällisodan partaalle.
YK:n turvallisuusneuvosto on käsitellyt sunnuntaina sekasortoisen Jemenin tilannetta.
Turvallisuusneuvosto tuomitsee lausunnossaan shiialaisten huthien "meneillään olevat yksipuoliset toimet", jotka sen mukaan vaarantavat Jemenin turvallisuuden ja yhtenäisyyden ja heikentävät poliittista siirtymäprosessia.
Neuvosto ilmoittaa lausunnossaan myös tukevansa Jemenin presidentin Abedrabbuh Mansour Hadin legitimiteettiä sekä maan yhtenäisyyttä, suvereniteettia ja alueellista koskemattomuutta.
Turvallisuusneuvosto myös varoittaa osapuolia mahdollisista jatkotoimista. Se määräsi marraskuussa pakotteita Jemenin entistä presidenttiä Ali Abdullah Salehia ja kahta huthijohtajaa vastaan.
Jemen ajautunut sekasortoiseen tilaan
Turvallisuusneuvostolle videolinkin kautta Qatarista puhunut YK:n erityisedustaja Jamal Benomar varoitti, että viimeaikaiset tapahtumat maassa näyttävät johtavan Jemeniä sisällisodan partaalle.
– Olisi harhaluulo kuvitella, että huthit voisivat järjestää hyökkäyksen ja menestyä koko maan hallintaan ottamisessa, hän sanoi.
– Yhtä virheellistä olisi luulla, että presidentti Hadi voisi koota riittävät joukot vapauttaakseen maan hutheilta.
Jemen on ajautunut sekasortoiseen tilaan viime kuukausina. Huthi-kapinalliset ottivat pääkaupunki Sanaan hallintaansa viime syyskuussa ja ahtaalle ajettu presidentti pakeni pääkaupungista Adeniin helmikuussa.Viikonloppuna kerrottiin, että huthi-kapinalliset ovat edenneet Jemenin kolmanneksi suurimpaan kaupunkiin Taiziin.
Perjantaina ainakin 137 ihmistä kuoli iskuissa huthien moskeijoihin pääkaupunki Sanaassa.
El Clasico meni Barcelonalle - Luis Suarez ratkaisijana
Lähes 100 000 katsojaa oli ahtautunut Camp Noulle seuraamaan Espanjan liigamestaruuden kannalta tärkeää hegemoniaottelua, jossa Barcelonalla oli mahdollisuus kasvattaa sarjajohtonsa neljään pisteeseen. 
Cristiano Ronaldo hävisi kolme ensimmäistä kaksinkamppailua mutta osoitti vaarallisuutensa 12. minuutilla. Karim Benzeman oivallinen syöttö takatolpalle leijaili hyvän juoksun tehneelle Ronaldolle, jonka laukaus kolahti Realin harmiksi ylärimaan. 
Barcelona pääsi ottelussa kuskin paikalle vapaapotkusta. Messi lähetti vasemmalla jalallaan pelivälineen maalin eteen, josta kotijoukkueen ranskalaispuolustaja Jaremy Mathieu puski 1-0-maalin 19. minuutilla. Valenciasta Barcelonaan kesällä siirtynyt Mathieu on tehnyt La Ligassa kaikkiaan seitsemän maalia, joista peräti kolme on syntynyt Realin verkkoon.  
Ensimmäisen puoliajan ratkaisevat hetket nähtiin 31. minuutilla. Ensin Neymar hukkasi Suarezin tarjoaman avopaikan lähietäisyydeltä ja heti seuraavasta hyökkäyksestä Real värkkäsi 1-1-osuman. Benzeman nerokas ja tarkka kantapääsyöttö vapautti Ronaldon, joka tuikkasi ahtaassa paikassa pallon verkkoon maalinsylkijän taidolla. Portugalilaiselle täysosuma oli El Clasico -uran 15:s. 
Real Madrid oli ennen taukoa selvästi lähempänä johtomaalia. Barcelonan maalivahti Claudio Bravo pelasti ensin Ronaldon hirmulaukauksen riman alta kulmaksi. Seuranneesta erikoistilanteesta Gareth Bale tuhri vielä maukkaan maalipaikan. 
Toisella puoliajalla Barcelona otti enemmän otetta ja Real jäi pelillisesti katalonialaisryhmän varjoon. Dani Alvesin keskialueelta lähettämä pystyavaus napsahti oikea-aikaisen juoksun tehneen Luis Suarezin jalkaan. Loistava ensi kosketus ja takakulmaan laukoma veto Real-puolustaja Pepen jalkojen edestä johdatti Barcelonan 2-1-johtoon alle tunnin kohdalla.
Barcelonan jälkimmäisen puoliskon loistelias hyökkäyspeli loihti maalipaikkoja solkenaan, mutta niin Neymarin, Messin kuin Jordi Alban yritykset jäivät täpärästi joko vajaiksi tai sitten Iker Casillas ilmestyi eteen. Real Madridin vaarallisin ja lähes ainoa paikka nähtiin 78. minutiilla, kun Benzeman laukaus otti pienen kimmokkeen Piquesta. Kotijoukkueen molari Bravo sai loistovenytyksellä näppinsä kudin tielle ja esti vieraiden tasoitusaikeet.  
Säästötoimia vastustava Podemos menestyi Andalusian vaaleissa 
Ovensuukyselyn perusteella Podemos oli nousemassa kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi. Andalusian aluevaaleja on tarkkailtu Espanjassa silmä kovana, koska niissä mitataan kahden uuden tulokaspuolueen Podemosin ja Ciudadanosin kannatus.
Espanjan
politiikassa kovassa nousussa oleva uusi vasemmistolainen Podemos-puolue raivasi
itselleen tilaa Etelä-Espanjan Andalusiassa ja oli nousemassa kolmanneksi sunnuntaina
järjestetyissä aluevaaleissa.
Mihinkään varsinaiseen järistykseen se ei kuitenkaan yltänyt. Vanhat valtapuolueet sosialistit ja konservatiivinen kansanpuolue olivat ovensuukyselyiden ja alustavan ääntenlaskennan mukaan saamassa selvästi Podemosia enemmän ääniä.
Kun äänistä oli laskettu sunnuntai-iltana 70 prosenttia, sosialistit näyttivät saavan 50 paikkaa 109-paikkaiseen alueparlamenttiin, kertoi espanjalainen El País -lehti. Espanjaa
johtava Mariano Rajoyn keskustaoikeistolainen kansanpuolue PP puolestaan oli kakkossijalla 32 paikalla. Podemos oli saamassa 15 paikkaa ja Ciudadanos kahdeksan.
Väkirikkaan
Andalusian aluevaaleja on tarkkailtu Espanjassa silmä kovana, koska niissä
mitataan ensi kertaa kahden uuden tulokaspuolueen Podemosin ja Ciudadanosin
kannatus.
Tuloksen
on tulkittu antavan osviittaa Espanjassa syksyllä järjestettäviin parlamenttivaaleihin,
joissa valtaeliittiä arvostelevien uusien puolueiden on ennakoitu sekoittavan
pakkaa rajusti.
Espanjaa sotilasvallan
päättymisen jälkeen vuorotellen johtaneiden pääpuolueiden sosialistien ja kansanpuolueen valta-asemaa on pidetty uhattuna.
Andalusia pysyy sosialistien hyppysissä
Andalusialaisen
Canal Sur –televisiokanavan sunnuntai-iltana julkaiseman ovensuukyselyn
perusteella sosialistit näyttivät kuitenkin pitävän pintansa ylivoimaisesti Andalusian
johdossa. Tulos näytti vahvistuvan ääntenlaskennan edetessä.
Andalusia
on sosialistien vanha valtalinnake. Puolue on johtanut aluetta vuodesta 1982. Viime vuosina laajat väärinkäytösskandaalit ovat ryvettäneet puoluetta,
mutta suuret äänestäjäjoukot näyttävät silti pysyneen sille uskollisina.
Espanjan
talous on kääntynyt varovaiseen kasvuun, mutta talouskriisin ja
suurtyöttömyyden koettelemien miljoonien espanjalaisten arki ei monien mielestä
ole juurikaan helpottunut. Andalusian
vaalikampanjassa uudet puolueet arvostelivat vanhoja valtapuolueita
epäonnistumisesta köyhyyden ja eriarvoisuuden lievittämisessä. Andalusian työttömyysaste
on Espanjan korkein, yhä yli 34 prosenttia.
Valtaeliittiä,
ankaria säästötoimia ja korruptioskandaaleja arvosteleva, vasta viime vuonna
perustettu Podemos on kiitänyt Espanjan mielipidekyselyissä viime kuukausina.
Podemos
toivoo onnistuvansa keikauttamaan Espanjan valta-asetelmia samaan tapaan kuin
Kreikassa tammikuussa valtaan noussut vasemmistolainen Syriza-puolue.
Ciudadanos
puolestaan on alkujaan Kataloniassa itsenäisyysliikettä vastaan perustettu maltillisempi
keskustaoikeistolainen puolue. Se ottaa nyt ensi askeleita kansallisissa
vaaleissa koko Espanjan alueella. Ciudadanos oli jäämässä Andalusiassa neljänneksi.
ToPo toistamiseen Alkua parempi puolivälierissä
Forssan Feeniksiin sunnuntaina vieraaksi saapunut Torpan Pojat otti jo toisen voittonsa Forssan Alusta naisten Korisliigan puolivälieräsarjassa. Alku taipui kotona koriluvuin 46-70 (20-30). Sarja on katkolla helsinkiläisille keskiviikkona.
Vierasjoukkue
otti ohjat käsiinsä heti ottelun alusta. Siinä missä helsinkiläiset pussittivat
viidesti, osui kotijoukkue koriin kerran. Tämä olikin kaikkinensa lopulta koko
ottelun juoni.
Puoliajalla
ToPo johti kymmenellä pisteellä 30-20, eikä joukkueella ollut vaikeuksia pitää
kotijoukkuetta takanaan ottelun jälkimmäiselläkään puoliskolla. Pelillisesti Alku
toki pystyi puolustamaan varsin hyvin, mutta kun joukkueen heittopeli oli sanalla
sanoen heikkoa, ei Alku yksinkertaisesti pystynyt taistelemaan ottelun voitosta
kuinkaan. Mm. 26 kolmosesta vain kaksi meni sisään ja nekin jo ottelun
ratkettua.
\- Puolustuspelaaminen toimi ja hyökkäyskin siihen asti, kun piti laittaa pallo
pussiin. Heittopaikat olivat meillä ok, mutta tänään ei vain osuttu koriin edes
sieltä mistä normaalisti osutaan. Tähän hävisimme myös avausottelun. Joskus
tulee huono heittopäivä ja meillä se oli tänään, summasi Alun päävalmentaja
Jari Marjamäki.
ToPo
voitti ottelun koriluvuin 70-46, ja otti samalla toisen kiinnityksen
välieräpaikkaan. Sarja on katkolle sille keskiviikkona, kun joukkueet kohtaavat
seuraavan kerran Helsingissä.
\- Vaikea sanoa, johtuiko Alun jääminen 46 pisteeseen meidän hyvyydestä vai heidän
heikkoudesta, ehkä vähän molemmista. Hyökkäyspäässä olimme avausottelua
aktiivisempia, mutta parantaa pitää edelleen. Joukkue puolusti riittävän hyvin,
vaikka levypallot hävittiinkin. Pitää kuitenkin muistaa, että ottelut voitetaan
koreja tekemällä, kiteytti ToPon päävalmentaja Kari-Pekka Klinga osuvasti.
Tyytyväiset suomalaiset (22.3.2015)
Suomalaiset ovat onnellisia. He ovat tyytyväisiä omaan elämään. Suomalaiset ovat tyytyväisempiä kuin monet muut eurooppalaiset.
Euroopassa tyytyväiset ihmiset löytyvät pohjoisesta. Myös ruotsalaiset ja tanskalaiset ovat onnellisia. He ovat yhtä tyytyväisiä kuin suomalaiset.
Etelä-Euroopassa ihmiset eivät ole kovin onnellisia. Esimerkiksi kreikkalaiset ja portugalilaiset eivät ole tyytyväisiä elämään. Vähiten tyytyväisiä ovat bulgarialaiset.
Mitkä asiat sitten tekevät ihmisen tyytyväiseksi ja onnelliseksi? Euroopan unioni on tutkinut asiaa. Ihminen on tyytyväinen, kun hänellä on hyvä terveys. Myös raha ja ystävät ovat tärkeitä.
Naiset ja miehet ovat Euroopassa melkein yhtä onnellisia. Miehet ovat vain vähän tyytyväisempiä kuin naiset. Nuoret ovat tyytyväisempiä kuin vanhat.
Suomalaiset voivat olla iloisia tutkimuksen tiedoista. Meillä menee oikeastaan ihan hyvin.
(Lukija Pertti Seppä)
Tyytyväiset suomalaiset
Kuntaliitto: Sote-uudistuksesta säästöjä vasta vuosien päästä
Valtiovarainministeriön esittämät miljardiluokan leikkaukset ovat odottamattoman kova isku kuntalaisille. Näin siksi, koska rakenneuudistuksista odotetut helpotukset kuntatalouteen jäivät viime vaalikaudella vain puheeksi. Vaikka sotesta saataisiin sopu, se ei helpota talousahdinkoa vielä vuosiin.
Kunnat ovat taloudenpitonsa ja palvelujensa kanssa jälleen uuden edessä. Valtiovarainministeriö on esittänyt  julkiseen talouteen kuuden miljardin sopeutustoimia, joista kaksi miljardia otettaisiin kunnilta.
Säästötavoitteen toteuttaminen kunnissa  on osoittautumassa odotettua vaikeammaksi, koska rakenneuudistuksista odotetut helpotukset jäävät lähivuosina yllättäen toteutumatta. 
– Paljon puhutut helpotukset jäivät saamatta, mutta kuntakentälle syötettävä matokuuri pysyy entisellään, Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen pohtii.
– Kaksi miljardia on äärimmäisen iso summa. Ajatus siitä, että se voitaisiin toteuttaa ilman, että kansalaisten palvelut heikkenisivät ei ole mahdollista, Kietäväinen sanoo.
Ministeriön esittämiä lukuja pidetään Kuntaliitossa oikean suuntaisina. Säästöt käyvät nyt vain vaikeammaksi toteuttaa. Vaikka sotesta saataisiin sopu, Kuntaliiton mukaan se ei helpota talousahdinkoa vielä lähivuosina.
Päinvastoin Kuntaliiton mukaan soten valmistelusta syntyy ensin lisää menoja kunnille. 
– Ajatus siitä, että sote-uudistus ratkaisisi nopeasti toteutettuna nämä ongelmat on harhaa, näin ei tule käymään. Luonnollisesti suurin myrsky on edessä isoimpien menoerien kohdalla, kuten sosiaali- ja terveyspalveluissa sekä koulutukseessa, Kietäväinen täsmentää.
Kietäväinen muistuttaa, että hetki sitten poliitiikassa ei juuri muusta puhuttukaan kuin sote-uudistuksesta.
– Kyllä se hämmentää, että sotesta ja sen kaatumisen vaikutuksista kuntatalouteen vaietaan nyt kuin muuri. Jos jatkossa ei kyetä muuttamaan valtion kuntapolitiikkaa, meillä on ankeat ajat edessä, Kietäväinen toteaa.
Jemenin kapinallisjohtaja: Kostamme al-Qaidalle ja Isisille
Huthikapinallisten johtaja Abdel-Malek al-Huthi uhkasi myös lähettää lisää joukkojaan Etelä-Jemenin Adeniin, jonne maan presidentti Abedrabbuh Mansour Hadi on paennut.
Jemenissä valtaansa kasvattaneiden huthikapinallisten johtaja vannoi sunnuntaina kostoa ääriryhmille, jotka olivat perjantaisten moskeijaiskujen takana.
Shiiauskoisten huthien johtaja Abdel-Malek al-Huthi lupasi suorassa televisiopuheessaan, että iskuja tekevät ääriryhmät nujerrettaisiin. Hän ilmoitti lähettävänsä lisää taistelijoitaan äärisunnalaista Isis-järjestöä ja terroristiverkosto al-Qaidaa vastaan.
Hän uhkasi myös lähettää lisää joukkoja Etelä-Jemenin Adeniin, jonne maan presidentti Abedrabbuh Mansour Hadi on paennut.
Syyriassa ja Irakissa sotiva Isis ilmoittautui perjantaisten moskeijaiskujen tekijäksi. Yli 130 ihmistä sai surmansa itsemurhaiskuissa shiialaisten huthien moskeijoihin Jemenin pääkaupungissa Sanaassa perjantaina.
Kapinajohtaja varoitti, että Jemen oli vaarassa suistua samanlaiseen sekasortoon ja eri ryhmittymien valtataisteluun kuin nyt vallitsee Libyassa, Muammar Gaddafin kukistumisen jälkeisessä valtatyhjiössä.
Al-Huthi arvosteli myös YK:n turvallisuusneuvostoa ja syytti sen jäsenmaita juonittelusta toisiaan vastaan. Hän ei täsmentänyt, mitä hän tällä tarkoitti.
Diplomaattilähteiden mukaan turvallisuusneuvosto todennäköisesti tuomitsee huthikapinallisten vallankaappauksen istunnossaan myöhemmin sunnuntai-iltana Suomen-aikaa. Turvallisuusneuvoston odotetaan patistavan kapinallisia luopumaan vallasta ja varoittavan vastatoimista, mikäli verenvuodatus Jemenissä ei lopu.
Huthi-kapinalliset ottivat pääkaupunki Sanaan hallintaansa viime syyskuussa. Tammikuussa he hajottivat parlamentin ja syrjäyttivät hallituksen.
Jemen on luisunut kohti kaaosta vuodesta 2012 alkaen, kun Jemeniä yli kolme vuosikymmentä hallinnut presidentti Ali Abdullah Saleh joutui vetäytymään vallasta kansannousun takia.
Presidentti Salahin jättämästä valtatyhjiöstä käydään nyt kovaa taistelua. Vastakkain ovat Iranin tukemat shiialaiset huthit ja YK:n tunnustaman presidentin Hadin joukot, joita erityisesti Persianlahden arabimaat tukevat. Huthit hallitsevat Jemenin pohjoisosia; presidentti Hadin kannattajat hallitsevat etelää.
Miljönääri Wahlroosin neuvo tulevalle hallitukselle: Keventäkää työn verotusta
Björn Wahlroos purkaisi kannustinloukkuja työtulovähennystä nostamalla. Yritysten ja pääomatulojen veronalennus taas houkuttelisi sijoituksia ja loisi työpaikkoja.
Miljönääri ja talousvaikuttaja Björn Wahlroos kehottaa seuraavaa hallitusta keventämään ensimmäisenä toimenaan työn verotusta.
– Meidän täytyy saada suomalainen työ halvemmaksi. Kun se ei tule työmarkkinoilla halvemmaksi, niin se täytyy tehdä verotuksella halvemmaksi. Samalla pitää synnyttää kannustimia tehdä työtä. Meidän täytyy saada tänne myös sijoituksia, mikä edellyttää sitä, että yrityksiä ja pääomatuloja pitää verottaa keveämmin kuin tänään.
[Ylen Arto Nyberg-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/tv/2467110) vieraillut Wahlroos kasvattaisi työtulovähennystä ja poistaisi samalla kannustinloukkuja.
– Silloin ihminen, joka tulee takaisin duuniin oltuaan työtön saisi sen palkkansa lähes puhtaana käteen, kun työtulovähennys olisi sen verran iso. Silloin kannattaa lähteä takaisin töihin. Kannattaa jättää se kaljatuoppi tiskille, ja lähteä katsomaan vähän tylsempääkin duunia ainakin hetkeksi.
Wahlroos nosti kannustinloukuista esimerkiksi asumistuen; jos työtön menee töihin, hän menettää sen ja samalla asunnon.
Sammon ja Nordean hallitusten puheenjohtaja nokitti julkisen talouden sopeutustarpeen ensi vaalikaudella 7 miljardiin euroon. [Valtiovarainministeriö](http://yle.fi/uutiset/seuraavan_hallituksen_matolaake_on_tassa_vm_sopeuttaisi_julkista_taloutta_6_miljardin_kulukuurilla/7876515) esitti tällä viikolla kuutta miljardia ja puolueet ovat puhuneet 2–5 miljardin euron sopeutuksesta valtion ja kuntien talouteen.
– Leikkaaminen ei ole tärkeintä. Tärkeintä on, että tähän maahan synnytetään investointeja houkutteleva ilmapiiri, ja sitä kautta saadaan työpaikkoja. Se tulee vain veroja alentamalla. Tärkeintä on, että luomme jonkinlaisen tulevaisuuden. Oletko viime aikoina kuullut, että kukaan Suomessa panisi rahaa likoon Suomen puolesta?, tivasi Wahlroos Nybergiltä.
Wahlroos myös paljasti paljonko kirjojen siirtäminen Ruotsiin säästää perintöveroja hänen lapsiltaan. Nyberg kysyi, onko 100 miljoonaa euroa oikea kokoluokka?
– Eiköhän se suunnilleen oikea ole, myönsi Wahlroos.
Ovensuukyselyt: Sarkozyn oikeistopuolue johtaa Ranskan aluevaaleja 
Marine Le Penin johtama äärioikeisto jäämässä kakkossijalle.
Entisen presidentin Nicolas Sarkozyn oikeistolainen UMP-puolue ja sen kumppanit johtavat Ranskan aluevaaleja ensimmäisellä kierroksella, ovensuukyselyt kertoivat sunnuntai-iltana.
Ranskan äärioikeisto, Marine Le Penin johtama Kansallinen rintama, ei ovensuukyselyiden perusteella siten näyttänyt yltävän vaalien suurimmaksi puolueeksi. Maahanmuuttoa vastustava eurokriittinen äärioikeisto oli ollut vaaleja edeltävissä mielipidekyselyissä ennakkosuosikki.
UMP oli kahmimassa lähes 30 prosenttia äänistä, kun Kansallinen rintama oli saamassa 24-26 prosenttia äänistä. Kauas hännille jäivät Ranskaa hallitsevat sosialistit, jotka näyttivät kärsivän rökäletappion ja saavan vain 19-21 prosenttia äänistä.
Neuer töpeksi - Bayernille shokkitappio 
Bayern München kompuroi yllättäen Bundesliigassa, kun Mönhengladbach kävi 2-0-ryöstöretkellä. 
Kymmenellä pisteellä [Saksan pääsarjaa](http://yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html) johtavan Bayernin alamäki alkoi ottelussa puolen tunnin kohdalla, kun maailman parhaimpiin maalivahteihin lukeutuva Manuel Neuer imaisi nolosti Rafaelin kaukovedon keskisektorilta. 
Mönhengladbachin brasilialainen keskikenttäpelaaja onnistui maalinteossa toistamiseen, kun hänen kutinsa painui läpiajosta Neuerin alta verkkoon 77. minuutilla. 
Bayernin tähtipelaaja Arjen Robben loukkasi jälleen alaselkäänsä ja siirtyi vaihtoon ensimmäisen puoliajan puolessa välissä. 
Bayern Münchenille harvinainen kotitappio oli ensimmäinen Bundesliigassa 344 päivään. Edellisen kerran kun Bayern jäi kotiottelussa maalitta ja hävisi kotimaan sarjassa, elettiin vuotta 2011.  
Makealla vierasvoitolla Mönchengladbach nousi Bundesliigassa kolmanneksi ohi Leverkusenin. 
Liukkonen alitti olympiarajan maailmantilaston kolmanneksi nopeimmalla ajalla
Mimosa Jallow oli jälleen Suomen ennätysvauhdissa.
Ari-Pekka Liukkonen alitti kahdesti Rion olympialaisten A-rajan päämatkallaan 50 metrin vapaauinnissa.
Liukkonen ui Espoon GP-uintien alkuerissä 22,17 ja puristi vielä illan loppukilpailussa alle 22 sekunnin. Voittoaika 21,99 on tämän kauden maailmantilaston kolmanneksi nopein aika ja uupuu vain kuusi sadasosaa Liukkosen nimissä olevasta Suomen ennätyksestä.
50 metrin vapaauinnin lisäksi Liukkonen voitti 100metrin rintatuintifinaalissa Matti Mattsonin uudella ennätyksellään 1.02,35.
Liukkonen oli myös ankkuroimassa Espoon Cetuksen viestijoukkueen uuteen Pohjoismaiden ennätykseen 4x50 metrin sekauinnissa. Sergei Haukka, Lassi Ohtonen, Tuomas Pokkinen ja Liukkonen paransivat ruotsalaisten viime vuonna uiman ennätyksen lukemiin 1.39,52.   
   
Mimosa Jallow ui sunnuntaiaamuna Suomen ennätyksen 100 metrin selkäuinnin alkuerissä. Jenna Laukkanen hurjasteli uuden oman ennätyksensä 50 metrin rintauinnissa. Aika 31,43 alittaa ensi kesän MM-uintien A-rajan.
Argentiinan viidakosta paljastui natsien salainen piilopaikka
Natseilla oli johtajilleen pakosuunnitelma ja piilopaikkaverkosto tappion varalta. Argentiina toivotti Euroopasta paenneita natsisotarikollisia sankoin joukoin tervetulleiksi toisen maailmansodan jälkeen.
Argentiinalaiset arkeologit uskovat löytäneensä syvältä syrjäiseltä viidakkoseudulta toisen maailmansodan jälkeen Saksasta paenneiden natsien salaisen piilopaikan.
Arkeologit tutkivat löytämiään rakennusten raunioita Teyú Cuarén luonnonpuistossa Pohjois-Argentiinassa lähellä Paraguayn rajaa, argentiinalainen Clarín-lehti kertoi sunnuntaina.
Raunioista oli löytynyt viisi saksalaista kolikkoa, jotka oli lyöty vuosina 1938-41. Lisäksi tutkijat olivat löytäneet rakennelmasta saksalaisperäisen posliinilautasen palan.
– Toisen maailmansodan aikana natseilla oli salainen suunnitelma rakentaa piilopaikkoja johtajilleen siltä varalta, että tappio koittaisi. Piilot sijaitsivat erittäin vaikeapääsyisissä paikoissa kuten autiomaissa, vuoristoissa, jyrkänteillä tai viidakossa, arkeologien tiimiä johtanut tutkija Daniel Schávelzon sanoi Clarínin mukaan.
Rauniot olivat jäännöksiä kolmesta rakennuksesta. Yksi oli tarkoitettu asumiseen, toinen varastoksi ja kolmas valvontatehtäviin. Rakennuksista oli laajat näkymät ja niiden seinät olivat huomattavan paksut.
Argentiina oli natsien turvasatama
Tutkijat päättelivät, että viidakon pakopaikkaa ei ilmeisesti oltu lopulta koskaan tarvittu. Euroopasta saapui toisen maailmansodan jälkeen runsaasti paenneita natsisotarikollisia Argentiinaan, mutta he huomasivat pian voivansa asua ja elää kaikessa rauhassa suurkaupungeissa.
Natsirikollisia jäljittävän kansainvälisen Simon Wiesenthal -keskuksen mukaan Juan Perónin johtama Argentiina toivotti tuhansia Euroopasta paenneita natseja ja Kroatian ja Italian fasisteja tervetulleiksi ja antoi näille turvapaikan 1940-50-luvuilla.
Yksi nimekkäimmistä Argentiinaan paenneista oli juutalaisten joukkotuhoa suunnitellut Adolf Eichmann. Hänet otettiin kiinni Buenos Airesissa vuonna 1960, kun Israelin salaisen palvelun Mossadin joukot saivat vihiä Eichmannin pakopaikasta ja uudesta henkilöllisyydestä. Mossad sieppasi Eichmannin Buenos Airesissa ja toimitti hänet Israeliin, jossa hän sai oikeudenkäynnissä kuolemantuomion.
Lehterä kolattiin, Lindbohm pudotti hanskat – NHL:ssä suomalaista veljeyttä
Petteri Lindbohm otti sunnuntai-iltana vyölleen NHL-uransa toisen tappelun. Lindbohm poltti päreensä Detroitin Drew Millerin taklauksesta.
St. Louis Bluesin Petteri Lindbohm puolusti jääkiekkoliiga NHL:n sunnuntain alkuillan ottelussa jälleen esimerkillisesti pelitoveriaan. Lindbohm haastoi päätöserässä Detroitin Drew Millerin [tappeluun](https://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=ol7MO4c7AFU), kun Red Wings -hyökkääjä taklasi hyökkäyspäässä selästä Jori Lehterän jään pintaan.
Lindbohm pudotti heti tilanteen jälkeen hanskansa ja säntäsi Millerin kimppuun. Kaksikko nujakoi keskialueella pari minuuttia, ennen kuin tuomarit tulivat väliin. Molemmille miehille tuomittiin tappelusta viiden minuutin rangaistukset sekä poikittaisesta mailasta kaksiminuuttiset.
Tappelu oli ensimmäistä kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaavalle Lindbohmille, 21, NHL-uran toinen. Lindbohm pillastui helmikuussa Bostonin Jordan Caronille tämän taklattua rumasti Blues-hyökkääjä T.J. Oshiea.
Ottelu eteni jatkoajalle 1-1-tilanteessa. Alexander Steen vei St. Louisin johtoon toisen erän ylivoimalla terävällä viivavedollaan, mutta Detroitin Erik Cole tasoitti ottelun päätöserän alussa onnekkaan pompun jälkeen.
Ottelun ratkaisijaksi nousi heti jatkoajalla Justin Abdelkader, joka kauhoi ylivoimalla maalin edestä Marek Zidlickyn laukauksen paluukiekon maaliin.
Detroit palasi 2-1-kotivoitollaan kahden tappion jälkeen voittokantaan ja nosti Atlantin divisioonan kolmossijalla pistepottinsa 89:ään. Keskisen divisioonan kärjessä olevalle St. Louisille tappio oli toinen peräjälkeen.
Sunnuntai 22.3.2015
Pääministeri on kommentoinut hallituspuolueiden huonoja välejä. Jemenin poliittinen tilanne on sekava. Suomessa tarvitaan lisää ulkomaalaistaustaisia verenluovuttajia. Päivä on vihdoin pitempi kuin yö.
Hallituspuolueilla on huonot välit
Pääministeri Alexander Stubb on kommentoinut kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien huonoja välejä. Stubb on myös kokoomuksen puheenjohtaja. Hallituksen suurimmat puolueet kokoomus ja sosiaalidemokraatit ovat olleet erimielisiä viime aikoina.
Stubb sanoo, että puolueilla on huonot välit, koska hallitusaika on ollut vaikea. Stubbin mielestä välit ovat huonontuneet nyt, koska vaalit ovat lähellä. Suomessa on vaalit huhtikuussa.
Stubb oli vieraana Radio Suomen ohjelmassa Pääministerin haastattelutunti. Pääministerin haastattelutunti lähettiin sunnuntaina viimeisen kerran tämän hallituksen aikana.
Jemenissä taistellaan vallasta
Jemenin poliittinen tilanne on sekava. On epäselvää, kenellä on nyt valta Jemenissä. Jemen on Saudi-Arabian naapurimaa.
Jemenissä kapinalliset taistelevat presidentti Hadia vastaan. Presidentti ei enää asu Jemenin pääkaupungissa Sanaassa, koska pääkaupunki on kapinallisten vallassa. Nyt kapinalliset ovat ottamassa vallan myös tärkeässä Taizin kaupungissa.
Presidentti Hadi sanoo, että huthi-kapinalliset yrittävät nyt ottaa vallan koko Jemenissä. Jemenin turvallisuustilanne on niin huono, että Yhdysvallat on vienyt sotilaitaan pois Jemenistä. YK eli Yhdistyneet kansakunnat miettii, miten Jemenin tilannetta voidaan rauhoittaa.
Perjantaina Jemenin pääkaupungissa tehtiin pommi-iskuja. Iskut tehtiin moskeijoihin. Iskuissa kuoli noin 140 ihmistä.
Afrikkalaistaustaisia verenluovuttajia tarvitaan lisää
Suomessa tarvitaan lisää ulkomaalaistaustaisia verenluovuttajia. Suomen Punainen Risti eli SPR toivoo eniten luovuttajia, jotka tulevat Afrikasta. Näin sanoo Liisa Romo SPR:n Veripalvelusta.
Romo sanoo, että kaikille potilaille löytyy verta esimerkiksi onnettomuustilanteissa. Ongelmia voi tulla sairaustapauksissa, joissa potilas tarvitsee paljon verta ja hänen veriryhmänsä on Suomessa harvinainen. Juuri oma veriryhmä on tärkeä esimerkiksi silloin, kun potilaalle täytyy antaa verta monta kertaa.
Päivä voitti yön
Vielä hyvä uutinen kaikille, joita talven pimeys väsyttää. Päivä on vihdoin pitempi kuin yö.
Lauantaina oli kevätpäiväntasaus, eli silloin yö ja päivä olivat yhtä pitkiä. Nyt päivä on voittanut yön, ja päivä pitenee juhannukseen asti.
Kesää täytyy kuitenkin vielä odottaa. Lauantain ja sunnuntain välinen yö oli tähän asti kevään kylmin yö, ja sää on kylmä myös lähipäivinä.
Sunnuntai 22.3.2015
SDP:n Backman vaatii kokoomuksen tarkkaa säästölistaa julki
Jouni Backmania hämmästelee kokoomuksen ristiriitaisia veronalennuspuheita ja mielenmuutosta konsensuksen suhteen.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman vaatii kokoomukselta seuraavan vaalikauden säästökohteita esiin.
Backman kaipaa säästölistaa nimenomaan kokoomuksen puoluejohdolta, ei vain yksittäisiltä puolueen kansanedustajilta, kuten Ben Zyskowiczilta.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi tänään [pääministerin haastattelutunnilla](http://yle.fi/uutiset/stubb_kokoomus_valmis_6_miljardin_euron_sopeutukseen/7882782) kokoomuksen olevan valmis nostamaan sopeutustarpeensa kuuteen miljardiin valtiovarainministeriön laskelmien mukaisesti.
Backman tivaa onko tämä kokoomuksen lopullinen summa.
– Kokoomus ei ole suostunut kertomaan omia säästökohteitaan kuin miljardin euron 
edestä. Puolueen soisi kertovan äänestäjille 
viimein, mistä se aikoo loput viisi miljardia ottaa, lataa Backman.
Sosiaalidemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja pitää myös kokoomuksen veronalennuspuheita ristiriitaisina.
– Vielä syksyllä Stubb puhui kokonaisveroasteen laskemisesta neljällä 
prosenttiyksiköllä. Tämä tarkoittaisi noin kahdeksan miljardin euron 
verotulomenetyksiä. Nyt puolue on puhunut kahden miljardin euron 
veronkevennyksistä, ihmettelee Backman.
Backmania ei myöskään miellytä pääministerin takinkääntö konsensuksen suhteen.
– Viime joulukussa kokoomus tyrmäsi konsensuksen aikansa eläneenä, mutta nyt Stubb 
haluaisikin pitää siitä kiinni. Hyvä niin, mutta ota tästäkin selvää.
Naisen kaapanneiden pieni tuomio ei yllätä asiantuntijaa – "tyypillistä meidän systeemiltä"
Nuorta naista alistettiin, pahoinpideltiin ja hänet pakotettiin synnyttämään kaappaajalleen neljä lasta. Vapaudenriisto kesti yli neljä vuotta, mutta teosta annettu tuomio oli enimmillään kolme vuotta ja 10 kuukautta. Rikosoikeuden emeritaprofessori Terttu Utriainen pitää tuomiota tyypillisenä osoituksena Suomen kriminaalipolitiikasta, joka ei kunnioita yksilön koskemattomuutta.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi perjantaina kaksi henkilöä ehdottomaan vankeuteen törkeästä ihmiskaupasta.
Tapaus on Suomen oloissa poikkeuksellinen. Tyrmistystä ovat aiheuttaneet myös annetut [tuomiot](http://yle.fi/uutiset/ihmiskaupasta_harvinainen_tuomio_tampereella__uhrilta_vietiin_lapset_ja_liikkumisvapaus/7880667), joita iso osa kansasta sekä suomalaiset [oikeusoppineet](http://www.hs.fi/kotimaa/a1426906903552) pitävät matalina.
Rangaistukset asteikon alapään mukaan
Myös Lapin yliopiston rikosoikeuden emeritaprofessori Terttu Utriainen  pitää tuomioita pienenä. Hän ei kuitenkaan ole yllättynyt, vaikka törkeästä ihmiskaupasta ei Suomessa ole montaa tuomioita aiemmin annettu.
– Meillä on iät ja ajat ollut traditio, että yksilön integriteettiin menevissä rikoksissa tuomitaan rangaistusasteikon alimman neljänneksen mukaan. Esimerkiksi raiskauksista ja pahoinpitelyistä annetaan aina pieniä tuomioita.
Törkeästä ihmiskaupasta voidaan tuomita 2 – 10 vuotta vankeutta.
– Jos maksimituomio rikoksesta on kymmenen vuotta, niin tuomio liikkuu yleensä hieman kahden vuoden yläpuolella. Hyvin tyypillistä meidän systeemiltä.
Utriainen muistuttaa, että esimerkiksi muissa pohjoismaissa raiskauksista ja pahoinpitelyistä annetut tuomiot [ovat tiukempia](http://yle.fi/uutiset/suomessa_lievemmat_raiskaustuomiot_kuin_ruotsissa_-_tilanne_muuttumassa/6649079) kuin Suomessa.
– Ei tarvitse mennä kuin Norjaan tai Ruotsiin, niin siellä annetaan ihan erilaisia rangaistuksia. Ruotsissa ei lähes koskaan saa ehdollista tuomiota raiskauksesta.
"Suomen kriminaalipolitiikka ei edelleenkään arvosta yksilöä"
Utriaisen mukaan taustalla on 70-luvulla alkanut pyrkimys pienentää tuomioita ja siten vankien määrää.
– Sitä on markkinoitu humaanina ja rationaalisena kriminaalipolitiikkana.
Utriaisen mukaan lieviä rangaistuksia on puolusteltu myös sillä, että kansa joka tapauksessa vaatii aina kovempia tuomioita rikollisille.
– Ei kansa ole lopulta verenhimoista. Ihmiset reagoivat voimakkaasti lieviin rangaistuksiin vain tietyissä rikoksissa. Ne ovat rattijuopon aiheuttama yliajo suojatiellä, törkeät seksuaalirikokset ja törkeät väkivaltarikokset.
Seksuaalirikoksissa linja on [tiukentunu](http://yle.fi/uutiset/lainmuutos_nakyy_piikkina_karajien_raiskaustilastoissa/6663674)t, mutta hitaasti. Utriainen kutsuu Suomen kriminaalipolitiikkaa "monoliittimaiseksi" ja toteaa, ettei se edelleenkään arvosta yksilöä.
– Meillä on perinteisesti arvostettu omaisuutta, koska omaisuutta on ollut vähän. Mutta yksilön arvostus ei kriminaalipolitiikassa edelleenkään näy. Meillä on ollut vallassa ihmiset jotka eivät ole halunneet muuttaa asioita. Yleisen oikeustajun ei ole annettu vaikuttaa siihen.  
  
"Vallassa olevilla" Utriainen viittaa esimerkiksi lakivaliokuntien asiantuntijoihin.
Julkinen paheksunta luo muutospainetta
Professorin mielestä on hyvä asia, että Pirkanmaan tapaus herättää keskustelua. Sitä kautta lainsäädäntökin saattaa saada painetta muutokseen.
– Ihmiset ovat heränneet siihen, että rangaistusasteikot ovat abstraktiota. Se mitä laissa sanotaan on yksi asia ja mistä kohtaa rangaistusasteikkoa tuomitaan, on toinen. Ja mikä on sitten lopullinen kärsitty rangaistus, on kolmas.
Professori toivookin, että keskustelu aiheesta jatkuu ja että oikeuskäsittely ei pääty käräjäoikeuden tuomioon.
– Olisi hyvä jos tästä tuomiosta valitettaisiin, niin saataisiin ainakin hovioikeuden päätös.
Poutala päätti kauden pontevasti - "Mies saatiin hyvään kuosiin"
Mika Poutalan kausi pikaluistelun maailmancupissa päättyi komeasti kuudenteen tilaan sunnuntain 500 metrillä. 

Saksan Erfurtissa käydyn finaaliviikonlopun toisessa startissa Poutala luisteli 
35,23 jääden palkintosijastakin vain 13 sadasosan päähän.
Poutalan 
avaussatanen (9,86) ei vielä antanut suuria lupauksia, mutta kierroksella mies 
keräsi komean vauhdin vetäen sen joukon toiseksi nopeimpaan aikaan (25,3).
Valmentaja 
Tuomas Nieminen piti päätöskilpailua loistavana. - Mika oli juuri niin hyvä kun mies tällä hetkellä 
on. Hermotuksen kanssa oli ongelmia pitkin viikkoa ja tänään tehtiin 
poikkeuksellisesti aamulla hyvin aikaisin verryttely ja sillä haettiin 
sähäkkyyttä iltapäivään.
\- Kaiken puolin 
tasapainoinen luistelu. Pieniä virheitä nyt oli totta kai, kuten kaikilla lähes 
aina. Tämäkin todisti, että mies on takaisin maailman 
pikaluistelueliitiissä. 
Poutala oli iloinen kuutostilasta. - Takana on haastava viikko, 
jäällä tuntui koko viikon vaikealta, en vain saanut tuntumaa jäähän. Jalat eivät 
vaan liikkuneet kuten olisin toivonut. Onneksi saatiin mies hyvään kuosiin sunnuntaille
\- Satanen oli 
1-2 kymmenystä liian hidas ja sen jälkeen on minulle vaikea tehdä kovaa aikaa. 
Ensimmäinen ulkokaarre oli kuitenkin hyvä ja takasuora myös. Viimeinen kaarre 
ihan loppua lukuunottamtta oli jo erittäin hyvä. Kierros oli kaikkiaan hyvä, 
täytyy myöntää. Aika oli pikkaisen kovempi mitä oletin maaliin tullessani. 
\- Viime kesänä 
asetin vuoden tavoiteen ja se on nyt menty. Selkeästi on nyt ajatus mennä 
eteenpäin. Tavoitteita ei ole kuitenkaan lyöty nyt vielä paperille. Lomaa ja 
lepoa, nollataan ensin tämä kausi. Kausi oli aika yllätyksellinen ja antoi 
todella paljon intoa mennä eteenpäin. 
Päätöskisan 
voittoon luisteli Venäjän Ruslan Murashov (34,97) ennen Kanadan Laurent Dubreuilia (35,10) ja 
Hollannin Michel Mulderia (35,10). 
Maailmancupin voiton matkalla jo aiemmin varmistanut Venäjän Pavel Kulihnikov ei luistellut 
sunnuntaina.
Poutala 
 oli 500 metrin kokonaiskilpailussa 18. ja Pekka  Koskela 40:s. Tuhannen metrin 
maailmancupin vei myös Kulizhnikov, hopeaa otti Hollannin Kjeld Nuis 
ja pronssia Saksan Nico Ihle.  Poutala oli tonnilla 32. 
ja Koskela 36. 
Eduskuntavaalit 2015
Eduskuntavaalien alla kukin puolue on omana päivänään esillä eri ohjelmissa aamusta iltaan – televisiossa, [radiossa](http://yle.fi/radio/yleradio1/) ja [netissä](http://yle.fi/uutiset/eduskuntavaalit_2015/). Puoluepäivät alkavat keskiviikkona 25.3.
TV1:llä puolueet ja niiden ehdokkaat esiintyvät sekä [Aamu-tv:ssä](http://yle.fi/uutiset/aamu-tv/) että illan puheenjohtajatenteissä. Tenteissä käsitellään puolueiden tavoitteita, arvoja ja ohjelmaa eduskuntavaaleissa. Toimittajina ovat **Seija Rautio** ja **Kirsi Heikel**.
Eduskuntavaalit 2015: Antti Rinne, SDP
**TV1 keskiviikkona 25.3.2015 klo 21.05 - 21.50, uusinta torstaina 26.3. klo 16.00
Yle Areenassa 30 päivää**
Puheenjohtajatentissä SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne**. Mikä on puolueen tavoite, arvot ja ohjelma vuoden 2015 eduskuntavaaleissa?
Eduskuntavaalit 2015: Päivi Räsänen, KD
**TV1 perjantaina 27.3.2015 klo 21.00 - 21.45, uusinta sunnuntaina 29.11. klo 11.45
Yle Areenassa 30 päivää**
Puheenjohtajatentissä Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Päivi Räsänen**. Mikä on puolueen tavoite, arvot ja ohjelma vuoden 2015 eduskuntavaaleissa?
Eduskuntavaalit 2015: Ville Niinistö, Vihr
**TV1 maanantaina 30.3.2015 klo 21.00 - 21.45, uusinta tiistaina 31.3. klo 16.00
Yle Areenassa 30 päivää**
Puheenjohtajatentissä Vihreiden puheenjohtaja **Ville Niinistö**. Mikä on puolueen tavoite, arvot ja ohjelma vuoden 2015 eduskuntavaaleissa?
Eduskuntavaalit 2015: Paavo Arhinmäki, Vas
**TV1 keskiviikkona 1.4.2015 klo 21.05 - 21.50, uusinta torstaina 2.4. klo 16.00
Yle Areenassa 30 päivää**
Puheenjohtajatentissä Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Paavo Arhinmäki**. Mikä on puolueen tavoite, arvot ja ohjelma vuoden 2015 eduskuntavaaleissa?
Eduskuntavaalit 2015: Carl Haglund, RKP
**TV1 torstaina 2.4.2015 klo 21.05 - 21.50, uusinta perjantaina 3.4. klo 16.00
Yle Areenassa 30 päivää**
Puheenjohtajatentissä RKP:n puheenjohtaja **Carl Haglund**. Mikä on puolueen tavoite, arvot ja ohjelma vuoden 2015 eduskuntavaaleissa?
Eduskuntavaalit 2015: Alexander Stubb, Kok
**TV1 keskiviikkona 8.4.2014 klo 21.05 - 21.50, uusinta torstaina 9.4. klo 16.00
Yle Areenassa 30 päivää**
Puheenjohtajatentissä Kokoomuksen puheenjohtaja **Alexander Stubb**. Mikä on puolueen tavoite, arvot ja ohjelma vuoden 2015 eduskuntavaaleissa?
Eduskuntavaalit 2015: Juha Sipilä, Kesk
**TV1 torstaina 9.4.2015 klo 21.05 - 21.50, uusinta perjantaina 10.4. klo 16.00
Yle Areenassa 30 päivää**
Puheenjohtajatentissä Keskustan puheenjohtaja **Juha Sipilä**. Mikä on puolueen tavoite, arvot ja ohjelma vuoden 2015 eduskuntavaaleissa?
Eduskuntavaalit 2015: Timo Soini, PS
**TV1 perjantaina 10.4.2015 klo 21.00 - 21.45, uusinta sunnuntaina 12.4. klo 11.45
Yle Areenassa 30 päivää**
Puheenjohtajatentissä Perussuomalaisten puheenjohtaja **Timo Soini**. Mikä on puolueen tavoite, arvot ja ohjelma vuoden 2015 eduskuntavaaleissa?
Eduskuntavaalit 2015: Pienpuoluetentti
**TV1 maanantaina 13.4.2015 klo 21.00 - 22.30, uusinta tiistaina 14.4. klo 15.15
Yle Areenassa 30 päivää**
Eduskuntavaaleihin osallistuvien pienpuolueiden puheenjohtajat yhteisessä tentissä. Tentin vetää toimittaja **Jari Niemelä**.
Tenttiin osallistuvat puheenjohtaja **Juha-Pekka Väisänen** SKP, puheenjohtaja **Jari Leino** Muutos 2011, puheenjohtaja **Tapani Karvinen** Piraattipuolue, puheenjohtaja **Antti Pesonen** Itsenäisyyspuolue, puheenjohtaja **Terttu Savola** Köyhien asialla, puheenjohtaja **Juhani Tanski** Suomen Työväenpuolue ja varapuheenjohtaja **Tapio Lahdenmäki** Kommunistinen työväenpuolue.
Eduskuntavaalit 2015: Suuri puheenjohtajatentti
**TV1 torstaina 16.4.2015 klo 20.00 - 20.30 ja 20.45 - 22.45, uusinta perjantaina 17.4. klo 14.05 - 16.50
Yle Areenassa 30 päivää**
Suurten puolueiden puheenjohtajat kokoontuvat viimeiseen tenttiin ennen eduskuntavaaleja. Tentin toimittajina ovat **Susanne Päivärinta** ja **Jan Andersson**.
Puheenjohtajatentin viitottu lähetys tulee suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2750421). Uusintalähetys perjantaina 17.4. klo 14.05 TV1:llä tekstitetään suomeksi.
Eduskuntavaalit 2015: Tulosilta
**TV1 sunnuntaina 19.4.2015 klo 19.30 - 20.30  ja 20.45 - 00.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Vuoden 2015 eduskuntavaalien tulokset, kommentit ja analyysi nähdään [suorassa lähetyksessä](http://yle.fi/uutiset/eduskuntavaalit_2015/) Pasilan tulosstudiosta, eduskunnan Pikkuparlamentista sekä puolueiden vaalivalvojaisista.
 
Lähetyksen juontavat **Matti Rönkä** ja **Tytti Sulander**. Asiantuntijoina toimivat politiikan tutkija **Sami Borg** ja politiikan toimittaja **Pekka Ervasti** Yle Uutisista.
Tänä vuonna puolueiden puheenjohtajien tulosilta järjestetään ensimmäistä kertaa eduskunnan Pikkuparlamentissa. Pikkuparlamentin puheenjohtajien haastatteluista ja puolueiden vaalivalvojaisten tunnelmista siirrytään myös eri puolille Suomea.
Vaali-illan lähetys on nähtävissä suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora#webcastlist) ja tallenteena 30 päivän ajan. Teksti-tv:n vaalihakemistosivut ovat tulossa sivuille 800 ja 720. Tulospalvelu teksti-tv:ssä on tarjolla sunnuntaista klo 18 alkaen.
Verkossa uusi vaalikäyttöliittymä
[Verkon tulospalveluun](http://yle.fi/uutiset/eduskuntavaalit_2015/) on panostettu aiempaa enemmän. Ylen tulospalvelua varten on toteutettu kokonaan uusi, helppo käyttöliittymä. Sen keskiössä on graafinen "vaalipallo", joka päivittyy sitä mukaa, kun uusi eduskunta rakentuu vaalitulosten myötä.
Reaaliaikainen tulosseuranta löytyy helposti myös heti [Yle Uutisten etusivulta](http://yle.fi/uutiset/). Twitterissä eduskuntavaaleja voi seurata ja kommentoida tunnuksella #vaalit2015.
Muualla verkossa:
(http://yle.fi/uutiset/eduskuntavaalit_2015/)
[Ylen vaalikone](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/)
[Ylen vaaligalleria](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria/#!)
Erikoiset päätössekunnit VTB-ottelussa - Bisons tasoitti sekunti ennen loppua
Vapaaheitot nousivat varsinaisen peliajan loppuhetkillä pääosaan, kun Loimaan Bisons kohtasi valkovenäläisen Tsmoki-Minskin. 
Loimaan Bisons ylsi dramaattisesti jatkoajalle valkovenäläistä Tsmoki-Minskiä vastaan koripallon VTB-liigassa.
Varsinaisen peliajan viimeiset sekunnit olivat täynnä tapahtumia. Ottelua oli jäljellä enää neljä sekuntia, kun Bisons oli kahden pisteen päässä Tsmoki-Minskistä ja Roope Ahonen pääsi vapaaheittoviivalle.
Ahonen upotti vain toisen heitoistaan. Sen jälkeen Bisons rikkoi nopeasti ja kotijoukkueen Pavel Ulyanko upotti molemmat vapaaheittonsa sisään. Kotijoukkue johti kolmella pisteellä 76-73.
Bisons etsi ihmettä ja sai sen, kun Ulyanko rikkoi Antto Nikkarista hänen tasoitusyrityksessään puolesta kentästä. Nikkarinen sai kolme vapaaheittoa ajassa 39.59 ja upotti ne kaikki. Näin ottelu eteni viiden minuutin jatkoajalle tilanteessa 76-76.
Jatkoajalla Tsmoki-Minski oli lyömätön ja vei sen pistein 17-6 ja koko ottelun 93-82 (35-41).
Bisons on nyt hävinnyt neljä VTB-ottelu putkeen.
\- Tiesin, että pelistä tulee vaikea, koska neljä pelaajaamme ei pysty pelaamaan loukkaantumisten takia. Pelikuntoiset antoivat kuitenkin kaikkensa ja olen heistä ylpeä. Pelkästään jatkoajalle pääseminen oli saavutus, Bisonsin päävalmentaja Greg Gibson kommentoi.
Hullilta erinomainen taistelu, Chelsealle nihkeä voitto
Loic Remy ratkaisi Chelsealle helpottavan 3-2-vierasvoiton. Sinipaidat hassasivat avausjaksolla 0-2-johtonsa reilussa minuutissa.
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkijoukkue Chelsea väänsi sunnuntaina tuskaisen taiston jälkeen 3-2-vierasvoiton Hull Citystä. Chelsea palasi kahden tasapelin jälkeen voittojen tielle ja kasvatti sarjajohtonsa takaisin kuuteen pisteeseen.
Chelsea sai otteluun todellisen salama-alun. Ottelu ehti vanheta vain reilun minuutin, ennen kuin Eden Hazard tulitti vajaasta 20 metristä vasemmalla jalallaan pallon upeasti takakulmaan.
Pari minuuttia myöhemmin Hull oli erittäin lähellä tasoitusta, mutta Abel Hernandez laukoi pallon läpiajostaan suoraan päin Thibaut Courtois'ta.
Kun kotijoukkue ei maalipaikkaansa käyttänyt, oli kuuden minuutin pelin jälkeen jälleen Chelsean vuoro iskeä. Cesc Fabregas syötti pelivälineen vasemmalla laidalla viilettäneelle Diego Costalle, ja espanjalaishyökkääjä sijoitti pienestä kulmasta tarkasti kauden 19. täysosumansa.
KC Stadium repesi kuitenkin riemusta ennen puolen tunnin täyttymistä. Ensin Ahmed Elmohamady viimeisteli Andrew Robertsonin näyttävästä esityöstä 1-2-kavennuksen ja reilu minuutti myöhemmin Hernandez iski Courtois'n käsittämättömän pallonmenetyksen jälkeen Hullin tasoihin.
Tauolle lähdettiin 2-2-tasatilanteesta, joka näytti kestävän loppuun saakka. Chelsean peli oli toisella jaksolla pahasti sekaisin, ja terävyys puuttui lähes täysin.
Pelin 77. minuutilla vierailijat kuitenkin iskivät. Willian syötti oikealta laidalta pallon Hull-maalin eteen yksi unohtuneelle Loic Remylle, joka tuikkasi Chelsean 3-2-johtoon. Maali oli vaihdosta sisään tulleelle ranskalaishyökkääjälle kauden kolmas.
Hull haki ottelun lopulla ankarasti tasoitusta, mutta Chelsea piti kuin pitikin pintansa. Voitto oli lontoolaisille kauden 20:s. Chelsea on kerännyt liigakauden 29 ottelusta 67 pistettä ja on pelannut yhden ottelun vähemmän kuin kuuden pisteen päässä kärkkyvä Manchester City.
Happee vakuuttavasti loppuotteluihin - Erä pelkkä suupala
Hallitseva mestari Jyväskylän Happee selviytyi ensimmäisenä Salibandyliigan finaaleihin kaadettuaan välierissä Tapanilan Erän kolmannen kerran peräkkäin.
Sunnuntaina Jyväskylässä lukemat olivat 4-2.  
  
Jokaisessa kohtaamisessa avausmaalin tehnyt Erä ehätti nyt avauserässä kahden maalin johtoon, mutta pelille herättyään Happee hallitsi tapahtumia täydellisesti.
Petri Kauko sekä kahden miehen ylivoimalla Peter Kotilainen nostivat Happeen toisessa erässä rinnalle, ja kolmannessa Happee eilisen kohtaamisen tavoin karkasi. Peter Kotilainen kiskaisi voittomaalin jo erän alkuun, ja lopullisen niitin nosti alivoimalla Janne Hoikkanen.  
  
Toisessa välieräparissa Seinäjoen Peliveljet siirtyi 2-1-johtoon kaatamalla kotonaan SSV:n 3-2. Ratkaisuun tarvittiin rangaistuslaukauskisa, jonka sankariksi nousivat SPV:n maalivahti Jarmo Ihme ja ratkaisevat pallot upottanut Sami Koski.  
  
Ottelun avauspuolikkaalla Roni Laasonen sekä Timo Toivonen laukoivat SSV:lle johtomaalit, jotka Mikko Kohonen sekä Teppo Mäkelä kuittasivat. Varsinaisen peliajan loput 38 minuuttia sekä kymmenen minuutin jatkoajan maalivahdit Jarno Ihme ja Santtu Strandberg kuitenkin pitivät verkkonsa kuivina.  
  
Finaalipaikka on katkolla SPV:lle tiistaina Helsingissä.   
  
**Seinäjoen Peliveljet – Salibandyseura Viikingit, Helsinki (voitot 2-1)**  
_To 19.3. klo 18:30 SPV – SSV 9-7  
Pe 20.3. klo 18:30 SSV – SPV 6-3  
Su 22.3. klo 17:00 SPV – SSV 3-2 rl._  
Ti 24.3. klo 18:30 SSV – SPV, Pasilan urheiluhalli Helsinki  
To 26.3. klo 18:30 SPV – SSV, Seinäjoen urheilutalo (tarvittaessa)
Hemuli ja kusimanse? – Kun kielikorva ei toimi, kielitoimisto auttaa
Jo 70 vuotta suomen kieltä on koulittu Kielitoimiston ohjeilla oikeaan suuntaan. Vuodesta 1945 asti kansalaiset ovat myös voineet kysellä neuvontapuhelimesta vinkkejä kielenkäytön kysymyksiin. Nykyään puheluita tulee vähemmän, kun tietoa etsitään enemmän verkosta.
Suomen kieli on alati muuttuva ja uudis- sekä lainasanoja tulee jatkuvasti lisää. Kotimaisten kielten keskuksen Kielitoimisto antaa suosituksia eri kielenkäytön alueista. Apua saa niin yleiskielen sanastosta ja oikeinkirjoituksesta kuin virkakielestä ja nimistöstä. Kielitoimisto on enää pelkkä markkinointinimi, sillä Kotimaisten kielten keskus on jaettu eri osastoihin. Toiminta jatkuu kuitenkin samanlaisena kuin ennenkin ja esimerkiksi yleiskielen puhelinneuvontaa annetaan arkisin kello 9–12.
Viime vuonna puheluita tuli lähes 3 000 ja kysymyksiä oli yli 5 200. Yhä enemmän ihmiset etsivät tietoa verkosta ja puheluiden määrä on vähentynyt vuosien varrella.
Muutama vuosi sitten tehdyn kyselyn perusteella moni kyselijä tarvitsi kielenkäytön neuvoja työssään. Oikeinkirjoitus tuottaa eniten tuskaa, yhdyssanat ja välimerkit mietityttävät suomalaisia. Sanojan muoto ja merkitys askarruttavat myös monia. Nimistöasioissa neuvotaan erikseen, mutta usein kysymyksiä tulee ristiin rastiin ja nimiasiat kääntyvät usein yleiskielisiksi.
Uudet ohjeet ihmetyttävät
Kun suomen kielen lautakunta julkaisi vuonna 2014 suosituksen alkaa-sanan yhteydessä käytettyjen verbien taivutuksesta, nousi melkoinen häly. Aiemmin kouluissa opetettiin muotoa alkaa tehdä, vaikka puhekielessä alkaa tekemään oli hyvin yleisesti käytössä.
Lautakunnan uusi suositus oli, että molemmat tavat ovat hyväksyttyjä. Sama linjaus pätee moneen muuhunkin suositukseen eli vanha ja uusi tapa ovat yhtä hyväksyttyjä. Tämä aiheuttaa hämmennystä kielenkäyttäjien keskuudessa ja Kielitoimiston puhelin saattaa pirahtaa. Uusia suosituksia tarvitaan kuitenkin lähinnä silloin, kun vanha ei enää vastaa todellista kielenkäyttöä eikä yleistä kielitajua.
Kaikki suositukset eivät päädy suomen kielen käyttäjien hyväksymäksi. Silloin joudutaan korvaaman suositus uudella. Nisäkkäiden nimiä pohtinut toimikunta julkaisi vuonna 2008 yli neljä tuhatta nimeä koskeneen luettelon, jossa oli paljon uusiakin nimiä.Tieteelliseen luokitteluun perustuvat nimehdotukset otettiin huonosti vastaan ja suomen kielen lautakunta kritisoi kyseisen toimikunnan ehdotuksia tuoreeltaan.
Vaikeita uudisnimiä
Monet vakiintuneet nimet oli haluttu muuttaa uusiksi. Tämä sotii kielenkäytön periaatteita vastaan, jossa juuri vakiintuneita termejä ei haluat muuttaa.
Aika harva suomalainen kutsuu liito-oravaa liituriksi, muurahaiskarhua jurumiksi, merilehmää dugongiksi tai maitovalasta belugaksi. Nisäkäsnimistötoimikunta vastasi suomen kielen lautakunnan kritiikkiin kertomalla, että vanhat nimet ovat harhaanjohtavia. Vuosien varrella eläinten nimet ovat myös vaihtuneet, esimerkiksi mustankirjava paarmalintu tunnetaan nykyään kirjosieppona.
Nämä erilaiset nimet ovat aiheuttaneet hankaluuksia ainakin luontodokumenttien kääntäjille.
Nimistötoimikunta lainasi myös eläinten englanninkielisiä nimiä melko suoraan. Hemuli-nimi tulee alunperin eteläamerikkaisesta intiaanikielestä ja sillä nimetty eläin on andienhirvi. Kusimanset taas ovat afrikkalaisia mangusteja, joiden englanninkielinen nimi on cusimanse.
– Nämä erilaiset nimet ovat aiheuttaneet hankaluuksia ainakin luontodokumenttien kääntäjille, kertoo Sari Maamies Kotimaisten kielten keskuksesta.
Suomen kielen lautakunta kokoontuu kolme neljä kertaa vuodessa ja antaa harvoin tarkkoja uusia suosituksia. Lautakunta käsittelee myös periaatteellisia kysymyksiä, kuten suomen asemaa tieteen kielenä tai yhdistyvien kuntien uusia nimikäytäntöjä.
Sujuvampaa virkakieltä
Juuri nyt on menossa kampanja paremman virkakielen puolesta. Kotuksen kielenhuoltajat kurssittavat virkamiehiä niin Kelassa kuin muuallakin.
– Koulutusta on kysytty ajoittain jopa enemmän kuin on ollut mahdollista tarjoata, myöntää Sari Maamies, joka on myös Kielikello-lehden toimitussihteeri.
Virkakielen kehittäminen on myös lisännyt tekstintarkastuksen tarvetta. Oma lukunsa on EU-kielenhuolto, jota varten Kotuksessa on oma asiantuntijansa.
Kielitoimisto 70 vuotta
Kielitoimisto aloitti toimintansa vuoden 1945 alussa Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran suojissa, neljä vuotta myöhemmin tehtävät siirrettiin Suomen Akatemialle. Vuodesta 1976 se on ollut osa tuolloin perustettua Kotimaisten kielten tutkimuskeskusta. Tuolloin mukaan yhdistettiin myös Nimitoimisto. Vuoden 2012 alussa  Kotimaisten kielten tutkimuskeskus muuttui [Kotimaisten kielten keskukseksi](http://www.kotus.fi/etusivu).
Keväällä keskus uusii nettisivunsa ja samalla avataan Kielitoimiston ohjepankki, josta löytyy kieli- ja nimistöohjeita kootusti samasta osoitteesta. Osoite  www.kielitoimistonohjepankki.fi toiminee jo ennen vappua.
Haglund amerikkalaisella lentotukialuksella: Vierailu ei liity Nato-keskusteluun
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) ei halua yhdistää vierailuaan amerikkalaisella lentotukialuksella Suomen Nato-keskusteluun. Hänen mukaansa vierailu on luonnollinen osa sotilaallista yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa, joka on syventynyt viime vuosina.
Harvemmin on suomalainen puolustusministeri laskeutunut yhdysvaltalaisen lentotukialuksen kannelle. USS Theodore Roosevelt on yksi Nimitz-luokan lentotukialuksista. Sitä suurempia sota-aluksia maailmasta ei löydy.
Puolustusministeri saapui kuljetuskoneella Englannin kanaalissa olevaan alukseen. Seurueessa olivat mukana puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) sekä armeijan edustajia. Myös Ruotsin ja Brittien puolustusministerit osallistuivat vierailuun.
Vaalien alla tapahtuva harvinainen vierailu ei puolustusministerin mukaan kytkeydy Nato-keskusteluun kotimaassa, vaan on osa puolustusyhteistyötä.
– En usko, että amerikkalaiset ovat halunneet osallistua Suomen Nato-keskusteluun kutsumalla minut tänne. Jos Nato-keskustelua ovat halunneet vauhdittaa, niin siinä tapauksessa he ovat ehkä kutsuneet teidät toimittajat paikalle, sanoi Haglund.
USA:n laivaston Euroopan komentaja Mark Ferguson kommentoi laivalla, että USA haluaa näyttää sotilaallisen valmiutensa, Nato-jäsenyydestä päättäminen on täysin suomalaisten käsissä.
Puolustusministerin mukaan sotilasyhteistyö on tiivistä etenkin ilma- ja maavoimissa, koska Suomella on Hornet-hävittäjiä. Myös lentotukialuksella on kymmeniä Hornet-hävittäjiä.
– Kyllähän lentotukialus on varsin vaikuttava laitos. Tuhannet henkilöt tekevät yhteistyötä, hävittäjät nousevat ja laskeutuvat onhan se aikamoinen operaatio pyörittää tätä, kommentoi Haglund.
Haglundin mukaan myös laivastoyhteistyötä tehdään muun muassa harjoitusten muodossa. Paljon tiiviimpää yhteistyö on ilmavoimissa.
– Ylipäätään Suomi rakentaa turvallisuuttaan tänä päivänä yhteistyön kautta kumppanien kanssa.
USS Theodore Roosevelt on Euroopassa tukemassa Nato-maita. Se on myös selkeä signaali Venäjälle Yhdysvaltojen merivoimien kyvystä.
Euroopan-vierailun jälkeen lentotukialus suuntaa Lähi-Itään, jossa sen hävittäjät ryhtyvät pommittamaan terrorijärjestö Isisiä Syyriassa ja Irakissa. Tällä hetkellä sisaralus USS Carl Vinson hoitaa Isis-operaatiota, mutta Theodore Roosevelt korvaa sen lähiaikoina.
_Antti Kuronen, USS Theodore Roosevelt  
Yle Uutiset_
_KORJ 20.45 puolustusvaliokunnan puheenjohtaja on Jussi Niinistö (ps.) ei Ville Niinistö (vihr.)_
Venäläisfanit riehaantuivat Mäkäräisen nimikirjoituksista
Kaisa Mäkäräisen nimikirjoituskortit olivat maailmancupkauden viimeisen kisan jälkeen haluttuja ampumahiihtoa fanaattisesti seuraavien venäläisfanien keskuudessa (kauden päättyminen ilahdutti myös Suomen huoltoa). 
Törkeän tempun tehnyt Gerrard: "Tuomio oli täysin oikea"
Steven Gerrard nosti käden pystyyn virheensä merkiksi.
Liverpoolin konkarilla Steven Gerrardilla keitti jalkapallon Englannin Valioliigassa sunnuntaina yli pahemman kerran. Gerrard vaihdettiin kentälle Manchester Unitedia vastaan pelatun ottelun toiselle jaksolle, mutta pelasi vain 48 sekuntia.
Gerrard torppasi ensin keskikentällä Juan Matan kumoon ja tallasi tämän jälkeen erittäin ilkeännäköisesti Ander Herreran jalan päälle. Tuloksena oli punainen kortti ja ulosajo. Liverpool hävisi ottelun maalein 1-2 ja putosi viiden pisteen päähän Valioliigassa neljäntenä olevasta Unitedista.
\- Hyväksyn tuomion ja mielestäni se oli oikea. Olen tuottanut pettymyksen joukkuetovereilleni sekä managerilleni. Pahinta on kuitenkin se, että tuotin pettymyksen myös kannattajillemme, Gerrard pahoitteli Liverpoolin [verkkosivuilla](http://www.liverpoolfc.com/news/latest-news/182173-gerrard-i-take-full-responsibility).
\- Olen ollut pelin parissa, ettei tuollaista voi tehdä. Varsinkaan kun peliä oli 45 minuuttia jäljellä ja meillä oli hieno mahdollisuus nousta takaisin otteluun. Otan täyden vastuun teostani.
Gerrardin mukaan hän kimpaantui Herreralle, joka tuli tallausta edeltäneeseen tilanteeseen todella kovaa.
\- Tiedän, mikä sen aiheutti. Se oli todennäköisesti vain reaktio taklaukseen. Minun ei kuitenkaan pitäisi puhua tästä enempää. Tulin tänne pyytääkseni anteeksi pelaajilta ja faneilta, koska otan täyden vastuun tämän päivän tuloksesta.
Syyrian armeijan helikopteri syöksyi maahan, miehistö kapinallisten käsiin
Turmahelikopterin miehistö päätyi todennäköisesti alueella toimivan terroristiverkosto al-Qaidan alajärjestön Nusran rintaman haltuun.
Syyrian armeijan helikopteri on syöksynyt maahan Luoteis-Syyriassa Idlibin alueella. Ainakin neljä koneen miehistön jäsentä on päätynyt alueella toimivien kapinallisten vangiksi, kertoi Syyrian sisällissotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights –järjestö.
Koneen turmasta levisi sunnuntaina videoita sosiaalisessa mediassa. Yhdellä videolla näkyi, kuinka kapinalliset surmasivat ilmeisesti ainakin yhden miehistön jäsenistä teloitustyyliin koneen hylyn luona.
Koneessa oli yhteensä kuusihenkinen miehistö. Miehistön kuudennen jäsenen kohtalosta ei ollut sunnuntaina tietoa.
Miehistö päätyi todennäköisesti alueella toimivan terroristiverkosto al-Qaidan alajärjestön Nusran rintaman haltuun.
Syyrian valtiollisen television mukaan koneeseen oli tullut tekninen vika ja sen oli täytynyt tehdä pakkolasku. Sen mukaan kapinalliset eivät ampuneet konetta alas.
YK on syyttänyt Syyrian hallituksen joukkojen käyttävän helikoptereita muun muassa kiisteltyjen tynnyripommien pudottamiseen kapinallisten hallitsemilla alueilla.
Ilman naisia Kaukopään sellutehdas olisi jäänyt rakentamatta
Kun Ruokolahdelle eli nykyisen Imatran alueelle alettiin 80 vuotta sitten rakentaa sulfaattiselluloosatehdasta, oli lähialueen naisilla tärkeä tehtävä. Nykyisin tehdasalueella on maailman suurin nestepakkauskartongin valmistaja.
Imatralla Saimaan rannalla sijaitsevat nykyään Stora Enson Imatran tehtaat, joissa on 4 kartonginvalmistuskonetta, 2 paperikonetta, 3 päällystyskonetta ja 2 sellutehdasta.
Reilut 80 vuotta sitten alueella oli pelkkää metsää. 1930-luvulla sulfaattiselluloosan kysyntä kasvoi voimakkaasti, minkä takia Enso-Gutzeit-osakeyhtiö päätti alkaa rakentaa selluloosatehdasta Ruokolahdelle, nykyisen Imatran alueelle. Yhtiöllä oli silloin jo isot tehtaat Ensossa. Enson tehtaat jäivät sodan alueluovutusten myötä Neuvostoliitolle.
Jorma Ignatius on innokas imatralainen paikallishistorioitsija, joka teki pitkän päivätyön tehtaan markkinointiosastolla. Hän kertoo, että Kaukopää valikoitui sijoituspaikaksi myös hyvän sijaintinsa takia.
– Täällä on paljon metsiä ja vettä sellun valmistukseen, kertoo Ignatius.
Tehdas valmistui nopeasti
Diplomi-insinööri Eero Kalaja teki ensimmäisen suunnitelman Kaukopään sulfaattiselluloosatehtaasta helmikuussa 1934. Rakennustyöt alkoivat jo saman vuoden elokuussa.
– Nykyään voi vain hämmästellä, miten lapiovoimilla ja hevoskuormilla on tällainen tehdas voitu rakentaa, sanoo Ignatius.
Sellutehtaan isot keittokattilat saapuivat uittamalla Helsingistä Saimaan kanavaa pitkin.
– Kuvaavaa on, että sellun keittokattilat olivat vielä heinäkuussa 1935 tehdasrakennuksen ulkopuolella, ja syyskuussa niillä jo valmistettiin sellua, kertoo puolestaan Sakari Tossavainen.
Tossavainen oli tehtaalla ensin paperimiehinä, mutta siirtyi 1960-luvun lopulla tehtaan tietokoneosastolle.
Ympäristölupa irtosi helposti
Kaukopään sulfaattiselluloosatehtaalle saatiin ympäristölupa Ruokolahden terveyslautakunnalta viikossa. Lupa oli yhden paperiarkin kokoinen.
– Tehtaan piirustukset olivat, ei ihan tupakka-askin kanteen piirretyn näköisiä, mutta samaa tasoa.
Tehtaan rakentamisessa oli mukana tuhansia ihmisiä. Erityinen merkitys oli naisilla, joita ilman tehdas olisi melkein jäänyt rakentamatta.
– Naiset tekivät kaikkein raskaimman työn. Heidän tehtävänään oli kantaa rakennuspaikalle kaikki tiilet ja sementti.
Harjannostajaiset tehtaalla olivat 2.7.1935. Kuvat kertovat, miten naiset kantoivat 15 litran vetoisia kahvipannuja juhlavieraille
Valtava piippu loi aikanaan legendan
Kaukopään sulfaattiselluloosatehdas sai valtavan 126,3 metriä korkea piipun. Alaosastaan se oli leveydeltään noin 12 metriä ja huipussa noin 6 metriä.
– Tiilet valmistettiin Juurikorven tilitehtaalla. Tiiliä kului piippuun kaikkiaan 700 000 kappaletta.
Tiensä päähän piippu tuli helmikuussa 2002, jolloin se purettiin.
Kun Adolf Hitler vieraili marsalkka Mannerheimin syntymäpäivillä 4.6.1942, huhuttiin Hitlerin lentokoneen olleen lähellä törmätä Kaukopään tehtaan piippuun. Tämä tarina on myöhemmin todistettu vääräksi.
Kaukopään sulfaattiselluloosatehdas käynnistyi 13.9.1935. Keväällä 1936 tehdas pääsi jo suunniteltuun 75 000 tonnin vuosituotantoon.
Nykyisin Stora Enson Imatran tehtaiden tehdasalueella Imatralla valmistuu sellua, paperia ja kartonkia. Niiden valmistus työllistää noin 1 000 henkilöä. Tehtaalla valmistuu muun muassa nestepakkauskartonkia, jota olemme tottuneet näkemään maito- ja mehupurkeissa.
_Lähteenä on Jorma Ignatiuksen ja sakari Tossavaisen haastattelun lisäksi myös Imatran kirja (Imatran kirja 1997)_
Sodan keskeltä futisammattilaiseksi Suomeen – katso video
Patrick Bantamoi ja Nordeen "Ukunta" Toure vierailivat sunnuntaina Ylen Urheiluviikonlopussa.
Patrick Bantamoi saapui Suomeen elokuussa 2003. Hän oli tuolloin 17-vuotias ja Sierra Leonen kansalainen. Sisällissodan keskellä olevan Sierra Leonen jalkapallomaajoukkue saapui Suomeen alle 17-vuotiaiden MM-kisoihin, ja osa joukkueen pelaajista oli jo tehnyt päätöksensä.
Bantamoi oli yksi sierraleonelaisista, joka ei halunnut palata kotimaahansa. Maalivahti jäi turnauksen jälkeen Suomeen ja haki turvapaikkaa. Oleskelulupa Bantamoille myönnettiin vuotta myöhemmin ja sen jälkeen hän alkoi luoda uraa jalkapalloilijana uudessa kotimaassaan.
Bantamoi, 28, on edustanut Suomessa RoPSia, Viikinkejä sekä Interiä.
\- Se oli kaikkien oma päätös. Poliittinen tilanne oli epävakaa, eikä kukaan tiennyt, mitä seuraavaksi tapahtuu. Siksi olin päättänyt jäädä turnauksen jälkeen Suomeen, Bantamoi kertoi Ylen Urheiluviikonlopussa.
_**Katso Bantamoin sekä Nordeen "Ukunta" Touren tarinat yllä olevalta videolta.**_
Fernando Alonso läpäisi lääkärintestit – McLarenin rattiin Malesiassa
Espanjalaiskuskin ajaminen Malesiassa vaatii vielä virallisen vahvistuksen.
F1:n toiseksi viimeisissä testeissä Barcelonassa ennen kauden 2015 alkua rajusti ulos ajanut Fernando Alonso on jälleen ajokunnossa. McLarenin kuljettaja läpäisi sunnuntaina Cambridgessä FIA:n lääkärintestit.
Alonso nähdään hyvin todennäköisesti radallla jo Malesiassa, mutta FIA:n lääkintäpomon Jean-Charles Pietten täytyy vielä hyväksyä espanjalaisen paluu tositoimiin.
F1-kauden toinen osakilpailu ajetaan Sepangin radalla ensi viikonloppuna.
Himoittu Päijännekilpi aktiiviuransa lopettaneelle MM-konkarille 
Juhlavuottaan viettävän Päijänneajon yleiskilpailun voittoon ajoi ammattimiehen ottein loppilainen Marko Tarkkala.
Kymmenen vuoden MM-uran aikana Tarkkala saavutti viisi henkilökohtaista MM-mitalia ja nyt hän osoitti hallitsevansa myös kotimaisen maaston voittamalla himoitun Päijännekilven, vaikka aktiiviurasta on jo pari vuotta.
Beta-kuljettaja otti yleiskilpailun kärkitilan haltuunsa jo ensimmäisellä maastokokeella. Kaksipäiväisessä kilpailussa ajettiin molempina päivinä erillisistä SM-pisteistä ja palkintokorokkeelle kipusi paitsi kilpailun kolme nopeinta myös kolme luokkavoittajaa. Yleiskilpailun voittoon ajoi SM3-luokan Marko Tarkkala, toiseksi SM1-luokan Antti Hellsten ja kolmanneksi SM2-luokassa kaasua kääntävä Eemil Pohjola.
Tuloksellisesti Päitsi ajettiin tänä vuonna varsin yllätyksettömästi. Kärkikolmikossa paikkaa vaihtoivat ainoastaan ilman tallimääräystä ajaneet Kytönen Motorsportin Husqvarna-kuljettajat Hellsten ja Pohjola, jotka ajoivat keskinäistä kisaa Tarkkalan pitäessä muut takanaan useamman minuutin erolla. Pohjola oli turvallisen tuntuisella karkumatkalla kohti hopeaa, mutta sunnuntain kahdeksannen maastokokeen kuperkeikka vei sen verran aikaa, että vantaalainen Antti Hellsten kuittasi ohi.
29 maastokokeen ja lähes 850 kilometrin reitillä vaadittiin kunnon lisäksi myös ajosilmää, rohkeutta ja erittäin kovaa perusvauhtia – valoisaan aikaan ja pimeässä poutaisessa pakkasäässä.
Yleiskilpailun tulokseen laskettiin 29 ajetusta maastokokeesta 28:n tulokset. Sunnuntain ensimmäinen maastokoe muutettiin siirtymäksi, jotta kokeella loukkaantunut kuljettaja saatiin turvallisesti maastosta pois. Kilpailuun oli ilmoittautunut 170 kuljettajaa, heistä 130 starttasi matkaan sunnuntaiaamuna. 
Kukaan ei kyennyt vastaamaan Tarkkalan vauhtiin
\- 20 vuotta sitten olin Päitsillä Mika Aholan huoltojoukoissa ja mukana oli nyt samaa huoltoporukkaa. He totesivat että 20 vuotta sitten voitettiin, joten nyt tehdään samalla tavalla. Olin valmistautunut kisaan hyvin ja tehnyt kovasti duunia. Ajotaito ei häviä mihinkään, mutta se ei auta jos ei ole riittävästi kuntoa. Jollain tavalla saattoi olla hyötyä siitä, että MM-uralla olen tottunut ajamaan kivikovassa maastossa, mutta on tämä Suomessa kuitenkin ihan erilaista, Marko Tarkkala pohti ylivoimaista vauhtiaan.
\- Kukaan ei kyennyt vastaamaan Tarkkalan vauhtiin. Pohjolalla oli jotain ongelmia Ohkolan pätkällä ja sain siinä käytettyä paikan hyväkseni. Mestaruutta lähdin uusimaan, mutta olen tyytyväinen kun ehdin kolmen porukkaan yleiskilpailussa ja molempina päivinä ajoin luokkavoittoon. Keli oli pitkälle samanlainen kuin vuosi sitten, ihan makea, Vantaan Moottorikerhoa edustava Antti Hellsten summasi hopeaansa.
\- Oli huonoa tuuria Latostenmaan maastokokeella. Osuin kovasta vauhdista johonkin juureen, josta pyörä meni ympäri. Hetken aikaa keräilin kamppeita. Tanko oli vinossa ja pääkin vähän sekaisin, joten loppupätkä meni huonosti. Hyvä fiilis kuitenkin, se tuli mitä lähdettiin hakemaan. Täydet SM-pisteet ja oli hieno päästä palkintokorokkeelle, kolmossijakin maistuu kyllä, jämsäläinen Eemil Pohjola toteaa kolmannen maaliin ajetun Päitsin maalissa.
Asiantuntija Mäkäräisen uran jatkosta: Katsoisi vaikka vuoden kerrallaan
"Jos pystyy olemaan maailmancupin totalissa ykkönen tai kakkonen muutamia vuosia peräjälkeen, niin kyllähän se puhuu jatkamisen puolesta."
Yle Urheilun ampumahiihtoasiantuntijan Sanna-Leena Perungan mielestä Kaisa Mäkäräisen kausi saa kiitettävän arvosanan. Perunka muistuttaa, ettei maailmancupin kakkostila ole mikään pikkujuttu. 
\- Vaikka ykköstila jäi saavuttamatta, niin Kaisa otti useita voittoja ja todella monia top3-sijoituksia. Lisäksi MM-pronssi kovien paineiden alla kotikisoissa, joten kyllä hän on huippu-urheilun elittiä, Perunka summaa.
Perunka toivoo, että Kaisa Mäkäräinen jatkaa uraansa vielä tämän kauden jälkeen, sillä kyseessä on hänen mielestään maailman parhaimpiin kuuluva hiihtäjä, joka on parhaimmillaan myös erittäin hyvä ampuja.
\- Jos pystyy olemaan maailmancupin totalissa ykkönen tai kakkonen muutamia vuosia peräjälkeen, niin kyllähän se puhuu jatkamisen puolesta. Katsoisi vaikka vuoden kerrallaan, miten menee, Perunka sanoo.
\- Mutta urheilijan puolesta tärkein kysymys on se, kumpi vetää kovemmin: imu siviilielämään vai se, että haluaa vielä katsoa omia rajojaan. Ehkä Kaisan kohdalla voisin kuvitella, että imu urheilun puolelle olisi vielä kovempi.
Perungan mukaan yksi jatkamaan houkutteleva tekijä on uusi päävalmentaja Marko Laaksonen, joka on tuonut rauhallisuutta, hyvää henkeä ja ammattitaitoa valmennukseen sekä luottoa siihen, että homma toimii. 
\- Nyt on valmennusosaamista, ja Markolla on erittäin paljon suhteita muihin maajoukkueisiin, joista voidaan hakea Kaisalle esimerkiksi haasteita ja oppia. Uskon, että se vaikuttaa Kaisan päätökseen.
Mäkäräisen uran jatko kiinnostaa sekä lajin sisällä että kotisohvilla. Perunka toivoo, ettei asian kanssa kiirehditä.
\- Todennäköisesti Kaisa ei sitä ihan heti tule sanomaan. Annetaan hänen nyt hengähtää, sillä tavalla ajatukset jäsentyy paremmin.
Suomalainen punk herkisti Hollywoodissa: "Viisikymppiset äijät pillittivät"
Amerikkalaiset punkkarit osaavat laulaa räkä lentäen Porissa jo 1980-luvulla syntyneiden punkbiisien kertosäkeitä. Se selvisi punk-yhtye Appendixin juuri päättyneellä Yhdysvaltojen-kiertueella. Hollywoodin Sunset Boulevardilla yhtye esiintyi loppuunmyydylle klubille.
Yhdysvaltalaisen klubin ulkopuolella seisoo kaksi vanhempaa amerikkalaista punkkaria. Molempien takkien selässä lukee Appendix. Keikalle valmistautuvat Mikki Borgersen ja Miksa Huhdanpää päättävät esittäytyä faneilleen. Miehet puhkeavat kyyneliin.
Porissa 1980-luvulla perustettu punk-yhtye Appendix on juuri palannut Yhdysvaltojen-kiertueeltaan. Yhtye esiintyi muun muassa Los Globos-klubilla Hollywoodin Sunset Boulevardilla. Keikka oli loppuunmyyty.
30 vuoden odotus palkittiin
Appendixin porilaisjäsenet Mikki Borgersen ja Miksa Huhdanpää luonnehtivat Yhdysvaltojen-kiertuettaan yksinkertaisesti upeaksi kokemukseksi.
– Amerikkalaiset punkkarit osasivat jopa ulkoa kappaleidemme kertosäkeitä. Siinä räkä lensi, kun päräyttelivät suomalaista ärrää, sanoo Miksa Huhdanpää.
Myös Mikki Borgersen luonnehtii kiertuetta uskomattomaksi.
– Jos joku olisi 30 vuotta sitten sanonut, että rääkyisin tällä äänellä Hollywoodissa Sunset Boulevardilla loppuunmyydylle klubille, en todellakaan olisi uskonut.
Molemmat suorastaan hämmentyivät, kun viisikymppiset fanit herkistyivät kyyneliin.
–  Siinä ne viisikymppiset raavaat miehet pillittivät, kun kävimme heitä ennen keikkaa tervehtimässä. Olivat kuulemma odottaneet keikkaa 30 vuotta.
Seuraavaksi Japaniin?
Suuri osa Hollywoodin yleisöstä oli viisikymppisiä miehiä, jotka olivat tulleet kuuntelemaan yhtä nuoruutensa idolia.
– Paikallinen promoottori kertoi meille, että Appendix kuuluu siihen punkin ABC-ryhmään, jota 15–16-vuotiaana aletaan kuunnella.
Appendixin maailmankiertueille lienee luvassa myös jatkoa. Parhaillaan viritellään kiertuetta Japaniin. Myös Yhdysvaltojen itärannikon valloitus siintää silmissä.
– Katsotaan nyt viitsitäänkö lähteä ja saadaanko kotoa lupa. Born to be wild – paitsi himassa.
Tanska ja Venäjä sanasodassa Naton ohjuspuolustushankkeesta
Tanskan ulkoministeri Martin Lidegaard paheksuu Venäjän Tanskan lähettilään lausuntoja Naton ohjuspuolustushankkeesta. Venäjän Tanskan lähettiläs Mihail Vanin varoitti, että tanskalaisista sotilasaluksista tulee Venäjän ydinaseiden kohteita, jos Tanska osallistuu Naton ohjuspuolustushankkeeseen.
Venäjän Tanskan lähettilään kommentit ovat herättäneet kummastusta Tanskassa. Jyllands-Posten sanomalehteen kirjoittamassaan artikkelissa lähettiläs Mihail Vanin varoitti, että Tanskan osallistumisella sotilasliitto Naton ohjuspuolustushankkeeseen on seurauksia.
Jos se tapahtuu, Tanskan sota-aluksista tulee Venäjän ydinaseiden kohteita, lähettiläs kirjoitti.
Venäläiselle uutistoimisto Tassille antamassaan haastattelussa suurlähettiläs sanoi halunneensa kiinnittää tanskalaisen yhteiskunnan huomiota ongelmiin, joita ohjuspuolustushankkeeseen osallistuminen aiheuttaa.
– Se on veronmaksajien rahojen tuhlaamista eivätkä tanskalaiset täysin ymmärrä, millaisia seurauksia hankkeella on heille, koska tosiasioita piilotellaan heitä, Vanin sanoi.
Tanskan ulkoministeri tyrmäsi lausunnon
Tanskan ulkoministeri Martin Lidegaard pitää Vaninin kirjoitusta kömpelönä ja täysin tarpeettomana.
– Näin vakavilla asioilla ei pitäisi uhkailla, varsinkaan, kun siihen ei ole mitään syytä. Se lähettää väärän viestin, väärään aikaan. Me yritämme rauhoitella Venäjän kanssa syntynyttä tilannetta. En ymmärrä koko kirjoitusta ja se ylittää sopivaisuuden rajan, Lidegaard painotti.
Hänen mukaansa Naton ohjuspuolustushanke on ollut vireillä jo vuosia eikä sillä ole mitään tekemistä Venäjän kanssa. Sen tarkoituksena on estää mahdollisten roistovaltioiden tai jopa terroristijärjestöjen mahdollisesti lähettämien ohjusten pääsy Eurooppaan.
Hanke etenee Lindegaardin mukaan suunnitellusti.
Myös Romaniaa painostettu
Myös Romania on puolustellut osallistumistaan ohjuspuolustushankkeeseen. Romanian mukaan hanke on puolustuksellinen ja tarkoitettu Nato maiden suojelemiseksi hyökkäyksiltä. Natossa tunnustetaan, että hankkeeseen osallistuvat maat joutuvat Venäjän painostuksen kohteiksi.
– Romaniaa on painostettu sen jälkeen, kun maa tuli mukaan ohjuspuolustushankkeeseen. Puolaa on painostettu. Nyt jokaista maata, joka haluaa osallistua tähän puolustushankkeeseen, painostetaan diplomaattisesti ja poliittisesti, Naton Euroopan joukkojen komentaja, kenraali Philip Breedlove sanoi Brysselissä mainitsematta Venäjää.
Päävalmentaja kehui Mäkäräisen kautta, ei kommentoi jatkopäätöstä
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen pitää Kaisa Mäkäräisen kautta loistavana suorituksena. Mäkäräisen mahdollisiin lopettamisaikeisiin päävalmentaja ei ota vielä kantaa.
**HANTI-MANSIJSK. **Päävalmentaja Marko Laaksonen oli kauden päättäneen
maailmancup-kisan jälkeen kaksijakoisissa tunnelmissa. Yhteislähtökisa ei
mennyt odotusten mukaisesti, mutta Kaisa Mäkäräisen koko kauteen Laaksonen oli
erittäin tyytyväinen.
\- Loistava kausi. 13 palkintokorokesijaa ja kuusi
voittoa. Melkoisen hyvä saavutus ja Kaisa sai sen MM-mitalin Kontiolahdelta.
Minun mielestä Kaisan pitää olla tähän tyytyväinen. 
\- Ei jäänyt mitään hampaankoloon. Tällä tasolla
kun ollaan, niin siinä on niin monta huippu-urheilijaa, jotka taistelevat
niistä palkintosijoista. Monta asiaa pitää kolahtaa paikalleen, että pystyy
olemaan palkintokorokkeella. Kun puolessa kisoissa pystyy olemaan pallilla,
niin se on hyvä suoritus, Laaksonen arvioi maajoukkueen ykköstähden suorituksia.
Kevään polttava kysymys on se, että jatkaako Kaisa
Mäkäräinen kilpailu-uraansa? Päävalmentaja Laaksonen ei ota asiaan vielä
kantaa.
\- Minä kommentoin tätä asiaa niin, että palataan
tähän huhtikuun aikana, kun Kaisa päätöksensä tekee. Millainen kolahdus se on,
jos lopettaa tai millainen buusti, jos jatkaa? Katsotaan sitä myöhemmin. 
Suomalaismiesten kausi ei juuri hurrauksia tuonut. Ahti
Toivanen oli ainoana maailmancupin pisteillä ja hänkin nappasi kolme pistettä. 
\- Odotin enemmän, kun kauteen lähdettiin. Että
olisi oltu ainakin useammin kolkuttelemassa niitä pistesijoja. Sinne ei tällä
kertaa päästy. Siellä on muutamia hyviä parannuksia hiihtovauhdissa, mutta kun
tässä on se ampuminen, molemmat osat pitää toimia, Laaksonen päätti. 
Ranskalaislehden kysely: Zlatan on ylimielinen ja vihainen 
PSG:n tähtipelaaja Zlatan Ibrahimovicin taannoista avautumista on ruodittu Ranskassa edelleen. 
Ranskalaislehti [Le Parisienin kyselyn](http://www.leparisien.fr/psg-foot-paris-saint-germain/sondage-zlatan-talentueux-mais-peu-aime-par-les-francais-21-03-2015-4624511.php) mukaan ruotsalaishyökkääjän sädekehä on ottanut osumia sen jälkeen, kun Ibrahimovic purki rajuin sanankääntein tuntojaan tappiollisen Bordeaux-ottelun.  
\- En ole viidentoista vuoden aikana koskaan nähnyt tuollaisia tuomareita tässä paskamaassa. Sellaista PSG ei ansaitse, Ibrahimovic raivosi ottelun päätyttyä. 
Videolle tallentuneesta purkauksesta nousi Ranskassa jättikohu. Maan urheiluministeri otti mm. asiaan kantaa ja Ibrahimovic pyysi ranskalaisilta anteeksi.
Le Parisienin kysely paljastaa, mitä ranskalaiset ajattelevat tällä hetkellä Ibrahimovicista. PSG-tähteä pidetään ennen muuta vihaisena (vastaajista 84% on tätä mieltä), ylimielisenä (84%) ja individualistina (77%). 
Yli 18-vuotiaista vastaajista kaksi kolmasosa näkee Ibrahimovicin imagon kärsineen isoja kolhuja kohun seurauksena. 
Mata Unitedin sankarina – Liverpoolin hieno putki päättyi ikävästi
United otti Anfield Roadilla tärkeät kolme pistettä ja tarrasi yhä tiukemmin paikkaan Mestarien liigassa. Ottelun puhutuin tapahtuma oli Liverpool-kapteenin Steven Gerrardin ulosajo.
Manchester United jatkoi väkevää virettään jalkapallon Englannin Valioliigassa Liverpoolin kustannuksella. United otti Anfield Roadilla 2-1-vierasvoiton ja aiheutti Liverpoolille ensimmäisen tappion sitten joulukuun puolivälin. Samalla katkesi Liverpoolin viiden ottelun voittoputki.
Unitedin voiton ratkaisi Juan Mata, joka iski ensimmäisen kerran 13 minuutin pelin jälkeen. Marouane Fellaini ja Ander Herrera pelasivat Matan oikealta laidalta hienosti läpi, ja espanjalaispelaaja laukoi pallon tarkasti oikealla jalallaan Liverpool-maalin takakulmaan.
Liverpool pääsi otteluun paremmin mukaan avausjakson lopulla. Kotijoukkueen ensimmäinen kunnon maalipaikka syntyi vasta 35. minuutilla.
Jordan Henderson keskitti oikealta laidalta mainiosti maalialueen sisään Daniel Sturridgelle, joka jatkoi pallon loistavasti Adam Lallanalle. Southampton-kasvatin vasemman jalan laukaus suuntautui kuitenkin avopaikasta pahasti ohi maalin.
Gerrardin törkeä temppu
Toinen puoliaika lähti käyntiin värikkäästi. Liverpool-luotsi Brendan Rodgers vaihtoi Lallanan tilalle Steven Gerrardin, joka viihtyi kentällä kuitenkin vain 48 sekuntia. Anfieldin tämän kauden jälkeen jättävä Liverpool-ikoni torppasi ensin keskikentällä Juan Matan kumoon, tallasi tämän jälkeen ikävännäköisesti Ander Herreran jalan päälle ja ansaitsi punaisen kortin ottelun erotuomarilta Martin Atkinsonilta.
United otti Gerrardin ulosajon jälkeen pelin hallinnan itselleen ja siirtyi 2-0-johtoon 59. minuutilla. Angel Di Maria tarjoili loistosyötön takatolpalle Matalle, joka laukoi pallon taiturimaisesti ilmasta ohi Simon Mignolet'n.
Osuma oli vahvassa iskussa olevalle Matalle jo kauden seitsemäs, mikä merkitsi espanjalaiselle henkilökohtaista maaliennätystä Valioliigassa.
Liverpool ei taipunut helpolla. Phillippe Coutinho pelasi 69 minuutin pelin jälkeen pallon oikeaan laitaan Daniel Sturridgelle, jonka laukaus upposi David De Gean selän taakse etukulmasta.
Tämän lähemmäksi vajaamiehinen Liverpool ei kuitenkaan taistellut. Ottelun loppuhetkillä nähtiin vielä dramatiikkaa, kun Emre Can kaatoi Daley Blindin Liverpool-maalin kulmalla. Unitedin rangaistuspotkun laukoi Wayne Rooney, mutta tähtihyökkääjän kymmenen vuoden maaliton putki Anfieldillä sai jatkoa Mignolet'n torjuttua laukauksen.
United otti näin 14 voittonsa 20 viimeisimpään liigaotteluun 2-1-luvuin ja nousi pisteen päähän Valioliigassa kolmantena olevasta Arsenalista. Samalla United otti tukevan otteen Mestarien liiga -paikasta, kun Liverpool putosi joukkueesta viiden pisteen päähän.
"Luulen, että itse veren luovuttaminen ei ole heille se kynnys" – Afrikkalaistaustaisia verenluovuttajia tarvitaan lisää
SPR:n Veripalvelu tarvitsee enemmän ulkomaalaistaustaisia luovuttajia. Hätätilanteissa sopivaa verta löytyy. Syntyperään liittyvät erot voivat kuitenkin tulla esiin, kun potilas tarvitsee verta paljon tai toistuvasti.
Kun ulkomaalaistaustaisen väestön osuus Suomessa kasvaa, sairaaloissa tarvitaan myös erilaista verta. Suomen Punaisen Ristin (SPR) Veripalvelussa kaivataan erityisesti afrikkalaistaustaisia luovuttajia.
Verenluovutuksen asiakaspäällikkö Liisa Romo SPR:n Veripalvelusta kertoo, että O– -veri käy hätätilanteissa kaikille. Ongelmia voi tulla, kun potilas tarvitsee enemmän verta. Silloin erilaisilla veriryhmäominaisuuksilla on enemmän merkitystä.
– Erityisesti niissä tilanteissa, joissa potilas tarvitsee paljon verta tai toistuvia verensiirtoja, voi olla enemmän merkitystä muillakin veriryhmillä ja veriryhmätekijöillä. Silloin voi olla niitä tilanteita, että on haasteellista löytää sopivaa veriryhmää, Liisa Romo sanoo.
Kun potilas on kotoisin Suomen lähimmistä naapurimaista, erot veriryhmissä ovat yleensä pieniä. SPR:n Veripalvelun mukaan afrikkalaistaustaisilla kuitenkin esiintyy sellaisia harvinaisia veriryhmiä tai veriryhmäyhdistelmiä, joita suomalaistaustaisesta väestöstä ei käytännössä löydy.
Synnytyksiin ja toistuviin verensiirtoihin varattava oikeanlaista verta
Vastaava lääkäri Johanna Castrén SPR:n Veripalvelusta avaa veriryhmien eroja.
– Meillä on tunnetut ABO-veriryhmäjärjestelmä ja niin sanottu Rhesus-järjestelmä. Sen lisäksi tunnetaan satoja muita veriryhmätekijöitä. Harvinainen veriryhmä tarkoittaa sitä, että jonkun muun veriryhmäjärjestelmän kohdalla ihmisellä joko on vähän tavallisuudesta poikkeava tekjiä tai häneltä se puuttuu, Johanna Castrén sanoo.
Liisa Romo SPR:n Veripalvelusta kertoo esimerkkejä tilanteista, joissa oikealle verivalmisteelle olisi erityistä tarvetta.
– Afrikkalaistaustaisella väestöllä on enemmän sirppisoluanemiaa, jonka hoitona ovat toistuvat verensiirrot. Samoin heidän kulttuurissaan on monilapsisia perheitä, joilla on useita synnytyksiä. Näiden yhteydessä voidaan tarvita toistuvia verensiirtoja.
Romo muistuttaa, että myös joillekin suomalaista syntyperää oleville sopivan veren löytyminen voi olla työlästä.
Verenluovutus tyssää byrokratiaan
Somaliasta Suomeen parikymmentä vuotta sitten, 15-vuotiaana, muuttanut Abdirahim Hussein on luovuttanut verta useita kertoja. Hän uskoo, että monen afrikkalaistaustaisen verenluovutus tyssää byrokratiaan.
– Luulen, että itse veren luovuttaminen ei ole heille se kynnys tai ongelma, vaan byrokratia ennen sitä. On paljon erilaisia papereita, mihin pitäisi tutustua, on kielimuuri eikä aikaa välttämättä löydy, Abdirahim Hussein pohtii.
Riittävästi sopivaa verta saataisiin, jos afrikkalaistaustaisia luovuttajia olisi Suomessa noin 100–150. Veripalvelu onkin jo tehnyt yhteistyötä somaliyhteisön kanssa uusien luovuttajien löytämiseksi. Kaikillle verenluovutus ei kuitenkaan sovi, sillä verenluovuttajien on täytettävä tietyt edellytykset. Abdirahim Husseinin mielestä verta voisi hyvin kerätä esimerkiksi moskeijassa.
– Olen tässä käynyt keskustelua myös imaamien kanssa. He olivat sitä mieltä, että ehdottomasti pitäisi saada jopa moskeijaan verenluovuttamista, jos on mahdollista näin tehdä.
Erilaisia etnisiä taustoja edustavia verenluovuttajia on pyritty saamaan lisää myös muissa Euroopan maissa, kuten Ruotsissa ja Englannissa. Tilastokeskuksen mukaan ulkomaalaistaustaisia asui Suomessa vuonna 2013 runsaat 300 000. Esimerkiksi somalialaistaustaisia heistä oli vajaat 16 000.
Saksalaisturisti kuoli kelkkaturmassa Rovaniemellä
Kyydissä ollut nainen kuoli ja kelkkaa kuljettanut mies loukkaantui, kun moottorikelkka törmäsi puuhun.
Yksi ihminen kuoli ja toinen loukaantui mottorikelkkaturmassa Rovaniemellä.
Pelastuslaitoksen alustavien tietojen mukaan uhrit ovat saksalaisia. Surmansa sai moottorikelkan kyydissä ollut noin 30-vuotias nainen. Kelkkaa kuljettanut arviolta 50-vuotias mies loukkaantui turmassa.
Kelkkasafarilla ollut saksalaisturistien ryhmä ajoi pitkin kelkkauraa Vennivaarantien läheisyydessä Rovaniemen pohjoispuolella, kun yksi seurueen kelkoista ajautui uralta ja törmäsi puuhun.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, mikä turman aiheutti.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta noin kello 15.15. Onnettomuuspaikalla oli turman sattuessa normaali talvikeli ilman suurempaa lumisadetta.
Ranskassa jännitetään äärioikeiston nousua aluevaaleissa 
Muukalaisvihamielinen, eurokriittinen ja kyllästymistä vanhaan valtaeliittiin hyväkseen käyttävä Kansallinen rintama on erittäin lähellä yltää ensi kertaa suurimmaksi puolueeksi ranskalaisissa vaaleissa.
Ranskassa jännitetään, kykeneekö äärioikeiston Kansallinen rintama nousemaan suosituimmaksi puolueeksi sunnuntain aluevaaleissa. Ranskalaiset äänestävät sunnuntaina paikallisvaalien ensimmäisellä kierroksella.
Kansallinen rintama on johtanut valtaosaa tällä viikolla Ranskassa julkaistuista mielipidekyselyistä. Oikeiston UMP-puolue on yltänyt johtopaikoille vasta harvoissa viimeisimmissä kyselyissä, kun taas hallituspuolue sosialistit pelkäävät rökäletappiota.
Marine Le Penin johtamalle Kansalliselle rintamalle povataan 29-30 prosentin kannatusta. Entisen presidentin Nicolas Sarkozyn johtamalle UMP:lle ennustetaan 27-30 prosentin äänisaalista. Presidentti François Hollanden johtamat sosialistit jäisivät nuolemaan näppejään kauas taakse vain noin 20 prosentin ääniosuudella.
Kansallinen rintama kampanjoi vanhoja valtapuolueita vastaan
Muukalaisvihamielinen, eurokriittinen ja kyllästymistä vanhaan valtaeliittiin hyväkseen käyttävä äärioikeisto on siten erittäin lähellä yltää ensi kertaa suurimmaksi puolueeksi ranskalaisvaaleissa. Puolue nappasi suosituimman puolueen pokaalin jo viime vuoden eurovaaleissa 25 prosentin ääniosuudellaan.
Le Penin joukot ovat kampanjassaan keskittyneet radikaalin islamin aiheuttamiin vaaroihin, maahanmuuton hillintään ja vanhojen valtapuolueiden harjoittaman politiikan tuomitsemiseen.
Toiseksi suurimmaksi puolueeksi jääminen ei sekään olisi huono saavutus Ranskan politiikan tarkkailijoiden mielestä. Puolue olisi jo silti muuttanut Ranskaan viime vuosikymmeninä vakiintunutta perinteistä kahden puolueen järjestelmää ja raivannut itselleen tilaa politiikan johtopaikoilla.
Tulos olisi merkittävä kannustin Le Penin joukoille ja vahva lähtöasema vuoden 2017 presidentinvaaleihin, joiden on otaksuttu olevan Le Penin tähtäimessä.
Kakkoskierroksella Le Penin seuraajat tuskin pärjäävät
Sunnuntaina käydään vasta vaalien ensimmäinen kierros. Seuraavalla kierroksella viikon päästä sunnuntaina suosituimmat ehdokkaat ottavat mittaa toisistaan.
Kakkoskierroksella Le Penin seuraajien ei ennakoida enää pärjäävän. Mikäli vastakkain ovat tällöin paikallisissa mittelöissä äärioikeiston ja UMP:n ehdokkaat, keskustavasemmiston arvioidaan siirtyvän UMP:n kelkkaan äärioikeiston pysäyttämiseksi. Viime kädessä Sarkozyn puolue lienee siten vahvin.
Kansallinen rintama saattaisi lopulta napata hallintaansa vain pari departtementtia, todennäköisesti Marseillen suunnalla. Departementit ovat yksi väliporras Ranskan monimutkaisessa paikallis- ja aluehallinnossa.
Tuloksen ennustamista mutkistaa se, että äänestäjien on ennakoitu lähtevän uurnille laiskasti, koska vaaleissa valittavilla valtuutetuilla on käytännössä niukasti valtaa. Matala äänestysaktiivisuus puolestaan saattaa olla eduksi Kansalliselle rintamalle.
Luulitko osaavasi luntata? Intiassa opintovilppi on viety aivan toiselle tasolle
Intian Biharin osavaltiossa nähtiin kummallinen episodi, kun vanhemmat kiipeilivät pitkin koulun seiniä auttaakseen lapsiaan lunttaamaan. Ainakin 300 ihmistä pidätettiin, kertoo BBC.
Keinot lunttaamiseen ovat monet, mutta suomalaisilla petkuttajilla on vielä pitkä matka intialaisiin kollegoihinsa. Intian Biharin osavaltiossa päästiin koulun pääsykokeissa seuraamaan erikoista operaatiota, kun noin 300 ihmistä pidätettiin lunttaamisen takia. Suurin osa pidätetyistä on kokeisiin osallistuneiden opiskelijoiden vanhempia, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-31998343).
Lunttausmetodeja ei voi moittia turhasta hienovaraisuudesta. Oppilaiden vanhemmat, kaverit ja muut opiskelijoiden rikostoverit kiipesivät luokkien ikkunoille koulurakennuksen seinää pitkin sujauttaakseen lunttilappuja luokissa ahertaville koululaisille. Oppilaat kopioivat salakuljetetuilta lappusilta vastauksia kokeisiinsa. Yhteensä 750 opiskelijan koesuoritus hylättiin vilpin takia. Myös lahjuksia yritettiin maksaa, jotta valvojat kääntäisivät katseensa hetkeksi muualle.
Intiassa menestys koulun loppukokeessa on erittäin tärkeää tulevan uran ja ammatin kannalta. Biharin osavaltiossa kokeisiin osallistui 1,4 miljoonaa opiskelijaa. [Ylen mukaan](http://yle.fi/uutiset/intiassa_kokeissa_lunttaamisen_uusi_ennatys_-_300_pidatettiin_-_vanhemmat_kiipeilivat_ikkunoihin_ojentamaan_lunttilappuja/7882656)lunttaaminen on Intiassa yleistä, mutta Biharin tapaus oli räikeydessään ennenkuulumaton.
Vasaloppet myytiin loppuun 83 sekunnissa
Maailman suurimman yksittäisen maastohiihtokilpailun suosio on edelleen vankkumaton Ruotsissa. 
Sälenistä Moraan hiihdettävä 90 kilometrin mittainen Vasaloppet nauttii hirmuisesta suosiosta. 
Lipunmyynti aukesi vuonna 1922 ensimmäisen kerran järjestettyyn hiihtotapahtumaan sunnuntaina klo 9.00, ja vain 83 sekuntia myöhemmin järjestäjät joutuvat myymään halukkaille eioota, kun 15 800 onnellista oli varmistanut osanottonsa ensi vuoden 3. päivä maaliskuuta hiihdettävään massatapahtumaan. 
Vuosi sitten Vasaloppet myytiin loppuun puolessatoista minuutissa. Tämänvuotisessa kilpailussa hiihtäjiä oli kaikkiaan 40 eri maasta. Vanhin osallistuja oli 89 vuotias. Suomesta oli ilmoittautunut vuoden 2015 tapahtumaan yli 500 hiihtäjää.  
Vika katkaisi hetkeksi pääministerin haastattelutunnin
Häiriön syyksi epäillään häiriötä ääniauton lähettimessä tai 3G-verkossa, jota pitkin ääni kulkee pääministerin virka-asunnolta.
Tekninen vika katkaisi lyhyeksi aikaa Ylen Radio Suomen lähetyksen sunnuntai-iltapäivällä.
Pääministerin tämän vaalikauden viimeinen haastattelutunti meni poikki ohjelman loppupuolella noin kello 14.50.
Häiriö kesti muutaman minuutin, jonka aikana kanavalta kuului varamusiikkia.
Vian syyksi epäillään häiriötä Ylen ääniauton lähettimessä tai 3G-verkossa, jota pitkin ääni kulkee Kesärannasta.
Tarkempi syy saadaan selville teknisissä selvityksissä.
Liverpool-legenda Gerrard näki punaista 48 sekunnissa
Steven Gerrard tuli Manchester United -ottelun toiselle jaksolle ryminällä.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelattiin sunnuntaina klassikko-ottelu, kun Liverpool isännöi Anfield Roadilla Manchester Unitedia. Liverpool-ikoni Steven Gerrardin ottelu päättyi vain 48 sekunnin jälkeen.
Gerrard vaihdettiin kentälle ottelun toisella jaksolla, mutta kotiyleisö ei saanut kauaa nauttia suosikkinsa otteista. Adam Lallanan tilalle vaihdettu Gerrard torppasi ensin keskikentällä Juan Matan kumoon ja tallasi tämän jälkeen erittäin ilkeännäköisesti Ander Herreran jalan päälle.
Ottelun erotuomarilla Martin Atkinsonilla ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin nostaa Gerrardille punainen kortti. Herrera sai tilanteesta puolestaan keltaisen kortin.
Gerrardin sisääntulo vain pahensi Liverpoolin tilannetta. Punapaidat lähtivät toiselle puoliajalle 0-1-tappioasemasta, kun Mata vei Unitedin johtoon avausjakson alussa Herreran nappisyötöstä.
Tom Niinimäki ei haihattele enää UFC:n suuntaan – kipinä paluuseen kytee
Potkut UFC:stä iskivät Tom Niinimäkeen kovaa, mutta lopulta ne vapauttivat turkulaisottelijan kovasta stressistä. Nyt Niinimäki pohtii rauhassa uransa jatkokuvioita, vaikka myöntää pienen paluukipinän jo kytevän.
**TALLINNA. **Vapaaottelija
Tom Niinimäen elämä on kokenut melkoisen muutoksen viimeisen parin kuukauden
aikana. Turkulainen sai tammikuun lopussa potkut vapaaottelun suurorganisaatio
UFC:stä kolmen perättäisen tappion jälkeen. Vaikka potkut olivat odotetut,
osuivat ne silti syvälle yleensä kivinaamaisen Niinimäen sisimpään.
\- Alkuun oli vaikeata. Tuossa kuitenkin meni sen verran
monta vuotta intensiivisesti lajin parissa. En nyt sano että masennusta olisi
ollut, mutta pikkuisen erilainen tilanne oli. Nyt kaikki on tasoittunut ja ehkä
se on hyväkin, että hakee pikkuisen etäisyyttä ja uusia suhtautumistapoja
asioihin, Niinimäki kertoo Yle Urheilulle.
Turkulaisottelija oli paikalla Tondiraban jäähallissa
järjestetyssä nyrkkeilyturnauksessa kulmamiehenä. Hän avusti seurakaveriaan
Timo-Juhani Hirvikangasta, joka otteli voitokkaasti ensimmäisessä
ammattilaisnyrkkeilyottelussaan. 
Mietin rauhassa ja ei ole mitään paniikkia, että joku painostaisi jostain. Kivasti on tullut matsitarjouksia, mistä olen tosi kiitollinen. 
"Vesipojan" hommien ohella Niinimäki on päässyt tekemään
myös asioita, jotka eivät ole kovien viime vuosien aikana olleet mahdollisia.
\- Olen pikkusen lomaillut ja nähnyt kavereita. Kesken
jääneen lukionkin aloitin. Katsotaan mitä sen suhteen tapahtuu. Tietenkin
pikkuisen myös töitäkin olen tehnyt.
Ottelutarjouksia satelee Suomesta ja ulkomailta
Niinimäki on toki pitänyt myös kuntoaan yllä, vaikka
hyppäsikin pois huippu-urheilun syvimmästä ytimestä. Myös paluu kilpakentille
on tehty, kun Niinimäki otteli viikko sitten brasilialaisen jujutsun
SM-joukkuekilpailuissa. Niinimäki voitti oman ottelunsa niukasti, mutta
joukkueen tuloksena oli hävitty hopea kahden tiimin sarjassa.
Kehäruosteesta ja itseluottamuspulasta huolimatta voitto oli
äärimmäisen tärkeä Niinimäelle, joka sai siitä jälleen pienen sysäyksen kohti
paluuta isompiin ympyröihin.
\- Vaikkei se kummoinen suoritus minulta ollut, niin
yllättävän tärkeää oli saada henkisesti jokin voitto sarakkeeseen, varsinkin
kolmen aika nöyryyttävän tappion jälkeen. Katsotaan, jos paluu tästä syttyisi.
Pientä kipinää olisi ehkä jo tällä hetkellä, Niinimäki hymyilee. 
UFC ei ole enää ajatuksissa. Tärkeintä on pysyä kunnossa, terveenä ja nauttia.
\- Vaikea sitä on päästää irtikään, kun ukko on suhteellisen
ehjänä ja tykkään liikkua. Mietin rauhassa ja ei ole mitään paniikkia, että
joku painostaisi jostain. Kivasti on tullut matsitarjouksia, mistä olen tosi
kiitollinen. 
Tarjouksia on tullut sekä Suomesta että ulkomailta, mutta
Niinimäki haluaa vielä odottaa. Kyse ei ole niinkään huipputarjouksen
saamisesta vaan siitä, että turkulainen löytää jälleen jonkinlaisen tavoitteen
tekemiselleen.
\- Tällä hetkellä olen tyytyväinen tähän tilanteeseen, että
olen voinut tehdä muutakin kuin treenata ja stressata matseja. Turha on
mihinkään huippukehään hypätä tässä kunnossa. Aloitan vähän alempaa ja jos
tulee voittoja, niin mietitään niitä maailmalta tulevia tarjouksia sitten.
"UFC oli aika kova saavutus"
UFC-uransa aikana Niinimäestä paistoi läpi, että
ykkösorganisaatiossa otteleminen kiristi mukavuudenhaluisen turkulaisen
hermoja. Tallinnassa haastattelussa esiintyy huomattavasti rennompi Niinimäki.
Vaikka paluu vapaaottelukehiin tapahtunee ennemmin tai myöhemmin,
suurorganisaatio on turkulaisen mukaan nyt nähty.
\- UFC ei ole enää ajatuksissa. Tärkeintä on pysyä kunnossa,
terveenä ja nauttia. Oli se sitten takapihapainia tai UFC, kaikki käy. Ei ole
mitään pakkomiellettä.
Kolmesta perättäisestä tappiosta ja potkuista huolimatta
Niinimäki nostaa UFC-ajan korkealle omalla arvoasteikollaan.
\- Vaikka itse sanonkin, niin on se aika kova saavutus.
Siellä on se 50 henkeä, jotka tiettyyn sarjaan otetaan. Ja kaikki maailmassa
sinne haluavat. On se huikeata, että 100 000
ihmisen Suomen Turusta joku sinne pääsee. Ja sattuu jonkun matsin
voittamaankin, neljästi UFC:ssa otellut Niinimäki pohtii. 
Jos se joskus loppuu ja alkaa maha kasvaa, niin voit tulla nykäisemään hihasta, että nyt jätkä lenkille. Henkinen ja fyysinen kunto kulkevat käsi kädessä.
\- Tietysti nyt Makwankin (Amirkhani) pääsi ja voitti myös.
Ehkä meidän kaupungissa on jotain maagista, hän nauraa perään.
32-vuotias turkulainen ei myöskään pelkää myöntää, miksei
Euroopassa meritoitunut ottelija pärjännyt suurimmassa ja kauneimmassa
organisaatiossa.
\- Valitettavasti joutuu sanomaan, että ne rajat tulivat
vastaan. Oli vastassa yksinkertaisesti liian kovia jätkiä.
"Kehoni on temppelini"
Seuraavaksi Niinimäki etsii rajojaan jostakin muualta ja
hyvin todennäköisesti kamppailu-urheilun parista. Yksi vaihtoehto vapaaottelun
ohella on paini. Kaikista Niinimäen sanomisista paistaa läpi, että urheilu-ura
ei todennäköisesti pääty koskaan vaan jatkuu läpi elämän.
\- Jos se joskus loppuu ja alkaa maha kasvaa, niin voit tulla
nykäisemään hihasta, että nyt jätkä lenkille. Henkinen ja fyysinen kunto
kulkevat käsi kädessä. Kehoni on temppelini.
\- Ei tarvitse olla missään huippukunnossa, mutten voi
kuvitella että rapakuntoonkaan itseäni päästäisin. Ja kun olen kilpailuluonne,
niin luultavasti liikuntaan liittyy jonkin sortin kilpailu.
Lauantai-iltana Niinimäki oli jo melko lähellä
nyrkkeilykehää, kun hän piti huolta Timo-Juhani Hirvikankaan nestetasapainosta.
Nyrkkeilykehän sisäpuolelle hän ei kuitenkaan aio astua.
\- Ei herranjumala sentään. Sattui itseäkin päähän tuo.
Vaikka neljä kolmen minuutin erää, niin on se aika hurjannäköistä. En ihan heti
usko, että meikäläistä näkyy tuolla, Niinimäki nauraa vapautuneesti.
Jossain päin kamppailulajien maailmaa turkulainen varmasti
vielä kuitenkin nähdään, ennemmin tai myöhemmin. Ehkä tiukan UFC-ajanjakson
jälkeen ”Kivikasvon” naamaa koristaa jatkossa myös pieni hymynkare.
Mäkäräinen ei ole puhunut valmentajansa kanssa lopettamisesta
Mäkäräinen on luvannut ilmoittaa uransa jatkosta kauden jälkeen. Hänen kautensa jatkuu vielä ainakin kaksi viikkoa.
Maailmancup-kausi on päättynyt ja tiedustelut Kaisa Mäkäräisen uran jatkosta kiihtyvät. Mäkäräinen piti suunsa supussa vielä Hanti-Mantisijskissa.
\- Olen sanonut, että kauden jälkeen. Kausi jatkuu mulla ainakin kaksi viikkoa, että katsotaan sitten, Mäkäräinen totesi maailmancupin päätösosakilpailun jälkeen.
Mäkäräinen on jutellut urheilu-uransa suurimmasta päätöksestä jo muutamien ihmisten kanssa, mutta monia keskusteluita on vielä käymättä.
\- En ole jutellut läheskään kaikkien kanssa. Esimerkiksi Jarmon (henkilökohtainen valmentaja Jarmo Punkkinen) kanssa ei ole puhuttu asiasta ollenkaan. Vaihtoehtoja on kaksi.
Mäkäräinen on ollut jälleen talven selkein ykkösnimi Suomessa ja hänen lopettamisensa olisi suuri isku paitsi ampumahiihdolle, myös suomalaiselle talviurheilulle. Mäkäräinen ei ota siitä paineita.
\- Ei se mun tekemiseen vaikuta, miten mäkihyppääjillä, alppinisteilla tai muilla lumilajien urheilijoilla menee. Kyllä se vaan pyörii aika lailla oman tekemisen ympärillä. Ja kukin on vastuussa omista tekemisistään, eikä tarvi kantaa sitten muitten murheita enää harteilla, Mäkäräinen muistutti.
Euroopan äärioikeisto Pietarissa: tukea Putinin Ukraina-politiikalle
Eurooppalaiset äärioikeistolaiset ovat haukkuneet lännen Venäjän vastaisia pakotteita. Pietarissa koolla olevat äärioikeistolaiset ovat myös kehuneet presidentti Vladimir Putinin toimintaa Ukrainan kriisissä.
Vaikka Venäjä on perustellut toimiaan Ukrainassa sillä, että maassa ovat vallassa fasistiset voimat, ei Kremlillä ole mitään vaikeuksia solmia yhä tiiviimpiä suhteita eurooppalaiseen äärioikeistoon. Tästä tuoreimpana osoituksena on Pietarissa viikonloppuna järjestetty eurooppalaisten äärioikeistolaisten ja Putinia tukevien Venäjän kansallismielisten tapaaminen.
Kokouksessa Saksan äärioikeistolaisen NDP-puolueen Udo Voigt, joka istuu Euroopan parlamentissa, soimasi EU:n pakotepolitiikkaa.
– On käsittämätöntä, miten kärsivällisesti Venäjä ja presidentti Putin ovat suhtautuneet Naton aggressiiviseen politiikkaan, Voigt sanoi.
Kokouksen järjestäjien mukaan tavoitteena on vahvistaa Euroopan äärioikeistolaisten ryhmien yhteyksiä ja muotoilla yhteisiä suuntaviivoja. Britannian äärioikeistolaisen BNP-puolueen entinen johtaja Nick Griffin piti kokousta tärkeänä keinona liberalismin ja modernismin vastaisessa taistelussa.
– Venäjällä kyse on traditioista ja kristinuskosta. On tärkeää, että perinteiden vaalijat Venäjältä, Euroopasta ja Amerikasta ovat koolla ja pystyvät yhdessä kertomaan ajatuksistaan tehokkaammin suurelle yleisölle, Griffin painotti.
Griffinin ja Voigtin lisäksi Pietarin foorumiin osallistui Italian äärioikeistolaisen Forza Nuova-puolueen johtaja sekä useita Kreikan natsipuolue Kultaisen aamunkoiton jäseniä.
Venäjän liberaali oppositio on tuominnut Pietarin kokouksen järjestämisen. Kokouspaikan ulkopuolella osoitettiin mieltä natseja vastaan.
– On järkyttävää, että Venäjä on toivottanut tervetulleeksi Hitlerin ja Mussolinin perilliset, mielenosoittaja Natalia Gerasimova sanoi.
Mäkäräinen Domratshevan riemusta: "Tiedän, miltä tuo tuntuu"
Maailmancupissa toiseksi sijoittunut Kaisa Mäkäräinen ei suostu harmittelemaan maailmancupin kokonaiskilpailun kakkostilaa.
Vuosi sitten Kaisa Mäkäräinen varmisti maailmancupin kokonaiskilpailun voiton viimeisessä kilpailussa Holmenkollenilla. Tänään saman ilon sai kokea Hanti-Mansijskin maalialueella kukitettu Valko-Venäjän Daria Domratsheva.
Domratsheva on kolminkertainen olympiavoittaja Sotshista ja on myös saavuttanut kaksi MM-kultaa. Silti hän voitti vasta ensimmäisen kerran maailmancupin kokonaiskilpailun.
\- Daria ansaitsee voiton. Hän on ollut tosi vahva tällä kaudella. Se, että mä oon voittanut sen kaksi kertaa, niin katselin ennemmin sillä silmällä, että tiedän miltä tuo tuntuu, Mäkäräinen kommentoi.
Mäkäräisen mielestä hänen maailmancupin kakkostilaan päättynyt kautensa oli tosi hyvä. Hän ei suostu jossittelemaan menetyllä johdolla.
\- Pitää olla tyytyväinen siihen, mitä tuli, eikä harmitella sitä, mitä ei tullut.
Mäkäräisen mielestä kaudesta jäi hampaankoloon ainoastaan yksittäisiä suorituksia. Toisaalta hän myöntää, että ampumahiihdossa ei tahdo koskaan tulla täydellistä suoritusta.
\- Koskaan ei tule sellaista täydellistä tyytyväisyyden tunnetta, että osaanpa tehdä kaiken hienosti, nopeasti ja täydellisesti. Aina on jotain sellaista, mitä voi parantaa ja kehittää.
Stubb: Kokoomus valmis 6 miljardin euron sopeutukseen
Pääministeri toivoi seuraavalta hallitukselta suoruutta ja selkärankaa. Oman hallituksen perintö oli Stubb mukaan rankat sopeutustoimet ja suurten päätösten kaatuminen luottamuspulaan.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo kokoomuksen olevan valmis nostamaan sopeutustarpeensa kuuteen miljardiin valtiovarainministeriön laskelmien mukaisesti.
Kokoomus on esittänyt vaaliohjelmassaan noin viiden miljardin euron sopeutusta ensi vaalikaudella.
[Ministeriö on esittänyt](http://yle.fi/uutiset/seuraavan_hallituksen_matolaake_on_tassa_vm_sopeuttaisi_julkista_taloutta_6_miljardin_kulukuurilla/7876515), että valtiontaloutta on tasapainotettava neljällä miljardilla eurolla ja kuntataloutta kahdella miljardilla eurolla vuoteen 2019 mennessä, jotta velkaantuminen saadaan pysäytettyä.
– Ilman muuta, emme lähde missään nimessä pullikoimaan valtiovarainministeriön lukuja vastaan. Näiden pitää perustua asiantuntijoiden eli valtiovarainministeriön ja Suomen pankin arvioihin. Kokoomuksen sopeutuslistalla on kolme miljardia valtion puolelta ja kaksi kuntien puolelta. Jos VM:n mielestä valtion sopeutus pitää nostaa neljään miljardiin, niin olemme valmiit mukauttamaan siihen oman listamme, totesi Stubb Ylen Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla.
Stubb ei suostunut kertomaan, mistä miljardin lisäleikkaukset tehtäisiin.
Stubb: Suomi ei nouse veronkorotuksilla
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen on arvostellut kokoomusta taloustilanteeseen nähden katteettomista kahden miljardin euron veronalennuslupauksista.
Stubbin mukaan valtiovarainministeriön viesti oli, ettei Suomen talous lähde veronkorotuksilla nousuun. Stubb paljasti, miten hän veronalen rahoittaisi.
– Tämä pitää tehdä kahdessa vaiheessa. Ensimmäinen on se sopeutusavaihe, ja sitten miettiä ne keinot, joilla Suomi saadaan uudestaan nousuun. Kun saamme aikaiseksi maltillisen palkkaratkaisun, niin sen tukemiseksi seuraavan hallituksen kannattaisi tuoda alas ansiotuloverotusta. Miljardi siitä kahdesta miljardista hankittaisiin noin 53 000–54 000 uudella työpaikalla. Toiseen miljardiin jouduttaisiin korottamaan haitta- tai kulutusveroja, laski Stubb.
Hallituksen perintö rankka sopeutus
Pääministeriltä tiedusteltiin vaalikauden viimeisellä haastattelutunnilla, mikä on hänen hallituksensa perintö.
– Tältä hallitukselta jäävä perintö osoittaa, että politiikan tekeminen on vaikeaa, jos ei ole luottamusta puolueiden välillä. Tältä jäi perinnöksi erittäin rankat sopeutustoimet ja vaikea hallituskausi. Silloin kun olemme talouden matalasuhdanteessa, niin on vaikea viedä suuria päätöksiä eteenpäin.
Stubb lähetti myös terveiset seuraavalle hallitukselle.
– Toivon tulevalta hallitukselta suoraselkäisyyttä ja suoruutta sekä selkärankaa, päätti pääministeri haastattelutunnin.
Tänään vietetään kansainvälistä vesipäivää - tiesitkö tätä vedestä?
Vastasyntyneestä lapsesta lähes 80 prosenttia on vettä. Tänä vuonna kansainvälisen vesipäivän teema on kestävä kehitys.
Tiesitkö, että  lähes 750 miljoonaa ihmistä elää hyvälaatuisen juomaveden ulottumattomissa?
Vuodesta 1993  maaliskuun 22. päivä on YK:n yleiskokouksen päätöksellä ollut maailman [vesipäivä](http://www.unwater.org/worldwaterday). Maailman vesipäivän tarkoitus on lisätä tietoisuutta puhtaan veden tärkeydestä ja parantaa niden maailman ihmisten oloja, jotka kärsivät puhtaan veden puutteesta. Puhdas juomavesi on tällä hetkellä itsestäänselvyys vain harvoille ja etuoikeutetuille.
Joka vuosi katse kohdistetaan johonkin erityiseen teemaan. Tänä vuonna vesipäivän kansainvälinen teema on kestävä kehitys. Aiempien vuosien teemoja ovat olleet muun muassa niukkojen vesivarojen kanssa selviytyminen, ihmisten oikeus puhtaaseen veteen ja sanitaatio.
Kansainvälisen vesipäivän kunniaksi YleX poimi YK:n kampanjan pohjalta kiinnostavimmat vesifaktat. Hyvää vesipäivää!
**Tiesitkö, että...**
Auton valmistamiseen tarvitsee enemmän vettä kuin uima-altaan täyttämiseen.
Kahta pihviä varten tarvitaan 15 000 litraa vettä.
Maailman naiset käyttävät joka päivä 200 miljoonaa tuntia veden kantamiseen.
Jopa 50-60 prosenttia ihmiskehosta on vettä.
Yhden paperiliuskan tuottaminen vaatii 10 litraa vettä.
Puoli kiloa muovia vaatii 91 litraa vettä.
Ilman vettä ihminen menehtyy muutamassa päivässä.
Britanniassa huolta Syyriaan matkustaneista lääketieteen opiskelijoista 
Britanniassa pelätään, että jälleen uusi joukko nuoria on onnistunut liittymään Isis-taistelijoihin. Joukko Sudanissa opiskelleita sudanilaistaustaisia brittejä on tiettävästi matkustanut Turkin kautta Syyriaan Isisin alueelle. Britannian ulkoministeriö patisti Turkkia tekemään kaikkensa kadonneiden jäljittämiseksi.
Britanniassa epäillään, että joukko lääketieteen
opiskelijoita on matkustanut Syyriaan liittyäkseen ääri-islamistiseen
Isis-järjestöön.
Ryhmä katosi matkustettuaan Turkkiin ja heidän
uskotaan ylittäneet rajan Syyrian puolelle noin viikko sitten.
Opiskelijat ovat lehtitietojen mukaan parikymppisiä
ja sudanilaistaustaisia brittejä ja he olivat opiskelleet Sudanissa. Seitsemän 
britin seurueeseen oli liittynyt tiettävästi myös yhdysvaltalainen ja kanadalainen
lääketieteen opiskelija, Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoi.
Vanhemmat
kertoivat brittiviestimille, että nuoret oli lähetetty opiskelemaan Sudanin
Khartoumiin, jotta he saisivat tuntumaa syvemmin islamilaiseen yhteiskuntaan. On
epäilty, että ääriryhmät värväsivät heidät kampukselta ja houkuttelivat heidät
Syyriaan.
Tapaus on herättänyt huomiota Britanniassa, joka on vastikään
kovistellut Turkkia siitä, että se pyrkisi tehokkaammin estämään ulkomaisten
taistelijoiden virran rajansa yli Syyriaan ääriryhmien riveihin.
Britanniaa
järkytti viimeksi helmikuussa kolmen teinitytön karkumatka, kun paljastui, että
nuoret olivat matkustaneet omin päin Turkin kautta Syyriaan liittyäkseen Isisiin.
Britannian
ulkoministeriö patisti nyt Turkkia, jotta se tekisi kaikkensa kadonneiden opiskelijoiden
jäljittämiseksi.
Nuorilla
ei ollut radikaalitaustaa
Osa kadonneista lääketieteen opiskelijoista oli
lähettänyt viime päivinä kotiin viestejä, joissa he kertoivat tekevänsä
vapaaehtoistyötä Syyriassa.
Opiskelijoiden sukulaisia on matkustanut
rajaseudulle vedotakseen nuoriin, jotta nämä palaisivat kotiin ”ennen kuin on
liian myöhäistä”.
Britannian sisäministeriön mukaan opiskelijat
todennäköisesti välttävät terrorismisyytteet, mikäli he palaavat Britanniaan ja
pystyvät osoittamaan, etteivät he olleet osallistuneet taisteluihin Isisin
riveissä, kertoi brittilehti Guardian.
Omaisten mukaan nuoret eivät olleet aiemmin kiinnostuneita
radikaalista islamintulkinnasta.
Heidän
uskotaan pyrkineen työskentelemään sairaaloissa Isisin valtaamilla alueilla,
turkkilainen kansanedustaja Mehmet Ali Ediboglu kertoi sunnuntaina.
Britannian
tiedustelu arvioi, että noin 600 brittiä on matkustanut Syyriaan tai Irakiin
liittyäkseen ääriryhmiin.                                                                  
Nainen raiskattiin Turun keskustassa – poliisi pyytää yleisön apua
Raiskaus tapahtui Humalistonkadulla.
Poliisi pyytää yleisön vihjeitä Turun keskustassa sunnuntaina aamuyönä tapahtuneeseen raiskaukseen.
Nainen oli poistunut Turussa Aurakadulla sijaitsevasta ravintolasta noin klo 3 aikaan sunnuntaiaamuna. Nainen oli kulkenut ilmeisesti Eerikinkatua ja kääntynyt Humalistonkadulle.
Jossain vaiheessa naisen seuraan oli tullut mieshenkilö, joka oli tarjonnut naiselle kyytiä kotiin. Miehen käyttämä valkoinen farmariauto oli ollut pysäköitynä Humalistonkatu 5 kohdalla. Autossa on tummennetut takasivulasit ja se on melko vanhaa vuosimallia.
Raiskaus on tapahtunut autossa Humalistonkadulla. Tapahtuman jälkeen nainen on päässyt poistumaan autosta ja saanut hälytettyä apua. Tekijä oli poistunut paikalta.
Poliisin antamat tekijän tuntomerkit:
_- noin 40-vuotias mies_
_- pituudeltaan noin 165 cm_
_- hoikka ja hänellä on ollut tumma parransänki_
_- mies oli puhunut ulkomaalaisittain murtaen suomea_
_- miehen päällä on ollut mahdollisesti jotain punaista vaatetta_
Tällä hetkellä poliisilla ei ole tietoa tekijästä.
Posse-tähti: Huonosti käyttäytyvät naiset ovat tätä päivää
Jaakko Saariluoma sanoo, että myös naisten pitää saada möykätä kadulla humalassa. Hänen stand up -shownsa kiertää parhaillaan Suomea.
Koomikko Jaakko Saariluoma on totuttu näkemään televisiossa. Nyt miehen stand up -kiertue kiitää pitkin Suomea.
– On mahtavaa päästä kiertämään ympäri Suomea ja pitämään hauskaa. Olen tehnyt stand upia koko ajan, mutta Helsingin päässä koska tv-duunit ovat siellä, MTV:n Putous-, Posse- ja Kingi-ohjelmista tuttu mies kertoo.
Stand up on miehinen laji. Naisia myös hakeutuu koomikoiksi huomattavasti vähemmän kuin miehiä. Saariluoman mukaan ilmiön juuret juontavat pitkälle historiaan.
– Komiikkahan on aina tietyllä tavalla huonoa käytöstä. Huono käytös on kautta historian ollut paljon sallitumpaa miehille kuin naisille. Miehet saivat käyttäytyä huonosti jo 200-300 vuotta sitten, kun taas naisten on pitänyt olla kuuliaisia ja kilttejä.
Syksyllä naama taas näkyy telkkarissa. Pahoittelut siitä jo etukäteen.
Hyviä esimerkkejä löytyy sirkuksesta. Klovni, joka tekee kaikkea mitä ei saisi tehdä, on yleensä mies. Saariluoman mielestä vanhanaikaiset asenteet joutavat romukoppaan.
– Jos mies möykkää iloisesti humalassa kadulla ja kaatuu, se on koomista. Miehelle se on edelleen sallitumpaa kuin naiselle, vaikka tänä päivänä sen pitäisi olla yhtä sallittua molemmille.
Maamme nauru -kiertue käy 34 paikkakunnalla. Saariluoma törmää joka puolella samaan kysymykseen: Onko huumorintaju eri puolilla maata erilaista?
– Ei sitä huomaa. Jotakin pientä hienosäätöä voi olla, mutta ei selvää eroa. Ehkä ihmiset myös pitävät itseään enemmän tietynlaisina kuin miltä se ulkopuoliselle näyttää.
Kiertue kestää 2,5 kuukautta. Saariluomalla on myös teatteri- ja elokuvavirityksiä, joista kuullaan myöhemmin lisää.
– Syksyllä naama taas näkyy telkkarissa. Pahoittelut siitä jo etukäteen.
Mäkäräinen manasi tyhmiä virheitään
Keskittyminen herpaantui viimeisellä ammuntapaikalla ja Mäkäräinen menetti mahdollisuutensa 10 parhaan joukkoon.
Kaisa Mäkäräinen ampui kauden päätöskilpailussa viisi sakkoa ja sijoittui 13:nneksi. Sunnuntain suorituksella hän ei enää pystynyt taistelemaan maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta.
\- Tyhmiä virheitä - ykkösiä. Silloin, kun tulee ykkösiä joka paikalta, niin sieltä ei pääse nousemaan, Mäkäräinen manasi. 
Mäkäräinen ampui yhden sakon kolmelta ensimmäiseltä paikalta. Viimeisellä pystypaikalla tuli kaksi hutia.
\- Viimeisellä paikalla, kun tuli eka sakko, niin keskittyminen herpaantui ja oli vähän, että no, ei täältä nyt sitten noustu. Vaikka siinä oli vielä mahdollisuuksia nousta kymmenen sakkiin.
Mäkäräinen valitteli väsyä lauantaina takaa-ajokilpailun jälkeen. Sunnuntaina hiihto tuntui helpommalta.
\- Aivan kuin jostain olisi saanut kaivettua voimia. Eilen oli puhti pois, mutta tänään oli vähän pirteämpää.
Näin kausi eteni - Mäkäräinen menetti sadan pisteen johdon
Mäkäräinen voitti päättyneellä kaudella kuusi osakilpailua ja sijoittui 13 kertaa kolmen parhaan joukkoon.
Kaisa Mäkäräinen aloitti kauden erittäin vahvasti. Hän nousi kauden avauskilpailuissa Östersundissa kolme kertaa palkintokorokkeelle. Siitä alkoi nousukiito, jonka aikana Mäkäräinen johti pahinta kilpakumppaniaan - Valko-Venäjän Daria Domratshevaa parhaimmillaan sadalla pisteellä tammikuussa. 
Oberhofin  palkintokorokesijoja ei tullut alkukauden tahtiin, joten Domratsheva hivuttautui lähemmäs ja lähemmäs Mäkäräistä.  
Mäkäräinen joutui luopumaan kärkipaikastaan helmikuun puolivälissä Oslossa. Hän sijoittui Holmenkollenin pikakisassa 24:nneksi. Kun Domratsheva voitti, Mäkäräinen joutui luovuttamaan cup-johtajan keltaisen liivin valkovenäläiselle. 
Ampumahiihdossa maailmancupin pisteitä jaetaan myös MM-kisoissa. Kontiolahden kisat olivat Sotshin kolminkertaiselle olympiavoittajalle Domratshevalle pettymys. Hän ei saavuttanut yhtään mitalia. Mäkäräinen onnistui kuromaan valkovenäläisen pistejohtoa normaalimatkalla. Mäkäräinen hiihti MM-pronssia ja Domratsheva oli vasta 16.s. MM-kisojen jälkeen Domratsheva johti Mäkäräistä 28 pisteellä. 
Hanti-Mansijskissa Mäkäräinen onnistui pikakisassa ja kavensi piste-eron 16:een. Lauantain takaa-ajokilpailu ei kuitenkaan sujunut toivotulla tavalla, ja lopulta cupin voitto olisi vaatinut Domratshevalta isoa epäonnistumista kauden päätöskisassa. Sitä ei nähty ja naisten välinen ero kasvoi kauden päätteeksi 48 pisteeseen.
Mäkäräinen ei silti lähde tämäniltaisesta palkintogaalasta tyhjin käsin.  Hän nimittäin saa pienet kristallipallot sekä normaalimatkan että takaa-ajocupin voitosta. Domratsheva voitti kokonaiskilpailun lisäksi pikamatkojen maailmancupin.
Kaikkineen Mäkäräinen voitti päättyneellä kaudella kuusi osakilpailua ja sijoittui yhteensä 13 kertaa kolmen parhaan joukkoon.
Rehn: Pakolaislapset tarvitsevat urheilua
Urheiluviikonlopun studiossa pakolaisuudesta ja monikulttuurisuudesta olivat keskustelmassa Tampereen Pyrinnön naisten koripallojoukkueen pelaaja Meral Bedretdin, ja ministeri Elisabeth Rehn.
Kaikkialla maailmassa muslimitytöt ja naiset eivät voi vapaaehtoisesti liikkua ja urheilla. Vaikka heillä olisi tahtoa siihen. Meral Bedretdinille koko ajatus on outo.
\- Se on kammottavaa. Minun isä ja äiti patistivat minua jo pienenä tyttönä liikkuman ja urheilemaan. Sitä on vaikeaa edes käsittää, ettei jossain päin maailmaa saa urheilla. Oman tahdon ja vapauden riistäminen tässä asiassa on karmeaa, hän toteaa.
Elisabeth Rehn, omien sanojensa mukaan "urheiluhullumummo", on joutunut seuraaman tätäkin asiaa lukuisten luottamustoimiensa aikana maailman kriisialueilla.
\- Olen tehnyt paljon työtä vuosien saatossa, jotta esteet poistuisivat. Pakolaisleireillä lapset ja nuoret tarvitsevat virikkeitä, joita urheilu voi antaa. Kosovossa aikoinaan YK:n rauhanturvaajat järjestivät jalkapalloturnauksia pakolaislapsille. Siellä olivat tytöt ja pojat sulassa sovussa. Siellä oli edustettuna monia eri uskontoja. Jalkapallo yhdisti, ei erottanut ihmisiä, Rehn muisteli.
Suomessa syntynyt Meral Bedretdin ei ole nostanut omaa uskontoaan (muslimi) missään vaiheessa esiin urheillessa. Siihen ei ole ollut mitään syytä.
\- Kun menemme kentälle, uskonnollani ei ole mitään merkitystä. Kaikki sellainen unohtuu. Urheilu vie toiseen maailmaan. Se yhdistää meitä kaikkia taustasta riippumatta, koripalloilija toteaa.
Työ sen hyväksi, että tytöt kaikkialla maailmassa voisivat urheilla, jatkuu. Työn tulokset nähdään tulevaisuudessa. Elisabeth Rehn nostaa esiin asiaan liittyen vielä yhden näkökulman.
\- Myös katsomot toivottavasti avataan tulevaisuudessa kaikille. Ei ole mielekästä, että sukupuolen mukaan erotellaan, saako urheilua seurata paikan päällä vai ei.
Hämeenlinnan Hiihtoseura vei naisten viestin
Anni Kainulainen, Maija Hakala ja Laura Mononen muodostivat voittajajoukkueen Suomen Cupissa sunnuntaina. 
Hämeenlinnan Hiihtoseura piti toisella osuudella hankkimansa johtoaseman maaliin asti hiihdon Suomen Cupin viestissä Pyhäjärvellä. Joukkue hiihti 3x5 kilometrin perinteisen viestin järjestyksessä Anni Kainulainen, Maija Hakala ja Laura Mononen. Toiseksi sijoittui 14,5 sekuntia hävinneenä Lempäälän Kisa ja kolmossijan vei Liperin Hiihtoseura.
Avausosuudella Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen piti parasta vauhtia ja saapui vaihtoon 25,7 sekuntia ennen Lempäälän Kisan Leena Nurmea ja hänen tuntumassaan ollutta Liperin Hiihtoseuran Krista Niirasta. Kainulainen oli osuudellaan seitsemäs, 59,2 sekuntia kärjestä.
\- Oli vähän huono hiihto itseltäni, liikaa tuli eroa. Arvasin, että Anne (Kyllönen) tekee eroa, mutta ajattelin, että Kristan ja Leenan kanssa olisin pystynyt hiihtämään, Kainulainen harmitteli.
Toisella osuudella Hakala ajoi vimmatusti kärkeä kiinni ja pääsikin toisen osuuden alkupuolella johtoon. Sen jälkeen eroakin syntyi vielä niin, että Hämeenlinna vaihtoi 21 sekuntia ennen Liperin Hiihtoseuraa ja 22,6 sekuntia ennen Lempäälän Kisaa.
\- Samaa vauhtia hiihdin kuin eilen sprintissä. Sitä vauhtia kun pidin, ero kaventui. Kun sain kärjen puolen välin jälkeen kiinni, ajattelin, että tarvitsee tehdä vaan eroa, Hakala sanoi.
Sekuntien kasvattaminen onnistui, sillä Mononen oli saamaansa tyytyväinen parinkymmenen sekunnin eroon.
\- Lähdin tasan niin täysillä kuin lähti. Ei ollut vaihtoehtoja, ettei Aikku saa kiinni. Vitonen pitää kuitenkin jaksaa hiihtää yllättävän kovaa. Hyvin kuulin väliaikoja, ja ensimmäisen kierroksen jälkeen tuntui, että pystymme voittamaan, Mononen kertoi.
Lempäälän Kisan kolmikko Leena Nurmi, Sanni Alatalo ja Aino-Kaisa Saarinen oli kakkossijaansa tyytyväinen. Leena Nurmi oli osuuteensa tyytyväinen, ja seuraavat viestinviejät jatkoivat samaan malliin.
\- Hiihto oli tosi hyvää, melkeinpä kauden parasta, Alatalo totesi.
Saarinen lähti osuudellaan luonnollisesti taistelemaan voitosta.
\- Huomasin kuitenkin, että Laura oli tänään iskussa. Pistin kaiken peliin mitä pystyin, Saarinen kertasi.
Liperin viestiä veivät Krista Niiranen, Jenni Tolonen ja Kati Roivas.
\- Tiesin, etten siinä vauhdissa mukana pysy, mutta lähdin tekemään omaa hiihtoa, Roivas kertasi.
Yle Livessä tänään: Scandinavian Music Groupin Ruisrock-veto
Yle Teema esittää tänään iltakymmeneltä SMG:n keikkataltioinnin viime Ruisrockista.
Jos takatalvi masentaa, kannattaa tänään suunnata katse visusti [Yle Teemalle](http://areena.yle.fi/tv/suora/teema). Orastava sunnuntaimasennus selättyy parhaiten **Scandinavian Music Groupin** viime kesän [Ruisrock](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015)-keikkataltioinnilla.
Keikan aikana kuullaan yhtyeen parhaat pop- ja folk-biisit, kuten _Vieläkö soitan banjoa?_ ja _Ei paniikkia_.
Aiemmin Yle Livessä ovat esiintyneet muun muassa **[Erin](http://areena.yle.fi/tv/2448980)**, **Jarkko Martikainen**ja **[Edu Kettunen](http://areena.yle.fi/tv/1883127)**.
Yle Live [Yle Teemalla](http://areena.yle.fi/tv/suora/teema) kello 22.15.
Naisten kauden huipennuksessa riitti jännitystä - Fenninger kiilasi voittoon
Itävallan Anna Fenninger juhli sunnuntaina maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa ja suurpujottelucupin voittoa. 
Naisten alppihiihdon
kokonaiskilpailun voittoa saatiin jännittää loppuun saakka. Kilpailu ratkesi
vasta kauden viimeisessä osakilpailussa Ranskan Meribelissä, kun kokonaiskisan
voittoa puolustanut Itävallan Anna Fenninger ja Slovenian Tina Maze mittelivät
suurpujottelufinaalissa. Lopulta pidemmän korren vei Fenninger, joka nousi
kokonaiskilpailun voittoon. 
Fennigerin kokonaiskilpailun voitto
varmistui, kun hän pokkasi ykkössijan suurpujottelun finaalista ja Maze oli
kilpailun kolmas. 22 pisteellä Fenningerille hävinnyt Maze johti
kokonaiskilpailua vielä ennen sunnuntaita 18 pisteellä. 
Naisten maailmancupissa kolmanneksi
sijoittui super-g:n ja syöksyn kristallipallot napannut USA:n Lindsey Vonn.
Suurpujottelucupissa nähtiin
Itävallan juhlat, sillä toiseksi cupissa sijoittui Fenningerin jälkeen
Eva-Maria Brem. Brem laski Meribelissä toiseksi. 
Suurpujottlun finaalin lopputulokset:
1. Anna Fenninger          AUT 2.26,91   
2. Eva-Maria Brem          AUT  + 0,38   
3. Tina Maze               SLO  + 0,46   
4. Sara Hector             SWE  + 1,55   
5. Lindsey Vonn            USA  + 1,63   
6. Nadia Fanchini          ITA  + 1,70   
7. Mikaela Shiffrin        USA  + 1,85   
8. Tessa Worley            FRA  + 2,76   
9. Frida Hansdotter        SWE  + 3,12   
10. Marta Bassino           ITA  + 3,18
Maailmancupin loppupisteet (32 kilpailua):  
1. Anna Fenninger        AUT 1553   
2. Tina Maze             SLO 1531   
3. Lindsey Vonn          USA 1087   
4. Mikaela Shiffrin      USA 1036   
5. Nicole Hosp           AUT  684   
6. Frida Hansdotter      SWE  679
Suurpujottelucupin loppupisteet:
1. Anna Fenninger AUT 542   
2. Eva-Maria Brem AUT 436  
3. Mikaela Schiffrin  USA 357   
4. Sara Hector      SWE 329  
5. Tina Maze         SLO 266
Tässä ovat Stubbin kynnyskysymykset hallitukseen menoon
Pääministeri ei halua etukäteen sulkea yhtään puoluetta pois seuraavasta hallituksesta.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kertoi Ylen Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla, mitkä ovat hänen kynnyskysymyksensä seuraavaan hallitukseen menolle.
Hän kuitenkin painotti, että kansa päättää, minkälainen hallitus Suomeen muodostetaan. Stubbin mukaan kokoomuksen tavoitteena on vaalivoitto.
– Ensimmäinen [kynnyskysymys] on se, että meillä olisi samanlainen tilannekuva ja sen tilannekuvan pitää perustua valtiovarainministeriön ja Suomen Pankin arvioihin. Ehkä toinen kynnyskysymys on se tapa tehdä. Minusta aina pitää panna Suomen etu, isänmaan etu kaiken edelle ja tehdä yhdessä. Se on yksi politiikan perusongelmia, että aika usein, koska meillä on tällaisia monisäkeisiä koalitiohallituksia, niin vedetään vähän eri suuntaan, Stubb linjasi.
Pääministerin haastattelutunnilla Stubb ei suoralta kädeltä poissulkenut tulevaa hallitusyhteistyötä nykyisen hallituskumppanin SDP:n kanssa.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne sanoi eilen Ylen Ykkösaamun haastattelussa, että hän ei näe juuri mahdollisuuksia oman puolueensa ja kokoomuksen yhteistyölle vaalien jälkeen. 
Viime aikoina päähallituspuolueet ovat moittineet toisiaan yhteistyön puutteesta ja hallituksen ratkaisuista.
Kirpputoreilla kuuma kevät – rahapulassa myydään aarteina hellityt muumimukit ja Arabian astiat
Kirpputoreilla riittää hyörinää, oli sitten lama tai nousukausi. Lama-aikana tuotteiden hinnat ovat laskusuunnassa, mutta toisaalta tarjolle tulee kalliimpaakin tavaraa. Rahapulassa moni luopuu Muumeista ja Arabian astioistaan. Nopeimmille kirpparikävijöille tilanne avaa mahdollisuudet hyviin löytöihin.
Huonoina aikoina kirpputoreilla halutaan tehdä rahaa ja paikata omaa kireää taloustilannetta, havainnoi Riihimäen Femmatorin myymälävastaava Ave Saarna-Matala.
– Juuri tällä hetkellä näkyy, että ihmiset kaivavat kaapeistaan aarteita, Muumeja, Arabiaa, Iittalaa. Niitä on tähän saakka piilotettu kaappeihin, että näitä ei ikinä myydä. Ne liikkuu täällä tosi kiivaasti.
Samaan aikaan asiakkaat ovat myös hintatietoisia. Liian kalliit tuotteet eivät mene kaupaksi. Toisaalta taas liian halvat tuotteet viedään käsistä jo ennen kuin ne ehtivät kunnolla edes myyntipöydälle.
– Asiakkaiden ilmeistä näkee, milloin he ovat löytäneet aarteita. He mainitsevat myös tuolla kassalla, että ovat osuneet kultasuoneen, naurahtaa Saarna-Matala.
Sarjakuvia, älppäreitä ja lasia
Kirpputoriyrittäjiä lama-aika ei masenna. Asiakkaita on hyvin liikkeellä niin hyvinä kuin huonompinakin aikoina. Ave Saarna-Matala arvelee, että viime aikoina asiakasmäärät ovat jo kasvaneet.
– Tänne tulevat asiakkaat kertovat, että täällähän on enemmän väkeä kuin Prismassa. Silloin voi olla tyytyväinen.
– Hyvänä aikana tavaroiden hinnat ovat vähän korkeampia, huonompana aikana mennään vähän alaspäin, mutta hyvä tavara liikkuu, toteaa Riihimäen Ison Kirpputorin yrittäjä Olli Salonen.
– Tällä hetkellä nousussa ovat sarjakuvalehdet ja LP-levyt. Täällä Riihimäellä Riihimäen Lasi on kysyttyä. Se on meidän paras tuotteemme.
Olli Salonen on huomannut, että kun myytävä tavara on hyvää, myyjä voi päästä viikon myynnillä useiden satojen eurojen tai jopa tuhannenkin euron tuloihin.
Taloustilanne ei heiluttele kirppareita
Vaikka Riihimäellä käytettyä tavaraa myy ja kierrättää viitisentoista liikettä, varsinaisia kirpputoreja niistä on vain puolenkymmentä. Olli Salonen ei pidäkään Riihimäen kirpputorikilpailua erityisen kovana.
– Kilpailutilanne on rauhallinen, homma pyörii kaikilla. Yrittäjiä on sopiva määrä.
Sen sijaan esimerkiksi Hämeenlinnassa kirpputoreja on selvästi enemmän ja niiden määrä on myös noussut selvästi viime vuosina. Herman's Second Hand -kirppiksen Esko Forssell pelkääkin, että kovassa kilpailussa kaikille kirppareille ei riitä jatkossa sijaa.
– Täällä on kymmenkunta kirppistä. Se on aika paljon tämän kokoiseen kaupunkiin. Me olemme toimineet tällä samalla paikalla omissa tiloissa jo 14 vuotta, joten meillä ainakin on riittänyt asiakkaita.
– Taloustilanne ei juuri vaikuta kirppareiden kävijämäärään. Enemmän ne ovat kausivaihteluita. Syksy ja kevät ovat parasta myyntiaikaa. Silloin on kaikkein eniten asiakkaita. Juhannus ja joulu, kun ihmiset pitävät lomia, ovat kaikkein hiljaisinta aikaa, tietää Esko Forssell.
Keskustele: Mitä mieltä Kaisa Mäkäräisen kaudesta?
Minkälainen maku Mäkäräisen kaudesta jäi? Mikä oli kauden kohokohta?
Kaisa Mäkäräinen sijoittui ampumahiihdon maailmancupin kokonaispisteissä toiseksi Valko-Venäjän Daria Domratshevan jälkeen. Palkintokaappiin tuli kuitenkin kristallia takaa-ajo- ja normaalimatkalta. Kontiolahden MM-kisoista Mäkäräinen saalisti puolestaan pronssimitalin.
Minkälainen maku Mäkäräisen kaudesta jäi? Oliko kausi kokonaisuudessaan onnistunut? Miten uskot Mäkäräisen jatkavan uraansa?
Kerro oma mielipiteesi, keskustele ja kommentoi!
Sokkokahvitesti paljastaa: Tunnistaako huippubarista laatukahvin markettikahvista? – video
Helsinki Coffee festivaalilla valittu tuore kahvinmaistelun Suomen mestari Panu Reinikainen laitettiin Ylen sokkokahvitestiin. Videolla Reinikainen etsii laatukahvien joukosta yhtä markettikahvia ja paljastaa, mistä tunnistaa aurinkokuivatun ja tupakkaisen kahvin eron.
Helsingin Suvilahdessa järjestetyllä kahvifestivaalilla kahvinystävät pääsivät tutustumaan mitä erilaisimpiin kahveihin ympäri maailmaa.
Baristat eli kahvinvalmistuksen ammattilaiset perehdyttivät harrastajia muun muassa hyvän kahvin valmistukseen kotioloissa.
Kahvinmaistelukilpailuissa menestynyt barista Panu Reinikainen näytti taitojaan tunnistamalla sokkotestissä kahvilajikkeita Etelä-Amerikasta ja Afrikasta.
Niin kutsutussa Cup Tasting-kilpailuissa on erotettava kahveja toisistaan vain maun perusteella.
Ensi viikko alkaa harmaana – aurinko pääsee paistamaan viikon keskivaiheilla
Uusi sadealue saapuu Suomeen maanantaina lännestä. Keskiviikosta lähtien korkeapaine vahvistuu ja sää muuttuu aurinkoisempaan suuntaan.
Ensi viikko alkaa harmaassa säässä, mutta vaihtuu aurinkoisemmaksi viikon keskivaiheilla. Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan lännestä liikkuu hajanaisia lumisateita Suomen ylitse tänään sunnuntaina ja tulevan yön aikana.
Maanantai on etelä- ja keskiosassa maata pilvinen. Samalla uusi  sadealue saapuu Suomeen lännestä. Sade tulee etelässä todennäköisesti vetenä ja räntänä ja muualla maassa räntänä tai lumena.
Aurinko paistaa maanantaina lähinnä länsiosassa Lappia. Lämpötila on maan eteläosassa asteen tai pari plussan puolella. Lapissa ollaan puolestaan nollan ja kuuden pakkasasteen välillä. Tiistaina lumisateet ovat mahdollisia lähinnä keskiosassa maata.
Keskiviikosta alkaen korkeapaine vahvistuu ja sää on aurinkoista, mutta kylmää. Borgströmin mukaan maan keskiosasssa on pikkupakkasta, mutta etelä- ja länsiosassa maata lämpötilat ovat plussan puolella.
Jallow murskasi Seppälän SE:n
Mimosa Jallow passitti Hanna-Maria Seppälän SE:n historiaan Espoon GP-uinneissa. 
Mimosa Jallow säväytti Espoon GP-uinneissa. Jallow passitti Hanna-Maria Seppälän SE-ajan historiaan 100 metrin selkäuinnissa. Jallow kauhoi matkan aikaan 1.01,36 ja paransi ennätystä näin 0,58 sekunnilla.
Ari-Pekka Liukkonen oli hyvässä vireessä 50 metrin vapaauinnissa. Liukkonen alitti 22,17-ajallaan Kansainvälisen uimaliiton (Fina) asettaman A-rajan Rio de Janeiron olympiakisoihin. Liukkosen viime kesänä uima SE-aika on 21,93.
Cetus Espoon miehet paransivat Pohjoismaiden ennätystä 4x50 metrin sekauintiviestissä. Sergei Haukka, Lassi Ohtonen, Tuomas Pokkinen ja Ari-Pekka Liukkonen selviytyivät urakastaan ajassa 1.40,22.  
Mäkäräisen päätöskisa pettymys - Domratsheva vei kokonaiscupin
Kaisa Mäkäräinen ampui Hanti-Mansijskin yhteislähtökilpailussa viisi sakkoa.
Valko-Venäjän Daria Domratsheva on voittanut ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun.
Domratsheva sinetöi ykköstilansa sijoittumalla kauden päättävässä yhteislähtökilpailussa Hanti-Mansijskissa neljänneksi. Kilpailun voitti Saksan Laura Dahlmeier.
Kaisa Mäkäräinen ei onnistunut päätöskilpailussa. Hän joutui kiertämään kilpailussa viisi sakkokierrosta ja jäi 13:nneksi. Mäkäräinen sijoittui silti maailmancupin kokonaiskilpailussa toiseksi.
Kärki karkasi Mäkäräiseltä jo ensimmäisellä makuupaikalla. Neljäs laukaus meni ohi ja hän putosi sakkokierroksen jälkeen 17:nneksi.
Mäkäräinen kohensi sijoitustaan hiihtolenkillä, mutta viimeisetkin haaveet hyvästä sijoituksesta karisivat toisella makuupaikalla, jonka päätteeksi Mäkäräinen joutui taas sakkokierrokselle.
Kun pystypaikoilla tuli yhteensä kolme ohilaukausta, Mäkäräisellä ei ollut asiaa kärkikymmenikköön.
Ruotsin hiihtotykki raivostui ladulle liukastuneelle 14-vuotiaalle – katso video
Charlotte Kalla avasi ääntään kesken Ruotsin mestaruuskisojen 30 kilometrin kilpailun.
Ruotsin mestaruushiihdoissa nähtiin sunnuntaina mielenkiintoinen tilanne, kun maan ykköstykki Charlotte Kalla [törmäsi 30 kilometrin kilpailussa 14-vuotiaaseen katsojaan](http://www.expressen.se/tv/sport/kalla-kraschar-rakt-in-i-askadare/). Kalla huusi pojalle raivokkaasti ja menetti oman arvionsa mukaan onnettomuuden vuoksi 20 sekuntia.
Katso video törmäyksestä [tästä](http://www.expressen.se/tv/sport/kalla-kraschar-rakt-in-i-askadare/).
Kalla eikä poika loukkaantuneet tilanteessa, mutta poika pelästyi pilanneensa ruotsalaistähden kilpailun.
\- Se oli vahinko. Kiirehdin radan reunalle katsomaan häntä, astuin jään päälle ja liukastuin ladulle. Ymmärrän, että hän oli vihainen, mutta kyseessä oli vahinko. Olen kovin pahoillani, poika kertoi kilpailun jälkeen ruotsalaislehti [Expressenin](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/charlotte-kalla-krockar-med-askadare/) mukaan.
Kalla kuitenkin voitti Kalixissa hiihdetyllä kolmellakympillä Ruotsin mestaruuden. Kulta oli Kallalle uran yhdeksästoista.
\- Haluan myös pyytää anteeksi, että huusin hänelle niin rajusti. Kilpailutilanteessa tunteet jylläävät niin kovaa, Kalla pahoitteli.
Marcel Hirscher dominoi alppikautta - nousi myös pujottelucupin voittoon
Marcel Hirscher voitti sunnuntaina päättyneellä alppihiihdon maailmancupkaudella kolme kristallipalloa. Itävaltalainen hyödynsi pujottelucupissa sunnuntaina paikkansa, kun Felix Neureuther teki virheen. 
Miesten
alppihiihdon pujottelucup ratkesi sunnuntaina dramaattisten vaiheiden jälkeen
Ranskan Meribelissä. Ennen päätöskisaa cupia 55 pisteellä johtanut Saksan Felix
Neureuther teki ison virheen ensimmäisessä laskussa ja Marcel Hirscher pääsi
mukaan taistoon pujottelucupin kristallipallosta. Hirscher ei jättänyt
tilaisuutta käyttämättä ja nappasi pujottelucupin voiton Neureutherin nenän
edestä.
Pujottelukisan
voittoon laskenut Hirscher nousi avauslaskun kolmannelta sijalta selvään
voittoon ja nappasi jo kauden kolmannen kristallipallonsa. Itävaltalainen
voitti tällä kaudella myös maailmancupin kokonaiskilpailun ja
suurpujottelucupin. Kokonaiscupin Hirscher voitti jo neljännen kerran
peräkkäin. 
Pujottelucupin
voiton 23 pisteellä hävinnyt Neureuther oli lopulta kauden päätöskilpailun
12:s. Saksalainen teki avauslaskun lopussa ison virheen ja oli ensimmäisen
kierroksen jälkeen 14. sijalla. 
Pujottelun kauden päätöskilpailun lopputulokset: 
1. Marcel Hirscher         AUT 1.33,53   
2. Giuliano Razzoli        ITA  + 0,83   
3. Aleksander Khoroshilov  RUS  + 1,09   
4. Alexis Pinturault       FRA  + 1,11   
5. Andre Myhrer            SWE  + 1,17   
6. Stefano Gross           ITA  + 1,19   
7. Henrik Kristoffersen    NOR  + 1,39   
8. Sebastian Foss-Solevaag NOR  + 1,40   
9. Jean-Baptiste Grange    FRA  + 1,58   
10. Fritz Dopfer            GER  + 1,89   
11. Markus Larsson          SWE  + 2,02   
12  Felix Neureuther        GER  + 2,09  
Maailmancupin loppupisteet (37 kilpailua): 
1. Marcel Hirscher       AUT 1448   
2. Kjetil Jansrud        NOR 1288   
3. Alexis Pinturault     FRA 1006   
4. Felix Neureuther      GER  838   
5. Fritz Dopfer          GER  797   
6. Hannes Reichelt       AUT  760 
62. Marcus Sandell        FIN  108   
96. Samu Torsti           FIN   46   
147. Eemeli Pirinen        FIN    4
Hai tappoi saksalaisturistin Egyptissä – puri jalan poikki
Hai tappoi 52-vuotiaan saksalaisturistin Punaisenmeren rantavesissä. Edellisen kerran hai on tappanut ihmisen Egyptin rannikolla viisi vuotta sitten. Egypti on maailman suosituimpia sukelluskohteita.
Hai on tappanut saksalaisen turistin Egyptissä Punaisenmeren rannikolla, kertoo paikallinen turvallisuusviranomainen.
52-vuotias mies joutui hain hyökkäyksen kohteeksi lauantaina al-Qusairissa ja hänen ruumiinsa on toimitettu sairaalaan. Viranomaisten mukaan hai oli purrut uhrin toisen jalan poikki.
Egypti on maailman suosituimpia sukelluskohteita.
Saksan Kairon suurlähetystöstä vahvistetaan, että Saksan kansalainen on kuollut. Kuolinsyy ei kuitenkaan ollut edustuston tiedossa.
Edellisen kerran hai on tappanut ihmisen Egyptin rannikolla viisi vuotta sitten. Tuolloin uhriksi joutui saksalainen nainen.
Punaisessameressä elää useita hailajeja.
Timo Soini vierailee Etusivussa ja YleX:n foorumilla klo 12-13 - Kysy mitä vaan!
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini saapuu maanantaina vieraaksi Etusivuun ja YleX:n foorumille. Nyt on tilaisuutesi kysyä Soinilta ihan mitä tahansa!
Mitä Suomen taloudelle pitäisi tehdä? Onko hallitus epäonnistunut? Tuliko huippuravuri **Brad de Veluwen** hankosidevamma yllätyksenä?
Muun muassa näihin kysymyksiin saatetaan saada vastaus, kun Perussuomalaisten puheenjohtaja **Timo Soini** vierailee huomenna Etusivussa ja [YleX:n Foorumilla](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:timo-soini-kysy-mita-vaan). Etusivu haastattelee huomisesta alkaen puoluejohtajia, ja ensimmäisenä tentattavaksi saapuu Soini.
Soini on Etusivun haastateltavana kello 12 jälkeen.
Timo Soini vierailee myös YleX:n [Kysy Mitä Vaan](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:timo-soini-kysy-mita-vaan) -foorumilla kello 12.30–13.00. Puolen tunnin ajan foorumin kirjautuneet käyttäjät saavat kysyä Soinilta ihan mitä tahansa.
Nato-kenraalin mielestä Ukrainan aseistamista pitäisi harkita
Naton Euroopan joukkojen komentaja, kenraali Philip Breedloven mielestä lännen pitäisi ottaa käyttöön kaikki keinot Ukrainan avustamiseksi. Kenraalin mielestä toimettomuus luo epävakautta.
Brysselissä puhuneelta Naton Euroopan joukkojen komentajalta, kenraali Philip Breedlovelta, kysyttiin, kannaattaako hän Ukrainan puolustuksen avustamista aseilla. Breeedlove toisti tukensa mahdolliselle puolustuksellisen aseistuksen toimittamiselle Ukrainaan sanomalla, että mitään keinoa ei pidä sulkea pois. Hänen mukaansa Ukrainaa vastaan käytetään diplomaattisia, taloudellisia ja sotilaallisia keinoja sekä informaatiosodankäyntiä.
– Mielestäni meidän pitäisi lännessä miettiä kaikkien mahdollisten keinojen käyttämistä vastauksena tähän. Voisiko se luoda epävakautta? Vastaus on kyllä, mutta myös toimettomuus luo epävakautta, Breedlove sanoi.
Breedloven mielestä lännen pitäisi myös nopeammin reagoida Venäjän levittämiin valheellisiin tarinoihin internetissä.
– Meidän, läntisten maiden, ja sotilasliiton on osallistuttava tähän informaatiosodankäyntiin. Valheelliset tarinat on paljastettava, amerikkalaiskenraali painotti.
Breedloven mukaan Naton tiedustelu on saanut häiritsevää tietoa Itä-Ukrainan sotilaallisesta kehityksestä, joka herättää huolta siitä, ettei viime kuussa Minskissä solmittua tulitaukosopimusta noudateta.
– Olemme havainneet huolestuttavaa kehitystä ilmatorjunnassa, komentoyksiköissä sekä varusteiden ja täydennysten toimituksissa totaalisen vuotavan rajan yli, Breedlove sanoi Brussels Forum konferenssissa.
Tykistötulitusta Donetskissa
Tykistötulitus on ravistellut aamulla Donetskin esikaupunkialueita. Aamuyhdeksältä kovien räjähdysten ääniä kuultiin Donetsin lentokentän suunnalta. Ukrainan armeijan mukaan lentokentän lähellä kapinalliset ampuivat yöllä Ukrainan joukkoja aseilla ja kranaatinheittimillä. Myös Luhanskin ja Mariupolin alueilla on ollut tulitusta.
Pieniä aseellisia yhteenottoja on ollut Itä-Ukrainassa tulitauosta huolimatta lähes päivittäin. Taisteluiden osapuolet väittävät kuitenkin vetäneensä raskaan aseistuksensa, mutta Etyj-järjestö ei ole pystynyt todentamaan sitä.
Synnytysmasennuksesta pääsee irti – auringonpaiste tulee pienistä asioista
Vaikka odotuksena oliisi ollut kaunis arki pullantuoksuineen, täytyy äidillä olla lupa puhua niistäkin hetkistä, jolloin ei jaksa raajaansa nostaa, sanoo synnytysmasennuksen kokenut. Tilasta pääsee myös pois – matkan voi aloittaa etsimällä pieniä auringonpilkahduksia päivästä.
Anni-Veera Aitolehti alkaa vetää Kokkolassa ÄIMÄn eli Äidit irti synnytysmasennuksesta -yhdistyksen ryhmää, jossa vertaistukeen yhdistyy psykodraama. Ensimmäisessä tapaamisessa hän kartoittaa, missä kunnossa mukaan lähtevät äidit ovat. Jos ollaan syvällä suossa, ensin haetaan voimaannuttavia kokemuksia.
Aitolehti tietää, mistä puhuu, sillä hän on itsekin kokenut synnytysmasennuksen. Tilan, jossa monenlaiset tunteet vuorottelevat:
–  Välillä on todella alakuloinen: tuntuu, että olet yksin sen itkevän vauvan kanssa etkä osaa hakea itsellesi tukea tai vertaisia. Välillä on aivan ihanaa, mutta vähemmän puhutaan tuosta synkästä puolesta ja enemmän auvosta.
Aitolehti kokee, että uusilla äideillä on joskus paljon odotuksia: äiti leipoo pullaa ja järjestää kaikkea kivaa kotona ja kaikilla on ihanaa. Arki voikin olla jotain muuta, jos ei äiti ole saanut nukuttua vauvan itkiessä eikä jaksa lähteä edes leikkipuistoon.
Lähdetään siitä, mikä tässä hetkessä voi olla hyvää ja mistä aurinko minulle paistaa. Ne voivat olla ihan pieniä juttuja, mutta ihan hirveän tärkeitä.
– Tuntuu että siitä ei oikein ole lupa puhua. Ja se on kauhean kurjaa. Toivon, että ihmisillä olisi lupa puhua myös siitä ajasta, jolloin on niin väsynyt, ettei jaksa jalkaa nostaa ja toinen vain huutaa vieressä.
Oma kokemus on tarpeeksi
Aitolehti uskoo, että joskus ihminen itse oivaltaa viimeisenä olevansa tilassa, jossa tarvitsee apua. Hän rohkaiseekin mukaan toimintaan kaikkia, joista välillä tuntuu, ettei  tunnu miltään.
– Jos tuntuu, että haluaisi vain vetää peiton korviin tai jättää lapsen siihen ja juosta ulos hakemaan entistä elämää... Ei tarvita mitään diagnoosia, ketään sanomaan. Oma kokemus riittää.
Jos ryhmän aloittaessa suo on syvä, ensin keskitytään voimaannuttaviin asioihin. Masentuneena ei tarvitse kokea masennusta uudestaan.
– Lähdetään siitä, mikä tässä hetkessä voi olla hyvää ja mistä aurinko minulle paistaa. Ne voivat olla ihan pieniä juttuja, mutta ihan hirveän tärkeitä, sanoo Anni-Veera Aitolehti.
Ryhmässä voidaan miettiä vaikka sitä, mikä on ollut päivässä yksi kiva asia. Mikä esimerkiksi lapsessa juuri nyt ilahduttaa. Sitäkin voi tehdä toiminnallisesti.
Omat tunteet kestetään
Psykodraamassa tutkitaan omia ihmissuhteita ja elämää näyttämöllistämällä. Näyttelijäntaitoja ei tarvita, sillä kyse ei ole teatterista. Yksi tärkeä menetelmä on roolinvaihto: ihminen asettuu hetkeksi toisen saappaisiin ja saa katsoa omaa olemistaan sitä kautta.
– Psykodraamassa työstetään tunteita, annetaan niiden olla ja kestetään se, että välillä tuntuu pahaltakin, kuvailee Aitolehti.
Ryhmä aloittaa Kokkolassa huhtikuussa.
Mäkicupissa uskomaton loppuratkaisu
Saksalainen Severin Freund liiteli mäkihypyn maailmancupin kokonaisvoittoon. Mäkicupin finaalista muodostui huippujännittävä näytelmä.
Mäkihypyn maailmancup-kausi sai huippujännittävän päätöksen Slovenian Planicassa. Saksalainen Severin Freund ja slovenialainen Peter Prevc päätyivät tasapisteisiin, mutta Freund vei kokonaisvoiton. Freund peittosi Prevcin osakilpailuvoittojen vertailussa.
Freundilla oli 44 pisteen etumatka Prevciin ennen cupin päätöskilpailua. Prevc onnistui kirimään eron kiinni, koska hyppäsi sunnuntaina toiseksi ja Freund jäi seitsemänneksi. Näin miehet päätyivät tasapisteisiin ja cupin voittaja ratkaistiin osakilpailuvoittojen vertailussa.
Slovenian hyppääjät juhlivat kaksoisvoittoa sunnuntain päätöskilpailussa. Jurij Tepes liiteli ykköseksi ja Peter Prevc siis toiseksi. Norjalainen Rune Velta sijoittui kolmanneksi. Tepec hyppäsi 230,5 ja 244 metriä, Prevcin hypyt kantoivat 236,5 ja 233,5 metriä.
Seitsemänneksi sijoittunut Freund liiteli 222,5 ja 226 metriä, mutta onnistui silti pitämään niukasti pintansa taistossa cupin kokonaisvoitosta.
Suomen hyppääjistä Jarkko Määttä oli 14:s ja Lauri Asikainen 29:s. Määttä hyppäsi 209 ja 213 metriä, Asikainen leiskautti 193,5 ja 196 metrin hypyt. Molemmat suomalaiset venyttivät henkilökohtaiset pituusennätyksensä, joten heidänkin kautensa päättyi hyvissä tunnelmissa. 
Hevoskuljetus suistui tieltä Janakkalassa – Vauhkoontuneet hevoset sotkivat 3-tien liikennettä
Poliisin mukaan sivullinen sai vammoitta ulosajosta selvinneet hevoset hallintaansa noin puolen kilometrin päässä tapahtumapaikalta.
Nuoren naisen kuljettama pakettiauto ja hevoskuljetusperävaunu suistuivat tieltä valtatie 3:lla Janakkalassa sunnuntaiaamuna. Poliisin mukaan kuljettaja oli menettänyt auton hallinnan ja ajautunut ajokaistojen väliselle nurmialueelle.
Tämän seurauksena hevoskuljetusvaunu irtosi vetoauton perästä ja kaatui katolleen. Kuljetusvaunu vaurioitui tapahtuneessa kauttaaltaan.
Kuljettaja loukkasi itseään tapahtuneessa lievästi ja perävaunussa olleet kaksi hevosta karkasivat vauhkoontuneina paikalta. Poliisi kertoo tiedotteessa, että sivullinen sai vammoitta ulosajosta selvinneet hevoset hallintaansa noin puolen kilometrin päässä tapahtumapaikalta.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Ulosajon syy ei ole tiedossa.
Asiasta kertoi ensin Iltalehti.
Nuori mies kuoli liikenneonnettomuudessa
Matkustajana ollut nainen ei loukkaantunut vakavasti onnettomuudessa.
Sunnuntaiaamuna 21-vuotias mies kuoli liikenneonnettomuudessa Salon Muurlassa.
Hätäkeskus sai kello 5.51 tapahtuneesta ilmoituksen, jonka mukaan auto oli suistunut tieltä. Poliisin alustavissa tutkimuksissa auto oli tullut Salon suunnasta Kiskontietä pitkin. Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita ajoneuvoja. Auto oli ajautunut ulos suoralla tieosuudella, iskeytynyt ojanpenkereeseen ja siitä edelleen kauas pellolle. Ajoneuvo romuttui täysin.
Kuollut mies oli ilmeisesti auton kuljettaja. Matkustajana ollut 21-vuotias nainen loukkaantui onnettomuudessa, mutta hänen vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Poliisi tutkii alkoholin ja ylinopeuden osuutta onnettomuuteen.
Video näyttää Tunisian museohyökkäyksen - kolmas hyökkääjä yhä karkuteillä
Tunisian presidentin mukaan museoiskuun osallistui myös kolmas hyökkääjä, joka on yhä karkuteillä. Tunisian hallitus on julkaissut videon, jossa näkyy, miten aseistautuneet hyökkääjät kulkevat museossa. Videossa hyökkääjät törmäävät kolmanteen mieheen, joka jatkaa matkaansa.
Tunisian presidentin Beji Caid Essebsin mukaan Bardon museon hyökkäykseen osallistui kolme miestä. Presidentti sanoi ranskalaisen televisioyhtiö iTelen haastattelussa, että kolmas hyökkääjä on yhä karkuteillä, mutta hän ei pääse pitkälle. Tunisian viranomaiset ovat pidättäneet ainakin 20 ihmistä epäiltynä keskiviikkona tehdystä museoiskusta, mutta museoon tunkeutuneita hyökkääjiä on uskottu olleen vain kaksi.
Iskun tehneiden miesten kerrotaan saaneen koulutusta Libyassa alueella, joka on terroristijärjestö Isisin hallussa. Bardon museoiskun kaksi tekijää, Jassine Laabidi ja Hatem Khachnaoui, kuolivat käytyään tulitaistelun museossa Tunisian turvallisuusjoukkojen kanssa.
Tunisian sisäministeriön julkistamassa videossa iskun tekijät kulkevat museossa paksuissa takeissaan ja pipo päässään kantaen rynnäkkökiväärejä ja kasseja. Videossa näkyy,  kun miehet törmäävät museon sisätiloissa, portaiden juurella kolmanteen, reppua kantavaan mieheen. Miehet näyttävät tervehtivän toisiaan lyhyesti, jonka jälkeen kolmas mies jatkaa matkaansa päinvastaiseen suuntaan. Viranomaisten julkistamasta materiaalista myös näkyy, että ainakin yhdellä hyökääjällä oli päällään räjähdevyö.
Toisen hyökkääjän, Jassine Laabidin, veli kertoo perheensä olevansa järkyttynyt tapahtumista. Perhe ei voi ymmärtää, miten sosiaalinen, huumorintajuinen ja kaveriensa kanssa drinkkejä nauttinut nuorimies muuttui jihadistiksi. Veljen mukaan viiime vuosina Jassine oli muuttunut hartaaksi muslimiksi.
– Ne siat, jotka lähettävät nuoria miehiä kuolemaan uskonnon nimissä, aivopesivät hänet, veli kuvaili.
Tekijät koulutettiin Libyan jihadistileireillä
Tunisian viranomaiset ovat pidättäneet yli 20 epäiltyä, joista kymmenkunnalla epäillään olleen suoria yhteyksiä iskun valmisteluun. Museoiskun tekijöiden kerrotaan saaneen koulutusta jihadistileireillä Libyassa.
Libyan epävakaus on uhka Tunisialle. Terroristijärjestö Isis ei ole onnistunut saamaan jalansijaa itse Tunisiassa, mutta nuoret miehet ylittävät vaikeasti valvottavan rajan ja hakeutuvat koulutukseen Libyassa. Tunisian hyökkäys on tuonut esille, miten islamistiset terroristit ovat kiinnittäneet huomiansa Pohjois-Afrikkaan. Libya, jossa kaksi kilpailevaa hallitusta kamppailee vallasta, on tarjonnut Isisille mahdollisuuden saada jalansija alueella.
Tunisian presidentti arvioi Paris Match-aikakauslehden haastattelussa, että kaikkiaan 10 000 tunisialaista on liittynyt jihadistiseen taisteluun. Presidentin mukaan he ovat usein epätoivoisia työttömiä nuoria.
– Neljätuhatta tunisialaista on jihadistien riveissä Syyriassa, Libyassa ja muualla. Heistä noin 500 on palannut ja muodostaa turvallisuusuhan kotimaassaan. Olemme kuitenkin onnistuneet estämään 5 000-6 000 miehen lähdön, presidentti Beji Caid Essebsi kertoi Paris Matchille.
Tunisiassa on oltu ylpeitä siitä, että maa on onnistunut muodostamaan demokraattisen hallituksen ja ollut vakaa arabikevään jälkeen toisin kuin Libya ja Egypti.
Fak juhli kauden päätöskisan voittoa, Fourcade ampui neljä sakkoa 
Miesten ampumahiihdon maailmancupkausi saatiin sunnuntaina päätökseen Hanti Mansijskissa. Kilpailun voittoon taisteli Jakov Fak. Maailmancupin kokonaiskilpailun voiton jo lauantaina varmistanut Martin Fourcade päätti kautensa 20. sijaan. 
Slovenian Jakov Fak nappasi miesten ampumahiihdon maailmancupin päätöskilpailun voiton sunnuntaina Venäjällä. Maailmancupin loppupisteissä kolmanneksi sijoittunut Fak voitti Hanti Mansijskin 15 kilometrin yhteislähtökilpailun ennen Venäjän Anton Shipulinia. Kisan ainoan puhtaan ammunnan tehnyt slovenialainen kukisti kokonaispisteissä toiseksi sijoittuneen Shipulinin yli kymmenellä sekunnilla. 
Kolmanneksi sijoittui Norjan Tarjei Bö, joka hävisi loppukiritaistelun Shipulinille. 
Maailmancupin kokonaiskilpailun voiton jo lauantaina varmistanut Ranskan Martin Fourcade oli kilpailun 20:s. Fourcaden kilpailu meni pilalle neljän sakkokierroksen myötä. 
Kilpailussa oli mukana maailmancupin 30 parasta, joten suomalaisväriä ei kauden päätöskilpailussa nähty. Ahti Toivanen sijoittui maailmancupin loppupisteissä 88. sijalle. 
Yhteislähtö, 15 km, lopputulokset:
1. Jakov Fak           SLO 38.09,8 **(0)**  
2. Anton Shipulin      RUS +  10,3 **(2)**  
3. Tarjei Bö           NOR +  12,5** (1)**  
4. Simon Fourcade      FRA +  32,5** (2) **  
5. Simon Eder          AUT +  35,2 **(2) **  
6. Jean G. Beatrix     FRA +  36,2 **(1) **  
7. Arnd Peiffer        GER +  39,4** (2) **  
8. Daniel Böhm         GER +  42,0 **(1) **  
9. Johannes Bö         NOR +  51,8** (2) **  
10. Benjamin Weger      SUI +  54,2 **(2)**
20\. Martin Fourcade     FRA +1.40,2** (4)**
Maailmancupin loppupisteet (25/25 kilpailua): 
1. Martin Fourcade         FRA 1042 pist.  
2. Anton Shipulin          RUS  978   
3. Jakov Fak               SLO  883   
4. Simon Schempp           GER  792   
5. Johannes Bö             NOR  728   
6. Ondrej Moravec          CZE  655 
88\. Ahti Toivanen           FIN    3
Video: Millaista on elää keihäskommuunissa?
Yle Urheilu vieraili Nastolassa sijaitsevassa keihäskommuunissa. Millaista elämää siellä vietetään? Katso kuvaa klikkaamalla!
Hoitajat työpaineen alla: On tuskaista jättää vanhus yksin, kun näkee ettei kaikki ole hyvin
Hoitoalalle hakeutuu kilttejä ja tunnollisia naisia, jotka haluavat tehdä työnsä vanhusten parissa hyvin. Aina siihen ei ole tilaisuutta. Esimerkiksi Kanta-Hämeessä kaikissa kunnissa oli seurantaviikolla suunniteltua vähemmän kotihoitajia.
Vanhusten kotihoidon henkilökunta on tiukilla Kanta-Hämeessä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselyistä selviää, että seurantaviikolla kaikissa Kanta-Hämeen kunnissa kotihoitajia oli vähemmän kuin oli suunniteltu.
Esimerkiksi Hämeenlinnassa seurantaviikon tavoite oli noin 167 hoitajaa, mutta todellisuudessa heitä oli noin 24 vähemmän. Tammelassa hoitajia oli puolestaan kymmenen vähemmän kuin oli suunniteltu, Forssassa hoitajia uupui seurantaviikolla parikymmentä suunnitellusta.
Vanhustenhoidosta keskustellessa ollaan hyvin varovaisia, koska ei haluta loukata ketään. Kotisairaanhoitaja Sari Virolainen ja lähihoitaja Katja Kiiltomäki Hämeenlinnasta kertovat, että alan ongelmista pitäisi kuitenkin puhua avoimesti.
– Alalle hakeutuu kilttejä ja tunnollisia naisia, jotka haluavat tehdä työnsä mahdollisimman hyvin. Vanhus on ihminen eikä mikään kone. Vanhuksen jättäminen tuottaa tuskaa, jos kaikki ei ole kunnossa ja on kuitenkin pakko lähteä jo toiseen paikkaan, tietää Sari Virolainen.
Ongelmat tulevat uniin
Katja Kiiltomäki kertoo, että monet hoitajat näkevät työstä unta öisinkin, koska aikaa yhteiseen keskusteluun tai työnohjaukseen ei ole.
– Ihmisiä ja heidän asioitaan käsitellään yöllä unissa, koska usein ne jäävät painamaan mieltä. Pitäisi olla aikaa saada puhua asiakkaiden asioista yhdessä työkavereiden kanssa. Silloin löytyy myös niitä käytännön ratkaisuja arjen ongelmiin. Yksin tehtynä tämä työ on raskasta, jaksamisongelmia alalla on paljon.
Ihmisiä ja heidän asioitaan käsitellään yöllä unissa, koska usein ne jäävät painamaan mieltä.
Kiiltomäen mielestä työnantajan kannattaisi resurssoida niin, että olisi työaikaa keskusteluihin. Hoitajien työtä kuormittavat myös paperityöt.
– Uuden asiakkaan tulemiseen liittyy paljon paperityötä. Lainsäädäntökin vaatii esimerkiksi hoito-, palvelu-, ja liikuntasuunnitelmia. Niiden tekoa ei voi ulkoistaakaan, sillä lähihoitajalla on paras asiantuntemus suunnitelmien tekemiseen. Tämä puoli työstä pitää osata huomioida myös työajassa, muistuttaa Katja Kiiltomäki.
Hoitajan hätähuuto vanhuksen puolesta pitää ottaa vakavasti
Hämeenlinnassa kotisairaanhoitaja työskentelevä Sari Virolainen sanoo, että kotihoidossa päivät vaihtelevat paljon. Joskus työvoimaa on liian vähän, Virolainen kertoo.
– Tilanteet saattavat vaihdella jopa viikoittain. Kun vanhus on laitoksessa hoitojaksolla, kuormitusta on vähemmän. Lähihoitajien työ on resursseiltaan alimitoitettua ja hyvin kiireistä silloin, kun raskaimmat asiakkaat ovatkin kotona. Tilanteiden vaihtuvuus kaipaa joustoa laitospaikkoihin. On hyvin tärkeää, että laitospaikkojen määrää ei ajeta niin alas, ettei mitään liikkumavaraa enää ole.
Virolainen toivoo, että lähihoitajien ääntä kuunneltaisiin paremmin.
– Jos he sanovat, että vanhuksella on hätä, niin se on silloin totta! Ei tällainen hätähuuto ole hoitajien laiskuutta tai ammattitaidottomuutta.
_Yle on koonnut Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kuntakyselyjen pohjalta [Vanhusvahdin](http://yle.fi/uutiset/ylen_vanhusvahti_avattu__katso_missa_jamassa_oman_kuntasi_vanhuspalvelut_ovat/7853653#etusivu), josta voit tutkia oman kuntasi vanhustenhoidon tilannetta, kuten henkilöstömääriä, vanhusväestön määrän kehitystä ja palvelujen saatavuutta._
"Meillä asuu kotona vanhuksia, jotka kuuluisivat jo laitokseen"
Säästöjen varjolla liian pitkään kotona asuminen on inhimillisen edun vastaista. Kotihoito sopii vain silloin, kun ihmisellä on siihen kykyä ja halua. Monista eri syistä vanhus saattaa asua kotonaan vielä silloinkin, kun se ei ole hänelle enää paras vaihtoehto.
Jokaiselle vanhukselle pitäisi taata mahdollisuus asua mahdollisimman pitkään kotona. Kuulostaa mielekkäältä, mutta juuri mahdollisimman pitkään -sanoissa piilee riski.
Kotisairaanhoitaja Sari Virolainen ja lähihoitaja Katja Kiiltomäki Hämeenlinnasta eivät usko, että kotona pitkään asuminen olisi kaikissa tilanteissa se paras vaihtoehto vanhukselle. Jos kadulta löytyy harhaileva vanhus, onko kotihoidon tukeminen säästösyistä mennyt liian pitkälle?
Onko se ihmisarvoista elämää, jos kotona pitää pelätä koko ajan?
– Osittain on. Asiakkaan omien resurssien ja jaksamisen pitää ratkaista se, voiko kotona asumista jatkaa. Paikkoja ei ole, mutta kyllä niitä sitten löytyy, jos kadulla harhailu todistaa yksinasumisen mahdottomaksi. Valitettavasti meillä asuu kotona vanhuksia, jotka kuuluisivat jo laitokseen, sanoo Katja Kiiltomäki.
Kotona asuminen voi koitua kohtalokkaaksi
Kotisairaanhoitaja Sari Virolainen toivoisi, että lähihoitajien asiantuntemusta kunnioitettaisiin enemmän.
– Arjessa olevat ihmiset näkevät parhaiten sen, mitkä vanhuksen todelliset kyvyt asua yksin ovat. On sitäkin, että vanhus haluaa itsepintaisesti asua kotona, vaikkei siellä enää pärjäisi. Joskus taas omaiset saattavat vastustaa kotoa lähtöä.
Molemmat naiset ymmärtävät omaisiakin, mutta liian pitkään kotona asuminen saattaa jopa koitua vanhuksen kohtaloksi, ellei muutoksia tehdä ajoissa.
– On myös tilanteita, joissa mikään laitoshoidon kriteereistä ei täyty, mutta vanhuksen olo on hirveän turvaton. Jos ihmisellä on suuria pärjäämisongelmia kotona, niin silloin koti ei enää ole oikea paikka asua, tiivistää Sari Virolainen.
– Monelle vanhukselle koti on se maailman paras paikka, mutta onko se ihmisarvoista elämää, jos kotona pitää pelätä koko ajan? Virolainen kysyy.
_Yle on koonnut Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kuntakyselyjen pohjalta [Vanhusvahdin](http://yle.fi/uutiset/ylen_vanhusvahti_avattu__katso_missa_jamassa_oman_kuntasi_vanhuspalvelut_ovat/7853653#etusivu), josta voit tutkia oman kuntasi vanhustenhoidon tilannetta, kuten henkilöstömääriä, vanhusväestön määrän kehitystä ja palvelujen saatavuutta._
Maahanmuuttajat tuovat paljon hyvää urheiluseuratoimintaan – ”Suvaitsevaisuus lisääntyy”
Kun maahanmuuttajalapset saavat osallistua seinäjokelaisen jalkapalloseuran toimintaan, he saavat rohkeutta, ja myös sosiaaliset taidot kehittyvät.
**SEINÄJOKI.** Seinäjoella jalkapalloa pelaavat maahanmuuttajapojat ja -tytöt on otettu erittäin positiivisesti vastaan. SJK-Junioreiden valmennuspäällikön Kari Kiviluoman mukaan rasismia ei ole esiintynyt.
\- Lapset ovat sellaisia, että he ottavat lähes aina hyvin vastaan ja hyväksyvät erilaisuuden. On mielenkiintoista nähdä, miten lapset sen tekevät. Se on vilpitöntä, avointa ja ennakkoluulotonta. Totta kai pieni jännittyneisyys voi olla aluksi, mutta kun harjoitukset alkavat, olo on sellainen kuin he olisivat olleet aina mukana toiminnassa, iloitsee Kiviluoma.
Hänen mukaansa maahanmuuttajat ovat tuoneet ja tuovat yhä paljon positiivisia asioita seinäjokelaiseen urheiluseuratoimintaan.
\- Opimme hyväksymään ja arvostamaan erilaisuutta jo nuoresta pitäen, koska maahanmuuttajapoikia on ikäluokasta 2005 lähtien mukana. Pelaajamme oppivat näkemään, että kaikki ovat lähtötasolla samalla viivalla. On syntymämaa ja ihonväri mikä tahansa, he syövät samaa puuroa. Välttämättä kaikki brasilialaiset pelaajat eivät ole loistavia vielä nuoruudessaan. He tekevät samat työt kuin me, Kiviluoma tähdentää.
Hän myös muistuttaa, että maahanmuuttajien myötä seinäjokelaiset urheilijanuorukaiset oppivat ymmärtämään muita kulttuureja, mikä on rikkaus.
\- Sen myötä lisääntyy suvaitsevaisuus. Tietyillä pojilla on myös erityisosaamista. He ovat meitä monesti edellä esimerkiksi rytmitajussa.
Myös maahanmuuttajat saavat paljon, kun he harrastavat jalkapalloa. Sen on tärkeä osa heidän kotouttamisessaan. Sen myötä he oppivat muun muassa puhumaan suomea.
\- Lapset ja heidän vanhempansa saavat myös suomalaisia kavereita, mikä on erittäin hyvä asia. Lasten itsetunnolle myös tekee erittäin hyvää se, kun he voivat osallistua ryhmän toimintaan. He saavat rohkeutta, ja sosiaaliset taidot kehittyvät.
Kiviluoma sanoo, että seuratoiminta myös keventää aavistuksen verran maahanmuuttajaperheiden kotitaakkaa ja huolta kotouttamisesta.
\- Vanhemmat tietävät, että lapset ovat harjoituksissamme hyvässä paikassa ja järjestetyssä toiminnassa. Samalla hekin oppivat kulttuuristamme ja saavat tukea ja turvaa, kun ystäviä on ympärillä. He eivät ole yksin, ja jalkapallo on maailman globaali kieli. Vaikka ei puhuta sanaakaan samaa kieltä, asiat rupeavat pelaamaan, kun pallo laitetaan peliin.
Tällä hetkellä Seinäjoella on hieman toistakymmentä maahanmuuttajapelaajaa SJK-Junioreissa, Sepsissä, Seinäjoen Mimmiliigassa ja Seinäjoen Sisussa.  Lisäksi muutama on mennyt neljän vuoden kotouttamisvaiheen läpi ja pelaa vanhemmissa ikäluokissa.
Pelaajat ovat Myanmarista, Kongosta ja Burkina Fasosta.
Seinäjoen kaupunki tukee toimeentulotukiasiakkaittensa eli tässä tapauksessa maahanmuuttajien lasten harrastusta 350 eurolla vuodessa. Tätä tukea annetaan neljän vuoden kotouttamisvaiheen aikana.
Sekasorto syvenee: Kapinalliset vallanneet Jemenin kolmanneksi suurimman kaupungin
Kapinalliset ovat vallanneet ainakin osittain Jemenin kolmanneksi suurimman kaupungin Taizin. Taiz on sijainniltaan keskeinen ja sen valtaamisella kapinalliset saavat runsaasti lisää jalansijaa sekasortoiseen tilaan vajonneessa maassa.
Jemenissä shiiakapinallisten kerrotaan vallanneen maan kolmanneksi suurimman kaupungin Taizin. Aikaisemmin huthi-kapinallisten kerrottiin saaneensa hallintaansa Taizin lentokentän presidentti Abedrabbuh Mansour Hadille lojaaleilta joukoilta.
Taiz on sijainniltaan strategisesti erittäin tärkeä kaupunki, koska se sijaitsee pääkaupunki Sanaan ja eteläosan tärkeimmän kaupungin Adenin välissä.
Kapinalliset valtasivat Sanaan viime syyskuussa. Presidentti Hadi joutui pakenemaan pääkaupungista Adeniin helmikuussa.
Huthi-kapinallisten tukena Taizissa on ollut Jemenin entiselle presidentille Ali Abdullah Salehille uskollisia joukkoja.
Jemenin tilanne on muuttunut viime aikoina yhä kaoottisemmaksi. Huthi-kapinallisten lisäksi sekä Jemenin al-Qaida että Isis toimivat maassa.
Lauantaina Yhdysvallat veti loputkin joukkonsa pois Jemenistä heikkenevän turvallisuustilanteen takia. YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu myöhemmin sunnuntaina hätäistuntoon Jemenin tilanteen takia.
Perjantaina ainakin 137 ihmistä kuoli moskeijoihin tehdyissä iskuissa pääkaupunki Sanaassa.
Jatkuuko Heikkisen hurja vire? - "Erän pitää laittaa all-in"
Salibandyliigan viime vuoden mestari Happee johtaa välieräsarjaa Erää vastaan otteluvoitoin 2-0. Sunnuntaina Ylen tv-ottelussa sarja on ensimmäisen kerran katkolla.
Tapanilan Erä yllätti Classicin Salibandyliigan puolivälierissä, mutta mestari Happeeta vastaan kyyti on välierän kahdessa ensimmäisessä osassa ollut vielä liian kovaa. Sunnuntaina Erä matkustaa Jyväskylään Happeen vieraaksi ja pyrkii kääntämään ottelusarjan suunnan.
Viimeisten vuosien aikana Jyväskylä ei ole ollut Erälle kovinkaan mukava paikka vierailla, sillä edellisen kerran tapanilalaiset ovat onnistuneet voittamaan Happeen vieraskaukalossa vuonna 2011.
\- Erän pitää laittaa tänään all-in. Ei ole muuta vaihtoehtoa. Pitää lähteä rohkean oman hyökkäyspelin kautta haastamaan Happeeta, Yle Urheilun asiantuntija Juha Jäntti kiteyttää.
Lauantaina pelatun toisen välierän alku oli Erälle hyvä, kun Aaron Fagerholm pelasi 1-0-maalissa pallon kulmasta maalin eteen hyökkäystä tukemaan nousseelle Tom Strömstenille. Erä pysyikin Happeen kyydissä mukana kaksi ensimmäistä erää, mutta jyväskyläläiset veivät päätöserän lukemin 4-1 ja koko ottelun 7-3.
\- Eilisessä pelissä Erällä oli hieman varovaista kehällä pyörimistä. Ottelun alku oli tosin lupaava, kun Strömsten teki ensimmäisen maalin. Siinä oli juuri sen tyyppistä rohkeaa hyökkäyspelaamista, jota Erä tarvitsee, Jäntti arvioi.
\- Happee on ollut tehokkaampi hyökkäyssuuntaan, vaikka jyväskyläläiset olivat eilen vähän tyhjäkäynnillä kaksi ensimmäistä erää. Kolmanteen erään tuli kuitenkin riittävä tasonnosto.
Happeen joukkueesta etenkin Juuso Heikkinen on ollut välieräsarjassa kuuma kuin kekäle. Vielä OLS-puolivälierässä Heikkinen haki parasta virettään, mutta Erää hän on kurittanut tekemällä molemmissa välierissä hattutempun.
\- Heikkinen on kyllä mennyt selkeästi eteenpäin tämän vuoden aikana fyysisiltä ominaisuuksiltaan. Tämän lisäksi vaikuttaa, että henkisesti hänelle on tullut sellainen voittamisen tahto. Heikkinen pystyy tällä hetkellä ratkomaan pelejä, Jäntti suitsuttaa.
Vikkeläkinttuisen Heikkisen osaamisesta saatiin lauantaina osoitus, kun hyökkääjä kieputti Happeen viidennessä maalissa koko Erä puolustuksen täysin solmuun ja laukoi pallon tyylikkäästi ohi Markus Laakson.
_**Lähetys Happeen ja Erän välisestä Salibandyliigan välierästä alkaa TV2:ssa kello 15.45.**_
Veikkausliigaan tähtäävä pakolaispoika on tuonut SJK:n junnuille nöyryyttä
Maahanmuuttajapojasta huokuvasta elämänmyönteisyydestä Seinäjoen jalkapallopojilla on paljon opittavaa.
**SEINÄJOKI. **Sayreh kuljettaa taitavasti palloa kentällä joukkueensa jalkapalloharjoituksissa Seinäjoella perjantai-iltana. Hänen eleistään ja taidoistaan huomaa, että hän on innostunut ja lahjakas.
Tänä vuonna 13 vuotta täyttävä poika tuli perheensä kanssa pakolaisena Seinäjoelle Myanmarista nelisen vuotta sitten.  
\- Alussa oli aika jännittävää, kun tulin tänne. Minun piti ensin opetella vähän suomen kieltä. Olen opetellut sitä koulussa, ja se on aika vaikeaa.  Siinä on aika vaikeita sanoja ja kirjaimia.
Kotouttamisessa jalkapallolla on ollut tärkeä osa. Sitä hän on pelannut Seinäjoen Jalkapallokerhossa nyt kaksi ja puoli vuotta.
\- Seinäjoella on ollut kivaa, sillä täällä on kivaa porukkaa ja olen saanut pelata kavereideni kanssa kentällä. Niitä on löytynyt paljon uusia, ja minut on otettu hyvin toimintaan mukaan, Sayreh iloitsee.
Hän sanoo innostuneensa jalkapalloilusta, koska se on hieno laji. Hän käykin harjoituksissa 3-4 kertaa viikossa.
\- Tykkään myös juoksemisesta, ja olen tehnyt paljon maalejakin, kun olemme pelanneet.  Joskus huilaan harjoituksista, mutta olisihan se kiva päästä joskus pelaamaan Veikkausliigaan, ja kyllä minä sinne pääsenkin.
SJK-Junioreiden valmennuspäällikkö Kari Kiviluoma kehuu nuorukaista.
\- Sayreh on tuonut SJK-Junioreille omalla panoksellaan hirveän määrän nöyryyttä. Meillä pojat näkevät, mitä on, kun harjoitellaan jokainen pienikin asia erittäin intensiivisesti. Hänen tunnollisuutensa on varmaankin tarttunut myös meidän pelaajiin. Hänestä huokuvasta elämänmyönteisyydestä meillä on vielä paljon opittavaa.
Kuvat: Viikingit suojelivat – Helenius tyrmäsi 62 sekunnissa
Robert Helenius palasi lauantaina kahden vuoden tauon jälkeen nyrkkeilykehään ja tyrmäsi 62 sekunnissa. Tallinnan illassa nähtiin myös muita suomalaisia. Ville Vuorinen ikuisti illan kuviksi.
AFP: Itä-Ukrainassa rajua tykistötulta Donetskin lähellä
Donetskin lentokentän suunnasta on kuulunut intensiivistä tykistötulta sunnuntaiaamuna. Tulitaukorikkomukset ovat olleet Itä-Ukrainassa satunnaisia.
Itä-Ukrainan separatistialueella lähellä Donetskin kaupunkia on tulitettu aamulla raskaasti tykistöllä, kertoo uutistoimisto AFP.
AFP:n toimittajan mukaan tulitus vaikutti tulevan Donetskin lentokentän suunnasta. Kapinalliset saivat lentokentän hallintaansa tammikuussa.
Myös lauantaina raportoitiin tulituksesta Donetskin lentokentällä.
Helmikuun puolivälissä solmitun tulitauon jälkeen tulitaukorikkomukset ovat olleet satunnaisia. Yksittäisiä iskuja on tehty lähinnä juuri Donetskin ja Mariupolin kaupunkien läheisyydessä.
Levottomuuksia on ollut muun muassa Shyrokynen kylässä Mariupolin läheisyydessä.
Ukrainan armeija ilmoitti lauantaina, että kaksi sen sotilasta kuoli ja seitsemän haavoittui yhteenotoissa kapinallisalueella.
Separatistit puolestaan kertoivat yhden siviilin kuolleen pommin räjähdettyä Vuglegirskin kaupungissa torstaina. Lisäksi separatitstit väittivät kolmihenkisen perheen haavoittuneen Ukrainan armeijan tekemässä iskussa perjantai-iltana Donetskissa.
Osapuolet ovat syyttäneet toisiaan tulitaukorikkomuksista.
Suomalaiset huippujalkapalloilijat tuovat juhlapäivän turvapaikanhakijoiden arkeen
Suomessa huippujalkapallosarjoissa pelaavat pelaajat pitävät jalkapallokoulujavastaanottokeskusten asiakkaille ja tuovat heille hyvää mieltä.
Jalkapallon Pelaajayhdistys helpottaa turvapaikanhakijoiden elämää jo kolmantena vuotena peräkkäin.
Se auttaa heitä keventämään turvapaikkapäätösten pitkää odotusta liikunnan keinoin, koska jalkapallo on ollut osa vastaanottokeskusten arkea.
\- Yhdistyksemme on vieraillut vastaanottokeskuksissa ja pelannut yhdessä vastaanottokeskusten asiakkaiden kanssa jalkapalloa, Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Markus Juhola toteaa tyytyväisenä.
Kohokohtia ovatkin olleet muun muassa Veikkausliigan pelaajien vierailut. He ovat halunneet opastaa turvapaikanhakijoita jalkapallon saloihin sekä edistää yhdenvertaisuutta ja oikeudenmukaisuutta vastaanottokeskuksissa, joita on toistakymmentä eri puolilla Suomea.
\- Olemme harjoitelleet ja pelanneet heidän kanssaan. Esimerkiksi hankkeen promoottori Hannu Tihinen on ollut vetämässä treenejä.
**”Haluamme tuottaa hyvää mieltä”**
Juhola kertoo, että jokaisessa vastaanottokeskuksessa järjestettiin päivän kestävä jalkapallokoulu viime vuonna.
\- Tänä vuonna vastaanottokeskusten jalkapallokouluja ohjaavat ja vetävät paikalliset jalkapalloseurat ja pelaajat yhdessä vastaanottokeskusten kanssa. Konsepti on hyvä, ja me olemme siihen todella tyytyväisiä. Se perustuu talkootoimintaan, koska haluamme tuottaa hyvää mieltä. Haluamme tuoda turvapaikanhakijoiden arkeen juhlapäivän ja iloa, Juhola kertoo.
Hänen mukaansa turvapaikanhakijoille jalkapallo on tärkeä osa arkea.
\- Heistä suurimmalla osalla on oma suosikkijoukkue ja suosikkijalkapalloilija. Vastaanottokeskuksissa jalkapallo onkin jokapäiväistä.
Pelaajayhdistys ja Palloliitto ovat lahjoittaneet niille jalkapallovarusteita.
\- Shortseja, sukkia, pelipaitoja, palloja ja muuta tavaraa, Juhola luettelee.
Pelaajayhdistys on myös järjestänyt jo kaksi kertaa vastaanottokeskusten jalkapallon SM-turnauksen yhdessä Maahanmuuttoviraston kanssa. Sillä on tärkeä teema: jalkapallo kuuluu kaikille.
Ensimmäisellä kerralla se oli Turussa ja viime vuonna Helsingin Töölössä. Tänä vuonna turnaus järjestetään Eerikkilän urheiluopistossa 4.-5. kesäkuuta.
**Punainen kortti rasismille**
Pelaajayhdistys tekee yhteistyötä myös Suomen monikulttuurisen liikuntaliiton FIMU:n kanssa.
Se toteutuu Punainen kortti rasismille -kampanjalla eli pelaajat ja yleisö vastustavat rasismia tapahtumissa ja niiden ulkopuolella.
\- Jalkapalloilijat eivät hyväksy minkäänlaista rasismia. Huippupelaajat näyttävät punaista korttia rasismille stadioneilla, ja vastaanottokeskuksiin jalkautuminen ja yhteistyö Maahanmuuttoviraston kanssa ovat lisänneet tätä syvyyttä.
Besiktas voitti Dettmannin opeilla - nousi kuudenneksi 
Henrik Dettmann on aloittanut Besiktasin peräsimessä pirteästi.  
Henrik Dettmann ja Lassi Tuovi kasvattivat Besiktas Istanbulin voittotiliä Turkin koripalloliigassa, kun Besiktas nappasi jatkoaikavoiton Istanbul BSB:sta. 
Besiktas onnistui pakottamaan väkisin pelin Istanbul BSB:ta vastaan jatkoajalle, jolla Scott Reynolds (26/4/4 syöttöä) otti ohjat ja vei Besiktasin 77–81 (35–31, 69–69)-voittoon. Reynoldsin lisäksi Besiktasin parhaimmistoon kuului Hilton Armstrong (13/8).
Voitto oli Dettmannille ja Tuoville toinen kolmesta ottelusta Besiktasin peräsimessä. Besiktas nousi voitollaan Turkin liigan kuudennelle sijalle (12 voittoa/11 tappiota).
Esko Valtaoja: Mars valloitetaan 2030-luvulla
Tähtitieteen professori unelmoi jo pikkupoikana avaruusmatkailusta. Avaruusturismi ei vielä ole yleistynyt, mutta Valtaojan mukaan fuusioenergian ja teknologian kehityksen avulla ihminen voi lähivuosikymmeninä matkata tähtiin tai jopa perustaa siirtokuntia toisille planeetoille.
Pikkupoikana Esko Valtaoja kuvitteli, kuinka hän aikuisena lentää turistilennolla kuuhun. Tähtimatkailu ei ole kehittynyt niin nopeasti, vaikka avaruuden valloitus kehittyikin alkuvuosina valtavilla harppauksilla.
– Kun ihminen 1960-luvulla pääsi kuuhun, ajateltiin Marsin valloituksen toteutuvan seuraavalla vuosikymmenellä. Puhuttiin avaruushotelleista ja turistimatkoista, tähtitieteen professori muistelee.
Maailmassa on joitakin firmoja, jotka suunnittelevat matkailuhankkeita avaruuteen.
Viime aikoina aktiivisin lienee Virgin Galactic, jonka avaruuslennoille monet Hollywood-tähdet sekä muutama suomalainenkin ovat ostaneet lippuja. 2000-luvun alusta saakka seitsemän astroturistia on vieraillut avaruudessa, osa pysyvällä kansainvälisellä ISS-avaruusasemalla.
Valtaoja uskoo, että Marsiin mennään ensimmäisen kerran 2030-luvulla.
 Marsiin meneminen on ylivoimaisesti ihmiskunnan kallein hanke, jos jätetään sodat pois laskuista. 
– Se voi kyllä olla vähän optimistinen arvio. Mutta sitä on pidetty merkkipaaluna, kun vuosituhannen alussa tehtiin tulevaisuusvisioita. Realistisempi aikataulu on puhua vuosista 2035–2040. Ei ole olemassa mitään sovittua ohjelmaa, mutta tämä on yleinen arvio, Valtaoja arvioi.
Hanketta hidastaa ennen kaikkea rahanpuute.
– Marsiin meneminen on ylivoimaisesti ihmiskunnan kallein hanke, jos jätetään sodat pois laskuista. Esimerkiksi Apollo-avaruusohjelmaan upposi 1960–70-luvuilla parhaimmillaan tai pahimmillaan pari prosenttia USA:n bruttokansantuotteesta, tietää Valtaoja.
Vesi mukaan Marsin lennolle
Turismilentojen arkipäiväistyminen ja Marsin valloitus vaativat vielä teknologian kehitystä.
– Jos meidän henkemme olisi kiinni siitä, niin voisimme lähettää astronautin parin vuoden tähtäimellä ainakin yhdensuunnan reissulle Marsiin. Mutta jos pitäisi saada hänet takaisinkin turvallisesti, niin pitää odotella vielä parikymmentä vuotta, että tekniset valmiudet on saatu tarpeeksi pitkälle. Apollo-lennoissahan oli hirveitä riskejä, niissähän kuolikin astronautteja, enää ei sellaisia riskejä oteta.
Siellä on vielä muutama tuhat tähteä, joita ei ole vielä ehditty seuloa. Olisi outoa, jos ei sieltä löytyisi mitään. 
Olosuhteet Marsissa ovat ihmisille haastavat. Sinne pitäisi kuljettaa mukana kaikki, mitä elossapysymiseen tarvitaan. Vedensaanti pinnan alta saattaa olla mahdollista.
– Jopa kamalimmat sairaalapöpöt kuolisivat siellä nopeasti. Kuvun alla siellä pitäisi olla ja kaikki viedä mukana.
Marsia kauemmaksi ulottuva avaruuden tutkiminen vaatii ydinkäyttöisiä avaruusaluksia. Valtaojan mukaan niitä ei nykyään kehitellä, pääosin poliittisista syistä.
Valtavien välimatkojen vuoksi avaruuslentojen kestoista puhutaan vuosissa tai jopa vuosikymmenistä.
Yksi ihmiskunnan perimmäisistä kysymyksistä on se, onko maapallon ulkopuolella elämää. Astrobiologit ja tähtitieteilijät yrittävät koko ajan selvittää, kuinka epätavallinen paikka maapallo on.
– Viimeisen parikymmenen vuoden aikana on saatu selville, että suunnilleen jokaisen tähden ympärillä on planeettoja. Nyt yritetään selvittää, kuinka monen tähden ympärilla on suurin piirtein maapallon kaltaisia planettoja. Siis sellaisia, jossa olisi elämä edes periaatteessa mahdollista. Ja sellaisia, minne ihminen voisi joskus kaukaisessa tulevaisuudessa perustaa siirtokuntia.
Maan kaltaisia planeettoja pakko olla olemassa
Valtaojan mukaan seuraavan sukupolven avaruusteleskoopeilla pystytään näkemään planeettojen mahdolliset ilmakehät, mikä on sitten ratkaiseva tieto. Maapalloa muistuttavan planeetan löytyminen on ihan lähivuosien juttu, uskoo Valtaoja.
– Kepler-satelliitti etsii työkseen eksoplaneettoja toisten tähtien läheltä. Siellä on vielä muutama tuhat tähteä, joita ei ole ehditty seuloa. Olisi outoa, jos ei sieltä löytyisi mitään.
Fuusioenergian avulla saataisiin tehokkaampia raketteja, joilla tähtien väliset matkat voivat tulla mahdollisiksi.
Jos ajatellaan, että vain noin 60 vuotta Wrightin veljesten ensimmäisestä lennosta mentiin kuuhun, niin kyllä toiselle planeetalle matkaaminen äkkiä toteutuu.
– Etelä-Ranskaan on tulossa ensimmäinen fuusiokoereaktori. Jos se saadaan toimimaan, saadaan avaruuden valloituksen ohessa ratkaistua energiaongelmat ilmastonmuutoksineen. Fuusioperiaatteella voitaisiin kehittää todella tehokkaita avaruusraketteja, joilla pääsisi jo parissakymmenessä vuodessa lähimmille tähdille.
Valtaoja on kirjoissaan veikannut, että vuonna 2778 ihminen seisoo ensimmäistä kertaa toisella planeetalla katsomassa omaa aurinkoamme.
– Pitää ajatella tuhannen vuoden perspektiiviillä. Jos ajatellaan, että vain noin 60 vuotta Wrightin veljesten ensimmäisestä lennosta mentiin kuuhun, niin kyllä toiselle planeetalle matkaaminen äkkiä toteutuu. Hyvin harvat asiat ovat mahdottomia, Valtaoja muistuttaa.
Entistä lihavammat hevoset
**Hevoset ja ihmiset kärsivät samasta ongelmasta. Elintason noustessa ruuasta tulee ravinnerikasta,  mikä yhdistettynä vähäiseen liikuntaan aiheuttaa liikakiloja. Yhä useampi  hevonen sairastaa lihavuuden seurauksena metabolista oireyhtymää jonka seuraukset voivat olla hengenvaarallisia. **
Hevonen on luotu laiduntamiseen, eli jatkuvaan liikkeeseen ja syömiseen. Harrastekäytössä tai lemmikkinä on riskinä saada ruuasta liikaa energiaa suhteessa liikutukseen. Erityisesti ponit ja suomenhevoset ovat hyviä rehunkäyttäjiä, toisin sanoen taipuvaisia lihomiseen. Rasva kerääntyy tyypillisesti kaulaan, niskaan, lapojen takaosaan, lautasille sekä hännäntyveen. Kädellä tunnusteltaessa läski tuntuu pehmeältä verrattuna kiinteisiin lihaksiin.
Heinän ollessa laadukasta ponit ja suomenhevoset voivat hyvin olla jopa ilman energiarehua, eli kauraa tai muuta valmistetta. Harrastehevonenkaan ei tarvitse kuin vettä, hyvälaatuista heinää, kivennäis- ja hivenaineita, vitamiineja sekä energiarehua käytön mukaan. Energiarehua valitessa on suositeltavaa kääntyä ammattilaisen puoleen omalla kotitallilla tai rehuliikkeessä.
Kivennäis- ja hivenaineita sekä vitamiineja annettaessa tulee aina olla erityisen tarkkaavaisena, koska pienikin määrä voi aiheuttaa hevoselle yliannostuksen. Monesta purkista annosteltaessa päällekkäisyyksien riski kasvaa ja voikin olla fiksumpaa hankkia yksi valmiste joka sisältää ”kaiken tarvittavan.” Hevoselle ei myöskään kannata turhanpäiten tehdä puuroja tai vellejä, koska kunnon pureskelu erittää suussa sylkeä jota tarvitaan ruuansulatuksessa.
Hevoselle ei turhaan kannata tehdä puuroja.
**Metabolinen oireyhtymä aiheuttaa kaviokuumetta **
Metabolinen oireyhtymä on ihmisten tapaan myös hevosilla suora seuraus liikalihavuudesta. Sairauden oireet ovat osittain myös samankaltaiset: nivelet, nivelsiteet ja jänteet ovat ylimääräisten kilojen painosta kovalla koetuksella. Hevosilla metaboliseen oireyhtymään liittyy kuitenkin myös kaviokuume, joka ei ainoataan ole kivulias ja vaikea sairaus hoitaa, vaan myös mahdollisesti henkeä uhkaava. Lieväkin kaviokuume voi aiheuttaa kavioissa pysyviä muutoksia jotka estävät hevosen normaalin käytön.
**Ravinteet ja sokeri syynissä **
Monet heinätoimittajat tekevät jo ilman eri pyyntöä heinästään heinäanalyysin, jonka myötä myös hevosten omistajilla on enemmän tietoa heinän sisältämistä ravinteista. Huonolaatuinen heinä voi olla yksi syy ns. heinämahaan, joka pullottaa pyöreänä kumpuna kohti maata. Esimerkiksi olkea syövä hevonen saa helposti heinämahan.
Jos hevosen kylkiluut ovat näkyvissä ja mahan kohdalla silti pömpöttää, saattavat turvotuksen takana olla loiset. Suolistoloiset tai muut tulehdustilat voivat heikentää suolistoa niin että rehu ei pilkkoudu normaalisti, vaan jää huonosti sulaneena massana painamaan hevosen valtavaan suolistoon.
Makupaloja annettaessa sokeri on ehdottomasti huonoin vaihtoehto. Kaupan hevoskarkit voivat myös olla yllättävän sokerisia, eikä pussia kannata ostaa ennen sisällysluettelon tarkastamista. Paras vaihtoehto satunnaiseksi herkuksi on ihmisillekin suositeltu raaka porkkana.
Lue lisää hevosen terveydestä:
[Miten välttää hevosen yleisimmät sairaudet?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/miten-valttaa-hevosen-yleisimmat-sairaudet)
[Hevosen lääkekaappi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/07/hevosen-laakekaappi)
[Tunne hevosesi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/12/tunne-hevosesi)
__Kuvissa esiintyvät hevoset eivät liity jutun aiheeseen. 
Artikkelissa käytetty apuna Animagin eläinlääkäreitä Jonna Jokisaloa ja Minna Mustikkaa. __
Kuvat: Emmi Kähkönen
"Ei tarvitse olla mikään Super-Hessu" – Sukelluskalastajat toivovat lisää harrastajia harppuunan varteen
Sukelluskalastuksessa narrataan kaloja vain harppuunaan ja omiin keuhkoihin luottaen. Tärkeintä on muistaa omat rajansa – sukellusennätyksiä voi rikkoa uimahallissakin.
Sukelluskalastajat kaipaavat uusia harrastajia lajinsa pariin. Sukelluskalastuksessa saalistetaan kaloja harppuunalla ilman paineilmalaitteita.
Saaristomeren sukeltajien Tapio Salakari toteaakin, ettei laji sovi ihan perheen pienimmille.
Merellä pitää vähentää omista ennätyksistään 20 prosenttia. Jos merelle kerran jää, niin sinne sitten myös jää.
– Harppuuna on sen verran vaarallinen laite, että sen käsittely vaatii taitoa. Nuorimmilla ei ole myöskään riittävästi papua ranteessa, jotta pyssyn saa viritettyä.
Salakari arvioi, että harrastus kannattaa aloittaa aikaisintaan 12-vuotiaana.
– Sitä ennen voi vaikka harjoitella räpyläuintia ja snorklaamista.
Pinnan alla joutuu joskus odottelemaan
Tapio Salakarin mukaan lajin suurin vaara piilee harppuunan sijaan sukeltamisessa. Paineilmalaitteita ei voi ottaa kalareissulle mukaan, sillä niiden aiheuttama pulputus pelottaa kalat pois näkyvistä. Harppuunalla kalastaminen vaatiikin erityisesti järjenkäyttöä.
– Ei tarvitse olla mikään Super-Hessu. Riittää, että on uimataitoa jatervettä järkeä.
– On tiedettävä, milloin on noustava pintaan. Esimerkiksi ahventa joutuu odottelemaan ja minuutin päästä pitäisi jo omat kellot soida. Jos esimerkiksi vatsassa tuntuu kouristuksia, on parempi nousta hiljalleen pintaan.
Saaristomeren sukeltajat hiovat omia taitojaan säännöllisesti uimahallissa.
– Siellä voi kokeilla omia rajojaan ja tehdä uusia ennätyksiä. Merellä pitää kuitenkin vähentää omista ennätyksistään 20 prosenttia. Jos merelle kerran jää, niin sinne sitten myös jää.
– Suomessa ei ole kukaan kuitenkaan tiettävästi menehtynyt lajin parissa, Salakari painottaa.
Hyvin suunniteltu on puoliksi kalastettu
Sukelluskalastuksessa käytettävän harppuunan koko vaihtelee muun muassa saalistettavan kalaan mukaan. Laitesukelluksen kautta sukelluskalastukseen tutustunut Tapio Salakari kertoo, että Suomessa pärjää mukavasti 75-senttisellä pyssyllä.
Monta kertaa on noustu pinnalle ilman saalista. Kaupan kalatiski on kyllä tullut tutuksi.
– Suomessa käytetään esimerkiksi 50-, 75- ja 90-senttisiä harppuunoita.Myös meillä on kirkkaampiakin ajanjaksoja, jolloin tarvitaan vähän pidempää pyssyä.
Tärkeintä on valita etukäteen toivottu saalis ja pitäytyä päätöksessään. Jos tavoitteena on kalastaa esimerkiksi ahventa, niin silloin valitaan sopiva harppuuna ja keskitytään ahveneen.
– Jos näet hauen, niin silloin et edes yritä saalistaa sitä, Salakari muistuttaa.
Aina sopivat varusteetkaan eivät takaa kalaonnea.
– Monta kertaa on noustu pinnalle ilman saalista. Kalan kilohinta on aikamoinen, jos lähtee sillä tavalla vertailemaan. Kaupan kalatiski on kyllä tullut tutuksi.
Perinteikkään salibandyseuran toiminnassa maahanmuuttajilla tärkeä asema
Vantaalla maahanmuuttajat ovat niin aktiivisia, että he järjestävät itsekin liikuntatoimintaa ja kutsuvat siihen avoimesti myös kaikkia muita.
Salibandyn entinen huippuseura VFT Vantaa järjestää nykyään kantasuomalaisten lisäksi maahanmuuttajille monipuolista harrasteliikuntaa.
Sen toiminta koostuu muun muassa vain naisille suunnatusta liikunnasta ja perheliikunnasta, mikä on tärkein toimintamuoto.
\- Suosituimmat lajimme ovat jalkapallo ja futsal. Meillä on myös miesten lentopalloa ja perhesählyä, minkä myötä esittelemme pohjoismaista kansallislajia uusille maahanmuuttajille. Myös lastenkerhossa pelataan sählyä, jalkapalloa ja futsalia, seuran puheenjohtaja Päivi Korkea-aho kertoo.
Hänen mukaansa maahanmuuttajat harrastavat liikuntaa ja urheilua yhdessä kantasuomalaisten kanssa, mutta heillä on myös omaa toimintaa.
\- Maahanmuuttajat ovat itse niin aktiivisia, että he pitävät toimintaa ja kutsuvat siihen mukaan avoimesti myös kaikkia muita. Heille on tärkeää oman perheen kanssa toimiminen, ja he ovat niin aktiivisia, että en tahdo pysyä puheenjohtajana mukana, Korkea-aho toteaa tyytyväisenä.
Seura tekee yhteistyötä Vantaan kaupungin Sporttia kaikille -hankkeen kanssa.
\- Sitä kautta tieto toiminnastamme leviää virallisesti Vantaan kaupungin nettisivuilla, mutta oikeasti paras tiedotusväline on puskaradio. Maahanmuuttajat kertovat toiminnastamme muille omalla kielellään ja rohkaisevat heitä tulemaan mukaan.
Ohjaustunteja vetää maahanmuuttajataustainen ohjaaja Eteri Sarre, joka on lähtöisin Georgiasta.
\- Hän saa kaikki mukaan ja häntä on helppo lähestyä. Entinen huippu-urheilija vetää kahta miestenkin joukkuetta. Hän on niin henkeen ja vereen urheilija, että pitää tosi kovaa jöötä meidän miehille. Hän vei nämä miehet rasismin vastaiseen futsalturnaukseen, joka pelattiin Helsingin Kallion urheilutalolla 21. maaliskuuta.
Korkea-aho kertoo, että seurassa osa-aikaisena työntekijänä työskentelevä Sarre on saanut kaikilta lämmintä kättä ja diplomeja.
\- Nyt meidän pieni urheiluseura yrittää saada hänelle ohjauspalkkioita, että toiminta ei ole enää pelkän vapaaehtoistyön varassa. Hänen tukisummansa vaihtelee kuukausittain, mutta keskimääräinen summa on 400-500 euroa kuukaudessa. Se on parempi kuin ei mitään, mutta yritämme saada hänelle lisää rahaa myös Kunnossa kaiken ikää -projektin kautta. Hän on ollut toiminnassamme mukana yli 15 vuotta vapaaehtoisena ja vasta viime syksystä lähtien hän on saanut toiminnastaan rahaa.
Tuhansia vuosia vanhojen jatulintarhojen mysteeri on pysynyt
Mystiseltä kuulostava jatulintarha on erikoinen ja ikiaikainen spiraalinmuotoinen kivikehä. Niitä löytyy monista maailman kolkista, mutta erityisesti Merenkurkun saaristosta. Jatulintarhojen on arveltu tuottavan ennenvanhaan ainakin kalaonnea, mutta uskomuksia niiden alkuperästä ja käyttötarkoituksesta on muitakin.
Suomessa on vielä säilyneitä jatulintarhoja Euroopan maista eniten, noin satakunta. Niistä useat kymmenet sijaitsevat Pohjanlahden rannikolla ja myös Merenkurkussa. Vaikka lähes kaikki vielä säilyneet kivikehät löytyvätkin saarilta, pääsee ainakin yhden luokse autollakin. Se löytyy Mustasaaren Raippaluodon Klobbskatasta.
– Perinteisimmillään tälläinen kivikehä on yleensä 7-kehäinen. Tyypillistä niille on muodon lisäksi myös sisääntuloaukko, joita on kehässä yleensä vain yksi ja kun labyrinttia lähtee kävelemään, päätyy aina sen keskelle josta ei sitten ole ulospääsytietä, kertoo luontopedagogi ja maailmanperintöopas Vesa Heinonen.
Monia nimiä ja juuret Kauko-Idässä
Jatulintarhoja kutsutaan esimerkiksi ruotsinkielessä nimillä jerusalem, jungfrudans sekä jättelabyrint eli jättiläisen labyrintti. Itse jatuli-sanan juuret ovat Perämerellä ja se tarkoittaa alunperin jättiläistä. Varsinkin Pohjoismaissa  siihen yhdistetään usein myös tytöt ja neidontanssi.
– Vanhimmat säilyneet kivilabyrintit ovat jopa 5000 vuoden ikäisiä ja tulevat Intiasta, ja niitä on löydetty samanmallisina ja kokoisina kuvioina myös temppelinen ja kirkkojen lattioista. Joskus on käynyt niinkin,  että kivien puuttuessa jatulintarhan labyrinttimuodostelma on tehty turpeesta, ainakin Englannissa, tietää Vesa Heinonen.
Yhä mysteeri
Vaikka jatulintarhoista on tehty useita arkeologian väitöskirjoja pitkin maailmaa, mistään ei tiettävästi ole löytynyt selitystä sille, miksi niitä tehtiin ja mikä niiden alkuperäinen tarkoitus oli. Arveluita ja teorioita on kyllä riittänyt. Ainoa yhdistävä tekijä tuntuu olevan sijainti, sillä jatulintarhat sijaitsevat aina rannoilla ja kalastuspaikkojen läheisyydessä.
– Itse kallistuisin tähän kalaonnea tuottavaan teoriaan, vaikka Keski-Euroopassa näihin on liitetty myös hedelmällisyysriittejä, tietää Vesa Heinonen kertoa.
Viimeisimmät aidot kivilabyrintit oavt syntyneet 1800-luvulla. Siitäkään huolimatta vanhimmatkaan ihmiset eivät Heinosen mukaan suostu puhumaan niiden alkuperistä tai tarkoituksista, vaikka varmasti joku joltain on niistä jotain kuullutkin.
Venematkan päässä
Lähes kaikki alueemme jatulintarhat vaativat vesille pääsyä, sillä niitä löytyy muunmuassa Mikkelinsaarilta, Storskäretiltä sekä Valassaarilta. Muutaman poikkeuksen muodostavat ns. ei vanhat-Replikat joita on rakennettu ainakin Vaasan Bragen ulkoilmamuseon sekä Korsnäsin kotiseutuyhdistyksen pihaan.
Kaikkea se itävaltalainen keksii – rasvanpolttoa kapselissa
Liikunta on lääkettä, toteaa studiovastaava Jenni Alatolonen esitellessään kuntosalilaitetta, jollaista käytetään sairaaloissa kuntoutukseen vaikkapa polvileikkauksen jälkeen. Kuntoutuksen ja kuntoilun lisäksi paineistusta apuna käyttävällä laitteella tehostetaan aineenvaihduntaa ja pannaan rasva palamaan.
Hypoxin kehittäjä on huippu-urheilijoiden parissa työskennellyt itävaltalainen erikoislääkäri. Suomessa Hypoxi-studioita on alkanut pulpahdella eri puolille maata ja tällä hetkellä pohjoisin löytyy Keminmaasta.
Studiovastaavana Keminmaassa työskentelevä Jenni Alatolonen kuvailee Hypoxia kohdennetuksi rasvanpoltoksi.
– Naisten ongelma-alueilla, vatsanseudulla ja jaloissa sekä miehillä keskivartalon alueella parannetaan verenkiertoa. Sieltä se aineenvaihduntakin sitten vilkastuu.
_Ajattelin testata studion kaikki kummalliset avaruuspuvut ja -sukkulat. Ennenkuin pääsen testaamisvaiheeseen, laittaa Jenni eteeni käyttöehdot ja kehoanalyysilapun täytettäväksi._
– Hoitoa ei voi antaa, jos lääkäri on antanut liikkumiskiellon. Myös perussairaudet otetaan huomioon tässä vaiheessa, Alatolonen kertoo.
Konsultaatiokäynnillä pääsee kokeilemaan ihopukua ja paineistetun säiliön sisällä olevaa kuntopyörää ilman kustannuksia tai sitoumuksia. Yhdistelmähoito on hintava, mutta tavallisen kuluttajan ulottumattomiin ne eivät kokonaan katoa, koska salille käyvät maksuvälineenä myös liikuntasetelit.
Muurahaisia housuissa
Yhdistelmähoidossa pötkötellään ensin astronautin asusteelta näyttävän ihopuvun sisällä, jolla aktivoidaan aineenvaihduntaa. Sitten siirrytään kuntopyörään polttamaan rasvaa.
Alatolonen auttaa ihopuvun aina asiakkaan päälle ja kiinnittää siihen 7 letkua rinnan ja vatsan seudulle.
Tällä (ihopuvulla) ei valitettavasti vielä lähde läski eikä pala rasva.
– Yksi letkuista tyhjentää alipaineella puvun vakuumiksi. Toiset täyttävät puvun sisällä olevat 400 ilmarakkulaa, studiovastaava selventää hoidon kulkua.
_Ensimmäinen tuntemus puvun tyhjentymisvaiheessa on, että olen makkara, jota survotaan nakin kuoreen. Alipaine tekee yhden koon puvusta ympärilleni napakan paketin._
– Idea on, että alipaineella tyhjennetyssä puvussa viedään happirikasta verta soluihin, jolloin verenkierto paranee. Ilmarakkuloiden hierominen tuntuu siltä, kuin olisi pissikuulia tai muurahaisia vilistämässä joka puolella.
_Toden totta, kuin muurahaisia juoksentelisi pitkin kroppaa. Aluksi vähän kutittelee, kunnes alan nauttia hieronnasta. Mietin ääneen, että onpas helppo keino päästä eroon läskeistä, mutta Jenni tyrmää haihatteluni._
_–_ Tällä ei valitettavasti vielä lähde läski eikä pala rasva. Tämä on passiivista hoitoa, tässä ei ole mitään liikunnallista suoritusta.
Alatolonen kertoo ihopuvulla olevan aineenvaihdunnan herättelyn lisäksi ihoa silottavia vaikutuksia.
– Jos on raskausarpia, ne vaalenee. Jos on leikkausarpia, niin arpikudos pehmenee. Mutta kuonat lähtevät jo ensimmäisen kerran jälkeen tosi hyvin liikkeelle.
"Hame" päälle ja polkemaan
_20 minuutin makoilun jälkeen Jenni auttaa puvun pois päältäni ja alkaa valmistella minua liikunnalliseen suoritukseen. Ihossani näkyy ilmarakkuloiden jättämiä painaumia._
– Lämpömittari reiteen, sykemittari rintojen alle ja sitten sukellat tämmöiseen hameeseen, Alatolonen neuvoo.
Tämä on hyvä liikuntamuoto liikuntarajoitteisille.
_Hameenmallinen osa kiinnitetään toisesta päästä rintojen alapuolle ja toisesta päästä kuntopyörän sisältävään sukkulaan. Sukkulan sisälle syntyy paineistettu tila._
_–_ Help, mitä täällä tapahtuu, pääsee spontaanisti suustani, kun vaihteleva ilmanpaine alkaa välillä pullistella "hametta" ylimääräiseksi makkaraksi rintojen alle, välillä kutistaen sen korsetiksi.
– Siellä aletaan heti hommiin, nauraa Alatolonen ja kehottaa polkemaan.
Liikunta on lääkettä
Vaikka paineistetussa tilassa polkeminen polttaa tehokkaasti rasvaa, niin kaikki Alatolosen asiakkaat eivät hae siltä painonhallintaa.
– Tämä on hyvä liikuntamuoto liikuntarajoitteisille. Minulla käy esimerkiksi polvivamma-asiakkaita ja selkävaivaisia, jotka eivät voi pitkiä matkoja kävellä. Tätähän käytetään myös sairaaloissa esimerkiksi polvileikkausten jälkeiseen kuntoutukseen. Liikunta on lääkettä, Alatolonen toteaa.
_Polkeminen sujuu sinänsä kevyesti pienellä vastuksella, mutta hiki tulee silti. Hörpin Jennin tarjoamaa vettä ja puuskutan. Suihkun jälkeinen olotila on mukavan raukea. Jenni kertoo rasvanpolton nyt käynnistyneen ja ohjeistaa jatkosta, jotta saisin tutustumiskäynnistäkin hyvän hyödyn._
– Tänään ei sitten enää muuta liikuntaa. Vältetään saunomista, alkoholia ja hiilihydraattien saantia. Kotona voi mennä hyvällä omalla tunnolla sohvalle reporankana makaamaan.
_Illalla olo oli kuin rankemmankin urheilusuorituksen jäljiltä ja vessaan oli asiaa tavallista useammin. Lupaus aineenvaihdunnan kiihdyttämisestä tuntui ainakin pitävän._
Georgiassa kasvanut ex-huippu-urheilija sai maahanmuuttajat ja suomalaiset liikkumaan yhdessä
Entinen soudun huippu-urheilija on käyttänyt liikuntaa kotouttamisen keinona. Hän on soittanut niin kauan, että kotiäiditkin ovat lähteneet harrastamaan sauvakävelyä ja keppijumppaa, myös somaliäidit.
Georgiasta lähtöisin olevalle Eteri Sarrelle liikunnan edistäminen on sydämen asia.
Pitkäjänteisenä ja monipuolisena liikuttajana hän on saanut maahanmuuttajat ja suomalaiset innostumaan yhdessä liikunnasta jo kahdeksantoista vuoden ajan.
Entinen soudun huippu-urheilija on käyttänyt liikuntaa kotouttamisen keinona. Hän kertoo opastaneensa ihmisiä muun muassa salibandyyn, jalkapalloon, sauvakävelyyn ja vesijumppaan lähinnä Vantaalla.
\- Olin kova urheilija, kun olin Neuvostoliiton soutumaajoukkueessa, Sarre selvittää innostuksensa taustoja.
Erityisesti Sarre on houkutellut ja leikkisästi jopa pakottanut naisia ja tyttöjä hyödyllisen liikunnan pariin VFT Vantaan seuratoiminnassa.
Hän on soittanut niin kauan, että kotiäiditkin ovat lähteneet harrastamaan sauvakävelyä ja keppijumppaa, myös somaliäidit, jotka muuten ovat helposti jääneet kotiin. Lämminsydämistä Sarrea onkin helppo lähestyä.
\- Työstäni olen saanut diplomeja ja palkintoja. Suomi on hyvä maa, jota rakastan.
Kun hän osaa venäjää, hän yhdistää venäläiset ja ukrainalaiset niin, että he pelaavat sovussa samassa jalkapallojoukkueessa.
\- Joukkueessani on ollut monta eri kansallisuutta, ja koko elämä on ollut minulle urheilua.
Hän toimi hetken myös Tikkurilan Palloseurassa.
\- Poikani kävi koulun Suomessa ja pelasi salibandy- ja futsaljoukkueessa, jota vedin. Olen tehnyt paljon vapaaehtoistyötä ja saanut pojista hyviä.
Osa Sarren kasvateista onkin jatkanut pelaamista myös aikuisiällä.
**Miehen perässä Suomeen**
Sarre tuli Suomeen 1990-luvulla, kun hän löysi suomalaisen, Inarissa kasvaneen rakennusmiehen Moskovassa.
\- Nyt minulla on ollut vaikeaa, yhden pojan äiti sanoo hiljaa.
Hänen miehensä kuoli vuonna 2013.
\- Mieheni oli hyvin suomalainen. Hän oli rakennusmies. Hän oli tosi ammattilainen. Mieheni kannusti minua koko ajan siitä, mitä tein hänen maassaan.
Bostonin tuska kasvaa - Rask kaipaa keinoja voittaa
Florida Panthers ja Ottawa Senators ovat kirimässä Boston Bruinsin kiinni sarjataulukossa, jos Bruinsin kurssi ei käänny. 
Itäisen
konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa kiinni olevan Boston Bruinsin
otteiden on parannuttava, jos joukkue mielii päästä jääkiekon NHL:n
pudotuspeleihin. Bruins koki lauantaina neljännen peräkkäisen tappion, kun
pudotuspelipaikkaa jahtaava Florida Panthers nappasi rl-kilpailun jälkeen
2-1-kotivoiton Bruinsista. 
Voitollaan
samassa divisioonassa Bruinsin kanssa pelaava Florida nousi neljän pisteen
päähän Bruinsista. Florida ei ole ainoa, joka hengittää Bostonin niskaan, sillä
lauantain kierroksella kuudennen peräkkäisen voittonsa ottanut Ottawa on jo
pisteen päässä Bruinsista. 
Pisteen
vierasjoukkueelle lauantaina torjunut Tuukka Rask venyi kiekon eteen 24/25
kertaa. Ottelun kolmostähdeksi valitun suomalaisvahdin rl-kilpailun toisella
kierroksella yllätti Brandon Pirri, joka oli rankkarikisan ainoa onnistuja.
Bruins
on tällä kaudella voittanut 12 rankkarikilpailusta vain kolme. 
\- Toivon, että meidän ei tarvitse pelata rankkareihin asti, koska emme ole olleet
tällä kaudella kovin hyviä niissä. Meidän pitää löytää tiukoissa paikoissa
keinot voittaa, Rask sanoi. 
Panthersin
suomalaispelaajista tehopisteille pääsi Jussi Jokinen, joka oli Jimmy Hayesin
1-0-maalin toinen syöttäjä avauserässä. Florida-sentteri Aleksander Barkov
kirjasi ottelussa jääaikaa yli 23 minuuttia. 
Pelin
kakkostähdeksi arvostettu Roberto Luongo venyi Floridan maalilla kiekon eteen
26/27 kertaa. Luongon ottelussa yllätti vain toisessa erässä ylivoimalla
onnistunut Patrice Bergeron.
Markus Granlund petrasi aloituksissa ja kiitti vastuusta - ”Vahvuuksia löytyy ylivoimapeliin”
Calgary Flamesin keskushyökkääjä tovereineen taipui Columbus Blue Jacketsille jatkoajalla. Taas NHL-komennolla olevan Granlundin esityksestä löytyi silti valon pilkahduksia.
**CALGARY. **Ei ole kaukana, että on turvauduttava 
kahden käden sormiin ynnäillessään Markus Granlundin tämän kauden 
NHL-komennuksia. Aiemmin tällä viikolla Calgary Flamesin vahvuuteen kutsuttu 
keskushyökkääjä pelasi sunnuntain vastaisena yönä tämän visiitin toisen 
ottelunsa, kun Columbus Blue Jackets kävi hakemassa vierasvoiton jatkoajalla 
luvuin 3-2. 
Granlund harmittelee Yle Urheilun haastattelussa niukkaa tappiota, 
mutta kuvailee omiensa otteita kohtuullisen hyviksi. 
Pisteiden makuun suomalainen ei päässyt kummassakaan 
ottelussa, mutta Columbusta vastaan hän kirjautti jo enemmän peliaikaa, reilut 
13 minuuttia, ja nousujohteiset aloitusprosentit.  
\- AHL:ssä tuli otettua paljon aloituksia. Ihan hyvin 
ainakin sillä osa-alueella meni tänään, Granlund kaivelee illan 
valopilkkuja.
Flamesin valmennusjohto on peräänkuuluttanut 
muutamaankin kertaan häneltä vakuuttavampia  otteita aloitusten parissa. Tänään 
Granlund voitti puolet hänen eteensä pudotuista kiekoista.     
Tehotilastoissa pykälän verran miinukselle jäänyt 
mies sai jälleen vastuuta ylivoimalla, mikä miellytti häntä. 
\- Kuitenkin omasta mielestäni vahvuuksia löytyy 
ylivoimapeliin. Oli mukava pelata, mutta se totta kai harmittaa, että emme 
saaneet maaleja. 
Viime aikoina paljon vastuuta saanut Flamesin 
suomalaisvahti Karri Rämö torjui ottelussa 23/26 
laukausta.  




Lasten ylipaino on todellinen ongelma
Noin joka neljäs poika ja joka viides tyttö Suomessa on selkeästi ylipainoinen. Lasten ylipaino alkoi näkyä erikoissairaanhoidossa vuosituhannen vaihteessa. Lasten ylipaino-ongelmaan pitää puuttua, parhaiten se onnistuu yhteistyöllä,  sanoo lasten- ja nuortentautien erikoislääkäri Marketta Dalla Valle.
Lasten ja nuorten lihavuuden syyt ovat kaikkien tiedossa. Liikunta on vähentynyt vuosien saatossa ja kaikenlaista hyvää syötävää on jatkuvasti tarjolla. Myös terveellisen kotiruuan osuus on vähentynyt eines- ja pikaruokien korvatessa aterioita.
Lasten lihavuuteen on kuitenkin melko vaikea puuttua, sillä usein lapsen omat vanhemmat eivät huomaa lapsensa ylipainoa, sanoo Marketta Dalla Valle.
– Perheissä on ikään kuin totuttu siihen, että meidän perheessä tai suvussa ollaan vähän pulleampia. Ollaan aika sokeita merkittävällekin ylipainolle.
Hyvin keskeinen asia lasten ylipainon hoidossa on asian puheeksi ottaminen. Se ei ole helppoa, tietää Dalla Valle. Avainasemassa ovat neuvoloiden ja kouluterveydenhuollon henkilökunnat.
– Jokaisen pitää etsiä se itselleen sopivin tapa kertoa perheelle lapsen ylipainosta. Sopivien sanojen etsintää voi harjoitella vaikka automatkan aikana, kehottaa Dalla Valle.
Lasten ja nuorten lihavuus jatkuu helposti aikuisikään. Monet sairaudet, jotka puhkeavat aikuisiällä, saavat alkunsa lapsuudessa.
– Valtimokovettumatauti, rasva- ja sokeriaineenvaihdunnan muutokset, verenpaine...monet muut sairaudet saavat alkunsa ylipainoisen lapsen kehossa.
Hoitotiimi ja yhteistyö
Pohjois-Karjalassa lasten lihavuuden torjumistaistoon käytiin erikoissairaanhoidossa kehitellyn hoitoketjun ja hoitotiimin avulla. 
– Ensin laitettiin omat nurkat kuntoon, eli perustimme hoitotiimin, johon kuuluu lääkärin lisäksi lasten sairaanhoitaja, ravitsemusterapeutti, fysioterapeutti, perheterapeutti ja teemme myös yhteistyötä lasten- ja nuorten psykiatrian kanssa. Perhekohtainen hoitosuunnitelma muodostuu sitten ensimmäisellä käynnillä.
– Sen jälkeen aloimme tehdä Pohjois-Karjalaan maakunnallista lasten ja nuorten lihavuuden hoitoketjua, jonka olemme jalkauttaneet eri kuntiin. Taustallahan on valtakunnallinen käypähoito-suositus.
Koko terveydenhuollon ketjun pitäisi tunnistaa, ketkä ovat niitä riskilapsia, joilla on vaara saada ylipainoa. Vaikka lasten lihavuus on ensisijaisesti terveydenhuollon asia, niin Marketta Dalla Valle peräänkuuluttaa kaikkien yhteistyötä lihavuuden torjunnassa.
– Jos vaikka päiväkodissa huomataan jonkin lapsen lihomista, niin ohjataan häntä liikkumiseen ja peuhaaviin leikkeihin ja katsoittais vähän niiden santsiannostenkin perään.
Monesti perheissä lasten vanhemmilla on uupumista, vastoinkäymisiä ja omiakin terveyshuolia. Silloin tarvitaan malttia ja vaikkapa taukoa laihduttamisessa.
– Painonhallintahan voi odottaa pahimman kriisin yli. Monesti hoidollisesti riittääkin se, että pystytään estämään lisää lihominen. Pienet askeleet ovat tärkeitä lihavuuden hoidossa.
Yhteiskunnallinen ongelma
Marketta Dalla Vallen mukaan epidemian kaltainen liikalihavuus on yhteiskunnallinen ongelma, jonka juuret ovat kaikkialla.
– Se ulottuu koko yhteiskuntaan, lähtien vaikkapa puistojen suunnittelusta, miten hyvin ne soveltuvat ulkoiluun ja liikuntaan. Tai sitten kauppojen hyllyillä olevat annospussit, niiden koko ja se, miten ne ovat esillä.
Marketta Dalla Valle valmistelee väitöskirjaa lihavien lasten tutkinnasta ja hoitokeinoista.
Intiassa kokeissa lunttaamisen uusi ennätys - 300 pidätettiin - vanhemmat kiipeilivät ikkunoihin ojentamaan lunttilappuja
Biharin osavaltiossa luntattin urakalla koulun päättäkokeissa. Suurin osa pidätetyistä on kokeisiin osallistuneiden oppilaiden vanhempia, jotka toimittivat kiipeilemällä lunttilappuja luokkahuoneisiin. Paineet päättökokeissa menetymiseen ovat Intiassa kovat.
Noin 300 ihmistä on pidätetty Intiassa Biharin osavaltiossa lunttaamisavun antamisesta oppilaille koulun päättökokeissa.
Kulovalkean tavoin levinneissä kuvissa näkyy, kuinka oppilaiden vanhemmat ja ystävät kiipesivät koulurakennuksen ikkunoille ojentamaan lunttilappuja kokeissa kärvistelleille. Pidätetyistä suurin osa on oppilaiden vanhempia.
Laajamittaisen lunttaamisen ja siitä kiinni jäämisen seurauksena ainakin 750 oppilasta hylättiin kokeissa.
Pelkästään Biharin osavaltiossa 1,4 miljoonaa oppilasta osallistuu päättökokeisiin, joiden tuloksilla on ratkaiseva merkitys jatko-opintojen ja tulevan työuran kannalta.
Oppilaiden nähtiin kopioivan vastauksia lunttilapuista ja myös lahjuksia yritettiin maksaa, jotta valvojat olisivat katsoneet toiseen suuntaan.
Intiassa luntataan paljon
Biharin osavaltion viranomaisille lunttaamisskandaali on ollut kiusallinen asia.
Osavaltion pääministeri Nitish Kumar on tuominnut lunttaamisen, mutta sanonut, etteivät hätkähdyttävät kuvat kerro kaikkea tapauksesta.
Opetusministeri PK Shahi puolestaan varoittaa vanhempia siitä, että lunttaamisessa avustaminen on pitkässä juoksussa haitallista nuorille.
– Lapset eivät opi koulussa, jos heitä autetaan huijaamaan. Hallitus pystyy järjestämää reilut kokeet vain yhteistyössä vanhempien ja lasten kanssa.
PK Shahi jatkoi synkkää laskelmaa lunttaamisen laajuudesta[ BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-31998343):lle:
– Jos yhtä oppilasta avustaa 3-4 ihmistä, se tarkoittaa että osavaltiossamme lunttaamiseen osallistuu 6-7 miljoonaa ihmistä. Onko pelkästään hallinnon vastuulla ratkaista tämä ongelma rehellisten kokeiden järjestämiseksi, ministeri valitteli.
Lunttaaminen on Intiassa yleistä, mutta Biharin tapaus on räikeydessään ennenkuulumaton.
Ministeriön maahanmuuttojohtaja: Kiusaamista ja syrjintää ei saa esiintyä urheilussa – tytötkin saatava mukaan
Urheilun myötä maahanmuuttajat saavat ystäviä ja kontakteja. He myös pystyvät kokemaan, että ovat osallisia yhteiskunnassa, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttojohtaja.
Työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman pitää erityisen tärkeänä, että suomalaisessa liikunnassa ja urheilussa on rasismin nollatoleranssi.
\- Siitä pitää huolehtia, että kiusaamista ja syrjintää ei esiinny. Se on maahanmuuttajien harrastustoiminnassa ehdoton perusedellytys, Stenman sanoo.
Hän kuitenkin toteaa, että huutelua on esiintynyt jonkin verran muun muassa jalkapallokenttien laidoilla, mihin esimerkiksi Palloliitto ja Jalkapallon pelaajayhdistys ovat puuttuneet siihen omilla kampanjoillaan.
Työsarkaa kuitenkin riittää, sillä valtaosa maahanmuuttajanaisista ja -tytöistä jää liikunnan ja urheilun harrastustoiminnan ulkopuolelle, mistä voi aiheutua esimerkiksi syrjäytymistä.
\- Tärkeää onkin se, miten maahanmuuttajatytöille ja -pojille järjestetään tasa-arvoisesti liikuntatoimintaa. Toiminnoissa pitäisikin miettiä, miten myös tyttöjä voitaisiin houkutella mukaan. Joissakin maissa liikunta, vaikkapa jalkapallo, on enemmän poikien laji ja juttu.
Joissakin seuroissa naisille ja tytöille on jo alettu järjestää omia liikuntavuoroja. Pääkaupunkiseudulla esimerkiksi somalinaisia on houkuteltu jopa soittamalla sauvakävely- ja keppijumppatoimintaan.
**Urheilulla ja liikunnalla tärkeä asema maahanmuuttajien kotouttamisessa**
Maahanmuuttajien kotouttamisessa yhdistystoiminta sekä kulttuuri-, liikunta- ja nuorisopalvelutoiminta ovat tärkeitä.
\- Ne ovat sellaisia areenoita, joissa maahanmuuttajat voivat kohdata kantasuomalaisia. Maahanmuuttajalapsille ja -nuorille urheilu on myös paikka, jossa he voivat kokea onnistumisia esimerkiksi silloin, kun kielitaito ei ole vielä parhaimmillaan. Tällöin sillä on tosi iso merkitys, Stenman tähdentää.
Hänen mukaansa urheilun avulla maahanmuuttajat pystyvät rakentamaan omaa sosiaalista verkostoaan.
\- Urheilun myötä maahanmuuttajat saavat ystäviä ja kontakteja. He myös pystyvät kokemaan, että ovat osallisia yhteiskunnassa, Stenman sanoo.
Urheilua ja liikuntaa onkin hyödynnetty maahanmuuttajien kotouttamisessa monin eri tavoin. Esimerkiksi urheiluseurat pyörittävät monipuolista liikuntatoimintaa maahanmuuttajille ympäri Suomea, etenkin pääkaupunkiseudulla sekä isoissa kaupungeissa Tampereella, Turussa, Vaasassa, Jyväskylässä ja Oulussa.
\- Yleisessä liikuntajärjestötyössä on paljon maahanmuuttajia. mukana, esimerkiksi jalkapalloilussa ja koripalloilussa. He tuovat oman panoksensa, kielensä ja taustansa kautta monimuotoisuutta urheilutyöhön ja mahdollisuuden rakentaa ystävyyttä ja kaverisuhteita kulttuurien yli.
Lisäksi on erikseen maahanmuuttajille kohdennettua urheilutoimintaa.
Sitä edistää Suomen monikulttuurinen liikuntaliitto FIMU, joka on maahanmuuttajien urheilujärjestöjen kokoava voima.
Maahanmuuttajien asema onkin monella mittarilla mitattuna hyvä Suomessa.
\- Seurat ja koulut huolehtivat heidän terveystarkastuksistaan samalla tavalla kuin suomalaisten.
Video: Arizona-vahdin purkuyritys epäonnistui – kiekko maaliin Pittsburgh-pelaajan ahterin  kautta 
Pittsburgh-hyökkääjä Brandon teki yhden helpoimmista ja oudoimmista maaleistaan Arizona-ottelussa. 
Arizona-vahti Mike Smith oli epäonninen jääkiekon NHL:n kotiottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan. Smith yritti purkaa alivoimalla rännikiekon oman maalin takana, mutta veräjänvartijan purkukiekko osui Pittsburghin Bradon Sutterin takalistoon ja kimposi tyhjään maaliin.
Katso Sutterin onnekas maali [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021077-288-h)
Pittsburgh voitti ottelun lopulta maalein 3-1.
Olohuoneelta näyttävä toimisto opastaa: Miten tulla hervantalaiseksi?
Suomen suurimmassa lähiössä helpotetaan hervantalaiseksi pääsyä ja toinen toisiinsa tutustumista.
Tampereen Hervanta on hyvä esimerkki paikasta, jossa asukkaiden monimuotoisuus voitaisiin kääntää voimaksi. Hervannassa asuu eri-ikäisiä, erikielisiä ja hyvinkin erilaisissa elämäntilanteissa olevia ihmisiä. Se on yksi Suomen suurimmista lähiöistä.
Hervannan tekeminen kodikkaaksi on iso työ, jossa paikallisella väestöllä ja sen kanssa tehtävällä yhteistyöllä on suuri merkitys. Siihen päästään, kun asukkaat tekevät tapahtumia itselleen ja muut ympärillä osallistuvat ja tulevat mukaan.
Avain onnistumiseen on vuorovaikutuksessa ja yhdessä tekemisessä.
Kaikkeen tähän tähtää Setlementin Uusi Paikallisuus -toiminta Suomessa. Sitä on Hervannan lisäksi Vaasassa ja Kemijärvellä.
Toimisto, joka ei näytä toimistolta
Lindforsinkatu 15 B:ssä sijaitsevan kerrostalon alakerrasssa on parinkymmenen neliön huone. Se on Uusi Paikallisuus -kokonaisuuden hervantalainen toimipiste.
Jos esimerkiksi joku haluaa järjestää tapahtuman, otamme selvää mitä määräyksiä siinä pitää huomioida. Autamme luomaan kontakteja kaupungin virkamiehiin ja muihin viranomaisiin.
Pikkulasten ääntely sekoittuu aikuisten rupatteluun, josta voi poimia suunnitteilla olevan tapahtuman järjestämiseen viittaavia sanoja.
Nuori isä keskeyttää juttelunsa ja alkaa syöttää lastaan. Pari äitiä ja ohi kulkenut hervantalainen jatkavat puhetta teen juonnin merkeissä. Avoimet ovet -tapatuma on houkuttanut satunnaisiakin kävijöitä.
Huone ei ole varsinainen toimisto eikä oikein asuntokaan. Oikeastaan sitä voi sohvineen, tyynyineen ja kalusteineen sanoa kodikkaan tuntuiseksi toimistomaiseksi tilaksi. Täällä on toiminut muutaman vuoden paikallinen elokuvakerhokin.
– Hervanta on varmaan yksi monipuolisimmista seutukunnista, jossa tehtävää riittää, sanoo projektipäällikkö Salme Tuomaala konttori- tai keittiöpöytänsä takaa. Hän on työssään saanut kuulla kymmeniä eri kieliä. Tulkkejakin on käytetty.
Toimintaa ympäri Hervantaa
Aiemmista tapahtumista hän mainitsee "Kokataan ja puhutaan suomea" -kurssin, jota veti asiasta innostunut afrikkalaisperäinen mies. Kaupunkiviljelykin on ollut työlistalla.
– Jos esimerkiksi joku haluaa järjestää tapahtuman, otamme selvää mitä määräyksiä siinä pitää huomioida. Autamme luomaan kontakteja kaupungin virkamiehiin ja muihin viranomaisiin, sanoo Salme Tuomaala.
Hän kertoo, että Uusi Paikallisuus toimii muuallakin Hervannassa – esimerkiksi kirjastossa ja vanhassa elokuvateatterissa.
– Paikka on hiukan vaikea löytää, mutta jos panee osoitetiedoksi Lindforsinkatu 9, pääsee perille, neuvoo Tuomaala.
Leo Komarovin tarkka rannelaukaus upposi yläkulmaan (video) 
Ottawa Senators on noussut jo pisteen päähän Boston Bruinsista. Senators on voittanut viimeisistä 16 ottelustaan 14. 
Toronto
Maple Leafsin voimahyökkääjä Leo Komarov sivalsi kauden kahdeksannen maalinsa
jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Komarovin tarkka rannelaukaus upposi
Ottawa-pelissä yläkulmaan. Komarov kavensi pelin 2-3:een toisessa erässä, mutta
Ottawa voitti kotiottelunsa lopulta 5-3. 
Komarov
on pelannut tällä kaudella 54 peliä, joissa suomalainen on summannut 25 (8+17)
tehopistettä.
Katso
Komarovin maali [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021070-453-h)
Pisteen
päähän itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta noussut Ottawa
nappasi jo kuudennen peräkkäisen voittonsa. Toronton haaveet pudotuspeleistä on
jo käytännössä haudattu. 
\- Meidän pitää vain jatkaa voittamista. Jos jatkamme voittamista voimme saavuttaa
Bostonin ja Washingtonin, kaksi maalia Ottawalle tehnyt Kyle Turris mietti.
Rikoshyötyä poliisin haaviin aiempaa enemmän
Poliisi saa kerättyä takaisin rikoksilla saatua taloudellista hyötyä aiempaa enemmän – 48 miljoonaa euroa vuonna 2014. Summa on lähes kaksinkertaistunut neljän vuoden aikana, mutta se on vain neljäsosa arvioidusta rikoshyödyn kokonaismäärästä.
Poliisin takaisin saaman rikoshyödyn määrä on kasvanut jatkuvasti viimeksi kuluneen neljän vuoden aikana. Viime vuonna valtiolle saatiin palautettua rikoshyötyä lähes 48 miljoonaa euroa, kun vuonna 2013 summa oli 41 miljoonaa euroa. Vuodesta 2010 takaisin saatu rikoshyöty on lähes kaksinkertaistunut. Poliisitarkastaja Tarmo Lamminaho poliisihallituksesta:
– Siinä on tietenkin erilaisia omaisuuseriä, rahasta, ajoneuvoista, kiinteistöistä, osakkeista ja kaikenlaisesta omaisuudesta, jolla on rahallista arvoa.
Paremmat luvut ovat Lamminahon mukaan merkki panostuksesta, jota tutkinnoissa on tehty rikoshyödyn tavoittamiseksi. Toisaalta siinä näkyy tiivistynyt yhteistyö verohallinnon ja ulosottoviranomaisten ja ulkomaisten kollegoiden kanssa. Viime vuoden alussa voimaan tullut pakkokeinolaki on tuonut parempia keinoja rikoshyödyn tavoitteluun.
Jäävuoren huippu
Vuonna 2014 poliisi sai valmiiksi lähes kahdentuhannen rikosjutun tutkinnan.
48 miljoonan euron potti takaisin kerättyä rikoshyötyä on vain jäävuoren huippu. Päätetyissä rikostutkinnoissa poliisi arvioi kertyneen rikoshyötyä kokonaisuudessaan 177 miljoonaa eli neljäsosa saatiin takaisin. Kaikki ei päädy valtion kirstuun, vaan osa rikoshyödystä päätyy velkojille.
– Jos ulosottovelallisella on velkoja, niin se menee sinne tai verohallinnolle tai kuka nyt velkojana onkaan. Ja sitten se vaatii rikostuomion lainvoimaisuutta, jotta se täytäntöönpannaan ja jos se on rikoshyötyä, niin se päätyy valtiolle, Lamminaho sanoo.
Rikoshyödyn takaisin saamiseksi poliisin pitää jatkuvasti kehittää tiedonhankinnan keinojaan, sillä omaisuuden hävittäminen ja siirtely on taitavaa ja kansainvälistä toimintaa.
– Kun toimeen ryhdytään, niillä meillä pitää olla kohtuullisen paljon tietoa, että jos ja kun sitä omaisuutta on, että missä se on ja mistä sitä lähdetään hakemaan. Eli tieto on valttia tässäkin, Lamminaho sanoo.
"Netissä myydään olematonta"
Parhaat rikoshyötysaaliit saadaan takaisin, kun poliisi pääsee meneillään olevien rikosten kimppuun. Rakennusala ja ravintolabisnes ovat olleet talousrikosten valtaväyliä, mutta netissä tapahtuva talousrikollisuus nousee koko ajan suurempaan osaan. Silloin tavallisilta ihmisiltä huijataan isoja summia.
Petostahan se pääsiassa on, että ammattimaisesti myydään olematonta
– Satoja tuhansia, siellä lähtee uskomattoman suuria summia. Petostahan se pääsiassa on, että ammattimaisesti myydään olematonta ja usein toimitaan tuolta isojen vesien takaa, Lamminaho toteaa.
Osa nettipetoksista jää ilmoittamatta, koska Lamminahon mukaan häpeä estää monia ilmoittamasta huijatuksi tulemisesta.
Tullissa takaisin saadun rikoshyödyn arvo laski
Rikoshyötyä tilastoidaan myös tullissa. Viime vuonna tullin tavoittaman rikoshyödyn arvo hieman laski, 17,5 miljoonaan euroon. Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkosen mukaan nettikauppa näkyy tullissa rikosjuttujen määrässä.
– Meillehän tulee yhä enemmän laittomia lähetyksiä varsinkin netin kautta tilattuna, mutta niistä entistä suurempi osa käsitellään hallinnollisessa menettelyssä. Lähinnä kyseessä on pienet lääkelähetykset.
Sinkkosen mukaan pienistä tullin haaviin jääneistä laittomista lääkelähetyksistä seuraa tavaran määrän mukaan laskettava virhemaksu ja osassa annetaan vain huomautus.
Kommentti: Pikavoitto täräytti Heleniuksen oikeaan suuntaan
Robert Heleniuksen nopeasta tyrmäysvoitosta ei kannata vetää liikaa johtopäätöksiä heikon vastustajan takia. Se on kuitenkin askel oikeaan suuntaan, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**TALLINNA. **Robert Heleniuksen paluuottelu tarjosi suomalaisottelijalle juuri sen, mitä hän tarvitsi. Nopea tyrmäysvoitto käänsi junan heti oikeille raiteille ja antoi itsevarmuutta kahden vuoden tauon jälkeen.
Ottelu oli lyhyt ja vastustaja Andras Csomor erittäin heikko, joten nopeaa tyrmäysvoittoa ei kannata liikaa hehkuttaa. 62 sekuntia riitti kuitenkin osoittamaan, etteivät Heleniuksen vanhat taidot ole mihinkään kadonneet.
Se on sitten eri asia, mihin Helenius voi taidoillaan vielä edetä. Seuraavassa ottelussa vastus lienee jo astetta kovempi, jolloin saadaan myös kuvaa siitä, pysyykö loukkaantumisherkkä ”Pohjolan Painajainen” ehjänä pidemmässä ottelussa.
Ainakin tunnelma ja motivaatio tuntuvat olevan uuden valmentajan Johan Lindströmin kanssa kohdallaan. Kaksikko on myös työstänyt Heleniuksen kehon ongelmakohtia vahvemmaksi. Luustoon on yritetty hakea vahvuutta ja käsivarsien ranteita tukevia lihaksia on vahvistettu.
Harjoitussalilla kaikki vaikuttaa siis olevan hyvin. Mahdolliset haasteet odottavat manageripuolella, jossa Heleniuksella riittää kiireitä hoitaessaan manageriasioita ankaran harjoittelun ohella.
Pohjois-Korea uhkaa räjäyttää propagandaa tuovat ilmapallot - kyydissä 10 000 salamurhasta kertovaa dvd-elokuvaa
Eteläkorealaiset aktivistit suunnittelevat lähettävänsä 10 000 kopiota elokuvaa The Interview, joka kertoo Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin salamurhasta.
Pohjois-Korea on uhannut räjäyttää Etelä-Korean puolelta mahdollisesti lähetettävät ilmapallot, joiden kyydissä on 10 000 dvd-elokuvaa.
Eteläkorealaiset aktivistit suunnittelevat lähettävänsä 10 000 kopiota satiirisesta The Interview -elokuvasta, jossa Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA suunnittelee Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin salamurhaa.
Elokuvien lisäksi aktivistien tarkoituksena on lähettää 500 000 lentolehtistä ilmapallojen mukana.
Pohjois-Korea on aina tuominnut Etelä-Koreasta tehtävät propagandalähetykset. Lisäksi rajaseudun asukkaat pelkäävät joutuvansa kohteiksi lähetysten takia.
"Ilmapallot olisivat sodanjulistus"
Pohjois-Korean armeija ilmoitti sunnuntaina tuhoavansa ilmapallot raskailla iskuilla ilman ennakkovaroitusta.
Maan virallinen uutistoimisto harjoitti Pohjois-Korean hallinnolle tyypillistä retoriikkaa tiedottamalla, että propagandan lähettäminen tulkittaisiin vakavaksi poliittiseksi provokaatioksi ja suoranaiseksi sodanjulistukseksi.
Etelä-Korean armeija on ilmoittanut vastaavansa tulitukseen, jos Pohjois-Korea tulittaa sen maaperälle.
Pohjois-Korea on kehottanut rajaseudun asukkaita pakenemaan, mikäli ilmapallot lähetetään Etelä-Korean puolelta.
Etelä-Korea kehottaa aktivisteja pidättäytymään provosoinnista
Aktivistit suunnittelevat propagandaiskua viisi vuotta sitten upotetun eteläkorealaisen sotalaivan henkilöstön muistoksi. Laivan upotessa kuoli 46 merivoimien sotilasta. Etelä-Korea syytti iskusta pohjoista naapuriaan ja jäädytti maiden väliset suhteet.
Aktivistit ovat olleet vaiteliaita siitä, milloin ja mistä ilmapallolähetys mahdollisesti tehdään.
Etelä-Korean yhdystymisministeriö on suositellut aktivisteja pidättäytymään ilmapallojen lähettämisestä.
Soul on yleensä painottanut, että aktivisteilla on oikeus toimintaansa, mutta kehottanut heitä välttämään Pohjois-Korean provosoimista.
Etelä-Korean poliisi on toisinaan estänyt propagandalähetykset jännittyneen tilanteen takia. Perusteena on näissä tapauksissa ollut rajaseudun asukkaiden suojeleminen.
Viimeksi lokakuussa Pohjois-Korean sotilaat yrittivät ampua alas etelästä lähetettyjä palloja. Tilanne johti tuolloin lyhyeen laukausten vaihtoon maiden rajalla.
Columbus ohitti Rämön kitkerän makuisella maalilla
Hurjassa vierasvireessä oleva Columbus Blue Jackets osui Karri Rämön verkkoihin jatkoajalla. Suomalainen on torjunut yhdeksässä Calgary Flamesin viimeisestä 12 ottelusta.
**CALGARY. **Perjantain vastaisena yönä omilleen NHL-voiton torjunut suomalaisvahti Karri Rämö sai jatkaa maalinsa vartiointia Columbus Blue Jacketsia vastaan. Voittojen virta jäi kuitenkin lyhyeksi, kun vieraat veivät kauden toisen keskinäisen kohtaamisen samoin numeroin kuin syksyllä. Calgaryssa lukemat 3-2 kirjattiin jatkoajalla. Murrettu maalivahti vetäytyy ottelun jälkeen omiin oloihinsa, mutta Rämön maanmies Markus Granlund kommentoi jatkoaikatappiota Yle Urheilulle.
\- Mielestäni pelasimme ihan hyvin, mutta se ei tänään riittänyt. Jatkoajalla se on aina tuollaista. Kumpi tahansa voi tehdä maalin, aiemmin tällä viikolla NHL:ään nostettu Granlund toteaa.
Tien päällä tällä haavaa kovaa tulosta tekevä Blue Jackets on nyt voittanut viisi viimeisintä vieraspeliään.
Tutut miehet maalinteossa
Poikkeuksellisessa iltapäiväottelussa maalinteon aloitti Calgaryn ykkösvitja ajassa 4:18. Edellisessä ottelussa uransa 50. osuman tehnyt Sean Monahan napautti kiekon Sergei Bobrovskyn taakse ylivoimalla Jiri Hudlerin ja Johnny Gaudreaun petaamasta paikasta. Ensimmäisen tasoitusosuman sujautti sisään Columbuksen kiertolainen, hyökkääjä Rene Bourque, ajassa 11:13. Kanadalainen on pelannut tällä kaudella myös Montreal Canadiensissa ja Anaheim Ducksissa. Calgaryssa hänet on nähty myös Flames-paidassa.
Toinen erä alkoi Columbus-vahdin kotijoukkueelle tekemällä anteliaalla lahjoituksella. Venäläisveskari Bobrovsky ojensi kiekon Monahanille, joka tarjoili Hudlerille avopaikan maalin eteen. Flames hallitsi ottelussa maalintekopaikkoja: puoliväliin mennessä vieraat olivat saaneet Rämöä kohti vain yhdeksän laukausta, kun taas kotijoukkue oli kaatanut Bobrovskyn niskaan jo 22 yritystä.
”Annettiin yksi helppo maali”
Päätöserän alkupuolella omien huolimaton kiekonkäsittely Rämön kynnyksellä jätti suomalaisen yksin Artem Anisimovia vastaan. Venäläishyökkääjä ei erehtynyt maukkaasta paikasta.
\- Annettiin yksi helppo maali, ja he tulivat tasoihin, Markus Granlund kuvailee yhtä ottelun kulminaatiopisteistä.
Flames pääsi vielä metsästämään voitto-osumaa ylivoimalla peräti kolmesti. Muutamaan kertaan mylvähtänyt kotikatsomo vaikeni, kun tulosta ei syntynyt. Viimeisen minuutin aikana Columbus syyti Rämöä kohti kourallisen vetoja, mutta suomalainen piti pintansa. Ottelussa 23/26 laukausta torjunut veskari joutui kuitenkin taipumaan jatkoajalla hänet jo kertaalleen ohittaneelle Rene Bourquelle.
Tällä kaudella reilusti alle puolet torjuntavastuusta kantanut Karri Rämö on saanut viime aikoina runsaammin peliaikaa. Hän on aloittanut tolppien välissä yhdeksän viimeisestä 12 ottelusta sveitsiläisvahti Jonas Hillerin työtoimenkuvan painottuessa luukkuvahdin virkaan. Hiller on kuitenkin torjunut jo 45 ottelussa ja Rämö vain 30:ssa.
Rinne vakuuttavassa iskussa 
Nashvillen Pekka Rinne torjui NHL-kauden neljännen nollapelinsä Buffaloa vastaan pelatussa kamppailussa. 
Nashvillen maalivahti Pekka Rinne pääsi juhlimaan nollapeliä NHL-kierroksen kotipelissä Buffaloa vastaan. Rinne torjui kaiken - 24 laukausta - 3-0-numeroihin päättyneessä mittelössä.
Rinne teki upeimman torjuntansa, kun peliaikaa oli jäljellä kahdeksan minuuttia. Buffalon Jerry D'Amigo karkasi läpiajoon, mutta suomalaisvahti esti hänen maalintekoaikeensa.
\- Puolustuksemme toimi loistavasti täydet 60 peliminuuttia. Buffalo sai lopussa mahdollisuuksia tulla peliin, mutta mielestäni pelasimme oikein mainiosti, Rinne hehkutti.
Vaikka Nashville porskuttaa kelpo asemissa NHL-runkosarjassa, Predatorsin kotipelit ovat olleet viime aikoina tuskaisia. Nashville oli hävinnyt viisi edellistä kotiotteluaan, mutta palasi nyt voittojen tielle.
Lehtosen torjunnat lannistivat Chicagon    
Kari Lehtonen oli loistovireessä ja Dallas ryöpytti Chicagoa NHL:ssä. Nollapelin torjunut Lehtonen pysäytti 33 laukausta.
Dallasin suomalaisvahti Kari Lehtonen siivitti huipputorjunnoillaan joukkueensa 4-0-voittoon Chicagosta NHL-kierroksella. Ottelun ykköstähdeksi valittu Lehtonen torjui 33 laukausta ja sai ansaitut kehut esityksestään.
Lehtonen vesitti kamppailun päätöserässä Brandon Saadin rangaistuslaukauksen. Saadin maalintekoyritys pysähtyi Lehtosen patjoihin.
\- Tarvitsimme hänen kolmea-neljää pelastusta toisen erän loppuvaiheissa. Ja tietysti rankkarin torjuminen oli meille suuri hetki, Dallasia luotsaava Lindy Ruff kiitteli Lehtosta.
Dallas on päässyt nousukiitoon NHL:ssä. Stars on hankkinut seitsemän voittoa viimeisestä yhdeksästä kamppailustaan. Vaikka nyt onkin meneillään hyvä jakso, Dallas on jäämässä ulos kevään pudotuspeleistä.
Lehtoselle nollapeli oli kauden viides. Jyrki Jokipakka saalisti syöttöpisteen Patrick Eavesin laukomaan ottelun avausmaaliin. Jokipakka on pelannut tällä kaudella 42 NHL-ottelussa ja hankkinut 0+10 tehopistettä.
Chicago-puolustaja Kimmo Timonen pelasi ottelussa NHL-uransa 1100. pelin. 
Isisin hakkerit julkaisivat tappolistan netissä - Pentagon tutkii sataan sotilaaseen kohdistuvaa uhkausta
Isisin "hakkeriosastoksi" itseään kutsuva ryhmä on julkaissut internetissä sadan amerikkalaisen sotilashenkilön nimet ja osoitteet. Ryhmä uhkaa tappaa listalla olevat. 
Yhdysvaltojen puolustusministeriö tutkii internetissä julkaistua uhkausta, jossa vaaditaan sadan amerikkalaisen sotilashenkilön tappamista.
Listaa väitetään ääri-islamistisen Isis-järjestön julkaisemaksi - uhkauksen takana on ryhmä, joka kutsuu itseään Islamilaisen valtion "hakkeriosastoksi".
Verkossa on julkaistu sadan sotilashenkilön nimet ja osoitteet sivustolla, joka on yhteydessä Isis-järjestöön. Listan julkaissut ryhmä väittää saaneensa tiedot murtautumalla palvelimille ja tietokantoihin.
Yhdysvaltojen mukaan suurin osa tiedoista on kuitenkin ollut yleisesti saatavilla.
Amerikkalainen turvallisuusviranomainen kertoo uhkauksesta uutisoineelle[ BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-32006068):lle, että listalla oleviin henkilöihin on oltu yhteydessä.
Isisin "hakkeriosaston" mukaan listalla olevat sotilashenkilöt ovat osallistuneet Isisin vastaisiin operaatioihin.
Uhkauksessa vaaditaan Isisin Yhdysvalloissa olevia tukijoita "ottamaan viimeisen askeleen ja hoitamaan asia".
Nimettömänä pysyttelevä Yhdysvaltojen puolustusvoiminen edustaja on aikaisemmin kertonut, ettei listan tietojen aitoutta ole voitu varmistaa. Asiaa joka tapauksessa tutkitaan.
Yhdysvallat on tehnyt liittolaistensa kanssa ilmaiskuja Isisiä vastaan Irakissa ja Syyriassa viime elo- ja syyskuusta lähtien.
Isis on saanut hallintaansa laajoja alueita sekä Syyriassa että Irakissa. Viime kesänä järjestö ilmoitti perustaneensa valtaamilleen alueille Islamilaisen valtion eli kalifaatin. 
Argentiinassa kuolleiden urheilutähtien ruumiit Ranskaan
Nyrkkeilijä Alexis Vastine, purjehtija Florence Arthaud ja uimari Camille Muffat kuolivat, kun kaksi helikopteria törmäsi toisiinsa Argentiinan La Riojan maakunnassa. Urheilijakolmikko oli kuvaamassa tosi-tv-ohjelmaa. Turmassa sai surmansa myös seitsemän muuta ihmistä.
Argentiinassa tosi-tv-ohjelman kuvauksissa olleen kolmen ranskalaisen urheilutähden ruumiit tuodaan Ranskaan. Nyrkkeilijä Alexis Vastine, purjehtija Florence Arthaud ja uimari Camille Muffat kuolivat maaliskuussa, kun kaksi helikopteria törmäsi toisiinsa Argentiinan La Riojan maakunnassa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ruumiita kuljettava lento lähti Buenos Airesista myöhään lauantai-iltana Suomen aikaa. Lentokoneessa on kolmen ranskalaisurheilijan lisäksi viiden henkilökuntaan kuuluneen ranskalaisen ruumiit.
Ranskan suurlähettilään mukaan lähetystön henkilökunta piti hiljaisen hetken ennen lennon lähtöä.
Turmassa kuoli myös kaksi argentiinalaista lentäjää.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu puimaan Jemenin tilannetta
Lauantaina kerrottiin, että Yhdysvallat vetää viimeiset sata erikoisjoukkojensa sotilasta Jemenistä maan levottomuuksien takia.
YK:n turvallisuusneuvosto aikoo kokoontua sunnuntaina puimaan Jemenin tilannetta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kokous pidetään Jemenin presidentin Abd-Rabbu Mansur Hadin pyynnöstä.
Lauantaina kerrottiin, että Yhdysvallat vetää viimeiset sata erikoisjoukkojensa sotilasta Jemenistä maan levottomuuksien takia.
Perjantaina ainakin 137 ihmistä kuoli iskuissa shiialaisten huthi-kapinallisten moskeijoihin pääkaupunki Sanaassa. Äärisunnilainen Isis-järjestö sanoo tehneensä iskut, ja huthit ovat puolestaan vannoneet kostoa.
Huthi-kapinalliset ottivat pääkaupunki Sanaan hallintaansa viime syyskuussa. Tammikuussa he hajottivat parlamentin ja syrjäyttivät hallituksen.
Lentokentällä New Orleansissa riehunut mies kuoli
Viidakkoveitsellä varustautunut mies suihkutti hyönteismyrkkyä lentokenttävirkailijoiden päälle ja jahtasi yhtä heistä varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa. Poliisi ampui epäiltyä, ja hänet toimitettiin sairaalaan.
Yhdysvalloissa New Orleansissa lentokentällä riehunut mies on kuollut sairaalassa myöhään lauantaina Suomen aikaa.
Viidakkoveitsellä aseistautunut mies ryntäsi turvatarkastuspisteelle, suihkutti hyönteismyrkkyä lentokenttävirkailijoiden päälle ja jahtasi yhtä työntekijää varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa. Tilanne päättyi, kun poliisi ampui häntä kolmesti ja mies vietiin sairaalaan.
Alun perin kerrottiin, että epäilty olisi haavoittanut yhtä virkailijaa, mutta myöhemmin kävi ilmi, että luoti raapaisi työntekijää, kun poliisi avasi tulen. Poliisin mukaan kyseessä oli vahinko.
63-vuotiaalla miehellä oli mukanaan laukku, josta löydettiin kuusi polttopulloa. Hänen lähelle lentokenttää pysäköidystä autostaan puolestaan löydettiin savupommeja ja kanistereita.
Teon motiivi on yhä epäselvä. Poliisin mukaan epäillyllä on ollut mielenterveydellisiä ongelmia, mutta niiden luonnetta ja laajuutta selvitetään.
Ranskalaiskirjailija innostui saamelaisuudesta
Pohjoismaissa pitkään toiminut ranskalainen kirjeenvaihtaja innostui saamelaiskulttuurista niin paljon, että sijoitti ensimmäisen romaaninsa Lappiin. Vuonna 2013 ilmestynyt romaani kertoo saamelaiskulttuurin karuudesta ja kauneudesta modernin dekkarin muodossa.
**Olivier Truc** kiinnostui saamelaiskulttuurista jo parikymmentä vuotta sitten. Ensimmäisen romaaninsa hän kirjoitti norjalaisten poropoliisien työstä saamelaisten ja muun kantaväestön asuttamassa ristiriitaisessa Lapissa. Modernin dekkarin juoni punoutuu kadonneen taikarummun mystisiin polkuihin.
__Viimeinen saamelainen__ on saanut Ranskassa jo 20 kirjallisuuspalkintoa, joista tärkeimmät **Quai du polar** 2013 ja **Mystère de la critique** 2013.
Viimeinen saamelainen
Aitoja Lapin taikarumpuja on maailmassa noin 50-70, niistäkin vain muutama enää Lapissa. Muut ovat museoissa Pohjoismaissa, yksityiskokoelmissa maailmalla tai ties missä. Rumpuja polttivat aikoinaan noituutta pelkäävät kirkonmiehet.
Olivier Trucin kirjan alkusysäyksenä on aito shamaanin taikarumpu, joka päätyy takaisin Lappiin, kiitos ranskalaisen keräilijän. Hän toimittaa rummun Kautokeinossa sijaitsevaan hopeasepän työpajaan ja kulttuurikeskukseen (Juhl's), joka on todellisuudessakin olemassa ja suosittu matkailukohde sekä tärkeä saamelaisen kulttuurin tukikohta. Vain pari päivää ennen rummun näyttämistä yleisölle se varastetaan. Siitä lähtee rakentumaan tunturissa mutkitteleva juoni.
Keskeisessä roolissa on Norjan poropoliisipartio, joka ryhtyy tutkimaan tapausta. Se liikkuu moottorikelkoilla tai autolla pitkiä välimatkoja eri puolilla Lappia törmäten mitä kiehtovimpiin ja kummallisimpiin ihmisiin Lapin armottomissa olosuhteissa, välillä hohtavassa auringossa, välillä loputtomassa yössä.
Kahden poliisin välillä on kulttuuriristiriitoja, sillä Klemet Nangas on Kautokeinon saamelaisia, lievästi identiteettinsä kanssa ristiriidassa. Nina Nansen taas pohjoisen asioista paljolti tietämätön, mutta valpas ja tarkkasilmäinen etelänorjalainen, joka tekee päässään jatkuvaa pika-analyysia joutuessaan vastakkain Lapin primitiivisten ilmiöiden kanssa.
Kirjan ensimmäinen luku on hyytävä. Kun romaanin on kertaalleen lukenut ja palaa tähän avauslukuun, huomaa sen rakenteellisen taitavuuden. Muutamaan sivuun kiteytyy koko romaani piilomerkityksineen: saamelaisten kova kohtalo, sitkeä luonne ja pelkistetty elämä valtaväestön vainoamina ja sortamina historian pitkässä saatossa. Samalla esiin nousee saamelaisten tinkimätön halu puolustaa omaa kulttuuriaan ja sen harvoja, konkreettisia muistoesineitä.
Dokumentti poropoliiseista
Kirjoittaja on syventynyt aiheeseensa ja tehnyt laajaa tutkimusta poropoliisin työstä, Lapin olosuhteista ja geologiasta, joka on askarruttanut onnenonkijoita jo vuosisatoja. Olivier Truc teki Ranskan televisiolle pitkän dokumentin poropoliiseista ja vietti sitä varten kaksi kuukautta tunturissa ja Lapin taajamissa.
Viimeisen saamelaisen suuria ansioita – kun muistaa, että kirjoittaja on ranskalainen – on mainio tapa tallentaa niukkaa ja suorasukaista pohjoismaista kommunikaatiota. Repliikit ovat huolella mietittyjä. Norjalainen, pohjoinen puheenparsi on tuttua, hyvin kaukana ranskalaisuudesta. Kirjailija on on onnistunut ilmaisemaan tekstillään myös saamelaista ajatustapaa, varovaista lähestymistä, kiireettömyyttä, arvoituksia...
Kuvaukset poroisäntien vaatimattomista elinolosuhteista ovat koskettavia, suoria ja epäilemättä hyvin realistisia.
Lappi on kaukana myös kulttuurisesti
Lapista ei moni etelässä asuva suomalainen tai muu pohjoismaalainen paljoa tiedä, ellei ole siellä liikkunut ja ollut tekemisissä paikallis- ja varsinkin saamelaisväestön kanssa. Tukholmassa jo parikymmentä vuotta asunut kirjailija Olivier Truc tietää tämän. Lapinhullut ovat positiivinen luku sinänsä. Kulttuurit ovat kaukana toisistaan, jo Helsingistä Napapiirille yli 800 kilometriä ja siitä ylöspäin etäisyys, fyysinen, kulttuurinen ja henkinen, vain kasvaa. 
Ranskalainen näkökulma on kirjassa kiintoisa jo siksi, että se kattaa Lappia uteliaasti ja laajasti: käydään Ruotsin Lapissa ja liikutaan laajalti Norjan puolella, ja vähän Suomenkin.
Saamelaisväestön, muun pohjoisen kantaväestön, turistien ja muiden ulkomaalaisten omalaatuinen verkosto yrittää elää jotensakin sovussa. Törmäyksiä riittää. Etniseen vähemmistöön suuntautuva ennakkoluuloisuus, jopa rasisimi, taloudellinen ahneus ja eri kulttuureja edustavan väestön ristiriitaisuus muodostaa ongelmakimpun, joka kiehtoo kirjailijaa erityisesti.
Laaja Lapinmaa kätkee sisäänsä merkillisyyksiä ja pitkäkoukeroisia arvoituksia – kuin rummun päälle pingotettu, koristeltu poronnahka. Pariisista Kautokeinoon palautuvan taikaesineen tarina on vain yksi niistä.
Olivier Truc on jo kirjoittanut koukuttavalle tarinalleen jatkoa. Hammerfestiin sijoittuva jännitystarina **Le détroit du loup** ilmestyi Ranskassa 2014.
Ulkoministerit ydinneuvotteluista: Iranin tehtävä vaikeita päätöksiä
Britannian, Ranskan, Saksan ja Yhdysvaltojen ulkoministerit tapasivat lauantaina Lontoossa ja keskustelivat neuvottelujen tilasta.
Britannian, Ranskan, Saksan ja Yhdysvaltain ulkoministerit vakuuttavat jatkavansa yhtenäistä työskentelyä Iranin ydinneuvotteluissa.
Ulkoministerit tapasivat lauantaina Lontoossa lauantaina yhdessä EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin kanssa arvioidakseen neuvottelujen tilaa.
– Olemme samaa mieltä siitä, että oleellista edistystä on tapahtunut avainalueilla, mutta siitä huolimatta on yhä tärkeitä asioita, joista sopu ei ole vielä ollut mahdollinen, ministereiden yhteisessä lausunnossa todetaan.
Britannian ulkoministerin Phil Hammondin lukemassa lausunnossa todetaan, että nyt on erityisesti Iranin aika tehdä vaikeita päätöksiä.
Ministereiden mukaan ratkaisun pitää olla kattava, kestävä ja varmistettavissa oleva.
Hammond totesi myös, etteivät maat aio tehdä huonoa sopimusta.
Tuorein kierros ensi viikolla
Iran käy neuvotteluja ydinohjelmastaan Yhdysvaltojen, Venäjän, Kiinan, Iso-Britannian, Saksan ja Ranskan kanssa. Maiden pitäisi neuvotella lopullisen sopimukset puitteet tämän kuun loppuun mennessä.
Neuvottelujen tuoreimman kierroksen on määrä alkaa Sveitsissä ensi viikolla.
Sote-palvelut kansan mielestä tulevan hallituksen kärkitehtävä
Hyvinvointipalveluiden turvaamisen lisäksi suomalaiset hillitsisivät samaan aikaan valtion velkaantumista.
Seuraavan hallituksen on tartuttava ensi töikseen sote-palveluihin, ilmenee [Kunnallisalan kehittämissäätiön (KAKS) tutkimuksesta](http://www.kaks.fi/sites/default/files/Mit%25C3%25A4%2520seuraavalta%2520hallitukselta%2520odotetaan%2520-tutkimus_0.pdf).
Suomalaisten mielestä tulevan hallituksen tärkein tehtävä on hoidon turvaaminen sosiaali- ja terveyspalveluissa. Tätä mieltä oli 70 prosenttia vastaajista.
Toiseksi tärkeimmäksi tehtäväksi katsottiin kuntien talouden ja palveluiden turvaaminen. Kolmanneksi eniten kannatusta sai julkisten palveluiden uudistaminen ja tehostaminen.
Kansa suhtautui sen sijaan nuivasti talousvaikeuksissa olevien EU-maiden tukemiseen ja talouden elvyttämiseen lisälainalla. Myös ulkomaalaisten maahanmuuttoa halutaan edistää nykyistä vähemmän.
Kokoomuksen kannattajat suhtautuivat vastaajien keskiarvoa myönteisemmin Nato-jäsenyyteen, julkisten palveluiden ulkoistamiseen ja kuntien määrän karsimiseen. Myös SDP:n kannattajilla nousi esiin kuntien vähentäminen.
Perussuomalaisten tukijat sen sijaan korostivat Suomen edun ajamista EU:ssa ja Suomen puolustuskyvystä huolehtimista. Keskustan kannattajat painottivat muihin verrattuna enemmän helpotusta maaseudun ongelmiin.
Vasemmistoliiton kannattajat pitivät tavoiteltavana kulttuurin tukemista, tuloerojen kaventamista ja talouden elvyttämistä lainanotolla.
Vihreiden tukijat antaisivat ensi vaalikaudella enemmän painoarvoa ympäristönsuojelulle, kulttuurituelle ja maahanmuuton edistämiselle.
Kunnallisalan kehittämissäätiön selvitti helmikuun loppupuolella millaista politiikkaa kansa haluaisi ensi vaalikaudella.
Vastaajat saivat valita 36 tavoitteesta ja asiasta. Tutkimukseen vastasi noin tuhat suomalaista, ja sen virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Pitkä tauko purkautui Heleniuksen moukariin: "Turha kiduttaa kaveria"
Robert Helenius olisi halunnut otella pidempään Andras Csomoria vastaan, muttei voinut pidätellä tunteitaan, kun tuli paikka iskeä heikkotasoinen vastustaja kanveesiin.
**TALLINNA. **Robert
Heleniuksen paluu kahden vuoden tauon jälkeen onnistui hyvin, kun suomalainen
tyrmäsi Unkarin Andras Csomorin vain 62 sekunnissa. Selvästi heikkotasoisempi
vastustaja otti Tallinnan illassa osumaa heti alusta lähtien ja Helenius ei
haluistaan huolimatta saanut pitkitettyä ottelua.
\- Osuin häneen niin hyvin, että mitä sitä turhaan kiduttaa
kaveria. Odotin, että hän olisi tullut vähän kovempaa ja terävämmin päälle.
Ehkä hän oli vähän jännittynyt ja pääsin osumaan vasurin siihen heti. Hän oli
sekaisin sen jälkeen, Helenius sanoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
\- Sitä kun on ollut kaksi vuotta ollut poissa, tuli kaikki
siihen yhteen (lyöntiin) ja oli pakko lopettaa ottelu, hän jatkoi.
Helenius oli voitokkaan ottelun jälkeen äärimmäisen
vapautunut ja hymyili mediajoukon ympäröimänä. Paluuottelu ei vielä testannut
suomalaisen tasoa juurikaan, mutta tyrmäyksellä paluujuna lähti oikeille
raiteille. Nykyään omana managerinaan toimiva Helenius vihjasi palaavansa
kehään melko pian. Sen tarkemmin hän ei halunnut vielä voiton hetkellä
jatkokuvioita avata.
\- Sanoinkuvaamaton fiilis. Olen tosi onnessani tästä
ottelusta. Ehkä saan huomenna vapaapäivän ja sitten ensi viikolla treenit
jatkuvat. Pitää rauhassa miettiä ja sulatella tämä voitto. Ensi viikolla
kerromme sitten lisää.
Heleniukselle salamannopea voitto paluuottelussa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla nyrkkeilijä Robert Heleniuksen paluuottelua Tallinnan Tondiraban jäähallissa. Helenius voitti unkarilaisen Andras Csomorin reilussa minuutissa.
80. Päijänneajo yhden miehen juhlaa - Tarkkala ylivoimaisessa johdossa yötauolle
80\. Päijänteen ympäriajo on ollut koko lauantaipäivän yhden miehen juhlaa. 
Marko Tarkkala kiilasi ammattimiehen 
ottein kilpailun kärkeen heti aamusta. Turvallisesta etumatkasta huolimatta 
loppilainen ei alkanut passailemaan, vaan kasvatti eroa iltaa kohti.
Muut kärkikuljettajat eivät suostuneet 
nöyrtymään Tarkkalan ottamaan henkiseen yliotteeseen, mutta ajamalla 
Beta-kuljettajaa oli mahdoton saada kiinni Auttoisten jälkeen. Päivän 
kahdeksannella pätkällä Tarkkala latasi kelloon 45 sekuntia nopeamman 
pohja-ajan.
Kovavauhtisilla maastokokeilla kaikki sortuivat 
pieniin virheisiin, mutta erityisesti Tarkkala osasi lukea reittiä sekunteja 
säästävästi. Pyörän painon kestävä kantohanki sekä kivikova ja leveä ajoura 
hyödytti niitä, joilla taidot, rohkeus ja ajosilmä toimivat 
parhaiten.
Ennakkosuosikkeihin lukeutuva Eemil Pohjola 
kesti pitkän ja rankan päivän paineet hyvin ja säilytti asemansa yleiskilpailun 
toisena. Viime vuoden mestari Antti Hellsten on myös ottanut tukevan 
kiinnityksen palkintopallisijaan.
Päijänneajosta jaetaan kahdet SM-pisteet. 
Lauantain luokkavoittajia olivat E1-luokassa Antti Hellsten, E2-luokassa Eemil 
Pohjola ja isoimmassa E3-luokassa Marko Tarkkala.
Sunnuntaina kuljettajat ajavat 11 maastokoetta 
ja saapuvat maaliin Vuosaaren satamaan noin kello 16. Yleiskilpailun tulokseen 
lasketaan kaikkien 29 maastokokeen tulokset.
**Yleiskilpailun kärki 18/29**
1 
Tarkkala Marko   
2 Hellsten Antti 03:51,52  
3 Pohjola Eemil 05:36,67  
4 
Mattila Jari 06:06,59  
5 Tamminen Mika 07:19,69  
6 Nikander Roni 
07:34,08  
7 Himmanen Henri 08:35,56  
8 Savo Matias 10:01,63  
9 Tuominen Joni 
10:05,56  
10 Teikari Kim 12:37,56
Täydelliset tulokset [täältä](http://fin-enduro.com/tulokset/paitsi15/)
Vapaaottelun suomalaismestari debytoi ammattilaisnyrkkeilyssä – tavoite yhä UFC:ssä
Timo-Juhani Hirvikangas otteli lauantaina Tallinnassa ensimmäisen ammattilaisnyrkkeilyottelunsa. Tuloksena oli voitto, mutta siitä huolimatta tavoite on jatkossakin vapaaottelun kuningasorganisaatio UFC:ssä. 
**TALLINNA. **Vapaaotteluorganisaatio
Cagen kääpiösarjan mestari Timo-Juhani Hirvikangas esiintyi lauantai-iltana
erilaisessa ympäristössä. Suomalaisvapaaottelun kärkinimi taisteli Tondiraban
jäähallissa uransa ensimmäisen ammattilaisnyrkkeilyottelun ja voitti virolaisen
Ott Remmerin pistein nelieräisessä kamppailussa.
\- Ei ollut paljon odotuksia ja tämä ylitti kaikki odotukset.
Hieno kokemus ja on tämä ihan oma maailmansa. Luulisi, että on samaa hommaa
kuin vapaaottelun pystyottelu, niin on tämä silti ihan oma lajinsa, Hirvikangas
sanoi heti ottelun jälkeen.
\- Ajattelin, ettei tästä tule mitään stressiä kun ei ole oma
laji ja voi vähän pelleillä. Mutta stressitasot olivat kovalla ja melkein tuli
ahdistuskohtauksia, hän jatkoi.
Voitokkaasta debyytistä huolimatta Cage-mestarin päätavoite
on yhä vapaaottelun puolella ja suurorganisaatio UFC:n riveissä. Nyrkkeilykin
pysyy silti jatkossa osana turkulaisen urheiluarkea.
\- Yritän UFC:hen päästä. Jos en sinne pääse, niin voi olla
että siirryn nyrkkeilyynkin kokonaan. On tämä sen verran hauskaa.
\- Toivon, että tämän vuoden loppuun mennessä olisin UFC:ssä.
Huhtikuun lopussa on seuraava matsi ja katsotaan, mitä he sanovat sen jälkeen.
Jos ei ole vielä tarpeeksi näyttöjä, niin sitten syksyllä varmaan kaksi kovaa
ottelua. Jos ne eivät riitä, niin sitten en tiedä, mikä riittää, Hirvikangas
pohti.
Turkulaisen kulmamiehenä toimi ex-UFC-ottelija Tom
Niinimäki, joka antoi suojatilleen hyvän arvosanan illan kamppailusta.
\- Tyrmäystä vajaa kymppi eli kymmenen miinus. "Tipi" piti oman
pään puhtaana ja ei ottanut itse osumia. Antoi itse kiitettävästi moukkua ja
harmi ettei kaatunut, lähellä oli, "Vesipojaksi" itseään kutsunut Niinimäki
virkkoi.
“Vuosisadan vuorovesi” ihmetytti ja ihastutti Ranskassa
Oikeisiin asemiin osuneet taivaankappaleet aiheuttivat jättimäisen vuorovesi-ilmiön Ranskan rannikolla. Huippulukemiin kivunnut Atlantin valtameri muutti Normandian rannikon luostarivuoren Mont Saint-Michelin poikkeuksellisesti saareksi.
Ranskan Normandian rannikolla sijaitseva Mont Saint-Michelin luostarivuori muuttui lauantaina poikkeuksellisen voimakkaan vuoroveden ansiosta väliaikaisesti saareksi ensi kertaa tällä vuosituhannella.
Mont Saint-Michel ja sen 1000-luvulta peräisin oleva luostarikirkko ovat Unescon maailmanperintökohde. Kukkulalta pääsee tavallisesti normaalin nousuveden aikaan mantereelle matalaa kävelysiltaa pitkin. Lauantaina televisiokuvissa näkyi, kuinka purjevene lipui luostarikukkulan ja mantereen välistä.
Kymmenet tuhannet matkailijat olivat saapuneet ihailemaan ilmiötä, joka tapahtuu muutaman kerran vuosisadassa.
Vuosisadan vuorovedeksi nimitetty luonnonilmiö tapahtuu kerran 18 vuodessa, kun Maa, Aurinko ja Kuu osuvat samaan linjaan ja Aurinko ja Kuu vetävät vesimassoja puoleensa kuin jättimäiset magneetit. Perjantaina taivaankappaleiden sijoittuminen aiheutti myös Suomessa näkyneen auringonpimennyksen.
Äyriäistenkerääjät innoissaan
Meri vetäytyi ensin näkymättömiin Mont Saint-Michelin ympäristöstä ja paljasti äyriäistenkeräilijöiden iloksi merenpohjaa enemmän kuin vuosikausiin. Merenelävien noukkiminen paljastuneesta merenpohjasta on seudun asukkaiden rakas harrastus.
Viranomaiset varoittivat innokkaimpia herkuttelijoita nopeasti nousevan veden vaaroista. Ainakin yksi äyriäiskeräilijä kuoli etelämpänä Soulacin kunnassa kun nopeasti noussut vuorovesi pyyhkäisi hänet mukanaan, poliisi kertoi ranskalaisviestinten mukaan.
Vesimassat vyöryivät aamun aikana takaisin ja vetäytyivät jälleen päivällä. Huippuunsa Atlantti nousi vielä kertaalleen lauantai-iltana.
Vedenpinnan korkeus vaihteli viranomaisten mukaan päivän aikana noin 14 metriä eli suunnilleen nelikerroksisen talon verran. Atlantin päivittäin vaihteleva vuorovesi nousee alueella tavallisesti keskimäärin alle yhdeksän metriä.
Viimeksi Atlantti kipusi yhtä voimakkaasti Normandian rannikolla vuonna 1997. Seuraavan kerran ilmiö tapahtuu vuonna 2033.
Futsalmaajoukkueen EM-unelma murskaksi viime hetkillä
Suomen futsalmiehet olivat vielä 10 minuuttia ennen alkulohkon päätöspelin loppua kiinni jatkokarsintapaikassa, mutta Valko-Venäjä murskasi Suomen EM-unelman kahdella maalilla ja 2-0-voitolla.
Suomen futsalmaajoukkuella oli lupaavat asetelmat ennen EM-karsintojen main round -alkulohkon viimeistä ottelua. Tasapeli lohkon päätösvastustaja Valko-Venäjää vastaan olisi riittänyt pitämään "Saliharrit" lohkon kakkossijalla. Lohkokakkoset ja paras lohkokolmonen jatkavat jatkokarsintaan, jonka otteluparien voittajat lunastavat paikan vuonna 2016 Serbiassa pelattavissa futsalin EM-kisoissa.
Suomi oli hävinnyt ensimmäisen pelinsä Italialle 0-4, mutta Puolaa vastaan suomalaiset venyivät komeaan 3-2-voittoon. Kun Puola ja Valko-Venäjä olivat pelanneet keskinäisen ottelunsa tasan, oli Suomelle tappion välttämämällä tarjolla paikka jatkokarsinnassa.
Kirvelevä tappio murskasi EM-unelman
Valko-Venäjä aloitti vahvasti Suomea vastaan. Suomen maalivahti Juha-Matti Savolainen venyi läpi ottelun komeisiin torjuntoihin. Suomen paras paikka siunaantui Arash Muridiyazdille, joka sivalsi pallon kapteeni Panu Aution mainiosta esityöstä ohi maalin. Painostuksestaan huolimatta Valko-Venäjä ei onnistunut maalinteossa, joten taukovihellystä kuunneltiin tilanteessa 0-0.
Suomi oli kiinni jatkokarsintapaikassa vielä reilut kymmenen minuuttia ennen ottelun loppua, mutta Valko-Venäjä rankaisi ajassa 29.47.
Valko-Venäjä sai hieman epäselvässä tilanteessa kulmapotkun. Kapteeni Autio ilmaisi erimielisyytensä tuomiosta, mutta oikeudenjakaja osoitti vankkumattomasti kentän kulmaa. Suomen joukkueen puolustus ei ollut tilanteessa täysin organisoitu, ja valkovenäläisten kapteeni Aleksandr Chernik siirsi joukkueensa 1-0-johtoon.
Muutama minuutti myöhemmin ammattilaispelaajista koostuva Valko-Venäjä lisäsi johtonsa 2-0-lukemiin. Tiiviisti puolustaneen Valko-Venäjän ylivoimahyökkäyksen liukui epäonnekkaasti omaan maaliin Panu Autio.
Suomi tavoitteli tasoitusta ilman maalivahtia, mutta lisämaaleja ei nähty. Valko-Venäjä otti 2-0-voiton ja jatkaa EM-matkan tavoittelua jatkokarsinnoissa. Suomen EM-unelma on tappion ja lohkon kolmossijan myötä ohi.
\- Hyvin mennyt turnaus sai heikon lopun. Meillä oli unelma tehdä suomalaista futsalhistoriaa, mutta se jäi nyt toteutumatta. Kyllä harmittaa, Suomen toinen valmentaja Ville Sihvonen sanoi [Suomen Palloliitolle](http://www.palloliitto.fi/uutiset/futsal/valko-venaja-suomea-vahvempi).
\- Pelasimme turnauksen heikoimman pelin. Kun vastassa on ammattipelaajia, niin silloin pitäisi kyetä venymään maksimiin, Sihvonen jatkoi.
Suomella ei hävettävää
Valmentaja Sihvosen mielestä Suomi suoriutui karsintaurakastaan miehekkäästi.
\- Puola-peli osoitti, että olimme oikeassa paikassa. Työ jatkuu, Sihvonen totesi.
Suomi oli main roundin kolmanneksi paras lohkokolmonen. Seitsemän lohkokakkosen lisäksi paikan jatkokarsinnasta lunasti paras lohkokolmonen. Sen paikan vei Romania.
Pohjoismaisessa vertailussa Suomi esiintyi edukseen. Kaikki pelinsä hävinneet Norja ja Tanska jäivät lohkojen viimeisiksi. Ruotsi putosi karkeloista jo ennen main roundia.
46 EM-karsintoihin osallistuneen maan joukossa Suomi sijoittui sijalle 18.
Lopputurnaukseen pääsee mukaan 12 maata. Paikkansa EM-kisoissa ovat jo varmistaneet isäntämaa Serbia, Venäjä, Espanja, Italia, Ukraina, Slovenia, Kroatia ja Portugali. Neljä viimeistä EM-maata selviävät jatkokarsinnoissa.
Djokovic vakuuttavasti finaaliin Murrayn kustannuksella
Puolustava mestari onnistui murtautumaan Masters-turnauksen loppuotteluun ensimmäisen kerran yli 10 vuoteen.
Ykkössijoitettu Novak Djokovic eteni vakuuttavasti tenniksen Indian Wellsin Masters-turnauksen miesten kaksinpelin loppuotteluun. 
Djokovic kukisti välierässä neljänneksi sijoitetun Andy Murrayn erin 6-2, 6-3. Murray oli vaikeuksissa erityisesti ykkössyöttönsä kanssa. Ottelu kesti vajaat puolitoista tuntia.
Djokovic on puolustava mestari. Edellisen kerran puolustava mestari on edennyt Masters-turnauksen finaaliin kesäkuussa 2004.
Kanadan Milos Raonic haastaa toisessa välierässä Sveitsin Roger Federerin. Kuudenneksi sijoitettu Raonic pudotti edellisellä kierroksella. Espanjan Rafael Nadalin neljän parhaan joukosta erin 4-6, 7-6, 7-5.  
Miesten kaksinpelin loppuottelu pelataan sunnuntaina.
Salibandymestarin juna aikataulussa - finaalipaikka katkolla sunnuntaina
Salibandyliigan hallitseva mestari Jyväskylän Happee nousi jo voiton päähän tämän kevään finaaleista kaataessaan vieraskentällä Tapanilan Erän 7-3.
Happee 
johtaa välieräsarjaa 2-0, ja loppuottelupaikka on katkolla sunnuntaina _klo 15.45 
Yle TV2:n suorassa lähetyksessä._  
  
Torstain avauskohtaamisen helpohkosti 
vienyt Happee joutui tänään tiukemmalle kun otteitaan terästänyt Erä kävi 
kahdesti johdossa ja nousi vielä kolmannen erän alussa tasalukemiin 3-3. 
Tämän jälkeen 
otti kuitenkin ohjat Happeen ykkösketju Veli-Matti Hynynen - Petri Kauko - Juuso Heikkinen, joka latoi ratkaisevat 
maalit Heikkisen osuessa edellispelin tavoin kolmesti.  
  
- Kaksi erää 
roikuttiin mukana, mutta sitten nämä lipunkantajamme eli joukkueen kokeneimmat 
pelaajat nostivat selvästi tasoaan ja nousivat esiin, Happeen valmentaja Seppo 
Pulkkinen tiivisti illan.

**Erä - Happee 3-7 (1-1,1-1,1-5)**  
03.13 1-0 Strömsten (Fagerholm)  
12.58 1-1 Manninen (Kotovaara)  
23.38 2-1 Iiskola (Nuutinen)  
34.04
2-2 Manninen (P Kotilainen)  
40.27 2-3 Heikkinen (Hynynen)  
45.51 3-3
Oksanen (Kapanen)  
48.27 3-4 Kauko (Heikkinen)  
49.54 3-5 Heikkinen
(Kauko)  
55.02 3-6 Heikkinen (Hynynen)  
58.24 3-7 Hoikkanen (P
Kotilainen) tm  
  
**_Maalivahdit Yleisöä: 1033_**
Laakso 8+ 8+ 8 = 24  
Kosonen 4+ 2+ 3 = 9

Jallow ui Suomen ennätyksellä MM-kisoihin
Mimosa Jallow paransi Anni Alitalon 50 metrin selkäuinnin Suomen ennätystä 23 sadasosalla.
Swimming Jyväskylää edustava Mimosa Jallow teki Espoon GP-kisoissa uuden aikuisten Suomen ennätyksen 50 metrin selkäuinnissa.
Uusi SE on 28,38 ja se alittaa Suomen uimaliiton asettaman rajan ensi kesänä Kazanissa järjestettäviin MM-kisoihin. 
Edellinen Anni Alitalon nimissä ollut Suomen ennätys parani 23 sadasosalla.
20-vuotiaan Jallowin huippuveto osui aamun alkueriin. Hän voitti myös illan loppukilpailun ajalla 28,81 ja kukisti toiseksi tulleen Hanna-Maria Seppälän kuudella sadasosalla.
Ranskalainen ravintola Lyon valmisti parhaan pororuoan
Voitokkaat porokokit yhdistivät poron perunaan, palsternakkaan, punajuureen ja sipuliin. Annoksen kruunasi rosmariinikastike.
Vuoden porokokiksi on valittu helsinkiläisen ravintola Lyonin keittiömestarit Tuomas Vierelä ja Petri Niilola.
Perinteikäs Lyon on tarjonnut Töölössä ranskalaisia ruokaelämyksiä 40 vuoden ajan.
Vierelän ja Niilolan voitokkaassa annoksessa oli paistettua poron sisäpaistia, ylikypsää ulkopaistia ja glaseerattua kateenkorvaa.
Poro tarjoiltiin savustetun puikulapyreen, paistetun palsternakan, pikkelöidyn punajuuren, sipulipyreen ja rosmariinikastikeen kera.
Kokkien tehtävänä oli valmistaa kahdessa tunnissa á la carte -tyyppinen pääruoka pakollisista raaka-aineista kuudelle henkilölle. Pakollisia olivat myös yksi kastike, yksi päälisäke sekä kaksi sivulisäkettä.
Jaetun toisen sijan veivät helsinkiläisen ravintola Olon Eero Vottonen ja ravintola Salutorgetin Oula Kustaa Keijälä.
Kolmanneksi sijoittuivat Jarno Seppä ja Laura Virolainen turkulaisesta ravintola Smöristä.
Voittaja palkittiin 1500 euron stipendillä. Vuoden porokokki valittiin nyt toisen kerran.
JYP iski erien alkuihin, Tarkki pysäytti taas Bluesin
JYP puolusti tarkasti Tuomas Tarkin maalia, eikä antanut Bluesille täysosumia toisessa puolivälierässä. 
Puolivälierien toinen ottelu Espoossa alkoi erittäin
sähköisen tunnelman vallitessa. Jyväskylässä edellisenä iltana kotijoukkueen
voittoon ja kuumiin tunnelmiin päättynyt ottelu sai jatkoa heti avauserässä.
Molemmilla maaleilla nujakoitiin vihellysten jälkeen, eikä taklauksissa
säästelty. Tunteet saatiin kuitenkin hallintaan kun enimmät höyryt oli
päästetty lauantai-illan humuun.
Erien alut koituivat espoolaisten turmioksi. Ensimmäisen, ja
samalla voittomaalin iski ylivoimalla JYP:n Tuomas Pihlman vain minuutin pelin
jälkeen. Bluesille tarjottiin erässä peräti kolme mahdollisuutta ylivoimalla,
mutta joukkue ei niitä hyödyntänyt. Tuomas Tarkki jyväskyläläisten maalilla pelasi
eleettömästi, ja hoiti vaaralliset tilanteet loistavasti
toimineen puolustuksen avustuksella. 
Toisen erän alussa Blues oli hetken hämmennyksissä, ja Mikko
Kalteva käytti paikkansa. Napakka veto yläkulmaan latisti kotijoukkueen
hetkeksi, kunnes Blues sai jälleen juonenpäästä kiinni. Maalia espoolaiset
eivät silti onnistuneet tekemään, vaan päätöserään lähdettiin lukemista 0-2.
JYP luovutti kolmannessa erässä otetta Bluesille, mutta
onnistui silti pitämään kotijoukkueen puolustusalueensa kulmissa. Erän
hallinnasta huolimatta Blues ei saanut maalia aikaan, vaan hakiessaan
tasoitusta ilman maalivahtia, iski Miika Lahti vielä sinetiksi ottelulle
lukemat 0-3. 

JYP johtaa nyt ottelusarjaa 2-0, seuraava ottelu pelataan Jyväskylässä ensi
tiistaina.
**Toni Lönnroos, Espoo**
Venäjän uusi huoli YK:ssa: Ei puolisoetuja homo- ja lesbotyöntekijöille
Venäjä ei sulata sitä, että YK:n työntekijät, jotka ovat liitossa samaa sukupuolta olevan henkilön kanssa, saavat puolisoilleen samat edut kuin heteroliitoissa olevat.
Venäjä haluaa lopettaa YK:n homo- ja lesbotyöntekijöiden puolisoiden saamat edut. Venäjä on vaatinut, että YK:n budjettia käsittelevän yleiskokouksen komitean on äänestettävä asiasta, diplomaattilähteet kertoivat uutistoimisto Reutersille.
Venäjän mielestä YK-työntekijöiden puolisoita koskevat edut eivät voi olla samat heteroaviopareille ja niille, jotka ovat liitossa samaa sukupuolta olevan henkilön kanssa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ilmoitti heinäkuussa, että YK ulottaisi henkilökuntansa puolisoedut koskemaan myös niitä, jotka ovat aviossa samaa sukupuolta olevan henkilön kanssa.
Sitä ennen henkilökunnan siviilisäätyä tarkasteltiin kunkin valtion kansallisen lainsäädännön mukaan. YK kuitenkin halusi tunnustaa kaikkien samaa sukupuolta olevien avioliitot kansalaisuudesta huolimatta.
Tämän päätöksen Venäjä yrittää nyt kumota. Diplomaattilähteiden mukaan on mahdollista, että äänestys käytäisiin ensi tiistaina.
YK:n seksuaalivähemmistöihin kuuluvien työntekijöiden etujärjestö UN-Globe pyrkii kaikin keinoin pysäyttämään Venäjän kampanjan, järjestön edustaja sanoi brittilehti Guardianille.
Reutersin haastattelemien diplomaattilähteiden mukaan on epäselvää, kuinka laajan kannatuksen tai vastustuksen Venäjän esitys saattaisi saada budjettikomiteassa.
Venäjä on saanut niskaansa laajaa kansainvälistä arvostelua syrjinnästä ja sananvapauden rajoittamisesta sen jälkeen, kun se toissa vuonna kielsi ”homopropagandan” Venäjällä.
Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia tarkkailevat järjestöt ovat pitäneet lakia syynä seksuaalivähemmistöihin kohdistuvan syrjinnän lisääntymiseen Venäjällä.
Kommentti: Blues on ollut puolivälierien suurin pettymys
SaiPa heräsi pudotuspelihuumaan ja sai laajalla rintamalla maaliverkot tötterölle. KalPalle, HIFK:lle ja Bluesille tappiot olivat sen sijaan huolestuttavia, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo. 
Pekka Tirkkonen on rohkea ja ammattitaitoinen valmentaja. Heikosti motivoitunut joukkueen kultakypärä Dave Spina passitettiin poppariosastolle ja haalarimies Markku Flinck vedettiin tilalle. Jälkimmäinen teki upean esityön SaiPan avausmaalin, joka sai sputnikkien koneen hyrräämään. Kärpät koki lauantaina, miltä tuntuu kun itätuuli tuivertaa kylmästi. 
Maalivahti Tomi Karhusen itseluottamus on lyöty jäänrakoon. Lisäksi Kärpiltä löytyy kenttäpelaajista parin ottelun perusteelta huolestuttavasti kahden kerroksen väkeä, kaikilla ei ole sydän mukana. SaiPa on päässyt kunnolla Kärppien nahan alle, mutta se ei välttämättä takaa vielä isoa urotekoa. Kutkuttavan sarjan SaiPa on silti värkkäämässä Andreas Bernardin johdolla - ilman ykkösvahti Jussi Markkasta. Kuka olisi uskonut?  
Onko Lukko näin kova porukka vai KalPa sittenkin vain luvattoman heikko mittari?
Risto Dufvan kiekko-orkesteri ei petä. Keskusta on tukittu ja lopusta pitää huolen kahden nollapelin Ryan Zapolski. Lukko kouluttaa KalPaa kovalla kädellä. Valmentaja Pekka Virta viettää unettomia öitä, kun maalintekijöitä ei löydy ja hyökkäyspeli puuroutuu tylysti kulmiin. Kaikki tippuu kaukalossa koko ajan Lukon laariin. 
Savolaiset on isketty kanveesiin, josta ei niin vain nousta. Vaikea kuvitella, että kokenut Lukko höntyilee edes jatkossa. Tämä sarja on taputettu, ellei nähdä isoa ihmettä. Isoin kysymys kuuluu lähinnä, onko Lukko näin kova porukka vai KalPa sittenkin vain luvattoman heikko mittari?
Blues on ollut kuitenkin suurin pettymys toistaiseksi puolivälierissä. Maalivahti Tuomas Tarkki tuntuu napsivan kaikki pikkumustat kiinni ja JYPin paketti on jopa yllättävän tiivis. Kai Kantolalla ja kumppaneilla ei ole ollut asiaa ykkösalueelle. Bluesin kapellimestari Kim Hirschovitsilla ja maalinedustan väkivahvoilla röyhijöillä on ollut hiljaista. Kaikki kunnia JYPille, joka on olut yksinkertaisesti parempi tärkeillä hetkillä. Erot ovat silti pienet. 
Henkinen kantti on nyt se, joka näyttää otteluparin suunnan. Bluesin ylivoima on jäänyt nelitahtisen traktorin alle. Kaiken kukkuraksi keskisuomalaisten kauniit ylivoimasommitelmat ovat nakertaneet espoolaisia rotan lailla. Siniset on sen tason playoffvastus, ettei JYPillä ole varaa antaa hurmosta altavastaajille. Jos joku puolivälieräjoukkueista nousee 0-2-tappioasemasta, niin se on Blues. 
Palolan jatkoeräosuma oli sarjan vedenjakaja
Tapparan puolivälierät etenevät puolivaloilla. Sekin tuntuu riittävän HIFK:ta vastaan. Liigan maaliruisku ja kirvesrintojen suunnannäyttäjä Olli Palola taikoo hatustaan jopa keskinkertaisella pelillä ratkaisuniitin. Yrityksen puutteesta ei helsinkiläisiä voi syyttää. Puolustuspelaamisen merkkausvirheet ja henkilökohtaiset nukahdukset ovat olleet sitä luokkaa, että Tappara etenee tällä kaavalla helposti välieriin. 
Antti Törmäsen joukot olivat toisessa puolivälierässä kolmannessa erässä sekä jatkoerässä voitonsyrjässä vahvemmin kiinni, mutta kiekkoa ei saatu silloin Juha Metsolan selän taakse. Palolan jatkoeräosuma oli sarjan vedenjakaja. HIFK ei ole voittanut Tapparaa kahteen ja puoleen vuoteen Hakametsässä. Tilastojen lisäksi Tapparalla pitäisi olla takataskussa piilossa myös isompi vaihde, jota sen ei ole pitänyt kaivaa edes esille tähän mennessä. 
Lukko-konkari ei tuuletellut voittoa – "Playoffit alkavat vasta nyt"
Lukon jäätävä puolustus ja maalivahti Ryan Zapolski olivat liikaa KalPalle. Lukko nappasi 0-3 voiton Kuopiossa ja johtaa puolivälieräsarjaa otteluvoitoin 2-0.
**KUOPIO. **Kokeneen
Lukko-puolustajan, kahdeksan Suomen mestaruuden miehen mielestä kaksi peliä
pudotuspelisarjassa näyttää vasta millainen ottelusarja on tulossa.
SM-liigan
kokenein pudotuspelipelaaja ei liiemmin tuuletellut Lukon toista voittoa. Katse
oli jo tiukasti kolmannessa ottelusarjan ottelussa.
\- Nämä
play-offit alkaa nyt vasta, sanoi Mikkola ottelun jälkee Kuopiossa.
\- Kolmannessa pelissä mennään jo kaiken sen play-off-kiekon äärirajoilla mitä
vaan voi olla. Siitä eteenpäin kaikki on mahdollista.
\- Tilanne on
tietysti meille hyvä tällä hetkellä, sanoi Mikkola.
Chiodo penkille
Raumalaiset
iskivät KalPalle kalakukon kurkkuun heti ottelun alussa kahdella
salamamaalilla, tekijöinä Filip Riska ja Janne Lahti. Ottelu oli vanhentunut
vain vajaa viisi minuuttia kun tulostaululla oli 0-2 Lukolle.
KalPa sai
kerättyä toiseen erään hyvän vireen ja saikin pakkoja, mistä iskeä kavennusta.
Erä oli KalPan viimeiseen minuuttin saakka, kun Olavi Vauhkosen puolihuolimaton
rystyveto lirui Andy Chiodon längistä sisään ja tauolle mentiin 0-3
tilanteessa.
KalPa
vaihtoi erätauolla Chiodon pois maalilta keskittymään seuraavaan peliin ja
laittoi maalille kakkosveskari Samu Perhosen, joka otti näin ensimmäiset
peliminuutin miesten pudotuspeleissä.
\- Toiseen
erään saatiin sitä oikeaa tunnetta. Oli hyvä meininki siinä erässä. Vaihtoaitio
eli ja tuntui siltä, että kyllä tämä tästä lähtee, kertasi Perhonen.
\- Mutta ei tässä mitään olla hävitty. Neljä voittoa
sarjan päättäminen vaatii, sanoi Perhonen ja ennakoi jo tiistaina pelattavaa
otteluparin kolmatta kohtaamista Raumalla.
Lukon "lukko"
Lukko on
saanut puolustupelinsä sellaiseen kuntoon, että KalPalta ei tähän tunnu avainta
löytyvän.  

Joukkueet kohtasivat runkosarjan viime kierroksilla Kuopiossa ja silloin KalPa
sai tehtyä yhden pelitilannemaaliin, tosin sillä mentiin jatkoajalle ja
voittomaalikilpailuun saakka, jonka KalPa voitti. 
Nyt
joukkueilla on takana kaksi puolivälieräottelua, jotka molemmat ovat menneet
Lukolle 3-0, eli yhteenlaskettuna; KalPa on saanut yhdeksään erään tehtyä
Lukolle yhden pelitilannemaalin.
Jos tämä lukko aukeaa, sarjasta tulee uusi.
**Kari Salmela  
**Yle Urheilu
Mattson jäi harmillisen vähän Rion olympialaisten A-rajasta
Uimareiden näyttöikkuna Rion olympialaisiin avautui maaliskuun alussa, näyttöjä voi antaa ensi vuoden kesäkuuhun saakka.
Uimari Matti Mattson oli lähellä varmistaa paikkansa Rion olympialaisiin päämatkallaan 200 metrin rintauinnissa. 
Matsson voitti Espoon GP-uintien 200 metriä tuloksella 2.11,86, joka uupuu vain kaksi kymmenystä kansainvälisen uimaliiton asettamasta A-rajasta. 
Näyttöikkuna Rion 2016 olympialaisten uinteihin avautui 1. maaliskuuta. Aikarajoja voi rikkoa ensi vuoden kesäkuuhun saakka.
Espoossa nähtiin myös uusi Suomen ennätys, kun Cetus Espoon naisten 4x50 metrin sekauintiviestijoukkue FannyTeijonsalo, Emilia Eloranta, Noora Laukkanen ja Hanna-Maria Seppälä kauhoivat ajan 1.55,52. Seuran nimissä ollut entinen SE parani 0,73 sekuntia.
SaiPa yllätti tulikuumassa illassa – "Tunne ja lataus näkyivät"
Saimaan Pallo näyttää menestyvän ilman kultakypärä Dave Spinaakin, sillä 5-3-murskavoitto ennakkosuosikki Oulun Kärpistä lauantaina Kisapuiston hurmoskattilassa oli koko joukkueen työvoitto.
**LAPPEENRANTA. **Todellinen playoff tunnelma vallitsi Lappeenrannassa, kun SaiPa hurjasteli avauserässä 4-2-johtoon. Kotijoukkue pystyi iskemään kaksi ylivoimamaalia puolivälieräsarjassa Kärppiä vastaan todella vahvalla esityksellä.
Peräti kymmenen SaiPa-pelaajaa pääsi tässä erässä tehopisteille maali-ilottelussa, jossa Kärppien maalivahti Tomi Karhunen luisteli vaihtoon 3-1-tilanteessa. Hänet korvasi Iiro Tarkki.
Toisessa erässä Kärpät tuli jälleen maalin päähän Lukas Kasparin läpiajomaalilla, jolle Bernard ei SaiPa-maalissa mahtanut mitään. Kärpillä oli myös ylivoimaa erän lopulla, mutta uhrautuvasti taistellut SaiPa kesti Kärppien rynnistyksen.
SaiPan takalinjoilla hienoa työtä läpi kauden uurastanut Sam Lofquist huudatti lähes 4 000-päistä lappeenrantalaisyleisöä ajassa 43.23, kun ottelun ratkaissut 5-3 osuma syntyi. Tästä ei Lauri Marjamäen johtama joukkue enää noussut vaikkakin loppusekuntien joukkotappelu tuo varmasti jälkirangaistuksia kun liigan kurinpitäjät pääsevät tutkimaan tapahtumia.
SaiPasta Flinck, Leivo ja Vainonen sekä Kärpistä Suoranta, Niemelä ja Vallin saivat kaikki 5+20 minuuttia väkivaltaisuudesta ja automaattisen pelirangaistuksen, joka otteluvalvoja Peter Pomoellin mukaan menee aina jatkokäsittelyyn.
Pekka Tirkkonen iloitsi luonnollisesti siitä, että 19 pelaajaa olivat hyviä tässä ottelussa.
\- Tämä on kuitenkin vain yksi voitto, mutta saimme nyt pelattua SaiPan näköistä kiekkoa, hän totesi.
\- Tunne ja lataus näkyivät tässä kamppailussa, sanoi Tirkkonen, jota ilahdutti myös Bernardin hyvä maalivahtipeli.
Pelaako Spina sitten lainkaan tällä kaudella keltapaidoissa jäi kuitenkin epäselväksi? Tällainen voitto kuitenkin todisti, ettei Spinan kaltaisella pelaajalla ole helppoa raivata tietä takaisin pelaavaan kokoonpanoon.
Kärppien Lauri Marjamäki harmitteli maalimäärää, jonka SaiPa pystyi tekemään niinkin vähäisistä paikoista jota kotijoukkueella lauantaina oli.
\- Olihan meilläkin yritystä mutta maalit jäivät vähiin tässä pelissä.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Oulussa ensi tiistaina.
**Juhani Lahti  
**Yle Urheilu
Kuvagalleria: SaiPa ja Kärpät tarjosivat playoff-herkkua – kuuma ilta päättyi joukkotappeluun
Tunteet kiehahtivat Lappeenrannassa SaiPan 5-3-voittoon päättyneen 2. puolivälierän jälkeen. Tomi Hänninen ikuisti kuuman illan valokuvin.
Sisustussuunnittelija Tomi Kouvola: Leikittele kodissasi aikakausilla
Yksilöllinen koti syntyy eri aikakausien tavaroista, mutta turhasta roinasta pitää päästä eroon. Näin sanoo televisiosta tuttu sisustussuunnittelija Tomi Kouvola, joka luennoi uuden ja vanhan tavaran yhdistämisestä Turussa Messukeskuksessa.
Monen suomalaisen kodin sisustus on syntynyt ajan kanssa itsekseen. Tavaroita on hankittu milloin mihinkin tarpeeseen.
Kodin tyylikkyys on makuasia. Tämän takia television sisustusohjelmista tuttu sisustussuunnittelija Tomi Kouvola haluaa antaa synninpäästön niille, jotka eivät ole järjestelmällisesti suunnitelleet oman kotinsa sisustusta. Sen sijaan turhasta roinasta kannattaisi päästä eroon.
– Jos on paljon tavaraa, niin huoneen pitää toimia. Jos on olohuone kysymyksessä, niin siellä pitää pystyä oleilemaan ja elämään ja vaikkapa katsoa televisiota. Huone ei saa olla liian täynnä.
Kodista pitää tehdä sellainen, jossa itse viihtyy
Mutta mikä tekee antiikista antiikin ja mikä on mautonta kitshiä? Kouvola sanoo, että tällaisia kysymyksiä ei saa omassa kodissa ajatella.
– Jos itse pidät jostain tavarasta, niin se ei ole kitshiä sinulle. Kodista pitää tehdä sellainen, jossa itse viihtyy. Ei saa miettiä, mitä ystävät tai vieraat ajattelevat, Kouvola korostaa.
Katalogista etsitty sisustuskokonaisuus ei ole yksilöllistä
Yksilöllinen koti ei synny pelkästään sisustuslehtiä lukemalla. Silloinhan koti on jonkun muun tekemä ja oma eletty elämä ei näy.
Tomi Kouvolan mielestä nykyään ei onneksi näe puhdaslinjaisia koteja, jossa kaikki huonekalut ovat esimerkiksi Alvar Aallon suunnittelemia. Ajaton koti syntyy eri aikakausien kerroksista.
– Mielestäni kauniissa kodissa näkyy kerroksia ja tarinoita. Siellä näkyy sellaisia asioita, jotka on peritty tai kenties löydetty vaikkapa antiikkimessuilta. Siellä kannattaa olla myös uusia asioita, joita on ostettu harkiten. Siten syntyy persoonallinen asunto.
Yksikin vanha esine voi luoda kerroksellisuutta kotiin
Moderniin kotiin on Kouvolan mielestä yllättävän helppo luoda antiikkista tai kerroksellista tunnelmaa: riittää, kun edes yksi huonekalu on riittävän keskeisellä paikalla rikkomassa modernia miljöötä.
– Jos pitää modernista skandinaavisesta tyylistä ja jos sinne laitetaan näyttävä kristallikruunu tai aito itämainen matto tai oikein iso öljyvärimaalaus, niin koko tunnelma muuttuu heti erinäköiseksi.
Lauantai 21.3.2015
Luottoluokitusfirma Fitchin mielestä Suomen taloudessa on ongelmia. Suomalaiset ovat tyytyväisiä omaan elämään. Tutkijat selvittivät syitä pitkään ikään.
Fitch varoittaa Suomea
Suomen talous kasvaa hitaasti. Näin sanoo luottoluokitusfirma Fitch. Fitchin mielestä Suomen talous on vielä melko hyvässä kunnossa, mutta tilanne ehkä huononee tulevaisuudessa.
Fitch sanoo, että Suomen taloudessa on monta ongelmaa. Yksi suuri ongelma on se, että Suomen väestö vanhenee. Eläkeläisiä on tulevaisuudessa paljon enemmän kuin nyt, mutta työikäisten ihmisten määrä ei kasva yhtä nopeasti.
Fitch antoi vielä Suomelle parhaan luottoluokan eli AAA (3 A:ta). On kuitenkin mahdollista, että tulevaisuudessa Suomen luottoluokka huononee, jos talousongelmia ei ratkaista. Jos luottoluokka huononee, Suomen täytyy maksaa lainoistaan enemmän korkoa.
Suuria luottoluokitusfirmoja on kolme (3). Fitchin lisäksi myös Moody's ja Standard & Poor's arvioivat säännöllisesti eri maiden taloutta. Standard & Poor's pudotti Suomen pois AAA-luokasta jo viime syksynä.
Suomalaiset ovat tyytyväisiä
Suomalaiset ovat tyytyväisiä omaan elämään. Suomalaiset ovat yhdessä ruotsalaisten ja tanskalaisten kanssa Euroopan tyytyväisimpiä ihmisiä. Asia selviää Euroopan unionin tilastoviraston tutkimuksesta.
Tutkimus kertoo, että bulgarialaiset ovat vähiten tyytyväisiä elämäänsä. Ihmiset ovat tyytymättömiä myös monessa Etelä-Euroopan maassa, esimerkiksi Kreikassa ja Portugalissa.
Ihmiset ovat tyytyväisiä, kun heillä on hyvä terveys, tarpeeksi rahaa ja ystäviä. Naiset ja miehet ovat Euroopassa suunnilleen yhtä tyytyväisiä elämäänsä. Nuoret ovat tyytyväisempiä kuin vanhat.
Lihakset ja geenit antavat pitkän iän
Ihminen voi elää vanhaksi, jos hänellä on hyvä lihaskunto ja pitkäikäinen äiti. Näin sanoo professori Taina Rantanen. Rantanen oli mukana suomalais-yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa, jossa tutkittiin syitä pitkään ikään.
Tutkimuksessa selvisi, että tosi vanhoilla ihmisillä on jotakin yhteistä. Heillä on ollut elämänsä aikana hyvä fyysinen kunto eli voimakkaat lihakset. He ovat myös saaneet hyvät geenit eli perintötekijät. Myös monen tosi vanhan ihmisen äiti eli vanhaksi.
Professori Rantanen kertoo, että myös kevyt ruoka on yksi syy pitkään ikään. Ainakin koe-eläimet elävät kauan, jos ne saavat terveellistä ruokaa, mutta vain vähän.
Myös positiivisuus voi auttaa ihmistä elämään pitkään. Ihminen tarvitsee iloa elämään ja uskoa tulevaisuuteen, professori Rantanen sanoo.
Lauantai 21.3.2015
Tarkkala dominoi Päijänneajoa
Marko Tarkkala johtaa Päijänneajoa lähes kolmen minuutin turvin. Legendaarista kilpailua on jäljellä vielä puolet.
Marko Tarkkala on Päijänneajon ylivoimaisessa johdossa 14 maastokokeen jälkeen. Tarkkala johtaa kilpailua lähes kolmen minuutin turvin ennen Eemil Pohjolaa. Kolmantena on Antti Hellsten.
Yleisluokka, MK14/29
1. Tarkkala Marko  
2. Pohjola Eemil 02:11,47  
3. Hellsten Antti 02:42,29  
4. Nikander Roni 03:24,80  
5. Mattila Jari 04:21,18  
6. Tamminen Mika 05:06,40  
7. Tuominen Joni 07:15,16  
8. Himmanen Henri 07:21,43  
9. Savo Matias 07:45,86  
10. Mellin Miko 09:39,63
Sierra Leone käski koko kansan sisätiloihin ebolan pysäyttämiseksi 
Länsi-Afrikassa sijaitseva Sierra Leone tehostaa toimia, jotta ebolaepidemia saataisiin taltutetuksi. Myös naapurimaa Liberia otti jälleen takapakkia ebolan nujertamisessa.
Sierra Leonen presidentti Ernest Koroma määräsi lauantaina koko kansan ulkonaliikkumiskieltoon ebolaepidemian pysäyttämiseksi. Asukkaiden on pysyttävä kodeissaan kolmen päivän ajan ensi viikonloppuna, Koroma käski.
Kotoa saa poistua vain kirkonmenoihin palmusunnuntaina, viranomaiset tähdensivät. Presidentti Koroma sanoi toivovansa, että jokainen sierraleonelainen tekisi kaikkensa, jotta tauti saataisiin maassa selätettyä.
Viime vuonna alkanut ebolaepidemia on surmannut yli 10 000 ihmistä Länsi Afrikassa Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa. Verenvuotokuume ebola tarttuu suorassa kontaktissa ruumiin eritteiden välityksellä.
Naapurimaassa Liberiassa ehdittiin jo iloita siitä, että ebolaepidemia oltiin saatu taltutettua. Perjantaina Liberiassa kuitenkin otettiin jälleen takapakkia, kun maassa varmistui ensimmäinen uusi ebolatartunta noin kuukauden tauon jälkeen.
Viranomaiset epäilevät nyt, että naispotilas oli saanut tartunnan harrastettuaan seksiä ebolasta toipuneen potilaan kanssa.
Ebolavirus saattaa terveysviranomaisten mukaan säilyä spermassa kolmen kuukauden ajan taudista paranemisen jälkeen. Toipuneita on kehotettu pidättäytymään seksistä ensimmäisinä kuukausina.
Hetkellistä talvenmakua ilmassa – luvassa kunnon pakkasta ja lunta 
Sää vaihtelee nopeasti lähipäivien aikana. Sunnuntaina pakastaa ja sataa lunta. Maanantaina lämpötilat karkaavat jo plussalle.
Sunnuntain vastaisesta yöstä on tulossa kevään kylmin yö tähän asti. Pakkanen kiristyy reippaasti koko maassa.
Pakkanen käy yöllä maan etelä-ja länsiosissa -15 asteessa. Suomen itä- ja pohjoisosissa lämpötila voi laskea jopa -25:een.
Aamua kohden pakkanen lauhtuu. Sunnuntai valkenee Etelä- ja Keski-Suomessa -5...-10 asteen pakkasessa. Pohjois- ja Itä-Suomessa pakkasta voi olla parikymmentä astetta.
Sunnuntaiksi ennustetut lumisateet sen sijaan jäävät odotettua laimeammiksi. Sunnuntai-iltaa kohden on luvassa hajanaisia lumisateita. Lunta kertyy yleisesti muutama sentti, maan keski- ja pohjoisosissa paikoin jopa 5 senttiä.
Ylen meteorologi Anne Borgström sanoo, että kyseessä on vain hetkellinen takapakki keväässä, ei takatalvi.
– Niin kuin sanotaan kevät keikkuen tulee. Puhuisin enemmän talvenmausta. Nythän on ollut yllättävän pitkään lämmintä ja kuivaa. Asiaa voi ajatella myös myönteisestä näkökulmasta; kosteus sitoo kaduilla lentävää hiekkaa.
Etelässä lumi ei kauan maassa pysy, koska jo maanantaina lämpötila nousee jälleen viiden asteen tuntumaan. Aivan pohjoisessa on vielä saman verran pakkasta.
Lauantain hyytävä pohjoistuuli helpottaa sunnuntaina, kun tuuli kääntyy päivän aikana luonaaseen.
Tänään on myös kevätpäiväntasaus eli yö ja päivä kestävät yhtä kauan. Sunnuntaista alkaen valoisan ajan määrä kasvaa hitaasti, mutta varmasti.
Jästipää-Laukkaselle tulossa muutoksia
Mari Laukkanen päätti ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajon 42. sijaan. Suomalainen oli ristiriitaisissa tunnelmissa cup-kauden päätyttyä. Makuuampumisasentoon on tulossa muutoksia.
**HANTI-MANSIJSK. **Mari Laukkanen sai pitkästä aikaa makuupaikalta kaikki
kymmenen taulua kaadettua. Vastaavasti normaalisti toimiva pystyammunta sakkasi
- yhteensä kuusi ohilaukausta. Laukkanen jäi niukasti maailmancupin pisteiden
ulkopuolelle.
\- Helpotuksen huokaus pääsi makuupaikkojen
jälkeen, kun sen kanssa on kauan taisteltu. Myös kauden rasitus näkyi. Ne kaksi
yhdessä olivat syitä ohilaukauksiin. Olen tehnyt puolitoista kuukautta makuun
kanssa töitä. Tuli pikainen hyvänolon tunne siitä.
Laukkanen keräsi tällä kaudella maailmancupin pisteitä
enemmän kuin koskaan aiemmin. Yhteensä 213. Mukaan mahtui kaksi viidettä sijaa
pikakisoista Saksassa.
\- Tavallaan nyt on aika ristiriitainen olo. Keräsin
maailmancupin pisteitä enemmän kuin koskaan ja olen 13 kertaa ollut pisteillä,
mutta silti jää karvas maku suuhun. Niistä edistysaskeleista huolimatta koko
ajan tarjotaan kuitenkin paljon enemmän. Tuntuu, että aina on jotakin, jolla
minä pelaan itseni viivan väärälle puolelle, kaiken lisäksi romahduksilla
vielä. Normaalisuoritukset riittäisivät aika korkealle, mutta se tuntuu olevan
aika vaikea saada ulos sieltä, Laukkanen tuumaili heti takaa-ajon päätyttyä.
\- Makuuseen on tulossa pieni asentomuutos, jolla
haetaan helpotusta tekniikkapuoleen. Keskellä talvella löytyi henkinen
valmentaja, joka on avustaa keskittymisessä ja on yhteistyössä
ampumavalmentajan kanssa. Parasta henkistä valmennusta tosin on se, että on
todella todella hyvässä kunnossa ja ampuu todella hyvin. Sitä kautta se
itseluottamus tulee. Se vie aikaa, että uskon itse onnistumisiin, jästipää kun
olen, Laukkanen sanaili.
Pettynyt Sandell: Joka päivä hirveää taistelua, mikä on syönyt miestä
Jatkuva selkävaivojen kanssa kamppalu on koetellut myös Marcus Sandellin henkistä hyvinvointia.
Alppihiihtäjä Marcus Sandellin kausi päättyi Meribelin suurpujottelussa sijaan 17. Lajin kokonaiscupissa hän oli 18:s. Kauden tilinpäätös on täynnä vaikeuksia ja pettymyksiä.
\- Odotin tältä kaudelta aika paljon enemmän. On ollut pitkään sellainen fiilis, että tuntuu oudolta - ei tunnu oikealta. Puhuin alkukaudesta, että olisi tosi tärkeää päästä nauttimaan treenaamisesta ja kisaamisesta, mutta en ole päässyt siihen, Sandell myöntää.
Suurin ongelma on selkä, jonka kanssa taisteleminen on koetellut myös Sandellin henkistä hyvinvointia. Käytännössä Sandell ei teknisesti ole päässyt laskemaan haluamallaan tavalla.
\- Joka päivä hirveää taistelua päästä siihen moodiin, että voi laskea normaalisti. Se on syönyt miestä aika paljon, Sandell huokaa.
\- Yhtenä päivänä hakataan päätä seinään ja toisena hakataan vähän vähemmän, Sandell kuvaa tunteitaan.
Sandellia masentaa se, miten hänen kehityksensä on jämähtänyt paikalleen. Yksittäisiä hyviä sijoituksia tulee, mutta hän ei ole pystynyt ottamaan pysyviä askelia kärkikymmenikköön. 
\- Kaudella 2007-2008 olin maailmancupissa 16.s, ja nyt melkein 10 vuotta myöhemmin olen samassa paikassa. Olisin halunnut aika paljon enemmän kehitystä, Sandell sanoo.
Apua kipupiikeistä ja joukkuekavereista
Tunnelin päässä näkyy kuitenkin valoa. Sandell sai pientä helpotusta selkävaivoihinsa pari viikkoa sitten Münchenissä, kun hän vieraili tunnetun tohtorin Hans-Wilhelm Müller-Wohlfahrtin luona. Tohtori on maailman johtavia urheiluvammojen hoitajia.
\- Hän piikitti mua aika lailla, mikä auttoi kipuhin. Eihän se sitä ongelmaa ratkaissut, mutta mahdollistaa vähän sen, että pääsisin paremmin käyttämään kehoa.
Sandell aikoo vierailla klinikalla vielä kauden päätteeksi. Sitten hän pitää tavanomaista pidemmän kesätauon laskemisesta, sillä vaikeuksista huolimatta Sandell ei mieti uransa lopettamista. Potkua treeneihin tuovat nuoret maajoukkuekaverit, joista on kasvamassa hyviä haastajia.
\- He tuovat treeneihin todella paljon hyvää. Saan sparrausta ja on hauskempi olla. Ilman heitä kausi olisi ollut aika paljon rankempi, Sandell kiittelee.
Käy muutakin kuin elämänkoulua jos haluat eduskuntaan
Seuraava eduskunta saattaa olla kaikkien aikojen oppinein. Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista yli 60 prosentilla on korkeakoulututkinto. Varsinkin naisten koulutustaso ylittää reilusti väestön keskiarvon. Moni ehdokas on myös jättänyt kirkon ja uskontokunnat sikseen.
Ylen vaalikoneen mukaan naisehdokkaiden koulutustausta on korkea. Naisia ehdokkaista on neljäkymmentä prosenttia mutta koulutuksessa he peittoavat miehet kirkkaasti. Jonkinasteinen korkeakoulututkinto on heistä yli 70 prosentilla.
Puolueista koulutetuimmat ehdokkaat ovat vihreiden, keskustan ja kokoomuksen riveissä. Vihreiden ehdokkaista yli 82 prosenttia ilmoittaa vaalikoneessa hankkineensa korkeakoulututkinnon. Seuraavana tulevat keskusta ja kokoomus.
Myös perussuomalaisten ehdokkaista lähes puolella on korkeakoulututkinto.
Pelottaako politiikka ilman koulutusta?
Miksi sitten vähemmän kouluja käyneet lähtevät yhä harvemmin ehdokkaaksi, myös perinteisissä työväestön puolueissa?
– Tuo on vaikea kysymys. Voisiko olla joku epäusko omiin vaikuttamismahdollisuuksiin tai että ei usko tulevaisuuteen politiikassa, sanoo Vasemmistoliiton opiskelijaehdokas Marjukka Huttunen.
Eduskunnan jättävä politiikan konkari Osmo Soininvaara arvelee, että ihmiset yleensä haluavat johtajikseen itseään pätevämpiä. Hän pitää hyvänä, että kansanedustajilla on koulutusta, jota tarvitaan vaikeiden asioiden käsittelyyn. Soininvaara on kuitenkin joutunut kirjoituksissaan [toteamaan](http://www.soininvaara.fi/2014/10/05/ero-eduskunnasta/#more-11119), ettei parlamentin oppineisuus aina vakuuta akateemista väkeä:
Monet ystäväni yliopistolta ovat antaneet ymmärtää, etteivät arvosta politiikkaa ja poliitikkoja pätkääkään, koska poliittinen argumentointi on aina falskia ja kohtelee tosiasioita tarkoituksenmukaisuuskysymyksenä.
Miten tämä on sitten mahdollista jos eduskunnan oppineisuus on näin korkeaa?
– Se on sillä tavalla jännä, että kansanedustajat ovat keskimäärin lahjakasta ja osaavaa joukkoa mutta politiikan lainalaisuudet antaa houkutuksen epä-älyllisyyteen mikä yliopistoihmisen mielestä on hirveä asia, Soininvaara sanoo.
Tilastokeskuksen mukaan vuoden 2011 vaaleissa ehdokkaista puolella oli vähintään alin korkea-asteen koulutus. Lopulta eduskuntaan valituista peräti kolmella neljästä oli vastaavan tasoinen koulutus.
Ylen vaalikoneen mukaan myös uskontokuntiin kuulumattomien osuus on hiukan väestön keskiarvoa korkeampi. Kolmekymmentä prosenttia ehdokkaista ei kuulu kirkkoon tai uskonnolliseen yhteisöön. Koko väestöstä vastaava luku on reilut parikymmentä prosenttia.
Kaikkiaan eduskuntavaaleissa on 2 146 ehdokasta. Vajaat pari tuhatta on mukana Ylen vaalikoneessa.
Kalja- vai stressimaha? – Naisten vatsat jo samankokoisia kuin miehillä
Kaunis katsoa, mutta kallis kasvattaa, vitsailivat mahakkaat miehet ennen itsestään. Miehisen komeuden yksinoikeus on päättynyt. Naisten vatsat pullistuvat siinä missä miestenkin. Stressiäkin voi syyttää.
Naissukuhormonin pitäisi suojata naista vyötärölihavuudelta. Vasta kun vaihdevuosissa naissukuhormonin määrä vähentyy, muodotkin muuttuvat, ja vatsa alkaa kasvaa naisillekin. Ennen olikin tyypillisesti niin, että aikuisilla miehillä oli vatsaa, ja naisilla rasvaa kertyi reisille ja lantioon.   
– Nyt naisten vyötärölihavuus on yhtä tavallista kuin miehillä. Tosin miehillä se saattaa kertyä pelkästään vatsaan, sanoo Turun yliopiston PET-keskuksen akatemiatukija Kirsi Virtanen.
Pinkeä pallomaha on tyypillinen miesten vatsan muoto. Joskus naisillakin vatsanpeitteet saattavat kuitenkin olla sen verran löysät, että vatsa osoittaa pallomaisia muotoja. Pallomaisuus tulee kuitenkin ylipainoisilla naisilla huonommin näkyviin, koska rasvaa on siinä vaiheessa reilusti muuallakin.
Professori Aila Rissanen HUS:in lihavuustutkimusyksiköstä muistuttaa, että vaikka hormonit näyttelevät kehon muodoissa ja rasvan sijainnissa pääosia, myös stressi vyötärölihavuuden aiheuttajana on tullut jäädäkseen.
– Joskus se näkyy juuri vatsassa sellaisilla laihoilla lihavilla, joilla on taustalla pitkiä, hermostuneita työpäiviä, Rissanen sanoo.
Stressaantunut kuluttaa vähemmän kaloreita
Akatemiatutkija Kirsi Virtasta kiinnostaa lihavuuden ja stressin yhteydessä aineenvaihdunta. Kortisolipitoisuuden suureneminen näyttää johtavan juuri vatsaontelon sisäisen rasvan lisääntymiseen.
– Kun tulee äkillinen stressitilanne, silloin se voi olla hyödyllinen tai hyvä asia. Mutta sitten, kun stressi pitkittyy, niin se menee haitallisempaan suuntaan, Rasvaa varastoidaan ikään kuin vääriin paikkoihin, Virtanen sanoo.
Ainakin Yhdysvalloissa Ohion yliopistossa julkaistun tutkimuksen mukaan edellisen 24 tunnin aikana voimakasta stressiä kokeneet polttivat seitsemässä tunnissa keskimäärin 104 kaloria vähemmän kuin ne, jotka eivät tunteneet oloaan stressaantuneeksi.
– Jotain kauheaahan tässä on tapahtunut, kun vaateteollisuus on vaivihkaa suurentanut kokojaan pari numeroa. Jokin stressihän siinä on tapahtunut, muotoilee professori ja lihavuustutkija Aila Rissanen.
Syömättä ei liho stressaantuneinkaan
Yleislääkäri Henry Karlsson tekee parhaillaan väitöskirjaa lihavuuden vaikutuksesta aivojen toimintaan. Karlsson on vastaanotoillaan huomannut, että stressin piikkiin aika harva laittaa lihavuuttaan. Se, että lihominen on seurausta liiallisesta syömisestä, on kyllä kaikkien tiedossa.  
Aalto-yliopiston ja Turun yliopiston tutkimuksessa näyttäisi siltä, että ihmisen mielihyvää ohjaileva opioidijärjestelmä on suorassa yhteydessä syömisen säätelyyn ja lihomiseen. Stressaantuneet näyttäisivät syövän muita enemmän.
– Stressitekijät purkautuvat ylenmääräisenä syömisenä. Sitä ei ole hirveän paljon tutkittu. Se on opioidijärjestelmän häiriö, tutkimusryhmässä mukana oleva Henry Karlsson toteaa.
Karlsonin tutkimuskohderyhmässä on tällä hetkellä pelkkiä naisia. Se, onko miesten ja naisten aivojen mielihyväjärjestelmissä tässä suhteessa mitään eroa, on vielä toistaiseksi tutkimatta.
Paavi mafia-alueella: Lahjonnan ryvettämä yhteiskunta haisee
Paavi läksytti Napolin-vierailullaan poliitikkoja kyvyttömyydestä luoda nuorille työpaikkoja ja rikollisia häikäilemättömyydestä. Kuulijat hurrasivat paavin paheksuessa kehnoja työoloja ja pimeitä töitä.
Sadat tuhannet uskovaiset ottivat paavin vastaan lauantaina hänen vieraillessaan mafian runtelemalla seudulla Italian Napolissa. Paavi Franciscuksella oli tuomisinaan viestejä poliitikoille, rikollisille ja tulevaisuuden näkymiä vaille jääneille nuorille.
– Älkää antako varastaa toivoanne. Älkää antautuko helpon ja epärehellisen rahan houkutukseen. Se ei tuo mitään hyvää, teidän on vastustettava sitä voimakkaasti, Franciscus sanoi ja patisti napolilaisia nousemaan alueella toimivaa Camorra-rikollisjärjestöä vastaan.
Paavi paheksui jyrkästi lahjonnan vaikutuksia.
– Korruptio on likaista. Korruption turmelema yhteiskunta haisee. Se, joka  antaa lahjonnan ottaa vallan itsestään ei ole kristitty, paavi opasti.
Uudistusmielinen ja köyhien ja vähäosaisten asemaa paavikaudellaan korostanut Franciscus aloitti vierailunsa tarkoituksella Napolin vaarallisimpana pidetystä Scampian kaupunginosasta.
Vähäosaista aluetta ovat raastaneet niin Camorran väkivalta ja kiristys kuin poliitikkojen jatkuvat laiminlyönnitkin. Pahamaineinen Scampia on tunnettu klaanien valtataisteluista ja siitä, kuinka nuoria houkutellaan järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Työttömyys on yli 57 prosenttia.
Paavi ilmaisi suuttumuksensa nuorten kehnoihin työoloihin pienellä palkalla pimeissä töissä. Paavin mukaan tämä oli hyväksikäyttöä ja orjuuttamista. Kuulijat vastasivat hurraamalla.
**Mafialle taas kovistelua**
Paavilla oli muutama sana myös rikollisille:
– Tehkää parannus. Rehelliseen elämään paluu on mahdollista. Napolissa äidit vuodattavat kyyneleitä, jotta tekisitte sen, paavi pyysi Napolin Piazza del Plebescito –aukiolla kokoontuneille seuraajilleen.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun paavi läksytti rikollispomoja ja mafian hännystelijöitä. Viime vuonna Etelä-Italian Calabriassa hän julisti sodan järjestäytyneelle rikollisuudelle ja heitti sikäläisen ’Ndrangheta-rikollisjärjestön mafiamiehet ulos kirkosta.
– Mafia on pahan palvontaa ja yhteisen hyvän halveksuntaa. Teidät kaikki on siksi erotettu kirkon yhteydestä, hän julisti tuolloin.
Puhe sai Vatikaanin turvamiehet pelkäämään mafian kostotoimia paavia vastaan. Turvatoimet Napolissa olivat erittäin tiukat.
Katolisella kirkolla Italiassa on ollut järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvä pimeä puolensa. Kirkonmiehiä on osallistuneet rikollisten hulppeisiin hautajaisiin. Mafiosot taas ovat mieluusti esiintyneet katolisina hyväntekijöinä tekemällä avustustyötä ja hankkimalla tukijoita vähäosaisten parissa julkisen vallan ollessa sosiaalisten erojen lievittämisessä toimeton.
Paavi viihtyi lauantaisella vierailullaan myös puolitoista tuntia Napolin täpötäydessä Poggiorealen vankilassa ja lounasti vankien kanssa.
Nähdäänkö kulttipelaaja vielä Bluesissa? – "Pitäisi varmaan lähettää Aholalle viestiä"
Camilo Miettinen haaveilee päättävänsä jonakin päivänä uransa Bluesissa.
Usea Espoo Bluesin kannattaja haukkoi henkeään alkuvuodesta 2013. Blues tiedotti tuolloin fanien suosikiksi nousseen Camilo Miettisen siirtyvän Turun Palloseuran riveihin. Espoon oma kasvatti joutui jättämään kasvattiseuransa, eikä ole sen jälkeen palannut, vaikka ikonin asemaan noussutta hyökkääjää on takaisin toivottukin.
Päättyneen kauden Miettinen vietti Ruotsin Allsvenskanissa Oskarshamnin riveissä. Joukkueen kausi päättyi jo helmikuun lopulla.
\- Viime vuosina pelit ovat päättyneet aivan liian aikaisin, 50 ottelussa Oskarshamnille tehot 8+15 iskenyt Miettinen kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. 
Haaveena oli, kun täältä lähti, että täällä lopettaisin urani. 
Toisin oli keväällä 2011. Miettinen ja Blues taistelivat tuolloin tiensä SM-liigan villi kortti -kierrokselta aina finaaleihin saakka, mutta taipuivat lopulta HIFK:lle suoraan neljässä ottelussa.
\- Sellaista yhteneväisyyden tunnetta en ole kohdannut missään muualla. Kun ihmiset eivät näe (joukkueen toimintaa), ei välttämättä ymmärretä, ettei joukkuehenki synny heti. Se vaatii työtä ja se oli silloin jotain erityistä, Miettinen muisteli.
Aikooko Miettinen joskus vielä palata Blues-nuttuun?
\- Niin, en tiedä. Pitäisi varmaan lähettää (Peter) Aholalle viestiä. Haaveena oli, kun täältä lähti, että täällä joskus lopettaisin urani. Ei sitä tiedä, minne tuuli vie, mutta sellainen haaveeni on.
Yksi asia espoolaisessa jääkiekossa Miettistä kuitenkin ihmetyttää.
\- Nyt kun tässä on pelejä seurannut, niin kyllä vähän ihmetyttää, etteivät espoolaiset löydä halliin. Kai ihmiset ymmärtävät silloin, jos joskus täällä kannua nostellaan.
Kiinnostaako Japani? Silloin kannattaa tapittaa tänään visusti Teemaa
Yle Teeman teemalauantaissa matkataan tänään Japaniin. Illan aikana suunnataan sushibaariin ja Yakuzan hallitsemaan alamaailmaan.
Teemaillan aluksi nähdään amerikkalaisen **David Gelbin** ohjaama _Sushimestari Jiron unelma._ Elokuva on dokumentti 85-vuotiaasta sushimestarista **Jiro Onosta**, joka pitää maailman parhaaksi sushiravintolaksi tituleerattua Sukiyabashi Jiroa. Ravintolassa on kymmenen asiakaspaikkaa, kolme Michelin-tähteä ja kahdeksan kuukauden jono. Dokumentti on tarina täydellisyyden tavoittelemisesta ja suuren isänsä varjossa elävistä viisikymppisistä pojista.
Sushimestari Jiron unelma (Jiro Dreams of Sushi) Yle Teemalla kello 21.00.
Illan toisana elokuvana nähdään **Seijun Suzukin** vuonna 1967 ohjaama yakuza-klassikko _Tehtävänä murha._ Trilleri etenee unenomaisella logiikalla. Se kertoo kohtalokkaaseen naiseen törmäävästä palkkamurhaajasta, mahdottomasta tehtävästä, gangstereista ja riisistä. Elokuva on juuri niin hämmentävä, kuin voisi kuvitella. Studiopomojen mielestä elokuva oli niin käsittämätön, että Suzuki sai potkut.
Tehtävänä murha (16) (Koroshi no rakuin) Yle Teemalla kello 22.20.
Mäkäräinen vaihtaa SM-kisat kolmeenkymppiin
Ampumahiihdon ykkösnainen ei puolusta SM-kultaa Raahessa.
Ampumahiihdon maailmancup päättyy sunnuntaina Hanti-Mansijskin yhteislähtökilpailuun, mutta kilpailukausi ei suinkaan pääty samalla.
SM-kisat järjestetään Raahessa viikon kuluttua, mutta lajin ykkösnainen ei tule puolustamaan Suomen mestaruuttaan. SM-mitalien asemesta Kaisa Mäkäräinen haluaa testata vauhtiaan ja kestävyyttään maastohiihdon SM-kisoissa Rukalla.
\- Hiihdän Rukalla 30 kilometriä, jos olen jotakuinkin tolpillani. Mutta se päätös tulee vasta loppuviikosta, sillä se on kuitenkin rankka kisa, Kaisa Mäkäräinen kertoi.
Mäkäräinen ilmoittautui myös tammikuussa Jämin SM-kisojen vapaan hiihtotavan kympille, mutta jätti kisan lopulta väliin. Edellisen kerran Mäkäräinen on kilpaillut SM-kisoissa Jämillä tammikuussa 2013, jolloin hän voitti 10 kilometrin vapaan hiihtotavan Suomen mestaruuden. Sen perusteella hänet myös valittiin maastohiihdon MM-kisoihin Val di Fiemmeen.
Vapaan hiihtotavan 30 kilometriä hiihdetään Rukalla sunnuntaina 29. maaliskuuta.
Venäläisyleisö auttoi Domratshevaa – huomasi kohtalokkaan virheen ajoissa
Darja Domratsheva oli lähellä ampua väärästä asennosta ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokilpailussa Venäjällä. Domratsheva korjasi kuitenkin lähestyvän virheen ajoissa ja todella lähellä maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa.
**HANTI-MANSIJSK. **Darja Domratsheva on erittäin lähellä ampumahiihdon
maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa. Hän voitti takaa-ajokilpailun
Hanti-Mansijskissa ja johtaa 33 pisteen erolla Kaisa Mäkäräiseen. 
Domratsheva oli tehdä todella kohtalokkaan virheen
tavoitelluinta kristallipalloa ajatellen. Hän oli lähellä aloittaa
makuuammunnan pystyasennosta, jolloin osuminen on erittäin vaikeaa. Äänekäs
venäläisyleisö mylvi ohjeita valkovenäläiselle urheilijalle, joka huomasikin
virheensä viime hetkellä. 
\- Valitsin väärän asennon. Yleisö kuitenkin
pelasti minut huutamalla kovaan ääneen. Huomasin, että jotain oli menossa
pieleen. Huomasin, että Kaisa oli makuuasennossa vieressä ja niin ikään
makuuasennon. Se oli minun onni, Domratsheva huokaili Yle Urheilun
haastattelussa.
Myös Kaisa Mäkäräinen huomasi vieressä Domratshevan
poikkeukselliset ampumavalmistelut.
\- Kyllä huomasin. Piti itsekin kelata, että mikä
kisa on menossa. Eikös meidän makuulta pitänyt ampua? Piti taulusta katsoa,
että makuuasennossa ovat. Keskityin omaan tekemiseen. Sen toki ymmärsin, että
hän ei ehtinyt ampua. 
Huikkasitko, että ammut makuulta?
\- En huikannut mitään, Mäkäräinen naureskeli.
Pystyasennosta makuutauluihin ampuminen on erittäin vaikeaa.
Onhan makuun osuma-alue halkaisijaltaan vain 4,5 senttimetriä. Mikäli
Domratsheva ei olisi huomannut virhettään ajoissa, olisi tuloksena todennäköisesti
ollut useita ohilaukauksia ja sijoitus olisi pudonnut kauas kärjestä. Koko
maailmancupin tilanne voisi olla täysin toisenlainen. 
Kontiolahden MM-kisoissa kilpailunjohtajana ollut Ville
Haapala kertoi, että kilpailunjohto olisi neuvotellut tilanteesta, mikäli
Domratsheva olisi ampunut väärästä asennosta. Hänen mukaansa ampumatulos olisi todennäköisesti
hyväksytty, vaikka asento olisikin ollut väärä.
Domratshevan sekoilu hämmensi Mäkäräisen: Mietin, mikä kisa olikaan menossa
Mäkäräisen mukaan valkovenäläisen 33 pisteen johto on "aika mahdottomuus" kuroa sunnuntain yhteislähtökilpailussa.
Daria Domratsevan sekoilu Hanti-Mansijskin takaa-ajokilpailun toisella makuupaikalla oli sekoittaa Kaisa Mäkäräisenkin. Domratsheva ja Mäkäräinen tulivat yhtä aikaa ampumapaikalle, Mäkäräinen asettui makuulle, Domratsheva sen sijaan alkoi valmistautua pystyammuntaan.
\- Piti itsekin kelata, että hetkonen, mikä kisa meillä olikaan menossa, että eikös meidän makuulta pitänyt ampua. Sitten katoin vielä tauluja, että joo, ne on makuuasennossa, joten teen ihan oikein, Mäkäräinen kertasi.
Katsojat huusivat valkovenäläiselle ohjeita ja Domratseva huomasi virheensä nopeasti ennen kuin ehti ampua laukaustakaan. 
\- Daria sanoi itse pukkarissa, että hän hoksasi yleisön reaktiosta, että nyt jotain tapahtuu, Mäkäräinen paljasti.
Ensihämmennyksen jälkeen Mäkäräinenkin keskittyi vain omaan suoritukseensa.
\- Sen ymmärsin, että se hoksasi sen tilanteen ennen kuin ehti ampua yhtään laulkausta, niin ajattelin, ettei siitä sitten mitään penalteja hänellekään tule.
Domratsheva johtaa maailmancupin kokonaistilanteessa Mäkäräistä 33 pisteellä. Mäkäräisen mukaan piste-eron kurominen viimeisessä maailmancup-startissa - sunnuntain yhteislähtökilpailussa on "aika mahdottomuus".
\- Parhaamme tehdään. Mutta pinnoja olisi voinut ottaa aiemminkin talvella, ei kaikki ole tämän viikonlopun varassa, Mäkäräinen totesi.
Hyvää syntymäpäivää, Johann Sebastian Bach!
Yksi barokin ja oikeastaan koko taidemusiikin historian merkittävimmistä säveltäjistä viettäisi tänään 330-vuotissyntymäpäiväänsä. YleX laati soittolistan merkkipäivän kunniaksi.
**Johann Sebastian Bach**. Nimi on tuttu ainakin koulun musiikintunneilta ja Stockmannin klassisen musiikin kokoelmalevyjen kansista. Saksalaissyntyisen Bachin konsertot soivat tv-mainosten ja elokuvakohtausten taustalla, ja pompöösin peruukin verhoama rintakuva koristaa uskottavimpien kulttuurikotien kirjahyllyä.
Miksi Bachista sitten pitäisi olla kiinnostunut? Pölyisiin peruukkeihin verhoutuneita säveltäjiähän on musiikin historia pullollaan. Vuosina 1685-1759 eläneestä Bachista poikkeuksellisen kaverin teki muutama seikka.
Ensinnäkin Bachin tuotanto oli **valtavan** laaja. Bach sävelsi elinaikanaan ainakin tuhat teosta. Niiden joukossa oli kaikkia barokin ajan teostyyppejä oopperaa lukuun ottamatta. Bach sävelsi uruille, selloille, viuluille, kuoroille, kosketinsoittimille ja näiden yhdistelmille. Tuhannen teoksen joukosta löytyy niin ikään kamarimusiikkia, sinfonioita, konserttoja, oratorioita, passioita...
Kaikille Bachin teoksille oli ominaista voimakas liikkeen tuntu. Niiden melodialinjoissa kuuluu tavoitteellisuus ja jännitteisyys. Ne ovat hyvin intensiivisiä ja ilmaisuvoimaisia. Bach ei turhia nuotteja rivien täytteiksi rustaillut. Monet Bachin kappaleista olivat soittoteknisesti niin vaikeita, ettei niitä juuri esitetty julkisesti.
Bachin merkitys klassisen musiikin ja siten musiikin kehittymiseen oli **valtava**. Musiikissa vallalla ollut barokin aikakausi huipentui Bachin teoksiin. Eräiden arvioiden mukaan Bachin teokset olivat yhteenveto siitä, mitä musiikissa oli viimeisen 50 vuoden aikana tapahtunut. Mutta kuten arvata saattaa, Bachin todellinen merkitys ymmärrettiin vasta kauan hänen kuolemansa jälkeen. Huonosta näöstä kärsineelle Bachilla tehtiin silmäleikkaus 1750-luvun parhaan osaamisen ja oppien mukaan. Säveltäjänero kuoli neljä kuukautta myöhemmin sokeuduttuaan ensin täydellisesti.
Valtavasti onnea, Bach!
Pullopostia lapsuudesta: ”Alkoholismi on koko perheen sairaus"
Isän raitistuminen ja oma toipuminen alkoholistin läheisenä on tuonut **Laura Eklundin**, 36, elämän takaisin kaikkine väreineen ja sävyineen. Masennus ja paniikkihäiriöt hävisivät, ja Laurasta tuli läheisterapeutti. Kahden lapsen äiti ja muusikko elää täysipainoista elämää; kirjoittaa lauluja kokemuksistaan ja auttaa muita alkoholistin läheisiä toipumaan.
- Mulle isä oli lapsuudessa sellainen Peppi Pitkätossun isä, paras kaikista, sankarini. Ulospäin me oltiin ihan tavallinen perhe; vanhemmilla oli samanlaiset tuulipuvut ja farmari, eikä kukaan voinut kuvitellakaan, että isälle viina olisi ongelma - vaikka se välillä maistuikin. Isä oli fiksu ja filmaattinen nuorimies, joka hoiti työnsä ja elätti perheensä.
Isän juominen ajoittui viikonloppuihin ja loma-aikoihin, mutta isän ajatukset pyörivät pullon ympärillä jo silloinkin kun hän ei juonut. Laura vihasi viinaa. Aina kun isä joi, sattui ja tapahtui jotain sellaista, mistä tuli paha mieli. Laura tunsi jo silloin, että jotain häpeällistä heidän perheessään oli. Vuosien saatossa, kuin varkain, viina otti pala palalta enemmän valtaa perheessä.
- Samat syklit toistuivat: isä joi, nöyristeli ja sitten hyvitteli. Teki raittiuslupauksen johon liittyi aina se, että hänä lupasi ostaa minulle hevosen. Ja miinä uskoin, vaikka aina petyin. Isä pisti hampaat irvessä korkin kiinni ja rupesi triathlonistiksi. Töitä isä teki kireänä kuin viulunkieli.
- Sitten tuli aamu, kun isä oli kovin hyväntuulinen ja tuli vihellellen samaan aamukahvipöytään. Ketään ei sen vitsit siinä kohtaa naurattaneet; kaikki tiesivät, mistä oli kyse. Ja kun se siitä ovesta pihalle astui, niin juominen alkoi taas.
Päihderiippuvuus eli alkoholismi on sairaus, joka jyllää silloinkin kun alkoholisti ei juo. Kun alkoholiriippuvainen ihminen on väkisin juomatta, hänen käytöksensä voi olla kireää, ilkeää ja hermostunutta.
Jotkut eristäytyvät, urheilevat tai tekevät töitä pakkomielteisesti. Kodin arkiset tilanteet saavat aivan uudet mittasuhteet raittiina pyristelevän alkoholistin seurassa. Näin kävi Lauran isällekin. Läheisille se on yleensä kaikkein pahinta aikaa perhe-elämässä.
- Kun isä oli juonut, meillä ei nukuttu. Laskin isän askeleita ja valvoin. Pelkäsin aina jotain; pelko on ohjannut elämääni aina.
 
- Isä oli henkisesti hyvin vahva hahmo. Isä käytti henkistä väkivaltaa - ja sillä se äidin nujersi. Ensin minulla oli hätä äidistä, mutta se muuttu lopulta halveksunnaksi: "Jumalauta puolusta ittees, puolusta meitä lapsia, oo mun puolella!"
- Mun usko isän lupauksiin loppui noin 13-vuotiaana. Aloin toivoa että vanhemmat eroaisivat, tiesin ettei se helvetti muutu miksikään.
Fyysiset oireet, jatkuva päänsärky ja paniikkikohtaukset piinasivat Lauraa.
Vanhempien ero tuli kesällä ennen yhdeksättä luokkaa. Laura jäi isän luo asumaan, isä kärvisteli selvinpäin ja Laura yritti ymmärtää. Fyysiset oireet - jatkuva päänsärky ja paniikkikohtaukset - piinasivat Lauraa. Kaveriporukassa Laura oli angstinen teini, joka näytti keskisormea säännöille ja varasteli kaupasta kaljaa ja röökiä. Samaan aikaan Laura piti koulussa yllä yli yhdeksän keskiarvoa ja kantoi syyllisyyttä isän pahasta olosta sekä siitä, että hänen olisi pitänyt huolehtia nuoremmista sisaruksistaan.
Aikaisin itsenäistyneestä Laurasta tuli kapinallinen, jolla oli eri säännöt elämässä kuin muilla. Lauraa ei pelottanut vauhti tai vaaralliset tilanteet; draaman keskellä hän tunsi olevansa elossa. Mitä enemmän paskaa kaatui niskaan, sitä normaalimmalta kaikki tuntui.
Laura tapasi päihderiippuvaisen poikaystävän ja päätti rakastaa tämän kohtuukäyttäjäksi. Parisuhteeseen tuli nopeasti mukaan myös fyysinen väkivalta. Valtava häpeä siitä, että oli niin tyhmä, että salli kaltoin kohtelun, esti kertomasta kenellekään suhteen todellista tilannetta.
- Huusin, räyhäsin, vittuilin ja nöyryytin, kun en fysiikalla pärjännyt. Fyysisessä väkivallassa julminta on se henkinen puoli. Isästä ajattelin usein, että mitä __jos __se lyö - tästä exästä ajattelin, mitä __kun __se lyö. Suurin juttu taisi olla se, miten häpesin ihan valtavasti sitä, että olin antanut itseäni kohdella niin.
Laura havahtui vasta kun tajusi, ettei selviä hengissä. Elämään löytyi uusi suunta, ja kaikki näytti hetkellisesti hyvältä.
Papereissa lukee jotain synnytyksen jälkeisestä masennuksesta, mutta kyllä mä sanoisin sitä elämän jälkeiseksi masennukseksi.
Kun Laura meni naimisiin ja perusti perheen miehensä kanssa - kun elämä oli vihdoin turvallista ja onnellista -  tuli romahdus. Kaikki oli periaatteessa hyvin: Laurasta oli tullut äiti, ja hän eli tasaista perhe-elämää.
Mutta vasta nyt asiat, joita Laura oli juossut koko elämänsä pakoon, saivat hänet kiinni.
- Papereissa lukee jotain synnytyksen jälkeisestä masennuksesta, mutta kyllä mä sanoisin sitä elämän jälkeiseksi masennukseksi.
Sitten tapahtui Lauran mittakaavassa universumin suurin ihme: isosisko oli saanut suostuteltua isän lähtemään Minnesota-malliseen hoitoon. Laura sai kutsun läheisviikonloppuun ja lähti sinne sisarustensa painostamana. Viikonloppu oli valtava vapautus.
Laura tajusi, ettei olisi voinut tehdä mitään toisin; ettei juominen ollut kenenkään vika, ei edes isän. Isä oli ollut sairas, isä oli alkoholisti. Viikonlopusta alkoi perheen toipuminen. Alkoholismi on koko perheen sairaus.
- Sain kertoa isälle, miltä minusta on hänen juomisensa tuntunut. Huusin, itkin, raivosin ja kuiskasin, yksi kerrallaan kerroin, mitä olin kokenut ja sain päästää irti kaikista niistä tunteista, joita olin padonnut sisälläni.
Joka ainoan asian myötä, jonka sain sanottua, kasvoin pikkutytöstä vähän isommaksi - aina muutama sentti lisää, kunnes musta tuli aikuinen. Isä kuunteli ja ymmärsi. Minä sain raittiin isän.
Ennen elämä oli ollut  taistelua ja selviytymistä alkoholistiperheessä ja omassa elämässä. Siitä viikonlopusta alkoi Lauran uusi elämä, toipuminen alkoholistin läheisenä ja kasvaminen sielunsa kaltaiseksi ihmiseksi.
**Pullopostia lapsuudesta -dokumenttisarjan viimeinen osa TV1 ja Yle Areena tiistaina 24.3. klo 20. Jakson jälkeen Pullopostia lapsuudesta -verkkokeskustelu osoitteessa** [yle.fi/pulloposti](http://yle.fi/pulloposti)
Poliisi: Rovaniemen osuuspankkia ei yritetty ryöstää
Hätäkeskus sai perjantai-iltapäivällä ilmoituksen osuuspankissa sekavasti käyttäytyneestä miehestä, jolla on ase. Pankki tyhjennettiin asiakkaista ja mies lukittiin yksin pankkiin.
Rovaniemen Osuuspankin ryöstöstä epäilty mies ei uhannut missään vaiheessa aseella ketään, kertoo Lapin poliisilaitos.
Myös miehen repusta löydetty ase osoittautui kuula-aseeksi.
Hätäkeskus sai perjantaina hieman ennen kello 17 ilmoituksen pankissa sekavasti käyttäytyneestä miehestä, jolla on ase. Hätäkeskukselle miehen kerrottiin puhuneen aseesta.
Pankki tyhjennettiin asiakkaista ja uhkaaja lukittiin yksin pankkiin. Mies ei tehnyt vastarintaa, kun poliisi otti hänet kiinni.
Kiinnioton jälkeen poliisille selvisi, että miehen repussa oli oikeaa ampuma-asetta muistuttava kuula-ase. Osuuspankin henkilökunnan ja epäillyn kuulusteluiden sekä pankin valvontakameroiden perustella mies ei kuitenkaan uhannut kuula-aseella ketään. Hän ei myöskään ottanut asetta pois repustaan.
Miestä jututtanut pankkivirkailija oli nähnyt aseen hänen repussaan, kun mies oli penkonut tavaroitaan. Virkailija oli tehnyt ilmoituksen hätäkeskukseen.
Mies ei ollut myöskään puhunut aseesta kenellekkään.
Näistä syistä poliisi epäilee, ettei miehen tarkoitus ollut ryöstää pankkia tai käyttää muuten kuula-asetta. Poliisin mukaan kenellekään ei aiheutunut tilanteessa vaaraa.
Kansainvälinen tutkimus: Suomalaiset ovat tyytyväisimpiä
Suomalaiset sijoittuivat ruotsalaisten ja tanskalaisten kanssa ykkössijalle, kun EU-maissa vertailtiin ihmisten tyytyväisyyttä omaan elämään. Kaikkein eniten EU-kansalaisten hyvinvointia lisäsi hyväksi koettu terveys.
Euroopan Unionin tyytyväisimmät ihmiset asuvat Pohjoismaissa. Suomalaisten kanssa kärkijoukkoon kuuluvat ruotsalaiset ja tanskalaiset.
Euroopan unionin tilastoviraston [Eurostatin tutkimuksessa](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/6750366/3-19032015-CP-EN.pdf/bbf302b1-597d-4bf0-96c4-9876e49b5b9d) arvioitiin tyytyväisyyttä omaan elämään asteikolla 0–10. Keskimäärin EU-maissa annettiin vuonna 2013 arvosanaksi 7,1. Suomalaisten, ruotsalaisten ja tanskalaisten arvosanat olivat keskimäärin 8,0.
Surkeimmiksi itsensä tuntevia ihmisiä löytyi tutkimuksessa Bulgariasta, jossa tyytyväisyydelle annettiin arvosanaksi vain 4,8. Häntäpäässä olivat myös kreikkalaiset, kyproslaiset, unkarilaiset ja portugalilaiset.
Kaikkein eniten hyvinvointia lisäsi hyväksi koettu terveys. Myös hyvä taloudellinen tilanne sekä sosiaaliset suhteet olivat tärkeitä hyvinvoinnin lisääjiä.
Eurostatin tutkimuksessa nuoret olivat elämäänsä tyytyväisempiä kuin vanhemmat ikäpolvet. Pienenä poikkeuksena tästä olivat 65–74 -vuotiaat, jotka näkivät elämänsä nuorempiaan valoisampana. Tutkimuksen mukaan syynä lienee se, että tässä iässä on hiljattain jääty eläkkeelle.
Sukupuolten välillä eroa ei juurikaan ollut. EU-maiden miehet olivat vain hitusen naisia tyytyväisempiä.
Katuruoka houkutteli jälleen tuhansia nälkäisiä – "Tänä vuonna ruoka riittää"
Viime vuonna suuri suosio yllätti Streat Helsinki EATS -katuruokatapahtuman järjestäjät ja moni halukas jäi ilman sapuskaa. Nyt järjestäjät uskovat, että muutenkin laajentunut tapahtuma pystyy vastamaan paremmin kysyntään. Laadukas sormiruoka houkutteli Helsingin torikortteleihin lauantaina tuhansia kävijöitä.
Kaunis sää helli lauantaina nälkäisiä helsinkiläisiä, jota suuntasivat urbaaneille ruokamarkkinoille. Katuruokafestivaali Streat Helsinki EATS valtasi Helsingin keskustan katuja nyt toista kertaa. Viime vuonna tapahtuma veti niin paljon kävijöitä, ettei ruokaa riittänyt kaikille ottajille. Tänä vuonna yleisömäärään osattiin jo varautua.
– Pikaruokaahan tämä ei ole, joten annoksia joutuu kyllä edelleen jonottamaan. Viime vuonna arvioitiin kävijämäärä aivan liian alas, mutta nyt myyjien käytössä on keittiöitä ja kylmätiloja, joista ruokarekkoja voidaan täydentää, sanoo tapahtuman vastaava tuottaja Anna Pakarinen.
Myös ravintola B-Smokery lähti tänä vuonna tapahtumaan runsaammin eväin, jottei ruoka pääsisi loppumaan kesken.
– Viime vuonna meillä ja monella muullakin oli kaikki tuotteet myyty jo reippaasti ennen kuin itse tapahtuma loppui ja samaa virhettä ei haluta tehdä. Meillä on tänä vuonna ujo tavoite, että lihapiirakoita myytäisiin viikonlopun aikana 1 500 kappaletta. Se voi tietysti olla, että loput löytyvät sitten ensi viikolla lounaslistalta, jos menekkiä ei ole, naurahtaa Vesa Virtanen, joka on yksi ravintolan omistajista.
Festivaalilla myytävä katuruoka ammentaa juurensa perinteisiltä nakkikioskeilta, mutta annokset on kasattu tavallista erikoisemmista raaka-aineista. B-Smokeryn tapahtumaan kehittämä tuote on perinteinen lihapiirakka, joskin sisältö on korvattu uudenlaisilla emmeillä.  
– Sisältä löytyy muun muassa 17 tuntia savustettua häränrintaa, pikkelöityä punakaalia ja Alabama-kastiketta, sanoo Virtanen.
Sää houkutteli kävijöitä lauantaina
Ruokakojut pysäyttivät lauantaina sekä satunnaisia ohikulkijoita että houkuttelivat tapahtumaan kävijöitä kauempaakin.  
– Täällä pääsee syömään vähän erilaisempaa ruokaa, kun normaalisti ravintolasta. Olen nyt vasta kiertänyt kojut läpi, mutta en ole vielä päättänyt, mitä syön, sanoo helsinkiläinen Toni Talasjoki.
Kari Kosonen puolestaan kuuli tapahtumasta radiossa ja päätyi nopeasti ruokakojun kupeeseen.
–  Oli tultava ihan itse katsomaan, kun oli niin kaunis ilmakin vielä. Hyvältä tämä kyllä maistuu. Tässä on hyvä savunmaku, joka maistuu juuri oikean verran, arvioi Kosonen syömäänsä annosta.
Viime vuonna yksipäiväisenä järjestettyyn katuruokafestivaaliin osallistui 37 katuruokayrittäjää ja kävijöitä tapahtuma houkutti 20 000. Nyt kävijämäärä halutaan tuplata viikonlopun yli kestävässä tapahtumassa.
– Lauantain osalta nyt ainakin näyttäisi siltä, että tavoitteisiin päästään. Saa nähdä, miten sunnuntain käy, kun on luvattu kehnompaa keliä. Suomessa on kyllä totuttu syömään ruokaa myös pakkassäässä, joten ennakkoon ei kannata panikoida, sanoo Pakarinen.
Mäkäräinen pettyneenä: "En voinut tehdä mitään paremmin"
Kaisa Mäkäräinen harmitteli jalkojensa tärinää pystyammunnoissa. Takaa-ajon kokonaiscupin voitto kuitenkin toi hymyn Mäkäräisen huulille.
Kaisa Mäkäräinen koki lauantaina kovan takaiskun, kun hän putosi Hanti-Mansijskin maailmancupin takaa-ajokilpailussa johtopaikalta lopulta neljännelle sijalle. Kun Valko-Venäjän Daria Domratsheva nousi lopulta kilpailun voittoon, kasvoi naisten välinen ero maailmancupin kokonaispisteissä 33:een.
Mäkäräinen johti kilpailua vielä kolmannelle ammuntapaikalle tultaessa, mutta ampui kaksi sakkoa ja putosi näin voittotaistosta. Hanti-Mansijskin takaa-ajo kuitenkin varmisti Mäkäräiselle kristallia takaa-ajon kokonaiscupista.
\- Tilanne on mitä on. Todella iloinen olen, jos pikkukristalli tuli kotiin. Ne ovat kuitenkin arvokkaita palkintoja. En voinut tehdä tänään mitään paremmin, Mäkäräinen kertoi kilpailun jälkeen Yle Urheilulle.
\- Pystyammunnat olivat niin vaikeat ja aloin olla todella väsynyt kolmella viimeisellä ringillä. Kaikkeni yritin, mutta tämä oli se, mihin tänään pystyin.
Mitä kolmannella ammuntapaikalla tapahtui?
\- Jalat tärisivät ensimmäisellä pystyammunnalla ihan sikana. Jotakin tekemistä sen kanssa on fyysisellä tilallani. Yritin tulla viimeisen nousun varovaisemmin ja stadionin, jotta viimeinen pysty olisi helpompi. Otin siitäkin yhden sakon. Porukka oli kuitenkin sen verran karussa ja ampui nollia, joten ei se olisikaan mitään auttanut, Mäkäräinen kertasi.
Yhdysvallat vetää erikoisjoukkonsa Jemenistä
Yhdysvallat vetää viimeisetkin erikoisjoukkonsa Jemenistä turvallisuustilanteen heikkenemisen takia. Eilen ainakin 137 ihmistä kuoli moskeijoihin tehdyissä iskuissa pääkaupunki Sanaassa.
Yhdysvallat vetää viimeiset sata erikoisjoukkojensa sotilasta Jemenistä maan levottomuuksien takia. Televisiokanava CNN:n mukaan joukot ovat olleet Jemenissä terrorisminvastaisissa operaatioissa, joiden kohteena on ollut al-Qaida ja sen sisarjärjestöt. Yhdysvallat sulki viime kuussa Jemenin suurlähetystönsä sen jälkeen, kun huthi-kapinalliset olivat ottaneet haltuunsa pääkaupunki Sanaan.
Eilen ainakin 137 ihmistä kuoli kahteen moskeijaan tehdyssä iskussa Sanaassa. Itsemurhaiskut tehtiin rukousaikaan pääkaupunki Sanaassa sijaitseviin shiilaisten huthi-kapinallisten moskeijoihin. Äärisunnilainen Isis-järjestö sanoo tehneensä iskut.
Jemenin presidentti Abd-Rabbu Mansur Hadi on vedonnut Huthi-kapinallisiin, jotta he lähtisivät pääkaupungista ja luovuttaisivat valtaamansa ministeriöt takaisin Jemenin hallitukselle. Adeniin paennut Hadi syyttää kapinallisia vallankaappaajiksi. Kapinalliset ottivat pääkaupunki Sanaan hallintaansa viime syyskuussa. Tammikuussa he hajottivat parlamentin ja syrjäyttivät hallituksen.
Haluatko tietää, miltä tuntuu pudota jäihin? Testasimme puolestasi – video
Kevätjäät ovat petollisia. Varsinkin virtapaikat voivat sulaa nopeasti. Jäillä liikkuessa kannattaa pukea pelastautumispuku ylleen ja pitään naskalit valmiina.
Kevätjäät ovat petollisia. Paksukin jää voi antaa periksi laajalta alueelta. Kotkan merivartioaseman vartioupseeri Jarmo Lautala kertoo, että kevätjäiden petollisuus perustuu siihen, että niiden kantavuus voi muuttua hyvinkin nopeasti.
– Yön pakkasten jälkeen jää vielä kantaa aamulla, mutta päivällä auringonpaisteen heikentämä jää voi jo pettää, Lautala kuvailee.
Varsinkin virtapaikat voivat sulaa nopeasti. Keväällä jään päälle nouseva vesi haurastuttaa jäätä ja tekee jäästä puikkomaista. Vaikka jäällä olisi paksuutta 20–30 senttiä, se ei välttämättä kanna ihmisen painoa.
– Syksyllä teräsjäätä riittää viisi senttiä. Jään paksuus ei kerro mitään keväällä, Lautala vertaa.
Väärät varusteet koituvat turmioksi
Lautalan mukaan ainoat oikeat varusteet tähän aikaan Etelä-Suomessa jäällä liikkuessa ovat pelastautumispuku ja naskalit.  Myös kännykkä kannattaa olla mukana vesitiiviisti pakattuna.  
Jään paksuus ei kerro mitään keväällä.
Pelastautumispuku on vesitiivis ja se kannattelee hyvin ihmistä puvun sisällä olevan ilman ansiosta. Hinnastakaan turvallisuus ei jää kiinni, sillä halvimmat puvut saa Lautalan mukaan kaupasta noin 700 eurolla.  Jos tällaista pukua ei ole niin, perinteinen veneilyliivikin on tyhjää parempi kevätjäillä liikkuessa.
Ilman naskaleita avannosta on mahdoton päästä ylös. Naskalien täytyy myös olla nopeasti saatavilla. Jos avantoon tippuu tavallinen pilkkihaalari päällä, peli on menetetty, jollei avannossa saa itseään välittömästi ylös.
– Kun haalari vettyy, siihen tulee niin paljon ylimääräistä painoa, että harva sieltä kyllä jaksaa pelastautua yhtään mihinkään, Lautala toteaa.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan jäät ovat selkeästi ohentuneet etelä- ja länsirannikolla. Myös pohjoisempana aurinko on saattanut sulattaa virtapaikkoja, vaikka muuten jäät vaikuttaisivat kantavilta.
Punainen kortti väärälle pelaajalle  - City jyräsi voittoon
Tuomari lähetti väärän West Bromwich-topparin suihkuun, ja Manchester City tehtaili maalintekopaikkoja lähes joka toinen minuutti.
Englannin Valioliigan lauantai-iltapäivän ottelu Manchester City - West Bromwich oli erityisen tärkeä etenkin kotijoukkueelle. Tappio olisi tiennyt Citizensille piste-eron kasvamista sarjakärjessä olevaan Chelseaan lähes ratkaisevan suureksi. WBA oli puolestaan pelannut yhdeksän vieraspeliä ilman voittoa.
Ottelu alkoi sekavissa tunnelmissa, kun Cityn Wilfied Bony haistoi erinomaisesti WBA-puolustuksen harhasyötön toisella peliminuutilla. Bony nappasi pallon ja oli karkaamassa yksin läpi, kun Craig Dawson ajeli alimpana miehenä City-hyökkääjän kumoon edes yrittämättä tavoitella palloa.
Dawson lopetti pelaamisen ja Bony nousi vielä rynnimään palloa rangaistusalueelle. WBA-toppari Gareth McAuley kävi vielä taklaamassa norsunluurannikkolaista kuin varmuudeksi.
Pelin poikki viheltänyt tuomari Neil Swarbrick marssi tapahtumien keskipisteeseen ja nosti taskustaan punaisen kortin. Joulukortti oli kuitenkin suunnattu McAuleylle eikä ensimmäisenä rikkeen tehneelle Dawsonille.
Väärä mies tai ei, neljällä topparilla aloittanut Albion joutui ulosajon myötä pelaamaan lähes täyden 90-minuuttisen alivoimalla. Frank Lampand veti Dawsonin rikkeen kohdalta rangaistusalueen rajalta annetun vapaapotkun suoraan päin muuria.
Sergio Agüero, Lampard ja David Silva pääsivät seuraavan parikymmentäminuuttisen aikana maalipaikoille - mutta ilman toivottavaa lopputulosta manchesterilaisten kannalta.
Ottelun alussa läpiajotilanteessa ajeltu Bony avasi Citizensin maalinteon ottelun 27. minuutilla. Bony nappasi Fernandon lähettämän kimmokepallon taidokkaasti ilmasta itselleen ja pamautti peliväineen puolivolleystä sisäsyrjällä ylänurkkaan.
Kotijoukkueen johto tuplaantui vielä viisi minuuttia ennen taukovihellystä. Jesús Navas antoi kulmapotkun, joka päätyi kaksintaistelukimmokkeesta ensin WBA:n ruotsalaispuolustaja Jonas Olssonille ja häneltä James Morrisonille. Kumpikaan ei onnistunut kenkäisemään palloa pois vaaravyöhykkeeltä, ja ensimmäisenä nahkakuulaan pääsi hallitusti Manchester Cityn Fernando. Brassi tuikkasi taivaansiniset alakulmasta 2-0-taukojohtoon.
Tuhlailua ja sinetti
Toisella puoliajalla City turhi loistavia maalintekopaikkoja urakalla.
Ahkerimpina tuhlaajapoikina kunnostautuivat etenki Agüero ja Bony. 57 peliminuutin ja useasti toistuneen tuhlailun jälkeen kaksikko kolisutteli maalikehikkoa peräjälkeen. Ensin boksin sisään murtautunut Agüero pommitti pallon tolppaan, ja paluupalloon ehtinyt Bony jatkoi miesten toisen puoliajan esityksiä symbolisoivalla ylärimalaukauksella.
City jatkoi hyökkäysten vyöryttämistä, mutta myös vierasjoukkue kävi lähellä maalitekoa. WBA:n kulmapotkussa todella korkealle noussut Olsson jatkoi pallon maalin eteen, josta Saido Berahino puski pallon lähes maaliviivalta ylärimaan. Pallo pyöri poikkipuuosuman jälkeen vielä City-maalin edustalla, mutta vailla tulosta.
Kahdeksan kertaa toisella puoliajalla kohti maalia laukonut City onnistui sentään kertaalleen maalinteossa. 75 peliminuutin kohdalla kotijoukkue pelasi komean kulmakuvion, jonka tuloksena Silva pääsi vapaasti väliin rangaistuspilkun kohdalta annettuun vetoon. Enpanjalainen sinetöi Citizensin 3-0-voiton hallitulla vedolla alanurkkaan.
Citylle kirjattiin ottelussa peräti 43 maalintekoyritystä.
Kolme pistettä toivat balsamia Mestarien liigasta keskiviikkona pudonneen Cityn haavoille. Voitto nosti kakkossijaa pitävän joukkueen 61 pisteeseen, kolmen pinnan päähän sarjajohtaja Chelseasta. Lontoolaiset ovat kuitenkin pelanneet kaksi ottelua manchesterilaisia vähemmän.
"Keskustelukielto poliitikkojen avustajille olisi kauhistus"
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) toivoi, ettei hänen valtiosihteerinsä Esa Suominen enää osallistuisi poliittisiin keskusteluihin sosiaalisessa mediassa. Politiikan tutkija Erkka Railo pitää kehotusta yllättävän tiukkana. Hänen mukaansa poliitikkojen avustajien puheiden suitsiminen olisi tappio julkiselle keskustelulle ja demokratialle.
Perjantaina Antti Rinteen valtiosihteeri Esa Suominen [kommentoi](http://yle.fi/uutiset/valtiosihteeri_esa_suomisen_facebook-paivitykset/7882049) pääministeri Alexander Stubbia (kok.) varsin kärkevästi Facebookissa. Myöhemmin Suominen Rinteen kehotuksesta pahoitteli puheitaan ja poisti päivityksen.
TV1:n Ykkösaamussa Rinne [kertoi](http://yle.fi/uutiset/rinne_rauhoitti_suukopua_kokoomuksen_kanssa__valtiosihteeri_puhutteluun_facebook-kirjoittelusta/7881929) esittäneensä valtiosihteerilleen toiveen, ettei hän enää osallistuisi keskusteluihin sosiaalisessa mediassa.
– Aika tiukkaa, kommentoi erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
Railo kuitenkin toteaa, että kyseisessä tapauksessa Suomisen "harkintakyky petti". Hän pitää kommentteja rajuina erityisesti koska ne menivät henkilökohtaisuuksiin ja koskivat pääministeriä.
– Oli hyvä että muistutettiin, että pitäisi pysyä asialinjalla. Mutta tavallisesti Suominen on hyvä keskustelija. Hän ottaa kantaa ja hänen facebooksivuillaan keskustellaan aktiivisesti politiikasta. Jää
nyt sitten nähtäväksi, mihin hän rajan vetää.
Tutkija kuitenkin toivoo ettei Suominen – tai kukaan muukaan poliitikon avustaja – suitsisi poliittista keskusteluaan tapauksen johdosta.
– Olisi tavaton sääli, jos tästä vedettäisiin se johtopäätös, että avustajat eivät voi osallistua poliittiseen keskusteluun Facebookissa. Se olisi tappio demokratialle ja politiikan julkisuudelle.
Some raottaa verhoa politiikan kulisseihin
Politiikan tutkija muistuttaa, että juuri sosiaalisen median ansiosta julkisen päätöksenteon seuraaminen on nykyisin tavattoman helppoa.
– Sosiaalisessa mediassa on hyvää poliittista väittelyä, jota kuka tahansa voi seurata ja joka ei näy normaalisti julkisuudessa. Esimerkiksi 15 vuotta sitten ei olisi voitu kuvitella, mitä mieltä erityisavustajat ovat asioista. He tarjoavat näköalaa siihen taustakeskusteluun, jota käydään puolueiden sisällä ja puolueiden välillä – julkisen politiikan kulisseissa.
Sosiaalisessa mediassa keskustelua ei kuitenkaan ikinä käydä "kulissien varjossa", kuten tämänkin tapauksen saama julkisuus osoittaa. Suomisen kärjekäs kommentti on Railon mielestä osoitus siitä, että silloin tällöin seikka unohtuu keskustelijoilta.
– Edelleen tulee yllätyksenä, kuinka laaja yleisö yhdelle päivitykselle voi tulla. Ehkä kirjoittajat ajattelevat, että suurin osa päivityksien seuraajista on samanmielisiä. He unohtavat, että siellä on myös toimittajia ja poliittisia vastapelureita.
Railo toivoo, ettei kärjekkäiden kommenttien saama julkisuus leimaa poliitikkojen keskustelua sosiaalisessa mediassa.
– Tästä voi syntyä kärjistetty kuva, että Facebookissa on pelkkää loanheittoa. Enemmistö siitä keskustelusta on kuitenkin korkeatasoista.
Puolueen johtajan ei kannata riidellä
Rinteen Suomiselle osoittamaa sordiinokehotusta Railo pitää tiukkuudessaan yllättävänä. Toisaalta siinäkään ei ole mitään uutta, että puolueen johtajahahmo vetää sovittelijan roolia.
Esimerkiksi Railo nostaa
Jan Vapaavuoren (kok.) taannoiset [puheet](http://www.hs.fi/paivanlehti/#kotimaa/Vapaavuori%2BEi%2Bvakuuksia%2BEspanjalta/a1342064058832), joissa hän ehdotti
Espanjan vakuuksista luopumista. Myöhemmin pääministeri Jyrki Katainen (kok.)
jyräsi puheet ja Vapaavuori totesi kommentin edustavan hänen henkilökohtaista mielipidettään, eikä puolueen linjaa.
– Näin johtajan maine ei tahriinnu ja puolue on saanut viestin läpi. Jos johtajat näyttäytyvät riidanhaluisina, se vaikeuttaa asioiden hoitamista. Ja jos mielipiteessään joutuu pakittamaan, se vaikuttaa kasvojen menettämiseltä. Vanha
poliittisen viestinnän perusjuttu on, että johtajien pitäisi jättää riitely
alaisilleen. Se
palvelee puoluetta parhaiten.
Ruotsin poliisi tutkii kolmen pidätetyn yhteyttä Göteborgin jengiammuskeluun 
Miehet pidätettiin torstaina poliisin löydettyä ampuma-aseita heidän autostaan. Poliisi on vaitonainen miehiin liittyvästä tutkinnasta mutta ei toistaiseksi sulje pois mahdollisuutta, että kolmikolla olisi yhteys keskiviikkoiseen ammuskeluun.
Ruotsin poliisi tutkii kolmen torstaina pidätetyn miehen yhteyttä Göteborgin keskiviikkoiseen ammuskeluun, kertovat ruotsalaisviestimet.
Aftonbladetin ja Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n mukaan 18-, 20- ja 27-vuotiaat miehet otettiin kiinni Göteborgissa torstaina törkeästä aserikoksesta epäiltynä poliisin löydettyä aseita heidän autostaan.
Miehiä esitettiin vangittaviksi lauantaina. Poliisi on vaitonainen miehiin liittyvästä tutkinnasta mutta ei toistaiseksi sulje pois mahdollisuutta, että kolmikolla olisi yhteys keskiviikkoiseen ammuskeluun, kertovat ruotsalaisviestimet.
Aftonbladetin nimettömänä pysytelleen poliisilähteen mukaan miesten hallusta olisi löytynyt kaksi rynnäkkökivääriä.
Göteborgin Hisingenissä kaksi ihmistä sai surmansa ja viisitoista muuta haavoittui ravintola-ammuskelussa keskiviikkona, kun kaksi automaattiaseita käyttänyt naamioitunutta ampujaa avasi tulen ravintolassa.
Poliisin mukaan kyse oli jengiväkivallasta, mutta tekijät ja teon motiivi ovat olleet epäselvä.
Pidätetyistä vanhin on tanskalainen ja hänet on aiemmin tuomittu amfetamiinin salakuljetuksesta.Toinen miehistä on aiemmin saanut tuomion törkeästä aserikoksesta, kertoi Aftonbladet.
JoKa passitti Steelersin naiset divariin
Joutsenon Kataja kaatoi lauantaina Hämeenlinnassa pelatussa neljännessä liigakarsintakamppailussa kotijoukkue Steelersin jatkoajalla maalein 2-1 ja joukkue nousee ensi kaudeksi naisten salibandyliigaan.
Ottelun sävel oli selvä. Mikäli hämeenlinnalaiset aikoivat pelata kaudella 2015-16 naisten salibandyliigaa, oli joukkueen pakko voittaa kotiottelunsa lauantaina ja heti perään sunnuntaina Lappeenrannassa. Joutsenolaiset vastaavasti varmistaisivat lauantain voitolla nousunsa ensi kaudeksi liigaan.
Avauserässä molemmalla joukkueella oli mahdollisuus avausosuman tekoon, mutta maalivahdit olivat vireessä. Viimeisen puolentoista minuutin aikana vierasjoukkueella oli useampikin loistopaikka siirtyä johtoon, mutta maalittomassa 0-0 tasatilanteessa poistuttiin ensimmäiselle erätauolle.
Toisessa erässä Elina Suutari vei vieraat johtoon, mutta vain hetki tästä ja Meri Jokinen tasoitti ottelun erän puolivälissä, loistavasti pelatun vapaalyönnin jälkitilanteesta. Erän lopulla kotijoukkue pääsi pelaamaan 46 sekuntia kahden pelaajan ylivoimalla, mutta vieraiden puolustus sekä maalivahti Tanja Röyskö pitivät maalin koskemattomana.
Päätöserässä molemmat joukkueet tarjosivat vauhtia ja vaarallisia tilanteita, missä kummallakin oli omat paikkansa ratkaista ottelu itselleen. Kun maaleja ei tehty, lähdettiin 10 minuutin jatkoajalle, missä ratkaisijaksi nousi Joutsenon Katajan Madeleine Heiskanen, joka ajassa 65.17 sinetöin Katajan nousun ensi kaudeksi naisten salibandyliigaan. Steelersin pelit jatkuvat ensi kaudella divisioonatasolla.
Näin SaiPa tylytti Kärppiä, Palola upotti HIFK:n jatkoerässä
Jääkiekon SM-liigan toiset puolivälierät näyttivät jo pitkälti suunnan, mihin sarjat ovat menossa. SaiPalta, HIFK:lta, KalPalta ja Bluesilta odotettiin paljon lauantaina. Yle Urheilu seurasi kiihkeitä kamppailuja hetki hetkeltä.   
Tätä Mäkäräisen kokonaiscupin voitto vaatisi
Valko-Venäjän Daria Domratsheva johtaa maailmancupin kokonaiskilpailua 33 pisteellä ennen Kaisa Mäkäräistä. Mäkäräisen voittohaaveet ovat mahdollisia vain, jos päätösosakilpailu sujuu suunnilleen samaan tahtiin kuin Pokljukassa joulukuussa.
Ampumahiihdon maailmancupissa on jäljellä enää yksi osakilpailu - sunnuntain 12,5 kilometrin mittainen yhteislähtökilpailu. 
Valko-Venäjän Daria Domratsheva johtaa maailmancupin kokonaiskilpailua 33 pisteellä ennen Kaisa Mäkäräistä. Mäkäräisellä on edelleen mahdollisuus uusia kokonaiskilpailun voitto, mutta se vaatisi valkovenäläiseltä epäonnistumista. 
Jos Mäkäräinen onnistuisi voittamaan sunnuntaina, Domratsheva saa sijoittua korkeintaan 15:nneksi. Silloin Mäkäräisen saisi 60 pistettä ja hänen kokonaispottinsa nousisi 1076 pisteeseen. Domracheva saisi 15:nnestä sijasta 26 pistettä, jolloin Mäkäräinen voittaisi Domratshevan yhdellä pisteellä. 
Mäkäräinen on viihtynyt yhteislähtökilpailuissa tällä kaudella vaihtelevasti. Hän voitti Pokljukan osakilpailun Sloveniassa joulukuussa, oli neljäs Oberhofissa ja seitsemäs Ruhpoldingissa. Kontiolahden MM-kisoissa hän sijoittui matkalla 15:nneksi.
Domracheva keskeytti yhteislähtökilpailun Pokljukassa, mutta on sen jälkeen voittanut sekä Oberhofissa että Ruhpoldingissa. Kontiolahden MM-kisoissa Domratsheva oli yhteislähtökilpailussa neljänneksi.
Ylen toimittaja matkalla Yhdysvaltain lentotukialukselle – video
Toimittaja Antti Kuronen on matkalla Yhdysvaltain lentotukialus USS Theodore Rooseveltille. Alus on Atlantin valtamerellä, mutta edes Antti ei tiedä sen tarkkaa sijaintia. Jo lähtö lentotukialukselle on jännittävä.
Yhdysvaltain laivaston Nimitz-luokan lentotukialus USS Theodore Roosevelt on maailman suurimpia. Siihen mahtuu 90 hävittäjää ja helikopteria. Lentotukialukselle matkataan C2 Greyhound-kuljetuskoneella. Kuljetuskoneessa matkustavilla pitää olla silmä- ja korvasuojukset sekä nelipisteturvavyö. Koneessa istutaan takaperin, jotta lentotukialukselle laskeutumisen isku vaimentuisi.
Antti Kurosen matka alukselle alkaa ranskalaiselta lentokentältä. Yhdysvallat vaihtaa huoltolentokenttiä sitä mukaa, kun lentotukialus siirtyy merellä. Antin mukaan kuljetuskoneen ohjaksissa on vain parikymmentävuotias nuorimies. Lentoyksikön kutsumanimi on Rawhides.
Suomalaiset pääsevät tutustumaan lentotukialukseen puolustusministeri Carl Haglundin vierailun yhteydessä. Haglundin vierailu lentotukialuksella on osa Suomen ja Yhdysvaltain välistä puolustuspoliittista yhteistyötä.
Seuraa Antin matkaa twitterissä: [@YLEKuronen](https://twitter.com/ylekuronen)
YleX:n kuulijat ovat puhuneet - Wöyh! pyyhki Petri Nygårdilla lattiaa
Wöyh! ja Petri Nygård julkaisivat eilen ulkomailla kuvatut paluuvideonsa. YleX:n kuulijat ja lukijat saivat äänestää, ovatko videot mistään  kotoisin.
Hyyrysen muusikkoveljesten, **YUP**:sta tutun **Jussin** ja **Stam1nasta** parhaiten tunnetun **Antin** muodostama **Wöyh!** kiri YleX:n [äänestyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253737)ylivoimaiseen voittoon. Wöyh! nappasi ykkössijan yli 91 prosentin äänisaaliilla.  Petri joutui tyytymään hieman yli 8 prosenttiin.
Yhtyeen kakkosalbumilta lohkaistu _Kamppailu merellä_ -single sai ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa.
**Petri Nygård** oli skabassa mukana _Scooraan-_musiikkivideollaan. Edellisestä julkaisusta oli ehtinyt vierähtää jo vuosi. Video kuvattiin Berliinissä, ja Petri kuvailee reissua jännittäväksi ja pelottavaksi.
YleX onnittelee!
Katso Wöyhin voittajavideo alta.
 "Koiramainen ja läheisriippuvainen" – kissaa luonnehditaan yllättävilläkin tavoin
Kissan hankintaan vaikuttavat monet asiat. Jyrki Rajala haki kotikaveria menehtyneen koiran tilalle - mistä löytyisi koiramainen kissa? Annika Hissan sytyttävät alkuperäisrotuiset kissat. Hän törmäsi jopa läheisriippuvaiseen rotuun.
Kun kokkolalaisen Rajalan perheen viimeinen mäyräkoira kuoli, tuntui koti edelleen kaipaavan lemmikkiä. Koiran sijaan hankittiin kuitenkin kissa - mahdollisimman koiramainen kissa, ragdoll. Nyt niitä on kolme, emo, kymmenkuinen pentu Blondi ja Pörri-setä. Koiramaisuutta rodussa edustaa muun muassa seurallisuus.
\- Ne tulee luo, ne ei vain käy syömässä ja häivy jonnekin. Ne tykkää olla siellä missä mekin, kertoo Jyrki Rajala.
Kotona ei ole tarvinnut vahtia ovia vieraiden tullessa kissojen karkaamisen varalta. Rajalan mukaan kissojen luotto ihmisiin on niin kova, että ne voisivat lähteä vaikka naapurin mukaan, mutta ovat kuitenkin niin leimautuneita omaan perheeseen, ettei näin ole käynyt.
Uusi tulokas Singaporen viemäreistä
Singapura on taustaltaan singaporelainen viemärikissa, joka on tottunut isoihin kissa- ja väkijoukkoihin. Sitä kutsutaan myös rakkauskissaksi sosiaalisen luonteensa vuoksi. Singapura hyväksyttiin vähän aikaa sitten virallisesti rotuna FIFe:een, kansainväliseen kissajärjestöön, johon Suomen Kissaliitto kuuluu. Kissoja on Suomessa jo vähintään parikymmentä. Kasvattajia on muutama. Yksi heistä on vaasalainen Annika Hissa.
Rakkauskissa on ihan oikea nimitys sille. Kissa on jopa niin läheisriippuvainen, että ei pysty olemaan yksin ollenkaan.
\- Singapura on luonteeltaan hirveän rakastava ja ihmisläheinen. Rakkauskissa on ihan oikea nimitys sille. Kissa on jopa niin läheisriippuvainen, että ei pysty olemaan yksin ollenkaan. Todellisen kissaharrastajan lemmikki, myöntelee Hissa.
Rotu on yksi maailman pienimmistä kissaroduista. Sitä kuvaillaan myös leikkisäksi ja älykkääksi.
Näyttelystä kissalle myönteinen kokemus
Jos kissaa suunnitellaan käytettävän näyttelyissä, kannattaa Hissan mukaan koulutus aloittaa jo pienestä.
\- Pennusta lähtien kannattaa kissaa pitää välillä näyttelyasennossa, niin kissa oppii pysymään paikallaan ja olemaan käsissä.
Näyttely-ympäristöön totuttamista voi tehdä hiljalleen kissan kasvaessa.
\- Meillä on tapana näyttelyissä hemmotella niitä, antaa jotain hyvää ruokaa ja kauheasti silitellä, että ne yhdistää, että tää on jotain kivaa, kertoo Annika Hissa.
Venäjä ilmoitti lopettavansa länttä suututtaneet sotaharjoituksensa 
Sotilaille on annettu käsky palata tukikohtiinsa ja sotaharjoitus päättyy suunnitellusti lauantaina iltapäivän aikana, Venäjän armeija tiedotti.
Venäjä ilmoitti lauantaina lopettavansa laajat sotaharjoituksensa, jotka ovat suututtaneet länttä. Venäjän armeijan mukaan sotaharjoitukset päättyvät lauantaina iltapäivällä, kuten oli suunniteltu. Aiemmin tällä viikolla Venäjä kertoi, että harjoitusten oli määrä jatkua lauantaihin saakka.
– Sotilaille on annettu käsky palata pysyviin tukikohtiinsa, kenraaliluutnantti Andrei Kartapolov sanoi venäläisen Interfax-uutistoimiston mukaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin antoi käskyn Venäjän sotaharjoitusten aloittamisesta maanantaina. Venäjän voimannäyttön pyrkineisiin sotaharjoituksiin osallistui yli 80 000 sotilasta eri puolilta Venäjää.
Venäjän mukaan sotaharjoituksella testattiin pohjoisten joukkojen taistelu- ja reagointikykyä. Sotaharjoituksiin osallistui useita yksiköitä Kuolan niemimaalta ja Pohjoisesta laivastosta. Venäjä ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että harjoituksessa oli mukana 41 sotalaivaa, 15 sukellusvenettä ja yli 200 lentokonetta.
Myös Suomen rajan tuntumaan Alakurttiin viime vuonna perustettu Venäjän armeijan moottoroitu jalkaväkiprikaati asetettiin hälytysvalmiuteen.
Sotaharjoitus on suututtanut etenkin Itä-Euroopan johtajia.
Venäjää puolestaan on ärsyttänyt sotilasliitto Naton lisääntynyt läsnäolo Baltian maissa Itä-Ukrainan sodan ja lännen ja Venäjän tulehtuneiden välien johdosta. Venäjä on jatkuvasti kiistänyt lännen syytökset siitä, että se olisi aseistanut Itä-Ukrainan kapinallisia ja osallistunut taisteluihin.  
Ukrainassa uusia taisteluita
Itä-Ukrainassa ainakin kaksi Ukrainan armeijan sotilasta on saanut surmansa ja seitsemän haavoittunut viime vuorokauden aikana kapinallisten hyökkäyksissä.
Ukrainan armeijan tiedottajan Andrij Lysenkon mukaan kapinallisten hyökkäykset panevat tulitauon koetukselle.  
Taistelut Ukrainan hallituksen joukkojen ja kapinallisten välillä ovat laantuneet viime viikkoina. Toiveet tulitauon pitävyydestä ja konfliktin rauhoittavan rauhansuunnitelman aikaansaamisesta ovat samalla kasvaneet.
Mäkäräinen hukkasi takaa-ajon - Domratsheva karkasi 33 pisteen päähän
Pystypaikat koituivat Mäkäräisen kohtaloksi takaa-ajokilpailussa - yhteensä kolme ohilaukausta.
Kaisa Mäkäräinen hukkasi johtonsa ampumahiihdon takaa-ajokilpailussa Hanti Mansijskissa. Mäkäräinen ampui pystypaikoilta kolme ohilaukausta ja jäi neljänneksi.
Valko-Venäjän Daria Domratsheva voitti ja vankisti johtoaan maailmancupin kokonaiskilpailussa. Domratsheva johtaa kokonaiskilpailua 33 pisteellä ennen Mäkäräistä.
Mäkäräinen lähti ladulle ensimmäisenä. Domratsheva otti Mäkäräisen 16 sekunnin etumatkan kuitenkin kiinni heti ensimmäisellä hiihtolenkillä ja naiset tulivat käytännössä yhtä aikaa ampumapaikalle. Makuupaikka sujui molemmilta puhtaasti.
Mäkäräinen karkasi toisen ampumapaikan jälkeen ammuttuaan jälleen nollat. Domratsheva sen sijaan sähelsi. Hän luuli tulleensa pystypaikalle ja asennon vaihtamisen jälkeen keskittyminen herpaantui. Domratsheva ampui yhden hudin ja eroa Mäkäräiseen oli yhtäkkiä 29 sekuntia.
Ensimmäinen pystypaikka koitui Mäkäräisen kohtaloksi, sillä hän ampui kaksi hutia. Domratsheva ja Saksan Laura Dahlmeier osuivat kaikkiin tauluihin ja Mäkäräinen jäi kaksikosta puoli minuuttia.
Kun kärkikaksikko onnistui myös viimeisellä pystypaikalla ja Mäkäräinen ampui jälleen hudin, kilpailu oli selvä. Domratsheva voitti ja Dahmeier sijoittui toiseksi. Kolmas oli Saksan Franziska Preuss.
Itä-Ukrainan evakkolapset kansoittavat maan kouluja
Neljä poikaa pyörii piirissä, he pitävät toisiaan kädestä ja nostavat toisen jalan ylös. Tasapainoilu näyttää hauskalta ja poikiakin naurattaa. Nämä pojat, ja yli 700 muuta lasta, käyvät koulua Lvivissä, Ukrainan länsiosassa. Kouluun on viimeisen vuoden aikana tullut paljon uusia oppilaita, kun perheet ovat paenneet idän sotaa.
Ympäri Ukrainaa evakkolasten tulva on tuonut
kouluille paljon lisää työtä. Monet lapset ovat saapuneet ilman henkilöllisyystodistuksia,
puhumattakaan koulutodistuksista. Jokaiselle on kuitenkin löytynyt paikka
koulusta. Kouluissa on opittu ottamaan vastaan uusia oppilaita ja paikallisille
lapsille on avautunut suora yhteys sodan todellisuuteen.
– Sanomme vanhemmille, että lapsille rakennettava uusi
todellisuus täysin myönteisessä hengessä. Vain myönteisyys kantaa, sanoo koulun
rehtori Ivan Lozenko. Tilanne on hyvin rankka, kuulemme päivittäin surullisia
uutisia. Koulun on kuitenkin annettava kaikkensa, jotta näiden lasten
tulevaisuus ei tuhoutuisi.
– On raskasta elää, mutta kun astun koulun ovesta
sisään suuntaan kaiken voimani lapsiin. Kun kolmekymmentä silmäparia katsoo
sinua odottaen jotakin myönteistä, on tehtävä työnsä hyvin, sanoo Lozenko.
Useimmat idästä tulleet oppilaat puhuvat äidinkielenään
venäjää. Lännessä melkein kaikki ovat ukrainankielisiä. Koulua on virallisesti
käyty ukrainaksi myös idässä, käytännössä lapset ovat kuitenkin puhuneet siellä
venäjää. Uudessa koulussa lapset ovat nopeasti tottuneet puhumaan ukrainaa.
– Kielet ovat niin samanlaisia, että ei ole vaikeaa, sanoo Sofia
Avdeeva, joka on muuttanut Lviviin Donetskista. Hän kertoo jo löytäneensä uusia
ystäviä, joiden kanssa hän muun muassa osallistuu piirustuskurssille koulun
jälkeen.
– Luokkatoverini ovat sanoneet, että voin puhua
venäjää, he ymmärtävät minua, sanoo Sofia. Minä puolestani ymmärrän, kun he
puhuvat ukrainaa.
Koululaisille muutto uudelle paikkakunnalle on
luonnollisesti ollut mullistava kokemus. Heiltä on jäänyt oma koti ja ystävät
taakse, monen perhe on aloittanut uuden elämän nollasta. Nikita Agafonov tuli
Lviviin heti sen jälkeen, kun Venäjä valtasi Krimin niemimaan. Nikita sanoo, että hän on
kotiutunut hyvin uuteen ympäristöön. Hänestä on hauskaa asua suurkaupungissa,
jossa on vilkas musiikkielämä ja paljon ihmisiä. Hänen kotikaupungissaan
Evpatoriassa on noin satatuhatta asukasta, Lvivissä seitsemänsataatuhatta.
Natalia Menshikova tulee kouluun hakemaan poikansa, joka käy
kolmatta luokkaa. Natalia kertoo, että Lviv oli jo ennestään tuttu kaupunki
perheelle, ja kun lähtö Krimiltä tuli ajankohtaiseksi, tuntui luontevalta
hakeutua tänne.
– Lähdimme kun selvisi, että Venäjä todella aikoo näin
häikäilemättömästi vallata kotimme. En aluksi voinut uskoa sitä todeksi,
Natalia sanoo.
Natalian kertoo, että hänen pojalleen muutto on ollut rankka
kokemus. Lapsi joutui jättämään kaiken tutun; oman huoneensa, ystävänsä,
lelunsa ja kirjansa. Hän sai valita vain kaksi kirjaa, jotka hän sai mukaansa. Oli
kerta kaikkiaan pakko jättää suurin osa taloudesta sinne, kun ei tiennyt mihin
pääsee asumaan.
Koulussa työskentelee psykologeja ja sosiaalikasvattajia,
jotka seuraavat lapsia. Koulu pyrkii kaikin tavoin auttamaan sekä uusia
että vanhoja oppilaita uuteen tilanteeseen.
Daniela Radanovitsh on iloisesti yllättynyt uusista
koulutovereistaan.
– Olen oppinut, että olemme kaikki samanlaisia,
uudet tulokkaat tuntuvat jo ihan läheisiltä.
Daniela kertoo, että koulussa on aikaisemmin ollut vieraita
saksalaisista kouluista. Heidänkin kanssaan löytyi heti yhteinen kieli, mutta
muualta Ukrainasta tulleet tuntuvat melkein sisaruksilta. He ajattelevat
asioista samoin kuin minä, Daniela sanoo.
Koulun rehtori Ivan Lozenko kertoo, että vaikka Lviv on
kaukana rintamalinjalta, täälläkin valmistaudutaan sotaan. Koulussa on pidetty
puolustuskursseja ja harjoiteltu evakuointia.
– Nyt etsimme kellaritilaa, johon kaikki
oppilaamme mahtuisivat, Lozenko kertoo.
Eräässä eteisessä on iso määrä erilaisia levyjä puusta,
kovasta pahvista ja vanerista. Niitä on tarkoitus laittaa ikkunoiden eteen, jos
sota leviää Lviviin.
Niin kuin kaikkialla Ukrainassa koulussa pyritään opettamaan
myös isänmaallisuutta. Sitä tehdään muun muassa siten, että kerran viikossa
koko koulu kokoontuu laulamaan Ukrainan kansallishymniä.
_Kerstin Kronvall, Lviv, Yle_
Naisteekkarit pitävät yhtä työelämässäkin: Tyttökaverilta voi aina kysyä neuvoa 
Tekniikan ala on yhä miesvaltainen, vaikka naisten osuus opiskelijoista kasvaa. Tampereen teknillisen yliopiston Naisteekkaripäivillä tutustutaan toisiin ja verkostoidutaan.
Tampereen teknillisessä yliopistossa joka kolmas opiskelija on nainen. Naisten osuus vaihtelee eri opinnoissa – esimerkiksi materiaalitekniikka ja biotekniikka ovat naisvaltaisia.
Tietojohtamista opiskeleva Henni Niiranen on tyytyväinen opintoihinsa.
– Olen aina ollut kiinnostunut matematiikasta ja fysiikasta – ja myös Tampereesta kaupunkina. Diplomi-insinöörin tutkinto on hyvä tutkinto, ja kun löysin kiinnostavan alan, päädyin hakemaan tänne.
Tänä viikonloppuna Henni Niirasta työllistävät Naisteekkaripäivät, jotka tuovat Tampereen Hervantaan vieraita myös muista teknillisistä korkeakouluista. Tarkoituksena on verkostoitua naisten kesken.
– Tekniikan ala on aika miesvaltainen. On tärkeää, että me naiset pidämme yhtä ja verkostoidumme, sanoo Henni Niiranen.
Tyttökaverit auttavat työssäkin
Naisteekkaripäiville osallistuu myös jo diplomi-insinööriksi valmistuneita. Suomen Rakennusinsinöörien Liiton RIL:in johtaja Anu Karvonen on tullut luennoimaan kansainvälisyydestä. Karvonen kannustaa luomaan verkostoja.
Tämä on tasa-arvoinen ala. Olen ollut alalla 25 vuotta, ja koskaan ei ole tullut vastaan tilannetta, jossa naista ei palkattaisi johonkin tehtävään sen takia, että on nainen. 
– Aina luennoidessani sanon, että katsokaa, kuka vieressänne istuu. Siinä voi olla tuleva työnantaja, yhteistyökumppani tai asiakas.
Anu Karvonen aloitti rakennustekniikan opinnot Tampereella vuonna 1988. Silloin naiset valtasivat raksan.
– Olen ensimmäistä isoa tyttösukupolvea. 60:stä raksalla aloittaneesta 21 oli tyttöjä. Luulin, että meitä olisi vain muutama tyttö ja valmistauduin ottamaan oman tilani, mutta yllätys olikin iso, kun meitä oli paljon. Edellisellä vuosikurssilla naisia oli vain kymmenkunta.
Karvosen mukaan opiskeluaikaiset tyttökaverit pitävät yhteyttä ja auttavat toisiaan myös työasioissa.
– Minulla on opiskelukaverityttöjä, joille voin aina soittaa, jos tulee jokin asia, jota en osaa. Tyttökavereilta uskaltaa kysyä vähän erilaisia kysymyksiä. Ehkä pojat ovat kaukaisempia, ja heidän kanssaan tehdään bisnestä.
Tekniikan ala on tasa-arvoinen
Sekä Henni Niiranen että Anu Karvonen suosittelevat tekniikan alaa naisille. Anu Karvonen kertoo, että hänellä ei ole ollut ongelmia naisena työelämässä.
– Alalle on hirveän helppo tulla naisena, jos matematiikkapuoli kiinnostaa. Tämä on tasa-arvoinen ala. Olen ollut alalla 25 vuotta, ja koskaan ei ole tullut vastaan tilannetta, jossa naista ei palkattaisi johonkin tehtävään sen takia, että on nainen. 
– Monella muulla alalla saattaa olla ongelmia. Katsotaan, olisiko mies kovempi tai tiukempi johtaja, mutta tekniikan puolella ei ole niin. Tällä alalla ei ole sukupuolten eroja, sanoo Anu Karvonen.
Myös teekkari Henni Niiranen uskoo, että työmahdollisuuksia riittää..
– Tämä on todella suositeltavaa, sillä työpaikkoja löytyy hyvin. Naisia halutaan töihin, ja esimerkiksi tietotekniikan alalla on jopa naiskiintiöitä.
Naisteekkaripäivillä on ohjelmassa muun muassa työpajoja, joita vetävät yritysmaailmassa työskentelevät naiset. Rennompaa ohjelmaa edustavat Bollywood -tanssin työpaja sekä akateemiset pöytäjuhlat, sitsit.
Nuoret kädentaitajat esittäytyivät kauppakeskus Goodmanissa
Luovuutta Ilmassa -otsikon alla esittäytyi lauantaina joukko nuoria kädentaitajia. He olivat tuoneet kauppakeskus Goodmaniin esille monia töitään.
Rakkaus löytyi tanssiparketilta
Vuosikymmeniä tanssia harrastanut lahtelaispari löysi yhteisen sävelen alun perin lavatansseissa. Nyt he kiertävät parketteja ja kilpailevat vakiotanssien seniorisarjassa.
Lahtelaiset Eija Suovala ja Pekka Järveläinen harrastavat
kilpatanssia Tanssiklubi Dancingin riveissä. Yhdistys mm. järjesti juuri
yhden tanssiurheilun vuosittaisista päätapahtumista, vakiotanssin SM-kisat Lahdessa.
Pariskunta oli mukana perustamassa tanssiyhdistystä 20
vuotta sitten. Yhteinen taival käynnistyi tanssiparketilla.
– Voi sanoa, että tanssi antoi myös rakkauden.
Tapasimme lavatansseissa, Pekka Järveläinen kertoo.
Eija Suovalalle Pekan tanssitaito oli asia, jonka hän huomasi heti.
– Kiinnitän siihen 
erityistä huomiota. Minulla oli aluksi toinen pari, mutta hän oli epävarma,
jatkaako. Kun Pekka kysyi, lähtisinkö hänen parikseen kilpailemaan, se oli
sillä selvä.
Tanssia kaiken ikää
Pekka Järveläinen on tällä hetkellä eläkkeellä, sairaanhoitajan
ammatissa toimivalla Eija Suovalalla on vuorotyö.
– Kyllähän siinä joutuu jonkin verran järjestelyjä
tekemään, mutta ihan hyvin olen saanut sovitettua työn ja vapaa-ajan, Eija
Suovala toteaa.
Pariskunta harrasti tanssimista ja kilpaili aktiivisesti 1990-luvulla.
Vuosikymmenen lopulla tuli tauko perheenlisäyksen myötä.
Kun Pekka kysyi, lähtisinkö hänen parikseen kilpailemaan, se oli sillä selvä.
– Tyttäremme syntyi ja Eijalta loppui mielenkiinto
tähän lajiin. Hän halusi keskittyä lapseen. Mutta kun Maiju täyttyi 12 vuotta,
aloitimme kisailun uudestaan, Järveläinen kertoo.
Nyt tytärkin harrastaa tanssia samassa yhdistyksessä
vanhempiensa kanssa.
Tanssipari käy yhdistyksessä toimimisen ohella myös muualla ammattilaisten opissa. 
 Treenejä on pari, kolme kertaa viikossa, keskimäärin kaksi tuntia
kerrallaan.
– Yhdistyksessä on samanhenkistä porukkaa, treenamme ja kierrämme kilpailuja yhdessä. Joka laji
vaatii tietyllä tavalla oman hulluutensa ja kun kilpailee, pitää olla tahto voittaa tai
ainakin pärjätä. Huipulle ei tähdätä, siihen pitäisi käydä salilla todella
tiuhaan, Pekka Järveläinen toteaa.
Hän näkee, että tanssiminen pitää vireyttä ja
kuntoa yllä. 
Tanssiharrastuksen uudelleen aloituksen myötä painoni putosi kahdeksan kiloa ilman, että tein mitään muuta.
– Tanssiharrastuksen uudelleen aloituksen myötä
painoni putosi kahdeksan kiloa ilman, että tein mitään muuta. Tanssi pitää 
yllä lihaskuntoa ja ryhtiä. Ja eiköhän korvien välikin saa tästä jotakin.
Eija Suovalalle on tärkeää liikkuminen yhdessä puolison kanssa.
– Se yhdistää ja samalla kunto pysyy hyvänä, hän sanoo.
Tanssikenkien pohjat
säämiskänahkaa
Ihan halpa harrastus ei kilpatanssi ole.
Vakiotansseissa mies pukeutuu yleensä frakkiin, joka on
mittatilaustyötä.
– Sen pitää joustaa tanssijan kehon mukaan. Omani
teetin Pietarissa, Järveläinen toteaa.
Tanssikenkien pohjat on tehty säämiskästä. Pohjat harjataan
auki aina kilpailujen jälkeen ja tarkistetaan ennen kisoja, jotta ne eivät
vahingoita parkettia.
Naisen pitkän tanssipuvun hinta riippuu Eija Suovalan mukaan
koristeiden määrästä.
– Omasta, strassein koristellusta tanssipuvustani
maksoin tuhannen euroa. Minulla on näitä kaksi. Mutta kyllä yleisessä sarjassa
kilpailevien vaatekaappi tulee paljon kalliimmaksi, hän naurahtaa.
Kevätpäiväntasaus huipentaa luontoihmisten juhlaviikon
Maagiselta kuulostava tapahtuma on monelle tutuin ympäristöopin ja maantiedon tunneilta, mutta mitä kevätpäiväntasauksessa oikeastaan tapahtuu? YleX kertoo.
Kulunut viikko on ollut yhtä luonnonilmiöiden juhlaa.
Keskiviikon vastaisena yönä ympäri Suomea pällisteltiin [upeita revontulia](http://yle.fi/uutiset/lukijoiden_kuvat_revontulista_haikaisevat__katso_yli_sata_kuvaa/7873664?ref=leiki-uu), perjantaina ihasteltiin [täydellistä auringonpimennystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253717), ja kaikenlisäksi katupöly sinkoilee villeinä spiraaleina ympäri Suomen kaupunkeja. Tänään lauantaina taivaankappaleet ovat taas liikkeessä. Viikon kruunaa tänään vietettävä kevätpäiväntasaus - tai tarkalleen ottaen sitä vietettiin jo viime yönä kello 00.45.
Kevätpäiväntasauksessa Auringon keskipiste siirtyy taivaanpallon eteläiseltä puoliskolta pohjoiselle. Ei Aurinko toki lähde seikkailemaan estottomasti pitkin avaruutta. Taivaanpallo on kuviteltu pallo, jonka avulla tähtitieteilijät hahmottelevat taivaankappaleiden liikkeitä. Havaitsija on pallon keskipisteessä, ja sen pinnalla killuvat taivaankappaleet, kuten planeetat, tähdet ja sumut sekä kuut, komeetat ja meteoroidit.
Varsinaisesti kevätpäiväntasaus johtu Maan keirtoliikkeestä Auringon ympäri. Ennen kevätpäiväntasausta se pallonpuolisko, jolla tasaus on, on kääntyneenä poispäin Auringosta. Kevätpäiväntasauksen jälkeen se kääntyy taas kohti Aurinkoa.
Pohjoisnavalla alkaa nyt puolen vuoden pituinen päivä, etelänavalla puolestaan puolen vuoden yö. Napaseuduilla Aurinko näkyy aivan horisontissa. Muualla maapallolla Aurinko näyttää nousevan suoraan idästä ja laskevan suoraan länteen. Keskipäivällä Aurinko paistaa päiväntasaajalla zeniitistä, siis kohtisuoraan. 
Arkielämän kannalta olennaisinta on, että tänään päivä ja yö ovat yhtä pitkiä. Ja vieläkin olennaisempaa on se, että tästä päivästä lähtien päivät alkavat vähitellen olla pidempiä kuin yöt. Se puolestaan tarkoittaa vain yhtä asiaa: kesä tulee!
Sibeliuksen sävelet helisevät Stradivariuksen kielillä, juhlakonsertin huippusolisti innostaa Savonlinnassa
Säveltäjä Jean Sibeliuksen 150-vuotisjuhlakonserttissa Savonlinnassa sunnuntaina kuullaan mestarin rakastetuimpia teoksia, kuten Karelia-sarja ja Finlandia-sarja. Konsertin aloittaa kuitenkin viulukonsertto d-mollissa. Solistina soittaa virtuoosi Antti Tikkanen soittimenaan yksi Suomen kolmesta Stradivarius-viulusta.
Sibeliuksen juhlakonsertissa soittaa savonlinnalaisittain poikkeuksellisen vahva orkesteri. Savonlinnan orkesterissa on yleensä Savonlinna-kvartetti ja sen ympärillä musiikkiopiston opettajia ja muita ammattimuusikoita. Lisänä on opiskelijoita ja harrastajia.
– Tämän konsertin ohjelmisto tuntuu innostavan soittajia erityisesti. Se on sopivan haastavaa, mutta ei liian vaikeaa. Ohjelma on myös yleisöystävällinen, koska teokset ovat monille tuttuja, arvioi Savonlinnan orkesterin taiteellinen johtaja ja konsertin kapellimestari Kari Kropsu.
Savonlinnan soittajista on jousipainoteinen. Yleisölle halutaan kuitenkin antaa mahdollisimman täysipainoinen esitys. Sen vuoksi erityisesti puhallinsoittajia on kutsuttu mukaan eri puolilta Suomea.
– On tämä myös aikamoinen taloudellinen satsaus.  Mutta nyt meillä on esimerkiksi liki täydellinen vaskisoittajisto, Kari Kropsu kertoo.
Huippusolisti innostaa
Savonlinnalaisia soittajia ja yleisöä innostaa myös huippusolisti, viulisti Antti Tikkanen ja hänen harvinainen noin kolmesataavuotias Stradivarius-viulunsa. Solisti myöntää, että asema tuo vastuuta.
– Itsekin muistan kun nuorempana kotipaikkakunnalla Pohjois-Pahjanmaalla vieraili Radion sinfoniaorkesteri 1990-luvun alkupuolella. Ammattilaisten kuuleminen jätti nuoreen soittajaan lähtemättömän jäljen, että tuommoistako se soittaminen voi olla. Nyt on itse kannettava se esimerkin vastuu. On myös tunnettava vastuu yleisölle. Heillä on odotuksia näitä tuttuja teoksia kohtaan, Antti Tikkanen miettii.
Harjoitusten perusteella voi sanoa, että niin solisti kuin koko orkesteri ja myös Savonlinna-kuoro vastuunsa kantavat. Ja se Stradivarius soi ylimaallisesti.
Savonlinnan Orkesterin ja Savonlinna-kuoron Sibelius 150 vuotta
juhlakonsertti, Savonlinnasalissa 22.3. klo 18.00
Robert Helenius uhkuu itsevarmuutta: "Lyön melkein tuplasti lujempaa"
Nyrkkeilijä Robert Helenius kohtaa unkarilaisen Andras Csomorin lauantai-iltana kello 23 Tallinnassa. Suomalainen ottelee ensimmäistä kertaa kahteen vuoteen ja näytönhalu on kova.
**TALLINNA.** Robert
Helenius palaa lähes tasan kahden vuoden tauon jälkeen nyrkkeilykehään, kun hän
kohtaa unkarilaisen Andras Csomorin lauantai-iltana Tallinnassa Tondiraban
upouudessa jäähallissa. Edellisen ottelunsa jälkeen Helenius on kärsinyt
useista loukkaantumisista ja käynyt myös kovaa kulissitaistoa saksalaistalli
Sauerlandin kanssa.
Nyt Helenius vakuuttaa olevansa täysissä ruumiin ja sielun
voimissa.
\- Muuten en olisi tässä. Olemme saaneet kaikki
loukkaantumiset kuriin ja ei ole ollut mitään ongelmia. Ei ole ollut mitään
kipuja missään ja nyt oikealla treenillä kohti maailmanmestaruutta, Helenius
kertoi Yle Urheilulle ottelupäivän aamuna.
Helenius oli ennen loukkaantumisiaan usean haastajalistan
kärkinimiä, mutta pitkän poissaolon takia 31-vuotias suomalainen on pudonnut
pois kaikilta listoilta. Lauantai-illan ottelu 26-vuotiasta Csomoria vastaan ei
ole vielä suuri askel takaisin haastajalistoille, mutta tärkeä sellainen.
\- Voitto riittää, mutta tyrmäysvoitto olisi tietenkin parempi.
Minulla on niin hyvä ja itsevarma olo ja tiedän lyöväni melkein tuplasti
lujempaa kuin vuosi sitten. Ei pitäisi olla mikään ongelma.
Helenius arvelee tyrmäyksen tulevan kuusieräisen ottelun neljännessä
erässä. Näyttämisenhalu on venyneen tauon jälkeen kova.
\- Kaksi vuotta on pitkä aika ja siksi monet kysyvät, mikä
fiilis nyt. Olen aika hyvin pystynyt hallitsemaan sen, että on jäänyt vanha
fiilis, kun nousin kehään. Olen 19 kertaa noussut ammattilaiskehiin ja minulla
on melkein 200 amatööriottelua, joten jonkinlainen rutiini pitäisi olla.
Ruosteisuus pitäisi olla poissa ja sparreista on hankittu hyvää kokemusta.
Ketelä luotti tasatyöntöönsä ja yllätti Strandvallin
Perinteisen sprintissä nähtiin suksikikkailua - voittaja oli matkassa vapaan suksilla.
Toni Ketelä otti tämän kauden ensimmäisen voittonsa hiihdon Suomen cupissa. Ketelä kukisti Pyhäjärven perinteisen sprintissä maajoukkuemiesten kaksintaistelussa Matias Strandvallin. Kilpailun yllättäjä, Lauri Vuorinen oli kolmas.
Ketelä hiihti Pyhäjärven radan vapaan suksilla.
\- Halusin koittaa, miten kädet kestävät työntää neljä erää. Hyvin meni ja parani koko ajan loppua kohti. Mielenkiintoinen rata, kun sekä tasatyönnöllä ja pertsalla pystyi tänään pärjäämään, Ketelä kertoi.
Jämin osakilpailsusa sprintin voittanut Strandvall harmitteli, ettei hänen taktiikkansa tänään toiminut. 
\- Odotin ja passailin viimeiseen haarakäyntinousuun. Iskin vähän ennen sitä ja ajattelin, että koitetaan pehmittää jätkiä. Mutta Toni pysyi peesissä ja pystyi nipistämään loppuun. Ei ollut sitten enää jerkkua, Strandvall kommentoi.
Pyhäjärvellä hiihdettiin 1,6 kilometrin pituisella radalla. Se on Ketelän mielestä liiian pitkä.
\- Toivoisin kotimaan kisoihin lyhyempiä ratoja, niin tulisi sähäkämpiä sprinttejä. 1,3 tai 1,4 kilometriä olisi hyvä pituus omasta mielestä, Ketelä kommentoi.
Marcus Sandellin mc-kausi päättyi pettymykseen
Marcus Sandellilla oli eväät tehdä lauantaina kauden paras suoritus suurpujottelun maailmancupissa, mutta toinen lasku pilasi suomalaisen kilpailun Ranskassa. 
Alppihiihtäjä
Marcus Sandellin mc-kausi päättyi lauantaina Ranskassa suurpujottelufinaalin
17. sijaan. Sandell oli vielä avauslaskun jälkeen yhdeksäntenä, mutta heikko
toinen lasku pudotti suomalaista tuloslistalla. Tällä kaudella kerran
seitsemänneksi laskenut Sandell sijoittui suurpujottelucupin loppupisteissä 18.
sijalle.
Suurpujottelucupin
voiton jo aikaisemmin varmistanut Itävallan Marcel Hirscher oli finaalin
neljäs. Hirscher on myös tiukasti kiinni maailmancupin kokonaiskilpailun
voitossa, sillä toisena oleva Norjan Kjetil Jansrud on 60 pisteen päässä
itävaltalaisesta, kun maailmancupkautta on jäljellä yksi pujottelukilpailu. 
Voittoon
Meribelissä laski jo avauslaskun jälkeen kilpailua johtanut Norjan Henrik
Kristoffersen. Toiseksi ylivoimaisen norjalaisen jälkeen sijoittui Fritz Dopfer
(+0,79).
Suurpujottelun lauantain lopputulokset: 
1. Henrik Kristoffersen  NOR 2.17,36   
2. Fritz Dopfer          GER +  0,79   
3. Thomas Fanara         FRA +  0,97   
4. Marcel Hirscher       AUT +  1,18   
5. Victor Muffat-Jeandet FRA +  1,26   
6. Ted Ligety            USA +  1,33   
7. Leif Kristian Haugen  NOR +  1,42   
8. Alexis Pinturault     FRA +  1,57   
9. Roberto Nani          ITA +  1,75   
10. Davide Simoncelli     ITA +  1,88 
17\. _**Marcus Sandell        FIN +  2,48**_
Tilanne 1. laskun jälkeen: 
1. Henrik Kristoffersen NOR 1.08,60   
2. Fritz Dopfer         GER +  0,08   
3. Leif Kristian Haugen NOR +  0,66   
4. Thomas Fanara        FRA +  0,74   
5. Ted Ligety           USA +  0,89   
6. Marcel Hirscher      AUT +  0,97   
7. Alexis Pinturault    FRA +  1,14   
8. Roberto Nani         ITA +  1,24   
9. _**Marcus Sandell       FIN +  1,33 **_  
9. Florian Eisath       ITA +  1,33
Sosiaalisessa mediassa rasismia ja syrjintää – "Seuraukset voivat olla ikäviä"
Jos maahanmuuttajataustainen urheilija tuo Suomelle menestystä, tutkijan mukaan tämän maahanmuuttajatausta unohdetaan sosiaalisessa mediassa. Silloin puhutaan suomalaisesta urheilijasta ja meidän urheilijasta.
Sosiaalisessa mediassa pahin uhka suomalaisille maahanmuuttajataustaisille urheilijoille on vihapuheen lisääntyminen. Tätä mieltä on ammattiurheilijoiden sosiaalisen median käyttöä tarkastellut digitaalisen kulttuurin tutkija, Turun yliopistonlehtori Riikka Turtiainen.
\- Sosiaalinen media ei sinänsä ole uhka, vaan uhkana ovat ihmiset sosiaalisen median käyttäjinä, joilla käyttäytymissäännöt unohtuvat ja kommunikointi on vihapuhekeskeistä. He levittävät ja vahvistavat stereotypioita, ja esimerkit lähtevät kiertämään verkossa ja niistä tehdään yleistyksiä, Turtiainen sanoo.
Hänen mukaansa sosiaalinen media valitettavasti tarjoaakin välineen maahanmuuttajastereotypioiden vahvistamiselle ja kierrättämiselle.
\- Sanomalle voi saada nopeasti paljon julkisuutta, mutta sitä ei voi laittaa sosiaalisen median syyksi vaan ihmisten, jotka haluavat saada tietynlaista sanomaansa sosiaalisessa mediassa läpi, Turtiainen toteaa.
Hän miettii sitä, siirtyykö vihapuheen kaltainen aggressiivinen kommunikointi sosiaalisesta mediasta kasvokkain tapahtuvaan kommunikointiin netin ulkopuolella.
\- En mene suoraan väittämään, että näin on, mutta sitä pitää ehdottomasti tutkia. Jos se on samanlaista kuin sosiaalisessa mediassa, seuraukset voivat olla ikäviä.
**Urheilutapahtumat ovat kuohuttaneet sosiaalisessa mediassa**
Nykyään maahanmuuttajat joutuvat silloin tällöin rasismin uhreiksi myös sosiaalisessa mediassa.
\- Sen taustalla saattaa olla kiivastuminen jostakin asiasta. Voi olla, että henkilökohtaista solvausta ei edes ole tarkoitettu rasistiseksi kommentiksi, Turtiainen kertoo.
Ottelun tuomari oli maahanmuuttajataustainen, ja toinen joukkue koki saaneensa tuomarin taholta vääränlaista kohtelua. He kävivät keskustelua julkisesti omilla statuksillaan Facebookissa, ja se äityi kommentoinniksi, joka voidaan katsoa rasistiseksi.
Hän ottaa esimerkin futsalottelusta parin vuoden takaa.
\- Ottelun tuomari oli maahanmuuttajataustainen, ja toinen joukkue koki saaneensa tuomarin taholta vääränlaista kohtelua. He kävivät keskustelua julkisesti omilla statuksillaan Facebookissa, ja se äityi kommentoinniksi, joka voidaan katsoa rasistiseksi, Turtiainen muistelee.
Tuorein erikoinen tapaus on tältä vuodelta. Muun muassa Turun Sanomat uutisoi tammikuussa, että futsalin ykkösdivisioonan ottelussa turkulainen kotijoukkue FC Persia marssi kesken Pori-ottelun pukuhuoneeseen ja lopetti ottelun.
Iranilaisista koostuva joukkue koki joutuneensa tuomarien taholta syrjityksi etnisen taustansa vuoksi, mitä puitiin myös seuran Facebook-sivuilla.
Palloliitto sulki myöhemmin joukkueen sarjasta, koska se keskeytti pelin ja mitään näyttöä erotuomareiden puolueellisuudesta ei ollut.
**Urheilijoita leimataan sosiaalisessa mediassa**
Jos maahanmuuttajataustainen urheilija tuo Suomelle menestystä, Turtiaisen mukaan tämän maahanmuuttajatausta unohdetaan sosiaalisessa mediassa.
\- Silloin puhutaan suomalaisesta urheilijasta ja meidän urheilijasta. Sellaistakin on ollut havaittavissa, että jos tapahtuu tunteenpurkauksia ja rikkeitä pelikentällä, sosiaalisessa mediassa aletaan pohtia, jotta kantasuomalaiset eivät olisi tehneet näin. Tällaisia stereotypioita siis uusinnetaan ja vahvistetaan sosiaalisessakin mediassa, Turtiainen toistaa.
Jos urheilijan isoäiti on aikanaan muuttanut Suomeen, mutta urheilija on itse täysin Suomessa syntynyt, hän saattaa silti olla edelleen ihmisten mielissä maahanmuuttaja. Tällaista käsitteiden väärinkäyttöä onkin sosiaalisessa mediassa.
Hänen mukaansa sosiaalisessa mediassa tapahtuu myös leimaamista suomalaisia urheilijoita kohtaan.
\- Jos urheilijan isoäiti on aikanaan muuttanut Suomeen, mutta urheilija on itse täysin Suomessa syntynyt, hän saattaa silti olla edelleen ihmisten mielissä maahanmuuttaja. Tällaista käsitteiden väärinkäyttöä onkin sosiaalisessa mediassa. Ei ajatella sitä, että nämä ovat täysin Suomessa kasvaneita. Mutta kun he eivät ole ulkonäöltään kantasuomalaisten näköisiä, he saavat maahanmuuttajaurheilijan statuksen.
Turtiainen sanoo, että ihanteellinen tilanne olisi se, että puhuttaisiin vain urheilijoista, eikä sillä olisi mitään merkitystä, onko maahanmuuttajatausta vai ei.
\- Nyt sosiaalisessa mediassa pohditaan joskus, pärjäisikö Suomi ilman maahanmuuttajaurheilijoita esimerkiksi jalkapalloilussa.
**Banaanikampanja herätti urheilevan maailman rasismia vastaan**
Turtiainen muistuttaa, että kansainvälisessä jalkapalloilussa solvauksia on tapahtunut myös Twitterin välityksellä.
\- Niissä urheilija on esittänyt vastapuolen urheilijalle kommentin liittyen ihonväriin, mistä Kansainvälinen jalkapalloliitto on pyrkinyt nopeasti jakamaan rangaistuksia.
Tunteet kävivät kuumina myös vuosi siten keväällä, kun Barcelonan Dani Alvesia joutui rasistisen käyttäytymisen kohteeksi ottelussa Villarrealia vastaan. Kun brasilialaistähti oli antamassa kulmapotkua, häntä heitettiin banaaneilla. Sitten hän teki poikkeuksellista: nosti banaanin maasta ja söi sen.
Tämän jälkeen jalkapallotähdet ja poliitikot ympäri maailmaa osoittivat sosiaalisessa mediassa tukea brassitähdelle syömällä banaaneja ja vetoamalla tasa-arvon puolesta.
\- Kun kampanja oli urheilijalähtöinen ja jalkapallotähdet masinoivat sitä, sillä oli paljon vaikutusta ja tempaisi koko urheiluyleisön mukaan.
Turtiainen sanookin, että sosiaalinen media on väline paitsi uudentyyppiselle rasismille myös väline rasismia vastaan.
\- Toivoisin, että urheilusta kiinnostuneet ihmiset kunnioittaisivat urheilijoita, vaikka he olisivat maahanmuuttajataustaisia. Arvioisin, että arvoiltaan maahanmuuttokriittiset nostavat sosiaalisessa mediassa kriittistä näkökantaa. Voi olla, että silloin on missiona tuoda esiin enemmän omaa maahanmuuttokriittisyysideologiaa kuin edes puhua urheilusta.
Malvalehto löysi kirikykynsä Pyhäjärvellä
"Olin jopa vähän yllättynyt, että pystyin painamaan tyttöjen ohi".
Mona-Liisa Malvalehto on voittanut hiihdon Suomen cupin perinteisen hiihtotavan sprintin Pyhäjärvellä. Malvalehto voitti loppukiritaistelussa Anne Kyllösen. Aino-Kaisa Saarinen oli kolmas.
Malvalehdon mukaan hiihto oli helppoa heti aika-ajoista lähtien ja loppukilpailu sujui suunnitelmien mukaan.
\- Tiesin, että mun on turha vetää, joten ajattelin, että yritän lopussa käyttää nopeutta ja irtiottokykyä, joka toki on ollut hakusessa tänä vuonna. Jostain syystä ei ole ihan sinne äärihapoille päässyt ja sen takia on jäänyt vajaaksi nuo erähiihdot maailmancupissa. Nyt pystyin vielä ottaan sen viimeisen irti. Olin jopa vähän yllättynyt, että pystyin painamaan tyttöjen ohi, Malvalehto kommentoi.  
Sprinttikisan voitto oli Malvalehdolle Suomen cup -kauden toinen. Malvalehto voitti myös kauden avaussprintin Vuokatissa. 
Suomen cupia johtava Kerttu Niskanen ei kilpaillut Pyhäjärvellä 
Juhlapilkit vetävät yli 10 000 pilkkijää Tornionjoelle
Suurpilkit houkuttelevat ulkoilmasta, hyvästä seurasta ja tietysti myös saaliin saamisesta kiinnostunutta kansaa jo 20. kertaa Tornionjoen jäälle.
Tornion suurpilkkien järjestäjiin kuuluva Kimmo Auno kertoo viikonvaihteen kestävän pilkkitapahtuman käynnistyvän perjantain iltapilkeillä. Auno arvelee kolmen päivänä kävijöitä olevan yli 10 000.
– Arvontaan osallistuvia pilkkikortteja on painettu kaikkiaan 10 500 kappaletta ja perjantaina niitä oli enää alle sata jäljellä. Toki pelkästään pilkkimiseen oikeuttavia, halvempia kortteja on lisäksi myynnissä.
Pilkkialueelle on vapaa pääsy ja moni paikkakuntalainen suuntaa ulkoilunsa jäälle, vaikkei tapahtumaan muuten osallistuisikaan.
Jää kantaa
Jokavuotinen ihmetyksen aihe on, kuinka kevätjää kantaa valtavan määrän pilkkijöitä. Auno ei epäile jään kantavuutta lainkaan.
– Paksuutta on 70 senttiä ja yöpakkasia on ollut, niin kyllä se kantaa. Nytkin on tuolla jäällä useampi pakettiauto, sanoo Auno perjantaina pilkkien valmistelujen keskeltä.
Aunon mukaan perjantain pilkeissä joka sintti lasketaan, sillä voittaja valitaan saaliin yhteispainon mukaan. Lauantaina ja sunnuntaina pilkkijän kannattaa toivoa todella kireitä siimoja, sillä jokaiselta kisailijalta punnitaan vain se suurin kala.
Haukiputaalta suurpilkkeihin saapunut Tuula Arolaakso kertoo saaneensa saaliiksi lähinnä pieniä särkiä. Naiselle pilkkiminen on mukavaa ajankulua ja hän sanookin osallistuvansa kilpailuun pilke silmäkulmassa.
Nimismies odotti Tapani Kansaa tienvarressa keskellä yötä – "Tuli käsky vähän valvoa"
Tapani Kansan ura on rakentunut uskomattoman lauluäänen varaan. Äänensä lisäksi Kansa on tunnettu raskaasta kaasujalastaan. Laulajan veli Seppo Kansa joutui totuttelemaan keikkapaikkojen kulmilla odottelevaan virkavaltaan.
Poliisi asettui useiden keikkapaikkojen lähistölle
odottelemaan kiireistä Tapani Kansaa.
Laulajatähden veli Seppo Kansa työskenteli laulajatähden
kanssa toistakymmentä vuotta. Kun Tapsan ajokortti oli kuivumassa, niin
velipoika istui kuskin paikalle.
Ikimuistoisimpia hetkiä olivat kohtaamiset tuttujen poliisien
kanssa.
– Opin tuntemaan, miten poliisi kyttää häntä.
Kerrankin olimme Heituinlahden tanssipaikalla keikalla. Poliisit olivat vähän
ennen keikkapaikkaa pitämässä tutkaa. Kun lähdimme yötanssien jälkeen pois puoli kolmen
aikaan, niin poliisi oli taas tutkan kanssa vastassa.
Keikkaseurue otti kohtaamiset usein huumorilla.
– Ajoin normaalisti ja morjenstelin poliiseille. Sitten
meidät pysäytettiin. Oli sen verran tuttu nimismies, että kysyin miksi hän oli
joutunut sellaiseen aikaan tienvarteen. Nimismies sanoi, että tuli käsky vähän
valvoa, Seppo Kansa muistelee.
Kaasujalka on keventynyt
Vuosien ja vuosikymmenten kuluessa laulajan kaasujalka on Seppo
Kansan mukaan keventynyt.
– Kun jollekin määrätään päällystakki, niin sitä
on pidettävä päällä. Tietyt asiat tietysti kevenevät, kun ikää tulee.
Tapani Kansan keikkamatkat ovat sujuneet Seppo Kansan mukaan
tavallisesti rauhallisissa merkeissä. Juttukaan ei lennä samaan tapaan kuin
keikkapaikan takahuoneessa tai hotellilla.
Puhuttavaa on auton sisällä yllättävän vähän.
– Yleensä kun ajellaan, niin Tapsa lukee, kuuntelee
jotakin biisiä tai harjoittelee. Siinä on harvoin mitään keskusteltavaa. Kun
mennään keikkapaikalle tai hotelliin, niin on enemmän juteltavaa. Automatkoilla
levätään.
Tien päällä kiire on ollut etenkin ruuhkavuosina kova.
Ylinopeuksista kirjoitetuissa jutuissa on laulajan lähipiirin näkökulmasta
ollut myös liioittelua.
– Lehdet osaavat kyllä repiä lööppejä. Osa on
tietysti totta, sitä ei voi kieltää.
Kiire ei paina enää päälle entiseen tapaan.
Turkin kurdikapinallisten johtaja vaatii konfliktin lopettamista ja rauhankonferenssia
Turkin kurdikapinallisten johtaja Abdullah Öcalan ehdottaa rauhankonferenssin järjestämistä ratkomaan kurdikapinallisten aseidenriisuntaa.
Turkin kurdikapinallisten johtaja Abdullah Öcalan on vaatinut taistelijoita lopettamaan konfliktin Turkin armeijan kanssa.
Samalla Öcalan esitti suuren rauhankonferenssin järjestämistä käytännön asioiden ratkaisemiseksi. Konferenssin on määrä kerätä yhteen kaikki kurdien poliittiset liikkeet ja päättää, miten aseidenriisunta ja kapinallisten vetäytyminen toteutetaan.
Öcalanin edustajat lukivat kurdijohtajan lausunnon Diyarbakirin kaupungissa Turkin kurdialueella. Etukäteen odotettiin, että lausunnossa olisi kerrottu yksityiskohtia rauhansuunnitelmasta, jonka tavoitteena on lopettaa Turkin ja kurdikapinallisten välillä lähes 30 vuotta jatkunut konflikti.
Öcalan istuu elinkautista vankeustuomiota Imralin vankilasaarella - Kurdistanin työväenpuolueen edustajat kävivät tapaamassa häntä vankilassa torstaina. Öcalan on istunut maanpetostuomiotaan vuodesta 1999.
Toiveet läpimurrosta konfliktin ratkaisemiseksi ovat viime aikoina kasvaneet. Helmikuun lopussa Öcalan kehotti kannattajiaan laskemaan aseensa. Tuolloin Öcalan sanoi tavoitteena olevan demokraattisen ratkaisun löytäminen konfliktin lopettamiseksi. 
Kandilin vuorilla Irakin puolella olevat PKK:n taistelijat ovat kuitenkin vaatineet rauhansopimusta ennen kuin aseista luopuminen voi alkaa.
Konfliktissa on ollut pitkälti kysymys PKK:n aiemmista tavoitteista perustaa itsenäinen kurdivaltio Turkin kaakkoisosaan. 30 vuotta kestäneen konfliktin aikana on surmattu yli 40 000 ihmistä. Uhreista suurin osa on ollut kurdeja. Turkin ja kurdikapinallisten välillä on ollut voimassa aselepo vuodesta 2013 asti.
Kymmenet tuhannet kurdit kokoontuivat Turkin kaakkoisosassa kaduille kuuntelemaan Öcalanin antamaa lausuntoa.
Mikä on PKK?
Aikaisemmin itsenäistä kurdivaltiota Turkin kaakkoisosaan tavoitellut Kurdistanin työväenpuolue eli PKK perustettiin vuoden 1970 lopulla.
PKK on juuriltaan marxilais-leninistinen puolue, joka ryhtyi aseelliseen vastarintaan Turkin hallitusta vastaan vuonna 1984.
Sotatoimet olivat kiivaimmillaan 1990-luvun puolivälissä, jolloin Turkin kurdialueella tuhottiin tuhansia kyliä. Sadattuhannet kurdit pakenivat väkivaltaisuuksia Turkin muihin osiin.
1990-luvulla PKK luopui itsenäisen valtion tavoitteestaan ja ryhtyi sen sijaan vaatimaan kurdeille autonomiaa. PKK:n johtaja Abdullah Öcalan tuomittiin elinkautiseen tuomioon maanpetoksesta vuonna 1999. Öcalanin vangitsemisen jälkeen PKK julisti yksipuolisen viiden vuoden tulitauon, jonka aikana puolue yritti muuttaa imagoaan ja vaihtoi jopa nimensä.
Vuonna 2004 PKK jatkoi aseellista toimintaansa, joka jatkui aina vuonna 2009 käytyihin salaisiin rauhanneuvotteluihin saakka.
Seuraavan parin vuoden aikana käytiin jälleen korkean tason salaisia neuvotteluja, jotka kuitenkin romahtivat Turkin armeijan ja kurdikapinallisten kesäkuussa 2011 käymään yhteenottoon, jossa kuoli 14 Turkin sotilasta.
Tämän jälkeen konflikti kiihtyi rajusti. Uudenvuodenaattona vuonna 2012 pääministeri Recep Tayyip Erdogan ilmoitti uusista rauhanneuvotteluista, jotka johtivat nykytilanteeseen. Kaksi vuotta sitten Öcalan julisti tulitauon, mutta todellinen testi tulee olemaan rauhan varsinainen täytäntöönpano.
Euroopan unioni ja monet länsimaat pitävät PKK:ta terroristijärjestönä.
Nordean pääanalyytikko: Uuden hallituksen ylitettävä odotukset, että luottoluokitus säilyy
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich sanoo, että Suomessa on tehtävä uskottava ohjelma julkisen sektorin vajeen kutistamiseksi menoleikkauksilla. Veronkorotuksiin ei ole varaa.
Nordean pääanalyytikon Jan von Gerichin mukaan luottoluokitusyhtiö Fitchin arvioon Suomen talousnäkymistä on helppo yhtyä, koska Suomen talouskasvu on junnannut paikoillaan ja hallitus on hukannut viimeiset neljä vuotta talouden uudistamisessa.
Luottoluokitusyhtiö Fitch muutti perjantaisessa arviossaan Suomen luottoluokitusnäkymiä vakaista negatiivisiksi. Luokitus AAA-luokassa pysyi kuitenkin ennallaan. Von Gerich sanoo, että Fitchillä olisi ollut perusteita heikentää näkymiä jo aiemmin.
– Yksi muistutus jälleen, että aikaa hukattavaksi ei ole. Uudistustoimia on tehtävä, hän sanoo.
Von Gerichin mukaan merkittävää arviossa on se, että Fitch olettaa uuden hallituksen ryhtyvän toimenpiteisiin rakenteellisissa uudistuksissa ja julkisen talouden vajeen kutistamisessa. Jos uusi hallitus ei tähän kykene, luottoluokitus laskee.
– Lyhyellä aikavälillä on vaikea tehdä toimia, että kasvu lähtisi kasvuun. Se, mitä Suomi voi tehdä itse on uudistaa talouden rakenteet. Pitää huolta, että kilpailukyky on pidemmällä aikavälillä kunnossa. Pitää huolen siitä, että julkinen talous ei ajaudu kriisiin. Pitää luoda uskottava ohjelma julkisen sektorin vajeen kutistamiseksi ja se pitää tehdä menoleikkausten kautta. Veronkorotuksiin ei ole enää varaa, sanoo von Gerich.
Hänen mukaansa on mahdollista, että Fitch laskee Suomen luottoluokitusta vielä tämän vuoden aikana.
–  Näyttää todennäköisemmältä, että luottoluokitus laskee kuin pysyy ennallaan. Uuden hallituksen on ylitettävä odotukset, jotta luottoluokitus pystytään säilyttämään.
Kainuussa nautitaan nyt upeista pilkkikeleistä
Aurinkoinen maaliskuu on tarjonnut kainuulaisille hienot puitteet nauttia ulkoilmasta esimerkiksi pilkkien. Yksi suosituimpia kalastuskohteita on Iso-Ruuhijärvi Kajaanissa, mistä onnekas pilkkijä voi napata muun muassa kirjolohta.
Liekö syynä ollut pakkanen ja varsin kylmä viima, kun lauantaipäivä valkeni varsin hiljaisena Kajaanin keskustasta noin 14 kilometrin päässä sijaitsevalla Isolla-Ruuhijärvellä. Kajaanilainen Vesa Kiljunen sai nauttia aurinkoisesta pakkaspäivästä rauhallisessa ympäristössä. Mies muistelee, että olisi kulkenut pilkkimässä Isolla-Ruuhijärvellä 1980-luvulta alkaen.
– Noin kaksi kertaa kuukaudessa käyn täällä. Kaksi edellistä reissua on joutunut lähtemään tyhjin käsin, tästä päivästä ei vielä tiedä, kertoi seitsemän aikaan aamulla pilkille tullut Kiljunen.
Lauantaina oli Kajaanissa reilut kymmenen astetta pakkasta, joten vaatetta sai olla, jotta viimalla tarkeni narrata kaloja.
– Viime sunnuntaina oli jo melkein liian lämmin. Aurinko paistoi niin, että piti vaatetta vähentää. Väkeäkin oli jotain 20–30 henkeä täällä, tarinoi suomussalmelaislähtöinen Kiljunen.
Iso-Ruuhijärvi on suosittu kalastuskohde kesät talvet. Järvestä nostetaan erityisesti kirjolohta.
– Kesällä tulee käytyä enemmän muilla paikoilla kalassa. Toivottavasti Nuasjärveen ei tule Talvivaaran suunnittelemaa purkuputkea, että siellä voi kalastaa jatkossakin, Kiljunen toivoo.
Paras kala-aika on alkuvuodesta
Sanna Leinonen oli tullut Isolle-Ruuhijärvelle työpaikkansa henkilökuntakerhon kanssa. Ohjelmassa oli henkilökuntakerhon vuosikokous sekä pilkkimistä ja makkaranpaistoa. Leinonen ei itse kertonut olevansa aktiivinen pilkkijä, mutta mukana ollut poika Simo Leinonen sen sijaan tykkää pilkkiä enemmänkin.
– Käyn pilkillä yleensä Oulujärvellä. Sieltä nousee ahventa.
Ilmat määrittelevät sen, kuinka vilkkaita ovat päivät Isolla-Ruuhijärvellä. Kalastuksenvalvoja Heikki Särkelä kertoo, että viime viikkoina väkeä on riittänyt. Kalastuksenvalvojan kiireisin aika päivässä on yleensä aamu, jolloin myydään kalastusluvat.
– Kalaa on paljon, tänne pääsee helposti, eikä tarvitse tuoda omia nuotiopuita mukana, luettelee Särkelä syitä, miksi ihmisten kannattaa suunnata kulkunsa Isolle-Ruuhijärvelle.
Särkelän mukaan parhaita kalakuukausia ovat näin talvella tammi-helmikuu. Mitä keväämmälle mennään, sitä huonommin kirjolohi syö ja saalisvarmuus kärsii. Maalis-huhtikuun keväiset ja aurinkoiset päivät tarjoavat kuitenkin hienot puitteet retkeilylle.
Iso-Ruuhijärven jäänpaksuus on tällä hetkellä 40–50 senttiä. Pilkkikelien Särkelä arvelee kestävän huhtikuun 20. tienoille.
Sadat kiinnostuneet tutkivat Ylen vanhoja rekvisiitta-autoja: "Vaikka pihan koristeeksi" (video)
Huutokaupattavat vanhat rekvisiitta-autot vetivät Ylelle lauantaina runsaat viisisataa kävijää. Yle myy kymmenen elokuvissa ja tv-sarjoissa käytettyä vanhaa autoa.
Ylen pihalla oli lauantaiaamupäivänä menneiden vuosikymmenien tunnelmaa. Esillä oli kymmenen vanhaa rekvisiitta-autoa, jotka myydään nettihuutokaupassa.
Ville Karapuun ja Niko Salasmaan houkutteli paikalle Matti Ijäksen ohjaamassa _Katsastus_-elokuvassa käytetty 60-luvun Dodge.
– Aluksi tulin lähinnä vain kuvia ottamaan, mutta voisihan sitä jotain tarjoustakin miettiä, Ville Karapuu sanoo.
– Vaikka pihan koristeeksi, jos ei muuta, Niko Salasmaa heittää.
Dodgen lisäksi myytävien autojen joukossa on muun muassa muassa Lada, jolla Oiva Lohtander ajeli _Raidissa_. Yle luopuu myös esimerkiksi 80-luvun ambulanssista, joka on nähty useissakin elokuvissa ja sarjoissa.
Tarjouksen tekoa nettihuutokaupassa harkitsi myös Valtteri Aine.
– Kotona sanottiin, että älä tee, mutta ei sitä koskaan tiedä.
Matilda ja Helka Laine tutkivat ja kuvasivat rekvisiitta-autoja isänsä kanssa. Tytöt arvostivat myös estetiikkaa.
– Se aika vaalea, missä on kukkia, on lempparini, Helka Laine tuumi
Myytävien autojen hinnat määräytyvät nettihuutokaupassa. Ylen Järjestelyn esimies Maija Kalkas arvioi, että hintahaarukka on 100 – 10 000 euroa. Ajokunnossa autot eivät ole.
– Suurin osa autoista ei lähde käyntiin. Ambulanssi toimii, Kalkas sanoo.
Autojen nettihuutokaupasta julkaistaan tarkemmat tiedot maanantaina 23.3. klo 16 mennessä osoitteessa [yle.fi/yleisradio](http://yle.fi/yleisradio/)
Pling-plongista valtaviin soundeihin – tietokonepelien musiikki taipuu myös sinfoniaorkesterille 
Kuopion kaupunginorkesteri soittaa kokonaisen konsertin, joka perustuu pelimusiikkiin. Materiaalia siihen on saatu neljältä eri vuosikymmeneltä.
Pling-plong-pli-pli-pli-plong, raikaa[Great Giana Sisters vuodelta 1987](https://www.youtube.com/watch?v=YMTdr026bZU).
Kuopion kaupunginorkesteri soittaa tänään sinfoniakonsertin, joka perustuu tunnettuihin tietokonepelien melodioihin. Tasohyppelypeli Giana Sisters on konsertin vanhinta materiaalia, uusimpia ovat toimintapelit[Assassin's Creed](https://www.youtube.com/user/AssassinsCreed)ja[Max Payne](https://www.youtube.com/watch?v=iLNO4oq2bx8). 
Biisilistasta vastaavan ja viikonloppuna järjestettävän verkkopelitapahtuma Kuopio Game Expon pääjärjestäjä Lassi Väänänen on kaupunginorkesterin toteutukseen erittäin tyytyväinen.
– Kyllähän kaikki musiikki kuulostaa hyvältä, kun sen soittaa sinfoniaorkesteri. Tietokonepeleistä löytyy uskomatonta äänimateriaalia, joita ainakin itse mielellään kuuntelen myös irrallaan asiayhteydestä.
Väänäsen mukaan nyt kuultavalla konsertilla on tarkoitus tehdä katsaus pelimusiikin kehittymiseen 8-bittisen Nintendon ja Amigan ajoista nykypäivään.
– Hienoa monissa teoksissa on juuri se, kuinka niin vähillä elementeillä voi saada vaikutelman jostain suuremmasta. Klassinen musiikki on tietenkin vain yksi musiikin ala, paljon peleissä käytetään myös esimerkiksi rokkia ja heviä.
Pelimusiikki on tunnetta täynnä
Moni mieltää tietokonepelimusiikin edelleen juuri vanhan Giana Sisterin tyyppisenä elektronisena pimputuksena.
Nykyisten pelien jopa elokuvat ylittävät jättibudjetit mahdollistavat myös hyvin nimekkäiden säveltäjien käytön ja monet orkestraalitoteutukset ovat verrattavissa juuri elokuvamusiikkiin. Musiikin merkitys pelissä on sama kuin elokuvassa: luoda tunnelmaa.
Tätä mieltä on myös Kuopion kaupunginorkesteria johtava
kapellimestari Atso Almila.
Soittajan näkökulmasta kappaleet ovat hyvin perinteisiä; musta on mustaa ja valkoinen valkoista
– Jollei tietäisi asiayhteyttä, voisi luulla, että kyse on elokuvamusiikista. Soittajan näkökulmasta kappaleet ovat hyvin perinteisiä; musta on mustaa ja valkoinen valkoista, duurit ovat duureja ja mollit molleja. Tunnetta on myöhäisromanttiseen tapaan hyvin runsaasti. Monet pelaajatkinhan ovat melkoisia romantikkoja, Almila naurahtaa.  
Vauhti ja vaihtelevuus iskee muusikkoon
Pelimaailmaan astuminen oli Almilalle uusi kokemus, sillä hänen oma pelikokemuksensa rajoittuu lähinnä pasianssiin ja Angry Birdsiin.
– Niistäkin laitan äänet pois. Koska olen musiikin ammattilainen, en kestä vapaalla yhtään ylimääräistä mekkalaa.
Omat suosikkinsa illan tarjonnasta Almila valitsee kuitenkin nopeasti.
– Giana Sisters on todella muhkea ison orkesterin balladi. Siinä on vaihtelevuutta ja harmoniaa, ja se on sävellyksistä selkeästi mielikuvitusrikkain. Hauskin on ehdottomasti Kirby Gourmet Race, joka menee orkesterilla hurjaa vauhtia. Se on aikamoinen polkka!
Lapsen kaste on täynnä symboliikkaa – kastemekkoja voi myös lainata
Kastepuvun valkoinen väri symboloi Kristusta, eli kasteessa puetaan Kristus päälle. Kastemaljaksi käy lähes mikä tahansa malja.
Nykyaikaiset pitkät kastemekot yleistyivät viime
vuosisadalla. Alun perin kastemekot olivat lyhyitä ja ne saattoivat olla
kirjaviakin, kun kankaista oli pulaa. Helmat alkoivat pidentyä, kun häähunnuista
muokattiin kastemekkoja.
– Mekon pituus
kuvastaa sitä, kuinka paljon kasvua on jäljellä. Kun kuninkaallisilla
kastemekot ovat todella pitkiä, niin ehkä me otamme siitäkin mallia, Turun
Maarian seurakunnan kirkkoherra Katri Rinne pohtii kastemekkojen pitkiä helmoja.
Hyvin säilytetty mekko kestää
Kastemekkoja voi ostaa, mutta niitä voi myös lainata
seurakunnista ja monissa suvuissa mekko kulkee lapselta toiselle. Katri Rinne kertoo, että vielä näkee esimerkiksi virkattuja
kastemekkoja.
Mekon alkuperä on esimerkiksi isoisoäidin hunnusta tai hääpuvusta
– Niitä
on sadan vuoden takaa, joihin helmaan on laitettu kastepäivät ja vauvan nimi.
Kastemekon valkoinen väri on myös taivaan väri. Kasteessa
lapsen päähän tehdään vedellä ristinmerkki, kun taas kuoleman kohdalla arkun
päälle merkki tehdään hiekalla. Rinne päivittelee sitä, että jopa satavuotiaat mekot ovat usein
edelleen aivan valkoisia materiaalista riippumatta.
– Niitä on säilytetty silkkipaperiin käärittynä. Mekon
alkuperä on esimerkiksi isoisoäidin hunnusta tai hääpuvusta.
Myös kastemaljoissa perinteitä
Jos kastemekot kulkevat suvussa, niin samoin tekevät myös
kastemaljat. Katri Rinne toteaa, että yleisimmät suvussa kulkevat kastemaljat
ovat kristallia tai tinaa.
– Löytyy
myös salaattikulhoa ja kaikkea mahdollista. Pääasia, että vesi pysyy siinä. Ei
siinä ole mitään merkitystä, että minkä näköinen lasimalja on.
Piti kättä viedä pitkään pään päälle, ettei tullut liian kylmää vettä.
Kastevesi voi olla tavallista hanavettä, mutta mielellään lämmitettyä. Vielä 1900-luvun alussa pojille lämmitettiin vesi, mutta
tytöt saivat veden kylmän veden.
– Joskus minulla on ollut Jordanin virrasta tuotua
vettä ja sitä on säilytetty jääkaapissa. Kun laitoin käteni siihen, se oli
jääkylmää. Piti kättä viedä pitkään pään päälle, ettei tullut liian kylmää
vettä.
Myös kasteveden poisheittoon liittyy tapoja. Yksi tapa
on heittää vesi talon kivijalkaan onnea tuomaan. Toinen tapa on se, että kummit
heittävät veden ulos ja näkevät kuinka pitkä elämä lapselle on tulossa.
_Suomalainen kastemalja -näyttely on avoinna Turun Tuomiokirkossa 9.-29.3.2015._
Suomalaiskävelijät rikkoivat Pekingin MM-rajan
Aku Partanen käveli Suomen kautta aikain neljänneksi nopeimman ajan.
Aku Partanen ja Aleksi Ojala rikkoivat Pekingin MM-kilpailuiden 50 kilometrin tulosrajan kävelyn IAAF-sarjan osakilpailussa Dudincessa, Slovakiassa.
Partanen sijoittui kilpailussa kuudenneksi ja Ojalla 11:nneksi. Partasen aika 3.49.02 on Suomen kautta aikain neljänneksi nopein. Ojala tuli maaliin ajassa 3.57.14.
Partanen on jo nimetty Suomen MM-joukkueeseen yhdessä Jarkko Kinnusen kanssa. MM-kisat käydään elokuussa.
Django Reinhardt – ranskalaisen mustalaisjazzin legenda
Django Reinhardt soitti banjoa ja kitaraa vain kahdella sormella. Silti hänestä tuli ranskalainen ja myös kansainvälinen legenda, jonka tyyliä yhä ihaillaan. Hän syntyi mustalaisleiriin 105 vuotta sitten.
Mustalaisleiri Belgiassa 1910
Belgialaisessa kylässä majailleeseen mustalaisleiriin syntyi 23. tammikuuta vuonna 1910 pieni, sitkeä poika. Kerrotaan, että hän ensi henkäyksestään alkaen kiljui keuhkojensa täydeltä saadakseen äänensä kuuluviin. Pojan oikea nimi oli Jean-Baptiste, isän mukaan. Sukunimi Reinhardt annettiin lapselle perinteisesti äidin puolelta. Poika sai myös romaninkielisen lempinimen "Django" ("minä herään").
Djangon kotikylä sijaitsi Hainaut'n provinssissa kolmen kunnan risteyksessä (Liberchies, Luttre, Buzet). Belgian tuolloisen lainsaadännön mukaan mustalaiset eivät saaneet leiriytyä samalle paikkakunnalle vuorokautta pidemmäksi ajaksi. Kun vankkureita siirrettiin vain muutama metri, oltiin jo toisessa kunnassa ja määräyksiä noudatettiin. Näin kylmät talvikuukaudet sujuivat liikkumisen kannalta melko vaivattomasti.
Äiti teki koreja pajusta ja kaislasta ja nypläsi pitsiä. Isä korjasi ja paikkaili soittimia, viuluja ja pianoja. Nuori Django viihtyi kummisetänsä Adrien Borsinin pitämässä paikalliskuppilassa. Nuorempi veli Joseph leikki ikäistensä lasten kanssa leirissä. Pojat olivat hyvin erilaisia.
Elämä Ranskassa
Pariisin laitakaupunkien kapakoissa soi 1920- ja 30-luvuilla auvergnelainen haitari. Muualta tulleet muusikot, ns. manouche-mustalaiset, soittivat porvariston iloksi. Se oli aikansa kovinta viihdemusiikkia Pariisissa. Samalla porvaristo pääsi kielletyn syntisesti tekemisiin tavallisen kansan kanssa, jolla oli enemmän vapauksia kuin kaavojen kangistamalla eliitillä. Rajoja oli lupa rikkoa vain öisin, kertoo Djangon elämänkerran kirjoittaja, taustaltaan monipuolinen musiikintutkija, muusikko, tuottaja, kirjailija ja tv-käsikirjoittaja **Noël Balen**.
Djangon klaani leiriytyi osaksi vuotta Pariisin köyhille laitamille. Sieltä pojan tie vei soittokeikoille suosittuihin kapakoihin. Hänen karismansa ja lahjakkuutensa huomattiin ja hän nousi pian muusikkojen ehdottomaan tähtikaartiin. Django oli omana aikanaan kuin Madonna ja Michael Jackson yhteensä, sanoo Noël Balen.
Django eleli varakkaan miehen elämää tajuamatta olevansa varakas. Asunto oli Haussmann-tyylinen luksusasunto lähellä Champs-Elysées'tä. Kylminä talvina perhe sytytti leiritulet asunnon lattialle ja piti siellä myös kotieläimiä, kuten leirissä oli tapana.
Osa Djangon uran huippuvuosista osui sota-aikaan ja Pariisin natsimiehitykseen. Django oli alallaan niin tunnustettu, että edes natsit eivät koskeneet häneen, koska rakastivat hänen musiikkiaan.
Instrumenttinsa virtuoosi
Django joutui jo 18-vuotiaana karavaanivaunussa tulipaloon, jossa menetti oikean kätensä kaksi sormea - pikkurillin ja nimettömän. Silti hän jatkoi soittamista. Noël Balen kertoo, että on olemassa nauhoite, jossa Django soittaa banjoa ennen onnettomuutta neljällä sormellaan. Onnettomuus ei sinänsä tehnyt hänestä virtuoosia, mutta legendan kyllä, taituruuden ja tahdonvoiman takia.
Ilmeisesti Django käytti hyväkseen loukkaantuneen kätensä sormentynkiä, mutta tästä on vain vähän näyttöä tallenteiden puuttumisen takia. Tuntuu mahdottomalta ajatella, että nelisointuja saisi aikaan vain kahdella sormella.
Balen lisää, että elämänkerrassa (Le Génie vagabond) hän nimittää Djangoa "kiertolaisneroksi". Nero on voimakkaampi ilmaisu kuin pelkkä virtuoosi. Musiikkinero oli myös visionääri, ei vain virtuoosi.
Aina myöhässä
Django ilmaantui keikoille milloin halusi. Häntä odotettiin, hänellä oli siihen varaa. Hän oli koko elämänsä myöhässä, sanoo Noël Balen. Djangon ystävä ja soittajakaveri Stéphane Grappelli, joka seurasi virtuoosia keikoille, nukkui keikkaa edeltävän yön Djangon asunnon ulko-oven edessä kynnysmatolla rappukäytävässä ollakseen varmasti paikalla herättämässä aamu-unista muusikkoa.
Perhe oli aina Djangon tukena, äiti tuli yleensä poikaansa vastaan keikkojen päätteeksi. Myös oma vaimo, miehen satunnaisista syrjähypyistä huolimatta, oli Djangolle rakas kumppani ja he pitivät vankasti yhtä.
Katastrofaalinen Amerikan matka
Duke Ellington näki Djangon livenä yhden ainoan kerran ja päätti, että tähtiartisti on pakko saada esiintymään myös Amerikkaan. Matkasta tuli Djangolle kuitenkin henkisesti täysi fiasko.
Saavuttuaan New Yorkiin syksyllä 1946 Django odotti yhtä kovaa suosiota kuin Euroopassa ja luuli amerikkalaisten ottavan hänet vastaan kuin musiikin messiaan. Jenkkityyli oli kylmäkiskoisen ammattimaista, ei samanlaista lämminhenkistä soittajien välistä kaveeraamista kuin vanhalla mantereella. Django joutui taipumaan levy-yhtiöiden asettamiin sääntöihin, joita ei lainkaan ymmärtänyt. Romanimuusikot musisoivat vapautensa siivittäminä, eivät jäykkien ammattiliittojen rajoitusten tahdissa.
Vaikka Carnegie Hallin yleisö otti Djangon vastaan myrskyisin suosinosoituksin, hän ei kokenut saavansa ansaitsemaansa huomiota. Matka oli suurelle egolle suunnaton pettymys, mutta onneksi siitä jäi joitakin korvaamattomia taltiointeja jälkimaailmalle.
Legenda elää
Django Reinhardt oli ristiriitainen persoona, joka lyhyen elämänsä aikana vaikutti vahvasti ranskalaiseen musiikkikulttuuriin. Kirjallisuuspiirien suuret nimet kuten Cocteau, Simenon ja Régis puolustivat häntä henkeen ja vereen.
Ranskalaista musiikkia leimaa vahvasti klassinen musiikki ja chanson. Django toi täysin uuden, kansanomaisen, epätavallisen musiikkineroutensa Ranskan 1900-luvun musiikkiin. Häntä kumartavat edelleen jopa nuorimmat vaihtoehtomuusikot Ranskassa.
Suomessa monet ammattimuusikkojen jazz-kokoonpanot kuten Jazz partout soittavat Djangon musiikkia ja rakentavat kokonaisia ohjelmistoja sen varaan.
Mustalaismusiikki on voimallista mukaansatempaavaa, se ravistelee sielua syvältä ja suorasukaisesti. Siinä kai salaisuus Djangon 90 vuotta sitten alkaneelle ja edelleen jatkuvalle suosiolle.
Britanniassa kohu istukasta tehdyistä smoothie-juomista
Britanniassa terveysviranomaiset ovat huolestuneet istukasta smoothie-juomia valmistaneen naisen yrityksen hygieniasta. Swindonissa sijaitseva Optimum Doula-yritys tekee naisille smoothieita tai pillereitä heidän omasta istukastaan.  
Britanniassa on keskusteltu viime päivät vilkkaasti istukan syönnin terveellisyydestä. Swindonin terveysviranomaiset yrittivät sulkea 41-vuotiaan Kathryn Bealen yrityksen, koska olivat huolestuneet hänen toimintansa hygieenisyydestä. Beale tarjoaa naisille mahdollisuuden syödä istukka synnytyksen jälkeen joko smoothie-juomassa ja puristettuna pilleriin.
– Kyse on naisen oman istukan syömisestä. Kaikki on puhdistettu ja sterilisoitu hyvin. Noudatan tiukkaa hygieniaa, Beale vakuuttaa. Hänen sanoo ymmärtävänsä Swindonin terveysviranomaisten tarpeen tarkistaa, että elintarvikkeita tarjoavat yritykset toimivat turvallisesti.
– Minusta viranomaiset ylireagoivat yrittäessään sulkea yritykseni ilman tarkastusta. Uskon toimivani turvallisesti, Beale sanoo. Smoothieiden tekemisen lisäksi Beale kuivaa istukoita ja jauhaa ne sen jälkeen pillereiksi. Lisäksi häneltä voi tilata napanuorasta hartsin avulla tehdyn sydämenmuotoisen muistoesineen. Beale sanoo, että eri puolilla Britanniaa kymmenet muutkin naiset tarjoavat samanlaisia palveluita juuri synnyttäneille.
Swindonin terveysviranomaisten mukaan istukan syömisen terveysedut eivät ole selkeitä ja sen valmistaminen ihmisten ruuaksi on riskialtista. Istukan tärkein tehtävä on kuljettaa happea ja ravintoaineita äidin elimistöstä lapselle sekä kuljettaa kuona-aineita vastakkaiseen suuntaan. Sen syömisen terveysvaikutuksista ei ole todisteita, mutta istukassa uskotaan olevan aineksia, jotka mm. vähentävät synnytyksen jälkeistä masennusta, lisäävät maidon tuotantoa ja nostavat energiatasoja. 
Istukka kuuluu sen synnyttäneelle naiselle, joka voi valita, syökö sen vai ei.
Britanniassa keskustelu istukan syömisen hyödyistä ja haitoista on kiihtynyt Swindonin terveysviranomaisten puututtua smoothie-valmistukseen. Mumsnet-keskustelupalstalla mielipiteet ovat jakautuneet: toisten mielestä istukan syönti on kannibalismia, kun toiset pitävät sitä normaalina biologisena toimintana.
– Jos sinulle kerrotaan, että vastasyntyneesi istukan syöminen voi auttaa synnytyksen jälkeisen masennuksen estämisessä, mitä itse tekisit?, kysyy istukan syömisen pioneeri Lynnea Shrief näkökulmassaan [The Independent](http://www.independent.co.uk/voices/comment/before-you-judge-or-scrunch-up-your-face-just-let-me-explain-why-i-ate-and-drank-my-childs-placenta-10123099.html)-sanomalehdessä. Hänen mukaansa vitamiinit, terapia tai mitkään muut hoitokeinot eivät ole yhtä hyviä. Shrief söi oman synnytyksensä jälkeen istukan sekoitettuna smoothieksi banaanien ja mansikoiden kanssa.
– Istukka kuuluu sen synnyttäneelle naiselle, joka voi valita, syökö sen vai ei, Shrief painottaa.
Iivo Niskanen neljäs Norjan maratonmatkalla
Kerttu Niskanen sijoittui 54 kilometrillä viidenneksi.
Ensimmäisen kerran urallaan Norjan Birkebeinerennetiin osallistunut Iivo Niskanen sijoittui 54 kilometrin maratonmatkalla neljänneksi. Niskanen hävisi kilpailun voittaneelle Norjan Petter Eliassenille runsaat kaksi minuuttia. Myös Vasaloppetin voittanut Eliassen teki uuden reittiennätyksen 2.19.28. 
Norja otti kolmoisvoiton, kun Martin Johnsrud Sundby oli toinen ja John Kristian Dahla kolmas. 
Kerttu Niskanen sijoittui naisten vastaavalla matkalla viidenneksi. Hän hävisi reittiennätyksen murskanneelle Norjan Therese Johaugille neljä minuuttia. Kerttu Niskasen loppuaika oli 2.45.48.
Toisesta sijasta käytiin kova kamppailu. Itävallan Katerina Smutna kukisti Sveitsin Seraina Bonerin kahdella sekunnilla.
SaiPa-valmennukselta rankka veto: kultakypärä pois kokoonpanosta
Dave Spinaa ei nähdä lauantaina tositoimissa Kärppiä vastaan.
Perjantaina Kärppiä vastaan pelannut SaiPan kultakypärä Dave Spina on jälleen pois pelaavasta kokoonpanosta, kun SaiPa kohtaa lauantaina Kärpät Kisapuistossa.
Spinan esitys oli varsin vaisu jo torstaina joten valmennusjohto on siirtänyt Spinan paikalle Oulussa pirteästi esiintyneen David McIntyrin.
Myös Markku Flink pääsee peliin mukaan Spinan "hyllytyksen " takia ja maalilla jatkaa Andreas Bernard Jussi Markkasen ollessa myös pois kokoonpanosta.
**Juhani Lahti  
**Yle Urheilu
Kolmelle SM-liigalupaukselle pudotuspelidebyytti
Sebastian Aho, Sebastian Moberg ja Veeti Vainio pelaavat lauantaina ensimmäiset playoff-taistonsa.
Jääkiekon SM-liigan puolivälierissä nähdään lauantaina uutta nuorta voimaa, kun Oulun Kärppien Sebastian Aho, Espoo Bluesin Veeti Vainio sekä Helsingin IFK:n Sebastian Moberg tekevät pudotuspelidebyyttinsä.
Bluesin A-nuorten mukana pudotuspeleissä taistellut Vainio, 17, on harjoitellut pudotuspelien alla liigajoukkueen mukana ja pelasi runkosarjassa kaksi ottelua. Taitava luistelija ja kiekonkäsittelijä ottaa toisessa JYP-ottelussa espoolaisten kokoonpanossa Jere Seppälän paikan seitsemäntenä puolustajana.
\- Fyysisiä pelejä tulee olemaan. Se korostuu entisestään. Pääsin JYP-pelissä vähän pelaamaan (runkosarjassa) ja peli oli kovavauhtista. He ovat nopea joukkue, joten täytyy olla hereillä, Vainio kertoo [Bluesin haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=JDwicbmtN58).
GrIFK-kasvastti Moberg puolestaan pelasi runkosarjassa 19 ottelua, mutta on ollut HIFK:n kokoonpanossa viimeksi tammikuun lopulla. Viime kauden jälkeen Bluesista HIFK:n takalinjoille siirtynyt Moberg, 19, on lauantaina kilpipaitojen seitsemäs puolustaja Tapparaa vastaan.
Aho pääsee Kärppien hyökkäyksessä hienoon näyttöpaikkaan, kun 17-vuotias hyökkääjä muodostaa oululaisten ykkösketjun Esa Pirneksen ja Mika Pyörälän rinnalla. Aho pelasi runkosarjassa 27 ottelua Kärppien ja kolme ottelua Ässien riveissä. Toinen SaiPa-ottelu on kuitenkin myös hänelle uran ensimmäinen playoff-kamppailu.
_**Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa SM-liigan toisia puolivälieräotteluita kello 16.30 alkaen.**_
Mikaela Shiffrin dominoi pujottelurinteitä – kolmas peräkkäinen kristallipallo
Mikaela Shiffrin on voittanut viime vuosina kaiken mahdollisen pujottelusta. 
Yhdysvaltalainen
Mikaela Shiffrin juhli naisten alppihiihdon pujottelun maailmancupin voittoa
lauantaina Ranskassa. Shiffrin varmisti kolmannen peräkkäisen pujottelucupin
voittonsa Meribelissä. Shiffrin voitti kauden viimeisen pujottelukilpailun
ennen ruotsalaista Frida Hansdotteria, joka sijoittui pujottelucupissa
toiseksi. 
Shiffrin
oli avauslaskun jälkeen toinen, mutta teki virheettömän toisen laskun ja ohitti
Hansdotterin. Kristallipallon pokannut Shiffrin voitti pujottelucupin
näytöstyyliin, sillä Hansdotterin sai kauden aikana kasaan 110 pistettä vähemmän
kuin Shiffrin. 
20-vuotias
Shiffrin on dominoinut viime vuosina pujottelurinteitä, sillä hän on myös
hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari. 
Pujottelufinaalin lopputulokset:
1. Mikaela Shiffrin        USA 1.34,08   
2. Frida Hansdotter        SWE  + 0,05   
3. Veronika Velez Zuzulova SVK  + 0,40   
4. Tina Maze               SLO  + 0,47   
5. Sarka Strachova         CZE  + 0,93   
6. Nastasia Noens          FRA  + 0,97   
7. Laurie Mougel           FRA  + 1,19   
8. Erin Mielzynski         CAN  + 1,33   
9. Carmen Thalmann         AUT  + 1,42   
10. Nicole Hosp             AUT  + 1,51
Varaudu viikonlopun kiivaisiin keskusteluihin - näillä ohjeilla voitat väittelyn kuin väittelyn
Voisi luulla, että viikonloppuisin maassa vallitsisi rauha ja ihmisillä hyvä tahto. Ei todellakaan. Sanasota saattaa puhjeta vaikka kesken vuosipäiväbrunssin.
Lauantai, viikon paras päivä! Viikonloput ovat virallisesti rentoutumista ja lepäämistä varten, mutta tuon tuostakin sitä tuppaa ajautumaan sapatin kynnyksellä stressaaviin tilanteisiin - jopa väittelyihin. Onko taas pakko mennä käymään puolison vanhemmilla? Pikkuserkun siskopuolen esikoisen ristiäiset? Salikaveri haluaa kahvakuulatunnille, mutta ulkona on täydellinen lenkkisää? Kaverit haluavat mennä taas siihen huonoon baariin?
Tänä viikonloppuna syytä huoleen ei kuitenkaan ole. _Entrepreneur-_verkkolehti kokosi yhteen tieteen näkemyksen siitä, miten väittelyt voitetaan. YleX esittelee käyttökelpoisimmat. Katso koko lista Entrepreneurin [verkkosivuilta](http://www.entrepreneur.com/article/244107).
1. Ole kohtelias
Toisin kuin usein väitetään, väittelyt eivät aina oikeastaan ole kovin rationaalisia. Kannattaakin arvostaa - tai ainakin esittää arvostavansa - vastapuolen näkemystä, oli se kuinka idioottimainen hyvänsä. Jos keskustelukumppanisi kokee tulevansa arvostetuksi, hän suostuu todennäköisemmin palauttamaan keskustelun loogisille urille. Yritä siis ymmärtää, miksi kaverisi haluaa hukata kauniin kevätpäivän punttisalin kellarissa, ja taivuttele hänet vasta sen jälkeen ulos nauttimaan auringosta.
2. Älä kysy miksi, vaan miten
Coloradon yliopiston tutkijat mittasivat vuonna 2013 tehdyssä tutkimuksessa argumentointitapojen tehokkuutta. Äärimmäisiä poliittisia näkemyksiä edustavat ihmiset jaettiin kahteen ryhmään. Ensimmäisen ryhmän tehtävänä oli selittää, miksi heidän mielipiteens olivat oikeita. Toisen puolestaan piti kesktittyä perustelemaan, miten heidän näkemyksistään syntyisi konkreettisia toimenpiteitä. Tutkimuksen päätteeksi huomattiin, että ensimmäisen ryhmän edustajat olivat edelleen yhtä äärimmäistä mieltä kaikesta kuin ennen tutkimusta, mutta toisen ryhmän mielipiteet olivat pehmentyneet. Eli kun ystäväsi yrittävät illalla tunkea taas siihen ylihintaiseen ja maailman huonoimmalla soittolistalla varustettuun baariin, johon joutuu vieläpä jonottamaan tuntikaupalla, kysy heiltä, miten he konkreettisesti aikovat edellä mainitut seikat huomioon ottaen viettää siellä hauskan illan. Taatusti tehokkaampaa kuin itkupotkuraivota kadulla!
3. Kysy avoimia kysymyksiä
Jos haluat saada oikeita vastauksia, kysy kysymyksiä, joihin ei voi vastata vain kyllä tai ei. Kun puolisosi alkuillasta istuu mykkänä sohvalla, kysy häneltä, millaisia odotuksia hänellä on tälle viikonlopulle. Taatusti tehokkaampaa kuin väkinäisesti kysäistä, pahastuuko hän, jos lähdet kolmeksi viikoksi Barcelonaan rymyämään.
4. Ole itsevarma
Ihmiset eivät välttämättä kuuntele huoneen fiksuinta ihmistä. Sen sijaan ihmisillä on tapana kuunnella ihmisiä, jotka onnistuvat esittämään olevansa oikeassa. Sinun ei siis välttämättä tarvitse esittää kaikkia maailman parhaita argumentteja perustellaksesi, miksei kaukaisen sukulaisen vielä kaukaisemman jälkeläisen ristiäisiin toiselle puolelle Suomea välttämättä tarvitse lähteä. Riittää, kun osaat esittää tietäväsi, mistä puhut.
5. Käytä grafiikkaa
Cornellin yliopiston tutkijan mukaan ihmiset luottavat tiedemiehiin, ja siksi he luottavat myös tiedemiehiä muistuttaviin ihmisiin. Ja mikäpä olisi tieteellisempää kuin graafit? Eli kun huomisaamuna pohditte sopivaa brunssipaikkaa, voit muutamalla huolellisesti valitulla graafisella esityksellä lisätä yleisön suopeutta omaa suosikkiasi kohtaan.
Hiidensalolta sapiskaa suksille, tietää kuitenkin ratkaisun
Olli Hiidensalo aikoo panostaa seuraavalla harjoituskaudella entistä enemmän ampumiseen. Hiidensalo toivoisi myös suksitalliltaan enemmän apuja.
**HANTI-MANSIJSK.** Olli Hiidensalo rynnisti Hanti-Mansijskin ampumahiihdon takaa-ajossa
maaliin sijalla 54, eroa jäi kärkeen yli viisi minuuttia. Hiidensalo harmitteli
kisan jälkeen huonoja suksiaan. Suomalainen tosin tiedostaa, että miten saisi
jatkossa parempia suksia.
\- Ei ollut parasta tekemistä. Heti alkuun, kun
lähdin liikkeelle, niin porukkaa meni ohi molemmilta puolilta. Vähän oli alkuun
raskas reisi ja vähän huono suksikin. Voitelun piikkiin ei voi laittaa. Ei
yksinkertaisesti löydy suksia. Se on ongelma, kun hiihtää valtamerkillä
(Ficsher). Tämän kauden tuloksilla ei pääse parhaimpiin suksipusseihin käsiksi.
Sekin on sellaista pientä parantamista, niin eiköhän sieltä hyviä suksia ala
tulla, Hiidensalo mietiskeli.
\- Aika limiitillä joutuu vetämään ladulla, kun
sukset eivät toimi. Minäkin putosin peesistä pois ja tasaisia pätkiä jouduin
vetämään ilman peesiapua. Se on merkittävin asia myös ampumista ajatellen.
Suomalaisella olisi ollut hyvä mahdollisuus ottaa
maailmancupin pisteitä, sillä lähtiessä ero pistesijoihin oli saavutettavissa
oleva ja kisan jätti väliin useampi kilpailija. Viisi ohilaukausta vesitti kuitenkin
kauden avauspisteiden saannin. 
\- Ei voi huonon hiihdon piikkiin laittaa, hyvällä
ammunnalla olisi cupin pisteitä tullut. Ekan makuun ohilaukaus oli
huolimattomuusvirhe. Ensimmäisessä pystyssä oli puolestaan huono tuulirako. Viimeisessä
pystyssä oli taas hyvä tuuli, mutta tuli omia virheitä.
\- Tuloksellisesti tämä oli mollivoittoinen kausi.
Hiihto on mennyt kuitenkin eteenpäin. Entisenä hiihtäjänä näen sen tärkeänä.
Tosin, kun laji on ampumahiihto, niin tauluja pitäisi saada alas. Siihen
tullaan nyt panostamaan aika merkittävästi, että ammuntaprosentit paranisivat
jatkossa, Hiidensalo valotti tulevaisuuttaan.
Vaikka maailmancupin kausi päättyikin takaa-ajoon, jatkuu
Hiidensalon kausi kuitenkin kiireisenä. 
\- Perjantaina mennään jo ampumahiihdon SM-kisoihin
Raaheen ja sieltä sitten Rukalle hiihdon SM-kisoihin. Siellä on muun muassa 50 km:n kilpailu vielä
ohjelmassa. 
Rock-yhtye Joosua: Uskovaisuudella on Suomessa negatiivinen leima
Joosua-yhtyeen laulaja-kitaristi Olli Somero ja rumpali Mikko Korpi kertovat Sofia Thurénille, miksi uskonnollisuus on suomalaiselle rock-yhtyeelle hankala leima.
Bite-size-näytelmät saapuvat Suomeen: "Luvassa teetä ja Tarantinoa"
Suomessa nähdään tänä keväänä ensimmäistä kertaa maailmalla suosittuja bite-size-näytelmiä. Porissa kootaan yhteen viiden pienoisnäytelmän rypäs brittiläisistä ja amerikkalaisista teksteistä.
Suomen ensimmäiset bite-size -näytelmät esitetään Porissa Rakastajat-teatterin lavalla. Ensi viikolla ensi-iltansa saava _Tarantinoa, teetä ja OMG _tuotetaan yhdessä englantilaisen White Room -teatterin kanssa.
– Pienoisnäytelmät ovat vanha ja jalo laji. Niitä ei juurikaan nähdä ammattiteatteriyhteyksissä, sillä niitä on muotonsa vuoksi aika hankala myydä. Ne ovat kuitenkin hyvin herkullisia, kertoo näytelmän ohjannut ja suomentanut Juha Siltanen.
Erilaiset maailmat yhdistyvät
Näyttelijä Angelika Meusel ihastui bite-size-näytelmiin jo vuosia sitten. Viime vuonna hän päätti, että nyt niiden on aika rantautua myös Suomeen.
– Nämä ovat tämän hetken taidetta. On ihanaa, kun voi tehdä montaa erilaista maailmaa lyhyessä ajassa, Meusel toteaa.
Viisi voileipää yhdessä suupalassa
_Tarantinoa, teetä ja OMG_ kokoaa yhteen viisi näytelmää. Niissä käsitellään muun muassa parisuhteita, seksuaalisuutta ja väkivaltaa. Ohjaajan mukaan suurin haaste on saada erilaiset tyylit nidottua yhteen.
– Ne pitää saada toimimaan yhtenä kokonaisuutena niin, että katsoja ei tunne saavansa vain viittä erilaista voileipää peräkkäin, Juha Siltanen toteaa.
Riisitunturin erämaalatu sai nimen noin 1500 ehdotuksen joukosta
Posion Riisitunturin kansallispuiston uudistettu erämaalatu on saanut nimen Riisin rykäsy. Nimeä etsittiin kilpailulla, johon osallistui noin 3000 ihmistä noin 1500 eri nimiehdotuksella.
Riisitunturin kansallispuiston perinteisen tyylin latu sai viime vuonna noin neljä kilometriä lisää pituutta ja se muutettiin ympyräreitiksi. Samalla reitin latupohjaa ja siltoja on kunnostettu. Uusittu latu on ollut hiihtäjien käytössä viime kuun lopusta lähtien. Ladulla on mittaa 14,3 kilometriä.
Uusitulle ladulle etsittiin nimeä Posion matkailun sivuilla internetissä sekä Matka-messuilla. Sonja Kinnunen Posion matkailuyhdistyksestä sanoo, että kaikkiaan noin 3000 ihmistä lähetti ehdotuksensa ja heiltä tuli yhteensä noin 1500 eri nimeä.
– Lopulta valitsimme nimeksi Riisin rykäsyn, jota oli ehdottanut 56 henkilöä, Kinnunen kertoo.
Voittajanimeä ehdottaneiden joukosta arvottiin yhdelle lomapaketti Posiolla. Sen voitti Pekka Kantola Vantaalta.
Uusi nimi julkistettiin erämaaladun virallisissa avajaisissa Korpihillassa Posiolla lauantaina. Nimikilpailun järjesti Riisitunturin latupooli, johon kuuluvat Posion kunta, Posion Kehitysyhtiö Oy, Metshähallitus, Poision matkailyhdistys ja Korpihilla Ky.
Veiterä vetää kevään henkeä ja kasaa joukkuetta
Jääpallon Bandyliigassa pronssia ottanut Lappeenrannan Veiterä kasaa kevään aikana joukkuetta ensi kaudelle. Joukkue on vetänyt viimeisten pelien jälkeen henkeä ja rauhoittunut.
Lappeenrannan Veiterän loppukausi nosti jääpallon profiilia
vahvasti. Hiljentyneet katsomot täyttyivät etenkin pudotuspelivaiheessa.
Trendin suunnasta kertoo myös se, että seuran luistelu- ja
jääpallokouluun saapui satakunta jääpallosta kiinnostunutta junioria.
Joukkueen runko pysyy samana, ja seurajohto pyrkii selvittämään uudet pelaajat kevään aikana.
– Haluamme tietysti tarjota eteenpäin suuntaaville
pelaajille mahdollisuuden lähteä esimerkiksi Ruotsiin, jos siihen on
mahdollisuus. Sehän on hieno asia, jos joku pelaaja voi lähteä täältä sinne,
Veiterän puheenjohtaja Lauri Kunnas kertoo.
Viimeiset siirrot seura teki viime kaudella alkusyksystä.
Kesätreenit alkavat viimeistään kesäkuussa
Kesäharjoittelun Veiterän edustusjoukkue aloittaa 
viimeistään kesäkuussa. Viime kaudella joukkue jakaantui ryhmiin kehitettävien osa-alueiden
perusteella.
Eri ryhmät keskittyivät esimerkiksi lihaskuntoon, aerobiseen harjoitteluun ja painonhallintaan.
Lauri Kunnas pitää seuran yleistilannetta hyvänä.
– Mitään dramaattista ei ole odotettavissa. Meillä
on ollut nyt hyvä buumi käynnissä, mutta samaan aikaan pitää miettiä rauhassa
tulevaisuutta ja taloutta.
Jatkuvuuden varmistamiseksi seura keskittyy muun toiminnan lisäksi juniorityön
ylläpitoon ja kehittämiseen.
"Pohjanpystykorvan pitää saada metsää"
Pohjanpystykorvan suosi on kasvanut kovaa vauhtia viime vuosina. Pohjanpystykorva on seurallinen ja ystävällinen kaveri, mutta se on ennen kaikkea käyttökoira. Pian kaksi vuotta täyttävän Liemun isäntä Jari Murto sanoo, että sohvakin on välillä hyvä, mutta pohjanpystykorvan pitää saada metsää.
Pohjanpystykorva oli viime vuonna noin 30 suosituimman koirarodun joukossa Suomessa.
Myös Jari Murron elämään ilmestyi noin kaksi vuotta sitten pohjanpystykorva, narttu nimeltään Liemu.
– Minulla oli silloin ajatuksena, että pitäisi saada haukkuva lintukoira. Koiria on ollut aikaisemmin.
En ole valintaani katunut.
– Haeskelin itse asiassa suomenpystykorvaa, mutta sattuman kautta osuin sitten pohjanpystykorvaan. En ole valintaani katunut, Jari Murto kertoo.
Liemu täyttää huhtikuussa kaksi vuotta. Liemu tuli toiseksi viimeisimmässä sanomalehti Karjalaisen koirakilpailun haukkuvien lintukoirien sarjassa. Sarjan on voittanut jo kolme kertaa peräkkäin pohjanpystykorva Puppy.
Puoli vuotta metsässä
Kun Jari Murrolta kysyy, mikä on Liemun ja pohjanpystykorvien menestyksen salaisuus, mies pistää onnistumiset vaatimattomasti paljolti tuurin piikkiin.
– Tähän liittyy paljon myös hyvää tuuria. Siinä on aina luonto mukana, on koira ja isäntä ja sitten on ne riistalinnut. Tämä on aina arpapeliä, mutta koira sen työn tekee.
Totuus kylläkin on se, että perimältään hyvästä koirasta ei tule välttämättä hyvää metsästyskoiraa, jos isäntä tai emäntä ei tee sen kanssa kovasti töitä.
Kun Liemu tuli taloon, oli Jari Murto vuorottelevapaalla. Käytännössä hän eli Liemun kanssa puoli vuotta metsässä.
Lintu tipahti suoraan hampaisiin.
– Liemu oli viisi kuukautta ja kahdeksan päivää vanha tai paremminkin nuori, kun ensimmäinen koppelo ammuttiin. Oikein nättiin haukkuun. Lintu tipahti suoraan hampaisiin, Jari Murto muistelee.  
Pystykorvaiset Joensuussa
Suomen Pystykorvajärjestö viettää Talvipäiviään Joensuussa viikonloppuna. Vuosikokoukseen osallistuu lauantaina noin 300 jäsentä.
Sunnuntaina on ohjelmassa järjestön rotuja esittelevä koiranäyttely Karelia-ammattikorkeakoulun piha-alueella Sirkkalassa. Päänäyttelyyn on ilmoitettu yhteensä noin 200 karjalankarhukoiraa, suomenpystykorvaa ja pohjanpystykorvaa.
On kiinnitettävä huomiota esimerkiksi terveyskysymyksiin ja perinnöllisiin sairauksiin. 
Jaro Murto kertoo, että tapaaminen on tärkeä. Kokouksessa päätetään muun muassa jalustusohjelmista ja rotujen terveyteen liittyvistä asioista.
– Nämä ovat kuitenkin suhteellisen pieniä rotuja. On kiinnitettävä huomiota esimerkiksi terveyskysymyksiin ja perinnöllisiin sairauksiin, jottei ruveta tehtailemaan koiria aivan sokkona ja tehdään vahinkoa ja hallaa, niin kuin on joillakin suosituilla roduilla vuosien varrella käynyt.
"Erittäin hyvä käyttökoira"
Jari Murto haluaa, että pohjanpystykorvat saavat elää sitä elämää, joka niillä luontaisesti on verissä.
– Pohjanpystykorva on erittäin hyvä käyttökoira. Erittäin mukava, seurallinen ja ystävällinen kaveri, mutta ennen kaikkea pohjanpystykorva on käyttökoira.
– Suosittelen ihmisille, jotka harkitsevat pohjanpystykorvan hankkimista, että koiran pitää saada metsää. Sohvakin on hyvä välillä, mutta koiran pitää saada metsää, Jari Murto toistaa painokkaasti.
Crystal Maiden ja Pikachu vierailivat Manga-päivässä
Japanilaiseen sarjakuvaan keskittyvä päivä on alan harrastajille pieni välipala isompien tapahtumien välissä. Syksyllä Kemissä järjestettävää Kitaconia odotetaan innolla.
Lastenkulttuurikoordinaattori Outi Hyvönen kertoo Kemin lastenkulttuurikeskuksen järjestäneen Manga-päiviä jo 10 vuoden ajan. Joinain vuosina on voinut olla useampikin päivä.
Kemin sarjakuvakeskuksen tiloissa pidettävää tapahtumaa on järjestämässä myös kaupungin nuorisotyö, mutta itse ohjelma on nuorten tekemää.
– Tänne tulee ohjelmantekijöitä aina pääkaupunkiseutua myöten. Heille pyrimme matkat maksamaan. Ohjelma on nuorilta nuorille ja päivän aikana on esimerkiksi luentoja, animekaraokea ja muotinäytöstä, Hyvönen kertoo.
Manga-päivä on pienimuotoisempi kuin tuhansia harrastajia vetävä Kitacon.
– Manga-päivä vetää tyypillisesti kävijöitä noin 300. Nyt esimerkiksi Rovaniemen kulttuuritoimen järjestämä bussikuljetus tuo tänne kävijöitä, Hyvönen sanoo.
Hyvösen mukaan 7. Kitacon järjestetään Kemissä näillä näkymin lokakuussa.
Silmät netistä
Aina, kun japanilaista populaarikulttuuria harrastavat nuoret kohtaavat, niin pukeutuminen on osa hauskanpitoa. Manga-päiväkin näkyy Kemin katukuvassa, kun keskustassa sijaitsevasta sarjakuvakeskuksesta pääsee helposti piipahtamaan kaupungillekin.
Maria Alve kertoi tulleensa tapahtumaan Oulusta ja hänen hahmonsa rakentui - kuten asiaan kuuluu - pikkutarkasti silmiä myöten esikuvan kaltaiseksi.
– Tämä hahmo on Holo animesarjasta Spice & Wolf. Punaiset piilolinssit tilasin netistä, koska mahdollisimman tarkkaan pitää yksityiskohdat toteuttaa, Alve sanoo.
Onnea, Juno!
Sinä päivänä lopetan-kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille YleX Himotuimmat -lähetyksessä. YleX:n kuulijat äänestivät**[Junon](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/juno)**_Sinä päivänä lopetan_ -kappaleen suoraan soittarille[60 prosentin ääniosuudella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253709). Bändiä vastaan kilpaili **[Elastisen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elastinen)**_Super_.  
**Onnea voittajalle!
Monikulttuurisia suomalaisurheilijoita on kohdeltu kaltoin - monella valmentajalla on ollut vaikeuksia tunnistaa rasismi
Monikulttuuriset suomalaisurheilijat ovat kokeneet rasismia urheilutoiminnassa, kertoo Nuorisotutkimusverkoston tutkija Helena Huhta.
Nuorisotutkimusverkostossa toteutetussa tutkimushankkeessa tutkittiin huippu-urheilijoiden elämänkulkuja. Vuonna 2012 haastatelluista urheilijoista kaksikymmentä oli taustaltaan monikulttuurista. 
Monikulttuurisista 15-36-vuotiaista huipputason urheilijoista puolet kertoi kokeneensa itseensä kohdistuvaa rasismia urheilussa. Haastatelluista naisia oli 5 ja miehiä 15.
\- Yleisempiä rasismikokemukset olivat tummaihoisten kohdalla, mutta kaikki tummaihoisetkaan eivät olleet kokeneet itseensä kohdistuvaa rasismia. Naisilla rasismikokemukset olivat vähäisempiä kuin miehillä, ja rasismia esiintyi sekä nuoremmissa että vanhemmissa ikäluokissa. Ikä ei vaikuttanutkaan rasismiin, Helena Huhta sanoo.
Tosin Huhta muistuttaa, että kyseessä ei ollut tilastollinen tutkimus.
Hänen mukaansa urheilijat kokivat rasismia useammin harrastusvaiheen alussa lapsuusvuosina tai alemmilla sarjatasoilla, ei niinkään enää huippu-urheilussa.
\- Kaikki rasismitapaukset olivat tapahtuneet joukkue-urheilussa. Yleisemmin rasistisesti oli käyttäytynyt vastapelaaja, mutta myös yleisön ja valmentajien suunnalta oli koettu rasismia. 
Huhta kertoo, että rasismia esiintyi tyypillisesti vierasotteluissa.
\- Omissa joukkueissa rasismikokemukset olivat paljon harvinaisempia.
**Pelaajaa lyötiin vatsaan kättelytilanteessa**
Rasismi on esiintynyt loukkaavana ja nöyryyttävänä huutona ja nimittelynä.
\- Yksi urheilija kertoi, että alemmilla sarjatasoilla häntä saatettiin lyödä vatsaan kättelytilanteessa. Jotkut urheilijat pohtivat oliko sattumaa, että vaihtopenkki oli usein täynnä monikulttuurisia nuoria. He pohtivat, olivatko saaneet yhdenvertaiset mahdollisuudet kehittyä ja näyttää kykynsä, Huhta sanoo.
Hänen mukaansa osa urheilijoista on ottanut rasismin varsinkin juniorivuosina raskaasti, ja osa oli joutunut selviytymään rasismista ilman valmentajien puuttumista.
\- Myöhemmin tilanne oli parantunut, ja heidän mukaansa nykyään valmentajat vaativat vähintäänkin rangaistusta vastapuolen rasismista. Haastattelujen pohjalta kuitenkin vaikuttaa siltä, että monilla valmentajilla on ollut vaikeuksia tunnistaa rasismi tai heiltä on puuttunut keinoja puuttua siihen.
Huhta kertoo, että urheilijat ovatkin saaneet apua rasismin käsittelyyn lähinnä omilta perheiltään eli vanhemmiltaan ja sisaruksiltaan sekä joukkuekavereiltaan ja joissain tapauksissa näiden vanhemmilta.
\- Haluan painottaa sitä, että rasismi ei ole monikulttuurisen lapsen tai nuoren ongelma vaan koko joukkueen, seuran ja lajiliiton ongelma. Kaikilla urheiluliikkeeseen kuuluvilla onkin velvollisuus puuttua siihen, Huhta sanoo.
Hänen mukaansa yksi suomalainen huippu-urheilija oli päätynyt vaihtamaan lajia, kun ei enää jaksanut jatkuvaa rasismia.
**Juhlittuna suomalaisena oleminen on tuntunut ristiriitaiselta**
Huhta kertoo, että monelle monikulttuuriselle urheilijalle maajoukkueeseen valitseminen ja Suomen edustaminen on ollut tosi voimakas ja merkityksellinen asia.
\- Moni on kokenut ylpeyttä siitä, että on saanut edustaa Suomea kansainvälisissä kilpailuissa ja esimerkiksi laulaa Maamme-laulua samassa rivissä muiden suomalaisurheilijoiden kanssa.
Haastatteluissa tuli kuitenkin myös ilmi, että juhlittuna suomalaisena oleminen on voinut tuntua ristiriitaiselta, kun suomalaisuus on toisissa tilanteissa kyseenalaistettu esimerkiksi rasismilla ja ulos sulkemisella.
Urheilijoiden huippulajeja ovat olleet jalkapallo, jääkiekko, nyrkkeily, tanssi, parkour, koripallo, salibandy, amerikkalainen jalkapallo ja aitajuoksu.
He ovat voittaneet muun muassa arvokisamitaleita ja Suomen mestaruuksia, tehneet Suomen ennätyksiä, edustaneet Suomen maajoukkuetta ja pelanneet ammattilaisina niin ulkomailla kuin kotimaassa. 
\- Heille monille urheilu on tarjonnut paikan, jossa monikulttuurisuus on kääntynyt myönteiseksi ominaisuudeksi. Samalla kun monikulttuurisuus voi tehdä nuoresta haavoittuvan jollakin toisella elämän osa-alueella, siitä voi olla jopa hyötyä urheilussa. Esimerkiksi muista poikkeava ruumis voi olla urheilussa ihailtu ja jopa kadehdittu, Huhta sanoo.
Partiolaisten taidoilla sinihomejuustostakin tulee hyvää eräevästä
Vaeltaminen vaatii kunnon eväät, että jaksaa. Partiolaiset taitavat vaeltamisen jalon taidon ja eräeväiden niksit. Hämeenlinnassa Syöksynsuun leirikeskuksessa opetellaan viikonlopun ajan erilaisia erätaitoja. Eräeväät syntyvät kuivaamalla.
Hämeenlinnalainen Reetta Laaksonen on Liekkityttöjen lippukunnan johtaja ja monet vaellukset ja leirit kolunnut partiolainen. Reetta on yksi niistä konkareista, jotka opettavat partio- ja eränkävijätaitoja eteenpäin nuoremmille partiolaisille.
Tähän aikaan keväästä on ajankohtaista valmistautua toukukuiseen vaellukseen. Ja ennen kaikkea sen eväspuoleen.
Periaatteessa kaikkea voi kuivata jopa hernekeittoa tai tomaattisosetta.
– Me kuivaamme kaikkea mahdollista kuten kasviksia, jauhelihaa, kanansuikaleita, sinihomejuustoa, valkosipulia, tomaattimurskaa, luettelee Reetta Laaksonen. Periaatteessa kaikkea voi kuivata jopa hernekeittoa tai tomaattisosetta.
Reetta Laaksonen kertoo, että hänen kuivatut herkkunsa ovat sinihomejuusto ja valkosipuli.
– Niillä saa myös valmisruokiin lisämakua, hän vinkkaa. Monet tykkää imeskellä kuivattua juustonpalaa suussa, koska siitä saa vaeltaessa pientä välipalaa.
Kuivattaminen on helppoa
Eri ruoka-aineiden kuivatus poikkeaa hieman tosistaan, mutta kaiken a ja o on se, että niistä kuivataan kaikki neste pois. Esimerkiksi jauhelihan kuivatus alkaa siitä, että se paistetaan ilman ylimääräistä rasvaa.
– Tarkoituksena on saada jauhelihasta pois kaikki ylimääräinen rasva ja neste, Laaksonen sanoo.
Ruoka-aineiden kuivattamisessa pitää tietää oikeat kuivatusajat.
Tosin jauhelihankin voi vahingossa saada liian kuivaksi niin, että se ei enää ime vettä takaisin itseensä. Reetta Laaksonen muistuttaakin, että ruoka-aineiden kuivattamisessa pitää tietää oikeat kuivatusajat.
– Kuivattaminen on helppoa ja se onnistuu ihan kotiuunillakin. Pilkotut tuotteet uunipellille, uuni viiteenkymmeneen asteeseen ja uuniluukku raolleen. Kannattaa kokeilla!
Eräeväät säästää luontoa
Ruoka-aineiden kuivaamisella on monia etuja. Yksi on se, että kuivatut ruoka-aineet keventyvät huomattavasti, kun niistä lähtee neste pois. Esimerkiksi tomaattimurskasta tulee punertavaa jauhetta.
Me emme kanna roskia luontoon.
– Me emme kanna roskia luontoon, Reetta Laaksonen muistuttaa. Vaeltajan ei tarvitse kantaa mukanaan painavia pakkauksia eikä tölkkejä, sillä kuivatut elintarvikkeet pakataan pusseihin.
Kuivatuista aineksista saa maittavaa ruokaa aikaiseksi.
– Kuivatut tuotteet vaativat yleensä muutaman tunnin liotusajan eli lounaalla laitetaan päivällistä varten tuotteet liotusastiaan likoamaan, jotta ne sitten imee vettä itseensä muutaman tunnin ajan.
Hedelmät maistuvat nuoremmille vaeltajille
Liekkityttöjen ja Kaskenkaatajien yhteisellä Eräeväät ja eräätkin taidot -erätaitokurssilla on mukana johtajien lisäksi myös nuoria leiriläisiä, joista osa on jo vaeltanut, mutta on mukana muutama keltanokkakin.
Erätaitoja ovat verestämässä muiden mukana Reeta Vaahtera ja Ellen Helminen Liekkitytöistä ja Konsta Palmanto Kaskenkaatajista. Heille eräeväiden kuivaaminen on tuttua touhua.
– Parasta kuivattuna on omena, sanovat Reeta, Ellen ja Konsta kuin yhdestä suusta. Ja päärynä, lisää Reeta.
Eräeväiden lisäksi viikonlopun erätaitokurssilla verestetään myös muun muassa retkikeittimien käyttöä. Kurssin aamupuurokin valmistettiin pikkupakkasesta huolimatta ulkona monipolttoainekeittimillä - ja hyvinhän sekin sujui, vaikka pyörteinen tuuli heitteli kuivia lehtiä yltympäriinsä.
Rutalahden nuorisoseuralle valtakunnalliset tunnustukset
Rutalahden nuorisoseura on jo toisen kerran valittu vuoden  nuorisoseuraksi. Valinnan teki Suomen nuorisoseurat ja perusteena on se, että Rutalahdella on onnistuttu kyläkoulun lakkauttamisesta huolimatta pitämään yllä poikkeuksellisen vilkasta harrastus- ja hyötytoimintaa. Palkinto jaettiin perjantaina Rutalahdessa järjestetyssä Nuorisoseuragaalassa.
Suomen nuorisoseurojen perustelujen mukaan huolimatta oman kyläkoulun eli Koskikaran koulun lakkauttamisesta, Rutalahden nuorisoseura on onnistunut pitämään lähes kolme sataa jäsentään ja pyörittämään kylällä vilkasta seuratoimintaa. Kylällä toimii esimerkiksi sählykerho, luistinrata, kesäkahvila ja nuorisoseuran talolla on teatteritoimintaa.
Kiitosta jaettiin perjantaina Rutalahdessa myös nuorisoseuran puheenjohtajalle Samuli Huikolle. Hän sai valtakunnallisen Vuoden nuorisoseuraseuratekijän -tunnustuksen. Kiitosta hän sai esimerkiksi tanssilato Letkaliiterin yhteyteen rakennetusta kahviosta ja Rutalahden vuosittaisten markkinoiden vetämisestä. Esimerkiksi viime vuonna markkinoilla vieraili kaikkiaan 4000 kävijää.
Suomen Nuorisoseuroihin kuuluu kaikkiaan noin 750 seuraa ja yli 50 000 jäsentä. Vuoden nuoriseura -tunnustus jaettiin tänä vuonna 38. kertaa.
Tuulet sekoittivat Planican joukkuemäkeä
Slovenia juhli voittoa Planican joukkuemäessä. Suomi sijoittui seitsemänneksi vain yhteen kierrokseen typistyneessä kilpailussa. 
Suomi päätyi seitsemänneksi mäkihypyn maailmancupin joukkuekilpailussa. Planican lentomäessä hypätty joukkuetaisto jäi yhden kierroksen mittaiseksi, koska tuulet olivat niin oikukkaat, ettei toista kierrosta voitu hypätä.
Suomen joukkueesta Jarkko Määttä hyppäsi 196 metriä, Lauri Asikainen 180,5 metriä, Harri Olli venytti 184 metriä ja Janne Ahonen liiteli 189 metriä. Tuuliolot vaihtelivat rajusti ja sekoittivat kilpailun tapahtumia.  
Slovenia oli joukkuemäen ykkönen, Itävalta oli toinen ja Norjan joukkue liiteli kolmanneksi. Slovenialainen Jurij Tepes venytti päivän komeimman hypyn - 237,5 metriä.
Maailmancup-kausi huipentuu Planicassa sunnuntaina.     
Rieskaa ja savujuustoa Meerille
Valokuvaaja Meeri Koutaniemi herkuttelee kotonaan Kuusamossa äidin kattaman pöydän äärellä.
\- Äidin tekemää sienipiirakkaa, mustikka- ja
puolukkapiirakkaa. Poronkäristystä, rieskaa ja savujuustoa.
Valokuvaaja Meeri Koutaniemi luettelee muutamia
herkkuja, joita on ehtinyt nautiskella piipahtaessaan kotonaan Kuusamossa muutaman
päivän ajan.
\- Paitsi ruokaa myös Kuusamoa on aina ikävä.
Ikävä ei lähde edes täällä olemalla, Meeri Koutaniemi naurahtaa katsellessaan
Rukan kupeesta kohden lännessä siintävää Kitkajärveä.
\- Maailmalla, etäällä ollessani, olen alkanut
ymmärtää Kuusamoa yhä paremmin. Tänne on nyt hyvä palata.
Kotiseutuprojekti työn alla
Kokonaan paluuta Kuusamoon Koutaniemi ei ole
tekemässä. Vain osittain.
Meeri Koutaniemi työstää parhaillaan niin ikään
kuusamolaistaustaisen toimittaja Reetta Rädyn kanssa kotiseututeosta. Meeri
kuvaa ja Reetta kirjoittaa.
\- Ensi viikolla matkaan taas maailman ääriin.
Intiaan olen lähdössä, Koutaniemi toteaa.
Kamera harvoin kaulassa
Meeri Koutaniemi väittää pitävänsä työkaluaan
kameraa hyvin harvoin kaulassa, saatika käsissään.
\- En katsele maailmaa objektiivin läpi.
Havainnointiin riittää hyvin oma liike ja tunne.
Kuusamossa käydessään kamera on kuitenkin Meeri
Koutaniemen mukana lähitulevaisuudessa yhä useammin.
\- Kotimaisemista löytyy paljonkin kuvattavaa,
yhtä paljon kuin maailmalta – ellei enemmänkin.
Poliisilla kiireitä tien päällä: nuori mies kaasutti 173 km/h 
Poliisi mittasi roimia ylinopeuksia viikonlopun alkajaisiksi Pirkanmaalla. Myös rattijuoppoja oli liikkeellä.
Ajonopeuksia valvomassa ollut poliisi mittasi kovat lukemat perjantai-iltapäivänä kolmostiellä Ylöjärven Pikku-Ahveniston kohdalla.
Nokian suunnasta tullut auto ajoi satasen rajoitusalueella 173 kilometriä tunnissa. Lisäksi auto ohitti moottoritien lopulla ohituskieltoalueella muutaman auton. Vuonna-89 syntynyt mieskuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja jalkamieheksi.
Myöhemmin perjantai-iltapäivänä kolmostiellä Hämeenkyrössä poliisin haaviin jäi varusmiesten auto. Auto tuli poliisia vastaan ohituskaistalla, ja vauhtia oli 140 kilometriä tunnissa 80:n rajoitusalueella. Kuljettaja sai määräaikaisen ajokiellon, ja ajokortti jäi poliisin haltuun.
Törmäys Punkalaitumen yössä
Lauantain vastaisena yönä poliisi nappasi Punkalaitumen keskustassa betoniporsaaseen törmänneen naiskuskin. Autossa oli myös kaksi matkustajaa, joista toinen loukkasi päänsä törmäyksessä.
Kuski lähti käpälämäkeen, mutta poliisi sai hänet kiinni. Kuski puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat.
Myös Lempääläntiellä Tampereella kaahasi perjantai-iltana kuski, joka osoittautui puhalluskokeessa rattijuopoksi.
Rinne rauhoitti suukopua kokoomuksen kanssa – valtiosihteeri puhutteluun Facebook-kirjoittelusta
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne kertoo ottaneensa valtiosihteerinsä puhutteluun pääministeri Alexander Stubbia sosiaalisessa mediassa suomineen kirjoittelun vuoksi. Rinne sanoo toivoneensa, ettei hänen valtiosihteerinsä Esa Suominen enää osallistu keskusteluihin sosiaalisessa mediassa.
Antti Rinne kertoi TV1:n Ykkösaamussa puuttuneensa [valtiosihteerinsä Esa Suomisen pääministeri Alexander Stubbia arvostelleeseen Facebook-kirjoitteluun](http://yle.fi/uutiset/7882049). Rinne sanoi keskustelleensa Suomisen kanssa ja kehottaneensa valtiosihteeriään pyytämään anteeksi.
– Minun mielestäni Esa Suominen ei käyttäytynyt oikealla tavalla Facebookissa. Tämmöset kirjoitukset eivät ole sopivia tuon tason kaverilta, Rinne sanoi Ykkösaamussa.
Suominen veti keskustelun jälkeen kirjoituksensa pois ja pahoittelee nyt kielenkäyttöään. Kirjoituksessaan hän mm. arvosteli pääministeri Stubbin lausuntoa että vastuu rakenneuudistusten epäonnistumisesta on SDP:n ja Rinteen harteilla.
Rinne kertoi Ykkösaamussa esittäneensä valtiosihteerillleen toiveen, ettei hän enää osallistu keskusteluihin sosiaalisessa mediassa.
– Valtiosihteeri Suominen itse arvioi käyttääkö Facebookia. Olen toivonut että hän ei käytä, sanoi Rinne.
[Katso tästä ](http://yle.fi/uutiset/7882049)valtiosihteeri Esa Suomisen Facebook-päivitykset.
Stubb Suomen tuoreesta luottoluokituksesta: Ilman määrätietoisia päätöksiä se ei tule säilymään
Luottoluokitusyhtiö Fitch laski uudessa raportissaan Suomen luottoluokituksen näkymät vakaista negatiivisiksi.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mielestä Suomen parhaan mahdollisen AAA-luottoluokituksen säilyminen on hyvä uutinen.
– Ilman määrätietoisia päätöksiä se ei kuitenkaan tule säilymään. Ensi vaalikaudella on laitettava valtion ja kuntien menot tasapainoon sekä tehtävä rohkeita rakenteellisia uudistuksia työn lisäämiseksi, Stubb viittaa Fitchin tuoreeseen arvioon.
Hänen mukaansa ensi vaalikauden alussa on sovittava sopeutustoimista, joilla tasapainotetaan valtion ja kuntien taloutta. Stubb luettelee kannanotossaan kasan uudistuksia, jotka on tehtävä pikimmiten.
– Sopeutuksen ohella tarvitaan ehdottomasti rakenteellisia uudistuksia. Eläkeuudistusta koskevat esitykset on annettava eduskunnalle viipymättä. Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus on vietävä maaliin. Työmarkkinajärjestöjen kanssa on sovittava pitkäaikaisesta, äärimaltillisesta ja työllisyyttä lisäävästä palkkaratkaisusta. Nämä eivät kuitenkaan riitä. Toimia tarvitaan sekä työn kysynnän että tarjonnan lisäämiseen, Stubb kertoo.
Mäkäräinen keskittyy vain omaan suoritukseensa – "Kisa ratkeaa kuitenkin penkalla"
Kaisa Mäkäräinen starttaa lauantaina takaa-ajokisaan hyvästä lähtöasetelmasta. Mäkäräinen keskittyy ainoastaan omaan suoritukseensa.
Kaisa Mäkäräinen saavutti hyvät lähtöasetelmat takaa-ajokisaan perjantain pikakilpailussa. Mäkäräinen lähtee ladulle 14 sekuntia ennen Saksan Laura Dahlmeieria ja 16 sekuntia ennen Valko-Venäjän Darja Domratshevaa.
Mäkäräinen ja Domratsheva kisaavat tiukasti maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta ja kaksikon välinen todellinen ero on tällä hetkellä 16 pistettä. Mäkäräinen ei mieti etukäteen pistetilannetta.
\- Takaa-ajokisan jälkeen taas katsotaan, mikä on tilanne viimeiseen kisaan lähdettäessä. Olen kuitenkin haastaja edelleen, Mäkäräinen muistutti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Minun täytyy lähteä tekemään takaa-ajokisaan vain omaa kisaa. Olipa lähtöasetelma mikä tahansa, niin paras tulos tulee sillä, että pyrkii tekemään vain oman suorituksen eikä katso liikaa eteen tai taakse.
Mäkäräisen mukaan Hanti-Mansijskin rata on helppo ja nopea, vaikka siinä onkin pari nousua.
\- Siinä on yksi iso nousu ennen stadionille tuloa. Se on ehkä ainoa paikka, jossa voi vähän taktikoida, kuinka kovaa sen tulee, Mäkäräinen sanoi.
\- Kisa ratkeaa kuitenkin penkalla.
_**Naisten takaa-ajokisa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.55 lähtien.**_
Luulitko, että Jeremy Clarksonista päästiin jo lopullisesti eroon? Kaikkea muuta!
Hyllytetyn Top Gear -juontajan tukijat toimittivat BBC:lle adressin, jossa vaaditaan Clarksonin palauttamista ruutuun. BBC:n pihaan ei marssittu, vaan porhallettiin tankilla.
Sitä saattaisi kuvitella, ettei potkut saanut työntekijä pettymykseltään pysty kovasti pullikoimaan. Mutta harvalla työntekijällä on armeija faneja, jotka ovat valmiita ensinnäkin allekirjoittamaan adressin idolinsa puolesta ja sen jälkeen toimittamaan sen työnantajalle [tankilla](http://yle.fi/uutiset/hyllytetyn_top_gear_-juontajan_tukijat_toimittivat_adressin_bbclle__tankilla_video/7881383). Top Gearin erotetulla juontajalla **Jeremy Clarksonilla** on.
Adressin puuhamiesten mukaan  jo miljoona ihmistä on allekirjoittanut Clarksonin [hyllyttämistä](http://yle.fi/uutiset/viimeisen_varoituksen_saanut_top_gear_-juontaja_hyllytettiin/7858591)vastustavan vetoomuksen. Clarksonin erottamista puolestaan puoltaa niin ikään adressilla toistakymmentä tuhatta allekirjoitusta, kertoo uutistoimisto AFP.
Tankin kyydissä saapunut brittitoimittaja **Harry Cole** puolustaa Clarksonia. Colen mielestä BBC:n sopii rankaista Clarksonia niin paljon kuin huvittaa, mutta Top Gearin faneja  ei pitäisi rankaista poistamalla Clarksonia televisiosta.
Clarkson on Top Gear uransa aikana onnistunut pilailemaan kutakuinkin maailman kaikkien kansojen kustannuksella. Clarkson on herättänyt pahennusta myös BBC:n sisällä ja saanut useita varoituksia käytöksestään ja puheistaan.
Erottamiseen johtanut kohu alkoi, kun Clarkson oli riidellyt yhden ohjelman tuottajan kanssa. Clarksonin sanottiin myös lyöneen tuottajaa riidan aikana. Tapahtuneen seurauksena sarjan jo kuvattujen osien lähettäminen peruttiin.
BBC on käynnistänyt tutkinnan tapauksesta ennen lopullisen päätöksen tekemistä. Sen tuloksia odotetaan lähiaikoina. Clarksonin juontajaparit **James May** ja **Richard Hammond** ovat kieltäytyneet jatkamasta sarjan tekemistä ilman Clarksonia.
Top Gear on BBC:n suosituimpia ohjelmia. Sitä esitetään yli 200 maassa, ja ohjelmaa seuraa viikoittain jopa 350 miljoonaa katsojaa.
Musiikki, muoti, hyväntekeväisyys... – SM-liigakiekkoilija urakoi myös jään ulkopuolella
Urheilu, musiikki, muoti, kulttuuri ja hyväntekeväisyys pitävät Siim Liivikin kiireisenä.
**LAUANTAIVIERAS.** _- Lätkä on minulle ykkösjuttu ja se on minun suurin intohimoni. Laitan kaikkeni likoon joka päivä, jotta tulisin vieläkin paremmaksi pelaajaksi. Kaikki muu, mitä teen tähtää siihen, että pystyn keskittämään energiani lätkään._
Siim Liivikillä tuntuu kevään tullen energiaa riittävän. Espoo Bluesin työjuhtasentteri pelaa uransa parasta kautta jääkiekon SM-liigassa ja urakkaa on mittavasti myös kaukalon ulkopuolella. Liivik työskentelee nimittäin kiekkouransa ohella muun muassa musiikin, muodin, kulttuurin ja hyväntekeväisyyden parissa.
\- Kerään energiaa muista asioista, vaikka jotkut luulevat, että tuhlaan sitä. Saan inspiraatiota muista asioista, Liivik selvittää.
\- Lähtiessäni hallilta haluan tehdä selkeästi jotain muuta. Musiikilla on aina ollut todella iso osa elämässäni. Meillä on aina ollut kotona kaikkea vinyyleistä lähtien. Kun herään aamulla, laitan saman tien musiikit soimaan. Saan siitä heti virtaa ja päivä lähtee valoisammin käyntiin.
Liivikin jättipotti syntyi keväällä 2011, kun hän juhli Helsingin IFK:n riveissä Suomen mestaruutta ja alkoi saman kevään aikana niittää mainetta "Märkä-Simo" -taitelijanimellä rapyhtye JVG:n kanssa. Työt musiikin parissa ovat jatkuneet viime vuosina kiireisesti.
\- Kun [Koutsi soittaa -video](https://www.youtube.com/watch?v=EHUsVUA1RK8) ladattiin YouTubeen, niin en kyllä osannut ajatella, että kundit ovat ehdolla Emma-gaalassa muutaman vuoden päästä kuudessa kategoriassa. On mahtavaa ja upeaa, että he ovat menestyneet niin hyvin. Kundeilla on hyvä draivi päällä ja he painavat omien unelmiensa ja juttunsa eteen todella paljon duunia. Olen todella iloinen heidän puolestaan.
Liivik on tottunut jääkiekkokaukaloissa suuriin yleisöihin ja myös Helsingin Olympiastadion on tullut hänelle tutuksi Talviklassikko-otteluista. Viime kesänä Liivik kuitenkin toteutti yhden unelmansa, kun hän nousi JVG:n kanssa stadionin lavalle Cheekin konsertissa.
\- Kun adrenaliini alkaa virrata kroppaan, niin tiedän, että showtime on lähellä. Sama tunne tulee on sitten lavalla tai kaukalossa. Kun olen itse nähnyt touhua läheltä, niin artisteilla on yllättävän paljon samanlaisia juttuja ennen lavalle menoa. Siinä menee hetkeksi tiettyyn tilaan. Keskitytään hommaan ja käydään läpi sitä, mitä esitetään. Musiikilla on selkeästi yhtäläisyyksiä urheilun kanssa.
Halu auttaa
Musiikin lisäksi Liivik on ahkeroinut hyväntekeväisyyden parissa. Muun muassa [Movemberin](http://fi.movember.com/) ja [Hyviä tekoja](http://hyviatekoja.fi/) -kampanjan keulakuvana ollut 27-vuotias hyökkääjä on lähtenyt projekteihin mukaan muun muassa oman taustansa vuoksi.
\- Itselläni ei ole aikoinaan ollut mahdollisuuksia toteuttaa omia unelmiani tai haaveitani heti. Täytyy kiittää äitiä siitä, että se tuli jossain vaiheessa mahdolliseksi. Haluan auttaa, jotta jollakin muulla olisi mahdollisuus toteuttaa itseään. Hyväntekeväisyys ei hirveästi vaadi itseltäni, jos yritän auttaa toista ihmistä ja tekemään jotain hänen hyväkseen, Liivik kertoo. 
Hyväntekeväisyys ei hirveästi vaadi itseltäni, jos yritän auttaa toista ihmistä ja tekemään jotain hänen hyväkseen.
\- Movemberin kautta voi pelastaa ihmishenkiä ja Hyviä tekoja -kampanjan avulla pystyy antamaan junnujengille mahdollisuuden leiriin tai perustamaan muskarin jonnekin. Haluan olla sellaisessa mukana, ne ovat hienoja juttuja.
Liivikin jääkiekon ulkopuolinen ahkerointi saattaa kantaa hedelmää hänen peliuransa jälkeen. Myös opiskeluun satsannut hyökkääjä myöntää pohtineensa elämää jääkiekon jälkeen, vaikka pelivuosia onkin iän puolesta yhä rutkasti jäljellä.
\- Totta kai sitä miettii. Ei tämä kestä ikuisesti, joten tästä täytyy nauttia ja panna ihan kaikki likoon. On tietysti hyvä miettiä, että mitä tämän jälkeen. Suurin osa elämästä on vielä uran jälkeen jäljellä. Pienessä kuplassa ei voi vetää ja ajatella vetävänsä sata vuotta lätkää.
Kanadalainen takaa-ajon voittoon, Martin Fourcade vei kokonaiscupin
Nathan Smith juhli uransa ensimmäistä voittoa ampumahiihdon maailmancupissa lauantaina Hanti-Mansijskissa.  Martin Fourcade varmisti neljännellä sijallaan maailmancupin kokonaiskilpailun voiton.
Miesten ampumahiihdon maailmancupin lauantain 12,5 kilometrin takaa-ajokisan voitti Nathan Smith. Kanadalainen nousi Venäjän Hanti-Mansijskissa pikakilpailun viidenneltä sijalta voittoon. Vain yhden pummin ampuneelle Smithille, 29, voitto oli uran ensimmäinen maailmancupissa.
Toiseksi kilpailussa kiirehti kaksi sakkoa ampunut Saksan Benedikt Doll, joka hävisi Smithille 27 sekuntia. Kolmas oli kotiyleisön riemuksi Anton Shipulin (+45,1). Maailmancupin kokonaiskisan voiton varmistanut Martin Fourcade oli neljäs. Ranskalainen voitti kokonaiscupin jo neljännen kerran peräkkäin.
Viisi sakkoa ampunut Olli Hiidensalo ylsi 54. sijalle. Suomalainen jäi voittoajasta yli viisi minuuttia.
Takaa-ajon lopputulokset:
1. Nathan Smith      CAN  30.51,5 (1)   
2. Benedikt Doll     GER +   27,0 (2)   
3. Anton Shipulin    RUS +   45,1 (4)   
4. Martin Fourcade   FRA +   45,6 (4)   
5. Daniel Böhm       GER +   51,6 (2)   
6. Arnd Peiffer      GER +   58,2 (3)   
7. Fredrik Lindström SWE + 1.08,1 (0)   
8. A. Rastorgujevs   LAT + 1.28,1 (4)   
9. Michal Slesingr   CZE + 1.45,3 (4)   
10. Simon Fourcade    FRA + 1.46,2 (3)
54\. _**Olli Hiidensalo   FIN + 5.16,5 (5)**_
Salolaiskotien murrot selviämässä vuosien jälkeen?
Poliisi kertoo tavoittaneensa Ranskasta kansainvälisen etsintäkuulutuksen perusteella 39-vuotiaan virolaismiehen, jonka epäillään syyllistyneen kahteen törkeään varkauteen muutama vuosi takaperin.
Poliisin tiedotteen mukaan Ranskassa kiinni otetun miehen epäillään murtautuneen Salon seudulla omakotitaloihin vuosina 2010 ja 2012. Hänen epäillään saaneen saaliikseen käteistä rahaa ja arvokkaita koruesineitä.
Poliisi kertoo, että miehen jäljille päästiin rikospaikan teknisen tutkinnan perusteella ja poliisi arvioi näyttöä vahvaksi. Poliisi esittää miehen vangitsemista esitutkinnan turvaamiseksi.
Iran uskoo sopuun ydinneuvotteluissa
Iranin presidentti Hassan Rouhani sanoo, että Iranin ydinohjelmasta käydyissä neuvotteluissa on edistytty. Rouhanin mukaan kiistakohtiin voidaan löytää ratkaisu. Yhdysvaltojen mukaan kiistakohdissa on edistytty, mutta erimielisyyksiä on edelleen.
Presidentti Rouhanin mukaan Iranin ydinohjelmasta käydyissä kansainvälisissä neuvotteluissa on edistytty.
– Tällä neuvottelukierroksella olemme löytäneet yhteisiä näkökulmia kysymyksiin, joista olimme aiemmin eri mieltä. Uskon, että voimme päästä sopimukseen ja kiistat voidaan ratkaista, Rouhani sanoi Iranin valtiollisen uutistoimiston IRNA:n mukaan.
Yhdysvaltojen ulkoministerin John Kerryn mukaan neuvotteluisassa on oleellisesti edistytty, mutta kiistakohtia on yhä. Kerry painottaa, että neuvotteluissa ei aiota kiirehtiä mihin tahansa sopimukseen.
– Olemme yhtenäisiä tavoitteessaamme, lähestymistavassamme ja päättäväisyydessämme varmistaa, että Iranin ydinohjelma on rauhanomainen, Kerry painotti Sveitsin Lausannessa. Kerry arvioi tänään Lontoossa neuvotteluiden edistymistä Britannian, Saksan ja Ranskan ulkoministerien kanssa. Tuorein neuvottelukierros Iranin ydinohjelmasta alkaa ensi viikolla.
Iran käy neuvottelija ydinohjelmastaan Yhdysvaltojen, Venäjän, Kiinan, Iso-Britannian, Saksan ja Ranskan kanssa. Maiden pitäisi neuvotella lopullisen sopimukset puitteet tämän kuun loppuun mennessä.
Israel on arvostellut neuvotteluja voimakkaasti, koska se pelkää Iranin kehittävän ydinasetta. Iranin mukaan sen ydinohjelma on rauhanomainen. Kiista Iranin ydinohjelmasta on jatkunut jo 12 vuotta.
Maahanmuuttajaurheilijoilta voi puuttua koko neuvolaputki – koripalloseura sisällyttää terveystarkastukset kausimaksuihinsa
Valmennuspuolella on herännyt huoli, kuinka kovaa nuoren voi laittaa treenaamaan, kun ei ole varmuutta siitä, mikä fysiologiassa mahdollisesti pettää.
Helsinkiläinen Pantterit on monikulttuurinen koripalloseura, jonka toiminnassa on mukana paljon maahanmuuttajataustaisia nuoria. Seuran varapuheenjohtaja Saara Laitinen sanoo, että varsinkin yksinhuoltajaperheillä on taloudellisia vaikeuksia.
Osa seuran nuorista on muuttanut Suomeen peruskouluikäisinä, ja heiltä puuttuu koko neuvolaputki. Valmennuspuolella onkin herännyt huoli, kuinka kovaa nuoren voi laittaa treenaamaan, kun ei ole varmuutta siitä, mikä fysiologiassa mahdollisesti pettää.
\- Olemme tunnistaneet sen tosiseikan, että jos maahanmuuttajanuori ei ole käynyt koululuokkia suomalaisen koulu- ja terveydenhuoltojärjestelmän piirissä, he saattavat olla riskialttiimpia mahdollisille ikäville löydöksille.
Nyt seura on tarttunut tähän haasteeseen. Se tekee arvokasta ennaltaehkäisevää työtä sisällyttämällä terveystarkastukset kausimaksuihinsa.
Apuja on tullut muun muassa siihen, miten nuorten kannattaa jatkossa kehittää lihaksistoaan tasapainoisesti saadakseen maksimaalisen tehon irti. Se edelleen ennaltaehkäisee loukkaantumisia.
Soini vaatii Juha Sipilää kertomaan EU-linjansa
Perussuomalaisten Timo Soinin mukaan Sipilän on kerrottava linjasta, koska keskusta on äänestänyt oppositiossa tukipakettipolitiikkaa vastaan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin mukaan keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän on kerrottava puolueen EU-linja. Hänen mukaansa se on tärkeää siksi, että keskusta on äänestänyt oppositiossa tukipakettipolitiikkaa vastaan.
– Mikä on Juha Sipilän linja? Tukeeko hän uusvanhoja Rehniä ja Vanhasta vai omalla puheenjohtajakaudellaan asioita linjanneita ja niin äänestäneitä EU-valiokunnan jäseniä, kysyy Soini.
Soini pitää Rehnin ja Vanhasen linjaa epäonnistuneena.
Marcus Sandell hienosti suurpujottelufinaalin yhdeksäntenä 
Marcus Sandell on hyvissä asemissa suurpujottelufinaalin avauslaskun jälkeen. 
Alppihiihtäjä
Marcus Sandell oli hienosti yhdeksäs maailmancupin suurpujottelufinaalin
avauslaskussa Ranskassa. Sandell jäi Meribelin ensimmäisen laskun kärkiajan tehneen
Norjan Henrik Kristoffersenin kärkiajasta 1,33 sekunnin päähän. 
Suurpujottelucupin
voiton jo aikaisemmin varmistanut Itävallan Marcel Hirscher on kilpailussa
kuudentena. 
Sandell
on suurpujottelufinaalin ainoa suomalaislaskija. Finaaliin pääsi cupin 25
parasta laskijaa. Meribelin finaalin toinen lasku alkaa kello 13.30. 
Tilanne 1. laskun jälkeen: 
1. Henrik Kristoffersen NOR 1.08,60   
2. Fritz Dopfer         GER +  0,08   
3. Leif Kristian Haugen NOR +  0,66   
4. Thomas Fanara        FRA +  0,74   
5. Ted Ligety           USA +  0,89   
6. Marcel Hirscher      AUT +  0,97   
7. Alexis Pinturault    FRA +  1,14   
8. Roberto Nani         ITA +  1,24   
9. _**Marcus Sandell       FIN +  1,33 **_  
9. Florian Eisath       ITA +  1,33
Oletko aina halunnut oman 3d-tulosteen Paul McCartneysta? Nyt se on mahdollista
3d-tulostimen hankkiminen saattoi tuntua ajankohtaiselta, kun hyrskytin puski ilmoille pizzaa, mutta nyt sellaisen omistaminen alkaa vaikuttaa suorastaan välttämättömältä.
Jos joku olisi vuonna 1964 sanonut John F. Kennedyn lentoasemalla odottaville beatlemaanikoille, että jokainen heistä voi tulostaa itselleen oman beatlen, koko joukko olisi tuupertunut tajuttomana maahan.
Tiede pystyy kuitenkin ihmeellisiin asioihin, ja nyt asiat ovat edenneet siihen pisteeseen, että jokainen 3d-printterin omistaja voi tulostaa itselleen oman kolmiulotteisen **Paul McCartneyn**. Muusikko esittelee tulostumistaan time lapse -videona [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/video.php?v=10153258358188313).
McCartney 3d-skannattiin _Hope For The Future -_musiikkivideota varten. Tiedosto välitettiin hänen verkkosivujensa ylläpitäjille. [Omien sanojensa](http://www.paulmccartney.com/news-blogs/news/print-your-very-own-3d-paul) mukaan he käyttivätkin tovin jos toisenkin pohtiessaan, mitä kaikkea hauskaa voisivat Paulilla tehdä.
Nyt tiedosto on julkisesti jaossa kaikille faneille, jotka ovat aina haaveilleet omasta luonnollisen kokoisesta McCartneysta olohuoneessaan. 50MB:n kokoisen tiedoston voi kätevästi ladata omalle koneelle McCartneyn [verkkosivuilta](http://www.paulmccartney.com/).
Kahden päivän ja 70 kilometrin hiihtomarssi Talvisodan muistoksi Kemijärveltä Sallaan
Talvisodan Muistohiihto hiihdetään Kemijärveltä Sallaan ensi viikon perjantaista 27. maaliskuuta lähtien. Kaksipäiväiselle, noin 70 kilometrin pituiselle hiihtomarssille osallistuu runsaat sata hiihtäjää.
Hiihtäjien joukossa on muun muassa parikymmentä ruotsalaista, joiden lähiomaisia osallistui Talvisodan taisteluihin Sallan suunnalla vuonna 1940.
Perjantaina hiihtäjät pysähtyvät Mäntyvaaraan taistelumuistomerkille, jonne ensimmäiset hiihtäjät saapuvat noin kello 11. Lauantaina eli 28. maaliskuuta puolen päivän jälkeen hiihtäjät saapuvat marssin päätepisteeseen Sallan Paikanselän taistelumuistomerkkialueelle.  
  
Hiihtomarssin jälkeen järjestetään Talvisodan Muistohiihdon sekä Sallan sota- ja jälleenrakennusajan museon juhlaseminaari sunnuntaina 29. maaliskuuta. Juhlapuheen pitää kenraalimajuri Jorma Ala-Sankila ja Lapin sodasta esitelmöi Rovaniemellä aiemmin asunut, nyttemmin Raaheen kotiutunut kirjailija Pekka Jaatinen.
Talvisodan Muistohiihto järjestetään yhdeksännen kerran.
Hevoset ravaavat jälleen Levijärven jäällä – eksoottinen rata vaatii paljon
Hevoset ajavat kilpaa Kittilän Levijärven jäällä jälleen sunnuntaina 22. maaliskuuta. Jäärata vaatii ohjastajalta ja hevosilta tavallista ravirataa enemmän taitoja. Levin kisat ovat tiettävästi ainoat talven jääravit koko maassa.
– Jäällä ei olekaarteen kallistuksia. Sen takia jäällä on haastavampaa ajaa. Se vaatii enemmän sekä hevoselta että ohjastajalta, Rovaniemen Ravirata Oy:n toimitusjohtaja Jorma Hartikainen.
Hartikainen kertoo, että Levin kilpailut ovat tiettävästi ainoat tämän talven jäällä pidettävät ravit koko valtakunnassa.
– Kaikki muut kilpailut Keski-Suomessa ja Tahkolla peruttiin huonon jäätilanteen takia.
Levijärven jää kestää ongelmitta noin sadan hevosen ravit. Ennen raveja paikalla on muuta ohjelmaa, muun muassa poni- ja porolähtöjä sekä elävää musiikkia. Järjestäjät odottavat kisoihin jopa 2500-3000 katsojaa.
Levin jääravit eli Arctic Horse Race Levin järjestävät Rovaniemen Ravirata Oy, Kittilän hevosjalostusyhdistys ja Levi Events. Kilpailu järjestetään nyt viidettä kertaa.
Koeajan kautta käsiksi Kanada-maljaan – "Päätimme vetää megakauden"
Siim Liivik nousi HIFK:n kevään 2011 mestarijoukkueen tärkeimpien pelaajien joukkoon, vaikka mestaruuskauden alla nuoren hyökkääjän tilanne oli epävarma.
**LAUANTAIVIERAS. **Siim Liivik oli syksyllä 2010 jääkiekkouransa suhteen vedenjakajalla. Liivikin SM-liigadebyytistä oli vierähtänyt kaksi vuotta ja rooli HIFK:n hyökkäyksessä oli edelliskaudella pienentynyt debyyttivuodesta.
Kausi 2010-11 muutti lopulta Itä-Helsingin Kiekossa uransa aloittaneen hyökkääjän elämän. Liivikin kolmas vuosi SM-liigajäillä alkoi kuitenkin epävarmalla pohjalla. HIFK-johdolta ei nimittäin vielä kauden alla löytynyt kosolti luottamusta fanien keskuudessa ikonin asemaan nousseelle sentterille.
\- (Tom) Nybondas antoi minulle kauden alussa tryout-diilin. En ollut vissiin vielä muutaman vuoden aikana vakuuttanut häntä. Menimme Pöden (Eetu Pöysti) kanssa molemmat tryout-diileillä ja päätimme, että vedämme megakauden, jonka jälkeen katsotaan, tarvitseeko enää olla koeajalla, Liivik muistelee.
Liivik nousi lopulta HIFK:n tärkeimpien roolipelaajien joukkoon ja työmoraalilla pumpattu hyökkääjä oli merkittävä palanen Suomen mestaruuteen päättyneessä palapelissä. Kaiken takana oli yhteistyö juniorivuosilta tuttujen Pöystin ja Robert Nyholmin kanssa.
\- Kaikki alkoi natsata ja saimme Pöden ja Bobbyn kanssa hyvän draivin päälle. Pudotuspeleissä etenkin Jokerit-sarja oli todella mahtava, se venyi seitsemänteen peliin. Sen jälkeen tuntui siltä, että aika vaikea meitä on pysäyttää, Liivik kertaa.
Jokerit-sarjan jälkeen HIFK hävisi välierissä Lukkoa vastaan vain yhden ottelun ja murskasi finaalisarjassa Bluesin suoraan voitoin 4-0. Liivik pääsi nostamaan Kanada-maljan ilmaan nykyisessä kotihallissaan Espoon Areenalla 18. huhtikuuta 2011.
\- Kyllä sen muistaa. Päädyssä nostin kannua ja näin vielä samaan aikaan äitini ja siskoni katsomossa. Se oli unohtumaton hetki, jonka muistaa aina.
Peltosen mieletön aura
Vaikka Liivikin, Pöystin ja Nyholmin muodostama HIFK:n voimaketju oli erityisesti pudotuspeleissä joukkueen tärkeimpiä lenkkejä, oli Liivikin mukaan yksi mestaruusjoukkueen pelaaja yli muiden: ratkaisevassa loppuottelussa hattutempun viimeistellyt kapteeni Ville Peltonen.
\- Sen näki heti ensimmäisenä päivänä, kun Ville tuli koppiin. Sen ihmisen ja ystävän ympärillä oleva aura on aivan mieletön ja vetää mukaansa. Meillä oli muutenkin paljon kokeneita pelaajia ja valmennus oli huippuluokkaa. Tiesimme, että jos teemme asiat niin kuin pyydetään, niin lopputulos on hyvä. 
Näin vielä samaan aikaan äitini ja siskoni katsomossa. Se oli unohtumaton heti
Nyt Liivik taistelee mestaruudesta Bluesin riveissä. Kuinka paljon kevään 2011 kokemukset auttavat neljä vuotta myöhemmin?
\- Totta kai se antaa itseluottamusta ja -varmuutta. Joka vuosi on kuitenkin aina erilainen. Nyt tiedän sen, että vaatimustason täytyy olla joka päivä itseä ja joukkuekavereita kohtaan huippuluokkaa, Liivik sanoo.
HIFK:n kannattajat ovat toivoneet Liivikiä takaisin seuran riveihin Bluesista. Helsinkiläisfanit joutuvat kuitenkin ainakin toistaiseksi odottamaan paluuta, sillä Liivik solmi Bluesin kanssa syksyllä kolmen vuoden jatkosopimuksen.
\- Se on kasvattajaseurani. Pelaan kuitenkin aina täysiä siellä, missä olen ja sille logolle, joka on rinnassani. Sopimus tehdään sinne, missä sinut halutaan pitää ja missä sinua arvostetaan. Se on yksinkertaista. Kun organisaatio ja fanit arvostavat, niin ei nimeä ole hirveän vaikea kirjoittaa paperiin.
\- Sanoin heti tänne tullessani, että annan seuralle ja sen faneille pomminvarmasti kaikkeni. Olen mielestäni tehnyt parhaani, että niin on käynyt. Toivottavasti se on kelvannut. Haluan aina menestyä ja voittaa. Kun antaa kaikkensa, niin se on take it or Liivik, Liivik heittää ja repeää nauruun.
Mäkäräinen ei suostu pohtimaan kokonaiskisan taistoa – "Turha miettiä etukäteen tai kesken kisan"
Kaisa Mäkäräinen muistuttaa, ettei hänen ja Darja Domratshevan maailmancupin kokonaiskilpailun taistonsa pohtimalla muutu.
Kaisa Mäkäräinen otti kauden kuudennen osakilpailuvoittonsa Hanti-Mansijskin perjantaisessa pikakilpailussa. Samalla hän kavensi eroa maailmancupin kokonaiskilpailua johtavaan Darja Domratshevaan. Kaksikon todellinen ero on tällä hetkellä enää 16 pistettä.
Mäkäräinen ei suostu ajattelemaan kokonaiskilpailun taistoa etukäteen, sillä hän muistuttaa eron olevan takaa-ajokisan jälkeen taas jotain ihan muuta.
\- Edetään kisa kerrallaan. En voi tehdä sille erolle ennen kisaa mitään, joten mitäpä sitä sen enempää pohtimaan. Vaikka pohtisin sitä koko illan, se ero ei siitä miksikään muuttuisi, Mäkäräinen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Sen näkee kisan jälkeen. Ja kesken kisankin sitä on turha miettiä. Kuten on nähty tänä vuonna, kisoja on monennäköisiä ja ampumahiihtokisat eivät ole ohi, ennen kuin kaikki ovat maalissa.
_**Naisten takaa-ajokisa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.55 lähtien.**_
Pantterit tekee esimerkillistä maahanmuuttajatyötä – ”Meillä on hyväsydämisiä ihmisiä”
Tähän mennessä Pantterit on saanut tukea maahanmuuttajien urheiluseuratoimintaan lähinnä yksittäisiltä rahoittajilta. Tälle kaudelle saatu opetus- ja kulttuuriministeriön tuki oli ensimmäinen isompi tuki.
Helsinkiläinen koripalloseura Pantterit auttaa maahanmuuttajia kotoutumaan Suomeen. Seuran varapuheenjohtaja Saara Laitinen kertoo, että juuri urheilua pitää hyödyntää tässä prosessissa.
\- Meille on tullut myös maahanmuuttajatyttöjä mukaan tällä kaudella. Yritämme edesauttaa lajiliitonkin tasolla, että saisimme esimerkiksi muslimityttöjä mukaan niin, että heidän pukeutumisensa voidaan huomioida ja kunnioittaa heidän uskontoaan.
Meille on tullut myös maahanmuuttajatyttöjä mukaan tällä kaudella. Yritämme edesauttaa lajiliitonkin tasolla, että saisimme esimerkiksi muslimityttöjä mukaan niin, että heidän pukeutumisensa voidaan huomioida ja kunnioittaa heidän uskontoaan.
Laitinen sanoo, että tämä tärkeää.
\- Liikunnan myötä tyttöjen luusto tulee hyvään kuntoon. Näin heistä kasvaa terveitä aikuisia.
Moni muslimi tuo esille vakaumustaan peittämällä hiuksensa huivilla. Osa peittää vielä kaulan, hartiat ja kasvot tai kaavun alla olevat vaatteet ja vartalon.
**Koulujen ja seurojen lisättävä yhteistyötä**
Laitisen mielestä maahanmuuttajien kotouttamista voisi parantaa nykyisestä. Hän puhuu koulu- ja seurayhteistyön lisäämisestä.
\- Suomessa toiminta on vähän turhan eriytynyt: urheilutoimijat toimivat omalla sarallaan, ja koulu toimii omalla sarallaan. Tätä yhteistyötä pitäisikin lisätä. Meillä on myös paljon hienoja projekteja, mutta ne järjestetään usein kerhomaisena toimintana. Sekin on hyvä asia, mutta kerhoissa on myös kunnianhimoisia tyttöjä ja poikia, jotka haluavat menestyä. Jokaiselle lahjakkaalle nuorelle pitääkin antaa mahdollisuus valita kova treenaaminen taustastaan riippumatta.
Laitinen sanoo, että nykyään tämä toiminta ei onnistu riittävän hyvin.
\- Meillä on liikaa projekteja, jotka eriyttävät ryhmiä erilleen.
**Toiveena saada lisää yrittäjiä maahanmuuttajien tukemiseen**
Laitisen mielestä seura kaipaisi nykyistä enemmän tukea maahanmuuttajien toimintaan. Hän sanoo, että urheiluseurojen, lajiliittojen ja kuntien pitäisi yhdessä katsoa, onko niillä mahdollisuuksia kutsua alueellisia yrittäjiä tukitoimintaan mukaan.
\- Jos saisimme lisää yrittäjiä mukaan etenkin junioreiden urheiluseuratoimintaan, se antaisi nuorille valtavan hyvät mahdollisuudet integroitua urheiluun sekä ammattiin ja työelämään alasta riippumatta.
Tähän mennessä Pantterit on saanut tukea maahanmuuttajien urheiluseuratoimintaan lähinnä yksittäisiltä rahoittajilta. Tälle kaudelle saatu opetus- ja kulttuuriministeriön tuki oli ensimmäinen isompi tuki, josta osa on korvamerkitty monikulttuurisen työn edistämiseen.
\- Meillä on hyväsydämisiä ihmisiä, jotka antavat roponsa sen vuoksi, että nuoret pystyvät osallistumaan esimerkiksi turnausreissuille. Joukkuetasolla taas pienet alueen yrittäjät ovat tukeneet meitä.
Tällä hetkellä noin muutama prosentti Pantterien jäsenistä saa avustusta niin sanottujen kummien kautta. He auttavat maahanmuuttajia muun muassa jäsenmaksuissa.
\- Ne ovat vielä pieniä puroja, ja lisää tukea tarvitsisimme. Nyt joissakin ikäluokissamme noin puolet on maahanmuuttajia. Heitä on enemmän vanhemmissa ikäluokissa kuin nuoremmissa, mutta sinnekin alkaa tulla.
Pattereilla on nyt noin 300 junioria, joista lähes 50 on maahanmuuttajataustaista. Heitä on ollut muun muassa Somaliasta, Aasiasta, Iranista, Irakista, Amerikasta, Australiasta, Itä-Euroopan maista, Virosta ja Venäjältä.
\- Myös valmentajamme ovat monikulttuurisia, ja tämä on tärkeä roolimalli junioreille.
\- Seuramme sisällä rasismia ei ole esiintynyt, mutta sellaisia tapauksia näkee joskus lajin parissa. Ne ovat usein kuitenkin vaikeita tulkintakysymyksiä. Rasismikorttia voi helposti käyttää myös lyömäaseena, Laitinen sanoo.
”Ole nyt hiljaa saamarin hihhuli” – rockbändi Joosua ei tahdo uskovaista leimaa 
Joosua-yhtyeen nimi tulee raamatusta. Uskonto kuuluu laulaja-kitaristi Olli Someron mukaan kappaleiden kielenkäytössä ja pehmeissä arvoissa. Somero ei kuitenkaan tahdo, että bändiä pidetään vakaumuksellisena yhtyeenä. Miksi uskonnollisuus on rockbändille huono leima?
**[Joosua](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/joosua)** julkaisi ensimmäisen albuminsa _Vielä hetken, Sinun_ helmikuussa 2015. Porilaisen yhtyeen kaihoisa ja runollinen musiikki on nopeasti löytänyt kuulijansa.
Sinkkubiisi-_Sudenkorento_ äänestettiin ensimmäisellä listaviikollaan YleX:n soittarin parhaaksi kappaleeksi. Sijoitus on kova uudelle rockbändille, koska useimmiten ykköspaikkaa pitävät **Robinin** kokoiset kestosuosikit. Joosualla on vain reilut 1000 [Facebook-seuraajaa](https://www.facebook.com/Joosuanhedelmat), mutta laulaja-kitaristi **Olli Someron** mukaan se riittää, kun jokainen tykkää jaksaa osallistua aktiivisesti. Menestys on uutta bändille ja sen faneille.
\- Kuulijat elävät tätä mukana. He ovat nähneet, miten pienestä me ponnistamme, Somero kertoo.
Tavallista rauhallisempi rockyhtye vetää yleisöä puoleensa. Joosuan jäsenet eivät ryyppää ja bailaa. Bändi lähtee keikoilta autolla suoraan kotiin.
\- Me ollaan hirveän kilttejä poikia.
Bändi sanoo edustavansa pehmeitä arvoja. Somero on löytänyt niitä muun muassa Raamatusta.
Kauniita kielikuvia ilman julistusta
**Joosua** on Vanhan testamentin hahmo, **Mooseksen** seuraaja, joka kaatoi torvellaan Jerikon muurit ja valloitti Israelin kansalle luvatun maan. Dramaattinen tarina ei erityisemmin puhuttele Joosua-bändin perustajaa Olli Someroa. Nimi valittiin vokaalien ja konsonanttien kauniin yhdistelmän vuoksi.
\- Se nyt vain sattui kuulostamaan miellyttävältä. En pyrkisi rakentamaan meistä mitään gospel-yhtyettä pelkän nimen perusteella, Somero sanoo.
Laulaja on kuitenkin Raamattunsa lukenut. Somero opiskelee teologiaa ja on viettänyt paljon aikaa seurakuntapiireissä. Uskonto kuuluu laulajan mukaan Joosuan sanoituksissa.
”En oo tuntenut uutta uljasta maailmaa, josta tahdot kertoa. Enkä uskonut sanaakaan armosta, jota tahtoi jaella.”
\- Meillä on tiettyjä lainauksia, jotka tulevat raamatulliselta pohjalta, mutta tarkoitus ei ole julistaa mitään. Raamatun teksti on erittäin kaunista, jos sitä lukee armollisesti, eikä lähde tuomitsemaan muita.
”Ateistit riehuvat, että uskotteko hammaskeijuun”
Uskonnollisuus ei ole Suomessa helppo lähtökohta rockyhtyeelle. Toisin on Yhdysvalloissa.
Siellä kristillinen rock on valtavirtaan sekoittunut, massiivinen musiikkiteollisuuden alahaara. Monet kaupallisesti menestyneet yhtyeet, kuten **Paramore** tai **Flyleaf**, ovat aloittaneet uransa avoimen tunnustuksellisella musiikilla. Myös popin puolella tähdet muistavat kiittää julkisesti Jumalaa saavutuksistaan.
Suomessa uskonto on henkilökohtainen asia, joista muusikot harvoin avautuvat. Someron mielestä omista arvoista on vaikeaa puhua julkisesti.
\- Otetaan nyt vaikka **Päivi Räsänen**. En allekirjoita hänen arvojaan, mutta Räsänen on esimerkki ihmisestä, jota pidetään uskonnollisten taipumusten takia täytenä idioottina. Sitä naureskellaan, että Räsänen haluaa kieltää kaiken.
Laulajan mielestä Suomessa uskonnosta osataan puhua myös maltillisesti, mutta ääripäinen huutelu vaimentaa muut mielipiteet allensa.
"Minua ahdistaa ilmapiiri, jossa jonkun uskoessa johonkin täytyy kyseinen henkilö leimata idiootiksi."
\- Ateistit riehuvat, että uskotteko hammaskeijuun ja fundamentalistiuskovaiset tuomitsevat homoseksuaalit ja abortintekijät helvettiin. Keskustelu on jo lähtökohtaisesti hirveän leimaavaa kummaltakin osapuolelta.
Somerolle kirkko ja seurakunta edustavat pehmeitä arvoja, jotka saavat kuulua musiikissa. Mutta laulaja korostaa jälleen, että Joosua ei ole uskonnollinen bändi. Yhtye ei tahdo rajata kuulijakuntaansa vakaumuksen mukaan.
\- Jos nyt puhun uskonnosta, moni kotona lyö kättä otsaan ja sanoo, että ole hiljaa saamarin hihhuli.
_Joosua-yhtyeen laulajakitaristi Olli Somero ja rumpali Mikko Korpi haastattelussa YleX Himotuimmat -ohjelmassa lauantaina 21. maaliskuuta klo 12:00._
Koettelemukset ja optimismi vai äiti ja puristusvoima – pitkän iän salaisuus riippuu näkökulmasta
"Hyvillä naapureilla siunatut elävät pitkään", kirjoitti yksi Ylen ikäkyselyyn taannoin vastannut. Huumorikin voi toki auttaa elämässä eteenpäin. Puhekielessä leikitellään ajatuksella, että nauru toisi jopa lisää vuosia. Tutkimus vannoo kädenpuristuksen ja geenien nimeen.
Pitkän iän saavuttaneiden haastattelussa kysytään säännönmukaisesti salaisuutta komeanumeroisiin ikälukemiin. Syntymäpäiväsankarit ilmoittavat ikänsä tekijöiksi  – huumorimielellä tai tosissaan– usein hyvin yllättäväkin asioita, kuten miesten välttely, viski aamukahvissa tai suklaan syöminen.
Kajaanissa, Arvola-hoivakodissa asustava Irja Vilpponen on saavuttanut jo kunnioitettavan 93 vuoden iän. Hän arvelee, että rakkaus on antanut vuosia.
– Olen ajatellut sitä, kun minä olen ainoa lapsi, niin ehkä minua on hellitty ja pidetty parempana. Olisiko sillä ollut vaikutusta ikävuosiin, kun ei ole ollut muita huollettavia äidillä ja se kaikki rakkaus on kaadettu minun päälle, Vilpponen nauraa lämpöisesti.
Mutta kuinka suhtautuu tunnepitoisiin ikäsalaisuukseen pragmaattinen ikätutkija, professori Taina Rantanen?
– Minäkin luen näitä syntymäpäivähaastatteluja kiinnostuneena, Rantanen huudahtaa heti kysymykseen.
Olisiko sillä ollut vaikutusta ikävuosiin, kun ei ole ollut muita huollettavia äidillä ja se kaikki rakkaus on kaadettu minun päälle.
– Niissä tulee esille ihmisten elämänkerta, ja nykyiset 100-vuotiaat ovat kokeneet valtavan yhteiskunnallisen muutoksen. Mutta tieteellisesti katsottuna ne eivät tietenkään kerro pitkän iän salaisuutta. Ihmisillä on erilaisia tapoja, joihin he yhdistävät sen, että ovat eläneet pitkän elämän. Joku on tehnyt kovasti töitä, toinen syönyt kaurapuuroa. Mutta heiltä löytyy ikätovereita, jotka ovat myös työjelleet kovasti ja syönteet kaurapuuroa ja silti he ovat kuolleet nuorempana, Rantanen huomauttaa.
Työ ja koettelemukset elämän polulla
Taina Rantanen työskentelee Jyväskylän ja Tampereen yliopiston hallinnoimassa Gerontologian tutkimuskeskuksessa. Rantanen oli mukana suomalais-yhdyvaltalaisessa [vanhenemistutkimuksessa](http://yle.fi/uutiset/satavuotiaaksi_elavilla_pitkaikainen_aiti_ja_vahva_kadenpuristus/5360868), jossa selvitettiin, mitkä tekijät vaikuttavat pitkäikäisyyteen. Vastauksia löytyi kaksi.
– Käden puristusvoima ja äidin pitkäikäisyys. Tutkimukseen osallistuneille henkilöille tehtiin mittauksia noin kuusikymppisinä. Suurin todennäköisyys elää satavuotiaaksi oli henkilöillä, joillatestaushetkellä oli hyvä lihasvoima. Lisäksi heitä yhdisti pitkäikäinen äiti. Eli geenit olivat otolliset samoin kuin fyysinen kunto, tietty elämänvoima, Rantanen selittää.
Vaikka hyvä kunto auttaa luonnollisestikin ihmistä elon tiellä, moni vanhus arvelee saaneensa elämälleen mittaa myös fyysisten koettelemusten kautta.
Nykypäivän vanhukset ovat todistaneet elämänsä aikana valtavan yhteiskunnallisen muutoksen. Heidän elämänsä ensimmäisinä vuosikymmeninä elämä on ollut yksinkertaista ja fyysinen työ on koetellut aamusta iltaan.
Olen pienen mökin tyttö, työtä on pitänyt tehdä pienestä pitäen.
Kajaanilainen Arvola-hoivakodin asukas Onerva Roivainen toteaankin, ettei osaa määritellä pitkän ikänsä salaisuutta, mutta päällimmäisenä omasta taipaleesta on mielessä työ.
– Olen pienen mökin tyttö, työtä on pitänyt tehdä pienestä pitäen. Kauppaan oli pitkä matka, sitä tarvittiin nopeita jalkoja, että ehti päivän aikana käymään. Elämässä on vienyt eteenpäin työ.
Kovan työn lisäksi monen ikäihmisen elämää on koetellut puute ja sodat. "On nähnyt nälkää ja vilua", tokaisi pitkän iän salaisuus -kysymykseen satavuotias ilmajokelainen [Armas Koski Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/on_nahty_nalkaa_ja_vilua_-_satavuotiaan_ian_salaisuus/7852399).
Kärsimyksen sanotaan jalostavan luonnetta, mutta jalostavatko fyysiset koettelukset kehoa? Oppiiko keho selviytymään, jos sitä fyysisesti koetellaan?
– Tällaisia pitkäikäisyyteen liittyviä teorioita on ja eläinkokeilla saatuja todisteitakin, professori Taina Rantanen toteaa.
– Yksi tutkimuslinja on kalorirajoitus. On tehty eläinkokeita, muun muassa apinoille, jossa yhdelle eläinryhmälle on annettu ravintopitoista ruokaa, joka ei kuitenkaan ole kovin kaloripitoista. Ruokaa on annettu myös koko ajan vähän vähemmän kuin mitä eläimet luonnostaan söisivät. Tällaiset eläimet elävät pidempään ja niillä on vähemmän niin sanottuja elintasosairauksia, kuin sellaisilla eläimillä, jotka saavat syödä ihan mitä haluavat ja niin paljon kuin haluavat, Taina Rantanen kertoo.
Professori Taina Rantasen mukaan kokeiden valossa voi uskoa, että ainakin joissain suhteessa sama pätee myös ihmisiin.
–Kun ajatellaan ylipainon aiheuttamia ongelmia, esimerkiksi kakkostyypin diabetestä, niin jonkinlainen kalorirajoitus olisi varmaan ihmisellekin paikallaan. Mutta sinällään en usko, että ankarat koettelemukset muilta osin vahvistaisivat ihmistä. Kärsimys ei mielestäni jalosta terveyttä.
Sinällään en usko, että ankarat koettelemukset muilta osin vahvistaisivat ihmistä. Kärsimys ei mielestäni jalosta terveyttä
Asenne aseena ikätaistossa
Kajaanilaisen hoivakoti Arvolan vastaava hoitaja Lea Puolakka on työskennellyt ikänsä vanhusten parissa. Hänen vastauksensa ei viivy, kun tiedustellaan, onko oikein vanhaksi eläneillä hänen mielestään jotain yhteistä.
– Positiivisuus. Jonkinlainen myönteinen elämänasenne, Puolakka sanoo epäröimättä.
Asenne nousee usein esille pitkästä iästä keskusteltaessa.  Moni uskoo, että positiivinen asenne vie pitkälle ja vuosimäärissä kirjaimellisesti pidemmälle kuin negatiivinen elämänasenne.
Arvolan kahvipöydässä istuva Tuulikki Yli-Lonttinen on hänkin sitä mieltä, että asenteella on merkitystä. Eteenpäin menevä mieli on vienyt kehoakin eteenpäin.
– Kyllä positiivinen asenne vaikuttaa. Jos on negatiivisia ajatuksia, niin ihminenhän vetäytyy syrjään. Minä olen ollut kiinnostunut asioista. Olen halunnut elää ja osallistua maailman muutokseen ja asioiden eteenpäin viemiseen. Olen koko ajan joutunut ajattelemaan ja toimimaan, Yli-Lonttinen kertoo.
Myös tiedettä tekevä ikätutkija suhtautuu asenteen vaikutukseen vakavasti.
– Siitä on olemassa hyvinkin vakuuttavaa tutkimusnäyttöä, että positiivinen elämänote, usko tulevaisuuteen on yhteydessä parempaan terveyteen ja jopa kuolemanvaaraan, professori Taina Rantanen toteaa.
Kyllä positiivinen asenne vaikuttaa. Minä olen halunnut elää ja osallistua maailman muutokseen ja asioiden eteenpäin viemiseen.
– Väestötasolla tämä voidaan ilmentää sellaisissakin tutkimuksissa, joissa on seurattu suurta ihmisjoukkoa ja on voitu kotrolloida iso joukkoa erilaisia asioita, joitka olisivat voineet sekoittaa tätä yhteyttä. Mutta näissä tukimuksissa on siis voitu osoittaa, että myönteinen elämänote, usko omiin kykyihin ja tulevaisuuteen on todellakin auttanut. Myönteinen elämänote on johtanut myös todennäköisempään toipumiseen vakavistakin sairauksista.
Tutkija haluaa kuitenkin korostaa, että pelkällä tahdonvoimalla ei paranneta vakavia sairauksia.
– Mutta ehkä se yleinen motivaatio ja kiinnostus elämään johtaa siihen, että ihminen näkee tulevaisuuden merkityksellisenä ja haluaa kuntouttaa itsensä. Sillä tavalla toipuminen on todennäköisempää kuin henkilöllä, joka on sitä mieltä, että kaikki on menetetty jo.
Pitkän iän salaisuutta työkseen tutkineen professorin voisi ajatella olevan hyvissä asemissa vuosien tavoittelussa – mutta Taina Rantasen mukaan tässäkin tapauksessa tieto jää toiseksi, kun klassikko astuu peliin.
– Minulla on toki vahvuutena pitkäikäinen äitinä. Pyrin myös harrastamaan liikuntaa. Mutta olen kuitenkin enemmän kuin se kuuluisa tapaus. Sanoisin, että tehkää niin kuin minä sanon, älkää niin kuin minä teen – tämä työ tuppaa viemään liikaa aikaa.
Rinne eduskunnan viimeisestä viikosta: Kaikki puolueet kohelsivat
Valtiovarainministeri Antti Rinne sanoo Yle TV1:n Ykkösaamussa, että viimeisen puolen vuoden aikana on astunut esiin erilainen kokoomus, jonka mielestä konsensus on pahasta.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) kiistää, että olisi torpannut hallituksen rakennepaketin. Pääministeri Alexander Stubb (kok.) katsoi eilen talouden menneen lopullisesti saranoiltaan, kun Jyrki Kataisen ja Jutta Urpilaisen suunnittelemat rakenneuudistukset jäivät osin toteutumatta. Vastuun tästä hän kaatoi Antti Rinteelle.
– En ole torpannut mitään, vaan perhepaketti päätettiin vetää yhdessä pois.
Hallituksen ja eduskunnan viimeistä viikkoa Rinne kuvaili koheltamiseksi, jota ei voi pitää demokratialle ylpeydenaiheena.
– Ei siinä pelkästään hallituspuolueet koheltaneet vaan kyllä siinä oli kaikki puolueet kohelluksessa mukana, Rinne sanoo.
Rinteen mukaan kokoomus on tähän asti näyttäytynyt puolueena, joka pitää sovituista asioista kiinni. Viimeisen puolen vuoden aikana on Rinteen mukaan kuitenkin tullut tunne, että toisenlainen kokoomus on astunut kehiin. Hänen mukaansa se on näkynyt niin, että sovituista asioista ei pidetäkään kiinni.
– Suomalaista yhteiskuntaa on rakennettu sillä, että on haettu yhteisymmärrystä. Nyt kokoomus on linnoittautunut siihen, että konsensus on pahasta, Rinne sanoo.
Hänen mukaansa SDP on vahvasti sopimisen kannalla ja kokoomus sitä vastaan. Rinne sanoo, että siksi on vaikea kuvitella, että kyseinen yhteenliittymä syntyisi vaalien jälkeen. Pääministeri Stubbia hän ei halua tilanteesta syyttää.
– Ei tästä voi syyttää yksittäistä ihmistä, hän sanoo.
Kuusisto taisteli karaten EM-pronssille
Helena Kuusisto taisteli karaten EM-pronssille Istanbulissa. Kuusisto kamppaili yli 68 kg:n painoluokassa.
Helena Kuusisto juhli pronssia karaten EM-kilpailuissa Istanbulissa. Kuusisto kukisti yli 68 kg:n sarjan pronssiottelussa venäläisen Ivanna Zaitsevan.
Kuusisto ja Zaitseva päätyivät 2-2-tilanteessa tuomariäänestykseen, jossa suomalainen todettiin voittajaksi luvuin 5-0.
EM-kisojen menestys varmisti Kuusistolle paikan kesäkuussa Bakussa järjestettäviin European Games -kisoihin. 
Näkökulma: Ukrainan viranomaiset hidastavat avun perillemenoa
Ukrainassa pakolaisten avustaminen on jäänyt kansalaisjärjestöjen harteille. Suomalaisenkin avustusrekan perillepääsyä viranomaiset tuntuvat lähinnä haluavan vaikeuttaa, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall Kiovasta.
Kun maan sisäisiä pakolaisia on noin 1,5 miljoonaa, heihin törmää kaikkialla. Ukrainassa on tuskin monta kaupunkia tai koulua, johon ei olisi tullut yhtään evakkoa.
Heidän avustamisensa on tullut osaksi suurta kansalaisjärjestöjen verkostoa: tuhansia ihmisiä on mukana järjestämässä asuinpaikkaa, ruokaa ja vaatteita sodan jaloista paenneille.
Kyllä Ukrainan valtiokin jotakin tekee heidän eteensä, mutta ei läheskään riittävästi. Ja onhan melko ylivoimainen tehtävä järjestää majoitusta ja toimeentuloa niin suurelle väkimäärälle.
Viranomaiset ovat onnistuneetkohtuullisesti yhdessä asiassa, kodistaan paenneille koululaisille on järjestetty paikkoja uusien, tilapäisten kotipaikkakuntien kouluissa. Koulujen rehtorit ovat venyneet ja tarjonneet paikkaa myös lapsille, joilla ei ole mitään henkilöllisyystodistuksia saatikka koulutodistuksia mukanaan.
Ulkomailta tuleva apu jää usein aivan liian pitkäksi ajaksi viranomaisten rattaisiin
Moni on paennut nopeasti, ei ollut aikaa kaivaa esille virallisia papereita, tai sitten ne jäivät tuhotun kotitalon raunioihin. Koulujen psykologit ja sosiaalityöntekijät ovat aivan uuden tilanteen edessä, kun koulun oppilaiden joukossa on nyt sellaisia, jotka ovat kokeneet sodan kauhuja.
Evakkojen majoittamisessa viranomaiset ovat olleet melko avuttomia. Vapaaehtoiset ovat avanneet evakoille majoituspaikkoja esimerkiksi käytöstä poistetuissa lastentarhoissa, vanhainkodeissa ja kasarmeissa. Ruokaa ja vaatteitakin sinne ovat tuoneet yksityiset.
Ukrainan punainen ristija muut suuret avustusjärjestöt tekevät parhaansa, mutta apua tarvitsevien määrä on lohduttoman suuri. Ja ulkomailta tuleva apu jää usein aivan liian pitkäksi ajaksi viranomaisten rattaisiin.
Huijareita on ihan riittävästi liikkeellä. Ei tarvita tullimiehiä, jotka vaativat lahjuksia 
Esimerkkinä voin kertoa Suomessa kerätystä avustuskuormasta, joka on ollut valmiina jo toista kuukautta. Kesti aikansa, ennen kuin kaikki tarvittavat luvat oli saatu ja yleensä voitiin lähettää rekka liikkeelle.
Sen jälkeen kun kuorma saapui Ukrainaan, täkäläiset viranomaiset eivät ole helpottaneet avustuksen perillemenoa. Tuntuu melkein siltä, että tulli tahallaan hidastaa.
Kun yhtenä päivänä soitin ukrainalaiselle vastuuhenkilölle kysyäkseni aikataulusta, hän oli juuri tullin luona.
– Tämä on painajainen. Kerron kaiken, kun tapaamme, hän sanoi.
Kuulin hänen äänestään, että hän oli väsynyt ja hermostunut.
**Kyseinen avustuskuorma** on tulossa suoraan Suomesta tutulle vastuuhenkilölle, joka hoitaa avun perille sovitulla tavalla.
Tässä tapauksessa vaikuttaa siltä, että voi luottaa siihen, että apu jonakin päivänä todella tavoittaa niitä, jotka sitä kipeämmin tarvitsevat. Valitettavasti on myös muunlaisia tapauksia.
Vaatemyyjät monella ukrainalaisella kauppatorilla ovat vihaisia siitä, että toreille tuodaan avustuskuormissa saapuneita vaatteita myyntiin pilkkahintaan. Kun kauppa muutenkin käy huonosti, he eivät halua kilpailijoikseen ulkomaisten käytettyjen vaatteiden kaupustelijoita.
Tiedetään myös tapauksia, jolloin avustuksia on viety vain sellaisiin paikkoihin, joissa niistä on maksettu. Vaikka hinta ei ole ollut korkea, se on kuitenkin tuottanut vastaanottajalle vaikeuksia ja pahoittanut monen mieltä.
On siis niin, että huijareita on ihan riittävästi liikkeellä. Tämän lisäksi ei tarvita tullimiehiä, jotka vaativat lahjuksia hyväksyäkseen avustuskuorman saapumisen maahan.
Valitettavasti sellaisia kuitenkin esiintyy. Häpeäisivät mokomat, on viestini heille.
Rinne luottoluokittajan arviosta: OP-Pohjolan Heiskasen analyysi on hyvä
Suomi säilytti Fitchin arviossa kuitenkin parhaan AAA-luokituksensa.
Valtiovarainministeri ja SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pitää OP-Pohjolan pääekonomistin [Reijo Heiskasen analyysia](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_fitchin_arvio_suomen_luottoluokitusnakymista_ei_yllatys/7881761) Suomen tilasta hyvänä.
– Meidän väestö ikääntyy. Se vie meidän potentiaalista talouskasvua heikommaksi. Toisaalta meillä on tämä viennin rakenteiden ongelma. Minun mielestä hänen [Heiskasen] analyysi on hyvä, että tarvitaan vientivetoista talouskasvua, jotta julkinen talous saadaan tasapainoon. Tarvitaan myös menojen säästöä ja tulojen lisäyksiä. Sitä kautta saadaan tasapainosyntymään vaalikauden aikana, ehkän vähän pidemmällä ajanjaksolla, Rinne totesi TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Luottoluokitusyhtiö [Fitch on laskenut](http://yle.fi/uutiset/fitch_laski_arviotaan_suomen_tulevaisuudennakymista_mutta_sailytti_aaa-luokituksen/7881681) tuoreessa arviossaan Suomen luottoluokituksen näkymät vakaista negatiivisiksi. Suomi säilytti kuitenkin yhä parhaan eli AAA-luokituksensa.
Forssa on hurahtanut juoksuun – 30 vuotta täyttävä Puistojuoksu on ainutlaatuinen juoksutapahtuma
Koko kaupungin kuntoa kohottava Forssan Puistojuoksu on kerännyt juoksijoita jo 30 vuoden ajan. Kerran kuukaudessa järjestettävässä puistojuoksussa on mukana aina 100-200 eri ikäistä juoksijaa. Upea reitti kiertää Loimijoen maisemissa.
[Forssan Puistojuoksun](http://www.forssansalama.fi/kunto/puistojuoksu/) kaltaista tapahtumaa ei muualla Suomessa ole. Monenlaisia kylä- ja kaupunkihölkkiä riittää, mutta 11 kertaa vuodessa, vuosi toisensa jälkeen järjestettävä tapahtuma on säännöllisyydessään ainutlaatuinen.
– Tämä on ilmeisesti Suomessa ainut. Tämmöistä tapahtumaa ei ole toista, sanoo järjestävän seuran, Forssan Salaman toiminnanjohtaja Miia Laaksonen ylpeänä.
Pitkään jatkunut juoksutapahtuma on vaatinut Forssassa onnistuakseen sopivasti hulluutta ja tarpeeksi innokkaita juoksijoita.
– Kun mennään 30 vuotta taaksepäin, niin meillä oli innokkaita järjestäjiä ja ideahulluja miehiä Harri Merta ja Pentti Jolanki, kertoo Forssan Salaman aktiivi ja entinen toiminnanjohtaja Jouko Lehtonen juoksun syntyhistoriasta.
Reitillä on nähty myös 90-vuotiaita juoksijoita
Puistojuoksijat starttaavat kerran kuukaudessa hilpaisemaan joko 5,8 km tai 11,2 km pitkän reitin.
– Väkeä on ihan 10-vuotiaasta 80-90-vuotiaisiin saakka. Mahdollisuus on kävellä, mennä ihan ilman aikaa tai ajan kanssa seurata omaa tuloskehitystä reitillä, kertoo Miia Laaksonen.
Keskimäärin tällä hetkellä joka Puistojuoksussa on 120 juoksijaa. Vuosien varrella osallistujia on kirjattu kaikkiaan lähes 40 000.
– Ennätys on 282 juoksijaa kahdeksankymmentäluvun lopulta ja nyt toivotaan tietysti uutta osanottajaennätystä, hehkuttaa Miia juuri tapahtuman syntymäpäiväjuoksun alla.
Kaunis maisema ja houkuttelee juoksemaan
Puistojuoksun reitti kiertelee Forssan kaupunkikeskustan liepeillä vanhan puuvillatehtaan puistossa ja Loimijoen varrella.
Lähtö ja maali on Keskuskadulla, yli satavuotiaan Elävien kuvien elokuvateatterin edustalla.
– Erittäin kaunis reitti, nättejä puistoalueita. Kohta tullaan esimerkiksi Wahrenin puistoon, joka on aivan loistava keväällä, kuvailee Jouko Lehtonen Puistojuoksun reittiä samalla, kun hän hölkkää tarkastamassa juoksutaipaleen kuntoa pari päivää ennen tapahtumaa.
Puistojuoksu kohottaa koko kaupungin kuntoa
Jouko Lehtonen sanoo, että puistojuoksuista on muodostunut tärkeä forssalaisten kansanterveyden ylläpitäjä.
– Kun ajattelee, että 30 vuotta tätä on tehty, niin ajatelkaa millainen terveysvaikutus tällä on, koska porukat treenaa, valmistautuu ja kuntoilee sitä varten, että ne tulee kerran kuussa Puistojuoksuun katsomaan vähän aikaansa. Lääkärithän on meille vihaisia, kun me tehdään näin hienoa työtä, Lehtonen vitsailee.
Piskuisesta Forssasta on vuosien varrella kehittynyt todellinen juoksukaupunki. Puistojuoksujen innoittamina alkanut Forssan Suvi-illan juoksu on sekin liikuttanut väkeä jo yli kahtenakymmenenä kesänä.
Nykyään Suvi-illassa kuntoilee noin 3 500 innokasta juoksijaa, pyöräilijä tai kävelijää. Vain naisille tarkoitettu Nice run -tapahtuma on sekin lähtöisin Forssasta ja levinnyt usealle paikkakunnalle eri puolille maata.
– Nykyään niin suosittuja juoksukouluja oli Forssan Salamalla jo ennen kuin missään muualla niistä vielä oltiin innostuttu, mainostaa Jouko Lehtonen oman seuransa saavutuksia.
Rooli Bluesin työjuhtajana vaatii veronsa – "Treenaaminen osa dna:tani"
Siim Liivik rakastaa harjoittelua. Sen vuoksi hän on yksi liigajäiden kestävimmistä pelaajista.
**LAUANTAIVIERAS.** Polkupyörä on Siim Liivikille tuttu väline. Hän on voittanut polkupyörän selässä junioreissa SM-mitaleita, mutta nykyisin se on lähinnä vain kulku- ja harjoitteluväline. Pyörällä on kuitenkin yhä tärkeä merkitys siihen, miksi Liivik on yksi SM-liigan kovakuntoisimmista pelaajista.
\- Kestävyyttä täytyy olla. Sitä minulla on aina ollut pyöräilytaustani vuoksi. Se on ollut aina vahvuuteni. Pelityylilläni täytyy olla kestävä ja sitkeä, Liivik kertoo.
Pelkästään fillarin päällä, lenkkipolulla tai punttisalilla Blues-hyökkääjä ei kuitenkaan enää pelikuntoaan hio.
\- Pyrin joka kesä tuomaan jonkin uuden asian harjoitteluuni, kuten thaiboxingia tai seinäkiipeilyä. Lätkä on sen verran monipuolinen laji, että lihasten täytyy olla monipuolisesti käytössä. 
Onhan se vaativaa henkisesti. Jokaisessa pelissä täytyy laittaa kroppa äärimmilleen ja mennä väleihin. 
\- Olen aina tykännyt harjoitella ja olen aina ollut hyvässä kunnossa. Treenaaminen on osa dna:tani. Minun täytyy olla hyvässä kunnossa, jotta pystyn painamaan vaihdosta toiseen ja pelaamaan pelityylilläni, Liivik alleviivaa.
Runkosarjassa 17 minuutin peliaikakeskiarvolla huhkineen Liivikin rooli espoolaisten työmyyräsentterinä on raastava. Hän tekee ahkerasti töitä kaukalon jokaisella osa-alueella ja vääntää vastustajien kanssa sekä kulmissa että maalinedustoilla. Juuri edellä mainitut asiat ovat Liivikille pelin suola.
\- Onhan se vaativaa henkisesti. Jokaisessa pelissä täytyy laittaa kroppa äärimmilleen ja mennä väleihin. Tykkään siitä ja se on luontaista minulle, mutta ei se missään nimessä ole helppoa. Siihen moodiin pääseminen vaatii työtä, hän kertoo.
\- Haluan pelata juuri niin kuin pelaan. Keskityn aika paljon tukiharjoitteisiin, enkä ehkä treenaa samalla tavalla kuin muut. Keskityn myös aika paljon ravintoon ja se on minulle tärkeä osa. Sen kautta pystyy myös aika paljon vaikuttamaan loukkaantumisiin.
Herrasmiesten juoma, vaimoväen valmistama – Kahvin historiaa esillä Vaasassa
Kahvin tullessa Suomeen, sitä joivat herrasmiehet kahviloissa, joihin naisilla ei ollut asiaa. Kun kahvi levisi tavallisen kansan keskuuteen, naisetkin pääsivät kahvin makuun. Säästäväiset suomalaiset keittivät sumppia niin kauan, että pavuista ei enää tullut väriä. Kahvia, kiitos! -näyttely esittelee kahvin historiaa Tikanojan taidekodissa Vaasassa.
Tikanojan taidekodin amanuenssi Magdalena Lindroos tietää, että suomalaiset ovat maailman ehkä eniten kahvia kuluttava kansa. Me juomme henkilöä kohden viisi kuppia kahvia päivässä.
Vaikka kahvi kuuluu nykyään kaikille tulo- ja yhteiskuntaluokille, Tikanojan taidekodin Kahvia. kiitos -näyttely osoittaa, että ennen oli toisin.
– Kahvi teki valloitusta 1500-1600 -luvulla Euroopassa. Suomeen se tuli 1700-luvun alussa ja kuului silloin rikkaille. Tavalliselle kansalle kahvi tuli 1800-luvun alussa, Magdalena Lindroos sanoo.
Miesten kahvilat ja naisten pannut
Kahvia eivät aluksi saaneet nauttia kaikki säädyt ja sama epätasa-arvo oli sukupuoltenkin välillä.
– Kahvilakulttuuri kuului ensin rikkaille, herrasmiehille. Kahvilassa tehtiin bisneksiä, keskusteltiin tärkeistä asioista tai juotiin kahvia ja poltettiin sikaria. Kahvila oli julkinen olohuone, joka kuului miehille, Llindrooos kertoo.
Vähitellen kahviloihin pääsivät myös naiset.
– Naiset eivät saaneet mennä yksin ravintolaan tai kahvilaan, mutta vähitellen kahvi alettiin liittää naisiin. Kahviloissa istuminen kuului miehille, mutta kahvin keittäminen naisille, Magdalena Lindroos naurahtaa.
Sumppia keitettiin, kunnes pavuista ei enää tullut väriä
Magdalena Lindroosin mukaan 1800-luvun alussa prännäri eli kahvinpaahdin löytyi jo lähes jokaisesta suomalaiskodista. Sille olikin käyttöä, sillä kahvit paahdettiin itse.
– Raakapavut tuotiin Suomeen vihreinä ja ne myytiin ja paahdettiin kotona prännärissä tai paistinpannulla.
Säästäväisyys oli kunniassa, eikä kahvipapuja tuhlattu.
– Kahvia paahdettiin kerralla vain se määrä, mitä tarvittiin. Sumppia käytettiin monta kertaa. Nykyään heitetään pois se, mikä on käytetty, mutta silloin keitettiin uudestaan niin monta kertaa, ettei enää tullut väriä, Lindroos hymyilee ja toteaa, että paahtajan taitavuudesta riippui, millaista kahvista tuli.
Toisen maailmansodan ajalta muistetaan kahvin säännöstely ja sen monet korvikkeet.
– Korvikkeina käytettiin sikuria. Myös ohraa tai herneitä paahdettiin. Ihan tavallisia tuotteita, joita löytyi metsätä tai pellolta, Magdalena Lindroos sanoo.
Kahvirahat lähelle ja ekologiseen tuotantoon
Kahvin historiaan Suomessa kuuluu Magdalena Lindroosin mukaan myös pyrkimyksiä rajoittaa sen kulutusta mm. valtiontaloudellisista syistä.
– 1700 -luvulla kahvin suosio kasvoi. Silloin haluttiin rajoittaa sen kulutusta, kun katsottiin, että rahaa menee liikaa ulkomaille. Kerrottiin, että se on epäterveellistä, koska haluttiin rahojen pysyvän omassa maassa, Lindroos tietää.
– Tuolloin koitettiin saada ihmiset käyttämään esimerkiksi marjoja, mutta se ei onnistunut, vaan kahvia salakuljetettiin.
Magdalena Lindroos kertoo jo aikanaan mietityn, miten kahvia saisi tuotettua niin lähellä kuin mahdollista. Sitä yritettiin kasvattaa Euroopassakin. Tuloksetta.
Samalla, kun erilaisten kahvituotteiden määrä kasvaa, ovat kuluttajat havahtuneet kahvintuotannon "mustiin puoliin",  tietää Magdalena Lindroos viitaten esimerkiksi ihmisten pyrkimyksiin valita ekologisesti tuotettua kahvia.
– Vasta nyt on ehkä huomattu, että kahvi tuleekin jostain ja sitä viljellään jossain.
_Kahvia, kiitos! -näyttely Tikanojan taidekodissa Vaasassa esittelee suomalaista kahvilakulttuuria useiden suomalaisten museoiden teoksin ja kulttuurihistoriallisin esinein._
Valmentajat ovat ottaneet kasvatuksellista otetta monikulttuurisista urheilijoista – lasten harrastukset perheen muiden tarpeiden edelle
Perheiden merkitys on erittäin tärkeä monikulttuuristen suomalaisurheilijoiden menestyksen takana.
Nuorisotutkimusverkoston nuorten huippu-urheilijoiden elämänkulkuja tarkastelevassa tutkimushankkeessa haastateltujen monikulttuuristen urheilijoiden vanhemmat suhtautuivat lastensa urheiluharrastukseen poikkeuksetta myönteisesti ja kannustavasti, kertoo tutkija Helena Huhta.
\- Lähes kaikissa perheissä harrastuksiin on osallistuttu erittäin aktiivisesti. Lapsuudessa osallistuminen on ollut usein yhdessä tekemistä, liikkumista ja urheilua ja myöhemmässä vaiheessa enemmän kannustamista ja urheilupuitteista huolehtimista.
Huhta kertoo, että joidenkin lasten vanhemmat ovat myös osallistuneet valmentamiseen ja muuhun seuran toimintaan. Perheen merkitys on suuri myös Nuorisotutkimusverkoston tutkimushankkeessa haastateltujen kantasuomalaisten huippu-urheilijoiden kohdalla.
\- Monille monikulttuurisille perheille urheiluharrastus on kuitenkin ollut taloudellisesti tiukka paikka. Yleisesti maahanmuuttajataustaiset henkilöt ja heidän perheensä ovat keskimääräisesti heikommassa taloudellisessa asemassa kuin kantaväestö.
Huhta on haastatellut 20 monikulttuurista urheilijaa, joiden perheissä useimmissa urheiluharrastusten kustannukset olivat jossain vaiheessa tuottaneet päänvaivaa.
\- Näissä perheissä on priorisoitu lasten harrastuksia perheen muiden tarpeiden edelle.  Monet heidän monikulttuurisista urheilukavereistaan ovat kuitenkin kustannusten takia joutuneet lopettamaan.
Haastatellut urheilijat ovat olleet 15–36-vuotiaita, joiden juuret ovat laajalti eri puolilta maailmaa: Keski- ja Itä-Euroopassa, Aasiassa, Etelä-Amerikassa ja Afrikassa. Heistä miehiä oli 15 ja naisia 5.
Osa monikulttuurisista urheilijoista on myös joutunut tekemään valintoja eli valitsemaan edullisempia urheilulajeja tai harrastamaan niistä vain yhtä.
\- Kaikki eivät ole pystyneet aloittamaan esimerkiksi jääkiekkoa. Osa on kuitenkin saanut tukea ydinperheen ulkopuolelta.
Yleisesti ottaen vasta maahan muuttaneiden sosiaaliset tukiverkostot ovat usein ohuet ja taloudellinen tilanne kantaväestöä heikompi, jolloin vanhempien on vaikeampi tarjota lapsilleen samoja edellytyksiä elämään kuin muilla perheillä. Haastatellut monikulttuuriset urheilijat olivat saaneet perheidensä ulkopuolelta muun muassa rahallista ja henkistä tukea sekä kannustusta.
\- Usein perheen ulkopuolinen tuki on paikannut sitä tarvetta, johon perheen resurssit tai taidot eivät olleet riittäneet. Väittäisin, että monikulttuuristen urheilijoiden kohdalla perheen ulkopuoliset tukijat ovat tärkeämmässä roolissa kuin kantasuomalaisilla.
**Valmentajat ovat maksaneet nuorten harrastuskuluja**
Huhdan mukaan perheiden ulkopuoliset tukijat ovat tyypillisesti olleet valmentajia.
\- He ovat ottaneet nuoria siipiensä suojiin jo ihan lapsena tai nuorena. Jotkut valmentajat ovat esimerkiksi maksaneet nuorten harrastuskuluja tai kuljettaneet harjoituksiin, kun nuorten vanhemmilla ei ole ollut siihen mahdollisuuksia. Osasta valmentajista onkin tullut nuorille jonkinlaisia isähahmoja tai ainakin pitkäaikaisia ystäviä. He ovat ottaneet myös kasvatuksellista otetta lapsiin ja nuoriin.
Monikulttuurisia urheilijoita ovat tukeneet myös kaukaisemmat sukulaiset, perhetutut, naapurit ja pelikavereiden vanhemmat. Osa menestyneistä urheilijoista on saanut tukea myös seuroilta ja lajiliitoilta.
Tutkituista urheilijoista moni on harrastanut useaa lajia, mutta huippulajeja ovat olleet jalkapallo, jääkiekko, nyrkkeily, tanssi, parkour, koripallo, salibandy, amerikkalainen jalkapallo ja aitajuoksu.
Vuonna 2012 haastatellut urheilijat ovat voittaneet muun muassa arvokisamitaleita ja Suomen mestaruuksia, tehneet Suomen ennätyksiä, edustaneet Suomen maajoukkuetta ja pelanneet ammattilaisina niin ulkomailla kuin kotimaassa. 
Vastustajat valmiina Liivikin playoff-mankeliin? "Ei niillä verbaalisesti riitä"
Siim Liivik on niittänyt mainetta erinomaisena pudotuspelipelaajana. Vastustajan ihon alle kahden suunnan sentteri aikoo päästä voimalla ja puheilla.
**LAUANTAIVIERAS. **Seitsemän kautta SM-liigassa ja jokaisena keväänä pudotuspeleissä. Jokaikisenä keväänä tärkeä rooli, jonka täyttäminen ei ole todellakaan helpoimmasta päästä. 187-senttisen ja 89-kiloisen Siim Liivikin täytyy repiä jokaisena pelipäivänä kropastaan kaikki irti.
Tämä kuitenkin sopii romuluiselle Espoo Bluesin keskushyökkääjälle mainiosti.
\- Kun pelit kovenevat, niin pidot lätkässä paranevat aina. Olen todella innoissani joka kevät. Odotan aina henkilökohtaisesti kevättä. Silloin pitää aina nostaa tasoa, Liivik kertoo.
\- Aurinko antaa hyvää energiaa. Olen tunneihminen ja ratkaisupeleissä tunteeni ovat tapissa. Olen energinen ja pystyn jakamaan sitä energiaa myös muille.
Liivikiä, 27, pidetään yhtenä SM-liigan parhaimmista pudotuspelipelaajista. Väkivahva hyökkääjä ei kaihda ahtaita välejä, kaksinkamppailuita tai verbaalista sodankäyntiä.
Liivik myöntää valmistautuvansa playoff-sarjoihin mahdollisimman kokonaisvaltaisesti ja monipuolisesti. Ensimmäiseksi hänen käsittelyynsä pääsee Jyväskylän JYP.
\- Tiedän jo keitä vastustajalla on riveissään. Sarjan edetessä vasta aistii ja tuntee, kuka on murtumassa tai ketä voisi hiillostaa katkeamiseen saakka. Siinä täytyy olla tiettyä ihmistuntemusta, jotta se toimii. Sen näkee vasta sarjan edetessä, Liivik sanoo.
Liivik on juniorista lähtien päässyt vastustajien ihon alle puheillaan. Välillä Liivikillä itselläänkin läikkyy yli, mutta pääasiassa hänen sanansäilästään hyötyy oma joukkue.
\- Ei niillä (vastustajilla) vaan verbaalisesti riitä, Liivik heittää suu virneessä.
Joukkuehenki iso voimavara
Liivik pelaa Bluesissa toista kauttaan. HIFK:n juniorimyllyn läpikäynyt hyökkääjä eteni viime keväänä uuden seuransa kanssa puolivälieriin, mutta Lukko oli liian vahva murrettavaksi. Blues oli viime keväänä erittäin sitkeä joukkue ja taipui Lukollekin vasta seitsemän ottelun taiston jälkeen.
Liivik vakuuttaa, että sama tahti jatkuu myös tänä keväänä. Bluesin miehistö on vuoden aikana muuttunut, mutta avainpelaajat ovat pysyneet Espoossa. Kaiken kaikkiaan Bluesilla on kasassa erittäin tiivis paketti. 
Emme ole todellakaan helppo vastus pudotuspeleissä. Taistelemme aivan pomminvarmasti joka jengiä vastaan loppuun saakka.
\- Todella mielenkiintoinen kevät on tulossa. Olemme hyvällä tiellä. Emme ole todellakaan helppo vastus pudotuspeleissä, emmekä sitä haluakaan. Taistelemme aivan pomminvarmasti joka jengiä vastaan loppuun saakka, Liivik painottaa.
\- Joukkuehengestä kumpuaa iso voima meille. Maalivahtipelimme on ollut loistokunnossa ja erikoistilanteet ovat toimineet. Ratkaisijoita on löytynyt leveällä rintamalla. Niistä se resepti on tullut. Yhteen hiileen puhallamme hyvin ja kaikilla on kivaa tulla hallille.
Jos Liivik osaa puhua kaukalossa vastustajan päät pyörälle, osaa hän avata suunsa myös pukukopissa. Bluesin varakapteeni pitää yhdessä kapteeniston kanssa huolen siitä, että joukkueen saumaton yhteispeli toimii myös kaukalon ulkopuolella.
\- Olen yleensä rento ja läppä lentää. Osaan kyllä olla myös aika vaativa ja tykkään olla äänessä. Meillä on sikäli hyvä meininki kopissa, että kaikki jätkät pitävät jokaisesta huolta. Jos tuntuu, että joku tippuu rattailta, niin hänet vedetään takaisin mukaan.
Nadal hukkasi kolme ottelupalloa, kanadalaisässä nousi voittoon
Kanadalainen Milos Raonic nousi erän tappioasemasta voittoon Indian Wellsin puolivälierässä Rafael Nadalia vastaan. Raonic voitti ensimmäisen kerran uransa aikana espanjalaistähden. 
Kovaa syöttävä Milos Raonic selvitti kolme ottelupalloa ja passitti Rafael Nadalin katsomoon tenniksen Indian Wellsin Masters-turnauksen puolivälierissä. Kanadalainen Raonic voitti ensimmäisen kerran urallansa espanjalaisen Nadalin, kun tulostaululle kirjattiin lukemat 4-6, 7-6(10), 7-5 Raonicin hyväksi.
Maailmanlistalla kuudentena oleva Kanadalainen oli hävinnyt viisi edellistä kamppailua kolmantena maailmanlistalla olevalle Nadalille.
\- Kyllä tuntuu hyvältä, 19 ässää syöttänyt Raonic iloitsi.
Nadal manasi hukattuja paikkojaan.
\- Minulla oli kaikissa erissä enemmän paikkoja kuin hänellä. Minulla oli paljon paikkoja ratkaista peli, kolme kertaa urallansa Indian Wellsin valloittanut Nadal sanoi.
Välierissä Raonic kohtaa Roger Federerin, joka on maailmanlistalla toisena.
Petri Skriko nousi SaiPan edustusmiehistöön jo 17-vuotiaana
Petri Skrikon mielestä juuri Ralph Cox opetti hänelle pohjoisamerikkalaisen suoran pelityyliin, jota silloin ei kovinkaan paljon vielä Suomessa näkynyt.
**JÄÄDYTETYT PELINUMEROT: **Petri
Skrikon taival Karhulasta Lappeenrannan kautta aina NHL jäille on
eteläkarjalaiselle kiekkokasvatille ollut todella hienoja kokemuksia tuonut
elämys.
Petrin
taival kiekkoilijaksi alkoi jo 3-vuotiaana, kun hänen isänsä oli vienyt
pienokaisen kentän reunalle seuraamaan kiekkotapahtumaa. 
– Tarina kertoo että
isä oli laittanut minut istumaan lumitörmälle ja katsonut ihan hulluna niitä
pelejä.  Tästähän seurasi se, että jo
seuraavana päivänä oli pakko ostaa luistimet ja siitä se alkoi, hän muistelee. 
Skriko
nousi divisioonassa pelanneen SaiPan edustusmiehistöön jo 1979 17-vuotiaana
ja seuraavalla kaudella SaiPan pelatessa liigaa alkoi hänen läpimurtonsa ja tie
kohti unelmaa, NHL jäitä. SaiPa oli aina ykkösseura tällä alueella, ratkaisu
oli selvä missä pelataan, sillä kaikki sen ajan nuoret halusivat pelata
SaiPassa.
Kaudeksi
1980-81 SaiPaan tullut Ralph Cox, joka oli muuten viimeisiä pelaajia joka
putosi kuuluisasta USA:n olympiajoukkueesta 1980 Lake Placidissa, oli Petrille
hyvänä opettajana SaiPassa. Skrikon mielestä juuri Cox opetti hänelle pohjoisamerikkalaisen
suoran pelityyliin, jota silloin ei kovinkaan paljon vielä Suomessa näkynyt.
Myös kiekkoilussa tarvittava ulkomaankieli tarttui Coxin kautta minulle hyvin,
sillä tuohon aikaan ei tavallinen koulu oikein jaksanut kiinnostaa,
valitettavasti, hän myöntää. 
– Ralphin avulla meneminen NHL kaukaloihin oli
helppoa, koska mm. englannin kiekkokieli oli hallinnassa. Kun
oli SaiPassa, se oli tulevaisuuttani ajatellen hyvää aikaa, sillä myös muut
seurat olivat jo silloin kiinnostuneita minun kiekkotaidoistani. 
– En halunnut
Lappeenrannasta mihinkään, koska koin sen olleen paras kasvatuspaikkani.
Parhaat
vuodet taalajäillä olivat Skrikon mukaan juuri Vancouverissa. 
– Se oli minun
seurani ja siihen jaksoon osuivat urani parhaat pelivuodet, hän muistelee. Myös
Bostonista jäi hyvät muistot, sillä oli todella lähellä päästä Stanley cup
finaaliin, mutta emme aivan päässeet kiekkoilijan ultimajuttuun.
\- Bostonin
ajoilta on jäänyt mieleen Ray Bourque jääkiekkoilijana ja henkilönä, joka oli
kapteenina ja pelaajana sekä ihmisenä aivan fantastinen.                                                                   
_**Juhani Lahti, Lappeenranta**_
Musiikkiopistojen koulutukseen on tullut uutta särmää – lapset oppivat älylaitteiden avulla
Tabletteihin ja älypuhelimiin ladattavat sovellukset ovat muuttaneet musiikinharrastajien arkea. Musiikkiopistot ovat noudatelleet opetuksessaan samaa kaavaa jo vuosikymmenten ajan.
Erilaiset tabletteihin ladattavat musiikkiohjelmat auttavat lapsia vaativissa soittoharjoituksissa yhä useammin. Imatran musiiikkiopistossa opettajat ja oppilaat harjoittelevat tablettien avulla esiintymistä, virittävät instrumenttejaan ja muodostavat äänestä kuvallisia esityksiä.
Rehtori Seija Ohenojan mukaan musiikkiharrastuksen perusteet ovat ennallaan, mutta harjoittelukäytäntöjä on tullut lisää. Ennen peilin edessä tehdyt soittoasentoharjoitukset voidaan käydä läpi videolta tai kuvista ja jakaa esimerkiksi opettajalle, vanhemmille tai soittokavereille.
– Opetuksen perusasia on edelleen sama kuin ennenkin. Kokenut muusikko opettaa nuorempaa. Näin se on ollut aina. Olemme saaneet lisää työkaluja, ja oppilas voi tehdä itse entistä enemmän.
Musiikkiopistossa kappaleiden etsiminen hoituu yhä useammin tabletilla. Opettajat ja oppilaat löytävät tarvittavan materiaalin suoraan älylaitteesta oppitunnin aikana. Aloittelevat soittajat pelaavat musiikkipelejä, ja osa oppilaista jopa soittaa tableteilla.
Parhaimmillaan sovellukset toimivat henkilökohtaisena valmentajana.
Lapsi ymmärtää musiikkiharrastuksen kokemuksen kautta
Lapsen voi olla vaikea ymmärtää, mitä musiikkiharrastus pitää sisällään. Käytännöt oppii vain kokeilemalla. Imatran musiikkiopiston rehtori Seija Ohenoja kannustaakin vanhempia tuomaan lapsensa paikalle kuuntelemaan ja näkemään, mistä on kyse.
Imatralla musiikkiopiston opettajat tekevät soitinvalinnat haastattelujen jälkeen. Vanhemmilla on usein selkeät toiveet siitä, mitä soitinta lapsi voi opetella soittamaan.
– Vanhemmat tietävät usein pianon ja viulun. Haastatteluissa annamme lisätietoa ja katsomme samalla, mikä soitin oppilaalle voisi sopia. Puhaltajat tarvitsevat etuhampaat ja viulistit tavalliset kädet.
Opetuksen alkuvaiheessa pienimmät oppilaat harjoittelevat itsenäistä vastuunottoa.
– Kun kyvyt ovat tarpeeksi hyvät alamme harjoitella yhteissoittoa. Pikku hiljaa mukaan otetaan soittotaitoa tukevia aineita eli musiikin perusteita. Näin parannetaan musiikin kielen tuntemusta, Ohenoja kertoo.
Tie on pitkä ja tavoittena on, että harjoittelusta tulee omaehtoista.
Kevään hakukierrokset musiikkiopistoihin ovat jo alkaneet.
Pakolaisleirillä tytöt jalkapalloilevat lukittujen ovien takana
Muslimikulttuurissa ei katsota kovin suopein silmin tyttöjen urheiluharrastusta. Useimmiten tyttö ei edes saa harrastaa vaikkapa jalkapalloa. Laura Kalmari-Österberg pääsi Zaatarin pakolaisleirillä futaamaan tyttöjen kanssa.
Vaativaa tietä SM-liigan huipulle – "Äitini on antanut työnteon lahjan"
Yle Urheilun Lauantaivieraana on SM-liigan puolivälierien kunniaksi Espoo Bluesin playoff-jyrä Siim Liivik. Juttusarjan avausosassa Liivik kertoo kehityksestään liigatason pelaajaksi.
**LAUANTAIVIERAS. **Kun jääkiekon aloittaa vasta kymmenvuotiaana, on kirittävää muihin samanikäisiin junioreihin verrattuna paljon. Siim Liivik on kuitenkin onnistunut kirissään hyvin. Espoo Bluesin hyökkääjä on yksi harvoista 1988-ikäluokan pelaajista, jotka ovat pystyneet luomaan uraa jääkiekkoammattilaisena.
Lähtökohdat Liivikin uralle eivät olleet parhaat mahdolliset. Liivik, 27, muutti Virosta Suomen Korsoon neljävuotiaana, ja perhe joutui aloittamaan elämänsä uudessa ympäristössä puhtaalta pöydältä. Itä-Helsingin Kiekkoon Liivik liittyi, kun hänen äitinsä oli saanut kerättyä tarpeeksi rahaa pelivarusteita varten.
Kun Liivikin kanssa keskustelee hänen menneisyydestään, nousee yksi sana yli muiden. Hän nimittäin vannoo kaikessa tekemisessään ankaran työnteon nimeen.
\- Äitini on antanut minulle työnteon lahjan. Se on hieno lahja ja olen siitä kiitollinen. Minut on kasvatettu työnteon ilmapiiriin kotona ja suvussa. Yritetään pitää sitä yllä, Liivik kertoo.
\- En tiedä, olenko käynyt kovemman koulun. Erilainen kuin keskiverron suomalaisen se on kyllä ollut. Mutta kyllähän ihmiset ovat käyneet paljon kovempiakin kouluja kuin minä, hän jatkaa.
Liivik tunnetaan hyvin myös Virossa. Hänen ja Bluesin toisen virolaistaustaisen pelaajan, Robert Rooban otteita seurataan lahden toisella puolella tiiviisti.
\- Koen syvää ylpeyttä, että olen Virossa syntynyt. Se on synnyinmaani ja puhun sitä äidinkielenäni. Kotini on kuitenkin Suomessa ja täällä ovat kaikki ystäväni ja lähipiirini. Se on kaksipiippuinen juttu. Koen olevani kahden maan kansalainen, Liivik sanoo.
Kaksipiippuisen Liivikin taustasta ovat tehneet muun muassa vastustajien kuittailut kaukalossa.
\- Todella paljon kaikenlaista on tullut vastaan. Se on kuitenkin niiden heittäjien omaa pienuutta. Olen ylpeä siitä. Jos huudan jollekin, että hei suomalainen, niin tuntuuko se pahalta? Tunteita täytyy olla peleissä. Todella vähän kaukalossa on kuitenkin kavereita, jotka pystyvät kertomaan jotain kliffaa, Liivik sanoo.
Nopea kehitys liigatasolle
Liivik vietti IHK:n riveissä vain muutaman vuoden, ennen kuin hän siirtyi D-juniorina Helsingin IFK:hon. Tuolloin Liivik vielä keskitti suurimmat voimavaransa maastopyöräilyyn, jonka parista hänellä on palkintokaapissaan SM-mitaleita.
C-junioreissa Liivik päätti kuitenkin satsata täysillä jääkiekkoon. Valinta osoittautui oikeaksi ja Liivikistä kehittyi vain vajaassa kymmenessä vuodessa liigatason pelaaja.
\- Menestys on varmasti monen asian summa ja mukana on ollut ripaus onnea. Minulla on ollut hyviä ihmisiä ympärillä. Työnteon kautta olen tähän päivään saakka päässyt, Liivik painottaa. 
Jos joku asia ei toimi, siitä sanotaan suoraan ja se yritetään parantaa saman tien.
\- B-junnuissa alkoi tuntua, että tästä voi tulla jotain. Meillä oli Sotungin lukiossa Samu Kuitunen valmentajana ja hän oli samalla HIFK:n A:ssa koutsina. Hän pyysi minua A-junnujen peliin ollessani B-juniori. Silloin aloin miettiä, että tässä voisi jotain olla. Kirkastui ajatus siitä, että haluan lätkäammattilaiseksi.
Kun Liivik puhuu ympärillä olevista ihmisistä, on esiin nostettava hänen ketjukaverinsa. Liivik on pelannut kauden 2008-09 liigadebyytistään lähtien lähes aina samassa vitjassa tuttujen pelikavereiden kanssa. Liivikin rinnalla ovat pelanneet muiden muassa jo HIFK:n junioreista tutut Teemu Ramstedt, Eetu Pöysti ja Robert Nyholm.
\- Se on ollut todella tärkeää itselleni. Luottamus toiseen on todella kova. Tiedän, että mitä vain kentällä tapahtuu, siellä on joku pitämässä puoliani. Pyrin aina tutustumaan ketjukavereihini, koska teen aika paljon työtä ketjun toimivuuden eteen. Katson videoita ja pyrin selittämään jätkille, mitä haluan meidän tekevän, Liivik kertoo.
Myös tämän kauden tutkapari Jari Sailio on HIFK:ssa Suomen mestaruutta keväällä 2011 juhlineelle Liivikille tuttu vuosien varrelta.
\- Ollaanhan me ”Sillin” kanssa tunnettu jo pitkään. Meillä synkkaa kentän ulkopuolellakin aika hyvin ja olemme hyviä frendejä. Se on helppo tuoda kentälle ja puhua asioista suoraan. Jos joku asia ei toimi, siitä sanotaan suoraan ja se yritetään parantaa saman tien. Ei tarvitse miettiä, voinko sanoa hänelle niin tai näin. Palaute pitää antaa. Hienoa on ollut ja taas on hyvä ystävä samassa ketjussa.
Mallia Sergei Fedorovista
Liivikin ja Sailion yhteistyö on toiminut kuluvalla kaudella loistavasti. Kaksikon rinnalla ovat pelanneet Stefano Giliati, Ilmari Pitkänen ja Kai Kantola. Bluesin alkuvuoden voittoputken aikana ketju Sailio - Liivik - Giliati nimettiin Tapiolan Daltoneiksi.
Espoolaisyleisö ihastui kolmikkoon ja fanituotteet menivät kuumille kiville. 
Tämä on viihdebisnestä ja kaukalossa täytyy antaa mennä. Väriä täytyy olla ja välillä täytyy räiskiä yli ja välillä ali.
\- Olen aina ollut tällainen. Pelaan täysillä ja annan kaikkeni joka ilta. Katsojat pystyvät varmaan siihen jollain tavalla samaistumaan. Tämä on viihdebisnestä ja kaukalossa täytyy antaa mennä. Väriä täytyy olla ja välillä täytyy räiskiä yli ja välillä ali. Kun asioita tekee tunteella ja sydämestä, niin se välittyy, Liivik arvioi.
Liivik on ollut pelitapansa suhteen määrätietoinen. Hän on tehnyt kovaa töitä kaukalon ulkopuolella ja ottanut oppia muista pelaajista.
\- Varsinkin jos olet ollut hallissa katsomassa peliä, niin en ole välttämättä seurannut peliä lainkaan, vaan keskittynyt tiettyyn pelaajaan, jonka tyyppinen olen halunnut itse olla. Esikuvia pitää aina olla ja nimiä on niin paljon. Esimerkiksi Sergei Fedorovin peliä katsoin todella paljon. Katsoin hänen pelinsä nauhalta puhki. Ihan samantyyppisiä pelaajiahan me olemme, Liivik sanoo ja repeää nauruun.
Ylen Vaaligalleriassa myös yksi saamenkielinen video
Ylen suositussa Vaaligalleriassa on yli 1 800 luvun videon joukossa myös yksi saamenkielinen video. Video tehtiin yllättäen Uudenmaan vaalipiirissä.
Ylen Vaaligalleriassa on yli 1 800 eduskuntavaaliehdokkaan videohaastattelut.
Joukossa on myös yksi täysin saamenkielinen video, joka tehtiin yllättäen Uudenmaan vaalipiirissä.
Ainostaan yksi tämän kevään eduskuntavaaliehdokkaista, RKP:n sitoutumaton ehdokas Klemetti Näkkäläjärvi, käytti hyväkseen mahdollisuuden vastata Ylen Vaaligalleriaan saamen kielellä.
Vaaligalleriatentti kuvattiin Pasilassa ja haastattelijana toimi Yle Sápmin tv-kasvo Aletta Lakkala Inarista.
Lapissa saamenkielisiä ehdokkaita, mutta kaikki eivät osallistunee Vaaligalleriaan
Yksikään Lapin vaalipiirin ehdokkaista ei ilmoittanut haluavansa tehdä videon saameksi.
– Ilmoitimme alusta lähtien, että saame on yksi mahdollinen vaaligalleriakieli. Syynä muiden kielten valitsemiseen voi olla se, että emme ehkä kommunikoineet tarpeeksi selvästi, että aiomme tekstittää saamen kielellä tehdyt vaaligalleriavideot suomeksi. Kaikki Ylen saamenkieliset tv-sisällöt tekstitetään suomeksi, jotta myös valtaväestö voi ymmärtää ne, kertoo Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi.
Toinen syy voi olla se, että saamenkielisiä kandidaatteja on muutenkin hyvin vähän.
– Saamen kieltä puhuvia eduskuntavaaliehdokkaita on melko vähän myös tänä keväänä. Osa heistä ei ole osallistunut Vaaligalleriaan ollenkaan. Myös sitä kritisoitiin, että Vaaligallerian nauhoitukset tehtiin Oulussa eikä esimerkiksi Inarissa. Meillä on Inarissa Ylen pohjoisin tv-studio, mutta meillä ei valitettavasti ole käytettävissämme kaikkia Vaaligallerian vaatimia teknisiä ratkaisuja. Sen vuoksi Inarissa ei olisi voinut järjestää samantasoisia kuvausolosuhteita kuin muilla paikkakunnilla, pahoittelee Näkkäläjärvi.
Saamen kieli on yksi Ylen julkisen palvelun kielistä.
Saamenkielistä julkista palvelua koko maassa kolmella saamen kielellä toteuttaa Inarissa sijaitseva Ylen saamenkielinen toimitus Yle Sápmi.
Kotimaista karitsaa kerrankin yllin kyllin – miten käy hintojen?
Kotimaista karitsanlihaa on tänä keväänä tarjolla poikkeuksellisen paljon. Kuluttajille tämä tarkoittaa tuoreen karitsan parempaa saatavuutta, sen sijaan osalle lampureista laihempaa lompakkoa. Karitsanlihan tuottajahinta on tipahtanut jopa viidenneksellä.
Hennot, mutta vaativat määkäisyt siivittävät ilmaa lampolassa. Lampuri Saku Särkällä riittää puuhaa Väänälän tilalla Juvalla, sillä karitsoimiskausi on parhaillaan käynnissä. Suurimmalla osalla lampureista karitsointi tapahtuu helmi- ja huhtikuun välillä. Tämä tarkoittaa, että karitsat ovat samaan aikaan teurasikäisiä.
Viime syksynä karitsaa tuli odotettua enemmän markkinoille laidunkauden loputtua. Teurastamot ruuhkautuivat ja lihaa jäi varastoon. Myöskään kauppa ei käynyt odotetunlaisesti. Tämän myötä karitsanlihan tuottajahinta on tipahtanut jopa viidenneksellä.
Ongelmaan on herätty ja tavoitteena on, että lampaanlihan tuotantoa porrastettaisiin ympärivuotiseksi.
Lihantuotannon porrastaminen ympärivuotiseksi tarkoittaa lisää kustannuksia ja enemmän työtä.
– Lampureiden tulisi ottaa käyttöön uusi toimintatapa, jolloin karitsaa olisi myös muulloin tarjolla kuin laidunkauden loputtua, lammastuotannon erityisasiantuntija Sari Heltelä Pro Agriasta kertoo.
Lihasta saisi tällöin myös paremman hinnan. Lampureille muutos tuo kuitenkin lisää kustannuksia ja enemmän työtä.
– Se vaatii enemmän tiloja, kun karitsoja joudutaan kasvattamaan talvellakin sisällä. Tällä hetkellä päästään kahden kuukauden karitsoinnilla, jolloin työpiikit jäävät vähemmälle. Muutoksen myötä työn määrä lisääntyy ja jaksottuu pidemmälle ajalle, Saku Särkkä selventää.
Lampurin mielestä lihantuotannon jaottelu tiloittain kuulostaa muuten toimivalta.
– Sehän olisi loistava ajatus, mutta se vaatii paljon yhteistyötä teurastamoiden ja muiden lampureiden kanssa, Särkkä toteaa.
Karitsa ei ole enää pelkkä sesonkituote
Lampaanliha maistuu suomalaisille entistä paremmin. Kun 80-luvun alussa suomalaiset söivät lammasta 100 gramma, on kulutus tällä hetkellä noussut 600 grammaan. Valtakunnallinen tavoite vuoteen 2020 mennessä on, että suomalaiset söisivät suomalaista karitsan- ja lampaanlihaa kilon vuodessa.
–Yksityiset asiakkaat osaavat kysyä ja haluavat lihaa huomattavasti enemmän. Ehkä se johtuu siitä, että tarjolla on nykyään karitsan- eikä lampaanlihaa, jota aiemmin karsastettiin, Särkkä toteaa.
Sari Heltelän mukaan karitsa ei ole enää niin selkeästi sesonkituote, vaan erityisesti nuoret syövät karitsaa myös muulloin kuin pääsiäisenä.
Nyt on tuhannen taalan paikka saada kotimaista karitsaa pääsiäiseksi. Sitä on oikeasti saatavilla eikä ole pakko syödä sitä uusiseelantilaista lammasta.
Vaikka kotimaista lihaa on tarjolla huomattavasti enemmän, on ulkomaalaisella halvalla lihalla yhä kovat markkinat.
– Ulkomailta tuotu liha on todellinen kilpailija, Särkkä kommentoi.
Lampaantuotannossa suuri haaste on edelleen kannattavuus. Jotta lampureille jäisi käteen muutakin kuin villat, tulisi lihaa saada kaupaksi enemmän.
– Eihän se täysin riitä tuomaan leipää pöytään. Se, että lihan saa markkinoitua itse, on ainoa mahdollisuus tällaisella uuhimäärällä, Särkkä kertoo lampaitaan rapsutellen.
Särkän noin 80 uuhen tila myy karitsanlihaa suoramyyntinä, jolloin tuottaja saa lihasta parhaimman korvauksen.
Tämän hetken ylitarjonta on tehnyt loven tuottajien tuloihin, mutta kuluttajille se tarkoittaa juhlaa.
–Nyt kuluttajilla on tuhannen taalan paikka saada kotimaista karitsaa pääsiäiseksi. Sitä tulisi nyt myös markkinoida, kun sitä on oikeasti saatavilla eikä ole pakko syödä sitä uusiseelantilaista lammasta, Heltelä kannustaa tarttumaan tilaisuuteen.
Amerikan Sanjuan on erilainen kynämies: "Ruiskulla saa ihmeitä aikaan"
Yhdysvalloissa asuva meksikolaistaustainen Jose Sanjuan on tunnettu ympäri maailmaa kynäruiskumaalauksistaan. Latinalaisen kulttuurin perinteisiin mieltynyt taiteilija käyttää töissään usein paljon värejä ja ulottuvuuksia. Tänä viikonloppuna hän opettaa salaisuuksiaan ensimmäistä kertaa Pohjoismaissa.
Jose Sanjuan sai kynäruiskun käteensä ensimmäistä kertaa jo lapsena – 28 vuotta sitten. Kolmannen polven taiteilija huomasi pian pystyvänsä luomaan ruiskun avulla sellaista taidetta, jota ei osannut millään muulla tekniikalla edes haaveilla tekevänsä.
– Kokeilin kynän kanssa erilaisia tekniikoita ja totesin sen olevan upea työkalu. Sillä voi luoda sellaisia efektejä, jotka perinteisessä taiteessa ovat usein mahdottomia. Kynäruiskumaalausta ei ole aiemmin arvostettu riittävästi, mutta viime vuosina se on jo hyväksytty taidepiireissäkin, Sanjuan toteaa.
Latinalaisessa kuvataiteessa käytetään paljon värejä, mutta Sanjuan on mieltynyt myös yksivärisiin pääkalloihin. Ne esiintyvät usein hänen teoksissaan.
Tarkkuudella ja itsekurilla ihmeitä aikaan
Ensimmäistä kertaa Pohjoismaissa vieraileva Jose Sanjuan on kiertänyt opettamassa tekniikkaansa ympäri maailmaa. Nyt on pohjoisen Euroopan valloituksen aika.
– Odotan saavuttavani täällä suuria tuloksia. Olen vaativa opettaja enkä päästä oppilaitani helpolla. Kynäruiskumaalausta ei opi kevyesti. Se vaatii tarkkuutta ja itsekuria. Kun sen eteen näkee vaivaa, voi sillä saada aikaan ihmeitä, Sanjuan toteaa.
Jose Sanjuan kertoo oppineensa itse usean erehdyksen kautta. Hän on luvannut kertoa pitkän uransa aikana oppimiaan salaisuuksia tämän viikonlopun aikana Kankaanpäässä järjestettävällä kurssilla.
Zlatan Ibrahimovic pamautti hattutempun - "Hän tulee tekemään vielä paljon maaleja PSG:lle"
Zlatan Ibrahimovic nousi perjantaina otsikoihin pelillisten esitystensä ansiosta, ei törttöilynsä. 
Paris
Saint-Germainin Zlatan Ibrahimovic pamautti hattutempun jalkapallon Ranskan
liigassa perjantai-iltana. Kaksi kertaa pilkulta onnistunut ruotsalaistähti oli
ottelun tähti, kun PSG kaatoi kotonaan Lorientin 3-1 (1-0). 
Ibrahimovic
on ollut viime aikoina otsikoissa aivan muista syistä kuin pelillisistä
ansioita. Reilu viikko sitten Ibrahimovic nousi otsikoihin, kun hän sai
punaisen kortin Mestarien liigassa. Sen jälkeen hän haukkui tuomaria ja Ranskan
maata Bordeaux-pelin jälkeen.
Ruotsalaishyökkääjän
maaleilla PSG nousi Ranskan liigan kärkeen ohi Lyonin, jolla on yksi ottelu
vähemmän pelattuna. PSG:n ja Lyonin välinen ero on tällä hetkellä yksi piste. 
Ibrahimovic
teki kotijoukkueen 1-0- ja 2-1-maalit pilkulta. Hattutemppunsa hän viimeisteli
91. minuutilla. 
\- Hän osoitti, että hän osaa tehdä maaleja, mutta me jo tiesimme sen. Hän tulee
tekemään vielä paljon maaleja PSG:lle, pariisilaisjoukkueen päävalmentaja
Laurent Blanc totesi. 
Blanc
ei ollut täysin tyytyväinen joukkueensa viimeistelyyn.
\- Olen tyytyväinen pisteisiin. Emme pelanneet niin huonosti, mutta maalin edessä
emme olleet kovinkaan tehokkaita. Ottelun olisi pitänyt olla ohi 25 minuutin
jälkeen.
Suomalaista arkea Aasiassa – hyppää mukaan äänimatkalle
Millaista on suomalaisen perheenäidin elämä intialaisessa suurkaupungissa? Miten sujuu arki myanmarilaisessa vuoristokylässä? Kuuntele viisi äänimatkaa maailman toiselta laidalta.
[Arviolta](http://www.usp.fi/ajanko/index2.php?sivu=380) noin 300 000 suomalaista asuu ulkomailla. Eniten Suomen kansalaiset muuttavat Ruotsiin ja Britanniaan, mutta viime vuosien aikana yhä useampi on lähtenyt Euroopan ulkopuolelle. Yhdysvaltojen lisäksi nousussa ovat Aasian maat.
Muun muassa Intia ja Kiina ovat viime aikoina kasvattaneet
suosiotaan. Thaimaakin on suomalaisille tuttu maa – sieltä löytyy monia
suomalaisyhteisöjä ja suomalainen koulukin. Vielä on kuitenkin niitäkin maita,
joissa ei kovin helposti toiseen suomalaiseen törmää. Esimerkiksi Myanmarissa
suomalaisia asuu ja elää vain kourallinen.
Arkea Aasiassa -sarjassa kuullaan viisi tarinaa siitä, millaista on elo Aasiassa suomalaisen silmin. Päähenkilöiden elämäntilanteet ovat erilaisia ja tarinat omanlaisiaan, mutta yksi yhteinen tekijä niissä kaikissa on: rakkaus. Se on joko alunperin vienyt Aasiaan tai antanut hyvän syyn olla palaamatta takaisin.
Kuuntele, millaista on suomalainen arki Thaimaassa, Myanmarissa (entisessä Burmassa), Hongkongissa, Etelä-Intiassa ja Taiwanissa.
Antti Virtanen katkoo heinää Hua Hinissa
**Antti Virtanen** muutti Jyväskylästä Thaimaahan, suomalaisten suosimaan lomakohteeseen, Hua Hiniin, 25 vuotta sitten. Antin ruokapöydästä löytyy edelleen hernekeittoa ja ruisleipää, vaikka muutoin thaimaalainen kulttuuri, eritoten buddhalaisuus, on tehnyt Anttiin vaikutuksen.
Elämänkumppani, Noi, on myös iso syy siihen, että Antti on juurtunut maailman toiselle laidalle. Yhdessä Noin kanssa he perustivat turistimatkoja järjestävän firmankin, jossa viidakon ihmeitä on esitelty suomalaismatkaajille reilun 15 vuoden ajan.
Nyt 79-vuotias Antti on eläkkeellä ja keskittyy puutarhanhoitoon. Puuhaa omassa pihassa riittääkin, sillä Hua Hinissa heinä kasvaa nopeasti. [Tietoa Thaimaasta.](http://fi.wikipedia.org/wiki/Thaimaa)
Marjut Sieppi rakensi talon Myanmarin vuoristokylään
**Marjut Sieppi** on työskennellyt YK:n kansainvälisen työjärjestön, ILOn, asiantuntijatehtävissä eri puolilla Aasiaa ja Afrikkaa 80-luvulta lähtien.
Mies, Ute, löytyi Myanmarin eli silloisen Burman komennukselta ja siellä Marjut nyt asuu miehensä kanssa itse suunnittelemassaan talossa pienessä vuoristokylässä, Kalaw’ssa. Perheeseen kuuluu myös kaksi adoptiotytärtä, Anna ja Sophia.
Myanmar oli pitkään suljettu, sotilasjuntan hallitsema maa, jossa valvonta oli tiukkaa ja talouspakotteet hankaloittivat elämää. Vuosien saatossa arki on onneksi helpottunut: vaikka paperirumba on edelleen aikamoinen, löytyy torilta jo ostettavaa. [Tietoa Myanmarista.](http://fi.wikipedia.org/wiki/Myanmar)
Jukka Pekka Matinlinna lensi työn perässä Hongkongiin
**Jukka Pekka Matinlinna** muutti viitisen vuotta sitten Hongkongiin työn perässä. Hän toimii professorina Hongkongin yliopiston hammaslääketieteellisessä tiedekunnassa.
Hongkongilaisessa työkulttuurissa päivät ovat pitkiä, eikä vapaa-ajan ongelmia ole. Kuinka ollakaan – vaimokin löytyi työpaikalta. Nyt Jukka Pekka elää suomalais-skotlantilais-hongkongilaista arkea suurkaupungin sykkeessä pilvenpiirtäjien keskellä.
Kahvia voi juoda muumimukeista maailman toisella laidallakin, mutta hiljaisuutta ja luonnon rauhaa täytyy aina välillä lähteä haistelemaan Suomeen saakka. [Tietoa Hongkongista.](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hongkong)
Mari Kontio tottui intialaiseen kaaokseen
**Mari Kontio** päätyi Etelä-Intiaan, Chennaihin, miehensä Jyrin työkomennuksen vuoksi. Chennaissa Marin päivät kuluvat yleensä lapsia kouluun ja takaisin kuskatessa sekä ruokatarvikkeita metsästäessä.
Suomeen verrattuna luksusta on se, että apuna arjen pyörityksessä on oma kuski ja siivooja. Pelkästään kotiäitinä Mari ei ole ollut, vaan on ahkeroinut Intiassa myös väitöskirjan.
Etukäteen ajatus elämästä intilaisen miljoonakaupungin kaaoksen keskellä vähän jännitti, mutta kokemus osoittautui pelättyä paremmaksi. Kolmen vuoden komennus kaukana kotimaasta on Marin mukaan yhdistänyt perhettä entisestään. [Tietoa Intiasta.](http://fi.wikipedia.org/wiki/Intia)
Kaj Forsell – kosmopoliitti Taiwanissa
**Kaj Forsell** on kosmopoliitti, joka on asunut puolet elämästään ulkomailla, muun muassa Norjassa, Englannissa, Yhdysvalloissa ja Japanissa. Nelisen vuotta sitten hän muutti Taipeihin, Taiwaniin, jossa hän on toiminut Finpron maajohtajana.
Suhde Suomeen on töiden kautta säilynyt tiiviinä ja Kaj on pitänyt huolen siitä, että ainakin kerran vuodessa muutkin Taiwanissa asuvat suomalaiset ovat päässeet laulamaan Maamme laulua: Suomellahan ei ole Taiwanissa virallista edustustoa ja Finprolla työskennellessään Kaj hoiti myös suomalaisten ennakkoäänestykset ja itsenäisyyspäivän vastaanotot.
Kajlla on japanilainen vaimo, joka pyöräyttää tarvittaessa mummon oppien mukaiset karjalanpiirakat. Se kuitenkin maailmankansalaista vähän kaivelee, että pojalle ei ole tullut opetettua suomen kieltä. [Tietoa Taiwanista.](http://fi.wikipedia.org/wiki/Taiwan)
_Arkea Aasiassa -sarjan toteuttamista on tukenut Alfred Kordelinin säätiö._
Avaa ovi pakolaisleirin porttien sisään ja hämmästy
Yle Urheilu pääsi vierailemaan Zaatarin pakolaisleirillä sirkuskoulussa. Leirin porttien sisältä löytyi uskomattomia lahjakkuuksia.
Elä Täysii! -klubi vie leffaan, lätkämatsiin ja kaverien pariin
Vammaisjärjestöt vastaavat asiakkaidensa toiveisiin Elä Täysii! -klubin erilaisten tapahtumien merkeissä. Tampereella klubilaiset tapasivat Big Game -elokuvan ensi-illassa.
Asiakkailta saadun palautteen perusteella vammaisjärjestöiltä toivotaan erilaisten tapahtumien järjestämistä. Tampereella on vuoden alusta toiminut Elä täysii! -klubi, joka pyrkii vastaamaan esitettyihin toiveisiin.
Tähän mennessä klubilaiset ovat vierailleet Hakametsän hallissa seuraamassa Tapparan ja Kalpan välistä ottelua. Tarkoituksena on jatkossakin järjestää yhdessä vammaisjärjestöjen kanssa monipuolisia ja mielenkiintoisia ilmaistapahtumia, joihin on helppo osallistua.
– Elä Täysii -klubi syntyi Med Group Avustajapalveluiden asiakkaiden kerrottua erilaisten tapahtumien merkityksestä heille ja siitä, miten mielekkään seuran löytäminen oli haastavaa. Näistä lähtökohdista perustimme klubin, kertoo Med Groupin hoivapalvelupäällikkö Jerry Pasanen.
Uusia kavereita
Elä täysii! -tapahtumasivuston tarkoituksena on kertoa vammaisille, liikuntarajoitteisille ja pitkäaikaissairaille sopivista ilmaistapahtumista ja tehdä niihin osallistuminen helpoksi. Tarjolla on muun muassa peli-iltoja ja konsertteja tai vaikka kokkikursseja ja leffailtoja.
Äskettäin klubilaiset vierailivat elokuvateatteri Plevnassa Tampereella. He olivat tulleet katsomaan Big Game -elokuvan ensi-iltaa.
– Ihan loistava juttu ja toivottavasti yhä enemmän porukkaa lähtisi mukaan. Mielelläni olen ollut mukana näissä tapahtumissa, toteaa pyörätuolilla liikkuva Jenni Nisula.
Elä täysii! -klubeja toimii eri puolilla Suomea. Pirkanmaalla klubin toiminta alkoi tämän vuoden alussa.
– Halusin tutustua uusiin ihmisiin, etten pelkästään rönöttäisi kotona vapaa-ajalla. Uusia tuttavuuksia on tullut ja se tuntuu hyvältä, klubin jäsen Markus Saartila hymähtää.
Raivostunut reaktio seurasi, kun amerikkalaisessa koulussa luettiin lippuvala arabiaksi
Amerikkalaiskoulun idea lippuvalan lausumisesta vierailla kielillä tyrmättiin. Koulu joutui pyytämään anteeksi, kun oppilas oli lausunut valan arabiaksi. Tapaus on herättänyt keskustelua moniarvoisuudesta. 
New Yorkin osavaltiossa Pine Bushissa sijaitseva koulu on joutunut pyytämään anteeksi pyrkimystään luetuttaa lippuvalaa eri kielillä.
Pine Bushin koulu sai lukuisia valituksia sen jälkeen, kun oppilas oli lukenut lippuvalan arabiaksi keskiviikon aamunavauksessa. Koulun mukaan valituksia tekivät perheet, joiden läheisiä oli kuollut Afganistanin sodassa sekä juutalaisten oppilaiden vanhemmat.
Pine Bushin koulun vieraiden kielten osaston kehittelemänä ideana oli, että lippuvala luettaisiin eri kielillä viikon ajan kansallisen vieraiden kielten viikon kunniaksi. Koulun edustajan mukaan arabiaksi esitetty lippuvala jakoi mielipiteet kahtia.
Lippuvala on Yhdysvalloissa yleinen käytäntö koulujen aamunavauksissa monissa osavaltioissa. 
Monien oppilaiden kerrotaan protestoineen oppilastoverin lukiessa lippuvalaa äidinkielellään arabiaksi. Myöhemmin valitukset levisivät sosiaalisessa mediassa.
Tapauksesta kirjoittaa muun muassa [The Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/2015/03/20/pine-bush-pledge_n_6909202.html).
Koulun piti pyytää anteeksi
Vaikka aikomukset olivat hyvät, joutui koulu esittämään virallisen anteeksipyynnön.
– Pyydämme anteeksi kaikilta niiltä oppilailta, henkilökuntaan kuuluvilta ja muilta yhteisön jäseniltä, jotka kokivat tapahtuneen epäkunnioittavana. Ajatuksena oli osoittaa, että myös muuta kuin englantia puhuvat ihmiset voivat osoittaa kunnioituksensa Yhdysvaltoja kohtaan omalla kielellään, lausunnossa todettiin.
Rehtorin mukaan jatkossa Pine Bushin koulussa lippuvala luetaan ainoastaan englannin kielellä.
Aamunavauksista vastava koulun edustaja Andrew Zink kertoi paikallislehden haastattelussa otaksuneensa, että lippuvalan lukemisesta vieraalla kielellä saattaa seurata palautetta. Hän päätti kuitenkin toteuttaa kokeilun, koska piti sitä oikeana.
Tapaus on herättänyt närkästystä myös muslimiyhteisössä.
– Kaikkien maamme uskonnollista ja etnistä moniarvoisuutta arvostavien amerikkalaisten tulisi olla huolissaan reaktiosta ja anteeksipyynnöstä, joka tapauksesta syntyi, toteaa muslimien yhteistyöjärjestön edustaja Sadyai Khalique. 
Asiantuntija: Fitchin arvio Suomen luottoluokitusnäkymistä ei yllätys
OP-Pohjolan pääekonomistin Reijo Heiskasen mukaan Fitchin arvio kertoo siitä, että Standard & Poor's ei ole ainoa luokittaja, joka katsoo Suomen tilannetta kriittisesti. Hänen mukaansa tilanne voi heiketä entisestään, jos taloudessa ei tehdä korjaavia toimia.
OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen ei ole yllättynyt luottoluokitusyhtiö Fitchin uusimmasta arviosta muuttaa Suomen luottoluokitusnäkymiä vakaista negatiivisiksi. Hän sanoo, että julkisen talouden tila on otettava Suomessa vakavasti. Jos korjaavia toimenpiteitä ei tehdä, niin silloin tilanne heikkenee entisestään ja edessä voi olla luottoluokituksen lasku.
Standard & Poor’s laski Suomen luottoluokitusta AA+:aan viime lokakuussa. Fitchin arviossa Suomi säilytti AAA-luokituksensa.
– Se korostaa sitä, että Standard & Poor'sin luokituksen lasku ei ollut vain yhden luokittajan muutos vaan myös muut luokittajat katsovat tilannetta Suomessa kriittisesti. Meillä on selkeitä ongelmia julkisessa taloudessa, joihin täytyy tarttua, Heiskanen sanoo.
Hän ei usko, että Fitch laskee Suomen luottoluokitusta ainakaan lähitulevaisuudessa ilman erityistä syytä. Heiskasen mukaan luottoluokituksen lasku on mahdollinen puolen vuoden tai vuoden kuluttua, jos asioissa ei tapahdu muutosta.
Fitch kuvaili Suomen näkymiä arviossaan heikenneiksi ja heikoiksi. Heiskasen mukaan Fitchin arvio ei varsinaisesti kerro mitään uutta Suomen taloustilanteesta. Hän ei usko, että arvio vaikuttaa Suomen lainakorkoihin.
– Luokittajat kaipaavat vientivetoista kasvua talouteen. Julkinen talous saatetaan sellaiselle uralle, että velkasuhteen nousu voi päättyä 2018, mikä heillä oli oletuksena analyysissa. Se edellyttää selkeitä säästötoimia vaikkapa tämän viimeisen valtiovarainministeriön arvioiden nojalla, Heiskanen sanoo.
Eikö vieläkään tuulivoimaa? Tiedon ja tunteiden ristitulta nettikeskustelussa
Ylen lukijat vastustavat ja puolustavat tuulivoimaa sekä omien kokemustensa että olettamusten pohjalta. Tuulivoiman tuotto epäilyttää ja muutkin energiantuotantomuodot saavat samalla huutia. Moni liputtaa tuulivoiman puolesta, kunhan se ei tule omaan elinympäristöön.
Ylen lukijat keskustelivat vilkkaasti siitä, ottaisivatko he tuulivoimaan omaan naapuriinsa. Nimimerkki _tottakai _ihmettelee jo kysymystäkin.
– Mikä ihmeen kysymys tämä nyt on? Tottakai ottaisin takapihalle tuulivoimalan. Luonnollisesti rakentamisessa pitäisi toimia kuten kaikkien muidenkin rakennusprojektien kanssa, eli ensin selvitetään luontoarvot ja minimoidaan haitat linnuille ja lepakoille. Voimalan takia ei saa tuhota arvokasta metsää. Mutta sittenpä mitään ongelmaa ei olisikaan. Tuulivoimalat ovat kauniita. Jos Suomen maisemaan mahtuu linkkitorneja ja muita mastoja, niin en ymmärrä miten tuulivoimalat eroaisivat niistä.
Ensin selvitetään luontoarvot ja minimoidaan haitat linnuille ja lepakoille. Voimalan takia ei saa tuhota arvokasta metsää. Mutta sittenpä mitään ongelmaa ei olisikaan. Tuulivoimalat ovat kauniita.
Luonnonarvot, linnut, lepakot ja muut eläimet ovat monen keskustelijan mielestä yhtä tärkeitä suojeltavia kuin alueen ihmisasukkaidenkin meluton asuinympäristö. Tosin nimimerkki _Ennakkoluulot(on)_ kertoo myös muuttaneensa kokemusten myötä mieltään.
– Ennen en olisi ottanut, sitten asuin pari vuotta ropelien naapurissa kun sellaiset pystyyn laitettiin (7 kpl ja alle 2km-3,5km etäisyydellä). Mitään haittaa niistä ei ollut, ei kuulunut suhinaa hurinaa eikä törinää. Alle piti mennä kuuntelemaan ennenkuin alkoi suhina kuulua. Ainakin uusina nykyiset todella äänettömiä.
Mutta_ Luonnonystävällä_ on aivan päinvastaisia kokemuksia.
– En ottaisi missään tapauksessa mökkini lähelle. Välke, ympärivuorokautinen sykkivä melu, lintujen kuolemat, ympärisinkoilevat jäälohkareet - mm. nämä riskit hirvittävät. Samoin maiseman menetys, kun sinne tuodaan 150-metrinen metallitorni, jossa pyörivät 60-metriset hiilikuitusiivet. Lisäksi mökin arvollakin on todella suuri merkitys, koska olen maksanut sen omalla työlläni ja korvauksia arvonpudotuksesta en saisi kumminkaan mistään.
Kuka käärii voitot, ken saa haitat
_Ropeli_ ottaa esille monen keskustelijan epäilyn taloudesta ja kannattavuudesta ja sysäisi tuulivoimalat sinne, missä hänen mukaansa niiden kannattajatkin oleilevat.
–  Tuulivoimasta ei ole koskaan kilpailukykyiseksi tuotteeksi Suomessa. Esittäisin kuitenkin, että kaikki tuulivoimalat keskitettäisiin Suomessa kattavasti lounais- ja etelärannikolle. Saaria ja luotoja riittää kasapäin ja siellähän edes vähän tuulee. Saisi sitten eliitti ihailtavaa lähietäisyydeltä kesämökeilleen ja ökyveneretkilleen. Muuten nautiskelumahdollisuudet jäävät turhan etäisiksi ja eksoottisiksi.
 Esittäisin kuitenkin, että kaikki tuulivoimalat keskitettäisiin Suomessa kattavasti lounais- ja etelärannikolle. Saaria ja luotoja riittää kasapäin ja siellähän edes vähän tuulee. 
Verkkokeskustelun läpi puski ajatus siitä, että joku saa hyödyt, kun itse nuolen näppejäni. Nimimerkki _Kateellinen valittaja_ pukee ajatuksesna sanoiksi.
– Tunnustan olevani oikeasti kateellinen ja valitan asiasta viimeiseen tappiin asti, mikäli hehtaarin kokoisen maapläntin omistaja ja tuulivoimalalle maansa vuokrannut isäntä saa voimalaitoksesta kaiken hyödyn ja minä ja muut naapurit pelkät haitat.
Korpeen vai kaupunkiin?
Nimimerkkinsä perusteella voisi epäillä, että _Jerusalemin äijä_ asuu harvaanasutulla alueella Itä-Suomessa (Ilomantsissa on Jerusalemi-niminen kylä), eikä _Jerusalemin äijä_ ottaisi tuulivoimalaa naapuriinsa.
– Tuulivoimalaitoksen, siis nykyaikaisen yli 200 m korkeuteen huitelevan, voi hyväksyä vain vähintään 3 kilometrin etäisyydelle lähimmästä asunnosta. Vakituisesta tai vapaa-ajan. Myöskään se ei saa rajoittaa naapureiden maankäyttöä.
NimimerkilläPakotettiin ottamaanon karuja omakohtaisia kokemuksia.
Varsinkin yöaikaan melu kuuluu selvänä sisälle asti.
– Meillä on jo myllyjä 1 800 metrin päässä ja niiden melu haittaa sopivissa olosuhteissa paljon. Varsinkin yöaikaan melu kuuluu selvänä sisälle asti. On täysin eri asia pysähtyä maantien varteen kuuntelemaan Myllyn ääntä tai yrittää nukkua muuten hiljaisessa huoneessa.
Tuulivoima-asia on parhaillaan esillä Päijät-Hämeen Sysmässä, mutta nimimerkki _kaupunkilainen_ haluaisi voimalat maakunnan pääkaupunkiiin Lahteen:
– Ottaisin ja miksi niitä ei rakenneta kaupunkeihin jossa on muutakin melua sen verran etteivät sen puolesta haittaisi. Rumuutta ei toisi tippaakaan lisää betonikuutioiden joukkoon, päinvastoin. Lahteen ainakin voisi hyvin rakentaa pitkin Salpausselän harjujen mäkiä. Vt. 12 varrellekin sopisi monta tuulimyllyä ja ei toisi lisähaittaa. Maaseudulla on rauhallista ja kaunista, ei sinne tarvita isoja tuulimyllyjä.
Jarmo Kekäläinen: Puljujärvi voi olla ykkösvaraus
Columbus Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen sanoo Yle Urheilulle, että Kärppien Jesse Puljujärvi saattaa olla kesän 2016 NHL-draftin ykkösvaraus.
**VANCOUVER.** Kärppien Jesse Puljujärvi, 16,  teki NHL-scoutteihin suuren vaikutuksen vuodenvaihteessa nuorten MM-jäillä. Kaikilta osin poikkeuksellinen suomalaislupaus onkin noussut kevät-talven mittaan keskusteluissa kesän 2016 NHL:n varaustilaisuuden kärkinimeksi. 
Yhdysvaltalaistalentti Auston Matthewsia,17, on pidetty varaustilaisuuden ykkösnimenä, mutta Puljujärven otteet ovat nostaneet suomalaisen mukaan spekulointeihin. 
\- Puljujärvi tuntuisi nyt olevan kaikkien papereissa ihan siellä kärkipäässä. Saattaa olla jopa kaikkien aikonen ensimmäinen suomalainen ykkösvaraus, sanoo Columbus Blue Jacketsin suomalais-GM Jarmo Kekäläinen Yle Urheilulle. 
\- Toki nämä ovat vain spekulaatioita, Kekäläinen kiirehtii lisäämään.
Terävintä kärkeä tulossa
Toinen kuuma suomalaisnimi on nuorten MM-jäillä loistanut TPS:n Mikko Rantanen, josta Kekäläisen Columbuskin lienee varmasti kiinnostunut. Rantanen on vapaata riistaa tulevan kesän varaustilaisuudessa. Ylipäätään Kekäläinen kuvaa lähihistorian suomalaisainesta varsin lupaavaksi. 
\- Nyt näyttäisi siltä, että maailman huippuja on muutama kappale meiltä tässä tulossa. Mikko Rantanen varataan varmasti Jessen ohella korkealla numerolla. Terävintä kärkeä on tulossa, Kekäläinen näkee.
Yksi mielenkiintoinen nimi KHL:n puolelta on Jokerien maalitykki Steve Moses, josta useat NHL –seurat ovat tiettävästi olleet kiinnostuneita. Useat NHL-managerit ovatkin odotelleet Kekäläisen liikkeitä Moseksen suhteen, koska kaikki tietävät suomalais-GM:n tuntevan Moseksen jokeriajoiltaan. 
\- Jos Steve päättää tulla NHL:ään, niin varmasti hänellä on paljon ominaisuuksia, millä pärjätä täällä. Toisaalta moni varmasti näkee hänen pelissään kysymysmerkkejä. Eikä kyse ole isosta kaverista myöskään. Aika näyttää jos hän haluaa tulla. Potentiaalia on.
\- Mutta sitä, olemmeko me hänestä kiinnostuneita, sitä en tässä ala kommentoimaan. Katsotaan nyt rauhassa, Kekäläläinen hymyilee. 
Lahjat yksinään eivät riitä
HIFK:ta ja Jokereita Suomessa aiemmin manageroinut Kekäläinen otti myös yleisellä tasolla kantaa siihen, mitä menestyminen NHL:ssä vaatii. Ja millä tavalla nuoria tulisi valmentaa. Kyse on teknisten taitojen ohella ihmisvalmentamisesta, missä pelaajaa autetaan itse ymmärtämään oma potentiaalinsa. 
\- Sitä se on totta kai. Valmentajan pitää saada pelaaja ymmärtämään oma potentiaalinsa. Ja se, kuinka paljon pitää töitä tehdä. Pelkillä lahjoilla ei pärjää kovinkaan pitkälle. Ja ihan maailman kärkeen ei ole yhtään mitään asiaa, mikäli siellä taustalla ei ole kovaa työtä, ”Keku” muistuttaa. 
Rietas kirmasi porojen katukiihdytyskilpailun voittoon
Porojen katuajot Rovaniemellä on voittanut tänä vuonna poro nimeltä Rietas. J ja R Kynkäänniemen omistamaa Kiiminki-Kollajan paliskunnan voittajaporoa Yli-Iistä ohjasi Sanna Kynkäänniemi.
Voittaja singahti runsaan 200 metrin ylämäkeen rakennetun lumisen radan aikaan 18:01. Voittaja sai 2000 euroa.
Toiseksi kiihdytti poro nimeltä Kultakuume. Kyseessä on Anne Elen Saran omistama ja Hanna Mikkolan ohjaama poro Sallivaaran paliskunnasta Inarista. Kakkossija tuli ajalla 18:05. Hopealle sijoittunut sai tuhat euroa.
Pronssille karautti Ingrid Luostat -niminen poro, jota ajoi Niko Kovalainen. Poron omistaa Ingrid Ellen Eira Skuohtanjargan paliskunnasta Norjan Kautokeinosta. Kolmas sija tuli ajalla 18:21 ja toi omistajalleen 500 euroa.
Porojen sprinttikisoissa palkittiin myös neljänneksi parhaan ajan kiihdyttänyt poro, joka oli EV-Tähti. Eemeli Sarajärven omistamaa Palojärven paliskunnan poroa Ylitorniolta ajoi Jani Ruokamo. EV-tähden aika oli 18:27 ja nelossija palkittiin 250 eurolla.
Maailman ensimmäinen porojen katukiihdytyskilpailu
Rovaniemi Reindeer Sprint Race järjestettiin perjantai-iltana 14. kerran.
Kilpailuun osallistui kaikkiaan 16 poroa ohjaajineen. Kaksi poroista tuli Norjasta ja loput Suomesta. Kilpailuun oli kutsuttu kilpailuissa menestyneitä poroja eri puolilta poronhoitoaluetta.
Porot kirmasivat runsaan 200 metrin matkan ylämäkeen Koskikatua Rovaniemen keskustassa. Kilpailu käytiin niin sanottuna pudotusajona, jossa jokaisessa lähdössä kaksi poroa taisteli jatkopaikasta ja hävinnyt tipahti kisasta pois.
Rovaniemen kilpailu on maailman ensimmäinen ja vanhin poroilla ajettava katukiihdytyskilpailu.
Viime vuonna porojen kiihdytyskilpailut piti perua, kun lunta ei ollut riittävästi. Tänä vuonnakin lunta piti tuoda lisää kisabaanalle noin puolen kilometrin säteeltä muualta kaupungista.
Marokkolainen jalkapalloilija houkuteltiin sattumalta laivalla Suomeen – ”Siitä lähti rakkaustarina”
Rakkaus suomalaiseen tyttöön sai marokkolaisen jalkapalloilijan jäämään Suomeen. Alkuajat olivat vaikeita, kun häntä ei aina päästetty esimerkiksi ravintoloihin ja töihin rasismin vuoksi.
Marokosta lähtöisin oleva Mourad Bentaleb, 51, on hieno esimerkki siitä, että elämässä voi saavuttaa unelmia, kun on lujaa tahtoa ja rohkeutta.
Kun mies valmistui sähköteknikoksi, hänen tarkoituksenaan oli jatkaa opintoja Saksassa. Nuorukainen kuitenkin matkusteli ympäri Eurooppaa, esimerkiksi Kreikassa ja Italiassa. Lopulta hän päätyi Ruotsiin.
Nuoruudessaan jalkapalloa Marokossa ja Ranskassa kolmosdivaritasolla pelannut mies tapasi tukholmalaisella leirintäalueella Helsingistä saapuneen australialaisen miesmatkustajan. Hän kertoi marokkolaiselle, että Suomi on hieno maa.
\- Kaveri sanoi minulle, että mene vain Suomeen, koska sielläkin on kivaa. Hän sanoi, että laivassa on kaikkea hauskaa, kuten diskoja ja ravintoloita monessa kerroksessa. Se oli ihan uutta ja eksoottista minulle.
Bentaleb innostui tästä, sillä hän halusi tutustua laivakulttuuriin. Hän tulikin laivalla Ruotsista Suomeen vuonna 1988.
**Suomalainen tyttö muutti miehen matkasuunnitelmat**
Mies asettui helsinkiläiseen hostelliin ja lähti sen jälkeen matkustamaan junalla muun muassa Turkuun ja Tampereelle. Samalla hän tutustui ihmisiin ja suomalaiseen kulttuuriin.
\- Minun ei ollut tarkoitus jäädä Suomeen, sillä ajattelin vain matkustella täällä ja lähteä takaisin Marokkoon. Tutustuin kuitenkin suomalaiseen tyttöön, joka sai minut jäämään Suomeen, sillä rakastuin häneen.
Bentaleb kertoo, että hän oli istumassa Kolmen sepän patsaan luona Helsingin keskustassa.
\- Sitten joku tyttö tuli luokseni ja alkoi puhua kanssani. Hän sanoi, että hän oli katsonut minua, mutta minä olin mukamas katsonut vain tavaratalon valoja. Tämän jälkeen tyttö alkoi kysyä, mistä olen ja mitä teen Suomessa. Siitä lähti rakkaustarina. Ei auttanut muu kuin viedä matkaliput pois ja jäädä Suomeen, Bentaleb naurahtaa.
\- Halusin olla hänen kanssaan, ja hänkin halusi olla minun kanssani. Kun hän puhui kanssani englannin kielellä, tunsin, että olen löytänyt jonkun. Nyt ymmärsin, mitä hän puhui ja pystyin rakastumaan.
Noin 8-9 kuukautta tämän jälkeen nuoripari muutti asumaan yhteiseen asuntoon Helsinkiin, sillä välillä Bentaleb kävi Marokossa.
\- Rakkaus sai minut takaisin Suomeen.
**Naimisiin, ero, naimisiin**
Nuoripari meni naimisiin melko pian 1990-luvulla. Bentaleb myös sai kymmenen vuotta nuoremman vaimonsa kanssa kaksi poikaa, joista vanhin on pian jo 25-vuotias ja nuorin 17-vuotias.
Bentaleb kuitenkin erosi vaimostaan 4-5 vuotta sitten.
\- Ero oli tiukka paikka, sillä sitä se on jokaiselle ihmiselle. Mekin olimme pitkään yhdessä. Mutta kun ei onnistunut, oli parempi erota kuin jäädä jankuttamaan. Kun ei toiminut, niin ei toiminut, ja se piti hyväksyä. Olemme kuitenkin edelleen hyviä ystäviä, ja se on hyvä asia, Bentaleb sanoo.
Nyt hän on uudestaan naimisissa 35-vuotiaan naisen kanssa.
\- Hän löytyi vähän vajaa vuosi sen jälkeen, kun olin eronnut, ja nyt me asumme yhdessä Vantaalla. Meillä on myös yhteinen lapsi, neljävuotias poika.
**Kohtasi rasismia ravintoloissa ja työpaikoilla**
Suomen kansalaisuuden Bentaleb sai 1990-luvun alussa.
\- Olin kansalaisuudestani ylpeä, koska se oli minulle palkinto kotouttamisesta. Silloin minusta tuntui siltä, että minut on hyväksytty tähän yhteiskuntaan.
Alkuajat Suomessa olivat kuitenkin vaikeita. Bentaleb kertoo kohdanneensa rasismia.
\- Minun oli esimerkiksi hankala päästä töihin. Minua ei myöskään aina päästetty ravintoloihin. 
Bentaleb kertoo, että joissakin ravintoloissa pelättiin virheellisesti etukäteen, että tapahtuu jotain väkivaltaa tai varkauksia, kun sinne tulee maahanmuuttajia.
\- Tämä väärä mielikuva meistä oli vaikea ottaa heiltä pois. He ajattelivat, että kaikki maahanmuuttajat ovat samanlaisia, jos joku oli aiemmin tehnyt jotain. Esimerkiksi minut pysäytettiin ravintolan ovella vain sen takia, että siellä oli aiemmin käynyt joku tappelemassa ja minä näytin samannäköiseltä. Aina oli joku tekosyy.
Bentaleb kertoo, että hänelle heräsi tästä monia kysymyksiä:
\- Missä minä olen? Olenko minä oikeasti rasistisessa maassa? Tätä ei kuitenkaan saa yleistää, mutta minulle tuli pelkoa siitä, onko tällaista joka paikassa.
Bentaleb toteaa, että myös monet muut maahanmuuttajat joutuivat kääntymään ravintolan ovella ja menemään takaisin kotiinsa.
\- Jotkut kuitenkin jäivät jankuttamaan, ja syntyi oikeitakin tappeluja.
**”Emme tienneet, kenelle olisimme voineet kertoa”**
Bentaleb sanoo, että tilanteiden käsittelyä vaikeutti se, että he eivät osanneet aluksi puhua suomea.
\- Emme tienneet, kenelle olisimme voineet kertoa tästä asiasta eli mennä valittamaan. Me vain lähdimme kotiin. Nyt moni maahanmuuttajista tietää, mitä he voivat tehdä tällaisissa tapauksissa.
\- Nyt meitä maahanmuuttajia myös ymmärretään paremmin, kun meillä on uusi sukupolvi uussuomalaisia, jotka puhuvat sujuvasti suomea. Vielä kuitenkin pitäisi tehdä töitä, sillä rasismia on koko ajan. Esimerkiksi kouluissa pitäisi kasvattaa ihmisiä siihen, että rasismia ei saa hyväksyä missään olosuhteissa.
Suomen monikulttuurisen liikuntaliiton (FIMU) puheenjohtaja kiertääkin puhumassa tästä tärkeästä asiasta koulujen lisäksi esimerkiksi liikuntapaikoilla, seuroissa ja kerhoissa Punainen kortti rasismille -kampanjan myötä.
\- Kun nyt kouluissa jo lähes puolet lapsista on maahanmuuttajataustaisia, suomalaislapset ovat alkaneet ymmärtää, että hekin ovat samanlaisia ihmisiä.
Helsingin metrossa soi lauantaina Bach
Bachin musiikkia voi kuulla metrossa kello 9:n ja 16:n välisenä aikana. Barokkiorkesteri soittaa esimerkiksi Bachin inventioita ja sinfonioita sello-alttoviulu-duolla sekä soolosellosarjoja.
Helsingin metrolla matkustavia voi odottaa lauantaina varsin tahdikas kyyti. Suomalaisen barokkiorkesterin muusikot nimittäin valtaavat metron ja soittavat siellä koko päivän säveltäjä Johann Sebastian Bachin musiikkia.
Tempaus on osa maailmanlaajuista Bach in the Subways-projektia, jossa saksalaissäveltäjän musiikkia tuodaan paikkoihin, joissa sitä ei koskaan kuulla. Tempaus on ajoitettu säveltäjän syntymäpäiväksi eli 21.3.
Helsingin metrossa Bachin musiikkia voi kuulla kello 9:n ja 16:n välisenä aikana. Barokkiorkesteri soittaa esimerkiksi Bachin inventioita ja sinfonioita sello-alttoviulu-duolla sekä soolosellosarjoja.
– Kello 9.05 lähtee ensimmäinen metrovuoro Ruoholahdesta, jossa matkustaa myös soittajia. He soittavat koko matkan metron toiseen päähän ja päinvastoin ja niin edelleen. Toinen erä lähtee edestakaiselle ajelulle kello 11.05 Ruoholahdesta. Kolmas erä lähtee kello 14.05, selvittää Suomalaisen barokkiorkesterin toiminnajohtaja Laura Kajander.
Tämänvuotiseen tapahtumaan osallistuu muusikoita ainakin 129 kaupungissa ympäri maailmaa. Metromuusikkoina Helsingissä toimivat Louna Hosia, Vappu Helasvuo ja Markus Hohti.
Johann Sebastian Bach oli barokin ajan merkittävimpiä säveltäjiä.
Sokea luontoharrastaja vertaa jään ääniä sinfoniaorkesteriin
Nuorena sokeutunut Lauri Hallikainen on nauhoittanut luontoääniä parikymmentä vuotta. Nyt hänen tavoitteenaan on julkaista levylle jään ääniä, joita hän kuvaa "kauneimmaksi musiikiksi, mitä voi olla".
Kuopiolainen Lauri Hallikainen oli 10-vuotias, kun hän eräänä pakkasiltana kuuli metsästä omituisen äänen. Hän oli kävelemässä kotiin kilometrin päässä sijaitsevasta naapuritalosta. Syrjäisellä seudulla Kaavin Sivakkavaarassa pakkanen oli kiristynyt 20 asteeseen.
Erikoinen ääni tuli järveltä päin ja se oli Hallikaisen mukaan jotain sellaista, mitä hän ei ollut koskaan kuullut. Kirkaisua muistuttava, korkea ääni jäi roikkumaan kirkkaaseen iltaan. Pian ääni kuului uudestaan entistä voimakkaampana.
– Kuuntelin sitä pitkään, ääni oli lumoava ja vaikuttava. Se oli aivan haltioitumisen hetki. Ääni oli aivan uskomaton ja oli kirkas tähtitaivas ilman mitään valosaastetta. Kuuntelin sitä pitkään ja havahduin vasta siihen, kun varpaita nipisteli ja sormet oli kohmeessa pakkasessa, Hallikainen muistelee nyt, yli 40 vuotta myöhemmin.
"Kauneinta musiikkia mitä voi olla olemassa"
10-vuotiaana koettu hetki on jäänyt lähtemättömästi Hallikaisen mieleen. Armeijassa sokeutunut mies ei pysty enää näkemään jäätä, mutta kuulee sen äänet ja taajuudet sitäkin herkemmin. Mies on alkanut tallentaa jään musiikkia levylle.
Siinä oli kaikkea kuviteltavissa olevaa, joikua ja kirkaisuja, jymähdyksiä ja repeämiä. 
– Syksyn ensimmäisinä pakkasöinä kuuluu järvistä korkeita kirkaisuja muistuttavia ääniä. Jos äänimatto on yhtenäinen, luonnonjää soi kuin sinfoniaorkesteri. Sen sijaan ohuesta jäästä tuleva ääni on korkeampi ja herkempi eikä siinä ole samalla tavalla voimaa, Hallikainen kuvailee.
Parhaiten ääni kuitenkin kuuluu lumettomalla kevätjäällä, sillä lumi ei ole vaimentamassa sitä. Lämpötilojen muutokset aiheuttavat ääniä jäässä, ja muutoksia voi syntyä kaikkina vuorokauden aikoina.
– Viime keväänä sain kaikkein eniten ääniä talteen. Siinä oli kaikkea kuviteltavissa olevaa, joikua ja kirkaisuja, jymähdyksiä ja repeämiä. Siinä on valtava voima. Sitten jos tuuli tulee siihen mukaan, siinä on koko luonnon elementti ja kauneinta musiikkia mitä voi olla olemassa.
Äänittäminen vaatii kärsivällisyyttä ja onnea
Levylle luonnonäänien tallentaminen on Hallikaisen mukaan erityisen vaikeaa, koska jään äänet tulevat usein yllättäen ja epätasaiseen tahtiin. Hallikainen on kerännyt jään ääniä nyt jo 15 vuoden ajan, ja aikoo levyttää niitä nyt ensimmäistä kertaa. Jään musiikkia ei yleisesti ole julkaistu levyillä vielä juuri ollenkaan.
– Täytyy olla valtavasti onnea mukana, että sattuu oikeaan aikaan ja paikkaan ja sääolosuhteetkin ovat hyvät. Äänitän kaiken kuulemani kuitenkin sellaisenaan, pidän ehdottoman tärkeänä sitä, että äänite on aito, sitä ei muokata ja miksata jälkikäteen.
Lauri Hallikainen on äänittänyt muitakin luontoääniä jo parinkymmenen vuoden ajan. Ajatus kauniiden luonnonäänien tallentamisesta syntyi noin viisi vuotta armeijavuosien jälkeen. Hallikainen tapasi sokean papin, joka nauhoitti luontoääniä pienellä mankalla.
– Sen jälkeen kaivoin kirjaston ylösalaisin ja löysin vanhoja C-kasetteja, joista kuulin ensimmäisen luontoäänen, jouhisorsan. Silloin tajusin, että tuota haluan tehdä. Rakkaus luonnonääniin syttyi lapsuudessa, mutta armeijan jälkeen kiinnostuin nauhoittamisesta.
Luontoäänistä apua veteraaneille ja kehitysvammaisille
Kymmeniä luontoäänilevyjä julkaissut Hallikainen pitää harrastustaan nyt jo elämäntapana ja elämän suolana. Hän saa luonnonäänistä valtavasti voimavaroja, ja toivoo samaa kokemusta myös muille.
Veteraaneilta on putkahtanut esiin aivan uskomattomia muistoja elämän varrelta.
– Yksi hienoimpia palautteita on tullut erään kehitysvammaisen lapsen äidiltä. Kun lapseen ei ole saanut kunnolla kontaktia, äiti keksi soittaa hänelle linnunääniä. Lapsi ikään kuin heräsi, ilme ja olemus muuttui. Lapsi oikein säteili ja siten äiti sai häneen paremmin kontaktia, Hallikainen muistelee.
Hallikainen on myynyt nauhoitettuja luontoääniä muun muassa hoitolaitoksille. Luonnonäänien on havaittu vaikuttavan erityisesti muistisairaisiin vanhuksiin.
– Hoitokodista on kerrottu, että kun veteraanien kanssa on kuunneltu äänitteitä, niin heiltä on putkahtanut esiin aivan uskomattomia muistoja elämän varrelta. He kertovat kalareissuista, kun kuikat lauloivat ja muistoista suomalaisessa luonnossa. Luonnonäänet ovat erittäin hyvä apuväline myös rentoutumiseen ja terapiatyöhön.
Netti on kuubalaisille ylellisyyttä
Vain viidellä prosentilla kuubalaisista on pääsy internetiin. Monet sanovat, että heikko verkko on keskeinen este maan kehittymiselle. Kuubalaisilla on kuitenkin ilmiömäinen kyky ratkoa tämäkin ongelma, kertoo Kuubassa vieraillut Jaana Kanninen.
Kuubalaiset ovat tottuneet ratkomaan erilaisia ongelmia kotikonstein. Niinpä se, että internetiin pääsy on vaikeaa ja kallista, on vain yksi haaste monien joukossa.
Kuubalaiset ovat keksineet useampiakin tapoja, miten internetiin voi päästä offline-tilassa. Tunnetuin näistä ratkaisuista on ”El paquete”, paketti.
– Paketti on kerran viikossa ilmestyvä kokoelma internetin sisältöjä. Sitä jaetaan ihmisille muistitikuilla pientä maksua vastaan, kertoo TV-toimittaja Ariel montenegro. Hän kertoo, että paketissa on enimmäkseen viihdettä; TV-sarjoja, elokuvia, talk-showta ja mainoksia.
– Politiikkaa vältetään. Ne, jotka ovat kiinnostuneita politiikasta, löytävät informaationsa muilla keinoin.
Ei kielletty, ei sallittu
Pakettia on Kuubassa tehty muutaman vuoden ajan, ja sen suosio kasvaa kaiken aikaa. Silti Kuubassa ei ole tällaista toimintaa säätelevää lainsäädäntöä, ja niinpä paketti toimii puolittain salaa, mutta ei kuitenkaan maan alla.
– On täysin tiedossa, ketkä pakettia tekevät, ja missä he asuvat. Heitä ei vainota millään tavalla, vaikka he eivät toimikaan täysin laillisella alueella, sanoo Montenegro. Hän itse toimittaa juoruaineistoa, jota paketissakin julkaistaan.
Ei ole täysin tiedossa, missä paketin aineisto ladataan internetistä. Se voi tapahtua jonkun työpaikalla, missä on nettiyhteys, tai se voi tapahtua vaikkapa jossakin suurlähetystössä, jossa on tavallista parempi internet.
Omatekoisia ”internetejä” on Kuubassa muitakin. Esimerkiksi Havannassa toimii niin sanottu Snet, jossa on mukana noin 9 000 henkilöä. Se on sarja kotitietokoneita ja langattomia nettiantenneja, jotka on kytketty yhteen. Jäsenet voivat pelata tai keskustella keskenään, mutta varsinaiseen internetiin sekään ei avaa ovea.
Maailman pienimpiin kuuluva pääsy nettiin
Yhdysvaltalaisen kansalaisjärjestön Freedom Housen mukaan vain noin 5 prosenttia kuubalaisista pääsee varsinaiseen maailmanlaajuiseen nettiin. Kuuban hallituksen mukaan luku on 25 prosenttia, mutta tähän lukuun lasketaan erilaiset intranetit, joita Kuuban valtio tarjoaa.
Kuubalaisten pääsy internetin palveluiden ääreen kuuluukin maailman pienimpiin.
Kuuban hallitus on yrittänyt helpottaa kuubalaisten pääsyä internetiin avaamalla niin sanottuja navigaatiohalleja. Niiden ongelma on kuitenkin hinta. Tunti nettiyhteyttä maksaa yli neljä euroa, mikä on monelle kuubalaiselle viidennes kuukausipalkasta. Keskipalkka Kuubassa on pari, kolmekymmentä euroa.
– Tämä vie kaikki rahani,  sanoo Suyin Boyé pitkässä jonossa navigaatiosaliin. – Minulla on valtavasti ystäviä facebookissa, ja tulen tänne aina kun vain on varaa. Mutta se on aivan liian kallista. Liian kallista.
Syynä tekniset ongelmat vai poliittinen valinta?
Kuuban internet toimi pitkään kalliilla ja heikkotasoisella satelliittiyhteydellä. Muutama vuosi sitten valmistui Venezuelan rakentama valokaapeli, joka paransi hieman yhteyttä.
Mutta yhteys on edelleen hyvin hidas niillekin, joilla se on kotonaan tai työpaikallaan.
Yleensä internetiin pääsee vaivattomasti oppilaitoksissa, yliopistoissa, ministeriöissä, ja joillakin valtion virkamiehillä on myös tämä etuoikeus kotonaan. Myös hotelleissa pääsee maksulliseen nettiin.
Kuubassa keskustellaankin siitä, onko huonon yhteyden syynä heikko infrastruktuuri, vai onko kyse hallituksen tahallisesta valinnasta.
– Rajoitukset tulevat ennenmuuta siitä, että Kuuballa ei ole  rahaa investointeihin, sanoo journalismin opettaja Milena Recio. – Toisekseen Yhdysvaltojen kauppasaarrosta on seurannut suuria ongelmia teknologisen kehitykselle ja erityisesti verkkojen kehitykselle.
Recion mukaan kolmanneksi mukaan tulee politiikka. – Pääsyä on epäilemättä rajoittanut se, että joidenkin poliitikkojen mielessä internet merkitsee poliittista uhkaa kommunistiselle Kuuballe. Nämä kaikki tekijät yhdessä ovat johtaneet nykyiseen tilanteeseen.
Hänen mukaansa Kuuban hallitus on kuitenkin viime aikoina ymmärtänyt, että internet on keskeinen pohja maan kehitykselle.
Kuubasta löytyy niitäkin, joiden mielestä Kuuban hallitus tahallaan jarruttaa internetin kehitystä.  Yksi sellainen henkilö on saarivaltion tunnetuimpiin toisinajattelijoihin ja ihmisoikeusaktivisteihin kuuluva Elizardo Sánchez.
– Hallitus kontrolloi pääsyä internetiin vahvasti. Minä esimerkiksi en pääse kansainvälisten ihmisoikeusjärjestöjen kuten Amnesty Internationalin sivuille. Hallitus pelkää internetiä, ja siksi tilanne on tällainen.
Jotakin pientä helpotusta on luvassa, sillä kuluneella viikolla havannalainen taiteilija Alexis Leiva Machado avasi kulttuurikeskuksessaan ilmaisen langattoman nettiyhteyden, joka on avoin kaikille. Siitä koituvat kulut hän maksaa itse.
Stamkos ylitti jo 40 maalin rajan
Tampa Bayn Steven Stamkos teki jo NHL-kauden 40. maalinsa Detroitia vastaan pelatussa kamppailussa.
Tampa Bayn NHL-joukkueen kapteeni Steven Stamkos teki jo kauden 40. maalinsa 3-1-voittoon päättyneessä taistossa Detroitia vastaan. Stamkos pääsi maalintekoon, kun ottelussa pelattiin jo viimeistä minuuttia.
Stamkos heitti kiekon tyhjään maaliin, kun Detroit haki tasoitusta ilman maalivahtia. Stamkos on NHL-maalipörssin kakkosena. Liigan kauden kovin maalitykki Aleksander Ovetshkin (Washington) on takonut 47 osumaa.
Tampan muista osumista vastasivat Anton Stralman ja Alex Killorn. Detroitin ainoaksi jääneen maalin viimeisteli Tomas Tatar. Red Wingsin Teemu Pulkkinen ja Lightningin Valtteri Filppula jäivät ilman tehopisteitä.
Lämpökeskus paloi Sonkajärven keskustassa
Seinän sisällä levinnyt palo saatiin kuriin kuitenkin nopeasti, eikä tuli päässyt leviämään.
Noin 200-neliöinen lämpökeskus paloi Sonkajärven keskustassa varhain perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Rutakontieltä puoli kahden maissa. Seinän sisällä levinnyt palo saatiin sammutettua kuitenkin melko nopeasti.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen palomestari Tommi Antikaisen mukaan molemmin puolin sijainneet peltirakenteet estivät palon leviämisen alkuvaiheessa. Myöskään leviämisvaaraa rakennuksen ulkopuolelle ei ollut. 
Lämpökeskuksen toimintaan palo aiheuttaa ainakin osittaisen katkoksen.
Vatasella loistava paluu Ducks-miehistöön  
Sami Vatasen paluu Anaheimin NHL-miehistöön huipentui jatkoajalla. Vatanen syötti Corey Perryn voittomaalin Coloradoa vastaan.
Sami Vatanen palasi näyttävästi Anaheimin NHL-miehistöön 3-2-voittoon päättyneessä kotiottelussa Coloradoa vastaan. Vatanen syötti jatkoajalla Corey Perryn laukoman Ducksin voittomaalin.
Vatanen oli sivussa 15 kamppailusta alavartalovammansa takia. Coloradoa vastaan pelatussa mittelössä suomalaispakki pelasi reilut 22 minuuttia.
Jiri Sekac vei Anaheimin avauserässä 1-0-johtoon. Jarome Iginla tasoitti 45 minuutin kamppailun jälkeen tilanteen 1-1:een ja Ryan O'Reilly karkasi maalintekoon alivoimalla - 2-1 Coloradolle. O'Reilly sai tilaisuutensa, kun Vatanen töpeksi kiekon kanssa keskialueella.
Rickard Rakell nosti Anaheimin jälleen rinnalle ja siirsi ratkaisun jatkoajalle. Jatkoaika päättyi ajassa 61.25 Perryn ja Vatasen rakentamaan ratkaisuosumaan. Vatasen syöttö vapautti Perryn läpiajoon, joka päätti kamppailun.
Viidakkoveitsen kanssa lentokentällä riehunutta miestä ammuttiin New Orleansissa
Poliisi ampui miestä, joka hyökkäsi veitsi kädessä lentokenttävirkailijoiden päälle New Orleansissa.
Yhdysvalloissa New Orleansin lentokentällä tapahtui vakava välikohtaus, kun viidakkoveitsellä aseisteutunut mies hyökkäsi lentokenttävirjailijoiden kimppuun.
Tilanne ratkesi poliisin ammuttua veitsi kädessä riehunutta miestä varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa.
Hetkeä aikaisemmin mies oli viiltänyt veitsellä lentokenttävirkailijaa käteen ja suihkuttanut hyönteismyrkkyä kahden muun virkailijan ja useiden matkustajien päälle.
Poliisi ampui arvaamattomasti käyttäytynyttä miestä kolmesti. Sairaalaan kuljetettaessa miehes oli reagoimattomassa tilassa.
Aggressiivinen mies hyökkäsi lentokenttäviranomaisten kimppuun ennen turvatarkastusta, kun matkustajien lentolippuja oltiin tarkastamassa. Tilanne aiheutti paniikin muiden matkustajien keskuudessa. Yksi sivullinen haavoittui tilanteessa.
Poliisin mukaan toistaiseksi ei tiedetä oliko hyökkääjä pyrkimässä koneeseen. Myöskään hänen motiivistaan ei ole tietoa.
Tekijän kerrotaan työskennelleen taksinkuljettajana. Hänellä ei ole tiettävästi juurikaan rikollista taustaa.
Moottorikelkkailija kuoli ajettuaan sulaan Pudasjärvellä
Kahdella moottorikelkalla liikkeellä olleesta seurueesta kaksi ihmistä onnistui pelastautumaan rannalle ja hälyttämään apua.
Keski-ikäinen mies menehtyi perjantaina ajettuaan moottorikelkalla sulaan Pudasjärven Korpijoella.
Oulun poliisin mukaan kolmen hengen seurue oli liikkeellä kahdella moottorikelkalla, kun he putosivat jäihin perjantai-iltana. Toisella kelkalla liikkuneet kaksi henkilöä pystyivät pelastautumaan rannalle ja hälyttivät apua.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat löysivät kolmannen seurueeseen kuuluneen kelkkailijan, mutta häntä ei pystytty pelastamaan elvytyksestä huolimatta.
Poliisi kertoo jatkavansa tapahtumien selvittämistä.
Liberiassa varmistui ensimmäinen uusi ebola-tapaus kuukauteen
Naisen epäillään saaneen tartunnan sukupuoliteitse. Terveysviranomaisten mukaan ebolavirus voi säilyä spermassa jonkin aikaa paranemisen jälkeen.
Liberian viranomaiset kertoivat perjantaina, että maassa on varmistunut ensimmäinen uusi ebola-tartunta noin kuukauteen.
– Nainen on varmistunut ebola-potilaaksi... Tämä on uusi tapaus sen jälkeen, kun oli kulunut yli 27 päivää ilman yhtäkään tapausta. Se on takaisku, viestintäministeri Lewis Brown sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Brownin mukaan naisen kanssa kontaktissa olleita henkilöitä jäljitetään.
– Ensiepäily on, että hän on saattanut saada viruksen oltuaan sukupuoliyhteydessä parantuneen potilaan kanssa, Brown sanoi.
Terveysviranomaiset ovat varoittaneet, että vaikka alueita on julistettu ebolasta vapaiksi, tauti saattaa edelleen tarttua seksin välityksellä. Terveysviranomaisten mukaan virus voi säilyä spermassa jonkin aikaa paranemisen jälkeenkin.
Länsi-Afrikan maista Liberia kärsi kaikkein pahimmin ebola-epidemian huipun aikana. Liberiassa ebolaan on kuollut yli 4 000 ihmistä.
Pohjois-Korean lähettiläs Sky Newsille: Voisimme ampua ydinohjuksen koska tahansa
Suurlähettiläs Hyun Hak-bong sanoi brittikanavan haastattelussa, että Pohjois-Korea on valmis käyttämään ydinasetta, jos Yhdysvallat hyökkää sitä vastaan.
Pohjois-Korean suurlähettilään mukaan maalla on käytössään ydinase, ja se on valmistautunut käyttämään sitä koska tahansa, brittikanava [Sky News kertoi](http://news.sky.com/story/1448732/north-korea-prepared-to-fire-nuclear-missile) perjantaina.
– Ei Yhdysvalloilla ole monopolia ydinaseiskuihin, Pohjois-Korean Britannian-suurlähettiläs Hyun Hak-bong sanoi Sky Newsin haastattelussa.
Kun Hyunilta kysyttiin, tarkoittaako tämä sitä, että Pohjois-Korea pystyisi tällä hetkellä ampumaan ydinohjuksen, hän vastasi: "Koska vain, koska vain, kyllä."
Hänen mukaansa Pohjois-Korea on valmis iskemään takaisin, jos Yhdysvallat hyökkää sitä vastaan.
– Emme halua sotaa, mutta emme pelkää sitä, Hyun sanoi.
Pohjois-Korea on tehnyt kolme ydinkoetta sitten vuoden 2006, ja sillä uskotaan olevan joitakin karkeatekoisia ydinpommeja. Asiantuntijat ovat kuitenkin erimielisiä siitä, kuinka pitkälle maa on onnistunut kehittämään ohjuksiin kiinnitettäviä ydinkärkiä.
Pohjois-Korean ulkoministeri Ri Su-yong sanoi maaliskuun alussa, että hänen maansa pystyy torjumaan Yhdysvaltain ydiniskun uhan iskemällä ensin, jos se on tarpeen. Ri kutsui Etelä-Korean ja Yhdysvaltain sotaharjoituksia provokatiivisiksi.
Halvoista kalifornialaisviineistä väitetään löytyneen vaarallisen paljon arseenia
Torstaina jätetyn kanteen mukaan useat halvat Kaliforniassa tuotetut viinit sisälsivät vaarallisia määriä arseenia. Viinintuottajien etujärjestön mukaan syytös on perätön.
Yhdysvalloissa jätetyn kanteen mukaan 28 kalifornialaisen viinintuottajan viinistä on löytynyt vaarallisia määriä arseenia. Viinintuottajien etujärjestö kutsui syytöksiä perättömiksi ja harhaanjohtaviksi ja ilmoitti, ettei yhtään viinikauppiasta ole kehotettu vetämään myynnistä kanteessa nimettyjä viinejä.
Kanteen mukaan kolmessa eri laboratoriossa tehdyissä kokeissa havaittiin, että jotkin viinit sisälsivät jopa viisi kertaa enemmän arseenia kuin mitä Kaliforniassa pidetään turvallisena päiväannoksena juomavedessä. Kanteessa vaaditaan korvauksia ja saastuneiden viinien tuotannon pysäyttämistä.
Viinintuottajia edustavan Wine Instituten tiedottaja Gladys Horiuchi sanoi uutistoimisto AP:lle, että Yhdysvalloissa ei ole määritelty tiettyä sallittua arseenipitoisuutta viinille, mutta useissa muissa maissa on, eivätkä kalifornialaisviinit ole koskaan olleet lähellä pitoisuusrajojen ylittämistä.
Pieniä määriä arseenia esiintyy luonnostaan ilmassa, maaperässä ja vedessä, samoin kuin viinissä ja muissa juomissa. Suurina annoksina arseeni on tappava myrkky.
Kannetta ajava asianajaja Brian Kabateck sanoi AP:lle, että kokeissa oli testattu 1 306 viinipulloa, joista 83:ssa oli liikaa arseenia. Hänen mukaansa lähes kaikki näistä pulloista maksoivat alle 10 dollaria.
Arseenin terveysvaikutuksiin perehtynyt tutkija Allan Smith sanoi yhdysvaltalaisen [CBS-kanavan haastattelussa](http://www.cbsnews.com/news/lawsuit-claims-high-levels-arsenic-found-some-california-made-wines/), että korkein mitattu viinin arseenipitoisuus, viisi kertaa juomaveden raja-arvoa enemmän, voi pitkän ajan kuluessa aiheuttaa kuoleman. Siihen vaadittaisiin kuitenkin viinin suurkulutusta. Smithin mukaan yksi sadasta arseenipitoista vettä koko elämänsä juoneesta kuolee lopulta sen vaikutuksiin, todennäköisimmin arseenin aiheuttamiin syöpiin.
_Korjaus: Jutussa puhuttiin aiemmin arsenikista, vaikka kyseessä on arseeni. Sana arsenikki korjattu arseeniksi._
Etiopia poltti yli kuusi tonnia takavarikoitua norsunluuta 
20 vuoden aikana takavarikoidut syöksyhampaat ja luuesineet poltettiin salametsästyksen ja laittoman norsunluukaupan kitkemiseksi. Viranomaisten mukaan norsunluun arvo mustassa pörssissä olisi ollut noin 11 miljoonaa euroa.
Etiopia tuhosi perjantaina 6,1 tonnin norsunluuvarastonsa, josta olisi viranomaisarvion mukaan saanut mustassa pörssissä runsaat 11 miljoonaa euroa.
Salametsästäjiltä ja salakuljettajilta takavarikoidut syöksyhampaat, kaiverrukset, korut ja muut esineet poltettiin seremoniallisesti pääkaupunki Addis Abeban lähellä. Etiopian luonnonsuojeluviraston johtajan Dawud Mume Alin mukaan poltettavaksi päätynyt norsunluu oli takavarikoitu 20 viime vuoden aikana.
Afrikan luonnonsäätiön mukaan Etiopian norsujen määrä on laskenut 90 prosenttia sitten 1980-luvun.
Kenia poltti viime kuussa 15 tonnia takavarikoitua norsunluuta. Stop Ivory -järjestön puheenjohtajan Ian Craigin mukaan polttoseremonioiden tarkoitus on saada ihmiset näkemään norsunluu arvottomana.
– Tämä on kasvava trendi. Yhä usemmat Afrikan maat ymmärtävät, että norsunluuvarastojen päällä istuminen ei tarkoita Fort Knoxin päällä istumista. Haluamme, että sillä ei ole arvoa... Norsujen täytyy olla arvokkaita kansantalouksille elävinä, ei norsunluun viennin vuoksi, Craig sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Fitch laski arviotaan Suomen tulevaisuudennäkymistä, mutta säilytti AAA-luokituksen
Luottoluokittajan uuden arvion mukaan Suomen "talouskasvun näkymät ovat heikot ja heikenneet". Vielä viime syyskuussa Fitch arvioi Suomen luottoluokituksen näkymät vakaiksi.
Luottoluokitusyhtiö Fitch laski [uudessa arviossaan](https://www.fitchratings.com/creditdesk/press_releases/detail.cfm?pr_id=981708&origin=home) Suomen luottoluokituksen näkymät vakaista negatiivisiksi. Suomi säilytti kuitenkin yhä parhaan eli AAA-luokituksensa.
Myöhään perjantaina julkaistun arvion mukaan Suomen "talouskasvun näkymät ovat heikot ja heikenneet". Fitch odottaa Suomen bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 0,5 prosenttia. Edellisessä arviossaan viime syyskuussa yhtiö odotti, että Suomen talous kasvaisi 1,1 prosenttia vuonna 2015.
Vuodelle 2016 Fitch ennustaa nyt 1,3 prosentin talouskasvua. Luottoluokittajan mukaan Suomen tuottavuus ja talouskasvun mahdollisuudet ovat laskeneet tärkeimpien teollisuusalojen rakenteellisten ongelmien ja väestön ikääntymisen vuoksi. Ulkomaankauppaan vaikuttavaksi tekijäksi mainitaan Venäjän-viennin jyrkkä pudotus.
Fitchin mukaan Suomen reaalinen eli inflaatiokorjattu bruttokansantuote on yhä 7 prosenttia alhaisempi kuin ennen finanssikriisin alkua, vuoden 2008 ensimmäisellä neljänneksellä.
Fitch on kolmesta suuresta luottoluokittajasta pienin ja yleensä se, jonka arviot ovat positiivisimpia. Muut suuret luokitusyhtiöt ovat Standard & Poor's ja Moody's. Tyypillisesti luokittajat ensin heikentävät arviotaan valtion tulevaisuudennäkymistä ja laskevat luottoluokitusta sen jälkeen.
Moody'silta Suomella on edelleen paras AAA-luokitus, mutta Standard & Poor's laski Suomen AA+:aan viime lokakuussa.
Luottoluokitus vaikuttaa siihen, millaista korkoa Suomi maksaa lainoistaan. Mitä parempi luottoluokitus maalla on, sitä enemmän sen maksukykyyn luotetaan, mikä tarkoittaa pienempiä lainanhoitokuluja.
Nuorten lätkäfinaalit käyntiin lauantaina Turussa
TPS ja HPK ratkaisevat nuorten jääkiekon Suomenmestaruuden kohtalon. Ottelut alkavat tänään Turussa ja mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
Jääkiekon
SM-liigan pudotuspelien ulkopuolelle tänä keväänä jääneet TPS ja HPK pääsevät seuraorganisaatiotasolla
kuitenkin nauttimaan menestyksestä. Molempien seurojen A-nuoret raivasivat
tiensä finaalipeleihin, joten jonkinlaista mitalia seuroihin on varmuudella tulossa.
Nuorten
finaaleissa kohtaavat runkosarjaviitonen TPS sekä kuutonen HPK. Ottelut alkavat
lauantaina Turussa ja jatkuvat heti sunnuntaina Hämeenlinnassa. Ensimmäinen
mahdollinen ratkaisupeli pelataan sitten tiistaina Turussa.
Yksilötaitoa
paljon vastassa
Turun
Palloseuran finaalijoukkueesta löytyy lukuisia pelaajia, joilla on tältä kaudelta liigakokemusta. 
Loppukaudesta kyvykkäimmät pelaajat pelasivat liigaa, kun Palloseuran liigaorganisaatio perkasi 
 miehistöään ”kevyemmäksi”.
\- Joukkueesta löytyy paljon yksilötaitoa, Mikko Rantanen kirkkaimpana tähtenä, ja
sitä kautta ratkaisuvoimaa. Heidän ylivoimansa on myös vaarallinen. TPS haluaa
pitää kiekkoa ja joukkue on varsin luisteluvoimainen, analysoi HPK nuorten
päävalmentaja Olli Salo.
Kentällinen
mukana edellisestä mestarijoukkueesta
HPK:n
joukkue on hitsautunut vaikean alkukauden jälkeen hyvin yhteen. Koko kauden
Patrik Virta on ollut joukkueen kantavia voimia ja toki muitakin kantavia
voimia meillä on. Santeri Vuoti on huikea pukukoppipelaaja. Loppukaudesta
maalivahtimme Joonas Toivonen on ollut hyvässä vireessä, ja voittava joukkue
tarvitsee myös huikean maalivahdin ja nyt meillä sellainen on, sanoo joukkueen
kapteeni, puolustaja Teemu Kaislehto, joka aiemmin pelasi hyökkääjänä.
HPK:n
A-nuoret voittivat mestaruuden kaudella 2012-13. Tuosta joukkueesta tämän
kauden joukkueessa on mukana maalivahdin lisäksi kaksi puolustajaa ja kolme
hyökkääjää.
\- Tässä joukkueessa on vähän samankaltaisia aineksia, kuin edellisessä
mestaruusjoukkueessa. Silloin oli Saros maalissa ja nyt tuntuun, että Toivonen
ottaa sen roolin. Hyökkääjistä Miika Heikkilä (nyt Tappara) ja Ville
Järveläinen ratkoivat pelejä silloin ja nyt on Santeri Vuotin ja Patrik Virran
vuoro, summa Kaislehto, joka sai nauttia mestaruudesta kaksi vuotta sitten.
Uskottava omaan tekemiseen
Finaalisarjan
kynnyksellä molemmat joukkueet tietävät ja tuntevat toistensa pelitavat.
Tekeminen on aina suhteessa vastustajaan, joten turha tässä on kuvitella
keksivänsä sormia napsauttamalla jotain uutta vastustajan kukistamiseksi. Ainoastaan on pyrittävä
löytämään vastustajan tämän hetken mahdolliset heikkoudet ja iskettävä niihin.
Samalla omaan tekemiseen on uskottava jotta voittoja tulee, päättää
luottavainen Olli Salo.
Ei totellut pysähtymiskäskyä – auto päätyi moottoritielle vastaantulevien kaistalle
Poliisi yritti pysäyttää autoa Helsingin Pitäjänmäessä. Auto suuntasi Turun moottoritielle ja jatkoi pakenemista vastaantulevien ajokaistalla noin puoli kilometriä, kunnes törmäsi toisen henkilöauton kylkeen. Onnettomuudessa loukkaantui lievästi kaksi paenneessa autossa ollutta henkilöä.
Poliisia paennut henkilöauto on törmännyt toiseen autoon Turun moottoritiellä perjantai-iltana.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun poliisi yritti pysäyttää autoa Helsingin Pitäjänmäessä. Auto ei pysähtynyt vaan lähti karkuun ja ajoi poliisin mukaan enimmillään noin 100 kilometrin tuntinopeudella taajama-alueella.
Auto kääntyi Turun moottoritielle ja jatkoi pakomatkaansa vastaantulevien kaistalla.
– Poliisipartio jättäytyi tässä vaiheessa pidemmän välimatkan päähän pakenevasta autosta, poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Auto törmäsi vastaantulleen henkilöauton kylkeen noin puolen kilometrin ajomatkan jälkeen ja suistui kaisteeseen. Onnettomuudessa loukkaantui lievästi kaksi henkilöä. He olivat poliisia paenneessa autossa.
Turun moottoritie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä onnettomuuspaikalla noin tunnin ajaksi, mutta liikenne on palautunut normaaliksi.
Kreikan Kultaisen aamunkoiton johtaja vapautui tutkintavankeudesta
Nikos Mihaloliakosin oikeudenkäynti alkaa huhtikuussa. Rasistisista rikoksista epäilty poliitikko vapautettiin kotiarestiin, koska Kreikan lain mukaan tutkintavankeus saa kestää enintään 18 kuukautta.
Kreikan äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen puheenjohtaja Nikos Mihaloliakos vapautettiin perjantaina tutkintavankeudesta kotiarestiin, jonka aikana hän saa kuitenkin osallistua parlamentin istuntoihin.
Mihaloliakosin ja kaikkiaan 71 muun Kultaisen aamunkoiton jäsenen epäillään kuuluneen rasistisia rikoksia tekevään rikollisjärjestöön. Hänet ja joukko muita puolueen johtohahmoja pidätettiin sen jälkeen, kun Kultaisen aamunkoiton kannattajiksi epäillyt hyökkääjät tappoivat vasemmistolaisen rapmuusikon vuonna 2013.
Oikeudenkäynti Mihaloliakosia ja hänen puoluetovereitaan vastaan alkaa 20. huhtikuuta. Mihaloliakos vapautettiin vankilasta, koska Kreikan lain mukaan oikeudenkäyntiä edeltävä tutkintavankeus saa kestää enintään 18 kuukautta. Samanaikaisesti hänen kanssaan vapautettiin toinen oikeuden eteen joutuva kansanedustaja.
Kultainen aamunkoitto sanoi verkkosivuillaan pitävänsä tutkintavankeutta "laittomana ja perustuslain vastaisena". Puolue on kiistänyt syytteet.
Mihaloliakos oli ehdolla tammikuun parlamenttivaaleissa ja uusi paikkansa, samoin 12 muuta epäiltyjen joukossa olevaa kansanedustajaa.
Kuvagalleria: Jyväskylässä tunteet pinnassa, Tappara juhli Tampereella
Jääkiekon SM-liigan puolivälierät pärähtivät liikkeelle perjantaina. Tomi Hänninen kuvasi Tappara-HIFK -ottelua ja Hannu Rainamo JYP-Blues-koitosta. 
Brittilehti Guardianille ensimmäinen naispäätoimittaja 
Katharine Viner pitää nimitystä suurena etuoikeutena ja vastuuna. Hänestä tulee Alan Rusbridgerin seuraaja ensi kesänä.
Brittilehti The Guardian on nimittänyt Katharine Vinerin uudeksi päätoimittajakseen. Hän aloittaa tehtävässä kesällä.
Vinerista tulee järjestyksessään lehden 12. päätoimittaja ja samalla sen ensimmäinen naispäätoimittaja. Hän seuraa tehtävässä Alan Rusbridgeriä, joka on toiminut lehden päätoimittajana 20 vuotta.
Viner tuli lehden palvelukseen vuonna 1997 ja vastaa nykyisin digitaalisesta Yhdysvaltain Guardianista. Viner pitää nimitystä uuteen tehtävään suurena etuoikeutena ja vastuuna.
Viner voitti henkilökunnan äänestyksen uudesta päätoimittajasta, mutta lopullisen päätöksen teki The Guardianin omistava The Scott Trust.
Rusbridgeristä on tulossa The Scott Trustin puheenjohtaja ensi vuonna.
Lukko ratkaisi maalin edestä - ”Maltoimme olla kärsivällisiä ja luotimme omaan juttuumme” 
Lukko aloitti puolivälieräsarjansa KalPaa vastaan 3-0-kotivoitolla. Ottelun sankariksi kipusi Olavi Vauhkonen, joka viimeisteli kaksi maalia avauserän lopussa. 
**RAUMA**. Lukko aloitti puolivälierät 3-0 (2-0,1-0,0-0)-kotivoitolla KalPasta. Ottelu oli kauttaaltaan vauhdikasta pelaamista päädystä päättyyn. Kotijoukkue yllätti KalPan housut kintuissa avauserän loppuhetkillä iskemällä kaksi maalia reilun minuutin sisään. Molemmista maaleista vastasi Olavi Vauhkonen, joka oli ottelun jälkeen syystäkin tyytyväinen mies.
\- Totta kai maalien tekeminen maistui. Oli hienoa aloittaa sarja maaleilla ja voitolla, laitahyökkääjä tuumasi.
Lukko teki kaikki kolme osumaansa maalin edestä. Vauhkosen ensimmäinen syntyi siniviivalaukauksen ohjauksesta. Toisessa maalissa Lukko hyödynsi hybridi-kiekon tarjoamaa mahdollisuutta päädystä kimmonneesta kiekosta ja kolmannessa maalissa Aaron Gagnon punnersi laidalta maalin eteen kiertäen Andy Chiodon. Lukko voitti siis vahvemman maalineduspelaamisen myötä.
\- Sitäkin se oli, mutta olimme myös kärsivällisiä ja luotimme omaan juttuumme. Kärsivällisyys oli iso juttu tänään, Vauhkonen sanoi.
Vauhkonen sanoi, ettei häntä yllättänyt mikään kuopiolaisten pelissä. KalPa oli kuitenkin suoraviivaistanut hieman pelikirjaansa pudotuspelejä varten.
\- Ei niin paljoa alas pudottamisia kuin aiemmin, mutta sekin sopii meille, Vauhkonen aprikoi.
\- Tänään saimme koneet käyntiin, nyt palautellaan ja huomenna ollaan taas valmiina, Lukko-hyökkääjä jatkoi.
KalPa-leirissä manailtiin tehottomuutta
KalPa-leirissä tappioon ei luonnollisestikaan oltu tyytyväisiä. Kuopiolaisten kokeneeseen kaartiin lukeutuva puolustaja Mikko Jokela näki, että heilläkin oli omat mahdollisuutensa ottelussa.
\- Kaaduimme tänään tehottomuuteemme. Avauserän musta hetki vei varmasti meiltä tehoja, Jokela aprikoi.
Jokela huomioi myös sen, että Lukko iski kaikki kolme osumaansa aivan maalin edestä. Kun joukkkueet iskevät uudemman kerran yhteen jo huomenna lauantaina, on KalPan löydettävä lääkkeitä raumalaisten vahvaan maalineduspelaamiseen kentän molemmissa päädyissä.
\- Maalineduspelaaminen pitää olla parempaa lauantaina. Hyökkääjien pitää mennä rohkeammin maalin eteen ja meidän puolustajien pitää olla valmiimpana kamppailemaan vastustajan hyökkääjien kanssa.
**Kimmo Muttilainen**
”Kun molemmat joukkueet ovat tosissaan, niin peli on tuollaista”
Hippoksella nähtiin kaikkea, mitä hieno kiekkodraama sisältää. Voiton SM-liigan 1. puolivälierissä kaivoi lopulta JYP.
Etukäteen moni ennusti, että JYPin ja Bluesin välisestä sarjasta tulee tiukka ja ehkä tasaisin kaikista puolivälieräpareista. Ensimmäinen kohtaaminen antoi esimakua siitä, että niin tulee todennäköisesti tapahtumaan.
\- Hieno fiilis oli tänään, loistava ottelu. Molemmat joukkueet halusivat kovasti voittoa ja se näkyi pelissä, kertoi JYPin voittomaalin tehnyt Jani Tuppurainen.
Samoilla linjoilla oli Bluesin Kalle Kaijomaa.
\- Kyllä varmaan paikalle tulleet ihmiset saivat sitä mitä odottivat. Kyllä siinä väännettiin ja käännettiin ja kamppailtiin aika tunteella. Ei ainakaan yrityksen puutteesta jää keneltäkään kiinni.
Etenkin ottelun avauserä oli intensiteetiltään suorastaan raju. Taklauksia ja nujakointia koko ajan, kaikki tilanteet pelattiin loppuun ja vähän pidemmällekin. Ylilyöntejä ei kuitenkaan tullut.
\- Siinä otettiin asetelmia tähän sarjaan. Se kuuluu tähän. Molemmat joukkueet kun oikein on tosissaan, niin silloin se peli on tuollaista, Tuppurainen sanoi.
JYPin junioreissa ja liigajoukkueissa pitkään pelannut Kalle Kaijomaa myöntää, että Jyväskylään tulo toi myös henkilökohtaisen lisälatauksen.
\- Viikon tässä odotellut pelaamaan pääsyä, vielä Jyväskylään kun tulee, niin aika paljon oli ylimääräistä virtaa. Varmaan se purkautui siinä ensimmäisessä erässä.
Latausta ottelupariin tuo myös se, että esimerkiksi molemmilla joukkueilla on jyväskyläläinen valmentaja. Lisäksi joukkueissa on useita entisiä pelikavereita.
\- Tietysti siellä on kavereita vastassa ja tunnetaan muuten. Ei sitä tuolla kaukalossa enää mietitä, Tuppurainen päätti.
Hakametsä ei roihahtanut playoff-liekkeihin - HIFK:lle mieluisa vahvistus
Tappara oli 1. puolivälierissä kovilla HIFK:n kanssa, mutta 21-vuotiaan Henrik Haapalan 4-3-maali oli lopulta liikaa helsinkiläisille. 
Perjantai-ilta, pudotuspelit ja ottelupari Tappara-HIFK. Myyvä yhdistelmä tai ainakin reilusti kiinnostavampi kuin vuosi sitten pudotuspelien korkkaus Hakametsässä. Odotusarvot olivat varmaan korkealla mutta vähän tuntui lässähtävän, myös asianosaisten mielestä.
Olihan kaukalossa tapahtumia, peräti seitsemän maalia kirjattiin tilastoihin, helsinkiläisittäin sokerinen rangaistuslaukauskin kun Teemu  Ramstedt kuittasi kiekon Juha Metsolan ohitse. Henrik Haapala oli Tappara-sankari kolmannen erän voittomaalillaan.
\- Ei välttämättä vielä nähty sitä, mitä tämä sarja tulee olemaan. Vähän vielä joukkueet katselivat, että kuka siellä on vastassa mutta ihan hyvät asetelmat saatiin ottelusarjaan. Tulee varmasti hyviä pelejä vielä, Henrik Haapala arvioi.
IFK-valmentaja Antti Törmänen lupaa Haapalan tavoin ottelusarjalle värikkäämpää jatkoa.
\- Mun mielestä emme päässeet parhaimmalle tasolle. Odotin enemmän meiltä ja silloin se ei ole kovin viihdyttävää valmentajan näkökulmasta.
\- Keskialueen puolustamisessa oli jotain sanomista. Tuli vähän huonoja merkkauksia keskialueella, siitä lähti pari tilannetta mutta parannetaan sitä.
IFK-koutsi lupaili lauantain kokoonpanoon "jonkun" vahvistuksen.  - Se ei osaa suomea, voit päätellä itse.
Raksuttaa, raksuttaa, raksuttaa. Blondin palikkatesti on kelata kesken haastattelun IFK:n sairaslistan nimiä. Arvotaan oikea vastaus:
\- Onko se Grillfors kun saadaan mukaan kokoonpanoon?
\- En sano, mutta ehkä näin, Törmänen kuittaa silmäniskulla.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Nigeriassa paljastui Boko Haramin jäljiltä suuri joukkohauta
Äärijärjestö oli surmannut uhrit teloitustyyliin. Taistelijoiden arvellaan järjestäneen verilöylyn pikkukaupungissa joutuessaan vetäytymään armeijan hyökkäyksen alta.
Nigerian
koillisosissa on löytynyt suuri joukkohauta alueella, jossa ääri-islamistinen Boko
Haram -järjestö on toiminut. Joukkohaudassa
Damasakin kaupungin ulkopuolella oli noin sata ruumista, Tšadin armeijan
tiedottaja kertoi.
Useat uhrit oli surmattu raa’asti viiltämällä heiltä kurkku
auki.
Tšadin ja
Nigerin armeijan sotilaat löysivät joukkohaudan Damasakin ulkopuolelta sillan alta vallattuaan
viime lauantaina kaupungin takaisin järjestön taistelijoilta. Damasak sijaitsee
lähellä Nigerin rajaa.
Boko
Haram oli pitänyt kaupunkia vallassaan useita kuukausia. Taistelijoiden arvellaan
järjestäneen verilöylyn joutuessaan vetäytymään sotilaiden
hyökättyä.
Äärijärjestö
on surmannut tuhansia ihmisiä taistelussaan radikaalin islamilaisen valtion
perustamiseksi Nigerian pohjoisosiin. Tšadin, Nigerin ja Kamerunin joukot
ryhtyivät aiemmin talvella taistelemaan Nigerian rinnalla sotaisan äärijärjestön 
nujertamiseksi.
SaiPan arastelu maksoi avausmittelön - Kärppien tehotrio loisti
Kärpät otti SM-liigan 1. puolivälierien avauserässä isännän ottein SaiPa-pelin hallintaansa. 
Andreas Bernard selvisi hyvillä torjunnoillaan avauskympin, mutta jälkimmäisellä kympillä isännät iskivät kahdesti.
Julius Junttilan vauhdikkaan pohjustuksen jälkeen Joonas Kemppainen oli vahvana irtokiekossa ajassa 11.29. Toisen kerran Kärpät onnistui ylivoimalla ajassa 16.17. Kauniin kuvion päätteeksi Mika Pyörälä viimeisteli neliön keskeltä Joonas Donskoin poikittaisyötöstä 2-0.  
  
Kun Joonas Kemppainen illan toisellaan vei vahvan yksilösuorituksen jälkeen kotijoukkueen 3-0 johtoon, vaikutti peli jo ratkeavan. Saipa onnistui kuitenkin hyödyntämään illan toisen ylivoimansa. Johan Larsson laukoi viivasta ranteella tärkeän kavennuksen.  
  
Ajassa 46.07 McIntyren laukaus meni helpohkosti maaliin. Se toi peliin takaisin jännitteen, jota yleisökin kaipasi.Lopulta Julius Junttila lopetti vieraiden vahvan takaa-ajon viemällä kiekon tyhjään maaliin ajassa 59.30.  
  
**Kemppaiset vauhdissa**  
  
Joonas Kemppaisen ( 2+1 ) johtama ketju oli illan vauhdikkain. Laiturit Joonas Donskoi (0 + 3) ja Julius Junttila (1+1 ) nauttivat täysin siemauksin "Kepun" maukkaasta tarjoilusta.
Joonas Kemppainen oli tyytyväinen joukkueensa valmistautumiseen. - Meiltä oli hyvä valmistautuminen. Saatiin viikon tauon jälkeen hyvä startti pellin. Pelattiin just semmosta peliä, mistä on puhuttu. Jalat liikku ihan hyvin.  
  
- Toisessa erässä hieman sotki "Ladan " (Laatikainen) pitkä jäähy meidän peliä. Kolmannessa kaverin kavennus sitten vaikutti passivoivasti meihin.  
  
- Kaikki tajusivat, että pitää parantaa runkosarjan lopusta. Pudotuspelit ovat kovia kamppailupelejä. Tänään oltiin siinä vahvoja..Nyt hyvät palauttelut ja lentämällä Lappeenrantaan. Eiköhän se luistin lennä huomennakin.  
  
Saipan Ville Hämäläinen valitteli joukkueensa alkua.
\- Meiltä kolmannessa erässä ihan hyvä takastulo tohon peliin. Vähän alussa oltiin liian arkoja. Ei ihan päästy siihen, mitä oli tavoitteena.  Parannettiin koko ajan ja nähtiin, että pystytään tuo joukkue haastamaan, se antoi itseluottamusta.  
  
- Liian helpolla Kärpät sai muutaman maalin ja siinä oli edellä. Sitä parannetaan huomiseen. Meidän on turha täs mitään jännitellä. Kaverilla on varmaan ne paineet tässä sarjassa.Mennään peli kerrallaan ja pistetään parasta peliin.  
  
**Pekka Pietilä, Oulu**
Kailialan hattutemppu siivitti SSV:n voittoon
Helsingin SSV tasoitti voitot Seinäjoen Peliveljiä vastaan salibandyliigan välierissä. Miko Kailiala tehtaili hattutempun.
SSV haki kotonaan tasoittavaa voittoa salibandyliigan välieräottelussa SPV:a vastaan ja käytti tilanteen tehokkaasti hyväkseen. Seinäjoen Peliveljet juhli torstaina kotonaan 9-7-voittoa, mutta Helsingissä tahtipuikkoa heilutti SSV ja ennen kaikkea huimassa pudotuspelivireessä ollut Miko Kailiala.
SPV ei päässyt johtoasemaan kertaakaan ottelun aikana, vaikka nousikin 1-4-tappioasemasta kolmannessa erässä 3-4-tilanteeseen. Juho Järvinen päästi kotijoukkueen piinasta ajassa 50.33 ja Kailiala iski ottelun loppunumerot 6-3 neljä minuuttia ennen peliajan päättymistä.
Kailiala viimeisteli ottelussa peräti kolme osumaa ja johtaa pudotuspelien pistepörssiä viiden ottelun saldollaan 12+0.  SSV:n maalivahti Santtu Strandberg torjui ottelussa 22 laukausta, kun virkaveli Jarno Ihme SPV:n maalilla venyi 17 torjuntaan.
SPV:n ja SSV:n kolmas välieräottelu pelataan sunnuntaina Seinäjoella.
Dynamolle ensimmäinen ottelupallo karsinnoissa
Käsipallon SM-liigakarsinnoissa Riihimäen Dynamo kaatoi perjantaina kotisalissaan Urheilutalolla Paraisten IF:n 31-27 (15-13) ja on voiton päässä karsinnan toisesta vaiheesta.
Ennakkosuosikkina
illan otteluun lähtenyt Dynamo, hermoili ilmiselvästi karsintaottelun
avausjaksolla. Pallo poltti käsissä ja syötöt olivat epätarkkoja. Vieraiden ei
ihmeitä tarvinnut esittää, pysyäkseen ottelussa mukana. Avausjakson jälkeen
tilanne oli kutkuttavan tasainen 15-13 isännille.
\- Olimme hermostuneita pelin alussa, tunnusti Dynamon päävalmentaja Pekka
Lappalainen suoraan.
Toisella
jaksolla kotijoukkue antoi viitteitä siitä, että kohtaa se menee menojaan.
Puolustuspelaaminen oli kuitenkin sen verran vaisua, ettei jakson alussa saatua
neljän maalin kaulaa, joukkue pystynyt kartuttamaan. Vieraiden Fredrik Lunden (11
maalia) oli myös vaikea pideltävä kotijoukkueelle läpi ottelu.
\- Puolustuspelissä meillä on parannettavaa. Turhan paljon meni omiin tänään. Lunden
pääsi myös heittämään liian vapaasti ja jos olisi ollut vielä tiukempaa, hänet
olisi pitänyt laittaa erityisvartiointiin. Vähän pitää myös saada lisää rentoutta
toiseen osaotteluun, päätti Lappalainen.
Toinen
osaottelu pelataan viikon kuluttua perjantaina Paraisilla.
"Kuoleman enkeli" on irakilaisten sankari taistelussa Isisiä vastaan
Abu Azrael, "Kuoleman enkeli", on mustapartainen asemies, jossa ruumiillistuu monien irakilaisten viha väkivaltaiseen Isis-terroristijärjestöön. Erityisesti sosiaalisessa mediassa suosiota niittänyt hahmo vaikuttaa tarkkaan harkitulta luomukselta, jonka avulla pyritään voittamaan Isisin aloittama kyber-sota.
Kuvien kalju ja mustapartainen mies esittelee suosikkiaseitaan. Usein kyseessä on kivääri, kirves tai miekka. Monissa kuvissa mies hymyilee leveästi. Kertomusten mukaan hänen taistelukentillä tekemänsä pilat ovat legendaarisia ja hän on taistellut kiivaasti terroristijärjestö Isisiä vastaan Irakissa.
Hän on Abu Azrael, joka tarkoittaa sananmukaisesti kuoleman enkelin isää. Useimmiten häntä kuitenkin nimitetään Kuoleman enkeliksi. Miehestä on nopeasti kehittynyt kuuluisuus. Facebookissa hänelle on perustettu sivu, jossa hänet määritellään julkisuuden henkilöksi. Sivulla on yli 360 000 tykkääjää.
Siihen helppous päättyy. Koska kyse on propagandasta ja mielikuvista, Azraeliin liittyvien perusasioidenkin tarkistaminen on vaikeaa.
Kuoleman enkeli - liian hyvää ollakseen totta?
On epäselvää, kuinka paljon Abu Azraelissa on totuutta ja kuinka paljon taidokkaasti toteutettua propagandaa. Uutistoimisto AFP:n mukaan miehen oikea nimi olisi Ayyub Faleh al-Rubaie. Tämä tavallinen viiden lapsen perheenisä kertoo hankkineensa taistelukokemuksensa Mahdi-armeijassa, joka perustettiin vuonna 2004.
Mahdi-armeija oli Irakin vaikutusvaltaisen shiia-johtajan Muqtada al-Sadrin luomus. Armeija taisteli Yhdysvaltoja vastaan Irakissa ja Syyrian kapinallisia vastaan Damaskoksen liepeillä. Azrael kertoo taistelleensa kymmenissä paikoissa Isis-taistelijoita vastaan. Hänen kerrotaan tappaneen useita Isisin sotilaita, mutta varmaa tietoa tästä ei ole.
Azrael on ihanne, joka vetoaa moniin irakilaisiin. Hän on Isisin vastavoima. Sotilas, joka päihittää vihollisensa - toisin kuin Irakin turvallisuuskoneista, joka viime kesäkuussa osoittautui kykenemättömäksi estää Isisin etenemistä Irakissa.
Internetissä Azrael esitetään "akateemisena taistelijana". Azraelin sanotaan työskennelleen yliopistossa opettajana. Yhden version mukaan tosin vain liikunnanopettajana.
Taidokasta propagandaa
On oikeastaan epäolennaista, kuinka paljon Azrael on totta ja kuinka paljon sepitettä. Azraelin tarina on tärkeä, koska se antaa hyvän kuvan Iranin propagandasta. Irakissa taistelevien shiiojen suuri määrä on huolestuttanut monia, etenkin sunnimusliemien tukialueella Tikritin kaupungin liepeillä. Näillä shiioilla sanotaan olevan kytkentöjä Iraniin, mikä on herättänyt pelkoja, että uskonryhmien kiristyvät välit syöksevät Irakin syvemmälle kaaokseen.
Iranin niin sanottujen Quds-joukkojen kerrotaan osallistuneen Tikritin taisteluihin ja yksi Azraelin kuvia eniten sosiaalisessa mediassa jakavista sivuista on omistettu näille joukoille.
Azrael puolestaan näyttäisi olevan julkisivu, joka yrittää liennyttää näitä jännitteitä.
\- En tee eroa sunnien ja shiiojen välillä. Olemme kaikki yhtä maata. Olemme kaikki irakilaisia, Azrael sanoo AFP:n haastattelussa.
Taistelu internetin todellisuudesta
Azraelin tarina on tärkeä toisestakin syystä. Tarina taisteluihin menneestä tavallisesta perheenisästä edustaa näyttävää vastaiskua kyber-maailmassa. Irakissa syntynyt Isis omaksui nopeasti uuden median. Järjestö synnytti Jihadi-Johnin kaltaisia kansikuvapoikia, idoleita, jotka valtasivat Youtuben, Facebookin, Twitterin ja Instagramin kaltaiset sivustot.
Isis on pyrkinyt valtaamaan ja hallitsemaan internetiä, mutta samalla virtuaalitodellisuudesta on tullut taistelukenttä, jossa Isisiä myös vastustetaan. Sosiaalinen media antaa sotatantereiden ulkopuolella eläville mahdollisuuden tirkistellä taisteluja.
Samalla on syntynyt tilaisuus luoda kuvitteellisia hahmoja, joita ulkopuoliset voivat joko ihailla tai jotka he voivat tuomita. Aivan kuten elokuva, joka kertoo al-Qaidaa johtaneen Osama bin Ladin surmanneesta amerikkalaisesta erikoisjoukkojen sotilaasta.
Ennen kaikkea propaganda on kehittynyt: nykyään on entistä vaikeampaa erottaa todellinen ja virtuaalitodellisuuteen tuotos.
Varma resepti väärinkäytöksiin
\- Vien lapseni kouluun. Silloin olen rauhallinen. Mutta Isis näkee toisen puolen minusta, Azrael sanoo.
Mutta juuri mieheen kytketty väkivalta ja kosto vetoavat irakilaisiin. Ihmiset ovat vihaisia. Miljoonat irakilaiset ovat joutuneet pakenemaan Isisiä, tuhannet ovat kuolleet ja naisia on raiskattu ja myyty orjiksi.
Azraelin välittämä kuva omankädenoikeuteen turvautuvasta perheenisästä on vaarallinen Irakissa, jossa kostonhimo on vahva. Yhden miehen poliisi, tuomioistuin ja pyöveli on paitsi laiton myös takuuvarma resepti väärinkäytöksiin etenkin Irakin kaltaisessa, sekasortoisessa maassa.
Edes Irakissa järjestystä pitävät, joten kuten, organisoidut ryhmät eivät ole väärinkäytösten yläpuolella, vaan väkivaltaisuuksista kerrotaan lähes päivittäin.
Tunisian hyökkääjät: Omissa oloissaan viihtynyt nuorukainen ja leppoisa seuramies
Bardo-museoon hyökkäsi keskiviikkona kaksi nuorta miestä, joista toinen tuli vaatimattomista oloista maaseudulta ja toinen työskenteli matkatoimistossa kosmopoliitissa pääkaupungissa. Heitä yhdisti kiinnostus ääriryhmiin ja tiettävästi Libyassa hankittu taistelukoulutus.
Tunisiassa museoon hyökänneistä ja 25 ihmistä surmanneesta kahdesta asemiehestä on paljastunut lisätietoja.
Toinen Bardo-museoon iskeneistä miehistä oli tiettävästi harras uskovainen ja syrjään vetäytyvä nuorukainen.
Vuonna 1994 syntynyt Jabeur Khachnanoui oli lähtöisin maanviljelijäperheestä köyhältä Kasserinen seudulta. Alue sijaitsee lähellä Algerian rajaa ja pahamaineisen Chaambi-vuoriston juurella, jossa turvallisuusjoukot ovat käyneet taisteluja ääri-islamistisia taistelijoita vastaan jo vuosia.  
Khachnanoui oli kunnon poika eikä hän koskaan aiheuttanut harmaita hiuksia vanhemmilleen, nuorukaisen sukulaiset kertoivat uutistoimisto AFP:n toimittajalle.
Koulussa hän johti usein rukouksia. Kukaan ei kuitenkaan ollut koskaan valittanut, että hänellä olisi ääriajatuksia tai että hän olisi koulun saarnoissaan saarnannut radikaalia islamia.
Nuorukaisen oli määrä päättää lukio-opintonsa tänä vuonna, mutta hän katosi äkisti. Hän oli matkustanut yllättäen Libyaan, miehen sukulainen kertoi.
Tunisian turvallisuusviranomaiset ovat vahvistaneet, että molemmat hyökkääjät olivat olleet joulukuussa Libyassa ääriryhmien koulutusleirillä.
Khachnanoui oli soittanut kerran matkaltaan vanhemmilleen. Puhelu oli tullut irakilaisesta numerosta, mutta ei ollut varmuutta siitä, oliko hän matkustanut Irakiin asti.
Aamupalan jälkeen surmatöihin
Toinen hyökkääjistä, Jassin Labibi, oli miehen lähipiirin mukaan vilkas ja suosittu nuorukainen, joka piti länsimaisista vaatteista.
Hän oli kotoisin keskiluokkaiselta asuinalueelta, hänellä oli akateemisia opintoja ja hän työskenteli matkatoimistossa.
Mikään ei viitannut siihen, että hänen ajattelunsa oli radikalisoitunut, vaikka hän olikin alkanut viettää yhä enemmän aikaa paikallisessa moskeijassa, miehen omaiset kertoivat uutistoimisto Reutersin toimittajalle perjantaina.
Sukulaisten tiedossa oli, että moskeijan patavanhoilliset imaamit saarnasivat pyhästä sodasta ja radikaalia islamin tulkintaa.     
Lähipiiri kuvasi nuorukaista hauskaksi seuramieheksi, joka ei esimerkiksi paheksunut alkoholin nauttimista tai television katselua perhepiirissä.
Sukulaisten mukaan nuorukainen oli poistunut kotoa kahdeksi kuukaudeksi ja kertonut menevänstä töihin Sfaxin kaupunkiin, joka on tunnettu liike-elämästään ja kaupan keskuksena.Todellisuudessa hän saattoi olla tuolloin Libyassa.
Terrori-iskun aamuna Labibi  oli vielä nauttinut kaikessa rauhassa aamiaiseksi oliiviöljyä ja taateleita kotona perheensä kanssa ennen töihin lähtöä. Aamupäivällä hän oli ilmoittanut pitävänsä töistä taukoa. Hän ei koskaan palannut – hän oli lähtenyt tekemään hirmutekoaan Bardo-museoon.
– Hän oli aivan tavallinen nuori. Miten ihmeessä hän joutui tähän? Kuka värvästi hänet? Kuka aivopesi hänet? miehen setä ihmetteli kotonaan Tunisissa perjantaina.
Turvallisuusjoukot surmasivat molemmet hyökkääjät keskiviikkona operaatiossaan museon verilöylyn jälkeen.
Viranomaiset kiristävät otetta radikaaleista saarnaajista
Radikaalin islamin kannatus on kasvanut Tunisiassa vuoden 2011 arabikevään murroksen jälkeen.
Vallankumouksen jälkeen radikaalit imaamit astuivat useiden moskeijoiden johtoon, kun uskontoa saattoi harjoittaa vapaammin. He saarnasivat radikaalia islamintulkintaa ja yllyttivät nuoria miehiä taistelukentille ulkomaille.
Tunisiasta on lähtenyt arviolta 3 000 ihmistä taistelemaan Libyan, Syyrian ja Irakin ääriryhmien riveihin. Viranomaisten mukaan noin 500 heistä on palannut Tunisiaan.
Viranomaiset ovat sittemmin kiristäneet otettaan moskeijoista, jotta radikaalien imaamien aiheuttamat ongelmat saataisiin kuriin.
Painonnostossa dopingskandaali
Yksitoista bulgarialaista painonnostajaa on antanut positiivisen dopingnäyteen. Urheilijoiden näytteistä löytyi anabolista steroidia.
Kolme Euroopan mestaria ja kahdeksan muuta bulgarialaista painonnostajaa on Bulgarian painonnostoliiton mukaan antanut positiivisen dopingnäytteen Näytteistä löytyi kiellettyä anabolista steroidia.
Positiivisen näytteen antoivat Asen Muradov, Ferdi Nazif, Vladimir Urumov, Stoyan Enev, Deyan Minchev, vuoden 2005 Euroopan mestari Demir Demirev sekä vuoden 2014 Euroopan mestarit Ivan Markov ja Ivaylo Filev. Naisnostajista testissä jäivät kiinni Nadezhda-Mey Tuy Nguen, Maya Ivanova ja Milka Maneva.
Nostajat antoivat positiiviset näytteensä maaliskuun alussa. He olivat leirillä valmistautumassa huhtikuussa Tbilisissä järjestettäviin Euroopan mestaruuskisoihin.
Citysaamelaiset perustavat Vuoden saamelainen -palkinnon
Kaupunkisaamelaisten yhdistys City-Sámit aikoo perustaa Vuoden saamelainen -palkinnon. Idea palkintoon on tullut Vuoden pakolaisnainen- ja Vuoden koltta -tunnustuksista.
Kaupunkisaamelaisten yhdistys City-Sámit perustaa Vuoden saamelainen -palkinnon.
Yhdistys hyväksyi ehdotuksen vuosikokouksessaan perjantaina.
– Myös meidän saamelaisten on aika valita oma ”suurlähettiläämme”. Idea tähän on tullut Vuoden pakolaisnainen -tittelistä sekä kolttasaamelaisten kulttuuriyhdistys Saa'mi Nue'ttin Vuoden koltta -palkinnosta. Erityisesti Vuoden pakolaisnainen -palkinto on nostanut pakolaisten asiaa mediassa ja palkittu henkilö on myös kutsuttu erilaisiin keskusteluohjelmiin, yhdistys perustelee ehdotustaan.
"Vuoden saamelaisella ovat saamelaiset arvot"
Vuoden saamelainen voisi City-Sámit-yhdistyksen mielestä olla sellainen henkilö, joka edustaa saamelaisia arvoja, on ennakkoluuloton, avarakatseinen ja jolla on katse pääasiassa tulevaisuuteen.
– Hän osaa esiintymisen, hänellä on hyvät perustiedot saamelaisista ja saamelaisesta kulttuurista ja hän tuntee ajankohtaiset saamelaisaiheet. Kulttuurihenkilön kohdalla kulttuurisaavutukset voivat olla tärkeämpiä.
Lisätietoa prosessista kevään mittaan
Seuraavaksi City-Sámit-yhdistys kutsuu valitsijaraadin.
– Otamme raadin valinnassa huomioon eri saamelaisryhmät, nuoret, seniorit ja myös eri elinkeinojen edustus raadissa on tärkeää. Vuoden saamelaisen valinnasta tulee lisää tietoa kevään aikana, yhdistyksestä luvataan.
Tosimiehen 6 tyylivinkkiä
[Tyyliviikko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/10/tyylikas-ja-tiedostava-mahdoton-tehtava) pohtii tyyliä erityisesti eettisyyden ja ekologisuuden kautta. Mutta entäs jos tyyli itsessään on täyttä hepreaa? Yksinkertaisena miehenä joudun ajattelemaan asioista yksinkertaisesti. Siispä kokosin yhteen ajatukseni siitä, mistä tyylissä on mielestäni kyse.
“No mut kiva. Paa päälle jotain tyylikästä ja nähdään sit. Moikka.”
Jaaniinmitäettä? Helppo ohje sille, joka sen osaa ja muille ahdistuksen alkutahdit. Jos olen aina kulkenut t-paidassa, huppareissa ja farkuissa, niin mokoma kehoitus ei kyllä avaudu mitenkään. Vähän kuin kuuntelisi vierasta kieltä, ääni kuuluu, mutta mitään ei ymmärrä.
Eli mistä tyylissä oikein on kyse?
1. Opettele tuntemaan itsesi
Täsmävinkkien sijaan ensiksi tuleekin kehotus, että pitää opetella tuntemaan itsensä. Mutta huoli pois veikkonen! Vaikka tämä ensimmäinen kohta voi tuntua haasteelliselta, niin tämän kanssa saa/voi/pitääkin ihmetellä pitkään. Oli tyyli mikä tahansa niin tyylikäs tyyppi tietää, mikä on miehiään tai naisiaan ja kunnioittaa itseään.
2. Käytöstavat
“Tavoistaan tyylikäskin tyyppi tunnetaan”, kuten juuri keksimäni sananlaskukin sen sanoo. Ei kuulkaa auta viimeisen päälle upeat kultaiset kalvosinnapit tai mittatilauspuku, jos hyvät tavat ovat hukassa ja käyttäytyminen luokatonta. Huonosta käytöksestä voi kaikeksi hyväksi vielä saada selkäänsä! Opettele kuuntelemaan keskeyttämättä sekä ole kohtelias. Hymystä ei ole haittaa.
3. Sopivan kokoinen vaatetus
Ihmiset näkevät miten vaate istuu sinulle, eivät sitä minkä kokoinen se on. 
Ymmärrettävää kyllä, vuosien saatossa peili on ryhtynyt valehtelemaan ja vaakakin on rusahtanut rikki. Mutta parikymppisenä käytetty koko näyttää istuvan edelleen. Ainakin melkein. Ole rehellinen ja auta itseäsi. Kokeile kaupassa myös sitä seuraavaa kokoa. Oikeasti. Vaatekoot ovat lappuja, joissa on numeroita. Ihmiset näkevät miten vaate istuu sinulle, eivät sitä minkä kokoinen se on.
4. Laatu
Se mikä kaupassa tuntuu säästöltä, harmittaa hetken päästä turkasesti! Keinokuituinen alelaarista ostettu rätti venähtää muodottomaksi tuossa tuokiossa. Mutta vastikään ostettuna sitä pitää pitää vaikka väkisin. Ja siinä sitä sitten painaa raitilla, hihat roikkuen ja tatti otsassa. Osta laadukkaampaa, niin aurinko paistaa ja mieli on heleämpi. Ainakin pidempään. Jos et ole ihan varma mikä on laadukasta, niin kilauta kaverille.
5. Kokeile!
Yrittämällä erehtyy ja sitä rataa. Nahkaliivi? Rohkea kokeilu, mutta jätetään prätkäjätkille. 50 harmaan eri sävyä puvuissa? Röyhelöpaidat? Vyölaukut? Viikset? Permanentti? Neonvärit? Jos oma tyyli, totuus ja elämä löytyy jostain näistä niin onneksi olkoon! Jos ei, niin muista ottaa valokuvia muistoksi ja jaettavaksi. Nauru pidentää ikää.
Kunhan muut perusteet ovat kunnossa ja vaate istuu mukavasti, niin kokeile rohkeasti. Oma tyyli löytyy ajan kanssa. Joskus se vie aikaa, mutta toisinaan sen löytämisessä kestää tosi pitkään.
6. Vaihda tyyliä (tarvittaessa)
Parasta tyylissä on se, että sitä voi vaihtaa.
Aika aikaa kutakin ja sitä rataa. Parasta tyylissä on se, että sitä voi vaihtaa. Tai vaihdella. Tänään klassinen tyyli muuttuu huomenna hupparihirmuksi start up -firman johtokunnassa. Ja illemmalla tyyli on pelkkää rokkia Popedan keikalla! Ja ensi vuonna pikkutakki jää naulakkoon ja tilalle tulevat leopardikuosiset trikoot.
Ja kappas, tyylin perusteet ovat kunnossa. Hyvä pukeutuminen on taito, jonka voi opetella. Mutta tyyli on enemmän mitä pinta paljastaa.
Mitä siis päälle kun joku kehottaa laittamaan päälle tyylikästä?
__Kirjoittaja on tuottaja [Ylen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto). Hän innostuu pohtimaan syntyjä syviä aina Puoli seiskan teemaviikkojen aikaan, tällä kertaa Tyyliviikon innoittamana.__
Tässä on auringonpimennys suurimmillaan – Katso ainutlaatuinen kuva!
Auringonpimennys huipentui suurimmilleen Suomessa Kilpisjärvellä. Puolenpäivän aikaan kuu peitti auringosta 94 prosenttia.
Yle Lapin kuvaaja Uula Kuvaja ja toimittaja Raimo Torikka saivat vangittua pimennyksen h-hetken erikoisvarustetulla kameralla noin klo 12.10.
Syömishäiriötä sairastava ottaa mallia muista: "Meidän kulttuurissa on aina hyväksyttyä selittää, että on dieetillä"
Syömisäiriö on sairaus, jonka yleensä laukaisee henkinen pahoinvointi. Ulkonäköihanteet antavat kuitenkin usein suunnan sille, millaiselta syömishäiriöstä kärsivä haluaa näyttää.
Syömishäiriöön sairastuneiden käsitys tavoiteltavasta vartalosta muuttuu yleisen kauneuskäsityksen mukana. Syömishäiriöliitto-SYLI ry:n toiminnanohjaaja Ritva Näräkän mukaan nykyinen fitness-kulttuuri vaikuttaa siihen, millaisia tavoitekuvia eli "thinspiration"-kuvia syömishäiriöstä kärsivät seuraavat.
Näräkän mielestä myös tietyt trendi-dieetit, joissa esimerkiksi jätetään tiettyjä ruoka-aineita kokonaan pois ruokavaliosta, vaikuttavat syömishäiriötä sairastavien ajatusmalleihin.
Harva kirjoittaa, että on vain maannut sohvalla ja ollut salliva itselleen, kun väsyttää.
Syömishäiriöisten omaksumiin käytösmalleihin vaikuttavat yhteiskunta, kulttuuri, nais- ja miesihanteet, kilpailukulttuuri sekä tehokkuuden ihannointi. Näräkän mukaan syömishäiriöiset ottavat paljon vaikutteita ulkopuolelta.
– Meidän kulttuurissa on aina hyväksyttyä selittää, että on dieetillä ja aikoo laihduttaa vähän, Näräkkä toteaa.
– Joustava itsen ja toisten ihmisten huomioiminen on jäänyt vähemmälle, eikä sitä näy mediassa. Enemmän esimerkiksi somessa kerrotaan, että on liikuttu sen ja sen verran tai syöty sen ja sen verran. Harva kirjoittaa, että on vain maannut sohvalla ja ollut salliva itselleen, kun väsyttää, Näräkkä kertoo.
"Oletpas sinä pyöreä, älä enää syö herkkuja"
Syömishäiriöisellä kauneusihanteiden ja syömisen vatvominen on kuitenkin vain seuraus alkuperäisestä, paljon vakavammasta, ongelmasta.
– Taustalla on pidempään kuormittaneita asioita. Jollekin on ehkä sanottu, että "Oletpas sinä pyöreä, älä enää syö herkkuja". Se on sitten jäänyt elämään mieleen ja henkilö haluaa olla pienempi ja pienempi. Sairas on ehkä kokenut olevansa liian äänekäs, hän vie sosiaalisessa mielessä tilaa tai on muuten kokenut, että on liian suuri. Hän alkaa ajatella, että nyt kutistan itseni etten ainakaan vie liikaa tilaa keneltäkään muulta, Näräkkä kertoo.
Komennusmiehiä jo odotetaan Äänekoskella – petipaikkoja vielä puuttuu
Äänekoskella valmistaudutaan Metsä Fibren biotuotetehtaan rakentamiseen hankkimalla tehtaan rakentajille majoituspaikkoja. Huippuaikana rakentajia arvioidaan olevan kaupungissa noin 2500. Pelkkä tehtaan suunnittelu on jo nostanut kaupungissa asuntojen hintoja.
Ääneseudulla odotetaan kuumeisesti lopullista päätöstä Metsä Fibren sellutehtaan rakentamisesta. Mikäli investointipäätös tehdään, Äänekoskelle odotetaan tulevan jopa 2500 rakentajaa töihin.
Nyt siinä on semmoinen pittoreski tunnelma, mitä ei hotellista löydy.
Tähän tilaisuuteen on tarttunut Kai Tolkki, joka on ostanut Äänekosken keskustasta vanhan majatalon. Tolkki aikoo remontoida 1939 rakennetussa talosta rakentajille sopivan majapaikan.
– Nyt siinä on semmoinen pittoreski tunnelma, mitä ei hotellista löydy. Liikaa ei voi muuttaa, ettei kodikkuus häviä. Mutta tietenkin varmuuden vuoksi viemärit kuvataan, että ne sitten kestävät ja käyttövesiputket uusitaan.
Asuntojen hinnat nousseet
Myös vanhan majatalon saunaosasto on tarkoitus laittaa täysin uusiksi.
Joku vuosi sitten oli useita yksiöitä myynnissä, mutta nyt ei taida juurikaan olla.
– Saunan saa sitten lämpiämään vaikka joka ilta, ja talossa mahtuu 20 ihmistä  mukavasti majoittumaan.
Majatalossa on ollut majoitustoimintaa edellisen kerran 14 vuotta sitten.
kai Tolkki on jo ennen majatalon ostamista omistanut ja vuokrannut asuntoja Äänekoskella. Hänen mukaansa jo pelkkä aie tehtaan rakentamisesta on aika voimakkaasti nostanut asuntojen hintoja.
– Joku vuosi sitten oli useita yksiöitä myynnissä, pitkäänkin, mutta nyt ei taida juurikaan olla yksiöitä tarjolla.
Hotellin asemalla vahvistusta
Suolahtelainen Hotelli Keitele palvelee jo nyt työmatkalaisia, mutta tehtaantuomaa sutinaa jo odotetaan. Yrittäjä Tuula Varis ei aio hotelliaan laajentaa, mutta olemassa olevien tilojen muuntelulla saadaan kymmenkunta petipaikkaa lisää.
Joillekin pitkäaikaisille kanta-asiakkaille pitää toki tilaa jättää.
– Tänä päivänä melkein jokainen haluaa oman huoneen, eli meillä saadaan 30-40 miestä majoittumaan. Joillekin pitkäaikaisille kanta-asiakkaille pitää toki tilaa jättää.
Hotellissa on tällä hetkellä kuudesta seitsemään työntekijää. Jos tehdasta rakennetaan viikonloppuisinkin, hotelliin tarvitaan miehitystä viikonlopuksi.
– Kahdesta kolmeen työpaikkaa se voisi tuoda meille lisää. Kyllähän tehdasuutinen hyvä on, se vahvistaa meidänkin asemaa täällä.
Muutama sata petiä vielä lisää
Ääneseudun Kehitys Oy on jo selvittänyt majoitustarjontaa 40 kilometrin säteellä kaupungista. Toimitusjohtaja Sari Åkerlundin mukaan petipaikkoja on löytynyt varsin hyvin, kaikkiaan noin 1700.
– Vaikka osan rakentajista uskotaan olevan paikkakunnalta, mutta jos noin 2000 löytyisi, niin se varmaan riittäisi.
Åkerlundin lisäksi paikkakunnalla on tällä hetkellä tarjota rakentajille hotellihuoneiden lisäksi omakotitaloasumista, bed and breakfast -majoitusta, ympärivuotista loma-asuntoa ja kerrostalohuoneistoja.
_Äänekoskella vieraili Jussi Lindroos._
Hyllytetyn Top Gear -juontajan tukijat toimittivat adressin BBC:lle – tankilla (video)
BBC:n suositun Top Gear -autoiluohjelman hyllytetyn juontajan Jeremy Clarksonin tukijat toimittivat BBC:lle adressin hänen palauttamisekseen ruutuun. Adressi toimitettiin BBC:lle tankilla.
BBC:n suositun Top Gear -autoiluohjelman hyllytetyn juontajan Jeremy Clarksonin tukijat toimittivat perjantaina BBC:lle adressin, jossa vaaditaan hänen palauttamistaan ruutuun. Tukijat käyttivät adressin toimittamiseen tankkia.
Adressin puuhamiesten mukaan miljoona ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen Clarksonin hyllytyksen peruuttamiseksi. Hänen erottamisekseen perustettu adressi on kerännyt uutistoimisto AFP:n mukaan toistakymmentä tuhatta allekirjoitusta.
– Emme aio puolustella hänen tekojaan, mutta ihmiset rakastavat häntä. He haluavat nähdä hänet televisiossa sunnuntai-iltaisin. Joten pyydämme BBC:tä lopettamaan katsojien ärsyttämisen ja palauttamaan Clarksonin ruutuun, yksi hankkeen aktiiveista Harry Cole sanoi.
Cole sanoi, että huolimatta siitä, mitä Clarkson on tehnyt, hänen pannansa pitäisi perua.
– Hänen rankaisemisensa on BBC:n henkilöstöosaston tehtävä. Rankaiskaa häntä miten paljon haluatte, mutta älkää rankaisko katsojia.
Cole ei ottanut suoraan kantaa siihen, merkitsisikö Clarksonin pysyvä erottaminen myös Top Gearin loppua.
– Minusta hän on olennainen osa ohjelmaa. Tämä miljoonan ihmisen vetoomus osoittaa, mitä ihmiset todella ajattelevat Clarksonista, Cole sanoi.
Clarksonin erottaminen voisi olla ohjelman loppu
Reutersin haastattelema media-analyytikko Robert Haigh oli sitä mieltä, että Clarksonin pois potkiminen olisi ohjelmalle todella vahingollista.
– Se olisi ohjelman brändille todella haitaksi, sillä Clarkson itse asiassa on Top Gear. On vaikea ajatella, miten BBC voisi tuoda ohjelman ruutuun ilman häntä nykyisenlaisena. Se voitaisiin muokata uusiksi, mutta se ei olisi sama ohjelma ja on vaikea uskoa, että se olisi enää yhtä suosittu, Haigh totesi.
"Lasteni sydän särkyy, jos Clarkson joutuu lähtemään"
– Vaikka Clarkson on onnistunut loukkaamaan jotakuinkin kaikkia maailman kansoja, ympäri maailman Clarkson on ohjelman pääasiallinen vetovoima, Haigh sanoi.
Jopa Britannian pääministeri David Cameron on kommentoinut tapausta. Hän sanoi Clarksonin olevan hänen ystävänsä.
– Hän tarjoaa huvia niin monille ihmisille, mukaan lukien omat lapseni, joiden sydän särkyy, jos hän joutuu lähtemään. Toivottavasti tämä selviää, sillä ohjelma on loistava ja Clarkson todellinen lahjakkuus.
"Hän on idiootti, mutta minä pidän hänestä"
Yksi Top Gearin kolmesta juontajasta, Jeremy Clarkson, hyllytettiin sen jälkeen, kun hän oli riidellyt yhden ohjelman tuottajan kanssa. Clarksonin sanottiin lyöneen tuottajaa riidan aikana. Sarjan jo kuvattujen osien lähetys peruttiin tapauksen seurauksena.
Clarkson oli jo aiemmin saanut useita varoituksia BBC:ltä käytöksestään ja puheistaan ohjelmassa. Hänen syytettiin käyttäneen rasistista kieltä ohjelmassa vuosi sitten.
Clarkson on todennut, että häntä kaduttaa riita tuottajan kanssa. Toisaalta hän on vitsaillut siitä useasti. Hän on myös vihjaillut hyllytyksen jälkeen, että jättäisi BBC:n omaehtoisesti.
BBC päätti käynnistää tutkimuksen tapauksesta ennen lopullista päätöstä ja tutkinnan tulosta odotetaan lähiaikoina. BBC ei ole suostunut kommentoimaan tapausta sen jälkeen, kun se kertoi hyllytyksestä julkisuuteen.
Clarksonin juontajapari James May totesi toimittajille Clarksonin erottamisen jälkeen, että tapaus alkaa saada naurettavia piirteitä. May ja ohjelman kolmas juontaja Richard Hammond ovat kieltäytyneet jatkamasta sarjan tekemistä ilman Clarksonia.
– En tue Jeremyä täysin. Olen sanonut tämän useasti, hän on idiootti, mutta toisaalta pidän hänestä melkoisesti. Tämä kaikki kohu on oikeastaan aika naurettavaa, May totesi.
Clarkson on juontanut ohjelmaa vuodesta 1988 lähtien. Hänen tilalleen on joidenkin tietojen mukaan kaavailtu näyttelijä Stephen Fryta.
Top Gear on BBC:n suosituimpia ohjelmia. Se näkyy 214 maantieteellisellä alueella ja viikoittain sillä on jopa 350 miljoonaa katsojaa. Guinnessin ennätystenkirjan mukaan Top Gear on kaikkien aikojen katsotuin faktaohjelma. Sen on sanottu tuottavan BBC:lle vuosittain jopa yli 200 miljoonaa euroa.
Clarksonin kannattajien tankkitempauksesta kertoi Suomessa ensin Helsingin Sanomat.
Näin syntyy MM-kisojen kiekko – katso video
Vuoden 1998 Naganon olympiakisoista asti on olympialaisten ja jääkiekon MM-kisojen kiekot valmistettu Katerinicessä, Tshekeissä. Gufex-niminen yritys tekee tätä nykyä noin miljoona kiekkoa kansainväliseen levitykseen ja kiekkoja myydään perinteisten kiekkomaiden lisäksi muun muassa Etelä-Afrikkaan, Meksikoon ja Australiaan. 
Puvustossa - Klassikko
Ylen puvusto on toiminut TV-ohjelmien esinäyttämönä yli 50 vuoden ajan. Puvusto kätkee sisäänsä lukemattoman määrän suomalaista kulttuurihistoriaa ja siksi vaatteiden säilytys tulevaisuudessakin on tärkeää. Mitkä ovat klassikkovaatteita puvustaja **Tiina Liljebladin** mielestä?
Lue myös:
**[Puvustossa - erikoisuus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/puvustossa-erikoisuus)**
**[Puvustossa - Ekologisuus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/puvustossa-ekologisuus)**
**[Fylli-täti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/19/velipuolikuu-fylli-tati)**
[Mikä Tyyliviikko?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/10/tyylikas-ja-tiedostava-mahdoton-tehtava)
Puvustossa - Erikoisuus
Ylen puvustossa on työstetty vaatteita mitä erikoisemmista materiaaleista. Miltä kuulostaa muovipusseista tehty hame, kuplamuovihousut tai jättimäinen piparkakku? Erikoismateriaaleista tehdyt vaatteet eivät saa mitenkään erikoisempaa kohtelua kuin muutkaan vaatteet. Siitä huolimatta puvustossa on yksi univormu, joka säilytetään visusti lukkojen ja salasanojen takana. Arvaatko, mikä se on? Toimittaja Ida-Liina Huurtelan haastateltavana pukusuunnittelija **Elina Lario**.
Lue myös:
**[Puvustossa - Klassikko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/puvustossa-klassikko)**
**[Puvustossa - Ekologisuus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/puvustossa-ekologisuus)**
**[Mikä Tyyliviikko?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/10/tyylikas-ja-tiedostava-mahdoton-tehtava)**
Puvustossa - Ekologisuus
Ei ole sattumaa, mihin vaatteisiin TV:stä tutut juontajat, toimittajat tai näyttelijät pukeutuvat, mutta millä kriteereillä vaatteet valitaan? Kurvaako tyyli ekologisuuden ohi, kun asuvalintoja tehdään? Toimittaja Ida-Liina Huurtela sukelsi Ylen puvustoon ottamaan asiasta selvää! Haastateltavana Yle Designin esimies **Satu-Marja Nygren**.
Lue myös:
**[Puvustossa - Klassikko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/puvustossa-klassikko)
[Puvustossa - Erikoisuus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/puvustossa-erikoisuus)**
**[Mikä Tyyliviikko?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/10/tyylikas-ja-tiedostava-mahdoton-tehtava)**
Nirhitty norsunluu ja rasvaiset työkalut kertovat varhaisen kivikauden aterioista
Israelista löytynyt kylkiluu kertoo norsunliha-ateriasta, joka syötiin miltei puoli miljoonaa vuotta sitten. Koskaan ennen näin vanhasta teurastuksesta ei ole jäänyt suorastaan rasvajälkiä.
Israelista löydetyistä kivityökaluista on jatkotutkimuksissa paljastunut jäämiä eläinten rasvasta lähes puolen miljoonan vuoden takaa. Yhtä vanhaa näyttöä ihmisen kyvystä teurastaa eläimiä ei ennestään tunneta.
Riistan teurastamisessa käytettyjen, piikivestä tehtyjen kaapimien ja muiden työkalujen läheltä löytynyt norsun nirhitty kylkiluu puolestaan vahvistaa, että jo tuolloin vanhimmalla paleoliittisella kivikaudella syötiin suurriistaa, sanovat Tel Avivin yliopiston arkeologit, jotka olivat mukana israelilais-italialaisessa tutkimuksessa. 
Israelista on löydetty tonneittain satojen tuhansien vuosien takaisia norsunluita. 
Etelä-Israelista Revadimista tehtyjen löytöjen perusteella ei kuitenkaan voida tietää, metsästivätkö asukkaat norsun vai kuoliko se omia aikojaan.
Mielikuva luolissa elelleestä kivikautisesta väestä ei Revadimissa pidä paikkaansa. Siellä asuttiin taivasalla. Nykypäivän tietoon paikka tuli, kun sinne aiottiin rakentaa huoltoasema, ja arkeologit tulivat lain mukaisesti selvittämään, oliko alle jäämässä mitään tärkeää.
Käymäseltään Revadimissa ei kivikaudella oltu, vaan merkkien perusteella sinne palattiin tuon tuosta tuhansien vuosien ajan. Sinne vetivät joki ja sen houkuttelemat eläimet – muun muassa norsut – sekä piikivi, joka oli läpi ihmiskunnan esihistorian haluttua materiaalia työkaluihin.
Asukkaat olivat todennäköisesti Homo erectus -pystyihmisiä, arvioi professori Ran Barkai israelilaiselle Haaretz-lehdelle.
Infrapuna paljasti rasvan
Revadimin löydöt ovat peräisin ajalta, jolloin tyypillisiä työkaluja olivat soikion ja päärynän muotoiset käsikirveet sekä piikaapimet, joiden muotoiltu pää mahdollistaa muunkin kuin pelkän leikkaamisen.
Niitä on yleensä uskottu käytetyn vuotien ja puun työstämiseen, mutta myös teurastajat näyttävät hyödyntäneen niitä. Nyt infrapunatutkimuksessa löydetyt rasvajäämät ovat siitä ensimmäinen konkreettinen näyttö.
Norsut ja mammutit ovat paleoliittisen ajan ihmisille suurinta mahdollista syötävää, ja luulöytöjä on tehty paljon. Tutkijoiden käsiin on kuitenkin päätynyt varsin vähän luita, joissa olisi leikkausjälkiä, sillä niitä vältettiin.
– Jälkiä jäi teurastajan lipsahduksista. Piityökalu vaurioitui, jos se osui luuhun, mikä oli huono juttu, selittää Barkai.
Muhkeaa eläintä ei myöskään välttämättä tarvinnut kaapia luuhun saakka, joten jälkiäkään ei jäänyt. Luita Revadimista kyllä löytyi kasapäin, kaikkiaan tuhansia, ja norsun luita on eniten.
Etenkin näytetään syödyn _Paleoloxodan antiques_ -lajin norsuja, joilla oli suorat syöksyhampaat. Laji kuoli sukupuuttoon tutkijoiden arvion mukaan 400 000 vuotta sitten. Sitä vanhemmilta ajoilta Israelista on löydetty tonneittain lajin luita, mutta sen jälkeen ei enää yhtään.
Koko tutkimus Revadimin löydöistä on vapaasti luettavissa [PLoSOne](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0118572)-tiedelehdestä, ja [Haaretzin](http://www.haaretz.com/misc/.premium-1.647790?trailingPath=2.169%252C2.850%252C) lisäksi siitä kertoo omalla sivullaan [American Friends of Tel Aviv University](https://www.aftau.org/news-page-archaeology?=&storyid4677=2178&ncs4677=3) -järjestö.
Onko Kataisen vessapaperirulla kaikkien aikojen vaalikrääsähitti? "Ihmiset kysyvät edelleen, että voi kun niitä olisi"
Vain mielikuvitus on rajana, kun ehdokkaat etsivät esineitä, joihin painattaa nimensä ja numeronsa. Vaalikrääsän valmistus on nyt kiihkeimmillään, kun ehdokasnumerot ovat varmistuneet.
Kumpaa ehdokasta äänestät – sitä, joka antaa sinulle kondomeita vai sitä, joka antaa sinulle ämpärin?
Ehdokkaat painattavat nyt vaalikrääsää kiivaasti, kun vaaleihin on aikaa enää kuukausi ja ehdokasnumerot ovat varmistuneet.
Tavarataivaalle on helppo hymähtää, mutta puolueiden taustatekijät muistuttavat, että vaalitavaroita ei painateta huvikseen. Kun ehdokkaalla on jotain tarjottavaa, hänen on helpompi kohdata ohikulkeva äänestäjä. Ja jos tarjottavana on jokin käyttötavara, se lentää harvemmin roskiin kuin nimeä ja numeroa kantava paperilappu.
Toki toivon, että ilmainen ämpäri ei ratkaise kenenkään äänestäjän päätöstä.
– Näyttää olevan niin, että ihmiset juoksevat kaiken ilmaisen perässä. Ja jos samalla saadaan levitettyä sanomaa, niin onhan sillä merkitystä. Toki toivon, että ilmainen ämpäri ei ratkaise kenenkään äänestäjän päätöstä, Pohjois-Savon Keskustan piirijohtaja Kimmo Valta sanoo.
Keskustan, kokoomuksen, SDP:n ja perussuomalaisten paikallispiireistä lasketaan, että vaalimateriaalia on nyt liikkeellä saman verran tai vähän enemmän kuin edellisissä eduskuntavaaleissa. Taantuma vaikuttaa: Vallan mukaan huippuvuosi oli 2007.
Ehdokkaat saavat itse päättää, millaisiin esineisiin nimensä painattavat. Perussuomalaiset ovat kuitenkin linjanneet ainakin Pohjois-Savossa, että vaalitavaraksi kelpaavat etupäässä "järkevät, kierrätettävät, mielellään suomalaiset esineet".
"Nämä pitää tehdä tyylillä"
Vuosien varrella ehdokkaat ovat kokeilleet tulitikkujen, ämpäreiden ja kondomien lisäksi ainakin kukansiementen, vehnäjauhopussien ja tiskiharjojen jakamista. Kaikkien aikojen vaalikrääsähitti on kuitenkin vessapaperi, ainakin jos on uskominen Savo-Karjalan Kokoomuksen toiminnanjohtaja Eeva-Liisa Perki-Latvaniemeä.
Nuoren Jyrki Kataisen eduskuntavaalikampanja rullasi vuonna 1999 WC-paperin voimin. Rulliin oli painatettu iskulauseet "Jyrkillä pyyhkii hyvin" ja "Pyyhi pois vanha valta". Tempaukseen kuului myös punamullalla maalattu huussi Kuopion torilla.
– Vanhat ihmiset edelleen kyselevät, että voi kun olisi niitä Kataisen WC-papereita, Perki-Latvaniemi sanoo.
Hän sanoo pitävänsä puoluetoimiston kirjahyllyn päällä vieläkin "kolmea painosta" Jyrki-papereita. Näinköhän punamultainen puucee ja vessapaperit toimisivat vuonna 2015 osana kokoomuksen eduskuntavaalikampanjaa?
–  En tiedä. Mutta aikansa ilmiö se oli. Toteutus ratkaisee: nämä pitää tehdä tyylillä ja pieteetillä.
OECD-raportti: Poikien koulumenestys heikentynyt eri puolilla maailmaa
Pojat uhkaavat jäädä tytöistä jälkeen koulussa, kertoo OECD:n raportti. Raportin mukaan monissa maissa koulujärjestelmä ja opetustavat suosivat tyttöjä.
Pojat jäävät koulussa tyttöjä todennäköisemmin alisuorittajiksi, kertoo maaliskuun alussa julkaistu OECD-raportti. Ilmiö on nähtävissä niin Euroopassa, Aasiassa kuin Amerikassakin.
Vuoden 2012 PISA-tutkimuksessa 60 prosenttia heikosti kokeissa pärjänneistä oli poikia. Suomessa tilanne oli vielä OECD:n keskiarvoa huonompi: meillä 70 prosenttia huonosti menestyneistä oppilaista oli poikia.
Suomessa erot ovat erityisen suuria lukutaidossa. Matematiikassa ja luonnontieteissä tytöt ja pojat ovat tasaväkisempiä. Samanlainen tilanne on muun muassa Islannissa, Norjassa ja Ruotsissa. Sen sijaan niissä maissa, joissa erot lukutaidossa ovat pienet, jäävät erot matematiikassa ja luonnontieteissä suuriksi. Tällaisia maita ovat muun muassa Latinalaisen Amerikan maat.
Opetustavat suosivat tyttöjä
Raportin mukaan tyttöjen ja poikien väliset erot selittyvät osin opetustavoilla.
– Luennoimiseen perustuva opetus suosii niitä, jotka jaksavat istua kiltisti ja hiljaa paikallaan. Tämän voidaan ajatella olevan helpompaa tytöille, joiden usein ajatellaan olevan poikia tunnollisempia ja kiltimpiä. Viime aikoina opetus on tosin kehittynyt niin, että käytetään paljon erilaisia opetustapoja, sanoo ylitarkastaja Anssi Pirttijärvi opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Tutkijat pohtivatkin pedagogisten keinojen kehittämistä, jotta erityisesti poikien motivaatiota ja uskoa opiskelun merkityksellisyyteen saataisiin vahvistettua. Esimerkiksi matematiikassa mietitään opetustapoja, joissa voitaisiin hyödyntää poikien vahvaa kiinnostusta teknologiaan.
Erilaiset tavat oppia huomioon
Pirttijärvestä on hyvä, että tyttöjen ja poikien välisiin eroihin oppimistuloksissa kiinnitetään huomiota. Hänestä eroihin tulisi kuitenkin puuttua haastamalla sukupuolistereotypioita, ei vahvistamalla niitä.
– Oppilaiden pitää antaa olla sitä, mitä he ovat. Sukupuolten väliset erot oppimistuloksissa pitää huomioida, mutta ei saa ajatella, että kaikki pojat ovat tietynlaisia ja heille sopii tietynlaiset oppimistavat. On erilaisia tapoja olla poika ja erilaisia tapoja olla tyttö, ja ne kaikki tulee ottaa huomioon.
Pirttijärvi muistuttaa, että uudet perusopetuksen opetussuunnitelman perusteet perustuvat sukupuolitietoiseen, stereotypiat haastavaan näkökulmaan
Pojat itsevarmempia kuin tytöt
Heikommasta menestyksestään huolimatta pojat ovat tyttöjä itsevarmempia erityisesti matematiikassa ja luonnontieteissä. Pojat myös harkitsevat tyttöjä useammin uraa tieteen, teknologian tai matematiikan parissa, vaikka sekä pojat että tytöt pärjäävät luonnontieteiden PISA-testissä samantasoisesti, kertoo raportti.
– Siihen vaikuttavat vallitsevat asenteet, perheiden työnjako kotona, kaikki mitä me viestimme tytöille työelämästä ja naisen roolista. Uran ja palkkakehityksen kannalta opintoalalla on vaikutusta. Vaikka tytöt pärjäisivät koulussa poikia paremmin, se ei auta, jos tytöt sijoittuvat työelämässä heikommin palkatuille aloille, sanoo tasa-arvoasioihin erikoistunut asiantuntija Eeva Korolainen Elinkeinoelämän keskusliitosta.
Kouluarvosanat ja työelämä eivät aina kohtaa
Raportin mukaan opettajat antavat tytöille parempia arvosanoja matematiikan kokeista, vaikka PISA-testeissä tytöt ja pojat ovat matematiikassa tasaväkisiä. Opettajat saattavat palkita tunnilla kuuliaisesti opetusta seuraavia tyttöjä paremmilla arvosanoilla, raportissa arvellaan. Tästä voi kuitenkin olla tytöille enemmän haittaa kuin hyötyä, sillä työelämässä ratkaisee osaaminen, eivät arvosanat.
– Työelämässä etenemiseen tarvittavat taidot ovat osin erilaisia, kuin mitä tarvitaan koulussa pärjäämiseksi. Ehkä naiset ovat miehiä vaatimattomampia, ja se näkyy esimerkiksi palkkaeroissa, Pirttijärvi sanoo.
OECD on Ranskassa toimiva järjestö, jonka tavoitteena on kehittää jäsenmaidensa talouskasvua ja lisätä yhteiskunnallista hyvinvointia. Siihen kuuluu 34 jäsenmaata.
Kirjailijaparit ovat dekkarimaailman ilmiö
Kirjailijapareista on tullut dekkarikirjallisuuden ilmiö, etenkin Ruotsissa. Yksi niistä on nimimerkki Lars Kepler, jonka takaa löytyy aviopari. Dekkarikirjallisuuteen sopii pareittain työskentely.
Ruotsalainen aviopari Alexander Ahndoril ja Alexandra Coelho Ahndoril istuvat tiiviisti vierekkäin sohvalla ja vastailevat kysymyksiin toinen toisensa lausetta jatkaen. Sen lisäksi, että he ovat kirjoittaneet viisi menestysdekkaria yhdessä, he väittävät tekevänsä kaiken yhdessä.
\- Viihdymme toistemme seurassa. Jos joskus kotona illalla, minulle tulee mieleen hakea intialaista noutoruokaa lähikorttelista, lopputuloksena on usein se, että menemme sinnekin yhdessä, nauraa Alexandra Coelho Ahndoril.
Pariskunta päätti kätkeytyä Lars Kepler -nimimerkin taakse, kun he tarjosivat ensimmäistä dekkariaan kustantajalle. Molemmat olivat jo entuudestaan tunnettuja kirjoittajia, joten he halusivat saada dekkarilleen objektiivisen vastaanoton. Heidän ei tarvinnut kauaa haeskella kustantajaa.
\- Ensimmäinen kustantamo, johon jätimme käsikirjoituksen, otti heti seuraavana päivänä yhteyttä ja kutsui tekemään kustannussopimusta, muistelee Alexander Ahndoril.
Kustantamo iski kultasuoneen, sillä Keplerin kirjoja on myyty maailmanlaajuisesti lähes viisi miljoonaa kappaletta. Näin Anhdorilin pariskunta on mukana ruotsalaisen dekkarikirjallisuuden maailmanvalloituksessa.
\- Olimme täysin yllättyneitä menestyksestä. Lähtökohtamme oli vain kirjoittaa sellaisia kirjoja, joita itsekin haluaisimme lukea. Mutta onhan tämä aivan mahtavaa, nyt voimme elää kirjoittamisellamme. Se on melko harvinaista.
Ruotsissa on lukuisia kirjailijakaksikkoja
Ahndorilit eivät ole kuitenkaan ainoita pareittain työskenteleviä ruotsalaiskirjailijoita. Toinen tuore menestyskaksikko on Erik Axl Sund, jonka takaa löytyvät Jerker Eriksson ja Håkan Axlander Sundquist. Heidän Varistyttö-trilogiansa on nopeasti saavuttanut suuren suosion. Muusikkoystävysten tyylilaji on huomattavasti synkempää kuin Keplerin. Eriksson ja Sundquist ovat kertoneet kirjoittavansa hyvin eri tyylillä; toinen liian rönsyilevästi, toinen liian tiiviisti. Mutta kun molemmat hiovat toistensa tekstejä, lopputulos on hyvä.
Ruotsista löytyy muitakin kirjailijapareja kuten Anders Roslund  ja Börge Hellström, Rolf  ja Cilla Börjlind sekä Michael Hjorth ja Hans Rosenfeldt.
Dekkarigenre on vetänyt parivaljakoita puoleensa ennenkin
Kirjailijaparit eivät ole kuitenkaan aivan uusi ilmiö ruotsalaisessa kirjallisuudessa. Jo 60-luvulla aviopari Maj Sjöwall ja Per Wahlöö loivat yhdessä poliisihahmo Martin Beckin, joka on tullut tutuksi myös useissa filmatisoinneissa.  Sjöwall ja Wahlöö myös mullistivat koko dekkarigenreä  tuomalla siihen yhteiskunnallisia ja kriittisiä ulottuvuuksia. Heidän jalanjäljissään kulkee koko Pohjoismaisen dekkarigenren menestys.
Pareja löytyy kuitenkin jo  jännityskirjallisuuden kultakaudelta. 30-luvulla suositun Ellery Queenin nimen takaa löytyvät yhdysvaltalaiset serkukset Frederic Dannay ja Manfred B. Lee. He kirjoittivat yhdessä kultakaudelle tyypillisiä arvoitusdekkareita, joissa ratkotaan murhamysteeriä, johon jokaisella henkilöllä tuntuu olevan motiivi. Serkukset jatkoivat kirjoittamista aina 60-luvulle asti, jolloin nimimerkin taakse siirtyivät toiset kirjoittajat.
"Tämä on luovuuden unelma"
Suomessa dekkaristit pakertavat yhä enimmäkseen yksin, mutta löytyy täältäkin muutamia kokeiluja. Muun muassa Harri Nykänen ja Jarkko Sipilä ovat kirjoittaneet yhdessä dekkarin, jossa seikkailevat sulassa sovussa molempien hahmot Takamäki ja Raid. Myös Eppu ja Anna Nuotio, äiti ja tytär ovat kokeilleet dekkarigenreä yhdessä. Myös Hannu Raittila ja Leena Lander ovat ilmoittaneet työstävänsä dekkaria yhteisvoimin.
Yhdessä kirjoittaminen voi olla haasteellista, mutta siinä on myös hyviä puolia; tuki on lähellä ja tekstin muokkaaminen on helpompaa tutun ihmisen kanssa. Ja kuten Ahndorilit sanovat:
\- Tämä on luovuuden unelma! Kirjailijan työ maailman yksinäisin ammatti. Sitä voi olla omassa suljetussa ajatusmaailmassaan vuosikausia. Mutta me voimme jakaa kaiken ja keskustella näistä ajatuksista, hehkuttaa Alexander Ahndoril.
Pariisin Kevään Arto Tuunela: Aikuisuus ei selkeytä mitään
Pariisin Kevät -yhtyeen keulamies on nyt kysytty musiikintekijä. Tuunela on tuottanut CMX:n uuden levyn ja kappaleita on syntynyt esimerkiksi Kaija Koolle.
Arto Tuunela huokaisee tyytyväisenä. Pariisin Kevään viides albumi on valmis. Huhtikuussa julkaistava _Musta laatikko_ -niminen levy on Tuunelan mukaan syntynyt ristiriidoista.
– Pirteän ja iloisen ja ehkä vapauttavan kuuloiset soundit ja melodiat kohtaavat jokseenkin ahdistuneet sanoitukset.
– Aika vahvasti seikkaillaan maisemissa, joissa ollaan jättämässä pikku hiljaa teini-ikää taakse. Ajatus siitä, että aikuiseksi kasvaminen selkeyttäisi ajatuksia ja tasapainottaisi, niin olikin ihan täysin väärä. Aikuisuus ei selkeytä mitään, Tuunela summaa sanoituksiensa taustalähtökohtia.
Muusikko myöntää, että hän on melankolisuudessaan jopa kliseinen suomalainen säveltäjä.
– Se on kuitenkin lähtenyt siitä, että teininä on treenikämpällä vääntänyt kamat täysille ja juonut vähän kaljaa. Sitten on tehnyt jonkun biisin, kun vähän ahdistaa. Koska ei tiedä, miten päin pitäis olla tässä maailmassa. Niistä samoista syistä niitä lauluja tekee edelleen.
"Eka riideltiin, sitten mentiin studioon"
Arto Tuunelan perustaman Pariisin Kevään kappaleet ovat koskettaneet monia suomalaisia. Nyt Tuunelaa pyydetään tekemään musiikkia muille. Hän on jo tehnyt kappaleita esimerkiksi Kaija Koolle, jonka hitti Supernaiset on Tuunelan käsialaa.
Suomalaisen rockin konkaribändi CMX puolestaan kaipasi uudistusta soundilleen ja pyysi Tuunelaa uuden levyn tuottajaksi.
– Kyllä se jännitti mua paljon, koska CMX on menestynyt ja hyvin mittavan uran tehnyt bändi. Ja bändi josta tulee hyvin tinkimätön fiilis. He haluavat tehdä juuri niin kuin he haluavat tehdä.
– Eka vähän riideltiin ja sitten mentiin studioon ja ruvettiin tekee musaa. Silleenhän se usein menee, Tuunela nauraa muistellessaan CMX-levyn tekemistä.
Tuunela kuitenkin huomasi, että viidettätoista albumiaan tekevä bändi ei ollut yhtään sen varmempi kuin hänkään.
– Niilläkin saattaa olla paskat housussa ja miettivät, että tuleeko tästä yhtään mitään. Se oli makeeta huomata, että se on joka kerta se samanlainen kamppailu ja se samanlainen riemun tunne, kun se levy valmistuu ja syntyy.
Arto Tuunela on tyytyväinen tuottamaansa levyyn. _Mesmeria_-niminen albumi nousi albumilistan kärkeen ja sai hyviä arvioita kriitikoilta.
Mukavassa lokerossa
Arto Tuunela aikoo tehdä tuottajan ja biisinkirjoittajan hommia jatkossakin, minkä Pariisin Kevään kiireiltä ehtii. Omalle bändille suosiota on tällä hetkellä sopivassa mittakaavassa.
Maailman kivointa on mennä työhuoneelle ja alkaa tehdä laulua.
– Me ollaan sellaisessa välitilassa. Me ei olla valtavirtaa, eikä koko kansan hyväksymää musaa, mutta toisaalta me ei olla ihan vaihtoehtoistakaan kamaa. Mä näen meidät jossain semmosessa hyvässä välissä, jossain semmoisessa mukavassa lokerossa.
Tuunelan mielestä Suomessa rockmuusikkona pärjää, jos on ahkera ja monipuolinen. On synnyttävä radiohittejä ja hallittava keikkamuusikkona monet instrumentit. Huonotkin hetket on kestettävä.
– Joinain päivinä saattaa ajatella, että milloinkahan kaikki huomaavat, että näistä mun lauluista ei oo mihinkään. Ja sitten toisina päivinä ajattelee, että tää on ihan mahtavaa. Kyllä mä oon ihan saatanan kova jätkä. Se on maailman kivointa, että voi kävellä omalle työhuoneelleen ja ruveta tekemään laulua, Tuunela hymyilee.
Itsenäisyyspuolue jyrisee: "Millään puolueella ei ole vielä yhtään ääntä"
Itsenäisyyspuolueen puheenjohtaja Antti Pesonen peräänkuuluttaa nykyistä parempaa vuoropuhelua politiikassa. Pesosen mukaan kaikkia vaaleihin osallistuvia pitää siis kohdella samojen periaatteiden mukaan. Esimerkiksi gallupeissa puolueet on jaettu jo pitkään eri kastiin, eikä kaikkia puoluevaihtoehtoja edes nimetä äänestäjille.
Alajärveläinen Antti Pesonen on huolissaan poliittisesta keskustelusta valtakunnallisessa julkisuudessa. Hänen mielestään avarampi suhtautuminen puoluekenttään olisi suotavaa äänioikeutettujen kannalta. Gallupeilla Pesonen näkee olevan äänestäjien käyttäytymistä ohjaavan vaikutuksen.  
  
– Millään puolueella ei ole vielä yhtään tulevien vaalien ääntä. Tämä on tosiasia. Sen ymmärtäminen tai tunnustaminen näyttää olevan ylivoimaista monille, jotka päättävät mistä julkisuudessa keskustellaan.  
  
Pesosen mukaan julkisuudessa tulisi olla nykyistä enemmän tilaa myös haastavammille näkemyksille. Se tarkoittaisi esimerkiksi kaikkia puolueita koskevia laajoja vaalikeskusteluja. Niitä ei viime vuosina ole nähty.
– Kyse on siitäkin, onko äänestäjillä oikeus ja mahdollisuus verrata vaaleihin osallistuvien tavoitteita keskenään.  
  
Itsenäisyyspuolueen nokkamies on tyytyväinen Ylen Vaaligalleriaan, mutta näkee puoluekohtelussa edelleen kehitettävää. Nettivideot eivät korvaa Pesosen mukaan esimerkiksi valtakunnallista tv- ja radio -näkyvyyttä.
– Ellei lähetysaikaa riitä kaikille, voisiko vaikka arpoa puolueet mukaan, kysyy Pesonen.
Pienpuolueiden asialla oleva Pesonen myöntää puhuvansa myös omasta puolestaan ottaessaan esille nykyiset kohtelun epäkohdat. Hän ehdottaa myös puoluerahoituksen jakamisperusteiden muuttamista siten, että rahoitus tulisi äänestäjien eikä kansanedustajien mukaan.
SDP:n ja kokoomuksen nokittelu jatkuu – "Stubbilla ei varaa syytellä muita"
SDP:n varapuheenjohtajan Antti Lindtmanin mukaan naulan rakennepaketin arkkuun löi pääministeri itse.
SDP:n varapuheenjohtaja, kansanedustaja Antti Lindtman katsoo, ettei pääministeri Alexander Stubbilla (kok.) ole varaa syytellä muita. 
Lindtmanin mukaan Stubb on itse vastuussa "ensimmäisen ja viimeisen" naulan lyömisestä rakennepaketin arkkuun.
– Kaikki alkoi siitä, että oppivelvollisuusiän pidentäminen kaatui, ja huipentui viime viikolla, kun pääministeri äänesti naureskellen oman hallituksensa esitystä vastaan, hän arvostelee tiedotteessa.
– Kuten Jutta Urpilainen tänään [Helsingin Sanomien kulmapöydässä](http://www.hs.fi/hstv/studiokulmapoyta/Jutta%2BUrpilainen%2BP%25C3%25A4%25C3%25A4llimm%25C3%25A4inen%2Btunne%2Bon%2Bsuru/v1426822637458) surullisena totesi, rakenneuudistukset lähtivät rispautumaan, kun kokoomus kaatoi oppivelvollisuusiän korotuksen. Luottamus katosi ja epävarmuus kasvoi.
Lindtmanin mukaan Stubb ei ole pitänyt omaa väkeään ruodussa ja esityksiä on kaatunut.
Stubb piti perjantaina tiedotustilaisuuden Brysselissä. [Hän katsoo talouden menneen lopullisesti saranoiltaan](http://yle.fi/uutiset/stubb_rinne_romutti_urpilaisen_uudistukset/7881176), kun Jyrki Kataisen ja Jutta Urpilaisen suunnittelemat rakenneuudistukset jäivät osin toteuttamatta. Vastuun Kataisen ja Stubbin hallituksen rakenneuudistusten epäonnistumisesta hän kaatoi SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen syliin.
– Antti Rinne on ajanut elvyttävää politiikkaa ja on pyrkinyt purkamaan niitä rakenteellisia päätöksiä, joita hänen edeltäjänsä toi pöytään, hän sanoi.
Video: Mäkäräisen voitokas päivä Hanti-Mansijskissa
Kaisa Mäkäräinen juhli voittoa Hanti-Mansijskin pikakilpailussa. Kisan jälkeen Mäkäräinen oli yhtä hymyä, eikä edes hieman erilainen kyyti häntä hämännyt. Videon kuvaus ja leikkaus Janne Langen.
Ylen myyntiin tulevat rekvisiitta-autot kaikkien nähtäville – video
Autoja esitellään lauantaina Pasilassa. Aivan kaikista vanhoista autoista Yle ei luovu.
Yle on myymässä kymmenen autovanhusta, joita on vuosien varrella käytetty lukuisissa elokuvissa ja tv-ohjelmissa.
Myytävien autojen joukossa on muun muassa 1980-luvun ambulanssi, muutama Lada ja Dodge 1960-luvulta, kertoo Yle Tuotantojen esimies Maija Kalkas.
Autoilla on myös komea historia: televisionkatsojat ovat nähneet niitä muun muassa Matti Ijäksen elokuvissa, Raidissa ja Lomamatka 70- ja 80-luvuille -sarjoissa.
Kalkaksen mukaan Yle luopuu autoista, koska samanlaisia saa helposti lainaksi autoharrastajilta. Lisäksi autot ovat huonossa kunnossa: osa ei liiku lainkaan, jostain puuttuu jopa moottori.
Autot myydään siinä kunnossa missä ne ovat, eikä niille anneta mitään takuuta.
Yle ei kuitenkaan luovu kaikista vanhoista autoista, vaan niitä jää yhtiölle vielä vajaa kymmenen, Kalkas kertoo.
Yleisön kiinnostus harvinaista autokauppaa kohtaan on yllättänyt Kalkkaan. Lehdissä on ollut juttuja, sähköposteja ja tekstiviestejä on tullut runsaasti,  hän kertoo.
Autot ovat lauantaina kello 10–12 esillä kaikille kiinnostuneille. Radiotalon edessä on opastus autojen luo. 
Autot myydään näillä näkymin nettihuutokaupalla ja ehkä jo tässä kuussa.
Euroopasta turvaa hakeneiden määrä kasvoi rajusti
Turvapaikanhakijoita tuli EU:hun viime vuonna yli 40 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Valtaosa tulijoista pakeni Syyrian pitkittynyttä sisällissotaa.
Euroopasta
turvaa hakeneiden määrä kasvoi rajusti viime vuonna. Syynä oli erityisesti
Syyrian sisällissota.
Kaikkiaan
EU-maihin tehtiin 626 000 turvapaikkahakemusta vuonna 2014 eli noin 191 000
enemmän kuin vuotta aiemmin. Hakemusten määrä kasvoi 44 prosenttia edellisestä
vuodesta, EU:n tilastokeskus Eurostat kertoi perjantaina.
Syyrialaisia
turvapaikanhakijoita oli yhteensä yli 122 000, kun heitä oli vuonna 2013 noin 50 000. Turvapaikanhakijoita tuli runsaasti myös Afganistanista ja
Kosovosta.
Eniten
hakemuksia, kolmanneksen kokonaismäärästä eli yli 200 000, sai Saksa. Sitä seurasivat Ruotsi,
Italia ja Ranska. Väkilukuun
suhteutettuna Ruotsi sai eniten hakemuksia. Hännillä olivat Portugal, Slovakia ja Romania. Suomesta turvaa haki 3 625 ihmistä.
Myönteisen turvapaikkapäätöksen sai EU:ssa noin 163 000
ihmistä viime vuonna.
Ihmisoikeusjärjestöt
ovat arvostelleet EU:n turvapaikkapolitiikkaa vaatimattomaksi. Syyrian
pakolaiskriisistä valtaosa on jäänyt Syyrian naapurimaiden harteille.
Niihin on paennut neljän sotavuoden aikana noin neljä miljoonaa ihmistä.                             
Perjantai 20.03.2015
Keskusta on edelleen suosituin puolue. Auringonpimennys kiinnosti ihmisiä. Tutkijat haluavat vapauttaa ihmiset älylaitteista.
Vaaleista tulee jännittävät
Keskustapuolueen kannatus on pysynyt korkealla. Keskusta on uuden mielipidekyselyn suurin puolue. Taloustutkimus teki kyselyn Yle Uutisia varten.
Keskustan kannatus on edelleen noin 25 prosenttia. Jos keskustan kannatus pysyy näin korkealla, puolue pääsee todennäköisesti hallitukseen vaalien jälkeen. Vaalit ovat huhtikuussa.
Muiden suurten puolueiden kannatus on vähän laskenut. Sosiaalidemokraattien ja kokoomuksen kannatus on noin 16 prosenttia. Perussuomalaisten kannatus on vähän alle 15 prosenttia.
Sosiaalidemokraatit ja kokoomus kilpailevat siitä, kumpi on toiseksi suosituin puolue. Sosiaalidemokraattien kannatus on nyt vähän suurempi kuin kokoomuksen kannatus. Sillä puolueella, joka on vaaleissa toiseksi suurin, on paremmat mahdollisuudet päästä hallitukseen.
Mielipidekysely kertoo, että monet suomalaiset eivät vielä tiedä, mitä puoluetta he äänestävät vaaleissa. Huhtikuun vaaleista tulee todennäköisesti melko jännittävät.
Aurinko pimeni
Suomen taivaalla oli perjantaina epätavallinen ilmiö. Taivaalla oli auringonpimennys, koska Kuu peitti Auringon melkein kokonaan. Lapissa Kuu peitti Auringosta yli 90 prosenttia, eli auringonpimennys oli melkein täydellinen.
Auringonpimennys kiinnosti ihmisiä. Monet rautakaupat myivät hitsauslasit loppuun auringonpimennyksen takia. Auringonpimennyksen katsominen ilman suojalaseja on silmille vaarallista.
Edellinen täydellinen auringonpimennys näkyi Suomessa 25 vuotta sitten. Seuraavaa pitää odottaa 111 vuotta.
Älylaitteita ei kohta tarvita
Suomalaiset tutkijat haluavat vapauttaa ihmiset älylaitteista. He tutkivat, miten ihmiset voivat saada tietoa ilman omia laitteita. Nykyään ihmiset tuijottavat ja näppäilevät puhelimia ja tabletteja niin paljon, että silmät ja niska tulevat kipeiksi.
Tutkijat haluavat, että ihmiset saavat tulevaisuudessa tietoa suoraan ympäristöstä. Esimerkiksi busseissa voi olla tarroja, joiden kautta tieto kulkee. Kotona voi olla älykäs seinä, josta ihminen aistii, mitä jossain muualla tapahtuu. Seinä kertoo ilman puhelinta tai videota, mitä esimerkiksi vanhalle äidille jossain kaukana kuuluu.
Tutkijat sanovat, että tieto voi kulkea ilman älylaitteita jo lähivuosina. Ehkä jo viiden (5) vuoden päästä on palveluja, joita ihmiset voivat käyttää ilman laitteita.
Perjantai 20.3.2015
Harvinaisen pitkä tähdenlento kesti peräti 13 sekuntia
Keskiviikkona 18. maaliskuuta kello 21.01 eteläisen Suomen taivaalla nähty tähdenlento oli poikkeuksellisen pitkä, mutta se ei tuonut maahan suuria sirpaleita.
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa kertoo verkkosivuillaan, että keskiviikkoiltana taivaalla viilettäneestä kirkkaasta tulipallosta on saapunut yli 600 havaintoa Taivaanvahti-havaintopalveluun.
Havaintojen suurta määrää selittää se, että liikkeellä oli revontulien näkemisen toivossa runsaasti taivaantarkkailijoita ja -kuvaajia.
Maahan satoi pieniä siruja
Ursan sivuilla todetaan, että tulipallotyöryhmän Esko Lyytisen mallinnuksen mukaan kappale paloi lähes kokonaan loppuun ilmakehässä.
\- Kohteen tulonopeus maapallon ilmakehään oli liki 30 kilometriä sekunnissa, minkä vuoksi maanpinnalle asti ei säästynyt paljoa, ehkä muutama alle satagrammainen sirpale, arvioi Lyytinen.
Ursan mukaan kappaleen putoamisalue on Pyhäjärven ja Kiuruveden alueella. Suurin osa siruista on päätynyt mallinnuksessa Niinimäentien suunnalle ja osa Pyhäjärven jäille.
Poikkeuksellinen näky
Koko ilmiön kesto oli tulipallolle poikkeuksellisen pitkä, peräti 13 sekuntia.
Kappaleen lento tallennettiin useilla Ursan tulipallotyöryhmän kamera-asemilla. Tulipallo ikuistui myös ennätyksellisen moniin [järjestelmäkamerakuviin](https://www.taivaanvahti.fi/observations/browse/pics/781336/observation_id), sillä revontulia katselemassa olleet tähtiharrastajat kuvasivat yötaivasta sankoin joukoin.
Yli 20 pidätetty mittavassa ihmiskauppaoperaatiossa
Poliisit tarkastivat ravintoloita, kauneussalonkeja ja bordelleja Itävallassa, Kyproksella, Sloveniassa ja Sveitsissä jahdatessaan kiinalaisia ihmiskauppajengejä.
Eri maiden poliisivoimat ottivat alkuviikosta kiinni 26 ihmistä ihmiskaupan järjestämisestä epäiltyinä, Europol kertoi perjantaina.
Operaatio pantiin käyntiin samanaikaisesti Itävallassa, Kyproksella, Sloveniassa ja Sveitsissä. Sillä iskettiin kiinalaisiin järjestäytyneisiin rikollisjengeihin, joita epäillään ihmiskaupasta.
Operaatiossa poliisi iski lähes kolmeen sataan kiinalaisomisteiseen yritykseen. Joukossa oli ravintoloita ja bordelleja. Niissä työskennelleiden yli tuhannen ihmisen paperit tarkastettiin.
Tarkastuksissa paljastui 14 mahdollista ihmiskaupan uhria, Europol kertoi.
Verkosto oli värvännyt uhreja Kiinassa ja sen jälkeen salakuljettanut heidät Eurooppaan väärillä henkilöllisyyspapereilla työskentelemään ilotaloissa, hieronta- ja kauneussalongeissa ja ravintoloissa.
Kommentti: Mäkäräinen järjestelemässä täydellisen huipennuksen
Lähes neljä kuukautta kestänyt taistelu Kaisa Mäkäräisen ja Darja Domratshevan välillä huipentuu viikonlopun kahdessa kisassa. Nähdäänkö sunnuntaina täydellinen lopetus, kirjoittaa Yle Urheilun Johannes Oikarinen
**HANTI-MANSIJSK. **Kaisa Mäkäräisellä on jonkinlaista käsikirjoittajan vikaa. Suomalainen
oli ennen ampumahiihdon maailmancupin kolmanneksi viimeistä kilpailua 28
pistettä todellisessa tilanteessa Darja Domratshevaa jäljessä. Pikakisassa piti
kuroa eroa kiinni ja sen Mäkäräinen myös teki. Voitto ja Domratshevan kolmas
sija tarkoittivat sitä, että ero ennen kahta viimeistä kisaa on 16 pistettä.
Jo kauden alku osoitti, että maailmancupissa on kaksi ylitse
muiden. Mäkäräisen tai Domratshevan onnistuessa muiden on lähes mahdoton
voittaa. Sen verran kovaa vauhtia kaksikko kiitää ladulla. Yksittäisissä
kisoissa toki kaikki on mahdollista, kuten MM-kisat Kontiolahdella näyttivät. On
kuitenkin selvää, että cupin voitto on kuitenkin ansaittu, ihan sama kumpi
lopulta tärkeimmän kristallipallon nappaa. Mäkäräinen yrittää toki vierittää
paineita kisan jälkeisessä tiedotustilaisuudessa vieressä istuneelle
Domratshevalle. Häneltä kokonaiscupin voitto vielä puuttuu, Mäkäräisellä niitä
on kaksi.
Lähes neljä kuukautta kestänyt taistelu kaksikon välillä
huipentuu viikonlopun kahdessa kisassa. Kaudelle tulee kerrassaan mainio
päätös. Lopetus olisi täydellinen, jos kokonaiscupin voitto ratkaistaisiin
kaksikon välillä sunnuntain yhteislähdön viimeisellä pystypaikalla. Siitä ei
urheilu enää paranisi.
Tanssija kyseenalaistaa taidelauseen askelmerkit
Tanssija **Ima Iduozeen** käsittelyssä** Paavo Arhinmäen** ajatus taiteen merkityksestä totuuksien kyseenalaistajana kääntyy muotoon, jossa tanssija kyseenalaistaa oman kehonsa fysiologiset totuudet.
Nykytanssin ja poliittisen puheen vertaaminen voi äkkiseltään tuntua vähintäänkin oudolta. Mitä tekemistä niillä nyt muka voisi olla keskenään?
Mutta ajatelkaapa asia näin. Molemmissa on välillä huikeita koreografioita; tanssissa kehon fyysisen suorituskyvyn rajoilla oleva liike, poliittisessa puheessa verbaalinen poloneesi.
Toinen yhdistävä tekijä on se, että molempia on välillä vaikea ymmärtää.
Synnyttääkö tämä sitten tunteita ja henkistä hyvinvointia, se on kiinni katsojasta.
Nykytanssista tosin on sanottu, että sitä ei väen väkisin pidä yrittääkään ymmärtää. Katsojalla on oikeus tulkita näkemänsä omien assosiaatioidensa kautta. Tai joskus riittää, että antaa itsensä vain nauttia hienoista liikkeistä ja näyttämökuvista, ilman että tietää tarkoittiko tanssijan kädennosto tuossa kohtaa järisyttävää mielenkuohua vai kutsuiko hän vain taivaan linnut tulemaan tykönsä.
Poliittisen puheen suhteen tietenkin olisi toivottavaa, että arvaushaitari ei olisi ihan näin iso.
Kun tanssija Ima Iduozee sai luettavakseen kansanedustaja Paavo Arhinmäen lauseen "Taiteen tehtävä on synnyttää tunteita ja henkistä hyvinvointia, mutta myös kyseenalaistaa totuuksia”, hänen ensimmäinen ajatuksena oli, että mistä totuuksista tässä puhutaan.  Hän myös ajatteli, että olisi paljon helpompaa käsitellä väittämää jossa olisi väittämä.
Niinpä Iduozee päätti tehdä vastaukseksi Arhinmäen vastaukseen teoksen, jossa hän kyseenalaistaa oman kehonsa totuuksia. Eli lyhyesti sanottuna teoksessa on kyse siitä, mitä ihminen kykenee fysiikallaan tekemään ja ilmaisemaan.
”Synnyttääkö tämä sitten tunteita ja henkistä hyvinvointia, se on kiinni kustakin katsojasta”, Iduozee sanoo.
 
Ima Iduozee on vuonna 1988 syntynyt helsinkiläinen tanssija, joka tällä hetkellä opiskelee __Teatterikorkeakoulun__ tanssijan maisteriohjelmassa. Iduozee on esiintynyt muun maussa **Tero Saarisen** ja **Sonya Lindforsin** teoksissa, ja hän tekee myös itse koreografioita. Iduozee on myös kolminkertainen breakdance **Suomen mestari**.
Videoiden työryhmä: **Jouko Salokorpi **(ohjaaja), **Petteri Lappalainen** (kuvaaja), **Raisa Kesseli** (leikkaaja), **Ahti Korhonen** (äänittäjä).
Prevc ponnisti mäkiennätyksen
Peter Prevc kohensi Planican lentomäen mäkiennätystä kymmenellä metrillä perjantain kisan avauskierroksella. Prevc vei kisan voiton.
Slovenialaisen hyppy kantoi ensimmäisellä kierroksella 248,5 metriä. Mäkiennätykseen tuli kerralla kymmenen metriä lisää mittaa. Toisella kierroksella Prevcin ponnistus kantoi 233 metriä ja yhteispisteet 478,5 pistettä riittivät kisan voittoon.
Toseksi perjantain kilpailussa ponnisti Prevcin maanmies Jurij Tepes. Hän jäi lähes 17 pistettä voittajasta. Kolmossijan nappasi Itävallan Stefan Kraft 240 ja 238,5 metriä kantaneilla hypyillään.
Maailmancupia johtava saksalainen Severin Freund oli kisan neljäs. Eroa toisena olevaan Prevciin on ennen sunnuntain kauden viimeistä henkilökohtaista kisaa 44 pistettä.
Suomalaisista pisteille selvisivät Janne Ahonen ja Jarkko Määttä. Ahonen oli kisassa 23., Määtän hypyt riittivät 28. sijaan.
Näkökulma: Eurooppalainen – eurooppalaisempi – Stubb
Pääministeri Alexander Stubb jätti tämän hallituksen pääministerinä jäähyväiset Brysselille. Harva voi ja kehtaa kehua itseään niinkuin Stubb, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos.
Kokeneimmankin Eurooppa-poliitikon käyttäytyminen alkaa saada erikoisia piirteitä, kun vaaleihin on vain kuukausi.
Entinen komission varapuheenjohtaja Olli Rehn poistui suomalaisiin vitseihin turhautuneena vaalipaneelin katsomosta ja kameroiden edestä Suomessa.
Brysselissä pääministeri Alexander Stubb juuttui jäähyväistiedotustilaisuudessaan suomalaisen median eteen erikoisen pitkäksi ajaksi. Tiedotustilaisuuden loppuosan hän käytti omien onnistumistensa kertaamiseen tavalla, joka on suomalaisessa ja jopa eurooppalaisessa mitassa poikkeuksellista.
**Nostalgia häivähti äänessä**, kun Stubb kertoi kokemuksiaan vuosien varrelta Justus Lipsiuksessa - rakennuksessa, jossa EU:n ministerikokoukset pidetään. Lainaan pääministeriä:
"Istuin Justus Lipsiuksessa Anna Lindh-huoneessa nuorena virkamiehenä Ingvar S. Melinin avustajana reflektioryhmässä, apulais-anticina, corepereissä, ulkoministerinä, ulkomaankauppaministerinä, pääministerinä. Tuntui kotoisalta paikalta.
Pääministerin töistä noin 40 prosenttia on ulkopolitiikkaa. Se on jatkuvaa sukkulointia, puhelindiplomatiaa, Suomen asioiden edistämistä"
"On ollut hienoa nähdä, kuinka nopeasti sain solmittua hyvät välit vaikkapa Saksan liittokansleriin, Britannian pääministeriin tai Ranskan presidenttiin. Täytyy myöntää, että osittain tämä kansainvälisyys ja kielitaito toki on auttanut. On tuntunut todella hyvältä.
Mutta tiedättekö, mikä on kaikkein parasta, vaikutuskanavien kautta? Se on se, että kaikki virkamiehet, jotka valmistelevat päätelmiä, ovat vanhoja työkavereitani. Pystyn rauhassa kävelemään jokaisen luo kesken kokouksen, sanomaan voisimmeko tehdä näin tai näin."
**Suomessa arvuuteltiin** viikolla, jäikö keskustan Juha Sipilä pois vaalipaneelista arastellessaan englannintaitoaan. Stubb käytti tilaisuuden hyväkseen arvioidessaan, miten Saksa - Ranska -kaksikon kasvanut vallankäyttö vaikuttaa muihin EU-maihin.
"Mitä tämä merkitsee Suomen kannalta? Täytyy sanoa, että frankofoni-pääministerinä ja saksaa puhuvana pääministerinä - joka tulee molempien näiden kanssa hyvin toimeen - niin sehän on pelkästään hyvä uutinen.
Tässäkin ammatissa kaikki on loppujen lopuksi kiinni henkilökohtaisista kontakteista, joko salin sisällä tai ulkopuolella. Oltiinpa sitten tiukassa draftauksessa tai painettiinko mikrofonia siinä vaiheessa, kun puheenvuoroja pidetään eri kielillä."
"Hienoja kokemuksia, toistaiseksi", Stubb päätti yksinpuhelunsa. 
**Eurooppalainen media** ja virkamiehet tuntevat Stubbin. Hän osaa EU:n läpikotaisin. Kieltä lennosta kesken virkkeen vaihtava ministeri on ollut ulkomaisen median lemmikki. Suurten äänivyöryjen jälkeen Stubbin lennokkuuden ja itsevarmuuden Brysselin kokoushuoneissa ja mediaesiintymisissä arvioidaan menneen hieman överiksi. 
Yksi kieli Stubbille tuotti Brysselissä nieleskelyä. Suomen ruotsinkieliselle medialle Stubb ei olisi millään viitsinyt puhua ruotsia.
"Nyt on sellaiset vallit, että tulva ei enää tätä taloa kastele"
Pohjanmaalla herätellään ihmisiä varautumaan tulviin omatoimisesti ja hyvissä ajoin. Monesta talosta löytyykin jo hiekkasäkkejä ja muovia, muutamien talojen ympäriltä jopa penkereet. Mutta aina eivät edes penkereet pelasta. Sen saivat huomata kaksi vuotta sitten Ann-Mari ja Hannu Krook. Talo Kyrönjoen varrella kastui perusteellisesti, kun jääpato nosti ennätystulvan.
Ann-Mari ja Hannu Krook muistelevat kevään 2013 huhtikuista yötä remontoidun talon keittiön pöydän ääressä. Jonkun kerran pitää nieleskellä kyyneleitä, välillä naurattaakin.
– Kyllä se sellainen yö oli, että en haluaisi kokea uudestaan, sanoo Ann-Mari Krook.
Luonto näytti voimansa Krookeille. Lopulta mitään ei ollut tehtävissä, vaikka pihalla huhki kymmenen palomiestä ja isäntä suuren ystäväjoukon kanssa. Vesi tuli tontille ja kasteli talon puoleen metriin saakka. Sisällä Ann-Mari Krook apujoukkoineen kantoi tavaroita turvaan yläkertaan.
– Siinä vaiheessa putosin polvilleni, kun kynnysmatto tuli uiden ulko-ovella vastaan.
Puolen vuoden remontti
Krookin talo sijaitsee Vähänkyrön Merikaarrossa tulvariskialueella. Vesi on noussut ympäröiville pelloille usein. Siksi talon ympärille rakennettiin jo joitakin vuosia sitten suojavallit. Kaksi vuotta sitten tulvat tulivat poikkeuksellisen rajuina. Jääpato lähti liikkeelle yläjuoksulta ja jummittui Krookin talon alapuolella. Sen seurauksena vesi nousi muutamassa tunnissa niin että suojavallit pettivät, vaikka niitä vahvistettiin se mitä kerittiin.
Vaikka vesi alkoi laskea jo aamuyön aikana, talo ehti kastua. Edessä oli puolen vuoden remontti.
– Kaikki pystyjuoksut vaihdettiin uusiksi metrin verran alajuoksusta ylöspäin ja villoitusta vaihdettiin. Myös kaikki lattiat jouduttiin tekemään uudestaan, selvittää Hannu Krook.
– Tontti oli kauttaaltaan täynnä joen liejua ja pihatyöt ovat vieläkin osittain kesken, kertoo Ann-Mari Krook.
Krookeilla oli vakuutus, joka korvasi talolle aiheutuneet vahingot. Kiitosta Krookeilta saavat sekä vakuutusyhtiö että pelastuslaitos.
Penkereille korkeutta ja leveyttä
Krookit ovat päättäneet, että enää vesi ei tontille nouse. Toissakevään jälkeen talon ympärillä olleet ja liian heiveröisiksi osoittautuneet suojapenkereet on paranneltu. Korkeutta on nyt puoli metriä yli kaupungin merkitsemän tulvarajan ja penkereitä on myös levitetty.
– Suojavallit on tehty savimaasta. Heinää penkereille kylvetään, jotta juuret sitovat maata, toteaa Hannu Krook.
Ann-Mari Krook suunnittelee jo penkereille pensaita ja muita istutuksia.
– Eiväthän ne välttämättä niin kauniit ole, mutta maisemoituvat kuitenkin yllättävän nopeasti. Ja tärkeintä on se, että nyt voi olla turvallisella mielellä eikä tarvitse pelätä seuraavia tulvia.
Tarkkana Krookit aikovat kuitenkin olla jatkossakin ja seurata jäiden liikkeitä Kyrönjoessa. Portti pitää saada hyvissä ajoin kiinni, kun vesi alkaa nousta.
Varautumista tehostetaan
Kahden vuoden takaiset tulvat havahduttivat myös viranomaiset siihen, että tulviin varautumista on syytä tehostaa. Pohjanmaalla koettiin puolen vuoden sisällä kaksi kovaa tulvaa. Kevättulvan lisäksi rankkasateet nostivat tulvan syksyllä. Kumpikin tulva aiheutti vahinkoja asutukselle.
Vanhempi insinööri Tuuli Saari Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta sanoo, että tulvien ennustaminen on käynyt entistä vaikeammaksi.
– Ainakin viime vuosina on tuntunut siltä, että rankkasadetulvia on ollut yllättävän paljon ja niitä on todella vaikea ennustaa. Vasta päivää paria ennen saadaan niistä jonkinlainen kuva ja siltikin sateen suuruus on hyvin vaikea ennustaa.
Kun rankkasateet tulevat, vesi saattaa nousta uhkaamaan asutusta nopeasti, jopa muutamassa tunnissa. Siksi Pohjanmaalla yritetään herätellä kansalaiset varautumaan tulviin entistä tehokkaammin.  Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen hallinnoiman hankkeen tavoitteena on lisätä monella tavalla kansalaisten tulvatietoutta. Viranomaiset ovat julkaisseet mm. pientalojen tulvaturvallisuusoppaan. 
– Tärkeintä on herättää kansalaiset huomaamaan, että pieniä toimenpiteitä tekemällä voi tulvatilanteisiin varautua itse ennakkoon ja estää näin vahinkoja, sanoo projektipäällikkö Satu-Mikaela Burman.
"Nordic Nightmare" on valmis – katso kuvat punnituksesta
Loukkaantumisista kärsinyt Robert Helenius palaa kehään lauantaina. Tallinnassa käytävässä nyrkkeilyottelussa Heleniuksen vastustajaksi asettuu unkarilainen Andras Csomor, joka on voittanut 16 ammattilaisottelustaan 11. 
Kolme kokkiparia Vuoden Porokokki-finaaliin
Vuoden Porokokki-kilpailun loppusuoralle on päässyt kolme kokkiparia. He ovat  Eero Vottonen ravintola Olosta  ja Oula Kustaa Keijälä ravintola Salutorgetista, Tuomas Vierelä ja Petri Niilola ravintola Lyonista sekä Jarno Seppä ja Laura Virolainen turkulaisravintola Smöristä.
Kuuden
semifinalistin joukosta kolmen parhaan joukkoon kokkasivat Suomen
Bocuse d’Orin menestyksen takana työskennellyt valmentaja, Vuoden Kokki 2012 Eero Vottonen yhdessä elämänsä ensimmäiseen
kokkikisaansa osallistuneen parinsa Oula
Kustaa Keijälän kanssa.
Helsinkiläisen ravintola Lyonin kisapari Tuomas Vierelä ja Petri Niilola kisasivat porokokkitittelistä jo toistamiseen kuuden
parhaan joukossa. Tällä kertaa he pääsivät vihdoin loppukilpailuun. Myös Vuoden
Kokki -kisoissa menestynyt Vierelä on lähtöisin Rovaniemeltä.
Kolmannen loppukilpailupaikan sai turkulaiskaksikko ravintola Smöristä.
Kisauraansa vasta starttaava Laura Virolainen
kävi nappaamassa aiemmin tänä vuonna Chaîne des Rôtisseursien Vuoden nuori
kokki-kilpailu voiton. Elämänsä toiseen kokkikisaan 23-vuotias Laura osallistui
kansainvälistäkin kisamenestystä haalineen keittiömestarinsa Jarno Sepän kanssa. Laura Virolainen on nyt kaikkien aikojen ensimmäinen nainen Vuoden Porokokki-kisan parhaimmistossa.
Sisäfilettä ja maksaa
Ensimmäisen
kisapäivän pakollisina raaka-aineina
olivat poron sisäfilee ja poronvasan maksa. Tehtävänä oli valmistaa kahdessa
tunnissa poroannokset kuudelle henkilölle. Pakollisia olivat myös kastike, yksi
tärkkelyslisäke sekä kaksi sivulisäkettä. Muut raaka-aineet olivat
vapaavalintaisia.
Molempina
kisapäivinä päätuomarina toimii Kimmo Nikko sekä keittiötuomareina Hullu Poro Oy:n Timo Nieminen ja Electrolux-Professionalin Mika Kiviniemi. Muut tuomarit ovat Suomen keittiömestareiden Sampo Kantele, Graniittiravintoloiden Mika Gehör, ravintola Rouxin Sami Häkkinen ja Talviravintoloiden Antti Hietanen.
Tuomarit
arvioivat makua, rakennetta, ulkonäköä, tekniikkaa sekä keittiötyöskentelyä.
Makutuomarit arvioivat annokset nimettöminä tietämättä annoksen tekijää.  
– Näin korkeatasoisessa kilpailussa annosten eroja on hyvin
pienissä yksityiskohdissa. Tämän vuoden kisatehtävään haastetta toi erityisesti
poronvasan maksa, jonka kypsyyksissä oli vaihtelevuutta, päätuomari
Nikko sanoo tiedotteessa.
Voittajalle 1500 euroa
Kisa
huipentuu lauantaina finaaliin Lapin matkailuopiston kisakeittiössä.  Kisaa voi seurata netistä [täältä](http://webmediamate.fi/poro/). Vuoden Porokokki -voittajat
palkitaan Porogaala -iltatapahtumassa Rantasipi Pohjanhovissa lauantai-iltana.
Vuoden
2015 parhaita porokokkeja etsii Rovaniemen Kehitys Oy yhdessä Vuoden Porokokki
ry:n ja Suomen Keittiömestareiden kanssa. Kisa järjestetään Rovaniemellä nyt
neljännen kerran. Parasta porokokkia haettiin aluksi reseptikilpailulla, johon tuli 37 reseptiä huippukokeilta eri puolilta Suomea. Tehtävänä oli laatia neljälle hengelle resepti, jonka pääraaka-aineena oli kahdella tavalla valmistettu poron ulkofile. Reseptien perusteella kilpailun ensimmäisen vaiheen finaaliin valittiin kuusi kahden hengen kilpailujoukkuetta. Kuusi kokkiparia kohtasi perjantaina Rovaniemellä käydyssä semifinaalissa.
Kilpailun voittajakaksikko saa 1500 euroa, hopeasijalle yltänyt 1000 euroa ja pronssisijasta tulee 500 euroa.
Vuoden Porokokki-kisan järjestävät Rovaniemen Kehitys Oy, Vuoden Porokokki ry ja Suomen Keittiömestarit. Kilpailu järjestetään Rovaniemellä nyt neljännen kerran.
Media-bussi auttoi yläkoulululaiset uutisten makuun
Koululaiset eri puolilla Suomea ovat päässeet kokeilemaan tv-juttujen tekemistä Ylen uutisluokissa. Jyväskylässä koululaiset selvittivät ideoimissaan jutuissa niin ananastukan salaisuutta kuin energiajuomien liikakäyttöä.
Jyväskylässä Kilpisen koulun seitsemäsluokkalaiset tarttuivat innokkaasti mahdollisuuteen kokeilla tv-juttujen tekoa, kun Ylen Media-bussi saapui kaupunkiin.
Uutisluokkalaiset tekivät juttuja ananastukista, energiajuomien liikakäytöstä, koulun karkkikioskista ja Liikkuvaksi-oppilaista.
Uutisluokan oppilaat kertoivat oppineensa katsomaan uutisia uudella silmällä: lyhytkin juttu vaatii suunnittelua ja aikaa.
Yle Uutisluokan valmiit jutut tulevat nähtäville Areenaan parin viikon sisällä[Ylen uutisluokan](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/)sivuille.
Sote-sekoilu ja oikeustaisto lisäävät taloudellisia riskejä Apotti-hankinnassa
Lukuisat julkishallinnon it-hankkeet ovat ylittäneet roimasti kustannuksensa kuluneina vuosina. Nyt samaa pelätään pääkaupunkiseudulle suunnitellun potilastietojärjestelmä Apotin kohdalla. It-oikeuden professorin mielestä päättäjien ja tilaajien pitäisi laittaa jäitä hattuun ja odottaa vaalien yli ennen kuin järjestelmää ryhdytään laittamaan uusiksi isolla rahalla.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin suunnitteleman Apotti-hankinnan tiellä on vielä useita karikkoja väistettävänä.
Vuosi sitten hankkeesta tehtiin alustava tarjouspyyntö ja nyt tarkennettu, liitteineen noin 200-sivuinen versio on jätetty tarjoajia varten pöydälle. Kisassa on mukana enää kaksi tarjoajaa, yhdysvaltalainen Epic ja kanadalaiskonserniin kuuluva CGI Suomi. Voittaja on määrä valita elokuussa, mutta edessä voi olla vielä vaikea tie.
Oikeudessa tavataan
CGI katsoo, että hankkeessa on rikottu hankintalakia, sillä kilpailija Epic voi tarjota ratkaisuksi valmiin ja testatun ohjelmiston sijaan vain ohjelmiston kehitysversiota.
Hankkeen vetäjät arvioivat, että jos CGI voittaa jutun, putoaa Epic todennäköisesti kisasta. It-oikeuden professorin Timo Voutilaisen mielestä on ongelmallista, jos jäljelle jää vain yksi tarjoaja.
– Silloin hinta voidaan määritellä millaiseksi tahansa ja se voi tulla kalliiksi, Voutilainen sanoo.
Voutilaisen mukaan hankintayksiköllä on nyt vastuu arvioida tarkkaan riskit, joita yhden tarjoajan tilanne saattaisi aiheuttaa. Liian suuri hintalappu ei nimittäin yksinään riitä syyksi tilauksen perumiselle.
– Aina kun tarjous laaditaan, se on myös tarjoajalle suuri taloudellinen panostus tarjouskilpailuun, Voutilainen huomauttaa.
"Nukkukaamme yön yli ennen päätöksiä"
Jos taloudelliset riskit kasvavat liian suuriksi, saattaa koko hanke kariutua ja palautua takaisin lähtöruutuun. It-professorin mukaan myös pitkään jatkunut sote-soppa hankaloittaa päätöksentekoa uusien järjestelmähankintojen kohdalla.
– Nyt HUS kumppaneineen tilaa järjestelmän, mutta vielä ei tiedetä miten suuria ovat sosiaali- ja terveyspalveluista järjestämisvastuussa olevat alueet, Timo Voutilainen sanoo.
Apotin hankepäällikkö Hannu Välimäki vakuuttaa, että Apotin sopimukset pystytään siirtämään sujuvasti eteenpäin, riippumatta millainen tuleva Sote-malli on.
Voutilaisen mukaan epämääräinen politikointi ja päätöksenteko on aiheuttanut ongelmia ja lisäkustannuksia terveydenhuollon järjestelmien tilaajille. Voutilaisen vinkki poliitikoille onkin selkeä.
– Katsokaa vaalien yli ja nukkukaa muutama yö, ennen kuin teette päätöksiä.
EU tarjoaa miljardeja hätäapua Kreikan köyhille
Tuki on suunnattu lievittämään köyhyyttä ja nuorisotyöttömyyttä, talouskriisin koettelemille kreikkalaisyrityksille ja vauhdittamaan talouskasvua. Kreikan pääministeri Alexís Tsipras kiitteli EU:n viimein tunnustavan, että Kreikkaa vaivaa humanitäärinen kriisi.
Euroopan unioni tarjoaa Kreikalle kaksi miljardia euroa hätäapuna lievittämään talouskurimuksen aiheuttamaa hätää. Tuki on suunnattu Kreikan köyhille, työttömille nuorille ja talouskriisin koettelemille kreikkalaisyrityksille.
Avustussummaa ei ole sidottu Kreikan kansainvälisiin lainoihin eikä sitä ole tarkoitettu valtion kirstua kartuttamaan vaan toimiin, jotka luovat talouskasvua, vakauttavat ja vakauttamaan yhteiskuntaa, EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker painotti perjantaina.
– Kreikalla on vakavia yhteiskunnallisia ongelmia ja sitä vaivaa humanitäärinen kriisi. Sen on kehityttävä ja se tarvitsee apua. Toivon, että Kreikka pystyy sijoittamaan varat niin, että ne voivat synnyttää kasvua, Juncker sanoi.
Varat ovat Junckerin mukaan peräisin käyttämättä jääneistä EU:n rakennetuista ja kehitysvaroista.
Kreikan pääministeri Alexís Tsipras kiitteli EU:ta tuesta.
– Tämä on hyvä merkki. On tunnustettu, että maassamme on humanitäärinen kriisi ja että sitä vastaan on ponnisteltava yhdessä, Tsipras sanoi.
Talouskriisin ja ankarien säästötoimien aiheuttaman köyhyyden lievittäminen oli tammikuussa valtaan äänestetyn Tsiprasin vasemmistopuolueen vaaliohjelman keskiössä.
Kreikan parlamentti uhmasi torstain vastaisena yönä EU:n patisteluja ja vei läpi oman kiistellyn lakipaketin köyhien ahdingon helpottamisesta. Säästötoimien sijaan varoja ohjattaisiin enemmän vähäosaisille.
Uudistuksen myötä 300 000 kreikkalaista kotitaloutta alkaa saada ruokakuponkeja ja kymmenet tuhannet saavat ilmaiseksi valtion kustantamaa sähköä.
Ohjelman hinta on noin 200 miljoonaa euroa. Kreikan hallitus aikoo hankkia varat muun muassa säästämällä ministeriöiden työstä.
EU-komissio oli etukäteen varoittanut Kreikkaa tekemästä yksinään ja lainoittajien kanssa neuvottelematta julkiseen talouteen vaikuttavia päätöksiä.
Aiemmin perjantaina EU-johtajat patistivat jälleen Tsiprasia esittelemään pikaisesti täsmällisemmän uudistusohjelmansa, jolla Kreikan talous on tarkoitus saada vakaammalle pohjalle. Vain siten Kreikan kansainvälinen tukeminen voisi jatkua.
Kreikan vasemmistolainen ja eurokriittinen hallitus on uhannut lopettaa talouden sopeutustoimet ja se tähtää maan velkataakan uudelleenjärjestelyyn.
Aseella uhannut mies lukittiin pankkiin Rovaniemellä – ase osoittautui jäljitelmäksi
Poliisi sai puoli viideltä perjantai-iltapäivänä tiedon sekavasti käyttäytyneestä miehestä, joka oli Rovaniemen Osuuspankissa uhannut kantavansa mukanaan asetta. Henkilökunta lukitsi miehen pankkiin ja poliisi otti hänet kiinni.
Rovaniemen Osuuspankissa sattui perjantai-iltapäivänä puoli viideltä välikohtaus. Sekavasti käyttäytynyt miesasiakas ilmoitti, että hänellä on ase repussaan. Pankin henkilökunta teki aseen näköisestä esineestä myös näköhavainnon.
Pankki tyhjennettiin asiakkaista ja uhkaaja lukittiin yksin pankkiin.
Poliisi eristi alueen ja otti miehen kiinni puolen tunnin sisällä tapahtuneesta. Uhannutta miestä lähestyttiin suojakilven kanssa, eikä mies vastustellut kiinniottoa.
Ase, jolla mies oli uhannut, osoittautui kiinnioton jälkeen asejäljitelmäksi.
Kukaan ei loukkaantunut tapauksessa, jonka selvittämistä poliisi jatkaa muun muassa kuulustelemalla miestä.
Aseella uhanneen miehen motiivia ei toistaiseksi tunneta. Hänellä on päihteisiin liittyvää rikollista taustaa.  
  
Poliisi kiittää pankin henkilökuntaa esimerkillisestä toiminnasta.
Juha-Pekka Koskisen makkarasoppa
Kirjailija **Juha-Pekka Koskinen** ei ollut lapsena kovin intohimoinen, saati kaikkiruokainen syöjä. Vihanneksista tämä Kemijärvellä 1968 syntynyt tuleva kirjailija ei pitänyt ollenkaan, joten makkarasoppa sopi hänen suuhunsa hyvin.
– Ehkä 1970-luvulla syötiin keittoja paljon enemmän kuin nykyään, arvelee Juha-Pekka Koskinen. – Ruoka-ajat olivat kaikilla suunnilleen samaan aikaan ja niistä myös pidettiin kiinni. Asuimme kerrostalossa ja kellon tarkkuudella alettiin ikkunoista huudella lapsia kokoon. Syömään, syömään!
Ruoka-ajoista pidettiin kiinni ja ruuan kunnioitus oli Juha-Pekan mielestä toisella tasolla kuin nykyään.  Ainakin Juha-Pekan perheessä syötiin, mitä lautaselle otettiin. 
– Niin teen vieläkin, hän sanoo. – En lapa lautaselle ylimääräistä, otan mieluummin lisää kuin heitän mitään menemään.
Juha-Pekan muistoissa makkara liittyi hienoihin juttuihin, kuten yleisurheilukilpailuihin ja jalkapallo-otteluihin. Tunnelma oli korkealla ja kojussa myytiin höyrymakkaraa.  
-Siinä oli ihan omanlaistaan juhlan tuntua, kun makkarat olivat myynnissä, hän sanoo.
Eikä todellakaan ollut pelkoa, että 70-luvun höyrymakkaran kyytipojaksi kukaan olisi tyrkyttänyt vihanneksia.
JUHA-PEKAN KARSKIN MIEHEKÄS MAKKARASOPPA
vettä
kiinteitä perunoita 
1 lihaliemikuutio
1 makkaralenkki
Perunat kuoritaan ja paloitellaan suuhun sopiviksi paloiksi. Kun vesi alkaa kiehua, siihen lisätään lihaliemikuutio ja paloiteltu makkaralenkki.
Keitetään kypsäksi. 
Syödään muistellen 1970-lukua.
Sundberg otteli judon olympiakarsinnassa upean turnausvoiton
Jaana Sundberg otti uransa toisen Grand Prix –turnausvoiton Georgian Tbilisissä. 
Turnaus on osa Rion olympialaisten kaksivuotista karsintaa. Sundbergin turnausvoitto nostaa hänet olympiakarsinnan pisteissä jo kolmannelle sijalle.
\- Tulos oli hyvä. Nyt oli taas sitä vanhaa tekemisen meininkiä otteluissa, kommentoi viime syksynä pitkään toipilaana ollut Sundberg.
Alle 52-kiloisissa otteleva Sundberg voitti avausottelussaan Kazakhstanin Lenariya Mingazovan 10 pisteen arvoisella suorituksella. Toisessa ottelussaan Sundberg voitti Mongolian Tsolmon Adiyasambuun kolmella varoituksella.
Otteluun paikasta semifinaaliin Sundberg sai vastaansa Italian Odette Giuffridan, jolle Sundberg oli hävinnyt kahdesti aiemmin.
\- Italian Giuffridaa en ollut aiemmin voittanut. Ottelun puolivälissä yritin tuloksetta uchimataa ja se tuntui siltä, että se voisi onnistuakin. Olen näitä matseja aiemminkin viime sekunneilla edukseni kääntänyt ja nyt sitten viisi sekuntia ennen loppua sain vietyä uchimatan loppuun asti, Sundberg iloitsi. 
Jaanalta tämä oli paluu omalle tasolleen
Loppuotteluun vastustajaksi tuli Belgian moninkertainen arvokisamitalisti ja olympiapronssimitalisti Ilse Heylen. Aiemmista kohtaamisista voitot olivat Sundbergille 2-1.
Ottelun alussa Sundberg vei Heylenin mattoon ja paketoi sidontaan, joka toi hänelle viiden pisteen suorituksen. Johtoasemassa Sundberg pelasi taktisesti viisaasti Heyleniltä aseet pois. Ottelun lopussa Sundberg sai vielä merkityksettömän varoituksen. Näin Sundbergille arvokas uran toinen Grand Prix –voitto.
\- Ei tämä vieläkään ollut parasta mahdollista ja parannettavaa jäi vaikka lopputulos olikin paras mahdollinen. Jaana otteli taktisesti todella viisaasti, kommentoi Sundbergin valmentaja Jukka-Pekka Jokinen suojattinsa otteita.
Sundberg nousee GP-voitosta saamillaan pisteillä olympiakarsinnassa kolmannelle sijalle ja Kansainvälisen Judoliiton rankingissa kuuden parhaan joukkoon. Listojen virallinen päivitys tapahtunee ensi viikolla.
Koe Sibeliuksen lapsuuden äänet, tuoksut ja tunnelmat – Janne-näyttelyssä Isontalon Antinkin kädenjälki
Kavionkopsetta mukulakivikaduilla, tervan tuoksua, sadepisaroita ikkunalaudalla. Hämeen keskiaikaisessa linnassa on avattu säveltäjämestari Jean Sibeliuksen varhaisvuosien elämää Hämeenlinnassa valottava näyttely.
Jean Sibeliuksen eli Jannen varhaisvuosien elämää Hämeenlinnassa varjostivat Suomen nälkävuodet ja kulkutaudit. Janne – Kohtaamisia Jean Sibeliuksen lapsuuden ja nuoruuden maailmassa -näyttelyn pääosassa on ihan tavallinen ja kuitenkin hyvin erityinen poika, joka syntyi Ruusukorttelissa ja leikki Tähtipuistossa.
Tarinan taustalla esiintyvät kaupungin asukkaat, sekä tietenkin itse kaupunki, joka oli kesäisin satamakaupunki höyrylaivoineen ja tervantuoksuineen, ja jonne Suomen ensimmäinen rautatie toi matkustajia hitaasti puksuttavalla junalla. Täällä kasvoi uneksiva ja joskus hankalakin koulupoika, joka löysi oman roolinsa orkesterin virittäessä soittimiaan. Hämeenlinnan kaupungin historiallisen museon amanuenssi Inka-Maria Laitila kuvailee elämää Jannen lapsuusvuosien Hämeenlinnassa:
– Elämä 1800-luvun lopun porvariskodissa pikkukaupungissa oli hyvin musiikkipitoista. Ei ollut lainkaan tavatonta, että perheessä pidettiin pieniä konsertteja. Mutta täällä ei ollut katulamppuja, iltaisin oli hyvin pimeätä, mutta se saattoi olla hyvin romanttistakin, kun pidettiin puistokonsertteja, lyhdyt valaisivat ja paikallinen kokoonpano soitti.
Tuon ajan äänimaailmaan kuului kavioiden kopse mukulakivikaduilla, höyrylaivan pilli rannasta, tuulen humina ja sadepisaroiden rytmikäs leikki ikkunalaudalla. Kodin äänet, ihmisten puheensorinat – ja myös musiikki.
– Ajattelin näyttelyä suunnitellessani, että kun on kysymys säveltäjästä, pitäisi miettiä, mitä hän kuuli, mikä oli se äänimaailma, missä hän kasvoi. Luonnon äänet olivat tärkeämpiä, ei ollut liikenteen melua, vain kavioiden kopsetta ja erilaisia kodin ääniä, ulkona kuuluvia ääniä ja vuodenajat, jotka toivat pikku Jannelle jotain aivan erityistä, hän kun yhdisti värejä ja säveliä ja hajuja ja säveliä keskenään omassa mielikuvituksessaan.
Isoo-Antin käsityötaito osa Hämeenlinnan historiaa
Näyttelyssä on Jannen vanha viulu, joka on lainassa Lyseon kokoelmista. Toinen merkittävä esine löytyy isosta vitriinistä, ja sen tarinaan liittyy tunnettu puukkojunkkari Antti Isotalo. Hän kärsi 12vuoden kuritushuonetuomion Hämeen linnassa vapautuen vuonna 1882.
– Puistokonserteista kertomassa meillä on Hämeenlinnan kaupunginpuiston alkuperäisen huvimajan pienoismalli. Se on meillä lainassa Rikosmuseosta, koska se on Isotalon Antin rakentama. Hän on tehnyt sekä alkuperäisen huvimajan että tämän pienoismallin, kertoo Inka-Maria Laitila.
Löytö sykähdytti, sillä asia tuli yllätyksenä Laitilallekin.
– Kun näin kuvan ja tajusin, että se on sama huvimaja, niin kyllä se oli aika ihmeellistä. Se on asia, jota ei ole aikaisemmin täällä tiedetty.
Elämää kaikilla aisteilla
Aistien tilassa Janne-näyttely tarjoaa silmille kauniita maisemakuvia, mutta myös tuoksuja nenälle ja mahdollisuuden keinua lepoasennossa heijaavassa tuolissa. Eri vuodenaikoihin liittyy niille luonteenomaisia tuoksuja ja kuvia.
– Kun ajatellaan säveltäjän lapsuutta, niin aistiminen on hyvin tärkeä asia. Sibeliuksesta tiedämme, että aistit olivat hänelle erityisen tärkeitä, hänellä oli ominaisuus, jota kutsutaan [synestesiaksi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Synestesia). Hän aisti värejä kuullessaan musiikkia ja todennäköisesti toisinkin päin, ja hän oli myös hyvin herkkä hajuille.
– Toivomme, että yleisö voi täällä kulkiessaan eläytyä hänen maailmaansa, luonnon ääniin, joita on äänimaailmassa, valoihin, tuoksuihin, kuviin ja myös lapselle tärkeään keinuvaan liikkeeseen, Inka-Maria Laitila kertoo.
Vuoden ajan linnassa esillä olevan näyttelyn tärkein anti on Laitilan mukaan eläytyminen 1800-luvun lapsen maailmaan.
– Sibeliuksen tuon ajan elämän ymmärtäminen vaatii miettimistä ja eläytymistä, mutta myös aistien käyttöä.
Mourinho positiivisena: ”Putoaminen Mestarien liigasta auttaa Chelsea"
Chelsean valmentaja Jose Mourinho uskoo, että joukkueen putoaminen Mestarien liigasta auttaa Chelsea Valioliigan voittoon.  
Chelsea putosi Mestarien liigan neljännesvälierissä vierasmaalisäännöllä. Jose Mourinho on toipunut karsiutumisesta ja uskoo joukkueen jopa hyötyvän asiasta – kamppailussa Valioliigan mestaruudesta.
\- Tietenkin jatkaisin mielelläni Mestarien liigassa. Tämä on vasta toinen kerta, kun en selvinnyt puolivälieriin, portugalilanen muistelee.
Myös kaikki Chelsean pahimmat vastustajat Valioliigassa ovat pudonneet Euro-sarjoista.
\- Oli turhauttavaa pudota, mutta nyt voimme keskittyä ja levätä kunnolla ja päättää kauden vahvasti, Mourinho toteaa toiveikkaana.
Ryöstö jäi yritykseksi – myyjä suihkutti väriainetta miesten päälle
Kaksi miestä yritti torstaina ryöstää Vihannin keskustassa sijaitsevaa kauppaa. Myös Oulaisissa tapahtui perjantain vastaisena yönä: paikallinen mies sai puukotuksessa hengenvaarallisia vammoja. Puukottaja on otettu kiinni.
Vihannissa sattui myöhään torstai-iltana ryöstön yritys. Keskustassa sijaitsevaan kauppaan tuli kaksi miestä tavoitteenaan ryöstää kassa teräaseella ja lääkeruiskulla uhaten. Toinen miehistä oli naamioitunut ja miehet tehostivat vaatimuksiaan uhkaamalla suusanallisesti. 
Kassahenkilö ei suostunut ryöstäjien vaatimuksiin, vaan suihkutti heidän päälle punaista väriainetta. Miehet joutuivat perääntymään ilman saalista ja lähtemään ulos liikkeestä. Ryöstön yrityksestä epäillyt otettiin kiinni perjantaina oulaistelaisesta yksityisasunnosta.
Puukotus Oulaisissa
Kolmekymppinen oulaistelainen mies löi teräaseella useita kertoja toista paikkakuntalaista miestä perjantain vastaisena yönä. Puukotuksen uhri sai hengenvaarallisia vammoja ja hän oli perjantaina Oulun yliopistollisessa sairaalassa. 
Tekoon epäilty mies otettiin kiinni perjantaina aamupäivällä Oulaisissa. Kiinniottoon ja asian selvittämiseen osallistui useita Jokilaaksojen kenttäjohtoalueen ja tutkinnan partioita. Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä ja poliisi pitää asiaa pääosin selvitettynä. Tekoon epäiltyä oulaistelaismiestä tullaan esittämään vangiksi alkuviikosta.
Jemenin pommi-iskujen uhriluku nousee
Ainakin 126 ihmistä on kuollut pommi-iskuissa Jemenissä. Ääri-islamilainen Isis-järjestö sanoo tehneensä iskut.
Ainakin 126 ihmistä on kuollut kolmessa pommi-iskussa Jemenissä. Joidenkin arvioiden mukaan kuolleita olisi noin 150. Kuolonuhrien määrä voi kasvaa, sillä loukkaantuneita on noin 300.
Itsemurhaiskut tehtiin rukousaikaan pääkaupunki Sanaassa sijaitseviin shiilaisten huthi-kapinallisten moskeijoihin. Kolmas isku tehtiin Saadassa reilut 100 kilometriä Sanaasta pohjoiseen.
Irakissa ja Syyriassa toimiva äärisunnilainen Isis-järjestö sanoo tehneensä moskeijaiskut. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Isis sanoo iskeneensä Jemenissä, jossa suurin osa terrori-iskuista on ollut al-Qaidan tehtailemia.
Yhdysvaltain mukaan toistaiseksi ei ole mitään todisteita siitä, että Isis todella olisi iskujen takana. Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest muistutti, että Isis usein ilmoittautuu terrori-iskujen tekijäksi puhtaasti propagandasyistä.
Huthi-kapinalliset ottivat pääkaupunki Sanaan hallintaansa viime syyskuussa. Tammikuussa he hajottivat parlamentin ja syrjäyttivät hallituksen.
Jemen on luisunut kohti kaaosta vuodesta 2012 alkaen, kun Jemeniä yli kolme vuosikymmentä hallinnut presidentti Ali Abdullah Saleh joutui vetäytymään vallasta kansannousun takia.
Presidentti Salahin jättämästä valtatyhjiöstä käydään nyt kovaa taistelua. Vastakkain ovat Iranin tukemat shiialaiset huthit ja YK:n tunnustaman presidentti Abd-Rabbu Mansur Hadin joukot, joita erityisesti Persianlahden arabimaat tukevat. Huthit hallitsevat Jemenin pohjoisosia; presidentti Hadin kannattajat hallitsevat etelää.
Etelä-Jemenin Adenissa puolestaan tunnistamaton lentokone pommitti kaupunkia. Koneen kohde oli presidentti Hadin virka-asuntoa. Presidentti ei loukkaantunut iskuyrityksessä. Viimeksi eilen Etelä-Jemenissä käytiin kiivaita taisteluja.
Kourista vuoden rajamies
Keminmaalaiselle Mika Kourille on myönnetty Vuoden Rajamies 2014 -tunnustus perjantaina Helsingissä Rajavartiolaitoksen vuosipäivä juhlassa.
Vuoden rajamieheksi on nimitetty rajavartiomestari Mika Kouri Lapin rajavartiostosta. Keminmaalainen Kouri toimii johtokeskusvalvojana Lapin rajavartiostossa.
Hän aloitti uransa Kelloselän rajavartioasemalla partio- ja vartiomiehenä vuonna 1994.
Valinnan perusteina ovat erityinen ammattitaito ja aktiivisuus valmiusjoukkueen jäsenenä ja voimankäytön kouluttajana sekä esimerkillinen toiminta kansainvälisissä tehtävissä.
Edellisen kerran Lapin rajavartiostoon tunnustus tuli vuonna 2004. Vuoden rajamies on valittu vuodesta 1959 lähtien.
Näin Tappara kuittasi HIFK:n tasoituksen, kotietu valttia puolivälierissä
SM-liigakauden parhaat joukkueet aloittivat hekumallisen puolivälierävaiheen. Yle Urheilu seurasi muun muassa, pystyivätkö HIFK, SaiPa ja KalPa haastamaan ennakkosuosikit. JYP-Blues -sarjasta povattiin jo ennakkoon todella fyysistä kohtaamista. 
Päävalmentaja sen tiesi: ”Näin unta, että näin käy”
Suomen päävalmentaja Marko Laaksonen velmuili kisan jälkeen nähneensä unta Kaisa Mäkäräisen voitosta.
**HANTI-MANSIJSK. **Suomen ampumahiihtomaajoukkueen
päävalmentaja Marko Laaksonen hymyili maalialueella kisan jälkeen. Kaisa Mäkäräisen voitto ei tullut Laaksoselle yllätyksenä.
\- Näin itse asiassa unta tästä. Tosin siinä unessa ero
kaventui puoleen, ja itse asiassa niinhän se melkein kaventuikin, Laaksonen
virnisteli maalialueella. 
Kaisalla ei ole mitään hävittävää. Huomenna pitää lähteä tekemään omaa suoritusta. Toivon, että paketti pysyisi kunnolla kasassa. 
\- Kaisa palasi taas marssijärjestykseen, ainakin hetkeksi.
Toivotaan, että jatkuisi samalla tavalla myös kaksi viimeistä kisaa. Tänään
Kaisa teki todella loistavan kisan tähän paikkaan.
Ampumapaikan tuulta näyttävät punaiset liput liehuivat
kilpailun aikana vauhdilla. Välillä suuntaa muuttaen. Kilpailijat eivät päässeet helpolla.
\- Tänään olosuhteet olivat todella haasteelliset
ampumapaikalla. Kaisa oli tehnyt pieniä säätöjä ja ampunut ilmeisesti
ennakolla. Ammuntakuvio oli makuulla todella hyvä, hän onnistui siinä todella hyvin.
Maailmancupissa on enää kaksi kilpailua jäljellä. Kun kauden
kaksi huonointa sijoitusta jätetään laskuista, johtaa pikakisassa kolmanneksi
sijoittunut Daria Domratsheva kokonaiscupia 16 pisteen erolla suomalaiseen. Ero
kaventui 12:lla pisteellä.
\- Kaisalla ei ole mitään hävittävää. Huomenna pitää lähteä
tekemään omaa suoritusta. Toivon, että paketti pysyisi kunnolla kasassa.
Toivottavasti kokonaiskilpailun voitto ratkeaa vasta sunnuntaina, Laaksonen
toivoi.
"Bayern ja Juventus varmasti jatkoon Mestarien liigan puolivälieristä"
Yle Urheilun jalkapallon asiantuntija Erkka V. Lehtola ei usko Porton ja Monacon jatkomahdollisuuksiin. Lehtola ennakkoi ottelupareja ja odottaa jo vesi kielellä Madridin kiihkeää paikalliskamppailua Atleticon ja Real Madridin välillä.
**PSG – FC Barcelona**
\- Mahtava, mielenkiintoinen ottelupari.
Joukkueet kohtasivat jo alkulohkossa ja tekivät kahdessa ottelussa yhteensä 9
maalia. Se kertoo paljon näistä kahdesta joukkueesta ja heidän pelitavasta.
Nämä joukkueet haluavat pitää palloa ja viihdyttää yleisöä. Joukkueista löytyy
mittaamaton määrä taitoa. Todella herkullinen taisto on luvassa.
**Atletico - Real Madrid**
\- Tämä on ehkä kihelmöivin, kiihkein,
kuumin ja odotetuin ottelupari näin ennakolta. Viime vuoden finalistit, saman
kaupungin ”taistelevat veljet” vastakkain. Otteluparissa nähdään ihan varmasti
todella kuumia otteita, ylimeneviä taklauksia ja sitä myötä eri värisiä
kortteja. Ottelut tulee olemaan molemmille kuluttavia matseja ja veikkaan ettei
kumpikaan joukkue ole arvontatulokseen tyytyväinen, koska he joutuvat nyt
venymään niin henkisesti kuin fyysisestikkin aivan äärirajoille. Joukkueet
kohtaavat aika usein ja tuntevat toisensa hyvin, joten varmasti otteluissa
yritetään päästä vastustajan ihon alle kaikilla tavoin.
**FC Porto – Bayern München**
\- Bayern on varmasti tyytyväinen
arvontatulokseen. Vaikka Porto ei ole olenkaan kehno joukkue niin selvää on,
että Bayern on kirkas suosikki tässä otteluparissa. On vaikea uskoa, että Porto
pystyisi kukistamaan Bayernin. Kun kyseessä on kaksi ottelua niin joukkueiden
välisen selkeän tasoeron pitäisi näkyä tuloksessa.
**Juventus – Monaco**
\- Juventus osoitti edellisellä
kierroksella vahvuuksiaan ja johtaa suvereenisti Italian liigaa. Jos ja kun
joukkue selättää Monacon niin joukkue on tehnyt paluun Euroopan huipulle.
Juventuksen Carlos Tevez on maailman parhaimpia hyökkkäjiä ja Juventuksen puolustus
on aina järkähtämätön. Kaikki kunnia Monacolle, mutta nyt he kohtaavat liian
kovan vastustajan.
**Heikki Takkula  
**Yle Urheilu
Maailmancupin kamppailusta kiharainen jännitysnäytelmä – näin Mäkäräinen voittaa
Kaisa Mäkäräisen ja Darja Domratshevan keskinäinen taistelu ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta jatkuu. Mäkäräinen kuroi pikakilpailun voitollaan  Domratshevan etumatkaa umpeen cupin kokonaiskilpailussa, mutta maailmancupin säännöt ovat tällä kertaa valkovenäläisen eduksi. 
Paperilla Kaisa Mäkäräisen ja Darja Domratshevan ero on yhdeksän pistettä, mutta tilanne on mutkikkaampi. Lisämausteen pistesoppaan tuo maailmancupin pistesääntö, jossa pudotetaan kaksi huonointa maailmancupin kilpailua kokonaispistemäärästä.
Tämän säännön mukaan Mäkäräiseltä poistetaan tämän hetken tilanteen mukaan 23 maailmancupin pistettä ja Darja Domratshevalta 16 pistettä. Todellisuudessa heidän eronsa maailmancupin kokonaiskilpailussa on 16 pistettä.
Mäkäräiselle ei riitä maailmancupin kokonaiskilpailun voittoon pelkästään se, että hän pitää Domratshevan takanaan lopuissa kilpailuissa. Valkovenäläisen täytyy hävitä suomalaiselle useampi sija. Maailmancupin osakilpailussa voittaja saa 60 pistettä ja toiseksi tullut 6 pistettä vähemmän. Vaikka Mäkäräinen voittaisi molemmat viikonlopun kilpailut ja Domratsheva olisi toinen, niin 12 pisteen ero ei vielä riitä varmistamaan Kaisa Mäkäräiselle maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa.
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton säännöillä Domratsheva on vahvoilla maailmancupin voittajaksi. Mäkäräiselle ei riitä pelkästään täydellinen onnistuminen, vaan Domratshevan täytyy alisuoriutua viimeisissä kilpailuissaan.
Mäkäräisen mahdollisuudet ovat kuitenkin paremmat kuin ennen Hanti-Manjiskin pikakilpailua. Hän lähtee takaa-ajokilpailuun ensimmäisenä ja Domratsheva 16 sekuntia hänen peräänsä. Molemmat heistä ovat kovia hiihtäjiä, joten paremmuus heidän välillään ratkaistaneen ampumapenkalla.
"Hienointa on, kun kuu lipuu auringon eteen" 
Tähtiharrastaja varustautui huolella auringonpimennyksen tarkkailuun. Etelä-Karjalassa harvinaisen ilmiön pääsi näkemään poutaisessa säässä.
 Etelä-Karjalassa seurattiin auringonpimennystä puolen päivän tienoilla poutaisessa säässä. Pimennys alkoi kello 11.04, kun kuu siirtyi auringon eteen.
 Syvimmillään pimennys oli kello 12.11, jolloin auringosta peittyi Lappeenrannan kohdalla 81 prosenttia.
Tähtiharrastaja Rauno Päivinen seurasi auringon pimenemistä kotipihallaan Imatran Onnelan kaupunginosassa.
– Hienoin hetki oli se, kun kuu lipui auringon eteen.
– Myös luonnonilmiö kokonaisuudessaan on mielenkiintoinen, valaistus ympärillä muuttuu ja ilma viilenee pimennyksen ajaksi.
Rauno Päivinen oli varustautunut auringonpimennystä varten kahdella kaukoputkella, jotka molemmat on suojattu aurinkosuojalla. Toiseen kaukoputkeen liitetyllä järjestelmäkameralla tähtiharrastaja sai hienojan kuvia harvinaisesta ilmiöstä. Kuvat hän aikoo julkaista muun muassa omassa blogissaan.
Miten välttää hevosen yleisimmät sairaudet?
Hevoslääkäreitä työllistävät eniten hevosten jalkavaivat. Ontumien taustalla voi olla rakenteellinen heikkous, mutta myös liian kova treeni ja huono ratsastuspohja.
Hevosen liikuttaminen usein sen äärirajoilla voi olla kohtalokasta jaloille. Jatkuvassa kovassa treenissä lihakset väsyvät liiaksi eivätkä pysty enää tukemaan riittävästi niveliä, jänteitä ja nivelsiteitä. Kompastumisen sattuessa nämä kudokset ovat ilman lihasten tukea herkemmin alttiita vammoille.
Liian kova treeni voi olla kohtalokasta jaloille.
Liian pehmeä ratsastuspohja on haitallinen jänteille ja nivelsiteille, liian kovan pohja taas rasittaa niveliä. Satunnainen ratsastus vaihtelevilla pohjilla voi jopa kehittää hevosen suorituskykyä, mutta esimerkiksi pettävällä tai kuoppaisella pohjalla kompastumisen riski on huomattavan suuri.
**Nopealiikkeiset hevoset saavat herkästi haavoja**
Pakoeläiminä hevoset pingahtavat karkuun salamannopeasti jonka seurauksena jalat ovat alttiita haavoille ja nirhaumille. Sääolosuhteista johtuen liukastumisvaara ja hokinpolkemat ovat harmittavan yleisiä talvikeleillä.
Usein haavat hoituvat kotihoidollakin, mutta erityisesti nivelien lähellä tai kohdalla olevat haavat ovat aina enemmän tai vähemmän vakavia. Tikkausta vaativien haavojen kanssa soittoa lääkärille ei myöskään kannata viivyttää, koska tikkaus on aina tehtävä saman päivän aikana.
Jokaisella tallilla tulisikin olla selkeästi näkyvillä yhden tai useamman päivystävän eläinlääkärin numerot. Lääkäri osaa puhelimessa päätellä hoidon tarpeen ja neuvoa tarvittavissa toimenpiteissä.
**Ähkyn ehkäisyyn riittää hyvä perushoito**
Hevoset kohtaavat eläinlääkärin usein myös ähkyn seurauksena. Ähky on yleisnimitys hevosen vatsaontelon kiputiloille, joista tavallisimpia ovat ruuansulatuskanavan ongelmat.
Parafiiniöljy voi olla hevoselle tappavaa. 
Jotta ähkyä ei pääse syntymään, hevosen ruokinnan tulee olla yksilöityä ja heinän hyvälaatuista. Laadukas rehu hyvä talli-ilma estävät myös vaikeahoitoiset hengitystiesairaudet. Oikeanmukainen liikutus ja tarhaus kuuluvat hevosen elämään ja omalta osaltaan ehkäisevät ähkyä.
Ähkyoireiden ilmaantuessa tärkeintä on pitää hevonen kävelytyksellä liikkeessä ja estää sitä syömästä ellei eläinlääkärin toisin määrää. Kotihoitona pitkään käytetty parafiiniöljyn pakkojuottaminen ei kuitenkaan enää ole suositeltavaa: hevosen henkitorveen ja keuhkoihin vahingossa ajautuva öljy voi pahimmillaan jopa tappaa hevosen.
Lue lisää hevosten terveydestä: 
[Tunne hevosesi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/12/tunne-hevosesi)
[Hevosen lääkekaappi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/07/hevosen-laakekaappi)
__Asiantuntijoina jutussa käytetty Animagi hevosairaalan elänlääkäreitä Minna Mustikkaa ja Jonna Jokisaloa.
Kuvat: Emmi Kähkönen __
Hämeen uutisten näkyminen pohjoisessa johtui verkkoviasta
Torstaina moni huomasi seuraavansa pohjoisen alueellisista uutisista Hämeen asioita. Tilanne johtui häiriöstä DNA:n järjestelmissä.
Osa katsojista sai torstaina 19. maaliskuuta katsella televisiosta Pohjois-Suomen uutisten sijaan Hämeen uutisia. Tilanne johtui häiriöstä DNA:n verkossa, kertoo johtaja Mikko Saarentaus DNA:lta.
– Normaalisti Ylen signaali vastaanotetaan Oulun kaapeliverkkoon omalta alueelta. Jos alueellinen signaali katkeaa, automatiikka siirtää lähetyksen kuiturunkoverkkoon, joka tulee Lahdesta. Tämän takia pohjoisessa näkyvät väärät uutiset.
Saarentauksen mukaan signaali on nyt käännetty takaisin.
Teräväpiirtokanavilla Uudenmaan uutiset
Moni on huomannut katsovansa Uudenmaan uutisia pohjoisessakin. Näin käy silloin, jos katsoo HD- eli teräväpiirtokanavia.
– Alueellisuus on aina tekninen ratkaisu, jota Yle ei vielä ole toteuttanut HD-kanavien osalta. Tietojeni mukaan tilanne voi muuttua vielä tämän vuoden aikana, Saarentaus kertoo.
_Korjaus 24.3.2015 klo 15:26: Digitan mukaan heidän järjestelmissään ei ollut torstaina 19. maaliskuuta häiriöitä, eikä yhtiö operoi kaapeli- vaan ainoastaan antenniverkossa. Virheelliset tiedot poistettu._
Turkulaiskoulu kielsi sähköiset makeisvesipiiput
Makeisvesihöyryä tuottavia laitteita myydään mm. videovuokraamoissa ja karkkikaupoissa.
Turkulainen Puolalan koulu on päättänyt kieltää Lolly Puff -laitteiden käytön koulun alueella. Laitteet muistuttavat sähkötupakkaa, mutta niissä ei ole tupakka-ainesosia.
Laitteet ovat sähköisiä vesipiippuja, joissa muodostuu karkin makuista vesihöyryä.
Koulun lähettämän tiedotteen mukaan makeisvesihöyrypiippuja on ollut koulun oppilaiden käytössä ja ne ovat kiertäneet suusta suuhun. Useimmat 5.- ja 6.-luokkalaiset tietävät ilmiöstä.
Koulun mukaan tupakoinnin matkiminen on huono esimerkki kaikille ja siksi laitteita ei enää saa tuoda tai käyttää koulun alueella.
Museohyökkäys tiukentaa asenteita jihadisteja kohtaan Tunisiassa
Yle Uutisten Tunisissa haastattelema tutkija arvioi, että jihadistiryhmien rekrytointiin tullaan nyt puuttumaan aiempaa määrätietoisemmin. Tutkija ei usko, että isku olisi välttämättä merkki Isis-äärijärjestön laajemmasta levittäytymisestä Tunisiaan.
Tunisiassa keskiviikkona tehty turisteihin kohdistunut terrori-isku tiukentaa hallituksen toimia ja kansalaisten asenteita maassa vaikuttavia ääriryhmiä kohtaan.
Terrorismia vastustavia mielenosoittajia saapui tänään perjantaina hyökkäykseen kohteeksi joutuneen Bardo-museon eteen. Heidän joukossa oli useita tunisialaisia turistioppaita.
– Isku kosketti minua kovasti, sillä olen käynyt täällä museossa tuhansia kertoja. Halusin tulla näyttämään, kuinka ehdottomasti me tuomitsemme terrorismin, sanoi tunisialainen turistiopas Muhammed Chabani.
Erilaiset islamistiryhmät ovat vankistaneet asemaansa Tunisiassa vuoden 2011 vallankumouksen jälkeen. Tuolloin valtaan noussutta islamistista hallitusta on myös syytty lepsuilusta niiden valvonnan suhteen.
Uusi, sekulaari hallitus on kuitenkin tiukentanut otteitaan, sanoo islamistisiin ääriliikkeisiin erikoistunut tunisialaistutkija Alaya Allani.
– Tunisian Ansar al-Sharia -islamistiijärjestöä on määrätietoisesti heikennetty. Jopa 70 prosenttia ryhmän infrastruktuurista, kuten nukkuvista soluista, on paljastettu ja johtajia vangittu, Allani sanoo.
Keskiviikon museohyökkäys olikin tutkijan mukaan tästä Tunisian hallituksen tiukentuneesta linjasta seurannut kostoisku, jonka saama mediahuomio oli hyvin tekijöiden tiedossa.
Tunisialainen demokratia-aktivisti uskoo, että juuri tuo huomio kääntyy lopulta radikaaliryhmiä vastaan.
– Viimeisen kahden vuoden aikana ääriryhmien iskut ovat kohdistuneet yksinomaan turvallisuusviranomaisiin, mikä on tuonut islamisteille tiettyä sympatiaa. Tämä isku vie heiltä tuon kannatuksen, Karim Bendabdallah sanoo.
_Annastiina Heikkilä, Tunis  
Yle Uutiset_
Instagram-tähti: Selfie ei toimi – näin otat hyvän kuvan
21-vuotiaalla Konsta Punkalla on lähes 250 000 seuraajaa Instagramissa. Hänen mielestään Instagramissa toimivat parhaiten maisema- ja luontokuvat, eivät selfiet.
"Oravakuiskaaja" Konsta Punkka sanoo, että hyvä luontokuva eläimestä vaatii kärsivällisyyttä.
– Puolipilvisenä päivänä saa hyvää kuvaa, kun ei ole kovia valoja eikä varjoja. Pitää myös miettiä, ettei kuvaaminen häiritse eläimen normaalia päivää. Eläimen pitää luottaa sinuun ja tuntea sinut.
Punkalla on lähes 250 000 seuraajaa Instagramissa. Vain kymmenesosa heistä on suomalaisia. Punkka on kriittinen selfieille, joita palvelusta lävähtää käyttäjän silmille vähän väliä.
– Selfiet eivät toimi oikein mitenkään päin. Eläin- ja maisemakuvat taas toimivat hyvin. Kannattaa julkaista vain mahdollisimman hyviä kuvia.
Olen nähnyt joskus oravan melkein itkevän.
Palvelussa kannattaa olla mahdollisimman sosiaalinen, jos haluaa seuraajia.
– On hyvä jutella ja jakaa tietoa. Sitä kautta yhteisö kasvaa, saat seuraajia ja nimesi kasvaa.
Punkan oma kuvaustaktiikka on eläinten ilmeiden ja tunteiden vangitseminen. Hänen kuvissaan eläin katsoo kameraan suurin silmin ja näyttää lähes hymyilevän.
– Eläimet ovat todella ihmismäisiä ja niillä on varmasti tunteita. Olen nähnyt joskus oravan melkein itkevän.
Auringonpimennys huipensi tähtiharrastajan taivaallisen viikon
Mikkelissä päästiin nauttimaan osittaisesta auringonpimennyksestä täydellisessä säässä.
Aurinko pimeni Mikkelissä keskipäivän aikaan yli 80
prosenttisesti. Tähtitieteen harrastelijalle ilmiö oli mieleenpainuva
tapahtuma.
– Oikein mukavat tunnelmat on nyt. Vaikka tapahtuma
ei yllättänyt, niin onhan tässä merkittävä ilmiö kyseessä, kertoo Aki
Taavitsainen Mikkelin tähtitieteellisestä
yhdistyksestä.
Taavitsainen on ollut tähtitieteen harrastaja jo pitkään ja
auringonpimennyksiäkin on tullut nähtyä useita kappaleita.
– Näin täydellisen pimennyksen Suomessa vuonna 1990 ja se
on kyllä jäänyt mieleen. Osittaisista pimennyksistä tämä oli kolmas.
Sääolot olivat täydellisiä Mikkelissä auringonpimennyksen
havaitsemiseen, sillä pilvistä ei ollut puolen päivän aikoihin tietoakaan.
– Aina pitää varasuunnitelma olla, jos pilviä
sattuisi tupsahtamaan taivaalle. Olimme nyt varautuneet lähtemään Jyväskylään
suuntaan ajamaan, mutta onneksi taivas pysyi selkeänä.
Kiiskimäen vesitornin observatorioon kameransa auringon
pimennyksen ajaksi pystyttänyt Taavitsainen aikoo seuraavaksi pitää taukoa
taivaan ilmiöiden seuraamisesta.
– Noin 300 kuvaa räpsin tänään kameralla. Tämä
viikko on ollut aikamoista tohinaa, sillä alkuviikosta taivaalla oli
tulipalloa, sitten revontulia ja nyt osittainen auringon pimennys. Voi olla,
että otan tämän viikon jälkeen hieman lomaa näistä asioista, naurahtaa
Taavitsainen.
Miami ei ole pelkkä Beach
Yhdysvaltain talous kasvaa, mutta alueelliset erot ovat suuria. Parhaiten menestyvät  kansainväliset miljoonakaupungit, jotka houkuttelevat ulkomaisia sijoittajia. Floridan Miamissa eletään nyt kasvun aikoja.
Luksusautojen kauppias Miamin ydinkeskustan kupeessa vakuuttaa tyytyväisyyttään myyntituloksiin. Liikkeen pihalla on rivi hintavia  merkkiautoja, joista kaupat on tehty online-ostoksina ja uudet omistajat ovat Persianlahden rantavaltioissa. Ostaja ei ole nähnyt autojaan eikä myyjä uutta omistajaa. Kauppa perustuu luottamukseen ja hyvään palveluun.
– Joustava kaupanteko, hyvät pankkipalvelut  ja palvelualttius ovat auringon ohella Floridan ja Miamin tavaramerkkejä. Säätila ei pelasta lamalta, mutta kansainvälinen kauppa on pitänyt Miamin pinnalla muita Yhdysvaltoja paremmin, selittää toimitusjohtaja Steven Lewis.
Yhdysvaltalaiset asiakkaat käyvät vielä liikkeissä paikan päällä vahvistamassa auton oston, kunhan ovat ensin yökausia tutkineet nettisivuja.
– Kansainvälinen asiakaskunta on vaativaa ja kiireistä. Kun heidän luottamuksensa on saanut ja pitää heistä hyvää huolta, he pysyvät asiakkaina vaikka olisi millainen lama,vakuuttaa Lewis.
Miljoonakaupungit nousussa
– Miami on portti Amerikkaan. Talouden taantumat yltävät tänne viimeisinä ja poistuvat ensimmäisinä, vakuuttaa markkinointijohtaja Rolanda Aedo Suur-Miamin kongressi- ja matkailutoimistosta.
Aedon kokoushuoneen ikkunasta, kerroksesta 17, on huikaiseva näköala yli kanaalin ja kohti Miamin satamaa, jota laajennetaan ja syvennetään. Täällä varaudutaan aikaan, jolloin Panaman kanavan laajennustyöt valmistuvat ja entistä suuremmat risteilyalukset  ankkuroituvat Yhdysvaltojen puolelle.
Kansainvälinen kauppa kasvaa Floridan lämmössä
Miamin miljoonakaupungin keskusta on muutamassa vuodessa rakennettu täyteen monikymmenkerroksisia, hohtavan valkoisia toimisto- ja hotellirakennuksia. Alakerrokset täyttyvät ravintoloista, luksuskaupoista ja näyttelytiloista.
Uusi Miami on on aivan jotain muuta kuin valkeaa hiekkarantaa.
– Rantalomalaiset ovat yhtenäinen asiakaskunta, joka on ollut tyytyväinen aurinkoon ja hiekkarantoihin. Olemme antaneet Miamin keskustan kasvaa ja kehittyä vuoden 2008 laman jälkeen, jotta saamme tänne uusia asiakasvirtoja, selvittää Kimpton hotelliketjun markkinointijohtaja Eric Jellson.
– Kun tarjonta on lisääntynyt, jopa rantaturistit ovat huomanneet kaupungin keskustan olevan rentouttava lomapaikka, sanoo Jellson.
Viime vuonna Miamissa kävi ennätysmäiset 14,6 miljoonaa matkailijaa. Heistä puolet oli ulkomaalaisia.
Markkinointijohtaja Rolanda Aedo Suur-Miamin kongressi- ja matkailutoimistosta käyttää tilaisuuden hyväksi ja kiittelee Finnairia suorista kausilennoista Miamiin.
– Toivottavasti Finnair pystyy laajentamaan kausilentonsa ympärivuotisiksi. Miamin kaikista matkailijoita 96 prosenttia tulee tänne lentäen.
Valuuttamuutokset ja euron arvo putoaminen eivät vielä näy matkailutilastoissa, mutta muutoksia voi näkyä loppusyksystä. Toisaalta matkailun ammattilaiset uskovat ja tietävät, että Miamilla on oma asiakaskuntansa, joka tulee paikalle ja suurtapahtumiin talouden heilahteluista huolimatta.
Paikallisen laskuopin mukaan 85 turistia takaa työpaikan yhdelle ihmiselle.
Miamissa turismin palveluksessa on 110 000 ihmistä.
Investoinnit etsivät suojaa
Maailmalla liikkuu nyt runsaasti ylimääräistä rahaa, jolle sijoittajat etsivät turvallisia kohteita. Eurooppa on lamassa, Venäjä pelottaa, Kiina hidastuu ja myös Etelä-Amerikan valtiot ovat nousuvuosien jälkeen muuttumassa epävarmoiksi.
Siispä Yhdysvallat ja sen valikoidut osat ovat jälleen voittajia.
– Raha pakenee talousvaikeuksissa olevista Brasiliasta, Argentiinasta ja Venezuelasta, koska sijoittajat etsivät turvallisia kohteita – Miami on sellainen ja kaiken lisäksi vielä ilmastoltaan sopiva, luettelee markkinointijohtaja Rolando Aedo.
Naapurimaiden asiakkaat saavat kaiken palvelun omilla kielillään, espanjaksi ja portugaliksi. Vaikeuksia ei ole myöskään kiinalaisilla suursijoittajilla, jotka ovat hankkineet pitkään tyhjinä ollutta joutomaata Miamista.
Tornitalojen katveessa on helppo uskoa, että nousu on ovella. Miamissa ollaan kuitenkin vielä kaukana kymmenen vuoden takaisesta poltteesta, jolloin velkarahalla keinoteltiin ja asuntoja myytiin eteenpäin, ennen kuin niitä oli edes alettu rakentaa.
Rolando Aedo suur-Miamin kongressi- ja matkailutoimistosta ei kaipaa niitä aikoja.
– Nyt osakehuoneistojen rakentaminen alkaa vasta, kun asunnot on saatu myydyiksi, hän vakuuttaa.
_Pirkko Pöntinen, Yle, Miami, Florida_
Time lapse -video: Jyväskylän upea auringonpimennys
Tänään koettiin lähes täydellinen auringonpimennys. Jyväskylässä sää suosi harvinaisen tapahtuman tarkkailua.
Paikkakunnasta riippuen auringonpimennys alkoi Suomessa noin kello 11 ja päättyi noin kello 13.30. Jyväskylässä pimennys oli täydellisimmillään noin kello 12.07.
Yle näytti pimennyksestä useita suoratoistolähetyksiä Yle Areenassa.
Stubb: Rinne romutti Urpilaisen uudistukset
Pääministeri Alexander Stubb sanoo kokoomuksen luottavan valtiovarainministeriön sopeutusarvioon, joka on suurempi kuin kokoomuksen.
Kokoomus korjaa arvioitaan valtion menojen sopeutustarpeesta. Kokoomuksen omissa luvuissa leikkauksia oli tarkoitus tehdä kolmen miljardin ja rakenneuudistuksia kahden miljardin arvosta. Valtiovarainministeriö laski leikkaustarpeeksi kuusi miljardia.
– Nyt kun olemme nähneet uudet arviot valtiovarainministeriöstä, niin me emme heitä niitä romukoppaan vaan pidämme niistä kiinni. Tämä ei ole mikään kilpalaulanta siitä kuka esittää enemmän, kuka esittää vähemmän, pääministeri Alexander Stubb sanoi tiedotustilaisuudessaan Brysselissä.
Stubb ennusti Suomen talouskehityksen syöksyvän, jos seuraava hallitus ei pysty säästöihin. Jos velkaantumisvauhti jatkuu nykyisellään, tämän vuosikymmenen lopussa velkaa olisi jo 68 prosenttia bruttokansantuotteesta - nyt sitä on reilut 60 prosenttia.
Pääministerin mielestä kokoomuksella ja muilla puolueilla on peiliin katsomisen paikka. Stubb katsoi talouden menneen lopullisesti saranoiltaan, kun Jyrki Kataisen ja Jutta Urpilaisen suunnittelemat rakenneuudistukset jäivät osin toteuttamatta. Vastuun Kataisen ja Stubbin hallituksen rakenneuudistusten epäonnistumisesta hän kaatoi SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen syliin.
– Antti Rinne on ajanut elvyttävää politiikkaa ja on pyrkinyt purkamaan niitä rakenteellisia päätöksiä, joita hänen edeltäjänsä toi pöytään.
Vaikka Stubb arvostelee SDP:n talousnäkemyksiä, hän ei sulje pois hallitusyhteistyötä. Keskustan leikkausaikeiden ja talouslinjan Stubb arvioi jääneen epäselväksi.
Soini notkahduksesta: "Vaalipäivänä nähdään, oliko Soinin nenä vai Ylen gallup oikeassa"
Kannatustaan menettäneet Timo Soini ja Antti Rinne iloitsivat epävarmojen äänestäjien määrän kasvusta; vielä ehtii vaikuttaa suomalaisten äänestyspäätöksiin.
Perussuomalaisten puheenjohtajaa Timo Soinia ei huoleta puolueen kannatuksen kääntyminen laskusuuntaan.
[Yle Uutisten maaliskuun kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/sdplla_ja_kokoomuksella_tiukka_kisa_kakkossijasta__epavarmoja_aanestajia_paljon/7879410) perussuomalaiset keräsivät 14,6 prosenttia äänistä. Helmikuuhun verrattuna kannatuksesta on vähinnyt 0,8 prosenttiyksikköä.
– En ole näistä gallupeista repinyt iloa suuntaan tai toiseen. Iltalehden ja Hesarin gallupit sojottavat ylöspäin ja Ylen alaspäin. Viimeksikin Ylen gallup näytti viimeisessä mittauksessa meille 15,4 prosenttia ja vaalitulos oli 19,1. Todellinen mittaus on vaalipäivänä. Ei näistä kannata vaivaantua, tässä painetaan vaalityö loppuun asti. Olen motivoitunut ja kenttätyö on kivaa.
Hyväntuulinen Soini kommentoi tuoreita kannatuslukuja vaalikiertueelta Pohjois-Karjalasta.
– Se mitä minä teen ja näen ei vastaa mittaustulosta. Näemme sitten vaalipäivänä kumpi oli oikeassa, Soinin nenä vai Ylen gallup.
Rinne: Keskustakin kurottavissa kiinni
Myöskään SDP:n puheenjohtajaa Antti Rinnettä ei huolestuta puolueen alkuvuoden jatkunut alamäki. Kannatus väheni maaliskuussa taas 0,6 prosenttiyksikköä.
– Gallupit on gallupeja. Lopullinen vastaus tulee ihmisten luottamuksen kautta vaalipäivänä. Gallupien mukaan kisa kokoomuksen ja SDP:n kesken on kyllä hyvin tasainen.
Keskusta huitelee ihan omissa lukemissa melkein 25 prosentin kannatuksella, mutta onko kakkos- ja kolmossijakin karannut perussuomalaisten ulottumattomiin?
Soini on vakuuttunut, että SDP ja kokoomus ovat vielä kiinniotettavissa. Sosiaalidemokraatit saivat 16,2 ja kokoomus 16,1 prosentin kannatuksen kyselyssä.
– Kaikki olivat yhdessä nipussa, joten tämä oli odotettavissa. Olen tehnyt puheenjohtajan hommaa 17,5 vuoden kokemuksella. Minä luotan siihen, että kansa antaa tuen. Pitkällä kokemuksella sanon, että tilanne on varsin hyvä.
Pohjanmaalta vaalitilaisuudesta tavoitettu Rinne puolestaan uskoo, että keskustankin 9–10 prosenttiyksikön etumatka on vielä tavoitettavissa vajaassa kuukaudessa.
– Tässä voi tapahtua vielä isoja muutoksia, ja kaikki on vielä mahdollista.
Soini epävarmoista: hyvä näkymä
Molemmat puoluejohtajat kiinnittivät huomion puoluekantansa ilmoittaneiden määrän laskuun. Puolueensa kertoi enää 56,5 prosenttia vastaajista. Äänestäjien epävarmuus on kasvanut, kun vaaleihin on enää alle kuukausi.
– On joko paljon epävarmoja tai mittausmenetelmässä on jotain vikaa, jos ihmiset ei saa sanottua kantaansa. Todennäköisesti ihmiset miettivät ketä he äänestävät, ja se on hyvä näkymä se, iloitsee Soini.
– Tuo teidän gallup osoittaa, että siellä on poikkeuksellisen paljon ihmisiä miettimässä ennen vaaleja kenelle luottamuksen antaa. Se sataa sen laariin, joka onnistuu viestissään ja kampanjassaan parhaiten. Sitä kautta se luottamus syntyy, toteaa Rinne.
Mäkäräinen onnistui ampumapenkalla – "Yksi kerrallaan menin"
Kaisa Mäkäräinen ei onnistunut viikko sitten Kontiolahdella tuulisissa olosuhteissa, mutta Hanti-Mansijskissa edes tuuli ei estänyt hänen voittoaan.
Kaisa Mäkäräinen ampui vain yhden ohilaukauksen Hanti-Mansijskin
pikakilpailussa. Ampumapaikalla oli varsin tuulista, mutta joensuulainen onnistui
silti, vaikka oli yksi kisan hitaimmista ampujista.
\- Kun tulin makuulle, kuulin kun Franziska Preuss ampui ensimmäisen laukauksensa ohi.
Ajattelin vielä, että meniköhän hänellä tuuleen, Mäkäräinen kertoi Yle Urheilun
haastattelussa.
\- Otin korjauksia, mutta tähtäsin vielä sivuun, kun näin, että tuulee niin
reilusti. Ihan yksi kerrallaan menin, tosi varovaisesti. Tänään se tuotti
tulosta.
Mäkäräinen käy tiukkaa kisaa maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta Darja
Domratshevan kanssa. Kaksikon välinen ero kaventui pikakilpailun jälkeen, mutta
Mäkäräinen ei halunnut tilannetta spekuloida.
\- Se muuttuu huomenna vielä kerran ja sitten sunnuntaina ratkeaa!
Mikä hätä sulla on koko ajan, Hätä-Miikka?
Gaselleista tuttu Hätä-Miikka vieraili YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraana perjantaina 20. maaliskuuta. YleX:n foorumille kirjautuneet saivat kysyä artistilta tunnin ajan ihan mitä vaan.
**Tässä muutamia kysymyksiä ja vastauksia:**
**@vball:** Haluaisin alkaa räppäämään. Millaisia vinkkejä
sulla olisi mulle antaa?
\- Ala kirjoittamaan vaan ja freestyle-räppääminen on hyvä idea! Töitä ja
treeniä vuan! Tsemppivä!
**@Höpö:** Mitä kaipaat 90-luvulta?
\- Sairaan kaunis maailma oli hyvä leffa. Keltaisia linssejä ja Backstreet boyseja!
Ysäri oli huoletonta aikaa! Hyvää vaihtoehtorokkia tehtiin paljon!
**@Hyypiö:** Mikä hätä sulla on koko ajan? Ei vaan. Mistä tuo
nimi Hätä-Miikka tulee?
\- Hädästähän se tulee, oon niin hätänen. Luonnekuvaus!
**@Höpö:** Luetko kirjoja tai sarjakuvia?
\- Juu! Lempi sarjakuvia on Korkeajännitykset ja Robert Crumbin jutut ja
akkari. Kirjoista tykkään mm. Helsinki 12 -tyyppisestä menosta!
**@mymmeli:** Hei, jos sut näkee baarissa, niin uskaltaako
lähestyä vai mörisetkö vaan? Ja tietysti tähän perään: sinkku vai ei?
\- Kyllä mulle saa tulla juttelemaan, riippuu illasta ja ajankohdasta että
kuinka paljon mörisen.
[Lue lisää kysymyksiä ja vatauksia!](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:hata-miikka-bees-honey-)
YleX:n KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087),
[Li
Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini
Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna
Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769),
[Veronica
Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771), [Marinella
Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804), [Isac
Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin
Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594),
[Emilia
Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313) ja [Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775)
**Hätä-Miikan** _Kuuntele-_musavideo sain tänään ensinäyttönsä ylex.fi:ssä.
Anniina Nurmi haluaa tuotetakuun myös vaatteisiin
Eletään vuotta 2007. Anniina Nurmi on vastavalmistunut vaatesuunnittelija, ja työskentelee isossa suomalaisessa vaatefirmassa. Pukeutumista rakastava Nurmi tajuaa, että on valinnut ammatin alalta, jonka menetelmät ovat ristiriidassa hänen omien arvojensa kanssa.
Anniina Nurmi alkoi etsiä tietoa vastuullisesta vaatetuotannosta, ja havaitsi, ettei Suomessa aiheesta juuri puhuttu. Hän perusti [Vihreät vaatteet -blogin](http://www.vihreatvaatteet.com/), ja alkoi kirjoittaa sinne löytämistään artikkeleista ja tutkimuksista.
Blogin suosion myötä Nurmi alkoi uskoa, että ekologista ja eettistä muotia voisi tuottaa kannattavasti. Keväällä 2010 hän perusti oman vaatemerkin. Nykyään hän myös opettaa vastuullista vaatesuunnittelua Lahden muotoiluinstituutissa.
- Oli suuri oivallus ymmärtää, että vaikka pitää muodista ja haluaa pukeutua persoonallisesti, sen voi tehdä luontoa ja ihmisiä kunnioittaen. Pitää vain löytää oma tyylinsä, oma tapansa ilmaista itseään. Silloin nopeasti muuttuvat trendit eivät aiheuta akuuttia tarvetta uudistaa koko vaatekaappia, Nurmi muistelee.
Ylituotantoa ja heikkoa laatua
Anniina Nurmen mielestä vaateteollisuuden suurimmat ongelmat ovat ylituotanto ja heikko laatu. Jos vaatteet olisivat laadukkaampia ja kestäisivät kauemmin, uusia ei tarvitsisi tuottaa niin paljon. 2000-luvulla huonolaatuisten tuotteiden valmistus on vain lisääntynyt, ja kuluttajalle laadun tunnistaminen on vaikeaa. Nurmi toivoo, että joskus vielä saisimme vaatteisiin samanlaisen takuun kuin vaikkapa elektroniikalla on. Eli jos vaate ei kestä normaalia käyttöä, kuluttaja saisi siitä korvauksen.
Vastuullisemmaksi kuluttajaksi haluavaa lukijaa Anniina Nurmi neuvoo tutustumaan ihan ensiksi omaan vaatekaappiin.  - Kaapin pohjalle on voinut jäädä yllättäviäkin löytöjä! Kun käy järjestelmällisesti läpi mitä käyttää ja mitä ei, voi laittaa turhat kiertoon ja alkaa siitä sitten askel askeleelta rakentaa ekologisempaa vaatekaappia. En todellakaan suosittele ostamaan kaikkea heti  ekologisena, vaan ainoastaan jos tarvitsee uutta.
Kuluttajan tuska
Mistä sitten tietää, onko uusi vaate ekologinen ja eettinen, ja mitä eroa niillä on?  Anniina Nurmi myöntää, että jo terminologia saattaa aiheuttaa hämmennystä. Eettisellä vaatteella tarkoitetaan vaatetta, joka on tehty kunnioittaen niin ihmisiä kuin eläimiäkin, ja ekologinen sitä, että vaate on kuormittanut ympäristöä elinkaarensa aikana mahdollisimman vähän. Itse hän suosii termiä vastuullinen vaate, joka pitää sisällään molemmat.
Vihreät vaatteet -sivustolle Nurmi on listannut erilaisia [sertifikaatteja](http://www.vihreatvaatteet.com/ymparistomerki), joilla taataan tuotteen vastuullisuus. - Käytetyn vaatteen ostaminen on aina hyvä valinta, mutta uusien vaatteiden osalta kuluttaja joutuu valitettavan usein tekemään salapoliisityötä. Vaatemerkkien pitäisi olla paljon avoimempia tuotannostaan, jolloin eettisyyden ja ekologisuuden arvioiminen olisi helpompaa. Kannattaa silti aina tiedustella vaatteiden alkuperää kaupoista, koska siten  yritykset saavat viestin siitä, että asia kiinnostaa ihmisiä, Anniina Nurmi kehottaa.
Ps:n Tyyliviikolla otetaan askeleita vihreämpään vaatekaapppiin, saadaan vinkkejä tyylikkäiltä naisilta ja kuullaan lisää Anniina Nurmen ajatuksia vastuullisista vaatteista.
Pohjaveden käyttö Lappeenrannan Haukilahdessa saa jatkua
Lappeenrannan Lämpövoima saa jatkaa pohjaveden ottamista Lappeenrannan Haukilahden kylässä. Hallinto-oikeus kumosi vedenottoluvasta tehdyn valituksen.
Lappeenrannan Lämpövoima oy saa jatkaa pohjaveden ottamista Lappeenrannan Haukilahden kylässä. 
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi vedenottamon läheisyydessä kiinteistöt omistavien kahden yksityishenkilön valituksen, jossa vaadittiin vedenottoluvan kumoamista. Vaatimusten perusteluina olivat mahdolliset ympäristövauriot sekä kohtuuton haitta asumiselle ja maataloudelle. 
Nyt voimaan jää Etelä-Suomen aluehallintoviraston lupa, jonka mukaan Lappeenrannan Lämpövoima saa ottaa pohjavettä keskimäärin 1600 kuutiota vuorokaudessa.
Haukilahdesta otettavalla pohjavedellä on määrä turvata Lappeenrannan kaupungin veden riittävyys. Hallinto-oikeuden päätöksestä voi edelleen valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Koulutien turvallisuus paranee, kun pyörätien pätkä valmistuu
Kun Ojoisten alakoulun oppilaat siirtyivät jättikokoiseen Seminaarin kouluun syksyllä 2012, niin vanhemmat ja lapset toivoivat turvallista koulutietä Hämeenlinnan Tampereentien varteen. Nyt toive on vihdoin toteutumassa.
Hämeenlinnassa kaupunki rakentaa parhaillaan Tampereentien kevyen liikenteen väylälle jatkoa Härkätien päässä. Kevyen liikenteen väylä Ojoisilta keskustan suuntaan parantaa myös Seminaarin koululle kulkevien lasten turvallisuutta, kertoo rakentamisesta vastaava mestari Perttu Ketola Linnaninfrasta.
Ketola toivoo, että työmaan ohi ajavat muistaisivat hiljentää työmaan kohdalla.
– Alueella on väliaikaiset liikennejärjestelyt ja alennetut ajonopeudet ja valitettavasti tienkäyttäjät ei näitä aina ihan noudata, että siellä on kolmenkymmenen kilometrin nopeusrajoitus ja juuri tänä aamunakin katselin, kun työmaan ohi autot kiitää viiden-kuudenkymmenen kilometrin nopeuksia, että se oma turvallisuus on siinä vaarassa, mutta myös meidän työntekijöiden, että ei ole pitkä haitta.
– Työmaan pituus on vähän yli kaksi sataa metriä, että jos sen malttaisi ajaa rauhallisesti, niin se olisi oikein mukavaa.
Parin sadan metrin mittainen pyörätie on kuljettavissa jo huhtikuun loppupuolella.
– Kokonaan valmis väylä on kesällä, kun siihen saadaan asfaltti ja muut viimeistelytyöt tehtyä, kertoo Perttu Ketola. Mahdolliset istutustyöt kuten puiden istuttamiset tehdään kasvukauden mukaan viimeistään syksyllä.
Rakentamishankkeessa on Linnaninfran lisäksi mukana myös Hämeenlinnan Seudun Vesi ja Hämeenlinna Valot.
Vuonna 1485 kuollut kuningas saa televisioidut suurhautajaiset
Rikhard III:n kuolema oli koruton ja maine musta, mutta viime vuosina hän on saanut huomiota enemmän kuin olisi voinut kuvitellakaan. Se huipentuma alkaa sunnuntaina, kun näyttävä hautajaissaatto lähtee matkaan kohti hautapaikkaa, Leicesterin katedraalia.
Englannin kuningas Rikhard III saa ensi viikolla näyttävät hautajaiset yli 500 vuotta kuolemansa jälkeen. Tilanne ei voisi olla kauempana vuodesta 1485, jolloin ruusujen sodassa kaatunut Rikhard lähti taistelukentältä viimeiselle matkalleen.
– Kun hän viimeksi lähti taistelupaikalta, hänet oli heitetty alasti hevosen selkään. Nyt hän tekee saman matkan kuninkaalle kuuluvalla tavalla, sanoo Rikhard III -seuran edustaja Philippa Langley. 
Tällä kertaa paikalla on kuninkaallisen perheen jäseniä, ja hautajaisia seuraa väkimäärä, jota Rikhard ei olisi mitenkään voinut kuvitellakaan. Hautajaiset nimittäin televisioidaan suorana lähetyksenä. Myös siunaajastaan hän varmasti olisi kummissaan: Rikhard oli katolinen, kuten muutkin aikalaisensa, ja siunaaja on protestanttisen anglikaanikirkon päämies, Canterburyn arkkipiispa Justin Welby.
Rikhardin luurangon löytyminen pitkien etsintöjen jälkeen parkkipaikan alta Leicesteristä vuonna 2012 ja hänen henkilöllisyytensä varmistuminen olivat  jännitysnäytelmä, joka herätti suurta kiinnostusta Britanniassa ja muuallakin.
Mausteensa tarinaan toi oikeusjutuksi äitynyt kiista siitä, haudattaisiinko Rikhard Leicesteriin vai sukunsa sijoille Yorkiin. Luurangon löytänyt Leicesterin yliopisto voitti, ja hautapaikaksi päätettiin Leicesterin katedraali.
Rikhardin arkun on tehnyt englantilaisesta tammesta hänen puuseppäjälkeläisensä Michel Ibsen, joka saattaa vainajaa ruumisautossa sunnuntaina viimeisellä matkalla. Juuri Ibsenin DNA-näyte auttoi tutkimuksissa varmistamaan lopullisesti Rikhardin henkilöllisyyden.
Ruumissaaton lähtöpaikka on Fenn Lanella, roomalaisaikaisella tiellä, jonka lähellä Rikhardin uskotaan kaatuneen. Auto pysähtyy matkan varrella paikkoihin, joilla oli merkitystä Rikhardin elämässä ja kuolemassa.
Hänen ruumiinsa lepää kunniapaikalla katedraalissa neljä päivää ennen hautaamista. Varsinainen hautauspäivä on torstaina. Hautakiveen Rikhard saa mottonsa: "Loyaulte me lie", "Uskollisuus on siteeni".
Haluatko pitää hampaasi terveenä – juo vettä!
Lapset ja erityisesti nuoret juovat liian usein janoonsa veden sijasta happamia virvokkeita. Vesi olisi kuitenkin paras vaihtoehto janon sammuttamiseen. Kemissä kannustetaan koululaisia tarttumaan limsapullon sijasta vesipulloon.
Meri-Lapin koululaisten suun terveydentila on viime vuosina heikentynyt. Suurin syy on se, että happamia juomia juodaan entistä enemmän. Varsinkin nuoret sammuttavat janonsa liian usein veden sijasta limsoilla ja energiajuomilla.
Happamat juomat tuhoavat hampaiden kiillettä ja sokeri aiheuttaa reikiä.
– Pahinta suun terveydelle on, jos happamia juomia litkitään pitkin päivää, painottaa hammashoitaja Annica Marjamaa Kemistä.
Limsapullojen sijaan koululaisia kannustetaan tarttumaan vesipulloon. Tätä varten Kemin Vesi on lahjoittanut perjantaina jokaiselle peruskoululaiselle urheilujuomapullon ja kertonut koululaisille vedestä ja sen terveyshyödyistä.
Onko hanavesi tosiaan pullotettua puhtaampaa?
Kemin Karihaaran 9B-luokan oppilaat Vili Vaahto, Ella Heikkinen ja Jenni Hirvonsalo kertovat juomapullon tulevan tarpeeseen. Heille vesi on ykkösvaihtoehto janojuomaksi, välillä maistuu myös mehu.
Paikallisen vesiyhtiön toteuttama tempaus ja tietoisku sai kolmikon miettimään, mistä hanavesi oikein tulee ja mitä se maksaa verrattuna kaupan pullovesiin.
– Sitä en tiennyt, että hanavesi on pullovettä puhtaampaa, Heikkinen kertoo.
– Mä en tiennyt sitäkään, että hanavesi on niin paljon halvempaa kuin pullovesi, Hirvonsalo jatkaa.
Raikas hanavesi on itsestäänselvyys
Kolmikko jäi pohtimaan myös sitä, voisiko omalla toiminnalla vähentää veden lotraamista.
– Liian usein tulee pidettyä itsestäänselvyytenä sitä, että meillä on aina puhdasta vettä saatavilla, Hirvonsalo toteaa.
– Olisi varmaan ihan terveellistä meidän suomalaisten muistaa, että puhdas vesi on etuoikeus eikä kaikille itsestäänselvyys, Heikkinen komppaa.
– Tämän päivän jälkeen aion käydä nopeammin suihkussa, Vaahto lupaa.
Mäkäräinen sai palaset kohdilleen – ”Joskus näinkin”
Kaisa Mäkäräisen valmistautuminen Hanti-Mansijskin pikakilpailuun ei sujunut niin kuin hän olisi halunnut. Sählinki ei kuitenkaan verottanut Mäkäräisen tulosta.
Kaisa Mäkäräinen onnistui mainiosti Hanti-Mansijskin
pikakilpailussa ja otti kauden kuudennen osakilpailuvoittonsa. Mäkäräinen on
onnistunut aikaisemminkin paikkakunnalla, sillä vuonna 2011 hän voitti siellä
takaa-ajon MM-kultaa ja pikakilpailun MM-hopeaa sekä edellisenä vuoten
takaa-ajon maailmancupin osakilpailun.
\- Yllättävän hyvä kisa tuli vähän huonoista
lähtöasetelmista. Koko viikko ollut tosi vaikeaa jalkojen kanssa,  mutta iso kiitos meidän fyssarille (Markus
Suontakanen). Hän teki tosi tosi hyvää työtä jalkojeni kanssa, Mäkäräinen
kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Eilen iltana alkoi olla jo sellainen olo, että näillä voi
hiihtää kilpaakin!
Tosin ennen kilpailua Mäkäräisellä oli lisää ongelmia ja hän
joutui rauhoittelemaan itseään useaan otteeseen.
\- Oli kiirettä ja vaikeita päätöksiä. Ihan perusjuttuja kohdistukseen,
suksien valintaan ja verryttelyyn liittyen. Ihmettelin välillä, miten tästä saa
palaset kohdilleen. Mutta joskus näinkin. Ehkä huonot viimeiset minuutit
tietävät hyvää kisaa, hän hymähti.
Kaavin kirjekuoritehtaan pääluottamusmies: "Eteenpäin on mentävä"
Bong Suomi ilmoitti perjantaina sulkevansa Kaavin kirjekuoritehtaan. Pääluottamusmiehen mukaan uutinen oli odotettu, eikä se siksi enää aiheuttanut suuria tunnekuohuja.
Kaavin kirjekuoritehtaan työntekijät saivat perjantaina lukea tehtaan ilmoitustaudulta odotetun tiedon: Bong Suomi sulkee tehtaan vaiheittain lokakuun loppuun mennessä ja 40 työntekijää irtisanotaan.
Pääluottamusmies Antti Saarikko kertoo, että yt-neuvottelujen kuluessa kävi selväksi, että muuta vaihtoehtoa ei ole.
– Ei se tänään enää aiheittanut minkäänlaisia reaktioita. Työntekijäpuoli teki ehdotuksia erinäisistä variaatioista, olisiko jatkaminen mahdollista, mutta ratkaisut eivät olleet työnantajan näkemyksen mukaan toteuttamiskelpoisia.
90-luvun alussa aloittanut tehdas kiinni lokakuun loppuun mennessä
Tuotanto Kaavilla loppuu vaiheittain heinäkuussa ja syyskuussa sekä varastotoiminnot lokakuussa. Monella irtisanottavalla on nyt edessä uuden työ- tai opiskelupaikan etsintä.
Porukalla on kuitenkin fiilis ihan ok. Ei itku auta markkinoilla.
– Muutama on lähdössä koulun penkille, muutama on saanut heti uuden työpaikan. Ikäjakauma on suuri ja työpaikkojen tarjontaa Kaavin alueella ei ole hirveästi. Jos piiriä laajennetaan, työpaikkoja ehkä on, mutta onko sopivaa koulutusta. Kuka on ollut kirjekuoritehtaalla 90-luvun alusta asti, ei siinä ole muuta työtä kerinnyt harjoittaa, Saarikko pohtii.
Työntekijät ovat jo saaneet neuvontaa työ- ja elinkeinotoimistosta ja Bong Suomi ei Saarikon mukaan pidättele työntekijöitään, jos uutta työtä löytyy kesken irtisanomisajan.
– Porukalla on kuitenkin fiilis ihan ok. Ei itku auta markkinoilla ja eteenpäinhän se on jokaisen mentävä. Pitkäaikaisia eläkevirkatyöpaikkoja ei hyvin montaa ole enää tässä maailmassa, Saarikko tiivistää työntekijöiden tunnot.
Pyhäjoen ydinvoimalaa vastustava ruotsalainen: Miksi Suomessa halutaan palata menneeseen?
Pyhäjoen ydinvoimala on tulossa alle parinsadan kilometrin päähän Pohjois-Ruotsista. Myös siellä on ydinvoimalan vastustajia.
Pyhäjoelle kaavailtua ydinvoimalaa vastustetaan myös Ruotsissa.
Kärnkraftsfritt Bottenviken eli Ydinvoimavapaa Perämeri -liikkeen aktiivi Per Holmqvist sanoo, että hänen kokemustensa perusteella suurin osa pohjoisruotsalaisista vastustaa Suomen suunnitelmia rakentaa ydinvoimala Pyhäjoelle.
Hänen mukaansa ruotsalaiset ihmettelevät, miksi Suomessa palataan menneeseen, kun muualla kehitetään muun muassa tuuli-, aurinko- ja aaltovoimaa, joista on saatu hyviä kokemuksia.
Holmqvistia huolettaa, että ydinvoimalan rakentamisesta vastaa venäläinen Rosatom. Hänestä kaikkein suurin murhe kuitenkin koituu ydinjätteiden sijoituksesta.
Mielestäni se on vastuutonta.
– Lapsemme, lapsenlapsemme ja lapsenlapsenlapsemme joutuvat huolehtimaan niistä. Mielestäni se on vastuutonta.
"Tiedon saa aina liian myöhään"
Vihreiden ryhmänjohtaja Jan Nyberg Ruotsin Luulajasta sanoo, että jos Pyhäjoen ydinvoimalassa sattuu jotain, viranomaiset eivät varmasti heti kerro siitä.
– Tiedon saa aina liian myöhään, koska viestinnän perusasia on olla aiheuttamatta paniikkia.
Hänen mukaansa Japanin onnettomuus osoitti, että sama pätee niin diktatuureihin kuin demokratioihinkin.
Holmqvist ja Nyberg vierailivat toimittajille suunnatussa Barents Press Meeting -tapahtumassa perjantaina. Aiemmin Ruotsissa kerättiin parinkymmenentuhannen nimen addressi vastustamaan ydinvoimalan rakentamista Suomeen.
Tunisian terrori-iskun jäljet johtivat Libyaan 
Museohyökkääjät olivat matkustaneet Libyaan joulukuussa ja heidän uskotaan olleen siellä ääriryhmien taisteluleireillä, viranomaiset kertoivat.
Tunisian keskiviikkoisen terrori-iskun jäljet ovat
johtaneet Libyaan ääri-islamististen taistelijoiden koulutusleirille. Tunisian viranomaisten mukaan Bardo-museoon pääkaupungissa
Tunisissa hyökänneet ja 21 ihmistä surmanneet taistelijat olivat saaneet
taistelukoulutusta Libyassa joulukuussa.
Viranomaisilla ei ole toistaiseksi tarkempaa tietoa
siitä, missä ja minkä ryhmän parissa kaksikko mahdollisesti hankki koulutusta, 
turvallisuusasioiden valtiosihteeri Rafik Chelli kertoi 
tunisialaisviestimille.
Tunisian turvallisuusjoukot surmasivat hyökkääjät
operaatiossaan keskiviikkona. Viranomaiset ovat sen jälkeen pidättäneet viisi ihmistä
hyökkääjien lähipiiristä ja neljä muuta, joiden epäillään olleen saman terroristiryhmän
jäseniä tai tukijoita.
Irakissa ja Syyriassa sotiva äärijärjestö Isis
ilmoittautui aiemmin museoiskun tekijäksi. Useat Libyassa toimivat aseelliset ääriryhmät
ovat Isisin kannattajia ja tukijoita.
Turvallisuusasiantuntijat kehottavat kuitenkin suhtautumaan
varauksella Isisin ilmoitukseen. Viitteitä ei ole siitä, että Isis olisi kyennyt
levittäytymään järjestäytyneenä kautta Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan. Tunisian iskussa todennäköisempää
on, että pienet paikalliset ryhmät ovat innoittuneet raa’an ja
propagandakoneistoltaan näkyvän Isisin toiminnasta.
Tunisiasta on lähtenyt arviolta 3 000 ihmistä
taistelemaan Libyan, Syyrian ja Irakin ääriryhmien riveihin. Viranomaisten
mukaan noin 500 heistä on palannut Tunisiaan.
Tunisian presidentti Beji Caid Essebsi ilmoitti
torstaina, että rajavalvontaa Libyan ja Algerian vastaisilla rajoilla tehostettaisiin, jotta taistelijoita ja laittomia asekuljetuksia voitaisiin tehokkaammin pysäyttää.
Live concert in Helsinki - live concert on a laptop in the USA
Delmar Williams, 60, lives in the Atlanta metropolitan area, in Decatur in the United States. He has two passions: music and travel. Now when retired, he is able to enthusiastically watch classical music webcasts around the world. (Lue juttu [suomeksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/suorassa-helsingin-musiikkitalon-konsertissa-yhdysvalloissa))
Here's what Delmar tells about himself:
I am retired from the United States Postal Service, but my real passion has always been music and travel. For a brief period of time in my life, I did play the oboe professionally, but I found out that I really didn't like making reeds and practicing. I preferred to go to and to listen to concerts. I found that much more enjoyable!
More than 90 countries and always local concerts in the tour program.
I have travelled to over 90 countries on holiday, and I have tried to always go to classical music concerts in as many of these places as possible.
On my first visit to Finland in 1994, I became familiar with Yle and the Finnish Radio Symphony.  1994 was before the internet so I came to Finland without knowing what concerts would be playing. The Finnish National Opera had just built it's new hall, and we were able to get some tickets for a performance there.
Estonia had just opened up, so I did a day trip from Helsinki to Tallinn. On the way back that night on the boat,  I heard the Finnish Radio Symphony on my radio. I believe that they were playing Beethoven Sym. No. 7. That was the first time that I ever heard the FRSO.
My first visit to Finland was in the mid-90s - then it was possible to drop by Tallinn.
I was in Finland again on Sept. 8-11, 2001. The FRSO wasn't playing while I was there; however, I did hear the Helsinki Philharmonic Orchestra play an all Sibelius concert with Leif Segerstam. I did manage to meet Leif after the show (On Sept. 10). He was very nice to me and gave me several cds of a couple of his symphonies.
On September 11, I took the ferry over to Estonia, and it was in Tallinn where I learned about the World Trade Center attack.
Finland at the forefront of classical music webcasts
I first became interested in classical music webcasts from another website in Finland: [Classic Live](http://www.classiclive.com/). I thought the online streaming of concerts was a great idea.
I became interested in classical webasts for the first time on Finnish site. 
I began to notice that more and more orchestras were streaming their shows on line, and since I was a forum moderator with the [International Double Reed Society](http://www.idrs.org/IDRSBBS/). I started posting notices of all these great opportunities to see and hear classical musicians at work. Now that I am retired my "job" is linking classical musicians, and especially there students with all of these great chances to see wonderful concerts.
I especially liked the fact that I was able to <em>see </em>the classical musicians at work.
I also found out that many people who would like these webcasts didn't know about them, so I started posting notices of the concerts on various musical websites. Since I am retired I have the time to post this information on  the web for others.
These sites I follow
I watch many concerts on line now.  The only American orchestra to webcast on a regular basis is the [Detroit Symphony](http://www.dso.org/live).
 
Of course I watch the [Berlin Philharmonic](http://www.digitalconcerthall.com) and the [FRSO](http://yle.fi/aihe/rso-english). A couple of other great places to find classical concerts online are [Arte](http://concert.arte.tv/fr), [medici.tv](http://www.medici.tv/#!/live/), [Philharmonie de Paris](http://live.philharmoniedeparis.fr/) and [Moscow Philharmonic](http://meloman.ru/webcasts/online/).
The only three orchestras that I know of that stream shows just about every subscription concert week are the Berlin Philharmonic, the Detroit Symphony and the FRSO. Other orchestras are webcasting some occasional concerts. They include the Bavarian Radio Symphony, the Danish National Symphony. the Frankfurt Radio Symphony and several of the orchestras in Paris.
I usually watch the RSO concerts on my laptop in my study. I have some nice Logitech speakers. The quality of the broadcasts is usually quite good; however, sometimes there are a few problems caused by network congestion or other network issues. The great thing about the RSO concerts is that almost all of them are archived at [Areena](http://areena.yle.fi/?q=RSO&media=video)so if there are problems with the transmission the show can be watched later on demand.
__Delmar Williams__
__Yle streams regularly also other than FRSO concerts from the Helsinki Music Centre, in particular, the Helsinki Philharmonic. More information about [HPO Screen here](http://www.hel.fi/hki/HKO/fi/Katsele+ja+kuuntele) (in Finnish). Besides YLE HPO offers webcasts on [Helsinki-channel](www.helsinkikanava.fi). __
Yhdistyminen pelastaa Pohjolan Sanomat pahimmalta 
Pohjolan Sanomien itsenäisenä maakuntalehtenä päättyy, mutta päätoimittaja Maria Jauhon mukaan tilanne voisi olla paljon pahempikin. Yhdistyminen tarkoittaa, että jatkossa merilappilaisille tehdään Pohjolan Sanomien omaa painosta osana Lapin Kansaa.
Viime kesänä satavuotiaan maakuntalehden päätoimittajan aloittanut Maria Jauho on kaikesta huolimatta toiveikas.
Vaikka omistaja on kurittanut Pohjolan Sanomia kerta toisensa jälkeen ja henkilöstöä on irtisanottu yt-neuvotteluiden päätteeksi, on päätoimittajan pystyttävä valamaan kaiken keskellä uskoa paitsi omaan väkeen, myös lehden tilaajiin.
– Pohjolan Sanomat säilyy Lapin Kansan painoksena. Meillä on osittain samat sisällöt jatkossa, mutta lukija saisi silti oman tutun aviisinsa, jota Lapissa on luettu jo sadan vuoden ajan, toteaa Maria Jauho.
Lukijoista halutaan pitää kiinni
Kesäkuusta lähtien Pohjolan Sanomat ilmestyy osana Lapin Kansaa siten, että Meri-Lappia varten tehdään omaa painosta. Tutut, paikalliset asiat ovat esillä Pohjolan Sanomissa jatkossakin, sillä ne ovat lukijoille lehden tärkeimpiä sisältöjä.
Jauhon mukaan uhkana on henkilöstön väheneminen, mutta tilalla voisi olla pahempiakin vaihtoehtoja.
Meillä on yli 15 000 tilaajaa ja heistä halutaan pitää kiinni.
– Uskon, että näin saadaan yksi hyvä, vahva lehti Lappiin.
Koska Pohjolan Sanomien nimi säilyy jatkossakin ja lehdessä pyörivät merilappilaisille tutut asiat, on päätoimittajalle yksi toive ylitse muiden.
– Täytyy toivoa, että lukijat kokisivat lehden tutuksi, koska he ovat meille tärkeitä. Meillä on yli 15 000 tilaajaa ja heistä halutaan pitää kiinni.
Pohjolan Sanomat muuttui noin vuosi sitten viisipäiväiseksi eikä Jauhon mukaan muutos miellyttänyt kaikkia lukijoita.
– Totta kai siitä on tullut palautetta ja se näkyy levikissä. Nyt saamme kuitenkin yhden ilmestymispäivän lisää ja Pohjolan Sanomien oma painos säilyy. Toivottavasti lukijat uskovat jatkossakin, että tuotteesta olisi heille hyötyä.
Näin kuvaat auringonpimennyksen
Auringonpimennyksestä saa hyviä kuvamuistoja, mutta kuvaaminen ei ole ihan yhtä yksinkertaista kuin perhejuhlien taltiointi. Pimennyksestä voi saada hienoja kuvia, mutta voi myös tuhota kameransa jos toimii väärin.
Auringon kuvaamisessa on monta eteen tulevaa asiaa ja samat asiat pätevät auringonpimennyksessä. Laajojen kuvien ottamisessa, joissa aurinko näkyy vain pienenä pisteenä, suurin tekninen ongelma on oikea valotus. Mitään isompaa vaaraa ei laitteille ole.
Toista on kun halutaan ottaa auringonpimennyksestä kuvia, joissa aurinko on sen verran suurena, että tapahtumasta näkee jotain yksityiskohtia.
Siihen tarvitaan telelinssiä, joka yksinkertaistettuna on voimakas suurennuslasi. Ja varmaan jokainen tietää mitä tapahtuu kun suurennuslasin tarkennuspiste tällätään tummaan kohteeseen niin, että aurinko näkyy pienenä pisteenä. Savu nousee.
Kun telelinssi – eli objektiivi joka näyttää kohteen suurena, ”tuo lähelle” – suunnataan aurinkoon pitää linssin eteen laittaa tumma suodatin, jolla auringon lämpösäteilyä saadaan suodatettua pois. Joko varta vasten tehty auringon katseluun ja kuvaamiseen tarkoitettu kalvo tai lasisuodin tai hitsarin suojalasi.
– Mikäli mitään suodinta ei ole, ei missään tapauksessa kannatta yrittää kuvata aurinkoa ilman sitä, koska siinä on vaara että kameran kenno tuhoutuu, täydellisiä auringonpimennyksiä eri puolilla maailmaa kuvannut Emma Herranen sanoo.
– Yksinkertaisin vaihtoehto on hitsaajanlasi, joka on riittävän tumma. Auringon katselussa hitsaajanlasin tummuuden pitää olla vähintään 14 diniä, ja sellaisia löytyy rautakaupoista hyvin harvoin. Todennäköisimmin löytyy joku 10-11 dinin hitsaajanlasi. Se ei sovi katsomiseen, mutta sitä voi käyttää kameran kanssa.
– Todennäköisesti riittää, että sitä pitää ihan kädellä siinä objektiivin edessä. Mutta jos haluaa askarrella niin siihen voi tehdä jonkun kiinnitysmekanismin jonka avulla sen voi kääntää linssin edestä pois tai päälle, Emma Herranen sanoo.
Epäsuora kuvaaminen helpointa
Auringonpimennyksestä saa kiehtovia kuvia myös kuvaamatta päin aurinko. Vanha neulanreikäkamerakonsti on kova sana edelleen.
– Osittaisen auringonpimennyksen aikana kaikista pienistä rei’istä muodostuu niin sanottuja neulanreikäobjektiiveja. Esimerkiksi puiden lehtien (tai oksien) varjoista näkyy sirppejä, jotka näyttää sen auringonpimennyksen osittaisen vaiheen. Ja näitä sirppejä voi kuvata ihan vaaratta miten vaan ilman mitään suodinta, tähtitieteen harrastaja Emma Herranen sanoo.
Tällaisen neulanreikäkameran voi askarrella myös itse. Pahviin tehdään pieni reikä, ja kun auringonvalo siilaantuu sen läpi jollekin tasaiselle pinnalle, näkyy siinä auringonpimennyksen vaihe.
Hevosen lanta loi toivon antibioottiongelmaan
Perinteisten antibioottien, kuten penisilliinien tehon heikkeneminen on yksi vakavimmista terveysuhkista. Pelastus voi löytyä hevosen lannassa asuvasta kopsiinista, joka tappaa bakteereita kuten perinteiset antibiootit, mutta huijaa niitä erilaisen rakenteensa avulla.
Eurooppalaisten biologien uudesta löydöksestä, kopsiinista, odotetaan mullistusta terveydenhuollon historiaan: Sveitsin teknologiainstituutti ETH:n löydöksissä kopsiinilla on sama bakteereja tappava vaikutus kuin perinteiseillä antibiooteilla. Tutkimusryhmän johtaja, mykologian professori Markus Aebi toivoo kopsiinin avaavan ovet uuden aallon antibioottien löytämiseksi vaihtoehtona iskukykynsä menettäneille "vanhoille" antibiooteille.
Tartuntatauteja, kuten tuberkuloosia aiheuttavat bakteerit ovat muuttuneet yhä vastustuskykyisemmiksi, ja uusien antibioottien kehittäminen on yksi maailmanlaajuisen ongelman suurimipia haasteita.
Hevonkakan kopsiini
Kopsiinin salaisuus perustuu sen rakenteeseen. Se on proteiini, toisin kuin perinteisten antibioottien yhdisteet, ja nujertaa bakteerin nopeasti poikkeuksellisella tavalla. Tämän takia ihmisille tauteja aiheuttavat bakteerit eivät ole kehittäneet kopsiinille vastustuskykyä.
Yhdiste kuuluu samojen defensiini-proteiinien ryhmään, joita ihmiskeho itse tuottaa iholla ja limakalvoilla suojautuakseen tulehduksilta.
Mustesieni toimi johtolankana
Tutkijat pääsivät ratkaisun jäljille tutkiessaan Coprinopsis cinerea -mustesienen kykyä tappaa bakteereja. Selvisi, että mustesienen antibioottinen eli bakteereja tappava aine on juuri kopsiini, ja peräisin sienen kasvualustasta, hevosenläjistä. Hevosen lannassa painii elintilasta laaja valikoima sieniä ja bakteereita, jotka kilpailevat keskenään tuottamalla toisilleen myrkyllisiä ainesosia. Kopsiini on yksi niistä.
Koska kopsiinin avulla on onnistuttu tappamaan muun muassa elintarvikkeista tarttuvaa, ruokamyrkytyksiä aiheuttavaa listeriabakteeria, sille toivoitaan tärkeää roolia myös elintarviketeollisuudessa. Varmaa näyttöä kopsiinin kyvystä purra ihmisiä sairastuttaviin bakteereihin ei vielä ole, mutta tutkijat ovat uusista tuloksista innoissaan, ja pitävät niitä tärkeänä etappina uudessa antibioottitutkimuksessa.
Esitys: Kolarin kunnanjohtaja Kittilän johtoon
Kititlän kunnanhallitus esittää, että vt. kunnanjohtajaksi valitaan Kyösti Tornberg. Kunnanhallitus päätyi esitykseen yksimielisesti. Tornberg johtaa tällä hetkellä naapurikunta Kolaria.
Kittilän kunnanhallitus haastatteli perjantaina Kyösti Tornbergia ja Kivijärven kunnanjohtajaa Pekka Helppikangasta.
Kittilän kunnanvaltuusto valitsee vt. kunnanjohtajan ensi maanantaina. Virka täytetään ainakin 30.4.2016 asti.
Vt. kunnanjohtaja virkaa haki kaikkiaan 12 henkilöä.
Kevätuhri: Vuosisadan tanssi
Kuin tanssia tulivuoren päällä!
Kuuden ohjaajan yhteisdokumentti sijoittaa Igor Stravinskyn mullistavan Kevätuhri-teoksen vuoden 1913 räjähdysherkkään poliittiseen ja kulttuurilliseen maisemaan sekä pohtii sen maailmanlaajuista merkitystä. Säveltäjä Stravinsky kertoo arkistofilmeillä eläviä muistojaan ja vierailee teoksen syntypaikassa Sveitsissä.
Kevätuhrin tarinaa kuljetetaan dokumentissa läpi vuosisadan, Pina Bauschin, John Neumeierin ja Tero Saarisen moderneihin tulkintoihin asti. Haastateltavina tässä ajassa ovat muun muassa koreografit Sasha Waltz, John Neumeier ja Tero Saarinen.
Kevätuhri - vuosisadan tanssi (1913 - The Dance of the Century/Tanz auf dem Vulkan). Dokumentti, ohjaajat Dag Freyer, Henrike Sandner, Jobst Knigge, Katharina Wenzel, Kathrin Schwiering ja Alexander Kühne. Saksa 2013.
Mäkäräiselle kauden kuudes maailmancupin voitto
Kaisa Mäkäräisen hermot kestivät hyvin Hanti-Mansijskin ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa. Mäkäräinen sijoittui pikakilpailun cupissa toiseksi.
Kaisa Mäkäräinen ampui yhden ohilaukauksen ja oli nopein
hiihto-osuudella Hanti-Mansijskin pikakilpailussa. Joensuulainen otti kisan
voiton 14,2 sekunnin erolla toiseksi tulleeseen Saksan Laura Dahlmeieriin. 
Dahlmeier johti kilpailua ensimmäisen ampumapaikan jälkeen,
mutta Mäkäräinen ohitti saksalaisen hiihto-osuuksilla. Molemmat ampuivat
ohilaukauksen pystypaikalla.
Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Darja Domratsheva
jäi Mäkäräisestä vain pari sekuntia hiihto-osuudella, mutta valkovenäläinen
ampui sekä makuu- että pystypaikalta yhden ohilaukauksen. Domratsheva sijoittui
kilpailussa kolmanneksi ja jäi Mäkäräisestä 15,5 sekuntia.
Mari Laukkasen kohtaloksi kisassa koitui makuuampumapaikka,
jolla hän ampui peräti kolme ohilaukausta. Hän joutui kiertämään myös yhden
sakkokierroksen pystypaikan jälkeen. Laukkasen sijoitus kisassa oli 38:s.
Domratsheva voitti pikakilpailucupin 52 pisteen erolla
toiseksi tulleeseen Mäkäräiseen. Veronika Vitkova oli cupin kolmas. Mäkäräisen
ja Domratshevan välinen ero maailmancupin kokonaiskilpailussa on tällä hetkellä
9 pistettä. Kauden päätteeksi pistepotista poistetaan kahden heikoimman kisan
pisteet, joten todellinen ero on tällä hetkellä 16 pistettä.
_Korjaus klo 16.37: Mäkäräisen ja Domratshevan todellinen ero maailmancupissa on 16 pistettä eikä 26 pistettä, kuten jutussa aikaisemmin luki._
Analyysi: Puolet Suomen yliopistoyksiköistä pois
EVA:n tilamaassa analyysissa otetaan kärkkäästi kantaa Suomen yliopistokentän nykytilaan.
Opetusta antavien ja tutkimusta tekevien yliopistoyksiköiden määrä pitäisi puolittaa nykyisestä 272 yksiköstä noin 140 yksikköön, jotta tieteen ja tutkimuksen tasoa saadaan nostettua. Näin todetaan Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVA:n analyysissa, jonka ovat kirjoittaneet Helsingin yliopiston humanistisen tiedekunnan dekaani Arto Mustajoki ja Aalto-yliopiston rehtori Tuula Teeri.
Teerin ja Mustajoen mukaan hajanainen yliopistokenttä on johtanut tutkimuksen ja koulutuksen laskuun sekä heikkoon tehokkuuteen. Esimerkiksi Tanskassa tehokkuutta on Teerin mukaan parannettu karsimalla yliopistoyksiköitä.
– Harvemmat mutta vahvemmat yksiköt ovat nostaneet Tanskan tutkimuksen tason Euroopan parhaimmistoon, Teeri sanoo.
Analyysin mukaan yliopistokentän keskittäminen on aloitettava siitä, että valtakunnallisesti päätetään, minkälaista opetustarjontaa tarvitaan ja monessako yliopistossa kutakin oppiainetta tutkitaan ja opetetaan.
Keskeistä olisi analyysin mukaan valita yliopistojen koulutuksessa ja tutkimuksessa ne alat, jotka ovat tärkeitä 10-15 vuoden kuluttua. Teeri ja Mustajoki ehdottavat myös, että yliopistojen työnjakoa pitäisi kirkastaa erottamalla kandidaatti- ja maisteriopinnot selkeämmin toisistaan.
Professoriliitto ja Tieteentekijöiden liitto kritisoivat
Professoriliiton ja Tieteentekijöiden liiton mukaan EVA:n analyysi on epäuskottava. Liittojen mukaan analyysissa on osaksi vanhentunutta ja väärää tietoa.
Analyysissa muun muassa kritisoidaan yliopistojen rahoitusmallia ja käytetään pohjana vuoden 2013 mallia. Liitot muistuttavat, että rahoitusmalliin on tänä vuonna tullut muutoksia.
Liittojen mukaan kansainväliset vertailut johtavat usein harhaan. Esimerkiksi Suomen vertaaminen Tanskaan on hankalaa jo siitä syystä, että Tanska on maantieteellisesti Suomea kahdeksan kertaa pienempi maa, liitot toteavat.
– Mitä tieteelliseen tasoon tulee, maailman tunnetuimmat yliopistot eivät yleensä ole kymmenien tuhansien opiskelijoiden jättiläisiä, vaan suomalaiseen yliopistokenttään verrattuna keskikokoisia tai sitä pienempiä laitoksia, Tieteentekijöiden liiton puheenjohtaja Petri Kokkalainen sanoo.
Elastinen: Elämässä pitää olla joku jolle haluaa tarjota parasta mitä maailmassa on
Elastinen vieraili YleX Aamussa uuden Super-kappaleensa kanssa.
Talvileimikoita jäi hakkaamatta – pehmeä maasto ei kestä isoja koneita
Talvinen puunkorjuukausi jäi heikoksi. Leudon talven vuoksi maasto ja metsätiet eivät kaikin paikoin kestäneet metsäkoneita eikä kuorma-autoja.
Monia talvileimikoita on pitänyt tänä talvena jättää hakkaamatta huonon korjuukelin vuoksi. Puuta on pitänyt myös tuoda kestävien teiden varsiin metsätraktoreilla.
Vastaavasti ympäri vuoden korjuukelpoiset leimikot ovat nyt kysyttyjä. Asiakkuuspäällikkö Harri Huupposen mukaan Metsänhoitoyhdistys Etelä-Savon alueella mänty- ja koivutukki käy hyvin kaupaksi ja kauppoja on tehty 200 000:n kuutiometrin verran.
Kuitupuun osalta vielä odotellaan kaupan käynnistymistä. Energiapuun kysyntä on heikkoa. Huupponen uskoo kuitenkin että puukaupassa kesä on vilkas.
Upseerikerho myyty – Hennalan varuskunta-alueen ensimmäinen kauppa avasi markkinat
Lahden Hennalan varuskunta-alueen vanhat kasarmit ovat herättäneet runsaasti kiinnostusta. Alueen kaikki 35 rakennusta tulevat myyntiin tämän vuoden aikana. Ensimmäisenä myytiin Upseerikerho.
Lahden Hennalan varuskunta-alueella on tehty ensimmäinen kiinteistökauppa. Kaupan kohteena oli vuonna 1912 valmistunut Upseerikerho, joka toimii tilausravintolana.
Ostajina olivat nykyiset vuokralaiset, jotka jatkava toimintaansa tiloissa.
Tammikuussa myyntiin tulleet Hennalan varuskunnan kasarmit herättivät suurta kiinnostusta, kertoo myyntipäällikkö Asko Taskila Senaatti-kiinteistöistä.
Hennalan varuskunta-alueella on kaikkiaan 35 rakennusta, jotka tulevat myyntiin tämän vuoden aikana. Valtaosa myytävistä rakennuksista on Venäjän vallan aikaisia suojeltuja punatiilirakennuksia.
– Näin iso punatiilinen historiallinen kokonaisuus on harvinaisuus Suomessa. Selvitettävänä oleva junaseisakkeen palauttaminen Hennalaan liittäisi alueen entistä tiiviimmin pääkaupunkiseutuun ja Helsinki-Vantaan lentokenttään, sanoo Taskila.
Uusia koteja suunniteltu tuhansille ihmisille
Hennalassa on kymmeniä rakennuksia, jotka sopivat Senaatti-kiinteistöjen mukaan erilaiseen yritys- tai asuinkäyttöön. Uutta rakentamista on kaavailtu tuhansille asukkaille.
– Ensimmäinen asemakaavamuutos, joka käsittää koillisosan asuntoalueen ja muun muassa Upseerikerhon, on valmisteilla. Se on tarkoitus saada valmiiksi tämän vuoden aikana. Asemakaavoituksen pohjaksi on tehty kaavarunkoluonnos, jota päivitetään työn kuluessa, kertoo projektipäällikkö Pirkko-Leena Jakonen Lahden kaupungilta.
Lahden kaupunki ja Senaatti-kiinteistöt ovat tehneet aiesopimuksen alueen suunnittelusta sekä katujen, puistojen ja muun kunnallistekniikan rakentamisesta ja kustannusten jakautumisesta.
Sopimuksen mukaan Senaatti-kiinteistöt korvaa kaupungille tulevat kunnallistekniikan rakentamiskulut rahana tai tontteina.
Hennala on ollut kaupunkilaisilta suljettu kaupunginosa yli sadan vuoden ajan. Varuskunta-alue on tyhjentynyt varusmiehistä osana puolustusvoimauudistusta.
Myyrmäen asema on nyt Suomen suurin katutaideteos – Kehäradan vanhat asemat uudistuvat
Vantaan Myyrmäessä avutui täysin uusittu juna-asema, johon on tehty koko Suomen mittakaavassa suurin seinämaalaus-kokonaisuus. Myyrmäen aseman remontti on osa ensi kesänä toimintansa aloittavaa uutta Kehärataa, joka vie Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Vuonna 1975 rakennettu Myyrmäen asema on saanut sisäpinnoilleen värikkäät maalaukset. Maalauksista vastaa noin kymmenen hengen taiteilijaryhmä _Multicoloured Dreams_, jonka teokset ovat tuttuja muun muassa Helsingin keskustan rakennustyömaa-aidoista.
Aseman sisäpinnat käsittävä teos on kokonaisuudessaan 600 neliön kokoinen. Myyrmäen asemalle on lisäksi avattu uusi kahvila, joka tuo asemalle sosiaalista kontrollia. Asemaa on jatkossa tarkoitus hyödyntää myös pienimuotoisten asukastilaisuuksien pitopaikkana.
Vantaan Myyrmäen suuralueella asuu keskikokoisen suomalaiskaupungin verran ihmisiä, noin 50 000. Myyrmäki julistautuu yhdeksi Suomen merkittävimmistä katutaidekaupunginosista. Historiaa ja betonia Myyrmäessä piisaakin. Pääosin 1970-luvulla rakennetun lähiön ensimmäiset graffitti-maalaukset tehtiin jo 1980-luvulla.
Susanna Laine: Näin teet latvahoitoaineen
Hiuslatvoja suojaavan hoitoaineen voi tehdä helposti itse. **Susanna Laine** näyttää, kuinka se onnistuu.
Katso myös:
Susanna Laine: Näin teet tuoksuvan kuivashampoon
Susanna Laine: Näin teet suolasuihkeen
Viemärivettä vuotaa vesistöön Haminassa
Kuntalaisten havainnot ulosteperäisistä jätteistä Salmenvirran vesistöalueella johtivat viemäriverkoston vuotoepäilyn jäljille Haminassa.
Haminan viemäriverkostossa epäillään vuotoa. Kuntalaiset ovat tällä viikolla ilmoittaneet Haminan vesilaitokselle ja terveysvalvontaan havaintoja ulosteperäisistä jätteistä Rampsinkarissa, Nuutniemessä ja Salmenvirran uimapaikan läheisyydessä.
Terveystarkastajan ottamat vesinäytteet vahvistavat, että vesistössä on tavanomaista runsaammin ulosteperäisiä Escheria coli-bakteereja.
Kohonneet ulosteperäiset bakteeripitoisuudet ja vesistössä olevat jätteet viittaavat vuotoon viemäriverkostossa. Haminan vesilaitos selvittää mahdollista vuotokohtaa tarkastamalla vedenalaista paineviemäriä.
Asiasta tiedotetaan lisää ensi viikon aikana.
Tyttöjen välinen ystävyys on raakaa vallankäyttöä, joka voi jatkua aikuisiälläkin
Tyttöjen toisilleen tekemä kiusa on ilmeitä ja eleitä käyttämällä yhden jättämistä pois porukasta. Niin sanonut kolmen tytön koplat on ladattu ryhmädynamiikalla, joka voi olla pahimmillaan armoton.
Tyttöjen välisessä ryhmädynamiikassa pohja rakentuu MLL:n kouluttaja Aikku Eskelisen mukaan vahvimman persoonan ympärille.
– Ryhmän pomon tunnistaa yleensä hyvin äkkiä ja porukka muodostuu hänen luonteen laadun ympärille. Hän määrittelee myös muiden roolin. Tytöillä on laumanjohtaja, ja muilta ryhmän jäseniltä vaatii paljon rohkeutta olla hänen kanssaan eri mieltä.
Eskelinen on tehnyt paljon kenttätyötä yläkouluikäisten keskuudessa, järjestämällä muun muassa [Tyttöjen vinttiä](http://yle.fi/uutiset/tyttojen_vintin_toiminta_jatkuu/6157408).
– Tympeintä on huomata näennäisesti välinpitämätön julmuus, jolla arvostellaan ulkonäkö ja vaatteet. Kaksi tyttöä jättää kolmannen ulkopuolelle halventavilla ilmeillä ja ylimielisyydellä.
Kehittymätön moraalikäsitys on MLL:n kouluttaja Aikku Eskelisen mielestä tyttökolmikoiden ongelma. Tytöt ovat halutessaan taitavia tekemään yhden näkymättömäksi.
– Se on äärettömän konfliktiherkkää ja kolmen koplan hajoittavin tekijä on yleensä kateus. Pulautetaan se yks pois porukasta, yhden ihmisen päätöksellä.
Inhottavista tytöistä voi kasvaa valtaa väärin käyttäviä naisia
Ulkonäköön kohdistuva arvostelu on tyttöjen keino käyttää valtaa. Eskelisellä on kokemusta jo nuorten tyttöjen keinoista olla verbaalisesti toiselleen häijyjä.
Kaksi tyttöä jättävät kolmannen ulkopuolelle halventevilla ilmeillä ja ylimielisyydellä. 
– Yhdessä tapauksessa alakoulussa tyttöporukan johtaja laittoi kaverinsa riviin ja arvioi heidän rinnat. Joka ei täytä asetettuja kriteereitä, on hirmuisessa paineessa ja siitä selviämiseen vaikuttaa psyykkinen kestävyys, luonteenlaatu ja itsetunto, sanoo Aikku Eskelinen.
Porukasta sivuun jätetty voi löytää hyvinkin helposti uusia kavereita tai sitten hän vetäytyy. Ryhmän valtaa käyttävä johtaja saa ympärilleen uusia lakeijoita.
– Hänellä on hovi, johon otetaan uusi narri. Jos hän ei pysty kasvamaan pois tästä roolistaan, on hän aikuisena ihan samanlainen, ja siitä seuraa aikuisena todella raakaa vallan käyttöä. En pysty vieläkään käsittämään, että mikä meitä tässä asiassa säätelee, ihmettelee Aikku Eskelinen.
Vanhemmat toivovat pelko sydämessä, että kaverisuhteet sujuisivat
Nettien keskustelupalstat ovat täynnä huolestuneiden vanhempien keskusteluja aiheesta. Osa aikuisista voi olla jopa tyytyväinen sanavalmiista lapsestaan.
Ajatellaan helposti, että tuo meidän tytär se ei jää jalkoihin ja juodu tallottavaksi.
– Ajatellaan helposti, että tuo meidän tytär se ei jää jalkoihin ja joudu tallottavaksi. Ei osata tai haluta tietää, että juuri oma tytär voi olla kiusaaja. Moni huolestuu helposti, jos oma tyttö on pulautettu pois.
Aikuisen tehtävä on MLL:n kouluttaja Aikku Eskelisen mukaan hoidettava lapsen moraalikasvatus.
–  Lapsen pitää oppia kunnioittamaan toisia, että ketään ei saa jättää yksin. Lapsilla ei ole ymmärrystä tällaisesta asiasta, ennen kuin siitä kerrotaan.
Huippupakki Reijo Ruotsalainen, 17 vuotta
Oulun Kärppien kasvatti, jääkiekkopuolustaja Reijo Ruotsalainen oli ollut 17-vuotiaana mukana nostamassa Kärppiä takaisin jääkiekon SM-liigaan. Ylen kamerat seurasivat Ruotsalaisen päivää vuonna 1977. Urheiluvälinekaupassa tuolloin peliuransa ohella työskennellyt Ruotsalainen siirtyi neljä vuotta myöhemmin NHL:ään.
Viisivuotiaana jääkiekkoharrastuksen aloittanut Ruotsalainen pelasi ensin maalivahtina, koska hän oli joukkueessaan yksi harvoista, joka yletti maalin ylärimaan. Myöhemmin etenkin erinomaisesta luistelutekniikastaan tunnetusta Ruotsalaisesta tuli lopulta yksi Suomen kaikkien aikojen parhaista jääkiekkopuolustajista.
Vielä vuonna 1977 Ruotsalainen oli B-juniori-ikäinen, mutta kuitenkin Kärppien edustusjoukkueen luottopelaajia. Oheisessa ohjelmassa näemme Ruotsalaisen valmistautumassa sarjaotteluun Helsingin Jokereita vastaan. Edellisenä vuonna Ruotsalainen oli osallistunut alle 19-vuotiaden EM-kisoihin ja loukannut turnauksessa nilkkansa. Nilkka vihoitteli vielä seuraavalla kaudella ja ohjelmaan päätyneen ottelun hän joutuikin jättämään lopulta kesken.
Ruotsalaista oli jo samana vuonna kosiskeltu ensimmäistä kertaa Pohjois-Amerikan WHA-liigaan. Lopullisesti hänet varattiin NHL:ään vuonna 1980 ja hän debytoi liigassa kaudella 1981–82 New York Rangersin riveissä. Vuonna 1987 hän siirtyi pelaamaan Edmonton Oilersiin, jossa myös voitti samalla kaudella Stanley Cupin yhdessä **Jari Kurrin**, **Esa Tikkasen** ja **Wayne Gretzkyn** kanssa.
Reijo Ruotsalainen voitti menestyksekkäällä NHL-urallaan Stanley Cupin kahdesti ja Suomen maajoukkueessa hän oli mukana voittamassa olympiahopeaa Calgaryssa 1988 sekä Tšekkoslovakian MM-kisojen yhteydessä EM-pronssia 1985. Oulun Kärpissä Ruotsalainen voitti SM-pronssia vuonna 1980 ja kultaa vuonna 1981.
Katso myös
Leipäjonot pitenevät entisestään Itä-Suomessa – joukossa aiempaa enemmän perheitä
Tutkija kehottaa sosiaalityötä ja terveyspalveluita jalkautumaan leipäjonoihin.
Leipäjonot pitenevät entisestään
Itä-Suomen alueella. Esimerkiksi Mikkelissä joka päivä ruokaa jakava ViaDia
jakoi viime kuussa ruokaa noin 1250 ihmiselle, kun vielä viime elokuussa
ruoka-apua tarvitsi 800 ihmistä. ViaDia Mikkeli ry:n taustayhteisönä toimii
Mikkelin Vapaaseurakunta ja ruoka-apua nykyisessä muodossa on harjoitettu
kesästä 2013. ViaDia jakaa Mikkelissä joka arkipäivä ruokaa, jota haetaan
paikallisista ruokakaupoista.
– Joka kuukausi määrä kasvaa.
Uutisista kuullaan, että irtisanomisia ja lomautuksia tulee, niin se näkyy myös
Mikkelissä. Perheellisistä esimerkiksi molemmat ovat jääneet työttömäksi ja
lainat olisi maksettava. Jostain olisi ruokaakin hankittava, kuvailee ViaDia
Mikkeli ry:n hallituksen jäsen Marja Tiilikainen.
Ruokajonoista löytyy nykyään yhä
useammin perheitä myös Pohjois-Savon alueella.
– Jos ennen meni paljon ruokaa
yksinäisille, niin nykyään menee yhä enemmän perheapuun. On tilanteita, että
esimerkiksi molemmat puolisot ovat työttöminä, sanoo ViaDia Pohjois-Savon
toiminnanjohtaja Pekka Matilainen.
"Sosiaalityön
ja terveyspalvelujen pitäisi ottaa koppia näistä ihmisistä"
Etelä-Savossa kasvaneeseen avun
tarpeeseen on pystytty vastaamaan EU-varojen turvin. Mikkeliin on palkattu
kolme henkilöä ja Pieksämäelle yksi työntekijä. Jatkossa toiminta laajenee
uusiin tiloihin. Lisäksi toivotaan uusia sopimuksia kauppiaiden kanssa.
– Ensi kuussa saadaan toimivammat
tilat ruoanjakeluun. Pyritään vastaamaan avun tarpeeseen. Kauppojen kanssa on
saatu ihan kohtuullisesti sopimuksia resursseihin nähden. Jatkossa tarvetta on
lisää, joten toivottavasti kaupat lähtevät mukaan.
Itä-Suomen yliopiston tutkija Maria
Ohisalo on tutkinut leipäjono-ilmiöitä. Ohisalon mukaan leipäjonojen kasvu
johtuu ensisijaisesti vaikeasta taloudellisesta tilanteesta.
– Monin paikoin teollisuuden
rakennemuutos on ajanut alas työpaikkoja. Joillakin saattaa olla tilanne, että
saatetaan käydä töissä, mutta tehdään niin pieni palkkaista työtä, että työ ei
riitä elättämään, Ohisalo kertoo.
Tilanteeseen vaikuttaa myös se, että
ruoka-apu toiminta on nykyään vakiintunutta monin paikoin.
– Esimerkiksi Savossa on toimijoita,
jotka ovat pitkäjänteisesti tehneet työtä ja rakentanut ruoka-avun mallia.
Voihan olla, että toiminta tavoittaa senkin takia enemmän ihmisiä.
Leipäjonot eivät Ohisalon mukaan
tule häviämään. Ohisalo heittää pallon sosiaalityön ja terveyspalvelujen
suuntaan ruokajonoissa seisovien ihmisten auttamiseksi.
– Ilmiönä leipäjonot tulevat
jatkumaan. Tulevaisuudessa on enenevissä määrin ruokaa jaossa, koska
elintarvikeviranomainen on höllentänyt säädöksiä. Nyt pitäisi kuitenkin toimia,
sillä kun tiedetään, missä nämä ihmiset käyvät, niin sosiaalityön ja
terveyspalvelujen pitäisi jalkautua ja ottaa koppia näistä ihmisistä. Muuten
luodaan järjestelmä, jossa seuraavat 20–30 vuotta ihmiset seisovat jonossa
eivätkä saa apua ongelmiinsa, Ohisalo toteaa.
Susanna Laine: Näin teet trendikkään suolasuihkeen
Suolasuihkeella saa rakennetta lettikampauksiin tai rennot surffilaineet. **Susanna Laine** näyttää, että suihke on helppo tehdä itse.
Tarvitaan ainoastaan: 
2 dl kuumaa vettä
1 tl merisuolaa
0,5 tl hoitoainetta
0,5 tl hiusgeeliä
tyhjä suihkepullo
Katso myös:
Susanna Laine: Näin teet latvahoitoaineen
Susanna Laine: Näin teet tuoksuvan kuivashampoon
Mitkä asiat hiertävät Sääntö-Suomessa? – Kerro meille
Suomi on täynnä sääntöjä, jotka sotivat maalaisjärkeä vastaan. Millaiset lait ja säännöt ärsyttävät sinua ja miksi? Miten muuttaisit niitä?
Suomen baareissa juomia saa myydä vain yksi kerrallaan. Kaverille ei saa ostaa, vaikka baaritiskeillä on tunnetusti ruuhkaa. Jos seurue ostaa viini- tai viinapullon, jonkun on valvottava sen tyhjentämistä.
Suomi on täynnä kankeita lakeja ja säädöksiä, joista osa voi tuntua älyttömiltä. Kerro meille, millaisia kankeuksia sinä olet kohdannut. Miksi jokin sääntö ärsyttää? Miten muuttaisit sitä? 
Tänään on kansainvälinen onnellisuuden päivä – mutta tässä suomalaisten syyt olla iloitsematta
Suomessa menee niin hyvin, että maan onnellisuus kääntyy itseään vastaan.
Onnellisuuden päivää vietetään kolmatta kertaa perjantaina 20. maaliskuuta. Onnellisuuden päivä on YK:n lanseeraama teemapäivä, jolla pyritään keskittämään huomiota onnellisuuden ja hyvinvoinnin tärkeyteen.
[World Happiness Reportin](http://unsdsn.org/wp-content/uploads/2014/02/WorldHappinessReport2013_online.pdf) tuoreimman, vuonna 2013 julkaistun tutkimuksen mukaan Suomi on maailman seitsmänneksi onnellisin maa.
Höpö höpö.
Sijoitus on täysin käsittämätön. Oikeasti Suomella menee onnellisuutensa vuoksi surkeasti.
Alla syitä siihen, miksi suomalainen onnellisuus ja Suomen valtion onnistuminen ovat todella, todella nihkeitä ja ikäviä juttuja, joita kukaan ei oikeasti toivo.
Eihän?
1. Korruptoituneisuus
Suomi on vuoden 2012 [korruptionindeksin](http://www.transparency.org/cpi2012/results/) mukaan maailman vähiten korruptoitunut maa yhdessä Tanskan ja Uuden-Seelannin kanssa.
Käytännössä Suomessa joutuu kantamaan vastuun teoistaan. Viranomaisten lahjominen on käytännössä mahdotonta. Pelkällä rahalla ei pötkitä pitkälle.
2. Koulutusjärjestelmä
Suomen koulutusjärjestelmä on aiemmin rankattu jopa maailman parhaaksi. Tällä hetkellä se on [sijalla viisi](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1288686124428.html), eli aivan terävimmässä kärjessä.
Koska koulutusjärjestelmä on käytännössä tasapuolinen kaikille, menestyneiden sukujen vesat eivät hyödy sukunsa rikkauksista, vaan ovat lähtökohtaisesti samalla viivalla taviksien kanssa. Samalla lapsinerot eivät pääse niin helposti esille, koska kaikki voivat kehittyä koulutuksen avulla ainakin lähes samalle tasolle.
3. Onnistuminen
Suomi on yhdysvaltalainen rauhantutkimuslaitos Fund for Peacen mukaan maailman [vähiten epäonnistunut valtio](http://www.taloussanomat.fi/kotimaa/2012/08/21/suomi-on-vahiten-epaonnistunut-valtio/201236060/12).
Epäonnistunut suomalainen ei voi hyvällä omallatunnolla syyttää epäonnistumisesta Suomen valtiota, koska hän olisi epäonnistunut Suomea todennäköisemmin missä tahansa muussa maassa.
4. Rehellisyys
[Valittujen Palojen](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2430530/Helsinki-worlds-honest-city-Lisbon-lost-wallet-test.html) lompakkojen varastamiseen liittyvän tutkimuksen mukaan Helsinki on rehellisin 16 tutkitusta kaupungista. Tutkimus toteutettiin tiputtamalla 12 lompakkoa näkyvälle paikalle. Helsingissä peräti 11 lompakoista palautui takaisin omistajalleen. Toiseksi testissä tuli Intian Mumbai yhdeksällä palautetulla lompakolla.
Suomalaiset tai ainakin helsinkiläiset ovat maailman rehellisimpiä. Epärehellinen käytös ei vie pitkälle. Pikarikastumisesta voi vain haaveilla: jos joku näkee jonkun nappavan kadulle pudonneen lompakon omaan taskuunsa, on olemassa riski, että silminnäkijä jopa yllyttää palauttamaan lompakon omistajalleen. Törkeää.
5. Äitien asema
[Pelastakaa Lapset -järjestön raportin](http://yle.fi/uutiset/raportti_suomi_on_maailman_paras_maa_aideille/6629183) mukaan Suomi on maailman paras maa olla äiti. Raportissa on verrattu tyttöjen ja naisten riskiä kuolla raskauden aikana tai synnytyksen takia, alle 5-vuotiaiden lasten kuolleisuutta, lasten koulutusta, maan tulotasoa ja naisten poliittista asemaa.
Maailmaa vaivaa jo nyt ylikansoittuminen. Parinkymmenen vuoden kuluttua tilanne on huomattavasti nykyistä pahempi. Suomalaisäitien hyvän aseman vuoksi he voivat turvallisesta tehdä lapsia ja kansoittaa maatamme. Kuinka onnetonta!
6. Kirjastot
Suomalaiset [käyttävät kirjastopalveluita ja lainaavat enemmän kirjoja](http://www.libraries.fi/en-GB/library-branch/basic-information-about-finnish-libraries/statistics/) kuin missään muualla maailmassa. Kirjojen lukemisen on sanottu sivistävän. Muun muassa työpaikkojen kahvipaikoilla saatetaan jutella kehutuista ja pinnalla olevista kirjoista.
Sellainen suomalainen, joka ei lue kirjoja, voi tuntea olonsa typeräksi ja sivistymättömäksi. Hänen kielellinen taitonsa ei välttämättä ole samalla tasolla kuin paljon lukevien. Tämä korostaa hänen typeryydentunnettaan. Hänestä voi tulla onneton.
7. Vesi
UNESCO:n vuoden 2003 [raportin](http://www.sodastream.fi/fi/ymparisto1) mukaan Suomessa on maailman puhtainta vettä.
Vesi on niin puhdasta, ettei sitä viitsi liata uimalla siinä.
8. Kielitaito
Suomi sijoittui EU:n kielivertailussa toiseksi vuonna 2009. Vertailussa mitattiin vieraiden kielien osaamistasoa.
Sulkeutuneena ja sisäänpäinkääntyneenä kansakuntana kielien osaaminen on riski. Kielitaitoisina voimme joutua juttelemaan introverttien eteläeurooppalaisten kanssa. O-ou.
9. Tietotekniikka
Vuonna 2013 Suomen kerrottiin olevan ykkönen maailman [it-tilastossa](http://demokraatti.fi/maailman-it-ranking-1-suomi-2-singapore-3-ruotsi/). Jo tuolloin peräti 90 prosentilla suomalaisista oli kotonaan nettiyhteys.
Netti ja tietotekniikka vievät aikaa oikeilta, aidoilta ihmissuhteilta. Lisäksi netti maksaa, mutta olemme siitä riippuvaisia.
10. Mobiilinetti
Suomessa on [maailman kahdeksanneksi nopein mobiiliverkko](http://www.aalto.fi/fi/current/news/2015-03-12/). Suomen mobiiliverkon keskinopeus on Aalto-yliopiston Nettitutkan mukaan 11,3 megabittiä sekunnissa.
Verkon nopeudesta johtuen suomalainen, tuo maailman [eniten kahvia juova henkilö](http://www.mtv.fi/teemasivut/kahvilla/ajankohtaista/artikkeli/tiesitko-nain-kahvinjuonti-alkoi-suomessa/4379850), ei ehdi keittää kupposta ennen hassun kissavideon latautumista.
Pelkkä ajatus kissavideosta ilman kahvia saa mielen matalaksi.
Säästöjä tai potkut kymmenille – Miljoonamiinukset kurittavat Itä-Uudenmaan kouluja
Tuore konsulttiselvitys piirtää tiukkaa kuvaa itä-uusmaalaisen toisen asteen koulutuksen tilasta. Jos säästöjä ei synny, ajetaan oppilaitoksista liki sata ihmistä kortistoon.
Eduskunnan viime viikkoinen koulutussäästötyrmäys sai opetusalan konsultiin pikakirjoitushommiin. Kuukausien selvitystyö oli tehtävä uusiksi viikossa. Säästöehdotuksissa ei kuitenkaan tingitty.
– Jo nyt ollaan yhteensä miljoona euroa miinuksella ja jos säästöjä ei synny kiinteistö- ja hallintomenoissa, on edessä väistämättä leikkaukset henkilötyövuosissa. Laskujeni mukaan 70 henkilötyövuotta vähennetään ammatillisesta koulutuksesta ja 15 lukioista, selvittää erityisasiantuntija Seppo Lyyra BDO Consulting Oy:stä.
Valtionosuusleikkaukset tulevat
Erityisasiantuntija uskoo, että valtionosuusleikkaukset ovat väistämättä edessä. Siksipä konsulttiselvityksessä ehdotetaan, että kolmikielinen Point College ja ruotsinkielinen Inveon yhdistetään syyslukukauden 2016 alussa uudeksi toisen asteen ammatilliseksi oppilaitokseksi.
– Valtionosuusleikkaukset eivät tätä yhdistelmää hetkauta. Mutta silti tilojen käyttöä on vähennettävä ja lisättävä esimerkiksi työssä oppimista, tuumaa Lyyra.
Muutama vuosi myöhemmin yhteenliittymään tulisi mukaan suomenkielinen koulutuskuntayhtymä. Näin syntyisi konsulttien mukaan kansainvälisestikin kiinnostava oppilaitos, johon myöhemmin voitaisiin liittää jopa lukioita.
– Nyt tätä ei parane ehdottaa, sillä siitä saattaisi syntyä pahempikin konflikti, tuumaa Lyyra.
Lukioissa vain pakolliset aineet omalla äidinkielellä
Porvoon, Loviisan ja Sipoon suomen- ja ruotsienkielisten lukioiden pitäisi BDO Consultingin asiantuntijoiden mukaan lisätä yhteistyötä yli kielirajojen. Tulevaisuuden lukio tarjoaisi vain pakollisten aineiden opetuksen lukiolaisten omalla äidinkielellä.
Syventäviä ja vapaaehtoisia aineita opiskeltaisiin jommalla kummalla kotimaisella kielellä.
– En usko, että tässä piilee minkäänlaisia kieliriidan aineksia, kuittaa Lyyra.
Komeettalaskeutuja Philaeen ei vieläkään saatu yhteyttä
Seuraavan kerran yhteyttä yritetään huhtikuussa.
Euroopan avaruusjärjestö ESA ei saanut uudelleen yhteyttä marraskuussa komeetan pinnalle laskeutuneeseen Philaeen. Rosetta-luotain on yrittänyt ottaa yhteyttä komeetan pinnalla olevaan Philae-laskeutujaan 12. maaliskuuta lähtien ensimmäistä kertaa sitten marraskuun laskeutumisen. Yhteyttä on yritetty ottaa tänä aikana kaikkiaan 11 kertaa, mutta yritykset ovat olleet tuloksettomia.
Laskeutumisen jälkeen Philaen aurinkokennot eivät saaneet tarpeeksi valoa. Tästä syystä Philae hyytyi horrostilaan. Tutkijat toivoivat, että komeetta olisi lähentynyt tähän mennessä Aurinkoa tarpeeksi, jotta sen tuottama energia olisi riittänyt radioyhteyden muodostumiseen.
– Vaikka tällä hetkellä olemme hiukan pettyneitä, elättelemme toivetta, että laitteistot voivat vielä jatkaa mittauksia myöhemmin keväällä, Ilmatieteen laitoksen tutkimuspäällikkö Walter Schmidt sanoo.
Philae on komeetan sivuseinämässä olevassa kolossa, mutta sen tarkkaa sijaintia ei vielä tiedetä, mutta uudet CONSERT-tutkan data-analyysien mukaan sen sijainti tiedetään noin 40 metrin tarkkuudella.
Vanhemmat riesana – 600 lunttaajaa erotettiin Intiassa koulusta
Yli 1,4 miljoonaa oppilasta yrittää suorittaa Intiassa päättökokeen, joka heidän on läpäistävä jatkaakseen opintojaan.
Viranomaiset pidättivät kymmeniä vanhempia, jotka olivat tulleet koululle "auttamaan" lapsiaan kokeessa lunttilapuilla. Vanhemmat heittelivät koevastauksia paperilennokkeina lastensa luokkiin. Heidät vapautettiin muutaman tunnin kuluttua.
Ainakin 600 lukion oppilasta on erotettu Intiassa koelunttauksen vuoksi. Tapaus on saanut laajaa huomiota ympäri maailmaa sen jälkeen, kun kuvat Biharin koulujen seinillä kiipeilevistä vanhemmista levisivät Intian televisiossa. Oppilaiden vanhemmat ja ystävät partioivat koulujen pihoilla auttamassa lapsiaan lunttilapuilla. Myös [Twitterissä](https://twitter.com/search?q=%2523BiharExams&src=tyah) leviää kuvia aihetunnisteella #BiharExams.
Yli 1,4 miljoonaa oppilasta yrittää suorittaa Intiassa päättökokeen, joka heidän on läpäistävä jatkaakseen opintojaan. 15-16-vuotiailla intialaisnuorilla on kovat paineet selviytyä kokeesta. Satoja oppilaita pidätettiin koehuijausten vuoksi.
Kokeet on peruttu neljässä tenttikeskuksessa, koska "lunttaus" on ollut niissä niin laajamittaista.
Kevätaurinko houkuttelee terasseille – ravintolat varhentavat kesäkauttaan
Ravintoloiden terassikausi on alkanut poikkeuksellisen varhain. Ravintoloiden terassiluvat ovat pääsääntöisesti ympärivuotisia, mutta harva terassi toimii talvella.
Mikkelissä ympärivuotisia terasseja on esimerkiksi ainakin kolmella Osuuskauppa Suur-Savon ravintolalla ja Savonlinnassa ainakin yhdellä yksityisellä ravintolalla. Aurinkoiset iltapäivät ovat jo houkutelleet asiakkaita terasseille virvokkeiden ääreen.
– Viime lauantaina, kun etelään avautuvalla terassilla oli lämmintä, oli paikka täynnä, kertoo terassiravintolan vuoropäällikkö Mikko Kauppinen Savonlinnasta.
Osuuskauppa Suur-Savon savonlinnalaisista ravintoloista kaksi avaa kesäterassinsa ennen näkemättömän varhain, jo huhtikuun alussa. Muita avataan tavanomaiseen aikaan vappuna. Kesällä ulkoilmaravintoloita on Savonlinna torin liepeillä puolen tusinaa.
Say Lou Lou: Ensimmäisen levyn julkaiseminen oli pelottavaa mutta samalla upeaa
Australialaissuomalaisista kaksosista koostuva Say Lou Lou -yhtye vieraili Anne Lainnon haastateltavana.
Susanna Laine: Näin teet tuoksuvan kuivashampoon
Kuivashampoo on kätevä tuote, mutta kallis. **Susanna Laine** näyttää kuinka helppoa on tehdä tuoksuva kuivashampoo itse.
Katso myös:
Susanna Laine: Näin teet latvahoitoaineen
Susanna Laine: Näin teet suolasuihkeen
Itävalta ylivoimainen alppicupissa
Itävalta jätettiin Meribelin finaalin joukkuekisassa kolmanneksi, mutta se johtaa maiden välistä maailmancupia ylivoimaisesti.
Sveitsi voitti ja Ruotsi oli toinen Meribelin finaaliviikolla lasketussa joukkuekisassa. Itävalta kukisti pronssitaistelussa Italian. Vaikka Itävalta jäi perjantain kisassa kolmanneksi, johtaa se maiden välistä maailmancupia ylivoimaisesti.
Italia on pisteissä toisena ja Sveitsi kolmantena. Itävalta johtaisi kisaa, vaikka Italian ja Sveitsin pisteet laskettaisiin yhteen. Ennen kauden viimeisiä kisoja Itävallan pistepotti on 11190. Italialla pisteitä on 5824 ja Sveitsillä 5300. Maat jäisivät yhdessä Itävallasta vielä 66 pisteen päähän.
Suomi on maiden kisassa sijalla 17. Kaikki 158 pistettä ovat tulleet miesten suurpujottelusta. Lajicupissa Suomi on yhdentenätoista.
Filosofiaa lapsille saippuakuplista
Vanhemmuuden hienoja hetkiä on se, kun lapsen oma sisäinen maailma alkaa aueta sanoin ja teoin. Seuraa ihmettelyä, kysymyksiä, haastamista. Lasten ajattelu kehittyy luonnostaan, mutta ajattelua voi myös harjoitella, vaikka lasten filosofiakahviloissa. Filosofiatuokiot onnistuvat pientenkin lasten kanssa kotona.
Lasten
filosofiakahvilan idea on periaatteessa yksinkertainen: lapset ja aikuiset yhdessä
pohtivat, kyselevät ja keskustelevat parin tunnin ajan annetusta aiheesta.
Kyse ei ole vain satunnaisesta ideasta
istuttaa lapset yhteen pöytään. Taustalla on Yhdysvalloissa 1970-luvulla
yliopistofilosofien ja filosofianopettajien ajattelusta alkanut Matthew
Lipmanin perustama Filosofiaa lapsille –liike. Englanninkielisessä maailmassa
pedagogiikkaa käytetään esimerkiksi kouluissa, mutta myös päiväkoti-ikäiset
lapset tekevät filosofiaa.
Filosofiakahviloissa lasten luontaisesta uteliaisuudesta,
maailman ihmettelemisestä ja pohtimisesta tehdään hieman systemaattisempaa. Ajattelua voi myös
harjoittaa ja kehittää, sanoo filosofiakahvilat Suomeen tuonut Emilia Lehtinen.
– Kysymistä,
argumentaatiota, erilaista asioiden luokittelua ja erottelua. Nämä ovat
taitoja, mitä tarvitaan paitsi akateemisessa filosofiassa myös ihan
arkipäiväisessä ajattelussa.
Uusia
suuria ajattelijoita filosofiakahviloissa ei tehdä. Tarkoitus on tarjota mukava
hetki toisten lasten ja vanhempien kanssa, ajatella ja olla yhdessä. Samalla
opitaan sosiaalisia taitoja, kuuntelemista ja sitä, että keskustelu voi viedä
asioita eteenpäin.
"Kun sä kasvoit aikuiseksi, sanoitko, että hyvästi
lapsuus."
Lapsen
esittämiin kysymyksiin vastaaminen on yksi hieno osa vanhemmuutta. Moni kammoaa
esimerkiksi seksiin liittyviä kysymyksiä, mutta ne ovat itse asiassa helppoja,
sillä niihin on olemassa vastaus. Filosofisemmat kysymykset ovat vaikeampia. "Kun sä kasvoit aikuiseksi,
sanoitko, että hyvästi lapsuus" pistää jo pohtimaan.
Lasten filosofiaistunnoissa on aina oma teemansa.
– Mitä on kauneus? Se oli selkeästi aihe, joka
lapsia kiinnosti. Katsottiin kuvia ja pohdittiin kenen mielestä se kaunis,
kenen mielestä ei ja minkä takia ja mitkä ovat ne asiat, jotka tekevät siitä
asiasta kauniin. Mitä on onnellisuus? Ympäristö. Mikä on ero ihmisen ja
ympäristön välillä? Millaiset asiat ympäristössä ovat  eläviä? Mitä on reiluus?
Millä tavalla asioita pitäisi jakaa?
Mitä on kauneus? Ympäristö. Mikä on ero ihmisen ja ympäristön välillä? Millaiset asiat ympäristössä ovat eläviä? Mitä on reiluus? 
Lapsi harrastaa
ajattelua, vanhempi toivoo suurta ajattelijaa 
Lasten
filosofiatuokiot etenevät lasten tahtiin. Keskustelut voivat olla lyhyitäkin
ja kun keskittyminen herpaantuu, ollaan valmiita. 
 Nyt lapsi on valmis ajattelija –pistettä ei ole.
Lasten
harrastuksissa on puhuttu aikuisten tavoitteiden menemisestä lapsen toiveiden
ja edun edelle. Emilia Lehtinen sanoo huomanneessa samaa myös ajattelun
harrastamisessa. Aikuinen ajattelee, että minä maksan tämän ja nyt meillä on
kivaa täällä yhdessä.
– Tiedän
itse, että jos lapset riehuvat muskarissa, niin kyllä se harmittaa. Siksi on
kiva, että kun esimerkiksi koululaiset ovat koko lukukauden mukana, niin on
enemmän varaa siihen, että joka kerta ei ajatus juokse ja tulee lähinnä
pöljäiltyä. Ensi viikolla ollaan sitten skarpimpia.
Otsat
kurtussa lasten filosofiakahviloissa ei istuta, vaan hassutella saa, se kuuluu
asiaan. Väärin tai tyhmästi ei voi ajatella. Aiheesta kauas karkaaminenkaan tai
virheellinen päättelylogiikka ei haittaa, jos kysymykset ovat hyviä.
Filosofiaa voi tehdä vaikka 
saippuakuplista
Filosofiakahviloita
on koululaisille, alle kouluikäisille ja jopa alle 3-vuotiaille. Pienimpien
ryhmässä suurin osa osallistujista ei edes puhu paljon, mutta silti heidän
kanssaan voidaan päästä ajattelun perusosiin: maailman jäsentämiseen sekä
asioiden luokittelemiseen ja nimeämiseen. Pääosassa ovat havainnot, välineinä
vaikka saippuakuplat.
– Saippuakuplien
avulla mietitään ihan peruskysymyksiä, havaintoja ja aisteja. Millaista tietoa
maailmasta saadaan ja mihin voi luottaa? Näen saippuakuplan, läpinäkyvän
saippuakuplan, mikä on jännä ominaisuus havainnossa. Hetken se on olemassa ja
sitten –phfff – se katoaa. Mihin se oikein meni? Se on jännittävä kysymys.
Antiikin
ajattelijat eivät ehkä saippuakuplia puhaltaneet, mutta olevaisen kysymys
heilläkin oli keskeinen. Kotona filosofoivien lasten vanhemmille Emilia
Lehtisen ohje on yksinkertainen: kuule lapsen kysymykset, vastaa ja kysy itse
lisää.
– Yhdessä
keskustelu ja pohtiminen, miksi me ajatellaan niin kuin me ajatellaan ja
asioiden perusteleminen, se on arjessa lapsen kanssa filosofointia.
Syksyllä
filosofiatuokioita tulee myös päiväkoteihin Taiteen edistämiskeskuksena tuella.
Vaalit ilman kulttuuria, yhteiskunta ilman taidetta?
**#kulttuurinvälikysymys** pyysi neljältä eduskuntavaaliehdokkaalta  **Kike Elomaalta**, **Antti Kaikkoselta**, **Silvia Modigilta** ja **Fatbardhe Hetemajlta** vaalilupaukset taiteen puolesta, koska kyllästyi siihen, etteivät taide ja kulttuuri ole vakavasti otettavia vaaliteemoja.
”Talous, työpaikat, taide, tuloerot, työttömyys, kulttuuri, nuoret, turvallisuus. Venäjä, Nato, terrorismi, energia, tuuli, vesi, aurinko, uraani.”
Ylen politiikantoimittajat listaavat Vaaligallerian tv-puffissa Eduskuntavaalien tärkeimmät teemat. Intensiiviset katseet, taustalla musiikki, joka vie ajatukset Vallan linnakkeeseen, politiikan maailmasta kertovaan tanskalaiseen menestyssarjaan. Nyt ollaan tärkeiden asioiden keskiössä, tunnetta unohtamatta.
Millaisessa tulevaisuuden Suomessa haluamme elää? Onko siinä Suomessa tilaa taiteelle? 
Tunnustan, manipuloin listaa. Kulttuuria ja taidetta, ei listalla oikeasti ole.
Taloustutkimus teki Ylen tilauksesta vaaliteemakyselyn viime syksynä. Siinä kysyttiin, mitkä asiat ovat suomalaisten mielestä tärkeitä vaaliteemoja. Muodostui viiden kovan t:n lista: työ, talous, turvallisuus, terveys ja tulevaisuus. Hesari julkaisi hetki sitten TNS Gallupilta tilaamansa tutkimuksen tulokset, jossa selvitettiin mm. kuinka paljon äänestäjille merkitsee puolueiden suhtautuminen kulttuuriasioihin. Ei paljon mitään. Kun miettii kasvavien tuloerojen ja arvaamattoman Venäjän vieressä kipristelevää Suomea, tulos on arvattava.
 Kuvittele yhteiskunta ilman taidetta!
Ylen vaaliteemalistassa on yksi abstrakti teema – tulevaisuus. Millaisessa tulevaisuuden Suomessa haluamme elää? Onko siinä Suomessa tilaa taiteelle? Veikkaan, että suurimman osan mielestä on. Kuvittele yhteiskunta ilman taidetta! Äänitaiteilija **Juha Valkeapää** heitti haasteen ilmaan tilaisuudessa, jossa taiteentekijät laativat vaatimuksia poliitikoille.
Amerikkalaisella filosofilla **Martha Nussbaumilla** on tärkeä viesti: sivistyksellä on tärkeämpiäkin rooleja kuin talouden ja talouskasvun palveleminen. ”Toisten kohtaaminen yhteiskunnassa vaatii kaikilta sen ymmärtämistä, että muillakin ihmisillä on ajattelun ja tuntemisen sisäiset kyvyt. Jos tätä ei opita, demokratia on tuhoon tuomittu." Taide on avainasemassa. Taiteet opettavat ihmiselle sellaisia puolia elämästä, johon tieteet tai talous eivät kykene, eivät tule koskaan kykenemään. Ihmiset ovat tehneet taidetta kauan ennen kuin kauppaa tai tieteitä.
Diktatooriset yhteiskunnat ja yhteisöt ovat kulttuurivihamielisiä, ne tuhoavat kulttuuria.
Diktatooriset yhteiskunnat ja yhteisöt ovat kulttuurivihamielisiä, ne tuhoavat kulttuuria. Me muistamme natsien kirjaroviot. Viimeisin esimerkki on ISIS, joka tuhoaa taideaarteita Irakissa.
Vaalikoneissakaan eivät kysymykset kulttuurista ja taiteesta kukoista, lukuun ottamatta Teoston omaa vaalikonetta. Teatteriohjaaja ja kirjailija **Juha Hurme** kehitti oman vaalikoneensa ennen viime eurovaaleja. Siinä on ”hieno-ohjelma”: ”Tämä lopulliseen ja oikeaan äänestyskäyttäytymiseen johdattava ohjelma linkoaa poistoputkeen sivistykseen ja kulttuuriin ylimalkaisesti suhtautuvat pintaliitäjät. Kun ohjelmaa käyttää kärsivällisesti riittävän pitkän ajan, koneeseen jää yksi ainoa ehdokas. Hän on ihminen, joka tietää, että kulttuuri on sivilisaation syvärakenne; ongelmia, hiertymiä, konflikteja, rasismia, eriarvoisuutta, vähemmistöjen sortoa, vierauden ja toisenlaisuuden vihaa, väkivaltaa ja sotia tehokkaasti ehkäisevä väkevä pohjavirta.”
#kulttuurinvälikysymys kävi [Taide 2015 -kampanjan](http://taide2015.fi/) Vaalijaiset -tapahtumassa ja vaati neljää kansanedustajaehdokasta tekemään vaalilupauksen. Mitä konkreettista lupaat tehdä taiteen puolesta, jos sinut valitaan eduskuntaan?
Katso mitä kansanedustajaehdokkaat Kike Elomaa, Antti Kaikkonen, Silvia Modig ja Fatbardhe Hetemaj lupaavat!
Ylen vaalikoneen viimeinen kysymys on Jokeri-kysymys, jolla ehdokas määrittelee seuraavan väitteen samaa mieltä – eri mieltä –akselilla: Vaalilupauksista täytyy pitää kiinni. Urbaanin sanakirjan mukaan vaalilupaus on vaalien alla äänestäjille annettu lupaus, jolla on se ominaisuus, että se tuppaa unohtumaan vaalien jälkeen. #kulttuurinvälikysymys aikoo tarkkailla lupaajia.
Lisää aiheesta:
[Yle Uutiset: Ylen vaaliteemat ovat työ, talous, turvallisuus, terveys ja tulevaisuus](http://yle.fi/uutiset/ylen_vaaliteemat_ovat_tyo_talous_turvallisuus_terveys_ja_tulevaisuus/7841594)
(http://www.hs.fi/kulttuuri/a1425534132789)
[Adressit.com: Taidepoliittisen asiantuntijaryhmän hallitusohjelmatavoitteet](http://www.adressit.com/taidepoliittisen_asiantuntijaryhman_hallitusohjelmatavoitteet)
(http://www.teosto.fi/vaalikone) 
[Yle Kulttuuri: Juha Hurme: Vaalikone](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/14/juha-hurme-vaalikone)
Mentaalikouluttaja Minna Marsh: Mäkkärin tuskatila näkyy ja tuntuu
Mentaalikouluttaja Minna Marsh vieraili Jälki-istunnonssa laittamassa Vikin ja Mäkkärin Torstaitrillerikuntoon.
Väitös: Alkuperäiskansoihin kohdistuva vallankäyttö saanut uusia muotoja 
Vallankäyttö alkuperäiskansoja kohtaan ei ole vähentynyt, vaikka heidän mahdollisuutensa poliittiseen osallistumiseen on parantunut ja oikeuksia on tunnustettu. Valta ja hallinta ovat ottaneet aiempaa hienovaraisempia muotoja, ilmenee yhteiskuntatieteiden maisteri Marjo Lindrothin perjantaina Lapin Yliopistossa tarkastetusta väitöstutkimuksesta.
Marjo Lindrothin väitöstutkimuksen "Governing Indigeneity Globally: Indigenous Peoples in the United Nations" mukaan alkuperäiskansojen kansainvälisessä tunnustamisessa on otettu huomattavia edistysaskeleita.
Lisääntyneet osallistumismahdollisuudet ja oikeuksien tunnustaminen eivät kuitenkaan merkitse, että alkuperäiskansoja kohtaan käytettäisiin vähemmän valtaa. Samalla kun alkuperäiskansojen oikeuksia ja osallistumista vaalitaan esimerkiksi Yhdistyneiden kansakuntien piirissä, valta ja hallinta ovat ottaneet aiempaa hienovaraisempia muotoja.
Yksi tutkimustuloksista osoittaa kuinka alkuperäiskansojen sisäänpääsy tiettyihin poliittisiin instituutioihin ja heidän oikeuksiensa tunnustaminen voivat olla osa hallintavallan taloudellista toimintaa.
Tutkimuksen aineisto koostuu tutkijan havainnoista YK:n alkuperäiskansa-asioiden pysyvän foorumin kokouksissa, osallistujien tekemistä poliittisista lausunnoista sekä alkuperäiskansaoikeuksien erityisraportoijan raporteista.
Mäkäräisellä mainio kisa Hanti-Mansijskissa
Kaisa Mäkäräinen onnistui hyvin Hanti-Manjsiskin maailmancupin pikakilpailussa. Mäkäräinen säilytti mahdollisuutensa maailmancupin kokonaiskilpailun voittoon.
Kaisa Mäkäräinen aloitti pikakilpailun vauhtilla, sillä hän otti ennen ensimmäistä makuuampumapaikkaa edellään lähteneen Saksan Franziska Preussin melkein kiinni. Kova alkuvauhti ei kuitenkaan vaikuttanut joensuulaisen ampumiseen, sillä hän sai kaikki laikat alas.
Mäkäräinen jatkoi kovaa vauhtia hiihto-osuudella ja pystypaikalla hän ampui hyvää tahtia neljä laikkaa alas. Viimeinen meni kuitenkin ohi ja Mäkäräinen joutui sakkokierrokselle. Mäkäräinen tuli kuitenkin viimeisen hiihtolenkin huikeaa vauhtia ja otti kärkipaikan maalissa.
Mäkäräisen pahimmista kilpailijoista Darja Domratsheva ampui sekä makuulta että pystystä viimeisen laukauksen ohi. Saksan Laura Dahlmeier, Italian Dorothea Wierer ja Gabriela Soukalova onnistuivat makuupaikalla, mutta pystypaikalla sekä Dahlmeier että Wierer ampui yhden ja Soukalova kaksi ohilaukausta.
Kontiolahden MM-kisojen yhteislähtökisan voittaneen Ukrainan Valj Semerenkon kisa meni piloille jo makuupaikalla, sillä hän ampui kaksi ohilaukausta.
Mäkäräinen kisaa Domratshevan kanssa tiukasti maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta. Pikakilpailun voitto pitää hänet vielä kilpailussa mukana, sillä Domratsheva jäi Mäkäräisen taakse.
Suksia ei kannata vielä pistää kesäteloille – vielä ainakin viikko hiihtoaikaa
Kuntien hiihtoladut ovat vielä paikoin kovassa käytössä. Hiihtämään pääsee vielä viikon verran, kun yöpakkaset ovat pitäneet ladut kelvollisina.
Etelä-Savossa ei tarvitse vielä luopua hiihtoharrastuksesta. Vaikka lumi hupenee, latuja on yhä käytössä ympäri maakuntaa.
Pieksämäellä latuverkostoa on hiihdettävänä noin 20 kilometrin verran. Hiihtokelpoisia reittejä löytyy keskustan alueelta, Kontiopuistosta, Uhonmäeltä sekä Vanhan Mikkelintien läheisyydestä.
– Latujen pohjat ovat hyvässä kunnossa eikä laduilla ole roskia. Hiihtäjiä näkyy edelleen, etenkin kun jäälle ei enää uskalla mennä, kertoo Pieksämäen Liikuntapalvelupäällikkö Antti Nousiainen
Myös Rantasalmella Harjupirtillä kuntohiihtäjät ovat yhä vauhdissa. Kahden kilometrin ladulla hiihdettiin vielä kilpaa torstaina. Liikunta-alueista vastaavan Arto Tilaeuksen mukaan hiihtämään pääsee ainakin vielä viikon ajan.
– Ensi viikko näyttää hyvältä, ja ainakin sen aikaa latu on kunnossa, Tilaeus arvelee.
Kuitenkin esimerkiksi Heinävedellä hiihto onnistuu enää vain pienillä metsäpätkillä. Kunta ei enää huolla latuverkostoa, mikäli uutta lunta ei tule.
Pikku Kakkosen netistä ja sovelluksesta vinkkejä luonnon tarkkailuun
Pikku Kakkosen netistä ja sovelluksesta löytyy paljon kiinnostavaa tekemistä. Perheen pienimpiä riemastuttavat varmasti Pikku Kakkosen tuttujen juontajien kanssa pelattavat interaktiiviset leikit sekä Nallen ja Hertan hauskat lyhyet, pelilliset toteutukset.
Hieman isommille lapsille haasteita ja onnistumisen iloa tarjoavat hauska robottien rakentamispeli, Kielipääiden kolmen kielen opettelu tai Puuhabussin hoksaamista, laskemista ja lukemista harjoittavat jännät pelit.
Koko perheelle ideoita heräävän luonnon ihmeiden tutkimiseen ja havainnointiin saa kurkkaamalla Taikametsään. Jos pääsiäisen pyhinä ei ole vielä sopiva keli puutarhahommiin, voi Taikatuulen kanssa voi tehdä kevätkylvöjä tai tutustua erilaisiin lintuihin.
Pikku Kakkosen sovellus on kehitetty 3 - 6-vuotiaille lapsille. Kaikki sisällöt on suunniteltu lukutaidotonta lasta ajatellen. Ääniohjauksen ja selkeiden symboleiden avulla tv:stä tutut suosikit löytyvät myös sovelluksesta. Sisältöjen käyttö on lapsille helppoa ja turvallista. Vahvasti ääni- ja videokerrontaan perustuvat leikit ovat yksinkertaisia, pelimäisiä sisältöjä kosketusnäyttöihin tutustuville lapsille. Toteutuksissa vältetään suorittamista eikä niissä kerätä pisteitä. Lasta kannustetaan kokeilemaan ja keksimään ratkaisut uusiin tilanteisiin itse.
Pikku Kakkosen ilmainen sovellus on ladattavissa iOS- ja Android-laitteille. Toimiakseen sovellus vaatii jatkuvan internet-yhteyden. Pikku Kakkosen sovellukset löytyvät sovelluskaupoista tai kosketusnäyttölaitteella osoitteesta [yle.fi/pikkukakkonen](http://yle.fi/pikkukakkonen/).
Kainuulaiset nuoret haluavat jäädä opiskelemaan maakuntaan
Kainuussa toisen asteen oppilaitoksiin haki sähköisessä yhteishaussa ensisijaisesti yli 1 000 hakijaa. Peruskoulun ysiluokkalaisista suurin osa haki oman maakuntansa oppilaitoksiin.
Valtakunnallinen sähköinen yhteishaku toisen asteen koulutuksiin päättyi tällä viikolla. Kainuun ammattiopistoon haki kaikkiaan 718 ensisijaista hakijaa, joista Kuusamon toimipisteeseen haki 94. Kainuulaisiin lukioihin puolestaan ensisijaisia hakijoita oli 429 kappaletta.
Aloituspaikkoja ammattiopistolla on 696 ja lukioilla 520 kappaletta. Lisäksi Sotkamon lukioon otetaan 25 opiskelijaa IB-ohjelmaan. Ammattiopistolla vain Kajaanin toimipisteelle ensisijaisia hakijoita oli enemmän kuin aloituspaikkoja. Suosituimpia linjoja olivatkin juuri Kajaanin sosiaali- ja terveysalan, rakennusalan, sähkö- ja automaatiotekniikan sekä logistiikan perustutkinnot. Kainuun lukioista niin ikään vain Kajaanissa ensisijaisia hakijoita oli enemmän kuin aloituspaikkoja.
– Kajaanin toimipisteisiin oli hyvin hakijoita, mutta pyrimme tarjoamaan kaikille toisen asteen koulutuspaikan nuorisotakuun hengessä, Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuominen toteaa.
Kajaanin toimipisteisiin oli hyvin hakijoita, mutta pyrimme tarjoamaan kaikille toisen asteen koulutuspaikan nuorisotakuun hengessä.
Tuomisen mukaan heillä on muutamia eri keinoja saada koulutuspaikka kaikille, mutta hän myös muistuttaa, ettei tarjottu paikka ole välttämättä hakijan ensimmäinen toive.
– Esimerkiksi lukion osalta pystymme tulemaan vastaan ja kasvattamaan aloituspaikkojen määrää. Kuitenkin alle 7,0 keskiarvon oppilaita Kajaanin lukioon ei oteta. Tarpeen vaatiessa ammattiopiston puolella olemme joskus lisänneet yhden ryhmän, mikäli hakijoita on ollut vielä jonossa niin paljon ja alan työllisyystilannenäkymä on näyttänyt suotuisalta.
Kainuussa oli yhteishaun hakuaikana 837 peruskoulun päättävää oppilasta. Heistä yli 90 prosenttia haki oman maakuntansa koulutuksiin. Ammatillinen koulutus ja lukiokoulutus olivat yhtä suosittuja peruskoululaisten keskuudessa koko maakunnassa.
Yhteishaussa pystyivät hakemaan peruskoulun päättävien oppilaiden lisäksi ne, joilla ei ole toisen asteen ammatillista tutkintoa. Tieto opiskelupaikasta tulee aikaisintaan 11. kesäkuuta.
Savisaaren toipumisesta pieniä merkkejä, tilanne yhä vakava
Savisaaren henkilääkärin mukaan yhtä rajuja keuhkokuumeita on Virossa vuosittain kymmenillä ihmisillä.
Viron keskustapuolueen ja Tallinnan kaupunginjohtajan Edgar Savisaaren toipumisesta rajusta keuhkokuumeesta on saatu pieniä merkkejä, mutta tilanne on kaikkiaan yhä hyvin vakava, kertoi keskustapuolueen varapuheenjohtaja Enn Esmaa tavattuaan Savisaaren lääkäreitä.
Kuku-radiokanavan haastatteleman Eesmaan mukaan maanantaina ratkaistaan, kutsutaanko puoluehallitus koolle pohtimaan, miten puoluetta johdetaan Savisaaren vaikean sairauden aikana. Tällä hetkellä puolueen johdossa ovat Eesmaa ja toinen varapuheenjohtaja Kadri Simson. 
Savisaaren henkilääkäri ja ystävä Peep Põdder, joka lähetti Savisaaren keskiviikkona keuhkokuume-epäilyksen takia Tarton yliopistosairaalaan, arvioi Savisaaren taudin tavalliseksi bakteerin aiheuttamaksi tulehdukseksi.
– Joka vuosi Virossa on kymmeniä tapauksia, joissa sairaus jostakin syystä äityy pahaksi ja vaatii tehohoitoa, Põdder sanoi Postimees-lehdelle.
Toipuminen vie aikaa
Aiemmin perjantaina Viron tiedotusvälineet kertoivat, että Savisaaren torstaina kriittiseksi julistettu tila ei ollut muuttunut. Postimees kirjoitti, että hänelle oli tehty leikkaus ja häntä pidettiin keinotekoisessa koomassa.
Lääkärit olivat kuitenkin jo saaneet selville taudin aiheuttajan, mikä mahdollisti aiempaa tehokkaamman lääkitsemisen, tiedotti keskustapuolueen puoluesihteeri Priit Toobal.
Toobalin mukaan lääkärit eivät ole esittäneet arviota Savisaaren parantumisesta. Postimees kertoi aiemmin, että lääkärien mukaan toipuminen vie pikemmin kuukausia kuin viikkoja.
Savisaaren terveys on pitkään ollut horjuva diabeteksen ja sydänvaivojen vuoksi.
Postimees-lehden kysymykseen, kuka astuu puolueen johtoon, jos Savisaari joutuu väistymään terveydellisistä syistä kuukausiksi tai jopa kokonaan, Toobal  antoi ymmärtää, ettei suunnitelmaa ole. Pitkäaikainen olettamus Savisaaren seuraajasta kuitenkin on Kadri Simson, joka on ollut puolueen varapuheenjohtaja jo seitsemän vuotta.
Pääsiäisenä Pikku Kakkosessa nähdään monta lystikästä pupua
Pikku Kakkosen studiossa valmistellaan pääsiäistä kylvämällä rairuohoa ja tekemällä virpomisvitsoja. Tuttujen juontajien kanssa katsellaan suosikkisarjoja. Pääsiäisjaksoja katsellessa voi laskea, montako pupua ehtii kunkin ohjelman aikana nähdä.
Mohvelit tiistaina 31.3.
Liisa ja pääsiäispupu. Liisa on maalannut pääsiäismunia ja haluaa viedä ne pääsiäispupulle. Mohvelit eivät aluksi ymmärrä koko juttua, mutta pian Bruuno löytää puistosta jotakin jännittävä.
[Mohvelit Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1950650)
Neppajymykerho tiistaina 31.3.
Vilja askartelee pääsiäistipun Juho-Laurin ja Meijun vinkkien mukaan.
Neppajymykerho torstaina 2.4.
Vilja askartelee pääsiäismunakortin Ellan, Niilon ja Maijan vinkkien mukaan.
[Neppajymykerho Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/neppajymykerho)
Sasu torstaina 2.4.
Sasu ja pääsiäispupu. Sasu haluaa tavata pääsiäispupun.
[Sasu Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1956302)
Ryhmä Hau lauantaina 4.4. 
Suuri pääsiäismunajahti. Jännälahti valmistautuu pääsiäisriehaan. Kotka kuitenkin sieppaa Rekun ja Kanatuisen ja pentupoppoo joutuu jälleen pelastustöihin.
[Ryhmä Hau Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/ryhmahau)
Ystäväni Ronja maanantaina 6.4. 
Ronja ja Eedit hoitavat pääsiäispupua.
[Ystäväni Ronja Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2077380)
Laura maanantaina 6.4.
Laura ja pääsiäispupu. Koko perhe tekee yhdessä pääsiäiskoristeita, ja pöydälle kylvetään rairuohoa niin, että se näyttää aivan niityltä. Pääsiäispupua odotellessa käydään myös katsomassa perinteistä pääsiäiskokkoa.
[Laura Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1796188)
Pääsiäisen erikoisohjelmistossa kiinnostavia lastenanimaatioita
Puistovahti Paavo Puska 3.4. - 6.4. aamuissa
Englantilainen piirrosanimaatio sydämellisestä puistovahdista ja hänen eläinystävistään.
[Puistovahti Paavo Puska Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1730478)
Amalia ja kevät perjantaina 3.4. 
Kuningas Baltasarin valtakunnassa juhlistetaan kevättä, jolloin konna Bonifatius näkee tilaisuutensa kaapata valta. Prinsessa Amalian ja hänen ystäviensä täytyy panna kaikki peliin hänen estämisekseen.
[Amalia ja kevät Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/597865)
Bonifatius ja kesä maanantaina 6.4.
Ovela Bonifatius haluaa kuninkaaksi ja aikoo naimisiin kuningattaren kanssa. Prinsessa Pi ja ystävät aikovat estää Bonifatiusta huijaamasta kuningatarta ja varastamasta paukkuomenien salaisuuden. 
[Bonifantius ja kesä Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1472593)
Suomesta 50 sotilasta Irakiin – kouluttavat kurdeja taistelemaan Isisiä vastaan
Suomalaissotilaat lähtevät kouluttamaan Peshmerga-joukkoja Pohjois-Irakin Erbiliin. Suomen toiveissa on, että myös Ruotsi osallistuu samaan operaatioon.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö päätti perjantaina, että Suomi lähettää Irakiin enintään 50 sotilasta koulutustehtäviin. Asiaa on valmisteltu talven aikana Ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa. Sotilaat palvelevat kohdemaassa enintään vuoden.
– Ensimmäiset sotilaat lähtevät Irakiin näillä näkymin huhtikuussa ja koko joukon pitäisi saapua Erbiliin alkukesän aikana. Joistakin yksityiskohdista on vielä sovittava kahdenvälisissä neuvotteluissa Irakin viranomaisten kanssa, Ulkoministeriön poliittisen osaston apulaisosastopäällikkö Timo Kantola sanoo.
Suomalaiset eivät osallistu Irakissa taistelutehtäviin. Käytännössä suomalaiset kouluttavat Irakin kurdien peshmerga-joukkoja taistelemaan Isis-järjestöä vastaan. Peshmerga-joukot ovat viime kuukausina taistelleet useiden kaupunkien hallinnasta Pohjois-Irakissa.
– Tehtävä muistuttaa luonteeltaan Malin ja Afganistanin koulutusoperaatioita, Kantola kuvailee.
Suomi toivoo yhteistyötä Ruotsin kanssa
Myös Ruotsi on valmistellut sotilasjoukon lähettämistä Irakiin. Timo Kantolan mukaan Ruotsi ei ole vielä tehnyt lopullista päätöstä sotilaiden lähettämisestä.
– Toivomme, että Ruotsi osallistuu tähän samaan operaatioon, mutta käsityksemme mukaan asian käsittely on vielä kesken.
Suomalaissotilaat ovat joka tapauksessa osa isompaa kansainvälistä osastoa. Operaatiota johtaa Saksa.
Jalovaaran rikostutkinta syyttäjälle
Maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran epäillään nostaneen itselleen lain vastaisesti yli sadan tuhannen euron vuosipalkkaa.
Helsingin poliisin tutkinnassa on paljastunut, että Pirkko Jalovaaran Rukousystävät Ry on käyttänyt keräysluvassa mainittuun hädänalaisten auttamiseen viimeisen parin vuoden aikana vain 6,1 prosenttia keräystuotoista.
 
Tutkinnanjohtaja Hannu Männikön mukaan rikoshyöty vuosien 2009–2013 aikana nousee satoihin tuhansiin euroihin. Yhdistyksen keräystuotot neljän vuoden ajalta nousevat yli miljoonaan euroon.
 
Tutkinnan valmistumisesta kertoi ensimmäisenä Iltalehti. Yleisradion MOT-ohjelma Riivajat kirkossa nosti esiin Jalovaaran tuottoisat, mutta luterilaista kirkkoa jakavat opetukset luterilaisissa seurakunnissa vuonna 2013.
 
MOT: Riivaajat kirkossa
(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-riivaajat-kirkossa-2522013)
Tatli vastustajastaan: Pomppii tosi hyvin ja lyö vaarallisesti
Edis Tatli ei aliarvioi Emiliano Marsilia, mutta on valmis riistämään häneltä EM-tittelin huhtikuun 24. päivä.
Edis Tatli valmistautuu EM-titteliotteluun Los
Angelesissa. Omien treenien lisäksi suomalaisiskijä sparraa Manny Pacquiao,
joka valmistautuu omaan MM-titteliotteluunsa. Vaikka sparrin tavoitteena on
auttaa Pacmania, ottaa Tatli kohtaamisista vinkkejä myös omaan nyrkkeilyynsä.
Valmistautuminen sisältää paljon muutakin kuin sparria.
\- Täällä treenataan aika kovaa ja kaikki on
tarkkaa. Keskitytään yhteen nyrkkeilijään ja sieltä tulee hyviä ohjeita
jatkuvasti. Kaikesta huolehditaan todella hyvin ja minut on otettu vastaan
todella hyvin. Täällä on todella siistiä treenata ja olla, Tatli kertoo.
Tatlin päivät kuluvat tiiviisti salilla. Lenkkien lisäksi
päivät täyttyvät erilaisilla harjoituksilla.
\- Aamun treeneissä vedettiin hyvä treeni
pistareita ja käytiin vähän läpi, mitä pitäisi tehdä seuraavassa sparrissa.
Jatkettiin siitä vielä neljä erää pistareita ja kolme erää säkkiä ja pari erää
nopeaa päärynäpalloa, joka on kiinni lattiassa ja katossa. Sitten kymmenen
minuuttia päärynäpalloa ja sama aika narua ja päälle vielä vatsalihaksia.
Illalla on vuorossa kova kuntotreeni, Edis Tatli kertoo esimerkin päivästään.
**Välietappi matkalla uuteen MM-otteluun**
EM-tittelistä Tatli ottelee Helsingissä 24. huhtikuuta. Vastaan
asettuu kaikki ammattilaisottelunsa voittanut Emiliano
Marsilia.
\- Se on todella tärkeä ottelu. Olen todella
iloinen, että pääsin EM-titteliotteluun. Se on tosi tärkeä juttu. Voitto siitä
avaa taas mahdollisuuksia vuoden kahden sisällä päästä taas MM-matsiin ja on kyllä hyvä, että ottelu on Suomessa. Kyllä kaikki tietää,
mitä Italiassa pitää tehdä, jos siellä haluaa ulkomaalaisena voittaa.
Italiassa ulkomaalaisten on todella vaikea saada pistevoittoa ammattiaiskehässä, varmin tapa voittaa on tyrmäys.
EM-vastustajan vahvuudet ovat tiedossa. Tatli luottaa olevansa
ottelupäivänä valmis toistaiseksi voittamattoman Emiliano
Marsilian kaatoon.
\- Odotan todella tasaista matsia, mutta olen
valmis siihen. Minulla on vielä hyvin aikaa myös valmistautua otteluun ja
hyvällä fiiliksellä ja valmistautumisella olen valmis 24. huhtikuuta. Marsilia on vähän samantyylinen kuin Manny Pacquiao. Vasuri, liikkuu ja pomppii tosi hyvin,
tosi nopea ja lyö todella vaarallisesti takimmaisen käden. Sitä pitää sitten
varoa ja olla koko ajan kehässä todella tarkkana.
**Kotiin ajoissa ennen ottelua**
Edis Tatli haluaisi valmistautua otteluunsa loppuun saakka Yhdysvalloissa,
mutta muun muassa aikaerosta on ehdittävä toipua kunnolla. 
\- Minun pitäisi tulla Suomeen huhtikuun alussa.
Valmistaudun sitten siellä pari viikkoa, vedän omat sparrit. Siihenkin pitää
varata aikaa, että toipuu kunnolla aikaerosta. Se on tosi harmi, että täältä
pitää tulla ajoissa pois. Otan täällä jo kaikki irti, parhaimman tikin ja
sitten vain viimeistelen kotisalilla. Tarkkaan ei olla vielä mietitty, mutta
voisi varmaan viikoksi tuoda sparrivastuksen ulkomailta Suomeen, Tatli pohtii.
Ihmiskaupasta harvinainen tuomio Tampereella – uhrilta vietiin lapset ja liikkumisvapaus
Oikeuden mukaan nuorta naista pidettiin ihmisarvoa loukkaavissa olosuhteissa vuosikausia. Hänen synnyttämänsä lapset merkattiin toisen naisen nimiin.
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi perjantaina erittäin harvinaisen ja poikkeuksellisen ihmiskauppatuomion.
Käräjäoikeus tuomitsi kaksi henkilöä ehdottomaan vankeuteen törkeästä ihmiskaupasta. Mies sai vankeutta 3 vuotta ja 10 kuukautta. Naisen tuomio oli 2 vuotta ja 8 kuukautta.
Käräjäoikeuden mukaan syytetyt olivat riistäneet nuoren naisen liikkumavapauden yli neljäksi vuodeksi ja pitäneet häntä ihmisarvoa loukkaavissa olosuhteissa.
Uhri muun muassa synnytti käräjäoikeuden perjantaina tuomitsemalle miehelle kolme lasta, joiden äidiksi kuitenkin merkittiin tuomion saanut nainen.
Ihmiskauppatuomio on osin salainen.
Oletko introvertti vai ekstrovertti?
Viikonloppu edessä! Täysin tyhjä kalenteri ja ei mitään tekemistä! Ekstrovertille tilanne on lähes painajaismainen, kun taas introvertti huokaisee helpotuksesta. Mutta kumpaan ryhmään sinä kuulut?
Oletko introvertti?
1. Haluat rauhaa ja rentoutumista
2. Pidät itsenäisestä työstä. Pystyt toimimaan pitkiäkin aikoja yksin kaipaamatta muiden seuraa
3. Haluat analysoida ja pohtia asioita. Pyrit pitämään tunteet ja logiikan erillään
4. Olet äärimmäisen keskittynyt. Pystyt paneutumaan tehtävään pitkäksi aikaa ilman taukoja
5. Työskentelet mieluiten jaksoissa, yksi selvästi rajattu tehtävä kerrallaan
6. Olet kärsivällinen. Et tylsisty yksin ollessasi, vaan jaksat odottaa kauan, että jotain tapahtuisi
7. Viihdyt yksin. Sosiaalinen tarpeesi ei ole kovin suuri
8. Ajattelet kuvallisesti. Sanojen visualisoiminen on sinulle helppoa
9. Olet taitava kuuntelemaan. Keskustelussa panet merkille paitsi sen mitä sanotaan myös sen, mitä oikeasti tarkoitetaan
10. Haluat ajatella ennen kuin avaat suusi. Et ole mikään moottoriturpa
11. Olet itsenäinen. Trendit ja ryhmäajattelu eivät juurikaan sinuun vaikuta
12. Stressaannut helposti. Joudut sulkeutumaan häiriötekijöiltä, jotta voisit keskittyä. Työskentelet huonommin paineessa
**Jos tunnistit itsesi vähintään kuudesta kohdasta, olet todennäköisesti ihmistyypiltäsi enemmän pohdiskeleva introvertti, joka kaipaa ympärilleen mielummin rauhaa kuin räiskettä.**
Oletko ekstrovertti?
1. Haet toimintaa ja seikkailuja
2. Reagoit nopeasti. Suhtaudut aktiivisesti ympäristöösi
3. Olet tarkkaavainen, voimakkaasti läsnä hetkessä, teet valppaasti aistihavaintoja
4. Olet sosiaalinen ja seurahakuinen. Saat ystäviä tilanteessa kuin tilanteessa
5. Olet optimistinen. Uskot hyvää muista ja luotat omiin kykyihisi
6. Olet verbaalinen. Osaat puhua miltei kaikesta kaikkien kanssa spontaanisti ja luontevasti
7. Olet ryhmähakuinen. Otat luontaisesti keskeisen roolin lähestulkoon kaikissa ryhmätilanteissa
8. Olet vaikutusvaltainen. Osaat vaikuttaa ympäristöösi
9. Pärjäät hyvin paineessa. Stressi saa sinut työskentelemään nopeammin laadun kärsimättä
10. Olet kuin kotonasi suurissa ihmisjoukoissa. Saat energiaa tilaisuuksista, joissa on paljon väkeä
11. Pidät huomiosta ja haluat erottua joukosta. Näyt ja kuulut, ulkonäkösi on usein huomiota herättävä
12. Yksinolo tekee levottomaksi, tarvitset ulkoapäin tulevia virikkeitä
**Mikäli ainakin puolet kuvailuista tuntui tutulta, ihmistyyppisi on luultavasti ulospäinsuuntautunut ja puhelias ekstrovertti, joka rientää tapahtumasta toiseen ja täyttää kalenterinsa vauhdikkailla harrastuksilla.**
Suurin osa meistä löytää itseestään sekä introvertin että ekstrovertin ominaisuuksia. Työelämässä ekstrovertit erottuvat monesti edukseen, ja hiljaiset introvertit jäävät ansioistaan huolimatta vähemmälle huomiolle. Testin kuvailut kummastakin ihmistyypistä on poimittu ruotsalaisen kirjailijan ja henkilöstökouluttaja **Linus Jonkmanin** kirjasta __Introvertit - työpaikan hiljainen vallankumous__. Katso Jonkmanin haastattelu Areenasta: (http://areena.yle.fi/tv/2466744?start=5m39s)
[Lue Linus Jonkmanin haastattelu tästä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/introvertti-viihtyy-itsekseen)
Vapaavuori myöntää: Kokoomuksen säästöesitys on alimitoitettu
Valtiovarainministeriön mukaan ensi vaalikaudella valtiontaloudesta on säästettävä neljä miljardia euroa. Kokoomus esitti kolmea miljardia.
Kokoomuksen esitys valtiontalouden kolmen miljardin euron säästöistä on alimitoitettu, väistyvä elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) myöntää Yle Uutisten haastattelussa. Valtiovarainministeriö julkaisi eilen torstaina esityksensä, jonka mukaan tulevalla vaalikaudella eli vuoteen 2019 mennessä on säästettävä kuusi miljardia euroa: neljä miljardia valtiontaloudesta ja kaksi miljardia euroa kuntataloudesta.
SDP julkaisi oman esityksensä tänään perjantaina. Se päätyi neljän miljardin euron sopeutustavoitteeseen. Kolmen miljardin euron sopeutustoimista olisi SDP:n mukaan sovittava heti vaalikauden alussa. Summasta kaksi miljardia olisi menoleikkauksia ja miljardi veronkorotuksia. Vapaavuori korostaa, että puolueiden tavoitteita on vaikea vertailla, koska osa puolueista laskee sopeutukseen veronkiristykset ja osa ei. Valtiovarainministeriön mukaan verotus on jo niin kireää, ettei kokonaisveroastetta voida nostaa. 
– Käsitykseni on, ettei mikään puolue ole esittänyt yhtä isoa tarvetta kuin valtiovarainministeriö. Kokoomus on varmaan lähimpänä, Vapaavuori arvioi.
Perussuomalaiset, SDP ja keskusta ovat vaatineet, että säästöt tehtäisiin esimerkiksi kuuden vuoden aikana. Vapaavuori vastaa kannustavansa kaikkia puolueita ottamaan vakavasti valtiovarainministeriön viestin. 
– On selvää, ettei kaikkia talouden ongelmia pystytä yhdessä vaalikaudessa voittamaan. Valtiovarainministeriön käsitys on, että tämä on se määrä, mitä seuraavalla vaalikaudella pitäisi pystyä tekemään, hän huomauttaa.  
– Henkilökohtaisesti olen valmis hyväksymään valtiovarainministeriön esityksen sellaisenaan, Vapaavuori sanoo ja viittaa ministeriöön maan luotettavimpana ja objektiivisimpana arvioitsijana.
"Ikävät ratkaisut on tehtävä kerralla"
Vapaavuori sanoo Jyrki Kataisen (kok.) ja Alexander Stubbin (kok.) hallituksen ongelmien johtuneen osin siitä, ettei valtiovarainministeriön laskelmiin neljä vuotta sitten uskottu.
– Emme ole enää luksustilanteessa, että voidaan pohdiskella, mistä säästetään ja mistä ei, kaikilta hallinnonaloilta on löydyttävä selkeitä säästöesityksiä.
Rakenteellisista muutoksista on puhuttu nyt kymmenisen vuotta. Vaikeiden päätösten kertarysäystä odotetaan yhä.
– Monella tapaa olisi parempi, jos vaalien jälkeen tehtäisiin kaikki väistämättömät ja ikävät ratkaisut kerralla. Silloin kansalaiset ja yritykset tietäisivät, että nyt ikävät päätökset on tehty moneksi vuodeksi. Pahinta myrkkyä etenkin yrityksille, mutta myös kansalaisille, on jatkuva epävarmuus, jossa tiedetään, että hallitus ei uskalla sopeuttaa riittävästi. Kierteestä, jossa on eletty monta vuotta, ei hyödy kukaan, Vapaavuori huomauttaa.
Kierteestä, jossa on eletty monta vuotta, ei hyödy kukaan.
Suomen vaikeaan taloustilanteeseen vastataan merkittävällä valtiontalouden sopeuttamisella, rakenteellisilla uudistuksilla ja maltillisilla palkkasopimuksilla. Suomi ei ole ongelmineen yksin. Esimerkiksi viennin on uumoiltu taas pian vetävän, kunhan tilanne muualla Euroopassa kohenee. Vapaavuori huomauttaa, että esimerkiksi Ruotsi pärjää nykymaailmassa.
– Maailma on niin iso paikka, ettei sillä koskaan mene niin huonosti, etteikö se pienelle Suomelle avaisi melkein rajattomia mahdollisuuksia. Kyse on siitä, että oma pesä on pantava kuntoon, Vapaavuori kuvailee.
Itse hän on lähdössä mahdollisesti Euroopan investointipankin varapääjohtajaksi.
_Korjattu klo 16.56. Jutussa oli verrattu SDP:n ja valtiovarainministeriön esitystä keskenään. Ne eivät ole suoraan verrannollisia keskenään, sillä SDP:n esitykseen sisältyy veronkorotuksia ja valtiovarainministeriön esitykseen niitä ei sisälly._
Kuvagalleria: Taivaallista väritulitusta ja aurinko kuin kuunsirppi
Kulunut viikko on ollut taivaantarkkailijoille otollista aikaa. Sääkuvaajat ovat tallentaneet ahkerasti muun muassa yötaivaalla leimunneita revontulia ja perjantainen lähes täydellinen auringopimennys on sekin kuviin ikuistettu.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia alueellisissa tv-uutisissa sekä nettisivuilla.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
150 Sibeliusta: Aaltojen rondosta Niagaran putouksiin
Kesäkuussa 1914 Ainolaan saapui postikortti Yhdysvaltain Norfolkista: ”Lopullinen nimi: __Aallottaret__. Voit sanoa sanomalehdille. Omasi.” Sävelruno op. 73 oli viimein saanut paitsi lopullisen nimensä, myös lopullisen muotonsa. Elämänsä loppuun asti Sibelius puhui __Aallottarista __yhtenä parhaista teoksistaan.
Sinfoniat olivat Sibeliukselle yksiselitteisesi absoluuttista musiikkia; hän itse ei myöskään pitänyt itseään kirjallisena säveltäjänä. Sinfonisissa runoissaan hän kuitenkin astui kuvailevan ohjelmallisuuden maailmaan. Niiden aiheisto oli peräisin kalevalaisesta kuvastosta tai yleisemmin luontoaiheista. __Aallottaret__-sävelruno ei ammenna Kalevalasta, kuten toisinaan oletetaan, vaan homeerisesta mytologiasta. Yksityiskohtaista ohjelmaa hän ei kuitenkaan sille antanut.
Teos syntyi yhdysvaltalaisen Norfolkin musiikkifestivaalin tilauksesta vuonna 1914. Tällainen tilaustyö ei ollut ihan arkipäivää Sibeliuksellekaan, varsinkaan kun hänet vielä pyydettiin se johtamaankin. Tilaaja ei antanut Sibeliukselle määrättyä aihetta, mutta varmaankin kansainvälinen tilaus vaikutti sekä aiheeseen että teoksen debussymäiseen tyyliin. Ehkä myös ajatus tulossa olevasta merimatkasta kauas Yhdysvaltoihin vei säveltäjän ajatukset merelliseen aiheeseen.
__Aallottaret __vaati monta vaihetta, ennen kuin säveltäjä oli siihen tyytyväinen. Ensimmäinen versio syntyi Berliinissä talvella 1914 ja säveltäjä ehti sen jo lähettääkin Yhdysvaltoihin, tuolloin vielä merkillisen sekakielisellä nimellä __Rondeau der Wellen__ (Aaltojen rondo), ennen kuin päätti palata sävellykseen ja muokata sen uuteen asuun. __Aallottarien __ensimmäisen version käsikirjoitus päätyi Yalen yliopiston kirjastoon, ja se esitettiin Yale-version nimellä ensi kerran vasta vuonna 2002 Lahdessa.
Ennen matkaansa Norfolkiin Sibelius sai kovassa kiireessä valmiiksi lopullisen version, jossa sävellaji on nostettu puoli sävelaskelta, Des-duurista D-duuriin, joka soi jousisoittimilla kirkkaammin. Kantaesitys kuultiin Sibeliuksen johdolla 4. kesäkuuta 1914.
Norfolkin festivaaliorkesteri koostui huippuammattilaisista, New Yorkin ja Bostonin orkestereiden sekä Metropolitanin oopperaorkesterin soittajista. Teos ei ollut helppo esittäjille eikä se ole helpoimmasta päästä yleisöllekään, mutta se otettiin erinomaisesti vastaan, samoin kuin ohjelmassa lisäksi olleet __Pohjolan tytär__, __Kuningas Kristian II __–sarja, __Tuonelan joutsen__, __Finlandia __ja __Valse ____triste__. Sibeliuksen isäntänä toiminut Carl Stoeckel kertoi: ”Konsertin jälkeen vastaanotto oli innokkain, mitä olen koskaan nähnyt. Koko yleisö ponnahti seisomaan ja hurrasi innokkaasti. Säveltäjä itse oli luultavasti paikan rauhallisin henkilö.”
Sibelius saattoi esiintyä pidättyväisesti, mutta kirjeessä kotiin hän tohti purkaa riemastustaan: ”Eilen ihana menestys. Uusi mahtavinta mitä olen luonut. Sain ihan suuremmoisen stegringin aikaan. Walther Damrosch kuuluisa dirigentti complimenterasi dirigeeraustani. […] Hän oli aivan haltioissaan.”
Sibeliukselle Amerikan-vierailu oli muutenkin hänen elämänsä kohokohtia. Hän sai tähtikohtelun ylellisine majoituksineen ja seurapiirivierailuineen; hänet esiteltiin paikallisille musiikkimaailman kuuluisuuksille ja entiselle presidentille William Howard Taftille ja vihittiin Yalen yliopiston kunniatohtoriksi. Pääsipä Sibelius katsomaan Niagaran putouksiakin.
__Helsingin kaupunginorkesteri  esittää Sibeliuksen Aallottaret-säverunon Susanna Mälkin johdolla konsertissaan 20.3. Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä klo 19.03.__
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan yhdeksästoista osa.__
Summer Sound Festival aloitti julkistukset – tässä ensimmäiset kiinnitykset
Elektronisen musiikin suurtapahtuma järjestetään Helsingissä 24.–26. heinäkuuta.
Heinäkuussa Helsingissä järjestettävä Summer Sound Festival kertoo kiinnittäneensä kesän 2015 ohjelmistoonsa muun muassa **Armand van Heldenin** ja **Showtekin**.
DJ-tuottaja Armand van Helden tunnetaan yhtenä house-musiikin pioneereistä, ja hän on esimerkiksi _Barbara Streisand_ -hitistään tunnetun **Duck Sauce** -duon toinen jäsen.
Hollantilainen Showtek on tanssimusiikki-duo, jonka **Sjoer** ja **Wouter Janssen** perustivat vuonna 2001. Showtekin ja **David Guettan** yhteistyöbiisi _Badia_ on kuunneltu vuonna 2014 Spotifyssä jo yli 170 miljoonaa kertaa.
Summer Sound Festivalin muita kiinnityksiä ovat muun muassa **Umek**, **Matisse &amp; Sadko**, **Kryder** ja **Klingande**.
Festivaalin tapahtumat levittäytyvät eri puolille Helsinkiä. Keikkoja järjestetään Helsingin Messukeskuksessa, Lasipalatsin aukiolla sekä The Circus -yökerhossa. Summer Soundin ennakkoliput ovat myynnissä Lippupalvelussa, Lippupisteessä ja Tiketissä.
Messukeskuksen ja The Circuksen konsertit ovat K-18. Lasipalatsin aukion konsertit ovat ikärajattomia. Summer Sound järjestetään viidettä kertaa ja viime vuonna tapahtumalla oli kävijöitä lähes 10 000.
Lisätietoja osoitteessa [summersound.fi](http://www.summersound.fi/index.php/en/).
Väitös: Liika hygienia lapsuudessa saattaa lisätä tauteja
Ympäristötekijöillä näyttäisi olevan suuri merkitys allergian ja tyypin 1 diabeteksen synnyssä. Tutkimuksessa todettiin allergisen herkistymisen olevan Suomessa selvästi yleisempää kuin Venäjän Karjalassa.
Liika hygienia lapsuudessa saattaa lisätä allergiaa ja ykköstyypin diabetesta. Nämä taudit ovat yleisiä kehittyneissä maissa, joissa varhaislapsuuden mikrobialtistus on vähentynyt.  Oletusta hygienian vaikutuksesta tautien esiintyvyyteen tukee Tapio Seiskarin Tampereen yliopistossa perjantaina tarkastettu virologian väitöstutkimus, jossa verrattiin Suomen ja Venäjän Karjalan tilannetta.
Allerginen herkistyminen osoittautui Suomessa selvästi yleisemmäksi kuin Venäjän Karjalassa. Toisaalta vasta-aineet mikrobeja vastaan olivat Venäjän Karjalassa selvästi yleisempiä kuin Suomessa.
Tiettyjen enterovirusten todettiin liittyvän alhaiseen allergiseen herkistymiseen Karjalassa. Lisäksi löydettiin yhteys tyypin 1 diabeteksen ja allergisen herkistymisen välillä.
Seiskarin tutkimuksen tulokset  viittaavat siihen, että ympäristötekijöillä eli etenkin mikrobeille altistumisella on suuri merkitys allergisessa herkistymisessä. Jos lapsi ei varhaislapsuuden aikana altistu riittävästi mikrobeille, kehittyvä immuunijärjestelmä ei saa riittävästi stimulaatiota.
Ministeri Eino Uusitalo on kuollut
Lehtimäkeläinen Uusitalo menehtyi eilen 90 vuoden ikäisenä Ähtärin terveyskeskuksessa. Pitkään keskustan kansanedustajana vaikuttanut Uusitalo toimi myös muun muassa sisäasiainministerinä neljässä eri hallituksessa.
Lehtimäkeläinen ministeri Eino Uusitalo on kuollut. Hän menehtyi eilen 90 vuoden ikäisenä Ähtärin terveyskeskuksessa. Viime ajat hän asui lähellä kotiaan sijaitsevassa palvelukodissa.
Soinissa syntynyt Uusitalo oli keskustan kansanedustaja lähes kolme vuosikymmentä ja hän toimi sisäasiainministerinä neljässä eri hallituksessa. Eino Uusitalo oli myös pääministerin sijaisena talvella 1981–82.
Agrologina ja maatalousneuvojana työuransa aloittanut Uusitalo toimi elämänsä aikana myös useissa luottamustehtävissä, muun muassa Lehtimäen kunnanhallituksen pitkäaikaisena puheenjohtajana.
Japanissa voi toteutua pian jättimäinen pörssilistaus
Japanissa pitkään kaavailtu valtiollisen postiyhtiön pörssilistaus on nytkähtämässä eteenpäin. Virallista ilmoitusta ei ole annettu, mutta maailmalla spekulaatiot sen toteutumisesta ovat lisääntyneet. Toteutuessaan pörssilistaus olisi maailman suurin.
Japanin suunnittelema pörssilistaus koskee valtiollista Japan Post Holdingsia. Suomessa asiaa analysoitiin tänään Nordea Varallisuudenhoidon katsauksessa.
Japans Post Holdingilla on postitoiminnan lisäksi pankki- ja vakuutusyksiköt. Yhtiön varainhoitoyksikön hallinnassa olevien varojen arvioidaan vastaavan kolmasosaa maan vuotuisesta bruttokansantuotteesta. Sen palveluksessa on noin 400 0000 työntekijää.
Yhtiö on samaan aikaan maan postilaitos, suurin säästöpankki ja erittäin merkittävä vakuutusalan toimija. Nordean mukaan yhtiön yksityistäminen onkin ollut poliittisesti kuuma peruna juuri siksi, että se on maan suurin työnantaja.
Japani odottaa saavansa jopa noin 31 miljardia euroa listausannissa eli se olisi kirkkaasti suurin listaus koskaan. Edellinen ennätys on kiinalaisen verkkokauppa Alibaban listautuminen, jonka arvo nousi noin 23 miljardiin euroon.
Pörssilistauksessa myytäisiin siis sijoittajille vain pieni osa jättiyhtiöstä. Listauksen yksityiskohdat ovat edelleen auki, samoin kuin se, mihin valtio rahat aikooo käyttää. Nordea Varallisuudenhoidon arvion mukaan listaus tapahtunee vasta alkusyksystä.
Luvian kunnanjohtaja esittää liitosta Poriin 
Luvia on selvittänyt liitosta Porin seudun kuntien ja Eurajoen kanssa. Kunnanjohtaja valitsisi liitoksen Porin kanssa, vaikka kuntalaisten enemmistö on kannattanut Eurajoki-liitosta.
Luvian kunnanjohtaja Kari Ojalahti kannattaa Luvian liittymistä Poriin. Ojalahti esittää kunnanhallitukselle, että liitos Porin seudun kuntien kanssa hyväksyttäisiin valtuustossa.
Sen sijaan luvialaisten enemmistö on kannattanut liitosta Eurajokeen. Asiaa koskeva kysely tuli julki alkuviikosta.
Talous huolettaa
Luvian taloustilanne on viime vuosien aikana heikentynyt nopeasti. Luvia selvitti pitkään liitosta vain Porin kanssa, mutta myöhään viime syksynä aloitettiin neuvottelut Eurajoen kanssa valtuutettujen toiveesta.
Kunnanjohtaja Ojalahti perustelee ehdotustaan muun muassa sillä, että Porin seudulla otetaan parhaiten huomioon alueellinen kokonaisetu.
Liitoksista tehdään päätökset 30.3. valtuuston kokouksessa. Ojalahti itse sanoo uskovansa, että poliitikot päätyvät toisenlaiseen ratkaisuun, kuin mitä hän esittää.
– On ollut jo pitkään aistittavissa, että päätös on Eurajoen puolesta. Se ei ole varmaan kenellekään yllätys, Ojalahti sanoo.
Päätöksia pian
Porin seudun kuntaliitosselvityksessä ovat Porin ja Luvian lisäksi mukana Ulvila, Nakkila, Kokemäki ja Pomarkku.
Ainoastaan Ulvilan kunnanhallitus on kannattanut Pori-liitosta. Ratkaisut tehdään kaikissa kunnissa maaliskuun lopussa.
Pelicans julkisti nipun sopimuksia - Sopaselle kahden vuoden jatko
Lahden Pelicans tiedotti perjantaina neljästä sopimuksesta. Teddy Da Costa ja Miika Roine palkittiin kevään otteista.
Lahden Pelicans on tehnyt kahden vuoden sopimukset Vili Sopasen ja Niko Tuhkasen kanssa.
Teddy Fa Costa ja Miika Roine jatkavat Lahdessa kauden mittaisella sopimuksella.
Lahtelaiskasvatti Sopanen pelasi kuluneella kaudella 23 ottelua, joissa teki neljä maalia ja 11 tehopistettä. Hyökkääjän kausi päättyi loukkaantumiseen joulukuussa.
Tuhkanen pelasi viime kaudella 51 ottelua Pelicansin takalinjoilla.
Da Costa ja Roine saapuivat Lahteen keväällä paikkaamaan seuran loukkaantumistilannetta. Kokenut Da Costa johti loppukeväästä joukkueen ykkösketjua ja iski 18 otteluun kolme maalia ja seitsemän tehopistettä. Roine pelasi turkoosipaidassa 12 peliä tehoin 1+3.
Lisäksi Simo Vehviläinen ja Mikko Saarinen jatkavat valmennusryhmässä päävalmentaja Petri Matikaisen alaisuudessa.
Harvoin tarjolla: Paavo Nurmen mitalit esillä Turussa
Juoksijalegenda Paavo Nurmen olympiamitalit ovat viikonloppuna esillä Turun Messukeskuksen numismaattisessa näyttelyssä.
Turun numismaattisen seuran varapuheenjohtajan Veikko Revon kasvoilla paistaa onni. Hänellä muutaman päivän ajan kunnia pitää huolta tärkeästä osasta suomalaista urheiluhistoriaa: Paavo Nurmen olympiamitaleista.
– Tämä on aivan ainutlaatuinen hetki. En ole
koskaan nähnyt näitä mitaleja ja tuskin monta kertaa elämässäni tulen näkemään, 
Repo sanoo Turun Messukeskuksen neuvotteluhuoneessa.
Turun rahanäyttelyssä on nähtävillä
yhdeksän kultaista ja kolme hopeista mitalia olympiakisoista. Mitalit ovat
vaikuttava näky, sillä ne ovat nykyaikaisen älypuhelimen levyisiä. Paavo Nurmen valtakauden aikana
mitalit annettiin käteen ja niissä ei ollut nauhaa.
– Kerrotaan, että nämä mitalit ovat aitoa kultaa
ja hopeaa. Ne pitäisi tietenkin punnita ja mitata erikseen, niin tietäisi. Uskon
kuitenkin, että siihen aikaan kaikki tehtiin vielä aidosti.
Rahallinen arvo on mittava
Paavo Nurmen saamat mitalit henkivät antiikin ihannointia.
Niiden arvoa on vaikea mitata.
Mitalit ovat Paavo Nurmen jälkeläisten
omistuksessa kassakaapissa eikä niitä jatkossakaan näe museoissa.
– Mitalit ovat hyvin harvoin esillä. Tiettävästi
osa näistä on ollut esillä toistakymmentä vuotta sitten. On aivan mahdoton
arvioida rahallista arvoa, mutta jos vertaa Matti Nykäsen mitaleista käytyihin
kiistoihin, niin arvo on useita kymmeniä tuhansia – jos ei satatuhatta, Repo arvioi.
– Ehkä näiden arvo on korkeampi, kun niitä ei
usein pidetä esillä. Nurmen perhe, kuten ei Paavokaan tehnyt numeroa itsestään.
Yksityiset asiat on pidetty yksityisenä. Ehkä siinä on joku selitys, Paavo
Nurmen perintöä vaalivan yhtiön PN Turun toimitusjohtaja Jari Salonen pohtii syytä
mitalien harvalle näkymiselle.
Vuonna 1973 edesmennyt Paavo Nurmi oli juoksijauransa jälkeen menestyvä liikemies. [Hänen perustamansa säätiö](http://www.paavonurmensaatio.fi/) tukee sydän- ja verisuonitautien sekä yleisen kansanterveystyön tutkimusta Suomessa.
Paavo Nurmen perintö elää myös[Turussa, missä järjestetään vuosittain](http://paavonurmi.fi/)Paavo Nurmen muistoksi yleisurheilukilpailut ja maraton sekä lasten ja nuorten tapahtumat. Lisäksi kaupungin sisäänmenoteillä on kyltti, jossa kerrotaan Turun olevan Paavo Nurmen kotikaupunki.
Oululaisravintolassa luvattomalla pistoolilla ammuskelleelle vaaditaan vankeutta
Epälty mies ampui viime vapunpäivänä ravintolan eteisessä ja sen ulko-ovella kaksi laukausta. Syyttäjä vaatii miehelle 8-10 kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Oululaisessa ravintolassa ammuskeltiin viime vapunpäivänä. Syyttäjä vaatii epäillylle miehelle ehdotonta vankeutta ampuma-aserikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta.
Miehellä oli hallussaan luvaton pistooli, jonka hän laukaisi kaksi kertaa: ravintolan ulko-ovella ja eteisessä.
Mies oli voimakkaasti alkoholin vaikutuksen alaisena. Hän on tunnustanut teon esitutkinnassa.
Auringonpimennystä seurasi ennätysyleisö Söderfjärdenillä
Auringonpimennys ei ole mikään tavanomainen ilmiö ja se houkuttelikin Vaasan Andromedan observatoriolle satamäärin seuraajia. Meteoriiheksi ristityn observatorion pihamaalle oli viritetty useita kaukoputkia, joiden kautta auringonpimennystä sai seurata turvallisesti.
Vaasan Andromeda halusi ottaa kaiken irti perjantain auringonpimennyksestä ja toden totta siinä onnistuikin. Nimittäin jo hyvissä ajoin ennen varsinaisen pimennyksen alkamista alkoi väkeä kerääntyä observatorion pihamaalle.
Monilla oli omia kaukoputkia ja kameroita ja tietysti myös suojalaseja, joilla auringonpimennyksen seuraaminen onnistui turvallisesti.
Yhdistys oli myös jo aiemmin viikolla myynyt hankkimiaan suojalaseja, mutta kaikki 300 kappaletta laseja oli myyty loppuun jo ennen perjantaita. Vierailijoille oli tarjolla mm. makkaraa. Birger Finskas, Andromedan toiminnassa alusta asti mukana ollut aktiivi naureskelikin, että suurin huolenaihe taitaakin olla, että riittävätkö makkarat!
Finskas on itse todistanut joitakin vuosia sitten täydellisen auringonpimennyksen Australiassa asti ja se on jäänyt lähtemättömästi mieleen. Tärkeä tapahtuma Finskasille oli myös perjantain osittainen auringonpimennys, sillä näitäkään ei usein ole.  Seuraavan kerran vastaavanlaajuinen auringonpimennys tällä seudulla nähdään vasta vuonna 2039.
Yhdistyksen puheenjohtaja Kaj Höglund laskeskeli tapahtuman jälkeen, että kaikkiaan reilu 300 vierailijaa oli parin tunnin aikana käynyt observatoriolla. Suurin ruuhka oli puolen päivän aikaan eli juuri silloin kun auringonpimennys oli Vaasan korkeudella syvimmmillään. Aurinko pimeni 87-prosenttisesti ja se loi maisemaan erikoisen, pehmeän ja keltaisen valon.
Sää suosi auringonpimennyksen seurantaa Söderfjärdenillä, sillä taivas oli lähes pilvetön.
Ensimmäinen kilpailu ratkaisee paljon Mäkäräisen osalta – ”Olen sössinyt tänä vuonna monta pikakisaa”
Kaisa Mäkäräinen on pikakilpailucupissa toisena
Hanti-Mansijskin maailmancupin kisat alkavat pikakilpailulla, jossa pohjustetaan lähtökohtia myös lauantain takaa-ajokisaan. Kontiolahden MM-kilpailujen pikakisa on vielä Kaisa Mäkäräisellä tuoreessa muistissa, sillä tuolloin hänen mahdollisuutensa menestykseen menivät viiteen ohilaukaukseen ja sijoitus oli vasta 35:s.
\- Olen tänä vuonna sössinyt todella monta pikakisaa, enemmän kuin ehkä koskaan. Tosin en osaa sanoa siihen mitään selitystä, miksi näin on ollut, Mäkäräinen sanoi.
Mäkäräinen on onnistunut kolme kertaa nousemaan tällä kaudella palkinnoille pikakilpailuissa. Östersundin avausviikonloppuna hän oli sprintin kolmas, joulukuussa Hochfilzenissä hän juhli voittoa ja tammikuussa Anterselvassa hän oli toinen. 
Mutta sitten on tullut myös niitä "sössimisiä". Pokljukassa hän oli 15:s, Oberhofissa 20:s ja Oslossa 24:s. Lisäksi hän sijoittui Ruhpoldingissa ja Nove Mestossa 7:nneksi.
Pikakilpailucupissa Darja Domratsheva on jo varmistanut voittonsa 368 pisteellä ja Mäkäräinen taistelee Veronika Vitkovan, Valj Semerenkon, Dorothea Wiererin, Tiril Eckhoffin ja Franziska Hidebrandin kanssa kakkospaikasta. Mäkäräinen ei ota tilanteesta painetta viimeiseen kisaan.
\- Meillä on maailmancupissa kymmenen pikakisaa. Tilanteen olisi voinut paikata jo joskus aiemmin kauden aikana. Kaikki ei ole kiinni tästä viimeisestä pikakisasta, Mäkäräinen hymähti.
_**Naisten pikakilpailun lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.50.**_
Mäkäräinen kehuu Domratshevan tasaisuutta – "Hän on ansainnut voiton"
Kaisa Mäkäräinen ennustaa Darja Domratshevan vievän ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voiton. Mäkäräinen ei aio kuitenkaan luovuttaa taistelematta.
Ampumahiihdon maailmancup huipentuu tänä viikonloppuna Hanti-Mansijskissa. Kaisa Mäkäräinen ja Darja Domratsheva taistelevat tiukimmin naisten kokonaiscupin voitosta.
\- Ehkä en saisi sanoa näin, mutta ennustan, että Darja sen koko potin vie. Ehkä tuo vie minulta paineita pois, Mäkäräinen totesi Yle Urheilun haastattelussa ja myöntää haastajanakin tuntevansa paineita.
\- Tiedän, että olen ainoa, joka voi Darjan kokonaiskisassa haastaa. Mutta ero on kuitenkin sen verran iso, ja minusta Darja on tänä vuonna on ollut vahvempi kuin minä. Hänellä on enemmän voittoja ja tasaisemmin sijoituksia kymppisakkiin. Hän on myös sen voiton ansainnut. Mutta kolme kisaa on vielä jäljellä!
Ylpeä jo saavutetuista jutuista
Kaisa Mäkäräinen on saanut nimensä harvinaiseen seuraan, sillä hän on voittanut maailmancupin kokonaiskilpailun kaksi kertaa.
Naisten ampumahiihdon historiassa Ruotsin Magdalena Forsberg on voittanut kokonaiskilpailun kuusi kertaa ja Saksan Magdalena Neuner on ollut ykkönen kolme kertaa. Mäkäräisen kanssa kolmospaikkaa tässä tilastossa jakaa Venäjän Anfisa Reztsova. Ruotsin Eva Korpela on myös voittanut cupin kaksi kertaa, mutta tuolloin maailmancup oli nimeltään Euroopan cup.
\- Se on aika kova juttu: voittaa kokonaismaailmancup ampumahiihdossa useammin kuin kerran. Pitää olla ylpeä jo niistä saavutetuista jutuista, eikä liikaa pettyä, jos ei voittoa tulekaan. Kuitenkin on ollut hyvä kausi. Loppuun asti tietenkin taistellaan, Mäkäräinen vakuutti.
_**Naisten pikakilpailun lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.50.**_
Laukkanen ottaa päästään irti kaiken mahdollisen
Ampumahiihtäjä Mari Laukkasen loppukausi on ollut tuskien taivalta. Suomalainen pistää vielä kauden päätteeksi kaiken likoon ennen kuin kausi päättyy.
HANTI-MANSIJSK. Mari Laukkanen lähti kolmen muun suomalaisen mukana ampumahiihdon maailmancupin päätökseen. Laukkasella on takanaan vaikeat viime viikot. MM-kisojen alla alkoivat jalkavaivat, jotka ovat piinanneet pikakisoissa kunnostautunutta Laukkasta. 
On erityisen tärkeää, että mieli ja keskittyminen pysyvät kirkkaina, vaikka paras terä onkin mennyt. 
\- Ei tarvitse itseä säästellä. Vaikka minulla ei ole optimitilanne tällä hetkellä, niin lähtöviivalta löytyy myös muuta fyysisesti ja henkisesti väsynyttä sakkia. Fyysisesti kroppani ei ole enää tikissä, kun olen taistellut vaivojen kanssa. Päästä otetaan irti mitä lähtee. Kun on päästä käskytetty muuta kehoa pari viikkoa, niin käskytetään vielä viikko lisää. Näitä kisoja varten töitä on tehty, ja minulla sitä työtä riittää vielä tehtäväksi. Kaikki mahdollisuudet oppia otetaan vastaan, Laukkanen pohdiskeli.
Laukkanen on sijoittunut tällä kaudella pikakilpailuissa pariin otteeseen kymmenen parhaan joukkoon. Hän oli viides Oberhofin ja Ruhpoldingin pikakilpailuissa. Hanti-Mansijskin pikakisaan lähtökohdat ovat toki erilaiset.
\- Pikakisa on tällä kaudella ollut minulle ylivoimaisesti vahvin. Toki tässä tilanteessa, kun on ollut vaikeuksia, luvatut tuuliset olosuhteet avaavat tietyllä tavalla peliä. On erityisen tärkeää, että mieli ja keskittyminen pysyvät kirkkaina, vaikka paras terä onkin mennyt. Sieltä on otettavissa ihan hyviä sijoja ja suorituksia.
Takkia ei voi kääntää liian usein
Laukkasen kausi päättyi kotikisapettymykseen ja päälle vielä jalkavaivat. Tämän kauden jälkeen on jälleen edessä pohtiminen, että miten uraa jatketaan eteenpäin. 
Jos 100% intohimolla ei tule tulosta, niin ei sitä menestystä tule myöskään 95% intohimolla.
\- Viime kaudella harjoitteluun tuli jo niin paljon muutoksia, että joka kerta ei voi kääntää takkia. Pitää luottaa siihen, että mitä on tekemässä. Joka kevät ei voi kääntää suuntaa uuteen.
\- Se liekki ja intohimo pitää löytää kevään aikana, se on tärkeintä. Jos tavoitteitaan ei saavuta, niin kyllähän se hetken vie, että pystyy ajattelemaan eteenpäin. Täydellinen intohimo pitää löytää. Jos 100% intohimolla ei tule tulosta, niin ei sitä menestystä tule myöskään 95% intohimolla, Laukkanen järkeili.
Kauden jälkeen on kuitenkin edessä muutaman viikon loma.
\- Jalkaongelmat, mistä onkaan lähtöisin, se voi olla vaikka ylikuormitusta, pitää saada pois ennen kuin voi aloittaa uutta. Edessä on kaksi viikkoa täyslepoa ja kaksi viikkoa totuttelua juoksuun, enolaislähtöinen urheilija valotti viikonlopun jälkeistä aikaa.
_**Naisten pikakilpailun lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.50.**_
Teinityttö makasi tunnin tajuttomana kadulla – kukaan ei auttanut
Yläkouluikäinen tyttö ehti maata jalkakäytävällä Lahdessa jopa tunnin ennen kuin ohikulkija soitti hätäkeskukseen. Äiti Katja Tuomala on varma, että moni muukin näki tytön hädän, mutta ei auttanut. Miksi ihmiset eivät välitä? hän kysyy.
Hollolalainen Katja Tuomala on huolissaan ihmisten välinpitämättömyydestä. Hänen yläkouluikäinen tyttärensä oli tuupertunut torstaina maahan, jossa tyttö makasi äidin mukaan noin tunnin, ennen kuin kukaan hälytti apua.
Tyttö oli lähtenyt koulupäivän jälkeen kävelemään koululta kohti treenejään läheiselle urheiluhallille. Tuomalan mukaan tytär kulkee koulusta harkkoihin kiireellä, sillä harrastus on hänelle tärkeä.
– Harrastus on tytölle tärkeintä maailmassa.
Vain muutaman sadan metrin päässä koulusta tyttö oli kuitenkin pökertynyt jalkakäytävälle. Paikka sijaitsee vilkkaasti liikennöidyn tien varrella, ja kevyenliikenteen väylällä on yleensä iltapäiväruuhkan aikaan runsaasti kulkijoita.
– Tyttäreni makasi lähes tunnin tajuttomana. Varmasti sinä aikana ihmisiä on kävellyt tai pyöräillyt ohi. Ovatko ihmiset niin kiireisiä ja välinpitämättömiä vai miksi on kestänyt noin kauan soittaa ambulanssi? Tuomala ihmettelee.
"On pelottavaa, etteivät ihmiset välitä"
Nuoren onneksi paikalle sattui lopulta koiranulkoiluttaja, joka soitti hätäkeskukseen. Ambulanssi tuli paikalle muutamassa minuutissa ja vei tytön sairaalaan.
Ensihoitajat ilmoittivat tytön äidille tapahtuneesta.
Hänellä on kaulassaan epilepsiakoru, josta kuka tahansa ohikulkija olisi voinut asian todeta, jos vain olisi viitsinyt. 
– Tajuttomuuden syytä ei vielä varmuudella tiedä, mutta tyttöä on jo aiemmin tutkittu epilepsian vuoksi. Se voi aiheuttaa kohtauksia. Hänellä on kaulassaan epilepsiakoru, josta kuka tahansa ohikulkija olisi voinut asian todeta, jos vain olisi viitsinyt.
Kerta ei ollut ensimmäinen, kun äiti sai olla huolissaan jälkikasvustaan. Talvella tyttö menetti tajuntansa kävellessään hiljaisen autotien reunaa maalla – mutta silloin ihmiset pysähtyivät nopeasti auttamaan.
– Viimeisimmällä kerralla olisi voinut käydä huonosti, jos olisi ollut kova pakkanen kuten talvella. On hirveän huolestuttavaa ja pelottavaa, että kaupungissa ihmiset eivät välitä lähimmäisestään, Tuomala sanoo ja jatkaa:
– Eivät kaikki tuupertuneet ihmiset ole päihteissä. Ja vaikka olisivatkin, siitä huolimatta jokaisen velvollisuus on käydä tökkäämässä ja kysymässä, onko kaikki kunnossa.
Yhdellä puhelulla voi pelastaa ihmisen hengen
Poliisi muistuttaa, että jokaisella on lain mukaan velvollisuus auttaa hädässä olevaa. Vanhempi rikoskonstaapeli Tero Rönkkö Hämeen poliisilaitokselta sanoo, että silti harmillisen moni sulkee silmänsä vieraan ihmisen avuntarpeelta.
– Suurin osa kävelee ohi eikä välitä. Jos joku vain makaa maassa, siihen liittyy yleensä jonkinlainen hätä.
Jos joku vain makaa maassa, siihen liittyy yleensä jonkinlainen hätä.
Rönkön mukaan vaikeinta tuntuu olevan nimenomaan se, että ohikulkija menisi maahan lyyhistyneen luo ja kysyisi, tarvitseeko tämä apua.
Moni soittaa hätäkeskukseen vasta kotoaan ja kertoo tilanteesta viiveellä.
– Aina pitäisi kysyä, onko ihmisellä hätä ja mitä on tapahtunut. Jos maassa makaava alkaa ärhennellä, sitten voi poistua paikalta ja soittaa hätäkeskukseen. Viranomaiset hoitavat asian.
– Pienellä soitolla voi pelastaa jonkun hengen, Rönkkö lisää.
Äiti: Kiitos sinulle, joka autoit lastani
Katja Tuomalan tyttären ensimmäisen huolenaihe sairaalassa oli, milloin hän pääsee takaisin kouluun ja harrastuksensa pariin. Kaatumisesta tulleen aivotärähdyksen vuoksi arki kulkee kuitenkin hetken tavallista tavallista kevyemmin.
Maassa makaava voi olla kenen tahansa läheinen tai sinä itse. Ei vie montaa minuuttia kysyä, tarvitseeko toinen apua.
Tuomala toivoo, että jokainen katsoisi peiliin. Hän on itsekin hälyttänyt apua sitä tarvitsevalle monta kertaa.
– Maassa makaava voi olla kenen tahansa läheinen tai sinä itse. Ei vie montaa minuuttia kysyä, tarvitseeko toinen apua.
Hän haluaa myös välittää kiitoksensa tyttärensä hädän huomanneelle koiranulkoiluttajalle.
– Miljoonat kiitokset, että hänellä oli aikaa pysähtyä ja auttaa, toimia kuten jokaisen pitäisi.
Oletko sinä auttanut maahan tuupertunutta ihmistä? 
Miten toimit, jos näet ihmisen makaavan maassa? Pysähdytkö auttamaan vai kuljetko ohi ja suuntaat katseesi muualle? Poliisi muistuttaa, että jokaisella on velvollisuus auttaa hädässä olevaa ihmistä.
Autatko ventovierasta ihmistä, jos näet tämän makaavan maassa? Vai miten toimit?
Lahdessa [teini-ikäinen tyttö](http://yle.fi/uutiset/teinitytto_makasi_tunnin_tajuttomana_kadulla__kukaan_ei_auttanut/7879440) makasi jopa tunnin tuupertuneena vilkasliikenteisen kadun varrella, ennen kuin ohikulkija soitti hätäkeskukseen, ja tyttö sai apua.
Poliisi muistuttaa, että jokaisella on velvollisuus auttaa hädässä olevaa ihmistä.
Miksi moni kuitenkin kääntää katseensa toisaalle ja kävelee ohi, vaikka näkisi toisen tarvitsevan apua?
Viihdeohjelmat Ylessä
Usein kysytään, miksi Yle tekee viihdettä. Miksei Yle jätä viihdettä kaupallisille toimijoille?
**Viihdyttäminen on osa yleisradioyhtiöiden tehtävää kaikkialla Euroopassa.** Lain mukaan Ylen on tarjottava suomalaisille "virikkeellistä viihdettä".
**Raja viihteen, kulttuurin ja muiden sisältöjen välillä ei ole lainkaan selvä.**  Me voimme viihtyä monen tyyppisten mediasisältöjen parissa. Jopa asia- ja kulttuuriohjelmia tehdään nykyään yhä viihdyttävämmin konseptein. Ei tarvitse olla kuivaa ollakseen asiaa tai kiinnostavaa.
Myös urheilu on, mitä suurimmassa määrin, viihdettä.
Edes usein parjattu tosi-tv (reality) ei lähtökohtaisesti ja läheskään aina ole huonoa. On olemassa myös hyvää, sisällöltään laadukasta tosi-tv:tä, joka täyttää julkiselle palvelulle asetetut kriteerit. Usein hyvät tosi-tv-sarjat ovat dokumentin kaltaista ihmisten ja elämäntavan tai elämän vaiheen seurantaa.
Viihde on osa Ylen sisältötarjontaa seuraavista syistä
**Yle tekee viihdettä, koska myös viihde kuuluu Ylen tehtäviin.** On suomalaisten etu, että viihdettä tekee sekä kaupallinen media että Yle.
Jäikö auringonpimennys näkemättä? Katso videolta, miten auringonsirppi keikahti Kuopiossa
Myös Kuopiossa päästiin ihastelemaan auringonpimennystä kirkkaassa säässä. Pimennys nähtiin lähes täydellisenä: Auringon kiekosta pimeni 84 prosenttia. Seuraava täydellinen pimennys nähdään Suomessa vasta 2100-luvulla.
Auringonpimennystä päästiin ihastelemaan perjantaina eri puolilla Pohjois-Savoa, kun sää kirkastui ja pilvet väistyivät taivaalta.
Kuopion Kallaveden lukion pihalle oli puolilta päivin kerääntynyt runsaasti oppilaita sekä tähtitieteellisen yhdistyksen Saturnuksen jäseniä. Aurinko peittyi Kuopiossa noin 84-prosenttisesti.
– Näyttää kuin Kuu ja Aurinko olisivat vaihtaneet paikkaa ja auringosta tuli pelkkä auringonsirppi. Outo tunnelma, vaikka ei ole pimeää niin valo on erilaista, Saturnuksen puheenjohtaja Matti Lähtevänoja kuvaili.
Näyttää kuin kuu ja aurinko olisivat vaihtaneet paikkaa.
Lähtevänojan mukaan auringonpimennys näkyi nyt erittäin hyvin, koska sää oli selkeä, aurinko oli korkealla eikä sen edessä ollut korkeita puita.
– Moni lukiolainen kyseli, että milloin se aurinko pimenee kokonaan. Täällähän ei tule täysin pimeää, mutta Färsaarilla ja Huippuvuorilla on voinut näkyä täyspimennys.
Seuraava täydellinen pimennys 2100-luvulla
Lähtevänoja sanoo, että ihmiset ovat tänä vuonna olleet selvästi tavanomaista kiinnostuneempia auringonpimennyksestä. Myös media on nostanut ilmiötä enemmän esille.
– Kyllä sen huomaa, että ihmiset on tavallista kiinnostuneempia. Mediassakin yleensä osittainen auringonpimennys vain ohitetaan maininnalla.
Auringonpimennys oli suurimmillaan hieman kello 12 jälkeen perjantaina. Sen jälkeen Kuu alkoi jälleen siirtyä Auringon edestä pois. Kaiken kaikkiaan pimennys kesti noin pari tuntia.
Auringonpimennys tapahtuu, kun Kuu kulkee radallaan Auringon ja Maan välistä. Täydellinen pimennys tapahtuu jossain päin maapalloa noin 18 kuukauden välein.
Suomessa edellinen täydellinen auringonpimennys nähtiin heinäkuussa 1990, ja seuraavan kerran tämä tapahtuu vasta lokakuussa 2126. Seuraava osittainen auringonpimennys nähdään koko Suomessa elokuussa 2018.
Väitös: Alaluokkalaisten poikien sosiaalinen hyvinvointi tyttöjä heikompi
Alaluokkalaisten poikien sosiaalinen hyvinvointi on heikompi kuin tytöillä, käy ilmi kasvatustieteiden maisteri Sirkka Räisänen-Ylitalon tuoreesta väitöstutkimuksesta, joka tarkastettiin Lapin yliopistossa perjantaina.
Sirkka Räisänen-Ylitalon väitös " Me  -yhdessä kasvaen ja oppien - tuemme ja vahvistamme toinen toisiamme" käsittelee koulun sosiaalista hyvinvointia.
Oppilaiden sosiaalinen hyvinvointi on yksi keskeisimmistä tekijöistä koulunkäynnin ja oppimisen kannalta. Räisänen-Ylitalo on tarkastellut tukimuksessaan 4.-9. luokkalaisten oppilaiden käsityksiä sosiaalisesta hyvinvoimmista neljässä lappilaisessa yhtenäiskoulussa.
Tutkimuksen mukaan oppilaat kaipaisivat enemmän tukea luokkakavereiltaan erilaisissa ongelma- ja kiusaamistilanteissa. Tyytyväisyys ihmissuhteissiin kulussa ja kouluympäristön viihtyisyyteen ja toimivuuteen oli yhteydessä koulunkäynnin sujumiseen.
Passinhaku on pahoin ruuhkautunut 
Passinhakuun on tällä hetkellä Jyväskylässä yli kuukauden jono. Odotusaika on Sisä-Suomen poliisilaitoksen pisin.
Poliisista vinkataan, että passia kannattaa hakea verkon kautta, jolloin voi välttää lupapalveluiden ajanvarauksen jonot.
Passin verkkohaun edellytyksenä on, että sormenjälkien ottamisesta on alle kuusi vuotta. Passien ajanvaraukset ruuhkautuvat yleensä joka kevät passien suuren kysynnän vuoksi.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen lupapalveluissa palvellaan ajanvarauksella. Tänä vuonna ruuhkautuminen on alkanut jo, vaikka sähköinen asiointi onkin hillinnyt asiakaskäyntien määriä.
Passi- tai henkilökorttiasian voi hoitaa missä tahansa lupapalvelua tarjoavassa toimipisteessä.
\- Lyhyimmät jonot ajanvarauksiin ovat tällä hetkellä Sastamalan ja Ikaalisten poliisiasemilla. Sastamalaan tai Ikaalisiin saa varattua palveluajan parhaassa tapauksessa jopa seuraavalle päivälle, kertoo lupapalvelulinjan johtaja Antero Rytkölä.
Jyväskylän lupapalveluihin saa palveluajan noin viiden viikon päähän ja Tampereen lupapalveluihin noin neljän viikon päähän.
Näin auringonpimennys hämärsi Turun kauppatorin – video
Videossa noin kolmen tunnin ajanjakso on nopeutettu puoleen minuuttiin.
Turussa osittainen auringonpimennys ei juurikaan vaikuttanut torin kuhinaan. Video on kuvattu KOP-kolmion kattoterassilta. Puolen minuutin mittainen video on koostettu noin kolmen tunnin aikana otetuista kuvista.
Mäkäräinen kamppailee maailmancupin voitosta Venäjällä - seuraa livenä
Kaisa Mäkäräinen aloittaa väännön maailmancupin ykkösijasta Darja Domtratshevaa vastaan Hanti-Mansiskin pikakisassa.
Asiantuntijan neuvo Niemiselle: Takaisin Twitteriin
Jarkko Niemisen nimissä perustettu Twitter-tili hävisi perjantaina. Asiantuntijan mielestä sosiaalisessa mediassa kannattaisi olla läsnä.
Sosiaalisen median lyhytviestipalvelu Twitteristä ei enää perjantaiaamuna löytynyt tiliä tennispelaaja Jarkko Niemisen nimellä.
Kyseessä lienee reaktio pienimuotoiseen kohuun joka nousi, kun tilillä ilmoitettiin maanantaina, että Aleksi Valavuori on palkattu Niemisen agentiksi.
\- Minusta on hyvin valitettavaa, että tili poistettiin. Kaikki osoittaa, ettei tili ole kovinkaan ammattimaisesti hoidettu, arvioi sosiaalisen median asiantuntijayritys Dinglen toimitusjohtaja Juho Jokinen.
\- Tilin poistaminen on varmasti Niemisen sponsoreille ikävä asia ja mahdollisesti Niemiselle itselleenkin loppujen lopuksi ikävä asia. Lähtökohtaisesti Twitter-tilin poistaminen on harvoin oikea ratkaisu tällaiseen. Tili olisi oiva kanava viestiä, miten asiat oikeasti ovat. Nyt se mahdollisuus on käyttämättä ja ollaan median armoilla.
Jokinen muistuttaa, että pelaaja ei ole suinkaan paennut fanien ulottumattomiin. Yksi kanava vain on tällä hetkellä tukossa.
\- Niemisellähän on yhä blogi ja Facebook-tili, jossa Niemisen tiimi allekirjoittaa päivitykset. Se on hyvä tapa toimia. Mutta jos olisin Niemisen neuvoantaja, niin kehottaisin Twitter-tilin perustamaan ja sopisin mallin, jossa hän tai häntä lähellä olevat ihmiset voisivat palvella faneja ja sponsoreita.
\- Neuvoisin, että takaisin Twitteriin, paremmalla prosessilla.
Jarkko Nieminen aiheutti somekohunsa itse - "Urheilijan pitää tietää, mitä tapahtuu"
Jarkko Nieminen joutui korjailemaan Twitter-tilillään esitettyjä tietoja julkisuudessa. Asiantuntijan mielestä tapaus on valitettava.
Suomen ykköstennispelaaja Jarkko Nieminen herätti huomiota torstaina, kun hän kielsi [Urheilulehden haastattelussa](http://www.urheilulehti.fi/tennis/nieminen-ihmettelee-vaarinkasitysta-valavuori-ei-ole-eika-voisi-olla-agenttini), että Aleksi Valavuori toimisi pelaajan agenttina.
Valavuoren asemasta oli ilmoitettu maanantaina Niemisen nimissä toimivalla Twitter-tilillä. Haastattelussa Nieminen myönsi, ettei tee itse päivityksiä Facebookiin tai Twitteriin.
Perjantaiaamuun mennessä Twitter-tili oli hävinnyt palvelusta ja Valavuori moitti Urheilulehden aiheesta kirjoittanutta toimittajaa vääristelystä.
Sosiaalisen median asiantuntijayritys Dinglen toimitusjohtaja Juho Jokisen mukaan ei ole tavatonta, että huippu-urheilija käyttää apunaan tiimiä, joka huolehtii päivityksistä hänen puolestaan.
\- Tämän päivän urheilussa sosiaalisen median kanavat ja niissä näkyminen on äärettömän tärkeää urheilijalle. Hänelle imago ja viesti, jota antaa ulospäin on avainasemassa siinä, miten hän ansaitsee ja kykenee lajiansa harjoittamaan, Jokinen sanoo.
\- Sen takia näitä kanavia kannattaa käyttää. Usein urheilijoilla on apunaan muita ihmisiä. Joskus se tarkoittaa sitä, että hänen puolestaan twiitataan tai Facebook-viestejä kirjoitetaan.
Jokisen mukaan Niemisen kohdalla tapahtunut töppäys olisi voitu välttää niin, että twiiteistä huolehtiva henkilö olisi lähempänä pelaajaa.
\- Paras ratkaisu olisi aina, että urheilijalla olisi aikaa ja hän tekisi sitä itse. Sitten on persoonallisuus- ja taitokysymys, onnistuuko se niin, Jokinen sanoo.
\- Maanantain tapaus on valitettava. Jos joku on urheilijan apuna, hänen pitää olla hyvin lähellä urheilijaa. Viestintäapujen pitää olla ihan urheilijan iholla ja arjessa kiinni. Ei ole missään nimessä suositeltavaa, että maanantaina päivitetään jotain, josta urheilija saa tietää vasta torstaina. 
Toisaalta vastuu on myös Niemisen, joka ei mitä ilmeisimmin ollut tietoinen asioista, joita hänen nimissään kirjoitetaan.
\- Urheilijan itse tai hänen managerinsa pitää itse valvoa ja tietää, mitä tapahtuu ja allekirjoittaa jokainen viesti. Katsojan tai median kannalta on äärettömän tärkeää, että viestit, jotka kanavista lähtevät ovat aidosti urheilijan mielipiteitä, Jokinen painottaa.
\- On urheilijan vastuulla, että jos apuja päivitystyöhön tulee, he julkaisevat sellaisia asioita ja mielipiteitä, joita urheilija haluaa sanoa.
Traktori upposi jäihin Maaningalla – kuljettaja hukkui
Jäällä liikkunut traktori upposi Ruunalahden läheisyydessä iltapäivällä yhden jälkeen.
Traktorinkuljettaja on hukkunut heikkoihin jäihin Kuopion Maaningalla.
Maaningan taajaman tuntumassa  Ruunalahden läheisyydessä jäällä liikkunut traktori upposi jäihin iltapäivällä kello yhden jälkeen.
Menehtynyt kuljettaja oli 40-luvulla syntynyt pielavetinen mies.
Hollywood keskellä Helsinkiä - Big Game elokuvan ohjaaja Jalmari Helanderin suuri päivä
Suomen kallein seikkailu- ja toimintaelokuva Big Game sai ensi-iltansa 19.3. Ilmassa oli suuren kulttuuritapahtuman tuntua. Stradan Joonatan hyppäsi päiväksi Jalmarin henkivartijan rooliin ja seurasi ohjaajatähteä mediatapahtumasta toiseen.
Lukemattomia kahvikuppeja ja haastatteluja
Big game elokuvan lanseeraus haluttiin tehdä oikeasti suuren luokan tyyliin. Siltä näytti myös ohjaaja ja käsikirjoittaja Jalmari Helanderin sekä leffan pääosan esittäjän 15-vuotiaan Onni Tommilan päivä. Heti aamusta haukoteltiin suorassa televisiolähetyksessä, tämän jälkeen vuorossa oli läjä radiohaastatteluja. Ehkäpä juuri useiden kahvikuppien voimalla kaksikko jaksoi vastailla kiinnostavasti toimittajien kysymyksiin. Onnikin sadannen kerran kysymykseen ”Millaista oli näytellä Samuel L. Jacksonin kanssa”.
Hollywood- staroja ja punainen matto
Haastattelujen jälkeen kaksikko kiidätettiin lehdistötilaisuuteen, jonne oli myös saapunut oikea Hollywood- stara Ray Stevensson. Salamavalojen välkkeessä Onni odotti jo malttamattomana leffan kutsuvierasnäytöstä ja ennen kaikkea illan bileitä.
Big Game- elokuvan pahiksen roolin näyttelee brittiläinen Ray Stevenson. Ray on kunnostautunut toimintarooleissa, hän näytteli esimerkiksi Rooma-sarjassa Titus Pollua ja useissa eeppisissä Hollywood -seikkailuelokuvissa kuten "Kuningas Arthur" ja "Thor". 
Stradan Joonatan kyseli henkivartijaneuvoja tältä ihmisjärkäleeltä, katso tästä Ray Stevensonin haastattelu kokonaisuudessa englanniksi.
Seuraavaksi vuorossa oli leffan kutsuvierasnäytös. Paikalle oli saapunut toimittajien lisäksi näyttelijöitä ja perusjulkkiskauraa sekä tietenkin myös Hollywood-körmy Ray Stevenson vaimoineen ja henkivartijoineen. Edelleen salamavalot räiskyvät punaisella matolla ja toimittajat kävivät kisaa haastatteluvuoroista. Näytöksen jälkeen olivat vuorossa vielä loppubileet, Jalmari itse suunnitteli juhlivansa aamun asti. Toivottavasti näin kävi, koska leffa on ehdottomasti juhlimisen arvoinen.
[Lue](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/18/big-game-taydellista-viihdetta-13-vuotiaalle-pojalle) Stradan toimitussihteerin Olli Kangassalon arvostelu Big Game -elokuvasta.
Kotiintuloajat: "Kyselemme ovatko he käyneet kotona ilmoittautumassa ja syömässä"
Kajaanissa lasten ja nuorten kotiintuloaikojen asettaminen ei ole suuri ongelma. Välillä kuitenkin kaupungilla tavataan lapsia sellaiseen aikaan, jolloin heidän pitäisi olla jo kotona.
Kajaanin nuorisosihteerin Eija Pyrrön mielestä Kajaanissa lasten ja nuorten kotiintuloaikojen asettaminen ei ole ongelma, mutta välillä jopa alakoululaisia näkyy nuorisotilojen ulkopuolella ja kaupungilla sellaiseen aikaan, jolloin heidän pitäisi Pyrrön mielestä olla kotona.
– Löysyyttä kotiintuloajoissa on. Kaikilla lapsilla ei ole kotiintuloaikoja tai ainakin ne ovat myöhäiset. En kuitenkaan kannata yleisten ohjeiden antamista, sanoo nuorisosihteeri Pyrrö.
Hänen mukaansa lapsille asetetut kotiintuloajat ovat merkki välittämisestä ja huolenpidosta. Asetetuilla kotiintuloajoilla turvataan lapsille ja nuorille myös riittävä unen määrä sekä tarvittava rauhoittumis- ja yhdessäolon aika kotona perheen kanssa.
Kotiintuloajat estävät ilkivallantekoja
Jos kotiintuloajoista ei ole sovittu, asia saattaa vaikuttaa monella tavalla.
– Ajattelen, että jos tullaan arkena myöhään kotiin, niin milloin on tehty läksyt, miten on syöty ja miten jaksaa seuraavana aamuna kouluun. Meidän työssäkävijöidenkin täytyy mennä nukkumaan, jaksaa käydä työssä ja pystyä harrastamaan.Sama tilanne on myös lapsilla, että mennään tiettyyn aikaan nukkumaan ja on säännöllinen rytmi. Viikonloppuisin voi olla hieman myöhäisemmät nukkumaanmenoajat, kertoo Eija Pyrrö.
Lasten ja nuorten kotiintuloajat lisäävät heidän turvallisuutta ja osaltaan estävät myös ilkivallantekoja.
Me kyselemme heiltä ovatko he käyneet kotona ilmoittautumassa ja syömässä.
– Ilkivaltaa voidaan tehdä myös muunakin aikana, mutta onhan se surullista jos illasta toiseen etsitään paikkaa missä olisi ja missä viettäisi aikaa, jos ei olla kotona tai kavereiden kanssa. Nämä ovat yksittäisiä tapauksia, mutta jokainen yksittäinenkin tapaus on huolenaihe, pohtii Kajaanin nuorisosihteeri Eija Pyrrö.
Nuorisotoiminnassa on pohdittu vastuuta
Nuorisotalojen kävijöistä on sekä alakouluikäisiä että yläkouluikäisiä, joilla kotiintuloaikoja ei ole sovittu.
– Kyselemme ovatko he käyneet kotona ilmoittautumassa ja syömässä. Mielestäni alakoululaisten pitäisi olla kotona noin seitsemän aikaan, kertoo Eija Pyrrö
Vaikka vastuu lasten ja nuorten kotiintuloajoista on vanhemmilla, niin asiasta on keskusteltu myös kaupungin nuorisotoiminnassa.
– Olemme pohtineet meidän vastuutamme, ja sitä mihin aikaan nuorisotalot ovat auki arkena ja miten toimintaa järjestetään, sanoo Pyrrö.
Varusmiehiä kuljettanut linja-auto savusi Sotkamossa
Jarruttavasta laakerista tullut savu pysäytti noin 30 varusmiestä kuljettaneen linja-auton.
Pelastuslaitoksen palomestari Petri Vehniäisen mukaan linja-auton kuljettaja oli huomannut savua auton peräosassa. Auto savusi ennen kello 13 Vuokatintiellä Sotkamossa.
– Kuljettaja oli ohjannut matkustajat ulos ja ottanut sammuttimen käyttöön. Meidän saavuttua paikalle varusmiehet olivat jo pihalla.
Pelastuslaitoksen tehtävä oli palomestari Petri Vehniäisen mukaan hoitaa loppusammutus vedellä.
5G täällä jo lähivuosina – nopeus jopa kymmenen gigabittiä sekunnissa
Langattoman matkaviestinnän 5G-verkko otetaan käyttöön jo noin viiden vuoden kuluttua, uskotaan Oulun VTT:ssä. Oulun yliopisto ja VTT rakentavat parhaillaan Ouluun kymmeniä miljoonia maksavaa, Suomen ensimmäistä 5G-testiverkkoa.
Langattoman datasiirron tuleva 5G-teknologia lyö läpi nopeasti, sillä nykyiset 3G - ja 4G-verkot ovat täyttymässä. Samaan aikaan koneiden välinen langaton datasiirto yleistyy ja vaatii lisää kapasiteettia.
VTT:n tiimipäällikkö Kyösti Rautiola Oulusta uskoo, että 5G koskettaa pian kaikkia ja muodostuu nopeasti tärkeimmäksi langattomista tietoliikenneverkoista.
– Noin viiden vuoden päästä 5G tulee valtateknologiaksi. Kapasitettia ennustetaan syntyvän jopa 10 000 kertaa nykyistä enemmän.
Teollisuudelle 5G tarjoaa lisää luotettavuutta langattomaan tiedonsiirtoon, ja kuluttajille hämmästyttäviä tietoliikennenopeuksia.
– Käyttäjille taattava nopeus kasvaa 100 Mb/s:iin. Huippunopeudet tulevat olemaan jopa 10 Gb/s, Kyösti Rautiola ennustaa.
5G-verkosta ei tule valtakunnallista, eikä se leviä maastokohteisiin. Sen käyttämillä korkeilla taajuusalueilla signaali kantaa nykyisiä tietoliikenneverkkoja lyhyempiä matkoja. Tämän vuoksi rakennettava tukiasemaverkko muodostuu hyvin tiheäksi.
Itsestään kulkevia autoja ja älyvaatteita
Uusi 5G-verkko rakentuu suuriin taajamiin ja niiden välisille tieosuuksille, joissa on suuria määriä huippunopeaa tiedonsiirtoa tarvitsevia tuotantolaitoksia, palveluja ja isoja ihmisjoukkoja.
– Esimerkiksi itsestään ohjautuvat autot ovat varmasti tulevaisuutta. Nämä autot tarvitsevat hyvin tarkkaa paikkatietoa ja osaavat kommunikoida keskenään. Niiden kyky havainnoida ympristöään nousee aivan uudelle tasolle, kuvailee erikoistutkija Atso Hekkala Oulun VTT:stä.
Hän uskoo myös ihmisten päälle puettavien älyvaatteiden ja jopa kodinkoneiden välisen langattoman viestinnän yleistymiseen.
Helsingin peltojen ylle kaavaillaan raiteita – Pikaratikka halkoisi kulttuurimaisemaa
Helsinki pohtii ilmaan nostettua pikaraitiotietä Tuomarinkylään. Kaupunginosaliike vastustaa tekeillä olevaa yleiskaavaluonnosta, jossa raitiotie kolistelisi maanpinnan yläpuolella Vantaajoen yli ja halki kulttuurimaiseman.
Helsingin Tuomarinkylän uuteen yleiskaavaluonnokseen sisältyy pari metriä maanpinnan yläpuolelle nostettu raitiotie.
Pikaraitiovaunuille tulisi Vantaanjoen yli silta Pukinmäenkaarelta kohti Tuomarinkylää. Kaavaluonnoksessa kiskot on tarkoitus nostaa pari metriä maanpinnan yläpuolelle, jolloin ulkoilijat ja ratsastajat voisivat mennä kiskojen ali.
Ilmasilta-tyyppisen rakennelman olisi tarkoitus jatkua mahdollisesti jonkin matkaa ainakin Vantaanjoen toiselle puolelle suojellulle Lystikukkulalle.
Helsingin kaupungin arkkitehdit esittelivät alustavaa kaavaluonnosta asukasillassa Tapaninvainiolla torstaina.
Asukasliike vastustaa
Kaavaluonnosta vastustaa Pro Tuomarinkylä -liike, jonka kannattajien
mielestä mahdollinen raitiotie pilaisi Tuomarinkylän kulttuurimaiseman.
– Yleiskaavan luonnostelema asuntorakentaminen ja pikaraitiotielinjaus
turmelisivat Tuomarinkylän kartanon luonto-, virkistys- ja harrastusarvojen
kokonaisuuden, arvostelee liikettä edustava Risto Suominen.
Suunnitelma luonnosvaiheessa
Helsingin kaupungilta puolestaan kerrotaan, että mahdollisessa raitiotiessä on kyse vasta hyvin alustavasta kaavailusta.
– Mitään päätöstä siitä, että raitiotie ylipäätään tulisi Tuomarinkylään tai mistä rata kulkisi, ei ole olemassa. Ainoastaan bussiyhteys on varma, tunnelia Jokeri 2 -linjaa varten rakennetaan jo. Asukastilaisuudessa esitelty maankäyttötutkielma on vain alustava eikä vielä julkinen, sanoo arkkitehti Tapani Rauramo.
Rauramo huomauttaa, että pääidea on ollut luonnostella sitä, mille alueille Tuomarinkylässä voisi rakentaa uusia asuntoja.
Helsingin uusi yleiskaavaluonnos on ollut nähtävillä tammi-helmikuussa. Korjattua luonnosta käsitellään kaavoituslautakunnassa mahdollisesti kevään aikana.
_Juttua korjattu klo 15:49 tiedolla, että yleiskaavaluonnos on ollut esillä tammi-helmikuussa._
Venäjä kosiskelee Valko-Venäjää ja Kazakstania valuuttaliittoon
Venäjän presidentti Vladimir Putin puhui valuuttaunionista Kazakstanin pääkaupungissa Astanassa, jossa alkuvuodesta perustetun Euraasian talousunionin jäsenet eli Venäjä, Valko-Venäjä ja Kazakstan tapasivat.
Venäjä on ehdottanut valuuttaliittoa Valko-Venäjälle ja Kazakstanille. Presidentti Vladimir Putin puhui valuuttaunionista Kazakstanin pääkaupungissa Astanassa, jossa Euraasian talousunionin kolme jäsenvaltiota tapasivat.
– Rinta rinnan meidän on helpompi suojella yhteismarkkinoitamme ja vastata kansainvälisiin talousuhkiin, Putin perusteli ajatustaan yhteisvaluutasta.
Euraasian talousunioni on presidentti Putinin vaalima projekti. Tosin edes Venäjällä ei ole ollut aivan tarkkaa käsitystä siitä, mitä se talousunionilta odottaa. Venäjä on halunnut laajentaa unionia nopeasti, mutta Valko-Venäjä ja Kazakstan ovat hidastelleet.
Toistaiseksi Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukašenka ja Kazakstanin presidentti Nursultan Nazarbajev eivät ole kommentoineet Putinin ehdotusta. Kazakstanin keskuspankin entinen pääjohtaja on kuitenkin todennut, että yhteisvaluutta vaatii aikaa vähintään vuosikymmenen.
Öljyn hinnan lasku ja ruplan syöksy ovat kurittaneet Venäjän, Valko-Venäjän ja Kazakstanin talouksia.
Nyt se on varmaa: kirjekuoritehdas kiinni Kaavilla
Bong Suomi irtisanoo Kaavilta noin 40 työntekijää. Samalla konserni lopettaa kirjekuorien valmistuksen Suomessa.
Kaavin kirjekuoritehtaan sulkeminen on varmistunut. Yt-neuvottelujen päätöksenä työt loppuvat tehtaan noin 40:ltä työntekijältä.
Tehtaan omistava Bong Suomi sulkee toimipisteen, koska kirjekuorien menekki on heikentynyt. Toiminta loppuu Kaavilla vaiheittain lokakuun loppuun mennessä. Samalla yhtiö lopettaa kirjekuorituotannon Suomessa.
– Markkinat supistuvat kovasti Suomessa, siitä tämä johtuu, sanoo Bong Suomen toimitusjohtaja Kari Lähteenmäki.
Kaavilla on valmistettu vuosittain noin 500 miljoonaa kirjekuorta. Bong valmistaa kirjekuoria ympäri Eurooppaa.
Bong Suomella on yhä kirjekuoripaino Pirkkalassa ja myyntikonttori Vantaalla. Työntekijöitä jää Suomeen Kaavin tehtaan sulkemisen jälkeen noin 30.
Tehtaan yt-neuvottelujen päättymisestä kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat verkkolehdessään.
Kasmir YleX:n DJ-vieraana: Varautukaa nostalgiatrippiin
Kasmir aikoo soittaa rap-klassikoita YleX:n perjantai-illassa.
Poptähti **Kasmir** saapuu perjantaina 20. maaliskuuta YleX:n [Disko2000-ohjelman](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) DJ-vieraaksi.
Hän lupaa tuoda ohjelmaan tuhdin kattauksen 2000-luvun alun räppiä.
\- Soitan todellisia klassikoita, varautukaa nostalgiatrippiin. Lähetyksen
jälkeen tulee todella kovat perjantaifiilikset, Kasmir lupaa.
Artistin
soittolistalla on muun muassa **Snoop Doggin** _Drop
It Like It's Hot_ -kappale. Sen ja muut Kasmirin valinnat
kuulet Disko2000-ohjelmassa, joka alkaa kello 17.
Tanssimusiikin erikoisohjelmaan vieraaksi saapuva Kasmir myöntää
tanssineensa itse viimeksi juuri noihin aikoihin klubeilla, kun hänen
valitsemansa kappaleet olivat vielä tuoreita hittejä.
\- Sen jälkeen en ole ehtinyt tanssilattialle, koska olen ollut klubeilla
töissä, artisti perustelee.
Perjantai-ilta on YleX:ssä tanssimusiikin juhlaa. **DJ Orionin**
ja **Matti Airaksisen** juontaman Disko2000-ohjelman jälkeen
kuullaan ysäriohjelma [Parasta
ennen!](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/parasta-ennen/).
Illan päättää DJ Orionin ohjelma, jonka ensimmäisellä tunnilla kuullaan
livenauhoite Espoon Serenan Waterland Festivalilta. XmiXin puolestaan ottaa
haltuun bassomusiikin ammattilainen ja mies Floorluv- ja Lasermehu-klubien
takaa. Kuumimmaksi DJ-tulokkaaksikin kruunattu **Rony Rex** on juuri
keikkareissulla Itävallassa ja haastattelussa pureudutaan Alppien
juhlameininkeihin.
Tältä auringonpimennys näytti Oulussa – video
Oulun torille kokoontui torstaina keskipäivällä satoja ihmisiä ihmettelemään auringonpimennystä. Kuvasimme videon siitä, miltä pimennys näytti torilta katsottuna.
Auringonpimennys oli täydellisimmillään torstaina kello 12.12 ja Oulun kauppatori oli tupaten täynnä innokkaita katsojia. Harvinainen tapahtuma kiinnosti ja suojalasit kiersivät ihmiseltä toiselle.
Tähtitieteelliseen yhdistykseen Arktokseen kuuluva Osmo Hilden oli tyytyväinen näkemäänsä.
– Vaikka pimennys ei olekaan ihan täydellinen, tämä on tähtitieteen harrastajalle yksi kohokohdista. Tämä on niin harvinaista, Hilden hykerteli.
Torilla nähtiin monenlaisia pimennyksen tiiraamiseen tarvittavia välineitä kaukoputkista kameroihin.
Videolta näkyy nopeutettuna, miltä pimennys näytti Oulun torilta katsottuna.
Apotti-hankinnan tarjouspyynnössä tuhansia sivuja ja vaatimuksia
Asiakas- ja potilastietojärjestelmän eli Apotti-hankinnan lopullisesta tarjouspyynnöstä on tehty perjantaina esitys, joka on tarkoitus sinetöidä tulevien viikkojen aikana. Uudessa potilastietojärjestelmässä on tarkoitus tiivistää uudenmaan alueen sosiaali- ja terveyshuollon palvelut yhteen järjestelmään.
Apotti-hankkeessa otettiin perjantaina askel eteenpäin, kun pöydälle laskettiin esitys asiakas- ja potilastietojärjestelmähankkeen lopullisen tarjouspyynnön sisällöstä. Kokonaisuudessaan tarjouspyyntö on laajuudeltaan lähes 2000 sivua. Järjestelmän toimintavaatimuksia on eriteltynä kyseisessä nivaskassa yli 4000.
Tarjousten vertailussa tulee vaikuttamaan eniten tarjouksen kokonaishinta ja järjestelmän tekninen käytettävyys ja toiminnallinen laatu. Näiden tekijöiden painoarvo tarjousvertailussa tulee olemaan 70 prosenttia. Lisäksi vertailussa otetaan huomioon tarjoajien resursseja ja osaamista sekä teknistä ylläpitoa ja jatkokehitysmahdollisuuksia.
Tarjousten hinta tulee suurimmilta osin muodostumaan tuki- ja ylläpitokustannuksista sekä toteutuksesta ja järjestelmän käyttöönotosta. Myös lisenssit ja jatkokehitys sisältyvät tarjouksen lopulliseen hintaan.
Uusi potilastietojärjestelmä tullaan toteuttaamaan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin tilaamana tarjouskilvan voittaneen järjestelmä-toimittajan kanssa. Uudistukselle arvioitu hintalappu on 10 vuoden ajalle 335–430 miljoonaa. Tietojärjestelmä tulee korvaamaan Helsingin, Vantaan, Kauniaisten, Kirkkonummen ja HUS:n tällä hetkellä käytössä olevat potilas- ja asiakastietojärjestelmät, joiden vuosikustannukset ovat yhteensä noin 45 miljoonaa euroa.
Tarjouspyyntö tarjoajille, eli yhdysvaltalaiselle Epicille ja kanadalaiskonserniin kuuluvalle CGI Suomelle, tehdään tulevina viikkoina ja lopullinen hankintapäätös lyödään lukkoon kesän lopulla.
Finnair antaa Luulajalle ja vie Kemi-Torniolta
Kemi-Tornio -alueen edustajien toiveet ovat olleet korkealla lentoyhtiö Finnairin pään kääntämiseksi, mutta sinivalkoisen yhtiön tuorein päätös kohtelee Meri-Lappia jälleen kovalla kädellä.
Finnair jatkaa Kemi-Tornion lentoliikenteen näivettämistä. Yhtiö aloittaa toukokuussa Flyben operoiman lentoreitin Luulajasta Helsinkiin.
Samaan aikaan yhtiö vähentää puolet Kemin ja Helsingin välisistä lentovuoroista.
Yhtiö vaikeni neuvotteluissa
Meri-Lapin alueen edustajien tavoitteena on ollut saada lisättyä lentomatkustajien määrää Pohjois-Ruotsista Kemi-Tornion lentokentälle, jotta Helsingin reitin vuoroja saataisiin lisättyä.
Finnairin edustajat ovat tällä viikolla neuvotelleet Meri-Lapin päättäjien ja talouselämän edustajien kanssa Kemi-Tornion lentoyhteyksistä. Kemissä pidetyissä neuvotteluissa ei kuitenkaan annettu mitään tietoa Luulajan reitin aloittamisesta.
Lentoyhtiö on kertonut suunnitelmistaan perjantaina.
Stephen Elop kuittasi Nokialta viime vuonna 25 miljoonaa euroa
Suomen kohutuin yritysjohtaja, Nokian ex-vetäjä Stephen Elop sai viime vuonna Nokialta peräti 25 miljoonan euron tilin. Elop lähti Nokiasta 2014 huhtikuussa.
Nokian ylimmän johdon palkat ja palkkiot kerrotaan täsmällisesti Nokian vuosikertomuksessa, joka on toimitettu Yhdysvaltojen arvopaperimarkkinoita valvovalle pörssiviranomaiselle. Form 20-F -kertomuksessa on peräti 222 sivua.
Stephen Elopin palkka viime vuodelta oli "vain" 338 088 euroa. Microsoftin palvelukseen siirtyneen Elopin kokonaispalkkiot nousivat kuitenkin lähes 25,1 miljoonaan euroon. Kokonaissummaa nostivat muut kompensaatiot eli korvaukset, joita vuosikertomukseen on kirjattu lähes 24,5 miljoonaa euroa.
Microsoftille siirtyneen Elopin seuraajaksi valitun Rajeev Surin vuosipalkka oli viime vuonna 932 666 euroa. Erilaisten palkkiojärjestelmien ja kompensaatioiden jälkeen Surin kokonaispalkkio nousee 7,3 miljoonaan euroon. Tästä noin 3,8 miljoonaa euroa on osakepalkkioita. Suri johtaa nyt verkkoyhtiö Nokiaa, kun yhtiöstä myytiin kännykkäbisnes Microsoftille.
Nokian muista johtokunnan jäsenistä esimerkiksi Timo Ihamuotilan vuosipalkka oli viime vuonna 621 277 euroa. Muiden kompensaatioiden ja palkkioiden kanssa Ihamuotilan yhteenlaskettu kokonaispotti nousee 2,8 miljoonaan euroon.
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaan kokonaispalkkiot ovat 1,3 miljoonaa euroa. Siilasmaalle ei maksettu palkkaa, vaan summa koostuu muista kompensaatioista.
Aiotko mennä tänään baariin? Nämä säännöt latistavat tunnelman
Ravintolat rikkovat lakia myydessään asiakkailleen useita juomia kerrallaan. Moni ravintola ei enää myy viini- tai viinapulloa seurueelle, koska sen juomista ei voida valvoa.
Alkoholilain kiemurat voivat aiheuttaa hankaluuksia paitsi ravintoloille myös asiakkaille.
Lain mukaan baari tai ravintola ei voi myydä asiakkaalle kuin yhden juoman kerrallaan. Juomaa ei voi hakea edes kaverille.
– Jokainen hakee omat juotavansa itse ja yksi juoma kerrallaan. En voi myydä kahta olutta samaan aikaan, tai olutta ja snapsia yhdelle asiakkaalle. Monet ravintolat tosin myisivät ja myyvätkin mielellään snapsin siihen kaveriksi, toteaa kolmea ravintolaa Kotkassa pyörittävä Kai Rairama.
Alkoholilaki hillitsee myös seurueiden juhlintaa. Viini- tai viinapullo voidaan myydä ravintolassa porukalle, joka muodostuu vähintään kahdesta henkilöstä. Rairaman mukaan ongelmana on, etteivät ravintolat useinkaan pysty valvomaan pullon laillista tyhjenemistä.
– Tarjoilijan on valvottava, että pullosta kaadetaan laillisia annoksia. Esimerkiksi viinapaukkuun saa kaataa vain neljä senttilitraa viinaa. Totuus on, etteivät ravintolat sitten myy sitä pulloa lainkaan valvontaongelman vuoksi. Henkilökuntaa ei ole tarpeeksi.
Monet ravintolat myisivät ja myyvätkin mielellään snapsin siihen kaveriksi.
Jättipaukkuja
Kai Rairaman mielestä Suomen alkoholilaki on perinpohjin vanhentunut.
– Räjäyttäisin koko lain. Siellä on ihan mitättömiä asioita, jotka eivät ole nykyaikaa.
Rairama kaipaa Suomeen kansainvälistä meininkiä.
– Meillä pitää tehdä neljän senttilitran paukut, kun maailmalla paukut ovat 5-6 senttilitran mittaisia.Maailmalla ei ole edes mittoja käytössä. Ammattitaitoinen henkilökunta osaa kaataa suunnilleen sopivan kokoisen paukun vapaalla kädellä.
Suomessakin on mahdollista hakea Valviralta lupaa erityissuurten paukkujen tekoon, mutta mahdollisuutta ei ole monikaan ravintola käyttänyt.
Pienellä porukalla pärjää vain hyvällä tuurilla
Alkoholilaki uudistui vuonna 1995. Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan laki kaipaa tarkennuksia. Yksi näistä on nimenomaan anniskelu yksi juoma kerrallaan.
Eihän sitä pystytä kovin paljon suitsimaan.
– Näitä valvotaan tarkastusten yhteydessä, mutta eihän sitä pystytä kovin paljon suitsimaan. Tämä on varmasti yksi syy, jonka vuoksi laki jossakin vaiheessa muuttuu. Kun vain tietäisi vuoden, sanoo ylitarkastaja Jarmo Castrén Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Castrén muistuttaa, että nykyisessä laissa on myös hyviä puolia – kuten alkoholinkäytön valvonta.
– Laki on siinä mielessä hyvä, että henkilökuntaa pitää olla riittävästi anniskelun ja järjestyksenvalvontaan. Aina jos sattuu jotain, todetaan ettei ollut riittävästi. Pienellä porukalla pärjää, ellei satu mitään.
Viinaa saa juoda
Castrénin mukaan alkoholinkäytön valvontaan liittyy myös joitakin väärinkäsityksiä. Yleinen harhaluulo on, että baariin ei saisi mennä päihtymään.
– Asiakkaatkin aina vitsailevat tarkastuksissa, että olen ottanut yhden oluen.
Laki määrää vain, että liian päihtynyt tai aggressiivisesti käyttäytyvä henkilö pitää poistaa ravintolasta.
– Ravintolaan mennään päihtymistarkoituksessa. Emme kai me muuten myöntäisi lupia ravintoloille. Amerikkalaisten elokuvien tuplaviskit vain on Suomessa kielletty.
Yksi vauva tuli maailmaan historiallisella hetkellä
Keski-Suomessa syntyi vain yksi auringonpimennysvauva. Historiallisella hetkellä Keski-Suomen keskussairaalassa syntyi pieni poika.
Päivystävän kätilön mukaan pieni poika syntyi kello 11.55 Keski-Suomen keskussairaalassa.
Poika on ainoa vauva, joka sairaalassa syntyi auringonpimennyksen aikaan kello 11:n ja 13:30:n välillä.
Mäkäräinen jahtaa kristallipalloa Venäjällä - Urheiluviikonlopussa puhutaan monikulttuurisesta urheilusta
Urheiluviikonlopun lähetys paneutuu tällä kertaa monikulttuuriseen urheiluun ja pakolaisuuteen.
Studiossa viikonlopun aikana aiheesta ovat keskustelemassa muun muassa Elisabeth Rehn, Patrick Bantamoi, Shefki Kuqi, Noor Deen Toure alias ”Ukunta” ja Aki Riihilahti.
Lähetyksessä on mukana puhuttelevaa kuvamateriaalia Syyrian pakolaisleiriltä. Vaikeuksienkin keskellä jalkapallo on yhdistävä ja iloa tuottava asia leirillä.
Lähetyksessä kuullaan myös, kuinka vieraiden kotoutuminen Suomeen on onnistunut urheilun avulla.
Vieraiden lisäksi seurattavaa on niin lumilta, jäältä kuin sisäpalloilustakin. Kuinka Kaisa Mäkäräinen pärjää Venäjällä ja miten käy salibandyn välierässä? Nämäkin asiat selviävät Urheiluviikonlopun lähetyksessä TV2:lla lauantaina ja sunnuntaina.
**Lauantai**
11.25 Ampumahiihdon maailmancup, miesten takaa-ajo, Hanti-Mansijsk  
12.05 Vieraina Maria Laakso ja Mikael Fogelholm  
12.20 Hiihdon Suomen cup, sprintit, Pyhäjärvi  
14.20 Motorsport  
14.55 Ampumahiihtoa maailmancup, naisten takaa-ajo, Hanti-Mansijsk  
15.40 Koripalloa, Vilpas-Pyrintö, Salo. Vieraina Shefki Kuqi ja Aki Riihilahti  
17.45 Pikaluistelun maailmancup, Erfurt
**Sunnuntai**
10.10 Mestarien liigan makasiini  
10.35 Vieraina Mourad Bentaleb ja Tewedros Guday  
10.50 Ampumahiihdon maailmancup, miesten yhteislähtökisa, Hanti-Mansijsk  
11.35 Vieraina Elisabeth Rehn ja Meral Bedretdin  
11.55 Hiihdon Suomen cup, naisten viesti, Pyhäjärvi  
12.55 Ampumahiihdon maailmancup, naisten yhteislähtökisa, Hanti-Mansijsk  
13.50 Vieraana Elisa Vepsäläinen  
14.00 Hiihdon Suomen cup, miesten viesti, Pyhäjärvi  
15.40 Salibandya: Happee-Erä, 3 välieräottelu, Jyväskylä. Vieraina Patrick Bantamoi ja Noor Deen Toure as. "Ukunta"  
17.45 Pikaluistelun maailmancup, Erfurt
JYP-valmentaja: "Ihan varmasti kova sarja tulee"
JYPin päävalmentaja alleviivaa ennen puolivälierien alkua, että pitää uskoa omaan tekemiseensä.
JYP ja Blues kohtaavat toisensa jääkiekon puolivälierisää, jotka alkavat perjantaina. JYPin päävalmentaja Marko Virtanen odottaa, että joukkueet jatkavat siitä, mihin runkosarjassa jäivät, vaikka panokset kasvavatkin.  
\- En osaa nähdä, että meidän kahden joukkueen välillä hirveitä muutoksia tulisi. Sitä pyritään tekemään omaa pelitapaa laadukkaammin ja laadukkaammin. Taistelu ja vauhti tulevat varmasti kovenemaan, mutta muuten en näe, että jotain yllättävää tulisi vastaan, Virtanen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
JYPin ja Bluesin välistä sarjaa ennakoidaan tasaiseksi. 
\- Kovat taistelut ja kamppailut ovat edessä. Pitää uskoa itseensä. Ihan varmaa on, että kova sarja tulee. Sarja on varmasti yleisöystävällinen. Varmasti molemmat lyövät likoon kaiken voitavan.     
Virtasen mukaan Bluesilla on kasassa tasainen nippu. 
\- Bluesilla on aika harmoninen joukkue, mutta tietenkin Kim Hirschovits nousee joukkueesta esiin. 
Pikku Kakkosen tulostettavia pääsiäispapereita
Ylen graafikon Sirpa Sälliluoman ja hänen kollegoidensa suunnittelemia tulostettavia pääsiäispapereita.
Klikkaamalla kuvaa avautuu tulostettava pdf-tiedosto.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Tossa on toi läski ja ruokaa – sillä on varmaan joku ongelma!
Kaupan karkki- ja herkkuhyllyt ovat kilometrin mittaisia. Joka paikka tursuaa megapackeja ja kingsizeja. Kassanvierustan lehtihylly kirkuu: Laihduta kesäkuntoon, karista kesäkilot, paastoa ennen joulua, juhlakiloille kyytiä ja laihduta rantakuntoon taas. Yhä uudelleen ja uudelleen. Syödään ensin! –sarjan viikon teemana on mässäily ja viikon valintana **Iiu Susirajan** valokuvasarja __Tuhmaa pullaa__.
Mässäily ja sen seuraus lihavuus, on jotain, joka mielellään tänä päivänä piilotetaan. Lihavia katsotaan karsaasti. Jos olet lihava, et osaa hillitä itseäsi, et pidä itsestäsi huolta, et näytä oikealta ja olet vaaraksi yhteiskunnalle. Tätä ilmiötä käsittelee taiteessaan Iiu Susiraja.
Nakkimakkarakruunu ja tuhmaa pullaa
Valokuvasarjassa [Tuhmaa pullaa](http://www.iiususiraja.com/galleria/tuhmaa-pullaa-2011-2012/) vuosilta 2011-2012 keskiössä on ruoka ja taiteilija Iiu Susiraja itse.
Susiraja ei mahdu tämän hetkiseen ihannenaisen muottiin. Kuvissa hän poseeraa nakkimakkarakruunu päässään, esitellen hauistaan hampurilaiset käsivarsien välissä tai pullapitkot pipon alta törröttäen.
Kuvat ovat humoristisia, mutta samaan aikaan hyvin häiritseviä.
Lihavat piilotetaan
Susirajan taide sokeeraa, koska lihavia ihmisiä ei näytetä julkisissa kuvissa. Tai jos näytetään, niin kuvat liittyvät usein negatiiviseen uutisointiin terveydestä ja lääketieteestä.
Susirajan taidetta katsoessa nousee mieleen ajatus: ”Tossa on toi läski ja ruokaa. Sillä on varmaan sen kanssa joku ongelma.”
Tulkinta jää katsojan varaan
Kiinnostavinta Susirajan kuvissa on kuitenkin se, että kuvien nainen ei osoita ilmeillään tai eleillään minkäänlaisia tunteita ruokaa kohtaan. Kuvien nainen vain on.
Kaikki tulkinta jää katsojan varaan. Jossain vaiheessa tulee ymmärrys siitä, että tulkinta ruuan ja kuvattavan ongelmallisesta suhteesta onkin vain katsojan itsensä rakentamaa.
Iiu Susiraja ei anna armoa eikä helpotusta kuvien tulkitsijalle. Hän jättää katsojan yksin pohtimaan, mitä kuvista pitäisi ajatella. Saako nauraa? Pitääkö närkästyä ja kenelle?
Susirajan kuvissa on vain karussa valossa kuvattu nainen ja ruokaa. Kaiken muun rakentavat omat käsityksemme ja yhteiskunnan tarjoamat ajattelumallit oikeasta ja väärästä, kauniista ja rumasta.
[Syödään ensin! - Kulttuurihistoriallisia ruokaesseitä](http://yle.fi/aihe/ohjelma/syodaan-ensin) Yle Radio 1 maanantaisin 17.40 ja lauantaisin 22.45.
Puijon kisat siirtyvät helmikuulle ensi vuonna
Puijon kisoja suunnitellaan järjestettäväksi jo pari viikkoa nykyistä aikaisemmin. Muutoksen arvellaan olevan matkailun kannalta hyvä asia, sillä kisojen uusi ajankohta sijoittuu hiihtolomaviikkojen alkuun.
Puijon kisat järjestetään ensi vuonna jo helmikuun puolella. Mäkihypyn maailmancupin osakilpailu on hypätty yleensä maaliskuussa, mutta Salpausselän kisojen aikaistaminen siirtää myös Puijon kisoja parilla viikolla.
Tarkempi aikataulu selviää huhti–toukokuussa. Kisojen aikaistuminen merkitsee sitä, että maailmancup sijoittuu vuonna 2016 hiihtolomaviikkojen alkuun. Sen arvellaan olevan nykyistä parempi ajankohta matkailun kannalta.
Tämän vuoden kisoja oli seuraamassa paikan päällä varsinaisena kilpailupäivänä noin 3 500 ihmistä. Tuulinen sää aiheutti kisanjärjestäjille lisäkuluja, sillä harjoituksia jouduttiin lykkäämään ja kisa täytyi siirtää isosta mäestä normaalimäkeen.
Summanen väläytti lompakkoaan tuomareille kauden päätöspelissä - "Jätetään siihen"
Avangardin päävalmentaja Raimo Summanen antoi tuomareille selvää palautetta pudotuspelien ratkaisevassa ottelussa. Summanen ei halua avata, miksi heilutti lompakkoaan pelissä.
Raimo Summanen jätti vähän tulkitsemisen varaa, kun päävalmentaja heilutti lompakkoaan erotuomarien suuntaan pudotuspelien toisen kierroksen ottelussa Ak Bars Kazania vastaan.
Avangard hävisi ottelun 0-2 ja koko ottelusarjan voitot 1-4.
Valmentajaa tempauksen esiin nostaminen naurattaa.
\- Tarkkana on oltu! Minulla on lompakko, avaimet, kaksi kynää ja muistivihko pelissä mukana. Näkyikö siinä lompakko? Summanen tiedusteli.
\- No, jätetään siihen.
Tuomarien suhteen ei ole KHL:ssäkään syytä olla sinisilmäinen. Päätöksiin pyritään vaikuttamaan. Pelkästään kritiikki päätöksiä kohtaan on paikoin todella rajua todella 
Summanen kuitenkin muistuttaa, ettei tämä poikkea muista liigoista.
\- Jokaisessa maassa ja liigassa on omat juttunsa. Tämä on vähän laajempi kysymys, mutta Suomessa vaikutetaan tuomareihin eri tavalla. Suomalaisesta jääkiekkohistoriasta näkee, että on monia eri keinoja vaikuttaa, Summanen pyörittelee.
\- Se on lieveilmiö urheilussa, voisi sanoa, että urheilupolitiikkaa. Se on vahvasti siellä.
Summanen ei odota, että asiaan tulisi lähiaikoina muutosta. Kokeneen luotsin mukaan avoin kaupallisuus voi korjata asian.
\- Jos on aito ammattilaissarja, oli sitten koripallo, jääkiekko tai NFL (amerikkalainen jalkapallo), lieveilmiöt häviävät ihan minimiin, Summanen vakuuttaa.
\- Näissä sarjoissa, joita tukevat kunnat, valtiot tai mitkä tahansa, tullaan sellaiselle alueelle, joka on ja luulen, että myös pysyy. Ei Suomi ole tässä yhtään puhtaampi kuin muut maat.
Kärppien Lasse Kukkonen: "Ville Koho kuvastaa hyvin SaiPaa"
Lasse Kukkonen myöntää, että mestaruuden uusiminen on varmasti vaikeaa. Konkaripuolustaja aikoo edetä kevään pudotuspeleissä ottelu kerrallaan. 
Jääkiekon
SM-liigan puolivälierät alkavat perjantaina. Mestaruutta puolustava Kärpät
kohtaa puolivälierissä SaiPan, joka taipui viime vuoden välierissä
oululaisjoukkueelle. Kärppien konkaripuolustaja Lasse Kukkonen odottaa, että
SaiPa ei taivu helpolla. 
\- Mahtavaa päästä pelaamaan. Kova joukkue on tulossa vastaan. Olemme pelanneet
SaiPan kanssa tiukkoja pelejä. Meillä on jo paljon historiaa yhdessä,
taistelupareja on muodostunut. Toivottavasti saadaan vauhdikkaita pelejä,
Kukkonen kertoi Yle Urheilulle. 
Kun
Kukkosta pyydettiin nostamaan esiin yksi SaiPan pelaaja, nosti Kärppä-pakki
esiin Ville Kohon.
\- Varmasi Ville Koho kuvastaa hyvin SaiPaa. Hän on todella sitoutunut,
taisteleva, ei anna periksi ja pystyy pelaamaan molempiin suuntiin, hän
kuvastaa hyvin koko joukkuetta. 
Viime
vuonna SaiPa taipui välieräsarjassa voitoin 1-4. Kukkonen etenee pudotuspelissä
peli kerrallaan. 
\- Lähdemme voittamaan tätä sarjaa peli kerrallaan. Vaikea on ennakoida miten käy.

Auringonpimennystä katsottiin Kajaanissa: "Melko oudolta näyttää kun se häviää taivaalta"
Osittain pilvinen sää vaikeutti hiukan auringonpimennyksen seuraamista Kajaanissa. Pilviverhosta huolimatta tähtitornille oli kuitenkin kerääntynyt puolen päivän aikoihin innokkaita katselijoita.
Kajaanin Planeetta ry avasi tähtitorninsa ovet perjantaina yhdentoista aikoihin, jotta ihmiset pääsivät ihastelemaan auringonpimennystä. Heitä kertyikin paikalle, vaikka pimennyksen seuraamista hiukan hankaloitti pilviverho.
Hiukan ennen kahtatoista kuu oli ehtinyt jo puoleen väliin aurinkoa.
– Tämä on ensimmäinen kerta kun näen omin silmin auringonpimennyksen, melko oudolta näyttää kun se häviää taivaalta. Mutta ei tässä ole mitään mystistä, tieteellisesti selittettävissä oleva ilmiö, tähtitornille saapunut mieshenkilö kertoo.
Vanhoilla kansoillahan oli se uskomus, että jättiläinen syö auringon ja jos kansa pitää tarpeeksi meteliä, sylkäisee sen takaisin ulos.
– Vanhoilla kansoillahan oli se uskomus, että jättiläinen syö auringon ja jos kansa pitää tarpeeksi meteliä, sylkäisee sen takaisin ulos. Kyllä tämä ilman muuta ihmisiä kiinnostaa.
Auringonpimennys ei ollut Kajaanin korkeudella aivan täydellinen, vaan sen aikana noin 80 prosenttia auringosta katosi kuun taakse.
– Tulin katsomaan pimennystä, kun tällainen mahdollisuus tuli. Ihan mielenkiintoinen tapahtuma, mutta ei minulla ole sen kummempia odotuksia, toinen mieshenkilö mainitsee.
Täydellisimmillään Suomessa auringonpimennys oli Kilpisjärvellä, missä 94 prosenttia auringosta peittyi. Edellinen täydellinen auringonpimennys nähtiin Suomessa vuonna 1990, ja seuraavan kerran aurinko peittyy kokonaan vuonna 2126.
Ohi on - ajatukset kymmenestä viikosta
Ylen e-urheilutoimittajan työharjoittelu on päättynyt. On aika kerrata kymmenen viikon tapahtumat ja summata harjoittelujakso.
Näin alkuun on pakkoa sanoa, että kymmenen viikkoa on kulunut nopeasti. Tylsää ei ole ollut missään vaiheessa, mutta välillä on kyllä ollut vaikea keksiä aihetta, mistä kirjoittaa.
Ylen tapa käsitellä elektronista urheilua on ollut täysin erilainen, kuin mihin olen tottunut aikaisemmin. Muistuttelin itselleni ensimmäisen kuukauden, että nyt tehdään juttuja eri kohderyhmälle, kuin olen aikaisemmin tottunut kirjoittamaan. Tämän sisäistettyäni oli kirjoittaminen paljon helpompaa.
Työharjoittelun alussa julkaisin [esittelyblogini](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/13/moi-ma-oon-ylen-e-urheilutoimittaja), jossa listasin tavoitteita sisällön suhteen. Jälkikäteen voin vain todeta, että eihän se nyt mennyt ihan odotetusti - ei hyvässä eikä pahassa. Vaikka erikoisempaa sisältöä - esittelyitä ja haastatteluita - ei tullut liiemmin tehtyä, niin olen todella tyytyväinen kokonaisuuteen viimeisen kymmenen viikon osalta.
Vaikka varmaan lähes yli puolet kirjoitetuista jutuistani oli "arkipäivän uutisia" lajia pidempään seuranneille, niin mahtui mukaan myös paljon erikoisempia ja hyviä juttuja jopa vannoutuneimmille seuraajille - varsinkin tapahtumista.
Uutisointi keskittyi pääasiassa Counter-Strike: Global Offensiveen, johon on selkeä syy: peli on Suomen suosituin. Mukaan mahtui kuitenkin myös muutama uutinen muista peleistä, kuten StarCraft 2:sta ja Call of Dutystä. Useammasta pelistä olisi kiva kirjoittaa enemmän, mutta CS:GO:n suosion takia päätettiin siihen panostaa.
Jutut ovat keränneet sosiaalisessa mediassa mielestäni loistavan määrän kommentteja, tykkäyksiä, jakoja ja retwiittejä. Tammikuussa perustetulle Facebook-sivulle on löytänyt tiensä jo yli tuhat tykkääjää, kun taas Twitterissä seuraajia on lähes 3 200. Nämä motivoivat tekemään enemmän töitä, mutta myös näyttävät Ylelle, että kysyntää löytyy.
Harjoittelujakson kohokohtia olivat TV-lähetyksiin osallistuminen, Assembly- ja Lantrek-tapahtumiin osallistuminen Ylen edustajana sekä kymmeniin uusiin henkilöihin tutustuminen. Muutamasta videohaastattelusta tuli myös paljon hyvää palautetta - ensimmäistä kertaa jopa itse haastateltavalta, mitä harvemmin kuulee.
Kaiken kaikkiaan olen todella tyytyväinen harjoittelujaksooni, jota olisin mielelläni jatkanut pidempäänkin. Tekemäni sisältö on otettu hyvin vastaan talon sisällä ja ulkopuolella; siitä olen todella iloinen. Jos pitäisi kouluarvosanalla arvioida harjoitusjakso, niin antaisin arvosanaksi kiitettävän.
Harjoittelujakson parissa tuli tehtyä enemmän tai vähemmän töitä muutamien henkilöiden kanssa, jotka ansaitsevat kiitokset.
Suurin kiitos menee Ulla Vuorelalle. Hän jaksoi lähes päivittäin käydä läpi tekstejäni, joista hän antoi muutosehdotuksia ja tärkeää palautetta. Ullan ansiosta kehityin kirjoittajana, joka oli yksi tärkeimmistä asioista harjoittelujakson aikana.
Suurkiitokset myös Juha Lahdelle ja Jaakko Ojalehdolle, joita ilman koko harjoittelua tuskin olisi edes tapahtunut. Teiltä saatu palaute oli kaikista tärkeintä itselleni, ja se oli onneksi positiivistä kaikista kauhukuvista huolimatta.
Lisäksi haluaisin kiittää kaikkia Ylen työntekijöitä, jotka käyttivät aikaansa Assembly- ja Lantrek-tapahtumien parissa. Ilman teitä olisi jäänyt kaksi hienoa TV-lähetystä tekemättä, ja niiden parissa oli kunnia työskennellä!
Kiitokset myös kaikille lukijoille, kommentoijille, [Twitter](http://twitter.com/yle_eurheilu)- ja [Facebook](http://facebook.com/yleeurheilu)-seuraajille, sekä e-urheilun ystäville. Ilman teitä harjoittelua ei olisi koskaan toteutunut, sillä te mahdollistatte lajin kasvun Suomessa.
Harjoittelujakson jälkeen on aika palata kouluun suorittamaan opinnot loppuun, jonka jälkeen matka jatkuu toivottavasti e-urheilutoimittajana ihan vakituisesti. Kiitos kymmenestä viikosta Yle & lukijat!
Mestarien liigan puolivälierissä nähdään Madridin paikallistaisto
Atletico Madrid ja Real Madrid kohtaavat Mestarien liigan puolivälierissä. PSG aloittaa FC Barcelonaa vastaan.
Mestarien liigan puolivälierien parit arvottiin perjantaina kello 13. Puolivälierävaihe alkaa 14. huhtikuuta. 
Puolivälierissä nähdään viime kevään finaalin uusinta, kun Atletico Madrid ja Real Madrid kohtaavat. Viime kauden loppuottelussa Real oli parempi selvin lukemin 4-1.
Puolivälierien parit
PSG - FC Barcelona
Atletico - Real Madrid
FC Porto - Bayern München
Juventus - Monaco
Vuoden Porokokki-kisaa voi seurata netissä
Tänä vuonna Vuoden Porokokki –kisan tapahtumia pääsee seuraamaan internetistä. Lisäksi kisaa voi katsoa Rovaniemen Sampokeskuksen isolta screeniltä.
Suoraa lähetystä voi seurata [täältä](http://webmediamate.fi/poro/).
Porokokkien mittelö käydään perjantaina ja lauantaina Lapin matkailuopiston Oppipojan kisakeittiössä, josta lähetetään livekuvaa yleisölle perjantaina kello 12–15.30 sekä lauantaina kello 12–15. Kisaa voi siis seurata livenä alkaen startista aina valmiiden kilpailuannosten esillepanoon saakka.
Samasta nettiosoitteesta voi jännittää myös porojen katusprinttejä. Perjantai-iltana juostava Rovaniemi Reindeer Sprint Race starttaa kello 18 ja illan yhteydessä julkistetaan myös porokokkien kisassa lauantaiseen finaaliin selvinneet parit.
Vuoden Porokokki 2015 -tittelistä Rovaniemellä 20.–21.3.2015 kilpailevat Peppi Aralehto ravintola Savoysta ja Ari Ruoho ravintola Nokasta Helsingistä, Matti Jämsen ja Antti Lukkari ravintola G.W. Sundmansista Helsingistä, Jarno Seppä ja Laura Virolainen ravintola Smöristä Turusta, Jouni Toivanen ja Mikko Pynnönen Järvenpäästä, Tuomas Vierelä ja Petri Niilola ravintola Lyonista Helsingistä sekä Eero Vottonen ravintola Olosta ja Oula Kustaa Keijälä ravintola Salutorgetista Helsingistä.
Parasta porokokkia haettiin aluksi reseptikilpailulla, johon tuli 37 reseptiä kokeilta eri puolilta Suomea. Tehtävänä oli laatia neljälle hengelle resepti, jonka pääraaka-aineena oli kahdella tavalla valmistettu poron ulkofile. Reseptien perusteella kilpailun ensimmäisen vaiheen finaaliin valittiin kuusi kahden hengen kilpailujoukkuetta.
Vuoden Porokokki-kisan järjestävät Rovaniemen Kehitys Oy, Vuoden Porokokki ry ja Suomen Keittiömestarit. Kilpailu järjestetään Rovaniemellä nyt neljännen kerran.
Pimennysturistit hurrasivat Huippuvuorilla – katso videot täydellisestä auringonpimennyksestä
Färsaarilla pilvinen sää haittasi täydellisen auringonpimennyksen seuraamista. Huippuvuorilla sää oli selkeä. Katso nopeutettu video täydellisestä auringonpimennyksestä Norjan Huippuvuorilla.
Miljoonat ihmiset ovat seuranneet lähes täydellistä auringonpimennystä Pohjois-Euroopassa ja Britanniassa. Vuosikausiin kattavin auringonpimennys alkoi Suomen aikaa kello 11 jälkeen, kun kuu kulki auringon ja maapallon välistä.
Maan kamaralta käsin Färsaaret ja Huippuvuoret olivat ainoita paikkoja, joissa oli mahdollista nähdä täydellinen vajaan kolmen minuutin auringonpimennys.
Färsaarille oli saapunut noin 8 000 turistia seuraamaan pimennystä. Vaikka pilvet haittasivat ilmiön tarkkailemista, koettiin pääkaupunki Torshavnissa vaikuttavia hetkiä kahden ja puolen minuutin täydellisen auringonpimennyksen alettua kello 11.40.
Silti monet Färsaarille saapuneet turistit kertoivat pettyneensä pilviseen säätilaan. Fanaattisimmat pimennysturistit olivat varanneet matkansa ja majoituksensa jo vuosia aikaisemmin.
Huippuvuorilla koettiin vaikuttava elämys
Huippuvuorilla sää oli selkeä ja täydellinen auringonpimennys näkyi täysin. 
Saarille oli saapunut noin 2 000 ihmistä auringonpimennyksen takia. Ihmiset hurrasivat ja taputtivat, kun Huippuvuorten suurin asutuskeskus Longyearbyen vaipui hetkeksi pimeyteen.
Silmien suojelemisen lisäksi turisteja kehotettiin varomaan jääkarhuja, sillä torstaina karhu hyökkäsi Huippuvuorilla tsekkiläisen turistin kimppuun.
Täydellinen auringonpimennys tapahtui Norjanmerellä napapiirin alapuolella Suomen aikaa kello 11.46. Auringonpimennys kesti vajaan kolmen minuutin ajan.
Islannin pääkaupungissa Reykjavikissa auringonpimennys oli 97 prosenttinen, Skotlannin Edinbourghissa 94 prosenttinen, Lontoossa 84 prosenttinen ja Pariisissa 78 prosenttinen.
Auringonpimennystä kuvattiin ja lähetettiin useista lentokoneista ja satelliiteista.
Seuraava täydellinen auringonpimennys tapahtuu Euroopassa vuonna 2026.
Ensi vuonna kattava auringonpimennys nähdään lämpimämmässä ympäristössä, kun aurinko pimenee maaliskuun 9. päivänä Indonesiassa muun muassa Sumatran ja Borneon saarten alueella.
Summasen ja Omskin taival päättyi Kazania vastaan - "Isoin kruunu meni loukkaantumisiin"
Avangard taipui KHL:n pudotuspelien toisella kierroksella Ak Bars Kazanille voiton 1-4. Päävalmentaja Raimo Summasen mukaan joukkue kaatui loukkaantumisiin.
Raimo Summasen luotsaamaan Omskin Avangardin taival KHL:n pudotuspeleissä päättyi, kun Ak Bars Kazan otti ratkaisevan 2-0-voiton eilen.
Päävalmentajan mukaan joukkue kaatui lopulta loukkaantumissumaan. Sivussa oli muun muassa runkosarjan paras pistemies Denis Parshin.
\- Ykkösketju eli kolme parasta hyökkääjämme olivat kokonaan pois. Neljästä parhaasta pakista kolme oli loukkaantuneena, Summanen toteaa Yle Urheilulle.
\- Kaikki joukkueet, jotka kärsivät tuollaisen pelaajakadon, tietävät, että pelin henki muuttuu kokonaan. Harmi organisaatiolle ja pelaajille. 
Summanen näki tilanteessa samalla haasteen, joka pakotti miettimään uusia keinoja keinoja voittamiseen. 
\- Kun valmentajana joudut tilanteeseen, joka on noin outo ja erittäin haastava, se on lahja ammatillisessa mielessä. Joutuu miettimään kaikki keinot, miten olisi mahdollisuuksia selvitä vaihto kerrallaan ja sitä kautta jotenkin yllättää, Summanen pohtii.
Päävalmentajan usko omiinsa ei horjunut kauden aikana. Summasen mukaan joukkue oli valmis taistelemaan jopa mestaruudesta ilman loukkaantumisia.
\- Olisimme todennäköisesti menneet jatkoon tästä ja todennäköisesti finaalissa olisimme hyvin pystyneet voittamaan TsSKAn tai SKAn. Kyllä meillä sellainen jengi oli. Isoin kruunu meni loukkaantumisiin, Summanen harmittelee.
Luotsi on valmis vertaamaan kokemustaan kauteen 2011-2012, jolloin joukkue eteni aina loppuottelusarjaan. Eniten mietittävää on pelaajiston rakenteessa.
\- Kaksi vuotta sitten pelaajamateriaalimme oli parempi verrattuna muihin joukkueisiin. Nyt ajoimme todella paljon nuoria pelaajia sisään. Näkisin, että runkosarjasta suoriuduimme hyvin, Summanen kertaa.
\- Todennäköisesti nykypäivänä pelaajapenkki pitää olla vielä laajempi. Liian monta nuorta ei voi ajaa sisään yhden kauden aikana.
Kuu peitti Auringon – katso kuvat ja videot auringonpimennyksestä
Täydellisimmillään pimennys oli Suomessa Kilpisjärvellä, missä Auringosta peittyi 94 prosenttia. Auringonpimennys tapahtuu, kun Kuu kulkee radallaan Maan ja Auringon välistä.
Voit lähettää meille kuvasi osittaisesta auringonpimennyksestä ja siihen varustautumisesta allaolevalla lomakkeella tai sähköpostilla **yle.uutiset@yle.fi**
Keräämme myös sosiaalisessa mediassa tunnisteella **#yleauringonpimennys** jaettuja kuvia.
Lähettämällä kuvan suoraan Ylelle annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa joukkoistuksen yhteydessä. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota. Lue tarkemmat [kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
_**Tärkeää: Muistathan kuvatessasi, että Aurinkoa ei voi missään tapauksessa katsoa suoraan ilman asianmukaisia auringonpimennyslaseja tai riittävän suojan antavia hitsaajanlaseja!**_ Lue lisää pimennyksen turvallisesta tarkkailusta [Ursan sivuilta](https://www.ursa.fi/taivaalla/havaitse-taivasta/auringon-havaitseminen.html)_. **Auringon kuvaaminen voi vahingoittaa myös kameraasi.**_
Savo-Karjalan ehdokkaat: terveyspalvelut tärkeämpiä kuin kuntien itsehallinto
Savo-Karjalan kansanedustajaehdokkaista noin viidennes on sitä mieltä, että kuntaliitokset riittävät jo alueella. Valtaosa osa Ylen vaalikoneeseen vastanneista näkee kuitenkin, että kuntalaisten terveyspalvelut pitää asettaa itsehallinnon edelle.
Kuntaliitokset
jakavat Savo-Karjalan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaiden mielipiteet kahteen laitaan.
Ehdokkaat vastasivat Ylen vaalikoneessa väittämään, jonka mukaan kuntaliitoksia
tarvitaan alueella lisää vahvojen keskusten muodostumiseksi.
Ehdokkaista puolet
on väittämän kanssa joko jokseenkin samaa mieltä tai täysin samaa mieltä ja
puolet jokseenkin eri mieltä tai täysin eri mieltä. Ääripäitä tarkastellessa 22
prosenttia vastanneista on täysin eri mieltä siitä, että Savo-Karjalassa
pitäisi tehdä lisää kuntaliitoksia, ja 12 prosenttia täysin samaa mieltä. Yksi
ehdokas ohitti kysymyksen.
Suurin
osa ehdokkaista kuitenkin asettaisi kansalaisten oikeuden terveyspalveluihin
kuntien itsehallinnon edelle. Vastanneista runsas 82 prosenttia oli joko täysin
tai jokseenkin samaa mieltä siitä, että oikeus terveyspalveluihin on
itsehallintoa tärkeämpi asia.
Vaalikoneessa
kysyttiin myös ehdokkaiden vastausta väittämään, jonka mukaan on aika luopua
ajatuksesta, että koko Suomi on pidettävä asuttuna. Suurin osa vaalikoneeseen
vastanneista Savo-Karjalan vaalipiirin ehdokkaista on asiasta eri mieltä tai täysin
eri mieltä.
Täysin tai jokseenkin samaa mieltä on silti kahdeksan ehdokasta,
kun vaalikoneeseen oli vastannut 132 ehdokasta.
Suomen monikulttuurinen liikuntaliitto on joutunut sopeuttamaan toimintaansa
Maahanmuuttajien liikuntaa edistävä Liitto on joutunut pienentämään budjettiaan 3-4 kertaa suunniteltua pienemmäksi, kun ministeriö on antanut haettua vähemmän rahaa.
Suomen monikulttuurinen liikuntaliitto (FIMU) ei ole saanut riittävästi varoja toimintansa pyörittämiseen. Liiton puheenjohtaja Mourad Bentaleb kertoo, että tämän vuoksi toimintasuunnitelmaa on jouduttu muuttamaan.
\- Päätukijamme on opetus- ja kulttuuriministeriö, ja olemme saaneet alle puolet siitä, mitä olemme hakeneet. Joskus olemme hakeneet noin 190 000 euroa, mitä tarvitsisimme toimintaamme.
Bentaleb kertoo, että Liitto on kuitenkin saanut esimerkiksi vain noin 45 000 euroa.
\- Tämän vuoksi olemme joutuneet tekemään uuden toimintasuunnitelman, koska budjetti on pitänyt tehdä suunniteltua 3-4 kertaa pienemmäksi.
Jos saisimme enemmän tukea, voisimme kehittää ja laajentaa toimintaamme, mutta menemme ja elämme sen mukaan, mitä saamme.
Bentaleb sanoo, että puuttuvaa rahaa on korvattu vapaaehtoistyöllä. Tällä hetkellä Liitolla onkin vain yksi palkattu työntekijä, joka on kolme päivää Liiton toiminnassa ja kaksi päivää Punainen kortti rasismille -projektissa.
\- Jos saisimme enemmän tukea, voisimme kehittää ja laajentaa toimintaamme, mutta menemme ja elämme sen mukaan, mitä saamme, Bentaleb painottaa.
Hänen mukaansa paikalliset yhdistykset saavat kunnilta nihkeästi rahaa toimintaansa.
\- Kunnat vaativat, että järjestöissä pitäisi olla noin 40 jäsentä. Ne vaativat yhdistyksiltä myös esimerkiksi toimintasuunnitelmia, toimintakertomuksia ja budjetteja. Suurin osa maahanmuuttajajärjestöistä on kuitenkin niin pieniä, että ne eivät pysty tekemään näitä papereita. Kentällä on myös paljon kantaväestön järjestöjä, minkä myötä tukihakemuksia on paljon. Suurin osa rahoista meneekin kantaväestölle tai isoille järjestöille.
Tällä hetkellä Suomessa on useampi sata monikulttuurista liikuntajärjestöä.
**Toimintaa ympäri Suomea**
Bentaleb kertoo, että Suomessa on tällä hetkellä tuhansia maahanmuuttajataustaisia ihmisiä, jotka harrastavat urheilua ja liikuntaa. Ammattilaistasolla heitä on noin sata, kun puhutaan ihmisistä, jotka ovat muuttaneet muualta Suomeen.
\- Eniten maahanmuuttajataustaiset harrastavat jalkapalloa Etelä-Suomessa eli muun muassa Helsingissä ja Vantaalla, joissa toiminnastamme on lähes 75 prosenttia. Aktiivista toimintaa löytyy myös Tampereelta ja Turusta, ja siitä pohjoiseen päin se vähenee. Meillä on kuitenkin jäseniä lähes jokaisessa suuressa kaupungissa, esimerkiksi Rovaniemellä, Joensuussa, Vaasassa ja Jyväskylässä.
Haasteena on saada naisia nykyistä enemmän liikunnan pariin.
\- Heistä suurin osa on kiinnostunut enemmän kävelystä ja vesijumpasta. Heitä on myös palloilulajeissa, mutta se on vähäistä. Tapahtumia pitäisi järjestää lähellä heidän asuinpaikkojaan. Me emme voi antaa tukea heille, vaan meidän pitää järjestää jotain, että he tulevat mukaan, Bentaleb sanoo.
Hän oli perustamassa Suomen monikulttuurista liikuntaliittoa vuonna 1999.
Jukka Feodoroff Enontekiön Kehitys Oy:n johtoon
Enontekiön Kehitys Oy:n johtajaksi on valittu rovaniemeläinen oikeustieteiden maisteri Jukka Feodoroff.
 Lapin Yliopistosta oikeustieteiden maisteriksi valmistunut 36-vuotias Feodoroff aloittaa tehtävässä toukokuun alussa.
Jukka Feodoroff siirtyy Enontekiölle Rovaniemen Kehitys Oy:stä, missä hän on työskennellyt lakimiehenä ja yritysneuvojana lähes kuusi vuotta.
Enontekiön Kehitys Oy:n nykyinen toimitusjohtaja Marko Mikkola siirtyy toisiin tehtäviin.
Joensuulaisperhe ihmettelee: ykkös- ja kakkosluokkalaiset veljekset eri kouluihin
Jos kummatkin lapset kävisivät samaa koulua, lähellä asuva mummo voisi hoitaa kumpaakin vanhempien ollessa töissä. Joensuun kaupungin mukaan yksittäisen perheen etu ei vaikuta lähikoulun valintaan.
Joensuulaisperhe on pettynyt lastensa sijoittelusta kahteen eri kouluun. Sarkkisten perhe asuu Iiksenniityllä. Toinen lapsista käy Karsikon koulua ja toinen aloittaa Iiksenvaaran koulussa. Opinahjoihin on sama matka. Käytännössä samasta pihasta lähtee tällä järjestelyllä kaksi koulukyytiä.
Samasta pihasta lähdetään 7 kilometrin päähän eri kouluihin.
– Vanhimmainen poika on nyt Karsikon koulussa ja käy ensimmäistä luokkaa. Nuorimmainen poika menee ekalle syksyllä, ja hän lähtisi Iiksenvaaran kouluun. Tämmöinen päätös tuli, ihmettelee Harri Sarkkinen.
Sarkkinen pitää kaupungin päätöstä älyttömänä.
– Samasta pihasta lähdetään 7 kilometrin päähän eri kouluihin. Sitten vielä kun kyseessä ovat ykkös- ja kakkosluokkaiset veljekset, niin ei sitä voi maalaisjärjellä käsittää.
Aluehallintovirastoon tilanteestaan valittanut perhe haluaisi, että kummatkin lapset kävisivät Karsikon koulua. Silloin Karsikossa asuva lasten isoäiti pystyisi hoitamaan kumpaakin iltapäivisin vanhempien ollessa töissä.
Joensuun kaupungin mukaan lähikoulu katsotaan aina alueen tarpeiden, eikä yksittäisen perheen mukaan.
– Esimerkiksi sisaruussuhde ei määrittele meillä lähikoulun valintaa, sanoo varhaiskasvatus- ja koulutusjohtaja Mauno Väänänen.
Yle Ämarissa: Yhdysvaltain hävittäjälaivue perillä 
Kaikki Italian Avianosta lähteneet neljätoista Yhdysvaltain hävittäjää ovat saapuneet Viron Ämarin tukikohtaan. Ämarissa oleva toimittaja Verna Leinonen kertoo, että koneet harjoittelevat ensi seuraavien neljän viikon aikana muun muassa maakohteiden tuhoamista ja ilmataistelua. Harjoitus alkaa maanantaina ja Suomen osalta tiistaina.
Virolaiset ja amerikkalaiset koneet osallistuvat Viron suurimpiin ilmavoimien harjoituksiin noin kuukauden ajan. Yhdysvaltain koneiden tukikohta on Ämarissa. Lentopäiviä on kaikkiaan 20. Virolaisilla ei ole omia koneita, mutta tukikohdan henkilökunta on mukana tukitehtävissä ja tulenjohtoharjoituksissa. Tukikohdassa työskentelee 370 ihmistä. Perjantaina saapuneen yhdysvaltalaislaivueen lisäksi Ämarissa on NATO:n jäsenmaana partiointivuorossa olevan Espanjan neljä konetta.
Falconit harjoittelevat erilkseen myös Suomen Hornetien ja Ruotsin JAS Gripen -koneiden kanssa pääosin Porin edustalla meren yllä.
Esimerkiksi säätilanteesta riippuen koneet voivat vaihtaa Selkämeren Ilmavoimien harjoitusalueisiin Etelä- ja Keski-Suomessa.
Suomen ja Ruotsin koneet lähtevät matkaan kotitukikohdistaan.
Käytännössä hävittäjät kohtaavat harjoitusalueella ja suorittavat ennalta sovitun tehtävän.
Lennoilla harjoitellaan taistelutekniikkaa ja -taktiikkaa. Kyse on esimerkiksi kaksi vastaan kaksi -tehtävistä, selvitti Ilmavoimien suunnittelupäällikkö, eversti Jari Mikkonen helmikuussa.
_Tarkennettu: Harjoituksen aloitusajankohta._
Ennakkojakso 474: Törmäyskursseja
Anni saa Karrin vaikeuksiin. Niklas ja Asko hierovat kaivoshanketta. Tero yrittää tehdä vaikutuksen Juhaan. Lissu ja Juha ajautuvat riitaan. Veeti käy taistoon Jimiä vastaan.
Kummelin pääministerin maa peri tämän rehellisyyden
Pääministeri Jermu on kiitettävän rehellinen mies, vaikka hänen poliittinen itsesuojeluvaistonsa onkin tämän tästä hukassa. Ministerin erikoisavustaja Pentti "Pena" Hietasella on täysi työ pitää pääministeri parrasvalojen ulottumattomissa. Artikkeliin on koottu kaikki pääministerin haastattelut vuoden 1999 Kummeleista.
Pääministeri purjehti Suomen kansan eteen ensimmäisen kerran lokakuussa 1999. Haastattelun aiheena oli päivänpolttava pakolaiskysymys, johon pääministeri tarjoili varsin konkreettisen ratkaisun.  Pääministerin ensimmäinen haastattelu on katsottavissa yllä.
Pena sen siinä keksi ihan viime metreillä...
Seuraavan kerran herra pääministeri pääsi salamavalojen ristituleen, kun kabineteissa oli vihdoinkin löydetty ratkaisu Metallin jo kaksi viikkoa kestäneeseen lakkoon. Molempia osapuoli miellyttänyt suunnitelma piti sisällään verosuunnittelua, Mansaarelle perustettavan firman sekä yhden hyvin ajoitetun avioeron. Haastattelu on katsottavissa alla.
Kolmannen kerran tapasimme pääministerin, kun tämän onnistui ensin harhauttaa erikoisavustajan ulko-oville asettama vahtimestari. Tällä kertaa ministeri pääsi kertomaan kameralle miten Suomi tulisi täyttämään EU:n määrittelemät uudet metsiensuojelusertifikaatit. Neuvotteluita oli tosin käyty pääasiassa paperiteollisuuden edustajien kanssa. Haastattelu on katsottavissa alla.
Edellä esitetyillä kommenteillaan pääministeri teki melkoista hallaa koko puolueensa kannatukselle. Seuraavien eduskuntavaalien lähestyessä oli siis vain paikallaan kysyä ministeriltä tulevien vaalien strategiaa. Erikoisavustaja Hietanen oli jälleen auttamatta myöhässä tilanteessa. Haastattelu on katsottavissa alla.
Pääministeri sementoi itsensä koko kansan muistiin viimeistään paljastuksellaan uuden virastotalon rakentamisessa. Lyhyestä haastattelusta siinnyt saunajupakka sai erikoisavustaja Hietasen ottamaan jalat alleen. Kohtaus on katsottavissa alla.
Ei hallitusvastuuta ilman Nato-kysymystä. Pääministerin todellinen rooli Suomen vallankahvassa paljastui, kun joka paikkaan tunkeva uutisryhmä yhytti hänet kotimatkalta. Erikoisavustaja Hietanen taas oli päätynyt Naton kenraalien kanssa saunomaan ja mukana oli naisvieraitakin. Paljasta pintaakin sisältävä tallenne on katsottavissa alla.
Pääministeri ehti vierailemaan myös Kummelin studioon. Alla nähtävässä videossa Jermu heittää studiossa tikkaa ja muistelee omia kouluaikojaan — tällä kertaa opettajansa kustannuksella.
Katso myös
[Kummelin pääministerin kyselytunnit vuonna 2003](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kummelin-paaministerin-kyselytunnit)(/aihe/artikkeli/2015/02/04/kummeli-viimeiset-pirkkalaiset)(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/08/kummeli-selviytyjat)(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/06/kummeli-roolipeli)[Kummelin totuus Joulupukista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/kummelin-totuus-joulupukista)Kummelin kreikkalaislaulaja oli taustanauhan uhri(http://fi.wikipedia.org/wiki/Kummeli_(televisiosarja)) (fi.wikipedia.org)
Keväisiä askarteluideoita yhdessä toteutettavaksi
Pikku Kakkosen piristävien askartelujen joukosta löytyy paljon helppoa ja hauskaa tekemistä koko perheelle.
Poimi kotiisi parhaiten sopivat ideat ja tuunaa ne oman näköisiksi!
Pikku Kakkosen askartelutiimi on suunnitellut hauskoja pääsiäis- ja kevätaskarteluideoita vanhempien ja lasten yhteisiksi askareiksi. Helppojen ohjeiden avulla on jokaisella mahdollisuus poimia Pikku Kakkosessa nähtäviä ideoita omaan kotiin.
Jos rairuoho jää kylvämättä tai virpomisvitsojen haku viime tippaan, saa Pikku Kakkosen askartelutiimiltä nopeasti ja helposti pääsiäistunnelman kotiin. Toteutuksissa on käytetty kierrätysmateriaaleja, jokaisesta kodista löytyviä tarvikkeita tai edullisia askartelu. Pinterestistä löytyy myös riemukkaita, tulostettavia pääsiäispapereita, joiden avulla saat kotiisi Pikku Kakkosen studion tutun, raikkaan ilmeen.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://www.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
"Tunnelma toimituksessa apea"
Pohjolan Sanomien toimituksen luottamusmiehen Matti Nikkilän mukaan henkilöstö on joutunut jo tottumaan yt-neuvotteluihin, mutta silti satavuotiaan lehden itsenäisyyden menettäminen vei mielet matalaksi.
Alma Aluemedia ilmoitti perjantaina yhdistävänsä Lapin kaksi maakuntalehteään yhdeksi kuusipäiväiseksi lehdeksi, josta ilmestyy Meri-Lapissa oma painoksensa Pohjolan Sanomien nimellä.
Käytännössä satavuotiaan paperilehden tarina omana, erillisenä lehtenään päättyy. Tosin digitaalinen painos jatkaa täysin itsenäisenä.
Leikkauksia toisensa perään
Pohjolan Sanomien toimituksen luottamusmiehen Matti Nikkilän mukaan lehdessä on viime aikoina jouduttu tottumaan leikkauksiin ja yt-neuvotteluihin.
– Kyllä tunnelmia voisi silti kuvailla apeiksi. Aika tietysti näyttää, mitä tästä loppujen lopuksi seuraa, Nikkilä huokaa.
Hän pitää kuitenkin mahdottomana sitä, että nyt kerrottu 30 työpaikan vähentäminen kohdistuisi kokonaan vain Pohjolan Sanomiin. Kemissä työskentelee noin 40 ihmistä Pohjolan Sanomissa ja Lounais-Lapissa.
Jatko on lukijoista kiinni
Uudistuksessa Pohjolan Sanomien kannalta tärkeimpiä asioita Nikkilän mielestä on se, miten asiakkaat kokevat uudistuvan paperilehden omakseen. Jos tilauskanta vähenee, se voi syödä myös täysin itsenäisenä säilyvän digitaalisen painoksen menekkiä.
Paperilehden lisäksi Pohjolan Sanomista ilmestyy jatkossa seitsemänpäiväinen digitaalinen painos mobiililaitteissa ja verkossa. Sen sisältö on pääsääntöisesti maksullista.
Minna Haapkylä haluaa elokuvat Tove Janssonista ja Minna Canthista
Minna Haapkylä näyttelee pääosaa Jörn Donnerin ohjaamassa elokuvassa Marimekon perustajasta Armi Ratiasta. Haapkylä aikoo tulevaisuudessa tuottaa elokuvia naisyleisölle ja haaveilee näyttelijänä toimintarooleista.
Minna
Haapkylä muuntautui viime kesänä Marimekon perustajaksi Armi Ratiaksi Jörn
Donnerin ohjaamassa _Armi elää!_ -elokuvassa,
jossa teatteriryhmä valmistelee elokuvaa Ratiasta. Haapkylä pääsi siis
näyttelemään niin Armia esittävää näyttelijää kuin Armia itseään.
–
Ihan heti kättelyssä päätin, että en ota sitä kuvitteellista näyttelijää minun
ja Armin väliin. Oli selvää, että se olen minä Minna Haapkylä, joka näyttelee
Armi Ratiaa. Se henkilö vaati niin paljon, että minun piti pistää kaikki oma
osaaminen peliin.
Haapkylän
mielestä metataso kuulostaa pelottavalta, mutta ei sekoita tarinaa, vaan pyrkii
teatterinäyttelijän kysymyksillä avaamaan Armin persoonaa. Haapkylällä ja
Donnerilla oli yhteinen näkemys Armista. Haapkylä näytteli pääroolin myös
Donnerin edellisessä sota-aikaan sijoittuvassa _Kuulustelu_-elokuvassa.
Hellyydestä
raivoon sekunnissa
Ennen
elokuvaprojektia Haapkylä piti Marimekon perustajaa vakavana ja pelottavana
hahmona. Käsitys muuttui taustatyön myötä täysin.
–
Hän saattoi olla rakastava, hellä ja antelias. Sitten sekunnin päästä esiin
tuli raivoava ja armoton pomo, joka pystyi tuhoamaan ihmisten uria. Se
heittäytyminen ja tunneskaala oli älyttömän vaikeasti hahmotettava, kunnes lähdin
omiinkin tunteisiin. Meistä jokaisesta löytyy räjähtävää vihaa, intohimoa ja
rakkautta.
Haapkylä
uskoo, että suomalaiset hillitsevät itseään liikaakin.
–
Soisin, että jokainen nainen löytäisi oman Armin, että uskaltaisi käyttää
älyään ja tunnettaan näkyvästi myös työssä.
Ratian lapsi
liikuttui Haapkylän näyttelemisestä 
Elokuva
oli tunteellinen kokemus paitsi näyttelijälle, myös Armin läheisille, jotka
näkivät valmiin elokuvan.
Herrajumala, vaikka kenestä suomalaisnaisesta elokuvia
–
Armin lapset sanoivat minulle nähtyään elokuvan, että ihan kuin olisi nähnyt
dokumenttielokuvan Armista. Yksi lapsista sanoi, että unohdin hetkeksi, että sä
et ole mun äiti. Se oli hyvin hämmentävä kokemus. Siinä on jotakin kauhean
koskettavaa, eläytyä henkilöön, joka on minulle täysin tuntematon ja toisille
on ollut jossain vaiheessa koko elämä.
Tunnetuista
suomalaisnaisista ei ole tehty tarpeeksi elokuvia.
–
Herrajumala, vaikka kenestä voisi tehdä elokuvia, Tove Janssonista, Helen
Schjerfbeckistä ja Minna Canthista, niitähän on vaikka kuinka. Itse en kyllä
ehkä lähtisi näyttelemään, mutta voisin lähteä tuottamaan.
Monipuolisempaa
elokuvatarjontaa 
Haapkylä
opiskelee tällä hetkellä tuottamista näyttelijäntyön ohella. Viime vuonna hän
oli myös yksi ohjaajista _Ruotsalainen hetki_ -elokuvassa. Kiinnostus
tuottamiseen syntyi yksinkertaisesti epätoivosta.
–
Haluaisin monipuolistaa suomalaista elokuvatarjontaa. Tahtoisin tehdä elokuvia
yli 35-vuotiaille naisille. Totta kai Suomeen tarvitaan lisää kaikkea, vaikka
kauhua ja vampyyrielokuvia saisi tehdä. Mutta en usko, että olisin itse tietyn
genren tuottaja. Minua lähimpänä ovat näyttelijävetoiset elokuvat, joissa on
hyvä draamaa.
Näyttelijänä Haapkylää kiinnostaa toisaalta myös toiminta. Haapkylä
odottaa innoissaan toisen viikon kotimaisen ensi-iltaelokuvan _Big Gamen_ näkemistä.
–
Olen
ihan action-elokuvien ystävä, haaveilen niissä näyttelemisestä. Olisi mahtavaa
olla supersankari tai agentti. Tai mitä vaan missä saisi tapella tai olla
väkivaltainen!
[Twitter: @tahtihetki](https://twitter.com/tahtihetki)
Kymmeniä kuollut Jemenin pommi-iskuissa
Pommi-iskuissa Jemenin pääkaupungissa Sanaassa on kuollut lääkintäviranomaisten mukaan liki 90 ihmistä. Iskut tehtiin shiia-muslimien moskeijoihin. Äärisunnalainen Isis-järjestö ilmoittautui iskujen tekijäksi.
Ainakin 87 ihmistä on kuollut pommi-iskuissa kahteen moskeijaan Jemenin pääkaupungissa Sanaassa, kertoo uutistoimisto Reuters. Lisäksi sairaalalähteiden mukaan ainakin 260 ihmistä on haavoittunut.
Iskut tapahtuivat puoliltapäivin, mutta kuolonuhrien määrästä liikkui yhä iltapäivällä ristiriitaista tietoa. Kapinallisten hallussaan pitämän televisiokanavan mukaan iskuissa olisi saanut surmansa yli 130 ihmistä ja lähes 350 olisi haavoittunut, kertoi uutistoimisto AP.
Itsemurha-iskut tehtiin ruokousaikaan Sanaassa sijaitseviin shiialaisten huthi-kapinallisten moskeijoihin. Irakissa ja Syyriassa sotiva äärisunnalainen Isis-järjestö ilmottautui iltapäivällä iskujen tekijäksi.
Huthi-kapinalliset ottivat pääkaupunki Sanaan hallintaansa viime syyskuussa. Tammikuussa he hajottivat parlamentin ja syrjäyttivät hallituksen.
Jemen on luisunut kohti kaaosta vuodesta 2012 alkaen, kun Jemeniä yli kolme vuosikymmentä hallinnut presidentti Ali Abdullah Saleh joutui vetäytymään vallasta kansannousun takia.
Presidentti Salahin jättämästä valtatyhjiöstä käydään nyt kovaa taistelua. Vastakkain ovat Iranin tukemat shiialaiset huthit ja YK:n tunnustaman presidentti Abd-Rabbu Mansur Hadin joukot, joita erityisesti Persianlahden arabimaat tukevat. Huthit hallitsevat Jemenin pohjoisosia; presidentti Hadin kannattajat hallitsevat etelää.
Viimeksi eilen Etelä-Jemenissä käytiin kiivaita taisteluja.
Yhteistyökyvyttömyys ja pahan puhuminen riitti hoitajan irtisanomisperusteeksi, mutta ei välittömiin potkuihin
Palvelukoti purki lähihoitajan työsopimuksen kymmenen vuoden jälkeen. Oikeuden mukaan irtisanomiselle oli perusteet, mutta hoitajalla olisi ollut oikeus irtisanomisajan palkkaan.
Kymmenen vuotta hoivakodin palveluksessa ollut lähihoitaja sai potkut syksyllä 2012. Ennen työsuhteen purkamista hoitaja oli saanut kirjallisen varoituksen pitkään jatkuneesta epäasiallisesta käyttäytymisestä ja yhteistyökyvyttömyydestä.
Potkut saanut lähihoitaja vaatii työsopimuksen perusteettomasta päättämisestä kahdentoista kuukauden palkkaa, noin 55 000 euroa sekä irtisanomisajan palkan, liki 12 500 euroa. Kaikkineen korvausvaatimukset nousivat yli 70 000 euron.
Viime kesänä Päijät-Hämeen käräjäoikeus päätti, että irtisanomiselle oli peruste. Korvausvaatimus työsopimuksen perusteettomasta täten hylättiin.
Työ edellytti yhteistyökykyä ja parityöskentelyä, mutta näitä ominaisuuksia lähihoitajalla ei ollut. Epäasiallinen käytös oli jatkunut pitkään ja kiristänyt työilmapiiriä.
Seuraamuksista kärsivät sekä työkaverit että asiakkaat.
Kantaja oli muun muassa puhunut kollegastaan pahaa ja kieltäytynyt yhteistyöstä. Lähihoitaja oli saanut tuomion myös kunnianloukkauksesta levitettyään perätöntä romanssihuhua kollegastaan ja tämän esimiehestä.
Hovioikeus määräsi oikeuskulut hoitajan maksettavaksi
Työsuhteen purkaminen ilman irtisanomisaikaa olisi kuitenkin edellyttänyt vakavaa velvoitteiden rikkomista, mikä ei käräjäoikeuden mukaan tullut ilmi.
Näin ollen hoivakotiyhdistys määrättiin maksamaan lähihoitajalle irtisanomisajan palkka eli 12 240 euroa viivästyskorkoineen ja lomakorvauksineen.
Käräjäoikeus velvoitti yhdistyksen korvaamaan myös hoitajan oikeudenkäyntikulut.
Lähihoitaja yritti saada korvauksia työsopimuksen perusteettomasta päättämisestä myös hovioikeudesta, mutta laihoin tuloksin.
Itä-Suomen hovioikeus antoi ratkaisunsa maaliskuussa. Se muutti käräjäoikeuden tuomiota ainoastaan oikeudenkäyntikulujen osalta.
Hoivakotiyhdistys vapautettiin käräjäoikeuskulujen korvaamisesta hoitajalle. Lisäksi lähihoitaja velvoitettiin korvaamaan yhdistyksen oikeudenkäyntikuluja hovioikeudesta.
Lapin ammattikorkeakoulusta valmistuvia
Lapin ammattikorkeakoulusta ammattitutkinnon saavat juhlistavat valmistumistaan perjantaina.
**Fysioterapeutti (AMK)**: Eerola Saku, Kittilä, Pajunen Suvi, Orivesi, Simi Miikka, Kemi, Torikka Heli, Tampere
**Insinööri (AMK)**: Honkalammi Olli-Pekka, Kemi, Järvelä Pentti, Raahe, Kaakkurivaara Teemu, Rovaniemi, Leetoja Aldo, Viro, Marin Antti, Sodankylä, Mattila Marjo, Rovaniemi, Piisilä Noora, Kemi, Rinne Juuso, Rovaniemi, Saarela Timo, Tornio, Saksan Toni, Seinäjoki
**Liikunnanohjaaja (AMK)**: Hyvärinen Susanna, Rovaniemi, Lauri Joel, Rovaniemi, Ollila Patrik, Jyväskylä
**Liikunnanohjaaja (ylempi AMK)**: Männistö Miko, Muhos
**Medianomi (AMK)**: Lamminpohja Juha-Petteri, Helsinki, Niskavaara Valtteri, Helsinki, Silvoja Joonas, Helsinki
**Sairaanhoitaja (AMK)**: Delhas Dimitri, Kemi, Haapala Olli-Pekka, Oulu, Juusola Eero, Rovaniemi, Kari Jyrki, Kemi, Koittola Tanja, Jyväskylä, Paasimaa Tomi, Sodankylä, Sieppi Annu, Rovaniemi, Simoska Teija, Simo, Virtanen Ilkka, Rovaniemi, Öman Jussi, Rovaniemi
**Sosionomi (AMK)**: Johansson Riikka, Kemi
**Terveydenhoitaja (AMK)**: Mikkola Heidi, Kemijärvi, Tiihonen Outi, Keminmaa
**Tradenomi (AMK)**: Aikio Sanna, Inari, Alamäki Arto, Tornio, Iso-Kamula Jani, Oulu, Mäenpää Juuso, Helsinki, Wang Ton, Kiina
Pimenevää aurinkoa ihailtiin Jyväskylässä – katso kuvat
Tänään koettiin lähes täydellinen auringonpimennys. Muun muassa Jyväskylässä sää suosi harvinaisen tapahtuman tarkkailua. Auringonpimennystä seurattiin muun muassa Harjun Vesilinnan terassilla ja kaupungin keskustassa.
Tiede ja taide kohtaavat Kuhmossa – syntyy asioita, jotka eivät asetu muuhun mittakaavaan
Keskusteleva kulttuuritapahtuma Ihminen ja Kosmos puhuttaa tänä vuonna teemalla raja. Valtakunnan rajan läheisyydessä Kuhmossa esille nousevat muunlaisetkin rajat.
Viikonloppuna Kuhmossa järjestettävä [Ihminen ja Kosmos](http://www.ihminenjakosmos.fi/) -tapahtuma on jo 20:s. Ohjelmasihteeri Matti-Jussi Pollari kertoo, että tapahtuman malli on säilynyt aikalailla samanlaisena koko ajan.
– On ollut tiedemiehiä ja taiteilijoita, jotka on pantu keskustelemaan jostain tärkeästä, mutta hyvin yleisestä asiasta. Sitten me yleisö otamme osaa keskusteluun, kun mieli tekee. Tämä on ydinasia, jota höystetään Kuhmon Kamarimusiikin valitsemalla musiikilla ja heidän valitsemin muusikoin.
Ihminen ja Kosmos järjestettiin Kuhmossa ensimmäisen kerran vuonna 1996, jolloin tiedepuolen yhteistyökumppanit löytyivät Oulun yliopistosta. Vuodesta 2000 saakka Suomen Akatemia on ollut tapahtumassa tieteellisenä yhteistyökumppanina.
– Jokaisen tapahtuman jälkeen on ollut hyvä mieli. On syntynyt asioita, joita ei ole helppo asettaa mihinkään muuhun mittakaavaan. Alustajien välille on syntynyt yhteyksiä, tieteenalustajilla keskenään ja erityisesti taiteen alustajat ovat verkostoituneet tiedeihmisten kanssa, selvittää ohjelmasihteeri Matti-Jussi Pollari.
Myös yleisöstä näkee, miten merkittäväksi ja tärkeäksi sangen monet tämän tapahtuman tuntevat.
– Myös yleisöstä näkee, miten merkittäväksi ja tärkeäksi sangen monet tämän tapahtuman tuntevat. Me uskomme tähän tapahtumaan ja olemme itse nauttineet sitä. Monesti festivaalit ovat raskaita ja moniulotteisia niin, että järjestävä henkilökunta ei pääse mukaan, mutta me olemme olleet mukana ja iloinneet siitä.
Keskustelun teema on aina hyvin väljä
Parin vuosikymmenen aikana on ehditty käydä läpi monia asioita. Vuosien mittaan on puhuttu muun muassa täydellisyydestä ja identiteetistä. Tänä vuonna tapahtuman teemana on raja. Pollari huomauttaa, että tapahtuman teemat ovat olleet vuosien mittaan hyvin väljiä, eikä tänäkään vuonna ole haluttu lähteä rajaamaan teemaa liian pitkälle.
– Elämme täällä rajakaupungissa, niin tottakai meillä on mielessä valtakunnan raja. Mutta toki on valtavan paljon muita rajoja: kulttuurisia, uskonnollisia, henkilön identiteettiin liittyviä ja kaikennäköistä muuta.
– Niinkuin yleensäkin, jätämme teeman niin avoimeksi, että voi puhua vaikka kuka ja melkein vaikka mitä. Miten kukin kokee teeman, meillä ei ole halua rajata sitä sen tarkemmin. Annamme tekijöille vapaat kädet, Pollari jatkaa.
Tapahtuma käynnistyy perjantaina Markku Heikkisen dokumenttielokuvalla _Olipa kerran seminaari_ sekä Suomen Akatemian tiedekahvilalla ja avauskonsertilla. Lauantaina alustukset alkavat kello yhdeksän, välissä on pieniä musiikkituokiota ja illalla on suurempi pääkonsertti. Loppukeskustelut ja -musiikit kuullaan sunnuntaiaamupäivänä. Pollarin mukaan yleisö on tavallisesti sopinut hyvin saleihin. Tavallisesti yleisöstä puolet on kuhmolaisia ja puolet muualta.
Keskustelut ja alustukset pidetään Kuhmo-talon Pajakkasalissa, joka on satapaikkainen sali. Pollari kertoo järjestäjien miettineen, pitäisikö ne vaihtaa isompaan saliin, mutta Pajakkasali on kuitenkin hänen mukaansa sopiva keskusteluille.
– Siellä voi käydä keskustelua sangen luontevasti kasvotusten ilman esimerkiksi äänentoistoa ja mikrofonin kuljettamista paikasta toiseen. Toisaalta musiikkitilaisuuksia on koko festivaalin aikana viisi kappaletta, minkä vuoksi Lentuasali on muusikoiden käytössä jokseenkin koko ajan.
Stubb SDP:lle: Suomella ei ole varaa veronkorotuksiin
Kokoomus arvostelee demarien säästölistaa, mutta ei sulje pois hallitusyhteistyötä
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb on SDP:n kanssa eri mieltä keinoista, joilla seuraavan hallituksen pitäisi korjata talouden syöksykierrettä.
– Olen siinä mielessä aika vahvastikin eri mieltä SDP:n peruslinjan kanssa, että nyt meillä ei todellakaan ole varaa veronkorotuksiin, Stubb sanoo.
SDP:n sopeutustavoite on numeroissa samaa luokkaa kuin kokoomuksen, mutta keinot ja ajoitus olisivat eri. SDP kertoi tänään, että se leikkaisi heti hallituskauden alussa kolmella miljardilla, josta  kaksi miljardia olisi menoleikkauksia ja miljardi verotuloja. Pieni- ja keskituloisten verotusta SDP ei kiristäisi.
Nykyinen hallitus tavoitteli 50–50-suhteessa säästöjä ja veronkorotuksia.
– Veronkorotusten tie on kerta kaikkiaan loppuun käyty. Meillä on yksi Euroopan korkeimmista veroasteista, noin 44 prosenttia. OECD:n keskiarvo on 39 prosenttia. Nyt meidän on panostettava ensin sopeuttamisvaiheeseen, ja jokaisen suomalaisen on oltava mukana näissä talkoissa, vastaa Stubb.
Kokoomus sanoo, että sillä on kynnyskysymyksinä hallitukseen yhteinen tilannekuva ja tapa tehdä politiikkaa. Silti kokoomus ei sulje pois hallitusyhteistyön mahdollisuutta SDP:n kanssa.
– Ei kannata vetää tuollaisia johtopäätöksiä, Stubb sanoo.
Lukon tehomies etsii videolta lääkkeitä Kalpan alivoimaan
Lukkohyökkääjä Ville Vahalahti aikoo tutustua etenkin Kalpan erikoistilannepelaamiseen. Hän uskoo, että pudotuspeleissä yli- ja alivoima ratkaisee paljon.
Rauman Lukko aloittaa jääkiekkoliigan pudotuspelit tänään kotikentällään, kun vastaan luistelee Kuopion Kalpa. Lukko lähtee pudotuspeleihin kirkastamaan viime kauden pronssimitaliaan.
Myös joukkueen kannattajilla on vahvat odotukset Lukon menestyksestä tänä keväänä. Joukkueen tehokkain pelaaja runkosarjassa oli hyökkääjä Ville Vahalahti, joka haluaa pitää jalat kuitenkin tukevasti maassa pudotuspeleissä. Välieräpaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
– No kyllä pelaaja lähtee yksi peli kerrallaan voittamaan. Jos lähtee ajattelemaan pitemmälle, niin ei silloin hyvä tule. Pitää lähteä keskittymään seuraavaan suoritukseen ja seuraavaan peliin, Vahalahti sanoo.
Joukkueen pistepörssin voittaja kertoo valmistautuneensa pudotuspeleihin seuraamalla muun muassa videoita Kalpan pelitavasta. Pudotuspeleissä Vahalahti uskoo, että erikoistilannepelaaminen ratkaisee paljon.
– Ehkä pikkasen tarkemmin analysoin vastustajaa ja mietin juttuja, mitä vastustaja tekee. Yleensä keskityn yli- ja alivoimaan. Yritän löytää niihin lääkkeitä, Vahalahti kertoo.
Aiesopimus solmittu Äänekosken jättitehtaasta
Metsä Fibre on solminut aiesopimuksen Sweco Industry Oy:n ja Sweco Rakennetekniikka Oy:n kanssa Äänekosken biotuotetehtaan laitos- ja rakennussuunnittelusta. Varsinainen sopimus allekirjoitetaan, jos tehdas päätetään rakentaa.
Metsä Fibren tiedotteen mukaan biotuotetehtaan rakentamista koskeva investointipäätös tehdään tänä keväänä, mikäli investoinnin edellytykset täyttyvät.
Aiesopimuksen mukaan Sweco Industry Oy ja Sweco Rakennetekniikka Oy vastaavat biotuotetehtaan laitos- ja rakennesuunnittelusta.  Swecon yhteistyökumppanina hankkeessa toimii Neste Jacobs Oy.
Toteutussuunnittelun työllisyysvaikutukset ovat noin 200 henkilötyövuotta ja työt tehdään kokonaan Suomessa.
Sweco Finland on osa kansainvälistä konsernia, joka on pohjoismainen rakentamisen asiantuntijayritys. Konsernin 9000:stä työntekijästä lähes 2000 työskentelee Suomessa.
Metsä Group on jo solminut aiesopimukset Äänekosken biotuotetehtaan päälaitetoimituksista Valmet Oy:n ja Andritz Oy:n kanssa.
Lufthansa peruu tänäänkin lakon vuoksi 800 lentoa
Lentäjien ammattiyhdistyksen VC:n tiedottajan Ilona Ritterin mukaan lentäjät haluavat neuvotella, mutta Lufthansan toivotaan osoittavan, että se haluaa ratkaista kiistan. 
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa on perunut lähes 800 lentoa kolmantena lakkopäivänä. Tänään yhtiö on perunut lyhyitä ja keskipitkiä lentoja. Lakko on vaikuttanut jo 180 000 matkustajaan.
Lentäjien ammattijärjestö VC:n tiedottajan Ilona Ritterin mukaan lentäjät haluavat neuvotella, mutta Lufthansan toivotaan osoittavan, että se haluaa ratkaista kiistan. 
Osapuolet ovat kiistelleet lentäjien varhaisesta eläköitymisestä. Lentäjät voivat Saksassa jäädä eläkkeelle 55-vuotiaina ja saavat 60-prosenttista palkkaa 65:een ikävuoteen asti.  
Peruttuja lentoja voi seurata [Lufthansan ](http://www.lufthansa.com/online/portal/lh/de/flight_services/cancelled_flights?nodeid=1410039030&l=en&cid=18002)sivulta:>>
Kaksi kotimaista paluuvideota julkaistiin tänään – kumpi on kovempi Wöyh! vai Petri Nygård?
Wöyh! ja Petri Nygård julkaisivat paluuvideonsa tänään 20. maaliskuuta. Videoita yhdistää se, että molemmat on kuvattu ulkomailla. Nygård kuvasi Berliinissä ja Wöyh! puolestaan mystisellä ”Wöyh!-planeetalla”.
**Petri Nygård** julkaisi _Scooraan_-videon vuoden julkaisutauon jälkeen. Musiikkivideo kuvattiin Berliinissä.
\- Kuvausreissu Berliiniin oli jännittävä, pelottava ja erittäin mielenkiintoinen. Mukaan mahtui muun muassa räjähteitä ja luvattomat yölliset seikkailut autioissa sairaaloissa. Täysin erilainen fiilis kuin aiemmissa videokuvauksissani esimerkiksi Las Vegasissa, Petri kommentoi.
Katso video alta.
Hyyrysen muusikkoveljesten **Jussin (YUP)** ja **Antin (Stam1na) **muodostama WÖYH! puolestaan julkaisee huhtikuun 17. päivä kakkosalbuminsa nimeltään _Dwzyrek_, jonka ensimmäinen singlelohkaisu _Kamppailu merellä _sain ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa. Yhtyeen esikoisalbumi _Ikkilyk_ ilmestyi 8. maaliskuuta vuonna 2013, joten fanit ovat saaneet odottaa uutta materiaalia jo tovin.
Katso uutuusvideo alta.
Äänestä suosikkiasi!
[Kumpi video on parempi?](https://polldaddy.com/poll/8742229/)
quartet-lab ja Kvartetin synty
Dokumentissa seurataan nuorten huippumuusikoiden muodostaman kvartetin intensiivisiä harjoituksia. Konsertissa kvartetti soittaa mm. Mozartia ja Britteniä.
Ohjelmat Areenassa pysyvästi.
Elina Heiskasen ohjaama Kvartetin synty dokumentoi neljää huippumuusikkoa etsimässä toisiaan ja musiikkia laboratorionomaisissa olosuhteissa viikon ajan. Päämääränä on konsertti, joka rankan harjoitusprosessin jälkeen uhkaa jäädä kvartetin viimeiseksi. Viulistit Patricia Kopatchinskaja ja Pekka Kuusisto, alttoviulisti Lilli Maijala ja sellisti Pieter Wispelway ovat yhdessä quartet-lab, kokoonpano joka on innoittanut kriitikot kautta Euroopan harvinaislaatuisiin ylisanoihin.
Quartet-lab on neljän muusikon unelma – ja tämän session aikana myös painajainen. He ovat soittaneet aiemminkin yhdessä mutta eivät koskaan näin: nyt on tarkoitus valmistaa repertuaari Euroopan kiertuetta varten, ja ohjelmistoon on valittu kappaleita, joita osa muusikoista ei entuudestaan tunne ja joita yksi heistä ei ole edes harjoitellut. Intensiivinen residenssi kestää seitsemän pitkää päivää, kaksitoista tuntia päivässä. Vaikka kamerat valvovat tilannetta, ei ristiriidoilta vältytä.
Kameroita on paikalla viisi, konsertissa kahdeksan – jokainen ele ja nuotti saadaan talteen. Poikkeuksellista on, että harjoitukset ovat koko viikon samassa salissa, jossa konserttikin on. Se on mahdollistanut hallitut kuvaus- ja äänitysolosuhteet; nyt ollaan tekemisissä todella maailmanluokan muusikkojen kanssa, ja se näkyy, kuuluu ja tuntuu.
Konsertin ohjelmassa ovat W. A. Mozartin Divertimento D-duuri KV.136, Benjamin Brittenin jousikvartetto C-duuri op.46 ja George Crumbin Black Angels, jonka instrumentteja ovat myös jousella soitettavat gongi ja viinilasit.
Dokumentti ja konsertti saivat tv-ensi-iltansa Teemalla loppiaisena 2014 ja ne palkittiin samana vuonna KOURA-palkinnolla vuoden parhaana kulttuuriohjelmana.
Kvartetin synty, Suomi 2014. Suunnittelutyöryhmä: Elina Heiskanen (ohjaus) , Hannu Kettunen (kuvaus) ja Marjaana Mykkänen (toimittaja, tuotanto). Dokumentin leikkaus Jorma Höri, konsertin leikkaus Sari Vaskio.
KalPa kakkosvahtinsa poissaolosta: "Varotoimenpide, mukana lauantaina"
Kuopiolaisten kakkosvahti Samu Perhonen ei matkustanut ollenkaan avausotteluun Raumalle torstaina tulleen pikkuvamman vuoksi. Puolustaja Antti Halonen on toipunut pelikuntoon ja palaa KalPan kokoonpanoon.
Kuopion KalPa lähtee puolivälierien avausotteluun Rauman Lukon vieraana ilman kakkosmaalivahtiaan Samu Perhosta. Perhosen tilanteesta ensimmäisenä kertoneen [Savon Sanomien](http://www.savonsanomat.fi/) mukaan maalivahti loukkaantui torstaina harjoituksissa, kun kaksi pelaajaa ajautui hänen päälleen.
Perhonen ei matkustanut joukkueen mukana Raumalle ollenkaan. Valmentaja Ilpo Kauhanen kertoo, että kyseessä on varotoimi ja Perhosen pitäisi olla kokoonpanossa jo lauantaina, kun joukkueet kohtaavat uudestaan Kuopiossa. KalPan kakkosvahtina Raumalla on Tuukka Smura, joka ei ole pelannut urallaan yhdessäkään SM-liigaottelussa.
Puolustaja Antti Halonen on toipunut pelikuntoon ja palaa KalPan kokoonpanoon. Puolustaja Jussi Timosen ja hyökkääjä Jaakko Rissasen paluuta odotellaan yhä.
Näin auringonpimennys näkyi Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalassakin jännitettiin perjantaiaamuna sitä, väistyykö pilviverho osittaisen auringonpimennyksen ajaksi. Aamuinen pilvipeite kuitenkin repesi aamupäivän aikana niin, että aurinko paistoi monin paikoin maakunnassa lähes kirkkaalta taivaalta.
Osittainen auringonpimennys oli havaittavissa hyvin Pohjois-Karjalassa. Mikäli käytössä oli tarvittavat suojaimet silmille, saattoi kuun siirtymistä auringon eteen seurata esimerkiksi Joensuussa aina pimennyksen alkamisesta noin klo 11.07 sen päättymiseen noin klo 13.21 saakka.
Suurimmillaan pimennys oli Joensuussa noin klo 12.14, jolloin kuu peitti maasta katsoen auringosta 82%. Suurimmillaan auringonpimennys oli Lapissa, jossa kuunpeittoa oli peräti 92% auringosta.
Ursan mukaan Suomessa nähtiin edellisen kerran osittainen auringonpimennys 21.5.2012, jolloin vain aivan maan pohjoisimmissa osissa voitiin nähdä, miten hyvin pieni osa auringosta pimeni. Seuraava osittainen auringonpimennys nähdään koko Suomessa elokuussa 2018.
KalPa-luotsi: ”Olemme parhaimmillaan pelanneet ihan huikeata kiekkoa”
Pekka Virta on ylpeä, että hän voi seistä KalPan penkin takana. Päävalmentaja uskoo joukkueen mahdollisuuksiin pudotuspeleissä. 
Täksi kaudeksi takaisin jääkiekon SM-liigan KalPan peräsimeen vuosien tauon jälkeen palkattu Pekka Virta on rauhallinen ennen perjantaina alkavia puolivälieriä. KalPan puolivälierät alkavat Raumalla Lukkoa vastaan.
\- Todella mielenkiintoinen ottelupari. Olemme aina viihtyneet Raumalla ja meistä on tykätty siellä. Hyvää tunnetta saadaan varmasti pintaan. Minun edellinen KalPa-visiitti päättyi kyllä juuri Raumalle puolivälierissä, mutta aika vähän on niitä pelaajia, jotka edes muistavat sitä aikaa, Virta selvitti Yle Urheilulle.
Virta ei anna historian olla taakka.
\- Kyllä kevät on pelaajien aikaa. Uskon, että siellä kaksi uutta joukkuetta, jotka taistelevat kovaa. Saamme ihan uuden tarinan, jota muistellaan sitten myöhemmin, Virta kuittasi.
Päävalmentaja myöntää, että kuopiolaisten materiaali ei ole liigan leveimpiä.
\- Se on fakta, että meidän materiaali ei ole leveimpiä. Iso kivi lähti sydämeltä, kun pääsimme puolivälieriin. Olemme tehneet hienon matkan. Olemme parhaimmillaan pelanneet ihan huikeata kiekkoa. Olemme hyvä joukkue, jos saamme nauttimisen vaihteen päälle. Olen ylpeä, että voin olla penkin takana. Uskon meihin vahvasti, Virta alleviivasi.
\- Olemme luvanneet pelata parasta kiekkoamme, ja nyt katsotaan mihin se riittää. Uskon, että se voi parhaimmillaan riittää aika pitkälle, Virta hymyili.
Suora puolivälieräpaikka toi KalPalle viikon tauon ennen pudotuspelien alkua. Virta odottaa, että sairastuvalta saadaan myös vahvistuksia, mutta nimiä hän ei suostunut paljastamaan.
\- Runkosarjan lopputaival oli erityisen raskas meidän kärkipelaajille. Sen näki heidän herkkyydestä. Kyllä heille soi tämän tauon. Kun saamme kokeneemmasta sen pirteyden näkyviin, niin saamme tulostakin. Kuormat on nyt nollattu.  
Ensinäytössä Hätä-Miikan uusi musiikkivideo – ohjaaja neuvoi artistia: ”Älä näytä noin kuolleelta”
Hätä-Miikka sanoo, että videon kuvaukset olivat kuin armeijakokemus siviilipalveluksen suorittaneelle. Artisti oli kuvauksissa keuhkokuumeen jälkimainingeissa.
YleX:n ensinäytössä on tänään 20. maaliskuuta uusi **Hätä-Miikan** _Kuuntele_-singlen musiikkivideo. Helsingissä ja sen lähiseudulla kuvatun videon on tehnyt lähes kokonaan yksin alusta loppuun **Joni Helminen**.
"En olisi lähtenyt 39 asteen kuumeessa"
Hätä-Miikka kuvailee vuoden 2015 alkua hyvin tiukaksi ja siihen on kuulunut muun muassa huimauskohtauksia, koska häntä vaivasi sitkeä keuhkokuume. Videokin kuvattiin sairastumisen jälkihuuruissa.
\- En olisi lähtenyt 39 asteen kuumeessa videon kuvauksiin. Pystyin nousemaan sängystä pari päivää ennen kuvauksia, mutta kyllä mä aika hajalla olin, Hätä-Miikka sanoo.
\- Mä olen käynyt sivarin ja kyllä se kuvauspäivä oli mulle lähimpänä intti-kokemusta, mitä olen päässyt. Me oltiin joku 15 tuntia pääasiassa pihalla ja meikäläisellä oli tosiaan keuhkokuume, Hätä-Miikka sanoo.
Artisti sanoo, että hänen keuhkonsa eivät ole vieläkään palanneet ennalleen.
Jos puolikuntoisuudesta voi hakea positiivisia puolia, niin Hätä-Miikan mielestä ainakin videon ohjannut ja kuvannut Joni Helminen pääsi helpolla.
\- Olin aika ohjailtavissa, eikä mulla ollut energiaa pistää hanttiin. Joni vain istutti mut eri paikkoihin ja sanoi, että älä näytä noin kuolleelta, no nyt sä näytät sopivan kuolleelta. Nyt on hyvä, älä yhtään skarppaa, Hätä-Miikka sanoo.
"Se on rakkauslaulu"
Video on tehty Kuuntele-biisille, jonka tekstissä muun muassa suudellaan ovisilmää ja puidaan sitä, pitäisikö pariskunnan jatkaa yhdessä vai ei. Hätä-Miikka sanoo, että kyseessä ei ole erobiisi vaan siinä vannotaan rakkautta.
\- Sehän tietysti riippuu kuuntelijasta, että miten hän sen itse mieltää. Hirveän moni ei ole vielä kuullut biisiä, joten mun ei ole tarvinnut pohtia sitä tai keskustella biisin merkityksestä. On mielenkiintoista kuulla muiden tulkintoja, Hätä-Miikka sanoo.
Artisti sanoo, että hänen biisintekstinsä tulevalla _Persaukinen ystäväsi_ -debyyttialbumilla ovat jollain tapaa omaelämänkerrallisia. Se on hänen mukaansa uuden levyn lävistävä idea.
\- Mutta se ei ole mikään kronologinen stoori. Ne kaikki jutut liippaavat kyllä jotenkin omaa elämää. Ei se mikään päiväkirja ole, kappaleitahan ne ovat, Hätä-Miikka sanoo.
**Lue myös:**
[Hätä-Miikka vierailee YleX:n Foorumilla – mitä sinä haluat kysyä?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/hata-miikka-vierailee-ylexn-foorumilla-mita-sina-haluat-kysya) 
[Mitä mieltä olet Hätä-Miikan kappaleesta Kuuntele?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/mita-mielta-olet-hata-miikan-kappaleesta-kuuntele)
[Hätä-Miikka sooloilee – miten te nyt pärjäätte, Gasellit?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/hata-miikka-sooloilee-miten-te-nyt-parjaatte-gasellit) 
SDP:llä ja kokoomuksella tiukka kisa kakkossijasta – epävarmoja äänestäjiä paljon
Puolueiden kannattaa nyt terävöittää sanomaansa epävarmojen sielujen houkuttelemiseksi. Yle Uutisten uusin kannatuskysely paljastaa epävarmojen äänestäjien määrän olevan poikkeuksellisen korkea.
Vaalien lähestyessä epävarmojen äänestäjien osuus näyttää kasvaneen entisestään, käy ilmi Yle Uutisten maaliskuun kyselystä.
Puoluekantansa kertoi enää 56,5 prosenttia kyselyyn vastanneista. Vielä helmikuussa puolueensa ilmaisi 57,4 prosenttia. Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajunen sanoo epävarmojen äänestäjien todennäköisesti ratkaisevan vaalit.
– Miten he käyttäytyvät ja minkä puolueen taakse he menevät. Työväestössä heitä on erittäin paljon, jaossa on lähes 350 000 ääntä. Voisi siis olettaa, että merkittävimmät mahdolliset voittajat voisivat olla SDP ja perussuomalaiset.
Keskusta on edelleen mittauksen kärjessä. Puolueen kannatuksen lasku näyttää kuitenkin pysähtyneen.
Tällä hetkellä 24,9 prosenttia suomalaisista äänestäisi keskustaa. Kannatus on pysynyt samana kuin [Yle Uutisten helmikuun mittauksessa](http://yle.fi/uutiset/keskustan_kannatus_kaantyi_selvaan_laskuun/7830922). Keskustan suosio kävi korkeimmillaan joulukuussa 26,8 prosentissa.
Sen sijaan muiden suurten puolueiden kannatus on laskusuunnassa.
Eniten äänestäjiä on sulanut perussuomalaisten takaa, 0, 8 prosenttiyksikköä. Myös SDP:n ja kokoomuksen suosio on vaalien kynnyksellä laskussa.
SDP:llä ja kokoomuksella kova kisa
Vaalien kakkossijasta, ja mahdollisesta hallituspaikasta käydään tiukkaakin tiukempaa kamppailua SDP:n ja kokoomuksen kesken.
Tällä hetkellä sosiaalidemokraatit keräisivät 16,2 prosenttia äänistä. Kokoomus hengittää niskaan 16,1 prosentin kannatuksella.
Helmikuun hyppäyksen jälkeen perussuomalaisten suosio on laskenut takaisin tammikuun lukuihin.
Perussuomalaisia äänestäisi nyt 14,6 prosenttia kansalaisista. Vielä vuosi sitten keväällä puolueen suosio liikkui 19 prosentin tuntumassa.
Suurempien puolueiden kannatusmuutosten tasaantuminen yllätti tutkimusjohtaja Pajusen.
– Jos jotain trendejä on lähtenyt liikkeelle, niin ne ovat aiemmin voimistuneet. Nyt tapahtui tasaantuminen eli siinä mielessä tämä on erittäin mielenkiintoista. Tämä on niin tiukka tilanne. Kolme puoluetta on käytännössä samoissa, että mitä tahansa voi tapahtua.
Vihreät, RKP ja KD lisänneet kannatusta
Vihreiden kannatus on hienoisessa kasvussa, ja vasemmistoliittokin ohitettiin. Tällä hetkellä vihreät keräisivät 8,9 prosentin äänisaaliin.
Vasemmistoliiton suosio taas on laskenut 0,3 prosenttiyksikköä helmikuusta. Puolueelle antaisi äänensä nyt 8,5 prosenttia kansalaisista. Molempien puolueiden kannatus on pääosin ollut nousujohteinen vuoden alkukuukausina.
Yle Uutisten maaliskuun kysely kertoo iloisia uutisia pienpuolueille vaalien alla.
Sekä RKP:n että kristillisdemokraattien suosio on nousussa. Jos vaalit pidettäisiin nyt, RKP:tä äänestäisi 4,5 prosenttia suomalaisista, kristillisiä 3,9 prosenttia.
RKP:n kannatus näyttää plussaa 0,6, KD:n 0,5 prosenttiyksikköä helmikuuhun verrattuna.
Myös muiden pienpuolueiden suosio on kasvanut 0,6 prosenttiyksiköllä. On kuitenkin muistettava, että pienpuolueiden kannatuksen muutokset menevät kyselyn virhemarginaalin sisään.
_Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 3 436 henkilöä, joista puoluekantansa kertoi 56,5 prosenttia. Haastattelut tehtiin 25.2–19.3. Kyselyn virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta 1,5 prosenttiyksikköä suuntaansa._
_KORJ 12:20 Kyseessä ei ole viimeisin Yle Uutisten kannatuskysely ennen vaaleja vaan uusin._
Somalit ja kurdit innostuivat hiihdosta Turussa – kaupunki järjestää naisille myös omia liikuntavuoroja
Turun kaupungin vapaa-aikatoimiala on järjestänyt monipuolisia liikuntapalveluja maahanmuuttajille yksin ja yhdessä yhdistysten kanssa 1990-luvun lopulta lähtien. Se tarjoaa muun muassa opastusta liikunnan aloittamiseen ja harrastamiseen.
Liikuntapalveluvastaava Minna Inkinen kertoo, että kaupunki järjestää kuntosalivuoroja myös pelkästään naisille, samoin uintivuoroja.
\- Jos naiset pukeutuvat huntuihin ja eivät saa näyttää omia äärirajojaan, kaikille ei ole ymmärrystä sille, koska he eivät tiedä, mitä se tarkoittaa. Tämän vuoksi maahanmuuttajia katsotaan joskus paheksuvasti, Inkinen perustelee naisten omia vuoroja.
Inkinen kertoo, että maahanmuuttajanaisilla ei ole aina liikuntavaatteita, vaan he voivat pukeutua esimerkiksi väljään mekkoon.
\- Osalla on jonkinlaista huntua, koska kuntosalille saattaa äkkiä pamahtaa joku mies ovesta sisään. Kun se kerran tapahtuu, sen jälkeen he pitävät huntua päässään.
Somalit ja kurdit ottivat hiihdon tosi hyvin ja hiihtivät hymyssä suin. Välillä vähän pyllähdettiin, mutta mukavaa oli. Osa kysyikin, koska he pääsevät uudestaan hiihtämään.
Kaupunki järjestää maahanmuuttajille myös muun muassa jalkapalloa, futsalia sekä naisten jumppaa ja lentopalloa ja muita lajikokeiluja.
\- Olemme käyneet muun muassa laskettelemassa, luistelemassa ja hiihtämässä, joka oli monelle extremeä. Somalit ja kurdit ottivat hiihdon tosi hyvin ja hiihtivät hymyssä suin. Välillä vähän pyllähdettiin, mutta mukavaa oli. Osa kysyikin, koska he pääsevät uudestaan hiihtämään.
Lapsille ja nuorille on myös palloilukerhoja, mitkä ovat tärkeitä kotouttamisen muotoja.
\- Lisäksi kerromme maahanmuuttajille liikuntapaikoista ja siitä, kuinka niihin pääsee. Eli opetamme heitä toimimaan ja löytämään paikkoja, että he pystyvät harrastamaan myös omalla vapaa-ajallaan, Inkinen kertoo.
Hänen mukaansa kaikki turkulaiset voivat osallistua monikulttuurisiin toimintoihin.
\- Kantaväestöltä on joskus tullut esiin rasismia, kun sen mielestä paapomme maahanmuuttajia. Silloin teen aina kaikille selväksi, että toiminta on kaikille avointa. Nyt aina ei ymmärretä toisen kulttuurin eroja, ja toivoisinkin kaikilta enemmän suvaitsevaisuutta. Erilaisuutta pitää pystyä kunnioittamaan, sillä kaikki ovat ihmisiä, Inkinen painottaa.
Turun maahanmuuttajat ovat ahkeria liikkujia, sillä viime vuonna liikuntapalveluissa oli peräti 10 441 käyntikertaa, kun niitä vuotta aiemmin oli 8 056.
\- Uskon, että kävijämäärät lisääntyvät tänä vuonna, kun viestintämme on parantunut.
**Kaupunki antoi yhdistyksille 3 000 euroa toiminta-avustusta viime vuonna**
Turun kaupunki myös tukee maahanmuuttajayhdistyksiä.
Liikuntasihteeri Päivi Matilaisen mukaan toiminta-avustuksia anoi viime vuonna kuusi yhdistystä.
\- Tukisummat vaihtelivat 130 eurosta 1 100 euron korville.
Viime vuonna kaupungilla oli noin 3 000 euron määräraha maahanmuuttajien liikuntatoimintaan.
Erikseen kaupunki tuki myös yhdistysten valmennus- ja koulutustoimintaa. Yhden yhdistyksen kohdalla puhutaan useamman sadan euron tuesta.
\- Tämä on kuitenkin vielä vähän vieras alue maahanmuuttajille, sillä heillä on paljon muutakin, mihin he joutuvat keskittymään.
Auringonpimennys kiinnostaa – hitsauslasit loppuneet rautakaupoista
Ilmeisen moni keskisuomalainen aikoo tiirailla auringonpimennystä, sillä monista rautakaupoista hitsauslasit on myyty loppuun. Esimerkiksi Jyväskylässä, Viitasaarella ja Joutsassa isojen rautakauppojen lasivarastot on myyty loppuun.
Kysyntää on ollut vielä tänäänkin, mutta harva liike on osannut varautua ilmiön aiheuttamaan kysyntään.
Auringonpimennystä on turvallista katsella vain tietyn vahvuisen hitsauslasin läpi.
Turvapaikanhakijoiden lääkärihoidoista jättilasku – vastaanottokeskus pyytää lisää resursseja liikuntaan
Helsingin vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoiden lääkärikustannukset voivat nousta vuosittain satoihin tuhansiin euroihin. Liikunta-aktiviteetteja lisäämällä lääkärikuluissa pystyttäisiin säästämään useita euroja.
Urheilu- ja liikuntaharrastuksilla on ollut positiivisia vaikutuksia Helsingin vastaanottokeskuksen asiakkaiden mielenterveyteen, kertoo vastaanottokeskuksen johtaja Leena Markkanen.
\- Meidän asiakkaat ovat kansainvälistä suojelua hakevia, ja heistä suurimmalla osalla on erittäin traumaattiset taustat. Kun heidän arjessaan on muutakin toimintaa kuin vastaanottokeskuksessa istumista ja odottamista, se ehdottomasti tukee heidän mielenterveyttään, Markkanen sanoo.
Hänen mielestään urheilua ja liikuntaa pitäisikin hyödyntää tässä työssä nykyistä enemmän. Markkanen kuitenkin kertoo, että vastaanottokeskuksen henkilöstöresurssi on niin pieni, että se joutuu tarkasti katsomaan, mihin riittää aikaa. Sen perustehtävänä ei ole vapaa-ajan aktiviteettien järjestäminen, vaikka niillä on tärkeä rooli.
\- Tarvitsisimme lisää resursseja, mikä Maahanmuuttovirastolle tiedoksi. Jos meillä olisi paljon aktiviteettejä ja toimintaa, jotka tukisivat ihmisten mielenterveyttä, saisimme säästöjä lääkärikustannuksissa ja mahdollisissa psykiatrisissa sairaanhoitokustannuksissa. Esimerkiksi psykiatrinen sairaalahoitopäivämaksu on noin 510 euroa vuorokausi, mikä on todella paljon. Lisäksi erikoislääkäripalkkiot ovat monta sataa euroa tunnilta, Markkanen sanoo.
Jos meillä olisi paljon aktiviteettejä ja toimintaa, jotka tukisivat ihmisten mielenterveyttä, saisimme säästöjä lääkärikustannuksissa ja mahdollisissa psykiatrisissa sairaanhoitokustannuksissa.
Hänen mukaansa tällaisiin lääkärikustannuksiin menee vuosittain ”hirveän paljon” rahaa.
\- Se vaihtelee ja riippuu siitä, minkälainen on asiakaskunta. Jos on psyykkisiä sairauksia, silloin tietää aina ennakkoon, että budjetit paukkuvat. Vuositasolla näihin mielenterveydellisiin ja lääkärin määräämiin hoitoihin voikin mennä satoja tuhansia euroja.
Mielenterveydellisiä ongelmia syntyy jo pelkästä turvapaikan odottamisesta.
\- Se on rankka tilanne, kun he odottavat päätöstä, saavatko jäädä Suomeen vai eivät, Markkanen sanoo.
Hänen mukaansa ennen vastaanottokeskuksessa oli vapaa-ajanohjaaja, jonka päätehtävänä oli suunnitella kokopäiväisesti aktiviteettejä. Markkanen sanoo, että enää siihen ei ole mahdollisuuksia.
Nyt Helsingin vastaanottokeskus pyrkii järjestämään turvapaikanhakijoilleen mahdollisuuksiensa mukaan muun muassa jalkapalloharjoituksia.
\- Meillä on myös paljon vapaaehtoistyötä tekeviä ryhmiä, jotka käyvät pitämässä esimerkiksi tanssikursseja ja joogaa. Ne ovat meille ilmaisia aktiviteetteja, joita järjestetään meidän tiloissa tai jossakin muussa tilassa.
Helsingin vastaanottokeskuksen Kaarlenkadun toimipisteen vastaava ohjaaja Reetta Enrold kertoo, että palveluja tarjoavat muun muassa Suomen Katutanssiliitto, SPR ja Suomen Pakolaisavun vapaaehtoiset. Yhteistyötä tapahtuu myös paikallisten jalkapalloseurojen kanssa, esimerkiksi Atlantis FC:n ja FC Ellaksen.
\- Näihin asiakkaamme pääsevät hyvin harjoittelemaan.
Vastaanottokeskuksen jalkapallojoukkue osallistuu myös vastaanottokeskusten SM-turnaukseen, jota järjestävät Jalkapallon pelaajayhdistys ja Maahanmuuttovirasto. Se pelataan tänä vuonna Eerikkilän urheiluopistolla.
Vastaanottokeskukseen tulee asiakkaita muun muassa Irakista, Afganistanista, Somaliasta ja Venäjältä.
Vuoden 2014 parhaat ohjelmat palkittiin – Vuoden sivistysteko on Yle Radio 1:n Ykkösaamu
Ohjelmatyöntekijöiden koulutusrahasto jakoi torstai-iltana KOURA-palkintoja ja -kunniamainintoja vuoden 2014 parhaille televisio-, radio- ja verkkosisällöille. Palkinnoista kilpailivat Yleisradion ja MTV3:n kotimaiset tv-, radio- ja verkkosisällöt.
Kategoriapalkintojen lisäksi KOURA jakoi kaksi erikoispalkintoa. Niistä toinen myönnettiin **Tämän runon haluaisin kuulla** -radio-ohjelmalle.
Ohjelman tekijöistä palkittiin Tarleena Sammalkorpi ja Sari Siekkinen. Perustelujen mukaan ohjelma on klassikko, joka uudistuu teemalähetysten, loistavien tulkitsijoiden ja kuuntelijoiden ansiosta.
Vuoden sivistysteko -palkinnosta päättää KOURA:n ulkopuolinen valitsija. Tällä kertaa 10 000 euron palkinnon saajan valitsi kirjailija Sirpa Kähkönen. Hän palkitsi sivistystekona Yle Radio 1:n **Ykkösaamun**.
Kähkösen mukaan ohjelma onnistuu siinä, minkä piti jo olla mahdotonta: se reagoi ajankohtaisiin kysymyksiin mutta antaa aikaa niiden käsittelylle.
Kähkönen kiittää ohjlemaa siitä, että se osaa hyödyntä radiota välineenä, sen voimaa ja lumoa. Lisäksi hänestä on hyvä, että ohjelman toimituksessa on eri-ikäisiä ihmisiä ja molempaa sukupuolta, mikä tekee kuuntelukokemuksesta kiinnostavan ja elävän. Taustatoimitus on Kähkösen mukaan vahvasti tehtävänsä tasalla ja kuulijatkin on modernisti huomioitu, sillä lähetysikkunassa käydään vilkasta keskustelua aamun teemoista ja keskustelua kommentoidaan ohjelmassa.
KOURA-palkinnot ovat Suomen suurimmat tv-, radio- ja verkkosisällöille jaettavat rahapalkinnot. Palkinnot ovat suuruudeltaan 10 000 - 15 000 euroa ja kunniamaininnat 2 000 - 8 000 euroa.
Puolivälierä JYP-Blues - "Mielenkiintoisin ja fyysisin ottelusarja" 
Kimmo Kuhta pitää JYPin ja Bluesin välistä puolivälierää mielenkiintoisimpana ottelusarjana. 
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija odottaa vesi kielellä JYP-Blues -sarjan alkua.
\- Viimeisen kymmenen pelin kuntopuntarissa JYP on toinen ja Blues kolmas - heti Tapparan jälkeen. Tasainen pari, jossa hyvänä mittarina on esimerkiksi johtavat sentterit Eric Perrin ja Kim Hirschovits, 55 ja 58 pistettä runkosarjassa.
Kimmo Kuhta veikkaa, että tämän otteluparin herkkua on tarjolla kuuden tai seitsemän pelin verran.
\- Saamme nauttia hyvästä kamppailupelaamisesta. Fyysisyys ja jopa ylilyöntien mahdollisuus tässä sarjassa on mahdollista, mikäli mennään pitkälle, kuten vähän ounastelen, toteaa Kuhta. 
Blues nousee Kuhdan arvioinneissa täpärästi JYPin edelle, joko voitoin 4-2 tai 4-3.
\- Vähän kallistun Bluesin puolelle. Röyhijäosasto on ehkä pikkuisen parempi kuin JYPillä. Bluesin todella kova ylivoima on kuitenkin se, joka kääntää sarjan heille.
Viisi tuntia radiolähetystä Jyväskylän Kirjamessuilta
Yle Keski-Suomi lähettää Jyväskylän Kirjamessuilta lauantaina ja sunnuntaina viisi tuntia ajankohtaisia kirjailijahaastatteluja. Aiheet vaihtelevat sodasta rakkauteen ja eroon, Natosta Suomen koirien historiaan ja punklyriikasta dekkareihin.
Mikko Maasola ja Arvo Vuorela tenttaavat Radio Keski-Suomessa yhteensä 20 kirjailijaa. Kymmenminuuttisissa jaksoissa ääneen pääsee tietokirjailijoita, dekkaristeja, esikoiskirjailijoita ja pitkän linjan kirjailijoita useilta eri kustantajilta.
Lauantain 12 kirjailijaa pääsevät ääneen kello 12-15 suorassa lähetyksessä. Sunnuntaina kahdeksan kirjailijaa radioidaan kello 15-17. Sunnuntain ensimmäinen tunti on suora ja toinen tunti taltiointi paria tuntia aikaisemmin Pääministerin  haastattelutunnin vuoksi.
Erikoislähetys  Kirjamessuilta lähetetään Ylen monitoimiautolla, joka sijoitetaan messujen C-hallissa aivan Yle-lavan viereen. Messuyleisöllä on mahdollisuus tutustua autoon, jolla voidaan toteuttaa monipuolisia radio-, televisio- ja internet –lähetyksiä.
Sodasta rakkauteen ja eroon
Mikko Maasola on valmistautunut seitsemänteen kirjamessulähetykseen lukemalla ahkerasti.
– Haastateltavien kirjo on laaja, Suomen kansa pienoiskoossa punkkarista hoitovirheestä vammautuneeseen ja Puolustusvoimien entiseen komentajaan. Aiheet vaihtelevat sodasta rakkauteen – ja eroon, summaa Maasola.
Arvo Vuorelan kirjailijalistalta löytyy myös värikäs joukko dekkaristi Harri Nykäsestä trilogiaa kirjoittavaan Katariina Souriin ja lastenkirjailija Maria Kuuttiin.
– Tietokirja-aiheet vaihtelevat Natosta, koirien maailmanhistoriaan ja sunnuntaina Tomi Asikainen paljastaa miten elää ilman rahaa, listaa Vuorela.
**Lauantai 21.3. kirjailijavieraat Radio Keski-Suomessa**
12.05        Harri V: Hietikko: Näkemiin Shosanna  
12.20        Maria Kuutti: Anna ja Elvis mummolassa  
12.35        Marja Korhonen: Häivähdyksiä – erityinen elämäni  
12.50        Petri Pietiläinen: Koirien Suomi  
13.03        Katariina Hakaniemi: Tahdoin – 17 tarinaa erosta  
13.15        Liisa Rinne: Odotus  
13.30        Juha-Pekka Koskinen: Kuinka sydän pysäytetään  
13.45        Harri Nykänen  
14.03        Ville-Juhani Sutinen: Ismailiitti ja lännenmies  
14.15        Pelle Miljoona: Eetos goes paatos  
14.30        Antti Tuuri: Alkemistit  
14.45        Katariina Souri: Valkoinen varjo
**Sunnuntai 22.3. kirjailijavieraat Radio Keski-Suomessa**
15.03        Gustav Hägglund: Rauhan utopia  
15.15        Ville-Juhani Sutinen  
15.30        Kalle Veirto: Säbätalvi  
15.45        Tomi Asikainen: Miten elää ilman rahaa  
16.03        Mikko Jakonen: Talouden uudet muodot (tallennettu klo 14.00)  
16.15        Markku Salomaa: Puhutaan Natosta (tallennettu klo 14.15)  
16.30        Pirjo Hassinen: Sauna Paradis (tallennettu klo 14.30)  
16.45        Timo Sandberg: Häränsilmä (tallennettu 14.45)
Sinfoninen takoja
Tänä vuonna 150 vuotta täyttävä Jean Sibelius oli musiikkinero. Hän ammensi suomalaisen kansanperinteen lähteestä, ja tislasi musiikistaan universaalia taidetta, joka ylittää kansalliset rajat. Siksi hänen musiikkinsa on maailmanlaajuisesti arvostettua.
Tämä on tuttua.
Mutta Sibelius oli myös omaan napaansa tuijottava taiteilija, joka upotti itsensä ja perheensä valtavaan velkavuoreen elämäntavallaan, johon kuuluivat shampanja, viina ja viini sekä osterit ja hummerit. Hän katosi "vifteilleen" ja jätti perheensä pulaan useammin kuin kerran.
Säveltäjä Osmo Tapio Räihälä kertoo Yle Radio 1:n seitsenosaisessa radiosarjassa Sinfoninen takoja Jean Sibeliuksen sinfonioiden synnystä, sekä esittelee niiden rakenteen ja teemat. Luvassa on persoonallinen tutkimusmatka yhden musiikinhistorian valovoimaisimman hahmon värikkääseen elämään ja taiteeseen – hyppää siis kyytiin!
Osmo Tapio Räihälä
__Sarja Sinfoninen takoja lähetetään 24. maaliskuuta alkaen tiistaisin Yle Radio 1:ssä klo 14.__
#sibelius150
Varusmies voi laittaa selfien someen, mutta paikkatietoja ei saa julkaista
Puolustusvoimat on rajoittanut älylaitteiden käyttöä palvelusajan aikana. Rajoituksella pyritään suojelemaan esimerkiksi paikkatietoja ja operatiivista toimintaa.
Puolustusvoimien kartoituksen mukaan jopa 85 prosentilla varusmiehistä on käytössään älypuhelin. Lisäksi nettisurffailua tehdään myös tableteilla.
– Älypuhelin on sosiaalisen median ja viestinnän väline lähes kaikille varusmiehille. Puolustusvoimat on julkaissut [ohjekirjan](http://www.puolustusvoimat.fi/wcm/c8664380499bfe4b8790bf759929fd62/Varusmiehen%2Bja%2Breservil%25C3%25A4isen%2Bsome-ohje%2Besimerkkeineen.pdf?MOD=AJPERES), jossa opastetaan sosiaalisen median soveliaaseen käyttöön. Merkittäviä ylilyöntejä ei ole tullut vastaan, kertoo puolustusvoimien koulutusosaston päällikkö eversti Hannu Hyppönen.
Laitteiden käyttöön liittyy kuitenkin rajoituksia.
– Puhelinta ei voi käyttää varsinaisella palvelusajalla eli jos varusmies on esimerkiksi maastossa tai koulutuksessa. Mutta puhelinta saa käyttää palvelusajan ulkopuolella, vaikkapa iltaloman aikana, Hyppönen mainitsee.
Facebookissa ja Twitterissä näkee paljon kuvia varusmiespalveluksen ajalta, mutta niin sanottujen selfie-kuvienkin ottoa on rajoitettu. Käyttörajoitukset liittyvät kolmeen seikkaan: operaatioturvallisuuteen, paikkatietoihin ja palvelusturvallisuuteen.
– Varusmies voi ottaa kuvia itsestään ja kertoa mitä tekee, mutta ei kertoa missä tekee, mitä aikoo tehdä ja mitä joukko tekee. Yksityisyyssuojan takia muista ei saa julkaista kuvia ilman lupaa. Ohjeet ovat mielestäni hyvin hallinnassa, arvioi Hannu Hyppönen.
IAU:n lakosta ehkä häiriöitä Norwegianin lentoihin tiistaina
Kiista asian ympärillä on jatkunut jo vuosia.
Ilmailualan unionin lakko vaikeuttaa Norwegianin lentoja ensi tiistaina. Ensimmäinen työtaistelu on tiistaina 24.3. kello 6–9.30. Lakko koskee lentoyhtiö Norwegianille toimitettavia maapalveluja Helsinki-Vantaalla ja Oulussa.
[IAU antoi työtaisteluvaroituksen aiemmin tässä kuussa.](http://yle.fi/uutiset/norwegianin_suomen_maapalveluille_tyotaisteluvaroitus__ei_liity_norjalaislentajien_lakkoon/7843813) Tuolloin maapalvelut järjestävästä Airprosta kommentoitiin Yle Uutisille, että liikenne pyritään pitämään työtaistelun aikana käynnissä eivätkä lentojen peruutukset ole todennäköisiä.
Kiista on jatkunut jo vuosia. Asia nousi pintaan, kun Norwegian päätti hiljattain vaihtaa maapalveluyhtiötä Airprohon myös Helsinki-Vantaan lentokentällä. Aiemmin Norwegianilla oli sopimus Airpron kanssa kuudella muulla lentoasemalla Suomessa.
Voittiko väärä urheilujoukkue? Uusi väitöstutkimus paljastaa, mistä tunne johtuu
Paremmuutta urheilussa tutkinut Mika Hämäläinen esittelee filosofian väitöskirjassaan kolme kriteeriä, joiden pitää olla sopusoinnussa, jotta voitto tuntuu kaikista reilulta.
Väärä urheilija vei kultamitalin, huonompi joukkue voitti - urheilussa on kovin tuttua, ettei lopputulos miellytä kaikkia osapuolia. Urheilun filosofiaan ja etiikkaan perehtynyt tutkija Mika Hämäläinen pohtii tänään Turun yliopistossa tarkastettavassa väitöstutkimuksessaan, mikä aiheuttaa tunteen väärästä voittajasta, epäreilusta pelistä ja synnyttää kiivastakin jälkikeskustelua.
– Yksi tapaus, joka sai minut kiinnostumaan aiheesta, oli juoksija Caster Semeneyan sukupuoleen liittyvä kohu. Se oli tapetilla vuonna 2009 Berliinin MM-kilpailujen yhteydessä. Tuolloin puhuttiin paljon epäreiluudesta ja oikeudenmukaisuudesta. Juuri ne ovat teemoja, jotka kiinnostavat filosofian ja etiikan tutkijoita.
Keskustelu ja jopa kiistely lopputuloksesta on Hämäläisen mukaan yleistä erityisesti jalkapallossa. Tämä näkyi esimerkiksi viime kesän jalkapallon MM-kisoissa, jolloin keskustelua käytiin useiden otteluiden jälkeen. Suomalaisia kiihdyttävä laji puolestaan on jääkiekko. Suomi-Ruotsi jääkiekko-otteluiden jälkeen on ollut epäreilu tunne lopputuloksesta useammin kuin kerran.
Kriteerien sopusointu ratkaisee oikean voittajan
Hämäläinen esittelee väitöstutkimuksessaan kolme kriteeriä, eräänlaista mittapuuta, joiden pitää olla sopusoinnussa, jotta kaikille jää tunne oikeasta voittajasta. Nämä kolme mittapuuta ovat virallinen lopputulos, ihanteellisesti tuomaroitu lopputulos ja osoitetut taidot.
Esimerkiksi viime kesän Saksa-Brasilia jalkapallo-ottelu on äärimmäinen esimerkki siitä, kuinka nämä kaikki kolme kriteeriä täyttyivät täydellisesti ja olivat keskenään sopusoinnussa eikä kenellekään jäänyt epäselväksi, kumpi joukkue oli parempi.
Sen sijaan jos joku näistä kolmesta mittapuusta ontuu, jää jälkipyykin pesemiselle tilaa.
Tarkoitus on rikastuttaa keskusteluja ja tarjota johdonmukainen tapa pohtia näitä kysymyksiä
– Esimerkiksi jääkiekossa epäreilu rangaistuksien tuomitseminen aiheuttaa kiistaa. Jos virallinen lopputulos määrittää voittajan, mutta osoitetut taidot ja ihanteellisesti tuomaroitu lopputulos ovat ristiriidassa, syntyy herkästi erimielisyyksiä jälkikäteen, Hämäläinen selittää.
Työkalut analysoida epäreiluuden tunnetta
Hämäläisen mukaan nämä kolme kriteeriä antavat mahdollisuuden pohtia ristiriitatilanteita tunnetason yläpuolella. Niitä voi hyödyntää kaikki urheilua seuraavat, kun lopputulos kismittää. Näitä olisi syytä pohtia myös, kun laaditaan urheilukilpailujen sääntöjä. Silloin pitäisi tähdätä siihen, että näitten kriteerien välillä valitsisi mahdollisimman suuri sopusointu.
– En yritä panna pistettä keskusteluille tai kiistoille epäreiluudesta tai väärästä voittajasta, vaan sen sijaan näiden kriteerien ja tämän väitöskirjani tarkoitus on rikastuttaa näitä keskusteluja ja tarjota tarkka ja johdonmukainen tapa pohtia näitä kysymyksiä.
Hämäläinen muistuttaa myös, että hänen väitöskirjansa ottaa vain yhden näkökulman paremmuuteen eli miten paras urheilija tai joukkue saadaan selville näiden kolmen kriteerin avulla. Eikä mahdollisimman suuri sopusointu välttämättä tarkoita samaa kuin mielenkiintoinen urheilukisa.
Kriteerien pienoinen ristiriita saattaa tehdä urheilukilpailusta kiinnostavampaa
– Mietitään vaikka tilannetta, että Usain Bolt juoksee suomalaisia pikajuoksijoita vastaan, jossa kriteerit olisivat niin selvästi sopusoinnussa keskenään. Paremmuuden selvittämisen kannalta tilanne on ihanteellinen, mutta muita seikkoja ajatellessa, voi olla, että kriteerien pienoinen ristiriita saattaa tehdä urheilukilpailusta kiinnostavampaa.
Hämäläisen laatimat paremmuuden kriteerit eivät selitä myöskään sitä hävinneen joukkueen fanin pettymystä, joka saattaa johtaa tunteeseen epäreilusta pelistä, vaikka syytä ei olisikaan. Silloin ainoa keino taitaa olla katsoa totuutta silmiin. Tätä psykologista haastetta ei filosofian väittelijä tutkimuksessaan käsittele. 
Ferrarin tallipäällikkö ei halua tyytyä kakkossijaan
Tallipäällikkö Maurizio Arrivabenen mukaan Ferrarin ei pidä keskittyä liikaa toiseksi sijoittumiseen. 
Ferrarin
F1-tallin tallipäällikkö Maurizio Arrivabenen mukaan Ferrarin ei pidä tyytyä
MM-sarjassa kakkossijaan. Arrivabene on tyytyväinen, että Ferrari saavutti
Australian gp:ssä tavoitteensa, kun se oli Williamsia nopeampi, mutta
tallipäällikön mukaan tähän ei pidä tyytyä.
Arrivabenen
kertoi[ Crash.net](http://www.crash.net/f1/news/216705/1/ferrari-aiming-high-wont-settle-for-second.html) -verkkosivustolle, että oli sääli, että
Williamsin Valtteri Bottas ei pystynyt selkäkipujen takia ajamaan Australiassa.
Ferrarin Sebastian Vettel sijoittui Melbournessa kolmanneksi ja Kimi Räikkönen
keskeytti epäonnisen varikkokäynnin jälkeen. Williamsin Felipe Massa ajoi
neljänneksi. 
\- Emme olleet kovin huolissaan Williamsista. Oli sääli, että Valtteri Bottas ei
ajanut, sillä olisimme saaneet selvän kuvan siitä, missä mennään. Meidän pitää
kuitenkin miettiä, olemmeko tyytyväisiä toiseksi nopeimman tallin asemaan, Arrivabene
sanoi crashnet –sivuston mukaan. 
Kauden
toinen gp ajatetaan Malesiassa reilun viikon päästä. 
Keskustalaiset Lapissa aktiivisimpia
Lapin suurista puolueista ainoastaan keskustasta kaikki ehdokkaat ovat sekä vastanneet Ylen vaalikoneeseen että osallistuneet Ylen vaaligalleriaan.
Lapissa keskustan ehdokkaat ovat olleet aktiivisimpia eduskuntavaalien kampanjoinnissa.
Keskustan kaikki ehdokkaat ovat vastanneet sekä Ylen vaalikoneeseen että käyneet alkuvuoden aikana Ylen vaaligallerian kuvauksissa.
Pientä vajausta löytyy
Lapin demariehdokkaista jokainen löytyy vaaligalleriasta, mutta Valtteri Huhtamella ja Niina Oinas eivät ole vastanneet vaalikoneeseen.
Vasemmistoliiton ehdokkaista kaikki ovat mukana vaalikoneessa. Sen sijaan vaaligalleriasta puuttuvat Matti Luukkonen ja Tarja Tapio.
Kokoomuksesta Marko Katajamaa ja Eila Toikka ovat jättäneet vaaligallerian väliin. Leena Harju-Outti ja Jari Nykänen eivät ole vastanneet vaalikoneeseen.
Perussuomalaisista vaaligalleriasta puuttuvat Pirita Nenonen ja Markus Törmä. Jaana Hannola, Jouko Lampela, Liisa Mariapori ja Markus Törmä eivät ole vastanneet vaalikoneeseen.
Dynamolla edessä omat pudotuspelit
Käsipallon liigakarsinnat alkavat illalla. Kaksitasoisessa karsinnassa Dynamo kohtaa illalla Urheilutalolla Paraisten IF:n.
Käsipallon
SM-liigassa peränpitäjäksi jäänyt Riihimäen Dynamo taistelee liigapaikkansa puolesta
tosissaan. Joukkue kohtaa illalla Riihimäen Urheilutalolla divisioonakolmosen
Paraisten IF:n ja tästä otteluparista kahdella voitolla edetään karsinnan
toiseen vaiheeseen. Vastustaja löytyy otteluparista divisioona ykkönen vastaan
kakkonen. Voittajat näistä ottelupareista pelaavat sitten SM-liigapaikasta.
\- Kyllä meillä on tarkoitus voitot ottaa näistä peleistä ja lunastaa itsellemme
yhdeksänneksi parhaan käsipallojoukkueen titteli, toteaa Dynamon päävalmentaja
Pekka Lappalainen.
Divarista
tuttu vastustaja
Vastustajaksi
saapuva Pargas IF on riihimäkeläisille tuttu joukkue, toissa kauden
divaripeleistä. Joukkue on melko isokokoinen, jossa on muutama nuori lupaava
pelaaja höystettynä parilla konkaripelaajalla. Vastustaja onkin sopiva sekoitus
kokemusta ja nuoruuden intoa, kiteyttää Lappalainen.
Dynamolla
on epäilemättä etua liigapeleistä. Pelitempo ja kovuus ovat korkeammalla
tasolla liigassa kuin divarissa. Yksin tämän asian tiedostaminen ei voittoja
ratkaise, vaan nämä asiat pitää myös käytännössä toteuttaa. Toisaalta vieraaksi
saapuva PIF on saanut nauttia voittojen tuomasta itseluottamuksen noususta,
mikä vastaavasti riihimäkeläisiltä on jäänyt liigapeleissä kokematta.
\- Tappioista huolimatta, olemme pystyneet säilyttämään oman harjoitteluinnon sekä
peli-ilon ja huumorin korkealla. Nyt vain pitää ottaa muutama voitto. Onhan
kausi myös mukavampi päättää voittoon kuin tappioon, päättää Pekka Lappalainen.
Sikatiloilla investoinnit jäissä: isokaan tila ei tuo helpotusta 
Sianlihantuotanto laskee edelleen, eikä investointeja ole viime aikoina tehty. Kotimaista kysyntää sianlihalle riittäisi, mutta tuotannon heikko kannattavuus on vienyt sikatilat ahtaalle. Edes suurimmat sikalat, joissa on muutamia satoja emakoita, eivät ole tuoneet kaivattua parannusta.
Sianlihantuotanto laskee edelleen, eikä investointeja ole viime aikoina tehty. Vuosittainen tuotannon lasku on ollut noin neljä prosenttia.
Kotimaista kysyntää sianlihalle riittäisi, mutta tuotannon heikko kannattavuus on vienyt sikatilat ahtaalle. Edes suurimmat sikalat, joissa on muutamia satoja emakoita, eivät ole tuoneet kaivattua parannusta.
 – Ei se pelkkä kokokaan pelasta. Suuruuden matematiikkaa kannattaa yrittää, mutta kautta linjan kannattavuus on erittäin huono, sanoo ProAgria Liha Osaamiskeskuksen sika-asiantuntija Maija Yliaho.
– Meillä investoidaan hyvin vähän. Poistuvien yksiköiden tilalle ei tule uusia ja sekin vähentää tuotantoa.
Suomen suurimmissa sikaloissa röhkii 400 - 500 emakkoa. Yliahon mukaan maassamme ei edes ole niinsanottuja jättisikaloita. Tärkeimmissä sianlihan tuottajamaissa sikaloiden koko saattaa nousta 10 000 emakkoon.
Uusia markkinoita sianlihalle etsitään Kiinasta
Kotimaassa sikatilojen käännekohta tapahtui vuonna 2007 syksyllä. Sen jälkeen sikataloudella ei ole ollut parempia aikoja.
– Silloin viljan hinta nousi tuntuvasti. Samaan aikaan nousivat myös muut kustannukset, kuten energian hinta ja sähkö. Näin tuotantokustannukset  kipusivat ylöspäin ja lihan hinta ei pysynyt tässä kehityksessä mukana.
– Joskus on näkynyt valoa tunnelin päässä, mutta tunnelin päähän ei näiden vuosien aikana ole kertaakaan päästy, summaa Maija Yliaho.
Yliahon mukaan uutta potkua sianlihalle saattaisi tuoda Kiina. Parhaillaan tehdään töitä sen eteen, että vietimarkkinat Kiinaan avautuisivat.
Suomessa sianlihaa tuotetaan eniten Huittisissa ja Loimaalla. Kolmantena tulee Ilmajoki. Ilmajoella vahvat sikatilaperinteet käynnistyivät jo 1960-luvulla.
Rikoksen uhri kaipaa tukea – Kokkolassa tilanne on vaikea
Rikoksen uhrit hakevat yhä useammin tukea Rikosuhripäivystyksestä. Kokkolassa tilanne on Länsi-Suomen alueen vaikein, sillä tukihenkilöitä on vain kolme, mutta asiakasmäärä on kasvanut.
Keski-Pohjanmaalla rikosuhripäivystys solmi viime vuonna yli 90 tukisuhdetta, mutta tukihenkilöitä Kokkolassa on vain kolme. Kaupungissa on tarkoitus aloittaa uusien tukihenkilöiden koulutus kevättalven aikana. Vapaaehtoisia on siirtynyt muihin vapaaehtoistöihin, ja asiakkaita on tullut lisää:
– Meillä asiakasmäärät ovat kasvaneet yksistään sen ansiosta, että poliisi ja muut viranomaiset ja yhteistyötahot ohjaavat heitä meille enemmän. Asiakkaat löytävät myös itse paremmin palvelun piiriin, kuvaa aluejohtaja Mika Linden Rikosuhripäivystyksen Länsi-Suomen aluetoimistosta.
Toimipaikat löytyvät myös Vaasasta ja Seinäjoelta. Seinäjoella tilanne on hyvä, mutta vielä tämän vuoden aikana tarvittaneen uusi kurssi myös Vaasassa.
Tukihenkilöiden löytäminen on hankalaa, myöntää Linden:
– Jotenkin tuntuu, että nämä ajat ovat vastaan. Ympäri valtakunnan on hankala saada tukihenkilöitä tai vapaaehtoistyöntekijöitä kiinnostumaan aiheesta.
Tuen antamisen tiiviys vaihtelee
Vapaaehtoiset sitoutuvat mukaan vuodeksi kerrallaan ja saavat koulutuksen. He antavat asiakkaalle käytännön neuvoja ja tukea ja saattavat mennä mukaan poliisikuulusteluihin ja oikeuden istuntoihin.
Tukihenkilösuhteen alkuvaiheessa yhteydenpito on vilkasta, mutta laantuu sittemmin. Oikeudenkäynnin alkaessa tuen tarve yleensä taas kasvaa.
Yleisin syy ottaa yhteyttä rikosuhripäivystykseen on vuodesta toiseen pari- ja lähisuhdeväkivalta. Mukana on kuitenkin koko laaja rikosten kirjo.
Roskasakki päästetään lavalle Suomessa – Trailer Park Boys keikkailee
Komediasarja tekee myös lavakeikkoja.
Komediasarja _Trailer Park Boysin_ eli _Roskasakin_ lavakiertue saapuu Suomeen lauantaina lokakuun 3. päivä kertoo ohjelmatoimisto Fullsteam Agency. Televisiosarjana aloittanut Trailer Park Boys on viime vuosina laajentunut  teattereita kiertäväksi show'ksi. _Even More Drunk, High and Unemployed_ -niminen show nähdään Helsingin Savoy-teatterissa. Tapahtuman liput tulevat myyntiin Lippupalvelussa maanantaina 23. maaliskuuta.
Suomessa Trailer Park Boys -televisiosarjaa ovat esittäneet Nelonen ja Canal+, mutta nykyään sitä tuottaa Netflix. Sarjan kerrontatapa jäljittelee dokumenteista tuttua tyyliä ja se sisältää runsaasti mustaa huumoria. Trailer Park Boysissä seurataan Kanadassa sijaitsevan kuvitteellisen parakki- ja asuntovaunukylän asukkaiden elämää.
Sarjasta on juuri valmistunut yhdeksäs tuotantokausi, joka julkaistaan pian Netflixissä.
Merkel Suomeen kuun lopussa
Saksan liittokansleri tapaa vierailullaan pääministeri Alexander Stubbin sekä tasavallan presidentti Sauli Niinistön. Stubbin mukaan ajoitus eduskuntavaalien alla ei ole sattumaa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel vierailee Suomessa 30. maaliskuuta. Vierailu tapahtuu pääministeri Alexander Stubbin (kok.) kutsusta.
– Tämä on ensimmäinen kerta kun Saksan liittokansleri vierailee Suomessa kahdenvälisellä vierailulla sitten vuoden 2006, Stubb sanoi.
Tarkoitus on keskustella muun muassa Venäjästä ja Eurooppa-politiikasta. Merkel tapaa vierailullaan myös tasavallan presidentti Sauli Niinistön.
Kokoomuksen sisarpuoluetta edustavan Merkelin vierailu tapahtuu vajaat kolme viikkoa ennen eduskuntavaaleja.
– Ei se varmaan sattumaa ole, mutta toisaalta liittokansleri on tällä hetkellä G8:n puheenjohtaja eli hänellä on aika kiireinen aikataulu, Stubb sanoi ajoituksesta.
Stubbin mukaan Merkel oli tiedustellut kahdenvälisen tapaamisen ajankohtaa joulun aikoihin. Stubb ilmoitti vierailusta aamupäivällä Brysselissä, missä hän osallistuu EU:n huippukokoukseen.
Netanjahu tasapainoilee palestiinalaisvaltiolla – USA:n virkamiehet vihjaavat Israelin tuen loppuvan YK:ssa
Ennen vaaleja Benjamin Netanjahu sanoi estävänsä palestiinalaisten valtion syntymisen. Torstaina hän kertoi silti kannattavansa kahden valtion ratkaisua Lähi-itään. Epäviralliset lähteet kertovat USA:n harkitsevan linjanmuutosta Israelin suhteen.
Israelin parlamenttivaalit voittanut pääministeri Benjamin Netanjahu sanoo kannattavansa sittenkin palestiinalaisten valtion perustamista. Vaalikampanjassaan hän sai paljon huomiota julistaessaan, ettei palestiinalaisvaltiota synny hänen ollessaan vallassa.
Eilen torstai-iltana Netanjahu antoi haastattelun yhdysvaltalaiselle MSNBC-televisiokanavalle. Haastattelussa Netanjahu yllättäen pyörsi vaalipuheensa.
– En tahdo yhden valtion ratkaisua. Tahdon kestävän, rauhanomaisen kahden valtion ratkaisun. Mutta sitä ennen olosuhteiden on muututtava, Netanjahu muotoili.
Netanjahu kävi torstaina myös puhelinkeskustelun Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kanssa. Obama soitti onnitellakseen Netanjahua vaalivoitosta. Maailmalla herätti huomiota se, että vaaleista oli ehtinyt kulua jo muutama päivä.
Keskustelun yhteydessä Obama muistutti, että Yhdysvallat on sitoutunut tukemaan palestiinalaisten valtiota. Valkoisen talon tiedottaja kertoi Obaman sanoneen Netanjahulle myös, että vaalikampanjassa ilmenneiden seikkojen takia Yhdysvallat joutui arvioimaan uudelleen Lähi-idän rauhankehitystä. Yhdysvalloissa oli kiinnitetty huomiota Netanjahun puolueen kiivaan arabi-vastaiseen retoriikkaan.
Muutos turvallisuusneuvostossa
Epävirallisten tietojen mukaan Obama on saattanut olla paljon edellä mainittua suorasanaisempi. Esimerkiksi [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2015/03/18/politics/benjamin-netanyahu-israel-elections-obama/) ja israelilainen [The Jerusalem Post -lehti](http://www.jpost.com/Israel-News/Netanyahu-backs-off-opposition-to-a-Palestinian-state-NBC-reports-394479) ovat omilta lähteiltään USA:n hallinnossa saaneet kuulla, että Valkoisessa talossa ärtymys Netanjahua kohtaan olisi paljon julkisuudessa nähtyä suurempaa.
Yhdysvallat on ollut Israelin vankka tukija YK:n turvallisuusneuvostossa. Mediatietojen mukaan Yhdysvaltain johdossa olisi nyt halua alkaa harkita, jatkuuko tuki edelleen.
– Yhdysvallat haluaa edelleenkin estää epäoikeudenmukaiset ja puolueelliset päätöslauselmat turvallisuusneuvostossa, mutta kaikki päätöslauselmat eivät ole sellaisia, muotoili Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Jen Psaki eilen torstaina. 
– Turvallisuusneuvostossa on paljon erilaisia vaihtoehtoja. En aio tuomita niitä ennakolta tämän enempää. Se mistä olemme kiinnostuneita, on päätöslauselman sisältö, hän sanoi.
Uusi muotoilu
Aamuyöllä Suomen aikaa Netanjahu antoi uuden haastattelun, tällä kertaa yhdysvaltalaiselle Fox Newsille.
Netanjahu kiisti kääntäneensä takkiaan. Hän totesi olevansa edelleen samaa mielltä kuin kuusi vuotta sitten, jolloin antoi hyväksyntänsä Palestiinan valtiolle sillä ehdolla, että se olisi demilitarisoitu ja se hyväksyisi Israelin.
– Sanoin, etteivät sen edellyttämät olosuhteet tänään toteudu yhdestä yksinkertaisesta syystä: Palestiinalaisten johtaja [Mahmoud Abbas] ei hyväksy juutalaisvaltiota. Hän on tehnyt sopimuksen palestiinalaisen terroristijärjestön, Hamasin kanssa. Hamas vaatii tuhoamme. Ja tilanne Lähi-idässä on sellainen, että mikä tahansa alue, jonka luovutamme, siirtyy heti Iranin tukemien terroristien tai Isiksen haltuun, hän totesi israelilaisen [Haaretz-lehden](http://www.haaretz.com/news/israel-election-2015/1.647966) mukaan.
PAM hyökkää Stockmannia vastaan talkootyön käytöstä Hulluilla Päivillä
Palvelualojen ammattiliitto PAM sanoo, että talkootyöntekijöiden etsiminen urheiluseuroista Hulluille Päiville on moraalinen rike työntekijöitä kohtaan. Stockmannin mukaan talkootyöntekijöitä on käytetty vuosia, eivätkä he korvaa myyjien työtä.
Palvelualojen ammattiliitto PAM syyttää Tampereen Stockmannia työntekijöiden kyykyttämisestä. PAM sanoo, että Tampereen Stockmann on etsinyt talkootyöntekijöitä urheiluseuroista kevään Hulluille Päiville.
Liiton Hämeen ja Pirkanmaan aluepäällikkö Niina Koivuniemi tuomitsee yrityksen toiminnan.
– Tämä on moraalinen rike työntekijöitä kohtaan, Koivuniemi sanoo.
Stockmann kiistää syytökset
Stockmannin mukaan talkooporukoita on käytetty Hulluilla Päivillä eri puolilla Suomea jo vuosia, eivätkä ne korvaa myyjien työtä.
Kaikki työ, mitä tavaratalon sisällä tehdään, on myyjien työtä.
– Talkoolaiset purkavat, käsittelevät ja siirtelevät tavaroita, sanoo viestintäjohtaja Nora Malin.
PAM:n Koivuniemi on asiasta täysin vastakkaista mieltä.
– Kaikki työ, mitä tavaratalon sisällä tehdään, on myyjien työtä, Koivuniemi sanoo.
Koivuniemen mukaan se, että Stockmann on jatkanut talkootyöntekijöiden käyttöä jo vuosia, tekee siitä vielä tuomittavampaa.
Kiistaa osa-aikaisten työtunneista
Stockmannin mukaan tavaratalo tarjoaa ensin töitä omille osa-aikaisilleen. Viestintäjohtaja Malinin mukaan monet muulloin osa-aikaisesti työskentelevät saavat Hullujen Päivien aikana kokoaikatöitä.
Meilläkin on ollut irtisanomisia ja työtunteja on vähennetty, mutta emme ole rikkoneet lakia.
Tämän lisäksi Stockmann palkkaa Hulluille Päiville kampanjamyyjiä kiireavuksi. Malinin mukaan näitä kampanjamyyjiä on töissä paljon enemmän kuin talkoolaisia.
PAM:n Koivuniemi syyttää Stockmannia lain rikkomisesta. Koivuniemen mukaan Stockmannin omat osa-aikaiset eivät saa edes Hullujen Päivien aikana tehdä kokoaikaisesti työtä. Sen sijaan palkataan tilapäisapua.
– Minulla on työvuorolistoja, joilla voin todistaa tämän, Koivuniemi sanoo.
Stockmann kiistää rikkoneensa lakia. Malin arvioi, että ammattiliiton syytökset liittyvät käynnissä olevaan yhteiskunnalliseen keskusteluun osa-aikatyöstä.
– Meilläkin on ollut irtisanomisia ja työtunteja on vähennetty, mutta emme ole rikkoneet lakia, Malin sanoo.
Malinin mukaan myös lähestyvät eduskuntavaalit kiihdyttävät syytöksiä.
Huippujohtajalle moka on lahja 
Etusivun Henkan mielestä palkkamalttia vaativan eliitin olisi syytä vilkaista välillä peiliin.
Bisnesjeesus Björn Wahlroos on kritisoinut Suomen olevan tulonjaon taivasten valtakunta. Tämä on kuulemma maa, jossa köyhiä lellitään rikkaiden rahoilla. Wahlroos itse [vaurastui](http://www.hs.fi/talous/a1379299672347), kun valtio osti Wahlroosin omistaman investointipankin veronmaksajien rahoilla reiluun ylihintaan, joten hän epäilemättä tietää mistä puhuu.
Tulonjaon taivasten valtakuntaa voidaan kutsua myös verotuloilla pyöriväksi hyvinvointivaltioksi. Väittävät, että siihen ei enää ole varaa. Liian hyvien sosiaalietujen lisäksi suomalaisille maksetaan[liikaa palkkaa](http://www.hs.fi/talous/a1417408409094) ja näiden syiden vuoksi kilpailukykymme globaaleilla markkinoilla on huono. Näin meille halusivat kertoa kokoomus sekä Elinkeinoelämän keskusliitto Ruotsin entiseksi valtiovarainministeriksi pukeutuneena.
Apinaa koijataan. Palkansaajia syytetään siitä, että Suomen kilpailukyky sakkaa. Käännetään ajatusleikki toisinpäin. Mitä jos homma menee alas, koska suomalainen yritysjohtaminen on huonoa?
[Suomen pahimmat bisnesmokat](http://www.siltalapublishing.fi/fi/ajankohtaista/suomen-pahimmat-bisnesmokat)-kirja esittelee meille esimerkkejä siitä, miten huippujohtajat ovat tulleet tälle maalle paljon kalliimmiksi kuin tavalliset työtä tekevät tallaajat.
Esimerkiksi Soneran entinen toimitusjohtaja [Kaj-Erik Relander](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kaj-Erik_Relander)johti operaatiota, joka tuli maksamaan suomalaisille veronmaksajille tuhat euroa per lärvi. Kyse oli surullisen kuuluisista umts-huutokaupoista, joissa Sonera osti verkkolupia Saksasta 4,3 miljardilla eurolla. Valtionyhtiön rahat menivät uhkapelissä kankkulan kaivoon, kun umts-sijoitukset muuttuivat arvottomiksi parissa vuodessa. Valtionyhtiö Sonera ajautui vaikeuksiin ja lopulta se fuusioitiin ruotsalaiseen Teliaan.
Metsäteollisuudesta on huvennut valtava määrä työpaikkoja ja tehtaita on ajettu alas. Se tästä vielä puuttuisi, että duunareita syytettäisiin miljarditappioita tuottaneista yrityskaupoista ja surkeista arvioista paperin kysynnän suhteen.
Entä pankkiirien vastuuton kasinotalous ennen 1990-luvun lamaa, jossa suomalaisten rahat pieraistiin ilmaan? Entä Nokia? Suomen teknologisen osaamisen lippulaiva osti omia osakkeitaan 19 miljardilla eurolla pitääkseen omistajat tyytyväisinä. Olisi ehkä kannattanut sijoittaa tuotekehitykseen. Eikä unohdeta Talvivaaraa, jonka vuotaviin kipsisakka-altaisiin on pumpattu valtava määrä veronmaksajien rahoja. Palkansaajatko niistäkin rahoista päättivät?
Mitä sitten tapahtuu, kun johtaa huonosti? Eipä juuri mitään. Soneran kansainvälistymistä johtanut varatoimitusjohtaja Relander ylennettiin umts-uhkapelin jälkeen toimitusjohtajaksi. Nykyään hän työskentelee sijoittajana Lontoossa. Nokian optiomiljonäärit pysyivät miljonääreinä. Muiden rahoilla pelanneet pankkiirit rikastuivat. Metsäteollisuuden pamput kiertävät yhtiön johdosta toiseen läpsystä vaihto -periaatteella.
Jos suomalainen johtaminen on hyvää, miksi [vain harva suomalainen huippujohtaja](http://www.hs.fi/kotimaa/a1385177907329) on päässyt näyttämään taitojaan rajojemme ulkopuolella? Miksi eräskin suomalainen yritys on päättänyt pikakouluttaa tulevat johtajansa kansainvälisissä huippuyliopistoissa? Ilmeisesti kotimainen taso ei riitä.
Suomea on huippujohdettu suohon ja veronmaksajat ovat joutuneet kerta toisensa jälkeen maksumiehiksi. Huippujohtajalle moka on kirjaimellisesti lahja. Ei se omassa lompsassa näy, vaikka muiden rahat ja työpaikat menivät.
Bonukset taskuun ja ei muuta kuin seuraavaan huippupestiin vastuuta kantamaan ja palkkamalttia vaatimaan!
Poikkeuksellisen laaja talousrikosvyyhti käräjille Rovaniemellä
Lapin käräjäoikeus on alkanut käsitellä laajaa talousrikosten vyyhtiä, joka on poikkeuksellisen laaja ainakin Lapin mittakaavassa. Kahta kiinteistöalan yrittäjää useista törkeistä rikoksista, muun muassa törkeistä kirjanpitorikoksista.
Syytelista Rovaniemen talousrikosvyyhdistä on pitkä: törkeitä kirjanpitorikoksia, törkeitä veropetoksia, törkeitä velallisen epärehellisyyksiä, liiketoiminnan rikkomisia, avunanto törkeään veropetokseen, omaisuutta koskevan viranomaiskiellon rikkominen, kirjanpitorikos ja veropetos.
Syytteet koskevat tekoja, jotka ovat tapahtuneet vuosina 2005-2012.
Syytteessä on neljä rovaniemeläistä miestä, joista kahteen kohdistuu iso joukko syytekohtia ja kahta muuta syytetään pienemmästä määrästä rikoksia.
Poliisin mukaan rikolliseen toimintaan on liittynyt useita yhtiöitä, joiden kirjanpito lienee kätketty tai hävitetty. Tämä on vaikeuttanut yhtiöiden taloudellisen tilan ja yhtiöiden toiminnan tutkintaa. Yhtiöiden toiminta liittyy rakentamiseen ja vuokraustoimintaan
Syytetyt ovat syyttäjän mukaan aiheuttaneet merkittävää taloudellista vahinkoa velkojille ja julkiselle taloudelle. Syyttäjä vaatii kahdelle pääsyytetylle ehdotonta vankeutta.
Hätäraketteja ammutaan harjoituksessa Lahdessa lauantaina
Lahden Purjehdusseura järjestää yhdessä Lahden Järvipelastajien ja Lahden Navigaatioseuran kanssa hätämerkinantoharjoituksen. Räiske alkaa Myllysaaressa puolilta päivin.
Lahden Myllysaaressa järjestetään lauantaina iltapäivällä hätärakettien ammuntaharjoitus. Lahden Purjehdusseura järjestää yhdessä Lahden Järvipelastajien ja Lahden Navigaatioseuran kanssa hätämerkinantoharjoituksen kello 12 alkaen.
Jokavuotisessa harjoituksessa ammuttaneen tällä kertaa taivaalle satakunta käsisoihtua tai hätärakettia. Tilaisuus on yleisölle avoin – turvallisuussyistä ammuntaan voivat osallistua vain täysi-ikäiset.
Togon torpedo kulki kovan tien Suomeen - asunnottomuus ja roskiksista syöminen kasvattivat voittajan
Laivakyydillä Libyasta Turkkiin, Turkista kävellen Kreikkaan, asunnottomuutta, roskiksista syömistä ja vääriä henkilötietoja. Ammattinyrkkeilijä Nordeen "Ukunta" Toure on kulkenut pitkän ja vaikean tien Suomeen, josta hän on löytänyt vihdoin kodin.
Iloinen afrikkalainen feministi, joka ei vihaa miehiä.
37-vuotias nigerialainen Chimamanda Ngozi Adichie on yksi tämän päivän tunnetuimmista afrikkalaisista kirjailijoista, jollei jopa tunnetuin. Hänen romaaninsa ovat olleet suurmenestyksiä, ja ne kaikki on käännetty myös suomeksi, Biafran sodasta kertova Puolikas keltaista aurinkoa, perheväkivaltaan puuttuva Purppuranpunainen hibiskus sekä siirtolaisuutta ja rotukeskustelua moniulotteisesti kommentoiva Kotiinpalaajat.
Adichie on saanut runsaasti lisäkuuluisuutta kahdesta pitämästään TED-puheesta, jotka ovat keränneet miljoonia katsojia internetissä. TED on englanninkielinen lyhenne sanoista teknologia, viihde ja muotoilu ja viittaa yksityisen yhdysvaltalaisen säätiön omistamaan konseptiin, jossa eri alojen asiantuntijat pitävät alustuksia TED-tapahtumien sloganin mukaisesti ”levittämisen arvoisista ideoista”. Kalleimmat liput TED-konferensseihin voivat maksaa tuhansia dollareita, mutta alustukset myös videoidaan ja ne ovat myöhemmin vapaasti katsottavissa verkosta.
Vuonna 2009 kirjailija Chimamanda Ngozi Adichie kutsuttiin TED-tapahtumaan puhumaan stereotypioiden vaarasta, hänen esimerkissään siitä, miten koko Afrikan maanosasta on totuttu puhumaan länsimaiden mediassa ja kirjallisuudessa vain villieläinten, järjettömien sotien, katastrofien ja köyhyyden tyyssijana, jossa alkuasukkaat ainoastaan odottavat apaattisina, että valkoihoiset auttajat tulevat heidät pelastamaan.
Kolme vuotta myöhemmin, syksyllä 2012, Adichie piti puheen feminismistä nimenomaan Afrikan mantereen asioita käsittelevässä TED-tapahtumassa Lontoossa. Nyt tuo verkossa jo laajalle levinnyt puhe on julkaistu myös pieneksi kirjaksi toimitettuna nimellä We should all be feminists, Meidän pitäisi kaikkien olla feministejä.
Adichie aloittaa puheensa kertomalla lapsuusystävästään Okolomasta, joka huolehti kuin isoveli naapurintytöstä Chimamandasta. Elettiin 90-luvun alkua sotilasjuntan hallitsemassa Nigeriassa.
”Okoloma oli poika, jonka kanssa sain väitellä, nauraa ja puhua mistä tahansa asioista. Hän oli myös ensimmäinen ihminen, joka kutsui minua feministiksi. Olin neljäntoista vanha. Olimme hänen kotonaan ja väittelimme, meidän molempien päät kuhisten puolittain ymmärrettyä tietoa kirjoista, joita olimme lukeneet. En enää muista, mistä kiistelimme, mutta muistan hyvin sen, että kun perustelin näkemystäni, Okoloma katsahti minuun ja totesi: ”Sinähän olet feministi.” Se ei ollut kohteliaisuus. Ymmärsin sen hänen äänensävystään. Samalla äänensävyllä sanotaan toiselle että ”sinähän olet terrorismin kannattaja”. En tiennyt tarkalleen, mitä tämä sana feministi tarkoitti, enkä halunnut tunnustaa Okolomalle tietämättömyyttäni, joten sivuutin hänen kommenttinsa ja jatkoin väittelyä. Mutta päätin, että heti kun palaisin kotiin, katsoisin tietosanakirjasta, mitä tuo sana tarkoitti.”
Pikakelaus joitain vuosia eteenpäin… Chimamanda Ngozi Adichie oli 26-vuotias, kun hänen esikoisromaaninsa Purppuranpunainen hibiskus julkaistiin Yhdysvalloissa vuonna 2003. Kirjassa uskovainen nigerialainen perheenisä pahoinpitelee jatkuvasti vaimoaan, eikä tarina pääty hänen osaltaan hyvin. Adichie kertoo, että kun kirjaa markkinoitiin Nigeriassa, ystävällinen paikallinen toimittaja halusi antaa hänelle hyvän neuvon. Toimittajan mukaan jotkut ihmiset pitivät kirjaa feministisenä, ja nyt hän opasti nuorta esikoiskirjailijaa, ettei tämän pitäisi koskaan kutsua itseään feministiksi, sillä feministit olivat onnettomia naisia, jotka eivät ikinä löytäisi itselleen aviomiestä. Adichie toteaa, että siitä hetkestä lähtien hän alkoi kutsua itseään iloiseksi feministiksi.
Pian tämän jälkeen naispuolinen vanhempi yliopiston tutkija kertoi Adichielle, että feminismi ei kuulunut nigerialaiseen kulttuuriin ja oli epäafrikkalaista ja että Adichie kutsui itseään feministiksi varmaankin vain sen vuoksi, että hän oli saanut vaikutteita länsimaisesta kirjallisuudesta. Adichieta itseään tämä väite lähinnä huvitti, koska suurin osa hänen nuoruudessaan lukemistaan kirjoista olivat pikemminkin epäfeministisiä, Harlekiinejä ja muita halpoja rakkausromaaneja, kun taas feministisen kirjallisuuden klassikot tuntuivat hänestä yleensä tylsiltä. ”Joka tapauksessa, koska feminismi oli epäafrikkalaista, päätin tästä lähtien kutsua itseäni iloiseksi afrikkalaiseksi feministiksi”, Adichie toteaa.
”Sitten eräs rakas ystäväni kertoi minulle, että jos pidin itseäni feministinä, niin sehän tarkoitti sitä, että vihasin miehiä. Niinpä päätin, että kutsuisin itseäni vastedes iloiseksi afrikkalaiseksi feministiksi, joka ei vihaa miehiä. Jossain vaiheessa olinkin sitten iloinen afrikkalainen feministi, joka ei vihaa miehiä ja joka tykkää huulikiillosta ja korkokengistä oman itseni vuoksi eikä miellyttääkseni miehiä…
Tämä oli kaikki pitkälti kieli poskessa lausuttua, mutta osoittaa samalla kuinka painava negatiivinen kuormitus sanalla feministi on: Feministit vihaavat miehiä, rintaliivejä ja afrikkalaista kulttuuria. He uskovat, että naisten pitäisi aina olla johtajia, että naisten ei pitäisi käyttää meikkiä eikä ajella säärikarvojaan. Feministit ovat aina vihaisia, heillä ei ole huumorintajua, eivätkä he käytä deodoranttia.”
Miehet ja naiset ovat toki erilaisia. Meillä on erilaiset hormonit, erilaiset sukupuolielimet ja erilaiset biologiset kyvyt. Miehet ovat yleensä fyysisesti vahvempia kuin naiset, Chimamanda Ngozi Adichie luettelee. Naisia on maailmassa hiukan enemmän kuin miehiä, 52 prosenttia, mutta vallanpitäjistä ja yritysjohtajista valtaosa on miehiä. Missä tahansa maassa miehet saavat usein myös enemmän palkkaa samasta työstä samalla koulutustaustalla. Kirjaimellisesti miehet siis hallitsevat maailmaa, Adichie toteaa. Tämä oli tuhat vuotta sitten luonnollista, kun fyysinen voimakkuus oli keskeinen tae selviytymiselle. Mutta tänä päivänä johtajilta kaivataan Adichien mukaan muita ominaisuuksia, kuten älykkyyttä, tietoa, luovuutta ja innovatiivisuutta, avoimuutta uusia ajatuksia ja uudistuksia kohtaan. Nämä eivät ole pelkästään miesten ominaisuuksia.
Adichie asuu osan vuodesta Nigerian monimiljoonakaupungissa Lagosissa ja osan Yhdysvalloissa. Etenkin Nigeriassa hän kertoo kohtaavansa jatkuvasti syrjintää sukupuolensa vuoksi. Nainen ei voi mennä yksin ravintolaan tapaamaan ystäviään, koska ovimiehet eivät päästä häntä sisään ilman miesseuraa. Miestä pidetään automaattisesti maksajana ja naista vain tämän seuralaisena. Sekä Nigeriassa että Yhdysvalloissa ruuanlaittoa tai vauvan vaipanvaihtoa pidetään yhä yksinomaan naisen velvollisuutena, vaikka molemmat vanhemmat olisivat työelämässä.
Adichie kertoo yhdysvaltalaisesta ystävättärestään, joka sai ylennyksen firman johtotehtäviin ja joutui työntekijöiden valitusten kohteeksi läksytettyään miespuolista alaistaan työtuntilistan väärentämisestä – aivan kuten hänen miespuolinen edeltäjänsäkin olisi tehnyt. Naisjohtajan ei odotettu olevan aggressiivinen vaan pikemminkin äidillinen. Toinen ystävätär, korkeasti palkattu mainostoimiston työntekijä, puolestaan koki tulleensa vähätellyksi miespuolisen tiiminjohtajan vetämässä kokouksessa, mutta sen sijaan että hän olisi ottanut asian esille kokouksessa, hän meni vessaan itkemään ja soitti Adichielle kertoakseen vastoinkäymisestään. Yhdysvalloissa naiset haluavat Adichien mukaan olla ennen muuta pidettyjä. Heidät on kasvatettu sillä tavoin. Naiset eivät saa olla suorapuheisia, vihaisia tai liian määrätietoisia.
”Me opetamme tyttöjä kutistumaan, pienentämään itsensä. Sanomme tytöille: ”Sinulla voi olla tavoitteita, mutta ei liian suuria. Sinun pitää pyrkiä menestymään, mutta et saa olla liian menestyksekäs, sillä muuten voit alkaa uhata miestäsi.” Koska olen nainen, minun odotetaan tavoittelevan naimisiinmenoa. Minun odotetaan tekevän valintani elämässä pitäen aina mielessä, että avioliitto on kaikkein tärkeintä. Avioliitto voi tietysti olla hieno asia, ilon, rakkauden ja molemminpuolisen tuen lähde. Mutta miksi opetamme tyttöjä haluamaan naimisiin, mutta emme opeta pojille samaa? Opetamme tyttöjä kokemaan toisensa kilpailijoina – ei työpaikoista tai saavutuksista, vaan miesten huomiosta.”
Chimamanda Ngozi Adichie jatkaa toteamalla, että sukupuolirooleihin liittyvät odotukset voivat olla ahdistavia kaikkialla maailmassa. Mutta jos halutaan tavoitella oikeudenmukaisempaa maailmaa, jossa sekä miehet että naiset ovat onnellisia ja voivat toteuttaa itseään haluamallaan tavalla, muutoksen tulisi alkaa siitä, millä tavoin kasvatamme tyttäriämme ja poikiamme. Adichien mielestä sukupuoliroolien keskeisenä ongelmana on, että ne määräävät millaisia meidän pitäisi olla sen sijaan että oppisimme tunnistamaan millaisia olemme. Miehet ja naiset, tytöt ja pojat voisivat kaikki olla onnellisempia ja vapaampia ilman sukupuoliroolien asettamaa painolastia, Adichie toteaa.
”Teemme myös pojille suuren karhunpalveluksen tavassa, jolla kasvatamme heidät. Tukahdutamme poikien inhimillisyyden. Määrittelemme miehisyyden hyvin kapealla tavalla. Miehisyys on kova, pieni häkki, ja me suljemme pojat sen häkin sisään. Me opetamme poikia kammoamaan pelkoa, heikkoutta ja haavoittuvuutta. Opetamme heidät piilottamaan todellisen minänsä, koska heidän pitää ”olla miehiä”. Kaikkein pahinta on, että jätämme heille hyvin heikon itsetunnon. Mitä kovempaa roolia mies kokee joutuvansa esittämään, sitä heikompi on usein hänen itsetuntonsa. Ja sitten teemme vielä suuremman karhunpalveluksen tytöille, koska kasvatamme heidät pönkittämään miesten heikkoa itsetuntoa.”
Sukupuoliroolit ovat kuitenkin vaikea keskustelunaihe, joka saa ihmiset tuntemaan olonsa epämukavaksi. Joskus jotkut jopa ärsyyntyvät koko aiheesta, nigerialaiskirjailija Chimamanda Ngozi Adichie toteaa. Sekä miehet että naiset ovat hänen mukaansa monesti valmiita sivuuttamaan koko kysymyksen sukupuolirooleja koskevista ongelmista, koska vallitsevan tilanteen muuttaminen on aina epämukavaa. Ja koska koko keskustelunaihe on häiritsevä, on olemassa monia tuttuja tapoja pyrkiä lopettamaan koko kysymyksenasettelu. Yksi keino on viitata evoluutiobiologiaan ja siihen, että naarasapinat tottelevat uroksia. ”Mutta ihmiset eivät ole apinoita”, Adichie toteaa. ”Apinat asuvat puissa ja syövät matoja. Ihmiset eivät.”
Toinen argumentti on, että myös köyhillä miehillä on monin tavoin vaikeaa – tai esimerkiksi Yhdysvalloissa mustilla miehillä. Tämä on varmasti totta, mutta luokkaerot tai ihonväriin liittyvä syrjintä ovat eri asia kuin sukupuolesta johtuva epätasa-arvo, Adichie kommentoi.
Kolmas Adichien usein kuulema perustelu naisten alisteiselle asemalle suhteessa miehiin on, että se kuuluu nigerialaiseen kulttuuriin.
”Mutta kulttuurit ovat jatkuvassa muutoksessa. Minulla on kauniit 15-vuotiaat sisarentyttäret, jotka ovat kaksosia. Jos he olisivat syntyneet sata vuotta sitten, heidät olisi viety metsään ja tapettu, sillä sata vuotta sitten ibojen kulttuurissa kaksosten syntymää pidettiin pahan merkkinä. Tänä päivänä kaksosten surmaaminen ei olisi enää kuviteltavissa ibojen keskuudessa. Tapojen ja kulttuurin tehtävänä on säilyttää ja ylläpitää yhteisön jatkuvuutta. Mutta kulttuuri ei luo ihmistä, vaan ihmiset luovat kulttuurin. Mikäli on totta, että naisten täysivaltainen ihmisyys ei ole osa meidän kulttuuriamme, niin me voimme ja meidän pitää muuttaa kulttuuriamme.”
Kirjasen We should all be feminists lopussa Chimamanda Ngozi Adichie palaa vielä lapsuudenystäväänsä Okolomaan ja toteaa, että tämä oli epäilemättä oikeassa kutsuessaan Adichieta feministiksi. Kun Adichie 14-vuotiaana lähti naapurinpojan luota kotiin ja katsoi tietosanakirjasta, mitä sana feministi tarkoitti, hakuteoksen määritelmä kuului seuraavasti: Feministi, henkilö, joka uskoo sukupuolten väliseen yhteiskunnalliseen, poliittiseen ja taloudelliseen tasa-arvoon.
”Kuulemieni kertomusten perusteella myös isomummini oli feministi. Hän karkasi miehen luota, jolle hänet haluttiin naittaa, ja meni naimisiin valitsemansa miehen kanssa. Hän vastusti, osoitti mieltään ja korotti äänensä aina kun hän koki, että häneltä oltiin viemässä viljelymaata tai vaikutusvaltaa sen vuoksi että hän oli nainen. Hän ei tuntenut sanaa feministi, mutta se ei tarkoita sitä, etteikö hän olisi ollut feministi. Yhä useampien pitäisi ottaa haltuun tuo sana. Oman määritelmäni mukaan feministi on mies tai nainen, joka sanoo: ”Kyllä, tasa-arvon toteutumisen kanssa on ongelmia ja meidän pitää korjata tilanne.” Me kaikki, naiset ja miehet, voimme tehdä enemmän asian korjaamiseksi.”
Peik Johansson
Yhä harvempi käyttää lapsiaan valokuvaamossa
Studiossa otettavien lapsivalokuvien suosio on laskussa pääkaupunkiseudulla. Yle Asia otti yhteyttä 12 pk-seudulla toimivaan valokuvaamoon. Suurin osa arvioi perinteisen lapsikuvauksen vähentyneen. Pääsyynä pidetään digitaalisen valokuvauksen yleistymistä ja taloudellista tilannetta. Harvenevat asiakkaat haluavat kuviinsa toimintaa, efektejä ja rekvisiittaa. Tarkasti räätälöidyistä kuvista ollaan myös valmiita maksamaan entistä enemmän.
**Petteri Kitin** valokuvaustudiolle Helsingin Pakilassa on hiljaista. Salamavalojen eteen asetetussa syöttötuolissa on vuosien varrella kuvattu satoja lapsia. Nyt tuoli on tyhjä.
- Lapsikuvaus on hävinnyt melkein kokonaan. Ennen oli joka viikko lapsi- tai perhekuvausta. Se teki vajaan viidenneksen kaikesta myynnistä, Kitti kertoo.
Vuonna 1986 samalla paikalla aloittanut valokuvaaja muistelee, että alueella oli tuolloin useita valokuvaamoja.
- Ei ole enää. Kun studio on lopettanut, ei ole tullut uutta tilalle. Alueella on paljon lapsiperheitä, mutta valokuvauksen kysyntä nyt on, mitä on.
Kun studio on lopettanut, ei ole tullut uutta tilalle.
Kitin mukaan vaikeudet alkoivat viime vuosikymmenen lopulla, jolloin markkinoille tuli edullisia ja tarpeeksi laadukkaita digikameroita. Vanhemmat päättivät kuvata itse.
- Olen yrittänyt korvata lapsikuvausta firma- ja juhlakuvauksella, mutta sama seinä sielläkin nousee vastaan. Häät hoitaa velipoika ja firman juhlat joku harrastaja, Kitti tuhahtaa.
Vauvakuvat suosittuja
Kitti summaa monen valokuvaamoyrittäjän tunnot. Yle Asia otti yhteyttä 12 pääkaupunkiseudulla toimivaan valokuvastudioon, joista suurin osa arvioi lapsikuvien kysynnän laskeneen viime vuosien aikana. Syyksi nimettiin digikuvauksen yleistyminen ja lapsiperheiden taloudellinen tilanne. Pisimpään alalla toimineet näkivät tilanteen muita synkemmin.
Perinteisiä yksivuotiskuvia otetaan edelleen, mutta ei yhtä paljon kuin viime vuosikymmenellä. Eniten on vähentynyt leikki-ikäisten lasten kuvaus.  Vanhemmat tyytyvät yhä useammin päiväkodissa otettuihin kuviin.
Eniten on vähentynyt leikki-ikäisten lasten kuvaus.
Osa valokuvaamoista on onnistunut kehittämään korvaavia tuotteita. Tällä hetkellä trendinä on pienten vauvojen kuvaus.
- Muutaman viikon ikäisiä kuvataan nykyään aika paljon, siinä on sellainen pieni buumi, valokuvaaja** Sirpa Pöllänen** kertoo.
Persoonallinen on in
Vähenevät asiakkaat ovat tulleet entistä laatutietoisemmiksi. Lasten kuvat halutaan nyt räätälöidä hyvin persoonallisiksi. Perinteisen poseerauksen sijaan kuvissa pitää olla toimintaa ja draamaa, juoksua ja mäenlaskua. Muutama lelu ei enää riitä rekvisiitaksi, vaan lapsi saatetaan haluta puvustaa ja istuttaa hienoihin pahvikulisseihin.
- Kuvien pitää olla erikoisia. Perinteisillä pilvenhattarataustoilla ei enää pärjää. Vanhemmat haluavat, että kuvat herättävät vau-fiiliksen, valokuvaaja **Tero Björkman** sanoo.
 Kuvien pitää olla erikoisia. Perinteisillä pilvenhattarataustoilla ei enää pärjää.
Pitkään alalla toimineen **Tapio Rinteen** mukaan ammattikuvaajalta halutaan yksinkertaisesti sitä, mitä ei itse pystytä tuottamaan. Tämä näkyy esimerkiksi siinä, että nykyään vanhemmat haluavat entistä useammin olla itse kuvissa lasten kanssa.
-Se kun ei kännykällä onnistu, Rinne perustelee.
Parhaiten kaupaksi käyvät tismalleen vanhempien toiveiden mukaan räätälöidyt kuvat.
-Digikuvaus jyllää, mutta ei se ole meille uhka, pikemminkin päinvastoin. Sehän on vain nostanut asiakkaiden vaatimustasoa. Meidän mallissamme kuvaussession pitää olla henkilökohtainen juttu, kokemus, jota käsikirjoitetaan yhdessä asiakkaan kanssa, valokuvaaja **Wilhelm Sjöström** kertoo.
Pääkaupunkiseudulla perinteisen yksivuotiskuvan keskihinta on sadan euron tuntumassa. Sjöströmin Musta & Valkoinen -studio sijaitsee trendikaupunginosana tunnetussa Punavuoressa. Lapsikuvauksen hinnat alkavat Sjöströmillä 180 eurosta.
Liian kallista?
Erikoisemmissa perhe- ja lapsikuvissa hinnat voivat nousta helsinkiläisissä studioissa jopa tuhansiin euroihin riippuen kuvausjärjestelyistä ja työn määrästä.
Paloheinässä tyttärensä kanssa ulkoileva **Krista Ropa-Vertanen** kävi valokuvauttamassa perheensä persoonallisiin kuviin erikoistuneessa valokuvastudiossa. Kuvissa mm. juostiin koko perheen voimin ja lapsi saatiin samaan kuvaan perheen kiinanpystykorvan kanssa.
- Olen kuviin todella tyytyväinen. Lähes tuhannen euron lasku oli mielestäni erittäin kallis, mutta sitten taas laatu oli hyvä. En usko, että tulen katumaan, Ropa-Vertanen sanoo.
 Lapsen synnyttyä puolessa vuodessa tuli otettua 1500 kuvaa.
**Anna Kosonen**,** Johanna Karvonen** ja** Anne Lamminsalo** ulkoilevat niin ikään Paloheinässä. Kaikkien vaunuissa torkkuu alle vuoden ikäinen vauva. Vain Karvonen on päättänyt viedä lapsensa perinteiseen yksivuotiskuvaan.
- Kävimme kuvauttamassa lapsen jo muutaman kuukauden ikäisenä ja teetimme siitä taulun. Ei sitä itse osaa ottaa niin hyvää kuvaa, että sen voi pistää seinälle, Karvonen perustelee.
Kosonen ja Lamminsalo nyökyttelevät, mutta ammattivalokuvauksen hinta pistää epäröimään. Etenkin kun kuvia on omasta takaa enemmän kuin tarpeeksi.
- Lapsen synnyttyä puolessa vuodessa tuli otettua 1500 kuvaa. Niistä ehkä kuudesosa on koirasta ja loput vauvasta. Luulisi, että sieltä nyt yksi hyvä kuva löytyy, Kosonen naureskelee.
Lamminsalo on samoilla linjoilla.
- Meidän vauvaa kuvataan nyt kolmella eri laitteella. Se riittää, Lamminsalo toteaa.
Mitä mieltä olet Hätä-Miikan kappaleesta Kuuntele?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Hätä-Miikka - Kuuntele
**Mitä?** Gaselleista tuttu **[Hätä-Miikka](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/h%C3%A4t%C3%A4-miikka)** sooloilee jälleen. Hätis on ehtinyt **Gasellien** ja tulevan soolonsa lisäksi folk-herkistellä **Zen-Miikkana** ja kurittaa kitaraa grindcoren tahdissa. Hätä-Miikan tulevalta _Persaukinen ystäväsi_ -albumilta on ehditty jo kuulla Remu ja Meidän rappu -nimiset kappaleet, mutta nyt on vuorossa Kuuntele. Kappale kertoo tarinaa epätoivoisesta Hätä-Miikasta, joka kaipaa vain kuuntelevaa korvaa ja lohduttavaa olkapäätä. Tuleva albumi on Hätiksen mukaan lähiöromanttinen, elämänmakuinen ja monella tapaa omaelämänkerrallinen. Räppäri on tehnyt levyn, joka on laulettua suomenkielistä pop/rock-musaa ilman yhtään räppiä. Kappaleen video on ensinäytössä tänään YleX:ssä!
**Hä?** Kuuntele-kappale alkaa skenaariosta, jossa Hätä-Miikka heittää rappurallin kerrostalon alaoven lasin läpi. Kemin kuningas ja torstaitrillerin hallitseva mestari **Viki** on tuominnut Jälkän Ping-sana-pong -kilpailussa rappurallin ja porrasrallin vääriksi sanoiksi, ja mies on vakuuttunut ettei sellaisia ole olemassa. Onko Hätis mukana rappuralli-salaliitossa??
Torjunta-aineet ja ilmastonmuutos – villimehiläiset vähentyvät Euroopassa
Elämänlaatu ja tulevaisuutemme riippuvat luonnon tuotteista ja palveluista.
Euroopan villimehiläiset vähentyvät lähivuosina[ BBC:n](http://www.bbc.com/news/science-environment-31963056) mukaan. Ennusteiden mukaan yksi mehiläinen kymmenestä katoaa Euroopasta. Villimehiläislajeja on noin 2 000 ja näistä lajeista yksi mehiläinen kymmenestä uhkaa kadota.
Villimehiläiset katoavat ympäristön muutosten myötä. Lajia uhkaa kaupungistuminen, ilmastonmuutos ja torjunta-aineiden käyttö. Asiantuntija Jean-Christopher Vié työskentelee Maailmanlaajuisessa lajiohjelmassa IUCN:ssä. Hän toivoo lisäresursseja tutkimukseen, koska alan asiantuntemusta ei ole riittävästi.
– Meidän on panostettava tulevaisuudessa tutkimukseen, jotta mehiläisten vähentymiskierre saadaan käännettyä, Vié vaatii. Mehiläisillä on keskeinen rooli hyönteispölytyksessä.
Lontoon yliopiston professorin Mark Brownin mielestä maatalouden muutokset tulisi ottaa tarkasti huomioon. Maaseutu ja ruuan tuottajat hyötyisivät pölyttäjien tehostamisesta.
– Elämänlaatu ja tulevaisuutemme riippuvat paljiolti luonnon tuotteista ja palveluista, EU:n ympäristökomissaari Karmenu Vella muistuttaa.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Snoop Dogg, Wöyh ja Kendrick Lamar
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) biisilistoista näkee nopeasti, mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyyn.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, niin sinut pidetään ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7)) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
Viikon parhaat biisit:
1. Snoop Dogg: Peaches N cream feat. Charlie Wilson
2. Slaves: Feed The Mantaray
3. Wöyh: Kamppailu merellä
4. Muse: Psycho
5. Shura: 2Shy
6. Klingande: Reva (Restart The Game) feat. Broken Back
7. Mew: Water Slides
8. Hozier: Someone New
9. Jaakko Eino Kalevi: Double Talk
10. Kendrick Lamar: King Konta
11. Kygo: Stole The Show feat. Parson James
12. Tough Love: So Freaking Tight
13. Chebaleba: Kruisi hiljaa
14. Adna: Run, Lucifer
Kuningatar Alkoholin sarjakuva: Prosessi
Sarjakuvapiirtäjä Kuningatar Alkoholi on 22-vuotias opiskelija, jonka sarjakuvablogi [Mitä nyt taas - alkoholistien aikuisen lapsen tarinoita](http://kuningataralkoholi.sarjakuvablogit.com/) käsittelee piirtäjän omaa elämää alkoholistiperheen lapsena.
__Pullopostia lapsuudesta -teemaan liittyvä sarjakuva julkaistaan viikoittain kuuden viikon ajan.__
Prosessi
Kaikki sarjakuvat:
Kuningatar Alkoholi: [Painajainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/12/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-painajainen)
Kuningatar Alkoholi: [Pakkomielle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-pakkomielle)
Kuningatar Alkoholi: [Kontrolli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/27/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-kontrolli)
Kuningatar Alkoholi: [Toivo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-toivo)
Kuningatar Alkoholi: [Humalat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/13/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-humalat)
Kuningatar Alkoholi: [Prosessi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-prosessi)
Aiheesta lisää:
Lue lisää sarjakuvan piirtäneestä Kuningatar Alkoholista
  Kuningatar Alkoholi kertoi elämästään myös [Pullopostia lapsuudesta -radio-ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/02/juopoin-isa)
   Kuningatar Alkoholin blogi: [Mitä nyt taas - alkoholistien aikuisen lapsen tarinoita](http://kuningataralkoholi.sarjakuvablogit.com/)
Lapin sanomalehdet yhteen – Yt-neuvottelut alkavat
Pohjolan Sanomat ja Lapin Kansa yhdistetään Lapin Kansaksi. Jatkossa Lapissa ilmestyy yksi sanomalehti, johon tehdään eri sisältöä Kemi-Tornio aluetta varten. Lehtien henkilöstölle tämä tarkoittaa yt-neuvotteluiden alkamista.
Alma Media kaavailee yhdistävänsä Pohjolan Sanomat ja Lapin Kansan.
Suunnitelman mukaan lehtien toimitukset, mediamyynti ja tuotanto yhdistetään siten, että kesäkuusta lähtien Lapissa ilmestyy käytännössä yksi kuusipäiväinen sanomalehti, Lapin Kansa. Sen toiseen painokseen tehdään omaa sisältöä Pohjolan Sanomina Kemi-Tornio -aluetta varten.
Samassa yhteydessä myös lehtien verkko- ja mobiilipalvelut uudistetaan.
Työpaikkoja uhattuna
Lapin Kansan, Uuden Rovaniemen, Pohjolan Sanomien ja Lounais-Lapin henkilöstölle Alma Median suunnitelma tarkoittaa yt-neuvotteluiden alkamista.
Lehtien henkilöstölle on perjantaina annettu kutsu toiminnallista uudistussuunnitelmaa koskeviin yhteistoimintaneuvotteluihin.
Työnantajan arvion mukaan suunnitelman toteutuessa mahdolliset henkilöstövaikutukset vähentävät henkilöstön tarvetta enimmillään 30 henkilötyövuodella. Yhteistoimintaneuvotteluiden piirissä on 130 henkilöä.
Lapin lehdet on vuoden ajan painettu Oulussa Kalevan lehtipainossa. Sekä Lapin Kansan että Pohjolan Sanomien levikit laskivat viime vuonna.
Alma Mediaan kuuluva Aluemedia kustantaa Lapin Kansan ja Pohjolan Sanomien lisäksi kahta maakuntalehteä, Aamulehteä ja Satakunnan Kansaa. Lisäksi siihen kuuluu paikallis- ja kaupunkilehtiä eri puolilla Suomea.
Alma Media yhdistää Lapin Kansan ja Pohjolan Sanomat ja vähentää yhden ilmestymispäivän
Alma Media aikoo yhdistää Rovaniemellä ilmestyvän Lapin Kansan ja Kemissä ilmestyvän Pohjolan Sanomat. Samalla lehti muuttuu kuusipäiväiseksi. Lehden Kemi-Tornion painos jatkaa Pohjolan Sanomat nimellä. Lehdistä vähennetään enintään 30 henkilöä.
Alma Median suunnitelmien mukaan Rovaniemellä ilmestyvän Lapin Kansan ja Kemissä ilmestyvän Pohjolan Sanomien toimitukset, mediamyynti ja tuotanto yhdistetään.
Suunnitelmiin kuuluu myös yhden ilmestymispäivän vähentäminen. Ensi kesäkuun alusta Lapissa ilmestyisi yksi kuusipäiväinen sanomalehti. Tämä tarkoittaa sitä, että sunnuntaina julkaistaisiin vain digilehti. Samassa yhteydessä lehtien verkko- ja mobiilipalvelut uudistetaan. Verkkosisällöt siirrettäisin pääosin maksumuurin taakse. Lehden toinen painos jaettaisiin osittain eri sisältöisenä Pohjolan Sanomina Kemi-Tornion alueella.
Lapin Kansan, Uuden Rovaniemen, Pohjolan Sanomien ja Lounais-Lapin henkilöstölle on annettu perjantaina kutsu yhteistoimintaneuvotteluihin. Yhteistoimintaneuvottelut koskevat noin 130 henkilöä. Lehdistä vähennetään enintään 30 henkilöä.
Alma Median Lapin alueen lehdet on painettu viime vuoden huhtikuusta lähtien Oulussa Kalevan lehtipainossa. Lapin Kansan levikki oli viime vuonna 27 841 ja  Pohjolan Sanomien 15 303.
Savisaarelle tehtiin leikkaus, tila yhä kriittinen
Lääkärit ovat vahvistaneet syyksi rajun keuhkokuumeen.
Viron keskustapuolueen johtajan, Tallinnan kaupunginjohtajan Edgar Savisaaren tila on edelleen kriittinen, kertovat Viron tiedotusvälineet.  Postimees-lehden tietojen mukaan Savisaarelle on tehty leikkaus ja häntä pidetään keinotekoisessa koomassa.
Savisaaren lääkäri lähetti hänet keskiviikkona Tarton yliopistosairaalaan keuhkokuume-epäilyjen takia. Perjantaina lääkärit vahvistivat, että kyseessä on raju keuhkokuume. Syyn vahvistuminen mahdollistaa lääkärien mukaan aiempaa tehokkaamman lääkitsemisen, tiedotti  keskustapuolueen puoluesihteeri Priit Toobal perjantaina päivällä.
Toobalin mukaan lääkärit eivät ole esittäneet arviota Savisaaren parantumisesta. Postimees kertoi aiemmin, että lääkärien mukaan toipuminen vie pikemmin kuukausia kuin viikkoja.
Kysymykseen, kuka astuu puolueen ja Tallinnan johtoon, jos Savisaari joutuu väistymään terveydellisistä syistä kuukausiksi tai jopa kokonaan, Toobal  antoi ymmärtää, ettei suunnitelmaa ole. Pitkäaikainen olettamus Savisaaren seuraajasta kuitenkin on Kadri Simson, joka on ollut puolueen varapuheenjohtaja jo seitsemän vuotta.
Tilapäisesti puoluetta johtavat nyt Simson ja toinen varapuheenjohtaja Enn Eesmaa. Tallinnan kaupunginjohtajana Savisaarta sijaistaa apulaiskaupunginjohtaja Kalle Klandorf.
Etelä-Suomen rinnekeskukset ahtaalla huonojen talvien takia 
Etelä-Suomen laskettelukeskuksille kulunut laskettelukausi on ollut haastava. Toinen lämmin ja vähäluminen talvi ovat näkyneet rinteissä. Investointeja on laitettu jäihin lyhyeksi jääneen kauden ja laskettelijakadon vuoksi.
Etelä-Suomen laskettelukeskuksille kulunut laskettelukausi on ollut haastava. Vihti Ski Centerin rinnekeskusyrittäjä Sami Uotilan mukaan kaksi lämmintä ja vähälumista talvea ovat rokottaneet laskettelijoiden määrää rinteissä.
– Kulunut talvi on ollut vaikea rinnekeskusyrityksille. Varsinkin Etelä- ja Keski-Suomessa näiden haastavien talvien ja ilmojen lämpenemisen suhteen. Uusia keskuksiakaan ei ole perustettu lisää.
Konkursseja tullaan näkemään
Uotila uskoo, että Etelä-Suomesta tulee karsiutumaan yrittäjiä huonojen talvien vuoksi. Vihdissä isoimmat kunnostustyöt ja investoinnit on jouduttu siirtämään tulevaisuuteen odottamaan parempia aikoja.
Kulunut talvi on ollut vaikea rinnekeskusyrityksille.
– Ikävää tietenkin, että joku joutuu aina tavallaan rinteet sulkemaan ja toiminnan lopettamaan.
Kahta huonoa talvea edelsi Uotilan mukaan onneksi muutama hyvä talvi, jotka ovat auttaneet selviytymään huonojen aikojen yli.
– Kyllä tässä vielä toistaiseksi uskotaan ja luotetaan, että talvia on tulevaisuudessa etelässäkin.
Rinteitä etelässä vielä auki
Vaikeuksista huolimatta monessa Etelä-Suomen rinteessä lasketellaan vielä. Vihdissä yöpakkasten kovettamat rinteet yritetään pitää auki pääsiäisen yli.
– Meillä lasketellaan ja golfataan samaan aikaan. Jos sääennusteet toteutuu, niin saatetaan mennä pääsiäisen yli laskettelupuolella myöskin, Uotila lopettaa.
Maksamakkarat ja mansikkahillot samassa sotkussa – smoothie-haasteessa leikitään ruoalla
Erilaisia ruoka-aineita tehosekoittimessa sekoittavat nuoret videoineen ovat ruokakulttuurin professori Johanna Mäkelän mukaan uudenlainen ilmiö maassa, jossa ruoalla ei ole koskaan saanut leikkiä.
Ruokakulttuurin professori Johanna Mäkeläkin on seurannut sosiaalisessa mediassa ruokaan ja juomaan liittyviä haasteita. Jo pidemmän aikaa netissä nähtävissä videoissa on kokeillaan kuka sekoittaa erikoisimman yhdistelmän ja vielä juo sen.
– Yleensä niissä tuntuu olevan kyse eräänlaisesta rajojen kokeiluista, että mitä kaikkia ruoka-aineita voi sekoittaa keskenään tehosekoittimessa. Samalla testataan haasteeseen osallistujien rajoja, että mitä kummallisimpia sekoituksia osallistujat voivatkaan juoda. Videon katsoja voi puolestaan jännittää, että pystyisikö itse moiseen.
Smoothie-haasteessa samaan tehosekoittimeen löytävät tiensä lähes kaikki mahdollinen mitä keittiön kaapeista löytyy. Videon nuoret tytöt arpovat keskenään sekoitettavat raaka-aineet ja tapahtumat videoidaan.
– Mielenkiintoista tässä on se asia, että tähän liitetään myös kilpailu. Lopputuloksena syntyneen sekoituksen juonut voittaa, sanoo Johanna Mäkelä.
Haastaa myös vanhempien rajoja
Smoothie-haasteen rajojen kokeilu on myös ilmiö, jossa romutetaanvanha suomalainen käsitys siitä, että ruualla ei leikitä.
Samalla testataan haasteeseen osallistujien rajoja, että mitä kummallisimpia sekoituksia osallistujat voivatkaan juoda.
– Se on nuorten peliä ja leikkiä, jossa tavallaan käydään keskustelua aikuisten maailman kanssa, sanoo ruokakulttuurin professori Johanna Mäkelä.
– Muutamia vuosikymmeniä sitten olisi helposti ajateltu, että tämän kaltainen lähestymistapa ruokaan ja juomaan on epäkunnioittava. Muistissamme ovat ajat jolloin meillä on ollut niukkuutta ruuasta.
Mäkelän mukaan kuvatut smoothie-haasteet tuottavat uutta suhtautumista ruokaan.
– Se haastaa aikaisemmat käsitykset. Samalla nuoret ymmärtävät sen, että olisi hyvä kokeilla jotakin uutta. Videoita tekevät nuoret, jotka eivät koskaan ole kärsineet ruoan niukkuudesta.
Etusivu kysyy: Oletko onnellinen?
Suomalaiset ovat kärkikymmenikössä onnellisuutta mitattaessa, mutta yhä kaukana ykköspallilta. Mikä tekee tanskalaisista maailman onnellisimpia, sitäkin pohditaan tänään Etusivussa!
[Oletko onnellinen?](https://polldaddy.com/poll/8742107/)
Entinen HJK-vahti rantautui Espanjan kolmannelle sarjatasolle
Toni Doblas jatkaa pelejään UE Cornellassa. Maalivahti palaa Italian ja Suomen kierrokselta Espanjaan.
Viime kaudella HJK:n maalilla torjunut Toni Doblas on tehnyt sopimuksen Espanjan Segunda B:ssä pelaavan UE Cornellan kanssa.
Doblas saapui viime elokuussa Helsinkiin ilmaisella siirrolla Italian Serie A -seura Napolista. Näiden lisäksi maalivahti on edustanut urallaan muun muassa Real Zaragozaa ja Real Betistä.
Cornella kamppailee sarjapaikastaan Espanjan kolmanneksi korkeimman sarjatason kolmoslohkossa.
Doblas ilmoitti kauden jälkeen katkeraan sävyyn Twitterissä, ettei jatka uraansa Helsingissä.
SDP:ltä puolueista kovimmat madonluvut pöytään: Sopeutustarve 4 miljardia
SDP ei kiristäisi pieni- ja keskituloisten verotusta. Valtaosa sopeutustoimista hoituisi menoja leikkaamalla.
SDP on esitellyt talousohjelmansa tulevalle vaalikaudelle. Valtiovarainministeri Antti Rinteen mukaan seuraavalla vaalikaudella on tehtävä päätöksiä neljän miljardin euron säästöistä. Kaikki säästöt eivät kuitenkaan todennäköisesti toteudu vielä tulevan vaalikauden aikana.
Kolmen miljardin euron sopeutustoimista olisi sovittava heti vaalikauden alussa. Summasta kaksi miljardia olisi menoleikkauksia ja miljardi verotuloja. Pieni- ja keskituloisten verotusta SDP ei kiristäisi.
– Talous on saatava kuntoon, mutta ei pieni- ja keskituloisten ihmisten kustannuksella, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo.
SDP:n arvio sopeutuksista on eduskuntapuolueista suurin. Esimerkiksi kokoomus on ehdottanut kolmen miljardin leikkauksia ja keskusta 2,3 miljardin sopeutusta.
Puolueen tavoitteena on kääntää Suomen talous kasvuun ensi vaalikauden aikana.
– Tavoittelemme vähintään kahden prosentin kasvua ensi vaalikauden loppuun mennessä. Sen kautta saavutettava työllisten määrän ja työllisyysasteen merkittävä nostaminen on perusedellytys julkisen talouden kestävyyden korjaamiseksi, Rinne sanoo.
Puolueen talousohjelman mukaan työllisyysasteen nostaminen edellyttää esimerkiksi kilpailukyvyn parantamista, viennin pohjan laajentamista ja investointien edistämistä.
YleX:n Lyömättömät sai erikoispalkinnon
Suorassa lähetyksessä räppiä improvisoivat Lyömättömien tekijät on palkittu stipendillä.
**Solosen**, **Kosolan** ja **Xmiehen** freestyle-show, [Lyömättömät](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/lyomattomat/), on saanut mediantekijöitä palkitsevalta Koulutusrahasto KOURA:lta kunniamaininnan. Ohjelman tekijät palkittiin 4000 euron stipendillä lapset ja nuoret -sarjassa.
Kunniamaininnan perusteluissa kehutaan vuolaasti räppiryhmän verbaalisia kykyjä.
\- &quot;Olipa muuten parasta radioviihdettä ikinä&quot;, sanottiin tästä sarjasta Twitterissä. Suorissa lähetyksissä tekijöiden improvisointikyky ja kielellinen nokkeluus luovat yllättäviä tarinoita hengästyttävällä vauhdilla. Ohjelma on suomen kielen riemukulkua höystettynä pop- ja räp-musiikilla, perusteluissa todetaan.
KOURA-palkintoja ja kunniamainintoja jaettiin kuudessa sarjassa vuonna 2014 tehdyille parhaille televisio-, radio- ja verkkosisällöille.
Ehdolla olivat Yleisradion ja MTV3:n kotimaiset sisällöt.
Suomalaiset futistähdet perustivat joukkueen pakolaisleirille - "Ei me pelaajina ajatella mistä joku on kotoisin"
Kirkon ulkomaanapu perusti yhdessä ex-jalkapalloilijoiden Aki Riihilahden ja Laura Österberg-Kalmarin kanssa Peace United -joukkueen Zaatarin pakolaisleirille. Jalkapallo on yhteinen kieli.
Juventukselle kova kolaus - keskikentän tähti sivuun
Juventuksen  Paul Pogba loukkasi takareitensä keskiviikkona Mestarien liigassa. Ranskalainen on sivussa vamman takia noin 50 päivää.
Italian
jalkapallon suurseura Juventuksen keskikenttämies Paul Pogba on sivussa 50
päivää takareisivamman takia. 22-vuotias ranskalainen loukkaantui keskiviikon
Mestarien liigan vierasottelussa Dortmundia vastaan. 
Pogban
loukkaantuminen tarkoittaa sitä, että keskikenttämies ei pelaa Mestarien liigan
puolivälierissä, kun Juventus yrittää raivata tiensä välieriin. Serie A:ta
ylivoimaisesti johtavan Juventuksen Mestarien liigan puolivälierävastus selviää
perjantain puolivälieräarvonnoissa. 
Entisen
Manchester Unitedin keskikenttämiehen loukkaantuminen tarkoittaa myös sitä,
että hän on sivussa, kun Ranskan maajoukkue kohtaa Tanskan ja Brasilian. 
Nuorten köyhyys on syvempää kuin muiden varattomuus
Tilastokeskus laskee, että vuonna 2013 lähes 700 000 suomalaista oli pienituloisia. Viidenneksellä pienituloisista oli työtä, suurin osa heistä oli yrittäjiä.
Nuoret aikuiset ovat pienituloisempia kuin muiden ikäryhmien edustajat, ja heidän pienituloisuutensa on myös syvempää kuin muiden, selviää Tilastokeskuksen tulonjakotilastosta. Alle 25-vuotiaiden täysi-ikäisten tulot ovat muita kauempana pienituloisuusrajasta. Esimerkiksi enemmistö pienituloisista vanhuuseläkeikäisistä elää pienituloisuusrajan tuntumassa. Tilastokeskuksen tiedot koskevat vuotta 2013. 
Kaikkein pienituloisimpia ovat ne, joiden tulot jäävät alle 40 prosenttiin mediaanitulosta. Tässä joukossa on paljon opiskelijoita ja vuoden aikana vähintään kuusi kuukautta työtä vailla olleita. Viidenneksellä pienituloisista on työtä, suurin osa heistä on yrittäjiä.
Tilastokeskus laskee, että vuonna 2013 pienituloisia oli kaikkiaan lähes 700 000. Tilastokeskuksen mukaan pienituloinen on ihminen, jonka kotitalouden käytettävissä oleva tulo kulutusyksikköä kohti on alle 60 prosenttia kansallisesta mediaanitulosta. Pienituloisuusraja oli vuonna 2013 yhden hengen taloudessa 1 190 euroa kuukaudessa verojen jälkeen. Kaikkein pienituloisimpien tulot jäävät alle 792 euroon kuukaudessa. 
Kulutusyksiköt perustuvat Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD:n asteikkoon. Siinä yksi aikuinen lasketaan yhdeksi yksiköksi ja lapsille annetaan iästä riippuen pienempi lukema.
Ruudun uran kovin tappelu - "Monta osumaa ei olisi pystynyt enää ottamaan"
NHL:ssä 652 ottelua pelannut Jarkko Ruutu on vieraillut kuluvalla viikolla Vancouverissa. Urallaan Ruutu kävi nyrkkihippasille muun muassa Milan Lucicin kanssa.
**VANCOUVER.** Jarkko Ruutua on kohdeltu menneellä viikolla Vancouver Canucksin kotihallin pressiaitiossa suurella kunnioituksella. Kuusi kautta Vancouverissa pelannut Ruutu on edelleen rakastettu ja arvostettu persoona kaupungin jääkiekkopiireissä.
Ruudun kuutta vuotta Canucks-paidassa 2000-luvun alussa ei olla unohdettu. Periksiantamaton pelityyli teki Kanadan länsirannikolla jääkiekkoväkeen suuren vaikutuksen. Ruudun välitön persoona on ollut omiaan lisäämään ystävien määrää.
Ruudulla on riittänyt viikon kahdessa ottelussa juttutovereita erätauoilla.
\- Tämä on edelleen lempipaikkani. Todella mahtava kaupunki ja taas tuntui kuin kotiin olisi tullut. Vuodet täällä olivat huimaa aikaa ja tuntuu kuin kaikki olisi tapahtunut eilen, Ruutu fiilisteli torstaina Yle Urheilulle Vancouver-Columbus-ottelun yhteydessä.
”Kovan mankelin läpi”
Ruudun NHL-uralle on pakko nostaa hattua. Voimahyökkääjää ei tunnettu taitavista käsistään, mutta päättäväisyys sekä kyky pelata eri rooleissa tarjosi suomalaiselle lopulta 11-vuotisen uran maailman kovimmassa liigassa.
Helpolla se ei silti tullut. Ruutu pelasi tavalla, johon harvat pystyivät. Ruutu oli erinomainen puolustava pelaaja, joka pystyi pelaamaan alivoimien lisäksi vastustajan parhaita ketjuja vastaan. Monipuolisuus piti suomalaisen liigassa. 
\- Panin urallani kaiken likoon ja olen siitä tosi tyytyväinen, Ruutu katsoi taaksepäin.
\- Kyllä siitä sitten hintaakin maksettiin, mutta sen vuoksi sain elää unelmaa täällä yksitoista vuotta. Treenimäärät ja muut olivat kovia. Aika kovan mankelin läpi joutui muutenkin menemään niin henkisesti kuin fyysisesti. Vaikeaa sitä on selittää. Kaikkea tapahtui, Ruutu hymyilee.
Yksi osa Ruudun pelaamista oli tappelut. Suomalainen oli valmis tekemään kaiken joukkueessa pysyäkseen eikä epäröinyt pudottaa hanskojaan tilanteen sitä vaatiessa. Monet tappelijat ovat puhuneet viime vuosina ongelmistaan kaukalon ulkopuolella stressaavan työn vuoksi.
Ruutu ei ottanut tappeluista painetta.
\- Minun osaltani se oli ihan vapaaehtoista. Se oli osa repertuaariani ja tykkäsin siitä. Olin sitä kautta monipuolisempi ja se piti minut tässä liigassa.
Tappelijoille ei käyttöä
Juuri nyt trendi NHL:ssä on tappelijoille armoton. Useat joukkueet ovat laittaneet viimeisetkin puhtaat tappelijat kilometritehtaalle. Ruutu on huomannut kehityksen.
\- Eivät tappelut kokonaan lajista katoa, mutta nyt pitää oikeasti osata pelata. Ne jätkät, jotka ovat oikeasti kovia ja jotka silti osaavat pelata, niitä on todella harvassa. Ne pelaajat ovat nyt tosi arvokkaita, Ruutu linjasi.
Ruutu muistaa tarkkaan uransa kovimman tappelun.
\- Bostonin Milan Lucic oli kovimpia jätkiä, joita kohtasin. Olin skoutannut, että sillä on tosi kova oikea käsi, että piti suojata huolella. Se pisti sitten kylkeen aikamoista osumaa. Montaa ei olisi pystynyt enää ottamaan, Ruutu hymyili.
NHL:n nykyongelmista Ruutu otti kantaa muun muassa aivotärähdyksiin. Entinen NHL-pelaaja ei pidä aivotärähdysten määrästä, mutta sanoo, että vastuu kaukalossa on myös taklattavalla.
\- Eivät aivotärähädykset hyvä juttu ole missään tapauksessa. Mutta pelaajilla on myös vastuu ja sitä olen aina sanonut. Kaukalossa pitää tietää, mitä ympärillä tapahtuu. Olen aina ajatellut, että jos joku minut tuonne lanaa, koska en katso ympärilleni, se on oma vikani.
Saako aurinkoon katsoa? – Koulujen ja päiväkotien varotoimet vaihtelevat auringonpimennyksen aikana
Parhaillaan kouluilla varoitellaan lapsia, ettei auringonpimennystä saisi katsoa paljain silmin. Joissakin paikoissa lapset pidetään tarvittaessa sisällä puolenpäivän aikaan.
Orivedellä kaupunki on ilmoittanut kouluille ja päiväkodeille, että auringonpimennys huomioidaan tarkoituksenmukaisella tavalla. Paikan päällä voidaan kuitenkin vapaasti päättää, miten pimennykseen käytännössä varaudutaan.
– Esimerkiksi ruokatauko voidaan halutessa pitää pimennyksen aikana, sanoo vs. kasvatus- ja opetusjohtaja Pirkko Hynninen.
Päiväkodinjohtaja Mari Valkeejärvi Orivedeltä kertoo, että heillä auringonpimennys ei muuta päiväohjelmaa.
– Olemme sanoneet lapsille, että ei saa katsoa suoraan auringoon, Valkeejärvi sanoo.
Tampereella Sammon koulussa turvatoimet ratkaistaan tarpeen mukaan. Rehtori Jouko Lindfors kuulutti päivänavauksen yhteydessä, että aurinkoon ei saa katsoa suoraan. Kuulutus uusitaan vielä aamupäivän aikana. Puolenpäivän välitunnit muutetaan tarvittaessa sisävälitunniksi.
Virroilla Rantatien koululla on sovittu, että opettajat kertovat luokissa lapsille auringonpimennyksestä ja varotoimenpiteistä.
Auringonpimennyksen katsominen paljain silmin voi vahingoittaa silmiä. Suojaksi ei riitä aurinkolasit. Auringonpimennystä katsottaessa pitäisi käyttää esimerkiksi hitsaajan suojalaseja tai muita juuri tähän tarkoitukseen tehtyjä suojia.
Tänään perjantaina koetaan lähes täydellinen auringonpimennys. Paikkakunnasta riippuen se alkaa Suomessa noin kello 11 ja päättyy noin kello 13.30.
_Auringonpimennystä voi seurata turvallisesti [Yle Areenasta,](http://areena.yle.fi/tv)_
Vielä ehtii – viime hetken auringonpimennyksen katseluvinkki konttoriväelle
Auringon osittaista pimennystä ei pidä paljain silmin katsoa. Jos ei ole hitsauslasia tai valotettuja filmin pätkiä saatavilla, niin kuun siirtymistä auringon eteen voi seurata myös vanhalla kunnon camera obscura-tekniikalla. Eikä siihen tarvita kuin pala kartonkia, neula ja A4 paperiarkki.
Osittainen auringonpimennys alkaa perjantaina noin kello 11 ja kestää kello 13 saakka. Suurin osa kuusta on auringon edessä noin keskipäivän lyöntien aikaan.
Kaikilla ei mahdollisuutta seisoa tänään ulkona ja katsoa aurinkoa hitsauskypärä päässä. Valotettuja, mustia filminegatiivejäkään ei enää joka laatikosta enää löydy.
Camera obscura-ideaa hyödyntäen voi pimennystä seurata yksinkertaisesti hyödyntäen kahta paperiarkkia ja nuppineulaa.
Joko kartonkiin tai paperiarkkiin painetaan nuppineulalla keskelle reikä. Pidä huoli, että reikä on pyöreä eikä liian röpelöinen.
Käännä tämä arkki auringon suuntaan ja huomaat kuin valo heijastuu neulanreiän läpi. Laita toinen paperiarkki siihen kohtaan mihin valopiste osuu.
Auringon eteen siirtyvä kuu näkyy nyt arkin pinnalla. Auringon heijastekuva suurenee, kun siirrät tausta-arkkia kauemmaksi.
Jos haluaa katsella ilmiötä paremmin pimeässä, on alla olevassa linkissä ohjeet auringonpimennyslaatikon tekoon.
Sellaisen väsääminen onnistuu myös hyvin toimistosta löytyvillä tarvikkeilla.
Käyttäytyykö Putin kuin nurkkaan ajettu rotta? 
Suurvallan kunniaa puolustava Putin menee sekaisin vallasta ja syöksee maailman sotaan! Ja nyt se vielä suuttuu tästä botox –pilkasta! Tällaiset Venäjä -pelot heräävät Kansallisteatterin[Slava](http://www.kansallisteatteri.fi/esitykset/slava-kunnia/)–näytelmän jälkeen. Jatkaako Putin[Iivana Julman](http://fi.wikipedia.org/wiki/Iivana_Julma) ja [Stalinin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Josif_Stalin)hirmuvaltaperintöä?
[Slava! Kunnia](http://www.kansallisteatteri.fi/esitykset/slava-kunnia/) on satiiri, mutta pelottavan todenmukainen sellainen. Näytelmässä erehdyttävästi [Vladimir Putinilta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vladimir_Putin)vaikuttava **Volodja **on suuruudenhullu suurvaltajohtaja, joka turhamaisena pistää botoxia naamaansa. Imperiumin johtajan on pidettävä sekä omasta että suurvallan kunniasta huolta. Lammaslauma haluaa olla suuresta ja mahtavasta isänmaasta ylpeä ja kaipaa vahvaa johtajaa. Johtajaa jumalana palvovat huivipäiset muoritkin muuttuvat osaksi hirmuvallan koneistoa, jota kukaan ei kyseenalaista. Sota on väistämätön. 
Vai onko?
Kolme Venäjän asiantuntijaa, toimittaja-kirjailijat[Kalle Kniivilä](http://www.intokustannus.fi/kirja/krim_on_meidan/) ja [Anna-Lena Laurén](http://www.teos.fi/kirjat/kaikki/2015-kev%C3%A4t/ukraina-%E2%80%93-rajamaa.html) sekä [Aleksanteri –instituutin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Aleksanteri-instituutti) johtaja [Markku Kivinen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Markku_Kivinen) vastaavat Stradalle, mitä Putinin Venäjästä pitäisi oikein ajatella.
”Putinhan on tavallinen vakooja, joka pääsi presidentin asemaan ja joka käyttää tätä hyväkseen. Putin on post-neuvostoihminen, jolla on kadonneen imperiumin komplekseja. Ei tätä tarvitse mystifioida, vaan tämä on aivan selvää,” Anna-Lena Laurén tiivistää.
Putin on Venäjän rikkaimpia miehiä. Oligarkkien mafia tekee mitä haluaa. Oikeuslaitokseen ei voi luottaa.  Riippumatonta mediaa ei ole. Onko Putin oman suurvaltajohtajaroolinsa vanki?
"Kyllä", Laurén vastaa. "Ennen kaikkea hän on oman asemansa vanki, sillä Putinista riippuu hyvin moni asia Venäjällä. Koko se piiri, jonka hän on kerännyt ympärilleen, oligarkit, korkeat virkamiehet, eivät he halua, että Putin lähtisi tai syöstäisiin vallasta. Hän on itse rakentanut itselleen aseman, jossa hän melkein ainoana päättää asioista. Ei ole vahvaa insituutiota, vaan juuri tämä henkilö. Hän takaa kaiken. Hän ei pääse irti tästä paikasta vaikka haluaisikin. Ja valtahan muuttaa ihmistä, tämä tapahtuu aina ja Putin, luulen näin, että Putin varmasti kuvittelee olevansa korvaamaton.”
Näytelmä rakentaa psykologisesti kiinnostavan suurvaltajohtajakuvan. Turhamaisuus, maineen tavoittelu ja kunnian ylläpitäminen ovat siinä vain yksi puoli. Saisio rakentaa Volodjasta entisen koulukiusatun ja koulukiusaajan, joka päättää hyökätä kuin nurkkaan ajettu rotta.
”Vertaushan on suoraan Putinin omista muistelmista", Kniivilä kertoo. "Niissä hän kertoi, että hän muistaa ajaneensa rotan nurkkaan. Ja kun rotalla ei ollut enää ulospääsyä, rotta lähti hyökkäämään. Jotain hän on varmaan halunnut sanoa itsestään, sillä sehän oli kirja hänestä.”
Kun muistelee, miten yksin Putin on jätetty, visio tuntuu todella uhkaavalta. Mutta Kniivilä toppuuttelee:
”Minusta mennään hieman hakoteille, jos ruvetaan kaikkia ongelmia selittämään Putinin persoonalla. Ei hän ole kuitenkaan ainoa ihminen joka Venäjällä päättää asioita, vaikka onkin tärkein. 
Me myös tiedämme lopulta melko vähän hänen sielunelämästään. Ja jos ruvetaan sieltä etsimään selityksiä, niin sitten niitä ei kyllä löydy mistään.”
Venäjällä patriotismi kultaa Iivana Julman sekä Stalinin muistot. Koko suurvaltapolitiikka alkaa vaikuttaa näytelmältä, jonka dramaturgia on ennalta määrätty.
”Suurvaltojen eturistiriidathan ovat maailmanhistoriaa pyörittäneet, jos ajatellaan ensimmäistä tai toista maailmansotaa", Kivinen sanoo. "Ja imperiumin logiikka on eräässä mielessä isompi asia kuin yksittäinen johtaja. Jos me vaikka katsotaan Venäjän oppositiota, niin ne ovat melkein kaikki yhtä kansallismielisiä kuin Putin. Ei sieltä oikein löydy sellaista johtajaa, joka ei hyväksyisi Krimin liittämistä Venäjään.”
Kun rautaesirippu murtui, tuntui venäläisillä olevan toivoa siitä, että länsimainen demokratia voisi toteutua. Nyt tuntuu siltä, että lännellä ei ole enää mitään keskusteluyhteyttä. Vaikuttaa siltä, että ainoastaan[Angela Merkel](http://fi.wikipedia.org/wiki/Angela_Merkel) entisenä DDR –poliitikkona taitaa ainoana saada häneen jonkinlaisen keskusteluyhteyden. Merkelhän puhuu venäjää ja jakaa Putinin kanssa saman itäblokkihistorian, sillä Putin oli 80-luvulla niinikään(http://yle.fi/uutiset/putin_muisteli_kgb-vuosiaan_ita-saksassa/5914386) Dresdenissä.
”Merkelhän puhuu hänelle edelleen, mutta luottamusta ei enää ole", sanoo Laurén. "Aina Ukrainan kriisiin asti oli olemassa näkemys, että ollaan Putinin potentiaalisia partnereita, mutta nythän se idea siitä, että me jollain lailla kuuluttaisiin samaan Eurooppaan, niin sitä ei ole olemassa. Nyt häntä ei nähdä enää edes mahdollisena partnerina, vaan henkilönä, jolle on pakon edessä soitettava.”
Kuinka väistämätön sota on? Tätä pohtii myös näytelmä, eikä tiedä varmaa vastausta. Imperiumin kunnian ylläpitäminen voi johtaa sotaan, mutta kriisien voidaan ajatella toimivan myös keinona viedä sekä kansan että maailman huomio pois siitä, miten sekaisin hallinto on.
Kivisen mukaan isomman sodan mahdollisuus on sen takia etäinen, että siihen liittyvät riskit ovat niin valtavia. "Voidaan kyllä kalistella ydinaseilla, mutta niiden käyttämiseen on erittäin korkeat kynnykset puolin ja toisin. Ukrainan vuoksi ei kukaan maailmansotaa aloita, joten sinne näyttäisi syntyvän ennemminkin jäätynyt konflikti, kuin että se kumuloituisi isommaksi sodaksi.”
Laurén on samaa mieltä: "On eri asia mennä entiseen neuvostomaahan, joka ei ole EU:n eikä NATO:n jäsen, kuin mennä johonkin EU-maahan, puhumattakaan NATO:n jäsenmaasta. Jos katsoo, miten Putin on toiminut sekä Georgian että Ukrainan suhteen, niin hän on valmis käyttämään militäärisiä keinoja, jos maat eivät pysty siihen vastaamaan. Mutta hän ei ole kiinnostunut sellaisesta militääriseikkailusta, jotka voisivat päätyä Venäjän kohdalla huonommin.”
Näytelmän lopussa on toivoa, mutta toivo on kliseinen ihmetapahtuma. __Deus ex machina__ – rakkauden lähettiläs laskeutuu glitterissään laulamaan siirappista sanomaansa rakkauden voimasta.
”Toivo on siinä, että kehitys muuttuu ja Venäjä lähestyy länttä omasta halustaan", Laurén arvioi. "Pari vuotta sittenhän oli Putinin vastaisia mielenosoituksia, jotka osoittivat, että potentiaalia on. Mutta nopeita keinoja siihen, miten kehityksen saisi kääntymään toiseen suuntaan, ei ole. Koska järjestelmä ei ole demokraattinen, eikä siellä oikeasti järjestetä vapaita vaaleja, on vaikea tietää, mitä venäläiset oikeasti ajattelevat. Mutta Venäjä ei myöskään ole totalitäärinen yhteiskunta, ja tällöin tilanne voi muuttua. Mutta se voi kestää hyvin pitkään, sen suhteen ei kannata olla naiivi.”
”Toivo Venäjällä liittyy siihen, että vallan todellisuus on eri asia kuin venäläisten arjen todellisuus", sanoo Kivinen. "Siinä toivotaan toimivaa yhteiskuntaa ja rauhaa, __normalna__ niin kuin sanotaan. Siinä on toivo, että elämän ehdot määräytyvät sosiaalipolitiikasta, taloudesta ja toimivasta poliittisesta järjestelmästä  eivätkä imperialistisesta uhosta.”
Myös Kniivilän mukaan toivoa on siinä, että Ukrainan kriisi hiipuu ja jähmettyy paikalleen. "Ehkä siitä sitten päästään vähitellen normaaliin kanssakäymiseen. Sen suurempaa toivoa en uskalla tällä hetkellä nähdä.”
Entä suuttuuko Putin botox-satiirista? Lisääkö lännen Putin-pilkka vastakkainasettelua?
”Jossakin määrin lisää", vastaa Kniivilä. "Jos Venäjällä käytetään propagandassa hyväksi esimerkkinä siitä, miten Putinia lännessä kuvataan. Mutta ei sillä ole väliä meidän kannaltamme. Emme me voi taidetta tai tiedotusvälineitä ruveta ohjaamaan sen suhteen, miten Venäjällä tähän suhtaudutaan. Meidän täytyy omista lähtökohdistamme tehdä omia asioitamme.” 
 
Kivinenkin rauhoittelee: ”Venäjä on karikatyyrien ja vitsien luvattu maa. He itsekin tekevät sitä kaikin keinoin. Tässä mielessä tämäntapainen kulttuurinen vuorovaikutus on vain tervettä ja hyväksi.”
"Näytelmä tuo esiin meidän huolemme Venäjästä ja mihin suuntaan se voi olla menossa", summaa Kivinen. "Se sanoo ääneen sellaisia visioita, joita tutkijoina tai journalisteina emme voisi ilmaista. Taiteen keinoin voidaan karnevalisoida ja tuoda se vallan performanssi esiin. Tämä Saision painajainen on yksi painajainen. Varmasti niitä on muitakin. Meidän pitäisi ajatella myös tulevaisuuteen päin pidemmässä perspektiivissä ja siinä vuorovaikutus ja kulttuurinen ymmärrys on se avain. Mutta on tärkeää, että me suomalaiset pystymme nauramaan ja käsittelemään näitä pelkoja, jotka Venäjään liittyy, koska kyllä ne huolenaiheet ovat ihan todellisia."
Netti-ekstra!
Kielten tutkija __Janne Saarikivi __analysoi Slava- esityksen käsiohjelmassa venäjän kielen __svoboda __–sanaa. Hänen mukaansa se tarkoittaa ”vapautta”, mutta toisin kuin länsimaissa sillä on negatiivinen konnotaatio, joka viittaa kaaokseen ja anarkiaan.
”Kyllä se kääntyy aika kätevästi meidän vapaus-sanaksi,” kommentoi Kniivilä. ”Sen sijaan Venäjällä on vapaudesta tullut erilainen käsitys, koska siellä vapautta on koettu toisella tavalla. Siellä vapaus on yhdistynyt kaaokseen. On ollut joko tiukka valta tai kaoottinen vapaus ja sen takia monet ovat tiukan vallan kannalta.”
”Vapaus saa pelottavia merkityksiä, kun ei tiedetä mitä tapahtuu. Viime vuosina vapaus on tuonut tullessaan kaikkea ikävää. Halutaan tietää, mitä tapahtuu. On tärkeämpää, että on ruokaa pöydässä kuin sitä paljon puhuttua vapautta.”
Lue ja kuuntele lisää: 
[Penkkitaiteilijan arvio Slavasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/kansallisteatterin-slava-nauraa-rohkeasti-ja-suree-syvasti)
[Satu Nurmion juttu Slavasta](http://yle.fi/uutiset/pirkko_saision_slava_sohii_venajaa_-_tasta_tuli_vahingossa_poliittinen_naytelma/7801117)
[Rotta on rapsuttelusta pitävä laumaeläin eikä sitä saa jättää yksin.](http://fi.wikibooks.org/wiki/Lemmikit_ja_kotiel%C3%A4imet/Kesyrotta)
Seitsemän vuotta riitti päävalmentajalle: "Haluan antaa perheelle enemmän aikaa"
Ville Kakko ei valmenna Hurrikaania enää ensi kaudella. Kakon saappaisiin tulee Suomen maajoukkueen kakkosvalmentaja Nicola Giolito.
Hurrikaani-Loimaan lentopallon mestaruusliigajoukkue vaihtaa valmentajaa. Seuraa seitsemän vuotta valmentanut Ville Kakko jättää seuran omasta halustaan kuluvan kauden jälkeen. Kakon tilalle tulee Suomen maajoukkueen kakkosvalmentaja Nicola Giolito. Giolito on valmentanut aikaisemmin mm. Venäjän Superliigassa ja nyt viimeksi Turkin suurseura Halkbank Ankaraa.
Kakko aikoo jatkossa antaa enemmän aikaa perheellensä.
– Ammattimainen valmentaminen on henkisesti raskasta. Työsi jälkeä seuraa media ja suuri ihmismassa. Oletko onnistunut työssäsi vai et? Sen voit lukea seuraavana päivänä mediasta. Haluan antaa myös perheelle enemmän aikaa, Kakko perusteli Hurrikaanin tiedotteessa.
Giolito jatkaa myös tulevana kesänä maajoukkuevalmennuksessa.
– Tiedän ja tunnen suomalaisen asenteen harjoitteluun, joten minun oli helppo tarttua tähän pestiin. Ja päävalmentajana pääsen kehittämään myös itseäni lisää, italialainen kertoi.
Gioliton meriitit Euroopan kovista sarjoista ovat ehdottomat, mutta nyt mies halusi tarttua päävalmentajan pestiin, kun mahdollisuus siihen avautui. Siirrossa oli avustamassa maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo, joka tietää ja tuntee Gioliton hyvin jo monen yhteisen vuoden ajalta.
– Määrätietoinen ja lentopallofriikki. Varmasti auttaa Hurrikaania ottamaan jälleen yhden askeleen eteenpäin ja kehittämään seuraa. Tämä on koko suomalaiselle lentopallolle loistava asia ja tuo lisää arvostusta Mestaruusliigalle.
Päijänteen ympäriajolla nopeat olosuhteet
Viikonloppuna kaasutellaan perinteinen endurokilpailu Päijänteen ympäriajo. Yöpakkaset ovat kovettaneet ja kuivattaneet kisareittiä, mikä ennakoi kovavauhtista menoa.
Lauantaina ja sunnuntaina ajettavaan kilpailuun osallistuu SM- ja harrastekuljettajia. Kilpailu oli säiden vuoksi vaakalaudalla, mutta yöpakkaset pelastivat reitin.
29 erikoiskoetta ja 850 kilometriä pitkä Päijänteen ympäriajo on toinen SM-sarjan talvikilpailuista. Legendaarinen "Päitsi" kierretään nyt 80. kerran. Reittimestari Jouni Koutonen arvioi, että kilpailussa vauhdit nousevat koviksi, sillä reitin pohjat ovat yöpakkasten kovettamia.
Viikonlopun moottoriurheilutapahtumaa odotetaan innolla muun muassa Joutsan Rutalahdessa. Paikallisella nuorisoseuran talolla on yksi kisan tauko- ja huoltopaikoista ja Rutalahden maastokoe on ensimmäistä kertaa mukana.
– Vähän on parkkipaikkoja ja huoltotilaa järjestelty ja organisoitu kahviotoiminta ja makkaranmyynnit, kertoo Rutalahden nuorisoseuran puheenjohtaja Samuli Huikko.
Nuorisoseurantalolla yleisö pääsee seuraamaan huoltoa ja maastopätkä on tarjolla reilun kilometrin päässä. Kylälle Päijänteen ympäriajo on ollut jo vuosia merkittävä tapahtuma.
– Hyvä meno täällä on ollut päällä ja tapahtuma on piristänyt kylän elämää. Päijänteen ympäriajo on ollut Rutalahdessa varma kevään merkki. Rutalahden kannalta odotetaan nyt mielenkiinnolla, miten yleisö tähän tarttuu. Lajilla on runsaasti omia kannattajia, kuvailee Huikko.
_Samuli Huikkoa Yle Keski-Suomelle haastatteli Timo Hytönen_
Näkökulma: Pyydän, voisitko ottaa minut mukaasi?
Minullakin oli monenmoista ennakkoluuloa, kun pakolaisleirireissulle lähdin, myöntää Yle Urheilun Kaj Kunnas näkökulmassaan.
Siinä riipaisevin hetkeni, kun 17.-20. helmikuuta vierailin syyrialaisella pakolaisleirillä Zaatarissa Jordanian ja Syyrian rajavyöhykkeellä.  Tämä lausahdus tuli 9-vuotiaan pojan Jamalin suusta, kun parin päivän yhdessäolon (futista, käsilläseisontaa, yläfemmoja) jälkeen erosimme. Pojan silmät ei hevillä unohdu. Myös sanat porautuivat syvälle luihin ja ytimiin: “Voisitko ottaa minut mukaasi?”.
Jamal, yksi 100 000 Zaatarin leirin pakolaisesta. Yksi yli miljoonasta syyrailaisesta pakolaisesta Jordaniassa. Kaiken kaikkiaan Syyrian sisällissotaa on paossa noin neljä miljoonaa sikäläistä. Lapsia, nuoria, vanhoja, tyttöjä, poikia. Vailla kotia. Vailla sähköä, vaatteita, koulutusta, terveydenhuoltoa, mutta varustettuna kovalla taistelutahdolla, sitkeydellä ja uskolla tulevaisuuteen. Ja toivolla, että pääsisivät takaisin kotiin. Syyriaan.
Peace United
Matkani tarkoitus oli Aki Riihilahden ja Laura Österberg-Kalmarin kanssa Kirkon Ulkomaanavun kutsumana perustaa jalkapallojoukkue nimeltä Peace United Zaatarin leirille. Näin myös tapahtui.
Rauhaa ja rakkautta jos jotakin tuo aavikkoinen tasankoseutu todella kaipaa. Siihen taas jalkapallo sikäli sopii hyvin, että kun esim. Aki suomeksi jakeli ohjeita pelikentällä, niin siinä unohtuivat rodulliset, uskonnolliset, kielelliset, kulttuurilliset erot tasan tarkkaan täysin. Ihan kuten Huuhkajissa, joukkueessa jossa venäläissyntyiset, kosovoalbaanit, suomenruotsalaiset, tsekkiläiset jne.  pelaavat samojen värien ja tunteitten puolesta.
Urheilu kun on hyvä tie integroitumiseen. Väylä hyväksyntään, taustoista ja etnisyydestä piittaamatta. Olenkin usein ajatellut, että paras tapa murtaa ennakkoluuloja  Suomessa olisi, jos Julius Yego vaihtaisi kansalaisuutta, ja voittaisi MEILLE olympiakultaa Riossa. Ja täten jatkaisi kunniakkaita suomalaisia keihäsperinteitä.
Valkoinen vapahtaja
”Kun ei asioista mitään tiedä, on helppo alkaa opettaa”, laulaa Mikko Kuustonen kappaleessaan Taivas Varjele.
Minullakin oli monenmoista ennakkoluuloa, kun pakolaisleirireissulle lähdin. Kaikkihan siellä terroristeja ovat. Kyttäävät vaan mun lompakkoa ja kännykkää. Eivät tajua mistään mitään. Näin minä Valkoinen Vapahtaja vaivihkaa ajattelin ennen reissua.
Kunnes leirillä havahduin. Jamal, Ghassoum, Ahmed, Khaled ja kumppanit ovat yllättävän minunlaisiani. Pelkäävät, iloitsevat, rakastavat, itkevät. Heilläkin on välillä väsy, välillä nälkä. Heilläkin on hyviä ja huonoja päiviä. Erona toki että minulla on koti – heillä ei. Minulla on vapaus – heillä ei. Minä tiedän missä isäni ja äitini ovat – heistä suurella osalla ei aavistustakaan. 
Opin neljän päivän aikana paljon. Heistä, mutta ennenkaikkea itsestäni.
Urheilu ja pakolaisuus
Siinä tulevan Urheiluviikonlopun teema. Johon kahtena päivänä pureudutaan eri näkövinkkeleistä. Zaatarin leirin materiaalia nähtävillä höystettynä studiovieraiden kertomuksilla ja mietteillä. Aki Riihilahti, Shefki Kuqi, Patrick Bantamoi, Elisabeth Rehn ja moni moni muu studiovieras valottaa omalta osaltaan tätä teemaa. Yle Urheilun muuten tavanomaisen monipuolisessa liveurheilutarjonta viikonlopussa.
Kun minä taas puolestani mietin Jamalin sanoja. ”Please, can you take me with you?”. En saanut vastattua mitään. Katseemme vain kohtasivat. Ennen viimeistä vilkutusta. Joka jätti Jamalin leirille Zaatariin, kun minä taas puolestani istun Nikin kanssa Pasilan studion lämmössä...
**Kaj Kunnas  
**Yle Urheilu
Yle Urheilu pakolaisleirillä - "Jalkapallo mursi kielimuurin"
Toimittaja Kaj Kunnas vieraili helmikuussa Zaatarin pakolaisleirillä Syyrian ja Jordanian rajalla. Matka oli toimittajalle havahduttava kokemus. Samalla selvisi, miten merkittävä rooli liikunnalla ja urheilulla on pakolaisleirin arjessa.
Maailman suurin kynttiläillallinen – kaupunkilaiset haastetaan vastuulliselle aterialle
Oulu haastaa asukkaat sammuttamaan valot kodeistaan viikon päästä lauantaina pidettävän Earth Hour -kampanjan hyväksi.
Oulu haastaa kaupunkilaiset osallistumaan säästökampanjaan, WWF:n Earth Houriin. Kaupunkilaisten toivotaan sammuttamaan valot kodeistaan ja syömään esimerkiksi ilta-ateriansa kynttilänvalossa viikon päästä lauantaina.
WWF:n maailmanlaajuisessa tapahtumassa tarpeettomat valot ja esimerkiksi sosiaalinen media sammutetaan tunniksi kello 20.30. Tämän vuoden teemana onkin "Maailman suurin kynttiläillallinen".
Oulu sammuttaa valot useista kaupungin kiinteistöistä. Valot sammutetaan tunniksi muun muassa Oulu10-talossa, pääkirjastossa, kaupungintalolla, Ympäristötalossa, Kuukkelin päiväkodissa ja Oulunsalossa muun muassa entisellä kunnantalolla ja muutamalla koululla.
WWF:n arvion mukaan viime vuonna Earth Hour -tapahtumaan osallistui yli kaksi mljardia ihmistä.
_Earth Hour lauantaina 29.3._
Yle Urheilun lukijat äänestivät SM-liigan mestarista - kaksi joukkuetta ylitse muiden
Yle Urheilun lukijat uskovat, että viime kauden finaalijoukkueet Tappara ja Kärpät ovat SM-liigan pudotuspelien suurimmat ennakkosuosikit myös tänä vuonna. 
Yle Urheilun nettisivujen lukijat uskovat, että Tappara juhlii Suomen mestaruutta kauden päätteeksi. Tamperelaisjoukkueen mestaruuteen uskoo 34,77 prosenttia Yle Urheilun äänestykseen osallistuneista lukijoista. Toiseksi eniten ääniä keräsi hallitseva mestari Kärpät, joka sai 29,9 prosenttia äänistä.
Rauman Lukko sai äänistä 7,98 prosenttia, Blues 6,52, HIFK 6,24, JYP 5,44, SaiPa 5,00 ja KalPa 4,15.
Äänestyksessä annettiin yhteensä 2870 ääntä.
Katso äänestyksen[ lopputulokset tästä.](http://yle.fi/urheilu/aanesta_kuka_voittaa_jaakiekon_suomen_mestaruuden/7877334)
SM-liigan puolivälierät alkavat perjantaina.
Arktisen alueen konfliktia pidetään epätodennäköisenä
Englannin parlamentin ylähuoneen tuoreessa raportissa vaaditaan valtioita varjelemaan Arktista yhteistyötä konflikteilta. Raportissa arvioidaan, että ryntäystä Arktiselle on liioiteltu.  Aluevaatimukset on kattavasti ratkaistu ja rauhanomainen yhteistyö takaa parhaan aineellisen hyödyn, arvioi ylähuone. Kansainvälisesti arvostettu suomalainen merioikeusasiantuntija on samaa mieltä.
Tanska ja Venäjä esittävät päällekkäisiä vaatimuksia Pohjoisnavan alla olevaan mannerjalustaan. Pohjois-Norjassa pidetään suurin sotaharjoitus lähes puoleen vuosisataan. Venäjä vastaa järjestämällä Barentsin merellä miesvahvuudeltaan lähes kymmenkertaisen sotaharjoituksen.
Venäjän voimankäyttö Ukrainassa on romauttanut sen suhteet Euroopan unioniin, Yhdysvaltoihin ja Natoon. Moni kysyy leviääkö kriisi Arktiselle alueelle.
Lapin yliopiston Arktisen keskuksen professori Timo Koivurova on kansainvälisesti arvostettu merioikeuden asiantuntija. Koivurova ei usko sotilaalliseen konfliktiin Arktisella alueella.
– Tähän mennessä kaikki on mennyt YK:n merioikeusyleissopimuksen prosessien mukaan, en näe että olisi siitä tulossa minkäänlaista erillistä ainakaan sotilaallista jännitettä.
Koivurovan mielestä Ukrainan kriisi voi kuitenkin jatkuessaan hyydyttää Arktisen Neuvoston hyvin alkaneen yhteistyön.  
– Jos Ukrainan sota menee tästä eteenpäin että sinne aletaan aseita viemään enemmässä määrin myös sitten USA:sta kautta muista läntisistä valloista, niin jossain vaiheessa kyllä sitten on vaikea nähdä, että on edellytyksiä Arktisen yhteistyön jatkumiselle.
Koivurova ei näe merkkejä uhkia Arktisen Jäämeren hiilivetyvarannoista puhkeavasta kamppailusta.  
– Siitä ei kyllä juurikaan edes jännitettä saada, koska jokainen näistä Arktisen Jäämeren rantavaltioista tulee saamaan valtavan siivun mannerjalustaoikeuksia ja öljy- ja kaasuoikeuksia. Voidaan sanoa että Arktisen Jäämeren rantavaltioilla on niihin yhtenevät intressit juuri tässä asiassa.
Ylähuone: Arktista kalastusta säänneltävä, öljykonflikti ei uhkaa
Englannin parlamentin ylähuoneen Arktinen erityiskomitea julkaisi hiljattain raportin _Responding to a changing Arctic_. Raportin mukaan Arktinen muuttuu vauhdilla, sen ilmasto lämpenee kaksi kertaa enemmän kuin maapallolla keskimäärin, jäät ohenevat ja supistuvat ja merenpinta nousee.
Krimin miehityksen ja Ukrainan itäosien tapahtumien nostaman jännityksen vaikutuksista Arktisiin suhteisiin raportti toteaa  Venäjän ulkopolitiikan tulleen yhä vaikeammaksi ennustaa eikä siksi voi luottaa rauhanomaisen yhteistyön jatkuvan loputtomiin Arktisella alueella. Kaikki ponnistukset on kuitenkin tehtävä Arktisen yhteistyön varjelemiseksi muita maailmankolkkia koskevilta geopoliittisilta jännitteiltä, koska tavallista haavoittuvamman Arktisen ympäristön suojelu on koko maailman etu.
Englanti on Arktisen alueen lähin naapuri ja sen etujen mukaista on olla yhä tiiviimmin mukana Arktisessa yhteistyössä. Arktisen Jäämeren keskiosat ovat kansainvälistä vettä, ja raportissa ilmaistaan huoli niiden kalakantojen tulevaisuudesta ja suositellaan kalastusrauhoitusta siksi kunnes alueelle on saatu toimiva sääntely.  
Raportissa pidetään konfliktia öljy- ja kaasuvaroista Arktisella alueella epätodennäköisenä. Yhden kuullun asiantuntijan mukaan Venäjän uusi asevarustelu muodostaa uhkan sen naapureille Arktisella alueella.
Perusteluna ylähuoneen edustajat pitävät sitä, että aluevaatimukset on merkittäviltä osiltaan jo sovittu. Näillä alueilla on 90–95 prosenttia tunnetuista tai oletetuista öljy- ja kaasuvarannoista.
Auki olevia kysymyksiä ratkotaan valtioiden laajasti hyväksymien sääntöjen pohjalta. Pohjoisnavan merenpohjaa koskevat vaatimukset voivat olla poliittisesti merkittäviä, mutta siellä ei tiedetä olevan hiilivetyvarantoja, todetaan raportissa.   
Nykyinen alhainen öljyn hinta voi rajoittaa öljyn ja kaasuntuotantoa lyhyellä tai keskipitkällä aikavälillä. Tämä antaa ylähuoneen raportin mukaan aikaa kehittää turvallisempia ja vastuullisempia menetelmiä öljy- ja kaasuvarojen hyödyntämiseen jäisillä Arktisilla vesillä.
Raportti esittää Englannille omaa Arktista suurlähettilään virkaa ja entistä aktiivisempaa osallistumista Arktiseen yhteistyöhön. Englanti on ollut Arktisen neuvoston tarkkailijajäsen vuodesta 1998. Arktisen neuvoston varsinaisia jäseniä ovat Arktisen Jäämeren rantavaltiot Venäjä, Norja, Tanska, Yhdysvallat, Kanada sekä Arktisen alueen maat Suomi, Ruotsi ja Islanti.     
Raporttiin on haastateltu ja kuultu laaja joukko asiantuntijoita, diplomaatteja ja alkuperäiskansojen edustajia eri maista. Suomesta kuultavana on ollut suurlähettiläs Pekka Huhtaniemi.
Raportissa todetaan, ettei Venäjän suurlähetystö halunnut osallistua yhteistyöhön raportin teossa. Yhteistyöhaluttomuuden vuoksi Venäjän tarkoitusperien ja politiikan tulkitseminen on entistä vaikeampaa, harmitellaan raportissa.
Retro-Rämön Flames voittoon housuista huolimatta - "Vähän tiukat olivat alkuun"
Peliasut vuosimallia 1989 toivat Karri Rämön Calgary Flamesille sekä haasteita että voiton. Myös Markus Granlund ehti hypätä Flyers-ottelussa kuosiin, joka näki päivänvalon kauan ennen häntä.
**CALGARY.** Maalivahdin housuissa oli poikkeuksellisesti muuta miehistöä rennompi olla, kun Calgary voitti Philadelphia Flyersin pienen pyllähtelyn ja retrovarusteiden vetreyttämisen jälkeen luvuin 4-1.
Flames-pelaajat kaatuilivat omatoimisesti keskivertoa enemmän ottelun alkupuolella – kenties pelipaitojen kuosin ohella myös luistimet olivat retrosarjaa. Suomalaisvahti Karri Rämö kiistää naurahtaen lähimaastoon osuvan arvion.
– Saattoi johtua siitä, että suurimmalla osalla oli ihan uudet housut, yhdet tai kahdet jäätkö he ehtivät niillä vetää. Voi olla että vähän tiukat olivat alkuun, 26 kertaa torjunut Flames-veskari virnistää.  
Rämö itse sai osin vapautuksen mestaruusvuoden 1989 tyyliä jäljittelevästä puvustosta.  
– Minulla oli vain nuo housunpäällykset uudet, koska en olisi pystynyt niin pian käyttämään uusia pöksyjä. 
Ylivoimamaalit mieheen
Suomalainen torjui voitokkaasti myös joukkueiden edellisessä kohtaamisessa paria viikkoa aiemmin. 29 ottelussa tällä kaudella pelanneen Rämön torjuntaprosentti nousi illan esitysten myötä lukemiin 91,4.  
– Pysyimme pelisuunnitelmassa, saimme tarvittavat ylivoimat ja pystyimme tekemään maalit niillä, hän summaa kokonaisuutta. 
Hitaasti käynnistynyt ottelu pääsi vauhtiin vasta toisessa erässä. Illan kolme ensimmäistä osumaa syntyivät vajaassa neljässä minuutissa erän lopulla. Päätöserään siirryttiin Calgaryn johtolukemissa 2-1, minkä jälkeen isäntien Sean Monahan ja Johnny Gaudreau iskivät vielä ylivoimamaalit mieheen.  
Ensin kuosi, sitten Granlund
Flames-paidassa nähtiin kaksin kappalein suomalaisia kotijäällä ensi kertaa sitten joulukuun. Myös Markus Granlund ehti retroiltaan muutaman viikon mittaiselta farmikomennukseltaan Adirondack Flamesista. Vuonna 1993 syntynyt nuorukainen sai pukeutua kuosiin, joka näki päivänvalon kauan ennen häntä. 
AHL:ssä vastikään ottelun ykköstähdeksi valittu keskushyökkääjä ei häikäissyt tehojen valossa, mutta hän hoiti työsarkansa kunnialla. Granlund peitti kaksi laukausta, sai vastuuta alivoimalla ja näytti ennen kaikkea tyylikkäältä kasarivarustuksessa. Illan teemasta erityisen innoissaan – voiton lisäksi – oli maanmies.
– Aika hienot asut. Olisi kiva jos noilla pelattaisiin enemmänkin, Rämö toivoi. 
Iltalehti: Finnairin ulkoistamia töitä tehdään surkeilla työehdoilla
Finnairin käsityksen mukaan hongkongilaisten lentoemäntien etujärjestön väitteet perustuvat väärinkäsityksiin. 
Finnairille töitä tekeviä hongkongilaisia lentoemäntiä edustava järjestö on vedonnut Suomen hallitukseen "orjatyösopimuksen" kieltämiseksi, kertoo[ Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015031919388345_uu.shtml) Lehden mukaan hongkongilaisten lentoemäntien etujärjestö HKCCF on ottanut asiassa yhteyttä työ- ja elinkeinoministeriöön.
HKCCF:n pääsihteerin Carol Ng`n ministeriölle kirjoittamassa kirjeessä sanotaan, että työntekijöitä on kohdeltu huonosti ensimmäisestä päivästä alkaen. 
Hongkongilainen matkustamohenkilökunta tienaa enimmilläänkin 30 prosenttia vähemmän kuin mitä suomalainen minimipalkka edellyttäisi, kertoo Ng Iltalehdelle.
Hongkongilaiset lentoemännät ovat norjalaisen miehistöpalveluyrityksen OSM Aviationin palveluksessa. Finnair ulkoisti osan matkustamopalveluistaan OSM Aviationille viime syksynä.
Finnairin ja OSM Aviationin sopimuksessa työntekijän peruspalkaksi on määritelty noin 1 200 euroa kuukaudessa. Ng`n mukaan alhaisempaa palkkaa on perusteltu sillä, että työntekijät ovat osa-aikaisia. Heidän kuitenkin edellytetään olevan jatkuvasti työnantajan käytettävissä.
Ng sanoo, että hongkongilaiset ovat todellisuudessa kokopäiväisiä työntekijöitä ja lentävät niin usein kuin mahdollista. Ng haluaakin, että työ- ja elinkeinoministeriö ottaa OSM Aviationille myönnetyt työluvat uudelleen harkintaan.
Iltalehden mukaan TE-toimisto ehti jo tammikuussa evätä työluvat liian alhaisen palkkatason takia. Luvat myönnettiin, kun OSM Aviation lupasi noudattaa Suomen lainsäädäntöä ja alalla vakiintuneita käytäntöjä.
Finnair torjuu syytökset
Finnairista korostetaan Iltalehdelle, että se on ostanut OSM Aviationilta kokonaispalvelun.  OSM Aviation vastaa muun muassa palkkauksesta, ja OSM Aviationin maksama peruspalkkataso täyttää yleissitovan työehtosopimuksen palkkatason, Finnair sanoo.
OSM Aviationin hongkongilaisen matkustamohenkilökunnan työmäärä on Finnairin mukaan keskimäärin 70 - 80 tuntia kuukaudessa. HKFFC:n esittämä maksimipalkka on Finnairin mukaan virheellinen.
Vastauksessaan Finnair kertoo keskustelleensa esitetyistä väitteistä yhteistyökumppaninsa kanssa. Yhtiö sanoo myös tietävänsä, että OSM Aviation pyrkii selvittämään HKCCF:n esittämiä väitteitä.
Finnairin käsityksen mukaan väitteet perustuvat väärinkäsityksiin. 
_Täydennetty klo 14.55: Finnairin kommentit_
Perinteinen vaalimainos pitää pintansa: "Mikään ei voita perinteistä jalkatyötä"
Moni äänestäjä käyttää nettiä ja somea hyväkseen valitessaan ehdokastaan. Ehdokkaiden ei silti kannata hylätä jalkautumista kansan pariin.
Vaaliehdokkailla on sosiaalisen median myötä käytössään hyvin monipuoliset markkinointikanavat, mutta perinteisiäkään tapoja ei kannata hylätä. Erikoistutkija Ville Pitkäsen mukaan perinteisten paperisten vaaliesitteiden, flaijereiden, jakamistakaan ei kannata aliarvioida, vaikka osa niistä päätyykin lähimpään roskikseen tai kadulle.
– Netin myötä ehdokkaalla on aiempaa enemmän kanavia tavoittaa mahdollinen äänestäjä. Ehkä esimerkiksi perinteisen paperiesitteen merkitys on vähentynyt, mutta se riippuu vähän siitä minkä tyyppinen ehdokas on kyseessä.
Hyvä kampanja on monipuolinen
Vaikka ehdokkaiden läsnäolo sosiaalisessa mediassa on tärkeätä, ei mikään voita Pitkäsen mukaan perinteistä jalkatyötä. Perussuomalaisten vuoden 2011 jytkyn taustalla oli Timo Soinin mukaan juuri ihmisten kohtaaminen.
– Sillä on merkitystä, että jalkaudutaan kansan pariin ja jaetaan flaijereita, vaikka osa niistä päätyisikin katuojaan.
Pitkänen muistuttaa, että hyvä kampanja on monipuolinen. Kaikki ponnistelut ovat tärkeitä, kun taistellaan äänestäjien sieluista.
– Paras lopputulos saadaan, kun ehdokas näkyy hyvin monella foorumilla somesta lehtimainoksiin. Suurimmat markkinointipanokset ehdokkaan kannattaa kuitenkin laittaa sinne, mistä hänelle löytyy eniten mahdollisia äänestäjiä. Toiselle se voi olla some, toiselle flaijeri.
PVO: Kollajan allas voisi rakentua aikaisintaan viiden-kuuden vuoden päästä
PVO Vesivoima on tyytyväinen Pudasjärven valtuuston torstai-iltaiseen päätökseen viedä Kollaja-hanketta eteenpäin. Yhtiön mukaan altaan rakennustyöt tuovat alueella työtä 1 250 henkilötyövuotta.
PVO Vesivoiman toimitusjohtaja Pertti Pietinen seurasi Pudasjärven valtuuston Kollaja-äänestystä torstaina paikan päällä. Valtuusto totesi lopulta yhden äänen enemmistöllä, että kaupunki suhtautuu myönteisesti Kollaja-hankkeen etenemiseen.
– Toki äänestystulos tuntuu nyt hyvältä. Tämän eteen on tehty kovasti töitä ja kun hanke käynnistyy, se on melkoinen piristysruiske Pudasjärven alueella, Pietinen toteaa.
Pohjolan Voima laskee, että Kollaja-hanke on 150 miljoonan euron investointi. Altaan viiden vuoden rakentamisaika toisi työtä Pohjois-Pohjanmaalle 1 250 henkilötyövuoden verran.
Pietinen: Seuraavaksi koskiensuojelulain päivittäminen
PVO:n mukaan tekojärven ja voimalaitosten rakentamisen myötä tuotettaisiin säätövoimaa kolmanneksen vuoden 2020 tuulivoimatavoitteen tarpeesta.
– Tässä on tietenkin monta vaihetta edessä ennen kuin allasta päästään rakentamaan. Seuraavana isona asiana on koskiensuojelulain päivittäminen ja sen jälkeen lupaprosessi kaikkinensa, Pietinen sanoo.
– Viemme suunnittelua eteenpäin koko ajan, mutta varmasti menee parhaimmillaankin 5-6 vuotta ennen kuin allas rakentuisi.
Yhdessä alueen ihmisten kanssa
Pudasjärvellä altaan rakentamisesta on puhuttu vuosikymmeniä puolesta ja vastaan. Asia herättää voimakkaita tunteita.
– Toistan ne lupaukset, mitä on aiemmin annettu: nyt kootaan voimat ja suunnitellaan ja valmistellaan tätä yhdessä alueen ihmisten kanssa. Epäilyksiä ja huolia hankkeen suhteen on, mutta käymme ne läpi, Pietinen kertoo.
Kollaja-hankkeessa Pohjolan Voima selvittää tekojärven ja voimalaitoksen rakentamista Iijoen alajuoksulla olevien voimalaitosten ja Pudasjärven väliin.
Suomi hakee Yhdysvalloista oppia terrorismin ennaltaehkäisyssä
Huhtikuussa Yhdysvaltoihin lähtevään delegaatioon kuuluu sisäministeriön virkamiehiä, uskonnollisten yhdyskuntien edustajia, sekä poliiseja. Yhdysvalloissa paikalliset uskonnolliset yhteisöt tunnistavat ja kitkevät väkivaltaista radikalisoitumista yhteistyössä virkamiesten kanssa. Tarkoitus on tuoda toimivaksi havaittu toimintamalli Suomeen.
Matkan järjestää Kirkon Ulkomaanapu, jolle on annettu koordinaatiorooli yhteisöjen ja viranomaisten radikalisoitumisen ehkäisytyössä.
Reissu tehdään Yhdysvaltoihin, sillä maassa on yrityksen ja erehdyksen kautta opittu paljon terrorismin onnistuneesta ennaltaehkäisystä.
– Yhdysvalloissa tätä työtä on tehty pidempään kuin muualla, koska ongelma tuli siellä WTC-iskujen myötä silmille. Siellä on kokeiltu kaikenlaista, on tehty virheitä ja onnistumisia. Nyt me haluamme kuulla niistä lisää, sanoo Kirkon Ulkomaanavun johtaja Antti Pentikäinen.
Tarkoituksena on tuoda Suomeen toimintamalli, jossa paikalliset uskonnolliset yhteisöt tunnistavat ja kitkevät väkivaltaista radikalisoitumista yhteistyössä virkamiesten kanssa.
Näin halutaan tehdä, sillä Yhdysvalloissa muslimiyhteisöjen rooli terrorismin ehkäisyssä on ollut merkittävä. Pentikäinen viittaa [tutkimuksiin](http://sites.duke.edu/tcths/files/2013/06/Kurzman_Muslim-American_Terrorism_Since_911_An_Accounting_Feb2_2011.pdf), joiden mukaan paikallinen muslimiyhteisö on viranomaisille antamiensa vinkkien avulla on estänyt moninkertaisen määrän terroritekoja esimerkiksi turvallisuusvirasto NSA:han verrattuna.
– Se kuvaa sitä, miten tehokas on toimintamalli, jossa yhteisöt itse tekee sitä työtä. Verrattuna siihen, että poliisit toimisi tuolla omin päin, Pentikäinen tuumaa.
Kirkon Ulkomaanavun mentorina asiassa toimii Mohamed Elsanousi, jolla on pitkä kokemus uskonnollisten yhteisöjen ja virkavallan yhteistyön rakentamisesta Yhdysvalloissa. Elsanousin mietteitä terrorismin ennaltaehkäisyssä voi lukea tarkemmin [täältä](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7879148.ece?token=-954828533).
USA:n terroriasiantuntija: Seitsemän keinoa estää iskut Suomessa
Kuinka estetään ihmisen radikalisoituminen tai väkivaltaiset terrori-iskut "Allahin nimeen"? Onnistunut ennaltaehkäisy edellyttää oppimista niiltä, joilla on asiasta kokemusta. Yle haastatteli amerikkalaisasiantuntija Mohamed Elsanousia, jolla on vuosien kokemus terrori-iskujen ehkäisystä.
World Trade Centerin terrori-iskusta Yhdysvalloissa alkoi hysteeriset mittasuhteet saanut terroristien jahti. Epäiltyjä jäljittäessä tehtiin virheitä, jotka pikemminkin ruokkivat radikalisoitumista kuin ehkäisivät tulevia iskuja. Syyttömiä muslimeja vakoiltiin, kuulusteltiin ja pidätettiin kotimaan turvallisuuden nimissä.
Vuosien varrella kuitenkin myös opittiin siitä, miten terrorismia ehkäistään. Avainasemassa eivät olekaan massiiviset turvatoimet, vaan esimerkiksi moskeijojen ja virkavallan yhteistyö ja ruohonjuuritason toiminta.
Näistä opeista kertoo seuraavaksi Mohamed Elsanousi, jolla on pitkä kokemus uskonnollisten yhteisöjen ja virkavallan yhteistyön rakentamisesta Yhdysvalloissa. Häntä kannattaa kuunnella, sillä häntä kuuntelee myös Valkoinen talo.
1. Lakkaa käyttämästä termiä "radikaali islam"
Yhdysvalloissa virkavaltaa on jo kauan sitten ohjeistettu [olemaan puhumatta](http://www.upi.com/Top_News/Special/2008/05/06/US-officials-urged-to-avoid-linking-Islam-jihad-with-terrorism/UPI-93701210085457/) "jihadisteista", tai "radikaalista islamista". Tähän on syynsä.
– Jos nimität terroristia "radikaaliksi islamistiksi", pyyhkäiset koko uskonnon ja muslimiväestön saman nimikkeen alle. Esimerkiksi Isis:n kutsuminen islamistiseksi on täsmälleen sitä mitä Isis haluaa. Silloin ikään kuin myönnetään, että he ovat oikeassa väittäessään edustavansa islamia.     
  
Termit eivät ole mitätön yksityiskohta, sillä sanavalinnoilla vaikutetaan paljon muslimien ja kantaväestön väliseen luottamukseen. Ja luottamus on Elsanousin mukaan kaiken A ja O.  
  
– Terrorismin ongelmaa ei ratkaista yksin, vaan yhteisvoimin muslimiväestön kanssa. Välttämällä näitä termejä parannat mahdollisuuksiasi tähän yhteistyöhön. Silloin lähetät viestin: "Tiedämme että terrorismi ei tunnusta uskontoa. Emme syytä terroriteosta uskontoasi ja kaikkia muslimeja".
2. Ymmärrä, mistä islamissa on kysymys
Tai pikemminkin, mistä islamissa _ei_ ole kysymys.
Valtaosa maailman muslimeista tuomitsee esimerkiksi Pariisin ja Kööpenhaminan terrori-iskut ja Isis:n toiminnan islamin oppien vastaiseksi. Kouluttamattomat saattavat kuitenkin nähdä asian toisessa valossa.
– Nuoret, joilta puuttuu merkitys elämälleen, saattavat nähdä miten "islamilainen kalifaatti" leviää, ja he tuntevat vetoa siihen. Erityisesti kouluttamattomat muslimit saattavat ajatella, että "okei, tuosta islamissa on kysymys" Tässä on kyse ymmärryksen puutteesta ja siitä, ettei heillä ole ollut henkilöä, jonka kanssa jutella esimerkiksi islamista – täyttämässä tyhjiötä.
Tätä tyhjiötä tulisi Elsanousin mukaan täyttää perheissä, moskeijoissa, tai vaikkapa nuorisojärjestöissä.
– Luo keskustelutila, jossa nuoret voivat puhua näistä asioista turvallisesti. Jos jollakulla on esimerkiksi väärä käsitys islamista tai poliittisista seikoista, se tulee oikaista. Tämän vuoksi koulutusta ja keskustelua islamista pitäisi olla länsimaissa ehdottomasti enemmän.
3. Muista, että suuren osan terrorismista estävät muslimit itse
Terrorismista puhuttaessa joskus unohtuu, että enemmistö maailmanlaajuisen terrorismin ihmisuhreista on muslimeja. Vielä harvemmin tiedostetaan, että länsimaissa terroriteon estänyt henkilö on usein itse muslimi.
– [Tilastot osoittavat](http://sites.duke.edu/tcths/files/2013/06/Kurzman_Muslim-American_Terrorism_Since_911_An_Accounting_Feb2_2011.pdf), että jokaisesta viidestä terrori-iskun suunnitelmasta kaksi on paljastunut muslimiyhteisöitä tullun vinkin perusteella. Tai kun äiti huomaa poikansa suunnittelevan laukkujen pakkaamista ja Syyriaan lähtemistä, hän ilmoittaa imaamille. Joissakin tapauksissa imaami saa nuoren suostuteltua jäämään, toisissa tapauksissa imaami ilmoittaa asiasta virkavallalle, Elsanousi sanoo.
Muslimiyhteisöstä tullut vinkki on estänyt iskun siis useammin kuin USA:n turvallisuuspalvelun oma tiedonhankinta.
4. Virkavallan on luotava luottamus uskonnollisiin yhteisöihin
Ohje on yksinkertainen. Ihmisyhteisön paras tarkkailija on yhteisö itse - hyvässä ja pahassa. Mutta jos poliisi ja muut viranomaiset haluavat muslimiväestön vinkkejä esimerkiksi väkivaltaisesta ekstremismistä innostuneesta yhteisön jäsenestä, heidän on luotava yhteisöön luottamus. Tähän päästään Elsanousin mukaan keskustelulla.
– Yhdysvalloissa imaamit ja lainvalvojat tapaavat säännöllisesti pyöreän pöydän ääressä ympäri maata. Eivät vain keskustellakseen radikalisoitumisesta, vaan esimerkiksi maahanmuutosta, koulutuksesta ja kodittomuudesta.
Elsanousi itse osallistuu esimerkiksi joka toinen kuukausi oikeusministeriön kokoukseen, jossa turvallisuuspalvelujen ja uskonnollisten yhteisöjen edustajat keskustelevat heitä huolettavista asioista. 
– Siellä esitetään kysymyksiä ja seuraavilla tapaamiskerroilla ihmiset tuovat pöytään vastauksia. Näin olemme luoneet tilaa dialogille.  
  
Elsanousin ohjeita tukevat jälleen kerran tilastot, joiden mukaan esimerkiksi Yhdysvalloista Isis:n riveihin lähteneiden määrä on [moninkertaisesti pienempi ](http://icsr.info/2015/01/foreign-fighter-total-syriairaq-now-exceeds-20000-surpasses-afghanistan-conflict-1980s/)kuin esimerkiksi Ranskasta ja briteistä lähteneiden määrä.
Luottamuksen menettää kuitenkin nopeasti. Näitä virheitä on Yhdysvalloissa tehty lukuisia. Elsanousi kehottaa välttämään ainakin seuraavaa sudenkuoppaa:
5. Jos vakoilet, kerro siitä imaamille
Yhdysvalloissa agentit aikoinaan hankkivat tietoja epäillyistä terroristeista muun muassa tekeytymällä muslimeiksi ja soluttautumalla moskeijoihin. Virhe oli, että vakoilusta ei kerrottu moskeijan henkilökunnalle.
– Kun teet näin keskustelematta yhteisön kanssa, se kasvattaa epäluottamusta virkavallan ja uskonnollisen yhteisön välillä. On parempi, että asiassa toimitaan yhteisymmärryksessä. Muuten annat viestin siitä, että koko yhteisöä epäillään. Jos menetät yhteisön luottamuksen, vaikeutat työtäsi ymmärtää, kuka on terroristi ja kuka ei.
6. Älä keskity konfliktiin – huomioi myös positiivinen kehitys
Elsanousin seuraava neuvo menee erityisesti toimittajille, jotka uutisoivat herkästi terrori-iskut, väestöjen yhteentörmäykset ja muut ikävät tapahtumat. Tällä Elsanousi tarkoittaa myös uutisointia, joka suurentelee muslimien syrjintää.
– Yhdysvalloissa media toisti toistamiseen esimerkiksi viestiä siitä, kuinka eräs ryhmä Tennesseessä [yritti estää](http://www.thewire.com/national/2014/02/fight-over-tennessee-mosque-has-cost-one-county-343276-so-far/358054/) moskeijan rakentamisen. Se lähetti kaikille muslimeille viestin siitä, että USA on muslimeja vastaan. Mutta se ei ole koko kuva.
Elsanousi peräänkuuluttaa mediaa huomioimaan myös positiivisen kehityksen. Esimerkiksi Yhdysvalloissa paljastuneet terrori-iskujen suunnitelmat ovat[ tasaisesti vähentyneet](http://sites.duke.edu/tcths/files/2013/06/Kurzman_Muslim-American_Terrorism_February_1_2013.pdf).
– Media kohdistaa huomionsa maailmalla tapahtuviin terrori-iskuihin, mutta ei nosta jalustalle ihmisiä, jotka tekevät päivittäin työtä iskujen ehkäisyksi. Yhdysvalloissa – ja varmaan Suomessakin – puhutaan paljon siitä, että muslimit eivät tuomitse terrorismia. Mutta tosiasia on, että vaikutusvaltaiset muslimit ovat esittäneet iskut tuomitsevia [fatwoja](http://kurzman.unc.edu/islamic-statements-against-terrorism/) toistuvasti. Muslimit ovat puhuneet asiasta, mutta media ei ole toistanut sanoja äänekkäästi.
7. Papit, rabbit ja imaamit: Lyökää hynttyyt yhteen
Yhdysvalloissa uskonnolliset johtajat ovat olleet olennainen apu muslimien rauhanomaisen viestin toistamisessa.
– Esimerkiksi kirkot ovat auttaneet muslimeja saamaan viestinsä kuuluviin. Kristityt yhteisöt ovat järjestäneet lehdistötapahtumia, joissa muslimit ovat tuominneet terroriteot julkisesti. Mutta siihen tarvitaan myös median apua, jotta viesti tavoittaa mahdollisimman monia.
Elsanousi nostaa hyväksi esimerkiksi Suomessa tehdyn [ystävyyskävelyn](http://yle.fi/uutiset/kristityt_muslimit_ja_juutalaiset_kavelivat_ennakkoluuloja_vastaan_helsingissa/7847390), jossa paikalliset uskonnolliset johtajat kiersivät yhdessä Helsingin kolmen suuren uskonnon pyhäköt.
– Muslimit tarvitsevat apua juutalaisilta ja kristityiltä yhteisöiltä. Heidän on toistettava yhtenäisesti viestiä joka sanoo: "Ymmärrämme mitä islam on, ja tämä tai tuo teko ei edusta sitä".
Jarkko Ruutu uransa kohuista - "Ehkä ylilyönnit kertovat kiekkokulttuurin puutteesta"
Jarkko Ruutu istui torstaina Vancouverissa Yle Urheilun kanssa alas muistelemaan mittavaa pelaajauraansa. Värikkään pelaajan ja persoonan jääkiekkomatka ei ollut se tavallisin.
**VANCOUVER.** Jarkko Ruudun, 39, uran päättymisestä ei ole vielä vuottakaan. Yli kuudensadan NHL-ottelun veteraani viettää uran jälkeistä aikaansa juuri nyt koti-isän roolissa. Värikäs, ja kuluttavakin, jääkiekkoura päättyi syksyllä sveitsiläisen Bielin paidassa. 
Ruutu ei kaipaa kaukaloon. 
\- Pelihommat tuli ajettua aika lailla loppuun. Se päätös on tehty ja poltetta jäälle ei ole ollut. Nyt haluan ottaa etäisyyttä lajista ja hieman happea kaikesta, Ruutu sanoo Vancouver-Columubus-ottelun toisella erätauolla. 
Mielikuvat Ruudusta jakautuvat. Suomessa Ruutu sai niskaansa viimeisen kolmen kauden aikana enemmän lokaa kuin yksikään muu pelaaja. Erilaiset tempaukset kaukalossa eivät olleet vähentämässä kohun määrää. Toisaalta ei kritiikkikään kohtuudessa pysynyt. 
\- Tuo kritiikki ja loka oli osa hommaa läpi uran. Ei pelaamiseni ollut mitään normihommaa. Erotuin varmasti joukosta. Mutta veihän niskaan satanut paska myös energiaa tästä kaikesta, sitä on ihan turha kieltää.
”Antaa veden valua selästä”
Ruutu on yksi suomalaisen jääkiekkohistorian ristiriitaisimmista persoonista. Kukaan ei voi sanoa, etteikö voimalaituri olisi ylittänyt kaukalossa toisinaan hyvän maun rajoja. Samalla tyylillä Ruutu pelasi aina ja siksi suomalaishyökkääjän vyöllä on 652 ottelua maailman kovimmassa liigassa. 
Ruutu pelasi joukkueelle. Ruutu pelasi voitosta. Keinoja kaihtamatta. 
Mielenkiintoista Ruudussa on hänen ihmisissä aiheuttamat reaktiot. Suomessa Ruutua jopa vihataan. Pohjois-Amerikassa, etenkin Vancouverissa, Ruutu arvostetetaan korkealle. Laiturin pelitavan vuoksi tai siitä huolimatta. Kyse on lopulta vain jääkiekosta.
\- Ehkä ylilyönnit suhteeni Suomessa kertovat jääkiekkokulttuurista. Tai sen puutteesta.
\- Mutta turha on ollut lähteä tuulimyllyjä vastaan taistelemaan. Antaa vain veden valua selästä, Suomessa HIFK:ta ja Jokereita edustanut Ruutu hymyili.
Uusi ura haussa
Tulevaisuudestaan Ruutu ei vielä osaa sanoa mitään. Ei juuta eikä jaata, kuten helsinkiläinen itse asian ilmaisee. Toimiminen lajin parissa kiinnostaa.
Ruutu toivoo, että hänen ohellaan myös muut uransa lopettaneet NHL-pelaajat antaisivat osaamisensa suomalaisen jääkiekon käyttöön. 
\- Haluan toimia jääkiekossa, mutta en osaa vielä sanoa, mitä haluaisin tehdä ja missä. En halua sulkea mitään ovia, vaan ottaa nyt rauhassa happea ja opetella lajista hieman uusia asioita. Monia ajatuksia on kyllä mielessä, Ruutu muotoili.
\- Mielestäni olisi suomalaiselle jääkiekolle valtava asia saada nämä koivut, selänteet ja muut lajin pariin urien jälkeen. He ovat nähneet tämän maailman ja liigan täällä. Se tietotaito olisi iso apu kotimaiselle jääkiekolle.
Ajax taipui ukrainalaisseuralle Eurooppa-liigassa - Moisander seurasi penkiltä
Jevhen Konopljankan vierasmaali johdatti Dnipron Eurooppa-liigan neljännesvälieriin. 
Hollantilainen Ajax putosi Eurooppa-liigan neljännesvälieristä, kun joukkue taipui ukrainalaiselle Dnipro Dnipropetrovskille vierasmaaleilla. Amsterdamilaiset ottivat torstaina 2-1-voiton ukrainalaisista, mutta yhteismaalit menivät 2-2.
Otteluun lähdetiin Dnipron kotikentällään hankkiman 1-0-johdon turvin. Richedly Bazoer toi isännät tasoihin tunnin pelin kohdalla ja ratkaisua jouduttiin hakemaan jatkoajalta.
Jatkoajan seitsemännellä minuutilla Jevhen Konopljanka vei Dnipron johtoon ja samalla iski huipputärkeän vierasmaalin.
Mike van der Hoorn osui vielä kerran Ajaxille, mutta toista maalia hollantilaiset eivät onnistuneet tekemään.
Nilkkavaivoista kärsinyt Niklas Moisander seurasi ottelua penkiltä.
Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiiri: Epäonnistunut susijahti on keskeytettävä
Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiiri on pettynyt suden kannanhoidolliseen metsästykseen. Piiri vaatii kaksivuotisen kokeilun keskeyttämistä.
Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiiri vaatii kannanhoidollisen sudenmetsästyksen keskeyttämistä.
Piirin antaman kannanoton mukaan susijahti epäonnistui maakunnassa, koska kaikki ammutut sudet olivat aikuisia. Lisäksi neljän suden joukossa oli yksi alfanaaras.
Luonnonsuojelupiiri muistuttaa, että tavoitteena oli ampua nuoria yksilöitä. Erityisesti piti välttää alfayksilöiden tappamista. 
Kaksivuotisen kokeilun tavoitteena oli myös kohdistaa tappamiset erityisen merkittävää vahinkoa aiheuttaviin yksilöihin. Tämäkin tavoite jäi piirin mukaan toteutumatta.    
Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiiri lausuu, että kannanhoidollinen metsästys nykyisistä lähtökohdista vaarantaa suden suojelun ja se luo merkittäviä uusia uhkia susivahinkojen lisääntymiselle.
Riistakeskuksen pitämän kannanhoidollisen sudenmetsästyksen[ seurantataulukon ](https://oma.riista.fi/static/wolf/wolf.html)mukaan Pohjois-Karjalassa ammutut sudet olivat aikuisia. Luonnonvarakeskus ei ole vielä vahvistanut Nurmeksessa 8. maaliskuuta ammutun uroksen tietoja.    
Maahanmuuton suurvallassa somalit pelaavat huippujääpalloa
Ruotsissa urheilu on itsestään selvä osa maahanmuuttajien kotouttamista.
**TUKHOLMA. **Ruotsin elokuvateattereissa pyörii parhaillaan todellinen "feel good" -leffa. Trevligt folk on dokumenttielokuva jääpallojoukkueesta, jonka pelaaja-aines on kotoisin lajiin nähden epätodennäköisistä sääolosuhteista.
Joukkue perustettiin keski-Ruotsin Borlängessä, johon muutama vuuosi sitten saapui kolmetuhatta pakolaista Somaliasta. Nuoret miehet eivät olleet jäätä saati luistimia kotimaassaan nähneet, mutta viime vuonna joukkue edusti kotimaataan jääpallon B-sarjan MM-kisoissa.
Onnistunut integraatioprojekti sai ruotsalaiskoomikot Filip Hammarin ja Fredrik Wikingsonin innostumaan elokuvan tekoon.
\- Luulen että moni on kyllästynyt integraatiokeskusteluun, koska sitä leimaa totaalinen synkkyys. On hauskaa tavata jotakin piristävää välillä, Hammar totesi Svenska Dagbladet-lehdelle.
"Tie kieleen, työelämään ja yhteisöön"
Ruotsi on maahanmuuton suurvalta, joka ottaa kokoonsa nähden vastaan valtavasti maahanmuuttajia vuosittain. Ainakin jos lukuja vertaa vaikkapa Suomeen. Pelkästään turvapaikanhakijoita saapuu tänä vuonna Ruotsiin noin 100 000.
Integraatiohaasteet ovat siis arkipäivää ja urheilutoiminta on vakiintunut osa kotouttamistyötä.
\- On paljon yksittäisiä esimerkkejä, joissa urheilu on toiminut tienä ruotsin oppimiseen, työpaikan löytymiseen ja paikallisyhteisöön kotoutumiseen, toteaa Ruotsin valtakunnallisen urheilujärjestön RF:n urheilupoliittinen neuvonantaja Mattias Hjelmberg.
Valtio ei korvamerkitse tiettyä rahasummaa juuri urheilun tai liikuntatoimen kautta tapahtuvaan kotouttamistoimintaan, mutta myöntää vuosittain RF:lle yli 50 miljoonaa euroa lasten lasten ja nuorten urheilutoimintaan ja liikuntakasvatukseen.
\- Integraatio on tärkeä näkökohta, kun suunnittelemme toimintaamme. Mutta näemme ennen kaikkea integraation myönteisenä sivutuotteena siitä, että lapset ja nuoret urheilevat ja löytävät mielekästä vapaa-ajan tekemistä. Urheilu on pääasia ja integraatio myönteinen seuraus, Mattias Hjelmberg toteaa.
Esimerkiksi Smålandin ja Västerbottenin urheiluliitot saivat pari vuotta sitten RF:ltä miljoona kruunua kotoutumisen ja etnisen monimuotoisuuden edistämiseen urheiluseuroissa.
Kohderyhmänä ovat erityisesti yksin saapuvat pakolaislapset. Kokemukset ovat hyviä.
\- Lapset ovat oppineet paljon. He osaavat odottaa vuoroaan, kuuntelevat ohjausta ja uskaltavat tehdä enemmän, kertoo Anna Kraft Nässjön voimisteluseurasta projektin esittelyvideolla.
Maahanmuuttajapojat aktiivisempia urheiluseuroissa
Ruotsissa on myös tutkittu integraation ja urheilun suhdetta, joskin tuorein, valtakunnallisen urheilujärjestön teettämä selvitys on viiden vuoden takaa.
Siitä selviää, että maahanmuuttajanuoret ovat varsin aktiivisia liikkujia ja urheilijoita. Urheilutoiminta on heille merkittävin organisoidun harrastamisen muoto Ruotsissa. Tosin harrastustoiminta on melko keskittynyttä tiettyihin lajeihin.
Suurin urheilulaji maahanmuuttajille on jalkapallo. Ruotsalaistaustaisiin nuoriin verrattuna itse asiassa suurempi osa maahanmuuttajapojista harrastaa futista.
Maahanmuuttajatyttöjä urheiluseuroissa on kuitenkin selvästi vähemmän kuin poikia. Toisaalta tytöt kertovat liikkuvansa runsaasti itsenäisesti, seuratoiminnan ulkopuolella. Lähes kolmannes heistä kertoi harrastavansa tanssia.
Vuonna 2010 julkistettu tutkimus päätyy esittämään integraatiosatsauksia tyttöjen suosimiin liikuntamuotoihin.
\- Monissa urheilulajeissa on vielä runsaasti työtä jäljellä, raportissa todetaan.
Peuravuonon yrittäjien puhemies: Lehdet syyllistyivät kunnianloukkaukseen
Inarin Peuravuonon sahan ostaneita yrittäjiä edustava Tapani Korvenala harkitsee tekevänsä kantelun Julkisen sanan neuvostolle uutisoinnista, joka käsitteli hänen saamaansa syytettä törkeästä kavalluksesta. Korvenalan mukaan Lapin Kansa ja Ilkka ovat syyllistyneet kunnianloukkaukseen jutuissaan.
Korvenalaa syytetään törkeästä kavalluksesta Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa Seinäjoella. Korvenala sanoo, että kyse on hänen ja entisen työnantajan Arktosin välisestä erimielisyydestä.
Korvenala kertoo ottaneensa Arktosilta puuta, koska ei saanut luvattuja palkkoja.
\- Arktosin konkurssipesällä ei ole vaatimuksia, mutta syyttäjä on nostanut syytteen. Sitten tämä lehtikirjoittelu on hyvin yksipuolista. Käsitellään asioita henkilökuvin, vaikka ei edes isoja rikollisryhmiä nimetä ennen oikeudenkäyntiä. Minun puheenvuorostani oli myös jätetty pois tärkeitä asioita.
Korvenala sanoo, että hän harkitsee tekevänsä Lapin Kansan ja Ilkan uutisoinnista kantelun JSN:lle, ja sen jälkeen asia saattaa mennä oikeuteen asti.
One Directionin jäsen lähti takaisin kotiin kesken kiertueen
Bändin edustaja kertoo, että Zayn Malik kärsii kovasta stressistä.
**[One Directionin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/one%20direction)** **Zayn Malik** on lähtenyt kotiinsa Isoon-Britanniaan kesken poikabändin maailmankiertueen. 22-vuotias Malik lensi Britteihin Hong Kongista, kertoo [The Daily Mirror](http://www.mirror.co.uk/3am/celebrity-news/zayn-malik-quits-one-direction-5364592) -lehti.
[The People](http://www.people.com/article/zayn-malik-quit-one-direction-stress-cheating-sister-defends) -lehden nimetön lähde kertoo, että Zayn Malik on uupunut ja tarvitsee taukoa, koska hän ei kestä tällä hetkellä kaikkea saamaansa huomiota. Bändin edustaja on puolestaan todennut lausunnossa torstaina, että Malik kärsii stressistä. One Direction tekee maailmankiertueensa 21.3-25.3. olevat Filippiinien ja Indonesian keikat ilman Malikia.
Zayn Malikista julkaistiin keskiviikkona kuvia vieraan naisen seurassa ja media syytti poptähteä kihlattunsa pettämisestä. Malik julkaisi Twitterissä viestin, jossa hän kertoi rakastavansa kihlattuaan **Perrie Edwardsia**. Lisäksi hän totesi, että maailmassa on paljon kateellisia paskiaisia. Loppuun hän lisäsi olevansa pahoillansa siitä, miltä tilanne näyttää.
One Directionin maailmankietueen viimeinen keikka on vuoden 2015 lokakuussa. Välissä on kaksi pientä taukoa huhtikuun lopussa ja toukokuussa. [Helsingin Olympiastadionille bändin kiertue saapuu](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/one-direction-suomessa) kesäkuun 27. päivä.
Tohmajärveltä omakotitontti eurolla 
Tohmajärven kunta on käynnistämässä omakotitonttien myyntialen. Eurolla irtoaa jopa yli neljäntuhannen neliömetrin suuruinen palsta, jonka hinta normaalisti olisi noin kuusituhatta euroa.
Tohmajärvi on järjestämässä omakotitonttien myyntikampanjan. Valtuustolle ehdotetaan yhdentoista omakotitontin myymistä eurolla kappale.
Kampanjan tontteja on tarjolla Onkamossa, Tikkalassa ja Kemiellä.
– Valittiin sellaiset tontit, joissa on lähellä tie, rakennusoikeudet kunnossa ja kunnallistekniikka valmiina, sanoo tekninen johtaja Erkki Ikonen.
Kunta on siis jo hoitanut oman osuutensa, ja rakentaja pääsee töihin nopeasti. Näin onkin tehtävä, sillä myyntiehtojen mukaan talon on noustava kahden vuoden sisällä.
Tarjous on huomattava, sillä esimerkiksi Tikkalasta kampanjaan ehdotettu tontti maksaa normaalisti kuusituhatta euroa. Tohmajärven keskustasta myytiin hiljattain tontti, jonka hinnaksi tuli päälle 16 000 euroa.
Ostaja hyötyy myös monen tontin kohdalla puustosta. Jos ostaja kuitenkin myy puut, eikä rakenna, on tiedossa sakkoja.
Tohmajärvi on suunnitellut, että tonttikampanja alkaa ensi kuun alussa ja jatkuu aina vuoden loppuun saakka.
Supo islamistitaistelijoista: Emme välttämättä tiedä kaikkia lähtijöitä
Ylitarkastaja Tuomas Portaankorvan mukaan Supon tiedossa ei ole organisoitua värväämistä, jollaisesta Kirkon Ulkomaanapu on saanut viitteitä.
Suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva pitää kiinni Supon aiemmin esittämästä luvusta, joka kuvaa Suomesta taistelualueille Syyriaan ja Irakiin lähteneiden määrää. Supo kertoi helmikuussa, että Suomesta olisi lähtenyt näitä henkilöitä yli 60.
– Luku ei ole arvio, vaan suojelupoliisin tiedossa olevat ja vahvistamat lähtijät. Sen päälle voidaan toki esittää erilaisia arvioita. Meidän täytyy hyväksyä se, ettemme välttämättä tiedä kaikkia alueille lähtijöitä, toteaa Portaankorva.
Kirkon Ulkomaanavun toiminnanjohtaja Antti Pentikäinen totesi perjantaiaamuna Ylen aamu-tv:ssä, että hänen saamiensa tietojen perusteella Supon arvio on alakanttiin. Muslimiyhteisöjen kanssa yhteistyötä tekevän Pentikäisen mukaan lähtijöitä voi olla yli sata.
Portaankorva sanoo, ettei hän pysty arvioimaan Kirkon Ulkomaanavun esittämän luvun pätevyyttä. Portaankorvan mukaan Supon tiedossa ei myöskään ole organisoitua värväämistä.
– Meillä on tietoa erilaisista tavoista kannustaa ja kehottaa ihmisiä osallistumaan jollakin tavalla Syyriankin konfliktiin. On sitten määrittelykysymys, mikä on värväystä ja mikä menee kehottamisen, kannustamisen ja ajatuksen tukemisen piiriin.
Kirkon Ulkomaanavun toiminnanjohtaja Antti Pentikäinen kertoi perjantaiaamuna Ylen aamu-tv:ssä pitävänsä todennäköisenä, että ääri-islamistit värväävät aktiivisesti taistelijoita myös Suomessa.
Rosenlewin talo ja Porin kävelykatu: "Otto-oikeuden käyttö ei lisää avoimuutta"
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esittää kaupunginhallitukselle, että se muuttaisi otto-oikeudellaan teknisen lautakunnan Rosenlewin talon myynnistä ja kävelykadun vuokraamisesta tekemiä päätöksiä. Lautakunnan puheenjohtajan mielestä molemmissa asioissa kilpailuttaminen lisäisi avoimuutta.
Porin kaupunginjohtajan Aino-Maija Luukkosen esitys otto-oikeuden käytöstä kävelykadun vuokraamisessa ja Rosenlewin entisen pääkonttorin myyntiasiassa herättää keskustelua.
Lautakunta vaatii Rosenlewin talon myynnistä tarjouskilpailua eikä ole suostunut vuokraamaan kävelykatua Lalli Oy:lle. Luukkonen haluaa, että kaupunginhallitus kumoaa lautakunnan päätökset ja tekee toisenlaiset ratkaisut Porin edun nimissä.
Avoimuus huolena
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja Janne Salonen (ps.) sanoo, että otto-oikeuden käyttö heikentää avoimuutta. Lapista lomalta tavoitettu Salonen kertoo kuulleensa kaupunginjohtajan esityksestä vasta Ylen toimittajalta.
Avoimuus kärsii, jos kaupunginhallitus käyttää otto-oikeutta.
– Avoimuus kärsii, jos kaupunginhallitus käyttää otto-oikeutta, Salonen sanoo.
Salosen mielestä olisi hyvä, että rakennuksia myytäessä ja kävelykatua vuokrattaessa annettaisiin kaikille mahdollisuus tehdä tarjouksia. Hän kuitenkin korostaa ymmärtävänsä, että kaupunginhallituksella on oikeus tehdä toisenlainen päätös kuin mihin tekninen lautakunta on päätynyt.
Teknisen lautakunnan puheenjohtajana toimiva Salonen on myös perussuomalaisten valtuustoryhmän johtaja. Perussuomalaisten lisäksi myös teknisen lautakunnan demarit ja vasemmistoliittolaiset ovat kannattaneet kilpailutuksia.
Saloselle tukea demariryhmältä
Demariryhmää lautakunnassa johtava Tero Savala on samoilla linjoilla Salosen kanssa.
Virkamiesten esittämä menettely ei kohtele kaikkia yrittäjiä samalla tavalla.
– Virkamiesten esittämä menettely ei kohtele kaikkia yrittäjiä samalla tavalla. Jotta kaikille yrittäjille pystytään takaamaan yhtäläiset mahdollisuudet, on suotavaa, että edes kaupunki kohtelisi heitä yhdenvertaisesti. Siksi olen kannattanut avointa kilpailua molemmissa asioissa, Savala sanoo.
Sen sijaan kaupunginhallituksen demariryhmässä on ollut toisenlaisia ajatuksia.
Kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén (sd.) ehti jo ennen kaupunginjohtajan kannanottoa vaatia otto-oikeuden käyttämistä. Hän arvosteli samalla voimakkaasti Porin virkamiesjohtoa huonosta valmistelusta.
Englantilaisseurojen pahin mahalasku 22 vuoteen - kaikki pihalle eurokentiltä
Everton putosi Eurooppa-liigasta Kiovan Dynamoa vastaan. Myöskään Mestarien liigan englantilaisseurat eivät päässeet jatkoon.
Everton torstai-iltana kärsi Eurooppa-liigassa 5-2-tappio Kiovan Dynamoa vastaan ja putosi puolivälierävaiheesta.
[Tämä tarkoittaa](http://www1.skysports.com/football/live/match/333084), ettei Euroopan cup-kilpailujen kahdeksan parhaan joukossa ole yhtään englantilaisseuraa ensimmäistä kertaa 22 vuoteen.
Romelu Lukaku onnistui tuomaan Evertonin tasoihin Andrei Jarmolenkon avausmaalin jälkeen, mutta Lukasz Teodorczykin ja Miguel Veloson pikamaalit olivat liikaa.
Toisella puoliajalla Oleg Gusev ja Vitorino Antunes lisäsivät kiovalaisten johtoa. Evertonin lohtumaalin viimeisteli Phil Jagielka.
Aiemmin viikolla Manchester City ja Arsenal putosivat jatkosta Mestarien liigassa.
Edellisen kerran englantilaisseurat ovat menestyneet yhtä heikosti Euroopan kilpailuissa kaudella 1992-1993.
Peuravuonon sahalle kaksi uutta yritystä
Inarin Peuravuonon sahan yhteyteen tulee kaksi uutta puunjalostusalan yrittäjää. Sahan ostajia edustava Tapani Korvenala sanoo, että sahan yhteyteen tulee höyläämö sekä yksi yritys, joka vie tuotteitaan Norjaan. Korvenala ei kuitenkaan vielä paljasta Norjan-markkinoille pyrkivän yhtiön toimintaideaa.
Peuravuonon saha puolestaan itse hankkii kaksi vannesahaa jo tilatun uuden sahalinjan lisäksi. Vannesahoilla tuotetaan muun muassa pölkkyjä, joita on sahattu Peuravuonolla aiemminkin, sekä raaka-ainetta pohjanmaalaiselle ikkunatehtaalle. Pölkkytuotanto alkaa näillä näkymin ensi vuonna.
Peuravuonon sahan uusia ostajia ei ole vieläkään julkistettu. Uudet omistajat aikovat kuitenkin aloittaa sahaukset ensi kesänä. Täyteen tuotantoon on tarkoitus päästä ensi vuoden loppuun mennessä.
Tapani Korvenalan mukaan uusi sahalinja sijoitetaan joko vanhaan sahahalliin tai aivan uuteen rakennukseen. Saha tarjoaa aluksi töitä noin kymmenelle ihmiselle.
Samae Koskinen: "Opin kantapään kautta, että alkoholi ja esiintyminen eivät sovi yhteen"
Samae Koskinen on kiertänyt keikoilla soolona.
- Yksin esiintyessä kaikki on itsestä kiinni. Mitään turvaverkkoa ei ole, vaan jos mokaa, niin se on oma syy, hän vertaa soolokeikkoja ja bändiesiintymisiä videolla.
Samae oppi jo nuorena, että alkoholi ei sovi esiintymistilanteeseen.
- Päästiin nuorisotalolle paikkaamaan jotakin peruuntunutta bändiä ja oltiin kaikki aivan kanttuvei, keikasta ei tullut mitään, hän muistelee death metal -bändinsä ensiesiintymistä teinivuosinaan.
Sittemmin Samae on nähnyt monien bändien soittavan kännissä.
- Solisti saattaa uskoa, että meininki on aivan mahtava, vaikkei se sitä ole.
Moni Samaen ystävistä on lähtenyt mukaan 100 päivän haasteeseen.
- Meillä on jo suunnitelmia haasteen päättymisen juhlistamiseksi. Viimeistään se tapahtuu viimeisen lähetyksen jälkeen 12.4., hän nauraa.
**Seuraava suora 100 päivää ilman viinaa -lähetys sunnuntaina 29.3. klo 18.45 Yle TV1:llä.**
**KATSO 100 päivää ilman viinaa -haasteen kolmas lähetys (1.3.2015) Yle Areenasta:**
UPM:n biodiesel myötätuulessa – EU hyväksymässä mäntyöljyn tähteeksi
Euroopan parlamentista on tulossa muutenkin hyvä direktiivimuutos Suomen bioenergiateollisuudelle. Tärkein asia Suomen teollisuuden kannalta on se, että metsävarat hyväksytään biopolttoaineiden raaka-aineeksi.
Mäntyöljyn luokitteleminen tähteeksi näyttää olevan menossa läpi Euroopan parlamentissa. ILUC-direktiivin muutoksen raportoijan europarlamentaarikko Nils Torvaldsin mukaan asiasta on käytännössä sovittu Euroopan parlamentin, neuvoston ja komission sovitteluissa.
– Käytännössä tämä on niin varmaa, kuin varmaa ennen lopullista päätöstä voi olla, europarlamentaarikko Nils Torvalds sanoo.
Asialla on suuri merkitys UPM:n biodieseljalostukselle Lappeenrannassa, jossa raaka-aineena käytetään mäntyöljyä. UPM on laskenut biodieselin kannattavuuden osaltaan tähdeluokittelun varaan.
Mäntyöljyn luokittelu tähteeksi parantaa siitä jalostetun biodieselin, BioVernon, verokohtelua ja oikeuttaa niin sanottuun tuplalaskentaan. Tämä merkitsee sitä, että polttoaineiden jakelijat voivat laskea UPM:n biodieselin kaksinkertaisena täyttäessään EU:n asettamaa tavoitetta jaella biopolttoaineita. EU:n jakelutavoite nousee 20 prosenttiin vuonna 2020. 
Myös työ- ja elinkeinoministeriöstä vahvistetaan mäntyöljyn luokittelun säilyvän tähteenä.
– Direktiivi on pysymässä ennallaan eli mäntyöljy on säilyttämässä veroetunsa, yli-insinööri Jukka Saarinen sanoo. 
Bioenergiainvestoinnit käyntiin
Nils Torvaldsin mukaan epäsuoria maankäytön muutoksia koskevan ILUC-direktiivin muutoksesta on muutenkin tulossa suotuisa Suomen bioenergiateollisuudelle.
– Koko muutoksesta voi tulla taloudellisessa mielessä aika hyvä lopputulos Suomen osalta, mutta siinä on vielä muutamia asioita, joita pitää viilata, Torvalds sanoo.
Tärkein periaatteellinen asia direktiivimuutoksessa on Torvaldsin mukaan se, että metsävarat hyväksytään biopolttoaineiden raaka-aineiksi.
Torvalds uskoo, että direktiivimuutos pyöräyttää käyntiin Suomessa valmistellut bioenergiahankkeet.
– Kyllä minä olen aika vakuuttunut, että näin on, Nils Torvalds sanoo.
Auringonpimennys vetää jopa kaukomaille
Täydellinen auringonpimennys on kiehtova luonnonilmiö, mutta valitettavan harvinainen. Se on niin kiehtova, että on ihmisiä jotka matkustavat jopa kaukomaille kokeakseen täydellisen auringonpimennyksen.
Täydellinen auringonpimennys on – sen mukaan mitä kertomuksia kuulee – sadunomainen tilanne, jossa luonto tuntuu ikään kuin pysähtyvän. Päivä pimenee pikkuhiljaa epätodellisen väriseksi ja linnut lopettavat laulamisen.
– Täydelliset auringonpimennykset ovat yksi vaikuttavimmista luonnonilmiöistä mitä maailmassa on. Harmi vaan kun niitä on harvoin ja kaukaisissa paikoissa, joten niitten perässä täytyy matkustaa, tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan jäsen Emma Herranen sanoo.
Yhdysvalloissa on vuonna 2017 melko laajalla alueella tulossa täydellinen pimennys
Hän on käynyt kokemuksen perässä useita kertoja jopa Kiinaa ja Australiaa myöten. Lista on kohtuullisen pitkä.
– Vuonna 1999 käytiin Itävallassa katsomassa täydellinen auringonpimennys. Se oli kaikkein paras Euroopassa pitkiin aikoihin ja onnistuttiin näkemään se. Tämän jälkeen tehtiin ystäväporukalla matka Australiaan, siellä oli 2002 täydellinen pimennys ja sen jälkeen poikettiin Turkissa 2006 katsomassa täydellinen pimennys.
Riskimatkailua
Auringonpimennysmatkailu on todellista luonnon armoilla menemistä siinä mielessä, että koskaan et tiedä mikä sää parhaassa katselukohteessa on.
Siksi Emma Herranenkaan ei käy Färsaarilla jossa auringonpimennys näkyy täydellisenä. Färsaarten sää on tähän aikaan vuodesta sellainen, että hyvä kirkas katselukeli on hyvinkin epätodennäköinen.
Kokemusta vetisestä pimennyksestä on jo olemassa.
– Kiinan reissu oli edessä vuonna 2009. Siellä oli täydellinen pimennys ja oli todella tiukalla että päästiin näkemään siitä yhtään mitään. Siellä tuli vettä kuin aisaa ja olosuhteet oli hyvin saunamaiset.
– Ja vielä vuonna 2012 mentiin uudelleen Australiaan katsomaan täydellinen auringonpimennys. Siinä vuosien välissä on ollut useita osittaisia auringonpimennyksiä Suomessa, Emma Herranen kertoo.
”Lähialueella” seuraava kunnon pimennys Espanjassa
Tällä hetkellä Suomea tallaavat ihmiset eivät pysty näkemään elinaikanaan kotimaassa täydellistä auringonpimennystä, sillä sellainen on luvassa vasta 16. lokakuuta 2126 linjalla Vaasa–Kouvola.
Mutta miksi ei mentäisi Espanjaan?
– Seuraava helposti saavutettava täydellinen pimennys on vuonna 2026 Espanjassa. Eli siihen on 11 vuotta aikaa vielä tehdä matkasuunnitelmia
Tai USA:han.
– Jos on valmis lähtemään vähän kauemmas, niin Yhdysvalloissa on vuonna 2017 melko laajalla alueella tulossa täydellinen pimennys, tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan jäsen Emma Herranen sanoo.
Tähdistöön valittu Lehtonen keräsi kehuja - "Hän todella piti oven kiinni"
Dallas Starsin Kari Lehtonen piti Sidney Crosbyn johtaman Pittsburghin aisoissa torstaina. Vain kerran kiekon selkänsä takaa kaivanut Lehtonen valittiin kamppailun kakkostähdeksi.  
Dallas
Starsin maalivahti Kari Lehtonen piti yllä Dallas Starsin pudotuspeliunelmaa
jääkiekon NHL:n torstain kierroksella. Etenkin kolmannessa erässä loistanut
Lehtonen valittiin ottelun kakkostähdeksi, kun Dallas nappasi 2-1-kotivoiton
Pittsburgh Penguinsista. 
Kauden
30. voittonsa torjunut Lehtonen hikoili maalillansa 31/32 torjunnan verran.
Dallasin ykkösvahdin onnistui yllättämään vain Kris Letang toisessa erässä ylivoimalla.

\- Lehtonen oli hyvä. Hän teki meille tiukoissa paikoissa torjuntoja. Me
tarvitsimme häntä tänään, Dallas-luotsi Lindy Ruff kehui suomalaisvahtia. 
Myös
Dallas-puolustaja Jason Demers kehui Lehtosta. 
\- Hän todella piti oven kiinni kolmannessa erässä, Demers sanoi. 
Dallasin
maaleista toisessa erässä vastasivat Brett Ritchie ja kauden 24. osumansa
tehnyt Jamie Benn. Dallasin maalit syntyivät vajaan puolentoista minuutin
sisään. 
Sidney
Crosbyn kipparoima Pittsburgh on tiukasti kiinni pudotuspelipaikassa. Central-divisioonan
jumbopaikalla oleva Stars on kahdeksan pisteen päässä läntisen konferenssin
viimeisestä pudotuspelipaikasta. 
Penguinsin
maalilla Marc-Andre Fleury torjui 24/26 kertaa. 
Westerlund pettymyksen hetkellä: "KHL -kausi oli iso oppimisprosessi pelaajille"
Erkka Westerlundin mukaan Jokerit on ensi kaudella valmiimpi seura KHL:ään.
**MOSKOVA. **Jokereiden päävalmentaja
Erkka Westerlund säilyi tutun analyyttisenä hävityn TsSKA -ottelun jälkeen,
vaikka Jokereiden suuri unelma jatkopaikasta KHL:n pudotuspeleissä haihtui
tylysti Moskovan kiihkeässä illassa. Westerlundin mukaan tärkeää on tappion
hetkelläkin ymmärtää koko Jokereiden KHL -projektin iso kuva.
\- Tänään kävi näin
ja tämä harmittaa valtavasti, mutta tärkeintä silti on se mitä olemme kauden
aikana tehneet ja millä tavalla olemme taivaltaneet tätä matkaa. Toivon, että mennyt
kausi on ollut unohtumaton kokemus pelaajille, mutta ennenkaikkea tärkeä oppimisprosessi
heille, päävalmentaja Erkka Westerlund totesi Yle Urheilulle Jokereiden
hiljaisella pelaajakäytävällä.
\- Harva ymmärtää
miten isojen resurssien seuroja vastaan me olemme taistelleet. Olemme tämän
ensimmäisen kauden jälkeen varmasti viisaampia ja tiedämme millä tavalla
joukkuettame on koottava jatkossa ja millaisia pelaajatyyppejä tämä liiga
vaatii, Westerlund jatkaa.
Jokeri-identiteettiä etsimässä
Suomi-kiekon arvostetuimpiin
toimijoihin kuuluva ”professori” katsoo kauden päättymisenkin hetkellä jo
tuleviin kuukausiin sekä lähitulevaisuuden isoon haasteeseen.
\- Jokerit on
kansainvälisessä jääkiekossa vasta alkutaipaleella. Oman, oikean identiteettimme
löytäminen KHL :ään on meille jatkossa iso asia. Se meidän on löydettävä,
Westerlund sanoo.
Erkka Westerlund pitää
Jokereiden joukkueen kokoamista ensimmäiselle KHL -kaudelle lähes napakymppinä.
\- Jari Kurri ja
Janne Vuorinen onnistuivat kokoamaan lyhyessä ajassa loistavan joukkueen. Tämän
kauden jälkeen tiedämme jo suuntaa siihen millaista joukkuetta tarvitsemme
jatkossa, hän sanoo.
Jo neljällä eri vuosikymmenellä
huippujääkiekon ytimessä toimineelle Erkka Westerlundille, 57, debyyttikausi
Jokereiden KHL -joukkueen peräsimessä on ollut ikimuistoinen kokemus myös
henkilökohtaisesti.
\- Heinäkuussa Jokereiden
ympärillä oli vain pelkkää negatiivisuutta eikä kukaan uskonut tähän KHL -projektiin.
Nyt kun katsoo lähtötilannetta, niin onhan tämä ollut hieno kausi. Olen todella
kiitollinen pelaajille tavasta, jolla he ovat kauden aikana toimineet,
Westerlund päättää ja poistuu kohti Jokereiden hiljaista pukukoppia.
Jokereiden pelaajat viettävät
lähiviikot varmasti hieman rennomissa merkeissä, mutta Westerlundin kaltaisella,
ikuisella kiekkoanalyytikolla lienee ajatuksissa jo ensi kauden haasteet.
Yhdenvertaisuuslaki tuo muutoksia urheilutoimintaan ensi vuonna – valmentaja- ja ohjaajakoulutus halutaan maahanmuuttajien tueksi
Ensi vuodesta lähtien lajiliittojen ja urheilujärjestöjen pitää ottaa taustaltaan erilaiset ihmiset tasavertaisesti toiminnassaan huomioon.
Suomessa voitaisiin aiempaa enemmän suunnata eri lajien valmentaja- ja ohjaajakoulutusta maahanmuuttajille ja pakolaisille. Näin heillä olisi nykyistä paremmat mahdollisuudet päästä toimintaan mukaan.
Tätä mieltä on liikuntajärjestö Valo ry:n yhteiskuntasuhteiden johtaja Nelli Kuokka.
\- Tiedän, että esimerkiksi Pallo- ja Koripalloliitto ovat tehneet hyviä juttuja. Esimerkiksi Jalkapallon pelaajayhdistyksellä on tervetuliaispaketti ulkomaalaispelaajille ja rasismin vastaisia kampanjoita. Hyviä juttuja on siis ollut, mutta ei vielä kokonaisvaltaista eri lajien koordinaatiota.
Kuokka sanoo, että niin ikään monikulttuurista liikuntaa ja urheilua vahvistavat sisällöt olisi tärkeä integroida eri lajien valmentaja- ja ohjaajakoulutusjärjestelmään alusta loppuun asti.
\- Yleensä harrasteseuroissa tavalliset äidit ja isät pyörittävät toimintaa omalla vapaa-ajallaan, jolloin erityiset toimenpiteet esimerkiksi maahanmuuttajien osallistamiseksi ovat myös samojen ihmisten vapaaehtoisuuden varassa. Valmentaja- ja ohjaajakoulutuksessa he voivat kuitenkin saada hyviä esimerkkejä maahanmuuttajien osallistamiseen seuratoimintaan.
Kuokka painottaa, että välttämättä Suomeen ei tarvita uutta koulutusjärjestelmää, vaan nykyiseen järjestelmään tulisi systemaattisesti sisällyttää myös maahanmuuttajien näkökulma.
\- Uuden yhdenvertaisuuslain myötä valtakunnallisten liikunta- ja urheilujärjestöjen valtionapukriteereihin tulee vuodeksi 2016 ehto, että jokaisen lajiliiton ja järjestön pitää tehdä oma yhdenvertaisuussuunnitelma. Tämä tarkoittaa sitä, että meidän pitää katsoa eri väestöryhmien näkökulmasta, miten ne voivat olla saatavilla ja mahdollisuutena erilaisille ihmisille.
\- Yhtenä konkreettisena toimenpiteenä voi olla juuri valmentaja- ja ohjaajakoulutus. Me Valo-Olympiakomiteassa teemme oman yhdenvertaisuussuunnitelmamme ja lisäksi tuemme muita liikunta- ja urheilujärjestöjä yhdenvertaisuussuunnitelmien rakentamisessa.
Kuokka sanoo, että toiminta pitää lähteä selkeästä ja esteettömästä viestinnästä. Hänen mielestään tärkeää on myös löytää ne kulttuuriset esteet, miksi esimerkiksi pakolaiset eivät löydä liikunta- ja urheilutoimintaa.
Tee se itse: pahvilaatikosta ilmainen apuväline auringonpimennyksen tarkkailuun
Neulanreikäkameran voi valmistaa itse pahvilaatikosta, jos hitsauslaseja tai auringonpimennyslaseja ei ole käsillä.
Pahvilaatikosta saa tehtyä itse kotikonstein turvallisen apuvälineen auringonpimennyksen tarkkailuun. Tarvitset mielellään noin metrin mittaisen pahvilaatikon, sakset, teippiä, folion palasen, neulan ja valkoisen paperiarkin.
1) Leikkaa pahvilaatikon toiseen päähän aukko.
2) Peitä aukko foliolla.
3) Tee folioon neulalla noin 1mm halkaisijaltaan oleva reikä.
4) Teippaa valkoinen paperiarkki laatikon vastakkaiseen päähän.
5) Leikkaa laatikon keskivaiheille aukko, josta pääsi mahtuu sisään. Aukon pitää olla mahdollisimman pieni.
6) Sulje laatikon avonainen sivu tukevasti.
Laatikko päässä voi tarkkailla auringonpimennystä kun foliolla ja neulanreiällä varustettu laatikon pää ja oma selkä osoittavat aurinkoon. Valo siilautuu neulanrei'ästä laatikkon vastakkaiselle seinälle.
Ohjeet löytyvät myös [Ursan sivuilta](https://www.ursa.fi/taivaalla/havaitse-taivasta/auringon-kuvan-heijastaminen-tasolle.html).
Suoraa kuvaa auringonpimennyksestä Kilpisjärveltä
Lähes täydellinen auringonpimennys on koettavissa perjantaina koko Suomessa. Täydellisimmillään pimennys on Lapissa, missä Auringosta peittyy 94 prosenttia. Yle Lappi välittää suoraa kuvaa Kilpisjärveltä. Videolähetys on päättynyt.
Kesko pohtii tulevaisuuden kauppakonsepteja – Kuopion market-tontin kohtalo voi selvitä syksyllä
Yhtiöllä on Kuopion Haapaniemellä tontti, jonka tuleva käyttötarkoitus on vielä auki. Paikalle mahdollisesti rakennettava uusi kauppa ei välttämättä ole perinteinen market.
Kesko aikoo yhä pitää tonttinsa Kuopion Haapaniemellä kaupan murroksesta huolimatta. Yhtiöllä on keskeisellä paikalla osuuskaupan S-marketia vastapäätä oma tontti, jonne Kesko suunnitteli aikoinaan Citymarketia.
Keskon aluejohtajan Jari Kuosmasen mukaan yhtiössä laaditaan nyt uutta strategiaa, jolla Kesko linjaa, miten kauppaa tulevaisuudessa tullaan tekemään. Strategia antaa suunnan myös sille, mitä Haapaniemen tontille mahdollisesti rakennetaan.
Kauppakonseptit saattavat jatkossa perustua niin sanotusti monikanavaisuuteen eli tuotteet voidaan vaikkapa tilata netistä ja noutaa liikkeestä. Kuosmasen mukaan tavoitteena on, että Haapaniemellä myydään jatkossa ainakin ruokaa, mutta se, millä tavalla, on auki todennäköisesti syksyyn saakka.
Lidlin tulon Haapaniemelle Kuosmanen uskoo lisäävän asiakasvirtoja ja hyödyttävän siten muitakin toimijoita.
Tiesitkö: opiskelijoiden asumislisää ei ole nostettu 10 vuoteen - näin kommentoivat puolueet
Eduskunta päätti viime viikolla hylätä opintotuen leikkaukset. Huraa! Mutta miten opintotukea pitäisi tulevaisuudessa kehittää? YleX selvitti puolueiden kannat.
Suomalainen korkeakouluopiskelija saa opintorahaa ja asumislisää yhteensä korkeintaan 536 euroa ja 92 senttiä kuukaudessa. Opintotuella selviytyminen voi olla konstikasta - varsinkin, jos opiskelija asuu suuressa kaupungissa ja haluaa välttää suuren velan ottoa.
Seuraavalla hallituksella on kuitenkin paineita karsia menoja.
Kokoomuksen **Ben Zyskowicz**[ehdotti helmikuussa](http://www.benkku.fi/benin-lista/) muun muassa, että opintotuen vuotuisia kuluja supistetaan sadalla miljoonalla eurolla.
Pitäisikö seuraavan hallituksen leikata vai korottaa opintorahaa ja opiskelijoiden asumislisää? Selvitimme, mitä mieltä puolueet ovat.
Puolueilla on vaihtelevan tarkkoja linjauksia opintotuesta.
Zyskowicz on ehdottanut, että opintotukea kehitetään lainapainotteisemmaksi, mutta se ei ole kokoomuksen virallinen linjaus. Keskusta, SDP, vihreät, vasemmistoliitto ja RKP vastustavat lainapainotteisempaa suuntaa.
Perussuomalaiset vastustaa opintorahan ja asumislisän leikkaamista.
Vasemmistoliitto ja vihreät esiintyvät opiskelijoiden puolustajina: he haluavat korottaa opintorahaa.
Viime elokuussa toteutui opiskelijoiden pitkäaikainen toive. Opintoraha _sidottiin kansaneläkeindeksiin_, eli tuen määrä nousee nyt automaattisesti, jos yleinen hintataso nousee.
Opiskelijoiden onni ei ole kuitenkaan välttämättä pysyvää.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä ja Keskusta ovat linjanneet yleisellä tasolla, että indeksikorotuksista pitäisi tinkiä. Ne eivät kuitenkaan ole ottaneet kantaa siihen, koskisiko tämä juuri opintorahaa.
Jos opintoraha irrotettaisiin indeksistä, se heikentäisi tuen tasoa suhteessa hintatasoon.
Perussuomalaiset ja Vasemmistoliitto vaativat, että opintoraha pidetään sidottuna hintatasoa kuvaavaan indeksiin.
Opintorahan lisäksi opiskelijoilla on toinenkin murhe.
Opintotuen asumislisän pitäisi periaatteessa kattaa 80 prosenttia asumismenoista, mutta tuen enimmäismäärää ei ole nostettu vuoden 2005 jälkeen. Päättäjien arvion mukaan opiskelijan hyväksyttävät asumismenot ovat 252 euroa kuukaudessa. Asumislisää maksetaan nimittäin enintään 201 euroa ja 60 senttiä kuussa.
 
Kymmenessä vuodessa suomalaiskotien keskimääräinen vuokra on kuitenkin noussut kahdeksasta eurosta 12 euroon neliötä kohden.
YleX kysyi kahdeksalta ehdokkaalta heidän omaa mielipidettään opintorahaan ja asumislisään. Pitäisikö opiskelijan tukia korottaa vai karsia?
Vastaajien perustelut
**Katja Hänninen, Vasemmistoliitto [@kmhanninen](https://twitter.com/kmhanninen)**
_Korotetaan_
\- Tuen nykytaso on matala elämisen kustannuksiin nähden. Emme halua opintotuesta lainapainotteisempaa.
**Jani Toivola, Vihreät [@janitoivola](https://twitter.com/janitoivola)**
_Korotetaan_
\- Opintorahaa ja asumislisää tulee korottaa siten, että opiskelu on mahdollista täysipäiväisesti lukukausien aikana ilman tarvetta opintojen ohella tehtävälle ansiotyölle. Opintotuen lainapainotteisuutta ei tule lisätä eikä sen saamisen ehtoja kiristää. Pitkällä aikavälillä on siirryttävä kaikille yhteiseen perustuloon.
**Iikka Kantola, Keskusta [@kantola_iikka](https://twitter.com/kantola_iikka)**
_Korotetaan_
\- Haluan korottaa asumislisää. Vuokralla asumisen hinta on noussut erityisesti pääkaupunkiseudulla ja kilpailu vuokra-asunnoista on kasvanut. Tämä ajaa opiskelijat nykyisin ahtaalle ja edellyttää yhä useammin työntekoa opiskeluiden ohessa. Työntekoa ja motivaatiota opiskeluiden ohessa taas rajoittavat nykyiset matalat tulorajat joita olisi syytä korottaa. Työnteko opiskeluiden ohessa tuo valtiolle verotuloja sekä edesauttaa työllistymistä valmistumisen jälkeen, joten siihen on syytä kannustaa.
**Jaana Pelkonen, Kokoomus [@JaanaPelkonen](https://twitter.com/JaanaPelkonen)**
_Pidetään nykyisellään_
\- Nostaisin opintotuen tulorajoja. On erikoista, että jos käy säännöllisesti töissä ja samaan aikaan pystyy suorittamaan opintojaan, niin opintotuet peritään takaisin. Ahkeraa opiskelijaa ei pitäisi rangaista. Työnteolla on myös positiivisia vaikutuksia omaan työllistymiseen. Toisena ongelmana näen asumisen kustannukset, varsinkin Helsingissä. Asuntotuotantoa pitäisi lisätä. Pidän tärkeänä, että opiskelija- ja nuorisoasuntokohteiden valtiolta saamaa erityisavustusta rakentamiseen ei leikata.
**Mikaela Björklund, RKP**
_Pidetään nykyisellään_
\- Opintotuen pitäisi mahdollistaa sekä kokopäiväopiskelu että työskenteleminen opintojen aikana, koska opiskelijat ovat eri elämäntilanteissa. Työmarkkinoilla vaaditaan sen lisäksi usein työkokemusta. Toisaalta pidennetty opiskeluaika tuottaa yliopistoille taloudellisia hankaluuksia, kun valtion rahoitus on sidottu vuosittaisiin tutkintotuloksiin. Nyt olisi syytä arvioida kokonaisuutta ja seurauksia kunnolla, ennen kuin päätetään mistä leikataan!
**Pentti Arajärvi, SDP [@PenttiAraj](https://twitter.com/PenttiAraj)**
_Pidetään nykyisellään_
\- Vastaus perustuu siihen, että asiaa on selvitettävä se on suhteutettava muuhun toimintaan. Pitkällä aikavälillä opintorahaa tulee nostaa.  Vielä osittain eri asia on suhtautuminen indeksiin. Indeksin käyttämättä jättäminen on asiallisesti ottaen leikkaus, mutta ei sisällä rakenteellista korjausta.
**Sari Essayah, KD [@SariEssayah](https://twitter.com/SariEssayah)**
_Pidetään nykyisellään_
\- Valintani on B eli säilyy muutoin ennallaan, mutta nousee indeksin mukana. Perusteluna nykyinen taloustilanne, joka ei menojen lisäyksiä juuri mahdollista, ja toteutettu indeksiin sitominen kuitenkin osittain takaa ostovoiman tason säilymisen.
**Pirkko Ruohonen-Lerner, Perussuomalaiset [@PirkkoRL](https://twitter.com/PirkkoRL)**
_Pidetään nykyisellään_
\- Haluaisin korottaa, mutta Suomen taloudellinen tilanne on niin haastava tällä hetkellä, että ei voida luvata mitään etujen parannuksia millekään ryhmälle. Valtion velka tarkoittaa sitä, että se tulee tulevien sukupolvien maksettavaksi, erityisesti jos talouskasvu ei käynnisty.
_Teksti: Markus Kuokkanen
Kuvat: Teemu Hotti_
_YleX Vaalisarja avaa monimutkaisia yhteiskunnallisia kysymyksiä yksinkertaisilla kuvilla._
**Lue myös:**
[Selvitimme ehdokkailta: palaako viinin ruokakauppamyynnille vihreä valo?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253645)
[Kansanedustajaehdokkaat vastaavat: pitäisikö Jumalan pilkkaaminen sallia Suomessa?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/kansanedustajaehdokkaat-vastaavat-pitaisiko-jumalan-pilkkaaminen-sallia)
[Neljän suurimman puolueen Nato-kannat syynissä – &quot;On siirrytty uudenlaiseen kielenkäyttöön&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/14/neljan-suurimman-puolueen-nato-kannat-syynissa-on-siirrytty-uudenlaiseen)
[Pitäisikö uskonnon opetus korvata kokonaan toisella oppiaineella? Näin puolueiden nuoret vastaavat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/08/pitaisiko-uskonnon-opetus-korvata-kokonaan-toisella-oppiaineella-nain) 
Mitä tarkoittaa mainosten 'kliininen tutkimus'?
Mies ihmettelee mainoksissa vilisevää termiä ’kliinisesti tutkittu’, jota käytetään esimerkiksi suuhygienia- ja kosmetiikkatuotteiden markkinoinnissa. Sanakirjan mukaan kyse on lääkärin potilaalle tekemästä tutkimuksesta.
**Marilla Lahtinen** [Tukesin kemikaalituotevalvonnasta](http://www.tukes.fi/fi/Kuluttajille/Kemikaalit-aineryhmittain/Kemikaalituotteiden-markkinavalvonta/) avaa termiä.
- ’Kliinisesti tutkittu’ kertoo kuluttajalle, että tuote on oikeiden ihmisten testaama. Tutkimusta valvoo lääkäri tai muu tieteellisesti pätevä alusta loppuun.
- Tutkimuksen dokumenttien ei tarvitse olla julkisia, mutta ne tulee tarvittaessa luovuttaa viranomaisille.
Laki ei velvoita tekemään tuotteelle kliinistä tutkimusta. Termin käytöllä mainoksissa halutaan viestiä tuotteen turvallisuudesta ja luotettavuudesta.
- Kaikkien valmisteiden täytyy kuitenkin läpäistä [turvallisuusarviointi](http://www.teknokemia.fi/fin/kosmetiikka/kosmetiikan_turvallisuus_ja_lainsaadanto/turvallisuusarviointi/) ennen kuin niitä saa myydä markkinoilla.
**Tutustu myös:**
[Mitä kosmetiikan kryptiset ainesosalistat kätkevät sisäänsä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/01/29/mita-kosmetiikan-kryptiset-ainesosalistat-katkevat-sisaansa)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/hiuksiin-300-miljoonaa-euroa)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/akuutin-erikoislahetys-uhkaavatko-kemikaalit-terveyttamme)
**Toimittaja: Pyry Sarkiola**
Urheilu auttaa maahanmuuttajia kotoutumaan - kaikkia ei ole hyväksytty toimintaan mukaan
Suomen maajoukkueissa on nykyään paljon maahanmuuttajia tai heidän lapsiaan. Heidän kotouttamisessaan ja elämässään urheilulla on ollut tärkeä merkitys.
Moni tuntee nykyisistä ja entisistä huippu-urheilijoista esimerkiksi Kosovosta lähtöisin olevat jalkapalloilijat Shefki Kuqin, Perparim Hetemj´n ja Erfan Zenelin sekä Venäjältä muuttaneen Aleksei Eremenkon ja hänen poikansa Aleksei Juniorin ja Romanin.
Koripalloilijoista tunnettuja ovat muun muassa Leon Huff, Gerald Lee, Shawn Huff ja Larry Pounds. Lentopalloilussa taas Konstantin Shumov on loistanut, ja jääkiekkoilussa esimerkiksi Leo Komarov ja Aleksandr Barkov ovat edustaneet hienosti maatamme.
Yksilöurheilussa lahjakas ammattilaisnyrkkeilijä Edis Tatli on lähtöisin Kosovosta, ja Kirkkonummella syntyneen Amin Asikaisen isä on Marokosta.
Halliyleisurheilussa kovia aitajuoksutuloksia tehneen Nooralotta Nezirin isä on taas kotoisin Makedoniasta. Tunnettuja Keniasta lähtöisin olevia juoksijoita ovat puolestaan Francis Kirwa ja Wilson Kirwa.
Jo nämä esimerkit osoittavat, että urheilulla on ollut iso ja tärkeä merkitys maahanmuuttajien kotouttamisessa ja heidän lapsensa elämässä Suomessa.
Tätä mieltä on myös liikuntajärjestö Valo ry:n yhteiskuntasuhteiden johtaja Nelli Kuokka.
\- Se on tärkeää, kun ajattelee pakolaisten taustoja, joista voi löytyä erilaista kärsimystä, kuten väkivaltaa ja sortoa. Parhaimmillaan urheilu voikin tarjota ison vastapainon kaikelle menneelle elämälle.
**Tärkeintä, että ihminen pääsee toteuttamaan omaa potentiaaliaan**
Kuokka sanoo, että urheilu vahvistaa pakolaisten sekä fyysistä että psyykkistä terveyttä.
\- Sekin on tärkeää, että he voivat kokea olevansa osa porukkaa ja ryhmää. Näin he pääsevät oppimaan uuden yhteiskunnan sääntöjä ja toimintatapoja, miten esimerkiksi liikuntapaikoilla toimitaan ja mitkä ovat lajin säännöt. He myös saavat yksilöinä hyväksyntää porukassa, ystäviä ja esikuvia, joilla on iso merkitys. He pystyvät rakentamaan näin uutta identiteettiään ja kokemaan onnistumisen elämyksiä, kun näkevät, että muutkin ovat pystyneet johonkin.
\- Kaikista tärkeintä maahanmuuttaja- ja urheilukeskustelussa on se, että ihminen pääsee toteuttamaan potentiaaliaan sellaisessa porukassa, joka nostaa häntä. Se on ihmisyyden ytimessä. Kun ihminen pääsee toteuttamaan itseään, se on merkityksellisin ja hienoin tapa olla ihminen.
Kun ihminen pääsee toteuttamaan itseään, se on merkityksellisin ja hienoin tapa olla ihminen.
Kuokka sanoo, että urheilun hyödyntämistä maahanmuuttajien kotouttamisessa kannattaakin edelleen kehittää.
Kuokan mielestä olisi hyvä, jos esimerkiksi vuoropuhelu toimisi nykyistä paremmin urheiluseurojen ja viranomaisten välillä.
\- Yksi tärkeä linkki on kunnan liikuntatoimi, joka yhdistää kotouttamis- ja kansalaistoiminnan. Se on tärkeää, koska maahanmuuttajat tuovat paikalliseen seuratoimintaan monimuotoisuutta. Kun seurassa on ihmisiä eri taustoista, jokainen pystyy näkemään maailman vähän uudella tavalla. Se voi olla loppuelämää rikastuttava kokemus ihmiselle, että hän pääsee alusta lähtien olemaan osa porukkaa ja kasvamaan sen mukana, Kuokka sanoo ja kannustaa myös kouluja ja seuroja järjestämään yhdessä koulujen iltapäivätoimintaa, johon osallistumiskynnys on matala.
\- Olisi tosi hieno tilanne, jos kunnalliseen maahanmuuttotyöhön liittyisi se, että kotouttamisessa avustavat seurat voisivat saada myös rahallista tukea, hän jatkaa.
**Osa maahanmuuttajista on suljettu ulos toiminnasta**
Kuokka toteaa, että urheiluseuroissa maahanmuuttajataustaiset urheilijat on otettu eri tavoin vastaan. Joukossa on paljon erittäin hyviä ja vahvistavia kokemuksia, mutta myös rasismia ja negatiivisia asenteita, kuten muuallakin yhteiskunnassa.
\- Taustalla ovat pelot ja suomalainen varautuneisuus. Emme tahdo ottaa ihmisiä avosylin vastaan, vaan olemme pidättyväisiä. Maahanmuuttajat myös kokevat rasismia urheilussa, mihin pitää nopeasti puuttua.
Joillekin annetaan epäsuorasti ymmärtää, että he eivät ole tervetulleita toimintaan mukaan. Katsojat myös huutavat halventavasti urheilijoille tai tuomareille eli tulee rasistista nimittelyä ja törkeyksiä.
Kuokka sanoo, että se ilmenee esimerkiksi toiminnasta sulkemisena, nimittelynä, loukkaamisena ja jopa väkivaltana.
\- Joillekin annetaan epäsuorasti ymmärtää, että he eivät ole tervetulleita toimintaan mukaan. Katsojat myös huutavat halventavasti urheilijoille tai tuomareille eli tulee rasistista nimittelyä ja törkeyksiä.
\- Erityisesti Afrikassa syntyneet maahanmuuttajat ja pakolaiset ovat kokeneet syrjivää asennetta suomalaisessa seuratoiminnassa. Sen sijaan lähempänä kantaväestön perinnettä ja jatkumoa olevat virolaiset ja venäläiset ovat kokeneet sitä vähemmän. Taustalla on erilaisuus eli vastakohtaisuus herättää enemmän tunteita kuin se, että ollaan enemmän samanlaisia kuin erilaisia.
Kaksi ehdokasta kurkottaa Arkadianmäelle yli 50 000 euron budjetilla Vaasan vaalipiirissä 
Kaksi keskustalaista kansanedustajaehdokasta kuluttaa vaalityöhön yli 50 000 euroa. Muutoin Vaasan vaalipiirissä käydään vaaleihin melko maltillisilla budjeteilla.
Muhkeimmat vaalibudjetit ovat keskustan kauhavalaisella Antti Kurvisella ja lapualaisella Pasi Kivisaarella.
Enemmistö Vaasan vaalipiirin ehdokkaista pyrkii eduskuntaan kuitenkin alle 10 000 euron vaalibudjetilla. Yli puolet ehdokkaista on liikkeellä kohtuu maltillisella panoksella eli alle 5 000 eurolla.
Reilusta 120 ehdokkaasta 26 käyttää vaalikentillä 20 000–50 000 euroa.
Kaikki kuusi istuvaa keskipohjalaiskansanedustajaa ottavat varmaan päälle: he käyttävät vaalityöhön 20 000–50 000. Ruotsalaisen kansanpuolueen pedersöreläisedustajalla Mats Nylundilla sekä oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonilla tärkein ulkopuolisen rahoituksen lähde on oma puolue.
Vastaavasti Kristillisdemokraattien Peter Östmanilla suurin summa on tullut yrityksiltä. Keskustan Mika Lintilän ja Tuomo Puumalan ulkopuolisia päärahoittajia ovat yksityiset ja Jutta Urpilaisella ammattijärjestöt.
Ylen vaalikoneelle budjettinsa on kertonut Vaasan vaalipiiristä 121 kansanedustajaehdokasta.
_Taulukossa käytetty summa, ehdokkaiden määrä ja osuus vaalipiirin ehdokkaista._
Metsästys on vahva luontoelämys
**Eljas Kokkosen**, 14, mielestä metsästyksen aikaan saama jännitys voittaa videopelit mennen tullen. Jännitys alkaa jo passiin tulosta, lisääntyy koiran haukuntaa kuunnellessa ja on huipussaan, kun riistaeläin kävelee näköetäisyydelle. Eljas on vesilahtelaisen metsästysseuran aktiivinen nuorisojäsen.
Jäljillä
Metsästys on yhteistyötä ihmisten, koirien ja luonnon välillä. Ensimmäinen laukaus on saaliin kannalta se tärkein, mutta saalistakin merkityksellisempää on luonnon täysivaltainen kokeminen. Joskus jopa  metsän piinaava  hiljaisuus on toivottua poispääsyä arjesta. Rauhoittuminen ja keskittyminen vie mennessään kaikki murheet ja jännitys valtaa koko kropan. Luonnon kauneus herkistää kokeneenkin metsästäjän. Ruskan aikaan värit voi melkein kuulla ja äänet nähdä.
Erätulilla 26.3.15 klo 19 nähtävä **Jäljillä** kertoo pirkanmaalaisen metsästysseuran syystalven jahtikaudesta. Puolituntisen ohjelman on kuvannut ja ohjannut Jari Salonen / Naturpro Films oy.
Flames rikkoi 14-vuotisen taian - "Karri ei ollut kiireinen"
Karri Rämö ja Markus Granlund olivat pitkästä aikaa yhdessä tositoimissa, kun Flames voitti Philadelphia Flyersin 4-1. Viimeksi Flyers taipui Calgaryssa vuonna 2001.  
**CALGARY.** Flames selvisi jälleen voittajana Philadelphia Flyersia vastaan - tällä kertaa kotona ja varsinaisella peliajalla luvuin 4-1. Edellisessä keskinäisessä taistossa Philadelphiassa Calgary veti pidemmän korren jatkoajalla, mutta kotonaan joukkue ei ollut kyennyt Flyersin kaatoon sitten vuoden 2001. 
\- Enpä tiennytkään tuollaista tilastoa, hyväntuulinen Karri Rämö toteaa Yle Urheilulle.
Flames-vahti osallistui Flyersin kaatoon myös maaliskuun alussa. Nyt hän selvisi torjumalla 26/27 laukausta.
\- Karri ei ollut liian kiireinen, mutta hän oli vahva tänään, päävalmentaja Bob Hartley kommentoi.
Molemmat joukkueet olivat ennen kohtaamista pudotuspelien ulkopuolella omissa konferensseissaan - lännen Flames tosin vain pisteen päässä kohtalokkaasta rajasta.
Avauserä kuitattiin fyysisenä mutta maalittomana ajanjaksona.
\- Molemmat joukkueet pyrkivät välttämään virheitä, Rämö toteaa.
Saddledome-areenalla alkoi tapahtua toden teolla vasta toisen erän loppupuolella.
Ensimmäinen etappi oli ottelun avausmaali, joka lähti Flames-puolustaja Dennis Widemanin lavasta. Sitä seurasi nyrkkipeli muutamankin eri kaksikon voimin sekä Flyersin herkullinen avopaikka tasoittaa peli. Flames-vahti Rämö selvisi kuitenkin säikähdyksellä ja sai heti perään kiikaroida maaliltaan omiensa toista osumaa. Ajassa 37:57 asialla oli jälleen puolustaja, tällä kertaa TJ Brodie.
Emery, Emery, Emery!
Flyers sai sekä koti- että vierasyleisön äänihuulet auki vaihtamalla Ray Emeryn maalille toisen erän loppupuolella. Tilaa sai tehdä Steve Mason. Samalla vieraat saivat päälle hyvän vaihteen.
Kotiyleisön huutaessa Emeryn nimeä Flyers avasi maalihanansa - vain yhdeksän sekuntia ennen toisen erän päätöstä. Claude Giroux kavensi tilanteen lukemiin 2-1 Jakub Voráčekin taidokkaasti tarjoilemasta paikasta. Voráček nousi syötöllä 70 tehopisteeseen (21+49).
Tämä ei kauaa vieraiden mieltä ehtinyt lämmittää, kun Flamesin Sean Monahanin veto vei kotijoukkueen taas kahden maalin johtoasemaan. Monahan teki jo kauden 28. osumansa.
Isännät saivat vielä perään tanssahdella jäällä viidellä kolmea vastaan, mikä tuotti tulostaululle jo lukemat 4-1. Asialla oli Flamesin tähtitulokas Johnny Gaudreau, joka nousi kolmen tehopisteen illallaan tulokkaiden pistepörssin kärkeen.
Flames-kokoonpanossa nähtiin pitkästä aikaa kaksi suomalaista, kun sekä Karri Rämö että Markus Granlund pääsivät tositoimiin. Granlund kutsuttiin Flyers-otteluun muutaman viikon farmikomennukselta Yhdysvalloista. Keskushyökkääjä ei tehnyt ottelussa ihmeitä: peliaikaa mies kirjautti alle kymmenen minuuttia, ja kauden 38. NHL-ottelun aloitusprosentiksi merkittiin 33.
Valtion tukivitkuttelu uhkaa Pyhäjärven kuntoa
Satakunnassa sijaitsevaa Pyhäjärveä on pidetty kunnossa kalastamalla vähempiarvoista kalaa pois järvestä. Kalastajien tukia jakanut Pyhäjärvi-instituutti on joutunut vaikeaan tilanteeseen, kun valtion viime vuodelle suullisesti lupaamia tukirahoja ei ole tilitetty.
Valtion epäjohdonmukainen tukipolitiikka haittaa Satakunnassa sijaitsevan Pyhäjärven kunnossapitoa, arvostelee Pyhäjärvi-instituutti.
Kalastajat ovat jo useiden vuosien ajan poistaneet Pyhäjärvestä vähäarvoisia kaloja, kuten kiiskiä, särkiä ja kuoreita. Vuosittain on parhaimmillaan poistettu yli 300 000 kiloa kalaa, joka muuten jäisi järveen ja lisäisi rehevöitymistä. Pyhäjärven kunto onkin parantunut viime vuosina merkittävästi.
Instituutti joutuu nyt turvautumaan tilapäislainaan Euran kunnalta pystyäkseen maksamaan korvauksia järveä puhdistaville kalastajille.
Päätöstä odotetaan
Instituutin toiminnanjohtaja Teija Kirkkala sanoo, että valtiolta saatiin vuoden 2014 tuista suullinen lupaus jo alkuvuonna 2014. 
Kalastajat ovat tehneet tärkeätä työtä.
Virallista kirjallista tukipäätöstä ei kuitenkaan ole saatu useista kyselyistä huolimatta, ja instituutti on kalastajille velkaa kymmeniätuhansia euroja viime vuoden kalansaaliista.
Ongelmaksi on noussut myös tämän vuoden alussa ilmi tullut EU-tukipolitiikkaan liittyvä säädös, jonka mukaan yksittäiselle kalastajalle ei saisi myöntää tukea kolmen vuoden aikana enempää kuin 30 000 euroa.
Monet kalastajat ovat pyytäneet suuremman rahasumman arvosta kolmen vuoden kuluessa.
Velkaa kalastajille
Yhteensä instituutti on joutunut maksamaan kalastajille omasta pussistaan hoitokalastuksista 75 000 euroa. Kalastuksessa on mukana parikymmentä Pyhäjärven ammattikalastajaa, jotka saavat pääosan elannostaan arvokkaampien kalojen kuten muikun ja ahventen sekä rapujen pyynnistä.
– Kalastajat ovat tehneet tärkeätä työtä. Heidän pitää saada korvaus työstään kuten alunperin on luvattu, instituutin johtaja Kirkkala sanoo. 
Toivottavasti niinsanotun vähäarvoisen kalan kalastaminen tulisi kannattavammaksi myös kaupallisesti.
Euran kunnanvaltuusto käsittelee ensi viikolla Pyhäjärvi-instituutin anomusta 30 000 euron tilapäislainasta.
Kalastus tärkeää järven kunnolle
Kirkkala on harmissaan, että Pyhäjärven hyviä tuloksia tuottanut puhdistuskalastus on joutunut uhatuksi valtion ja EU:n tukipolitiikan kiemuroiden takia.
Hän korostaa, että Pyhäjärvellä hoitokalastuksella on saatu erittäin hyviä tuloksia: järven ravinnekuorma on pienentynyt ja veden laatu parantunut.
Jos talvella ei saada riittävästi kalaa järvestä pois, veden laatu voi heikentyä jo seuraavana kesänä muun muassa leväkukintoina.
– Toivottavasti niinsanotun vähäarvoisen kalan kalastaminen tulisi kannattavammaksi myös kaupallisesti. Suuntaus on se, että kalaa pyritään käyttämään esimerkiksi kalapihveinä. Pitkän tähtäimen tavoite on, että hoitokalastukseen ei tarvittaisi tukirahaa, Kirkkala sanoo.
_13:11 täsmennetty, että instituutti on maksanut kalastajille omasta pussistaan._
Koulussa huomataan, mutta ei voida puuttua lapsen valvomisiin
Myöhästely, tehtävien laiminlyönti, poissaolojen lisääntyminen ja koulumenestyksen hiipuminen ovat selkeitä merkkejä siitä, että jotain on pielessä. Usein kyse on unenpuutteesta, kun yö kuluu kännykän tai tietokoneen kanssa.
Teinien uniongelmat näkyvät ennemmin tai myöhemmin koulussa. Kun yö kuluu kännykän kanssa tai netissä joko pelaten tai kavereiden kanssa chattaillessa, ei riittävälle levolle jää aikaa. Opettajat näkevät merkit aika nopeasti, sanoo Tenetin yläkoulun rehtori Riitta Lankinen Sotkamosta.
– Väsymys näkyy yleensä ensin myöhästelynä ja tekemättöminä tehtävinä, sitten alkaa kertyä poissaoloja ja koulumenestyskin hiipuu. Koulu tarttuu asiaan niin hyvin kuin voi, mutta kotiin ei opettaja voi mennä.
Piuhat irti tietokoneesta ja kännykkä pois yön ajaksi. Kuulostaa helpolta, mutta ei sitä murrosikäisen kanssa ole.
Opettajat ja luokanvalvojat keskustelevat tällaisissa tilanteissa nuoren ja vanhempien kanssa tilanteesta. Mikäli vanhemmille asia käy, ongelmia pyritään myös ratkomaan eri alojen ammattilaisista koostuvissa oppilashuoltoryhmissä.
– Tapaukset ovat yleensä yksittäisiä, joten mitään joukkokaavaa ei ole. Opettajat voivat antaa vinkkejä vanhemmille, sillä murrosikäisten kanssa asiat eivät ole aina helppoja. Peruskaava on oikeastaan se, rajat kannattaa pitää selkeinä. Piuhat irti tietokoneesta ja kännykkä pois yön ajaksi. Kuulostaa helpolta, mutta ei sitä murrosikäisen kanssa ole.  
Aurinkoisinta maan keskiosassa ja paikoin pohjoisessa
Etelässä pilvistyvää päivän aikana, myös Koillismaalla ja Etelä-Lapissa runsaasti pilviä, kirjoittaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Perjantaina virtaa kylmempää ilmaa jo eteläänkin. Sää on enimmäkseen poutaista, lumikuuroja tulee Kainuussa, Koillismaalla, Etelä- ja Itä-Lapissa. Paikoin lunta voi tulla kuuroista sakeasti.
Aurinko näyttäytyy laajalti maan keskiosasta Länsi-Lappiin ulottuvalla alueella. Etelässä ja lounaassa pilvisyys lisääntyy, joka voi haitata auringonpimennyksen kunnollista näkymistä.
Viikonloppuna pohjoistuuli tuo entisestää kylmempää ilmaa. Lauantaina pilvisyys vaihtelee, sää on osin aurinkoinen ja lumikuuroja tulee paikoin etelä- ja itäosassa maata. Päivälämpötila on plussalla vain lounaassa.
Sunnuntaiaamu on aurinkoinen, iltapäivällä pilvistyy. Lännestä saapuu lumisadealue, tuuli voimistuu ja maanantaiaamuun mennessä lunta kertyy useita senttejä, paikoin jopa 5cm. Maanantaina päivälämpötila kohoaa etelässä viiden asteen tuntumaan ja maan keskiosissa 0...+4 asteeseen ja pohjoisessa  +2...-6 asteeseen.
_Matti Huutonen, meteorologi_
Tutkija: Julkkisehdokas joutuu turhaan vähättelyn kohteeksi
Julkkisehdokkaiden haaliminen puolueen riveihin on yleistä. Erikoistutkija Ville Pitkänen Turun yliopistosta muistuttaa, että monet heistä tekevät pitkän poliittisen uran. Äänestäjille pitää vain ensin vakuuttaa, että tunnettuuden lisäksi ehdokkaalla on myös asiaosaamista.
Julkkisehdokkaat saavat etua tuttuudestaan, mutta he joutuvat myös turhan vähättelyn kohteeksi. Tätä mieltä on erikoistutkija Ville Pitkänen Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
Julkkisehdokkaita on ollut mukana vaaleissa jo 1950- ja 60-luvulta lähtien. Kaunottaret ja urheilijat ovat tuttuja hahmoja ehdokaslistoilla.
– Julkkisehdokkaan etu on se, että henkilö on jo tuttu ja häntä on siksi helppo äänestää, mutta julkkikset joutuvat perustelemaan ehdokkuuttaan enemmän kuin muut, pohtii Pitkänen.
Julkkisehdokkaan aktiivisuus mietityttää äänestäjiä
Julkisuudessa törmää usein mielikuvaan, että julkisuuden kautta politiikkaan mukaan lähteneet olisivat jotenkin vähemmän aktiivisia. Erikoistutkija Ville Pitkäsen mielestä tällainen yleistäminen on vaikeaa.
Julkkisehdokkaat joutuvat perustelemaan ehdokkuuttaan enemmän kuin muut.
– Ei voi yleistää, että julkkiskansanedustajat olisivat vähemmän aktiivisia tai epäpätevämpiä kuin muut edustajat. He ovat yksilöitä samalla tavoin kuin kaikki muutkin kansanedustajat. Yhtä lailla heidän joukossaan on sekä aktiivisia että passiivisia kansanedustajia, kertoo Pitkänen.
Pitkänen muistuttaa, että julkkisehdokkaiden joukossa on monenlaisia henkilöitä. Urheilusta tai missikuvioista tunnettujen lisäksi monia yritysjohtajia voi pitää julkisuuden henkilöinä.
– Suurimmat haasteet ovat varmaan siinä, että henkilö pystyy vakuuttamaan äänestäjät siitä, että oma asiantuntemus ja palo lähteä politiikkaan ovat riittävän syviä.
Tähdenlentoja ja konkariedustajia
Erikoistutkija Ville Pitkänen muistuttaa, että monet julkisuuden kautta eduskuntaan nousseet ovat tehneet pitkän poliittisen uran. Toisaalta jotkut ovat jättäneet eduskunnan yhden kauden jälkeen.
– Tänä päivänä ei ehkä enää muistetakaan, että he olivat alun perin julkkisehdokkaita. Antti Kalliomäki oli esimerkki tällaisesta ehdokkaasta. Hänen urheilutaustaansa ei enää lopulta muistettu.
Julkkisehdokkaan läpipääsyyn vaikuttaa moni asia, muun muassa yleinen politiikan trendi.
– Se vaikuttaa, missä puolueessa ehdokas on ehdolla. Jos on ehdolla keskustapuolueessa näissä vaaleissa, siellä uuden ehdokkaan todennäköisyys mennä läpi on kenties suurempi kuin puolueissa, joiden gallupkannatus on vähän alavireistä, kertoo Pitkänen.
Lola, Kike ja Mika ovat monien tuttuja
Sijoittuminen universumin kolmen kauneimman joukkoon sekä tv-, malli- ja juontotyöt ovat tehneet Lola Wallinkoskesta kestojulkkiksen. Hän on mukana vaaleissa ensimmäistä kertaa, ja tosissaan.
– Satakymmenprosenttisen tosissani olen lähdössä. En lähde mihinkään leikkiperiaatteella, kertoo Wallinkoski.
Kauppakeskustapahtumassa huomaa julkkiksen vaikutuksen. Kamerakännykät kaivetaan esiin ja julkisuudesta tuttua jäädään tuijottamaan pitkään.
– Julkisuus on sellainen leima, ettei siitä pääse koskaan irti. Se pitää kääntää myös vahvuudeksi. Muut ehdokkaat joutuvat tekemään paljon enemmän työtä sen eteen, että heidät edes muistetaan, pohtii Wallinkoski.
Kike Elomaa yrittää jatkaa seuraavat neljä vuotta kansanedustajana. Turun torilla alkavat heti Kike-huudot, kun kehonrakennuksen kautta alun perin julkisuuteen tullut Elomaa saapuu Ylen kuvausryhmän kanssa paikalle. Yksi herra innostuu kyselemään kuulumisiakin.
– Sana 'julkkis' on aika jännä. En välttämättä tykkää siitä. Neljän vuoden kokemus kansanedustajana on antanut paljon ja vaatinut paljon, kertoo Elomaa.
Elomaa tietää, että kansanedustajan pitää myös kestää median painetta.
Jos on paksunahkainen ja pystyy nielemään asioita, pääsee eteenpäin poliitikkona.
– Jos on paksunahkainen ja pystyy nielemään asioita, pääsee eteenpäin poliitikkona. Siihen täytyy varautua, jos Arkadianmäelle meinaa, pohtii Elomaa.
Mika Maaskola on tuttu mies urheilupiireissä, vaikka urheilumenestys on 1980- ja 90-luvun vaihteesta.
– Nimi kyllä muistetaan, mutta koen itseni enemmän poliitikoksi kuin urheilujulkkikseksi.
Maaskolakin myöntää, että tuttuudesta on hyötyä vaalityössä.
– Juttu lähtee siitä, mikä on Cooperin(testin) tulos ja mikä on ennätys. Siitä on hyvä lähteä rakentamaan keskustelua ja siirtyä politiikan puolelle.
Maaskola painottaa olleensa politiikassa mukana yli 20 vuotta.
– Pelkästään juoksemalla ei minusta kuulu päästä eduskuntaan, vaan osaamisella. Urheilu antaa sitkeyttä ja pitkäjänteisyyttä, mitä politiikka vaatii, pohtii Maaskola.
Jyskässä kahdeksan tunnin vesikatko
Jyväskylän Jyskässä on vesi poikki tänään lähes koko päivän. Jyväskylän Energian veden jakelussa on keskeytys vesiverkossa tehtävien töiden takia.
Vesikatko Jyskässä alkaa aamulla kahdeksalta ja kestää arviolta iltapäivään kello 16 saakka.
Vedenjakelun alkaessa uudelleen vesi voi olla sameaa, mutta yleensä se kirkastuu juoksuttamalla. Epätavallisen väristä, tuoksuista tai makuista vettä ei tule käyttää talousvetenä.
Tilauksesta toimivan Kallioplanetaarion uudelleen avaamista pohdittu
Viime vuonna omistajaa vaihtanut Jyväskylän Nyrölässä toimiva Kallioplanetaario on jatkanut toimintaansa tilauspohjalta.
Kallioplanetaarion uusi omistaja BigCenter Oy järjestää Nyrölässä tapahtumia tilausryhmille. Talven aikana toimintaa on ollut noin kerran viikossa, kesää kohti tilauksia on jo enemmän.
Omistajan mukaan Kallioplanetaarion avaamista uudelleen yleisölle esimerkiksi sesonkiajoiksi on pohdittu, mutta toistaiseksi yritys ei voi palkata henkilökuntaa.
Konkurssiin ajautunut Kallioplanetaario siirtyi BigCenterin omistukseen viime syksynä.
Jokipojat taistelee Suomi-sarjan mestaruudesta
Jokipojat tavoittelee Suomi-sarjan mestaruutta. Finaalisarja alkaa 24.3, jolloin ärjyt kohtaa Joensuun Mehtimäellä Kokkolan Hermeksen.
Jääkiekkojoukkue Jokipojat taistelee Suomi-sarjan mestaruudesta. Ärjyt voitti eilen Satakunnan vieraissa maalein 4-7. Voitto siivittää joukkueen finaalipeleihin, siellä se saa vastaansa Kokkolan Hermeksen.
Finaalisarjan ensimmäistä voittoa haetaan ensi tiistaina Joensuussa pelattavasta ottelusta.
Jokipojat on edellisen kerran taistelleet finaalissa Suomi-sarjan voitosta kaudella 2003-2004, jolloin ärjyt voitti sarjan.
Kirkon Ulkomaanapu: Suomessa värvätään islamistitaistelijoita
Toiminnanjohtaja Antti Pentikäisen mukaan Suomesta on lähtenyt taistelualueille huomattavasti enemmän ihmisiä kuin esimerkiksi Supo on julkisuudessa kertonut.
Kirkon Ulkomaanavun toiminnanjohtaja Antti Pentikäinen pitää todennäköisenä, että ääri-islamistit värväävät aktiivisesti taistelijoita myös Suomessa. Hänen saamiensa tietojen perusteella viranomaiset ovat arvioineet lähtijöiden määrän alakanttiin.
Supo kertoi helmikuussa, että taistelualueille Syyriaan ja Irakiin olisi lähtenyt Suomesta yli 60 henkilöä. Muslimiyhteisöjen kanssa jatkuvasti tekemisissä olevan Pentikäisen mukaan todellinen luku voi olla lähes kaksinkertainen.
– Meille sanotaan, että määrä on [kuuttakymmentä] isompi. Kenties yli sata on Suomesta lähtenyt. Ilmiö on meilläkin vakava, Pentikäinen arvioi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
Hänen mukaansa on todennäköistä, että Suomessa on ihmisiä, jotka värväävät taistelijoita konfliktialueille.
– Minulla ei ole siitä suoraa tietoa, mutta on vaikea uskoa, että olisi vain sattumaa, että näinkin iso määrä lähtee. Pidän todennäköisenä, että täällä on ihmisiä, jotka konkreettisesti rekrytoivat ja auttavat ihmisiä eteenpäin.
"Kaikki toivoivat enemmän yhteistyötä"
Kirkon Ulkomaanapu on aloittanut vuoden mittaisen kampanjan, jonka tarkoituksena on ehkäistä väkivaltaista radikalisaatiota sekä Suomessa että konfliktialueilla.
Kirkon Ulkomaanavun mukaan on puututtava radikalisoitumisen taustalla vaikuttaviin syihin. Näitä ovat kehitysyhteistyöjärjestön mielestä nuorten kouluttamattomuus, toimeentulomahdollisuuksien vähyys sekä syrjinnän ja ulkopuolisuuden kokemukset.
Taustasyihin puuttumisen lisäksi järjestö pitää tärkeänä tiivistä yhteistyötä uskonnollisten yhteisöjen kanssa. Kirkon Ulkomaanapu haluaa lisätä nuorten tietoa ääriliikkeiden harjoittamasta väkivallasta ja uskonnollisten perusteiden ohuudesta.
Viime viikolla Kirkon Ulkomaanavun työntekijät kiersivät kaikki pääkaupunkiseudun moskeijat. Imaameilta ja muilta työntekijöiltä saatu palaute oli Pentikäisen mukaan rohkaisevaa.
– Kaikki toivoivat enemmän yhteistyötä. Viranomainen on tervetullut moskeijoihin, ja moskeijoissa on huolestuttu ilmiöistä, jotka johtavat nuorten lähtemiseen.
Pentikäinen kertoo tietävänsä moni nuoria, jotka on erotettu moskeijasta, koska he ovat puhuneet väkivallan puolesta. Erottaminen on ollut seurausta siitä, että moskeijoissa pelätään leimautumista, sanoo Pentikäinen.
– Pitäisi päästä siihen, että heitä ei erotettaisi, vaan heidän kanssaan keskusteltaisiin enemmän.
Säpinää Venäjän kaduilla – Kajaanin teatteri tuo klassikon nykypäivään
Kajaanin kaupunginteatterin johtaja Miko Jaakkola halusi toteuttaa pitkäaikaisen unelmansa viimeisenä ohjauksenaan Kajaanin kaupunginteatteriin.
Luokka- ja tuloerot, eriarvoisuus sekä epäoikeudenmukaisuus ovat asioita, joita vastaan Rikos ja rangaistus -näytelmän päähenkilö Raskolnikov hyökkää. Hän on anarkisti, jonka haluaa muuttaa maailmaa keinolla millä hyvänsä. Ohjaaja Miko Jaakkola toi venäläisen klassikkonäytelmän tähän päivään ja sijoitti sen Venäjälle.
– Olemme ottaneet tähän aika anarkistinen näkökulman, mutta se tuntuu aika ajankohtaiselta.
Jaakkola kertoo lukeneensa Rikos ja rangaistuksen monia kertoja ja löytää sieltä paljon tätä päivää. Jo Dostojevski kääntyy kirjassaan vastustamaan tuloerojen kasvua, ja puhuu yhä syvenevistä kuiluista luokkaerojen välillä.
Näiden aiheiden synnyttämä kapina ja mielenilmaus välittyvät Jaakkolalle tekstistä kirkkaana.
– Nämä asiat tuntuvat kytevän nykyajassa.
Rikos ja Rangaistus sijoittuu Kajaanin tulkinnassa Venäjälle, missä Miko Jaakkolan mukaan ihmiset ovat jo lähteneet kaduille.
– Samaa ilmenee Suomessakin, mutta ei niin kärjistetysti. Siksi sijoitettiin tämä Venäjälle, koska siellä tilanne on akuutimpi.
Raskolnikov polkee yhteiskunnan sääntöjä rikkomalla lakia. Samaan aikaan tässä maailmassa rikotaan eettisiä sääntöjä kirkkaassa päivänvalossa. Jaakkolan mukaan näytelmä puhuu juuri eriarvoisuuden synnyttämästä vihasta ja kapinasta ja siitä, mitä se aiheuttaa.
Raskaan kuoren takaa paljastuu inhimillisyys
Raskolnikovin teon myötä aate murenee hänen edessään, jolloin hän joutuu kohtaamaan tekonsa seuraukset niin yhteiskunnallisesti kuin itsensäkin kanssa. Dostojevskin kyky kertoa äärilaidan ihmisyydestä korostuu siinä, miten hirvittävän asian läpikäyminen kuvastuu Raskolnikovissa näytelmän lävitse.
Dostojevski oli etsijä, joka etsi kaikissa teoksissaan reittiä pimeydestä kohti valoa, anteeksiantoa ja armoa.
– Dostojevski itse kuului anarkistiseen sosialistiseen liikkeeseen, minkä vuoksi hänet tuomittiin maanpetturina kuolemaan.
Kirjailijan omat kokemukset kuvastuvat hänen kirjoittamassaan tarinassa. Näytelmän Kajaanin kaupunginteatteriin ohjanneen Miko Jaakkolan mukaan näytelmässä tuodaan esiin Dostojevskistä vähemmän nähtyä puolta. Hänen henkilökohtainen elämänsä oli hyvin myrskyisä, jonka oli miltei mahdoton löytää tasapainoa arkeensa. Tämä saattaa olla syynä siihen, miksi hän osasi tulkita äärimmäisiä ihmisiä romaaneissaan.
– Dostojevski oli etsijä, joka etsi kaikissa teoksissaan reittiä pimeydestä kohti valoa, anteeksiantoa ja armoa.
"Bensa haisee luokassa, kun mopokausi alkaa" – Mopot ilmestyivät taas koulujen pihoille
Mopoilija ei kavahda aamupakkasiakaan. Kaksitahtibensan käry on kevään merkki koulupihalla Juupajoella.
Toppahousut, takit, tuubihuivi ja rukkaset kuuluvat kypärän lisäksi mopomiehen ajovarustukseen näillä aamupakkasilla. Mutta ei tuokaan varustus yksin riitä. Myös punaiset karvanopat ja Wunderbaum siivittävät menoa kyläraitilla Juupajoella Pirkanmaalla.
– Vaikka ei se paljoa haise, onpahan enemmän rekvisiittaa, naurahtaa Pauli Kujala, joka pärräsi mopollaan Korkeakosken yläkoulun pihaan täydessä varustuksessa.
Otto Marttila ei tänään ole täysin tyytyväinen kulkupeliinsä. Oma mopo on huollossa ja nyt täytyi tyytyä skootteriin. Mopo se olla pitää, sillä mopoauto on Marttilan mielestä tyttöjen juttu. Sellainenkin koulun pihaan karahtaa. Sieltä nousee kaksi tyttöä.
Reppu saa haista
Otto Marttila ei myönnä, että mopoja viriteltäisiin. Vielä ei housunlahje ole kärvähtänyt pakoputkessa, mutta sekin kuuluu aikanaan asiaan.
– Kyllä sen huomaa, että bensa haisee luokassa, kun mopokausi alkaa, Marttila sanoo.
Oikeaan tunnelmaan ei pääse ellei kaverin repussa ole vähän käryä.
– Kyllä se on vauhdin huuman haju.
Ehkä se on myös nuoruuden tuoksua.
Paras hetki pojille on se, kun ilma lämpenee ja saa ajaa pelkkä t-paita yllä. Ja tietysti aurinkolasit pitää olla, kun sitten aikanaan keväällä nämä ysiluokkalaiset lähtevät mopolla maailmalle.
Maahanmuuttajien korkeaan raiskaustilastoon ei löydy yhtä pätevää syytä
Tapanilan joukkoraiskausta käsittelevissä keskusteluissa on jatkuvasti nostettu esiin tilastoa, jonka mukaan maahanmuuttajat syyllistyvät raiskausrikoksiin suomalaisia enemmän. Mitä tilastosta pitäisi ajatella? Mitkä ovat syyt tilaston takana?
Maahanmuuttajien raiskausrikoksista on keskusteltu viime päivinä vilkkaasti Tapanilan joukkoraiskaustapauksen vuoksi, koska rikoksesta epäillyt ovat nuoria somalialaisia. [Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen tilaston](http://www.optula.om.fi/material/attachments/optula/julkaisut/tutkimuksia-sarja/XZ5bk8f2H/265_Lehti_ym_2014.pdf) mukaan Afrikassa ja Lähi-idässä syntyneiden miesten rikollisuustaso raiskauksissa on 17-kertainen syntyperäisiin suomalaisiin verrattuna.
Tilaston tehneen erikoistutkija Martti Lehden mukaan Afrikassa ja Lähi-idässä syntyneiden miesten erityisen korkeita raiskausrikostilastoja eivät selitä pelkästään sosiodemografiset seikat, joita ovat ikä, sukupuoli, ansiotaso ja asuinkuntatyyppi. Sosiodemografisten tekijöiden vaikutus on poistettu tilastollisesta analyysistä. Kyseisissä väestöryhmissä raiskausrikollisuuden taso on silti edelleen kymmenkertainen muihin verrattuna.
Tutkimuksessa ei ole selvitetty tarkkoja syitä siihen, mistä erot eri väestönryhmien välillä johtuvat. Lehden mukaan raiskausten tekotavoissa on jonkin verran eroavaisuuksia.
– Suomalaisten tekemät raiskaukset ovat yleensä humalassa tehtyjä. Maahanmuuttajataustaisten raiskausrikoksissa tekijä on usein selvin päin, ja teko kohdistuu tuntemattomaan henkilöön, Lehti sanoo.
Tilaston pätevyyttä on kyseenalaistettu sillä, että suuri osa suomalaisten tekemistä raiskauksista jää tilastoimatta, koska ne tapahtuvat lähisuhteissa. Oman puolison väkivallasta kerrotaan poliisille harvemmin kuin tuntemattoman tekemästä väkivallanteosta.
Tämä ei Lehden mukaan kuitenkaan selitä tilastossa esiintyvää suurta eroa maahanmuuttajien ja syntyperäisten suomalaisten välillä. Lehden mielestä taustalla olevia syitä pitäisi tutkia lisää.
Murrosvaihe elämässä voi altistaa rikokselle
Dosentti Henrik Elonheimo Turun yliopiston oikeustieteellisestä tiedekunnasta pitää tutkimuslaitoksen tilastoa luotettavana.
– Luku kuulostaa erittäin suurelta. Yhteiskunnan pitäisi puuttua tähän, ja tästä pitäisi keskustella.
Elonheimon mukaan maahanmuuttajien rikostilastoja selittävät taustatekijät. Rikoksia eniten tekevät nuoret miehet, ja maahanmuuttajissa on paljon nuoria miehiä, jotka eivät koe kuuluvansa mihinkään.
– Elämä on tietyssä murrosvaiheessa, kun vaihtaa maata ja kulttuuria. Siitä voi syntyä irrallisuutta ja siitä kumpuavia tekoja.
Raiskaustapauksia tutkinut oikeuspsykologi Helinä Häkkänen-Nyholm on sitä mieltä, että tilastoa voivat selittää kulttuuriset erot. Maahanmuuttajia tulee maista, joissa mies on edelleen perheenpää. Naiset ovat riippuvaisia miehistään taloudellisesti, joten he monesti elävät myös miesten ehdoilla.
– Muista kulttuureista tulleet miehet eivät välttämättä ymmärrä, että suomalaisen naisen sanoma ei todella tarkoittaa eitä, Häkkänen-Nyholm sanoo.
Päteviä johtopäätöksiä tilaston taustalla olevista syistä on tällä hetkellä lähes mahdoton tehdä, koska asiaa on tutkittu vähän. Pitkä soittokierros eri yliopistojen tutkijoille tuotti vain kourallisen arvioita. Myös poliisi oli haluton kommentoimaan raiskaustilastoja.
_Tapanilan joukkoraiskaus on kiristänyt maahanmuuttajien ja maahanmuuttokriitikkojen välejä. Perjantain A-studio antaa äänen maahanmuuttajille. Studiossa keskustelemassa Sadek Elwan, Kadar Gelle ja Maryan Askar. Juontajina Annika Damström ja Markus Liimatainen. #yleastudio_
Maahanmuuttovirasto antaa urheilijoille raha-apua vain harvoissa tapauksissa
Vastaanottokeskusten noin 3 500 turvapaikanhakijasta keskimäärin vähän alle 100 harrastaa tavoitteellista urheilua.
Maahanmuuttovirasto ottaa vuosittain vastaan tuhansia turvapaikanhakijoita, jotka sijoitetaan asumaan vastaanottokeskuksiin eri puolille Suomea. Vastaanottokeskuksia on toistakymmentä.
\- He odottavat vastaanottokeskuksissa päätöksiä turvapaikkahakemuksiinsa, ja myönteisen päätöksen jälkeen heidät sijoitetaan kuntiin, jolloin alkaa kotouttaminen. Tällöin urheilulla ja liikunnalla on keskeinen rooli tässä prosessissa, kertoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen.
Vastaanottokeskuksilla on yhteyksiä urheiluseuroihin ja vapaa-ajan järjestöihin eri puolilla Suomea. Pyrimme saamaan ihmisiä niihin mukaan, kuten koripallo- ja jalkapallotoimintaan, ja osa onkin pelannut jopa sarjatasolla. Tämä on tärkeää, koska sillä on merkitystä, miten he myöhemmin asettuvat yhteiskuntaan.
Hän tähdentää, että jo vastaanottovaiheessa liikunnalla ja urheilulla on tärkeä asema. Kuuluvainen sanoo, että ne keventävät turvapaikanhakijoiden odotusaikaa, kun he elävät epävarmuudessa uudessa vieraassa paikassa ja ovat usein tulleet maahamme epävakaista olosuhteista.
\- Vastaanottokeskuksilla on yhteyksiä urheiluseuroihin ja vapaa-ajan järjestöihin eri puolilla Suomea. Pyrimme saamaan ihmisiä niihin mukaan, kuten koripallo- ja jalkapallotoimintaan, ja osa onkin pelannut jopa sarjatasolla. Tämä on tärkeää, koska sillä on merkitystä, miten he myöhemmin asettuvat yhteiskuntaan, Kuuluvainen sanoo.
Hänen mukaansa urheiluseurat eivät kuitenkaan saa taloudellista tukea siitä, että ne ottavat turvapaikanhakijoita toimintoihinsa mukaan.
\- Siinä ei liikutella rahoja, vaan se perustuu molemminpuoliseen vapaaehtoisuuteen ja talkootyöhön. Vastaanottokeskus kuitenkin saattaa antaa turvapaikanhakijalle tukea, jos varsinkin nuorten kohdalla tarvitaan lisenssejä ja erityisiä varusteita virallisen sarjatoiminnan vuoksi. Tällaisilla nuorilla ei ole omaa rahaa käytettävissä, koska heillä ei ole mitään tuloja. Välttämättömällä ja tarpeellisella tuella mahdollistamme heidän pelaamisensa, kun se tukee heidän elämänsä hallintaa.
Kuuluvaisen mukaan kyse on kuitenkin yksittäisistä tapauksista lähinnä jalkapalloilussa.
\- Avustaminen on hyvin pienimuotoista.
Vähän alle 100 vastaanottokeskusten asukkaista harrastaa tavoitteellista urheilua
Vuosittain Suomen vastaanottokeskusten liki 3 500 asukkaasta keskimäärin vähän alle 100 harrastaa urheilua tavoitteellisesti, ja heistä vain pienelle osalle maksetaan tukea. Harrastajista suurin osa on miehiä ja poikia.
\- Meillä parhaimmat mahdollisuudet harrastaa liikuntaa ja urheilua ovat isoissa kaupunkikeskuksissa, esimerkiksi Helsingissä, Espoossa, Turussa, Oulussa, Kotkassa, Vaasassa, Kajaanissa, Kemissä ja Rovaniemellä. Maalaiskeskuksissa vapaa-ajan harrastusmahdollisuudet ovat rajallisempia, Kuuluvainen sanoo.
Hänen mukaansa vastaanottokeskukset järjestävät asukkailleen myös itse tai yhdessä kuntien kanssa erilaista vapaa-ajan toimintaa.
\- Niiltä saamme käyttöömme liikuntasaleja ja urheilukenttiä. Joskus on kuulunut soraääniä, kun vastaanottokeskus on varannut yleisen kentän tai paikan, jossa vastaanottokeskus on saanut pelata omalla porukallaan. Ne on kuitenkin neuvoteltu ja sovittu.
Maahanmuuttovirasto tekee yhteistyötä myös Palloliiton ja Jalkapallon pelaajayhdistyksen kanssa. Ne järjestävät vuosittain yhdessä vastaanottokeskusten valtakunnallisen jalkapalloturnauksen. Tänä vuonna se on Eerikkilän urheiluopistolla.
Mahdollisten ikävien yllätysten välttämiseksi kaikille turvapaikanhakijoille tehdään myös alkuterveystarkastukset.
Suomeen suurimmat ryhmät tulevat Irakista, Somaliasta ja Afganistanista, ja keskimääräinen oleskeluaika vastaanottokeskuksissa on vähän alle vuosi. Kielteisistä turvapaikkapäätöksistä valittaminen saattaa kuitenkin venyttää aikaa kahteenkin vuoteen.
\- Viime vuonna oli 3 600 turvapaikanhakijaa, mikä oli 12 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.  Kasvu jatkuu myös tänä vuonna, ja odotamme nyt noin 4 000 turvapaikanhakijaa. Meidän määrät ovat kuitenkin pieniä Ruotsiin verrattuna, sillä sinne tuli viime vuonna 80 000 ihmistä.
Pohjoisen pimeys on etu tähtitieteen harrastajalle
Tähtitaivasta voi opiskella älypuhelimen avulla. Kiikarikin riittää taivaan tutkiskeluun.
Pohjoissuomalainen tähtitieteen harrastaja jää paitsi eteläsuomalaisten harrastajien kesäisin havainnoimista valaisevista yöpilvistä.
Eteläsuomalainen taivaankannen tutkiskelija joutuu puolestaan hakemaan pimeyttä usein hyvin kaukaa tiheään asuttujen taajamien ulkopuolelta. Pohjois-Suomessa pimeys on lähellä. Ja se helpottaa alan harrastamista.
– Pohjoisessa taivasta kaukoputkillaan tutkivat kohtaavat eteläsuomalaista helpommin myös revontulet, sanoo Ulvilasta Kuusamoon muuttanut Juha Ojanperä.
– Pohjoisuus on tähtitieteen harrastamisessa etu, Ojanperä toteaa.
Taivaalla tapahtuu nyt paljon
Taivaalla tapahtuu maaliskuun kolmannella viikolla paljon. Voimakkaat revontulet ja auringon pimennys herkistävät tähtitieteen harrastajat.
Kuusamojärven rannalla asuva Ojanperä virittää pihalleen metrin mittaisen kaukoputken.
– Tällaisella putkella näkee jo paljon, esimerkiksi erilaisia tähtijoukkoja, tähtisumuja ja useita planeettoja.
– Komeettojakin tällaisella näkee. Juuri nyt pohjoisella taivaalla vaeltaa Lovejoy –niminen komeetta, jonka tällaisella putkella voi tavoittaa, Ojanperä toteaa.
Kaukoputken saa halvallakin
Halvimmat kaukoputket maksavat muutamia satoja euroja. Juha Ojanperä sanoo, että nykyisin tähtitaivasta voi tutkia älypuhelimenkin avulla. Lähes ilmaiseksi.
– Menet pimeään maisemaan tähtikartan kanssa tai hakee älypuhelimesta vastaavan sovelluksen. Näiden välineiden avulla voi opetella helposti tuntemaan taivaan ja sen tähtikartan.
– Jos kipinä harrastamiseen iskee, suosittelen, että ensimmäinen ostos on hyvä kiikari. Kaukoputkeen ei tarvitse heti sijoittaa, Ojanperä neuvoo.
Juha Ojanperä on harrastanut tähtitiedettä lapsuudesta saakka. Alan järjestöön Ursaan Ojanperä on kuulunut viimeiset parikymmentä vuotta.
Suomessa toimii aktiivisesti tällä hetkellä kolmisenkymmentä tähtitieteellistä yhdistystä. Alan harrastajia on kymmenisen tuhatta.
_Korjaus lauantai 21.3. kello 9.50: Tähtitieteen harrastajia on tähtiyhdistys Ursan mukaan Suomessa 50 000 - 100 000 väliltä riippuen siitä miten käsite määritellään. Jäseniä  Ursassa on 18 000./ Ensio Karjalainen._
Granlund mukana Minnesotan molemmissa maaleissa, Wildin kone yskii kotona 
Minnesota Wild on hävinnyt viimeisistä kuudesta kotipelistään neljä. Wildin pahin peikko torstaina oli maalipörssiä johtava Aleksander Ovetshkin. 
Minnesota
Wild kärsi kirvelevän 2-3-kotitappion Washington Capitalsille jääkiekon NHL:ssä
torstaina. Capitals haki makean voiton kaksi maalia tehneen Aleksander
Ovetshkinin johdolla. Minnesota on nyt hävinnyt viimeisistä kuudesta
kotipelistään neljä. 
Wildin
suomalaispelaajista tehopisteille pääsi Mikael Granlund, joka oli mukana
kotijoukkueen molemmissa osumissa. Granlund merkattiin Christian Folinin
1-2-maalin ja Jared Spurgeonin 2-3-osuman toiseksi syöttäjäksi. Granlund valittiin pelin jälkeen ottelun kolmostähdeksi. 
\- Olemme tehneet näissä peleissä yhden ison virheen tai sitten on ollut pari
romahdusta. Emme ole sortuneet tähän vieraspeleissä, Wild-luotsi Mike Yeo
sanoi. 
Wildin
peli kulkenut vierasjäällä, sillä joukkue on voittanut viimeiset kahdeksan
vieraspeliänsä. 
NHL:n
maalipörssiä johtava Ovetshkin pelasi jo kauden 13. ottelunsa, jossa hän teki
enemmän kuin yhden maalin. Venäläistähti on tällä kaudella viimeistellyt jo 47
maalia. 
\- Hän vetonsa on murhaava. Hänellä on yksi liigan parhaista vedoista,
Wild-hyökkääjä Chris Stewart kehui Ovetshkinia, joka teki 1-0- ja 3-1-maalit. 
Ovetshkinin
lisäksi Wildin maalilla 24/27 kertaa torjuneen Devan Dubnykin yllätti Jevgeni
Kuznetsov. Braden Holtby venyi vierasjoukkueen maalilla kiekon eteen 28/30
kertaa.
Wild-hyökkääjä Sean Bergenheim sai ottelussa vastuuta vain reilut viisi minuuttia. Yhden jäähyn ottanut Bergenheim kirjasi ottelusta plusmiinussaldon -1. 
Auringonpimennykset ovat hitaasti katoava ilmiö – kuu etääntyy maasta 
Suomessa nähtiin täydellinen auringonpimennys vuonna 1990. Innokkaimmat nousivat lentokoneilla seuraamaan ilmiötä pilvien päältä.
Osittainen auringonpimennys alkaa Suomessa perjantaina hieman kello 11 jälkeen. Pohjoisimmassa Suomessa aurinko peittyy lähes kokonaan, pienimmillään kaakossa auringosta on peitossa noin 81 prosenttia. Oulun Yliopiston tähtitieteen professori Heikki Salo tietää, että monelta näytös menee ohi huomaamatta.
– Silmä sopeutuu aika nopeasti valaistuksen vaihteluihin. Pimennys kestää pari tuntia, täydellisimmillään ilmiö on kello 12.10.
Täydellinen auringonpimennys on selvemmin havaittavissa. Viimeksi sellainen nähtiin Suomessa kesällä 1990.
– Silloin kirkkaus putoaa äkillisesti murto-osaan. Näkyviin tulee auringon ympärillä oleva korona, kertoo Salo.
Täydelliset pimennykset loppuvat vähitellen
Auringonpimennys ei ole ihan jokapäiväinen ilmiö. Yli kaksi tuhatta vuotta siten huomattiin että pimennykset tulevat noin 18 vuoden niin kutsutuissa Saros-jaksoissa.
Täydelliset pimennykset ovat katoamassa, ilmiöstä kannattaa siis nauttia vielä kun voi. Pimennysten katoamiseen menee tosin vielä aikaa.
– Kuu on etääntymässä maasta, puolen miljardin vuoden päästä kuu on liian pieni peittääkseen auringon, naurahtaa Salo.
Auringonpimennystä on aikojen saatossa odotettu, sitä on pelätty ja sillä on ollut suurta tieteellistä merkitystäkin. Ennen satelliittien aikaa pimennyksen aikana oli mahdollista tarkkailla kaukoputkella taivasta auringon lähettyvillä. Suhteellisuusteoriakin todettiin päteväksi ensimmäisen kerran auringonpimennysten yhteydessä, kertoo Salo
– Havaittiin, että aurinko kaarevoittaa painovoimallaan hiukan tähdistä tulevat valonsäteet, kertaa Salo tieteen historiaa.
Pimennys on myös turismia
Kaikkien aikojen seuratuin pimennys nähtiin 1999 Keski-Euroopassa. Ilmiötä seurasi satoja miljoonia ihmisiä. Pimennyksiä bongataan nykyään kuten lintujakin. Färsaarilla Huippuvuorilla nähdään perjantaina täydellinen pimennys. Paikalliset hotellihuoneet onkin varattu täyteen jo vuosia sitten.
Pimennys kiinnostaa tähtitieteilijääkin, joka aikoo seurata ilmiötä.
– Ilman muuta. Sitä ennen askartelen suojalasit tarkoitukseen tehdystä lähes läpinäkymättömästä kalvosta, innostuu professori.
Kahvinjuonti saattaa suojata valtimoita
Tutkimuksessa havaittiin, että valtimot olivat parhaimmassa kunnossa niillä, jotka joivat 3–5 kupillista kahvia päivittäin.
Säännöllinen kahvinjuonti saattaa vähentää valtimoiden kalkkeutumista ja siten pienentää riskiä sairastua sydän- ja verisuonitauteihin, tuore korealaistutkimus vihjaa. Korealaisten tulokset ovat uskottavia, sillä kahvinjuonti on aiemmin liitetty sydänriskien ja diabetesriskin pienentymiseen.
Tutkimuksessa hyödynnettiin 25 000 keskimäärin 41-vuotiaan terveen miehen ja naisen terveystarkastustuloksia. Koreassa vuosittaiset terveystarkastukset ovat yleisiä ja niihin kuuluu usein myös sepelvaltimoiden tietokonekuvaus.
Kun tutkijat yhdistivät tiedot osallistujien kahvinjuonnista valtimokuvausten tuloksiin, he havaitsivat valtimoiden olevan parhaimmassa kunnossa osallistujilla, jotka joivat 3–5 kupillista kahvia päivittäin. Verrattuna kahvia vierastaviin myös tätä vähäisempään ja suurempaan päivittäiseen kahvitteluun liittyi suotuisia vaikutuksia, mutta yhteydet olivat heikompia.
Yhteydet pysyivät ennallaan riippumatta osallistujien iästä, sukupuolesta, tupakoinnista, alkoholin käytöstä, mahdollisesta ylipainosta ja muista valtimoiden kuntoon ja sydänriskeihin vaikuttavista tekijöistä.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä Heart-lehdessä.
Video: NHL-tulokas lietsoo erikoista voittoperinnettä - söi jäälle heitettyä hampurilaista
Curtis Lazar ei nirsoillut, kun nälkä yllätti voittopelin jälkeen. Ottawa-fanit ovat nimenneet maalivahtinsa Hamburglariksi.
Ottawa Senatorsin Andrew Hammond eli "Hamburglar" on saanut seuran fanit viskaamaan hampurilaisen jäälle, kun joukkue ottaa voiton.
Maalivahti ei ainakaan todistettavasti ole vielä syönyt jäälle heitettyä einestä, mutta tulokashyökkääjä Curtis Lazar innostui maistelemaan purilaista Bostonista otetun 6-4-voiton jälkeen.
Katso video [hampurilaista mutustavasta Lazarista täältä](http://video.senators.nhl.com/videocenter/console?id=784619).
[Lazar kommentoi myöhemmin Twitter-tilillään](https://twitter.com/CurtisLazar95/status/578766520874086400), että hampurilainen olisi kaivannut ketsuppia.
Vaikuttavatko vaalitentit äänestyspäätökseen?
Kevään vaalitentit ovat päässeet täyteen vauhtiin ja niissä on koettu jo värikkäitä hetkiä. Ovatko tentit vain poliittista viihdettä vai voiko tentissä pärjäämällä todella vaikuttaa kaikkien puolueiden hamuamiin liikkuviin äänestäjiin?
Eduskuntavaalien suuret vaalitentit ovat tarjonneet jo tässä vaiheessa draamaa: keskiviikon EU-tentti aiheutti melkoisen sanasodan Keskustan ja tentin järjestäjen välillä. Torstain MTV:n tentissä puheenjohtajien kommunikointi meni välillä hallitsemattomaksi huuteluksi.
Vaaltentit ovat toki oivallista poliittista viihdettä, mutta samalla äänestäjiä voi vertailla sitä, millaisia todellisia eroja puolueiden ja ehdokkaiden välillä löytyy.
Mahdollisuuksia riittää, sillä erilaisia tenttejä järjestetään satoja: tv-kanavien puheenjohtajaväittelyistä aina pienimuotoisiin [olohuonetentteihin](http://olohuonetentti.org/). Tavoitteena on luonnollisesti saada pyydykseen kaikkien haluama liikkuva äänestäjä.
**Mitä sinä saat irti vaalitenteistä? Ovatko ne viihdettä vai oiva tapa viestiä äänestäjille? Voiko tentissä menestyvä puolue tai ehdokas oikeasti vaikuttaa äänestyskäyttäytymiseen? Kommentoi ja keskustele!**
Saudi-Arabia kostaa Ruotsille piiskauspuheet – ei enää viisumeja liikematkoille
Ruotsin elinkeinoelämä pelkää Saudi-Arabian kaupan kärsivän viisumikiellosta. Ruotsissa pelätään myös, että arabimaissa tulkitaan ulkoministeri Wallströmin arvostelleen islaminuskoa
Saudi-Arabia koventaa linjaansa Ruotsia kohtaan. Saudi-Arabian uuden määräyksen mukaan ruotsalaisille ei enää myönnetä viisumeita liikematkoja varten Saudi-Arabiaan.
Ruotsin yrityselämä on erittäin huolissaan maansa ja Saudi-Arabian kiristyneistä suhteista. Saudi-Arabia on myös kutsunut kotiin Tukholman-lähettiläänsä ja saman on tehnyt Yhdistyneet Arabiemiirikunnat.
Ruotsin hallitus oli kutsunut tärkeimmät elinkeinoelämän johtajat kriisikokoukseen eilen torstai-iltana. Kokouksessa puitiin syntynyttä tilannetta. Ulkoministeri Margot Wallström kertoi hallituksen ottavana asian erittäin vakavasti ja yrittävänsä palauttaa suhteet Saudi-Arabiaan diplomaattisin keinoin, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/#inrikes/regeringen-inser-allvaret?&_suid=1426830815989037084911503292816).
Kriisi sai alkunsa, kun ulkoministeri Wallström oli kutsuttu Arabiliiton kokoukseen kunniavieraaksi puhumaan ihmisoikeuksista. Kokouksessa hänelle ei kuitenkaan annettu puheenvuoroa. Wallström on arvostellut mm. Saudi-Arabian lainsäädäntöä ja toisinajattelijoiden piiskausrangaistuksia, joita Wallström on kuvannut "keskiaikaisiksi".
Ruotsissa pelätään nyt, että islamilaisessa maailmassa hänen puheensa tulkitaan islaminvastaisiksi, koska Saudi-Arabian oikeus perustuu islamilaiseen sharia-lakiin. Saudi-Arabialla on laaja vaikutusvalta arabimaissa, joten vastatoimet saattavat laajeta muuallekin.
Saudi-Arabia on Ruotsin 18. tärkein kauppakumppani. Sinne vietiin viime vuonna Ruotsista tavaroita 11 miljardin kruunun eli runsaan miljardin euron arvosta.
Liikematkailijoille asetettu viisumikielto estää tehokkaasti uudet kauppasopimukset, joskin voimassa oleviin viisumeihin sillä ei ole vaikutusta.
Suden hyppy, korpit ja talviyö – suomalaiskuvaaja palkittiin kansainvälisissä kuvakisoissa
Kajaanilainen luontokuvaaja Lassi Rautiaisen kolme valokuvaa on palkittu luontokuvakilpailuissa Norjassa ja Italiassa. Rautiaisen kolme kuvaa kisasivat noin 30 000 valokuvan joukossa.
Italiaisessa [Oasis-luontokuvakilpailussa](http://www.oasisphotocontest.com/?lang=eng) tuomaristo nosti kajaanilaisen luontokuvaaja Lassi Rautiaisen otoksen hyppäävästä sudesta Admarable work -erikoispalkinnolle 57:stä maasta lähetetyn 25 000 valokuvan joukosta.
– Tämän kuvan olen ottanut jo pari vuotta sitten ja se on saavuttanut jo kaksi palkintoa luontokuvakisoissa Venäjällä ja Italiassa. Oasis-luontokuvakilpailun tulokset julkistettiin viime viikolla, ja palkintojen jako on kesäkuussa, mutta en taida sinne joutaa.
Lassi Rautiaisen mukaan suden hyppääminen on biologisesti erikoinen tapahtuma, koska suden ei ole juurikaan tiedetty hyppivän.
– Olen aiemmin nähnyt kiikarilla kaukaa katsoen, että susi ajaa takaa melkein mitä tahansa lintuja, ja nähnyt niitä hyppyjäkin. Susi saattaa hypätä korkeallekin maasta. En tiedä, kuvitteleeko se, että sillä on siivet ja saa linnun kiinni, vai älyääkö, ettei osaa lentää. Eniten kuvassa ihmetyttää tuo suden hyppääminen.
Pohjoismainen luontokuvakilpailu [NNPC](http://www.nnpc.no/index.php?lang=en) järjestetään viidettä kertaa, ja Lassi Rautiainen lähetti kuviaan siihen ensimmäistä kertaa. Kuvia kilpailuun tuli yli 5 000. Rautiainen sanoo, ettei järjestele esimerkiksi olosuhteita kilpailukuviaan varten.
– Monet kollegat tekevät niin, ja ottava upeita kuvia, joita palkitaan. Minä olen liikkeellä enemmän lottoarvontafiiliksellä, mikä on se huonompi tapa jos aikoo kilpailuissa menestyä.
Muutaman tunnin valotin sinisyyttä pilkkopimeässä, enkä halunnut käsitellä sitä kuvastakaan pois.
– Luontokuvakilpailut ja -näyttelyt ovat isotöisiä, en jaksa touhuta niitä montaa kertaa vuodessa. Joskus voi mennä vuosi tai parikin välissä, ettei tule edes osallistuttua, mutta nyt joulu- ja tammikuussa kävin läpi kuviani, ja osallistuin useampaan kilpailuun. Olen tosi iloinen, että menestystäkin on tullut, sanoo vuonna 2007 [Vuoden luontokuvan](http://www.vuodenluontokuva.fi/vlk/default.asp?iId=GGHFFE) ottanut Lassi Rautiainen.
Rautiainen osallistui torstai-iltana Oslossa järjestettävään palkintogaalaan, ja tapahtuma jatkuu festivaalina loppuviikon ajan. NNPC-kuvakilpailussa Rautiaisen otos korpeista sijoittui kolmanneksi luovien kuvien sarjassa, ja kunniamaininnan saavuttanutta maisemakuvaa hän kuvasi vuoden 2014 tammikuussa Puolangan Hepokönkäällä.
– Käyn joka vuosi kuvaamassa Hepokönkään vesiputouksella, se on mielenkiintoinen paikka. Muutaman tunnin valotin sinisyyttä pilkkopimeässä, enkä halunnut käsitellä sitä kuvastakaan pois. Kuvassa oleva kylmä sininen on yön ilmentymä, ja yöllä on vain sinisen aallonpituutta, Lassi Rautiainen sanoo.
Korpit Rautiainen kuvasi talviaikaan [yrityksensä](http://www.articmedia.fi/suomi/info/piilokojut/) kuvauskojullaan itsenäisyyspäivänä käydessään.
– Tässä kuvassa on kilpailusarjan vaatima taiteellinen ulottuvuus, eikä se ole aivan perinteinen dokumenttikuva. Oli vähän valoa ja pimeä päivä. Aloin käymään läpi tuhansia valokuviani tietokoneelta ja kuva korpeista oli tuoreimpien joukossa. Tämä on tällaista roskakoritavaraa, ja olen kannustanutkin, että ne kuvat, mitä poistaa arkistoistaan pitäisikin lähettää kisoihin, Lassi Rautiainen naurahtaa.
Rautiainen sanoo, että matka palkinnon hakuun on paitsi mieluista tunnustusta omalle työlle, myös markkinointimatka tapaamaan satoja valokuvaajia.
– Samalla pääsen levittämään tietoa, että Suomessa on tällainen kaheli, joka kuvaa petoja ja järjestää safareita.
Älykäs lääkekaappi parantaa potilaan turvallisuutta Taysissa
Tampereen yliopistosairaalan lääkehuolto on siirtymässä vauhdilla e-aikaan. Elektroninen lääkekaappi tunnistaa kaapin käyttäjän ja ohjaa hänet oikean lääkkeen luo.
Tampereen yliopistollinen sairaala aikoo parantaa potilasturvallisuutta uusilla älylääkekaapeilla. Tavoitteena on ottaa käyttöön kaikkiaan 35 tietokoneeseen yhdistettyä lääkekaappia vuoteen 2017 mennessä.
Ensimmäinen elektroninen lääkekaappi kytkettiin toimintaan päivystysvarastossa helmikuun puolessavälissä.
Vuosien työn tulos
Kevään aikana on tarkoitus aloittaa eLääkekaappien pystytys myös Taysin vuodeosastoille. Projektipäällikkö Marjo Uusitalon mukaan kyseistä vuodeosaston toimintamallia on kehitetty sairaalassa vuosia. Järjestelmässä kaappiin siirtyvät automaattisesti potilaan henkilötiedot, paikkatiedot ja lääkitystiedot.
Älykäs lääkekaappi tunnistaa kaapin käyttäjän ja ohjaa hänet oikean lääkkeen luo. Uusi tekniikka vähentävää myös sairaaloiden lääkehävikkiä ja lääkkeiden väärinkäyttöä, kertoo projektipäällikkö Marjo Uusitalo Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä.
– Se on tietokoneohjattu kaapisto, joka valvoo kuka ottaa, kenelle ottaa ja mitä lääkettä. Ja ohjaa, että se hoitaja ottaa sieltä potilaalle oikean lääkkeen.
Kustannustehokas ja turvallinen
Uusitalon mukaan eLääkekaapeista koituu monenlaisia hyötyjä.
– Ensimmäinen ja tärkein hyöty on tietysti se, että potilasturvallisuus kasvaa. Toinen hyöty on se, että me saamme automatisoitua hoitajien manuaalityötä. Ei enää tarvitse tehdä lääketilauksia.
Uusi järjestelmä on varsin kustannustehokas.
– Laite seuraa koko ajan, koska lääkkeet vanhenevat ja koska pitää tilata lisää. Myös tilaus tulee automaattisesti sairaala-apteekkiin. Keskitetysti pystytään ihan tarkkaan sanomaan, missä on mitäkin lääkettä. Jos joku kallis lääke tarvitaan toisella osastolla, niin se voidaan siirtää toiselta osastolta, Uusitalo sanoo.
Puoli vuotta sujuu, vuoden kuluttua moni repsahtaa
Onnistuneen elintapamuutoksen takana on huoli omasta terveydestä ja elintavoista. Muutoksen tekijä tarvitsee kuitenkin pitkäkestoista tukea ja ohjausta. Puoli vuotta sujuu hyvin, mutta vuoden kuluttua moni on repsahtanut.
Moni kuvittelee liikkuvansa suositusten mukaisesti tai olevansa vain vähän ylipainoinen. Kun asiaa selvitetään perusteellisemmin, paljastuukin että liikuntaa on aivan liian vähän ja ylipainoa onkin merkittävästi.
Onnistuneen elintapamuutoksen takana on huoli omasta terveydestä ja elintavoista.
– Elintapamuutokseen sitouttavia tekijöitä ovat huoli omista elintavoista ohjeisiin ja neuvoihin sitoutuminen ja se, että huomaa pystyvänsä muutokseen, elintapamuutoksesta perjantaina Oulun yliopistossa väittelevä terveystieteiden maisteri Eeva-Leena Ylimäki sanoo.
Syö vaikka yksi omena päivässä ja sitoudu siihen.
Ylimäki on tutkinut elintapamuutosryhmään osallistuneita 40–vuotiaita lappilaisia miehiä ja naisia. Osallistujilla oli selkeä riski valtimotauteihin, kuten tyypin 2 diabetekseen ja sepelvaltimotautiin.
– Osallistujien ylipaino oli lähtötilanteessa huomattava. Itse he pitivät lähtötilanteessa ylipainoaan vain vähäisenä, Ylimäki kertoo.
Elintapojen muutosryhmällä oli positiivisia vaikutuksia tutkittavien elintapoihin. Muun muassa kasvisten ja marjojen käyttö lisääntyi ja suolan käyttö väheni. Seurannan mukaan puoli vuotta sujui monella hyvin.
– Kuuden kuukauden kohdalla näytti hyvältä. Tuli muutoksia painoon ja veriarvot olivat menneet oikeaan suuntaan.
Repsahduksiin on monia syitä
Vuoden kuluttua moni oli repsahtanut. Repsahduksiin on useita syitä.
– Ne, joilla on huoli omasta terveydestä, onnistuvat elintapojensa muutoksessa muita paremmin. Muutos on oppimisprosessi ja siinä tulee hyväksyä myös takapakit. Ne kuuluvat elämään. Monilla saattaa olla myös liian kovat tavoitteet, pitäisi saavuttaa nopeasti paljon. Kun asiat eivät suju suunnitellusti tai ei tule tuloksia, moni saattaa heittää hanskat tiskiin.
Muutosta kannattaa pohtia huolellisesti ennen aloitusta.
– Kannattaa käydä ennen muutoksen aloittamista keskustelu itsensä kanssa, miksi ryhtyy remonttiin. Jos se on kirkkaana mielessä, on helpompi esimerkiksi työstressin tai flunssan jälkeen jatkaa.
Yksi muutos kerrallaan
Ylimäki suosittelee sitoutumaan yhteen muutokseen kerrallaan. Kun siitä on tullut osa arkea, on seuraavan muutoksen aika.
– Monella meillä löytyy kotona iso nippu jumppaohjeita, mutta näennäinen sitoutuminen ei riitä. On oltava sitä toimintaa. Oli se sitten sitä, että syöt yhden omenan päivässä ja sitoudut siihen.
Ylimäki korostaa myös ryhmäohjauksen merkitystä.
– Pysyvän elintapamuutoksen aikaansaamiseksi tarvitaan pitkäaikaista tukea ja ohjausta. Ryhmässä saa vertaistukea muilta. Ryhmämuotoista, pitkäkestoista ohjausta pitäisi olla paljon enemmän.
Kärpät iskee tutun vihollisen kimppuun: "Pitää pysyä taktisesti edellä"
Oululaiset lähtevät kaatamaan Lappeenrannan SaiPaa Liigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Joukkueet ovat kohdanneet kuluvan kauden mittaan kuudesti joista viisi on päättynyt oululaisjuhliin.
SaiPa on Kärpille tältä kaudelta hyvin tuttu vastustaja: tällä kaudella joukkueet ovat kohdanneet peräti kuusi kertaa Liigan ja CHL:n ottelut mukaan lukien. Lappeenrantalaiset ovat olleet Kärpille myös mieluinen vastus, sillä viisi taistoa on päättynyt oululaisten voittoon ja näistä neljästi Sputnikit ovat jääneet kokonaan maaleitta.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäelle tilastot tuovat itseluottamusta, mutta ennakkosuosikin viittaa varotaan tähän vuodenaikaan kuin ruttoa.
– Kaikki kotiläksyt on tehty vastustajan suhteen ja meillä on tieto, kuinka heitä vastaan pelataan ja pärjätään. Tiukkoja maalin matseja ja tiivistä puolustuspeliä on luvassa. 
Nyt kun alkavat parhaat pelit, pitää myös valmentajien olla parhaimmillaan.
Kärppälauma on terve ja on saanut valmistautua viikon ajan tosipelien alkamiseen. Maalivahtien peluutuksen suhteen on Marjamäellä selvät sävelet.
– Tiedetään kyllä kuka pelaa huomenna maalissa, ja siitä katsotaan aina peli kerrallaan. Meillä on erittäin hyvä maalivahtikaksikko, ja on ihan sama kenet sinne pistää maaliin, niin siitä homma ei tule jäämään kiinni, hän toteaa.
Tilauslentoja ja niskalenkkejä
Kärpät-SaiPa -ottelusarjan ensimmäinen ottelu pelataan perjantaina Oulussa ja jo seuraavana päivänä kiekko tippuu jäähän Lappeenrannassa. Logistinen haaste on raju ja molemmat joukkueet taittavat matkan tilauslennolla lauantaiyötä vasten.
– Kaikki on käyty etukäteen tarkasti läpi. Ravinnon ja nesteen tankkaamiset, siirtymiset ja palautuminen pitää olla tiptop kunnossa, Marjamäki sanoo.
– Tärkeintä ottelusarjassa kuitenkin on elää hetkessä ja oli pelin lopputulos mikä tahansa, sitä ei saa jäädä liikaa miettimään, hän jatkaa. 
Tietysti pitää pysyä taktisesti vastustajaa edellä.
Pudotuspelisarjat ovat perinteisesti tunteikkaita ja joukkueiden kohdatessa useita kertoja syntyy kaukalossa kaksintaistelupareja. Mutta syntyykö valmentajien välille vääntöä? Marjamäki muistuttaa, että pudotuspelit ovat ennen kaikkea pelaajien aikaa. Mutta:
– Tietysti pitää pysyä taktisesti vastustajaa edellä, Marjamäki sanoo.
Haetaanko vastustajan valmentajasta siis henkistä niskalenkkiä?
– Totta kai! Nyt kun alkavat parhaat pelit, myös valmentajien pitää olla parhaimmillaan, päävalmentaja sanoo. 
Kynsikö kissa tapetit? Kokeile kynsilakkaa, mutta varaudu kaappiin
Jos lapsi tai lemmikki tekee tuhojaan tapeteille, ainoa vaihtoehto ei ole koko huoneen pintaremontti. Ammattilainen ei seiniin kynsilakkaa sudi, mutta ei kiellä tee-se-itse-korjaajaa kokeilemasta sitäkin. Muutenkin vaihtoehtoja riittää ja kokeilu kannattaa, sillä lopuksihan voi aina turvautua kokonaisvaltaiseen ratkaisuun.
Lemmikkien kynsimien tai lasten repimien tapettien paikkaaminen pienimuotoisesti jälkiä jättämättä on vaikeaa, muttei mahdotonta, sanoo pintakäsittelylinjan opettaja Jari Piispanen Keski-Pohjanmaan ammattiopistosta. Konsteja on monenlaisia.
Pienen jäljen voi koettaa sutia piiloon kynsilakalla, maalilla tai vastaavalla. Suurin ongelma on saada väri natsaamaan aiemman kanssa. Tapetit ovat usein mattapintaisia, joten niin olisi käytettävän aineenkin hyvä olla, jotta kiilto ei saa korjattu kohtaa erottumaan.
– Ammattilaisena en lähde kynsilakkaa sinne laittamaan, mutta tee-se-itse-korjaajalle se voi olla helpoin vaihtoehto. Ei mitään estettä, sanoo Piispanen.
Laajemminkin maalia voi tapetteihin sutia. Sileä tapetti voi kupruilla maalattaessa, mutta kuprut häipyvät yleensä, jos tapetti on kiinnitetty aikanaan hyvin.
Repeämät voi myös kitata maalauksen alle ja maalaustyössä käyttää erilaisia tekniikoita. Jos tapetissa kuitenkin on voimakasta kohokuviota, kuviot tahtovat jäädä näkyviin. Kaikkea maalausjälki ei silloin miellytä, sanoo Piispanen.
Osittainen vaihto voi olla vaikeaa
Jos kyseessä on sen verran uusi tapetti, että samaa rullaa on vielä jäljellä, voi välistä poistaa vaurioituneen vuodan ja korvata sen uudella.
Ja jos tapetista on irti isoja paloja, vaihtaminen onkin ainoa vaihtoehto. Tapetin korvaaminen vain metrin korkuisella palalla lattianrajasta on vaikeaa. Onnistumisen todennäköisyyttä lisää, jos ei käytä katkaisuun leikkuria, vaan repimistekniiikkaa, jolloin tapetti ohenee.
– Se voi olla huomaamattomampi. Siinähän ei häviä mitään, jos kokeilee.
Mitään ei häviä, kun kokeilee rohkeasti. Jos lopputulos ei miellytä, niin tapetit saa aina pois seinältä!
Ongelma on suurempi vanhoissa tapeteissa, joissa samakin kuosi on uutena jo sen verran erivärinen, että puhdas vuota vain korostaa vaihdosta. Aiemmin alaosan suojaamiseen käytettiin usein puolipaneelia tiloissa, mutta sen suosio on Piispasen mukaan alamaissa.
Opettaja kehottaakin kokeiluihin:
– Mitään ei häviä, kun kokeilee rohkeasti. Jos lopputulos ei miellytä, niin tapetit saa aina pois seinältä!
Ennen tapettien vaihtoa  Perinteiset peittoelementit ovat nekin listalla: vauriokohdan voi peittää taulula, kukalla, sohvalla tai kaapilla.
Boston syöksyssä, Ottawa nousi kahden pisteen päähän
Boston Bruins kärsi jääkiekon NHL:ssä kolmannen peräkkäisen tappionsa, kun Ottawa Senators voitti Bruinsin. Ottawa on enää kahden pisteen päässä itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävästä Bostonista. 
Edellisessä Boston Bruinsin ottelussa kokoonpanossa täysin sivussa ollut suomalaisvahti Tuukka Rask oli voimaton pudotuspelipaikkaa janoavan Ottawa Senatorsin pyörityksessä. Levännyt Rask oli voimaton, kun Ottawa nappasi kotonaan 6-4-voiton. Rask torjui maalillansa 26/31 kertaa.
Viidennen peräkkäisen voittonsa ottanut Ottawa nousi kahden pisteen päähän Bostonista, joka pitää hallussaan itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa.
Senatorsin 5-4-voitto-osuma syntyi kolmannessa erässä ajassa 51.28, kun Bobby Ryanin veto kimposi sisään Bruins-pakki Zdeno Charan luistimesta.
\- Voitimme ison pelin. Emme kuitenkaan ole vielä pudotuspeleissä. Nautimme tästä, mutta huomenna meidän pitää valmistautua seuraavaan peliin. Olemme edelleen pudotuspelien ulkopuolella, Ottawan päävalmentaja Dave Cameron summasi.
Boston-hyökkääjä Patrice Bergeron ei ollut tyytyväinen pelin jälkeen.
\- Emme pitäneet huolta oman maalimme edustasta. He rankaisivat meitä oman maalimme edestä. Jos teet neljä maalia, sen pitäisi yleensä riittää voittoon, Bergeron totesi.
Ottelun ykköstähdeksi valittiin tehot 2+1 summannut Senators-sentteri Kyle Turris. Andrew Hammond torjui kotijoukkueen maalilla 31/35 kertaa.
Mies putosi portaat alas tajuttomana – ambulanssimies: "Turha soittaa meille"
Kun kansalainen soittaa hätäkeskukseen, ensimmäisenä auttamaan saattaa saapua sopimuspalokunnan ensivasteyksikkö. Sopimuspalokuntien Liitto on huolissaan, että ensivaste on uhattuna säästöjen vuoksi.
Suomen Sopimuspalokuntien Liitto on huolissaan maan sopimuspalokuntien ensivastetoiminnasta.
Harvaan asutulla seudulla sopimuspalokunnan ensivasteyksikkö ehättää usein avun tarvitsijan luo ennen ambulanssia. Monesti ensivasteyksikön ansiosta esimerkiksi sairauskohtauksen saanut säilyy hengissä.
– Niin ensivasteen kuin pelastustoimen palveluissa on selvästi nähtävissä, että säästöt uhkaavat palvelua, sanoo Suomen Sopimuspalokuntien Liitto ry:n toiminnanjohtaja Isto Kujala.
Sosiaali- ja terveysministeriön ensihoidon asiantuntija Markku Saarinen ei allekirjoita ensivastetta koskevaa säästöväitettä.
– Toimintojen osalta pyritään mahdollisimman tehokkaasti käyttämään alueen yksiköitä. Kyllä avuntarvitsija on kiireellisessä tilanteessa etusijalla, hän sanoo.
Isto Kujalan mukaan aiempaa vähäisempi määrä sopimuspalokunnille tehtyjä hälytyksiä tarkoittaa, että ensivasteyksiköiden lähtövalmius ja taito toiminnasta vähenevät koulutuksista huolimatta.
Kieri portaat alas menetettyään tajuntansa
Iitin kunnassa maaseudulla asuva Kalevi Manula kokee, että harvaan asutulla seudulla ensihoidon palvelu voi joskus olla hankalasti saatavilla.
Manula menetti tajuntansa aamuyöllä portaissa. Seuraava kunnollinen muistikuva hänellä on Päijät-Hämeen keskussairaalasta, jonne ambulanssi hänet kuljetti. Vaimon ja pojan mukaan mies oli kierinyt portaat alas.
– Pään löin, silmäkulmaan tuli vekki ja oikean käden satutin niin, että sinne tuli pieni murtuma kyynärpäähän.
Manulan mukaan ambulanssin tulo kesti noin 40 minuuttia. Hän kertoo, että omaiset ehtivät hätääntyä, kun he odottivat avun saapumista sekavan ja itseään satuttaneen miehen seurassa.
– No kukas maallikko pystyy sen sanomaan, että mitä siinä on käynyt, kun itsellä ei ole mitään lääkäritaustaa.
Kalevi Manula mukaan syyksi tajunnan menettämiseen selvisi alhainen verenpaine.
Ambulanssimiehiltä tuli selkeä ohje, että he eivät tule tällaisten takia.
– Ambulanssimiehiltä tuli selkeä ohje, että jos tällaista seuraavan kerran käy, niin turha soittaa heille, että toimittakaa itse sairaalaan. Että he eivät ala tulemaan tällaisten takia, sanoo Manula.
Sopimuspalokunnan ensivasteyksikköä ei kutsuttu paikalle
Kalevi Manulan mukaan paikallisen sopimuspalokunnan ensivasteyksikkö ei saanut kutsua tilannepaikalle, mikä ihmetyttää häntä.
– Poika kysyi asiasta ensivasteyksikön kaverilta. Hän kertoi, että säästösyistä heitä ei hälytetty.
Sopimuspalokuntien Liiton mukaan jotkin sairaanhoitopiirit eivät näe palokuntien ensivastetoimintaa yhtä tärkeänä kuin toiset.
– Voi olla, että on tullut vähän korkeampi kynnys, että se hälyttäminen tapahtuu, sanoo toiminnanjohtaja Isto Kujala.
Kalevin Manula asuu Iitin kunnassa, joka kuuluu Päijät-Hämeen sairaanhoitopiiriin. Ensihoidon järjestämisestä vastaavan ylilääkäri Timo Jama ei halua arvioida yksittäistä tapausta.
– Meillä on selkeät ensivasteen voimassa olevat hälytysohjeet, joissa todetaan, että ensivasteyksikkö lähetetään aina automaattisesti äkillisissä tajuttomuustilanneissa potilaan luo ambulanssin lisäksi, kertoo sähköpostin välityksellä tavoitettu Jama. 
Hätäpuhelun tekijän ja päivystäjän tulkinta voi erota
Kuopion hätäkeskuksen päällikkö Kari Nevalaisen mukaan hätäkeskuksen päivystäjä käsitteli Kalevi Manulan lähiomaisen tekemän hätäpuhelun kaatumisena.
Kukas maallikko pystyy sen sanomaan, että mitä siinä on käynyt, kun itsellä ei ole mitään lääkäritaustaa.
– Se, mitä kohteeseen hälytetään, on kiinni koodista tai tehtävälajista, johon päivystäjä puhelun aikana päätyy, kun hän sitä käsittelee sosiaali- ja terveysministeriön antaman ohjeen mukaisesti, sanoo Nevalainen.
Hätäkeskuksen päivystäjän ja hätäpuhelun tehneen henkilön tulkinnat tilanteen vakavuudesta poikkeavat usein toisistaan.
– Kyllä. Näin se monesti on, vahvistaa Nevalainen.
Vuonna 2013 Suomessa oli 380 sopimuspalokuntaa, jotka vastasivat ensivastetehtävistä. Kun päälle laskettiin ammattipalokunnat, niin määrä kasvoi yhteensä noin 500:n palokuntaan.
Hammashoitopelkoa esiintyy nuorilla, joilla on heikko elämänhallintakyky
Toinen pelkää hammaslääkäriä enemmän kuin toinen. Hammaslääkäri ja muu henkilökunta voivat omalla toiminnallaan lieventää pelkäävän potilaan olotilaa.
Vahvan elämänhallintakyvyn omaavat 18-vuotiaat nuoret kärsivät kyselytutkimuksen mukaan harvemmin kovasta hammashoitopelosta kuin nuoret, joiden elämänhallintakyky on heikko. Tämä käy ilmi hammaslääketieteen lisensiaatti Sirkka Jaakkolan väitöstutkimuksesta.
Jaakkolan tutkimuksessa selvisi, että noin kahdeksan prosenttia 18-vuotiaista nuorista pelkää kovasti hammashoitoa. Näillä samoilla nuorilla elämänhallintakyky oli useimmiten heikompi kuin niillä, joilla hammashoitopelko oli vähäisempää tai sitä ei ollut lainkaan.
Valmiudet ja välineet käsitellä stressaavia tai kuormittavia tilanteita ovat erilaisia eri yksilöillä. Kyseessä on ihmisen perusominaisuus.
– Vahva elämänhallintakyky auttaa kuormituksen sietämisessä. Elämänhallintakyvyn kehittyminen alkaa lapsuudessa, Jaakkola selventää.
Hoitohenkilökunta voi auttaa hammaslääkäripelkoista
Kovasti pelkäävät nuoret kokevat myös vuorovaikutuksensa suun terveydenhuollon henkilöstön kanssa kielteisemmin kuin nuoret, jotka pelkäävät vähän tai eivät lainkaan.
Jaakkolan tutkimuksen tulos lisää suun terveydenhuollon henkilöstön ymmärrystä erilaisten ihmisten kohtaamiseen.
– Väitöstutkimuksen tulosten mukaan kovasti pelkäävät nuoret saattaisivat hyötyä hammashoidossaan vuorovaikutuksesta. Tämä tarkoittaa sitä, että suun terveyden henkilöstö panostaisi erityisesti luottamuksen ja turvallisuuden tunteen rakentamiseen, Jaakkola toteaa.
Lupaavia tuloksia ryhmähoitomenetelmällä
Väitöstutkimuksessa testattiin myös uutta hammashoitopelon hoitokeinoa, moniammatillisesti toteutettua ryhmähoitomenetelmää. Testaus tehtiin Turun Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön (YTHS) kanssa.
Väitöstutkimuksen tulosten mukaan kovasti pelkäävät nuoret saattaisivat hyötyä hammashoidossaan vuorovaikutuksesta.
Suun terveyden henkilöstön lisäksi ryhmänohjaajana toimi fysioterapeutti-psykoterapeutti. Väitöstutkimuksen tulosten mukaan kovasti pelkäävät nuoret saattaisivat hyötyä hammashoidossaan vuorovaikutuksesta.
Toiminnan sisällössä keskeistä oli ryhmän antama vertaistuki, vähittäinen totuttelu hammashoidon välineisiin ja toimenpiteisiin, rentoutus, kannustaminen ja pelottavien sekä itselle epämieluisien tilanteiden sietämistä helpottaviin menetelmiin tutustuminen.
– Tulokset olivat lupaavia. Kaikkien ryhmään osallistuneiden pelko väheni ja he kaikki onnistuivat sitoutumaan loppuun saakka hoitotoimenpiteisiinsä, kertoo Jaakkola.
_HLL Sirkka Jaakkolan väitös tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina 20.3.2015 kello 12.00._
Kuka kävi sytyttämässä palonalun rappukäytävään? – Poliisi tutkii outoa tapausta Lahdessa
Kerrostaloasunnon oven eteen oli yritetty sytyttää tulipalo. Uhkaava tilanne laukesi nopeasti Lahden Liipolassa perjantaiaamuna.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksella oli perjantaiaamuna poikkeuksellinen sammutustehtävä. Palokunta hälytettiin aamuviiden jälkeen Liipolan Luhtikadulle, jossa oli palonalku kerrostalon rappukäytävässä. Tulipalosta ilmoitti yläkerran asukas.
Palokunnan saavuttua paikalle palo toisen kerroksen tasanteella oli jo sammunut. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa tilanne kolmikerroksisessa talossa.
Tulipalon leviämisestä ei olut vaaraa, joten asukkaiden evakuoimista ei tarvinnut pohtia. Pieni palo ei ehtinyt saada aikaan myöskään omaisuusvahinkoja. Poliisi tutkii tapausta.
Venäjän taantuma vähensi terveysturismia Suomeen – nyt markkinointi suunnataan yllättävään suuntaan
Venäjän heikon taloustilanteen vuoksi Suomen on täytynyt suunnata terveysalan vientiä ja markkinointia uusiin kohteisiin. Uusi mahdollinen markkina-alue on Ruotsi.
Ruplan arvon lasku on vähentänyt venäläisten mahdollisuutta matkustaa Suomeen ostamaan lääkäri- ja hoivapalveluja. Samalla alan yritysten aikeet kehittää terveysturismista merkittävä tulonlähde ovat hiipuneet.
– Venäläisten halukkuus hankkia terveydenhoitopalveluita Suomesta ei ole vähentynyt mihinkään, mutta mahdollisuus toteuttaa tällainen matka on vähentynyt selvästi, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön kehitysjohtaja Ulla-Maija Laiho.
Laihon mukaan venäläisiä palvelevissa terveysalan suomalaisyrityksissä asiakkaiden väheneminen on huomattu selvästi.
– Totuus on se, että kun venäläinen nyt saa ruplallaan vähemmän kuin mitä hän ennen samalla rahalla sai, niin se näkyy erityisesti juuri kalliiden hoitojen kohdalla.
Mainospaikkoja venäläisiin hakukoneisiin
Työ- ja elinkeinoministeriö rahoittaa kolme vuotta sitten aloitettua FinlandCare -ohjelmaa, joka markkinoi Suomea laadukkaiden hoivapalveluiden ja korkeatasoisen lääketieteen osaamisen kotimaana. Käytännössä markkinointi tarkoittaa suomalaisten terveysalan yritysten tehostettua näkyvyyttä alueella toimivissa internetin hakukoneissa ja mainospaikkoja sosiaalisessa mediassa.
Venäjällä päämarkkinointialue on Pietari, mutta myös muissa venäläiskaupungeissa suomalaista terveydenhoitoa tehdään tunnetuksi. Erityisen huomion kohteena ovat kaupungit, joista Finnairilla on suora lentoyhteys Suomeen. Esimerkiksi syksyllä FinlandCare järjestää suomalaisten terveysalan yritysten mainoskampanjan muun muassa Jekaterinburgissa.
– Meille ruplan heikkeneminen näkyy tietysti niin, että samalla rahalla saamme nyt ostettua enemmän mainostilaa kuin aikaisemmin, muistuttaa kehitysjohtaja Ulla-Maija Laiho työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Venäjä vaihtuu uusiin kohdemaihin
Venäjän heikon taloustilanteen vuoksi työ- ja elinkeinoministeriön rahoittamaa markkinointia suunnataan nyt uusille alueille eri puolille maailmaa.
– Ruotsissa on helppoa hakea ulkomailla tapahtuvalle hoidolle samat korvaukset kuin kotimaassakin. Tämä luonnollisesti helpottaa asiakkaiden hakeutumista hoitoihin myös Suomeen.
FinlandCare -ohjelma markkinoi Suomea myös modernia teknologiaa hyödyntävien uudenlaisten hoivapalveluiden kehittäjänä. Tämä kokonaisuus kiinnostaa muun muassa Singaporea, jossa maan hallitus tukee ikäihmisten asumista kotona. Muutama vanhusten kotona asumista helpottaviin ratkaisuihin keskittynyttä suomalaisyritystä onkin jo sopinut yhteistyöstä singaporelaisten kumppaneiden kanssa.
Lukko ajoi samaan miinaan Ässien kanssa - fanihuppareissa turvallisuuspuutteita
Rauman Lukko kehottaa ottamaan myymistään lastenhuppareista vaaralliset kiristysnyörit pois. Samoin kävi taannoin myös Ässien huppareille.
Rauman Lukon fanituotteissa on havaittu turvallisuuspuutteita. Lasten huppareissa on vaarallinen kiristysnyöri, joka on poistettava hupparista. Nyöri voi aiheuttaa kuristusvaaran.
Turvallisuuspuutteita on havaittu kolmessa eri hupparimallissa. Lukon tiedotteen mukaan nyörin voi poistaa joko itse tai sen voi myös lähettää korjattavaksi.
Myös Porin Ässät ilmoitti taannoin samasta turvallisuuspuutteesta omissa lastenhuppareissaan.
Työkokeilusta potkua uudelle uralle 
Työkokeilu on suosittu, joskin suurelle yleisölle tuntematon työllistämistä edistävä palvelu. Työkokeilusta hyötyvät vasta ammattiaan etsivät nuoret, pitkään työelämästä poissa olleet ihmiset ja yrittäjiksi mielivät.
Työkokeilu on ollut jo pitkään Työ- ja elinkeinotoimistojen palvelupaletissa. Alun perin kokeilua hyödynnettiin muun muassa nuorten uraohjauksessa, pari vuotta sitten palvelun käyttö laajeni ja monipuolistui. Kokeilusta hyötyy, jos on ollut pitkään poissa työelämästä esimerkiksi perhevapaiden, sairauden tai työttömyyden takia.
– Työkokeilulla voi lähteä kokeilemaan, olisiko oma ammattiala edelleen sopiva tai riittääkö ammattitaito työmarkkinoille, asiantuntija Anu Huotari Pohjois-Karjalan TE-toimistosta toteaa.
Nuorten ja työelämään palaavien lisäksi työkokeilu hyödyttää myös heitä, jotka pohtivat yrittäjäksi siirtymistä.
– Tässä pääsee peilaamaan omaa kiinnostusta toimia käytännön yrittäjyyden työssä, Anu Huotari jatkaa.
Pohjois-Karjalan TE-keskuksen alueella työkokeilussa oli tammikuussa 472 ihmistä, heistä noin kaksisataa oli alle 25-vuotiaita.
Työnantajalle uusia osaajia 
Työkokeilu lähtee aina työnhakijan tarpeista. Aktiivinen työnhakija kysyy usein paikkaa suoraan työnantajilta, joille monille koko kokeilu on vieras käsite.
Työnantajalle kokeilu on ilmaista, työhön tuleva henkilö saa korvauksensa samaan tapaan kuin työttömänä ollessaan joko Kelalta tai työttömyyskassasta.
On varmasti paljon aloja, minne tarvitaan lisää työntekijöitä. 
Toki työnantajan täytyy osoittaa työkokeilijalle ohjaaja, ja valmistauduttava palautteen antoon. Mutta parhaimmillaan kokeilusta voi olla valtavasti hyötyä.
– On varmasti paljon aloja, minne tarvitaan lisää työntekijöitä, tarvitaan tulevia osaajia. Tätä kautta sitten löytyy niitä uusia työntekijöitä, asiantuntija Anu Huotari Pohjois-Karjalan TE-toimistosta painottaa.
Työkokeilusta tehdään sopimus, jossa määritellään muun muassa kokeilun kesto ja päivittäinen työaika.
Iki-Jokeri Ossi Väänänen Yle Urheilulle pettymyksen keskellä: "Tämä oli nautittava vuosi"
Ossi Väänäsen mukaan Jokereiden ensimmäisen KHL-kauden suhteen täytyy katsoa tuloksen taakse.
**MOSKOVA. **Jokereiden pukukopin
liepeillä oli todella hiljaista tappioon päättyneen TsSKA-ottelusarjan
jälkeen. Syvä hiljaisuus oli käsin koeteltavissa. Yksittäiset pelaajat vain
kättelivät toisiaan kuluneen kauden yhteistyöstä, eikä sanoja juurikaan
vaihdettu.
\- Meillä on ollut
todella upea joukkue läpi kauden ja olemme tehneet rankasti hommia hyvän
menestyksen eteen. Meillä oli rahkeet vaikka mihin, mutta tämä on pienestä
kiinni. TsSKA oli parempi tässä sarjassa eli sen suhteen on turha jossitella, Ossi
Väänänen totesi pettyneenä Yle Urheilulle.
\- Tämä oli todella nautittava
vuosi yhdessä ja on erittäin sääli, että tämä kaikki päättyi tällaiseen
pettymykseen, Väänänen jatkoi.
Jokerit oli välieräsarjan
viidennessä ottelussa todella valmis taistelemaan voitosta. Joukkue laittoi
Moskovan illassa sananmukaisesti kaikki likoon voiton eteen mitä laitettavissa
oli. 
\- Me tultiin tänne
todella pelaamaan, mutta tämä ilta oli meille jatkoa ajatellen rankka oppitunti
siitä mitä alkaa tapahtua, kun laitetaan kiekkoa maalille ja niistä meitä
rokotettiin rajusti, Väänänen kertasi illan tapahtumia.
Jokereiden vakuuttava ja
varsin menestyksekäs sisääntulo KHL:ään lämmittää Väänästä jossakin vaiheessa
pahimman pettymyksen haihduttua.
\- Pitää katsoa
tuloksen taakse ja kyllähän Jokereita kohtaan on ollut sopiva sähinä läpi
kauden, kiekkoihmiset ovat puhuneet meistä ja yleisöä on käynyt katsomassa
pelejä. Nämä seikat ovat lämmittäneet omaa sydäntäni kauden aikana ihan
erityisesti, Väänänen toteaa totisena Yle Urheilulle.
\- Sanoin ennen
kautta ja sanon sen nytkin, että koko suomalaiselle jääkiekolle on eduksi, että
Jokerit saa edustaa suomalaista jääkiekkoa tällä tasolla, hän jatkaa.
\- Jossain vaiheessa
tämän kauden hyvät asiat tulevat varmasti mieliin ja aika kultaa muistot. Tämä
oli nautittava vuosi tällaisen todella tiiviin ryhmän kanssa.
Kunnat järjestelevät lapsiperheiden palveluja lainmukaisiksi
Uudistettu sosiaalihuoltolaki takaa sen, että perheellä on oikeus saada kotiapua myös ilman lastensuojeluilmoitusta. Esimerkiksi Kuopiossa aiotaan palkata työhön lisäkäsiä, Ylä-Savossa palveluja on jo vahvistettu.
Kunnissa etsitään tapoja uudistetun sosiaalihuoltolain toteuttamiseen. Uudistus on astunut alkuvuodesta voimaan siltä osin, että lapsiperheiden oikeus kotipalveluun on taattava ilman lastensuojelun asiakkuutta. Laki tulee kokonaisuudessaan voimaan ensi kuun alusta.
Esimerkiksi Kuopiossa muutokset tarkoittavat sitä, että lapsiperheiden kotipalveluun ja perhetyöhön on saatava nopeasti vähintään kuusi työntekijää lisää.
Ylä-Savon SOTE-kuntayhtymässä taas resursseja on lisätty jo vuoden alusta. Kuntayhtymässä on palkattu lapsiperheiden kotipalveluun yksi uusi työntekijä. Helmikuussa Iisalmen, Vieremän, Kiuruveden ja Sonkajärven alueella aloitti toimintansa perheapu-puhelinpalvelu, jonne vanhemmat voivat soittaa ja kysyä neuvoja.
Hyvinvointijohtaja Seija Kärkkäisen mukaan kuntayhtymän sisällä tarkastellaan nyt toimintatapoja ja käytäntöjä kehitetään lain toteuttamiseksi.
Avun saannin takaaminen ilman lastensuojelun asiakkuutta pyritään siihen, että perheet uskaltaisivat hakea apua ennen kuin uupumus tai muut ongelmat pääsevät kasautumaan ja kasvamaan.
Tulevaisuuden 5G-verkko tulee mullistamaan langattoman tiedonsiirron
5G hiipii jo arkielämäämme. Pian se jo vyöryy sinne, uskoo tutkija. Samaan aikaan kannykkäkansa on vasta totutellut 3G-  ja 4G-verkkoihin. Tiedonsiirtoihin liittyvän teknogian kehitysvauhti on huimaa. 5G:n ensiaskelia otetaan jo Oulussa.
Tietoa on saatava paljon, nopeasti ja ilman viiveitä. Teknisiä laitteita valitessaan kuluttaja tekee myös valinnan siitä, miten nopeasti tiedon on oltava hänen ulottuvillaan. Tehdessään teleoperaattorilla puhelinliittymäsopimuksen hän päättää, minkä verkon haluaa käyttöönsä eli kuinka tehokkaan tiedonsiirtoyhteyden tarvitsee.
Ensimmäinen matkapuhelinsukupolvi otettiin käyttöön vuonna 1981, jolloin NMT tuli markkinoille. Nyt käytössä on jo neljännen sukupolven tekniikka ja viidettä valmistellaan. Tulevaisuuden verkko 5G tulee mullistamaan tiedonsiirron, uskovat tutkijat.
5G-testiverkkoa rakennetaan Oulussa
Teknologian tutkimuskeskus VTT ja Oulun yliopisto rakentavat Suomen ensimmäisen 5G-testiverkon. Uusi teknologia on merkittävä askel langattomassa tietoliikenteessä.
5G tulee merkitsemään isoa muutosta tiedonsiirrossa. Se tuo entistä nopeammat ja luotettavammat verkkoyhteydet.
– 5G tulee merkitsemään isoa muutosta tiedonsiirrossa. Se tuo entistä nopeammat ja luotettavammat verkkoyhteydet. Viive on lyhyempi kuin nykyisissä verkoissa. 5G on tarkoitettu kaupunkien keskustoissa tapahtuvaan tiedon siirtoon, sinne missä on paljon käyttäjiä, sanoo erikoistutkija Atso Hekkala VTT:stä.
5G-testiverkkoa on tarkoitus käyttää alustana uusien sovellusten kehittämiselle, sisällön jakamiselle ja testaukselle.
– 5G koskee meitä kaikkia, ihan tavallisia kuluttajia. Pystytään olemaan verkkoon yhteydessä tavallaan koko ajan. Maailma digitalisoituu huimaa vauhtia ja vauhti vain kiihtyy. 5G on mahdollistaja sille, että digitalisaatio onnistuu, vakuuttaa erikoistutkija Atso Hekkala.
Tutkijoiden mukaan erityisesti verkko muuttaa ja lisää yritysten liiketoimintamahdollisuuksia. 5G tulee mahdollistamaan uusia palveluita helpottamaan ihmisten elämää. Verkkoa voidaan hyödyntää esimerkiksi liikenteessä ja terveydenhuollossa. 
– 5G-verkon ajatus on se, että esimerkiksi autot voivat olla yhteydessä internettiin. Verkon avulla saadaan todella tarkat paikkatiedot ja autoja voidaan ajaa ilman kuskia. Siinä on haasteita meille tutkijoille, miten sen saa toimimaan. Jos autoilua ajatellaan, niin 4G-verkko ei riitä. Siinä on viiveitä, eikä tiedonsiirto ole riittävän luotettavaa.
4G-verkon yhteys on nopeimmillaan kymmeniä megabittejä, mutta 5G:ssä tiedonsiirtonopeus on nykyiseen verrattuna jopa satakertainen.
Kuluttajille 5G tarkoittaa lisälaskua, sillä nykyisillä kännyköillä ja päätteillä se ei toimi.
5G-verkko hiipii arkielämään ja rupeaa vyörymään sinne.
– Se ei tule kuluttajien käyttöön kertarysäyksenä, vaan vähitellen. Kehitys on jo alkanut, 5G-verkko hiipii arkielämään ja rupeaa vyörymään sinne, uskoo Atso Hekkala. Hän kuitenkin muistuttaa, etteivät nykyiset verkot poistu 5G:n myötä.
3G-verkko yleisin Suomessa
Vielä nykyisin 3G-verkko on yleisin suomalaisten käyttämä verkko ja se on saatavissa lähes kaikkiin Suomessa myytäviin kännyköihin. Uusiin kännyköihin myydään jo tiedonsiirrolta nopeampaa 4G-verkkoa, joka mahdollistaa muun muassa liikkuvan kuvan, nettitelevisiolähetykset, verkkopelaamisen ja videoneuvottelut matkaviestinverkossa.
– 3G-verkko pystyy välittämään puhetta sekä dataa. 4G-verkko on vielä tällä hetkellä ainoastan datasiirtoon tarkoitettu verkko. Siihenkin on kuitenkin tuossa puheominaisuus. Voidaan puhua hifiluokan äänenlaadusta, kertoo Soneran kehityspäällikkö Timo Hietalahti.
4G alkaa olla jo lähes suositumpi kuin 3G, koska ihmisten datasiirtotarve on lisääntynyt.
– Tänä päivänä 4G alkaa olla jo lähes suositumpi kuin 3G, koska ihmisten datasiirtotarve on lisääntynyt, Hietalahti jatkaa.
Viestintäviraston johtava asiantuntija Pasi Toivonen muistuttaa, ettei langaton verkko nykyiselläänkään toimi koko maassa.
– Vaikka matkapuhelinoperaattorit ovat laajentaneet 3G- ja 4G-verkkojaan, niiden peitossa on edelleen aukkoja. Etenkin harvaan asutulla Pohjois-Suomen alueella on laajoja alueita vailla 3G tai 4G:n kuuluvuutta, Pasi Toivonen sanoo.
– Valtioneuvoston myöntämä toimilupa edellyttää, että kaikilla kolmella teleoperaattorilla, Teliasonera, Elisa ja Dna, on Suomessa yli 95 prosenttisesti kattava 4G-verkko muutaman vuoden kuluessa.
Soneran kehityspäällikö Timo Hietalahti vakuuttaa, että siihen myös päästään.
– Rakentamisvauhti on huima. Meidän verkkoomme tulee useita kymmeniä tukiasemia viikossa. 3G-verkkoa laajennetaan myös. Lisäkapasiteettia tuodaan erityisesti haja-asutusalueille.
5G käyttöön vuoden 2020 jälkeen
5G:n ajatellaan leviävän yleiseen käyttöön vuoden 2020 jälkeen.
5G on vähän kuin ameeba. Vielä ei tarkkaan tiedä, mikä sen merkitys tulee olemaan.
Atso Hekkala uskoo, että talviolympialaisissa vuonna 2018 ja kesäolympialaisissa 2020 niiden järjestäjät kehuvat ensimmäisillä 5G-tekniikoilla.
Viestintäviraston johtava asiantuntija, Pasi Toivonen uskoo, että menee vielä aikaa kunnes 5G on jokaisen suomalaisen todellisuutta.
– 5G on vähän kuin ameeba. Vielä ei tarkkaan tiedä, mikä sen merkitys tulee olemaan. Täyttä varmuutta ei varmaan ole kenelläkään.
Jagr nousi kaikkien aikojen viidenneksi, Barkov alusti 
Florida Panthersin Jaromir Jagr teki NHL-uransa 718. maalinsa ottelussa Detroitia vastaan. Veteraanihyökkääjän maalin toinen syöttäjä oli Aleksander Barkov. 
Florida
Panthersin veteraanihyökkääjä Jaromir Jagr nousi jääkiekon NHL:n kaikkien
aikojen maalitilastossa viidenneksi torstain kierroksella. Jagr teki uransa
718. maalinsa, kun Florida voitti kotonaan Detroit Red Wingsin maalein 3-1. 
Ottelusta
tehot 1+1 summannut 43-vuotias Jagr nousi maalitilastossa Phil Espositon ohi.
Tshekkihyökkääjä on nyt 13 maalin päässä tilastoissa neljäntenä olevasta Marcel
Dionnesta. 
Helmikuun
lopussa New Jerseyn riveistä Floridaan siirtyneelle Jagrille maali oli kauden
13:s ja toinen Floridan paidassa. Jagrin maalin toisessa erässä alustivat
Jonathan Huberdeau ja Aleksander Barkov. 
Katso
Jagrin maali [tämän
linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021056-411-h)
\- Minulla on vielä paljon pelejä edessä, Jagr hymyili ottelun jälkeen. 
Floridalle
voiton torjui kuusi peliä loukkaantumisen takia sivussa ollut Roberto Luongo,
joka venyi kiekon eteen 25/26 kertaa. Voitollaan kaksi edellistä peliänsä
hävinnyt Florida nousi itäisessä konferenssissa viiden pisteen päähän
viimeisestä pudotuspelipaikasta. Pudotuspelipaikassa kiinni oleva Detroit on
voittanut viimeisistä seitsemästä pelistään kaksi.
Valtio tukee maahanmuuttajien liikuntaa 1,3 miljoonalla eurolla tänä vuonna – näin tuet jakautuvat
Valtio panostaa tänä vuonna erityisesti maahanmuuttajataustaisten naisten, tyttöjen ja kotiäitien liikuntaan.
Opetus- ja kulttuuriministeriö tukee maahanmuuttajien kotouttamista kuntien monikulttuurisen liikunnan avulla paikallistasolla.
Valtio antaa tähän toimintaan runsaat 1,3 miljoonaa euroa tänä vuonna, kun viime vuonna se myönsi vastaavaan tarkoitukseen 1,2 miljoonaa euroa.
Kehittämisavustukset on annettu aluehallintovirastoille, jotka jakavat ne kunnille hankehakemusten perusteella.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto sai nyt 900 000 euroa, Länsi- ja Sisä-Suomen 163 000 euroa, Itä-Suomen 124 000 euroa, Pohjois-Suomen 64 000 euroa, Lounais-Suomen 34 000 euroa ja Lapin 28 000 euroa.
\- Summien määrään vaikuttavat aluehallintovirastojen kuntien hankeavustukset, joita on Etelä-Suomessa haettu selvästi eniten. Siihen vaikuttavat myös väestön määrä, kuinka monessa kunnassa on maahanmuuttajaväestöä ja hankkeiden erityistarve, opetus- ja kulttuuriministeriön kulttuuriasiainneuvos Satu Heikkinen kertoo.
Hänen mukaansa valtion painatukset ovat muuttuneet. Viime ja tänä vuonna erityiskohderyhmänä ovat naiset ja tytöt sekä vaikeimmin tavoitettavat ryhmät eli esimerkiksi kotona olevat naiset.
\- Selvitysten perusteella taustalla ovat esimerkiksi kulttuurilliset syyt, miksi heitä on ollut vaikea saada toimintaan mukaan. Nyt pääkaupunkiseudulla ja muuallakin Suomessa on järjestetty pelkästään naisille suunnattuja uimahallivuoroja. Lisäksi kielitaito-ongelmien vuoksi he eivät ole helposti pystyneet hakemaan ja saamaan tietoja asioista.
Valtion tuella maahanmuuttajat on saatu liikkumaan
Kehittämisavustuksella valtio tukee hankkeita, jotka edistävät maahanmuuttajien aktiivista osallistumista liikunnan harrastamiseen.
Tarkoituksena on se, että maahanmuuttajat löytäisivät paremmin kaikille suunnatut liikuntatoiminnat ja pystyisivät osallistumaan niihin paremmin.
Heikkinen sanoo, että avustuksia voidaan myöntää maahanmuuttajalasten ja -nuorten liikuntaan, perheliikuntaan, aikuisten maahanmuuttajien terveyttä edistävään liikuntaan sekä edellytysten luomiseen urheilu- ja liikuntaseurojen maahanmuuttajille tarkoitetulle toiminnalle.
\- Tarkoituksena on se, että maahanmuuttajat löytäisivät paremmin kaikille suunnatut liikuntatoiminnat ja pystyisivät osallistumaan niihin paremmin. Eli kunnat ja seurat järjestäisivät liikuntatoimintaa, johon kaikkien on helppo tulla mukaan.
Heikkisen mielestä olisikin hyvä, että kunnat tekisivät paikallistasolla yhteistyötä urheilu- ja liikuntajärjestöjen kanssa. Esimerkiksi Vantaalla on jatkunut monta vuotta iso monikulttuurinen liikunnan kehittämishanke Sporttia kaikille.
Heikkisen mukaan vaikutukset ovat hyviä muuallakin Suomessa. Seurat ja kunnat ovat ottaneet eri-ikäisiä maahanmuuttajia aikaisempaa paremmin toimintaansa mukaan ja liikkumaan.
\- On syntynyt monimuotoista toimintaa, esimerkiksi perheliikuntaryhmiä, ja liikunnan terveysvaikutuksia on pystytty hyödyntämään. Hankkeiden ja tukien myötä maahanmuuttajat ovat saaneet lisää henkistä ja fyysistä kuntoa.
Maahanmuuttajat saivat yli 2,5 miljoonaa euroa vuosina 2011-2013
Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiön LIKESin seurantaraportin mukaan ELY-keskukset jakoivat yli 2,5 miljoonaa euroa kunnille kehittämisavustusta maahanmuuttajien kotouttamiseen liikunnan avulla vuosina 2011-2013.
Tukea sai 43 hanketta ja 40 kuntaa. Eniten tuesta pääsi nauttimaan Uudenmaan ELY-alue, jossa on myös eniten maahanmuuttajia.
Seurantaraportissa kerrotaan, että hankkeiden yleisin toteuttajataho oli liikuntatoimi, ja yhteistyötahoina olivat urheiluseurat ja kunnan eri hallintokunnat.
Kehittämisavustuksilla toteutettiin muun muassa ohjattuja liikuntaryhmiä ja liikuntatapahtumia. Niiden avulla maahanmuuttajat myös saivat avoimia harjoitusvuoroja.
Lisäksi maahanmuuttajataustaisille naisille toteutettiin sukupuolisensitiivisiä ryhmiä, ilmenee seurantaraportista. Suurin osa toimintaan osallistuneista oli kuitenkin maahanmuuttajataustaisia poikia ja miehiä.
Hankkeilla oli myönteisiä vaikutuksia, sillä maahanmuuttajien liikkuminen lisääntyi, ja osa kunnista aloitti monikulttuurisen liikuntatoiminnan ja maahanmuuttajien tavoittamisen alusta. Vuorovaikutus kantaväestön kanssa jäi kuitenkin vähäiseksi.
Seurantaraportin mukaan maahanmuuttajien toivotaan myös itse suunnittelevan liikuntatoimintoja, ja eri lajien alkeisryhmiä ja perheliikuntatoimintoja olisi hyvä saada lähelle monikulttuurisia asuinalueita.
Ely-keskukset postittavat Grahn-Laasosen soidensuojelukyselyn, mutta tulos jäänee heikoksi
Ely-keskuksista lähtee pian maanomistajille kysely soiden vapaaehtoisesta suojelusta. Vastausaikaa on huhtikuun loppuun. Kyselyn ei kuitenkaan uskota tuovan ratkaisua soiden suojeluun.
Hämeen ely-keskus on pettynyt siihen, että soidensuojeluohjelman täydennysosa jäi torsoksi.
– Ainahan se harmittaa, kun jokin valmisteltu asia jää toteutumatta, sanoo ylitarkastaja Esa Pynnönen.
Viime kesänä suotutkijat löysivät Kanta-Hämeestä suojeltavaksi kaikkiaan 43 uutta suoaluetta tai suoryhmää. Kartoituksen tavoitteena oli etsiä maakunnasta sellaisia soita, jotka eivät vielä kuulu soidensuojeluohjelmaan.
Ainahan se harmittaa, kun joku valmisteltu asia jää toteutumatta
Ohjelman päivittäminen ei kuitenkaan edennyt alkuperäisen suotyöryhmän suunnitelmien mukaisesti.
– Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen toiveesta ely-keskukset kartoittavat maanomistajien halukkuutta vapaaehtoiseen soidensuojeluun, kertoo Hämeen ely-keskuksen ylitarkastaja Esa Pynnönen.
Kysely maanomistajille lähtee parin viikon sisällä
Ely-keskus onkin nyt valmistelemassa maanomistajille kyselyä vapaaehtoisesta suojelusta. Kysely lähtee parin viikon päästä ja vastauksia pyydetään huhtikuun loppuun mennessä.
Suotyöryhmän tarkoituksena on selvittää maanomistajien suojeluhalukkuus kesäkuun loppuun mennessä. Ylitarkastaja Esa Pynnönen ei usko soiden vapaaehtoiseen suojeluun.
En usko, että soiden suojelun täydennysosan suojeleminen vapaaehtoisesti onnistuu kokonaan
– Kanta-Hämeessä on joitakin metsäfirmojen ja valtion omistamia soita, että näiltä osin vapaaehtoinen suojelu on varmaan helpompaa, mutta sitten on paljon soita, missä on hyvin pirstoitunut kiinteistörakenne ja useita maanomistajia. En usko, että soidensuojelun täydennysosan suojeleminen vapaaehtoisesti onnistuu kokonaan.
Vaalien jälkeen selviää suojeluohjelman kohtalo
Suotyöryhmän toimiaikaa on jatkettu syksyyn asti. Ylitarkastaja Esa Pynnönen sanoo, että ely-keskuksessa on odotettu jo puoli vuotta sitä, miten soidensuojeluohjelman täydennysosan käy.
– Ainakaan tällä hetkellä ei ole vielä päätetty täydennysohjelman jatkosta. Varmaan eduskuntavaalien jälkeen selviää se, miten koko ohjelmalle käy, vai edetäänkö ihan puhtaasti vapaaehtoisuuden pohjalta.
Aurinko pimenee: Seuraa suorana Yle Areenassa Färsaarilta, Huippuvuorilta ja Kilpisjärveltä 
Auringonpimennystä voi seurata Yle Areenassa suorana useista eri paikoista. Kotimaasta kuvaa saadaan Kilpisjärveltä ja Jyväskylästä. Norjan yleisradioyhtiö toimittaa kuvaa säästä riippuen joko Huippuvuorilta tai Tromssasta. BBC toimittaa kuvaa lentokoneesta Färsaarten yltä.
Tänään perjantaina koetaan lähes täydellinen auringonpimennys. Paikkakunnasta riippuen se alkaa Suomessa noin kello 11 ja päättyy noin kello 13.30. Yle näyttää pimennyksestä useita suoratoistolähetyksiä Yle Areenassa.
Katsojat voivat valita esimerkiksi Britannian yleisradioyhtiö BBC:n välittämää kuvaa noin kello 11 lähtien [Färsaarilta](http://areena.yle.fi/tv/2718384/#/play) yhdeksän kilometrin korkeudella lentävästä lentokoneesta. Myös Tanskan yleisradio DR toimittaa kuvaa [Färsaarilta](http://areena.yle.fi/tv/2718385/#/play) kello 10.45 lähtien.
Färsaarilla Aurinko pimenee kello 11.40 Suomen aikaa. Suorana tapausta voi seurata myös Norjasta, jonka yleisradioyhtiö NRK toimittaa kuvaa [Huippuvuorilta](http://areena.yle.fi/tv/2718415/#/play). Jos siellä on pilvistä, NRK:n lähetys tulee Tromssasta.
Auringopimennystä Suomessa voi seurata Yle Areenassa [Jyväskylästä](http://areena.yle.fi/tv/2718078/#/play) kello 10.30 lähtien tai [Kilpisjärveltä](http://areena.yle.fi/tv/2716452/#/play) kello 11 lähtien. Suomessa pimennys on täydellisimmillään Lapissa. Kilpisjärvellä Auringosta pimenee 94 prosenttia, esimerkiksi Vaasassa 87 prosenttia ja Lappeenrannassa 81 prosenttia. 
Auringonpimennys syntyy, kun Kuu kulkee Maan ja Auringon välistä.
Aurinko pimenee melkein kokonaan – lähetä kuva, mutta suojaa silmäsi
Täydellisimmillään pimennys on Kilpisjärvellä, missä Auringosta peittyy 94 prosenttia. Muistathan kuitenkin, että Auringon katsominen ja kuvaaminen voi vahingoittaa paitsi silmiäsi, myös kameraasi.
Voit lähettää meille kuvasi osittaisesta auringonpimennyksestä ja siihen varustautumisesta allaolevalla lomakkeella tai sähköpostilla **yle.uutiset@yle.fi**
Keräämme myös sosiaalisessa mediassa tunnisteella **#yleauringonpimennys** jaettuja kuvia.
Lähettämällä kuvan suoraan Ylelle annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa joukkoistuksen yhteydessä. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota. Lue tarkemmat [kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
_**Tärkeää: Muistathan kuvatessasi, että Aurinkoa ei voi missään tapauksessa katsoa suoraan ilman asianmukaisia auringonpimennyslaseja tai riittävän suojan antavia hitsaajanlaseja! **_Lue lisää pimennyksen turvallisesta tarkkailusta [Ursan sivuilta](https://www.ursa.fi/taivaalla/havaitse-taivasta/auringon-havaitseminen.html)_. **Auringon kuvaaminen voi vahingoittaa myös kameraasi.**_
Pieniä seurakuntia uhkaa liitos seurakuntayhtymään
Toukokuussa kirkolliskokouksessa esillä oleva seurakuntauudistus pakottaisi pienet seurakunnat liittymään seurakuntayhtymään.
Koko Suomen pieniä seurakuntia uhkaa liitos seurakuntayhtymään lähivuosina. Kirkolliskokous käsittelee toukokuussa seurakuntauudistusta, joka toteutuessaan käytännössä pakottaisi pienet seurakunnat liittymään johonkin seurakuntayhtymään. Esimerkiksi Lappeenrannan seudulla Taipalsaaren, Lemin, Luumäen ja Savitaipaleen joutuisivat liittymään todennäköisimmin Lappeenrannan seurakuntayhtymään. Yhtymässä on tällä hetkellä jo viisi seurakuntaa.
– Tällä hetkellä on ihan auki, meneekö uudistus läpi, Lappeenrannan seurakuntayhtymän yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja Juha Eklund arvioi.
Käytännössä seurakuntyhtymään liittyminen merkitsisi seurakuntien talouksien yhdistymistä. Pienessä Taipalsaaren seurakunnassa uudistuksesta ei innostuta.
– Mieluummin näkisin, että perinteinen seurakuntamalli säilyisi. Silloin pystyisimme palvelemaan paremmin seurakuntalaisia ja täällä asuvia. Eityisesti sivukylien asukkaat tavoitamme paremmin näin. Huolena on, että sivukylien tapahtumat vähenisivät, Taipalsaaren seurakunnan kirkkoherra Risto Koskimäki sanoo.
Talous helpottuisi toisilla
Koskimäen mukaan Taipalsaarella ei kaivata uudistuksen mahdollisesti talouteen tuovaa helpotusta.
– Taipalsaaren seurakunnan talous on tasapainossa. Se ei tätä helpottaisi. Tulevaisuuskin näyttää valoisalta.
– En muuten ole tätä yhtymämallia vastaan, siinä seurakunta säilyisi omana seurakuntana. Talous ja hallinto siirtyisivät suurempaan. Olisi niin sanottu yhtymärovasti, joka johtaisi pappeja. Hengellisen puolen johto myös siirtyisi vähän kauemmin. Kirkkoherrat kuitenkin säilyisivät entisellään, Koskimäki jatkaa.
Taipalsaaren seurakunnan kirkkoherra arvioi, että uudistuksella on suuret mahdollisuudet mennä läpi.
– Sillä ajatuksella olen varautunut, että näin voi käydä.
Vaasan energialaboratoriolle haetaan rakennuslupaa – tontilla purkutyöt etenevät nopeasti
Muutamista epävarmuuksista huolimatta Vaasa Parks vie sitkeästi eteenpäin energialaboratoriohankettaan Vaasan Palosaarella. Tontilla olevat vanhat rakennukset on kohta purettu, ja seuraavaksi haetaan kaupungilta rakennuslupaa.
Purkutyöt tulevan energialaboratorion tontilla Vaasan Palosaarella ovat edenneet nopeasti. Rantatontilla on pystyssä enää yksi rakennus, jossa on säilytetty talvikaudella veneitä. Muut F&M Boatsille kuuluneet venehallit on tontilta purettu lukuun ottamatta päärakennusta, joka on vielä osittain jäljelle Wolffintien suuntaisesti.
Samaan aikaan, kun tontilla on purkutyö käynnissä, tehdään luonnostelmia korvaavista rakennuksista. Lähimpänä toteutusta on energialaboratorio, jonka Vaasa Parks aikoo rakentaa Wolffintien varteen.
– Olemme ajatelleet hakea rakennuslupaa ensi keskiviikkona kokoontuvalta rakennus- ja ympäristölautakunnalta, sanoo Vaasa Parksin toimitusjohtaja Ulla Mäki-Lohiluoma.
Suurin epävarmuus koskee Vaasan yliopistoa
Joitakin epävarmuuksia kuitenkin vielä hankkeessa on. Esimerkiksi uuden rakennuksen suurin vuokralainen, Vaasan yliopisto, ei ole vielä tehnyt päätöstä mukana olostaan, koska se odottaa vielä päätöksiä Inka-rahoituksesta.
– Me haluamme kuitenkin viedä rakennuslupaprosessia eteenpäin, Mäki-Lohiluoma toteaa.
Energialaboratorion lisäksi alueelle on suunnitteilla ainakin kolme muuta rakennusta. Kokonaisuudessaan tontti noin 20 000 neliömetrin kokoinen.
Luokkakokous vetää elokuvateattereihin, muitakin kassamagneetteja tulossa
Kun Luokkakokous -elokuvan ohjaaja Taneli Mustonen näytti nuoruudessaan elokuvia kansalle outokumpulaisessa elokuvateatterissa, hän tuskin arvasi, että jonain päivänä hänen ohjaamansa elokuva täyttäisi katsomot. Alkaneesta vuodesta odotetaan hyvää elokuvateattereissa, tulossa on muitakin kassamagneetteja.
Luokkakokous on rikkonut suomalaisia katsojaennätyksiä. Avausviikonloppuna elokuvaa katsoi yli 100 000 ihmistä. Myös ensimmäisen viikonlopun jälkeen katsojamäärät ovat olleet ennätyksellisen suuria. Ohjaaja Taneli Mustonen on syystäkin iloinen.
– Kyllähän jonkinlaista suosiota odoteltiin, mutta suosion nopeus ja että tässä on rikottu ennätyksiä, yllätti. Sangen tyytyväinen ja iloinen olen menestyksestä.
Taneli Mustonen vietti lapsuutensa ja nuoruutensa Pohjois-Karjalassa, Outokummussa. Nuoren miehen työnä oli esittää elokuvia Kino Maritassa. Niinä päivinä, kun esitettävänä oli Uuno Turhapuro -elokuvia, oli väkeä hyvin liikkeellä.
– Silloin kun projektori pyöritti Uuno Turhapuro -elokuvia, niin niinä päivinä oli tiedossa leivän päälle parempaa makkaraa ja juustoa, muistelee Mustonen.
Kriitikot lyttäsivät aikoinaan Turhapuro -elokuvat, mutta kansa täytti katsomot. Helmikuun 25. päivä ensi-iltansa saaneen Luokkakokous -elokuvan kritiikki on ollut pääsääntöisesti negatiivista, tosin joukkoon mahtuu myös jokunen positiivinenkin arvio, sanoo Taneli Mustonen.
Silloin kun projektori pyöritti Uuno Turhapuro -elokuvia, niin tiedossa oli leivän päälle parempaa makkaraa ja juustoa
– Pääsääntöisesti elokuvan kritiikki on ollut melko hapanta ja huumorintajutontakin, mutta on siellä seassa ollut myös joitain kiittäviä arvioita.
– Mehän lähdettiin tekemään nimenomaan hauskaa elokuvaa kuvia kumartelematta. Se on näköjään toiminut.
– Mieltä lämmittää suuresti, kun kuulee viestejä ympäri Suomen, että nyt on pientenkin elokuvateattereiden ovilla jonoa. Elokuvan menestys on tärkeää niin suomalaiselle elokuvalle kuin kotimaisen elokuvan yrittäjillekin, sanoo Mustonen.
Taneli Mustonen ei tunnustaudu pelkän komedian tekijäksi. Miehellä on vireillä useita elokuvahankkeita, pisimmällä niistä on kauhuelokuva Bodom. Kauhuelokuvan kuvaukset on tarkoitus aloittaa elo-syyskuun vaihteessa. Ennen Luokkakokousta Mustonen ohjasi lastenelokuvan Ella ja kaverit vuonna 2012.
Teattereille tulossa hyvä vuosi
Joensuulaisen elokuvakeskus Tapion toimitusjohtaja Sari Peltonen odottaa alkaneesta vuodesta hyvää. Katsojia vetää nimenomaan kotimainen elokuva. Vuosi vaihtui _Mielensäpahoittajan_ vetämänä ja nyt katsomot täyttyvät Luokkakokouksen katsojista. Vuoden mittaan on tulossa vielä muitakin katsojamagneetteja.
– Alkuvuosi on ollut todella hyvä. Luokkakokous vetää hyvin ja lisäksi on ollut muutakin tarjontaa monipuolisesti. Kotimainen elokuva näyttää kiinnostavan.
– Kuluva vuosi näyttää hyvältä. Loppukesällä on tulossa Antti J. Jokisen ohjaama _Kätilö_, Mika Kaurismäen _Elämältä kaiken sain _ja tietysti _Napapiirin Sankarit_ syksyllä. Ulkomaisia suosikkeja ovat varmaan toukokuussa ilmestyvä uudelleenfilmatisointi _Mad Max_ -elokuvasta, kesällä tulee _Kätyrit._ Myös _Star Warsista_ on tulossa uusi elokuva ja sokerina pohjalla marraskuussa nähdään uusi Bond-elokuva.
Tapion remontista 10 vuotta
Joensuussa sijaitseva elokuvakeskus Tapio on Savon Kinot Oy:n tärkein teatteri, se tuo yrityksen liikevaihdosta noin 60 prosenttia. Yritys remontoi Tapiosta nelisalisen elokuvakeskuksen vuonna 2005.  Tasavuosia aiotaan juhlistaa vielä jollakin tavalla, vihjaa toimitusjohtaja Peltonen.
– Syyskuussa tulee 10 vuotta siitä kun nämä neljä salia avattiin. Kyllähän sitä pitää jollakin tavalla juhlistaa.
Joensuuta Peltonen kehuu vireäksi elokuvakaupungiksi, jossa järjestetään Rokumentin lisäksi esimerkiksi teemaviikkoja ja elokuva-arkiston sarjoja.
– Monipuolinen tarjonta on meidän valttimme, Joensuussa lienee yksi maan monipuolisimmista elokuvaohjelmistoista.
Mindfulness riisuu meditoinnista mystiikan ja tuo rauhaa niin kouluihin kuin työpaikoillekin
Stressihallintakeinona mindfulness-menetelmä lyö vauhdilla läpi Suomessa. Tietoisen läsnäolon helpottavuuden koki elämässään työnohjaaja Päivi Vahtola, joka pääsi mindfullnessin avulla uniongelmista ja kiireestä. Menetelmää käytetään jo kouluissakin.
Kun työnohjaaja Päivi Vahtola huomasi polttavansa itseään loppuun työelämässä, hän päätti itse tehdä asialle jotain.
– Mietin, mitä voin itse tehdä toisin ja hallita kiireen tuntua. Aika paljon on lopulta itsestä kiinni, miten asennoituu, mihin kiireisiin ja suorittamiseen lähtee mukaan, pohtii Vahtola.
Työelämä, jossa Päivi Vahtolakin on, tuottaa kiirettä. Moni valitsee myös vapaa-ajallaan jatkuvan ärsykepulssin television, puhelimen ja internetin keskiöstä. Hyväksyvä tietoinen läsnöolo on vastalääke huomion hajautumiselle.
– On jopa muotia olla kiireinen ja tietoammateissa on monenlaisia työtehtäviä päällekkäin yhtäaikaa. Se aiheuttaa mielen pirstaloitumista, eikä mieli tykkää siitä, kuvaa sittemmin myös mindfulness-ohjaajaksi kouluttautunut Vahtola.
Menetelmää viedään niin opettajille kuin oppilaillekin
Erikoissuunnittelija Mari Juote Helsingin yliopiston Palmeniasta kertoo, että opettajille suunnatuille mindfulness-koulutuksille on kova kysyntä.
– Kaikki lähtee siitä, että opettajat itse hoksaavat, mitä on tietoinen sekä hyväksyvä läsnäolo ja mitä hyötyä taidosta on. Koulutuksista syntyy jaettu kokemus ja niillä on koettu valtavaa innostusta, kuvaa Juote.
Tampereella ja Helsingissä järjestettyihin koulutuksiin on osallistunut kymmeniä opettajia. Tampereella menetelmästä on innostuttu niin, että koulutusta on haluttu lisää.
Mari Juote kertoo, että Ruotsissa ja Britanniassa ollaan pidemmällä, mutta Suomessakin mindfulness etenee vauhdilla.
Päivi Vahtolan mukaan menetelmä sopii kaikille. Meditoinniksikin sitä voi kutsua, vaikka sillä on sanana Vahtolan mukaan hieman juhlallinen kaiku.
– Päiväkodeissa, joissa aloitetaan aamu mindfulness-harjoituksella, päivästä tulee paljon rauhallisempi. Pidempään tätä on käytetty jo mielenterveyden ja päihdeongelmien hoidossa sekä vankiloissa, mutta parasta on tuoda menetelmä osaksi ihan tavallista arkea, kehuu Päivi Vahtola.
Opettajat itse hoksaavat mitä on tietoinen ja hyväksyvä läsnäolo ja mitä hyötyä taidosta on
Hän paljastaa olevansa laiska ja satunnainen harjoittaja, mutta pysähtyvänsä silloin tällöin, keskittyen omaan hengitykseen.
– Siihen voi aina palata, että on tässä ja nyt, tietoisesti. Pyrin löytämään kiireettömiä hetkiä viikonlopuista, mutta myös arjesta. Saatan vaikka tiskata tai keittää riisipuuroa, mutta teen sen tiedostaen. Menetelmän ansiosta myös nukun nykyään kuin pieni lapsi, kuvaa Vahtola.
Mielen pilvet lentävät
Mindfulness-menetelmistä löytyy tapoja käsitellä niin ihmissuhteita kuin apua löytää levollisuutta arkeen.
Kirjoja on suomennettu ja netistä löytää valtavasti tietoa ja harjoituksia. Mindfulness-innostusta on ilmassa.
Aikuisten osalta menetelmän hyötyjä on tutkittu runsaasti, mutta lasten osalta näyttö on vielä vähäistä. Suomessa onkin tekeillä pioneeritason tutkimus yhteistyössä Helsingin yliopiston ja Folkhälsanin tutkimuskeskuksen kanssa. Tutkimukseen osallistuu 2 400 lasta sekä opettajia ja vanhempia.
– Tulosten uskovaan antavan kansainvälisesti arvokasta tietoa siitä, miten tietoisuustaidot vaikuttavat lasten stressinhallintaan ja yleiseen hyvinvointiin, kuvailee "Terve oppiva mieli" -hankkeen johtaja, Folk­häl­sa­nin tut­ki­mus­kes­kuk­sen ja Hel­sin­gin ylio­pis­ton tutkija Salla-Maarit Volanen.
Mieli on sellainen että ajatuksia tulee ja ajatuksia menee
Vaikka Päivi Vahtola on kouluttautunut kaikesta mystiikasta riisutun menetelmän kouluttajaksi, hän uskoo, että meillä on tietoista hyväksyvää läsnäoloa, jos huomaamme sen itse.
– Arjen kiireen keskeltä voi löytää levollisuuden itsestään. Juokseminen on monelle hyvä mielenkin harjoitus. Tai voi istua laiturilla ja katsella vettä tai olla pilkillä. Metsässä kävelykin on yksi rauhoittumisen paikka. Ja sauna on oikea meditointitila. Tai sitten voi vain istua ja olla, selittää Vahtola.
Mutta kun mieli on täynnä ajatuksia, istuminen ja oleminen on se kaikkein vaikein asia, toimittaja väittää tässä vaiheessa.
– Mieli on sellainen, että ajatuksia tulee ja ajatuksia menee, aivan kuin pilvet taivaalla. Niiden vain pitää antaa tulla ja sitten päästää niistä irti, lohduttaa Päivi Vahtola.
Ryanairin yllätysveto – perui äkisti suunnitelmat Amerikan-lennoista
Vielä maanantaina yhtiö kertoi suunnitelman Atlantin ylittävistä lennoista etenevän. Nyt Ryanair ilmoittaa, ettei ole mitään Amerikan-lentoja koskaan suunnitellutkaan.
Irlantilainen halpalentoyhtiö Ryanair ilmoittaa, ettei sillä ole mitään aikeita aloittaa Atlantin ylittäviä lentoja, eikä se ole koskaan niin aikonutkaan.
Yhtiön tiedotteen muodossa tekemä julkaisema hämmästyttää, sillä vielä maanantaina yhtiön johtokunta ilmoitti hyväksyneensä suunnitelman aloittaa lennot Amerikkaan viiden vuoden kuluessa. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/business-31975456) yhtiö on suunnitellut Atlantin ylittäviä lentoja jo vuodesta 2008 lähtien.
Alkuviikosta yhtiön tiedottaja kertoi, että Amerikan-lentojen alkamisen riippuvan sopivan lentokaluston saamisesta ja että lennot voisivat alkaa neljän - viiden vuoden kuluttua.
Yhtiön aikomuksena oli tehdä halpoja lentomatkoja 12 - 14 eurooppalaisesta suurkaupungista yhtä moneen suurkaupunkiin Yhdysvalloissa.
Ryanair ei ole millään tavalla kommentoinut mielenmuutostaan, eikä ole vastannut sanomalehti [The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2015/03/20/business/ryanair-retracts-trans-atlantic-plans.html) soittopyyntöihin.
Miten hallitset stressiä? 
Tietoisuustaidot helpottavat stressaantuneita niin kouluissa kuin työpaikoillakin. Kansalaisopistojen mindfulness-kurssit ovat täynnä ja kirjastoissa tietoisuustaitojen oppaat lainatuimpien listoilla. Miten sinä rauhoitat mieltäsi?
Tietotyö pirstaloi ajatuksia ja moni kokee kiirettä ja stressiä. Jo pienillä lapsilla on keskittymisvaikeuksia.
Kouluissa on levotonta. Aikuiset nukkuvat huonosti.
Mindfulness eli hyväksyvä läsnäolo on jatkuvasti kasvattamassa suosiotaan. Mielentyyneys on monelle ihannetila.
Miten sinä hallitset kiirettä ja stressiä? Oletko kokellut jotain menetelmää, meditointia vai riittääkö juoksulenkki metsässä, nukkuminen tai saunominen? Osaatko olla läsnä tässä hetkessä?
Auringonpimennys on elämys keskellä koulupäivää – "Uskon että oppilaat tajuavat vaaran"
Perjantainen auringonpimennys on saanut ihmiset tyhjentämään suoja- ja hitsauslasivarastoja. Pimennys sattuu päiväsaikaan, ja esimerkiksi Lestijärven koulussa sitä aiotaan seurata. Riskeistä on muistuteltu, mutta elämys rohkaistaan kokemaan.
Pimennys näkyy ennusteen mukaan Keski-Pohjanmaalla noin 90-prosenttisena. Se alkaa kelllo 11:n tienoilla ja Lestin koulun rehtori Lassi Mäkelä uskoo, että pimennyksen alkua seurataan koululla tarkimmin. Opettajat ovat kertoneet oppilailleen harvinaisesta luonnonilmiöstä etukäteen.
– Positiivisesti siihen suhtaudutaan ja kannustetaan seuraamaan. Muistutamme kuitenkin, että ilman suojavälineitä ei voi aurinkoon katsoa.
Innokkaimpia on kehotettu jo ennakkoon ottamaan mukaan asianmukaiset suojavarusteet. Rehtorin mukaan teknisen työn luokassa hitauslaseja ei ole riittävästi eikä niiden suojatehosta ole varmaa tietoa, joten niihin ei uskalleta luottaa.
Positiivisesti siihen suhtaudutaan ja kannustetaan seuraamaan. Muistutamme kuitenkin, että ilman suojavälineitä ei voi aurinkoon katsoa.
Mäkelä muistuttaa, että kyseessä on mielenkiintoinen ilmiö, jota kannattaa seurata, kunhan ottaa huomioon riskit. Hän tiedostaa myös, että oppilaat voivat innostua kuvaamaan pimennystä. Silmin aurinkoon ei saa kuitenkaan katsoa, oli välissä linssi tai ei.
– Uskon, että oppilaat tajuavat vaaran.
Häikäistymistä seuraa pysyvä varjo
Ylilääkäri Visa Korkatti Keski-Pohjanmaan keskussairaalan silmäyksiköstä on törmännyt urallaan muutaman kerran auringon vaurioittamiin silmiin. Vauriot ovat syntyneet, kun on katsottu osittaista tai täydellistä auringonpimennystä.
– Suoraan valon katsominen voi aiheuttaa välittömiäkin vaurioita silmään. Voimakas auringonvalo voi vaurioittaa verkkokalvoa, valoaistinsoluja ja aiheuttaa nopeastikin pysyviä vaurioita silmänpohjaan.
Vaurion syntyyn ei tarvita monta sekuntia. Tapahtuneen huomaa itsekin:
– Tulee häikäistyminen ja sitten varjo, joka seuraa silmää eri katsesuunnissa ja jää pysyvästi yhteen kohtaan, kuvaa Korkatti.
Pohjoisnavan merijää jää ennätyksellisen pieneksi
Pohjoisen napa-alueen merijää on jäämässä ennätyksellisen pieneksi tänä talvena. Amerikkalaisen tutkimuslaitoksen NSIDC:n mukaan jään pinta-ala oli suurimmillaan yli miljoona neliökilometriä viime vuosikymmenien keskiarvoa pienempi.
[NSIDC:n mukaan](http://nsidc.org/arcticseaicenews/2015/03/2015-maximum-lowest-on-record/) pohjoisnavan merijää myös alkoi sulaa tavanomaista aikaisemmin. Tiedot perustuvat satelliittimittauksiin, joita on tehty vuodesta 1979 alkaen.
Tänä talvena lämpötilat ovat olleet poikkeuksellisen korkeita pohjoisella napa-alueella, etenkin Tyynen valtameren suunnalla. Sen sijaan esimerkiksi Pohjois-Amerikassa on ollut poikkeuksellisen ankara talvi.
Auringonpimennyksen näkemiseen tänään hyvät mahdollisuudet Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalassa on tänään sään osalta yksi Suomen parhaimmista mahdollisuuksista nähdä auringonpimennys. Aurinko alkaa pimetä kello 11.04.
Etelä-Karjalassa pääsee tänään seuraamaan osittaista auringonpimennystä. Auringonpimennys alkaa kello 11.04. Syvimmillään pimennys on kello 12.11, jolloin auringosta Lappeenrannan kohdalla peittyy 81 prosenttia. Pimennys päättyy kello 13.19.
Ylen meteorologi Anne Borgström kertoo, että Etelä-Karjalassa auringonpimennystä pitäisi sään puolesta pystyä seuraamaan ainakin osittain.
– Etelä-Karjala, Etelä-Savo, Keski-Suomi ja ja Pohjois-Pohjanmaan keskiosat ovat parhaita alueita.
Päivän aikana pilvilauttoja liikkuu maakunnan yllä, mutta niiden ei ainakaan koko aikaa pitäisi estää seuraamista.
– Lappeenranta–Pori-linjan pohjoispuolella on pilvisyyttä vähiten. Oulu–Kajaani-linja pohjoispuolella pilvisyys taas lisääntyy, kertoo meteorologi Anne Borgström.
Auringonpimennys syntyy, kun Kuu jää Maan ja Auringon väliin niin, että Kuu estää auringon säteiden saapumisen Maahan asti.
Oulun seutu parhaita auringonpimennyksen seuraamiseen
Pilvinen ja sateinen sää estää auringonpimennyksen seuraamisen perjantaina puoliltapäivin suuressa osassa Pohjois-Suomea. Pohjois-Pohjanmaalla sää on suosiollisin Oulun seudulla ja maakunnan eteläosissa.
Parhaat paikat auringonpimennyksen seuraamiselle Suomessa löytyvät Pohjois-Pohjanmaan eteläosista Oulun korkeudelle asti,  ennustaa Ylen meteorologi Anne Borgström.
– Oulu-Kajaani -linjan näyttäisi tällä hetkellä olevan se raja, jonka pohjoispuolella pilvisyys on runsaampaa.
– Pohjoisempana pilvisyys vaihtelee aika lailla. Länsi-Lapissa on selkeämpää, ja Muonio Ivalo-linjalla näyttäisi olevan jopa ihan selkeää, Anne Borgström arvioi.
Pilvinen sää estää auringonpimennyksen katselun suurimmassa osassa Suomea.
Koillismaalla osittaisen auringonpimennyksen seuraaminen puoliltapäivin estyy lumisateen ja pilvisyyden vuoksi.
Auringonpimennys pitäisi näkyä Kainuussa: "Se aiheuttaa aavemaisen hämäryyden"
Kajaanin tähtitornissa seurataan lähes täydellistä auringonpimennystä tänään kello 11 alkaen. Pimennys myös heijastetaan kaukoputken kautta kankaalle, mistä sitä voi seurata suojaamatta silmiään.
Kajaanin Planeetta ry:n puheenjohtaja Jari Heikkinen odottaa lähes täydellistä auringonpimennystä innokkaasti.
– Lähes täydellisessä auringonpimennyksessä on luvassa dramaattisia näkymiä, kun auringon pinta häviää lähes kokonaan, ja auringon ympärillä voi näkyä suurikokoisia auringonpurkauksia. Auringonpimennys alkaa hieman kello 11 jälkeen ja päättyy kello 13.30 aikoihin.
Yhdistyksen tähtitorni avaa ovensa kello 11 aikoihin, ja yleisölle on tarjolla silmien suojiksi tarkoitettuja diakuvien runkoon tehtyjä kalvosuojia.
– Lisäksi on tarkoitus heijastaa kaukoputken kautta pimennys kankaalle, mistä sitä on turvallista seurata myös ilman erillistä suojaa, Jari Heikkinen kertoo.
Auringonpimennys jatkuu noin kello 13.30 asti, ja Heikkisen mukaan myös kauppareissullaan käyvien kannattaa muistaa välttää suoraa katsekontaktia auringonpimennykseen.
Se on tuo koko vaihe, kun sitä ei paljaalla silmällä kannattaisi katsoa. Kiikarilla tai kaukoputkella vilkaisu saattaa olla silmille jopa tuhoisaa.
– Se on tuo koko vaihe, kun sitä ei paljaalla silmällä kannattaisi katsoa. Kiikarilla tai kaukoputkella vilkaisu saattaa olla silmille jopa tuhoisaa.
– Normaaleilla aurinkolaseilla ei pimennystä varmaan edes huomaa. Paljaalla silmällä ei myöskään erota pimennyksen eri vaiheita, vaan ne näkyvät silmää suojaavan kalvon tai hitsauslasin lävitse katsottuna, Kajaanin Planeetta ry:n puheenjohtaja Jari Heikkinen sanoo.
Hänen mukaansa pimennyksen aiheuttaman valon määrän vähenemisen huomaa varsinkin sellaisilla alueilla, joilla auringonpimennys näkyy täydellisimmin.
– Tulee hämärä kuin kesäyönä. Omista kokemuksista voin sanoa, että se aiheuttaa aavemaisen hämäryyden.
Auringon säteilyä, painovoimaa ja höyryä! Avaruusromua 22.3.2015
Lihasvoima, vesi ja tuuli. Näillä ihminen tuli toimeen lähes 1700-luvulle asti. Auringon säteilyllä ja painovoimalla. Nimittäin Ihmisten ja eläinten lihasvoima perustuu viime kädessä auringon säteilyn tuottamaan energiaan. Tuulen voima perustuu niin ikään auringon lämmittävään vaikutukseen. Ja virtaavan, putoavan veden voima perustuu painovoimaan.
Näillä voimilla pärjättiin. Niistä oli apua, mutta tehot olivat pieniä. Hyötysuhde oli huono. Ihminen pumppasi käsipumpulla vettä, kosken virtaava vesi pyöritti myllynkiviä, tuulimylly pyöri tuulen voimalla, hevonen veti auraa pellolla. Sitten tuli höyry ja alkoi uusi aikakausi. Teollinen vallankumous.
_BBC:n dokumentti teollisesta vallankumouksesta. Miksi ja miten?_
1600-luvulla tiede muuttui. Asioita alettiin mitata ja tarkkailla aivan uudella tavalla. Tähtitieteilijä **Galileo Galilei** sanoi, että tiedon täytyy perustua mittauksiin. Jotta me voimme tietää jonkin asian tarkasti, se täytyy mitata. Ei enää arvailla eikä kokeilla umpimähkään, vaan mitataan. Ja jottei tulisi väärinkäsityksiä on muistettava, että mittauksiin pohjaava tieto ei mitenkään sulje pois oivalluksen ja keksimisen merkitystä, siitähän tieteessä on paljolti kysymys: ajatuksista, ideoista, keksinnöistä.
Englantilainen **James Watt** rakensi höyrykoneen sellaisena kuin me se tunnemme, koneena, jossa höyry tekee työn: höyryn paine saa aikaan liikkeen, jonka energiaa voidaan hyödyntää monin tavoin. Ensin tulivat höyryllä toimivat teollisuuden koneet ja sitten tulivat höyryllä toimivat kulkuneuvot: höyryveturi ja höyrylaiva. Elettiin 1700-luvun loppupuolta ja se oli menoa, se oli teollisen vallankumouksen aikaa. Se oli tehokkuuden ja uuden tekniikan aikaa. Se oli tehtaiden aikaa. 1800-luku oli höyryvetureiden ja höyrylaivojen aikaa. Ja tuo kaikki mullisti maailman, vähintäänkin yhtä perinpohjaisesti kuin sähkön tulo myöhemmin tai digitalisoituminen meidän aikanamme.
_Höyrykoneita tominnassa!_
Höyrykoneet tarjosivat uudelle kasvavalle teollisuudelle lähes rajattoman voimanlähteen ja tuon voiman avulla teollisuus pystyi valmistamaan kaikkea entistä edullisemmin, entistä huomattavasti nopeammin ja tarkemmin. Ja höyryn avulla oli mahdollista liikkua ja kuljettaa tavaraa aiempaa enemmän ja aiempaa nopeammin, ja paikkoihin joihin kuljettaminen ei aiemmin ollut mahdollista. Höyrylaivat ja höyryveturit laajensivat maailmaa, tekivät mahdottomista asioista mahdollisia. Höyry muutti maailman.
**SonicArt** on kokeellisen äänen ja kuvan näyttämö Bratislavassa, Slovakiassa. Euroopan Yleisradioliiton, EBU:n, Ars Acustica -ryhmän Taiteen syntymäpäivänä 2015 SonicArtissa, Bratislavassa esitettiin _The Symphony of Energies – Homage to Steam_, kunnianosoitus höyrylle, energioiden sinfonia.
_Näin Bratislavassa, SonicArt toiminnassa!_
Ja höyryn jälkeen tuli sähkö. Sähköä on kaikkialla, sanovat fyysikot. Atomiydintä kiertävillä elektroneilla on negatiivinen sähkövaraus ja atomin ytimessä olevilla protoneilla on positiivinen sähkövaraus. Maailma pysyy koossa sähkön avulla, mitä se sitten pohjimmiltaan onkaan. Oikeastaan sähkö on epätasapainoa. Se on epätasapainoa, joka pyrkii tasoittumaan. Sähkövaraukset pyrkivät tasapainoon, ja kun tuo tasapaino järkkyy, syntyy sähkövirtaa. Sähkövirta on sähkön liikettä kohti tasapainoa, se on sähkövarausten liikettä paikasta toiseen.
Slovenialainen 1900-luvun alussa elänyt runoilija **Srecko Kosovel** oli avantgardisti. Hän käsitteli runoissaan 1900-luvun alun mekaniikkaa, tekniikkaa ja sähköä. Euroopan ja ihmisen suhteen hän oli pessimisti. Häntä ahdistivat uuden ajan uudet vaatimukset, hän pelkäsi ihmisen ja taiteen puolesta.
Vuonna 2015 ryhmä slovenialaisia taiteilijoita tuo esiin Kosovelin runouden, improvisoimalla ja tekniikkaa yhdistämällä. Ryhmää johtaa rumpali **Vid Drasler** ja mukana ovat muiden muassa vokalisti **Irena Tomazin** ja robottisoittimia rakentava **Stefan Doepner**.  Taiteen syntymäpäivänä 2015 esitetty teos on iloinen, dynaaminen ja suhteellinen: _Merry. Dynamic. Relative._
Wienissä oltiin taiteen syntymäpäivänä vähintäänkin poikkitaiteellisia. Kaksikko **Barbara Kaiser** ja **Tamara Wilhelm** aloitti yhteistyönsä maineikkaassa **The Vegetable Orchestrassa**. Se on orkesteri, joka soittaa juureksia, vihanneksia ja hedelmiä, vain ja ainoastaan. Omituisinta on, että orkesterin soitto kuulostaa paikoitellen ja suurimman osan aikaa suhteellisen normaalilta musiikilta, ainoastaan hieman oudolta.
Yhdessä Barbara ja Tamara esiintyvät nimellä **z.b.** eli _zum Beispiel_. Ja he tekevät mitä vain: installaatioita, videoita, radiodraamaa, valokuvia, performansseja, sekä tietysti musiikkia, kokeellista ja improvisoitua. Zum Beispiel sanoo haluavansa kääntää katsomisen ja kuulemisen kokemukset ylösalaisin, upside down. _Sitä näkee korvillaan ja kuulee silmillään_ - vai miten se meni?
_"Hoch soll Sie Schweben" by z.b. (Tamara Wilhelm & Barbara Kaiser), Art's Birthday 2015_
**AVARUUSROMUA 22.3.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
SONICART: The Symphony of Energies - Homage to Steam (Live from Bratislava, Slovakia / EBU Ars Acustica Art's Birthday 2015)
IRENA TOMAZIN, DID DRASLER & CIRCULAJICA 2: Merry. Dynamic. Relative. (Live from Ljubljana, Slovenia / EBU Ars Acustica Art's Birthday 2015)
BARBARA KAISER & TAMARA WILHELM / z.b.: Hoch soll Sie Schweben (Live from Wien, Austria / EBU Ars Acustica Art's Birthday 2015)
[Youtube-lista](https://www.youtube.com/playlist?list=PL35RjrgCJjDr8bNSRxTJKPM3zObNGzWf3)
_"Ätherwellen", Elisabeth Schimana & Vasjar Progar, Art's Birthday 2015_
Työvaatesuunnittelusta on muotimaailman glamour kaukana
Muotoilualan Ornamo-palkinnon saa tänä vuonna vaatesuunnittelija Kirsimari Kärkkäinen, joka on suunnitellut ennen kaikkea työvaatteita suomalaisille yrityksille. Voittajan valitsi tänä vuonna kavsuyrittäjyystapatuma Slushin tiimi. Palkinnon arvo on 5 000 euroa.
 Kirsimari Kärkkäinen on ehkä yksi Suomen näkyvimmistä vaatesuunnittelijoista, sillä hänen työnsä jälki näkyy muun muassa VR:n, Sokos-hotellien, ABC-huoltoasemien ja useiden laivayhtiöiden henkilöstön yllä. Kärkkäinen  on aina tuntenut  vetoa toiminnallisuuteen, pelkästään visuaalisuuteen perustuva vaatesuunnittelu ei tuntunut omalta.
\- Minussa asuu pieni insinööri. Tykkään funktionalisuudesta ja perehdyn mieluusti materiaalien eri ominaisuuksiin. Olin aikoinaan outo lintu vaatesuunnittelijoiden keskuudessa, myöntää Kärkkäinen.
Kärkkäinen on työskennellyt työvaatteiden parissa parikymmentä vuotta. Vaikka työvaatesuunnittelusta on muotimaailman glamour kaukana, on työ palkitsevaa.
\- Voin jättää käden jäljen, joka vaikuttaa monen ihmisen elämään. Ei ole ihan sama, millaisessa asussa työntekijät tekevät työnsä. Vaikka tosin ennen ajateltiin, ettei sillä nyt niin väliä ole, vaate kuin vaate.
Työvaatteet rakentavat yrityksen brändiä
Nykyään työvaatesuunnittelu elää kukoistuskautta. Yritykset ymmärtävät työvaatteiden merkityksen. Käytännöllisyyden lisäksi työvaatteilla halutaan rakentaa yrityksen brändiä ja visuaalista ilmettä.
\- Lisäksi asun täytyy korostaa ammatti-identiteettiä. Kaiken lähtökohtana on käyttömukavuus, painottaa Kärkkäinen.
Saadessaan toimeksiannon yritykseltä Kärkkäinen lähtee seuraamaan työn tekoa. Hän seuraa henkilökunnan työskentelytapoja ja asentoja, ja usein jo tässä vaiheessa syntyy orastava ajatus visuaalisuudesta. Tärkeä huomioonotettava seikka on myös työturvallisuus.
\- Haasteellisimpia töitäni ovat ehkä olleet raskaan puolen suunnittelutyöt. Esimerkiksi Neste Oilia varten täytyi tarkkaan tutkia eri materiaalien ominaisuuksia ja ottaa samalla huomioon turvallisuusseikat.
Tukea aloitteleville suunnittelijoille
Valmistuttuaan Wetterhofin käsi-ja taideteollisuusoppilaitoksesta 90-luvulla Kärkkäinen suuntautui heti työvaatesuunnittelun pariin. Hän halusi kuitenkin kehittää osaamistaan ja opiskeli muun muassa materiaalitekniikkaa ja yrittäjyyttä Teknillisessä korkeakoulussa.
Ornamo-palkinnon perusteluissa Kärkkäistä kiitetään juuri kokonaisvaltaisesta ajattelusta ja yritystoiminnasta. Viime vuonna Kärkkäinen perusti  kiihdyttämön, joka tarjoaa tukea aloitteleville vaatesuunnittelijoille. Kiihdyttämön suojissa on tällä hetkellä kuusi suunnittelijaa, mutta toimintaa on tarkoitus laajentaa ja kehittää.
\- Suunnittelijat toimivat yksinään, ja silloin resurssit ovat usein riittämättömät. Saman katon alla toimintaa on helpompi käynnistää ja saada oma mallisto esiin, sanoo Kärkkäinen.
"Suunnittelijoiden opittava puhumaa liike-elämän kieltä"
Suomessa muotiala ei ole pystynyt nousemaan kansainvälisesti merkittävään asemaan. Taas jälleen kerran naapurimaa Ruotsi on huimasti edellä, sillä Ruotsin muotiviennin arvo on kuusinkertainen verrattuna Suomen lukuihin. Kärkkäinen löytää syyn lähihistoriastamme.
\- Vaatevientimme suuntautui niin pitkään Venäjän tai silloisen Neuvostoliiton suuntaan. Meidän ei tarvinnut miettiä brändejä tai vientiponnisteluja, kun idänvienti veti. Ruotsi ja Tanskakin pääsivät jo tuolloin edelle viennissä ja brändäämisessa.
Kärkkäisen mukaan kansainväliset markkinat ovat nyt kuitenkin jo käsillä.
\- Meillä on paljon lahjakkuutta, sisua ja hyviä tekijöitä. Nyt suunnittelijoiden täytyy vain vielä oppia puhumaan liike-elämän ja sijoittajien kieltä.
Kärkkäinen valittiin tämän vuoden Ornamo-palkinnon saajaksi seitsemän ehdokkaan joukosta. Teollisuustaiteen liitto Ornamo on uudistanut palkintoa myös siten, että voittajan valitsee aina ulkopuolinen valitsija. Tänä vuonna palkinnosaajan valitsi kasvuyrittäjätapahtuman Slushin tiimi, johon kuuluvat Miki Kuusi, Atte Hujanen ja Jenni Kääriäinen.
Ornamo on palkinnut muotoilijoita jo 80-luvulta lähtien.
Kajaanin Hokki selvitti tiensä Mestiksen välieriin 
Joukkue varmisti paikkansa torstaina voittamalla JYP-Akatemian Jyväskylässä maalein 2-5 joukkueiden kuudennessa puolivälieräottelussa. Sarja päättyi Hokille voitoin 4-2. Välierät alkavat maanantaina.
Kajaanin Hokki tarvitsi puolivälierissä kuusi ottelua, ennen kuin paikka välieriin irtosi otteluvoitoin 4-2. Kuudennessa pelissä JYP-Akatemia kaatui kotihallissaan maalein 2-5. Hokilla oli jo mahdollisuus katkaista sarja aiemmin, mutta sen JYP-Akatemia onnistui torjumaan. Hokin päävalmentaja Jari Laukkanen antoikin välieräpaikan ratkettua tunnustusta vastustajalle.
– Tasainen, kova ja rehtihenkinen pudotuspelisarja. Vielä päätöserässä Akatemia laittoi meidät todella tiukalle. He ovat kyllä erittäin peräänantamaton joukkue.
JYP-Akatemialla tappio merkitsi kesäloman alkua. Hokki puolestaan pelasi itsensä jo toisena kautena peräkkäin välieriin. Välierät alkavat maanantaina. Niihin on tähän mennessä Hokin lisäksi selvittänyt tiensä runkosarjan voittanut Mikkelin Jukurit.
Se, aloittaako Hokki välierät kotihallissaan, on muista kiinni. Mikäli SaPKo ja LeKi voittavat välieräsarjansa, alkavat Hokin ottelut kotona. Jos KooKoo tai TUTO Hockey voittaa oman sarjansa, käynnistyvät Hokin ottelut vieraissa.
Syytösten kohteeksi joutunut euralaisjohtaja: "Olen pöyristynyt mutta luottavaisella mielellä"
Euran perusturvajohtajasta on tehty jälleen kantelu, joka on jo kolmas lyhyen ajan sisällä. Perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäki kiistää syytökset ja sanoo, ettei tunnista itseään henkilöönmenevistä syytöksistä.
Euran perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäki pitää hänestä tehtyjä kanteluja pöyristyttävinä ja turhauttavina.
Lehtomäestä on Eurassa yhteensä kolme kantelua, jotka ovat tulleet terveyskeskus-sairaalasta, kotisairaanhoitajilta ja viimeksi äskettäin kehitysvammaistoiminnasta. Hän näkee, että valitukset liittyvät valtakunnallisten uudistusten edistämiseen Eurassa.
– Olen antanut kahteen ensimmäiseen kanteluun vastineeni jo aiemmin määräajoissa. Kolmanteen kanteluun vastaan lähipäivinä ja olen sen suhteen luottavaisella mielellä, Lehtomäki sanoo.
"En tunnista itseäni syytöksistä"
Kanteluissa on arvosteltu voimakkaasti perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäen toimintatapoja. Häntä on syytetty epäasiallisesta käytöksestä ja vääristyneestä vallankäytöstä.
– Olen pöyristynyt kantelun väitteistä ja siitä, millaisena henkilönä minut esitetään. Tuntuu pahalta. Olen saanut paljon palautetta, että minua ei tunnista väitteistä.
Olen pöyristynyt kantelun väitteistä ja siitä, millaisena henkilönä minut esitetään.
Lehtomäen mukaan ongelma on siinä, että kanteluissa nostetaan esille yksittäisiä sanoja tai heittoja, jotka liitetään toiseen kokonaisuuteen.
– Kiistän nämä väitteet. Ne tuntuvat raskailta, mutta sosiaali- ja terveydenhuollon asiakastehtävissä toimineena osaan asettaa väitteet mittakaavaan. Monella on elämässä vielä vaikeampia asioita kohdattavana, Lehtomäki sanoo.
"Vien uudistuksia eteenpäin"
Perusturvajohtaja Lehtomäki kertoo kokevansa turhauttavaksi, että kunnassa käytetään aikaa turhaan kanteluihin. Hän sanoo, että uudistuksia täytyy edistää eikä tarve niihin ole lähtöisin häneltä itseltään.
En ole itse ollut luomassa lakeja, joita vien eteenpäin.
– En ole itse ollut luomassa lakeja, joita vien eteenpäin. Haluan, että meillä sovelletaan lakeja ja asetuksia etupainotteisesti, jotta ne eivät tule yllätyksinä, Lehtomäki sanoo.
Lehtomäki sanoo ymmärtävänsä, että henkilökunnalle voi tulla uudistuksista sellainen olo, että perusturvajohtajan mielestä aiemmin olisi tehty kaikki väärin.
– Korostan, että ajatukset eivät ole omiani vaan olen parempien asiantuntijoiden laatimien asiakirjojen paikallinen soveltaja. Uudistuksista ei pidä tuntea syyllisyyttä tai häpeää, Lehtomäki sanoo.
Kuulemiset käydään nopeasti
Euran perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäki sanoo suhtautuvansa luottavaisesti selvitystyöhön, jota kunnan johtavat poliitikot tekevät kanteluiden johdosta.
Lehtomäen mukaan hänen lisäkseen kantelua koskevissa tapauksissa on aina ollut mukana myös muita henkilöitä, jotka tietävät, mitä on tapahtunut.
Satakuntalaisen Euran kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen (sd.) kertoi torstaina Ylelle, että kuulemiset asian osalta aloitetaan lähipäivinä.
Lehtosen mukaan asia on tarkoitus saada käsiteltyä myös perusturvajohtajan oikeusturvan takia mahdollisimman nopeasti eli toukokuun alkupuolelle mennessä.
Ministeriö tölväisi tylysti oppisopimuskoulutusta
Työministeriön palkkatukilinjaus estää lähes kaikki uudet oppisopimuskoulutukset Meri-Lapissa. Työministeriön alkuvuoden linjaus tarkoittaa käytännössä sitä, että te-keskus voi myöntää palkkatukea ainoastaan pitkäaikaistyöttömille. Tämä koskee myös oppisopimuskoulutusta.
Linda Hookana tuli aikoinaan Kemin Lukkopalveluun töihin oppisopimuskoulutuksen kautta. Moni muukin on tullut.
Yrittäjä Mika Moilanen oli hiljattain palkkaamassa uuden koulutettavan, mutta ministeriö esti palkkatukilinjauksellaan uuden työsuhteen alkamisen ja samalla tyrehtyivät työntekijän haaveet ammattitutkintoon johtavasta koulutuksesta.
Yritykset eivät ole tammikuun jälkeen saaneet tukea uuden oppisopimusoppilaan palkkaamiseen, jos oppilas ei ole pitkäaikaistyötön. Pitkäaikaisuus tarkoittaa tässä yhteydessä 300 työmarkkinatukipäivää. Pitkäaikaistyöttömyyden vaatimus on koskenut myös nuorten työllistämiseen tarkoitettua Sanssi-tukea.
Kemin Lukkopalvelun yrittäjä Mika Moilanen oli alkuvuonna palkkaamassa yritykseensä myyjän tutkintoa aloittavan työntekijän.
\- Kaikki oli valmiina. Työnhakija oli motivoitunut ja selvästi oikein sopiva tähän työhön. Oppisopimustoimiston kanssa oli tehty koulutussuunnitelmat, vain palkkatukipäätöstä odoteltiin, Moilanen kertoo.
Yllättäin työsuhde kaatui kuitenkin kielteiseen palkkatukipäätökseen, koska kyseessä ei ollut pitkäaikaistyötön työnhakija.
\- Tuli kielteinen päätös ja se oli todella yllätys työnhakijalle, meille ja myös oppisopimustoimistolle. Olen aiemminkin työllistänyt ihmisiä ihan vakituisiin työsuhteisiin oppisopimuksen kautta ja kokenut sen hyväksi työllistymiskeinoksi.
Tuki on tärkeä kannustin
Jokainen yrittäjä tietää, että oppisopimusoppilaasta maksettavalla palkkatuella ei kukaan rikastu. Se on kuitenkin tärkeä kannustin pienille ja keskisuurille yrityksille.
\- Tässä meidän tapauksessa tuki olisi ollut 30 prosenttia työntekijän palkasta. Se ei ole paljon, mutta alkuvaiheessa sillä on merkitystä, kun työntekijältä ei voi odottaa samanlaista tehokkuutta kuin kokeneimmilta työntekijöitä. Kun taitoa karttuu, tukea ei enää tarvita, Moilanen sanoo.
Sekä työnhakijat että työnantajat ovat kummeksuneet sitä, että ministeriö teki linjauksensa alkuvuonna tiedottamatta siitä julkisesti mitenkään. Useissa tapauksissa ministeriön linjaus on tullut kaikille osapuolille yllätyksenä, ja pitkällekin valmistellut työ- ja koulutussuunnitelmat ovat osoittautuneet turhiksi.
Moilanen on valtiovallan tempoiluun pettynyt. Monissa juhla- ja vaalipuheissa oppisopimuskoulutuksen on kerrottu olevan valtiovallan erityisessä suojeluksessa.
\- Yrityksillä on halua työllistää ja työtäkin riittää. Tämä tuli kyllä uutena ja aika raakanakin linjauksena, toivottavasti tähän joku järki saadaan. Kyllähän tässä on petetty niin kansalaiset kuin yrittäjätkin.      
Kemijärven kuha teki onnistuneen paluun
Kemijärvessä on nyt kuhaa enemmän kuin koskaan. Talvikalastajat ovat verkottaneet jopa erinomaisia kuhasaaliita. Kuha katosi Kemijärvestä useiksi vuosiksi, kun järveä ruvettiin säännöstelemään sähkövoiman tarpeisiin. Myös sellutehtaan päästövesillä sanotaan olleen osuutta kuhan katoamiseen.
Kotitarpeikseen kalastava Hannu Välikangas on juuri tullut Kauhaselältä. Siellä on hänen ja porukkansa apajapaikka, hyvä kuhan pyyntipaikka jo vanhastaan. Hannu sanoo, että kuha on paikallinen kala, joka viihtyy varsin suppeilla alueella - niinkuin ahven, jonka sukua se on.
– Kyllä sitä sitä kuhaa nyt on ihan pyydettäväksi asti. Siellä on monta ikäluokkaa ja ihan hyvän kokoisia ovat, hän huomauttaa. Hannu kertoo saaneensa 20-30 kappaleen saaliita.
Suurimat  Hannun verkottamat kuhat ovat olleet kahden kilon luokkaa, mutta yleensä ne ovat olleet kiloisia. Kuhan alamitaksi on määrätty 45 senttiä.
– Hyvä ruokakalahan se on, vaikka kuitenkin melko mauton. Mutta laitettuna ja sopivasti maustettuna sillä kyllä herkuttelee, hän sanoo.
Kuhan luultiin jo kadonneen
Kuhan luultiin jo kadonneen Kemijärvestä, kunnes alkuperäinen kanta rupesi taas elpymään. Hannu Välikangas kertoo, että jossakin vaiheessa kuhakantaa yritettiin parantaa istuttamallakin, mutta se taisi olla varsin tehotonta, hän arvioi.
– Kuhan paluuta lie eniten auttanut Kemijärven vedenlaadun paraneminen sen jälkeen, kun sellutehdas lakkasi olemasta ja prosessivesien syytäminen Kemijärveen loppui. Kuha viihtyy puhtaissa selkävesissä, syvänteissä, ja liikkuu happitilanteen mukaan.
– Ovathan ne nyt selvästi kirkkaampia kuin silloin tehtaan aikoihin. Jos siellä ei kuhaa olisi, niin ei siellä kannattaisi verkkoja pitääkään.
Kemijärven kuhaa jo Pelkosenniemellä?
Vaikka kuha ei mikään vaelluskala olekaan, niin Kemijärven kuhaa kerrotaan saadun jo ylisellä Kemijoella Pelkosenniemelläkin.
Hannu Välikangas ei ole siitä kuullut, mutta siitä kylläkin, että kuha olisi noussut hieman lähemmäksi Tohmon kylän rannoille.
– Kyllä sitä jo täällä ylempänäkin. Seurailee tuota väylää.
Jäillä nyt jopa vaarallista liikkua
Hannu Välikangas sanoo lopettaneensa verkkopyynnin tältä talvelta. Kemijärven jäätilanne on niin heikko, ettei pyynnin jatkaminen ole mielekästä.
– Siellä on vain semmonen 15 senttiä kunnon jäätä ja loput on sellaista sohjoä. Siellä on jo vaarallista liikkua, hän varoittelee.
Hannun mukaan jäältä kalastaminen on ollut yhtä räpimistä koko talven. Pakkasen ja lauhan sään vuorottelusta johtuen järvi ei jäätynyt oikealla tavalla. Se jäätyi, sulasi, satoi lumen, taas jäätyi, satoi lumen ja sulasi.
– Kyllä siellä monesti jalat kastuivat.
Verkkokauppa kokoaa lähiruuan tuottajat yhteen
Pihtiputaalla aloittaa tänään toimintansa uusi lähiruuan verkkokauppa. Ruokaa Suomesta -palvelun tarkoitus on koota kaikki Suomen lähiruuan tuottajat saman palvelun alle.
– Lähiruokamarkkinoilla oli ongelma: on olemassa paljon lähiruuan tuottajia, jotka haluaisivat myydä tuotteitaan suoraan kuluttajille. On myös paljon kuluttajia, jotka haluaisi niitä ostaa. Mutta ei ollut olemassa mitään kunnollista ratkaisua, joten päätimme pistää tiimin kasaan ja ryhtyä kehittämään jotain, kertoo LähiPro Oy:n toimitusjohtaja Eero Kananen.
Tällaisesta lähtökohdasta sai alkunsa ajatus lähiruuan verkkokaupasta. Parin vuoden kehitystyö on nyt valmis ja [Ruokaa Suomesta -verkkokauppapalvelu](http://ruokaasuomesta.fi/) julkaistaan Pihtiputaalla.
Verkkopalvelun perustanut LähiPro Oy pitää pääpaikkaansa Jyväskylässä, mutta uuden yrityksen kotipaikka on pohjoisessa Keski-Suomessa: neljä viidestä osakkaasta on kotoisin Pihtiputaalta.
– Se on myös hieno paikka ja sieltä on hyvä ponnistaa, toimitusjohtaja kehuu.
Tavoitteena valtakunnallinen kattavuus
Verkkokauppa perustuu sijainnin paikannukseen, jonka perusteella oman alueen tuotteita ja tuottajia näytetään asiakkaalle.
– Asiakas voi samalla kertaa selata ja ostaa tuotteita useilta tuottajilta.
Verkkopalvelu toivottaa tervetulleeksi kaiken kokoiset ja -tyyppiset lähiruuan tuottajat.
Pyrimme parantamaan tuottajien asemaa, saamaan ihmisille laadukasta ruokaa ja lyhentämään ruuan kulkemaa ketjua.
– Alkuvaiheessa meillä on siellä muun muassa leipomotuotteita, kalaa ja vihanneksia. Tuotteet eivät kulje meidän palvelumme kautta, vaan tuottaja voi itse määrittää toimitustavan. Olemme tehneet kokeiluja esimerkiksi noutopisteverkoista, Kananen kertoo.
Tuoreen yrityksen kasvusuunnitelma on kunnianhimoinen: tavoitteen on saada kaikki Suomen lähiruuan tuottajat saman verkkopalvelun alle.
– Mielestämme olemme tärkeällä asialla. Pyrimme parantamaan tuottajien asemaa, saamaan ihmisille laadukasta ruokaa ja lyhentämään ruuan kulkemaa ketjua. Hyvä yhteistyö ja henki esimerkiksi lähiruokapiirien kanssa, niin eiköhän homma saada toimimaan.
Auringonpimennys jää Uudellamaalla pilvien taa – Kirkkonummella pimennystä seurataan radioteleskoopilla
Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan parhaimmat paikat seurata auringonpimennystä ovat tämän hetkisten sääennusteiden mukaan Etelä-Savossa, Etelä-Karjalassa, maan keskiosissa ja Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa.
Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan perjantaista auringonpimennystä tuskin päästään näkemään aivan eteläisessä Suomessa.
– Pilvisyys on aika runsasta etenkin Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa, mutta Porin ja Lappeenrannan pohjoispuolella ilmiön havaitsemiseen on hyvätkin mahdollisuudet. Etelämpänäkin on mahdollisuus, että pilvipeite rakoilisi, mutta tämänhetkisten ennusteiden mukaan pilvisyys pysyy runsaana.
Borgströmin mukaan parhaimmat paikat seurata auringonpimennystä ovat tämänhetkisten sääennusteiden mukaan Etelä-Savossa, Etelä-Karjalassa, maan keskiosissa ja Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa.
Pilvipeite ei ole kuitenkaan este auringonpimennyksen näkemiselle – ainakaan silloin, jos omistaa oikeat välineet.
Auringonpimennystä nimittäin seurataan Kirkkonummella radioteleskoopin läpi. Aalto-yliopiston Metsähovin radiotutkimusasemalla sijaitsee Suomen ainoa tähtitieteellisessä tutkimuksessa käytetty radioteleskooppi.
Vaikka taivaalla olisi pilvistä, niin radioteleskoopin radioaaltojen avulla auringonpimennyksen kuvaaminen on mahdollista. Päivän aikana pimennyksestä otetut kuvat päivittyvät reaaliajassa [verkkoon.](http://www.metsahovi.fi/sun/eclipse_2015)
Auringonpimennys alkaa kello 11 ja päättyy iltapäivällä yhden aikaan. Seuraavan kerran osittainen auringonpimennys on nähtävissä Suomessa vuonna 2018.
Kuopion tori eläväksi myös iltaisin – kaupungilta vihreää valoa iltatoreille
Torikauppiaat ajavat yhdessä tuumin iltatoreja Kuopioon. Torin aukioloaikojen jatkamisen nähdään säteilevän hyvää myös keskustan kivijalkaliikkeille.
Torikauppiaat ehdottavat myyntiajan jatkamista Kuopion kauppatorilla kesäisin aina iltayhdeksään saakka. Kauppatorin aukioloaikoja haluttaisiin pidentää iltatorin muodossa maanantaista lauantaihin kello 17–21. Nykyisellään talvikaudella tori hiljenee iltapäivisin jo kello 15.
– Näillä nykyisillä, lyhyillä aukioloajoilla ei palvella töissä käyviä asiakkaita. Toisaalta kesä on lyhyt ja sen myötä myös torikauppa-aika on lyhyt. Meidän pitäisi tehdä vuoden tienestit lyhyessä ajassa, toteaa iltatorien ideanikkari, ravintolayrittäjä Marleena El-Aidy.
Torin asiakkailta El-Aidy kertoo saaneensa runsaasti palautetta Kuopion torin aukioloajoista.
– Kyllä ne sanoo, että ei tänne tahdo ehtiä töistä tai jotka ehtivät, eivät ehdi kunnolla kuin kahvin juoda. Ja turistit taas ihmettelevät, että nytkö te jo avaatte torikojuja, kun me ollaan oikeasti niitä sulkemassa, kertoo ravintolayrittäjä Marleena El-Aidy.
Iltatori elävöittäisi Kuopion keskustaa
Torin aukioloaikojen jatkamisen nähdään hyödyttävän myös kivijalkaliikkeitä.
– Eiväthän ihmiset vain torille tule, vaan kyllä siinä hoidellaan myös muita asioita samalla. Kyllä tämä virvoittaisi koko keskustan elinkeinoelämää, arvioi El-Aidy.
Jotta väki saataisiin liikkeelle, kauppiaat ehdottavat avoimien kirpputori-iltojen järjestämistä kerran viikossa ja toritapahtumista kertovia infotauluja kiinnitettäviksi torikojuihin. 
Torikauppiaat ehdottavat myös kiinteiden torimyyntikalusteiden jättämistä yön yli torille, jotta kalusteiden pysyttämiseen ja purkamiseen ei menisi aikaa. Kauppiaat olisivat valmiita vastaamaan itse toripaikkojensa siistimisestä, jos kaupungilta heltiää lupa kaluston säilyttämiseen torilla.
– Se mahdollistaisi kaupan tekemisen ja asiakkaiden palvelemisen kiivaimman kesäsesongin aikaan, eikä aikaa menisi kojun pystyttämiseen, sanoo El-Aidy.
Kuopiolta vihreää valoa iltatoreille
Kuopion kaupungin puolelta iltatorien kokeilemiseen suhtaudutaan myönteisesti. Kuopion kaupungin kunnossapitopäällikkö Juho Pelkonen arvioi, että torikahveja voitaisiin nauttia Kuopiossa iltaisin jo kesäkuussa.
– Kyllä meillä on tahtoa siihen, että uusi ja upea Kuopion tori on eläväinen myös iltaisin. Uskon, että tämä johtaa nyt tuloksiin, koska kauppiailla on vahva tahto tähän asiaan, sanoo kunnossapitopäällikkö Juho Pelkonen Kuopion kaupungilta.
– Viime kesä osoitti sen, että Kuopion tori on todella hieno. Se on kaupunkilaisten ja turistien olohuone.
Lopullisesti iltatorien kokeilemisesta päättää huhtikuussa kokoontuva kaupunkirakennelautakunta.
Liian kalliiksi haukuttu Apotti kutkuttaa sittenkin Espoota
Espoo harkitsee paluuta potilastietojärjestelmä-Apotin kelkkaan. Kaupunki irtautui potilastietojärjestelmän valmistelusta pari vuotta sitten, mutta nyt kiinnostus on palautumassa. Perusturvajohtajan mukaan kaupunki valitsee lopulta järjestelmän, joka on "kaupan parhain".
Espoo harkitsee paluuta potilastietojärjestelmä-Apotin kelkkaan. Espoo käyttää nyt Effica-potilastietojärjestelmää, mutta kaupunki on valmis harkitsemaan Apottia, mikäli se on parhain saatavilla oleva tietojärjestelmä.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri sekä Helsinki, Vantaa, Kauniainen ja Kirkkonummi ovat hankkimassa yhteistä potilastietojärjestelmää minkä pitäisi osaltaan poistaa nykyisten useiden erillisten järjestelmien tuomat ongelmat. Esimerkiksi lääkärit ovat valittaneet, että nykysysteemillä aikaa tuhraantuu turhaan eri järjestelmien selaamiseen eikä kaikkia potilaan tietoja löydä yhdellä kertaa.
Espoon irtautuminen Apotista muutama vuosi [herätti huolen muun muassa Jorvin työntekijöissä](http://yle.fi/uutiset/ylilaakari_espoon_apotti-paatos_voi_vaarantaa_potilasturvallisuuden/6465589), että potilasturvallisuus vaarantuu, jos järjestelmiä ei saada yhtenäistettyä.
Irtautumispäätöstä Apotista pidetään Espoossa silti oikeana. Perusturvajohtaja Juha Metson mukaan nykyistä järjestelmää on voitu kehittää paremmaksi, vaikka täydellinen se ei ole vieläkään.
– Järjestelmä keskustelee paremmin ja paremmin, mutta ei riittävän hyvin tietenkään. Eihän me voida silti hypätä siitä ulos. Sitten ei olisi mitään tietojärjestelmää, koska Apottihan on kilpailutus- ja hankintajärjestelmä. Sillä ei ole vielä mitään tuotannossa olevaa asiakastietojärjestelmää.
Uusi kurssi kiinnostaa
Apotti-potilastietojärjestelmän kehittäminen uuteen suuntaan on silti saanut kiinnostuksen viriämään uudestaan.
Apotti-hankinnassa on siirrytty nyt siihen suuntaan, jota me pidimme tärkeänä kun me irtauduimme siitä.
– Se ovihan ei ole kokonaan sulkeutunut. Apotti-hankinnassa on siirrytty nyt siihen suuntaan, jota me pidimme tärkeänä kun me irtauduimme siitä.
Metson mukaan Espoolle oli ja on tärkeää, että potilastietojärjestelmä koostuisi erillisistä osista, joita voisi vaihtaa tarvittaessa.
– Tietojärjestelmien tulisi koostua tällaisista modulaarisista osista. Näin voitaisiin olla vapaita yksittäisen toimittajan loukusta. Nyt on tärkeää, että Suomeen syntyisi näissä järjestelmissä oikeasti kilpaillut markkinat. Espoota kiinnostaa paras saatavilla oleva järjestelmä ja sellainen me lopulta halutaan, Metso lopettaa.
Litvinenkon murhasta epäilty valmis yhteistyöhön viranomaisten kanssa
Entisen KGB-agentin Aleksandr Litvinenkon murhasta epäilty Dmitri Kovtun on ilmoittanut olevansa valmis osallistumaan tutkintaan. Litvinenko murhattiin Lontoossa marraskuussa 2006 radioaktiivisella poloniumilla.
Toinen entisen KGB-agentin Aleksandr Litvinenkon murhan pääepäillyistä on ilmoittanut olevansa valmis tekemään yhteistyötä murhaa tutkivien brittiviranomaisten kanssa. Tutkimuksiin osallistuva asianajaja Robin Tam ilmoitti torstaina, että Dmitri Kovtuniksi itseään kutsuva henkilö oli ottanut yhteyttä asianajajiin.
Litvinenko murhattiin Lontoossa marraskuussa 2006 radioaktiivisella poloniumilla myrkytetyllä teellä. Hän oli tiettävästi juuri ennen myrkytystä tavannut entiset KGB:n työntekjät Andrei Lugovoin ja Dmitri Kovtunin. Tapaamisen jälkeen Litvinenkon oli määrä matkustaa Espanjaan luovuttamaan keräämiään tietoja.
Ennen kuolemaansa Litvinenko syytti Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia murhansa tilaamisesta.
Britannian oikeusviranomaiset ovat pitkään odottaneet, että Venäjä luovuttaisi Lugovoin ja Kovtunin Britanniaan oikeuskäsittelyä varten. Venäjä on kuitenkin kieltäytynyt luovuttamasta heitä. Kumpikin pääepäillyistä on kiistänyt osuutensa Litvinenkon kuolemaan.
Vielä ole selvää, miten Kovtun osallistuu murhatutkimuksiin.
Tsipras tapasi Merkelin ja Hollanden – lupasi jälleen uuden listan uudistuksista
Kreikka vakuuttaa, että työtä uudistusten edistämiseksi vauhditetaan. Euroryhmä on valmis kokoontumaan niin pian kuin mahdollista.
Kreikka lupaa toimittaa velkojilleen täydellisen ja täsmällisen listan talousuudistuksista mahdollisimman pian.
Kreikan pääministeri Aleksis Tsipras neuvotteli Brysselissä perjantain aamuyöhön saakka Ranskan presidentin Francois Hollanden ja Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa.
– Olemme optimistisempia näiden neuvottelujen jälkeen, Tsipras sanoi.
– Kaikki osapuolet vahvistivat pyrkivänsä voittamaan Kreikan talouden vaikeudet mahdollisimman pian, hän jatkoi.
Tapaamisessa olivat läsnä myös euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem, komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk.
– Kreikan hallitus ottaa täyden vastuun uudistuksista, ja toimittaa listan päivien kuluessa, liittokansleri Merkel sanoi tapaamisen jälkeen.
Kokouksen jälkeen annetun tiedotteen mukaan euroryhmä on valmis kokoontumaan niin pian kuin mahdollista.
Tapaaminen järjestettiin pääministeri Tsiprasin aloitteesta EU-maiden huippukokouksen yhteydessä. Kreikan velkojat ovat olleet huolestuneita siitä, että Kreikka ei ole esittänyt yksityiskohtia lupaamistaan uudistuksista.
Australian entinen pääministeri Malcolm Fraser on kuollut
Seitsemän vuotta Australian pääministerinä toiminut Malcolm Fraser kuoli perjantaina.
Australian entinen pääministeri Malcolm Fraser on kuollut. 84-vuotias Fraser kuoli lyhyen sairauden jälkeen perjantaina.
Liberaalipuolueen Fraser toimi Australian pääministerinä vuodesta 1975 vuoteen 1983 asti. Kautensa aikana Fraser suitsi valtion menoja ja toimi voimakkaana ihmisoikeuksien puolustajana.
Myöhempinä vuosinaan Fraser kritisoi avoimesti liberaalipuolueen politiikkaan.
Kongressi lykkäsi lakipäätöstä Iranin ydinohjelmasta 
Äänestys Obaman valtuuksista siirrettin huhtikuulle.
Yhdysvaltain senaatin demokraatit ja republikaanit ovat päättäneet siirtää äänestyksen kiistellystä Irania koskevasta lakialoitteesta huhtikuulle. Senaatin ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja, republikaani Bob Corker olisi halunnut valiokunnan äänestävän asiasta vielä torstaina.
Iranin ydinohjelmasta käydään neuvotteluja kuuden valtion kesken. Niissä pyritään varmistamaan, että ydinohjelma pysyy rauhanomaisena ja kansainvälisessä valvonnassa.
Esitetty lainmuutos edellyttää että presidentti Barack Obama tuo mahdollisen sopimuksen vielä kongressin hyväksyttäväksi, ennen kuin Yhdysvallat sitoutuu siihen.
Obama on tähän asti sanonut käyttävänsä presidentin veto-oikeuttaan, mikäli republikaanienemmistöinen kongressi yrittää vaikeuttaa sopimusneuvotteluja Iranin kanssa. Toissa viikolla 47 republikaania lähetti Iranin johdolle kirjeen, jossa he varoittivat, että Yhdysvaltain tulevat hallinnot eivät välttämättä hyväksy sopimusta.
AFP: Poliisi löysi viiden vauvan ruumiit Ranskassa
Karmea löytö tehtiin lähellä Bordeaux'ia Lounais-Ranskassa. Vauvojen isä on pidätetty.
Poliisi on löytänyt viiden kuolleen vauvan ruumiit Lounais-Ranskassa sijaitsevasta talosta. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman lähteen mukaan poliisi löysi ensin vastasyntyneen vauvan ruumiin kylmälaukusta, minkä jälkeen talossa suoritettiin etsintä.
Karmea löytö tehtiin Louchatsissa, lähellä Bordeaux'ia.
Vauvojen isä on pidätetty ja äiti toimitettu sairaalahoitoon.
Eurooppa haluaa lisää avoimuutta Venäjän kaasusopimuksiin
Pääministeri Stubbin mukaan Suomi pyrki torjumaan komission mukaantulon suomalaisen kaasualan sopimuksiin Venäjän kanssa. Saavutetusta ratkaisusta ei hänen mukaansa aiheudu haittaa Suomen eduille.
Euroopan maiden energiayhteistyö otti askeleen eteenpäin torstai-iltana, kun jäsenmaiden johtajat käsittelivät ensi kertaa ehdotusta energiaunionista. Unionin tarkoitus on kehittää energian sisämarkkinoita ja vähentää riippuvuutta Venäjältä tuotavasta energiasta.
Osana energiansaannin turvaamista EU:n huippukokous hyväksyi päätelmät, joissa se edellyttää, että jäsenmaiden kaasunostosopimusten läpinäkyvyyttä lisätään. EU-johtajat korostavat myös, että sopimusten on oltava EU-lain mukaisia. Kolmasosa EU:ssa käytettävästä kaasusta ostetaan Venäjältä.
Käytännössä Euroopan komissio on halunnut päästä mukaan neuvottelupöytään kun jäsenmaat neuvottelevat Venäjän kanssa kaasusopimuksista. Yksityisille yrityksille on haluttu asettaa tiedonantovelvoite.
Stubb: Ei haittaa Suomelle
Suomen kannalta kysymys on ollut tärkeä, sillä hallitus on halunnut pitää komission erossa valtionyhtiö Gasumin ja Venäjän Gazpromin välisistä neuvotteluista. Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi, että asiassa saavutettiin kompromissi.
– Siitä, että komissio osallistuisi neuvotteluihin, ei sovittu, Stubb sanoi torstai-iltana Brysselissä.
Hänen mukaansa sovitusta muotoilusta ei aiheudu haittaa Suomelle, eikä se nosta kaasun hintaa.
– Korostin, että ei voi olla tilannetta, jossa vaikkapa suomalainen kaasuyritys joutuu tekemään komissiolle ennalta sellaisen ilmoituksen omasta toiminnastaan, jota sen ei tarvitsisi tehdä Suomen valtiolle, Stubb sanoi.
Liikesalaisuudet varjellaan
Stubbin mukaan Venäjän naapurimaat Liettua, Puola ja Latvia olisivat torstain neuvotteluissa halunneet antaa komissiolle isomman roolin kaasusopimusten valvomisessa. Virkamieslähteet kertoivat jo ennen kokousta, että Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk oli ajanut komission painoarvon kasvattamista.
Tusk tosin sanoi kokouksen jälkeen, että myös kaupallisten kaasusopimusten on jatkossa oltava läpinäkyviä ja EU-lain mukaisia. Säännöt tosin tarkentuvat vasta kun komissio laatii asiasta lakiesityksensä.
Suomen linjoilla olivat Saksa, Britannia, Malta ja Kypros. Päätelmien mukaan liikesalaisuuksien säilyminen pyritään varjelemaan kaupallisissa kaasusopimuksissa. Gasum-kysymyksen takia kirjaus oli tärkeä etenkin Suomelle.
Suomen valtio omistaa kolme neljäsosaa Gasumista, ja Venäjän valtion Gazprom omistaa neljänneksen. Gasumin kaasunostosopimus Gazpromin kanssa on voimassa vuoteen 2026. Sopimuksessa kaasun hinta on sidottu öljyn ja kivihiilen hintaindeksiin.
Lufthansan lakko sen kuin laajenee 
Perjantaina perutaan myös lyhyitä lentoja.
Saksalaisen lentoyhtiö Lufthansan lakko laajenee ja näyttää jatkuvan viikonloppuun. Lentäjien ammattiliitto aikoo ulottaa työnseisauksensa perjantaina lyhyisiin ja keskipitkiin lentoihin sekä lauantaina myös rahtilentoihin.
Lakkoilu ei koske tytäryhtiöitä Germanwingsia, Eurowingsia, Air Dolomitia, Swissia, Austrian Airlinesia ja Brussels Airlinesia.
Torstaina Lufthansan suunnittelemista 153 kaukolennosta peruttiin 84, millä oli vaikutusta 18 000 lentomatkustajaan. Perjantaina yhtiö aikoo perua 700 eli puolet lyhyistä ja keskipitkistä lennoistaan.
Eläkkeistä taistelevat lentäjät ovat järjestäneet vuoden aikana jo 13 lakkoa. Lufthansa laskee kärsineensä niiden takia yli 200 miljoonan euron tappiot.
–Ainoita voittajia tässä kaikessa ovat Lufthansan kilpailijat, olivat reitit pitkiä tai lyhyitä, uutistoimisto Reutersin haastattelema lentoliikenteen konsultti John Strickland kommentoi tilannetta.
Obama muistuttaa Yhdysvaltain kannattavan kahden valtion ratkaisua
Yhdysvaltain presidentti onnitteli Israelin pääministeriä parlamenttivaalien voitosta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on onnitellut Israelin pääministeriä Benjamin Netanjahua parlamenttivaalien voitosta. Puhelimitse käydyssä keskustelussa Obama kertoi Yhdysvaltain arvostavan läheisiä välejään Israeliin, mutta samalla hän muistutti, että Yhdysvallat kannattaa kahden valtion ratkaisua.
Netanjahu pyörsi juuri ennen vaaleja lupauksensa kahden valtion mallista. Obama ja Netanjahu kuitenkin sopivat jatkavansa keskustelua Lähi-idän konfliktin ratkaisemiseksi.
Valkoisen talon mukaan Obama ja Netanjahu keskustelivat myös Iranin ydinohjelmaneuvotteluista. Israelin pääministeri on jyrkästi vastustanut Yhdysvaltain ja Iranin välisiä neuvotteluja.
Netanjahun luotsaamaa oikeistolainen Likud-puolue saa vaaleissa 30 paikkaa 120-paikkaisessa parlamentissa eli knessetissä. Likudin päävastustaja keskusta-vasemmistolainen sionistinen liitto sai 24 paikkaa.
Mikä asu on paras? - Äänestä suosikkiasi!
Puoli seitsemän viettää Tyyliviikkoa jo viidettä kertaa 24. - 27.3.2015. Tänä vuonna juontaja **Susanna Laine** saa ylleen kolme esiintymisasua, jotka ovat hänelle valinneet muotibloggaaja **Anna Vanhanen**, kierrätysmateriaaleihin erikoistunut muotisuunnittelija **Outi Pyy** sekä eettistä muotia suosiva bloggaaja-kirjailija **Noora Shingler**.
Anna on valinnut asun tiistain 24.3., Outi keskiviikon 25.3. ja Noora torstain 26.3. lähetykseen. Asut paljastetaan suorassa Puoli seitsemän -lähetyksessä sekä Puoli seitsemän nettisivuilla päivittäin klo 18.30.
**Mikä asuista on sinun mielestäsi tyylikkäin ja miksi? **
Kommentoi asuja täällä tai sosiaalisessa mediassa ja äänestää suosikkiasi torstai-illasta (26.3.) alkaen, kun kaikki asut on nähty.
Äänestyksen tulosta ruoditaan Puoli seitsemän -ohjelman suorassa lähetyksessä perjantaina 27.3. yhdessä illan vieraan, muotisuunnittelija **Katri Niskasen** kanssa. Silloin myös joku teistä voittaa - lähimatkailun nimissä - matkan tyylien tyyssijaan Pietariin!
**Äänestys alkaa torstaina 26.3.**
Lapin rajavartiosto juhlii ylennysten ja ansiomerkkien merkeissä
Lapin rajavartiostossa juhlistetaan perjantaina Rajavartiolaitoksen perustamisen 96-vuotispäivää. Samassa yhteydessä ylennetään rajan upseereita ja myönnetään lukuisia ansiomerkkejä.
Lapin rajavartiosto laskee perjantaina seppeleet sankarivainajien muistomerkille Sallassa ja Muoniossa sekä Luton miesten muistomerkille Ivalossa, talvi- ja jatkosodassa kaatuneiden muistomerkille Rovaniemellä sekä espanjantautiin kuolleiden rajamiesten muistomerkille Rovaniemellä.
Rajavartiolaitoksen perustamisen 96-vuotispäivän kunniaksi ylennetään rajan upseereita ja myönnetään lukuisia ansiomerkkejä. Lapissa ylennetään kuusi rajan upseeria:
Rajavartiolaitoksen ansioristin saa rajavartiomestari Mika Emanuel Kouri Keminmaasta.
Valtion virka-ansiomerkki puolestaan on myönnetty kahdeksalle rajavartioston työntekijälle:
Rajavartiolaitoksen virallinen syntymäpäivä on lauantaina 21.3.
EU ei pura pakotteita, jos Minskin sopimus ei toteudu
Virallisesti pakotteiden jatkamisesta päätettäneen kesällä.
Euroopan unioni yrittää saada Venäjää vetämään tukensa ja sotilaansa Itä-Ukrainasta. Pakotteita ei lisätä, mutta EU yrittää lisätä painetta Venäjää kohtaan. EU käsittelee Ukrainan tilannetta käynnissä olevassa huippukokouksessa.
EU-johtajat eivät vielä tehneet virallista päätöstä Venäjän talous- ja henkilöpakotteiden jatkamisesta vuoden loppuun. Se tehtäneen kesällä.
EU kuitenkin päätti, että pakotteita ei pureta ennen kuin osapuolet noudattavat Minskin sopimusta täysin. Käytännössä se tarkoittaa, että pakotteita ei pureta ennen vuoden loppua.
\- Paineen
ylläpitäminen on tärkeää. Paineen paras ylläpitokeino on että sanktiot
raukeavat tai niitä muutetaan vasta kun Minskin sopimus toimeenpannaan, pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi kokouksen jälkeen.
Minskin sopimuksessa edellytetään esimerkiksi, että Ukraina pystyy valvomaan omia rajojaan - viimeistään tämän vuoden lopussa.
Hokki rynni Mestiksen välieriin
Kajaanin Hokki eteni jo toisena vuonna peräkkäin Mestiksen välieriin. Ratkaiseva kuudes puolivälieräottelu päättyi Jyväskylässä Hokin voittolukemiin 5-2. 
Hokin 
ja JYP-Akatemian välinen puolivälieräsarja sai päätöksensä torstaina. 
Keskiviikkona kotikaukalossa ensimmäisen ottelupallon hukannut Hokki onnistui 
lopulta nappaamaan sarjan 6. ottelusta 5-2-vierasvoiton.
\- Tasainen, kova ja rehtihenkinen pudotuspelisarja. Tänne tultiin hakemaan sarjan 
katkaisua ja siinä myös onnistuttiin. Meidän matka jatkuu tällä kertaa 
välieriin, Hokin päävalmentaja Jari 
Laukkaneniloitsee.
Ottelun 
avausmaalia saatiin odottaa 15. peliminuutille saakka. Christoffer 
Seppelin rynnisti röyhkeästi maalille ja onnistui ujuttaa
kiekon maaliin hienon yksilösuorituksen päätteeksi. Vajaa kaksi minuuttia 
edellistä Hokki iski lukemiksi jo 0-2, kun Niko Saarenpää
ampui lähietäisyydeltä jo pudotuspelien neljännen maalinsa.
\- Ensimmäisessä erässä emme olleet ollenkaan oikeassa rytmissä, eikä se onnistunut 
täysin toisessakaan erässä, JYP-Akatemian päävalmentaja Jukka 
Ahvenjärvi myönsi. 
Heti 
toisen erän alussa Hokki jatkoi siitä, mihin se jäi ensimmäisellä 20-minuuttisella. 
Tällä kertaa linnapaidat onnistuivat maalinteossa ylivoimalla, 
kun Antti 
Kalapudas ohjasi Saarenpään laukauksen 
ohi Veini 
Vehviläisen. 
Kolmannen erän alussa JYP-Akatemia nousi kahden maalin päähän, 
kun Samu 
Markkula yllätti Lehtosen pienestä kulmasta. Linnapaidat 
kuitenkin puolustivat sitkeästi ja lopullisen sinetin tyhjään maaliin iski illan 
toisellaan ja koko ottelusarjan viidennellä osumallaan Miska Humaloja.
\- Päätöserässä Akatemia laittoi meidät todella tiukalle. He ovat erittäin 
peräänantamaton joukkue, kehaisi Laukkanen. 
"Carolinan teurastaja" oli hurjin peto ennen dinosauruksia
Kahdella jalalla kulkenut krokotiili poikkesi aikansa muista krokotiileista, jotka luikahtelivat neljällä pitkällä jalalla kuin nykyiset ketut.
Yhdysvalloista Pohjois-Carolinasta on löydetty aiemman tuntemattoman pedon fossiili. Ennen dinosaurusten valtakautta elänyt peto oli yksi kaikkien aikojen suurimmista krokotiilin sukulaisista.
Yli 230 miljoonaa vuotta sitten elänyt eläin on saanut nimekseen Carnufex carolinensis eli "Carolinan teurastaja". Se oli 2,7 metrin mittainen, ja nykykrokotiileista poiketen se käveli takajaloillaan.
Carnufex carolinensisin kappaleiksi hajonnut kallo, selkäranka ja osa eturaajasta löytyivät jo kymmenen vuotta sitten Chathamin alueelta, eivätkä tutkijat arvanneet, mikä yllätys heitä odotteli Pohjois-Carolinan luonnontieteellisessä museossa.
Löytöpaikka on nykyisin karua louhosta, mutta Carnufex carolinensisin aikaan se oli rehevä, lämmin ja märkä kolkka vasta hajoamisensa aloittaneella Pangean suurmantereella.
Iso koko koitui kohtaloksi
Krokotiilien suku oli tuohon aikaan varsin vaatimatonta väkeä eikä kovin korkealla ravintoketjussa. Carnufex carolinensis sen sijaan oli paitsi iso, niin myös voimakas, ehkä koko tuolloisen eläinkunnan voimakkain. Ravinnokseen se luultavasti pyydysti pieniä matelijoita ja nisäkkäiden varhaisia sukulaisia.
Iso koko koitui lopulta kaksijalkaisten krokotiilien tuhoksi: ne olivat liian suuria piilotellakseen valtaa ottaneilta dinosauruksilta, mutta liian pieniä selvitäkseen niistä voittajina.
Pienet krokotiilieläimet sulavalinjaisine ruumiineen ja pitkine jalkoineen sen sijaan pääsivät puikahtamaan piiloon ja jatkamaan evoluutiotaan. Tutkimukseen osallistunut Pohjois-Carolinan yliopiston opiskelija Susan Drymala vertaa niitä tämän päivän kettuun, jolla kuitenkin oli alligaattorin nahka, ei turkkia.
Koko tutkimus on vapaasti luettavissa [Scientific Reports](http://www.nature.com/srep/2015/150319/srep09276/full/srep09276.html) -lehdessä, ja siitä kertoo omalla sivullaan myös [Pohjois-Carolinan yliopisto](https://news.ncsu.edu/2015/03/zanno-carnufex/).
Sampo hyytyi ennätysyleisön edessä Siilinjärvellä,
Hurrikaani siirsi ratkaisun Loimaalle
Sampo ei saanut katkaistua puolivälieräsarjaa Hurrikaanin kanssa. Loimaalaiset ottivat Siilinjärvellä 3-1 (25-23, 25-21, 15-25, 26-24) -voiton ja tasasivat ottelusarjan tilanteeseen 2-2. Ratkaiseva ottelu pelataan sunnntaina Loimaalla.
Ottelun ennakkoasetelmaan oli tehty
upea kattaus: sarja oli katkolla Sampolle ja kun Siilinjärvellä katsomoon
saapui kauden ennätysyleisö, 1014 katsojaa, oli tunnelma katossa jo
ensihetkistä.
Ottelu oli tuloksesta huolimatta
erittäin tasainen kolmatta erää lukuun ottamatta. Se oli Sampon täydellistä
näytöstä.
Muissa erissä Hurrikaani oli numeroiden verran parempi. Sampolta puuttui keskiviikon voiton jälkeen se aivan terävin
ote.
\- Hurrikaani oli tuon verran parempi
ja ansaitsi voittonsa. Mutta sarja jatkuu sunnuntaina Loimaalla, tiivisti
Sampon valmentaja Jukka Tuovinen.
"Löysimme lukon avaimet"
Hurrikaanille voitto kelpasi.
Joukkue tuuletti otteluvoittoa kuin mestaruutta. Tunteet olivat pinnassa myös
luottopelaaja Matti Oivasella.
\- Palasimme pelillisesti omalle
tasollemme parin vähän heikomman pelin jälkeen. Tästä on hyvä jatkaa viimeiseen
matsiin, sanoi Oivanen.
Yksi loimaalaisten voiton avain oli
Aivars Petrusevicin piristyminen eilisestä. Lieneekö syynä valmentaja Ville
Kakon kanssa käyty pitkä palaveri.
\- Löysimme lukon avaimet, kuvaili
Kakko tätä palaveria.
Hurrikaanin paras pistemies oli
Vladimir Cedic 19 pisteellään. Petrusevic sai kokoon 13 pistettä ollen
loimaalaisten toiseksi paras pistenikkari.
Sampon paras pistemies oli Enderwin
Herrera, jolle kertyi myös 19 pistettä.
Terävyys puuttui
Tasaisten erien tuloksen takana oli
silmiinpistävintä Sampon pienet virhesumat, joilla joukkue putosi tämän tästä
muutaman pisteen takamatkalle. Kun joukkue kiri lähes tasoihin, iski taas
virhesuma.
\- En tiedä oliko pientä puristusta.
Jotain meiltä jäi puuttumaan, tuskaili Sampon Timo Leikas.
Asetelmia kasattiin sunnuntaille
Oivanen epäili, että Hurrikaani sai
pienen henkisen niskalenkin Samposta.
\- Meillä on, viimeinen
Sampo-tappio mukaanlukien, vain kolme tappiota kotona. Mahtava loimaalaisyleisö on
meidän tukenamme siellä, hehkutti Oivanen. 
Sampon Leikas löi lisää löylyä
kiukaalle.
\- Harmi, että emme saaneet palkittua
yleisöä voitolla, mutta kun täällä tällainen mekkala oli, niin pakkohan tänne on
palata. Sunnuntaina voitto ja jatketaan välierätunnelmissa täällä seuraavan
kerran, paukautti Leikas.
**Kari Salmela, Siilinjärvi**
E-urheiludokumentti valtaa elokuvateatterit kesällä 2015
Turnausjärjestäjä ESL ja elokuvalevittäjä BY Experience tuovat e-urheiludokumentin valkokankaille kesällä 2015. ALL WORK ALL PLAY: The Pursuit of eSports Glory -dokumentti esittelee Intel Extreme Masters -turnaussarjaa kulissien takaa.
Dokumentissä kuullaan ammattilaispelaajien ja tunnettujen persoonien kommentteja pelaamisesta.
Intel Extreme Masters on ESL:n pitkäaikaisin ja tunnetuin turnaussarja. Yhdeksäs kausi huipentui Puolassa pelattuihin MM-kisoihin maaliskuun puolivälissä, jossa kuvattiin viimeisiä materiaaleja tulevaa dokumenttia varten.
Dokumentin ohjaa 47-vuotias yhdysvaltalainen käsikirjoittaja **Patrick Creadon**. Hänen uransa tunnetuimmat työt ovat mainetta niittäneet Worldplay- ja I.O.U.S.A-dokumentit. Dokumentin tuottaa O'Malley Creadon Productions.
Heinäkuussa 2015 ensi-iltansa saava dokumentti avaa ESPORTS IN CINEMA -sarjan, joka tulee tarjoamaan elektronisen urheilun huipputurnauksia suorana elokuvateattereihin. Esimerkiksi ESL One: Cologne Counter-Strike: Global Offensive -turnausta voi seurata suorana valkokankaalta 22.-23. elokuuta 2015.
ESL ei ole julkistanut vielä, mihin kaikkiin maihin ESPORTS IN CINEMA -sarja laajenee, mutta dokumentti saa ensi-iltansa Kalifornian ESL-studiolla 23. heinäkuuta ja viisi päivää myöhemmin Euroopassa, ESL:n Kölnin studiolla.
**Dokumentin traileri:**
Jalonen tyytyväinen nuorten liigan ratkaisupeleihin – "Vaatimustaso on kova"
Nuorten Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen on seurannut kevään aikana potentiaalisia maajoukkuepelaajia. Joukkue valmistautuu seuraavaksi huhtikuussa pelattavaan neljän maan turnaukseen.
Nuorten alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Jukka
Jalonen seurasi silmä kovana pelaajien otteita, kun Ilves ja HPK taistelivat
paikasta nuorten SM-liigan loppuotteluun. Helmikuun alusta asti Nuoria Leijonia
valmentanut Jalonen on kiertänyt hyvin monissa otteluissa ja pitänyt näkemästään.
\- Nämä ratkaisupelit ovat erittäin kovia pelejä ja näissä on
erittäin paljon hyviä pelaajia, ihan Suomen parhaita ikäluokassaan, Jalonen
arvioi. 
\- Vaatimustaso on kova, tempo on kova ja paineet ovat juuri
sopivan kovat. Pelaajat oppivat kestämään ja käsittelemään niitä. Kyllä näissä jyvät
erottuvat akanoista.
Vain pari jäi näkemättä
Kun Jalonen otti nuorten maajoukkueen vastuulleen, hän sanoi
katsovansa tämän kevään aikana mahdollisimman monta ottelua. Pääasiallisesti
hän on seurannut vuonna 1996 syntyneitä pelaajia.
\- Olen nähnyt potentiaalisista maajoukkuepelaajista yhtä tai
kahta lukuun ottamatta livenä varmaan kaikki. Paria en ehtinyt nähdä, koska
heillä pelit olivat jo loppuneet. 
Huhtikuun alussa Suomi osallistuu Tshekissä ja Slovakiassa
neljän maan turnaukseen, jossa isäntämaiden lisäksi pelaa myös Venäjä. Jalosen
mukaan joukkueen kokoonpano on jo hyvällä mallilla.
\- Varmaan tämän ottelun jälkeen pystyn tekemään joukkueen
siihen turnaukseen, Jalonen totesi.
HPK voitti Ilveksen viidennessä välieräottelussa 4-2 ja
eteni loppuotteluun. Vastaansa HPK saa TPS:n, joka voitti Bluesin otteluvoitoin
3-1.
**Sari Sirkkiä-Jarva  
**Yle Urheilu
Kommentti: Kun Jokeri-isäntä unohti leiviskänsä
Jokerit päätti hienon KHL-kautensa Moskovassa. Helsinkiläisjoukkueen yleensä luotettava, maalinedushirmuna tunnettu puolustaja unohti tärkeät askelmerkit TsSKA-sarjassa, hämmästelee Yle Urheilun Timo Uusitalo.
Yhtenäinen, kurinalainen, taitava ja ennen muuta henksesti kivikova Moskovan TsSKA oli konferenssifinaalin arvoinen kiekkoporukka. Selittelyille ei jää yleensä mitään sijaa, kun toinen joukkueista vie sarjan nimiinsä voitoin 4-1.
Jokereilla oli silti mahdollisuus voittaa TsSKA kolmessa tappio-ottelussa - ensimmäisessä sekä kahdessa viimeisimmässä ottelusarjan taistossa. 
Ensimmäinen Moskovan peli kaatui Ossi Väänäsen harkitsemattoman kovaan, ottelun lopussa tekemään taklaukseen, josta tuomarit antoivat erheellisesti viitosen. Samassa ottelussa Hagman osui kahdesti tolppaan. 
Tiistain neljännessä yhteenotossa Jokerit kilautti pelivälineen kahdesti tolppaan ottelun alussa ja TsSKA laitoi puolestaan ensimmäisestä mahdollisesta paikasta kiekon pussiin. 
Viidennessä, viimeisessä ottelussa Jokerit johti mittelöä kahdesti mutta menetti henkilökohtaisten virheiden takia otteen orastavasta voitosta. 3-2-voitto-osuman pohjusti maalille sokkona toimitettu kiekko, joka sujahti Topi Jaakolan luistimesta omiin. 
Jokerien kannattajat voivat nostaa saunanlauteilla, jälkispekuloinneissa esille kiekkojumalan ja kenties tuomarien vihellykset. Kukaan ei voi silti kiistää sitä, etteikö parempi joukkueista edennyt jatkoon. 
Ossi Väänänen oli ottelusarjassa - valitettavasti - pelaaja, johon koko TsSKA-sarja kulminoitui pitkälti. Hänen henkilökohtaiset "nukahduksensa" maksoivat tällä kertaa aivan liikaa Jokereille. Torstain saldo kokeneelle puolustajalle oli kaksi hävittyä kaksinkamppailua maalin edessä, tilanteista kaksi katkeraa takaiskua, joilla TsSKA sai koneensa hyrräämään. 
Euroopasta löytyy sääntö-Suomeakin niuhompi maa – ja talous porskuttaa
Elinkeinoelämän keskusliitto EK patistaa tulevaa hallitusta sääntelynpurkutalkoisiin talouden elvyttämiseksi.
Sääntelystä on viime aikojen julkisessa keskustelussa miltei tullut synonyymi talouden konttaamiselle ja vaadittu yritysten vapauttamista sääntö-Suomen tukahduttavista kahleista. Tuorein sääntelynpurkutalkoisiin patistaja on elinkeinoelämän keskuslitto EK, joka julkisti torstaina Hyvä sääntely – parempi Suomi -raporttinsa.
Mutta Suomi ei suinkaan ole yksin sääntövyörytyksessään. Euroopasta löytyy montakin ylisääntelyyn tympääntynyttä maata ja EU:ssa on aloitettu sääntöjen karsinta. Yksi sääntötalouksista on Euroopan talousveturi, jonka talous porskuttaa vahvasti juuri nyt – tuhansien sääntöjen Saksa.
– Saksa on erinomaisen tiukka kaikessa mahdollisessa lainsäädännössä ja normien noudattamisessa. Suomessahan lähdetään aika lailla siitä, että on jonkinlainen harkintavalta, miten suhtautua normeihin. Saksassa ei näin ajatella. Kun säädös on tehty, sitä on noudatettava, sanoo yrittäjyyden professori Arto Lahti Kauppakorkeakoulusta.
EK:ssakin myönnetään, että Saksassa piisaa sääntöjä yritysten noudatettavaksi siinä kuin Suomessakin.
– Ei niitä välttämättä ole vähempää Saksassakaan. Saksalaiset ovat hyvin perusteellisia ihmisiä ja myös lainsäätäjä on sellainen, että kyllä siellä riittää säännöissä karsittavaa, johtaja Hannu Rautiainen EK:sta sanoo.
Rautiaisen mukaan Suomen kilpailijamaissa on kuitenkin jo havahduttu liikoihin sääntöihin.
– Saksassa ja Ruotsissa on herätty vähän aikaisemmin normitalkoisiin ja meidän pitäisi nyt kiireenvilkkaa seurata heitä.
EK vaatii myös perustettavaksi riippumattoman asiantuntijaelimen, jolla olisi valta pysäyttää lakihanke ja palauttaa se uuteen valmisteluun. EK ei pidä ehdotustaan ongelmallisena esimerkiksi valtiosäännön tai perustuslain kannalta.
– En näe siinä ongelmaa. Kysymys on ehkä periaatteelinen, että miten se suhtautuu polittiseen tahtoon. Uskon että se  soveltuu hyvin meidän valtiosääntöön. Nyt on kysymys vain siitä, että haluamme kunnon lainsäädäntöä, Rautiainen sanoo.
KOURA palkitsi vuoden 2014 parhaita ohjelmia
Suomen suurimmat tv-, radio- ja verkkosisällöille myönnettävät rahapalkinnot jaettiin 19.3. 2015. Koulutusrahasto KOURAn palkitsemia tekijöitä oli  yhteensä 115. Tekijöitä palkittiin kuuudessa eri sarjassa.
Vuoden 2014 KOURA-palkinnoista kilpailevat Yleisradion ja MTV3:n kotimaiset tv-, radio- ja verkkosisällöt.
- **Dokumentti-sarjan **pääpalkinnon sai Yle TV1-kanavan ohjelma__ Piripäiväkirja__
- **Fiktio-sarjan **pääpalkinnon sai Yle Radioteatterin __Tuntematon sotilas – vuoropuhelu Linnan romaanin kanssa__ 
- **Kulttuuri-sarjan ** pääpalkinnon sai Yle Teeman kokonaisuus __Kvartetin synty ja Quartet-lab: konsertti__ 
-** Lapset ja nuoret -sarjan ** pääpalkinnon sai Yle TV2-kanavan ohjelma__ Ihan sama __
- **Viikoittaiset asiaohjelmat -sarjan** pääpalkinnon sai  __#sota39-projekti __
- **Uutis- ja ajankohtaisohjelmien -sarjan ** pääpalkinnon sai Ylen __Meppigalleria__
Kategoriapalkintojen lisäksi KOURA jakoi yhden erikoispalkinnon __Tämän runon haluaisin kuulla__ -ohjelmalle. **Vuoden sivistysteko -palkinnon** valitsi ja jakoi KOURAn ulkopuolelta kirjailija **Sirpa Kähköne**n. Palkinnon sai Yle Radio1:n __Ykkösaamu__.
KOURA-palkinnot ovat suuruudeltaan 10 000–15 000 euroa ja kunniamaininnat 2 000–8 000 euroa. Yhteensä palkintoina jaettiin 155 000 euroa ja kaikkiaan ehdolla oli 102 sisältötuotetta.
Tunnustukset jaettiin Helsingissä.
__Vuonna 1985 perustettu KOURA on Yleisradion ja MTV3:n sekä Suomen Journalistiliiton, Suomen Lavastajain Liiton, Suomen Muusikkojen Liiton ja Suomen Näyttelijäliiton muodostama koulutusrahasto, jonka varat tulevat Yleisradion ja MTV:n vakinaiselle henkilöstölle maksetuista tekijänoikeuskorvauksista. Näitä Kopiostolta tulevia varoja KOURA käyttää myöntämällä stipendejä, projektirahoja ja vuosittaiset KOURA-palkinnot.__
Tutustu 30 vuotta ohjelmantekijöiden koulutusta, stipendejä ja palkintoja jakaneen rahaston historiaan ja toimintaan: www.koulutusrahastokoura.fi
**Lisätiedot:**  
Marja Keskitalo, KOURAn hallintokunnan puheenjohtaja, p. 040 559 7116, marja.keskitalo@yle.fi
----------
KOURA-PALKINNOT 2014
**DOKUMENTIT-SARJAN KOURA-PALKINTO**
15.000 euroa
__Piripäiväkirja      __
kanava        Yle TV1
tuotanto      Yle Asiaohjelmat
PALKITAAN          **Marja Kurikka, Kristiina Nisula, Tapio Sovijärvi, Tomi Paijo, Anssi Tamminen, Maija Roivainen, Erkko Lyytinen**
Tämä dokumentti tuli iholle, kosketti ja pakotti ottamaan kantaa. Dokumenttiin liittyvät nettiartikkelit ja trailerit olivat Yle Asian jaetuimpia sisältöjä syksyllä 2014. Dokumentti seuraa päähenkilön elämää liki kahden vuoden ajan melkeinpä pelottavan läheltä. Sen kaunistelematon lähestymistapa saa katsojan myötäelämään päähenkilön kamppailussa irti päihteistä ja miettimään hänen tulevaisuuttaan vielä pitkään dokumentin näkemisen jälkeen.
**DOKUMENTIT-SARJAN KUNNIAMAININNAT**
 
__Bäkkärit__            
5.000 euroa
kanava       verkkodokumentti www.yle.fi/teos/bakkarit
tuotanto     Yle Asiaohjelmat
PALKITAAN        ** Katri Koivula, Samuli Kaipainen ja Mikko Leino, Kai Rantala, Hannu Karisto**
Tämä dokumentti on pienten yllätysten mestariteos, joka vie meidät paikkoihin joihin ei normaalisti ole taviksilla pääsyä. Se on audiovisuaalinen retki, jossa voi liikkua kolmiulotteisessa tilassa, miltei haistaa hien ja maistaa janojuoman kirpeyden. Se on täysin uudenlainen tapa luoda dokumentaarista tarinallisuutta tyylikkäästi ja elämänmakuisesti, niin että aihe on yhtä ilmaisumuodon kanssa.
__Yksisiipinen enkeli __   
3.000 euroa
kanava       Yle TV1
tuotanto     Yle Asiaohjelmat
PALKITAAN        **Erkki Määttänen, Inga Bergström-Rausku, Ari-Pekka Heikkinen**
Ohjelma kuorii hitaasti päähenkilön maskit paljastaen hänen sielunsa syvän haavan. Samalla dokumentti on armollinen, se kykenee kertomaan katsojalle menettämisen tuskasta ja uskosta elämän vaikeina hetkinä. Dokumentti kasvaa taitavasti rakennetun dramaturgian myötä laadukkaaksi, audiovisuaalisesti rikkaaksi teokseksi jättäen syvän muistijäljen katsojaan.
__Äiti, Alzheimer ja Americana – elämä laillisessa laittomuudessa   __ 
4.000 euroa
kanava       Yle Radio 1
tuotanto     Yle Draama/ Radioteatteri
PALKITAAN         **Harri Huhtamäki, Esa Karjula, Tuomas Norvio, Tapani Rinne**
Tämä ohjelma antaa äänen ihmiselle, jota harvoin kuullaan julkisuudessa: Alzheimerin tautia sairastavalle vanhukselle.
Ohjelmassa puhe, teksti, äänet ja musiikki luovat yhdessä kuuntelijalle hienon tilaisuuden pohtia vanhuutta ja sairautta, jossa tosi ja muistot sekoittuvat mielen luomiin kuviin. Kuuntelija pääsee mukaan vanhuksen mielen matkalle.
Ohjelma on vakava ja ajankohtainen, mutta ei toivoton.
**FIKTIO-SARJAN KOURA-PALKINTO**
15.000 euroa
__Tuntematon sotilas – vuoropuhelu Linnan romaanin kanssa__
kanava        Yle Radio 1
tuotanto      Yle Draama/ Radioteatteri
PALKITAAN        ** Jussi Moilanen, Juhana von Bagh, Hanna-Helena Kinnunen, Olavi Uusivirta, Timo Kämäräinen, Juha-Pekka Hotinen, Anders Wiksten, Pekka Ruohoranta**
Kuunnelmasarja ravistelee raikkaasti perinteisiä tulkintoja klassikkoromaanin henkilöistä, sekä purkaa samalla sankaruuden ja uhrautumisen kulttuuria. Taidokas toteutus provosoi ja haastaa ajattelemaan, mutta on silti koskettava ja vahva osoitus kuunnelman voimasta.
Tekijät ovat lähestyneet kaikkien tuntemaa kirjaa rohkeasti vuoropuheluna alkuperäisen tekstin kanssa. Romaanin päähenkilöille kirjoitetut haastattelut ja kertojapuhe tuovat uuden yllättävän ulottuvuuden radiodramatisointiin.
**FIKTIO-SARJAN KUNNIAMAININNAT**
__Pimeän nimi – 12 transetydiä__
4.000 euroa
kanava       Yle Radio 1
tuotanto     Yle Draama/ Radioteatteri
PALKITAAN        **Pipsa Lonka, Tiina Luoma, Gustav Nyström, Pekka Savolainen**
Tämä radiodraama vaatii kuulijaltaan hiljentymistä mutta palkitsee vaivannäön vahvalla kokemuksella.
Ohjelman perustana on sävellys, jolle ohjaaja ja käsikirjoittaja ovat rakentaneet monitasoisen, kuulijalle jopa visuaalisina kuvina näyttäytyvän teoksen. Teokseen on uudella tavalla tuotu radion parhaita elementtejä, jotka on toteutettu poikkeuksellisesti ja taidokkaasti. Ohjelman voi halutessaan kuunnella joko puhtaasti musiikillisena äänitaiteena tai tekstisisältöön keskittyen.
__Toisen kanssa__       
7.000 euroa
kanava        Yle TV2
tuotanto      Yle Draama
PALKITAAN         **Lauri Nurkse, Mika Tertsunen, Pekka Lehtikangas, Elina Lario, Timo Hintikka, Antti Kukkavuori, Lea Sipilä**
Draamakomedia keskittyy tavallisten ihmisten melkein tavallisen elämän käännekohtiin tavalla, joka nostaa arjen pienet ja suuret ratkaisut katsojaa koukuttavaksi tarinaksi.
Sarja pukee isot teemat keveään kerrontaan ja ilakoi visuaalisella tyylillä. Tekijöiden hiki ei erotu katsojalle. Tarinankerronta kuljettaa katsojaa vaivattomasti hymystä liikutukseen, minkä aikaansaaminen vaatii ammattitaitoa. Vakava ei tarvitse aina vakavaa ilmiasua.
 
**KULTTUURI-SARJAN KOURA-PALKINTO**
15.000 euroa
__Kvartetin synty ja Quartet-lab: konsertti__
kanava    Yle Teema
tuotanto  Yle Kulttuuri ja viihde
PALKITAAN       ** Elina Heiskanen, Hannu Kettunen, Pekka Lähdeaho, Tommi Slotte, Jorma Höri, Sari Vaskio, Heidi Kokki, Marjaana Mykkänen**
Neljä taiteilijaa, yksi sali, seitsemän päivää ja selkeä päämäärä: yhteinen sävel.
Dokumentti kuvaa ainutlaatuisen hienovireisesti mutta armottomasti huippusolisteista koostuvan kvartetin valmistautumista konserttiin. Sekä dokumentin että konsertin kuvakerronta imaisee katsojan mukanaan tarkan ja poikkeuksellisen huolellisen työn ansiosta.
Kvartetin muusikot päästävät kamerat niin lähelle, että katsoja aistii nekin sanat, joita ei sanota - vain katseet ja soitto puhuvat.
**KULTTUURI-SARJAN KUNNIAMAININNAT**
__Ikuiset kaupungit__      
2.000 euroa
kanava        Yle Radio 1
tuotanto      Yle Kulttuuri ja viihde
PALKITAAN         **J.P. Pulkkinen, Mikko Lohenoja**
Kaupunkimatkailua voi harrastaa monella tavalla, myös omassa lempituolissaan pysyen. Tämä ohjelma vie kuulijansa henkeäsalpaaville matkoille, matkaoppaanaan kirjallisuussitaatit ja uutisvälähdykset.
Älykkäitä siltoja ja rikkaita äänimaisemia hyödyntäen se taluttaa kuulijansa muun muassa Kiovaan, jota määrittävät kirjailijat Gogolista Bulgagoviin.
__Maisteri Lindgrenin musiikkiesitelmä: Pidot paranevat Lennyn kanssa__ 
2.000 euroa
kanava        Yle Radio 1
tuotanto      Yle Kulttuuri ja viihde
PALKITAAN       ** Minna Lindgren, Karoliina Vesa**
Hyvät kemut, erikoinen sävellys ja säveltäjän kiehtova henkilöhistoria.
Siinä ainekset, joista tekijä on taitavasti kutonut läpi ohjelman kantavan draaman kaaren.
Ohjelmassa kolme näkökulmaa kootaan yhdeksi kaiken kattavaksi teemaksi, ja tuloksena on
mukaansatempaava ja koskettava radioesitelmä, joka liikkuu sujuvasti Bernsteinista Platoniin.
__Valokuvan voimaa __      
8.000 euroa
kanava        Yle Teema
tuotanto      Yle Kulttuuri ja viihde
PALKITAAN       ** Laura Joutsi, Olli Laine, Miina Savolainen, Petteri Lappalainen, Teemu Kokkonen, Petri Kettunen, Raili Tuikka, Pirjo Repo, Jouni Tulonen**
Realitysarja seuraa perhesuhteiden selvittelyä ja tutkimista epätavallisella tavalla. Katsoja pääsee seuraamaan tapahtumakulkua, joka vie hyvin lähelle päähenkilöiden elämän vaikeita ja tuskallisia asioita.
Tirkistelyn sijaan sarja kunnioittaa päähenkilöitä ja heidän tunteitaan. Ratkaisukeskeisyyden sijaan syvemmälle päähenkilöiden historiaan ja tunteisiin mennään rauhallisesti, arvottamatta, nopeisiin lopputuloksiin pyrkimättä. Tuloksena on poikkeuksellisen arvostavaa ja pysäyttävää julkisen palvelun realityä, jonka äärellä katsojalla on tilaa ajatella ja kuulostella myös omaa elämäänsä.
**LAPSET JA NUORET -SARJAN KOURA-PALKINTO**
15.000 euroa
__Ihan sama __  
kanava        Yle TV2
tuotanto      Yle Lapset ja nuoret
PALKITAAN        ** Marika Kuortti, Sanna Grav, Jarmo Lampela, Harri Halonen, Tapio Keskitalo, Jukka Kaitala, Petrus Rapo, Nipa Roine, Liisa Rihu, Sami Haartamo, Sara Köteleki, Jussukka Tuliainen**
Palkittu ohjelma on kunnianhimoinen kuvitelma lähitulevaisuudesta, jossa eliittikoulu muokkaa lapsista rahasampoja viihdeteollisuuden palvelukseen.
Hienon ja hallitun visuaalisen ilmeen lisäksi sarjan juoni on monitasoinen ja se näyttää vakavampiakin särmiä teiniviihdetähtien suljetusta maailmasta. Viileään kerrontaan on tarttunut hienosti myös nuoruuden kapinaa, rosoisuutta ja intoa.
**LAPSET JA NUORET -SARJAN KUNNIAMAININTA**
__Lyömättömät __ 
4.000 euroa
        
kanava        YleX
tuotanto      YleX
PALKITAAN         **Tomi Solonen, Esa Rahijärvi, Johannes Naumanen, Tytti Shemeikka**
"Olipa muuten parasta radioviihdettä ikinä", sanottiin tästä sarjasta Twitterissä. Suorissa lähetyksissä tekijöiden improvisointikyky ja kielellinen nokkeluus luovat yllättäviä tarinoita hengästyttävällä vauhdilla. Ohjelma on suomen kielen riemukulkua höystettynä pop- ja räp-musiikilla.
**UUTIS- JA AJANKOHTAISOHJELMAT -SARJA KOURA-PALKINTO**
10.000 euroa
__Meppigalleria  __
kanava        yle.fi/uutiset
tuotanto      Yle Uutis- ja ajankohtaisohjelmat
PALKITAAN         **Mikko Hänninen, Ville Lösönen, Hanne Reitala, Jukka Niva**
Tämä hanke loi viime vuonna vaaliohjelmistoon uuden normin, josta on hankala palata taaksepäin. Samalla demokratia sai uuden työkalun.
Suomalaiset saivat ainutlaatuisen avun päättää omasta ehdokkaastaan, kun tämä tuotanto toi kaikki ehdokkaat esiin samassa raamissa. Tietoineen, taitoineen ja osaamisineen samalla viivalla. Palkitsemme konseptin, joka yksinkertaisuudessaan on ylivoimaisen hieno.
**UUTIS- JA AJANKOHTAISOHJELMAT -SARJAN KUNNIAMAININTA**
__#TaDetPåAllvar – Fixa Mobbningen__
 7.000 euroa
kanava        svenska.yle.fi, Radio Vega, Radio X3M, Yle Fem
tuotanto      Svenska Yle
PALKITAAN       ** Annvi Gardberg, Annica Lindström, Eva-Maria Koskinen, Peter Sjöholm, Patrik Skön, Kia Svaetichin, Alexander Uggla**
Tämä projekti nosti esiin kiusaamisen ja sen seuraukset, jotka ovat usein kiusatulle lähtemättömiä. Aihetta käsiteltiin viikon ajan kaikissa Ylen välineissä ja yleisön vastaanotto oli odottamaton. Kirjeitä ja tarinoita tuli sadoittain, kirjoittajien iät vaihtelivat 70-vuotiaasta teini-ikäisiin, kaikista yhteiskuntaluokista ja eri puolilta maata. Tuotanto nosti esiin myös lainsäädännön heikkouden ja ohjelman seurauksena ministeri Krista Kiuru alkoikin miettiä lakimuutoksen tarvetta.
**VIIKOITTAISET ASIAOHJELMAT -SARJAN KOURA-PALKINTO**
15.000 euroa
__#sota39-projekti__
kanava       Yle.fi/sota39 / twitter  #sota39
tuotanto     Yle Asiaohjelmat
PALKITAAN        **Seija Aunila, Seppo Heikkinen, Leo Kosola, Maija Kaipainen, Annukka Väisänen, Anna-Leena Lappalainen, Tanja Iikkanen**
Tämä tuotanto aloittaa uuden vaiheen maailmanhistorian journalistisessa käsittelyssä. Laaja aihe muuttuu projektin kerrontatavassa sekä henkilökohtaisiksi näkökulmiksi että pitkäksi koko Suomea koskettavan tapahtumasarjan kuvaukseksi.
Erilainen tapa ajatella sisältöä ja näyttää yllättäen maamme sotahistorian tapahtumatuotantona, johon käyttäjä voi osallistua seuraamalla, kommentoimalla, tuomalla omia tietojaan mukaan ja jopa luomalla kokonaisuuteen omia henkilöhahmojaan.
Konsepti on nerokas, samalla helppolukuinen että historiafriikillekin loputtomasti yksityiskohtaista tietoa tarjoava tarina, kansainvälisestikin ensimmäinen laatuaan.
**VIIKOITTAISET ASIAOHJELMAT -SARJAN KUNNIAMAININNAT**
 
__Perttu Häkkinen__
3.000 euroa
kanava        Yle Puhe
tuotanto      Yle ja Musiikki- ja journalismipalvelu Häkkinen, Tiikerimedia
PALKITAAN       __ Perttu Häkkinen, Panu Hietaneva, Heidi Laaksonen__
Tässä ohjelmassa ei pelätä tarttua marginaaleihin. Siinä on asennetta, se ei kumartele eikä viisastele, vaan puhuu haastateltavien kanssa silmiin katsoen.  Ohjelman antama kuva arjesta ei ehkä ole kaunis, mutta se on tosi.
Toimittaja tiimeineen tekee poikkeuksellista journalismia suomalaisesta yhteiskunnasta juuri nyt.
__The Norden__
5.000 euroa
kanava        Yle Fem
tuotanto      Svenska Yle
PALKITAAN         **Joakim Rundt, Lasse Grönroos, Åsa Svarvar, Maija Virtanen, John Stark**
Millaisen yhteiskunnan Pohjoismaat ovat rakentaneet? Tässä ohjelmasarjassa paneudutaan pohjoismaiseen hyvinvointiin ulkopuolisen silmin ja peilataan sen arvoja oivaltavasti. Svenska ylen yhdessä Nordvisionin kanssa kehittämän uuden formaatin näkökulma yllättää katsojan ja vakuuttaa laadukkaalla, toteavalla kerronnallaan.
__Vinkkimiehet__  
3.000 euroa      
  
kanava       MTV.fi
tuotanto     MTV
PALKITAAN        **Pekka Lehtinen, Jarkko Sipilä, Ville Ristolainen**
Tässä ohjelmassa asialla ovat alan miehet. Verkkoon toteutettu yksinkertainen konsepti: Auto, Miehet ja Asia.  Käsiteltävänä on rikos ja tarkoituksena taustoittaa uutisia genressä, jonka kerronnassa tulee olla erityisen tarkka. Toimittajat tuovat näkökulmaa rikosuutisointiin tavalla, joka ei perinteisessä uutisformaatissa ole mahdollista. Ohjelma on toteutettu kevyesti mutta teksti pohjautuu vankkaan toimittamiseen ja alan perinpohjaiseen hallintaan.
KOURAn hallintokunta päätyi jakamaan vielä yhden erikoispalkinnon.
**Erikoispalkinto**
3.000 euroa
__Tämän runon haluaisin kuull__a
kanava        Yle Radio 1
tuotanto      Yle Kulttuuri ja viihde
PALKITAAN       ** Tarleena Sammalkorpi, Sari Siekkinen **
Ohjelma on klassikko, joka uudistuu teemalähetysten, loistavien tulkitsijoiden ja kuuntelijoiden ansiosta. Se on tuonut esiin mitä moninaisimman kuulijajoukon rakastamia tekstejä, kaivanut arkistoista kirjailijoiden itsensä lukemia harvinaisuuksia ja esitellyt uusia lausuntataiteilijoita.
Toiverunojen myötä ohjelma on kasvattanut uusia lyriikan ystävien ikäluokkia jo vuodesta 1967 saakka. Tässä ohjelmassa ja tämän ohjelman äärellä herkistyvät niin runoilijat, kuuntelijat, lausujat kuin toimittajatkin.
**VUODEN SIVISTYSTEKO**
10.000 euroa
Palkinnon saajan on valinnut kirjailija **Sirpa Kähkönen.**
**Ykkösaamu**
kanava    Yle Radio 1   
tuotanto  Yle Uutis ja ajankohtaisohjelmat
PALKITAAN       ** Johanna Östman, Olli Seuri, Seija Rautio, Terhi Tammi, Päivi Neitiniemi, Marja Ala-Kokko, Jakke Holvas, Tarja Oinonen, Katariina Lahtonen, Jari Niemelä**
Pitkälle kehittyneen informaatioteknologian ympäristössä aikaa syventymiselle on yhä vähemmän. Tämä ohjelma onnistuu siinä, minkä piti jo olla mahdotonta: se reagoi ajankohtaisiin kysymyksiin mutta antaa aikaa niiden käsittelylle. Tässä juuri on radion voima ja lumo: tärkeiden näkökantojen esille tuomiseen ei tarvita välttämättä visuaalista aineistoa, jos asiantuntija on ajatellut asiansa pitkälle ja saa tilaa niiden esittämiseen ja jos ammattitaitoinen toimittaja ohjaa keskustelua herkästi reagoiden.
Ohjelman toimituksessa on eri-ikäisiä ihmisiä, molempaa sukupuolta, ja se tekee kuuntelukokemuksesta kiinnostavan ja elävän. Taustatoimitus on vahvasti tehtävänsä tasalla ja tuottaa luotettavaa tietoa ja etsii päteviä asiantuntijoita. Kuulijatkin on modernisti huomioitu: lähetysikkunassa käydään vilkasta keskustelua aamun teemoista ja keskustelua kommentoidaan ohjelmassa.
Ylen Radio 1:n Ykkösaamu on journalistisesti korkeatasoinen ajankohtaissivistyksen tuottaja ja sen merkitys kansalaisyhteiskunnalle ja vapaalle mielipiteenmuodostukselle on suuri.
Rolex-skandaali johti ministerieroon Italiassa 
Takana on suuri korruptiovyyhti, johon sekaantuneet kuorivat suuria summia julkisten rakennushankkeiden rahoituksesta.
Italian liikenneministeri Maurizio Lupi on ilmoittanut eroavansa korruptiosyytösten vuoksi. Hän kiistää edelleen tehneensä mitään väärää, mutta sanoi eroavansa hallituksen edun vuoksi. Hänen on määrä selittää asiaa parlamentille perjantaina ennen eroaan.
Ministerin kaatoi kymmenen tuhannen arvoinen Rolex-kello, jonka hänen poikansa sai valmistujaislahjaksi liikemieheltä sekä se, että samainen liikemies järjesti  pyynnöstä pojalle työpaikan.
Varsinaisen toiveen työpaikasta esitti Lupin ministeriön korkea-arvoinen virkamies. Asia kävi ilmi puhelinnauhoitusten perusteella.
Taustalta on paljastunut paljon muutakin kuin luksuskellon ja työpaikan arvoinen etu: iso korruptiovyyhti, jonka vuoksi kellokohusta kiinni jääneet  virka- ja liikemies ja kaksi muuta liikemiestä pidätettiin maanantaina. Kaikkiaan tutkittavana on 51 ihmistä valtionhallinnossa ja liikemaailmassa.
Heidän käsiensä kautta epäillään kulkeneen runsaasti valtion varoja vääriin taskuihin. Rahaa oli kuorittu prosentin verran muun muassa Rooman ja Milanon metrohankkeiden rahoituksesta, sanoo syyttäjä.  Lupi on kiistänyt tienneensä korruptiosta.
Pääministeri Matteo Renzin uskotaan kehottaneen Lupia eroamaan hallituksen maineen suojelemiseksi. Renzi ei kuitenkaan voinut erottaa kumppanipuolueeseen kuuluvaa Lupia vaarantamatta kokoomushallitustaan. Lupi on kiistänyt, että Renzi olisi painostanut häntä.
Sipilä ja Soini pitävät vaadittujen leikkausten aikataulua liian tiukkana 
Vaatimus kuuden miljardin euron säästöistä repäisi suurimpien puolueiden välille heti jakolinjan. Keskusta ja perussuomalaiset torjuvat SDP:n tavoin virkamiesten arvion, että säästöt pitäisi runnoa kasaan jo ensi hallituskaudella. Kokoomus sen sijaan vaatii nopeita toimia Suomen velkaantumisen taittamiseksi.
Vaalikampanjoihinsa keskittyvien poliitikkojen eteen rysähtivät päivällä Suomen julkisen talouden madonluvut.
Vaatimus kuuden miljardin euron säästöistä repäisi suurimpien puolueiden välille heti jakolinjan. Keskusta, perussuomalaiset ja SDP torjuvat virkamiesten arvion, että säästöt pitäisi runnoa kasaan jo ensi hallituskaudella.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo puolueen vaaliohjelman lähtevän siitä, että sopeutusaika on neljän vuoden sijaan kuusi vuotta.
– Jos me tekisimme nyt kuuden miljardin sopeutukset, se söisi myös tältä hauraalta kasvulta pohjaa pois.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo, että taustatiedot ja huoli otetaan vakavasti, mutta hän uskoo, että sopeutus vie vähintään 6–7 vuotta.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) puolestaan vaatii nopeita toimia Suomen velkaantumisen taittamiseksi.
Ennakkosuosikeille voitot salibandyn välielissä
Salibandyliigan välierät alkoivat kotivoitoilla. Ennakkosuosikit Happee ja SPV löivät helsinkiläiset haastajansa Tapanilan Erän ja SSV:n.
Happeen voitto tuli ehjällä suorituksella, mutta SPV joutui kaivamaan itsestään uuden ryhdin kesken pelin.
Seinäjoella Mikael Lax laukoi vieraat pelin puolivälissä jo 7-3-johtoon, ennen kuin SPV heräsi. Erätaukoon mennessä Juha Kivilehto, Jukka Pelto-Arvo ja Mikko Kohonen olivat tuhatpäisen yleisön riemuksi kuroneet eron yhteen maaliin ja päätösjaksolla Peliveljet karkasi.
Kolmannen erän alkuun SSV:n Petri Hakonen tasoitti vielä 7-7:ään, mutta viimeisellä 7-minuuttisella Henri Myllymäki sekä Juha Kivilehto tekivät ratkaisevat osumat ja SPV vei ottelun 9-7.
Jyväskylässä Erän Tommi Rosendahl teki ottelun avausmaalin, mutta tämän jälkeen mestari Happee otti ohjakset käsiinsä. Juuso Heikkinen laukoi hattutempun ja Veli-Matti Hynynen kaksi osumaa Happeen ottaessa ensimmäisen kiinnityksen finaalipaikkaan lukemin 7-3.
SSV ja SPV kohtaavat toisen kerran heti huomenna perjantaina, Erä ja Happee lauantaina.
Tass: Venäjän pohjoisissa sotaharjoituksissa 80 000 sotilasta
Osallistuvien sotilaiden määrä on yli kaksinkertainen alkuperäisilmoitukseen verrattuna.
Venäjän sotaharjoituksiin, joissa testataan pohjoisten joukkojen taistelu- ja nopeaa reagointikykyä, on kolmanteen päivään mennessä liittynyt jo 80 000 sotilasta, kertoo uutistoimisto Tass.
Venäjän asevoimien esikunnalta peräisin olevan tiedon mukaan harjoituksissa on mukana myös alkujaan suunniteltua enemmän lentokoneita eli 220.
Venäjä sanoi maanantaina, että harjoituksissa olisi mukana 38 000 sotilasta, 55 alusta ja 110 lentokonetta. Harjoitusten on määrä kestää lauantaihin.
"Äänivuoto Kanta-Hämeeseen tukittava" – Hämeen ehdokkaiden vaalipaneelissa ajettiin oman maakunnan etuja
Hämäläiskansanedustajille järjestetyssä vaalipaneelissa puitiin taloutta, suurimpia turvallisuuspoliittisia uhkia ja viinien tuomista kauppojen hyllyille. Paneelissa harmiteltiin myös äänten valumista naapurimaakuntaan.
Odotetusti valtion velkaantuminen ja talouden korjaaminen nousivat ykkösaiheiksi hämäläisille kansanedustajille järjestetyssä vaalipaneelissa Kauppakeskus Karismassa, johon oli saapunut noin sata ihmistä seuraamaan Yle Lahden ja Etelä-Suomen sanomien järjestämää vaalipaneelia.
Nuorisotyöttömyys nousi myös isoksi osaksi keskustelua, koska Päijät-Hämeessä on lähes koko maan synkimmät nuorisotyöttömyysluvut. Paneeliin osallistuneet eduskuntavaaliehdokkaat puhalsivat lähes yhteen hiileen toimenpiteistä, joilla nuorille saataisiin luotua uusia työpaikkoja.
Ehdokkaat peräänkuuluttivat pienten ja keskisuurten yritysten parempaa tukemista valtion taholta. Myös turhan sääntelyn ja byrokratian purkaminen nousi esiin monessa puheenvuorossa.
Paljon esillä ollut Sosiaaliturvan uudistus perustulon avulla jakoi panelistien mielipiteitä. Vihreiden Aleksi Mäntylä uskoi, että perustuloon siirtyminen auttaisi parantamaan työllisyyttä.
– Perustulo auttaisi yrityksiä. Sen avulla yritykset voisivat helpommin tehdä sellaisia kymmenen työtuntia viikossa tyylisiä ratkaisuja.
Ilkka Viljanen (kok.) pyysi muistamaan mistä rahat perustuloon kaivetaan.
– Perustulon rahoittaa toimivat yritykset ja niissä olevat työntekijät. Työpaikkoja saadaan ainoastaan sillä, että meillä on riittävästi hyvinvoivia yrityksiä.
Maakunnan kansanedustajat ajavat oman maakuntansa etuja
Hämäläisehdokkaiden mukaan olisi ensiarvoisen tärkeää saada eduskuntaan enemmän päijäthämäläisväriä. Useissa puheenvuoroissa harmiteltiin sitä, että päijäthämäläisääniä valuu aina Kanta-Hämeen puolelle. 
Pitäisi ottaa oppia Mauri Pekkarisesta. Hän on aina ajanut härskistikin oman maakuntansa etuja.
Äänien valumisella voi olla Ilkka Viljasen (kok.) mukaan merkitystä siinä miten investointirahoja jaetaan.
–  Pitäisi ottaa oppia Mauri Pekkarisesta. Hän on aina ajanut härskistikin oman maakuntansa etuja, hän toteaa.
– Äänivuoto Kanta-Hämeeseen pitäisi saada tukittua. Meillä on profiilinnoston paikka, Sonja Falk (kd.) lisää.
Suurin turvallisuuspoliittinen uhka omien rajojen sisällä
Hämäläisille kansanedustajaehdokkaille järjestetty vaalipaneeli eteni suurelta osin ilman suuria erimielisyyksiä.  
Haluaisin lisää rahaa omaan puolustukseen. Maamiinat pitäisi saada ehdottomasti takaisin.
Pesäeroa ehdokkaiden välille syntyi kuitenkin turvallisuuspoliittisissa kysymyksissä. Muun muassa Maarit Tuomi (ps.) piti Venäjää merkittävänä uhkana.
– Haluaisin lisää rahaa omaan puolustukseen. Maamiinat pitäisi saada ehdottomasti takaisin. Velivenäläisellä on maamiinat rajalla, joten on aivan älytöntä, että me ollaan otettu ne pois.
Elisa Lientola (vas.) toivoi, että Venäjää ei nähtäisi uhkana.
Lonelywolfit eli sellaiset kotiinsa jäävät nuoret syrjäytyvät helposti. He ovat iso ongelma.
– Suomen pitäisi pyrkiä paljon enemmän toimimaan idän ja lännen välillä rauhaa rakentaen, eikä pitäisi pelätä hyvien yhteyksien pitämistä Venäjään, hän summaa.
Suuressa osassa puheenvuoroja merkittävimpien turvallisuusuhkien nähtiin kuitenkin syntyvän omien rajojen sisäpuolella.
– Suurin turvallisuusuhka on radikalisoituminen. Nuoret radikalisoituvat netissä. Kysymys kuuluu, miten heidät tavoittaisimme?, Sonja Falk (kd.) tuumii.
Samoilla linjoilla oli myös Keskustan Antti Kalliomaa, joka puhui ennaltaehkäisyn tärkeydestä.
– Lonelywolfit eli sellaiset kotiinsa jäävät nuoret syrjäytyvät helposti. He ovat iso ongelma. Heidät pitäisi tunnistaa paremmin, Kalliomaa toteaa.
Miedoista viineistä oltiin eri mieltä
Piraattipuolueen listoilta eduskuntaan pyrkivä Tony Hannukainen oli puheenvuorossaan valmis purkamaan Alkon monopolin. Hän haluaisi tuoda mietoja alkoholijuomia enemmän ruokakauppoihin. Myös Keskustan Antti Kalliomaa oli sitä mieltä, että mietojen alkoholijuomien suhteen ostokset voisi ihan hyvin maksaa yhdellä kassalla.
Vihreiden Aleksi Mäntylä uskoi, että viinien tuomisella kauppoihin parannettaisiin jopa työllisyyttä.
Alkoholiongelmasta on miljardiluokan kulut jo nyt valtiolle.
– Pienpanimoilla olisi paremmat mahdollisuudet myydä omia tuotteitaan. Se parantaisi panimoiden tilannetta ja työllisyyttä.
Kristillisdemokraattien Sonja Falk muistutti alkoholiongelman hintalapusta.
– Ei pitäisi sallia mietoja viinejä kauppoihin. Alkoholiongelmasta on miljardiluokan kulut jo nyt valtiolle, hän kuittaa.
Ville Skinnari (sd.) ei myöskään haluaisi kajota Alkon monopoliin.
– Ilman Alkoa emme saisi niin hyvällä hinta-laatusuhteella tuotteita. Jos alkoholi nyt vapautettaisiin, menetettäisiin hyvät suhteet viinintuottajiin.
Kuntien pakkoliitokset jakoivat ehdokkaita kahteen leiriin
Piraattipuolueen Tony Hannukainen ja vihreiden Aleksi Mäntylä olivat kuntien pakkoliitosten kannalla. 
Jos tilanne sitä vaatii, pakkoliitoksia pitäisi kyetä tekemään.
– Jos tilanne sitä vaatii, pakkoliitoksia pitäisi kyetä tekemään, Mäntylä (vihr.) kuittaa.
Muut ehdokkaat eivät liputtaneet avoimesti mahdollisten pakkoliitosten puolesta, mutta useissa puheenvuoroissa toivottiin kuntien tekevän liitoksia vapaaehtoisesti.
– En usko pakkoon, mutta isompia hartioita pitäisi monessa kunnassa saada aikaiseksi, toteaa Ville Skinnari (sd.).
_Paneeliin osallistui yksi ehdokas lähes kaikista niistä puolueista, joilla on ehdokkaita Hämeen vaalipiirissä. Mukana keskustelemassa ovat Ilkka Viljanen (kok.), Ville Skinnari (sd.), Antti Kalliomaa (kesk.), Maarit Tuomi (ps.), Elisa Lientola (vas.), Aleksi Mäntylä (vihr.), Sonja Falk (kd.) sekä eduskuntapuolueiden ulkopuolelta piraattipuolueen Tony Hannukainen ja itsenäisyyspuolueen Riitta Tuutti-Kyrölä._
Karmaiseva taklaus vai pahoinpitely? - Jalkapallokentän tapaus saattaa johtaa vankilatuomioon
Ruotsalainen jalkapallopelaaja taklasi vastustajan jalan pahaan kuntoon ja 24-vuotiasta miestä saattaa odottaa useamman kuukauden vankilatuomio.
[Värmlands Folkblad –lehden mukaan](http://www.vf.se/sport/fotboll/fotbollsspelare-atalas-valdsam-tackling) tapaus sattui viime vuoden huhtikuussa, kun kaksi seitsemännessä divisioonassa pelaavaa joukkuetta kohtasivat itäisessä Värmlannissa.
Kova taklaus nähtiin pari minuuttia ennen taukoa sivurajan läheisyydessä, kun pallo oli menossa kentän rajojen yli. 24-vuotias taklaaja sai punaisen kortin ja taklauksen uhri lähetettiin ambulanssilla sairaalaan. Sairaalan tutkimuksissa selvisi, että uhrin jalka oli murtunut pahasti kahdesta kohdasta polven alapuolelta.
Taklauksen uhri nosti tapauksesta syytteen, jota käsitellään tällä hetkellä Karlstadin käräjäoikeudessa. Taklaajaa syytetään pahoinpitelystä ja hän saattaa saada useamman kuukauden vankilatuomion.
Oikeudenkäynnissä ratkaisevaa on teon tahallisuuden varmistaminen, jolloin silminnäkijöiden kertomukset nousevat keskeiseen asemaan syyttäjän väitteiden tukemiseksi.
\- Kaveri, joka teki taklauksen, on sitä mieltä, että kyseessä oli pallontavoittelutilanne. Hänen mielestään syyte pahoinpitelystä on liian ankara, syyttäjä Lavie [kertoi SVT:n mukaan.](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/varmlandsnytt/folbollspelare-kan-fa-fangelse)   
Lavien mukaan tapaus on ainutlaatuinen ja se saattaa toimia jatkossa ennakkopäätöksenä sen suhteen, kuinka kentällä tapahtuvia rajuja taklauksia arvioidaan tulevaisuudessa.
\- Ensikädessä on kyse kahdesta tapaukseen liittyvästä jalkapallopelaajasta, mutta jos juttu etenee hovioikeuteen, sillä voi olla ennakkopäätöksellisiä seurauksia, Lavie pohti.
\- Tämä on tärkeä tapaus. Jos tuomio on langettava, voivat pelaajat tuntea jatkossa, että heillä on olemassa vielä taho, jonka puoleen voi kääntyä. Jos käräjäoikeus vapauttaa syytetyn, niin tiedämme, että yhteiskunnan oikeudenmukaisuutta on turha hakea, Värmlannin jalkapalloliiton puheenjohtaja Annelien Larsson totesi.  
_Korjaus klo 21.38: Muutettu alaotsikkoa. Alun perin siinä puhuttiin virheellisesti useamman vuoden vankilatuomiosta._
Belgian ulkoministerin mustatut kasvot herättivät rasismisyytöksiä 
Ministeri sanoi vain noudattaneensa vanhaa hauskaa perinnettä. Arvostelijat muistuttivat Belgian synkästä menneisyydestä siirtomaaisäntänä.
Belgian ulkoministeri Didier Reynders on herättänyt kohua mustattuaan kasvonsa hyväntekeväisyysjuhlia varten.
Reynders sanoo vain noudattaneensa sadan vuoden ikäistä karnevaaliperinnettä osallistuessaan viime viikonloppuna Les Noirauds eli Mustat-järjestön varainkeräystilaisuuteen vähävaraisten lasten hyväksi. Järjestö perustettiin vuonna 1876.
Kaikki osallistujat olivat mustanneet kasvonsa ja heillä oli valkoinen silinterihattu ja röyhelökaulus sekä kirkkaanvihreät housut ja sukat. Perinteinen asu jäljittelee 1800-luvun afrikkalaista herrasmiestä, Reynders selitti.
Poliittisissa puolueissa Reyndersin asu ei ole herättänyt pahennusta, vaan sitä on pidetty viattomana kansanperinteenä. Ihmisoikeusryhmät kuitenkin näkevät asiassa rasistisia piirteitä. 
– Tämä mies edustaa Belgian kuvaa maailmalla. Tällaista ei voida hyväksyä, sanoi Vähemmistöfoorumi-järjestöä johtava Wouter Van Bellingen. 
Arvostelua myös jouluperinteelle
Kritiikissä viitattiin myös siihen, että Belgialta puuttuu yhä kansallinen rasismin vastainen suunnitelma, vaikka sellaisen laatimiseen sitouduttiin jo 14 vuotta sitten.
Esiin on otettu myös Belgian menneisyys nykyisen Kongon demokraattisen tasavallan siirtomaaisäntänä aina vuoteen 1960. Miljoonien ihmisten arvioidaan kuolleen ja maan kärsineen suuria tuhoja, kun Belgian kuningas Leopold II piti sitä oma läänityksenään.
Belgiassa ja varsinkin Hollannissa on aiemmin kiistelty jouluperinteen Mustasta Pekasta, joulupukin apulaisesta. Arvostelijoiden mukaan naamioasu on räikeä stereotypia mustaihoisista ihmisistä.
Selfie-kepit eivät Suomen museoissa huoleta – maailmalla kaavaillaan kieltoja
Ainakin Ranskassa ja Englannissa pohditaan selfie-tikkujen kieltämistä museoissa. Kotimaan museoissa ei pelätä kuvauskepeillä sohivia turisteja.
Maailman museoissa on kyllästytty pitkillä metallitikuilla sohiviin ihmisiin. Kyse on kävijöistä, jotka haluavat selfie-kepin avulla ikuistaa itsensä kuuluisien teosten äärellä.
Muun muassa Ranskassa ja Englannissa pohditaan selfie-kepin käytön kieltämistä museoissa, sillä turistien pelätään vahingossa tärvelevän pitkillä kuvauskepeillään kallisarvoisia teoksia. Esimerkiksi Pariisissa sijaitseva Louvre pelkää Mona Lisa -teoksen puolesta.
Suomen museoissa selfie-keppi ei ole vielä aiheuttanut keskustelua, kertoo Suomen museoliiton viestintäpäällikkö Tuuli Rajavuori.
– Meillä on museoissa harvemmin ruuhkaa. Tilankäytön kannalta ei ole ollut sellaista ongelmaa, että kepit pitäisi kieltää.
Nähtävyydet houkuttelevat selfie-kuvaajia
Hiljattain Ranskasta palannut Turun Wäinö Aaltosen museon intendentti Riitta Kormano kertoo panneensa merkille turistien käytöksen Louvressa.
Suomen museoissa on harvemmin ruuhkaa. Tilankäytön kannalta ei ole ollut sellaista ongelmaa, että kepit pitäisi kieltää.
– Siellä oli kyllä Mona Lisan ympärillä selfie-keppiä poikinensa.
Kormano kiinnitti reissullaan huomiota myös siihen, että kuvaustikkuja vilisi museoiden lisäksi erilaisten nähtävyyksien ympärillä.
– Erityisen suosituissa yleisöryntäyspaikoissa se tulee olemaan ongelma. Olen ihan varma, että joissakin museoissa tullaan kieltämään selfie-kepin käyttö.
Kesän turistikausi tuo selfie-kepit myös Suomen museoihin
Turun taidemuseossa ei pelätä valokuvaustikun aiheuttamaa tuhoa.
– Vielä ei ainakaan ole aihetta pelätä sellaista riskiä. Kesällä on turistikausi, niin katsotaan sitten asiaa, sanoo amanuenssi Annina Sirén.
Vaikka kotimaisissa museoissa ei ole keskusteltu selfie-keppien riskeistä, Suomesta löytyy ainakin yksi museo, joka kannustaa tikkujen hankintaan.
– Valokuvataiteen museo Helsingissä jopa myy selfie-keppejä, Tuuli Rajavuori Suomen museoliitosta vinkkaa.
Puput rivissä
Leikkaa pupuja iloiseksi pääsiäiskoristeeksi.
Tarvikkeet

  [Pikku Kakkosen tulostettavia kuvia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/pikku-kakkosen-tulostettavia-paasiaispapereita)
  sakset
  sinitarraa tai teippiä
Leikkaa [Pikku Kakkosen tulostettavia pupuja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/pikku-kakkosen-tulostettavia-paasiaispapereita). Kiinnitä ne toisiinsa tassuista ja yhdistä hauskaksi nauhaksi seinälle. Voit tehdä pupusta myös muistilappujen vartijan.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Teemme juttua: Paljonko lasten synttärit saavat maksaa?
Maksatko itsesi kipeäksi lapsen teemasynttärijuhlista? Vai järjestätkö juhlat itse muutamalla kympillä? Lastenjuhlista on tullut bisnestä. Missä kulkee maksajan kipuraja?
Kotisynttärit alkavat olla taakse jäänyttä historiaa. Synttärisankarille on tarjolla koko ajan enemmän valinnanvaraa: juhlia voi sisäleikkipaikoissa, urheiluhalleissa, tiedepuistoissa ja vaikka minkälaisissa teemajuhlissa. Tyypillisesti tällaiset syntymäpäivät maksavat tarjoiluineen 25 eurosta ylöspäin lasta kohden. Kymmenen hengen juhlista saa pulittaa siis ainakin 250 euroa.
Kutsu juhliin puolestaan tarkoittaa myös käyntiä tavaratalon leluosastolla. Mikä on sopivan hintainen lahja päiväkoti- tai koulukaverille? Onko reilun vitosen maksava Aku Ankan taskukirja liian halpa? Entä meneekö yli viiden kympin Lego-pakkaus pröystäilyksi?
Teemme aiheesta juttua Ylen uutisiin. Kerro mielipiteesi!
Gluteenittomat porkkanamuffinssit
Gluteenittomat porkkanamuffinssit valmistuvat alle 15 minuutissa.
Ainekset

  2 dl	 mantelijauhoa
  1½ dl perunajauhoa	
  3 tl leivinjauhetta
  3 tl kanelia	
  1,75 dl sokeria	
  3 raastettua porkkanaa	
  2 kananmunaa	
  0,75 dl sulatettua voita
Sekoita kuivat aineet kulhossa. Lisää joukkoon raastetut porkkanat, kananmunat ja sulatettu voi. Sekoita tasaiseksi. Lusikoi taikinaa paperivuokiin noin 2/3 vuoasta. Paista 200 asteessa 15-20 min. Muotoile marsipaanista muffinssien päälle pienet porkkanakoristeet.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Iloinen pääsiäiskortti
Tee nopeasti keväinen kortti Pikku Kakkosen tulostettavista kuvioista.
Tarvikkeet

  [Pikku Kakkosen tulostettavia kuvia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/pikku-kakkosen-tulostettavia-paasiaispapereita)
  sakset
  korttipohja tai kartonkia
  paperiliimaa
Leikkaa mieleisesi kuva ja liimaa se korttipohjaan. Kirjoita keväinen viesti kortin sisäpuolelle ja ilahduta ystävää.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Pariterapiaan kuukausien jonot – puoli miljoonaa suomalaista hakee suhteeseensa apua netistä
Pariterapiaa kaipaavat yhä useammat parit. Maksuttomiin terapioihin on kuitenkin pitkät jonot ja kaikilla ei ole varaa maksullisiin palveluihin. Yhä useammat etsivät parisuhteeseensa apua verkkopalveluista, mutta apua ei välttämättä riitä kaikille.
Kun parisuhteeseen tulee kriisi, on yksi vaihtoehto pariterapia. Terapeutin sohvalle on hyvä istahtaa silloin, kun pari ei enää keskenään pysty ratkaisemaan ongelmiaan. Lopputulos on pariskunnan omissa käsissä.
– Terapeutti voi auttaa paljon antamalla uusia näkökulmia. Täällä ei päätetä mitään asiakkaan puolesta, mutta täällä autetaan katsomaan eri näkökulmista. Vähän niin kuin ilmataan sitä tilannetta, kertoo Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtaja Heli Vaaranen.
Täällä ei päätetä mitään asiakkaan puolesta, mutta täällä autetaan katsomaan eri näkökulmista.
Pariterapia on monelle ensimmäinen hetki, jolloin kumpikin saa vuorollaan puhua keskeytyksettä siitä, mikä on omasta mielestä hätänä parisuhteessa.
Parit riitelevät eniten muun muassa yhteisestä ajasta, kotitöistä, lasten kasvatuksesta, rahasta ja seksistä.
"Tietysti toivoisi, että palvelua voisi tarjota ajoissa"
Maksutonta pariterapiaa tarjoavat kunnat ja kirkon perheneuvonta. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos arvioi jonojen olevan tällä hetkellä useita kuukausia ympäri Suomea. Isoissa kriiseissä painiville apu voi tulla liian myöhään.
– Erouhat ovat yleisiä, eli siinä mielessä tietysti toivoisi, että palvelua voisi tarjota ajoissa. Meillä ei ole paljon tehtävissä näillä resursseilla, kertoo Helsingin kaupungin pariterapiayksikön johtava psykoterapeutti Laila Hyttinen.
Maksulliseen terapiaan on helpompi päästä, mutta heikossa taloustilanteessa terapiaistunnot ovat turhan raskaita monen kukkarolle. Esimerkiksi Väestöliiton pariterapiakerran hinnaksi tulee 135 euroa.
Hakukoneen kautta parisuhdekurssille
Meillä ei ole paljon tehtävissä näillä resursseilla.
Väestöliitto tarjoaa myös maksuttomia verkko- ja puhelinpalveluita. Verkkosivuilla voi keskustella esimerkiksi psykologin kanssa.
– Tarjoamme myös tällaisia psykologi-chatteja, johon useampi ihminen voi mennä keskustelemaan psykologin kanssa vaikkapa yksinäisyydestä, parisuhderiidoista, suvun vaikutuksesta parisuhteeseen, aiheita on monenlaisia, kertoo Vaaranen.
Väestöliiton sivuilla on vuosittain noin puoli miljoonaa käyttäjää ja verkkokursseja ovat käyneet tuhannet. Esimerkiksi [parisuhdekurssin ](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/nettikurssit/tunnekeskeinen-parisuhdekurssi/)on käynyt noin 5000 paria ja [miesten erokoulun ](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/nettikurssit/miesten-erokoulu/)kävijämäärät hipovat samoja lukuja. Suurin osa päätyy sivuille netin hakukoneiden kautta.
Valtaosa käyttäjistä kokee palvelut hyväksi parisuhteelle. Avuntarvitsijoita on kuitenkin enemmän kuin tarjoajia. Verkkopalvelut auttavat monia, mutta henkilökohtainen apu jää kuitenkin isolta osalta saamatta.
– Ei se suinkaan ole tämän maan tarpeisiin riittävää. Kun katsotaan valtakunnallisesti, niin Suomessa ei ole riittävästi parisuhdepalveluita. Mutta me toimimme parhaamme mukaan, sanoo Vaaranen.
Joillekin verkosta saatavat neuvot riittävät, mutta pitkäkestoista työtä vaativat ongelmat tarvitsevat jo henkilökohtaisia psykoterapiakäyntejä.
– Joskus verkkopalvelusta todellakin on korvaamaan henkilökohtaisen käynnin. Mutta jokainen parisuhdepulma on yksilöllinen, muistuttaa Vaaranen.
E-Saimaa: SaiPalle paha takaisku
SaiPan ykkösmaalivahti Jussi Markkanen ei pelää puolivälieräsarjan avauksessa, kertoo Etelä-Saimaa.
SaiPa aloittaa puolivälieräsarjan perjantaina Oulussa
Kärppiä vastaan, mutta joukkueen ykkösmaalivahti Jussi Markkanen ei ole mukana.
- Ei ole
mukana, eikä ole huomenna pelissä, SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen vahvisti
[Etelä-Saimaalle](http://www.esaimaa.fi/Online/2015/03/19/Jussi%2520Markkanen%2520ei%2520matkustanut%2520SaiPan%2520mukana%2520Ouluun/2015118793776/4).
Tirkkonen
ei avaa Markkasen tilannetta enempää eikä kertonut, onko Markkanen kokoonpanossa
lauantaina, kun joukkueet kohtaavat Lappeenrannassa.
\- Ei ole minkäänlaista tietoa siitä, Tirkkonen sanoi.
Paperinarupupuset
Leikkaa pupuista reipas pupujoukko koristeeksi.
Tarvikkeet

  [Pikku Kakkosen tulostettavia papereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/pikku-kakkosen-tulostettavia-paasiaispapereita)
  sakset
  sinitarraa tai teippiä

Leikkaa [Pikku Kakkosen tulostettavia pupuja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/pikku-kakkosen-tulostettavia-paasiaispapereita). Kiinnitä niiden korvien takapuolelle värillistä paperia. Käännä puput korvistaan paperinarun päälle ja ripusta valmis koristenauha oveen tai ikkunaan.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Paperimunat
Taittele Pikku Kakkosen tulostettavista pääsiäispapereista kolmiulotteinen muna.
Tarvikkeet

  [Pikku Kakkosen tulostettavia pääsiäispapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/pikku-kakkosen-tulostettavia-paasiaispapereita)
  ompelutarvikkeet tai nitoja
  nauhaa
Leikkaa kaksipuoleisiksi tulostetuista papereista kolme samankokoista munaa. Aseta ne haluamaasi järjestykseen päällekkäin. Ompele tai nido keskeltä yhteen ja kiinnitä kiinnitysnauha (jos et ompele palasia yhteen ompelukoneella).
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Munankuorikoriste
Askartele munankuorista uniikkeja kukkasia.
Tarvikkeet

  kananmunankuoria
  kananmunakenno
  kuumaliimaa
  puinen grillausvarras
  paperinarua
Leikkaa munakennosta sopiva pala munan alapuolelle kiinnitettävän kepin tueksi. Liimaa tikku ja leikkaamasi tukipala kananmunanpuolikkaan pohjaan kuumaliimalla. Anna liiman jähmettyä. Käännä kuori tikkuineen oikein päin ja aseta, esim. rairuohonkoristeeksi. Viimeistele muna kierittämällä sen sisälle paperinarusta kiekko.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Luomuvärjätyt munat
Taiteile pääsiäismuniin yllättävät värit kahvilla, sipulilla tai punajuurella.
Tarvikkeet

  kananmunia
  kattila ja keittomahdollisuus
  murukahvia
  pakastemustikoita
  sipulin kuoria
  punasipulin kuoria
  säilykepunajuuria ja punajuurien säilöntänestettä
  vihreää teetä
Keitä munat valmiiksi puhtaassa vedessä ja upota ne keittämisen jälkeen väriaineseokseen tai värjää munat keittämisen aikana.
Jos keität munat esim. sipulinkuorien kanssa, saat kymmenessä minuutissa kauniin oranssin värin kaikkiin muniin. Jos värjäät munat vasta kypsäksi keittämisen jälkeen, kiehauta käyttämäsi värjäävä ruoka-aine runsaan veden kanssa ja upota muna väriseokseen ainakin 10 minuutin ajaksi. Kääntele munia  parin minuutin välein, niin saat väristä tasaisen.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Pääsiäismunia ikkunaan
Koristele ikkuna pääsiäismunilla.
Tarvikkeet

  [Pikku Kakkosen tulostettavia pääsiäispapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/pikku-kakkosen-tulostettavia-paasiaispapereita)
  sakset
  paperiliimaa
  ompelukone ja ompelulankaa
Leikkaa [Pikku Kakkosen tulostettavista pääsiäispapereista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/pikku-kakkosen-tulostettavia-paasiaispapereita) pallon ja munan muotoisia kuvioita. Ikkunakoristeeseen saat läpinäkyviä yllätysmunia liimaamalla silkkipaperikuvion väliin kuvion tavallisesta paperista. Sommittele kuviot tasaisella pinnalla haluamaasi järjestykseen. Ompele kuviot ompelukoneella siten, että kuvioiden väliin jää tarpeeksi tyhjää tilaa. Kiinnitä valmiit kuviojketjut teipillä tai sinitarralla ikkunan sisäkarmiin.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Hollantilaiskanava: Ukrainassa matkustajakoneen tuhonneesta ohjuksesta löytyi todiste
Tv-kanavan mukaan kansainväliset asiantuntijat ovat vahvistaneet, että toimittajan maastosta löytämä sirpale on peräisin venäläisestä ohjuksesta.
Hollantilainen toimittaja kertoo löytäneensä Ukrainassa pudotetun matkustajakoneen turmapaikalta ohjuksen kappaleen, joka on peräisin maasta laukaistavasta venäläisestä BUK-ohjuksesta. Löytö tukee käsitystä, jonka mukaan koneen ampuivat alas Itä-Ukrainan Venäjä-mieliset separatistit.
Hollantilaisen televisiokanavan RTL:n mukaan toimittaja löysi sirpaleen Hraboven kylästä kuukausia sitten. Paikka on lähellä malesialaisen matkustajakoneen putoamispaikkaa. Kaikki koneessa olleet 298 ihmistä kuolivat, kun kone tuhoutui viime heinäkuussa.
RTL kertoo, että kansainvälinen asiantuntijaryhmä on tutkinut kappaleen ja pitää sitä BUK-ohjuksen osana. BUK-ohjuksia käytetään ilmatorjunnassa.
Ukraina ja sen läntiset tukijat ovat syyttäneet separatisteja koneen pudottamisesta. Venäjän mukaan syyllisiä olivat Ukrainan joukot.
Virallisten tutkijoiden reaktio varovainen
Turman syytä selvittävät hollantilaiset viranomaiset kommentoivat RTL:n uutista sanomalla, että tutkimuksissa keskitytään useisiin tiedonlähteisiin.
Viime vuoden puolella julkaistussa alustavassa raportissa todettiin, että koneeseen osui nopeasti lentävä esine, joka pudotti sen. Syyllistä raportissa ei arvioitu.
– Lisämateriaali on tervetullutta, mutta on ratkaisevan tärkeää, että sen ja pudonneen koneen välillä voidaan osoittaa kiistaton yhteys, tutkijat sanoivat lausunnossaan.
Seitsemän vinkkiä autonpesuun – numero yksi: ”Auto kannattaa pestä heti, kun se on likainen”
Autoilijan yksi tyypillisimpiä virheitä on pestä auto huoltoaseman pihassa tuulilasinpesuun tarkoitetuilla välineillä.
Useimpia autoja koristaa pitkän talven ja alkukevään loskan jäljiltä paksu likakerros. Monenlaisilla teillä ajetut autot ovat savisia ja hiekkaisia ja lika saattaa olla tiukassakin. Näillä neuvoilla putsaat autosi itse uljaaseen kevätkuntoon.
1\. Auto kannattaa pestä heti, kun se on likainen. Maalipinnan kannalta on parempi, että autoa pestään ja vahataan säännöllisesti.
2\. Huuhtele erittäin hiekkaisesta ja likaisesta autosta aluksi joko painepesurilla tai puutarhaletkulla enimmät savet pois. Jos auton kyljessä ei ole hiekkapölyä, voit levittää liotusaineen kuivaan pintaan.
3\. Varaa pesua varten lämmintä vettä sankoon, puhdas harja tai pehmyt vaahtokumisieni sekä autonpesuun tarkoitettua ainetta. Astianpesuaine ottaa lian lisäksi myös vahan, joten se ei sovellu autonpesuun, jos et halua vahata autoa heti pesun jälkeen.
4\. Kuivaa lopuksi säämiskällä. Jos auton pintaan jää vesipisaroita, pöly tarttuu siihen helpommin ja auto on nopeammin kirjava.
5\. Muista, että autoa ei voi pestä missä tahansa, esimerkiksi kerrostalon pihassa ei sovi ryhtyä autonpesuun.
6\. Älä pese autoa huoltoaseman pihassa tuulilasinpesuun tarkoitetuilla välineillä.
7\. Älä huuhtele autoa painepesurilla liian kovalla paineella tai liian lähellä autonpintaa. Pinta ei kestä sellaista käsittelyä.
Neuvot antoi Autoliiton Pohjois-Savon piirin piirinjohtaja Kari Kuokkanen.
Asiantuntija: HIFK jatkaa tamperelaisten kyykytystä 
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta povaa jääkiekon SM-liigan puolivälieriin mojovaa yllätystä. 
Yle Puheen jääkiekkokierroksilla kauden aikana otteluita ahkerasti kommentoinut Kimmo Kuhta nostaa Helsingin IFK:n puolivälierien yllätysjoukkueeksi. 
\- 1980-luvun klassikkojoukkueiden kohtaamisessa Tapparan ja HIFK:n välillä avainseikoiksi nousevat erikoistilanteet. 
\- HIFK pelasi huikean fyysiset säälipleijarit Ilvestä vastaan ja jatkaa tällä linjalla. Tapparalla on sentteriosastolla ainakin paperilla iso etu, kun Thomas Nykopp ja Corey Elkins ovat kaiketi sivussa HIFK:lta, Kuhta tuumii.  
Tappara oli kymmenen viimeisen runkosarjaottelun kuntopuntarin paras joukkue, HIFK sen sijaan vasta sijalla 11. 
\- HIFK:n peli oli playoff-kiekon näköistä noin kymmenessä erässä Ilvestä vastaan. HIFK:n alivoima oli pudotuspelijoukkueista huonointa, kun taas Tapparalla oli playoffsjoukkueista parasta. Asetelma on tosi iso, mutta uskon tästäkin huolimatta, että HIFK:n flow riittää siihen, että se menee välieriin voitoin 4-2. 
\- Ville Husson tilannetta ei oikein tiedetä, mutta nuori veskari Kevin Lankinen pelasi hienosti Ilvestä vastaan. En usko, että sarja ratkeaa veskaripeliin. Åsten on hyvä hämmentäjä, katsotaan miten hän pääsee Tapparan pelaajien ihon alle.  
Vaikka tilastot povaavat Tapparalle jatkopaikkaa, niin Kimmo Kuhta uskaltaa olla eri mieltä puolivälieräparin voittajasta. 
\- Sarjasta tulee erittäin tiukka. Pidän ihan mahdollisena ja hyvänä yllätyksenä, että HIFK menee jatkoon voitoin 4-2. Siihen tarvitaan kuitenkin Luttisen, Zaborskyn, Söderholmin ja muiden vastuunkantajien huippuotteita. 
Saksalaisyhtiön väite: Samalla moottoriöljyllä voi ajaa yli 100 000 kilometriä
Saksalaisen IMT-yhtiön mukaan auton moottoriöljyllä voi ajaa useita vaihtovälejä, jos öljystä suodatetaan välillä lika pois. Myös Neste Oil tunnustaa, että moottoriöljyt kestävät periaatteessa jopa kolme huoltoväliä, kunhan öljynsuodatin muistetaan vaihtaa. Autonvalmistajat taas haluavat öljyt vaihtoon yleensä viimeistään 30 000 kilometrin jälkeen.
[Saksalaisen kierrätystekniikkaan erikoistuneen IMT-yhtiön](http://www.oel-altert-nicht.de/index.php/start.html) kehittämässä öljydialyysissä moottoriöljy kierrätetään samalla tavalla kuin veri dialyysiin tulevalta munuaispotilaalta. Moottoriöljy lasketaan dialyysilaitteeseen ja sama öljy pumpataan puhdistettuna hetken kuluttua takaisin moottoriin.
Menetelmän keksijä ja patentin haltija Markus Kemper sanoo, että suodattamalla halutaan ennen kaikkea säästää öljyä, mutta myös kuluttajan lompakkoa. Autohuollossa öljynpuhdistus ja uusi suodatin autoon maksavat selvästi vähemmän kuin öljynvaihto hyvillä synteettisillä moottoriöljyillä.
– Tähän saakka samaa öljyä on voinut suodattaa neljä kertaa, mutta vielä tänä vuonna on myyntiin tulossa tätä varten ihan oma öljy. Sen jälkeen samalla öljyllä voi ajaa kuusi tai jopa kymmenen öljynvaihtoväliä, IMT:n Kemper sanoo.
Käytännössä menetelmä toimii siten, että öljy lämmitetään dialyysilaitteessa 50 asteeseen ja puristetaan kolmen suodattimen läpi. Eri öljylaaduille puhdistusohjelma on erilainen.
Neste Oil: Mielenkiintoista ja huolestuttavaa
Asiakkaat uskovat , mitä huoltokorjaamoyritykset heille kertovat.
Suomessa moottoriöljyjä kehittävä Neste Oil ei ole tehnyt yhteistyötä saksalaisen IMT:n kanssa. Pelkkä lian suodattaminen ja vanhan uudelleenkäyttäminen on moottoriöljyjen tuotekehittelystä vastaavan asiantuntija Kari Kulmalan mukaan samaan aikaan ”mielenkiintoista ja huolestuttavaa”.
– Meidän käsitys on se, että öljyssä olevat lisäaineet kuluvat sen öljynvaihtovälin aikana. Huolestuttavalta kuulostaa, jos dialyysin avulla poistetaan öljystä jotain ilman, että jotain laitetaan tilalle.
Kulmala kuitenkin paljastaa, että nykyöljyissä on hyvät turvallisuusmarginaalit, eivätkä moottoriöljyjen lisäaineet saa missään oloissa kulua loppuun yhden öljynvaihtovälin aikana.
– Niillä pystyisi periaatteessa ajamaan kaksi, kolme kertaa öljynvaihtovälin, kunhan vain vaihtaa öljynsuodattimen välillä, Neste Oilin Kulmala sanoo.
Moottoriöljyn kuuluukin olla mustaa
Suurin silmämääräinen ero suodatetun ja uuden moottoriöljyn välillä on sen väri. Suodatuksen jälkeenkin öljy on sysimustaa.
IMT:n Markus Kemper sanoo, että mustaa öljyä pidetään likaisena ja vanhana. Todellisuudessa uusi moottoriöljy on kullankeltaista, punertavaa tai vihreää vain, koska öljy-yhtiöt käsittelevät alun perin mustan öljyn sellaiseksi.
Huolestuttavalta kuulostaa, jos dialyysin avulla poistetaan öljystä jotain ilman, että jotain laitetaan tilalle.
– Asiakkaat uskovat, mitä huoltokorjaamoyritykset heille kertovat. Öljyn kuntoa ei kuitenkaan voi nähdä sen väristä, Kemper toteaa.
Saksassa öljyjätti Shell yritti jo tuloksetta ostaa IMT-yhtiön patentteineen. Tänä päivänä useiden kaupunkien bussiyritykset ja jopa Nato-joukot käyttävät IMT:n öljynsuodattamista useissa yksiköissään. Aluksi koevaiheessa mukana oli 650 linja-autoa ja 400 henkilöautoa.
– Neljässä vuodessa ei ole koskaan ollut yhtään moottoriongelmaa, Kemper väittää.
Pari vuotta sitten Magdeburgin yliopisto tutki Dessaun kaupungin busseja. Tuloksena oli, että öljyn puhdistus paransi öljyn laatua ja pidensi vaihtovälejä. Busseilla ajettiin 150 000 kilometriä samoilla öljyillä. Myös liikenteen analyyseihin ja katsastustoimintaan Saksassa erikoistunut Dekra on näyttänyt IMT:n suodatusöljyn puhtaudelle vihreää valoa.
Autojätit ja öljyala suodattamista vastaan
Suomessa öljydialyysistä ei ole kokemusta. IMT kertoo, että Suomessa öljynsuodatusta kohtaan ei ole ollut tähän saakka edes minkäänlaista kiinnostusta.
Öljynvaihto on merkittävä bisnes öljyjä vaihtavalle autoteollisuudelle sekä tietysti öljyjä myyvälle öljyteollisuudelle. Huoltoketjut eivät monissa maissa voisi edes elää ilman öljynvaihtoja, sillä öljy-yhtiöt rahoittavat korjaamotoimintaa.
Öljyteollisuus säikähti ensimmäisen kerran kunnolla reilut 15 vuotta sitten, kun Lifetime Technologies -yhtiö markkinoi erikoisöljyyn perustuvaa konseptia, jossa öljynsuodatin vaihdetaan säännöllisesti, mutta moottoriöljyä ei koskaan. Epäuskoisuus ja öljyalan vastustus kutisti toiminnan kuitenkin pian koskemaan lähinnä erikoisajoneuvoja.
Autonvalmistajat eivät tällä hetkellä hyväksy suodatettujen öljyjen käyttöä. Ympäristöpaineet ja öljyn laadun kehittyminen kuitenkin pidentävät uusien autojen öljynvaihtovälejä tulevina vuosina muutenkin. Lisäksi autoihin kehitetään jatkuvasti parempia sensoreita tarkkailemaan öljyn kuntoa.
Laura Moisio kääntää sisäisen surumielisyyden voimavaraksi
**Laura Moisiota** on kuvailtu yhtenä mielenkiintoisimmista tulokkaista naislaulaja-lauluntekijöiden joukossa. Hänen koskettava äänensä sekä rohkean rehellinen ilmaisunsa luovat maailman, joka pysäyttää kuuntelemaan. Toimittaja** Marko Gustafsson **kohtasi Moision hänen kotonaan Tampereella.
Moision tekstit ovat monikerroksellisia. Lauluissa on aistittavissa** Joni Mitchell** ja **Susanne Vega**, suomalaisista tekstitaitureista **Edith Södergran** ja **Saima Harmaja**. Hän operoi elämän, kuoleman ja kaipauksen rajapinnassa. Elämä etenee nopeasti ja ennustamattomasti, välillä kehää kiertäen, erottaen yksinolon ja yksinäisyyden.
Moisiolle ei ole täysin selvää, mistä teksteissä aistittavissa oleva surumielisyys kumpuaa. Surumielisyys on hänelle voimavara, määrittelemätön tunne, jota on vaikea sanallistaa.
”Sisäinen maailmani on yhdistelmä Pikku Prinssiä ja Veljeni, Leijonamieltä.”
Rakkautta on kaikkialla
Lauluntekijän on Moision mukaan oltava rehellinen itselleen. Hän ajattelee, että eri ihmisillä hyvin monet tuntemukset ovat samoja.
”Laulua tehdessä ei kannata salailla mitään. Tarinan kirjoitus on useimmiten kaikkein työläintä. Olen erityisen tarkka sanavalinnoista.”
Laura Moisiolle teksteissä ja elämässä pilkahteleva rakkaus ei ole pelkästään romanttista rakkautta, vaan myös välittämistä, kannustamista ja turvallisuutta. Tampereesta hän on saanut itselleen paikan, jossa on hyvä olla. ”Täällä on rakkaudellinen ilmapiiri.”
Valtavirrasta poiketen
Tällä hetkellä Moisio valmistelee toista levyään. Sen tarkemmin hän ei tulevaisuutta suunnittele. ”Se, että saa keikkailla monipuolisesti erilaisissa paikoissa, on tärkeää.” Moisio myös toivoo, että radiokanavilla olisi rohkeutta ottaa soittoon valtavirrasta poikkeavaa musiikkia.
Tiesitkö: Myös Australiassa nähtiin revontulia
Suomessa on saatu parin viime päivän aikana ihastella revontulia. Niin Australiassakin.
Australiassa ja Suomessa on ilmennyt yllättäviä yhtäläisyyksiä. Ensin kävi ilmi, että kummatkin osallistuvat [Euroviisuihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253284). Nyt kävi ilmi, että kummassakin maassa on voitu fiilistellä [revontulia](http://www.abc.net.au/news/2015-03-18/aurora-australis-captured-on-social-media/6327840) – ja vielä suunnilleen samaan aikaan.
Suomessa [revontulia](http://kioski.yle.fi/omat/parhaita-hetkia-ikina-nain-suomi-naki-revontulet) on nähty kahden viime yön aikana. Myös Australiassa revontulet ovat loimunneet tämän viikon aikana.
Eteläisellä pallonpuoliskolla revontulia kutsutaan aurora australis -nimellä. Pohjoisen pallonpuoliskon revontulet ovat nimeltään aurora borealis.
Australis tai borealis – hienoja ovat molemmat. Alla vielä Australian loimusatoa.
**Lähteet:** ABC, Yle Kioski
Seksuaalivähemmistöjä ei enää katsota kieroon Pohjois-Suomessa
Stereotypioissa elävä käsitys jäyhistä, tiukoista ja vanhanaikaisista pohjoissuomalaisista ei välttämättä pidä paikkaansa. Pohjois-Suomessa ei ole vuosiin tehty ilmoitusta työsuojeluun seksuaalisesta suuntautumisesta johtuvasta syrjinnästä.
Suhtautuminen seksuaalivähemmistöihin on muuttunut suvaitsevaisemmaksi. Esimerkiksi työsuojeluun ei ole Pohjois-Suomessa vuosiin tehty yhtään ilmoitusta seksuaalivähemmistöjen syrjinnästä.
Myös Meri-Lapin Setan varapuheenjohtaja Anna-Liisa Väisänen arvioi, että sukupuolisen suuntautumisen vuoksi syrjiminen ei ole Meri-Lapissa yleistä. Silti tasa-arvo ei välttämättä kaikin osin toteudu.
– Itse en ole hirveitä kauhutarinoita kuullut. Mutta varmasti niitä on, jotka ovat joutuneet ottamaan vastaan negatiivista palautetta, sanoo Väisänen.
Kahvilanvaltauksia ja viikkotapaamisia
Meri-Lapin Seta ry vietti kolmevuotispäiviään Minna Canthin ja tasa-arvon päivänä torstaina. Yhdistyksellä on viikottaisia tapaamisia.
Uutena toimintamuotona ovat kahvilanvaltaukset. Niiden ajatuksena on, että setalaiset kokoontuvat ennalta ilmoitettuun kahvilaan, jossa on mahdollista keskustella kasvokkain setalaisten kanssa.
– Tarkoituksena on madaltaa kynnystä. Toimitiloihin kaikki eivät uskaltaudu esimerkiksi leimaantumisen pelossa, sanoo Väisänen.
Pariisin ilma saasteista paksua, autoliikennettä rajoitetaan
Perjantaina on määrä puolittaa autoliikenne ja tehdä julkisesta liikenteestä päiväksi ilmaista.
Pariisin viranomaiset ovat pyytäneet autoliikenteeseen hätärajoituksia perjantaiksi, koska pääkaupunki ja suuri osa Pohjois-Ranskaa kärsivät savusumusta.
Pariisin pormestari Anne Hidalgo pyysi valtiolta määräystä, joka estää joka toisen henkilö- ja kuorma-auton pääsyn Pariisiin. Kimppakyytiläiset saavat helpotusta sääntöön, ja kaikki julkinen liikenne on ilmaista perjantain ajan. 
Samanlaisiin poikkeustoimiin turvauduttiin viimeksi lähes päivälleen vuosi sitten, kun saastelukemat nousivat poikkeuksellisen korkeiksi. Torstai oli kolmas perättäinen päivä, jolloin mitattiin jälleen pienhiukkaspitoisuuksia, jotka ylittävät asetetut turvarajat.
Pienhiukkasia, jotka kykenevät tunkeutumaan keuhkoihin ja jopa verenkiertoon, syntyy liikenteestä ja raskaasta teollisuudesta. Hiukkaset lisäävät syöpäriskiä.
Fifa vahvisti kohuttujen MM-kisojen aikataulun
Qatarin vuoden 2022 MM-kisojen finaali pelataan 18. joulukuuta.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa vahvisti torstain
kokouksessaan, että kiistellyt Qatarin vuoden 2022 MM-kisat aiotaan järjestää
marras-joulukuussa. MM-finaali pelataan 18. joulukuuta ja kisat lyhennetään 28 päivän mittaisiksi. [Asiasta kertoo BBC.](http://www.bbc.com/sport/0/football/31975274)
Fifan asettama työryhmä ehdotti viime kuussa, että kisat
järjestetään kuumien olosuhteiden vuoksi kesän sijaan talvella. Ehdotus ei saanut eurooppalaisilta jalkapallosarjoilta tukea, sillä kisat pelattaisiin
kesken seurajoukkuekauden. 
Fifa ja järjestön puheenjohtaja Sepp Blatter ovat saaneet Qatarin MM-projektista runsaasti kritiikkiä. Fifaa on epäilty lahjusten ottamisesta valintaprosessin yhteydessä ja myös ulkomailta kotoisin olevien rakennustyöläisten oloja on moitittu epäinhimillisiksi.     
[Aftonbladetin tuoreen raportin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/internationell/article20466487.ab) noin 4000 ihmistä saattaa kuolla Qatarin rakennustyömailla ennen kisojen avauspotkua. 
Fifa vahvisti myös torstaina, että naisten vuoden 2019
MM-kisat pelataan Ranskassa.
Vesisäiliö oli vielä matkalla – purkutyömaan pölypilvi pani ilmanlaatumittarinkin koville
Kiistellyn Niemen talon purkaminen aiheutti odottamattomia pölyhaittoja Kokkolassa. Purkutyöt aloitettiin kuiviltaan, ja ilmanlaatu heikkeni oleellisesti. Kaupungin yllätti pölyongelma, purkajan taas seisova ilma. Museo joutui sulkemaan ovensa ja suojaamaan taulut.
Kokkolassa Niemen talon purkutyömaalta leviävä pöly on pakottanut museon sulkemaan ovensa. Rakennus on suljettuna tämän viikon ja K.H. Renlundin museo on joutunut huputtamaan arvokkaat taideteoksensa.
Ilmanlaadun mittausasema sijaitsee noin 100 metrin päässä purkutyömaasta. Mittarissa työmaa on näkynyt katupölyn rinnalla ilman huonontajana. Hengitettävien hiukkasten vuorokausipitoisuuden pitää jäädä alle 50 mikrogrammaan. Maanantaina lukema oli 175  mikrogrammaa.
Tuntipitoisuudet olivat korkeimmillaan maanantai-iltana jopa 800 mikrogrammaa. Tuntitasolle ei ole määritelty ylärajaa. Terveysvaikutusten katsotaan kuitenkin alkavan, kun pitoisuus ylittää 100 mikrogrammaa eli ilmanlaatu on huono. Erittäin huonon raja on 200 mikrogrammaa.
Purkupöly yllätti myös kaupungin, sanoo ympäristosuunnittelija Risto Koljonen:
– Ympäristöpuoli ei yleensä valvo aktiivisesti rakennustyömaita. Tiistaiaamuna lähdettiin tutkimaan, mistä on kyse.
Tyyni sää yllätti purkajan
Myös purkutyötä tekevän Timantti-Niemiset yhtiön toimitusjohtaja Tero Nieminen myöntää, että mukaan mahtuu yllätystä. Pöly sinänsä oli tiedossa, sen sijaan odottamatonta oli maanantai-illan tyyni sää:
– Se että ilma oli niin seisova, tuli yllätyksenä. Koko päivä purettiin ja illalla kun tuuli tyyntyi täysin, kaikki pöly jäi leijailemaan.
Vesisäiliö oli Niemisen mukaan jo matkalla, mutta ei ehtinyt pahimpaan vaiheeseen. Tiistaiaamusta työmaalla on ollut käytössä 12 kuution vesisäiliö. Purkavassa kaivinkoneessa on kastelujärjestelmä, joka imee vettä, vie sen suoraan purkusaksen yläpuolelle ja ruiskuttaa korkeapaineella pölyävään kohteeseen.
Tilanne on helpottunut, ja torstaina ilmanlaatu Kokkolan keskustassa oli enää vain tyydyttävää.
Sierra Leone haluaa tehdä lopun ebolaepidemiasta: 2,5 miljoonaa ihmistä päiviksi kotiarestiin
Ebolaepidemiaa nujerretaan määräämällä ihmiset kotiin ja jakamalla valistusta ovelta ovelle. Tavoitteena on julistaa epidemia nujerretuksi ensi kuun puoliväliin mennessä.
Sierra Leone on ilmoittanut määräävänsä ensi viikon lopulla kaksi ja puoli miljoonaa ihmistä kolmeksi päiväksi kotiarestiin pääkaupungissa Freetownissa ja sen ympäristössä sekä maan pohjoisosissa Bombalissa ja Port Lokossa.
Tavoitteena on tehdä lopullisesti selvää ebolaepidemiasta, joka on riehunut Sierra Leonessa, Liberiassa ja Guineassa. Alueet on valittu sen mukaan, missä on havaittu uutta nousua tartuntojen määrässä.
Viranomaisten mukaan kotiaresti on samanlainen kuin syyskuussa. Tuolloin se koski koko maata. Ihmisten pysyessä paikallaan viranomaisilla on tilaisuus kulkea ovelta ovelle muistuttamassa perinteisten hautaustapojen riskeistä ja tutkimassa, onko ebolakuolemia jäänyt ilmoittamatta.
– Ihmiset edelleen koskettelevat ruumiita, pesevät niitä ja vievät sairastuneita kansanparantajien luokse, sanoo Sierra Leonen kansallisen ebolakeskuksen johtaja Palo Conteh.
Epidemiassa kuollut lähes 10 200
Epidemiasta kärsineiden maiden tavoitteena on julistaa tauti kokonaan nujerretuksi ensi kuun puoliväliin mennessä, vaikka siinä näyttää olevan vaikeuksia. Guineasta raportoitiin torstaina, että epäiltyjen ebolatartuntojen määrä on yli kaksinkertaistunut viime kuusta.
Maailman terveysjärjestön uusimpien viikkolukujen mukaan uusia tartuntoja todettiin 150. Edellisellä viikolla luku oli 116. Huonoin tilanne on Guineassa, mutta Sierra Leonessa uusia tartuntoja  oli viikossa vähiten sitten kesäkuun lopun.
Toissa joulukuussa alkaneessa epidemiassa on nyt kuollut lähes 10 200 ihmistä, kertoo WHO.
Perinteen vaalimisella nousuun: "Raumalla rakennetaan vielä laivoja"
Monet mieltävät Rauman merenkulun ja laivanrakennuksen kaupungiksi. Siellä on rakennettu laivoja satojen vuosien ajan. Telakan sulkeminen jätti viime vuonna jälkeensä tyhjiön. Raumalaiset herättelevät uutta sukupolvea nostamaan perinteitä jälleen esiin.
Raumalla käytiin tasan 70 vuotta sitten neuvotteluja Hollmingin laivaveistämön sijoittamisesta kaupunkiin. Raumalla oli rakennettu laivoja jo satojen vuosien ajan, mutta sotakorvaukset nostivat tekemisen täysin uudelle tasolle.
Raumalle perustettiin kaksi telakkaa ja teollisuus lähti nousuun.
–  Nyt takana on vuosikymmenien upea historia. Toivon, että ihmiset osaisivat arvostaa sitä enemmän. Väitän, että nuoret eivät tunne historiaa tarpeeksi. Siksi olemmekin perustaneet perinneyhdistyksen, joka on nyt muun muassa koonnut laivanrakennuksen muistoja merimuseon näyttelyyn, kertoo Rauman laivanrakennuksen perinneyhdistyksen puheenjohtaja Markku Palonen.
Rakentajat ylpeitä työstään
Tänään avatussa "Rakennettu Raumalla - Made in Rauma" -näyttelyssä esitellään laivanrakennuksen vaiheita suunnittelusta erilaisiin valmistusvaiheisiin ja luovutukseen. Näyttely kokoaa yhteen myös rakentamisessa mukana olleiden raumalaisten tarinoita.
– Rakentajat ovat ylpeitä työstään. He muistavat tarkkaan jokaisen laivan, jota ovat olleet tekemässä. Moni seuraa laivojen vaiheita vielä nykypäivänäkin ja miettii, missä päin maailmaa heidän työnsä milloinkin seilaavat, kertoo Rauman merimuseon amanuenssi Mikko Aho.
Telakkateollisuus uuteen nousuun
Markku Palonen aloitti työskentelyn laivoilla 1960-luvulla. Hän piti telakan työntekijöiden puolia aikoinaan muun muassa luottamusmiehenä ja jatkaa puolustamista niin pitkään kuin tarve vaatii.
– Me emme voineet mitään sille, että telakka suljettiin. Rauman kaupunki on hoitanut asioita telakalta vapautuneella alueella hyvin, mutta ponnisteltavaa riittää.
Palonen uskoo, että Raumalla rakennetaan vielä laivoja.
– Ne ovat ehkä erilaisia kuin ennen, mutta emme me teknologiaa pelkää. Nyt ei saa antaa periksi. Toivon, että nuoret päättäjät auttavat telakkateollisuuden vielä nousuun.
Tulossa taivasilmiöiden tripla – Kuu lähimmillään, Aurinko pimenee ja päivä voittaa yön
Kuu hiipii torstai-iltana lähimmilleen maata ja menee perjantaina Auringon eteen. Aurinko puolestaan siirtyy lauantain ensimmäisellä tunnilla pohjoiselle pallonpuoliskolle. Siitä eteenpäin päivät ovat meillä öitä pidempiä.
Torstai-iltana kuu on perigeumissa eli lähimpänä maata. Ilmiötä on kutsuttu [superkuuksi](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_superkuu_tayteen_kokoonsa/6701233) varsinkin silloin, kun kuu on täysi.
Suomesta katsottuna kuu on lähimmillään maata illalla kello 21 ja 22 välillä, jolloin se on 357 584 kilometrin päässä maasta.
Kuuta ei kuitenkaan voi tuolloin nähdä, sillä se on horisontin alapuolella. Vaikka kuu olisi horisontin yläpuolella, niin se olisi kapea vähenevä sirppi, eikä sitä voisi silloinkaan nähdä.
Kilpisjärvellä Auringosta peittyy 94 prosenttia
Kuu kulkee uudenkuun hetkellä Auringon ja maan välistä.
Tämä saa aikaan Suomessa osittaisen auringonpimennyksen. Täydellisenä pimennys näkyy kapealla kaistaleella pohjoisella Atlantilla ja Pohjoisella Jäämerellä.
Täydellisen pimennyksen reitille sattuvat muun muassa Färsaaret ja Huippuvuoret. Pisimmillään tämä pimennys kestää noin 2 minuuttia 47 sekuntia.
Suomessa pimennys näkyy osittaisena. Se on syvimmillään Kilpisjärvellä, jossa Auringosta peittyy 94 prosenttia.
Esimerkiksi Hämeessä pimennys peittää noin 83 prosenttia Auringosta.
Kello 11 aikoihin alkaa hämärtyä
Maarianhaminassa Kuu alkaa peittää Aurinkoa kello 10.55 ja Utsjoella 11.10.
Esimerkiksi hämäläiset pääsevät seuraamaan Kuun kiekon siirtymistä Auringon eteen kello 11.00. Pimennyksen maksimihetki ajoittuu paikkakunnasta riippuen kello 12.02 ja 12.15 välille. Pimennys on ohi kaikkialla Suomessa kello 13.21:een mennessä.
Edes pimentynyttäkään Aurinkoa ei saa katsoa suoraan paljain silmin, eikä varsinkaan kiikareilla tai kaukoputkella. Pimennyksen seuraamiseen on syytä hankkia sopiva suodinkalvo tai esimerkiksi [riittävän suojaava hitsauslasi](http://yle.fi/uutiset/hitsauslasit_menevat_kuin_kuumille_kiville__auringonpimennys_villitsee/7877311).
Kevätpäiväntasaus lauantain puolella
Heti lauantain puolella Aurinko siirtyy pohjoiselle pallonpuoliskolle, jonka jälkeen päivät ovat meillä pidempiä kuin yöt. Tänä vuonna tarkka kevätpäiväntasauksen hetki on 21. maaliskuuta kello 0.45.
Päivät pitenevät kesäkuun 21. päivään saakka, jolloin on kesäpäivänseisaus.
Darude: Hautajaiset ovat erikoisin tilanne jossa Sandstorm on soinut
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen Daruden.
Yli 15 vuotta sitten Ville Virtanen eli **Darude** julkaisi kappaleen nimeltä _Sandstorm_. Tähän päivään mennessä Sandstorm on myynyt yli 2 miljoonaa kappaletta ja se soi vastikään muun muassa _League Of Legends_ -pelissä. Tämä aiheutti sen, että biisi on noussut uudelleen listoille esimerkiksi Australiassa.
_Sandstorm_ tuntuu olevan kappale, joka elää ikuisesti.[Darude](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/DARUDE)palasi vastikään Australian kiertueelta ja saapui vieraaksi YleX Jälki-istunnon Rytmibarometriin. Hän muisteli haastattelussa erikoisinta paikkaa, jossa on esittänyt Sandstormin.
\- Australian kiertueella meihin otettiin yhteyttä ja pyydettiin treffaamaan. Meille kerrottiin että 26-vuotias Mark oli kuollut moottoripyöräonnettomuudessa ennen vuoden vaihdetta. Hänen hautajaisissaan soitettiin Sandstrom koska Mark oli sitä toivonut, Darude kertoo.
Darude kertoi, että Markin ystävät olivat olleet yleisössä festareille, joilla Darude oli esiintynyt, mutta valitettavasti hän ei silloin ehtinyt järjestää tapaamista. Sydneyn klubikeikan yhteydessä tapaaminen kuitenkin onnistui.
\- Järjestin keikalle pääsyn Markin läheisille. Ennen keikkaa tapasin Markin tyttöystävän, veljen ja noin 40 läheisintä frendiä. Voi jumalauta sitä parkumisen määrää, oli pikkuisen diippiä ajatella, että joku on mennyt hautaan mun biisin saattelemana, Darude kertoo.
Belgian pääministeri tuohtui: "Saksalla ja Ranskalla ei ole oikeutta neuvotella puolestamme"
Saksan ja Ranskan johtajien tapaaminen Kreikan pääministerin kanssa ei miellytä kaikkia euromaita. Suomen pääministerin mielestä torstai-illan keskustelu ei ole ongelma.
En hyväksy tätä menetelmää
Ranskan presidentti Francois Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel keskustelevat illalla Kreikan pääministerin Aleksis Tsiprasin kanssa Kreikan lainaohjelmasta. Neuvottelu käydään ilman muita euromaita, joiden kanssa Kreikka on ohjelmastaan sopinut.
Ranskan ja Saksan aktiivisuus ei miellytäkään kaikkia.
– Olen suuttunut, sanoi Belgian pääministeri Charles Michel saapuessaan huippukokoukseen torstai-iltapäivänä.
– Belgian hallitus ei ole antanut Saksalle eikä Ranskalle valtuuksia neuvotella puolestaan, Michel sanoi.
Hänen mukaansa Belgia on sitonut Kreikan tukiohjelmiin seitsemän miljardia euroa, ja asiasta pitäisi neuvotella kaikkien euromaiden kesken.
– En hyväksy tätä menetelmää ja aion sanoa sen kokouksessa hyvin selvästi, Michel sanoi.
Stubb: Ihan hyväksyttävää
Suomen pääministeri Alexander Stubb (kok.) ei nähnyt tapaamisessa ongelmaa.
– Näitä neuvotteluita käydään jatkuvasti eri paikoissa, Stubb sanoi.
– Kun tiedämme, että poliittinen viesti on se, että pidetään kiinni sovituista päätöksistä, on ihan hyväksyttävää että Saksa ja Ranska ovat tällaisen kokouksen järjestäneet, hän perusteli.
Tsipras olisi halunnut, että Kreikan velkaohjelmasta olisi puhuttu varsinaisessa huippukokouksessa. Illan tapaamiseen osallistuvat Merkelin ja Hollanden lisäksi myös euroryhmän, Eurooppa-neuvoston ja komission puheenjohtajat sekä Euroopan keskuspankin pääjohtaja.
– Tässä tapaamisessa muistutetaan sitoumusten noudattamisesta, Hollande sanoi.
Hollanden mukaan kreikkalaisten on osoitettava, että he tekevät uudistukset joita heiltä odotetaan. Myös EU:n on hänen mukaansa pidettävä kiinni sovitusta ja annettava kreikkalaisille rahoitusta.
Vaikeat neuvottelut tulossa
– Vaikuttaisi siltä, että tapaamisesta on tulossa vaikea, sanoi puolestaan Irlannin pääministeri Enda Kenny.
Yleinen käsitys EU-maiden kesken on, että Kreikan lupaamat uudistukset eivät ole edenneet, ja osa on ottanut pikemminkin takapakkia. Kreikan parlamentti hyväksyi eilen lain, jonka nojalla köyhimmät kreikkalaiset saavat ilmaista sähköä ja ruokakuponkeja. Hallitus ei kertonut asiasta lainoittajille etukäteen.
– Minua ei järkytä se, että Kreikan hallitus toimii köyhien hyväksi. Vaadimme Kreikalta, että he pistävät rikkaimmat maksamaan veronsa, presidentti Hollande sanoi.
Kreikka-neuvottelujen vetämisen ohella perinteinen Saksa-Ranska-akseli on osoittanut muitakin merkkejä vahvistumisesta parin vuoden hiljaisemman kauden jälkeen. Helmikuussa Merkel ja Hollande neuvottelivat rauhansopimuksen itä-Ukrainaan. Kaksikolta odotetaan nyt huippukokouksessa näkemystä siihen, mitä Venäjän vastaisille pakotteille pitäisi tehdä.
Ibrahimovic sai yhden ottelun pelikiellon - joukkuekaverille isompi kakku
Paris Saint Germainin tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic sai odotetusti yhden ottelun pelikiellon Mestarien liigaan.
PSG:n Zlatan Ibrahimvoic ajettiin viikko sitten keskiviikkona suoralla punaisella ulos Mestarien liigan ottelussa Chelseata vastaan. Euroopan jalkapalloliitto Uefa tiedotti torstaina, että ruotsalaiselle on langetettu yhden ottelun pelikielto.
Hollantilaistuomari Björn Kuipers näytti Ibrahimovicille punaista korttia taklauksesta, joka kohdistui Chelsean Oscariin. Hidastuskuvien perusteella suora punainen oli tilanteesta heppoinen tuomio.  
Ibrahimovicin joukkuetoveri Serge Aurier kritisoi Chelsea-kamppailun tuomarityöskentelyä voimakkain sanankääntein sosiaalisessa mediassa. Uefa määräsi norsunluurannikkolaiselle kolmen pelin pannan.
Ibrahimovic joutuu sivuun Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisestä osaottelusta. PSG:n tuleva vastustaja arvotaan perjantaina Sveitsissä.   
Yksi ääni ratkaisi – Kiistelty Kollajan allas halutaan Pudasjärvelle 
Pudasjärven valtuusto on päättänyt torstaina kiistellyn Kollajan altaan ja vesivoimalaitoksen tulevaisuudesta. Äärimmäisen tiukan äänestyksen jälkeen valtuusto päätti, että hanketta pitää viedä eteenpäin.
Pudasjärven valtuusto äänesti torstaina illalla siitä, mitä mieltä kaupunki on Kollaja-hankkeen etenemisestä. Äänestyksen pohjana oli kaupunginhallituksen esitys, jonka mukaan kaupunki suhtautuu kielteisesti Kollaja-hankkeen etenemiseen.
Äänestyksen ja kipakan keskustelun jälkeen valtuusto äänesti hankkeen tulevaisuudesta. Valtuuston mielestä Kollaja-hanketta pitää ajaa eteenpäin.
Kaupunginhallituksen esitystä vastaan äänesti 18 valtuutettua. Puolesta äänesti 17. Eli Kollajan tulevaisuus ratkaistiin yhden äänen enemmistöllä.
Näin ollen Kollaja-hanke etenee todennäköisesti seuraavaksi hallitusneuvotteluihin keväällä.
Hanketta puuhaavan PVO Vesivoiman toimitusjohtaja Pertti Pietinen seurasi
äänestystä paikan päällä. Hän oli luonnollisesti tyytyväinen äänestystulokseen.
–Toki vielä menee useita vuosia ennen kuin hanke käytönnössä
toteutuu. Ensi hallitusneuvotteluissa täytyy puida muun muassa koskiensuojelulakia, Pietinen sanoo.
Keskustan valtuutettu Marja Lantto vastustaa allasta ja oli pettynyt päätökseen.
–Nyt ei auta muuta kuin odottaa mitä seuraavaksi tapahtuu.
Aion toki vastustaa jatkossakin hanketta, Lantto toteaa.
Kollajan altaasta on puhuttu jo 50-luvulta lähtien. Koskiensuojelulaki tuli voimaan 1987. Se estää altaan rakentamisen. Asia nousi esille jälleen 2000-luvulla. Altaan rakentamista on perusteltu vesivoimalan tuomalla lisäenergialla ja tulvahaittojen vähentämisellä. Arvostelijat vetoavat mahdollisen patoaltaan vaikuttavan muun muassa läheisiin Natura-alueisiin.
Telakkayhtiö Meyerin toimitusjohtaja: Turun telakan työskentelyssä vielä paljon tehostamista
Turun telakan toimitusjohtaja Jan Meyer arvioi, että telakalla pystytään tekemään työtä nykyistä tehokkaammin. Meyerin mielestä eurooppalaiset telakat pysyvät hengissä osaamisellaan ja muuntautumiskyvyllään. Saksalaista omistajaa edustava Meyer toivoo Turkuun laivatilauksia nykyistä useammalta varustamolta.
Turun telakan eli nykyisen Meyer Turun toimitusjohtaja Jan Meyer pitää selvänä, että telakan töitä voidaan vielä suuresti tehostaa tai "optimoida", kuten hän asian muotoilee.
– Meistä telakalla tehtävää työtä on mahdollista vielä paljon optimoida ja saada suomalainen henkilökuntamme tekemään enemmän kuin nyt, Meyer sanoo Ylen haastattelussa.
– Mallia voi ottaa meiltä Saksasta Pappenburgin telakalta, jossa työtä on tehostettu monin tavoin työn edellytyksiä parantamalla ja on hyödynnetty automaatiota ja robottejakin, kun se on järkevää, kuvailee Meyer.
Tämä ostos on hyvä vain, jos onnistumme tekemään tästäkin pitkäaikaista liiketoimintaa.
Turun telakan pääluottamusmiehen Jari Aallon mukaan telakalla toimivista alihankkijoiden työntekijöistä hieman vajaa puolet on nykyisin ulkomaalaisia. Viime aikoina Aalto tosin arvioi suomalaisten työntekijöiden määrän hitusen kasvaneen.
Jan Meyerin mukaan suomalaisten ja ulkomaalaisten työntekijöiden jakauma tulee säilymään vastaisuudessakin samanlaisena. Hän pitää jakoa hyvänä, koska työn liikkuvuus hyödyttää sekä työntekijän työskentelymaata että hänen lähtömaataan.
Meyer tullut jäädäkseen
Kysymykseen siitä, millaisena Meyerin 278-vuotias perheyhtiö pitää viime vuonna ostamaansa Turun telakkaa tulee pitkän tähtäyksen vastaus.
– Näemme paljon mahdollisuuksia. Tämä ostos on hyvä vain, jos onnistumme tekemään tästäkin pitkäaikaista liiketoimintaa. Meillä on samoja varustamoasiakkaita sekä Pappenburgissa että Turussa, emmekä voi pettää heidän luottamustaan. On tärkeää, että tästä vuodesta tulee menestys.
Erikoisosaaminen kunniaan
Toimitusjohtaja Jan Meyerin mukaan eurooppalaisen laivanrakentamisen tulevaisuus on entistä enemmän erikoisosaamisen varassa. Hänestä hiljan Saksassa koetut telakkakonkurssit ovat varoittava esimerkki.
Telakalla tehtävää työtä on mahdollista vielä paljon optimoida ja saada suomalainen henkilökuntamme tekemään enemmän kuin nyt.
– Eurooppalaiset eivät enää voi pärjätä kilpailussa rakentamalla yksinkertaisia laivoja, jotka voidaan tehdä missä vain. On tehtävä aluksia, jotka ovat monimutkaisen vaativia rakentaa. Jos laiva on huipputekniikkaa, energian käytöltään tehokas, ympäristöystävällinen, turvallinen ja se vielä toimitetaan luotettavasti ajallaan, niin siitä saa myös parhaan hinnan, kuvailee Meyer.
– Tärkeää on hyvä yhteistyö asiakkaan kanssa. Kun viestintä asiakkaan kanssa toimii, pystymme toimittamaan ostajalle laivan, jonka hän tarvitsee eikä vain laivaa, jollaisen asiakas tilasi, Meyer maalailee.
Meyerin mielestä eurooppalaisilla telakoilla on aasialaisia kilpailijoita parempi kyky muunnella laivojaan.
Risteilijäsarjan ensimmäistä laivaa suunniteltaessa tilaajan kanssa keskustellaan tarkkaan, koska laivayhtiöt tietävät, miten niiden asiakkaat laivaa käyttävät. Mutta matkustajien mieltymykset muuttuvat. Tässä Jan Meyerin mielestä eurooppalaiset telakat ovat aasialaisia vikkelämpiä muuttamaan risteilijäsarjan seuraavia aluksia matkustajien mieltymysten mukaan.
Mahdollisimman monia tilaajia
Parhaillaan Turun telakalla varustellaan saksalaisen Tui-varustamon tilaamaa 292-metristä risteilijää, jonka työnimi on Mein Schiff 4. Se on määrä luovuttaa tilaajalle toukokuun alussa. Sen jälkeen rakennetaan saman sarjan laivat numero 5 ja 6. Niiden välissä valmistuu vielä Tallinkin tilaama 212-metrinen matkustajalautta. Nämä työllistävät telakkaa vuoden 2017 toukokuuhun.
Mallia voi ottaa meiltä Saksasta Pappenburgin telakalta.
Tuin kanssa on alustavasti sovittu risteilijäsarjan jatkamisesta vielä aluksilla numero 7 ja 8, mutta nämä laivat ovat vasta toteutumattomia aikeita. Niistä ainakin toisen tilauksen toivotaan tulevan tämän vuoden aikana.
Tilauksesta huolimatta Meyer Turulla olisi edelleen paljon hintelämpi tilauskirja kuin Meyer Pappenburgilla. Saksassa on kirjattuna amerikkalaisen, norjalaisen ja hongkongilaisen varustamon tilaukset. Näille kolmelle asiakkaalle on määrä rakentaa yhteensä kahdeksan risteilijää vuoteen 2019 mennessä.
– Tarvittaisiin entistä monipuolisempi asiakaspohja, toimitusjohtaja Meyer muotoilee.
Lisää työtä
Jan Meyerin mukaan täystyöllisyys on telakan tavoite.
– Muuten emme voi saada tänne aikaan pitkäkestoista kannattavaa liiketoimintaa, Meyer sanoo.
Suurimmat rakennetut risteilijät ovat olleet yli 350-metrisiä kolosseja, jotka ovat hädin tuskin mahtuneet kulkemaan Tanskan siltojen alta maailman merille. Toimitusjohtaja Meyerin mukaan sekä Turun että Pappenburgin telakalla ollaan oltu nokkelia keksimään keinoja rajojen venyttämisessä. Hänen mukaansa laivojen mittarajat ovat tulleet toistaiseksi vastaan vasta korkeudessa. Pituudessa ja leveydessä voitaisiin vielä laajentua, mutta on eri asia halutaanko.
– Pitäisikö laivojen olla vielä nykyisiä jättiristeilijöitä suurempia? Nykyään ajattelemme, että ei, Jan Meyer vastaa omaan kysymykseensä.
Meyer vertaa laivabisneksen kokokysymystä toiseen kulkuvälinevalmistukseen.
– Ei Boeing ole konkurssissa, vaikka Airbus on valmistanut suuremman lentokoneen. Kyllä Boeingkin pärjää omilla koneillaan, vertaa toimitusjohtaja Meyer.
Palkat ja kilpailukyky
Telakkakaupan jälkeen paljon aikaansa Turussa viettänyt Jan Meyer pahoittelee, ettei vielä kovin hyvin  tunne suomalaista yhteiskuntaa, sen taloutta ja poliittista keskustelua.
Jotain havaintoja hän on kuitenkin jo tehnyt.
– Minusta palkat ovat Saksassa ja Suomessa suunnilleen samaa tasoa, mutta kyllä elinkustannukset ovat Suomessa selvästi korkeammat.
Ja kysyttäessä lähtee myös viesti eduskuntavaalien jälkeen valittavalle seuraavalle hallitukselle:
– Jos saisin yhden toivomuksen, niin Suomen nykyisen kilpailukyvyn kehittäminen olisi kyllä tärkeää.
Hämäläiset kansanedustajaehdokkaat kohtasivat vaalipaneelissa – Katso kooste keskustelusta
Päijäthämäläisille kansanedustajaehdokkaille pidetyssä paneelikeskustelussa suurimman huomion sai turvallisuuspolitiikka ja valtion talouden parantaminen. Katso miten keskustelu eteni.
Tunisian hallituksen huoli: Islamistiset terroristit toimivat nyt myös pääkaupungissa 
Erityisen vaarallista terrori-iskussa Tunisian kansallismuseoon oli se, että terroristit ulottivat nyt iskunsa pääkaupunkiin, sanoo Tunisian hallituksen edustaja Amel Azzouz. Aiemmin ääri-islamilaiset ovat hyökkäilleet enimmäkseen vuoristoisella rajaseudulla. Azzouzin mukaan isku vahingoittaa tärkeää matkailuelinkeinoa, mutta turvallisuusjoukoilla on kuitenkin keinonsa äärilinjan jihadisteja vastaan.
Tunisian kehitysministeriön kansliapäällikkö Amel Azzouz arvelee, että 
keskiviikon terrori-isku oli kosto kovan linjan islamistijärjestön johtajan murhasta. 
Tunisian turvallisuusjoukot surmasivat viime viikolla Ansar al-Sharian johtajan 
Abu Ayadh al-Tunisin.
Ääri-islamilaisten terrori-iskut ovat runsastuneet Tunisiassakin viime 
vuosina, vaikka maan kehitys on ollut suhteellisen vakaata – ainakin verrattuna 
naapurimaihin, kaaokseen ajautuneeseen Libyaan ja sotilasvallan alla olevaan 
Egyptiin.
– Tunisialaiset ovat yhdistäneet voimansa terrorismia vastaan, sanoo 
kansliapäällikkö Azzouz. 
Ankara isku Tunisian matkailulle 
Azzouz myöntää iskun kansallismuseoon olevan paha isku maan 
matkailuelinkeinolle, sillä juuri turismista on toivottu Tunisian talouden 
elpymisen moottoria.
Turismista tulee seitsemän prosenttia maan kansantuotteesta ja se työllistää 
puoli miljoonaa ihmistä. Arabikevään 2011 jälkeen matkailijoiden virta on hieman 
taantunut. Viisi vuotta sitten Tunisiassa kävi 6,7 miljoonaa ulkomaista 
turistia.
Tällainen silmitön terrori-isku, 20 kuollutta museokävijää, on omiaan 
tietysti pelottamaan matkailijat maasta.
Azzouz kuitenkin vakuuttaa, että maan turvallisuusolot ovat hyvällä mallilla, 
terrori-iskusta huolimatta.
”Terroristeja ollaan ajamassa nurkkaan”
– Teemme lujasti töitä, että ajamme terroristit nurkkaan, hän sanoo. 
– Kehitämme välineitä ja valmiuksia heitä vastaan. Poliiseja koulutetaan koko 
ajan, lisäksi turvallisuusjoukot ja armeija ovat perustaneet yhteisiä yksiköitä. 
Azzouz myöntää kuitenkin, että terrorismin torjunnassa on vielä paljon tehtävää. 
Hän sanoo, että äärilinjan islamistit ovat muuttaneet strategiaansa ja tuoneet 
terrori-iskut nyt myös pääkaupunkiin.
Ulkopoliittisen instituutin seminaarissa Helsingissä esiintynyt Amel Azzouz 
ei halunnut arvailla, mihin järjestöön museoon iskeneet konepistoolimiehet 
tarkkaan ottaen kuuluivat.
Isis houkuttaa myös tunisialaisia nuoria 
Hyökkääjät saattavat hyvinkin kuulua terrorijärjestö Isisiin. Isisin 
taistelijoiksi Syyriaan ja Irakiin on lähtenyt Tunisiasta noin 3 000 nuorta 
miestä, ja arviolta 500 heistä on palannut. Azzouzin mukaan Tunisian hallinnolla 
on tilanne kuitenkin hallinnassa.
– Ensinnäkin, satoja Syyrian tai Irakiin lähteneitä on pidätetty. Ja toiseksi, 
sieltä palaavat ovat saaneet erityisen kohtelun, Azzouz sanoo. 
Hän ei yksilöi, millaista kohtelu on ollut. Mahdollisesti palaajia on 
vangittu tai laitettu turvasäilöön.
 Demokratia etenee, poliittisesta väkivallasta huolimatta  
Kehitysministeriössä työskentelevä Azzouz edustaa maltillista 
islamistipuoluetta Ennahdaa. Tie  kohti demokratiaa on ollut Tunisiassa aika 
joutuisa: maassa on uusi perustuslaki, presidentti vaihtui vapaissa vaaleissa ja 
johtava puoluekin vaihtui parlamenttivaaleissa. Maalliset voimat ja maltilliset 
islamistit mahtuvat samaan hallitukseen.
Poliittisia murhia on koettu, mutta kaikkiaan kehitys on ollut arabikevään 
kehdossa aika suotuisaa.
Azzouzin mielestä tämä johtuu paljolti yhteiskunnan tasa-aineksisuudesta. 
Merkittäviä heimoeroja tai etnisiä jakolinjoja ei Tunisiassa ole. 
– Ja armeija on pysynyt puolueettomana, se ei ole sekaantunut politiikkaan, 
Azzouz summaa myönteisen kehityksen syitä.
”Tunisia ei suistu raiteiltaan terrorin vuoksi”
– Lisäksi meillä on vahva kansalaisyhteiskunta, se toimi jo Ben Alin diktatuurin aikaan, sanoo 
Azzouz. Hän kertoo, että vuoropuhelu eri eturyhmien välillä toimi jo silloin ja 
toimii myös nyt. Siihen perustuu tunisialainen konsensus. 
Kansliapäällikkö Azzouz uskoo, että Tunisian vakaa kehitys ei suistu 
raiteiltaan kansallismuseoon tehdyn terrori-iskun takia. Kehitystä ei voi 
kääntää taaksepäin, hän sanoo.
– Pelon ilmapiiri hälveni, kun vallankumous kaatoi Ben Alin, hän sanoo.
Terrorismin torjunnassa hän korostaa sitä, että turvallisuusjoukot ovat 
onnistuneet tuhoamaan runsaasti ääri-islamistien soluja maan läntisellä 
rajaseudulla.
– Terroristien pesäkkeitä on hajotettu ja satoja ihmisiä pidätetty, Azzouz 
korostaa.
Italialaisseura julistettiin virallisesti konkurssiin
Serie A:n jumbojoukkue Parma on julistettu virallisesti konkurssiin. Kriisiseuran osallistuminen loppukaudella liigaan on epävarmaa.
Italialainen tuomioistuin julisti torstaina, että
velkakierteessä rypevä Parma on konkurssissa. Parma ei ole kyennyt maksamaan
palkkoja pelaajilleen koko kautena ja seuralla arvioidaan olevan lähes sadan
miljoonan euron velat.
Torstain oikeuskäsittely kesti vain kymmenen minuuttia. Seuran
uusi omistaja ja puheenjohtaja Giampietro Manenti ei ollut oikeudessa läsnä,
koska hänet pidätettiin eilen syytettynä rahanpesusta ja kavalluksesta.
Parman pelaamisesta loppukaudella ei ole takeita. Italian
liiga ja maan jalkapalloliitto tekevät yhteistyössä suunnitelmaa, jotta
tarvittavat varat saadaan kerättyä seuralle loppukauden läpiviemiseksi.
Parman putoaminen on käytännössä varmaa. Vielä viime kaudella
Euroopan kentille tyrkyllä olleella seuralla on pistevähennyksien myötä kasassa
vain yhdeksän pinnaa 25 ottelusta.  
Aurinko pimenee, osin pilvien takana – katso tästä pilviennuste ja pimennyksen h-hetket
Täydellinen auringonpimennys nähtiin Suomessa vuonna 1990. Seuraava saakin odottaa yli sata vuotta.
Perjantaina Suomen taivaalla voi nähdä jotain hyvin epätavallista: lähes täydellisen auringonpimennyksen.
Täydellisimmillään pimennys on Kilpisjärvellä, missä Auringosta peittyy 94 prosenttia. Pimennys näkyy kuitenkin myös etelässä. Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa auringosta peittyy 81 prosenttia.
Auringonpimennys tapahtuu, kun Kuu kulkee radallaan Maan ja Auringon välistä. Jossain päin maapalloa näkyy täydellinen auringonpimennys noin 18 kuukauden välein.
Edellinen täydellinen auringonpimennys näkyi Suomessa vuonna 1990. Seuraavaa saakin odottaa vielä 111 vuotta. Samalle paikkakunnalle täydellinen auringonpimennys sattuu keskimäärin 400 vuoden välein.
Tällä kertaa pimennys alkaa paikkakunnasta riippuen noin kello 11 ja päättyy noin 13.30.
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa varoittaa, että pimennystä ei saa katsoa suojaamattomilla silmillä. Suojaksi eivät riitä myöskään tavalliset aurinkolasit, noetut lasit tai valotettu filmi, vaan erityiset CE-hyväksytyt pimennyslasit tai hitsarinlasi numero 14.
Pilvisyys voi viedä iloa auringonpimennyksestä
Perjantainen auringonpimennys jää kuitenkin monin paikoin pilvien taa. Esimerkiksi Kilpisjärvellä siitä ei päässe nauttimaan. Ennusteen mukaan pilvet peittävät taivaan myös Itä-Lapissa, Kainuussa, osassa Pohjois-Pohjanmaata sekä maan eteläosissa.
Parhaat mahdollisuudet ilmiön havaitsemiseen ovat Satakunnan ja Etelä-Karjalan seuduilta Pohjois-Lappiin ulottuvalla alueella.
Auringonpimennystä voi seurata perjantaina myös [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/) nettisivuilla, jossa se on nähtävissä suorana. Striimi lähetetään Jyväskylästä, mutta paikkakunta voi muuttua, jos sääolosuhteet sitä edellyttävät.
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa puolestaa järjestää auringonpimennystapahtumia eri puolilla Suomea. Luettelo tapahtumapaikoista löytyy[ täältä.](https://www.ursa.fi/etusivu/ajankohtaista/203-auringonpimennystapahtuma-kaivopuistossa/pimennystapahtumat-ympari-suomea.html)
Kriisikunta Honkajoki keskeyttämässä kuntaliitosneuvottelut
Pohjoissatakuntalainen Honkajoki on käynyt kuntaliitoksia Kankaanpään kanssa. Kunnanhallitus haluaa keskeyttää liitosneuvottelut.
Kriisikuntien listalle äskettäin joutunut Honkajoki on keskeyttämässä kuntaliitosneuvottelut Kankaanpään kanssa.
Kunnanhallitus esittää kuun lopussa kokoontuvalle valtuustolle, että neuvottelut keskeytetään toistaiseksi, kunnes vaalien jälkeen valittava uusi hallitus on päässyt tekemään linjauksia esimerkiksi sote-palveluista ja kuntien rahoituksesta.
– Emme lopeta neuvotteluja kokonaan. Voimme jatkaa neuvotteluja myöhemmin, sillä liitos tapahtuisi vasta 2017, kunnanhallituksen puheenjohtaja Tommi Laitila (ps.) sanoo.
Taloustilanne parantunut
Laitilan mielestä Honkajoki on saanut talouttaan parempaan kuntoon säästöohjelmalla ja voi ainakin toistaiseksi yrittää selvitä itsenäisenä. Viime vuoden tilinpäätös näyttää osoittautuvan pitkästä aikaa ylijäämäiseksi.
Voimme jatkaa neuvotteluja myöhemmin.
– Uskoisin, että valtuusto on sillä linjalla, että keskeytämme neuvottelut toistaiseksi mutta säilytämme mahdollisuuden jatkaa neuvotteluja, Laitila sanoo.
Pohjois-Satakunnassa sijaitsevalla Honkajoella oli vuodenvaihteessa 1 789 asukasta.
Honkajoen ratkaisu on päinvastainen kuin toisella Pohjois-Satakunnan kunnalla Jämijärvellä. Jämijärven talous on heikentynyt, ja liitosneuvottelut jo keskeyttänyt kunta on palaamassa neuvotteluihin liitoksesta Kankaanpään kanssa.
”Ei riitä, että antaa kaikkensa, pitää antaa vielä enemmän” – Möllismi elää Lukon kopissa
Yle Urheilu vieraili vuonna 1963 jääkiekon Suomen mestaruuden voittaneen Matti ”Mölli” Keinosen kanssa raumalaisjoukkueen pukuhuoneessa. 
**RAUMA.** Ensimmäisenä halaamaan tulevat huoltajat Seppo Hurme ja Matti Koskinen, kun 73-vuotias Matti Keinonen marssii vaihtoaitioon Lukon harjoitusten aikana. Sekä Hurme että Koskinen olivat huoltohommissa jo vuonna 1988, kun ”Mölli” päävalmentaja luotsasi Lukon SM-liigan loppuotteluihin.
Tuon hopeakevään jälkeen ei Lukkoa ole finaalipeleissä nähty.
Pukuhuoneessa Koskinen tuo Keinoselle välittömästi vanhasta muistista kupillisen mustaa kahvia.
\- Tuuman verran mustaa. Niin se aina oli, Koskinen sanoo.
**Kun Rauma sekosi**
Keinonen syntyi Tampereella, mutta muutti 6-vuotiaana Raumalle, kun isä sai töitä satamakaupungista. ”Möllin” ensimmäisenä SM-sarjakautena vuonna 1961 Lukko jäi hopealle, mutta kaksi vuotta myöhemmin tuli Suomen mestaruus.
Pudotuspelejä ei tuolloin pelattu. Lukko varmisti historiallisen mestaruutensa runkosarjan päätöspelissä 23. helmikuuta voitettuaan hopealle jääneen Tapparan 6-3. Keinonen teki kaksi maalia.
\- Koko kaupunki sekosi silloin. Valtakatu ei silloin vuonna 1963 riittänyt. Se oli silloin aika kapea katu meille pelaajille ja kaikille raumalaisille, Keinonen virnuilee.
Polleasti Valtakatua marssiessa ja välillä kanaaliin pulahtaessa tuskin kukaan osasi aavistella, että Lukon kannujuhlat olisivatkin sitten siinä. Mestaruuden jälkeen, 52 vuoden aikana, Lukko on päässyt kahdesti hopealle. Vuosina 1966 ja 1988.
**”Ei riitä, että antaa kaikkensa, pitää antaa enemmän”**
Lukon pukuhuoneen oleskelutilassa on edelleen joukkuekuva tuosta vuoden 1988 hopearyhmästä. Jarmo Myllys, Erik Hämäläinen, Jari Torkki, Matti Forss, Allan Measures muiden muassa poseeraavat vakavina kuvassa.
Pudotuspelikevääseen valmistautuvan nyky-Lukon harjoituksetkin ovat päättyneet.
\- Olen vanhoista videonpätkistä nähnyt, että kun ”Mölli” tuolloin 1988 Lukon hopeavuonna oli koutsina, niin hänellä oli komea musta nahkatakki päällä vaihtoaitiossa. Nykyajan puvut ovat liioittelua, ehkä pitäisi mennä takaisin siihen nahkatakkiaikaan, vanhoja kiekkoperinteitä arvostava Ville Nieminen heittää.
Keinonen valmensi pelaajauransa jälkeen Lukkoa kahteen otteeseen yhteensä viiden ja puolen kauden ajan. Hänkään ei saanut Kanada-maljaa palaamaan Raumalle kovasta yrityksestä huolimatta.
\- Täällä elää vieläkin se lausahdus, jonka ”Mölli” on joskus sanonut. Ei riitä, että antaa kaikkensa, pitää antaa enemmän, pukuhuoneen oleskelutilaan saapunut päävalmentaja Risto Dufva kertoo.
Tätä lausumaa soveltaen Lukossa määritellään myös nyt kevään urakkaa. Heittäytymisen kautta.
\- Tässähän kuitenkin lopulta vain leikistä kysymys. Ihan niin kuin pikkupojat leikkivät rosvoa ja poliisia. Kuten siinäkin, niin myös tässä sitä leikkiä pitää leikkiä tosissaan. Mestaruuden tavoittelussa pitää olla niin rohkea, että osaa heittäytyä. Mitä enemmän antaa, sitä enemmän saa. On se sitten voiton tunne tai täydellinen pettymys. Se on se täyttymys ja tämän hienous, Dufva lausuu.
**Yksinäinen viiri katossa**
Urheiluruutua varten kuvaaja pyytää vielä Keinosta kävelemään vaihtoaitiossa ja vilkaisemaan Äijänsuon hallin katossa roikkuvaan yksinäiseen vuoden 1963 mestaruusviiriin. Vanhan mestarin mieli vie jälleen 52 vuoden taakse Raumaa halkovalle Valtakadulle.
\- Kyllä sitä toivoisi, että raumalaiset saisivat sen saman vielä kokea, että jumalauta, Valtakatu onkin näin kapea.
_Korjaus klo 18.46: Korjattu Matti Koskisen nimi. Alun perin jutussa Koskisen sukunimenä oli virheellisesti Pitkänen._
Bensowin säätiön salat esiin
Bensowin lastenkotisäätiö on ollut myrskyn silmässä jo pari vuotta. Uuden asiakirjavuodon ansiosta säätiön kummallinen lähihistoria saa selityksensä.
 
Bensowin säätiö perustettiin lähes sata vuotta sitten ylläpitämään lastenkotia Kauniaisissa. Kaksi vuotta sitten säätiö ilmoitti, että lapset olivat loppuneet ja lastenkoti ajettiin alas.
 
MOT:n käsiinsä saamat säätiön hallituksen pöytäkirjat paljastavat todellisen syyn lastenkodin sulkemiselle. Pöytäkirjat paljastavat asioita, joita ei löydy säätiön vuosikertomuksista ja joista viranomaisetkaan eivät tiedä.
 
Säätiöitä valvovan viranomaisen, Patentti- ja rekisterihallituksen, mitta alkaa olla täynnä Bensowin kanssa. PRH vaati jo säätiön hallitusta eroamaan, mutta hallituksen jäsenet päättivät pysyä paikoillaan.
 
MOT: Bensowin säätiön viimeinen salaisuus
TV1 maanantaina 23.3.2015 klo 20
**Aiheesta aiemmin MOT:ssa**
Keminmaa muistaa urheilijoitaan stipendein
Sivistyslautakunta palkitsee keminmaalaisia urheilijoita vuoden 2014 urheilumenestyksistä.
Keminmaan sivistyslautakunta palkitsee torstaina keminmaalaisia urheilijoita ja urheiluseuroja hyvistä suorituksista. Vuoden 2014 urheilusuorituksista stipendit saavat:
**Ville-Petteri Saarela**. Saarela voitti SM-hiihtosuunnistuksen sprintin ja sijottui EM-hiihtosuunnistuksen sprintissä sijalle kaksi. Lisäksi Saarela oli keskimatkan ykkönen SM-hiihtosuunnistuksessa.
**Tero Arponen**. Arpela sijoittui hopealle SM-penkkipunnerruksen 105 kg miesten yleisessä sarjassa.
**Anssi Rytkönen**. Rytkönen muistetaan voitostaan Rallisprintin SM-sarjassa.
**Mattias Viitanen**. Hän sijoittui kolmanneksi PM-painin 120 kg junioreiden sarjassa.
**Mauri Holopainen**. Holopainen ylsi hopealle nuorten SM-vapaapainissa.
**Aleksi Jäärni**. Jäärni tähtäsi itsensä voittoon SM-jousiammunnan junioreiden tauluammunnassa. SM-halli junioreiden tauluammunnassa Jäärni sijoittui viidenneksi.
Vuoden urheilijana lautakunta palkitsee **Ville-Petteri Saarelan**.
Charli XCX puolustaa kappalettaan YleX:lle: Se ei ole seksistinen, vaan seksikäs
Charli XCX ei pidä Drop That Kitty -biisiä seksistisenä. Poppari puolustaa kappaletta YleX:n haastattelussa.
_Drop That Kitty_ -kappaleessa **Tinashe** ja **Charli XCX** laulavat
muun muassa näin:


_I know you want it all, I'm giving you a show_

_You like what I'm doin'? Drop that kitty down low_

_I know you want it all, I'm giving you a show_

_You like what I'm doin'? Drop that kitty down low_
Charli XCX kirjoitti Drop That Kitty -kappaleen [ensi kesänä Blockfeillä esiintyvälle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253586) **Ty Dolla $ignille**.
\- En pidä sitä seksistisenä kappaleena. Minä ja Tinashe olemme
siinä kaksi aggressiivisen seksuaalista naista. Biisi toimii klubeilla ja radiossa.
Se on kyllä hyvin seksuaalinen, mutta ei missään nimessä seksistinen kappale.
Siinä on asennetta, poppari korostaa YleX:n haastattelussa.
Charli XCX ei halua olla roolimalli siitä huolimatta, että monet nuoret
tytöt ihailevat häntä.
\- Tulen tekemään virheitä ja tekemään sellaisia kappaleita, kuten Drop
That Kitty. Nuorten vanhemmat tulevat vihaamaan minua sen takia, mutta en yritä
miellyttää jokaista.
_Charli XCX esiintyi keskiviikkona 18. maaliskuuta Katy Perryn lämppärinä
Helsingin Hartwall Arenalla._
**Lähteet:** YleX
Kauko-ohjattava auto ja läpsyttelevä pingviini – koululaisten keksinnöillä kipinää LUMA-aineiden opiskeluun 
Koululaisten hiipuvaa kiinnostusta matemaattisiin aineisiin koitetaan kohottaa lelujen keksimisen avulla. Teknologiakilpailun tuloksena on 2 500 liikkuvaa, vilkkuvaa ja pörräävää oppilaiden itse tekemää lelua.
Mitä kaikkea syntyykään, kun alakoulun 4–6-luokkalaisille annettiin muun muassa jousia, sähköjohtoja, led-lamppuja, pattereita ja propelli?
– Ensin mietimme, että tekisimme helikopterin, mutta ei siitä tullutkaan mitään. Sitten teimme laivan, kertoo Anniina Ora Nastolan kirkonkylän koulusta.
– Ajattelimme, että kun sipsipurkit kelluvat, ne ovat tavallaan ponttoneita, sanoo luokkakaveri Eetu Keskinen.
Kyseessä on valtakunnallinen teknologiakilpailu, jossa 10 000 alakoululaista eri puolilla Suomea rakensi liikkuvia ja leikittäviä leluja. Tampereen LUMATE-keskus toimitti kouluille materiaalipaketit, joista käynnistyi tietojen ja taitojen yhdistämistä vaatinut projekti.
Tuloksena on 2 500 liikkuvaa lelua, niiden mainosta ja prosessista kertovaa päiväkirjaa. Hämeen aluetapahtumaan osallistui 18 ryhmää Päijät-Hämeen ja Kanta-Hämeen kouluista. Tilaisuudessa tuomarit saivat eteensä laivoja, autoja ja eläimiä.
– Tämä on kauko-ohjattava auto. Tässä on ilmatyynyaluksen ja auton aineksia samassa, kuvailee Juho Sillanpää Harjun koulun ryhmän tuotosta.
Matemaattisten aineiden kiinnostus hiipunut
Suomen LUMA-keskuksen järjestämän kilpailun tavoitteena on luoda uutta kipinää matemaattisiin aineisiin, jotka kiinnostavat entistä harvempaa koululaista ja jopa opettajaa.
– Tavoitteenamme on lisätä lasten ja nuorten kiinnostusta ylipäätään lähteä näiden aineiden opintoihin. Toivomme, että tämän kautta oppilaille aukeaa, että aina ne teknologiset sovellukset eivät olekaan niitä, mitä on läppäreillä, pädeillä ja kännyköissä, vaan teknologia on monipuolista. Se on tuotteissa tavaroissa ja laitteissa, sanoo Jarkko Lampiselkä Päijät-Hämeen LUMA-keskuksen johtaja.
Lampiselän mukaan matemaattis-luonnontieteellisten aineiden kiinnostuksen hiipuminen kertoo laajemminkin jostakin yhteiskunnallisesta muutoksesta. 
Tässä on ilmatyynyaluksen ja auton aineksia samassa.
– Ehkä tässä on jotakin, mitä meidän pitäisi parantaa. Voisimme varmaankin paremmin viestiä sitä, miksi matemaattis-luonnontieteelliset aineet ovat olennaisia, sanoo Lampiselkä.
Keksintökilpailulla on pyritty tekemään näkyväksi sitä, miten matematiikka ja luonnontieteet näkyvät arjessa.
– Tämä on yksi tapa näyttää, että matematiikka ja luonnontieteet eivät ole pelkkää  laskemista ja kaavojen kirjoittamista. Se on loogista ajattelua ja analysoinnin ja päättelyn taitoa. Tällainen looginen ajattelu on syvällä matemaattis-luonontieteellisissä aineissa. Toivomme, että tätä kautta kiinnostus aineisiin kasvaisi, sanoo Lampiselkä.
Einsteinit esiin
Neljän hengen ryhmissä toteutettu lelun rakentaminen osoittautui vaativaksi projektiksi, joka opetti paljon muutakin kuin keksimistä ja teknisiä taitoja. 
– Varmaan suurin anti oli se, että opittiin kärsivällisyyttä ja sietämään pettymyksiä. Kun oppilaat saivat sen laatikon, se oli kuin joululahja. Paketissa oli paljon osia, ja lapsilla oli kauhea kiire tekemään. Sitten huomattiin, että ei tämä heti onnistukaan, kertoo Nastolan kirkonkylän koulun opettaja Pirjo Mertaranta.
Koulussa lelukeksinnön tekemiseen yhdistettiin eri aineiden opintoja. Äidinkielen tunnilla tehtiin päiväkirjaa. Kuvaamataidossa toteutettiin esineen muotoilua ja mainosjulisteen tekoa. Tehtävä antoi oppilaille mahdollisuuden omien kykyjen hyödyntämiseen.
Tämä projekti toi luokan oppilaista esiin erilaisia kykyjä ja taitoja, jotka eivät kouluelämässä tulekaan ilmi.
– Tämä projekti toi luokan oppilaista esiin erilaisia kykyjä ja taitoja, jotka eivät kouluelämässä tulekaan ilmi. Siellä on näitä pikku einsteineja, jotka keksivät, miten johdot liitetään, että syntyy liikettä. Oli hyvä huomata, että tämä oli myös koko luokan projekti. Kun joku oppilas keksi jonkun oivalluksen, hän kertoi sen muille. Jaettiin tietoja ja tsempattiin muita parantamaan vielä omaa keksintöä, kertoo Mertaranta.
Innostus ja yhteistyö näkyivät keksintöjen esittelyssä. Uusien lelujen lisäksi projektista syntyi uutta myös opettajalle.
– Tämä on erittäin opettava kokemus. Aikaa vievä, mutta antoisa. Oppilaille elämää varten ja opettajille uutta opetussuunnitelmaa varten. Tämähän on sitä yhteistoiminnallista oppimista, sanoo Mertaranta.
Kisassa syntyi kaikkiaan 2 500 keksintöä, joista parhaat ovat mukana Tampereella järjestettävässä loppukilpailussa toukokuussa.
Näin TsSKA rynni Jokerien ohi - suomalaisseura kesälomalle 
Jokerit pelasi selkä seinää vasten torstaina Moskovassa. Kivikova TsSKA johti ennen torstaita KHL:n konferenssivälierää 3-1 ja oli enää voiton päässä jatkopaikasta.
Isis ilmoittautui Tunisin iskun tekijäksi
Isis kertoi asiasta nettisivullaan. Järjestö kertoo suunnittelevansa jo uusia terrori-iskuja.
Ääri-islamistinen Isis-järjestö ilmoittaa tehneensä terrori-iskun Tunisian pääkaupungissa Tunisissa. Isis kertoi asiasta järjestön käyttämällä nettisivulla.
Tunisin kansallismuseoon tehdyssä iskussa kuoli 23 ihmistä, joista 21 oli turisteja.
Ilmoituksen mukaan kyseessä oli "siunattu hyökkäys yhteen vääräuskoisten ja paheellisten pesäpaikoista islamilaisessa Tunisiassa".
Ilmoituksessa kerrotaan myös, että kaksi hyökkääjää taisteli museossa aina siihen saakka, kunnes heidän ammuksensa loppuivat. Isis sanoo aikovansa tehdä myös uusia iskuja.
Tunisiasta on lähtenyt paljon ihmisiä Syyriaan ja Irakiin taistelemaan Isiksen riveissä. Myös naapurimaassa Libyassa on Isiksen toimintaa. Yksi tunisialaislähtöinen Isiksen komentaja sai aiemmin tällä viikolla surmansa Libyassa.
Tunisian hallitus kertoo viranomaisten pidättäneen yhdeksän ihmistä hyökkäykseen liittyen. Pidätetyistä neljän sanotaan olleen suoranaisesti mukana iskussa ja muut viisi ovat osallistuneet sen valmisteluun.
Torstai 19.3.2015
Yle uudistaa kulttuurijournalismin tarjontaa: parempaa palvelua, enemmän rohkeutta ja rosoa
Ylen kulttuurijournalismin sisällöt tuodaan syksyllä 2015 näyttävästi kulttuurista kiinnostuneiden yleisöjen saataville. Yle on Suomen suurin ja monipuolisin kulttuurimedia ja suurin kotimaisen kulttuurin tuottaja.
Ylen kulttuuritoimittajia kootaan syksystä 2015 alkaen tiiviimpään yhteistyöhön. Perustettava uusi yksikkö tekee sisältöä sekä tv:lle, radioon että verkkoon.
Ajankohtaista kulttuuriasiaa tarjotaan Ylen medioissa jatkossa enemmän, nopeammin ja laaja-alaisemmin. Tarjontaa ja nimikkeitä yhtenäistetään ja löydettävyyttä parannetaan. Julkaisutahtia tiuhennetaan.
“Haluamme käsitellä kulttuuria ja kulttuurin ilmiöitä aiempaa laajemmin ja tuoreella otteella. Haemme uusia näkökulmia, lisäämme rohkeutta ja rosoa sekä poleemisuutta, tunteita ja subjektiivista kokemusta unohtamatta”, toteaa Yle Kulttuurin vastaava tuottaja** Kari Aalto**.
“Pyrimme  myös ennakoimaan tulevia kansallisia ja kansainvälisiä kulttuurin trendejä ja nostamaan laajasti esiin erityisesti kotimaisia nousevia kulttuurintekijöitä.”
Nykyiset kulttuurin ajankohtaisohjelmat eli radion __Kultakuume__ ja tv:n __Strada__ toimituksineen yhdistetään. Vahva ja nopeasti reagoiva kulttuuritoimitus nostaa aiheita ja teemoja aiempaa näkyvämmin esille ja keskusteluun. Yle Kulttuurin sisältöjä kuullaan ja nähdään jatkossakin erityisesti Yle Radio 1:n, Yle Teeman ja Yle TV 1:n ohjelmistoissa.
Vuonna 2015 Yle Kulttuuri käsittelee kulttuuria sadoissa eri ohjelmissa radiossa, tv:ssä ja verkossa. Yle kulttuuri tarjoaa perinteisten pitkien henkilödokumenttien (**Yrjö Kukkapuro, Tapio Wirkkala, Caj Bremer, Mika Kaurismäki**) lisäksi laajaan spektrin suomalaisen luovan alan henkilökuvia mm. pelintekijöistä (**Toni Fingerroos, Karoliina Karppoo)**.
Kulttuuritarjonnassa panostetaan myös voimakkaasti historiaan - kulttuurin arkisto-ohjelmat ovat yksi tärkeä osa kansakunnan kollektiivista muistia.
Taustalla tutkimustieto ja suomalaisten odotukset 
Ylessä on tutkittu kulttuurisisällöistä kiinnostuneiden suomalaisten tarpeita sekä ajan ja medioiden käyttöä. Tarjontaa uudistetaan tutkimustiedon pohjalta.
“Mediankäytön muutos koskee myös kulttuurisisältöjen kuluttamista”, toteaa Yle Kulttuurin ja viihteen päällikkö **Satu Keto**. “Ihmiset odottavat, että Yle pitää heidät ajan tasalla kulttuurin saralla ja että kiinnostavat jutut ovat helposti ja heti saatavilla."
Tutkimustieto kertoo mm. että kulttuurin kulutus ja harrastuneisuus kasaantuvat. Toinen tärkeä huomio on, että kulttuuritarjonnan saavutettavuus vaikuttaa kulttuurin kulutukseen.
“Tässä medialla ja julkisen palvelun Ylellä on tärkeä tehtävä: tuoda kulttuuria niiden ulottuville, joilla ei ole mahdollista itse käydä kulttuuritapahtumissa. Kiinnostavaa on myös, että niin sanotun korkeakulttuurin ystävät ovat kiinnostuneita myös populaarikulttuurista”, Satu Keto sanoo.
Uudistuksella ei ole henkilöstövaikutuksia, kyse on työn uudelleenjärjestelyistä. Ylen Luovat sisällöt -yksikössä kulttuurin parissa työtä tekee 67 toimittajaa ja tuottajaa. Yle Uutisten kulttuuriuutiset jatkaa osana Uutis- ja ajankohtaistoimintaa eikä kuulu tämän uudistuksen piiriin. Yhteistyötä Yle Uutisten kanssa lisätään. Uudistus ei koske myöskään Svenska Yleä.
Myös kumppaniyhteistyötä kasvatetaan. Keväällä 2015 Yle tekee esimerkiksi __Kulttuurin välikysymystä__ Nuoren Voiman Liiton kanssa sekä __100 kirjaa – 100  vuotta__ -hanketta SKS:n ja Kansalliskirjaston sekä Kustannusyhdistyksen kanssa.
**Lisätiedot:**
Satu Keto, päällikkö, Yle Kulttuuri ja viihde, p. 040 8691 270
Kari Aalto, vastaava tuottaja, Yle Kulttuuri ja viihde, p.  0400 989 376
**Artikkelia muokattu 19.3. klo 16.00**
__Yle kulttuuri tarjoaa perinteisten pitkien henkilödokumenttien (Yrjö Kukkapuro, Tapio Wirkkala, Caj Bremer, Mika Kaurismäki ja Hannele Rantala)  lisäksi...
Tekstissä oli aiemmin Mikan sijaan Aki Kaurismäki ja Hannele Rantalan nimi puuttui.__
Työmatka pyörällä puolessa tunnissa? – Pääkaupunkiseudulla joka toinen ehtisi
Pääkaupunkiseudun asukkaista joka toinen pyöräilisi töihin puolessa tunnissa. Helsingin tavoitteena on lisätä pyöräilyn määrää. Helsingin uusi liikennesuunnittelupäällikkö sanoo, että katutilaa pitää pyrkiä jakamaan kaikille kulkumuodoille.
Jos pääkaupunkiseudulla kaikki pyöräilisivät töihin, puolet selviäisi matkasta korkeintaan puolessa tunnissa. Laskelman on tehnyt Tilastokeskus. Tarkastelussa on käytetty Helsingin Seudun Liikenteen HSL:n Reittioppaan pyöräilylle tarjoamaa oletusnopeutta, joka on 17 kilometriä tunnissa.
– Sitä itsekin loppujen lopuksi yllättyi, miten nopeasti pyörällä pääsisi töihin. Se on kyllä häkellyttävää, sanoo Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Pasi Piela.
Työssäkäyvistä noin kaksi koilmasosaa (66 prosenttia) ehtisi pyörällä töihin alle 41 minuutissa.
Piela on laskenut työmatkapyöräilyn viemää aikaa myös eri postinumeroalueille. Lyhin matka on odotetusti keskustassa asuvilla. Työmatka-aika yleensä pitenee, mitä kauemmas keskustasta siirrytään.
Helsingissä lyhyitä pyöräilytyömatkoja on ydinkeskustassa 00100-postinumeroalueella asuvilla sekä esimerkiksi Punavuoressa ja Kaartinkaupungissa asuvilla.
Tällä hetkellä Helsingissä kaikista matkoista 11 prosenttia mennään pyörällä. Luvussa ovat mukana muutkin kuin työmatkat.
Sitä, miten suuri osa pyöräilee työmatkansa, on vaikeampi laskea muun muassa siitä syystä. että työmatkapyöräily on hyvin kausiriippuvaista: kesällä moni valitsee pyörän, talvella muun kulkupelin.
"Katutilaa pitää pyrkiä jakamaan kaikille"
Helsingin tavoitteena on lisätä ylipäänsä pyöräilyä. Pyöräilijöiden mielestä heitä ei kuitenkaan riittävästi huomioida kaupunkisuunnittelussa.
– Edelleenkin katuja suunnitellaan autoilun ehdoilla eli ei aidosti priorisoida pyöräilyä. Ensin laitetaan parkkipaikat ja ajoväylät, sitten vasta katsotaan, montako senttiä pyörätielle jäisi, sanoo Helsingin Polkupyöräilijöiden varapuheenjohtaja Marjut Ollitervo.
Helsingissä pyöräkaistojen suunnittelu on tyssännyt esimerkiksi siihen, että kaista olisi vienyt autojen parkkiruutuja. Toisaalta parannuksiakin on luvassa esimerkiksi Aleksis Kiven kadulle. Keskellä olevasta pyörätiestä halutaan luopua ja korvata se yksisuuntaisilla kaistoilla ajoratojen vieressä.
Helsingin uusi liikennesuunnittelupäällikkö Reetta Putkonen sanoo, että pitkään autoilijoilla on ollut kaupungeissa valta: pysäköintiä ja kaistoja on mietitty etunenässä.
– Nyt ymmärretään, että katutilaa pitää pyrkiä jakamaan kaikille kulkumuodoille.
Putkonen myös sanoo, että pitää miettiä sitä, mitkä kadut luontevasti sopivat millekin kulkumuodolle reittiverkostoja mietittäessä.
Rockin klassikkolevyt: The Doors / L.A. Woman
"Riders on the storm, into this house we're born, into this world we're thrown."
Legendaarisen rockbändin The Doorsin viimeiseksi jäänyt albumi L.A. Woman ilmestyi keväällä 1971, vain kolme kuukautta ennen laulusolisti Jim Morrisonin kuolemaa. Levy merkitsi yhtyeelle musiikillista paluuta juurille. "Se oli kuin paluu kotiin." "Ihan kuin jamit." "Palattiin bluesiin."
Rockin klassikkolevyt -nimikkeen alla esitettävässä tv-dokumentissa **Doors: Mr. Mojo Risin' – The Story of L.A. Woman** levyn tekemistä muistelevat ja albumin kappaleita analysoivat yhtyeen jäljelle jääneet jäsenet Ray Manzarek (joka kuoli keväällä 2013), John Densmore ja Robby Krieger sekä levyn yhtyeen kanssa tuottanut Bruce Botnick. Haastateltavana on myös yhtyeen työtovereita, ystäviä ja toimittajia. Mukana on lisäksi runsaasti arkistomateriaalia.
Yli 40 vuotta sitten ilmestyneeltä, yhä tuoreelta kuulostavalta levyltä löytyvät nimikappaleen lisäksi muun muassa Love Her Madly, The Changeling sekä sateen ja sähköpianon soundit yhdistävä Riders on the Storm, joka jäi Doorsin viimeiseksi yhteiseksi levytykseksi.
Albumin teon aikaan The Doors oli paitsi äärettömän suosittu bändi myös monen kunnon kansalaisen vihaama häirikköporukka – Vietnamin sodan vastustajien ja vastakulttuurin soundtrack. "Olimme pyörremyrskyn keskellä." Levyn teko oli vielä osin kesken, kun Jim Morrison ilmoitti lähtevänsä Pariisiin. Morrison kuoli Pariisissa 3.7.1971.
Dokumentti sai ensiesityksensä Teemalla valmistumisvuonnaan 2012.
Rockin klassikkolevyt: The Doors / L.A. Woman (Doors: Mr. Mojo Risin' – The Story of L.A. Woman), USA 2012. Tv-dokumentti, ohjaus Martin R. Smith.
Stora Enso lupaa piristystä puukauppaan
Puukauppa on koko maassa käynyt alkuvuonna viime vuotta nihkeämmin. Metsäyhtiö Stora Enso kertoo, että sillä on nyt kaikille puutavaralajeille vahva kysyntä.
Metsäyhtiö Stora Enson Varkauden tehtaiden aaltopahvikoneinvestointi piristää selvästi puukauppaa keväällä. Metsäyhtiöstä kerrotaan, että sen puun ostotarpeet ovat keväällä alkuvuotta korkeammat ja että sillä on nyt kaikille puutavaralajeilla vahva kysyntä.
Varkauden tehtaiden aaltopahvikone valmistuu syksyllä. Aaltopahvin raaka-ainetuotanto käynnistyy loppuvuonna ja se lisää huomattavasti kotimaisen havupuun kysyntää.
– Kartonkikoneen käyttöönotto on iso muutos. Se lisää Stora Enson kotimaisen havupuun hankintaa yli miljoonalla kuutiolla vuodessa, Stora Enson metsäpäällikkö Jorma Länsitalo sanoo.
Puuta pyritään Länsitalon mukaan ostamaan tehtaiden lähiympäristöstä.
Lähes kaikilla puutavaralajeilla on ollut alkuvuonna heikko menekki Pohjois-Savossa ja puunkorjuu on ollut vaikeuksissa leudon talven vuoksi.
Vuonna 2016 käynnistyvä Varkauden rakennuselementtien tuotantolinjainvestointi puolestaan käyttää raaka-aineenaan järeää kuusi- ja koivutukkia. Uuden viilupuulinjan vuosituotanto on arviolta 100 000 kuutiota ja tämän tuotantoon tarvitaan tukkipuuta arviolta 250 000 kuutiota vuosittain.
Viron keskustajohtaja Edgar Savisaar kriittisessä tilassa
Savisaar hakeutui keskiviikkona hoitoon keuhkokuume-epäilyn takia. Torstaina hänen tilansa heikkeni edelleen.
Viron keskustapuolueen puheenjohtaja, Tallinnan kaupunginjohtaja Edgar Savisaar on sairastunut vakavasti. Hänen kerrotaan olevan kriittisessä tilassa.
Savisaar hakeutui keskiviikkona lääkärin tutkimuksiin keuhkokuume-epäilyn takia. Torstaina aikana hänen tilansa on olennaisesti huonontunut, kerrotaan Viron keskustapuolueesta.
Puolueen tiedottajan mukaan Savisaar saa parasta mahdollista hoitoa Tarton yliopistosairaalassa.
64-vuotias Savisaar on tehnyt pitkän uran maansa politiikassa, aina neuvostoajoista alkaen. Hän oli keskeisesti mukana itsenäisyysliikkeessä, kansanrintamassa, ja on vapaan Viron vaaleissa kerännyt suurimmat henkilökohtaiset äänisaaliit.
Hän oli uudelleen itsenäistyneen Viron ensimmäinen pääministeri, mutta joutui luopumaan vain neljän kuukauden jälkeen. Vuonna 1995 hän oli kuuden kuukauden rupeaman sisäministerinä ja vuosina 2005–2007 talous- ja viestintäministerinä.
Sittemmin muut puolueet ovat torjuneet kumppanuuden keskustapuolueen ja myös henkilökohtaisesti Savisaaren kanssa hänen liian Venäjä-myönteisenä ja itsevaltaisena pidetyn politiikkansa vuoksi.
Tallinnassa keskusta on valtapuolue, ja Savisaar on ollut kaupunginjohtaja vuosina 2001–2004 ja uudelleen viimeisen ministeripestinsä jälkeen.
Savisaaren terveys on ollut jo vuosia horjuva. Hän kärsii diabateksesta, ja hänellä on ollut myös sydänvaivoja. Vuonna 2003 hänelle tehtiin sydänleikkaus.
Tässä on poliisin uusi auto – Mörköä et saa hakattua rikki  
Poliisi esitteli tänään uuden autonsa, jonka nimi on Mörkö. Mörkö on Suomen poliisin ensimmäinen joukkojenhallintaan suunniteltu auto, jonka kuorisuojaus kestää rajuakin kivitystä. Poliisi saa lähiaikoina noin kymmenen Mörkö-autoa.
Ryhmä suomalaisia poliiseja matkusti vuonna 2013 vierailulle Tukholman poliisiin. Sattumoisin samaan aikaan Tukholmassa  puhkesivat lähiömellakat, ja suomalaiset poliisit pääsivät näkemään, kuinka naapurimaassa toimitaan mellakkatilanteissa. Ruotsin poliisilla oli mellakoissa käytössään autoja, joissa oli erityinen kuorisuojaus.
Suomalaiset poliisit innostuivat ruotsalaisten joukkojenhallinta-autoista ja nyt Suomen poliisi on saanut oman ensimmäisen joukkojenhallinta-autonsa Mörön. Mörkö on niin uusi, että siitä puuttuvat vielä poliisin tunnisteet.
Suomen ja Ruotsin poliisin lisäksi Tanskan ja Norjan poliiseilla on vastaavanalaiset autot. Tarkoitus onkin, että Pohjoismaiden poliisit voivat käyttää joukkojenhallinta-autoja tarvittaessa yhteisoperaatioissa.
– Autoa voidaan käyttää aivan normaalisti katupartioinnissa, mutta se soveltuu erityisen hyvin myös erilaisiin mielenosoituksiin. Tämän auton kanssa olisimme saaneet esimerkiksi viime vuoden Linnanjuhlien mielenosoituksen paremmin hallintaan, uskoo poliisitarkastaja Jussi Huhtela, joka on ollut valmistelemassa Mörköjen hankintaa Poliisihallituksessa.
Poliisi hakkasi Mörköä kepillä – keppi hajosi
Mörkö-autossa on erityinen kuorisuojaus, joka kestää oikein hyvin iskuja.
– Poliisin autoja hakataan silloin tällöin kepeillä, kivillä ja esimerkiksi polkupyörätelineillä. Tämä auto kestää sellaiset iskut, kertoo Jussi Huhtela.
Poliisi esitteli Mörköä tänään toimittajille. Yksi poliisimies hakkasi autoa ja sen ikkunoita lujaa paksulla kepillä.
Autoon ei tullut naarmuakaan, mutta kepistä lensi palanen.
Mutta, kuka keksi autolle nimen?
– No, se on meidän poikien keksimä nimi, naurahtaa poliisitarkastaja Jussi Huhtela.
Eduskuntavaalien ehdokasasettelu vahvistettu – ehdokasnumerolla on väliä
Eduskuntavaalien ehdokasasettelu on vahvistettu. Samalla ehdokkaat saivat äänestysnumerot.
Ehdokasnumerot perustuvat puolueiden järjesteykseen. Ensin Keski-Suomen vaalipiirilautakunta arpoi puolueille järjestyksen.
– Aivan perinteisesti maljasta nostamalla arvoimme järjestyksen, kertoo vaalipiirilautakunnan sihteeri Mikael Juujärvi.
Keski-Suomen puoluejärjestys on:
Myös ehdokkaan sukunimellä saatta olla merkitystä. Ehdokaslista hyväksytään puolueen esittämässä järjestyksessä, ja se on yleensä aakkosjärjestys. Jos äänestäjä on päättänyt vain puolueen, saattaa ääni hyvinkin mennä puolueen listan ensimmäiselle.
Vaalipiirilautakunnan sihteeri Mikael Juujärvi arvioi, että ehdokasnumerolla on äänestyksessä merkitystä.
– Julkkisehdokkaan numero jossain toisessa vaalipiirissä voi näkyä Keski-Suomessa. Jos Uudellamaalla on vetovoimainen ehdokas, niin epäilemme, että Kesi-Suomessakin on piirretty tällaisen julkkisehdokkaan numero, vaikka ei ole tiedetty kenelle se ääni oikeastaan menee, hän sanoo.
_Mikael Juujärveä haastatteli Päivi Kupla._
Kohu ruotsalaistähden ympärillä ei laannu - "Zlatan ei ole poliittisesti korrekti"
Paris Saint Germainin tähtipelaaja Zlatan Ibrahimovicin taannoinen avautuminen tappiollisen Bordeaux-ottelun jälkeen kuohuttaa Ranskassa edelleen.
Zlatan Ibrahimovic ei pitänyt tuomareiden työskentelystä
PSG:n viime sunnuntain 2-3-tappiossa Bordeaux’n vieraana.  
\- En ole viidentoista vuoden aikana koskaan nähnyt
tuollaisia tuomareita tässä paskamaassa. Sellaista PSG ei ansaitse, Ibrahimovic
raivosi ottelun päätyttyä. 

Videolle tallentuneesta purkauksesta nousi kova äläkkä.
Ranskan urheiluministeri otti asiaan kantaa ja Ibrahimovic pyysi ranskalaisilta
anteeksi. Ranskalaislehti L’Equipe haastatteli ruotsalaistähden agenttia Mino
Raiolaa, joka on tärkeimmän asiakkaansa tavoin mielenkiintoinen persoona.
Raiola ei suostunut suoraan kommentoimaan Ibrahimovicin
raivokohtausta, mutta hän kertoi, että ruotsalainen antoi hänelle oman
versionsa maanantaina.
\- Zlatan ei ole poliittisesti korrekti. Hän sanoo asiat niin
kuin ne ovat. Aina on kuitenkin tiedossa se, mitä hän ajattelee, Raiola [kertoi
Aftonbladetin mukaan. ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/internationell/frankrike/zlatan/article20492096.ab)
Pelaaja-agentin mukaan Ibrahimovicin, 33, lähtö Pariisista
on kauden jälkeen mahdollista, vaikka hyökkääjän sopimus ulottuu kesään 2016.
\- En ole koskaan pakottanut pelaajaa tekemään jotain, mitä
hän ei halua. Zlatan tulee solmimaan jatkosta, jos hän tuntee, että hän pystyy
antamaan kaikkensa. Zlatan ei ole mikään penkinlämmittäjä, joka auttaa
joukkuetta kopissa. Joko hän on joukkueen tähti tai sitten hän ei ole mitään,
Raiola kertoi. 
\- Teoriassa hän voisi lähteä jo kesällä, jos hänen on pakko
siirtyä, Raiola lisäsi.
47-vuotias hollantilainen on toiminut Ibrahimovicin agenttina
jo vuodesta 2003. Raiola on varma, ettei PSG:llä todellisuudessa ole varaa
päästää tähteään pois.
\- Hän on tänä päivänä yhä PSG:n tärkein pelaaja. Kuka hänet
korvaisi? Kuka on uusi Zlatan? Häntä on mahdotonta löytää ja PSG tietää sen.
Zlatan on uniikki, Raiola latasi.  
Ensimmäinen avaruuskävely 50 vuotta sitten oli koitua kosmonautin kohtaloksi – video
Neuvostoliittolainen Aleksei Leonov poistui avaruusaluksestaan 12 minuutin ajaksi. Harva kuitenkaan enää muistaa häntä.
Ensimmäisestä avaruuskävelystä on kulunut 50 vuotta. Neuvostoliittolainen Aleksei Leonov teki ensimmäisen avaruuskävelyn 18. maaliskuuta vuonna 1965.
Yhdysvallat ja Neuvostoliitto kilpailivat 1960-luvulla kiivaasti avaruusteknologiassa. Neuvostoliitto lähetti avaruuteen ensimmäisen satelliitin ja ihmisen, ja Yhdysvallat yritti kuroa kiinni Neuvostoliiton etumatkaa. Neuvostoliitto ehti kuitenkin ensin – ensimmäinen yhdysvaltalaisten tekemä avaruuskävely tapahtui vajaat kolme kuukautta myöhemmin, kesäkuussa 1965.
Leonovin ja toisen lennolla mukana olleen kosmonautin Pavel Beljajevin käyttämä avaruusalus oli nimeltään Voskhod 2 ja se laukaistiin samana päivänä. Kosmonautit aloittivat avaruuskävelyn valmistelun heti päästyään Maata kiertävälle radalle.
Leonovin 12 minuutin pituista avaruuskävelyä juhlittiin tiedotusvälineissä ympäri maailman, mutta se oli vähällä mennä pahasti pieleen.
Leonov ei pystynyt hallitsemaan liikkeitään aluksen ulkopuolella mitenkään muuten kuin vetämällä 15-metrisestä köydestä, joka kiinnitti hänet avaruusalukseen. Leonov kertoi katselleensa Maapalloa allaan ja nähneensä muun muassa Gibraltarin salmen ja Kaspianmeren.
"Polviaan myöten hiessä" – Avaruuskävelyllä oli runsaasti ongelmia
Paineongelmat Leonovin puvussa saivat sen pullistumaan niin, että hänen oli vaikea taivuttaa niveliään. Hän ei myöskään ylettynyt laukaisemaan pukunsa rintaan kiinnitettyä kameraa. Avaruuskapselin kamera sen sijaan onnistui tallentamaan ensimmäisen avaruuskävelyn.
Sama puvun paineongelma sai Leonovin juuttumaan Voskhod-avaruuskapselin ilmalukkoon hänen palatessaan takaisin avaruuskävelyltä. Hän joutui alentamaan avaruuspukunsa painetta, mikä olisi voinut olla hengenvaarallista.
Myöhemmin Leonov paljasti, että hänellä oli mukanaan itsemurhapilleri, jonka hän olisi voinut ottaa, mikäli hän ei olisi pystynyt palaamaan takaisin alukseen ja Beljajevin olisi pitänyt jättää hänet jälkeen.
Neuvostoliiton valtiollinen uutistoimisto raportoi avaruuskävelyn jälkeen, että Leonov voi hyvin, mutta tosiasiassa Leonov oli vähällä kärsiä lämpöhalvauksesta, kun hänen ruumiinlämpönsä nousi lähes kahdella asteella kahdessakymmenessä minuutissa.
Leonov kuvaili olleensa "polviaan myöten hiessä" avaruuskävelyn jälkeen ja että hiki loiskui hänen pukunsa sisällä hänen liikkuessaan.
Leonov ja Beljajev palasivat maahan seuraavana päivänä.
– Meidän piti odottaa taigalla kaksi päivää, että pelastusryhmä löytäisi meidät. Sen jälkeen hiihdimme yhdeksän kilometriä helikopterille, Leonov muisteli lehdistötilaisuudessa Moskovassa jokin aika sitten.
Torstai 19.3.2015
Valtiovarainministeriö esittää miljardisäästöjä. Osuuspankin nimissä taas huijausviestejä. Ruotsissa on kuollut ihmisiä jengiammuskelussa. Suomen kallein elokuva tulee ensi-iltaan. Takatalvi saapuu.
Valtiolta ja kunnilta vaaditaan miljardien säästöjä
Valtiovarainministeriö on julkistanut listan tulevaisuuden säästöistä. Ministeriö haluaa, että seuraava hallitus vähentää valtion ja kuntien menoja suurilla summilla. Valtion pitää säästää neljä (4) miljardia ja kuntien kaksi (2) miljardia euroa. Jos säästöjä ei tehdä, Suomen velkaantuminen jatkuu. Ministeriö sanoo, että veroja ei voi enää nostaa.
Ministeriö suosittelee, että kuntien tehtäviä vähennetään. Ministeriö vaatii myös, että palkankorotukset ovat pieniä firmojen talouden parantamiseksi.
Osuuspankin asiakkaita yritetään huijata
Osuuspankki varoittaa uusista huijausviesteistä. Pankin asiakkaat ovat saaneet viestejä, joissa on linkki huijaussivustolle.
Osuuspankki sanoo, että viestiä ei saa avata ja kaikki epäilyttävät viestit  pitää poistaa. Osuuspankki muistuttaa, että pankki ei koskaan pyydä asiakkaita kirjautumaan verkkopalveluihin sähkopostilinkin kautta.
Ainakin 2 kuoli Ruotsin jengiammuskelussa
Ruotsissa on sattunut vakava ampumavälikohtaus. Ainakin kaksi (2) ihmistä kuoli, kun Göteborgissa ammuttiin ravintolan asiakkaita. Kuolleet ovat noin 20-vuotiaita nuoria. Lisäksi 15 ihmistä loukkaantui ammuskelussa, jossa käytettiin automaattiaseita.
Poliisi sanoo, että tapaus liittyy jengeihin. Ketään ei ole vielä otettu kiinni, koska ampujilla oli naamarit kasvoillaan.
Poliisin mielestä on vaarallista, että nuoret syyllistyvät jengiväkivaltaan. Jenginuorilta on otettu pois yli 200 asetta tilanteen rauhoittamiseksi. Göteborgissa on sattunut melkein 50 ampumatapausta vuoden aikana.
Big Game -elokuva saapuu ensi-iltaan
Suomen kallein elokuva saa torstaina ensi-iltansa. Big Game -niminen elokuva maksoi yli 8 miljoonaa euroa. Elokuvassa pikkupoika auttaa Yhdysvaltojen presidenttiä pakenemaan terroristeja Lapissa. Elokuva on kuitenkin kuvattu Etelä-Saksassa, koska Lapista ei löytynyt isoja puita. Kuvauksiin tarvittiin korkeaa ja synkkää metsää.
Elokuvassa pikkupoikaa näyttelee Onni Tommila ja Yhdysvaltain presidenttiä Samuel L. Jackson. Ohjaaja Jalmari Helander kertoo, että amerikkalainen huippunäyttelijä oli vaikea saada mukaan. Jackson kuitenkin piti käsikirjoituksesta ja ohjaajan unelma toteutui.
Takatalvi tulee
Talvi tekee paluun. Ilmatieteen laitos kertoo, että Suomeen saapuu sunnuntaina lumisadealue. Lunta sataa reippaasti koko maassa.
Lunta tulee niin paljon, että auton kesärenkaat kannattaa pitää vielä varastossa. Lunta voi sataa jopa viisi (5) senttimetriä.
Lumi ei ole kuitenkaan kovin pysyvää, sillä ensi viikolla sää lämpenee jälleen.
Sipilä kohua aiheuttaneesta EU-vaalipaneelista: Asia on loppuunkäsitelty 
Keskiviikkoisen EU-vaalipaneelin järjestäjiin kuulunut Eurooppalainen Suomi ja keskusta ovat lähettäneet asiasta yhteisen tiedotteen, jossa kerrotaan, että asiat on nyt keskusteltu läpi ja sovittu.
Keskiviikkoisen EU-vaalipaneelin järjestäjiin kuulunut Eurooppalainen Suomi ja keskusta sanovat yhteisessä tiedotteessaan, että kohuun liittyvät asiat on nyt keskusteltu läpi ja sovittu.
Tiedotteen mukaan vaalipaneeli yritettiin saada sopimaan kaikkien puheenjohtajien aikatauluihin, mutta se ei onnistunut.
– Järjestäjät pahoittelevat sitä, että paneeliin osallistumisen motivointiin tarkoitetut viestit olivat tulkittavissa julkisuudella painostamiseksi, tiedotteessa todetaan.
Tiedotteen ovat allekirjoittaneet keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen ja Eurooppalaisen Suomen toiminnanjohtaja Arto Aniluoto.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo erikseen Yle Uutisille, että asia on käyty tänään läpi ja se on nyt hänen puolestaan loppuunkäsitelty.
– Olemme käyneet pitkiä keskusteluja. Olemme sopineet asiat ja katsomme nyt tästä eteenpäin.
Sähkölasku ja hiilijalanjälki pienenevät aurinkosähköllä
Sähköntuotanto omakotien aurinkopaneeleilla on yleistymässä hyvää vauhtia. Aurinkopaneelien hinnat ovat laskeneet reilusti ja sen uskotaan innostavan pienvoimaloiden hankintaan. Kymmenellä aurinkopaneelilla voi korvata yli 10 prosenttia sähkölämmitteisen omakotitalon sähkönkulutuksesta.
Suomessa aurinkosähkön tuotanto on vielä lapsenkengissä, mutta kasvussa. Koko maassa on toiminnassa joitakin satoja pienvoimaloita. Vaasanseudulla arvioidaan joidenkin kymmenien kiinteistöjen hyödyntävän auringon energiaa sähkönä.
Yksi näistä on Kotirannalla. Siellä vaasalaisen perheen autotallinkatolla 10 aurinkopaneelia keräilevät  sähkövoimaa kevätauringosta. Näillä leveyksillä auringon säteilyenergiasta 90% saadaan maaliskuun ja syyskuun välillä. Se näkyy myös aurinkopaneelien tuotannossa. 
–Talvella lumi  ja jää pettivät paneelit ja tuotto oli nolla. Mutta nyt aurinko paistaa ja sähköä on alkanut tulla, sanoo Juha Rintamäki.
Sähkölasku ja päästöt kuriin
Talon aurinkopaneelit ovat olleet tuotannossa viime keväästä lähtien. Ne ovat tuottaneet sähköä vajaan vuoden aikana yhteensä 2 megawattituntia. Sillä on jo selvästi merkitystä sähkölämmitteisen talon kokonaiskulutuksessa.
–Tämän vajaan vuoden aikana on päästy siihen, että reilut 10% koko talouden sähkönkulutuksesta tulee aurinkosähköstä, laskee Juha Rintamäki.
Tuotetun sähkön voi myydä eteenpäin sähköverkkoon tai käyttää omiin tarpeisiin. Verkosta saaatava sähkön hinta on pieni. Rintamäen pienvoimalan tuotosta sähkön pörssihinnalla olisi kertynyt vuodessa noin 70 euron tuotot. Sähkön käyttö omassa taloudessa on selvästi hyödyllisempää.
–Kannattavinta on käyttää sähkö itse. Silloin saa siirto- ja energiamaksut sekä verot omaksi hyödyksi ja paneelien tuotto on moninkertainen sähkön myyntiin verrattuna, vakuuttaa Juha Rintamäki.
Rahallisten hyötyjen lisäksi aurinkopaneeleilla tuotettu oma sähkö pienentää myös talouden hiilijalanjälkeä. Paneelien tuotto on pienentänyt Rintamäen perheen sähkönkäytöstä muodostuvia hiilidioksidipäästöjä noin 1, 3 tonnilla ensimmäisen vuoden aikana.
Paneelien hinnat laskussa
Aurinkosähkön tuotantoon kelpaavien paneelien hinnat ovat pudonneet viimeisten vuosien aikana reilusti. Nyt omakotitalon perusjärjestelmän saa koosta riippuen noin 4- 6- tuhannella eurolla. Aurinkosähköä tuottava pienvoima maksaa itsensä nykyisillä sähkönhinnoilla takaisin 10- 15 vuodessa.
Aurinkosähkön  pientuotanto on sähköverosta vapaata 50 kilovolttiamppeerin (kVA) tehoiseen voimalaan saakka. Hallituksen alkuvuonna tehdyn lakiesityksen mukaan verottoman tuotantolaitoksen kokorajaa ollaan nostamassa kaksinkertaiseksi. Pienvoimalan vuotuinen sähköveroton tuotannon määrä on nousemassa  800 Megawattituntiin.
150 Sibeliusta: Kanttilan salongissa
Kirjailija Minna Canthin kotitalo Kanttila Kuopion keskustassa oli aina avoinna vieraiden käydä, eikä ikkunoissa pidetty uutimia, jotta tulija näkisi, oliko emännällä muita vieraita. Kesällä 1892 Kanttilassa vieraili häämatkallaan vastavihitty nuoripari, Järnefeltien pian 21-vuotias tytär Aino ja tuore aviomies Jean Sibelius.
Minna Canth ei itse pitänyt matkustamisesta, eikä hänen tarvinnutkaan, sillä hänen luokseen tultiin aina pääkaupungista asti. Kanttilassa vierailivat monet vuosisadan vaihteen suomenmieliset kulttuurivaikuttajat, kuten Juhani Aho, J.H. Erkko, K. A. Tavaststjerna, Akseli Gallen-Kallela ja Pekka Halonen.  Tervetulleita olivat myös Järnefeltin sisarukset sekä heidän äitinsä Elisabeth Järnefelt. Canth tunsi suomenmielisen perheen siltä ajalta, kun Alexander Järnefelt toimi 1880-luvulla Kuopion läänin kuvernöörinä. Canthin vapaamielisyys oli kuitenkin kuvernöörille liikaa, ja hän yritti turhaan estää perhettään seurustelemasta Canthin kanssa.
Minna Canthin yhdistetyssä olohuone-työhuoneessa eli Kanttilan salongissa pidettiin lukupiirejä, väiteltiin yhteiskunnallisista aiheista ja kirjallisuudesta, pelattiin skruuvia – ja harjoitettiin spiritismiä.  ”Teosofiiasta ja spiritismistä olimme täällä kovasti innoissamme viime keväänä ja kesänä", Canth kertoo eräässä kirjeessään. Vaikka Canth pohdiskeli paljon myös kristinuskon kysymyksiä – jumalanpilkkaajan maineestaan huolimatta – se ei estänyt hänen avointa ja uteliasta mieltään kiinnostumasta okkultistisista opeista. Huumorintajuisen emännän salongissa ”sceancet” olivat tosin ennemminkin hauska seuraleikki, ja hauskasti Canth kuvaa istuntoa myös vuonna 1894 kirjoittamassaan komediassa__ Spiritistinen istunto__.
Myös Sibelius kuvaili Karl Ekmanille yhden tällaisen myöhäisillan istunnon eli pöytätanssin, niin kuin sitä nimitettiin. Muut ottivat siihen osaa, enemmän tai vähemmän tosissaan, mutta Sibelius pysytteli epäilevänä tuomaana sivussa. Emäntää Sibeliuksen nyreys harmitti.
Ekman kirjasi myös Sibeliuksen eloisan kuvauksen 48-vuotiaasta kirjailijasta:
”Minna Canth oli iloluontoinen nainen, täynnänsä aatteita ja palavaa harrastusta mitä erilaisimmilla aloilla esiintyviä elämän ilmiöitä kohtaan. Hän oli hyvin pyylevä ja vältti siksi ruumiinliikuntaa. Hänen henkensä oli sitä liikehtivämpi. Hän hohti vain tarmoa ja elinvoimaa, kun hän valtikoi sohvassaan kahvipöydän ääressä.”
__Tänään 19. maaliskuuta vietetään Minna Canthin ja tasa-arvon päivää. 19. maaliskuuta vuonna 1893 syntyi myös Sibeliusten esikoinen Eva.__
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kahdeksastoista osa.__
Katkerat hopeakeväät takana – Ville Niemisen viimeinen mahdollisuus
Ville Niemisellä on katkerat hopeamuistot kahdelta viime keväältä. Nyt Lukossa on viimeinen mahdollisuus voittaa Suomen mestaruus. 
**RAUMA.** Kasvattiseurassaan Tapparassa Ville
Nieminen joutui kahtena viime keväänä katsomaan liian läheltä vastustajan
mestaruusjuhlia. 
Huhtikuussa 2013 Ässät puristi
Suomen mestariksi kukistamalla Tapparan finaalisarjassa voitoin 4-2. Viime keväänä
Kärpät löi vieläkin kutkuttavammassa finaalisarjassa Tapparan seiskapelin
jatkoeräosumalla.  
Tiedämme, missä juna kulkee. Me näemme sivuille, maisemat ovat olleet hienot, nyt kaiken on loksahdettava kohdalleen.
\- Varmasti osaisin arvostaa
voittamista nyt eri tavalla, kun monena keväänä olen joutunut pettymään. Tämä
on asia, josta voi kaivaa voimaa, mutta samaan aikaan se luo myös paineita. On
luotettava siihen, että se tulee sieltä, kun päivä on oikea, Stanley Cupin
Coloradossa vuonna 2001 voittanut Nieminen sanoo. 
Niemisen uralle mahtuvat myös
tappiot Stanley Cupin, olympiakisojen ja maailmancupin finaaleissa. Nyt
Raumalla Lukon paidassa on vielä mahdollisuus päästä nauttimaan mestaruudesta. 
Lukon ainoa mestaruus on vuodelta
1963. Voittamisenkulttuuri on Raumalla rapistunut. 
\- Olemme rakentaneet koko tämän
kauden uskoa joukkueeseen ja Raumaan sen vanhan epäuskon tilalle. Täällä on
hyvät jääkiekkoperinteet, mutta voittamisesta on pitkä aika. Olemme käsitelleet
tilanteen rehellisesti. Tiedämme, missä juna kulkee. Me näemme sivuille,
maisemat ovat olleet hienot, nyt kaiken on loksahdettava kohdalleen, 37-vuotias
hyökkääjä sanailee. 
\- Yksi sukupolvi on vierähtänyt
menestyksestä Raumalla. Nythän kaikki tietävät, että on sen aika, mutta ensin
täytyy olla usko. Pelin pitää kulkea, pitää elää hetkessä. Sen jälkeen voimme
katsoa tulosta, uransa tähän kauteen päättävä Nieminen toteaa. 
Obama määrää USA:n hallinnon vähentämään ilmastopäästöjä
Yhdysvaltain hallinto määrättiin leikkaamaan omia hiilidioksidipäästöjään ja lisäämään uusiutuvan energian käyttöä. Näillä toimilla säästettäisiin Obaman mukaan veronmaksajien kuluja miljardeja dollareita.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aikoo antaa määräyksen, joka leikkaisi voimakkaasti maan hallintolaitosten hiilidioksidipäästöjä, kertoo [Valkoinen talo](https://www.whitehouse.gov/the-press-office/2015/03/19/fact-sheet-reducing-greenhouse-gas-emissions-federal-government-and-acro).
Obaman suunnitelma on, että hallinnon toiminnasta aiheutuvien, ilmastonmuutosta kiihdyttävien päästöjen määrä vähenisi vuosikymmenen kuluessa 40 prosenttia verrattuna vuoden 2008 päästömääriin.
Yhdysvaltain hallinto on maan suurin yksittäinen ilmastopäästöjen aiheuttaja. Obaman määräys koskisi 360 000 rakennusta ja 650 000 ajoneuvoa. Obaman mukaan päästöjen vähentäminen säästäisi veronmaksajien kuluja kymmenen vuoden aikana jopa 18 miljardia dollaria.
Samalla Obama aikoo määrätä hallinnon kasvattamaan uusiutuvan energian käyttöä siten, että kymmenen vuoden päästä hallinnon käyttämästä energiasta 40 prosenttia olisi tuotettu uusiutuvilla energianlähteillä.
Monet suuryritykset, jotka myyvät tuotteitaan USA:n hallinnolle, ovat tekemässä vapaaehtoisia leikkauksia omiin ilmasroipäästöihinsä, kerrotaan Valkoisen talon tiedotteessa. Näitö yrityksiä ovat mm. GE, IBM, Northrop Grumman, HP ja Honeywell.
Maailmanmittakaavassa USA:n hallinnon toimet päästöjen rajoittamiseksi ovat vähäiset. Obama haluaa kuitenkin näyttää esimerkkiä, jotta uusi kansainvälinen ilmastosopimus saataisiin USA:n myötävaikutuksella tänä vuonna solmittua.
Video: Tällä kotitekoisella kikalla voi seurata auringonpimennystä turvallisesti
Hanki pahvilaatikko ja askartele itsellesi camera obscura eli neulanreikäkamera.
Suomessa tapahtuu historiallinen lähes täydellinen auringonpimennys perjantaina 20. maaliskuuta. Pimennys alkaa noin kello 11 ja kestaa kello 13 saakka. Täydellisimmillään se on noin kello 12.
Seuraavan kerran edes yhtä täydellistä auringonpimennystä voi ihailla Suomessa vuonna 2126. Perjantaina on siis syytä olla hereillä.
Auringonpimennystä ei kannata katsoa paljain silmin. Jos niin tekee, on olemassa vaara, että auringonpimennys on viimeinen asia, jonka näkee.
Turvallisin tapa seurata auringonpimennystä on pahvilaatikon sisältä.
Näin rakennat auringonpimennyskatselulaatikon
Auringonpimennyskatselulaatikkoon tarvitaan suuri pahvilaatikko, jonka pisin sivu on vähintään metrin mittainen, foliopaperia, vaaleaa kartonkia, sakset, teipin tai liimaa ja neulan.
**1. Leikkaa pahvilaatikon pisin sivu auki.**
**2. Leikkaa pitkän sivun päätyseinään reikä ja päällystä se foliolla. Tee folioon reikä neulalla.**
**3. Liimaa tai teippaa foliopäädyn vastapäiseen päätyyn vaalea kartonki.**
**4. Mene ulos, laita laatikko päähäsi ja ihmettele!**
Laatikon käyttäjä näkee laatikon takaseinän kartongille heijastuvan kuvan auringosta. Kuva on itse asiassa väärinpäin oleva aurinko, sillä kuva heijastuu takaseinään camera obscura -laitteen eli neulanreikäkameran periaatteen mukaan väärinpäin johtuen siitä, että valo kulkee suoraan. Tällöin ylhäältä tuleva valo sijoittuu reiän läpi kulkiessaan alas ja alhaalta tuleva valo ylös.
Auringonpimennyksen aikana laatikon takaseinään heijastuu tai ainakin pitäisi heijastua väärinpäin oleva sirpin muotoinen kuva siitä osasta aurinkoa, jota auringon ja maan välissä oleva kuu ei peitä. 
Reiän läpi kulkee suoran auringonvalon lisäksi valoheijastuksia muun muassa taivaalta ja pinnoilta. Näiden heijastama valo ei ole yhtä voimakasta kuin auringon, joten niiden heijastuksia ei välttämättä näe.
Auringonpimennyslaatikon toimivuutta voi tehostaa vuoraamalla sen pohjan esimerkiksi mustalla jätesäkillä ja jättää vapaaksi vain pään mentävän reiän. Tällöin valoilmiö korostuu, koska laatikkon sisälle ei pääse juurikaan valoa. Varo kuitenkin, ettei pää jää jumiin tai happi lopu!
Jos ei jaksa tai halua hifistellä, niin kannattaa mennä päivänvaloon jo ennen auringonpimennystä, jotta silmät ehtivät tottua valoon. Tällöinkin valoilmiö laatikon sisällä korostuu.
_Muokattu 19.3. klo 20:20 lisätty vuoraamiseen liittyvä varoitus ja tarkennus pimennyksen täydellisyydestä._
Kanta-Hämeen maastopalokausi on alkanut – Lammilla tuli levisi risujen poltosta
Kanta-Hämeessä sammutettiin torstaina Lammilla maastopaloa, joka levisi sänkipeltoon risujen poltosta. Tuli ehti jättää jälkensä myös pellon laidassa olleeseen latoon. Avotulen käsittelyssä maastossa on jo syytä olla huolellinen, muistuttaa palomestari.
Hämeenlinnan Lammilla Kölköntiellä sammutettiin torstaina iltapäivällä risujen poltosta levinnyttä maastopaloa.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan palo levisi risujen poltosta sänkipeltoon ja siitä pellon laidassa olevan ladon päätyseinään.
Ensimmäisenä paikalla ollut pelastuslaitoksen yksikkö sammutti ladon ja sitten pellon, jota ehti palaa noin 1,2 hehtaaria. Palopaikalla oli kaikkiaan kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Viime vuonnakin maastopalot alkoivat aikaisin
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Pertti Tengvall muistaa, että viime vuonnakin lumet sulivat aikaisin ja myös maastopalokausi alkoi varhain.
Risujen tai roskien poltosta haja-asutusalueella ei silti ole pakko ilmoittaa pelastuslaitokselle
– Osittain maassa on vielä lunta eli kun paikan valitsee oikein, ei sänkipellon ja ruohikon viereltä, eikä tuule, niin onhan risunpolttokin vielä mahdollista.
Tengvallin mukaan avotulen käsittelyssä on maastossa on syytä olla huolellinen.
– Risujen tai roskien poltosta haja-asutusalueella ei silti ole pakko ilmoittaa pelastuslaitokselle. Taajamissa taas kunkin kunnan järjestyssäännöt määrittelevät näitä asioita, Tengvall kertoo.
Maastopalokausi alkoi Kanta-Hämeessä jo maanantaina.
Forssan kaupunkialueella Pihlajakujalla paloi 16. maaliskuuta kuivaa ruohoa 50 neliön alalta. Tulen arveltiin lähteneen liikkeelle nuotiosta tai grillistä, sillä kohteesta löytyi käytetty kertakäyttögrilli.
_KORJAUS 20.3.2015 klo 7.47: Kölköntie sijaisee entisen Lammin kunnan alueella eikä Tuuloksen, kuten aiemmin väitettiin._
Vuoden jännittävin sulkapallomatsi ratkesi Vikin hyväksi – katso koko Torstaitrilleri
YleX Jälki-istunnon Viki ja Mäkkäri ottivat toisistaan mittaa ratkaisevassa sulkapallo-ottelussa, Torstaitrillerissä, tänään 19. maaliskuuta.
YleX Jälki-istunnon juontajien välinen Torstaitrilleri eli kaiken ratkaiseva sulkapallopeli päättyi varhain torstaiaamuna **Ville &quot;Viki&quot; Eerikkilän** voittoon **Juuso &quot;Mäkkäri&quot; Mäkilähteestä**. Viki voitti kollegansa suoraan kahdessa erässä. Heti pelin jälkeen voittaja kuvaili fiilistä aivan älyttömän hienoksi.
\- Mulla on ollut viimeiset viisi päivä sellainen olo, että mä tulen voittamaan tämän pelin, Viki kommentoi.
Ottelu pelattiin Pasilan urheiluhallissa ja sen selosti Yle Urheilun **Riku Salminen**.
Katso koko jännitysnäytelmä alta.
**Lue myös:**
[Vikin gasellimainen liike oli liikaa Mäkkärille kaiken ratkaisevassa Torstaitrillerissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253687)
[Torstaitrilleri jännittää: Viki ja Mäkkäri turvautuivat mentaalivalmentajan opastukseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/18/torstaitrilleri-jannittaa-viki-ja-makkari-turvautuivat-mentaalivalmentajan)
[Torstaitrillerin huipennus: kaiken ratkaiseva ottelu suorana netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253482)
"Suomalaisista suomalaisin" taiteilija 150-vuotisjuhlanäyttelyssä Kuopion taidemuseossa
Pekka Halonen oli ensimmäisiä suomenkielisiä, talonpoikaistaustaisia ammattitaiteilijoita. Hänen syntymästään tulee tänä vuonna kuluneeksi 150 vuotta.
Suomen taiteen kultakauden mestareihin kuuluvan Pekka Halosen töistä on avattu mittava näyttely Kuopion taidemuseossa.
Halonen syntyi 150 vuotta sitten Lapinlahdella sukuun, jossa ilmeni monipuolista taiteellista lahjakkuutta. Pekka oli suvun ensimmäinen ammattitaiteilija, joka ohjasi taideopintojen pariin myös sisaruksiaan ja serkkujaan.
Halonen luetaan kuuluvaksi Suomen taiteen kultakauden suuriin mestareihin Albert Edelfeltin, Helene Schjerfbeckin, Juho Rissasen ja Akseli Gallen-Kallelan tavoin.
Kun hän aloitti taideopinnot, Helsingissä taideyhdistyksessä opiskeli lähinnä ruotsinkielisiä ja säätyläisperheistä tulleita neiti-ihmisiä.
Pekka Halonen keskittyi varhaistuotannossaan talonpoikaisiin aiheisiin, kuten niittomiehiin ja tukinuittajiin, mutta:
– Kyllä hänet tunnetaan lyyristen suomalaisten luontonäkymien, erityisesti talvimaisemien kuvaajana, paaluttaa Kuopion taidemuseon intendentti Marianna Huttunen.
On myös sanottu, että Pekka Halonen on suomalaisista suomalaisin taitelija.
 – Samaa on sanottu Juho Rissasesta nimenomaan työn kuvaajana, mutta miksei myös Halosen osalta suomalaisen maiseman kuvaajana. Voin allekirjoittaa tämän.
"Soitteli boksissaan kannelta"
Suomen taiteen kultakauden yksi piirre oli se, että Helsingin taideyhdistyksen opintojen jälkeen hakeuduttiin jatko-opintoihin Eurooppaan ja ennen muuta Pariisiin. Myös Pekka Halonen opiskeli Pariisissa, muun muassa Paul Gauguinin yksityisoppilaana.
– Tiedetään, että hän kovasti ikävöi kotimaahansa ja soitteli boksissaan kannelta, nauraa Marianna Huttunen.
Kuopion taidemuseon näyttely on koottu Kuopion taidemuseon, Lapinlahden taidemuseon ja Rautalammin museon kokoelmista sekä yksityisistä kodeista.
Halosten taiteilijasukua tutkineella Minna Kettusella on Pekka Halosesta selvä näkemys.
– Hän oli ladun avaaja umpihankeen paitsi sukulaisilleen myös monelle suomalaisesta kansasta nousseelle ihmiselle. Kun hän aloitti taideopinnot, Helsingissä taideyhdistyksessä opiskeli lähinnä ruotsinkielisiä ja säätyläisperheistä tulleita neiti-ihmisiä.
Vaalimaalta vetäytyminen antoi RAY:lle kipinän pohtia kasinon paikkaa uudelleen – Itä-Suomi ei alunperinkään ollut ainoa vaihtoehto
Raha-automaattiyhdistyksen toimitusjohtajan Velipekka Nummikosken mukaan kasinon paikka pitäisi katsoa liiketaloudellisin perustein sen sijaan, että se määriteltäisiin säädöksillä.
Raha-automaattiyhdistyksen toimitusjohtajan Velipekka Nummikosken mielestä pelipaikkojen sijaintia koskevaa sääntelyä voisi purkaa.
RAY:n hallitus päätti torstaina esittää sisäministeriölle, että kasinoiden paikkaa ei määriteltäisi asetuksella. Valtio on aiemmin antanut RAY:lle luvan perustaa Suomen toinen kasino Itä-Suomeen. Näin ei välttämättä käykään, jos RAY:n esitys menee läpi.
– Ylipäätään ei ole perusteltua, että asetuksissa tai vastaavissa säädettäisiin, missä tällainen pelipaikka voisi olla. Pelipaikan sijainti voisi perustua siihen, että RAY katsoo itse, missä se on tarkoituksenmukaisinta, Nummikoski muotoilee.
Nummikosken mukaan kriteerit kasinon paikalle ovat samankaltaiset kuin aiemmin. Hänen mukaansa kasinon paikkaa pitäisi etsiä liiketaloudellisin kriteerein.
Syksy käännekohta
Kysymykseen venäläisturistien vähenemisen vaikutuksesta RAY:n esitykseen Nummikoski toteaa, että yhdistys alkoi miettiä kasinon paikkaa uudelleen jo viime syksynä. Tuolloin RAY päätti vetäytyä Vaalimaalta.
Kasino olisi tullut Vaalimaalle suunniteltavan kauppakeskuksen yhteyteen, mutta sen toteutumisen venyminen ja epävarmuus saivat yhdistyksen vetäytymään.
– Katsoimme, että tämä on luonteva paikka ylipäätään väljentää niitä sijaintipaikkakriteerejä. Sen vuoksi lähdimme tässä liikkeelle ja rauhassa katsomme, jahka sen muutoksen läpi saamme, että mitä sen kanssa jatkossa tehdään.
RAY haki alunperin useampia kasinolupia
Nummikosken mukaan jää nähtäväksi, millä aikataululla asetuksen muutos voi mennä läpi, jos on mennäkseen. Keskustelu virkamiesten suuntaan alkaa.
Nummikoski huomauttaa lopuksi, että RAY ei itse alunperin hakenut kasinolupaa Itä-Suomeen.
– Haimme silloin useampaa kasinolupaa, jolloin olisimme voineet miettiä laajemmin, minne sen voisi laittaa. Valtion puolelta tuli sitten päätös, että se pitää laittaa Itä-Suomeen.
Asetus Itä-Suomen kasinosta astui voimaan kolme vuotta sitten.
Ihmiskauppaa vai ystävyyttä? Oikeussalissa sana sanaa vastaan
Kirjallinen näyttö Kokkolassa ilmitulleessa ihmiskauppajutussa rajoittuu lähinnä tilisiirtoihin. Oikeus joutuu arvioimaan kahden täysin toisistaan poikkeavan kertomuksen todenmukaisuutta. Nepalilaismies luuli päässeensä unelmatyöpaikkaansa, mutta työajat olivat hänen mukaansa kaikkea muuta kuin oli luvattu.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus kuuli torstaina kaksi toisistaan täysin poikkeavaa kertomusta ihmiskauppaa käsittelevässä oikeudenkäynnissä.
Nepalilaiskokki kertoi onnenpotkusta, joka häntä kohtasi kun hänelle tarjottiin Kathmandussa työpaikkaa Kokkolasta. Mies oli työskennellyt kolme vuotta perheessä, jonka tytär oli perustanut intialaisravintolan Kokkolaan. Perheen mielestä miehen kannatti lähteä Suomeen töihin.
Miehen kertomuksen mukaan hän maksoi 5 000 euroa ravintoloitsijan siskolle päästäkseen työskentelemään Suomeen. Hän sanoi ansainneensa Nepalissa perheen luona 50 euroa kuukaudessa, hän sanoo rahoittaneensa maksun vanhempiensa perinnöllään, myös miehen veli oli valmis maksamaan kokin Suomeen pääsystä.
– En tiedä mitään tuosta 5 000 euron maksusta. Hän oli meille kuin oma poika, perheenjäsen. Perheemme maksoi kaikki hänen kulunsa. Tarkoitus oli, että hän maksaisi Suomessa työllään takaisin. Hän opiskeli perheeni kustannuksella kokkausta Nepalissa ja perheeni maksoi hänelle palkkaa siltäkin ajalta, todisti ravintoloitsijatytär.
Miehellä on ylioppilastutkintoa vastaava koulutus ja pari vuotta insinööriopintoja.
Kiista työtunneista
Nepalilaiskokki maalaa synkän kuvan työskentelyolosuhteistaan kokkolalaisen Kaavya Kitchenin keittiössä lokakuusta 2010 elokuuhun 2011. Mies kertoo työskennelleensä vähintään 12 tuntia viikon jokaisena päivänä. Yhdeksän kuukauden aikana mies oli ainoastaan muutamia päiviä pois töistä; jouluna, jolloin ravintola oli kiinni kolme päivää ja kerran sairauden takia. Taukojakaan ei kokin mukaan sallittu pitää. Työajat vaaransivat syyttäjän mukaan kokin terveyden.
Syyttäjän mukaan ravintolassa oli kaksi työvuorolistaa, toinen viranomaisia varten ja toisesta ilmeni todelliset työajat. Poliisin ratsiassa toista vuorolistaa ei kuitenkaan löytynyt.
Ravintolan pitäjät kiistävät jyrkästi tiukat työolot. Ravintolasta löytyneessä vuorolistassa oli myös 12 tunnin päiviä, mutta vastaavasti myös lyhyempiä työpäiviä ja vapaita.
Puolustuksen asianajajat nostivat esille sen, että mies oli maksanut ostoksiaan pankkikortillaan kokkolalaisissa ravintoloissa ja myös liikkeissä, jotka ovat vain päiväsaikaan auki. Mies oli käynyt myös lääkärissä eikä ollut kertonut hänelle työoloistaan. Myöskään poliisille hän ei esitutkinnan aikana kertonut hurjista ylitöistään.
– En ymmärtänyt täysin tilannetta. Minulla ei ollut strategiaa, mitä sanoa poliisille. En myöskään osannut silloin vielä kovin hyvin englantia, kertoi kokki oikeudelle.
Vyyhti alkoi purkautua kun mies kertoi tilanteestaan suomalaiselle ystävälleen. Tämä kertoi asiasta poliisille. Se tapahtui noin kuukautta ennen kuin miehen määräaikainen työsuhde päättyi.
– En uskaltanut aiemmin kertoa tilanteestani. Kotimaassani poliisille maksetaan lahjuksia, enkä luottanut heihin. Lisäksi he olivat uhkailleet lähettävänsä minut takaisin Nepaliin, jos en hoida työtäni hyvin. Jos halusin pitää minulle merkitys vapaapäivän, he suuttuivat.
– Mehän olimme ystäviä! Kävimme töiden jälkeen baarissakin yhdessä. Meillä oli hyvä henki töissä, ihmetteli ravintoloitsija kokin väitteitä.
Asianajaja Anne Mäkelä muistutti, että ravintolassa ei ollut edes niin paljoa töitä tarjolla kun mies väitti tehneensä, koska asiakkaita ei ollut tarpeeksi.
– Hän teki viiden, kuuden työpäivän viikkoja. Aluksi hän teki ylitöitä, koska hän halusi tehdä töitä ja oppia. Hän halusi usein jäädä töihin, vaikka sanoimme, että hän voi lähteä, kuvaili ravintoloitsija.
Miehen pankkitunnukset ravintoloitsijan hallussa
Kokilla oli sanojensa mukaan jo Nepalista lähdettäessä tiedossa tulevat työehdot, 1680 euron kuukausipalkka ja työaika kolmen viikon jaksossa 111 tuntia, se kuulosti hänestä hyvältä. Palkkaa miehelle maksettiinkin, mutta se katosi välittömästi miehen tililtä.
Ravintoloitsijalla oli hallussaan miehen verkkopankkitunnukset, koska naisen mukaan kokki ei osannut käyttää verkkopankkia. Nainen nosti kokin tililtä palkkapäivän jälkeen valtaosan palkasta ja siirsi sen omalle tililleen, josta hän edelleen siirsi sen yhtiön tilille. Naisen mukaan tällä katettiin miehestä koituneita kuluja, joita hänen perheelleen oli kokin Suomeen tulosta ja täällä uuden elämän alkuun avittamisesta koitunut. Tämä tapahtui ravintoloitsijan mukaan yhteisymmärryksessä. Miksi summia ei vähennetty suoraan palkasta, kysyi syyttäjä.
– Niin olisi pitänyt tehdä. En tiennyt, että se olisi ollut mahdollista, myönsi ravintoloitsija.
Nepalilaiskokilla oli passi hallussaan, hänellä oli pankin maksukortti ja ravintolan pitäjiltä saatu kännykkä käytössään.
Syyttäjän mukaan mies yritettiin saada myös ottamaan lainaa omissa nimissään Vaasaan perustettavaa ravintolaa varten. Lainahakemusta hän ei kuitenkaan allekirjoittanut. Omistajien mukaan tässä oli kyse siitä, että he halusivat ystävänsä osakkaaksi uuteen ravintolaan.
Kullalla päällystetty geenisalpaaja taltuttaa rintasyöpää
Lääkkeille vastustuskykyistä rintasyöpää on onnistuttu taltuttamaan uudenlaisella tavalla. Tutkimuksissa on kyetty salpaamaan geeni, joka aiheuttaa lääkeresistenssiä, ja samaan aikaan kuljettamaan kasvaimeen syöpälääkettä.
Syöpälääkkeillä onnistutaan usein pienentämään kasvaimia, mutta jossain vaiheessa syöpäkasvain voi tulla lääkkeille vastustuskykyiseksi ja kasvaa uudelleen.
Yhdysvaltalaisen [MIT-instituutin tutkijat onnistuivat kehittämään](http://bioengineer.org/new-nanodevice-defeats-drug-resistance/) menetelmän, joka sulkee lääkkeille vastustuskykyä aiheuttavan geenin ja vie syöpälääkkeen kasvaimeen. Apua etsittiin erityisen vaikeaan rintasyöpään, jota ei tunnisteta kolmen yleisimmän rintasyövissä tavattavan geenien avulla.
Menetelmä perustuu kasvaimen pinnalle ruiskutettavaan tai asetettavaan hydrogeeliin, josta geeniä salpaava aine siirtyy kasvaimeen. Tutkijat rakensivat kultahiukkasilla päällystetyn DNA-säikeen, jossa oli sekä geenin sulkevaa ainetta että syöpälääkettä. Kun geeni ei enää ohjaa soluja vastustamaan lääkkeitä, alkaa syöpälääke taas vaikuttaa tehokkaasti.
Kokeissa tutkijat onnistuivat hiirillä tehdyissä kokeissa pienentämään kasvaimia 90 prosenttia kahdessa viikossa.
Tutkijaryhmän mukaan menetelmä soveltuu myös muiden syöpien hoitoon, joissa tietty geeni ohjaa kasvaimen kehitystä. Menetelmän kehittämisessä tarvittiin nanoteknologiaa, materiaalitiedettä, biologiaa ja lääketiedettä.
KHL-seuran toiminta lakkaa - suomalaismolari koki taas rajun kohtalon 
Moskovan lähialueen Atlant Mititshin taru on loppu KHL:ssä.
Vuonna 2005 perustettu kiekkoseura ei pysty jatkamaan toimintaansa pääsponsorien kaikottua pois seuran toiminnasta.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä venäläinen uutistoimistoimisto Tass. Asia vahvistettiin torstaina myös seuran nettisivustolla. 
Atlant oli päättyneellä runkosarjakaudella ensimmäinen KHL-seura läntisessä konferenssissa, joka jäi pois pudotuspeleistä. 
\- Seuran työntekijöiden sopimukset puretaan yhteisymmärryksessä huhtikuun 30. päivä, totesi Atlantin toimitusjohtaja Aleksei Zhamnov.
Atlant Mititshin riveissä pelasi päättyneellä kaudella suomalaismaalivahti Atte Engren, joka torjui kiekkoja 56 runkosarjaottelussa 91,5 prosentilla.
Engren joutuu etsimään jälleen uuden seuran itselleen nopealla aikataululla, sillä vuosi sitten KHL-finaaleissa pelannut tshekkijoukkue Lev Praha laittoi niin ikään pillit pussiin rahavaikeuksien takia.
Yle Urheilu kertoi jo viime[ lokakuussa](http://yle.fi/urheilu/khln_suomalaiset_paljastavat_karun_totuuden__jopa_kymmenella_seuralla_palkanmaksuongelmia/7531340?ref=leiki-urheilu), että jopa kymmenellä KHL-seuralla on pahoja palkanmaksuhäiriöitä sovittujen sponsoritukien jäätyä maksamatta. 
Tass paljasti aiemmin helmikuun alussa, että Petri Matikaisen valmentaman Slovan Bratislavan KHL-taru loppuu tähän kauteen. 
Äly upotetaan jatkossa vaikka pöytään – Lapin yliopistolla visioidaan tulevaisuutta uusiksi
Keskitys herpaantuu, kun taskussa kännykkä piippaa ja ilmoittaa uusista viesteistä. Selkävaivat piinaavat, kun työskentelemme hartiat kyyryssä tietokoneen äärellä. Tällainen ympäristö voi tulevaisudessa olla historiaa, sikäli vasta-alkaneen tutkimuksen visiot toteutuvat.
Lapin yliopisto on mukana tutkimushankkeessa nimeltä "The Naked Approach" - Maailma ilman älylaitteita. Nimensä mukaisesti tutkimuksen tarkoitus on luoda ympäristö, jossa voitaisiin luopua jopa kokonaan kannettavista älylaitteista.
– Nykyään ihmiset alkavat hukkua kaikenlaisiin laitteisiin, älypuhelimiin ja tabletteihin, sanoo teollisen muotoilun professori Jonna Häkkilä Lapin yliopistolta.
Tästä kehityksestä pyritään nyt pois.
– Millä tavalla voisimme vuorovaikuttaa maailman kanssa sillä tavalla, että meidän ei aina tarvitsisi kaivaa sitä kännykkää esille, vaan me voisimme suoraan vaikuttaa ympäristön kanssa? Vuorovaikuttaa suoraan enemmän ihmisten kanssa ja tehdä maailmasta vähemmän teknisen. Silti hyötyä kaikesta huipputeknologiasta, Häkkilä tiivistää tutkimuksen tavoitteita.
Pois laatikkomaisesta muotoilusta
Tutkimushanketta vetää Teknologian tutkimuskeskus VTT. Lapin yliopiston lisäksi tutkimuksessa ovat mukana Tampereen teknillinen yliopisto, Oulun yliopisto, Aalto-yliopisto sekä ajatushautomo Demos Helsinki. Lapin yliopisto vastaa tutkimuksessa muotoilusta ja käyttäjäkeskeisestä tutkimuksesta. Tutkijoiden lisäksi hankkeessa tulee olemaan mukana Lapin yliopistolta opiskelijoita harjoitustöiden ja opinnäytetöiden muodossa.
Professori Häkkilän mukaan Lapin yliopisto tuo tutkimushankkeeseen huippuosaamista designin puolelta.
– Tuotemuotoilussa pyritään laatikkomaisesta elektroniikasta pois ja suunnitellaan uusia muotoja ja esineitä, Häkkilä kertoo.
Sukulaisen kuulumiset voisi jatkossa aistia?
Tulevaisuudessa digitaalinen maailma olisi hallittavissa enemmän aistien kautta. Esimerkiksi kodin pinnat voisivat olla sensomotorisia. Kodin pintoihin äly upotettaisiin näkymättömämmin kuin mitä se nykyelektroniikalla on. Samalla kännyköiden merkitys ihmisten elämässä vähenisi, sillä seiniin upotettujen näyttöjen avulla olisi mahdollista aistia mitä kodin ulkopuolella tapahtuu.
– Voidaan aistia jostakin seinän pinnan läpi virtuaalisesti mitä jossakin sukulaisen luona on tapahtumassa. Esimerkiksi valaisu tai varjon häivähdys seinällä voi kertoa, että jossakin toisessa paikassa kaikki on kuten pitää, visioi projektipäällikkö Vesa Pentikäinen VTT:ltä.
Tietokoneen ominaisuuksia siirrettäisiin siis kodin pintoihin.
– Esimerkiksi seinät olisivat sensoroitua ja seinät voivat muuttua näytöiksi. Samaten huonekalut voivat sisältää älyelementtejä ottaen huomioon kauniin suunnittelun. Halutaan päästä kylmästä teknologista miellyttävämpään ja rauhoittavampaan vuorovaikutukseen teknologian kanssa, professori Häkkilä kertoo.
Lapin yliopistolla on keskiviikkona ja torstaina pidetty tutkimuksen avauskokous, jossa on vedetty yhteen eri tutkijoiden visioita tulevaisuudesta. Näistä visioista on tarkoitus muokata yhteinen näkemys ja tehdä käytännön suunnitelmat siitä, miten tulevaisuuden visioon eli maailmaan ilman älylaitteita päästäisiin.
Tutkimuskohteina ovat myös esimerkiksi printattava elektroniikka ja kierrätettävät materiaalit sekä energiaomavaraiset laitteet. Tutkimuksen avauskokouksen työpajassa tuotiin esimerkkinä esille idea energiaomavaraisesta radiosta, joka voisi ottaa energiaa vaikkapa valosta, liikkeestä tai lämpötilaeroista.
Kaupunginorkesteri soittaa vappuna taas Abbaa
Lappeenrannan kaupunginorkesterin vapun solistivieras joutui perumaan tulonsa. Ohjelma korvataan toiveuusinnalla Abba-konsertilla.
Lappeenrannan kaupunginorkesteri tarjoilee taas konsertissaan suuren yleisön mielimusiikkia. Orkesteri soittaa vappukonsertissaan jo neljännen kerran vajaan vuoden sisällä Abban sävelmiä. Vappukonserttiin sovittu solistivieras viulutaiteilija Roby Lakatos joutui perumaan tulonsa ja orkesteri päätti korvata konsertin toiveuusinnalla.
Orkesteri soitti ensimmäisen kerran Abbaa viime lokakuussa. Silloin liput myytiin hetkessä loppuun. Myös tammikuussa orkesteri soitti täydelle salille Lappeenrannassa.
Kaupunginorkesteri esiintyy vappuna yhdessä Rakuunasoittokunnan kanssa. Orkesteria johtaa kapellimestari Tibor Bogányi ja Abba-sävelmien solisteina laulavat Tuuli Takala ja Mikael Konttinen. Abban lisäksi ohjelmassa on myös klassisia säveliä  Jean Sibeliukselta, Boris Blacherilta ja Deszo Ránkinilta. Konsertin liput ovat jo myynnissä.
Keskustan neljäs paikka Lapissa yli 10 000 äänen päässä
Keskustan virallisena  tavoitteena vuoden 2015 eduskuntavaaleissa on saavuttaa neljä kansanedustajaa Lapista. Politiikan tutkija Petri Koikkalainen Lapin Yliopistosta ei pidä sitä mahdottomana, mutta laskee sen vaativan vielä paljon tekemistä ja yli 10 000 ääntä enemmän kuin viime vaaleissa.
Viime eduskuntavaalit  neljä vuotta sitten Lapissa huipentuivat jännitysnäytelmään vaalipiirin viimeisen paikan kohtalosta. Keskusta ja perussuomalaiset olivat laskennan edetessä vuorotellen viivan yläpuolella. Vaarana oli, että keskusta olisi jäänyt kahden kansanedustajan puolueeksi Lapissa. Tässä valosssa Keskustan neljäs edustajapaikka nyt voisi ollakin tiukemmassa kuin on uskottu.
Politiikan tutkija Petri Koikkalainen Lapin Yliopistosta oli vielä vuosi sitten sitä mieltä, että keskusta ei neljättä paikkaa saa, mutta nyt hän on tarkistanut kantaansa.
– En pidä sitä enää mahdottomana. Ei ole mitään syytä, ettei keskusta voittaisi myös täällä Lapissa. Heillä on vahva ehdokaslista ja kaikki viimeaikainen poliittinen toiminta on ollut omiaan kasvattamaan keskustan suosiota. Hallituksen takeltelu hyödyntää Keskustaa ja sen historia Lapissa on senkaltainen, että heillä on perinteitä tuottaa uusia kansanedustajia koko ajan. On siinä kuitenkin vielä paljon tekemistä, Petri Koikkalainen sanoo.
Viimeisimmän arvion mukaan siihen tarvitaan yli 10 000 ääntä enemmän kuin viime vaaleissa. Suurin piirtein sen verran Keskusta silloin hävisi.
Keskustalla vakuuttava ehdokaslista
Keskustan ehdokaslistalla on kolme istuvaa kansanedustajaa, entinen kansanedustaja ja pari läheltä piti edustajaa. Tarjolla on vanhaa ja nuorta, joten lista on vahva, eräänlainen dream team.
– Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että keskustalaiset kansanedustajaehdokkaat olisivat jotenkin parempia kuin muitten puolueiden ehdokkat, Keskustalla  on vain enemmän politiikasta tunnetua väkeä kuin Kokoomuksella ja SDP:llä, joilla on istuva kansanedustaja ja eikä paljon muuta, Koikkalainen toteaa.
Kokoomuksen ja SDP:n pääkannatusalueet ovat Koikkalaisen mukaan etelässä ja kaupungeissa. Niin myös täällä Lapissa. Äänestäjät  jotka ovat valikoituneet niiden kannattajiksi ovat uskollisia puolueille.
– Koko valtakunnan kannatusheilahtelut ovat näktyneet Kokoomuksen ja SDP:n kannatuksessa myös Lapissa, mutta ei niin paljoa kuin Etelä- Suomessa. Kaikesta huolimatta Kokoomuksen ja SDP:n ei tarvitse menettää hirvittävän  paljoa kannatuksetaan, kun edustajapaikka menee, ennustaa Petri Koikkalainen.
Jytky vaikea uusia
Perussuomalaiseten tilanteen Lapissa Koikkalainen näkee vakaana. Viime vaalien jytky on tasaantunut ja Perussuomalaiset uusinevat paikkansa helposti. Kahteen paikkaan ei Koikkalinenkaan usko.
– Jytkyn toistamien ja suosion ylläpitäminen on vaikeaa. Timo Soinikin on ollut viime aikoina kovin väsyneen oloinen eikä hänkään enää herätä sellaisia intohimoja kuin viimeeksi. Neljä vuotta sitten olin sitä mieltä, etteivät he saa yhtään paikkaa Lapista, mutta kummasti vain sieltä 20%:n kannatus löytyi, nyt uskon yhteen paikkaan, Koikkalainen naurahtaa.
Perussuomalaisten vaalityötä helpottaa Koikkalaisen mukaan se, että heillä on nyt istuva kansanedustaja ja huomattavasti parempi organisaatio kuin neljä vuotta sitten.
Tennilän mentävä aukko
Vasemmistoliiitto lähtee vaaleihin toisen kerran ilman Esko- Juhani Tennilää. Viimeeksi Tennilän poissaolo saattoi maksaa sille toisen paikan. Nyt puolue on valmistauttuneempi tilanteeseen, listoilla on puolueen puoluesihteeri Marko Varajärvi paikkaamassa Tenniilän jättämää aukkoa.
– Vasemmistoliitolla on yritystä paikata tätä aukkoa. Jos se onnistuu on toinen paikka Vasemisitoliitolla mahdollinen, Petri Koikkalainen pohtii.
Puolueen puheenjohtaja Paavo Arhinmäki on myös vakuuttanut, että kaikki ehdokkaat, jotka menevät vaaleissa Vasemmistoliiton listoilta läpi kuuluvat myös sen eduskuntaryhmään. Vasemmistoliiton ja Vasenryhmän ero on tällä erää ohi.
Suorassa Helsingin Musiikkitalon konsertissa Yhdysvalloissa
Delmar Williams asuu Yhdysvalloissa Atlantan metropolialueella Decaturissa. Delmar on aktiivinen Ylen suorien nettikonserttien katsoja. Nyt eläkkeellä hänellä on aikaa seurata nettikonserttitarjontaa myös ympäri maailmaa. ([Read in English](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/live-concert-helsinki-live-concert-laptop-usa))
Delmar kertoo olevansa 60 vuotta 'nuori', nyt eläkkeellä Yhdysvaltain Postilaitoksesta. "Intohimoni on aina kohdistunut musiikkiin ja matkustamiseen", Delmar kertoo. Lyhyen jakson elämästään hän on soittanut oboeta ammatikseen. "En jaksanut innostua röörien tekemisestä ja harjoittelemisesta. Mieluummin lähdin yleisöksi kuuntelemaan konsertteja. Se oli huomattavasti nautinnollisempaa!"
Yli 90 maata ja aina konsertit matkaohjelmassa
Delmar Williams on matkustanut lomamatkoillaan yli 90:ssä maassa ja näillä matkoillaan hän on aina pyrkinyt käymään paikallisissa klassisen musiikin konserteissa .
"Ensimmäisellä Suomen-vierailullani 1994 tutustuin Yleen ja Radion sinfoniaorkesteriin. Silloin elettiin vielä aikaa ennen internetiä, ja Suomeen silloin tullessani en tiennyt mitä konsertteja täällä saattaisi olla tarjolla. Suomen kansallisoopperan uusi talo oli juuri valmistunut ja onnistuimme saamaan sinne liput. Myös Estonia-teatteri oli juuri avannut ovensa, joten tein päivän risteilyn Tallinnaan. Paluumatkalla kuulin ensimmäistä kertaa Suomen Radion sinfoniaorkesterin soittoa laivalla - radiossa."
Kävin ensimmäisen kerran Suomessa 90-luvun puolivälissä - silloin pystyi piipahtamaan myös Tallinnassa.
"Toisen kerran tulin Suomeen syyskuun alkupuolella vuonna 2001. RSOlla ei juuri silloin ollut konsertteja, mutta kuulin Helsingin kaupunginorkesterin soittamana Sibeliusta Leif Segerstamin johdolla. Sain tavata Leifin konsertin jälkeen. Hän oli erittäin ystävällinen ja antoi minulle mukaan muutaman oman sinfoniansa levytyksen. Seuraavana päivänä, syyskuun yhdentenätoista, lähdin jälleen käymään Tallinnassa. Siellä kuulin New Yorkin World Trade Centeriin tehdystä tuhoisasta iskusta."
Suomi kärjessä konserttien nettilähetyksissä
Ensimmäisiin internetissä välitettyihin kuvallisiin konserttilähetyksiin Delmar Williams tutustui - yllätys, yllätys - suomalaisella [Classic live](http://www.classiclive.com/) sivustolla. Konserttien striimaaminen suorina kuvallisina lähetyksenä tuntui hänestä mainiolta idealta.
Tutustuin suoriin nettikonsertteihin ensimmäisen kerran suomalaisella sivustolla.
"Sittemmin huomasin, että yhä useammat orkesterit alkoivat striimata omia konserttejaan suorina lähetyksinä ja koska olin ylläpitäjänä amerikkalaisella [International Double Reed Society](http://www.idrs.org/IDRSBBS/) -sivustolla, ryhdyin jakamaan siellä tietoa näistä upeista kuuntelu ja katselumahdollisuuksista. Erityisesti pidin siitä, että saatoin nimenomaan nähdä klassisen musiikin soittajia työssään. Nyt olen siis eläkkeellä, ja työkseni on muodostunut linkittää yhteen klassisen musiikin muusikoita, ja erityisesti heidän oppilaitaan, ja saattaa ihmisten tietoisuuteen nämä todella hyvät mahdollisuudet saada katsoa suorina lähetyksinä loistavia konsertteja."
Erityisesti pidin siitä, että saatoin nimenomaan nähdä klassisen musiikin soittajia työssään.
Delmar otti tehtäväkseen myös suorien konserttistriimausten laajemman levittämisen, koska "ihmiset eivät tästä mahdollisuudesta tiedä. Nyt kun olen eläkkeellä, minulla on aikaa jakaa tietoa. Laitan linkkejä suorista konserttistriimauksista eri musiikkisivustoille Amerikassa."
Näitä sivustoja seuraan
"[Detroitin sinfoniaorkesteri](http://www.dso.org/live) on ainoa amerikkalainen orkesteri, joka striimaa säännöllisesti. Seuraan tietysti myös [Berliinin filharmonikoita](http://www.digitalconcerthall.com) ja [Radion sinfoniaorkesteria](http://yle.fi/aihe/rso). Tässä vielä muutama mahtava paikka, joista löytyy suoria klassisen musiikin konsertteja: [Arte](http://concert.arte.tv/fr), [medici.tv](http://www.medici.tv/#!/live/), [Philharmonie de Paris](http://live.philharmoniedeparis.fr/) ja [Moskow Philharmonic](http://meloman.ru/webcasts/online/)."
"Tietääkseni vain kolme orkesteria, Berliinin filharmonikot, Detroitin sinfoniaorkesteri ja Radion sinfoniaorkesteri, striimaavat lähes kaikki konserttinsa. Muut orkesterit striimaavat satunnaisesti. Näihin kuuluvat Baijerin radion sinfoniaorkesteri, Tanskan radion sinfoniaorkesteri, Frankfurtin radion sinfoniaorkesteri ja useat pariisilaiset orkesterit."
"Tavallisesti katso Radion sinfoniaorkesterin konsertit kannettavalla tietokoneellani. Käytössäni on hyvät Logitechin kaiuttimet. Lähetysten laatu on yleensä aika hyvä; tosin joskus verkkoyhteyksissä tai muussa verkon toiminnassa on ongelmia. Yksi upea asia RSOn konserteissa on, että ne kaikki löytyvät jälkikäteen [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/?q=RSO&media=video). Jos siis suorassa lähetyksessä on jotain ongelmia, kaiken voi katsoa tallenteina jälkikäteen."
__Yle striimaa säännöllisesti Helsingin Musiikkitalosta myös muita kuin RSOn konsertteja. Striimauskalenteriin kuuluvat erityisesti Helsingin kaupunginorkesterin konsertit. Kaupunginorkesterin sivuilta löytyy tietoa orkesterin [HKO Screen](http://www.hel.fi/hki/HKO/fi/Katsele+ja+kuuntele) -nettikonserttilähetyksistä. HKO tarjoaa konsertteja Ylen sivujen lisäksi [Helsinki-kanavalla](http://www.helsinkikanava.fi/fi).__
Keskittyminen jatkuu lehtialalla – Keski-Pohjanmaan kirjapaino aikoo ostaa Pietarsaaren Sanomat
Perinteisen Keski-Pohjanmaan maakunnan alueella toimiva lehtitalo on vuosien mittaan hankkinut omistukseensa kaikki alueensa  paikallislehdet. Harppaus Pietarsaareen tekee siitä alueen ainoan suomenkielisen lehtikustantajan.
Kauppaa koskeviin selvityksiin on aikaa 30.04. saakka. Keski-Pohjanmaan Kirjapainon toimitusjohtaja Vesa Pihlajamaa sanoo osapuolten olevan sen verran  lähellä toisiaan, että neuvottelut kannattaa aloittaa.
 –  Hintahan muodostuu siltä pohjalta, millä arvioimme  saavamme liiketoiminnan Pietarsaaressa kannattamaan.
Keski-Pohjanmaan Kirjapaino -konsernin liikevaihto oli vuonna  2014  27 miljoonaa euroa ja liikevoitto oli 1,93 miljoonaa euroa. Pihlajamaan mukaan yhtiön taloudellinen asema on sellainen, että  kauppaan voidaan lähteä.
–  Näin me uskomme. Paikallislehtien kannattavuus oli viime vuonna hyvä,  ja siihen luokkaan luemme myös Pietarsaaren Sanomat.
Keskipohjanmaa -lehdellä on toimitus Pietarsaaressa.  Sitä yhdistetäänkö toimitukset,  Pihlajamaa ei halua arvioida. Hän toteaa kuitenkin, että kaupan toteutuessa toimitukset tekisivät yhteistyössä sisältöjä sekä Keskipohjanmaahan, että Pietarsaaren Sanomiin.
Pietarsaaren Sanomien päätoimittaja Osmo Ojalan mukaan tieto kauppa-aikeista tuli yllätyksenä. Hänen mukaansa toimituksessa odotellaan päätöksiä rauhallisella mielellä.
 –  Kysessä on vakava ostaja, jolla on hyvä kokemus lehtien tekemisestä. Me toivomme,  että voimme tehdä hyvää lehteä myös tulevaisuudessa.
Pietarsaaren Sanomissa työskentelee 7 toimittajaa, lisäksi lehti ostaa palveluita HSS  Medialta. Lehti ilmestyy kolme kertaa viikossa, ja sen levikki on 2 000 kappaletta.
Nosteessa-bändi Alora & Senii: Olemme seksiä tihkuva, mansikanmakuinen live-kokonaisuus
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla tutustutaan suomerolaiseen tropical housea soittavaan Alora &amp; Senii -duoon.
**Markus Siikjärven** ja **Severi Niilon** **Alora &amp; Senii** perustettiin vuonna 2012, mutta vasta parin vuoden päästä oma soundi löytyi tropical housen puolelta. Nosteessa-kappaleena kuunnellaan kappaletta _Free_, jossa on mukana laulaja **Matt Boylan-Smith** ja **MSP**.
**Mitkä ovat tähän mennessä suurimmat saavutuksenne musiikissa?**
\- **Sam Feldt** [hollantilainen DJ], joka on yksi inspiraationkohteistamme, otti _Free_ ja _Down by the Ocean_ -kappaleemme soittoon omille live-miksauksilleen. YleX:n Nosteessa-paikka on meille myös todella iso juttu.
**Kuinka paljon olette keikkailleet? Minkälainen live-bändi olette?
\- Alora &amp; Senii on räväkkä, mutta chilli, seksiä tihkuva mansikanmakuinen live-kokonaisuus, mutta olemme keikkailleet valitettavan vähän. Halukkuutta keikkailuun on kuitenkin todella paljon.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Kaikki, jotka uskaltaa olla oma itsensä ja tehdä omaa juttua välittämättä muiden mielipiteistä.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- Kieli, ympäristö ja kylmiä väreitä aiheuttavat, törkeän hyvät biisit.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Upeaa, että ihmiset saavat maistaa uudenlaista, trooppista lääkettä! LET'S GET TROPICAL!
**Lue myös:** 

 Uuden musiikin iltavuoro: [Alora &amp; Senii](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253602) 
Yle Tunisiassa: "Turistit kaikonneet, tunisialaiset huolissaan toimeentulostaan"
Eilinen terrori-isku on jo autioittanut Tunisian pääkaupungin Tunisin kadut turisteista. Tunisialaiset pelkäävät nyt toimeentulonsa puolesta, kertoo pääkaupungissa Tunisissa oleva Ylen toimittaja Annastiina Heikkilä.
Hiidensalo ilakoi norjalaisen kaadosta
Olli Hiidensalo oli ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailun jälkeen ilahtunut siitä, että kukisti moninkertaisen MM-mitalistin Tarjei Bön lopputuloksissa.
**HANTI-MANSIJSK. **Suomalaisampumahiihtäjä Olli Hiidensalo ampui
Hanti-Mansijskin pikakilpailussa vain yhden ohilaukauksen. Hän jäi lopulta
kuitenkin ilman maailmancupin pisteitä. Sijoitus 49:s, kun 40 parasta saa cupin
pisteitä. Eroa kärkeen jäi vajaat kaksi minuuttia. 
Hiidensalo intoili maalissa siitä, että kukisti Kontiolahden
MM-kisoissa mitaleita rohmunneen norjalaisen Tarjei Bön. 
Tarjei Bön lyöminen lämmittää, kuitenkin viisinkertainen mitalisti Kontsalta.
\- Tarjei Bön lyöminen lämmittää, kuitenkin
viisinkertainen mitalisti Kontsalta, Hiidensalo kommentoi pilke silmäkulmassa.
\- Tänään oli nihkeä suksi. Huomasin, että
ensimmäisellä lenkillä olin jo 20 sekuntia jäljessä. Hiihto kuitenkin parani
loppua kohden. Sain pienemmällä numerolla lähteneitä kiinni. Suksi hyytyi
varmaan kaikilla, mutta minulla ei niin paljon. Sain hyvin taulut alas. Yksi
sakko pikakisassa on minulle hyvä suoritus tähän kauteen peilaten. Siihen
nähden täytyy olla tyytyväinen.
Hiidensalo pääsi mukaan lauantaina kilpailtavaan
takaa-ajoon. Siellä suomalaisella on selkeä taktiikka.
\- Tällä radalla on iso peesihyöty. Peesissä pitää olla
ja ottaa hyöty itselle. Ei pidä tehdä turhia ohituksia. Sitten ampumapaikalla
pitää mennä ohi, Hiidensalo sanaili.  
Koivunen kudit
harakoille pystypaikalla
Mikael Koivusen ilme ei ollut valoisa pikakisan jälkeen.
21-vuotias suomalainen jäi kisassa kolmanneksi viimeiseksi. Kisan kolme
ohilaukausta tulivat pystypaikalta.
\- Pystyammunnassa jotain vaan kävi. Jäin
kyttäämään, rohkeammin olisi pitänyt ottaa. Positiivista oli se, että jaksoin
hiihtää maaliin, Koivunen tuhahti. 
\- Siistiä oli kuitenkin kilpailla, kun yleisö
metelöi. Täällä oli paljon enemmän ääntä kuin Kontiolahdella. 
Metsähovin radioteleskoopin aurinkokarttojen avulla auringonpimennystä voi seurata netissä pilviselläkin säällä
Aalto-yliopiston Metsähovin radiotutkimusasemalla perjantain auringonpimennystä seurataan aurinkokarttojen avulla, koko pimennyksen ajan. Aurinkokartat ovat verkossa Metsähovin sivuilla nähtävillä lähes reaaliajassa.
Suomen ainoa tähtitieteellisessä tutkimuksessa käytössä oleva radioteleskooppi kerää tutkimustietoa auringon aktiivisuudesta, ja teleskooppi seuraa osittaisen pimennyksen alusta loppuun.
Perjantain auringonpimennys alkaa noin kello 11 Suomen aikaa ja päättyy noin kello 13. Syvimmillään pimennys on Metsähovin mukaan klo 12:08, jolloin näkyvästä auringosta 82  on prosenttia peitossa.
Paljain silmin, edes pilven läpi, aurinkoa ei saa katsoa. Näin voi tehdä vain esimerkiksi [URSA](https://www.ursa.fi/index.php?id=6939)n erityislasien avulla.
Metsähovin radioteleskoopilla on mahdollista kuvata aurinkokarttoja, vaikka sää olisi auringonpimennyksen aikaan pilvinen. Vain paksut pilvet ja vesisade estävät havaintojen teon radiotaajuuksilla.
Radiotutkimusaseman internet-sivulla aurinkokartat päivittyvät kahden minuutin välein.
Linkki:  [Metsähovin radiotutkimusasema](http://www.metsahovi.fi/sun/eclipse_2015/)
Lisää osittaisesta auringonpimennyksestä perjantain 20.3. Yle Radio 1:n **[Tiedeykkösessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/18/perjantaina-203-puolenpaivan-aikaan-nahdaan-osittainen-auringonpimennys-koko)**.
Piikojen puolustaja Miina Sillanpää oli tasa-arvon uranuurtaja
Maan ensimmäinen naisministeri Miina Sillanpää paransi pysyvästi suomalaisten naisten asemaa. Tasa-arvon päivänä moni lapsen kanssa turvaa tarvitseva saa kiittää hänen aloitteestaan syntynyttä Naisten suojakotien liittoa, jonka jatkajina ensi- ja turvakodit edelleen ovat. Torpan ja puuvillatehtaan tytöstä opiskelun kautta noussut ministeri kantoi huolta etenkin naisista ja köyhistä.
Jokioisissa Lounais-Hämeessä torpparin tyttärenä syntynyt Vilhelmiina Riktig eli [Miina Sillanpää](http://fi.wikipedia.org/wiki/Miina_Sillanp%25C3%25A4%25C3%25A4) oli esikuva aikansa naisille. Ensi vuonna Miina Sillanpään syntymästä tulee 150 vuotta.
Puuvillatehtaan 12-vuotiaana työläisenä hän hyödynsi mahdollisuutta käydä tehtaan koulua, opiskeli ahneesti ja nousi maan ensimmäiseksi naisministeriksi. Hän oli pitkään työväenliikkeen vaikuttaja, muun muassa sosiaaliministeri ja sosialidemokraattisen naisliiton puheenjohtaja.
Miina Sillanpään elämä sivuaa hämeenlinnalaisen sosiaalineuvoksen Ritva Karinsalon elämää. Hän on paitsi mukana Miina Sillanpään seuran hallituksessa myös entinen Ensi- ja turvakotien liiton toimitusjohtaja. Tuo liitto taas jatkaa Miina Sillanpään aloitteesta 1945 syntyneen Naisten suojakotien liiton toimintaa.
Koulutus oli tie vaikuttajaksi
Miina Sillanpäällä oli valtava halu oppia.
– Tarinan mukaan hän käytti kaikki vapaa-aikansa kouluun ja kirjojen lukemiseen. Hän kiinnostui politiikasta varmasti jo piiaksi Helsinkiin tultuaan. Hän havahtui piikojen huonoon asemaan, heillä ei ollut oikein mitään oikeuksia eikä selvää työ- tai vapaa-aikaa. Hän huolestui myös siitä, miten maalta tulleet nuoret tytöt joutuivat huonoon asemaan, kertoo Ritva Karinsalo.
– Sitä kautta hän kiinnostui työväenliikkeestä ja mahdollisuuksista parantaa naisten asemaa. Näihin hän lähti ajamaan parannuksia ensin kansanedustajana ja sitten ministerinä. Miina Sillanpää oli piikojen esitaistelija ja heidän esikuvansa. Hän muun muassa perusti heille Helsinkiin asuntoja, jotta heillä olisi ihmisarvoinen elämä. Hän oli mukana työväenliikkeessä ja Elannossa, joissa hän ajautui vähitellen johtaville paikoille.
Kädenjälki näkyy edelleen
– Miina Sillanpää näki miten torpantytöille käy, jos he eivät koulunkäynnin ja sivistyksen kautta, yhteen liittymällä ja toiminnan järjestäytymisen kautta lähde ajamaan omia etujaan. Huonosti voi käydä, kertoo Ritva Karinsalo.
Miinan jälkeen naiset ovat tulleet mukaan poliittiseen elämään.
– Sosiaalipuolella hän oli perustamassa ensikoteja. Miinan periaate oli, että jokainen lapsi on pelastettava elämälle, ja hän näki miten sekä aviottomat äidit että heidän lapsensa saattoivat tuohon aikaan joutua huonoille teille.
Karinsalo muistuttaa myös, miten Miina Sillanpää taisteli au-äitien häpeäleimaa vastaan.
– Hän ei hyväksynyt sitä, että kun äiti saa aviottoman lapsen, lapsi otetaan huostaan niin sanottuihin parempiin oloihin, vaan äitiä on tuettava ja äiti ja lapsi saavat yhdessä jatkaa eteenpäin. Tästä nousivat ensikodit. Äidit saivat suojapaikan, opetusta lapsenhoidossa ja alun elämälle äitinä. Ensikotiliike elää edelleenkin, niitä on nyt maassa kymmenen.
Säätiö ja seura vaalivat perintöä
Myös vanhusten asiat olivat Miina Sillanpäälle tärkeitä.
– Hän näki ikääntyvien piikojen vaikean aseman. Heillä oli vaara joutua köyhyyteen, ja Miina taisteli köyhyyttä vastaan. Hän muun muassa perusti Siuntioon lepopirtin lomapaikaksi. Sillanpään periaatteen mukaan piioilla oli oikeus lomaan ja heillä piti olla paikka minne mennä.
– Hän oli hyvin käytännönläheinen tasa-arvon ajaja. Sama tekevä käytännönläheisyys näkyy edelleen mm. [Miina Sillanpään Säätiön](http://www.miinasillanpaa.fi/) Vilhelmiina-kodissa ja sen vanhusten palvelutoiminnassa, kertoo Ritva Karinsalo.
Miina Sillanpään seura valmistelee syntymän 150-juhlavuotta ensi vuodeksi.
– [Juhlavuosi näkyy](http://www.miinasillanpaa.fi/wp-content/uploads/2014/11/Tapahtumakalenteri-2016.pdf) ainakin eduskunnassa ja seminaareissa, ja tulossa on teos, joka käsittelee Miina Sillanpään elämää ja arvomaailmaa. Tarkastelemme esimerkiksi miten arvot voivat toteutua nykyajan elämässä.
Miina ja nyky-Suomi?
Mitä Miina Sillanpää pohtisi elämästä nykyajan Suomessa?
– Varmasti hän olisi tyytymätön siihen, miten köyhyys on lisääntynyt ja eriarvoisuuden määrä kasvanut. Sitä hän ei katselisi suopein silmin, koska ajoi naisten oikeaa asemaa yhtenäisessä suomalaisessa yhteiskunnassa.
– Mutta hän olisi tyytyväinen siihen, miten naisia on politiikassa ja vaikuttavilla paikoilla entistä enemmän. Naisten asema on vahvistunut järjestöjen kautta. Miina Sillanpää olisi varmasti iloinen, että hänen ajamillaan asioilla on kantajia eivätkä ne jääneet unholaan, arvelee Ritva Karinsalo.
Määttä ja Ahonen selvittivät Planican karsinnan – Prevc lähenteli mäkiennätystä
Jarkko Määttä ja Janne Ahonen hyppäävät perjantaina Planican lentomäen henkilökohtaisessa kilpailussa.
Jarkko Määttä hyppäsi 211 metriä ja Janne Ahonen 205,5
metriä Planican lentomäen maailmancupin karsintakilpailussa. Määtän hyppy
riitti karsinnassa jaetulle 16. ja Ahosen 19. sijalle.
Lauri Asikaisen kohtalona oli olla ensimmäinen hyppääjä,
joka karsiutui perjantain kilpailussa. Asikainen sijoittui 32. sijalle 193,5
metrin hypyllään ja jäi kisapaikasta 2,1 pistettä. Myös Harri Olli karsiutui
kisasta. Ollin hyppy kantoi 192 metriä ja tämä riitti 43. sijaan. 
Karsinnassa Planican uudistetusta HS225-mäestä pisimmälle ponkaisi
Itävallan Michael Hayböck, joka liiteli 226,5 metriä. Tämä riitti toiselle
sijalle. Karsinnan voitti Slovenian Anze Semenic, joka hyppäsi 225 metriä.

Päivän pisimmästä loikasta vastasi kuitenkin maailmancupin kakkonen, Slovenian
Peter Prevc, joka hyppäsi 238,5 metriä. Tämä jäi vain puoli metriä Björn Einar Romörenin mäkiennätyksestä 239 metriä.
ELY haluaa Talvivaaran konkurssipesältä selvityksen vesitilanteesta
Ylimääräisiä vesiä on Talvivaaran alueella yhteensä 9,4 miljoonaa kuutiometriä. Konkurssipesällä on ensi torstaihin saakka aikaa selvittää altaiden vesitilanne ja minkälaisiin toimenpiteisiin kaivosalueella ryhdytään ympäristöturvallisuuden varmistamiseksi.
Talvivaaran julkisselvittäjä Jari Salminen tiedotti tänään, että kaivoksen tämän vuoden juoksutuskiintiöt on jo käytetty. Valvova viranomainen Kainuun ELY-keskus reagoi asiaan pyytämällä Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesältä
selvityksen vesitilanteen kehittymisestä kaivosalueen vesivarastoaltaissa.
Talvivaaran kaivosalueella on Kainuun ELY-keskuksen mukaan tällä hetkellä varastoaltaissa ympäristöluvan
mukaiseksi käsiteltyä ulosjuoksutukseen kelpaavaa vettä noin 3,1 miljoonaa
kuutiometriä. Talvivaarassa on tällä hetkellä ylimääräisiä vesiä 9,4 miljoonaa kuutiometriä. Vesiä varten on alueella tilaa yhteensä 13 miljoonaa kuutiota.
Kaivosalueen vedenpintojen odotetaan nousevan, koska lumien sulaminen on jo alkanut.
Talvivaaran on selvitettävä ELY-keskukselle torstaihin 26. maaliskuuta mennessä, miten altaiden vesitilanne tulee kehittymään, ja millaisiin
toimenpiteisiin Talvivaara aikoo ryhtyä ympäristöturvallisuuden varmistamiseksi
kaivosalueella.
ELY-keskus myös edellyttää, että Talvivaara mittaa pohjoisen suunnan
Latosuon ja eteläisen suunnan Kortelammen altaiden pinnankorkeuden. Lisäksi konkurssipesän pitää määrittää
jäljellä oleva vesitilavuus kolme kertaa viikossa ja raportoida tulokset
 välittömästi ELY-keskukselle. Kainuun ELY-keskuksen ympäristövastuuyksikön päällikkö Sari Myllyoja sanoo, että mittaaminen on toiminnanharjoittajan vastuulla.
– Mekin voimme tarvittaessa tehdä mittauksia ja olemme tehneetkin, sanoo Myllyoja.
Talvivaaran konkurssipesällä on ELY-keskuksen mukaan velvollisuus huolehtia siitä, että
Talvivaaran kaivos tai siihen liittyvät toiminnot eivät missään
tilanteessa vaaranna alueen ympäristöturvallisuutta esimerkiksi
hallitsemattomilla päästöillä.
Lapin kansanedustajaehdokkaiden äänestysnumerot on julkistettu
Lapin vaalipiirilautakunta on julkistanut ehdokaslistojen yhdistelmät seuraaviin eduskuntavaaleihin. Ehdokkaiden määrä on vähentynyt ennakkotiedon 119:stä 118:aan, koska vaalipiirilautakunta poisti yhden itsenäisyyspuolueen ehdokkaan listalta.
Lapin vaalipiirilautakunta on poistanut itsenäisyyspuolueen listalta keminmaalaisen Pekka Koskelan, koska hän ei ollut antanut suostumusta ehdokkuudelleen.
Koskelan ehdokkuuteen liittyi muutenkiin dramatiikkaa, sillä puolueen vaaliasiamies Roland Berg vei hänen paperinsa vaalivirkailijalle vain 20 minuuttia ennen määräajan umpeutumista.
Lapista kevään vaaleissa on siis ehdolla 118 henkilöä 13 puolueesta. Kevään eduskuntavaaleissa on käytössä seuraavat ehdokasnumerot:
Suomen Sosialidemokraattinen Puolue
2 Hiltunen, Seija, sosiaalityöntekijä, varapääluottamusmies, Rovaniemi
3 Huhtamella, Valtteri, merkonomi Inari
4 Jussila, Janne, metallimies, pääluottamusmies, Kemijärvi
5 Lappalainen, Timo, mielenterveyshoitaja, Rovaniemi
6 Liikkanen, Antti, erikoislääkäri, Rovaniemi
7 Lihtkivi, Vahur, linja-autonkuljettaja, pääluottamusmies, Rovaniemi
8 Mällinen, Maria-Riitta, FM, jatko-opiskelija, Rovaniemi
9 Näkkäläjärvi, Mikkel, opiskelija, Demarinuorten varapuheenjohtaja, Rovaniemi
10 Oinas, Niina, catering-alan palveluvastaava, restonomiopiskelija, Tervola
11 Ojala-Niemelä, Johanna, kansanedustaja, varatuomari, Rovaniemi
12 Olsen, Janne, sosionomi (AMK), yrittäjä, Tornio
13 Rauhala, Martti, vastaava aluetoimitsija (Metalliliitto), Tornio
14 Sukuvaara, Jani, aikuisopiskelija, työmies, Sodankylä
15 Tiitinen, Pekka, terveystieteiden maisteri, opettaja, Kemi
Vasemmistoliitto
16 Ahlakorpi, Anni, opiskelija, Utsjoki
17 Ekorre-Nummikari, Sari, kätilö, opiskelija, Kemi
18 Huhtala, Jarmo, hallintotieteen maisteri, ylitarkastaja, Rovaniemi
19 Ikävalko, Marianne, tarjoilija, Rovaniemi
20 Luotola, Ville, kasvatustieteen ylioppilas, toiminnanjohtaja, Rovaniemi
21 Luukkonen, Matti, autonasentaja, ulkoilualueiden hoitaja, Inari
22 Moisanen, Sari, insinööri AMK, opiskelija, Kemi
23 Mustajärvi, Markus, kansanedustaja, Savukoski
24 Pikkarainen, Juha, kunnallisneuvos, valvomonhoitaja, Kemijärvi
25 Pistokoski, Eeva, taiteen maisteri, Rovaniemi
26 Puuronen, Vesa, professori, Rovaniemi
27 Tapio, Tarja, yhteiskuntatieteiden tohtori, Tornio
28 Varajärvi, Marko, filosofian ja yhteiskuntatieteiden maisteri, puoluesihteeri, Helsinki
29 Yritys, Inkeri, oikeusnotaari, kunnallisneuvos, Kittilä
Muutos 2011
30 Kuru, Tuukka, opiskelija, Kemi
31 Mikkola, Samuli, insinööri, Utsjoki
32 Lehtonen, Harri, luutnantti evp., Utsjoki
33 Heikkuri, Marko, opiskelija, Kemi
34 Harjula, Oili, yrittäjä, Kemijärvi
Perussuomalaisten ja Kristillisdemokraattien vaaliliitto
35 Hannola, Jaana, kauppiasyrittäjä, Kemijärvi
36 Helin, Liisa, kasvatustieteen maisteri, yrittäjä, Rovaniemi
37 Juntunen, Jarmo, yrittäjä, toimittaja, Rovaniemi
38 Korpikoski, Terho, asentaja, koneteknikko, Simo
39 Lampela, Jouko, järvikalastaja, torikauppias, Rovaniemi
40 Mariapori, Liisa, verokonsultti, KTM, Rovaniemi
41 Mäntylä, Hanna, kansanedustaja, erityisnuorisotyöntekijä, Tornio
42 Nenonen, Pirita, sairaanhoitaja, kätilö, Rovaniemi
43 Salonen, Tarmo, yrittäjä, Kittilä
44 Södervall, Ari, liikenneopettaja, freelancer, Pello
45 Tauriainen, Harri, prosessityöntekijä, kaupunginvaltuutettu, Kemi
46 Torvinen, Matti, varatuomari, johtava lakimies, Rovaniemi
47 Törmä, Markus, yrittäjä, Tornio
48 Aalto, Pirkka (kd.), filosofian maisteri, biologian ja maantiedon lehtori, Kemijärvi
Piraattipuolue
49 Ryynänen, Ari, tietokoneasentaja, karaokejuontaja, Rovaniemi
50 Oksala, Aki, yrittäjä, tietokoneasentaja, Rovaniemi
51 Markkanen, Olli, datanomi, Kemi
52 Harjunharja, Hansi, esiintyvä taiteilija, Inari
53 Hiltunen, Sami, DJ, juontaja, Rovaniemi
Suomen Kommunistinen Puolue
54 Ahlakorpi, Arto, asiakasneuvoja, eläkeläinen, Utsjoki
55 Alajas, Päivi, opiskelija, Kemi
56 Hulden, Lena, filosofian tohtori, maatalous- ja metsätieteiden tohtori, Vantaa
57 Kulppi-Vartiainen, Marja-Leena, perushoitaja, Rovaniemi
58 Nyyssölä, Jari, rakennusmies, Kemi
59 Siirilä, Tapio, diplomi-insinööri, tietokirjailija, Kemi
60 Tuomala, Kerstin, psykologi, Simo
61 Vartiainen, Risto, autonkuljettaja, yrittäjä, Rovaniemi
62 Yliviuhkola, Jukka, sosiaaliohjaaja, Tornio
Kansallinen Kokoomus
63 , Rovaniemi, Autto, Heikki, kansanedustaja, HTM
64 Hacklin, Pekka, yrittäjä, insinööri (AMK), Tornio
65 Harju-Autti, Leena, erikoissairaanhoitaja, Rovaniemi
66 Helske, Kalle, FM, lehtori, Kemi
67 Holopainen, Teija, yrittäjä, toimitusjohtaja, Rovaniemi
68 Juntikka, Tuomo, yrittäjä, DI, Tervola
69 Katajamaa, Marko, yrittäjä, taksiautoilija, Inari
70 Kuusisto, Hille, yrittäjä, tradenomi, Kittilä
71 Lummi, Raija, FM, lehtori, Tornio
72 Lämsä, Anna-Liisa, tutkija, tietokirjailija, Oulu
73 Nykänen, Jari, everstiluutnantti (evp), Rovaniemi
74 Ojala, Arto, VTM, konsulttiyrittäjä, Kemijärvi
75 Toikka, Eila, kanttori, Kemi
76 Tuisku, Sara, KM, luokanopettaja, Rovaniemi
Suomen Keskusta
77 Ansala, Liisa, kasvatustieteen maisteri, toimitusjohtaja, Rovaniemi
78 Kulmuni, Katri, yrityskoordinaattori, Tornio
79 Kurula, Timo, filosofian maisteri, lehtori, Kittilä
80 Kärnä, Mikko, kunnanjohtaja, kapteeni evp., Enontekiö
81 Lohi, Markus, oikeustieteen maisteri, kansanedustaja, Rovaniemi
82 Maijala, Eeva-Maria, kansanedustaja, varatuomari, Savukoski
83 Martimo, Sauli, yrittäjä, Simo
84 Miettunen, Anni, aikuiskoulutusjohtaja, tradenomi (ylempi AMK), Kemi
85 Mäntyniemi, Merja, lentoemäntä, Rovaniemi
86 Rundgren, Simo, teologian maisteri, kansanedustaja, Kolari
87 Salmijärvi, Petteri, liikunta- ja nuorisotoimenjohtaja, Salla
88 Seurujärvi, Janne, elinkeinojohtaja, Inari
89 Viiri, Heli, maatalous- ja metsätieteiden tohtori, metsänhoitaja, Rovaniemi
90 Väyrynen, Paavo, valtiotieteen tohtori, yrittäjä, Keminmaa
Itsenäisyyspuolue
91 Berg, Roland, musiikinopettaja, kulttuurikuraattori, Keminmaa
92 Erkkilä, Akseli, politiikkatieteiden yo, Kittilä
93 Harri, Hannu, kokki, Kemi
94 Nevalainen, Matti, insinööri, Kemi
95 Olkoniemi, Esa, puusepänteollisuusteknikko, Pello
96 Paakki, Jukka, yrittäjä, Rovaniemi
97 Pokka, Esa, autonkuljettaja, Pelkosenniemi
98 Ranta, Mika, yhdistelmäajoneuvonkuljettaja, Kemi
99 Sipola, Jukka, yrittäjä, Keminmaa
100 Tarvainen, Antti, baarimikko, personal trainer, Kemi
101 Vapa, Marko, LitM, yrittäjä, Keminmaa
Suomen ruotsalainen kansanpuolue
102 Gaup-Juuso, Andte, poromies, elinkeinoyrittäjä, Enontekiö
103 Juuso, Tuomas Aslak, korkeampi virkamies, Enontekiö
104 Rantanen, Rhea, opiskelija, studerande, Kemi
105 Raumala, Carina, lähihoitaja, närvårdare, Inari
Kommunistinen Työväenpuolue - Rauhan ja Sosialismin puolesta
106 Suomalainen, Heikki, elektroniikka-asentaja, mikrotukihenkilö, Rovaniemi
107 Nurmikumpu, Kaarlo, puistotyöntekijä, eläkeläinen, Kemijärvi
Vihreä liitto
108 Hietala, Kalle, sosionomiopiskelija, Kemi
109 Hänninen, Sari, keittiömestari, kaupunginvaltuutettu, Rovaniemi
110 Jentala, Kai, metsätalousinsinööri, eräopas, Inari
111 Juntunen, Marianne, kemian opettaja, diplomi-insinööri, Pelkosenniemi
112 Keränen, Miikka, kauppa- ja yhteiskuntatieteiden yo, Rovaniemi
113 Korteniemi, Tarja, opettaja, Tornio
114 Kuistio, Jorma, KM, erityisluokanopettaja, Rovaniemi
115 Lampela, Jenni, koulunkäyntiavustaja, Tornio
116 Leinonen, Petri, yrittäjä, maanviljelijä, Tornio
117 Muotka, Katja, ympäristösuunnittelija AMK, Muonio
118 Nyman, Pekka, rakennusinsinööri, Pelkosenniemi
119 Virtanen, Liisa, terveyskeskuslääkäri, perheterapeutti, Tornio
EU-vaalipaneelin järjestäjä kiistää: Mediassa esitetyt väitteet perusteettomia
"Komission edustuston rooliin ei kuulu päättää puolueiden edustajista keskusteluissa, joiden järjestelyissä se on mukana", Euroopan komissio sanoo tiedotteessaan.
Euroopan komissio kiistää julkisuudessa esitetyt väitteet sen Suomen-edustuston menettelytavoista EU-vaalipaneelin järjestelyissä perusteettomina.
– Komission edustuston rooliin ei kuulu päättää puolueiden edustajista keskusteluissa, joiden järjestelyissä se on mukana. Mediassa esitetyt väitteet komission menettelytavoista nyt kyseessä olevan tapahtuman järjestelyissä ovat perusteettomia, se sanoo tiedotteessaan.
Tiedotteessa ei eritellä, mihin väitteisiin siinä viitataan.
Rehn syytti puuttumisesta sisäpolitiikkaan, Sipilä järjestäjiä uhkailusta
Keskusta olisi halunnut Olli Rehnin sijaistavan keskiviikkoisessa EU-paneelissa keskustan puheenjohtajaa Juha Sipilää. Tämä ei kuitenkaan sopinut järjestäjille, ja Rehn joutui istumaan yleisön joukossa. Rehn sai puheenvuoron tunti keskustelun alkamisen jälkeen. Sen päätteeksi hän marssi mielenosoituksellisesti ulos tilaisuudesta.
Rehn käsitteli aihetta blogissaan keskiviikkona ja syytti siinä EU-komission edustustoa puuttumisesta sisäpolitiikkaan.
– Keskusta tarjosi minua hyvissä ajoin Juha Sipilän tilalle paneeliin. Tämä ei järjestäjille kelvannut, vaikka puolueet tapaavat usein lähettää sijaisia, jos puheenjohtajan kalenteriin ei sovi. Olen ymmärtänyt, että erityisesti EU-komission edustusto oli vastustanut tätä, vaikka komission pitäisi tarkasti varoa puuttumasta minkään maan sisäpolitiikkaan, hän syytti.
Sipilä taas syytti iltapäivälehtien mukaan, että keskiviikkoisen EU-vaalitentin järjestäjät uhkailivat häntä.
– Tämä on ainoa tentin järjestäjä, joka on uhkaillut, että jos en tule tenttiin, tapahtuu sitä ja tätä – ja mikä sitten myös toteutui, Sipilä sanoi Iltalehden mukaan.
Sipilän esikunnasta kerrottiin Iltalehdelle, että uhkailujen takana olisivat olleet vaalipaneelin järjestäjistä Eurooppalainen Suomi ry ja Euroopan komission Suomen-edustusto.
EU-komissio kuului kuuden vaalipaneelin järjestäjän joukkoon.
Lapin ehdokaslistalta yksi pois – Meri-Lapista 41 ehdokasta
Lapin vaalipiirilautakunta on poistanut ehdokaslistalta keminmaalaisen Pekka Koskelan. Meri-Lapista kevään vaaleissa ehdolla on siis 41 henkilöä.
Yksi ehdokas on poistettu Lapin eduskuntavaaliehdokkaiden joukosta. Vaalipiirilautakunta poisti itsenäisyyspuolueen listalta keminmaalaisen Pekka Koskelan, joka ei ollut antanut suostumusta ehdokkuudelleen.
Koskelan ehdokkuuteen liittyi dramatiikkaa, sillä puolueen vaaliasiamies Roland Berg vei hänen paperinsa vaalivirkailijalle vain 20 minuuttia ennen määräajan umpeutumista.
Lapista kevään vaaleissa on siis ehdolla 118 henkilöä 13 puolueesta. Heistä 41 asuu Meri-Lapissa. Lapin vaalipiirilautakunta vahvisti puolueiden ehdokaslistat torstaina.
Oikeusoppineet tyrmäävät EK:n ehdotuksen lakiesitysten torppaajista: "Kuolleena syntynyt ajatus"
EK haikailee itsenäistä elintä, joka tyrmäisi haitallisia ja huonosti perusteltuja lakiesityksiä. Akatemiaprofessori huomauttaa, ettei tällaiselle elimelle voisi antaa muodollista päätösvaltaa. 
Elinkeinoelämän keskusliitto [EK](http://ek.fi/wp-content/uploads/Hyva-saantely_parempi-Suomi_final.pdf) vaatii tulevan hallituksen purkavan sääntelyä, jotta Suomen talous saadaan kasvuun. EK esitti myös ajatuksen itsenäisestä elimestä, jonka tehtävä olisi tyrmätä "haitallisia, tarpeettomia ja huonosti perusteltuja lakiesityksiä".
Oikeushistorian professori Jukka Kekkonen kyseenalaistaa idean. Hänen mukaansa ei ole olemassa helppoa ja yksiselitteistä mahdollisuutta torpata yksi esitys sieltä, toinen täältä. 
On kuolleena syntynyt ajatus, että riippumaton superviisaiden porukka tekisi karsintaa ja päätöksiä.
– Hienoa, että tulee ideoita, mutta tämä idea ei ole toteuttamiskelpoinen. On kuolleena syntynyt ajatus, että riippumaton superviisaiden porukka tekisi karsintaa ja päätöksiä, Kekkonen huomauttaa.
Hänen mukaansa Suomeen ei tarvita yhtään lisää viranomaisia, vaan hyviä lainvalmistelijoita ja hyvää valmistelua ministeriöissä ja eduskunnassa.
Ohjeet olemassa, mutta onko ne luettu?
Akatemiaprofessori Kaarlo Tuorin mukaan ajatus lakiesitysten pysäyttäjästä vie keskustelua syrjään polttavammista kysymyksistä.
– Tällaiselle elimelle ei voi antaa muodollista päätösvaltaa, hän painottaa asiaa vallan kolmijaon kannalta.
Tuori huomauttaa, että kuluneella vaalikaudella on ollut ongelmia lainvalmistelun organisoinnissa. Tuorin mukaan kiireellistä olisi puuttua yleisen tason ongelmiin, kuten poliittiseen ja virkamiesohjaukseen. Hänen mukaansa nyt eduskunnan käsittelyyn on saapunut liikaa asioita.
Kekkonen on samoilla linjoilla: Hän painottaa lainvalmistelun tason laskeneen romahdusmaisesti. Hän penää, että lainvalmisteluun on jälleen saatava komiteoita, eikä niinkään yhden miehen selvityksiä ja työryhmiä. 2000-luvun alussa on laadittu hyvät lainvalmisteluohjeet, hän muistuttaa.
– Oltaisiin hyvällä tiellä, jos ne luettaisiin ja mietittäisiin, mitä niiden noudattaminen tarkoittaa. Ei pitäisi aina olla niin suunnaton kiire runnoa läpi problemaattisia asioita, Kekkonen summaa.
Auringonpimennysbongarit matkustavat tuhansia kilometrejä kolmen minuutin vuoksi
Huippuvuorten matkailuviranomaiset toivovat, että turistit ovat ymmärtäneet varata hotellihuoneen ajoissa, sillä pihalla on pakkasta ja huonolla tuurilla myös jääkarhu.
Perjantain auringonpimennyksestä innostuneimmat ovat rientämässä Huippuvuorille asti kokeakseen kolme minuuttia kestävän täydellisen pimennyksen. Huippuvuoret ja Färsaaret ovat ainoat maapallon kolkat, jossa se on mahdollista.
Auringonpimennys lähes kaksinkertaistaa Huppuvuorten väkimäärän, kun arviolta 1 500–2 000 ihmisen odotetaan ennättävän paikalle perjantaiksi. Pimennyksen lasketaan alkavan kello 12.11 Suomen aikaa.
Yksi todellisista bongareista on uutistoimisto AFP:n haastattelema latvialainen Agnese Zalcmane, jolle auringonpimennys on jo neljäs. Hän on aiemmin matkustanut intohimonsa perässä Siperiaan, Kiinaan, Australiaan ja Keniaan.
– Tunne on kerrassaan kummallinen. Aurinko on taivaalla, mutta ei sittenkään ole. Sen ympärillä on rengas, timanttisormus, joka näyttää käsittämättömältä. Sitä ei voi sanoin kuvata, Zalcmane sanoo.
Kaamoksessa pimeää piisaisi
Huippuvuorten pääkaupungissa Longyearbyenissa hotellihuoneet on varattu jopa vuosia sitten. Kaikki eivät ehkä ole tulleet ajatelleeksi sitä, vaan yrittävät löytää huoneen perille tultuaan, huolehtii Huippuvuorten turismitoimistoa johtava Ronny Brunvoll.
– Toivottavasti ihmiset tajuavat, että tämä on vain pieni kylä lähellä Pohjoisnapaa, eikä täältä voi ohjata ketään naapurikylään yöpymään, Brunvoll sanoo.
Ulkona yöpymistäkään ei voi suositella, sillä pakkasta on ennustettu 16–18 astetta, ja jääkarhujakin on syytä varoa. Vaara ei ole suurensuuri, mutta myös Longyearbyenin lähellä on liikuskellut  viime kuukausina useita yksilöitä, Brunvoll tähdentää.
Viime kädessä säiden haltija ratkaisee, saavatko matkalaiset katetta sijoitukselleen. Perjantain sääennusteen mukaan Huippuvuorilla on osittain pilvistä. Pimeää siellä kyllä muutoin riittäisi: nelikuinen kaamos päättyi vasta viime kuussa.
Ammattiopisto Luovi irtisanoo Liperissä
Valtakunnallisesti toimiva ammatillinen erityisoppilaitos Luovi irtisanoo työntekijöitä. Tammikuussa alkaneet yt-neuvottelut ovat päättyneet ja koko maassa irtisanomistarve on yhteensä 85 henkilöä. Liperissä irtisanomistarve on 19 työntekijää.
Valtakunnallinen
erityisoppilaitos irtisanoo koko maassa 85 työntekijää. Liperissä irtisanottavia on 19. Koko maassa on irtosanottavista opettajia 15 ja
hallinto- ja tukipalveluhenkilöstöä 70.
Johtaja Tarja Männyn mukaan myös opiskelupaikkojen määrä Liperissä vähenee jonkun verran, mutta tarkka määrä ei ole vielä tiedossa.
Työpaikkojen vähennykset kohdistuvat koko maassa yhdeksälle paikkakunnalle
(Alavus, Helsinki, Iisalmi, Liminka, Liperi, Oulu, Muhos, Pori ja Rovaniemi) ja
ne toteutetaan pääosin vuoden 2015 aikana.
Säästötoimenpiteillä Luovi tavoittelee 3-3,5 miljoonan euron pysyviä säästöjä.
Taustalla ovat koulutusmäärärahojen vähentyminen sekä tulevien vuosien
investointitarpeet.
Riitta Rantasen ruisleipä 
Monet muistavat Riitta Rantasen Painonvartijoiden viestintäpäällikkönä. Nyt Riitta elää uutta elämää Varpulan luomumarjatilalla Sipoossa. Korsossa vuonna 1944 syntyneelle Riitalle uunituoreen ruisleivän tuoksu on aikakone, joka vie suoraan lapsuuteen ja mummin ison leivinuunin kupeeseen.
-Kuuman ruisleivän päälle laitettiin voita sulamaan, hekumoi **Riitta Rantanen.** -Eivät ne leivät orrella kauan ehtineet olla, ennen kuin kaikki oli syöty.
Ruisleivät ovat Riitalle paitsi lapsuuden rakkain ruokamuisto myös elämys, jonka hän haluaa jakaa ihmisten kanssa. Tilallaan hän järjestää kursseja, joilla opettaa leipomaan vanhanaikaista, aitoa ruisleipää. Taikinajuurestaan hän puhuu kuin rakkaasta ystävästä. Se onkin yli 100 vuotta vanha, elävä ja toimiva organismi. 
-Sain tämän taikinajuuren tuttavaltani, Riitta Rantanen kertoo. -Juuri on kotoisin Tuusulasta. Se on toimiva. Siinä on ilmakuplia, joten hiivaa taikina ei tarvitse ollenkaan. Siihen tulee vain ruisjauhoja, vettä ja suolaa. Tuoksu on sellainen jännä, monet leipäkurssilaiset sanovat, että siitä tulee lapsuus mieleen.
Taikina tuntuu käsiin vahvalta, mutta mukautuvalta. Siinä on luonnetta aivan eri tavalla kuin vaikka korvapuustitaikinalla. Ruisleivän teko taikinajuuresta ei ole kiireisen hommaa, mutta lopputulos palkitsee.
Ruisleipä on suomalaisille rakas asia, sydämen ruokaa. Kysyn Riitalta, mistä se mahtaa johtua.
-Ruisleipä on pitänyt meidät elossa kun on ollut nälänhätiä ja sotia ja ruoka on ollut vähissä, vastaa Riitta. -Ruisleipää meillä on ollut aina.
RIITAN AITOA RUISLEIPÄÄ TAIKINAJUURESTA
Annoksesta tulee n. 4-5 reikäleipää tai 2-3 limppua
* pala ruisleivän juurta  (n. ½ dl)  
* 2  litraa  kylmää  tai  haaleaa vettä  (EI  kuumaa!)
* 3 kiloa  ruisjauhoja	
* 1,5 – 2 rkl suolaa
Käytetyt  juurivaihtoehdot  a) pakastettu taikinanjuuri: poista pakastepussi ja laita juuri  leivonta-astiaan jäisenä sulamaan. Juuri sulaa huoneenlämmössä taikinaan käytettävässä vedessä n. tunnissa.  Juurta ei voi sulattaa mikrouunissa.  b): laita n. 0,5 dl suoraan leivonta-astiaan ja lisää vesi. Anna sulaa 1 tunti ja sekoita joukkoon jauhot c) leivonta-astian pohjaan ja reunoille kuivumaan jätetty juuri: on valmiina leivonta-astiassa. Lisää vesi ja jauhot, kuten alla neuvotaan.
Alkuhapatus n. ½-1 vrk: Laita leivonta-astiaan juuri, lisää vesi ja 3-4 dl ruisjauhoja, jolloin syntyy laiha, vellimäinen seos. Peitä astia leivinliinalla ja anna juuren ”herätä” n. 1 vrk.  Parhaiten juuri herää normaalissa huonelämpötilassa +20-27C. Voit sekoittaa seosta muutaman kerran hapantumisen aikana. 
Hapantumista et näe seoksessa vielä mitenkään kuplimisena tms. hapattamisen tässä vaiheessa.
Hapatus n. 1 vrk: Kun noin vuorokausi on kulunut, sekoita vesi-jauhovellin joukkoon suola ja n. 1 litra jauhoja, jolloin syntyy löysähkö taikina.  Anna taikinan hapantua edelleen n. 1 vrk. Voit sekoitella välillä 2-3 kertaa, se ilmaa taikinaa ja edesauttaa hapantumista. Taikina on sopivan hapantunut, kun se alkaa nousta ja siihen syntyy jopa ilmakuplia. Mikäli näin ei käy, lisää hieman jauhoja, sekoita hyvin ja odota.
Taikina: Vaivaa taikinaan seuraavaksi eli n. 2 vrk aloituksen jälkeen niin paljon jauhoja, että taikinasta tulee kimmoisaa mutta ei kovaa, vrt. pullataikina, mutta ruisleipätaikina ei irtoa käsistä/astian reunoista kuten pullataikina. Anna nousta liinalla peitettynä 30–45 min.
Leivonta: Ripottele leivinlaudalle/-paperille jauhoja. Ota kutakin leipää varten n. kahden nyrkillisen verran taikinaa.  Muotoile taikinasta pallo ja taputtele siitä leivinlaudalla n. 2 cm korkuinen pyöreä, litteä leipä (limput muotoillaan ja jätetään kohoamaan keskeltä korkeampina kartioina). Tee reikäleipiin reikä keskelle esim. juomalasilla tai piparimuotilla, pistele sekä limput että reikäleivät kevyesti haarukalla ja anna kohota 30 min. liinalla peitettynä.
Paista  leipiä tavallisessa sähköuunissa 200 °C 40-45 min, kiertoilmauunissa  200 °C 30-35 min tai leivinuunin  alkulämmössä 25-40 min, seuraavilla uunillisilla 40-45 min. Leipä on kypsä, kun kuori on kova ja pohja ”kumisee” kopautettaessa.  Leivinuunissa paistettaessa takana olevat leivät nostetaan eteen ja edessä taakse kypsymisen arvioidussa puolivälissä, koska uunin takaosassa on kuumempaa kuin etuosassa. 
Kääri kuumat leivät heti paistamisen jälkeen leivinliinaan min. 5 min., etteivät leivät jää koviksi!   
Ruislimppu: tee limpputaikinasta hieman reikäleipätaikinaa kovempaa ja kypsennä n. 5-10 min. kauemmin.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden virkailija tuomittiin Turun Sanomien toimittajan uhkailusta
Käräjäoikeuden virkamies lähetti toimittajalle Facebookissa muun muassa puukotuksesta vihjailevan videon ja uhkaili ampuma-aseilla.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden virkamies on tuomittu laittomasta uhkailusta. Mies sai Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa 40 päiväsakon rangaistuksen. Maksettavaa kertyy 480 euroa.
Oikeuden mukaan virkailija syyllistyi Turun Sanomien naistoimittajan uhkailuun muun muassa lähettämällä tälle Facebook-viestejä, joissa vihjailtiin puukottamisesta. Videolla naishenkilöä lyödään veitsellä vatsaan. Videon lopulla paljastuu, että kyseessä on lavastettu tilanne.
Facebook-videon jälkeen virkailija lähetti toimittajalle useita viestejä, joissa luki muun muassa, että "tosikot eivät elä kauaa" ja "minulla on ampumakelpoinen tykki kotona. Ja sitten konetuliaseita."
Syyttäjän mukaan naisella oli perusteltu syy pelätä turvallisuutensa olevan vakavassa vaarassa. Oikeus oli samaa mieltä.
Päiväsakkojen lisäksi käräjäoikeus tuomitsi virkamiehen maksamaan uhkailun uhrille korvauksia  400 euroa ja maksamaan oikeudenkäyntikuluja 1700 euron edestä.
Virkamies kiisti kaikki syytteet.
Mikkelin kaupunki rikkoi tasa-arvosta annettua lakia – palkkasi naisen pätevämmän miehen sijaan
Kaupunki joutuu maksamaan korvauksia syrjäytetylle miehelle 8000 euroa.
Mikkelin kaupunki on rikkonut naisten ja miesten välisestä tasa-arvosta annettua lakia. Otavan opiston verkko-ohjaajan paikkaa hakenut mies nosti oikeusprosessin, kun häntä ei kutsuttu edes työpaikkahaastatteluun. Sen sijaan tehtävään haastateltiin ja valittiin nainen, joka ei ollut Itä-Suomen hovioikeuden mukaan yhtä ansioitunut kuin mies.
Itä-Suomen hovioikeus katsoo kaupungin syyllistyneen syrjintään sukupuolen perusteella. Hovioikeuden mukaan kaupunki ei ole näyttänyt hyväksyttävää syytä miehen syrjäyttämiselle verkko-ohjaajan tehtävästä. Kaupunki oli painottanut valinnassa muun muassa opiskelijalähtöisyyttä, innovatiivisuutta ja sosiaalisen median käyttötaitoa.
Hovioikeus pitää edellä mainittuja asioita hakijoiden sellaisina henkilökohtaisina ominaisuuksina, joiden perusteella valinta voidaan tehdä riippumatta sukupuolesta. Ongelmaksi hovioikeus kuitenkin katsoo sen, että mainittuja ominaisuuksia on vaikea osoittaa hakemuksessa ja ne selviävät parhaiten henkilökohtaisella haastattelulla. Kaupunki ei ollut selvittänyt tehtävään ansioituneemman miehen henkilökohtaisia ominaisuuksia eikä ollut kutsunut miestä haastatteluun. Näin ollen kaupungilla ei hovioikeuden mukaan ollut perusteita pitää tehtävään valittua naista henkilökohtaisten ominaisuuksien perusteella miestä parempana.
Hovioikeus on määrännyt Mikkelin kaupungin suorittamaan valittaneelle miehelle korvauksia 8000 euroa.
Aiemmin Etelä-Savon käräjäoikeus ei nähnyt tapahtuneessa syrjintää vaan hylkäsi miehen tekemän kanteen. Hovioikeus kumosi käräjäoikeuden tuomion.
Martin Fourcade palasi tasolleen – maailmanmestari floppasi
Ranskan Martin Fourcade palasi Kontiolahden MM-kisojen jälkeen takaisin tasolleen ja aloitti ampumahiihdon maailmancupin päätösviikonlopun pikakilpailun voitolla. Samalla ranskalainen otti entistä vahvemman otteen kokonaiskilpailun voitosta.
Kontiolahden MM-kisojen pikakilpailu oli pelkkä muisto vain, kun ampumahiihdon maailmancupin päätöskisat aloitettiin Hanti-Mansijskissa. Koko MM-kisojen mitalikolmikko jäi palkintokorokkeen ulkopuolelle. Johannes ja Tarjei Boe sekä Kanadan Nathan Smith sortuivat kaikki sakkokierroksiin, joihin ei päivän voittotaistelussa ollut varaa.
Sen sijaan yhdestä MM-kullastaan huolimatta hieman alavireisesti Kontiolahdella kilpaillut Ranskan Martin Fourcade palasi tasolleen. Fourcade ampui nollat molemmilta ampumapaikoilta ja piti jälleen nopeinta vauhtia myös suksilla. Hän oli 13 sekuntia nopeampi kuin nollat ampunut kisan kakkonen, Venäjän Anton Shipulin. Saksan Benedikt Doll nousi kaksikon seuraksi palkintokorokkeelle, vaikka kiersikin yhden sakkoringin.
Pikakisan voitollaan Martin Fourcade vankisti entisestään asemaansa kokonaiscupin kärjessä vaikka ei vielä käytännössä varmistanutkaan voittoaan. Kun Fourcaden ja toisena olevan Shipulinin tässä vaiheessa kaksi heikointa tulosta poistetaan, on ranskalaisen etu 102 pistettä. Kahdessa viimeisessä kisassa jaetaan enää enintään 120 pistettä.
Johannes Boelle kolme sakkokierrosta olivat kalliita, sillä hän oli vielä taistelemassa sprintticupin voitosta Fourcaden kanssa. Mutta norjalaisen maailmanmestarin kompuroidessa, Martin Fourcade vei cupin nimiinsä 62 pisteen erolla toiseksi tulleeseen Saksan Simon Schemppiin. Schempp sortui hänkin kahteen sakkokierrokseen pystypaikalta ja oli päivän kilpailussa 16. Silti hän nousi cupin kokonaispisteissä toiseksi ohi Johannes Bön, joka notkahti pahasti ja jäi 60:n parhaan huonommalle puolelle eikä näin ollen pääse mukaan edes huomiseen takaa-ajoon.
Suomalaisista Olli Hiidensalo ampui vain yhden sakkokierroksen, mikä tuli pystypaikalta.  Suksilla hän kuitenkin hävisi vajaa puolitoista minuuttia, eikä yltänyt maailmancupin pisteille. Hiidensalo on lopputuloksissa 49:s, joten huomiseen takaa-ajokisaan suomalainen kuitenkin pääsee mukaan.
Mikael Koivunen ampui peräti kolme laukausta ohi pystypaikalla ja hän oli lopputuloksissa 86.
Julkkis-pässi Herkuleen urotyöt jatkuvat – pässien pässin jälkeläisen tunnistaa otsatöyhdöstä ja vantteruudesta
Jos parin viikon päästä haluaa pääsiäisaterialle kotimaista, ja vieläpä eteläsavolaista, karitsanlihaa, niin ilman ei tarvitse jäädä. Ansio runsaasta tarjonnasta kuuluu osaltaan rantasalmelaiselle Herkules -pässille. Sehän oli Mikkelin Farmari -maatalousnäyttelyn tähti ja Etelä-Savon radion nimikkoeläin vuonna 2010. Herkules on yhä voimissaan.
Vanhassa antiikin tarussa Herkules teki urotöitä. Antiikkisen sanonnan mukaan ”nomen est omen”, eli nimi on enne. Rantasalmen Putkisalon kartanossa annettiin keväällä 2010 Herkules nimeksi oivalle pikku pässille. Nimi olikin toden totta enteellinen. Pässistä tuli näyttelyeläin, mutta hyvin se on pärjännyt myös siitoseläimenä.
– Herkules on selvinnyt loistavasti. Sitä on pari kertaa käytetty tietyille uuhiryhmille, tarkoin valituille leideille, isäpässinä. Juuri pari päivää sitten Herkuleen tytär Inka-uuhi synnytti kolme karitsaa. Kaiken kaikkiaan Herkules on jättänyt meidän uuhiainekseen 10-15 prosenttia jälkeläisiä. Se on ihan komea luku yhdelle pässille, kertoo Putkisalon kartanon emäntä Susanna Nuutinen.
Jo karitsana vanttera ja rauhallinen Herkules valikoitui edustustehtäviin. Ura jatkui myöhemminkin.
– Toissa vuonna meiltä kysyttiin pässiä linnapäivään Olavinlinnaan. Sinne lähtivät Heikki ja Herkules ja ne olivat siellä kyllä kovin edukseen. Siitä oli kovasti hyötyä, että Herkules oli käynyt Farmari-näyttelyssä. Sillä kokemuksella se uskalsi kävellä siltaa pitkin linnaan ja isolle linnanpihalle asti. Se on nähnyt maailmaa paljon enemmän, kuin moni muu pässi, Susanna Nuutinen sanoo ylpeänä.
Herkuleen urotyöt jatkuvat
Herkules jatkaa siitoseläimenä vielä pari vuotta. Sitten eturiviin astuvat nuoremmat sankarit ja Herkuleen ikäpolvi jättäytyy taustalle.
– Kyllä Herkules edelleen erottuu meidän parikymmenpäisestä pässijoukosta erityisen komeana. Se on hyvässä kuosissa, selkälinja on suora ja jalat terveet. Hauskaa on sekin, miten se silloin Ylen nimikkopässinä kesyyntyi ja tulee nytkin aina tervehtimään. Poikia ja pojanpoikia odotellaan, Susanna Nuutinen myhäilee.
Herkuleen piirteet näkyvät selvästi sen jälkeläisissä, sama vanttera rakenne ja samanlainen otsatöyhtö.
Herkuleen elinaikana Putkisalon kartanon lammastalous on kasvanut. Tänä keväänä synnyttäviä uuhia on 155 ja karitsoja kertyy hyvinkin kolmisen sataa. Heinäkuussa ne ovat jo teuraskokoisia. Karitsanlihasta ei ole puutetta.
– Nyt jos koskaan suomalaista karitsanlihaa saa. Ihmiset sitä osaavat ostaa, mutta kaupat eivät oikein osta sisään. Leikattua karitsan lihaa on varastoissa pakastettuna reilusti, niin että sitä kannattaa kyllä kysyä, neuvoo Susanna Nuutinen.
Ja jos kerran nimi on enne, niin toivoa sopii, että sen huomaa Herkuleen jälkeläisistä myös ruokapöydässä. Tuttujen keskenhän tämän isäpässin kutsumanimi on ”Herkku”.
Flyygeli soi kelloja
Romanialaissyntyinen pianisti Herbert Schuch nauttii kulttisuosiota. Hänen omalaatuiset mutta perustellut tulkintansa jakavat mielipiteitä, mikä nykyaikana on mitä yksimielisin kehu. Herbert Schuchin uusin levy keskittyy kellomaisiin tekstuureihin, ja lisännee hänen ihailijajoukkonsa määrää ja intoa.
Ohjelmistosuunnittelu kuuluu Schuchin nerouteen. Tällä levyllä hän yhdistää pehmeän laulavat Bach-Busonit, Murail'n ja Messiaenin modernin impressionismin ja Franz Lisztin romanttisen hurmion. Kutsuvat, helisevät kellot luovat yhtenäisyyttä, mutta aikakausien ristivalotus luo uusia näkökulmia. Messiaenin jälkeen Bach kuulostaa enemmän kuin barokilta.
Vangitsevinta on silti Herbert Schuchin soitto itsessään. Sointikerrosten erottelussa hän on maailman etevimpiä, luultavasti siksi että hänellä riittää rohkeutta muotoilla joka kerros äärimmäisen tehokkaaksi. Kellotekstuureja sommitellessaan Schuch saattaa asettaa pumpulinpehmeän pianissimo-tunnelman päälle tiukujen helinää ja koko kylään kantavia iskuja - ja vaihtaa ne salamannopeasti johonkin aivan muuhun.
Schuchin hallitsemiin taikoihin kuuluu myös ajan pysäyttäminen varttitunnin auvoista Liszt-hurmiota varten, ja useamman minuutin melodiakaarrosten varmaotteinen kannattelu. Kaiken tämän hän tekee ilman kikkailun makua tai makeilua. Kyse on tarkasta ajattelusta, rohkeudesta ja persoonallisuudesta.
__"Invocation", säv. J.S. Bach/Ferruccio Busoni, Tristan Murail, Franz Liszt, Olivier Messiaen ja Maurice Ravel. .- Herbert Schuch, piano. (Naïve, V 5362)__
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2618318)Uudet levyt 20.3.2015, toimittajana Kare Eskola.
Kokeneen muusikon sävellyksiä
Viulisti Erkki Palola on kokenut ja taitava muusikko, joka on tehnyt uraa sekä RSO:n että HKO:n konserttimestarina. Viime aikoina Palola on käynyt esiin myös säveltäjänä, ja nyt hän on julkaissut sävellyksiään levyllä, joka on erikoinen yhdistelmä näkemyksellistä muusikkoutta ja itseoppinutta säveltäjyyttä.
On aina kiinnostavaa, kun täysijärkinen, hyvän maun omaava muusikko tarttuu sävelkynään ilman akateemisten sävellysopintojen tasapäistävää vaikutusta. Palolan tapauksessa tulos heittelehtii varsin pidäkkeettömästi romanttisen nostalgian, minimalismin, postmodernin monityylisyyden ja slapstick-komedian alueilla.
Ilahduttavinta Palolan säveltäjyydessä on taito kirjoittaa mehukkaita, omaleimaisia melodioita. Taitojen rajoista sen sijaan kertoo rakenteiden kantikkuus: usein Palola töksäyttää tekstuurista toiseen ilman plastisuutta tai luontevaa prosessin tuntua. Kömpelyyttä on myös ajanhallinnassa - esimerkiksi Toccata ja sinänsä hupaisa Menuet for Future venyttävät yhtä vitsiä liian ohueksi. Viulistilta olisin myös odottanut armeliaampaa soittimellisuutta. Viulusooloihin Palola on säveltänyt paikoin tukalia moniotteita, jotka eivät levyllä aivan onnistu.
Muiden esittäjien osalta levykokonaisuus on erittäin asiallinen omakustannepotretti. Etenkin sellisti Samuli Peltonen tukee kollegaansa koko osaamisellaan. Kiitoksen ansaitsee myös raikas ja musiikkiin sopiva graafinen suunnittelu.
Niinpä viivan alle jää ilahtunut ihmettely - ai tällaistakin Suomessa sävelletään.
__"Oho", Erkki Palolan sävellyksiä. - Erkki Palola, viulu ja alttoviulu, sekä Juhani Palola, viulu, Samuli Peltonen, sello, Tuomas Mali, piano, ja Ilkka Virta, kitara. (EPCD 01)__
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2618318)Uudet levyt 20.3.2015, toimittajana Kare Eskola.
Rakastavaisten koulussa ei tule aika pitkäksi
Helsingin juhlaviikkojen kevätkonsertti tuo Suomeen kiintoisan orkesterivieraan Uralilta. Euroopan itäisimmässä kaupungissa Permissä johtaa oopperaa ja perustamaansa MusicAeterna-orkesteria ja -kuoroa kreikkalainen 43-vuotias Teodor Currentzis.  Suomen suurin päivälehti repäisi aiheesta taannoin otsikon, jossa Currentzis oli "guru" ja MusicAeterna "kulttiorkesteri". Vaikka moiset määreet ovat yhdentekevää mainoskieltä, Currentzis ja hänen joukkonsa saavat kuulijansa aistit kutkuttavasti herkistymään.
Currentzis muusikkoineen on tallentanut Sony-merkille Mozartin niin kutsutut da Ponte -oopperat, joista ensimmäisenä ilmestyi Figaron häiden levytys keväällä 2014.  
Nyt on vuorossa Cosí fan tutte, johon jopa vannoutuneimmilla oopperan rakastajilla on joskus vaikeuksia suhtautua. Toisille syy on tarinassa, jossa commedia dell’arte 
-duo (kotitekoinen filosofi Don Alfonso ja neuvokas palvelustyttö Despina) houkuttelee opera serian maailmaan kuuluvat aatelistytöt (sisarukset Fiordiligi ja Dorabella) pettämään sulhonsa (Ferrando ja Guglielmo). Toisia taas närkästyttää oopperan nimeen sisältyvä toteamus: "Niin tekevät kaikki naiset".  Ei kuitenkaan tarvitse olla Mensan jäsen ymmärtääkseen, etteivät libretisti ja säveltäjä pidä miehiä yhtään sen kummempina. Kuten oopperan alaotsikko "Rakastavaisten koulu" antaa ymmärtää, Cosí fan tutte on ennen kaikkea ooppera rakkaudesta - opettavainen tarina siitä ettei elämä ei ole yksinkertaista, vaan äärimmäisen monimutkaista.
Mozart kykenee valottamaan henkilöidensä tunne-elämän ailahtelut ensimmäisen näytöksen elämänilosta toisen näytöksen tuskaan ainutlaatuisen hienovireisesti. Silti oopperan kolmen tunnin kesto usein koettelee kuntoa. Teodor Currentzis onnistuu pitämään mielenkiinnon yllä henkeäsalpaavan nopeasta alkusoitosta aina finaalin viime akordiin saakka. Tällä kapellimestarilla on tarjottavanaan ilmeikäs ja ihailtavalla tarkkuudella loihdittu kokonaisnäkemys. Rajoja koetellaan ja joskus tempot sekä dynaamisten merkintöjen toteutus hipovat äärimmäisyyttä.
Cosí fan tutte on ennen kaikkea ensembleooppera. Currentzis on valinnut solistinsa juuri yhteensopivuutta ja -soivuutta ajatellen, ja osunut nappiin. Rikas väripaletti ja ihailtava sähäkkyys ovat yhteistä sekä laulajille että osin periodi-instrumentein musisoivalle MusicAeternalle. Orkesterin vivahteikas soitanta nappaakin aika ajoin melkein koko huomion. Kukin kuudesta solistista laulaa omat aariansa mallikkaasti, tosin kukaan ei erityisen loistokkaasti. Se että Despina (sopraano Anna Kasyan) osoittautuu draamallisesti huomattavasti ilmaisuvoimaisemmaksi ääneksi kuin Fiordiligina laulava Simone Kermes hieman oudoksuttaa. Resitatiiveissa toimintaa ilmeikkäästi kommentoiva fortepianisti nousee melkein yhdeksi näyttämöhahmoista, touhuten toisinaan vähän turhan innokkaasti. Sointiin luo oman lumonsa se, että kosketinsoittaja on mukana orkesterituteissa, kuten Mozartilla oli tapana.
__W.A. Mozart: Cosí fan tutte. - MusicAeterna/Teodor Currentzis, sekä Simone Kermes (sopraano/Fiordiligi), Malena Ernman (mezzosopraano/Dorabella), Christopher Maltman (baritoni/Guglielmo), Kenneth Tarver (tenori/Ferrando), Anna Kasyan (sopraano/Despina) ja Konstantin Wolff (basso/Don Alfonso). (Sony Classical, 88765 466162 3).__
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2618318)Uudet levyt 20.3.2015, toimittajana Kare Eskola.
Myrkkyä koirapuistoihin, soraa laduille, leikattua peltiä rannoille – Miksi aikuinen tekee ilkivaltaa? 
Psykologiliiton puheenjohtaja Tuomo Tikkanen sanoo, että aikuinen, joka yrittää vahingoittaa muita, ei ole terve, vaan purkaa muihin pahaa oloaan.
Pyörätien yli viritettyä siimaa, styroksia tai soraa hiihtoladun jyrkimpään alamäkeen. Leikattua peltiä rantahiekkaan, seipäitä rantaveteen, lasinpaloja leikkipuistoon ja myrkkysyöttejä koirapuistoon. Ihmisen luovuus tuntuu valitettavan loputtomalta, mitä tulee vaaran aiheuttamiseen yleisillä paikoilla. Kepposet kuuluvat usean lapsen ja nuoren elämään jossain vaiheessa. Ne ovat Psykologiliiton puheenjohtaja Tuomo Tikkasen mukaan hyvin normaalia tietyssä vaiheessa ja johtuvat ajattelemattomuudesta.
Kuitenkaan lapset eivät ole ainoita, jotka ilkivaltaan kykenevät. Miksi aikuinen haluaa vahingoittaa muita jopa hengenvaarallisilla ansoilla? 
– Kehityksellisesti lapset ja nuoret kiusaavat sekä tekevät ilkivaltaa ja kepposia ajattelemattomuuttaan. Se kuuluu lasten ja nuorten kehitykseen, josta vähitellen opitaan ajattelemaan, miltä se tuntuu muista kun joutuu kiusanteon kohteeksi. Hyvinvoiva ja terve aikuinen ei enää tarkoituksellisesti kiusaa ketään. Jos aikuinen tarkoituksellisesti kiusaa toista, se on oman pahan olon ilmaus. Joskus meillä ihmisillä on sellainen harhaluulo, että oma paha olo siitä lievittyisi, kun aiheuttaa pahaa oloa muille.
Oma olo ei helpotu muita vahingoittamalla
Vakavammat yleiset kiusanteot ja ilkivalta ovat oma lukunsa. Jos aikuinen yrittää vahingoittaa ilkivallalla muita esimerkiksi virittämällä myrkkyansoja koirille tai sabotoimalla hiihtolatuja, hänen harkintakykynsä ei ole Tikkasen mukaan kunnossa. 
Tällainen ihminen, joka yrittää pahoinpitelyjä näillä tavoilla, on kovin huonostivoipa, eikä hän saa tyydytystä tavallisista elämän asioista.
– Se että tekee asioita, joiden seurauksena voi aiheutua oikein vakavaa vahinkoa: toinen ihminen voi loukkaantua tai lemmikki kuolla, se ei ole enää oman pahan olon ilmaus. Ihminen ei ole terve, kun hän katsoo oikeudekseen vahingoittaa muita. Varsinkin tällaisissa tapauksissa, joissa ilkivallan tekijä ei edes vahingoittamaansa ihmistä tunne. Tällainen ihminen on erittäin pahoinvoiva, koska hän virittelee ansoja muille, tietämättä edes, mitä siitä seuraa, Tikkanen luonnehtii.
Hän muistuttaa myös, että jos yrittää lasinpaloilla, myrkyillä tai ansoilla vahingoittaa ihmisiä tai eläimiä, se on rikos, josta voidaan tuomita sakkoihin tai vankeusrangaistukseen.
– Tällainen ihminen, joka yrittää pahoinpitelyjä näillä tavoilla, on kovin huonostivoipa, eikä hän saa tyydytystä tavallisista elämän asioista. Hän myös yrittää tuloksetta saada sadistista tyydytystä vahingoittamalla muita, että hänelle tulisi parempi olo. Näinhän se ei tietysti ole: oma olo ei helpotu, vaan päinvastoin. Siinähän silmukka kiristyy, kun jää kiinni tällaisista tempuista. Paitsi, että on yhä paha olla, niin sitten on myös rikollinen, Tikkanen sanoo.
Kiusaamisen ydin ei muutu lapsuudesta
Kiusaamisen ydin on ollut iät ajat sama. Se on illuusio siitä, että kiusaamalla tai vahingoittamalla muita oma olo helpottuisi.
Yleisluontoisen kiusanteon taustalla on usein se, että se paha olo liittyy siihen, että ihminen on jotenkin kokenut jääneensä jotakin vaille, paitsi, huomiotta tai tullut loukatuksi.
– Se on lähtöisin jo lapsuudesta tai nuoruudesta. Nuortenkin keskinäisessä kiusaamisessa pyrkimyshän on itse asiassa saada itse suosiota ja käyttää valtaa. Pyrkimys ei välttämättä ole kiusaamisella niinkään vahingoittaa muita, vaan saada itselleen valtaa, kunniaa, loistoa ja taputuksia. Jos tämmöinen jää päälle vielä aikuisenakin, niin se on kauhean epäkypsää, vaikka se ei olekaan mitenkään epätavallista ihmissuhteissa. Kun esimerkiksi entiset ystävät tai puolisot ajautuvat vaikeaan konfliktiin, sen jälkeen esiintyy tällaista kiusaamista. Ei onneksi sentään myrkytysyrityksiä tai muita vahingoittamisyrityksiä, mutta kuitenkin toista kohtaan selvää kiusantekoa, jolla yritetään käyttää omaa valtaa tuomaan toiselle pahaa oloa.
Tuomo Tikkanen nostaa esimerkiksi kiusanteosta asumusero- ja lastenhuoltojärjestelyt.
– Niissä esiintyy ihan valtava määrä kiusantekoa, mikä on inhottavaa, koska niissä käytetään lapsia välikappaleena. Näissä tapauksissa ei tarvitse olla kovin kipeäkään, vaan ihan terveet aikuiset ikäänkuin taantuvat käyttämään ilkeitä keinoja saadakseen valtaa tai kostaakseen kärsimänsä loukkauksen. Tällaisen yleisluontoisen kiusanteon taustalla on usein se, että se paha olo liittyy siihen, että ihminen on jotenkin kokenut jääneensä jotakin vaille, paitsi, huomiotta tai tullut loukatuksi. Hyvinvoiva ja hyvällä itsetunnolla varustettu ihminen ei vaivaudu edes ajattelemaan muiden kiusaamista, koska hänellä on omassa elämässään ihan riittävästi asioita, Tikkanen määrittelee.
Suomen, Ruotsin ja Yhdysvaltain ilmaharjoitus – katso, missä hävittäjät lentävät
Kolmen maan koulutustapahtuma alkaa ensi tiistaina ja päättyy sitä seuraavan viikon keskiviikkona.
Suomen Hornetit, Ruotsin JAS Gripenit ja Yhdysvaltain F-16 Falconit harjoittelevat ensi viikolla pääosin Porin edustalla meren yllä.
Esimerkiksi säätilanteesta riippuen koneet voivat vaihtaa Selkämeren Ilmavoimien harjoitusalueisiin Etelä- ja Keski-Suomessa.
Suomen ja Ruotsin koneet lähtevät matkaan kotitukikohdistaan. Yhdysvaltain koneet taas saapuvat paikalle Viron Ämarista.
Käytännössä hävittäjät kohtaavat harjoitusalueella ja suorittavat ennalta sovitun tehtävän. Kaikki koneet ovat aseistamattomia.
Lennoilla harjoitellaan taistelutekniikkaa ja -taktiikkaa. Kyse on mm. kaksi vastaan kaksi -tehtävistä, [kertoi](http://yle.fi/uutiset/suomen_havittajat_yhteisharjoitukseen_ruotsalaisten_ja_yhdysvaltalaisten_kanssa/7787112) Ilmavoimien suunnittelupäällikkö, eversti Jari Mikkonen helmikuussa.
Koulutusharjoitus alkaa 24. maaliskuuta ja päättyy 1. huhtikuuta. Lennot tehdään päiväaikaan.
Mehiläinen laajentaa Keski-Suomessa
Yksityinen terveydenhoitoalan yritys on hankkinut maakunnasta kaksi hammaslääkäriasemaa. Lisäksi sillä on suunnitteilla ikäihmisten hoivakoti Jyväskylään.
Mehiläisellä on entuudestaan Jyväskylässä lääkärikeskus-sairaala sekä vanhusten hoivakodit Viitasaarella, Konnevedellä ja Suolahdessa.
Yhtiö on kiinnostunut myös kokonaisten kuntien terveydenhuollon järjestämisestä, mikäli kunnat ulkoistavat toimintoja sote-paineissa.
\- Se on ihan selvä, että moni pieni kunta on huolissaan päätösvallan mahdollisesta katoamisesta. Silloin kustannukset ja maksut nousevat merkittävästi. Tämä on ollut huolenaihe ja se on täysin ymmärrettävää, sanoo Mehiläisen toimitusjohtaja Janne-Olli Järvenpää.
\- Samoin jos kunnassa on ollut toimivat lähipalvelut tai esimerkiksi aluesairaala, tietysti ne halutaan pitää siellä. Ilman muuta olemme kiinnostuneita myös tällaisissa asioissa auttamaan kunta-asiakkaita ja katsomaan näitä mahdollisuuksia, jos niitä tulee, Järvenpää jatkaa.
Mehiläisestä tuli yksi maan suurimmista terveydenhoitoalan yrityksistä kun se osti hiljattain Mediverkon.
_Järvenpäätä Yle Keski-Suomelle haastatteli Tenho Tornberg._
Isorättyät saivat työskentelyapurahaa Japaniin
Taiteen edistämiskeskus on jakanut apurahoja taiteilijoiden kansainvälistymisen edistämiseen. Avustuspotista omansa saivat torniolaiset taiteilijat Pekka ja Teija Isorättyä.
Taiteen edistämiskeskus on myöntänyt residenssiapurahoja torniolaisille taiteilijoille Pekka ja Teija Isorättyälle. Taike myönsi pariskunnalle yhteensä 5 000 euroa residenssityöskentelyyn Kobessa Japanissa.
Muualle Lappiin Taike on myöntänyt avustusta Rovaniemelle Taiteilijayhdistys Hiljaisuus ry:lle Hiljaisuus-residenssin perustamisen kuluihin 3 000 euroa. Kemijärven kuvanveisto- ja kulttuurisäätiö sai 4 000 euroa residenssitoimintaan.
Ivaloon avustus meni Ingeri-Mari Aikio-Arianaickin työryhmän kiertuematkan kuluihin Bulgariaan 600 euroa.
Taiteilijoiden kansainvälistymisen edistämiseen myönnettiin residenssiapurahoja yhteensä 47 000 eurolla ja matka-apurahoja 49 000 eurolla.
Leimallisen suomalaista ortodoksista paastomusiikkia
Paastonaika on ortodoksisen kirkkomusiikin sesonkia, ja levy-yhtiö Alba on saanut markkinoille yhden kiinnostavan sesonkituotteen lisää. Kamarikuoro Krysostomoksen esittämä, Mikko Sidoroffin säveltämä Suuri paasto on tyylikästä ja leimallisen suomalaista ortodoksista kirkkomusiikkia.
Nuori kuoronjohtaja ja säveltäjä Mikko Sidoroff on Suomen ortodoksisen kirkkomusiikin kuumin nimi. Hän on monipuolisesti kouluttautunut ammattimuusikko, mutta hallitsee maamme ortodoksiperinteen, joka on hakenut omaa muotoaan valamolaisten luostarisävelmien, mystisen minimalismin ja osin bysanttilaisuudenkin suunnasta, venäläistä perusperinnettä vältellen.
Rahmaninovin ja Tsheshnokovin romanttinen pauhu on varsin kaukana Sidoroffin sävelkielestä. Hänen säveltämänsä paastonajan keskeiset veisut etsivät harrasta, hiljaista tunnelmaa hienovaraisemmin. Perinteistä, soivaa kuorosatsia Sidoroff maustaa muutamilla lisäsävelillä ja ajoittaisella vapaatonaalisuudella. Kromaattisuutta ja moderneja kuorotekstuureja Sidoroff kavahtaa, ja muutenkin Einojuhani Rautavaaran Vigilian tapainen perinteen uudelleentulkinta jää tekemättä.
Tunnin kokonaisuudesta muodostuukin varsin yhtenäinen, jopa varovainen tunnelmamusiikkihetki ilman huippukohtia tai sielun syväluotausta. Paastonajan rikkaat, väkevät tekstit kestäisivät äärimmäisempääkin ilmaisua, mutta tällaisenaan Sidoroffin sävellykset toki sopivat paremmin palveluskäyttöön.
Sidoroffin oma Krysostomos-kuoro laulaa levyn siivosti ja puhtaasti, mutta jotain puuttuu, muutakin kuin liigatason solistit. Näin herttainen lauleskelu sopisi luterilaiselle rippikoulunuotiolle, mutta ortodoksiperinteeseen, myös suomalaiseen, kaipaisin särmää ja syvyyttä. Missä ovat viskin korventamat bassot, ylipainoiset altot ja arkielämän kilvoittelun patinoimat solistit?
__Mikko Sidoroff: Suuri paasto. - Krysostomos-kamarikuoro/Mikko Sidoroff. (Alba, NCD 51)__
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2618318)Uudet levyt 20.3.2015, toimittajana Kare Eskola.
Rokkarit päivätöistään: On hyvä tehdä muutakin kuin musiikkia
Mitä rokkarin päässä tapahtuu, kun hän siirtyy kameran takaa duunarista kameran eteen tähdeksi? YleX haastatteli kolmea suosittua muusikkoa, joiden musiikkiaiheisiin päivätöihin ei liity tähtipölyä.
**Lapko**-yhtyeen laulaja-kitaristi **Ville Malja** on siviiliammatiltaan
valokuvaaja. Hän on kuvannut muun muassa **Hisseriä, Ismo Alankoa, Olavi Uusivirtaa**
ja **Pertti Kurikan Nimipäiviä**.
\- Aluksi ajattelin, etten halua tehdä musakuvauksia ollenkaan,
ettei puurot ja vellit mene sekaisin. Sitten levy-yhtiöistä alettiin soitella. Mietin
miksi rajoittaisin sitä, koska se on mulle kuitenkin kaikkein luonnollisin alue.
**Maj Karma** -yhtyeestäkin tuttu **Herra Ylppö** kuvaa ja ohjaa
musiikkivideoita. Hänen tunnetuimpia töitään ovat muun muassa seuraavat
musavideot: **Haloo Helsinki!** – _Kiitos ei ole kirosana_, **CMX** – _Rakkaudessa ja
sodassa_ ja **Pariisin Kevät** – _Haamupuhelu_.
\- Olen friikahtanut kameroihin, joten kuvaan itse kaikki ohjaamani
videot. Lisäksi käsikirjoitan ja valaisen. On välillä järjettömän raskasta, kun
en ole oppinut delegoimaan ja luottamaan muihin. Kun päässäni on joku visio,
niin haluan toteuttaa sen itse.
**Pariisin Kevään** keulakuva **Arto Tuunela** puolestaan tuottaa ja
äänittää muiden yhtyeiden levyjä omien albumiensa lisäksi. Hänen tuottamiaan
levyjä ovat muun muassa **CMX:n** _Mesmeria_ ja **Modernistien** _Historia oli eilen._
\- Kun tekee omaa biisiä, niin suhde on hyvin henkilökohtainen. Sitä
pohtii sellaisella tasolla, joka ei ole mahdollista jonkun toisen artistin
kohdalla. Jos suhtautuisin jonkun toisen bändin materiaaliin hyvin
henkilökohtaisesti, niin olisimme pulassa.
**Egoistiset
artistit vs. maanantai-illan työmyyrät**
Ville Maljan mielestä egoistisille artisteille tekisi hyvää ainakin
kerran kokeilla siirtymistä kameran toiselle puolelle kuvaajaksi.
\- Kun Lapkolta on juuri tullut uutta musaa ja lähdetään keikoille,
niin oma ego kasvaa jäähallin kokoisiin mittoihin. Silloin on hauskaa olla kameran
edessä. Maanantai-iltana taas, kun sataa räntää, iho punottaa, eikä jaksa mennä
suihkuun, on kiva kuvata muita, Ville Malja sanoo.
Tuunela kokee, että olisi mahdotonta olla tuottaja, jos hän ei
itse tekisi musiikkia. Tuottajan pitää keskittyä nimenomaan siihen bändiin, kenen
kanssa työskentelee ja unohdettava oma itsensä.
\- Oman musiikin tekeminen on paljon itsekeskeisempää, Tuunela
kommentoi.
Ylpön mukaan ohjaustyössä auttaa todella paljon se, että on ollut
itse kameran edessä. Estradeilla itsevarmana rokkikukkona esiintyvä Ylppö
kertoo hieman yllättäenkin viihtyvänsä paremmin kameran takana kuin
valokeilassa.
\- Kameran edessä mietin, mitä muut ajattelevat, kun tässä heilun,
että eihän tässä ole mitään järkeä. Olen paljon mieluummin kameran takana kuin
edessä, Herra Ylppö kertoo.
**Haamupuheluita
kädet täristen**
Ylppöä ja Tuunelaa yhdistää kameran edessä kriiseilyn lisäksi
hiljattain julkaistu Pariisin Kevään Haamupuhelu-video, jonka Ylppö toteutti
alusta alkaen itse.
Arto Tuunelalle musiikkivideoissa esiintyminen ei ole koskaan
tuntunut äärimmäisen luontevalta. Hän kuitenkin luotti Ylpön visioon, vaikkei
se aina ollut helppoa.
\- Pari kertaa jouduin kävelemään kameran edestä pois, kun mulle
tuli niin ikävä fiilis, että v*ttu en mä nyt tällaista tee. Sitten Ylppö vaan
tönäisi mut takaisin ja sanoi, että menet sinne nyt. Nauroin niille jutuille
jälkeenpäin.
Tuunelan mielestä on erittäin tärkeää, että ohjaaja pystyy samaistumaan
siihen tyyppiin, joka on kameran edessä.
\- Sama jos jollain ei ole kokemusta vaikka laulamisesta, niin
toisen ihmisen laulattaminen voi olla erilaista, Tuunela sanoo.
Ylppö kertoo olevansa järjettömän tyytyväinen Haamupuhelu-musavideoon,
joka aiheutti Tuunelassa herkkiä reaktioita.
\- Arto oli ihan paniikissa, kun näytin videon hänelle ensimmäisen
kerran. Hän katsoi videota täysin hiljaa, jonka jälkeen hän halasi minua kädet
täristen ja sanoi, ettei v*tuttanut yhtään katsoa, Ylppö kertoo.
**CMX:n
studiossa ovet paukkuivat**
Herra Ylppöä ja Arto Tuunelaa yhdistää Haamupuhelun lisäksi myös CMX.
Herra Ylppö nimittäin ohjasi bändin Rakkaudessa ja
sodassa -videon ja Tuunela tuotti rockmammutin Mesmeria-uutuusalbumin. Tuottaja
**Rauli ”Rake” Eskolinin** työtapoihin tottunut yhtye joutui siis miettimään
tekemisiään aivan uudesta kulmasta ja uudella porukalla.
\- Olen tosi ylpeä CMX:n uudesta levystä. Se oli poikkeuksellinen
juttu, koska en ollut työskennellyt heidän kanssaan aiemmin.
Tuunela myöntää, että välillä studion ovet paukkuivat, kun tunteet
olivat pinnassa. Jälkeenpäin muusikot tulivat häntä koipien välissä takaisin ja
koettivat saada homman taas toimimaan.
\- Se on tärkeää, että silloin kun tehdään, niin tunteet ovat pinnassa.
Se on erinomaista. Jos halutaan tehdä jotain muuta kuin salonkikelpoista kivaa
taputtelua, silloin joudutaan kohtaamaan syvemmällä tasolla kuin sanomalla
käsipäivää. Silloin saattavat ovet vähän paukkuakin.
_Lapkon
tuore Freedom-albumi julkaistiin 27. helmikuuta, Pariisin Kevään
Musta laatikko -niminen albumi julkaistaan 24. huhtikuuta ja Herra
Ylpön puolestaan pitää kiireisenä Maj Karman
uusien biisien teko sekä **Musta Paraati** -yhtye, joka valmistautuu paluuseen._
**Lähteet:** YleX
Jemenin presidentin kannattajat ja vastustajat taistelivat rajusti
Ainakin kuuden ihmisen kerrotaan kuolleen taisteluissa Adenin lentokentästä. Valtasodassa vastakkain ovat presidentti ja hänet jo kertaalleen syrjäyttäneet huthikapinalliset.
Etelä-Jemenissä Adenissa on käyty rajuja taisteluja presidentti Abedrabbo Mansour Hadin kannattajien ja vastustajien välillä. Presidentinpalatsi on joutunut ilmahyökkäyksen kohteeksi, kertovat sotilaslähteet.
Silminnäkijöiden mukaan ilmatorjunta tulitti palatsin yllä lentäneitä sotilaskoneita. Vuorella sijaitsevalta alueelta kuului räjähdyksiä ja sieltä nousi savua, silminnäkijät kertovat. Epäselvää on, oliko Hadi rakennuksessa.
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja 20 haavoittunut Adenin  lentokentällä käydyissä taisteluissa. Yhteenottoja on ollut myös hallintorakennusten liepeillä ja keskuspankin Adenin-konttorin lähellä kaupungin keskustassa.
Hadin kannattajat ajoivat kapinalliset kentältä torstaiaamuna useiden tuntien taistelujen jälkeen, kertoo sotilaslähde. Lennot kentälle ovat edelleen keskeytyksissä.
Huthikapinalliset ottivat pääkaupungin Sanaan hallintaansa syyskuussa. Tammikuussa he hajottivat parlamentin ja syrjäyttivät hallituksen. Hadi ilmoitti eroavansa, kun kapinalliset valtasivat presidentinpalatsin.
Hadi ja ministerit saarrettiin kotiarestiin pääkaupungissa Sanaassa. Kun kapinalliset vapauttivat Hadin kuukausi sitten,  hän lähti tukialueelleen Etelä-Jemeniin ja perui eroilmoituksensa.
Arabikeväänä syrjäytettyä presidenttiä epäillään kapinan tukijaksi
Jemen alkoi ajautua kaaokseen vuonna 2012, kun maata 33 vuotta hallinnut presidentti Ali Abdullah Saleh joutui väistymään vuoden jatkuneen kansannousun päätteeksi, mutta hänen epäillään edelleen vetelevän lankoja kulissien takana.
Viime kuussa julkaistussa YK:n asiantuntijaraportissa arvioitiin, että Saleh kahmi valtansa aikana omiin taskuihinsa kymmeniä miljardeja euroja, jotka nyt ovat piilossa ainakin 20 maassa valenimillä avatuilla pankkitileillä.
YK:n turvallisuusneuvosto asetti Salehin marraskuussa mustalle listalle korruption lisäksi myös Jemenin rauhanponnistelujen haittaamisesta, ennen muuta huhtikapinallisten tukemisesta. Vuoden 2011 vallansiirtosopimuksen mukaan hänellä kuitenkin on syytesuoja ja jopa mahdollisuus asettua vaaleissa uudelleen ehdolle.
Tesomalta kerätään lisää DNA-näytteitä surman selvittämiseksi
Tampereen Tesoman henkirikoksesta on kulunut lähes kolme kuukautta. Kolmannella laajalla näytteenottokierroksella keskitytään uhrin löytöpaikan ja oletetun pakosuunnan alueelle.
Poliisi kerää taas DNA-näytteitä selvittääkseen joulukuussa Länsi-Tampereella tehdyn surmatyön. Poliisit saavat illan kestävään puhuttelu- ja näytteenottokierrokseen apua poliisiammattikorkeakoulusta. 
Uhrin löytöpaikan ja epäillyn oletetulta pakosuunnalta on tarkoitus puhuttaa kymmeniä ihmisiä ja kerätä näytteitä.
Aikaisemmissa operaatioissa on saatu lähes 300 DNA-näytettä, joiden käsittely on kesken. Poliisi jatkaa myös saamiensa vihjeiden tarkistamista.
Tesomalainen mies löytyi joulukuun lopussa kuolleena kevyen liikenteen väylältä Tampereella.
Historialliset Turku-kuvat säästyivät kaatopaikalta
Postikorttitehtailijan tallentamat turkulaismaisemat ovat tärkeitä dokumentteja viime vuosisadan alun elämästä. Kuvien alkuperän selvittäminen oli melkoista salapoliisityötä.
Turun museokeskuksen tutkija Martti Puhakka esittelee innoissaan vanhaa Turun linnaa esittävää valokuvaa.
Ihmeellistä, miten eläviltä ne tuntuvat. Ne ovat niin tutun näköisiä ja silti ihan eri aikaa.
– Turun linnan tutkijat olivat aivan haltioissaan: tällaista kuvaa ei ole aikaisemmin nähty. Vaikka kuva ei ole aivan yhtä hyvälaatuinen kuin muut, aiheen sisältö tekee siitä merkityksellisen.
Linnan kuva on 1900-luvun alusta, ajalta jolloin sen ympärille puuhattiin Tukholman Skansenin tyyliin ulkoilmamuseota.
Näkyvillä olivat Suomusjärven tupa, Vänrikki Stoolin aitta ja Perniön luhti. Nykyisin suuri osa rakennuksista on tuhoutunut tai siirretty muualle.
Negatiivien löytyminen kuin tosi-tv:stä
Kuva on osa valokuvaaja Gustav Arvidssonin valokuvajäämistöä, jonka Turun museokeskus on saanut kokoelmiinsa. Kuvien löytymisessä oli onnea matkassa – ja muutamakin välikäsi.
Kuvien löytäjät ovat Lotten ja Patrik Eklund, jotka etsivät TjudaSkolan-firmalleen kiinnostavaa vanhaa irtaimistoa remonttiin menevästä talosta Pohjassa. He ottivat mukaansa myös merkityksettömältä näyttävän laatikon myöhempää tutustumista varten.
– Se oli vain yksi laatikko sen kaiken tavaran keskellä. Päätimme ottaa sen mukaan, se olisi muuten joutunut kaatopaikalle remontin tieltä.
Salaperäinen kamerasankari
Laatikosta löytyi valtava määrä valokuvanegatiiveja, joista osasta erottui tuttuja turkulaisia näkymiä. Patrik Eklund päätti kysyä neuvoa valokuvausta harrastavalta työtoveriltaan, professori Leif Kronbergiltä.
Kronberg keksi valokuvaaja Helge Rejströmin kokoelmasta löytyneiden perhepotrettien ottajaksi. Rejström oli kuitenkin liian nuori isonegatiivisten Turku-kuvien ottajaksi.
Mukana oli myös negoista tehtyjä postikortteja, joissa kuvaajaksi mainittiin G. Arvidsson. Nyt alettiin päästä jäljille.
– Ensi alkuun tosin googlettaminen johti vähän harhaan, sillä Ruotsissa on tälläkin hetkellä aktiivinen valokuvaaja nimeltä Gustav Arvidsson, Kronberg nauraa.
Kronberg teki negatiiveista vedokset, joita esiteltiin Museokeskukselle. Kuvien historiallinen arvo oli ilmeinen.
Postikorttidokumentaristi
Ruotsalainen Gustav Arvidsson tuli Suomeen vuonna 1889. Hän asettui Helsinkiin ja perusti painotalon _Gust. Arvidssons Litografiska Ateljer_.
Arvidssonin paino valmisti mm. postikortteja, jotka olivat rajusti kasvava bisnes. Kuvausmatkoja Arvidsson teki ympäri maata.
Näkymät Arvidssonin Turku-kuvissa eivät ole vallankumouksellisen uusia, samat kohteen on tallennettu ennen ja jälkeen moneen kertaan. Martti Puhakka kehuu kuitenkin Arvidssonin työn laatua ja hänen kuvauksellista näkemystään.
– Arvidsson on lisäksi halunnut esitellä kohteensa usealta taholta ja näyttää siltä, että hän on kuvannut valtaosan kuvia suunnilleen samana aikana.
Tarkoituksella tai tietämättään, postikorttimaakari Arvidsson oli toiminut merkittävänä dokumentaristina.
Kuvien merkillinen elävyys hämmästytti ja kosketti myös kuvien löytäjä Lotten Eklundia.
–  Nämä ovat aivan upeitä kuvia kaikkine detaljeineen. Ihmeellistä, miten eläviltä ne tuntuvat. Ne ovat niin tutun näköisiä ja silti ihan eri aikaa.
_Turun museokeskus kaipaa lisätietoa valokuvaaja Gustav Arvidssonin vaiheista, perheestä ym.  Tietoa voi lähettää osoitteeseen minna.ijas@turku.fi._
_Brinkkalan gallerian näyttely on avoinna 20.3.–19.4.2015 ti–pe klo 12–19, la–su klo 11–17. Vanha Suurtori 3, Turku. 
Galleriaan on vapaa pääsy. _
Kilpailijatallissa ihmetellään Ferrarin vauhtia - "Huimia kehitysaskelia"
Valtteri Bottaksen Williams-tallissa ollaan varmoja siitä, että Ferrarin voimanlähde on suurin syy italialaistallin kohentuneeseen kisavauhtiin. 
Kimi Räikkösen epäonnisesta keskeytyksestä huolimatta Ferrarin vauhti osoittautui viime kauteen verrattuna F1-kauden avauskisassa mainioksi. Ylivoimaisen Mercedes-kaksikon takana Sebastian Vettel kukisti Williamsin Felipe Massan taistelussa Australian GP:n kolmannesta sijasta.
Avausviikonlopun suurimpiin onnistujiin kuului myös Ferrarin moottoria käyttävä Sauber, kun Felipe Nasr ajoi uransa ensimmäisessä F1-kilpailussa sijalle viisi ja ruotsalaiskuski Marcus Ericsson oli kahdeksas.
Viime vuonna Ferrari ylsi palkintopallille vain kahdesti ja Sauber ei kerännyt surkeasti sujuneella kaudella F1-sarjassa pistettäkään.
Williamsin auton kehitystyöstä vastaava Rob Smedley pitää Ferrarin voimanlähdettä suurimpana syynä voimasuhteiden muuttumiseen.
\- Ferrari ja Sauber ovat ne kaksi tallia, jotka ovat ottaneet huimia kehitysaskelia. Ja mikä on heille yhteinen linkki? On melko selvää, että Ferrarin voimanlähde on ottanut valtavan askeleen eteenpäin, Smedley kertoi Autosportille.
Valtteri Bottaksen selkävaivan vuoksi Massa ajoi yksin Williamsilla Australiassa. Myös brasilialaiskuski uskoo moottorin olevan ratkaiseva tekijä Ferrarin kisavauhdin paranemisessa.
\- Kyllä, olen sataprosenttisen varma siitä. Mikä talli sijoittui viidenneksi? Sauber. Missä he olivat viime vuonna? Se on tiimi, joka ei tee isoja investointeja, ja he ovat silti kehittyneet paljon, Massa pohti.
Sibelius-juhlavuosi kannattaa ulkoistaa Viroon
Jean Sibeliuksen sekakuorolauluista ei levytyksiä puutu, ja melko tuoreita kokonaislevytyksiäkin on saatavilla pari. Juhlavuoden kunniaksi Ondine-yhtiö on kuitenkin julkaissut Sibeliuksen sekakuorotuotannosta uuden tuplalevyn, jolle kuoroksi on valittu Viron filharmoninen kamarikuoro. Tässä asiassa ulkoistaminen Viroon on kannattanut - näin kovaa laatua ei Suomesta saa.
Huikeinta levyssä on kuoron äänenmuodostuksen ja muun osaamisen erittäin korkea taso. Kotimaiset kuorot eivät kerta kaikkiaan yllä yhtä ammattimaiseen, täyteläiseen, hallittuun ja yhtenäiseen sointiin. Tämä ei ole laimeaa nuorisokuorolauleskelua, harrastekuorojen pinnistelyä tai paksua oopperasoppaa. Tämä on puhdasta, plastista ja kantavaa sekakuorosointia, joka kertaheitolla päivittää Sibeliuksen kuoromusiikin ammattitasolle. Virolaisten osaaminen kuuluu siinä, että jopa tylsät virret ja banaalit koululaulut saavat jäntevän, yksityiskohtiaan myöten yhtenäisen tulkinnan.
Toki Viroon ulkoistamisessa on haittansa. Aäntämys lipeää paikoitellen ulkomaiseksi, ja etenkin älliin ja ääkkösiin virolainen aksentti antaa hupaisaa retrosävyä. Paikoin kuoro selvästi laulaa äänenmuodostus eikä teksti edellä, mikä olosuhteet huomioon ottaen on käypä ratkaisu.
Toinen ongelma liittyy varmistelun makuun tulkinnoissa. Kokenut kuoromies Heikki Seppänen tietysti tuntee Sibelius-ohjelmiston kuin omat taskunsa, ja pystyy ohjaamaan virolaisjoukot napakoihin, varmoihin tulkintoihin - mutta siihen se jää. Esimerkiksi avausraidan Rakastava-sarjassa lallatteluväliosa sujuu todella kauniisti, mutta tällä porukalla olisi mahdollisuuksia kokeilevampiin sointeihin. Jykeviä, nokkelia tai radikaaleja hetkiä on tällä levyllä melko harvassa - mutta siellä täällä sentään.
Olennaista on, että tämän levyn myötä Jean Sibeliuksen sekakuoromusiikki saa kansainvälisen ammattitason tulkinnan. Se on suuri palvelus musiikille, ja siitä kiitos kuuluu Viron kuoroperinteelle ja Ondine-yhtiön ymmärrykselle.
__Jean Sibelius: Sekakuoroteokset. - Viron filharmoninen kamarikuoro/Heikki Seppänen. (Ondine, ODE 1260-2D)__
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2618318)Uudet levyt 20.3.2015, toimittajana Kare Eskola.
Lääkärit ovat Kuuban suurin vientituote
Kuubalaisia lääkäreitä työskentelee tällä hetkellä 67 maassa. Kuuba maksaa lääkäreiden työllä monia omia hankintojaan. Kuuban lääkäripolitiikassa sekoittuvat puhdas solidaarisuus ja kannattava liikeidea, kertoo Kuubassa käynyt toimittaja Jaana Kanninen.
New Jerseystä kotoisin oleva Samira Addrey opiskelee Havannan ulkopuolella sijaitsevassa Latinalaisamerikkalaisessa lääketieteen yliopistossa. Hän valmistuu kuudessa vuodessa lääkäriksi, ja sen jälkeen hän haaveilee työstä Lääkärit ilman rajoja – järjestössä.
– Tämä on minulle suuri mahdollisuus. Sain kuubalaisen apurahan, joka on tarkoitettu vähemmistöistä tai vähävaraisesta taustasta tuleville yhdysvaltalaisnuorille. Kuuban kansa siis maksaa opintoni, sanoo Samira.
– Ilman tätä tilaisuutta en mitenkään olisi pystynyt hankkimaan lääkärin ammattia.
Hän on yksi niistä reilusta sadasta yhdysvaltalaisesta nuoresta, jotka ovat saaneet mahdollisuuden opiskella lääkäriksi Kuuban valtion kustannuksella. Tällä hetkellä kuubalaiskoulussa on 32 amerikkalaisnuorta.
Jo 25 000 lääkäriä valmistunut Kuuban kustannuksella
Kuuban Latinalaisamerikkalainen lääketieteen yliopisto avattiin 1990-luvun lopulla solidaarisuudenosoituksena Keski-Amerikan maille, joissa hurrikaani Mitch oli tehnyt tuhojaan. 
Aluksi Kuuba kutsuikin kouluun nuoria Latinalaisen Amerikan maista.
Kuuban kansa maksaa opintoni
Mutta muissakin kehitysmaissa oli kova tarve lääkäreistä. Kyselyjä alkoi sataa eri puolilta, ja Kuuban ilmainen lääkärikoulutus on nyt laajentunut koskemaan yli 100 maata. Painopiste on tällä hetkellä Afrikan maissa, mutta joukossa on myös kymmeniä palestiinalaisia ja yksi israelilainenkin opiskelija.
Kaikkiaan koulusta on jo ehtinyt valmistua 25 000 ulkomaalaista lääkäriä. Tarkoitus on, että he palaavat valmistumisen jälkeen kotimaahansa, ja eritoten köyhimmille asuinalueille, missä terveyspalveluja ei juuri ole saatavilla. – Sekin on mahdollista, että joku pystyttää kotimaassaan yksityisen vastaanoton ja tienaa omaisuuden. Mutta yleistä se ei ole, sanoo Victor Díaz Latinalaisamerikkalaisesta lääketieteen yliopistosta.
Kuubalaisia lääkäreitä ympäri maailman
Kuuba on tunnettu korkealaatuisesta ja kaikille ilmaisesta terveydenhoidostaan. Lääkäreitä suhteessa asukkaiden lukumäärään on enemmän kuin juuri missään muussa maassa. Heitä on Maailmanpankin tietojen mukaan tuhatta asukasta kohden 6,7, kun esimerkiksi Suomessa vastaava luku on 2,7.
Kuubalaiset lääkärit hoitavat paitsi oman maansa kansalaisia, terveyspalveluita tarvitsevia ympäri maailman. 
– Tällä hetkellä kuubalaisia lääkäräreitä, sairaanhoitajia ja laborantteja työskentelee ulkomailla noin 50 000, sanoo Antonio González Kuuban terveysministeriön kansainväliseltä osastolta.  Heitä on kaikkiaan 67 eri maassa, kaikissa maanosissa. – Myös Eurooppa on laskettava mukaan, koska Portugalissa on pieni ryhmä kuubalaisia lääkäreitä.
Ensimmäiset kuubalaiset lääkärit lähtivät jo vuonna 1960 Chileen, joka oli kokenut tuhoisan maanjäristyksen. Sen jälkeen kuubalaisia lääkäreitä on työskennellyt milloin milläkin rankalla tuho- ja epidemia-alueella.
Ebolan vastaiseen taisteluun lähti viime syksynä kaikkein suurin lääkäriryhmä Kuubasta. Heitä oli yli 250, ja he ovat edelleen Länsi-Afrikassa. Haitissa puolestaan kamppailee koleraa vastaan noin 640 kuubalaista lääkäriä tai muuta terveydenhoidon henkilökuntaa.
Solidaarisuudesta bisnekseksi
Alun perin lääkäreiden lähettäminen maailman eri katastrofialueille oli Fidel Castron idea, ja se perustui silkkaan solidaarisuusajatteluun. Kuuba ei hyötynyt lääkäreistään rahallisesti.
Kokemus antoi minulle uskoa siihen, että kykenen auttamaan
Raúl Castron aikana lääkäreistä on kuitenkin tullut Kuuban merkittävin vientituote ja valuutan lähde. Käänteen teki yhteistyö Venezuelan kanssa, joka syveni vuonna 2004. Tuolloin Venezuelan presidentti Hugo Chávez pyysi Kuubalta lääkäreitä, koska  Venezuelassa on huutava lääkäripula.
Lääkäreillä Kuuba maksaa venezuelalaisesta öljystä, jota se saa 100 000 tynnyriä päivässä.
Venezuelaan on jälleen lähdössä uusi ryhmä lääkäreitä, sairaanhoitajia ja laborantteja. Yudith Neris on lähdössä jo toista kertaa. – Edelliskerta oli vaikuttava. Työskentelimme hyvin syrjäisellä seudulla Mirandan osavaltiossa. Ihmiset elivät äärimmäisessä köyhyydessä, eikä heillä ollut pääsyä minkäänlaisiin lääkäripalveluihin ennen kuin kuubalaiset lääkärit saapuivat, hän kertoo.
-Kokemus antoi minulle uskoa siihen, että voin auttaa ihmisiä hyvin paljon, ja siksi olen nyt lähdössä toista kertaa.
Tällä hetkellä Venezuelassa työskentelee 32 000 kuubalaista lääkäriä, sairaanhoitajaa tai laboranttia. Näistä noin kolmannes on lääkäreitä.
Brasilian presidentti pyysi Kuubalta lääkäreitä
Seuraavaksi suurin ryhmä löytyy Brasilian slummeista; heitä on siellä noin 10 000. Brasilia toivoisi luvun kasvavan vielä kolmanneksella. Kuuba maksaa terveydenhoitohenkilökunnallaan suurinta investointiaan, Brasilian rahoittamaa Marielin vapaakauppa-aluetta Havannan länsipuolella.
Solidaarisuus on aina mukana, vaikka rahallakin on merkitystä
Kuuba ei julkista summia, joita sille maksetaan lääkärien palveluista. Mutta se saa lääkäreistä huomattavasti suuremman summan kuin mitä lääkärit itse saavat palkkana käteen. Jokaisen valtion kanssa on hieman erilainen sopimus, ja esimerkiksi Ebolan tapauksessa maksaja on maailman terveysjärjestö WHO.
Lehtitietojen mukaan Kuuba tienaa lääkäreillään kuusi, seitsemän miljardia dollaria vuodessa, mikä tekee lääkäreistä maan suurimman tulolähteen. Perässä tulevat niin turismi kuin omaisten lähettämät rahalähetykset ulkomailta.
– Solidaarisuus on aina mukana lääkäripolitiikassamme, vaikka tietysti sen tuomilla rahoilla on nykyisellään suuri merkitys maamme taloudelle, sanoo terveysministeriön Antonio González. Hänen mukaansa inhimilliset resurssit ovat tärkein omaisuus, mikä Kuuballa on.
Lääkäritkin hyötyvät ulkomaankeikasta
Ulkomaille lähtevät lääkärit tekevät yleensä työsopimuksen kahdeksi vuodeksi, mutta sopimusta voi halutessaan jatkaa. Vastaanottava maa maksaa lääkäreille päivärahan ja palkan, joka yleensä menee Kuubaan jäävälle perheelle.
Esimerkiksi Brasilia maksaa lääkäreille 1200 dollaria kuussa. Venezuelassa taas kuubalainen lääkäri ansaitsee noin 450 dollaria kuukaudessa, sairaanhoitaja hieman vähemmän.
Monelle ulkomaankeikka tuokin tullessaan merkittävän elintason paranemisen, sillä Kuubassa lääkäri ansaitsee 50-70 dollaria kuukaudessa.
Äärioikeistolaisille sakot vasemmiston vappujuhlan häirinnästä
Satakunnan käräjäoikeus on antanut sakot Porissa vasemmistoliiton vappujuhlaa vuonna 2014 häirinneelle miesjoukolle. Seitsemän miestä keskeytti vappujuhlan huutelemalla katolta ja sytyttämällä merkinantosavuja.
Seitsemän äärioikeistolaista on tuomittu Satakunnan käräjäoikeudessa järjestysrikkomuksesta ja varomattomasta käsittelystä päiväsakkoihin.
Joukkio häiritsi vasemmistoliiton vappujuhlaa vuoden 2014 toukokuussa juhlapaikan viereisen rakennuksen katolta huutelemalla ja käyttämällä savuheitteitä.
Kantamansa banderollin mukaan juhlaa häirinneet miehet edustivat äärioikeistolaista Kansallinen vastarinta -liikettä. Häirinnän aikaan puhetta oli pitämässä eurovaaliehdokas Erno Välimäki (vas.).
Miehet saivat kukin viisikymmentä päiväsakkoa, paitsi yksi tekijöistä tuomittiin 55 päiväsakkoon. Hänen tuomionsa oli muita kovempi teräaseen hallussapidon takia.
Vappujuhla järjestettiin Porin keskustassa ja sitä oli seuraamassa runsaasti ihmisiä.
Video: Koiraskyyt ovat kiivenneet hangille ottamaan aurinkokylpyjä – edessä kova taistelu naaraskäärmeistä
Luumäkeläinen Soini Hatinen ikuisti poikkeuksellisen näyn kuvatessaan keväthangella kiemurtavan kyykäärmeen. Tänä keväänä käärmeet ovat lähteneet liikkeelle tavanomaista aikaisemmin.
Luumeläinen Soini Hatinen todisti kamerallaan harvinaislaatuisen näyn, kun keväthangelle kiivennyt kyy sattui Hatisen näköpiiriin. Kyseessä ei ole yleinen näky, kertoo kotkalainen luontoasiantuntija Urpo Koponen.
– Yleensä kyyt tulevat Etelä-Suomessa esille maaliskuun viimeisellä viikolla. Nyt havaintoja kuitenkin on jo kertynyt, Koponen kertoo.
Hänen mukaansa syynä on vähäluminen ja lämmin talvi.
– Lämpötilat ovat sotkeneet käärmeiden horrostamista, sillä normaalisti käärme on maan alla lokakuusta maaliskuun loppuun. Nyt ollaan kyllä aikataulusta edellä, Koponen sanoo.
Koiraat esille ensin
Ensimmäisenä esille Koposen mukaan tulevat koiraskäärmeet ja syykin on selvä.
– Koiraat tulevat ottamaan aurinkokylpyjä, jotta saavat itsensä lisääntymiskuntoon. Samalla he myös kamppailevat yhdyskunnan vahvimman koiraan tittelistä. Ne nousevat vastakkain tappelemaan nousten toisiaan vasten, Koponen kertoo.
Hänen mukaansa voittanut koiras pääsee parittelemaan kaikkien yhdyskunnan synnytysvuoroisten naaraskäärmeiden kanssa. Suurissa yhdyskunnissa vahvimmat koiraskäärmeet saavat muutamia naaraskäärmeitä, Koponen kuvailee käärmeyhdyskunnan sisäistä hierarkiaa.
Käärmeiden synnytysaika on elo-syyskuussa juuri parhaaseen marja- ja sieniaikaan. Tuolloin naaraskäärmeet ovat Koposen mukaan aggressiivisia ja suurin osa puremista tulee kantavien naaraskäärmeiden toimesta. Koponen muistuttaa, että käärme ei ole ihmistä kohtaan aggressiivinen muulloin kuin kantaessaan munia.
Vonn näpäytti epäilijöitä – "Aika uskomatonta nousta Stenmarkin rinnalle"
Lindsey Vonn nousi supersuurpujottelucupin voiton myötä ruotsalaisen alppilegenda Ingemar Stenmarkin rinnalle. Vonnin mukaan kaksi kristallipalloa tältä kaudelta ovat sopiva näpäytys epäilijöille.
Lindsey
Vonn on kirjoittanut tällä kaudella alppihiihdon historiaa jo useampaan
otteeseen. Keskiviikkona hän voitti seitsemännen kerran urallaan syöksycupin ja
torstaina hän nappasi uransa viidennen supersuurpujottelucupin voiton.
Torstain voitollaan hän kasvatti kristallipallojensa määrää 19 kappaleeseen ja nousi alppilegenda Ingemar Stenmarkin rinnalle.
\- En ikinä uskonut saavuttavani näin monta (kristallipalloa). On aika uskomatonta nousta Stenmarkin
rinnalle, Vonn hämmästeli.
30-vuotias
yhdysvaltalainen on voittanut urallaan 67 maailmancupin osakilpailua, mikä on
naisten ennätys. Vonn rikkoi Annemarie Moser-Pröllin 35 vuotta vanhan
ennätyksen – 62 osakilpailuvoittoa – aikaisemmin tällä kaudella. Vonnilla on
kuitenkin vielä matkaa Stenmarkin voittomääriin, sillä ruotsalainen voitti
urallaan 86 osakilpailua.
Vonn
on voittanut urallaan kokonaiscupin peräti neljä kertaa, mutta tällä kaudella
hän on ollut tyytyväinen siihen, että on pystynyt laskemaan jälleen kilpaa. Hän
oli melkein kaksi kautta sivussa loukkaantumisten takia.
\- Vaikka minulla on näitä (kristallipalloja) 19, nämä kaksi ovat minulle kenties kaikkein
erityisempiä. Melkein kaikki epäilivät paluutani. Minusta tämä on
hyvä vastaus kaikille niille, jotka epäilivät minua.
Pisteet ja haasteet
FTW:n striimit lähestyvät, joten on aika kertoa pelin säännöt.
Finaalit
Tiistaisin ja keskiviikkoisin harjoitellaan eikä pelistä ole silloin jaossa pisteitä. Menestys on siis torstain finaalien varassa! Finaaleja on kahden tyyppisiä: soolo- ja tiimifinaaleja. Soolofinaalissa striimaaja on yksin vastuussa omasta pärjäämisestään ja hän kilpailee kaikkia muita vastaan. Tiimifinaalissa striimaajat jaetaan kahteen kahden hengen joukkueeseen, jotka kisaavat pisteistä vastakkain. Se, kumpi finaali on kyseessä, riippuu pelistä ja on ennalta määrätty.
Haasteet poimitaan katsojien ehdotuksista, joten jokaisella on mahdollisuus ottaa osaa striimaajien koettelemuksiin käyttämällä <strong>#ftwhaaste</strong> Instagramissa tai Twitterissä.
Haasteet
Pelimenestyksestä saatavien pisteiden lisäksi, kaikilla striimaajilla on mahdollisuus kerätä pisteitä haasteista, joita voi suorittaa yhden per peli. Haasteet voivat joko liittyä peliin, esimerkiksi __“suorita kolme kenttää kuolematta”__, tai striimaajaan, esimerkiksi __“läpäise kenttä käyttämällä hiirtä vasemmalla kädellä”__. Haasteet poimitaan katsojien ehdotuksista, joten jokaisella on mahdollisuus ottaa osaa striimaajien koettelemuksiin käyttämällä **#ftwhaaste** Instagramissa tai Twitterissä. Pelaajan tulee kertoa, milloin hän haasteen suorittaa ja hänellä on vain yksi mahdollisuus onnistua.
Toukokuun loppuun mennessä on yksi striimaaja kerännyt eniten pisteitä ja hänet kruunataan FTW-mestariksi!
Opiskeluoikeuksien rajoituksille vahvistus – alanvaihtajille kylmä suihku
Tulevat muutokset ovat osa työurien pidentämistä koskevaa kokonaisuutta. Hallituksen tavoitteena on saada nuoret entistä ripeämmin työelämään.
Tasavallan presidentin [on määrä vahvistaa](http://www.minedu.fi/OPM/Tiedotteet/2015/03/korkeakoululait.html?lang=fi) huomenna perjantaina ammattikorkeakoulu- ja yliopisto-opiskelua koskevia lakimuutoksia. Eduskunnan helmikuussa hyväksymät uudistukset liittyvät opiskelijavalintoihin ja opiskeluoikeuksiin.
Jatkossa ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen on varattava yhteishaussa osa paikoista niille, jotka eivät ole aiemmin suorittaneet korkeakoulututkintoa tai vastaanottaneet opiskeluoikeutta. Lisäksi opiskelija voi vastaanottaa vain yhden korkeakoulututkintoon johtavan oikeuden lukukautta kohden.
Uusia säädöksiä sovelletaan ensi kertaa valittaessa opiskelijoita syksyllä 2016 alkavaan koulutukseen.
Käytännössä uudistukset vaikeuttavat alan vaihtamista. Muutos vaikuttaa sekä "väärin" valinneisiin nuoriin että tutkinnon jo suorittaneisiin aikuisiin, jotka haluaisivat opiskella lisää.
Lisäksi esimerkiksi EU/ETA-alueen ja Sveitsin ulkopuolella korkeakoulukelpoisuuden tuottavan tutkinnon suorittaneilta tullaan perimään erityinen hakemuksen käsittelymaksu. Muut uudistukset koskevat mm. poissaolosäännösten yhdenmukaistamista ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen välillä.
Lakimuutosten taustalla on tahto helpottaa ensikertalaisten pääsyä korkeakouluun ja siten saada nuoret entistä nopeammin työelämään. Uudistus on osa työurien pidentämistä koskevaa hallituksen kokonaisuutta.
Torstaisarja 4 
Jumalainen sopraano Karita Mattila, shamanistinen sellisti Anssi Karttunen sekä säveltäjät Saariaho, Sibelius ja Lindberg – tämä konsertti on taivaassa järjestetty. Muinaissuomalainen kosmologia ja kalevalainen erotiikka yhdistyvät Luonnottaressa, kun Väinämöisen äiti luo maailman telkän munasta. Kangastuksessa sello yllyttää sopraanoa yhä rajumpaan hurmokseen, ja kummia kanavia kuunnellaan myös Lindbergin konsertossa. Suomalaisen musiikin haute cuisinen pyöristää ranskalainen aistihurma.
Teksti: Susanna Välimäki
Taaleritehdas investoi 50 miljoonaa Kankaanpään tuulipuistoon
Sijoitusyhtiö Taaleritehdas rakentaa Kankaanpään Kooninkalliolle yhdeksän tuulivoimalaa. Sähköntuotanto alkaa vuoden lopulla.
Sijoitusyhtiö Taaleritehdas rakentaa yhdeksän tuulivoimalaa Kankaanpään Kooninkalliolle. Investoinnin arvo on 50 miljoonaa euroa. Tuulipuiston rakentaminen alkaa välittömästi ja sähköntuotanto alkaa vuoden lopulla.
Voimaloiden roottorin halkaisija on 131 metriä ja napakorkeus 144 metriä. Yksikköteholtaan voimalat ovat kolme megawattia. Kaikkien voimaloiden yhteenlaskettu vuotuinen sähköntuotanto vastaa noin  30 000 kerrostaloasunnon sähköntarvetta.
Taaleritehtaan ensimmäinen tuulipuisto valmistui Honkajoelle heinäkuussa 2013.
Perjantaisarja 6
Jumalainen sopraano Karita Mattila, shamanistinen sellisti Anssi Karttunen sekä säveltäjät Saariaho, Sibelius ja Lindberg – tämä konsertti on taivaassa järjestetty. Muinaissuomalainen kosmologia ja kalevalainen erotiikka yhdistyvät Luonnottaressa, kun Väinämöisen äiti luo maailman telkän munasta. Kangastuksessa sello yllyttää sopraanoa yhä rajumpaan hurmokseen, ja kummia kanavia kuunnellaan myös Lindbergin konsertossa. Suomalaisen musiikin haute cuisinen pyöristää ranskalainen aistihurma.
Teksti: Susanna Välimäki
Muinaisen jättilinnun muna takavarikoitiin Italiassa
Italiassa tulli on  pidättänyt miehen, joka yritti salakuljettaa esihistoriallisen linnun munaa Yhdysvaltoihin. Jättiläismäisen emua muistuttaneen linnun muna arvo on jopa 97 000 euroa.
Italialaismies harvinaisine lasteineen pidätettiin Bergamon lentokentällä. Munan läpimitta on 50 senttiä ja ympärys 75 senttiä.  Paketti oli matkalla Los Angelesiin tuntemattomalle keräilijälle. Muinaisjäännettä kuljettanut mies väitti munan olevan häälahja, jonka arvo on 500 euroa.
Munan arvioidaan olevan Aepyronis Maximus-lajin hautoma. Noin 500 kiloa painanutta siivekästä kutsutaan myös lintuelefantiksi. Sen uskotaan eläneen Madagaskarilla pleistoseenikaudella, joka päättyi noin 12 000 vuotta sitten.
Lähettäjä sanoi Corriere Della Sera-lehdelle vaimonsa olevan kotoisin muinaisen jättilinnun pesimäsaarelta ja parin saaneen sen aikanaan häälahjaksi. Hän kertoi puolisonsa keräilevän munia. Jos muinaismuna osoittautuu luvattomaksi, salakuljettaja saattaa saada vankeusrangaistuksen ja noin 5 000 euron sakot.
Valintatalo – talous ei vatupassissa
Valintatalon brändi kuuluu Suomen tunnetuimpiin. Sen tarina alkoi liki puoli vuosisataa sitten.
Valintatalot siirtyvät siis lähivuosina historiaan, kun ne kaikki muutetaan Siwoiksi. Yhden Suomen tunnetuimman brändin tarina alkoi lähes viisikymmentä vuotta sitten. Monet muistavat Valintatalon mainosvideon vuodelta 1986. Siinä Junnu Vainio laulaa: "Valintatalon kassissa on talous vatupassissa."
Ensimmäinen Valintatalo avattiin vuonna 1967 Helsingissä. Myymälä sijaitsi Mannerheimintien ja Lönnrotinkadun kulmassa. Tuolloin kaupassa ei myyty vielä ruokaa, ainoastaan vaatteita ja taloustavaroita. Ruokakauppa-Valintatalot avattiin Helsinkiin pari vuotta myöhemmin.
Suomen Lähikaupan mukaan Valintatalojen tavaramerkkinä olivat viikottaiset ruokakassitarjoukset. Mainostilaa ostettiin näyttävästi muun muassa Helsingin Sanomien etusivulta. Junnu Vainion mainoslaulu "Valintatalon kassissa on talous vatupassissa" on luonnollisesti alan klassikko.
Suomen Lähikaupan edeltäjäyhtiön, Tradeka Oy:n henkilökuntalehdessä Ketjuviestissä julkaistiin vuonna 2006 kirjoitus Valintatalon historiasta. Siinä kerrotaan, että Valintatalon perusti Jorma Ihatsu, jonka yritysryppääseen kuului useita muitakin firmoja. Hänen yhtiökumppaninaan oli Olavi Uitto.
Ketjuviestin mukaan "viikonloppuisin kaikki asuntosäästäjät jonottivat Valintatalon tarjouspaahtopaistia tai eksottisia katkarapuja." Henkilökuntalehden mukaan maanantaisin tarjouksessa oli lähes poikkeuksetta siskonmakkarakeittoa.
Omistaja tekee tappiota
Tänä päivänä Suomen Lähikauppa Oy:llä on noin 140 Valintataloa. Yhtiön omistaa pääomasijoittaja Triton. Suomen Lähikauppa teki jälleen viime vuonna tappiollisen tuloksen. Yhtiön mukaan syinä ovat muun muassa heikko kulutuskysyntä ja isot investoinnit kauppaverkkoon.
Toimitusjohtaja Ralf Holmlund sanoo Siwojen ja Valintatalojen tärkeimmän valtin olevan edelleen se, että ne sijaitsevat ihmisten lähellä. Hänen mukaansa maailmalla lähikaupat ovat jo iso ilmiö.
– Väestön ikääntyessä ja ympäristötietoisuuden kasvaessa ihmiset arvostavat kauppaa, johon ei tarvitse mennä autolla, Holmlund huomauttaa.
[Katso tästä vanha Valintatalon mainos 80-luvulta](https://www.youtube.com/watch?v=ZhEl_x-aIvo)
Vähävaraisia, yksinäisiä ja pulaan joutuneita autetaan suurella sydämellä
Kajaanissa Kaukametsän salissa torstaina järjestettävässä yhteisvastuukonsertin tuotolla rahoitetaan vapaaehtoistoimintaa ja rakennetaan Haitiin maanjäristyksiä ja hirmumyrskyjä kestäviä kouluja.
[Yhteisvastuukonsertin](www.kajaaninseurakunta.fi) tuotto ohjautuu yhteisvastuukeräykseen, jossa on
kaksi kohdetta. Kotimaan kohde on Suurella sydämellä – vapaaehtoistoiminta ja
ulkomaan kohteena on Haiti.
– Kotimaan kohteessa tuetaan vähävaraisia,
yksinäisiä ja eri syistä vaikeaan tilanteeseen joutuneita ihmisiä. Suurella
Sydämellä on vapaaehtoisen auttamisen verkkopalvelu, jossa voi ilmoittautua
erilaisiin vapaaehtoistehtäviin sekä pyytää itselleen apua, sanoo Kajaanin
seurakunnan tiedottaja Kaisa Rönkä.
Suurella Sydämellä – verkkopalvelu toimii tällä hetkellä yli
30 paikkakunnalla ja Kajaanin seurakunnassa se otetaan mahdollisesti käyttöön
ensi syksynä.
– Lippuja illan konserttiin on myyty ennakkoon ja
lippuja saa myös ovelta. Tiedossa ei ole paljonko ennakkolippuja on myyty,
mutta uskomme salin täyttyvän kuuntelijoista, kertoo yhteisvastuukeräyspäällikkö
Kaija Patronen.
Kotimaan kohteessa tuetaan vähävaraisia, yksinäisiä ja eri syistä vaikeaan tilanteeseen joutuneita ihmisiä.
Konsertin tuotosta 10 prosenttia menee kotimaan kohteeseen
eli Suurella Sydämellä -vapaaehtoistoimintaan, 60 prosenttia ulkomaan
kohteeseen ja loput 30 prosenttia jaetaan kotimaiseen erityiskohteen ja kirkon
diakoniarahaston välillä.
Ulkomaan kohteeseen Haitiin yhteisvastuukeräyksellä
rakennetaan tulevina vuosina turvallisia ja ympäristöystävällisiä kouluja.
Koulut on suunniteltu kestämään maanjäristyksiä ja hirmumyrskyjä. Sähkö
tuotetaan aurinkopaneelien avulla ja wc-jätteestä syntyvää biokaasua
hyödynnetään esimerkiksi koulun keittiössä ja biomassaa lannoitteena koulun
puutarhassa.
Kamarimusiikkikonsertti 4 / Solistiseitsikko Imperialin Joulu 
RSO:n muusikoiden solistiseitsikko Imperialin joulukonsertti.
Vierailukonsertti / Jean Sibelius 150 -juhlakonsertti
RSO esiintyy Jean Sibeliuksen 150. syntymäpäivän juhlakonsertissa Hämeenlinnan Verkatehtaalla.
RAY:n kasinoehdotus ei yllättänyt Imatralla
Kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan Itä- ja Kaakkois-Suomi ovat edelleen pelissä mukana. Myös kylpylähotelli Holiday Club Saimaa on edelleen kiinnostunut saamaan kasinon kylkeensä.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen ei yllättynyt Raha-automaattiyhdistyksen esityksestä väljentää uuden kasinon sijoittumiskriteerejä.
Imatra on muiden Kaakkois-Suomen kaupunkien kanssa tarjolla uuden kasinon paikaksi. Nyt edessä voi olla tilanne, että vaihtoehtoisia paikkoja haarukoidaan koko maan kattavasti.
– Minusta tuo ajatus, mitä he nyt esittävät, ei sinänsä sulje mitään pois. Ottaen huomioon, mikä tämä tilanne on lähinnä itäisessä ja kaakkoisessa Suomessa niin olemme kuitenkin pelissä mukana ja varmaan kaikki alueen kaupungit ja kunnat ovat kiinnostuneita asiasta.
Lintunen uskoo RAY:n esityksen kumpuavan siitä, että uudelle kasinolle löytyy enemmän vaihtoehtoja koko Suomessa.
– Uskoisin kuitenkin, että asiakaskuntaa haetaan sellaisilta alueilta, mistä sitä mahdollisesti löytyy. Se heidän intressissään tietenkin on.
Myös Lappeenrannassa sijaitseva kylpylähotelli Holiday Club Saimaa on ollut ja on edelleen kiinnostunut saamaan RAY:n uuden kasinon. Holiday Club Resortsin toimitusjohtaja Vesa Tengman ei muuten halua kommentoida RAY:n torstaista esitystä.
\- Raha-automaattiyhdistys tekee omia linjauksia ja päätöksiä. Eipä me yhtenä yrityksenä siihen voida vaikuttaa, Tengman toteaa.
Rick Steinin reseptejä Intiasta
Rick Steinin Intian-matkaan liittyvissä resepteissä on niin currya kuin jälkiruokaakin. [Lisää reseptejä on BBC:n sivuilla (englanniksi).](http://www.bbc.co.uk/food/recipes/search?programmes[]=b033rhzh)
Daab chingri – Jättikatkarapu-kookoscurry
Tämä on suosittu ruokalaji Bengalissa, jossa jättikatkarapuja ja kookospähkinöitä riittää. Se tarjoillaan siellä yleensä kokonaisessa vihreässä kookospähkinässä, mutta se on meillä vähän hankala toteuttaa. Suositellaan tarjoamista kuten Bengalissa omana ruokalajinaan, mutta maistuu myös keitetyn riisin ja intialaisen leivän kanssa.
Ainekset:
2 rkl mustasinapin siemeniä
4 - 6 rkl sinappiöljyä tai muuta kasvisöljyä
1 sipuli ohuelti viipaloituna
1 tl jauhettua kurkumaa
2,5 dl kookosmaitoa
250 g tuoretta tai pakastettua kookoksen hedelmälihaa tehosekoittimella hienonnettuna tai raastettuna
1 tl suolaa
350 g kuorittuja raakoja jättikatkarapuja
4 tuoretta vihreää chilipaprikaa ilman siemeniä, leikattuna pitkittäin kuuteen osaan
kourallinen silputtua tuoretta lehtikorianteria koristeluun
Valmistus:
1. Laita sinapinsiemenet ja kaksi ruokalusikallista vettä pieneen tehosekoittimeen tai sauvasekoittimen teholeikkuriin. Sekoita minuutin ajan. Lisää vielä kaksi ruokalusikallista vettä ja jatka sekoittamista, kunnes siemenet alkavat rikkoutua (siihen voi mennä useampi minuutti, lisää tarvittaessa vettä). Jatka sekoittamista ja tarvittaessa veden lisäämistä, kunnes tahna muistuttaa karkeaa sinappia. Siirrä tahna sivuun.
2. Kuumenna sinappi- tai kasvisöljy kohtalaisella lämmöllä paksupohjaisessa kasarissa tai karahi-pannussa. Lisää viipaloidut sipulit ja paista 10 minuuttia. Lisää sinappitahna, kurkuma, kookosmaito, raastettu kookos ja suola. Keitä miedolla lämmöllä 4 - 5 minuuttia.
3. Lisää jättikatkaravut ja vihreät chilit ja keittele vielä 3 - 4 minuuttia tai kunnes jättikatkaravut ovat kypsyneet ja muuttuneet punertaviksi. Ripottele päälle lehtikorianterisilppua ja tarjoile.
Egg molee - Kananmunia kookosmasalassa  
Tämä mukava, yksinkertainen ja edullinen kookosmasala tehdään kokonaisista keitetyistä kananmunista, jotka paistetaan nopeasti ennen kuin ne lisätään curryyn.
Ainekset:
3 rkl sinappiöljyä tai muuta kasvisöljyä
6 kovaksi keitettyä, mielellään vapaan kanan munaa kuorittuna
1 tl jauhettua kurkumaa
1 tl kashmiri- tai muuta mietoa chilijauhetta
4 dl kookosmaitoa
2 keskikokoista punasipulia ohuelti viipaloituna
4 cm tuoretta inkivääriä hienoksi raastettuna
3 tuoretta vihreää chiliä ohuelti viipaloituna siemenineen
½ tl suolaa
1 tl sokeria
kourallinen lehtikorianteria silputtuna
½ tl garam masala -mausteseosta
Lisukkeeksi
keitettyä basmati-riisiä
Valmistus:
1. Kuumenna öljy paksupohjaisessa kasarissa tai karahi-pannussa kohtalaisella lämmöllä, lisää kovaksi keitetyt kananmunat ja paista 1 - 2 minuuttia tai kunnes munat ovat saaneet vähän väriä. Lisää kurkuma- ja chilijauhe ja paista vielä puoli minuuttia. Sekoita joukkoon kookosmaito ja kuumenna kiehuvaksi.
2. Lisää sipuli, inkivääri, tuoreet chilit ja suola ja anna kiehua hiljalleen viisi minuuttia tai kunnes kookosmaito on tiivistynyt puoleen alkuperäisestä ja sipulit ovat pehmenneet. Lisää luraus vettä, jos kastike on liian paksua. Sekoita joukkoon sokeri, korianterisilppu ja ripaus garam masala -maustesekoitusta. Puolita kananmunat ja tarjoile riisin kanssa.
Sali murghi - Kana-aprikoosicurry ja olkiperunoita 
Tässä parsilaisessa ruoassa jaggery-raakaruokosokeri, kuivatut aprikoosit ja viinietikka muodostavat harmonisen hapanimelän liiton. Friteeratut olkiperunat tuovat annokseen rapeutta.
Ainekset:
Olkiperunoihin
250 g kiinteämaltoista perunaa ohuiksi tikuiksi tai suikaleiksi leikattuna ja vartin kylmässä vedessä liotettuina
kasvisöljyä friteerauksen
 1 - 2 tl suolaa
Curryyn
3 rkl kasviöljyä
6 kokonaista mustapippuria
5 mausteneilikkaa
2 vihreää kardemumman palkoa kevyesti murskattuna
2 kuivattua kashmiri- tai muuta mietoa chiliä
4 cm:n pala kanelitankoa
1 keskikokoinen sipuli hienonnettuna
100 g tomaatteja pieneksi pilkottuna
1 tl suolaa
4 cm tuoretta inkivääriä hienoksi raastettuna
3 valkosipulinkynttä murskattuna
1½ tl kashmiri- tai muuta mietoa chilijauhetta
1 tl jauhettua jeeraa
1 tl korianterijauhetta
1 tl garam masala -mausteseosta
½ tl kurkumajauhetta
1 kg kanaa, pilkottuna kahdeksaan osaan tai nahattomina paloina
2 tl jaggery-raakaruokosokeria tai fariinisokeria
150 g pehmeitä kuivattuja aprikooseja
3 rkl valkoviinietikkaa
kourallinen pilkottua lehtikorianteria
Valmistus:
1. Kaada vesi pois perunasuikaleista ja valuta talouspaperin päällä. Kuumenna kasviöljy kattilassa, korkeareunaisessa kasarissa tai friteerauskeittimessä noin 180 asteeseen. Varoitus: kuuman öljyn kanssa pitää olla varovainen, sitä ei saa jättää valvomatta. Uppopaista sopiva määrä perunatikkuja kerralla, kunnes ne ovat rapeita ja kullanruskeita. Nostele ne kuumasta öljystä reikäkauhalla, valuta ja laita ne lautaselle, jolla on talouspaperia. Mausta suolalla
2. Kuumenna currya varten öljy paksupohjaisessa kasarissa tai karahi-pannulla kohtalaisella lämmöllä. Lisää kokonaiset mausteet ja paista niitä noin minuutin, kunnes niistä alkaa irrota tuoksua. Sitten lisää sipulit ja paista 10 minuuttia tai kunnes ne ovat pehmenneet ja ruskistuneet kullanruskeiksi.
3. Sekoita joukkoon tomaatit ja suola ja anna porista 2 - 3 minuuttia. Lisää inkivääri, valkosipuli, chilijauhe, jeera, korianterijauhe, garam masala -maustesekoitus ja kurkuma ja paista vielä minuutin ajan.
4. Lisää pannulle kananpalat ja paista paloja käännellen 2 - 3 minuuttia tai kunnes kanat ovat joka puolelta mausteiden peitossa. Lisää jaggery-raakaruokosokeri, kuivatut aprikoosit, viinietikka ja tarpeeksi vettä, jotta kaikki ainekset peittyvät. Kiehauta, laske sitten lämpöä, peitä pannu kannella ja anna kiehua hiljalleen 30 - 40 minuuttia tai kunnes kana on kypsää ja mureaa ja kastike on tiivistynyt paksuksi.
5. Laita lautaselle ensin currya, päälle keko olkiperunoita, ja koristele lehtikorianterisilpulla.
Paysam – makea maito-vermisellijälkiruoka 
Tämä on hyvin tyypillinen tamilijälkiruoka. Sitä tarjoillaan aina tamilihäissä. Ellei häissä tarjoilla paysamia, ne eivät ole oikeat häät, sanovat paikalliset. Siinä maito keitetään kokoon, kunnes se muistuttaa paksua kermaa. Lisäksi siihen tulee riisivermiselliä, kardemumma, cashew- ja pistaasipähkinöitä ja sultanarusinoita.
Ainekset:
1 l punaista maitoa
1 tl ghitä tai voita
50 g riisivermiselliä pätkittynä noin 4 cm palasiksi
4 rkl sokeria
¼ tl jauhettua kardemummaa tai siemenet 8 kardemummanpalosta
Koristeluun:
1 rkl ghitä tai voita
25 g cashewpähkinöitä
25 g pistaasipähkinöitä
25 g sultanarusinoita
Valmistus:
1. Kaada maito isoon, korkeareunaiseen kasariin tai karahi-pannulle ja kuumenna kiehuvaksi kohtalaisella lämmöllä. Vähennä lämpöä ja anna kiehua hiljalleen noin 20 minuuttia, kunnes maito on tiivistynyt kahteen kolmasosaan alkuperäisestä.
2. Kuumenna sillä välin toisella pannulla ghi tai kohtalaisella lämmöllä, lisää riisivermisellit ja paista niitä pari minuuttia tai kunnes ne ovat saaneet vähän väriä mutta eivät ole vielä ruskistuneet.
3. Kun maito on tiivistynyt, lisää paahdetut riisivermisellit ja anna kiehua hiljalleen vielä 20 minuuttia tai kunnes vermisellit ovat pehmenneet ja maito on tiivistynyt lisää.
4. Sekoita joukkoon sokeri ja kardemumma, anna jäähtyä hieman ja kaada sitten tarjoiluastiaan tai annoskulhoihin tai laseihin.
5. Kuumenna vielä ghitä tai voita pannulla kohtalaisella lämmöllä, lisää cashew- ja pistaasipähkinät ja paista niitä 2 - 3 minuuttia tai kunnes ne ovat kullanruskeita. Lisää sultanarusinat. Koristele paysam pähkinä-rusinaseoksella. Kun jälkiruoka on jäähtynyt, siirrä se jääkaappiin kylmenemään. Paysam on parhaimmillaan yön yli levänneenä. Tarjoile pieninä annoksina.
"MEP awards" palkitsi Pietikäisen eläinten hyvinvoinnista
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen on valittu perinteisessä "MEP awards" -äänestyksessä vuoden mepiksi Eläinten hyvinvointi -sarjassa.
Parliament Magazine -lehden vuosittain myöntämän palkinnon perusteissa korostettiin Pietikäisen laaja-alaista työtä eläinten hyvinvoinnin näkökulmasta ja esimerkiksi koe-eläinten käytön vähentämisen, haiden eväpyynnin kiellon ja lemmikkieläinten paremman aseman hyväksi.  
  
– Yksi tärkeimmistä kokonaisuuksista tulevaisuudessa on hyvä ruokapolitiikka. Tuotamme jo nyt ruokaa 14 miljardille ihmiselle. Uskon, että tuotantoa voidaan ohjata suuntaan, joka luo tuotantoeläimille paremmat olosuhteet. Se parantaa ruuan ympäristöystävällisyyttä, terveellisyyttä, turvallisuutta ja kannattavuutta, sanoo palkinnostaan iloinen Sirpa Pietikäinen.
Europarlamentin työlistalla ovat seuraavina vuosina kaikkia eläinlajeja koskevan hyvinvointilainsäädännön hyväksyminen, tuotantoeläinten olojen parantaminen, lemmikkieläinten eurooppalainen rekisteröintisäännös sekä EU:n panos uhanalaisilla villieläimillä käytävän kaupan kitkemiseen.   
  
Pietikäinen on toiminut aktiivisesti eläinten hyvinvoinnin puolesta parlamentin ympäristövaliokunnassa sekä parlamentin eläinten hyvinvointi -yhteistyöryhmän varapuheenjohtajana. Äänestykseen saavat osallistua kaikki Euroopan parlamentin jäsenet. Hän on aikaisemmin ollut ehdolla mm. tasa-arvoasioissa.
Valtioneuvosto myönsi eron Klemetti Näkkäläjärvelle
Valtioneuvosto on myöntänyt Klemetti Näkkäläjärvelle eron saamelaiskäräjien jäsenen tehtävästä. Hänen tilalleen käräjien jäseneksi nousee varajäsen Janne Oula Näkkäläjärvi ja hänen tilalleen varajäsenen tehtävään Tuomas Aslak Juuso.
Valtioneuvosto päätti tänään torstaina myöntää Klemetti Näkkäläjärvelle eron saamelaiskäräjien jäsenen tehtävästä. Valtioneuvosto määräsi hänen tilalleen saamelaiskäräjien jäseneksi nykyisen varajäsenen Janne Oula Näkkäläjärven sekä hänen tilalleen saamelaiskäräjien varajäsenen tehtävään Tuomas Aslak Juuson.
Päätös on voimassa saamelaiskäräjien toimikauden, joka päättyy 31.12.2015.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi pyysi noin viikko sitten saamelaiskäräjiltä ja valtioneuvostolta eroa kaikista saamelaiskäräjien tehtävistään. Päällimmäisenä syynä oli eduskunnan päätös olla hyväksymättä hallituksen esitystä uudeksi saamelaismääritelmäksi.
Saamelaiskäräjien täysistunto valitsee jäsenistään uuden puheenjohtajan lauantaina 28.3. Siihen saakka puheenjohtajan tehtäviä hoitavat varapuheenjohtajat Tiina Sanila-Aikio ja Heikki Paltto.
KalPan nappihankinta käänsi pahimman mahdollisen skenaarion voitoksi: "Ei salaisuuksia"
Ykkösvahti Eero Kilpeläisen loukkaantuminen kesken kautta oli pahimman luokan isku Kuopion KalPalle. Tuuraajaksi saatu Andy Chiodo on kuitenkin pelannut vähintään yhtä hyvin kuin edeltäjänsä, mikä lupaa hyvää kuopiolaisille pudotuspelien alla.
Jos tarkastellaan maalivahtipeliä, KalPa on vähintään samalla viivalla kuin ensimmäisen kierroksen pudotuspelivastustajansa Rauman Lukko.
Kesken kautta kuopiolaisseuran maalille hankittu Andy Chiodo on torjunut laukauksia loppukauden komealla prosentilla 93,35 ja myös päästettyjen maalien keskiarvo 1,61 on ollut liigan ehdotonta parhaimmistoa.
– Minulla on hyvä joukkue edessäni ja toteutamme järjestelmää hyvin. Kaikki tekevät kovasti töitä ja itsekin yritän tietysti tehdä töitä niin kovasti kuin mahdollista. Ei ole salaisuuksia: tämä on joukkuepeli ja toistaiseksi olemme onnistuneet hyvin, kanadalaisvahti vähättelee.
"KalPa on kasvanut"
Kun KalPan ykkösvahti Eero Kilpeläinen loukkaantui vuodenvaihteessa, sitä pidettiin pahimpana mahdollisena takaiskuna hienosti pelanneelle joukkueelle. Muutaman viikon kiirastulen jälkeen kuopiolaisseuraan löydettiin kuitenkin kovan luokan tuuraaja.
Chiodon torjuntaprosentti, voittoprosentti ja päästettyjen maalien keskiarvo ovat olleet jopa paremmat kuin Kilpeläisellä. Se parantaa KalPan mahdollisuuksia pudotuspelisarjassa Lukkoa vastaan. 
Lähdemme pudotuspeleihin altavastaajina.
Runkosarjassa Lukko ja KalPa kohtasivat neljä kertaa. Noiden kohtaamisien perusteella luvassa on tasainen sarja, sillä molemmat joukkueet voittivat kaksi ottelua.
– Lähdemme pudotuspeleihin altavastaajina ja monen asian pitää loksahtaa kohdalleen, jotta voimme menestyä. Mutta meillä on siihen erittäin hyvä mahdollisuus. Olemme kulkeneet pitkän matkan ja KalPa on kasvanut koko kauden ajan, Chiodo sanoo.
Kehuja suomalaisille liigaseuroille
Andy Chiodolla on takanaan kova kokemus SM-liigan pudotuspeleistä. Hän on ehtinyt urallaan edustaa viittä liigaseuraa ja palkintokaapissa on pronssia HPK:n riveistä, Kärppien kakkosvahtina saatu kulta ja Tapparasta hopeamitali Juha Metsolan kakkosvahtina viime kaudelta. Lisäksi hän on pelannut Jokereiden ja nyt siis KalPan riveissä.
– Playoffit ovat aina hyvä kokemus ja ne tuovat lisäarvoa henkiseen lähestymiseen. Mutta kun menee jäälle, pelaa sitä peliä joka on käynnissä, eikä aiemmilla jutuilla ole merkitystä, Chiodo kuittaa.
Kun häntä pyydetään vertaamaan kuopiolaisseuraa muihin edustamiinsa liigajoukkueisiin, Chiodo puhkeaa vuolaisiin kehuihin. Kaikki suomalaiset seurat ovat hänen mukaansa olleet hyviä organisaatioita, joissa pelaajat ovat omistautuneita työhönsä.
– Kaikki viisi ovat olleet hyviä joukkueita, joissa on voittamisen kulttuuri ja hyvä organisaatio.
Astrid Taylor voitti politiikan tutkimuksen palkinnon
Rovaniemeläinen opiskelija on voittanut vuoden 2013–2014 parhaan politiikan tutkimuksen pro gradu -palkinnon. Valtiotieteellinen yhdistys myönsi palkinnon Lapin yliopistosta valmistuneelle Astrid Taylorille.
Astrid Taylor teki pro gradu -tutkielmansa niin sanotusta raakamaitoliikkeestä Yhdysvalloissa. Hän tutki sitä, miten ryhmä tavallisia kansalaisia nousi kapinaan valtiota vastaan maidon takia.
– Tutkielmassa tarkastellaan, mitä tapahtuu kun yksilön ja valtion päämääränä on terveellinen kansa, mutta keinot joilla tähän tavoitteeseen pyritään ovat ristiriidassa keskenään, Taylor sanoo Lapin yliopiston tiedotteessa.
Taylorin pro gradu -tutkielman ohjasi yliopistonlehtori Mika Luoma-Aho. Palkinto luovutettiin Taylorille politiikan tutkimuksen päivillä Turussa torstaina 19.3.
Taylor on ensimmäinen Lapin yliopiston opiskelija, joka on saanut tämän palkinnon.
Interille kaksi ulkomaan sarjoissa ansioitunutta puolustajaa
FC Inter vahvisti rivejään Veikkausliiga-kauden alla kahdella puolustajalla, jotka liittyvät turkulaisten vahvuuteen Belgiasta ja Kreikasta.
FC Inter on solminut kaksi uutta pelaajasopimusta.
Toppari Eric Matakou, 31, pelasi viime kaudella Belgian pääsarjan Liersessä ja vasemman laitapakin tontilla viihtyvä Petros Kanakoudis, 30, saapui Turkuun MLS-seura Philadelphia Unionin harjoitusleiriltä. Molempien pelaajien sopimukset ovat yksivuotisia.     
Matakou on pelannut kuusi A-maaottelua Kamerunin paidassa ja hänellä on vyöllään komeat 215 kamppailua Belgian liigassa. Matakou oli tärkeässä roolissa KRC Genkin joukkueessa, kun seura voitti Belgian mestaruuden vuonna 2011.
Kanakoudis on pelannut kotimaansa Kreikan pääsarjaa peräti kahdeksan eri seuran riveissä. Laitapuolustaja on pelannut yhteensä 132 liigaottelua Kreikassa.  
Tutkimus: Amazonin sademetsän kyky estää ilmastonmuutosta on romahtanut
Amazonin sademetsä kykenee imemään itseensä kolmanneksen vähemmän hiilidioksidia kuin ennen. Puiden kuolleisuus on kasvanut nopeasti. Sademetsän muuttumisella voi olla suuri vaikutus maapallon ilmastoon.
Amazonin sademetsän kyky imeä itseensä ilmakehän hiilidioksidia on vähentynyt nopeasti, kertoo kansainvälisen tutkijaryhmän raportti.
Amazonin sademetsäalueen kasvit ovat sitoneet itseensä vuosittain arviolta kaksi miljardia tonnia ilmakehän hiilidioksidia. Tämä on vastannut 20–25 prosenttia kaikesta maaperään imeytyvästä hiilidioksidista, joten Amazonin merkitys ilmastonmuutosta hillitsevänä "hiilinieluna" on ollut erittäin merkittävä.
2000-luvulla kasveihin sitoutuva CO2-määrä on pudonnut noin kolmanneksella 1,4 miljardiin tonniin, kertoo tuore, [Nature-lehdessä](http://www.nature.com/articles/nature14283.epdf?referrer_access_token=5rrpBycZKafNDHEvGTDSHdRgN0jAjWel9jnR3ZoTv0P9kEJBWANPRCgrwbxhbG0UwetuH_wYSNXoRAFx0YJixVMwPdAs1tUPI_1ZK1tNDC5CJnWqNbx8gX9Oa4GQKBDQ0bksNdL3oFN4YPjegde_0uu0jEPvommTdzeVf9TvnexbpI9oGURF2jekXu60d_QOUfzbH2KucY-8IvohC1qRjIBXgRxZ--n3pozYE2XgIu-vqXT8Es5BM2G6zCa0CWIn&tracking_referrer=www.theguardian.com) julkaistu tutkimus.
Tutkijat seurasivat metsän tapahtumia 321 kohteessa, joiden puustoon ihminen ei milloinkaan ollut koskenut. Tutkijat mittasivat puiden kasvun, uusien puiden syntymisen sekä puiden kuolemat. Tutkimuksessa koottiin tiedot noin 200 000 puusta.
Oletus oli, että koska ilmakehän hiilidioksidipitoisuus on jatkuvasti kasvanut, myös puiden kasvu kiihtyisi. Hiilidioksidihan on kasvien yhteyttämisen tärkeä ainesosa.
Tulokset olivat tutkijoille yllätys. Metsien kasvun kiihtyminen on kuluneen vuosikymmenen aikana pysähtynyt.
– Näyttää siltä, että puut elävät nopeammin. Ne kasvavat nopeammin ja kuolevat nuorempina, sanoo Leedsin yliopiston tutkija Roel Brienen.
– Puiden kuolevuus on kasvanut yli kolmanneksella 1980-luvun puolivälin jälkeen. Tämä vaikuttaa Amazonin kykyyn imeä itseensä hiilidioksidia, hän jatkaa.
Puiden kuolemisen syyt eivät ole täysin selvillä. Syitä lienee useita.
Amazonin alueen säänvaihtelut ovat tulleet rajummiksi. Kuivuuskaudet ovat muuttuneet voimakkaammiksi, sadekaudet entistä sateisemmiksi ja korkeimmat lämpötilat entistä korkeammiksi. Nämä syyt ovat todennäköisesti tappaneet sademetsästä miljoonia puita.
Amazonilla koettiin vuosina 2005 ja 2010 poikkeukselliset kuivuuskaudet. Brienenin mukaan puiden lisääntynyttä kuolleisuutta ei voida laittaa yksittäisten sääilmiöiden syyksi. Kyse on suuremman mittakaavan muutoksesta.
Tutkijoita askarruttaa nyt, onko sama ilmiö tapahtunut maapallon muilla sademetsäalueilla, Indonesiassa ja Afrikan Kongossa.
Keskiviikkosarja 7
Jos jokin maailmassa kestää, niin kivi. Sebastian Fagerlundin uutukaisen innoittajana toimivat kiviröykkiöt, joita ihmiset ovat aina ja kaikkialla rakennelleet maamerkeiksi, alttareiksi, haudoiksi ja ties miksi. Kuten Fagerlundin tyylille tyypillistä on, musiikki sekä sykkii nykyelämän monimuotoisuutta että pohtii syntyjä syviä. Sävelvuot vahvistavat elämisen tunnetta ja etsivät yhteyttä koko maailmankaikkeuteen. Sibeliuksen laulut eivät ole kiveen hakattuja vaan saavat Aulis Sallisen soitinnuttamina uuden muodon. Taianomaisena Sibelius-tulkkina tunnetun Anne Sofie von Otterin ääni välkkyy kuin timantti hangella. Tapiola mahdollistaa virkistävän kastautumisen länsimaisen taidemusiikin tunnetuimpaan sadekohtaukseen ja toinen sinfonia ylösnousemuksen taivaan kirkkauteen.
Teksti: Susanna Välimäki
**[Kuuntele suora lähetys klo 19 alkaen.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/12/09/keskiviikkosarja-7)**
Kauneudenhoitoalan ponnistus tuo satamäärin kävijöitä Kemiin
Ammattiopisto Lappian kauneudenhoitoalan järjestämät Kauneusmessut keräävät kutsuvieraita eri puolilta Suomea. Alan ammattilaisille suunnattu tapahtuma on opettajien ja oppilaiden yhteinen ponnistus, jota on vuosien ajan kehitetty toiveiden mukaan.
Kemin Kivikankaalle on kerääntynyt torstaina runsaasti kutsuvieraita Ammattiopisto Lappian Kauneusmessuille. Kosmos-talon tiloissa pidettävillä messuilla on tänä vuonna kaikkiaan 37 näytteilleasettajaa.
Kutsuvieraille tarkoitetuilla messuilla maahantuojille on tärkeää nähdä, että ostajalla on oikeus sisäänostohintoihin. Ostajia onkin kauneudenhoitoalan opettajan Raisa Korkeamaan mukaan tullut paikalle mukavasti.
– Olemme kutsuneet tänne yrittäjiä ja oppilaitoksia Vaasasta Utsjoelle saakka. Noin 200 kutsuvierasta on päivän aikana tulossa paikalle, Korkeamaa arvioi.
Tapahtumaa muokattu toiveiden mukaisesti
Lappian kauneudenhoitoalan opettajien ja oppilaiden järjestämät messut pidetään nyt 5. kertaa. Messuja järjestänyt tiimi on aloittanut valmistelevat työt jo syyskuussa.
– Otamme maahantuojilta ja kutsuvierailta kehitysideoita ja toiveita vastaan. Esimerkiksi tällä kertaa sellainen aiemmin tullut toive toteutuu, että tammikuun sijaan nämä messut pidetään nyt maaliskuussa, Korkeamaa kertoo.
Lentopallouransa lopettanut entinen maajoukkuepelaaja Tuomas Tihinen miettii jo valmentajaksi ryhtymistä
Tunteet nousivat pintaan Tampereen Isku-Volleyn Tuomas Tihiselle keskiviikkona Sastamalassa. Sähköinsinöörin työt ja tuleva perheenlisäys auttavat kaksinkertaista Suomen mestaria tarttumaan arkeen pelien loputtua.
Tampereen Isku-Volleyssa lähes 20 vuotta pelannut Tuomas Tihinen päätti uransa eilen Sastamalassa. Tihisen viimeiseksi otteluksi jäi puolivälieräottelu VaLePa:a vastaan. Tunteet nousivat pintaan ottelun jälkeen.
– Kiitin omaa joukkuetta, pelaajia, valmennusta ja johtoa. Isku-Volley on ollut minulle toinen perhe melkein kaksikymmentä vuotta, Tihinen sanoo.
Vammala voitti ottelun erin 3-0 ja jatkaa puhtaalla pelillä välieriin. Tihisen mukaan tamperelaisjoukkueen kokemattomuus näkyi ottelussa.
– Olimme valmiita ja veimme alkua, mutta lopussa vastustajan rutiini näkyi, eikä meidän pelimme pysynyt kasassa, Tihinen sanoo.
Aikaa perheelle
35-vuotias Tihinen päätti jo viime kesänä, että ura loppuu tähän kauteen. Hänellä on siis ollut aikaa totutella ajatukseen pelien päättymisestä.
– Sitä on ajatellut koko vuoden ja työstänyt alitajuisesti, Tihinen sanoo.
Tihinen miettii pitkään, kun häneltä kysyy, miksi päätös lopettamisesta kypsyi juuri viime kesänä.
– Pitää perheellekin antaa aikaa, enkä enää paremmaksi pelaajaksi tule, Tihinen sanoo.
Tihinen kertoo, että tulossa on perheenlisäystä.
Suomen mestaruudet huippuhetkiä
Tihinen voitti Iskussa kaksi Suomen mestaruutta ja pelasi myös maajoukkueessa. Suomen mestaruuksia Tihinen pitää uransa huippuhetkinä.
Suurimmat pettymykset liittyvät loukkaantumisiin. Akillesjännevamma katkaisi alkuunsa Tihisen ammattilaisuran Ranskassa kaudella 2006–2007. Sama vamma haittasi myös viimeiseksi jäänyttä kautta.
– Niihin ei voi vaikuttaa. Ne ovat sitä urheilun draamaa. Siksi onnistumiset tuntuvat niin hyvältä, Tihinen sanoo.
Valmentajaksi ryhtyminen kiinnostaa
Lentopallouran jälkeistä elämää helpottaa se, että Tihinen on tehnyt sähköinsinöörin töitä pelaamisen rinnalla jo kymmenkunta vuotta. Suomessa harva lentopalloilija pelaa ammatikseen.
– Ei edes osaa ajatella, miten vaikeaa lopettaminen olisi, jos ei olisi 20 vuoteen ollut mitään muuta kuin urheilu, Tihinen sanoo.
Tihinen pitää mahdollisena, että tulevaisuudessa hän palaa lentopallon pariin valmentajana. Hänen mielestään olisi järkevää yrittää antaa jotakin takaisin lajille, joka on antanut hänelle niin paljon.
Mitään sen tarkempaa ei kuitenkaan vielä ole suunniteltu eikä sovittu.
Ihmiskauppasyytös Kokkolassa: Satoja tunteja ylitöitä 300 euron nettopalkalla – syytetyt kiistävät
Kokkolassa on alkanut ihmiskauppajutun oikeuskäsittely. Syyttäjän mukaan intialaisravintolan työntekijällä teetettiin iso määrä ylitöitä, hänelle maksettuja palkkoja otettiin takaisin ja nettopalkka jäi pieneksi. Syytetyt kiistävät kaikki syytteet.
Syyttäjä vaatii Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa ravintolan omistajille muun muassa ehdollista vankeutta ja yhteisösakkoa. Syyttäjän mukaan nepalilainen työntekijä teki neljän kuukauden aikana ylitöitä 750 tuntia tekemällä 7-päiväistä viikkoa ja 12-tuntisia päiviä ilman taukoja.
Syytetyt myös siirsivät syyttäjän mukaan palkkoja takaisin työntekijän tililtä hallussaan olevilla pankkitunnuksilla ja työntekijän nettopalkaksi jäi 300 euroa kuukaudessa. Ravintolan saama rikoshyöty oli syyttäjän mukaan 46 000 euroa.
Syyttäjä vaatii ravintolan johtokolmikolle ehdollista vankeutta ja yritykselle 25 000 euron yhteisösakkoa ihmiskaupasta sekä rikoshyödyn menettämistä valtiolle. Lisäksi työntekijä vaatii 49 000 euron palkkasaatavia ja 10 000 euron korvausta kärsimyksistä. Vaihtoehtoisesti syyttäjä vaatii rangaistusta kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä.
Syytetyt kiistävät syytteet. Heidän mukaansa ravintolassa ei edes ollut niin paljon asiakkaita, että väitetyt ylityöt olisivat olleet mahdollisia. Nepalilaismiehellä oli passi hallussaan ja hän sai myös kännykän käyttöönsä.
Käsiteltävä tapaus koskee noin yhdeksän kuukauden ajanjaksoa vuosina 2010–2011.
Pyörätuolilla liikkuvat kaipaavat parempia ja muodikkaampia vaatteita – Suomessa vain muutamia ammattitekijöitä
Liikuntarajoitteiset kaipaavat lisää heille sopivia vaatteita. Esimerkiksi pyörätuolilla liikkuvilla on vaikeuksia löytää sopivaa vaatetusta. Helppokäyttöisellä vaatetuksella voitaisiin myös säästää hoitokustannuksissa.
Outokumpulainen Soili Kurikka-Mononen on yksi Suomen ainoita pyörätuolivaatteiden suunnittelijoita. Monosen yrityksen käytäviä pyörätuolillaan rullaileva Mika Timonen taas yksi hänen vakioasiakkaistaan.
– Minulle tuli yllättäen vuonna 2003 linnan juhliin kutsu ja siellä oli pukupakko. Lainasin isältäni pukua, mutta huomasin, että takki röpsöttää mahan kohdalta. Ei se oikein sinne sopinut. Sitten kuulin, että täällä Outokummussa tehdään pyörätuolivaatteita. Nyt Soile on minulle 12 vuotta vaatteita tehnyt, Timonen kertoo.
Pyörätuolissa päivät istuvan on tällä hetkellä vaikea löytää sopivia vaatteita normaaleista vaatekaupoista. Vaatteet on suunniteltu lähes 100-prosenttisesti seisoville ihmisille.
Kaupoista ostettavia vaatteita on todella vaikeaa ryhtyä korjuuttamaan.
– Kun istun pyörätuoliin, niin lahkeet nousevat ylös ja nilkat ovat paljaana viiden sentin matkalta. Housuissa takaosa jää paljaaksi ja samoin takeissa myös. Kaupoista ostettavia vaatteita on todella vaikeaa ryhtyä korjuuttamaan, Timonen sanoo.
"Oikeat vaatteet tuovat säästöjä"
Kurikka-Mononen tekee osan vaatteistaan itse ja osa ommellaan Virossa. Mallistossa Hiljattain yhteistyökumppaniksi tuli myös Kiteen ompelimo, joka on tunnettu Marimekon tuotteista. Vaatteet tehdään sarjoitettuna.
Joissakin kunnissa tukea voi saada ja joissakin ei.
– Jokainen asiakkaista on kuitenkin omanlaisensa. Vaikka olen tehnyt sarjonnat, niin jokainen tarvitsee pieniä muutostöitä. Vamman laadut ovat hyvinkin erilaisia.
Pyörätuolissa istuvien mukaan helposti puettavat vaatteet tuovat yhteiskunnalle säästöjä. Parhaimmillaan avustajaa ei tarvita kun pukeminen hoituu itse. Vaateostosten tukeminen on kuitenkin kirjavaa, Invalidiliitosta kerrotaan.
– Tämä valitettavasti on harkinnanvaraisia ja kunnan määrärahasidonnaisia tukimuotoja, josta ei paljon mainosteta. Eikä niistä ihmisillä ole paljon tietoa. Joissakin kunnissa tukea voi saada ja joissakin ei, valittelee Invalidiliiton sosiaalipoliittinen asiantuntija Tiina Lappalainen.
Muotivaatteita kaivataan
Kurikka-Monosen valikoimista löytyymuun muassa toppa- ja välikausivaatteita sekä helposti puettavia viittoja ja jalkoihin pujotettavia pusseja. Rekeissä roikkuu myös pyörätuolissa liikkuville naisille suunnattuja jakkuja. Lisää valmistajia kuitenkin kaivattaisiin.
Vammaisuus ei ehkä tänä päivänä ole kovinkaan hohdokasta.
– Ennen kuntoutuksessa vaihdettiin kuulumisia mistä kukakin on vaatetta hankkinut. Se oli aika hidasta. Mutta nyt tilanne on vähän helpottunut Facebookin myötä, Mika Timonen kertoo.
– Minä osaan tehdä tällaisia vaatteita. Nämä eivät kaikille riitä. Minä teen niitä vaatteita mitä toivotaan. Alalle kaivattaisiin lisää muodikkaita vaatteita. Mutta vammaisuus ei ehkä tänä päivänä ole kovinkaan hohdokasta, Kurikka-Mononen toteaa.
Itsenäisyyspäivän juhlakonsertti
Jos jokin maailmassa kestää, niin kivi. Sebastian Fagerlundin uutukaisen innoittajana toimivat kiviröykkiöt, joita ihmiset ovat aina ja kaikkialla rakennelleet maamerkeiksi, alttareiksi, haudoiksi ja ties miksi. Kuten Fagerlundin tyylille tyypillistä on, musiikki sekä sykkii nykyelämän monimuotoisuutta että pohtii syntyjä syviä. Sävelvuot vahvistavat elämisen tunnetta ja etsivät yhteyttä koko maailmankaikkeuteen. Sibeliuksen laulut eivät ole kiveen hakattuja vaan saavat Aulis Sallisen soitinnuttamina uuden muodon. Taianomaisena Sibelius-tulkkina tunnetun Anne Sofie von Otterin ääni välkkyy kuin timantti hangella. Tapiola mahdollistaa virkistävän kastautumisen länsimaisen taidemusiikin tunnetuimpaan sadekohtaukseen ja toinen sinfonia ylösnousemuksen taivaan kirkkauteen.
Teksti: Susanna Välimäki
Purkuputki on yksi vaihtoehto Talvivaaran pilaantuneiden järvien kunnostuksessa
Talvivaaran sulfaattipitoisten lähijärvien kunnostussuunnitelmassa on puoli tusinaa vaihtoehtoa. Talvivaara-kriitikot vastustavat erityisesti suunnitelmaa, jossa kunnostettavien järvien vedet johdettaisiin purkuputkeen, jonka kohtalo ratkeaa huhtikuussa.
Huhtikuu ratkaisee Talvivaaran kaivoksen osalta monta asiaa. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto antaa päätöksensä Talvivaaran purkuputkihakemukseen. Tarkkaa ajankohtaa ei ole tiedossa, mutta ympäristöneuvos Sami Koivulan mukaan päätös ei tule ainakaan huhtikuun alussa.
Sotkamon Luonto on jättänyt Talvivaaran lähijärvien kunnostussuunnitelmista oman muistuksensa Kainuun ELY-keskukselle, joka taas päättää huhtikuussa sen, mitkä Talvivaaran lähijärven kunnostetaan ja miten.
Järvien [kunnostussuunnitelmassa](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/56697/23012015%2BVesist%25C3%25B6n%2Bmerkitt%25C3%25A4v%25C3%25A4n%2Bpilaantumisen%2Bkorjaaminen%252C%2520kuulutuksen%2Bliitemateriaali/0ff63108-9f82-4818-9d60-8f520b43d754) on kuusi erilaista vaihtoehtoa. Sotkamon Luonto vastustaa jyrkästi Talvivaaran vaihtoehtoa johtaa pilaantuneiden järvien raskaat alusvedet kalkkisaostuksen jälkeen purkuputken kautta Nuasjärveen.
Sotkamon Luonnon varapuheenjohtaja Antti Lankinen pelkää, että juuri se vaihtoehto on kaikkein realistisin. Kainuun ELY-keskuksen ympäristövastuuyksikön päällikkö Sari Myllyoja sanoo, että kunnostuspäätös ei tule olemaan sellainen, jossa ongelmaa siirretään paikasta toiseen.
– Me määräämme mitä on kunnostettava. Se voi vaatia sen,
että aluehallintovirastolta pitää hakea muitakin lupia, sanoo Myllyoja.
Järvien tilanne on hyvin tiedossa mikä se on, siellä ei ole tapahtunut muutosta huonompaan.
Myllyoja pitää todennäköisenä sitä, että Kainuun ELY:n päätös lähijärvien kunnostamisesta edellyttää joka tapauksessa lupaprosessia.
– Ei siinä voi hätiköidä. Vesien
tilaa on koko ajan seurattu. Järvien tilanne on hyvin tiedossa mikä se on, siellä ei ole tapahtunut muutosta
huonompaan, kertoo Myllyoja.
Järvien kunnostamista on lähdetty pohtimaan sen takia, että veden syys- ja kevätkierrot eivät tapahdu normaalisti, koska sulfaatti on kerrostunut järvien pohjaan. Etukäteen Myllyoja ei ota kantaa siihen, mitkä järvet kunnostetaan. Periaatteessa kunnostuskeino voi olla jokin muukin kuin mitä Talvivaara on ehdottanut. Valvova viranomainen voi asettaa edellytyksiä myös sille, missä kunnossa järvien pitää olla kunnostuksen jälkeen.
Pikku Kakkosen pääsiäisen värityskuvat
Klikkaamalla kuvaa, värityskuva avautuu tulostettavaksi pdf-kuvaksi.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://www.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Näkökulma: VM haluaa seuraavan hallituksen tiukkaan holhoukseen
Suomen talous on siinä jamassa, ettei poliittiseen vatulointiin enää ole varaa. Valtiovarainministeriö yrittää saada poliitikot sellaiseen liekaan, että päätökset myös toteutuvat, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Hanna Säntti.
Kansalaiset, medborgare! Jos poliitikot eivät ilkeä tätä sanoa, me täällä valtiovarainministeriössä ilkeämme: seuraavalla hallituskaudella edessä on vain verta, hikeä ja kyyneleitä.
Näin voisi tiivistää valtiovarainministeriön analyysin Suomen taloudellisesta tilanteesta. VM:n ylimmän johdon tänään esittelemän pumaskan nimi on _Talouspolitiikan lähtökohdat 2015-2019 – Valtiovarainministeriön virkamiespuheenvuoro_. Vaikka teksti on kuivakan puoleista, lukukokemus on yhtä hyytävä kuin parhaat ruotsalaisdekkarit.
Rahaministeriön laskelmien mukaan seuraavan hallituksen pitää päättää kuuden miljardin euron sopeutus- ja säästötoimista, jos velkaantuminen halutaan taittaa. Ja paino on nyt sanalla _säästö_, koska verotuksen kiristäminen voisi VM:n mukaan entisestään hidastaa kasvua ja lisätä työttömyyttä.
**Tilanteen tukaluutta lisää** se, että kasvu on VM:n arvion mukaan lähivuosina vaatimatonta. Hyvä jos prosentin tuntumaan päästään. Ja viennin ja investointien turvaamiseksi palkkapöydissäkin pitäisi virkamiesten mielestä tarjota lähinnä 0-linjaa.
– Nyt puhutaan niin isoista sopeutustoimista, että toimet on pakko kohdistaa kaikkeen mikä liikkuu. Sellaista vaihtoehtoa, että voitaisiin valita vain helpoimmat toimet, ei ole, kiteytti virkamiesjohto näkemyksensä.
Mutta säästötkin tunnetusti hidastavat kasvua. Tämä tiedetään erinomaisesti myös VM:ssä. Siksi papereissa toistuu myös toinen perusviesti: mitä nopeammin seuraava hallitus saa sovittua niistä paljon puhutuista _rakenteellisista uudistuksista_, sitä vähemmän tarvitaan leikkauksia.
**Selvää on**, että myös seuraava hallitus pääsee heti hämmentämään Sote-soppaa. Mutta VM:lle ei enää riitä pelkkä hämmentäminen. Virkamiehet haluavat selvästi varmistaa, että tulevalla vaalikaudella päätökset paitsi syntyvät, ne myös toteutuvat.
Ministeriö haluaa, että hallitus tekee isot päätöksensä heti ensituimaan. Se haluaa, että päätökset kirjataan _Julkisen talouden suunnitelmaan_. Se haluaa menoja rajaavan _menokehyksen_ lisäksi myös veropäätöksiä rajaavan _verokehyksen_. Se haluaa, että Sotelle laaditaan oma _Sote-budjettikehys_, tulipa lopullisesta mallista millainen hyvänsä. Ja se haluaa, että myös kuntien menot saadaan valtion valvontaan _rahoituskehyksellä_ ja palkankorotukset omalla _palkkanormilla_.
Kaiken tämän hallinnollisen härpäköinnin perimmäinen motiivi tiivistyy muutamaan sanaan: Nyt tämän vatuloinnin täytyy loppua! Ja kun tarpeeksi monta kehystä keksii, hallituksenkin voi ottaa holhoukseen.
Lelusepän käsissä puusta jalostuu unelmia ja seikkailuja
Petäjäveden Kintaudella Puupiippolan verstaassa puuleluja on syntynyt jo lähes kolmen vuosikymmenen ajan. Verstaassa ahkeroiva leluseppä Eila Manerus kertoo, että viihtyy työnsä ääressä ja päivä, jolloin ei lelua synny, ei ole hyvä päivä.
Lelusepän pajassa tuoksuu sahanpurulta ja vasta sahatulta lankulta. Hyllyillä ja seinillä on erilaisia valmiita ja puolivalmiita leluja: ritarilinnoja, hevosia kärryineen, tukkiautoja ja prinsessoita.
Kansakoulussa olin kateellinen pojille, jotka saivat tehdä mukavia puutöitä.
Puupiippolan emäntä ja puulelujen tekijä Eila Manerus tunnustaa viihtyvänsä pajassaan. Puutyöt kiehtoivat häntä jo pienenä kansakoulutyttönä.
– Sen ainakin muistan, että kansakoulussa olin kateellinen pojille, jotka saivat tehdä mukavia puutöitä. Minun piti virkata sukankantoja, jotka ei taida vieläkään oikein onnistua. Tai patalappuja, vai mitä ne olikaan. Olen paremmin aina pitänyt poikien käsityöstä, Manerus kertoo.
Puupiippolan lelupajan taival alkoi 28 vuotta sitten ja tuotannossa on edelleen myös se ensimmäinen tuote: Piippolan navetta, jossa pääsee asettelemaan lehmiä ja muita kotieläimiä omille paikoilleen navetassa ja sen pihamaalla.
Ajatus ensimmäisestä tuotteesta ja lelusepäksi ryhtymisestä syntyi Eilan mukaan kuin itsestään.Leikkiminen ja itse tehdyt lelut kuuluivat maalla kasvaneen lapsen arkeen.
Joskus tuntuu, ettei hennoisi ryhtyä sahaamaan kun puun muodot ja värit on niin hienoja.
– Olen maalta kotoisin ja leikin itse tehdyillä käpylehmillä. Navetan ja lehmien malli oli valmiina päässä kun aloin suunnittelemaan Piippolan navettaa. Se oli helppo aihe aloittaa lelujen teko. Taidan itsekin olla lapsellinen ihminen, kun leikkimisen ja lelujen ajatus tuntuu edelleen luontevalta, hän naurahtaa.
Puu insipiroi materiaalina
Lelusepälle puu on tärkeä ja itsestäänselvä lähtökohta. Joskus materiaali antaa myös suoraan aiheen käytölleen.
– Puu inspiroi ja sitä on ihanaa käsitellä. Se on ihana materiaali, jota on todella monessa muodossa. Joskus ihan tuntuu, ettei hennoisi ryhtyä sahaamaan kun muodot ja värit on niin hienoja. Puu on monta kertaa inspiroinut. Esimerkiksi rasiaa tehdessä, jos puun syyt on olleet kauniita siinä kannessa, niin niitä ei ole kannattanut mennä maalaaman ja pilaamaan sitä kautta.
Onneksi on lapsia, jotka haluavat käyttää mielikuvitusta ja tykkäävät puuleluista.
Lasten leikin muutos mietityttää leluseppää. Se, että leikki häviäisi kokonaan digitaaliseen maailmaan ja esimerkiksi älylaitteisiin ei kuitenkaan pelota.
– Onneksi on monenlaisia lapsia. On sellaisia, jotka tykkää kännyköidä näpytellä ja sekin on kai tärkeää. Mutta onneksi on sellaisiakin, esimerkiksi päiväkodeissa, jotka haluavat käyttää mielikuvitusta ja tykkäävät näistä. Olen ajatellut, ettei kaikkien tarvitse tykätä puuleluista, koska enhän ehtisi tehdä niin paljon, että kaikille riittäisi.
Lapset antavat ideoita
Lapset esittävät myös toiveita. Lelusepän tuotekehittely on näihin toiveisiin vastaamista. Lapsille lelujen maailma on tosi ja hyvin käsinkosketeltava.
– Esimerkiksi Piippolan navetasta moni lapsi on tullut markkinoilla sanomaan, että mihinkä ne vaari ja muori pissii? Eli vielä on se hyyskä tekemättä ja esimerkiksi maitolaituri. Toiveita on oikein lista, jotka pitäisi joku päivä tehdä, että kyllä ne jonain päivänä sinne myös hyyssin saavat.
Kyllä ne jonain päivänä sinne myös hyyssin saavat.
Jotkut aiheet ja teemat tuntuvat lasten leikeissä elävän vuodesta toiseen, kuten ritarilinnat, prinssit, prinsessat ja nukkekodit.
– On varmaan niin, että siinä leikitään arkea, sitä omaa elämää. Eli siinä ei tarvitse olla mitään erikoista. Leikin viehätys on siinä.
Unelma oman kodin arjesta saattaa silloin olla ikään kuin veistettynä nukkekodin seiniin.
Vonn myös super-G-cupin voittoon – taistelu kokonaiscupista käy kuumana
Yhdysvaltain Lindsey Vonn voitti myös supersuurpujottelun kokonaiskilpailun. Taistelu kokonaiscupin kristallipallosta käy sen sijaan vielä kuumana.
Itävallan Anna Fenninger olisi tarvinnut Yhdysvaltain Lindsey Vonnin jäämistä taakseen kauden viimeisessä naisten supersuurpujottelukilpailussa noustakseen lajin kokonaiscupin kärkeen. Loistavan paluukauden laskenut yhdysvaltalainen ei kuitenkaan antanut Fenningerille mahdollisuutta. 
Vonn laski kauden neljänteen voittoonsa kauden finaalikisassa Ranskan Meribelissä ja otti syöksycupin kristallipallon lisäksi myös superG:n kristallipallon. Kristallipallo on Vonnille jo uran 19.
Sen sijaan kokonaiskilpailun voiton suhteen Vonn on jo menettänyt pelinsä. Siitä taistelevat tekniikkalajeissa vielä Fenninger ja tämän päivän kolmas eli Slovenian Tina Maze. Fenningerillä on 22 pisteen etumatka Mazeen ennen kauden päättäviä suurpujottelu- ja pujottelukisoja.
Ranskalaisia Perunatorilla ja kaadettuja kioskeja - snagareiden historiaa
Ennen hampurilaisbaareja, korttelipizzerioita ja kebabpaikkoja pikaruokaa syötiin nakkikioskeilla eli snagareilla.
Perinteisellä nakkikioskilla asiakas seisoi ulkoilmassa ja annokset ojennettiin etuikkunassa olevaan luukun kautta. Lihapiirakka kahdella nakilla, porilainen ja Trip-mehut olivat nakkikioskien vakiotavaraa.
Annosten kyytipoikana käytettiin ennen vanhaan vain sinappia ja ketsuppia. Tosin ketsuppikin on yllättävän tuore tulokas: sen käyttö on yleistynyt vasta 1960-luvulla.
Annokset toki vaihtelivat hieman kioskeittain ja Helsingin rautatieaseman erikoisuus oli Möttönen, joka oli eräänlainen jättikokoinen lihapiirakka.
Niitä myytiin parhaimmillaan tuhansia kappaleita päivässä ja möttösiä varten  asemalla oli oma leipomonsa. Lappeenrantalaisia innovaatioita puolestaan ovat vety ja atomi, jotka ovat hieman eri tavoin täytettyjä lihapiirakoita.
Ruokapaikkojen sääntely ei ole mikään tuore ilmiö
Nakkikioskien juuret ovat 1800-luvun loppupuolella. Pienimuotoista katukaupustelua oli jo aikaisemminkin, kun kauppiaat kuljettivat mukanaan tavaraa koreissa ja nyyteissä pysähtyen myymään siellä missä katsoivat tarpeelliseksi.
Toki kadulla myytiin muutakin kuin ruokaa ja kauppa oli varsin kansainvälistä.
Tupakkakauppiaat olivat usein venäläisiä tai jopa kreikkalaisia ja jäätelökauppiaat pääosin venäläisiä, tosin muutama italialainenkin oli joukossa. Makkaran myyntiin erikoistuneet kioskit alkoivat yleistyä 1920- ja 30-luvuilla.
Nykyisin manataan joka paikkaan ulottuvaa viranomaissääntelyä, mutta se ei todellakaan ole mikään tuore ilmiö, sillä jo vuoden 1917 terveydenhoitojärjestyksessä määrättiin, että "myynti sai tapahtua vain siisteistä nelipyöräisistä kärryistä".
Vuonna 1935 rahatoimikamarin kioskiohjeissa sanottiin, että "myydyn tavaran ja sen korvauksen vaihtaminen ostajan ja myyjän välillä tapahtuu seinässä, ovessa tai ikkunassa olevan aukon kautta, jossa ostaja ollessa kioskin ulkopuolella ja vapaassa ulkoilmassa".
Kansainväliset pikaruokatrendit saapuvat Suomeen
Sotien jälkeen pikaruokakulttuuri Helsingissä sai kansainvälisiä piirteitä, kun hampurilaiset ja Coca-Cola saapuivat vuoden 1952 olympialaisten aikaan.
Paahdetut makkarat ja ranskalaiset tulivat puolestaan Suomeen vuonna 1959, kun Helsingissä Ylioppilastalojen välisellä aukiolla Ylioppilastuki aloitti varainkeruun myymällä näitä tuotteita kioskista.
Tästä syystä aukiolle vakiintuikin kansan suussa nimi "Perunatori".
Kioskit houkuttelivat paikalle nuorisoa ja järjestyshäiriöiltäkään ei vältytty. Kaupunki päättikin kieltää pikaruokien myymisen aukiolla muutamia vuosia myöhemmin.
Tosin se ei auttanut mitään vaan perunatori sai kyseenalaista mainetta huumeiden osto- ja myyntipaikkana.
Nakkikioskeihin liittyy monenlaisia muistoja
Nakkikioskien entisten vakioasiakkaiden Erkki Jokisen ja Harri Aholan mielestä ainoa oikea snagari on nimenomaan sellainen, jossa annokset myydään etuikkunassa olevasta luukusta.
"Erityisen hyvä nakkikioski  löytyi Töölöntorilta. Sitä kutsuttiin nakki-Chessmaniksi, koska myyjä oli aivan amerikkalaisen 1960-luvun alussa kuolemaantuomitun Caryl Chessmanin näköinen. Sillä kioskilla sai erityisen hyvää sinappia", Erkki Jokinen muistelee.
Harri Ahola muistaa puolestaan miten Hakaniemen ympyrätalon taakse tuli Helsingin ensimmäiset Drive in nakkikioskit jo 70-luvulla. Ne olivat kuparista ja tukevaa tekoa päinvastoin kuin perinteiset nakkikioskit.
"Muistelen kuulleeni, että joskus asiakkaat olivat joutuneet sanaharkkaan kioskin myyjän kanssa ja kaataneet kostoksi koko kojun", Harri kertoo.
Kioskin pitäminen oli kovaa työtä
Niclas Hukka ja Hannu Heiskanen pyörittivät 80- ja 90-luvuilla Valkosipuli Jaska nimistä nakkikioskiketjua. "Lähdin perjantai-iltana töihin ja tulin maanantaiaamuna kotiin. Välillä nukuinkin kioskissa", Niclas kertoo.
Valkosipuli oli vielä uutta Suomessa 1980-luvulla. Moni tuli varta vasten kokeilemaan sitä, mutta ruokailu jäi muutamaan puraisuun, sillä maku oli perinteiseen makuun tottuneilla hyvin kitkerä.
"Tyypillinen asiakas tuli taksilla paikalle ravintolaillallisen jälkeen, osti annoksen ja jatkoi matkaa taksilla. 90-luvun lama tappoikin tämänlaatuisen nakkibisneksen", Niclas ja Hannu kertovat.
Snagarimuistoja ja niiden historiaa radio-ohjelmassa
Edelliset tarinat ja paljon muutakin  on kuunneltavissa allaolevassa snagareiden historiasta kertovassa radio-ohjelmassa. Se on osa Katoavaa Helsinkiä ohjelmasarjaa, jonka toisessa osassa puhutaan [yleisistä saunoista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/28/viinassa-marinoituja-omenoita-ja-venalaista-saippuaa-muistoja-yleisista).
Dustin Cook uran ensimmäiseen voittoonsa – Jansrudille kristallipallo
Alppihiihdon MM-kisoissa hopeallaan yllättänyt Kanadan Dustin Cook päätti kautensa supersuurpujottelun maailmancupin voittoon. Norjan Kjetil Jansrud oli varmistanut lajin cup-voiton jo aiemmin.
Norjan Kjetil Jansrud pääsi lähtemään vapautuneesti kauden päättävään supersuurpujottelukisaan Ranskan Meribelissä. Jansrud oli varmistanut lajin cupvoiton ja kauden toisen kristallipallonsa jo ennen finaalikisaa. 
Näin norjalainen sai kahden kristallipallon myötä hieman balsamia MM-haavoihinsa. Jansrudhan oli Beaver Creekissä niin syöksyssä kuin superG:ssäkin voittajasuosikkeja, mutta jäi mitaleitta. Alppiyhdistetyssä norjalainen lopulta juhli hopeaa.
Kauden päätöskilpailun voittoon laski Kanadan Dustin Cook, joka oli viisi sadasosaa toiseksi laskenutta Jansrudia nopeampi. Kisan kolmas oli Ranskan Brice Roger. 
Cook oli yksi MM-kisojen suurimpia yllättäjiä voitettuaan hopeaa miesten supersuurpujottelussa. Se oli hänen uransa ensimmäinen palkintokorokesijoitus MM- ja maailmancuptasolla. MM-kisojen jälkeen Cookin vire on säilynyt hyvänä, sillä hän sijoittui kolmanneksi myös Kvittfjellin superg-kisassa. Tämän päiväinen voitto oli kuitenkin uran ensimmäinen ykkössija.
Abbas: Netanjahun vaalivoitto katkaisee neuvottelutien 
Palestiinalaispresidentin mukaan Netanjahu ei halua neuvotteluratkaisua palestiinalaisten ja Israelin välillä. 
Palestiinalaishallinnon ja Israelin on mahdotonta päästä sopuun kahden valtion mallista, niin kauan kuin Benjamin Netanjahu on Israelin johdossa, sanoo palestiinalaispresidentti Mahmoud Abbas.
–  Netanjahun lausunnot, joissa hän vastustaa Palestiinan valtiota, ovat osoitus siitä, ettei Israelin tuleva hallitus hae vakavissaan poliittista ratkaisua, Abbas kommentoi Netanjahun Likud-puolueen voittoa sunnuntain parlamenttivaaleissa.
Palestiinalaisviranomaiset ilmoittivat heti vaalituloksen selvittyä, että Palestiinan asiaa ajetaan yhä voimakkaammin kansainvälisen yhteisön kautta. Palestiinalaisalueista on tulossa kansainvälisen rikostuomioistuimen jäsen, ja ne pyrkivät saamaan lisää jalansijaa myös YK:ssa.
Netanjahu oli aiemmin ilmoittanut suostuvansa kahden valtion ratkaisuun, mutta vaalitaistelun käytyä tiukaksi hän julisti muuttaneensa mielensä.
USA huolissaan Netanjahun vaalipuheista
Vaalivoittajaksi ennustetun, mutta toiseksi tulleen keskusta-vasemmistolaisen sionistisen liiton johtaja Isaac Herzog sanoo vaalituloksen osoittavan, että israelilaiset halusivat erittäin oikeistolaisen hallituksen. Oppositio tekee kaikkensa tasapainottaakseen tilannetta, Herzog sanoi.
Netanjahun vaalikampanjapuheita, joissa hän varoitti juutalaisväestöä, että Israelin arabikansalaiset aikovat äänestää "laumoittain", on opposition lisäksi arvostellut muun muassa Yhdysvallat.
Herzogin mielestä Netanjahu kävi rasismin rajoilla, ja Yhdysvallat on sanonut olevansa Netanjahun sananvalinnasta hyvin huolissaan.
Netanjahu lievitteli puheitaan
Netanjahun puheiden sävy muuttui vaalivoiton jälkeen sovittelevammaksi. Arabilausuntoonsa hän viittasi sanomalla torstaina televisiohaastattelussa, että on ylpeä saadessaan olla kaikkien israelilaisten pääministeri, niin arabien kuin juutalaisten. 
Palestiinalaishallinnolle hän sanoi, että sen pitää katkaista suhteet äärijärjestö Hamasiin, joka hallitsee Gazaa, ja ryhtyä aitoihin rauhanneuvotteluihin. 
Hämeen Tulevaisuustorilla tavataan – seuraa verkossa
Vaalitunnelmaa kohotetaan torstaina Hämeen Tulevaisuustorilla Hämeenlinnassa HAMKin Visamäen kampuksella. Paikalla on joukko kansanedustajaehdokkaita ja kantahämäläisiä toimijoita. Mukaan pääsee myös verkon kautta.
Hämeen Tulevaisuustorin aiheena ovat maakunnan kärkihankkeet muun muassa kasvukäytävistä aina investointeihin ja luonnonvarojen hyödyntämiseen asti. Toritunnelma tarjoaa napakoita haastatteluita, toimijoiden esittelyä, musiikkia ja vapaata keskustelua.
Myös yleisö on tervetullut tapahtumaan.
Tulevaisuustorin haastatteluja voi seurata myös netin välityksellä kello 16 alkaen. [Linkki striimaukseen löytyy täältä.](http://www.mediaserver.fi/live/tulevaisuustori)
Maakuntajohtaja Timo Reina Hämeen liitosta sanoo, että tavoitteena on ollut rakentaa hieman erilainen vaalitapahtuma.
– Tämähän on tosiaan uudentyyppinen konsepti Hämeessä, mutta näyttää siltä, että tälle on olemassa sosiaalinen ja varmaan vähän poliittinenkin tilaus. Näyttäisi siltä, että ehdokkaita on tulossa paikalle noin 50, joka on lähes puolet Hämeen vaalipiirin ehdokkaista. Se on minusta todella hyvä määrä, kun tietää miten kiireisiä ehdokkaat ovat.
– Hieno juttu, että Hämeen kärkiasiat kiinnostavat  näin laajasti. Uskon, että tulee hyvä iltapäivä, vakuuttaa Reina.
Tulevaisuustorin järjestäjinä Hämeen liiton ohella ovat Hämeen ammattikorkeakoulu ja Hämeenlinnan kaupunki.
_Hämeen Tulevaisuustori kello 16.00–18.30 HAMKin Visamäen kampuksen Helmi-ravintolassa Hämeenlinnassa osoitteessa Vankanlähde 11._
Juno vai Elastinen Suoraan soittarille?
Kumman kappaleen sinä tahdot soittolistalle: Junon Sinä päivänä lopetan vai Elastisen Super?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 11–1 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/)

[Elastinen vai Juno suorana soittarille?](https://polldaddy.com/poll/8739123/)
Juno: Sinä päivänä lopetan
Rap-ryhmä **SMC Lähiörotista** ja **Elokuu**-yhtyeestä tuttu **Juno** julkaisi vuoden tauon jälkeen uuden kappaleen _Sinä päivänä lopetan._ Kappale kertoo intohimosta musiikin tekemiseen, ja se on ensimmäinen single Junon tekeillä olevalta viidenneltä sooloalbumilta.
Elastinen: Super
Elastisen huhtikuussa ilmestyvän Iso kuva –albumin toinen sinkku Super on ylistyslaulu ihanalle naiselle. Lokakuussa Hartwall Areenalla kaksi keikkaa vetävä Elastinen on itse sanonut Super-kappalettaan hyvän mielen biisiksi, jossa on ”diippi sanoma”.
**Kumpi ansaitsee mielestäsi paikan YleX:n soittolistalla?**
Keskustalaisilla Pohjois-Suomen suurimmat vaalibudjetit
Oulun vaalipirissä ja koko Pohjois-Suomessa suurimmat yksittäiset kansanedustajaehdokkaiden vaalibudjetit on kasattu Kalajokilaaksossa, Pyhäjokilaaksossa ja Kajaanissa. Oulun vaalipiirin neljä suurinta vaalibudjettia on keskustan Antti Rantakankaalla, Eija Nivalalla ja Juha Pylväällä sekä kokoomuksen Esko Suutarilla.
Oulun vaalipiirin ja koko Pohjois-Suomen isoimmat ilmoitetut vaalibudjetit löytyvät Oulun vaalipiirin eteläosista, missä nimenomaan keskustan ehdokkailla on kova kisa paikasta Arkadianmäelle.
Varsinkin Kalajokilaaksossa keskustan ehdokkaiden keskinäinen kilpailu on nostanut vaalibudjetteja.
Kalajokilaaksossa Eija Nivala Kalajoelta ja Juha Pylväs Ylivieskasta ilmoittavat budjeteikseen 50 000 euroa ja Jarmo Vuolteenaho Nivalasta 45 000 euroa.
Siinä vieressä, mutta oikeasti Pyhäjoen valuma-alueella, Antti Rantakankaalla Haapavedellä on 50 000 euron budjetti.
Kaikki edellä mainitut ovat ehdolla keskustan listoilta.
Kajaanilainen kokoomuksen kansanedustaja Eero Suutari ilmoittaa, että tavoitteena on, ettei hänen budjettinsa ylitä 50 000 euroa.
Noin 20 000 – 30 000 euron budjetti tavallinen
Oulussa keskustan Matias Ojalehto ilmoittaa yrittävänsä pitää budjetin 40 000 euron alapuolella ja kokoomuksen Jarmo Husso 38 000 eurossa.
Moni istuva kansanedustaja Oulussa ja muuallakin ilmoittaa pyrkivänsä eduskuntaan paljon tätä vähemmällä rahalla. Noin 20 000 - 30 000 euron budjetti on kansanedustajalle aika tavallinen.
Keskustan ja kokoomuksen ehdokkaiden budjetit ovat keskimäärin suurimpia, ja pienimmillä budjeteilla ovat liikkeellä pienet Suomen kommunistinen puolue ja kommunistinen työväenpuolue.
Valtiovarainministeri Rinne eri linjoilla kuin virkamiehensä
Rinne ei hyväksy sellaisenaan ministeriönsä raporttia, joka esittää 6 miljardin euron leikkauksia ensi vaalikaudella.
Valtiovarainministeri Antti Rinne ei hyväksy sellaisenaan ministeriönsä talousraporttia, joka esittää 6 miljardin euron leikkauksia tulevana vaalikautena.
Rinne (sd.) sanoo, että näin nopeassa tahdissa tehdyt leikkaukset lamauttaisivat jo keskeiset hyvinvointipalvelut.
Hän ei myöskään sellaisenaan niele virkamiesten näkemystä siitä, että suuret veronkorotukset eivät ole mahdollisia ensi vaalikaudella.
Rinne sanoo valtion tarvitsevan lisää verotuloja osana sopeutusta. Varsinaisen elvytyksen on Rinteen mielestä rakennuttava vientiteollisuuden toimintaedellytysten parantamisen varaan.
_Klo 17.03 Juttua korjattu. Muutettu toiseksi viimeisessä lauseessa elvytys sopeutukseksi._
Hiihdonopettajat pyrkivät 10 000 metrin kerhoon
Neljä yllytyshullua hiihtokoulun opettajaa yrittää laskea kukin 10 000 metrin korkeuseron Messilän rinteessä Hollolassa. Urakkaa kertyy tauotta noin yhdeksän tuntia ja yhtä laskijaa kohden yli sata kilometriä.
Messilän hiihtokoulun opettajien työpäivä poikkeaa perjantaina tavallisesta. Neljä hiihdonopettajaa yrittää laskea 10 000 metrin korkeuseron Messilän Kettumäessä hissien aukioloaikana.
Rinteen korkeusero on 77 metriä, joten jokaisen opettajan on kurvailtava rinteen huipulta hissin ala-asemalle yhteensä 130 kertaa. Laskuineen ja nousuineen laskijat kulkevat suksillaan ja laudoillaan päivän aikana 104 kilometrin matkan.
Opettajat lähtivät tempaukseen tehdäkseen hyvää, kertoo Messilän hiihtokoulun johtaja Sami Vihersalo. Hän keksi ajatuksen 10 000 pystymetrin laskemisesta jo pari vuotta sitten.
Tänä talvena idea sai uutta tuulta purjeisiin, kun Vihersalo onnistui suostuttelemaan tempaukseen laskijoiksi neljä hiihtokoulun opettajaa.
Ei passaa alkaa rykiä hirveää vauhtia ainakaan heti alussa. 
– Laskimme, että Kettumäestä saa parhaan hyötysuhteen. Keskimäärin yhteen hissinousuun ja laskuun kuluu neljä minuuttia. Tavoitteellamme se tekee yhdeksän tuntia. Jos kaikki menee kuten pitää, päivään jää löysäilyaikaa tunti, Vihersalo selventää.
Laskettelukeskuksen hissi pyörii kymmenen tuntia, jona aikana hiihdonopettajat yrittävät laskea enemmän pystymetrejä kuin Mount Everestillä, 8 848 metriä, on korkeutta – mutta siis tempaus tehdään eteläsuomalaisessa hiihtokeskuksessa, 400 metriä pitkässä rinteessä.
Hiihdonopettajien aikeista uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/urheilu/Urheilu/2015/03/19/hiihtokoulunopettajat-tavoittelevat-yli-mount-everestin-lukemien---katso-video?ref=ece_frontpage-section-teaser-groupSection-oneAndFour).
Ei syöksyä vaan tasaisen vauhdin taktiikka
Yksi neljästä yllytyshullusta on Laura Takala, joka osallistuu tempaukseen lumilaudalla – ja alppisuksilla, jos jalat väsyvät lautailuun kesken rutistuksen.
Hän lähti mukaan hyvän asian puolesta ja haastamaan itseään. Tempauksella hiihtokoulu yrittää kerätä 10 000 euroa Päijät-Hämeen keskussairaalan lastenosastolle.
– Jännä nähdä, pystynkö laskemaan Messilässä noin pitkän pätkän. Olen toki laskenut Alpeilla ja muutenkin lasketellut pienestä lähtien, mutten koskaan näin pitkää aikaa kerralla.
Takala ei ole valmistautunut tiukkaan laskettelupäivään mitenkään erityisesti. Tempausta edeltävän päivän hän on käyttänyt leväten ja tankaten hiilihydraattipitoista ruokaa.
– Aion laskea tasaisen vauhdin taktiikalla. Ei passaa alkaa rykiä hirveää vauhtia ainakaan heti alussa.
On fyysisesti ja henkisesti rankkaa hinkata yhtä mäkeä yhdeksän tuntia putkeen. 
Takalan lisäksi rinteitä koluavat hiihdonopettajat Mikko Koski, Antti Arajärvi ja Kari Itkonen. He toivovat, että tempauksen aikana muut laskettelijat tulisivat pitämään seuraa hissiin ja tsemppaamaan mäkeen.
– Aika moni on epäillyt, pystymmekö tähän. Että kauanko yksi kierros kestää ja ehdimmekö laskea 10 000 metrin korkeuseron ajan puitteissa, Takala sanoo naureskellen.
Eväät syödään hississä, vessassa käydään vauhdilla
Yllytyshullujen hiihdonopettajien tsempparina toimii hiihtokoulun johtaja Sami Vihersalo. Hän lupaa pitää alaisistaan huolta ja ruokkia näitä lasku-urakan aikana.
– Laskuvälineitä pitää voidella päivän aikana, lämmittää soppaa ja tarjota juotavaa. Taukoja ei juuri ehdi pitää, joten eväät on syötävä hissinousujen aikana.
Eväinä neljällä hurjapäällä on keittoa, ruisleipää ja energiapatukoita sekä -juomaa.
Vihersalon ja Takalan mukaan vastaavaa laskurupeamaa ei ole yritetty aiemmin ainakaan Etelä-Suomen hiihtokeskuksissa.
– Normaaliin laskupäivään kuuluu ehkä kolme tuntia laskemista, joten tempaus vastaa kolmea laskupäivää. On fyysisesti ja henkisesti rankkaa hinkata yhtä mäkeä yhdeksän tuntia putkeen. Moni on pudistellut päätään ja toivotellut tsemppiä.
Poliisi pidätti neljännen kaksoisiskuista epäillyn Kööpenhaminassa
Torstaina pidätetty mies piileskeli Ekstra Bladet -iltapäivälehden mukaan samalla alueella, jossa ampuja oli asunut.
Tanskan poliisi on pidättänyt miehen epältynä yhteyksistä Kööpenhaminan ammuskeluihin helmikuussa. Lisäksi poliisi tekee kotietsintöjä viidessä osoitteessa Kööpenhaminan alueella.
Synagogassa ja ravintolassa tapahtuneissa ammuskeluissa kuoli kaksi ihmistä. Rynnäkkökiväärillä varustautunut 22-vuotias Omar el-Hussein ampui kahden ihmisen hengen vaatineet laukaukset Kööpenhaminassa helmikuun puolivälissä.
Kolme muuta epäiltyä pidätettiin heti veritöiden jälkeen. Heidän epäillään auttaneen ampujaan kätkemään aseet.
Torstaina pidätetty mies piileskeli Ekstra Bladet -iltapäivälehden mukaan samalla alueella, jossa ampuja oli asunut. Pidätettyä aiotaan kuulustella perjantaina. Toistaiseksi ei ole tiedossa, millaisia syytteitä häntä vastaan nostetaan.
Design-huumeen salakuljetuksesta ehdollista vankeutta
Oululaismies on tuomittu ehdolliseen vankeuteen design-huumeen salakuljetuksesta. Mies tilasi internetin kautta Kiinasta lääkkeeksi luokiteltua jauhetta.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi torstaina oululaismiehelle 60 päivää ehdollista vankeutta salakuljetuksesta.
Syyttäjän mukaan mies toi maahan lääkelaissa tarkoitettua lääkettä. Lääkevalmisteiden hankkiminen ja vastaanottaminen postitse ETA-alueen ulkopuolelta on kokonaan kielletty. Mies tilasi internetin kautta Kiinasta postitse vuoden 2013 keväällä 50 grammaa lääkkeeksi luokiteltua metiopropamiinia jauheena. Mainittu aine on niin sanottu design-huume.
Syyttäjän mukaan 50 grammasta ainetta saa noin 500 käyttöannosta. Miehen asunnolta takavarikoitiin aineesta 36 grammaa.
Mies kiisti salakuljetussyytteen, mutta myönsi hankkineensa ja vastaanottaneensa aineen. Mies sanoi tilanneensa aineen omaan käyttöönsä.
Vaikka aineen pakkaustapa viittaakin levitystarkoitukseen, niin käräjäoikeus katsoi näyttämättä jääneen, että mies olisi hankkinut aineen levitykseen.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Vierailukonsertti / Jean Sibelius -viulukilpailun finaali III
RSO esiintyy Hannu Linnun johdolla Jean Sibelius -viulukilpailun finaaleissa. 
Voittaja selviää 3. finaalin päätteeksi klo 21.30 alkavassa suorassa lähetyksessä.
"Fifty Shades of Grey?" – Vitsiniekat vinoilevat somessa Kouvolan asuntomessuille
Tieto Kouvolan vuoden 2019 asuntomessuista herätti Twitterissä useita humoristisia kommentteja kouvolalaisesta kaupunkirakentamisesta. Asuntomessuista osattiin myös iloita.
Uutinen Kouvolan Korian Pioneeripuistossa vuonna 2019 järjestettävistä asuntomessuista keräsi Twitterissä useita kommentteja, joita myös jaettiin ahkerasti. Humoristisen kommentoinnin kohteena oli erityisesti Kouvolan maine neuvostotyylisen betonirakentamisen kehtona.
Outlander - Matkantekijä 
TV1 torstaisin  11.2. - 26.5.2016 n. klo 22.55 - 23.45 (1. kausi uusintana, Yle Areenassa vain suorana)
[TV1 torstaisin 2.6. - 1.9.2016 klo 21.00 - 22.00](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/03/outlander-odotettu-toinen-kausi) (uusi 2. kausi, uusinta perjantaisin n. klo 22.40, Yle Areenassa 14 päivää)
TV1 keskiviikkoisin 27.9.2017 - 3.1.2018 klo 21.35 - 22.35, uusinta lauantaisin klo 23.15 (uusi 3. kausi), katsottavissa Yle Areenassa
Amerikkalaiskirjailija **Diana Gabaldonin** suosittuun kirjasarjaan perustuva draamasarja Outlander - Matkantekijä (16) yhdistää historiallisia teemoja, romantiikkaa, seikkailua, tieteisvaikutteita ja mielikuvituksen lentoa.
Komea 16-osainen sarja kertoo kahden aikakauden välisestä aikamatkasta ja arvoituksesta.
Sarjan ensimmäinen kausi uusitaan Ykkösellä torstaisin 11.2.2016 alkaen ja [toisen kauden uudet jaksot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/03/outlander-odotettu-toinen-kausi) esitetään kesällä torstaisin 2.6.2016 alkaen. Sarjan kolmas kausi nähdään keskiviikkoisin 27.9.2017 alkaen klo 21.35.
Kohtalokas matka Skotlantiin
On vuosi 1945. Toinen maailmansota on ohi ja elämä palautuu hiljalleen uomiinsa.
Claire ja Frank Randall avioituivat jo sodan alussa, mutta joutuivat viettämään vuosikausia erossa toisistaan rintamalla. Nyt he opettelevat yhteistä elämää.
 
Historiasta kiinnostunut Frank vie sairaanhoitajavaimonsa lomalle sukunsa juurille Skotlantiin. Heidän on tarkoitus nauttia huikeista maisemista ja toisistaan sekä tutkia historiallisia kohteita.
 
Skotlannissa druidiuskonto elää edelleen vahvana. Utelias nuoripari todistaa salaa öistä druidiriittiä muinaisella kivikehällä. Onko tämä se hetki, joka mullistaa Clairen elämän?
Aikapyörre vie mennessään
Seuraavana päivänä Claire palaa yksinään samaan paikkaan. Majesteettisten kivipaasien keskellä tapahtuu jotain merkillistä: Claire tempautuu mukaan aikapyörteeseen.
Kun Claire palaa tajuihinsa, hän makaa yhä kivien keskellä, mutta maailma ympärillä näyttää toisenlaiselta. Hiljalleen hänelle valkenee järkyttävä totuus: hän on tempautunut ajassa taaksepäin kahden vuosisadan verran.
Claire alkaa pyrkiä takaisin omaan aikaansa, mutta hän joutuu skotlantilaisten ja valtaa pitävien englantilaisten epäluulon kohteeksi.
Vaarallinen aika ja paikka
Skotlanti vuonna 1743 on vaarallinen paikka kenelle tahansa, saati sitten yksinäiselle naiselle.
Claire joutuu jälleen kahden rintaman väliin, keskelle sisällissotaa. Hänen on valittava puolensa, ja väärä valinta saattaa maksaa hänen henkensä.
Englannin armeijaan kuuluva julma sotilas näyttää järisyttävän tutulta, sillä mies on kuin kopio hänen aviomiehestään Frankista. Claire tapaa myös skottitaistelijan nimeltä Jamie Fraser.
Rooleissa nähdään mm. Caitriona Balfe (Claire Randall), Tobias Menzies (Frank Randall/Black Jack Randall), Sam Heughan (Jamie Fraser), Gary Lewis (Colum MacKenzie), Graham McTavish (Dougal MacKenzie), Duncan Lacroix (Murtagh Fitzgibbons) ja Lotte Verbeek (Geillis Duncan).
Outlander. Käsikirjoitus: Diana Gabaldon ja Ronald D Moore. Tuotanto: Sony Pictures Television, Yhdysvallat, 2014. Sarjan ensimmäinen kausi on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2015.
Muualla verkossa:
[Outlander (Starzin verkkosivut)](http://www.starz.com/originals/outlander/featured)
[Diana Gabaldon (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Diana_Gabaldon)
Valioliiga-kauden kovin yllättäjä sai maajoukkuekutsun
Roy Hodgson valitsi Tottenhamissa tuhoisaa jälkeä tehneen Harry Kanen Englannin maajoukkueeseen.
Englannin maajoukkueen päävalmentaja Roy Hodgson nimesi
joukkueensa EM-karsintaotteluun Liettuaa ja harjoitusotteluun Italiaan vastaan.
Tottenhamissa maaleja paukuttanut hyökkääjä Harry Kane sai
ensimmäistä kertaa kutsun maansa A-maajoukkueeseen. Tällä kaudella läpimurron
tehnyt Kane on iskenyt jo 16 maalia Valioliigassa ja 26 osumaa yhteensä.
\- Luulen, että koko maa on innoissaan. Hänen nousunsa on ollut fantastinen sen jälkeen kun hän murtautui Tottenhamin joukkueeseen, Hodgson kertoi torstaina.
\- Hänen valitsematta jättäminen olisi ollut paljon isompi yllätys. Hän ansaitsee mahdollisuutensa ja olemme iloisia, että hän on mukana.  
Kane, 21, valittiin sekä tammikuussa että helmikuussa
Valioliigan kuukauden pelaajaksi.
Kuluvalla kaudella useammasta loukkaantumisesta kärsinyt
Daniel Sturridge palaa maajoukkueeseen. Liverpool-kärki on ollut sivussa "Kolmen
leijonan" viidestä edellisestä kamppailusta. 
Englanti kohtaa Liettuan viikon päästä perjantaina ja neljä
päivää myöhemmin joukkue pelaa Italiaa vastaan Torinossa.     
Ragni Rissasen lohilaatikko
Pietarsaaressa 1931 syntynyt ravintoloitsija Ragni Rissanen rakastaa merta. Ei siis ihme, että hänen lapsuuden ruokamuistoissaankin päällimmäisenä on kala. Isoisän kesäpaikassa Fäbodassa savustettiin ahvenia ja ne syötiin omatekoisen viilin kanssa.
Merkittävän uran ravintola- ja hotellibisneksessä tehnyt **Ragni Rissanen** aloitti kaupanteon jo varhain. Pikkutyttönä hän muistaa myyneensä vanhoja vaatteita lumppukauppiaalle. Rahoilla hän osti kilon silakoita ja maksamakkaraa. 
-Taisin jo silloin tietää, että ruokaa piti hankkia ja että se oli tärkeää, hän hymähtää.
Ragnin äiti jäi yksinhuoltajaksi tytön ollessa kolmevuotias. Elantoa piti hankkia, eikä Ragni muista äitinsä ehtineen kovin paljon kokkailla. Monet lapsuuden ruokamuistot ovatkin isovanhempien perua. 
Isän puoleinen suku oli ruotsinkielistä. He kalastivat ja metsästivät innokkaasti. Savustettujen ahvenien lisäksi mieleen on jäänyt jänispata, jota haudutettiin pitkään ja hartaasti. 
-Jäniksen piti olla aivan läpikypsää, Ragni muistelee. -Se oli valmista, kun haarukalla väännettiin ja liha irtosi luista. Tämmöinen tiedonsirpale on pienelle tytölle jäänyt mieleen.
Äidin vanhemmat olivat karjalaisia. Ragnin isoäiti oli hyvä kokki. 
-He olivat myös uskonnollisia. Sunnuntaisin jumalanpalveluksen jälkeen pappi tuli usein perheineen syömään.
Ragni Rissanen ei kai olisi niin erinomainen bisnesnainen, ellei hänellä olisi kasapäin eteenpäin katsovaa luovuutta. Tällä kertaa emme siis valmistakaan muistojen savuahventa, vaan lohilaatikkoa.
Miksi?
-Norjan kassilohen takia,  selittää Ragni.  -Kun on tällainen taloudellisesti tiukka aika, niin on hyvä muistuttaa, että suhteellisen halvoistakin raaka-aineista voidaan vielä tehdä hyvää ruokaa.
Myös toisen niksin Ragni haluaa opettaa. Lohilaatikosta saadaan koossa pysyvää, kun valmiin laatikon antaa rauhassa jäähtyä painon alla. Niin seos tiivistyy ja siitä on helppo leikata lautaselle kaunis, kakkumainen pala.
RAGNIN LOHILAATIKKO
isoja yleisperunoita
lohifilettä 
1 l maitoa
2 munaa
suolaa 
tilliä 
maustepippuria
mustapippuria
laakerinlehtiä
voita
etikkaa/ etikkapunajuuria
Keitä perunoita noin kymmenen minuuttia suolalla, maustepippureilla ja tillinvarsilla maustetussa vedessä.
Anna jäähtyä. Leikkaa lohifileestä paksuhkoja viipaleita (jos haluaa, lohen voi kevyesti graavisuolata ennakkoon.) Pilko reilusti tilliä. Murskaa morttelissa maustepippuria ja mustapippuria. 
Valkopippurifanit voivat myös laittaa valkopippuria.
Leikkaa jäähtyneet perunat 1 ½ cm viipaleiksi ja kokoa voideltuun vuokaan. Laita kerros perunaa, kerros lohta, jonka päälle tilliä ja mausteseosta pippureista sekä muutama laakerinlehti. 
Toista. 
Kaada lopuksi päälle munamaitoseos niin, että ruoka peittyy.
Laita vielä päälle voinokareita, peitä vuoka foliolla ja laita 175 asteiseen uuniin. Paista 45–60 minuuttia. (Astian koko vaikuttaa kypsymisaikaan.)
Jos haluat kiinteitä, kauniita paloja, jäähdytä laatikko painon alla, jotta seos tiivistyy. Leikkaa paloiksi ja tarjoa tillivoisulan ja etikan kanssa. Myös etikkapunajuuret sopivat hyvin lohilaatikon kanssa.
Vierailukonsertti / Jean Sibelius -viulukilpailu, finaali II
RSO esiintyy Hannu Linnun johdolla Jean Sibelius -viulukilpailun finaaleissa.
Tunisian turismi kärsii jo museoiskusta 
Italialainen varustamo sanoo harkitsevansa vaihtoehtoisia satamia tunisialaisten kohteiden sijaan.
Italialainen risteilyvarustamo on peruuttanut satamavierailut tunialaisissa satamissa museoiskun vuoksi. Bardon ammuskelussa kuoli ainakin kaksi Italian kansalaista.
Risteily-yhtiö Costa Crociere ilmoitti jättävänsä käynnit toistaiseksi väliin turvallisuussyistä. Matkailu on Tunisialle merkittävä elinkeino.
Genovalainen varustamo sanoo harkitsevansa vaihtoehtoisia satamia tunisialaisten kohteiden sijaan. Costa on osa Miamissa sijaitsevaa Costa Carnival  Corporation-yhtiötä.
Costan risteilyalus Fascinosa jätti 13 matkustajaa Tunisiin keskiviikkona. Alus jatkaa matkaansa kohti Mallorcaa. Myös toinen Välimerellä operoiva risteilyvarustamo, MSC Splendida toi myös matkustajiaan Tunisiin ammuskelun aikaan.
Näin tuulivoimamelusta keskusteltiin: valtaosa kärsii melusta tai pelkää meluhaittoja
Yle Uutiset pyysi nettilukijoita kertomaan kokemuksiaan tuulivoimaloiden melusta. Valtaosa keskustelijoista tyrmää tuulivoimarakentamisen kokonaan; niiden aiheuttama melu on yksi iso syy vastustaa tuulivoimarakentamista. Melua pelätään ja siitä kärsitään – toisaalta vähemmistössä oli niitäkin, joita tuulivoimamelu ei häiritse.
Moni kokee tuulivoimamelun erityisen häiritseväksi ympäristömeluksi, pahemmaksi kuin esimerkiksi liikenteestä aiheutuva melu. Erityisesti keskustelijoita närästää se, että tuulivoimaa rakennetaan hiljaiselle maaseudulle eikä suuriin asutuskeskuksiin tai teollisuusalueille, jossa on jo valmiiksi muutakin melua.
Se melu on todellista, se on henkistä väkivaltaa.
Muutaman tuulivoimalan naapurina voin kertoa: melu on sietämätöntä välillä. Ei toki päivittäin, voimalat eivät aina pyöri. Matalataajuinen ääni tulee talon rakenteista lävitse ja "kaikuu" huoneissa. En uskonut, kun puistoa rakennettiin, että puheet melusta ovat totta. Nyt tiedän, kertoo nimimerkki Voimalasta 2 km.
Jos ihminen on äänille herkkä, kuten moni on, tämä tekee elämisestä aivan sietämätöntä. - - Se melu on todellista, se on henkistä väkivaltaa, eikä tätä ihmisten kokemusta poista mikään määrä ympärivihreää jaarittelua, kuvailee nimimerkki Tuulivoimalasta 3 km asunut.
Olemme joutuneet asumaan yli 10 vuotta tuulivoimaloiden läheisyydessä. Jo vuoden kuluttua kolmesta voimalasta kaksi jouduttiin purkamaan liian melun takia, yksi jätettiin, koska muutoin yritys olisi joutunut palauttamaan valtiolta saadut tukiaiset. - - Kuitenkin vielä tänä päivänä myllyn melu on tyyninä päivinä häiritsevää yli kilometrin etäisyydellä! Samanlaista meluhelvettiä emme toivo yhdellekään suomalaiselle veronmaksajalle, toteaa Tuulivaara Talvivaaraa pahempi -nimimerkki.
Myös toisenlaisia kokemuksia keskustelijoilla on. Kaikkien hermoja tuulivoimamelu ei raasta, mutta muu melu kyllä.
Asun noin 2 kilometrin päässä kolmesta isosta tuulivoimalasta. En kuule niistä mitään ääntä, koska vastakkaisessa suunnassa noin kolmen kilometrin päässä menee moottoritie. Ja kaikkein ärsyttävin melunlähde pihapiirissäni on naapurin ainaisesti räksyttävä koira, kuvailee melua nimimerkki Asukas.
  Osa ei tunnista ollenkaan tuulivoimameluongelmaa. Onko melu edes ongelma, ihmettelee nimimerkki Tuulista voimaa.
Asumme merenrannalla, jossa jo vuosikausia ovat myllyt pyörineet ja lisää rakennetaan koko ajan! Säännöllinen ulkoilureittimme kulkee monien tuulimyllyjen vieritse! Usein kuuntelen, että millaista ääntä näistä voisi, siis pitäisi lähteä, enkä mitään ole kuullut, paitsi oikein kovalla tuulella, jolloin metsän puutkin humisevat ja meren aallot pitävät valtaisaa kohinaa! En käsitä tuota "meluhaitta"-asiaa ollenkaan!
Tuulivoimamelu poikkeaa kaikesta muusta melusta
Monen keskustelijan kommenteista käy ilmi, että tuulivoimasta lähtevä melu poikkeaa täysin kaikesta muusta ympäristömelusta. Tuulivoiman ääni sykkii matalalla taajuudella.
Tavallisesta poikkeavaan ääneen herää. Tuulivoimalamelu on juuri sellaista.
Tuulivoimamelu on erittäin ikävän tyyppistä melua. Se on matalataajuista (etenee kauas ja menee seinien läpi sisätiloihin), vaihtelevaa (siihen ei totu) ja yöaikaan pahimmillaan ilman lämpötila- ja tuulennopeuserot eri kerroksissa aiheuttavat voimakasta jumputusta, kuvailee ääntä nimimerkki tv-melun ominaisuudet.
Tavallisesta poikkeavaan ääneen herää. Tuulivoimalamelu on juuri sellaista, se ei ole säännöllistä, vaan vaihtelee jatkuvasti - ja epäsäännöllisesti. Siihen ei voi tottua, sanoo Linnun siivin -nimimerkki.
Melumallit kuvaavat tuulivoiman keskimääräistä melutasoa, muistuttaa nimimerkki desibeli. Tämä tieto ei lohduta melusta kärsiviä.
Yöllä kun herää KESKIMÄÄRÄISTÄ kovempiin matalataajuisiin humahduksiin, niin siinä ei uni tule silmään, vaikka kuinka miettisi, että tämä on nyt vain KESKIMÄÄRÄISTÄ kovempaa humahtelua, toteaa nimimerkki Ei lohduta.
Jotkut keskustelijoista ihmettelevät, miksi nimenomaan tuulivoimamelu ärsyttää monia ihmisiä, vaikka ympärillämme on paljon muutakin melua – meluun hakeudutaan jopa vapaaehtoisesti.
Meluhässäkkä tuulivoiman ympärillä on naurettavaa. Kun vertaa muita ympäristömeluja tai vaikkapa ihmisten vapaaehtoisesti hankkimaa diskomelua, ihmettelee, missä on suomalaisten suhteellisuudentaju? Uskomatonta niuhotusta, sanoo nimimerkki Viipperä.
Osa epäilee selvitysten pätevyyttä ja puolueettomuutta
Keskustelussa nostetaan esiin myös epäluottamus ohjeistuksiin, joilla melumallinnusta ohjeistetaan ja ohjataan.
Melumallinnusohjeistukset ovat yhtä tyhjän kanssa. Ohjeissa melun lähtötaso ei vastaa todellisuutta ja siten koko mallinnukset voi jättää omaan arvoonsa, ainakaan todellisuuden kanssa ei ole mitään tekoa. - - Tuulivoimamelun desibelit ja ohjearvot ei kerro inhimillisen häiriön tasoa vaan juridisen tason, nämä eivät kohtaa, sanoo nimimerkki Melumallinnuksesta.
Myös laskelmien puolueettomuus herättää epäilyksiä.
Kuinka tuulivoimasta hyötyjä voi itse tehdä melumallinnukset joiden perusteella hän saa taloudellista etua ja yhteiskunnan suojelun häiritsevälle toiminnalleen? kysyy nimimerkki tr.
Samoin voidaan kysyä kuinka "puolueettomia" tuulivoimaselvityksiä voi tehdä konsultointiyritys, joka on Tuulivoimayhdistyksen jäsen? Herätys kansalaiset! jatkaa nimimerkki Kenen leipää syöt, sen lauluja...
Mikä ratkaisuksi?
Harvempi keskustelija esittää tuulivoimameluogelmaan selvää ratkaisua. Tätä kyselee keskustelussa myös nimimerkki Kotka.
Kertoisiko joku nyt, minne tuulimyllyjä pitäisi rakentaa ja kenen rahoilla? WWF:n mukaan tuulimyllyjä ei voi rakentaa korpeen kauas asutuksesta, sillä silloin propellit silpovat lintuja. Täällä palstalla vallitseva konsensus ei taas salli rakentamista asutuksen lähelle. Toisaalta kukaan ei saisi myöskään tehdä rahaa sillä valtavalla riski-investoinnilla, jota tuulivoima vaatii... Ainoa vaihtoehto on sitten lopettaa sähkön käyttö ja siirtyä takaisin keski-ajalle.
Ainoa vaihtoehto on sitten lopettaa sähkön käyttö ja siirtyä takaisin keski-ajalle.
Nimimerkki Tarkkakuuloinen ehdottaa, että Suomi ottaisi mallia Saksasta. Siellä tuulivoimaa on rakennettu runsaasti.
Saksassa tuulivoimaloita on aivan valtavasti. Niistä ei kuulu mitään. Olen käynyt niin monen juurella, että olisin kuullut häiritsevää ääntä, jos sellaista olisi. Miksi Suomessa ei siirryttäisi käyttämään näitä samoja, meluttomia tuulivoimaloita? Vai onko melu sittenkin suomalaisten korvien välissä...
MaijaK kritisoi suomalaista lainsäädäntöä.
Saksassa tuulivoimalat ovat keskikooltaan vähän yli 1 MW. Suomeen rakennettavat ovat 3-5 MW. Ero on huikea. Suuremmissa voimaloissa kapeakaistainen melu (matalataajuinen) korostuu. Tämän saksalaiset tietävät. Suomen melulainsäädäntö on todella lepsua. Eikö olekin kummallista, että isoja saksalaisia voimaloita rakennetaan Suomeen lähelle asutusta, mutta omassa kotimaassaan niitä ei voi rakentaa kuin kauas merelle. Aurinkopaneelit eivät metelöi.
Yksi nettikeskustelija nostaa ratkaisuksi tuulivoiman korvaamisen aurinkovoimalla. Tuulivoimalle hän sanoo "Ei kiitos".
Olen käynyt ison tuulivoimalan lähellä, enkä ottaisi sellaista kotimaisemiini - saati mökille - vaikka maksettaisiin! Melua ei voi verrata liikenteen ym. meluun. Jatkuvaa ja aina yhtä häiritsevää. Aurinkopaneelit eivät metelöi. Niitä hankin heti, kun lompakko sallii, toteaa nimimerkki Krookus.
Nimimerkki melumallinnus nostaa esiin tuulivoimamelusta aiheutuvien haittojen jälkihoidon.
Millähän hinnalla saan asuntoni myytyä? Mikä viranomainen huolehtii ihmisistä?, kyselee Raahen Kopsassa asuva keskustelija. Kopsaan on rakennettu ja on vielä rakenteilla uutta tuulivoimaa.
Vierailukonsertti / Jean Sibelius -viulukilpailu, finaali I
RSO esiintyy Hannu Linnun johdolla Jean Sibelius-viulukilpailun finaaleissa.
Stubb:  Ilman muuta pakotteet jatkuvat
EU-huippukokous puhuu illalla Venäjän talouspakotteista. Uusia päätöksiä ei tehtäne. Kreikan velkakriisiä varten huippukokouksessa on oma sivupalaverinsa.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) pitää itsestään
selvänä, että Venäjän vastaiset talous- ja henkilöpakotteet jatkuvat. Viime
viikot on keskusteltu, olisiko pakotteita syytä jatkaa vuoden loppuun asti jo
nyt tehtävällä päätöksellä, vai odotellaanko päätöksen kanssa vielä kesäkuulle.
Stubb sanoo, ettei usko tänään tehtävän
päätöstä. Hänen mielestään päätöksen päivämäärällä ei ole merkitystä.
–Ilman muuta nämä pakotteet jatkuvat. Ei kukaan puhu mistään
pakotteiden höllentämisestä.
Pääministerikokouksen eli
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk tunnusteli pari viikkoa sitten,
olisiko EU-mailla jo nyt valmiutta jatkaa pakotteita. EU-maat ovat asiasta
erimielisiä. Useimmat luottavat Saksan liittokanslerin Angela Merkelin arvioon,
joka kuullaan tänään.
Stubb ei ryhdy psykoterapeutiksi
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras
toivoi, että Eurooppa voisi miettiä Kreikan tilannetta huippukokouksessaan.
Toive ei aivan toteutunut, mutta Kreikan asioita palaveerataan tänä iltana pienemmällä väellä: kokoukseen osallistuvat Kreikan, Saksan ja Ranskan johtajat,
Eurooppa-neuvoston ja EU-komission puheenjohtajat, euroryhmän puheenjohtaja
sekä Euroopan keskuspankin johtaja.
Arvovaltaisessa kokouksessa ei tehdä
päätöksiä, koska Kreikan velkaohjelmasta päättää euroryhmä.
Kokouksessa todennäköisesti
keskustellaan siitä, miksi Kreikan velkaneuvottelut eivät ole edenneet.
Odotettavissa on myös tuuletusta: Kreikka ja Saksa ovat viime viikot heitelleet
julkisuuden kautta toisilleen kitkeriä viestejä. Kreikka on 
pitänyt yllä keskustelua toisen maailmansodan aikaisista tapahtumista ja vaatinut
Saksalta korvauksia natsivallan ottamasta maksamatta jääneestä lainasta.
Kreikkalaistoimittajat kysyivät,
arvioiko Stubb ongelmien olevan todellisia vai viestinnällisiä.
–En tee eurosta psykoterapiaa. Lähestyn tätä
käytännönläheisesti. Euro on yhteinen valuuttamme, meillä on yhteiset säännöt.
Jos sääntöjä ei noudateta, en usko euron voivan olle olemassa, Stubb sanoi.
Autotalli tuhoutui Kokemäellä tulipalossa
Kokemäellä Kauvatsalla on palanut autotalli. Autoaan korjaamassa ollut henkilö loukkaantui.
Kokemäen Kauvatsalla on palanut omakotitalon autotalli. Tulipalo lähti liikkeelle auton korjaustöistä.
Palomestari Tomi Anttila sanoo, että autotalli jouduttaneen repimään maan tasalle. Palo oli vaarassa levitä myös muihin piharakennuksiin.
Anttilan mukaan autoaan korjaamassa ollut henkilö loukkaantui palossa. Hän oli yrittänyt pelastaa autotallista tavaroita palon tieltä, ja tuli oli päässyt vahingoittamaan häntä.
Keväinen ikkunakoriste
Loihdi raikas ja keväinen ikkuna Pikku Kakkosen tipuista ja munista.
Tarvikkeet

  [Pikku Kakkosen tulostettavia papereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/pikku-kakkosen-tulostettavia-paasiaispapereita) 
  värillistä paperia
  sakset
  teippiä tai sinitarraa
Tee keväinen ikkunakoriste leikkaamalla Pikku Kakkosen munia ja tipuja. Leikkaa rairuoho raitaprintistä. Taittelemalla paperin aluksi haitariksi, saat pitkänkin ruohikon leikattua hetkessä. Kiinnitä kuviot ikkunaan teipillä tai sinitarralla.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://www.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Tietoturva-asiantuntija koulu-uhkauksista: "Tekniikkaa voidaan käyttää hyvään ja pahaan"
Viimeksi torstaiaamuna Ylöjärven koulurauhaa häirinneen sähköpostiuhkailijan jäljille ei ole päästy. Niin poliisi kuin tietoturva-asiantuntijakin myöntävät, ettei uhkailijan henkilöllisyys selviä välttämättä koskaan.
Viestintäviraston tietoturva-asiantuntijan Antti Kuritun mukaan poliisit ovat avuttomia netin anonyymipalveluilta käyttävän koulu-uhkailijan edessä.
– On olemassa tekniikoita, joita ei kukaan pysty murtamaan ainakaan tällä hetkellä ja tällä tietämällä. Niitä voidaan käyttää niin hyviin kuin pahoihin tarkoituksiin, Kurittu myöntää.
"Sitä tietä emme pääse lähettäjän jäljille"  
Ylöjärvellä koulunkäyntiä on varjostanut jo viikkoja toistuvat uhkaukset. Erityisesti Viljakkalan kouluun on tullut lukuisia uhkaavia sähköpostiviestejä, joiden lähettäjää poliisi on yrittänyt selvittää – tuloksetta.
Jokaisella on mahdollisuus peittää jälkensä verkossa eivätkä ohjelmistot ja palvelut kysy, mihin salausta käytetään. 
Tutkinnanjohtaja Hannu Kallioniemen mukaan uhkaajan henkilöllisyys ei selviä sähköposteista. Lähettäjä on salannut jälkensä internetistä saatavilla ohjelmistoilla.
Ohjelmistot ovat netissä kaikkien ladattavissa, mutta poliisilla ei ole mahdollisuutta päästä käsiksi järjestelmään.
– Aikaisempien Viljakkalan koulun saamien uhkausten osalta se polku on käyty loppuun. Uusimpien viestien osalta selvittely on osittain kesken, mutta näyttää siltä, että sitä tietä me emme pääse lähettäjän jäljille, Kallioniemi sanoo.
Myös aiemmin tutkintaa johtanut Pasi Nieminen myönsi [Ajankohtaisen Kakkosen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/viljakkalan_koulun_uhkaukset_koskettavat_koko_kylaa__poliisi_ei_ole_paassyt_uhkaajan_jaljille/7857053), että lähettäjän jäljille ei välttämättä päästä koskaan.
– Se on täysin mahdollista, ja on mahdollista, että hän lähettää uusia uhkauksia.
Näin on käynytkin, viimeksi torstaiaamuna.
"Palvelut eivät kysy mihin salausta käytetään"
Pitäisikö tällaiset viestit vain jättää huomiotta ja olla kannustamatta julkisuutta haluavaa uhkailijaa. 
Yksityisyyden suojaaminen on muun muassa Edward Snowdenin tietovuotojen jälkeen vahvin trendi verkkomaailmassa. Suomen viranomaisilla on tietoturva-asiantuntija Antti Kuritun mukaan hyvin vähän sanottavaa tähän yleismaailmalliseen kehitykseen.
– Oikeus suojattuun, nimettömään viestintään on nyt se voimakkain arvo. Jokaisella on mahdollisuus peittää jälkensä verkossa, eivätkä ohjelmistot ja palvelut kysy, mihin salausta käytetään.
Esimerkkinä Kurittu mainitsee Tor-ohjelmiston, joka on suosituin tapa käyttää nettiä anonyyminä. Tor on kuin sipuli, eli alkuperäinen viesti suojataan lukuisten salattujen sovelluskerrosten avulla. Tor-verkko tekee toiminnan jäljittämisestä takaisin käyttäjään vaikeaa.
– Ihan tavallisetkin ihmiset haluavat pysyä anonyyminä ja ohjelmistoja on helppo käyttää.
"Ei kannusteta julkisuutta haluavaa uhkailijaa"
Viranomaisten ja puolustusvoimien mahdollisuuksia verkkotiedusteluun on pohdittu eduskuntaa myöten. Virkamiehenä Kurittu ei ota kantaa siihen, pitäisikö poliisille antaa enemmän resursseja ja valtaa valvoa viestintäverkkoja.
Oikeus suojattuun, nimettömään viestintään on nyt se voimakkain arvo.
– Viranomaiset eivät voi teoriassakaan tarkistaa kaikkea viestintää, ei millään, hän muistuttaa.
Kurittu näkee Ylöjärven koulu-uhkausten taustalla huomionkipeyden.
– Pitäisikö tällaiset viestit vain jättää huomiotta ja olla kannustamatta julkisuutta haluavaa uhkailijaa, hän pohtii.
Porvoossa on puhjennut jälleen syyhyepidemia
Osa porvoolaisen palvelutalon asukkaista on saanut syyhytartunnan. Edellisen kerran ihosairaus koetteli Johanna-kotia marraskuussa.
Porvoossa on jälleen puhjennut syyhyepidemia. Ihosairaus koettelee tehostetun palveluasumisen vanhuksia ja hoitajia. Myös palvelutalon asukkaiden omaiset ovat saattaneet saada syyhytartunnan.
Osalla potilaista on ollut iho-oireita jo pidemmän aikaa. Johanna-kodista ei kuitenkaan ole oltu asiasta yhteydessä terveyskeskukseen.
Palvelutalon johtaja Virpi Varjolaakso sanoo, että vanhuksilla on usein kuiva ja kutiseva iho. Siksi hänen mukaansa on vaikea tietää iho-oireiden syytä.
Vanhusten lääkehoito on aloitettu ja palvelutalon Aino- ja Toivo-osastot on siivottu perusteellisesti. Johanna-kodin osastoilla on voimassa vierailukielto.
Kamarimusiikkikonsertti 3 / Metsistä hoveihin
RSO:n kamarimusiikkikonsertissa esitellään kaksi erilaista käyrätorvea.
Hätä-Miikka vierailee YleX:n Foorumilla – mitä sinä haluat kysyä?
Tässä on tilaisuutesi kysyä Gaselleista tunnetulta räppäriltä ihan mitä vaan.
**[Hätä-Miikka](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/h%C3%A4t%C3%A4-miikka)** saapuu [YleX:n Foorumin Kysy Mitä Vaan](http://yle.fi/ylex/foorumi) -vieraaksi perjantaina 20.3. klo 14.00-15.00 Voit kysyä KMV:ssä häneltä ihan mitä vaan, ja hän voi vastata – ihan mitä vaan.
Helsinkiläisestä rap-yhtye **Gaselleista** tuttu Hätä-Miikka julkaisi ensimmäisen soolobiisinsä nimeltä _Remu_ vuoden 2014 huhtikuussa. _Remu_-singlen rento rocktunnelma valloitti YleX:n kuulijat ja biisi peukutetettiin komeasti voittoon Rytmibarometrissa. Kaiken lisäksi YleX Jälki-istunto järjesti Hätä-Miikalle [suoran yhteyden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219594)**Hurriganesista**[tunnettuun rock-legenda](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219594)**Remuun**, joka antoi tuoreelle sooloartistille biisipalautetta.
Hätä-Miikan _Meidän rappu_ –nimisen toisen singlen musiikkivideo julkaistiin syyskuussa 2014 ja sillä nähtiin vierailemassa huippusuositun saippuasarjan tähti. Videolla [esiintyi Salatuista elämistä tuttu Esko Kovero](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216121), joka tunnetaan Ismon näyttelijänä.
Hätä-Miikan debyyttialbumi on nimeltään _Persaukinen ystäväsi_ ja artisti juhlii sen julkaisua Helsingin Tavastian keikallaan maaliskuun 27. päivänä.
Mitä Hätä-Miikan artistinimen taakse kätkeytyy? Onko Hätä-Miikalla kaveri nimeltä Hätävasara? Onko hän oikeastikin aina hädässä? Milloin Hätä-Miikka rentoututuu ja miten? Onko Hätä-Miikka nukkunut koskaan lippis päässä? Mikä on artistin paras kesäfestarimuisto? Milloin Hätä-Miikka aikoo olla taas mukana Gasellien riveissä?
Muun muassa näitä voit kysyä suoraan artistilta itseltään [YleX:n Foorumin](http://yle.fi/ylex/foorumi) KMV:ssä.
Hätä-Miikan uuden _Kuuntele_-biisin musiikkivideo on Ensinäytössä YleX.fi:ssä perjantaina 20.3. kello 12. Lisäksi Hätä-Miikka on uuden singlensä kanssa vieraana YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissä kello 13 jälkeen. Artistin KMV alkaa YleX:n Foorumilla kello 14.
Kysy Mitä Vaan -haastatteluun voit osallistua kirjautumalla YleX:n Foorumille. Näin pääset mukaan meneillään olevaan keskusteluun. KMV kestää tunnin.
KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[ Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769), [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771), [Marinella Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804),[Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594), [Emilia Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313), [Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775) ja [Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252871).
**Lue myös:**
[Ensinäytössä Hätä-Miikan uusi musiikkivideo – ohjaaja neuvoi artistia: ”Älä näytä noin kuolleelta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253635)
[Mitä mieltä olet Hätä-Miikan kappaleesta Kuuntele?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/mita-mielta-olet-hata-miikan-kappaleesta-kuuntele) 
[Hätä-Miikka sooloilee – miten te nyt pärjäätte, Gasellit?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/hata-miikka-sooloilee-miten-te-nyt-parjaatte-gasellit)
Murtajalakon vaikutukset teollisuudelle vielä vähäisiä
Teollisuudelle tärkeät kuljetukset sujuvat jäänmurtajalakosta huolimatta, mutta normaalia hitaammin. Kemin metsäteollisuusyhtiöissä sellu- ja paperikoneet käyvät täysillä eikä tuotantoa ole tarvinnut rajoittaa lakon takia.
Jäänmurtolakon vaikutukset ovat olleet toistaiseksi vähäisiä Kemissä toimiville metsäteollisuusyhtiöille. Stora Ensolta ja Metsä Fibreltä kerrotaan, että sellun, hienopaperin ja kartongin valmistusta ei ole jouduttu rajoittamaan lakon vuoksi.
Vaikka liikenne pohjoisimmalla Perämerellä on hidastunut merkittävästi murtajalakon takia, kokonaan se ei ole pysähtynyt.
Pohjois-Suomen suurteollisuuden tuotteita laivataan maailmalle yhä kahden jäänmurtajan avustuksella. Toinen on ruotsalainen murtaja ja toinen pienempi yksityinen murtaja.
Yksi lasti lähti etelämpää
Tähän mennessä vasta yksi Kemin Metsä Fibren tehtaalla tehty sellulasti on laivattu asiakkaille Pietarsaaresta.
Metsä Fibren logistiikkajohtaja Jyrki Ranki sanoo, että suunnitelmissa ei ole siirtää kuljetuksia laajemmin kumipyörille, sillä se ei ole kustannuksiltaan kannattavaa. Muita rajoittavia tekijöitä ovat kuljetuskapasiteetti ja infrastruktuuri.
– Toimitusten suhteen ei ole isompia ongelmia eikä jatkosuunnitelmia ole laadittu. Nyt seuraamme lähinnä AKT:n mahdollisia tukitoimia, lisää Ranki.
Tukilakko pysäyttäisi satamat nopeasti
Mikäli jäänmurtajalakko laajenisi koskemaan esimerkiksi Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliittoa AKT:tä, se pysäyttäisi Suomen satamat nopeasti.
– Meidän arvion mukaan ongemia tulisi jo alle viikossa, sanoo Ranki.
Jäänmurtajien miehistöä koskeva lakko laajeni keskiviikkona koskemaan sellaisia jäänmurtajia, joita Arctia Shipping varustaa parhaillaan töihin Alaskaan.
– Jäänmurtajalakosta ei ole merkittävää uhkaa meidän toimituksille, jos ruotsalainen murtaja ja yksityinen murtaja Zeus ovat käytettävissä myös jatkossa, Ranki summaa.
Torstaisarja 3
Unsuk Chinin klarinettikonserton soittimistoon kuuluvat muun muassa virvelinkelat. Surina viittaa uniin, alitajuntaan ja ajan kulkuun. Mutta valitseeko RSO retrosointiset Abu Cardinalit vai nykypäivän Shimanot? Kari Kriikku on jo ehtinyt puhkua (ja laulaa) teosta ympäri maailmaa, ja nyt se kuullaan vihdoin Suomessa. Myös Antti Auvisen uusi teos herkistelee sointivärien ja rytmiikan hienovireisissä säveltodellisuuksissa. Sibeliuksen 5. sinfonian joutsenteema nostaa aina tunnelman kattoon.
Teksti: Susanna Välimäki
Näkökulma: Helsingin aurinkovoimala – ryöstö päivänvalossa vai reilua sähkökauppaa? 
Helen lupaa vuokraamiensa paneelien sähkön lyhentämättömänä asiakkaan käyttöön. Mutta vaikka aurinkopaneeli tuottaisi 20 prosenttia käytetystä sähköstä, sähkölaskusta hyvitetään alle viisi prosenttia, laskee toimittaja Petteri Juuti.
Helsingin Suvisaaren sähkövoimalan katolle rakennettu aurinkovoimala on nyt valmis. Tästä hetkestä eteenpäin aurinko paistaa paneeleja vuokranneiden ihmisten sähkölaskuun saakka. Paiste voi olla kuitenkin odotettua himmeämpi.
Helen kertoo verkkosivuillaan, että vuokraaja saa paneelin sähkön lyhentämättömänä käyttöönsä. Tähän ajatukseen tarttui eri painotuksin myös media. Toiveikkaimmat voivat ymmärtää lauseen niin, että jos aurinkopaneeli tuottaa viidenneksen kuukauden kulutuksesta, myös sähkölaskusta lähtee viidennes.
Otetaan esimerkki. Yksiössä asuva pihistelijä voi selvitä kuukauden 100 kilowattitunnilla. Jos pihistelijä ostaa tuulisähköä, lasku on kokonaisuudessaan 20 euroa. Aurinkopaneelin tuotanto on keskimäärin 20 kilowattituntia kuukaudessa, eli 20 prosenttia pihistelijän kulutuksesta. Jos myös hyvitys olisi 20 prosenttia pihistelijän laskusta, se olisi 4 euroa. Tämä olisi melkein yhtä paljon kuin mitä pihistelijä maksaa aurinkopaneelista kuukausivuokraa.
Mutta näin ei ole.
– Myönnetään, että ”saat paneelin tuottaman sähkön lyhentämättömänä käyttöösi” jättää tulkinnanvaraa, mutta kyllä hyvityskäytäntö on myös tuotu selkeästi esille, sanoo Helenin yksikönpäällikkö Perttu Lahtinen.
Verkkosivuilla kerrotaan jäljempänä, että kun paneelin kuukausivuokrasta hyvitetään paneelin tuotanto, jää 4,40 euron kuukausivuokrasta maksettavaa keskimäärin 3,40 euroa. Tätä kannattaa jo uskoa.
Mutta miten toiveiden neljä hyvityseuroa kutistuu todellisuuden yhdeksi?
Puolet sähkölaskusta on siirtoa, jota ei hyvitetä
Ensinnäkin asiakkaan on syytä hoksata saavansa hyvitystä vain sähköenergiasta, ei sen siirrosta. Tämä syö pihistelijän neljästä hyvityseurosta puolet.
Sähkön kokonaislaskusta puolet maksetaan voimaloita pyörittävälle sähkön tuottajalle ja puolet verkkoyhtiölle, joka siirtää sähkön voimalasta asiakkaan luo. Tuottaja ja siirtäjä ovat siis kaksi eri yhtiötä.
Se, että siirtomaksua ei hyvitetä, on tavallaan järkeenkäypää. Verkkoyhtiö joutuu joka tapauksessa siirtämään kaiken asiakkaan käyttämän sähkön, oli se peräisin valtakunnan verkosta, Hanasaaren hiilivoimalasta tai sen viereisistä aurinkopaneeleista.
Sähkön myyjän ja siirtäjän ero kuitenkin unohtuu helposti. Monet suomalaiset ostavat edelleen sähkön oman kaupungin myyntiyhtiöltä, jonka tytäryhtiö hoitaa siirron kaupungin sähköverkossa. Tällöin sekä sähköenergia että sen siirto maksetaan samalla laskulla.
Aurinkopaneeleiden esittelysivulla tai toimitusehdoissa ei tästä asiasta erikseen muistuteta. Toimitusehdoissa sanotaan että asiakkaalle hyvitetään sähköntuotannon arvo Helenin Pörssisähkö-tuotteen kulloinkin voimassa olevan hinnan mukaisesti.
Verottajakin on tyytyväinen, sillä siirtoyhtiölle maksetuista rahoista yli kolmasosa päätyy veroina valtiolle.
Jäljelle jääneestä kahdesta hyvityseurosta 60 senttiä jää haaveeksi siksi, että energiamaksusta hyvitetään vain se osa, joka perustuu suoraan kulutukseen. Pihistelijän kympin sähköenergiamaksusta kolme euroa on kiinteitä perusmaksuja, joista vähennystä ei lasketa. Kulutusta on seitsemän euroa. 7 eurosta 20 prosenttia olisi 1,40 euroa. Mutta sekin on liikaa.
Myy aurinkosähkösi halvalla ja osta tuulisähkösi kalliilla
Kuten verkkosivuilla ja toimitusehdoissa sanotaan, Helen hyvittää aurinkopaneelien tuotannon pörssisähkön mukaan. Ja tässä tapauksessa pihistelijä on ostanut nimenomaan päästötöntä tuulivoimaa.
Helenin tuulisähkön hinta on 6,65 snt/kWh ympäri vuoden. HelEnin Pörssisähkön hinta on pörssisähkön, helenin marginaalin ja arvonlisäveron summa. Helmikuussa se oli keskimäärin 4,3 snt/kWh. Niinpä pihistelijä maksaa 100 tuulikilowattitunnista 6,65 euroa ja saa 20 aurinkokilowattitunnista 86 senttiä. Laskusta lähti siis vajaat viisi prosenttia, vaikka vuokrapaneelin tuotto oli 20 prosenttia.
Lahtisen mukaa hyvityksen räätälöiminen asiakkaan ostaman sähkötuotteen perusteella voisi olla mahdollista, mutta vaatisi enemmän järjestelmätason rukkaamista. Kun yksi hinta piti valita, valittiin pörssihinta.
– Sähkön pörssihinta on läpinäkyvä ja tuntitasolla hinnoiteltu, joten hyvitys kuvaa hyvin aurinkosähkön arvoa markkinoilla. Asiakas saa siis sekä ymmärryksen tuntitason tuotannosta ja samalla sen arvosta markkinoilla.
Kismittääkö? Hanki ihan oma paneeli
Jos pihistelijällä olisi oma aurinkopaneeli kerrostalonsa katolla, säästöä kertyisi sentään 2,5 euroa. Mutta sitten pitäisi ostaa ja asentaa oma paneeli. Siksi Helen saa todennäköisesti vuokrattua myös syksyllä avattavan, toisen aurinkovoimalansa paneelit, vaikka mainoslauseet jättäisivät vähemmän tulkinnanvaraa.**  
**
Aseita, räjähdystarvikkeita ja huumaavia aineita – 3 pidätetty Cannonballs-etsintöjen seurauksena
Seinäjoella keskiviikkona tehdyn poliisietsinnän seurauksena kolme miestä on pidätettynä. Etsinnöissä moottoripyöräkerhon tiloista löytyi muutamia aseita sekä vähäisiä määriä huumausaineita ja räjähdystarvikkeita.
Moottoripyöräjengi Cannonball MC:n tiloihin Seinäjoella tehdyssä rikosperusteisessa kotietsinnässä löytyi aseiden patruunoita, haulikko ja pienoisrevolveri sekä aseen osa. Poliisin mukaan näiden osalta asiaa tutkitaan ampuma-aserikoksina.
Lisäksi kerhotiloista löytyi vähäisiä määriä huumausaineita, luvattomia lääkeaineita ja räjähdystarvikkeita. Näiden esineiden osalta tutkittavana ovat huumausainerikos, laiton tuontiavaraan ryhtyminen ja räjähderikos. Löydetyt räjähteet olivat räjähdystarvikkeiden tyyppisiä. Varsinaisia räjähteitä kerhon tiloista ei löytynyt.
Rikosylikomisario Urpo Lintala pitää tapausta ja poliisin kerhotiloihin kohdistunutta laajaa etsintää Etelä-Pohjanmaalla harvinaisena. Hänen mukaansa kyseisen mp-jengin kerhotiloja ei löydy muilta paikkakunnilta. Lintala muistuttaa myös, ettei Seinäjoella kaupungilla liikkuvien turvallisuus ole asian vuoksi uhattuna.
– Tämä tapaus ei anna aihetta erityiseen huoleen (Seinäjoella). En näe syytä olla peloissaan tai huolissaan turvallisuudestaan.
Poliisi teki rikosperusteisia kiinniottoja edellä mainittuihin rikoksiin liittyen keskiviikon aikana kaikkiaan 15. Kiinniotetuista 14 oli miehiä ja yksi oli nainen. Kiinniotetuista 13 henkilön epäillään olevan kyseisen moottoripyöräkerhon jäseniä.
Päivän aikana kuulustelut tehtiin kaikkiaan 12 henkilön osalta ja heidät vapautettiin. 3 miestä pidätettiin tapahtumiin liittyen.
Porkkanakakkumuffinssit
Munattomat, maidottomat, gluteenittomat ja pähkinättömät herkut syntyvät helposti ilman erikoiskauppojen tuotteita.
Taikinan ainekset:

  2,5dl soijavaniljakastiketta 
  4dl gluteenitonta jauhoseosta
  2dl sokeria
  1tl suolaa
  1tl vaniljasokeria
  2tl kanelia
  1tl kardemummaa
  1-2 maustemittaa inkivääriä
  2tl leivinjauhetta
  225g maidotonta margariinia
  300g porkkanaraastetta
Raasta porkkanat. Sulata margariini. Sekoita kuivat aineet keskenään. Notkista vaniljakastike vatkaimella ja sekoita joukkoon kuivat aineet ja sula margariini. Lisää lopuksi porkkanaraaste. Jaa paperisiin muffinssivuokiin. Taikinasta tulee n. 15-20 kpl muffinsseja, riippuen muffinssivuuan koosta. Taikina kohoaa jonkun verran, mutta ei tavallisen muffinssin veroisesti. Paista 180 asteessa keski- tai alatasolla 35-40 minuuttia.
Kuorrutteen ainekset:

  tomusokeria
  maustamatonta soijajugurttia
  sitruunamehua
Soijajugurtti on löysempää kuin tavallinen maustamaton jugurtti, joten aloita kuorrutteen teko sekoittamalla muutamaan ruokalusikalliseen soijajugurttia tilkka sitruunamehua ja tomusokeria niin paljon, että kuorrute on jäykkää eikä valu muffinssin päältä pois. Koristele muffinssit Pikku Kakkosen tulostettavilla kuvilla.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://www.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Keskiviikkosarja 6
Unsuk Chinin klarinettikonserton soittimistoon kuuluvat muun muassa virvelinkelat. Surina viittaa uniin, alitajuntaan ja ajan kulkuun. Mutta valitseeko RSO retrosointiset Abu Cardinalit vai nykypäivän Shimanot? Kari Kriikku on jo ehtinyt puhkua (ja laulaa) teosta ympäri maailmaa, ja nyt se kuullaan vihdoin Suomessa. Myös Antti Auvisen uusi teos herkistelee sointivärien ja rytmiikan hienovireisissä säveltodellisuuksissa. Sibeliuksen 5. sinfonian joutsenteema nostaa aina tunnelman kattoon.
Teksti: Susanna Välimäki
Kahvinkeitin on valokuvaaja Perttu Saksan tärkein työkalu
Valokuvaaja ja kuvataiteilija Perttu Saksa kuvaa teoksissaan usein eläimiä, koska hänen mielestään eläin on hyvä peili ihmiselle. Saksan mukaan valokuvaajan tärkein työkalu ei suinkaan ole kamera.
**Perttu Saksan** teoksia on esitetty lukuisissa näyttelyissä, ja hänen teoksiaan on hankittu julkisiin kokoelmiin ulkomaita myöten. Miehen tuorein näyttely Silence as a phrase pitää sisällään kuvia teuraseläimistä.
- Minua kiinnostaa, miten eläin on asetettu länsimaisessa kulttuurissa, ja mikä eläimen rooli on meille. Eläin on hyötyesine, eikä rajattu pelkästään kissavideoihin. Minua kiinnostaa mitä eläimelle tapahtuu matkalla teurastamolle, lihankäsittelyyn ja ruokapöytiin. Meidän kulttuurikuvastossamme sellaista ei usein näe. Siinä kohdassa on visuaalinen tyhjä aukko, Saksa toteaa.
Perttu Saksan mukaan eläin on hyvä peili ihmiselle.
- Eläimen kautta on hyvä katsoa ihmistä, ja sitä miten me suhtaudumme eläimiin ja toisiin ihmisiin.
Seuraavaksi tähtäimessä suomalainen metsä
Perttu Saksan mielestä valokuvaajan tärkein työkalu ei suinkaan ole kamera.
- Kyllä minulle ainakin valokuvaajan tärkein työkalu on kahvinkeitin. Ajatus siitä, että valokuvaaja vain ottaa valokuvia ja käyttää kameraa, ei nykypäivänä pidä paikkaansa, Saksa toteaa.
Olen aina ollut itseni herra.
Valokuvaajan työ ja arki limittyvät toisiinsa. Perttu Saksa kertoo, että työ vaatii sitä, että sietää runsaasti epävarmuutta.
- En ole koskaan ollut niin sanotuissa oikeissa töissä, mutta en ole koskaan ollut myöskään työtön. Olen aina ollut itseni herra, Saksa kertoo.
Suurimmat onnistumiset mies kokee, kun hän pystyy kiteyttämään jotain oleellista yhteen kuvaan tai kuvasarjaan.
Perttu Saksaa kiinnostaa eläinteeman laajentaminen enemmän ihmisen ympäristösuhteeseen, suomalaisten suhde metsään ja suomalaiseen identiteettiin maiseman kautta.
- Olen pitkään etsinyt sellaista kulmaa, että pääsisin kuvaaman metsää ja eläviä eläimiä.
Puolueet säästäisivät aivan eri summia – kokoomus ja SDP riidoissa tästäkin
Kokoomus leikkaisi puolueista eniten valtion menoja, kun toisella äärilaidalla oleva vasemmistoliitto taas vaatii elvytystä säästöjen sijaan. Porvaripuolueet ja SDP ovat eri linjalla verojen korottamisesta.
Eduskuntapuolueiden tähänastiset ehdotukset julkisten menojen sopeutuksesta ensi vaalikaudella vaihtelevat selvästi.
Valtiovarainministeriö esitti torstaina ankaraa julkisen talouden kulukuuria seuraavalle hallituskaudelle. Ministeriön esityksen mukaan valtiontaloutta on tasapainotettava neljällä miljardilla eurolla.
Puolueista kovinta leikkauslinjaa on vetänyt kokoomus, joka on arvioinut, että valtion menoja pitää karsia ensi vaalikaudella kolmella miljardilla eurolla. Valtiovarainministeriön madonlukujen jälkeen puolue nosti lukuaan vielä miljardilla eurolla virkamiesten arvioimaan neljään miljardiin euroon. 
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb sanoi sunnuntaina Yle Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla, että puolue ei lähde pullikoimaan ministeriön lukuja vastaan.
Stubb ei suostunut kuitenkaan kertomaan, mistä miljardin lisäleikkaukset tehtäisiin. Kokoomus ehti vaatia äänekkäästi muilta puolueilta leikkauslistoja, mutta kokoomuksen tähän asti itse esittämien leikkausten on arvioitu kattavan puolueen puhumasta säästötarpeesta vain osan, eli miljardi euroa.
Kokoomus lupailee lisäksi myös mittavaa, kahden miljardin euron kevennystä työn verotukseen, joka pitäisi rahoittaa jollakin. 
Keskustan lista epäilyttää
Keskusta esitteli toissaviikolla kokoomusta kattavamman, kahden miljardin euron leikkauslistan. Kokoomuksen riveistä kumpusi kuitenkin heti epäily, että keskustan esittämissä luvuissa on ilmaa esimerkiksi ehdotetuissa säästöissä valtion tietojärjestelmämenoista.
Kokoomusta ja keskustaa yhdistää, että molempien puolueiden kaavailuissa merkittävät säästöt syntyisivät sosiaalietuuksien jäädyttämisestä. Puolueet säästäisivät siis esimerkiksi työttömyystuista ja lapsilisistä.
Kokoomuksen erottaa muista suurista puolueista se, että kokoomus runnoisi ainoana valtiovarainministeriön vaatimat säästöt kasaan jo ensi vaalikaudella. Keskusta, SDP ja perussuomalaiset ovat sen sijaan arvioineet, että sopeutus vaatii pari vuotta enemmän aikaa.
Valtiovarainministeriö korosti torstaina, että pitkällä tähtäimellä päättäjien pitäisi poistaa 10 miljardin epäsuhta tulojen ja menojen välillä.
Kokoomus ja keskusta laskevat julkisten menojen vähentämisen lisäksi ainakin rakenneuudistusten, uusien työpaikkojen ja tuottavuuden paranemisen varaan.
SDP korottaisi veroja
Porvaripuolueisiin nähden toisella äärilaidalla on vasemmistoliitto, joka vetää muihin puolueisiin verrattuna omaa linjaansa. Vasemmistoliiton mukaan valtiontaloutta ei pidä sopeuttaa leikkaamalla vaan useiden miljardien eurojen julkisilla investoinneilla, joilla puolue elvyttäisi Suomen jumittavaa taloutta.
SDP:n mukaan seuraavan hallituksen on sen sijaan varauduttava tekemään päätökset kaikkiaan neljän miljardin euron sopeutuksesta valtiontalouteen, mutta puolue painottaa, että ongelmien paikkaamiseksi tarvitaan etenkin vientivetoista talouskasvua.
SDP kertoi arvionsa ensi hallituskauden säästötarpeesta valtiovarainministeriön madonlukujen jälkeisenä perjantaina, viimeisenä suurista puolueista.
Uuden hallituksen pitäisi SDP:n mukaan päättää valtaosasta sopeutusta heti vaalikauden alussa, mutta itse toimet tulisivat voimaan asteittain ja voisivat venyä seuraavallekin vaalikaudelle, jotta liian nopea vyönkiristys ei jarruttaisi talouskasvua ja heikentäisi työllisyyttä.
SDP tekisi talouden tasapainottamisesta kaksi kolmasosaa menosäästöillä, eli seuraavan hallituksen pitäisi varautua päättämään kaikkiaan 2,6 miljardin euron leikkauksista.
Toisin kuin porvaripuolueet, SDP hoitaisi yhden kolmasosan sopeuttamisesta veronkorotuksilla, jotka kokoomus tuomitsi samantien. Alexander Stubb ilmoitti, että "veronkorotuksiin ei todellakaan ole varaa".
SDP olisi valmis nostamaan omaisuus-, pääoma- ja haittaveroja, kuten alkoholin ja tupakan veroa. Leikkauslistan kärkipäässä ovat elinkeinotuet ja kuntien valtionosuuksien indeksikorotusten puolittaminen.
Puolue korottaisi myös sosiaali- ja terveysmenojen omavastuuosuuksia, jolloin esimerkiksi lääkkeistä pitäisi maksaa nykyistä enemmän. Lääkekattoon puolue ei kuitenkaan koskisi, jolloin säästöt eivät kirpaisisi paljon lääkkeitä käyttäviä yhtä pahasti.
KD lyhentäisi virkamiesten lomia
Oppositiopuolue perussuomalaiset lähtee siitä, että seuraavan hallituksen pitäisi päättää ensi vaalikauden lopulle ajoitetusta 2–3 miljardin lisäsopeutuksesta velkaantumisen taittamiseksi.
Perussuomalaiset uskoo, että yli kahden miljardin euron vuotuiset säästöt olisi mahdollista nipistää muun muassa maahanmuuton kustannuksista, kehitysavusta, EU-jäsenmaksuista ja tehottomista yritystuista, mutta puolue ei erittele vaaliohjelmissaan tarkemmin miten säästöt niistä jakautuisivat.
Vihreät puolestaan esittävät 1,7 miljardin toimia, joilla valtion alijäämä pienenisi. Puolue ilmoittaa, ettei esitä leikkauslistoja, mutta esitetyistä toimista on arvioitu rahallisesti merkittävimmäksi 800 miljoonan euron leikkaus ympäristölle haitallisiin tukiin.
Vihreiden listalla on myös veronkierto, jotka kitkemällä puolue uskoo valtion kassan lihovan 400 miljoonalla eurolla. Vihreät tilkitsisi valtion budjettia myös uusilla veroilla, kuten jätteenpolttoverolla.
Vihreät laskee, että 200 000 uuden työpaikan syntyminen toisi valtiontalouteen 4,5 miljardia euroa, sote-uudistus 2,5 miljardia ja julkisten palvelujen tuottavuuden nosto 2,5 miljardia.
Hallituspuolue kristillisdemokraatit esittää ensi vaalikaudelle 1,5–2 miljardin euron leikkauksia. Kristillisdemokraatit säästäisi kokoomuksen ja keskustan tapaan jäädyttämällä sosiaalietuudet, mutta suurimmat yksittäiset säästöt puolue tekisi leikkaamalla kuntien valtionosuuksia.
Kristillisdemokraatit lyhentäisi myös virkamiesten lomia ja puuttuisi työmarkkinajärjestöjen jäsenmaksujen vähentämiseen verotuksessa.
RKP:n mukaan tärkeintä olisi saada rakenteellisia uudistuksia aikaan, eikä puolueella ole leikkauslistoja. RKP:stä ei kerrottu Yle Uutisille, millaisilla summilla puolue sopeuttaisi valtiontaloutta ensi vaalikaudella.
_Juttuun lisätty perjantaina 20.3. klo 15:40 SDP:n talouslinjauksia.  
Juttua täydennetty maanantaina 23.3. klo 16:35 kokoomuksen uusilla linjauksilla._
Kim Hirschovitsin uusi tuleminen häikäisee pitkälle kevääseen asti
Blues-kapteeni pelaa 32-vuotiaana uransa parasta jääkiekkoa ja johdattaa ajokoiralaumaa kohti uusia yllätyksiä. Myös JYPissä eletään uutta kevättä ainakin Markus Hännikäisen osalta.
Jyväskylän JYP ja Espoo Blues ovat kohdanneet kahdesti pudotuspeleissä ja espoolaiset ovat vieneet pidemmän korren molemmilla kerroilla. Tämän kauden kohtaamisissa meno oli tasaisempaa, kun molemmat joukkueet veivät kaksi ottelua varsinaisella peliajalla.
JYP on ollut Marko Virtasen aikakaudella tasapainoinen joukkue, jossa riittää vastuunkantajia. Tällä kaudella myös uusia nimiä on noussut esiin, heistä kirkkaimpana jo menneeksi lupaukseksi Jokereissa tituleerattu **Markus Hännikäinen**. Viime keväänä JYP hävisi karvaasti puolivälieräsarjan SaiPalle 3-4, mutta sitä ennen joukkue oli viidesti putkeen mitalipeleissä voittaen kaksi mestaruutta. Voittaminen Jyväskylässä siis osataan. Oman mielenkiintoisen sivujuonteensa luo **Eric Perrinin** tilanne. JYP-kapteenin lähdöstä ilmoitettiin lehdistötilaisuudella juuri ennen pudotuspelien alkua. Miten se vaikuttaa joukkueen taistelutahtoon?
Blues oli runkosarjan sensaatio. Espoossa taisteltiin toimistopuolella konkurssia vastaan, mutta kaukalossa ajokoirat eivät antaneet sen näkyä missään vaiheessa muuten kuin myönteisenä raivona. **Kim Hirschovits **oli rämäpäisen porukan kapellimestari ja ylivoimaisesti liigan arvokkain pelaaja omalle joukkueelleen. Huipputerävän kärjen takana löytyy myös pitkä liuta muita onnistujia. Maalivahti **Eetu Laurikaisen** tulokaskausi oli uskomaton kuten myös puolustaja **Otso Rantakarin**. Ajokoiraosastolla **Jari Sailio **ja **Siim Liivik **tietävät kaikki mahdolliset koiruudet.
Ottelusarja on ennakkoon mietittynä puolivälierien tasaisin. Sarjasta tulee kahden fyysisen joukkueen raastava vääntö. Molemmilla on huippumaalivahti, terävä hyökkäyskärki ja rosoisia rouhijoita. Blues jatkaa huimaa kevätvirettään ja kairaa tiukasti välieriin.
Arvio: Blues välieriin voitoin 4-3
**JYP – Blues pudotuspeleissä 0-2 (16-22)**  
2005–06 1. kierros Blues – JYP 2-1 (8-7)  
2010-11 välierät JYP – Blues 1-4 (16-22)
**Tällä kaudella 2-2 (11-12)**  
4.10. JYP – Blues 5-1  
1.11. Blues – JYP 2-0  
21.2. Blues – JYP 7-2  
10.3. JYP – Blues 4-2
**Kaikki pudotuspelit suorana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Ensimmäiset puolivälierät perjantaina klo 18.03 alkaen.**
_Mitä mieltä olet ottelusarjasta? Jätä kommenttisi jutun alapuolelle._
Rakkaudesta puutarhaan – Alan auttaa
TV1 sunnuntaisin 22.3. - 29.4.2015 klo 13.40 - 14.25, uusinta keskiviikkoisin klo 23.50
Sarjan kolmas jakso poikkeuksellisesti maanantaina 6.4. klo 15.10!
Yle Areenassa 30 päivää
Puutarhuri **Alan Titchmarsh** tekee palveluksen ihmisille, jotka ovat uhranneet aikaansa muiden hyväksi, ja joiden oma puutarha on päässyt huonoon kuntoon.
Kuusiosaisen sarjan jokaisessa jaksossa Alan ja hänen ammattilaisensa pistävät yhden puutarhan uusiksi perustuksia myöten.
Puutarha kokee huikean muodonmuutoksen – paikkaa hädin tuskin uskoo entiseksi. Miellyttääkö lopputulos omistajaansa?
Louise auttaa muita
Sarjan ensimmäisen puutarhan omistaja **Louise Rall** sairastui syöpään, kun hän oli raskaana. Siitä lähtien Louise on järjestänyt tempauksia kohtalotovereidensa hyväksi aina ulkomaita myöten.
Aikaa ei ole riittänyt puutarhanhoitoon ja takapiha on ala-arvoisessa kunnossa. Alan lähettää talon emännän parin päivän lomalle, kerää kokoon oman tiiminsä töihin.
Itämaisia vaikutteita
Kuinka ankeasta puutarhasta saadaan sellainen, että se miellyttää silmää ja tarjoaa omistajalleen rauhallisen paikan, jossa voi lepuuttaa sieluaan ja ruumistaan.
Saadakseen ideoita japanilaistyylistä puutarhaa varten Alan tutustuu itämaisista vaikutteistaan tunnettuun puutarhaan Etelä-Englannissa. Samalla hänen tiiminsä etsii sopivia kasveja pikkupihalle.
Love Your Garden. Tuotanto: Spun Gold/ITV, Britannia, 2011. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Jaksot
22.3. Japanilaista tunnelmaa
Alan Titchmarsh tuottaa iloa ihmisille, jotka omista vaikeuksista huolimatta ovat tehneet paljon toisten hyväksi, ja oma puutarha on siinä sivussa jäänyt vaille huolenpitoa.
29.3. Lapsiperheen paratiisi
Kun perheessä on useita lapsia ja osa vaatii erityshoitoa, puutarha jää helposti lapsipuolen asemaan. Alan aikoo tehdä suurperheen äidin iloiseksi.
6.4. (lähetys poikkeuksellisesti maanantaina klo 15.10) Ruusuntuoksua
Ikäihmisetkin rakastavat puutarhaa, vaikka sen hoitaminen on käynyt jo mahdottomaksi. 90-vuotias **Iris** saa Alanin käsissä viehättävän ruusutarhan, jossa voi muistella elämänsä hyviä hetkiä.
12.4. Pojan muistolle
Lapsen menetyksen tuska ei helpota ikinä. **Pottin** perhe vajosi masennukseen poikansa kuolemasta. Ennen niin kukkea puutarha pääsi rapistumaan. Voiko Alan lievittää perheen tuskaa hyvillä töillä?
19.4. Rauhan puolesta
Afganistanin sodan veteraani rakastaa puutarhaa, mutta ei pysty itse sitä perustamaan saamiensa vammojen vuoksi. Alan auttaa nyt perhettä luomaan uuteen kotiinsa rauhaa henkivän puutarhan.
26.4. Muistojen puutarha
Lapsen menetys on kova isku perheelle. Siksi Alania pyydetään tekemään lasten saattokodin lähelle levollinen puutarha, jossa voi hiljentyä muistelemaan poisnukkunutta rakastaan.
Kuopion pääterveysaseman remontti valmistuu etuajassa
Kuopion pääterveysaseman remontti valmistuu maaliskuun lopussa kuukauden etuajassa aikataulustaan. Kuopion keskustan neuvola muuttaa jo huhtikuussa Alavasta kunnostettuihin tiloihin pääterveysasemalle.
Sisäilmaongelmaepäilystä alkunsa saanut Kuopion pääterveysaseman remontti valmistuu kuukauden etuajassa maaliskuun lopussa. Vajaat neljä miljoonaa euroa maksaneessa remontissa muun muassa pinnoitettiin uudelleen rakennuksen seinät ja lattiat sekä parannettiin sisäilman laatua ja tilojen käytettävyyttä.
– Sisäilmanlaatua parantavien toimenpiteiden lisäksi samassa yhteydessä oli järkevää tehdä myös rakennuksen elinkaaren kannalta tärkeitä töitä, kertoo Kuopion Tilakeskuksen rakennuttajainsinööri Marko Väätäinen.
Tyhjillään olleeseen Kuopion pääterveysaseman 4. kerrokseen tulee uusia palveluita. Sinne muuttavat huhtikuusta alkaen esimerkiksi Alavasta keskustan alueen äitiys- ja neuvolatoiminta sekä lääkärinvastaanotto. Lisäksi Kela-talosta pääterveysasemalle siirtyvät muun muassa seksuaaliterveyspalvelut ja AMK:n opiskelijaterveydenhuolto.
Pääterveysaseman remontti tehtiin kahdessa vaiheessa. Ensin korjattiin rakennuksen alin kerros ja toisessa vaiheessa remontoitiin loput rakennuksen viidestä kerroksesta. Korjaushankkeen suunnittelu alkoi keväällä 2013 ja varsinaiset työt viime vuoden alussa.
Yhteistreenin jälkeinen sauna on tärkeä terapiaistunto triathlonisteille
Triathlonille harjoitteleva Heimo Ketola kaipasi vinkkejä ja treeniseuraa, joten hän perusti samoja asioita kaipaavien kanssa Mikkeliin urheiluseura Krampin.
Uuden triathlon- ja pyöräilyseura Krampin jäsenet suhtautuvat intohimoisesti harrastukseensa. Urheiluseuran Facebook-sivuilta löytyvässä päivityksessä kerrotaan erään seuran jäsenen omistautumisesta seuran nimelle. Tammikuisen kirjoituksen mukaan uintikurssilaisella oli ollut kaksi harjoituskertaa takana starttikurssilla ja kummallakin kerralla hänellä oli krampannut jalka.
Tukea ja keskusteluapua kramppaajalle on oletettavasti löytynyt muista kurssilaisista. Triathlonharrastajan ei tarvitse olla yksin ajatustensa kanssa. Tämän vahvistavat myös Heimo Ketola sekä Sanna Miettunen, jotka molemmat valmistautuvat tulevan kesän ensimmäiseen triathlonkoitokseen. Ketola Joroisten puolimatkalle ja Miettunen saman kisan pikatriathlonille.
Seuran puitteissa molemmat ovat saaneet kaivattuja asioita: treeniseuraa, yhteislenkkejä, kursseja, luentoja sekä keskustelua harjoitusten jälkeen. Saunassakin saattaa vierähtää useampi minuutti harjoitusten jälkeen, sillä puhuttavaa riittää.
–Saunassa löylyjen jälkeen tulee parhaat jutut. Siellä sitten löylyissä pohditaan, että onko muilla jo märkäpukua. Siinä piti kelloa katsoa, että nyt tämä halli menee kiinni. Meidän pitää lähteä pois kotia. Kyl se on varmaan tärkeätä, että siellä on lauteilla ihmisiä, jotka ovat samassa elämäntilanteessa ja joilla on samat kysymykset. Ne ymmärtää sen, että jos kolottaa tai ei oikein uinti kulje. Tärkeä terapiaistunto siellä, muistelee Ketola osallistumistaan seuran uintitreeneihin.
Sosiaalisuus saattaa konkretisoitua myös positiivisena yllykkeenä lähteä kisaamaan.
–On tärkeää, että saa vertaistukea ja kavereita. Innostuin itsekin ilmoittautumaan kisaan, kun oli muitakin tyttöjä lähdössä, toteaa Miettunen.
**Treeni tuo tasapainoa ja itsetuntemusta**
Ketola on jo aiemmin kertonutkin, että hän mielessään jo käy läpi kisapäivän logistiikkaa. Myös Miettusella on joka päivä jo kutkuttava jännä tunne, sillä tapahtumaan on aikaa enää neljä kuukautta. Treenaajilta on myös kysyttävä, onko kaikessa harjoittelussa ja valmistautumisesssa jotakin meditatiivista.
–Ite ainakin huomannut, että mitä enempi liikkuu, niin se ruokkii ajatusta, hyvää itsetuntoa ja itsetuntemusta lisää ja sitä kautta sellaista onnellisuutta, että kyllä se on jonkinlaista tasapainoa, vaikka muuten onkin kiirettä elämässä, sanoo Miettunen.
Yle Etelä-Savo seuraa kuukausittain Heimo Ketolan valmistautumista kesän kisaan. Päivää ennen haastattelua hän oli käynyt 14 kilometrin juoksulenkillä ja hän mainitsi, että nilkkaa pitää hiukan kuulostella. Ketola on juuri saanut uuden harjoitusohjelman ja siihen sisältyy enempi vauhtia kasvattavia harjoitteita. Sikäli se tarkoittaa kenties sitä, että Ketolan pitää kuulostella enempi kehon kestämistä menon koventuessa, mutta onneksi pikkuvaivojen ilmaantuessa triathlonistilla on mahdollisuus valita kolmesta yksittäisestä lajista, jos yhden kanssa onkin hetkellisesti haasteita.
Perjantaisarja 5
Power-pianismistaan ja rajoja ylittävistä suurhankkeistaan tunnettu Paavali Jumppanen ensisoittaa Seppo Pohjolan odotetun pianokonserton. Konsertto- ja sinfonia-aineksia yhdistävä sävelluoma muotoutuu solistin ja orkesterin rytmisesti haastavasta vuorottelusta. Arvo Pärtin jousin ja lyömäsoittimin luonnostelema muotokuva Eiffel-tornin suunnittelijasta soi rakenteen keveyttä, raudan kirskettä ja pizzicato-niittejä. Monumentaalisen illan arkkitehti on suomalaisyleisön ikisuosikki Olari Elts.
Teksti: Susanna Välimäki
Hiirenpesä turboahtimessa hyydytti bemarikuskin matkanteon moottoritiellä
Hiiri ihastui henkilöauton turboahtimen suodattimeen niin paljon, että rakensi sinne talveksi pesän. Auton omistaja joutui purkuhommiin ja sai käteensä kourakaupalla heinänsiemeniä.
Pienet eläimet osaavat yllättää rakentamalla pesiään mihin sattuu. Silti nokkelan hiiren tempaus jää ainutlaatuisuudessaan ainakin hausjärveläisen Harri Heleniuksen mieliin.
– Kakkosautoni on ollut koko talven oudon tehoton. Ihmettelin tehojen vähentymistä jo tammikuussa ja silloin asiaa hieman tutkittiinkin. Epäiltiin, että turbo on poksahtanut, Helenius kertoo.
Kakkosautoni on ollut koko talven oudon tehoton
Pari viikkoa sitten Heleniuksen piti lähteä työmatkalle Hausjärven Oitista Keski-Suomeen. Auton tehot tuntuivat olevan vielä enemmän kadoksissa.
Helenius yritti moottoritiellä tehdä ohituksen 110 km/h vauhdissa, se onnistui nippa nappa vasta alamäessä.
– Keski-Suomessa pienemmillä teillä piti ajella rauhallisesti rekkojen perässä, kun ohi ei uskaltanut lähteä – siihen oltaisiin tarvittu parin kilometrin tyhjä suora, Helenius hymähtää.
Turboremontti olisi tullut kalliiksi
Koska musiikkipäällikkönä työskentelevällä Harri Heleniuksella on kokemusta nuoruusvuosiltaan autojen huollosta, hän päätti purkaa yli kymmenen vuotta vanhan, Ruotsista hankitun BMW 530d:n turboa sen verran, jotta näkisi missä vika piilee.
Netistä löytyi paljon ohjeita ja uusi turbokin olisi huoltoliikkeessä tullut maksamaan reilusti yli tuhat euroa.
Bemarin konehuoneesta paljastui melkoinen yllätys.
– Moottorissa on ilmansuodattimen päällä muovinen kate, jonka alareuna on auki. Hiiri oli kiivennyt katteen alle ja sitä kautta ilmasuodattimen päälle. Eläin oli purrut suodattimen yläosaan reiän, josta se pääsi livahtamaan suodattimen sisään.
Hiirenpesän roskat tukkivat ilmavirran
Onni onnettomuudessa oli, että hiiren matka oli pysähtynyt suodattimen perässä olevaan ilmamäärämittariin. Se perässä on nimittäin ritilä, jota hiiri ei ollut enää rikkonut. Siitä olisikin ollut jo suora väylä moottoriin.
–Turbo imee ilmaa suodattimen ja ilmamäärämittarin läpi sisäänsä. Ritilä oli auttanut, ettei ainakaan itse hiiri ollut kulkeutunut turboon.
Hiiren pesä paljastui, kun Helenius otti ilmamäärämittari-palikan irti.
Siellä oli kourakaupalla siementä, jonka alkuperäksi ilmeni samassa autokatoksessa oleva ruohonsiemensäkki.
Mitttarin ritilään oli myös tarttunut kaikkea silppua, jota oli syntynyt kun hiiri oli palastellut tiensä suodattimen kuoren läpi.
Ei siis ihme, ettei turbo tuntunut saavan kunnolla ilmaa siementen ja muun moskan läpi.
Vuosi sitten hiiri vieraili matkailuautossa
Harri Helenius asuu omakotitalossa maaseutumaiselle alueella Hausjärven Oitissa, jossa hiiret eivät ole outoja vieraita.
Vuosi sitten yksi hiiri oli päässyt pihalla seisovan matkailuauton sisään ja jyrsinyt räsymatosta itselleen pehmikkeet.
Nyt hiiren kohteena ollut auto on perheen kakkosbemari, joka välillä seisoo pihalla pidempäänkin.
Ritilä oli auttanut, ettei ainakaan itse hiiri ollut kulkeutunut turboon
Niinpä hiiri on voinut tehdä tekosensa jo viime vuoden puolella. Helenius muistelee, ettei auto tuolloinkaan toiminut aivan normaalisti.
Tällä kertaa siementen ja hiiren pehmikkeiden poisto auttoi. Sen jälkeen turbo on viheltänyt vanhaan malliin eikä ohitustilanteita ole tarvinnut enää jännittää.
RAY: "Itä-Suomessa ei kannata heittää hanskoja tiskiin"
Raha-automaattiyhdistys haluaa vielä harkita uuden kasinon paikkaa Suomessa. Yhdistyksen hallituksen puheenjohtajan Hanna Tainion mukaan Itä-Suomi on edelleen vahvasti vaihtoehtojen joukossa.
RAY haluaa, että Suomeen kaavailtavan uuden kasinon paikkaa ei määriteltäisi valtion taholta.
– Emme ole luopuneet toisesta kasinosta, mutta haluamme vapaasti miettiä oikean sijoituspaikan, RAY:n hallituksen puheenjohtaja Hanna Tainio kertoo.
RAY:llä on nyt valtioneuvoston lupa perustaa kasino Itä-Suomeen, missä on tarjolla 15 paikkaa uudelle kasinolle.
– Kyllä siellä varmasti on hyviä paikkoja, mutta voi olla muuallakin. Me haluamme miettiä koko konseptin uudelleen. Haluamme jatkossa kehittää muitakin pelaamotyyppisiä paikkoja ja miettiä koko asian uudelleen. Sen takia harkitsemme tarkkaan, mitä kenties Itä-Suomeen sijoitamme, Tainio toteaa.
RAY:n toiveet vaativat asetuksen muutosta.
– Asetuksen muuttaminen ei ole pitkäaikainen asia. Uskomme, että syksyllä asetus on mahdollista muuttaa, jos siihen suopeasti suhtaudutaan, SDP:n kansanedustajana työskentelevä Tainio sanoo.
Itä-Suomessa ei Tainion mukaan kannata heittää hanskoja tiskiin.
– Kyllä ainakin itse näen, että Helsingin kasinon tyyppisiä pelipaikkoja tarvitaan muuallakin Suomessa. Varmasti Itä-Suomi on vahvasti mukana edelleen. Tämä ei tarkoita sitä, ettemmekö Itä-Suomeen rakentaisia kasinoa tai jotain vastaavanlaista, Tainio huomauttaa.
Reseptilääkkeistä maksettaviin korvauksiin tulee omavastuu 
Lääkekorvaukset kohdennetaan erityisen paljon lääkkeistään maksaville ihmisille.
Reseptilääkkeistä maksettavia Kela-korvauksia saa ensi vuoden alusta lähtien vain 45 euroa ylittäviltä osin. Tasavallan presidentin on tarkoitus vahvistaa asiaa koskeva laki perjantaina.
Vuotuinen omavastuu ei koske alle 18-vuotiaita. Samalla lääkkeiden peruskorvausta nostetaan 35:stä 40 prosenttiin.
Uudistus merkitsee, että jatkossa lääkekorvaukset kohdennetaan erityisen paljon lääkkeistään maksaville ihmisille.
Peruskorvauksen nostaminen puolestaan lieventää omavastuun vaikutusta niillä, joiden lääkeostot ylittävät omavastuurajan, mutta jäävät alle vuotuisen 610 euron omavastuukaton.
Arviolta puolella lääkkeiden käyttäjistä uudistuksesta johtuva muutos merkitsee korkeintaan kymmenen euron lisäkustannuksia. Noin 40 prosentilla lääkekustannukset nousevat 10 - 30 euroa vuodessa. Enimmillään kustannukset nousevat omavastuun verran eli 45 euroa.
Omavastuun käyttöönotto on osa hallituksen säästötavoitetta, joka on lääkekorvausmenojen osalta 26 miljoonaa vuodessa. 
Frisbeegolf vie freelance-näyttelijänkin mennessään
Kome miespuolista näyttelijää kiertää frisbeegolfrataa Helsingin Talissa. Ryhmän nimi on Kulttuurillinen liitokiekko. Kiekkoporukan mukaan pääsi Ylen aikaisen toimittaja Paavo Häikiö, joka jututti miehiä muun muassa siitä mistä kiekkoinnostus oikein tuli.
Näyttelijä Matti Onnismaa, kierros takana. Paljonko tuli askelia?
– 6557, mutta siinä on aamutoimet mukana. Se kuus ja puoltuhatta varmasti on. Nyt näyttää askelmittari parempia lukemia kuin tuo heitto. Se meni aika päin prinkkalaa. Tää vaihtelee. Kiekko lentää ihan omia polkujaan niin sanotusti. Viimeksi kun kävin, meni paljon paremmin.
Mikä teidät saa heittämään frisbeetä?
– Tämä on ensimmäinen laji elämässäni, johon olen hurahtanut, Matti Onnismaa tunnustaa.
– Vasta 2008 heitin elämäni ensimmäiset heitot, jos ei rantafrisbeetä lasketa. Se vei miehen vaan mennessään.
Elokuvakasvo, näyttelijä Matti Onnismaalla on ikää 55 vuotta. Frisbeegolfin aloittamisessa mikään ikä ei ole este.
– Tän voi aloittaa ihan koska tahansa. Tämä on ihan loistava laji. Mä en lakkaa ikinä kehumasta ja ylistämästä lajia. Tämä harrastus on viime vuosina levinnyt kuin rutto, mikä on hieno asia.
Onnismaan kanssa Talin frisbeegolfrundilla on mukana myös näyttelijä Jouko Puolanto.
– Vähän toi pakka hajos tossa lopussa. Näytti kahden ensimmäisen legin jälkeen ihan kivalta, oli vähän niin kuin ennätysvauhdissa. Mutta sitten tulee aina näitä... minäkin olen jo viiskymppinen ukko, alottanut tämän vasta viisi vuotta sitten. Puuttuu ne kymmenen tuhatta harjoitusta, mitä nyt vaatii laji kuin laji, Puolanto huokaa.
Kuinka usein tulee heiteltyä?
– Näähän käy ukot melkein joka päivä. Minä olen ollut vähän huono tässä. Minulla on ollut kaiken maailman kramppia ja kremppaa kropassa. Mutta joo, mahdollisimman usein. Freelancerillehan tämä sopii hyvin, kun tämä ei vaadi mitään ennakkovarauksia. Soitellaan edellisenä iltana, että onko ketään lähdössä kiekolle ja sitten mennään. Tämähän on mahtavaa, ulkoilua ja yhdessäoloa, sanoo Puolanto.
Näyttelijä Santtu Karvonen, sinulla taisi freelancerin toimistopuhelin soidakin tuossa matkalla. Tuliko työkeikka?
– Ei tullut. Ei edes sitä. Aina jos tekee yhtä teatterijuttua, niin tuppaa olee päivät vapaata. Matti Onnismaa sai alunperin ihastumaan frisbeegolfiin. Tämä on sosiaalinen laji ja saa olla ulkona ja onhan tässä tällaista pientä kisailuhenkeä ja oman kehityskaaren seuraamista, jos ja kun sellaista tapahtuu aika ajoin.
Mikä lajissa on se palkinto, jos kierroksen 60:stä heitosta pari onnistuu?
– Sitten kun se sujuu hyvin ja mielessään ennalta nähdyt heitot onnistuu, niin se palkinto siitä on niin suuri, että jaksaa myös tällaiset kökkö-kierrokset, Karvonen toteaa.
– Mä olin töissä Turun kaupunginteatterissa seitsemän vuotta sitten ja siellä minut vihittiin tähän lajiin mukaan. Kun palasin takaisin tänne kotiseudulle Helsinkiin, niin rupesin näitä jätkiä repimään mukaan. Tauti on levinnyt ja olen siitä ylpeä, Matti Onnismaa myöntää.
Vapun tienoolla porukka on lähdössä pelaamaan pariksi-kolmeksi päiväksi Ruotsiin asti frisbeegolfia. Tukholman liepeillä Jarvassa on Onnismaan mukaan Euroopan paras, kaunein ja ihanin rata. Luvassa on raakaa urheilua aamusta iltaan, 27 väylää, ylös-alas korkeuserot ovat jopa 50 metriä.
Viirinauha virpojalle
Keväinen viirinauha ilahduttaa virpojia.
Tarvikkeet:

  lankaa tai nauhaa
  [Pikku Kakkosen tulostettavia papereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/pikku-kakkosen-tulostettavia-paasiaispapereita)
  liimaa
   sakset
  oksia
Kiepauta lanka esimerkiksi pöytälevyn ympärille. Leikkaa paperista haluamasi levyisiä soiroja. Laita liimaa paperille ja kiepauta pala palalta kiinni lankaan. Leikkaa kolmioiksi.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://www.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Keskiviikkosarja 5
Olli Mustonen kuuluu siihen suurten pianistipersoonien perinteeseen, jossa soitto on filosofian muoto. Tässä mielessä Mustosen kollegoita ovat esimerkiksi Glenn Gould, Martha Argerich ja András Schiff. Tulkinnat ovat aina vereksen tuoreita, nyt-hetkessä tapahtuvia, yllättäviä, hämmentäviä, ravistelevia – harvinaislaatuisia. Mikään ei ole itsestään selvää tai ennalta arvattavaa. Kuulemme ajattelumme tavanomaisia ratoja ja rajoja murtavaa musiikkia ja lähdemme konsertista muuttuneina ihmisinä.
Teksti: Susanna Välimäki
Hitsauslasit menevät kuin kuumille kiville – auringonpimennys villitsee
Rautakaupoista on hamstrattu jopa sellaiset lasit, joiden vahvuus ei riitä auringon katseluun.
Huominen auringonpimennys on vauhdittanut hitsauslasien kysyntää rautakaupoissa. Auringonpimennyksen seuraaminen ilman asianmukaisia suojalaseja vaurioittaa silmiä ja jos auringonpimennyslaseja ei ole saatavilla, myös vahvat hitsauslasit käyvät.
Joissakin rautakaupoissa kaikki hitsauslasit on jo myyty loppuun mukaan lukien ne, joiden suojaus on auringon katseluun tarvittavaa heikompi.
– Aloitimme myymällä vahvuuskertoimella 14 olevia laseja, siitä tultiin alaspäin ja eilen myytiin kymppiä. Juuri möin viimeiset neljä kertoimella kahdeksan olevat lasit, Kuopion K-Raudasta kerrotaan.
Varsinaisia auringonpimennyslaseja on myynyt tähtitieteellinen yhdistys Ursa, mutta myös Ursan varastot on myyty loppuun.
Aurinko pimenee huomenna osittain puolen päivän aikaan. Pimennystä voi katsella hitsauslaseilla, joiden vahvuusmerkintä on vähintään 13 tai auringonpimennyslasien tai Astro Solar-kalvon läpi.
Seuraavan kerran osittainen auringonpimennys on nähtävissä Suomessa vuonna 2018. Täydellinen pimennys on harvinaisempi ja sen voi nähdä seuraavan kerran Suomessa vuonna 2126. Suomessa täydellinen auringonpimennys näkyi viimeksi 22. heinäkuuta 1990.
Helmikranssi
Askarteluhelmistä saat keväisen koristeen vaikka oveen.
Tarvikkeet:

  Askarteluhelmiä
  alusta
  silitysrauta
  leivinpaperia
  (pahvia tms kranssin vahvikkeeksi)
Muotoile askarteluhelmistä kukkakuvioita lehtineen pyöreään pohjaan. Silitä leivinpaperin läpi keskilämmöllä niin, että helmet tarttuvat kunnolla toisiinsa. Kranssia voi vahvistaa liimaamalla toiselle puolelle pahvikiekon.
[Pikku Kakkosen pääsiäinen Pinterestissä](https://www.pinterest.com/pikkukakkonen/p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4inen-2015/)
Fantasiasarja Game of Thronesin viides kausi lähestyy: katso ennakkoon julkaistut kohtaukset
HBO on julkaissut kaksi kohtausta ja sarjan valokuvia uudella kaudella nähtävistä hahmoista. Game Of Thronesin viides tuotantokausi alkaa 12. huhtikuuta.
**George R.R. Martinin** _Tulen ja jään laulu_ -kirjasarjaan perustuva _Game of Thrones_ jatkuu alle kuukauden kuluttua. HBO on julkaissut kaksi kolmenkymmenen sekunnin kohtauksia lievittämään fanien pitkää odotusta.
Ensimmäisessä pätkässä Jon Snow (**Kit Harington**) neuvottelee Mance Rayderin (**Ciarán Hinds**) kanssa.
Toisessa kohtauksessa Westerosista paennut Tyrion Lannister (**Peter Dinklage**) kyseenalaistaa hovijuonittelija Varysin (**Conleth Hill**)motivaatiota auttaa Tyrionia paossa.
Kohtausten lisäksi HBO julkaisi kuvia viidennellä kaudella nähtävistä uusista hahmoista.
Monen mielestä edellisen kauden järkyttävin kohtaus oli prinssi Oberyn Martellin (**Pedro Pascal**) brutaali kuolema kaksintaistelussa Gregor ”Vuori” Cleganen (**Hafþór Júlíus Björnsson**) kanssa. Sarjan viides esittelee joukon Martellin taistelevia äpärätyttäriä, joista käytetään nimeä Hiekkakäärmeet.
Tyene Sand (Rosabell Laurenti Sellers)
Nymeria Sand (Jessica Henwick)
Obara Sand (Keisha Castle-Hughes)
Seuraavalla kaudella tullaan myös seuraamaan Jamie ja Cersei Lannisterin tyttären Myrcella Baratheonin (Aimee Richardson) elämää Dronen valtakunnassa.
**Lue myös:** 

[Päättyykö Game of Thrones -sarja sittenkään vuonna 2017? – HBO:n ohjelmapäällikkö: Ei välttämättä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253564)

[Seuraavaa kautta odotellessa – katso Game of Thronesin neljännen kauden mokakooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252970)
Rajanylittäjien tiejärjestelyt paranivat Niiralassa – miljoonaremontti valmistui
Itärajan neljänneksi vilkkain rajanylityspaikka on uudistunut. Valtatietä on levennetty ja kaistajärjestelyjä parannettu noin neljällä miljoonalla eurolla.
Valtatie 9:n parantaminen kansainvälisellä Niiralan rajanylityspaikalla on pääosin valmistunut Tohmajärvellä. Valtatietä on muun muassa levennetty ja sille tehtiin uusi lisäkaista. Lisäksi maasta saapuvien ja maasta poistuvien ajoneuvojen kaistajärjestelyt uusittiin yhdenmukaisiksi, kertoo ely-keskus tiedotteessaan.
Kesäkuussa lopullisesti valmistuva remontti maksoi kokonaisuudessaan noin 4 miljoonaa euroa.
Ely-keskus aloitti valtatien 9 parantamisen toukokuussa 2014. Uudenkylän ja Jylmänrinteen välillä tietä levennettiin ja siihen tehtiin uusi lisäkaista. Jylmänrinteen kallioleikkauksen ja tarkastusrakennuksen välille tehtiin maasta poistuvien suuntaan, entisen tien eteläpuolelle, uusi kaksikaistainen ajorata, joka erotettiin entisestä tiestä välikaistalla.
Tarkastusrakennuksen kohdalle rakennettiin kaksi uutta tarkastuskaistaa sekä maahan saapuvalle että maasta lähtevälle liikenteelle. Samalla uusittiin rajaliikenteen valvonta- ja liikenteenohjauslaitteita ja tievalaistus. Tarkastusrakennuksen ja valtakunnan rajan välille rakennettiin uusi kaksikaistainen ajorata lähes rajalle saakka nykyisen tien eteläpuolelle. Uusi ajorata liitettiin rajalla nykyiseen ajorataan. Nykyinen tie jää maahan saapuvien käyttöön. Uuden ajoradan rakentamisen vuoksi etelänpuoleista yksityistietä siirrettiin.
Niiralan rajanylityspaikka on ollut vuodesta 1995 lähtien kansainvälinen rajanylityspaikka. Se on itärajan rajanylityspaikoista neljänneksi vilkkain. Kasvuennusteen mukaan rajanylittäjien määrä kasvaa Niiralassa nykyisestä 1,6 miljoonasta vuoteen 2030 mennessä enimmillään 4 miljoonaan ja vähintäänkin 1,9 miljoonaan.
Perjantaisarja 4
Näe ja kuule yhtä maailman parhaista viuluyksilöistä, Stradivarin Delfiiniä (1714). Rakentajansa kultakauden soittimen nimi juontuu sen pullavasta ja viirukkaasta, veden lailla välkkyvästä selkämyksestä. Aikoinaan soitin kuului 1900-luvun suurmestarille Jascha Heifetzille. Nykyään sitä helkyttelee tokiolaissyntyinen supertähti Akiko Suwanai. Kuuluisan soittimen kynttilänliekin tavoin elävä ääni muistuttaa, että viulu kehitettiin alun perin jäljittelemään ihmisääntä.
Teksti: Susanna Välimäki
"Pellegrinin aika on tullut täyteen"  
Manchester City kärsi Mestarien liigassa tappion Barcelonalle luvuin 0-1 ja joukkue putosi jatkopeleistä. Chileläisluotsi Manuel Pellegrinin asema seuran managerina horjuu viime aikojen kehnojen esitysten vuoksi.
Manchester Citylle viime viikot ovat olleet raskasta aikaa. Valioliigan hallitseva mestari putosi eilen Mestarien liigan neljännesvälierissä ja viime viikon shokkitappio Burnleylle merkitsi Chelsean sarjajohdon venymistä kuuteen pisteeseen.
Samalla takana vaaniva kolmikko Arsenal, Manchester United ja Liverpool on hiipinyt iskuetäisyydelle liigassa. BBC:n asiatuntija Robbie Savage uskoo, että City vaihtaa manageria kesällä.
\- Uskon, että Pellegrinin aika on tullut täyteen. Lähtisikö Diego Simeone Atletico Madridista tai Carlo Ancelotti Real Madridista? Heidän tapaisiaan valmentajia minä tavoittelisin Cityyn, [Savage kertoi.](http://www.bbc.com/sport/0/football/31956011)
Savagen mukaan pelkkä luotsin vaihtaminen ei kuitenkaan riitä, vaan joukkueessa on tehtävä isoja muutoksia. Erityisesti manchesterilaisten puolustuspää ei vakuuta entistä keskikenttäpelaajaa.  
\- Mielestäni Cityn on tehtävä radikaaleja muutoksia.
\- Vincent Kompany on ollut paras puolustaja viimeisen kolmen vuoden ajan ja hän tarvitsee vakinaisen toppariparin. Pitäisikö Kompanysta luopua kokonaan ja aloittaa puhtaalta pöydältä? En tiedä. Hänen on saatava päänsä kasaan. Kompanyn esitykset ovat olleet niin huonoja hänen tasoonsa nähden, Savage ruoti.
Barcelonan ykköstähti Lionel Messi oli Camp Noulla loistavalla pelipäällä keskiviikkona ja ilman Joe Hartin upeita pelastuksia lukemat olisivat voineet olla paljon rumemmat. Englannin maajoukkuevahti antoi tukensa Manuel Pellegrinille.
\- Tuemme manageriamme. Hän on loistava manageri, joka toi meille kaksi pokaalia viime vuonna, Hart totesi.           
Kamarimusiikkikonsertti 2
Kamarimusiikkia Schubertilta, Lutoslawskilta, Schumannilta ja Silvestrovilta.
Leffateatteribisnekseen suoraan koulun penkiltä
Suomen todennäköisesti nuorin elokuvateatteripomo **Ilmari Arnkil**, 28, halusi alun perin itse elokuvaleikkaajaksi. Liikkuva kuva on seurannut häntä, vaikka opiskelualaksi tulikin kuvataidekasvatus. Yhdessä Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun muiden opiskelijoiden kanssa hän pyörittää nyt Helsingin uusinta elokuvateatteria Kino Sheryliä.
Teinivuosina Ilmari Arnkil teki siellä täällä omia hauskoja videoprojektejaan ja haaveili opiskelupaikasta Taideteollisen korkeakoulun elokuvaleikkauksen linjalla. Kahden epäonnistuneen hakuyrityksen jälkeen vuonna 2008 ovet aukesivat sen sijaan saman opinahjon kuvataidekasvatuksen puolelle.
Seitsemän vuotta myöhemmin Arnkil on päässyt yhdistämään nämä kaksi kiinnostuksen kohdetta Helsingin uusimman elokuvateatterin toimitusjohtajan ja ohjelmistopäällikön roolissa. Taustalla on aktiivisia vuosia ylioppilaspolitiikassa ja ainejärjestötoiminnassa sekä freelancerina tehtyjä teatteri- ja tanssiesitystaltiointeja ja muita videotöitä - unohtamatta viittä vaille valmista gradua opetuksen pelillistämisestä.
- Liikkuva kuva tuntuu seuraavan minua, ja nyt se on johtanut tähän elokuvateatterin toimitusjohtajana häärimiseen. Toivon, että voimme Kino Sherylin myötä rikastaa Helsingin elokuvakulttuuria, ja miksei laajemminkin edistää uusien taidemuotojen esittämistä.
Taidekasvatuselementin teatterin toimintaan tuo esimerkiksi kaavailtu yhteistyö lähialueen koulujen kanssa.
- Samassa talossahan tehdään elokuvia, joten esimerkiksi kierrättämällä koululaisryhmiä studioillamme ja katsomalla sen jälkeen yhdessä täällä tehty elokuva voimme konkreettisesti näyttää, miten fiktio rakentuu.
Arnkil iloitseekin puitteista, jotka opiskelijoilla on elokuvateatteritoiminnan pyörittämiseen.
- Asemamme Aalto-yliopiston kyljessä on korvaamattoman arvokas. Meillä on suorastaan tähtitieteellisen hyvät puitteet toimia, vaikka kannammekin itse taloudellisen vastuun, Ilmari Arnkil iloitsee.
Meillä on suorastaan tähtitieteellisen hyvät puitteet toimia.
Alueen asukasprofiilin mukaista elokuvaa
Kino Sherylin ohjelmisto koostuu sekä suuren yleisön suosikeista että vaihtoehtoisemmista elokuvista, ja lisäksi teatterissa tullaan kokeilemaan täysin uudenlaisia elokuvakonsepteja. Johtava ajatus on palvella nimenomaan ympäröivän asuinalueen väestöä, unohtamatta tietenkään muita Helsingin elokuvanrakastajia.
- Täytyy löytää tasapaino enemmän ja vähemmän kaupallisen sisällön suhteen. Meillä on hyvää tutkimusdataa siitä, millaisia arvoja ja mieltymyksiä alueen asukkailla on, eikä se tietenkään poissulje vaihtoehtoisempiakaan elokuvia, Arnkil kertoo.
Elokuvateatteri-idean isä ja opiskelijoiden mentori on laitoksen elokuva- ja tv-tuotannon professori **Aleksi Bardy**. Hän on ollut viisaana neuvonantajana mukana teatterin pystyttämisessä koko matkan ajan.
- Olemme saaneet Aleksilta todella paljon hyviä ideoita. Kiitos hankkeen toteutumisesta kuuluu ehdottomasti myös dekaani **Anna Valtoselle** ja varadekaani **Teemu Leinoselle**, joita ilman tämä ei olisi ollut mahdollista.
Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulu muuttaa lähivuosina Arabiasta Espoon Otaniemeen.
- Emme vielä tiedä, kuinka kauan tämä tila on käytössämme, ja perustammeko kenties uuden teatterin Otaniemeen. Itse haluaisin kyllä jatkaa elokuvatyön parissa niin pitkään kuin mahdollista, Arnkil summaa.
Muotokuvia ilman kasvoja - National Portrait Gallery näyttää ensi kerran ei-esittäviä maalauksia
Lontoossa sijaitseva The National Portrait Gallery on avannut ensi kerran näyttelyn, jonka maalaukset ovat täysin abstrakteja. 
Taidemaalari Jack Smithin harvoin esillä olleet abstraktit maalaukset ovat
levittäytyneet muotokuvamaalausta esittelevän Portrait Galleryn saleihin.
Smithin maalaukset avaavat kokonaan uuden aikakauden perinteistä
muotokuvamaalausta esittelevän museon historiassa. Museossa ei ole nähty
koskaan aiemmin teoksia, joissa ei olisi ollut tunnistettavia ihmiskasvoja.
Tiskialtaista ei-esittäviin muotoihin
Yokshiressa vuonna 1928 syntynyt Jack Smith omaksui ensin realistisen
tyylisuunnan. Hän kuului yhtenä taiteilijana nelikkoon nimeltä Beaux Arts
Quartet. Smith tuli tunnetuksi keittiön tiskiallasta esittävästä realistiseta maalauksestaan. Ryhmä saikin lempinimen "tiskiallasmaalarit". Myöhemmin 1960-luvulla taiteilija hylkäsi realismin ja alkoi maalata
kirkkaanvärisiä abstrakteja teoksia. Osa maalauksista on ei-esittäviä muotokuvia. 
Smithin maalaukset pyrkivät välittämään tunnelman henkilöstä muodon, värin
ja viivojen välityksellä. Joissain maalauksissaan hän käyttää nuotteja tai hieroglyfejä.The Telegraph -lehden mukaan näyttelyn keskeisimmät työt kuvaavat kahta merkittävää
brittisäveltäjää, Sir Harrison Birtwistleä ja Colin Matthewsia. Molemmat
maalaukset ovat vuodelta 1987. Jack Smith kuoli 82-vuotiaana vuonna 2011.
Kansallinen galleria muotokuvamaalauksen edistäjänä
Vuonna 1856 perustettu kansallinen muotokuvagalleria
pyrkii kertomaan Britannian historiaan vaikuttaneista henkilöistä
muotokuvamaalausten avulla. Samalla se edistää muotokuvamaalauksen kaanonia
kuvataiteessa. Museon muotokuvakokoelma on yksi maailman merkittävimmistä ja
sen sijainti Lontoon keskustassa mitä mainioin. Galleria lainaa
muotokuvamaalauksia näyttelyihin ympäri maailman.
Ville Niemisen viimeinen mahdollisuus on tässä ja nyt
Lukko-hyökkääjä Ville Niemisen voitonhimo on vailla vertaansa kahden perättäisen finaalitappion jälkeen. Puolivälierissä sen saa tuta äärikiekollinen KalPa.
Rauman Lukko ja Kuopion KalPa ovat kohdanneet pudotuspeleissä historian saatossa vain kertaalleen, mutta kaksikon kevään 2011 pudotuspelisarja tarjosi seitsemän ottelua jännitystä. Lukko nousi tuolloin 0-2-voittotilanteesta vielä jatkoon 4-3-voitoin. Tuo oikeastaan kevät aloitti KalPan sulamisperinteen, sillä sen jälkeen joukkue on hävinnyt kahdet puolivälierät hyvistä runkosarjasijoituksista huolimatta. Mukaan mahtuu myös historiallinen 3-0-voittotilanteesta putoaminen Bluesille keväällä 2012.
Pekka Virran paluun myötä KalPa palasi tällä kaudella äärikiekolliseen pelitapaan, joka on joko äärettömän kaunista tai rumaa riippuen kiekkokatsojasta. Aiempinakin vuosina pelitapa on tuonut tulosta runkosarjassa, mutta pudotuspeleissä se on jäänyt fyysisemmän äijäkiekon varjoon. Virta ja kumppanit varmasti tiedostavat tämän, joten pelityyliin lienee haettu viilauksia pudotuspelejä varten.
Lukosta on Risto Dufvan johdossa muotoutunut hiljalleen yhtenäinen ammattilaisurheilujoukkue palkkasoturilauman sijaan. Jo viime keväänä raumalaiset olivat lähellä finaalia häviten Tapparalle välierissä 3-4. Täksi kaudeksi on hankittu täsmävahvistuksia kevättä ajatellen. **Janne Lahti **ei juuri häikäissyt runkosarjassa, mutta ex-maalikuningas äityi juuri ennen pudotuspelejä hyvään vireeseen. **Ville Nieminen** on ilmoittanut päättävänsä pelaajauransa tähän kauteen ja kahden perättäisen hopean jälkeen mestaruushimo on kovin mahdollinen.
KalPan pelityylissä pisteet jakautuivat varsin tasaisesti kärkimies **Michal Birnerin **jälkeen. Huippulupaus **Kasperi Kapanen **väläytteli ajoittain, muttei vieläkään pystynyt olemaan täysin se johtaja, jota hänestä odotetaan. Maalinsuulla kesken kauden hankittu **Andy Chiodo **pärjäsi hyvin runkosarjan lopussa ja on täyttänyt Eero Kilpeläisen saappaat tähän mennessä hyvin. Hänen venymisiään tarvitaan kuitenkin pudotuspeleissä yhä enemmän.
Arvio: Lukko välieriin voitoin 4-3
**Lukko – KalPa pudotuspeleissä 1-0 (21-13)**  
2010–11 puolivälierät Lukko – KalPa 4-3 (21-13)
**Tällä kaudella 2-2 (9-7)**  
16.9. Lukko – KalPa vl 2-3  
27.11. KalPa – Lukko 2-3  
24.2. Lukko – KalPa 3-0  
9.3. KalPa – Lukko vl 2-1
**Kaikki pudotuspelit suorana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Ensimmäiset puolivälierät perjantaina klo 18.03 alkaen.**
_Mitä mieltä olet ottelusarjasta? Jätä kommenttisi jutun alapuolelle._
Putin kehottaa upporikkaita liikemiehiä palaamaan Venäjälle
Venäjän presidentti Vladimir Putin toivoo venäläismiljardöörien palaavan Venäjälle. Putin varoitteli jäädytysuhasta bisneseliitin tapaamisessa Moskovassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin toivoo miljardöörimaanmiestensä palaavan tekemään bisnestä Venäjälle.
Putin ounasteli, että venäläisten liikemiesten varat saatetaan jäädyttää ulkomailla mahdollisesti kiristyvän pakotepolitiikan seurauksena. Putin varoitteli jäädytysuhasta bisneseliitin tapaamisessa Moskovassa.
Yhdysvallat ja EU saattavat tiukentaa pakotteita Ukrainan kriisin pitkittyessä. Venäjän talous on kärsinyt massiivisesta valuuttapaosta. Viime vuonna summa oli peräti 151 miljardia dollaria. Putin koetti hillitä pakoa lupaamalla varojaan kotiuttaville mutkatonta veropolitiikkaa.
Helsinkiläiset saavat lisää aurinkovoimaa jo syksyllä – Suomen suurin laitos jäi heti pieneksi
Vanhan sähkölaitoksen katolle rakennettu aurinkovoimala otettiin käyttöön torstaina Helsingin Suvilahdessa. Asiakkaat vuokrasivat paneeleita niin innokkaasti, että sähköyhtiö lupaa seuraavan voimalan syksyyn mennessä.
Kun Helsingin energiayhtiö Helen asetti syksyllä aurinkopaneelit tarjolle, kaikki yli tuhat paneelia vuokrattiin pikatahtia .
– Tämä oli tosiaankin positiivinen yllätys, ei kunnolla ehditty edes markkinointia aloittaa ja paneelit oli muutamassa päivässä mennyt, myhäilee Helenin projektinjohtaja Atte Kallio.
Ja energiayhtiö tuottaa lisää sitä, mitä asiakkaat haluavat.
– Niinhän me ollaan luvattu ja luvataan edelleen, että me rakennamme näitä niin paljon kuin kysyntää ja asiakkaita riittää. Tavoitteena on se, että ensi syksynä meillä on jo seuraava voimala tuotannossa, sanoo Kallio.
Avajaispäivän kaltaisessa paisteessa yhden paneelin sähkö riittää television ja tietokoneen käyttöön. Paneelin kuukausivuokra on 4,40 euroa. Siitä vähennetään keskimäärin yksi euro aurinkopaneelin tuotannosta riippuen.
Käytännössä asiakkaat ovat siis valmiita maksamaan aurinkosähköstä huomattavasti sekasähkön pörssihintaa enemmän. Helenin aurinkovoimala osoittaa, että ainakaan toistaiseksi kuluttajien kysyntä ei ole aurinkosähkön kasvun este.
Mutta todellinen murros koittaa siinä vaiheessa, kun aurinkosähkön hinta laskee sähköpörssin hintojen tasolle. Silloin tuottajan ei tarvitse laskea aurinkointoilijoiden varaan, vaan sähkön saa kaupattua sähköpörssin valtaville markkinoille.
– Jos pörssisähköön vertaa, niin aurinkosähkön tuotanto ei ole vielä kannattavaa. Suomessa pörssisähkön hinta on niin alhaalla, että aurinkosähkövoimalan on todella hankala kilpailla suoraan sen kanssa, sanoo Kallio.
Hieman pakotettuna Kallio suostuu sanomaan parhaana arvauksenaan, että vaakakuppi kääntyy 5-15 vuoden kuluttua.
– Kyllä ratkaisevin tekijä on suoraan aurinkovoimalan rakentamisen kustannus. Alkuinvestoinnin jälkeen ei maksa juuri mikään mitään. Auringosta saa ilmaiseksi energiaa ja huoltokustannukset ovat todella pieniä tällaisissa voimaloissa.
Vanhustyön yöpartioinnista hyviä kokemuksia Porissa
Ympärivuorokautinen kotihoito jatkuu Porissa syksyllä alkaneen kokeilun vakinaistamisen jälkeen. Yöpartiointia tehdään Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla.
Porin perusturva vakinaistaa syksyllä alkaneen yöpartointikokeilun.
Yöpartiointi tarkoittaa käytännössä sitä, että koti- ja omaishoidon piirissä olevien asiakkaiden luona käydään myös yöaikaan etukäteen sovittujen aikataulujen mukaan.
Maaliskuun puoliväliin kestäneen kokeilujakson aikana yöpartioinnin asiakkaana oli 30 ihmistä. Yökäyntejä tehtiin yhteensä yli 500 kappaletta eli 5–15 käyntiä yössä kello 21–07.
Kotona asuminen tavoitteena
Yöaikaiset käynnit tehdään pareittain. Käyntien avulla on perusturvan mukaan pystytty vähentämään muun muassa päivystyskäyntejä. Tavoitteena on auttaa vanhuksia asumaan kotonaan mahdollisimman pitkään.
Kokeilun aikana kotikäyntejä tehtiin vain Porin alueella, mutta jatkossa mukaan otetaan myös perusturva-alueen muut kunnat eli Ulvila ja Merikarvia.
Yöpartioinnin laajentumisen alkuvaiheessa partioinnin toteuttaa Länsi-Porin alueen kotihoito.
Osuuspankki varoittaa sen nimissä lähetetyistä huijariviesteistä
Pankkiasiakkaiden verkkopankkitunnuksia on yritetty kalastella Osuuspankin nimissä.  Pankki kehottaa poistamaan kaikki epäilyttävät viestit avaamattomina.
Osuuspankin nimissä on lähetetty pankin asiakkaille huijaussähköpostiviestejä, joilla yritetään kalastella verkkopankkitunnuksia. Pankki kehottaa poistamaan kaikki epäilyttävät viestit avaamattomina.
Nyt liikkeellä olevassa huijausviestissä ohjataan lukemaan viesti linkin kautta avautuvalla huijaussivustolla.
Osuuspankista muistutetaan, että pankki ei koskaan pyydä kirjautumaan verkkopalveluihin sähköpostissa tai tekstiviestissä olevan linkin kautta tai lähettämään henkilökohtaisia verkkopalvelutunnuksia, luottokortin tietoja tai henkilötunnusta sähköpostitse tai tekstiviestillä.
Mikäli asiakas on luovuttanut verkkopankkitunnuksensa huijaussivustolla, kannattaa välittömästi ottaa yhteyttä pankin tunnuksen sulkemiseksi.
Suomen Elinkeinoelämän Keskusarkisto aloittaa yt-neuvottelut
Neuvottelun kohteena on 27 henkilön irtisanominen.
Suomen Elinkeinoelämän Keskusarkisto aloittaa yt-neuvottelut. Yt-neuvottelun aiheena on henkilöstön vähentämisen tarve sota-arkiston kunnostusprojektin päättyessä vuoden lopussa.
Neuvottelun kohteena on 27 projektin palveluksessa olevan henkilön toistaiseksi voimassa olevan työsuhteen irtisanominen Mikkelissä ja Helsingissä.
Alun perin projektin tuli päättyä vuoden 2013 lopussa, mutta sille saatiin jatkoaikaa vuoden 2015 puolelle.
Suomen Elinkeinoelämän Keskusarkisto työllistää 42 henkilöä. Heistä viisi työskentelee Helsingissä ja loput Mikkelissä.
Mastotyöt aiheuttavat katkoja tv-kanaville Pohjois-Karjalassa
Digita tekee mastotöitä Kolin tv-asemalla 24. – 26.3.2015. Työturvallisuuden takaamiseksi Kolin tv-lähetysasemalta ja sen täytelähetinasemilta välitettävien tv-kanavien lähetykset joudutaan katkaisemaan kello 9.00 – 14.45 väliseksi ajaksi kolmen päivän aikana.
Kolin tv-asemalla 24. – 26.3. tehtävät mastotyöt aiheuttavat katkoksia tv-lähetyksiin Pohjois-Karjalassa.
Työturvallisuuden takaamiseksi Kolin tv-lähetysasemalta ja sen täytelähetinasemilta välitettävien tv-kanavien lähetykset joudutaan katkaisemaan kello 9.00 – 14.45 huoltotöiden aikana.
Kolin tv-aseman täytelähetinasemat, joihin katkos vaikuttaa, ovat Konnanvaara, Kortevaara, Valtimo ja Joensuun Vestinkallio.
**Kolin radio- ja tv-asemalta välitettävät kanavat:**
**Kanavanippuun A** kuuluvat Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem, AVA sekä radiokanavat Yle Puhe, Yle Klassinen ja Yle Mondo.
**Kanavanippuun B** kuuluvat MTV3, Liv, Nelonen, Sub, MTV Max, MTV Juniori ja MTV Leffa.
**Kanavanippuun C** kuuluvat TV5, FOX, Hero, Iskelmä/Harju&Pöntinen, C More First, C More Series, MTV Sport 1, Nelonen Pro 1, Nelonen Pro 2 ja Digiviihde.fi.
**Kanavanippuun E** kuuluvat Jim, Discovery Channel, Eurosport, MTV, Nick Jr., Nelonen Prime, Nelonen Maailma ja Nelonen Nappula.
Suomessa varaudutaan uudenlaiseen sodankäyntiin: kyberpuolustus sotilaan perustaidoksi
Puolustusvoimat varautuu jatkuvasti erilaisiin uhkiin, josta uusin on kyberpuolustus. Varusmieskoulutuksessa uudenlainen kyber- eli tietoverkkohäirinnän koulutuksen pilotointi aloitetaan tänä vuonna ja laajennetaan huomattavasti ensi vuonna.
Puolustusvoimissa aiotaan keskittyä myös varusmiesten kyberkoulutukseen. Pilottijaksolla kartoitetaan miten kyberturvallisuuteen voidaan panostaa lähivuosina vielä enemmän. Tietotekniikan käyttöön ja esimerkiksi somen käyttöön annetaan koulutusta muutama tunti viikossa, mutta sitä laajennetaan jatkossa huomattavasti.
– Kyber on tietoverkoissa tapahtuvaa tiedusteluun vaikuttamista. Se on uusi sodankäynnin muoto. Asevelvollisten koulutuksessa keskitytään kyberpuolustukseen, joka on kaikkien sotilaiden perustaito suojautua verkkotiedustelulta ja sosiaalisessa mediassa vaikuttamiselta, sanoo koulutusosaston päällikkö, eversti Hannu Hyppönen.
Puolustusvoimissa on jo johtamisjärjestelmän osaamista, mutta yhteistyötä tarvitaan.
– Koulutukseen liittyen asiaa on selvitetty yhteistyössä yliopistojen ja eri yritysten kanssa. Tänä vuonna aloitamme varusmiehille kyberkoulutuksen pilotoinnin, jota laajennetaan ensi vuonna.
Koulutus on tärkeä
Koko maailma on internetissä, jossa on helppo lamauttaa tietyn maan tietotekniikkajärjestelmät. Koulutus liittyy kolmeen asiaan eli operaatioturvallisuuteen, paikkatietoon ja palvelusturvallisuuteen.
Asevelvollisten koulutuksessa keskitytään kyberpuolustukseen, joka on kaikkien sotilaiden perustaito suojautua verkkotiedustelulta ja sosiaalisessa mediassa vaikuttamiselta.
– Operaatioturvallisuus tarkoittaa, että sotilas ei omalla toiminnallaan anna sellaista tietoa verkkoon, mikä vaarantaa joukkueen turvallisuuden. Paikkatieto liittyy älypuhelimiin, joista voidaan eri tavoin selvittää paikkatiedot, mikä ei ole suotavaa. Palvelusturvallisuus liittyy somen ja älypuhelinten vääräaikaiseen käyttöön, joka voi vaarantaa esimerkiksi palvelustoverin turvallisuuden.
Koulutus jakautuu kolmelle koulutuskaudelle.
– Peruskoulutuskaudella annetaan kaikille oman kännykän ja somen käyttöön liittyviä ohjeita. Erikoiskoulutuskaudella keskitytään koulutushaaraan tai aselaijin erityispiirteisiin, ja joukkueharjoituskaudella sodanajan operaatioturvallisuuteen, kertoo Hannu Hyppönen.
Pilotoinnin jälkeen selvitetään kyberkoulutuksen erityiskoulutukseen liittyvät asiat. Erikoiskoulutuspaikkoina toimivat Riihimäki ja Tikkakoski, mutta tulevaisuudessa kyberkoulutusta annetaan kaikissa varuskunnissa jossain muodossa.
YK: Isis saattaa tehtailla sotarikoksia Irakissa 
Isis on YK:n ihmisoikeustoimiston mukaan saattanut syyllistyä kansanmurhaan ja sotarikoksiin Irakissa. Maailmanjärjestö julkaisi raporttinsa Genevessä torstaina. Rikosten kohteina ovat siviilit, myös naiset ja lapset.
YK arvioi, että erityisesti Irakin vähemmistöihin kuuluvan jesidiyhteisön vaino saattaa täyttää kansanmurharikoksen tunnusmerkit. Raportti perustuu yli sadan uhrin ja todistajien haastatteluihin. Ihmisoikeustoimisto kehotti turvallisuusneuvostoa viemään tapauksen ICC:n, kansainvälisen tuomioistuimen käsittelyyn.
Jesidien ahdinko paheni syyskuussa, kun Isis otti haltuunsa laajoja alueita Irakin pohjoisosissa. Ihmisoikeustoimiston mukaan erityisesti jesidit joutuivat järjestelmällisten hyökkäysten kohteiksi. Myös kristityt ja muut vähemmistöt ovat joutuneet vainon kohteiksi
Kloriinikaasua käytetty Anbarissa?
YK:n tutkijat perehtyivät myös väitteisiin, joiden mukaan Isis olisi käyttänyt kiellettyä kloriinikaasua Irakin joukkoja vastaan läntisessä Anbarin maakunnassa syyskuussa. Tutkijoiden mukaan vangittuja naisia ja lapsia kohdellaan sotasaalina ja heitä raiskataan tai pakotetaan seksiorjiksi. Isis-järjestön noudattaman tiukan sharia-lain mukaan esimerkiksi Mosulissa on toimeenpantu julmia rangaistuksia kuten kivityksiä ja raajojen amputointia.
Raportin mukaan kolmetoista teinipoikaa on tuomittu kuolemaan jalkapallo-ottelun seuraamisesta.
YK tutkii myös väitteitä, joiden mukaan Irakin armeija on käyttänyt kansainvälisen lainsäädännön vastaisia tynnyripommeja.  
Susanna Laine: Ei orjatrikoolle!
Oli aivan tavallinen työpäivä. Lueskelin tulevan lähetysviikon taustamateriaaleja, kun törmäsin Elävässä arkistossa MOT:n dokumenttiin “Veren tahrimat muotivaatteet”.  Siinä toimittaja **Minna Knus-Galán** tutustuu Bangladeshin vaateteollisuuteen ja löytää paljon epäkohtia työntekijöiden olosuhteista.
Juutuin katsomaan ohjelmaa. Se järkytti.
Mikä on oma osuuteni vaatebisneksen monimutkaisessa koneistossa?
Toki olin ollut jo aiemmin tietoinen muotibisneksen - jos näin nyt voisi sanoa - pimeästä puolesta, mutta vasta ohjelman katsottuani aloin toden teolla miettiä sitä, mikä on oma osuuteni vaatebisneksen monimutkaisessa koneistossa.
Uutta yllä joka ilta
Suhteeni muotiin ja vaatteisiin on aina ollut melko neutraali. Kun työkseen pukeutuu erilaisiin luomuksiin lähes päivittäin, ei vapaa-ajalla aina jaksa olla niin kiinnostunut. Olen kuluttajana lähinnä käytännöllinen: ostan uutta tarpeeseen. Toki teen joskus trendikkäitä heräteostoksia, enkä aina hirveästi ole miettinyt vaatteiden alkuperää.
PS:n juontajana pukeudun kuitenkin uusiin vaatteisiin lähes joka ilta. Saan teiltä usein palautetta asuistani (kiitos siitä!) ja monet kyselevät vaatteiden merkkejä ja ostopaikkoja. On tuntunut mukavalta, jos joku on löytänyt minun kauttani itselleen kivan vaatteen.
Samalla olen kuitenkin osaltani, ilman pienintäkään suunnitelmallisuutta, mukana vaatteiden markkinoinnissa.
Pystyisinkö minä omalta pieneltä osaltani vaikuttamaan isoihin asioihin? 
Aloin miettiä, voisinko minä esimerkilläni muuttaa ihmisten kulutustottumuksia? Olisiko minusta vihreiden vaatteiden mannekiiniksi? Pystyisinkö minä omalta pieneltä osaltani vaikuttamaan isoihin asioihin?
Näiden pohdintojen innoittamana ryhdyimme tekemään sarjaa tämän kevään Tyyliviikolle.
Mitä minä voin tehdä?
Vastuullinen kuluttaminen osoittautui monitahoiseksi aiheeksi, jonka nyansseista asiantuntijatkin ovat eri mieltä. Huomasin myös, että aatteen ympärillä on paljon mustavalkoista ajattelua, joka ilmenee tietynlaisena ehdottomuutena.
Itse uskon, että pienillä teoilla on suuri vaikutus.
Itse uskon, että pienillä teoilla on suuri vaikutus. Sarjaa tehdessämme tapasin inspiroivia ihmisiä, jotka antoivat omat vinkkinsä aiheeseen ilomielin - ja mikä parasta, tarjosivat lisää ajattelemisen aihetta minulle.
Mitä sinä ajattelet?
Odotan jännittyneenä, millaisia ajatuksia Tyyliviikko sinussa tänä vuonna herättää. Olen varma, että moni toteaa sarjan nähtyään, että toimii jo nyt monessa asiassa oikein. Toivottavasti yhtä moni saa myös uusia oivalluksia. Minä ainakin sain.
Ehkä kaikkein eniten odotan kuitenkin sitä, että pääsen lukemaan, millaisia vinkkejä juuri sinulla, hyvä PS:n ystävä, on! Tule mukaan keskustelemaan ja kommentoimaan!
__Terveisin,
Susanna__
Ps. Sarja innoitti meidät myös vaatehaasteeseen: Tyyliviikon jälkeisinä kahtena viikkona (31.3. - 2.4. ja 7. - 10.4.) kaikki esiintymisasuni koostetaan vain neljästä vaatekappaleesta, joita tyylitellään kenkien ja asusteiden avulla. Saa nähdä, mitä siitä pidät!
Satuhäät - rantateemaa ja sometusta
24-vuotias Juuso Grönberg ja 29-vuotias Linda Hartikainen viettävät häitään helteisenä heinäkuun päivänä Nurmijärvellä 50 läheisen ja sukulaisen läsnäollessa.
Pariskunnan katseet kohtasivat työn merkeissä, kun paikalliseen S-markettiin harjoittelijaksi pestattu Juuso sai opastajakseen Lindan. Vuosi ehti kulua toverillisissa merkeissä, mutta työpaikan pikkujouluissa lempi leimahti. Sen jälkeen asiat etenivätkin nopeaa tahtia: parin kuukauden kuluttua Linda huomasi olevansa raskaana.
Tilanteesta muodostui kuitenkin tuoreelle suhteelle koetinkivi, sillä 19-vuotias Juuso epäröi eikä ollut varma, onko valmis sitoutumaan perhe-elämään vai jatkaako mieluummin hummailua kaverien kanssa. Pienen Luka-pojan syntymä sai kuitenkin Juuson vakuuttuneeksi siitä, että haluaa jakaa loppuelämänsä Lindan kanssa. Juusosta onkin sukeutunut huomaavainen ja kiltti mies, joka ahkerasti kunnostaa kotia perheelleen, johon kuuluvat myös 2-vuotias Jennika-tytär, Lindan 11-vuotias Joanna ja kaksi varsin vilkasta koiraa.
Pari on ollut valmis alttarille jo pitkään ja nyt on löytynyt sopiva hetki viettää hääjuhlaa.  Juhlan teemaksi on valittu ranta ja meri, väreiksi turkoosi, valkoinen ja hopea, ja tavoitteena on järjestää mahdollisimman hyvät bileet. Askartelua yli kaiken rakastava Linda on käynnistänyt valmistelut jo hyvissä ajoin ja hionut pienetkin yksityiskohdat valmiiksi. Varsin ahkerana somen käyttäjänä tunnettu Linda päivittää ahkerasti Instagramia hääjärjestelyiden etenemisestä ja hakee vinkkejä internetin keskustelupalstoilta: Juuso sen sijaan ei järjestelyistä stressaa ja hänen vastuulleen sovittujen asioiden hoitaminen on hääpäivän lähestyessä vielä aikalailla lähtökuopissaan.  Onneksi koko kesän vaivannut ”takatalvi” väistyy juuri häiden kynnyksellä ja kylmyys vaihtuu häiden rantateemaan sopivaksi heinäkuun helteeksi.
**Miten käy netistä tilatun hääkakun kanssa? Ehtiikö ahkerana penkkiurheilijana tunnettu sulhanen katsoa tv:stä jalkapalloa? Missä vaiheessa otetaan ensimmäinen selfie?**
Kuuntele häiden biisilista!
Täydellinen poptähti Katy Perry hurmasi suomalaisyleisön – keikkakuvat
Amerikkalainen supertähti Katy Perry esiintyi ensimmäistä kertaa Suomessa keskiviikkona 18. maaliskuussa. Show oli täynnä tanssia, iloa ja fantasiamaailmoja.
**Katy Perry** toteutti Hartwall Arenan lavalla jo musiikkivideoistaan tutut teemat. Spektaakkelissa nähtiin neon-valoja, egyptiläistä tunnelmaa, glitteriä, perhosia ja kissoja.
Supertähti esitti kaikki tunnetuimmat hittinsä haltioituneelle suomalaisyleisölle.
\- Olette jaksaneet odottaa minua seitsemän vuotta. Tänään pidetään hauskaa.
Perry opetteli myös suomea settinsä aikana. Eturivin onnekas mies pääsi kertomaan tähdelle, miten sanotaan suomeksi hello, goodbye ja i love you. Fani suomensi sanat omaan tyyliinsä.
\- Heipä hei, heippa ja minä rakastan sinua.
Perry yritti toistaa sanat parhaansa mukaan suomalaisyleisölle.
Poptähti nähtiin lavalla myös Suomen lippu harteillaan.
Show’n aikana nähtiin useita asuvaihtoja, huikeita tanssikoreografioita, selfieitä fanien kanssa ja akustinen osuus, jossa Perry soitti kitaraa ja lauloi herkästi.
Konsertin loppupuolella Perry kutsui maaliskuussa synttäreitään viettävän **Miljan** lavalle ja lauloi hänelle _Birthday_-kappaleen. Fani sai nauttia synttärilaulusta valtaistuimessa lavastekakun päällä.
**Lähteet:** YleX
Aseman ympäristöstä halutaan Oulun "elämänlanka" yhdistämään Raksila keskustaan
Matkakeskushanke ei ottanut tuulta alleen, mutta nyt rautatie- ja linja-autoaseman seutua halutaan suunnitella laajana kokonaisuutena. Alueen suunnittelusta järjestetään syksyllä arkkitehtuurikilpailu.
Oulun kaupunki suunnittelee linja-autoaseman ja rautatieaseman ympäristön kehittämistä, vaikka matkakeskushanke otti takapakkia kauppakeskusidean kaaduttua rahan puutteeseen. Nyt tarkoituksena on kehittää asemien ympäristöä laajemminkin.
Alueen suunnittelusta on tarkoitus järjestää syksyllä arkkitehtuurikilpailu.
Suunnittelu on aivan alkutekijöissään, ja esimerkiksi tarkkaa aluetta ei ole rajattu. Alustavasti on ajateltu Kainuuntien ja Kajaanintien sekä Ratakadun ja Rautatiekadun rajaamaa aluetta.
Suunnitelu on aloitettu loppuvuonna, ja se on vasta alkutekijöissään. Kaavoitusarkkitehti Uki Lahtinen kertoo, että suunnitelmiin ei sisälly vain yksittäinen rakennuskompleksi van koko alue. Suunnittelussa yritetään saada luotua alueelle esimerkiksi työpaikkoja ja palveluita.
– Maankäytön kannaltahan se on tyhjää aluetta nykyään.
Lahtinen sanoo, että alueesta halutaan "elämänlanka", joka yhdistää Raksilan alueen keskustaan.
Nyt suunnitellut muutokset näkynevät kokonaisuudessaan kaupunkikuvassa vasta parinkymmenen vuoden päästä.
Yleisöltä kerätään kyselyllä kommentteja alueesta. Kysely löytyy asemakeskushankkeen [verkkosivuilta](http://www.ouka.fi/oulu/asemakeskus).
Mukana suunnitelussa ovat myös VR, Liikennevirasto ja Senaatti Kiinteistöt.
Poliisille uusia ajoneuvoja – voidaan käyttää joukkojenhallintaan
Poliisin mukaan ajoneuvotaktiikka vähentää tarvetta voimankäytölle sekä riskiä loukkaantumisille ja omaisuusvahingoille.
Poliisin liikkumiskykyä parannetaan uusilla ajoneuvoilla. Kuorisuojattuja ajoneuvoja voidaan käyttää normaalien hälytystehtävien 
ohella esimerkiksi joukkojen hallintaan.
Poliisi kertoo, että uusi, pohjoismaissa jo käytössä 
ollut ajoneuvotaktiikka vähentää tarvetta voimankäytölle sekä riskiä 
loukkaantumisille ja omaisuusvahingoille.
Tehtäviin vaaditaan vähemmän poliiseja 
ja samalla työturvallisuus paranee.
Poliisihallitus esitteli uuden ajoneuvon tiedotustilaisuudessa torstaina.
Sunnuntaina luvassa runsaasti lunta koko maahan  – renkaidenvaihtoa kannattaa lykätä 
Kevät tulee keikkuen tänäkin vuonna.
Suomeen saapuu sunnuntaina lännestä sadealue, joka tuo tullessaan reippaasti lunta koko maahan.
Lumi tulee pyryttämällä voimakkaan tuulen säestämänä, joten renkaidenvaihtoa suunnitelleiden autoilijoiden kannattaa harkita kesärenkaiden pitämistä vielä varastossa.
Lunta voi kertyä maanantaihin mennessä jopa viisi senttiä, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström. 
Maanantaina lämpötila nousee kuitenkin etelässä jopa viiteen plusasteeseen, mikä sulattaa lunta tehokkaasti. Maanantain jälkeen sää jatkuu vaihtelevana, ja lämpötila voi olla etelässäkin päivisin lähellä nollaa.
Äänestä: Kuka voittaa jääkiekon Suomen mestaruuden?
Jääkiekon SM-liigan puolivälierät alkavat perjantaina. Suomen mestaruudesta kamppailee yhä kahdeksan joukkuetta. Kuka on suosikkisi mestariksi?
Big Game -ohjaaja kieltäytyy Hollywoodin kassamagneeteista
Suomen kalleimman elokuvan ohjaaja Jalmari Helander on jahdannut kouluiästä asti unelmaansa tehdä mahdollisimman hyviä seikkailuelokuvia. Hollywoodiin ohjaajalla ei ole kiire, vaikka esimerkiksi supersankarielokuvia on sieltä tarjottu.
Kahdeksan ja puoli miljoonaa euroa riittää pudottamaan
Yhdysvaltain presidentin lentokoneen suomalaiseen metsään. Tai ainakin Samuel
L. Jacksonin esittämään presidenttiä Alpeilla, jotka esittävät Lappia elokuvaohjaaja Jalmari Helanderin uudessa elokuvassa _Big Game_.
Suomen elokuvahistorian isoin budjetti vaati rahaa myös
ulkomailta, mikä tarkoitti, että tarinan tulisi olla kansainvälinen.
_- Rare
Exportsissa _on joulupukki ja tässä Amerikan presidentti. Jos Amerikan presidentti crashlandaa Suomen metsään ja tapaa siellä
13-vuotiaan pojan, jonka kanssa sen pitää selviytyä, niin kyllä se ainakin minun
mielestäni kuulostaa aika hyvältä, Helander sanoo.
Elokuvan päätähdet ovat Samuel L. Jackson ja Helanderin
aiemmasta _Rare Exports_ -elokuvasta
tuttu nuori Onni Tommila. Hollywood-tähden ja suomalaispojan suhde oli
kuvauksissa luonteva, mutta ison tähden ohjaaminen ei aina ollut helppoa.
\- Esimerkiksi kohtauksessa,
jossa Samuel ja Onni keskustelevat nuotiolla, Samuel olisi halunnut istua
jotenkin eri tavalla, koska se tuntui hänestä luontevammalta. En päässyt siitä
mitenkään ympäri. Sanoin, että sinun pitää istua tällä tavalla, koska olen
ajatellut sen niin. Ei sitä voi kauhean järkevästi perustella, mutta se oli
vain pakko tehdä niin.
E.T:n kyydissä ohjaajan uralle
Kouluikäisenä Jalmari Helander päätti ruveta
elokuvaohjaajaksi. Hän kertoo nähneensä Steven Spielbergin _E.T:_n seitsemän ikäisenä elokuvateatterissa ja miettineensä siitä
asti, miten sellainen elokuva tehdään.
\- Mulle elokuvassa tärkeintä on nähdä ja kokea
jotain ihmeellistä ja saada jotain tunteita. Mieluiten katson sellaista
elokuvaa elokuvateatterissa, että pääsen jonnekin seikkailulle tai näen jotain
sellaista, mitä en ole ikinä ennen nähnyt, Helander sanoo.
Elokuvakoulujen hylkimä ja itseoppinut Helander otti
ensimmäisen ison askeleen kohti unelmaansa viisi vuotta sitten _Rare Exports _-kauhukomedialla, jossa
joulupukin tarina ajateltiin uusiksi.
_- Rare
Exportsin _ensiesitys on jonkinlainen merkkipaalu mun elämässä vieläkin.
Kuinka paljon itkin onnesta tajutessani, että tämä toimii, ihmiset oikeasti
tykkää näistä jutuista, joita teen. Yhtä hyvin olisi voinut käydä silleen, että
ketään ei olisi naurattanut. Että se olisi ollut ihan paska.
Menestys kotona ja ulkomailla oli myös jonkinlaista
hyvitystä sille, että elokuvaohjaajan urasta haaveillutta tekijää ei koskaan hyväksytty opiskelijaksi elokuvakouluihin.
\- Ei se aina hirveän kivaa ollut, kun pyrki
kouluihin ja ajatteli olevansa hyvä tässä jutussa. Kun sitten ei päässyt edes
pääsykokeisiin, niin kyllähän siitä tuli aika paha mieli. Mutta mulle tulee
usein sellainen olo, että jos joku menee huonosti, päätän yrittää vielä
kovemmin.
\- Näin jälkeenpäin ajattelen, että siitä on ollut
tosi paljon hyötyä. Olen itse opetellut ne asiat ja joutunut kaivamaan sen
tiedon ja keksimään ne tavat, millä jotain asioita tehdään. Ne on varmaan
oppina ja ajatuksena mennyt tällä tavalla paremmin perille.
Sydämellistä toimintaa
_Big Game _on
hatunnosto 1980-luvun seikkailu- ja toimintaelokuville. Helander mainitsee
suurimmaksi esikuvakseen Steven Spielbergin koko perheen seikkailuelokuvat.
\- Nykyään tuntuu siltä, että varsinkin
toimintaelokuvista puuttuu sydän. Ne ovat vähän enemmän kaupallisia. Kun katsoo
vanhoja _Indiana Jones -_elokuvia tai _E.T._:tä, niin niissä on sellainen lämmin
fiilis, jollaista tykkään tehdä itsekin.
Kotimaisista tekijöistä Helander nostaa esiin Jari Halosen, jonka
varhainen tuotanto teki erilaisuudessaan vaikutuksen. Renny Harlinia hän ei
mainitse nimeltä. Kun asiaa kysyy, hän kuitenkin myöntää toisen itseoppineen
menestyjän vaikuttaneen erityisesti esimerkillään.
\- Se, että Renny Harlin oli päässyt tekemään isoja
elokuvia, joista tykkäsin tosi paljon, antoi mun ymmärtää, että jos kerran joku
on sen tehnyt, niin sen täytyy olla mahdollista. Tietysti kun on 16-vuotias ja
haluaa tehdä samanlaista, niin voi kysyä tiesinkö kuinka epätodennäköistä se
olisi. Olihan se. Mutta se on myös mahdollista.
Onni Tommila -elokuvista trilogia?
_Big Gamen _8,5
miljoonan euron hintalappu on toistaiseksi isoin rahamäärä, mitä suomalaiseen
elokuvaan on käytetty. Se on noin neljä kertaa enemmän kuin Helanderin
esikoiselokuvan _Rare Exportsin_
budjetti.
Seuraavan elokuvan on oltava vastaavasti vielä suurempi,
 Helander sanoo. Idea on jo olemassa, ja siinäkin yhdessä pääosassa nähtäisiin ohjaajan vakiotähti Onni Tommila, joka on myös ohjaajan sisarenpoika.
\- Meillä on tuottaja Petri Jokirannan kanssa idea,
joka on vähän isompi seikkailu kuin edellinen. Voi olla, että siitä tulee
elokuva. Ajattelemme sitä trilogian päätösjaksona Onni-saagassa. Siinä Onni
pelastaa jotain niin isoa, että nelososaa ei voi enää tehdä, Helander
luonnehtii.
Myös kolmas elokuva sijoittuisi todennäköisesti Suomeen,
mutta siinä olisi jo tavoitellun ison budjetinkin takia kansainvälinen
näkökulma.
\- Kyllä siihen täytyy liittyä englanninkieltä
puhuvia ihmisiä. Meillä on siihen ihan hyvä ajatus, Helander vihjaa.
Ei kiitos Marvelille
Hollywoodissa Helanderista kiinnostuttiin jo heti _Rare Exportsin _jälkeen. Ohjaaja on
saanut unelmatehtaasta työtarjouksia, jotka vaihtelevat erikoisista
toimintaelokuvista ison budjetin kassamagneetteihin.
Helander on kuitenkin edennyt tarjousten suhteen varovasti.
Yksikään käsikirjoitus ei hänen mukaansa vielä ole ollut sellainen, johon hän
olisi ollut täysin tyytyväinen. Ei edes vaikka _Big Gamen _maailmanensi-illan jälkeen tarjoukset ovat olleet entistä
isompia.
\- Tarjotuissa on paljon sellaisia kuin jotain
Marvelin jatko-osaa jollekin toimintasankarihommalle. En osaa kuvitella,
miten sellaisen tekisin. Tai osaan kuvitella. Mutta tiedän, että on olemassa paljon ihmisiä, jotka ovat vilpittömän kiinnostuneita tekemään semmoista,
enkä ymmärrä miksi minä tekisin sitä.
Marvel-yhtiön supersankaritarinoiden
filmatisoinnit ovat tällä hetkellä maailman kalleimpien elokuvien joukossa. Niiden
budjetit liikkuvat sadan ja kahden sadan miljoonan dollarin välillä. Ne myös tuottavat
myytyinä pääsylippuina valtavia määriä rahaa, myös tekijöilleen. Sellaisesta
kieltäytyminen vaatii kanttia.
On kuitenkin painavampiakin asioita kuin raha. Niin kuin
se, että saa päättää itse elokuvistaan alusta loppuun asti.
\- En halua riskeerata sitä, että hirveällä
vaivalla olen ensin tehnyt kaksi tällaista leffaa ja sitten menen ensimmäisen
mahdollisuuden perässä Hollywoodiin ja teen paskan leffan. Siinähän sitten oot
ja mietit, että mitäs mä nyt teen, Helander toteaa.
Pelottaako Tapparan nallekarhu HIFK:n pikkupoikia?
Tapparan Markus Kankaanperä osui HIFK:n arkaan paikkaan kutsuessaan helsinkiläisseuran pelaajia pikkupojiksi. Jäähykuningas saa vastaa sanoistaan perjantaista alkaen yhdessä SM-liigan klassisimmista pudotuspelitaistoista.
Viime kevään hopeamitalisti Tampereen Tappara ja Helsingin IFK ovat toisilleen tutut pudotuspelivastustajat. Joukkueet ovat kohdanneet eri vaiheissa yhteensä peräti kuusi kertaa, joista neljä sarjaa oli kultaisella 80-luvulla. Tappara vei nuo ottelusarjat ja IFK:n ainoa pudotuspelisarjan voitto tuli uuden vuosituhannen alussa.
Tällä kaudella joukkueet iskivät yhteen neljästi ja Tappara oli kolmesti parempi hakien pisteet kertaalleen myös Nordenskiöldinkadulta. Ottelut olivat pääosin vähämaalisia, mutta jatkuuko trendi myös kuumaverisissä pudotuspeleissä? Tapparan **Juha Metsola** oli runkosarjan paras maalivahti, mutta historian saatossa kevätaurinko on häikäissyt häntä enemmän tai vähemmän pudotuspeleissä.
HIFK:n maalivahtitilanne on erikoinen, kun kakkosvahti **Kevin Lankinen **on noussut pelaavaksi vahdiksi **Ville Husson **ollessa sivussa. Nuorten MM-maalivahdin vire on ollut keväällä heikko, mutta hän olisi silti huomattavasti Lankista varmempi kortti kevään pudotuspeleihin.
Tappara-puolustaja **Markus Kankaanperä** otti jo hyvissä ajoin ennen ottelusarjan alkua roolia kutsuessaan IFK-pelaajia pikkupojiksi Aamulehden haastattelussa. Entisellä IFK-puolustajalla on pointtinsa, sillä IFK on Antti Törmäsen johdolla muuttunut kovaotteisen brändikiekon tyyssijasta lähemmäs modernia taitokiekkojoukkuetta. IFK-kapteeni **Toni Söderholm** tosin ehti kuitata SM-liigan kaikkien aikojen jäähykuninkaan puheet IS:n haastattelussa nallekarhun mediapeliksi.
Viime kevään hopeamitalisti Tappara on otteluparin suosikki, mutta IFK on yllätysvalmis. IFK:n vire on heitellyt kauden aikana suuresti, mutta joukkue oli talvella yhdessä vaiheessa liigakärjessä ja koko sarjan kuumin joukkue. Ilves-sarjan maratonottelu on varmasti omiaan hitsaamaan joukkuetta yhteen, mutta maalivahtipeli on yhä kysymysmerkki Lankisen hyvistä otteista huolimatta.
Arvio: Tappara välieriin voitoin 4-2
**Tappara – HIFK pudotuspeleissä 5-1 (112-75)**
1980-81 välierät Tappara – HIFK 3-0 (24-5)  
1981-82 välierät HIFK – Tappara 2-3 (13-18)  
1985-86 finaalit Tappara – HIFK 4-1 (19-12)  
1987-88 välierät HIFK – Tappara 2-3 (18-29)  
1999-00 puolivälierät Tappara – HIFK 1-3 (12-14)  
2012-13 puolivälierät Tappara – HIFK 4-1 (15-8)
**Tällä kaudella 3-1 (9-6)**  
19.11. HIFK – Tappara 2-1  
13.12. Tappara- HIFK vl 4-3  
10.1. HIFK – Tappara 1-2  
30.1. Tappara- HIFK 2-0
**Kaikki pudotuspelit suorana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Ensimmäiset puolivälierät perjantaina klo 18.03 alkaen.**
_Mitä mieltä olet ottelusarjasta? Jätä kommenttisi jutun alapuolelle._
Kouvolassa maksuttomaan terveystarkastukseen pääsevät nyt kaikki työttömät ja pätkätyöläiset
Myös hiljan työttömäksi jääneillä ja lyhytaikaisissa työsuhteissa olevilla on nyt mahdollisuus ilmoittautua maksuttomaan terveystarkastukseen Kouvolassa. Aiemmin vain pitkäaikaistyöttömille tarjottu palvelu laajenee.
Kouvolan kaupunki tarjoaa jatkossa maksuttoman terveystarkastuksen kaikille työttömille.
– Pitkäaikaistyöttömille ilmaisia terveystarkastuksia on järjestetty jo useiden vuosien ajan. Velvoite on kirjattu terveydenhuoltolakiin, mutta meillä ei ole ollut tällaista palvelua muille työttömille, jotka ovat lain mukaan siihen oikeutettuja, kertoo palvelupäällikkö Kirsi-Marja Karjalainen Kouvolan kaupungin hyvinvointipalveluista.
Vuoden alusta terveystarkastuksiin ovat voineet hakeutua myös hiljan työttömäksi jääneet ja toistuvasti pätkätöitä tekevät.
Tavoite on ylläpitää ja edistää työterveyshuollon ulkopuolelle jäävien hyvinvointia ja siten työ- ja toimintakykyä.
Terveystarkastukset järjestetään yhteistyössä Kaakkois-Suomen TE-palvelujen kanssa. Kaupungin tarjoamat vastaanotot pidetään työvoimapalveluiden tiloissa.
Aikaa terveystarkastukselle varataan puolitoista tuntia.
– Tämän on tarkoitus olla perinpohjainen tarkastus, jossa perehdytään ihmisen sosiaaliseen, psyykkiseen ja fyysiseen hyvinvointiin, Karjalainen sanoo.
Terveystarkastukseen kuuluu muun muassa verikokeet ja verenpaine, terveystottumusten kartoittaminen ja rokotustietojen päivitys.
– Kynnys halutaan pitää mahdollisimman matalana, eli lähetettä ei tarvita vaan terveydenhoitajaan voi ottaa suoraan yhteyttä, Karjalainen kertoo.
Karjalaisen mukaan parisenkymmentä asiakasta on jo käynyt. Palaute on ollut kiittävää. Kouvolassa seurataan nyt, miten järjestely palvelee asiakkaita ja syntyykö esimerkiksi ruuhkaa.
Ei mitään peruspönttöjä – linnut saivat luksusasunnot Tornioon
Tornion keskustan puistoihin on ilmestynyt tyylikkäitä luksustaloja linnuille. Tornion Sydänyhdistyksen vapaaehtoiset ovat tehneet lintutalojen sisäänkäynneistäkin sydämen muotoiset, sillä rakentajien mielestä linnuillakin pitää olla hyvät oltavat.
Tornion keskustan puistoihin asennettiin torstaina kauniita lintutaloja. Tornion Sydänyhdistyksen vapaaehtoiset miehet ovat itse rakentaneet asumukset linnuille.
– Linnunpönttö on hieman ikävä sana, kyllä nämä ovat lintutaloja, naurahtaa Juhani Juvakka Sydänyhdistyksestä ja jatkaa asennustöitä.
Yhdistyksen teeman mukaisesti talojen sisäänkäynnit ovat sydämen muotoiset.
– Toivon että nämä tuovat iloa paitsi linnuille, myös ihmisille. Saadaan katsoa kauniita taloja ja tietenkin lintuja, Juvakka iloitsee.
Tarvikkeet paikallisilta yrityksiltä
Sydänyhdistys on saanut lintutalojen rakennustarvikkeet lahjoituksina alueen yrityksiltä. Seitsemän taloa laitetaan koristamaan Apteekin puistoa ja kolme asennetaan Tornionjoen itärannalle terveyskeskusta vastapäätä.
– Me puhdistamme nämä joka kevät ja katsomme, että kaikki on kunnossa. Kaupunki on luvannut, että nämä saavat olla ainakin kymmenen vuotta täällä, Juvakka kertoo.
_Nettijuttu on kirjoitettu Yle Perämeren Karoliina Haapakosken tekemästä radiohaastattelusta._
Riistakeskus päätti hirvikannan tavoitetasot
Alueelliset riistaneuvostot ovat vahvistaneet hirvikannan hoitotavoitteet lähivuosille. Koko maahan tavoitellaan keskimäärin 77 000 hirven talvikantaa, mikä vastaa monin paikoin arviota tämän hetkisestä hirvikannasta. Hirviä on kuitenkin noin puolet vähemmän kuin kymmenen vuotta sitten.
Kaikki Suomen alueelliset riistaneuvostot ovat päättäneet hirvikannan hoitotavoitteista uusilla hirvitalousalueilla. Maa- ja metsätalousministeriö ei enää määritä hirvitiheystavoitteita, vaan se tehdään aluetasolla ns. riistaneuvostojen johdolla.
Hirvitalousalueille on asetettu lähivuosiksi vaihteluväli, jonka sisällä hirvikannan määrää säädellään kullakin alueella.
Hirvitiheystavoitteet vaihtelevat paljon eri puolilla Suomea. Paikoin Keski- ja Etelä-Suomessa tavoite on keskimäärin noin kolme hirveä tuhannella hehtaarilla ja Pohjois-Suomessa sitä pienempi.
Korkeimmat [tiheystavoitteet](http://riista.fi/wp-content/uploads/2015/03/Kartta-hirvitalousalueille-tavoitteeksi-asetetuista-hirvitiheyksist%25C3%25A4-Luonnonvarakeskus.pdf) on asetettu Varsinais-Suomeen, Uudellemaalle ja Rannikko-Pohjanmaalle. Matalimmat tavoitetiheydet löytyvät Lapin pohjoisimmilta hirvitalousalueilta.
Tavoite perustuu metsästäjiltä saatuun tietoon hirvikannasta
Hirvitavoitteissa on pyritty ottamaan huomioon hirvien aiheuttamat vahingot ja riistataloudelliset hyödyt. Tavoitteet perustuvat tietoihin, joita on saatu alueellisilta hirviin liittyviltä sidosryhmiltä kuten liikenteen, metsä- ja maatalouden sekä ympäristöalan viranomaisilta ja eri järjestöiltä.
Tavoitteiden toteuttamisesta vastaavat Suomen riistakeskus ja paikalliset riistanhoitoyhdistykset. Arviot hirvikannan koosta ja rakenteesta tuottaa Luonnonvarakeskus metsästyksen yhteydessä kerätyn hirvihavaintoaineiston perusteella.
Luonnonvarakeskuksen viimeisimmän arvion mukaan kanta on ennen tämän kevään vasomisaikaa koko maassa noin 82 000 hirveä.
Suomalaistutkimuksen tavoitteena maailma ilman älylaitteita
Suomalaiset yliopistot ja tutkimuslaitokset ovat aloittaneet laajan tutkimushankkeen, jonka tavoitteena on vapauttaa ihmiset kännyköiden ja tablettien räpläämisestä ja siirtää tiedonkulkua yhä enemmän ympäristöön.
Tutkimushankkeen projektipäällikkö Vesa Pentikäinen Teknologian tutkimuskeskus VTT:ltä kertoo, että ryhmään kuuluu teknologian, muotoilun ja kaupan asiantuntijoita eri puolilta Suomea. Ryhmä haluaa pysäyttää kehityksen, jossa ihmiset joutuvat jatkuvasti näpräämään älylaitteita ja isot yritykset hallitsevat tietojamme.
– Haemme uusia tapoja olla vuorovaikutuksessa digitaalisten sisältöjen kanssa. Nyt se tapahtuu kännyköiden, tablettien ja muiden laitteiden välityksellä, mutta me haluaisimme laitteet pois – jopa kokonaan. Tavoitteena on elinympäristö, jossa ihmiset voivat kulkea vapaina älylaitteista. Palvelut olisi integroitu ympäristöön, jossa eletään ja toimitaan. Ne ilmaantuvat ja ovat tarjolla silloin, kun niitä tarvitaan. Ja ne häipyvät pois häiritsemästä näkymättömiin, kun niitä ei tarvita, Pentikäinen kuvailee.
Hankkeessa ovat mukana VTT, Tampereen teknillinen yliopisto, Lapin yliopisto, Oulun yliopisto, Aalto-yliopisto sekä ajatushautomo Demos Helsinki. Tekes rahoittaa hanketta: puolitoista vuotta kestävään ensimmäiseen vaiheeseen rahaa on saatu yli 2,3 miljoonaa euroa.
Älytarroja ympäristössä, mummon varjo seinässä
Pentikäisen mukaan ryhmän näkemyksen mukaiset älylaitteettomat palvelut ja tiedonkulku olisivat mahdollisia jo lähivuosina. Teknologia on jo olemassa. Tämän tyyppisissä palveluissa voitaisiin hyödyntää esineiden internetiä ja painettua älyä, jossa suomalaiset ovat maailman kärkeä.
Esimerkiksi busseissa voisi olla tarroja tai pintoja, joiden kautta pystyisi saamaan tietoa ilman jatkuvaa älylaitteen tarkistamista. Kotona voisi olla seinä, jonka kautta voisi aistia tapahtumia toisesta tilasta, esimerkiksi kaukana asuvan iäkkään vanhempansa kotoa.
– Haemme kommunikoinnin sulauttamista ympäristöön tai sen tukemista ympäristön avulla. Ympäristöön sijoitetut sensorit ja ympäristön älykkäät pinnat voivat tuoda myös lisää syvyyttä ja ulottuvuuksia yhteydenpitoon. Voidaan ikään kuin aistia, mitä toisessa tilassa tapahtuu, vaikkei olla aktiivisessa puhelinyhteydessä tai videoyhteydessä siihen toiseen paikkaan, Pentikäinen kertoo.
Tavoite on, että jo puolen vuoden sisällä ryhmä voisi esitellä ensimmäisiä esimerkkejä palveluista, joilla älylaitteista tehtäisiin tarpeettomia. Tähtäin on kuitenkin viiden vuoden päässä, jolloin niitä olisi jo laajemmassa käytössä, jos tutkijoiden visio toteutuu. Tutkimusryhmä etsii nyt yhteistyötä myös alan yritysten kanssa. Tarkoitus on rakentaa ns. gadget free lab, eli laitevapaa laboratorio, jossa uusia malleja testataan.
Kansalainen itse tietojensa hallitsijana
Tutkimushankkeen projektipäällikkö Vesa Pentikäinen kertoo, että tavoite on myös saada kansalaista itseään koskeva data hänen omiin hyppysiinsä. 
– Käsittelemme dataomistajuutta eli kuka sensoridatan omistaa. Tällä hetkellähän isot korporaatiot ja isot ekosysteemit  – googlet ja applet – olettavat saavansa sen ilmaiseksi, kun tarjoavat tietoja vastaan erilaisia palveluja. Miten saisimme aikaan tilanteen, jossa käyttäjäkansalainen olisi oman datansa omistaja ja hallitsija? Ja pystyttäisiin kuitenkin takaamaan, että se data on tarvittaessa avoimena, jos käyttäjä itse kokee saavansa siitä lisäarvoa.
Maallikosta ryhmän tulevaisuudenvisiot älylaitteettomasta elämästä voivat tuntua melko kaukaisilta. Pentikäinen kuitenkin muistuttaa, miten nopeasti teknologia on kehittynyt ja kehittyy edelleen.
– Tämähän on jonkinlainen epänormaali välivaihe tässä teknologisessa ympäristössä, että me nyt puristellaan näitä pieniä älylaitteita ja tihrustetaan pieniä ruutuja ja tehdään mikromotorisia liikkeitä, jotka vetävät lihakset ja niskat jumiin, Pentikäinen arvioi.
Ponsse jakaa historiansa parhaasta tuloksesta bonuksia työntekijöilleen
Työntekijöille jaettava voittopalkkio on enintään 70 euroa henkilöltä työssäolokuukautta kohden. Ponsse teki viime vuonna historiansa parhaan vuosituloksen.
Vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse aikoo jakaa historiansa parhaan tuloksen siivittämänä voittopalkkioita työntekijöilleen. Ponssen liikevoitto oli viime vuonna yli 41 miljoonaa.
Palkkio on enintään 70 euroa henkilöltä työssäolokuukautta kohden.
– Palkkio menee täysien kalenterivuosien mukaan. Siis jos on ollut vuoden töissä, työntekijälle maksetaan enintään 70 euroa kerrottuna 12:lla, Ponssen talousjohtaja Petri Härkönen kertoo.
Palkkio suhteutetaan maiden ja alueiden yleiseen tulotasoon. Esimerkiksi suomalaisen ja kiinalaisen työntekijän palkkion suuruus määräytyy maiden erilaisten palkkatasojen mukaan.
Palkkioita maksettu jo vuosia
Työntekijöiden palkitsemiskäytäntö on ollut Ponssella käytössä jo vuosia. Esimerkiksi viime vuonna työntekijöille maksettiin enintään 60 euroa työssäolokuukausia kohden.
– En tiedä, kuinka yleinen kaikkien työntekijöiden palkitsemiskäytäntö on muissa pörssiyhtiöissä, mutta en ole ainakaan vastaavaan törmännyt, Härkönen sanoo.
Ponsse-konsernin palveluksessa on noin 1 200 työntekijää, joista runsaat 600 Suomessa.
Myös osakkeenomistajat ovat saamassa edellisvuotta suuremman osingon. Ponssen hallitus esittää osingoksi 0,45 euroa osakkeelta. Edellisvuonna osinkoa maksettiin 0,30 euroa osakkeelta.
Corto Maltese on seikkailija ajalta, jota ei enää ole
Italialaisen **Hugo Prattin** sarjakuvahahmo, isänmaaton ja laivaton merikapteeni Corto Maltese tekee paluun sarjisruuduille. Kuka Corto on, ja mitä meidän kaipaamaamme hän edustaa?
Vallankumouksellinen herrasmies, romantikko, seikkailija ja uneksija. Karismaattinen merimies ja tinkimätön individualisti.
Sarjakuvapiirtäjä Hugo Pratt (1927-1995) kirjoitti kahdeksan Corto Maltese –sarjakuvaromaania sekä kaksikymmentäyksi novellia vuosien 1969 ja 1988 välillä. Kustannusyhtiö Jalava teki teokset suomentaessaan varsinaisen kulttuuriteon, sillä kaikkia kertomuksia ei ole käännetty edes englanniksi. Käännöstyöt ovat **Heikki** ja **Soile Kaukorannan** käsialaa.
Corto Maltese syntyi Maltalla 1887 Gibraltarin mustalaisnaiselle ja cornwallilaiselle upseerille. Kun Corto huomasi, ettei hänen kämmenessään ole kohtalonviivaa, hän viilsi oman mielensä mukaisen. Corto Maltesesta varttui seikkailija, joka liikkuu ympäri maailmaa 1900-luvun alkupuolella. Ryhdikäs merimies kantaa tykistöupseerin lakkia ja pitää vasemmassa korvassaan rengasta.
Corto viihtyy seikkailuiden katveissa, kuten Venetsian tai Bahian kahviloissa, kaukaisilla saarilla tai sota-ajan puolueettomilla alueilla. Monet kertomukset kietoutuvat todellisiin historiallisiin hahmoihin tai tapahtumiin, ja niitä värittävät yliluonnolliset ja mystiset elementit.
Edesmenneen Prattin Corto-sarjikset saavat syksyllä jatkoa, kun espanjalaiset **Juan Diaz Canales** ja **Rubén Pellejero** työstävät yhdessä uuden sarjakuvan. Vaikka Pratt totesi aikanaan, että voisi kuvitella Maltese-kronikan jatkuvan jonkun toisen piirtämänä, moni fani otti uutisesta nokkiinsa. Niin tosin käy aina, kun kuopattu teos päätetään nostaa uudestaan pöydälle.
Kaksikon suuri haaste on vastata Hugo Prattin teosten eleganttiin, taianomaiseen tunnelmaan.
"Mies, jolla on kohtalo... Sen näki pitkälle"
Corto Maltesen tyyni filosofia on sekoitus vaeltelua, anarkismia, mystiikkaa ja stoalaista rauhaa. Corto on sankarimainen hahmo, joka puolustaa ystäviään joka tilanteessa ja pyytää näiltä vain hänen elämäntapansa hyväksymistä. Moralisointia tai rehvastelua laivaton merikapteeni ei siedä.
Valtapolitiikan kuvauksessaan Pratt on vähemmän romanttinen. Monissa tarinoissa käynnissä on sota, ja Pratt asettaa herkullisesti vastakkain kovan vallan ja Corton periaatteet. Mikään pyhimys Corto ei ole, vaan toisinaan huonotuulinen, rahapalkkioiden motivoima palkkaseikkailija, joka on toiminut merirosvona ja salakuljettajana. Hän kuitenkin jakaa piirtäjänsä Prattin vastenmielisyyden kohtuutonta ja kunniatonta vallankäyttöä kohtaan.
Corton paras ystävä on Rasputin, venäläinen rikollinen, onnenonkija ja murhamies. Rasputin on julma, mutta sisimmissään kaipaa hänet hyväksyvää ihmistä. Corto ottaa "Raspan" kanssa usein yhteen ja naljailee tämän karkeudelle, mutta arvostaa ystävänsä piittaamattomuutta säännöistä.
Miehet törmäävät kuin taikaiskusta maailman kaukaisimmissa kolkissa ja lyöttäytyvät taas yhteen siksi ajaksi, kun se molempia hyödyttää. Ystävyys on anarkisista mutta pohjimmiltaan hyvin kunnioittavaa. __Kauriin merkin alla__ -teoksessa (1973) kaksikko tuo esiin Prattin venetsialaista huumorintajua:
"Tapan sinut jonain päivänä, Corto!", Rasputin vilkuttaa hyvästiksi.
"Ja minä tapan sinut jonain iltana!", huikkaa Corto.
Rasputinin uhoamisen on myös veikkailtu kielivän ihastuksesta Cortoon. Tähän tulkintaan päätyi myös **Fiikka Forsmanin** Corto Maltesen seikkailut -näytelmä Q-teatterissa vuonna 2011. Siinä **Jani Volasen** Rasputin hyppäsi aika estotta **Tommi Korpelan** esittämän Corton reppuselkään.
Kohtaamisia ja jäähyväisiä, löytöjä ja menetyksiä
Corto Maltese on kiertolainen. Hänellä on ystäviä – ja ystävättäriä – ympäri maailman, mutta aloilleen hän ei ikinä asetu. Pakeneeko Corto jotain, kuten rakastumista?
Corto Maltese -tarinoista arvostetuin on vuonna 1967 julkaistu __Etelänmeren seikkailu__, josta julkaistiin hiljattain uusi painos nimellä __Suolaisen meren balladi__. Siinä nuori Corto ja Rasputin ovat ajautuneet merirosvouksen pariin Oseanian saaristossa. Tässäkin tarinassa käynnissä on sota: alkuperäisasukkaat taistelevat oikeuksiensa rippeistä samalla kun Munkki-niminen mystinen hahmo hallitsee saaria suurvaltojen intressien ja omien etujensa välimaastossa.
Tarinassa Tyyni valtameri tuo lautankappaleella ajelehtivan perijäsuvun tyttären **Pandora Groovesnoren** Corton elämään. Tähän vahvaluontoiseen teiniin(!) Corto elämänsä ensimmäisen ja viimeisen kerran rakastuu.
Lähdön hetkellä molemmat ymmärtävät, ettei heidän matkansa voisi jatkua yhdessä. Välttämätön on hyväksyttävä, aina ja kaikkialla.
"Naiset olisivat ihania, jos voisi langeta niiden syliin lankeamatta samalla niiden käsiin", miettii Corto kerran.
"Minusta ei ole tuomitsijaksi. Tiedän vain että minulla on synnynnäinen vastenmielisyys sensoreita ja mahtailevia tylsimyksiä kohtaan... Mutta vapahtajat vaivaavat minua eniten."
Toisinaan Cortoa moititaan omahyväisyydestä. Hänelle fyysinen ja moraalinen vapaus on kuitenkin päämäärä, elämäntapa ja ainoa mahdollinen sielunkumppani. Polku on romanttinen, mutta raskas. Corto Maltesen kiertolaisuus on hänen vahvuutensa, mutta siinä piilee myös hänen tragediansa. Jos ei ole mitään menettää, ei ole myöskään mitään, mitä rakastaa.
Pratt kuvaa yksinäisen seikkailijan elämää herkästi ja kiinnostavasti. Corto Maltesen elämässä satamat vaihtuvat, vuodet vierivät, ja kaikella on haikeankaunis kaiku. Ja miksi ei olisikaan: onhan Corton elämä kohtaamisten ja jäähyväisten vuoropuhelu.
Heikkojen puolustaja, romanttinen ketjupolttaja
Corto Maltese on Hugo Prattin hatunnosto kohti perinteitä, erilaisuuden sietämistä ja pienen puolustamista. Maailma ei kuitenkaan ole mustavalkoinen, ja Corton ystävät haastavatkin hänen filosofiaansa. Esimerkiksi alkoholisoitunut professori **Steiner**, joka päätyy moneen seikkailuun Corton kanssa, kohtelee tätä nuorempanaan.
- "Olen ääliöiden kuningas. Viimeinen vesa sammunutta dynastiaa... Sitä, joka uskoi jalouteen ja urheuteen", miettii Corto.
- "Jaha... Olet turhautunut partiopoika!" vastaa professori Steiner.
- "Kuulepa ukko... Halpa ironia käy minun hermoihini."
Corto selviää aina kaikesta. Hän polttelee seesteisesti tupakkaa, vaikka olisi löytänyt kadonneen mantereen. Tupakointi ei miestä paina, mutta vuosikymmenet ottavat veronsa. Avustaessaan itsenäisyysliikettä Etiopiassa (1973) hän joutuu jättämään ystävänsä pulaan. Corto tuntee rajallisuutensa ja purnaa kumarana tyhjällä aavikolla:
"Ei minusta ole sankariksi. Olen kuin kaikki muutkin, ja minulla on oikeus erehtyä..."
Corton helpotukseksi ystävä selvisi, mutta hänen uskonsa oli jo joutunut koetukselle. Lisäksi nuoruuden rakkaus Pandora astui avioon, vieläpä miljonäärin kanssa. Uutisen kuultuaan Corto vetäytyi entisestään omiin oloihinsa. Kenties varttunut merimies ymmärsi yksinäisyyden olevan romantikon kohtalo, itsetehdystä kohtalonviivasta huolimatta.
"Tuollainen menneisyydessä eläminen on kuin vartioisi hautausmaata."
Corto Malteseko kuollut?
Hugo Pratt on todennut, ettei Corto Maltese olisi voinut elää teknokratian ja teknologian aikakautta – siis meidän aikaamme. Pratt itse eli kuin nomadi: hän syntyi Italiassa, eli pitkään Argentiinassa ja päätyi lopulta Sveitsiin, jossa kuoli syöpään 1995.
Ajat ovat muuttuneet, mutta ehkäpä juuri sen takia Corton tarinoiden halutaan jatkuvan. Corto Maltese edustaa unelmaa romanttisesta seikkailijan elämästä. Hän on maailmankodissa vapaana liikkuva mies, joka pärjää kaikkialla ja ilman ketään muuta. Hänen elämänsä on työ- ja ihmissuhteista riippuvalle ihmiselle lohdullinen ajatusleikki. Harva haluaa tai kykenee Corton elämäntapaan, ja kenties paras niin. Corto Maltesea on helppo rakastaa, sillä hänen tarinansa on liian romanttinen ollakseen uskottava.
 
Eräässä Prattin tarinassa Corton sanotaan kadonneen Espanjan sisällisodassa. Tuolloin hän olisi ollut noin viisikymmentävuotias. Täyttä varmuutta Maltesen kuolemasta ei ole: kenties hän kaatui sodan viimeiseen luotiin tai ehkä järjesti katoamisensa kääntääkseen vielä kerran sivun uutta seikkailua varten. Ehkä joku hänen ystävistään pyysi häntä jäämään, johon Corto Maltese varmasti totesi tapansa mukaan:
"Lähden taas. Ihan vain lähteäkseni!"
__Casterman-kustantamo julkaisee uuden Corto Maltese -tarinan lokakuussa. Edellinen teos, Hugo Prattin __ Mu - Kadonnut Manner__, julkaistiin 1988.__
[Corto Maltesen lumo - Tuula Viitaniemen arvostelu Corto Maltese -näytelmästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/28/corto-maltesen-lumo)
Päätös toisesta RAY:n kasinosta lykkääntyy – yhdistys haluaa perustaa kasinon minne päin Suomea tahansa
Raha-automaattiyhdistys haluaa, että kasinon paikkaa ei määriteltäisi tietylle alueelle Suomessa. Nyt RAY:llä on lupa perustaa kasino Itä-Suomeen.
Raha-automaattiyhdistyksen hallitus ei halua sitoa uuden kasinon paikkaa tietylle alueelle.
RAY:n hallitus esittää sisäministeriölle, että kasinoiden paikkaa ei määriteltäisi asetuksessa. Näin kasinot voisivat sijaita missä tahansa Suomessa.
Raha-automaattiyhdistyksellä on kasino Helsingissä ja lupa perustaa toinen kasino Itä-Suomeen.
RAY:n hallituksen esitys tarkoittaa käytännössä, että niin kutsutusta itäkasinon aluemäärityksestä luovuttaisiin ja uusi kasino voitaisiin perustaa yhdistyksen mielestä parhaaksi osoittautuvalle paikkakunnalle.
Kysymykseen toisesta kasinosta RAY palaa mahdollisen asetusmuutoksen jälkeen.
RAY aikoi ensin avata Suomen toisen kasinon Vaalimaalle, mutta vetäytyi sieltä viime syksynä.
Alunperin kasinolle ehdotettiin Itä- ja Kaakkois-Suomesta 15 paikkaa. Ne ovat edelleen mukana kisassa.
Kaakkois- ja Itä-Suomen kaupungeista kasinon haluaisivat ainakin Hamina, Imatra, Kotka, Kouvola, Lappeenranta ja Savonlinna.
Kisapuiston kunnostamista vaatii jo 7 000 adressin allekirjoittanutta
Kansalaisliike jatkaa nimien keruuta, mutta adressi luovutetaan päättäjille ennen Lahden ja Nastolan yhteisiä budjettikokouksia. Kisapuistoa siivotaan talkoilla ennen jalkapallokauden alkua.
Kisapuistoon kuntoon -adressiin on kerätty jo seitsemän tuhatta nimeä. Suurin osa nimistä on kerätty jalkatyönä urheiluseurojen ja järjestöjen voimin, reilut 2 000 allekirjoitusta on saatu netin kautta. Nimienkeruu jatkuu, koska kansalaisliikkeen tavoitteena on 10 000 nimeä.
Urheilupyhätön kunnostamista vaativa adressi on tarkoitus luovuttaa Lahden ja Nastolan yhdistymishallitukselle hyvissä ajoin ennen ensi vuoden budjettikokouksia. Kansalaisliikkeen tavoite on ehostaa Kisapuisto hiihdon MM-kisoihin vuonna 2017 mennessä.
Vetoomuksen laatijat haluavat edesauttaa muun muassa uuden pääkatsomon sekä tekonurmen rakentamista ja toivovat kaupungilta ainakin viiden miljoonan euron satsausta. Myös alueen yleiseen siisteyteen ja turvallisuuteen halutaan kiinnittää huomiota.
Hankketta koordinoi Lahden Urheiluhalliyhdistys – mukana joukko lahtelaisia yhdistyksiä, urheiluseuroja ja -vaikuttajia. Esimerkiksi Jari Litmanen keräsi adressiin nimiä Pelicansin ottelussa maaliskuun alussa.
Koko kaupungin siivoustalkoot huhtikuussa
Kansalaisliike kerää nimien lisäksi muistomateriaalia syksyllä julkaistavaan _Kisapuiston tähtihetkiä_ -kirjaan.
Konkreettisesti Kisapuistoa kunnostetaan 11. huhtikuuta, jolloin kansalaisliike järjestää siivoustalkoot. Mukana ovat kaupungin liikuntapalvelut, ympäristöpalvelut ja kuntatekniikka sekä Inspis-nuoret.
Talkoilla on tarkoitus siistiä aluetta ja tehdä muun muassa pensaiden harventamista. FC Lahden kausi alkaa seuraavana päivänä 12. huhtikuuta.
Instagram-suosikki Benjamin: Ehkä minusta tuleekin kokki eikä laulaja
Underdogs-kappaleesta tunnettu laulaja Benjamin Peltonen kertoo oman dokumenttisarjansa kuudennessa osassa, millainen rooli terveellisellä ruokavaliolla on laulajan elämässä.
20-osaisessa _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -dokumenttisarjassa kuvataan **[Benjaminin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)** aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015. Kuudennessa jaksossa laulaja pohtii kalifornialaista ruokakulttuuria ja kertoo omasta suhteestaan ruokaan.
\- Kroppa merkitsee minulle tosi paljon, se on kehon oman koti, Benjamin sanoo.
**Mikä järkyttää Benjaminia jenkkien aamupalakulttuurissa? Miten laulajalta onnistuu kokkailu? Katso Ruoasta-jakso yltä ja saat tietää. Muut [Alaston päiväkirja -uutiset voit katsoa täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen).**
Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen -sarjasta julkaistaan aina tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin uusi muutaman minuutin mittainen jakso. Nettijaksojen lisäksi Yle TV2 -kanavalla näytetään myöhemmin keväällä pitkä dokumentti.
Yhdysvallat selvittelee väitteitä Persianlahden lentoyhtiöiden valtionavuista
Yhdysvaltain hallinto on ryhtynyt selvittelemään amerikkalaisten lentoyhtiöiden väitteitä, joiden mukaan Persianlahden lehtoyhtiöt ovat saaneet miljardeja kiellettyjä valtiontukia.
Yhdysvallat on ryhtynyt selvittelemään väitteitä, joiden mukaan Persianlahden lentoyhtiöt ovat saaneet miljardeja euroja kiellettyjä valtionapuja. Amerikkalaiset Delta, United ja American Airlines julkistivat maaliskuussa [55-sivuisen tutkimuksen](http://www.openandfairskies.com/subsidies/), jossa yhtiöt syyttävät Qataria ja Yhdistyneiden Arabiemiirikuntien liittoa kiellettyjen valtiontukien myöntämisestä lentoyhtiöilleen.
Amerikkalaisyhtiöiden selvityksen mukaan maat ovat myöntäneet Qatar Airwaysille, Etihad Airwaysille ja Emiratesille kiellettyjä tukia noin 40 miljardin euron arvosta vuodesta 2004 alkaen.
\- Olemme alkutekijöissä, mutta tutkimme väitteet perusteellisesti, sanoo Yhdysvaltain liikenneministeriön tiedottaja Ryan Daniels.
Yhdysvaltain hallinto on kysynyt amerikkalaisyhtiöiltä lisätietoja näiden väitteistä.
Delta, United ja American ovat pyytäneet, että Yhdysvaltain viranomaiset estävät Persianlahden lentoyhtiöitä laajentamasta liiketoimintaansa Yhdysvalloissa.
Kilpailu lentomatkustajista kiristyy
Kiistan taustalla on raju kilpailu markkinaosuuksista. Tällä hetkellä Emirates, Etihad ja Qatar lentävät Yhdysvaltoihin yhteensä 25 päivittäistä lentoa; amerikkalaisyhtiöt Persianlahdelle vain kaksi.
Yhdysvallat on tiukasti puolustanut omien yhtiöidensä etuja ja vaatinut ulkomaita purkamaan kaupan esteitä amerikkalaisilta tuotteilta. Ilmailu on erityisen herkkä aihe. Lentokonevalmistajien vuosikymmenen kestänyttä kiistaa on ratkottu maailman kauppajärjestö WTO:ssa, joka on todennut sekä eurooppalaisen Airbusin että amerikkalaisen Boeingin saaneet kiellettyjä yritystukia.
WTO:n säännöt eivät kuitenkaan päde itse lentoliikenteeseen, jota säädellään valtioiden kahdenvälisillä Open Skies -sopimuksilla. Nämä kahdenväliset sopimukset eivät suoraan määrittele, miten kiellettyihin valtiontukiin pitää suhtautua.
Virkamieslähteiden mukaan Yhdysvallat suhtautuu amerikkalaisten yhtiöiden syytöksiin vakavasti, koska väitetyt tuet ovat huomattavat. Analyytikot kuitenkin arvioivat, että syytöksien vuoksi Yhdysvallat ei neuvottele lentosopimuksia uusiksi: Yhdistyneiden Arabiemiirikuntien liitto on Yhdysvaltojen poliittiinen ja sotilaallinen liittolainen. Lisäksi Yhdistyneiden Arabiemiirikuntien liitto on viime vuosina ostanut uusia lentokoneita amerikkalaiselta Boeingilta miljardien eurojen arvosta. Qatarissa puolestaan sijaitsee Yhdysvaltojen suuri sotilastukikohta.
Persianlahden lentoyhtiöt kiistävät tukiväitteet
Persianlahden lentoyhtiöt ovat toistuvasti kiistäneet väitteet valtiontuista, kuten korottomista lainoista, lentokenttämaksujen hinnanalennuksista, polttoainetuista ja alennetuista työvoimakustannuksista. Talouslehti [The Economistin](http://www.economist.com/blogs/gulliver/2015/03/airline-subsidies-gulf) mukaan tämä on vähintäänkin harhaanjohtavaa.
Vastaavasti Emirates, Etihad ja Qatar ovat syyttäneet Yhdysvaltoja siitä, että se suojelee amerikkalaisia lentoyhtiöitä muun muassa kieltämällä ulkomaisia lentoyhtiöitä lentämästä Yhdysvaltojen sisäisillä lentoreiteillä.
Kiistassa on jopa humoristisia piirteitä. Esimerkiksi American tekee läheistä yhteistyötä arvostelemiensa lentoyhtiöiden kanssa muun muassa Oneworld-lentoyhtiöallianssissa.
Taustalla ovat isot rahat. Persianlahden lentoyhtiöt ovat viime vuosina lisänneet reittejään ja onnistuneet kaappaamaan matkustajia amerikkalaisilta ja eurooppalaisilta lentoyhtiöiltä. Lisäksi Persianlahden alueesta on kehittymässä kovaa vauhtia Aasian ja Euroopan välisen liikenteen keskeinen solmukohta.
Tämä on huomattu myös Euroopassa. Ranska ja Saksa haluavat EU:n tutkivan Persianlahden lentoyhtiöiden mahdollisesti saamat kielletyt valtiontuet. Itävälta, Belgia, Hollanti ja Ruotsi ovat tukeneet ehdotusta.
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimintamalli muuttumassa
Kehittämiskeskuksen tavoitteena on laskea kustannuksia muun muassa siten, että hankkeiden rahoituksen hallinnointi siirtyisi pääosin kunnille.
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimintamallia ollaan muuttamassa. Jatkossa erilaisten hankkeiden rahoitus ei enää kulkisi kehittämiskeskuksen kautta, vaan kunnat hoitaisivat ne pääsääntöisesti itsenäisesti.
Seutuhallituksen ja -valtuuston asemesta asioita käsiteltäisiin kaikille valtuutetuille avoimissa valtuustofoorumeissa, sekä kuusi kertaa vuodessa kokoontuvassa seutuhallituksessa. Näin kokousten määrä vähenisi selvästi nykyisestä. Kustannussäästöjä odotetaan myös siitä, että hankehallinnointi vähenee.
Kehittämiskeskus pyytää uudesta toimintamallista alueen kuntien lausunnot. Seutuvaltuusto hyväksyy muutokset kesäkuun kokouksessaan.
Urheiluillassa aiheena jalkapallon juniorivalmennus
Yle Puheen Urheiluillassa sukelletaan nuorten jalkapalloilijoiden uran alkulähteille ja keskustellaan juniorivalmennuksesta Suomessa.
**[Kuuntele kello 18.03 alkavaa lähetystä tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Torstaina Yle Puheen Urheiluillassa kello 18.03-20.00 keskustellaan jalkapallon juniorivalmennuksesta. Jalkapallossa rekisteröityjä pelaajia on Suomessa kaikista lajeista selvästi eniten, ja iso osa harrastajista on lapsia ja nuoria.
Koska jalkapallo liikuttaa Suomessa viikoittain valtavia massoja, herättää juniorijalkapallo paljon tunteita ja mielipiteitä. Mitä valmentajan tehtäviin kuulu, ja mitkä ovat valmentajien suurimmat ongelmakohdat? Muun muassa näihin kysymyksiin etsitään vastauksia.
Studiossa vieraana on lasten ja nuorten ammattivalmentaja sekä jalkapalloromantikko Kimmo Eronen. Ajatuksiaan juniorivalmentamisesta kertovat myös Sami Hyypiä Akatemian johtaja Kyösti Lampinen sekä Suomen Palloliiton nuorisopäällikkö Marko Viitanen.
Tämän lisäksi yhteyttä otetaan Espanjaan ja Saksaan, ja pohditaan, missä suomalainen juniorivalmennus menee suhteessa muuhun maailmaan. Myös vanhemman näkökulma juniorivalmennuksesta pääsee esiin.
Voit osallistua lähetykseen osoitteessa [yle.fi/radio/ylepuhe](yle.fi/radio/ylepuhe) tai twitterissä aihetunnisteella #Urheiluilta.
Laukaan pizzeriasurmia tutkitaan murhina – mielentilatutkimus poikkeuksellisen varhain 
Laukaan kolmoissurman tutkintanimike on muuttunut tapoista murhiksi. Keski-Suomen käräjäoikeus käsitteli tänään uudelleen surmista epäillyn vangitsemista ja päätyi lähettämään hänet mielentilatutkimukseen.
Epäilty oli itse vaatinut mielentilatutkimuksen tekemistä.
Tutkinnanjohtaja Markku Latvala Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että kesken esitutkinnan tehtäviä mielentilatutkimuksia tulee eteen harvoin. Latvalan mukaan jutun tutkinta on kuitenkin jo varsin pitkällä.
Laukaalaisessa pizzeria-ravintolassa tehtiin maaliskuun alussa kolmen ihmishengen vaatinut veriteko. Henkirikoksen uhrit olivat pizzerian omistajapariskunta, 50-vuotias mies ja hänen 42-vuotias vaimonsa. Kolmas uhri oli 46-vuotias pizzeriassa työskennellyt nainen.
Rikoksista epäilty on 36-vuotias Jyväskylässä asuva mies, joka on työskennellyt samassa pizzeriassa. Epäilty pysyy vangittuna.
Suomen ensimmäinen satelliitti sai radioluvan – Loikka kohti avaruusvaltiota
Nelikiloinen Aalto-1-satelliitti on tarkoitus laukaista avaruuteen kuluvan vuoden lopulla.
Aalto-yliopisto on saanut radioluvan [Aalto-1-nimiseen](https://wiki.aalto.fi/display/SuomiSAT/Etusivu) satelliittinsa. Viestintäviraston myöntämän luvan perusteella yliopisto saa käyttää satelliitissa radiolähetintä.
Käytännössä lupa antaa mahdollisuuden laukaista satelliitti radalleen kuluvan vuoden lopulla. Laukaisun myötä Suomesta tulee avaruusvaltio.
Aalto-1 on vain neljä kiloa painava piensatelliitti. Se on suunniteltu ja rakennettu pääosin Aalto-yliopistossa opiskelijavoimin ja opinnäytetöinä.
Mukana on ollut myös muiden suomalaisten yliopistojen ja teollisuuden avaruusosaajia.
Satelliitin avulla on tarkoitus viedä avaruuteen testattavaksi uusinta suomalaista teknologiaa. Avaruuteen lähtevät muun muassa VTT:n spektraalinen kaukokartoituskamera, ilmatieteen laitoksen sähköpurjelaite ja pieni säteilymittari.
Aalto-1-satelliitti kiertää maapalloa keskimäärin 600 kilometrin korkeudessa.
Dokumenttiprojekti: Parempi elämä
TV1 maanantaina 30.3.2015 klo 21.45 - 23.05, uusinta lauantaina 4.4. klo 13.10
Yle Areenassa 30 päivää
Bhutan on viimeinen maa maailmassa, joka salli television tulon maahan. Valtionjohto on pitänyt maan eristyksissä länsimaisista vaikutteista ja vaalinut buddhalaista elämäntapaa.
Himalajan vuoristokylässä yli 4000 metrin korkeudessa elää 9-vuotias **Peyangki**, jonka äiti on lähettänyt luostariin opiskelemaan munkiksi. Haaveilijasielun on vaikea sopeutua luostarin kuriin.
Peyangkin sisko on jättänyt perinteisen elämäntavan taakseen ja kaupungin ihmeet kiehtovat veljeäkin. Kun kylään saapuu jakin selässä ensimmäinen televisio, rukouksiin on vaikea keskittyä. Jotakin muuttuu peruuttamattomasti.
Dokumentti kuvaa kulttuurin murrosta pienen pojan silmin. Elokuva vie autioituvaan luostariin ja vuoristomaisemiin, joissa Peyangki etsii tietä elämälleen.
Happiness. Ohjaus: **Thomas Balmés**. Tuotanto: Making Movies Oy, Ranska, 2013.
Miten Klaus Härön elokuvat syntyvät
Suo Tornionjokilaaksossa, pikkutyttö puhuttelee kuollutta isäänsä. Eero on sotalapsena Skoonessa ja lähentyy hitaasti ja vääjäämättömästi sijaisäitiään Signeä, jonka oma lapsi on hukkunut. Entinen elinkautisvanki Leila Sten lukee sisarensa Liisan pappi Jaakobille lähettämää kirjettä. **Klaus Härön** elokuvissa ihmisten toiveet, pelot ja pyrkimykset näkyvät kirkkaina ja selkeinä. __Näkymätön Elina__, __Äideistä parhain__ ja __Postia pappi Jaakobille__, kuten  myös uusin elokuva __Miekkailija__, saavuttavat kerronnassaan sellaisen kirkkauden, että sanat anteeksianto, armo ja rakkaus eivät ole niiden yhteydessä sanahelinää tai koristetta.
Maaliskuussa ensi-iltaan tulleen Miekkailijan tapahtumat sijoittuvat Viron Haapsaluun ja tulee automaattisesti mieleen, että Klaus Häröllä (s. 1971) tuntuu olevan luonteva yhteys naapurimaihin. Näkymätön Elina (2003) tapahtuu Ruotsin puolella Tornionjokilaakson maisemissa, Äideistä parhain (2005) pääasiassa Skoonessa; __Uusi ihminen__ (__Den nya människan__, 2007) tapahtuu kokonaan 1950-luvun Ruotsissa, jonka historian synkkiä vaiheita oli tuolloin harjoitettu köyhien ja sairaiden naisten sterilointi.
Postia pappi Jaakobille (2009) ja tv-elokuva __Kaksi kotia__ (__Dagmamman__, 2013) sijoittuvat kokonaan Suomeen. Edellinen on kuvattu akselilla Kokemäki-Hattula-Tyrvää ja jälkimmäinen pääasiassa Yyterissä. Ehkä tähän kansainvälisyyteen liittyy myös se, että kolme Härön elokuvaa on ollut Suomen Oscar-ehdokkaana. Enemmän ehdokkuuksia on vain **Aki Kaurismäellä** (4).
Kansainvälisyydellä on myös kääntöpuolensa. Vuonna 2003 päätettiin, että Härön esikoispitkä Näkymätön Elina ei voinut olla Jussi-ehdokkaana. Ehdokkuuden ratkaisee budjetin kotimaisuusaste ja ns. talenttipisteytys. Näiden perusteella Jussi-ehdokkuuksista päättävä Filmiaura ry laski, että Näkymätön Elina oli ruotsalainen elokuva. Kun katselee Miekkailijan virolaista näyttelijäkaartia, saman kohtalon mahdollisuus hiipii mieleen. Elokuvan tuottaja **Kai Nordberg **kuitenkin toteaa, että Miekkailija on kotimainen elokuva. Yli puolet budjetista on suomalaista rahaa ja keskeiset tekijät ovat suomalaisia. Filmiauran huhtikuussa valittava uusi hallitus tekee päätökset Jussi-ehdokkuuksista syksyllä.
Näkymättömän Elinan kohdalla Härö sai korvauksen, kun elokuva sai Ruotsin Guldbagge-juhlassa **Ingmar Bergmanin** nimeä kantavan palkinnon ja Härö Bergmanin henkilökohtaisen kiitoskirjeen. Kaksi vuotta myöhemmin Äideistä parhain teki historiaa, sillä sen kolmesta Jussi-palkinnosta yksi meni Signeä esittäneelle **Maria Lundqvistille**, joka voitti samasta roolista myös Guldbaggen.
Postia pappi Jaakobille sai neljä Jussia ja mainittakoon niistä **Dani Strömbäckin** säveltämä musiikki, joka myös valittiin Pohjoismaiden parhaaksi elokuvamusiikiksi vuonna 2009.
”Härön vähäeleiset elokuvat levittävät armon, anteeksiannon ja luottamuksen evankeliumia” todettiin Luterilaisen kulttuurin säätiön tunnustuspalkinnon perusteissa. Härö sai palkinnon tammikuussa ja perusteet ovat harvinaisen oikeaanosuneita. Mikä sitten tekee Härön elokuvista niin voimakkaita ja fokusoituneita?
Yksi syy voi olla se, että Häröllä on hyvä suhde näyttelijöihin. Hän itse sanoo, että jos näyttelijä kokee, että hän voi panna elokuvaan omia ajatuksiaan ja kokemuksiaan ja tuntee, ettei ole mukana vain ohjaajan marionettina, silloin alkaa tapahtua.  Yksi esimerkki on yhteistyö Ingmar Bergmanin luottonäyttelijän **Bibi Anderssonin** kanssa Näkymättömässä Elinassa. Esimerkkinä puhutteleva detalji: eräässä luokkahuoneessa tapahtuvassa kohtauksessa Anderssonin esittämä Tora Holm ottaa kynän pojan vasemmasta kädestä ja siirtää sen oikeaan käteen, pieni ele, jota ei alleviivata, mutta joka syventää Holmin luonnekuvaa, luo yhteyksiä ja tunnistettavuutta. Härö sanoo, että ottaisi mielellään kiitokset oivalluksesta, mutta se oli Anderssonin keksintö. ”Näin meillä tehtiin koulussa”, hän sanoi Härölle.
Toiseksi Härö nostaa esiin suomalaista elokuvaa pitkään vaivanneen kirjallisen pohjan, sen velan Suomen hienolle kirjalliselle perinteelle. Taakkana on se, että tätä kautta elokuviin on tullut liikaa perustarinaa hämärtäviä sivujuonteita, liikaa selittävää ja arkista dialogia. Härön omissa elokuvissa johtoajatus pysyy kirkkaana esillä. Elokuvien suuri teema on näyttää lapset aikuisten puristuksessa. Toisella puolella ovat myötäelävät ja ymmärtävät ihmiset, toisella puolella normeja rakastavat ja ideologian ajamat. Postia pappi Jaakobille -elokuvassa ei lapsia ole, mutta oikeastaan **Heikki Nousiaisen** esittämän pappi Jaakobin voi kaikessa viattomuudessaan ja lapsenmielisyydessään laskea lapseksi.
Kolmantena on jokaisessa Härön elokuvassa näkyvä luottamus kuvaan. Tulee hetkiä, jolloin sanat loppuvat ja kuvat kertovat.  Ei olekaan ihme, että Härö haastattelussa ottaa esille** Chaplinin** __Kaupungin valot__, sokean kukkaistytön ja kulkurin tarinan ja sen pakahduttavat ydinkuvat. ”Jos näin pystyisi kuvaamaan, näin lähellä ihmistä, näin universaalisti”, Härö sanoo.
Neljänneksi voisi vielä nostaa esiin Härön elokuvien opetukset, vaikka sanassa ”opetus” onkin negatiivinen klangi ja se sopii huonosti yhteen taideteoksien kanssa. Tora Holmin nöyrtyminen Elinan edessä, Signen rakkauden herääminen, se miten Leila Sten lopulta hyväksyy pappi Jaakobin tai miten Endel Nelis Miekkailijassa uhrautuu koululapsien hyväksi – näissä tarinoissa on vahva armon, anteeksiannon ja luottamuksen viesti, joka ei kavenna elokuvien täysipainoisuutta tai tee niistä julistavia.
**Miten Klaus Härön elokuvat syntyvät Yle Radio 1:n Filmiryhmässä torstaina 26.3. klo 17.20 ja tiistaina 31.3. klo 22.05. **
Kärppäloikkarit Kisapuiston kynsissä – mikä on SaiPan kultakypärän kohtalo?
SaiPasta Kärppiin lähtenyt ulkomaalaiskolmikko kohtaa entisen seuransa puolivälierissä. SaiPan tämän kauden paras ulkomaalainen Dave Spina ei puolestaan mahtunut kokoonpanoon Ässät-sarjassa.
Hallitseva mestari Kärpät kohtaa SaiPan yhtä vaihetta aiemmin kuin viime vuonna. Viime kevään välieräkamppailut olivat 4-1-voittolukemia tasaisemmat ja SaiPa haastoi tosissaan oululaiset. Idän Ihme ei kuitenkaan pystynyt lopulta kuin kertaalleen horjuttamaan kärppälaumaa, joka marssi lopulta vaikeuksien kautta mestaruuteen.
Tällä kaudella joukkueet kohtasivat neljästi ja Kärpät vei kolme kohtaamista hakien kertaalleen pisteet myös vieraskentältä. Kärpillä on ollut kauden aikana omat vaikeat hetkensä, mutta joukkue voitti silti runkosarjan selvästi. Joukkue on ykkössuosikki mestariksi ja sitä myöten myös puolivälierien selvä suosikki.
Kärpät kaappasi ennen viime kautta **Patrick Davisin**, **Ryan Glennin** ja **Dan Spangin** SaiPasta riveihinsä. Kolmikko on varmasti Lappeenrannan Kisapuiston hampaissa. Etenkin Glenn, joka paljasti Urheilusanomille syksyllä, että pelasi viime kevään pudotuspeleissä kärppäsopimus taskussaan varoen suututtamasta tulevia joukkuekavereitaan. Davis puolestaan on kokenut melkoisen muutoksen yhdessä kaudessa. SaiPassa hän oli pikkuseuran kiistaton ykkössentteri, Kärpissä hän on suurseuran nelosketjun keskellä.
SaiPa raataa ja raastaa kaukalossa hullun lailla, mutta se riittää vain tiettyyn pisteeseen asti huipputaitavaa kärppälaumaa vastaan. Lappeenrantalaiset tarvitsevat kärkipelaajiltaan huippuonnistumisia. Oma mielenkiintoinen sivujuonensa on kultakypärä **Dave Spina**. Yhdysvaltalainen takoi 56 runkosarjaottelussa 44 tehopistettä, muttei mahtunut kokoonpanoon toisessa pudotuspelissä Ässiä vastaan. Ensimmäisen hän oli pelikiellossa. Päävalmentaja Pekka Tirkkonen kommentoi Nelonen Prolle ennen toista ottelua, ettei Spina mahtunut voittavaan kokoonpanoon. Loukkaantumisesta ei siis ole kyse.
_Korjaus klo 13:43: Spina oli ensimmäisen pudotuspeliottelun pelikiellossa, ei vilttiketjussa._
Arvio: Kärpät välieriin voitoin 4-1
**Kärpät – SaiPa pudotuspeleissä 1-0 (maalit 14-7)**  
2013–14 välierät Kärpät – SaiPa 4-1 (14-7)
**Tällä kaudella 3-1 (maalit 10-4)**  
1.11. Kärpät – SaiPa 3-0  
16.12. SaiPa- Kärpät 0-4  
19.2. SaiPa – Kärpät 4-1  
3.3. Kärpät – SaiPa 2-0
**Kaikki pudotuspelit suorana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Ensimmäiset puolivälierät perjantaina klo 18.03 alkaen.**
_Mitä mieltä olet ottelusarjasta? Jätä kommenttisi jutun alapuolelle._
Miksi taloyhtiön yhtiökokoukseen kannattaa mennä?
Taloyhtiöissä kevät on yhtiökokousten aikaa. Monesti osakkaiden vähemmistö tekee päätökset, sillä läheskään kaikki asuntojen omistajat eivät saavu yhtiökokoukseen. Pois jäämiseen löytyy monenlaisia syitä.
Meistä suomalaisista[joka neljäs](http://www.asunto-osakkaat.fi/tiedotteet.html) omistaa asunnon taloyhtiöstä. Järvenpäässä toimiva isännöitsijä **Matti Pennanen** on huomannut, että yhtiökokouksissa käy hyvin vaihteleva osakkaita.
– Osallistuminen vaihtelee 10:stä 90:een prosenttiin. Se riippuu taloyhtiön perinteestä ja siitä, käsitelläänkö kokouksessa isoja remontteja, Matti Pennanen [Isännöinti Jouko Lahti Oy](http://www.isannointi.com):sta kertoo.
Pennanen isännöi lähes pariakymmentä taloyhtiötä, joissa on yhteensä noin 700 asukasta. Hän kommentoi syitä, joihin vedoten kokous jätetään väliin:
"Muut osakkaat, taloyhtiön hallitus tai isännöitsijä hoitavat hommat."
– Asunnossa on useimmiten kiinni ihmisen suurin omaisuus. Yhtiökokouksessa päätetään tuon omaisuuden tulevaisuudesta ja hoidosta. Taloyhtiön hallitus toimii yhtiökokouksen ohjeiden mukaan. Se ei osaa päättää, jos osakkaat eivät kerro, miten he haluavat omaisuuttaan hoidettavan.
– Isännöitsijä taas ei yleensä tee mitään isoja päätöksiä. Isännöitsijä hoitaa taloyhtiötä hallituksen ohjeiden mukaisesti, Pennanen muistuttaa.
Yhtiökokous vahvistaa myös vastikkeet, mikä näkyy omalla pankkitilillä joka kuukausi.
“En ymmärrä yhtiökokouksen papereista mitään.”
– Kokouskutsun alussa on toimintakertomus, joka on selvää suomea eli sen osaavat kaikki lukea. Siinä kerrotaan oleelliset tapahtumat menneeltä tilikaudelta. Jos tiedetään, mitä on tulossa, siitäkin kerrotaan.
Itse kokouksessa hallituksen pitää myös kirjallisesti selvittää, mitä isompia kunnossapitotarpeita taloyhtiössä on seuraavan viiden vuoden aikana.
– Jos kokouspapereiden luvuista ei kaikkea ymmärrä, niistä voi aina kysyä kokouksessa, Matti Pennanen neuvoo.
“Kokouksessa ei käsitellä minulle tärkeitä asioita.”
– Jos haluat, että sinulle tärkeä asia käsitellään yhtiökokouksessa, tee siitä kirjallinen esitys taloyhtiön hallitukselle.
Se, milloin asia pitää esittää hallitukselle, vaihtelee eri taloissa suuresti: Yli kahdesta kuukaudesta muutamaan viikkoon ennen yhtiökokousta. Kannattaa olla ajoissa liikkeellä.
Ellei asiaa ole mainittuna yhtiökokouksen kutsussa, siitä ei voi tehdä päätöstä. Keskustella voi kyllä, kokouksen lopussa "muissa asioissa".
“En ehdi kokoukseen.”
– Osakkeenomistaja voi antaa valtakirjan kenelle vain, johon hän luottaa.  Valtuutettuaan voi myös ohjeistaa äänestämään kokouksessa tietyllä tavalla.
Valtakirjan voi antaa vuokralaiselleen tai vaikka tuttavalleen. Valtuutetun ei tarvitse asua taloyhtiössä.
“Olen vain vuokralainen.”
– Vuokralainen voi osallistua yhtiökokoukseen, jos siellä käsitellään hänen asuntoonsa tai yhteisiin tiloihin liittyviä asioita. Vaikkapa silloin, kun [päätetään putkiremontista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/19/putkiremontti-omaa-kylpparia-isompi-juttu).
Vuokralaisilla on kokouksessa vain puheoikeus.
Asunto-osakeyhtiöiden asunnoista on vuokralla Suomessa keskimäärin lähes 30 prosenttia - siis vajaa kolmannes. Näin arvioidaan Kiinteistöliitosta. Moni vuokralainen asuu talossa pitkään ja saattaa olla hyvinkin kiinnostunut talon asioista.
Ihan pienissä taloyhtiöissä vuokralainen ei kokoukseen pääse. Taloyhtiössä pitää olla yli viisi asuntoa ja niillä kaikilla eri omistajat.
“Jos menen kokoukseen, joudun hallitukseen.”
– Hallitukseen ei voi pakottaa ketään. Siihen vaaditaan aina henkilökohtainen suostumus, isännöitsijä muistuttaa.
– Mutta eikö ole kunnia-asia olla hallituksessa? Osakkaathan valitsevat hallitukseen mielestään pätevimmät henkilöt.
“Ärsyttää, kun tieto ei kulje yhtiökokousten välillä.”
– Jos tuntuu siltä, että taloyhtiössä ei tieto kulje, kannattaa tulla kokoukseen kertomaan, että asia ei ole hyvin hoidettu.
– Vielä parempi, jos on joku parannusehdotus. Voi vaikka itse ryhtyä tiedottajaksi, Pennanen vinkkaa.
**Lisää tietoa:**
[Asunto-osakeyhtiölaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091599)
(http://yle.fi/uutiset/kiinteistoliiton_lakimies_taloyhtion_hallitusvastuuta_pelataan_turhaan/7160699) __(korjaus 19.3.15: Linkki korjattu)__
[Kiinteistöliitto: Varaudu yhtiökokoukseen – älä niele vastikkeennousua pureskelematta](http://www.kiinteistolehti.fi/2015/03/09/varaudu-yhtiokokoukseen-ala-niele-vastikkeennousua-pureskelematta/?utm_source=emaileri&utm_medium=Email&utm_campaign=Kiinteistolehden%20uutiskirje%20%205*2015&utm_term=Vuokranantajat*%20*Lue%20lisaa*&utm_content=u-791512-38043194-518122-6)
**Tutustu myös:
[Putkiremontin hinta määräytyy jo suunnitteluvaiheessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/18/putkiremontin-hinta-maaraytyy-jo-suunnitteluvaiheessa)**
SPV:n Juha Kivilehto uskoo joukkueensa vahvuuksiin ja syttyy tosipeleistä
Salibandyliigan pudotuspelien välierät alkavat tänään torstaina. Seinäjoen Peliveljet aloittaa välieräsarjan kotonaan tuttua kilpakumppania, helsinkiläistä SSV:tä vastaan. SPV:n Juha Kivilehdolle välieräsarja on tavallistakin jännempi, sillä vastakkain ovat hänen nykyinen ja entinen seuransa.
Juha Kivilehdolla on komea playoff-parta. Kauden tärkeimmät pelit ovat ovella, ja kokenut pelimies on sekä levollinen että innostunut. Hän uskoo joukkueeseensa ja vakuuttaa muutenkin viihtyvänsä Seinäjoella. Edes kaupungin pienuus tai omituiset pohjalaiset eivät vantaalaislähtöistä haittaa.
– Ei ollut missään vaiheessa edes alkuvaikeuksia, sillä pääsin heti joukkueeseen hyvin mukaan ja se on edesauttanut sopeutumista Seinäjoelle. Ja täällähän on kaikkea, mitä pitääkin, Kivilehto toteaa.
Eikä Kivilehto suinkaan ainoa "muualta tullut" SPV:ssä ole. Kivilehto arvelee, että joukkueesta noin puolet on kotoisin Pohjanmaalta, ja toiset puolet tulevat jostain muualta.
Nykyistä joukkuetta ja etenkin sen tapaa harjoitella hän kehuu varauksetta.
– Muissakin joukkueissa harjoitellaan hyvin, mutta täällä on joku sellainen extra. Se näkyy moraalissa, millä pelaajat harjoittelee. Menestys tehdään täällä todella työn kautta, luonnehtii Kivilehto.
Palauttelua ennen tosipelejä
Kivilehdon meriittilista on komeaa luettavaa. Viisi suomenmestaruutta ja kaksi maailmanmestaruutta - ja muut mitalit päälle. Silti into ja nälkä ei ole hiipunut. Iän myötä hän oikeastaan harjoittelee entistä enemmän tai ainakin eri tavalla, että paikat pysyvät kunnossa.
– Teen aamupäivisin punttiharjoituksen tai lenkin ja sitten lajiharjoitukset päälle. Harjoituskertoja tulee noin 8-12 viikossa. 
On extra-isoa pelata SSV:tä vastaan. Ja varsinkaan heille ei halua hävitä.
Poikkeuksena on tietysti pudotuspeliaika. Tällä viikolla on harjoiteltu enää hyvin kevyesti.
– Nämä aamutreenitkin ovat olleet nyt enemmän palauttelua kuin varsinaista treeniä. Säästetään energiat peleihin, hymyilee Kivilehto.
Energiaa tarvitaankin, sillä pudotuspelien välierät pelataan tiiviissä tahdissa. Ensimmäinen kohtaaminen on tänään torstaina, seuraava heti perjantaina Helsingissä ja kolmas ottelu sunnuntaina Seinäjoella. Jos ottelusarja ei ratkea kolmessa pelissä, tarvitaan vielä pelipäivät ensi tiistaina ja torstaina. Siis viikon sisällä voi olla viisi peliä.
Kirkas mieli ja iloinen meno
Tiivis pelitahti ei tietenkään kovaa harjoitellutta joukkuetta haittaa. Lisäksi tosipelit tuovat lisää innostusta. Kivilehto kertoo, miten mieli ja keho tunnistavat tärkeät pelit. Pelikuviot alkavat pelipäivänä pyöriä mielessä viimeistään lounasaikaan.
– Runkosarjan aikana tuntee oikeastaan liian vähän jännityksen tunteita. Mutta mieli ja keho kai valitsee tärkeät pelit, jolloin ladataan täysillä. Kun on vähän jännitystä, silloin saa itsestään enemmän irti, toteaa Kivilehto.
Kivilehto uskoo, että koko joukkueen kunto on ajoitettu oikein kevään tärkeisiin peleihin.
– Oli aika raskas syksy ja talvi, ja paljon pelejä. Nyt on alettu herkistellä ja se näkyy pelaajissa, on kirkkaampaa mieltä ja iloisempaa menoa. Hyvältä näyttää.
Extra-panos SSV:tä vastaan
Välieräsarjasta Kivilehto odottaa tiukkaa ja tasaista kahden huippujoukkueen vääntöä. Kivilehdolle henkilökohtaisesti välieräsarja juuri SSV:tä vastaan on tavallistakin jännittävämpi. Vastassa on hänelle tuttuakin tutumpi joukkue, sillä Kivilehto on pelannut monta kautta ja voittanut suomenmestaruuksistaan neljä SSV:n kanssa.
– Valehtelisin, jos sanoisin, ettei se aiheuta mitään ylimääräistä. Siellä on paljon ystäviä vuosien varrelta. Tottakai se on extra-isoa pelata heitä vastaan. Ja varsinkaan heille ei halua hävitä.
Hän toivoo myös vauhdikasta ja tapahtumarikasta peliä. Hän uskoo sellaisen pelin sopivan parhaiten juuri SPV:lle.
– Ollaan liikkuva ja fyysinen joukkue, en näe että kukaan tässä sarjassa on meitä siinä ainakaan edellä, uskoo Kivilehto.
SPV:n valtti on Kivilehdon arvion mukaan myös laajempi materiaali. Tiivis ottelutahti voi lisätä loukkaantumisriskiä.
– SSV:llä on hyvä nippu, mutta se ei kestä yhtään loukkaantumista. Meillä taas jos yksi tai kaksi puuttuu, se ei näy missään.
Lappeenrannan Veiterälle mieluinen paluumuuttaja – "Pojan oli aika palata kotiin"
Tomi Hauska palaa kasvattajaseuraansa Mikkelin ja Helsingin kautta Ruotsin pääsarjajoukkueisiin suuntautuneen kierroksensa jälkeen.
Tomi Hauska kävelee Lappeenrannan Linnoituksessa huojentuneena. Taskussa on 1+2 -vuotinen sopimus kasvattajaseura Lappeenrannan Veiterän kanssa.
– Aikansa on tullut kierrettyä ja nyt tuntui siltä, että oli aika pojan palata kotiin. Päätös ei ollut vaikea, sillä tästä puhuttiin avovaimon kanssa paljon. Lisäksi löysimme seuran kanssa vielä yhteisen sävelen, joten päätös oli helppo, Tomi Hauska sanoo.
Kaksi viimeistä kautta Hauska pelasi Etelä-Ruotsin Vetlanda BK:ssa. Elitserien-kokemusta on myös Kungälv IFK:n joukkuieesta.
Nuorena poikana maailmalle
Tomi Hauska on voittanut urallaan useita nuorten sarjojen mitaleja. Hän on voittanut myös Suomen mestaruuden ja vuonna 2013 Hauska valittiin vuoden jääpalloilijaksi Suomessa.
– 18-vuotiaana poikana muutin Mikkeliin lukioon ja armeijaan. Siinä oppi paljon elämästä ja jääpallosta. Takaisin Lappeenrantaan tulee rauhallisempi, kokeneempi ja aikuisempi mies, Hauska analysoi.
Takaisin Lappeenrantaan tulee rauhallisempi, kokeneempi ja aikuisempi mies.
Veiterän hyviä otteita Tomi Hauska on seurannut vuosien saatossa tarkasti.
\- Tietenkin hymy huulilla on saanut Veiterän toimintaa seurata. Tuloksia ja raportteja olen seurannut tarkasti ja on hienoa, että pronssimitali tuli kovan työn palkinnoksi, Hauska sanoo.
Omasta roolista Hauska ei ole vielä käynyt keskusteluita. Mieluiisn tontti löytyy keskialueelta.
\- Mieluiten paljon pallossa oleva ja peliä rauhoittava rooli olisi itselleni mieluisin, Hauska pohtii.
Israelin vaalilautakunta sinetöi Likudin vaalivoiton
Israelin keskusvaalilautakunta on vahvistanut parlamenttivaalien tuloksen. Tulosten mukaan pääministeri Benjamin Netanjahun Likud-puolue saa parlamentissa 30 paikkaa.
Israelin keskusvaalilautakunta on vahvistanut parlamenttivaalien tuloksen. Tulosten mukaan pääministeri Benjamin Netanjahun luotsaamaa oikeistolainen Likud-puolue saa 30 paikkaa 120-paikkaisessa parlamentissa eli knessetissä.
Likudin päävastustaja keskusta-vasemmistolainen sionistinen liitto sai 24 paikkaa.
Jos Netanjahun kaavailema uskonnollis-oikeistolainen rintama saa houkuteltua riveihinsä lähellä keskustaa olevan Kulanu-puolueen, uudella hallituksella olisi parlamentin enemmistö, eli 67 paikkaa.
Israelin vaalitulos oli pitkälti tiedossa jo eilen, jolloin äänistä oli laskettu 99 prosenttia. Lopullinen virallinen tulos annetaan vasta maaliskuun lopussa, kun tarkastuslaskenta ja mahdolliset väärinkäytökset on tutkittu. Mikään ei viittaa siihen, että vaalitulos muuttuisi.
Vikin gasellimainen liike oli liikaa Mäkkärille kaiken ratkaisevassa Torstaitrillerissä
Asiantuntija ja arvokisamitalisti sanoo, että peli ratkesi muun muassa Vikin nopeuteen.
YleX Jälki-istunnon juontajien välinen Torstaitrilleri eli kaiken ratkaiseva sulkapallopeli päättyi varhain torstaiaamuna **Ville Viki Eerikkilän** voittoon **Juuso Mäkkäri Mäkilähteestä**. Viki voitti kollegansa suoraan kahdessa erässä. Erävoittojen perusteella voisi luulla, että peli olisi ollut yksipuolinen teurastus, mutta varsinkin toisessa erässä Mäkkärillä oli jo viiden pisteen johto ja kaksi eräpalloa.
Heti pelin jälkeen voittaja kuvaili fiilistä aivan älyttömän hienoksi.
\- Mulla on ollut viimeiset viisi päivä sellainen olo, että mä tulen voittamaan tämän pelin, Viki sanoo.
\- Pääsin pelaamaan ilon kautta. Vaikka oli tiukka paikka, niin kyllä näissä on 29-ikävuoden aikana oltu ja se on kasvattanut urheilijana sekä ihmisenä, Viki lisää.
”Mä pelasin ovelammin”
Torstaitrillerin voittaja sanoo pelin ratkenneen hänen jo [etukäteen mainostamaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253482) gasellimaiseen liikkeeseen. Lisäksi Viki kertoo, että loppuunhiotut lyönnit takasivat hänelle voiton.
\- Mä yksinkertaisesti pelasin ovelammin. Olin koko ajan päällä ja pääsin hyökkäämään paljon enemmän kuin Mäkkäri, Viki sanoo.
Ottelu lähetettiin suorana striiminä YleX.fi:ssä ja sen selosti Yle Urheilun **Riku Salminen**. Radiostudion puolella, YleX Aamun vieraana suorana lähetettyä ottelua tarkkaili sulkapalloasiantuntija ja useita kansainvälisiä turnauksia voittanut **Ville Lång**.
Muun muassa Euroopan mestaruuskisoissa pronssia voittaneen Långin mielestä Viki voitti, koska hän oli aktiivisempi pelikentällä ja näytti nauttivan enemmän pelaamisesta.
\- Tuntuu, että Viki olisi ollut paljon nopeampi ja hänellä oli hyvät lyönnit. Mäkkärillä oli muutamia hyviä pelastuksia, mutta hän ei päässyt ihan pelaamaan omaa peliään, Ville Lång sanoo.
Häviäjä-paita päällä Parasta ennen! -risteilylle
Torstaitrillerin häviäminen tietää sitä, että Mäkkäri joutuu kuuntelemaan koko loppuvuoden kollegansa kuittailua. Viki juhlii ja sanoo lunastaneensa sulkapallo-ottelun voitolla itselleen brassailuoikeudet koko vuodelle 2015.
Mäkkäri joutuu myös sonnustautumaan häviäjä-t-paitaan. Viki fiilistelee, että se tullaan näkemään paitsi YleX Jälki-istunnon lähetyksissä, myös isoissa tapahtumissa, joissa YleX on mukana, kuten YleXPopissa, Ruisrockissa ja Blockfestissä.
\- Eiköhän se ole päällä, kun me ensi viikolla lähdetään Itämerelle Parasta ennen! -risteilylle, Viki lisää.
Häviäjä-paidan uusi ryhdikäs omistaja, Mäkkäri, löytää asiasta valoisiakin puolia.
\- Oletin, että tää päättyy 2-0, mutta toisinpäin. Ei harmita niin paljon, koska olisi tässä voinut käydä paljon huonomminkin, Mäkkäri sanoo.
\- Siinä paidassa olisi voinut olla Tauskin tai Vesa Keskisen kuva, Mäkkäri lisää.
**Lue myös:**
[Vuoden jännittävin sulkapallomatsi pelataan tänään – seuraa suorana Torstaitrilleriä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/vuoden-jannittavin-sulkapallomatsi-pelataan-tanaan-seuraa-suorana)
[Torstaitrilleri jännittää: Viki ja Mäkkäri turvautuivat mentaalivalmentajan opastukseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/18/torstaitrilleri-jannittaa-viki-ja-makkari-turvautuivat-mentaalivalmentajan)
[Torstaitrillerin huipennus: Kaiken ratkaiseva ottelu suorana netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253482)
Stubb Suomen julkisesta taloudesta: Olen äärimmäisen huolissani
Pääministerin mukaan nyt tarvitaan nopeita toimia. Stubb epäilee, etteivät kaikki puolueet ole vieläkään ymmärtäneet tilanteen vakavuutta.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) vaatii nopeita toimia Suomen velkaantumisen taittamiseksi. Stubbin mukaan jokaisen puolueen on otettava vakavasti valtiovarainministeriön puheenvuoro, jossa esitetään ankaraa julkisen talouden kulukuuria.
– Olen äärimmäisen huolissani Suomen julkisen talouden kestävyydestä. Olemme ylivelkaantumisen tiellä. Kyse on siitä, kykenemmekö jatkossakin tarjoamaan kaikille koulutuksen, hoivan ja avun, Stubb toteaa tiedotteessa.
Valtiovarainministeriön torstaina julkistamassa esityksessä todetaan, että valtion velkaantuminen jatkuu entistä nopeampana. Kestävyysvajeeksi arvioidaan jopa viisi prosenttia bruttokansantuotteesta.
– En ole aivan varma, onko tämä viesti tavoittanut vieläkään kaikkia puolueita. Edelleen tuntuu olevan sellaista näkökantaa, ettei meillä olisi kiire minnekään, vaan tässä pikkuhiljaa nykyisiä rakenteita vähän rukkaamalla selviämme. Näin ei ole, Stubb sanoo.
VM:n esityksen mukaan valtion ja kuntien taloutta on tasapainotettava yhteensä kuudella miljardilla eurolla vuoteen 2019 mennessä. Pidemmän ajan kuluessa tulisi pystyä poistamaan 10 miljardin euron epäsuhta menojen ja tulojen välillä.
– Nopeita toimia vaaditaan. Tarvitaan iso korjausliike, Stubb toteaa.
Teatterinjohtaja kaipaa nopean toiminnan joukkoja
Vuodenvaihteessa Kajaanin teatterin johtoon astuu teatteritaiteen tohtori Helka-Maria Kinnunen. Uudelle teatterin johtajalle tuleva työpaikka on ollut aina lähellä sydäntä.
Tunnelmat ovat jännittävät Kajaanin kaupunginteatterin johtajan virkaan valitulla Helka-Maria Kinnusella. Uusi teatterinjohtaja aloittaa tositoimet vuodenvaihteessa, mutta jo ensi viikonloppuna hän tulee tutustumaan uuteen työpaikkaan ja Maxin ja Moritzin ensi-iltaan.
Vielä tässä vaiheessa on aikaista määritellä sitä millä tavalla hänen pesti näkyy esimerkiksi ohjelmistossa, sanoo Helka-Maria Kinnunen.
– Kaikkia asioita pitää punnita huolella. Tärkeintä on luoda sellaista ohjelmistoa, jotta se koskettaa ja puhuttaa yleisöä mahdollisimman laajasti, kiinnostaa ja on ajassa kiinni niissä ilon ja kivun kohdissa mitä elämässä on.
Pyrkimys on tehdä hyvässä yhteisymmärryksessä teatteria. Sellaista joka tuo yleisöä ja myös sellaista, jossa kustannukset eivät karkaa.
– Millään ihme konstilla ei teatteria saada pyörimään, täytyy edetä vaihe vaiheelta ja monipuolisesti pelkäämättä vaikeimpia aiheita tai myöskään sitä, että saahan teatteri myös viihdyttää ja ilahduttaa ihmisiä ihan reippaasti, kertoo Kinnunen.
Kiinnostava teatteri
Helka-Maria Kinnunen on seurannut Kajaanin teatterin toimintaa koko uransa ajan.
– Olen seurannut sitä hieman kauempaa, mutta jo 1980-luvulta lähtien olen ollut hyvin tietoinen siitä, että Kajaanissa on hyvä, vireä ja kiinnostava teatteri. Olen tietoinen myös niistä vaikeista vaiheista, joita on ollut. Tunnen sieltä ihmisiä ja heitä jotka ovat aikaisemmin työskennelleet Kajaanissa. Olen tehnyt heidän kanssaan yhteistyötä, sanoo Helka-Maria Kinnunen.
Kajaanin teatterilla on Kinnuselle erityinen merkitys.
– Sinne on kertynyt aina sellainen hyvä sakki, joka on suurella palolla ja rakkaudella tehnyt teatteria monesti itseään säästämättä.
Sinne on kertynyt aina sellainen hyvä sakki.
Alueteatterin reviiri
Alueteatteri antaa Kinnusen mielestä Kajaanille hyvän leiman.
– Se on vireää, onnistunutta ja on löytänyt paikkansa sekä yleisön ja on korkeatasoista. Ryhmien työt on myös noteerattu valtakunnallisesti eri johtajien, ohjaajien ja taiteilijoiden aikana.
Viime vuonna alueteatteritoiminta oli tavallista laajempaa, niin esitysten määrässä kuin toiminta-alueen laajuudessa.
– Reviirin laajentaminen on mahdollista myös jatkossa mahdollisuuksien ja tarpeen mukaan. Suomessa ei ole enää kovin monta alueteatteria, jotka ovat yleishyödyllisiä taiteellisia laitoksia, joiden pitää olla kaikkien saavutettavissa. Kaikki eivät repeä joka paikkaan, joten työnjakoa voidaan tehdä monilla tavoin, uskoo Kinnunen.
Reviiriä voidaan laajentaa myös alueteatterin esityksissä.
Viedään teatteria sinne missä ihmisiä on ja niiden ihmisten piiriin, jotka eivät pääse itse sitä katsomaan.
– Ehkä sellaista nopeantoiminnan joukkojen tyyppistä, kevyitä, ketteriä, vikkeliä tuotantoja voidaan ulottaa eri ihmisryhmien ja instituutioiden piiriin. Viedään teatteria sinne missä ihmisiä on ja niiden ihmisten piiriin, jotka eivät pääse itse sitä katsomaan sinne missä teatteritila on.
Pitkä sopimus
Tällä hetkellä Helka-Maria Kinnunen työskentelee vapaana taiteilijana ja pedagogina. Kaupunki ja teatteri halusivat uudelle johtajalle pitkän sopimuksen. Kinnusen sopimus on pituudeltaan seitsemän vuotta.
– Olemme yhtä mieltä siitä, että kovin lyhyessä ajassa ei saa aikaan kovinkaan paljon, voi saada alulle se jää kesken ja sitten taas kaikki muuttuu. Jos haluaa kehittää ja luoda uusia toimintatapoja sekä ottaa vastuuta niin silloin pitää sitoutua pitkäksi aikaa.
– Seitsemän vuotta on pitkä aika ja sitten pitää katsoa jossain kohtaa uudelleen, jos joistakin meistä se näyttää huonolta ratkaisulta, kertoo vuodenvaihteessa Kajaanin teatterinjohtajana aloittava Helka-Maria Kinnunen.
Nainen jämähtää kassalle, mies kiitää pomoksi – näin tasa-arvo näkyy kaupan töissä
Palvelualojen ammattiliitto PAM ry:n mukaan suurimmat sukupuolten väliset palkkaerot löytyvät kaupan alalta. Naisten työura myös tyssää usein heti ensimmäiseen esimiesportaaseen.
Palvelualojen ammattiliitto PAM ry:n mukaan naisten työura tyssää hyvin usein ensimmäiseen esimiesportaaseen. Tämä näkyy esimerkiksi kaupan alalla. Myyjistä noin 80 prosenttia on naisia, mutta myymäläpäälliköistä vain 60 prosenttia.
– Kun miehillä ura lähtee etenemään, niin he sijoittuvat esimies ja asiantuntijatehtäviin, kertoo työympäristöasiantuntija Seija Virta Palvelualojen ammattiliitto PAM ry:stä.
Tänä päivänä naisten euro on noin 83 senttiä. PAMin jäsenaloilla, kuten siivoojilla, naisen euro on keskimäärin noin 90 senttiä.
– Jos palvelualoilla palkat ovat pienemmät, niin palkkaerokin on pienempi naisten ja miesten välillä, sanoo Virta.
Palvelualojen ammattiliitossa suurimmat sukupuolten väliset palkkaerot löytyvät kaupan alalta, jossa ero on kymmenisen prosenttia. Sen sijaan esimiestehtävissä palkkaerot kasvavat. 
– Esimiesasemissa palkka on korkeampi ja erokin on suurempi. Jos ajattelee myymälänhoitajia, niin siellä ero on jo 20 prosenttia, sanoo Seija Virta.
Myymälänhoitajien sukupuolten välisissä palkkaeroissa ei ole otettu huomioon työntekijöiden koulutusta ja kokemusta. Jos nämä seikat huomioidaan, niin naisten ja miesten välinen palkkaero kutistuu.
Seija Virran mukaan tasa-arvolaki antaa välineet puuttua epäoikeudenmukaisiin palkkaeroihin. Esimerkiksi yrityksissä, joissa on yli 30:tä työntekijää, pitäisi tehdä tasa-arvosuunnitelma ja palkkakartoitus.
– Mikäli sitten esiintyy miesten ja naisten välillä eroja, niin niiden syyt pitäisi selvittää. Jos syyt eivät ole hyväksyttäviä, niin sitten erot pitää poistaa.
– Se on kyllä käytännössä hankalampaa kuin näin sanottuna, lisää Virta.
Virran mukaan naisvaltaisilla palvelualoilla tasa-arvo-ongelmista ajankohtaisin on edelleen raskauteen liittyvä syrjintä. PAMin noin 232 000 jäsenestä noin 80 prosenttia on naisia.
Kantelut Euran perusturvajohtajaa kohtaan selvitetään pikavauhtia
Euran perusturvajohtajasta on tehty useita kanteluita. Kunnanhallituksen puheenjohtajan mukaan tarvittavat kuulemiset aloitetaan jo lähipäivinä.
Eurassa aloitetaan kuulemiset perusturvajohtajasta tehdyistä kanteluista lähipäivinä.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtosen (sd.) mukaan tarkoitus on saada asia käsitellyksi toukokuun alkuun mennessä. Asian käsittely kuuluu kunnanhallituksen alaiselle henkilöstöjaostolle, mutta kunnassa on mahdollista perustaa myös oma työryhmä käsittelemään asiaa.
"Tärkeintä päästä eteenpäin"
Euran perusturvajohtajasta Sanna-Tuulia Lehtomäestä on tehty ainakin kaksi kantelua, joissa häntä syytetään epäasiallisesta käytöksestä ja vääristyneestä vallankäytöstä.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Lehtonen sanoo, että myös perusturvajohtajan oikeusturvan takia on tärkeää tehdä kuulemiset huolellisesti.
Harri Lehtonen korostaa, että tärkeintä on saada tilanne rauhoitettua ja päästä eteenpäin.
Mitä haluat kysyä Antti Rinteeltä?
Mikä oikeastaan on SDP:n talouspolitiikan linja, mistä säästetään ja mistä ei? TV1:n Ykkösaamun vieraana on SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne. Mitä haluat häneltä kysyä?
Nyt kun kipot ja kupit on pantu jakoon, mahtuvatko SDP ja kokoomus enää mitenkään samaan hallitukseen? 
Entä uskaltavatko demarit säästää ja mikä oikein on SDP:n talouspolitiikan linja?
Ja kylvetäänkö vaalitaistelussa taas kynnyskysymyksiä, jotka on pakko ujuttaa seuraavan hallituksen ohjelmaan?
TV1:n Ykkösaamun vieraana **lauantaina 21.3. klo 10.05** on SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Antti Rinne**. Toimittajana **Jari Korkki**.
Kysymyksiä voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Brittiläisiä sotilaskouluttajia saapui Ukrainaan
Brittisotilaiden tarkoituksena on kouluttaa Ukrainan sotilaita ei-tappavissa sotilastaidoissa. Yhdysvaltain lupaamat sotilaskouluttajat eivät vielä ole tulleet Ukrainaan.
Ensimmäinen erä brittiläisiä sotilaskouluttajia on saapunut Ukrainaan. 35 sotilaan joukko sijoitetaan Mykolaivin tukikohtaan Ukrainan eteläosassa ja he ovat maassa kahden kuukauden ajan.
Lähiviikkojen aikana brittisotilaita on tulossa maahan lisää. Sotilaiden määrä ei kuitenkaan vaikuta Ukrainan konfliktin sotilaalliseen tilanteeseen, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Sotilaat antavat koulutusta Ukrainan armeijan joukoille. Koulutukseen kuuluu mm. puolustustaktiikkaa, lääkehuoltoa ja ei-tappavan välineistön käyttöä, kertoo BBC.
Sotilaskouluttajien lähettäminen on Britannian hallituksen symbolinen ele, jolla se viestittää haluaan tukea Ukrainaa. Britannia on myös lähettänyt maahan ei-tappavaa kalustoa, kuten yökiikareita, ensiapupakkauksia ja makuupusseja.
Myös Yhdysvallat on aikeissa lähettää Ukrainaan sotilaskouluttajia. Yhdysvaltain sotilaat eivät kuitenkaan ole vielä saapuneet maahan, toisin kuin Venäjän tiedotusvälineet ovat uutisoineet.
Suomen kallein elokuva ensi-iltaan – USA:n presidentin kone ammutaan alas Lappiin
Big Game on yli 8 miljoonan euron budjetin elokuva, jossa pikkupoika auttaa alas ammuttua Yhdysvaltain presidenttiä pakenemaan terroristeja. Elokuvan tapahtumat sijoittuvat Lappiin, joka näyttäytyy ohjaaja Jalmari Helanderille myyttisenä paikkana, jossa karut äijät tekevät omituisia juttuja.
Tänään ensi-iltansa saava **_Big Game_** on ohjaaja Jalmari Helanderin toinen pitkä elokuva. Big Game on myös maamme tähänastisen elokuvahistorian kallein elokuva 8,5 miljoonan euron budjetillaan.
Valkokankailla nähdään, miten Yhdysvaltain presidentin lentokone ammutaan alas Lappiin. Ihan yksin vieraille maille joutuneen presidentin (_Samuel L. Jackson_) ei tarvitse pohjoisissa metsissä selvitä, sillä lappilainen pikkupoika (_Onni Tommila_) auttaa tätä pakenemaan terroristeja.
Seuraavakin elokuva Lappiin – ehkä myös oikeasti
Big Gamen tapahtumat sijoittuvat siis Lappiin, mutta kuvaukset on tehty yllättäen aivan muualla. 
Saa nähdä, ehkä me lähdemme Lappiin parin vuoden päästä kuvaamaan.
– Aika monen asian soppa, miksi sitä ei siellä ole kuvattu. Meillä oli tarkoitus, että tässä on myös isoja metsiä. Olimme Lapissa ja Pohjois-Norjassakin etsimässä kuvauspaikkoja, mutta puut käyvät aika lyhyiksi, kun päästään korkeimmille seuduille, sanoo ohjaaja Jalmari Helander.
Kuvauksia varten tarvittiin paitsi korkeaa ja synkkää metsää, myös muun muassa iso studio.
– Ja siinä oli kaikenlaista muutakin säätöä. Lopulta sitten Etelä-Saksasta löytyi paikka, jossa tämä kaikki oli mahdollista. Tällä kertaa Lappi näytti nyt vähän erilaiselta. Ehkä seuraavassa se sitten näyttää siltä, miltä sen pitäisikin.
Seuraava kerta on jo suunnitteilla, sillä uusi elokuvaidea itää ohjaaja Helanderin ja tuottaja Petri Jokirannan mielissä.
– Tälläkin kertaa tapahtumat lähtisivät liikenteeseen Lapin meiningeistä. Saa nähdä, ehkä me lähdemme sinne parin vuoden päästä kuvaamaan. Ideana on tähdätä ehkä astetta vielä isompaan seikkailuun, Helander paljastaa.
Lapissa karut äijät tekevät omituisia juttuja
Myös Helanderin ensimmäinen pitkä elokuva Rare Exports (2010) sijoittuu Lappiin, vaikka varsinaiset kuvaukset tehtiin Pohjois-Norjassa. 
Ajattelen Lappia myyttisenä paikkana, jossa karut äijät tekevät omituisia juttuja. Se paikka on tavallaan minulle satua.
– Se on minulle tärkeä juttu, että suomalaisuus on läsnä ja tapahtumat tapahtuvat suomalaisille ihmisille.
Helander ei itse ole koskaan asunut Lapissa, mutta pohjoiset maisemat ovat ohaajalle retkeilymatkoilta tuttuja.
– Ajattelen Lappia myyttisenä paikkana, jossa karut äijät tekevät omituisia juttuja. Se paikka on tavallaan minulle satua.
Lapissa piilee elokuva-ohjaajan silmään paljon kansainvälistä potentiaalia.
– Lappi voisi kiinnostaa myös ulkomaisia tekijöitä, jos saataisiin markkinoitua ja rahoitusmallit sellaiseen jamaan, että Suomeen olisi järkevää tulla kuvaamaan.
Isolla tähdellä omat huoltojoukot
Torstaina ensi-iltansa saavaa Big Gamea tähdittää suomalaisen Onni Tommilan lisäksi muun muassa Samuel L. Jackson, joka näyttelee elokuvassa Yhdysvaltain presidenttiä. Jackson on maailmanluokan näyttelijä, jonka saaminen mukaan elokuvaan oli pitkällisen prosessin tulos.
Piti vain pitää pää kylmänä ja olla ajattelematta asiaa, ennen kuin oikeasti oli nimiä papereissa.
– Etsimme pääosan esittäjää ja saimme sattumalta kuulla, että Samuel L. Jackson on kiinnostunut tästä käsikirjoituksesta, Helander kertoo.
Kesti kuitenkin aikansa, ennen kuin palaset toden teolla loksahtivat paikalleen.
– Piti vain pitää pää kylmänä ja olla ajattelematta asiaa, ennen kuin oikeasti oli nimiä papereissa. Muuten olisi voinut tulla pudotus vähän liian korkealta.
Mitään pudotusta ei kuitenkaan tullut, vaan Jackson todella lähti mukaan suomalaiselokuvaan ja Helanderin unelma kävi toteen.
– Jackson on sen verran iso stara, että siinä oli sitten jo kaikennäköistä porukkaa hänellä koko ajan mukana: oma kokki ja kaikennäköiset systeemit. Hänellä oli oma stunt-mies, puvustaja, assari ja tämmöistä.
A-studio: Talk – Vaalilöylyt 
TV1 torstaina 19.3.2015 klo 21.05 - 22.00, uusinta perjantaina 20.3. klo 15.55
Yle Areenassa 30 päivää
 
Nykyhallitusta haukutaan jo Suomen historian surkeimmaksi. Onko vika poliitikoissa, puolueissa vai vaikeassa ajassa? Jatkuuko poliittinen sekavuus vaalien jälkeenkin?
 
A-studio: Talkin vaalilöylyissä ovat kirjailija **Jari Tervo**, käsikirjoittaja **Joonas Nordman**, professori **Paul Lillrank** ja toimittaja **Ruben Stiller**. Keskustelun vetää **Susanne Päivärinta**.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Puolueet säästäisivät aivan eri summia - tulilinjalla sosiaalietuudet ja virkamiesten lomat](http://yle.fi/uutiset/puolueet_saastaisivat_aivan_eri_summia_-_tulilinjalla_sosiaalietuudet_ja_virkamiesten_lomat/7877063)
[Yle Uutiset: Vaalikone](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/)
[Yle Uutiset: Vaaligalleria](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria)
Mitä mieltä olet Daruden (feat. AI AM) kappaleesta Beautiful Alien?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Darude: Beautiful Alien
**Mitä?** Rytmibarometri-viikko lähenee loppuaan, mutta se ei tarkoita sitä että meno vähenisi. Tänään nimittäin estradille pääsee one and only **Darude**! Ville Virtanen eli Darude teki vuonna 2000 yhden kaikkien aikojen kovimman trance-kappaleen nimeltään _Sandstorm_. Sen jälkeen kappaileta on ilmestynyt tasaiseen tahtiin aina vuoteen 2010 asti kun edellinen sinkku _Crazy World_ ilmestyi. Nyt Darude on tehnyt taas uutta musiikkia ja tänään kuunnellaan herran uusin kappale nimeltään _Beautiful Alien_. Kappale julkaistaan perjantaina 20.3 ja siinä on mukana tanskalainen **AI AM** niminen naisartisti. Paineleeko Mr. Sandstorm helposti Rytmibarometri-viikon johtoon vai ei, se selviää tänään klo. 16.00 mennessä.
**Hä?** Populaarikulttuurissa on pyörinyt paljon kuumia avaruusolentoja! Esimerkiksi **Avatar**-elokuvan _Neytiri_ sai aikaan humanoidisia sydämentykytyksiä ja animaatiomaailman alienihottiksista nousee usein esille **Futuraman** _Leela_. Miesten puolella avaruusoliot tuppaavat olemaan ulkonäöltään luokkaa **E.T.**, mutta esimerkiksi  Krypton-planeetalta kotoisin oleva **Teräsmies** saa hameenhelmat heilumaan.
Kirkas tulipallo havaittiin myös Juuan taivaalla
Keskiviikkoiltana Suomen taivaalla havaittu kirkas tulipallo sävähdytti myös Pohjois-Karjalassa. Juuassa tähdenlento näkyi jopa kymmenen sekunnin ajan. Meteorin kirkkaus sävähdytti juukalaista havaitsijaa.
Juuassa asuva Liisa Haapalainen sai miehensä kanssa kokea erikoisen taivaankannen näyn. Kello 21 aikaan Liisa oli käymässä ulkona ja samaan aikaan myös hänen miehensä tuli töistä. Silloin taivaalla alkoi tapahtua.
 – Kaakon suunnalta ilmestyi taivaalle kirkas pallo, jossa oli viuhkamainen perä. Minä ja mieheni hieroimme silmiämme ja ihmettelimme, että näemmekö saman näyn.
– Tulipallo lensi talomme yli ja hiipui lopulta. Se oli näkyvissä ehkä jopa kymmenen sekuntia, muistelee Haapalainen.
Liisa Haapalaisen mukaan tulipallo oli väriltään valkoinen ja pyrstöosassa oli hieman punertavaa sävyä. Mitään ääntä ei ilmiöön kuitenkaan liittynyt.
Kyseessä oli tähdenlento, josta tehtiin Tähtitieteelliseen yhdistykseen Ursaan lähes 500 havaintoa.
Yhdysvaltain hävittäjät Suomeen ensi viikolla – yhteisharjoitus Suomen ja Ruotsin kanssa
Suomen Hornetit, Ruotsin Jas-Gripenit ja Yhdysvaltain F-16 Fighting Falconit harjoittelevat ensi viikon tiistaista alkaen harjoitusalueella Porin edustalla. Koneet ovat aseistamattomia.
Suomen, Ruotsin ja Yhdysvaltojen ilmavoimien hävittäjien yhteisharjoitus käynnistyy Suomen ilmatilassa Porin edustalla ensi viikolla. Koneet lentävät myös kansainvälisessa ilmatilassa. 
Kolmen maan yhteinen koulutustapahtuma alkaa tiistaina ja kestää kahdeksan päivää. 
Harjoitukseen osallistuvat koneet ovat aseistamattomia. Yhdysvaltojen hävittäjät lentävät harjoitusalueelle Virosta. Suomesta lentotehtäviin osallistuu pääsääntöisesti 2-4 Hornet-monitoimihävittäjää. Yhdysvallat käyttää F-16 Fighting Falcon -kalustoa ja Ruotsi JAS-39 Gripen -koneita. Harjoitukseen osallistuu mahdollisesti myös Yhdysvaltojen ilmavoimien tankkauskone.
Ilmavoimien mukaan harjoitukset voidaan tarvittaessa lentää myös Etelä- ja Keski-Suomen harjoitusalueilla.
Kenen joukoissa seisot, kansanmusiikki?
Ruotsissa kansanmusiikkia on käytetty politiikan välineenä - ja nyt myös kansanmuusikot ottavat aktiivisesti kantaa tärkeiksi kokemiinsa asioihin. Kansanmusiikin poliittisuutta pohtii musiikintutkija, toimittaja ja muusikko **Tove Djupsjöbacka**.
Mikä on suomalaista kansanmusiikkia? Kantele, joka polveutunee kreikkalaisesta lyyrasta? Runolaulu, jonka tarinat sisältävät vaikutteita eri puolilta maailmaa? Kautta Euroopan tunnetut haitari ja viulu? Polkka, joka tunnetaan genrenä koko Euroopassa? Se, mikä tänään liitetään tiettyyn kulttuuriin tai valtioon, saattaa olla kotoisin jostain aivan muualta. Musiikilla ei ole rajoja, ja sen liittäminen kansallisvaltioiden rajoihin ei aina luonnistu.
Tällaiset asiat pyörivät itselläni mielessä, kun tammikuisella Folklandia-risteilyllä kuuntelin ruotsalaista Kolonien-yhtyettä. Mainio yhtye yhdistää raikkaalla tavalla reggaeta ja ruotsalaista kansanmusiikkia, musiikkia ilman rajoja siis. Itse olin kuitenkin etukäteen tutustunut lähinnä heidän poliittiisiin mielipiteisiinsä, jotka ovat hellävaraisesti mutta suorin sanoin ujutettu hyväntuuliseen musiikkiin.
__”Missnöjet föder tankar av okunskap
och visst är nåt fel,
men det är inte dom.
Mångfalden vinner mångt över enfald.__
__Se på vårt grannland som ett varnande finger,
vi har inte råd med din passivitet.
Du står och dröjer tror att tiden står stilla
och ser inte hur det snart är för sent."__
Ja suomeksi:
__”Tyytymättömyys synnyttää tietämättömyyttä,
jokin on pielessä, 
mutta eivät he.
Moninaisuus voittaa yksinkertaisuuden.__
__Katso naapurimaatamme varoituksen sormena*
meillä ei ole varaa välinpitämättömyyteen.
Seisot ja viivyttelet, luulet ajan seisovan
etkä näe että kohta on liian myöhäistä.”__
* viitannee Utøyan tapahtumiin 2011
Kuten moni muukin Ruotsissa, Kolonien-yhtye koki eduskuntavaalit 2010 herättäjänä. Kansalliskonservatiivisen Ruotsidemokraatit-puolueen (Sverigedemokraterna, SD) jytky oli monelle sokki – kannatus nousi kertaheitolla nollasta kahteenkymmeneen kansanedustajaan. Jo ennen vaaleja moni kuunteli puolueen puheita kansankulttuurista ja näki, että haluttiin luoda kuilu edistämällä ”ruotsalaista” kansankulttuuria.
”Kuilun toiselle puolelle jäävät ne, jotka harjoittavat vanhoja ruotsalaisia perinteitä, ja toiselle ne, joiden perinteet on tuotu Ruotsiin viimeisten 50-60 vuoden aikana tai jotka edustavat maan vanhoja vähemmistöjä”, kertoi vuonna 2010 syksyllä haastattelemani** Lars Farago**, silloinen kansanmusiikin ja kansantanssialan keskusjärjestön (Riksförbundet för folkmusik och dans, RFOD) toiminnanjohtaja.
Näpit irti kansankulttuurista 
Vaalien jälkeen Ruotsidemokraatit julkistivat manifestin, jossa ilmoittivat haluavansa siirtää maahanmuuttajien kulttuuriin käytettävät varat ruotsalaiseen perinnekulttuuriin – kansanmusiikkiin, kansantanssiin, kotiseutujärjestöille jne. Puolueen puheenjohtaja **Jimmie Åkesson** esiintyi aktiivisesti kansallispuvussa, mikä herätti voimakkaita tunteita. Kaikki tämä aiheutti ruotsalaisen kansanmusiikkiväen keskuudessa voimakkaan vastareaktion. Haastattelin Faragoa sekä Kungliga Musikhögskolanin professori **Sven Ahlbäckiä** [Pelimanni-lehteen](http://www.kansanmusiikki.fi/yhteiso/pelimanni) 4/2010, ja viesti oli selvä – tällaiseen ei suostuta! Ruotsalaista kansankulttuuria ei saa käyttää poliittisena aseena, eikä ainakaan asettaa monimuotoisuutta vastaan! Tapahtui poliittinen herätys, perustettiin muun muassa verkosto __[Folkmusiker mot främlingsfientlighet](http://folkmf.se/)__ (Kansanmuusikot muukalaisvihaa vastaan) ja monella paikkakunnalla osoitettiin mieltä Ruotsidemokraatteja vastaan. Näin esimerkiksi Malmössä:
Näistä vaaleista on kulunut jo vuosia, mutta työ jatkui viime vaalien alla. Folkmusiker mot främlingsfientlighet soitti protestipolskaa ympäri maata ja vieraili näkyvästi muun muassa polittiisessa Almedalsveckan-tapahtumassa yhdessä romanikatumuusikkojen kanssa. Verkoston perustamisessa olivat aikoinaan aktiivisia erityisesti musiikin opiskelijat, mutta ajattelu on levinnyt laajalle kansanmusiikkipiireissä. Esimerkiksi useampi merkittävä pelimannitapahtuma, kuten [Bingsjöstämman](http://www.folkmusikenshus.se/bingsjo/) on aktiivisesti ottanut kantaa rasismia vastaan. Viesti on selkeä – kansanmusiikilla ei ole mitään tekemistä niiden nationalististen ja äärioikeistolaisten liikkeiden kanssa, jotka sulkevat sen mieluusti suosioonsa. Maaliskuussa 2015 Folkmusiker mot främlingsfientlighet palkittiin [Ruotsin Folk- och världsmusikgalan -tapahtumassa](http://folkgalan.se/) kunniapalkinnolla (Årets hederspris).
Ruotsissa kansanmusiikkiyhteisö on ollut jo pitkään huomattavasti pluralistisempi kuin Suomessa, jossa raja-aitoja kansan- ja maailmanmusiikin välillä vielä löytyy.
Ruotsissa kansanmusiikkiyhteisö on ollut jo pitkään huomattavasti pluralistisempi kuin Suomessa, jossa raja-aitoja kansan- ja maailmanmusiikin välillä vielä löytyy. Esimerkiksi keskusjärjestö [RFOD](http://www.rfod.se/) edistää kansanmusiikin ja maailmanmusiikin asiaa, kuten myös kansantanssin ja maailmantanssin. Musiikkikorkeakoulujen opetusohjelmat ovat avoinna kaikenlaisen muusikkotaustan omaaville, esimerkiksi [Kungliga Musikhögskolanissa](http://www.kmh.se/english) voi opiskella pääaineena niin avainviulua kuin flamencokitaraa, samassa oppiaineessa. Kansainvälinen toiminta, kuten musisoivia nuoria yhdistävä [Etno-leiri](http://www.ethno-world.org/), on vaikuttanut voimakkaasti asenteisiin. Esimerkiksi yllämainittu Kolonien kertoo haastatteluissa edustavansa "etno-sukupolvea". Suomeen samainen etno-leiri saadaan ensimmäisen kerran tänä kesänä 2015.
Politiikka ui monenlaisiin genreihin
Vuoden 2014 eduskuntavaalien alla ruotsalainen musiikkilehti [Lira (3/2014)](https://www.qiozk.com/app/lira-musikmagasin/issue.php?issue=15777) huomioi musiikkia ja politiikkaa näkyvästi – etenkin sen, että politiikasta puhutaan yhtäkkiä kaikenlaisten musiikkilajien yhteydessä. Genret kuten reggae, hiphop ja punk ovat perinteisesti ollut avoimen poliittisia, mutta tällä hetkellä politiikka näkyy hyvinkin laajasti eri genreissa. Jopa kansansuosikit kuten **Tomas Ledin** ("Sommaren är kort") on avoimesti ottanut kantaa juuri Ruotsidemokraattien kansanmusiikkikäsitystä vastaan.
Hiphop on perinteisesti tunnettu suorapuheisena genrenä. Silti Kartellenin kappale __Svarta duvor & vissna liljor__ herätti aggressivisuudessaan osittain paheksuntaa, etenkin Timbuktun kohdalla – tämä pitkän linjan muusikko tunnetaan rauhan miehenä ja rasismin vastaisesta työstään.** Sebbe Staxx** on jo aiemmin tuomittu laittomasta uhkauksesta Jimmie Åkessonia kohti, mihin lyriikoissa myös viitataan.
Vaikka musiikki ei olisi suoranaisen poliittista, se voidaan ympäröidä politiikalla. Lira mainitsee esimerkkinä saamelaismuusikko **[Sofia Jannokin](http://www.sofiajannok.com/)**. Hänen saamenkielisiä sanoituksiaan ei välttämättä koko kansa ymmärrä, eivätkä ne välttämättä olekaan avoimesti poliittisia. Mutta esimerkiksi kappaleen __Áhpi__ video puhuu selkeästi: näpit irti Saamenmaasta ja sen luonnosta! Mukana on rajujakin mielenosoituskuvia, ja puheissaan Jannok on ottanut voimakkaasti kantaa esimerkiksi kaivosteollisuutta vastaan Saamenmaalla.
Haastattelussani vuonna 2010 Sven Ahlbäck totesi, että "on syntynyt aivan uudenlainen poliittinen tietoisuus – meidän on voitettava takaisin käsitteet ruotsalainen kansanmusiikki ja kansantanssi! Kansankulttuuri on muutakin kuin Skansen ja juhannuksen vietto, se on kulttuurin ilmenemismuoto niin kuin muutkin ja se toteutuu kulttuurien kohdatessa toisensa."
Ei rasismille, kyllä feminismille
Kansanmusiikin avulla voi toimia hyvinkin aktiviisesti kuten __Sara Parkman__ ja __Samantha Ohlanders__, jotka toteavat [kotisivuillaan](http://saraochsamantha.tumblr.com/) hyvin yksiselitteisesti esittävänsä "antinationalistista ja feminististä kansanmusiikkia". He ovat kiertäneet aktiivisesti esityksellään__ En folkmusikalisk shåw__, joka antaa kyytiä rasisteille sekä kansanmusiikin perinteisille sukupuolirooleille. Parkman ja Ohlanders ovat myös lähettäneet kansanmusiikin kielellä toteutettuja viestejä politikoille. Tähän tyyliin:
Terveiset Sosiaalidemokraattien puheenjohtajalle Håkan Juholtille 13.10.2011:
__"Vart är dom svenska sossarna på väg?
Vi vill inte bo i Sverige om Reinfeldt ska styra
snälla Håkan ryck nu upp dig och betala din hyra”__
__”Minne ruotsalaiset demarit ovatkaan menossa?
Emme halua asua Ruotsissa jos Reinfeldt on vallassa
ryhdistäyty siis Håkan ja maksa vuokrasi*."__
* viittaa tähän [talousjupakkaan](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_demarijohtajasta_julki_uusia_talousepaselvyyksia/5439145).
Terveiset Moderaattien uudelle puheenjohtajalle Anna Kinberg Batralle 12.1.2015:
__"Åh Kinberg Batra hon satt och prata
om alla lata som hon vill rata
Men i köket stod ett rut-avdrag
och städa upp efter Kinbergs dag"__
__"Ja Kinberg Batra hän istui puhumassa
kaikista laiskoista joista hän haluaa eroon.
Mutta kotitalousvähennyksen turvin hänen keittiössä 
seisottiin ja siivottiin Kinbergin jäljet"__
Ruotsissa kansanmusiikki saattaa siis olla hyvinkin poliittiisesti värittynyttä. "Hyvä puoli Ruotsidemokraattien kiinnostuksessa on se, että saamme syvällisemmän keskustelun siitä, mitä niinsanottu ruotsalainen musiikki on", totesi vuonna 2010 haastattelemani Lars Farago. "Kaikki, jotka harjoittavat kansanmusiikkia ja kansantanssia haluavat tietysti lisää tukea...Mutta kukaan muu kuin Ruotsidemokraatit ei sano, että tämä raha pitäisi ottaa kulttuurielämän monimuotoisuudesta."
Suomessa tilanne on erilainen
Suomessa kansanmusiikki- ja kansantanssikenttä on varmasti samaa mieltä siitä, että lisää tukea tarvittaisiin. Mikään puolue ei kuitenkaan ole ottanut heitä sydämen asiakseen Ruotsidemokraattien tavoin. Monien mielikuvissa kansankulttuuri yhdistyy edelleen etenkin Keskustapuolueeseen ja veteraanipolitikko **Paavo Väyrysen** tanhutouhut ovat monella muistissa.
Vaikka kansanmusiikin ja kansantanssin harrastajia ja ammattilaisia on luonnollisesti mukana politiikassa kuten minkä tahansa alan edustajia, mikään yksittäinen puolue Suomessa ei tällä hetkellä tunnu olevan kovinkaan kiinnostunut kansankulttuurin hyödyntämisestä tai sen hyväksikäytöstä. Puolueiden kotisivuilta saa ylipäätään etsimällä etsiä kulttuuripoliittisia lausuntoja. Kansankulttuuri mainitaan ainoastaan paikalliskulttuurin yhteydessä (Perussuomalaiset ja Vihreät).
Kansanmusiikki- ja kansantanssirintamalla ei ole Ruotsin lailla ollut tarvetta lähteä vastaiskuun. Lähinnä tuntuu, että koko kulttuuriala on samassa veneessä muistuttamassa politikkoja olemassaolostaan.
Perussuomalaisten kulttuurilinjauksissa puhutaan lämpimästi suomalaisuuden ja isänmaallisuuden puolesta. Kielipoliittisessa ohjelmassa 2015 todetaan, että "suomen kielen ja suomenkielisen kulttuurin ja sivistyksen vaaliminen on suomenkielisen enemmistön varassa ja sen tulee olla myös Suomen valtion ensisijainen kielipoliittinen tehtävä, koska mikään muu valtio ei sitä tee suomenkielisten puolesta." Kulttuuripoliittisia linjauksia löytyy enemmän vuoden 2011 eduskuntavaaliohjelmasta, jossa puhutaan jokaisen kansan ainutlaatuisesta identiteetistä. Perussuomalaisten mielestä "oma kansallinen kulttuuri on ainoa asia, jonka kukin kansa voi maailman monimuotoisuudelle lahjoittaa". Ja vielä: "Kalevala edustaa suomalaista kansanperinnettä parhaimmillaan". Suomalaisen kulttuuriperinnön vastakkainasettelu postmodernistisen nykytaiteen kanssa tuli varmaan viime vaalien jälkeen monelle suomalaiselle selväksi.
Vasemmistoliiton ja Vihreiden kulttuuripoliittisissa ohjelmissa (molemmat vuodelta 2005) löytyy enemmän tekstiä monikulttuurisesta Suomesta. Vasemmistoliitto kirjoittaa: "Kulttuurista monimuotoisuutta on yhtä tärkeää vaalia kuin luonnon monimuotoisuuttakin...Monikulttuurisen yhteiskunnan kasvu edellyttää taloudellisia voimavaroja vähemmistökulttuureille. Onnistunut rinnakkaiselo tarvitsee myös ymmärryksen kasvua, joka ei onnistu ilman koulutusta ja uuden kulttuurin ennakkoluulotonta kohtaamista. Valtakulttuurin on luovuttava oman kulttuurinsa ylemmyydentunnosta."
Vihreät ovat aika samoilla linjoilla: "Kulttuurinen diversiteetti on tärkeää samalla tavalla kuin luonnonkin diversiteetti...Oman alueen kulttuuriperinnön vaaliminen on osa ihmisen hyvinvointia. Lisäksi oman alueen historian ja kulttuurin tuntemus luo edellytyksiä muiden kulttuurien ymmärtämiselle...Tarkoitus ei kuitenkaan ole vangita alueellisia kulttuureja paikalleen vaan myös niillä on oltava oikeus kehittyä. Monimuotoisuutta, identiteetti-kysymyksiä ja taiteen paikallisia merkityksiä on vaalittava, jotta vältetään pienten kulttuurien ja kielten häviäminen. Kulttuurin globalisaatio on merkinnyt myös erillis-, paikallis- ja alakulttuurien merkityksen, arvon ja näkyvyyden kasvua."
Kansakuntaa rakennettiin kulttuurin avulla
Esimerkkejä kansankulttuurin hyödyntämisestä löytyy toki Suomenkin historiasta. Esimerkiksi Kalevalan ja kanteleen avulla on rakennettu kansallista identiteettiä ja suomalaisuusaatetta. Niinkin voimakkaasti, että moni unohtaa kansalliseepoksen taustan olevan runolauluperinteessä, joka kertoo ihmisistä, ei valtiosta. Lisäksi suuri osa Kalevalan tematiikasta on kansainvälistä perua – moni myyteistä on tunnettu laajasti Euroopassa. Kantele on näkynyt monenkin kansallisesti tärkeän tahon symbolina ja sen ainutlaatuisuutta suomalaisena soittimena on korostettu. Viime aikoina muun muassa Timo Väänänen on ansioikkaasti kartuttanut [kanteleen lähisukulaisia](http://kanteleenkielin.maanite.fi) esimerkiksi Baltiassa.
Tällä hetkellä suomalainen kansanmusiikki ja kansantanssi eivät tunnu olevan sitä suuren kansan kulttuuria, mitä joskus olivat. Monen suomalaisen asenteet näitä kohtaan ovat lievästi halveksuvia, mikä on ikävää. Osittain kansanmusiikki on myös ottanut ihan eri suunnan kuin suuren kansan massamusiikki – nykykansanmusiikki on osittain hyvinkin avantgardistista, tekijöidensä näköistä taidetta.
Verrattuna Ruotsiin, kansanmusiikki ja maailmanmusiikki eivät tunnu olevan Suomessa aivan yhtä läheisiä. Maailmantanssi-käsite ei ole juurikaan tänne edes vakiintunut. Vasta aika äskettäin maailmanmusiikki on tullut toden teolla osaksi musiikin korkeakouluopetusta. Sibelius-Akatemian Global Music -maisteriohjelma perustettiin vasta vuonna 2010. Ja kuten jo edellä mainittiin, kansainvälinen Etno-leiri rantautuu Suomeen ensimmäistä kertaa tänä kesänä – uusi Etno-sukupolvi saattaa siis meilläkin tehdä tuloaan.
Kansainvälinen Etno-leiri rantautuu Suomeen ensimmäistä kertaa tänä kesänä – uusi etno-sukupolvi saattaa siis meilläkin tehdä tuloaan.
Nykypäivän Suomessa avoimesti poliittista kansanmusiikkia on kyllä hankala löytää. Työväenlauluihin on osittain vaikea nykypäivänä samaistua, vaikka niitä esittävät ansioituneesti esimerkiksi Duo **Ari Numminen** ja **Hannu Kella**. Kuplettiperinnettä jatkaa osaltaan esimerkiksi pelimanniduo Pessi ja Juntti, jonka laulu __Maaseutupolitiikkaa__ puhuu suoraa kieltä.
__"Olen maakuntasarjan kunnallispolitikko
minä kyllä tiedän miten hommat hoidetaan
mutta jos jossain on pieni kelirikko
jo siitä heti syrjäkyliltä soitellaan
Mitäs siitä jos ei linjurit pääse kulukeen
eihän siel oo enää linjavuorojakaan
Ja säästyy rahat valtion tärkeisiin hankkeisiin
niin kuin esimerkiks siihen Guggenheimiin"__
Avoimesti poliittisten laulujen lisäksi voi tietysti ottaa kantaa monella tavalla. Esimerkiksi jo se, että haluaa omistautua elämässään taiteelle – tai juuri kansanmusiikille – voi olla poliittinen kannanotto. Lainatakseni lopuksi Ruotsin kansansuosikki Tomas Lediniä: "Kaikki musiikki on poliittista – kuten meidän elämämme. Olla ottamatta kantaa on sekin kannanotto".
**Kirjoittaja: Tove Djupsjöbacka**
Lisää Tove Djupsjöbackan tekstejä voi lukea [hänen blogistaan "Pinnan alla"](http://www.pinnanalla.fi/)
Ruotsin poliisi tiedotustilaisuudessa: Ei pidätyksiä jengiammuskelussa 
Toistaiseksi on epäselvää, mikä oli veriteon motiivina. Göteborgin poliisi piti torstaina aamupäivällä tiedotustilaisuuden Hisingenissä keskiviikkona tapahtuneesta ravintola-ammuskelusta Göteborgin poliisitalolla. Poliisipäällikkö Klas Friberg vahvistaa, että kuolleita on kaksi. He ovat noin kaksikymppisiä nuorukaisia.
Toistaiseksi on epäselvää, olivatko luodit tarkoitettu surmaamaan uhrit vai osuivatko ne surmansa saaneisiin sattumalta. Fribergin mukaan ammuskelu toteutettiin "tunteettomalla tavalla".
Sairaalaan on viety ainakin kahdeksan ihmistä, kaikkiaan loukkaantuneita on viitisentoista. Kolmen vammat ovat vakavia. Ketään ei ole toistaiseksi pidätetty. Kaksi naamioitunutta ampujaa käytti automaattiaseilla. Poliisi vahvistaa, että kyse on jengiväkivallasta.
Poliisipäällikkö pitää tapahtunutta vakavana. Hänen mukaansa loukkaantuneita saattaa olla enemmänkin, mutta kaikki eivät hakeutuneet tai heitä ei toimitettu sairaalahoitoon.
Satoja aseita takavarikoitu jenginuorilta
Kysymykseen siitä, käyttikö toinen tekijöistä poliisin luotiliivin kaltaista varustetta, Friberg ei vastannut. Poliisipäällikön mukaan on vakavaa, että nuoret syyllistyvät jengiväkivaltaan Göteborgin kokoisessa kaupungissa. Poliisi sanoo takavarikoineensa yli 200 asetta jenginuorilta levottomuuksien rauhoittamiseksi.
Göteborgissa on  ammuskeltu viime vuoden aikana useaan otteeseen. Ruotsin televisio SVT on poliisin avulla laatinut listan välikohtauksista suur-Göteborgin alueella. Ammuskeluja oli kaikkiaan viitisenkymmentä. Niissä on kuollut neljä ja loukkaantunut 24 ihmisiä. Eniten välikohtauksia oli Biskopgårdenissa, 13. Levotonta oli öisen ammuskelun tapahtumapaikalla Hisingenissä. Sieltä raportoitiin 6 ampuma-asevälikohtausta. Bergsjönin ja Backan alueilla ammuskeluja oli viisi. Poliisi on yrittänyt rauhoittaa kaupunginosia viranomaisten suursatsauksella, yhteiskampanjalla nimeltä "Turvallinen Göteborg".
Joensuussa voi nyt maksaa pysäköinnin myös puhelimella
Joensuussa on yli 1 000 maksullista parkkipaikkaa, joiden pysäköinnin voi maksaa puhelimella. Esimerkiksi rautatieaseman parkkipaikalla pysäköintimaksun voi kuitata kännykän avulla. Uusi pysäköintipalvelu ei kuitenkaan korvaa entisiä maksutapoja.
Joensuussa voi maksaa parkkimaksunsa kolikoiden sijasta puhelimella. Uusi palvelu kattaa yli 1 000 kaupungin maksullista parkkipaikkaa.
– Meillä on operoitavana kaikki Joensuun kaupungin maksulliset kadunvarsipaikat, Joensuun Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Pertti Dahl kertoo.
Pysäköinnin voi maksaa kännykällä myös rautatieasemalla ja uimahallia vastapäätä olevalla parkkipaikalla. Lisäksi palvelun piiriin kuuluu osa Koulukatua.
Parkkimaksun maksun voi hoitaa joko älypuhelimen sovelluksella tai soittamalla vastaajapalveluun. Palvelu muistuttaa parkkeeraajaa tekstiviestillä, kun pysäköintiaika on loppumaisillaan.
Pertti Dahlin mukaan palvelu on otettu käyttöön asiakkaiden toiveiden vuoksi. Uusi pysäköintipalvelu ei korvaa entisiä maksutapoja.
– Kyllä Joensuussa kolikoilla maksetaan vielä monta vuotta, Dahl toteaa.
Kun parkkimaksu maksetaan puhelimella, pysäköintiaika voidaan aloittaa, lopettaa tai jatkaa riippumatta siitä, missä parkkeeraaja on.
Ouhoi! Merifestivaali – onko tämä hyvä nimi tapahtumalle? 
Meritapahtuman nimeksi tuli parisataa ehdotusta. Parhaaksi niistä valittiin Ouhoi! Merifestivaali.
Oulun uuden meritapahtuman nimeksi on valittu Ouhoi! Merifestivaali. Raadin mielestä ehdotus oli "moderni, graafisesti ja markkinoinnillisesti joustava". Raadin mielestä se taipuu myös kansainväliseen muotoon. Nimi on muotoiltu ehdotuksesta Ouhoy!.
**Onko meritapahtuman uusi nimi hyvä? Sopiiko se suuhun – oululaiseen tai kansainväliseen? Ovatko nimen keskellä olevat huutomerkki ja iso M-kirjain hauskoja graafisia valintoja vai ärsyttäviä kikkoja?**
Tämä on meritapahtuman uusi nimi: Ouhoi! Merifestivaali
Paristasadasta ehdotuksesta parhaaksi valikoitui "Ouhoi! Merifestivaali". Alkuperäinen ehdotus oli Ouhoy!
Oulun uuden meritapahtuman nimeksi on valittu Ouhoi! Merifestivaali.
Kilpailun voittoehdotus tuli helsinkiläiseltä Pavelilta, joka yhdisti nimessä huudahduksen "ahoy" ja sanan "Oulu". Hänen alkuperäinen ehdotuksena oli Ouhoy!, josta nimi muokattiin.
Raadin mielestä ehdotus oli "moderni, graafisesti ja markkinoinnillisesti joustava". Raadin mielestä se taipuu myös kansainväliseen muotoon.
Raadilla oli puntaroitavana parisataa ehdotusta.
Kilpailun voittaja ei itse aio tulla Helsingistä Ouluun. Hän lahjoittaa palkinnoksi saamansa Oulu-laivaristeilyn arvottavaksi muiden kilpailuun osallistuneiden kesken.
Ouhoi! Merifestivaali -tapahtuma järjestetään 13. päivä Torinrannassa.
Muistatko kesän 1990 täydellisen auringonpimennyksen?
Aurinko pimeni heinäkuussa 1990 täydellisesti osassa Suomea. Pimennys sattui aamuyölle ja pilvisyys esti monin paikoin erikoisen ilmiön havainnoinnin. Pohjois-Karjalassa huomioitiin pimennys muun muassa tapahtumin ja erikoispostileimoin.
Auringonpimennykset
herättävät aina huomiota paikallisesti. Täydelliset pimennykset ovat
kiinnostavia kansainvälisestikin. Suomessa täydelliset auringonpimennykset ovat
sattuneet vuonna 1945 Kokkola – Kerimäki –linjalla ja  vuonna 1990 Helsinki – Joensuu –linjalla.
Pohjois-Karjalassa
valmistauduttiin vuoden 1990 täydelliseen auringonpimennykseen jo hyvissä
ajoin. Astronomisen tapahtuman johdosta valmistettiin tarroja, julkaistiin
erikoispostikortteja ja pimennyspäivänä postitettuihin postilähetyksiin sai
tapahtuman ensipäiväleiman.
Joensuussa järjestettiin
toritapahtumia ja Lieksan Vaskiviikko otti myös pimennyksen markkinointiin
mukaan. Joensuun laulurinteellä oli tutkijoiden kontti, jolta lähetettiin
taivaalle  havaintopalloja.
Pilvisyyttä jännitettiin
Joensuussa täydellinen auringonpimennys
sattui 22.7.1990 klo 04.57. Tuohon aikaan aamusta aurinko oli vielä melko
matalalla, joten pienikin pilvisyys olisi peittänyt koko näkymän.
Joensuussa kansa kokoontui
aamuyöllä Pielisjoen silloille, jotta matalalla paistava aurinko olisi ollut näkyvillä koko
ajan.
Hieman ennen h-hetkeä taivas
oli auringon suunnalla melko pilvinen, mutta pikkuhiljaa pilvet väistyivät sen
verran, että  auringon peittymistä kuun
taakse saatiin seurata kuitenkin melko hyvin.
Lopulta aurinko peittyi
kokonaan ja tuli lähes täysi pimeys ja hiljaisuus. Kun aurinko pian tuli kuun
takaa näkyviin ja valoisuus palasi, innostuivat ihmiset Joensuun Pekkalan
sillalla yhteiseen käsien taputukseen ja ilonhuutoihin.
Osittainen [auringonpimennys](http://yle.fi/uutiset/auringonpimennys_jaa_monelta_nakematta__vanhat_kikat_vaarallisia_sopivia_suojia_vaikea_loytaa/7875281) on havaittavissa Suomessa perjantaina puolilta päivin.
Näpistelijä kiersi kauppoja ja kahmi tavaraa Lahdessa
Epäilty yritti kähveltää monenlaisia tuotteita, muun muassa muistikortteja ja älypuhelimen koteloita. Myös epäillyn autosta löytyi todennäköisesti varastettua tavaraa.
Parikymppinen lahtelaismies näpisteli keskiviikkona liikkeissä eri puolilla Lahtea. Ensimmäisellä kerralla mies iski lahtelaiseen tavarataloon, josta hänen mukaansa tarttui 140 euron arvosta tavaraa, muun muassa muistikortteja.
Muutamaa tuntia myöhemmin mies meni toiseen liikkeeseen, josta hänen epäillään yrittäneen anastaa esimerkiksi älypuhelinten koteloita yli sadan euron edestä. Tuotteet olivat miehen jäljiltä myyntikelvottomia.
Poliisi vei miehen lopulta poliisiasemalle näpistelykierteen katkaisemiseksi.
Myöhemmin illalla poliisi löysi vielä epäillyn käyttämän pakettiauton, josta löytyi todennäköisesti varastettu polkupyörä.
Poliisi tutkii miehen puuhia kahtena näpistyksenä, toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitona ja varkautena.
Jyväskylä käynnistelee syntymäpäiväjuhliaan
Kaupunki täyttää 178 vuotta ja erilaisia tapahtumia järjestetään sen kunniaksi neljän päivän ajan.
Syntymäpäivätapahtumat ovat kulttuurivoittoisia ja etenkin lapsille suunnatut ohjelmat ovat osoittautuneet jo etukäteen suosituiksi. Erikoisuus on lauantai-iltana taidemuseolla järjestettävä Tupa ryskyi, parret pakkui -runoilta.
Runoissa riimitellään suorasukaisesti esi-isien seksuaalisista tavoista.
\- Museolla esitetään Kalevalaisia runoja, joita ei ole ennen esitetty. Ne ovat olleet aiemmin sensuroituja, nyt niitä saa esittää, kertoo tapahtuman tuottaja Riikka Järvinen.
Jyväskylän päiviä vietetään 19. - 22.3.
Koko ohjelma[täällä](http://www.jyvaskyla.fi/paivat).
Valitseeko eduskuntavaaliehdokas pyörän vai taksin? – Kokeile urheilun vaalikonetta
Liikunnan ja urheilun vaalikone on osa Valon, Olympiakomitean ja Paralympiakomitean yhteistä vaalivaikuttamista. Vaalikone rakentuu erityisesti arjen aktiivisuuden teemojen ympärille ja se selvittää ehdokkaan henkilökohtaista suhdetta liikkumiseen.
Göteborgin ravintola-ammuskelu – Yle välittää Ruotsin poliisin tiedotustilaisuuden
Ainakin kaksi ihmistä kuoli göteborgilaisessa ravintolassa tapahtuneessa ammuskelussa viime yönä. Yle Uutiset välittää Ruotsin poliisin tiedotustilaisuuden suorana kello 11.30 alkaen.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ravintolaan tehdyssä hyökkäyksessä Göteborgissa. Ruotsin poliisin mukaan uhrit olivat 20–25-vuotiaita miehiä.
Iskussa loukkaantui tiettävästi 10–15 ihmistä, jotka saivat eri asteisia vammoja.
Yle välittää suorana Ruotsin poliisin tiedotustilaisuuden kello 11.30 lähtien.
Elämä törmää sattumiin
Selja Ahava kirjoittaa paljon sattumien vaikutuksesta ihmiseen. Hänen uudessa romaanissaan erilaiset sattumat muuttavat ihmisten elämää hyvässä ja pahassa.
– Elämä on sattumanvaraista ja käsittämätöntä. Meillä on kova
tarve nähdä tapahtumille selityksiä, merkityksiä ja yhteyksiä. Olisi parempi
nähdä asiat tapahtuvan vain, koska niin vain käy, sanoo Ahava.
– Yhtenä lähtökohtana romaanille olivat sadut. Minua ovat kiehtoneet
aina tarinat, joissa lapsen maailma ja väkivalta yhdistyvät. Siksi halusin
lähteä leikkimään satutarinoilla. Mutta rinnalla kulkevat myös todellisen
maailman väkivaltaisuudet kuten isis-terroristien tekemät teloitukset ja
ampumisvälikohtaukset. Realismilla ja fantasialla en näe eroa keskenään, kertoo
Ahava.
Kirjan alussa äiti, Hannele kuolee, kun lentokoneesta
tippunut jääkimpale murskaa hänet. Aviomiehen, Pekan mieli järkkyy pahoin eikä
Saara-tytär suostu unohtamaan vaan ajautuu satujen maailmaan.
Annu-täti voittaa lotossa ensin päävoiton ja auttaa sillä
surunsa keskellä eläviä Pekka-isää ja Saara-tytärtä. Kun toinen päävoitto
tulee, Annu-täti vaipuu uneen kolmeksi viikoksi.
Skotlantilainen kalastaja Hamis MacKay on toinen hahmo, jota
kohtalo riivaa. Salama iskee mieheen ensin neljä kertaa, viides tappaa hänet
lopulta. Annu-täti näkee televisiosta dokumentin epäonnisesta miehestä ja
ryhtyy hänen kanssaan kirjeenvaihtoon. Molemmat ajattelevat, että he ovat
joutuneet kohtalonsa vangeiksi.
Romaanissa Saara-tyttö miettii myös aikaa. Aika liikkuu
Saaran maailmassa takaisin päin. Vaikka sanotaan, että aika parantaa haavat,
Saara ei halua parantua tuskastaan eikä hän halua unohtaa omaa äitiään.
Taivaalta tippuvat asiat on kiehtovan oudosti ja hienosti
kirjoitettu tarina, joka sekoittaa satua ja julmaa todellisuutta. Romaani tuo
mieleen Marc Chagallin maalaukset ja Boris Vianin romaanin _Päivien kuohu_.
Asiantuntija: Sipilän ja Rehnin käytös ei mennyt nappiin
Karvosen arvion mukaan keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän käyttämä sana "uhkailu" on luultavasti aika vahva.
Keskustan Juha Sipilän ja Olli Rehnin käyttäytyminen keskiviikkoisen vaalitentin yhteydessä ei anna heistä kovin hyvää kuvaa, sanoo poliittista viestintää tutkinut Oulun yliopiston professori Erkki Karvonen Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Sipilä kertoi keskiviikkona, että EU-vaalitentin järjestäjät olivat uhkailleet häntä.
– Jos en tule tenttiin, tapahtuu sitä ja tätä – ja mikä sitten myös toteutui, Sipilä sanoi Iltalehden mukaan. Kukaan muu tentin järjestäjä ei Sipilän mukaan ole toiminut samalla tavoin.
Karvosen arvion mukaan Sipilän käyttämä sana "uhkailu" on luultavasti aika vahva. Se panee ihmiset arvailemaan ja miettimään, mistä tässä on kyse.
Spekulaatiolle ei Karvosen mukaan pitäisi antaa sijaa, vaan pitäisi aina mahdollisimman tarkkaan kertoa mistä on kyse. Silloin ei tarvitsisi ihmetellä, mistä on kysymys, hän sanoo.
Keskusta olisi halunnut Olli Rehnin sijaistavan tentissä Sipilää. Tämä ei kuitenkaan sopinut järjestäjille, ja Rehn joutui istumaan yleisön joukossa. Rehn sai puheenvuoron vasta tunti keskustelun alkamisen jälkeen. Sen päätteeksi hän marssi mielenosoituksellisesti ulos tilaisuudesta.
Karvonen sanoo itse kokevansa tapahtumat pieniksi asioiksi. Hänen mukaansa ratkaisevaa on kuitenkin se, millainen kohu asiasta syntyy mediassa.
"Poliittisen pelin paikka kokoomukselle"
– Tämä on poliittisen pelin paikka ainakin kokoomukselle, sillä (Alexander) Stubb on vahva ulko- ja turvallisuuspolitiikan kysymyksissä. Nämä alat ovat ihmisten mielissä Sipilän heikoimpia puolia, Karvonen arvioi.
– Tietysti tässä olisi ollut Sipilälle mahdollisuus näyttää, että ulkopolitiikka ei ole hänelle heikkous.
Olli Rehn olisi ollut keskustalle se osaaja, jonka puolue olisi halunnut laittaa Stubbin vastapelaajaksi. Rehn olisi ollut tasavahva vastapelaaja, arvioi Karvonen.
Hän uskoo, ettei keskusta saanut kaipaamaansa sympatiaa Rehnin näyttävällä ulosmarssilla.
– Politiikassa täytyy vaan kestää kaikenlaista, aina hymyillen ja hyväntuulisena luovia ja mennä eteenpäin, sanoo Karvonen.
Suomen maajoukkuepassari järjesteli naiselle erikoisluvan lentopallo-otteluun Iranissa – edellinen sai vuoden vankeustuomion
Superliigan ensimmäinen suomalaispeluri Kasper Vuorinen yllättyi siitä, miten avoin ja ystävällinen maa Iran on median välittämään kuvaan verrattuna.
Viime syksynä Suomen lentopallomaajoukkueen pelaajarinkiin kuuluvasta passarista Kasper Vuorisesta tuli ensimmäinen Iranin Superliigassa pelannut suomalainen. Kokkola vaihtui Pohjois-Iraniin ja Gonbadiin niin nopeasti, ettei Vuorinen ehtinyt juuri uhrata ajatusta sille, mihin oli oikein ryhtymässä. Nyt ensimmäinen kausi Lähi-idässä on takana, mutta Vuorinen on edelleen hieman pyörällä päästään. 
Maassa pitää elää maan tavalla. Kunnioitan uskontoa ja paikallisia tapoja samoin kuin odotan ulkomaalaisten toimivan Suomessa.
\- Muutos ennakkoluuloista kohtaamani todellisuuteen on ollut hyvin radikaali. En tiennyt Iranista paljon mitään ja niputin koko Lähi-idän samaan pakettiin. Esimerkiksi kuvittelin täällä olevan jollain tavalla vaarallista, mutta en ole pelännyt kertaakaan, Vuorinen juttelee Iranista käsin.
Suomalaispassari asuu Gonbadin kaupungin lähistöllä Iranin ja Turkmenistanin rajan kupeessa. Vuorisen mukaan elämä Iranissa on jännittävän erilaista, mutta hän on sopeutunut nopeasti.
\- Maassa pitää elää maan tavalla. Kunnioitan uskontoa ja paikallisia tapoja samoin kuin odotan ulkomaalaisten toimivan Suomessa. Ilman muuta osa tekemisestä on erilaista, mutta toisaalta ehkä se juuri on sitä eksotiikkaa ja mielenkiintoista tässä maassa, Vuorinen sanoo.
Kasper Vuorinen kuuluu harvalukuiseen joukkoon. Iranin Superliigassa pelaavissa joukkueissa ei saa olla enempää kuin kaksi ulkomaalaispelaajaa kussakin. Lisäksi yli 80 miljoonan asukkaan maassa asuu vain kymmeneniä suomalaista.
\- Lähdin syksyllä viime kädessä neljän tunnin varoitusajalla, joten esimerkiksi kielikurssille ilmoittautuminen jäi väliin. Olen kuitenkin oppinut täällä ollessani, joten ravintoloissa, taksissa, lentopalloharjoituksissa ja small talkissa pärjää jo farsin kielellä, Vuorinen toteaa.
”Suomalaisia ja iranilaisia yhdistää raju huumorintaju”
Loimaalaislähtöinen passari on yllättynyt siitä, kuinka erilaiseksi Iran on todellisuudessa osoittautunut verrattuna tiedotusvälineistä välittyvään kuvaan aggressiivisesta ja sisäänpäin kääntyneestä, syvän uskonnollisesta maasta. 
Olen kiertänyt läpi Euroopan, mutta Iranissa olen kohdannut toistaiseksi kaikkein kohteliaimmat ihmiset.
\- Iranin nykymenosta löytyy länsimediassa paljon kritiikkiä, mutta on myös muistettava, että täällä huokuu edelleen se persialaisuus, joka oli aikanaan maailman mahtavin sivilisaatio. Olen kiertänyt läpi Euroopan, mutta Iranissa olen kohdannut toistaiseksi kaikkein kohteliaimmat ihmiset, jotka ainakin minun kokemuksieni mukaan ovat koulutettuja, uteliaita ja tietoisia maailmanmenosta. Lisäksi monet puhuvat paria kolmea lähialueen kieltä, Vuorinen kertoo.
Uskonto on Iranissa kaikkialla läsnä ja monien päivää rytmittävät rukoukset. Hengellisyydessä on Vuorisen mukaan kuitenkin puolensa, sillä sen ansiosta ihmisillä on enemmän aikaa toisilleen.
\- Jos yrittäisin jollakin tavalla verrata Suomeen, niin Iranissa materialismi, ruutuaika ja someilu on vähäisempää. Sen sijaan yhteisöllisyys, uskonnollisuus ja solidaarisuus yleisempää. Toisaalta yhteiskunnan hierarkia ja käyttäytymiskoodisto täällä asettaa myös rajoituksia. Yhteistä maille on arjen lähes täydellinen turvallisuus tavalliselle kaduntallaajalle ja melko raju huumorintaju, Vuorinen kuvailee.
Naisilla ei asiaa katsomoihin
Näkyvimpiä eroja suomalaisen ja iranilaisen arjen välillä on miesten ja naisten selvät sukupuoliroolit. Iranissa naiset eivät esimerkiksi pääse seuraamaan urheilutapahtumia kuten lentopallo-otteluita, joissa kaikki pelaajat ovat miehiä. 
Tämä rohkea neito teki siis historiaa.
Jyrkästä suhtautumisesta kertoo se, että muutama kuukausi sitten Iranin ja Italian väliseen lentopallopeliin viime kesänä katsojaksi pyrkinyt iranilais-brittiläinen nainen tuomittiin vuoden vankeuteen valtajärjestelmän vastaisesta toiminnasta.
Odotusten vastaisesti Kasper Vuorinen sai kuitenkin hankittua Iranissa vierailleelle tuttavalleen erikoisluvan otteluun.
\- Tuore asetus sallii ulkomaalaisten naisten tulevan paikan päälle. Paperityötä ja järjestämistä oli paljon, mutta saatiinpa väylät avattua. Hän oli ensimmäinen nainen yleisössä miesten ottelussa sitten kiellon alkamisen. Tämä rohkea neito teki siis historiaa, Vuorinen sanoo.
**Samuli Harala**
Keltanokka ei maailmancupissa kaveeraa
Mikael Koivunen lähtee Olli Hiidensalon tavoin ampumahiihdon maailmancupin pikakisaan Hanti-Mansijskissa, Venäjällä. Koivunen onnistuu omien sanojensa mukaan kovissa paikoissa.
**HANTI-MANSIJSK.** 21-vuotias Mikael Koivunen pääsi edustamaan Suomea MM-kisoissa ja heti perään matka vei Hanti-Mansijskiin maailmancupin päätöskisoihin. Hämeenlinnalaislähtöinen urheilija intoilee edustuspaikoista.
\- Hienoa on, että saan tällaisia tilaisuuksia. Pitää yrittää käyttää hyödyksi, että useammin pääsen kilpailemaan näihin paikkoihin. Ei ollut ennen kauden alkua aavistustakaan, että pääsen MM-kisoihin ja maailmancupin kisoihin mukaan. Varsinkin, kun olin paljon sairaana syksyllä ja alkutalvesta, Koivunen aprikoi. 
Itsellä tuntuu, että mitä kovempi paikka, niin sitä paremmin onnistuu. 
MM-kisojen normaalikisassa Koivunen pudotti yhtä lukuun ottamatta kaikki taulut. Ampumapaikalla mies viihtyy myös isoilla areenoilla.
\- Ei ammunnassa ole eroa IBU-cupiin tai nuorten kisoihin verrattuna. Fokus on astetta enemmän tekemisessä. Suomessa saattaa mennä, että kaverin kanssa jutellaan ennen lähtöä. Täällä siihen keskittyy heti aamusta alkaen kisaan ja siinä ollaan koko päivä kisan ytimessä.
\- Itsellä tuntuu, että mitä kovempi paikka, niin sitä paremmin onnistuu. Nuorten kisoissa aikaisemmin saattoi olla, että vaikka oli rikkonainen kausi takana, niin osuin ja pystyin nostamaan hiihtovauhtia.
Koivusen tavoite Hanti-Mansijskin pikakisassa on selvä. Takaa-ajoon pitäisi päästä, mutta tavoite on kuitenkin hänen tasolleen vaativa.
\- Tietysti yritän takaa-ajoon päästä. Se on kova tavoite itselle. Se jää nähtäväksi, että miten menee, Koivunen mietiskeli kisan aattona.
_**Lähetys miesten pikakisasta alkaa TV2:lla kello 14.40.**_
Kun sokea silmäni avasi
Sain taannoin puhelinsoiton Näkövammaisten keskusliitosta. Kansainvälinen kuluttajien oikeuksien päivä oli ovella, ja minulle ehdotettiin juttua, jossa lähtisin sokkona kauppaan.
Suomessa on arviolta 80 000 sokeaa, näkövammaista tai vaikeasti heikkonäköistä. Heille arkinen kipaisu kaupassa on vain utopiaa. Heille meille muille itsestään selvät asiat ovat huikeita haasteita.
Vai mitä Sinä tuumisit, jos haluaisit vaikkapa kahvia, muttet edes tietäisi missä on kaupan sisäänkäynti? Tai jos sattuisit tarvitsemaan niinkin harvinaisen kapistuksen kuin hammasharjan, mutta vaikka kuinka nuuhkisit, tunnustelisit ja yrittäisit suunnistaa ilmavirtojen mukaan, päätyisit kerta toisensa jälkeen vaikkapa sinappituubien luo?
Hedelmien luona saatattaisit ehkä tunnistaa käsikopelolla banaanin, mutta miten löytää vaaka ja osua vieläpä oikeaan punnitusnappulaan? Tai mistä tiedät milloin on lihatiskillä vuorosi, jos sinulla ei ole edes pienintäkään aavisusta missä numeroita näyttävä taulu on? Saati nyt, että näkisit siinä vaihtuvat  numerot...
Älkääkä nyt vain puhisko ja sanoko, että kysymällä tietysti!  Jos et nimittäin näe mitään, niin mistä ihmeestä voisit tietää missä olisi joku keneltä kysyä?! Ja vaikka joku sattuisikin kohdalle, luuletko, että saisit aina apua?!
Voi kuule, tilannetta vierestä seuranneena voin valitettavasti todeta, että auttava käsi ei tosiaankaan ole aina siellä missä toivoisi. Paikalta pakeneva jalka ja mulkoileva katse sen sijaan löytyi usein pyytämättä. Onneksi hyviksiäkin on.
Näkö meni, elämä jäi 
Oli onni ja ilo saada kauppaoppaakseni Teemu. Mahtava nelikymppinen heppu, joka on ulkoisesti kuin kuka vain meistä, mutta sisältä sellainen sisupakkaus, että Lasse Virenkin jäisi toiseksi.
Teemu oli vielä parikymppisenä normaalisti näkevä nuorukainen, mutta sitten tuli kesä ja sen kuluessa katosi keskeinen näkö. Kesä oli kuulemma muuten niin kiva, että ei sitä näköä tai oikeastaan sen puuttumista kuulemma oikein ehtinyt kauheasti kummastella. Ja mitäpä sitä kummastelemaan, kun asialle ei kerran voinut mitään.
Lopputuloksena on tila, jossa Teemu ei näe esimerkiksi eteen yhtään mitään. Ainoastaan aivan näkökentän reunassa on pikkuruinen kaistale, jonka perusteella voi hahmottaa missä esimerkiksi tie kulkee. Sellainen meille "normaaleille" täysin normaali asia kuin vaikkapa kasvot, ei enää lainkaan kuulu Teemun näkörepertuaariin.
Vaikea näkövamma ei tehnyt Teemusta kuitenkaan masentunutta reppanaa, vaan oppaanani sokko-ostoksilla häärii trendikäs, tarmokas ja ääripositiivinen huuliveikko, joka liikkuu kaupassa kuin kala vedessä.
Asenteella eteenpäin
Kun Teemu menee kauppaan, on hänen tiedettävä tarkkaan mitä hän sieltä haluaa. Tai siis mitä haluaisi. Ja yksiköt ovat nyt sitten aivan erilaisia kuin meillä nk. normaaleilla. On nimittäin aivan turha etsiä vaikkapa jotain tiettyä jugurttia. Jos onnistut löytämään edes jugurtin, se on jo hyvä. Kotona maistamalla sitten selviää, mikä on päivän maku. Uutuuksia ei löydä kuin ani harvoin sattumalta, tarjouksia on edes aivan turha hakea. Tai miten edes niistä tietäisit, sillä ethän ole voinut lukea mainoksia!
Tarjouksista tai paremminkin niiden puutteesta puheen olleen tuli mieleeni jutun alkuperäinen otsikko: "sokea kuluttaja".
Suomessahan esimerkiksi keliaakikot saavat Kelalta joka kuukausi rahallisen korvauksen, sillä gluteiiniton ruoka on osittain viljaperäistä kalliimpaa ja varsinkin ennen harvemmin halpuutuksissa. Mutta kukapa keksisi vaatia näkövammaisille korvausta siitä, etteivät he voi nähdä tarjouksia tai muitakaan hintoja?!
Itse ainakin valitsen ostokseni usein juuri hinnan perusteella. Kyllä kismittäisi kassalla, jos joskus olisinkin ottanut x-tra ja aletuotteiden sijaan pelkkiä kalliita vaihtoehtoja! 
Erityisesti suosittelisin sokkoshoppailukokeilua sellaisille kuluttajille, jotka menettävät malttinsa jos lähikaupassa ei olekaan juuri sillä hetkellä saatavilla juuri itselleen mieluisinta rasvatonta, sokeritonta, soijatonta, viljatonta, maidotonta, hajutonta ja mautonta tuotetta.
Olettaen, ettet nyt sitten juuri ole kuolemanallerginen rasvalle, sokerille, soijalle, viljalle, maidolle sekä hajuille ja mauille, voisit ehkä ihan vain rauhoittua tunnepuuskassasi ja ottaa hyllystä ensimmäisen käteesi osuvan tuotteen, painua kassalle (sinä kun vieläpä näet missä se on), maksaa (tietäen, että sinua on jopa laskutettu oikein ja että saat vaihtorahana sen minkä piti) ja mennä tyytyväisenä kotiin. Ruoka kun on loppujen lopuksi kuitenkin aina ruokaa ja juoma juomaa, muut yksityiskohdat ovat sivuseikkoja.
Päivä Teemun kanssa opetti, että kun mieli on avoin ja asenne kohdallaan, pärjää vaikka tilanne olisi kuinka haastava.
En todellakaan tiedä missä sisurasiassa jokainen vuosien varrella tapaamani näkövammainen on hölskytetty, niin uskomattomia positiivisuuspakkauksia he kaikki ovat!
Imagotutkija Ylen ehdokaspelistä: Ihminen äänestää kaltaistaan
Ehdokkaan ulkonäön on todettu voivan vaikuttaa äänestyspäätökseen. Professori Erkki Karvosen mukaan olisi valitettavaa, jos valinta tapahtuisi pelkästään ensivaikutelman perusteella.
Oulun yliopiston professori Erkki Karvonen pitää Yle Uutisten [Kandideitti-peliä](http://yle.fi/kandideitti) hauskana identiteettipohjaisen äänestämisen välineenä. Poliittista viestintää ja poliiittisia imagoja tutkinut Karvonen on sitä mieltä, että Kandideitti toimii johdattamalla pelaajan tutkimaan ehdokasta tarkemmin mm. [vaaligalleriassa](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria).
– Pelissä ihminen äänestää samanlaista kuin itse on. Henkilön kuvasta pääsee sitten eteenpäin tietoihin ja vaaligalleriaan. Erityisesti tämä puhejakso on parempi kuin pelkkä kuva, koska siinä ihminen pääsee esittelemään asiaa, Karvonen sanoi Yle Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa torstaina.
Yle Uutiset julkaisi tänään [Kandideitti-pelin](http://yle.fi/kandideitti), jonka tarkoituksena on auttaa äänestäjää löytämään eduskuntavaaliehdokkaita ja pohtimaan äänestysperusteitaan. Pelin toimintalogiikka on sama kuin suositussa deittisovelluksessa Tinderissä.
Tutkimusten mukaan ehdokkaan ulkonäkö voi vaikuttaa äänestyspäätökseen. Naisten etu vaaleissa on kauneus, miehiä taas pidetään uskottavina ja luotettavina.
– Ulkonäkö on ensivaikutelma asiaan. Tutkimusten mukaan kuitenkin sitten, kun ihminen puhuu, ruvetaan keskittymään asiaan. Olisi aika valitettavaa, jos valinta tapahtuisi pelkästään ensivaikutelman perusteella; jäähän se kovin pinnalliseksi.
Onko miehelle ja naiselle oma lokeronsa?
Estävätkö ennakko-odotukset miehiä ja naisia tekemästä haluamallaan tavalla? Onko Suomi tasa-arvoinen?
Nais- ja sukupuolentutkimuksen tutkijatohtori Mervi Heikkinen sanoo, että tasa-arvon esteenä ovat pääosin asenteet. Miehiltä ja naisilta odotetaan eri asioita, mikä kaventaa mahdollisuuksia.
**Oletko samaa mieltä Heikkisen kanssa? Onko Suomi tasa-arvoinen maa? Missä asioissa tasa-arvo ei toteudu?**
OP järjestelee organisaatiotaan – paluu pääkaupunkiin
OP Ryhmä palaa pääkaupunkiseudulle asiakasomisteisena vähittäispankkina 20 vuoden tauon jälkeen.
Helsingin OP Pankki muuttuu ensi vuoden aikana osuuspankiksi. Samalla vaihtuu Pohjola Pankki Oyj:n nimi. Siitä tulee OP Ryhmän päätöksen perusteella OP Yrityspankki oyj.
Aiemman suunnitelman mukaan Pohjola Pankki Oyj ja Helsingin OP Pankki Oyj olisi yhdistetty. Hankkeesta luovuttiin, kun OP Ryhmän asiakkaille löytyi malli, jossa ne voivat saada osuuden vähittäispankista.
OP ryhmään liittyen OP Osuuskunta on kertonut suunnitelmistaan luoda pääkaupunkiseudulle asiakasomisteinen vähittäispankki OP Helsinki.
Päätöksen myötä OP Ryhmä palaa pääkaupunkiseudulle asiakasomisteisena vähittäispankkina noin 20 vuoden tauon jälkeen.
EK patistaa valtiota karsimaan yritysten velvoitteita – käsijarru pois Suomen taloudesta
Myös lupaprosesseja olisi EK:n mukaan sujuvoitettava. Jumissa on kolmen miljardin euron investoinnit.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK patistaa tulevaa hallitusta sääntelynpurkutalkoisiin, jotta Suomen talous saadaan vihdoin nousu-uralle ja käsijarru pois päältä.
Juuri julkistetussa Hyvä sääntely – parempi Suomi -raportissa esitetään viisi keskeistä toiminta-aluetta, joilla sääntelyä voidaan vähentää ja parantaa. EK haluaa muun muassa laajentaa kauppojen aukioloaikoja tai poistaa rajoitukset kokonaan. Myös yritysten raportointivelvoitteita viranomaisen suuntaan pitää vähentää.
EK:n mielestä ministeriöt on sitoutettava sääntelyn vähentämiseen. Jokaisen uuden velvoitteen tieltä on poistettava kaksi vanhaa. EK:n mielestä seuraavan neljän vuoden aikana säännöksiä pitää pystyä vähentämään vuosittain kahdella prosentilla. Erilaisten EU-säädösten toimeenpanoon ei EK:n mukaan tarvita myöskään ns. "Suomi-lisää". Nykyään annetaan vuosittain noin 1 300 säädöstä.
– Lisäksi tarvitaan itsenäinen elin torppaamaan haitallisia, tarpeettomia ja huonosti perusteltuja lakiesityksiä, korostaa johtaja Hannu Rautiainen EK:sta.
EK vaatii myös vauhtia lupaprosesseihin. EK:n mukaan monivaiheiset, jopa viisi vuotta kestävät  lupa- ja valituskäsittelyt ovat johtaneet siihen, että investointeja on tällä hetkellä jumissa yli kolmen miljardin euron edestä.
Ylöjärven Viljakkalan koulu sai jälleen uhkauksen
Ylöjärven kaupungin tiedotteen mukaan uhkaaja lähetti viestin Viljakkalan kouluun jälleen torstaiaamuna. Koulupäivä on päätetty pitää normaalisti.
Ylöjärven Viljakkalan koulu on joutunut jälleen koulu-uhkauksen kohteeksi. Uhkaaja lähetti uuden viestin torstaiaamuna.
Ylöjärven kaupunki ja poliisi päättivät, että koulupäivä pidetään normaalisti. Varautumisen tasoa Viljakkalan koululla on nostettu.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa ja pyytää vihjeitä uhkaajan saamiseksi kiinni.
Viljakkalan koulu on saanut uhkausviestejä useasti runsaan kuukauden kuluessa. Maaliskuun alussa koulu oli kaksi päivää suljettuna uhkausten vuoksi.
Alkuviikolla uhkausviestejä sai myös neljä muuta ylöjärveläiskoulua. Kaikilla Ylöjärven kouluilla kiinnitetään uhkausten takia erityistä huomiota turvallisuuteen.
Moottorikelkkailijat luvattomilla ajoreiteillä Torniossa ja Tervolassa
Poliisi muistuttaa merilappilaisia kelkkailijoita siitä, että moottoriajoneuvoilla on syytä pysyä merkityillä reiteillä, jotta välttyy seuraamuksilta.
Ainakin Torniossa ja Tervolassa luvaton moottorikelkkailu on aiheuttanut harmia metsänomistajille. Kelkoilla on vaurioitettu muun muassa taimikkoja ja aitoja.
Lapin poliisin mukaan Torniossa taimikolle aiheutetut vauriot ovat niin suuria, että maanomistajat harkitsevat jo rikosilmoituksen tekemistä. Osa tekijoistä on poliisin mukaan tiedossa.
Kulunut talvi on ollut kelkkailun kannalta erikoinen, sillä jäillä liikkuminen on paikoin ollut vaikeaa. Toisaalta maastossa runsas lumi on mahdollistanut kelkkailun paikoissa, jotka normaalisti on jouduttu kiertämään.
Myös Tervolasta on tullut tietoja luvattomasta kelkkailusta reittien ulkopuolella. Poliisi muistuttaa moottorikelkkailijoita pysymään loppukauden alueen hyvinhoidetulla virallisella kelkkareitistöllä.
Maastoliikennelain mukaan moottoriajoneuvolla ei saa ajaa maastossa ilman maanomistajan lupaa.
Hätä-Miikka sooloilee – miten te nyt pärjäätte, Gasellit? 
Hätä-Miikka on Gasellit-rapbändin tunnetuin jäsen, veikeä hymypoika, joka kutsuu itseään Remu Aaltosen kaltaiseksi naistenmieheksi. Kun yhtyeen keulakuva julkaisee sooloalbumin 27. maaliskuuta, myös ujommat gasellit joutuvat parrasvaloihin.
_Meikä jauhaa hyvin mielellään ja syyst sellaseks mielletään. Mua on helppo lähestyy, oon ylisosiaalinen yliaktiivinen, ylihektinen, välil menee yli,_ **[Hätä-Miikka](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/h%C3%A4t%C3%A4-miikka)**räppää **[Gasellien](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/gasellit)** ensimmäisen albumin kappaleella _Onneksi olkoon_.
Sanavalmis Hätä-Miikka eli **Miikka Niiranen** saa Gasellit-yhtyeen haastatteluissa eniten huomiota. Bändin kappaleissa Hätiksen ääni kuuluu usein kertosäkeissä muiden jäsenten yli. Pian yhtyeen epävirallinen keulahahmo kuitenkin irrottelee bändistä, kun räppäri julkaisee poprock-soololevyn _Persaukinen ystäväsi_ perjantaina 27. maaliskuuta.
Yhtyeen mukaan sooloilu ei tule vaikuttamaan Gasellien toimintaan. Bändin uutta _Älä muista pahalla_ -sinkkua on kuitenkin markkinoitu ilman Hätä-Miikkaa: soololevyn valmistuttua räppäri lähti lomailemaan Kanadaan ja jätti haastattelut muille gaselleille.
\- Hätis on niin leiskuva ja tilan haltuun ottava tyyppi, että jos muut tahtoo päästää radiossa ääneen, hänet pitää jättää kokonaan pois talosta, Gasellien tummaäänisin räppäri **Thube Hefner** sanoo.
Se ujoin gaselli
**Tuomas Pietikäinen** eli Thube Hefner ei hakeudu parrasvaloihin. Räppäri vaivaantuu, jos fanit tunnistavat ja tulevat pyytämään nimmaria.
”Omiin oloihini tottunu, tapaamisist kuumottunu, siks bäkkärille itteni jemmaan, raaputtelen etikettii, yksinäni hengaan”
\- Mutta on se tietenkin imartelevaa, jos haluaa tulla ottamaan kadulla kuvan siksi, että tykkää niin paljon musiikistasi, Thube Hefner sanoo.
Bändin sisällä Thube Hefnerin ujous on muodostunut vitsiksi. Muu yhtye kiusaa räppäriä tämän poseeraustaidoista.
\- Se onnistuu kuvissa aina näyttämään siltä, ettei tiedä yhtään, mitä se tekee, yhtyeen **DJ Musajusa** eli **Jusa Mikkonen** sanoo.
”Se sataa kaikkien laariin kun sooloillaan”
Hätä-Miikka ei ole yhtyeen ainoa sooloilija. Vuoden alussa Thube Hefner julkaisi oman irrottelunsa, **DJ Ibusal** -nimellä tehdyn yhteisalbumin **Lobon** kanssa. _Olympos_-levyn kansitekstistä kuitenkin näkee, ettei albumi ole kaukana Gaselleista. Musajusa on tuottanut levyn usean kappaleen ja _Khyä!_-biisillä vierailee Hätä-Miikka.
Oikeastaan Hätiksen sooloalbumia voi kuunnella Gasellien jatkeena: Musajusa tuottanut myös _Persaukinen ystäväsi_ -levyn. DJ lähtee Hätä-Miikan kanssa myös keikkailemaan.
\- Kun ihmiset kuuntelevat Hätä-Miikkaa, he kuuntelevat myös Gaselleja ja toisinpäin. Klassisesti voisi sanoa, että se sataa kaikkien laariin kun sooloillaan, Thube Hefner sanoo.
Musajusa on siis mukana kaikissa Gasellit-projekteissa, Thube Hefnerillä on omat sooloilunsa ja Hätä-Miikka saa rauhassa kokeilla poppirajojaan omalla albumillaan.
Mutta entä bändin neljäs jäsen, **MC Päkä** eli **Pekka Salminen**?
\- Veikkaan, että Päkää ei kiinnosta tehdä muuta kuin Gaselleja. Sillä on siviilielämässä vaikka mitä projekteja, Thube Hefner sanoo.
\- Mutta ei sitä kannata kiveen kirjoittaa. MC Päkän _Kas Huiluni soi_ -albumi saattaa valmistua 2009 mennessä, Musajusa vitsailee.
**Hätä-Miikan Kuuntele-sinkun musiikkivideo on ensinäytössä YleX.fi-osoitteessa perjantaina 20. maaliskuuta.
Lue myös:**
[Ensinäytössä Hätä-Miikan uusi musiikkivideo – ohjaaja neuvoi artistia: ”Älä näytä noin kuolleelta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253635)

[Hätä-Miikka vierailee YleX:n Foorumilla – mitä sinä haluat kysyä?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/hata-miikka-vierailee-ylexn-foorumilla-mita-sina-haluat-kysya)

[Gasellien Thube Hefner ja Musajusa: Bändimme toimii kuin YK:n turvallisuusneuvosto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253554) 
Kukapa ei haluaisi vaaleissa olla numero 100
Ensikertalaiset eduskuntavaalien ehdokkaat jännittävät ehdokasnumeroaan. Konkaripoliitikot tietävät jo, että ihmeitä ei synny, vaikka numero olisi kuinka helposti mieleen jäävä.
Eduskuntavaalien ehdokasnumerot vahvistetaan tänään. Ehdokasnumerot alkavat Suomessa järjestettävissä vaaleissa aina numerosta 2. Ykköstä ei ole haluttu ottaa käyttöön, sillä ketään ei ole tahdottu julistaa "ykköseksi" ennen kuin vaalit on käyty.
Kerrotaanpa sellaistakin, että on olemassa puolueuskollisia äänestäjiä, jotka valitsevat aina listalta tietyn puolueen ensimmäisen ehdokkaan - oli hän sitten kuka tahansa. Voisiko siis olla niin, että listan alkupäässä olevat hyötyvät tilanteesta?
Yle Turku kysyi parilta konkaripoliitikolta, minkä ehdokasnumeron he valitsisivat, jos saisivat itse päättää. Ilkka Kanerva (kok.) suhtautui asiaan huumorilla.
– Jos ei nyt 007:ää lasketa, niin onnennumeroni on aina arpajaisissa ollut 52. Valtiolliset vaalit eivät tosin ole arpajaiset, joten minulle käy, mitä sieltä rändomilla tulee.
Ilkka Kanervalle on kerran osunutkin ehdokasnumeroksi hänen onnennumeronsa.
Minulla oli kunnallisvaaleissa numero 100. Saatoin hiukan huumorilla käyttää sitä hyväksi mainonnassa.
– Olin numeron 52 haltija ensimmäisissä vaaleissani vuonna 1972. Ne ovat ainoat vaalit, joissa olen ollut mukana niin että en päässyt läpi, Kanerva virnistää. 
Onnennumerolle 52 löytyy Ilkka Kanervalta myös hyvä selitys.
–  Pikkupoikana suuri idolini oli kesäisin Voitto Hellsten ja talvella Veikko Hakulinen. Hakulinenhan voitti numerolla 52 Cortina d'Ampezzossa 30 kilometrin murtomaahiihdon vuonna 1956. Se oli hieno taistelusuoritus. Suurena Hakulisen ihailijana muistan rintanumeron, jolla hän saavutti olympiavoittonsa.
Numeron arvonta käynnistää mainosrumban mutta ei jännitä
 – En kyllä osaa sitä jännittää, sillä en laske numerolle kovin isoa merkitystä. Viime kerralla minulla oli kunnallisvaaleissa ehdokasnumero 100, ja se kyllä antoi mukavan hengen. Saatoin hiukan huumorilla käyttää sitä hyväksi mainonnassa, muistelee Ilkka Kanerva.
Annika Lapintie (vas.), kokenut vaalikonkari hänkin, on samoilla linjoilla.
–  Ei numero naista tai miestä pahenna. Kyllä asioiden sisällöt ratkaisevat enemmän. Parempi vaan, että numerot arvotaan, ettei sitten tarvi taikauskoisesti valita tai olla valitsematta jotain.
Pienempi numero helpompi muistaa kuin iso?
–  Ehdokasnumerolla on vaaleissa varmaan prosentin tuhannesosien merkitys. Vaikka totta kai on helpompi muistaa numero 10 kuin vaikkapa 385. Se on selvä, myöntää Ilkka Kanerva.
– Kieltämättä yksi- ja kaksinumeroiset ovat aina parempia kuin kolminumeroiset. Kymmenet iskostuvat helpommin mieliin kuin sadat, sanoo Kanerva.
Parempi vaan, että numerot arvotaan, ettei tarvi taikauskoisesti valita tai olla valitsematta jotain.
Annika Lapintie mietiskelee käsialoihin sisältyviä väärinymmärryksiä.
– Onkohan numeron suuruudella mitään merkitystä? Iihmiset kirjoittavat numeron käsin, niin sillähän saattaa olla merkitystä, mitkä numerot voivat sekaantua keskenään. Ihmiset kirjoittavat seiskan monin eri tavoin. Jopa nelonen ja seiska voivat mennä keskenään sekaisin. Tai onko numero kutonen vai ysi? Ykkönenkin usein sotketaan seiskaan. Joskus on jouduttu tulkitsemaan, onko äänestetty numeroa 11 vai 77.
Kaikki on kuitenkin suhteellista.
– Jos nyt tulee muutama huolimattomasti kirjoitettu numero, niin ei se vaalien lopputulosta muuta, hymähtää Annika Lapintie.
Purkutöiden sakea betonipöly yllätti museon – Edelfeltit ja Gallen-Kallelat vaarassa
Kokkolassa Niemen talon purkutyömaalta leviävä pöly on pakottanut museon sulkemaan ovensa. Pölyongelma tuli yllätyksenä museolle, joka aloitti heti pölyn huomattuaan arvokkaiden teosten suojaamisen. Museo pelkää massiivisen operaation vaurioittavan myös yli 200 vuotta vanhaa rakennusta.
K.H.Renlundin museo Kokkolassa on joutunut sulkemaan ovensa ja huputtamaan arvokkaat taideteoksensa. Naapuritontilla tehtävän purkutyön nostattama betonipöly aiheutti riskin museon kokoelmille, joihin kuuluu muun muassa Albert Edelfeltin, Pekka Halosen ja Akseli Gallen-Kallelan töitä. Ongelma tuli yllätyksenä:
–  Meitä ei etukäteen millään lailla varoitettu, että pöly menee näin massiviiseksi. Kun purkutyö alkoi, huomasimme, että pölyä on ilmassa paljon ja aloimme seurata, tuleeko sitä sisälle. Sitä tuli ja sitten suljettiin välittömästi ilmanvaihto ja alettiin miettiä muita suojaamistapoja, kuvailee K. H. Renlundin museon konservaattori Jouni Mustonen.
Museossa ei osata varmasti sanoa, millaisia vaurioita pöly voi aiheuttaa. Epäpuhdas betonipöly on vähintäänkin esteettinen haitta maalausten pinnoille. Korvaattomien töiden suhteen ei haluttu ottaa riskiä:
– Kun ajatellaan teosten säilymistä, riskit täytyy minimoida. Ainoa keino on peittää ja suojata ne ja välttää tiloissa liikkumista.
Museo suljettiin, koska pölyä kulkeutuisi myös liikkujien mukana. Rakennuksen paineolot takaavat sen, ettei pölyä pitäisi tulla sen jälkeen, kun ilmanvaihto ja sisäänkäynnit on suljettu. Museo on kiinni ainakin tämän viikon. Mahdolliset vauriot tutkitaan on myöhemmin:
Kyllähän me olemme tienneet, että purku alkaa. Oletusarvo on, että se hoidetaan ammattitaitoisesti. Nyt näyttää valitettavasti siltä, ettei ole hoidettu.
– Kirjaimellisesti toimitaan niin, että kun pöly laskeutuu, tutkitaan tilanne ja mahdolisesti käytetään ulkopuolista apua tarkistamaan, onko tapahtunut vaurioita, sanoo Mustonen.
Uhkaako purkutyö rakennusta?
Konservaattori Jouni Mustonen ihmettelee urakan hoitamista. Museo ei ole saanut mitään tiedonantoa asiasta, vaikka purku tapahtuu muutaman metrin päässä.
– Kyllähän me olemme tienneet, että purku alkaa. Oletusarvo on, että se hoidetaan ammattitaitoisesti. Nyt näyttää valitettavasti siltä, ettei ole hoidettu.
Mustosen mukaan purkamisessa ei käytetty yhtään vettä ennen kuin ympäristövalvonta puuttui asiaan. Sen jälkeen aistinvaraiset havainnot kertoivat hienoimman pölyn kadonneen.
Roosin talo on yli 200 vuotta vanha, ja purkutyön pelätään vaarantavan myös rakennusta. Rakenteissa olevat vanhat vauriot on dokumentoitu. Nyt seurataan, aiheuttaako massiivinen purkuoperaatio uusia vaurioita:
– Siinä mennään jopa maan alle, joten vaara on suuri, että jotain tapahtuu tämänkin rakennuksen perusteissa.
Aamusydämellä: Endometrioosi
TV1 sunnuntaina 23.8.2015 klo 9.05 - 9.45
__Kohdun limakalvon pesäkesirottumatauti eli endometrioosi aiheutti Miia Vehannille jo 12-vuotiaana ja Jutta Lainolle teini-iässä niin kovia alavatsakipuja, että ne lamaannuttivat muun elämän päiväkausiksi. Molemmille oli ehtinyt tulla kasvaimia munasarjoihin, kun he vihdoin saivat syyn oireiluunsa.__
Ammattiopinnot oli keskeytettävä
**Miia Vehanti**, 32, oli vasta 12-vuotias, kun hän oksensi kuukautisten aikaan tuskasta eikä kyennyt kivuiltaan mihinkään. Miian isoäiti oli sitä mieltä, että niin kovat kivut eivät kuulu asiaan ja Miialle ryhdyttiin etsimään apua vaivoihin. Lopulta löytyi yksityinen gynekologi, joka tutki endometrioosia ja Miia pääsi hänen potilaakseen. Miian kipua yritettiin lieventää hormonipistoksilla ja ehkäisypillereillä, mutta ne toivat helpotusta vain hetkeksi ja vuoden päästä kipu oli jokapäiväistä.
Ensimmäinen tähystysleikkaus tehtiin Miialle 14-vuotiaana, jolloin munasarjasta löytyi suuri nesterakkula, kysta. Parin vuoden päästä eli 16-vuotiaana Miialta löytyi endometrioosia jo monesta paikasta, eikä kaikkea voitu edes poistaa. Ammattikoulu jäi kesken ja Miialle määrättiin masennuslääkitys. Hänelle tehtiin selväksi sekin, että lasten saaminen tulisi olemaan mahdotonta.
Raskaaksi yllättäen
Leikkausten jälkeen Miialla oli hetken parempi olo, kun pesäkkeitä oli saatu poistettua. !9-vuotiaana tehdyn leikkauksen jälkeen Miia tuli yllättäen raskaaksi. Raskaana ollessaan Miia voi hyvin ja myös synnytyksen jälkeen, kunnes alkoi pahoinvointi alkoi Miian tultua raskaaksi toisen kerran. Lasten saaminen oli Miialle suuri ilo ja onni. Hän oli aina haaveillut isosta perheestä.
Nykyisen puolisonsa Mikon kanssa Miia olisi halunnut lisää lapsia, mutta kovat kivut ja lukuisat keskenmenot veivät lopulta voimat ja pari päätti luopua lapsihaaveista. Miialta poistettiin kohtu 30-vuotiaana, mutta tarkoituksella aiheutetut vaihdevuodetkaan eivät ole tuoneet helpotusta Miian elämään. Kivut ovat jo niin kroonistuneet, että vahva särkylääkityskään ei aina riitä ehkäisemään niitä.
Syvää endometrioosia
Miian endometrioosi on niin sanottua syvää versiota ja hänellä on sitä mm. suolistossa, virtsatiehyissä ja peräsuolessa. Yhdyntäkipujen lisäksi Miia on kärsinyt todella kovista virtsaamis- ja ulostamiskivuista. Pesäkkeitä poistavat leikkaukset ovat tuoneet Miian elämään hetkeksi helpotusta. Väsymys ja mielialojen vaihtelut ovat kuitenkin arkipäivää ja mielialalääkitys on ollut Miian apuna jo vuosia.
Diagnoosi vuosia myöhässä
**Jutta Lainon**, 38, ensimmäiset oireet alkoivat 16-vuotiaana. Vatsa turposi kuin hän olisi ollut viimeisillään raskaana ja lantionseudun kivut olivat niin kovat, että hän hoippui tajuttomuuden rajoilla. Jutta kävi vuosien ajan lääkäreiden luona valittamassa kivuistaan. Endometrioosi todettiin Jutalla kuitenkin vasta 25-vuotiaana, jolloin häneltä löydettiin ultraäänitutkimuksessa  molemmista munasarjoista isot kasvaimet.
Hedelmöityshoitoihin
Kasvainten poiston jälkeen Jutalle ja hänen puolisolleen Vesalle kerrottiin, etteivät he leikkauksesta johtuen tule koskaan saamaan lapsia luonnollisella tavalla. Samaan hengenvetoon heiltä kysyttiin, että varataanko aika jälkitarkastukseen hedelmöitysklinikalle. Isosta leikkauksesta ja henkisestä järkytyksestä hieman toivuttuaan Jutta päätti puolisonsa kanssa, että he lähtevät hedelmöityshoitoihin. Päätöstä nopeutti myös se, että Jutan endometrioosi oli ärhäkkää laatua ja iskemässä uudelleen.
Jutalle kokeiltiin ensin koeputkihedelmöitystä, mutta sen yhteydessä kohtuun alkoi tulla nestettä. Sen jälkeen kokeiltiin pakastettujen alkioiden siirtoa, ilman tulosta. Endometrioosin uusimisen vuoksi Jutalle aiheutettiin lääkinnälliset vaihdevuodet ja hoito tehosi kasvaimiin niin, että ne tyhjennettiin alakautta punkteeraamalla. Operaation jälkeen Jutalle tehtiin keinohedelmöitys uudestaan ja tuloksena syntyivät kaksostytöt vuonna 2004. Kaksi vuotta myöhemmin perheeseen syntyi keinohedelmöityksellä vielä yksi tytär lisää.
Ajoissa tutkimuksiin
Arviolta 60 000 – 120 000 hedelmällisessä iässä olevaa suomalaista naista sairastaa endometrioosia. Silti se on osalle lääkäreitäkin huonosti tunnettu tauti. Miia ja Jutta haluavatkin kannustaa nuoria naisia ajoissa tutkimuksiin.
[Endometrioosiviikolla 23.3.-30.3.](http://www.endometrioosiyhdistys.fi/fi/ajankohtaista/news=531) ja omassa [sosiaalisen median ryhmässä](https://www.facebook.com/endometrioosiyhdistys) jaetaan tietoa sairaudesta.  Teemaviikon aikana on muun muassa kävelytempauksia, joilla kootaan yhteen sairastavia, jotta kenenkään ei tarvitsisi jäädä yksin kipujensa kanssa. Keltainen nauha tai vaate on merkki siitä, että on kokemusta, mitä endometrioosin kanssa eläminen on.
Lisätietoa: [Endometrioosiyhdistys](http://www.endometrioosiyhdistys.fi/)
__Ensiesitys TV1 sunnuntaina 22.3.2015__
Hiidensalolla yli kuukausi reissaamista takanaan – "Kausi typistyi yllättäen lyhyeksi"
Olli Hiidensalo starttaa torstaina ampumahiihdon maailmancupin miesten pikakisaan. 
**HANTI-MANSIJSK. **Suomalaismiehet Olli Hiidensalo ja Mikael Koivunen aloittavat suomalaisista ampumahiihdon maailmancupin huipennuksen Hanti-Mansijskissa, kun torstaina ohjelmassa on pikakisa. Myös suomalaisilla on pitkä kisarupeama takanaan.
\- Olihan se toisaalta mukavaa ja toisaalta ikävää lähteä tänne. Minullakin on yli kuukausi reissua takana. Valmistava leiri ja siihen päälle kotikisat. Olisihan sitä mieluusti kotiin jo mennyt kuin tänne Siperiaan. Jokainen kisa on uusi mahdollisuus pärjätä ja hyvin mielin täällä ollaan, Hiidensalo sanoi.
\- Kyllähän pitää käyttää se mahdollisuus, että muilla on pitkä kausi takana ja arvokisat ohi. Jotkut voivat olla rennommin mielin, mutta toisaalta MM-kisoista on lyhyt aika. Sinne on kuntohuippu ajoitettu. Vaikka porukka hiihtää täällä rennoin mielin, niin ne hiihtävät kovaa ja ampuu tarkasti. Pitää vain yrittää tehdä oma paras ja sitä kautta saavuttaa hyvää sijoitusta.
Ampuminen kehittynyt "tosi vähän"
Hiidensalo on kärsinyt kolhuja kauden aikana. Sairastelut ja raju kaatuminen Pokljukan maailmancupin kisoissa ovat aiheuttaneet kiusaa Hiidensalolle.
\- Aika rikkonainen kausi on takana. Kun on tullut hyvä kulku, niin on tullut kaatuminen tai sairastuminen. Kausi typistyi yllättäen lyhyeksi, kun sairastelin ja töpeksin ladulla.
Hiidensalo harmittelee sitä, että kehitys ampumapaikalla ei ole kulkenut odotetusti.
\- Kyllähän tästä kaudesta jää käteen se, että ammunta on mennyt tosi vähän eteenpäin. On se varmempaa kuin ennen, mutta siihen pitää panostaa jatkossa enemmän. Erittäin vähillä ampumamäärillä olen mennyt tähän asti. Voin vaikka ampua kolme kertaa enemmän kuin aiemmin. Vielä en tosin tehty mitään konkreettisia suunnitelmia, kun kausi on vielä kesken, Hiidensalo summaa.
_**Lähetys miesten pikakisasta alkaa TV2:lla kello 14.40.**_
Lappeenrantaan teknologia-alalle 50 uutta työpaikkaa
Kaupungissa avaa toimipaikkansa pankeille ja vakuutusyhtiöille it-palveluja tarjoava LTC-Otso
Lappeenrantaan on luvassa puolen sataa teknologia-alan uutta työpaikkaa keväällä. Kaupunkiin perustaa toimipaikkansa pankki- ja vakuutusyhtiöille tietotekniikkapalveluja tarjoava LTC-Otso-yhtiö.
Yhtiö keskittää Lappeenrantaan sovelluskehittämistä uusilla teknologia-alustoilla.
– Lappeenrantaan keskitämme tällaista ketterän kehittämisen tekemistä eli sovelluskehittämistä.  Kuluttaja näkee sen uusina digitalisoituina palveluina, jotka antavat parempia käyttökokemuksia ohjelmistoista ja ratkaisuista, sanoo LTC-Otson toimitusjohtaja Jukka Tarkiainen.
LTC-Otso toimii yhteistyössä maailman viidenneksi suurimman itsenäisen tieto- ja viestintäteknologian palveluyrityksen CGI:n kanssa.
Lappeenranta valikoitui yhtiön sijoittumispaikaksi muun muuassa Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa alkavan yhteistyön ansiosta. LTC-Otso pääsee hyödyntämään esimerkiksi yliopiston tarjoamia tutkimus- ja koulutusmahdollisuuksia.
– Lappeenranta valikoitui selvittämistämme yliopistokaupungeista selvästi yritysystävällisimmäksi kaupungiksi. Sitoutuminen yhteistyöhön kaikilla rintamilla luo meille onnistumisen edellytykset, sanoo toimitusjohtaja Jukka Tarkiainen.
RoPSin ilopilkun polvi leikattiin – "Nyt on aika toipua ja olla positiivinen"
Rovaniemen Palloseuran (RoPS) pelaajan Jean Fridolin Nganbe Nganben polvi leikattiin keskiviikkona. Leikkaus meni hyvin. Pelaamaan hän pääsee ilmeisesti vasta ensi syksynä.
– Kaikki meni hyvin. Nyt on aika toipua ja olla positiivinen, Nganbe Nganbe kertoi leikkauksen jälkeen.
Nganbe Nganben vasemman polven eturistiside katkesi Ilvestä vastaan pelatussa Liigacupin välieräottelussa viime lauantaina.
Kamerunilaispelaaja myönsi ennen leikkausta, että operaatio pelotti häntä hieman.
RoPSin päävalmentaja Juha Malinen arvioi etukäteen, että Nganbe Nganben toipuminen kestää 6-9 kuukautta eli hän voi ehtiä pelata vielä kauden viimeisissä peleissä.
RoPS solmi vuoden mittaisen pelaajasopimuksen kanssa Jean Fridolin Nganbe Nganben kanssa tammikuussa.
Tunisiassa sotilaita siirretty kaupunkien turvaksi  
Tunisiassa armeija on siirtänyt sotilaita suurimpiin kaupunkeihin keskiviikkoisen museoammuskelun kiristämän ilmapiirin rauhoittamiseksi. Yhdeksän ihmistä on pidätetty epäiltynä yhteyksistä Tunisin museoiskuun. Pääministeri Habib Essid sanoo, että kaksi museoon tunkeutuneista, surmatuista hyökkääjistä on tunnistettu. Ammattiliitot ja kansalaisjärjestöt ovat pitäneet hiljaisen mielenosoituksen museon edustalla ammuskelun uhrien muistoksi.
        
Pääminister Habibi Essidin mukaan kaksi surmansa saanutta hyökkääjää on tunnistettu nimillä Yassine Laabidi ja Hatem Khachnanoui. Pääministeri sanoi paikalliselle radioasemalle, että turvallisuuspalvelu oli pannut merkille Laabidin, mutta ei ollut havainnut mitään erityistä. Myöskään kuolleen asemiehen mahdolliset yhteydet ääriryhmiin eivät ole tiedossa.Viranomaisten mukaan  hyökkääjistä kaksi tai kolme voi olla vielä vapaalla jalalla. Mikään ryhmä ei ole toistaiseksi ilmoittanut tehneensä yli kahdenkymmenen hengen vaatinutta iskua.
Bardo-museon ammuskelussa kuoli useiden maiden kansalaisia. Kolme kuolleista on japanilaisia, kaksi espanjalaisia ja kaksi ranskalaisia. Terveysministeriön mukaan myös Kolumbia, Australia, Iso-Britannia, Belgia, Italia ja Puola menettivät iskussa yhden kansalaisensa. Museo on tarkoitus avata uudelleen ensi viikolla.
Islamilaiset ääriryhmät ovat vahvistuneet Tunisiassa arabikevään mullistusten jälkeen. Maan pitkäaikainen johtaja  Zine El Abidine Ben Ali syrjäytettiin vuoden 2011 kumouksessa.
Kandideitti on eduskuntavaali-Tinder: pelaa ja löydä sopiva ehdokas
Kandideitti on Yle Uutisten julkaisema peli, joka auttaa äänestäjää löytämään itselle sopivia eduskuntavaaliehdokkaita. Peli toimii kuin deittisovellus Tinder: pyyhkäisemällä oikealle tai vasemmalle voi joko hylätä ehdokkaan vai tykätä tästä.
[Yle Uutisten julkaisema Kandideitti](http://yle.fi/uutiset/pelaa_kandideittia_ja_loyda_oma_eduskuntavaaliehdokas/7869067) on mobiilipelaamisen logiikkaa hyödyntävä tapa etsiä itselle sopiva ehdokas eduskuntavaaleihin. Samalla se auttaa äänestäjiä tuulettamaan omia ennakkoluulojaan puolueista ja pohtimaan omia äänestysperusteitaan.
Kandideitti johdattaa etsimään lisätietoa ehdokkaista ja näiden vaalilupauksista Ylenvaalikoneesta ja vaaligalleriasta. Taustakysymykset perustuvat ehdokkaiden vastauksiin Ylen vaalikoneessa. Ehdokaskuvat ovat peräisin Ylen vaaligallerian videoista.
[Tästä pelaamaan!](http://yle.fi/uutiset/kandideitti__mista_on_kyse/7875128)
**Näin Kandideitti toimii:**
1. Valitse ensin taustatiedot, joiden perusteella haet ehdokasta: ikä, sukupuoli ja vaalipiiri. Vastaa sitten viiteen taustakysymykseen.
2. Pyyhkäise esille tulevia ehdokkaita vasemmalle tai oikealle sen mukaan, haluatko hylätä ehdokkaan vai tykkäätkö tästä. Ehdokkaan voi valita tai hylätä myös kuvan alla olevilla ikoneilla.
3. Kun sopiva ehdokas löytyy, saat lisätietoa ehdokkaasta Ylen vaalikoneesta ja vaaligalleriasta.
4. Omat ehdokkaat kertyvät omat löydöt -listalle, joka myös kertoo, mihin taustakysymyksiin löydetyt ehdokkaat ovat vastanneet samalla tavalla kuin sinä.
Kandideitin sinulle löytämät omat ehdokkaat ovat sellaisia, joista olet tykännyt ja jotka ovat samaa mieltä vähintään kolmesta taustakysymyksestä. Kaikki sinulle pelin aikana näytettävät ehdokkaat ovat alussa valitsemastasi vaalipiiristä, sukupuolesta ja ikähaarukasta.
Tiernapoikapatsas sai Sata tekoa Oulusta -tunnustuksen
Oulussa paljastettiin joulukuussa pronssinen Tiernapojat-patsas. Patsas valittiin Sata tekoa Oulusta -listan sijalle 80.
Oulun tiernapoikapatsas on valittu Sata tekoa Oulusta -listalle.
– Patsashanke on erinomainen esimerkki oululaisesta yhteistyöstä kaikkien oululaisten viihtyisyyden edistämiseksi, toteaa kaupunginjohtaja Matti Pennanen valintaraadin puolesta tiedotteessa.
Pronssinen Tiernapojat-patsas paljastettiin viime joulukuussa. Patsas on taiteilija Sanna Koiviston käsialaa.
Patsasta ehdittiin puuhata vuosia ja sitä edelsi varainhankintakampanja, jossa myytiin patsaan pienoismalleja ja muita tierna-aiheisia esineitä ja kortteja.
Patsas on aluksi väliaikaisella paikallaan Kirkkokadulla eli Rotuaarilla.  Vanhat oululaiset muistavat kyseisen Saaristonkadun ja Kirkkokadun risteyksen Tiernaristin nimellä. Myöhemmin se sijoitetaan Isollekadulle, jota parhaillaan peruskorjataan kävelykaduksi.
Patsas valittiin teoksi numero 80. Sata oululaista tekoa valitsee ryhmä, johon kuuluu muun muassa kaupungin ja yritysten edustajia.
Mäkäräisellä yksi toivomus: "Ettei kaikki olisi menetetty sprintin jälkeen"
Ampumahiihdon maailmancup huipentuu Hanti-Mansijskissa. Kaisa Mäkäräinen sysää paineet naisten kokonaiscupin voitosta Darja Domratshevan harteille.
Darja Domratsheva johtaa naisten ampumahiihdon maailmancupia, kun jäljellä on vielä kolme osakilpailua. Domratshevan ja toisena olevan Kaisa Mäkäräisen välinen ero on 21 pistettä, mutta ero on todellisuudessa suurempi, sillä kauden päätteeksi kahden huonoimman kilpailun tulokset pudotetaan pois. 
Olen onnellinen jo näiden kristallipallojen kanssa.
\- Toivotaan ja uskotaan, että meillä molemmilla on jo ne kaksi huonointa takanapäin –  tai ainakin omalla kohdallani toivon, Mäkäräinen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kyllähän se ero on iso, mutta kaikki on aina mahdollista. Minun täytyy onnistua täydellisesti ja Darjan epäonnistua muutamissa kisoissa.
Mäkäräinen uskoo, että suurimmat paineet ovat Domratshevan harteilla. Valkovenäläinen kuitenkin johtaa cupia ja lisäksi metsästää ensimmäistä kokonaiskilpailun voittoaan.
\- Minä olen voittanut kristallipallon kahdesti, ja se on kaksi kertaa enemmän kuin mitä olisin ehkä koskaan uskonut. Olen onnellinen jo näiden kristallipallojen kanssa. Mutta se on superkova juttu, jos pystyn tämän tilanteen kääntämään.
Mäkäräinen toivoo tasapuolisia olosuhteita
Mäkäräinen tietää, että perjantain pikakilpailuun ratkeaa paljon, sillä tästä saadaan lähtöasetelmat lauantain takaa-ajokisaan. Sunnuntaina ohjelmassa on vielä yhteislähtökilpailut. 
Aika kovaa tuulta on taas luvattu.
\- Tietysti toivoisin, että minulla olisi hyvät lähtöasetelmat takaa-ajokisaan, koska siinä takaa-ajocupissa minulla on vielä toistaiseksi johtavan punainen liivi. Sen toivoisin, että kaikki ei olisi vielä menetetty sprintin jälkeen. Se on tärkeä kisa, Mäkäräinen pohti.
\- Toivottavasti päästään kilpailemaan tasapuolisissa olosuhteissa. MM-sprintissä arvottiin tuuliolojen kanssa, joten olisi ikävää, jos kokonaiscupkin ratkeasi olosuhteisiin. Aika kovaa tuulta on taas luvattu.
_**Ampumahiihdon maailmancup: naisten pikakisa kello 14.50 Yle TV2 ja Yle Areena.**_
Lähi-idässä pelaava suomalaispassari: ”Iran on todellinen lentopalloilijan paratiisi”
Siinä missä suomalainen menee elokuviin tai baariin, iranilainen lähtee lentopallo-otteluun, Pohjois-Iranin palloiluylpeyttä Javanheri Gonbadia edustava Kasper Vuorinen sanoo.
Lentopallo on Iranissa painin ja painonnoston ohella maan suosituimpiin lukeutuva urheilulaji. Varsinkin suomalaispassari Kasper Vuorisen asuinseudulla Iranin pohjoisosissa laji on lähes messiaanisessa asemassa. Kaikille avoimia pelikenttiä löytyy kaikkialta ja katsomot täyttyvät tunteja ennen Iranin Superliigan pelejä. 
Iranissa on siinä määrin henkilöpalvonnan kulttuuria, että onnistumisesta nostetaan kuninkaalliseen asemaan ja 5 000 ihmistä saattaa keksiä sinusta laulun ja huutaa sitä kurkku suorana.
\- Alkuun se tuntui melko utopistiselta, mutta vähitellen siihen on tottunut. Yleisömäärät ovat muutamien hallien kolmesta tuhannesta innokkaimpien paikkakuntien lähes kymmeneen tuhanteen, Vuorinen kuvaa.
Monessa kovassakin lentopallomaassa pelaajat voivat vain haaveilla siitä huomiosta, mikä Iranissa on täysin jokapäiväistä leipää.
\- Iranissa on siinä määrin henkilöpalvonnan kulttuuria, että onnistumisesta nostetaan kuninkaalliseen asemaan ja 5 000 ihmistä saattaa keksiä sinusta laulun ja huutaa sitä kurkku suorana. Lentopallon näkökulmasta Iran on kyllä jonkinlainen taivas maan päällä, Vuorinen toteaa.
Lentopallolla on Iranissa niin vahva asema, ettei laji joudu kilpailemaan muiden vapaa-ajanviettomahdollisuuksien kanssa.
\- Iranilaiset ovat rakentaneet systeemin niin, että lentopalloseurojen rahoitus tulee käytännössä kokonaisuudessaan sponsoreilta ja yleisö pääsee peleihin lähes ilmaiseksi. Ottelut ovat tärkeä osa kulttuuria. Siksi ihmiset tulevatkin peleihin elämään toden teolla, hulluilemaan, huutelemaan ja nauttimaan. Siinä missä suomalainen menee elokuviin tai baariin, iranilainen menee lentopallo-otteluun, Vuorinen selventää.
Maajoukkuepelaajat sanelivat sarjajärjestelmän
Iranin Superliigan runkosarja oli kuluvalla kaudella ainoastaan 12 ottelun mittainen. Pelien vähäisyyden takia Gonbadin pukukopissa ruvettiin puhumaan ”pakkovoitosta” jo kauden toisessa ottelussa, Vuorinen nauraa.
\- Maajoukkuetähdet halusivat kevyemmän kansallisen sarjan raskaan maajoukkuekesän jälkeen. Se järjestettiin heti, ilman kompromisseja, Vuorinen kertoo. 
Iranin Superliiga on täydellisesti urheilullisuuden ehdoilla rakennettu sarja. 
Suomalaispassarin mukaan väljän sarjaohjelman takia joukkueet voivat harjoitella täydellä tempolla myös kesken kauden.
\- Iranin Superliiga on täydellisesti urheilullisuuden ehdoilla rakennettu sarja. Pelaajan kannalta se tarkoittaa sitä, että jokaiseen otteluun valmistaudutaan vähintään viikko. Tämä on varmasti omiaan nostamaan otteluiden tasoa. Täällä ei myöskään koskaan kierrätetä pelaajia rasituksen jakamiseksi, vaan kaikki pelaavat aina parhailla miehityksillä sata lasissa, Vuorinen sanoo.
Lisäksi jokainen ottelu muistuttaa ratkaisevaa pudotuspeliä.
\- Merkityksettömiä tai kevyitä pelejä ei käytännössä ole juuri lainkaan, joten tunnelma on aina mieletön. Innostuksella ei ole mitään rajaa, vaikka ottelutapahtumat ovat hyvin koruttomia ilman mitään oheisohjelmia tai edes kahvioita, suomalaispeluri hämmästelee.
”Suomessa on hyvät valmentajat, Iranissa hyvät pelaajat”
Kasper Vuorinen on historian ensimmäinen suomalaispelaaja Iranin Superliigassa. Passari tiesi etukäteen, että Iranista tulee kovia pelimiehiä, mutta maan lentopallon taso yllätti silti.
\- Iranilla on lähes yhtä loputon pelaajareservi kuin Brasilialla ja Venäjällä. Täältä saisi helposti kasattua kolme tai neljä kansainvälisen tason maajoukkuetta. Pelaajamassa on ihan järjetön, Vuorinen toteaa. 
Täällä jengi ei näppäile pleikkaria, vaan pelaa ulkona.
Suomalainen lentopallo on Vuorisen mukaan teknisesti ja taktisesti Irania edellä, vaikka lahjakkuuksien määrässä ei olekaan mahdollista kilpailla 80-miljoonaisen kansan kanssa.
\- Kärjistetysti voisi sanoa, että Suomessa on hyvät valmentajat ja Iranissa on hyvät pelaajat. Iranilainen on todennäköisesti pelannut enemmän lentopalloa elämänsä aikana kuin suomalainen. Täällä jengi ei näppäile pleikkaria, vaan pelaa ulkona. Tässä häviämme takuuvarmasti, vaikka tietäisimme paljonkin enemmän. Urheilu on kuitenkin käytännöllistä tekemistä.
”Lupaan auttaa kaikkia Iraniin lähtijöitä”
Viime kaudella Kokkolan Tiikereitä edustanut Vuorinen toivoo, että hänen kokemuksensa avaisivat ovia myös muille suomalaisille ennestään tuntemattomille Lähi-idän lentopallokentille. 
Iranilaiset ovat hyviä ihmisiä ja lentopallokulttuuri on mieletön.
\- Iraniin ei ole suomalaisilla ollut oikein kontakteja. Nyt on ainakin yksi ja lupaan auttaa kaikkia lähtijöitä, Vuorinen vakuuttaa.
Omasta tulevaisuudestaan hän ei vielä tiedä. Yksivuotinen sopimus päättyy tähän kauteen. Gonbad pääsi kuitenkin pudotuspeleihin ensimmäistä kertaa vuosikausiin, mitä saattaa nostaa suomalaispassarin osakkeita.
\- Ensi kausi on vielä täysin auki, mutta voisin ilman muuta pelata Iranissa jatkossakin. Iranilaiset ovat hyviä ihmisiä ja lentopallokulttuuri on mieletön, Vuorinen hehkuttaa.
**Samuli Harala**
Suomessa on liputuspäivä vain yhdelle naiselle – tutkijalla on jo ehdotus seuraavaksi
Suomessa on liputuspäivät muun muassa Aleksis Kivelle, Eino Leinolle ja J. L. Runebergille – mutta vain yhdelle naiselle. Tutkijatohtori Mervi Heikkisen mukaan stereotyyppiset ajatukset miehen ja naisen rooleista kaventavat elämän mahdollisuuksia.
Tutkijatohtori Mervi Heikkinen heittää, voisiko myös Sara Wacklin saada liputuspäivän. Tällä hetkellä liputuspäivä on ainoastaan yhdellä naisella, Minna Canthilla, jonka liputuspäivänä juhlistetaan tasa-arvoa.
– Tulisi miettiä, voisiko hän olla toinen nainen, jolla olisi liputuspäivä. Pitäisikö meidän nostaa tällaisia henkilöitä enemmän historiasta?
Wacklin edisti 1800-luvulla tasa-arvoa Oulussa järjestämällä tytöille koulutusta. Hänet tunnetaan myös kirjailijana.
Oulun yliopiston nais- ja sukupuolentutkimuksen tutkijatohtorina työskentelevä Heikkinen muistuttaa, että tasa-arvo on melko uusa asia.
– Sadan vuoden aikana on tapahtunut merkittäviä asioita. Oikeus päästä opiskelemaan, työelämään, omistamisoikeus. Nainen on yhteiskunnan jäsen ja kansalainen.
Suurin ongelma ennakko-oletukset
Heikkisen mukaan suurin ongelma tasa-arvon toteutumisessa on se, että ihmiset lokeroidaan liikaa ennakko-odotusten mukaan.
– Stereotyyppiset ajatukset siitä, mitä miehen tai naisen tulee olla, kaventavat elinpiiriä ja mahdollisuuksia ilmaista itseään ja elää tätä elämää. Tasa-arvo laajentaa ihmisten mahdollisuuksia toimia elämän eri sektoreilla, kun ei turhaan aseteta rajoja.
Heikkisen mukaan Suomi on joiltain osin tasa-arvon mallimaa, joka voisi näyttää mallia vähemmän tasa-arvoisille maille esimerkiksi naisten poliittisesta osallistumisesta. Hänen mukaansa paljon on kuitenkin vielä vinksallaan.
– Palkkaerot ovat ongelma, samoin uralla etenemisen kysymykset. Naiset edelleen puuttuvat yritysten ja organisaatioiden huippupaikoilta.
Ehkä me tarvitsemme enemmän tasa-arvokeskustelua.
Heikkinen muistuttaa, että Suomessa on myös harvinaisen paljon perheväkivaltaa.
Epätasa-arvo näkyy rakenteissa ja asenteissa.
– Ehkä me tarvitsemme enemmän tasa-arvokeskustelua. Tasa-arvopäivä on hyvä päivä miettiä, mitä tasa-arvo tarkoittaa miesten ja naisten kannalta ja myös eri-ikäisten kannalta.
Hän muistuttaa, että tasa-arvoasiat koskevat myös miehiä. Siihen liittyvät esimerkiksi kysymykset siitä, millaisia mahdollisuuksia isillä on vaikkapa eroperheissä.
Etusivu kysyy: Pitäisikö armeijan olla pakollinen myös naisille?
Tasa-arvon päivän innoittamana Etuivussa pohditaan, pitäisikö asepalvelu olla kaikille pakollinen.
[Pitäisikö armeijan olla pakollinen myös naisille?](https://polldaddy.com/poll/8738983/)
Tunisian museoiskun japanilaisuhri: Kovaa ammuskelua 
Tunisian keskiviikkoisesta museoammuskelusta selviytynyt japanilaisnainen sanoo tulituksen olleen rajua. Japanin hallituksen mukaan ammuskelussa surmansa saaneista kolme oli Japanin kansalaisia. Tunisian hallitus ilmoitti aiemmin uhriluvuksi viisi.
35-vuotias Noriko Yuki sai vammoja vasempaan korvaansa ja poskeensa. Hän kuvaili koettelemuksiaan japanilaisen NHK-tv-yhtiön haastattelussa. Hänen mukaansa opas käski heidät siirtymään toiseen huoneeseen ammuskelun alettua.
– Laukaukset tulivat takaapäin ja kaikki alkoivat juosta. Kaaduin ja seuraavana hetkenä minua ammuttiin. Sain haavan myös vasempaan käteeni. Käperryin kokoon ja suojasin päätäni molemmilla käsilläni.
Noriko Yukia hoidetaan sairaalassa Tunisissa. Hänellä on side päänsä ympärillä. Kasvot ovat kalpeat shokkikokemuksen jäljiltä. Myös Norkikon 68-vuotias äiti haavoittui niskaan osuneesta laukauksesta. Häntä hoidetaan toisessa sairaalassa. Hänen voinnistaan ei ole tietoa.
Japanin pääministeri Shinzo Abe on tuominnut hyökkäyksen. Hänen mukaansa terrorismia ei voida hyväksyä missään olosuhteissa. Japamin ulkoministeriö on kehottanut Tunisiassa olevia japanilaismatkailijoita erittäin suureen varovaisuuteen.
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset vähenivät rajusti
Venäläisten matkailijoiden yöpymiset ovat vähentyneet selvästi kuluvan vuoden aikana. Sen sijaan brittien, ranskalaisten ja saksalaisten yöpymiset ovat lisääntyneet vuoden 2014 lukemista.
Ulkomaisia matkailijoita, varsinkin venäläisiä, yöpyi suomalaisissa majoitusliikkeissä selvästi vähemmän kuin aiemmin. Sen sijaan kotimaisten matkailijoiden yöpymiset lisääntyivät jonkin verran viime vuoden tammikuun lukuihin verrattuna.
[Tammikuun tilastojen](http://stat.fi/til/matk/2015/01/matk_2015_01_2015-03-19_tie_001_fi.html) mukaan ulkomaisten matkailijoiden yöpymisten määrä väheni viime vuoden tammikuusta 20,8 prosenttia. Yhteensä kuluvan vuoden tammikuussa tilastoitiin 489 000 ulkomaisten matkailijoiden yöpymistä.
Jos mukaan lasketaan kotimaisten matkailijoiden yöpymiset, niin yöpymisten kokonaismäärä laski 7,7 prosenttia vuoden 2014 tammikuusta 1,3 miljoonaan yöpymisvuorokauteen.
Eniten vähenivät venäläisten matkailijoiden yöpymiset, 41,7 prosenttia. Roimasta laskusta huolimatta venäläiset on edelleen suurin Suomessa käyvä ja täällä yöpyvä ulkomaalaisryhmä.
Kaikista ulkomaalaisista venäläisten osuus yöpymisistä oli 37 prosenttia, kun vielä vuosi sitten osuus oli melko tasan 50 prosenttia.
Brittien osuus yöpymisistä kasvoi 6,2 prosenttia tammikuun 2014 luvuista 44 000 yöpymiseen. Seuraavaksi suurimmat ryhmät ovat ranskalaiset ja saksalaiset. Ranskalaisten yöpymiset lisääntyivät 6,7 prosenttia ja saksalaisten peräti 11,3 prosenttia.
Eniten lisääntyivät italialaisten ja espanjalaisten yöpymiset.
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymisten väheneminen näkyy myös hotellitilastoissa. Viime vuoden tammikuussa hotellien käyttöaste oli koko maassa 45,8 prosenttia, mutta nyt 44,2 prosenttia.
Samalla hotellihuoneen toteutunut keskihinta vuorokaudelta laski 93,01 eurosta 91,02 euroon.
Lintumaailman pavarottit suosittuja – linnunlaulukurssi siirrettiin suurempaan saliin
Tampereella  järjestetty linnunlaulukurssi piti siirtää museokeskuksen auditoriosta ravintolaan, koska osallistujia tuli niin paljon. Kurssilla opeteltiin, mihin kaikkeen linnunlaulussa voi kiinnittää huomiota.
Peippo ja pajulintu ovat kaksi yleisintä lintua Suomessa kesäaikaan. Kumpi laulaa duurissa ja kumpi mollissa? Muun muassa siihen sai vastauksen keskiviikkona museokeskus Vapriikissa järjestetyllä linnunlaulukurssilla.
Aiemmin linnunlaulukursseja on Tampereella järjestetty lähinnä lintuharrastajille. Tämä Museokeskus Vapriikin ilta oli ensimmäinen kaikille avoin tilaisuus. Suuren suosion vuoksi kurssi piti siirtää auditoriosta ravintolan tiloihin.
Laulaako lintu omaa nimeään?
–[Peippo](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/videot/lintukaraoke-peippo/)on hyvä duurilaulaja, sellainen ponnekas.[Pajulinnun](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/kuuntele-pajulinnun-haikea-vihellys-tayttaa-metsat/)laulua taas voisi sanoa aika suruvoittoiseksi, paljastaa kurssin vetäjä, lintuharrastaja Petri Seppälä.
Seppälä kertoo, että sävellajin sävyn lisäksi voi koettaa tunnistaa esimerkiksi sitä, kertaako lintu jotakin säettä vai laulaako se kenties omaa nimeään.
Vaikka kevät on varhainen, laulajia on luonnossa vielä vähän.
– [Mustarastas](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/kuuntele-mustarastas-on-syvantumma-huiluniekka/) aloittelee laulujaan. Peipot tulevat hyvin pian, ei varmaan mene monta yötä, ja [tiaiset](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/titityy-tity-vai-tyy-miten-talitiainen-laulaa/) ovat aloittaneet laulunsa, Seppälä sanoo.
Mustarastas on valittu useasti kauneimmin laulavaksi linnuksi radiossa järjestetyissä äänestyksissä.
Lukion oppeja täydentämään
Kurssille osallistunut Tiina Laalahti kertoo tuntevansa laulusta yleisimmät linnut.
– Aikanaan lukiossa hyvin opiskelimme linnut ja laulut, mutta nyt täydennetään ja kerrataan, Laalahti sanoo.
– Nyt tulin oikeastaan kuuntelemaan esimerkiksi [kuhankeittäjää](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/videot/lintukaraoke-kuhankeittaja/) ja [korppia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/11/29/korpista-moneksi), tällaisia lintuja, jotka eivät aivan pihapiirissä liiku, Laalahti sanoo.
Linnunlaulukurssin jälkimmäinen osa järjestetään ensi viikolla Vapriikissa. Keskiviikkona 25. maaliskuuta opetellaan loppukevään lintujen ääniä.
Suomen curling-naisten kisat päättyivät tappioon
Suomen naisten curling-maajoukkue hävisi viimeisen pelinsä Venäjää vastaan.
Venäjä jatkoi vahvoja esityksiään ja löi Suomen 8-2. Suomen tulokseksi MM-kisoista jäi kaksi  voittoa ja yhdeksän tappiota.
Venäjä sai peliin vahvan alun ottamalla ensimmäisessä päässä kaksi pistettä ja varastamalla sen jälkeen viimeisen kiven edulla pelanneelta Suomelta toisessa päässä kaksi ja heti perään kolmannessa päässä kolme pistettä. Venäjän etumatka oli tämän jälkeen Suomelle liikaa.
\- Meillä oli tänään hyvin itsevarma olo ja koko joukkue pelasi erinomaisesti. Saimme luotua hyvin painetta Suomelle ja saavutimme hyvän tuloksen , Venäjän kapteeni Anna Sidorova totesi.
Suomen pelit MM-kisoissa päättyivät kahden voiton ja yhdeksän tappion jälkeen alkusarjaan.
\- Totta kai tulos on selvä pettymys, koska kahden ensimmäisen kisapäivän esitysten perusteella joukkue osoitti pystyvänsä pärjäämään maailman huippuja vastaan., Suomen valmentaja Perttu Piilo arvioi.
Suomen MM-rallin reitti pysyy juurillaan – Ouninpohja tekee paluun
Heinä-elokuun vaihteessa ajettavan Suomen MM-rallin reitti on julkaistu. Ohjelmassa on mukana yksi uusi erikoiskoe. Kaikki erikoiskokeet ajetaan kahteen kertaan.
Rallireitin suunnittelu alkoi käytännössä jo ennen edellisen rallin loppua. Lopullinen palaute vuoden 2014 rallista oli niin hyvää, että valmiina ollutta visiota vuoden 2015 osalta jouduttiin muokkaamaan takaisin päin.
Saatiin lähes kympin palaute reitistä, joten ajateltiin, että ei muuteta mitään.
\- Suunnitelmat muuttuivat monellakin tavalla. Saatiin lähes kympin palaute reitistä, joten ajateltiin, että ei muuteta mitään vuodelle 2015 ja ajetaan samoilla kehutuilla erikoiskokeilla, kertoo apulaiskilpailunjohtaja Kari Nuutinen.
Pientä hienosäätöä ohjelmaan kuitenkin tuli, lähinnä FIA:n vaatimuksesta. Uudistunut FIA:n formaatti vaatii, että torstaina ajetaan vain yksi erikoiskoe, jonka on oltava kaupunkierikoiskoe. Näin ollen torstaina ajetaan vain Harju.
Harjun ajaminen on tässä vaiheessa vielä Jyväskylän kaupunginhallituksen käsittelyssä. Lopullinen päätös saataneen maaliskuun lopussa.
Ounin paluu ja Himoksen rengasshow
Ralliletka kulkee perjantaina Jämsän ja Kuhmoisten suunnalla. Monta kertaa maailman parhaaksierikoiskokeeksi valittu Ouninpohja ajetaan perjantaina Päijälän ja Himoksen välissä. Pituutta Ouninpohjalla on peräti 34,39 kilometriä, joten ennätyspituudesta jäädään vain pari sataa metriä.
Perjantain aikana autoa voi huoltaa vain niillä tarvikkeilla ja työkaluilla, joita autossa on mukana.
Uutta on myös se, että perjantaina ei käydä lainkaan Paviljongin huollossa. Kuljettajat ja kartanlukijat vaihtavat itse renkaansa Himos 1:n jälkeen.
\- EK:n jälkeen Himoksen parkkialueella on 20 minuutin kokoomatauko, jonka jälkeen on renkaanvaihto. Kuljettajat joutuvat itse vaihtamaan renkaat, joten yleisölle on siinä uutta näkemistä. Kun päivähuoltoa ei tulla tekemään Jyväskylään, niin perjantain aikana autoa voi huoltaa vain niillä tarvikkeilla ja työkaluilla, joita autossa on mukana, Nuutinen kertoo.
Yksi rallin kovimmista hypyistä ja Horkka
Toisen varsinaisen kilpailupäivän, lauantain, aloittaa tuttu Jukojärvi, jonka alun reilut seitsemän kilometriä ovat täysin uutta Suomen MM-rallissa.
\- Ensiksi se on pientä yksityistietä, sen jälkeen tullaan valtiontielle. Väittäisin, että on yksi rallin kovimmista hypyistä tällä osuudella, Nuutinen sanoo.
Surkeen jälkeen ajettava Horkka on kokonaisuutena uusi erikoiskoe, tosin sitäkin on ajettu eri nimisinä eri kohdista aiempina vuosina.
\- Uutta siinä on vain alun puolisen kilometriä. Sen jälkeen liitytään takavuosien Moksi-Leustuun, sitten Leustuun ja EK:n loppu on viimevuotista Painaan erikoiskoetta. Se on varsinainen kokoelma viime vuosikymmeniltä tutuista pätkistä, Nuutinen listaa.
FIA:n formaatti vaatii myös sen, että sunnuntaina ajetaan 10-15 kilometriä pitkä EK kahteen kertaan. Sunnuntain ainoa erikoiskoe on kahteen kertaan ajettava Myhinpää. Jälkimmäinen kerta on Power Stage, josta jaetaan ylimääräisiä MM-pisteitä.
Kaikkiaan erikoiskokeita on 20, eli 10 pätkää ajetaan kahteen kertaan. Viime vuodelta muuttumattomina ovat pysyneet Harju, Pihlajakoski, Päijälä, Mökkiperä ja Surkee. Muutoksia edellisvuosiin on tapahtunut shakedown-Ruuhimäessä, Ouninpohjassa, Himoksella, Jukojärvellä ja Myhinpäässä.
Rallissa ajetaan yhteensä 319,38 erikoiskoekilometriä. Tämä on 40 kilometriä vähemmän kuin vuonna 2014.
Erikoiskokeet 2015
**Torstai 30.7.**
Shakedown ajetaan Ruuhimäessä aamulla klo 8.00
1 Harju 1 (ensimmäinen auto klo 19.00, käännetty järjestys)
**Perjantai 31.7.**
2 Pihlajakoski 1 (9.28)
3 Päijälä 1 (10.36)
4 Ouninpohja 1 (11.29)
5 Himos 1 (12.42)
6 Pihlajakoski 2 (14.28)
7 Päijälä 2 (15.36)
8 Ouninpohja 2 (16.29)
9 Himos 2 (17.42)
10 Harju 2 (19.00)
**Lauantai 1.8.**
11 Mökkiperä 1 (8.08)
12 Jukojärvi 1 (9.26)
13 Surkee 1 (11.03)
14 Horkka 1 (11.56)
15 Mökkiperä 2 (14.37)
16 Jukojärvi 2 (15.55)
17 Surkee 2 (17.32)
18 Horkka 2 (18.25)
**Sunnuntai 2.8.**
19 Myhinpää 1 (10.43)
20 Myhinpää 2 (13.08, Power Stage)
Palkinnot jaetaan Paviljongilla klo 16 alkaen.
Aikataulu on alustava ja siihen voi tulla muutoksia.
Lisätietoa[rallin nettisivulta](http://www.nesteoilrallyfinland.fi/).
Opiskelijakampuksen kauppakirja allekirjoitettiin Varkaudessa
Savon koulutuskuntayhtymä osti Savonia-ammattikorkeakoululta kiinteistöjä 800 000 eurolla. Ensimmäisenä kampukselle muuttaa Varkauden lukio ensi syksynä.
Varkauden uuden opiskelijakampuksen mahdollistava kauppakirja on allekirjoitettu torstaina.
Ammatillista koulutusta järjestävä Savon koulutuskuntayhtymä osti Savonia-ammattikorkeakoululta rakennuksen, maata ja irtaimistoa keskittääkseen toimintojaan Osmajoentien kampukselle. Kauppahinta on 800 000 euroa.
Koulutuskuntayhtymän ylläpitämä Varkauden lukio muuttaa kampukselle jo ensi syksynä. Ensi vuoden aikana alueelle siirtyy lisää ammattiopiston opiskelijoita. Tavoitteena on, että kaikki Savon ammatti- ja aikuisopiston opiskelijat muuttaisivat kampukselle vuoden 2017 aikana.
Savon koulutuskuntayhtymä arvioi investoivansa kampuksen rakentamiseen lähivuosina noin 5,6 miljoonaa euroa.
Opiskelijakampus on tulevaisuudessa noin 1 700 opiskelijan ja työntekijän yhteisö. Savon koulutuskuntayhtymän osuus määrästä on noin 1 500. Alueella toimivat myös Savonia-ammattikorkeakoulu ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston yksikkö.
Joensuun ortodoksien kirkkoherra vaihtuu
Joensuun ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Iivo Suvanto jää eläkkeelle. Nyt etsitään uutta kirkkoherraa seurakunnalle, joka kattaa puoli Pohjois-Karjalaa.
Joensuun ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra vaihtuu. Nykyinen kirkkoherra Iivo Suvanto jää eläkkeelle lokakuun alussa.
– Eläkevuosille on monenlaisia suunnitelmia. Olen fyysisesti hyvässä kunnossa, joten mökkeily vie varmasti aikaa. Aikaa riittää myös lapsenlapsille ja kirjoittelemistakin on mielessä, Suvanto pohtii jatkoaan.
Kuten monet eläkepapit, myös isä Iivo kertoo olevansa seurakuntien käytettävissä, jos tuuraajaa tarvitaan.
Hakuaika Joensuun ortodoksisen seurakunnan kirkkoherran paikkaan päättyy 10.4. Sen jälkeen arkkipiispa asettaa varsinaiset ehdokkaat ja seurakuntalaiset valitsevat kirkkoherran vaalissa.
Joensuun seurakunta on Suomen toiseksi suurin seurakunta, johon kuuluu 6 300 jäsentä. Seurakunta kattaa Joensuun, Kontiolahden, Lieksan, Tohmajärven, Kiteen ja Rääkkylän kunnat.
Huolimaton roskien poltto voi roihahtaa maastopaloksi
Maa on nyt kuivaa. Pelastuslaitos on viime päivinä sammuttanut joitakin maastopaloja.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos muistuttaa, että huolimattomassa roskien poltossa kytee maastopalon vaara. Puutarhajätteen poltto omalla tontilla on sallittua, jos yleiset säännökset sen sallivat, mutta se on osattava tehdä oikein.
Pelastuslaitos on tällä viikolla sammuttanut maastopaloja eri puolilla maakuntaa. Roskien poltto aiheuttaa grillien ja nuotioiden ohella eniten maastopaloja vuodessa. Viime vuonna syttyi lähes 50 roskienpoltosta aiheutunutta maastopaloa ainoastaan Varsinais-Suomen alueella.
Roskien poltto taajama-alueella rajoitettua
Puutarhajätteen poltosta ei tarvitse tehdä ilmoitusta viranomaiselle. Silti on varmistettava, että puutarhajätteen polttaminen tontilla on yleisten säännösten mukaan sallittua. Esimerkiksi kunnan ympäristösuojelumääräys on huomioitava.
Risujen poltto on usein kielletty tai rajoitettu taajama-alueella ja avotulen tekoon on oltava aina myös maanomistajan lupa. Myöskään naapurille ei saa aiheutua haittaa puutarhajätteen poltosta. Sekajätettä, muovia tai käsiteltyä puutavaraa ei saa lainkaan polttaa puutarhajätteen seassa.
Varaudu vedellä
Puutarhajätteet on luonnollisesti poltettava aina turvallisessa paikassa ja lähelle on hyvä varata vettä ja alkusammutin. Tulta on myös vartioitava. Tuhka saattaa pysyä kuumana useita päiviä polttamisen jälkeen ja syttyä uudelleen.
Jos palo leviää, paloa voi yrittää sammuttaa ensin itse alkusammuttimella. Jos palo ei sammu, on varoitettava muita ja soitettava viipymättä hätänumeroon 112.
Metsäpalovaroituksen aikaan avotulen tekeminen on kiellettyä.
Kulotus vaatii ilmoituksen pelastuslaitokselle
Kulotuksesta on ennakolta ilmoitettava aina alueen pelastuslaitokselle (pelastuslaki 2011/379, 8 §). Ilmoituksesta tulee selvitä kulotuspaikan sijainti, koko ja kulotuksen ajankohta.
Kuivanakin aikana saa kulottaa erityistä varovaisuutta noudattaen, ellei alueen pelastusviranomainen ole kieltänyt avotulen tekoa määräajaksi pelastustoimen alueella tai osassa sitä.
Metsämaa tulee kulottaa aina kulotukseen perehtyneen metsäammattilaisen valvonnassa.
_20.3. kello 6.40 lisätty lauseeseen täsmennys, että puutarhajätteen poltto omalla tontilla on sallittua, jos yleiset säännökset sen sallivat._
Piikit estävät lintuja istumasta ei-toivottuihin paikkoihin
Lintupiikkejä näkee etenkin kaupungeissa kerrostalojen räystäillä. Piikeillä halutaan estää esim. lintujen ulosteiden kertymistä vääriin paikkoihin.
Lintupiikkejä käytetään lintujen karkottamiseen pois paikoista, joihin niitä ei haluta. Esimerkiksi porraskuilun katon alle linnut yleensä pääsevät mukavasti levähtämään piiloon ja suojaan säältä, mutta ihmisille niiden jätökset aiheuttavat harmia.
– Pahimmissa tapauksissa lintujen ulosteita on kertynyt yhteen paikkaan niin paljon, että sitä joutuu lapioimaan pois. Ihmiset pitävät ulosteita epähygieenisinä. Yleensä asennamme lintupiikkejä juurikin porraskuilujen kattojen alle, Suomen Kiipeilytekniikka Oy:n toimitusjohtaja Marko Virtanen kertoo.
Lintupiikit eivät nimestään huolimatta ole teräviä, vaan piikkien päät ovat pyöristettyjä. Niiden tarkoitus on ei ole vahingoittaa lintuja vaan aiheuttaa niille epämiellyttävä olo.
– Esimerkiksi orapihlaja-aidan piikit ovat terävämpiä mitä lintupiikkien päät. Eläinsuojelulaissa ei ole mainintaa lintupiikeistä puoleen tai toiseen, Pohjois-Suomen aluehallintoviraston läänineläinlääkäri Marjukka Rask toteaa.
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten Liitto ry:n toiminnanjohtaja Kati Pullin mukaan heidän tietoonsa ei ole tullut, että lintupiikeistä olisi ollut mitään suuria eläinsuojeluongelmia.
– Sellaista tietoa ei ole, että lintupiikit olisivat vahingoittaneet lintuja. Tietysti, jos niitä käytetään ennaltaehkäisyyn, eli että esimerkiksi ei tarvitse tuhota olemassa olevaa pesää poikasineen, niin ennaltaehkäisynä lintupiikit ovat ok. Mutta täytyy olla tosi huolellinen, että jos eläimet vahingoittuvat lintupiikkien takia, niin sitten täytyy miettiä onko se oikea tapa vai ei.
Jokereiden GM Jari Kurri: ”Olen todella ylpeä näistä pelaajista”
Jari Kurrin mielestä Jokerien ensimmäinen kausi KHL:ssä on sujunut loistavasti sekä urheilullisesti että jääkiekon ulkopuolisten asioiden osalta.
**MOSKOVA. **Historiallista
debyyttikauttaan KHL:ssä pelaava Jokerit on riisunut aseista kauden aikana
varmasti kaikki pahimmatkin epäilijät. Jokereiden urheilullinen menestys on
ollut läpi kauden erinomainen, mikä ei ole jättänyt suomalaisia kiekkofaneja
kylmäksi. Jokerit on ollut liigan ehdotonta huippua koko ajan.
\- Kysymysmerkkejä oli
paljon kun tähän lähdettiin mukaan. Haaste oli koko seuralle kova ja niihin
haasteisiin lähdimme vastaamaan.  KHL:ään
siirtyminen ei ollut helppoa ja suomalaismediakin laittoi meidät aika koville
eikä meihin oikein uskottu. Olemme saaneet käännettyä projektin ensimmäisellä
kaudella voitoksemme, Jokereiden GM Jari Kurri arvioi Yle Urheilulle.
\- Urheilullisesti
ja myös jääkiekon ulkopuolisissa jutuissa homma on toiminut loistavasti, hän
jatkaa.
Leijonien pitkäaikaisena
General managerina toimineeseen Kurriin kohdistui jääkiekkopiireissä valtava
mielenkiinto Jokereiden kaikkien aikojen ensimmäisen KHL -joukkueen
vastuullisena kokoajana. Epäilijöitä riitti jonoksi asti, mutta Jokereiden
joukkueen rakentaminen on ollut lähes napakymppi. Debyyttikauden tulokset
puhuvat puolestaan.
\- Mun on vaikea
arvioida onko joukkueen rakentaminen sujunut täydellisesti...mutta olen todella
ylpeä näistä pelaajista, jotka ovat laittaneet itsensä hienosti likoon läpi
kauden jokaisessa ottelussa. Joukkueella on ollut todella hyvä energia ja
tekemisen meininki. Sitä on ollut hieno seurata, Kurri hehkuttaa.
Jari Kurri pelasi omalla,
legendaarisella urallaan peräti seitsemän kertaa Stanley Cupin finaalisarjassa
vuosina 1983 -1993. Kurrilla jos kenellä on perspektiiviä arvioida menestyvän
jääkiekkojoukkueen ”sielunelämää”.
\- Jokaista pelaajaa
tarvitaan ja jokaisen pelaajan rooli on tärkeä. Menestyvässä joukkueessa
jokaisen yksilön roolia on arvostettava ja ilmapiirin on oltava hyvä. Menestyvä
joukkue koostuu niin monesta asiasta, Kurri sanoo.
Jari Kurrin kaltaisen suomalaisen
kiekkolegendan neuvoja nykysukupolven Jokeri-pelaajien kannattaa varmasti
noudattaa meneillään olevassa TsSKA -ottelusarjassa.  
\- Näissä pudotuspeleissä ei pidä ”jäpittää” lainkaan.
Nämä ovat niin hienoja pelejä, että jokaisen pelaajan on vain nautittava niistä
täysin rinnoin, Kurri painottaa.
Video keskisormea näyttävästä kreikkalaisministeristä onkin väärennös?
Saksalaisen televisiokanavan juontaja väittää, että ARD-kanavan esittämä video Kreikan keskisormea näyttävästä valtiovarainministeristä Giánis Varoufákisista on väärennös.
Saksalaisen ZDF-televisiokanavan juontaja Jan Böhmermann sanoo, että video keskisormea näyttävästä Kreikan valtiovarainministeistä Giánis Varoufákisista on väärennös.
Video esitettiin sunnuntaina saksalaisen ARD-televisiokanavan Günter Jauch -talk showssa. Videon sanottiin nauhoitetun vuonna 2013, eli ennen kuin Varoufákisista tuli Kreikan valtiovarainministeri. Videolla Varoufákis sanoo keskisormi pystyssä, että Saksa olisi saanut itse ratkaista ongelman.
Ohjelman vieraana ollut Varoufákis sanoi, että video on manipuloitu. Video kuitenkin lisäsi Saksan ja Kreikan välisiä jännitteitä. Maiden välit olivat jo ennestään huonot Kreikan lainaohjelmasta käytyjen neuvotteluiden takkuilun vuoksi.
Günter Jauch -ohjelman mukaan mikään ei viittaa siihen, että video olisi manipuloitu. Yleisradioyhtiö ZDF:n satiiriohjelman juontajana työskentelevä Jan Böhmermann kuitenkin sanoo, että hän ja hänen työryhmänsä editoivat videon helmikuun lopussa. Alkuperäisessä videossa Varoufákis ei näytä keskisormea.
– Varoufákis, olen pahoillani. Emme tee tätä toiste, Böhmermann sanoo.
Böhmermann kertoo odottaneensa sunnuntaista asti, että häneltä olisi kysytty, onko video väärennös. Kukaan ei kuitenkaan kysynyt asiasta. ZDF-kanava ei ole kommentoinut Böhmermannin kertomaa. Sosiaalisessa mediassa kanava on kuitenkin tehnyt linkin Böhmermannin lausuntoon.
Puhuuko Böhmermann totta vai palturia? Saksalaiset viestimet ovat arvioissaan varovaisia, sillä Böhmermann on tunnettu satiirikko, joka on ennenkin hätkähdyttänyt yhdistämällä totta ja sepitettä. Toisaalta brittiläisen [The Guardianin video](http://www.theguardian.com/world/video/2015/mar/17/yanis-varoufakis-middle-finger-video-greece) viittaa siihen, että Varoufákis todella olisi väläyttänyt keskisormea.
Omakotitalo tuhoutui rajussa tulipalossa
Hankasalmella Kaupinseläntiellä sijainnut omakotitalo tuhoutui täysin aamulla syttyneessä tulipalossa.
Talossa asunut iäkäs pariskunta hälytti itse sammuttajat paikalle ja pelastautui talosta viime tingassa.
Yksikerroksinen noin sataneliöinen talo oli rakennettu 1980 luvulla. Viereinen piharakennus onnistuttiin suojelemaan tulelta.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Poikkeuksellisen pitkä tähdenlento toi ehkä tuliaisia
Eilen illalla taivaalla hämmästyttänyt ja ihastuttanut tulipallo oli poikkeuksellisen pitkä tähdenlento. Tapauksesta saataneen tarkkoja tietoja lähipäivinä.
Tähtiharrastusyhdistys Jyväskylän Siriuksen Arto Oksanen kertoo, että eilen illalla taivaalla viilettänyt tulipallo oli iso tähdenlento.
– Tavallisen tähdenlennon aiheuttavaa kivenmurikkaa tai hiekanjyvää suurempi kappale törmäsi ilmakehään. Hyvin loiva tulokulma sai ilmiön näkymään tavallista pidempään, kuvailee Oksanen.
Oksasen mukaan tähdenlento kestää yleensä vain alle sekunnin.
– Tämä kesti ilmeisesti jopa kymmenen sekuntia eli näkyvä lento oli varsin pitkä, voi sanoa, että poikkeuksellisen pitkä. Näitä nähdään ehkä kerran vuodessa, jos sitäkään.
Avaruuskivi vielä arvoitus
Eilisiltainen tähdenlento saattoi tuoda tullessaan maahan meteoriitin, niin sanotun avaruuskiven.
Asian selvittäminen vaatii Oksasen mukaan vielä tarkempia laskelmia muun muassa siitä, kuinka suuri kappale on ollut ja kuinka paljon sen aineesta on palanut ilmakehässä pois. Isoista tähdenlennoista jää yleensä meteoriitti. 
Näkyvä lento oli varsin pitkä.
– Nyt on useita havaintoja eri puolelta eli kappaleen lentorata ilmakehässä saadaan selville. Se on sitten pelkkää matematiikkaa ja fysiikan mallinnusta, että putoamispaikka voidaan laskea. Uskoisin, että paikka saadaan selville ainakin joidenkin kilometrien tarkkuudella.
Tarkempia tietoja on odotettavissa todennäköisesti muutamassa päivässä.
– Havaintoja on nyt niin paljon, että niiden kerääminen saattaa vähän kestää. Ursan tulipallotyöryhmän sivustolla kerrotaan jo, että lentokorkeus on suunnilleen selvillä. Se on 80:n kilometrin kohdalla syttynyt ja 40:n kilometrin kohdalla sammunut.
Korkealla ja kovaa
Tähdenlennot syttyvät yleensä noin sadan kilometrin korkeudessa ja sammuvat 50:n kilometrin korkeudessa. Tähdenlennolla on myös kova vauhti. Se saattaa edetä esimerkiksi 25 kilometriä sekunnissa.
Tähtiharrastaja tai -ammattilainen silmäilee taivaalla kiitävää ilmiötä Oksasen mukaan yleensä varsin analyyttisin silmin.
– Sitä vaan yrittää rekisteröidä tarkasti, missä se lensi ja tehdä tieteellisiä havaintoja. Tavalliset tarkkailijat saattavat muistaa, että tähdenlennon nähdessään voi esittää toiveita ja kymmenessä sekunnissahan ehtii jo toivoa vaikka mitä, mutta se on sitten eri asia toteutuvatko nämä toiveet, nauraa Oksanen.
Seuraavan hallituksen matolääke on tässä: VM sopeuttaisi julkista taloutta 6 miljardin kulukuurilla
Valtiovarainministeriö haluaa katkaista Suomen velkaantumisen järeillä toimilla. Seuraavan hallituksen olisi kyettävä leikkaamaan miljardien eurojen arvosta julkisia menoja vuoteen 2019 mennessä. Lisäksi tätä pidemmällä tähtäimellä päättäjien olisi kyettävä poistamaan jopa 10 miljardin euron epäsuhta menojen ja tulojen välillä. Edessä on VM:n mukaan matalia palkankorotuksia vuosiksi sekä verotuksen ja sosiaaliturvan uudistus.
Valtiovarainministeriö esittää ankaraa julkisen talouden kulukuuria seuraavalle hallituskaudelle. Ministeriön torstaiaamuna julkistaman esityksen mukaan valtiontaloutta on tasapainotettava neljällä miljardilla eurolla ja kuntataloutta kahdella miljardilla eurolla vuoteen 2019 mennessä.
Esityksen pohjana on VM:n talouskasvuennuste, joka olettaa Suomen bruttokansantuotteen nousevan lähivuosina vain noin prosentin verran vuodessa. VM:n mukaan hyvinvointivaltion palvelut ja etuudet pitää mitoittaa odotetun talouskasvun mukaiseksi.
VM linjaa, että valtiontalouden sopeutus pitäisi toteuttaa ennen kaikkea menoja karsimalla. VM:n mielestä veroja ei voida kiristää merkittävästi, jottei hankaloiteta uusien työpaikkojen syntymistä. Verotuksen rakennetta voisi kirstunvartijan mukaan kuitenkin muuttaa työtä ja kasvua suosivammaksi.
Kuntataloudessa tärkein keino säästää olisi kuntien tehtävien karsiminen. VM katsoo, että kuntien tehtävät tulee mitoittaa niin, että kunnat selviävät niistä nostamatta kuntaveroa.
Valtiovarainministeriö sanoo, että esitetty kuuden miljardin euron sopeutus palauttaisi valtiontalouden ja kuntatalouden lähelle tasapainoa. Tällä siis pysäytettäisiin julkisen talouden velkaantumiskehitys.
Mikäli sopeutukset jätetään tekemättä, VM ennustaa julkisen talouden alijäämän olevan 2,5 prosenttia kokonaistuotannosta vuonna 2019. Julkisen talouden velka olisi tuolloin jo lähes 70 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Matalien palkkojen aika
Valtiovarainministeriön mukaan Suomi tarvitsee lyhyen tähtäimen sopeutuksen lisäksi rakenteellisia uudistuksia, joilla kuitataan menojen ja tulojen epäsuhta pitkällä tähtäimellä.
VM arvioi niin sanotun kestävyysvajeen aiempaa suuremmaksi: Julkisen talouden pitkän aikavälin epätasapainoa kuvaava kestävyysvajearvio on nyt noin viisi prosenttia kokonaistuotannosta. Kestävyysvaje on nyt yhden prosenttiyksikön verran suurempi kuin aiemmissa arvioissa, vaikka huomioon otetaan työmarkkinajärjestöjen sopu eläkeuudistuksesta.
Noin kymmenen miljardin euron kestävyysvajeen paikkaamiseksi VM suosittaa useiksi vuosiksi matalia palkankorotuksia kilpailukyvyn palauttamiseksi. Pitkällä tähtäimellä palkankorotukset pitäisi mitoittaa inflaatiotavoitteen ja yksityisen sektorin tuottavuuskehityksen mukaan.
Edessä sosiaaliturvauudistus?
VM:n mukaan työnteon on aina oltava taloudellisesti palkitsevaa. Tämän takia verotus ja sosiaaliturva tulisi sitoa nykyistä paremmin yhteen ja niin sanottuja tukiloukkuja olisi purettava. VM ei sano suoraan, pitääkö sosiaaliturvan tasoa laskea, mutta linjaa, että "kattava sosiaaliturva ja progressiivinen verotus rajoittavat kannustinkapeikkojen poistamista".
Myös tuottavuuden parantaminen on odotetusti mukana VM:n sopeutuspaketissa. Ministeriön mukaan esimerkiksi valtion ja kuntien palvelut voitaisiin tuottaa nykyistä tehokkaammin siirtämällä entistä enemmän palveluita verkkoon.
Valtion menoja säädellään nykyisin niin sanotulla budjettikehyksellä. VM:n mielestä myös verotukselle olisi luotava uudenlainen ennustettava kehikko.
Rovion tulos romahti – suunnitteilla Suomen kallein elokuva
Peliyhtiö Rovion tulos on jatkanut selvää laskuaan. Uutta nostetta haetaan elokuvalla, jonka budjetti on huimat 75 miljoonaa euroa.
_Angry Birds_ -tuotteista tunnettu peliyhtiö Rovio kertoo viime vuoden tuloksensa romahtaneet 73 prosenttia edellisvuodesta, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/rovion_tulos_romahti_neljannekseen/7876287).
Uutistoimisto Reutersin mukaan tuloksen romahdus johtuu lisenssimaksujen laskusta ja siitä, että _Angry Birds_ -peli on menettämässä vetovoimaansa maailmalla. Uutta nostetta haetaan Kiinan ja Japanin markkinoille räätälöidyillä peleillä sekä animaatioelokuvalla, jonka budjetti rikkoo ennätyksiä.
Vihaisista linnuista kertova _Angry Birds_ –elokuva tulee olemaan Suomen kallein. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/talous/a1426662192514) mukaan animaatioelokuvan budjetti on reilut 75 miljoonaa euroa. Rovio ja viihdeyhtiö Sony Entertainment käyttävät lisäksi jakeluun ja markkinointiin noin sata miljoonaa euroa.
Tänään 19.3. ensi-iltansa saava, **Jalmari Helanderin** ohjaama _Big Game _rikkoi edellisen ennätyksen. **Samuel L. Jacksonin** ja **Onni Tommilan** tähdittämän elokuvan tuotantoon käytettiin 8,5 miljoonaa euroa. _Angry Birds_ -elokuvaan suunniteltu budjetti on siis lähes kymmenkertainen tämänhetkiseen ykköseen verrattuna.

**Lue myös:** 

 [Angry Birdsistä tunnettu Rovio vähentää työntekijöitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215679)

 [Apocalyptica ja Rovio yhteistyössä – katso video tulevan Angry Birds -pelin tunnuskappaleesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240142)

 [Angry Birds ja Transformers: Katso odotettu traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215483) 
Savun keskellä nukkunut asukas pelastui Mäntän tulipalosta
Mäntän keskustassa aamulla syttynyt rivitalopalo on saatu sammutetuksi. Savusukeltajat pelastivat palaneen huoneiston naapurista savun keskellä nukkuneen henkilön.
Mäntän keskustassa syttynyt rivitalopalo on saatu sammutetuksi. Pelastuslaitos sai palon rajatuksi yhteen huoneistoon. Asukas ei ollut paikalla, mutta savusukeltajat pelastivat naapuriasunnosta savun keskellä nukkuneen henkilön.
Päivystävän palomestarin mukaan palanut asunto menee remonttiin. Muihin asuntoihin levisi savua, mistä selvitään todennäköisesti tuuletuksella.
– Palokunnan saapuessa paikalle liekit löivät vastaan makuuhuoneesta, sanoo päivystävä palomestari Heikki Havukainen.
Tulipalo näyttää saaneen alkunsa makuuhuoneen tuhkakupista.
Filtterit kärysivät autotehtaalla Uudessakaupungissa
Pelastuslaitos sai palonalun sammumaan nopeasti eikä palolla ole vaikutusta tehtaan tuotantoon.
Uudenkaupungin autotehtaalla syttyi torstaiaamuna ennen yhdeksää tulipalo. Autotehtaan viestintäpäällikön Mikael Mäen mukaan ilmastointikonehuoneen puhdistusfiltterit syttyivät palamaan.
Pelastuslaitos sai rajattua palonalun nopeasti.
Palolla ei Mäen mukaan näillä näkymin ole vaikutusta autotehtaan tuotantoon.
Valintatalot Siwoiksi – katukuva muuttuu parissa vuodessa
Valintatalot katoavat katukuvasta vuoteen 2018 mennessä.
Kaikki Valintatalot muuttuvat lähitulevaisuudessa Siwoiksi. Muutos toteutetaan näillä näkymin vuoteen 2018 mennessä.
Kauppojen nimien vaihto liittyy Suomen Lähikauppa Oy:n päätökseen siirtyä yhteen yhtenäiseen brändiin.
Samalla ketju lupaa avata 20 uutta Siwaa kuluvan vuoden aikana ja jatkaa vanhojen remontoimista.
– Haluamme olla Suomen paras lähikauppa, toimitusjohtaja Ralf Holmlund vakuuttaa.
Suomen Lähikauppa Oy:n ketjuun kuuluu 662 kauppaa. Niistä oli Valintataloja vuoden 2014 lopussa 145 ja Euromarket-kauppoja yksi. Loput ovat Siwoja.
Suomen Lähikauppa Oy sai viime vuonna aikaan liki miljardin euron suuruisen liikevaihdon. Vuodesta 2013 liikevaihto laski 11,5 miljoonaa euroa.
Ketjun mukaan liikevaihdon lasku johtui valtavasta remonttiohjelmasta. Investointeihin kului yhteensä 34,4 miljoonaa euroa. Myös kysynnän lasku näkyy luvuissa.
Liikevaihdon laskusta huolimatta ketjun operatiivinen kannattavuus kasvoi vuoden 6,5 miljoonasta eurosta 7,8 miljoonaan euroon. Tilikauden tappio ennen veroja ylsi kuitenkin 11,6 miljoonaan, kun vuotta aiemmin lukema oli 3,3 miljoonaa.
Tuomioja: ILO-sopimuksen ratifiointi myös seuraavaan hallitusohjelmaan
Suomen ulkoministerin Erkki Tuomiojan mukaan ILO-alkuperäiskansasopimuksen ratifioinnin tulee olla myös seuraavan hallituksen hallitusohjelmassa. Tuomioja kertoo, että seuraava vaihe ratifiointiprosessissa on saamelaisasioiden ministerityöryhmän kokoontuminen.
Suomen ulkoministerin Erkki Tuomiojan mukaan ILO-alkuperäiskansasopimuksen ratifioinnin tulee olla myös seuraavan hallituksen hallitusohjelmassa.
Tuomioja puhui keskiviikkona Suomen Akatemian, Ulkoministeriön ja Tekesin Arktisessa seminaarissa Helsingissä. Yle Sápmi haastatteli häntä seminaarin yhteydessä.
Tuomioja: ILO-sopimuksen lykkääminen oli valitettavaa ja vahingollista
Ulkoministeri Erkki Tuomioja olisi toivonut, että ILO-sopimuksen ratifioinnista olisi voitu päättää jo tällä vaalikaudella. Hän muistuttaa, että sopimuksen ratifiointiprosessi Suomessa ei ole päättynyt, vaan pysähtynyt vaalien ajaksi. Hän toivookin, että ratifioinnissa päästäisiin eteenpäin seuraavalla vaalikaudella.
– ILO-sopimustahan ei suinkaan ole hylätty, vaan sen käsittelyä on lykätty. Pidän tätä valitettavana ja vahingollisena ja olisin toivonut, että se olisi voitu samantien hyväksyä.
Koska kansainvälisen työjärjestön ILO:n alkuperäiskansasopimus on kansainvälinen sopimus, sen käsittely ei pysähdy eduskuntavaaleihin. Uuden eduskunnan ja hallituksen tulee ottaa kantaa ILO-sopimuksen ratifiointiin.
– Ei ratifiointiprosessi ole suinkaan vielä ohitse, se tulee esiin heti hallitusneuvotteluissa ja seuraavan hallituksen listalle. Sopimushan on nyt pöydällä ja siihen täytyy ottaa kantaa. Ja toivon, että se tulee silloin hyväksytyksi, sanoo Tuomioja.
Saamelaisasioiden ministerityöryhmä jatkaa vielä työtään
Ulkoministeri Tuomioja uskoo, että seuraava vaihe ratifiointiprosessissa on saamelaisasioiden ministerityöryhmän kokoontuminen. Ministerityöryhmän työ asian parissa ei ole vielä ohi.
– Me varmaan kokoonnumme saamelaisasioiden ministerityöryhmässä ja ensin arvioidaan tilannetta ja ollaan yhteydessä kaikkiin tahoihin. Tietysti ratifiointi on eduskunnan käsissä ja vaalien jälkeen uusi eduskunta ottaa tähän kantaa, mutta kyllä tämä hallituksen työryhmä vielä jatkaa tämän kanssa.
Ulkoministeri Tuomiojan lisäksi saamelaisasioiden ministerityöryhmään kuuluu oikeusministeri Anna-Maja Henriksson, maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo ja sisäministeri Päivi Räsänen.
Kolhuja saamelaisten ja Suomen valtion suhteissa?
Saamelaiskäräjien ensimmäinen varapuheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio sanoi viime viikonloppuna, että saamelaisten ja Suomen valtion välisiin suhteisiin on saamelaislakien käsittelyn myötä tullut kolhu.
Tuomioja pitää käsitystä valitettavana.
– Toivon, että tällaista kolhua ei ole, koska kaikissa muissa asioissa meillä on ollut erittäin hyvä yhteistyö enkä näe syytä, miksi se ei jatkuisi. Uskon edelleen siihen, että tämäkin asia saadan vielä järjestykseen.
Arktinen suurlähettiläs: Toivoisin Suomen saamelaisten näkyvän enemmän kansainvälisillä areenoilla
Ulkoministeri Tuomiojalta ja arktiselta suurlähettiläältä Hannu Haliselta kysyttiin ILO-sopimuksen ratifioinnista ja alkuperäiskansojen kuulemisesta myös Arktisessa seminaarissa.
Vastauksessaan Tuomioja tunnusti, että on pettynyt siihen, ettei ratifiointi edennyt Suomessa ja kertoi aikovansa tehdä töitä ratifioinnin puolesta.
– Olin pettynyt, kun ILO-sopimuksen ratifiointi ei edennyt. Haluan painottaa että Suomi ei ole hylännyt ILO-sopimusta, mutta sen käsittelyä on vain lykätty. Asiasta ei äänestetty eduskunnassa. Odotankin, että seuraava eduskunta tulee äänestämään asiasta. Tulen tekemään mahdollisimman paljon töitä ILO:n ratifioinnin eteen ja toivon, että puolueeni edustajat myös harkitsevat kantojaan uudelleen, vastasi Tuomioja.
Tuomioja painotti vastauksessaan myös, ettei edes Pohjoismailla ole yhtenäistä linjaa ILO-kysymyksessä.
– Tämä on kuitenkin valtiotason kysymys. Arktisessa neuvoston maillakin on asiasta eriäviä mielipiteitä. Norja on ratifioinnut sopimuksen, mutta Ruotsin hallitus on päättänyt olla ratifioimatta. Arktisen neuvoston mailla ei ole asiassa yhtenäistä linjaa, vaikka minusta sellainen tulisi olla, jatkoi Tuomioja vastaustaan.
Paikalla oli myös Suomen arktinen suurlähettiläs Hannu Halinen. Hän oli huolissaan Suomen saamelaisten osallistumisesta kansainväliseen toimintaan ja toivoi lisää yhteistyötä eri toimielimien välille alkuperäiskansakysymyksissä.
– Kansainvälisillä areenoilla meillä on huoli saamelaisten osallistumisesta. Välillä olen toivonut, että Saamelaisneuvoston Suomen edustajat olisivat olleet enemmän näkyvillä, samalla tavalla kuin näemme Norjan saamelaisia edustajia.
– Yksi kysymys on myös, miksi saamelaiskäräjät eivät ole mukana neuvostossa, vaikka ovat Saamelaisneuvostoa korkeampi elin. Yksi syy tähän ratkaisuun on, että Saamelaisneuvoston kautta olemme saaneet mukaan myös Venäjällä asuvat saamelaiset. Saamelaisneuvosto on ollutkin hyvin aktiivinen ja rakentava yhteistyökumppani. Me tarvitsisimme kuitenkim aktiivisempaa osallistumista saamelaisilta myös hallituksen kanssa, päätti Hannu Halinen vastauksensa.
Ihalainen: Puolet työttömistä vaikeasti työllistettäviä
Pelkkä talouden alamäen taittuminen ei suomalaisen työttömyyden talttuttamiseen enää Ihalaisen mukaan auta.
Suomen työttömyys on työministeri Lauri Ihalaisen mukaan vaikeutunut pahoin. Ihalainen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että puolet Suomen työttömistä on nyt ihmisiä, joita on hyvin vaikea työllistää.
– Työllisyyden surullisin kuva on se, että puolet meidän kaikista työttömistä on nyt vaikeimmin työllistettäviä. 101 000 yli vuoden työttömättä ollutta, toistuvaistyöttömiä, ja ihmisiä, jotka on ollut meidän toimenpiteissä. Nytkin on 120 000 ihmistä työllisyys- ja kouluttautumistoimenpiteiden piirissä, Ihalainen laskee.
Pelkkä talouden alamäen taittuminen ei suomalaisen työttömyyden talttuttamiseen enää Ihalaisen mukaan auta.
– Nämä ihmiset – vaikka työpaikkoja avautuu, vienti lähtee vetämään, investoinnit alkaa liikkumaan – niin ilman kuntoutusta, työkykyä parantavia toimia, koulutustoimia, he eivät selviä työmarkkinoille. Tässä on suuri riski, että osa ihmisistä putoaa kärryiltä. Ja mikä vielä tärkeintä, ei ole enää niin iso pulma, että tulee lisää työttömiä, vaan sieltä ei päästä pois ja työttömyys pitkittyy, Ihalainen sanoo.
Jokeri-kapteeni Hahl ennen kohtalon ottelua: ”Jokaisesta pelaajasta on saatava kaikki irti”
Riku Hahlin mukaan ratkaiseva kysymys KHL:n viidennessä puolivälieräpelissä on, saavatko Jokerit-pelaajat itsestään kaiken irti.
**MOSKOVA. **Jokereiden kapteenin virkaa
Niko Kapasen poissa ollessa hoitava Riku Hahl johtaa joukkoja Moskovassakin.
Urallaan monissa kansainvälisissä kaukalokapinoissa mukana ollut Hahl ,34,
peräänkuuluttaa koko Jokeri-joukkueelta vain yhtä seikkaa Moskovan kiihkeässä
torstai-illassa, jossa isona panoksena on Jokereiden KHL -kauden jatkuminen.
\- Kaikkein isoin
juttu Moskovassa on se, että jokainen pelaaja saa kaiken irti itsestään mitä
vain löytyy. Sitä kautta löytyy myös joukkueen peli, Hahl toteaa Yle
Urheilulle.
\- Jokaisen on
pistettävä itsensä kunnolla likoon ja toivon, että jokainen tiedostaa missä
tilanteessa joukkue nyt on. Vain jäällä tapahtuvat asiat ratkaisevat eikä enää
mikään muu, Hahl jatkaa.
Iso, vahva ja taitava TsSKA
näytti tiistain ottelussa jäätävää osaamista. Erityisesti moskovalaisseuran
erikoistilannepelaaminen sekä kollektiivinen taitotaso alkaa näkyä ottelusarjan
edetessä entistä selvemmin.
\- Haaste on kova,
mutta ei missään nimessä mahdoton. Pelasimme ensimmäisen pelin Moskovassa hyvin
ja oltiin myös lähellä voittoa. Kun saamme joukkueesta saman irti kuten
maanantain ottelussa, niin saamme varmasti ottelusarjan takaisin Helsinkiin,
Hahl vakuuttaa. 
Jokerit otti eilisen
välipäivän mahdollisimman rennosti. Jäällä ei käyty lainkaan vaan joukkueen
ajatukset pyrittiin pitämään mahdollisimman kaukana TsSKA -ottelusarjasta.
Jokerit palaa kaukaloon vasta tänään.
\- Vapaapäivänä pitää olla mahdollisimman rennosti ja
mitä löysempi tunnelma on joukkueessa, niin se lupaa vain hyvää lopputulosta
ajatellen, kapteeni Hahl päättää.
Nuorisotakuu halutaan pysyväksi – työryhmän mukaan kirjattava seuraavaan hallitusohjelmaan
Nuorisotakuuseen keskittynyt työ- ja elinkeinoministeriön työryhmä haluaa nuorisotakuun kirjattavaksi seuraavaan hallitusohjelmaan, jotta alkukankeudesta kärsinyt ohjelma saadaan juurrutettua pysyväksi tavaksi auttaa nuoria koulutus- ja työuran alussa.
– Nuorisotakuu tulisi saada läpileikkaavaksi ja monialaiseksi ajattelutavaksi, sanoo Nuorisotakuu-työryhmän loppuraporttia kirjoittanut erityisasiantuntija Janne Savolainen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Loppuraporttinsa torstaina julkaisseen Nuorisotakuu-työryhmän mielestä asiasta pitäisi saada kirjaus seuraavan hallituksen ohjelmaan.
Työryhmän loppuraportissa on listattu tavoitteita siitä miten nuorisotakuuta tulevaisuudessa pitäisi ottaa huomioon. Raportissa ei kuitenkaan ole esitetty laskelmia nuorisotakuujärjestelmän kustannuksista. Työryhmä toteaa, että toteutuksen pitäisi olla pitkäjänteistä ja resurssit pitäisi saada riittävälle tasolle.
Ohjaamosta nuoren palvelut yhdeltä luukulta
Pitkäjänteisyyttä riittää nyt ainakin vuoteen 2020 – kiitos EU-rahoituksen.
Tänä vuonna perustetaan yhden luukun -periaatteella toimiva "Ohjaamo" neljälletoista paikkakunnalle. Ohjaamot perustetaan Euroopan sosiaalirahaston rahoituksella. EU-raha juoksee vuoteen 2020 asti ja kokonaissumma on 24 miljoonaa euroa.
Lisäksi polkaistaan käyntiin kuntakokeilu nuorisotakuusta 26 kunnassa. Kuntakokeilussa yritetään saada julkinen puoli, yritykset ja järjestöt samassa paikkaan, jossa nuoren tilannetta päästään ohjaamaan eteenpäin.
Janne Savolaisen mukaan näin kunnat, työ- ja elinkeinopalvelut, oppilaitokset, yritykset ja järjestöt yritetään saada paremmin toimimaan yhteen, kun nuori on vailla koulutuspaikkaa tai työtä.
– Tärkeätä olisi, että nuoren ei koulutus- ja työllistymisasioissa tarvitsisi tehdä eri suunnitelmia tulevaisuudessa eri ihmisten kanssa jokaisessa eri tapaamisissa, vaan, että tieto hänen tilanteestaan kulkisi eri toimijoiden välillä, erityisasiantuntija Savolainen sanoo.
Hyviäkin kokemuksia löytyy. Savolainen nostaa hyvänä esimerkkinä esiin Oulussa toimivan Byströmin talon, jossa nuorisotakuuseen soveltuvaa monipuolista apua on jo annettu nuorille.
Toistaiseksi tulokset olleet laihoja
Nuorisotakuu oli käytössä ensimmäisen kerran syksyn 2013 yhteishaussa ja toden teolla seuraavan keväänä vuoden 2014 yhteishaussa. Alkutaival on ollut karikkoinen, johtuen pitkälti yleisestä taloustilanteesta.
Nuorisotyöttömyys on korkealla ja keskimääräinen työttömyysaika on pidentynyt. Vuonna 2012 työttömyyttä kesti nuorilla keskimäärin kolme kuukautta ja vuonna 2014 työttömyysjakso piteni tästä keskimäärin kahdella viikolla.
Uuden sosiaalihuoltolain myötä jokaiselle nuorelle tulee kuntien sosiaalipalveluihin niin sanottu omatyöntekijä.
Miksi kukaan ei puuttunut ahdisteluun Tapanilassa? – Näillä ohjeilla katkaiset häirinnän
Tapanilassa runsas viikko sitten tapahtunut joukkoraiskaus sai Helsingin nuorisotoimenjohtajan pohtimaan konkreettisia keinoja häirintään puuttumiseksi. Hänen mukaansa yksinkertainen kysymys "Mikä on seuraava asema?" olisi saattanut kääntää junasta alkaneen tilanteen suunnan.
Helsingin nuorisotoimenjohtajan Tommi Laition mukaan erityisesti tytöt ja maahanmuuttajat kokevat paljon erilaista häirintää. Yleinen kokemus  on, etteivät ihmiset puutu tilanteisin, vaan jäävät seuraamaan niitä sivusta.
–  Minua kiinnosti, miksi monelle käy niin, ettei toimi omien arvojensa mukaisesti. Mikä estää väliinmenemistä, kun tietää, että tuo tilanne ei mene oikein, Laitio pohtii.
Jonkinlainen selityskin hänellä on valmiina.
– Me usein aliarvioimme muiden ihmisten halua auttaa. Me ajattelemme, että ehkä olen ainoa, ehkä jään yksin jos nostan tämän asian esiin, ja siksi jäämme penkkiin istumaan ja tuijottelemaan sivusta.
Moni neuvo olisi sopinut Tapanilan tapaukseen
Laitio onkin koonnut yhteen [seitsemän tapaa puuttua ja auttaa](http://vakivallankumous.tumblr.com/7tapaapuuttuajaauttaa). Moni niistä olisi ollut suoraan sovellettavissa Tapanilan tapaukseen, jossa viiden nuoren joukon epäillään raiskanneen nuoren naisen. Naista oli häiritty jo lähijunassa, mutta kukaan ei ilmeisesti ollut puuttunut tilanteeseen.
Yksinkertainen keino saada häiritsijät järkiinsä on Laition mukaan nimetä teko ja siten tuomita se.
–  Kuulostaa tosi yksinkertaiselta ja helpolta sanoa "Hei te häiritsette tätä ihmistä, voitteko lopettaa?". Sillä on kuitenkin kummallinen vaikutus, se ikään kuin laittaa aivot päälle.
Laitio kehottaa myös puuttujan oman turvallisuuden vuoksi pysymään tilanteessa rauhallisena. Omaa ärsyyntymistään ja vihaansa ei kannata näyttää. Lisäksi puuttumisessa kannattaa keskittyä teon, ei ihmisen tuomitsemiseen.
– Monessa tutkimuksessa nousee esiin, että mitä rauhallisempana ja myönteisempänä tilanteessa pysyy, sitä harvemmin ihminen käy sinun kimppuusi.
Pienenkin häiriötekijän aiheuttaminen voi auttaa
Jos suora puuttuminen tuntuu vaikealta, voi pienenkin häiriötekijän aiheuttaminen saada aikaan tilanteen raukeamisen. Huomion voi ohjata muualle, vaikkapa kysymällä seuraavan aseman nimeä tai muuta yksinkertaista.
– Jos kysymyksessä on ryhmä, kuten Tapanilan tapauksessa, kannattaa kontakti ottaa sellaiseen nuoreen, joka ei vedä tilannetta, eli lähteä ikään kuin hajottamaan sitä ryhmää sisältä. Se laittaa myös sivusta seuraavat nuoret vastuuseen. Joku ehkä ryhmästä sanoo silloin, että mennäänkö vaikka istumaan tuonne toisaalle, Laitio selittää.
Vastuuseen kannattaa vetää myös muut matkustajat.
– Yksi tapa on ottaa katsekontaksi toiseen matkustajaan ja kysyä, että eikö me voitaisi mennä tuohon väliin. Kun kaksi ihmistä on liikkeellä, myös muiden ihmisten on helpompi lähteä mukaan.
Hyvät teot jakoon somessa
On tärkeää, ettei uhria jätetä yksin tilanteen jälkeenkään.
– Ihminen jonka kimppuun on käyty tai jota on solvattu, kokee helposti häpeän tunnetta, että ehkä ongelma olikin hänessä. Silloin voi mennä luokse ja sanoa, että tuo, mitä sinulle tehtiin, ei ollut oikein. Voi jopa pyytää anteeksi, ettei puuttunut asiaan.
Laitio myös rohkaisee kertomaan niistä tilanteista, joissa asioihin puututtiin ajoissa.
– Siinä sosiaalinen media on kätevä. Sillä muistuttaa olevan ihmisiä, jotka haluavat toisille ihmisille hyvää. Sillä tavalla ihmiset rohkaistuvat myös itse toimimaan.
Lapin teillä loukkaantui alkuvuonna 37
Liikenneonnettomuuksissa loukkaantui 37 ihmistä tammi-helmikuussa Lapissa. Alkuvuoden liikenneonnettomuuksissa on vältytty kuolonuhreilta.
Liikenteessä loukkaantuneita on hieman vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, jolloin heitä oli 46. Viime vuoden tammi-helmikuu oli muutenkin synkempää aikaa Lapin liikenteessä, sillä tuolloin sattuneissa onnettomuuksissa kuoli yhteensä kolme ihmistä.
Tiedot ovat Tilastokeskukselta.
Ylistaron murhan käsittely alkoi hovioikeudessa
Vuoden 2013 syyskuussa Ylistarossa tapahtuneen henkirikoksen oikeuskäsittely on nyt edennyt hovioikeuteen. Murhasta elinkautiseen tuomitut miehet valittivat käräjäoikeuden tuomiosta.
Ylistaron murhatapauksen käsittely on alkanut torstaina Vaasan hovioikeudessa. Juttua istutaan Vaasan oikeustalolla kahden päivän ajan.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi kaksi eteläpohjalaismiestä murhasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen viime lokakuussa. Molemmat tuomitut valittivat tuomiosta.
19-vuotias mies löytyi raa'asti surmattuna metsäautotien ojasta Ylistarossa vuoden 2013 syyskuussa. Miehistä vanhempi yritti kiistää osallisuutensa surmatyöhön. Miehistä nuorempi taas määrättiin mielentilatutkimukseen, jonka mukaan hän oli syyntakeinen tehdessään surmatyön.
Käräjäoikeus katsoi syyttäjän tapaan, että miehet olivat suunnitelleet teon yhdessä, ja että tappo on tehty erityisen julmalla ja raa'alla tavalla. Murhan lisäksi miehet syyllistyivät muun muassa huumausainerikokseen ja laittomaan uhkaukseen.
Hovioikeus antaa tuomion noin kuukauden kuluttua.
Kuittipakko koskee myös ilmatilaa: "Vaikka käsin kirjoittamalla"
Suomen kaupparekisteriin merkityn yrityksen kuitinantovelvollisuus ei pääty Suomen rajojen ulkopuolelle. Jos lentoyhtiö ei anna asiakkaalle kuittia ostoksista, voidaan siitä määrätä 300 - 1000 euron laiminlyöntimaksu.
Nykyään on totuttu jo siihen,  että vaikkapa jäähallissa makkaraostoksesta annetaan kuitti.  Entä yläilmoissa? Pitääkö lentokoneessa myydyistä ostoksista antaa aina kuitti? Porilainen nainen oli palaamassa lomalta Suomeen ja ihmetteli, kun myyntikierroksella olleet lentoemännät ilmoittivat, että nyt ei anneta kuittia.
Verohallinnon mukaan kuitti ostoksista pitäisi aina antaa ainakin, jos kyseessä on Suomen kaupparekisteriin merkitty yritys, joka harjoittaa toimintaa Suomessa.
– Kuitti pitää antaa, vaikka on siirrytty Suomen rajojen ja ilmatilan ulkopuolelle, toteaa ylitarkastaja Liisi Peltokorpi.
Peltokorpi muistuttaa, että kuitinantovelvollisuus koskee myös ulkomaista lentoyhtiötä, jos se on merkitty Suomen kaupparekisteriin ja harjoittaa toimintaa Suomessa.
– Jos yhtiötä ei ole rekisteröity Suomeen, koskevat sitä tietysti oman maan lait. Toisaalta pitää muistaa, että myös Ruotsissa ja Norjassa on lain mukaan voimassa kuitinantovelvollisuus.
Laiminlyönnistä voi rapsahtaa tonnin lasku
Peltokorven mukaan asiakkaille olisi syytä ainakin kertoa, jos kuitteja ei voida esimerkiksi teknisen vian vuoksi antaa.
– Lentoemäntien olisi myös hyvä varautua antamaan kuitti jollain muulla tavalla, vaikka käsin kirjoittamalla.
Mikäli Suomen kaupparekisteriin merkitty yritys ei anna asiakkaalle ostoksesta kuittia, voidaan siitä määrätä laiminlyöntimaksu.
– Sen suuruus voi vaihdella 300 - 1000 euroon. En muista, että laiminlyöntimaksuja olisi määrätty lentoyhtiöille, mutta muille yrityksille on.
Kommentti: Missä kohtaa me taputetaan?
Pudotuspelien kaikki merkit ovat ilmassa, kirjoittaa Yle Urheilun Sari Sirkkiä-Jarva.
Pudotuspelien kaikki merkit ovat ilmassa kuin liigajoukkueiden 
charterkoneet. Runkosarja kiillotettiin muistojen vitriiniin keskiviikkoillan 
palkintogaalassa samalla kun kaivettiin pudotuspelien poteropaikat. Katsokaa 
vaikka edellispäivien sanoja ja tekoja, nyt on kevätaurinko 
korkealla:  
  
-    Pikkupojittelu – kuultu. 
Lasketaan luokkaan Vastustajan psyykkaaminen.  
  
- 
   Mennään peli kerrallaan – kuultu jo todella monesti. Lasketaan luokkaan Näin 
kuuluu sanoa keväällä.  
  
-    Yhteistyökumppanit 
tulivat hienosti avuksi – kuultu. Lasketaan luokkaan Matkustusolosuhteiden 
helpottaminen, jotta jalat eivät vaan jää 
bussiin.  
  
-    Toivottavasti tuomarit antavat 
pelata – kuultu sekin. Lasketaan luokkaan Erotuomarijohdon arvostelun 
pohjustus.  
  
Mutta jotta pudotuspelien pöhinä 
olisi täydellinen, pitää vielä koeponnistaa talvikohmeisten kiekkotoimittajien 
verenpaine. Nousee ja nopeasti, se tuli todistettua keskiviikon 
liigatilaisuudessa.  
  
Keskiviikon tilaisuudesta 
tehtiin suora tv-lähetys, sehän on oikein hyvä ajatus, näin kotisohvien 
kiekkokansa pääsi hehkuttamaan omia palkittavia 
poikiaan.  
  
Mutta siinä kohtaa kun liigaseurojen 
edustajia ja median väkeä siirrellään eturiveille, jotta salissa näyttäisi 
olevan mahdollisimman paljon väkeä, siirreltiin kyllä tilaisuuden arvokkuuskin 
syrjään. Studio-ohjaaja näytti taputtamisen esimerkkiä tv-ohjelmaan sopivissa 
kohdissa, mutta sen läpsyttelyn innottomuus saattoi kaikua jopa 
kotikatsomoihin.  
  
Puuttui vain, että 
kattoreunassa olisi lukenut amerikkalaisista tv-studionauratuksista tuttu 
ohjeistus:” Dufvan vitsin jälkeen voimallista 
röhönaurua”.  
  
Toimittajat katselivat toisiaan 
kiukustuneena, kiekkoväen katseista aisti kiusaantuneisuuden. Mikä olikaan 
tilaisuuden tarkoitus?  
  
Jokainen keskiviikkona 
palkittu pelaaja ja kiekkotaho ansaitsee ison käden, Olli Palolan tai Kim Hirschovitsin kaltaiset 
palkintorohmut jopa seisovat kunnianosoitukset. Liigan ymmärrys järjestettävien 
tilaisuuksien kohderyhmästä sen sijaan ansaitsisi isän 
kädestä.
Mutta tulipahan testattua. Toimittajatkin kiihtyvät 
kevättä kohti.
Olen nähnyt sellaista, jota 17-vuotiaan ei pitäisi nähdä, sanoo ukrainalaisaktivisti
Ukrainassa monen elämä on muuttunut ratkaisevalla tavalla puolessatoista vuodessa. Tuhansia ihmisiä on kuollut ja noin puolitoista miljoonaa paennut kodistaan. On myös niitä, jotka ovat olleet mukana auttamassa muita mielenosoituksien alusta asti.
Kiovan Itsenäisyysaukion, eli Maidan Nezalezhnostin mielenosoitukset olivat alkaneet pari päivää aikaisemmin, kun Ivona Kostina meni ensimmäistä kertaa katsomaan, mistä oli kysymys.
Sattumalta hän tapasi joukon muita nuoria aukion laidalla olevan korkean pylvään luona. Siellä he juttelivat erilaisista tavoista auttaa mielenosoittajia. Nuoret ymmärsivät, että tuli nälkä ja jano, kun seisoi paikallaan tuntikaupalla.
Ivona ehdotti, että rupeaisivat yhdessä keittämään teetä ja jakamaan sitä mielenosoittajille. Hän otti johtaakseen homman, ja pian oli päätetty kuka hakee kattiloita kotoaan, kuka tuo vettä ja kuka teetä. Jonkun tehtäväksi tuli hankkia kertakäyttömukeja ja sokeria.
Tästä alkoi silloin 17-vuotiaan Ivonan ura aktivistina. Neljän kuukauden ajan, marraskuusta 2013 maaliskuun loppuun 2014 hän oli joka päivä paikalla Maidanilla. Joukon miehet pakottivat naisia kotiin yöksi, mutta kukaan ei pysynyt kauan poissa. Ivona kertoi, että kaikkia paleli ja väsytti, mutta ei pelottanut.
– Emme voineet kuvitella, että täällä jonakin päivänä ammutaan ihmisiä kuoliaaksi.
Ivona koki itse järkytyksen kun hän ystäviensä kanssa ensimmäisten ampumisien jälkeen 18. tammikuuta 2014 kulki sairaalasta sairaalaan etsien loukkaantuneita. Hän näki silloin, miten turvallisuuspalvelun miehiä tuli sairaalaan ja kiskoi sieltä mukanaan haavoittuneita ihmisiä. Ivonan mukaan, ei edelleenkään tiedetä, minne heidät vietiin. Noin viisikymmentä ihmistä on kadoksissa ja aktivistit yrittävät edelleen selvittää, mitä heille on tapahtunut.
Apua rintamalle
Tällä hetkellä Ivona työskentelee palkattomana vapaaehtoisjärjestössä, joka auttaa sotilaita rintamalla. Hän kulkee säännöllisesti sota-alueelle vieden sinne vaatteita, ruokaa ja muita tarvikkeita. Tämä apu on sotilaille hyvin tärkeä, valtio ei täysimittaisesti hoida armeijan huoltoa.
Ivona Kostina sanoo, ettei vapaaehtoisjärjestöjä olisi enää olemassa, jos valtio hoitaisi tehtävänsä.
– Sotilaille on tärkeää, että käymme siellä. He iloitsevat tavaroista, mutta vielä enemmän he arvostavat esimerkiksi koululaisten piirustuksia ja kirjeitä. Niitäkin viemme joka kerta.
Sotilaat saavat jopa uutta rohkeutta, kun rintamalle tulee naisia, jotka istuvat juomaan teetä heidän kanssaan. Tulee tunne, että heillä on ihmisiä, joiden puolesta kannattaa taistella. Rintamalla on oma ilmapiirinsä ja puhetyylinsä, nuoret naiset tuovat sinne aivan muita ajatuksia ja puheenaiheita, sanoo Ivona.
Suuria haaveita
Kulunut puolitoista vuotta on muuttanut Ivonan elämän täysin. Aikaisemmin hän suunnitteli matkustavansa ja tutustuvansa maailmaan, nyt hän haluaa muuttaa kotimaansa avoimemmaksi ja rehellisemmäksi. Vaikka hän on vasta 18-vuotias, hän tietää jo, millaisen Ukrainan hän haluaa nähdä tulevaisuudessa.
– En halua, että vanhempani vanhenevat sotaa käyvässä maassa, enkä halua, että minua kymmenen vuotta nuorempi sisareni joutuu näkemään sellaista, mitä minä olen nähnyt.
Ivona sanoo, että hän on nähnyt sellaista, mitä 17-vuotiaan ei pitäisi nähdä. Hän on myös menettänyt hyvin läheisen ja rakkaan ihmisen. Se oli raskas isku. On erilaista haudata esimerkiksi isoisänsä kuin sielunkumppaniaan, jota ei voinut odottaa näkevänsä arkussa 17-vuotiaana, Ivona sanoo.
Vaikka hän on kokenut paljon rankkoja asioita, Ivona sanoo, että hän ei kadu aktivistiksi rupeamista. Hän on oppinut niin paljon ja kohdannut niin monta hienoa ja rohkeaa ihmistä, että se kantaa hänet eteenpäin. Hän kokee, että hänellä on velvollisuus jatkaa työtään myös niiden takia, jotka ovat kuolleet. Muuten he olisivat kuolleet turhaan.
_Kerstin Kronvall, Yle Uutiset, Kiova_
Seinäjoen KTK teki ison murskausinvestoinnin taantumasta huolimatta
Kuljetus- ja maanrakennusyritys on aiemmin hankkinut kallio- ja soramurskeen ulkopuoliselta toimittajalta, mutta siirtyy nyt omaan tuotantoon. Esi- ja jälkimurskaimen sisältävä murskaamolaitos on siirrettävä ja otettu jo käyttöön Kauhajoella.
Etelä-Pohjanmaalla toimiva kuljetus- ja maanrakennusyritys Seinäjoen KTK Oy on investoinut uuteen kivimurskaamolaitokseen sekä sen tarvitsemiin raskaisiin maansiirtokoneisiin. Investointi on yhtiön historian suurin ja sen arvo on 3-4 miljoonaa euroa. Yhtiön liikevaihto on noin 9 miljoonaa euroa, mikä kertoo investoinnin mittakaavasta.
– Meidän mittakaavassa ja meidän alallakin on aika poikkeuksellista, että uusiin vehkeisiin investoidaan. Moni ostaa käytettyjä laitteita ja korjaa, mutta me ajateltiin että investoidaan nyt, niin ei mene ensimmäiset kuukaudet korjaustöihin, kertoo Seinäjoen KTK:n toimitusjohtaja Harri Valtonen.
Laitos on nyt otettu käyttöön Kauhajoella Paskoonharjun alueella. Esi- ja jälkimurskaimen sisältävä laitos on siirrettävä, ja se jatkaa matkaansa Kauhajoella Nummikankaalle, ja siitä muutaman sora-alueen kautta Seinäjoelle huhti-toukokuussa. Murskauslaitoksen tarvitsemaa kiviainesta varten Seinäjoen KTK Oy on vuokrannut lukuisia kallioalueita Seinäjoelta yhtiön nykyisten alueiden lisäksi, ja hankkinut myös uusia sora-alueita Kurikasta ja Ilmajoelta.
Kivimurskaamolaitos tuottaa kallio- ja soramurskeita, jotka Seinäjoen KTK on aikaisemmin hankkinut ulkopuoliselta toimittajalta. Laitos työllistää välittömästi neljä henkilöä ja välillisesti useita kymmeniä ympäri Etelä-Pohjanmaata.
Pelikuntoinen Vatanen jätettiin kokoonpanon ulkopuolelle
Anaheimin Sami Vatanen seurasi sivusta seuransa nousua NHL:n kärkipaikalle.
Helmikuussa loukkaantunut Anaheimin suomalaispuolustaja Sami Vatanen alkaa olla toipunut alavartalovammastaan, mutta päävalmentaja Bruce Boudreau jätti Vatasen kokoonpanon ulkopuolelle paikallispelistä Los Angeles Kingsiä vastaan.
Boudreau perusteli Vatasen katsomokomennusta Anaheimin hyvällä vireellä ja riskien välttämisellä.
\- Jos Sami saisi itse päättää, hän olisi pelannut jo kaksi viikkoa sitten. Tähän aikaan kaudesta on oltava varma, että pelaajat ovat täydessä kunnossa. Mielestäni Vatanen on tällä hetkellä ehkä 96-prosenttisessa kunnossa. Meidän joukkueemme pelaa tällä hetkellä hyvin, joten miksi ottaa tässä tilanteessa riskejä? Boudreau kysyi retorisesti [seuran kotisivulla](http://ducks.nhl.com/club/news.htm?id=758717#&navid=ANA-search).
Anaheim voitti paikallistaiston myös ilman suomalaispakkia. Ryan Kesler löi 3-2-voittomaalin jatkoajan ensimmäisellä minuutilla. Anaheim nousi voitolla NHL:n kärkipaikalle.
Vatanen on ollut loukkaantumisensa jälkeen sivussa 15 ottelua. Ennen loukkaantumistaan Vatanen ehti pelata 57 peliä, joissa syntyi tehot 12+22.
Kirjastoilla tärkeä asema, kun palvelut karkaavat kylältä: "Kirjastoista tulee asukkaiden olohuoneita"
Kirjastotoimenjohtajien mukaan kirjastoilla on tulevaisuudessa entistä suurempi merkitys. Kun muita palveluita vähennetään kunnasta, kirjastot voivat laajentaa tehtäviään. Joissain kunnissa se tarkoittaa kuitenkin kirjamäärien vähentämistä.
Kirjastoilla on tulevaisuudessa entistä tärkeämpi merkitys erityisesti pienissä kunnissa, uskovat Pohjois-Savon kirjastotoimenjohtajat. Yle Savon kirjastotoimenjohtajille tekemä kysely osoitti, että kirjastojen roolin ja tehtävien uskotaan kasvavan samaan aikaan, kun muut palvelut kunnasta vähenevät.
– Kirjastojen kannattaa ehdottomasti laajentaa valikoimiaan, koska muut palvelut siirtyvät yhä kauemmaksi ja vaikeammin tavoitettaviksi. Valikoiman laajentaminen on tarpeellista erityisesti pienillä paikkakunnilla, sanoo kirjastopalveluiden esimies Tiina Pulkkinen Tervon kunnankirjastosta.
Monista kirjastoista voi jo tällä hetkellä lainata perinteisten kirjojen ja lehtien lisäksi esimerkiksi urheiluvälineitä kuten palloja, tasapainolautoja, lumikenkiä ja kahvakuulia. Useista kirjastoista saa lainaan myös energiankulutus- ja pintalämpömittareita, pelastusliivejä, lauta- ja konsolipelejä, verenpainemittareita ja sykemittareita.
Lippupalvelu, ompelukoneita, huonekaluja
Tulevaisuudessa valikoimien uskotaan laajenevan entisestään palvelemaan kuntalaisten harrastuksia ja elämää mahdollisimman monipuolisesti. Etelä-Suomessa kirjastot ovat ottaneet valikoimiinsa jo muun muassa suksia, kitaroita ja ompelukoneita.
Myös Pohjois-Savon kirjastonjohtajat arvelevat, että kirjastoihin sijoitetaan tulevaisuudessa esimerkiksi lippupalvelu, ompelukoneita, taidetta, polkupyöriä, kameroita ja jopa huonekaluja.
Mielestäni kävelysauvat, ompelukoneet ja tabletit ovat enemmän trendijuttu.
– Kirjaston roolin on hyvä muuttua ajan tarpeiden mukaan. Kirjastoista tulee enemmän ja enemmän monipalvelukeskuksia, asukkaiden olohuoneita, sanoo Vesannon kirjasto-kulttuurisihteeri Sirpa Jäntti.
Osa kyselyyn vastanneista kuitenkin näki, että kirjastojen muuttuminen tavaralainaamoiksi ei ole pysyvää ja tulevaisuudessa kirjastoverkkoa karsitaan entisestään.
– Mielestäni kävelysauvat, ompelukoneet ja tabletit ovat enemmän trendijuttu, eivätkä kirjastot tulevaisuudessa muutu tavaralainaamoiksi. Valitettavasti luulen, että ensin "kylmäasemat" lisääntyvät ja lopulta kirjastoverkko karsitaan muutamaan kymmeneen isoon kaupunginkirjastoon, toteaa vs. kirjastotoimenjohtaja Heidi Laitinen Juankoskelta.
Laajeneminen voi viedä rahaa kirjahankinnoilta
Suurin osa kirjastoista hankkii lainattavia välineitä ulkopuolisen rahoituksen ja yhteistyön avulla. Kirjastoista lainattavat energia- ja pintalämpömittarit tulevat kirjastoihin Savon Voimalta. Liikuntavälineet puolestaan hankitaan usein liikuntatoimen erillisrahoituksella.
Kirjastojen muuttuminen erilaisten tavaroiden lainaamoksi ei ole kuitenkaan kaikille kunnille aivan yksinkertaista. Juankoskelta, Pielavedeltä ja Leppävirralta kerrotaan, että uusien vuokrattavien välineiden hankinnat saattavat vähentää perinteisiä kirjatilauksia.
Pienehköissä kirjastoissa on vaikea kohdentaa vähäisiä määrärahoja.
– Kirjastot joutuvat kilpailemaan asiakkaiden vapaa-ajasta muiden toimijoiden kanssa. Valikoiman monipuolistuminen on toisaalta hyvä asia, mutta pienehköissä kirjastoissa on vaikea kohdentaa vähäisiä määrärahoja, toteaa Leppävirran kirjastotoimenjohtaja Marja Annala.
– Periaatteessa kaikki on mahdollista, jos rahoitus tai yhteistyökumppani löytyy. Kirjastojen aineistomäärärahoista tällaisia hankintoja ei pystytä tekemään, sanoo lähikirjastonjohtaja Paula Pitkänen Nilsiän kirjastosta.
Kaksi ihmistä kuoli Göteborgin ravintola-ammuskelussa
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut göteborgilaisessa ravintolassa tapahtuneessa ammuskelussa. Ruotsin poliisin mukaan mikään ei viittaa siihen, että kyseessä olisi terrori-isku.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ravintolaan tehdyssä hyökkäyksessä Göteborgissa. Ruotsin poliisin mukaan uhrit olivat 20–25-vuotiaita miehiä. Iskussa loukkaantui 10–15 ihmistä, jotka saivat eri asteisia vammoja.
Kahdeksan ihmistä on toimitettu sairaalahoitoon. Heidän vammojensa vakavuudesta ei ole tietoa. Poliisin mukaan uhrien määrä voi vielä nousta.
Ampumavälikohtaus tapahtui keskiviikkoiltana Hisingenin alueella Göteborgissa paikallista aikaa hieman ennen puoltayötä. Silminnäkijöiden mukaan kaksi automaattiaseilla varustautunutta henkilöä tuli ravintolaan, jonka jälkeen he alkoivat ampua. Ampujat pakenivat paikalta autolla.
Poliisin mukaan mikään ei viittaa siihen, että kyseessä olisi terrori-isku. Ammuskelussa vaikuttaisi olevan pikemminkin kyse jengien keskinäisestä välienselvittelystä.
Poliisi on kuulustellut useita henkilöitä, mutta ketään ei ole pidätetty.
Kaunis tai pätevän näköinen ehdokas saa helpommin ääniä vaaleissa
Ehdokkaan ulkonäöllä voi olla merkittävä vaikutus äänestyspäätökseen. Naisten etu vaaleissa on kauneus, miehiä taas pidetään useammin uskottavina ja luotettavina.
Eduskuntavaaliehdokkaat pyrkivät parhaillaan erottautumaan mielipiteillään ja osaamisellaan. Kaikki ei silti ole heidän käsissään: äänestyspäätökseen vaikuttavat myös ehdokkaan persoonaan liittyvät asiat kuten ikä, sukupuoli tai ulkonäkö. Usein äänestäjä tekee lopullisen valintansa vaistonvaraisesti.
– Tulee vaan fiilis, että tämä on hyvä tai huono, vaikka ei tiedä miksi. Ulkonäkö on yksi tekijä, joka tähän vaikuttaa, kertoo emootiotutkija Matias Kivikangas Aalto-yliopistosta. Kivikangas tutkii tunteiden vaikutusta äänestyskäyttäytymiseen.
Useiden tutkimusten mukaan ulkonäössä merkittävin ääniä keräävä piirre on kauneus. Tämä havaittiin muun muassa muutaman vuoden takaisessa suomalais-kansainvälisessä tutkimuksessa (Panu Poutvaara,  Niclas Berggren ja Henrik Jordahl - The looks of a winner: Beauty and electoral success 2010).
Tutkimuksessa selvitettiin suomalaisten kunnallisvaali- ja eduskuntavaaliehdokkaiden ulkonäön vaikutusta heidän vaalimenestykseensä. Tulosten mukaan ulkonäkö vaikutti erityisesti naisehdokkaiden valintaan. Valituiksi tulleista naisista 64 prosenttia arvioitiin oman puolueensa naisten mediaanitasoa kauniimmiksi.
Miehisiä piirteitä pidetään uskottavampina
Jos naiset hyötyvät kauneudesta, miesten etu on se, että heitä pidetään tutkimusten mukaan useammin luotettavan ja uskottavan näköisinä.
– Uskottavana pidetään kulmikasta leukaa ja jykeviä piirteitä. Sellainen jämäkän ja asiallisen näköinen, kuvailee Matias Kivikangas.
Uskottavana pidetään kulmikasta leukaa ja jykeviä piirteitä.
Myös ikä vaikuttaa arvioon ehdokkaan pätevyydestä. Kivikankaan mukaan ihmiset äänestävät yleensä itseään vanhempaa kuin nuorempaa ehdokasta.
Vaikka ulkokohtaiset seikat tutkitusti vaikuttavat äänestyskäyttäytymiseen, harva on valmis sitä myöntämään.
– Sitä ei ehkä pidetä niin hyväksyttävänä syynä äänestyspäätökselle. Toisaalta jotkut voi läpällä äänestää ehdokasta pelkän naaman perusteella, arvelee Kivikangas.
Rivitalo palaa Mäntän keskustassa – savusukeltajat pelastivat yhden ihmisen
Pelastuslaitos jatkaa rivitalon sammutustöitä Mänttä-Vilppulassa. Palo on rajattu yhden asunnon alueelle.
Pelastuslaitos sammuttaa rivitalopaloa Mäntän keskustassa Mänttä-Vilppulassa. Pelastuslaitoksen savusukeltajat ovat pelastaneet yhden ihmisen palon keskeltä.
Sammutustyöt kohteessa jatkuvat, mutta palo on toistaiseksi rajattu yhden asunnon alueelle.
Lappiin leviää lumi- ja räntäsateita, etelässä aurinkoista
Loppuviikolla sää kylmenee koko maassa, kirjoittaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Korkeapaine väistyy hitaasti kaakkoon.
Lappiin leviää säärintama lumi-, räntä- ja vesisateineen. Etelä- ja keskiosassa maata on enimmäkseen poutaista, ja varsinkin etelässä ja idässä sää on vielä tänään keväisen lämmintä. Illalla pohjoisen sateet liikkuvat itään ja myös maan keskiosassa, Kainuuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla voi tulla tuolloin sadekuuroja. Ilta ja ensi yö ovat suurelta osin poutaisia.
Perjantaina kylmempää ilmaa leviää eteläänkin. Sateet jäävät kuitenkin vähiin. Päivällä lumikuuroja tulee Kainuussa, Koillismaalla ja Itä-Lapissa. Aurinko näyttäytyy laajalti maan keskiosasta Länsi-Lappiin ulottuvalla alueella. Etelässä ja lounaassa päivä on pilvinen, joten auringonpimennyksen kunnollinen näkyminen on näillä main epätodennäköistä.
Viikonloppuna pohjoistuuli tuo entisestää kylmempää ilmaa. Päivälämpötila jää lauantaina etelässä nollan tienoille, suuressa osassa maata on päivälläkin pakkasta. Lumi- tai räntäkuuroja tulee paikoin.
_Matti Huutonen, meteorologi_
Suurlähettiläs: Tunisian isku oli iso järkytys
Suomen Tunisian-suurlähettiläs sanoo Tunisian terrori-iskun olleen järkytys, sillä maa on ollut etenemässä vakaasti kohti demokratiaa. Iskusta huolimatta ulkoministeriö pitää yhä Tunisiaa turisteille pääsääntöisesti turvallisena.
Suomen Tunisian-suurlähettilään Tanja Jääskeläisen mukaan Tunisian ilmapiiri on ollut viime aikoina optimismia täynnä. Sen takia keskiviikkona pääkaupungissa tehty terrori-isku olikin iso järkytys.
– Poliittiset uudistukset ovat edenneet hyvin. Viime vuonna saatiin aikaan uusi edistyksellinen perustuslaki ja järjestettiin presidentin- ja parlamenttivaalit, jotka sujuivat EU:n tarkkailijoiden mukaan erinomaisesti, Jääskeläinen listaa.
Hänen mukaansa kaduilla ei ole ole ollut tähän asti aistittavissa erityistä hermostuneisuutta eivätkä turvallisuusjärjestelyt ole olleet erityisen tiukat.
Terrorismin uhka on kuitenkin ollut tiedossa. Tunisiasta arvioidaan lähteneen kaikkein eniten taistelijoita Syyriaan, ja julkisten tietojen mukaan sadat ovat palanneet kotimaahansa. Suurlähettiläs Tanja Jääskeläisen mukaan asia on herättänyt Tunisiassa huolta ja hallitus on myöntänyt turvallisuusongelman, mutta ei ole kertonut julkisesti, mitä sille tarkalleen ottaen aiotaan tehdä.
Keskiviikon isku tulee näkymään nopeasti kiristyneinä turvatoimina, Jääskeläinen arvioi.
– On selvää, että huomio tullaan nyt kiinnittämään turvallisuuteen ja vakauden palauttamiseen. Se tietysti olikin hallituksen työtehtävälistalla ensimmäisten joukossa, mutta lienee tullut yllätyksenä, että kaikki paukut pitää nyt laittaa sille sektorille, Jääskeläinen sanoo.
Hän arvioi hallituksen hakevan tuloksia kansainvälisellä yhteistyöllä alueen maiden ja EU-maiden kanssa. Pitkään valmisteilla olleeseen terrorismin vastaiseen lakiin voi myös tulla viranomaisille enemmän valtuuksia kuin aiemmissa versioissa.
Katukuvassa muuttunut tilanne tulee Jääskeläisen mukaan näkymään aseistettujen poliisien ja sotilaiden läsnäolona etenkin paikoissa, joissa liikkuu länsimaisia turisteja.
"Iso haaste saada turistit palaamaan"
Tunisian pääelinkeino turismi on kärsinyt jo tuntuvasti vallankumouksen jälkeisinä vuosina alueen turvallisuustilanteen takia.
Suurlähettiläs Tanja Jääskeläisen mukaan Tunisialle on suuri haaste vakuuttaa turistit siitä, että maahan on turvallista palata. Uuden hallituksen suunnitelmissa on ollut kehittää matkailua muun muassa vaihtoehtoisen turismin ja ekoturismin suuntaan.
– Tällainen isku tietysti vaikuttaa ainakin lyhyellä aikavälillä matkailijoiden määrään, Jääskeläinen sanoo.
Voiko Tunisiaan nyt matkustaa?
– Ulkoministeriössä ja suurlähetystössä emme ole päätyneet muuttamaan matkustustiedotetta. Matkustaminen Tunisiaan on mahdollista ja yleensä ottaen se on ollut hyvin turvallinen matkustusmaa, Jääskeläinen muotoilee.
Matkustustiedotteessa on tähänkin mennessä huomautettu, että pienempien terrori-iskujen mahdollisuutta ei voi sulkea pois.
– Mutta jos tämä nyt olisi yksittäinen isku eikä sille tule jatkoa, toivon, että tilanne palaa entiselleen ja jatkossakin näkisimme suomalaisia turisteja maassa, Jääskeläinen sanoo.
Tunnusti kidutettuna - meksikolaisvanki sai vapautuksen vuosikymmenten jälkeen 
Meksikossa korkein oikeus on määrännyt vapautettavaksi 23 vuotta vankilassa istuneen vangin. Kaksoismurhasta tuomittu Alfonso Martin del Campo Dodd vapautettiin, koska hän oli tunnustanut veriteot kidutuksen jälkeen.
Korkein oikeus on määrännyt vapautettavaksi 23 vuotta Meksikossa vankilassa istuneen vangin.
Meksikolainen Alfonso Martin del Campo Dodd tuomittiin vankilaan parikymppisenä nuorukaisena vuonna 1992 siskonsa ja lankonsa murhasta. Oikeuden nykyisen päätöksen mukaan häntä vastaan ei ollut tunnustusta lukuunottamatta muita todisteita.
Väärinkäytöksistä epäillyyt poliisit olivat muun muassa laittaneet muovipussin epäillyn päähän ja tukehduttanee häntä. Lisäksi del Campo Doddia oli lyöty vatsaan ja päähän tunnustuksen saamiseksi.
Vuoden jännittävin sulkapallomatsi pelataan tänään – seuraa suorana Torstaitrilleriä 
Seuraa suorana, kun YleX Jälki-istunnon Viki ja Mäkkäri ottavat toisistaan mittaa ratkaisevassa sulkapallo-ottelussa. 
**YleX Jälki-istunnon**juontajat **[Juuso &quot;Mäkkäri&quot; Mäkilähde](http://yle.fi/ylex/ihmiset/makkari/)** ja **[Ville &quot;Viki&quot; Eerikkilä](http://yle.fi/ylex/ihmiset/viki/)** pelaavat tänään kello 9-10 kaiken ratkaisevan sulkapallo-ottelun, jota voit seurana suorana tämän artikkelin yhteydessä. Ottelu tulee Pasilan urheiluhallista suorana ja sitä selostaa Yle Urheilun **Riku Salminen**. Samaan aikaan huippusulkapalloilija **Ville Lång** kommentoi ottelua **[YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/)** lähetyksessä.
Pelistä tulee äärimmäisen jännittävä, sillä Mäkkäri on voittanut kaksikon välisistä peleistä suurimman osan. Viki on kuitenkin parantanut suoritustaan jatkuvasti ja on voittanut viimeisimmät matsit. Mäkkäri kuitenkin uskoo, että Vikin henkinen kantti ei kestä.
\- Nyt pelataan isoilla panoksilla ja miljoonat ihmiset seuraavat nettilähetystä. Vikin kasetti ei tunnetusti ole koskaan kestänyt kovassa paikassa. Kun selkäranka on styroksista rakennettu, niin sen tietää, että tommosessa kohtaa paineessa se napsahtaa ihan murusiksi, Mäkkäri kommentoi.
Torstaitrilleri ratkaisee koko loppukesän kohtalon, sillä häviäjä tulee kaikissa tulevissa pitämään päällään asiasta muistuttavaa t-paitaa.
**LÄHETYS OHI: Viki Eerikkilä voitti 2-0! Tallenne tulossa pian!**
**Lue myös:**
[Vikin gasellimainen liike oli liikaa Mäkkärille kaiken ratkaisevassa Torstaitrillerissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253687)
[Torstaitrilleri jännittää: Viki ja Mäkkäri turvautuivat mentaalivalmentajan opastukseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/18/torstaitrilleri-jannittaa-viki-ja-makkari-turvautuivat-mentaalivalmentajan)
[Torstaitrillerin huipennus: kaiken ratkaiseva ottelu suorana netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253482)
Hissi hajosi ja alkoi kärytä Rovaniemellä
Kerrostalon hissin moottori hajosi ja alkoi kärytä Rovaniemen keskustassa torstaina aamuyöllä.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että hissi oli pysähtynyt kerrostalon kerrosten väliin ja sen moottori alkoi savuta porraskäytävään. Hississä oli yksi ihminen, joka pääsi omin avuin hissistä ulos ja soitti hätäkeskukseen.
Palokunta sai tuuletettua savun rappukäytävästä. Varsinaista tulipaloa ei ollut.
Tarkka taloudenpito puri Helsingin yhtiöitetyssä liikelaitoksessa Palmiassa
Palmian viime vuoden ylijäämä oli yli kuusi miljoonaa euroa. Ylijäämä oli yli kaksinkertainen edellisvuoteen verrattuna. Se myös ylitti Palmian kahden miljoonan euron ylijäämätavoitteen moninkertaisesti. Palmian yhtiöittämispäätöksen seuraukset näkyvät vasta muutaman vuoden kuluttua.
Palmian toimitusjohtajan Antti Värtelän mukaan Palmian ylijäämälle on aivan tavallinen selitys, aikaisempaa tarkempi taloudenpito.
– Kokonaisvaltainen liikelaitoksen kehittäminen on siinä taustalla. Kaikista toimialoista jokainen saavutti viime vuonna tavoitteensa ja myöskin ylitti ne merkittävästi. Kyllähän meillä esimerkiksi ympäristöasioihin on kiinnitetty huomiota vuodesta toiseen yhä enemmän. Muun muassa ruokapuolella hävikin vähentämiseksi, sähkökulujen pienentämiseksi, logistiikkakulujen vähentämiseksi. Lukuisista pienistä puroista koostuu tämä tuloksen parantuminen.
Yhtiöittämispäätöksen seuraukset näkyvät vasta muutaman vuoden kuluttua
Helsingin valtuusto päätti lokakuussa liikelaitoksen osittaisesta yhtiöittämisestä. Liikelaitos jaettiin käytännössä puoliksi. Sen noin 3000:sta työntekijästä puolet jatkaa liikelaitoksen palveluksessa ja puolet kaupungin uudessa osakeyhtiössä.
Kaupungin omistaman uuden yhtiön alle siirtyivät Palmian kiinteistöpalvelut, turvapalvelut, siivous ja henkilöstöruokailu.  Kaupungin ruokahuolto sekä puhelin- ja hyvinvointipalvelut jatkavat liikelaitoksessa.
Yhtiömuodossa palvelut voidaan kilpailuttaa, kertoo Palmian toimitusjohtaja Antti Värtelä.
– Vuodenvaihteessa aloitti _Helsingin kaupungin palvelut Oy,_ minne karkeasti noin puolet tästä meidän toiminnasta siirtyi. Liikelaitos jatkaa omanaan. Yhtiön puolella kilpailuttaminen alkaa noin puolentoista vuoden päästä. Siitä mahdollisesti koituva hyöty tai haitta, aika näyttää miten siellä menestytään. Palmian toiminnoista kilpailutettavia ovat henkilöstöravintolapalvelut, turvallisuuspalvelut, siivous- ja kiinteistönhuoltopalvelut.
Talvivaara täyttyy vedestä, juoksutuskiintiöt on jo käytetty
Talvivaarassa on vielä jonkin verran tilaa kevään sulamis- ja sadevesille, mutta tämän vuoden ympäristöluvan mukaiset juoksutuskiintiöt on jo käytetty.
Talvivaaran julkisselvittäjä Jari Salmisen tiedotteen mukaan Talvivaaran kaivoksen juoksutuskiintiöiden täyttyminen näin varhaisessa vaiheessa vuotta johtuu aikaisempien vuosien juoksutuskiintiöihin ja muun prosessiteollisuuden juoksutuskiintiöihin verraten poikkeuksellisen alhaisista kiintiöistä.
Latosuon ja Kortelammen altaiden kapasiteetti on käytännössä kokonaan hyödynnetty, niitä on käytetty kaivosalueen vesien varastointiin. Vesille on vielä jonkin verran tilaa, mutta sitä säästetään kevään sulamis- ja sadevesille.
Tiedotteen mukaan hallittu vesien ohijuoksutus luontaisia vesireittejä pitkin olisi päästävä tekemään viimeistään huhtikuun puolessavälissä.
Talvivaara Sotkamo Oy on ennen syksyllä tapahtunutta konkurssiaan hakenut Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta ympäristölupaa Nuasjärven purkuputken rakentamiselle, jota pitkin juoksutettaisiin puhdistettua vettä Nuasjärveen, joka on kaivoksen lähijärviä suurempi vesistö. Aluehallintovirasto ei ole antanut vielä päätöstä asiasta.
Purkuputkihakemuksella on haettu lupaa myös sille, että tämän vuoden juoksutuskiintiöiden puitteissa saisi ohijuoksuttaa 1,5 miljoonaa kuutiota puhdistettua vettä ennen kuin purkuputki rakennettaisiin ja ottaisiin käyttöön.
Salmisen tiedotteen mukaan ohijuoksutuksella kaivoksen akuutti vesiongelma voitaisiin ratkaista hallitulla ja ympäristön tilaa vähiten kuormittavalla tavalla. Aluehallintovirasto ei ole antanut vielä päätöstä purkuputkihakemukseen.
Judith: “Jos et usko itseesi, niin ei kukaan muukaan usko”
JUDITHIN BLOGI, OSA 7. Judith pääsee Hollywood-kartanoon Halloweenina, tapaa vihdoin Janitan – ja saa kutsun koe-esiintymiseen!
**“Oikeasti, se tunne kun** olet saanut elämässäsi jonkun unelman toteutettavaksi, se on vaan niin mahtava fiilis.
Tykkään pukeutua naamiaisasuihin, ja en ole tehnyt sitä varmaan viimeksi kun lapsena. Tänään pääsen juhlimaan kunnon [amerikkalaista Halloween-juhlaa!](http://www.history.com/topics/halloween/history-of-halloween)
Eihän mulla tietenkään ole mitään asua mukana Suomesta, mutta onneksi Daniellalla löytyy eri vaihtoehtoja, kieltämättä asuja on varmaan yli 30 erillaista.
Onhan tää kaikki mulle vielä vähän kuin Liisa Ihmemaassa.
Pääsen kokeilemaan kaikkia kivoja asuja ja lopulta päädyn vaaleansiniseen Liisa Ihmemaassa -tyyliseen asuun. Onhan tää kaikki mulle vielä vähän kuin Liisa Ihmemaassa.
Laittaudumme yhdessä Daniellan kanssa, meikit ja hiukset kuntoon! Ihanaa, kun pystyn mun host-perheen äidin kanssa tekemään näitä asioita yhdessä. Daniella on pukeutunut puputytöksi. Meillä on niin hauskaa yhdessä.
Ennen juhliin lähtöä mulla on lehtihaastattelu. Otetaan valokuvia ja haastatellaan mua ja mun hostperhettä lehteen. Kysellään mun kuulumisia täällä. Miten au pair -elämä sujuu ja unelmistani. Mulla on suuria unelmia, mutta jos et usko itseesi, niin ei kukaan muukaan usko.
Daniellan ja Leen hyvä ystävä Saulo, on myös täällä. Hän on ammatiltaan valokuvaaja, ja hän ottaa meistä paljon makeita kuvia. Daniella on entinen malli. On mahtavaa ottaa hänen kanssaan yhteisiä kuvia.
En voisi olla onnellisempi.
Hyppäämme auton kyytiin, ja en tiedä vielä minne olemme lähdössä. Olen tottunut täällä olessani melkein päivittäin upeisiin yllätyksiin, niin oletan että olemme lähdössä isoihin bileisiin.
Maisemat, jotka nään ylhäältä kukkulalta, ovat henkeäsalpaavia. On pimeää, mutta kaikki valot jotka näen alhalta ovat upeita. Pieni tuuli tuntuu kasvoissani ja katson alas kukkulalta. Tuntuu kun olisin lentokoneessa katselemassa näitä kaikkia maisemia, mutta olen täällä paikan päällä.
En voisi olla onnellisempi.
Saavumme suureen kartanoon ja pihalla on iso uima-allas. Kartano on koristeltu upealla Halloween-teemalla. On luurankoja, hämähäkkejä ja kaikkea Halloweeniin liittyvää. Kartano on täynnä naamiaisasuihin pukeutuneita juhlijoita.
Muut au pairit on täällä myös, koska sain kutsua heidät mukaan näihin juhliin. Heillä on myös kivaat naamiaisasut päällä. Näen myös neljännen au pairin ensimmäistä kertaa, Janitan. Vihdoin kaikki neljä olemme tavanneet.
Juhlat ovat mahtavat ja tapaan mukavia uusia ihmisiä. Olen sen verran sosiaalinen pakkaus, että on aina hauska jutella uusien ihmisten kanssa. Söpöjä kundeja on myös totta kai. Jenkkipojat ovat vaan niin hyvännäköisiä.
Jutellessani ihmisille, tapaan myös sattumalta ihmisen musiikkialalta. Kerron hänelle laulamisestani ja hän kiinnostuu siitä enemmän ja kutsuu minut castingeihin. I'm so excited!
Pääsen oikeasti laulamaan ja esiintymään täällä!
Tulemme Daniellan ja Saulon kanssa kotiin ja vietämme vielä hetken aikaa yhdessä syöden juustoa ja nauraen. Toki hiljempaa, sillä Mason ja Lee ovat nukkumassa. Tämä päivä oli mahtava! Huomenna mulla on day off. Uskon että menen altaalle - yllätys yllätys, ottamaan brunaa :)
**Believe in yourself, never lose your faith!**
JUDITH
__- Au pairit Los Angelesissa -sarjan jaksot julkaistaan maanantaina 30. maaliskuuta - [heti kaikki jaksot Yle Areenassa.](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2313874)__
**KATSO Judithin päiväkirjavideo päivästä Hollywoodissa:**
**Blogin aiemmat osat:**
ensimmäinen osa:["Kai tässä tytössä jotain erikoista on oltava!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/judith-kai-tassa-tytossa-jotain-erikoista-oltava)
toinen osa:["Life is good, todellakin!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/judith-life-good-todellakin)
kolmas osa:[“Ihania uusia ihmisiä, sairaan hyvä kakku ja hyvä tunnelma”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/judith-ihania-uusia-ihmisia-sairaan-hyva-kakku-ja-hyva-tunnelma)
neljäs osa: [“Ei ketään joka olisi saanut sukat pyörimään jaloissani, heh!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/judith-ei-ketaan-joka-olisi-saanut-sukat-pyorimaan-jaloissani-heh)
viides osa: ["Karjalanpiirakoita ja munavoita!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/18/judith-karjalanpiirakoita-ja-munavoita)
kuudes osa: ["Nyt ainakin saan hyvää bailuseuraa Hollywoodiin ;)"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/09/judith-nyt-ainakin-saan-hyvaa-bailuseuraa-hollywoodiin)
**Seuraa au pairien elämää Los Angelesissa [Instagramissa](http://instagram.com/aupairit) ja [Facebookissa.](http://www.facebook.com/aupairit)**
**Judithin [esittely yle.fi/aupairit-sivulla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/judith-haluan-losista-musiikki-tai-leffauran)**
Kosmetiikkamainonta vilisee viitteitä tutkimuksiin, mutta mitä ne pitävät sisällään?
Oletko koskaan nähnyt pientä tähteä kosmetiikkamainoksessa? Tällä tähdellä on tarkoitus merkitä väittämä, jonka taustalla on tutkimusta. Mainoksen alakulmasta löytyy tähden pari, jonka alla on kuvattu tätä tutkimusta. Kuvaus voi kuitenkin vaihdella tarkasta tutkimuskuvauksesta yhteen sanaan. Kuningaskuluttaja selvitti minkälaista tutkimusta mainonnan taustalla on ja miten sen esittämistä säädellään.
Suomessa kosmetiikkamainonnan valvontaa hoitavat [Kilpailu- ja kuluttajavirasto](http://www.kkv.fi/) sekä [Tukes](http://www.tukes.fi/). Kilpailu- ja kuluttajavirasto teki vuonna 2007 yhteistyössä kosmetiikkalan etujärjestö Teknokemian yhdistyksen kanssa [Kosmetiikkamainonnan pelisäännöt](http://www.kkv.fi/globalassets/kkv-suomi/julkaisut/linjaukset/toimialakohtaiset-linjaukset/kosmetiikan-mainonnan-pelisaannot-2007.pdf). Näiden lisäksi alalta löytyvät Euroopan laajuiset [itsesäätelyohjeet](http://www.teknokemia.fi/document/1/73/25f8f76/Kosmetiikan_markkinoinnin_itsesaatelyohjeet.pdf).
Pääsääntö on sama kuin muussakin markkinoinnissa: valehdella ei saa eikä kuluttajaa saa johtaa harhaan.
– Kosmetiikkamainonnassa käytetään tyypillisesti aika paljon tosiasiaväitteitä eli kerrotaan siitä tuotteesta tai sen vaikutuksista jotain konkreettista, jotain sellaista mitattavissa olevaa. Ja silloin se lähtökohta on tietysti se, että tällaiset väitteet pitää pystyä todistamaan, jotta se markkinointi ei muodostu harhaanjohtavaksi, Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies **Katri Väänänen** selittää.
Kosmetiikkamainonnan pelisäännöissä sanotaan tosiasiaväitteistä seuraavaa: tosiasiaväitteiden tueksi on annettava seuraavat tiedot helposti havaittavalla tavalla:
minkälaiseen tutkimukseen väite perustuu 
   oliko tutkimus itsearviointi vai jokin muu tutkimus 
   testiryhmän koko 
   miten tuotteesta voi saada lisätietoa (esim. www-sivut)
Kuluttajalle pitäisi siis olla selkeästi näkyvillä minkälaisiin tutkimuksiin mainosten väitteet perustuvat.
Kaikkea kosmetiikkaa tutkitaan
Kävin läpi naistenlehtiä kolmelta kuukaudelta. Suurimmasta osasta mainoksia löytyi pieni tähti ja viittaus tutkimukseen tai testiin. Tarvitsen asiantuntijan tarkastelemaan tutkimuksia kanssani.
Kosmetiikka-asiantuntija **Päivi Kousa** tekee väitöskirjaa kemian opettamisesta. Tämän lisäksi hän on sekä kemian että biologian opettaja, estenomi ja farmaseutti.
Kousan mukaan tutkimuksilla ja testeillä mainostaminen ei kerro tuotteesta juuri mitään, koska kaikkea kaupan hyllylle päätynyttä kosmetiikkaa on varmasti jossain vaiheessa testattu.
– Kaikkea kosmetiikkaa testataan, koska se on joka kerta tavallaan vähän yllätys, että mitä sieltä purkista tulee ulos. Ihan pienen ainemäärän muuttaminen tai jonkun uuden raaka-aineen tuominen tai poisottaminen saattaa muuttaa sitä radikaalistikin.
Kävimme Kousan kanssa läpi löytämiäni kosmetiikkamainoksia. Suurimmasta osasta mainoksia tähtien takaa löytyy tämän tyyppinen teksti “Itsearviointi, 51 naista käytti tuotetta 4 viikon ajan”. Kousan mukaan tämän tyyppistä kuluttajatutkimusta ei kuitenkaan voida verrata tieteelliseen tutkimukseen.
– Jos kosmetiikkamainonnassa haluttaisiin vedota tieteelliseen tutkimukseen, sen pitäisi olla kokonaan toisennäköinen. Tutkimus pitäisi olla mahdollisimman isolla joukolla tehty. Se pitäisi olla tehty objektiivisesti. Se pitäisi olla niin tarkkaan selitetty, että kuka tahansa pystyisi tekemään tämän saman tutkimuksen ja saamaan samantyyppisiä johtopäätöksiä, Kousa selittää.
Kuluttajan tiedot tutkimuksista jäävät laihoiksi
Toisinaan tähden takaa ei kuitenkaan löytynyt juuri mitään kuluttajaa hyödyttävää tietoa.
L'oréalin Préférance-hiusvärin mainoksessa sanotaan kyseessä olevan "Haalistumaton kestoväri, jopa 8 viikkoa kiiltoa*". Tähden takaa löytyy kuvaus tutkimuksesta: "Mittaustulos".
– Tämähän nyt ei kerro yhtään mitään. Mitä on mitattu? Miten kiiltoa on mitattu? Kyllä tässä vähän enemmän olisi syytä kuluttajalle antaa tietoa kuin vaan pelkkä mittaustulos. Sehän voi tarkoittaa aivan mitä vaan. Vaikka, että joku on katsonut kilometrin päästä kyseistä ihmistä ja havaitsee, että tämän hiukset ehkä kiiltävät vähän enemmän, Kousa kritisoi.
Tämähän nyt ei kerro yhtään mitään. Mitä on mitattu? Miten kiiltoa on mitattu?
Pyysin L'oréalilta tarkempia tietoja siitä, mitä mystisen "mittaustuloksen" taustalla oli. Yhtiö ei suostunut haastatteluun, mutta vastasi sähköpostitse kysymykseen:
"Meillä on mittaustulokset sille, että hiukset ovat kiiltävät jopa kahdeksan viikon ajan värjäyksen jälkeen. Mittaus tehtiin heijastusta mittaavalla laitteella. Meillä on lisäksi tulokset myös sille, että hiusväri pysyy kahdeksan viikkoa. Sen olemme todistaneet hiusten väriä mittaavalla laitteella."
Kosmetiikkajätin mukaan kaikki heidän käyttämänsä väittämät perustuvat todistettuihin tuloksiin.
"Testihenkilöiden määrät ja testausaika on merkitty mainoksiin.  Erilaisiin testeihin osallistuu useita henkilöitä valmiin tuotteen markkinointiväittämien todistamiseksi.  Markkinointiväittämät perustellaan esim. laboratoriomittauksin ja ihotautilääkärien tekemien arviointien avulla. Pääosin testit on tehty Euroopassa ja Yhdysvalloissa ja testeihin on osallistunut naisia tai miehiä tuotteen kohderyhmästä riippuen, jotka ovat verrattavissa suomalaiseen kuluttajaan. Kuluttajatestejä on tehty myös Suomessa, jolloin tämä on selkeästi mainittu mainoksessa. Itsearvioinnit ja kuluttajatutkimukset tehdään yleensä kotona."
Advertoriaali tarjoaa enemmän tekstiä ei tietoa
Nykyään hyvin suosittu aikakauslehtimainonnan tyyppi on [advertoriaali](http://fi.wikipedia.org/wiki/Advertoriaali). Advertoriaali on kuin lehteen kirjoitettu juttu, joka erotetaan kuitenkin lehden muusta sisällöstä nurkassa olevalla "Mainos" tai "Ilmoitus" -tekstillä sekä mainostavan yhtiön logolla.
Monesta selaamastani aikakauslehdestä löytyi Doven advertoriaali, jossa kerrottiin yhtiön hiustenhoitotuotteista, sekä testiryhmän näistä muodostamista mielipiteistä. Osassa julkaisuista mainos jatkui vielä seuraavalle aukeamalle, missä kuvailtiin kahden testiryhmässä olleen voittamaa hemmottelupäivää.
Itse testiryhmästä, sen koosta tai siitä, miten se oli tuotteita testannut ei kuitenkaan löytynyt mainoksesta tietoa.
Pyysin Dove-brändin takana olevalta Unileveriltä lisätietoja testistä. Unileverin mukaan testaajat haettiin menaiset.fi-sivustolla yhtiön logolla sekä "yhteistyössä"-otsikolla merkittyssä osiossa.
"Tuotteet postitettiin testiryhmän jäsenille kotiin. Testaajille lähetettiin kotiin Dove Oxygen & Moisture -shampoo, -hoitoaine ja -naamio sekä Dove Pure Care Dry Oil -shampoo ja hoitoaine.
Testaajat testasivat tuotteita kotona 1.1.-6.1.2015. Testaajia kehotettiin käyttämään tuotteita vähintäänkin kahtena peräkkäisenä pesukertana ennen loppukyselyyn vastaamista.
Mukaan valituista 27 vastasi loppukyselyyn, jonka pohjalta advertoriaalin sisältö tuotettiin. Advertoriaalissa käytetyt tuoteväittämät on generoitu tämän kyselyn tulosten pohjalta. 
Loppukyselyyn sai vastata nimettömänä verkossa. Kyselyn linkki lähettiin suoraan ainoastaan testaajille, se ei ollut yleisesti löydettävissä kampanjasivulta."
Taustaa väittämille ei aina löydy mainoksesta ollenkaan
Joissakin mainoksissa tähti tuntuu olevan hieman oudossa paikassa.
Esimerkiksi L'oréalin Revitalift-mainoksen alalaidassa on tähti, mutta se ei viittaakaan mainoksessa esitettyihin väitteisiin vaan tarraan, jossa kerrotaan 8/10 naisesta pitäneen tuotetta parempana kuin tavalliset anti-age-voiteet.
Mainoksen väitteet __Silottaa ryppyjä Kiinteyttää ihoa Selkeyttää kasvonpiirteitä __ jäävät ilman tarkempaa selvitystä.
– Mun mielestä tää on sellainen mainos, mihin viranomaisen kyllä pitäisi puuttua. Eli tällaista ei periaatteessa, tää harhaanjohtaa kuluttajaa, koska tässä ei oo missään, missään ei oo oikeasti viitattu mihinkään oikeaan tieteelliseen tutkimukseen, sanoo Kousa.
Tässä ei siinä mielessä johdeta kuluttajaa harhaan, että tämä on pelkkää inspiraatiota.
On myös olemassa taikansana, jota käyttämällä voi viitata vaikka minkälaisiin tutkimuksiin avaamatta niitä millään tavalla. Esimerkiksi L'oréalin Age Perfect -voiteen kerrotaan olevan "Ihosolujen biologian 20-vuotisen tutkimuksen __inspiroima__".
– Tässä ei siinä mielessä johdeta kuluttajaa harhaan, että tämä on pelkkää inspiraatiota. Kuluttajan olisi silti varmaan mukava tietää, mikä tämä tämmöinen ihosolujen biologian 20-vuotinen tutkimus on, koska on aivan varmaa, että ihoa on tutkittu kymmeniä vuosia, Kousa selittää.
Ruotsissa sakkoja, meillä valistusta
Kosmetiikkamainonnassa siis käytetään väitteitä, joiden taustalla olevat tutkimukset pitäisi avata myös kuluttajalle. Näin ei aina ole. Miksi tähän ei sitten ole puututtu?
Kilpailu- ja kuluttajavirasto neuvottee pelisäännöistä alan etujärjestön kanssa ja järjestää aiheesta koulutusta.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto ei ole puuttunut kosmetiikkayhtiöiden mainontaan, koska valituksiakaan ei tule.
– Tietenkin me seuraamme sitä samaan tapaan kuin kaikkea muutakin markkinointia, sanoo Kuluttajaviraston Katri Väänänen.
- Se on sellainen alue, josta tulee hyvin vähän kuluttajilta ilmoituksia ja tietysti me joudumme priorisoimaan meidän toimintaa sellaisiin tapauksiin, joissa kuluttajat kokevat eniten ongelmia.
Ruotsissa L’oréal [joutui maksamaan](http://www.konsumentverket.se/Nyheter/Pressmeddelanden/Pressmeddelanden-2014/KO-mot-LOreal/) viime vuonna miljoonan kruunun sakot harhaanjohtavasta markkinoinnista.
L’oréal oli väittänyt, että sen kasvovoide vähentää ryppyjä sisältäpäin ja jopa 40%. Mainoksen mukaan muutos tapahtuisi “lasernopeudella”.
Ruotsin kuluttaja-asiamies vei asian markkinatuomioistuimeen, joka tuomitsi yhtiölle miljoonan euron uhkasakon. Yhtiö kuitenkin jatkoi mainontaa, joten lopulta sekä käräjäoikeus että hovioikeus määräsivät uhkasakon voimaan.
Hiihtosuunnistuksella menee hyvin – Hanhiperän maastot keräävät yli sata osallistujaa
Hiihtosuunnistuksen avoimet aluemestaruuskisat kiinnostavat Pohjois-Pohjanmaalla. Ilmoittautuneita eri sarjoihin on peräti 117.
Haukiputaan Hanhiperällä sunnuntaina 22. maaliskuuta järjestettävät hiiihtosuunnistuskisat ovat aiheuttaneet talkooväelle työntäyteisiä päiviä.
Kilpailun johtaja Mauno Hanhela kuvailee kisamaastoja nopeiksi. Luvassa on kantohanki ja liukas keli, koska lunta on maastossa hyvin.
– Olemme tosi tyytyväisiä osallistujamäärään, koska kyse on alueellisesta kilpailusta. Toki SM-kisoissa päästään yli viiteensataan kilpailijaan, joten siinä suhteessa hävitään, mutta hyvä näin, kertoo Hanhela.
Nopeasti etenevä kevät on sulattanut lumia, joten talkoohommiin on päästy Haukiputaallakin.
Hiukan hullun hommaahan kisan järjestäminen on.
– Lumetuksia täytyy tehdä, ja onhan tässä ajettu latu-uriakin noin 35 kilometriä. Hiukan hullun hommaahan kisan järjestäminen on, mutta hurtilla huumorilla jaksaa. Roskaa on urilla paljon, se hiukan harmittaa, virnistää Hanhela.
Nuorimmat kilpailijat suunnistavat alle 12-vuotiasissa, ja iäkkäimmät sunnistajat ovat nähneet jo 85 talvea. Vuonna 2014 kisat jouduttiin perumaan lumen puutteen takia. Tänä vuonna vastaavaa pelkoa ei ole.
Sairaalapalveluita markkinoidaan maakuntarajojen yli kaikkiin ilmansuuntiin
Kainuun keskussairaalan palveluja tarjotaan nyt aikaisempaa aktiivisemmin Kainuun ulkopuolelle. Valttikorttina on sote-uudistuksen vaatima toimintojen yhdistäminen, joka Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollossa on tehty.
Jo runsaan vuoden ajan on terveydenhuoltolaki mahdollistanut vapaan liikkuvuuden terveydenhuollossa, jolloin kuntalainen on voinut valita itse perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon hoitopaikkansa.
Muun muassa Kainuun keskussairaalan kätilöt ovat markkinoineet synnytysosastoaan Kainuun maakunnan ulkopuolelle.
– Markkinointi on tuottanut tulosta jo aikaisemmin, ja uskon sen tuottavan lisätulosta, nyt kun meillä on lisätty päivystysvalmiutta ja toimintaedellytyksiä. Tämä on lisännyt kapasiteettia varsinkin synnytysten hoitamiseen, kertoo hallintoylilääkäri Esa Ahonen Kainuun keskussairaalasta.
Ulkopaikkakuntalaisille tuotetaan jatkuvasti myös muita yksittäisiä sairaanhoidon palveluita ja Kainuun keskussairaalassa niiden määrä tulee jatkossa lisääntymään.
 Kun vapaa liikkuvuus valtakunnassa lisääntyy, niin uskon palveluiden kysynnän myös lisääntyvän.
– Kun vapaa liikkuvuus valtakunnassa lisääntyy, niin uskon palveluiden kysynnän myös lisääntyvän. Tulevaisuudessa näihin synnytyksiin liittyviä neuvolapalveluja tullaan kehittämään, sanoo Ahonen.
Kainuun keskussairaala on lisännyt tiedotuskampanjaa palveluistaan ja tiedottamista tehdään kaikkiin ilmansuuntiin. Kainuussa on sosiaali- ja terveydenhuollon toimintaa kehitetty kymmenen vuotta ja toiminta päivystävänä keskussairaalana on vakiintunut.
– Meillä on ollut tukitoimia tarjolla jo pitkään, yksi sellainen on puhelinneuvonta, jota tarjoamme aika laajalle alueelle. Sairaanhoidon ympärivuorokautisessa puhelinneuvonnassa meillä on jonkin verran asiakkaita Kainuun ulkopuolelta.
Sairaalan toimintojen kehittäminen jatkuu edelleen ja Kainuussa ollaankin monessa asiassa hieman muuta maata edellä.
– Täällä on sote-uudistukseen liittyvät perusterveydenhoidon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalipolin toimintojen yhdistäminen tapahtunut, ja siinä meillä on syntynyt etumatkaa muualle verrattuna, kertoo hallintoylilääkäri Esa Ahonen.
Renkaiden puhkojat riehuvat Lounais-Suomessa – poliisi vielä ymmällään
Lounais-Suomen poliisilaitos on kirjannut poikkeuksellisen runsaan määrän rikosilmoituksia ilkivaltaisesti puhkotuista auton renkaista. Poliisin mukaan käynnissä on ilmiö, jollaista ei ole aikaisemmin esiintynyt.
Lounais-Suomen poliisi on ymmällään viime kuukausina yleistyneestä auton renkaisiin kohdistuneesta ilkivallasta. Satakunnassa uutisoitujen tapausten lisäksi poliisi on kirjannut rikosilmoituksia puhkotuista renkaista myös Varsinais-Suomessa, kertoo rikosylikomisario Heikki Särkiniemi.
– Siltä vaikuttaa, että tämä ilmiö on levinnyt nyt Lounais-Suomen poliisilaitoksen alueelle.
Eniten tapauksia on ollut Harjavallan suunnalla, mutta tapauksia on kirjattu useita kymmeniä myös Pohjois-Satakunnassa. Poliisilla ei ole tietoa, miksi ilmiö on käynnissä.
Mikään ei viittaa, että kyseessä olisi samat tekijät.
– Monta kertaa, kun tälläinen ilmiö nostaa päätään, niin se leviää sitten kulovalkean tavoin. Mikään ei viittaa, että kyseessä olisi samat tekijät, Särkiniemi kertoo.
Harjavallassa viitteitä samasta tekijästä
Poliisi tutkii vahingontekoja erillisinä tapauksina. Harjavallassa on poliisin mukaan vahvoja viitteitä siitä, että kyseessä olisi ollut sama tekijä. Poliisi ei kerro, mitä nämä viitteet ovat. Vahingonteon kohteet on valittu Särkiniemen arvion mukaan kuitenkin sattuman varaisesti.
– Olen suhteellisen luottavainen, että ainakin osa niistä pystytään selvittämään vielä kevään aikana, Särkiniemi sanoo.
Harjavallan ympäristössä tapahtuneita vahingontekoja tutkivan komisario Matti Ala-Haaviston mukaan alueen yritysten ja yksityishenkilöiden valvontakameroista saattaa olla apua rikosten tutkinnassa.
Messi masensi Cityn, "Vanha rouva" jyräsi puolivälieriin – katso video
FC Barcelona ja Juventus etenivät keskiviikkona viimeisinä joukkueina Mestarien liigan puolivälieriin. Borussia Dortmund ja Manchester City jäivät nuolemaan näppejään.
"Se on viimeisten vuosien aikana epäonnistunut vähiten" – Näillä perusteilla kyselyyn vastanneet äänestävät
Yle Pohjanmaa kysyi netissä, millä perusteella eduskuntavaalien äänestyspäätös syntyy. Puolue valikoituu vastausten perusteella ensin ja ehdokasvalinta tehdään vasta sitten. Joskus tehty valinta on se, joka koetaan vaihtoehdoista vähiten huonoksi.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen mukaan suomalaiset äänestävät ensisijaisesti puoluetta, jonka ehdokkaista pyrkivät löytämään itselleen sopivimman. Samaa todistaa myös Yle Pohjanmaan internetissä tekemä kysely.
Yle Pohjanmaan kyselyyn vastanneista 68,6 prosenttia ilmoittaa äänestävänsä ensisijaisesti puoluetta. Ehdokasta, puolueesta riippumatta, ilmoitti äänestävänsä 15,7 prosenttia vastanneista.
Ehdokaslista ratkaisee puolueen
Puoluevalinta syntyy monin eri perustein. Puolueen asettamat ehdokkaat ominaisuuksineen arvioi tärkeäksi kriteeriksi 18,8 prosenttia vastanneista. Myös aiemmalla positiiviseksi koetulla toiminnalla on merkitystä, sillä sen perusteella äänestysvalinnan ilmoittaa tekevänsä 15,4 prosenttia vastaajista.
_"Se on viimeisten neljän vuoden aikana epäonnistunut vähiten"_
_"Puolueen tekojen, ei puheiden perusteella"_
_"Mokaillut vähemmän kuin muut mahdolliset puolueet, joita voisin harkita äänestäväni"_
_"Vaihtoehtoja on kaksi. Sekä puolueen lähihistoria että ehdokaslista vaikuttaa"_
_"Ohjelma ja aikaisempi toiminta ratkaisevat"_
_"Toiset puolueet ovat hoitaneet hallituksessa asioita huonosti vuosina 2000-2015. On mm. velkaannuttu hyvinä aikoina"_
Yhteistä aatetta ja aatteen vapautta
Omimmaksi koetun puolueen ideologia on saatujen vastausten perusteella tärkeä. Koetaan, että puolueen arvojen on oltava samankaltaiset kuin itsellä.
_"Laajasti sama näkemys asioiden hoitamisesta kuin itsellä"_
_"Ideologia edellä, sitten ehdokkaan valinta"_
_"Tiedän, että tietyt puolueet puolueina kannattavat tiettyjä kynnyskysymyksiä, joista olen eri mieltä"_
Kysyttäessä puolueen valintaan vaikuttavia seikkoja, nosti pari vastaajaa esille puoluekurin, jonka kertoi vaikuttavan äänestyspäätökseensä.
_"Ryhmäkurin vuoksi puolueen kanta on eksittäisen ehdokkaan kantaa tärkeämpi"_
_"Puoluekuri säätelee lopulta sen, miten edustaja äänestää"_
Sotea, taktikointia ja luonnonsuojelua
Äänestysvaihtoehdoista tottumukseen ja perinteisiin vetoava "Näin meillä on aina tavattu äänestää" sai 10,4 prosenttia vastauksista ja vaalikoneiden suosituksia kuuntelee 7,5 prosenttia vastanneista.
Tarjoamistamme vastausvaihtoehdoista kohta "Muu" sai eniten ääniä. Osa sen valinneista ei perustellut valintaansa, osa perusteli.
_"Ajaa järkevää sote-uudistusta"_
_"Puolustaa tärkeintä asiaa: luontoa, siis tulevaisuutta"_
_"Taktiset syyt painavat eniten"_
_"Ehdokas on yleensä jossain puolueessa. Jos ei ole, pidän sitä plussana"_
_"Näissä vaaleissa puolueen talouden tervehdyttämisohjelma"_
Vaihtoehdoista vähiten huono puolue
Jotkut vastanneista kirjoittivat äänestyspäätöksensä puolueiden välillä tapahtuvan niin, että epämieluisista vaihtoehdoista valituksi tulee vähiten epämieluisa.
_"Yritän löytää vähiten kieroutuneen puolueen ja ehdokkaan"_
_"Eliminoin vaihtoehtoja kunnes löytyy se kaikkein vähiten paska puolue"_
_"Muut puolueet ovat vielä huonompia"_
Ehdokas valitaan mielipiteidensä takia
Ehdokkaan valinnassa kyselyyn vastanneet ilmoittivat tärkeimmäksi seikaksi tämän edustamat mielipiteet (62,2%). Kaikki muut tarjotut valintakriteerit jäivät alle kymmeneen prosenttiin annetuista äänistä.
Ehdokkaan elämäntilanne (2,4%), kotiseutu (4,9%) ja kokemus (7,6%) hävisivät klikkauksissa vaalikoneelle, jonka merkityksen äänestyspäätöksen tekemisessä noteerasi 9,4 prosenttia vastanneista.
Muita ehdokkaan valintaan vaikuttavia seikkoja olivat mm.
_"Läheinen ja johon olen yhteydessä myös vaalikaudella"_
_"Moraaliset aikomukset, uskottavuus muualla kuin rahan mahdin alla"_
_"Valitsemisrajalla olevista ehdokkaista paras puolueessa"_
_"Uusi kasvo"_
Yksi neljästä ei tiedä vielä miten äänestää
Vaalien lähestyessä ehdokkaiden kampanjointi tiivistyy ja vauhti kiihtyy.
Yle Pohjanmaan kyselyyn vastanneista kolme neljästä tietää jo puolueen, jota tulee äänestämään ja tästä joukosta joka toinen on jo löytänyt sopivan ehdokkaankin. Epätietoisia äänestyskäyttäytymisestään ilmoittaa olevansa vain 24,3 prosenttia.
510 vastauksen joukosta yhdeksän on ilmoittanut, ettei aio äänestää kevään eduskuntavaaleissa ollenkaan.
Vastauksia (11.-17.3.2015) Yle Pohjanmaan nettisivuilla olleeseen kyselyyn tuli 510. Vastaamista ei rajoitettu yhteen kertaan/ip-osoite tai yhteen vastaukseen/vastaaja.
Kimmo Timosella tuplajuhlat New Yorkissa
Kokenut suomalaispuolustaja Kimmo Timonen täytti keskiviikkona 40 vuotta ja juhli seuransa Chicagon voittoa New York Rangersista.
Chicago Blackhawksin konkaripakki Kimmo Timonen juhli 40-vuotispäiväänsä keskiviikkona New Yorkissa. Juhlapaikka oli Madison Square Gardenin NHL-kaukalo, jossa Chicago kohtasi sarjan kärkijoukkueisiin kuuluvan New York Rangersin.
Pyöreitä täyttäneellä Timosella oli aihetta tuplajuhliin, sillä Blackhawks kaatoi newyorkilaiset 1-0. Voittomaalin Rangersin verkkoon löi seuran entinen pelaaja Brad Richards. Voitto oli Chicagolle neljäs putkeen, ja eroa NHL:n piikkipaikkaan on vain kolme pistettä.
Timonen pelasi kauden seitsemännessä ottelussaan reilut seitsemän minuuttia. Tehopisteille suomalainen ei vielä tällä kaudella ole yltänyt.
Teuvo Teräväinen oli voitto-ottelussa kaukalossa reilut 14 minuuttia. Ainoa tilastomerkintä oli Dan Boylen taklaaminen toisessa erässä.
Kirkas tulipallo yllätti taivaantarkkailijat
Monet revontulia tiirailemaan asettuneet havaitsivat eilen illalla kello 21 jälkeen iltataivaalla jotain aivan muuta.
Illalla taivaalla viilettäneestä kirkkaasta tulipallosta, meteorista tehtiin runsaasti havaintoja laajalla alueella, erityisesti maan etelä- ja keskiosissa.
Havaintoja on kirjattu [yli 400](http://www.taivaanvahti.fi/observations/browse/map/775991/observation_start_time) Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan Taivaanvahti havaintojärjestelmään.
Muun muassa Jyväskylän Siriuksen Arto Oksanen jakoi Taivaanvahti-sivustolla Hankasalmen observatorion AllSky-kameran [kuvaa](http://www.taivaanvahti.fi/observations/show/35051) ilmiöstä.
Tulipallon kuvaillaan olleen Venusta tai täysikuuta kirkkaampi ja lennon kestäneen useita sekunteja.
Tutkimuksessa laadittiin lapsille uudet kasvukäyrät – "40 vuotta uusimiseen liian pitkä väli"
Uudet kasvukäyrät otetaan käyttöön neuvoloissa tutkijan mukaan harmillisen hitaasti. Vanhaa kasvukäyräaineistoa käyttämällä lasten kasvuun vaikuttavat sairaudet voivat jäädä huomaamatta.
Itä-Suomen yliopiston väitöstutkimuksessa on laadittu uudet kasvukäyrät suomalaislapsille. Ensi viikon lauantaina Kuopiossa tarkastettavassa tutkimuksessa havaittiin, että uusilla kasvukäyrillä ja seurantamenetelmillä voidaan tunnistaa paremmin lasten kasvusairauksia.
Aiempaa, noin 40 vuotta vanhaa, kasvukäyräaineistoa käyttämällä kasvuun vaikuttavat sairaudet voivat jäädä huomaamatta.  Tällä hetkellä uudet kasvukäyrät ovat käytössä lääketieteen lisensiaatti Antti Saaren mukaan noin kolmasosassa neuvoloista.
– Uudet kasvukäyrät on otettu käyttöön harmillisen hitaasti. Vanhoja käyriä käyttämällä lyhytkasvuisuus voi jäädä tunnistamatta ja toisaalta normaalipituiset tulkitaan liian pitkiksi, Saari huomauttaa.
Lisäksi tutkimuksessa selvisi, että automatisoitu kasvunseurantajärjestelmä tunnisti kasvuun vaikuttavat sairaudet noin kuusi kertaa paremmin ja usein selvästi aiemmin kuin perinteinen, käsin tapahtuvaan laskentaan perustuva menetelmä.
Kasvun seuranta on mahdollista automatisoida hyödyntämällä sähköisiä potilasjärjestelmiä.
Kasvukäyriä tarkistettava useammin
Väitöstutkimuksessa laadittiin uudet kasvukäyrät käyttämällä noin 72 000 lapsen kasvuaineistoa.
Vuosina 1983–2008 syntyneet terveet lapset kasvoivat keskimäärin lähes kaksi senttiä pidemmiksi kuin aiemman kasvukäyräaineiston lapset, jotka syntyivät vuosina 1956–1976.
Saaren mukaan kasvukäyriä tulisi uudistaa useammin.
– 40 vuotta on liian pitkä väli. Kasvukäyrät tulisi ainakin tarkistaa parinkymmenen vuoden välein.
Kasvuseulannan hyödyt osoitettu
Väitöstutkimuksen yhtenä päämääränä oli myös osoittaa kasvun systemaattisen seurannan hyöty kasvusairauksien tunnistamisessa.
Maailmanlaajuisestikin ainutlaatuiset kasvun seurantajärjestelmät ovat olleet käytössä Suomen neuvoloissa 1990-luvulta alkaen, mutta tutkimusnäyttö kasvuseulonnan tehokkuudesta on puuttunut lähes täysin.
Tutkimuksen mallisairauksista naisten lyhytkasvuisuutta aiheuttava Turnerin oireyhtymä oli seulottavissa erinomaisella ja keliakia hyvällä tarkkuudella.
– Tutkimus osoitti, että kasvuseulonnoilla tunnistetaan kasvuongelmia, Saari sanoo.
Hankasalmella iso talo ilmiliekeissä
Hankasalmella Kaupinseläntiellä palaa noin sataneliöinen omakotitalo.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus on ilmiliekeissä. Palon syttyessä talon sisällä oli pariskunta, joka pääsi omin avuin rakennuksesta ulos.
Palokunta sai hälytyksen tulipalosta aamulla puoli seitsemän aikaan.
_Lisätty tieto talon sisällä olleista henkilöistä 7.39_
3D-tulostus tekee tuloaan – "Siihen junaan pitäisi yritysten hypätä"
Kolmiulotteinen eli 3D-tulos yleistyy, mutta lopullinen läpilyönti on vielä edessä. Tekniikkaa käyttävät mallikappaleiden valmistamiseen jo metalli-, koru- ja lääketeollisuus. Nyt myös Keski-Pohjanmaalla yrityksiä houkutellaan mukaan tekniikan hyödyntämiseen.
Yksinkertaisuudessaan kolmiulotteisessa tulostamisessa jokin esine skannataan digitaaliseen muotoon tietokoneelle ja sitten tulostetaan. Tässä aallossa Suomi ei ole mikään edelläkävijä, huomauttaa konsulttifirma bgatorin hallituksen puheenjohtaja Tuomo Pentikäinen.
– Kehityksen juna on kovassa vauhdissa. Jos mukaan mielii, niin nyt pitää hypätä, kuvailee Pentikäinen.
Kolmiulotteiseen suunnitteluun ja tulostukseen löytyy jo kohtuullisesti palvelutarjoajia Suomessa. Mukaan lähteminen ei vaadi Pentikäisen mukaan suurta rahallista panostusta, vaan enemmänkin ajattelutavan muutosta.
Nyt kehityksen juna on kovassa vauhdissa. Jos mukaan mielii, niin nyt pitää hypätä.
– Tuotteita ja mallikappaleita voidaan mallintaa, tuottaa ja tulostaa huomattavan pienillä kustannuksilla. Jos ennen mallikappaleen tekemiseen upposi tuhansia euroja, niin 3D-tulostuksella voi tehdä koekappaleen muutamilla satasilla, huomauttaa Pentikäinen.
Maakunnissa edetään vielä hitaasti
Keskipohjalaisyritykset ovat kolmiulotteisen tulostamisessa vasta alkutekijöissään.
Yrityksistä löytyy jonkin verran taitoa suunnitella esimerkiksi teollisuuden käyttöön tulevia tuotteita. Tällaisia firmoja on kuitenkin vasta muutama.
3D- eli kolmiulotteisia tulostimia käytetään Suomessa jo esimerkiksi työkalujen tai autonosien mallikappaleiden valmistamiseen. Vene-, metalli- ja talorakennusteollisuus ovat 3D-tulostuksesta erityisen kiinnostuneita.
– Osa keskipohjalaisyrityksistä on valmistautunut siihen, että kolmiulotteinen tulostus lyö läpi lähivuosina.
Kainuulaisilta kysytään kantaa kuntarakenteen uudistamiseen
Kuntarakenneselvityksessä on päällimmäisiksi noussut kolme vaihtoehtoa, joista asukkaiden kantaa kysytään verkossa.
Talven aikana Kainuun tuleva kuntarakenne on jalostunut kolmeksi vaihtoehdoksi, joihin halutaan nyt myös kainuulaisten kanta. Kuntien asukkaiden mielipide vaihtoehdoista halutaan mukaan loppusuoralla olevaan kuntarakenneselvitykseen. Työ valmistuu 25. toukokuuta, ja päätökset kuntarakenteesta tehdään kunnissa kevääseen 2016 mennessä.
Vaihtoehdoiksi kyselyssä on merkitty yhden kunnan Kainuun ja suunnilleen nykytilanteen mukainen seitsemän tai kahdeksan kunnan Kainuun lisäksi neljän tai viiden kunnan Kainuu. Siinä vaihtoehdossa Kajaani, Paltamo ja Ristijärvi selvittäisivät yhteisen taipaleen mahdollisuutta ja saman tekisivät Suomussalmi ja Hyrynsalmi. Sotkamolle ja Kuhmolle ei liitoskumppaneita ole merkitty. Myöskään selvityksen ulkopuolelle jääneen Puolangan osalle ei ole valmista suuntaa merkitty. Vaala ei ole mukana selvityksessä, koska valmistelee muuttoa Kainuusta Pohjois-Pohjanmaalle.
Kyselyyn voi vastata maaliskuun aikana.
Näin kauan Kollajasta on puhuttu – kokosimme listalle Kollajan vaiheita vuodesta 1959 alkaen
Kollajan allas on noussut esiin säännöllisesti. Kokosimme yhteen muutamia vaiheita Kollajan varhaishistoriasta tähän päivään.
**Vuonna 1959** tie- ja vesirakennushallitus saa valtioneuvostolta tehtäväkseen selvittää veden säännöstelyaltaan rakentamista Iijokeen.
**Vuonna 1963** julkistetaan Siuruan tekoaltaan hanke. Suunnitelmissa oli 250 neliökilometrin ja 1100 miljoonan kuutiometrin tekojärvi. Hanke ei kuitenkaan edennyt, ja sitä pidettiin kalliina.
**1970-luvulla** iskee energiakriisi ja Siurua-suunnitelmat nostetaan esiin.
**1980-luvulla** Siurua-hanke muuttuu pienemmäksi Kollaja-hankkeeksi.
**Vuonna 1983** alkavat Iijokisoudut, joilla vastustetaan Iijoen rakentamista ja tekoallashanketta.
**Vuonna 1987** tulee voimaan koskiensuojelulaki. Uusi laki ei mahdollista Kollaja-hanketta, ja keskustelu Kollajasta päättyy pitkäksi aikaa. Pohjolan Voima saa korvauksia, kun hanke näyttää kariutuneen.
Kollaja-puheet voimistuvat 20 vuoden tauon jälkeen
**Vuonna 2007** Pohjolan Voima aloittaa ympäristövaikutusten arviointiselvityksen Kollajan altaasta ja esittää koskiensuojelulain päivittämistä. Selvitys valmistuu vuonna 2009. [Lue Ylen juttu.](http://yle.fi/uutiset/kollajan_yva_valmistuu/5252009)
**Vuonna 2009** Pohjois-Pohjanmaan ympäristökeskus toteaa lausunnossaan, että Kollaja heikentäisi merkittävästi Pudasjärven Natura-alueen luontotyyppejä ja aiheuttaisi haitallisia ympäristövaikutuksia. [Lue Ylen juttu.](http://yle.fi/uutiset/ymparistokeskus_tyrmasi_kollajan_altaan/5902474)
**Vuonna 2009 **ympäristöministeri Paula Lehtomäki (kesk.) sanoo, että hän ei tue koskiensuojelulain muuttamista sellaiseksi, että Kollaja voitaisiin rakentaa. Syynä on ympäristökeskuksen arvio. [Lue Ylen juttu.](http://yle.fi/uutiset/elylta_vihreaa_valoa_kollajan_altaalle/7010454)
**Tammikuussa 2014** Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus toteaa, että Kollajan altaasta ei olisi ympäristöhaittaa. Elyn luonnonsuojeluyksikön päällikkö Eero Melantie jättää eriävän mielipiteen. Ennen ely-keskuksen hyväksyntää Pohjolan Voima on tarkentanut suunnitelmiaan. [Lue Ylen juttu.](http://yle.fi/uutiset/elylta_vihreaa_valoa_kollajan_altaalle/7010454)
**9. maaliskuuta 2015** Pudasjärven kaupungin Kollaja-työryhmän kannanotossa esitetään, että vesivoiman rakennushanke pitää toteuttaa, mutta tietyin ehdoin. Seuraavana päivänä Pudasjärven kaupunginhallitus äänestää, että Kollaja-hanketta ei tule viedä eteenpäin. [Lue Ylen juttu.](http://yle.fi/uutiset/pudasjarven_kaupunginhallitus_aanesti_kollajaa_vastaan/7858925?ref=leiki-uu)
**19. maaliskuuta 2015** Pudasjärven kaupunginvaltuusto äänestää Kollajan kohtalosta.
Kollajan kohtalo muutaman valtuutetun käsissä
Kollajan altaan ja vesivoimalaitoksen tulevaisuus ratkeaa torstaina Pudasjärven kaupunginvaltuustossa. Yle Oulun tietojen mukaan vaaka kallistuu puoleen tai toiseen muutaman puuttuvan äänen voimalla. Myönteinen päätös vie Kollajan kevään hallitusneuvotteluihin. Kielteinen kanta pysäyttää hankkeen.
Kollajan kannattajat korostavat noin 155 miljoonan euron investoinnin hyötyjä Koillismaalle ja vaativat vastustajilta vaihtoehtoisia aloitteita. Heitä närkästyttää, että vuosien laajojen valmistelujen jälkeen Pudasjärven kaupunginhallituksen kielteistä äänestyspäätöstä ei perusteltu mitenkään.
– Koillismaalla ei ole koskaan nähty tuollaisia investointeja, päivittelee pudasjärveläislähtöinen rakennus- ja matkailuyrittäjä, Kymppieristys Oy:n hallituksen puheenjohtaja Eero Koskelainen.
Hän uskoo, että hanke työllistää Koillismaan infra-alojen yrityksiä kattavasti, sillä paikallisilla koneyrittäjillä on etulyöntiasema lyhyiden etäisyyksien ansiosta. Eero Koskelainen kertailee mielessään Kymppieristys Oy:n omia hankkeita ja vakuuttaa talousvaikutusten säteilevän myös muille toimialoille.
– Työllisyysvaikutus tällaisessa projektissa on niin merkittävä, että kaikki majapaikatkin  täyttyvät - myös Syötteellä, kesät mukaan lukien.
Kollajasta toivotaan talouden pelastajaa
Oulun yliopiston tuoreen selvityksen mukaan Kollajasta jäisi maakuntaan 100 miljoonaa euroa, ja tuotantovaikutukset arvioidaan 170 miljoonaksi.
Syntyvä 45 neliökilometrin tekojärvi lisäisi mökkirakentamiseen soveltuvaa rantaviivaa, vaikka peittäisikin alleen kolme kesämökkiä ja kaksi metsästysmajaa.  Suurimpia haittoja syntyisi porotaloudelle, vaelluskalojen palautusyrityksille ja Livojoen raakkukannoille.
 tuottaisi Pudasjärvelle miljoona euroa vuodessa kiinteistöverotulona.
– Kollajaa ei ole varaa sivuuttaa, se auttaa Pudasjärven taloutta edessä olevien tiukkojen vuosien aikana, perustelee kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Riekki (kesk.).
Hän viittaa vanhusväestön osuuden nopeaan kasvuun ja alkaviin valtionosuusleikkauksiin.
Pudasjärven väkiluku on pudonnut 60-luvulta alkaen, jolloin asukkaita oli lähes 16 000. Nykyisin tämä 9000 asukkaan kaupunki kerää verotuloina noin 22 miljoonaa ja nauttii valtionosuuksia noin 38 miljoonaa euroa vuodessa.
Muutama ääni ratkaisee
Yle Oulun haastattelemat Kollajan vastustajat puolustavat koskiluontoa ja uskovat Pudasjärven pärjäävän muilla vahvuuksillaan, esimerkiksi hirsitaloteollisuuden ansiosta.
Kollaja jakaa päättäjien mielipiteet jyrkästi kahtia. 35 valtuutetun joukossa vain muutama ei ole julkistanut kantaansa, he ratkaisevat hankkeen tulevaisuuden. Jos valtuusto kannattaa Kollajan rakentamista, hanke etenee jatkoselvityksiin ja kevään hallitusneuvotteluihin. Jos tulos on kielteinen, PVO Vesivoima vetäytyy hankkeesta.
Myös suurin, keskustan valtuustoryhmä on jakautunut kahteen leiriin. Valtuutettu Marja Lantto (kesk.) uskoo torstain ratkaisevasta äänestyksestä tulevan tiukan.
– Eipä uskalla mennä veikkaamaan, että miten tässä käy.
Marja Lantto muistelee Siuruan allaskeskustelua, joka käytännössä pysäytti seudun kehittymisen.
– En halua olla kuivattamassa yhtään jokea.  
– Minusta allasrakentaminen ei ole enää nykypäivää, ja pitäisi katsoa eteenpäin, Marja Lantto sanoo.
Rask vahvisti poissaolon syyn: "Olin pari päivää vapailla"
Tuukka Rask oli tiistaina poissa Bostonin kokoonpanosta "yleisen arkuuden" vuoksi. Arkuus osoittautui suomalaisen vapaaillaksi.
NHL:ssä ihmeteltiin tiistain kierroksella Boston Bruinsin suomalaisvahti Tuukka Raskin poissaoloa Buffalo-pelistä. Raskin seura ilmoitti poissaolon syyksi "yleisen arkuuden", eikä päävalmentaja Clade Julien halunnut kommentoida asiaa tarkemmin.
[Asiantuntijapiireissä](http://yle.fi/urheilu/tuukka_rask_sivussa_ihmeellisen_syyn_takia__varmaankin_vapaailta/7874152) epäiltiin Raskin pitävän vapaa-iltaa. Suomalainen oli Bruinsin tolppien välissä 25 pelissä 27 edellisessä ottelussa, joten seuran uskottiin haluavan lepuuttaa joukkueensa kantavaa voimaa. Edellisen kerran kun Raskin oli tarkoitus huilata yhden ottelun ajan, hän joutui kakkosvahtina peliin Malcolm Subbanin heikkojen esitysten vuoksi.
Arvaukset osoittautuivat oikeiksi, sillä Boston kertoi [verkkosivuillaan](http://bruins.nhl.com/club/blogpost.htm?id=38088) Raskin ottaneen kaksi päivää vapaata.
\- Minulla oli parin päivät vapaat, ja olo tuntuu virkeältä, Rask kertoi.
\- Katsoin vain peliä ja rentouduin. Olen pelannut viime aikoina aika paljon lätkää, joten otan varmasti levosta hyödyn irti.
Bruins on keskellä kovaa otteluruuhkaa. Raskin mielestä levolla ruuhkassa tärkeä merkitys.
\- Olo ei tunnu väsyneeltä, mutta lepo auttaa pysymään henkisesti ja fyysisesti terävänä.
Saako tyttö olla Mika? Saa ja ei, kommentoivat keskustelijat ja virkamiehet  
Lautakunta pohjustaa nimilain muutosta, jossa luovuttaisiin kokonaan etunimien jaottelusta tyttöjen ja poikien nimiin. Lakiuudistus on vasta ihan alkutekijöissään, mutta se herätti voimakkaita tunteita Ylen verkkokeskustelussa.
Usein kansainvälistymistä enemmän etunimien antoon vaikuttaa erikoisuuden tavoittelu.
Yle Tampere avasi verkkokeskustelun etunimien sukupuolisidonnaisuudesta[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Etusivu)uutisoitua mahdollisesta nimilain uudistuksesta. Nimilautakunnan puheenjohtaja Urpo Kangas ei uskonut Aamulehden haastattelussa, että tulevaisuudessa kukaan antaisi lapselle tämän sukupuolen kanssa ristiriidassa olevaa nimeä vaikka lakia muutettaisiinkin.
Jo nyt etunimien määrittely tyttöjen ja poikien nimeksi tuottaa toisinaan kultturisidonnaisia ongelmia, kuten nettikeskusteluun osallistuneet nimimerkit Johan ja Pitää muuttaa muistuttavat.
Kovin moni suomalainen sukupuoleen sidottu nimi on jossain muussa maassa vastakkaisen sukupuolen nimi, lisäksi kovin moni suomalainen nimi kuulostaa muissa maissa vastakkaiselta sukupuolelta. Miksi pitää estää ulkomaalaistaustaista antamasta vaikkapa pojalleen isoisänsä nimeä vain koska se Suomessa mielletään tytön nimeksi? Johan
Nykyään ulkomaalaistaustaisen (esim. japanilais-suomalaisen) tyttölapsen nimi voi laillisesti olla vaikka Mika. Täysin suomalainen pariskunta ei kuitenkaan saisi nimetä tytärtään Mikaksi. Logiikka? Maailma muuttuu ja lait sen mukana. Ei lain muutos tarkoita, että jokainen syntyvä lapsi saa jatkossa automaattisesti ns. vastakkaisen sukupuolen nimen. Pitää muuttaa
Tampereen maistraatista vahvistetaan, että tytön nimeksi voidaan tosiaan antaa Mika, jos vanhemmat ovat esimerkiksi Japanista kotoisin, jossa Mikaa käytetään tytön nimenä. Jos taas vanhemmat ovat umpisuomalaisia, asiaa pitää harkita uudestaan.
–  Tämä on niin tapauskohtaista. Pitää ottaa huomioon perheen tausta. Usein kansainvälistymistä enemmän etunimien antoon vaikuttaa erikoisuuden tavoittelu, maistraatista todetaan.
"Aniharvoin näitä kyselyitä tulee"
Tampereen seurakuntien keskusrekisterin johtaja, palvelukeskuksen päällikkö Gun Toivonen kertoo, että kristillisissä ristiäisissä etulinjassa nimiasioissa on pappi. Hän on se, jonka kanssa vanhemmat ensimmäisenä keskustelevat nimen kelpoisuudesta. Pappi tai vanhemmat kysyvät tarvittaessa keskusrekisteristä tai maistraatista, onko etunimi nimilain mukainen. 
– Aniharvoin näitä kyselyitä meille keskusrekisteriin tulee, ehkä muutamia vuodessa. Ja silloinkin ne liittyvät siihen, voiko lapselle antaa ihan uutta tai vaikkapa auton nimeä, Toivonen sanoo.
Lopullisesti etunimen kelpoisuuden päättää ongelmatilanteissa maistraatin henkikirjoittaja. Ensimmäiseksi hän yleensä tarkistaa, onko nimeä annettu jo aiemmin Suomessa jollekulle. Hän voi tarvittaessa pyytää myös perusteluja vanhemmilta ja lausuntoa nimilautakunnalta. Tampereen maistraatissa näitä ongelmatapauksia on vain joitakin vuodessa.
"Eroon tarpeettomista sukupuolistereotypioista"
Verkkokeskustelussa ajatus lakimuutoksesta jakoi. Muutoksen kannalla olleet nostavat perusteluissa mm. yksilön vapauden.
Mielestäni ei ole lakien ja viranomaisten tehtävä, vaan vanhempien oikeus päättää minkä nimen haluaa lapselleen antaa, niin kauan kun se ei ole lasta vahingoittava. Torspo
On hyvä, jos tällä nimilain muutoksella avulla päästään eroon tarpeettomista sukupuolistereotypioista. Ruska
Mä oon Arttu-niminen tyttö, ja se on todella häiritsevää. Mä haluaisin muuttaa mun nimen joksikin muuksi, mutta nykyinen laki ei anna. Miksi? Koska mun juridinen sukupuoli on poika. Tää tuntuu ihan naurettavalta. Transsukupuolinen
"Me olemme naisia ja miehiä"
Nykyisen käytännön kannattajat nostavat esiin mm. biologian ja perinteet.
En vain ymmärrä miksi nykyään joillekkin tämä perinteinen jaottelu miehiin ja naisiin on niin hirveä kirosana. Muutamassa vuosikymmenessä länsimaissa on tuhottu kaikki ne instituutiot ja perinteet, jotka ovat tuoneet meidän läpi historian tähän päivään. Ahdasmielinen luolamies
Tunsin läheisesti yhden, jolle oli annettu epäselvä nimi sukupuolen suhteen ja hän kärsi siitä kovin kunnes täysi-ikäiseksi selvittyään vaihtoi nimensä. Itse koen tämän henkisenä väkivaltana, että koko yhteiskuntaa pakotetaan sukupuolettomaan muottiin - me muut kärsimme siitä! EI, EI ja EI
No tämäkin vielä! Mikä ihmeen vimma nyt on ajaa kaikkea siihen, että ihmiset olisivat sukupuolettomia olentoja? Kun ei kuitenkaan olla - se on biologinen fakta. Kekomuurahainen
Suomen kieli on silti tasa-arvoinen monella tapaa: hän-pronomini on nainen tai mies, ei ole maskuliini- eikä feminiiniartikkelia, kuten muissa eurooppalaisissa kielissä. Etunimiasiassa on absurdia, että yritetään muuttaa todellisuutta: että me olemme naisia ja miehiä. Vieno Armas Kotivalo
[Kerro oma kantasi tai lue lisää kommentteja etunimistä.](http://yle.fi/uutiset/voiko_tytto_olla_kalle_tai_poika_kaisa__pitaisiko_nimilakia_muuttaa/7864967)
Uskonnon ja elämänkatsomustiedon yhteisopetus lisääntyy
Uskonnonopetuksen nykymuoto herättää paljon keskustelua. Kokemuksia kerätään nyt uskonnon ja elämänkatsomustiedon yhteisopetuksesta. Yhteisopetusta annetaan esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, Joensuussa ja Turussa.
Helsingin Kulosaaren yhteiskoulua voidaan pitää katsomusaineiden yhteisopetuksen edelläkävijänä. Siellä eri uskonnot ja elämänkatsomustieto ovat olleet saman oppiaineen alla vuodesta 2013. Asiasta tehtiin kanteluja, mutta Etelä-Suomen aluehallintovirasto hyväksyi järjestelyn.
Turussa katsomusaineiden yhteisopetusta on annettu Raunistulan koulun 7.-luokkalaisille tämän lukuvuoden ajan.
Luostarivuoren koulussa samankaltainen yhteisopetus alkaa 7. luokan oppilailla syksyllä. Luokanopettaja Ville Kouki on työstänyt Riikka Isotalon kanssa opintomateriaalia opetusta varten.
Maailmanuskonnot ja katsomusten maailma –opintokokonaisuus käynnistyy pilottihankkeena syksyllä. Asia on esitelty oppilaiden vanhemmille, ja Koukin mukaan vanhemmat ovat suhtautuneet myötämielisesti asiaan.
– Mielestäni tuomme oppilaillemme järkevämmän kokonaisuuden eri katsomusaineiden osalta. Tuomme esille esimerkiksi sen, mikä on tieteen ja tiedon ero uskomukseen ja uskontoon. Käymme tarkemmin läpi, mitä on uskonnonvapaus, Kouki luettelee.
Oppituntien sisällöt ovat perusopetuksen opetussuunnitelman tavoitteiden mukaiset.
– Varmistamme myös sen, että jokainen oppilas saa opetussuunnitelman mukaista uskonnon tai katsomusaineiden opetusta.
Turussa kannustetaan katsomusaineiden yhteisopetukseen
Katsomusaineiden yhteisopetus on mahdollista Turun kaupungissa koulujen oman kiinnostuksen mukaan. Raunistulan ja Luostarivuoren yläkoulujen lisäksi asiaa on suunniteltu jo Vähä-Heikkilän alakoulussakin.
Turun kaupungin sivistystoimialan toimialajohtaja Timo Jalonen pitää hyvänä asiana, että kouluissa kokeillaan ja järjestetään katsomusaineiden yhteisopetusta. Jalosen mukaan uskonnonopetuksesta ja sen tulevaisuudesta puhutaan paljon.
Esimerkiksi tuomme esille sen, mikä on tieteen ja tiedon ero uskomukseen ja uskontoon.
Perusopetuksen opetussuunnitelma uudistuu vuonna 2016, mutta siinä ei ole tulossa muutoksia uskonnon ja elämänkatsomustiedon opetukseen. Luostarivuoren opettaja Ville Kouki toivoo, että jossain vaiheessa perusopetuksen opetussuunnitelmaa muutetaan niin, että luodaan tasa-arvoinen, kaikille oppilaille tarkoitettu katsomusaineiden opetus.
Oppilailta ja vanhemmilta hyvää palautetta
Raunistulan yläkoulun 7.- luokkalaiset ovat saaneet katsomusaineiden yhteisopetusta jo tämän lukuvuoden ajan. Apulaisrehtori Timo Himanen on luonut koululle opintomateriaalin yhdessä opettaja Anette Kaukosen kanssa.  Himanen myös kartoittaa oppilaiden ja vanhempien mielipiteitä asiaan.
– Valtaosa oppilaista on suhtautunut yhteisopetukseen tähän mennessä myönteisesti, Himanen toteaa.
Timo Himanen on väitellyt Turun yliopistossa. [Väitöstutkimuksessaan](http://yle.fi/uutiset/laajakatseinen_uskonnonopetus_lisaisi_suvaitsevaisuutta/6302436) hän selvitteli uskonnonopetuksen asemaa. 
Yliopistoissa tutkitaan yhteisopetusta
Yhteisopetusta ja siitä saatuja kokemuksia tutkitaan eri yliopistoissa. Muun muassa [Itä-Suomen yliopistossa tutkitaan miten Joensuun normaalikoulussa](http://www.uef.fi/fi/uef/-/joensuun-normaalikoulussa-kokeillaan-katsomusaineiden-yhteista-opetusta) katsomusaineiden yhteisopetus koetaan. Katsomusaineiden yhteisopetusta tutkitaan myös Turun ja Helsingin yliopistoissa.
Raunistulan koulun apulaisrehtori Timo Himanen muistuttaa, että muissa Pohjoismaissa on siirrytty katsomusaineiden yhteisopetukseen jo aikoja sitten: Ruotsissa 1960-luvun lopulla, Tanskassa 1970-luvun puolivälin jälkeen ja Norjassa 1997.
Kesämökkikauppa heräilee talviunestaan – hyvä ranta ja tie perille auttavat myyntiä
Kevään edetessä mökkikauppa vilkastuu. Menekkiä on esimerkiksi noin 70 000 euron hintaiselle sähköistetylle mökille.
Kesämökkikauppa alkaa piristyä kevään edetessä. Parhaillaan mökkien myyjät laittavat kesäpaikkojaan myyntikuntoon ja ostajat vilkuilevat myynti-ilmoituksia sillä silmällä.
– Loppukevät on vilkkainta kaupantekoaikaa, kun ihmiset haluavat kesäksi omalle mökille, Kiinteistömaailma Joensuun toimitusjohtaja Jarmo Kinnunen kertoo.
Jos markkinat noudattelevat viime vuoden kaavaa, huippukalliista mökeistä tehdään vain vähän kauppoja.
– Ainakin viime vuoden markkinoissa näkyi, että kaupaksi menivät sähköistetyt, mutta hinnaltaan kuitenkin edulliset kohteet.  50 - 70 000 euroa olevat kohteet olivat kaikkein kysytyimpiä, Joensuun Seudun OP-Kiinteistökeskuksen myyntipäällikkö Mikko Rautiainen kertoo.
Hyvä ranta ja tie perille ovat hyviä ominaisuuksia.
Myös Jarmo Kinnunen toteaa, että suurin osa kaupoista tehtiin 60 - 150 000 euron hintaisista mökeistä.
– Iltasaunamatkan päässä kaupungista olevat mökit ja suurten järvien rannoilla olevat mökit myyvät hyvin, Kinnunen luonnehtii.
– Hyvä ranta ja tie perille ovat hyviä ominaisuuksia, Rautiainen jatkaa.
Kaakon virtojen lohikalakantoja elvytetään mäti-istutuksilla
Syksyn koekalastuksissa nähdään tuloksia.
Lohikantojen suojelijat ovat istuttaneet taimenen mätiä Kaakkois-Suomen virtoihin.
Mäti istettiin maaliskuun alkupuolella mätirasioissa. Kaakon lohitalkkari -istutuksilla pyritään lohikalakantojen säilymiseen ja elvyttämiseen.
Syksyllä kohteet sähkökoekalastetaan, selvitetään poikastiheys ja arvioidaan mätiistutusten onnistuminen.
Venäjän sotilasoperaatiot antavat potkua Euroopan energiayhteistyölle
EU-maiden johtajat pohtivat torstaina, miten unionin energiamarkkinoita voisi yhdistää ja riippuvuutta Venäjän kaasusta vähentää. Ukrainan tapahtumat ovat antaneet vanhalle idealle uutta vauhtia.
Ukrainan sota on saanut EU-maat havahtumaan uudella tavalla energiariippuvuuden aiheuttamaan ongelmaan. Kolmasosa EU:ssa käytettävästä kaasusta tulee putkessa Venäjältä, joka voi halutessaan pistää kaasuhanat kiinni talvipakkasilla.
– Tämä on jatkuva muistutus EU:lle siitä, että meillä ei ole luotettavaa partneria toisella puolella rajaa, ja että meidän pitäisi tehdä yhteistyötä, sanoo vanhempi analyytikko Annika Hedberg Venäjän toimista Ukrainassa.
Suomalainen Hedberg seuraa energiapolitiikkaa European Policy Center -tutkimuslaitoksessa Brysselissä.
EU:n komissio esitteli helmikuun lopussa ehdotuksensa energiaunioniksi, jonka pitäisi helpottaa riippuvuutta Venäjästä ja viedä loppuun energian sisämarkkinat unionin alueella.
"Yhteistyöhalukkuus ollut heikkoa"
Käytännössä se tarkoittaa esimerkiksi maiden välisen sähkönsiirtokapasiteetin lisäämistä siten, että kukin jäsenmaa voi viedä vähintään 10 prosenttia tuotannostaan naapuriin.
Venäjä-riippuvuudesta taas pyritään eroon esimerkiksi rakentamalla nesteytetyn maakaasun terminaaleja, joihin kaasua voi tuoda laivalla mistä tahansa.
Komission esitys energiaunionista on tänään torstaina ensi kertaa jäsenmaiden johtajien arvioitavana huippukokouksessa. Keskustelusta selviää, onko Ukrainan kriisi saanut EU-maat taipuvaisemmiksi kompromisseihin.
– Meillä on ollut energian osalta niin vahva perinne siitä, että jäsenmaat itse päättävät. Halukkuus tehdä yhteistyötä on tähän asti ollut todella heikkoa, Hedberg sanoo.
Hän mainitsee esimerkiksi Ranskan, joka vastusti vuosien ajan sähkökaapelin rakentamista Espanjasta Ranskaan. Maanalainen kaapeli saatiin viimein käyttöön viime kuussa.
– Sähkömarkkinat ovat hyvin suojatut, vahvistaa johtaja Pertti Salminen Energiateollisuus ry:stä.
Pitkä matka sähkökilpailuun
Taustalla on protektionismia ja uusiutuvan energian tuotantotukia, Salminen sanoo. Osa maista ei ole rakentanut riittävää infrastruktuuria.
– Saksa ei osta Tanskan tuulisähköä kun siellä on johdot täynnä omaakin, Salminen sanoo.
Hänen mukaansa viime aikoina suunta on kuitenkin käynyt kohti sähkömarkkinoiden avautumista EU:ssa. Salminen ei pidä utopististisena ajatusta, että tulevaisuudessa suomalainen kuluttaja voisi ostaa sähkönsä ulkomailta -- teollisuus tekee sitä jo nyt. Ihan heti tähän ei kuitenkaan päästä.
– Kyllä siihen on kauhean pitkä matka, Salminen sanoo.
Salmisen mukaan energiamarkkinoiden avaaminen laskee teoriassa hintoja kun kilpailu kovenee. Pohjoismaiden osalta hinnat kuitenkaan tuskin enää laskevat vaan pikemminkin nousevat, avautuivat markkinat tai eivät.
Jäsenmaiden mielenkiinto energiaunionin rakentamiseen saattaa kuitenkin hälvetä siinä vaiheessa, kun yhteistyö edellyttää päätösvallan siirtämistä EU:lle tai komission roolin kasvattamista.
Komissio haluaisi esimerkiksi tulla mukaan jäsenmaiden ja Venäjän välisiin neuvotteluihin kaasun hinnasta. Suomi ja joukko muita maita ovat vastustaneet ajatusta.
Huippukokouksessa energiaunionia kuitenkin halutaan kokonaisuutena viedä eteenpäin. Innokkaimpien joukossa on Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk, joka otti käyttöön energiaunioni-käsitteen keväällä 2014 ennen kuin hänet oli valittu nykyiseen tehtäväänsä.
Silloin hän sanoi sanomalehti Financial Timesin haastattelussa, että Euroopan on päästävä irti Venäjän "kuristusotteesta" energiapolitiikassa.
Maatiloja patistetaan energiapiheiksi – traktorikuski säästää satasia keventämällä kaasujalkaa
Maatilojen energiatehokkuudessa on parannettavaa. Jokaisella maatilalla on pian mahdollisuus saada maksutonta neuvontaa muun muassa energia-asioista.
Käyttämättä jätetty kilowattitunti on se edullisin. Energia-asiantuntija Kaisa Halme ProAgria Etelä-Suomesta sanoo, että tiukan talouden aikoina energiapihistely kannattaa.
Omia tekemisiä ja toimintatapoja muuttamalla maatilayrittäjä voi säästää satoja euroja vuodessa.
– Tärkeintä on panna lämmitysjärjestelmä ja eristykset kuntoon, ettei lämpö huku pihamaalle putkeen. Toisena ovat laitteiden, kuten ilmalämpöpumppujen, oikeat säädöt ja säännöllinen huolto, Kaisa Halme kertoo.
– Traktorin taloudellisella ajotavalla voi saada jopa 15–20 prosentin säästöt. Eli kevennetään kaasujalkaa ja katsotaan oikea kierrosluku. Tätä voi oppia myös taloudellisen ajon kursseilla.
Energiasuunnittelua kaikille tiloille
Energiapihistelyyn saa vinkkejä ProAgria Etelä-Suomen energiatalkookiertueelta, joka vierailee torstaina Kangasalla. Tilakohtaisia niksejä saa myös käynnistymässä olevan NEUVO 2020 -järjestelmän kautta.
Maatiloissa on todella paljon eroja. On hyvin valveutuneita yrittäjiä, ja sitten on tiloja, joille energia-asia ei ole vielä konkretisoitunut.
Jokaisella tilalla on oikeus kuuden vuoden aikana saada yhteensä 3500 euron edestä maksutonta asiantuntijanäkemystä maatilan ympäristökysymyksiin, eläinten hyvinvointi- ja terveysasioihin sekä energiatehokkuuteen.
– Maatiloissa on todella paljon eroja. On hyvin valveutuneita yrittäjiä, ja sitten on tiloja, joille energia-asia ei ole vielä konkretisoitunut, kuvailee Kaisa Halme ProAgria Etelä-Suomesta.
Esimerkiksi isot maitotilat kuluttavat huomattavasti sähköä. Navettoja ei yleensä tarvitse paljon lämmittää, mutta lypsyyn ja maidon jäähdytykseen liittyvät järjestelmät vievät sähköä. Maidon jäähdytyksessä syntyvän lämmön talteenotto ja hyödyntäminen onkin yleistynyt tiloilla.
Maitotilalla myös polttoainetta kuluu paljon, kun rehua korjataan pellolta. Energianeuvojan nikseillä voi saada säästöjä ilman ylimääräisiä investointeja.
Lammastalous käy yhä ammattimaisemmaksi
Lammastalous on Suomessa nouseva tuotantosuunta, arvioi lampuri Juha Annala Isostakyröstä. Pienet lammastilat ovat häipymässä, ja tilalle on noussut uusia, entistä isompia lammastiloja.
Lammastalous on yhä ammattimaisempaa. Etelä-Pohjanmaan lammaskerhon puheenjohtajan, isokyröläisen Juha Annalan mukaan esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla pienet lammastilat ovat lopettaneet, mutta tilalle on syntynyt uusia, entistä suurempia lammastiloja.
Juha Annalan mukaan lammastalous on Suomessa jatkuvassa kasvussa, ja sama ilmiö heijastuu myös pohjalaismaakuntiin. Kasvua hankaloittaa se, että keväisin lampaanlihan kysyntä on tarjontaa huomattavasti suurempaa, mutta syksyisin lampaanlihamarkkinat eivät vedä.
Sesonki käsillä
Lammastiloilla on parhaillaan kevään sesonki menossa eli karitsoiminen on käynnissä. Vuoden toinen karitsoimiskausi ajoittuu syksyyn.
Pohjalaiset lammastilat myyvät lihat useaa eri reittiä. Osa myy lihan teurastamoille, osa kannattaa suoramyyntiä. Tilat myyvät lihaa myös Pohjanmaan lammasosuuskunnan kautta. Osuuskunta kilpailuttaa teurastamot tuottajien puolesta.
– Valitettavasti teurastamoille myydystä lihasta vain pieni osa palautuu takaisin pohjalaiskauppoihin. Suurin osa lihasta jää Etelä-Suomen markkinoille, Juha Annala toteaa.
ProAgrian laskelmien mukaan Etelä-Pohjanmaalla ja ruotsinkielisellä Pohjanmaan rannikolla on yhteensä 50-60 lammastilaa.  Elinvoimaisella lammastilalla on yleensä 100-200 uuhta.
Calgary kutsui Granlundin takaisin NHL-miehistöön
Calgary Flamesin suomalaishyökkääjä Markus Granlund nostettiin farmijoukkueesta NHL-kokoonpanoon.
37 NHL-ottelua tällä kaudella pelannut Markus Granlund kutsuttiin takaisin NHL-seura Calgary Flamesin kokoonpanoon. Granlund pudotettiin farmiliiga AHL:ää pelaavaan Adirondack Flamesiin maaliskuun alussa, mutta kutsu takaisin ylös tuli reilussa parissa viikossa.
Suomalaishyökkääjä on takonut tällä kaudella tehot 5+8=13 maailman kovimmassa kiekkoliigassa. AHL:ssä Granlund on pelannut 21 ottelua tehoilla 9+8=17.
Calgary taistelee tiukasti pudotuspelipaikasta. Flamesin erottaa pudotuspeleistä vain yksi piste, kun runkosarjaa on jäljellä 12 ottelua.
Pienkanaloiden munista Nato-jäsenyyteen – vaalilupausten teemoissa on laaja kirjo
Vaasan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat lupaukset Ylen Vaalikoneessa liikkuvat laajalla asteikolla. Joukossa on paljon yleisaatteellisia, eettisiä tai toimintatapaan liittyviä lupauksia. Enemmän on kuitenkin lupauksia, jotka kohdistuvat käytännön kysymyksiin. Niiden kirjo taas liikkuu pienkanaloiden munien saatavuudesta aina lupaukseen pitää Suomi poissa Natosta.
Vain puoli tusinaa vaalikoneen kysymyksiin vastanneista jätti kirjaamatta koneeseen lupauksensa. Useimmat ovat kirjoittaneet kolme lupausta.
Osa pitää lupauksensa yleisellä tasolla ja toiminnan etiikassa:
En valehtele. Kunnioitan myös niitä, joilla on toisenlaiset mielipiteet. En ota vastaan käskyjä, jotka sotivat omaa vakaumustani vastaan. / Ilmari Heinonen (KOK.)
Lupaan ottaa tehtävän tosissani, mikäli minut valitaan. Lupaan sitoutua kansanedustajan työhön, mikäli tulen valituksi. Lupaan tehdä parhaani. / Anneli Manninen (PS)
Lupaan kyseenalaistaa ja pohtia. Kysyä kysymyksiä, miksi. / Joanna Juurakko (SDP)
Toimin aina tasa-arvoisesti. Toimin aina rehellisesti. Toimin aina yhteistä hyvää hakien. Petri Lappalinen (VIHR.)
Tehdä työni niin hyvin kuin osaan. Olla kansanedustaja. Yhdessä tämä homma hoidetaan. / Heikki Mustonen (VAS.)
Kuunnella äänestäjiä. Toimia yhteisen hyvän eteen, jotta kaikkien arki olisi jatkossa sujuvampaa. Olla antamatta lupauksia joita ei varmuudella voi pitää. Mikä Lintilä (KESK)
Lupaan etten anna vaalilupauksia vaan työskentelen määrätietoisesti saavuttaakseni tuloksia joukkuepelin ja hyvän yhteystyön kautta. Lupaan nähdä yksittäisen ihmisen päätöksiä tehtäessä. Mikko Ollikainen (RKP)
Lupaan olla paikalla, tehdä parhaani. Olla oikeudenmukainen, rehellinen. Käsitellä esille tulevia kysymyksiä perusteellisesti eri näkökulmista. / Mikko Voutilainen (ITS)
Suurempi osuus lupauksista sisältää kuitenkin konkretiaa. Alueelliset asiat valtatie 8:n kunnosta lentokenttiin ja ylipäänsä alueen puolustamiseen saavat osumia, mutta niiden osuus jää selvästi valtakunnallisten tai jopa kansainvälisten teemojen jalkoihin.
Kymmenissä lupauksissa sivutaan työllisyyttä, toimeentuloa, elinkeinoelämän tukemista ja työelämän erilaisten kipupisteiden korjaamista. Yrittäjyyden tukeminen, työpaikkojen ja nousun rakentaminen yritysten kautta ovat yksi suosituimmista lupausten kohteista. Se läpäisee puoluekentän.
Pk-yritykset luovat talouden pohjaa ja niiden toimintaedellytyksiä on vahvistettava. Tarvitaan toimivia keinoja pk-viennin edistämiseen. / Saara Tikkakoski (KD)
Turhan säätelyn purkaminen, koskien erityisesti elinkeinon harjoitusta. Miko Viita-aho (PIRAATTIPUOLUE)
Suomi nousee vain elinvoimaisten yritysten ja yrittäjyyden kautta. Byrokratia ja holhous kuriin! / Mikko Savola (KESK)
Yrittämisen esteet pois, täystyöllisyys työhaluisille. Työhaluttomille ensimmäinen sairaspäivä omavastuu. / Matti Järviharju (MUUTOS2011)
Muita vankasti edustettuja aihepiirejä ovat koulutus, jonka maksuttomuutta kannatetaan ja supistuksia vastustetaan monessa lupauksessa. Sote-teemat vanhuksista perheiden palveluihin ovat niin ikään hyvin esillä. Vihreillä korostuvat muita enemmän luonnonsuojelulliset ja energiantuotannolliset lupaukset. Kristillisten edustajat nostavat usein esille kristillistä aatepohjaansa myös vaalilupauksissaan.
Pienpuolueilla esiin nousevat muun muassa puolustusratkaisut ja Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittinen asema. Moni lupaa ajaa irtautumista eurosta ja EU:sta ja pitää Suomen Naton ulkopuolella.
Suomen Nato-jäsenyyden estäminen / Reino Kolmonen (SUOMEN KOMMUNISTINEN PUOLUE)
Ero Euroopan unionista. Ero eurosta. Nato-jäsenyys torjuttava / Lasse Soinila (ITSENÄISYYSPUOLUE)
Lupausten kirjo ulottuu kuitenkin myös sukupuolivähemmistöjen oikeuksien puolustamisesta lähiruuan esilletuontiin ja kannabiksen laillistamiseen.
Lupaan tehdä kaikkeni, että tulevaisuudessa pienkanaloiden munia saisi myydä suoraan ravintolakäyttöön. / Irene Ulvinen (VIHR.)
Kaikkien ehdokkaiden lupaukset löydät [Ylen Vaalikoneesta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/).
Jari Korkki: Kun presidentti katosi
Puoli maailmaa pidätti henkeään, kun Venäjän presidentti ei viikkoon esiintynyt Moskovan television pääuutisissa. Mutta on sitä meilläkin osattu, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Onko kukaan muuten nähnyt Sauli Niinistöä muutamaan päivään? Tiedän kyllä, että presidentin linnan katolla liehuu valtiolippu, kun kävelin siitä keskiviikkona ohitse, ja että Niinistö on [viikko-ohjelmansa](http://tpk.fi/public/default.aspx?contentid=322957&nodeid=44809&contentlan=1&culture=fi-FI) mukaan tavannut International Crisis Groupin johtajan Jean-Marie Guéhennon ja ESADE Center for Global Economy and Geopoliticsin puheenjohtajan Javier Solanan Mäntyniemessä.
Mutta onko kukaan _nähnyt _Niinistöä?
Aivan. Mistä me voimme oikeasti tietää, mitä Niinistö on puuhaillut sitten viime perjantain, jolloin hän oli todistettavasti läsnä talvisodan päättymisen 75-vuotismuistojuhlassa Helsingin Kasarmitorilla.
**Kysymys voi tuntua naurettavalta**, mutta ei sitä tosiasiassa kuitenkaan ole.
Niinistöhän voi olla vaikka pahassa flunssassa Venäjältä tutuista hurjemmista teorioista nyt puhumattakaan.
Vaikka kyllähän meille tietysti Niinistön flunssasta kerrottaisiin. Kerrottiinhan meille Kekkosenkin sairasteluista. Vai muistanko nyt ihan väärin?
Kadota voi tietysti täysin terveenäkin. Tarja Halonen aiheutti presidenttikautensa alkuvaiheissa hämmennystä häipymällä lomalle tuntemattomaan määränpäähän, joka Aamulehden aina valppaiden lukijoiden ansiosta paljastui varsin pian Thaimaan Hua Hiniksi.
Halosen tarkoitus oli tietysti viettää tovi tavallisen lomalaisen elämää ilman jatkuvaa medialaahusta, mutta samalla unohtui, ettei tasavallan presidentillä ole virassaan varsinaista vuosilomaa.
**Presidentti ei yksinkertaisesti voi kadota** edes lomallaan, koska aina on olemassa sellainenkin teoreettinen mahdollisuus, että lomapaikaksi valikoituisi vaikkapa jonkin hirmuhallitsijan merenrantapalatsi.
Mistä taas nousisi liuta kiusallisia kysymyksiä.
Lontoossa kerrotaan vieläkin totena, miten Kekkonen 1960-luvun valtiovierailullaan katosi omilta ja vierailta vuorokaudeksi.
Sittemmin Halosen lomamatkoista tiedotettiinkin asianmukaisesti ja taisin itsekin kerran osua samaan aikaan Funchaliin, Madeiran lomasaarelle.
Ahtisaari matkusti tunnetusti paljon, mutta ei varsinaisesti kadonnut, vaikka hänellä olisi ollut siihen peräti muodollinen valtuutus. Kosovon rauhansovittelun kiihtyessä hän näet tiedusteli valtioneuvoston oikeuskanslerilta, onko presidentin mahdollista sukkuloida maailmalla rauhanvälittäjänä varsinaisen viranhoidon siitä kärsimättä.
– Kunhan hoidat presidentin esittelyn perjantaisin, saat tehdä mitä huvittaa, kuului oikeuskanslerin tuomio.
**Kekkosen katoamisista** nyt kukaan olisi tuskin uskaltanut mitään kyselläkään, vaikka huhumylly varsinkin 50-luvun pääministeriaikoina pyöri villisti.
Lontoossa kerrotaan vieläkin totena, miten Kekkonen 1960-luvun valtiovierailullaan katosi omilta ja vierailta vuorokaudeksi, tarinan mukaan prinssi Philipin kanssa Sohon yöhön.
Ainakin ensimmäisen vierailun Kekkoselta 1961 se olisi varmasti onnistunutkin, varmaan myös prinssiltä. Ja Sohokin oli vähän toisenlainen kuin nykyään.
Mutta takaisin Niinistöön.
Ei hän mihinkään kadonnut ole, löytyy harva se viikonloppu pelaamasta pipolätkää muiden sunnuntaihöntsääjien kanssa eräältä Helsingin pelikentältä.
Niin että on tässä maassa kyllä hyvätkin puolensa.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Taimet pitää koulia hellin sormin
Innokkaan kotipuutarhurin ikkunalaudalla taimet rehottavat jo. Pieniin purkkeihin on kasvanut ryppäittäin tomaatin ja paprikan taimia. Jotta kasvit saisivat lisätilaa, ne on koulittava.
Taimien itsekasvattajalla varsinkin tomaatit ja paprikat ovat kasvaneet siihen vaiheeseen, että pienet kasvit tarvitsevat lisätilaa ja ne on istutettava omiin ruukkuihinsa.
– Sehän riippuu vähän lajikkeestakin, ei ne välttämättä ole yhtä nopeita joka vuosi. Olosuhteet vaihtelevat, tietää puutarhaneuvoja Arja Pehkonen Hämeen Martoista.
Tomaatit on viisasta koulia, kun niihin on sirkkalehtien lisäksi alkanut ilmaantua ensimmäisiä kasvulehtiä. Vieri vieressä kasvavien taimien juuret ovat vaarassa kietoutua toisiinsa. Niiden erottelussa kaivataan kärsivällisyyttä ja lempeitä otteita. Avuksi voi ottaa vaikka kahvilusikan, jonka varrella hellästi erottelee toisiinsa kasvaneita juuria.
– Täällä näkyy, että tomaatintaimia on tullut sellaiseksi ryppääksi, eli monta siementä on mennyt samaan paikkaan. Irrottelisin taimet toisistaan ja istuttaisin sitten vähän tilavampaan ruukkuun, selittää puutarhaneuvoja.
Venähtäneet taimet kaipaavat valoa
Itävät siemenet nauttivat lämpimästä mullasta. Koulimisen jälkeen taimet kannattaakuitenkin siirtää hieman viileämpään paikkaan tai vaikka laskea patterin lämpötilaa, jos taimet kasvavat ikkunalaudalla.
– Suurin osa tykkää kasvaa pikkuisen viileämmässä kuin siinä itämisvaiheessa, neuvoo Arja Pehkonen taimien kotikasvattajia.
Jos taimi joutuu kurottelemaan kovasti valoa löytääkseen, se usein kasvaa pitkäksi ja honteloksi. Näin on käynyt ainakin Yle Hämeen toimituksen pikkuruisille petunian taimille.
– Petunia kaipaa valoa. Siirtäisin tämän petunian tästä ikkunanpokan kohdasta pois ja kääntäisin sen sillä tavalla, että se saisi mahdollisimman paljon valoa, järjestelee Pehkonen purkkeja toimituksen ikkunalaudalla.
Petunian taimet ovat tässä vaiheessa kevättä niin hentoja, ettei niiden koulimista kannata vielä harkita. Hontelot tomaatit sen sijaan kaipaavat lisätilaa juurilleen.
– Tomaattihan myös venyy pitkäksi, mutta se ei ole niin vaarallista, koska tomaatti voidaan koulittaessa istuttaa aina syvempään, ohjeistaa Pehkonen.
Älä hosu lannoituksen kanssa
Kylvömulta on yleensä köyhää ja hiekkapitoista multaa, jossa siemen kykenee itämään. Lannoituksen aika on vasta sitten,  kun taimi on muodostanut useampia kasvulehtiä.
Koulimisen jälkeen taimien itsekasvattajan onkin pidettävä tauko lannoittamisessa, selittää Pehkonen.
– Jos kasvi koulitaan, niin sitten odotetaan taas, että kasvi juurtuu kunnolla, ennen kuin lannoitetaan. Kun lannoitetta on paljon maassa, niin se estää juurtumista.
Vielä on kevättä jäljellä
Kevät on vasta alussa ja vielä ehtii kasvattaa omia taimia. Jos muutaman viikon odotuksen jälkeen ruukussa ei vielä näy mitään elämää, ehtii vielä mainiosti kylvää uudet siemenet.
– Taimen itsekasvatuksen alkuun ehtii vielä vallan mainiosti. Sitten voi vielä kylvää uudet siemenet, jos jostain syystä on jäänyt itäminen vähän heikolle, lohduttaa Arja Pehkonen Hämeen Martoista.
Minkä ikäisenä opit lukemaan?
Nykyään yhä suurempi joukko lapsia osaa lukea ennen kouluikää. Lapset oppivat lukemaan jopa kolmevuotiaina. Mitä hyvää tai huonoa taidon aikaisessa oppimisessa on?
Kasvatustieteilijöiden mukaan kolmasosa lapsista osaa lukea ennen kouluikää. Lasten lukemista tuetaan nykään paremmin, niin päiväkodeissa kuin esikoulussakin. Myös mainoskyltit ja yritysten logot opettavat lapsia hahmottamaan sanoja.
Minkä ikäisenä sinä opit lukemaan? Pitääkö vanhempien ja päiväkotien tukea lasten lukemaan oppimista ennen kouluikää?
Rovion tulos romahti neljännekseen
Peliyhtiö Rovion tulos on jatkanut selvää laskuaan. Uutta nostetta haetaan tekeillä olevasta elokuvasta ja Kiinan ja Japanin markkinoille räätälöidyistä peleistä.
Vihaisista linnuista tunnettu peliyhtiö Rovio kertoo viime vuoden tuloksensa romahtaneet 73 prosenttia edellisvuodesta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan tuloksen romahdus johtuu lisenssimaksujen laskusta ja siitä, että Angry Birds -peli on menettämässä vetovoimaansa maailmalla.
Tililukujen mukaan viime vuoden operatiivinen tulos oli vain kymmenen miljoonaa euroa, kun se vuonna 2013 oli 36,5 miljoonaa ja vielä vuonna 2012 peräti 76,8 miljoonaa.
Samalla yhtiön liikevaihto laski yhdeksän prosenttia 158,3 miljoonaan euroon. Mobiilipelin liikevaihto sen sijaan kasvoi 16 prosenttia 110,7 miljoonaan euroon lähinnä uusien pelien avulla.
Jolly Jam- ja Angry Birds Stella Pop! -pelejä ladattiin vuodessa 600 mijoonaa kertaa.
Toimitusjohtaja Pekka Rantalan mukaan oheistuotteiden myynti ei vastannut odotuksia.
– Olemme myös pettyneitä lisenssimaksujen tulokseen, Rantala kertoo Reutersin haastattelussa.
Yhtiö odottaa uutta potkua menestykselleen valmisteilla olevasta elokuvasta ja Kiinan sekä Japanin markkinoille räätälöitävistä peleistä.
Lukutaito jo kolmevuotiaana – yhä useampi lapsi oppii lukemaan ennen kouluikää
Kolmasosa lapsista osaa lukea jo ennen koulun aloittamista. Mainoskylttien ja tienviittojen täyttämässä maailmassa lapset oppivat lukemaan yhä useammin vuosia ennen varsinaista kouluikää.
Vielä 15 vuotta sitten murto-osa lapsista osasi lukea ja kirjoittaa ennen kouluikää. Parin vuosikymmenen aikana alle kouluikäisten lasten lukemisesta on tullut paljon yleisempää.
– Meillä kaikki kolme lasta oppivat lukemaan 3–5-vuotiaina ihan itsekseen. Toki heille oli luettu paljon. Jokaisen kohdalla kuitenkin huomasimme vähän kuin vahingossa, että lukutaito on saavutettu, sanoo heinolalainen Minna Repo.
Lasten lukemista tutkineet Jyväskylän yliopiston professori Marja-Kristiina Lerkkanen ja Itä-Suomen yliopiston alkukasvatuksesta vastaava yliopistonlehtori Martti Siekkinen kertovat, että lukutaito opitaan yhä nuorempana.
– Varhaisten lukijoiden osuus on nykyisin noin kolmasosa lapsista, Siekkinen toteaa.
Meillä kaikki kolme lasta oppivat lukemaan 3-5-vuotiaina ihan itsekseen.
Logot ja mainokset opettavat
Lasten lukemaan oppimisen aikaistumista on tutkittu muun muassa yliopistoyhteistyönä Alkuportaat-tutkimuksessa. Lukemaan opitaan yhä varhemmin, koska päiväkodeissa ja esikouluissa tuetaan lukemaan oppimista koko ajan enemmän.
Oma osuutensa on myös sillä, että nykymaailma on täynnä kirjaimia ja sanoja.
Lapset tunnistavat kuvien ja logojen avulla, että tuossa on Mäkkäri tai Prisma.
– Poika hahmotti sanat kokonaisuutena ja luki tienviittoja ja mainoskylttejä. Toinen poikani oppi lukemaan viisivuotiaana Muumi-tietokoneella leikkiessään, heinolalainen Margit Niemi muistelee.
Professori Lerkkasen mukaan mainoskylteillä on suora yhteys lukemaan oppimiseen.
– Lapsi on usein itse kiinnostunut kirjaimista ja teksteistä. He seuraavat, mitä ympärillä tapahtuu ja mitä ympäristön tekstit viestivät. Lapset tunnistavat kuvien ja logojen avulla, että tuossa on Mäkkäri tai Prisma, Marja-Kristiina Lerkkanen sanoo.
”Lapsi oppi lukemaan ihan itsestään”
Tutkijat muistuttavat, että lukutaito ei tipahda taivaasta, vaikka vanhemmista se usein siltä tuntuukin.
Vanhemmilta usein kuultu kommentti lasten varhaisesta lukemaan oppimisesta on, että ”lapset oppivat lukemaan ihan itsestään.”
Jotta lapsi oppii lukemaan, kielellisen kehityksen pitää olla riittävällä tasolla uuden taidon oppimiseksi.
– Opin lukemaan alle neljävuotiaana. Istuin mumman vieressä penkillä, kun hän luki keittiön pöydän ääressä sanomalehteä. Kyselin kirjaimia ja sanoja, ja mumma vastaili kärsivällisesti. Sitten vaan osasin yhtäkkiä, lahtelainen Elina Tikkanen muistelee.
Enteileekö varhainen lukemaan oppiminen koulumenestystä?
Varsinkin nettikeskusteluissa viljellään ajatusta siitä, että varhainen lukemaan oppiminen enteilee myös hyvää koulumenestystä myöhemmällä koulu-uralla. 
Opin lukemaan alle neljävuotiaana. Istuin mumman vieressä penkillä, kun se luki keittiön pöydän ääressä sanomalehteä.
Kasvatustieteilijöiden mukaan varhain opitun lukutaidon ja myöhemmän koulumenestyksen kulkemisesta käsi kädessä ei ole olemassa näyttöä. Varhain lukemaan oppineet ovat kuitenkin jo valmiiksi innostuneita oppimisesta.
– On havaittu, että lapset kokevat mielihyvää siitä, että uusi taito on opittu. Tällä on yhteyttä myös myönteiseen koulutyöhön sitoutumiseen, Martti Siekkinen summaa.
Lukutaidossa saavutettu etumatka kurotaankin umpeen ensimmäisten kouluvuosien aikana.
– Varhaiset lukijat näyttivät tutkimustulosten perusteella säilyttävän noin yhden vuoden etumatkan lukutaidossaan peruskoulussa. Toki lukutaidottomat lapset saavuttivat hyvin nopeasti varhaisten lukijoiden ryhmän taitotasoa koulun alkuvaiheessa, hän lisää.
Lasten lukemista tutkinut professori Marja-Kristiina Lerkkanen kertoo [virolalaislasten oppivan lukemaan suomalaislapsia aikaisemmin](http://authors.elsevier.com/a/1QiUp3QACxN69t), mutta tässäkin tapauksessa saavutettu etumatka otetaan nopeasti kiinni.
– Virossa lapset opetetaan lukemaan jo esiopetuksessa. Suomalaislapset saavat heidät lukutaidossa kiinni ensimmäisen luokan loppuun mennessä. Varhaistettu lukemisen opettamisen aloitus ei näytä pitkällä tähtäimellä tuottavan parempia tuloksia.
Ilkivallasta 100 000 euron vuosikulut Kajaanissa – "Jos ei saada kuriin, leikkikenttiä joudutaan sulkemaan."
Kevät villitsee ilkivallantekijät. Kajaanissa koulujen kesäloma-aikana rikotaan lähiliikunta-alueiden ja leikkipuistojen välineistöä, särjetään roskakatoksia ja rikotaan ikkunoita urakalla. Koulurakennuksia valvotaan kameroilla, mutta lähiliikunta-alueille ja leikkikentille niitä ei ole varaa asentaa.
Ilkivalta on koulujen kesäloma-aikaa rasittava ilmiö Kajaanissa. Kajaanin kaupungin kiinteistöt saavat olla kohtuurauhassa ilkivallalta kameravalvonnan ansiosta, sanoo toimitilpäälliikö Markku Haverinen.
– Kameroita on asennettu koulu kerrallaan, ja samalla ilkivalta on vähentynyt. Silti ikkunoita rikotaan, seiniä ja alikulkutunneleita töhritään ja jätekatoksia särjetään. Vaikka valvonta tehoaa, ilkivallasta tulee kiinteistöpuolelle 15 000–25 000 euron kustannukset vuodessa.
Puistot, leikkikentät ja lähiliikuntapaikat eivät saa kesällä rauhaa ilkivallantekijöiltä. Puistot ja liikunta-alueet tulosyksikön päällikkö Jouko Hukkanen toivottaisi kamerat tervetulleiksi leikkikentille, sillä nyt niitä ei pystytä valvomaan.
– Kajaanissa on 32 leikkikenttää ja puolenkymmentä lähiliikunta-aluetta kalliine välineineen. Loma-aikana porukoissa villiinnytään ja tuhotaan kokonaisia puistoja. Käytännössä juuri ketään ei saada kiinni, vaikka puistot ovat keskellä asuinalueita. Vuositasolla kajaanilaisille kertyy korjauskuluja 50 000–80 000 euroa.
Jotain tarttis tehdä ja nopeasti
Ilkivallan kustannukset ovat niin isoja, että Hukkasen mukaan niitä ei kauan kestetä.
Käytännössä juuri ketään ei saada kiinni, vaikka puistot ovat keskellä asuinalueita.
– Joka paikkaan ei ole varaa kameraa asentaa, mutta tällä vauhdilla kaupungilla ei ole varaa pian pitää kaikkia paikkoja yllä.
Kevät on tuonut esiin toisenkin huolestuttavan piirteen eli välinpitämättömyyden.
– Vimpelinlaaksossa temppukentältä paljastui autolastillinen rakennusjätettä muoveineen kaikkineen. Joku on käynyt kippaamassa lastin kentälle. Kaiken lisäksi sulavan lumimassan alta paljastui toinen samanlainen lasti kentän toiselta laidalta. Roskikset ovat vieressä, mutta silti jätteet pitää kipata kentälle.
Käräjäoikeuden Kotkan kanslian lakkautusuhka: "Aiheutuisi aika paljon hankaluuksia"
Oikeusministeriön virkamiestyöryhmän ehdotuksessa Kymenlaakson käräjäoikeuden Kotkan toimipiste joutui lakkautuslistalle. Kymenlaakson käräjäoikeuden laamannin mukaan Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson käräjäoikeuksien yhdistämisellä tuskin saavutettaisiin säästöjä.
Oikeusministeriön työryhmän ehdotuksessa Kymenlaakson käräjäoikeuden Kotkan kanslia olisi joutumassa lakkautuslistalle. Tieto tuli yllätyksenä Kymenlaakson käräjäoikeuden laamanni Satu Salmille. Hänen mukaansa on vaikea arvioida, että onko esitys kanslian lakkauttamisesta realistinen.
– Kymenlaakson käräjäoikeus jakautuu juttumäärältään aika pitkälti tasan Kouvolan ja Kotkan välillä. Jos ajatellaan esimerkiksi rikosjuttuja, niin Kotkan toimipisteen lakkauttamisesta aiheutuisi käytännössä aika paljon hankaluuksia, sanoo Salmi.
Hänen mukaansa etenkin rikospuolen asiakkaat eivät ole kovin halukkaita kulkemaan pitkiä matkoja oikeuskäsittelyyn.
– Jouduttaisiin pyytämään poliisia hakemaan ne asiakkaat, jotka eivät suosiolla saavu silloin, kun pitäisi paikalle tulla. Se aiheuttaisi kustannuksia lisää.
Kymenlaakson käräjäoikeuden Kotkan toimipisteessä työskentelee 28 henkilöä. Valtaosa heistä myös asuu Kotkan alueella.
– Lisäksi Kouvolassa ei tällä hetkellä ole edes toimitiloja lisääntyvälle henkilökunnalle, sanoo Satu Salmi.
Ei säästöjä?
Laamanni Satu Salmin mukaan työryhmän ehdottamalla Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson käräjäoikeuksien yhdistämisellä tuskin saavutettaisiin säästöjä.
– Säästöä voi tulla yhden laamannin verran, hän arvioi.
Yhdistämisen etuna saattaisivat olla yhteiset tulkkauspalvelut. Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalan käräjäoikeuksilla on paljon venäjänkielisiä asiakkaita. 
Oikeusministeriön työryhmän mukaan käräjäoikeuksien yhdistäminen saattaisi antaa käräjäoikeuden tuomareille mahdollisuuden erikoistua entistä paremmin. 
– Valmistelijat ovat tuoneet esille, että siitä tulisi vahvempi ja isompi käräjäoikeus. Silloin olisi pelivaraa, jos jompaan kumpaan paikkaan tulee isoja juttuja, sanoo Satu Salmi.
Lufthansan lentäjien lakko laajenee
Lentoyhtiö Lufthansan lentäjien lakko laajenee. Keskiviikkona alkanut lakko peruu noin puolet Lufthansan torstain kaukolennoista.
Saksalaisen lentoyhtiö Lufthansan lakko laajenee. Lakon vuoksi yhtiö peruu reilut 40 torstain kaukolentoaan.
Lisäksi lentäjien ammattiliitto on suositellut jäsenilleen uutta ulosmarssia perjantaiksi, mikä vaikuttaisi jälleen Lufthansan lyhyisiin ja keskipitkiin lentoihin. Perjantain ulosmarssi ei vaikuta Germanwingsin, Eurowingsin, Swissin tai Austrian Airlinesin lentoihin.
Lentäjien lakon vuoksi Lufthansa joutui perumaan keskiviikkona noin 750 lentoa. Keskiviikkona lakko käsitti vain lyhyet ja keskipitkät lennot.
Lufthansa ja lentäjät ovat kiistelleet lentäjien eläke-ehdoista. Viime vuoden joulukuussa ammattiliitto kuritti lentoyhtiötä samanlaisilla lakoilla. Lakot maksoivat Lufthansalle noin 200 miljoonaa euroa.
Kandideitti – mistä on kyse?
Kandideitti on Yle Uutisten julkaisema peli, joka auttaa äänestäjää löytämään itselle sopivia eduskuntavaaliehdokkaita.  Kandideitin toimintalogiikka on sama kuin suositussa deittisovelluksessa Tinderissä: pyyhkäisemällä oikealle tai vasemmalle voi joko hylätä ehdokkaan vai tykätä tästä.
Yle Uutisten julkaisema [Kandideitti](http://yle.fi/kandideitti) on mobiilipelaamisen logiikkaa hyödyntävä tapa etsiä itselle sopiva ehdokas eduskuntavaaleihin. Samalla se auttaa äänestäjiä tuulettamaan omia ennakkoluulojaan puolueista ja pohtimaan omia äänestysperusteitaan.
Kandideitti johdattaa etsimään lisätietoa ehdokkaista ja näiden vaalilupauksista Ylen [vaalikoneesta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/) ja [vaaligalleriasta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria). Taustakysymykset perustuvat ehdokkaiden vastauksiin Ylen vaalikoneessa. Ehdokaskuvat ovat peräisin Ylen vaaligallerian videoista.
Näin Kandideitti toimii:
Valitse ensin taustatiedot, joiden perusteella haet ehdokasta: ikä, sukupuoli ja vaalipiiri. Vastaa sitten viiteen taustakysymykseen.
Tämän jälkeen voit ryhtyä pyyhkäisemään esille tulevia ehdokkaita vasemmalle tai oikealle sen mukaan, haluatko hylätä ehdokkaan vai tykkäätkö tästä. Ehdokkaan voi valita tai hylätä myös kuvan alla olevilla ikoneilla.
Kun sopiva ehdokas löytyy, saat lisätietoa ehdokkaasta Ylen vaalikoneesta ja vaaligalleriasta.
Kandideitin sinulle löytämät omat ehdokkaat ovat sellaisia, joista olet tykännyt _ja_ jotka ovat samaa mieltä vähintään kolmesta taustakysymyksestä. Kaikki sinulle pelin aikana näytettävät ehdokkaat ovat alussa valitsemastasi vaalipiiristä, sukupuolesta ja ikähaarukasta.
Omat ehdokkaat kertyvät omat löydöt -listalle, joka myös kertoo, mihin taustakysymyksiin löydetyt ehdokkaat ovat vastanneet samalla tavalla kuin sinä.
Pelaa Kandideittiä ja löydä oma eduskuntavaaliehdokas
Yle Uutisten Kandideitti tutustuttaa äänestäjän eduskuntavaaliehdokkaisiin iloisesti pelaamalla. Etsi Kandideitillä samaa mieltä olevia ja itseäsi miellyttäviä ehdokkaita – ja koettele samalla omia ennakkoluulojasi politiikkaan pyrkivistä. Ylen vaalikone ja vaaligalleria tarjoavat lisätietoa ehdokkaista, jotka Kandideitti kokoaa omalle löytölistallesi.
Lyseon lukion sisätilat menevät uusiksi Imatralla – "tämä oli eräänlainen hutera korttitalo"
Lyseon lukio Imatralla peruskorjataan opetuskäyttöön. Yli satavuotias rakennus tarjoaa rakennuttajalle ja työmiehille yllätyksiä.
Imatralla sijaitsevan Lyseon lukion sisätilat menevät kuluvan vuoden aikana lähes kokonaan uusiksi. Töiden alkaessa rakennusmiehet törmäsivät huteraan korttitaloon. Satavuotias rakennus on nyt paljon tukevammassa kunnossa kuin töiden alkaessa.
Vanha lukiorakennus palvelee ensi vuoden alusta Savikannan koulun oppilaita. Alakerran tiloihin on tulossa puolestaan esiopetustiloja.
Peruskorjauksen rakennuttaja Ari Lattu Imatran YH-Rakennuttaja Oy:stä esittelee alakertaan tulevaa esikoululaisten lepohuonetta. Rakennuttajan mukaan rakennuksen peruskorjaus on suuri urakka ja aikaa on siksi varattu myös yllätyksille.
– Työ aloitettiin erillisellä purku-urakalla suunnittelun loppuvaiheessa. Laskentavaiheessa pystyttiin näkemään rakenteet ja laskemaan urakka. Sisäpuolen rakenteet puretaan kantaviin rakenteisiin asti ja alapohja puretaan. Ulkoseinärakenteet ja väliseinärakenteita jää paikoilleen. Ikkunat uusitaan, Lattu kertoo
Porraskäytävät ovat rakennuksen suojeltuja osia. Osa urakasta on sovittu Museoviraston kanssa, jotta merkittäviä suojelukohteita ei tuhoudu. Luokkien kokoa muutetaan, jotta koulu soveltuu esi- ja alakouluopetukseen. Juhlasalitila jää ennalleen.
Ei ylitsepääsemättömiä yllätyksiä
Urakan rakentaja on Karjalan Rakennus ja Maalaus Oy. Toimistusjohtaja Petri Siitonen pitää rakennusta historiallisesti kiinnostavana kohteena, jonka peruskorjaus noudattelee työmiehille tuttua kaavaa.
– Yllätyksiä tietysti tulee, mutta tässä vaiheessa tämä alkaa jo tuntua rakennukselta. Kun tulimme ensimmäistä kertaa paikalle, niin tämä oli eräänlainen hutera korttitalo, Siitonen toteaa.
Vanhaa rakennusta on paikattu vuosikymmenten kuluessa erilaisilla materiaaleilla. Lisäksi ulkoseinän kaksiosaisen rakenteen kantava seinä on sijoitettu nykytekniikkaan nähden poikkeuksellisesti.
Urakan varrella rakennuttajan ja rakentajan on pakko muuttaa suunnitelmiaan. Mitään ratkaisematonta ongelmakohtaa ei kuitenkaan ole tullut vastaan.
Ari Latun ja Petri Siitosen mukaan peruskorjaus on edelleen aikataulussa. Tavoitteena on, että oppilaat pääsevät muuttamaan tiloihin ensi vuoden alussa. Urakka valmistuu joulukuun alussa.
Liian kalteville peltolohkoille ei pian saa enää levittää lantaa – viljelijät helisemässä
Huhtikuussa voimaan astuva asetus kieltää karjanlannan levittämisen tietyn kaltevuusasteen ylittäville pelloille. Kartta-aineiston luotettavuudesta on kuitenkin epäselvyyttä ja viljelijät toivovat asetuksen tulkintaan väljyyttä.
Uusi lannan käyttöä koskeva asetus huolestuttaa viljelijöitä.
Suomessa tulee huhtikuun alussa voimaan nitraattidirektiivin toimeenpaneva asetus, jonka mukaan tietyn kaltevuusasteen ylittäville pelloille ei saa enää levittää lainkaan karjanlantaa. Asetus pohjautuu kartta-aineistoon ja sen perusteella tehtyyn arvioon, jonka mukaan kaltevuusrajan ylittäviä alueita olisi Suomessa noin 18 000 hehtaaria.
Kartta-aineiston pelätään kuitenkin olevan epäluotettavaa etenkin maan pohjoisosien osalta. Esimerkiksi Pohjois-Savossa pelloilla on suuria korkeuseroja ja muun muassa maitotiloilta tulee runsaasti pelloille levitettävää karjanlantaa eli sen merkitys lannoitteena on paikoin suuri.
– Tilatasolla tämä voi olla todella merkittävä asia, kertoo nurmiviljelyn erityisasiantuntija Arja Mustonen ProAgria Pohjois-Savosta.
Mustosen mukaan toiveena on, että asetuksen tulkintaan ja tulkintaohjeisiin voitaisiin vielä vaikuttaa poliittisesti niin, ettei siitä koituisi viljelijöille haittaa.
Jyrkille peltolohkoille ei asetuksen mukaan saa levittää lantaa, vaikka niiden lähellä ei olisi vesistöjä. Asetus koskee kaikkia viljelykasveja ja kaikenlaista karjanlantaa.
"Oudot hiipparit huomataan aina"
Rajan läheisyydessä asuvien havainnot ovat merkittävä apu rajavartiolaitokselle.
Paikallisten asukkaiden havainnot ovat kautta vuosikymmenten auttaneet viranomaisia estämään rajaloikkauksia ja helpottaneet etsintöjä rajan pinnassa. Asutuksen harveneminen ja kulkuneuvoilla liikkuminen ovat luonnollisesti vähentäneet viranomaisten ja rajan pinnassa asuvien välistä kanssakäymistä.
– Paikalliset asukkaat ovat edelleen tärkeitä yhteistyökumppaneitamme. He ovat sitä aina olleet, ja tulevat aina olemaan, sanoo Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti Jaakko Olli.
Kaakossa asutus on todella lähellä rajaa
Kaakkois-Suomessa ei rajavartioston oma toiminta maastorajoilla ole merkittävästi vähentynyt. Sen sijaan pohjoisessa partioiden käynnit ovat harventuneet, mikä puolestaan korostaa paikallisten asukkaiden tekemien havaintojen merkitystä.
– Kaakossa on myös se erityispiirre, että talot ja jopa asutuskeskukset sijaitsevat poikkeuksellisen lähellä rajaa, sanoo Olli.
Se, että rajavartijat ja asukkaat eivät kaikkialla enää ole hyvänpäivän tuttuja keskenään, ei kuitenkaan ole vähentänyt yhteydenpitoa.
– Toisaalta rajaseudulla on asukkaita, joiden historia ja perheenjäsenet tunnetaan paikallisella rajavartioasemalla isoisään asti – ja pitemmällekin, sanoo Olli.
Rajan pinnan asukkaat eivät panttaa havaintojaan
Ollin mukaan rajaseudun asukkailla on matala kynnys ilmoittaa havainnoistaan.
– Yleensä he soittavat lähimmälle rajavartioasemalle tai johtokeskukseen, kertoo Olli.
Suomen itärajaa vartioidaan teknisin keinoin ja perinteisesti partioimalla. Kuivalla kaudella partiomiesten paras apu on koira. Ilmasta käsin tehtävä valvonta täydentää maastovalvontaa.
Eduskuntavaalien ehdokkaat saavat äänestysnumerot
Eduskuntavaalien ehdokaslistat vahvistetaan ja ehdokkat saavat vaalinumeronsa torstaina. Lapissa ehdolla on 119 henkilöä.
Kevään eduskuntavaalien ehdokaslistat vahvistetaan torstaina ja ehdokkaat saavat äänestysnumerot. Lapissa ehdolle on asetettu 119 henkilöä 13 puolueesta. Heistä 42 asuu Meri-Lapissa.
Eduskuntavaaleissa ehdokkaan on oltava äänioikeutettu henkilö eikä hän saa olla holhouksen alainen. Sotilasvirassa olevia henkilöitä tai korkeita virkamiehiä ei voida valita kansanedustajaksi. He voivat siis asettua ehdolle, mutta valituksi tullessaan heidän on erottava virastaan.
Eduskuntavaaleissa voi asettua ehdolle missä tahansa vaalipiirissä, kuitenkin vain yhdessä vaalipiirissä.
Vaalinumerot vahvistetaan – painotaloilla hikinen torstai
Sosiaalisen median merkitys eduskuntavaaliehdokkaiden mainonnassa on kasvanut. Lähes kaikki kynnelle kykenevät ehdokkaat ovat nyt somessa. Vaalit työllistävät kuitenkin edelleen myös painotaloja.
Vaikka sosiaalisen median merkitys vaalimainonnassa on kasvanut merkittävästi, riittää myös perinteisille painotaloille vaalimateriaalin painamista.
Kiireisimmät ehdokkaat tulevat hakeman tolppajulisteet ja muun vaalimateriaalinsa jo heti iltapäivällä.
Erityisesti tänään torstaina on monissa painotaloissa puolenpäivän jälkeen melkoinen kiire, kun kansanedustajaehdokkaiden numerot vahvistetaan. 
Ulvilassa sijaitsevan painotalo Plusprintin tuotantopäällikkö Mikko Heinonen sanoo, että kiireisimmät ehdokkaat tulevat hakemaan tolppajulisteet ja muun vaalimateriaalinsa jo heti iltapäivällä.
– Monilla ehdokkailla on kaikki muu materiaali jo valmiina painattamista odottamassa, numerot vain puuttuvat.
Ruuhka kirjapainossa on vielä suurempi kunnallisvaalien yhteydessä, koska ehdokkaita on suurempi määrä.
Heinonen on ollut kirjapainoalalla 45 vuotta. Painotekniikka on tänä aikana kokenut isot muutokset.
– 1970-luvulla oltiin paljolti kohopainon ja offset-painotekniikan varassa. Silloin kaikki painotuotteet vaativat kuivumisaikaa. Nyt digipainon aikana painotuote on heti valmis. Se kestää taittamisen, pakkauksen ja muut käsittelyt.
Lähes kaikki ehdokkaat ovat somessa mukana
Mainostoimisto Jabadabaduu tekee parhaillaan muutamalle kansanedustajaehdokkaalle kokonaisvaltaista vaalikampanjaa. Osa ehdokkaista on siirtänyt näkyvyytensä painopistettä Facebookin ja muun sosiaaliseen median suuntaan.
– Nämä eduskuntavaalit tulevat olemaan mielenkiintoiset, koska varmasti jokainen ehdokas hyödyntää tavalla tai toisella sosiaalisen median kanavia. Ja miksipä ei, koska siellähän äänestäjätkin ovat, arvioi Jabadabaduun asiakkuuspäällikkö Kirsti Koskinen.
Tampereen kaupungille sakko työturvallisuusrikoksesta
Pirkanmaan käräoikeus on tuominnut Tampereen kaupungin 15 000 euron yhteisösakkoon. Tilakeskus jätti tekemättä asbestikartoituksen Kalevan lastentalon työmaalla syksyllä 2012.
Tampereen kaupunki on tuomittu yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi 15 000 euron sakon asbestikartoitusten laiminlyönnistä.
Asia koskee syksyllä 2012 Kalevan lastentalon työmaalla tehtyjä asbestitöitä. Käräjäoikeuden mukaan rakennuttaja Tampereen Tilakeskus oli laiminlyönyt velvollisuuksiinsa kuuluvan asbestikartoituksen tekemisen ja saanut siitä taloudellista hyötyä.
Työsuojeluviranomainen oli törmännyt vastaaviin laiminlyönteihin viidellä työmaalla ennen tätä tapausta ja antanut viranomaisohjeita asiasta.
Syyttäjä vaati kaupungille 5 000 euron yhteisösakkoa. Käräjäoikeus kuitenkin halusi määrätä tuntuvamman sakon laiminlyöntien vakavuuden, työsuojeluviranomaisen antamien viranomaisohjeiden ja Tilakeskuksen toiminnan laajuuden perusteella. Näillä perusteilla yhteisösakko nousi 15 000 euroon.
Video: Katso luonnon ilotulitusta – Saimaan yllä räiskyvät revontulet yllättivät kokeneen kuvaajankin
Viime päivät ovat tarjonneet harvinaisen mahdollisuuden ihastella poikkeuksellisen näyttäviä revontulia eteläistä Suomea myöten. Taipalsaarelainen Mikko Nikkinen tallensi revontulet Saimaan jääkannen yllä.
Geomagneettisen myrskyn aiheuttama hiukkaspilvi on viime päivinä nostanut taivaalle poikkeuksellisen näyttäviä revontulia.
Nämä myrskyt eivät ole erityisen harvinaisia, niitä voi olla tähän vuodenaikaan viikoittain. Nyt käynnissä oleva myrsky on kuitenkin tavallista voimakkaampi ja Auringosta matkanneen hiukkaspilven magneettikenttä poikkeuksellisen voimakas.
Kokenut kuvaajakin yllättyi
Taipalsaarelainen valokuvaaja Mikko Nikkinen yllättyi nyt nähtyjen revontulien laajuudesta.
– Revontulet näkyivät lännen ja idän välillä koko taivaankannen yli menevänä ketjuna. Myös niiden liike, määrä ja väri olivat poikkeuksellisen vaikuttavia, Nikkinen kertoo.
Nikkinen ikuisti revontulet järjestelmäkamerallaan, joka toimii aurinkoenergialla. Kamera toimi automaatiolla ilman kuvaajaa.
Lisää liikuteltavia tarkkuusalkometrejä Lapin poliiseille – Ylä-Lapista hyviä kokemuksia
Viime syksynä poliisi sai Lappiin muutamia tarkkuusalkometrejä autojensa varustukseksi. Laitteita saadaan tänä vuonna lisää, kertoo ylikomisario Rauno Pätsi Lapin poliisilaitokselta. Rattijuoppousepäily voidaan vahvistaa jo maijassa, jolloin juopunutta ei tarvitse kuskata satoja kilometrejä poliisilaitokselle oikeuskelpoista mittaustulosta varten.
Lapin poliisilaitoksella ollaan tyytyväisiä siihen, ettei rattijuopumuksesta epäiltyä tarvitse enää kuljettaa poliisilaitokselle tai terveyskeskukseen, jotta poliisi voisi vahvistaa puhallutustuloksen.
Muutamissa Lapin poliisiautoissa on syksystä lähtien ollut varusteena tarkkuusalkometri.  Seulonta-alkometri, eli kaikille autoilijoille tuttu pieni puhalluslaite, ei anna aivan tarkkaa tulosta. Tarkkuusalkometrin tulos sen sijaan kelpaa todisteeksi oikeuteen.
– Ne [tarkkuusalkometrit] on sijoitettu harvan asutuksen alueelle, eli ylempään Lappiin. Muutama on Kemi-Tornion alueellakin, ylikomisario Rauno Pätsi Lapin poliisilaitokselta sanoo.
Lisää laitteita saadaan Lappiin jo tänä vuonna
– Siinä säästyy sekä asiakkaan vaiva että poliisin työaikaa. Ja näiden laitteiden määrää tullaan tulevaisuudessa lisäämään. Juuri maija-autoihin, jotka enemmän liikkuvat, Pätsi lisää.
Matkalaukun kokoinen
Lapissa liikuteltavat tarkkuusalkometrit on otettu ilolla vastaan myös sen vuoksi, ettei jokaisella poliisiasemalla ole tällä hetkellä edes kiinteää "halmi-laitetta"
– Varsinkin ylempänä Lapissa joutuu normaalisti viemään verikokeen ottoon.
Liikuteltava tarkkuusalkometri on kytketty tietokonelaitteiseen, Rauno Pätsi kuvaa kapinetta tarkemmin.
– Se maksaa eri tavalla ja on kooltaankin pienen matkalaukun kokoinen laite.
Poliisilla on käytössä liikuteltavia tarkkuusalkometrejä ympäri maata.
Sulkeminen uhkaa Kemijärven taiteilijaresidenssiä
Kemijärvellä jo 12 vuotta toiminut taiteilijaresidenssi uhkaa loppua. Yhdeksi syyksi sanotaan sietämättömiksi kasvaneet kiinteistökustannukset. Samaan aikaan residenssin saama julkinen tuki on puolittunut. Residenssiä ylläpitävän säätiön asiamies kuvanveistäjä Upi Kärri on epätietoinen residenssin tulevaisuudesta.
Kärri sanoo, että Kemijärvellä toimii pohjolan kansainvälisin taiteilijaresidenssi. Vuosien aikana residenssissä on vieraillut 222 taide- ja kulttuuritoimijaa 33 maasta. He ovat käyneet Kemijärvellä sekä työskentelemässä että näyttelytoiminnassa ja myös majoittuneena. Kärrin mukaan tulevaisuus on hyvä, jos vain rahoitus saadaan kuntoon.
– Kemijärvellä ovat kustannukset karanneet kädestä. Esimerkiksi kaukolämmön hinta on noussut 30 prosenttia ja sähköt 20 prosenttia, hän harmittelee.
– Vaikeuksia tulee, kun vuokria ei voida nostaa samassa suhteessa.
Residenssien määrä viisinkertaistunut
Kemijärven taiteilijaresidenssin aloittaessa toimintansa Suomessa oli kymmenen muuta residenssiä. Nyt niitä on yli 50, joista Kemijärveä lähin on Posiolla Pentikinmäellä.
– Kun valtion residenssiavustuksia jaetaan, niin jakosumma on pysynyt entisellään, mutta kohteita on kuitenkin viisinkertainen määrä, Kärri sanoo.
– Meiltä leikattiin puolet puolet tämänvuotisesta avustuksesta.
Vanhasta meijeristä taiteilijataloksi
Kemijärven taiteilijatalo, residenssi, on sijoitettu rakennukseen, joka aikoinaan toimi osuuskaupan meijerinä. Talo on rakennettu vuonna 1927 ja se on Kemijärven ensimmäinen kivitalo. Se selvisi sodan tuhoista.
Koillismaan osuuskaupalla oli määrä purkaa tuo historiallinen rakennus, mutta suojelupäätös se pelasti. Kemijärven kaupunki yritti löytää kiinteistölle uutta käyttöä, mutta ei siinä onnistunut.  
Kuvanveistäjä Upi Kärrin ajatus taiteilijaresidenssistä toteutui, kun osuuskauppa myi rakennuksen perustetulle kuvanveisto- ja kulttuurisäätiölle. Säätiön perustivat Kemijärven Kuvanveistoviikot ry ja Kemijärven kaupunki.
EU tuki residenssin rakentamista
Vanhan meijerin saneeraaminen residenssiksi maksoi liki miljoonan, johon Euroopan Unioni antoi hyvän rahoitusavun. Kärri tähdentää, että rakentamiseen ei tarvittu enempää kaupungin kuin kuvanveistoyhdistyksenkään rahaa.
– Pikeminkin raha liikkui toisinpäin, kun saneeraamisessa käytettiin paikallisia yrityksiä ja paikallista työvoimaa, hän sanoo. Residenssissä vierailleet taiteilijat ovat kiitelleet talon sijaintia ja käytännöllisyyttä.
Talo tarjoaa neljä ateljeeta taiteilijoiden työskentelytiloiksi ja neljä nykyaikaista ja viihtyisää huoneistoa asuttavaksi.
Kärrin mukaan tiloja vuokrataan myös muille kuin taiteilijoille. Jo monet perhejuhlat on siellä järjestetty.
Myös kesän kuvanveistoviikko vaakalaudallaVaakalaudalla on vielä myös Kemijärven kuvanveistoviikon järjestäminen ensi kesänä. Kärrin mukaan tapahtuman pito varmistuu myöhemmin keväällä. Kuvanveistoviikko järjestetään joka toinen vuosi.
Raju ulosajo Kuusamontiellä
Torstaita vasten yöllä henkilöauto syöksyi ulos ja pyöri useita kertoja ympäri VT20:llä Kiimingissä. Auto vaurioitui pahasti ja kuljettaja vietiin OYS:iin tarkastettavaksi.
Hätäkeskus sai puoliltaöin ilmoituksen auton ulosajosta Kuusamontiellä. Auto oli syöksynyt kulkusuunassa vasemmanpuoleiseen ojaan suoralla tieosuudella ja mennyt useita kertoja katon kautta ympäri.
Kolari sattui Oulun Kiimingissä VT20:llä noin 5 kilometriä Kiimingistä Pudasjärven suuntaan, Pitkäahon kylän kohdalla.
Ajoneuvoa kuljettaneella naisella oli mukanaan koira. OYS:iin kuljetetun naisen vammat eivät tiettävästi ole ainakaan hengenvaarallisia.
Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä. Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Päihteillä ei ollut osuutta tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa.
Vertaistuki voimaannuttaa ja voi pelastaa jopa syrjäytymiseltä
Oman lapsen vakava sairastuminen voi olla niin kova isku, että asian kanssa yksin kotiin jääminen tuntuu helpoimmalta vaihtoehdolta. Vertaistuesta ei kuitenkaan kannata kieltäytyä.
Parhaimmillaan onnistunut vertaistuki voi pelastaa jopa syrjäytymiseltä. Esimerkiksi lapsen vakava sairastuminen on vanhemmalle niin iso järkytys, että tilannetta harvoin ymmärtää muu kuin itse saman kokenut.
Kemiläinen Niina Hietala sai vertaistukea Meri-Lapin emot -ryhmästä oman lapsensa sairastuttua ja toimii nyt itse vertaisohjaajana.
Hietalan mukaan osalle vanhemmista kotiin jääminen voi tuntua helpolta vaihtoehdolta. Hän muistuttaa kuitenkin, että asioiden jakaminen vastaavassa tilanteessa olevien kanssa on voimaannuttava kokemus.
– Oma lapsi sairastui vakavasti ja alkuvaiheessa se oli niin suuri järkytys, että vain ryhmässä pystyi tavallaan olemaan oma itsensä. Toiset ymmärsivät, koska kaikki käyvät samat tunteet ja samat asiat läpi, Hietala kuvaa.
Tarjolla asiantuntemusta
Meri-Lapin emot on erityislasten vanhemmille tarkoitettu vertaisryhmä ilman diagnoosirajoja. Valtakunnallisen Leijonaemot-yhdistyksen paikallisosasto on toiminut alueella nelisen vuotta.
Toisena vertaisohjaajana toimiva Sari Naukkarinen kertoo, että tuen lisäksi tapaamisissa saa rutkasti tietoa muun muassa etuuksista, palveluista ja eri sairaaloiden käytännöistä.
Vain ryhmässä pystyi tavallaan olemaan oma itsensä. Toiset ymmärsivät, koska kaikki käyvät samat tunteet ja samat asiat läpi.
– Palvelut ovat yleensä eri luukuilla ja monet eri lait määrittävät minkälaisia palveluita on mahdollista saada. Vanhemmista on tavallaan tullut asiantuntijoita oman elämänsä kautta ja sitä kokemusta voidaan hyödyntää sitten muillekkin.
Yksinäisyydestä eroon
Kuukausittaisissa tapaamisissa myös lapsilla on mahdollisuus saada vertaistukea toisistaan. Naukkarinen kertoo, että moni erityislapsi voi olla kovinkin yksinäinen.
– Lapsilla on mahdollisuus tavata toisiaan, leikiä lapsille kuuluvia leikkejä ja luoda ystävyyssuhteita, itsekin 14-vuotiaan erityispojan äiti kuvaa.
Poika Aleksi Torvinen on samaa mieltä äitinsä kanssa. Tapaamiset ovat kuukauden kohokohtia.
– Me leikitään, touhutaan ja pelataan pelejä. Se on kivaa, parasta, Aleksi kiteyttää tyytyväisenä.
Rehellinen rosvoperhe seikkailee helteisessä Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalassa viime kesänä kuvattu koko perheen seikkailuelokuva Me Rosvolat saa elokuvateattereissa ensi-iltansa 27.3. Tarina kertoo muun muassa ystävyydestä ja siitä, että meidän ei kannata omistaa liikaa turhaa roinaa. Jos et muuten tajua, niin rehelliset rosvot päästävät sinut pälkähästä eli vievät tavarasi.
Pohjois-Karjalassa viime kesänä filmatun Me Rosvolat -elokuvan keskeisissä lapsirooleissa näyttelevät joensuulainen Sirkku Ullgren ja tamperelainen Ilona Huhta. He ovat tarinan Vilja ja Hele.
Maantierosvoperhe ryöstää vahingossa 10-vuotiaan Viljan. Tästä alkaa tytön seikkailu perheen kanssa, joka rosvoaa erityisen hanakasti karkkia ja muita herkkuja.
Matkan varrella ryöstellään, hurjastellaan murisevalla rosvoautolla, vietetään leirielämää ja osallistutaan rosvo-olympialaisiin. Perheen tytär Hele saa lopulta Viljasta ystävän.
Ikimuistoinen kesä  
Joensuussa järjestettyä lehdistönäytöstä olivat katsomassa Sirkku Ullgrenin luokkakaverit. Hetki oli jännittävä.
– Ne jotka istu lähellä minua sanoivat, että oli hyvä elokuva.
Ilona Huhta kertoo, että viime kesä oli unohtumaton.
– Sain tehdä ammattinäyttelijöiden kanssa töitä ja tutustua uusiin tyyppeihin. Sai tehdä sellaista, mitä ei normaalisti ikinä tekis.
Myös Sirkku Ullgrenille kesä oli ikimuistoinen.
– En tule ikinä unohtamaan sitä. Sain uusia kavereita ja näytellä ammattilaisten kanssa. Se oli todella hienoa.
Pepin jalanjäljillä
Me Rosvolat -elokuvan ohjaaja Marjut Komulainen on sanonut, että Sirkku Ullgrenin esittämästä 10-vuotiaasta Viljasta kasvaa Peppi Pitkätossun ja Ronja Ryövärintyttären sukulaissielu.
Komulaisen mukaan elokuvan yksi keskeinen teema on ystävyys ja toisista välittäminen
– Tärkeintä ovat ihmisten väliset lämpimät suhteet. Tässä Vilja-tyttö ei ole tullut kotonaan huomatuksi, koska vanhemmat ovat niin kiinni omissa kuvioissaan.
– Kun Vilja pääsee luontoon näiden Rosvoloiden kanssa, he arvostavat Viljaa sellaisena kuin hän on. Vilja muuttuu, kehittyy ja tulee onnellisemmaksi. Hänelle avautuu aivan uusi maailma, ohjaaja Marjut Komulainen sanoo.
Erilainen äiti
Yksi esikuva Vilja-tytölle on rosvoperheen äiti Hilda, jota näyttelee Lotta Lehtikari.
Hän ajaa koko elokuvan ajan romuluisella isolla autolla pitkin poikin Pohjois-Karjalaa. Lehtikarista oli kivaa tehdä erilainen äitirooli. Lasten jutuissa äidit ovat usein pullanpehmoisia ja lempeitä.
– Tämä oli ihan poikkeuksellinen. Hän painii, vatsatanssii ja ajaa täysillä autolla, niin on se harvinainen äitirooli. Olen tästä hyvin iloinen, Lehtikari kertoo.
Lotta Lehtikarin mielestä rosvoaminenkaan ei ole tässä filmissä kovin suuri synti.
– Mutta mehän käytetään vain se, mikä me tarvitaan ja loput annetaan pois niille, jotka tarvitsevat. Ei kai se niin paha synti ole?
Kolme elokuvaa suunnitteilla
Claes Olssonin tuottaman elokuvan budjetti on 1,6 miljoonaa euroa. Elokuva on saanut tukea Suomen elokuvasäätiöltä ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitolta. Filmi on tehty yhteistyössä Yle TV1:n kanssa.
Kinoproductionilla on alustava optio viiteen Siri Kolun kirjoittamaan Me Rosvolat -kirjaan. Suunnitelmissa on tuottaa ainakin kolme Me Rosvolat -elokuvaa.
Valkokankaan lisäksi kirjailija Siri Kolun luoma rosvoperhe seikkailee tänä keväänä Joensuussa myös näyttämöllä. Me Rosvolat -näytelmä saa ensi-iltansa Joensuun kaupunginteatterissa 25. huhtikuuta. 
Mäntyä ei nyt pure halla eikä hirvi 
Männyn istutus lisääntyy tänä keväänä. Tähän asti Suomen metsiä on uusittu kuusivoittoisesti, mutta nyt metsänomistajat ovat taas kiinnostuneet myös männystä.
Syitä männyn suosion lisääntymiseen on useita. Keski-Suomen metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Ilpo Pentinpuro sanoo, että männyn kysyntä on kasvanut, mistä seuraa luonnollisesti halu uusia hakatut metsäalat uudelleen männylle.
Hirvi on kiinnostuksen toinen syy. Tarkemmin sanottuna hirvien väheneminen. Hirvikantojen hupeneminen on säästänyt männyntaimia ja nyt metsänomistajat uskaltavat taas panostaa petäjään, kun taimeja herkkunaan popsivia eläimiä ei ole jokaisella aurinkoisella rinteellä.
– Kolmas syy löytyy säistä. Parina viime vuonna on ollut normaalia enemmän hallaa ja se on verottanut kuusentaimia. Metsänomistajat ovat sen jälkeen alkaneet varoa kuusta, selventää toiminnanjohtaja Pentinpuro.
Taimista paikoin jo pulaa
Mäntyyn virinnyt kiinnostus saattaa johtaa joillakin alueilla jopa taimipulaan. Pentinpuro ilmaisee pulan sanomalla, että jos vaikka vasta näinä päivinä herää tekemään männyntaimitilauksen, saattaa joutua "pikkusen hakemaan".
Vaikka tälle vuodelle uusia taimia ei enää ehditäkään kasvattaa, niin jo ensi vuonna tilanne on toinen. Männyn taimen voi istuttaa yksivuotisena. Ja keinoja on muitakin, merkittävä osa männyn uudistamisesta tehdään kylvämällä.
Useita kuollut ammuskelussa Göteborgissa
Silminnäkijät kertovat kahden henkilön kävelleen sisään ravintolaan ja avanneen tulen.
Useita ihmisiä on kuollut göteborgilaisessa ravintolassa tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa, kertovat ruotsalaismediat. Lisäksi usean ihmisen kerrotaan haavoittuneen välikohtauksessa, joka tapahtui keskiviikkoiltana Hisingenin alueella. Poliisin mukaan uhriluku saattaa vielä nousta.
Ruotsin televisio SVT kertoo ainakin kahden ihmisen saaneen surmansa ammuskelussa.
Aikaisemmissa uutisissa kerrottiin ainakin kahdeksan ihmisen haavoittuneen. Heidät on toimitettu sairaalaan saamaan hoitoa. Heidän vammojen vakavuudesta ei ole tietoa.
Poliisi sai ilmoituksen ammuskelusta Vårvärdetstorgetin aukiolla hieman ennen puolta yhtätoista keskiviikkoiltana. Alue on eristetty, mutta asukkaita ei ole kehotettu pysyttelemään sisätiloissa. Poliisi on kuulustellut useita henkilöitä, mutta yhtään pidätystä ei ole vielä tehty.
Silminnäkijöiden mukaan kaksi rynnäkkökiväärein aseistaunutta henkilöä astui ravintolaan ja avasi tulen. Poliisin mukaan ammuskelu vaikuttaa liittyvän jengien välienselvittelyltä.
Sierra Leonen varapresidentti hakee turvapaikkaa Yhdysvalloista
Ebolan koetteleman valtion poliittinen kriisi kärjistyy.
Länsi-Afrikassa Sierra Leonessa on käynnissä vakava poliittinen valtataistelu. Maan presidentti Ernest Bai Koroma on erottanut varapresidentti Samuel Sam-Sumanan, joka on hakenut turvapaikkaa Yhdysvaltain suurlähetystöstä. Koroma on ilmoittanut nimittävänsä itselleen uuden varamiehen pian.
Koroma sanoo perusteluissaan muun muassa, että Sam-Sumana ei ole poliittisen puolueen jäsen eikä hän siksi täytä Sierra Leonen varapresidentin viran pätevyysvaatimuksia.
Sam-Sumana pitää erottamistaan perustuslain vastaisena ja aikoo valittaa korkeimpaan oikeuteen. Hän kertoo hakeneensa turvapaikkaa turvallisuussyistä, sillä armeijan sotilaat piirittivät hänen asuntonsa viime viikonvaihteessa.
Sam-Sumana erotettiin johtavasta APC-puolueesta aiemmin tässä kuussa. Häntä syytetään väkivallan lietsomisesta kotiseudullaan Konossa, joka sijaitsee timanteistaan kuuluisassa Sierra Leonen itäosassa. APC epäilee myös, että Sam-Sumana yrittää perustaa maahan oman poliittisen liikkeensä.
Sierra Leone on yksi kolmesta Ebola-viruksen pahimmin koettelemasta valtiosta. Tautiin on kuollut siellä 3600 ihmistä. 
Yksi kuoli ja useita haavoittui ammuskelussa Yhdysvalloissa
Ampumävälikohtaus tapahtui useissa eri kohteissa Phoenixin esikaupunkialueella Arizonan osavaltiossa. Poliisi on pidättänyt ampujan.
Yksi ihminen on kuollut ja viisi muuta on haavoittunut ampumavälikohtauksessa Arizonan osavaltiossa Yhdysvalloissa. Ammuskelu tapahtui useassa eri paikassa Phoenixin esikaupunkialueella. Poliisi on pidättänyt ammuskelijan.
Ampumavälikohtaus sai alkunsa Mesan lähiössä sijaitsevassa motellissa. Aseitautunut mies avasi tulen motellin sisällä surmaten yhden miehen ja haavoittaen kahta naista. Tämän jälkeen noin 40-vuotias ampuja siirtyi läheiseen ravintolaan, jossa hän haavoitti yhtä henkilöä.
Ampuja pakeni paikalta kaappaamallaan autolla. Myöhemmin hän murtautui ravintolan lähellä sijatsevassa rakennuksessa olevaan asuntoon, jossa hän ampui yhtä miestä. Tämän jälkeen hän murtautui toiseen asuntoon ja haavoitti vielä yhtä miestä.
Poliisi onnistui pidättämään miehen asuinrakennuksessa. Poliisin mukaan sillä ei ole vielä selvyyttä ammuskelun syistä. Ilmeisesti motellissa tapahtunutta ammuskelua edelsi jonkin asteinen riita, Mesan poliisin edustaja kertoi medialle.
Hollannin hallituspuolueille tappio paikallisvaaleissa 
Myös äärioikeistolainen Vapauspuolue menettämässä paikkoja
Johtavat puolueet näyttävät häviävän Hollannin paikalllisvaaleissa. Keskusta-oikestolaiset hallituspuolueet ovat menettässä jopa kolmanneksen paikoistaan parlamentin ylähuoneessa senaatissa, Hollannin yleisradioyhtiö NOS:n ovensuukysely kertoo.
Paikallisvaalit ovat tärkeitä Hollannissa myös kansallisella tasolla, koska voittajat pääsevät valitsemaan toukokuussa uudet senaattorit parlamentin ylähuoneeseen. Ovensuukyselyn perusteella kaksi hallituspuoluetta saisivat senaatin kaikkiaan 75 paikasta vain 20.
Suurimpia voittajia olisivat keskustapuolue D-66 ja kristillisdemokraatit, joka on tasoissa pääministeri Mark Rutten liberaalin Vapauden ja demokratian kansanpuolueen kanssa.
Viime vuosina hyvin menestynyt Geert Wildersin johtama äärioikeistolainen Vapauspuolue näyttää menettävän asemiaan näissä vaaleissa.
Paikallisvaalien alustavia tuloksia odotetaan lähituntien aikana. Lopulliset tulokset saadaan ensi maanantaina.
Arabiemiraatit kutsui suurlähettiläänsä Ruotsista
Ruotsin ja arabimaiden välinen diplomaattinen kiista sai alkunsa, kun Arabiliiton kokoukseen puhumaan pyydetyn Ruotsin ulkoministerin Margot Wallströmin puhe estettiin viime hetkellä. Tämän jälkeen Ruotsi lopetti sotilasyhteistyön Saudi-Arabian kanssa.
Yhdistyneet arabiemiraatit on kutsunut Ruotsin-suurlähettiläänsä kotiin diplomaattisen kiistan vuoksi. Suurlähettilään kotiinkutsuminen liittyy Ruotsin ulkoministerin Margot Wallströmin puheisiin, joissa hän arvosteli Saudi-Arabian ihmisoikeus- ja demokratiatilannetta. Saudi-Arabia veti Tukholman-suurlähettiläänsä kotiin jo viime viikolla.
Ruotsin ja arabimaiden välinen diplomaattinen kiista käynnistyi, kun Wallström ei saanut puheenvuoroa Arabiliiton kokouksessa Kairossa viime viikon maanantaina. Kokoukseen puhumaan pyydetty Wallström kertoi ruotsalaiselle uutistoimistolle TT:lle, että hänen puheensa peruttiin viime hetkellä, koska Ruotsi tunnetaan ihmisoikeuksien ja demokratian edistäjänä. Wallström sanoi pitävänsä Saudi-Arabian toimintaa häpeällisenä.
Estyneen puheen jälkeen Ruotsin hallitus päätti lopettaa pitkään jatkuneen sotilasyhteistyötä Saudi-Arabian kanssa.
Messin namupassi ja Tevezin taituruus johdattivat jättiläiset jatkoon
Jalkapallon jättiläiset Barcelona ja Juventus eivät jättäneet mitään sattuman varaan keskiviikon Mestarien liigan pudotuspeliotteluissa.
Barcelona ja Juventus selvittivät keskiviikkoiltana tiensä jalkapallon Mestarien liigan kahdeksan parhaan joukkoon. Barcelona kukisti neljännesvälierien toisessa osaottelussa Manchester Cityn 1-0, kun Juventus puolestaan löylytti Dortmundia tämän kotistadionilla maalein 3-0.
Espanjassa kotijoukkue Barcelona ratkaisi ottelun 31. minuutilla, kun Lionel Messi antoi osoituksen syöttötaidoistaan. Täydellisyyttä hipova keskitys tavoitti maalille nousseen Ivan Rakiticin, joka onnistui vippaamaan pallon City-vahti Joe Hartin ohitse. Maali oli Rakiticille uran ensimmäinen Mestarien liigassa.
Espanjalaiset etenivät historiallisesti jo kahdeksantena perättäisenä kautena Mestarien liigan puolivälieriin yhteismaalein 3-1, mutta olisivat lukemat voineet olla häijymmätkin. Hart oli ottelussa yhtä takaiskumaalia lukuunottamatta huimassa vireessä. Ottelun loppua kohti laukauksia sateli jatkuvaan tahtiin Hartia kohti, mutta englantilaisveskari kesti tulituksen.
Myös Barcelonan maalivahti Marc-Andre ter Stegen oli keskiviikkona horjumaton. 78. minuutilla saksalaismaalivahti pysäytti Sergio Agueron laukoman rangaistuspotkun. Agueron yritys jäi ponnettomaksi, ter Stegen aavisti oikein laukauksen suunnan ja torjui laukauksen.
Dortmundissa vierasjoukkue Juventus lähti toiseen osaotteluun puolustamaan avausosan jälkeistä 2-1-johtoaan. Puolustamisesta ei tosin voinut tällä kertaa liiemmin puhua, sillä joukkue jyräsi Carlos Tevezin johdolla vakuuttavaan 3-0-vierasvoittoon.
Tevez iski joukkueelleen kaksi osumaa kahdella tulisella laukauksella, joiden lisäksi hän olisi voinut paukauttaa myös kolmannen osuman, mutta päätti antaa läpiajotilanteessa vielä viimeisen kosketuksen joukkuetoverilleen Alvaro Moratalle. Moratalla oli helppo työ ohjata pallo Dortmundin maaliin.
Juventukselle paikka Mestarien liigan puolivälierissä on vasta toinen sitten vuoden 2006.
Perjantaina 20.3. puolenpäivän aikaan nähdään osittainen auringonpimennys koko maassa
Kuu peittää lähes täysin Auringon, mikä kirkkaalla säällä tarkoittaa harvinaista taivasnäytelmää. Pimennys näkyy kaikkialla Suomessa siten, että Pohjois-Suomessa Aurinko peittyy lähes täysin ja Etelä-Suomessakin yli neljän viidesosan verran.  Kuun liike Auringon editse alkaa klo 11 jälkeen, on täydessä voimassaan kohta puolen päivän jälkeen ja ohitse jo klo 13 tienoilla, joten näytelmää on tiedossa parin tunnin ajan.
 
Auringonpimennyksiä nähdään vuosittain jossakin päin maailmaa, mutta samalle paikkakunnalle tämä Auringon ja Kuun yhteisnäytelmä osuu harvemmin.
 
Aurinkoa ei saa katsella paljain silmin siinäkään pimennyksen vaiheessa, kun siitä on näkyvissä vain siivu. Pienikin määrä auringonvaloa on nimittäin vahingollista silmille. Myöskään pilven läpi Aurinkoa ei saa tuijotella. Katsomiseen tarvitaan aina hyvä hitsaajanlasi tai Auringon katsomiseen tarkoitetut erityislasit, joita saa esimerkiksi URSAsta.
Jupiter ja Venus näkyvät kirkkaina
 
Kevättalven tähtitaivas on kiinnostava ja sitä kannattaa tutkailla kirkkaina iltoina. Etelätaivaalla on vieläkin näkyvissä illan suussa keskitalven kaunis tähtikuvio Orion, joka yön koittaessa painuu alemmaksi. Tilalle nousee Leijonan tähtikuvion kiinnostava kiemura. Leijonassa tähdet eivät ole erityisen kirkkaita mutta kuvio itsessään on tutustumisenarvoinen. Sen löytää helposti lähellä olevan kirkkaan Jupiterin avulla. Illalla kaakon suunnalla ja myöhemmin etelämpänä näkyvä Jupiter on edelleen yötaivaan kirkkain kohde. Jupiterin oikealla puolella on Kravun tähtikuvio ja vasemmalla puolella lepäilee Leijona.
 
Kravun tähtikuvion tähdet ovat himmeitä eikä kuviota ole siksi kovin helppo hahmottaa, mutta Kravussa on kiinnostavana bongauskohteena Kravun avonainen tähtijoukko Praesepe. Se on eräs hienoimmista tähtijoukoista, joka paljain silmin näkyy pienenä tuhruna, mutta kun sitä katselee kiikarilla tai kaukoputkella, nähdään pienelle alueelle sijoittuneena iso joukko tähtiä.    
Praesepeen kuuluukin arviolta kolme neljäsataa tähteä, joiden synty ajoitetaan noin kahdeksansadan miljoonan vuoden päähän.    
 
Härän tähdistössä on näkyvissä alkuillasta toinen tunnetumpi tähtijoukko Seulaset. Seulasista voi paljain silmin erotata kuudesta kahdeksaan tähteä mutta kiikarilla niitä näkyy jo paljon enemmän. Seulasissa arvioidaan olevan viitisensataa tähteä, jotka ovat syntyneet sata miljoonaa vuotta sitten ja sijaitsevat yli neljänsadan valovuoden päässä.   
 
Planeetoista on Jupiterin lisäksi näkyvissä Venus ja Saturnus. Venus näkyy lännessä kirkkaana iltatähtenä hämärän koittaessa. Saturnus taas näkyy aamuyöllä etelässä mutta jää melko matalalle eikä näy kovin kirkkaana.
 
Lovejoy-komeetta himmenee koko ajan mutta edelleen sen voi nähdä kaukoputkella tai valokuvaamalla. Tarkan paikan voi tarkistaa URSAn tähtikartasta.
 
Viime päivinä Eurooppaa on ravistellut revontulimyrsky, ja jopa ranskalaiset ja englantilaiset ovat päässeet nauttimaan revontulten valonäytelmästä. Myös Suomessa nähtiin erinomaisen värikkäitä revontulia. Vaikka Auringon aktiivisuus on nyt laskemassa, revontulia voi näkyä ja tilannetta kannattaa seurata.   
Artikkeli perustuu professori Markku Poutasen haastatteluun Tiedeykkösessä.
Toimittajana Sisko Loikkanen.
Sipilä iltapäivälehdille: EU-vaalitentin järjestäjät uhkailivat
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoi, että vaalitentin järjestäjät olivat vuotaneet julkisuuteen perättömiä tietoja.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo [Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/vaalit2015/art-1426682108145.html) ja [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/eduskuntavaalit-2015/2015031819381830_eb.shtml) mukaan, että keskiviikkoaamuisen EU-vaalitentin järjestäjät uhkailivat häntä. Lehtien mukaan Sipilä puhui asiasta ennen MTV:n vaalitentin alkua.
– Tämä on ainoa tentin järjestäjä, joka on uhkaillut, että jos en tule tenttiin, tapahtuu sitä ja tätä – ja mikä sitten myös toteutui, Sipilä sanoi Iltalehden mukaan.
Sipilän mukaan järjestäjät vuotivat julkisuuteen perättömiä tietoja siitä, että vaalipaneelia olisi siirretty pelkästään hänen takiaan kolme kertaa tai että syy väliin jättämiselle olisi ollut kielitaidossa.
Sipilä oli ilmoittanut poissaolonsa syyksi sen, ettei vaalitentti sovi hänen aikatauluunsa.
Sipilän esikunnasta kerrottiin Iltalehdelle, että uhkailujen takana olisivat olleet vaalipaneelin järjestäjistä Eurooppalainen Suomi ry ja Euroopan komission Suomen-edustusto.
Eurooppalainen Suomi ry:n toiminnanjohtaja Arto Aniluoto ei Ilta-Sanomien mukaan osannut sanoa, mihin Sipilä uhkailupuheillaan viittasi.
– Tämä Sipilän uhkailua koskeva lausunto ihmetyttää. Halusimme vilpittömästi kuulla Juha Sipilän näkemyksiä Eurooppa-politiikasta. En ole tietoinen, mihin Sipilä viittaa, Aniluoto sanoi lehdelle.
Yhdysvaltain lennokki-isku surmasi islamistijohtajan Somaliassa
Pentagon kertoo lennokki-iskun surmanneen al-Shabaabin johtohahmon, jonka epäillään olleen Kenian pääkaupungissa Nairobissa vuonna 2013 tehdyn ostoskeskusiskun pääsuunnittelija.
Yhdysvaltain suorittama lennokki-isku on surmannut islamistijärjestö al-Shabaabin johtohahmon eteläisessä Somaliassa, kertoo Pentagon. Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan 12. päivä maaliskuuta tehdyssä iskussa kuoli Adnan Garaar, jonka uskotaan olleen Keniassa vuonna 2013 tehdyn ostoskeskusiskun pääsuunnittelija.
Pentagon kertoo tiedotteessaan tehneensä ohjusiskun Garaaria kuljettaneeseen ajoneuvoon lähellä Dinsoorin kylää, noin 240 kilometriä Mogadishusta länteen. Paikalliset asukkaat kertovat ajoneuvossa olleen kolme al-Shabaabin jäsentä.
Kenialaisviranomaiset kertoivat jo viime viikolla medialle lennokki-iskusta, mutta Pentagon ei vielä tuolloin vahvistanut sitä.
Al-Shabaab on menettänyt useita johtohahmojaan lennokki-iskuissa. Samalla sen hallitsema alue on kutistunut taisteluissa paikallisia sotajoukkoja vastaan.
Tuomioja: Sotaharjoitukset sekä teatteria että politiikkaa 
Venäjä lähettää sotaharjoituksillaan poliittisen viestin, muttei muuta välitöntä sanomaa, ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoo. Sapeleitaan kalistelee samaan aikaan Baltian alueella Yhdysvallat.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmeistyi julkisuuteen maanantaina runsaan viikon hiljaiselon jälkeen ja määräsi heti sotaharjoitukset Murmanskiin.
– Luulen, että tässä on aika paljon näytön paikkaa ja teatteriakin. Sinänsä tällaiset harjoitukset eivät ole epätavallisia, mutta on selvää, että tällä on poliittinen viesti. Ei sillä ole muuta välitöntä vaikutusta, mutta se on myös Venäjän mielestä heidän vastauksensa sille, että Nato on tullut uusilla voimilla heidän rajoilleen.
Venäläisten oman ilmoituksen mukaan sotaharjoituksiiin Murmanskissa osallistuu noin 40 000 sotilasta, kymmeniä sukellusveneitä ja muita aluksia, helikoptereita sekä lentokoneita. Venäjän käyttäytymisen syitä pitää Tuomiojan mukaan hakea 25 vuoden takaa: Venäjä kokee tulleensa saarretuksi.
– Olisiko jotain voitu tehdä toisin, Tuomioja pohtii.
Menneisyys ei kuitenkaan millään tavoin anna oikeutusta Venäjän voimapolitiikalle, Tuomioja lisää.
Yhdysvallat puolestaan pullistelee Baltiassa
Samaan aikaan Yhdysvallat on tuonut kymmeniä panssarivaunuja Latviaan ja Viroon. Lisäksi Yhdysvallat ajattaa panssareitaan Baltian läpi ja osallistuu matkalla erilaisiin harjoituksiin. Tuomiojaa suurvaltojen sapelien kalistelu harmittaa.
– Se on äärimmäisen valitettavaa. Se on voimannäyttöä. Baltian kohdalla on kyse siitä, että maat Nato-jäseniä haluavat Naton olevan voimakkaasti läsnä.
Baltian maat hakevat turvallisuuden tunnetta.
– Tässä on koko ajan tunteista kysymys, puolin ja toisin.
– Venäjäkin joutuu huomaamaan, että ei se voimapolitiikka, jota se on käyttänyt tuo yhtään mitään pysyviä etuja. Venäjä hyötyisi siitä, että sillä olisi rauhalliset vakaat naapurit, joiden kanssa sillä on hyvät suhteet. Sillä on yksi tällainen naapuri, se on Suomi. Ja siksi tämä Venäjän ja Suomen raja on yksi rauhallisimpia ja ongelmattominpia, ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo.
Leka Volleyn kausi pakettiin – Säisä jättää parketin
Kuopiolaisen Leka Volleyn ensimmäinen kausi päättyi puolivälieriin. Kokkolan Tiikerit vei ottelusarjan puhtaasti 3-0. Samalla päättyi Leka Volleyn perustajiin kuuluvan keskitorjuja Tatu Säisän lentopalloura.
Kuopiolainen Leka Volley kärsi kolmannen tappionsa lentopallon mestaruusliigan puolivälierissä Kokkolan Tiikereitä vastaan. Viimeisen ottelun Leka Volley aloitti vahvasti viemällä ensimmäisen erän 28-26, mutta hävisi toisen 22-25. Kolmas erä meni sitten terästäytyneille Tiikereille selvästi 18-25 ja viimeinen luvuin 19-25.
Leka Volleyn päävalmentaja Lauri Hakalan mukaan joukkueen syöttö- ja puolustuspelaaminen onnistuivat, mutta vastaanotto- ja hyökkäyspelissä joukkue ei ollut parhaimmillaan.
– Tiikerit on hyvä joukkue, joka pakottaa pelaamaan äärirajoilla. Semmoisella varmanpäälle pelaamisella ei noin hyvää joukkuetta voita, Hakala sanoo.
Leka Volleyn ensimmäinen kausi päättyi nyt puolivälieriin, mutta pettymyksestä huolimatta Hakala antaa kaudesta kiitosta.
– Me kaikki koettiin tämä hienona mahdollisuutena ja matka jatkuu, Hakala tiivistää.
Tatu Säisä päättää pelaajauransa
Leka Volleyn kauden päättyminen tiesi loppua myös joukkueen keskitorjujan Tatu Säisän uralle. 32-vuotias Säisä pelasi ensimmäisen liigaottelunsa vuonna 2000 ja edusti urallaan muun muassa Kups-Volleyta ja Pielaveden Sampoa. Säisä pelasi myös kahteen otteseen ulkomailla. Vuosina 2005-2006 ranskalaisen Ajaccion ja vuosina 2009-2010 saksalaisen Bottropin riveissä.
Säisän mitalikaappiin kertyi neljä Suomen Cupin voittoa ja kaksi hopeaa. Silti miehellä on hyviä muistoja jokaisesta pelatusta vuodesta.
– Tosiasia on, että tämäkin vuosi taipuu vielä hyväksi muutaman viikon päästä, vaikka tämmönen tappio tulikin, Säisä kiteyttää
Säisän katse suuntautuu nyt lentopallosta muille areenoille, sillä hän aloitti vuoden alussa Leppävirralla toimivan Vesileppis Areenan toimitusjohtajana. Leka Volleylta Säisä odottaa paljon ja uskoo, että jatkossa Kuopiossa nähdään muitakin kuin puolivälieräpelejä. Pelipaitaa hän ei enää päälleen kuitenkaan pue.
– Varmaan tätä pitää vähän aikaa sulatella, mutta siihen paluuseen ei ole enää riskejä, Säisä naurahtaa.
Sampo jatkaa taistelua
Toinen mesturuusliigan pohjoissavolaisjoukkue Sampo jatkaa vielä taistelua jatkopaikasta. Sampo kaatoi kotonaan Hurrikaani Loimaan eräluvuin 3-2. Sampo johtaa puolivälieräsarjaa 2-1.
Puolueet erimielisiä leikkauskohteista MTV:n vaalitentissä
Kristillisdemokraattien Räsänen tuki keskustan ja kokoomuksen esittämää etuuksien indeksikorotusten jäädyttämistä. Soini säästäisi odotetusti maahanmuutosta, Rinne pihtasi leikkauslistaa.
Vasemmistoliitto ja vihreät asettuivat MTV:n vaalitentissä keskustan ja kokoomuksen esittämiä etuuksien indeksijäädytyksiä vastaan. Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen sen sijaan tuki sosiaalietuuksien indeksien jäädyttämistä.
– En usko, että juustohöylällä pystytään leikkauksista suoriutumaan, on pakko mennä sinne etuuksiin. Silloin kaikkein tasapuolisin on indeksien jäädytys, Räsänen sanoi keskiviikkoiltana kiivastahtisessa puheenjohtajatentissä, joka yltyi vähän väliä kilpahuudannaksi.
Keskustan mukaan Suomen pitäisi ensi hallituskaudella leikata noin kaksi miljardia euroa, josta miljardi tulisi sosiaalietuuksia ja kuntien valtionosuuksien indeksikorotuksia jäädyttämällä.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanoi indeksien leikkaamisen heikentävän työllisyyttä, kun ostovoima pienenee kaupan alalla. Hän tasapainottaisi valtion taloutta estämällä harmaata taloutta ja verovuotoa veroparatiiseihin. Leikkauskohteita Arhinmäki tai vihreiden Ville Niinistö eivät kertoneet.
Sosiaalidemokraattien Antti Rinne sanoi, että säästötarve on miljardiluokkaa, muttei suostunut vielä yksilöimään muita leikkauskohteita kuin valtionhallinnon tietojärjestelmämenot.
– Ei sitä voi tuosta noin vaan voi heitellä leikkauslukuja, koska se tarkoittaa tavallisten ihmisten arjessa huonoja asioita, Rinne sanoi tentissä. Hänen mukaansa SDP esittelee leikkauslistansa perjantaina.
Myös Timo Soini (ps.) ja Carl Haglund (r.) nostivat tietojärjestelmämenot esiin leikkauskohteena.
– Otetaan maahanmuuton kustannukset, kehitysapu... valtion ICT-tuet, myöskin tuulivoiman syöttötariffit, erinäköiset tehottomat yritystuet. Tästä paletista löytyy, Soini sanoi.
Haglund piti myös tuulivoimasta säästämistä hyvänä ideana. Maahanmuutosta ja kehitysavusta säästämiseen hän kommentoi, että "joidenkin puolueiden solidaarisuus on suhdanneasia".
Koskisen SKA Pietari KHL:n välieriin Dadonovin näyttävällä osumalla - videolinkki
Pietarin SKA eteni jääkiekon KHL-liigan  länsilohkon välieriin kukistamalla Dinamo Moskovan otteluvoitoin 4-1.
SKA sai otteluun salama-alun, kun Vadim Shipatshev iski
avausosuman jo 37 sekunnin pelin jälkeen. Dinamo tasoitti vasta kolmannessa
erässä Maksim Karpovin maalilla, mutta vierailijoiden iloa ei kestanut kuin 20
sekuntia, kun Anton Belov vei kotijoukkueen jälleen johtoon.
Sergei Soin ottelun jatkoerään tasoittamalla pelin ajassa
52.16, kun SKA:n maalivahti Mikko Koskinen torjui kiekon eteensä ja Soin laukoi
kiekon maaliin. Jevgeni Dadonov nousi SKA:n sankariksi, kun hän viimeisteli ajassa
69.31 näyttävän kuvion päätteeksi loppunumerot 3-2:een. Maaliin syöttivät Shipatshev
ja Artemi Panarin. Koskinen torjui ottelussa 34 laukausta.
SKA kohtaa länsilohkon välierissä joko moskovalaisen TsSKA:n
tai Helsingin Jokerit. TsSKA johtaa otteluvoitoin 3-1 ja joukkueet kohtaavat
seuraavan kerran torstaina.
Katso Dadonovin ratkaisumaali [tästä (khl.ru)](http://video.khl.ru/quotes/292293).
Özil tyrmää paluun Saksaan – "Se ei ole vaihtoehto"
Mesut Özil on ollut viime aikoina siirtohuhujen kohteena. Özil vakuuttaa, ettei hänellä ole aikomustakaan lähteä Arsenalista.  
Mesut Özil siirtyi vuonna 2013 suurella rahalla Real
Madridista Arsenaliin, mutta ei ole saanut itsestään kaikkea irti lontoolaisseurassa.
Huhupuheet ovatkin olleet viemässä saksalaista keskikentän moottoria takaisin
Saksaan.
\- Paluu Saksaan ei ole minulle vaihtoehto tällä hetkellä.
Olen todella tyytyväinen olooni Arsenalissa ja haluan jatkaa siellä, Özil vakuutti
[Expressin ](http://www.express.co.uk/sport/football/564886/Mesut-Ozil-Arsenal-Bundesliga-Exit)haastattelussa.
\- Olen pelannut Bundesliigassa ja Real Madridissa. Mutta
Englannin Valioliiga on vahvin liiga maailmanssa. Vastustajat eivät koskaan
anna periksi. Vaikka olisimme Arsenal kanssa 3-0-johdossa, pelaajat eivät anna
periksi ja taistelevat viimeiseen sekuntiin asti.
Özilin mukaan pelaaja voi onnistua Valioliigassa vain
silloin, kun on fyysisesti huippukunnossa.
\- Minun ei tarvitse todistaa mitään, mutta minun täytyy
tehdä kovemmin töitä saavuttaakseni tavoitteeni. Sen takia teen nyt enemmän
töitä kuin olen koskaan aikaisemmin elämässäni tehnyt. 
Näkökulma: Oliko Tunisian tarina liian hyvä ollakseen totta?
Terrori-isku länsimaisia turisteja vastaan on valtava takaisku turismista ja ulkomaisista investoinneista riippuvaiselle maalle, kirjoittaa Ylen Rooman-toimittaja Petri Burtsov.
Tunisian piti olla arabikevään mallioppilas. Maa on saavuttanut sen, mikä on muilta jäänyt haaveksi: rauhanomaisen vallanvaihdon, vapaat vaalit, uuden liberaalin perustuslain ja politiikan maallistumisen.
Terrori-isku länsimaisia turisteja vastaan on valtava takaisku turismista ja ulkomaisista investoinneista riippuvaiselle maalle.
Tunisian vakauden taustalla on ollut monia tekijöitä, mutta yhtenä merkittävimmistä on pidetty sitä, että islamistit suostuivat luopumaan vallasta ilman väkivaltaa.
Maa, josta arabikeväänä tunnettu kansannousujen sarja vuonna 2011 alkoi, on säästynyt laajamittaiselta aseelliselta konfliktilta toisin kuin esimerkiksi Libya, Egypti, Bahrain tai Jemen.
**Keskiviikon terrori-isku ei kuitenkaan tullut **täytenä yllätyksenä tunisialaisille. Maassa on viime vuosina syntynyt useita radikaaliin islamiin pohjautuvia jihadistiryhmiä.
Tunisian talous on riippuvainen turismista, ja on selvää, että turisteihin kohdistunut isku on omiaan karkottamaan turistit maasta.
Tunisiasta on lähtenyt arvioiden mukaan jopa 3 000 islamistitaistelijaa sotimaan terroristijärjestö Isisin riveihin Irakiin ja Syyriaan. Heistä monet ovat palanneet kotimaahansa ja muodostavat merkittävän turvallisuusuhan.
Vain kuukausi sitten Tunisian viranomaiset pidättivät 32 ihmistä. Monet heistä ovat maahan palanneita Isis-taistelijoita. Viranomaiset epäilivät heidän suunnittelevan laajamittaista terrori-iskua julkiseen kohteeseen maan pääkaupungissa Tunisissa.
**Iskut ovat demokraattisen Tunisian **koetinkivi.Viime vuosina sekä islamistiset että maalliset poliittiset voimat ovat yhteen ääneen tuominneet jihadistiryhmittymät. Millaiseksi Tunisian lähitulevaisuus muodostuu, riippuu pitkälti siitä, miten hyvin koko polittiinen järjestelmä onnistuu pitämään ääriryhmät jatkossakin marginaalissa.
Mikäli kansallinen yhtenäisyys, joka on tehnyt Tunisiasta arabikevään mallioppilaan, ei iskujen myötä järky tai jopa vahvistuu, saadaan ääriryhmät todennäköisimmin eristettyä.
Laajamittaista ideologista kasvualustaa ääriryhmille tuskin löytyy maassa, jossa maalle äänestettiin vapaissa vaaleissa perustuslaki, joka takaa mm. uskonnonvapauden ja laajamittaiset naisten oikeudet. Perustuslain takana oli 93 prosenttia äänestäneistä.
Iskut ovat demokraattisen Tunisian koetinkivi.
Jos taas iskut johtavat vuosikymmenien ajan sorrettujen uskonnollisten poliittisten voimien eristämiseen osana taistelussa ääriliikkeitä vastaan, saattaa edessä olla kansallisen yhtenäisyyden rikkoutuminen.
**Paljon riippuu myös **Tunisian taloudellisesta kehityksestä. Maan talouden tila ei ole kovin häävi – kasvu on hidasta ja ulkomaiset investoinnit ovat hiipuneet.
Tunisian talous on riippuvainen turismista, ja on selvää, että juuri turisteihin kohdistunut terrori-isku on omiaan karkottamaan turistit maasta.
Heikkenevä talous ja toimeentulo ovat omiaan ajamaan ihmisiä ääriliikkeiden pariin. Ääriliikkeet saavat lisäksi jatkuvasti lisää puhtia Syyriasta ja Irakista palaavilta Isis-taistelijoilta.
Naapurimaan Libyan sekasortoinen tilanne ja Isis-järjestön kasvava vaikutusvalta siellä huolestuttavat varmasti tunisialaisia.
_Petri Burtsov  
Yle Uutiset, Rooma_
Metsästäjäkurssit täyttyvät jo keväällä – aseluvan käsittely ottaa aikansa
Aselupien myöntämistä on kiristetty viime vuosina ja hankintaluvan käsittely kestää syksyn luparuuhkassa jopa kaksi kuukautta. Siksi syksyksi metsästysharrastuksen pariin suuntaavat suorittavat metsästäjätutkintoa jo varhain keväällä.
Metsästäjäkurssit ovat tälle vuodelle jälleen pyörähtäneet käyntiin. Kurssit valmentavat metsästäjätutkintoon, joka täytyy suorittaa hyväksytysti ennen metsästysaseen hankintalupaprosessia.
Oulun kupeessa Tyrnävällä riistanhoitoyhdistys järjestää nykyään kolme metsästäjätutkintoon valmentavaa kurssia vuodessa. Huhtikuussa järjestettävälle kurssille on tulossa noin 30 osallistujaa.
– Nyt huhtikuussa pitäisi alkaa, jos aikoo aseen vielä hankkia syksyksi, koska luvan hankkiminen vie aikaa, Tyrnävän riistanhoitoyhdistyksen varapuheenjohtaja Martti Pihlajaniemi laskee.
Uudella metsästäjällä aseluvan hankinta vaatii lupahakemuksen jättämisen lisäksi myös haastattelun. Lomakaudella poliisilla on jopa neljänneksen vähemmän henkilökuntaa lupa-asioita käsittelemässä, joten metsästyskauden alla aselupa-asiat vievät enemmän aikaa kuin keväällä.
– Mahdollisimman pian pitäisi aloittavan metsästäjän alkaa hakea aselupia, sillä lomakauden alkuun on enää kaksi kuukautta, ylikomisario Juhani Saranki Oulun poliisista vahvistaa.
**Valtion maat ovat avoinna kaikille**
Metsähallitus tarjoaa suomalaisille riistamaita valtion metsistä eri puolilta Suomea. Metsästämään pääsee aloittelija tai kokeneempikin metsästäjä, omisti omaa maata tai ei.
Kannattaa yrittää siirtää ajatukset riistan käpäliin tai linnun korvien väliin, niin sitä kautta se lähtee
– Ensin metsästäjätutkinto, jonka jälkeen voi hankkia metsästyslupia eri paikoille ja  ruveta metsästämään, Metsähallituksen erikoissuunnittelija Aku Ahlholm selvittää.
Itse metsästäminen ei ole salatiedettä, mutta ei myöskään pelkkää ampumista.  Riista tulee löytää, ja metsästäjän täytyy myös päästä ampumaetäisyydelle.
Ahlholmin mielestä metsässä kannattaa miettiä, mitä riista miettii ja mitä se tekee juuri nyt.
\- Miten se elää ja missä se voisi nyt olla. Kannattaa yrittää siirtää ajatukset riistan käpäliin tai linnun korvien väliin, niin sitä kautta se lähtee, Aku Ahlholm ehdottaa.
Aloitteleville metsästäjillä on tarjolla metsästäjätutkintoon johtavien kurssien ohessa myös metsästystaitoihin pureutuvia kursseja. Metsästäjäliitto järjestää esimerkiksi Nuorten metsästäjien ABC- metsästysammunnan koulutusta eri puolilla Suomea. Kurssin nimestä huolimatta myös varttuneemmat metsästäjät ovat tervetulleita kurssille.
– Ilman muuta, koska moni metsästää aloittaa vasta aikuisemmalla iällä, Suomen metsästäjäliiton Oulun piirin toiminnanjohtaja Asko Lampinen toteaa.
Ex-maailmanmestarille kahden vuoden kilpailukielto dopingista
Entinen 400 metrin maailmanmestari Amantle Montsho antoi vuonna 2014 Kansainyhteisön kisoissa positiivisen dopingnäytteen.
Botswanalainen
pikajuoksija Amantle Montsho on saanut kahden vuoden kilpailukiellon
kiellettyjen aineiden käytöstä. Daegun MM-kisoissa 400 metrin
maailmanmestaruuden voittanut Montsho antoi positiivisen dopingnäytteen viime
kesänä. 
Montshon A- ja B-näytteet sisälsivät kiellettyä
metyyliheksamiinia. Montsho on kertonut valittavansa kilpailukiellostaan.
Montsho
on ensimmäinen botswanalainen yleisurheilija, joka on voittanut kultaa MM-kisoissa
sekä Kansainyhteisön kisoissa. Hän oli myös ensimmäinen botswanalainen nainen,
joka on päässyt edustamaan maataan olympiakisoissa. Tämä tapahtui vuonna 2004
Ateenassa.
Yksi Tatlin unelmista on täyttynyt
Aloittaessaan nyrkkeilyn Edis Tatli unelmoi kohtaavansa Manny Pacquiaon. Nyt hän sparraa maailmanmestaria kohti tulevaan ottelua.
Edis Tatlin tarkoituksena Yhdysvaltojen matkalla on valmistautua omaan EM-titteliotteluunsa. Sparri maailmanmestari Manny Pacquiaon kanssa on erinomainen lisä omaan harjoitteluun.
\- Kaikki palikat loksahtivat paikoilleen. Juuri ennen kuin tulimme tänne (Yhdysvaltoihin), varmistui, että Pacquiaon ja Floyd Mayweatherin ottelu toteutuu. Minulla on aikalailla samanlainen nyrkkeilytyyli ja ulottuvuus, pituus ja kaikki kuin Mayweatherillä, niin siitä se lähti toteutumaan, Edis Tatli kertoo.
Ensimmäinen sparri Pacquiaon kanssa on jo takana, ja Tatlin tunnelma kohtaamisen jälkeen on hyvä.
\- Se oli kyllä tosi hyvää sparria. Minulla meni tosi hyvin. Ne oli Pacmanin ensimmäiset sparrit ja luulen, että se ei vielä pistänyt kaikkea peliin heti alussa. Luulen, että jatkuvasti tahti kovenee kun mennään lähemmäs ottelua.
Hyvän treenin lisäksi sparri Pacmanin kanssa lisää Tatlin motivaatiota harjoitteluun.
\- Kyllä se on yhden unelman täyttymys, kun pääsin sparraamaan Manny Pacquiaon kanssa. Olen seurannut hänen otteluitaan todella paljon ja pitkään. Nyt olen sparraamassa hänen kanssaan, niin onhan se ihan mahtava juttu, Tatli hehkuttaa.
Vaikka sparrin tarkoituksena on valmistaa Manny Pacquiaoa otteluun  Floyd Mayweatheriä vastaan, saa Tatlikin sparrista vinkkejä omaan nyrkkeilyynsä.
\- Kyllä saan siitä jotain uutta itsellenikin, mutta sparrin aikana minulla on oma valmentaja, joka antaa minulle vinkkeä Pacmania vastaan.
Tämä koira on supersuosittu YouTubessa – koska se nöyryyttää japanilaista omistajaansa
Japanilaisessa kulttuurissa häpeä eli kasvojen menettäminen on yksi pahimmista asioista, joita voi käydä. Mari-nimisen koiran isäntä on menettänyt koiran vuoksi kasvonsa useita kertoja.
Shiba Inu -rotuiset koirat ovat kuuluisia lähinnä [Doge-meemistä](http://knowyourmeme.com/memes/doge).
Japanissa asuva **Mari**-niminen Shiba Inu on kuuluisa siitä, että se nöyryyttää omistajaansa.
Omistaja vaikuttaa rakastavan koiraansa, mutta ei saa siltä kaipaamansa hellyyttä.
Pusuttelun estämiseksi Marilla on useita eri keinoja. Marin omatunto kestää jopa isäntänsä hukuttamisen.
Mari on ollut hitti etenkin Japanissa jo parin vuoden ajan. Syystalvella Marin isäntä ei julkaissut koirasta yhtään YouTube-videota. Maaliskuun alussa parivaljakko palasi parrasvaloihin matkimalla toisen japanilaisen YouTube-ilmiön, [Cooking with Dogin](https://www.youtube.com/user/cookingwithdog), tyyliä. Mari ja Marin isäntä tekivät kokkausvideon, jossa Mari...noh, ei ainakaan edesauta ruoan valmistusta.
Videota on katsottu parissa viikossa yli 2,3 miljoonaa kertaa.
Mari ei ole pelkästään ärsyttävä – koirassa on hyviäkin puolia. Tässä Mari yrittää pitää töitä tekevän isäntänsä hereillä parhaansa mukaan.
**Lue myös:**
**[Maailman tyylikkäin orava syö ruokansa haarukalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253556)**
**[Tikan ja lumikon innoittamana – tässä 9 videota siitä, kun eläin ratsastaa toisella eläimellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253266)**
USA:n keskuspankki raottaa ovea koron nostolle
Yhdysvaltain keskuspankki Fed viittasi keskiviikkona julkistamassaan lausunnossa muun muassa parantuneeseen työllisyystilanteeseen. Keskuspankin sanamuodot olivat sellaisia, että se saattaa harkita koron nostamista.
Yhdysvaltain keskuspankin lausunnoissa on aiemmin mainittu sana "patient" eli kärsivällinen, jolla on viitattu maltilliseen korkopolitiikkaan.
–Nyt patient-sana oli siis poistunut niin sanotusta ohjeistuksesta. Tämän sanan poisjäämisen on yleisesti tulkittu merkitsevän ohjauskoron noston mahdollisuutta. Kaiken takana on Yhdysvaltain taloustilanteen paraneminen, Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich toteaa.
Markkinoilla osattiin odottaa Fedin päätöstä tai pikemminkin pankin lausunnon sanamuotoja. Pankin arvioidaan nostavan ohjauskorkoa aikaisintaan kesäkuun kokouksessaan. Joidenkin arvioiden mukaan korko voisi nousta vasta syksyllä.
Yhdysvaltain keskuspankin ohjauskorko on nyt 0-0,25 prosenttia. Jos ohjauskorko nousee, se merkitsee dollarin vahvistumista.
Samalla euro todennäköisesti heikkenee edelleen dollariin nähden, jolloin euroalueen kilpailukyky paranisi. Euron heikkeneminen avittaa myös Suomen vientiä.
Hirschovits Jyp-sarjasta: Kovaa taistelua, tunteita ja räiskettä
Blues-hyökkääjä ennakoi pitkää pudotuspelisarjaa ja lupaa painia Jyp-hyökkääjä Eric Perrinin kanssa
Espoon Blues kohtaa perjantaina alkavissa jääkiekkoliigan puolivälierissä Jypin. Pistepörssin voittanut Blues-hyökkääjä Kim Hirschovits ennakoi pitkää ja kiihkeää ottelusarjaa.
\- Kovaa taistelua, tunteita ja räiskettä. Kyllä varmasti tulee tosi mehukas sarja. Ja pitkä. Kaksi tasaista, hyvää joukkuetta vastakkain, Hirschovits ennakoi.
Joukkueiden kohtaamiset runkosarjassa päättyivät tasan. Molemmat voittivat kaksi kotiotteluaan. Hirschovits pitää Bluesia silti haastajajoukkueena, mutta lupaa laittaa Jyp-pelaajat koville.
\- Varsinkin, mitä pidemmälle sarja menee, niin siellä tulee erilaisia tuttavuuksia kulmassa ja maalin edessä.
Kenen kanssa sinä väännät tiukimmin?
\- Varmasti tulee moniakin eri pelaajia, mutta otetaan (Eric) Perrin siihen vastaan, niin painitaan sitten Perrinin kanssa, Hirschovits lupaa.
Yhdysvaltalaispelaajalle peräti 15 vuoden kilpailukielto
Amerikkalainen tennispelaaja Wayne Odesnik on tuomittu 15 vuoden pelikieltoon. Asiasta ilmoitti kansainvälinen tennisliitto ITF.
29-vuotias Odesnik tuomittiin 2010 kahden vuoden pelikieltoon kasvuhormonin käytöstä. 
Uusi käry kielletyistä aineista kävi kilpailujen ulkopuolisissa testeissä joulukuussa 2014 ja tämän vuoden tammikuussa. Näytteistä löytyi mm. anabolisia steroideja.   
Odesnik oli maailmanlistalla 77:s 2009. Hänen kilpailukieltonsa kestää tammikuuhun 2030 asti
Jakso 473: Takinkääntöjä
Niklas palaa Virtaukseen ja joutuu tekemään isoja valintoja. Karrin ja Annin harjoittelema metodi kokee vastarintaa. Jimin ja Hiltusen uskonnolliset keskustelut joutuvat suurennuslasin alle.
Rengasvalmistaja lupaa uuden pyöränrenkaan puhjenneen tilalle – "Eivät taida tietää Suomen olosuhteita"
Rengasjätti Schwalbe uskoo Marathon Plus –renkaan olevan puhkeamaton. Saksalaisvalmistaja lupaa ongelmatapauksissa asiakkaalle uuden renkaan. Nyt valmistajan lupauksesta saattaa tulla ongelmatapaus, sillä rengasmerkin suomalaiset maahantuojat eivät lupausta anna.
Schwalbe on Euroopan suurin pyöränrengasvalmistaja. Pelkästään Suomessa sillä on kolme maahantuojaa. Pienen Suomen rengasmurheet ovat kuitenkin suuria, sillä täällä sepelin seassa kumi puhkeaa ennätyksellisen usein.
Pistosuojattujen renkaiden joukossa yksi lupaa enemmän kuin muut. Schwalbe Marathon Plus on saksalaisvalmistaja Ralf Bohle GmbH:n mukaan "Unplattbar" eli puhkeamaton.
Tämä on heillekin sanottu Saksaan, että puhkihan ne menevät.
Rengasta on vuodesta 2002 myyty miljoonia. Viime vuonna se uusittiin. Yhtiö väittää, että jäljittelijöistä huolimatta, mikään muu merkki ei ole pystynyt osoittamaan samanlaista laatua.
– Tietenkin, missä ilmaa on, niin sieltä se voi paeta. Marathon Plus on kuitenkin käytännössä puhkeamaton. Renkaassa on suojana hyvin elastinen luonnonkumi. Vaihdamme renkaat uusin, jos todellakin ilmenee ongelmia, sanoo Schwalbe Ralf Bohle GmbH:n pr-päällikkö Doris Klytta.
”Tämä on heillekin sanottu Saksaan, että puhkihan ne menevät”
Schwalben mukaan Suomen sepeli on heille tuttua. Schwalben pitkäaikaisin maahantuoja Velotrade taas sanoo, että Suomessa Marathon Plus –renkaan ei missään tapauksessa mainosteta olevan puhkeamaton. Emoyhtiön kannanotto renkaiden vaihtamiseen ongelmatapauksissa pääsi yllättämään.
– Eivät taida tietää Suomen olosuhteita. He eivät ole tehneet enää viime vuosina maakohtaisia vierailuja Suomeen. Tämä on heillekin sanottu Saksaan, että puhkihan ne menevät, sanoo Velotraden toimitusjohtaja Reijo Miettinen.
Schwalben toinen maahantuoja Tunturi-Hellberg on asiasta vaitonaisempi. Nyt pelätään, että kuminsa puhkoneet alkavat kiikuttaa renkaitaan pyöräliikkeisiin ja maahantuojalla alkaa korvauskierre.
Vaihdamme renkaat uusin, jos todellakin ilmenee ongelmia.
– Schwalbe ei ole tiedottanut meitä asiasta, eikä meiltä löydy kantaa ennen kuin saamme heiltä tiedotteen. Laitettiin jo selvitys Saksaan, katsotaan mitä sieltä saadaan, Tunturi Hellbergin pr-päällikkö Pirkko Kapraali toteaa.
Kolmas maahantuoja on muun muassa Suomen polkupyörätukku -ketjun omistava Helkama. Helkamalta kommenttia ei saatu.
Kyljestä sisään, niin puhkeamaton on puhki
Jos on Schwalbe Marathon Plus valmistajan mukaan puhkeamaton, Suomessa erittäin suositut nastarenkaat eivät ole. Ei, vaikka talvella kumit vasta puhkeavatkin.
– Plus-mallia ei voida vielä ottaa käyttöön talvirenkaissa, sillä yhdessä nastojen kanssa renkaasta tulisi liian painava, Schwalbe Ralf Bohle GmbH:n Doris Klytta perustelee.
Puhkeamattomien renkaiden tuotekehittelyssä sepelimaa Suomi ei olekaan ensisijainen innovaation lähde. Puhkeamattomuutta kehitellään Saksassa erittäin suosittuja sähköpyöriä ajatellen. Niissä pyörän irrotus on hankalampaa. Lisäksi painavaa e-bikea ei kumi tyhjänä jaksa juuri työnnellä.
Maahantuoja Velotraden Reijo Miettisen mukaan Marathon Plus on niin kauan varma rengas, kun pisto tai viilto tulee suoraan altapäin.
– Vammat syntyvät yleensä siitä, kun esimerkiksi pitkä popniitti menee kyljestä sisään.
Pyöränrenkaan kyljet ovatkin se heikoin lenkki. Jos rengasta vahvistaisi kauttaaltaan, ei kumia saisi ilman jättivoimia vanteelle.
Pr-päällikkö Doris Klytta ilmoittaa, että täysin ilmattomat renkaat eivät näillä näkymin ole lyömässä pyöräpiireissä läpi. Niistä ei saa riittävän ajomukavia.
Sen sijaan sisärenkaattomuus on autojen tapaan tulossa myös yleispyöräilyyn. Jos ns. tubeless-renkaan sisällä on vieläpä elastista lateksimaitoa, voisi puhjenneella kumilla ajaa jonkun matkaa myös tyhjänä.
Euroopan mestari Italia jyräsi toisella jaksolla – futsalmaajoukkueelle tappio
Suomen futsalmaajoukkue kärsi keskiviikkona Puolassa pelattavassa EM-karsintojen main round -turnauksen avauspelissään tappion Italialle maalein 0-4 (0-0).
Ensimmäisellä 20-minuuttisella Suomi puolusti erinomaisesti, vaikka Italia piti
pallonhallinnan selkeästi itsellään. Suomen maalivahti Juha Ojanperä selvitti
muutaman vaarallisen tilanteen hyvin ja näin tauolle mentiin maalittomassa
tasatilanteessa.

Jälkimmäinen 20-minuuttinen oli Suomelle hankala ja hallitseva Euroopan mestari
Italia jyräsi lopulta 4-0-voittoon.
\- Tappio tietenkin harmittaa. Ensimmäinen jakso oli 0-0 ja puolustimme siinä
hyvällä asenteella. Toki pallonhallinta oli selvästi Italialla.
Pelisuunnitelmamme toimi kuitenkin hyvin. Toisella jaksolla Italia pääsi
tekemään sitten maaleja. Vähän harmittaa, että teimme muutamia hölmöjä virheitä
niissä tilanteissa, Suomen toinen valmentaja Ville Sihvonen sanoi Palloliiton tiedotteessa.

Suomen pelit EM-karsintaturnauksessa jatkuvat torstaina, jolloin vastassa on
isäntämaa Puola.

Lohkovoittaja etenee suoraan EM-kisoihin. Seitsemän karsintalohkon kakkoset ja
paras kolmonen pelaavat kisapaikasta vielä jatkokarsinnoissa. Suomen lohkon
neljäs joukkue on Valko-Venäjä, jota vastaan Suomi pelaa lauantaina.
Alakoululaiset siirtyivät yläkoulun tiloihin – nyt yläkoulunkin välitunnilla juostaan 
Kuudesluokkalaisille yläkoulun tiloissa oleskelu on tuonut helpotusta isojen maailmaan siirtymiseen. Yläkoulun menoa pienempien koululaisten mukanaolo on puolestaan rauhoittanut.
Ala- ja yläkoulun nivelvaihetta pidetään yhtenä koululaisen haastavimmista ajanjaksoista, kun samaan saumaan asettuvat usein sekä alkava murrosikä että suuret ympäristön- ja opiskelutapojen muutokset.
Puustellin yläkoulussa Pielavedellä yläkoululaisten joukossa on kolmen vuoden ajan opiskellut myös alakoulun vanhimpia eli kuudesluokkalaisia. Kokemukset ovat olleet erittäin positiivisia.
– Kyllähän tämä aiheutti etukäteen hieman jännitystä oppilaiden lisäksi opettajissa ja vanhemmissa. Siksi halusimme myös suunnitella siirron tänne hyvin, rehtori Mika Aikkila kertoo.
Suurta apua he ovat saaneet muun muassa tukioppilastoiminnasta.
– Ysiluokkalaiset ovat olleet ennen tukioppilaina ryhmäyttämisessä ja kouluun sisäänottamisessa seiskoilla. Nyt he tekevät samaa kuutosille, Aikkila selvittää.
Välitunnilla pelataan ja möyritään
Iloisena yllätyksenä yläkoululle on tullut se, että alakoululaisten läsnäolo on rauhoittanut yläkoulun elämää.
– Isojen oppilaiden ei tarvitse esittää, että he ovat isoja, koska he ovat jo kolme vuotta vanhempia. Myöskään seiskoilla ei ole enää esittämisen tarvetta, kun he eivät ole enää pienimpiä, Aikkila perustelee.
Kuutosten luokanopettaja Mervi Berg iloitsee myös siitä, että leikinomaista alakoulun maailmaa on saatu jatkettua myös yläkoululaisten keskuuteen.
Seiskoilla ei ole enää esittämisen tarvetta, kun he eivät ole enää pienimpiä
– Välitunneilla möyrytään hangessa, pelataan ja juostaan. Yläkoulun välitunneiksi ne ovat minusta hyvin eläväisiä.
Opetushallituksen esi- ja perusopetuksen päällikkö Anneli Rautiaisen mukaan yläkoulun rauhoittuminen on varsin yleinen seuraus ala- ja yläkoulujen yhdistyessä. Yhä useammalle paikkakunnalle rakennetaan yhtenäiskouluja juuri yhteistä perusopetusta silmällä pitäen.  
– Yhteistyön tiivistäminen etenkin monialaisissa opetuskokonaisuuksissa on usein järkevää. Siinä resurssit saadaan myönteisellä tavalla kaikkien käyttöön.
Aineenopettajat tutuksi vähitellen
Ala- ja yläkoulun opiskelutavat ja -käytännöt ovat perinteisesti eri maailmoista; alakoulussa opetuksesta vastaa oma luokanopettaja, yläkoulussa mukaan astuvat vaihtuvat aineenopettajat.
Pielavedellä kuutoset ovat puolet ajasta luokanopettajalla ja puolet aineenopettajalla.
– Näin opettajat ja tilat ovat ensi syksyä varten tuttuja, ja yläkouluun siirtymistä ei tarvitse enää jännittää, Berg kiittelee. 
Tekemisissä ala- ja yläkoululaiset ovat muutenkin monella tapaa. Muun muassa koulun kaikki tapahtumat ovat yhteisiä, ja lisäksi kuudesluokkalaisilla on jopa edustus koulun oppilaskunnassa.
Yläkouluun siirtymistä ei tarvitse enää jännittää
– Yhdessä tekeminen on hyvin luontevaa. Kiitosta annan etenkin meidän ysiluokkalaisille, he ovat sellaisia hengen luojia ja puhaltajia täällä. Ollaan kaikki samaa sakkia, eikä katsota, että nuo on niitä pieniä kutosia, Berg kuvailee.
Myös kuudesluokkalaiset Pilvi Potasev, Lilja Ikäheimo ja Niko Lappalainen allekirjoittavat hyvän kohtelun.
– Tosi kivaa on ollut. Ihmiset on mukavia, ja täällä voi olla ihan normaalisti, Ikäheimo kommentoi.
Pientä kihelmöintiä isompaan kouluun ja itsenäisempään työskentelyyn siirtyminen aiheutti tämän vuoden alussa, mutta siitä on jo toivuttu.
– Vähän jännitti, millaisia opettajat ovat ja miten vanhemmat oppilaat meihin suhtautuu, mutta tosi kivasti kaikki on mennyt, Potasev lisää.
Verottaja haluaa mätkäistä jäähyväisveron Suomen jättäville
Monissa muissa maissa jäähyväisvero on jo käytössä. Uusi vero nousi puheenaiheeksi, kun Karl Fazer ilmoitti viimeksi muuttavansa maasta perintöveron takia.
Verohallinto esittää, että Suomi selvittäisi ns. jäähyväisveron asettamista maasta pois muuttaville kansalaisille.
Verohallinnon esityksen jäähyväisverosta nosti keskiviikkona esiin Iltalehti sen jälkeen, kun Fazerin omistajasukuun kuuluva Karl Fazer kertoi A-studion haastattelussa aikeestaan muuttaa pois Suomesta perintöverojen vuoksi.
Mutta mitä jäähyväisverolla oikein tarkoitetaan?
– Jäähyväisvero tarkoittaa sitä, että sillä hetkellä, kun henkilö muuttaa pois Suomesta, häntä verotetaan ikään kuin hän olisi myynyt kaiken omaisuutensa sillä hetkellä, kun hän poistuu Suomesta, kertoo vero-oikeuden professori Marjaana Helminen Helsingin yliopistosta.
Verohallinnon ehdotus on osa eduskunnan tarkastusvaliokunnalle annettua selvitystä, jossa esitetään toimia verovajeen ja harmaan talouden estämiseksi.
– Jäähyväisverot ovat hyvin yleisesti käytössä maailmalla ja ne ovat tällaisia veronkierron estämiseksi tähtääviä sääntöjä. Estetään se, että muutetaan maasta pelkästään verotussyistä ja siinä mielessä ne ovat ihan perusteltuja, Helminen sanoo.
Jäähyväisveroja peritään monissa Keski-Euroopan maissa ja Pohjoismaissa. Oikeuskäytännön myötä on myös tarkentunut, miten pykälät säädetään siten, että ne sopivat yhteen EU:n vapaan liikkuvuuden periaatteen kanssa.
– Jos ne säädetään oikein niin, että niillä ei liiallisesti rajoiteta vapaata liikkuvuutta EU:n alueella, niin silloin ne ovat ihan perusteltuja, Helminen toteaa.
Torstaitrilleri jännittää: Viki ja Mäkkäri turvautuivat mentaalivalmentajan opastukseen
YleX Jälki-istunnon Viki ja Mäkkäri pelaavat huomenna torstaina kaiken ratkaisevan sulkapallo-ottelun. Paineet ovat kovat.
Torstaina 19. maaliskuuta ratkeaa paljon. Kello 9 YleX Jälki-istunnon **Viki** ja **Mäkkäri** pelaavat [kaiken ratkaisevan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253482) sulkapallo-ottelun, Torstaitrillerin.
Paineet ovat hirmuiset. Kumpikaan ei halua hävitä saati kuunnella loppuvuotta kuittailua ottelun tuloksesta. Kaksikko turvautui keskiviikon Jälki-istunnon lähetyksessä mentaalivalmentaja **Minna Marshin** apuun.
Ennakkotehtävänä juontajakaksikon oli kirjoitettava Torstaitrilleriin liittyviä positiivisia ja negatiivisia ajatuksia. Näistä tuli ympyröidä kolme tärkeintä. Ensimmäisenä Marshin puheille saapui Mäkkäri
\- Sun kehonkieli on jännittyneen oloista ja sinun hermot tuntuvat tänne asti, Marsh arvioi Mäkkäriä.
Mäkkärin tärkeimmät positiiviset ajatukset olivat: _On hienoa päästä pelaamaan_, _pelaan täysillä_ ja _mä olen oikeasti hyvä_. Tärkeimmät negatiiviset ajatukset olivat: _Mitä jos häviän_, _mitä jos peli-ilo häviää mahdollisen häviön myötä_ ja _en pysty keskittymään_.
\- Kaikki negatiiviset ajatuksesi ovat vahvasti sidoksissa tulevaisuuteen, eli menet mielessäsi paljon asioiden edelle. Se on vähän sama kuin katsoisit kauhuelokuvasta koko ajan sitä pelottavinta kohtausta, Marsh kertoi.
Mäkkärin tulisi Marshin mukaan puhaltaa huono energia ulos ja asennoitua peliin niin, ettei sitä ole pakko voittaa. Voittoa tärkeämpää on olla läsnä hetkessä ja nauttia siitä mitä tekee.
\- Toista tänään mielessäsi ainakin 200 kertaa: annan itsestäni sata prosenttia, Marsh neuvoi.
Neuvoista oli Mäkkärille konkreettista hyötyä.
\- Tää on ihan uskomatonta. Mulle tuli paljon parempi fiilis! Mun piti kuulla tuollaisia asioita, mutta olin jäänyt pahasti niihin negatiivisiin asioihin kiinni, Mäkkäri kertoi.
Viki ottaa iisimmin
Mäkkärin jälkeen Marshin vastaanotolle saapui huomattavasti vähemmän paineita kantava Viki.
\- Olet lunkin levollinen ja rento, Marsh arvioi.
Vikin tärkeimpiin negatiivisiin ajatuksiin ottelusta kuuluivat pelko kielenkäytöstä pelin aikana, ensimmäisen erän vaikeus ja se, että hän on huono häviäjä. Positiivisia ajatuksia olivat se, että Viki on omasta mielestään ovelampi pelaaja kuin Mäkkäri, voitto edellisessä kohtaamisessa ja se, että kyseessä on yksi siisteimmistä jutuista, joissa Viki on ollut mukana.
Marshin mukaan tärkein ja hienoin ajatus on ajatus siitä, että kyseessä on Vikin mielestä erittäin siisti juttu.
\- Kehottaisin keskittymään siihen, että tuleepa huomenna voitto tai tappio, niin tämä oli silti todella siistiä.
Vaikka Viki on mielestään ovelampi pelaaja ja voitto kaksikon edellisen ottelun, hänen ei kannata verrata omia ja Mäkkärin pelillisiä ominaisuuksia.
\- Kehottaisin, että keskityt siihen, että saat itsestäsi mahdollisimman paljon irti huomisessa pelissä, Marsh sanoo.
Vikin ja Mäkkärin kohtaamista voi seurata suorana striiminä YleX.fi:ssä torstaina 19.3. kello 9–10. Ottelun selostaa Yle Urheilun **Riku Salminen** ja sitä on kommentoimassa sulkapallohuippu **Ville Lång**
**Lue myös:**
[Vikin gasellimainen liike oli liikaa Mäkkärille kaiken ratkaisevassa Torstaitrillerissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253687)
[Vuoden jännittävin sulkapallomatsi pelataan tänään – seuraa suorana Torstaitrilleriä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/vuoden-jannittavin-sulkapallomatsi-pelataan-tanaan-seuraa-suorana) 
Kuuntele alta Jälki-istunnon lähetys. Marshin vierailu alkaa noin kohdasta 01:05:20.
Ennakkosuosikin etu: Keskusta saa lisäpotkua gallupeista
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen arvioi, että uutiset hyvistä kannatuslukemista ovat innostaneet huomattavan joukon suomalaisia keskustan taakse. Rahkosen mukaan keskusta on saanut nk. bandwagon-ilmiön ansiosta pari prosenttiyksikköä lisää kannatusta.
Kun jokin puolue, poliitikko tai vaikkapa urheilujoukkue menestyy, tämä houkuttelee mukaan yhä uusia kannattajia. Politiikan tutkijat puhuvat bandwagon-ilmiöstä. Termi tulee Yhdysvalloista, jossa soittokunnan vaunut, bandwagonit, ovat houkutelleet väkeä sirkukseen tai vaalikulkueeseen.
Taloustutkimuksen tutkimupäällikkö Juho Rahkonen toteaa, että ilmiö näkyy selvästi kun tarkastellaan viikon välein tehtyjä mittauksia perussuomalaisten suosiosta vuonna 2010. Yle julkaisee puolueiden kannatusmittauksen kuukauden välein.
– Kun tiedotusvälineissä julkaistiin uusi mielipidemittaus, se sai porukkaa innostumaan mukaan. Kannatus laski loppukuuta kohden, mutta se oli kuitenkin noussut edellistä mittausta korkeammalle tasolle. Kannatus nousi ikään kuin sahaamalla ylöspäin, Rahkonen kuvaa.
Hänen mukaansa bandwagon-ilmiö näkyy nyt keskustan kannatuksessa, joka näyttää nousevan mielipidemittaustan jälkeen. Rahkonen arvioi, että bandwagon-efekti kasvattaa keskustan kannatusta parin prosenttiyksikön verran.
– Jos olisi sellainen teoreettinen tilanne, että mielipidetutkimuksia ei olisi tehty eikä julkaistu, niin tällä hetkellä keskustan kannatus olisi 22–23 prosenttia sen sijaan, että se on 25 prosenttia, hän sanoo.
Ilmiö korostuu henkilövaaleissa
Politiikan tutkija Sami Borg Tampereen yliopistosta vahvistaa Rahkosen havainnot.
– Suosikkipuolue saa jonkin verran hyötyä tasaisesta kannatuksen noususta. Keskusta on nyt saman tyyppisessä tilanteessa kuin perussuomalaiset vuoden 2011 vaaleissa, hän sanoo.
Jos olisi sellainen teoreettinen tilanne, että mielipidetutkimuksia ei olisi tehty eikä julkaistu, niin tällä hetkellä keskustan kannatus olisi 22–23 prosenttia sen sijaan, että se on 25 prosenttia.
Borg ei kuitenkaan halua arvioida, kuinka monta prosenttiyksikköä suotuisat kannatusuutiset nostavat ennakkosuosikin kannatusta.
Tutkijan mukaan bandwagon-efekti näkyy eduskuntavaaleja enemmän henkilövaaleissa. Borg tutki kannatusmittausten vaikutusta heti vuoden 1994 presidentinvaalien jälkeen. Hänen mukaansa tutkimuksessa todennettiin vahvin bandwagon-ilmiö Suomen vaaleissa.
– Elisabeth Rehn pääsi jatkoon pitkälti sen takia, että hänelle luvattiin erittäin vahvaa menestystä kakkoskierroksella. Mielipidetutkimusten perusteella tiedetään, että joka kolmas Elisabeth Rehnin äänestäjä sanoi äänestäneensä häntä erityisesti sen takia, että tiesi mittausten perusteella hänen voivan pärjätä Ahtisaarelle vaalien kakkoskierroksella.
Vuoden 1994 presidentinvaaleissa Rehn pudotti vaalien toiselta kierrokselta keskustan ehdokkaan Paavo Väyrysen. Väyrynen arvioi tuolloin, että tappion taustalla oli äänestäjiä harhaan johtanut uutisointi mielipidemittauksista eli "mediapeli".
Gallupkriittisyys tarpeen vaalien alla
Mielipidemittauksilla siis näyttää olevan oma, ennakkosuosikin nousua vahvistava vaikutuksensa. Tutkijat muistuttavatkin, että erityisesti vaalien alla mielipidemittauksiin kannattaa suhtautua kriittisesti.
Viime eduskuntavaalien alla tiedotusvälineet julkaisivat muun muassa arvioita tietyn vaalipiirin todennäköisistä vaalivoittajista, vaikka ehdokaskohtaiset ennusteet oli tehty liian pienen tutkimusaineiston perusteella.
Keskusta on nyt saman tyyppisessä tilanteessa kuin perussuomalaiset vuoden 2011 vaaleissa.
– Jo pelkästään puoluekannatuksen osalta näissä vaalipiirikohtaisissa mittauksissa suurin virhemarginaali oli +/- 4 prosenttiyksikköä. Ehdokaskohtaisessa ennusteessa virhe on tuplat tästä, mikä tarkoittaa että tällaisia ennusteita ei kannata tehdä, Borg sanoo.
Viime hetken vaalipiirikohtaiset ennusteet ovat Borgin mukaan myrkkyä ehdokkaiden kampanjoille, jotka ovat juuri vaalien alla kaikkein kalleimmassa vaiheessaan.
– Epäluotettavia kannatustietoja julkistamalla tehdään mielestäni todella hallaa monien aktiivisten ja itsensä likoon laittavien ehdokkaiden osalta. Minuista se on moraalitonta, hän jyrähtää.
Borg kehottaakin äänestäjää lukemaan tarkoin kannatusmittausten tuoteselosteet,  joissa kerrotaan muun muassa vastaajien määrä, kyselyn ajankohta ja virhemarginaali.
Vuoden 2011 vaaleissa myös vaaleja edeltäneet valtakunnalliset mielipidetutkimukset poikkesivat vaalien tuloksesta. Ylen huhtikuun mittaus osoitti perussuomalaisille 15,4 prosentin kannatusta, mutta Soini sai tuulettaa 19,1 prosentin äänisaalista.
Borgin mukaan ero johtui siitä, että kannatustiedot olivat julkaisuhetkellä keskimäärin kaksi viikkoa vanhoja, joten ne eivät näyttäneet puolueen loppukiriä.
Kristillisdemokraatit: Jorge Soria
Kristillisdemokraatit: Jorge Soria
**Jeehee Park ja Emmer Benito haastattelevat Jorge Soriaa.**
Näistä kohdista haastattelua löydät, mitä Jorge sanoo eri asioista:
00.00 Jorge ja kristillisdemokraatit
04:10 perheväkivalta
09:30 adoptio
13:25 taloussäästöt ja hyvinvointi
16:45 työn välttäminen
21:10 kiintiöpakolaiset
22:50 syrjintä työelämässä
23:20 EU ja talousongelmat
25:30 terrorismi
28:40 energiapolitiikka ja ydinvoima
31:00 sähköautot
**[Tavataan puolueet -etusivulle](http://yle.fi/uutiset/tavataan_puolueet/7859820)**
Ruotsalainen kansanpuolue: Arshe Said
Ruotsalainen kansanpuolue: Arshe Said
**Milda Beisyte ja Svetlana Siltanen haastattelevat Arshe Saidia.**
Näistä kohdista haastattelua löydät, mitä Arshe sanoo eri asioista:
00:00 Arshe ja RKP
06:00 ruotsin kieli
09:40 työttömyys
13:40 työn välttäminen
19:40 maahanmuuttajien tiedonsaanti
22:45 energiapolitiikka ja ydinvoima
25:05 EU
28:00 terrorismi
**[Tavataan puolueet -etusivulle](http://yle.fi/uutiset/tavataan_puolueet/7859820)**
Kokoomus: Margareta Vlasceanu
Keskusta: Mustafe Hagi
**Jeehee Park ja Emmer Benito haastattelevat Mustafe Hagia.**
Näistä kohdista haastattelua löydät, mitä Mustafe sanoo eri asioista:
00:00 Mustafe ja keskusta
04:10 talouspolitiikka
06:40 yliopistojen lukukausimaksut
08:00 säästöt ja hyvinvointi
09:40 terveyspalvelut
12:55 työn välttäminen
15:50 kiintiöpakolaiset
18:25 maahanmuutto
22:20 EU
24:20 terrorismi
27:15 energiapolitiikka ja ydinvoima
32:00 sähköautot
**[Tavataan puolueet -etusivulle](http://yle.fi/uutiset/tavataan_puolueet/7859820)**
Sosiaalidemokraatit: Raphael Tsanga
Sosiaalidemokraatit: Raphael Tsanga
**Jeehee Park ja Svetlana Siltanen haastattelevat Raphael Tsangaa.**
Näistä kohdista haastattelua löydät, mitä Raphael sanoo eri asioista:
00:00 Raphael ja SDP
05:50 hyvinvointi
7:25 yliopistojen lukukausimaksut
09:20 työttömyys
11:15 syrjintä
16:10 työn välttäminen
18:20 firman perustaminen
19:45 maahanmuuttajien ongelmat alussa
22:30 EU
24:30 terrorismi
28:30 energiapolitiikka ja ydinvoima
30:45 sähköautot
**[Tavataan puolueet -etusivulle](http://yle.fi/uutiset/tavataan_puolueet/7859820)**
Kokoomus: Margareta Vlasceanu
**Milda Beisyte ja Svetlana Siltanen haastattelevat Margareta Vlasceanua.**
Näistä kohdista haastattelua löydät, mitä Margareta sanoo eri asioista:
00:00 Margareta ja kokoomus
07:00 Kansalliset maahanmuuttajat
07:50 syrjäytyminen
09.00 talouskriisi ja työttömyys
11:40 hyvinvointi
14:45 EU
15:55 energiapolitiikka ja ydinvoima
17:25 sähköauto
18:30 terrorismi
20.30 kokoomuksen merkitys
**[Tavataan puolueet -etusivulle](http://yle.fi/uutiset/tavataan_puolueet/7859820)**
Vasemmistoliitto: Suldaan Said Ahmed
Vasemmistoliitto: Suldaan Said Ahmed
**Jeehee Park ja Emmer Benito haastattelevat Suldaan Said Ahmedia.**
Näistä kohdista haastattelua löydät, mitä Suldaan sanoo eri asioista:
00:00 Suldaan ja vasemmistoliitto
04:45 syrjintä
07:15 talouspolitiikka
09:05 kiintiöpakolaiset
11:10 maahanmuutto
14:00 terrorismi
15:30 työttömyyspäiväraha
16:50 firman perustaminen
18:00 energiapolitiikka ja ydinvoima
19:05 sähköautot
20:30 työn välttäminen
23:20 EU
**[Tavataan puolueet -etusivulle](http://yle.fi/uutiset/tavataan_puolueet/7859820)**
Vihreät: Natalia Rincon
Vihreät: Natalia Rincon
**Milda Beisyte ja Emmer Benito haastattelevat Natalia Rinconia.**
Näistä kohdista haastattelua löydät, mitä Natalia sanoo eri asioista:
00:00 Natalia ja vihreät
05:20 yliopistojen lukukausimaksut
06:30 terveyspalvelut
08:50 työttömyys
11:30 firman perustaminen
12:50 informaatio maahanmuuttajille
15:40 syrjintä
16:40 energiapolitiikka ja ydinvoima
19:10 sähköautot
21:40 työn välttäminen
23:40 terrorismi
24:25 EU
**[Tavataan puolueet -etusivulle](http://yle.fi/uutiset/tavataan_puolueet/7859820)**
Keskusta: Mustafe Hagi
Tavataan puolueet
Selkouutiset päätti ottaa selvää, minkälaisia Suomen puolueet ovat.
Saimme toimittajiksi neljä suomen opiskelijaa. He ovat Svetlana Siltanen, Jeehee Park, Emmer Hazan Benito ja Milda Beisyte. He ovat kotoutumiskoulutuksessa**[Axxell Monikulttuurisuuskeskuksessa](http://www.axxell.fi/fi/mkk)**.
Pyysimme puolueilta haastateltavaa, joka on myös itse tullut muualta ja opiskellut suomea. Halusimme tietää, miten haastateltava löysi oman puolueen Suomessa.
**Linkit eri puolueiden haastatteluihin ovat tämän sivun alaosassa. **Perussuomalaiset ei löytänyt meille haastateltavaa.
Työryhmän haastattelijat olivat kiinnostuneet myös siitä, mitä puolueet ajattelevat monista ajankohtaisista asioista, esimerkiksi työttömyydestä, kela-turismista, syrjinnästä, terrorismista, ydinvoimasta ja sähköautoista.
**Haastattelujen jälkeen opiskelijat jatkavat asioiden käsittelyä kirjoituksissa, jotka löytyvät näistä linkeistä:**
Työryhmän jäsenet
**Milda Beisyte**. Olen Euroopan politiikan maisteri Liettuasta ja olen muuttanut Suomeen vuonna 2013. Lähdin mukaan tähän puolueprojektiin, koska olen kiinnostunut uuden kotimaani puoluepolitiikasta. Henkilökohtaisesti kannatan puoluetta, jolla on selkeä visio ja strategia kestävästä tulevaisuudesta.
**Emmer Hazan Benito**. Olen filippiiniläinen tietokoneinsinööri, ja tulin Suomeen vuonna 2013. Toivon, että tulevaisuudessa tilanne tietotekniikka-alalla paranee. Nyt tietotekniikka-ala on pulassa. Halusin tavata puolueet, koska olen kiinnostunut politiikasta ja halusin tietää puolueiden tulevaisuuden suunnitelmista. Paras puolue löytyi, kun kuuntelin, minkälaisia ajatuksia puolueilla on Suomen ja maailman tulevaisuudesta.
**Jeehee Park**. Olen korealainen opettaja. Minä menin naimisiin ja tulin Suomeen kesällä vuonna 2013. Tulevaisuudessa haluan työskennellä kasvatusalalla. Halusin osallistua projektiin, koska toivon, että Suomi olisi hyvä maa elää myös omille tuleville sukupolvilleni. Tämän projektin kautta opin paljon ja sain myös selville, mikä puolue sopii minulle parhaiten.
**Svetlana Siltanen**. Olen kotoisin Venäjältä. Olin töissä lämmityslaitoksessa, joka antaa lämpöä ja lämmintä vettä lastenleirille. Haluan jatkaa LVI- tai energia-alalla. Tulin Suomeen vuonna 2014, ja olen naimisissa. Halusin osallistua tähän projektiin, koska haluan tietää enemmän Suomen politiikasta. Politiikka koskee jokaisen elämää, ja se on tärkeää myös minulle, jos aion asua Suomessa. Projektin aikana minulle on tullut selvemmäksi, minkälainen poliittinen linja puolueilla on, minkä puolueen linja on kova, minkä puolueen pehmeämpi.
Kuuntele haastattelut
Haastattelut on tehty helmikuussa ja maaliskuussa 2015.
Hirschovits runkosarjan paras
Hirschovits on ensimmäinen Blues-pelaaja, jolle Lasse Oksasen nimeä kantava palkinto on myönnetty.
Jääkiekkoliigan pistepörssin voittanut Kim Hirschovits on saanut runkosarjan parhaan pelaajan palkinnon. Hirschovits on ensimmäinen Espoon Bluesin pelaaja, joka sai perinteisen Lasse Oksasen nimeä kantavan palkinnon.
\- Onhan se hieno juttu, että saa arvostusta, mutta ei tämä ole pelkästään mun palkinto. Tämä on koko joukkueen ja ketjukavereiden. Aaltosen Miron ja Korhosen Villen kanssa on mennyt hyvin asiat yhteen. Kaikki tukevat toisiaan. Ne on tehnyt musta hyviä ja mä niistä, Hirschovits totesi.
Hirschovits voitti pistepörssin 58 pisteellä (13+45), mutta Lasse Oksanen -palkinnossa painotetaan myös sitä, miten pelaaja on omalla taidollaan ja tahdollaan vaikuttanut joukkueensa menestykseen Liigan runkosarjassa. Hirschovits on Bluesissa myös esimerkki.
\- Meillä on paljon nuoria, niin pyrin auttamaan heitä ja kertomaan omia kokemuksia. On tullut itse tehtyä virheitä, niin yritän kertoa, etteivät nuoremmat jätkät tekisi niitä samoja kuin itse, Hirschovits sanoo.
Entä kenelle Hirschovits itse olisi myöntänyt palkinnon, jos Blues-pelaajia ei lasketa?
\- Ai ei saa nimetä omasta joukkueesta? Hmm...varmaan (Joonas) Donskoi on ollut aika hyvä Kärpissä. On siellä varmasti aika monta muutakin, jotka ois sen ansainnut.
Kolme sai vammoja Kangasalan kolarissa
Kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti ja yksi lievemmin henkilöauton ja kahden pakettiauton kolarissa Sahalahdentiellä Kangasalla.
Sahalahdentiellä Kangasalla sattui vakava liikenneonnettomuus keskiviikkona noin kello 16.20. Farmariauto oli ollut kääntymässä Sahalahdentieltä vasemmalle Veneojantielle, kun sen perään ajoi pakettiauto.
Törmäyksen voimasta farmariauto ajautui vastaantulijoiden kaistalle ja törmäsi vastaan tulleeseen pakettiautoon.
Paikalle hälytetyn lääkärihelikopterin henkilökunnan mukaan kaksi henkilöä loukkantui vakavasti ja yksi lievemmin. Onnettomuuspaikka oli raivaustöiden vuoksi suljettuna tunnin verran.
Ikuisessa dopinpannassa oleva Lance Armstrong haluaa kilpailemaan
Entinen huippupyöräilijä Lance Armstrong yrittää purkaa elinikäisen dopingpannansa.
The New York Timesin mukaan Armstrong, 43, on tavannut
Yhdysvaltain antidopingtoimiston (USADA) pääjohtajan Travis Tygartin kanssa
ensimmäistä kertaa yli kahteen vuoteen. Armstrongin tavoitteena on purkaa
hänelle vuonna 2012 langetettu elinikäinen kilpailukielto. Entinen
huippupyöräilijä haluaisi osallistua kansainvälisen tason
triathlonkilpailuihin, mutta hänen kilpailukieltonsa koskee kaikkia
urheilumuotoja.
Toistaiseksi moni seikka estää Armstrongin vapautumisen
dopingpannasta. Ensinnäkään hän ei edelleenkään ole suostunut antamaan tietoja pyöräilyn
parissa yhä työskentelevistä henkilöistä, joiden epäillään olleen tekemissä dopingin kanssa. Toiseksi juuri
Tygart on tähän saakka ollut Armstrongin paluun suurin este. 
Tygart laati vuonna 2012 200-sivuisen raportin, jossa hän
syytti Armstrongia ”kaikkien aikojen ammattimaisimman ja menestyneimmän
dopingohjelman vetäjäksi”. Tygartin raportin myötä Armstrong menetti vuosina 1999-2005 voittamiensa seitsemän Ranskan
ympäriajon tittelit. Armstrong puolestaan syytti Tygartia ”noitavainosta” ja
haastoi sekä tämän että USADAn oikeuteen.
Kumpikaan osapuoli ei ole vahvistanut The New York Timesille
tapaamista. Lehden tietojen mukaan Armstrong on kuitenkin kertonut tapaamisesta lähipiirilleen
ja kertonut sen sujuneen hyvin. Lähipiirin mukaan Armstrong on ”hyvin
toiveikas, että neuvottelut johtavat uuteen tapaamiseen”.
Iso koko ja amerikkalainen jalkapallo ovat tasoittaneet Seppo Evwarayen tietä
Vaasalainen Seppo Evwaraye on pannut merkille, että suhtautuminen maahanmuuttajiin on viime aikoina muuttunut samalla tavalla kovemmaksi kuin 90-luvun lamavuosina. Silloin Evwaraye tottui ilkeään huuteluun. Eniten nuorta vaasalaissyntyistä poikaa loukkasi se, kun kehotettiin menemään takaisin sinne mistä on tullutkin. Takaisin minne? Vaasan keskussairaalaanko?
Vaasassa syntyneen Seppo Evwarayen äiti on suomalainen ja isä nigerialainen.  Seppo ja hänen kaksi veljeään tunnetaan Vaasassa amerikkalaisen jalkapallon aktiiveina. Seppo Evwaraye on nykyisin Wasa Royalsin päävalmentaja.
Koko toi katu-uskottavuutta
Evwaraye kertoo, että hänen tietään lapsuudesta tähän päivään ovat tasoittaneet amerikkalainen jalkapallo ja iso koko.
– Olen ollut 13-vuotiaasta lähtien 195-196 –senttinen.  Löysin varhaisessa vaiheessa myös punttisalin ja kasvoin miehen mittaan nopeasti.
Fyysinen vahvuus toi nuorelle miehelle katu-uskottavuutta, joka hillitsi huutelijoita.
Lapsuudessaan 80-luvun Vaasassa Seppo Evwaraye ei muista kohdanneensa suoranaista rasismia. Ennakkoluuloja toki oli kaupungissa, joka oli paljon vähemmän monikulttuurinen kuin nykyisin. Evwarayen veljekset erottuivat joukosta. 90-luvulla ilmapiiri muuttui kovemmaksi.
– 90-luvulla olivat skinit ja uusnatsit. Oli lama ja äärioikeistolainen liike pinnalla vähän samoin kuin nyt, muistelee Evwaraye.
Perushaukkumista ja nimittelyä
Evwaraye ei joutunut kohtaamaan fyysistä väkivaltaa, mutta jännittäviä tilanteita oli.
– Sellaista perushaukkumista ja nimittelyä oli, mutta oliko se rasismia?  En voi oikein sanoa, onko minua syrjitty etnisten taustan takia. Olenko jäänyt jostain pois?
– Yksi ehkä loukkaavin asia oli, kun sanottiin, että mene takaisin sinne mistä olet tullutkin. En tiedä, kuinka moni tietää, että olen tullut Vaasan keskussairaalasta vuonna 1982. Vähän sellainen fiilis tuli, että mihin minun pitäisi mennä.
Se oli identiteettiään etsivälle nuorelle miehelle kova paikka. Nykyisin ilmapiiri on Evwarayen mukaan osittain helpottunut, osittain tullut hankalammaksi.
– Nuoriso kokonaisuutena hyväksyy maahanmuuttajataustaiset henkilöt, mutta muuten taas ilmapiiri on kireämpi.  Kun katsotaan esimerkiksi, mitä ihmiset kirjoittavat netissä, niin tosi jyrkkiäkin asioita ja toimenpiteitä siellä esitetään.
Evwarayea mietityttää, mihin suuntaan tästä mennään.
– Luulen, että se (ilmapiirin muutos) liittyy vahvasti tähän taloudelliseen tilanteeseen.
 Urheilu avaa ovia
Seppo Evwarayen mukaan urheilu ja eritoten hänen oma lajinsa amerikkalainen jalkapallo ovat helpottaneet koko Evwarayen veljessarjan elämää.
– Aivan ehdottomasti urheilu auttaa pääsemään sakkiin mukaan. Muistan,  kun itse aloittelin amerikkalaista jalkapalloa, niin meidän seurassa oli jo siinä vaiheessa esimerkiksi muslimitaustaisia pelaajia. Ei ollut väliä, mistä  tulet ja miltä näytät.
Wasa Royalsin edustusjoukkue on nykyisin varsin monikulttuurinen. Pelaajia on Afrikasta, Venäjältä, Virosta, Unkarista…
– Sillä miltä näyttää ja mihin uskoo, ei ole mitään väliä, kun urheillaan. Pitää vaan pystyä sitoutumaan meidän arvoihin, linjaa päävalmentaja.
Evwaraye haluaa pitää kynnnyksen seuraan matalana – kaikille.
– Maahanmuuttajille olisi elinehto päästä mahdollisimman nopeasti lajiin kuin lajiin mukaan. Me otamme kaikki sisään ja yritämme tehdä osallistumisen mahdollisimman edulliseksi, että hintakaan ei muodostu esteeksi.
_SPR:n rasisminvastaista viikkoa vietetään 16.-21.3._
Revontulia saattaa näkyä ensi yönäkin – "mahdollisuus aika pieni"
Taivaalle kannattaa vilkuilla myös tulevina öinä.
Keskiviikon vastaisena yönä Suomessa näkyi etelää myöten enemmän revontulia kuin aikoihin. Nyt revontulimyrsky alkaa olla ohitse, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Aurinkotuuli voi kuitenkin vielä tulevinakin yönä sytyttää pienempiä revontulia Lapin eteläpuolisessa Suomessa.
[Ilmatieteen laitos luokittelee](http://ilmatieteenlaitos.fi/avaruussaa) revontulten mahdollisuuden Lapin eteläpuolella ensi yönä "merkittäväksi". Käytännössä se ei Ilmatieteen laitoksen mukaan ole silti kovin suuri.
Auringon suuri massapurkaus on jo mennyt Maan ohi, eikä uusia ole matkalla Maan suuntaan. Revontulten todennäköisyyttä kasvattaa kuitenkin se, että maahan kohdistunee silti lähipäivinä ja -öinä nopeaa aurinkotuulta.
Sää pysyy suuressa osassa Suomea ensi yönäkin pilvettömänä, joten taivaalle kannattaa vilkuilla. Tuoreimmat revontuliennusteet löytää Ilmatieteen laitoksen [revontulisivustolta.](http://aurora.fmi.fi/public_service/)  Sieltä voi myös tilata sähköpostiinsa revontulihälytyksen.
Vaara Kajaanissa - uraanikaivos keskustorille
Kajaanilainen teatteriryhmä **Vaara-kollektiivi **luki kansanedustaja **Timo Korhosen** lauseen "__Taide on koko elämänaikainen ahaa-elämysten sarja.__” Luki toisenkin kerran, pisti kypärät päähän, tarttui kaivoshakkuihin ja ryhtyi hommiin.
Päiväkoti-ikäinen **Selma** lähtee eräänä aivan tavallisena päivänä äitinsä kanssa päiväkodista kohti kotia normaalia reittiä. Kävellään välillä käsi kädessä, välillä reppuselässä, jutellaan, lauleskellaan, ja puolivälissä pakollinen pysähdys leikkipuistossa.
__Kajaanin keskustorilla__ tapahtuu kuitenkin jotain outoa.  Aikuisia ihmisiä oranssit kaivoskypärät päässä heiluttavat vimmaisesti hakkuja ja lapioita. Kirkas huomioteippi osoittaa rajatun alueen: tänne ei saa tulla!
Vuoden 2014 alussa toimintansa aloittanut Vaara-kollektiivi on yksi harvoja Suomessa pääkaupunkiseudun ulkopuolella toimivista vapaista teatteriryhmistä. Kollektiivi on kollektiivisesti sitä mieltä, että taide on tapa olla poliittisesti olemassa,  väline muuttaa maailmaa paremmaksi ja jakaa niitä asioita, jotka ovat merkittäviä. Kun Vaara-kollektiivi vielä sattuu asumaan __Kainuussa__, ei ole ihan sattumaa, että Vaaran näytelmissä ja teoksissa otetaan kantaa alueen olemiseen ja tulevaisuuteen merkittävästi vaikuttaviin asioihin.
 
”Teoksessamme on ainakin osittain kyse siitä, että mitä tahansa me aikuiset täällä teemme, tällä maapallolla, meidän pitäisi pystyä miettimään myös lapsiamme. Heillä ei ole vielä mitään hajua siitä, mitä me aikuiset esimerkiksi täällä kauniissa Kainuussa teemme sellaista, joka saattaa vaikuttaa vuosikymmeniä tulevien sukupolvien elämään”, kollektiivi sanoo.
 
Siispä kun Kajaanilainen teatteriryhmä Vaara-kollektiivi luki kansanedustaja Timo Korhosen lauseen "Taide on koko elämänaikainen ahaa-elämysten sarja.”, ja luki vielä toisenkin kerran, oli täysin itsestään selvää pistää kypärät päähän, tarttua kaivoshakkuihin ja ryhtyä hommiin.
 
Jos videon katsoja löytää outoja mielleyhtymiä Vaara-kollektiivin teoksen ja Kajaanista noin 50 kilometrin päässä olevan **Talvivaaran** kaivoksen välillä, niin katsojaa muistutettakoon, että teos on fiktiota, mutta mielleyhtymät ovat sallituja…
Vaara-kollektiivin teokseen osallistujat:
**Kimmo Penttilä**,  **Panu Huotari**,** Eino Saari**, **Hanna-Mari Hotta**, **Elsa Lankinen** ja **Sara Saxholm**.
Tarinan sankari Selma on **Selma Saari.**
Videoiden työryhmä: **Jouko Salokorpi** (ohjaaja), **Petteri Lappalainen** (kuvaaja), **Raisa Kesseli** (leikkaaja),** Ahti Korhonen** (äänittäjä).
Suomeen ehdotetaan jäähyväisveroa – miksei näissäkin tilanteissa maksettaisi veroja?
Verohallinnon ehdotuksen mukaan Suomesta pois muuttava henkilö joutuisi maksamaan Suomen valtiolle niin sanotun jäähyväisveron.
Sampo-konsertinin suuromistaja **Björn Wahlroos**, Onvest-konsernin pääomistaja, vuorineuvos **Maarit Toivanen-Koivisto**, suklaatehdas Fazerin osakas **Karl Fazer**.
Listan rikkaista suomalaishenkilöistä Wahlroos ja Toivanen-Koivisto ovat verotussyiden vuoksi muuttaneet pois Suomesta. Fazer ilmoitti [A-studion haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/karl_fazer_jattaa_suomen/7870769) harkitsevansa poismuuttoa.
Jotta rikkaat ihmiset säilyisivät Suomessa ja maksaisivat veronsa jatkossakin Suomen valtiolle, verohallinto on ehdottanut [Iltalehden mukaan](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015031819377769_uu.shtml) jäähyväisveron säätämistä. Jäähyväisvero maksettaisiin silloin, kun henkilö muuttaa pysyvästi pois Suomesta.
Jäähyväisveron suuruutta tai omaisuuden määrä, josta jäähyväisvero perittäisiin, ei ole toistaiseksi määritelty. Jäähyväisveron kohtalon päättää tuleva eduskunta.
Suomesta pois muuttamisen lisäksi on useita muita tilanteita, joista ei jostain kumman syystä toistaiseksi peritä veroa. Ehdotukset ovat siinä muodossa, joissa ne voitaisiin kirjata lakiin.
1. Tervetulo- eli syntymävero
Lapsi on syy siihen, että ainakin äiti on jonkin aikaa pois työmarkkinoilta eikä näin ole niin hyödyllinen yhteiskunnalle kuin ennen synnytystä.
Syntymäveroa peritään hiljalleen lapsen viikkorahoista.
2. Itsenäisyysvero
[Tilastokeskuksen mukaan](http://www.stat.fi/artikkelit/2013/art_2013-12-09_001.html) suomalaiset naiset muuttavat omilleen noin 19- ja miehet noin 21-vuotiaina. Tätä ennen vanhemmat ovat oletettavasti pitäneet huolen lapsistaan ja hankkinut heille ruoan pöytään.
Itsenäisyysvero on lasten tapa kiittää vanhempiaan huolenpidosta, tavaroista ja elämyksistä, joita vanhemmat ovat tarjonneet. Itsenäisyysveron suuruus riippuu hemmottelun määrästä – ainoat lapset joutuvat yleensä maksamaan monilapsisesta perheestä tulevaa lasta enemmän.
3. Valmistumisvero
Oppilas tai opiskelija maksaa valmistumisveroa koululle, josta hän on valmistunut. Valmistumisvero maksetaan sekä peruskoulun, toisen asteen ja korkeakoulun suorittamisen jälkeen. Valmistumisveron suuruuteen vaikuttavat arvosanat sekä opettajien näkemykset henkilöstä.
Hyvillä arvosanoilla valmistunut on todennäköisimmin tuottavampi ihminen valtiolle, joten hänen valmistumisveronsa on suurempi kuin niukin naukin yhdeksännen luokan läpi päässeen oppilaan. Toisen asteen ja korkeakoulujen valmistumisveron suuruuteen vaikuttavat todennäköisen tulevan ammatin palkan suuruus ja työmahdollisuudet – mitä suurempi palkka ja parempi työllisyys, sen suurempi vero.
4. Parisuhdevero
Parisuhdevero on vero, jota parisuhteessa olevat maksavat sinkuille.
[Väestöliiton perhebarometrin mukaan](http://www.vaestoliitto.fi/?x27375=270970) suomalainen on keskimäärin onnellisempi parisuhteessa kuin sinkkuna.
[Tutkimuksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_raha_tekee_aina_onnellisemmaksi/6636816) raha tekee aina onnelliseksi. Parisuhdeverolla pyritään tasaamaan Suomen onnellisuus.
5. Vanhanpojan ja vanhanpiian vero
Suomessa oli vuosina 1935–1975 käytössä vanhanpojan ja vanhanpiian vero. Tuolloin 24 vuotta täyttäneet naimattomat ja lapsettomat kansalaiset joutuivat maksamaan kovennettua veroa. Vero kannusti ihmisiä naimisiin ja hankkimaan lapsia. Lisäksi tuolloin ajateltiin, että sinkuilla oli enemmän varaa maksa veroja.
Vanhanpojan ja vanhanpiian veron suuruus on yhtä suuri kuin parisuhdeveron suuruus. Käytännössä parisuhdevero maksetaan sinkuille, joka maksaa veron valtiolle.
6. Työelämään siirtymiseen liittyvä vero
Suomalainen on yleensä käynyt ainakin peruskoulun ennen työelämään siirtymistä. Kuten aiemmin mainittiin, valmistumisen jälkeen on maksettava valmistumisvero koululle. Työelämään siirtymiseen liittyvä vero maksetaan valtiolle, sillä valtio on tukenut henkilön opiskelua tarjoamalla hänelle ainakin peruskoulun. Osa toisen asteen opiskelijoista ja useat korkeakouluopiskelijat ovat saaneet valtiolta opintotukea. Työelämään siirtymiseen liittyvällä verolla kansalainen kiittää valtiota.
Kuten valmistumisvero, myös työelämään siirtymiseen liittyvän veron suuruus riippuu työn palkkauksesta.
7. Eläke- ja vanhuusvero
Kun ihminen jää työelämästä eläkkeelle, hän ei ole enää yhtä tuottoisa yhteiskunnalle. Lisäksi hän käyttää terveyspalveluita todennäköisesti enemmän kuin aiemmin.
Eläkevero maksetaan eläkkeelle jäämisen yhteydessä. Sen suuruus riippuu sekä henkilön palkasta että hänen työnsä tärkeydestä – mitä suurempi palkka ja tärkeämpi työ, sitä enemmän joutuu maksamaan veroja.
8. Työttömyysvero
Työttömäksi jäänyt henkilö maksaa nyt veroa joko peruspäivärahastaan tai ansiosidonnaisesta päivärahastaan. Peruspäivärahan verotus on aina 20 prosenttia, ansiosidonnaisen joko 20 tai 24 prosenttia. Tämä ei riitä.
Kun henkilö jää työttömäksi, hänelle käy samalla tavalla kuin eläkkeelle jääneelle. Hänestä ei ole yhteyskunnalle yhtä paljon hyötyä kuin silloin, kun hän oli työelämässä. Sen vuoksi häneltä peritään vero siitä, kun hän jäi työttömäksi.
Veron suuruus riippuu palkan ja tärkeyden mukaan työttömäksi jäämisen syistä. Jos kyseessä on koeajalla tehty irtisanominen, joka johtuu henkilön surkeasta paneutumisesta tekemäänsä työhön, on niin sanottu verorangaistus suurempi. Jos työttömäksi jääminen johtuu esimerkiksi YT-neuvotteluista, on työttömyysveron suuruus inhimillisempi.
9. Lihansyöntivero
Maapallon väkiluku kasvaa vuoteen 2050 mennessä yhdeksään miljardiin nykyisestä reilusta seitsemästä miljardista. [Tutkijoiden mukaan](http://www.hs.fi/tiede/a1407297621462) ihmisten olisi vähennettävä lihansyöntiään, jotta ruokaa ja vettä riittäisi maailman joka kolkkaan.
Lihansyöntiveroa maksavat suomalaiset lihansyöjät sen mukaan, kuinka paljon ja millaista lihaa se syövät. Riistaeläimiä syövillä veroprosentti on pienempi, naudanlihaburgereita päivittäin popsivilla suurempi.
10. Lomavero
Lomalla ihminen ei tuota yhteiskunnalle niin paljon kuin töissä käydessään. Tämän vuoksi hän maksaa lomaveroa.
Lomaveron suuruus riippuu Suomen sisällä tapahtuvasta kulutuksesta. Jos lomalla oleva henkilö matkustaa ympäri Suomea, shoppailee ankarasti ja syö kalliissa ravintoloissa, hänen lomaveronsa on pieni. Jos henkilö taas nuukailee loman ajan eikä juuri kuluta lomarahojaan, hänen lomaveronsa on huomattavasti suurempi.
Revontulien ennustaminen avaruustiedettä – näyttävimmät myrskyt iskevät lyhyellä varoitusajalla
Revontulien esiintymistä on mahdoton ennustaa pitkäksi ajaksi eteenpäin. Avarussään mallintamismenetelmiä kehitetään jatkuvasti, mutta upeimmat revontulet tulevat aina hieman yllättäen.
Revontulien esiintymistä ei voi nykymenetelmin ennustaa täsmällisesti. Tutkijat arvioivat lähinnä sitä, miten todennäköistä revontulien näkyminen lähiöinä on.
Avaruussään tutkija Tiera Laitinen Ilmatieteen laitokselta perustelee ennustamisen vaikeutta kahdella seikalla.
Ensinnäkin, kun auringossa tapahtuu purkaus, kaasupilven lähteminen kohti maata voidaan havaita.
– Kaasupilven etenemistä avaruudessa ei voi nähdä, mutta purkauksesta voi arvioida, miten iso tapahtuma on tulossa. Kaasupilven matka kestää yleensä pari vuorokautta. Tosin nopeimmat ovat tulleet 17 tunnissa.
Toiseksi, kun kaasupilvi etenee tarpeeksi lähelle maata, satelliitti mittaa aurinkotuulen voimakkuuden. Tässä vaiheessa revontuliennuste tarkentuu.
– Ongelma on aurinkotuulta mittaavan satelliitin paikka. Se on maan ja auringon välissä pisteessä, josta aurinkotuulen matka maahan kestää noin tunnin. Rajuissa tapauksissa aurinkotuuli tulee sieltä alle tunnissa. Silloin ennustaminen on lyhytaikaista.
Taivasnäytelmän ajankohtaa vaikea arvioida
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Etelä-Suomessakin loistaneet revontulet näkyivät nekin ennusteissa vain vähän etukäteen. Avaruussään tutkijan mukaan purkauksen havaittiin lähtevän auringosta kohti maata sunnuntaina.
Alun perin arvioitiin sen osuvan maahan tiistai-iltana.
Rajuissa tapauksissa aurinkotuuli tulee sieltä alle tunnissa. Silloin ennustaminen on lyhytaikaista. 
Aurinkotuuli saavutti kuitenkin maan jo aiemmin, tiistaiaamuna.
– Tämän suuruinen epätarkkuus tai virhemahdollisuus on tyypillistä. Kun aurinkotuulta alettiin mitata, purkaus havaittiin voimakkaaksi. Kun mittausta katseli iltapäivällä, pystyi arvioimaan, että tulossa olivat vuoden komeimmat revontulet, Laitinen sanoo.
Auringosta lähtevä purkaus näkyy siis tieteellisin havaintovälinein vuorokausi tai kaksi ennen kuin taivaalla vielä näkyy mitään. Revontulien yleisyyttä ja voimakkuutta voidaan puolestaan arvioida vasta muutama tunti ennen niiden esiintymistä.
Avaruussään ennustaminen kehittyy
Helpompaa kuin arvioida, esiintyykö revontulia lainkaan jonakin ajankohtana vai ei, on ennustaa, missä päin Suomea niitä näkyy.
– Riippuu maapallon magneettikentästä, missä revontulia näkyy. Katsomalla, millaista aurinkotuulta on tulossa, voimme nähdä, tuleeko aurinkotuulta Etelä-Suomeen vai ei. Lapissa revontulia näkyy myös rauhallisen avaruussään aikaan, Laitinen sanoo.
Ala on vielä lapsenkengissä verrattuna maanpäällisen sään ennustamiseen.
Hänen mukaansa avaruussään ennustamismenetelmiä kehitetään koko ajan.
– Ala on vielä lapsenkengissä verrattuna maanpäällisen sään ennustamiseen.
Muun muassa auringonpurkauksia ja aurinkotuulen kulkua arvioivia malleja kehitetään toistaiseksi lähinnä tutkimuskäyttöön. Ennustamiseen niitä käytetään vielä vaihtelevasti, avaruussään tutkija Laitinen kertoo.
– Nyt kerätään vielä tieteellistä ymmärrystä aiheesta. Toinen hankaluus on se, ettei auringon pinnalle voi asentaa mittauslaitteistoa, jollaista maan pinnalla on.
Avaruussään tutkijan mukaan sitä mukaa, kun aurinkotuulimallit kehittyvät, revontulien ennustaminenkin tarkentuu.
Jos taivasnäytelmiä mielii bongata ja ikuistaa valokuviin, pitää kuitenkin jatkossakin olla valmis lähtemään yön pimeyteen nopealla varoitusajalla.
– Näyttävimpiin revontulimyrskyihin tarvitaan koronan massapurkaus. Niitä ei pysty ennustamaan vielä nykyisellään ja tuskin lähitulevaisuudessakaan.
Venäläisviranomainen väittää: Valio myönsi maidon antibioottijäämät – Valio kiistää
Valion viestinnästä kerrotaan, että sen edustajia ei ole edes käynyt Venäjän elintarvikevalvojan laboratoriossa.
Venäläinen uutistoimisto Tass kertoi keskiviikkona, että meijeriyhtiö Valio olisi myöntänyt antibioottijäämät laktoosittomassa maidossaan sen jälkeen, kun yhtiön edustajia vieraili venäläisen elintarvikeviranomaisen laboratoriossa.
Tassin uutinen perustui elintarvikkeiden turvallisuutta valvovan Rosselhoznadzorin tiedottajan Julia Trofimovan haastatteluun.
Valion viestintäjohtaja Pia Kontunen sanoo, että Valion edustajat eivät ole edes käyneet kuvatunlaisella vierailulla. Hän arvelee, että väitteen taustalla voisi olla elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ennen joulua tekemä laboratoriokäynti.
Eviran kolmihenkistä asiantuntijaryhmää johtanut Kyösti Siponen vahvistaa vierailun Rosselhoznadzorin laboratoriossa 5. joulukuuta. Siponen kertoo, että paikalla ei ollut ketään Valiosta. Hänen mukaansa vierailulle lähdettiin, koska venäläiset olivat useaan otteeseen väittäneet löytäneensä suomalaisista maitotuotteista aineita, joita niissä ei olisi pitänyt olla.
– Olimme katsomassa, miten tuotteet analysoidaan. Ei pidä paikkaansa, että olisimme jotain tuollaista myöntäneet.
Rosselhoznadzor väitti viime lokakuussa, että Valion laktoosittomista maitotuotteista olisi löydetty antibioottijäämiä. Valio kertoi tuolloin, että kyseistä antibioottia ei käytetä Suomessa lehmien hoitamiseen, eikä antibioottijäämiä sisältävää maitoa tai juustoa pitäisi muutenkaan mitenkään päästä myyntiin asti.
Marraskuussa venäläisviranomaiset kertoivat löytäneensa laktoosittomasta smetanasta laktoosia. Se puolestaan on Valion mukaan tuotannollisesti mahdotonta.
Venäjä keskeytti meijerituotteiden tuonnin vastapakotteena Euroopan unionin sanktioille elokuun alussa. Myöhemmin Venäjä antoi luvan tuoda laktoosittomia tuotteita, koska Venäjällä ei niitä valmisteta juuri lainkaan.
Ilves-vahdin kausi jatkuu AHL:ssä
Sunnuntaina historiallisen pitkän liigaottelun pelannut Ilveksen maalivahti Joonas Korpisalo on matkannut Yhdysvaltoihin. Korpisalo pelaa kevään AHL:ssä.
Ilveksen paidassa kautensa sunnuntaina päättänyt Joonas Korpisalo
jatkaa kauttaan AHL-liigassa. Korpisalo pelaa kevään Springfield Falconsin
riveissä, joka on NHL-seura Columbus Blue Jacketsin farmijoukkueena. Columbuksen
edustaja kertoi asiasta [Twitter-tilillään](https://twitter.com/smitchcd/status/578218643382775809).
20-vuotias Korpisalo on Columbuksen kolmannen kierroksen
varaus vuodelta 2012. Hän pelasi tällä kaudella Ilveksen riveissä 38 ottelua keskiarvolla
2,34 maalia ja torjuntaprosentilla 91,86. 
Korpisalo oli Ilveksen maalissa myös kauden joukkueen kauden
viimeisessä ottelussa, kun se pelasi HIFK:a vastaan liigahistorian pisimmän
ottelun. HIFK voitti ottelun ajassa 134.14 ja jatkoi puolivälieriin.
Korpisalon siirtymisestä AHL-liigaan kertoi Suomessa
ensimmäisenä Iltalehti.
Kupittaan uusi patsaspuisto rakentuu Ötökän ympärille – viisi taiteilijaa käärii hihansa
Kaksi turkulaiskoululaista toimittaa videoita patsaspuistoprojektin etenemisestä joka kuukausi. Puiston suunnitteluun halutaan saada lapset mukaan.
Kupittaan uuden patsaspuiston suunnitelmat alkavat hahmottua. Suunnitelmien pohjaksi on valittu taiteilija Oona Tikkaojan idealuonnos Ötökkä, mutta Tikkaoja ei kehittele ideaansa yksin. Suunnitteluun osallistuu viiden taiteilijan työryhmä ja lisäksi puiston käyttäjät eli lapset.
Taiteilijat Ann Sundholm, Jan-Erik Andersson, Jani Rättyä, Eero Merimaa ja Oona Tikkaoja päättivät yhteistyöstä, koska halusivat kokeilla uutta toteutustapaa. Patsaspuistohankkeen ohjausryhmää vetävä Mari Helin Turun kaupungilta on mielissään siitä, että taiteilijat päättivät yhdistää voimansa.
– Tämä sopii hyvin koko hankkeen ideaan, että tämä on ennen kaikkea prosessi, jossa korostuu yhteisöllisyys ja yhdessä tekeminen. Lisäksi tämä tuo apua erittäin tiiviiseen aikatauluun ja moninkertaistaa taiteilijoiden tietotaitoa, Helin toteaa kaupungin tiedotteessa.
Luonnoksen valinnassa painoivat muun muassa toteuttamiskelpoisuus, turvallisuus, taiteellinen kekseliäisyys ja Lasten parlamentin äänestyksen tulos.
Patsaspuiston etenemistä voi seurata somessa
Uuden patsaspuiston rakentumista voi seurata helposti pitkin matkaa. Kaupunki ja taiteilijat aikovat raportoida suunnittelu- ja rakentamisvaiheista sosiaalisen median kautta, ja myös kaupunkilaisten kuville ja kommenteille avataan kanavat.
Kasvot patsaspuistolle antaa kaksi Lasten parlamentin jäsentä. Samira Färm ja Osmo Hanski Kähärin koulun 4. luokalta toimittavat videopätkiä patsaspuistosta kerran kuukaudessa puiston valmistumiseen saakka. [Ensimmäinen video](https://www.youtube.com/watch?v=wJXMI3OccL4&feature=youtu.be) julkaistiin keskiviikkona.
Suomi ei kiinnosta amerikkalaissijoittajia – syyt: Venäjä ja Kreikka
Transatlantic Economy -raportin mukaan amerikkalaisyritykset vetivät Suomesta pois investointeja noin 135 miljoonan euron edestä vuonna 2014. Sijoitusten joukkopako johtui Venäjä-pakotteista sekä Euroopan taloustilanteesta.
Suomi putosi Kreikan ja Italian taakse suorien yhdysvaltalaisinvestointien kohteena vuonna 2014, kertoo keskiviikkona julkaistu Transatlantic Economy -raportti.
Raportin mukaan amerikkalaisyritykset vetivät Suomesta pois investointeja noin 135 miljoonan dollarin edestä vuonna 2014. Vielä vuonna 2013 Suomi onnistui saamaan enemmän suoria sijoituksia Yhdysvalloista kuin koskaan aikaisemmin. Mitä oikein tapahtui?
– Eurooppa on kokonaisuudessaan yhdysvaltalaisille sijoittajille nyt vähemmän kiinnostava. Keskivertoamerikkalaiselle Eurooppa ja Kreikka ovat sama asia. Juuri mitkään Euroopan maat eivät tunnu heistä tästä syystä nyt houkuttelevilta, sanoo Amcham Finlandin talousanalyytikko Matthew Wood.
Myös Venäjälle asetetut pakotteet ovat vaikuttaneet amerikkalaissijoittajiin. Suomen lisäksi yhdysvaltalaissijoituksia vedettiin pois Puolasta, Ruotsista ja Unkarista. Venäjältä yhdysvaltalaissijoituksia kaikkosi noin 602 miljoonan euron edestä vuonna 2014. Sitä ennen, vuonna 2013 Venäjältä vedettiin pois yhdysvaltalaissijoituksia liki miljardin euron edestä.
"Suomen pitää näyttää, että se haluaa ulkomaisia sijoituksia"
Eniten yhdysvaltalaissijoituksia keräsivät Sveitsi ja Irlanti. Raportin mukaan Irlannin houkuttelevuutta avittivat maan englanninkielinen väestö, EU-jäsenyys, alhainen yritysverotus sekä liike-elämämyönteinen politiikka.
– Irlanti ja Sveitsi ovat tehneet töitä houkutellakseen ulkomaisia sijoittajia. Muut maat eivät ole nähneet yhtä paljon vaivaa. Maiden asenteissa on isoja eroja. Suomen pitää näyttää, että se haluaa ulkomaisia sijoituksia, Wood sanoo.
Wood kertoo yhdysvaltalaisyritysten moittivan erityisesti Suomen byrokratiaa.
– Suomi ei toivota ulkomaisia sijoituksia tervetulleeksi. Suomi pärjää erinomaisesti monissa vertailuissa, ja sillä olisi hyvät mahdollisuudet houkutella kansainvälisiä sijoittajia, mutta se ei näy Suomen tuloksessa. Paljon on kiinni asenteesta.
Wood uskoo, että toteutuessaan kiistelty TTIP-sopimus, eli Yhdysvaltain ja EU:n välinen vapaakauppasopimus houkuttelisi myös yhdysvaltalaista rahaa Suomeen.
Transatlantic Economy -raportin teossa ovat olleet mukana Amcham EU sekä Trans-Atlantic Business Council.
[Tranatlantic Economy -raportti](http://amchamfinland.com/wp-content/uploads/2015/03/150302_FULL.pdf)
Kulttuurilaitokset samaan organisaatioon Seinäjoella
Kulttuurilaitosten liittämistä yhteen organisaatioon suunnitellaan osana Seinäjoen kaupunkikonsernien tiivistämistä. Siihen kuuluisivat muun muassa kaupungiteatteri, kaupunginorkesteri, taidehalli, museoita, taiteen perusopetusta ja  Alvar Aalto -keskus. Alustavana sunnittelunimenä on Taide Seinäjoki Oy.
Osana Seinäjoen kaupunkikonsernien tiivistämistä  suunnitellaan myös kulttuurilaitosten liittämistä yhteen organisaatioon. Siihen kuuluisivat muun muassa kaupunginorkesteri, taidehalli, museoita, kaupungiteatteri, taiteen perusopetusta, mahdollisesti tulevaisuudessa perustettava kultuurikeskus ja myös Alvar Aalto -keskus.
Alustavissa suunnitelmissa puhutaan Taide Seinäjoki Oy:stä. Seinäjoen kaupunginhallitus on antanut jatkovalmistelun sivistys- ja kultuuripalvelujen viranhaltijoille.
– Valmistelu on vielä alkuvaiheessa, eikä ole lyöty lukoon onko se osakeyhtiö vai jokin muu organisaatiomuoto.  Ajatuksena on kuitenkin se, että siirryttäisiin yrittäjämäiseen ja kaupallisempaan suuntaan. Toiminta on tietenkin taiteellisesti korkeatasoista, mutta muun muassa markkinoiti hoidettaisiin hyvin yrittäjämäisesti, kertoo toimialajohtaja Heikki Vierula Seinäjoen kaupungin sivistyskeskuksesta.
Suopea vastaanotto opetusministeriöstä
Asiasta on jo käyty keskusteluja opetusministeriön suuntaan. Siellä näkyy vihreää valoa.
– Periaatteessa siellä suhtaudutaan asiaan erittäin myönteisesti. Eri asia on nykyinen valtionosuusjärjestelmä. Se on hyvin jäykkä ja sen kiemuroita joudutaan varmaan selvittämään. Tosin sekin on muutosvaiheessa. Todennäköisesti se muuttuu niin, että tällaiset Seinäjoelle suunnitellut vaihtoehdot helpottuvat, ennakoi Heikki Vierula.
– Kaupunkimiljöönä Alvar Aalto -keskuksella on jo oma vahva brändinsä. Sen markkinointi tulisi uuden organisaation alle, selventää Vierula.
Vierula korostaa, että ratkaisut tehdään paikalliseset asiat huomioiden, eikä valtionosuusjäjestelmän mukaan. Hän ennustaa, että Taide Seinäjoki Oy tai jonkin muu vastaava organisaatio olisi toiminnassa vuonna 2018.
Oikosulkuja, savua ja tulta – lapset suunnittelivat tulevaisuuden leluja
Tämä toimii! -teknologiakilpailussa koululaiset ovat ideoineet ja valmistaneet liikkuvan ja leikittävän lelun. Tänä vuonna kilpailun teemana on sähkö – ja siinä onkin ollut alakoululaisille haastetta.
Alakoululaisille tarkoitetussa [Tämä toimii!-teknologiakilpailussa](https://www.lumate.fi/tag/tama-toimii/) on tänäkin vuonna suunniteltu tulevaisuuden leluja. Kouluille jaetut materiaalipaketit ovat muuttuneet lasten käsissä mitä erilaisemmiksi leluiksi ja peleiksi.
Kilpailun teemana on sähkö, mutta kaikki kilpailussa mukana olevat lelut eivät kuitenkaan sähköllä toimi.
–  Meidän sähkölaite syttyi palamaan. Se rupesi savuamaan ja liekehtimään, että sen takia meillä ei ole sähköä, kertoo Keski-Suomen aluekilpailuun osallistunut Riina.
Pertti Kurikan nimipäivät voi voimaannuttaa – kehitysvammaisen ei silti tarvitse tykätä bändin musiikista
Sirkustyöpajassa kehitysvammainen saa kohdata uusia tilanteita ja löytää itsestään uusia taitoja. Kehitysvammaisten ihmisten näkyminen julkisuudessa antaa myös voimaa sellaiselle, jonka puheesta ei aina saa selvää, eikä liikkuminen onnistu tavalliseen tapaan. Silti kehitysvammaisen ihmisen ei tarvitse pitää Pertti Kurikan nimipäivät -bändin musiikista.
Lattialla pyörii kehitysvammaisia ja teatterialan opiskelijoita nauraen ja ähisten. Meneillään on ruotsalaisen pedagogin ja sosiaalisen sirkuksen asiantuntijan Magnus Jonssonin sirkuspaja Kokkolassa.
Opiskelijat saavat kokemusta erityisryhmien kanssa työskentelystä ja kehitysvammaiset toimintatuokion, jossa he kokeilevat jotain sellaista, mikä aiemmin on jäänyt kokematta. Esimerkiksi lihapullana lattialla kieriminen tai muovipussin tasapainottelu kädellä olivat useimmille uusia kokeiluita.
Sirkustyöpajan on järjestänyt Centria-ammattikorkeakoulu, jolla on meneillään erityisryhmien taide- ja kulttuuripedagogiikkaprojekti Meeting point Kokkola.
Esittävän taiteen lehtori Hilkka Hyttinen pohtii, että sirkustyöpaja on toimintarajoitteisille tai suomeksi sanottuna kehitysvammaisille loistava tilaisuus.
– Sirkushan on maailma, jossa erityisyys on aina ollut hyve, joten sirkustyöpaja toimii erinomaisesti.
"Se laulaa joskus rumia"
Harri Kuoppala pyrki noudattamaan ruotsalaispedagogin neuvoja ja kieri lattialla parhaansa mukaan.
– Täällä on mukavaa, minä viihdyn kovasti. Ohjaaja auttoi hyvin.
Kuoppala nauttii myös musiikista, esimerkiksi Anna Abreun, Paula Vesalan tai Jenni Vartiaisen esittämänä. No entä Pertti Kurikan nimipäivät?
– En oikein tiedä. Se laulaa joskus rumia ja hassuja, joita ei ymmärrä. Minä tykkään kaikenlaisesta musiikista.
Esittävän taiteen lehtori Hilkka Hyttinen miettii, että kehitysvammaisen bändin näkeminen julkisuudessa voimaannuttaa kyllä.
En oikein tiedä. Se laulaa joskus rumia ja hassuja, joita ei ymmärrä.
– Jokainen tajuaa, että omaan viiteryhmään voi peilata omaa identiteettiään. On kehitysvammaisille ihmisille voimaannuttavaa nähdä esillä ihmisiä, jotka näyttävät erilaisilta ja puhuvat sillä tavalla, ettei heti ymmärrä. Se on tärkeä kokemus.
Pertti Kurikan nimipäiviä voi seurata televisiosta. Virtaset-ryhmä pääsee näkemään toisia kehitysvammaisia ihmisiä lavalla myös ihan läheltä. Ammattikorkeakoulun projektissa Kokkolan kaupunginteatterin lavalle nousee tamperelainen kehitysvammaisten teatteriryhmä La Strada.
Harrastaminen on mukavaa
Sirkuspajassa tuntuu olevan hauskaa ja suurin osa kälviäläisen Virtaset-erityisryhmän jäsenistä heittäytyykin toiminnan tuoksinaan.
Keski-Pohjanmaan kansanopistossa elämänhallintataitoja opiskelevat kehitysvammaiset ovat opintojensa mittaan harrastaneet tanssia, kuvataidetta, teatteria ja musiikkia. Heidän kohdallaan saavutettavuus toteutuu.
On kehitysvammaisille ihmisille voimaannuttavaa nähdä esillä ihmisiä, jotka näyttävät erilaisilta ja puhuvat sillä tavalla, ettei heti ymmärrä. Se on tärkeä kokemus.
– Saavutettavuus tarkoittaa sitä, että ihminen pääsee fyysisesti liikkeelle avustajan tai apuvälineiden kanssa ja toisaalta sitä, että hänellä on oikeus samanlaisiin palveluihin ja toimintoihin kuin muillakin, avaa  Hilkka Hyttinen.
Jos taas Virtaset-ryhmältä kysyy, kaikenlainen tekeminen on pelkästään hauskaa. Sanna Tornikoski osallistui sirkustyöpajaan, mutta hänen lempiharrastuksensa on ehkä sittenkin ratsastus. Veera Kurtén taas pitää eniten laulamisesta ja pianon sekä kitaran soittamisesta.
Päävalmentaja Westerlund kohtalon ottelun lähestyessä: ”Perunat on kuorittava yksi kerrallaan”
Jokereiden KHL-kausi on katkolla torstain ottelussa. Päävalmentaja Erkka Westerlundin mukaan joukkue lähestyy kohtalon otteluun eri tavalla kuin aikaisemmin.
**MOSKOVA. **Jokereiden joukkue matkusti Moskovaan kiperässä tilanteessa. Loistavasti sujunut debyyttikausi KHL:ssä on torstai-iltana katkolla.
\- Tilanne on selkeä joukkueen suuntaan: taistellaanko tosissaan vai aletaanko valmistautua jo ensi kautta varten. Olen varma siitä, ettei joukkue ole kovin innokas alkaa valmistautumaan ensi kautta varten, päävalmentaja Erkka Westerlund vakuuttaa Yle Urheilulle.
\- Sen takia olemme tehneet jo pitkään töitä, että ylipäänsä pääsemme pelaamaan näitä pelejä, Westerlund jatkaa.
Lähestymistapa poikkeaa
Westerlundin mukaan joukkueen lähestymistapa torstain kohtalon otteluun poikkeaa tähänastisesta. Hän ei halua valottaa Jokereiden taktista muutosta kuitenkaan sen suuremmin.
\- Meidän on kohdistettava energiaa hieman eri tavalla kentän eri kohtiin kuin mitä olemme tähän asti tehneet, Westerlund valottaa.
\- Kaikkein selkein asia Moskovassa on hyökkäysten päättäminen, on se tasakentin pelaamista tai ylivoimalla pelaamista. Kiekot on pakko pystyä toimittamaan maalille ja saada kunnon paine maalille, hän jatkaa.
Korkea vuori kiivettävänä
Nyt jos koskaan Jokereiden nimekkäimpien hyökkäyspään ässien, Steve Mosesin, Linus Omarkin ja Juhamatti Aaltosen on aika nousta kunnolla esiin johtamaan Jokereiden hyökkäyspeliä. Tämän faktan myöntää myös Westerlund.
\- Kyllä näiden pelaajien tulemista tässä sarjassa on kieltämättä odotettu. Tosin, ei joukkueemme pelaaminen saa olla yksittäisten miesten varassa. Jokaisen pelaajan on kannettava nyt osaamisensa ja vahvuutensa peliin. Tiedän, että he pystyvät siihen, hän vakuuttaa.
Päävalmentaja myöntää avoimesti, että joukkueen haaste TsSKA:n Jääpalatsissa on torstai-iltana kova. Jokereilla on korkea vuori kiivettävänä.
\- Meidän on kuorittava peruna kerrallaan. Emme voi lähteä ylittämään koko vuorta yhdellä kertaa. Tehtävä ei ole mahdoton, sillä olemme pelanneet läpi kauden paremmin vieraissa kuin kotona ja tästä faktasta ammennamme voimaa myös Moskovassa, Westerlund päättää.
Keskiviikko 18.3.2015
Ampumahiihtäjät väistelevät varpusia Hanti-Mansijskissa
Ampumahiihdon maailmancup huipentuu Hanti-Mansijskissa, Venäjällä. Ampumahiihtokaruselli siirtyi läntiseen Siperiaan suoraan MM-maisemista Pohjois-Karjalasta.
**HANTI-MANSIJSK.** Joensuun lentoasemalla riitti maanantaina vilskettä. Kolme
koneellista urheilijoita, joukkueiden jäseniä, mediaa ja muuta väkeä siirtyi
tilauslennoilla noin parisentuhatta kilometriä itään siperialaiseen
Hanti-Mansijskin kaupunkiin maailmancupin päätökseen. 
Paikka on ampumahiihtäjille tuttu, onhan oljykenttien
keskellä sijaitseva kaupunki isännöinyt MM-kisoja vuosina 2003 ja 2011. Lisäksi
Hanti-Mansijskin ampumahiihtostadionilla järjestetään säännöllisesti
maailmancupin kisoja.
\- Matka meni ihan hyvin. Tänne on tultu vuosien
saatosta vähän joka suunnasta. Pari vuotta sitten tultiin Sotshista ja
MM-kisoihin lennettiin aikanaan Keski-Euroopasta. Tämä meni sujuvammin,
neljättä kertaa Hanti-Mansijskissa kilpaileva Mari Laukkanen arvioi. 
\- Matka meni rutiinilla. Joensuun kentällä
työntekijät hoitivat hommat tosi näppärästi. Matka kesti vain kaksi ja tuoli
tuntia. Pelottavan lähellä ollaan Joensuuta. Piti ihan kelloa katsoa, kun
perille tultiin, että ollaanko jo perillä, Kaisa Mäkäräinen naureskeli.
"Elämä rajoittuu aika pienelle alueelle"
Ampumahiihtäjät eivät kisareissujen aikana juuri ehdi
tutustua kisakaupunkeihin ja kyliin. Hanti-Mansijskista suomalaisilta löytyy hieman
kokemuksia.
\- Vähän on käyty juoksemassa autojen ja loskan
seassa. Eilen kävin katsomassa kaupassa, että ei ole enää suomalaistuotteita
hyllyssä. Perinteisesti on haettu kaupasta vähän parempaa jugurttia ja muuta.
Nyt joutui toteamaan, että uutiset pitivät paikkaansa. Ei ole suomalaisia
maitotuotteita. Ihan syödäksemme on toki saatu, Mäkäräinen kertoili.
\- Ihan hieno paikka, luulin pahemmaksi.
Positiivinen yllätys. Ruokakaupassa toki varpuset lentelevät, joten ei hirveästi
tee mieli ostaa irtotuotteita. Kyllä visusti pitää olla muovissa ruoka, että
uskaltaa syödä, Olli Hiidensalo aprikoi. 
\- Meidän elämä rajoittuu aika pienelle alueelle. Aamulenkki,
ruokakauppa, hotelli. Siinäpä ne. Venäjällä kun ollaan, niin kannattaa käydä
katsomassa paikalliset kirkot. Ne ovat varmasti hienoimpia nähtävyyksiä. Ja
hieno stadion, Laukkanen tuumii hetken mietinnän kisapaikan kohokohtia. 
YleX:ään tulossa politiikan superviikot – myös sinä voit tentata päättäjiä ennen vaaleja
YleX Etusivu tenttaa puolueiden puheenjohtajat ja niiden nuorisojärjestöjen puheenjohtajat.
YleX:n ajankohtaisohjelma [Etusivussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) kuullaan tulevina viikkoina suomalaispuolueiden puheenjohtajien vaalitentit, joissa selvitetään heidän kantansa tärkeisiin asioihin ennen eduskuntavaaleja.
Ensimmäisenä tentattavaksi YleX Etusivuun saapuu perussuomalaisten **Timo Soini** maanantaina 23. maaliskuuta. Kello 12.10 hän on haastateltavana Etusivussa radiossa.
Kello 12.30-13 Soini on KMV-vieraana YleX.fi:n Foorumilla. KMV:ssä kuka tahansa YleX.fihin kirjautunut voi kysyä Soinilta mitä tahansa.
Heti YleX Etusivun vaalitentin jälkeen Timo Soini on [YleX:n Foorumin](http://yle.fi/ylex/foorumi) Kysy Mitä Vaan –vieraana. KMV:ssä sinä voit kysyä Timo Soinilta ihan mitä vain, ja hän voi vastata – ihan mitä vaan. Päästäksesi mukaan KMV:hen, sinun tulee kirjautua [YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi).
Puoluejohtajista ainakin vasemmistoliiton **Paavo Arhinmäki** sekä vihreiden **Ville Niinistö** ovat lupautuneet mukaan KMV:hen.
YleX Etusivun panos suomalaispäättäjien mielipiteiden selvittämisessä ei jää tähän. Ohjelmaan on tulossa myös vaalitentit puolueiden nuorisojärjestöjen puheenjohtajilta. Niiden aikataulut varmistuvat myöhemmin.
Tähän mennessä varmistuneet tenttipäivät ovat:
Ma 23.3. Timo Soini, perussuomalaiset
Ke 25.3. Antti Rinne, sosiaalidemokraatit
To 26.3. Alexander Stubb, kokoomus
Ti 31.3. Paavo Arhinmäki, vasemmistoliitto
Ke 1.4. Carl Haglund, ruotsalainen kansanpuolue
Ti 7.4. Ville Niinistö, vihreät
To 9.4. Päivi Räsänen, kristillisdemokraatit
Pe 10.4. Antti Kaikkonen, keskusta
Keskustan Antti Kaikkonen tuuraa haastattelussa puheenjohtaja Juha Sipilää, joka ei pääse aikataulusyistä paikalle.
Kaikki tentit kuvataan ja niitä voi katsoa myöhemmin YleX.fi:ssä sekä Yle Areenassa.
Uusi havainto Tesoman surman illalta: kuka nukkui penkillä?
Poliisi tutkii uutta vihjettä Tampereen Tesoman henkirikokseen liittyen. Autoilija kertoo nähneensä surmapaikan lähellä penkillä tummiin vaatteisiin ja pipoon pukeutuneen miehen, joka näytti nukkuvan.
Tampereen Tesoman henkirikoksesta on kulunut lähes kolme kuukautta. Poliisi tutkii nyt uutta vihjettä surmaillalta.
Autoilija ilmoitti keskiviikkona poliisille nähneensä tummiin pukeutuneen miehen penkillä noin kello 19–21 joulukuun 28:ntena. Penkki sijaitsee noin 50 metriä uhrin löytymispaikasta Tesoman uimahallin suuntaan.
Autoilijan mukaan mies näytti nukkuvan penkillä. Samaan aikaan paikan ohi oli mennyt lenkkeilijöitä ja muita autoja.
Miehellä oli ollut tummat vaatteet ja päässä pipo. Tarkempia tuntomerkkejä ohi ajaneesta autosta ei ehditty tehdä.
Poliisi pyytää kaikkia mainittuun aikaan ohi kulkeneita ilmoittamaan havainnoistaan sähköpostiosoitteisiin [pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi](mailto:pitkakestoinen.pirkanmaa%40poliisi.fi) tai [Keskitettytutkinta.Sisa-Suomi@poliisi.fi](mailto:Keskitettytutkinta.Sisa-Suomi%40poliisi.fi) tai soittamalla virka-aikana numeroon 050-3137391. Virka-ajan ulkopuolella tiedot voi ilmoittaa lähimmälle poliisille.
Keskiviikko 18.3.2015
Terrori-isku Tunisiassa, useita turisteja kuollut. Netanjahun puolue voitti Israelin vaalit. Yötaivaalla paljon hienoja revontulia. Selkouutiset teki oman vaaliohjelmasarjan.
Terrori-isku Tunisiassa, useita turisteja kuollut
Tunisian pääkaupungissa Tunisissa noin 20 ihmistä on kuollut 2 asemiehen hyökkäyksessä. Suurin osa kuolleista on turisteja. Ei vielä tiedetä, mistä maista turistit olivat kotoisin. Suomen ulkoministeriö selvittää, onko joukossa suomalaisia.
Tunisian pääministeri sanoo, että asemiehet tapettiin poliisioperaatiossa ja tilanne on nyt ohi.
Netanjahun puolue voitti Israelin vaalit
Israelissa pääministeri Benjamin Netanjahun oikeistolainen Likud-puolue on voittanut parlamenttivaalit. Netanjahun vahvin vastustaja oli keskusta-vasemmistolainen Sionistinen liitto.
Asiantuntijat arvioivat, että vaalituloksen jälkeen on hyvin vaikeaa löytää ratkaisua Israelin ja palestiinalaisten väliseen konfliktiin. Netanjahu on sanonut, että hän ei koskaan hyväksy itsenäistä Palestiinan valtiota.
Yötaivaalla paljon hienoja revontulia
Viime yönä oli paljon revontulia taivaalla eri puolilla Suomea. Revontulet tekivät hyvin monenvärisiä kuvioita yötaivaalla. Niitä näkyy yleensä vain Lapissa. Nyt niitä oli myös Etelä-Suomessa.
Revontulet syntyvät, kun auringosta lähtee pieniä hiukkasia, jotka törmäävät maapalloon. Vielä loppuviikolla revontulia on paljon yötaivaalla, jos ei ole pilviä edessä.
Selkouutiset teki oman puolueohjelmasarjan
Selkouutisilla on uusi ohjelmasarja, Tavataan puolueet. Ohjelmasarjan toimittajat ovat suomen kielen opiskelijoita, jotka ovat kotoutumiskoulutuksessa. He ovat tavanneet ihmisiä eri puolueista.
Ohjelmasarjan vieraat ovat myös itse tulleet muualta ja opiskelleet suomea. Vieraat kertovat, miten he ovat löytäneet oman puolueen Suomessa. Ohjelmissa keskustellaan myös monista ajankohtaisista asioista, esimerkiksi työttömyydestä, kela-turismista, syrjinnästä ja terrorismista.
Ohjelmasarja Tavataan puolueet löytyy selkouutisten internet-sivuilta. Osoite on yle.fi/selkouutiset.
**[Tavataan puolueet](http://yle.fi/uutiset/tavataan_puolueet/7859820)**
Yhden naisen sota puolustaa vanhusten palveluasuntoja
Vanhusten palveluasumismuodot kalliin raskaan hoidon ja kotiasumisen välimaastossa ovat omaisille kovan etsinnän takana. 
Outi Raehalme aloitti omaisena Hämeenlinnan Saariskodin puolustustaistelun; hyvää ei kannattaisi lopettaa, hän sanoo. Tuetussa palveluasumisessa katkesi äidin turvattomuutta tuottaneen kotihoidon, yöhälytysten ja sairaalakäyntien kierre.
Hämeenlinnan ikäihmisten lautakunta päätti keskiviikkona muuttaa kaupungin keskustassa olevan Saariskodin tuetun palveluasumisen paikasta vuokra-taloksi. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 6-5.
Tavoitteena on mm. vapauttaa henkilökunnan työpanosta muualle. Hoidotta asukkaat eivät jää, vaan heidän palvelutarpeensa kartoitetaan ja läsnä olevan henkilökunnan sijaan tarjolla on kotihoitoa.
Nyt Saariskodissa on 11 työntekijää, joista joku on aina paikalla aamusta iltaan. Asuntoja on 24, joista kolmessa ei ole asukasta. Kaupunki haluaa hyvällä paikalla olevan talon tehokkaaseen käyttöön ja paikan henkilöresursseja laajempaan kotihoidon käyttöön. Asukkaiden palvelutarve on tarkoitus selvittää kevään aikana.
”Tärkeä välimuoto kalliin raskaan hoidon ja kotiasumisen välillä”
– Saariskoti on hyvä paikka, jota ei kannata menettää, sanoo taistoon talon puolesta ryhtynyt Outi Raehalme. Hänen iäkäs äitinsä on talon asukas ja tyytyväinen saamaansa tukeen ja hoitoon. Mallia ei kannata hänen mukaansa purkaa parin tyhjän asunnon takia, vaan ohjata taloon tehokkaammin asukkaita.
Hän arvioi, että talon asukkaat ennemminkin tarvitsevat ympärivuotista kuin kevyempää hoitoa. Saariskoti on välimuoto raskaan hoidon ja kotihoidon välillä, sellaisena se on Outi Raehalmeen mukaan kaupungissa tarpeellinen. Oman äidin kokemus oli, että tuetussa palveluasumisessa katkesi turvattomuutta tuottaneen kotihoidon, yöhälytysten ja sairaalakäyntien kierre. Tällaisena Saariskoti tukisi kaupungin omia tavoitteita.
Korjatako hakuprosessia vai romuttaa paikka?
Outi Raehalmeen mukaan Hämeenlinnassa olisi paikkaa tarvitsevia ja oikeanlaisia tulijoita Saariskotiin, jos vain hakuprosessi toimisi. Hänen mukaansa terveyskeskuslääkäritkään eivät tunne kyllin hyvin vaihtoehtoa miettiessään ikäihmisen toimintakykyä ja selviämistä. Saariskoti ei ehkä edes tavoita ihmisiä, joille paikka olisi paras.
Hän myös kokee, että kun kaupungin tiedotustilaisuudessa omaiset esittivät erilaisia vaihtoehtoisia toimintatapoja, ne sivuutettiin. Omaiset eivät ymmärtäneet lainkaan kaupungin perusteita.
Näin Outi Raehalme ryhtyi yhden naisen sotaan Saariskodin ja sen palvelumallin puolesta. Hän on mm. ollut yhteydessä asiasta päättävän lautakunnan jäseniin ja kirjoittanut mielipidekirjoituksia. Hän myös uskoo, että yksi ihminen voi vaikuttaa asioihin.
Lautakunnassa Anne Kisosen muutosehdotus olisi antanut Saariskodille jatkoaikaa palveluasumismuotoisena ikäihmisten hoivapaikkana, mutta ehdotus äänestettiin nurin.
Kokonaiskustannuksia ja hyötyjä on vaikea laskea
Outi Raehalme käyttää esimerkkinä äitiään, joka olisi välttynyt inhimillisesti raskaalta ja kustannuksiltaan kalliilta kodin ja sairaalan väliseltä kierteeltä, jos oikean tasoinen paikka olisi ajoissa ollut tarjolla. Olisiko kokonaistaloudellisesti Saariskodin toiminnan jatkaminen edullista, jos sen sijaan jää pois perusterveydenhoidon ja erikoissairaanhoidon kustannuksia, kysyy Outi Raehalme.
– Valvotussa asumismuodossa voidaan säästää ennaltaehkäisevin toimin. Pelkään, että tässä lasketaan sektoreittain, vanhustenhoidon ja terveydenhoidon kustannuksia omina sektoreinaan ilman, että on tietoa kokonaiskustannuksista. Vanhusten elämässä ne kuitenkin limittyvät täysin toisiinsa.
– Kustannussäästöjä voi tulla myös siitä, että vanhukset eivät odota raskaan hoidon paikkaa suotta terveyskeskuksen vuodeosastolla tai ole ylihoidettavina paikoissa, joita he eivät tarvitse.
– Kaiken laskeminen on varmasti vaikeaa, mutta ei mahdotonta. Palveluita ei tule tarkastella vain kustannusten kannalta, eikä etenkään niin, että yksi lautakunta työntää säästöt toisen lautakunnan kustannuksiksi, Raehalme painottaa.
Bild: Sami Hyypiällä ja Fortuna Düsseldorfin seurajohdolla salaiset neuvottelut
Sami Hyypiä on saksalaislehti Bildin mukaan kärkivaihtoehto uudeksi Fortuna Düsseldorfin päävalmentajaksi.
Düsseldorf erotti viime
helmikuussa päävalmentajansa Oliver Reckin vaisun menestyksen vuoksi.
Ykkösjoukkuetta on valmentanut siitä lähtien kakkosvalmentaja, 47-vuotias
Taskin Aksoy.
Saksalaislehden mukaan
Fortuna Düsseldorfin seurajohtajan Helmut Schulten ja Sami Hyypiän tapaamisesta
on jo sovittu. Hyypiä on seuran ykkösehdokas päävalmentajaksi.
Fortuna Düsseldorf on 2.
Bundesliigassa seitsemäntenä, 12 pistettä liigan kärkipaikalta.
Sami Hyypiä valmensi
Düsseldorfin naapurikaupungissa Leverkusenin Bundesliiga-joukkuetta vuosina
2012-2014. Tällä kaudella hän valmensi Englannin mestaruussarjassa pelaavaa
Brightonin joukkuetta, mutta erosi tehtävästään kesken kauden.
Joel Pohjanpalo pelaa tällä hetkellä lainasopimuksella Fortuna Düsseldorfissa.
Asiasta Suomessa kertoi ensimmäisenä SuomiFutis.
Käärme pullossa, eläviä kilpikonnia, matkalaukullinen tupakkaa - tullivirkailija näkee monenlaista
Tulli joutuu puuttumaan Oulun lentoasemalla eniten perinteisiin tupakan ja alkoholin salakuljetusyrityksiin. Nykyisin niiden rinnalle yhdeksi salakuljetuskohteeksi ovat nousseet lääkkeet. Myös eksoottisempia tavaroita ja jopa eläimiä yritetään tuoda maahan.
Oulun lentoaseman tullissa on totuttu monenlaisiin yrityksiin tuoda maahan laitonta tavaraa tai yrittää välttää verojen maksua tuomisistaan. Poikkeuksellisen kummallinen tapaus sattui muutama viikko sitten, kun matkustajan laukusta löytyi seitsemän elävää kilpikonnaa. Tapausta tutkitaan luonnonsuojelu- ja eläinsuojelurikoksena, ja siitä on aloitettu esitutkinta.
Merkittävimmät tullin valvomat tuotteet ovat edelleen tupakka ja alkoholi, joiden tuontiin houkuttelee niiden korkea verotus Suomessa. Niiden rinnalle ovat tulleet lääkkeet ja erityisesti Suomessa vain reseptillä saatavat lääkkeet. Varsinkin potenssilääkkeitä jää tullin haaviin selvästi enemmän kuin aikaisemmin. Niitä yritetään tuoda maahan erityisesti Aasiasta.
Laukkujen läpivalaisulaite paljastaa kaiken
Tulli suorittaa valvontaa havainnoimalla ja profiloimalla matkustajia. Joskus matkustajien joukossa on tullin jo ennakkoon profiloimia matkustajia, jotka on syytä tarkastaa. Tullivirkailijan epäillessä jotain matkustajaa, hänet otetaan ensin puhutteluun.
Tullivirkailijoille on kehittynyt hyvä silmä arvioida matkustajia.
– Tullivirkailijoille on kehittynyt hyvä silmä arvioida matkustajia. Eri virkailijoilla on erilaisia menetelmiä, mutta kaikkiaan tulli toimii Oulun lentokentällä tehokkaasti. Kaikista tarkistuksista 17 prosenttia johtaa lopulta joihinkin toimenpiteisiin, kehaisee Vuollo.
Puhuttelun perusteella päätetään, tutkitaanko matkustajan matkatavarat tarkemmin.  Oulun lentoasemalle saatiin muutama vuosi sitten laukkujen läpivalaisulaite. Se nopeuttaa tarkastusta, sillä kuvan perusteella virkailija voi päättää, onko laukku syytä avata.
Tullilla on Oulun lentoasemalla käytössään huumekoira Topi. Se on jäämässä kohta eläkkeelle ja seuraajaa koulutetaan parhaillaan tehtävään. Topi on suoriutunut työstään hyvin, sillä seitsemän vuoden aikana se on paljastanut jo reilusti yli sata huumeiden salakuljetustapausta.
Moni ei tiedä tuontisäännöksiä
Useimmiten tuontirikokset eivät ole tahallisia, vaan johtuvat matkustajien tietämättömyydestä. Esimerkiksi monelle kanarianmatkailijalle tulee yllätyksenä se, että vaikka Kanariansaaret kuuluvat Espanjalle, ne sijaitsevat Euroopan veroalueen ulkopuolella. Silloin tuontimääräykset ovat samat kuin EU:n ulkopuolelta.
Se kirpaisee tosi kovasti.
– Matkustajalla on saattanut olla useita litroja liikaa alkoholia. Se on sitten tullut maksamaan hänelle satoja euroja. Se kirpaisee tosi kovasti, harmittelee Vuollo.
Vuollo muistelee kilpikonnien tuontiyritystä ehkä oudoimpana tapauksena hänen urallaan. Myös muita kummallisia tuontiyrityksiä on sattunut. Joskus likööripullon sisällä on ollut suojeltavaksi määritelty harvinainen käärme.
– Eräällä miehellä oli matkalaukussaan pelkästään tupakkaa, 50 kartonkia. Muita matkatavaroita hänellä ei ollut mukanaan ollenkaan, muistelee Vuollo.
Sääennuste parempaan suuntaan – auringonpimennyksen näkemiseen melko hyvät mahdollisuudet Pohjois-Savossa
Keskiviikkoiltapäivän ennusteen mukaan taivaan ei pitäisi olla ainakaan kokonaan pilvien peitossa. Kuopion korkeudella aurinko pimenee perjantaina yli 80 prosenttia.
Perjantaina tapahtuva osittainen auringonpimennys saattaa sittenkin olla nähtävissä Pohjois-Savossa. Sään on aiemmin ennustettu olevan pilvinen, mutta Ilmatieteen laitoksen keskiviikkoiltapäivän ennusteen mukaan perjantaina keskipäivän aikaan sää näyttää olevan puolipilvinen.
Osittainen auringonpimennys alkaa Suomessa noin kello 11 aikaan ja on syvimmillään kello 12 jälkeen. Esimerkiksi Kuopion korkeudella auringosta pimenee 84 prosenttia.
Auringonpimennys tapahtuu kun Kuu kulkee radallaan Auringon ja Maan välistä.
Uusi omistaja Meyer sijoittaa kymmeniä miljoonia euroja Turun telakkaan
Viime vuonna Turun telakan omistajaksi tullut saksalainen perheyhtiö Meyer on aloittanut mittavat investoinnit Turun telakalla. Yksin tänä vuonna Turun telakkaan investoidaan kymmenen miljoonaa euroa. Uusia laivatilauksia houkutellaan muun muassa sillä, että Turussa on taitoa rakentaa nesteytetyllä maakaasulla toimivia matkustaja-aluksia.
Ensimmäisillä investoinneillaan Meyer on parannellut Turun telakan tuotantohalleja ja korvannut kaikkein vanhimpia työkoneita uusilla. Investoinnit on kohdennettu paikkoihin, jotka olivat eniten rempallaan edellisen omistajan, korealaisen STX:n jäljiltä. Meyer Turun toimitusjohtaja Jan Meyer vakuuttaa, että jatkoa on luvassa.
– Ajan mittaan investointimme Turkuun tulevat olemaan kymmeniä miljoonia euroja. Varmasti.
Meyerin mukaan yhtiö selvittää parhaillaan, mitkä telakan osat tarvitsevat eniten kohentamista. Sitten on määrä kehittää ja parantaa telakan toimintamalleja.
– Niiden pitää olla kunnossa ennen lisäinvestointien aloittamista, sanoo Jan Meyer.
Tilauksia kevääseen 2017
Turun telakalla viimeistellään parhaillaan Tui-varustamon tilaamaa, vajaa 300-metristä risteilijää. Sen työnimi on Mein Schiff 4. Sen jälkeen rakennetaan sisarristeilijät 5 ja 6.
Niiden välissä valmistuu vielä Tallinkille hieman yli 200-metrinen matkustajalautta. Sen käyttövoima on nesteytetty maakaasu eli LNG. LNG:stä voi kehittyä toimitusjohtaja Jan Meyerin mukaan yksi Turun telakan valteista uusien tilausten voittamisessa.
LNG:tä pian myös risteilijöihin
Turussa on jo aiemmin rakennettu Viking Linelle LNG-käyttöinen Grace-alus.
– LNG antaa meille hyviä mahdollisuuksia. Viking Grace on työnäytteemme ja LNG on tulevaisuuden polttoaine. Tallinkin lauttatilaus on tärkeä askel. Siinä voimme näyttää osaavamme rakentaa alan kärkituotteita, joissa on myös mahdollisimman ympäristöä säästävää moottori- ja potkuritekniikkaa.
– LNG on tulossa matkustajalauttojen polttoaineeksi ja uskomme sen pian olevan entistä enemmän myös (matkustalauttoja suurempien) risteilijöiden käytössä.
_Lisää Turun telakan nykynäkymistä ja toimitusjohtaja Jan Meyerin arvioita telakasta keskiviikon 18.3. A-studiossa TV1:ssä kello 21.05._
Metsähallitus ja luontojärjestöt vakuuttelevat hyvää keskusteluyhteyttä, vaikka näkemyserot hakkuista ovat suuret
Kainuussa hakkuut ovat suurin ristiriita valtion metsien käytössä. Tällaisen kuvan saa Metsähallituksen ja luontojärjestöjen kannanotoista. Molemmat kuitenkin vakuuttelevat, että keskusteluyhteys toimii ja välit ovat kunnossa.
Metsähallitus ja luontojärjestöt ovat olleet tiukasti eri mieltä muun muassa Suomusalmella tehtyjen Vienan reitin hakkuista, eivätkä näkemykset kohtaa myöskään suunniteltujen Pesiönjärven saarten hakkuista.
Näkemykset eivät kohtaa tulevaisuudenkaan suhteen. Metsähallitus tekee parhaillaan vuoteen 2020 ylettyvää luonnonvarasuunnitelmaa, jossa linjataan Kainuussa sijaitsevien valtion metsien ja soiden käyttöä. Kuusi luontojärjestöä on tehnyt oman vaihtoehtonsa suunnitelmaan.
– Toisaalta historian takia. Aikaisemmassa luonnonvarasuunnitelmassa löydettiin hyvä yhteistyö Metsähallituksen kanssa ja toivomme, että sama onnistuisi nykyisessäkin. Olemme lukeneet huolella Metsähallituksen tulostavoitteet ja muut, ja olemme halunneet esittää maankäytöstä omanlaisemme vaihtoehdon, selittää Vesa Hyyryläinen Kainuun lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Hyyryläinen kertoo järjestöjen olevan huolissaan nimenomaan muun muassa koko hakkuutavoitteen määrästä sekä siitä, miten hakkuut sijoittuvat eri luonto- ja metsäkohteille. Metsähallituksesta metsätalouden aluejohtaja Arto Tolonen myöntää, että hakkuumäärissä näkemykset ovat hyvin kaukana toisistaan.
– Olen selannut luontojärjestöjen esityksen läpi, ja siellä oli muutama ihan mielenkiintoinen näkökulma. Hakkuiden lisäksi siinä oli kuitenkin jotain muutakin, mihin emme voi varmaan mennä.
Toinen haluaa suojelua, toinen tuloja
Vaikka näkemykset ovat kaukana toisistaan, vakuuttelevat molemmat osapuolet keskusteluyhteyden pelaavan.
– Arvostan perusteltuja erilaisia näkemyksiä. Minulla on erilaisia tavoitteita, jotka tulevat omistajalta ja organisaatiolta, ja joudumme yhdistämään hyvinkin ristiriitaisia näkemyksiä. Minun mielestä meillä on ihan hyvät välit, sanoo metsätalouden aluejohtaja Arto Tolonen.
– Olemme sivistyneitä ihmisiä ja keskustelemme asioista. Yhteys on hyvä, ja työnteko pelaa ja onnistuu. Esimerkiksi itse teen asiantuntijatehtävissä Metsähallitukselle tälläkin hetkellä töitä erilaisilla sektoreilla ja se on ihan ok. Minusta on hyvä, että Metsähallitus sitouttaa tässä toisessa roolissa yhteistoimintaryhmään, jossa voimme esittää eriäviä mielipiteitä verrattuna Metsähallituksen alkuperäiseen tavoitteeseen, toteaa puolestaan Vesa Hyyryläinen.
Olemme sivistyneitä ihmisiä ja keskustelemme asioista. Yhteys on hyvä, ja työnteko pelaa ja onnistuu.
Hänen mukaansa luontojärjestöt toivovat, että puhuttaisi muustakin kuin siitä, mikä on metsän tuloutusarvo puuaineksena.
– Puhutaan nimenomaan muista metsään liittyvistä arvoista kuten maiseman ja erirakenteisen, monimuotoisen metsämaan ja suomaiden arvosta esimerkiksi matkailuympäristönä.
Arto Tolosen mielestä Metsähallituksen tulostavoitteet ovat sopivat, mutta hän sanoo ymmärtävänsä Hyyryläisen näkökulman.
– Meidän laskema hakkuulisäys käytännössä seuraavan kahdellekymmenelle vuodelle aikana on noin 100 000 kuutiota. Se on loppujen lopuksi aika pieni määrä siihen puunkäytön lisäykseen, mikä Suomessa taitaa olla kymmenen miljoonaa. Samalla on muistettava, että Kainuussa valtion metsistä noin 15 prosenttia pinta-alasta on pois talouskäytöstä, minkä lisäksi kymmenen prosenttia on rajoitetussa käytössä.
Suomalaisia ei Tunisian iskun uhrien joukossa
Tunisissa on noin 50 suomalaista. Lisäksi Tunisiassa lomailee parhaillaan noin 200 matkatoimisto Deturin asiakasta.
Suomalaisia ei ole Tunisian terrori-iskussa kuolleiden tai haavoittuneiden joukossa.
Suomen Tunisin suurlähetystöstä kerrotaan, että Tunisian terveysministeriö on illalla julkaissut listan haavoittuneiden kansalaisuudesta. Maan pääministeri on puolestaan kertonut puheessaan iskussa kuolleiden kansalaisuuden. Kummassakaan listassa ei mukana suomalaisia.
Tunisian pääministerin mukaan kaksi terroristia tappoi museossa ainakin 19 ihmistä. Heidän joukossaan on ainakin Saksan, Espanjan, Italian ja Puolan kansalaisia.
Ministeriön tietojen mukaan Tunisissa on noin 50 suomalaista. Lisäksi Tunisiassa lomailee parhaillaan noin 200 matkatoimisto Deturin asiakasta. Yhtiön mukaan he ovat kuitenkin rantakohteissa Tunisin ulkopuolella, eikä pääkaupunkiin ole tänään järjestetty retkiä.
Tutkimus: Rintamaitoa pitkään saaneet ovat älykkäämpiä ja varakkaampia
Brasilialaisen yliopiston tekemän tutkimuksen mukaan syy hyviin vaikutuksiin löytyy äidinmaidon rasvahapoista
Lapsena saatu äidinmaito vaikuttaa älykkyyteen vielä aikuisenakin, kertoo tuore tutkimus. Brasilialaisessa Pelotasin yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa seurattiin noin 3 500 ihmistä 30 vuoden ajan.
[The Lancet -lehdessä](http://www.thelancet.com/journals/langlo/article/PIIS2214-109X%252815%252970002-1/abstract) julkaistun tutkimuksen mukaan vähintään yksivuotiaaksi asti rintamaitoa saaneiden älykkyysosamäärä osoittautui korkeammaksi kuin vain alle kuukauden ajan imetetyillä. Yli vuoden imetetyt ovat myös käyneet pidempään koulua ja tienaavat paremmin kuin lyhyen aikaa imetetyt.
Tutkijat eivät löytäneet syytä eroihin äitien sosioekonomisesta asemasta.
Syy hyviin vaikutuksiin löytyy äidinmaidon rasvahapoista, jotka ovat oleellisia aivojen kehittymiselle.
150 Sibeliusta: Venäjä, Venäjä, Venäjä
Heinäkuussa 1900 Sibelius kuvailee ensimmäisen sinfonian saamaa vastaanottoa Tukholmassa: ”Sanovat sitä Tchaikoffsky vaikuttamaksi. Tiedän kyllä että siinä miehessä on paljon samallaista kuin minulla – mutta eihän sille voi mitään.” 33 vuotta myöhemmin hän kiukustuu samasta asiasta: ”Olen allapäin The Chesterianin kritiikistä kolmannesta sinfoniastani. Että se on ’Tschaikoffsky indepted’. Valhe! Mutta miten toimia, ettei antaisi näiden jatkuvien neulanpistojen vaikuttaa?” (Päiväkirja 22.11.1933).
Käy selväksi, että Sibelius ei kokenut kunniaksi tulla verratuksi Tshaikovskiin, ei 35-vuotiaana sen paremmin kuin 68-vuotiaanakaan.
Venäläinen mentaliteetti ei toki ollut hänelle vieras. Sibelius oli kasvanut venäläisen kulttuurin vaikutuspiirissä. Hämeenlinnan seuraelämää rikastuttivat varuskunnan venäläiset upseerit, joiden perheet järjestivät salongeissaan kamarimusiikki-iltoja. Hyvänä viulistina Janne kutsuttiin niihin mukaan sivistyneen musisoinnin, blinien ja kaviaarin ääreen. Venäläisen everstin poika Kostja Sarantjev oli yksi hänen läheisimpiä nuoruudenystäviään. Sittemmin Sibeliuksen viulunsoitonopettajana Helsingissä oli pietarilainen Mitrofan Wasiljeff.
Tshaikovski oli Griegin ja Mendelssohnin ohella yksi Sibeliuksen varhaistuotannon voimakkaimmista esikuvista. Viulistina hän lienee soittanut tämän pikkukappaleita. Helsingissä Kajanuksen orkesteri soitti Tshaikovskin orkesteriteoksia jo silloin, kun hänen musiikkinsa pääkaupungin musiikkiyleisön mielestä oli sensaatiomaisen modernia.
Mutta kun Sibelius vuosisadan vaihteessa debytoi sinfonikkona, hänet oli jo nostettu vastarinnan symbolin asemaan __Finlandia__-sävelrunon säveltäjänä. Tsaarinvallan sortotoimenpiteet muuttivat myös suhtautumista venäläiseen kulttuuriperintöön Suomessa. Toinen seikka on sitten se, ettei Sibelius ylipäätään halunnut tunnustaa musiikkinsa velkaa muille säveltäjille – vaikka juuri ensimmäisen sinfonian sukulaisuus Tshaikovskiin on niin ilmeinen, että hänen täytyy se itsekin tunnustaa: ”Eihän sille voi mitään”.
Haluttomuutta leimautua Tshaikovskiin voi selittää myös tuonaikaisen musiikkikulttuurin tapa suhtautua Tshaikovskiin sinfonikkona. Romantiikan ajalta periytyvän saksalaishegemonian näkökulmasta sinfonian perinnettä veivät eteenpäin Brahms ja Bruckner, ja Tshaikovski miellettiin eksoottisen periferian edustajaksi (jopa Tshaikovski – Sibeliuksesta puhumattakaan!). Tshaikovskiin ja venäläiseen musiikkiin ylipäätään liitettiin sentimentaalisuuden ja epämiehekkyyden mielikuvia, jotka sopivat huonosti yhteen käsitykseen sinfoniasta säveltaiteen korkeimpana rakennelmana. Pohjoismainen sinfoniakirjallisuus, jonka etujoukkoon Sibelius pian sijoittui, sai tässä suhteessa etua nimenomaan niissä suhteissa, joissa se erosi venäläisyydestä: se näyttäytyi karumpana, pidättyväisempänä ja miehekkäämpänä.
Vuonna 1921 norjalainen Verdens gang –lehti sen sijaan näki ensimmäisen sinfonian Tshaikovski-vaikutteet vahvuutena: ”Sibeliuksen musiikissa on rodun alkuvoimaa, ja sen teho saattaa nousta miltei slaavilaiseen väkivaltaisuuteen. Taustalla häämöttää toinen mahtava henki: Tshaikovski.”
__Radion sinfoniaorkesteri soittaa konsertissaan 18.3. Pjotr Tshaikovskin ja Sergei Prokofjevin musiikkia. Johtaa Hannu Lintu, solistina pianisti Olli Mustonen.__
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan seitsemästoista osa.__
Varkaat turmelivat asunnon oven Eurassa
Euran keskustassa sijaitsevassa asunnossa kävi varkaita, jotka raapustivat asunnon oveen hävyttömyyksiä. Asunnosta vietiin muun muassa vaatteita ja astioita.
Varkaat ovat käyneet Euran keskustassa sijaitsevassa kerrostaloasunnossa. Poliisin mukaan asunnossa oli käyty maanantain ja tiistain välisenä aikana.
Asunnosta oli viety vaatteita ja kenkiä sekä astioita ja kannettava tietokone.
Varkaat olivat myös turmelleet asunnon ovea, johon oli kirjoitettu hävytöntä tekstiä.
Curlingnaisille kohtalokas tappio
Suomen curlingnaisten vaikea MM-taival jatkui Sapporossa. Tappio Yhdysvalloille tiesi joukkueen tavoitteen karkaamista.
Suomen vaikea MM-taival Sapporossa
jatkui 4-8 tappiolla Yhdysvalloille. Yhdysvallat pääsi tasaisen alun jälkeen
niskan päälle kuudennessa päässä 
ja jatkoi suomalaisten ahdinkoa heti seuraavassa päässä. 
Suomen naiset taistelivat loppuun saakka,
mutta Yhdysvallat pystyi puolustamaan johtoaan tehokkaalla poistopelillä.
\- USA pelasi hyvin ja oli tänään valitettavasti meitä parempi, Suomen 
Sanna Puustinen ja Oona Kauste totesivat Curlingliiton tiedotteessa.

Yhdysvaltalaisilla oli aihetta juhlaan. Alkuturnauksen vaatimattomasti 
pelannut USA on parantanut peliään huomattavasti ja onnistui lyömään 
keskiviikkona sekä Ruotsin että Suomen.

Suomelle tappio oli kohtalokas, sillä joukkueen tavoitteena ollut sijoitus
kahdeksan parhaan joukkoon karkasi. Suomi kohtaa torstaina vielä kisojen
huippujoukkueisiin lukeutuvat 
Venäjän ja Kiinan. Suomen naiset ovat kuitenkin jo onnistuneet varmistamaan
paikan Pyeongchangin vuoden 2018 talviolympialaisten karsintoihin.
Valkokauluspsykopaatti tähtää heikkoon kohtaasi
Tunnekylmä. Patologinen valehtelija. Siivellä eläjä. Helposti kyllästyvä. Vastuuntunnoton. Edellä mainitut ominaisuudet ovat psykopaatin keskeisiä piirteitä.
Sitä, miten psykopaatti pystyy manipuloimaan kohdettaan, ei tarkkaan tiedetä. Jos tiedettäisiin, olisi manipulointiin varautuminenkin mahdollista. Joka tapauksessa psykopaatti aistii kohteensa heikot kohdat ja käyttää niitä hyväkseen.
- Joskus pitkäkestoinen vuorovaikutus paljastaa henkilöstä pieniä säröjä, ristiriitaisuuksia.  Psykopaatti ei jaksa jatkuvasti pitää yllä tiettyä kuvaa itsestään, koska impulsiivisuus on yksi merkitsevistä piirteistä, sanoo kriminaalipsykologi **Taija Stoat**.
Vaikuttaminen on hienovaraista. Psykopaatti sanoo asioita mieluummin käytäväkeskusteluissa tai puhelimessa kuin dokumentoidusti sähköpostissa tai palavereissa muiden läsnä ollessa. Tämä mahdollistaa ihmisten ajamisen toistensa kimppuun: psykopaatti sanoo henkilölle A henkilön B sanoneen hänestä ikäviä asioita. Henkilölle B hän vihjaa, että henkilö A on syyttää henkilöä B siitä ja tuosta. Soppa on valmis.
 
- Kun mediassa kerrotaan psykopaattien ominaisuuksista ja siitä miten heitä voisi tunnistaa, tulee monelle helposti mieleen useita potentiaalisia keissejä vaikkapa [omalta työpaikalta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/18/kuinka-psykopaatti-sai-tyopaikan). Yksi tai kaksi piirrettä ei vielä tee kenestäkään psykopaattia.
Populaarikulttuurin villitsemänä jotkut tiedotusvälineet intoutuvat välillä esittelemään vaikkapa [ammatteja](http://www.iltasanomat.fi/tyoelama/art-1288531411920.html), joissa on paljon [psykopaatteja](http://www.telegraph.co.uk/men/thinking-man/10788449/Why-psychopaths-are-more-successful.html).
- En ole keksinyt sellaista työtä tai ammattia, missä psykopaatti  olisi hyödyksi. Olen miettinyt, että se voisi olla pokerin peluu, mutta siinäkään hän ei pelaisi omilla, vaan jonkun muun rahoilla. Psykopaatti ei voi toimia missään työssä organisaation tai sen henkilökunnan etuja ajavalla tavalla, koska hän ajaa vain omaa etuaan.
Miten tunnistaa psykopaatti?
Psykopatiatutkimuksen pioneeriksi mainittu **Hervey Cleckley** määritteli teoksessaan [Mask of Sanity](http://www.quantumfuture.net/store/sanity_1.PdF) psykopaatin ihmiseksi, joka ymmärtää tunteiden merkityksen toisille ihmisille, mutta käyttää sitä häikäilemättömästi hyväkseen saavuttaakseen omat päämääränsä. Psykopaatti on ihminen vailla omaatuntoa. Myös toinen johtava psykopatiatutkija **Robert Hare** [on laatinut listan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Psykopatia#Psykopatian_piirreluettelot), jota usein käytetään mahdollisia psykopaatteja arvioitaessa.
Psykopaatti on ihminen vailla omaatuntoa.
Psykopatiaa ei voi itsearvioida monivalintamenetelmällä, vaikka netissä testejä siihenkin lähtöön löytyy. Tavallisen ihmisen oma huolestuneisuus omasta mahdollisesta psykopatiasta on sitä paitsi turhaa. Oikea psykopaatti viittaa diagnoosille kintaalla, koska häntä ei kiinnosta onko hän psykopaatti vai ei.
Kun vankiloissa tai mielentilatutkimuksissa tutkitaan rikoksia tehneitä psykopaatteja, käytetään haastattelujen lisäksi materiaalina myös viranomaisrekistereistä löytyviä tietoja, kuten terveystietoja,  tutkittavan koko elämän ajalta. Varsinaisen diagnoosin voi tehdä vain lääkäri.
Psykopatian arviointimenetelmässä listatut ominaisuudet pisteytetään. Jokaisesta piirteestä voi saada 0 (ei osumaa), 1 (osittainen osuma) tai 2 (täydellinen osuma) pistettä. Kun pisteitä rapsahtaa 30/40, ylittyy psykopatian raja. Yhdysvalloissa raja on edellä mainittu, Britanniassa se on tuota alempi, vain 25 pistettä. Joka tapauksessa yli puolet piirteistä on täytyttävä, jotta voidaan puhua psykopaatista. Tiedeyhteisö ei ole yksimielinen siitä, voidaanko tarkkaa rajaa edes asettaa.
- Jos psykopaatin piirteiden osumien määrä jää alle puolen, sitten olet ”bubbling under” -psykopaatti. Silloin ei voida sanoa, että oletko psykopaatti vai et. Ylipäätään varoisin leimaamasta ketään psykopaattinimityksellä.
Väestöstä keskimäärin 1-2 %:lla on psykopatiaksi kutsuttava antisosiaalinen persoonallisuushäiriö. Se ei ole mukana virallisessa tautiluokituksessa. Vankilatuomiota istuvista psykopaatin määritelmän täyttäviä on noin neljännes. Kaikki psykopaatit eivät kuitenkaan ole vankilassa - tavallinen valkokauluspsykopaatti saattaa istua avokonttorissa näköetäisyydelläsi.
Psykopatiasta parantumisen ennuste on huono.
Jos psykopaatteja on väestöstä yksi tai kaksi henkeä sadasta, Suomessa olisi psykopaateiksi määriteltäviä henkilöitä arviolta lähes Porin asukasluvun verran, reipas 80 000 henkilöä.
Vankiloiden kuntoutusohjelmien yhteydessä on havaittu, että aikuisiän psykopatiaa [ei pitäisi ryhtyä hoitamaan](http://www.terveyskirjasto.fi/xmedia/duo/duo96809.pdf). Jos vankilan ryhmäterapiassa on mukana psykopaatti, niin hän tarkkailee ryhmän muita jäseniä ja ammentaa heistä informaatiota, jota käyttää myöhemmin hyväkseen muille haitallisella tavalla. Hoitomotivaatio puuttuu, koska psykopaatti ei koe, että hänessä on mitään korjattavaa.
Katso myös: Taija Stoat kertoo esimerkin [eräästä johtajan paikkaa hakeneesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/18/kuinka-psykopaatti-sai-tyopaikan) psykopaattisia piirteitä omanneesta henkilöstä.
Muokkaus 19.3. - Selkeytetty psykopatian määritelmää.
Pyhtäällä ollaan tyytyväisiä terveyskeskuksen ulkoistamiseen
Kiitosta saa muun muassa terveyskeskusvastaanoton jatkuminen iltakymmeneen saakka. Terveyskeskuksessa pääsee tarvittaessa myös erikoislääkärin vastaanotolle.
Pyhtäällä
ollaan tyytyväisiä sosiaali- ja terveyspalveluiden ulkoistamiseen. Pyhtää
siirsi kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut Attendolle vuodenvaihteessa
kymmenen vuoden sopimuksella.
Kiitosta
saa muun muassa terveyskeskusvastaanoton jatkuminen iltakymmeneen saakka. Terveyskeskuksessa
pääsee tarvittaessa myös tiettyjen erikoisalojen lääkäreiden vastaanotolle.
Attendolla
Pyhtäästä vastaava johtaja Matias Pälve kertoo, että
terveyskeskuksen asiakkaista esimerkiksi viime viikolla 88 prosenttia oli ollut
tyytyväisiä käyntiinsä. Tyytyväisyys mitattiin terveyskeskuksen aulassa
olevalla happy or not –hymiölaitteella.
Pälve
kertoo, että alkua on sotkenut vähän se, että osa toiminnoista
 on sijoitettu väliaikaisesti terveyskeskuksen pihalle kontteihin sisäilmaongelmien korjausten vuoksi.
Pyhtää
maksaa kahtena ensimmäisenä vuotena palveluista Attendolle kiinteän 16
miljoonan euron summan. Tämän jälkeen hinta voi nousta enintään kolme
prosenttia vuodessa. Tähän asti kunnan oman toiminnan keskimääräinen kustannusten
kasvu on ollut yli kolme prosenttia vuodessa.
Pyhtään sosiaali-
ja terveysjohtaja Timo Hokkanen kertoo, kustannusten kasvun hidastumisen on
arvioitu säästävän kunnalle vähintään 13,5 miljoonaa euroa sopimuskauden
aikana.
Kuinka psykopaatti sai työpaikan
Kriminaalipsykologi Taija Stoat on tutkinut psykopaatteja vankiloissa. Nyt hän työskentelee rekrytointiyrityksessä.
Stoatilla oli kerran arvioitavana johtajan paikan hakija, joka oli ollut kyseisessä työyhteisössä muissa tehtävissä jo kuuden vuoden ajan. Toimeksiantajayritys halusi arvioida henkilön soveltuvuuden johtajan tehtävään.
- Aika nopeasti havainnoin henkilössä manipulatiivisia ja psykopaattisia piirteitä. Oli selvää, etten voi suositella häntä johtajan tehtävään.
Arviointitulosten palautetilaisuudessa Stoat purki soveltuvuusarvioissa havaitsemiaan piirteitä konkreettisen käyttäytymisen tasolle ja analysoi millaisia riskejä ne saattaisivat aiheuttaa johtajan tehtävän hoidossa. Stoat oletti, että yrityksessä oli jo asiaan liittyvää tietoa henkilöstä, koska hän oli ollut siellä kuusi vuotta töissä.
- Sanoin toimeksiantajilleni, että minulle jäi arviossa epäselväksi, mitä kyseinen henkilö on itse tehnyt työssään näiden kuuden vuoden aikana.
Katso videolta, mitä sitten tapahtui.
Yhdysvaltojen keskuspankki saattaa poistaa katsauksestaan yhden sanan – näin se vaikuttaa sinuun
Fed poistaa todennäköisesti keskiviikkoiltana lehdistökatsauksestaan sanan 'patient', kärsivällinen. Sanan poistaminen ennakoisi keskuspankin päätöstä nostaa ohjauskorkoa seuraavan puolen vuoden aikana. Suomalaiselle kuluttajalle Fedin päätös näkyisi ennen kaikkea välillisesti, viennin kautta.
Yhdysvaltojen keskuspankki Fed poistaa keskiviikkoiltana todennäköisesti lehdistökatsauksestaan sanan _patient_, kärsivällinen. Sanan poistamisen uskotaan ennakoivan keskuspankin päätöstä nostaa ohjauskorkoa, sillä _patient_-sana on viitannut maltilliseen korkopolitiikkaan, jolla ohjauskorko on pidetty alhaisena.
Mutta miten Fedin päätös poistaa lehdistökatsauksestaan yksi sana vaikuttaa Suomen talouteen? Ei kovin paljoa, arvioi Suomen pankin markkinaoperaatioiden päällikkö Elisa Newby.
– Kyseessä on maailman suurimman markkina-alueen keskuspankki, jonka koronnostolla on vaikutusta myös globaaliin korkotasoon sekä dollarin kurssiin. Sitä kautta varsinainen korkopäätös voi vaikuttaa, kun se tehdään, mutta ei tällä ole Suomelle sen isompaa merkitystä.
Vaikutukset välillisesti viennin kautta
Suurimmat vaikutukset Fedin linjauksilla on Yhdysvalloissa. Suomalaiselle kuluttajalle tärkeimpiä ovat eurojärjestelmässä tehdyt päätökset, Newby muistuttaa. Esimerkiksi Euroopan keskuspankin korkolinjaukset näkyvät suomalaisten asuntolainojen koroissa, Fedin eivät.
– Toki, jos Fed nostaa korkoja, se vahvistaa dollaria suhteessa euroon, mikä avittaa Suomen vientiä ja sitä kautta taloutta. Mutta nämä vaikutukset ovat tosiaan välillisiä. Suoria vaikutuksia ei juurikaan ole.
Jos esimerkiksi suomalainen piensijoittaja sijoittaa aktiivisesti Yhdysvaltojen markkinoille, vaikuttaa Fedin linjaus todennäköisesti hänen sijoituksiinsa. Ohjauskoron nostaminen saattaa hillitä osakekurssien nousua, ja pelkkä ohjauskoron nousemisen odottaminen voi heijastua osakekursseihin. Toisaalta talouskasvun elpyminen tukee Yhdysvaltain osakemarkkinoita.
– Jonkin verranhan tällä pohdinnalla on ollut vaikutuksia jo ennen varmaa tietoa siitä, poistaako Yhdysvallat tuon sanan vai ei. Esimerkiksi dollari on vahvistunut, Newby sanoo.
Itse päätöstä tärkeämpää, miksi se tehdään
Suomen talouden kannalta tärkeämpää kuin Fedin päätös patient-sanan poistamisesta on se, miksi koko päätöstä ollaan ylipäänsä tekemässä, Newby muistuttaa.
– Yhdysvaltojen talous on hyvässä toipumisvauhdissa ja tuonti Yhdysvaltoihin kasvaa. Suomalaiset vientiyritykset voivat saada tästä hyvää vientipohjaa. Yhdysvaltojen taloustilanne on koko globaalille maailmantaloudelle positiivinen asia. Keskuspankin päätös nostaa korkoja on seurausta Yhdysvaltojen talouden hyvästä tilasta.
Fedin lehdistökatsaus on tarkoitus julkaista keskiviikkoiltana kello kahdeksalta Suomen aikaa. Mikäli lehdistökatsauksesta on poistettu viittaus kärsivällisyyteen koronnostojen suhteen, arvuutellaan seuraavaksi, koska Fed aikoo nostaa ohjauskorkoa. Todennäköisesti ohjauskorkoa nostetaan kesä- tai syyskuussa.
Mäkäräisellä vielä pari päivää elpyä – "Fyysisesti rikki, mutta pää kestäisi vielä kilpailla"
Kaisa Mäkäräinen karisti nopeasti MM-kisapölyt harteiltaan ja matkasi heti maanantaina Joensuusta Hanti-Mansijskiin. Mäkäräinen myöntää olevansa fyysisesti "huonossa hapessa".
Kaisa Mäkäräinen ei kauaa ehtinyt kotonaan viihtyä
sunnuntaina päättyineiden MM-kotikisojen jälkeen. Heti maanantaina hän matkusti
noin 1 000 kilometriä itään
päin Hanti-Mansijskiin, Länsi-Siperiaan.
\- Matka meni ihan rutiinilla, siihen meni kaksi ja puoli
tuntia aikaa. Aika pelottavan lähellä ollaan Joensuuta, jos katsoo lentoaikaa,
Mäkäräinen naurahti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Piti oikein katsoa kelloa, kun laskeuduttiin, että menikö
tämä oikeasti näin nopeasti.
Hanti-Mansijsk on Mäkäräiselle tuttu paikka ja
paikkakunnalle saavuttuaan hän on käynyt jo vähän juoskemassa ”autojen ja
loskan seassa”. Tiistaina hän kävi myös kaupoilla tarkistamassa, pitivätkö
uutiset paikkansa.
\- Täällä ei todellakaan ole enää Valion tuotteita hyllyssä! Perinteisesti
olemme hakeneet aina kaupasta vähän parempaa jugurttia, mutta nyt joutui
toteamaan, että kyllä se pitää paikkansa, mitä uutisista on kuullut. Olemme
kuitenkin saaneet ruokaa syödäksemme, hän vakuutti.
Koivet tikkiin ennen viikonlopun rypistystä
Mäkäräisen mukaan häneltä löytyy viimeisiin kisoihin tällä
hetkellä enemmän potkua henkisesti kuin fyysisesti.
\- Aika huonossa hapessa olen ollut viikonlopun jälkeen,
tuntuu jaloissa. Hierojilla on ollut hommaa, ja tuntuu, ettei oikein sekään
lähde aukaisemaan paikkoja, Mäkäräinen myönsi.  
Tämä talvi on mennyt taas kerran niin nopeasti, että sen puolesta voisin vielä muutaman viikon vetäistä!
\- Onneksi on pari päivää aika elpyä. Pitäisi saada kovempaan
tikkiin nämä koivet ennen viikonlopun kovaa rypistystä.
Mäkäräinen tietää, että myös kilpailijoilla on puhti poissa,
mutta sanoo tuijottavansa tässä tilanteessa vain itseään.
\- Tietysti toivoisin, että muilla olisi puhti pois ja
itselläni olisi tankit täynnä, mutta valitettavasti tänä viikonloppuna ei
siihen tilanteeseen päästä, hän hymähti.
\- Olen fyysisesti rikki, mutta tuntuu siltä, että pää kestäisi
kilpailla vielä. Ei ole sellaista oloa, että loppuisi jo tämä kausi. Tämä talvi
on mennyt taas kerran niin nopeasti, että sen puolesta voisin vielä muutaman
viikon vetäistä!
Frankfurtissa illan mielenosoitukset keskittyivät kaupungin keskustaan
Rahan ylivaltaa vastustavia mielenosoittajia on ollut päivän aikana Frankfurtissa noin kuusi tuhatta. Illan aikana mellakat ovat keskittyneet kaupungin keskustaan.
Frankfurtissa mielenosoitukset jatkuvat kaupungin keskustassa. Saksan kirjeenvaihtajan Dan Ekholmin mukaan mielenosoittajia ei näy kuitenkaan Euroopan keskuspankin EKP:n uuden pääkonttorin ympärillä. Päivällä mieltä osoitettiin pääkonttorin lähellä.
Ekholmin mukaan yli 200 ihmistä on loukkaantunut. Puolet loukkaantuneista on poliiseja.
Euroopan keskuspankin EKP:n uuden pääkonttorin avaaminen aiheutti rajua mellakointia aamulla Frankfurtissa Saksassa. Päivällä 14 poliisia ja 21 mielenosoittajaa loukkaantui mielenosoituksessa Frankfurtissa. Poliisi pidätti lähes 20 mielenosoittajaa. 
Mielenosoittajat heittelivät poliiseja kivillä, rikkoivat ikkunoita ja polttivat autonrenkaita pääkonttorin ympärille pystytetyn suojavyöhykkeen ulkopuolella. Tuleen sytytettiin myös poliisiautoja. Poliisi vastasi vesitykein ja piiritti noin 500 mielenosoittajan ryhmän.
Rahan ylivaltaa vastustavia mielenosoittajia on ollut Frankfurtissa päivän aikana noin kuusi tuhatta. Joukossa on noin 1000 kansainvälistä aktivistia. Mukana oli muun muassa ammattiyhdistysväkeä ja vasemmistopoliitikkoja. Poliisioperaatio on yksi Frankfurtin kaikkien aikojen suurimmista. Saksan poliitikot tuomitsivat kaoottisen tilanteen.
Joensuun kaupunginteatteri teki yli 300 000 euron tappion – ohjelmistoon ei tulossa paniikkiratkaisuja
Taloussuunnittelu epäonnistui alan ammattilaisen puuttuessa. Taiteellisesti kehuttu ohjelmisto ei ole vielä tavoittanut suurta yleisöä Joensuussa.
Joensuun uudistunut teatteritarjonta pitää linjansa taloudellisesta tappiosta huolimatta. Kaupunginteatteri teki viime vuonna alijäämää yli 320 000 euroa. Syynä olivat muun muassa epäonnistunut taloussuunnittelu ja ennakoitua pienemmät katsojamäärät. Taloussuunnittelussa ei käytetty syksyllä 2013 talousalan ammattilaista, mikä johti siihen, ettei henkilöstön lomarahoja budjetoitu vuodelle 2014.
Teatterin tilinpäätös tarkastetaan maaliskuun lopussa ja vahvistetaan huhtikuun puolivälissä. Teatteria hallinnoiva Pohjois-Karjalan teatteriyhdistys aikoo pitää "pään kylmänä ja mennä eteenpäin".
– Teatteria tehdään katsojille ja toivotaan katsojia. Menokuri on tiukka: kun tehdään tuotantoja, niin tiedetään, mitä se oikeasti maksaa. Onneksi menneiltä vuosilta on taseessa ylijäämiä, sanoo yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Pasi Hartikainen (kok.).
Kehuja kriitikoilta ja yleisöltäkin saanut ohjelmisto ei ole teatterinjohtaja Vihtori Rämän mukaan muuttumassa taloustappion myötä massayleisöä kosiskelevaksi rillumareiksi.
–Tuskin muuttuu, niin kauan kuin minä olen talossa. Ainakaan pelkästään rillumareiksi. Kyllähän sitä nytkin on kyllä ollut. Pitäisi vain osata tiedottaa ihmisille, ettäNummisuutaritjaSulaketta lainaamassaosuivat rillumarei-kategoriaan, toteaa Rämä.
Olemme miettineet, onko meidän markkinointiviestinnässämme kehittämisen varaa.
– Monenlaista on ollut tarjolla. Kevyempää ja raskaampaa, puhetta sekä enemmän ja vähemmän musiikkia. Eihän se ole ollut pelkästään uutta ja kokeilevaa: voisin kehua vaikka Nummisuutareita, joka ei kuitenkaan vetänyt niin hyvin kuin oli ajateltu, sanoo Hartikainen.
Syyskauden yleisömäärä pettymys
Yle Kulttuuri valitsi teatterin Suomen virkeimmäksi maakuntateatteriksi. Joensuulainen yleisö ei kuitenkaan ole ainakaan vielä sankoin joukoin löytänyt uudistunutta teatteriohjelmistoa. Teatterissa kävi syyskaudella 2014 liki 10 000 katsojaa, mikä on yli 3 000 katsojaa vähemmän kuin vastaavana aikana edellisvuonna. Määrä pysyi kuitenkin pitkäaikaisen keskiarvon sisällä.   
  
– Olemme miettineet, onko meidän markkinointiviestinnässämme kehittämisen varaa, toteaa teatteriyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Pasi Hartikainen.
Joensuun kaupunginteatterin kevätkauden 2015 ohjelmistossa on 19 eri tuotantoa. Teatterissa on yhteensä 70 työntekijää osa-aikaiset ja vierailijat mukaan lukien.
Ekstaasista ja marihuanasta tuomiot kolmelle miehelle
Hyvinkään käräjäoikeus on antanut vankeustuomioita laajassa huumejutussa.
Huumejutussa oli mukana kolme tekijää, joista päätekijä sai muun muassa kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta kolme ja puoli vuotta vankeutta.
Päätekijä oli kasvattanut Hausjärvellä kesällä 2012 kannabista, josta kuivatuksen jälkeen oli saatu marihuanaa. Hänellä oli myös laittomasti myyntitarkoituksessa hallussaan vajaat 3 000 ekstaasitablettia, joista osan hän oli myynyt edelleen.
Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi kahdelle juttuun liittyvälle miehelle lyhyempiä ja lievempiä rangaistuksia.
Ville Niinistö Yle Newsille: Muut puolueet jääneet menneisyyteen
Niinistö uskoo, että vihreät voisi uudessa hallituksessa yhdessä keskustan kanssa panostaa kotimaiseen uusiutuvaan energiaan.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö arvostelee [Yle Newsin ](http://areena.yle.fi/tv/2713077)haastattelussa muiden puolueiden energiapolitiikkaa konservatiivisuudesta.
Ne kannattavat Niinistön mukaan edelleen vanhanaikaista ydinvoimaa ja energiaratkaisua, joka on haavoitttuvainen Venäjä-riippuvuutensa takia. Hän viittaa Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen.
Niinistö haluaa, että meillä tukeuduttaisiin suomalaiseen uusiutuvaan energiateknologiaan. Tämä korostuu hänen mielestään nykyisessä turvallisuustilanteessa, jossa riippuvuutta Venäjästä on vaikea ymmärtää.
Hallitus lupasi investoida uusiutuvaan energiaan ja energiatehokkuuteen, joka olisi Niinistön mukaan mukaan luonut työpaikkoja teollisuuteen sekä vientimarkkinoita suomalaisille tuotteille.
Muun hallituksen vastustuksen takia vihreillä ei ollut muuta mahdollisuutta kuin osoittaa erollaan, että se pitää kiinni lupauksistaan, muistelee Niinistö tapahtumia, jotka johtivat vihreiden eroon hallituksesta.
Niinistön johtama Vihreä Liitto erosi hallituksesta viime elokuussa, kun hallitus päätti puoltaa Fennovoiman lupaa rakentaa ydinvoimala.
Keskusta kelpaisi hallituskumppaniksi
Huhtikuun vaalien jälkeen Ville Niinistölle kelpaisi hyvin yhteistyö vaalivoittajaksi povatun keskustan kanssa. Siitäkin huolimatta, että keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on puolustanut ponnekkaasti ydinvoimaa.
Hänen mukaansa neljästä suuresta puolueesta juuri keskusta on bioenergian kaltaisen kotimaisen uusiutuvan energian suurin kannattaja. Keskusta on myös muita vähemmän kiinnostunut ydinvoimasta, vaikka se onkin viime aikoina äänestänyt sen puolesta, sanoo Niinistö.
– Jos saamme vahvan tuen vaaleissa, voimme neuvotella keskustan kanssa hallitusohjelmasta, johon ei sisälly ydinvoimaa, uskoo Niinistö. Ydinvoiman sijaan ohjelmaan voisi sisältyä vahva panostus bio-, aurinko- ja tuulienergiaan, hän uskoo.
Ensimmäiset revontulet vakuuttivat karhukuvaajan: "Välillä piti katsoa hengittämättä"
Karhukuvistaan tuttu Valtteri Mulkahainen on halunnut kuvata kunnon revontulet, mutta kunnon tulia ei ollut ennen viime yötä osunut kohdalle. Yhden hukkareissun hän teki Norjaankin.
Sotkamolainen Valtteri Mulkahainen on kuvannut [kolme karhunpentua](http://yle.fi/uutiset/tanssivat_karhunpennut_hurmasivat_myos_kuvaajansa/6948162) tanssimassa, mutta revontulet hän näki viime yönä omien sanojensa mukaan ensimmäistä kertaa.
– Se oli ainutkertainen kokemus. Välillä piti katsoa hengittämättä. Sitten muistin, että pitää kuvatakin.
Mulkahainen haki kuviinsa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä vesielementtiä. Hän otti kuvat Sotkamossa, mutta ei ollut itse oikein tyytyväinen monenkirjaviin kuviin. Niinpä Mulkahainen ajoi keskiviikkona Rukalle kuvatakseen revontulet lumen kanssa.
– Taivas on pilvessä, eikä puissa ole enää lunta. Ei tästä taida tulla mitään, naurahtaa Mulkahainen.
Pari viikkoa sitten Mulkahainen metsästi revontulia Norjassa, mutta sielläkään ei onnistanut.
– Ei näköjään kannata lähteä kotoa mihinkään, tuumaa kuvaaja.
Australialais-ruotsalainen Say Lou Lou esiintyy YleX:ssä kuin unessa – katso keikkavideo
Sisarusduo Say Lou Lou soittaa Nothing But a Heartbeat ja Beloved -kappaleet tyylikkäinä livesovituksian. Miranda ja Elektra Kilbey-Jansson muistelevat edellistä keikkaansa ja hehkuttavat suomalaisyleisöä.
Vuosi sitten maaliskuussa **Say Lou Lou** hurmasi yleisön YleX Esittää -keikan Helsingin Tavastialla. Tänään, 18. maaliskuuta, bändi palaa samalle lavalle ja on siitä erittäin innoissaan. Viime vuoden keikka oli yhtyeelle kiertueen kohokohta. 
\- Se oli keskiviikkoilta. Meillä ei ollut mitään odotuksia. Emme tienneet, että meillä on täällä faneja, mutta vastaanotto oli ihan ylitsevuotavan ihanaa. Suomalaiset ovat mahtavia, **Miranda Kilbey-Jansson** sanoo YleX:lle. 
Fanit joutuivat odottamaan yhtyeen debyyttialbumia kaksi vuotta, mutta helmikuussa _Lucid Dream _-levy julkaistiin viimein. **Elektra Kilbey-Jansson** sanoo olevansa albumista ylpeä, mutta siitä on selvästi ollut vaikeaa päästää irti.
\- Aina löytyy pikku yksityiskohtia, joita voisi hioa, kuten jotain yksittäistä rumpusoundia.
Say Lou Loun musiikkia on kehuttu tyylikkääksi ja unenomaiseksi. Miranda kertoo, että kappaleisiin tahdottiin saada kerroksia ja tilaa. Bändi on livenä yhä lumoava kuin levyllä. 
\- Tykkäämme musiikista, joka soi kuulijan ympärillä kuin vesi, Elektra kertoo. 
**Katso ylhäältä Say Lou Loun liveveto YleX:ssä. Yhtye esiintyy Tavastialla tänään 18. maaliskuuta.**
HSS Media irtisanoo enintään 24 työntekijää
Pohjanmaalla toimiva mediatalo HSS Media vähentää väkeä. Enimmillään irtisanomiset koskevat 24 työntekijää konsernissa ja sen tytäryhtiöissä.
Pääosin ruotsinkielisiä sanomalehtiä Pohjanmaalla julkaiseva HSS Media vähentää väkeä. Yhtiön mukaan lähtöpassit saa enimmillään 24 työntekijää koko konsernista ja sen tytäryhtiöistä. Yhteistoimintaneuvottelut päättyivät maanantaina.
Neuvottelut koskivat yhteensä noin 160 työntekijää. Neuvottelujen käynnistyessä kerrottiin niiden johtavan enimmillään 30 henkilön irtisanomiseen.
HSS Medialla on toimitukset Vaasassa, Pietarsaaressa, Närpiössä Kristiinankaupungissa ja Kokkolassa. Sen julkaisemia lehtiä ovat Vasabladet, Österbottens Tidning, Sydösterbotten sekä Pietarsaaren Sanomat.
Päivikki Palosaaren rusinamakkara 
Yrittäjäneuvos Päivikki Palosaari sai elää kokeilevan äidin keittiössä. Palosaarilla syötiin kaikkea piisamista oraviin. Kittilässä 1956 syntyneen Päivikin lapsuuden rakkain ruokamuisto on kuitenkin rusinamakkara, jossa yhdistyi turkulainen ja lappilainen keittiö.
Päivikin äiti oli kotoisin Turusta ja isä pohjoisesta. Palosaarilla syntyi fuusioruokaa paljon ennen kuin fuusioruuasta tuli trendikästä. 
”Äiti ja mummu toivat rusinamakkaraidean Turusta. Rusinamakkara tehtiin meillä poron maksasta. Sitä isä toi aina poroerotuksesta.”
Rusinamakkaraa tehtiin Palosaarilla aina syksyisin. Se oli myös jouluherkku. 
”Siihen aikaan ei ollut pakastearkkuja, mutta kaikissa taloissa oli semmoinen kylmä ullakko. Siellä niitä rusinamakkaroita oli voipaperiin käärittynä pärekorissa. Illalla ullakolta käytiin hakemassa jäisiä makkaroita ja paistettiin pannulla voissa. Jotenkin – se oli niin suurta herkkua silloin. Parempaa kuin vaikka jäätelö.”
Palosaarilla kokeiltiin kaikkea. 
”Äiti oli sellainen kokeileva ruuanlaittaja, meillä syötiin piisamia ja oravaa ja vaikka mitä. Käytimme sieniäkin, vaikka eihän Lapissa niitä siihen maailman aikaan syöty. Ja koko ajan miksaantui se turkulainen ja pohjoinen ruokakulttuuri.”
Poronmaksan kanssa Päivikki kehottaa olemaan tarkkana. Sitä ei saa laittaa liikaa, koska sen maku on väkevämpi kuin vaikka naudan maksalla. 
”Perinteisesti tässä on ollut mausteena vain valkopippuria ja suolaa, mutta joskus olen käyttänyt myös meiramia ja lipstikkaa. Lipstikka on ihana mauste ja kasvaa täällä Lapissa monivuotisena. Siirapista saadaan makkaraan pieni makea maku.”
Päivikin rusinamakkarat
1 kg rikottuja ohrasuurimoita
3 kg poron maksaa jauhettuna 
4 dl siirappia
5 dl hienonnettua sipulia
1 l maitoa 
maun mukaan rusinoita
valkopippuria
suolaa
3 dl silavaa sulatettuna
suolia
Keitä ohrasuurimot. Sulata silava ja ruskista siinä sipulit. 
Lisää kaikki aineet keitettyihin ohrasuurimoihin ja mausta seos valkopippurilla ja suolalla. Täytä suolet massalla, käytä apuna pursotinpussia tai makkarantekokonetta. 
Solmi makkarat noin 15 cm pituisiksi, jätä turpoamisvara. Keitä runsaassa vedessä tai höyryssä.
Pistele makkarat terävällä tikulla kun ne ovat kiehuneet pari minuuttia. Keitä makkarat 
kypsiksi. 
 
Paista makkarat voin ja siirapin kanssa pannulla niin, että pinnasta tulee rapea.
Video: SaiPan päävalmentaja: "Tällä hetkellä Kärpät on Suomen paras joukkue"
Perjantaina SaiPa kohtaa Kärpät Oulussa. SaiPan päävalmentaja painottaa puolustuksen tärkeyttä ja uskoo joukkueensa pystyvän järkyttämään Kärppien tasapainoa.
Viime viikonloppuna SaiPa voitti Porin Ässät lukemin 6-0 ja perjantaina SaiPa marssii Ouluun haastamaan Kärpät.
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen kertoo runkosarjan lopun olleen joukkueelle vaikea. Tämä näkyi HIFK:ta ja Bluesia vastaan pelatuissa otteluissa, joissa SaiPa kärsi karvaat tappiot.
Ässiä vastaan peli kuitenkin luisti huomattavasti paremmin. Tirkkosen mukaan voitto oli tärkeä.
– Joukkue onnistui palautumaan hyvin ja oli nälkäinen. Saimme onnistumisia kovan työn kautta ja se vapautti energiaa joukkueessa. Porissa pelattiin tärkeä peli. Pelin edetessä oli vahva tunne, että se kääntyy vielä meille. Jaksettiin puolustaa eikä annettu Ässille paikkoja, Tirkkonen kuvailee ottelun etenemistä.
Taisteluparit kohtaavat Oulussa
Perjantain pelissä SaiPalla on altavastaajan asema, mutta se ei päävalmentajaa huoleta.
– Tällä hetkellä Kärpät on Suomen paras joukkue: rutinoitunut ja kokenut. Kärpät pelaa todella vahvaa joukkuepeliä, eivätkä he anna ilmaisia maaleja. Kaikki pitää ansaita. Pitää pelata omaa peliä järkevästi, puolustaa ja saada näin Kärpät pois tasapainosta, Tirkkonen kommentoi.
Vuoden sisällä SaiPa ja Kärpät ovat kohdanneet parikymmentä kertaa. Valmentajan mielestä toisilleen tuttujen joukkueiden kohtaaminen tuo peliin oman jännitteensä.
– On siitä tietysti hyötyäkin. Sinne on muodostunut tiettyjä taistelupareja, Tirkkonen kertoo.
Julkista saunaa kaivataan Rovaniemen keskustaan 
Joukko kaupunkilaisia haaveilee julkisesta saunasta, joka palvelisi sekä rovaniemeläisiä että turisteja keskustan tuntumassa. Ajatuksen yleisestä saunasta heitti ilmoille rovaniemeläinen Julius Oförsagd, joka visioi haaveilemansa kaupunkisaunan avantouintikeskuksen yhteyteen.
Rovaniemellä haaveillaan julkisesta saunasta, joka palvelisi kaupunkilaisia ja turisteja keskustan tuntumassa. Ehdotuksen yleisestä kaupunkisaunasta heitti julkisesti ilmoille kaupunkiaktiivi Julius Oförsagd.
– Olen haaveillut pitkään, että Rovaniemelle saataisiin julkinen sauna. Heitin ajatuksen ilmoille ilman mitään taka-ajatusta: ajattelin, että kun unelman sanoo ääneen, niin se ehkä jotain kantaa, Oförsagd sanoo.
Sosiaalisessa mediassa idea sai innostuneen vastaanoton.
– On paljon muitakin, jotka haluaisivat julkisen saunan Rovaniemelle – ja kyllä minulla on vakaa aikomus saada Rovaniemelle julkinen sauna. Mielellään hirsinen ja puilla lämpiävä.
Suomi voisi olla kuuluisampi saunoistaan
Julkisen saunan asiaa ajetaan nyt myös vasta perustetussa [Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/611728765638378/?fref=ts)_Rovaniemi Public Sauna. _Saunanperustustalkoisiin voi ilmoittautua mukaan vaikkapa nettilomakkeen kautta.
Yksi yleisen löylyttelypaikan puolestapuhujista on yrittäjä Heidi Alariesto, jonka mielestä Suomi voisi olla paljon nykyistä kuuluisampi saunakulttuuristaan. Hyödyntämätöntä saunapotentiaalia on Alarieston mielestä myös pohjoisessa.
– Rovaniemi on keskellä upeita järviä ja jokia, meillä on vaikka minkälaisia ihania rantoja – jotka ovat täynnä ihmeellistä vesakkoa ja muuta. Kyllä jokaisen rovaniemeläisen pitäisi päästä rantasaunaan. Se olisi kunnia tälle kaupungille!
Keskikaupungin rantapätkät huutavatkin Alarieston ja Oförsagdin mielestä luokseen yleistä rantasaunaa.
– Täällähän on pitkään puhuttu avantouintikeskuksesta. Voisiko näitä kahta yhdistää: julkista saunaa ja avantouintikeskusta, Oförsag kysyy.
Aktiivikaupunkilaiset toivovat yhteistä saunaa ihan kaikkien käyttöön.
– Ne pitäisi olla nimenomaan kaupunkilaisille, ei pelkästään turisteille, Heidi Alariesto toteaa.
Elämää, terapiaa ja seksuaalikasvatusta
Julius Oförsagd toivoo kaikkia kiinnostuneita mukaan kehittämään rovaniemeläistä saunakulttuuria.
– Minun ajatukseni on se, että käynnistetään projekti yhteisen paremman saunomisen puolesta. Me löydämme sille sen formaatin, me löydämme sille sen paikan, ja tavoitteena on oikeasti saada se julkinen sauna Rovaniemelle.
Jos sauna syntyy, syntyy samalla paljon hyvää, uskoo Heidi Alariesto.
– Sauna luo yhteisöllisyyttä ja hyvinvointia, eivätkä siellä kännykät pirise tai tittelit paina. Silloin pysähdytään ja rauhoitutaan, Alariesto kuvailee.
Mutta ei saunomisen onni synny pelkästä rauhasta ja pysähtymisestä.
– On olemassa myös sosiaalista saunaa, jossa istutaan ja parannetaan maailmaa. Ja kaikki seksuaalikasvatuskeskustelut on äidin kanssa käsitelty saunanlauteilla. Ja kaikki vähän vakavammat keskustelut kipeistä asioista. Sauna on terapiaa. Sauna on elämää.
_Rovaniemen julkisen saunan suunnittelijat tapaavat keskiviikko-iltana 18. maaliskuuta klo 18:30 kahvila Kauppayhtiöllä._
Porlan rakentamisesta tulossa ilmiriita – "tulppa ranta-alueen käyttöön"
Tuoreen luontoselvityksen mukaan Porlaan kaavailtua rakentamista tulee supistaa huomattavasti, jotta sen luontoarvot säilyisivät. Kaupunki haluaisi yhä jatkaa hanketta typistetyin suunnitelmin, mutta alueen suojelijat haraavat vastaan.
Lohjan Porlalla sijaitsevasta virkistysalueesta on kehkeytymässä ilmiriita. Tuoreen luontoselvityksen mukaan alueelle kaavailtua rakentamista tulee supistaa huomattavasti, jotta sen luontoarvot säilyisivät.
Luontoselvityksen mukaan kaikki rakentaminen olisi mahdollista vain Lohjan keskustan puoleisessa koilliskulmassa, vanhainkodin alapuolella.
Porlan suojelijat vastustavat hanketta edelleen, vaikka rakentamisalue pienentyikin huomattavasti.
Kaupunkisuunnittelulautakunta aikoo puolestaan jatkaa alueen suunnittelua luontoselvityksen pohjalta. Lohja on suunnitellut alueelle muun muassa kerrostaloja ja hotellia.
Porlan suunnittelun ohjausryhmän jäsen Rolf Oinonen (vihr) on pettynyt kaupungin jatkosuunnitelmiin.
– Koen niin, että rakentaminen rikkoisi kokonaisuuden kahteen osaan. Porla jäisi rakentamisen taakse. Se menettäisi merkitystään kaupunkilaisten puistona ja viihtymispaikkana, koska alue olisi myös yksityisten ihmisten käytössä hyvin vahvasti. Rakennuksista tulee pahimmassa tapauksessa tulppa tämän ranta-alueen käyttöön, maalailee Oinonen.
"Porla nukkunut 30 vuotta Ruususen unta"
Lohjan kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Ilkka Lähteenmäki (kok) vakuuttaa, että Porlasta on tulossa kehittämisen jälkeen vain entistä kauniimpi.
– He [vastustajat] varmasti lähtevät siitä, että Porla pitäis jättää ennalleen, kun se on nukkunut 30 vuotta prinsessa Ruususen unta. Mutta lautakunta linjasi pari vuotta sitten, että ainakin tutkitaan ja katsotaan voidaanko Porlaa kehittää niin, että se olisi lohjalaisille virkistysalue ja keidas, mutta myös ympäristö olisi paremmassa kunnossa.
Kaupunkisuunnitelulautakunta ottaa virallisen kannan luontoselvitykseen ja alueen jatkosuunnitelmiin huhtikuussa. Tämän jälkeen Porlan suunnitelmista järjestetään myös yleisötilaisuus. Alueen lopullisesta kohtalosta päättää Lohjan kaupunginvaltuusto syksyllä.
– Silloin päätetään mennäänkö näillä eteenpäin vai haudataanko todella tämä Porlan kehittäminen, Lähteenmäki tokaisee.
Alueen suunnitteluvaraus on myönnetty Lemminkäinen Talo Oy:lle tämän vuoden loppuun saakka.
Arkadianmäelle mielii kirjava joukko keskisuomalaisia
Keski-Suomesta eduskuntaan pyrkii 127 ehdokasta. Ehdokkaita on lähes kaikista Keski-Suomen kunnista. Nuorin ehdokas on 18-vuotias, vanhin 69-vuotias. Miehiä on ehdokkaina enemmän kuin naisia.
Keski-Suomessa omat kansanedustajaehdokkaansa on asettanut 13 puoluetta ja kaksi valitsijayhdistystä. Kaiken kaikkiaan maakunnasta mielii eduskuntaan 127 ehdokasta, mikä on parikymmentä vähemmän kuin edellisvaaleissa.
Maakunnan ja yksi koko maan nuorimmista ehdokkaista on 18-vuotias keskustan Samuli Mattila Uuraisilta. Ikähaitarin toisesta päästä löytyvät Vasemmistoliiton Eila Tiainen ja Itsenäisyyspuolueen Arja Koivistoinen, kumpikin 69-vuotiaita. Väliin mahtuu kaiken ikäisiä ehdokkaita.
Keski-Suomen ehdokasjoukko on miesvoittoinen. Puolueiden sisällä sukupuolijakauma on melko tasainen: enemmän naisehdokkaita löytyy kuitenkin vain Vasemmistoliiton ja vihreiden listoilta.
Keskimäärin kansanedustajaehdokkaat ovat melko oppinutta väkeä. Suurimmalla osalla on korkeakoulututkinto, tai pulpettia on kulutettu vähintään lukion tai ammattikoulun verran.
Myös maantieteellistä jakaumaa löytyy, sillä ehdokkaita on lähes kaikista Keski-Suomen kunnista. Reilusti ylitse muiden on maakuntakeskus Jyväskylä, joka on useamman kuin joka toisen ehdokkaan kotipaikka. Seuraavina ovat Jämsä, Äänekoski ja Laukaa. Muista kunnista tulee yksittäisiä ehdokkaita.
Tiedot on kerätty [Ylen Vaaligalleriasta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=&emer%255Bpd%255D=11&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a_asc&emer%255Bpo%255D=) sekä [vaalikoneesta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/), johon on vastannut 90 prosenttia ehdokkaista. Puolueiden lopulliset listat ja äänestysnumerot lyödään lukkoon torstaina 19. maaliskuuta.
Palkitun verkkojulkaisun päätoimittaja vaihtuu - Maija Karhunen luotsaamaan Liikekieli.comia
Suomen ainoan pelkästään taidetanssiin keskittyvän verkkojulkaisun Liikekieli.comin uudeksi päätoimittajaksi on valittu Maija Karhunen.
Karhunen on kirjoittanut Liikekieli.comiin vuodesta 2011. Vuonna 1987 syntynyt Maija Karhunen on helsinkiläinen tanssin, teatterin ja esitystaiteen aloilla toimiva esiintyjä ja kirjoittaja. Hän on opiskellut tanssia ja koreografiaa Suomessa, Hollannissa ja Saksassa. Lisäksi hän on opiskellut viestintää ja taiteiden tutkimusta Helsingin yliopistossa. Julkaisun väistyvä päätoimittaja on Veera Lamberg.
Liikekieli.com on OKM:n kulttuurilehtitukea saava julkaisu, jolla on noin kaksituhatta lukijaa kuukaudessa. Julkaisun perustivat vuonna 2004  Valtteri Raekallio ja Thomas Freundlich. Vuonna 2008 se sai tanssitaiteen valtionpalkinnon.
Teknologiakilpailu valjasti alakoululaisten luovuuden – liikuntasali täyttyi morsetuksesta ja ufoista
Oulun seudun ammattiopisto OSAO:lla järjestettiin keskiviikkona alakoululaisille suunnattu Tämä toimii! -teknologiakilpailu. Koululaiset ympäri maakunnan ovat suunnitelleet ja rakentaneet liikkuvan lelun samoista materiaaleista. Tapahtuma järjestetään yhdeksällä paikkakunnalla eri puolilla Suomea.
Oulun seudun ammattiopistolla on keskiviikkona näkynyt opiskelijoiden lisäksi myös tavallista nuorempia taitajia. Kaukovainiolla sijaitseva tekniikan yksikkö on toiminut alakoululaisille suunnatun Tämä toimii! -teknologiakilpailun Oulun aluekilpailun tapahtumapaikkana. Tapahtumaan on tullut yli 20 ryhmää eri puolilta maakuntaa.
”Yhteistyö on hauskinta”
Knuutilankankaan koulun kuudesluokkalaiset Noora Kinnunen, Mikke Kiljunen, Alexandra Kankaala, Atte Ylipahkala ja Tuukka Liimatainen osallistuivat kilpailuun Maan suojelija -pelillään. Pelin tarkoituksena on suojella maata ufojen hyökkäykseltä.
Lapset pääsevät tekemään pienoiskoossa sitä, mitä me sitten täällä toisella asteella teemme ihan oikeasti.
– Meillä oli ensin tarkoituksena tehdä lentävä ufo, mutta siihen tuli niin paljon painoa, ettei moottori jaksanut kannatella sitä, Alexandra Kankaala kertoo.
Käytännön tekeminen on ollut opettavaista, mutta hauskinta Kankaalan mukaan on ollut erityisesti yhteistyö.
– Meidän pelissä on monia osia, esimerkiksi aseita. Kun kilpailu on ohi, niin me aiomme jakaa pelin niin, että jokainen saa jonkin osan itselleen.
Kuudesluokkalaisten luokanopettaja Kaija Vähäkangas on seurannut oppilaittensa tekemisiä mielellään.
– Käytännön tekeminen opettaa hyvin monenlaisia asioita. Suunnittelun ja rakentelun aikana lasten silmistä ja kasvoilta näkyi oppimisen ilo, Vähäkangas kertoo.
Käytännön tekeminen motivoi
Ammatillisen toisen asteen koulutus pohjautuu vahvasti käytännön oppimiseen. Se on yksikönjohtaja Vesa Pirilän mukaan erittäin hyvä ja motivoiva tapa oppia.
– Lapset pääsevät tekemään pienoiskoossa sitä, mitä me sitten täällä toisella asteella teemme ihan oikeasti, Pirilä kuvailee.
Tekniset alat ovat edelleenkin vahvasti miespainotteisia. Yksikönjohtaja toivoo, että tällaiset kilpailut innostaisivat myös tyttöjä tekniikan aloille.
– Tapahtuman tavoitteena on tuoda tekniikan alaa ja tekemällä oppimista lähemmäs perusopetuksen toimintaa, molempia sukupuolia kiinnostavasti, Pirilä kertoo.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Jari Gustafssonista TEM:n kansliapäällikkö
Pekingin suurlähettiläästä on tulossa työ- ja elinkeinoministeriön korkein virkamies.
Suomen Pekingin-suurlähettiläs Jari Gustafsson on nousemassa Ylen tietojen mukaan työ- ja elinkeinoministeriön uudeksi kansliapäälliköksi. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) esittelee Gustafssonin nimityksen valtioneuvoston huomisessa istunnossa.
Viran pitkäaikainen haltija Erkki Virtanen jää eläkkeelle syksyllä.
Gustafssonin nimitysaikeesta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Museoon iskeneet asemiehet tappoivat 20 turistia Tunisiassa – kaksi hyökkääjää surmattu
Kuolleiden joukossa on 20 turistia AFP:n mukaan. EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini syyttää terroristijärjestöjä hyökkäyksestä.
Tunisian iskussa on kuollut 20 turistia ja kaksi tunisialaista AFP:n mukaan. Kuolleiden joukossa on ainakin Saksan, Espanjan, Italian, Puolan, Etelä-Afrikan ja Kolumbian kansalaisia, AFP:n mukaan. 
Tunisian presidentti Beji Caid Essebsi lupasi kansalaisille, että Tunisia taistelee tiukasti terrorismia vastaan. EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini syyttää terroristijärjestöjä Tunisian hyökkäyksestä. Mogherinin mukaan EU tulee tekemään kumppaneittensa kanssa entistä enemmän yhteistyötä selättäkseen terrorismin.
EU tekee Mogherinin mukaan myös kaikkensa tukeakseen Tunisiaa terrori-iskussa ja uudistaakseen turvallisuussektoria. Yhdysvallat, YK, Ranska, Yhdistyneet arabiemiirikunnat ja Suomi tuomitsevat jyrkästi Tunisian iskun.
Kahdesta tunisialaisesta toinen oli poliisi. Poliisi tappoi kaksi museoon hyökännyttä ja panttivankeja ottanutta terroristia. Kaikki Bardo-museossa panttivankeina olleet ihmiset on vapautettu.
Pääministeri Habib Essidin mukaan kaksi tai kolme hyökkääjää saattoi päästä pakoon. Poliisi jatkaa etsintöjä. Iskun tekijöistä ei ole tietoa, mutta ääri-islamilaiset ovat tehneet Tunisiassa viime vuosina useita terrori-iskuja. Yhtä veristä iskua maassa ei kuitenkaan ole tehty vuosiin.
Auringonpimennys jää monelta näkemättä – vanhat kikat vaarallisia, sopivia suojia vaikea löytää
Nykyisten ohjeiden mukainen pimennyksen seuraaminen voi olla vaikeaa, sillä tavallisesta rautakaupasta ei tahdo löytyä riittävään tummaa hitsaajanlasia silmien suojaksi. Tähtiharrastaja suosittelee silti menemään ulos aistimaan muuttuvaa valoa.
Aurinko pimenee lähes täydellisesti Suomessa perjantaina. Aurinko alkaa peittyä kello 11 jälkeen ja täydellisimmillään pimennys on noin kello 12.12. Pimennyksen aiheuttaa Auringon ja Maan välistä radallaan kulkeva Kuu.
Aurinko pimenee eriasteisesti eri puolilla Suomea. Lapissa Kilpisjärvellä Auringosta peittyy 94 prosenttia. Kaakkois-Suomessa Kuu peittää Auringon 81-prosenttisesti.
Tarpeeksi tummaa hitsaajanlasia vaikea löytää
Lappeenrantalainen tähtiharrastaja Kai Hämäläinen korostaa, ettei Aurinkoa kannata katsoa koskaan suoraan edes pimennyksen aikana, sillä kirkas valo ja Auringosta tuleva säteily voivat aiheuttaa pysyviä silmävammoja.
– Turvallisin tapa katsoa pimennystä on perinteisen hitsaajanlasin läpi. Tummuusaste 14 tai sitä tummempi on suositus, Hämäläinen opastaa.
Kaukoputken omistaja puolestaan voi heijastaa Auringon kuvan putken kautta valkoiselle paperille.
– Suoraan kaukoputken läpi Aurinkoa ei kannata katsoa, sillä siinä voi polttaa silmänsä puhki.
Turvallinen auringonpimennyksen seuraaminen ilman kaukoputkea voi kuitenkin olla vaikeaa. Yle Etelä-Karjalan tekemä soittokierros eteläkarjalaisiin rautakauppoihin ja erikoisliikkeisiin nimittäin osoitti, ettei riittävän tummaa hitsaajanlasia ole saatavilla suoraan hyllyistä.
– Tummuusaste on niin äärimmäisen harvinainen, joten sitä ei pidetä hyllyssä, Imatran Mansikkalan Würthistä kerrotaan.
– Esimerkiksi konepajoillekin riittää tummuusaste 13, tekninen myyjä Tomi Kosonen Lappeenrannan Toolsista kertoo.
Hämäläinen kehottaa unohtamaan vanhat keinot eli filmin valottamisen ja lasien noettamisen kynttilän tulella.
–  En suosittele niitä kokeilemaan. Turvallisuus ennen kaikkea. Jos silmänsä polttaa tai pilaa tällaisella niin siitä on loppuiäksi harmia, Hämäläinen huomauttaa.
Pimennystä voi fiilistellä muutenkin
Vaikka olisikin pilvistä eikä silmille ole riittävää suojaa saatavilla, Hämäläinen suosittelee kuitenkin menemään perjantaina ulos pimennyksen aikana.
– Valo hämärtyy yhtäkkiä keskellä päivää. Siinä on ihan omanlainen fiilis. Aurinko paistaa koko ajan, mutta himmenee. Se on erilaista kuin ilta- tai aamurusko, Hämäläinen tunnelmoi.
Edellinen osittainen auringonpimennys nähtiin Suomessa vuonna 2012 ja seuraava osittainen auringonpimennys nähdään koko maassa elokuussa 2018.
Täydellistä auringonpimennystä Suomessa saadaan vielä odotella tovi, sillä se tapahtuu vuonna 2126.
Lisää auringonpimennyksestä ja sen seuraamisesta voi lukea [Ursan nettisivuilta](https://www.ursa.fi/etusivu.html).
Katkaravuista huutava pula – rapujen hinnat nousevat 
Kylmänveden katkarapuja tuottava Grönlanti on puolittanut tuotantokiintiönsä ja samalla hinnat ovat lähes kaksinkertaistuneet. Katkaravut ovat päässeet loppumaan myös suurista keskusliikkeistä.
Katkaravut ovat päässeet loppumaan monista ruokakaupoista.
Helsinkiläinen äyriäisiä pohjoisilta meriltä Suomeen tuottavan Äyriäistukun toimitusjohtaja Kim Liemola vastaa toimittajan puheluun naurahtaen.
– Kyllä on kiirettä. Sehän se tässä kiireisenä pitääkin, ettei katkarapuja ole riittävästi, tuskailee Liemola.
Päätös on nimenomaan Grönlannin ja Tanskan oma, tähän ei EU ole sotkeentunut.
Liemolan mukaan katkarapujen suurtuottaja Grönlanti on pudottanut tuotantokiintiöitään peräti 40 prosenttia.
– Siellä halutaan suojella katkarapukantoja. Päätös on nimenomaan Grönlannin ja Tanskan oma, tähän ei EU ole sotkeentunut, sanoo Liemola.
Liemolan mukaan jäätilanne on Grönlannissa ongelmallinen. Lisäksi katkaravut ovat ilmeisesti muuttaneet entistä pohjoisemmaksi lämminneiden merivesien takia.
– Norjastakaan ei vielä rapuja saada. Ja kun saadaan, niin sekään tuotanto ei riitä vastaamaan kysyntää, päivittelee Liemola.
Liemola: Sain pitsan, jossa oli viisi katkarapua
Kim Liemolan mukaan katkaravut ovat lopussa kaikilta keskusliikkeiltäkin.
Nyt ei edes enää kysytä hintaa, vaan että onko, hinnasta viis.
– Juuri soitettiin eräästä keskustukusta. Ei me voida auttaa. Nyt ei edes enää kysytä hintaa, vaan että onko, hinnasta viis, sanoo Liemola.
Liemola toteaa, ettei katkarapuja riitä enää ravintoloihinkaan.
– Ostin paikallisesta pitseriasta katkarapupitsan. Laskin, että rapuja oli pitsassa viisi, naurahtaa Liemola.
Katkaravut vähissä Turun kauppahallissa
Herkkunuotan yrittäjä Taina Hellsten Turun kauppahallista kertoo, että tuleva tukala tilanne on ollut tiedossa jo vuoden verran.
– Katkaravut alkavat olla loppu jo kaikilta. Ainakaan kaikkia kokoluokkia ei enää löydy. Pakkaset tyhjenevät ja rapujen hinnat nousevat, päivittelee Hellsten.
Pakkaset tyhjenevät ja rapujen hinnat nousevat.
Äyriäistukun toimitusjohtaja Kim Liemola muistuttaa, että tulossa ovat sekä pääsiäinen että vappu.
– Kevään tulevat juhlapyhät tietävät ongelmia. Kuluttajat haluavat katkarapuja pitopöytiin, toteaa Liemola.
Liemola muistelee, ettei hän ole todistanut vastaavaa hintojen nousua aiemmin. Vuoden 2014 syyskuuhun verrattuna hinnat ovat melkein tuplaantuneet.
– Hinnat ovat nousseet puolessa vuodessa ainakin 40 prosenttia. Hinta nousee taas noin euron kilolta toukokuun alussa. Eikä se näy kulutuksessa, ainakaan vielä, sanoo Liemola.
Grahn-Laasonen: Päästökauppapäätös ei heikennä Suomen mainetta
Suomi haluaisi edetä läntisten EU-maiden ehdotusta hitaammin päästökaupan korjaamisessa. Hallitus linjasi keskiviikkona, että Suomi "suhtautuu varauksellisesti" siihen, että päästöoikeuksien hintaa säätelevä järjestelmä otettaisiin käyttöön jo 2017. Taustalla on huoli raskaan teollisuuden sähkölaskun noususta ja kilpailukyvyn heikentymisestä.
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) puolustaa hallituksen kompromissia päästökaupan uudistamisen aikatauluista. Hallituksen EU-ministerivaliokunta päätti keskiviikkona, että Suomi tukee Euroopan komission alkuperäistä esitystä päästökaupan korjaamisesta.
Hallitus ajautui poliittisiin erimielisyyksiin uudistuksen aikataulun suhteen. Grahn-Laasosen mukaan päätöksen tekeminen kesti, sillä kysymys on vaikea.
– On ollut vaikeaa arvioida (uudistuksen) kustannuksia suomalaiselle teollisuudelle. Lisäksi suomalainen teollisuus on ollut jakautunut. EU:n päässä tilanne on ollut auki. Ja Suomessa myös puolueiden sisällä on ollut erilaisia näkemyksiä siitä, että miten kannattaisi toimia. Kantoja on nyt soviteltu ja hyvässä yhteisymmärryksessä on saatu yksimielinen kanta, jolla on hyvä edetä, sanoo Grahn-Laasonen puhelimitse Ylelle.
Komission mukaan päästöoikeuden hintaa säätelevä automaatti, niin sanottu markkinavakausmekanismi, otettaisiin käyttöön 2021.
Moni läntinen EU-maa, kuten Saksa, Britannia ja Ranska ovat sitä mieltä, että EU:n ilmastopolitiikan tärkeintä työkalua pitäisi tehostaa jo 2017 lähtien. Päästökauppa ei ohjaa nyt energiasäästöön ja päästöttömiin energiamuotoihin, kun hiilidioksiditonnin hinta on niin matala.
Nopeutettua päästökaupan korjaamista on vastustettu etupäässä ilmastopolitiikkaa jarruttelevien itäisen EU-maiden taholta. Suomen päätyminen esimerkiksi ilmastoänkyränä pidetyn Puolan joukkoon ei huoleta ympäristöministeriä ainakaan virallisesti.
– En usko, että tällä on Suomen maineeseen vaikutusta. Olemme kompromissihaluisia ja rakentavia keskusteluissa. Tuomme esille sen, että meillä on energiaintensiivinen teollisuus, sanoo Grahn-Laasonen.
Kompensaatiota EU-tasolla?
Suomessa hallitus toivoo ensisijaisesti, että raskaalle teollisuudelle kompensoitaisiin päästökaupan tehostamisen aiheuttama lisätaakka yhteisesti EU-tasolla. Mikäli tämä ei onnistu, Suomi haluaisi pelisäännöt kansallisiille tuille. Hallituksessa on tiettävästi keskusteltu noin 100–200 miljoonan euron suuruisesta kompensaatiosta teollisuudelle.
– Näihin kysymyksiin on ennenaikaista vastata nyt. Ensin pitää ratkaista päästökauppauudistuksen lopullinen muoto ja aikataulu. Tähän varmasti palataan, sanoo Grahn-Laasonen.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi valtioneuvoston tiedotteessa, että ympäristöministerille on jätetty neuvotteluvaraa EU:ssa. Euroopan parlamentin ympäristövaliokunta on esittänyt kompromissia, jossa uudistus tulisi voimaan vuoden 2019 alusta. Grahn-Laasonen ei ota suoraan kantaa siihen, kelpaisiko ympäristövaliokunnan kompromissi Suomelle.
– Suomi on valmis jatkamaan keskusteluja sellaisista kompromissiesityksistä, jotka voisivat saada jäsenmaiden enemmistön tuen, Grahn-Laasonen.
Päästökaupan uudistamisen käsittely jatkuu EU:ssa koko kevään ajan. Lopullisia päätöksiä kuullaan aikaisintaan kesän korvalla.
Raumalla avattiin maan ensimmäinen nuorisotakuutalo: "Me otamme kopin kaikista"
Uudenlaisen nuorisotyön edelläkävijä, nuorisotakuutalo avasi tänään ovensa Raumalla. Nuoret saavat jatkossa opiskeluun, työelämään ja elämänhallintaan liittyvät palvelut saman katon alta.
Rauman keskustassa avattiin tänään nuorisotakuutalo vaikutusvaltaisessa seurassa. Paikalla oli suuri joukko kaupungin silmäätekeviä vakuuttamassa, että vastuu nuorista on yhteinen. Nuoria ei haluta pallotella luukulta toiselle vaan ratkaisut ongelmiin pyritään löytämään yhden katon alta.
– Kun reality-ohjelmissa yleensä joku putoaa pois pelistä, niin meidän periaatteemme on haalia mukaan kaikki, jotka ovat pudonneet tai ovat vaarassa pudota, kertoo Rauman seudun katulähetyksen hallituksen puheenjohtaja Heimo Ylitalo.
Palvelut lisääntyvät jatkuvasti
Nuorisotakuutalon periaatteisiin kuuluu, että ovesta sisään astuvalle nuorelle tarjotaan tukea elämänhallinnassa sekä esimerkiksi opiskelu- tai työpaikan löytämisessä.
– Alkuvaiheessa lähdemme liikkeelle kolmen palvelun avulla. "Etsivä nuorisotyö" kohtaa toisen asteen koulutuksesta pudonneita, "Unelmista totta" tarjoaa harrastusmahdollisuuksia ja "Vaihtoehtoisessa valmennuksessa" nuoret voivat suorittaa osanäyttötutkintoja eri aloilta, Rauman katulähetyksen toiminnanjohtaja Janne Rantala kertoo.
Toimintaan ovat lupautuneet toistaiseksi kaikki tahot, joita kaupungissa on mukaan kysytty. Palvelut laajentuvatkin tämän vuoden aikana merkittävästi.
– Palvelulupauksemme on, että jokaiselle nuorelle voidaan tarjota jotain konkreettista, Rantala toteaa.
Tehovalvonta paljasti: Oulussa ajetaan ilman turvavyötä ja kovaa
Oulun poliisin viime viikon tehovalvonnoissa löytyi paljon turvavyöttömiä kuljettajia ja matkustajia. Myös nopeusrajoituksien rikkomuksia havaittiin paljon.
Oulun poliisilaitoksen alueella tavattiin viime viikon valvonnoissa 163 turvavyötöntä kuljettajaa tai matkustajaa. Heistä viisi oli lapsia. Poliisi pitää määrää kohtuullisen suurena, koska turvavyön käytöllä on onnettomuustilanteissa suuri merkitys turvallisuuden kannalta. Poliisi muistuttaa, että turvavyön käyttö pitäisi olla automaattista aina ajoon lähtiessä.
Nopeusrajoitusten rikkomuksia havaittiin 567, joista automaattisella liikenteen valvonnalla todettiin reilut 400 tapausta. Suurimmat ylitykset mitattiin Oulun ohittavalla moottoritieosuudella, jossa 100 km/tunnissa rajoitusalueella mitattiin yhdelle ajoneuvolle nopeudeksi lähes 200 kilometriä tunnissa. Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Ilman kirjaa on kurjaa
Minut pyydettiin kouluun, vieläpä samaan kouluun, jota itse kävin 1970-luvulla, puhumaan ysiluokkalaisille, miksi joskus mahdollisesti kannattaisi ehkä lukea kirja. Kehitin kymmenkohtaisen ohjelman, jonka esitän myös teille.
**Yksi. **Maailma on todellinen, pallo pyörii ja ihmiset heräilevät sitä mukaa, kun planeetan poski kääntyy aurinkoa kohden. Kaikki luulevat olevansa normaaleja ja ymmärtävät elinpiiriään. Yli seitsemän miljardin normaalin ihmisen systeemi on kuitenkin monimutkainen, ennakkoluuloille, väärinkäsityksille ja konflikteille altis.
Me asumme kielessä
Kieli yhdistää ihmiset luontoon, toisiinsa ja menneisiin ihmisiin. Kielen kautta rakentuu tulevaisuus. Me asumme kielessä. Siksi kannattaa lukea kirja.
**Kaksi.** Oma kieli on perusta vieraiden kielien oppimiselle. Kivijalka. Lue suomenkielinen kirja ja opit kaikkia kieliä.
**Kolme.** Lukeminen on retkeilyä, ilmaista hupia. Kirjan kautta pääset kuviin, ääniin, kehoon, muihin maihin, avaruuteen, menneeseen ja tulevaan. Kirja on mielikuvitusvyöry, tutkimusretki myös fantasian alueelle, semmoiseen, mitä ei ollenkaan olekaan. Paitsi että onpas.
**Neljä.** Maailma on muuttunut kuvapinnoiksi. Taskut ovat täynnä elokuvateattereita. Kirjaa tarvitaan elokuvan, television ja muun kaksiulotteisen, liikkuvan kuvan oheen. Kuvakerronta on kaikissa ansioissaan ja merkittävässä taiteellisessa potentiaalissaan lukitumpi systeemi. 28 harakanvarvasta on abstraktion ihme. Niillä pystyy kuvaamaan kaiken mitä on ja myös valtavasti sellaista, mitä ei ole.
Lukija kuvittaa itse aktiivisena toimijana, kanssataiteilijana, ja tämä on kuntoilua aivoille. Kirja on mäki, kiivetessä tulee hiki, mutta näköalat avartuvat.
 Lukeminen on tehokkainta treeniä, kun suunnistetaan ihmisiksi ja ihmisinä.
**Viisi.** Me elämme yhden ainokaisen kerran. Siispä on syytä viihtyä tässä maailmassa, saada siitä ote, toimia, tehdä todellisuutta. On löydettävä oma reitti ja tehtävä. Kirja on kartta. Lukeminen on tehokkainta treeniä, kun suunnistetaan ihmisiksi ja ihmisinä.
**Kuusi.** Hyvä kirja kolahtaa sisimpääsi. Löydät siitä itsesi. Lukija lukee kirjasta itseään ja oppii uutta. Ja kun ”minä” muuttuu, maailma muuttuu, moniarvoisempaan ja ymmärrettävämpään suuntaan.
**Seitsemän.** Pelailu ja villi viestintä sosiaalisessa mediassa ovat luovaa lukemista ja kirjoittamista. Niistä on vain pieni askel kirjallisuuteen. Lukemalla kirjan kohennat asemiasi SOMEssa, sinusta tulee pitelemätön peto pikaviestinnän kiihtyen laajenevissa kehissä.
**Kahdeksan.** Internet on raju ja merkittävä superkytkentä ja globaali informaatiopankki. Sen ansiot ovat kiistämättömät. Netti sisältää tärkeän tiedon ohella tietyn prosentin kammottavaa sumutusta, yllytystä, propagandaa ja huuhaata. Luulot ja ennakkoluulot ovat kaiken hyvän elämän uhka. Kirjallinen sivistys opettaa kriittiseen arvioon.
**Yhdeksän.** Kaikki luulevat olevansa normaaleja, kuten kohdassa yksi mainittiin. Maailmankirjallisuus osoittaa, että kaikkien aikojen kaikki ihmiset ovat erittäin kummallisia. Jokainen on hullu omalla tavallaan. Sillä tavalla ihmiset ovat ihanan samanlaisia ja –arvoisia otuksia.
**Kymmenen.** Kahdelle jalalle nousseilla hominideillä meni pari miljoonaa vuotta kehittyä nykyihmisiksi. Nykyihminen askarteli satatuhatta vuotta oppiakseen kirjoittamaan. Taito keksittiin 5000 vuotta sitten.
Kirjoituksessa on raakaa, räjähtävää kirjapainovoimaa ja liikkeelletyöntövoimaa.
Vain 5000 vaivaista vuotta sitten. Silloin alkoi tapahtua ja yhä tapahtuu. Kirjoituksessa on raakaa, räjähtävää kirjapainovoimaa ja liikkeelletyöntövoimaa. Pysy kehityksessä mukana, opettele lukemaan, lue kirja.
Poliisi iski moottoripyöräkerhoon - 15 otettiin kiinni Seinäjoella
Seinäjoella Cannonball MC -moottoripyöräkerhon tiloihin tehdyssä kotietsinnässä poliisi on löytänyt ampuma-aseita ja huumausaineita. Poliisi kuulustelee 15 henkilöä epäiltynä ampuma-aserikoksista ja huumausainerikoksista.
Poliisi on ottanut kiinni 15 henkilöä Cannonball MC -moottoripyöräkerhoon tehdyn kotietsinnän perusteella. Etsinnässä löytyi ampuma-aseita ja huumausaineita.
Rikosylikomisario Urpo Lintala Pohjanmaan poliisilaitokselta kertoo, että tutkinnassa ovat rikosnimikkeinä ampuma-aserikos ja huumausainerikos. Kiinniotettujen henkilöiden kuulustelut jatkuvat ja poliisi on vielä vaitonainen varsinkin aseiden lukumäärästä ja huumeiden laadusta.
– Poliisi on tiiviisti selvitellyt asiaa koko päivän. Me olemme takavarikoineet sieltä ampuma-aseita ja huumausaineita, mutta kun tutkinta on alussa ja epäiltyjen määrä on noin suurin, niin me emme tutkinnallisista syistä näitä asioita tarkenna, sanoo Lintala.
Pohjanmaan poliisi teki tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kotietsinnän Cannonball MC -moottoripyöräkerhon tiloihin Seinäjoen Kauppakadulla.
Torstaisarja 2
Kohuttu pianisti, palkittu runoilija, säveltäjä ja seksuaalivähemmistön puolestapuhuja. Tätä kaikkea on yleisnero Stephen Hough, joka on ahkerasti raikastanut välillä niin taantumuksellista klassisen musiikin ilmastoa. Moniko muu huippupianisti pohtii blogissaan homouden merkitystä pianismille? Hough on myös laatinut kristillisen mietiskelytekstien kokoelman nykyajan turhankiireiselle ihmiselle. Lue, rukoile ja hiljenny – tai käy RSO:n konsertissa, se ajaa saman asian!
Teksti: Susanna Välimäki
Stubbilla vaikeuksia saada puoluejohtajia sote-kokoukseen
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on sanonut, ettei neuvottele sosiaali- ja terveysuudistuksesta enää ennen vaaleja.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi keskiviikkona, että puoluejohtajien tapaamiselle sosiaali- ja terveysuudistuksen jatkosta haetaan edelleen päivämäärää.
– Mutta kuten on huomattu, tällaisten yhteisten päivämäärien löytäminen näyttää olevan vähän vaikeaa. Mutta katsotaan, eiköhän se onnistu, Stubb muotoili eduskunnassa.
Hallituksen kärkihankkeisiin kuulunut sote-uudistus tyssäsi toissa viikolla perustuslaillisiin ongelmiin ja kaatui seuraavan hallituksen syliin. Stubb kertoi tuolloin, että hän kutsuu puolueiden puheenjohtajat neuvonpitoon siitä, miten sote-ratkaisua viedään eteenpäin.
Oppositiojohtaja Timo Soini (ps.) ilmoitti tuoreeltaan, ettei enää osallistu sote-kokouksiin ennen vaaleja. Soini kirjoitti blogissaan, ettei "lähde samoihin kuviin asian tiimoilta vanhojen puolueiden kanssa".
Yle Uutiset kysyi Stubbilta keskiviikkona, onko neuvonpito yhä tarkoitus järjestää Soinin kieltäytymisestä huolimatta.
– Kyllä me yritämme hakea päivämäärää tämän tyyppiselle tapaamiselle, Stubb toisti.
Hän ei halunnut kertoa tarkemmin, mistä sote-tapaamisessa pitäisi sopia.
– Sen näkee sitten, Stubb kuittasi.
Tässä se nyt on: EKP:n uusi miljarditorni – video
Euroopan keskuspankin uutta pääkonttoria alettiin suunnitella jo vuonna 1998 ja rakentaminen aloitettiin toukokuussa 2010. Keskiviikkona EKP:n pääjohtaja Mario Draghi vihki uudet tilat käyttöön.
EKP:n 1,3 miljardia euroa maksanut uusi pääkonttori vihittiin käyttöön keskiviikkona. Pankin pääjohtaja Mario Draghi vihki uudet tilat käyttöön leikkaamalla seremonianauhan. EKP:n mukaan omien tilojen rakentaminen on pitkällä aikavälillä kannattavampaa kuin tilojen vuokraaminen.
Uusi 185 metriä korkea rakennettiin Frankfurtin vanhan tukkutorin, Grossmarkthallen paikalle Mainjoen rantaan. Osa tukkutorin rakenteista restauroitiin ja säilytettiin pääkonttorin osina. Tukkutori rakennettiin alun perin 1920-luvulla. Rakennussuojeluviranomaiset valvoivat osin suojellun tukkutorin muutostöitä.
Pääkonttoria alettiin suunnitella jo vuonna 1998 ja sen peruskivi muurattiin toukokuussa 2010. Rakennustöiden aikana pilvenpiirtäjään valmistui uusi kerros kuuden päivän välein. Työmaalla työskenteli jopa noin 1 400 ihmistä.
Syyskuussa 2012 juhlittiin rakennuksen harjannostajaisia.
EKP:n pääjohtaja Mario Draghi sanoi olevansa vaikuttunut uudesta rakennuksesta.
– Erityisesti arvostan Grossmarkthallen restaurointitöitä. Ne yhdistävät EKP:n historian kanssa.
Uusiin tiloihin muuttaa yli 2 000 työntekijää.
Keskiviikkoaamuna kymmenisen tuhatta ihmistä osoitti mieltään EKP:n uutta pääkonttoria vastaan. Protestoijat kävivät sitä vastaan [heittelemällä kiviä ja polttamalla poliisiautoja.](http://yle.fi/uutiset/poliisiautot_palavat_frankfurtissa_vastalauseena_ekpn_uudelle_paakonttorille/7874239)
Eduskuntavaaliehdokkaat ottaisivat viinin ja vahvat oluet ruokakauppojen hyllyille
Yli puolet Kaakkois-Suomen vaalipiirin ehdokkaista sallisi nykyistä väkevämmän alkoholin myymisen ruokakaupassa.
Valtaosa Kaakkois-Suomen eduskuntavaaliehdokkaista kannattaa nykyistä väkevämmän alkoholin myymistä ruokakaupassa.
Ehdokkaista 64,5 prosenttia sallisi mietojen viinien ja vahvojen oluiden myymisen ruokakaupassa.
Suurista puolueista sallivimpia ovat kokoomuksen ehdokkaat. Heistä 86,7 prosenttia sallisi mietojen viinien ja vahvojen oluiden myymisen ruokakaupoissa.
Nihkeimmin asiaan suhtautuvat kristillisdemokraatit. Ehdokkaista 18,8 prosenttia sallisi mietojen viinien ja vahvojen oluiden myymisen ruokakaupassa.
Eduskunnan ulkopuolisissa pienpuolueissa mietojen viinien ja vahvojen oluiden myyminen ruokakaupassa saa pääsääntöisesti kannatusta. Ehdokkaiden mielipiteet selviävät tarkemmin [Ylen vaalikoneesta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/).
Ottaisitko tuulivoimalan naapuriisi?
Tuulivoimalahankkeita on vireillä satamäärin eri puolilla Suomea. Monet hankkeet ovat kovassa vastatuulessa, mutta toisaalta uusiutuvan, kotimaisen energian lisäämistä tuetaan verorahalla. Näetkö sinä tuulivoiman lisäämisessä enemmän hyötyjä vai haittoja?
Uusia tuulivoimaloita nousee Suomeen kuin sieniä sateella. Esimerkiksi Kemin ja Simon välillle suunnitellaan enintään 39:ää tuulivoimalaa.
Päijät-Hämeessä hankkeita on vireillä muun muassa Sysmässä ja Hartolassa. Sysmässä tuulivoimalat ovat nostattaneet vastustusta erityisesti loma-asukkaissa. Melu- ja maisemahaittojen takia tuulivoimaloiden pelätään alentavan rantatonttien arvoa.
Kymmenkunta Pohjois-Savoon kaavailluista tuulivoima-alueista on joko kaatunut tai vaakalaudalla.
Tuulivoimaloiden melua, välkettä ja luontovaikutuksia pelätään kovasti. Saisiko sinun kotiseudullesi rakentaa tuulivoimalan?
Sysmän tuulivoimalahanke nostattaa vastustusta ja pelkoa perinnemaiseman puolesta
Rekolanvuoren tuulivoimalahankkeesta on jätetty 70 muistutusta. Suurin huoli liittyy kuuden tuulimyllyn maisema-, melu- ja välkehaittoihin. Kunnanjohtaja näkee, että hanke voisi tuoda pieneen kuntaan työtä ja toimeentuloa.
Sysmän Rekolanvuoreen suunnitteilla oleva tuulivoimala-hanke on saanut osakseen runsaasti vastustusta
Perjantaiseen jättöpäivään mennessä rakennustarkastaja Marko Pynnösen pöydälle on tullut noin 70 muistutusta, laajimmat 15-sivuisia. Pynnösen mukaan 70 prosenttia muistutuksista on Sysmän kesäasukkailta. Kirjeissä nousee esiin kolme pääasiaa.
– Maisema-asiat kiinnostavat. Sen lisäksi tuulimyllyjen aiheuttamat meluarvot ja välke eli pyörivien myllynsiipien vilkkuva varjostus ovat esillä - eli normaali ennakkoluuloisuus tuulivoimahanketta kohtaan, sanoo Pynnönen.
Tuulivoimalaa vastustavat kuntalaiset ja  loma-asukkaat ovat perustaneet sosiaaliseen mediaan yhteisön, joka on koonnut aiheesta omaa tietoa. Some-yhteisön perustanut, Sysmän kesäasukas Tapio Pitkäranta kirjoittaa aiheesta blogissaan.
Pitkärannan  blogikirjoituksen mukaan Sysmän asukkaat ihmettelevät tuulivoimayhtiön havainnekuvia, joissa 220 metriset voimalat eivät näy puiden takaa, vaikka sijaitsevat 60 metristen mäkien päällä. Sosiaalisen median yhteisö julkaisi sivuilla omat kuvansa  Luhangan tuulipuistosta, jossa voimalaitokset hallitsevat järvimaisemaa vielä viiden kilometrin päässä voimaloista.
Matkailuyrittäjä pelkää rauhallisen maalaismaiseman katoavan
Alueen matkailuyrittäjä Marko Helmisen mukaan tuulivoimalahanke on ristiriidassa Sysmän arvojen ja imagon kanssa.
– Sysmä on vanha maalaispitäjä. Hiljainen koskematon luonto, hiljainen maisena ja kultturimaisema ovat niitä arvoja, joilla Sysmää markkinoidaan. Omien asiakkaitteni mukaan tänne tullaan rauhoittumaan koskemattomaan luontoon. Nyt rytätään se imago, mitä on useampia vuosia markkinoitu, sanoo Helminen.
Helmisen neljännessä sukupolvessa toimivalta maatilalta on alle kaksi kilometriä lähimpään suunniteltuun voimalaan. Maatilan rajalta on muutama sata metriä hankealueeseen.  
– Jos takapihalla seisoisi 200 metriä korkeat roottorit, ei ole enää perinnemaisemaa tai luonnonkaunista Sysmää.  Lisäksi voimala-alueen 600 hehtaaria on toiminut sysmäläisten virkistysalueena sukupolvet. Olen vihreän energian kannalla, mutta nämä tulevat liian lähelle ja haittavaikutuksia ei ole tutkittu tarpeeksi, sanoo Helminen.
Nyt rytätään se imago mitä on useampia vuosia markkinoitu.
Tapio Pitkärannan blogikirjoituksen mukaan tuulivoimahankketta on myös myyty kunnalle virheellisillä myyntipuheilla. Pitkäranta kirjoitaa, että kiinteistöverotuottoa on yliarvioitu 300 prosenttia, rakentamiskulujen hyötyjä 600 prosenttia ja yhteisöveroa mahdollisesti vielä näitä enemmän.
Kunta on myynyt Ala-Vehkajärven rannalta Otamonportista tontteja. Niiden omistajille tuulivoimahanke on tullut yllätyksenä. Lähin tontti sijaitsee 2,3 kilometrin päästä voimalasta.
– Järvimaisemaan sijoittuvalla tuulivoimahankkeella voi olla isoja vaikutuksia Sysmän taloudelle, jos tonttien arvo ja potentiaalisten investointien määrä laskee, kirjoittaa Pitkäranta.
Tuulivoimaloita vastustava yhteisö ehdottaa vaihtoehdoksi hakevoimalaa.
Kunnanjohtaja näkee hankkeessa mahdollisuuksia
Kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen mukaan vastustajat ovat lähinnä yksittäisiä kuntalaisia ja loma-asukkaita. Alkuvaiheen jälkeen myös kiinteistöveron tuotto-odotukset ovat selkeytyneet.
Kitkiöjoki lupaa, ettei Sysmä aja hanketta väkisin.
– Emme lähde siitä, että tämä hanke on ehdottomasti saatava. Mikäli luvan edellytykset täyttyvät, niin kunnanhallitus on linjannut suhtautuvansa siihen myönteisesti. Lupaviranomainen tutkii itsenäisesti asiaa ja sitä kautta hanke ehkä toteutuu. Tämä ei ole kunnan hanke, Kitkiöjoki muistuttaa.
Kunnanjohtaja näkee, että hanke voisi tuoda Sysmään työtä ja toimeentuloa. Kitkiöjoen mukaan tuulivoima on kotimainen energiamuoto, johon kannattaa satsata.
Tuulivoima tulee yleistymään ja siihen kannattaa nyt satsata, vaikka se olisi nyt kalliimpaa ja tehtäisiin osittain valtion tuella.
– Tämä on edistyksellistä ja strategisesti pitkällä aikavälillä positiivinen asia. Tuulivoima tulee yleistymään ja siihen kannattaa nyt satsata, vaikka se olisi nyt kalliimpaa ja tehtäisiin osittain valtion tuella.
Kritiikin maisemahaitoista ja imagon tahriintumisesta kunnanjohtaja tyrmää täysin.
– Havainnekuvista käy ilmi, että maisemahaitta Otamonportin alueelle on vähäinen ja ne tontit kuuluvat asemakaava-alueeseen. Meillä on rannalla vieri vieressä vapaa-ajanasuntoja, eikä sekään ole luonnonmukainen miljöö. Siitäkin meitä moititaan, että rannat pitäisi olla vapaana. Emme voi pitää aluetta minään reservaattina, Kitkiöjoki painottaa.
Vastustajat ihmettelevät havainnekuvia
Suunnitellut kuusi tuulivoimalaa sijaitsevat Sysmässä Rekolanvuoren alueella. Tuulimyllyjen rakentajan OX2-yhtiön mukaan yhden voimalan tornin maksimikorkeus on 145 ja siiven pituus 65–70 metriä. Kaikkiaan tuulimyllyn korkeus on enintään 215 metriä.
Hämeen ELY-keskukselle esitellyn hankekuvauksen mukaan lähin vakituinen asutus sijaitsisi 900 m päässä suunnitellusta voimalasta. Etäisyys lähimpiin vapaa-ajan asuntoihin on 1,5 kilometriä.
– Ei näitä tuulimyllyjä pystytä kätkemään luontoon. Tuulimyllyjen aiheuttamat melu, valo, lentoestevalot muuttavat rauhallisen maalaismaiseman. Tämä on luonnon tasapainon tuhoamista urakalla, sanoo Sysmänkesäasukas Seppo Siivola.
Tämä on luonnon tasapainon tuhoamista urakalla.
Tuulivoimalan rakentajan OX2- yhtiön projektijohtaja Pasi Tammivaaran mukaan välke- ja melumallinnukset vaikuttavat suunniteltuun sijaintiin.
–  2,3 kilometrin etäisyys on meidän näkökulmasta enemmän kuin riittävä. Vesi heijastaa ääntä, mutta ei voimista. Tuulivoimala kyllä näkyy. Luhangassa lähin asuintalo on 770 metrin päässä, joka nykysäädösten mukaan ei edes ole enää mahdollista, sanoo Tammivaara.
Ympäristöarviointia ei Ely-keskuksen mukaan tarvita
Tuulimyllyhankeen kehittäjänä toimiva NWE Sales Oy on teettänyt selvitykset tuulimyllyjen aiheuttamasta melusta ja välkkeestä sekä alueen luontoarvoista. Selvitysten mukaan tuulivoimaloiden lavat saattavat näkyä 5–10 kilometrin ja tornit 20–30 kilometrin päähän.
Voimalat tulevat ilmeisesti näkymään Sysmän kirkonseudulle sekä Nuoramoisten ja Päijätsalon arvoikkaiksi lukokitelluille maisema-alueille. Alueilla havaittiin neljässä paikassa luonnonsuojelulailla suojeltua valkolehdokkia. ELY-keskuksen tietojen mukaan alueelta on liito-oravahavainto.
ELY-keskuksen mukaan pelkästään maisemalliset vaikutukset ja mahdolliset luontovaikutukset eivät kuitenkaan yksin riitä ympäristövaikutusten arviointimenettelyn soveltamiseen hankkeessa, koska tuulivoimalahanke on alle kokorajojen.
Yva-menettelyä sovelletaan yli kymmenen tuulimyllyn tai kokonaisteholtaan väintään 30 megawattin laitoksiin. Sysmän hankkeen kokonaisteho olisi enintään 20 megawattia.
Sysmän rakennustarkastaja Marko Pynnösen mukaan muistutukset käydään läpi, ja katsotaan onko esteitä suunnittelutarveratkaisun tai rakennusluvan myöntämiseen.
– Katsomme tarvitaanko esimerkiksi rakennushankeen vastaavalta taholta lisäselvityksiä, sanoo Pynnönen.
Tavoitteena on saada esitys teknisen lautakunnan lupajaoston käsittelyyn ennen toukokuun loppua. Jaostossa asiasta päättää kolme sysmäläistä henkilöä.
Voimalaitoskattiloille haetaan uusia ympäristölupia
Teollisuus hakee voimalaitostensa päästöille uutta ympäristönsuojelulakia löysempiä raja-arvoja.
Kemissä toimivat metsäteollisuusyhtiöt Stora Enso ja Metsä-Fibre hakevat aluehallintovirastosta lupaa, jotta ne voisivat käyttää nykyisiä päästöraja-arvoja siirtymäajan vuoteen 2020 saakka.
Kaikkien yli 50 megawatin voimalaitosten rikki- ja typpipäästöjä suitsitaan jatkossa aiempaa tiukemmin.
Lapissa isoja voimalaitoskattiloita on viisi, ne sijaitsevat Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä.
Finnair ei paljoa lupaile Kemi-Torniolle
Meri-Lapin talouselämän ja matkailun edustajat haluavat vakuuttaa Finnairin Kemi-Tornio -lentoyhteyksien tärkeydestä. Operaattorin vaihtuminen Flybesta Finnairiin vähentää päivittäisten lentovuoroparien määrän neljästä kahteen.
Meri-Lapin seudun päättäjät yrittävät vakuuttaa Finnairin Kemi-Helsinki -lentoreitin tärkeydestä. Finnairin ja seutukunnan edustajien välisissä keskusteluissa keskiviikkona esillä olivat niin vuorotiheys kuin aikataulutkin. 
– Tapaamisessa tärkeintä oli saada aikaan keskusteluyhteys, sanoo Finnairin Suomen myynnistä vastaava aluejohtaja Rolf Backman.
Meri-Lapin lentoyhteyksien kannalta lohdullista on, että seutukunnassa toimivat suuryritykset ovat Finnairille tärkeitä yhteistyökumppaneita. Kemin keskiviikkoisessa tapaamisessa paikalla oli edustajia muun muassa Stora Enson, Outokummun ja Metsä Groupin tehtailta.
Nopeita vaikutuksia Kemi-Tornion lentoihin Backman ei merilappilaisille lupaa. Toukokuun alkupuolella käyttöön otettavat kesäaikataulut ovat voimassa lokakuuhun. Seuraavan talven aikatauluista päätetään alustavasti huhti-toukokuussa.
– Olemme sopineet tapaamisen samalla kokoonpanolla toukokuulle, kertoo Backman.
Ilmari Saarelaisen makaronivelli 
Takavuosina makaronivelli höyrysi usein lapsiperheiden lautasilla. PS:n pienimuotoisessa kyselyssä se olikin se kaikkein kaivatuin lapsuusajan herkku. Makaronivelli on myös vuonna 1944 Uudessakaupungissa syntyneen näyttelijä Ilmari Saarelaisen lapsuuden rakkain ruokamuisto.
**Ilmari Saarelainen **selailee keittokirjan iästä kellastuneita sivuja. Kirja on Helmi Koskimiehen ja Eva Somersalon Keittotaito. 1932 ilmestynyt keittokirjaklassikko käy myös historiateoksesta. Makaronivellin lisäksi kirjasta löytyy muun muassa paistettujen utareiden ja kielisalaatin ohjeet.
Ilmari päivittelee makaronivellin ohjetta. 
-Kermaa, munia, vermisellejä. Meillä makaronivelliä sanottiin simpukkasopaksi, koska ne makaronit muistuttivat simpukoita. Ja mahtoiko siihen aikaan keitokseen riittää kermaa tai muniakaan?
Ilmarin muistoissa kauhan varressa oli isoäiti ja paikka eräs Uudenkaupungin saari. 
-Meitä oli kuusi serkusta. Juoksimme siellä kuin lampaat ympäri saarta hiukset joka kesäiseen tapaan ajeltuina. Tapeltiin veneitten kanssa ja purjehdittiin jollilla, korva tarkkana, milloin isoäiti huutaisi simpukkasopalle.  
Hän laskeskelee, että on viimeksi syönyt makaronivelliä 55 vuotta sitten.
On siis korkea aika palata lapsuuden herkun pariin.
Ilmari vetäisee eteensä muumiessun ja alkaa makaronivellin teon. Kohta sekaan kaadetaan makaronit, simpukan näköiset tietysti.  
-Ilmeisesti kun rahina loppuu, ne on niin pehmeitä että niitä voi syödä. Ne eivät ole enää al dante, ei vaan al dente, näyttelijä vitsailee.
Hämmennellessään höyrystyvää maitoa ja muistellessaan isovanhempien ohjeita kalareissujen varalle, alkaa hän melkein huomaamattaan puhua lapsuutensa murretta. 
-Menkkää prääkel ongimaa, ei kant men nyku o kako tuuli, se vie kalat katlasta. Sit jos on syydvest, nii sit kant mennä.
Lapsuuden ruoka on kokonaisvaltainen juttu. Se vie kielen mennessään, monellakin tapaa.
ILMARIN MAKARONIVELLI
2 l maitoa
100gr vermisellejä tai muita makaroneja
1 rkl voita
1 rkl sokeria
 ½ rkl suolaa
1 munankeltuainen
½ dl kermaa
½ rkl perunajauhoja
Maito kiehautetaan, siihen lisätään voi ja paloitellut vermisellit tai muut makaronit. Keiton annetaan kiehua, kunnes makaronit ovat pehmeät, jolloin siihen lisätään kylmään maitotilkkaan sekoitetut perunajauhot. 
Keitto saa kiehahtaa, jonka jälkeen se maustetaan suolalla ja sokerilla. Munankeltuainen ja kerma vatkataan keittomaljassa, johon velli kaadetaan hyvin vatkaten.
Nautitaan huolettomalla kesämielellä, hiukset ajeltuina tai ei.
Poromies houkuttelisi karkuriporo Viljon kiinni lajitovereiden avulla
Riihimäen ja Hyvinkään maastossa liikkunut Viljo-poro pääsi karkuun omistajaltaan pari viikkoa sitten eikä sitä ole saatu kiinni. Pohjoisesta Helsinkiin muuttanut pitkän linjan poromies Keijo Nuorgam lähtisi pyydystämää sarvipäätä lajitovereiden kanssa.
Pohjoisesta kotoisin oleva poromies Keijo Nuorgam epäilee, että jo pari viikkoa omilla teillään vaellellut Viljo-poro kärsii todennäköisesti yksinäisyydestä. Poro on hänen mukaansa sosiaalinen eläin ja elää mielelleen laumassa. Nuorgam käyttäisikin yksinäisyyttä hyväksi karkulaisen kiinniottamisessa.
– Jos porosta tehtäisiin jossain tuore havainto, voisi sinne viedä muita poroja ja jättää ne vaikka yön yli puuhun kiinni. Kun Viljo kuulee muiden äänet, se todennäköisesti hakeutuu mielellään niiden seuraan, sanoo Citysaamelaisten hallitukseen kuuluva Nuorgam.
Nuorgam uskoo, että Viljo vierastaa tällä hetkellä ihmistä ja se olisi helpompi pyydystää muiden porojen seurasta.
–  Kun poro on saatu lähelle, sitä voidaan yrittää kiinni esimerkiksi suopungilla, jalkanarulla tai tainnutuksella. Yksi hyvä vaihtoehto on myös rakentaa porojen ympärille aitaus.
Se että Viljo on vasta vasa saattaa vaikeuttaa sen löytämistä. Nuorgamin mukaan vanhempi poro suuntaisi todennäköisesti pohjoiseen, mutta nuori ja säikky vasa saattaa säntäillä mihin suuntaan tahansa.
Suurimman vaaran aiheuttavat autot ja koirat
Viljon reitti muotoutuu todennäköisesti sen kohtaamisen uhkien mukaan. Erilaiset vaarat saattavat säikyttää poron koko ajan kauemmaksi lähtöpisteestään.
– Liikenteen ohella Viljon suurimpia uhkia ovat koirat. Maastossa liikkuu paljon ihmisiä vapaana juoksentelevien koirien kanssa. Jos iso koira saa porosta vainun, niin se voi tehdä ikävää jälkeä. Tuollainen nuori vasa on helppo kohde koiralle.
Pohjoisen poronhoitoalueilla koirat Nuorgamin mukaan yleensä koulutetaan niin sanotusti porovapaiksi, jolloin ne eivät niin helposti säntäile porojen perään.
Viljo tuotiin etelään Lapista muun porotokan seuraksi. Se kuitenkin pääsi karkuteille, kun porokärrystä meni rengas.
Uusi laki laittaa ryhtiä kuntien päihdetyöhön
Suomessa tulee voimaan tänä vuonna uusi laki ehkäisevästä päihdetyöstä. Jatkossa päihdetyöhön kuuluu myös peliriippuvaisten hoito, ja sen kohderyhmä on pelkkien nuorten sijaan koko väestö.
Alkoholi, huumeet ja huumaavat lääkkeet, tupakka ja rahapelit – siinä on monta asiaa, jotka tuottavat nautintoa joillekin mutta aiheuttavat surua ja harmia toisille.
Tähän asti kunnat ja muut viranomaiset ovat tehneet työtä riippuvuutta aiheuttavien aineiden tuottamien haittojen torjumiseksi, mutta tästä vuodesta alkaen työn on tarkoitus muuttua entistä määrätietoisemmaksi, kun uusi laki ehkäisevästä päihdetyöstä tulee voimaan. Uusi laki kattaa myös raha- ja uhkapelit.
Laki selkeyttää kuntien ja viranomaisten välistä työnjakoa ja vastuita ehkäisevässä päihdetyössä. Lakiin ei kuitenkaan kirjattu niin suoria velvoitteita, että kuntien olisi pitänyt perustaa erityiset ehkäisevän päihdetyön koordinaattorit.
Uusi kohderyhmä on kaikki
Lapin aluehallintovirasto järjesti Rovaniemellä keskiviikkona seminaarin, jossa kerrottiin viranomaisille tarkemmin uuden lain sisällöstä. Tavoitteena on se, että päihdetyöllä on entistä laajempi kohderyhmä eli kaikki ihmiset, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erityisasiantuntija Marjatta Montonen.
– Ehkäisevällä päihdetyön juuret on vahvasti vanhassa raittiustyössä, jossa on monin paikoin keskitytty neuvomaan ja valistamaan nuoria viinan vaaroista. Modernissa päihdetyössä pitäisi olla kohteena koko väestö. Pitäisi osata miettiä kaikkia väestöryhmiä erikseen, että mikä niissä ryhmissä on tyypillistä.
Montonen korostaa, että alkoholi on nykyisin yhä enemmän myös seniorien ongelma. Lisäksi ikääntyneet ihmiset ovat hyvin usein ahkeria rahapelien käyttäjiä.
Päihteiden suurkäytöllä laajat seuraukset
Monesti päihteiden suurkäytön seuraukset eivät tule näkyviin ennen kuin ongelma on edennyt pahaksi. Suomessa esimerkiksi alkoholiongelmaa peitellään usein viimeiseen asti.
– Aika moni joutuu kärsimään esimerkiksi työpaikalla siitä, että työkaveri on poissa tai krapulassa, ja hänen työpanostaan joudutaan paikkaamaan tai sitten hommat mättää.
Päihdeongelmaan pitäisi kuitenkin pystyä puuttumaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, Montosen mukaan jopa jo ennen kuin ihminen joutuu ns. riskivyöhykkeelle.
– Mitä varhaisemmin näihin asioihin puututaan, sitä parempi. Työpaikoilla näihin asioihin yleensä puututaan vasta sitten, kun ongelma on jo pitkällä. Meidän kuitenkin pitäisi jotenkin huolehtia asiasta niin, että kukaan ei joudu sinne riskivyöhykkeelle.
Kiihottavia pornolöytöjä ei juuri somepäivityksissä jaeta
Pornon käyttö on edelleen yksityinen harrastus, vaikka pornon saatavuus on radikaalisti kasvanut ja aiheesta puhutaan takavuosia avoimemmin.
Suomalaisten suhde pornoon on varsin vaiettu asia. Vaikka seksuaalisuutta käsitellään avoimestikin, arkisesta pornon käytöstä tiedetään vähän. Uusi keruuhanke ["Siinä oli hämähäkki väärinpäin"](http://urn.fi/URN:ISBN:978-951-29-6043-9) on koonnut yhteen suomalaisten muistoja ja näkemyksiä pornosta elämänsä eri vaiheissa .
– Olen ollut 38 vuotta naimisissa, enkä ole koskaan ollut sukupuoliyhteydessä kenenkään muun kanssa vaan olen tyydyttänyt seksihaaveeni pornon avulla. Halusin kertoa nämä pornomuistoni, koska porno aina mielletään vain huonoksi asiaksi, kirjoittaa vuonna 1950 syntynyt mieshenkilö.
Tein jopa metsään piilon pornolleni.
Turun yliopiston mediatutkijat ja Suomalaisen kirjallisuuden seura saivat satojen sivujen verran ajatuksia varsin eri-ikäisiltä suomalaisilta.
Aiemmin on tiedetty, että arviolta kaksi kolmesta miehestä ja kolmasosa naisista käyttää pornoa. Nyt kootut käytännön kokemukset ovat paljolti myönteisiä. Huonoja hetkiä vastaajille ovat olleet esimerkiksi kärähtäminen pornografian äärestä tai järkyttävän aineiston kohtaaminen.
Jemmailusta digivyöryyn
Esimerkiksi 1970-luvulla eräs harvoja tapoja päästä käsiksi pornoon olivat erilaiset jemmat: ullakoilla, kaapin perukoilla, metsissä.
– Yritin piilottaa pornon mahdollisimman hyvin. Hyödynsin masturboinnissa sarjakuvia ja pornolehtien kuvia ja eroottisia tarinoita. Tein jopa metsään piilon pornolleni. En halunnut, että kukaan siihen puuttuisi, vuonna 1970 syntynyt mies kuvailee.
Porno aina mielletään vain huonoksi asiaksi.
Aikuisviihteen levityksen ja tuotannon vapauduttua vuosituhannen vaihteessa myös digitaaliset välineet ovat tuoneet pornon yhtä ulottuville kuin lähimmän älypuhelimen.
– Kun nyt taas saatavuuden kirjo on kasvanut, ihmiset kertovat katselleensa kaikenlaista. He kuvailevat sitä, miten netin kaman moninaisuus on laajentanut käsitystä siitä, mitä seksuaalisuus voi olla, professori Susanna Paasonen sanoo.
Silti harva jakaa esimerkiksi sosiaalisessa mediassa kavereilleen linkkejä kiihkeimmistä löydöistään.
– Eiväthän ihmiset työpaikkojen kahvipöydissä välttämättä masturbaatiokäyttäytymisestään avaudu, Paasonen naurahtaa.
Pornomuistojaan ja kokemuksiaan ovat kertoneet miesten lisäksi myös monet naiset. Eräs heistä, vuonna 1994 syntynyt, pitää pornoaineistojen vapautumista yhtä aikaa käytännöllisenä ja kiusallisena.
– Seksiliikkeet on hyödyllisiä, varsinkin netissä olevat. Niiden mainostus on vain nykyaikana hieman noloa, jos sattuu istumaan autokoulun opettajan tai vanhempien kanssa autossa kuunnellen radiota ja yhtäkkiä sieltä tulee jonkin seksiliikkeen mainos.
Uudet vaalipiirit ovat haaste puolueille ja ehdokkaille
Kaksi uutta vaalipiiriä näkee eduskuntavaaleissa päivänvalon. Entiset Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit yhdistyvät Savo-Karjalan vaalipiiriksi ja Etelä-Savon ja Kymen vaalipiireistä muodostuu Kaakkois-Suomen vaalipiiri. Uudistus muuttaa niin vaaliasetelmia, kampanjointia kuin puolueiden välisiä voimasuhteitakin.
Vaalipiiriuudistus hyödyttää pienpuolueita, koska ns. piilevä äänikynnys alenee. Viime eduskuntavaaleissa puolueen piti kerätä Etelä-Savon vaalipiirissä 14 prosenttia kaikista äänistä saadakseen ehdokkaansa eduskuntaan. Uudessa Kaakkois-Suomen vaalipiirissä paikan pitäisi irrota 5,5 prosentin äänisaaliilla.
Vihreiden kerimäkeläinen kansanedustajaehdokas Heli Järvinen riemuitsee tilanteesta.
– Tämä on ihan potenssiin kuusi verrattuna viime vaaleihin, koska nyt meiltä menee vähintään yksi ehdokas läpi. Se on samalla äänestäjälle oikeusturvakysymys, eli hän saa äänellään todella vaikutusta aikaan.
Tapaus Tarja Cronberg
Vihreille vaalipiiriuudistuksella on erityinen merkitys historiallisista syistä. Vuoden 2007 vaaleissa Pohjois-Karjalassa paljastui, millaiseen epäoikeudenmukaisuuteen korkea äänikynnys voi johtaa.
Vaalipiiristä valittiin kuusi kansanedustajaa. Vihreiden ehdokas Tarja Cronberg ei päässyt läpi, vaikka hän sai alueella toiseksi eniten ääniä, 7 804 kappaletta. Läpi päässeistä heikoin kannatus oli SDP:n Lauri Kähkösellä. Hänelle kansanedustajan paikka irtosi 4 391 äänellä.
Cronbergin kohtalon sinetöi kaksi asiaa. Se, että hän oli vuonna 2007 Pohjois-Karjalassa vihreiden ainoa vetonaula ja se, ettei hänen puolueellaan ollut sopivaa vaaliliittoa Pohjois-Karjalassa. Tapaus Cronberg johti vaalipiiriuudistuksen toteuttamiseen.
Kukaan ei halua heittää ääntään hukkaan
Korkea äänikynnys vaikuttaa äänestäjien käyttäytymiseen, koska ihmiset eivät halua ääntensä menevän hukkaan. Äänikynnys on kalvanut Pohjois-Karjalassa vuosikymmenten ajan vasemmistoliiton kannatusta, arvelee puolueen Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Jaakko Turunen.
– Esimerkiksi tuolla Pohjois-Karjalan puolella meille on tultu suoraan sanomaan, että ei äänestetä vasemmistoliittoa, koska sieltä listalta ei kuitenkaan kukaan mene läpi.
Turunen uskoo, että uudessa vaalipiirissä vasemmistoliitto voi saada läpi ehdokkaan myös Pohjois-Karjalasta.
Uudistuksella haittapuolia
Uudistus saattaa joissain suhteissa myös heikentää demokratiaa. Se muun muassa muuttaa puolueiden tekemää ehdokasasettelua oleellisesti. Vielä viime vaaleissa keskustalla oli nykyisen Savo-Karjalan vaalipiirin alueella 28 ehdokasta. Nyt heitä on vain 16, vaikka alueella on 32 kuntaa.
Eduskuntaan pyrkivä keskustan Pohjois-Savon piirin varapuheenjohtaja Antti Kivelä murehtiikin asiaa.
– Siitä seuraa se, että meille jää merkittäviäkin alueita ja kuntia, joissa ei ole sitä niin sanottua omaa ehdokasta. Tämä saattaa vaikuttaa äänestysaktiivisuuteen, jos ihmiset eivät koe, että heitä edustaisi joku.
Keskustan Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja Kimmo Valta puolestaan arvelee, että uusi vaalipiiri saattaa johtaa äänten keskittämiseen. Äänestäjä haluaa mieluiten olla voittajan puolella. Siksi hän saattaa suosia alueellisesti vahvoja ehdokkaita.
Perussuomalaisilla on Etelä-Savossa nyt yli puolta pienempi ehdokasjoukko kuin edellisissä vaaleissa. Kun ehdokkaita on vähän ja välimatkat entiseen vaalipiiriin verrattuna kolminkertaiset, puolueen on entistä vaikeampi tavoittaa potentiaalisia kannattajiaan.
– Kyllä 16 käsiparia poimii enemmän marjoja kuin kuusi, tuumaakin perussuomalaisten Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Raimo Heinänen.
Heinänen arvelee, että syrjäseutujen edustus eduskunnassa saattaa heiketä vaalipiiriuudistuksen seurauksena.
– Väkimäärältään isommat alueet voivat viedä enemmän paikkoja kuin pienemmät alueet, kuten Etelä-Savo.
Ehdokkaille kampanjat käyvät entistä työläämmiksi ja kalliimmiksi. Jos ehdokas haluaa kattaa lehtimainonnalla koko Kaakkois-Suomen vaalipiirin alueen, ilmoituksia pitäisi laittaa 7–8 lehteen.
– Jos vertaa uuden vaalipiirin ehdokasta Keski-Suomen vaalipiirin ehdokkaaseen, niin meillä on yli seitsemänkertaiset kustannukset pelkästään jo lehti-ilmoittelussa, heittää perussuomalaisten savonlinnalainen ehdokas, kansanedustaja Kaj Turunen.
Heimorajat vaikuttavat yhä
Kaakkois-Suomen vaalipiiri ulottuu kolmen maakunnan alueelle: Kymenlaaksosta Etelä-Karjalaan ja Etelä-Savoon. Vanhat heimorajat, niihin liittyvät ennakkoluulot ja alueelliset eturistiriidat vaikuttavat sekä äänestäjien että poliitikkojen käytökseen.
Kysyin monilta kotkalaisilta markkinatorilla: ”Olisitko valmis äänestämään eteläsavolaista ehdokasta?” Useimmat jututtamistani ihmisistä vastasivat samaan tapaan kuin eläkepäiviään viettävä Esko Torkkel.
– En missään tapauksessa. Ei ne kyllä Kotkan asiaa aja. Kyllä mikkeliläinen ajaa Mikkelin asioita.
Demareiden riveistä eduskuntaan pyrkivä Harri Helminen kertoo omasta puolestaan näin:
– Olen sanonut reilusti ja rehellisesti, että jos pääsen eduskuntaan, niin olen siellä Kouvolan ja Kymenlaakson asiamiehenä. Minun kampanjanikin kohdistuu ennen muuta tähän alueeseen.
Kaakkois-Suomessa ja Savo-Karjalassa on paljon poliittisia vaikuttajia, jotka haikailevat vanhan vaalipiirijaon perään. Keskustan Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja Kimmo Valta sanoo, että vanha vaalipiirijako olisi pitänyt säilyttää, mutta sen vinoutumia olisi täytynyt oikaista valtakunnallisella tasauspaikkajärjestelmällä.
Suurissakin puolueissa on myös niitä, jotka kannattavat tehtyä vaalipiiriremonttia. Savo-Karjalan kokoomuksen toiminnanjohtaja Eeva-Liisa Perki-Latvaniemi on yksi heistä.
– Tämä on hyvä asia täällä Savo-Karjalassa. Se alentaa äänikynnystä ja äänestäjän kuluttajansuoja on tässä parempi, ja se lisää demokratiaa, hän sanoo.
Vaalit näyttävät käytännössä, mitä Kaakkois-Suomen ja Savo-Karjalan uudesta vaalipiirijaosta seuraa. Tulokset ratkaissevat sen, laajennetaanko vaalipiiriremonttia muualle Suomeen vastaavalla mallilla. Keskustelua on käyty muun muassa siitä, pitäisikö Satakunnan vaalipiiri säilyttää vai ei.
Keskiviikkosarja 4
Kohuttu pianisti, palkittu runoilija, säveltäjä ja seksuaalivähemmistön puolestapuhuja. Tätä kaikkea on yleisnero Stephen Hough, joka on ahkerasti raikastanut välillä niin taantumuksellista klassisen musiikin ilmastoa. Moniko muu huippupianisti pohtii blogissaan homouden merkitystä pianismille? Hough on myös laatinut kristillisen mietiskelytekstien kokoelman nykyajan turhankiireiselle ihmiselle. Lue, rukoile ja hiljenny – tai käy RSO:n konsertissa, se ajaa saman asian!
Teksti: Susanna Välimäki
Ryanair jatkaa lentoja Lappeenrannasta Milanoon - uusia reittejä luvassa vasta 2016
Halpalentoyhtiö Ryanair jatkaa ensi talvena lentoja Lappeenrannasta Milanon Bergamoon. Lentoyhtiö julkisti talvikauden 2015-2016  aikataulut. 
Sen sijaan ensi viikolla päättyville lennoille Saksan Weezeen ei ole luvassa jatkoa tulevana talvena. 
Ryanair aikoo lisätä lentoja Suomeen vasta keväällä 2016, jolloin yhtiö saa uusia koneita. Tuolloin myös venäläisten matkailun toivotaan piristyvän, mikä mahdollistaa uusien reittien avaamisen Lappeenrannasta. 
Ryanair on siirtänyt kalustoa Suomesta muun muassa Kööpenhaminasta ja Berliinistä avattaville uusille reiteille.  
Käräjäoikeus hylkäsi vaatimukset Heleniusta vastaan
Ahvenanmaan käräjäoikeus on hylännyt kaikki Sauerland-tallin nyrkkeilijä Robert Heleniusta kohtaan esittämät vaatimukset.
Asian vahvisti Yle Urheilulle Robert Heleniuksen asianhoitaja Kari Uoti. Näin Helenius voi otella ensi lauantaina unkarilaista Andras Csmoria vastaan Tallinnassa.
Saksalainen nyrkkeilytalli Sauerland oli haastanut Heleniuksen oikeuteen, sillä talli ei halunnut antaa Heleniuksen otella Csmoria vastaan. Talli katsoi osapuolten välisen sopimuksen olevan yhä voimassa. Helenius on irtisanonut sopimuksen yksipuolisesti.
Helenius oli luonnollisesti helpottunut päätöksestä, sillä nyt hän pystyy keskittyä rauhassa
lauantain otteluun. Päätös merkitsee sitä, että Heleniuksen sopimuksen irtisanominen on
tehty Suomen lakien mukaan. Sauerlandilla on vielä mahdollisuus valittaa päätöksestä Turun hovioikeuteen. 
Helenius ei vielä itsekään tiedä, minkä maan lisenssillä hän
lauantaina ottelee. Hänen Suomen lisenssinsä umpeutui viime syksynä eikä Helenius ole
sitä uusinut.
Selviääkö Hämeenlinna AC/DC:n jättikonsertin järjestelyistä? – Ruuhkia pelkäävät turvautuvat helikopteriin
Hämeenlinnan kaupungin valmiudet selvitä kesän AC/DC:n jättikonsertin yleisömassasta on herättänyt epäilyjä. Kymmenille tuhansille autoille ei ole vielä osoitettu parkkipaikkaa, eikä festivaalipuistoon aiota järjestää bussikuljetuksia. Paikallinen yrittäjä on valmis lennättämään kiireisimmät konserttivieraat helikopterilla.
Hämeenlinnan kaupungin päätös laittaa AC/DC:n kymmenet tuhannet konserttivieraat vaeltamaan festaripuistoon jalan on herättänyt vilkasta keskustelua verkossa.
Hämeenlinnan keskustassa on parkkitalot mukaan lukien parkkipaikka vain 2 500 autolle, joten vieraiden autoja ei sinne mahdu.
Heinäkuun 22. päivä pidettävä konsertti uudessa Kantolan tapahtumapuistossa voi kerätä paikalle jopa 50 000 kuulijaa.
Hämeenlinnalainen yrittäjä Jukkapekka Tiainen on huolissaan miten kaupunki selviää tulikokeesta.
– Jos joka kolmas tulisi autolla, se olisi 20 000 autoa, tarvittaisiin 35 fudiskenttää parkkipaikoiksi muutettuna. Juna tuo sen 2000 ihmistä kerralla, mutta se ei ole ongelma. Busseja tarvittaisiin 30 000 ihmiselle noin 600 vuoroa, Tiainen laskeskelee.
Kantolan avauskonsertti ei saisi yleisökokemuksena epäonnistua
Jukkapekka Tiaisella on kokemusta yleisömassojen liikkumisesta Jyväskylän rallikisoista.
Hänestä Kantolan ongelma on se, että sinne menee vain yksi tie. Sekin on remontin alla koko kesän.
– Tuntuu ettei nyt ihan ymmärretä millaisesta väkimäärästä on kyse.
Tiaisen mielestä on tärkeää, että avauskonsertti onnistuu ja että se on positiivinen kokemus sekä konserttijärjestäjille että myös yleisölle.
Konserttiin ei aiota järjestää non stop-bussikuljetuksia mahdollisesti kauaksi jääviltä parkkipaikoilta tai rautatieasemalta. Myös yksityisautoilua tapahtumapuiston läheisyydessä rajoitetaan.
Linnan Kehitys Oy.n toimitusjohtaja Mervi Käki totesi Ylelle, että bussien liikkuminen olisi hidasta ihmismassojen seassa.
Helikopterilla voi laskeutua konserttipaikan tuntumaan
Lentäjänä Jukkapekka Tiainen haistoi markkinaraon, kun hän luki Yle Hämeen sivuilta kuinka Hämeenlinnan kaupunki laittaa konserttiyleisön jalkapatikkaan.
Tiainen aikookin lennättää kiireisimmät ja varakkaimmat konserttivieraat helikopterilla Hämeenlinnan Kantolaan Helsingin seudulta ja Tampereelta. Tavallisen konserttivieraan logistiikkaongelmia se ei ratkaise.  Mutta kysyntää tuntuu ennakkoon jo olevan.
– Minulle soitti esimerkiksi myöhään tiistai-iltana Tampereelta porukka, joka sanoi että he eivät halua jättää autoa mihinkään Turenkiin. Kerroin, että muutamalla tuhannella eurolla lennätän viiden hengen porukan edestakaisin. Hinta ei tuntunut olevan ongelma.
Kuinka lähelle helikopteri voisi konserttialuetta laskeutua?
– Kauimmillaan laskupaikka on Katisten Kartanon pellolla 10-tien varressa, siis radan toisella puolella. Toive on saada paikka keksitehtaan pihalta, mutta se varmistuu vasta kun alueen liikennejärjestelyt ovat julkisia.
Jukkapekka Tiainen ihmetteleekin miksi konsertin liikennejärjestelyjä ei ole vieläkään julkistettu.
Heinäkuun illassa kopterin on päästävä ilmaan paluulentoa varten viimeistään klo 22 jälkeen.
Kaupunki työstää parhaillaan konsertin liikennesuunnitelmia
AC/DC:n konsertin järjestäjän Live Nationin toiveena on, että yleisö saapuisi Hämeenlinnaan julkisilla kulkuneuvoilla.
Omilla autoille liikkuville etsitään kuitenkin parkkeerausratkaisua, kertoo Live Nation Finlandin kehitysjohtaja Kaarina Gould Ylelle.
Festariyleisölle tarkoitettua suurta parkkipaikkaa ei ainakaan toistaiseksi ole tiedossa. Sen sijaan polkupyörällä paikalle saapuville on pyöräparkki.
Yle vastaa: Yle Fem mainostaa kiinnostavia
Eeva-Liisa Paloheimo kysyy Aamulehdessä (13.3), miksi Yle Fem -kanavan sisältöjä mainostetaan muilla Ylen kanavilla. Paloheimo miettii myös, johtuuko mainostaminen siitä, että Yle Fem -kanavalla ei ole riittävästi katsojia.
Yle Fem -kanavan ohjelmistossa on paljon sellaista sisältöä, joka kiinnostaa muidenkin kanavien katsojia. Tällaisia sisältöjä ovat esimerkiksi pohjoismaiset draamat (Perilliset, Arne Dahl -rikoselokuvat  ja Vallan linnake) sekä makasiiniohjelmat kuten Strömsö. Ylen yksi suurimpia haasteita on se, että yleisöt kokevat, että he eivät saa tietoa tai löydä niitä ohjelmia, joista ovat kiinnostuneita. Siksi teemme erilaisia tiedotus-ja markkinointitekoja, jotka siinä auttaisivat.
Kaikki Yle Fem -kanavan ohjelmat, joita mainostetaan muille Ylen tv-kanavilla, ovat tekstitetty suomeksi.
Koitamme löytää sopivaa tasapainoa esim. sillä tavalla, että ohjelmaviestinnässä olisi erilaisia versioita ja että ohjelmamainokset olisivat mahdollisimman kiinnostavia. Jatkamme toiminnan kehittämistä, jotta myös te voisitte olla tyytyväinen ohjelmamarkkinoinnin määrään ja laatuun.
**Kirsi Hietanen**, Brand Manager, Yle Markkinointi
**Nicolina Zilliacus-Korsström**, ohjelmapäällikkö, Yle Fem
__Tämä vastine on julkaistu 15.3.2015 Aamulehdessä.__
Ylimpien oikeusistuinten yhdistäminen sopisi KKO:lle
Korkein oikeus (KKO) pitää ylimpien oikeuksien yhdistämistä perusteltuna. Syinä olisivat lainkäytön yhdenmukaisuuden ja laadun turvaaminen. Muutostarve kumpuaa viimeisten 20 vuoden aikana tapahtuneista muutoksista, kuten Euroopan Unionin ja Euroopan ihmisoikeussopimuksen asettamista vaateista lainkäytölle.
Korkein oikeus (KKO) pitää ylimpien oikeuksien yhdistämistä perusteltuna. Oikeusministeriölle antamassaan lausunnossa KKO kannattaa korkeimman oikeuden ja korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) yhdistämistä koskevan jatkoselvityksen tai valmistelun aloittamista. Hyötyjen arvioidaan näkyvän erityisesti pitkällä aikavälillä.
Keskeisenä syynä KKO näkee lainkäytön yhtenäisyyden ja laadun varmistamisen. Yhdistämisellä voitaisiin turvata laintulkinnan yhdenmukaisuutta, selkeyttää nykyisten tuomioistuinlinjojen toimivallanjakoa sekä laajentaa ja syventää ylimmän oikeusasteen asiantuntemusta. Samalla resurssit tulisivat käyttöön tehokkaasti.
KKO:n näkemyksen mukaan lainkäytön ympäristö on muuttunut merkittävästi viimeisten 20 vuoden aikana. Kansainvälistyminen sekä Suomen liittyminen Euroopan unioniin ja Euroopan ihmisoikeussopimukseen on asettanut uudenlaisia laatuvaatimuksia lainkäytölle. KKO uskoo, että tulevaisuudessa tuomioistuinten ratkaistaviksi tulee yhä vaativampia ja monisyisempiä asioita.
KKO ehdottaa, että yhdistämisestä saatavien kokemusten myötä voisi arvioida myöhemmin uudelleen myös alempien oikeusasteiden tuomioistuinten asemaa sekä tuomioistuinlaitoksen kehittämistä kokonaisuutena.
Oikeusministeriössä on selvitetty ylimpien tuomioistuimien eli korkeimman oikeuden (KKO) ja korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) mahdollisen yhdistymisen hyötyjä ja haittoja. Tammikuussa oikeusministeriön työryhmä otti myönteisen kannan korkeimpien oikeusasteiden yhdistämiseen.
Korkeimpien oikeuksien mahdollinen yhdistäminen ajoittuisi 2020-luvulle.
Suomessa seurattiin, kun Aleksei Leonov astui ensimmäisenä ihmisenä avaruuteen
"Tämän päivän iso suuri uutinen on tietysti Voskhod 2:n, Neuvostoliiton uuden miehitetyn avaruusaluksen, matkat tuolla jossakin." Näin ilmoitti Päivätarjotin -ohjelman kuuluttaja Anna-Liisa Anttila ja siirsi puheenvuoron Moskovaan Ylen kirjeenvaihtajalle Aarre Nojoselle, joka seurasi ensimmäisen avaruuskävelyn vaiheita.
Maaliskuun 18. päivänä 1965 laukaistiin Voskhod 2 -avaruusalus, jonka kaksihenkisen miehistön oli tarkoitus tehdä jotain ennennäkemätöntä. Vaarallisia säteilyvyöhykkeitä sisältävän lentoradan takia tehtävän tarkoitus ei ollut kestää pitkään ja sen pituus olikin lopulta 26 tuntia.
Voskhod 2:n päällikkönä toimi eversti** Pavel Beljajev** ja toisena ohjaaja everstiluutnantti** Aleksei Leonov**. Maaliskuun 18. päivänä lähetetyssä radio-ohjelmassa toimittaja **Aarre Nojonen** valottaa lentäjien taustoja sekä avaruuslennon sen hetkisiä tietoja.
Everstiluutnantti Aleksei Leonov oli ensimmäinen ihminen, joka suoritti avaruuskävelyn. Aarre Nojosen toimittamassa sympaattisessa reportaasissa kuullaan Voskhod 2 -aluksen miehistön keskustelua, kun maailman ensimmäinen ihminen oli avaruudessa, avaruusaluksen ulkopuolella.
"Äänillä, jotka tulette kuulemaan muutamien seuraavien minuuttien aikana on historiallista arvoa", kertoi Nojonen. Kokonaisuudessaan 12 minuutin ja yhdeksän sekunnin pituisella avaruuskävelyllä Kosmonautti Leonov kuvailee innostuneesti näkemäänsä: "Olen avaruusaluksen luukun suulla. Vointini on erinomainen. Näen maapalloa peittävän pilvikerroksen ja Kaukasuksen vuoristojonon."
Aluksen kerrotaan olleen noin 500 kilometrin korkeudessa ja matkaavan noin 28 000 kilometrin tuntinopeudella, joten tehtävä ei ollut läpihuutojuttu. Avaruuskävelyn aikana Leonovin puvussa olikin ongelmia, mutta niillä ei haluttu huolestuttaa radion kuulijoita.
Kosmonauttien onnistunutta avaruuslentoa juhlittiin Moskovassa laajalti. Olihan Yhdysvaltojen ja Neuvostoliiton välisessä avaruuskilvassa nyt saavutettu uusi virstanpylväs. Aleksei Leonov ja Pavel Beljajev olivat onnistuneet tekemään jotain uutta, johon Yhdysvaltalaiset eivät olleet vielä pystyneet. Saman vuoden kesäkuun 3. päivä  amerikkalainen** Edward White **oli seuraava avaruuskävelyn tehnyt ihminen.
Aurinkoinen Moskova otti avaruuslentäjät vastaan musiikin soidessa ja yleisön hurratessa maaliskuussa 1965. Paikan päältä tapahtumaa selosti Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Aarre Nojonen.
Katso myös

[1950-luvun avaruushaaveista tuli äkkiä totta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/04/01/1950-luvun-avaruushaaveista-tuli-akkia-totta)
[USA sai pitkään tyytyä avaruuskisan kakkossijaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/04/06/usa-sai-pitkaan-tyytya-avaruuskisan-kakkossijaan)
[Apollo 11 -lento vei ihmisen Kuuhun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/apollo-11-lento-vei-ihmisen-kuuhun)
[NL otti johdon avaruuskisan alkutaipaleella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/04/05/nl-otti-johdon-avaruuskisan-alkutaipaleella)
[Gagarinia juhlittiin myös Suomessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/gagarinia-juhlittiin-myos-suomessa)
Sprintteri-Rantalan kadonneelle vauhdille löydettiin selitys
Eetu Rantala oli hyvässä vauhdissa talven harjoittelun jälkeen. Mykoplasma vei parhaan terän Rantalan vauhdista hallikaudella.
Mykoplasma-diagnoosi oli helpotus Pudasjärven Urheilijoiden
pikajuoksija Eetu Rantalalle. Se selitti mihin askeleesta katosi teho
hallikaudella hyvin sujuneen talven harjoittelun jälkeen.
\- Ihmettelin suuresti, kun viikko viikolta juoksusta katosi
terävyys ja voima. Hyvä, että saatiin selvitettyä mikä oli vikana, Rantala sanoi
tiedotteessaan. 
Mykoplasmaa hoidetaan kolmen viikon lääkekuurilla, jonka aikana
harjoittelua voi jatkaa oman tuntuman mukaan. 
\- Harjoitukset on jo aloitettu, ja sieltä on löytynyt sama
voimakas ja kimmoisa kaveri kuin ennenkin. Harjoittelun kanssa pitää nyt
kuitenkin mennä vaistolla, ettei mennä sille alueelle, josta ei palaudu,
Rantalan valmentaja Jukka Vähäkangas linjasi.
"Urheilu ei ole aina nousukiitoa"
Rantala pinkaisi helmikuun alussa Jyväskylässä 60 metriä 6,77. Sen
jälkeen hallimaaottelussa Norjassa kroppa oli jo voimaton. Kun SM-hallien
alkuerässä 60 metriin kuului 7,01, Rantala pakkasi piikkarit kassiin ja painui
tutkimuksiin. 
\- Valitettavasti urheilu ei aina ole sellaista nousukiitoa kuin
sen haluaisi olevan. Takaiskuja tulee ja se miten niiden kanssa pärjää, kertoo
kuinka omistautunut asialleen urheilija on, Rantala sanoi.
Vähäkankaan mukaan harjoittelu etenee maltilla kohti huhtikuista
Teneriffan harjoitusleiriä.
\- Täytyy olla tarkkana, ettei tehdä mitään heikolla tekniikalla.
Hallikauden ongelmien takia juoksu meni jo työnteleväksi. Eetu ei pysynyt niin
sanotusti juoksun päällä. 
Rantala, 21, juoksi viime kesänä 100 metriä 10,30. 
Teemme juttua:  Suosikkijärjestelmät töissä – lainvastaista syrjintää vai ansaittu palkkio? Syrjitäänkö sinun työpaikallasi?
Työpaikalla, työhönotossa ja potkujen antamistilanteessa työnantajan ns. suosikkijärjestelmät ovat suurin syrjinnän kokemisen syy työolotutkimuksissa. Suositaanko mielestäsi työpaikallasi tai entisessä työssäsi joitakuita perusteetta ja muita syrjivästi? Tuntuuko siltä, että pomojen suosikit saavat tai pitävät työpaikkansa muita helpommin?
Yle tekee juttua syrjintäkokemuksista: vaikkapa palkitsemisjärjestelmiin tai sukulaisuuteen liittyvästä epäoikeudenmukaisesta suosinnasta. Syrjivä suosinta voi liittyä myös esimerkiksi tietojen jakamiseen, nimityksiin, työaikoihin tai palkkaan.
Keräämme kokemuksia myös siitä, jos koet, että jonkun työntekijän ns. suosinta työpaikoilla on reilua ja ansaittu palkkio hyvin tehdystä työstä. Tai että työpaikallasi kohdellaan jokaista tasa-arvoisesti vailla suosimista.
Jos haluat antaa yhteystietosi - vaikkapa haastattelua varten -  tai lähettää muuta viestiä, laita postia osoitteeseen: merja.niilola@yle.fi
Työttömät hirteen! kaikui Turun torilla 1994
Mautonta pilaa vai radikaalia kansalaistottelemattomuutta? Näin kysyttiin Kotimaan katsauksessa huhtikuussa 1994. Turun ja Raision alueiden työttömien yhdistykset organisoivat varsin provosoivan mielenosoituksen Turun torille, jossa työttömiä likvidoitiin näytösluonteisesti hirttämällä. Paikalle kutsutut ministerit kunnioittivat tilaisuutta poissaolollaan.
Just sain tittelin, erikoispitkäaikaistyötön. Näin hallituksessa päätetään tämmösiä. Ja just sanosinki, että ironia tuossa, et ittellä ollut välillä mielessä, kun oikein jumiin menee, niin toi noin. Kaulaan köysi kans, et käyn hakemassa kolme metriä köyttä. Että ei paljoo naurata.
Hirttämistä ehdotettiin yhdistysten toimesta lopulliseksi ratkaisuksi suomalaisten työttömyyteen. Kotimaan katsauksen reportaasissa kuitenkin muistutettiin, että paikan päälle saapui vain muutama sata Suomen puolesta miljoonasta työttömästä. Hirteen pääsivät kuitenkin kaikki halukkaat — yhteisen hyvän nimissä.
Pikimustan huumorin viittaan verhottu mielenosoitus kertoi suomalaisten epätoivosta. Ajat olivat kovat, joten mikseipä keinotkin?
Paikalle oli kutsuttu myös Suomen korkeimpia ministereitä, mutta he jättivät saapumatta torille. Valtiovarainministeri **Iiro Viinanen** ehti kuitenkin paheksumaan tempausta julkisesti ja piti saamaansa kutsua jopa poliisiasiana.
Vaikka torilla ei nähty poliitikkoja, työttömät saivat tukea Meyer Masa Yardsin telakalta, jossa oli aloitettu myötätuntolakko Suomen työttömien puolesta.
Tsaarin aikojen tunnusmerkit ovat vielä heikosti näkyvillä Pohjois-Karjalassa
Venäjän tsaarien aikakaudet koskettivat Suomea yli sadan vuoden ajan. Viimeisen tsaarin Nikolai II:n jälkeen Suomi itsenäistyi ja samalla katosi julkisilta paikoilta myös monet tsaarin valtaa kuvanneet symbolit. Pohjois-Karjalasta löytyy vielä kuitenkin kaksi kaiken kansan nähtävillä olevaa kaksipäistä kotkaa.
Tsaarin ja Venäjän vallan
symbolina on jo vuosisatoja ollut kaksipäinen kotka. Neuvostoliiton aikaan se oli
poissa näkyvissä, mutta palasi näkyville jälleen Neuvostoliiton hajoamisen
jälkeen vuonna 1991.
Koska Suomi oli osa Venäjää,
niin myös tsaarien symboliikka ja kädenjälki näkyi meillä. Suomen
itsenäistyttyä tsaarilliset symbolit hävitettiin tai siirrettiin muutoin pois
näkyvistä. Näin kävi myös Liperissä toimineen apteekin kaksipäiselle kotkalle.
– Liperin apteekki
on perustettu vuonna 1834 ja se on Suomen ensimmäinen maaseutuapteekki.
Kaksipäinen kotka saatiin apteekille joskus 1840–luvulla merkiksi siitä, että
apteekin toiminta on ollut laadukasta ja virallisesti hyväksyttyä. 
 Kotka löytyi aikoinaan erään Liperin entisen apteekkarin jäämistöstä, vintiltä
– Kotka on Liperi-Seuran
omaisuutta ja se on apteekilla säilytyksessä hyvässä ja sopivan kosteassa
tilassa. Kotka löytyi aikoinaan erään Liperin entisen apteekkarin jäämistöstä,
vintiltä, kertoo apteekkari Hannu Taipale.
Myöhemmin Nikolai I:n
aikainen komea puukotka restauroitiin Heinävedellä, Valamon
konservointilaitoksessa.
Toinen näkyvillä oleva
kaksipäinen kotka löytyy Pohjois-Karjalassa Joensuun kanavalta. Se on Aleksanteri
II:n valtakaudelta ja se on pystytetty Pielisjoen kanavan rakentamisen
muistoksi.
Joensuusta löytyy vielä yksi
puinen tsaarinkotka. Sekin on ollut apteekin omaisuutta, mutta se on tällä
hetkellä Pohjois-Karjalan museon varastossa. Pohjois-Karjalan museon amanuenssin Erkki Matikaisen mukaan apteekeilla olleita kaksipäisiä puukotkia voi olla vielä myös muuallakin Suomessa.
Vaikka esineistöä, tai muistomerkkejä ei juuri enää ole tallella, niin esimerkiksi Joensuun maakunta-arkistossa on useita dokumentteja, joista löytyy tsaarin hyväksyntä alkuperäisellä allekirjoituksella varustettuna.
Kuuden yliopiston ylioppilaskunnat: Nopea kasvu syntyy metropolien ulkopuolella
Lapin ja viiden muun yliopiston ylioppilaskunnat vastustavat yliopistojen vähentämisestä. Ylioppilaskuntien mielestä kattava yliopistoverkosto on suomalainen menestystarina.
Itä-Suomen, Jyväskylän, Lapin, Lappeenrannan teknillisen, Oulun ja Vaasan yliopistojen ylioppilaskunnat vaativat, että nykyiset yliopistot on säilytettävä, jotta koko Suomi säilyy korkean osaamisen mallimaana. Yliopistojen määrän sijaan pitäisi kiinnittää enemmän huomiota tutkimuksen laatuun, opetuksen sisältöön sekä yliopistojen merkitykseen alueen elinkeinoelämälle.
– Alueellisesta erityisosaamisesta esimerkkeinä mainittakoon Venäjä-osaaminen, arktinen asiantuntijuus, ICT-osaaminen ja energiateknologia. Kestävä, nopea talouskasvu syntyy metropolialueiden ulkopuolelta. Yhteiskunnan on siis investoitava näihin alueisiin, kuuden yliopitson ylioppilaskunnat toteavat yhteisessä tiedotteessaan.
Itä-Suomen, Jyväskylän, Lapin, Lappeenrannan teknillisen, Oulun ja Vaasan yliopistojen ylioppilaskuntien mielestä suuret yliopistot eivät välttämättä tarjoa huippututkimista. Ylioppilaskuntine mielestä pienissä yliopistoissa voi olla erittäin laadukasta osaamista. Useissa maailman huippuyliopistoissa opiskeleekin alle 10 000 opiskelijaa.
Ylioppilaskunnat vastustavat yliopistojen "epätervettä" keskinäistä kilpailua.
– Korkeakouluverkon kehittämiseen täytyy löytää kansallisesti kestävä ratkaisu. Siihen kuuluu jokaisen yliopiston toimintaedellytysten turvaaminen. Ratkaisun on nojattava sivistyksellisiin ja yhteiskunnallisiin tarpeisiin, jotka eivät aiheuta alueellista epätasa-arvoa tai heikennä suomalaisen korkeakoulutuksen laatua.
Satakunnassa aletaan valmistella omaa sote-mallia
Satakunnan kunnat kokoontuivat keskiviikkona pohtimaan, miten sote-uudistuksen kaatuminen vaikuttaa Satakunnan sosiaali- ja terveyspalveluihin. Kunnat päättivät Porissa pidetyssä kokoontumisessa valmistella mahdollista maakunnallista omaa sote-mallia.
Satakunnan kunnat ovat päättäneet alkaa pohtia oman sote-mallin rakentamista. Kunnat pohtivat asiaa keskiviikkona Porissa pidetyssä kokoontumisessa.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksosen mukaan kesään mennessä on tarkoitus selvittää virallisesti kuntien päätöksentekoelimiltä, onko maakunnan oma sote-alue mahdollista muodostaa.
Porin valtuuston puheenjohtaja Diana Bergroth-Lampinen (sd.) sanoo olevansa positiivisella mielellä ja pitävänsä tärkeänä, että sosiaali- ja terveyspalveluja kehitetään Satakunnassa riippumatta siitä, miten uudistus etenee valtakunnallisesti.
Erityisesti Raumalla on suhtauduttu hieman nihkeästi maakunnallisen soten kehittämiseen. Myös keskiviikkona raumalaiset toivat esille, että uudistuksen kiirehtiminen ilman tietoa valtakunnallisista ratkaisuista ei välttämättä ole järkevää.
Perjantaisarja 3
Ranskalainen Ravel luotti enemmän baskiperimäänsä kuin matkatoimistoon sävelittäessään Pyreneiden niemimaan auringon. Tiensuun Istutetut muistot leijailevat toden ja harhan rajapinnalla kaikutehoina, varjokudoksina ja sävelsumuina. Straussin veijaritarina yhdistää harhakuvat ja Espanjan. Mutta pysyykö sekava maalaishidalgo Don Quijote (Tuomas Lehto) ja tämän sidekick, jänishousu Sancho Panza (Ilari Angervo) kapellimestari Daniel Blendulfin hallinnassa? Tuskin, jos Cervantesiin on uskominen!
Teksti: Susanna Välimäki
Jäänmurtajalakko laajenee – miehistöt jättävät alukset
Fennican ja Nordican lähtöä arktisille alueille valmistellut miehistö jättää alukset. Myös Urhon, Sisun ja Voiman miehistö päättää tänään työnsä.
Jäänmurtolakko laajenee, kertoo Merimies-Unioni. Monitoimimurtajien Fennican ja Nordican varustelu telakalla Raumalla keskeytyy. Alusten on tarkoitus lähteä öljy-yhtiö Shellin palvelukseen Alaskaan.
– Niiden lähtö viivästyy, kertoo Merimies-Unionin puheenjohtaja Simo Zitting.
Myös Helsingin Katajanokalla olevien jäänmurtajien Urhon, Sisun ja Voiman miehistöt jättävät tänään keskiviikkona alukset.
– Heitä ei siis voida käskeä töihin Fennicalle ja Nordicalle, Zitting sanoo.
Merimies-Unionin mukaan työtaistelu laajenee "työnantajan mielivaltaisen käytöksen" takia. Entuudestaan lakko vaikutti Perämeren jäänmurtoon.
Merimies-Unioni ja Suomen konepäällystöliitto käyvät työehtosopimusneuvotteluja valtionyhtiö Arctia Shippingiä edustavan Suomen Erikoisalusten työnantajaliiton kanssa. Neuvotteluja johtaa valtakunnansovittelija Minna Helle. Työntekijäpuoli haluaa työehtosopimuksesta yleissitovan. Arctian mukaan kilpailun on oltava vapaata.
Osapuolet jatkavat neuvotteluja jälleen huomenna torstaina.
Keskiviikkosarja 3 / Yhteistyössä PianoEspoo-festivaalin kanssa
Jeremy Denkin levytys Bachin Goldberg-muunnelmista (2013) pamahti kerta heitolla listaykköseksi. Newyorkilainen pianisti tunnetaan myös säkenöivänä kirjoittajana. The New Yorkerin, Think Denk -blogin ja librettojen oheen on tulossa muusikkouden syövereitä ruotiva tunnustuskirja Every Good Boy Does Fine. Taiteen moniottelijalle tuskin löytyisi osuvampaa teosta kuin Bartókin menestystuote, joka keittää kansanlauluista modernia jazzia. Orkesterin sointitulituksen takaa Anna-Maria Helsing.
Teksti: Susanna Välimäki
Pienpanimot porskuttavat – moni toimii harrastuspohjalta eikä euron kuvat silmissä
Kun suurpanimoilta on hävinnyt parissa vuodessa tuhansia työpaikkoja, pienpanimoita perustetaan jatkuvasti lisää. Esimerkiksi Oulussa viritellään pienpanimotoimintaa kahden uuden panimon voimin.
Suomessa toimii tällä hetkellä yli 40 pienpanimoa. Osa valmistaa oluiden lisäksi esimerkiksi siidereitä tai virvoitusjuomia. Pienpanimoala kasvaa jatkuvasti ja yli kymmenen uutta pienpanimoa on suunnitteilla.
– Tämä on aika suuri määrä, mutta tällä kehityksellä näyttää ihan luontevalta. Kyllä pienpanimoita mahtuu Suomeen lisääkin, Pienpanimoliiton puheenjohtaja Mika Tuhkanen sanoo.
Samaan aikaan kun panimotoimialalta suurpanimoteollisuudesta on hävinnyt yli kolmetuhatta työpaikkaa kahdessa vuodessa, pienpanimoala on kasvattanut osuuttaan.
– Tällä hetkellä pienpanimoteollisuus valmistaa noin neljä prosenttia Suomessa myytävistä oluista. Työllistämme noin kymmenen prosenttia koko panimoteollisuuden työntekijöistä, Tuhkanen laskee.
Aivan suoraan pienpanimoita ei voi verrata kuitenkaan suurpanimoteollisuuteen, sillä moni pienpanimo toimii harrastuspohjalta eikä varsinkaan aluksi mielessä ole suuren bisneksen pyörittäminen. Lähtökohtana on usein käsityöläisyys.
Oulusta halutaan olutkaupunki
Ouluun avattavan uuden panimon ajatuksena on myös panimokulttuurin palauttaminen takaisin kaupunkiin.
– Siitä on yli kymmenen vuotta kun edellinen panimo lopetti Oulussa toimintansa, eli kyllä tämäkin kertoo siitä, että olisi aika saada Oulusta jälleen panimokaupunki, uuden Sonnisaari Panimon hallituksen puheenjohtaja Timo Tyynismaa kertoo.
– On tämä enemmän myös kulttuuriteko kuin pelkkää raakaa bisnestä. Päivätöitä ei tohdi jättää eikä se ole tarkoituskaan, Tyynismaa sanoo.
Oulusta toivotaan kuoriutuvan olutkaupunki kun pienpanimotoiminta alkaa. Ajatuksena on, että olutta maistellaan ja makustellaan eikä esimerkiksi juoda litrakaupalla humaltumistarkoituksessa.
Sonnisaari Panimo aloittaa kevään aikana pintahiivaoluiden valmistamisen. Panimossa on kokeiltu monenlaisia vaihtoehtoja ja oluen prototyyppejä.
Oulun pienpanimomarkkinoille aikoo tulla lähiaikoina myös toinen panimo, Maistila.
Ruotsi ja Venäjä iskivät yhteen Kotkan edustalla vuonna 1790
Pohjoismaiden suurin meritaistelu eli Ruotsinsalmen toinen meritaistelu käytiin Ruotsin ja Venäjän välillä vuonna 1790 Kotkan edustalla. Taistelu päättyi ruotsalaisten komeaan voittoon. Oheisessa filmissä vuodelta 1960 kerrotaan hylkyjen tutkimuksesta ja ankaran taistelun jäljistä.
Toinen meritaistelu päättyi siis ruotsalaisten voittoon, mutta vuotta aiemmin tilanne oli toinen. Vuonna 1789 samalla paikalla käytiin Ruotsinsalmen ensimmäinen taistelu, joka puolestaan päättyi venäläisten voittoon.
Kumpikin taistelu on jäänyt historiaan. Ruotsinsalmen ensimmäisen meritaistelun vuosipäivä on Venäjän laivaston vuosipäivä.
Ruotsinsalmen toisen taistelun vuosipäivää juhlitaan puolestaan Suomessa ja Ruotsissa, joissa vuosipäivää vietetään merivoimien juhlapäivänä.
Ruotsisalmen  taistelujen jäljet ovat yhä nähtävissä Kotkassa ja Kotkan edustalla. Oheisessa filmissä kerrotaan, kuinka vuonna 1960 Kotkan edustan vesialueella tutkittiin meritaisteluissa uponneita hylkyjä.
Vesialueella tehdyissä sukelluksissa paikannettiin kymmeniä hyvin säilyneitä hylkyjä ja nostettiin ylös tykkejä, ammuksia ja hylyissä säilynyttä esineistöä.
Ruotsinsalmen vuonna 1790 käytyyn toiseen meritaisteluun osallistui noin 33 000 miestä ja noin 350 alusta. Tuhannet menettivät henkensä.
Meritaistelut olivat osa **Kustaa III:n** hyökkäyssotaa, jonka hän käynnisti serkkunsa, Venäjän keisarinna **Katariina II:n **hallitsemaa Venäjää vastaan.
Venäjä oli parhaillaan sodassa Turkkia vastaan. Kustaa III päättikin käyttää tilannetta hyväkseen saadakseen hyvitystä Ruotsin ja sen osana Suomen aiemmin kokemille aluemenetyksille.
Kustaa III:n sota 1788-1790 ja itsevaltainen hallintotapa herättivät myös kovaa kritiikkiä. Suomessa syntyikin upseerien salaliitto eli ns. Anjalan liitto.
Anjalan liiton kapinaupseerit lähettivät vihollismaan keisarinnalle, Katariina II:lle kirjeen. Kirjeessä eli ns. Liikkalan nootissa toivottiin rauhaa, esitettiin aluejärjestelyjä ja myönnettiin, että Ruotsin kuninkaan käynnistämä sota oli aiheeton.
Kustaa III:n näkökulmasta kysymyksessä oli tietysti maanpetos. Suomessa Anjalan liiton toimintaa on pidetty maan erillisaseman korostamisena ja ensimmäisenä pyrkimyksenä itsenäisyyteen.
Vaikka Ruotsisalmen meritaistelu ratkaisi sodassa Ruotsin voiton, vuonna 1790 solmitussa Värälän rauhassa rajat jäivät ennalleen. Kumpikaan sodan osapuoli ei saanut lisäalueita.
Katso myös
[Kun radiomies sukelsi haastattelemaan sammakkomiestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/04/11/kun-radiomies-sukelsi-haastattelemaan-sammakkomiesta)
  [Ruotsinsalmen toinen meritaistelu](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ruotsinsalmen_toinen_meritaistelu), Wikipedia
Kuusi kuvaa Kazhal Ali Ibrahimin elämästä
Kun soitin äidilleni ja isälleni Irakiin ja kerroin, että minusta tulee täällä Suomessa linja-autonkuljettaja, he nauroivat ilahtuneina ja hämmästyneinä. Kotimaassani en voisi ajaa bussia työkseni. Minä arvostan sitä, että täällä voin tehdä samaa työtä ja saada samaa palkkaa kuin miehet, kertoo ensimmäinen Suomessa linja-autonkuljettajaksi kouluttautunut kurdinainen Kazhal Ali Ibrahim. Hän pakeni Pohjois-Irakin kurdialueelta miehensä ja esikoispoikansa kanssa Turkin kautta Suomeen 1996.
- Matematiikka oli lempiaineeni koulussa ja halusin insinööriksi. Opiskelin arkkitehtuuria oppilaitoksessa, joka vastaa suomalaista ammattikorkeakoulua. Suunnitelmissani oli opiskella lisää, hankkia hyvä työpaikka ja elää hyvää elämää. En osannut kuvitellakaan, että muutamaa vuotta myöhemmin joutuisin pakenemaan sodan jaloista. Sellainen ei tullut mieleenkään.
Kazhal meni naimisiin ja sai ensimmäisen lapsensa Irakissa. Tilanne kotimaassa alkoi vaikuttaa huolestuttavalta, ja perhe päätti paeta. Mies lähti edeltä ja Kazhal vuotta myöhemmin pienen pojan kanssa perässä.
Suomessa perheeseen syntyi kaksi lasta lisää. Lapset ovat juurtuneet tänne, vanhin suorittaa parhaillaan varusmiespalvelusta. Kazhal itse haaveilee eläkepäivistä Irakissa:
- Toivon, että voin palata eläkkeelle jäätyäni Irakiin. Haaveissani minulla on siellä oma asunto ja sisareni ja veljeni käyvät luonani usein. Kukaan heistä ei ole vielä päässyt käymään Suomessa luonani, Norjassa asuvaa sisartani lukuunottamatta. Ikävöin perhettäni valtavasti ja äitiä aivan erityisesti.
Vuonna 2004 Kazhal Ali Ibrahim ajoi linja-autokortin. Hänestä tuli ensimmäinen Suomessa linja-autonkuljettajaksi valmistunut kurdinainen. Pieni nainen ison auton ratissa herätti kurssikavereissa hilpeyttä.
- Minulla itselläni oli opiskelujen aikaan pieni auto, Nissan Micra. Kaverit muistuttivat, että bussi on 15 metriä pitkä, sitä ei voi ajaa kuin Micraa. Olen kuitenkin tottunut isoihin autoihin, sillä isälläni oli rekkavarikko. Isäni onkin ylpeä minusta.
Työn parhaina puolina Kazhal pitää itsenäisyyttä:
- Tulen aamuvuoroon, otan auton ja lähden liikenteeseen. Kukaan ei vahdi minua, vastaan itse työstäni.
Katso Kazhal Ali Ibrahimin kuusi kuvaa yhdessä radio-ohjelman kanssa!
Terroristit iskivät Tunisian pääkaupungissa – useita turisteja kuollut
Rynnäkkökiväärein aseistautuneet miehet ovat iskeneet museoon. Ulkoministeriö selvittää parhaillaan alueella olevien suomalaisten tilannetta.
Tunisian pääkaupungissa Tunisissa sijaitsevaan Bardo-museoon on hyökätty, kertovat uutistoimistot. Museoon iski päivällä ainakin kaksi rynnäkkökiväärein aseistautunutta miestä.
Reutersin ja AP:n lainaamien sisäministeriön lähteiden mukaan kahdeksan ihmistä on saanut surmansa. Heistä ilmeisesti seitsemän on ulkomaisia turisteja.
Uhrien kansallisuudesta ei ole toistaiseksi tietoa. Ulkoministeriö selvittää parhaillaan, mikä on alueella olevien suomalaisten tilanne.
Tunisiassa lomailee tällä hetkellä noin 200 matkatoimisto Deturin asiakasta. Yhtiön mukaan he ovat kuitenkin rantakohteissa Tunisin ulkopuolella, eikä pääkaupunkiin ole tänään järjestetty retkiä. Oppaat selvittävät asiakkaiden olinpaikkoja.
Ulkoministeriön tietojen mukaan Tunisin kaupungissa on noin 50 suomalaista.
"Museossa panttivankeja"
Uutistoimisto Reutersin viranomaislähteen ja Ranskan pääministerin Manuel Vallsin mukaan hyökkääjät ovat ottaneet panttivankeja.
Tunisian viranomaiset sanovat museossa olleen hyökkäyksen tapahtuessa noin sata turistia, joista suurin osa saatiin evakuoitua.
Museo sijaitsee lähellä parlamenttitaloa, joka on evakuoitu.
Tunisiassa on ollut viime vuosina useita terrori-iskuja. Niiden takana on ollut ääri-islamisteja, joista osalla on yhteyksiä Isis-järjestöön.
Historia: Edvard VIII:n Afrikan-safari
TV1 maanantaina 30.3.2015 klo 19.00 - 19.50, uusinta sunnuntaina 5.4. klo 16.00
Yle Areenassa 7 päivää
**Edvard VIII** muistetaan kuninkaana, joka vapaaehtoisesti luopui kruunustaan rakkauden vuoksi vuonna 1936. Hän oli myös ensimmäisiä, jotka ryhtyivät kantamaan huolta Afrikan eläinten suojelusta.
BBC:n dokumentti kuvaa, kuinka Edvard VIII alkoi aseen sijasta käyttää kameraa lukuisilla Itä-Afrikan safareillaan. Edvardilla oli merkittävä rooli Afrikan luonnon kohtalossa.
King Of The Jungle. Tuotanto: BBC, Britannia, 2013
Lallukan taiteilijakodin remonttiin satojen tuhansien eurojen lahjoitus
Suomen Kulttuurirahasto tukee Töölössä sijaitsevan taiteilijakodin remonttia 450 000 eurolla. Lallukasta vastaavan säätiön pitää kerätä kolmannes 11 miljoonan euron remontin kustannuksista itse. Nyt kasassa on noin puolet.
Suomen Kulttuurirahasto tukee Lallukan taiteilijakodin remonttia.
Kulttuurirahasto on myöntänyt Töölössä sijaitsevan taiteilijakodin remonttiin 450 000 euroa. Avustuksella korjataan mm. kaksi suurta ateljeehuoneistoa, jotka nimetään lahjoittajan mukaan Suomen Kulttuurirahaston nimikkoateljeiksi.
Remontti maksaa kokonaisuudessaan noin 11 miljoonaa euroa, josta Helsingin kaupunki sekä opetus- ja kulttuuriministeriö maksavat molemmat yhden kolmasosan.
Lallukkaa ylläpitävä säätiö on etsinyt loppurahoitusta eri säätiöiltä ja yksittäisiltä lahjoittajilta, jotta talon toiminta saadaan turvattua myös jatkossa. Kulttuurirahaston lahjoituksen myötä koossa on vajaat puolet eli noin 1,5 miljoonaa euroa.
Aiemmin saman suuruisia avustuksia on saatu muun muassa Tove Janssonin perikunnalta sekä ARA:lta.
Juho ja Maria Lallukan taitailijakoti -säätiön asiamies Timo Turja pitää nyt saatua avustusta merkittävänä. 
Turja muistuttaa, että säätiön säännöissä sanotaan, että taiteilijoiden on voitava asua Lallukassa kohtuullista korvausta vastaan, joten vuokria ei taiteilijatalossa voi kovin paljoa nostaa rahoituksen turvaamiseksi.
Remontti on alkanut ja sen on määrä valmistuavuoden 2017 alussa.
Taiteilijakoti valmistui Töölöön vuonna 1933.
Lallukassa on asunut vuosien varrella lähemmäs 300 eri taiteenalojen edustajaa.
Riihimäellä hämmennystä: minne mennä, jos käsi murtuu? 
Riihimäen seudulla on epätietoisuutta siitä, mistä hoitoa milloinkin saa. Päivystyspiste avattiin vanhan aluesairaalan tiloissa jo yli pari vuotta sitten.
Vaikka Riihimäen sairaalassa on päivystetty jo yli kaksi vuotta, niin oikean hoitopaikan hahmottaminen ei ole alueen asukkaille selkeää. [Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymästä](http://www.riihimaenseudunterveyskeskus.fi/rstk/) osastonhoitaja Outi Luoma kertoo, että epäselvyyttä on siinä, mihin pitää hakeutua hoitoon.
Riihimäen sairaalan Kontiontien terveyskeskuspäivystyksen lisäksi Hausjärvellä, Lopella ja Riihimäellä toimii omat terveysasemansa. Kontiontiellä toimii päivystyksen lisäksi myös terveyspiste.
– Jotkut asiakkaat eivät osaa edelleenkään hakeutua omalle terveysasemalleen, mutta puhelimessa neuvomme asiakkaita tässä asiassa.
Riihimäen terveyskeskuspäivystys on avoinna joka päivä kello 8-22 välisenä aikana. Sen sijaan Riihimäellä ei enää ole omaa yöaikaista päivystystä. Kuntayhtymä on ostanut yöaikaiset päivystyspalvelut Kanta-Hämeen keskussairaalan Hämeenlinnan yksiköstä.
– Siellä toimii yhteispäivystys, johon otetaan potilaita myös Riihimäen seudulta. Sinne mennään aina, kun on kiireellinen ja välitön hoidon tarve, Outi Luoma selventää.
Hoitoon hakeutumisen tarvetta selvitellään päivystyspuhelimessa
Epäselvyyttä on tietysti siitäkin, milloin terveysongelmissa pitää hakeutua hoitoon. Päivystyspuhelin, josta asiakas voi tarkistaa oman hoitoon hakeutumistarpeensa, onkin koko ajan ahkerassa käytössä, kertoo Luoma. Päivystykseen tulee joka päivä kymmeniä puheluja, jotka koskevat hoidon kiireellisyyden arviointia.
– Yhdessä potilaan tai soittajan kanssa mietimme, mikä tilanne on ja pitääkö tulla tänne suoraan, vai voivatko he odottaa huomiseen ja mennä sitten omalle terveysasemalle, vai pitääkö peräti välittömästi soittaa hätäkeskukseen ja pyytää ambulanssi paikalle, kertoo Outi Luoma.
Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymä haluaa selkeyttää terveyspalvelujen pelisääntöjä seudun asukkaille terveys- ja päivystyspalveluista. Keskiviikkona kuntayhtymä järjesti aiheesta yleisöluennon.
Minna Canthin kotitalon kaupasta allekirjoitettu esisopimus
Minna Canthin kotitalon Kanttilan myynti on varmistumassa. Kulttuurineuvos Veijo Baltzar ja rakennusliike NCC ovat allekirjoittaneet kaupasta esisopimuksen.
Minna Canthin kotitalon Kanttilan myynti on varmistumassa Kuopiossa. Kulttuurineuvos Veijo Baltzar ja rakennusliike NCC ovat allekirjoittaneet kaupasta esisopimuksen ja kaupan käsiraha on maksettu. NCC:n mukaan lopullinen kauppakirja allekirjoitetaan kesäkuussa.
Baltzarin mukaan Kanttilan uudeksi nimeksi tulee Kulttuuri-ja kongressikeskus Baltzar Kanttila. Kulttuurineuvos Veijo Baltzar sijoittaa kauppahinnan lisäksi omaa rahaa noin puoli miljoonaa euroa rakennuksen kunnostukseen. Baltzarin mukaan kunnostuksen loppurahoitusta on tarkoitus koota keräyksin. Hän aikoo hakea kunnostukseen avustusta myös valtiolta.
Tiloihin aiotaan rakentaa muutamia asuntoja työntekijöille. Kaupungin kanssa on neuvottelut käynnissä tilojen vuokraamisesta kaupungin tarpeisiin, kuten matkailupalveluiden käyttöön. Keskukseen kaavaillaan tiloja myös ylioppilasteatterille ja monikulttuuriselle teatterille.
Suunnitelmissa on myös kulttuuriravintola ja juhlatiloja sekä harjoitustiloja tanssinharrastajille. Suunnittelusta Vastaa Veijo Baltzar itse avustajineen sekä etsinnässä oleva kuopiolainen arkkitehtitoimisto.
Kanttilan korjaustyöt on tarkoitus käynnistää loppukesällä.
Tuhat työhakemusta
Miko Keto on lähettänyt tuhat työhakemusta, mutta työpaikkaa ei löydy. Milloin työnhaku muuttuu toivottomaksi? Toimittaja Ville Vaarne. Yle TV2 2.4.2015
\- Olen lähettänyt vuoden aikana reilusti yli tuhat työhakemusta. Lähetän päivittäin noin kolme hakemusta, joskus jopa kymmenen, sanoo Miko Keto, 40.
Keto asuu Vihdissä äitinsä luona. Hän käyttää tuntikausia työhakemusten tekemiseen, mutta vimmattu hakeminen ei ole tuonut työpaikkaa.
Missä on vika, jos edes tuhat työhakemusta ei riitä? Miksi hakija on joko liian vanha tai liian nuori? Miksei edes tohtorintutkinnoll irtoa alan töitä? Murtaako nykyaika uskon koulutukseen? Hakevatko työttömät töitä väärin?
Ville Vaarnen toimittamassa Silminnäkijässä katsotaan kasvavia työttömyyslukuja asianosaisten silmin.
Miko Keto saa viimein kutsun työhaastatteluun. Silminnäkijä seuraa, miten Keto valmistautuu tärkeään tapaamiseen.
\- Jos saan sen paikan, se muuttaa koko elämäni. Se tarkoittaa uutta kotia ja toimeentuloa. Kaikki muuttuu parempaan suuntaan, Keto sanoo.
Keto luottaa siihen, että töitä löytyy varmasti, kun vain jaksaa sinnikkäästi etsiä. Hän kuitenkin myöntää, että töiden hakeminen on raskasta työtä.
Katri Tuhkanen, 29, lähetti 300 työhakemusta, mutta ei päässyt yhteenkään haastatteluun.
\- Ihmettelin, että missä on vika. Onko se koulutuksessani, hakemuksissani vai cv:ssäni. Lopulta ajattelin, että vika on minussa.
Tuhkanen turhautui ja ajatteli, ettei hän ole minkään arvoinen. Hän lopetti hakemusten lähettämisen.
\- Päätin valita oman onnellisuuteni. Hullu on se, joka yrittää uudelleen ja uudelleen ja toivoo erilaista lopputulosta.
Jonna Kuitunen, 24, unelmoi työpaikasta ja sarjakuva-albumin tekemisestä. Hän kuvailee päivittäistä työnhakua raskaaksi.
\- Harteilla on musta mörkö, joka kuiskaa korvaan: Ehkä se on tämä hakemus, jolla saat sen työn.
Silminnäkijä oli paikalla, kun Kuitunen kävi tutustumassa työnhakuvalmennukseen. Helsingissä valmennusta tarjotaan erityisesti alle 25-vuotiaille työttömille.
Valmennuksessa nuoria opetetaan muun muassa kehumaan itseään ja laatimaan itselleen mainoslause.
Spring Housen työvalmentaja Anne Ollikainen vertaa työnhakijoita sipuliin ja mansikkaan. Huono työnhakija on kuin hitaasti ja kerroksittain aukeava sipuli. Hyvä työnhakija on mansikka, jonka kaikki siemenet, eli kyvyt, ovat esillä.
Aidoksi varmistunut Monet'n maalaus esille kesällä Mäntässä – tutustu teokseen jo nyt videolla
Ensi syksynä Serlachius-museon Monet lähtee näyttelyyn Tanskaan. Tähän mennessä museo on joutunut olemaan teoksen kanssa vähän varovainen, koska lopullista varmuutta aitoudesta ei ole ollut.
Serlachius-museossa vuosikymmeniä olleen Claude Monet’n teoksen varmistuminen aidoksi oli hieno hetki kaikilla paikalla olleille.
– Viimeinkin pystymme sanomaan, että se on oikeasti Monet’n teos, sanoo kokoelmapäällikkö Tarja Talvitie tyytyväisenä.
Talvitie sanoo, että ei itse ollut suoranaisesti epäillyt teoksen aitoutta.
– Tälle tutkimusryhmälle se oli ehkä vielä suurempi tapaus kuin minulle. Heidän tutkimustyönsä konkretisoitui näin hienolla tavalla, Talvitie sanoo.
Tutkimus tehtiin Jyväskylän yliopistossa kehitellyllä liikuteltavalla laboratoriolla.
Heti ensimmäisenä tutkimuspäivänä paljastui Monet'n signeeraus maalipinnan alta. Tiistaina aitous varmistui lopullisesti, kun pigmentti- ja kangaskuituanalyysi valmistui.
Syksyllä teos lähtee Aarhusiin
Monet’n teos ”Heinäsuova ilta-auringossa" ostettiin Serlachius-museoon 1950-luvulla, mutta koska teoksessa ei ollut signeerausta, sen aitoudesta ei voitu olla täysin varmoja.
Talvitie arvioi, että signeeraus on jäänyt maalipinnan alle, kun taiteilija on vielä signeerauksen jälkeen korjaillut työtään.
Aitous varmistui sopivalla hetkellä, koska teos on lähdössä lokakuussa Tanskan Aarhusissa avattavaan Monet-näyttelyyn. Ennen tätä se aiotaan kuitenkin panna yleisön nähtäväksi Mänttä-Vilppulassa.
Ennenkin teosta on pidetty aika ajoin esillä Joenniemen kartanossa, mutta Talvitien mukaan teoksen kanssa on pitänyt olla vähän varovainen.
– Ei kannata rinta rottingilla esitellä aitona, jos ei ole varmuutta. Maailmalla teoksia on osoittautunut väärennetyiksi.
Länsi-Pohjassa laajalti tykkytuhoja 
Tykkylumi on aiheuttanut tuhoja laajalla alueella Lounais-Lapissa. Lumituhoja on myös rannikolla.
Länsi-Pohjan alueella on paljon tykkytuhoja. Lumituhoja on myös rannikolla, kun toissavuonna tuhot keskittyivät pääosin alueen pohjoisosiin Tornioon ja Tervolaan.
Metsänhoitoyhdistyksen mukaan oman metsän kunto kannattaa käydä tarkistamassa heti lumien sulattua.
Tykkytuhoista voi hakea korvausta vakuutusyhtiöltä. Jo 15 - 20 m³:n tuho oikeuttaa hakemaan korvausta metsävakuutuksesta.
Uudessa Kemera-laissa ei ole enää varattu tukea tuhojen jälkeiseen metsänuudistamiseen.
Big Game: täydellistä viihdettä 13-vuotiaalle pojalle 
Historian siivet läpsyttelevät lupaavasti, kun **Jalmari Helanderin** ohjaama suomalainen toimintaelokuva __Big Game__ tulee ensi-iltaan, pääosatähtenä Hollywoodin A-sarjalainen **Samuel L. Jackson**. Tähtien kannalta meno on siis isompaa kuin__ Iron Skyssa__. Onko tässä uusi __rennyharlin__ suuren läpimurron kynnyksellä?
**Renny Harlinin** ura on ajautunut sivuraiteelle Hollywoodin A-sarjasta, mutta suomalainen genre-elokuva on ollut jo pitkään nousussa, ja nyt kyntensä näyttäneitä uusia genre-ohjaajia on useita **Vuorensolasta** ja **Annilasta Mäkilaaksoon**.
**Jalmari Helanderin** kehitystä lyhytelokuvasta__ Ukkonen__ (2001)__ Rare Exportsin__ kahden version (lyhyt 2003, pitkä  2010) kautta __Big Gameen__ seuranneet näkevät ohjaajan pysyneen genrelle, teemoilleen ja ideoilleen uskollisena. Lapin tunturimaisemat ovat tosin muuttuneet aina vaan jylhemmäksi. Olisivatko nämä maisemat enemmänkin Alppeja, Kalliovuoria vai Himalajaa?
Jos __Big Gamen__ komeat vuoristomaisemat aiheuttavat turismin aallon Lappiin, siinä sitä on selittelemistä.
Elokuvassa Helsinkiin vierailulle tulevan USA:n presidentin (**Samuel Jackson**) kone ammutaan alas Suomen Lapissa. Turvakapselilla metsikköön haaksirikkoutunutta presidenttiä odottaa verenhimoinen jahtiporukka.  Metsästäjän poika (**Onni Tommila**) suostuu ottamaan presidentin siipiensä suojiin.
Jacksonin lisäksi isossa roolissa on __Rooma__-tv-sarjasta tuttu karskia soturi Pulloa esittänyt **Ray Stevenson**. Brittinäyttelijöiden kärkikaartiin lukeutuva **Jim Broadbent** nähdään eläköityneenä CIA-agenttina, joka kutsutaan hätiin johtamaan kadonneen presidentin etsintää. Ja vilahtaa siellä** Felicity Huffmankin**. Casting on siis nimekäs.
Big Game on paukkuva kliseepaketti, mikä ei sinänsä yllätä yhtään kun kyseessä on toimintaelokuva.
Big Game on paukkuva kliseepaketti, mikä ei sinänsä yllätä yhtään kun kyseessä on toimintaelokuva. Big Gamen genre-esi-isät löytyvät Renny Harlinin __Cliffhangerista__ ja __Die Hardista.__ Helanderin elokuva ei keksi mitään uutta 1980-90-luvun vaihteen mahtipontiseen ja one-linereita pudottelevaan kevytkomedialliseen toimintaelokuvaan - jos ei nyt oteta lukuun suomalaisviritystä.
Juonellisesti Big Gamessa on myös paljon samaa kuin **Wolfgang Petersenin** ohjaamassa elokuvassa __Air Force One__. Tosin siinä **Harrison Fordin** esittämä presidentti oli toimintasankari, mutta tässä Samuel Jacksonin presidentti on nyrkkeilypussi, joka ilmoittaa parhaaksi vahvuudekseen itsevarman esittämisen. Samuel L. Jackson hoitaa hommansa kunnolla, mutta ei tämä kyllä mitenkään mieleenpainuva roolisuoritus ole esimerkiksi __Pulp Fictionin__ rinnalla.
Big Gamen genre-esi-isät löytyvät Renny Harlinin <em>Cliffhangerista</em> ja <em>Die Hardista.</em>
Kun tarinan kokemuksellinen päähenkilö on metsästäjän initiaatioriittiä läpi käyvä 13-vuotias poika, henkinen maisema on myös 13-vuotiasta. Big Game onkin täydellinen toimintaelokuva 13-vuotiaalle pojalle. Tällainen rajaus ryhdistää elokuvan kerrontaa, mutta saattaa myös voimakkaasti rajoittaa potentiaalista katsojakuntaa.
Näyttävä suomalais-saksalais-brittiläinen elokuva on saatu aikaan 8,5 miljoonan euron budjetilla. USA:ssa tällaiseen actioniin kuluisi kymmenkertainen summa. Ihailen Jalmari Helanderin ammattitaitoa ja ison elokuvakoneiston hallintaa.
Helander saa tästä vakuuttavan käyntikortin Hollywoodiin, jos sinne tahtoo mennä.
USA:n ensi-ilta on kesäkuussa toimintaelokuvasesongin aikana. Jännittävää nähdä miten käy. Big Gamella on enemmän menestymisen mahdollisuuksia kuin Iron Skylla oli. Helanderin uran ja suomalaisen elokuvan bisneksen takia pidetään peukkuja, että elokuva ei leviä piraattikopioina ennen sitä otollisimman yleisön keskuudessa. Mutta ainakin Helander saa tästä vakuuttavan käyntikortin Hollywoodiin, jos sinne tahtoo mennä. Hollywoodissa ei vaan välttämättä saa pitää omaa päätään ja joutuu tekemään karuja kompromisseja.
[Katso Jalmari Helanderin suuri päivä tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/hollywood-keskella-helsinkia-big-game-elokuvan-ohjaaja-jalmari-helanderin-suuri)
[youtube-lHdFE10n9bc]
Viestintäkonsultin ohjeet twiittaavalle urheilijalle - "Aivan mahtava paikka törttöillä"
Miten urheilijan pitäisi käyttäytyä sosiaalisessa mediassa? Räväkkyys voi astua sponsorin varpaille, tylsä kirjoittelija taas ei kiinnosta.
Tunnettu urheilija ei huku Twitterissä massan keskelle. Jos niin käy, hänen twiittinsä tai aktiivisuutensa ovat terävöittämisen tarpeessa. Moni urheilija on hukassa, kun pitäisi ylläpitää ja rakentaa omaa brändiä sosiaalisessa mediassa. Yleisö pitäisi saada kiinnostumaan hermostuttamatta muita sidosryhmiä.  
  
Viestintäkonsultti Katleena Kortesuon mukaan esimerkiksi seurojen ei kannata jättää urheilijoitaan tyhjän päälle sosiaalisen median suhteen.  
  
- Sosiaaliseen mediaan kannattaa antaa toimintavinkkejä ihan siinä missä seura valmentaa urheilijoita lajiin. Persoonallisuus ei hautaudu, vaikka opetetaan tietämään, mitkä ovat pahimpia mokia ja miten ne vältetään, Kortesuo sanoo.  
  
Tässä Katleena Kortesuon neuvoja twiittaavalle urheilijalle.  
  
**Internet ei unohda. **Sosiaalinen media on aivan mahtava paikka törttöillä, jos sellaista tilaisuutta hakee. Se on äänenvahvistin, ja vahvistaa niin hyvät kuin pienetkin teot suuremmiksi. Joku typerä kiukuttelu leviää valtavan monen silmiin, saati joku epäeettinen toiminta. Keskustelut laajenevat sosiaalisessa mediassa todella tehokkaasti.  
  
**Urheiluviestintä on tunneperäisempää kuin yritysviestintä.** Siinä on ilman muuta ero. Ihmisillä on myös luontainen vietti tietynlaiseen kilpailemiseen, ja sosiaalisessa mediassa kilpailut päästään vielä käymään varsinaisten kilpailutapahtumien ulkopuolella. Peliaika ikään kuin pitenee, koska "urheilu" tapahtuu jo ennen suoritusta ja jatkuu sen jälkeen.  
  
**Negatiiviset tunteet kuriin.** Älä koskaan twiittaa vihaisena, sillä on aina ikävät seuraukset. Mieti mitä teet, äläkä törttöile hetken negatiivisesta mielijohteesta. Hetken innostus on aina positiivinen asia. Kerro, mitä yleisö ei näe. Tärkeää on valottaa toimintaa kulissien takana. Mitä on olla urheilija, ja mitä tapahtuu televisiossa nähtävän lisäksi. Tätä esimerkiksi Noora Toivo on tehnyt paljon. Kilpaurheilijan arki on kiinnostava tulokulma.  
  
**Hyvien hetkien väline.** Sosiaalisessa mediassa on oltava parhaita itsejämme, vähän niin kuin treffeillä tai työpaikkahaastattelussa. Sosiaalisessa mediassa toimiminen kiukkuisena tai väsyneenä johtaa monesti vain häpeään. Silloin voidaan jutella ja tilittää perheen kesken. Sosiaalinen media on sitä varten, kun ollaan neutraaleja tai iloisia ja skarppeja.  
  
**Brändinrakentaja.** Vahva persoona pääsee sosiaalisessa mediassa esille yhtä lailla kuin ennenkin vaikkapa televisiossa. Hän erottuu missä tahansa, jos vain on läsnä. En usko, että yksilö jauhautuu koneiston rattaisiin yhtään pahemmin kuin on milloinkaan muutenkaan hautautunut. Aina on toki ollut niin, että urheiluorganisaatiot ja viestintäkoneistot ovat tehneet paljon töitä, ja yksilöt ovat voineet jäädä vähän piiloon. On kuitenkin vaikeaa kuvitella perustelua sille, miksi juuri sosiaalisessa mediassa yksilö jäisi enemmän jalkoihin.
Ville Nieminen ei stressaa sosiaalisesta mediasta: "Oikein v-mäisellä twiitillä saa uudelleentwiittauksen"
Rauman Lukon konkarihyökkääjä on SM-liigan suosituimpia twiittaajia.
Ville Nieminen twiittaa yli 35 000 seuraajalleen. Nelisen vuotta sitten Twitteriin rekisteröitynyt jääkiekkoilija on twiitannut kaikkiaan reilut 2400 kertaa.  
  
Niemisen suosio on suuri, mutta aktiivisuus korkeintaan keskitasoa. Iso osa twiiteistä on uudelleentwiittauksia. Hyökkääjä kuvaileekin suhtautumistaan Twitteriin lähinnä seurannan välineenä.  
  
- Kyllä se on uutisväline ja siihen hyvä. Näkee, missä ihmiset menevät, mitä tekevät ja mitä tapahtuu. Se on se suurin viehätys, Nieminen sanoo.  
Niemisen mukaan twiittaamista ei ole yritetty rajoittaa esimerkiksi Lukon tai ex-seura Tapparan puolelta. Sosiaaliseen mediaan on enemmänkin kannustettu.  
  
- Se on tyhmää, jos laittaa kaiken mitä sylki suuhun tuo. Maalaisjärjen täytyy pysyä mukana ja sosiaalinen media edellyttää hyvää pelisilmää. Sitä voi käyttää hyväkseen tai sitten voi tehdä itsestään aasin.  
  
- On tässä sen verran nähty urheilumaailmaa, että kovin harvoin mitään sammakoita tulee. Välillä täytyy muistaa, että vaikka on omia mielipiteitä, ei sinne kaikkea voi laittaa. Se on vähän rajoittava tekijä. On vaikka Suomesta joitain yleismaailmallisia asioita, joihin ei voi oikein ottaa kantaa.  
  
Fanien - sekä omien että muiden - tuleminen aiempaa lähemmäs ei Niemistä mietitytä. Joskus Twitterin virta ihmetyttää tai ärsyttää, mutta näkyvän urheilijan on hillittävä halunsa vastata kriitikoille.  
  
- Ei kannata tarttua joka rapalaan ja ottaa osaa kaikkiin arpajaisiin, Nieminen heittää.  
  
- Olen pitänyt sen periaatteen, että oikein v-mäisellä twiitillä saa minulta kyllä uudelleentwiittauksen.
Vonn vei syöksycupin - uran 18. kristallipallo
Yhdysvaltain Lindsey Vonn laski voittoon syöksycupin finaalissa ja nappasi uransa 18. kristallipallon.
Yhdysvaltojen alppitähti Lindsey Vonn laski syöksyfinaalin voittoon Ranskan Meribelissä. Voitto varmisti Vonnille uran 18. kristallipallon. Yhdysvaltalaisen pahimpana uhkaaja syöksycupin kokonaistilanteessa ollut itävaltalainen Anna Ferringer jäi finaalissa kahdeksanneksi.
Vonnin meriittilista on vakuuttava. Neljän maailmancupin kokonaiskilpailun voiton lisäksi jenkin palkintokaappia koristaa 14 lajikohtaista cup-voittoa.
Vonn johtaa myös maailmancupin kaikkien aikojen osakilpailuvoittotilastoa. Yhdysvaltalaisalppinisti ohitti 35 vuotta ennätystä hallussaan pitäneen Itävallan Anne-Marie Moser-Proellin syksyllä. Vonn on voittanut urallaan 66 maailmancup-kilpailua.
Maailmancupin finaalit jatkuvat torstaina supersuurpujottelulla.
Naisten syöksylasku, Meribel 18.3.2015
1\. Lindsey Vonn           USA 1.29,87
2\. Elisabeth Görgl        AUT   +0,24
3\. Nicole Hosp            AUT   +0,30
4\. Tina Maze              SLO   +0,40
5\. Elena Fanchini         ITA   +0,45
6\. Carolina Ruiz Castillo ESP   +0,73
7\. Nicole Schmidhofer     AUT   +0,82
8\. Anna Fenninger         AUT   +0,95
9\. Lara Gut               SUI   +1,09
10\. Tina Weirather         LIE   +1,11
Loppupisteet, naisten syöksycup
1\. Vonn                   USA     502
2\. Fenninger            AUT     399
3\. Maze                   SLO     356
4\. Görgl                  AUT     337
5\. Fanchini               ITA     291
Syyttäjä teki vastavalituksen Perhon susituomiosta
Syyttäjä vaatii törkeästä metsästysrikoksesta tuomituille 12 miehelle pidempää metsästyskieltoa ja ehdollisten vankeusrangaistusten lisäksi myös sakkoja. Metsästäjät vaativat tuomioiden kumoamista, koska heidän mielestään kaadetut eläimet olivat koirasusia.
Syyttäjä Kosti Kurvinen vaatii vastavalituksessaan 12 metsästäjälle myös sakkotuomiota. Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus ei jahtiporukalle sakkoja määrännyt, mutta syyttäjän mukaan tekijät pitäisi tuomita myös 50 päiväsakkoon.
Käräjäoikeus langetti miehille neljän vuoden metsästyskiellon, syyttäjä vaatii kahta vuotta pidempää kieltoa.
Syyttäjä ei valita siltä osin kuin syytteitä on hylätty. Käräjäoikeus kumosi kolmen vastaajan syytteet.
Oikeus tuomitsi metsästäjät yhden vuoden ja kahden kuukauden ehdollisen vankeustuomion lisäksi neljän vuoden metsästyskieltoon. Lisäksi oikeus tuomitsi metsästysaseet valtiolle.
Oikeus hylkäsi Arhinmäen ministerikalenterin julkisuusvaatimuksen
Korkein hallinto-oikeus katsoi, että kalenterimerkinnät eivät ole keskeisiä julkisuusperiaatteen kannalta.
Korkein hallinto-oikeus katsoo, että opetus- ja kulttuuriministeriö toimi oikein, kun se ei luovuttanut ministeri Paavo Arhinmäen (vas.) virallisia päiväohjelmia ja kalentereita niitä pyytäneen toimittajan käyttöön. KHO hylkäsi valituksen, jonka toimittaja oli tehnyt ministeriön kieltopäätöksestä. 
KHO:n mukaan kalenterimerkinnät eivät olleet niin keskeisiä, että julkisuuslakia olisi pitänyt niiden osalta noudattaa. KHO:n näkemyksen mukaan kalentereissa oli kysymys sisäistä työskentelyä varten laaditusta ministerin apuvälineestä.
Toimittaja oli syyskuussa 2013 vaatinut ministeriötä luovuttamaan Arhinmäen viralliset päiväohjelmat ja kalenterin kesästä 2011 lähtien ministerin julkisen toiminnan tarkastelua varten. Ministeriö hylkäsi vaatimuksen muutamaa viikkoa myöhemmin.
KHO ei ottanut päätöksessän kantaa siihen, muuttuuko ministerikalenteri julkiseksi asiakirjaksi sen jälkeen, kun hallitus on eronnut ja kalenteri on luovutettu valtioneuvoston kanslian arkistoon. Arhinmäen kulttuuriministeriys päättyi huhtikuun alussa vajaa vuosi sitten ja pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) hallitus vaihtui Alexander Stubbin (kok.) kokoonpanoksi kesäkuun lopulla 2014.
Metrosopan pelurit – Katso kärhämän keskeisimmät riitapukarit
Metron automatisoinnissa on mennyt pieleen moni asia. Aikataulut ovat venyneet, budjetit paukkuneet, sopimuksia purettu ja tarjouksia kilpailutettu uudelleen ja uudelleen. Lisäksi päätöksentekoa on arvosteltu kovin sanoin ja koko projektin yllä on leijunut salamyhkäisyyden varjo. Prosessin aikana on syntynyt useita riitoja ja kärhämiä osapuolten välille. Kahnauksia on selvitelty eri oikeusasteita myöten.
Kiistaa vanhojen junien automatisoinnista ja uusien junien tilaamisesta.
Nahistelua rahasta ja siitä kuka toimittaa metrojunat.
Kilpailu siitä kuka toimittaa metrojunat Länsimetroon.
Tieto ei kulje.
Kuka rahoittaa Länsimetron?
Puolelle minuutille miljoonien hintalappu – Metron automatisoinnista väännetään taas
Rakenteilla oleva Länsimetro aloittaa liikennöinnin elokuussa 2016 kuljettajan ajamana. Kasvava pääkaupunkiseutu vaatii metrolta yhä tiheämpiä vuorovälejä, mikä onnistuisi vain automaattimetron avulla. Automaatio karahti vuodenvaihteessa kiville, mutta ei välttämättä lopullisesti, sillä automatisointia pohditaan taas tänä keväänä.
Helsingin kaupungin liikennelaitos HKL päättää kesään mennessä lähdetäänkö metron automatisointia jälleen yrittämään.
HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski kertoo, että parhaillaan tehdään siihen liittyviä selvityksiä. HKL muun muassa kartoittaa, miten paljon matkustajia metrossa tulevaisuudessa mahdollisesti on ja miten tiheää junien vuoroväliä tarvitaan.
– Toisaalta arvioimme eri tekniikkavaihtoehtoja: onko se automaattimetro sellaisena kuin olimme sitä hankkimassa vai onko se manuaalisesti ohjattava metro vai onko se mahdollisesti joku kolmas ratkaisu, Lehmuskoski sanoo.
HKL päätti viime vuoden lopussa purkaa automatisointisopimukset järjestelmätoimittaja Siemensin kanssa.
Sopimusten purkaminen merkitsi käytännössä sitä, että rakenteilla oleva Länsimetro aloittaa liikennöinnin kuljettajan ajamana eikä automaattisena ilman kuljettajaa. Näillä näkymin Länsimetro avautuu liikenteelle elokuussa 2016.
Metron automatisoinnissa vaikeaksi palaksi osoittautui vanhojen eli nykyistä metrolinjaa ajavien junien automatisointi. Automatisointijärjestelmää toimittamassa ollut Siemens on tosin sanonut, että muutamia vanhojakin junia onnistuttiin automatisoimaan.
Liki kymmenen vuotta väännetty, eikä loppua näy
Vääntö Helsingin metron automatisoinnista on kestänyt jo kymmenisen vuotta. Vuonna 2006 Helsingin kaupunginvaltuusto päätti metron automatisoinnista ja vuonna 2008 metroliikenteestä vastaava HKL teki sopimuksen automatisoinnista Siemensin kanssa. Alun perin metron automatisoinnin piti valmistua vuonna 2013.
HKL on omien laskelmiensa mukaan upottanut automatisointiin noin 50 miljoonaa. Siemens sanoo käyttäneensä runsaat 100 miljoonaa. Odotettavissa on, etteivät kiistat ratkea hetkessä. Joitakin erimielisyyksiä saatetaan puida oikeudessakin.
Jos Länsimetro – ja samalla koko pääkaupunkiseudun metro – oltaisiin saatu automaattiseksi 2016, olisivat metrojunat aluksi kulkeneet noin kahden minuutin vuoroväliä. HKL:n mukaan kuljettajien ohjaamina pystytään 2,5 minuutin vuoroväliin.
HKL:n mukaan automatisointia ei ole yritetty kaikki nämä vuodet vain puolen minuutin tähden.
– Automatisointi saattaa tulla tarpeeseen, kun mennään vielä tiheämpiin vuoroväleihin. On selvää, että 2,5 minuuttia ei riitä vuoroväliksi tulevaisuudessa. Tämä seutu kasvaa niin vahvasti ja metron varren maankäyttö kasvaa, Ville Lehmuskoski perustelee.
Tällä hetkellä toiveissa on, että metro olisi automaattinen 2020-luvulla. Samalla vuosikymmenellä on tarkoitus saada valmiiksi myös jatke rakenteilla olevaan Länsimetroon.
Länsimetron rakenteilla oleva osuus käsittää kahdeksan asemaa, joista ensimmäinen on Lauttasaari ja viimeinen Matinkylä. Jatkeeseen tulisi viisi asemaa Finnoosta Kivenlahteen.
Maan alla rakennustyöt kovassa käynnissä
Maan alla Länsimetron rakennustyöt etenevät. Rakentamisesta vastaavan Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen kertoo, että runkorakenteet ovat yli 80 prosenttisesti valmiit kaikilla asemilla.
Länsimetro on Helsingin ja Espoon yhdessä omistama rakennuttajaorganisaatio.
Se, ettei automaattimetroa nyt tule, vaikuttaa hieman rakennustöihin.
– Me olemme joutuneet hiukan muuttamaan meidän savunpoistojärjestelmiämme, mutta aika vähän se lopulta vaikuttaa, Kokkinen kommentoi.
Länsimetro maksaa tämän hetken arvion mukaan noin miljardi euroa. Suurimman osan siitä maksaa Espoo. Loput maksaa Helsinki ja valtio. Valtio on sitoutunut osallistumaan rakennuskustannuksiin 30 prosentin osuudella. Kustannusten katoksi valtio on kuitenkin asettanut 200 miljoonaa euroa.
EU-komissio haluaa salaiset verosopimukset julki
LuxLeaksin paljastukset saivat EU-komission liikkeelle. Tavoite on tehdä verotuksesta läpinäkyvää.
Jos EU-komission lakialoite hyväksytään, valtiot joutuvat kertomaan tähän asti salassa pidetyt verosopimukset yritysten kanssa julki.  
– On kansalaisten kannalta sietämätöntä, että yritykset kieltäytyvät maksavat  osansa veroista tai käyttävät keinoja, joilla ne välttävät mahdollisimman paljon veroja. Aggressiiviselle verosuunnittelulle on pantava piste, talouskomissaari Pierre Moscovici sanoi komission tiedotustilaisuudessa Brysselissä.
Käytännössä yritykset joutuisivat kolmen kuukauden välein raportoimaan muille EU-maille kansainvälisten yritysten kanssa tekemänsä verosopimukset. 
Komission mukaan verokilpailu ei saa johtaa lopputulokseen, jossa monikansalliset yhtiöt onnistuvat verojärjestelyn kautta siirtämään voittonsa muualle. Se haluaa, että yritys maksaa veronsa sinne, missä sen yritystoiminta todellisuudessa tapahtuu ja missä työntekijät ovat.
– Näin löydämme paremmin porsaanreiät ja kaksinkertaisen verotuksen paikat, komission varapuheenjohtaja Valdin Dombrovskis sanoi tiedotteessaan.
Verotietojen avaaminen käy hitaasti            
EU on tehnyt vuosia töitä verotuksen läpinäkyvyyden eteen. Työ on hidasta, koska maat, jotka ovat onnistuneet luomaan yrityksiä houkuttelevaa lainsäädäntöä, eivät ole olleet halukkaita muuttamaan lakejaan.
Viime syksynä tutkivat toimittajat paljastivat, että esimerkiksi Luxemburg on tehnyt kansainvälisten yritysten kanssa sopimuksia, joiden perusteella yritykset ovat siirtäneet osan toimintaansa Luxemburgiin ja saaneet koko yhtiölle edullisemman verokohtelun kuin muualla.
LuxLeaks-paljastukset saivat esimerkiksi kansalaisjärjestöt ja monet poliitikot vaatimaan veronvälttelyn kitkemistä. EU-komissio lupasi panna veronvälttelun aisoihin, ja tänään julkistettu lakialoite on ensimmäinen ponnistus tähän suuntaan.
– On tehtävä liike, jotta yritykset maksavat oman osuutensa, oikeaan paikkaan, Moscovici sanoi.
LuxLeaks-paljastukset olivat kiusallisia EU-komission puheenjohtajalle Jean-Claude Junckerille, koska käytäntö yritysten houkuttelusta verosopimuksin luotiin Junckerin ollessa pääministeri. Poliittiset vastustajat väittivät Junckerin olleen veronvälttelykäytäntöjen arkkitehti.
EU luottaa avoimuuteen, ei rangaistuksiin
Komission puheenjohtajana Juncker on sanonut ottavansa asiakseen veronvälttelyn estämisen. Asiaa valmistelemaan pantiin sosialistien ja demokraattien talouskomissaari Moscovici, Juncker itse edustaa kokoomuspuoluetta. Europarlamentissa sosialistit ovat kovaan ääneen vaatineet veronvälttelynn lopettamista.
– Emme hyökkää sopimuksia vastaan vaan haluamme läpinäkyvyyden, Moscovici kuvailee.
EU ei kuitenkaan aio tehdä verosuunnittelusta rankaistavaa. Se luottaa, että verotuksen avoimuus vie käytäntöjä oikeudenmukaisempaan suuntaan.  Komissio haluaa myös parantaa tilastointia, jotta pystytään arvioimaan, minkä verran veronvälttely maksaa menetettyinä verotuloina.
Moscovici kuvailee, että läpinäkyvyyden ansiosta maat tuntevat paremmin muiden maiden lainsäädännön ja tunnistavat paremmin omien lakiensa ongelmia.
Komissio lupaa lisää toimia kesään mennessä.
Senioreille omia elokuvanäytöksiä 
Eläkeläisille aletaan järjestää omia elokuvanäytöksiä Kemissä. Ikäihmiset huomioidaan sekä elokuvien, ajankohdan että lipun hinnan suhteen.
Kemiläisestä elokuvateatteri Bio Rexistä kerrotaan, että tavoitteena on tehdä palvelusta eläkeläisille yhteisöllinen tapahtuma, jossa on mukava tavata hyvien elokuvien ja kahvikupin äärellä.
– Eläkeläiset eivät perinteisen mittapuun mukaan ole se kaikista suurin kuluttajaryhmä kun puhutaan elokuvista. Oman näytöspalvelun avulla madallamme kyseisen asiakasryhmän kynnystä tulla elokuviin, sanoo teatterivastaava Ari Vuolukka.
Vuolukan mukaan tavoitteena on tehdä palvelusta yhteisöllinen tapahtuma.
– Tavoitteena on luoda eläkeläisille puitteet, joissa on mukava tavata hyvien elokuvien sekä kahvikupin äärellä, Vuolukka tiivistää.
Seniorinäytöksiä on kerran kuussa.
Velat voi pian maksaa Facebookin kautta
Rahansiirto ja -vastaanotto onnistuu tulevaisuudessa Facebookin keskustelutyökalun kautta.
Tulevaisuudessa velkojen maksaminen onnistuu ilman käteistä tai verkkopankkia. [Facebook ilmoitti](http://newsroom.fb.com/news/2015/03/send-money-to-friends-in-messenger/) uudesta ominaisuudestaan, joka mahdollistaa rahansiirron ja -vastaanoton Facebookin chatissä. Ominaisuus toimii sekä tietokoneen chat-ikkunan sekä Facebook Messenger -sovelluksen välityksellä.
Rahansiirto onnistuu chat-ikkunan dollarimerkin kautta. Merkkiä klikkaamalla pääsee valitsemaan haluamansa summan. Luottokortin lisäämisen jälkeen rahasumma siirtyy keskustelukaverin tilille 1–3 pankkipäivässä.
Facebook vakuuttaa rahansiirron olevan täysin turvallista. Facebookin petostentorjunta-asiantuntijat valvovat Facebookin kautta kulkevaa rahaliikettä, jotta käyttäjätilejä ei voisi käyttää väärin.
Rahansiirto on aluksi mahdollista vain Yhdysvalloissa ja vaatii yhdysvaltalaisen pankin myöntämän VISA- tai MasterCard-luottokortin. Oletettavasti ominaisuus leviää muualle maailmaan, mikäli se toimii moitteettomasti ja käyttäjät ovat siihen tyytyväisiä.
Facebookin rahansiirtomahdollisuus ei ole ainoa laatuaan. Suomessa jossain määrin samalla tavalla toimivia sovelluksia ovat ainakin Danske Bankin valmistama _Mobile Pay_, _Elisa Lompakko_ ja _DNA Täpäkkä_.
Facebook on [SnapChatin](http://techcrunch.com/2014/11/17/snapcash/) jälkeen toinen sosiaalisen median palvelu, johon ominaisuus on tulossa.
_Muokattu 18.3. klo 14:43 Rahansiirto onnistuu myös SnapChatissa._
**Lue myös:**
**[Facebookissa jaettavan uutisen otsikkoa voi manipuloida – &quot;Tästä pitää olla huolissaan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253452)**
**[Facebook aikoo tarjota ilmaisen nettiyhteyden – peräti sadalle maalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253276)**
**[Facebookissa on lukuisia harhaanjohtavia arvontasivuja – jotka saattavat olla lainvastaisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253207)**
Janna Rantala: Mikä tyttöystävässä ihastuttaa, vaimossa vihastuttaa
Joka ikinen avioituva kohtaa puolisonsa ensi kertaa alttarilla. Vaikka olisitte tunteneet koko ikänne, ette ole koskaan ennen olleet toistenne puolisoita.  Aviomiehen tai  -vaimon nimike on niin latautunut, että se voi muuttaa hetkessä koko ihmisen - ainakin omissa silmissämme.
Jo hääjuhlissa totuus revähtää silmille. Panet nimet paperiin ihanan rennon juhlijan kanssa, joka yllätykseksesi juhlii vielä maistraatista poistumisen jälkeenkin. Mutta nyt se mättääkin sinua, koska hän on puolisosi. Menet rakastumaan tomeraan järjestyksen ihmiseen todetaksesi kauhuksesi, että hän polkaisee jalkaasi ihan tosissaan, kun leikkaatte hääkakkua. Onnut läpi häiden ihmetellen, kuinka tässä näin kävi.
Ystäväsi eivät ole lainkaan ihmeissään - mistään muusta paitsi valituksestasi. Heistä puolisosi on aivan samanlainen kuin aina ennenkin; ei kai tämä nyt yllätyksenä voinut tulla. Itsekin muistat kyllä rakkaasi juhlineen railakkaasti aina, mutta jollain hämärällä tavalla kuvittelit sen loppuvan naimisiin mennessänne.
Mikä tyttöystävässä ihastuttaa, vaimossa vihastuttaa. Kun määrittelemme suhteemme uudelleen, meissä käynnistyvät osin tunnistamamme ja osin tiedostamattomat mielikuvat kuten ”morsian”, ”avovaimo”, ”aviomies”. Mielikuvat ovat sekä ihannoituja unelmia että piilotettuja pelkoja tai vaille jäämisiä. Ne muodostuvat lapsesta alkaen, kun tarkkailemme ihmissuhteita joissa elämme; vanhempiamme, mutta myös muita pareja. Mielikuvan muutos voi liittyä jo seurustelun aloittamiseen, kihlautumiseen, yhteen muuttoon.
Lopulta kukaan ei nai todellista ihmistä – vain kuvitelmansa hänestä. 
Lopulta kukaan ei nai todellista ihmistä – vain kuvitelmansa hänestä. Kun mielikuvat aktivoituvat, näemme rakkaamme uudella tavalla. Vertaamme häntä mielemme hääkuvaan, unelmaamme ja painajaiseemme ”aviopuolisosta”. Todellinen kuva ei välttämättä ole kiitoskorttikelpoinen. Kriisi on valmis.
Tästä siirtymästä lienee kyse monissa pikaeroissa, valitettavasti. Jos muutosta pääsisi yhdessä ymmärtämään, voisi suhde kasvaa todellisemmaksi. Ymmärtäminen vaan ei ala puolison muuttamisesta, vaan omiin mielikuviimme tutustumisesta.
Lopulta emme mene edes itse naimisiin. Meissä elävä mielikuva aviopuolisosta menee. Jos kuva sattuu mukavalla tavalla vastaamaan sekä puolisosi mielikuvaa että yhteistä todellisuuttanne, elätte varmaankin onnellisina elämänne loppuun asti.  Usein käy toisin. Kun käsitys ”vaimosta” on ollut vahvasti ihannoitu, pettymys on katkera. Ensimmäiseen hääpäivään mennessä totuus on paljastunut: joku ryösti sädehtivän morsiamen ja jätti tilalle ihmisen.
Onneksi silti olkoon! Älä huoli. Puolisosi ja sinun - karmealla tavalla - edelleen läsnä olevat piirteet ovat elämän tarjoama huomenlahja. Ne ovat viesti suhteestanne itseenne, toisiinne ja parisuhteeseenne. Ette vain tutkimatta tiedä, millainen viesti. Tässä ja nyt voi alkaa todellinen häämatkanne: tutustuminen mielikuvienne todellisuuksiin.
Metsäpeurat ovat vähentyneet Kainuussa entisestään
Kainuun metsäpeurakanta on pienentynyt kahden viime vuoden aikana. Kanta on nyt saman suuruinen kuin 1980-luvulla. Tuoreimman laskennan mukaan metsäpeurojen määrä on kasvanut Pohjanmaalla.
Luonnonvarakeskuksen metsäpeuralaskentojen mukaan Kainuussa talvehtiva metsäpeurakanta on kooltaan noin 700 yksilöä, mikä on 93 peuraa vähemmän kuin vuonna 2013 tehdyssä laskennassa. Kannan kooksi arvioitiin silloin noin 800 yksilöä.
Kainuun metsäpeurakanta on pienentynyt kahden viime vuoden aikana, ja se on nyt samansuuruinen kuin 1980-luvun lopulla. Sotkamon alueella talvehtinut Kainuun metsäpeurakanta laskettiin helikopterin avulla 11.–14. maaliskuuta. Havaituista reilusta 680 peurasta noin 13 prosenttia oli vasoja.
Luonnonvarakeskus kertoo tiedotteessaan, että pantapeurahavaintojen ja rajavalvontaviranomaisten ilmoitusten perusteella on mahdollista, että joitakin metsäpeuroja on jäänyt talvehtimaan Venäjän Karjalan puolelle rajan läheisyyteen. Yhdestä pantapeurasta on muun muassa saatu hiljattain havainto Venäjän Karjalan Jyskyjärveltä.
Luonnonvarakeskus kertoo laskenta-alueen perustuneen esikartoitukseen, joka pohjautui Kainuun metsäpeurojen GPS-pannoista saatuihin havaintoihin, Luonnonvarakeskuksen ja Suomen riistakeskuksen maastokartoituksiin sekä yleisöltä saatuihin havaintoihin.
Laskennassa kaikki tiedossa olleet peurahavainnot tarkistettiin ja laskenta-alueet lennettiin tarkoin, jotta kaikki peurat saatiin mukaan laskentaan. Yksilömäärät laskettiin jokaisesta laumasta otetuista valokuvista.
Luonnonvarakeskuksen mukaan laskentaolosuhteet olivat haastavat, koska hankikelit helpottivat peurojen liikkumista. Peurojen talvinen ydinalue on kuitenkin suppea, ja se onnistuttiin laskemaan yhden työpäivän aikana. Myös muutamat jo kevätvaellukselle lähteneet peuralaumat onnistuttiin tavoittamaan laumoissa olleiden pantapeurojen seurantatietojen avulla Ontojärven lounaispuolella.
Metsäpeuroja esiintyy Suomessa Pohjanmaalla Suomenselällä ja Kainuussa. Maaliskuun alussa tehdyn laskennan mukaan metsäpeurojen määrä on kasvanut hieman Pohjanmaalla, kerrotaan Luonnonvarakeskuksesta.
Bitcoin ja haastajat - Taistelu elintilasta vai höynäytettävistä?
Internetiin on kehkeytynyt uusia keksintöjä, jotka muistuttavat kovasti rahaa. Moni uskottelee, että kryptovaluutalla rikastuu helposti ja varmasti. Osa uskoo, Puoli seitsemän toimittaja Matti Toivonen ei.
Virtuaalinen raha kulkee älypuhelimen digilompakossa. Sähköisen rahan edelläkävijällä Bitcoinilla voi maksaa muutamassa kivijalkakaupassakin.
Bitcoin koki aluksi huiman arvonnousun: yhdellä Bitcoinilla sai jopa 1 100 dollaria. Tämän kirjoitushetkellä bitcoinin hinta on noin 272 dollaria tai 258 euroa.
Menestys tietysti sai kopioijat liikkeelle. Nykyään verkossa on virtuaalirahoja satamäärin. Niiden kehitystä voi seurata esim. sivustolta coinmarketcap.com.
Ainutlaatuinen mahdollisuus?
Yksi Bitcoinin tuoreimpia kilpailijoita on OneCoin. OneCoin-herätyksen on saanut jo tuhannet suomalaiset.
Puhemieheksi on noussut yritteliäs karikatyyritaiteilija **Tommi Vuorinen** Nokialta, verkostomarkkinoinnista innostunut synnynnäinen myyntimies.
- Onecoin on ainoa kryptovaluutta, jolla on suosittelumarkkinointi tuomassa lisää ihmisiä hirvittävää vauhtia erilaisilla bonuksilla. Jotka ovat siis koulutuksen myynnistä tulevia bonuksia, selittää Vuorinen.
Puhtaana käteen
Jotain erityistä OneCoinilla on syytä ollakin, sillä Bitcoinilla on viiden vuoden etumatka.
Bitcoin siirtyy jopa puhelimen virtuaalilompakosta käteen istutettuun siruun, kuten maksujärjestelmäänsä kauppamessuilla esitelleet nuoret yrittäjät osoittivat helmikuun lopulla Helsingin Messukeskuksessa.
Mikään ei tietysti takaa, että Bitcoinkaan pysyy pystyssä. Kauppapaikkojahan on jo hävinnyt  (tässä vain tuorein esimerkki) ja niiden mukana suuria summia rahaa.
Bitcoin on pohjimmiltaan avoimeen lähdekoodiin perustuva vertaisverkko , jonka perusideana on ollut pudottaa kolmas osapuoli maksajan ja saajan välistä pois kokonaan.
OneCoin puolestaan tekee asiat päinvastoin. Kansainvälisten tilitoimistojen nimiä väläytellään jonkinlaisina aitouden takaajina.
Tommi Vuorinen vakuuttaa, että kun valuutalle "saadaan tämän mittaluokan auditoinnit, niin jokainen ymmärtää, että kyseessä on aito kryptovaluutta".
Huijauksen anatomia
Entä jos **ei **ymmärrä? Tai näe yksityisyyttä etuna vaan pikemminkin **uhkana**.
En osaa inttää kryptovaluutan synnyttämisen, ns. louhimisen perustana olevien laskenta-algoritmien paremmuudesta tai eri valuuttojen arvonnousun todennäköisyydestä.
 
Haluan paneutua siihen, miksi äkkirikastuminen on yhä houkutteleva vaihtoehto.
Tätäkin puolta ihmisluonnosta on penkonut **Hannu Lauerma**, Turun psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri ja THL:n tutkimusprofessori.
- Toiveajattelu on ihmiselle ominaista. Ajatus, että jättää ainutlaatuisen hyvän tilaisuuden käyttämättä ja jää vaille sitä hyvää, minkä muut saavat, on aika sietämätön, kiteyttää Lauerma.
Ihmiset haluavat uskoa
Tommi Vuorinen ei hätkähdä vaikeitakaan kysymyksiä.
- Ei tämä ole uskon asia, yhtiöllä on kaikki asiat hoidettu. Pääkonttori löytyy Sofiasta, 45 työntekijää. Omistaja on vuoden palkittu maansa liikenainen. Olin itse paikalla gaalassa!
Suora kysymys siitä, onko OneCoin pyramidihuijaus, saa napakan vastauksen.
- Ei! Pyramidihuijauksessa myydään ilmaa, ei ole mitään todellista, maksetaan pääkallorahaa kaikista jotka liittyy. Meillä yhtiö myy koulutusta kryptovaluuttoihin ja kaupankäyntiin yleensä, siis talouskoulutusta, Vuorinen perustelee.
Varsinaisia sijoituspalveluita ei Suomessa voisikaan myydä ilman Finanssivalvonnan lupaa.
Analogiset pelisäännöt
Uusi digiraha voi olla viranomaisvalvonnan ulottumattomissa netin syövereissä, mutta sen käyttöön pätevät ihan analogisen maailman lait.
Suomen Pankin rahahuolto-osaston osastopäällikkö **Päivi Heikkinen** muistuttaa:
- Ei saa tehdä rikoksia, ei saa huijata ihmisiä, verot pitää tilittää. Yhteiskunnan pelisäännöt pätevät myös virtuaalivaluuttoihin.
Veto vai koulutuspaketti?
Tommi Vuorisen vetämässä OneCoinin suomalaisversiossa kalliimpi koulutuspaketti tuo enemmän mahdollisuuksia saada virtuaalirahaa, joka mahdollisesti kallistuu.
Pelkkiä mahdollisuuksia mahdollisuuksien jälkeen. Kumpi on oikeassa, epäilevä toimittaja vai mestaripuhuja. Ja koska asialle saadaan vahvistus?
Sovimme Tommin kanssa, että palaamme asiaan, kun OneCoin on siirtynyt teoriasta käytäntöön.
Minulle jäi levyostoksesta yli perinteisen vedon eli pienen kahvin verran bitcoineja (16 967b). Tommi lupasi panna sivuun saman verran OneCoineja (7 onecoinia).
Syksyllä 2015 katsotaan, kumman kryptolompakko on euroissa pulleampi.
Leikkimielinen veto on mielestäni fiksumpi ratkaisu kuin selvän rahan hassaaminen kryptovaluuttakoulutukseen.
**Katso juttu ja studiokeskustelu elokuvaohjaaja Klaus Härön kanssa tästä:**
(toim. huom. Keskustelussa unohtunut Bitcoinin perustaja tai perustajaryhmän nimimerkki on Satoshi Nakamoto.)
**Lähteet:**
__Katso Kuningaskuluttajan sivulta tarkempi kuvaus siitä, kuinka Bitcoin toimii.__
Siteeraan itseäni ja suosittelen myös edellistä juttuani Bitcoinista.
__Alkuvuoden 2015 nettikeskustelu OneCoinin ympärillä alkoi Petteri Järvisen blogista. __
__Haastattelujen ja kryptovaluuttojen nettisivujen lisäksi lähteenä käytetty myös Hannu Lauerman kirjaa Usko, toivo ja huijaus. Rohkaisusta johdattelun kautta psykoterroriin. (Helsinki, Duodecim, 2007. ISBN 978-951-656-201-1)
__
__Virtuaalivaluuttojen suhde reaalimaailman lainalaisuuksiin selviää helpoimmin, kun tutustuu verottajan ohjeeseen.__
Kööpenhaminassa ammuskeltiin, kolme haavoittui
Poliisi on pidättänyt kaksi ihmistä. Poliisin mukaan kyseessä oli kahden jengin välinen kahakka.
Tanskassa lähellä Kööpenhaminaa kolme ihmistä on haavoittunut ammuskelussa kauppakeskuksen pysäköintihallissa, kertovat Tanskan tiedotusvälineet. Kaksi uhreista sai vammoja selkään, kolmas käsivarteen.
Poliisi on pidättänyt kaksi ihmistä Amagerissa tapahtuneesta ammuskelusta ja sanoo etsivänsä muita. Kaikkiaan tapaukseen on sekaantunut kahdeksan ihmistä, poliisi arvioi. 
Kööpenhaminan poliisi on ollut varuillaan sitten viime kuun, jolloin kaksi ihmistä kuoli ja viisi poliisia haavoittui ääri-islamistisen miehen kahdessa iskussa.
Jääkiekon mediakoneisto toimii - "Lätkässä tiedostetaan paremmin pimeän puolen läsnäolo"
Jääkiekossa osataan varoa ylilyöntejä sosiaalisessa mediassa, sanoo Jukka-Pekka Puro Turun yliopistosta.
Mediatutkimuksen dosentti Jukka-Pekka Puro tutki juniorijääkiekkoilijoiden käyttäytymistä sosiaalisessa mediassa huomattuaan, että aiemmin jäähallilla tapahtunut puolivakava loanheitto on siirtynyt sosiaaliseen mediaan.
Varhaisteini-ikäiset kiekkojuniorit olivat erilainen tarkastelun kohde kuin mihin isossa kuvassa yleensä keskitytään. Puro kuitenkin kokee heidän viestimisensä olevan astetta lähempänä realismia verrattuna mediakoulutettuihin ammattiurheilijoihin. Ammattilaiset ovat usein tiukassa valvonnassa, tapahtuipa seuranta sitten joukkueen, managerin tai sponsorien tasolla.
Puron mielestä jääkiekkopiireissä ollaan yleisesti ottaen tietoisia siitä, että tunnekuohut voivat siirtyä sosiaaliseen mediaan.
\- Lätkässä ehkä tiedostetaan paremmin pimeän puolen läsnäolo, ja että yksittäisillä pelaajillakin voi läikkyä yli esimerkiki Twitterissä. Siinä vaiheessa yleensä viimeistään joku joukkueenjohtaja reagoi ja sanoo, että otapa pois, Puro sanoo.  
  
- Näitä ylilyöntejä osataan siis varoa.
Huippu-urheilijoiden mediakoulutus saa useimmat aktiivisetkin sosiaalisen median käyttäjät harkitsemaan kahteen kertaan ennen kuin Twitter-päivitys tai Instagram-kuva lähtee maailmalle. Sosiaalinen media on kasvattanut merkitystään mediaurheilun kentällä muutaman viime vuoden aikana, ja huipulla muutokseen on yritetty sopeutua mahdollisimman nopeasti. Samalla ammattiurheilijoiden sosiaalisen median kanavista on tullut osa mediakoneistoa.
Puro sanoo, että tämä on hämärtänyt myös tutkijoiden näkökenttää.
\- Karkeasti sanottuna tutkijatkin ovat vähän alttiita lähtemään mukaan siihen kauniiseen ulkokuoreen.
\- Ongelma tuppaa olemaan se, että ei riittävästi kiinnostuta ja pureuduta siihen, mikä jää sinne pimeälle puolelle, vaikka sen tiedetään tapahtuvan. Valtaosassa tutkimuksia keskitytään huippupelaajan statuksella liikkuviin urheilijoihin, jotka ovat hiottuja ja enemmänkin osa joukkueiden ja pelaajien brändäämistyötä.
Halpaa bensaa ja puoleensavetäviä vaaliehdokkaita –  näin meihin vedotaan
Miksi olemme valmiita matkustamaan kymmeniä kilometrejä pari senttiä halvemman bensan takia, jos kokonaiskustannukset eivät pienene? Mikä meihin vetoaa ja vaikuttaa päätöksentekoprosesseissa, koskipa se yksittäistä ostosta marketissa tai vaaliehdokkaan valintaa?
Teemme halvan hinnan vuoksi ostopäätöksen, joka ei välttämättä edes venytä penniä. Miksi toimimme näin? Kuljemme matkojen päähän huokeamman bensan perässä?
- Silloin kun tuotteet ovat samankaltaisia ja vain hinta eroaa, olemme valmiita näkemään vaivaa. Tällöin olemme esimerkiksi valmiita matkustamaan pitkiä matkoja pari senttiä halvemman hinnan vuoksi, kertoo Prisma Studiossa Aalto-yliopiston tutkija **Outi Somervuori**.
Tosin valintojemme seurauksena kustannukset eivät välttämättä pienene.
- Suurin osa päätöksistämme pohjaa nopeaan ja intuitiiviseen ajatteluun, ja päätökset ovat sattumanvaraisiakin.
Hinnoittelun psykologiaan perehtyneen Somervuoren mukaan hinnan avulla luomme myös mielikuvia luottamuksesta ja laadusta sekä palvelusta.
- Tutkimustietoa on siitäkin, että meihin vetoaa yleensä ”keskihintainen tuote”.
Entä vaikuttaako meihin kaupanteossa ylipäätään enemmän tunne vai järki? Somervuoren mukaan molempia tarvitaan.
- Positiiviset tunteet lisäävät ostotodennäköisyyttä ja lisäävät päätöksentekovarmuutta.
Halvan bensan perässä huristamiselle on Somervuoren mukaan kuitenkin muitakin syitä; myös eettiset seikat painavat valinnoissamme.
- Emme esimerkiksi halua antaa voittoja juuri tietylle yhtiölle, hän kuvailee.
Miten päätöksiämme sitten ylipäätään voi ennustaa ja miksi toimimme kuten toimimme? Markkinoinnissa yksi tapa saada aikeistamme selvää on hyödyntää aivotutkimusta. Tällöin on kyse neuromarkkinoinnista.
Miten neuromarkkinointi toimii - entä millä perusteella valitsemme vaaleissa ehdokkaan meitä edustamaan? Markkinoinnista, ostopäätöksistä ja valinnoistamme lisää [Prisma Studiossa TV 1:ssä klo 20.00](http://yle.fi/aihe/ohjelma/prisma-studio-1832015). Keskustelemassa ovat **Outi Somervuoren** lisäksi analytiikan asiantuntija **Petri Mertanen** ja yliopettaja **Jyrki Suomala**.
Kommentti: Jokereilla todella korkea vuori kiivettävänä
Jokerien nimekkäimpien kärkihyökkääjien on astuttava esiin kauden kovimmassa paikassa, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**MOSKOVA.** Tiistai-ilta Helsingin Areenassa osoitti viimeistään sen, mistä Jokereiden välierävastustaja TsSKA on oikein rakennettu.
TsSKA on iso, vahva, nopea ja tarvittaessa jäätävällä tavalla huipputehokas. Perinteitä pursuava moskovalaisjoukkue on ikään kuin sähäkästi liikkuva ja tulta sylkevä kiekkokaukaloiden moderni panssarivaunu, joka murjoo lopulta kaikki alleen. Viimeistään neljännessä välieräkohtaamisessa ei kenellekään jäänyt epäselväksi se, millaisen kiekkojätin kanssa Jokerit joutuu Moskovassa torstaina taistelemaan.
Nyt jos koskaan Jokereiden on löydettävä kaukaloon sama energiataso, syke ja tulisieluinen taisteluilme jolla se sai TsSKA:n kumoon ensimmäisessä Helsingin kohtaamisessa. Maanantai-illan kaltainen karvaus- ja taklausterävyys sekä ennen kaikkea sama kamppailunhalu on löydyttävä heti ensimmäisestä vaihdosta lähtien.
Näyttävän pelinrakentelun kautta syntyviä maaleja lienee turha tässä ottelusarjassa enää odottaa. Nyt, kauden todellisella kohtalonhetkellä kysytään Jokereiden kykyä ja halua heittäytyä nimenomaan armottomaan maalineduspelaamiseen, jossa Jokereiden pelaajien todellinen luonne punnitaan.
Jokereiden nuoremman polven hyökkääjien (Jere Sallinen, Tommi Huhtala, Eetu Pöysti) raikas esiinmarssi on ollut kiitettävää, mutta viimeistään nyt on joukkueen nimekkäimpien kärkihyökkääjien aika astua näkyvästi esiin, kauden tähän asti kovimmassa paikassa.
Esimerkiksi huippukauden pelanneen Steve Mosesin luistelusähäkkyys, kyky luoda omalla luistelunopeudellaan tekopaikkoja ovat olleet TsSKA -sarjan edetessä pahasti kateissa.
Jokereilla on edessään torstai-iltana totuuden hetki. Ja todella korkea vuori kiivettävänä.
Öinen revontulimyrsky oli suurin kymmeneen vuoteen
Maapallolla tiistaiaamuna alkanut geomagneettinen myrsky oli Ilmatieteen laitoksen mukaan suurin sitten vuoden 2005. Komeita revontulia näkyi yöllä poikkeuksellisesti koko maassa. Voimakkaana jatkuva aurinkotuuli saattaa nostaa värejä taivaalle myös lähipäivinä.
Tiistaiaamuna alkanut ankara  geomagneettinen myrsky aiheutti voimakkaita muutoksia maan magneettikentässä. Myrsky olikin Ilmatieteen laitoksen mittaamien häiriöiden suuruuden perusteella merkittävin sitten vuoden 2005.
Myrskyn aloitti sunnuntaina auringosta lähtenyt massapurkaus eli magnetoitunut hiukkaspilvi. Purkauksen magneettikenttä kytkeytyi tällä kertaa maapallon magneettikentään poikkeuksellisen tehokkaasti, ja auringosta lähteneitä hiukkasia pääsi syöksymään maan ilmakehään erityisen paljon.
Massapurkaus on nyt ohittanut maapallon, joten suurimmat revontulet ovat Ilmatieteen laitoksen mukaan todennäköisesti ohi. Aurinkotuuli on kuitenkin edelleen voimakasta, joten vaatimattomampia revontulia saattaa edelleen esiintyä eteläisessäkin Suomessa.
Revontulien määrää säätelevät auringonpilkut, joiden määrä vaihtelee noin 11 vuoden jaksoissa. Vuonna 2008 alkaneen auringonpilkkujakson pilkkuhuippu oli viime vuonna. Revontulien määrä puolestaan on yleensä suurimmillaan pari vuotta pilkkumaksimin jälkeen. Uusiin yhtä komeisiin revontuliöihin on siis hyvät mahdollisuudet vielä ainakin parin vuoden ajan. 
Palestiinalaiset vaaleista: Israel valitsi miehityksen, ei sopua
Vaalivoittaja Benjamin Netanjahu sanoi äänestyksen alla, etteivät palestiinalaiset saa hänen aikanaan omaa valtiota.
Israelin parlamenttivaalien tulokseen pettynyt palestiinalaishallinto aikoo jatkaa palestiinalaisvaltion perustamisponnisteluja kansainvälisen rikostuomioistuimen avulla. 
– On selvää, että Benjamin Netanjahu muodostaa seuraavan hallituksen. Siksi me ilmoitamme selvin sanoin, että lisäämme, jatkamme ja voimistamme asiamme ajamista Haagissa, sanoi palestiinalaisten rauhanneuvottelija Saeb Erekat.
Palestiinalaisalueista on määrä tulla kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n jäsen ensi kuun alussa. Israel on vastannut hakemukseen pidättämällä palestiinalaishallinnolta satoja miljoonia euroja vero- ja tullimaksuja, joita se kerää palestiinalaisten puolesta.
"Edessä on pitkä ja vaikea tie"
Palestiinan vapautusjärjestön PLO:n johtoon kuuluvan Jasser Aber Rabbon mukaan israelilaiset valitsivat vaaliuurnilla miehityksen ja rasismin ja hylkäsivät neuvottelut ja sovun.
Edessä on pitkä ja vaikea tie, hän ennusti ja viittasi Erekatin tavoin ICC:hen ja siellä alustettuun tutkintaan Israelin mahdollisista sotarikoksista Gazan viimekesäisessä sodassa.
Vaalit voittaneen oikeistolaisen Likud-puolueen johtaja, nykyinen ja mitä ilmeisimmin myös tuleva pääministeri Benjamin Netanjahu pyörsi vaalien aattona aiemman lupauksensa kahden valtion mallista ja sanoi, että hänen kaudellaan sallita palestiinalaisille omaa valtiota.
Netanjahu ilmoitti myös, että arabien asuttamaan Itä-Jerusalemiin rakennetaan tuhansia uusia asuntoja juutalaisille.
Haluatko kuulla uutta Nightwishiä ensimmäisten joukossa? Kuuntele YleX:ää ja voita paikka ennakkokuuntelusessioon bändin kanssa
Uuden musiikin ohjelmien skabassa voittajat pääsevät tapaamaan bändin jäseniä ja kuuntelemaan Nightwishin uuden albumin ennakkoon.
Suomalaisen rock-musiikin kansainvälisesti menestynein yhtye **Nightwish**julkaisee uuden _Endless Forms Most Beautiful_-albumin 27. maaliskuuta.
Nyt sinulla on mahdollisuus voittaa pääsy kuuntelemaan albumi ensimmäisten joukossa! Ja kaiken lisäksi tapaamaan yhtyeen jäsenistöä!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa jaetaan loppuviikon ajan paikkoja ainutlaatuiseen kuuntelutilaisuuteen, joka järjestetään YleX:llä torstaina 26.3. klo 16.30 alkaen.
Sinun tehtäväsi on bongata Uuden musiikin aamu- tai iltavuorosta Nightwish-aiheinen äänimerkki, soittaa studioon numeroon 09-1482822 ja vastata Nightwish-aiheiseen kysymykseen. Nopein oikeinvastaaja voittaa itselleen ja kaverilleen pääsyn ennakkokuuntelutilaisuuteen.
Yhtyeestä paikalle saapuvat **Tuomas Holopainen, Floor Jansen, Kai Hahto** ja **Troy Donockley**. Kamerat, nimmarivihkot ja selfie-kepit mukaan!
[Uuden musiikin aamuvuoro](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) YleX:ssä arkipäivisin klo 10-11 ja [Uuden musiikin iltavuoro](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) maanantaista torstaihin klo 17-19.
Keski-Suomessa Manner-Suomen heikoimpia laajakaistatilanteita
Viestintävirasto on selvittänyt laajakaistalupauksen toteutumista Suomessa. Keski-Suomessa puolet vakituisista asunnoista on vähintään 30mb/sek -laajakaistan piirissä.
Viestintäviraston selvityksen mukaan vain Etelä-Savo on Keski-Suomea heikommin laajakaistoitettu. Etelä-Savossa 47 prosenttia vakituisista asunnoista on mahdollisuus vähintään 30 mb/sek kiinteään laajakaistaan. Keski-Suomessa luku on 50 prosenttia. 
Esimerkiksi Pohjanmaalla nopean verkon piirissä on 82 prosenttia, Pohjois-Savossa 77 prosenttia ja Pirkanmaalla 65 prosenttia vakituisista asunnoista.
Valokuituverkon piirissä on Keski-Suomessa 29 prosenttia vakituisista asunnoista, kun esimerkiksi Pohjois-Savossa luku on 25 prosenttia ja Päijät-Hämeessä 19 prosenttia. 
Suomalaiskiekkoilijat ovat välttyneet some-kohuilta - "Täytyy koputtaa puuta"
Sinuhe Wallinheimo ei näe tarvetta kiekkoväen laajamittaiselle sosiaalisen median koulutukselle.
Moni taustavaikuttaja on varpaillaan, kun urheilija viestii tuhansille, tai kansainvälisten supertähtien kohdalla jopa miljoonille lukijoille pitkälti ilman suodatinta. Jääkiekkoilijoiden pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo kuitenkin luottaa SM-liigapelaajien harkintakykyyn.  

\- Se pitää muistaa, että lähetetty twiitti ei saa painaa mieltä nukkumaan mennessä. Se, kuinka paljon siellä kannattaa huomioida omaa joukkuetta ja valmentajaa tai vastustajaa, on hyvin veteen piirretty viiva. Olen kuitenkin hyvin luottavainen sen suhteen, että pelaajat tietävät hyvän maun rajan, Wallinheimo kertoo.
Pelaajayhdistys tai Jääkiekkoliitto eivät kouluta pelaajia sosiaalisen median käyttäytymisen suhteen. Wallinheimon mielestä etiketti on hyvin hallussa jo nykymallissa, jossa ohjeet tulevat lähinnä omalta joukkueelta.
\- Sen suhteen voi olla eri vivahteita. Jotkut valmentajat voivat olla hyvinkin kriittisiä sosiaalisen median käytön suhteen ja sitä kautta vaimentaa pelaajienkin ääntä. Joku taas voi olla hyvinkin suopea. En usko, että asiaa kannattaa viedä liigan tai liiton tasolle. Mieluummin teemme niin, että jokainen joukkue kasaa vuoden alussa omat käyttäytymisohjeensa.
Pelaajayhdistyksessä ei ole erityisemmin keskusteltu siitä, mitä somessa pitäisi tai ei pitäisi tehdä. Tili sosiaalisessa mediassa on henkilökohtainen viestinnän väline, jossa pitäisi pärjätä maalaisjärjellä.
\- Hyvät käytöstavat ovat äärimmäisen tärkeitä siinäkin maailmassa ja toistaiseksi, täytyy koputtaa puuta, olemme välttyneet jääkiekkoilussa some-kohuilta.
Räikkönen myönsi mokanneensa varikkopysähdyksellä - "Sormi lipsahti"
Räikkösen sormen lipsahtaminen kytkimeltä johti suomalaiskuskin Melbournessa kärsimiin ongelmiin.
Ferrarin Kimi Räikkönen  joutui keskeyttämään F1-sarjan kauden avauskisan Melbournessa. Suomalaisen kilpailu jäi kesken toisen varikkopysähdyksen jälkeen kilpailun 42. kierroksella, kun Ferrarin vasempaa takarengasta ei saatu kiinnitettyä kunnolla.
Tuoreeltaan keskeytystä pidettiin mekaanikon virheenä. Räikkönen kuitenkin myönsi La Gazzetta dello Sportissa, että ongelmat johtuivat kuljettajan omasta erehdyksestä.
\- Autoa oltiin vasta laskemassa alas, kun sormeni lipsahti kytkimeltä, Räikkönen sanoi.
Lipsahdus aiheutti pyörän liikahtamisen, mikä vaurioitti pyörämutterin kierteitä. Ongelma osoittautui korjaamattomaksi Räikkösen toisella varikkokäynnillä, joten suomalainen joutui keskeyttämään.
Ferrarin tallipäällikkö oli tilanteen tasalla jo kisan aikana.
\- En moittinut ketään. Rauhoittelin vain poikia varikkopilttuussa, Arrivabene sanoi.
\- Kimi oli vahvoilla kisassa, joten on tietysti harmi että näin kävi.
Räikkönen taisteli ennen keskeytystään viidennestä sijasta.
_Räikkösen La Gazzetta dello Sport -lausuntoa siteerasi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat._
Luottokorttitietojen kalastelu netissä yleistynyt – korttien käyttöä seurataan tarkasti
Luottokorttitietojen varkauksia ja väärinkäyttöä tapahtuu korttiostojen määrään nähden hyvin vähän. Maksukorttiyritys Nets Oy:n mukaan puhutaan prosenttien promilleista.
Korttihuijaukset ovat viime vuosina yhä enemmän siirtyneet fyysisestä olan yli kurkkimisesta netissä tapahtuvaan tietojen varastamiseen. Kun samaa luottokorttia käytetään saman päivän aikana aamuyhdeksältä Suomessa ja jo puoliltapäivin Yhdysvalloissa, alkavat maksukorttiyhtiön tietojärjestelmissä hälytyskellot soida.
Maksukorttiyritys Nets Oy:n senior managerin Jukka Ruotsalaisen mukaan korttitapahtumia eli ostoksia monitoroidaan tietojärjestelmien avulla. Ne on ohjelmoitu huomaamaan poikkeamat ja oudot tapahtumat ja hälyttämään niistä.
Hälytyskellot soivat, jos samaa korttia on käytetty muutaman tunnin sisällä Suomessa ja Yhdysvalloissa. 
–Näiden hälytysten pohjalta lähdemme ihmisvoimin tutkimaan, onko kyseessä oikea ostos vai väärinkäytös.
Ruotsalainen muistuttaa kuitenkin, että kaikista korttiostoksista väärinkäytösten osuus on hyvin pieni.
– Puhutaan prosenttien promilleista. Julkisuudessa tietysti puhutaan enemmän näistä väärinkäytöksistä.
Maksukorttiyritys ei koskaan kysy kortin tietoja
Jukka Ruotsalaisen mukaan korttihuijaukset ovat viime vuosina muuttuneet. Ennen rikolliset kurkkivat automaatilla rahaa nostavan olan tarkoituksenaan urkkia pin-koodi ja kaapata kortti. Nyt varastetaan ehkä enemmän luottokorttien tietoja netissä.
– Konnat ovat huomanneet, että kiinnijäämisen riski on näin pienempi kuin ihan fyysisessä tietojen kalastelussa.
Soitolla varmistetaan, ettei asiakas joudu pulaan, jos hän on vaikka ulkomailla.
Mikäli korttia on käytetty väärin tai sellainen uhka on olemassa, asiakkaalle laitetaan välittömästi tekstiviesti ja hänelle myös mahdollisesti soitetaan.
– Voimme myös lähettää kirjeen, jos kyse ei ole akuutista tapauksesta.
Yhteydenotolla pyritään varmistamaan, ovatko epäilyttävät tapahtumat asiakkaan tekemiä vai ei. Jos kyse on väärinkäytöksestä, kortti suljetaan.
– Soitolla varmistetaan, ettei asiakas joudu pulaan, jos hän on vaikka ulkomailla ja tarvitsee rahaa.
Jukka Ruotsalainen  Nets Oy:stä painottaa, etteivät he koskaan kysy asiakkaalta mitään kortin tietoja, koska ne ovat jo tiedossa.
–  Kortin tunnuksia ja numeroita ei pidä antaa kenellekään. Jos joku niitä kyselee, pitää aina suhtautua suurella epäilyksellä.
Luukkonen: Kävelykatu- ja Rosenlew-asiat otetaan kaupunginhallitukselle
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esittää, että kaupunginhallitus käyttää otto-oikeutta kävelykadun vuokraamista ja Rosenlewin pääkonttorin myymistä koskevissa asioissa. Samaa on aiemmin vaadittu jo kaupunginhallituksen sisältä.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen aikoo esittää, että Porin kaupunginhallitus käyttäisi otto-oikeutta kävelykadun vuokraamista ja Rosenlewin pääkonttorin myymistä koskevissa asioissa.
Porin tekninen lautakunta ei ole suostunut hyväksymään talokauppaa SR-kiinteistöille eikä vuokrasopimuksen siirtoa Lallille.
Kaupunginjohtaja sanoo, että molemmat asiat ovat elinkeinopoliittia kysymyksiä, joihin kaupunginhallituksen pitää puuttua. Asiasta kertoi ensin sanomalehti [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1194968191977/artikkeli/luukkonen%2Botti%2Bohjat%2B-%2Bkavelykatu%2Bja%2Barvokiinteisto%2Bkh%2Blle%2Botto-oikeudella.html).
– Rosenlwein talo on historiallisesti arvokas ja se on ollut kaupungin omistuksessa vain vuosikymmenen ajan. Se, että talolle on nyt löydetty ostaja, joka haluaa hoitaa taloa pieteetillä ja taata sen olemassaolon myös tuleville sukupolville. Se on kulttuuriteko, jolle nostan hattua, Luukkonen sanoo.
"Virkamiestyö perusteellista"
Aiemmin keskiviikkona kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén (sd.) vaati Yle Satakunnan haastattelussa, että kaupunginhallituksen pitää puuttua asioiden kulkuun.
Nyt on päätöksenteon aika, asioilla ei pidä jojoilla.
Lundénin mielestä kävelykadun vuokraamista ja talokauppaa on valmisteltu puutteellisesti, mutta niiden kaatuminen olisi hänen mielestään Porin kaupungille suuri takaisku.
Luukkosen mielestä virkamiesjohto on toiminut valmistelussa huolellisesti eikä virkamiestyössä ole moittimista.
– Kaupunkia kehittävät tahot on päästettävä irti mahdollisimman nopeasti. Nyt on päätöksenteon aika, asioilla ei pidä jojoilla, Luukkonen sanoo.
Anthony Bosley oli Heinolan alkuperäinen lintuparantaja
Lintuharrastaja Anthony Bosley päätyi Heinolan kaupungin täysipäiväiseksi lintujen hoitajaksi. Vuonna 1977 myös Suomen ensimmäisen ja ainoan virallisen lintuparantolan tittelin saanut Lintutarha ei valikoi asiakkaitaan. Dokumentissa vuodelta 1980 seurataan tarhan arkea.
Karjalankannaksen Terijoella syntynyt Anthony Bosley kiinnostui linnuista jo koulupoikana. Myöhemmin hän hankki lemmikeikseen erilaisia trooppisia siivekkäitä. Lintujenhoidossa hän omaksui tavan käsitellä myös loukkaantuneita eläimiä.
Vuonna 1963 Bosley lahjoitti vaimonsa Mirjan kanssa lintunsa Heinolan kaupungille, vasta valmistuneeseen tarharakennukseen, kaupungin Kirkkolammen rannalla. Heinolan puistotyönjohtajana työskennellyt Bosley sai samalla päätyönsä oheen toisen työn. Hän ryhtyi hoitamaan Heinolan Lintutaloa, sekä sen yhteyteen perustettua luonnossa loukkaantuneiden lintujen hoitolaa.
Lintujen käsittelytaidoille olikin tarvetta, sillä lintuparantola vastaanotti vuonna 1980 pitkälti toistasataa loukkaantunutta lintua. Useimmiten ”asiakkaat” olivat haukkoja, pöllöjä tai erilaisia riistalintuja. Myös tavanomaisemmat, ikkunaa päin lentäneet pikkulinnut olivat tervetulleita osaaviin käsiin.
Dokumentissa näemme tavanomaisen tilanteen Lintutarhalta: Bosley saa puhelinilmoituksen loukkaantuneesta vesilinnusta, joka toimitetaan linja-autokyydillä parantolaan. Potilas on mustakurkku-uikku, joka on loukannut jalkansa kalaverkkoon. Pelokasta lintua käsitellessään hoitaja ei saa itse pelätä.
Heinolan tarhan asukkaat ovat kirjavaa siipikarjaa. Pöllöjen lisäksi häkeissä kuntoutuvat haukat, aitauksissa taas käyskentelee kanoja sekä metsoja, onpa joukossa riikinkukkokin. Kaikkein tyytyväisin tarha-asukki lienee kuitenkin lopulta paikalle asumaan jämähtänyt laulujoutsen, joka seuraa hoitajaansa mustasukkaisesti joka paikkaan.
Kuntoutuneiden lintujen vapautus on oma operaationsa. Monet potilaista kun tottuvat ihmisiin hoitojaksojen venyessä pitkiksi. Vaikka luonto on usein paras ratkaisu villilinnulle, hoitaja kantaa aina huolta vapauttamiensa siivekkäiden puolesta. Dokumentin lopussa seuraamme Bosleyn omakätisesti suorittamia vapautuksia. Hoidettu haukka sekä verkkoon jäänyt uikku palaavat entistä ehompina takaisin luonnon helmaan.
Ei sellaista lintua ole, ettei oteta vastaan.
Lintutarhan ylläpidosta vastaa Heinolan kaupunki. Vuonna 1983 Kirkkolammelle rakennettiin luonnonvaraisille petolinnuille oma hoitola ja 1984 suurille ulkomaisille linnuille oma papukaijatalo. Vuoden 1997 aikana kunnostettiin lintutarhojen pihapiirissä oleva vanha asuinrakennus lintutarhojen näyttelykäyttöön ja toimistoksi.
2010-luvulle Lintutarha on laajentunut kattamaan yhteensä seitsemän hoitolarakennusta. Vuosittain Lintutarhalla vierailee noin 100 000–120 000 kävijää ja sitä mainostetaan yhtenä kaupungin suosituimmista nähtävyyksistä. Heinolan Lintutarha on Suomen ainoa virallinen lintuhoitola.
(Lähteet: [Heinolan Lintutarhan kotisivut](http://www.heinolanlintutarha.fi/fi/Historia.html) ja [Heinolan kaupunki](http://www.heinola.fi/FIN/Palvelut/Kunnallisteknist_palvelut/Yleiset_alueet/historia.htm))
Katso myös
[Suomen ainoa eläinten vanhainkoti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-115767)[Simpanssi reportterina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-86456)[Suomen ensimmäiset delfiinit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-114994)[Eläintarhan talvea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-86455)[Korkeasaari vauhtiin 1950-luvulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-86457)
Alko helpottaa lähioluen saamista valikoimissaan – pienpanimoille asetettuja ehtoja helpotetaan
Pienpanimot ja viinitilat saavat jatkossa aiempaa helpommin tuotteitaan Alkojen valikoimiin. Lähelle valmistettujen tuotteiden tuotteiden ottamista tilausvalikoimaan on helpotettu vuoden alusta Alkossa. Pienpanimoliitosta arvioidaan, että uudistus voi innostaa panimoita nostamaan tuotantomääriään.
Pienpanimoissa on otettu varovaisen innostuneesti vastaan Alkon uudistus tuotepolitiikassaan. Vuoden alusta pientuottajat ovat voineet valita, mihin kymmeneen Alkon myymälään haluaa tuotteita toimittaa.
Aiemmin ehdot ovat olleet tuotteille tiukat ja pienpanimotuotteita on voitu myydä lähinnä ravintoloissa. Tämän vuoksi esimerkiksi Iso-Kallan panimon kaikkia tuotteita ei ole voitu saada Alkon hyllyltä.
– Alkoon on aiemmin ollut tosi vaikeaa saada omia tuotteita, koska niitä pitäisi olla tarjolla kaikkiin Suomen myymälöihin. Tuotetta on pitänyt valmistaa huomattavasti enemmän kuin mitä me pystytään tekemään, Iso-Kallan Panimon markkinointi- ja myyntivastaava Pasi Pelkonen kertoo.
Iso-Kallan panimosta kerrotaan, että sen tuotteita lähetetään 4 lähialkoon.
Pienpanimotuotteilla entistä enemmän kysyntää
Alkossa on huomattu myös se, että asiakkaiden toiveet laajentuvat jatkuvasti ja pirstaloituu. Tämä näkyy myös siinä, että pienpanimotuotteita kysytään yhä enemmän. Nyt kysyntään pyritään vastaamaan tarjoamalla pienpanimotuotteille oma valikoima. Muita luokkia ovat tilausvalikoima ja Alkon vakiovalikoima.
– Tilausvalikoiman tuotteiden määrä myymälässä voi kolminkertaistua uudistusten myötä. Tarjonta on toki myymäläkohtaista, Mikkelin Graanin Alkon myymäläpäällikkö Kai Luiskala kertoo.
Uudistus ripeyttää myös tuotteiden saamista tuotevalikoimaan. Jatkossa valikoimaan ottoon liittyvät tuotteen testaukset ovat keveämpiä, kuin mitä vakiovalikoimaan otetuilta tuotteilta edellytetään.
Aiemmin tuotteiden saaminen Alkon valikoimaan on saattanut vaatia kuukausien paperityötä, uudistusten myötä tuotteita voidaan saada kaupan hyllylle jo parissa kuukaudessa. Tuotteista on erilaisin laboratoriokokein varmistettu esimerkiksi tuotteen laatua.
Uudistus astui paperilla Alkossa voimaan vuoden vaihteessa, mutta tulokset näkyvät kuluttajalle toden teolla vasta kevään mittaan. Kuitenkin esimerkiksi Ruosniemen Panimosta on tuotteita saatu jo nyt Alkon hyllylle.
– Kesällä alkaa tapahtua ja koko valikoimauudistus on valmis kesäkuun toinen päivä. Silloin myymälät nähdään monipuolisemman näköisenä valikoimansa suhteen.
Pyörätievaihtoehdot taas Turun puntarissa
Suunnitteluyksikön mielestä Käsityöläiskadulle toteutettava pyörätie tai pyöräkaista ei keräisi paljon käyttäjiä, sillä reitti on liikenteellisesti sivussa. Suuri osa pyöräilijöistä hakeutuisi Humalistonkadulle.
Turun kiinteistöliikelaitoksen johtokunta yrittää löytää ratkaisua keskustan pyörätieverkoston laajentamisesta. Kättä väännetään Humalistonkadun ja Käsityöläiskadun välillä.
Asiaa valmistelevan suunnitteluyksikön mielestä Käsityöläiskadulle toteutettava pyörätie tai pyöräkaista ei keräisi paljon käyttäjiä, sillä reitti on liikenteellisesti sivussa. Suuri osa pyöräilijöistä hakeutuisi Humalistonkadulle.
Humalistonkadun leveys mahdollistaa myös sen, että pysäköintipaikkoja poistuisi sen varrelta 23. Käsityöläiskadulla luku olisi noin 70.
Johtokunta käy keskiviikkona liikennesuunnitelmaluonnoksista lähetekeskustelun.
Musiikin edistämisen avustuksia lappilaisille
Kaksi lappilaista säveltaiteilijaa on saanut avustusta Taiteen edistämiskeskukselta. Lisäksi tukea sai kaksi lappilaista musiikkitapahtumaa.
Rovaniemeläinen säveltäjä Outi Tarkiainen sai 3000 euron avustuksen sävellystyöhön ja taiteelliseen työskentelyyn Berliinissä.
Rovaniemeläinen Lapin kamariorksterin käyrätorven äänenjohtaja Ilkka Puputti sai 1500 euroa käyrätorven kellon ja suukappaleiden hankintaan.
Kemin Rytmimusiikin Ystävät-yhdistys sai 4000 euroa Pakkasukko Blues & Jazz -tapahtuman järjestämiseen.
Hetan Musiikkipäivät Enontekiöltä sai 2000 euroa sävellystilaukseen Johannes Piirrolta.
Taiteen edistämiskeskus jakoi kaikkiaan runsaat kaksi miljoonaa euroa apurahoja ja avustuksia musiikin edistämiseen koko maassa.
Kontiolahden ampumahiihtokeskus on Vuoden Liikuntapaikka 2015
Kontiolahden ampumahiihtokeskus on valittu Vuoden Liikuntapaikaksi 2015. Valinnan tekivät opetus- ja kulttuuriministeriön liikunnan vastuualueella toimivat liikuntapaikkarakentamisen virkamiehet yhdessä aluehallintovirastojen kanssa. Valintaa perusteltiin muun muassa alueen monipuolisuudella.
Kontiolahdella, Pohjois-Karjalassa, sijaitseva ampumahiihtokeskus on saanut valtakunnallista tunnustusta. Opetus- ja kulttuuriministeriön liikunnan vastuualueella toimivat liikuntapaikkarakentamisen virkamiehet yhdessä aluehallintovirastojen liikuntatoimesta vastaavien viranhaltijoiden kanssa nimesivät ampumahiihtokeskuksen Vuoden Liikuntapaikaksi.
Perusteena valinnalle oli muun muassa se, että kiinteiden rakennelmien lähtökohtana on ollut mahdollisimman korkea ympärivuotinen ja monipuolinen käyttöaste.
Valtion Liikuntaneuvoston rakentamisjaoston puheenjohtaja Timo Heinonen kiittelee hiihtokeskuksen käytön monipuolisuutta.
– Kontiolahden Ampumahiihtokeskusta on rakennettu 30 vuoden aikana määrätietoisesti sekä kilpa- ja huippu-urheilun että kaiken kansan liikunnan olosuhdetarpeisiin.
– Ampumahiihtokeskus mahdollistaa monen lajin kilpa- ja harrastustoiminnan ja lisäksi kohde on Kontiolahden, Joensuun ja lähikuntien asukkaiden kuntoliikunta- ja virkistyspaikka, sanoo Heinonen.
Olemme otettuja Vuoden Liikuntapaikka 2015 -tunnustuksesta
Kontiolahden kunnassa ollaan luonnollisesti otettuja kunniamaininnasta.
– Olemme otettuja Vuoden Liikuntapaikka 2015 -tunnustuksesta. Kontiolahden Ampumahiihtokeskuksen kehittämisessä ovat vahvasti olleet mukana Kontiolahden kunnan ja Kontiolahden Urheilijat ry:n lisäksi Joensuun kaupunki, maakuntaliitto, valtiohallinnon alueelliset toimijat, puolustusvoimat, oppilaitokset ja yrityselämä, toteaa kunnanjohtaja Jere Penttilä.
Vuosittain valittavan liikuntakohteen tulee olla valmistunut tai peruskorjattu palkitsemista edeltäneen parin vuoden aikana, jolloin käytöstä ja toiminnallisuudesta on saatu kokemuksia.
Savon järvillä jopa metrien levyisiä railoja
Esimerkiksi Etelä-Kallavedellä ja Etelä-Konnevedellä railoja on jo useita. Osa sijaitsee myös taajaan käytetyillä kulkuväylillä.
Jäillä liikkujia varoitetaan uusista railoista.
Kuopion kaupungin mukaan Etelä-Kallavedellä on monia, jopa useiden metrien levyisiä railoja.
Pohjois-Savon pelastuslaitos taas varoittaa kulkureitillä olevasta vaarallisesta railosta Etelä-Konnevedellä. Noin viisi metriä leveä railo kulkee Konneveden kunnan puolelta olevasta Kirkkoniemestä Rautalammille Pulmutsaareen. Railon reitti kulkee Rättelinsaaren ja Kierinsaaren välistä.
Professori neuvoo vaaliehdokkaita: Ottakaa Stubbista mallia
Tampereen yliopiston puheviestinnän professori Pekka Isotalus pitää suomalaisia vaalipaneeleita hyvin omituisina tilanteina, joissa ei synny oikeaa keskustelua.
Vaalipaneeleita ja erilaisia keskusteluja järjestetään eduskuntavaalien lähestyessä kiihtyvää tahtia ympäri Suomea. Puheviestinnän professori Pekka Isotalus Tampereen yliopistosta pitää niitä hyvin omituisina tilanteina.
– Ne ovat tosiasiassa aika kaukana keskustelusta. Kyseessä on vain sarja yksinpuheluja, monologeja. Keskustelijoiden välille syntyy vuorovaikutusta aika vähän. Ennemminkin taistellaan puheenvuorosta ja yritetään pitää se itsellä pitkään, Isotalus sanoo.
Suomalaisia vaalipaneeleita ja -keskusteluja leimaa keskustelun vetäjän tiukka kontrolli, johon professori kaipaa muutosta. Myös tutkimuksissa on todettu, että katsojat haluaisivat nähdä enemmän poliitikkojen välistä vapaata väittelyä ja kinastelua.
On aika outo piirre, että toimittajat tai keskustelujen vetäjät haluavat pitää ohjat tiukasti itsellään.
– Se on aika outo piirre, että toimittajat tai keskustelujen vetäjät haluavat pitää ohjat tiukasti itsellään. Poliitikkoja ei edes päästetä keskustelemaan keskenään vaan vetäjät käyttävät lähes joka toisen puheenvuoron itse.
Voita tai tyri
Vaalipaneelissa on mahdollisuus joko onnistua erinomaisesti tai mokata pahasti. Suurin virhe on jäädä sivustakatsojaksi kokonaan ilman puheenvuoroa.
Myös liika huumori voi koitua ehdokkaan kohtaloksi.
– Tuossa tilanteessa pitäisi olla asiallinen. Suomalaiset äänestäjät ovat herkkiä tällaiselle.
Puheen lisäksi ehdokkaan on hyvä kiinnittää huomiota väitteidensä perusteluihin. Mielipiteiden pitää kantaa.
– Usein poliitikot heittävät, että vaikkapa Suomen työttömyys pitää hoitaa ennen kuin puututaan Kreikan asioihin. Mutta millä keinoilla? Saattaa olla, ettei väitteiden pohjalle olekaan mitään sen enempää.
Ehdokkaan pitää olla valmis myös vastaamaan vastaväitteisiin.
Pääministeriltä kannattaa ottaa mallia. Hän lähettää melkein joka kerta twiitin esiinnyttyään televisiossa.
– Jos toimittaja tai toinen ehdokas esittää vastaväitteen, pystyykö ehdokas vastaamaan siihen suoraan vai puhuuko hän asian vierestä?
Jaa kaikki somessa
Isotalus pitää pääministeri Alexander Stubbia hyvänä esimerkkinä siitä, miten sosiaalista mediaa voi käyttää hyväksi kampanjoinnissa.
– Pääministeriltä kannattaa ottaa mallia. Hän lähettää melkein joka kerta esiinnyttyään televisiossa twiitin, jossa pyytää ihmisiltä palautetta ja kommentteja, menikö hyvin vai huonosti ja mitä voisi tehdä paremmin. Nämä ovat myös oppimisen paikkoja kaikille.
Professori neuvoo kansanedustajaehdokkaita hyödyntämään kaikki sosiaalisessa mediassa kaikki tieto omista esiintymisistään eri tiedotusvälineissä.
– Jos vaalipaneeli näytetään netissä, jakaisin Facebookissa ja Twitterissä kovasti linkkejä, jotta ihmiset katsoisivat ohjelman jossa olen ollut mukana.
Sosiaalinen media on jääkiekkoilijallekin markkinoinnin väline: "Voi näkyä palkkapussissakin"
Jääkiekon pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo uskoo sosiaalisen median olevan kiekkoilijoille tehokas väline. Ajan myötä positiivinen brändi saattaa mahdollistaa myös suuremmat ansiot.
Vielä muutama vuosi sitten twiittaavat SM-liigakiekkoilijat pystyi laskemaan yhden käden sormilla. Erityisesti viimeisen puolentoista vuoden aikana tilanne on muuttunut merkittävästi. Hiljalleen poikkeuksia ovat ne, jotka eivät vähintään seuraa sosiaalista mediaa.
\- Pelaajat pääsevät kehittämään omaa brändiään. Hyvin käytettynä se on uusi viestinnän kanava, josta saadaan PR:ää kaikille osapuolille, sanoo Suomen jääkiekkoilijat ry:n puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo.
Pelaajayhdistyksessä ei olla huolissaan vapaasti käytettävän alustan riskeistä. Yhdistys muun muassa mainostaa pelaajien päivityksiä verkkosivujensa automaattisella Twitter-syötteellä. Kaikkia kiekkoilijoita ei ole veistetty samasta muotista, ja Wallinheimo näkee sosiaalisen median erinomaisena kanavana tuoda yksilöitä esiin.
\- Puhutaan paljon, että pitäisi saada värikkäitä persoonia, niin kyllähän tämä antaa hyvän mahdollisuuden kentän ulkopuoliseen erottuvuuteen muista pelaajista.
Twiittaamisen kirjo on yhtä laaja kuin nykyisin sitä harrastavien pelaajienkin. Osalle sosiaalinen media on vain seuraamisen väline, toiset antavat yleisölle mahdollisuuden päästä sisälle joukkueeseensa. Jotkut puolestaan vain rakentavat brändiään hassuttelemalla julkisesti.
\- Jos osaa pitää päivityksensä mielenkiintoisina, voi varmasti pönkittää omaa arvoaan, Wallinheimo sanoo.
\- Peliesitykset ovat toki ykkösjuttu, mutta kyllä nykyaikana ihmisiä kiinnostavat myös persoonat pelaamisen ulkopuolella. Itsensä brändääminen hyvin voi joskus näkyä palkkapussissakin.
"Poriin saatava kunnon muistomerkki vuoden 1918 punaisille"
Vasemmistoliittolaiset aktiivit toivovat, että Poriin pystytettäisiin kunnollinen muistomerkki sisällissodan punaisille uhreille. Satakunnan Työn entinen päätoimittaja ja kaupungin tiedotuspäällikkö katsovat, että tällä hetkellä punaisten ja heidän perheidensä kohtaloita musitetaan vaatimattomasti.
Vasemmistoliittolaiset aktiivit toivovat Poriin kunnollista muistomerkkiä vuoden 1918 sisällissodan punaisille.
Kaupungin tiedotuspäällikkö, valtuuston varapuheenjohtaja Tapio Furuholm ja vasemmistolehti Satakunnan Työn entinen päätoimittaja Aimo Ruusunen haluavat, että muistomerkki pystytettäisiin Käppärän hautausmaalle.
Ehdottajien mielestä Porin seudulla ei nykyisin ole kunnollista kokoavaa muistomerkkiä sisällissodassa hävinneelle osapuolelle.
– Porin seudulla
punaisten ja heidän perheidensä kohtaloa muistetaan vaatimattomasti. Porissa
Käppärän hautausmaalla on paasi ahtaassa tilassa. Punaisten jälkeläiset ja
heidän muistoaan kunnioittavat ovat usein kritisoineet tilannetta, Ruusunen ja Furuholm sanovat.
Porin seudulla punaisten ja heidän perheidensä kohtaloa muistetaan vaatimattomasti.
"Aktiivinen rooli kaupungille"
Furuholmin ja Ruususen mielestä Porin kaupungin, seurakuntien ja eri järjestöjen pitäisi olla aktiivisia muistomerkin pystyttämiseksi. Aktiivisin rooli pitäisi heidän mielestään olla Porin kaupungilla.
Muistomerkkiin pitäisi ehdottajien mielestä saada sisällissodan punaisten uhrien nimet alueelta. Vuonna 1918 Pori oli huomattavasti nykyistä pienempi, ja teollisuus- ja maataloustyöväkeä asui tuolloisten Porin maalaiskunnan ja Ulvilan kunnan alueilla, jotka on nykyisin liitetty Poriin.
– Varsinkin ns. esikaupunkien, Toejoen ja Koivistojen asukkaat
koettiin aikanaan porilaisiksi. Tehtävä ei ole helppo,
mutta se on välttämätön. Porin tulisi esittää asiassa myös yhteistyötä Ulvilan
kaupungille, ehdottajat sanovat.
Vuoden 1918 sisällissodassa Porin kaupunki oli rintamalinjan punaisella puolella. Pori oli vahva teollisuuskeskittymä, jossa punaisilla oli vahva kannatuspohja.
Kurkista huippustudioon Benjaminin kanssa – näin poppihitti valmistuu Los Angelesissa
Benjamin Peltonen kertoo oman dokumenttisarjansa viidennessä osassa musiikista ja avaa kappaleidensa syntyprosessia.
20-osaisessa _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -dokumenttisarjassa kuvataan **[Benjaminin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)** aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015. Viidennessä jaksossa _Underdogs_-kappaleesta tunnettu laulaja näyttää, miten laulaja työstää uutta kappaletta Los Angelesissa.
Jaksossa kuullaan myös Benjaminin kanssa työskenteleviä tuottajia **Jarkko Ehnqvistiä** ja **Joonas Angeriaa**.
\- Benjaminissa parasta on artistius, muun muassa **Isac Elliotin** ja **Robinin** kanssa työskennellyt Angeria sanoo. 
**Miten Benjamin päätti ryhtyä laulajaksi? Millaista on kirjoittaa sanoituksia Los Angelesissa? Katso _Musiikista_-jakso yltä ja saat tietää. [Muut Alaston päiväkirja -uutiset voit katsoa täältä.](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen)**
_Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -sarjasta julkaistaan aina tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin uusi muutaman minuutin mittainen jakso. Nettijaksojen lisäksi Yle TV2 -kanavalla näytetään myöhemmin keväällä pitkä dokumentti.
Isac Elliot on supertähti Norjan Saamenmaalla
Nuori supertähti Isaac Elliot on tilattu keikalle saamelaisten suurimmille festivaaleille, Kautokeinon pääsiäismarkkinoille. Elliot esiintyy Saamenmaan sydämessä 1.4.2015.
Pääsiäisenä kokoontuvat saamelaiset keskelle Saamenmaata, Kautokeinoon Norjaan. Kautokeinon pääsisäisfestiivaali on Saamenmaan suurimpia tapahtumia ja se kerää erityisesti nuoria ympäri maailmaa nauttimaan saamelaisesta kulttuuritarjonnasta - ja tietysti myös tapaamaan toisiaan.
Saamelaisten lisäksi Kautokeinoon tulee tänä pääsiäisenä myös Isac Elliot. Isac Elliot on pääesiintyjä keskiviikkona 1.4. järjestettävässä nuorisokonsertissa.
Elliot on suomalainen teinitähti, joka nauttii suursuosiota Suomen lisäksi myös Norjassa.
– Iloitsemme kun saimme Elliotin kaltaisen supertähden Kautokeinoon, riemuitsi festivaalin tuottaja Nils Johan Vars pressitilaisuudessa keskipäivän aikaan.
Kajaanin ja Joensuun kaupunginteatterien yhteistyö valtakunnalliseen kilpailuun
Kaikkeuden enkelit osallistuu Pieksämäen Teatterimaratonin valtakunnalliseen monologikilpailuun maaliskuun lopulla. Monologin esittää Kajaanin Kaupunginteatterin näyttelijä Perttu Hallikainen. Esitys sai ensi-iltansa tammikuussa 2014 Kajaanissa.
Kajaanin ja Joensuun kaupunginteatterien yhteistyössä tekemä Kaikkeuden enkelit on valittu Pieksämäen Teatterimaratonin valtakunnalliseen monologikilpailuun. Monologikilpailu järjestetään 27.–29. maaliskuuta.
Kaikkeuden enkelit pohjautuu islantilaisen Einar Már Guðdmundssonin samannimiseen romaaniin. Monologin esittää Kajaanin Kaupunginteatterin näyttelijä Perttu Hallikainen, ja se on Joensuun kaupunginteatterin Aino Kiven ohjaama ja dramatisoima. Teos kertoo skitsofreniaan sairastuvan Paulin elämäkerran.
Esitys sai ensi-iltansa tammikuussa 2014 Kajaanissa, ja sitä on sen jälkeen esitetty noin 30 kertaa. Näytöksiä on ollut paitsi Joensuun, Kajaanin ja Kemin kaupunginteattereissa, myös muun muassa työväentaloissa, lukioissa, psykiatrisessa sairaalassa ja vankilassa.
Perjantaisarja 2
Toisin kuin joskus luullaan, Beethoven oli huumorimiehiä. Kokeellisessa 8. sinfoniassa ei ole hidasta osaa ollenkaan. Metronomia ylistävä kudos sykkii kuin mikäkin konemusiikki tai Stravinskin vähemmän tunnetun maalaisserkun neronleimaus. Ja mitähän vanhan musiikin syväpuhdistaja Sir Norrington tekee tälle aikansa avantgardelle? Schumannin kiihkoromanttisen sävelvuon solistina soittaa Y-sukupolven superpianisti Roope Gröndahl.
Teksti: Susanna Välimäki
Kiitän, silitän ja suutelen – polkuja parempaan parisuhteeseen
Pienillä sanoilla ja teoilla saa parisuhteessa paljon hyvää aikaan. Perheterapeutti Liisa Välilä vakuuttaa, että vuosien saatossa hiipuneen kipinänkin voi herättää henkiin, kun konstit ovat oikeat.
Hyvinvoiva parisuhde vaatii säännöllistä huoltoa. Suhdetta voi hoitaa parisuhdekursseilla, mutta paljon voi tehdä ihan tavallisen arjen keskelläkin.
Kataja-parisuhdekeskuksen toiminnanjohtaja, perheterapeutti Liisa Välilä kokosi kotihoito-ohjeita, joita noudattamalla jokainen voi vaalia lämpimiä tunteita ja hoitaa parisuhdettaan.
1\. Näe hyvä lähellä – mieti mistä olet kiitollinen. Kumppani ei ole itsestäänselvyys. Koskaan ei voi tietää, kuinka paljon yhteistä aikaa on edessä. 
2\. Kiitä ja [kehu](http://www.katajary.fi/ajankohtaista/476-kehukumppania) – kiitos ei ole sinulta itseltäsi pois. Ajattele hyvää kumppanistasi ja osoita olevasi hänestä ylpeä. Puhu kumppanistasi toisille arvostavasti.
3\. Kosketa, halaa, silitä ja suutele. Pese puolison selkä, harjaa hiukset ja hiero jalkoja.
4\. Kerro mitä tarvitset – kumppanisi ei ole ajatustenlukija. Kysy mitä puolisosi kaipaa – älä kuvittele tietäväsi. Tarjoa puolisollesi sitä, mitä hän haluaa, älä sitä mitä itse haluat.   
5\. Älä loukkaa sanoillasi tai teoillasi. Sulje tietokone, puhelin ja televisio, kun olette kaksin. Käytä vähemmän alkoholia.
6\. Lähtekää parisuhdekurssille vuosihuoltoon: hyvästä parisuhteesta voi tulla vielä parempi. Nykyään parisuhdekursseja annetaan ennaltaehkäisevästi jo häälahjaksi. Suomessa järjestettävät kurssit löytyvät osoitteesta  [www.parisuhdekurssi.fi](http://www.parisuhdekurssi.fi/).
Oikeistolainen Likud-puolue Israelin vaalien voittaja
Kun äänistä on laskettu 99 prosenttia, Likudin vaalivoittoa pidetään varmana. Lopulliset tulokset julkistetaan torstaina.
Israelissa pääministeri Benjamin Netanjahun luotsaama oikeistolainen Likud-puolue on voittanut parlamenttivaalit. Yleisen arvion mukaan Likud saa 30 paikkaa Israelin parlamenttiin knessetiin.
Netanjahu on jo aloittanut hallitustunnusteluja, vaikka virallisesti häntä ei ole vielä pyydetty hallituksen muodostajaksi. Netanjahulla kuitenkin uskotaan olevan parhaat edellytykset hallituksen muodostamiseen.
Netanjahu on jo ilmaissut tavoitteensa muodostaa hallitus seuraavien parin kolmen viikon aikana.
Netanjahun ja Likudin vahvin haastaja, sionistisen liiton puheenjohtaja Isaac Herzog on onnitellut Netanjahua vaalivoitosta.
Vaalien lopulliset tulokset julkistetaan torstaina, kun sotilaiden ja kotipaikkansa ulkopuolella äänestäneiden äänet on laskettu. Koska äänistä on laskettu jo 99 prosenttia, puuttuvien äänten ei uskota vaikuttavan uuden parlamentin yleiskuvaan tai suurten puolueiden voimasuhteisiin.
Laskemattomat äänet voivat kuitenkin aiheuttaa pieniä muutoksia pienten puolueiden paikkajaossa, kun puolueiden ääniosuutta muunnetaan edustajanpaikoiksi.
Keskiviikkosarja 2
Ei laaksoa, ei kukkulaa, joka ei mahtuisi Brucknerin sinfoniaan. Brucknerin goottisinfoniat ovat niin suuria, ettei samaan konserttiin muuta sovikaan. Järkälemäiset sävelkuutiot, sointutaivaat ja graniittivasket tempaavat kuulijan syvähenkiseen ikuisuuden kokemukseen, joka on täydellinen vastakohta nykypäivän pinnalliselle klikkailukulttuurille. Täällä on tilaa olla ja hengittää – ja valaistua. Olemisen porteille opastaa luonnonbruckneriaani Osmo Vänskä.
Teksti: Susanna Välimäki
Some-käyttäytyminen voi aiheuttaa potkut olympiakisoista - "KOK sanelee säännöt"
Olympia-aate ja kisojen kaupallistuminen heijastuu myös olympiakisojen aikaiseen toimintaan sosiaalisessa mediassa. Sääntöjen ja valvonnan takana on Kansainvälinen olympiakomitea, ja rikkureita uhataan jopa kisoista sulkemisella.
Reilu vuosi sitten Sotshissa sananvapauden rajat kyseenalaistettiin, kun olympiakisojen saapuminen Venäjälle toi mukanaan maan kyseenalaiset lait ja epävakaan poliittisen tilanteen. Kansainvälinen olympiakomitea sanelee selkeät ehdot kisoihin akkreditoituvien toiminnalle sosiaalisessa mediassa, ja niiden rikkominen voi johtaa varoituksiin tai jopa kisoista sulkemiseen.
\- Jokainen olympiakisoihin, tai vaikkapa tulevan kesän Euroopan-kisoihin osallistuva urheilija allekirjoittaa koodin, jossa he luovuttavat tiettyjä oikeuksiaan kisajärjestön käyttöön. Samassa yhteydessä he myös sitoutuvat noudattamaan KOK:n some-sääntöjä, jotka ovat nyt vähän eläneet koko ajan, Suomen olympiakomitean viestintäpäällikkö Mika Noronen avaa.
Suomen olympiakomitea ei aseta urheilijoilleen sen tiukempia ohjeita kuin mitä KOK vaatii noudattamaan. Samat ehdot koskevat myös valmentajia, toimittajia ja muita kisoihin akkreditoituneita. Niillä rajoitetaan esimerkiksi olympiatunnuksen käyttöä, mainostamista sekä sisällön tuottamista tiedotusvälineille. Esimerkiksi videokuvan lataaminen sosiaaliseen mediaan on kielletty kaikilla olympiakisojen tapahtumapaikoilla, kisakylä mukaan lukien.
\- KOK:n rakenne on siitä erikoinen, että Suomen olympiakomiteahan ei ole KOK:n jäsen, eikä meillä siis ole mitään vaikutusvaltaa heidän päätöksiinsä. KOK:n jäsenenä ovat yksityishenkilöt, ja he tekevät päätökset, joita me sitoudumme noudattamaan tai emme voi lähettää joukkuetta olympiakisoihin. KOK:lla on toisaalta myös valvontavastuu, koska he sanelevat säännöt.
Urheilijat kärsivät lähinnä vahingoista
Norosen mukaan Suomen olympiakomitea valvoo urheilijoidensa toimia esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, vaikka mahdolliset sanktiot sääntörikkomuksista tulevatkin nimenomaan KOK:lta. Tarkoituksena on välttää tilanteet, joissa suomalaisen urheilijan olympiamatka estyy tai kärsii vahingoista johtuen.
Urheilijat noudattavat sääntöjä pitkälti mukisematta, mutta silloin tällöin ongelmia syntyy tahattomasti.
\- En muista, että urheilijat olisivat siitä hirveästi avautuneet. Enemmän kyse on siitä, että aina ei muisteta, mitä ohjeissa sanotaan ja joskus tulee tilanteita, joissa on tuotettu omille nettisivuille tai blogiin sisältöä, jota ei ole sallittu, Noronen kertoo.
\- KOK puuttuu niihin harkintansa mukaan. Se ei myöskään anna ennakkopäätöksiä siitä, minkälaisia sanktioita sääntörikkomuksista annetaan, vaan käsittelee kaikki tapaukset yksitellen. Käytännön kokemusteni mukaan pieniin huolimattomuusvirheisiin ei ole reagoitu oikeastaan mitenkään.
Säännöt tutuiksi jo leireillä
Sosialisen median ohjeistus on ollut osa olympiakisoja jo vuosien ajan, pienin muutoksin. Noronen uskoo, että kehityssuunta on ollut avoimempaan suuntaan.
\- Tilanne on hiljalleen helpottunut siinä mielessä, että alkuun ei saanu tuottaa juuri mitään. Nyt Rion lähestyessä mennään siihen suuntaan, että urheilijoille tarjoutuisi mahdollisuus tuottaa sisältöä entistä laajemmin.
Suomen olympiakomitea antaa olympiaurheilijoilleen perustietoa siitä, mitä KOK:n säännöt sosiaalisen median ja mainostamisen suhteen pitävät sisällään.
\- Olemme parin vuoden ajan noudattaneet uudenlaista urheilijakeskeistä kulttuuria, jossa urheilijoita yritetään pitää toimintamme keskiössä koko sen matkan olympialaisiin. Olemme käyneet leireillä ja käyneet näitä asioita läpi, Noronen sanoo.
\- Viime projektissa ennen Sotshia kävimme tapaamassa ja kertaamassa näitä asioita kaikkien urheilijoiden paitsi NHL-kiekkoilijoiden kanssa. Esimerkiksi naisten jääkiekkomaajoukkueen leirillä käytiin tunnin mittainen keskustelu some- ja mainossäännöistä. Meidän intresseissämme on se, ettei kenenkään suoritus vaarannu tällaisten juttujen takia.
Kamarimusiikkikonsertti 1 / Hartsipölyä
Syksyn ensimmäisessä kamarimusiikkikonsertissa on muun muassa ohjelmassa teos viululle ja ilma-akrobaatille.
Vesi on väkevin keino katupölyä vastaan 
Katujen puhdistus talven hiekoituksesta ja pölystä on alkanut haasteellisissa oloissa. Talven ailahtelevat kelit vaativat kaduille hiekkaa tavallista enemmän, ja nyt keikkuvat lämpötilat säätelevät puhdistuksen tehokkaimman keinon eli veden käyttöä.
Joensuun katujen puhdistus talven hiekoituksesta alkoi maanantaina. Viikon puolivälissä kaupungin väki puhdisti muun muassa kauppatoria.
Talven aikana keli vaihteli nopeasti pakkaslukemista plussalle ja takaisin, minkä vuoksi katujen kunnossapito vaati tavallista enemmän hiekoitusta. Nyt myös puhdistusta riivaa sama sääilmiö, tehokkainta puhdistusainetta eli vettä ei voi ruiskuttaa kuin muutaman tunnin ajan päivässä, muutoin kadut ovat yöpakkasten jäljiltä luistinratana.
– Vedellä se pitää puhdistaa, mieluummin painevedellä, että saadaan hiukkaspöly siitä tien pinnasta pois, toteaa työnjohtaja Tarmo Kontturi Joensuun kaupungilta.
Joensuussa pölyn muodostusta on hillitty myös levittämällä suolaliuosta ajoratojen reunaan.
Kyllähän se tietysti tuntuu turhauttavalta.
Omalla tavallaan jokavuotinen katurumba vaikuttaa hölmöläisten hommalta. Ensin levitetään hiekkaa, sitten sitä pestään vimmalla pois.
– Kyllähän se tietysti tuntuu turhauttavalta, siihen ei ole tänä päivänä vielä hirveästi suuria muita keinoja keksitty. Kemikaalien kanssa taas vastaan tulevat ympäristökysymykset, tuumii Tarmo Kontturi.
Revontulimyrsky oli harrastajan unelma - "Parasta mitä paljain silmin voi nähdä"
Tiistai-iltainen taivaan ilotulitus oli huippuhetki myös kokeneelle tähtitieteen harrastajalle. Piilossa lymyillyt kuu mahdollisti yhden kaikkien aikojen upeimmista ilmiöistä eteläisessä Suomessa.
Mikkeliläinen Jani Lauanne on harrastanut tähtitiedettä yli 20 vuotta. Alan harrastajien järjestöön Jani liittyi 14-vuotiaana. Tiistainen ilmiö nouse uran huippukohdaksi.
\- Erittäin harvoin tällaisia sattuu. Pari vuotta sitten oli hieman vastaava, mutta silloin kuu oli häiritsemässä. Nyt on uusikuu, joka näkyy vain aamulla sirppinä .
Jani Lauanne seurasi luonnonnäytelmää järven rannalla Mikkelin Korpijärvellä yhdessä Mikkelin Ursan puheenjohtajan Aki Taavitsaisen kanssa.
\- Täydellinen pimeys on paras tapa seurata tämäntyyppistä ilmiötä. Mahdollisimman kauas kaupungin valoista.
\- Tällaista keli on odotettu ja nyt kun se sattui, ei meinannut malttaa millään lähteä nukkumaan. On ollut pitkään hiljaista ja paljon pilvisyyttä. Nyt tuli palkinto sitten.
Mikkelin korkeudella loisto oli näyttävin klo 20 - 22, mutta uusi myrsky ilmestyi taivaalla puolenyön aikoihin. Harrastaja oli pakannut reppunsa termospullon ja eväät jo hyvissä ajoin.
\- Kun tykitys alkoi, antoi vaan kameran laulaa ja mietti mihin päin sen suuntaa kun joka puolella tuntui tapahtuvan.
\- Herätin poikani keskellä yötä ja sanoin, että nyt tule katsomaan tai kadut vielä pitkään, Jani Lauanne kertoo.
Komeetat ja pimennys
Jani Lauanteen pitkällä uralla tiistai-iltainen revontulimyrsky sijoittuu aivan kokemuslistan kärkeen eli TOP:een. Kärkisijan jakavat pikkupoikana 1990 nähty auringonpimennys ja kaksi komeettaa 1990-luvun loppupuolella.
\- Tämä on parasta mitä paljain silmin voi nähdä eli ilman kaukoputkea. Näistä kahdesta komeetasta teki erikoisia se, että niistä oli pitkät pyrstöt nähtävillä.
Auringonpimennys perjantaina
Tähtiharrastajan katse viipyy taivalla myös loppuviikolla, mutta mielenkiinnon kohde on vaihtumassa.
\- On mahdollista nähdä revontulia, mutta en usko, että tällaisia olosuhteita tulee. Enemmän itseäni kiinnostaa perjantainen auringonpimennys, josta voisi tulla seuraava spektaakkeli, Jani Lauanne ennakoi.
Jakso 24: Suomibrändi
Kontiovaaran uutinen
Maabrändäri Michael Schmichael palkattu kehittämään Suomibrändiä!
Veronmaksajat pöyristyneitä Schmichaelin 300 000 euron palkkiosta.
Maabrändäri Michael Schmichaelin mukaan jokaisesta maasta on mielikuva, josta on joko haittaa tai hyötyä maailmanlaajuisessa kilpailussa. Suomen vahvuudeksi Schmichael julistaa hyvän koulujärjestelmän sijasta suomalaisen hulluuden.
Schmichael sanoo maabrändäyksessä pätevän samat lait kuin baaritappelussa – mitä pienempi mies, niin sen sekopäisempi kuva kannattaa itsestään antaa, jotta välttyy turpasaunalta: ”Kukaan ei halua suututta umpihullu mies tai valtio, oli se sitten kuinka pieni tahansa.”
Schmichael perustelee sujuvalla suomenkielellä, jota tosin piristää hauska saksalainen aksentti. Suomen valtiolta hän veloitti neuvoistaan 300 000 euroa. Tuolla hinnalla hän kävi Helsingissä kolme kertaa. Suurimman osan työstään hän teki kotoaan Berliinistä käsin, sillä Schmichaelin mukaan ”on mentävä kauas, jotta voi nähdä lähelle.”
Bonusklipit: Jännää 
Pieleen menneitä 

Alla voit kuulla näytteen pieleen menneistä otoksista.
Kouvola sai vuoden 2019 asuntomessut
Asuntomessut järjestetään vuonna 2019 Korian Pioneeripuiston kasarmialueella Kouvolassa. Kaupunki miettii nyt pientaloille edullisia rakentamisratkaisuja.
Suomen Asuntomessujen hallitus on päättänyt myöntää vuoden 2019 Asuntomessut Kouvolan kaupungille. Messut järjestetään Korialla Pioneeripuiston ympäristössä.
– Kasarmiympäristö Kymijoen varrella sopii hyvin messujen pitopaikaksi. Historiallinen varuskuntamiljöö tarjoaa vaikuttavat ja omaleimaiset puitteet asuntomessutapahtumalle, arvioi Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen.
Kouvola jatkaa asuntomessuilla perinteitä kunnioittavan täydennysrakentamisen teemaa. Pioneeripuiston messualueella on muun muassa entisöimiskohteita, jotka sopivat uudiskäyttöön, sekä useita suojeltuja rakennuskulttuurikohteita.
Asuntomessualue tiivistää jo olemassa olevaa asuinaluetta, ja peruspalvelut ovat lähellä. Kouvolan messualue onkin osa kestävän kehityksen mukaista kaupunkirakentamista.
– Uskomme asuntomessuhankkeen edistävän Kouvolan imagoa elinvoimaisena ja luonnollisena kasvukeskuksena, Heiskanen sanoo.
Kouvolan kaupungin mukaan asuntomessuilla Kouvolassa halutaan tuoda esiin myös kustannustehokasta rakentamista ja asumista.
– Rakentamisen ja asumisen kustannukset ovat nousussa. Tarvitsemme ratkaisuja, jotka tekevät omakotiasumisen mahdolliseksi yhä useammalle. Haluamme messualueelle edullista pientalorakentamista, toteaa kaupungin tekninen johtaja Hannu Luotonen.
Messualueen erityispiirre ovat myös tiili- ja puutalot. Korialla on toiminut jo pitkään tiilitehdas, ja tästä syystä tiilirakentamista halutaan tuoda esiin myös asuntomessuilla.
Asuntomessut on viimeksi järjestetty nykyisen Kouvolan alueella vuonna 1983. Tuolloin messuteemana oli vanhojen pientalojen peruskorjaus sekä vanhaan rakennuskantaan sopiva uudisrakentaminen.
87 000 asukkaan Kouvola sijaitsee Kymenlaaksossa, 1,5 tunnin ajomatkan päässä Helsingistä.
Pienen kylän hiihdoissa yli 100 osallistujaa –  "hiihto on vielä suomalainen laji"
Tornion Karungin Katajan perinteiset mestaruushiihdot keräsivät tiistaina kylän urheilukentälle ennätysmäärän osallistujia.
Karungin Katajan mestaruushiihdot pidettiin tiistaina Karungin urheilukentällä ja valaistulla ladulla. Hiihtoihin osallistui peräti 105 hiihtäjää. Heistä seitsemän oli aikuisia ja loput lapsia.
– Kyseessä taitaa olla Tornion suurimmat urheiluseuran järjestämät hiihtokisat ja tuo osallistujamäärä yllätti kyllä meidätkin. Ajanotossa, missä minäkin oli, hoettiin, että on tässä jo suuren urheilujuhlan tuntua, hymyilee Karungin Katajan puheenjohtaja Sampo Häkkinen.
Kaikki hiihtoihin osallistuneet palkittiin muun muassa karkkipussein ja myös pokaaleja jaettiin. Tulevaisuudessa hiihtäjiä odotetaan vieläkin enemmän.
– Uskon, että vain arki-ilta ja hiihdoista ilmoittelu pienellä varoitusajalla piti osallistujamäärän vielä niin sanotusti hallitulla tasolla. Vapaapäivänä määrä olisi noussut vielä ehkäpä suuremmaksi. Jo nyt urheilukoppi oli tupaten täynnä, koska sadan hiihtäjän lisäksi pienessä kopissa oli myös hiihtäjien tukijoukot, mutta tunnelma oli rento ja mukava, kertoo Häkkinen.
Häkkinen on iloinen myös järjestäjäporukan hienosta asenteesta.
– Meillä on aivan uskomattoman mahtava tiimi hiihtoja hoitelemassa vapaaehtoistyönä. Talkoolaiset ovat todella sitoutuneita ja hoitavat kisoja kunnioitettavan vastuullisesti. Minä olen niin ylpeä porukastani Katajassa; ei vain hiihdon osalta vaan kaikessa toiminnassa. He tekevät mittaamattoman arvokasta työtä meidän lasten ja nuorten hyväksi.
Suomalainen laji
Häkkisen mukaan hiihtojen suosio osoittaa muutamia tärkeitä asioita.
– Karungin hiihdot on koettu mukavaksi tapahtumaksi, Torniossa ei ole riittävästi hiihtokilpailuja ja hiihto on vielä suomalainen laji.
Talven mittaan Kataja on järjestänyt myös lasten karkkihiihtoja joissa on ollut mukana yleensä 50-60 lasta.
Rovakairalta taas miljoonan osingot
Sähkönsiirtoyhtiö Rovakaira Oy maksaa omistajilleen jälleen vajaat 1,1 miljoonaa euroa osinkoa viime vuodelta. Yhtiön suurimmat omistajat ovat Rovaniemen kaupunki sekä Kittilän ja Sodankylän kunnat.
Lisäksi noin viisi prosenttia Rovakairan omistuksesta on yksityisillä omistajilla. Osinkoa maksetaan euron per osake. Osinkoa maksetaan saman verran kuin edellisvuonna.
Rovakaira Oy teki viime vuonna 2,7 miljoonan euron tuloksen. Tulos parani merkittävästi, sillä edellisvuonna tulosta kertyi 1,8 miljoonaa euroa. Yhtiön kannattavuus ja toiminnan tehokkuus kasvoivat edellisvuodesta. Rovakairan siirtämän sähkön määrä kasvoi lähes neljä prosenttia edellisvuodesta. Yhtiö investoi sähköverkkoon lähes seitsemän miljoonaa euroa.
Rovakairan liikevaihto oli viime vuonna 19,6 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Tapio Jalosen mukaan noin puolet liikevaihdosta kului investointeihin.
Hinnat eivät laske
Vahvasta tuloksesta huolimatta Jalonen ei lupaa Rovakairan asiakkaille hintojen alentamista.
– Lähes kaikki osinkojen jälkeen jäävä raha menee investointeihin. Yhtiön myyntituotoista menee tänä vuonna 53 prosenttia valtiolle arvonlisä- ja sähköveroina. Rahana se on yli 20 miljoonaa euroa. Sähkövero kohdistuu alueellisesti raskaimmin maan pohjoisiin osiin, Jalonen toteaa.
Rovakairan verkkoon kytkettiin viime vuonna 371 uutta sähkönkäyttöpaikkaa.
Yhtiöllä oli viime vuoden lopussa 77 työntekijää.
Rosenlew ja kävelykatu: "Porin kaupunginhallituksen käytettävä otto-oikeutta"
Kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén sanoo, että Rosenlewin talokaupan ja kävelykadun vuokrasopimuksen siirron kaatuminen olisivat erittäin suuri tappio Porin kaupungille. Tekninen lautakunta hylkäsi eilen talokaupan eikä suostunut hyväksymään vuokrasopimuksen siirtoa.
Kaupunginhallituksen demarijäsen Martti Lundén vaatii kaupunginhallitusta käyttämään otto-oikeutta Rosenlewin talon kauppaa ja kävelykadun vuokraamista koskevissa asioissa.
Porin tekninen lautakunta ei ole suostunut hyväksymään talokauppaa SR-kiinteistöille eikä vuokrasopimuksen siirtoa Lallille.
Lautakunta teki asiassa linjaukset tiistai-iltana ja demarit äänestivät vasemmistoliiton ja perussuomalaisten mukana kauppaa ja vuokrasopimuksen siirtoa vastaan.
Huono päätöksentekokulttuuri ei edistä esimerkiksi kuntaliitoksia.
"Heikentää kaupungin mainetta"
Lundénin mielestä sopimusten hylkääminen olisi Porin kaupungille erittäin suuri imagotappio ja heikentäisi kaupungin elinkeinopolitiikkaa ja myös taloustilannetta. Hän arvostelee erityisesti teknisen toimen johdossa tehtyä virkamiesvalmistelua puutteelliseksi.
– Virkamiesvalmistelu on ollut huonoa. Tällaista ei saa päästä tapahtumaan. Valmistelussa pitää edetä oikea-aikaisesti ja oikeassa järjestyksessä. Huono päätöksentekokulttuuri ei edistä esimerkiksi kuntaliitoksia, Lundén sanoo.
Lundénin mielestä on vaarana, että kaupungin vetovoima kärsii, jos kaupunginhallitus ei puutu peliin.
Itä-Ukrainan kapinalliset uhkaavat tulitauon lopettamisella
Venäjän mielestä Ukrainan päätös lisätä kapinallisalueiden autonomiaa loukkaa törkeästi Minskissä helmikuussa solmittua sopimusta.
Itä-Ukrainan Venäjä-mieliset kapinalliset uhkaavat lopettaa tulitauon noudattamisen. Kapinallisjohtajat esittivät uhkauksen sen jälkeen, kun Ukrainan parlamentti hyväksyi lait, joilla annetaan kapinallisalueille rajoitettu itsehallinto.
Alueiden uuden aseman on määrä tulla voimaan sen jälkeen, kun Luhanskin ja Donetskin alueilla on järjestetty vaalit. Ehto Ukrainan lain mukaisesti järjestettävistä vaaleista on suututtanut kapinallisjohtajat.
Ukrainan parlamentin hyväksymät lait ovat raivostuttaneet myös Venäjän. Ulkoministeri Sergei Lavrovin mielestä kyseessä on helmikuussa Minskissä solmitun tulitaukosopimuksen törkeä loukkaaminen.
Noin vuoden ajan Itä-Ukrainassa raivonneet taistelut ovat rauhoittuneet osapuolten solmiman sopimuksen jälkeen, vaikka tulitaukorikkomuksiakin on ollut.
Tapio (kesk): Ylikylän vanhempia ja asukkaita kuultava ennen lopullista ratkaisua
Rovaniemen kaupunginhallituksen- ja valtuuston jäsen Riku Tapio (kesk) vaatii avoimen kuulemistilaisuuden järjestämistä ylikyläläisille. Tapio vaatii tilaisuuden järjestämistä ennen kuin Ounasjoen yhteinäsen peruskoulun asia menee kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Rovaniemen koulutuslautakunta päätti tiistain [kokouksessaan](http://yle.fi/uutiset/sinettaan_suunnitteilla_uusi_monitoimitalo/7874128), että Ounasjoen peruskoulun yläaste muuttuisi kolmisarjaisesta kaksisarjaiseksi.
Rovaniemeläinen keskustapoliitikko Riku Tapio kysyy onko Ounasjoen peruskoulun yläasteen muuttaminen kaksisarjaiseksi viisasta. Tapion mukaan koulutuslautakunnan päätös sisältää monia seikkoja, joita on tarpeen selvitellä.
– Onko viisasta ja taloudellisesti järkevää muuttaa hyvin toimineita järjestelyitä? Mikä on parempi Ylikylän lapsille ja nuorille, kuin käydä jatkossakin ja vieläpä uudessa Ounasjoen koulussa? Tapio kysyy tiedotteessa.
Tapion mukaan Ylikylän yläasteen vanhemmilla on ollut mahdollisuus osallistua muiden vanhempien kanssa Ounasjoen peruskoulun vanhempainiltoihin, missä koulun tilannetta on käsitelty. Muilla asukkailla ja tulevilla yläasteikäisillä vanhemmilla ei Tapion mukaan ole tätä mahdollisuutta ollut.
Tapio vaatiikiin avoimen kuulemistilaisuuden järjestämistä ennen kuin asia menee kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Sosiaalinen media voisi muuttaa käsitykset naisurheilusta
Urheilijat voisivat halutessaan hyödyntää sosiaalista mediaa aiempaa laajempaan vaikuttamiseen.
Ihannetapauksessa sosiaalinen media toimii ainutlaatuisena kanavana urheilijoiden ja yleisön välillä. Se sallii suoran viestinnän ja yhteydenpidon, joka tuo fanin lähemmäs idoliaan.  
  
Ainakin yksi sosiaalisen median ulottuvuus jää kuitenkin tällä hetkellä hyödyntämättä. Turun yliopistossa digitaalista kulttuuria tutkivan Riikka Turtiaisen mukaan urheilijoilla olisi mahdollisuus käyttää vaikutusvaltaansa nykyistä laajemmin.  
  
- Näen urheilijat esikuvina, joilla olisi paljonkin valtaa vaikuttaa yhteiskunnallisiin asioihin nimenomaan sosiaalisen median kautta. Viime kädessä se, minkälaisen aseman kukin urheilija ottaa, on hänen omassa vallassaan, Turtiainen sanoo.  
  
- Näkisin mielelläni jotain tavallisuudesta poikkeavaa.  
  
Siinä missä joukkueurheilijat jäävät helpommin taustahenkilöiden vallan alle, vastaavat yksilöurheilijat enemmän itselleen. Viime vuoden Sotshin olympiakisojen alla ruotsalainen korkeushyppääjä sai maailmanlaajuista huomiota tukiessaan seksuaalivähemmistöjen oikeuksia maalaamalla kyntensä sateenkaaren värein. Ruotsin olympiakomitean pääsihteeri Stefan Lindeberg vastasi nopeasti ja epäili vastaavan mielenilmauksen rikkovan sääntöjä varsinaisessa urheilutapahtumassa.  
  
- Lopulta Suomenkin olympiakomitea joutui siinä asiassa tulitukseen ja vastaamaan siihen, mitä tapahtuisi, jos suomalainen urheilija toimisi vastaavasti. Tässä tapauksessa toki kyse ei ollut pelkästään Instagram-kuvasta, vaan urheilija myös halusi kilpailla lakatuissa kynsissään.  
  
**Toisenlaisia naisrepresentaatioita**  
  
Turtiainen nostaa urheilijoiden vaikutusmahdollisuuksista esimerkiksi naisurheilun.  
  
- Sen näkyvyyteen ja esittämiseen urheilijat voisivat itsekin vaikuttaa. Toistaiseksi aika paljon vain toisinnetaan tietyntyyppisiä naisrepresentaatioita, Turtiainen kertoo.  
  
Aihe herätti laajaa keskustelua viimeksi viime kesänä, kun mediassa julkaistiin yleisurheilukisojen kuvakooste, jonka painopiste oli urheilusuoritusten sijaan naisurheilijoiden vartaloissa.   
  
Tammikuussa puolestaan Arto Bryggare kirjoitti Facebook-sivulleen avoimen kirjeen, jolla kommentoi juoksija Noora Toivon blogikirjoitusta urheilijoiden ulkonäköpaineista.  
Turtiainen toivoo, että Toivon kaltaisia keskustelunavaajia olisi enemmänkin.  
  
- Ehdottomasti. He ovat taas tulevien, tämän hetken tyttöurheilijoiden esikuvia. Sosiaalinen media on kanavan sen aseman käyttämiseen tiettyjen asioiden ajamisen hyväksi.  
  
- Välineeseen toisaalta kuuluu se, että oli asia tai mielipide mikä tahansa, kannattaa varautua reaktioiden kahtiajakautumiseen.
Poliisi ratsasi nopeuksia koulujen lähellä – yli puolet kärähti
Poliisi mittasi automaattikameralla autoilijoiden ajonopeuksia 1,5 tunnin ajan Espoon Mattlidenin ja Friisinkallion koulujen kohdalla. Matinkylän koulun vierestä ajaneista 600 kuljettajasta yli puolet ajoi huomattavaa ylinopeutta.
Poliisi mittasi tiistaina Espoon Matinkylässä huomattavia ylinopeuksia koulujen lähellä. Poliisi mittasi automaattikameralla autoilijoiden ajonopeuksia 1,5 tunnin ajan Mattlidenin ja Friisinkallion koulujen kohdalla.
Matinkylän koulun vierestä ajaneista 600 kuljettajasta yli puolet ajoi huomattavaa ylinopeutta. Tapahtumapaikan nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa.
Friisinkallion koulun kohdalla nopeus mitattiin 350 kuljettajalta ja heistä liki kolmannes syyllistyi ylinopeuteen.
– Emme haluaisi aina nipotella noista ylinopeuksista, mutta koulut, päiväkodit, sairaalat ja vanhustentalot ovat paikkoja, joissa jokaisen autoilijan tulisi kiinnittää nopeusrajoituksiin erityistä huomiota ja poliisilla on korostettu velvollisuus niitä myös valvoa, Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen tiedotteessa kerrotaan.
Suomi haraa päästökaupan pikakorjausta vastaan – Stubb: Aidosti vaikea linjavalinta
Hallitus on saanut sovittua kiistansa Suomen suhtautumisesta Euroopan unionin päästökaupparemontin aikatauluun. Hallitus linjasi keskiviikkona, että raskaan teollisuuden sähkölaskua nostava uudistus tulisi toteuttaa vasta vuonna 2021, kuten komissio on esittänyt. Moni muu läntinen EU-maa, kuten Saksa, Ranska ja Britannia, haluaisivat korjata päästökauppaa jo vuodesta 2017 lähtien. 
Suomi liittyi keskiviikkona EU:n päästökaupan nopean uudistamisen jarruttelijoiden joukkoon. Hallitus päätti EU-ministerivaliokunnassa, että Suomi suhtautuu "varauksellisesti" esityksiin päästökaupan nopeutetusta korjaamisesta.
Tämän lisäksi Suomi lähtökohtaisesti vastustaa markkinoilta aiemmin vedettyjen päästöoikeuksien siirtämistä niin sanottuun markkinavakausvarantoon. Tämä vähentäisi markkinoilla olevien päästöoikeuksien määrää ja nostaisi siten saastuttamisen kustannuksia.
Hallituksella oli vaalien alla silmiin pistäviä vaikeuksia päättää, mitä mieltä Suomi on uudistuksen aikataulusta. Pääministeri Alexander Stubb (kok.) myönsi keskiviikkona, että päätös oli vaikea.
– Linjavalinta on Suomelle aidosti hankala. Emme halua aiheuttaa epävarmuutta markkinoilla tai nostaa suomalaisen teollisuuden kustannuksia lyhyelläkään aikavälillä. Toisaalta päästökauppa on keskeinen väline päästöjen vähentämiseksi. Se on tärkeää saada toimimaan kunnolla, Stubb lausui valtioneuvoston tiedotteessa.
Paljon energiaa kuluttava raskas vientiteollisuus on ollut äärimmäisen huolissaan sähkölaskun noususta. Osa kilpailijamaista on päättänyt tukea päästökauppauudistuksen vuoksi teollisuuttaan niin sanotun hiilivuodon välttämiseksi.
Hallituksen EU-ministerivaliokunta toivoisi, että EU:ssa luotaisiin yhteinen kompensaatiojärjestelmä teollisuuden kilpailukyvyn varmistamiseksi tai vähintään "pelisäännöt kansallisille järjestelyille". Politiikan kulisseissa on tiettävästi keskusteltu alustavasti noin 100–200 miljoonan euron haarukassa liikkuvasta kansallisesta tuesta raskaalle teollisuudelle.
Saastuttaminen kalliimmaksi
Euroopan komissio haluaa korjata päästökauppaa niin, että päästöoikeuksien hinta alkaisi nousta selvästi nykyisestä. Nyt hiilidioksiditonnin päästäminen ilmakehään maksaa vain noin seitsemän euroa, mikä ei kannusta päästövähennyksiin ja vähähiilisiin investointeihin.
Hiilipäästöt ovat nyt halpoja muun muassa pitkään jatkuneen talouden taantuman ja aiemmin avokätisesti jaettujen ilmaisten päästöoikeuksien vuoksi. Päästökaupan toiminnalla on suuri merkitys, sillä se on EU:n tärkein työkalu ilmastonmuutoksen torjunnassa.
Komission alkuperäisen ehdotuksen mukaan päästöoikeuksien hintaa säätelevä mekanismi otettaisiin käyttöön seuraavalla päästökauppakaudella vuodesta 2021 lähtien. Suomi on hyväksynyt tämän ehdotuksen.
Tänään keskiviikkona hallitus otti kantaa EU:ssa käsittelyssä olevaan uuteen esitykseen, jonka mukaan päästökaupparemontti tulisikin toteuttaa jo 2017. Läntiset EU-maat, kuten Saksa, Britannia ja Ranska ajavat tätä nopeutettua aikataulua.
Euroopan parlamentti on esittänyt kompromissiksi[ vuoden 2018 loppua.](http://yle.fi/uutiset/sahkon_hinta_uhkaa_nousta_kun_eu_sopii_paastokaupasta/7829618) Uudistuksen käsittely jatkuu EU:ssa kevään mittaan ja lopullisia päätöksiä nähtäneen aikaisintaan kesän korvalla.
[Yle uutisoi taannoin](http://yle.fi/uutiset/paastokaupan_pikakorjauksesta_kiistaa_hallituksessa__kulisseissa_pohditaan_tuntuvaa_korvausta_teollisuudelle/7822200), että hallituksella oli silmiinpistäviä vaikeuksia päättää, mitä Suomi haluaa. Suomi seisoisi mielellään ilmasto- ja energiapolitiikassa edistyksellisten maiden joukossa, mutta toisaalta hallitus pelkää raskaan teollisuuden kilpailukyvyn puolesta, mikäli sähkö alkaa kallistua suunniteltua aiemmin.
Uudistusta ovat vastustaneet ennen kaikkea itäiset EU-maat, kuten Puola, Bulgaria ja Romania.
Perjantaisarja 1
Murray Perahian kosketus on niin heleä, että konsertissa käyneet vannovat koskettimien hohkanneen valoa. Moni pitää häntä myös kaikkien aikojen selkeäsormisimpana pianistina, joka kirkastaa muodon teokseen kuin teokseen ja saa kaiken kuulostamaan paremmalta. 68-vuotias mestari vieraili Helsingissä viimeksi kahdeksan vuotta sitten. Nyt on ensimmäinen kerta Musiikkitalossa. Tarjolla on Mozartia, jonka pianokonsertoista Perahia on tehnyt legendaarisen kokonaislevytyksen (1975–1988).
Teksti: Susanna Välimäki
Dosentti: "Hienoimmat revontulet ainakin seitsemään vuoteen"
Avaruusfysiikan dosentin mukaan viime yönä eri puolilla Suomea nähdyt revontulet ovat hienoimmat Suomessa nähdyt revontulet ainakin seitsemään vuoteen. Vuonna 2003 koettiin voimakkaampi magneettinen purkaus, jonka seurauksena revontulia näkyi Pohjois-Afrikkaa myöten.
Avaruusfysiikan dosentti, revontulitutkija Jyrki Manninen Sodankylän geofysiikan observatoriosta kertoo, että auringossa tapahtui sunnuntaina purkaus, joka oli sopivan kokoinen ja sijainniltaan hyvä.
Purkauksesta lähtenyt hiukkaspilvi törmäsi maapallon magneettikentään sopivasti aiheuttaen voimakkaimmammat revontulet ja voimakkaimman magneettisen myrskyn seitsemään vuoteen.
– Ainakin vuoden 2008 jälkeen tämä on toistaiseksi voimakkain, Manninen sanoo.
Sininen väri harvinaisuus
Manninen kertoo, että moni muistaa voimakkaista revontulista vuoden 2003 lokakuun. Tuolloin kyseessä oli ilmeisesti kaikkien aikojen suurin magneettimyrsky.
Tuolloin revontulia nähtiin aina Meksikoa ja Pohjois-Afrikkaa myöten.
Viime öiset revontulet ovat näkyneet Mannisen arvion mukaan Etelä-Suomea myöten ja myös kauempana Euroopassa.
Hyvin voimakkaissa magneettisissa myrskyissä revontulien värit korostuvat. Perinteisen vihreän värin lisäksi voi nähdä punaista ja sinistä väriä.
Sininen väri on aina olemassa revontulissa, mutta sitä ei yleensä paljain silmin näe.
Viime yön revontulten voimakkuudesta kertoo jotain se, että revontulitutkija Manninen on nähnyt viime illalta kuvan, jossa on harvinaista sinistä väriä.
Menivätkö revontulet ohi? - odota muutama tunti
Jos viime yön väriloisto meni sivu suun, ei peli ole vielä pelattu. Ennusteiden mukaan myös keskiviikkoiltana pitäisi olla tulossa komeita revontulia. Revontulten havaitseminen vaatii tosin pilvettömän taivaan.
Sunnuntain purkauksen jälkimaininkeja voi olla havaittavissa loppuviikkoon saakka. 
Sopiva kellonaika revontulien bongaukseen on heti, kun ulkona on riittävän pimeää ja taivaalle on ilmestynyt tähtiä.
– Kyllä sinne taivaalle kannattaa vilkuilla silloin tällöin kun on riittävän pimeää, Manninen opastaa.
Jos taivaalle sattuu vilkaisemaan juuri sellaisena hetkenä, että revontulten toisto on jo hiipunut, ei kannata luovuttaa.
Revontulet nimittäin ilmestyvät taivaalle parin tunnin sykleissä. Seuraava väriloisto voi siis ilmestyä jo parin tunnin kuluttua.
_Revontulitutkija Jyrki Mannista haastatteli Lapin radioon Bikka Puoskari._
Edesmenneen fantasiakirjailija Terry Prachettin kirjoja on painettu Suomessa yli 200 000 kpl
Viime viikolla alzheimerin tautiin menehtyneen Terry Prachettin kirjoja on Suomessa julkaissut yksinomaan hämeenlinnalainen kustantamo Karisto. Suomennoksia on painettu yhteensä 207 000 kappaletta. Pari suomennosta on vielä tulossa.
Englantilainen kirjailija Terry Prachett tunnettiin hyvin myös Suomessa. Hämeenlinnalainen kustantamo Karisto edusti fantasijakirjailijaa koko hänen uransa ajan.
– Kirjailijan poismeno jättää ison aukon fantasiakirjallisuuteen. Hän oli kiistatta aikamme merkittävin nimi nimenomaan huumorifantasian kirjoittajana, kertoo Kariston kustannusjohtaja Sanna Vartiainen Karisto Oy:stä.
Hän oli kiistatta aikamme merkittävin nimi nimenomaan huumorifantasian kirjoittajana
Vartiaisen mukaan suuri painosmäärä kertoo kirjailijan ainutlaatuisesta asemasta Kariston käännöstuotannossa.
Terry Prachettin tunnetuin teossarja oli Kiekkomaailman kronikka, johon kertyi yhteensä 41 osaa.
Kirjailijan esimmäinen suomennettu romaani, Noitasiskokset, ilmestyi vuonna 1993. Aikuisille tarkoitettuja kirjoja on suomeksi ilmestynyt yli 30.
Ainakin pari Prachett-kirjaa on vielä tulossa
Lisäksi Karisto on julkaissut Prachettilta 10 nuortenkirjaa ja 2 osaa Prachettin ja Stephen Baxterin yhteistyössä kirjoittamasta Pitkä Maa –sarjasta.
– Se sarjan kolmas osa, Pitkä Mars, ilmestyy tämän vuoden syksyllä. Neljäs osa The Long Utopia ilmestyy kesällä englanniksi, Sanna Vartiainen paljastaa. Se jääneekin viimeiseksi suomennokseksi.
Pratchett oli aluksi erittäin hyvin myyvä kirjailija Suomessakin, mutta viime vuosina hänen teoksensa eivät ole enää käyneet kaupaksi takavuosien malliin.
– Syynä lienee perinteisen fantasiakirjallisuuden myynnin väheneminen ja yleinen kirjamyynnin lasku. Pratchettillä on edelleen oma uskollinen lukijakuntansa ja hän on ollut Kariston julkaisuohjelmassa säännöllisesti joka vuosi. Vuonna 2014 julkaisimme suomeksi kolme Pratchett-uutuutta, joista yksi oli nuortenkirja.
Pratchettillä on edelleen oma uskollinen lukijakuntansa
Pratchettin satiirista maailmaa avasivat suomeksi luottokääntäjät Marja Sinkkonen ja vuodesta 2002 lähtien Mika Kivimäki.
Kaiken kaikkiaan Terry Pratchett ennätti kirjoittaa yli 70 teosta, joita on maailmalla myyty noin 55 miljoonaa kappaletta.
Torstaisarja 1
Mitähän Kalevi Aho on nyt keksinyt? Virpi Räisäsen hehkuva mezzosopraano kietoutuu yhtenä soittimena 60 jousen ja sekalaisten lyömäsoittimien verkkoon esittäen Auschwitzin keskitysleirillä kuolleen saksalaisen kirjailijan Gertrud Kolmarin Matkaaja-runoja. Syvähumanistinen musiikki luotaa ihmiselon peruskysymyksiä. Sibeliuksen viulukonsertto taas tihkuu pohjoista psykedeliaa. Elina Vähälän tulkinnat viulumetkujen arktisesta ryteiköstä ovat keränneet silkkaa suitsutusta ympäri maailmaa.
Teksti: Susanna Välimäki
Vanuatulaiset osasivat varautua –  kuolonuhrien määrä jäämässä pelättyä pienemmäksi
Kaukaisten saarten asukkaat osasivat kokemuksesta mennä ajoissa turvaan. Aineelliset tuhot kuitenkin ovat niin suuret, että hätä on iso ja pitkäaikainen.
Vanuatun asukkaiden taito varautua myrskyihin näyttää pelastaneen jopa tuhansia ihmishenkiä saarivaltiota riepotelleessa hirmumyrskyssä. Kun pelastajat ovat vihdoin alkaneet päästä Vanuatun kaukaisimmille saarille, tuhonäkymät ovat olleet järkyttäviä, mutta kuolonuhrien luku on edelleen 11. Heidän joukossaan on Vanuatulla eläkepäiviään viettänyt ruotsalaismies.
Viikonloppuna Vanuatulle iskenyt trooppinen sykloni Pam koetteli pahimmin juuri kaukaisimpia saaria. Niihin ei saatu yhteyttä päiväkausiin, ja vasta nyt niille on alkanut saapua apuväkeä.
Asukkaiden pelastukseksi ovat osoittautuneet koulut, kirkot ja muut asumuksia tukevammat rakennukset, joihin he kerääntyivät ennen kuin myrsky yltyi hurjimmilleen.
Pam oli voimaltaan poikkeuksellinen, mutta kovat myrskyt ovat vanuatulaisille jokavuotisia vieraita. Alue on myös seismologisesti altis, joten myös maanjäristyksiin osataan reagoida kiirehtimällä ennakkoon sovittuun evakuointipaikkaan.
Saarilta pyydetään apua välkyttämällä peilejä lentokoneille
Hengen säästyminen ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettei vanuatulaisilla olisi nyt hätä.
– Vanuatulaiset ovat sitkeää ja määrätietoista väkeä, mutta tämä on silti ollut šokki. Näin rajua myrskyä ihmiset eivät ole voineet kuvitellakaan, sanoo Angus Hohenboken brittiläisestä avustusjärjestöstä Oxfamista. Hän on parhaillaan Tannan saarella, joka sai tuta Pamin kovimman voiman. 
ilmakuvien perusteella 80 prosenttia Tannan taloista on tuhoutunut tai vaurioitunut. Pam paiskoi vesisäiliöitä kilometrien päähän merelle, ja tuhosi aurinkopaneeleja, joista saari saa suuren osan sähköstään.
– Tannassa ja muilla Vanuatun eteläisillä saarilla ihmiset elävät käytännössä sillä, mitä ovat juuri kasvattaneet. Tässä myrskyssä suurin osa tuosta mahdollisuudesta on huuhtoutunut tiehensä, kertoo avustusjärjestö CARE Australian edustaja Tom Perry.
Ilmasta arvioituna Tannan tapaista laajaa tuhoa on myös naapurisaarilla. Joillakin saarilla asukkaat ovat tehneet maahan isoja H-kirjaimia merkiksi avunpyynnöstä, ja jotkut asukkaat välkyttelevät samasta syystä peilejä, kertovat saarten yllä kierrelleet lentäjät.
Suomen modernein sairaala avautuu Kuopiossa toukokuussa – nimeksi Kaarisairaala 
Yksikössä otetaan käyttöön muun muassa maan ensimmäiset älylääkekaapit. Leikkauksia saleissa tehdään päivittäin sata.
Kuopion yliopistollisen sairaalan uuden yksikön nimeksi on valittu Kaarisairaala. Nimikilpailuun tuli yli tuhat ehdotusta, ja voittajakandidaattia ehdotti nimeksi neljä osallistujaa.
Pysäköintitaloa vastapäätä sijaitseva, sairaanhoitopiirin mukaan Suomen modernein sairaala, otetaan käyttöön toukokuussa. Pinta-alaa sairaalalla on yli 35 000 bruttoneliömetriä ja siellä tulee työskentelemään 800 henkilöä.
Leikkaus- ja sektiosaleja uudessa rakennuksessa on lähes 30. Leikkauksia tehdään päivässä noin sata.
Sairaalassa on otettu käyttöön paljon uutta tekniikkaa ja tiloja ovat päässeet suunnittelemaan myös työntekijät itse.
Uutuutena sairaalan leikkaussaleihin, heräämöön, teho-osastoille ja sektiosaleihin on jo asennettu 41 älylääkekaappia. Vastaavaa automaattia ei ole käytössä missään muussa suomalaisessa sairaalassa eikä sairaala-apteekin apteekkari Toivo Naaranlahti tiedä esimerkkejä ulkomailtakaan.
Naaranlahden mukaan älylääkekaapit parantavat muun muassa lääkitysturvallisuutta ja tuovat säästöjä, koska automaatti pienentää varastomääriä sairaalassa.
Potilaat ilmoittautuvat sairaalaan itseilmoittautumisautomaateilla. Automaatit sijaitsevat sairaalan ensimmäisen kerroksen aulassa.
Hintaa rakennuksella on noin sata miljoonaa euroa.
Taikapapuja ja laariemäntiä – kaupungissa voi viljellä vaikka katolla
Kaupunkiviljelyn suosio kasvaa eikä lähiruokabuumi ota laantuakseen. Ympäristöjärjestö Dodo järjestää Oulussa Taikapapu-kampanjan, joka esittelee helpon tavan aloittaa kaupunkiviljely. Kuka tahansa voi viljellä yhdistyksen viljelylaareissa ympäri Oulua.
Kiinalainen sananlasku tietää, ettei mikään ole niin tärkeää kuin puutarhanhoito, eikä sekään ole lopulta niin tärkeää. Suomalainen ympäristöjärjestö Dodo kuitenkin uskoo, että kaupunkiviljelyllä voidaan parantaa niin ympäristön kuin ihmisenkin hyvinvointia.
Meidän tarkoituksena on ihan sekin, että kaupunkilaiset viihtyvät täällä, missä asutaan.
– Taikapapu-kampanja on yhteisöllinen kaupunkiviljelykampanja, jossa tuodaan kaupunkiviljelyn keinoin yhteisöllisyyttä oululaisille ja rakennetaan samalla uutta kaupunkikulttuuria, jossa kaupunkilaiset ottavat kaupunkia enemmän itselleen oman viihtyvyyden kohentamiseksi ja omaksi tekemisen paikakseen, Dodon Oulun kampanjankoordinaattori Harri Kononen kertoo.
Viljelylaarit täyttävät Oulun
Kampanjaan osallistuminen on helppoa. Jokainen voi viljellä kampanjan viljelylaareissa, jotka merkitään helposti tunnistettaviksi. Enemmän vastuuta voi ottaa olemalla laariemäntä tai -isäntä. Tällöin sitoutuu viemään laarin haluamaansa paikkaan ja noutamaan sen pois kasvukauden päätyttyä.
Laarin saa laitettua melkein minne tahansa, kunhan muistaa kysyä luvan maanomistajalta tai taloyhtiön edustajalta. 
Myös joutomaille viljelylaarin voi laittaa, mutta siinä tapauksessa lupa pitää pyytää kaupungilta. Yhdistys auttaa lupa-asioissa.
– Mahdollisuuksia on melkeinpä rajattomasti. Taloissa voi hyödyntää ainakin kattoja tai parvekkeita, Kononen sanoo.
Viljelylaarin voi ostaa tai tehdä itsekin.
– Järjestämme laaritalkoot, mutta jos talkoisiin ei pääse, saa meiltä laarin piirustukset, jotta niitä voi tehdä itsekseenkin, Kononen lupaa.
Nikkarointivinkkejä ja käsitöitä
Dodo on yksi kaupunkiviljelyn pioneereista Suomessa. Se on ensimmäisenä yhdistyksenä tuonut modernin kaupunkiviljelyn perinteen Suomeen ja erityisesti Helsinkiin, jossa kaupunkiviljelyllä on jo vakiintuneempi asema.
Vastaavanlaisia viljelytempauksia onkin järjestetty Helsingin lisäksi ainakin Tampereella, Turussa ja Jyväskylässä. Taikapapu-kampanja on yhdistyksen ensimmäinen iso kampanja Oulussa.
– Helsingissä historiaa on vaikka kuinka paljon. Nyt tulevana viikonloppuna on kuitenkin Oulussa luvassa esimerkiksi aurinkopaneelin rakentamiskurssi yhteistyössä Kestävän kehityksen keskuksen kanssa. Lisäksi nyt pyörii ainakin kraftivismin työpaja, jossa tehdään tekstiiligraffiteja, Kononen kertoo.
Pienillä teoilla on väliä
Dodon teemojen keskiössä on kaupunkilaisuus. Yhdistys pyrkii etsimään vastauksia ympäristöongelmiin kaupunkilaisilla ratkaisuilla. Yksi ongelmista on ruoantuotanto.
Tekemällä ja kokeilemalla voi keksiä niitä pieniä linjoja, joilla pääsee eteenpäin.
– Lannoitetuotanto vie paljon resursseja. Se, että pystymme tuottamaan lähellä terveellistä ruokaa, on merkittävä ympäristötekijä, Kononen sanoo.
Tarkoitus ei ole kuitenkaan keskittyä pelkästään ongelmien ratkomiseen.
– Joku pitää enemmän kaupunkilaisesta elämänmuodosta ja siihen on tärkeää kiinnittää huomiota. Kyllä meidän tarkoituksena on ihan sekin, että kaupunkilaiset viihtyvät täällä, missä asutaan.
Arjen teoilla, vaikkapa juuri kaupunkiviljelyllä, on Konosen mukaan suuri vaikutus omaan ja ympäristön hyvinvointiin.
– Ei ole aikaa jäädä odottamaan sitä kuningasjuttua, vaan tekemällä ja kokeilemalla voi keksiä niitä pieniä linjoja, joilla pääsee eteenpäin.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Urheilijoiden Twitter-säännöt voivat rikkoa sananvapautta - Zlatan saa sanoa, koska on Zlatan
Urheilijat ja heidän taustavoimansa tasapainoilevat sosiaalisessa mediassa julkisuuden lisäarvon ja sen tuomien riskien kanssa. Tutkija Riikka Turtiaisen mukaan liiallisuuksiin menevät ohjeistukset uhkaavat urheilijan vapautta ilmaista itseään.
Urheilija joutuu taiteilemaan sosiaalisessa mediassa monen tulen välissä. Väärä sana suuntaan tai toiseen voi verottaa sponsorirahoja, kilpailumahdollisuuksia tai mainetta. Aihetta Turun yliopistossa tutkinut Riikka Turtiainen sanoo, että urheilijan rooli sosiaalisessa mediassa ja modernissa mediaurheilun kentässä on häilyvä.  
  
- Vaikutuskenttä on niin laaja: joukkueet, sponsorit, lajiliitot, kansainväliset järjestöt omine sääntöineen. Tässä aiheessa kiinnostavat jopa sananvapauden rajat urheilijalla yksilönä. Totta kai sosiaalisessa mediassa edustetaan työnantajaakin, mutta kuinka paljon voi yksityishenkilönä sanoa ja miten paljon siihen yritetään puuttua, Turtiainen kysyy.  
  
Huippu-urheilijoiden laaja-alaiset yleisöt sosiaalisessa mediassa ovat uusi haaste heidän ympärillään pyörivälle mediakoneistolle. Agentit, managerit ja seurat haluavat suojateilleen näkyvyyttä, mutta samalla pelkäävät ylilyöntejä, kun urheilija päästetään antamaan lausuntoja sekä raottamaan yksityiselämäänsä ilman moderointia.  
  
**Pelikieltoa some-päivityksistä**  
  
Riskien seuraus on ohjeistusten, määräysten ja direktiivien viidakko, jonka läpi esimerkiksi twiittaava urheilija joutuu vaeltamaan. Sosiaalinen media on aiheuttanut jopa pelikieltoja niinkin korkealla tasolla kuin jalkapallon Englannin Valioliigassa.  
  
- Esimerkiksi brittiurheilussa epäsopivaan sisältöön puututaan hyvin herkästi, ja seurauksena on pelikieltoja tai isojakin sakkorangaistuksia, Turtiainen kertoo.  
  
Liverpoolin Mario Balotelli sai joulukuussa yhden ottelun pelikiellon rasistisena tuomitun Instagram-päivityksen myötä. Hiljattain Stoken Robert Huth määrättiin kahden ottelun pelikieltoon ja maksamaan 15 000 punnan sakot kommentoituaan Twitterissä sukupuolenvaihdoksia. Yli kuudelle miljoonalle seuraajalle viestivää QPR:n Rio Ferdinandia puolestaan on rangaistu twiiteistään useampaankin otteeseen.  
  
Nämä tapaukset ovat olleet selvempiä esimerkkejä asiattomista päivityksistä, mutta laajamittaisemmat rajoitukset sosiaalisen median käyttöön ovat Turtiaisen mielestä arveluttavia. Viime vuonna Sotshin olympiakisoissa urheilijat saivat Kansainväliseltä olympiakomitealta erilliset ohjeet siitä, mitä sisältöä sosiaalisessa mediassa saa jakaa.  
  
- Loukkauksia sisältävistä, esimerkiksi rasistisista sanomisista kuuluukin rangaista, mutta kun lähdetään rajoittamaan esimerkiksi twiittaamista arvokisoissa, mennään mielestäni sananvapauden rajan yli.  
  
**Eriarvoiset visertäjät  
**  
Välineenä sosiaalinen media luo helposti hierarkian, jossa eniten seuratut viestivät ovat kiinni vallan valtikassa. Turtiaisen mukaan urheilijatkin ovat sosiaalisessa mediassa eriarvoisessa asemassa, kun heidän sanomistensa oikeellisuutta aletaan arvioida.  
  
- Kansainvälisellä tasolla räväkämpien persoonien kohdalla sosiaalisen median sisällötkin ovat monesti sallitumpia. Jos Zlatan twiittaa jotain ristiriitaista, se pistetään sen piikkiin, että hän on Zlatan. Toisessa asemassa oleva vähemmän värikäs henkilö saa toisenlaisen reaktion.  
  
Toisaalta liiasta kahlitsemisesta kärsii erityisesti yleisö. Kun sosiaalisesta mediasta viedään autenttisuus, ei yleisölle jää enää juuri mitään seurattavaa.  
  
- Kun urheilijat eivät uskalla ilmaista omia mielipiteitään, menee viestintä hyvin konventionaaliseksi, eikä sen tyyppisiä sisältöjä välttämättä jaksa kukaan hirveästi seurata esimerkiksi Twitterissä, Turtiainen sanoo.
\- Osittain tämän aiheuttama muutos näkyy jo nyt, koska urheilun seuraajat seuraavat Twitterissä muita kuin itse urheilijoita: toimittajia, asiantuntijoita ja muita urheiluvaikuttajia, joita ei rajoiteta samalla tavalla. Seuraajat kyllästyvät, kun urheilijoiden kädet sidotaan.
_Korjaus klo 13:57: Balotelli pelaa Liverpoolissa._
Naiselta vietiin tuhansia euroja – poliisi kehottaa korttimaksajia varovaisuuteen
Pietarsaaressa rikolliset ovat onnistuneet saamaan ison summan rahaa tarkkailemalla kassalla maksavaa naista ja viemällä tämän kortin. Poliisi muistuttaa, että tunnusluku pitää suojata ja päivittäinen maksiminostomahdollisuus kannattaa rajata vahinkojen pienentämiseksi.
Nainen teki ostoksia pietarsaarelaisessa vähittäiskaupassa ja käytti maksukorttiaan kassalla. Parkkipaikalla mies pyysi häneltä ajo-ohjeita Tampereelle. Kun nainen saatiin houkuteltua autosta, miehen apuri anasti tämän maksukortin autosta.
Tekijät saivat pankkiautomaatista tuhansia euroja. Koodin he olivat saaneet tarkkailemalla naista maksuhetkellä.
Poliisi kehottaakin varovaisuuteen maksukorttien käytössä. Koodi pitää suojata ulkopuolisten silmiltä.
– Myös maksukorttien päivittäistä maksiminostomahdollisuutta on syytä rajata, jolloin vahinkojen suuruus voidaan väärinkäyttötapauksissa pienentää, poliisi neuvoo.
Jos kortti katoaa, siitä pitää tehdä välittömästi sulkuilmoitus, vaikka asianomainen kokisikin koodin olevan turvassa tai arvelisi, ettei tunnusluku ole joutunut ulkopuolisten tietoon.
Keskiviikkosarja 1
Mitähän Kalevi Aho on nyt keksinyt? Virpi Räisäsen hehkuva mezzosopraano kietoutuu yhtenä soittimena 60 jousen ja sekalaisten lyömäsoittimien verkkoon esittäen Auschwitzin keskitysleirillä kuolleen saksalaisen kirjailijan Gertrud Kolmarin Matkaaja-runoja. Syvähumanistinen musiikki luotaa ihmiselon peruskysymyksiä. Sibeliuksen viulukonsertto taas tihkuu pohjoista psykedeliaa. Elina Vähälän tulkinnat viulumetkujen arktisesta ryteiköstä ovat keränneet silkkaa suitsutusta ympäri maailmaa.
Teksti: Susanna Välimäki
Revontulten yllättävä lieveilmiö – kuvauskopteri saattaa lähteä lapasesta
Kauko-ohjattavat kuvauskopterit ovat yleistyneet ja moni harrastaja saattaa tuntea houkutusta kuvata näyttäviä revontulia kopterilla. Tässä piilee kuitenkin riski, sillä kamerakopterin gps-ohjaus saattaa mennä sekaisin revontuliin liittyvien magneettisten häiriöiden takia. Tällöin kopteri saattaa lähteä omille teilleen tai rysähtää hallitsemattomasti maahan.
Auringon roihupurkaukset aiheuttavat maapallolla magneettisia häiriöitä ja revontulia. Revontuliin liittyy suuria sähkövirtoja ionosfäärissä, eli ilmakehän ylimmässä osassa, joka alkaa noin 70-80 kilometrin korkeudelta ja yltää tuhansien kilometrien etäisyydelle.
Juuri magneettiset häiriöt aiheuttavat riskin kopteriongelmille. Pahimpien häiriöiden aikana gps-signaali voi vääristyä niin, että vastaanotin ei kykene lukittumaan satelliitin radiosignaaliin. Tällöin paikannuskaan ei toimi, kertoo ammattikuvaaja Jukka Töyli Tampereelta.
– Koptereita voi lentää eri lentotiloissa. Harrastajien suosiman gps-tilan avulla kopteri esimerkiksi pysyy täysin paikoillaan ilmassa.
– Lennon aikana ilmenevä magneettinen häiriö voi kuitenkin sotkea kopterin ja gps-satelliittien välisen yhteyden. Seurauksena kopteri saattaa karata ohjauksesta tai pudota hallitsemattomasti maahan, Töyli kuvailee.
Ilman yhteyttä satelliittiin kopterin ohjaaminen ei onnistu gps-tilassa. Jos lennättäjä kuitenkin vaihtaa lentotilan pois gps-ohjauksesta saman tien, ohjaus palautuu.
– Kyse saattaa olla jopa sekunneista, jos kopterin haluaa säilyvän näkyvissä tai ehjänä, jos kopteri on esimerkiksi jo putoamassa maahan. Itse en missään nimessä lähtisi kuvaamaan revontulia kamerakopterilla gps-tilassa, Töyli varoittaa.
Kopterilennätystä harjoiteltava paljon
Jukka Töylin mukaan kopterikuvauksen suosio on noussut huimasti viime vuosina. Hauskan harrastuksen parissa lennättämisen riskit saattavat kuitenkin joskus unohtua.
– Yleisesti ottaen kopterin ohjaaminen ja eri lentotilojen käyttö ja niiden vaihto kesken lennon pitää olla selkäytimessä, ennen kuin lähtee kuvauskeikoille. Lentoharjoittelu pitää tehdä paikoissa, jossa riskit muille ihmisille tai omaisuudelle ovat mahdollisimman pienet.
Kuvauskopterien katoamisia tai maahansyöksyjä on sattunut Suomessa ja maailmalla eri syistä, Töyli kertoo.
– Esimerkiksi ohjaimen ja kopterin välinen radiotaajuusyhteys saattaa kadota. Voimalinjojen lähellä magneettikenttä saattaa häiritä kopterin ohjausjärjestelmää. Myös liian kova tuuli voi aiheuttaa maahansyöksyn, jos kopterin moottorit eivät pysty vastustamaan tuulta.
Junaliikenteen routa-aikataulut käyttöön: matka-ajat pitenevät
Oulun ja Kokkolan välinen matka-aika venyy puolisen tuntia, Oulun ja Iisalmen välinen aika noin vartin.
Junamatkojen kestot pitenevät. VR ottaa käyttöön routa-ajan aikataulut 29. maaliskuuta alkaen.
Muutokset koskevat niitä junia, jotka kulkevat Oulun ja Kokkolan ja Oulun ja Iisalmen väliä. Oulu–Kokkola-välin kesto pitenee noin puoli tuntia ja Oulu–Iisalmi-välin kesto noin vartin. Käytännössä siis esimerkiksi Oulu–Helsinki-yhteys ja Oulu–Kuopio-yhteys kestävät entistä pitempään.
VR:n mukaan muutokset ovat voimassa myös kesän ajan, koska kesällä tehdään ratatöitä.
Lentoharjoituksen yliäänipamaukset hätkähdyttävät Kainuussa – "Suunniteltua toimintaa"
Hornetien ja Hawkien lentoharjoitus Kanki 15:n yliäänipamauksia on kuultu ympäri Kainuuta. Lapin lennostosta kerrotaan, että yliäänilennot ovat suunniteltuja.
Ilmavoimien lento- ja johtokeskusharjoitus keskittyy Kuopion Rissalan ja Rovaniemen väliselle aluelle. Harjoitukseen kuuluu myös yliäänilentoja, jotka on huomattu Kainuussa varsin konkreettisesti. 
Yle Kainuun toimitukseen yhteyttä ottaneet kainuulaiset kertovat muun muassa kerrostalon ikkunoiden helinästä ja koirien vauhkoontumisesta. Havaintoja pamauksista on raportoitu Sotkamosta, Kajaanista ja Suomussalmelta.
– Harjoituksen lentosuunnitelmassa on,
että lennämme myös yliäänipuolella. Se on tilannekohtaista, mutta sallittua, sanoo Lapin lennoston esikuntapäällikkö, everstiluutnantti Juha Salminen.
Yliäänikorkeus on yli 10 kilometrissä. Se, miten äänivallin murtuminen kuuluu maan pinnalla, riippuu ilmakehän olosuhteista, muun muassa iltavirtauksista ja lämpötilaeroista.
– Ääni saattaa kanavoitua niin, että pamahdus voi kuulua voimakkaasti Kajaanissakin. Yliäänilennot pyritään suunnitelemaan niin, että niistä olisi mahdollisimman vähän
häiriötä, sanoo Salminen.
Loppuviikon aikanakin voi kuulua yliäänipamauksia. 
– Huolissaan ei tarvitse olla. Se on meluhaittana harmillinen, mutta se kuuluu harjoitusaluelta yli 10 kilometrin korkeudesta. Pyrimme toki lentämään harvaanasutuilla alueilla tai alueilla, joissa on vähän asutusta.
Kurkkua raapii, hampaissa rapisee – miksei suomalainen käytä hengityssuojainta? 
Monet valittavat katupölystä, mutta vain aniharvat suojaavat itsensä. Kokemusasiantuntija suosittelee hengityssuojainta myös tavallisen kaduntallaajan kevätkasvoille.
Katupöly on noussut puheenaiheeksi, sillä jo pienetkin kaupungit kärsivät huonosta hengitysilmasta.
Silti suomalaiset eivät juuri tunnu harkitsevan hengityssuojaimien käyttöä. Suomessa niitä näkee katukuvassa lähinnä ulkomaalaisten kasvoilla.
Irmeli Suuripää vetää Turun Seudun Hengitysyhdistyksessä sisäilmasairaiden vertaistukiryhmää.
– Katupölyn pöllytessä hengityssuojaimet olisivat kaupungeissa todellakin tarpeen. Erityisesti hengityssairailla, mutta myös muilla, toteaa Suuripää.
Suojainten käyttöä arkaillaan
Itsekin sisäilmasairauksista kärsivä Irmeli Suuripää on valmistunut kokemusasiantuntijaksi Hengitysliiton kurssilta. Hänen mielestään pölystä kärsivät häpeilevät usein sairauttaan.
– Kyllä siinä on kyseessä varmastikin häveliäisyys. Pitää ylittää tietty kynnys, jotta suojaimen kehtaa julkisilla paikoilla laittaa kasvoilleen, sanoo Suuripää.
Suuripään kokemuksen mukaan suojaimen käyttö helposti leimaa.
– Itselleni kävi juuri niin, että jouduin korvaavaan junaan, jossa ei ollut allergiahyttejä lainkaan. Jouduin sitten laittamaan hengityssuojaimen kasvoilleni. Kyllähän se herättää tietynlaisia katseita, kun istuu junassa hengityssuojain päässä, kertoo Suuripää.
Hengityssuojaimia on helppo saada
Irmeli Suuripää kertoo, että hengityssuojaimia on kaupan eri alojen myymälöissä.
Kyllähän se herättää tietynlaisia katseita, kun istuu junassa hengityssuojain päässä.
– Niitä käytetään paljon rakennushommissa, joten myös rautakaupat myyvät suojaimia. Lisäksi niitä myyvät apteekit, luettelee Suuripää.
Erityisesti sisäilmasairaille tarkoitettuja suojaimia saa tilattua myös netistä, opastaa kokemusasiantuntija.
Turkulaiset kadunkulkijat eivät innostu hengityssuojaimista
Pikakysely Turun keskustassa kertoo, ettei suojaimista innostuta. Kymmenkunnasta vastaantulijasta kukaan ei sano aikovansa käyttää hengityssuojainta, vaikka pöly äityisi pahaksikin.
– Silmät ärtyy ja tunnen hengittäväni hiekkapölyä, sanoo keski-ikäinen nainen.
Hän ei kuitenkaan innostu ajatuksesta käyttää hengityssuojainta.
– Minun mielestäni kadut pitäisi putsata, sanoo nainen.
Wenger ei kätellyt, Monacon valmentaja kosti - "He eivät kunnioittaneet meitä"
Arsene Wengerillä ja Leonardo Jardimilla oli Arsenalin ja Monacon välisessä otteluparissa erimielisyyksiä.
Englannin Valioliigan Arsenal hävisi Mestarien liigan neljännesvälierän ensimmäisen osaottelun Monacolle kotonaan 1-3. Lontoolaisilla oli toisessa pelissä tiistaina vuori kiivettävänään, mutta lähelle Arsene Wengerin manageroimat joukot ylsivät.
Arsenal haki Välimeren rannalta 2-0-vierasvoiton, mutta jatkopaikkaan oikeuttava kolmas vierasmaali jäi lupaavista yrityksistä huolimatta näkemättä. Monaco jatkoi puolivälieriin yhteismaaleilla 3-3 vierasmaalisäännön turvin.
Pelin jälkeen polemiikkia herättivät Monacon valmentajan Leonardo Jardimin syytökset Arsenalin epäkunnioittavasta käytöksestä. Portugalilainen jätti kentän kättelemättä Wengeriä ja avasi sanaisen arkkunsa lehdistötilaisuudessa.
\- Yritin kätellä Wengeriä ensimmäisen osaottelun jälkeen. Hän ei kiittänyt minua ja eikä vastannut kättely-yritykseeni. Tällä kertaa minä päätin, että kättelyt hänen kanssaan jäävät väliin, Jardim sanoi.
\- Wenger oli epäkunnioittava. Me juhlimme nyt, mutta mielestämme Arsenalin joukkue ei käyttäytynyt meitä kohtaan kunnioittavasti ensimmäisessä osaottelussa.
Monaco-luotsin mukaan lontoolaisten käytös saattoi johtua kuningaskunnan jalkapalloylpeyden altavastaajan asemasta.
\- Arsenal iloitsi saadessaan meidät vastustajakseen. Meitä pidettiin heikoimpana joukkueena ja kaikki muutkin 14 joukkuetta halusivat pelata meitä vastaan neljännesvälierässä. Ehkä Arsenal luuli että he olivat jo voittaneet arvontatuloksella, Jardim tuumasi.
Puoluejohtajien paneelissa vieraillut Rehn käveli ulos buuausten saattelemana – video
Yleisön joukossa istunutta Olli Rehniä kismitti keskustan kohtelu.
Euroopan parlamentin varapuhemies Olli Rehn marssi ulos Helsingin yliopiston juhlasalista suivaannuttuaan saamaansa kohteluun puoluejohtajien tentissä. Rehn oli kommentoimassa keskustelua, koska keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ei päässyt paikalle aikatauluongelmien vuoksi.
– Koska sain ensimmäisen puheenvuoron vasta tunti keskustelun alun jälkeen, toisin kuin oli sovittu, joudun valitettavasti toteamaan, että en aio jäädä kuunteluoppilaaksi, koska olen kuullut nämä vitsit ihan riittävän monta kertaa, Rehn sanoi ja poistui pian paikalta buuausten saattelemana.
Seitsemän puoluejohtajaa keskusteli keskiviikkona Suomen ja Euroopan unionin tulevaisuudesta Helsingin yliopiston juhlasalissa. Huomion vei pitkälti turvallisuuspolitiikka.
Yle Uutiset [seurasi](http://yle.fi/uutiset/puoluejohtajat_keskustelevat_eu-politiikasta__yle_seuraa_hetki_hetkelta/7874070) tapahtumia hetki hetkeltä.
Digilehtien levikit vahvassa kasvussa
Sanomalehtien digitaalisten versioiden levikit ovat vahvassa kasvussa. Samaan aikaan paperilehtien tilaukset laskevat.
Tuoreimman levikkitilaston mukaan sanomalehtien digiversioiden tilaajamäärät ovat vahvassa kasvussa. Kasvu näkyy erityisesti mobiilikäytössä.
[Sanomalehtien liiton](http://www.sanomalehdet.fi/sanomalehtitieto/median_kaytto/sanomalehtien_lukeminen_eri_valineilla) mukaan painettujen lehtien lukeminen on laskevassa trendissä, tietokoneelta lukeminen suurin piirtein ennallaan, ja kännykkä- ja tablettikäyttö kasvavat.
Media Audit Finlandin viime vuoden levikkitilaston mukaan digilehdet ovat erittäin vahvan kasvun vaiheessa. Esimerkiksi Aamulehden digiversio tuplasi tilausmääränsä, ja sillä oli vajaat 21 000 tilaajaa. Aamuleden paperiversiolla on noin 110 000 tilaajaa.
Myös muilla Media Audit Finlandin tilaston digilehdillä kasvu on vahvaa. Ilkan digilehti kasvoi 65%, Kainuun Sanomien 47% ja Karjalaisen 64%.
Viisipäiväisen Koillissanomien digilehden kasvu oli hurjat 161% kokonaistilausmäärään 327. Painetun Koillissanomien levikki on 6 147.
Tilastoiduista digilehdistä ainoana laski Maaseudun Tulevaisuus 1,7%. Sen levikki oli kuitenkin kova noin 71 200, kun paperisen Maaseudun Tulevaisuuden levikki oli noin 79 000 (-2,3%).
Renkaita puhkottiin taas – nyt Harjavallassa
Satakunnassa on viime viikkoina puhkottu renkaita useista kymmenistä autoista. Renkaita on viillelty ainakin Kankaanpäässä, Honkajoella ja Harjavallassa.
Renkaita on taas puhkottu Satakunnassa. Poliisin mukaan ainakin henkilöauton rengas ja polkupyörärengas on viillelty Harjavallan uimahallin pysäköintialueella maanantaina iltapäivällä.
Satakunnassa on vuodenvaihteen jälkeen puhkottu renkaita useista kymmenistä autoista. Renkaita on puhkottu aiemmin ainakin Kankaanpäässä, Honkajoella ja Harjavallassa.
Matkailu- ja ravintola-ala: Verot alas
Matkailu- ja ravintola-ala vaatii verotuksen keventämistä. Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan mukaan tärkeintä olisi pienentää ansiotulojen ja alkoholin verotusta.
– Olemme menettäneet hintakilpailukyvyn. Hinta on hyvin tärkeä matkailu- ja ravintola-alalla. Meillä on veroja nostettu todella paljon tällä vaalikaudella samalla kun kuluttajien ostovoima on heikentymässä. Palvelujen kysyntä vähenee, se tuo vähemmän verotuloja ja työpaikkoja, MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi sanoo.
Lisäksi Lapin matkailulle tärkeä edustuskulujen verovähennysoikeus pitäisi nostaa 50 prosentista sataan prosenttiin seuraavan vaalikauden aikana.
MaRa haluaa laskea alkoholin arvonlisäveron 14 prosenttiin. Myös alan yritysten sähköveroa pitäisi alentaa.
Veronkorotukset ja kustannusten nousu ovat MaRan mukaan vähentäneet alan työpaikkoja. Esimerkiksi anniskeluravintoloista on hävinnyt viime vuosina yli 2000 työpaikkaa. MaRan mukaan esimerkiksi Lapissa ravintoloissa alkoholin myynti on laskenut viime vuosina lukuunottamatta vuotta 2011, jolloin se ylsi täpärästi plussalle.
Ruotsiin 25 000 uutta työpaikkaa alalle
MaRan tavoitteena on saada matkailu- ja ravintola-alalle 30 000 uutta työpaikkaa vuoteen 2025 mennessä.
Ruotsissa ala on pärjännyt paremmin kuin Suomessa. MaRan mukaan Ruotsi – toisin kuin Suomi – on viime vuosina tehnyt useita kotimarkkinoita auttavia päätöksiä.
– Ruotsissa alennettiin työssäkäyvien ja elinkeinotoiminnasta elantoa saavien verotusta, alle 26-vuotiaiden työntekijöiden työantajamaksut puolitettiin ja ravintolaruoan arvonlisäveroa alennettiin, Timo Lappi luettelee.
Ruotsiin onkin syntynyt 25 000 työpaikkaa matkailu- ja ravintola-alalle alle kymmenessä vuodessa. MaRan mukaan Suomessa alan työpaikkojen määrä on suunnilleen pysynyt ennallaan. Ala työllistää Suomessa noin 140 000 ihmistä.
Tutkijoita kiinnostavat kotisohvilta twiitatut vaalikommentit
Onko live-twiittaaminen kansalaiskeskustelun uusi muoto? Tätä Tampereen yliopiston tutkijat alkavat tutkia eduskuntavaaleihin liittyvien television vaalikeskustelujen aikana.
Tampereen yliopisto aloittaa keskiviikkona live-twiittaamista vaalikeskusteluissa koskevan tutkimuksen. Aineiston keruu alkaa MTV3:n illalla televisioiman vaalikeskustelun aikana. Tutkijoiden tarkastelussa ovat kaikki huhtikuun eduskuntavaaleihin liittyvät television vaalikeskustelut ja niistä Twitterissä käytävä keskustelu.
Projektissa tutkitaan, kuinka sosiaalisen median Twitter-palvelussa keskustellaan tietyn televisiolähetyksen aikana.
– Twitter tarjoaa uudenlaisen tavan kansalaisille keskustella reaaliaikaisesti vaaliohjelmista ja niissä esiintyvistä puolueiden puheenjohtajista. Aikaisemmat tutkimukset osoittavat, että twiittaaminen televisio-ohjelman aikana aktivoi television katsomista, tutkimusta johtava professori Pekka Isotalus sanoo yliopiston tiedotteessa.
Tutkijoiden tavoitteena on mm. tarkastella, millaisia twiitit ovat sisällöltään ja mikä herättää eniten keskustelua.
– Kannattaa seurata näiden vaalien ja vaalikeskustelujen aikana twiittejä [#vaalit2015](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%2523vaalit2015&src=typd), Isotalus kehottaa. Tuolla tunnisteella on käyty vilkasta keskustelua jo mm.[ Ylen Vaaligalleriasta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria/).
Tutkimusta rahoittaa Helsingin Sanomien Säätiö.
Ehdokkaat äänestäjiä haluttomampia kuntien yhdistämiseen
Vain harva Oulun vaalipiirin ehdokas pitää Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kuntien määrää liian suurena. Äänestäjistä noin 40 prosenttia pitää määrää liian suurena, mutta suunnilleen yhtä moni on eri mieltä. Asia käy ilmi Ylen vaalikoneesta.
Ylen vaalikoneessa pyydetään ottamaan kantaa väitteeseen "29 kuntaa Pohjois-Pohjanmaalla ja kahdeksan kuntaa Kainuussa on selvästi liian paljon".
Vaalipiirin ehdokkaista suurin osa ei pidä määrää liian suurena ja on vastannut olevansa eri mieltä väitteen kanssa. Heidän osuutensa on noin 60 prosenttia. Kuntien määrää pitää liian suurena noin 35 prosenttia ehdokkaista.
Kysymys jakaa äänestäjät melko lailla kahteen samankokoiseen ryhmään. Kuntien määrää pitää liian suurena noin 40 prosenttia äänestäjistä, mutta noin 40 prosenttia on eri mieltä.
Kysymys kuitenkin vaikuttaa olevan monelle äänestäjälle vaikea. Vaalikoneen käyttäjistä lähes yksi viidestä ei ole vastannut kysymykseen lainkaan.
Tiedot perustuvat Ylen vaalikoneen tähän mennessä täyttäneiden vastauksiin.
Vierailukonsertti: Helsingin juhlaviikot
RSO esittää Alban Bergin Wozzeckin ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla Helsingin juhlaviikoilla.
**[Kuuntele esitys.](http://areena.yle.fi/1-2601850)**
Tatli aloitti "vuosisadan otteluun" valmistautuvan maailmanmestarin sparraamisen - "Tultiin Pacmanin kanssa hyvin juttuun"
Edis Tatli oli erittäin tyytyväinen ensimmäiseen harjoitussessioonsa nyrkkeilyn supertähden Manny Pacquiaon kanssa.
Huhtikuussa Euroopan mestaruudesta iskevä suomalaisnyrkkeilijä Edis Tatli hyppäsi tiistaina samaan kehään maailman parhaimpiin nyrkkeilijöihin kuuluvan Manny Pacquiaon kanssa. Tatli sparrasi eli harjoitteli WBO-liiton välisarjan hallitsevan maailmanmestarin kanssa kaksi erää Los Angelesissa.
\- Sparrit meni tosi hyvin ja tultiin heti Pacmanin kanssa hyvin juttuun. On tää makee duuni! Tatli hehkutti [facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/pages/Edis-Tatli/289992424362715).
Filippiiniläinen Pacquiao valmistautuu toukokuussa järjestettävään maailmanmestaruusotteluun Floyd Mayweatheria vastaan. Kaksikon kohtaamista on odotettu vuosia ja sitä mainostetaan vuosisadan otteluna.
Tatlin manageri Jukka Jalonen kertoi Yle Urheilulle Pacquiaonja hänen taustajoukkojensa olleen tyytyväisiä sparraussessioon Tatlin kanssa. Jalonen kertoi myös Tatlin olleen mielissään maailmanmestarin sparrauksesta.
Tatli jatkaa Pacquiaon sparraamista torstaina.
Vanhasen Facebook-sivut suljettiin väärän ilmiannon takia
Poliitikkojen Facebook-sivuista tehdyt aiheettomat ilmiannot jatkuvat.
Keskustan ehdokkaana olevan entisen pääministerin Matti Vanhasen Facebook-sivut on suljettu aiheettomien ilmiantojen takia.
Ilmiannoissa väitetään sivujen sisältävän materiaaleja, joiden takia Facebook olisi sulkenut sivut.
Vaalikampanjan aikana myös muiden poliitikkojen sivuista on tehty aiheettomia ilmiantoja.
Muun muassa SDP:n ehdokkaana olevan Nasima Razmyarin sivusta on tehty vastaavanlaisia vääriä ilmiantoja.
Pukukoppi on siirtynyt sosiaaliseen mediaan - Facebook-provosointi aiheuttaa kiekkotappeluita
Juniori-ikäisille jääkiekkoilijoille sosiaalinen media on noussut osaksi ottelutapahtumaa. Sosiaalisessa mediassa provosoidaan vastustajaa ja puidaan pelejä, ja ajoittain tulos tuottaa päänvaivaa valmentajille ja tuomareille.
Sosiaalisen median merkitys huippu-urheilussa on korostunut Twitterin ja Instagramin kaltaisten palveluiden suosion kautta. Siinä missä ammattilaiset viestivät omille tuhansille seuraajilleen yleensä tarkoin harkitusti, toimittaa some toisenlaista virkaa nuorten pelaajien keskuudessa.  
  
Mediatutkimuksen dosentti Jukka-Pekka Puro Turun yliopistosta tutki kahden juonirijääkiekkojoukkueen toimintaa sosiaalisessa mediassa. Kävi ilmi, että myyttinen pukukoppihenki välittyy 2010-luvun urheilussa myös sosiaaliseen mediaan.  
  
- Nyt näyttää siltä, että nimenomaan WhatsApp on se, missä pukukoppi on henkisesti läsnä. Se on tavallaan sen tilan jatke, Puro sanoo.  
  
Ajatus juniorikiekkoilijoiden some-aktiviteettien tarkkailuun tuli harrastusten kautta. Jääkiekkotuomarina toimiva Puro oli viheltämässä D-juniori-ikäisten, eli 13-14-vuotiaiden alueellista ottelua, jossa tunteet kuohuivat ennen kaukaloon astumista.  
  
- Oli naurettavaa, miten saatiin tappelu aikaiseksi jo ennen kuin kiekko oli jäässä. Selvitellessä kävi ilmi, että kun ennen oli näiden pelien yhteydessä uhoamista hallin ulkopuolella milloin milläkin vakavuudella, niin nyt se uhoaminen on siirtynyt sosiaaliseen mediaan.  
  
- Pelaajat lämmittelevät toisiaan parhaimmillaan viikkoja etukäteen. Se oli surkuhupaisa ensimmäinen havainto, jota naureskeltiin hallilla.  
Puolitosissaan  
  
Puro sai pääsyn kahden joukkueen omiin Facebook-ryhmiin ja näki käytännössä saman sisällön kuin joukkueiden valmentajatkin. Keskustelujen tarkkailun lisäksi seurantajaksolla toteutettiin nettikysely ja ryhmähaastatteluja. Ne vain vahvistivat käsitystä pukukopin tunnelman läikkymistä internetiin, ja valmentajien näkymättömiin.  
  
- Tutkijaa kehotettiin olemaan ottamatta "noita sanomisia" liian vakavasti, Puro kirjoittaa tutkimusta käsittelevässä artikkelissaan.  
  
- Ryhmähaastattelutilanteessa ilmenevä vähättely voi johtua pelaajien haluttomuudesta avata kielteisiä tuntemuksia muiden pelaajien keskuudessa, mutta se voidaan tulkita myös viestiksi siitä, että "herjanheittoa" - kuten sitä haastattelussa kutsuttiin - ei tulisi aikuisten toimesta ylitulkita.  
  
Puron mukaan valmentajat ovat hyvin kartalla siitä, mitä pelaajat sosiaalisessa mediassa tekevät. Tämä siitä huolimatta, että kanssakäyminen harvoin tapahtuu nimenomaan sillä alustalla, jota aikuiset päästetään tarkkailemaan.  
  
- Siinä vaiheessa kun valmentaja esittää pyynnön päästä ryhmään, on ilmeisesti kaksi vaihtoehtoa: ryhmä yllättäen hajoaa, sitä ei koskaan ollutkaan ja yhteisö puretaan, tai sinne tehdään karmea siivous. Eiväthän valmentajat tyhmiä ole, ja varsinkin Facebookissa he näkevät nopeasti, että sivua on moderoitu.
Ortodoksi- ja muslimioppilaiden uskonnonopetus on usein yksityisopetusta
Jos kunnassa on kolme esimerkiksi islamin opetusta tarvitsevaa lasta, kunnan on järjestettävä opetus lähikoulussa. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että uskonnontunnin alkaessa luokka voi jakaantua esimerkiksi neljään eri tilaan eri uskontojen perusteella. Sama toistuu jokaisessa koulussa, jossa on eri uskontoja tunnustavia lapsia.
Eri uskontojen huomioiminen peruskoulussa vaatii tarkkaa suunnittelua, aikataulutusta ja välillä soveltamistakin. Laki on yksiselitteinen. Opetusta on järjestettävä, mikäli kunnan alueella on kolme omaa uskonnonopetusta vaativaa lasta. Kajaanin perusopetuksen tulosalueen johtaja Päivi Rissasen mukaan järjestelyissä on oltava tarkka, sillä jokaiseen kouluun ei löydy kaikille uskonnoille omaa opettajaa.
– Kaikkia samaa uskontoa edustavia ei myöskään voida laittaa yhteen ja samaan kouluun, vaan opetus on järjestettävä lähikoulun periaatteella. Opettajat siis kiertävät koululta toiselle, mikä edellyttää aikataulutusta. Vaikka muiden aineiden opetuksissa tuntien paikat voivat vaihdella, uskonnossa tunnit on pidettävä sen mukaan, miten opettajat kouluille ehtivät.
Kajaanissa on kouluja, joissa opetetaan lapsia evankelisluterilaisen, islamilaisen ja ortodoksisen opin mukaan sekä elämänkatsomustietoa seurakuntiin kuulumattomille.
– Kaikkiaan peruskoululaisia on yli 3 600, joista evankelisluterilaiseen seurakuntaan kuuluu noin 3 300. Ortodokseja, islamin uskoa tunnustavia ja elämänkatsomustietoa opiskelevia on kutakin noin 100 lasta. Osassa luokkia se tarkoittaa sitä, että uskonnontunti on käytännössä yksityisopetusta.
Ruokolahdelta hävinnyt tyttö löytyi hyvässä kunnossa
Poliisi kiittää yleisöä tytön löytymiseen liittyneistä vihjeistä.
Eilen illalla Ruokolahdella hävinnyt 15-vuotias tyttö on löytynyt hyvässä kunnossa. Tyttö löytyi Imatralta Mansikkalan alueelta. Poliisi kiittää yleisöä vihjeistä joiden avulla tytön jäljille päästiin. Poliisin mukaan tyttö oli hävinnyt oma-aloitteisesti. 
Tytön katoamisesta ilmoitettiin eilen illalla, kun hän ei ollut palannut kotiin lupauksensa mukaisesti kello 19.
Yanakiku: Pukeutukaa kimonoon!
Japanissa pop-tähtiä brändätään tarkasti mitä erilaisimmilla keinoilla. Kahden nuoren naisen muodostama Yanakiku markkinoi itseään kimonocosplay-yhtyeenä, jonka tavaramerkkinä ovat mielikuvitukselliset ja modernit, uuden ajan kimonot.
Tokion Toranomonin sokkeloisen liikehuoneistoalueen osoitteistolla ei tunnu olevan mitään logiikkaa, eivätkä paikalliset ihmisetkään hahmota, missä hakemani rakennus oikein sijaitsee. Varsin pitkäkestoisen etsimisen, harhailun ja haahuilun jälkeen huomaan, että joku viittoilee minulle geneerisen toimistorakennuksen portailta, eli sinnepä sitten. Rakennuksesta löytyykin sitten kaksi iloista ja energistä nuorta naista.
Vuonna 2012 perustettu, Yanan ja Kikun muodostama Yanakiku on yksi versio kamelonttimaisesta ja alati liikkeessä olevasta  japanilaisesta pop-musiikista: duo tekee länsimaalaistyylistä kevyttä tanssipoppista, ja visuaalinen imagon ornamentit viittaavat jonnekin perinnetietoisuuden, avantgarden ja  _haute couturen_ tuolle puolen.
Hypermoderneja kimonoja
Yanakikun musiikillis-visuaalinen tyyli kulkee niimellä KimoCos, joka on siis hybridi sanoista kimono ja cosplay. Yhtye haluaa palauttaa kimonon takaisin maailmankartalle.
\- Nuoret ihmiset eivät enää käytä Japanissa kimonoja niin paljon kuin aiemmin.  Me haluamme näyttää ihmisille esimerkkiä siitä, että kimono voi olla hyvinkin moderni vaatekappale ja siihen voi löytyä hyvinkin muodikkaita kuoseja, Kiku toteaa.
\- Haluamme edustaa Japania myös maailmalla, ja ensimmäisenä asiana Japanista meille tuli mieleen kimono. Niin että ottakaa tekin siellä Suomessa meistä mallia ja kokeilkaa kimonoja!
Yanakikun maailmassa kimono voi olla minimittainenkin, mutta siitä on aina mahdollista löytää historiallisen kimonon tunnusmerkistöä, kuten obi-vyö.
Modernit kimonot ovat Nobu-nimisen naismuotisuunnittelijan käsialaa, ja ne ovat uniikkikappaleita.
Hyperperinteisiä traditioita
Vaikka japanilaisen pop-artistin visuaalinen imago olisi kuinka häkellyttävä tahansa, siellä jossakin taustalla, glitterin ja välkkeen varjoissa ovat usein ikivanhat perinteet ja arvot. Näin on myös Yanakikun kohdalla.
\- Olemme osallistuneet ikebana - ja teeseremoniakursseille ja opetelleet kimonoon liittyviä asioita. Olemme opiskelleet japanilaisia perinteitä, japanilainen etiketti ja tapakulttuuri on meille hyvin tärkeää, Yana tähdentää. 
\- Myös japanilainen ruokakulttuuri on sydäntämme lähellä: meidän mielestämme kotimainen ruoka terveellistä ja syömme sitä joka päivä.
Japanilaisuus tulee esiin myös Yanakikun musiikissa.
\- Emme oikeastaan kirjoita lauluja omasta näkökulmastamme vaan siitä, millaiselta Japani näyttää ulkopuolisen silmin. Niiinpä sitten käsittelemme lauluissamme popularisoituja ja tunnettuja Japaniin liittyviä asioita, kuten maailmanperintökohteita,  Fuji-vuorta, ninjoja sekä sushia, Yana ja Kiku kertovat.
Hypervisuaalisia imagoja
Japanilaiseen populaarikulttuuriin kuuluu vahvasti imagolähtöisyys, jonka estetisoinnin hiomisessa ei juuri aikaa ja vaivaa säästellä - tämä näkyy myös Yanakikussa. Toinen vahva piirre on androgynia, jota monet j-rock/pop-artistit viljelevät ja jonka huomaa myös Japanin tämän hetken suosituimpiin yhtyeisiin kuuluvan Sekai No Owarin ilmiasussa.
\- Japanissa androgynia on hyvin yleistä. Monissa pop-yhtyeissä naiset voivat pukeutua miehiksi ja päinvastoin. Japanissa androgynia on itse asiassa niin yleistä, että sitä pidetään jo kauniina asiana,  Yana ja Kiku toteavat.
Yanalla ja Kikulla on myös yksi toive. He halusivat perustaa oman vaatemalliston jonka nimeksi tulisi - kuten varmaan jo arvaatte -  KimoCos.
Nuori saamelainen kehottaa olemaan aktiivinen ILO-keskustelussa "Ei auta jäädä vain odottamaan että asiat etenisivät"
Neeta Jääskön mielestä keskustelun ILO-sopimuksen ratifioinnista täytyy jatkua erityisesti nyt, kun eduskuntavaalit lähestyvät. Mielestäni täytyy pitää keskustelua asiasta yllä, ja myös saamelaiskäräjälaki tarvitsee tietysti uudistamista. Emme voi vain jättää asioita siihen että palataan asiaan joskus, Jääskö sanoo.
Nuori saamelaisaktivisti Neeta Jääskö on seurannut keskustelua saamelaisasioista viime viikon poliittisten käänteiden jälkeen.
Valmisteilla ollut saamelaiskäräjälakiehdotus raukesi, ja ILO 169 -sopimuksen ratifiointi päätettiin siirtää seuraavalle hallituskaudelle.
– On ollut hyvin mielenkiintoista seurata, minkälaisia mielipiteitä nyt tulee eduskuntavaaliehdokkailta, Neeta Jääskö kertoo.
– Mielestäni täytyy pitää keskustelua yllä aiheesta, ja myös saamelaiskäräjälaki kaipaa uudistamista. Niitä ei auta nyt jättää että palataan asiaan sitten joskus, nyt täytyy laittaa painoa ja mielestäni kuitenkin viedä asioita eteenpäin kaikilla tavoilla, Jääskö jatkaa.
Itse Neeta Jääskö aikoo painottaa nyt erityisesti saamelaisasioita päättäessään ketä äänestää eduskuntavaaleissa.
– Mielestäni se on hyvin tärkeää erityisesti siksi että ihmiset eivät tiedä niin paljoa saamelaisasioista ja sitten sellaiset ihmiset jotka tietävät jotain, osaavat sanoa että ei kannata antaa vähemmistökansalle mitään oikeuksia itse päättää maankäytöstä. Heidän puheitaan pitää seurata, Neeta Jääskö huomauttaa.
Neuvoo avaamaan keskusteluja
Neeta Jääskön mielestä saamelaisten täytyy nyt aktiivisesti keskustella ILO-sopimuksen ratifioinnista myös keskenään ja avata keskustelua myös saamelaisalueen ulkopuolella.
– Meidän täytyy myös avata keskustelua enemmän sekä saamelaisalueella ja sen ulkopuolella. Nythän keskustelu on ollut yksipuolista ja se ei edistä kenenkään asiaa, täytyy nähdä asian kaikki puolet, Neeta Jääskö arvelee.
"Ei auta jäädä vain odottelemaan"
Poliitikkojen suusta on kuulunut myös ajatus, että nyt keskustelu ILO-sopimuksesta pitäisi rauhoittaa ja ottaa tauko saamelaisasioissa. Neeta Jääskön mielestä tämä on vain yksi tapa hiljentää saamelaisia.
– Sehän sellainen työtapa jolla saamelaiset on työnnetty ikäänkuin sivuun tässä asiassa, Jääskö sanoo.
Jääskön mukana ei auta jäädä odottelemaan, sillä ei se ole koskaan auttanut eikä tule hänen mukaansa tulevaisuudessakaan auttamaan.
– Täytyy jakaa todellista tietoa ja kerrata ja kerrata sitä, Jääskö neuvoo.
Neeta Jääskön mukaan ei pidä välittää ihmisistä jotka menevät henkilökohtaisuuksiin ja puhuvat asian vierestä.
– Täytyy vain jättää sellaiset ihmiset jotka haukkuvat jossain Facebook-ryhmässä, siihen ei pidä lähteä mukaan, Jääskö painottaa.
Mitä mieltä olet Mumford & Sonsin kappaleesta Believe?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Mumford &amp; Sons: _Believe_
**Mitä?** Rytmibarometri-viikon seuraavat kilpailijat tulevat brittiensaarelta, kyseessä on folk-rock yhtye **Mumford &amp; Sons**. Muunmuassa _Babel_ ja _I Will Wait_ hiteistään tuttu yhtye pääsee tänään esittämään tulevan levynsä _Wilder Mindin_ ensimmäisen sinkkunsa, joka on nimeltään _Believe_. Yhtye on nyt heittänyt ainakin hetkeksi banjot treenikämpän nurkkaan ja ottanut käyttöön elektronisempia soittimia, joten tänään kuultava kappale ei ole ehkä kaikille sitä tutuinta ja turvallisinta Mumfordia ja poikia. Kappale soi tällä viikolla myös [Uuden Musiikin iltavuoron Venla Kokkosen Tehona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253508). Onko Mumford &amp; Sonsista syrjäyttämään tämän hetkistä Rytmibarometri-viikon johtajaa **Jaakko Aukustia**, selviää tänään klo. 16.00 mennessä. Peukuta ja kommentoi!
**Hä?** Yhtyeen laulaja **Marcus Mumford** on jalkapallojoukkue **AFC Wimbledonin** kannattaja.
Mielenterveyshäiriöt yleisin syy armeijan keskeyttämiselle
Varusmiespalveluksen keskeytti viime vuonna vajaat 4 000 varusmiestä. Heistä noin 3 000 keskeytti terveydellisistä syistä johtuen.
Suurin yksittäinen peruste varusmiespalveluksen keskeyttämiselle ovat mielenterveys- ja käyttäytymishäiriöt.
Puolustusvoimien mukaan palveluksen keskeytti viime vuonna vajaat 4 000 varusmiestä. Heistä noin 3 000 keskeytti terveydellisistä syistä.
Terveyssyistä suurimmaksi yksittäiseksi ryhmäksi nousevat mielenterveydelliset häiriöt ja käyttäytymishäiriöt.
– Näitä ovat esimerkiksi masentuneisuus, ahdistuneisuus, sopeutumishäiriöt ja päihteidenkäyttö, luettelee majuri Ville Kostian Pääesikunnasta.
Peruskoulutuskauden aikana noin 45 prosenttia terveydellisistä syistä on juuri mielenterveyteen liittyviä syitä. Toinen merkittävä ryhmä ovat tuki- ja liikuntaelinsairaudet. Näistä johtuvia keskeyttämisiä on 15–20 prosenttia.
– Palveluksen alussa painottuvat enemmän sopeutumishäiriöt, Kostian selittää.
Hänen mukaansa palvelusajan loppupuolella tuki- ja liikuntaelinsairaudet nousevat merkittäväksi syyksi. Mielenterveyden häiriöt ovat kuitenkin keskimäärin suurin keskeyttämisperuste.
Varusmiespalvelus voidaan keskeyttää myös siviilipalvelukseen siirtymisen takia. Naispuolisilla varusmiehillä on isäksi oikeus keskeyttää palveluksensa 45 päivän aikana.
Puolustusvoimien mukaan varusmiespalveluksen keskeyttämisten määrä on ollut lievässä laskussa vuodesta 2008. Tuolloin palveluksen keskeytti jopa noin 19 prosenttia varusmiehistä. Viime vuoden lopulla keskeyttäneiden osuus oli enää noin 15 prosenttia.
Osa palveluksensa keskeyttäneistä suorittaa palveluksen loppuun myöhemmin.
Sammakkojahdissa töissä ja vapaalla
- __Rupikonnien kevätvaellus kohti kutupaikkoja on minulle tärkeä luontokokemus.____ Vuodesta toiseen ne ryömivät määrätietoisesti samoja reittejä__,  sanoo **Markus Piha**, [Luonnontieteellisen keskusmuseon](http://www.luomus.fi)tutkija ja suunnittelija.
Markus Piha seuraa työkseen lintulaskentoja ja -rengastuksia. Suomen sammakkoeläin-ja matelijalaskenta on uusi mieluinen vastuu. Samat eläimet nimittäin muuttuvat vapaa-ajalla työstä harrastukseksi. 
__-Osallistun lintulaskentoihin ja erilaisiin rengastusprojekteihin. Lisäksi tarkkailen muuttoa keväisin ja syksyisin. Sammakkoeläinten ja matelijoiden kartoitukseen aion panostaa tästedes sekä muun retkeilyn ohella että täsmäretkillä.__
Liiku varovasti
Käärmeitä, sisiliskoja ja vaskitsoja tavataan hyvin monenlaisissa ympäristöissä. Vaihtolämpöisinä eläiminä aurinkoiset paikat ovat niiden suosiossa.  Havaintojen saamiseksi kannattaa liikkua hiljaa maata tömistelemättä. Rusko-ja viitasammakkoja sekä rupikonnia voi tavata erityisesti keväällä  kutuaikana  rannoilla ja ojissa.
Havaintojasi kaivataan!
Suomen sammakkoeläimiä ja matelijoita ei ole systemaattisesti kartoitettu kahteenkymmeneen vuoteen. Satunnaiset havainnot eivät riitä levinneisyyden selvittämiseksi. Siksi nyt on päätetty päivittää sammakkoeläinten ja matelijoiden tilanne Suomessa. __- Kaikki havainnot ovat arvokkaita, jotta levinneisyyskuva olisi mahdollisimman kattava ja pääsisimme kiinni mahdollisiin levinneisyydessä tapahtuneisiin muutoksiin ja niiden syihin,__ Markus Piha kertoo.
Ilmoita havaitsemasi sammakot, liskot ja käärmeet tällä lomakkeella.
AIHEESTA LISÄÄ:
Suuri sammakkoeläin- ja matelijakartoitus alkaa!
Elastinen: Onneksi nuoruuden suunsoittoa ei löydy somesta
Räppäri Elastisella on missio. Hän levittää positiivisuutta elämääsi.
Hip hop -kulttuurissa toisten räppäreiden haastaminen ja julkiset riidat ovat yleisiä, [myös Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253657). Kestohymystä tunnettu **Kimmo Laiho** eli **Elastinen** pysyttelee kinastelujen ulkopuolella.
\- Mä edustan vaan sitä, että on hyvä meininki ja tehdään tätä musaa, räppäri sanoo YleX Aamussa.
**Fintelligens**-yhtyeen ensimmäisen levyn julkaisusta on 15 vuotta. Siinä ajassa hip hop -kenttä ja myös räppäri itse ovat muuttuneet paljon. 
\- Alkuun meilläkin oli kaikenlaista suunsoittoa, mutta onneksi silloin ei ollut sosiaalista mediaa, eikä me sillä saatu mitään palstatilaa, Elastinen sanoo.
Räppärin [vastajulkaistu sinkku](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/18/superlatiivit-lentelevat-ylexn-ensinaytossa-elastisen-super)_Super_hehkuttaa täydellistä kumppania. Kappale tiivistää Elastisen tulevan _Iso kuva_ -albumin sanomaa: se mitä annat ulospäin, kertaantuu tulevaisuudessa.
\- Tämän ei ole tarkoitus olla filosofinen, mutta sanoma on aika diippi. Elämässä on hyvä olla joku, jolle laukoa superlatiiveja: yhteisö, perhe tai rakas.
Sydänsurut ovat muotia
Myös _Iso kuva_ -albumin ensimmäinen sinkku _Eteen ja ylös_ kannustaa myönteiseen elämänasenteeseen. Viimeisen kevään aikana suomihiphopissa on kuitenkin kuultu paljon kappaleita, jotka rypevät erotunnelmissa. Elastinen sanoo huomanneensa, että sydänsurut ovat nyt trendi räpissä.
\- Rakastan **Mikael Gabrielin** _Viimeisen kerran_ -biisiä ja **Paperi T**:n _Sä jätät jäljen_ -kappaletta, mutta jos aina on sydänsuruja, jätkät ovat valinneet [kumppanin] väärin, Elastinen vitsailee.
"Elämässä on hyvä olla joku, jolle laukoa superlatiiveja: yhteisö, perhe tai rakas."
Suomen positiivisimmaksi ihmiseksi tituleerattu Elastinen sanoo, ettei häntä suututeta helposti. Millä räppärin sitten saa ärsyyntymään?
\- Kiire on ärsyttävää. Pienet arkiset jutut ottavat päähän, mutta tähtään niiden yli. Pikku ärsytykset eivät määrittele päivää.
Elastisella tulee kuitenkin riittämään kiirettä, kun _Iso kuva_ -albumi julkaistaan 10. huhtikuuta. Keikkakalenteri täyttyy kevääksi ja kesällä artisti nähdään ainakin Provinssirockissa, Ilosaarirockissa, Ruisrockissa ja Blockfesteillä. Lokakuussa räppärin vetää kaksi Ela Show’ta eli jäähallikeikkaa Hartwall Arenalla.
\- Kaksitoista vuotta sitten kuvattiin _Kaikki peliin_ -kappaleen musiikkivideo Hartwall Arenalla. Sillon leveilin, että tämä halli on varattu meille kolmeksi tunniksi. Nyt se varattu mulle kahdeksi päiväksi.
**Lue myös:**

[Superlatiivit lentelevät – YleX:n ensinäytössä Elastisen Super](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/18/superlatiivit-lentelevat-ylexn-ensinaytossa-elastisen-super) 
Kiljukoon nyt kaikkein kaula! – Kaustisen festareilla kaikuu laulu
Kaustisen kansanmusiikkijuhlien ensi kesän teemana on kansanlaulu. Laulua kuullaan hip-hopista rekilauluun ja folkista itäsuomalaiseen runolauluun. Kansanmusiikin ja -tanssin, kansainvälisten vieraiden ja pelimannien lisäksi juhlia tähdittävät myös esimerkiksi Katri Helena ja Lauri Tähkä.
Aleksis Kivelta napattu slogan Kiljukoon nyt kaikkein kaulua! osuu tämän vuoden kansanmusiikkijuhlien teemaan. Laulua on heinäkuisilla festareilla tarjolla muun muassa laulaja-lauluntekijöiden Pentti Rasinkankaan, Matti Johannes Koivun ja Topi Sahan voimin.[Kansanmusiikkijuhlien ohjelma](http://kaustinen.net/)julkaistiin keskiviikkona.
Paleface, Johanna Försti, Aili Järvelä, Suomi-palkittu Hilja Grönfors, naiskuoro Philomela, itäsuomalaisen runolaulu edustaja Suden aika ja folk-lauluin käytävä Konsta Jylhä -kilpailu ovat myös osa laulun teemaa.
Toisenlaista laulamista edustavat osiltaan Lauri Tähkä ja Katri Helena. Festareilla ovat myös Kimmo Pohjosen ja Ismo Alangon yhteisprojekti, Tallari & Anssi Känsälä sekä Varjokuva.
Kansanmusiikissa juhlitaan pyöreitä: Arto Järvelä 50-vuotisjuhlakonsertissaan, Leikarit nelikymppisiään ja Haka 10-vuotisjuhliaan. Nykykansanmusiikkia tarjoilevat muun muassa Esko Järvelä Epic Male Band, Pekko Käppi ja K.H.H.L., Juurakko ja Antti Paalanen.
Kansainvälisiä vieraita tulee niin Pohjoismaista, muualta Euroopasta kuin Kiinasta ja Vietnamista. Kansantanssiryhmiä Kaustiselle saapuu yli 30. Kaustisen Ottoset viettävät 30-vuotisjuhlaansa.
Kansanmusiikkijuhlilla on tuttuun tapaan luvassa tuhansien pelimannien, tanssijoiden ja laulajien kattaus. Lastenesitykset, maakuntateema ja Kaustisen oma painotus ovat niin ikään paikallaan.
Ruokamatka Intiassa
Teemalta tuttu brittiläinen tv-kokki ja kalaruuan spesialisti Rick Stein kiertää Intiaa täydellisen curryn perässä.
[Kokeile myös sarjaan liittyviä reseptejä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/rick-steinin-resepteja-intiasta)
Osa 1. Rick Stein aloittaa matkansa alueilta, joilla syntyi brittien yhä kestävä rakkaussuhde intialaiseen curryyn – Bengalista ja Tamil Nadusta. Brittivaikutus tuntuu vieläkin Kolkatassa ja Chennaissa. Näiden kaupunkien ruokaperinteessä kalalla ja meren herkuilla on vahva asema, mikä sopii Rickille. Kolkatassa kalan päämausteena on sinappi, Chennaissa tamarindi.  Rick valmistaa itse katkarapuja kookosmaidossa ja oman äitinsä reseptillä brittiläistä siirtomaa-ajan currya.
Osa 2. Matkakohteena on aluksi Mumbai, jossa Rick etsii ”Bombayn ankaksi” nimitettyä bombil-kalaa. Mumbaissa Rick tapaa myös parseja, jotka ovat tuoneet intialaiseen keittiöön oman lisänsä. Etelämpänä Pondicherryssä laitetaan eteläintialaisia ruokalajeja ranskalaisittain ja Mamallapuramissa Rick kohtaa elämänsä kenties herkullisimman kalacurryn. Tässä osassa Rick laittaa parsien suosikkiruokaa Sali Murghia ja omaa herkkuaan Aloo Mattaria.
Osa 3. Tamil Nadu on temppelien maa. Siellä Madurain kaupungissa Rick tutustuu temppelien ruokaperinteeseen ja parantelee käsin syömisen tekniikkaansa. Etelä-intian herkkua sambaria maistettuaan Rick jatkaa maustemaiden halki kookospähkinöiden Keralaan. Keralan syrjäiset kolkat ovat kalaruuan ystävän paratiisi. Rick laittaa eteläintialaisten lempijälkiruokaa payasamia ja keralalaista porsascurryä.
Osa 4. Lucknow on kuuluisa kulttuurikaupunki, jonka väitetään olevan myös Intian, mahdollisesti maailman currykeskus. Rick etsii mogulien kaupungista parasta kanakormaa ja opettelee pulaon niksejä. Paikallisten mielestä lucknowilainen ruoka on täydellistä juhlaruokaa, ja Rick liittyy monituhatpäiseen joukkoon, joka viettää yhtä hindujen suurista juhlapäivistä. Pohjoisempana Punjabissa Rick seuraa intialaisen ruokosokerin valmistusta ja osallistuu vierailevana tuomarina paikallisen kokkikilpailun juryyn. Tässä osassa Rick laittaa lucknowilaista nimish-jälkiruokaa ja punjabilaista paneer jalfrezia.
Osa 5. Kuninkaat ovat Intiassakin harrastaneet metsästystä, ja Rajasthan eli kuninkaiden maa on lihansyöjien valtakunta. Tyypillinen rajasthanilainen herkku on junglee maas, jossa liha maustetaan metsästysretken ohessa kerätyin chilein ja maustein. Palatsien ja linnoitusten maasta Rick jatkaa matkaansa Himachal Pradeshin osavaltioon Himalajan juurelle, missä jumalten kerrotaan aikoinaan asuneen. Vuoriseudun asukkaat syövät villivihanneksia, riisiä ja kuivattuja palkokasveja – helposti säilyviä ruokia. Rick osallistuu paikallisen vallasväen kutsuille ja saa audienssin Dalai Lamalta. Rick valmistaa itse juhlapöytäänkin sopivan biryanin ja himachalilaisen rajma-papupadan.
Osa 6. Rick tutustuu Maduraissa viiden tähden hotelliin, jonka erikoisuus on paikallisten kotirouvien laittama autenttinen kotiruoka. Maduraissa Rick syö chettinad-kanaa, jossa maistuvat paikallisten kauppiaiden niin idästä kuin lännestäkin tuomat mausteet. Intian ensimmäinen Masterchef-voittaja laittaa Rickille dum machlia, kuninkaiden suosimaa kalaruokaa. Vihannestorien runsaudesta innostunut Rick laittaa keralalaista kasvisruokaa thorania. Lopuksi Rick tarjoaa ystävilleen aterian, jolla nähdään, mitä täydellisen curryn etsintä on tuottanut.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Syy intialaisen ruoan herkullisuuteen selvisi: Salaisuus päällekkäisten makujen välttely](http://yle.fi/uutiset/syy_intialaisen_ruoan_herkullisuuteen_selvisi_salaisuus_paallekkaisten_makujen_valttely/7850276)
Makumatka Intiassa (Rick Stein’s India), Britannia 2013. Tuotanto BBC
Näin revontulet roihusivat Lahden seudulla – katso upeat kuvat
Revontulet leiskuivat tiistain ja keskiviikon välisenä yönä myös Päijät-Hämeessä. Harrastajavalokuvaajat ikuistivat väriloiston kameroillaan ja kännyköillään.
Keskiviikon vastaisena yönä revontulet leiskuivat myös Päijät-Hämeessä. Ilmatieteen laitoksen mukaan revontulien näkyminen eteläisessä Suomessa on mahdollista myös keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Koostimme galleriaan revontulikuvia Päijät-Hämeestä.
Yle Uutiset [kerää kuvia](http://yle.fi/uutiset/lukijoiden_kuvat_revontulista_haikaisevat__laheta_omasi/7873664) edelleen. Kuvia voi jakaa myös sosiaalisessa mediassa tunnisteella #ylerevontulet.
RSO esittää Šostakovitšin sinfonian nro 13
RSO esittää **[27.3.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/03/27/perjantaisarja-11)** ylikapellimestari **Hannu Linnun** johdolla **Richard Straussin** __Metamorfooseja__ sekä **Dmitri Šostakovitšin** __sinfonian nro 13 ”Babi Jar”__. Molemmat teokset ovat syntyneet toisen maailmansodan kauhujen vaikutuksesta säveltäjiin. Babi Jarin bassosolistina on **Mikhael Petrenko** ja kuorona **Saara Aittakummun **johtama **Polyteknikkojen Kuoro**. **Ennen konserttia** Helsingin Sanomien ulkomaantoimittaja **Heikki Aittokoski** kertoo Babi Jarin historiallisista tapahtumista Konserttisalissa klo 18. Aittokoski on vieraana myös Yle Teeman suorassa konserttilähetyksessä RSO Musiikkitalossa.
Strauss koki voimakkaasti, että sota oli tuhonnut sen aikakauden ja kulttuurin, josta hänen myöhäisromantiikkansa versoi. Laajasti uskotaan, että hän sävelsi Metamorfoosit tämän tietoisuuden järkyttämänä, vaikka hän ei koskaan itse varsinaisesti selittänyt 23:lle soolojouselle sävelletyn teoksensa taustoja.
Dmitri Šostakovitšin kolmannentoista sinfonian lisänimi Babi Jar viittaa ukrainalaiseen rotkoon, jossa tapahtui natsisotilaiden toimeenpanema juutalaisten joukkomurha syksyllä 1941. Sinfonian kantaesitys oli 1962, mutta sitä esitettiin vain kaksi kertaa ennen kuin sensuuri kielsi sen.
Mikhael Petrenko on yksi maailman arvostetuimmista bassolaulajista. Kuluvalla kaudella hän laulaa Bartókin Ritari Siniparran linnan nimiroolia New Yorkin Metropolitan -oopperassa sekä konsertoi mm. Bambergin sinfoniaorkesterin ja Ruotsin radion sinfoniaorkesterin solistina. Petrenko on laulanut mm. Valery Gergijevin, Esa-Pekka Salosen, Pierre Boulez’n, Yannick Nezet-Seguinin ja Simon Rattlen johdolla. Bartókin Siniparran lisäksi Petrenko on laulanut Metropolitanissa Borodinin Prinssi Igor -oopperassa ja Gounod’n Faustia Alankomaiden oopperassa. Berliinin filharmonikkojen ja Simon Rattlen kanssa Mikhael Petrenko on levyttänyt Rahmaninovin Kellot Warner Classicille.
Polyteknikkojen Kuoro (PK) on akateeminen suomalainen mieskuoro, joka tunnetaan modernista ja ennakkoluulottomasta otteestaan. PK laulaa pääasiassa klassista musiikkia madrigaaleista nykymusiikkiin, mutta myös viihteellistä ohjelmistoa suomi-iskelmistä barbershopin ja teekkarilaulujen kautta serenadeihin. Kuoro vierailee säännöllisesti Suomen johtavien sinfoniaorkesterien vieraana sekä tekee näiden mukana ulkomaankiertueita. Kuoron taiteellinen johtaja on Saara Aittakumpu.
**
Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Teemalla, Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.**
**Pe 27.3. klo 19
[PERJANTAISARJA 11](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/03/27/perjantaisarja-11) **
Hannu Lintu, kapellimestari 
Mikhail Petrenko, basso 
Polyteknikkojen Kuoro, valm. Saara Aittakumpu 
R. Strauss: Metamorfooseja 23:lle soolojouselle 
Šostakovitš: Sinfonia nro 13 ”Babi Jar” 
ENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali:
Babi Jar
Helsingin Sanomien ulkomaantoimittaja Heikki Aittokoski
Nopeiden valokuituyhteyksien saatavuus paranee verkkaisesti
Mobiilidata jatkoi viime vuonna jyräämistään. Matkaviestinverkossa siirrettiin 82 prosenttia enemmän dataa kuin edellisvuonna.
Sekä kiinteät että mobiilit verkkoyhteydet syrjäyttävät vähitellen perinteisiä puhe- ja viestintäpalveluja. Tämä käy ilmi Viestintäviraston toimialakatsauksesta, johon on koottu tietoja viime vuodelta.
Kiinteiden valokuituliittymien saatavuus kasvoi vuonna 2014 nelisen prosenttia. Yli 30-megabittisten mobiililaajakaistaliittymien saatavuus sen sijaan lisääntyi noin 11 prosenttia.
Vaikka nopeiden yhteyksien tarjonta on parantunut, alkaa tavoitteiden kanssa olla kiire.
Suomen hallitus teki vuonna 2008 [periaatepäätöksen](http://www.lvm.fi/web/hanke/laajakaista-kaikille), jonka mukaan 100 megabittiä sekunnissa siirtävän yhteyden on oltava lähes kaikkien saatavilla vuoden 2015 loppuun mennessä.
Toimialakatsauksen perusteella viidennekseen kotitalouksista ei kuitenkaan pysty hankkimaan edes 30-megabittistä kiinteää yhteyttä. Valokuituverkon avulla toteutettu liittymä on käytettävissä noin 53 prosentilla.
Paras tilanne on Pohjanmaan maakunnassa. Siellä kahteen kolmasosaan kodeista on mahdollista hankkia nopea valokuituliittymä.
Euroopan komissio on asettanut tavoitteeksi, että vähintään 30-megainen laajakaista olisi kaikkien eurooppalaisten saatavilla vuoteen 2020 mennessä.
Viime vuoden loppuun mennessä Viestintävirasto oli myöntänyt Laajakaista 2015 -hankkeeseen osallistuneille yrityksille noin 46 miljoonaa euroa valtion tukea. Summalla on parannettu saatavuutta erityisesti harvaan asutuissa maaseutukunnissa.
Entistä vähemmän mutta pidempiä puheluita
Vuonna 2014 matkaviestinverkossa siirrettiin dataa 82 prosenttia edellisvuotta enemmän. Käyttäjää kohden mobiilidataa liikahti keskimäärin 163 megatavua päivässä.
Samaan aikaan tekstiviestejä lähetettiin 15 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2013. Myös soitettujen matkapuheluiden kappalemäärä laski, mutta puheluiden keskipituus kasvoi.
Televisiota suomalaiskodeissa katsotaan jo enimmäkseen teräväpiirron mahdollistavista laitteista. Viestintäviraston sekä liikenne- ja viestintäministeriön teettämän selvityksen mukaan 59 prosentilla tv-talouksista on vähintään yksi vastaanotin, jolla voi katsella HD-tasoisia ohjelmia.
Kaapeliverkkoon kuuluvissa tv-talouksissa 72 prosentilta löytyy HD-viritin. Antenniverkossa vastaava prosenttiluku on 43. Viestintävirasto selittää eroa sillä, että kaapeliverkossa on ollut pidempään tarjolla HD-ohjelmia.
Venäjältä tulevat salakuljettajat ovat sitkeää sakkia: "Kaikki paikat autossa on keksitty ja kokeiltu" – paitsi yksi
Itärajalla on huomattu, että tullivalvonnan yhteydessä tutkittavat autot kannattaa penkoa perinpohjin.
Tulli kohtaa itärajalla mitä kummallisimpia virityksiä, joilla salakuljettajat yrittävät tuoda kiellettyjä aineita tai tavaroita Suomeen.
– Kaikki paikat, mihin vain autossa voi jotain piilottaa, on keksitty ja kokeiltu. Moottori on ainut paikka, josta en ole koskaan mitään löytänyt. Sen sisällä ei ole yritetty tuoda mitään, toteaa Vaalimaan tullivalvonnan asiantuntija Mikko Vanhala.
Tullin kannalta haastavimpia ovat valekätköt polttoainetankeissa.
– Siellä on sitten toinen säiliö tankin sisällä. Näitä on todella vaikeita etsiä ja todeta.
Tupakkaa, lääkkeitä, huumeita
Kaakkoisrajalla salakuljettajat jäävät yleensä kiinni normaalin valvonnan yhteydessä. Valtaosa heistä yrittää tuoda maahan savukkeita, lääkkeitä, huumeita ja alkoholia.
Moottori on ainut paikka, josta en ole koskaan mitään löytänyt.
Myös tutkanpaljastimia tulli ja rajavartiolaitos ottavat syrjään suuria määriä. Lemmikkien salakuljetusyritykset ovat yleistyneet viime vuosina.
– Tuodaan muka turistikoirana Suomeen, mutta loppupeleissä tarkoitus on myydä se eteenpäin. Arvokkaampia rotukoiria tuodaan jonkin verran näin, Vanhala kertoo.
Pirtu lasinpesunesteenä
Tulli narauttaa silloin tällöin myös tapauksia, joissa yritetään tuoda Suomeen pirtua siniseksi lasinpesunesteeksi naamioituna.
– Neste on yleensä pakattu normaalista poikkeavasti. Pitoisuus mitataan ja havaitaan, että kyseessä on väkiviina. Viime kädessä tullilaboratorio testaa ja katsoo, mitä siellä on.
Pirtun salakuljetus on romahtanut kymmenen vuoden aikana Viron tuonnin vapauduttua. Tuolloinkaan salakuljettajia ei voinut syyttää kekseliäisyyden puutteesta.
– Silloin pirtua tuotiin konteissa, joissa oli vale-etuseinä. Siellä saattoi olla tavaraa tuhat litraa kerralla, Vanhala muistelee.
Porojen sprinttikisa sulkee katuja Rovaniemellä 
Porojen katuajot kisataan Rovaniemellä perjantaina 20.3. kello 18 alkaen. Osa keskustan kaduista suljetaan yleiseltä liikenteeltä jo perjantaiaamusta alkaen.
Poikkeukselliset liikennejärjestelyt koskevat Koskikadun kisa-aluetta välillä Koskenranta-Lordin aukion kävelykatu sekä Koskikatuun risteävien katujen risteyksiä.
Varsinaista kisojen ajorataa Koskikadulla aletaan lumettaa jo perjantaiaamuna kello 7.00 alkaen.
Koskikatuun risteävien Korkalonkadun, Valtakadun, Aallonkadun ja Pohjanpuistikon risteykset sekä tietyt osuudet kaduista suljetaan liikenteeltä perjantaina kello 12 alkaen.
Risteyksiin tulee ajokieltomerkit ohjaamaan liikennettä. Ajo on sallittu pihoille ja pysäköintialueille.
Kisojen ajan keskustassa on myös liikenteenohjaus.
Ilma sakeanaan pölystä – mittari ei riitä
Ilman laatu Jyväskylässä työmatkaliikenteen aikaan aamulla oli niin huono, että indeksimittari ei riitä. Laatua heikentää keväinen katupöly.
Ilman laatu painui Jyväskylässä aamulla syvälle luokkaan "erittäin huono". Palokan mittausasemalla pienhiukkasia oli ilmassa niin paljon, että asteikko ei edes riittänyt. Keskustan mittausasemalla pysyttiin nipin napin asteikon rajoissa.
Kun indeksin asteikolla hyvän raja on 50, sekä Keskustan että Palokan asemilla tämä ylitettiin yli nelinkertaisesti. Asteikko loppuu indeksilukuun 200.
Ilmanlaatuindeksin arvo "erittäin huono" tarkoittaa, että terveysvaikutukset ovat mahdollisia, ja pitkällä aikavälillä vaikutukset kasvillisuuteen ja materiaaleihin ovat merkittäviä.
Kevään katupölyn aiheuttamat ilmanlaatuindeksin heikennykset ovat kuitenkin väliaikaisia. Esimerkiksi Jyväskylän keskustassa pölypiikki ajoittui kello seitsemältä alkavalle tunnille, ja Palokan mittausasemalla kello kahdeksalta alkavalle tunnille. Vielä aamukuudelta alkavalla tunnilla keskustan ilma oli luokassa välttävä.
Erityisesti työmatkaliikenteen aikana Jyväskylän ilma on ollut enimmäkseen luokassa "huono".
Utsjoella valokuitujen saatavuus Suomen parhaimmistoa
Viestintävirasto on verrannut Suomen kuntia valokuituliittymien saatavuudessa. Vertailussa Utsjoki nousee sijalle seitsemän.
Suomen kunnista parhaiten valokuituliittymä on saatavilla Pohjanmaalla Kaskisissa, Ahvenanmaalla sijaitsevassa Kumlingen kunnassa sekä Kustavin kunnassa Varsinais-Suomessa.
Seitsemänneksi paras saatavuus Suomen kunnista on Utsjoella. Se tarkoittaa, että kaikilla Utsjoen asukkaille ei välttämättä ole käytössään valokuituverkkoa, mutta sen saatavuus on yksi Suomen parhaimmista.
Utsjoen kunnassa on toteutettu osin julkisin varoin tuettua Laajakaista 2015-hanketta.
Viestintäviraston tuoreet toimialatiedot osoittavat, että nopean laajakaistan saatavuus on kasvussa Suomessa.
Nopeiden, yli 30 megan mobiililaajakaistaliittymien saatavuus on parantunut vuoden 2014 aikana Suomessa noin 11 prosenttia.
Kiinteän valokuituverkon tekniikalla toteutettujen liittymien saatavuus on kasvanut samassa ajassa noin 4 prosenttia. Paras valokuitusaatavuus on Pohjanmaan maakunnassa.
Valtion tuet parantaneet saatavuutta
Vuoden 2014 loppuun mennessä Viestintävirasto on myöntänyt Laajakaista 2015 -hankkeeseen osallistuneille yrityksille ympäri Suomen noin 46 miljoonaa euroa valtion tukea valokuituverkon rakentamiseen.
Hankkeeseen osallistuneet yritykset ovat rakentaneet valokuituverkkoa yhteensä yli 14 000 kilometriä.
Euroopan komissio on digitaalisessa agendassa asettanut tavoitteen, että 30 Mbit/s laajakaistaliittymä on kaikkien eurooppalaisten saatavilla vuoteen 2020 mennessä.
Suomessa hallitus asetti tavoitteeksi vuonna 2008 100 Mbit/s -laajakaistan saatavuuden lähes kaikille vuoden 2015 loppuun mennessä.
Mestarien liigan tv-ottelusta trilleri - katso rankkarikisa
Atletico Madrid kukisti Leverkusenin jalkapallon Mestarien liigan neljännesävälierien toisessa osaottelussa 1-0. Kun joukkueet olivat päätyneet samaan tulokseen Leverkusenissa, edessä oli jatkoaika ja lopulta rangaistuspotkut.
Lahti kehittyi 1960-luvulla "amerikkalaisella vauhdilla"
Filmisepon vuonna 1960 valmistamassa lyhytelokuvassa Kaupunkikuva muuttuu luodaan katsaus Lahden kaupunkikuvaa voimakkaasti muuttavaan rakennustoimintaan. Filmin selostajan mukaan muutos tapahtui jopa "amerikkalaisella vauhdilla".
Lahden erinomainen sijainti Salpausselän harjun rinteillä ja Vesijärven kauniin vesistöreitin eteläpäässä takasi Lahden kehittymisen talouselämän, kaupan ja liikenteen solmukohdaksi. Vuonna 1960 Lahti oli asukasmäärältään Suomen neljänneksi suurin kaupunki.
Lahtelaiset olivat tottuneet asumaan keskikaupungilla. Kerrostalot kuuluivat kaupunkikuvaan ja uusia rakennettiin keskustaan kiihtyvällä vauhdilla. Nyt Lahdessa haluttiin laajentaa kerrostalorakentamista myös keskustan ulkopuolelle asumalähiöihin. Näin Lahden toivottiin kehittyvän suurkaupungiksi.
Uudet rakennustekniikat ja töiden rationalisoiminen toivat uutta tehoa rakennustoimintaan. Eurooppalainen tyyli valmiiseen osarakentamiseen alkoi lisääntyä Suomessakin. Elementtitaloilla saatiin jo nyt huomattavia säästöjä. Porraselementtien ja kylpyhuoneiden valmistus muualla, kuljetus ja asentaminen paikoilleen suurilla nostureilla yleistyivät myöhemmin 1960-luvulla.
Asuintalot olivat pääosin yksityisen rakennustoiminnan tuotantoa, mutta myös rakennusliikkeet Haka ja Sato osallistuivat vilkkaasti rakennustoimintaan. Lähiöistä muun muassa Kivimaa, Metelinmäki ja Pyhättömänmäki saivat uusia asukkaita.
Lahti oli myös työn ja teollisuuden kaupunki. Uusia tehdasrakennuksia rakennettiin ja vanhoja laajennettiin. Niistä suurimpia oli Mallasjuoman tehdasrakennuskompleksi.
Filmissä ennustettiin, että vuonna 1980 kaupungin väkiluku olisi 80 000. Todellisuudessa kasvu oli vieläkin voimakkaampaa, sillä Lahden kaupungin tilastojen mukaan väkiluku oli silloin noin 95 000.
Katso myös
[Elementtirakentamisen esiinmarssi 1961](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/10/23/elementtirakentamisen-esiinmarssi-1961)[Me kaupunkilaiset opetti urbanisaation termit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/09/me-kaupunkilaiset-opetti-urbanisaation-termit)[Näin suomalainen asuu](/aihe/artikkeli/2009/05/06/nain-suomalainen-asuu)[Kun Suomi muutti lähiöön](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/10/19/kun-suomi-muutti-lahioon)[Maalta kaupunkiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/maalta-kaupunkiin)
Tutkija katsoo tosi-tv:tä kainalot märkinä jännittäen – "Se on kuin katsoisi tärkeää urheilukilpailua"
Tosi-tv:stä on tullut hallitseva tapa tehdä tv-ohjelmia. Jopa dokumenttejä ja fiktiivistä viihdettä tehdään tositelevision tyyliin. Meidän aikanamme halutaan nähdä oikeiden ihmisten oikeita tunteita, sanoo mediatutkija Veijo Hietala.
Television katselua pidetään usein passivoivana harrastuksena. Mediatutkija Veijo Hietalalle se on kuitenkin kaikkea muuta. Hän itkee romanttisten tositelevisiosarjojen äärellä, odottaa innolla Amazing Racen uutta kautta ja koukuttuu joka syksy Big Brotheriin.
– Unelmien poikamiestytössä jännitän kainalot märkinä, että kenet se valitsee. Se on kuin katsoisi jännittävää urheilukilpailua. Kadonneen jäljillä -sarjan brittiversiota katsoessani itken joka kerta. Niin ei se ole hirveän passiivista toimintaa, kun itken, kiihdyn tai innostun jostakin, mitä näen, Hietala sanoo.
Tositelevision kautta tulee näkyväksi koko ihmiselämän kirjo. Telkkarisarjoissa mennään naimisiin, hoidetaan puutarhaa ja seurataan mitä erilaisimmissa ammateissa työskentelevien arkea. Veijo Hietala sanoo, että tosi-tv:stä oppii paljon ihmisenä olemisesta ja kulttuurista.
– Kun miettii näitä kokkaus- ja remppaohjelmia, niin kyllähän ne voivat antaa vinkkejä ja ideoita ihmisille, jotka ovat niistä asioista innostuneita. Kyllä sieltä tulee kaikkea aktivoivaa juttuakin.
Suomalaiset eivät enää ole liian tönkköjä tositelevisioon
Suomalaiset vaikuttavat usein hieman tönkömmiltä tositelevisiossa kuin vaikkapa amerikkalaiset. Hietalan mukaan juuri tämä saattaa kuitenkin viehättää suomalaiskatsojia. Heidän on helpompi samaistua jäykkiin suomalaisin. Sujuvasti esiintyvistä amerikkalaisista on helpompi ajatella, että he ovat palkattuja näyttelijöitä.
Hietalan mukaan suomalaisetkin alkavat pikkuhiljaa taipua sopiviksi tosi-tv:n hahmoiksi.
– Tosi-tv on ollut ilonamme 2000-luvun taitteesta asti, ja meillä on kasvanut sukupolvi, joka on pienestä asti katsonut sitä. Esimerkiksi Big Brother -sarjaan menevät nuoret tietävät jo, mitä heiltä odotetaan.
Ei se ole hirveän passiivista toimintaa, kun itken, kiihdyn tai innostun jostakin, mitä näen.
Osa tositelevision viehätystä on Hietalan mukaan se, että ruudussa saatetaan nähdä tuttuja. On jännittävää nähdä oman paikkakunnan väkeä televisiossa, ja jos ihminen vielä sattuu olemaan tuttu, se antaa katsomiskokemukseen uuden säväyksen.
Kajaanilaiset pääsevät seuraamaan omalta paikkakunnaltaan olevan pariskunnan elämää äskettäin alkaneessa Temptation Island Suomi -sarjassa. Yliopisto-opettaja Veijo Hietala aikoo katsoa ja analysoida sarjaa opiskelijoiden kanssa luennolla.
– Se on yksi tosi-tv:n eroottisia sarjoja. Konseptina se voi jonkun mielestä olla moraalisesti arveluttava, mutta toisaalta jos joku haluaa testata parisuhteensa kestävyyttä ohjelmassa, niin mikäpä siinä. Ohjelma opettaa katsojia jälleen kerran siitä, millaiset asiat toisessa ihmisessä viehättävät ja mihin eroottinen viehätysvoima perustuu. Tätähän opitaan myös fiktiivisestä viihteestä. Tämä on vain yksi tapa pohtia asiaa.
Jopa dokumentit ja sarjat tehdään tosi-tv:n tyyliin
Tositelevisio on Hietalan mukaan ajallemme ominainen tapa tehdä televisio-ohjelmaa.
Nyt elämme aikaa, jolloin fiktiiviset tunteet eivät enää riitä, vaan halutaan nähdä oikeiden ihmisten oikeita tunteita.
– Olemme nähneet näyteltyjä tunteita valkokankaalta yli sadan vuoden ajan ja televisiostakin noin 50 vuoden ajan. Nyt elämme aikaa, jolloin fiktiiviset tunteet eivät enää riitä, vaan halutaan nähdä oikeiden ihmisten oikeita tunteita.
Veijo Hietalan mukaan tosi-tv:stä on tullut hallitseva tapa tehdä ohjelmia, ja jopa dokumentit ja fiktiiviset ohjelmatkin alkavat muistuttaa tositelevisiota. Katsojat elävätkin nykyään paljon tositelevision kautta.
– Katsoja samaistuu henkilöihin, joiden elämänpiiri ja elämäntilanne muistuttavat hänen omaansa. Jos sarjassa taas esitetään julkkiksia, heihin ei niinkään samaistuta, mutta heitä seurataan etäältä uteliaina. Katsotaan, että kas vain, heillä on samanlaisia tunteita kuin meillä taviksillakin. Sarjojen henkilöitä kohtaan voidaan tuntea monenlaisia tunteita.
Kielitaito ja verkostojen puute suurimmat esteet maahanmuuttajien työllistymiselle
Yli kaksi vuotta Suomessa asunut Dana Kilpeläinen on lähettänyt vuoden aikana tuhat työhakemusta. Tästä huolimatta kauppatieteiden maisteri sekä englantia ja ranskaa puhuva Kilpeläinen ei ole onnistunut löytämään työpaikkaa Suomessa. Suurin este maahanmuuttajien työllistymiselle on yleensä kielitaito ja verkostojen puuttuminen.
Kauppatieteiden maisteri ja muun muassa englantia ja ranskaa puhuva Dana Kilpeläinen on lähettänyt vuoden aikana tuhat työhakemusta. Kilpeläinen on asunut Suomessa yli kaksi vuotta, mutta aktiivisesta työnhausta huolimatta hän ei ole onnistunut saamaan töitä.
– En puhu vielä täydellisesti suomea, joten en voi vielä saada työpaikkaa, toteaa Kilpeläinen.
Korkeasti koulutetuilla maahanmuuttajilla on edelleen vaikeuksia työllistyä Suomessa. Erityisesti maahanmuuttajanaisten on miehiä vaikeampi löytää työpaikkaa. Suurin este työllistymiselle on juuri korkea kielitaitovaatimus, kertoo Työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman.
– Meillä Suomessa vaaditaan hyvin täydellistä suomen kielen taitoa. Esimerkiksi englanninkielisessä maailmassa ollaan paljon tottuneempia siihen, että puhutaan vähän murtaen eikä ihan täydellisesti, mutta silti ymmärretään kuitenkin, sanoo Stenman.
Tällä hetkellä työkokeilussa oleva Kilpeläinen ymmärtää, että suomen kielen osaaminen on työnhaussa tärkeää. Sitä painotetaan kuitenkin hänen mielestään liikaa.
– Ehkä on liian korkea vaatimus, että työntekijä osaa täydellisesti suomea. Minusta olisi tärkeää arvostaa enemmän työnhakijan kansainvälistä kokemusta, Kilpeläinen sanoo.
Kielitaidon lisäksi myös verkostojen puute vaikeuttaa maahanmuuttajien työllistymistä.
–  Maahanmuuttajalla ei ole useinkaan näitä verkostoja. Ei ole tuttuja tai sukulaisia, jotka voisivat suositella häntä. Monestihan työpaikat täyttyvät tuttavien tai vanhojen kontaktien kautta sekä sen kautta, että on ollut ennen töissä, kertoo Työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman.
"Työnantajilla korkea kynnys työllistää ensimmäinen maahanmuuttaja"
Myös työnantajan asenteissa on Työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttojohtajan Kristina Stenmanin mielestä parannettavaa.
– Tuntuu, että työnantajilla on kynnys työllistää ensimmäinen maahanmuuttaja.
Stenmanin mukaan töihin pääseminen on erityisen vaikeaa afrikkalaistaustaisilla maahanmuuttajilla.
– Jos ajatellaan esimerkiksi somalialaisia, joita on ollut Suomessa noin 25 vuotta, niin siinäkin joukossa on ollut paljon korkeasti koulutettuja ja siitä huolimatta se tie työelämään on ollut todella vaikea. Se missä viranomaisten pitäisi pystyä parempaan on, että työnantajalle pitäisi paremmin kertoa, mikä työnhakijan aikaisemmin saavutettu osaaminen ja kokemus on.
Romaniassa kauppatieteiden maisteriksi valmistunut Dana Kilpeläinen uskoo, että hänen tutkinnollaan ei ole paljoakaan arvoa. 
– Koska en ole suorittanut tutkintoa Suomessa, niin sillä ei ole välttämättä laisinkaan arvoa työnhaussa. Minulle on sanottu, että minun pitäisi ottaa täällä esimerkiksi jokin kauppatieteiden kurssi. Ja olisi hyvä, jos olisi tutkinto Suomesta, kertoo Kilpeläinen.
Etusivu kysyy: Kaipaatko enemmän asiaa televisioon?
Viihteelliset tosi-tv-ohjelmat ovat dominoineet televisiotarjontaa viime vuosina. Nyt vastapainoksi tarjotaan myös uusia viihteellisitä asiaohjelmia, kuten Noin viikon uutiset sekä Uutisraportti. Etusivussa pohditaan, pitäisikö asiaohjelmia olla enemmän.
[Kaipaatko enemmän asiaa televisioon?](https://polldaddy.com/poll/8735786/)
Arvokas pohjavesialue häätää bensakaupan Lohjalta 
Viimeisetkin polttoaine-asemat Lohjan Tynninharjulla joutuvat laittamaan lapun luukulle syksyllä. Bensa-asemien ympäristöluvat peruutettiin, koska alue on tärkeää pohjavesialuetta.
Kaksi huoltoasemaa, ABC ja Teboil joutuvat lopettamaan polttoaineenjakelun Lohjalla. Tynninharjun ABC:n ja Teboilin polttoaineen jakelu on tarkoitus lopettaa ensi syyskuun loppuun mennessä.
Asiaa ajetaan uhkasakon voimalla. Mikäli huoltoasemat eivät tyhjennä polttoainesäiliöitä, niin joutuvat ne maksamaan 50 000 euroa ja 10 000 euroa ylimeneviltä viikoilta.
[Polttoainekauppaa on ajettu alas jo aikaisemmin](http://yle.fi/uutiset/polttoainekauppa_loppuu_lohjan_keskustasta/6606114). Kiristynyt linja johtuu siitä, että Korkein hallinto-oikeus on tehnyt useita ratkaisuja, joissa polttoaineen jakelulle ei ole annettu lupaa tärkeillä pohjavesialueilla.
Lohjan ympäristö- ja rakennuslautakunta ajaa huoltamoiden ympäristöluvan peruuttamista, koska jakeluasemat uhkaavat tärkeää pohjavesialuetta.
Me nyt johdonmukaisesti kaupungin tavoitteiden pohjalta pyrimme suojelemaan pohjavettä, joka on arvokas lohjalainen luonnonvara.
– Me nyt johdonmukaisesti kaupungin tavoitteiden pohjalta pyrimme suojelemaan pohjavettä, joka on arvokas lohjalainen luonnonvara. Haluamme kohdella polttoaineen jakelijoita tasapuolisesti ja noudattaa kaikkien osalta samaa linjaa, kertoo ympäristöjohtaja Pekka Puistosalo.
Puistosalon mukaan Lohjalta saa tankin täytettä jatkossakin, mutta ei läheltä keskustaa.
– Toki enemmänkin voisi olla. Olemme kaavoituksessa tarkastelleet paikkoja missä olisi potentiaalia tulevaisuuden polttoasemille, jotka eivät sijaitse arvokkaalla ykkösluokan pohjavesialueella.
Jurassic Rock julkisti ulkomaisen pääesiintyjänsä
Mikkelissä 7.-9.8. järjestettävä Jurassic Rock on julkaissut lisäksi uusien kotimaisten kiinnitysten nimiä.
Mikkelin Jurassic Rockin pääesiintyjäksi on kiinnitetty yhdysvaltalaisbändi **[The Offspring](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/offspring)**. Pitkän uran tehneen punkrockbändin tunnetuimpia biisejä ovat _Self Esteem_, _Come Out and Play, Why Don't You Get a Job_ sekä _Pretty Fly (for a White Guy)_.
Festivaalin uudet kotimaiset kiinnitykset ovat **Haloo Helsinki!**, **Apulanta**, **Mokoma**, **Viikate**, **Kotiteollisuus**, **Paperi T**, **Pää Kii** sekä **Melrose**. Jurassic Rock kertoo julkistavansa uusia ulkomaisia ja kotimaisia esiintyjänimiä huhtikuussa.
Jurassic Rock järjestetään tuleavana kesänä yhdeksännen kerran. Festivaali muutti viime kesänä ja se järjestetään nyt toista kertaa Mikkelin Kenkäveronniemen nurmikentillä, keskustan tuntumassa.
**Lue myös:** [The Offspring YleX:lle: Voiko saunavihtaa poltella?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217202)
Olli Jokinen, kolmen ja puolen vuoden kultapoju
– Julkisivun takana on paljon asioita, joita muut eivät välttämättä huomaa, arvellaan Calgaryssa. Flames-kausista jäi käteen muutakin kuin pipo.
**CALGARY. **Kolmessa ja puolessa kaudessa ehtii 
ihastuttaa tai vihastuttaa yhden kaupungillisen kiekkoväkeä. Olli Jokinen 
onnistui siinä paremmassa vaihtoehdossa hyökätessään Calgary Flamesissa vuosina 
2009–2012. Tällä kaudella hän on vieraillut tutussa hallissa sekä Nashville 
Predatorsin että viimeisimpänä St. Louis Bluesin miehenä.
\- Täällä oli kiva pelata, mutta ei se enää sen 
erikoisemmalta tunnu. Kuitenkin muutama vuosi on siitä kulunut, Jokinen 
pyörittelee Yle Urheilulle.
Konkari kuitenkin nauttii silminnähden 
olostaan Saddledome-areenalla, vaikka hän ei edes ole ottelun kokoonpanossa. 
Aitoja selkääntaputuksia satelee pelaamattakin. Jokinen heittää huulta hallin 
henkilökunnan kanssa vielä aamujäistä jälkihikisenä ja kiipeää voitokkaasti 
päättyneen pelin päätteeksi katsomoon fanien sekaan. Valoja sammutellaan jo, 
mutta tuttuja ei tarvitse täällä pitkään kiikaroida hämärässäkään. 
Hallin työntekijöitä on kiva tulla aina morjenstamaan.
\- Huoltajat ja tällaiset, mutta valmentajat ja 
pelaajat ovat vaihtuneet aika paljon. Tietysti on myös paljon kavereita 
jääkiekon ulkopuolelta, mutta nämä ovat nopeita reissuja. Ei hirveästi ketään 
ehdi näkemään, mutta hallin työntekijöitä on kiva tulla aina 
morjenstamaan.
Ja hehän morjenstavat takaisin.
\- Olli on paras, Dean Hood huikkaa ja yrittää 
livahtaa karkuun.
Näin painava väite huutaa 
perustelemista. 
Minä toimin täällä kuljettajana, ja hänellä oli tapana tulla tarkistamaan, että kaikki on kunnossa.
\- Ollin julkisivun takana on paljon asioita, joita 
muut eivät välttämättä huomaa. Hän huolehti aina henkilökunnasta – eikä vain 
yhdestä tai kahdesta vaan kaikista. Minä toimin täällä kuljettajana, ja hänellä 
oli tapana tulla tarkistamaan, että kaikki on kunnossa, Hood juttelee 
Blues-miehistön pukuhuoneessa.
**Jokinen ei** ole kuulemassa kaikkia kehuja, 
mutta hän vastaa hetken kuluttua huutoon. Suomalainen kaivelee urheilukassistaan 
Hoodin lahjoittaman pipon ja kiskaisee sen kosteiden kutriensa 
kruunuksi.
\- Ainoa pelaaja liigassa, jolla on tällainen pipo, 
Jokinen nyökyttelee.
Ja sai mies Calgarysta aikoinaan vielä muutakin kuin 
pipon ja läjän runkosarjapelejä sekä ystäviä: Jokisen NHL-uran ainoat kuusi 
pudotuspeliottelua ovat täältä kotoisin, vuosimallia 2009. Mies muistetaan 
täällä pitkään myös hänen eläväisistä pelikommenteistaan.
**Dean Hood** käy vielä nykäisemässä hihasta ja 
vannottaa viemään viestiä kultapoju-Ollista  eteenpäin. Tehtävä suoritettu. 
Poliisiautot palavat Frankfurtissa vastalauseena EKP:n uudelle pääkonttorille
1,3 miljardia euroa maksanut rakennus symboloi mielenosoittajille rahan ylivaltaa ja kansalaisten ahdinkoa. Jotkut protestoijat ovat käyneet sitä vastaan heittelemällä kiviä ja polttamalla poliisiautoja. Poliisi on vastannut vesitykillä.
Euroopan keskuspankin EKP:n uuden pääkonttorin avaaminen on aiheuttanut rajua mellakointia Frankfurtissa Saksassa.
Jotkut mielenosoittajat ovat heitelleet poliiseja kivillä, rikkoneet ikkunoita ja polttaneet autonrenkaita pääkonttorin ympärille pystytetyn suojavyöhykkeen ulkopuolella. Tuleen on sytytetty myös poliisiautoja.
Poliisin mukaan kahdeksan poliisia on loukkaantunut kivistä ja 80 on saanut oireita päälleen levitellystä kaasusta. Poliisi on vastannut käyttämällä vesitykkiä ja piirittämällä noin 500 mielenosoittajan ryhmän.
Poikkeuksellisen suuri poliisioperaatio
Rahan ylivaltaa vastustavien noin kymmenen tuhannen mielenosoittajan joukossa on satoja Berliinistä erityisellä junavuorolla tulleita aktivisteja ja kymmenien bussien tuomia eri puolilta Eurooppaa. Joukossa on muun muassa ammattiyhdistysväkeä ja vasemmistopoliitikkoja.
Vaikka suurin osa ilmaisee tuntojaan rauhanomaisesti, poliisi kertoo varautuvansa edelleen väkivaltaisuuksien jatkumiseen. Poliisioperaatio on yksi Frankfurtin kaikkien aikojen suurimmista.
Protestin organisoijien edustaja sanoo, ettei mellakointi kuulunut suunnitelmiin. Poliisia hän syyttää provosoinnista. 
EKP:n 185-metrinen pilvenpiirtäjä on määrä vihkiä virallisesti käyttöönsä keskiviikkona. Rakennus on tullut maksamaan 1,3 miljardia euroa. Protestoijille se edustaa EKP:n roolia rajuissa leikkausohjelmissa, jotka kurittavan kansalaisia muun muassa Kreikassa.
Armi Ratian hämmästyttävät  juhlat
Jörn Donnerin ohjaama elokuva Armi elää! kertoo Marimekon perustajasta Armi Ratiasta. Filmiryhmä tapasi elokuvan pääosanäyttelijä Minna Haapkylän ja kirjailija-ohjaaja Jörn Donnerin.
Marimekon perustaja Armi Ratia oli tunnettu liiketoimintansa lisäksi myös hulppeista juhlistaan, eikä utelias toimittaja osannut olla utelematta niistä. - On mulla osittain nämä tallessa mutta ne saavat tulla johonkin toisen tarinaan. Ne ei kuulu tähän, niin niin… mitä ihmeellisimpiä juttuja!, vastaa kirjailija-ohjaaja Jörn Donner.
Millaisia ne Armi Ratian kuuluisat juhlat sitten oli?
Jörn Donner: 
”Jos juodaan ja ryypätään, nehän on samanlaisia juhlia missä tahansa. Ei siinä ole mitään erikoista.”
Minna Haapkylä:
”Mä kyllä haluaisin olla tuollaisissa juhlissa, jos joku järjestäisi - joissa tuntuu olevan sellainen karnevaalitunnelma. Kyllähän nykyäänkin juodaan – joo. Mut se tuntuu olevan, en sano sivistyneempää, koska kuulostaisi että silloin olisi ollut epäsivistynyttä, enkä mä tarkoita sitä, sillä siellähän on ollut erittäin sivistyneitä ja kulturelleja ihmisiä. Mut jollain tavoin se ilmaisu on ollut vapaampaa. Ihmiset ei pelkää sitä mitä puhutaan jälkeenpäin tai mitä tapahtui. Tavallaan sellainen kännissä sekoilu olis ollut silloin hyväksyttävämpää. Että saa olla hurja ja tehdä mitä vaan. Tanssia pöydällä ja tehdä Armi Ratian lailla Sademetsä-tansseja! Jos mä pitäisin juhlat ja järjestäisin tuollaiset Sademetsä-tanssit niin se olisi maailman vaivaannuttavinta kaikille. Mut jotenkin se Armin kohdalla ei ollut sitä. Armi pysty säilyttämään ihmisten kunnioituksen ja ihailun, vaikka se teki mitä tahansa, oli kenen kanssa tahansa, vietti öitään Kekkosen kanssa – ja kaikki tiesi sen. Silti se pystyi olemaan yritysjohtaja!”
Jörn Donner: 
”Tähän olisi varmaan syytä lisätä että minä kävin käsikirjoittaja Karoliina Lindgrenin kanssa siellä Bökarsissa katsomassa sitä Armin kesäpaikkaa saadaksemme inspiraatiota. No, sitä ei saatu koska paikka oli perin juurin muutettu. Mutta jos puhutaan Armi Ratian juhlista niin ne olivat nimenomaan nämä Bökarsin juhlat. Siellä oli tämä varsinainen päärakennus, sitten navetta jonne mahtui syömään ja juomaan, rantasauna ja karjalainen rakennus, joka oli tuotu jostain Karjalasta. Näissä juhlissa ihmiset hajaantuvat eri paikkoihin ja tapahtui kaikenlaista. Jos mä joskus alkaisin, herra paratkoon en sitä tee, kertomaan todellisia tarinoita juorulehdille tai vastaaville, niin siinä sitä olisi aika hämmästyttäviä juttuja. On mulla osittain nämä tallessa mutta ne saavat tulla johonkin toisen tarinaan. Ne ei kuulu tähän, niin niin… mitä ihmeellisimpiä juttuja! Esimerkkinä vaikkapa, että Armi palkkaa hovimestarin tarjoamaan alkoholia ja drinkkejä. Osoittautui jo ensimmäisenä iltana että tämä hovimestari – joka on hieno suomenruotsalainen hovimestari – tarjoaa kyllä drinkkejä, mutta sitten kun hän tarjoillut niitä, hän istuukin sohvaan, koska hän on itse umpikännissä - ja saa heti potkut!”
.
.
.
.
Pharrell Williams tulee heinäkuussa Ruisrockiin
Kymmenkertainen Grammy-voittaja esiintyy Turun Ruissalossa lauantaina 4. heinäkuuta.
3.-5. heinäkuuta juhlittavan Turun Ruisrockin lauantaita saapuu tähdittämään maailman suosituimpiin artisteihin lukeutuva yhdysvaltalainen Pharrell Williams.
Williams palkittiin juuri kolmella Grammy-palkinnolla uusimman _GIRL_ -sooloalbuminsa sekä sen _Happy _-hittibiisin myötä, mikä tekee hänestä kymmenkertaisen Grammy-voittajan._ Happy_ oli yksi viime vuoden isoimmista musiikki-ilmiöistä nousten listaykköseksi ympäri maailman.
Suomessakin kappale on myynyt jo nelinkertaista platinaa. Kappaleelle rakennettiin myös maailman ensimmäinen 24 tuntia pitkä musiikkivideo, joka nousi valtaisaksi some-hitiksi poikien lukuisia fanien tekemiä versiointeja.
Sunnuntaille on kiinnitetty ensi kertaa Suomeen saapuva brittiyhtye Foals.
Vuonna 2008 _Antidotes _-debyyttinsä julkaissut brittiläinen indie rock -yhtye Foals teki maailmanlaajuisen läpimurtonsa kolmannella albumillaan _Holy Fire_ (2013), joka nousi kotimaassaan listakakkoseksi myyden kultaa. Ruisrock-sunnuntaina koetaan yhtyeen ensimmäinen esiintyminen Suomessa.
Ruisrockin kotimainen kattaus kasvoi kahdeksalla ajankohtaisella nimellä. Turkuun saapuvat mm. metalliyhtye Mokoma ja punk-yhtye Pertti Kurikan Nimipäivät.
Broilerikasvattamon palo saatiin sammumaan Pälkäneellä – kanat selvisivät hengissä
Suuri broilerikasvattamo syttyi tuleen aamulla ennen puolta yhdeksää. Rakennuksessa oli arviolta 9 000 emokanaa.
Pelastuslaitos on saanut sammumaan Pälkäneellä aamulla riehuneen broilerikasvattamon palon. Aitoontiellä sijaitsevassa rakennuksessa oli noin 9 000 emokanaa. Tämänhetkisen tiedon mukaan eläimet olisivat säilyneet hengissä tulipalosta.
Kaikki kasvattamon kanat eivät olleet tulen keskelle joutuneessa rakennuksessa.
– Oli paljon savua ja etuosasta näkyi liekkejä. Kun maantieltä katsoi, niin se vaikutti erittäin uhkaavalta, kuvailee palon alkua toinen kanalan pitäjistä Jesse Rulja.
– Näillä näkymin vaurioita tuli enemmänkin kanalarakenteisiin. Ainakin omasta mielestäni eläimet ovat hyvässä kunnossa, mutta saa nähdä, mitä eläinlääkäri päättää, Rulja sanoo.
Pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjän mukaan palo sai alkunsa rakennuksen toimistosiivestä, joka tuhoutui täysin. Palo levisi myös rakennuksen kattorakenteisiin.
– Nyt on jälkiraivaus menossa. Varmistamme, ettei tuonne jäänyt palopesäkkeitä, sanoo päivystävä palomestari Lauri Paavilainen.
Syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Rakennus on kooltaan 1 800 neliötä.
_Korjattu 18.3.2015 klo 10.40: Kanat säilyivätkin hengissä. Aiemmin pelastuslaitos kertoi, että puolet kanoista olisi kuollut, mutta tieto oli väärä._
Tutkijat kokosivat harvinaisen aineiston järvien lämpötiloista – apuna maailmanlaajuisessa tutkimuksessa
Kansainvälinen tutkijaryhmä on koonnut aineiston, jossa on tiedot lähes kolmensadan järven pintavesien lämpötiloista yli 20 vuoden ajalta. Maailmanlaajuista aineistoa hyödynnetään ympäristön muutoksen tutkimuksessa.
Suomalaisasiantuntijat ovat olleet mukana kokoamassa laajaa aineistoa järvien lämpötiloista.
Kansainvälinen tutkijaryhmä on koonnut aineiston, joka sisältää lähes kolmensadan järven tai tekojärven pintavesien lämpötilatiedot vuosilta 1985–2009.
Suomesta ryhmään kuuluivat dosentti Ari Voutilainen Itä-Suomen yliopiston biologian laitokselta, professori Lauri Arvola Helsingin yliopistosta sekä johtava hydrologi Esko Kuusisto Suomen ympäristökeskuksesta.
Global Lake Temperature Collaboration -ryhmän tavoitteena on edistää järvien lämpötila-aineistojen vapaata saatavuutta maailmanlaajuisesti.
Vastikään julkaistu aineisto on ensimmäinen, jossa on yhdistetty sateellimittaukset ja paikan päällä tehdyt mittaukset. Tietokantaa aiotaan hyödyntää ympäristön muutoksen tutkimuksessa. Päällysveden lämpötilan lisäksi aineistossa on tietoa esimerkiksi ilman lämpötilasta, auringonsäteilystä ja pilvisyydestä.
Suomesta aineistossa on mukana tiedot esimerkiksi Inarijärven, Kallaveden, Pyhäselän ja Pääjärven pintalämpötiloista.
Pharrell Williams saapuu Ruisrockiin
Ruisrockin lauantaikattaukseen on kiinnitetty muun muassa Happy-hitistä tunnettu yhdysvaltalaisartisti Pharrell Williams sekä brittiyhtye Foals.
Hittinikkari, tuottaja ja **N.E.R.D**.-yhtyeen tunnetuin jäsen **[Pharrell Williams](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pharrell%20williams)**esiintyy Ruisrockissa 4. heinäkuuta. Williams on aiemmin vieraillut Suomessa N.E.R.D.-yhtyeen kanssa, mutta Ruisrock-lauantain keikka tulee olemaan artistin ensimmäinen sooloesiintyminen Suomessa.
Festareille on lisäksi kiinnitetty ensimmäistä kertaa Suomeen saapuva brittiyhtye **Foals**, joka teki maailmanlaajuisen läpimurtonsa kolmannella albumillaan _Holy Fire_.

Kotimaisten artistien kattaus kasvaa myös, kun festareille saapuuu **Mokoma**, **Von Hertzen Brothers**, **Pertti Kurikan Nimipäivät**, **Paperi-T**, **Tiisu, Antti Tuisku, Pimeys** ja aikaisemmin **Beastmilk**-nimellä tunnettu **Grave Pleasures**.

Ruisrock järjestetään Turussa 3.–5. heinäkuuta.
Tuukka Rask sivussa ihmeellisen syyn takia – "Varmaankin vapaailta"
Boston Bruinsin suomalaisvahti oli tiistaina sivussa ”yleisen arkuuden” takia. Todennäköisesti kyse oli kuitenkin vain tavasta varmistaa suomalaiselle vapaailta.
NHL-seura Boston Bruinsin huippuvahti Tuukka Rask seurasi
tiistaina katsomosta, kun Bruins hävisi Buffalo Sabresille kotikentällään
rangaistuslaukauskilpailussa 1-2-lukemin.
Raskin poissaolon viralliseksi syyksi kerrottiin ”yleinen
arkuus”, mikä ihmetytti monia. ESPN Bostonin toimittaja Joe McDonald arvelee
ihmeellisen syyn olleen vain kulissi. Päävalmentaja Claude Julien ei
kommentoinut asiaa ottelun jälkeen.
\- Yleinen arkuus on varmaankin vain toinen nimitys vapaaillalle,
[McDonald
kirjoitti ottelun jälkeen.](http://espn.go.com/blog/boston/bruins/post/_/id/18340/bruins-cant-rely-on-rask-alone)
Rask on pelannut tällä kaudella jo 58 ottelua, mikä on jo
ennen 12 viimeistä peliä hänen uransa ennätys. Edellisen kerran kun Raskin piti
levätä yhden ottelun ajan, joutui hän kakkosvahtina yllättäen peliin, kun
Malcolm Subban aloitti ottelun heikosti. Rask ei selvästikään odottanut
joutuvansa maalille, joten hän pelasi yllättyneenä heikosti ja päästi kolme
maalia kuudesta laukauksesta ja Subban vaihdettiin takaisin maalille.
Todennäköisesti Julien halusi tiistaina siis varmistaa, että
Rask saa levätä koko ottelun ja päivän ajan. Suomalainen on pelannut Bruinsin
27 edellisestä ottelusta 25 peliä ja ollut yksi suurimmista syistä, että Bruins
edes taistelee pudotuspelipaikasta. Joukkue on tällä hetkellä Atlantin
divisioonan neljäntenä ja kiinni itäisen konferenssin villissä kortissa.
Rask on myös ottanut enemmän roolia joukkueen johtamisessa
kentällä ja sen ulkopuolella. Joukkuekavereiden mukaan suomalainen on pitänyt
ääntä huomattavasti aiempaa enemmän.
\- Olen huomannut, että hän on ottanut paljon enemmän
vastuuta ja pitänyt huolen, että muut hoitavat velvollisuutensa. Parhaiden
pelaajien odotetaan olevan parhaita ja sitä hän on meille ollut, puolustaja
Torey Krug kertoi ESPN:lle.
Eurot tiukalla, mutta santsata saa:" Kouluruoka ei ole koskaan loppunut kesken"
Harjavallan ruokahuolto- ja siivouspäällikkö Mervi Takala ei muista tilannetta, jossa kouluruoka olisi loppunut kesken. Jos näin on uhannut käydä, on ruokaa nopeasti tehty lisää.
Kun kunnat kiristävät kukkaronnyörejä lähes kaikissa asioissa, ei kouluruokaankaan riitä liikaa euroja. Monessa kunnassa elintarvikkeiden osuus yhdestä ruoka-annoksesta on noin euron. Mutta saako tarkan euron aikana kouluissa ja päiväkodeissa santsata ruokaa vai onko annosten määrä mitoitettu niin tarkkaan, että yhdellä annoksella on pakko pärjätä?
Esimerkiksi Harjavallassa ruokittavia on 1 400 – 1 500. Annoksia tehdään päivittäin 1 600.
– Harjavallan kaupunki ei ole koskaan kieltänyt santsaamista. Kaikille pitää tulla kylläinen olo. Tietenkin toivotaan, että ruokaa haetaan lisää kohtuudella ja niin, että lautasmalli toteutuu, sanoo ruokahuolto- ja siivouspäällikkö Mervi Takala.
Harjavallassa koulujen suosikkiruokia ovat lihapullat, uunimakkara ja jauhelihapihvit. Myös hernekeitto ja ohrapuuro tekevät kauppansa. Takala ei muista sellaista tilannetta, että ruoka olisi loppunut kesken. Hänen mielestään se olisi jo ammattitaidottomuutta.
– Kyllä kylmiössä on aina sen verran tavaraa, että ammattitaitoinen henkilökunta pystyy tarvittaessa loihtimaan nopeasti jotain.
Hovioikeus kumosi tuomiot Vantaan asunnonvälitysjutussa
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi maaliskuussa 2014 kaupungin vuokra-asuntoyhtiössä työskennelleen asunnonvälittäjän ehdolliseen vankeusrangaistukseen lahjuksen ottamisesta. Hovioikeuden mukaan väitetystä asunnonvälitystilanteesta ja lahjuksen otosta ei ollut kuitenkaan riittävästi näyttöä.
Helsingin hovioikeus on kumonnut tuomiot Vantaan kaupungin vuokra-asuntoyhtiötä koskevassa lahjusjutussa.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi maaliskuussa 2014 yhtiön maahanmuuttajataustaisen asunnonvälittäjän ehdolliseen vankeusrangaistukseen lahjuksen ottamisesta. Käräjäoikeus tuomitsi myös toisen henkilön avunannosta lahjuksen ottamiseen.
Käräjäoikeuden mukaan asunnonvälittäjä oli ottanut välikäden kautta vastaan rahaa asunnonhakijalta, joka oli satojen eurojen lahjuksen antamalla pyrkinyt saamaan vuokra-asunnon mahdollisimman nopeasti.
Asunnonvälitystilanne tapahtui vuonna 2012. Asunnonhakija menehtyi myöhemmin ja häntä koskeneet mahdolliset lahjussyytteet raukesivat.
Hovioikeuden mukaan käräjäoikeuden tuomion mukaisesta asunnovälitystilanteesta ja lahjuksen vastaanottamisesta ei ollut kuitenkaan riittävästi näyttöä.
Suunnittelija kuuntelee asiakkaiden toiveita somessa – "Sitä aina hämmästyy, kun joku on tykännyt kuoseista"
Sosiaalinen media auttaa verkossa toimivaa kangaskauppiasta räätälöimään kuosit asiakkaiden toiveiden mukaisiksi. Kuosisuunnittelija Leena Renko ja kangaskauppaa verkossa pyörittävä Tiina Törnström kuuntelevat tarkasti asiakkaiden toiveita somessa.
Kuosisuunnittelija Leena Renko aloitti uransa osallistumalla suunnittelukilpailuun viitisen vuotta sitten.
– Olen aina tykännyt piirtää, ja olen tykännyt kuoseista ja kankaista. Ajattelin, että minäpä koitan, mitään ei ole hävittävänä, Renko muisteli suunnittelijan uransa alkuaikoja Ylen aamu-tv:ssä.
Renko yllättyi siitä, että ihmiset pitivät hänen kuoseistaan. Hän voitti kilpailun ja sai siitä lisää itsevarmuutta.
– Minulla oli siihen aikaan blogi ja rupesin sinne laittamaan kuoseja, Renko kertoo.
Hän alkoi pian saada yhteydenottoja, joissa häntä pyydettiin suunnittelemaan kuoseja.
– Siitä se on lähtenyt pyörimään eteenpäin. Tuntuu välillä, ettei vieläkään tajua, että on siellä jossain viiden vuoden takaisessa tilanteessa. Sitä aina hämmästyy, kun netissä lukee, että joku on tykännyt kuoseista, Renko nauraa.
Verkkokaupan avaamista suunnittelut Tiina Törnström innostui Rengon blogista niin paljon, että päätti perustaa kangaskaupan ja ryhtyä myymään Rengon kuoseja. Myynnissä on myös muiden suunnittelijoiden kankaita.
– Leena on ollut se inspiraation lähde, Törnström sanoo.
Törnströmin mukaan tärkeä rooli verkkokaupan perustamisessa on ollut sosiaalisella medialla, blogeilla ja harrastajaryhmillä.
Asiakkaiden toiveita helppo kuunnella somessa
Naiset kertovat, että asiakkaiden toiveita kuunnellaan hyvin tarkasti.
– Me olemme menneet ihan sen mukaan, mitä kuluttajat on meiltä toivoneet...Me saamme kysyttyä palautetta heti asiakkailta somen kautta, Törnström kertoo.
Asiakkaille on muun muassa järjestetty äänestyksiä väreistä.
– Kuluttajat saavat itse valita sen, mikä väri tuotetaan. Vuorovaikutus asiakkaan kanssa on ihan uudenlaista ja mahdollistaa ihan uudet jutut, Törnström selittää.
Renko ja Törnström ovat tehneet yhteistyötä jo vuosien ajan, mutta tapasivat toisensa kasvokkain ensimmäistä kertaa vasta aamu-tv:n keskustelua edeltävänä iltana.
– Minä olen Oulussa ja Tiina on melkein toisella puolella Suomea, niin emme sillä lailla pysty livenä näkemään. Hyvin se onnistuu sähköpostin, Facebookin ja Messengerin kautta, Renko naurahtaa.
Sinettään suunnitteilla uusi monitoimitalo 
Rovaniemen koulutuslautakunta päätti tiistain kokouksessaan esittää uuden monitoimitalon rakentamista Sinettään. Monitoimitaloon tulisivat tilat Ounasjoen peruskoulun lisäksi päiväkodille, tiloja nuoriso- ja vapaa-ajan toimintaan sekä muita lähipalveluita kuten neuvola ja kirjasto.
Rovaniemen koulutuslautakunta päätti tiistain kokouksessaan esittää myös, että Ounasjoen peruskoulun yläkoulua pienennettäisiin. Yläkoulu muuttuisi jatkossa kolmisarjaisesta kaksisarjaiseksi.
Koulutuslautakunnan puheenjohtajan Pertti Lakkalan (kesk) mukaan päätös herätti kokouksessa huolta siitä, toimiiko koulu jatkossa yhtä hyvin, jos yksi luokkasarja vähennetään.
Lakkalan mukaan koulutuslautakunta kuitenkin katsoo, että opetuksen taso voidaan säilyttää samanlaisena kuin se tällä hetkellä on, vaikka yksi luokkasarja vähenisi.
– Opetuksen laatu ei huonone, Lakkala sanoo.
Lakkalan mukaan päätöksessä on otettu huomioon Ala- ja Yläounasjoen alueiden opiskelijamäärien kehitys. Suunnitelmissa on, että jatkossa Sinettään ei enää kuljetettaisi yläkoulun oppilaita Ylikylästä.
Sinetän koulun kohtalon siunaa lopullisesti Rovaniemen kaupunginvaltuusto. Jos kaupunginvaltuusto hyväksyy lisätalousarvion eli myöntää rahat rakentamiseen, aloitetaan rakennuksen varsinainen suunnittelu.
Monitoimitalon rakentamisen kustannusarvio on noin 5,3 miljoonaa euroa.
Suunnitelmissa on, että uusi koulu olisi valmis 2017 syksyllä.
Niemi tulitettiin vaihtoon, pudotuspeliviiva karkaamassa - "Tämä ei ole ohi"
Kolme maalia 13 minuutissa päästänyt Antti Niemi kutsuttiin vaihtoon, kun San Jose kärsi kirvelevän tappion pudotuspelihaaveiden kannalta.
San Josen ja Winnipegin välinen kohtaaminen oli vanhentunut vain 13 minuuttia, kun suomalaisvahti Antti Niemen iltapuhde oli taputeltu. Niemi torjui kolmetoistaminuuttisen aikana viisi kertaa ja kaivoi kiekon rysästään kolmesti, ja San Josen valmennusjohto reagoi. Niemi kutsuttiin vaihtoaitioon ja paikan tolppien välissä otti Alex Stalock.
\- Emme olisi kaivanneet tällaista alkua. Halli tuntui olevan kuin rakennettu energiasta, San Josen valmentaja Todd MCLellan viittasi Winnipegin äänekkääseen kotiyleisöön.
Maalivahdinvaihto ei kuitenkaan herättänyt haipaitoja, vaan kalifornialaiset kärsivät Winnipegille 2-5-tappion.
Tappio oli San Joselle karvas, sillä se taistelee tiukasti pudotuspelipaikasta. Tällä hetkellä pudotuspeleihin oikeuttavassa villi kortti -paikassa on kiinni juuri Winnipeg. Joukkue on voiton myötä Sharksia edellä kuusi pistettä, kun NHL:n runkosarjaa on jäljellä reilut kymmenen kierrosta.
\- Tämä on pieni takaisku, mutta homma on kaikkea muuta kuin ohi, virkkoi San Josen puolustaja Marc-Edouard Vlasic.
Cannonballin tiloista löytyi aseita ja huumausaineita Seinäjoella
Moottoripyöräkerho Cannonball MC:n tiloihin on tehty kotietsintä Seinäjoella epäillyn ampuma-aserikoksen vuoksi. Tiloista löydettiin aseita ja huumeita.
Pohjanmaan poliisi on tehnyt tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kotietsinnän Cannonball MC -moottoripyöräkerhon tiloihin Seinäjoen Kauppakadulla. Kotietsinnän perusteena oli poliisin mukaan ampuma-aserikosepäily. Etsinnässä löytyi ampuma-aseita ja huumausaineita, ja ne on takavarikoitu. Poliisi on vielä vaitonainen asiasta.
– Tässä vaiheessa tutkintaa ei vielä ole enempää kerrottavaa, katsotaan kun tilanne edistyy, toteaa rikosylikomisario Urpo Lintala Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Poliisi on ottanut asian johdosta useita henkilöitä kiinni, ja kerhotila on toistaiseksi eristetty. Asian tutkinta jatkuu.
Puoluejohtajat keskustelivat EU-politiikasta – Yle seurasi hetki hetkeltä
Seitsemän puoluejohtajaa väitteli Suomen ja Euroopan unionin tulevaisuudesta Helsingin yliopiston juhlasalissa. Vaalitentissä keskusteltiin puolueiden EU-politiikasta. Huomion vei muun muassa turvallisuuspolitiikka.
Korkea ikä ja huono näkö eivät pysäytä 95-vuotiasta avantouimaria
Lilly Itkonen aloitti 75-vuotiaana uuden harrastuksen. Hän ryhtyi uimaan avannossa, koska halusi pysyä hyvässä kunnossa mahdollisimman pitkään. Nyt hän on 95-vuotias, ja harrastus jatkuu näön rappeutumisesta huolimatta.
Kokkolan Palmahovin uimaranta on vielä jäässä, mutta kokkolalaista Lilly Itkosta se ei hidasta. Hän pukee säännöllisesti ylleen mustan uimapukunsa ja pulahtaa avantoon. Matka uintipaikalle ei taitu enää omin voimin, mutta ”hovikuskit” saavat kehuja hyvästä palvelusta.
Itkosen näkö on sumentunut silmänpohja rappeuman takia, mutta avantoon hän menee avustajan avulla.
– Tänne on pakko päästä kaksi kertaa viikossa.
Samoissa vesissä ui selvästi nuorempiakin. Kokkolalaisen avantouintiseura Kuutin puheenjohtaja Kari Ås toteaa, että harrastajien ikähaitari on laaja.
Tänne on pakko päästä kaksi kertaa viikossa.
– Meillä on täällä tosiaan yli 90-vuotias Lilly, ja nuorin tänä talvena uimassa käynyt on 7-vuotias. Tämä harrastus sopii kaikille, mikäli verenpaine- ja sydänongelmat eivät vaivaa.
Itkonen aloitti talviuimisen 20 vuotta sitten, kun puoliso oli sairaana. Tarkoitus varmistaa, että oma kunto pysyisi hyvänä. Tavoite on täyttynyt, sillä hän liikkuu vielä nykyäänkin aktiivisesti: uinnin lisäksi kuntosalilla kerran viikossa ja lenkillä päivittäin.
Itkonen kertoo olevansa onnellinen hyvästä kunnostaan ja voinnistaan. Nuorekkuuden avaimeksi hän nostaa harrastukset.
– Yksi tärkeää syy on varmastikin tämä talviuinti. Rakastan myös musiikkia ja soitan pianoa.
Kuluttajat aiempaa nihkeämpiä pikavipeille – Pienlainojen nostot romahtivat 32 prosenttia
Pikavippejä nostettiin viime vuoden lopulla selvästi aiempaa vähemmän sekä euroissa että uusien luottojen kappalemäärissä mitattuna. Tilastokeskuksen mukaan taustalla on lakimuutos, joka asetti korkokaton pienlainoille.
Kuluttajat nostivat viime vuoden lopulla selvästi aiempaa vähemmän pikavippejä. Tilastokeskuksen mukaan uusia pienlainoja nostettiin viime vuoden viimeisellä neljänneksellä hieman yli 130 000 kappaletta, kun vielä vuotta aiemmin vastaavana aikana luottoja otettiin yli 190 000 kappaletta. Pudotusta on lähes kolmannes.
Vuoden 2014 viimeisellä neljänneksellä kuluttajat nostivat pikavippejä 41 miljoonalla eurolla. Vuoden 2013 vastaavana aikana uusien pienlainojen arvo oli 57 miljoonaa euroa.
Muutos on ollut suuri parissa vuodessa. Vielä vuoden 2013 alussa kuluttajat hamusivat kalliita pikavippejä 96 miljoonan euron arvosta. Luottoja nostettiin tuolloin huikeat 350 000 kappaletta.
Tilastokeskus sanoo, että pikavippien kysyntä on laskenut oikeusministeriön lakimuutoksen myötä. Pikavipeille säädettiin 51 prosentin korkokatto vuonna 2013. Tämän seurauksena osa pienlainayrityksistä lopetti toimintansa tai muutti palvelutarjontaansa.
Minilihikset yllättivät ulkonäöllään ja maullaan lihapiirakkatestissä
Tutunnäköinen ja -makuinen Pirkka vei voiton kuuden lihapiirakan testissä. Neliön muotoinen HK Minilihapiirakka näytti teolliselta, mutta yllätti testaajat parhaanmakuisena. Atrian minilihapiirakka puolestaan otti täydet pisteet ulkonäöstä.
Lihapiirakoita on valtava määrä eri valmistajilta. Testiin valittiin muutaman tavallisen kaupan yleisimmin saatavat eineslihapiirakat. Testissä olivat mukana [Amissan lihapiirakka](http://www.amissa.fi/lihapiirakka.html) Pirkkalasta, vajaan vuoden markkinoilla ollut [Atrian minilihapiirakka](http://www.atria.fi/tuotteet/Sivut/Tuote.aspx?tuoteid=6197), (http://www.hookoo.fi/tuotteet/tuote/hk-minilihapiirakka-450-g-450-g/), [HoviRuoan lihapiirakka](http://www.hoviruoka.fi/FI/Tuotteet/Lihapiirakka%204%20x%20100%20g/7) Kouvolasta,[Piiraskartanon lihapiirakka](http://www.piiraskartano.fi/index.php?id=3) Mäntsälästä ja K-kaupan [Pirkka lihapiirakka](http://www.k-ruoka.fi/pirkka-tuotteet/pirkka-lihapiirakka-4kpl400g/), jonka valmistaa HoviRuoka.
Lihapiirakoita arvioi kolme Helsingin Käpylän peruskoulun ysiluokkalaista. **Nelli Korpi** ja **Jaakko Aaltonen** harrastavat partiota, joten leireillä ja kaupunkisuunnistuksissa tulee syötyä lihiksiä.
- Viikossa menee ehkä yksi, kuukaudessa neljä, ehkä viisi lihapiirakkaa, Nelli kertoi.
**Eveliina Dahlman** harrastaa teatteria. Lihapiirakat maistuvat, kun on kiire.
- Ehkä mä salaattia syön eniten. Mutta kyllä myös lihapiirakat ja hodarit menevät. Pidemmällä aika välillä, ehkä kuukaudessa, menee pari.
Lihapiirakan ulkonäkö ei kerro kaikkea
Lihapiirakat rankattiin niiden ulkonäön, koostumuksen ja tietysti maun perusteella. Kolme kovaa ei tiennyt, mitä lihapiirakkaa kulloinkin arvioi.
Piirakan väri ja pinta - ja tietysti kokokin – saattoivat antaa vääriä ennakko-odotuksia mausta ja koostumuksesta.
Pirkan maku parani syödessä
Tavallisen lihapiirakan näköinen Pirkan lihapiirakka vaikutti pinnastaan rasvaiselta. Se ei kuitenkaan maistunut rasvaiselta.
Ensi puraisulla täyte ei juuri maistunut, mutta maku parani maistellessa.
Ensi puraisulla täyte ei juuri maistunut, mutta maku parani maistellessa. Pirkasta tulikin Nellin suosikki. Tasaisin kokonaisuus vei koko testin voittoon.
HK:n neliö yllätti hyvällä maullaan
HK:n minilihapiirakka veti pohjat ulkonäköpisteillään. Neliön malli ei tuntunut istuvan lihapiirakkaan. Mutta sen täyte ja mausteet kohdillaan säväyttivät.
Neliön malli ei tuntunut istuvan lihapiirakkaan.
Lihaa piirakassa oli seitsemän prosenttia ja rasvapitoisuus reilu viisi. Sillä paketilla irtosivat parhaat makupisteet ja testin jaettu toinen sija.
- Tämä oli yllätys, sillä yleensä ei ole näin paljon täytettä. Se on ainakin plussaa, että tämä on kokonaan sisältä lihaa, Eveliina ilahtui ja rankkasi piirakan ykköseksi.
Atrian minipiirakan pyöreys viehätti
Atrian minilihapiirakan pieni pyöreä ulkonäkö taas keräsi täydet pisteet kaikilta. Testaajien mielestä se todellakin näytti minilihapiirakalta toisin kuin HK:n vastaava tuote. Mutta Eveliina ei siinä sitten muusta tykännytkään.
Jaakkoon taas purivat myös Atrian minipiirakan koostumus ja maku. Se nappasi testin kolmannen sijan.
- Taikina on tarpeeksi kostea, että ei tunnu liian kuivalta ja myös täyte on hyvä, Jaakko arvioi. Hän antoi piirakalle parhaat yhteispisteet.
Amissan täyte pelasti liialta taikinalta
Amissan lihapiirakka meni Atrian minilihapiirakan edelle jaetulle toiselle sijalle. Se oli lihapiirakoista selvästi kookkain ja vaalein. Jaakon mielestä se vaikutti sopivan rasvaiselta, että se ei ollut liian kevyt lihapiirakaksi.
- Taikina ei vaikuta ollenkaan liian rasvaiselta, on ihanan kevyttä, mutta yhtään täytettä ei tullut mukaan, Nelli puolestaan kommentoi ensi puraisua.
Mutta täytettä löytyi ja se oli hyvää. Sitä vaan oli vähänlaisesti. Rasvaa Amissassa oli kuitenkin eniten, liki 15 grammaa sataan grammaan.
Hoviruoka lupasi enemmän kuin antoi
Hoviruoka näytti lupaavalta, mutta olikin pullamainen.
Tämä on legendaarisen lihiksen näkönen.
- Tämä on legendaarisen lihiksen näkönen, Jaakko totesi.
Nellin mielestä lihapiirakka oli kuitenkin kuiva, mutta maistui silti rasvaiselta. Siinä oli vähiten lihaa, vain kolme prosenttia.
Piiraskartano jäi jumboksi
Piiraskartanon lihiksessä oli sama rasva- ja lihapitoisuus kuin HK:n minipiirakassa. Mutta nyt se tuotti kuivan piirakan ja surkeimmat pisteet. Mutta oli siinä jotain hyvääkin. Jaakon mukaan täyte tuli heti vastaan ja mausteita oli sopivasti.
Testilihapiirakoiden rasva- ja lihapitoisuudet
Tuote
        Rasvaa g/100g&nbsp;
        &nbsp;Lihaa* %
    
    
        Amissa
        14,8
         8 (vain nautaa)
    
    
        Pirkka
        14,3
         5,2
    
    
        Atria
         9,2
         8
    
    
        Hoviruoka
         6,7
         3
    
    
        HK
         5,2
         7 (suomalainen liha)
    
    
        Piiraskartano
         5,2
         7 (suomalainen liha)
    

* sian- ja naudanlihaa
Persoonalliset täytteet
Lihapiirakat arvioitiin ilman täytteitä. Kolmella kovalla oli omat mieltymyksensä, miten he yleensä nauttivat lihapiirakkansa.
Nelli laittoi lihapiirakan väliin joko pelkkiä kananmunan siivuja tai ketsuppia. Jaakko nautti lihapiirakkansa yleensä nakin, kurkkusalaatin ja ketsupin kera. Eveliina taas laittoi yleensä vain ketsuppia.
- Tykkään lihapiirakasta ihan sellaisenaan.
Suomen tunnetuimpia lihapiirakoita on Lappeenrannan Vety. Siihen laitetaan kurkkusalaatin, sinapin ja ketsupin lisäksi keitetty kananmuna siivuina ja mukaan vielä kinkkusiivut.
Plussat ja miinukset
Testivoittaja Pirkka lihapiirakka 4 kpl/400 g 
hinta 1,49/4 kpl - 3,73 e/kg
valmistaja Suomen Hoviruoka Oy, Kouvola
+ paras kokonaisuus
+ tuttu ja tumma piirakka
+ ihanan pehmeä
+ ei maistu liian rasvaiselta
+ kun pääsee täytteeseen, maku voimistuu
+ maku paranee syödessä
- näyttää aavistuksen verran liian rasvaiselta
- ensipuraisulla täyte ei juurikaan maistu
2. HK Minilihapiirakka 9 kpl/450 g
hinta 2,99/9 kpl - 6,64 e/kg
+ paras täyte
+ koostumukseltaan sopiva, ei liian rasvainen
+ sopivan pehmeä piirakka
+ täytettä on hyvä määrä
+ hyvä määrä mausteita, tarpeeksi voimakas verrattuna muihin
+ täytteen maku paranee syödessä
- neliön muoto antaa teollisen vaikutelman
2. Amissan lihapiirakka 5 kpl/650 g, Pirkkala
hinta 2,79/5 kpl - 4,29 e/kg
+ näyttää sopivan rasvaiselta, ei ole liian kevyt
+ taikina ei maultaankaan liian rasvaista vaan kevyt
+ hyvänmakuinen, varsinkin kun täytettä tuli
- näyttää taikinaiselta
- ensi puraisulla pelkkää taikinaa
- kuivahko ensimaku
- kesti liian kauan ennen kuin täytettä tuli
- liian vähän täytettä
3. Atria 280 g Minilihapiirakka 8 kpl
hinta 2,79/8 kpl – 9,96 e/kg
+ paras pienenä huikopalana
+ söpön pieni, houkuttelee syömään
+ huvittavan pieni ulkomuodoltaan
+ täytettä on riittävästi
+ täyte on riittävän kosteata
+ täyte on hyvää
- taikinan maku jauhoinen
- vähän liian rasvainen
- vähän mauton
4. Hoviruoka Lihapiirakka 4 x 100 g, Kouvola
hinta 1,49/4 kpl - 3,73 e/kg
+ näyttää hyvältä, tuttu ja mukavan tumma
+ legendaarisen lihapiirakan näköinen
+ sopivan rasvainen
+ täyte tulee suoraan vastaan
- pullamainen ja paksu taikina
- suhteellisen kuiva taikina, mutta silti rasvainen, outo yhdistelmä
5. Piiraskartano Lihapiirakka 4 kpl/400 g, Mäntsälä
hinta 1,25/4 kpl - 3,13 e/kg
+ hyvä väri
+ ei liian rasvainen
+ täyte tulee suoraan vastaan
+ täyte sopivasti maustettu
- vaikuttaa kovalta muihin verrattuna
- kuivahko
- mauton
__Muokkaus 18.3.2015: Video lisätty__
Vuoksen varteen kaavaillaan hotellia – asiakkaiksi tavoitellaan pyöräilijöitä Venäjältä
Venäläisomistuksessa oleva yhtiö aikoo houkutella Ritikanrannan hotelliin erityisesti pyöräturisteja Venäjältä. Rakennuslupa edellyttää, että saneeraustyöt aloitetaan kolmen vuoden kuluessa.
Vuoksen varteen Imatralle kaavaillaan pyöräilyhotellia. Tainiontorin vieressä osoitteessa Ritikanranta 3 sijaitsevalle talolle on haettu rakennuslupaa majoitusliiketoimintaa varten.
Lupaa on hakenut Vengud Oy. Majoitustoiminta on hakemuksien perusteella suunnattu Venäjältä tuleville pyöräilijöille. Rakennuslupa on voimassa viisi vuotta, mutta rakennuksen saneeraaminen on aloitettava kolmen vuoden sisään. Sallittua kerrosalaa tontilla on 518 neliötä.
Me teemme yle.fi/musiikki-sivustoa
Nämä tyypit tekevät yle.fi/musiikki -sivustoa. Sähköpostiosoitteet ovat muotoa etunimi.sukunimi(at)yle.fi. Jos haluat tavoittaa meidät kaikki kerralla, lähetä sähköpostia osoitteeseen kaikki.musiikista(at)yle.fi
Sari Casal
Nautin matkustelusta, ruuasta ja lattaritansseista. Tykkään hymyistä, halauksista ja huolenpidosta.
Sami Hahtala
Savolainen amatööribasisti.
Seuraa Samia Twitterissä.
Joonas Josefsson
Toimitan, ohjaan ja käsikirjoitan. Mikään inhimillinen ei ole vierasta.
[Seuraa Joonasta Twitterissä.](https://twitter.com/joonasjosefsson)
Veli Kauppinen
Kaikenlaisen musiikin rakastaja.
[Seuraa Veliä Twitterissä.](https://twitter.com/velikauppinen)
Lauri Leskinen
Suosikkilevyni lapsena olivat The Beatlesin Punainen tupla ja Mozartin Pieni yösoitto. Lempiruokani on ramen. Minulla on karvaton koira.
[Seuraa Lauria Twitterissä.](https://twitter.com/laurileskinen)
Video: Barkovilta ovela riisto ja upea maali
Alexander Barkov iski taidokkaan osuman Montrealia vastaan tiistain NHL-kierroksella.
Floridan Alexander Barkovin komea maali ei riittänyt Montrealia vastaan, kun kanadalaiset hakivat 3-2-vierasvoiton aurinkoisesta osavaltiosta.
Montreal saa kiittää sarjapisteitä erityisesti kovassa vireessä ollutta maalivahtiaan Dustin Tokarskia. Floridalaiset pitivät NHL-voittotilaston ykköstä Carey Priceä Montrealin maalilla tuuranneen Tokarskin kiireisenä, mutta 25-vuotias veskari piti päänsä kylmänä helteessä ja torjui 41 laukausta. Kanadalainen valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Tokarskin onnistuivat ohittamaan vain Brandon Pirri ja Alexander Barkov.
Barkovin osuma oli komea näyte suomalaishyökkääjän taidoista. Barkov riisti kiekon Montreal-puolustukselta maalin edustalla ja pyöräytti kiekon Tokarskin längistä sisään.
Videon Barkovin maalista voi katsoa [täältä](https://ca.sports.yahoo.com/video/barkov-scores-off-turnover-slot-022006632.html).
Kaksi vuosikymmentä Srebrenican verilöylystä – Serbiassa ensimmäiset pidätykset 
Serbijoukot tappoivat noin kahdeksan tuhatta muslimipakolaista kolmen päivän aikana kesällä 1995. Epäiltyjä vastaan on käyty oikeutta kansainvälisessä tuomioistuimessa Haagissa, mutta Serbiassa ne vasta alkavat.
Serbiassa on ensi kertaa pidätetty ihmisiä, joiden epäillään olleen suoranaisesti mukana Srebrenicassa Bosniassa kesällä 1995 tehdyssä verilöylyssä.
Syyttäjien mukaan Serbiassa on pidätetty seitsemän miestä, jotka kuuluivat Bosnian serbialaisiin sotapoliisijoukkoihin. Heidän epäillään tappaneen Srebrenican laidalla varastorakennukseen pakotetut yli tuhat muslimia.
Suoranaisesta osallistumisesta Srebrenican murhiin ei ole Serbiassa aiemmin pidätetty ketään. Oikeutta on kuitenkin käyty tapauksesta, jonka syytetyt veivät joukon vankeja Srebrenicasta tapettaviksi muualla.
Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan nyt pidätettyjen joukossa on "Teurastaja-Nedjoksi" kutsuttu Nedeljko Milidragovic, joka johti sotilasryhmää, joka tappoi varastorakennuksessa olleet muslimit pommeilla ja ampumalla. Sodan jälkeen Milidragovic on menestynyt liikemiehenä. Syyttäjien mukaan hän perusti vauraan kuljetusliikkeensä rahoilla, jotka hän varasti uhriensa taskuista.
Syyttäjä Bruno Vekaricin mukaan lisää pidätyksiä on luvassa sekä Serbiassa että naapurimaissa. Serbia on tullut kynnykselle, jossa se on hyväksymässä vastuunsa menneisyydestä,  Vekaric sanoi.
– On hyvin tärkeää, että Serbia ottaa oikeudenkäynnillä selvän kannan Srebrenicaan, hän painotti.
Srebrenican verilöyly oli kansanmurha 
Bosnian serbijoukot tappoivat Srebrenicassa kolmen päivän aikana noin kahdeksan tuhatta muslimimiestä ja -poikaa. Verilöyly oli Euroopan historian pahin sitten toisen maailmansodan.
Bosniassa oli tuolloin meneillään yksi Jugoslavian hajoamissodista. Noin 20 000 siviiliä oli paennut serbijoukkojen tieltä Srebrenicaan Itä-Bosniaan. Heidän piti olla hollantilaisten YK-sotilaiden suojeluksessa, mutta nämä väistivät serbijoukkoja. Naiset pääsivät hollantilaisten tukikohdan turviin, mutta miehet ja pojat jäivät serbisoturien armoille.
Jugoslavian hajoamissotien sotarikoksista epäiltyjä vastaan on käyty oikeutta YK:n erityistuomioistuimessa Haagissa. Siellä on langetettu enimmillään elinkautisia vankeustuomioita. Srebrebican verilöylyn kansainvälinen yhteisö on todennut kansanmurhaksi.
Serbiassa monet pitävät sodanaikaisia johtajia edelleen sankareina ja heidän tuomioitaan länsimaiden salajuonena. Serbian halu päästä EU:n jäseneksi on kuitenkin ajanut konservatiivihallitusta hyväksymään uudet pidätykset.
Joulukuussa sama syyttäjäryhmä pidätytti 15 toisesta verityöstä epäiltyä. Heitä odottaa oikeudenkäynti bosnialaisen junan matkustajien sieppaamisesta ja tappamisesta sodan aikana.
Raa'at kuivalihat varastettiin Ranualla
Omakotitalon räystään alla roikkuneet kuivalihat lähtivät vorojen matkaan Ranualla, kertoo sanomalehti Kuriiri.
Kymmenkunta raakaa kuivalihan palasta lähti vorojen matkaan Ranualla omakotitalon räystään alta. Varkaus sattui viime viikon torstain vastaisena yönä.
Asiasta kertoo sanomalehti Kuriiri.
Kuriirin haastattelema Sauli Kilpeläinen havaitsi varkauden seuraavana aamuna.
Väärästä paikasta se oli lihat ottanut. Siinä kohtaa lihat ovat vielä raakoja, vaikka väri niissä on hyvä.
– Väärästä paikasta se oli lihat ottanut. Siinä kohtaa lihat ovat vielä raakoja, vaikka väri niissä on hyvä, eli kyllä varkaan piti ne vielä laittaa kuivumaan, Kilpeläinen sanoo Kuriirin haastattelussa.
Tekijästä oli jäänyt hankeen lenkkikenkien jäljet. Lihaorteen olivat jääneet katkaistut narunpätkät.
Kilpeläinen kertoo, ettei häneltä koskaan aiemmin ole varastettu kuivalihoja. Mies on asunut samalla paikalla viisitoista vuotta ja hän on kuivattanut joka vuosi lihoja.
The Offspring Jurassic Rockin pääesiintyjäksi
Jenkkibändi The Offspring punkrokkaa Kenkäveronniemen nurmikentällä ensi kesänä. 90-luvulla maineeseen nousseen yhtyeen lisäksi festivaaleilla nähdään kirjava joukko kotimaisia esiintyjiä.
Yhdysvaltalainen punk-rock -yhtye The Offspring on ensi kesän Jurassic Rockin pääesiintyjä. Maailmanlaajuisesti yli 50 miljoonaa albumia myynyt The Offspring nousi 90-luvulla ilmiömäiseen suosioon ja esiintyy Mikkelissä 7.-9. elokuuta järjestettävässä Jurassic Rockissa. Yhtye tunnetaan erityisesti hiteistä Self Esteem ja Come Out and Play.
Jenkkibändin lisäksi Jurassic Rockin lavalla esiintyvät myös kotimaiset Haloo Helsinki!, Apulanta, Mokoma, Viikate, Kotiteollisuus, Pää kii ja Paperi T. Ensi kuussa festivaali julkistaa vielä lisää esiintyjiä, niin ulkomaalaisia kuin kotimaisia artisteja.
Tulevana kesänä yhdeksättä kertaa järjestettävä Jurassic Rock järjestetään nyt toista kertaa Mikkelin Kenkäveronniemen nurmikentillä. Tänä vuonna festivaali panostaa viihtyvyyteen erityisesti ja vehreää festivaalialuetta parannetaan entisestään. Festivaaliliput ovat nyt myynnissä.
Tuhannet tilaajat jäivät ilman aamun lehteä Pohjois-Karjalassa
Tuhannet tilaajat jäivät keskiviikkoaamuna ilman sanomalehteään. Sanomalehti Karjalaisen jakelu viivästyi useilla tunneilla teknisen vian vuoksi. Osa lukijoista saa lehden aamupäivällä, osa joutuu odottamaan iltapäivään asti.
Jopa kymmenen tuhatta tilaajaa on jäänyt ilman sanomalehteä tänä aamuna Pohjois-Karjalassa. Vakavan teknisen vian vuoksi sanomalehti Karjalaisen painaminen myöhästyi tunneilla.
– Voidaan sanoa, että kauttaaltaan koko maakunnan aluetta, Kesälahtea lukuun ottamatta, tämä häiriö koskettaa, Valkila toteaa.
Pääosin lehti saadaan jaettua klo 10 mennessä. Jakelupäällikkö Lasse Valkila kertoo, että osa tilaajista saa lehtensä vasta myöhemmin päivällä.
– Joitain alueita, joilla jakelu viivästyy iltapäivään.
Lehden painaminen myöhästyi tunteja.
– Viimeinen kuorma saatiin valmiiksi meiltä klo 6, se on 4-5 tuntia normaalia aikataulua myöhemmin, Valkila sanoo.
Vielä ei ole tiedossa tarkemmin, mistä tekninen häiriö johtui. Valkilan mukaan asia selvitetään keskiviikon aikana ja torstaina lehti pitäisi tulla tilaajille normaalisti.
Jokkismitalit jäävät jakamatta – Suomesta ei löydy kisan kestävää jäätä
Lauha talvi on yllättänyt jääratakisojen järjestäjät Lappia myöten. Tänä talvena SM-mitaleita ei jaeta jokkiskuskien kesken.
Ylitorniolla ei ajeta tulevana viikonloppuna jokamiesluokan Suomen jäämestaruuksista. Tämä johtuu jääoloista, jotka eivät mahdollista kisan järjestämistä.
Ylitornion Urheiluautoilijoiden puheenjohtajan Ville Juuson mukaan Tornionjoella ei voi ajaa jäälle muodostuneen välijään takia.
Jää ei kestä Ylitorniollakaan
Talvimestaruuskisat siirrettiin Ylitorniolle, koska kaikki muut jokkisajot oli jouduttu perumaan jo aikaisemmin heikkojen jäiden takia. Alunperin Ylitorniolla kilpailukalenterissa oli vain pienimuotoisempi Alkkulan jää -kisa.
Kun Ylitorniollakaan ei voida kilpailla, jokamiesluokan Suomen jääratamestaruusmitalit jäävät tänä talvena jakamatta.
– Jokkiksen SM-jäärata on jouduttu perumaan jokaisella suunnitellulla kisapaikkakunnalla, sanoo lajipäällikkö Timo Lampinen AKK:sta.
Mildhin analyysi: Räikkösen on oltava aktiivinen
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh käy läpi F1-kauden avauskisan annin. Kimi Räikköseltä Mildh toivoo lisää aktiivisuutta.
\- F1-kauden avauskisasta jäi päällimmäisenä mieleen haparointi ja yksityiskohtien tärkeys. Haparoinnin piikkiin menivät esimerkiksi Kimi Räikkösen murheelliset varikkopysähdykset. Mutteriongelmaan ja täriseviin käsiin kaatunut kisa oli erittäin nolo tilanne Ferrarille, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh aloittaa.
Katso Mildhin analyysi kokonaisuudessaan klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Tule studioyleisöksi Ylen ja Keskisuomalaisen vaalipaneeliin
Yle Keski-Suomi ja Keskisuomalainen järjestävät 25.3. yhteisen vaalipaneelin. Paneeliin mahtuu 90 studiovierasta ilmoittautumisjärjestyksessä.
Yle Keski-Suomi ja Keskisuomalaisen nettitelevision KSML.tv järjestävät yhteisen suorana lähetettävän vaalikeskustelun. Keskustelu näytetään Yle Areenassa ja KSML.tv:ssä  keskiviikkona 25.3. kello 19-21.
Keskusteluun on kutsuttu edustajat kaikista Keski-Suomessa kansanedustajaehdokkaita asettaneista puolueista.
Keskustelu televisioidaan Keskisuomalaisen toimitalossa (Aholaidantie 3, Jyväskylä). Paikan päälle keskustelua seuraamaan ja kommentoimaan mahtuu 90 hengen studioyleisö.
Jos olet kiinnostunut tulemaan studioyleisöön, ilmoittaudu heti lähettämällä tekstiviesti KSVAALIT numeroon 13520. Paikat täytetään ilmoittautumisjärjestyksessä. Saat vastauksena viestin siitä, mahdutko mukaan yleisöön. Jos haluat ilmoittaa useamman henkilön, lähetä jokaista kohti oma viestinsä. Viestin hinta on 0,25 euroa.
Studioyleisöä pyydetään saapumaan paikalle kello 18.30. Tilaisuudessa on kahvitarjoilu.
Valtteri Parikan pelikielto aiheuttaa muutoksia Hokin puolustajapareihin
Kajaanin Hokin puolustaja Valtteri Parikka sai kahden ottelun pelikiellon. Parikka taklasi JYP-Akatemian Mikko Virtasta polvella. Parikan paikalle siirtyy pelikiellon ajaksi Niko Mikkola.
Kajaanin Hokin puolustaja Valtteri Parikka määrättiin kahden ottelun pelikieltoon maanantain pelin tapahtumien johdosta. Parikka taklasi 16.maaliskuuta pelatussa mestiksen neljännessä puolivälieräottelussa JYP-Akatemian Mikko Virtasta polvella.
Parikka kärsii pelikieltonsa 18. ja 19. maaliskuuta JYP-Akatemiaa vastaan pelattavissa otteluissa. Sarja on ensimmäisen kerran katkolla keskiviikkona 18. maaliskuuta. Jos ottelusarja ratkeaa keskiviikkona, eikä seuraavan päivän ottelua pelata, Parikan toisen ottelun pelikielto siirtyy kärsittäväksi Hokin ensimmäisessä välieräottelussa.
Niko Mikkola siirtyy otteluissa Parikan paikalle Lasse Uusivirran puolustajapariksi. Mikkolan tilalle Janne Pälveen pariksi nousee puolestaan Aleksi Mäkelä.
Nakkilan Kukonharjan koulu kiinni syksyllä?
Nakkilassa on keskusteltu pitkään kouluverkon supistamisesta. Sivistysjohtaja uskoo, että Kukonharjan koulun sulkemisesta saadaan tehtyä päätös kevään aikana.
Nakkilassa pitkä vääntö koulujen sulkemisesta jatkuu.
Sivistystoimen johto on jo vuosia halunnut sulkea pieniä kouluja säästösyistä, mutta viimeistään valtuustossa sulkemisesitykset ovat kaatuneet.
Uskon, että Kukonharjan koulu saadaan yhdistettyä Kirkonseudun koulupiiriin.
Nyt sivistysjohtaja Pekka Varheensalo esittää Kukonharjan koulun sulkemista ensi syksynä. Valtuusto kokoontuu päättämään asiasta huhtikuussa, jos lautakunta ja kunnanhallitus puoltavat ehdotusta.
– Koululle ei ole budjetoitu rahaa heinäkuun jälkeiselle ajalle. Uskon, että Kukonharjan koulu saadaan yhdistettyä Kirkonseudun koulupiiriin, Varheensalo sanoo.
Kukonharjan koulun lisäksi Nakkilassa pohditaan myös muiden koulujen sulkemista.
Tattaran ja Matomäen koulujen kohtalo otetaan pian asialistalle, ja mahdollisia lakkauttamisia tehtäisiin vuonna 2016.
Broilerikasvattamon katto tulessa Pälkäneellä – 9 000 kanaa vaarassa
Hälytys tulipalosta tuli Pälkäneen Aitoontielle ennen puolta yhdeksää. Tulessa on 1 800 neliön broilerikasvattamo. Paikalla on yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Suuri broilerikasvattamon rakennus on syttynyt tuleen Pälkäneellä. Aitoontiellä sijaitsevalle tulipalopaikale hälytettiin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä aamulla ennen puolta yhdeksää.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjän Ari Vakkilaisen mukaan kasvattamorakennuksen katto on tulessa. Rakennuksessa on 9 000 emokanaa. Kaikki kasvattamon kanat eivät ole tulen uhkaamassa rakennuksessa.
Päällikköpäivystäjä ei osaa arvioida, miten rakennuksen tai kanojen käy.
Janne Kataja: "Viinalakko vaikutti juomistiheyteen"
Juontaja Janne Katajan kahden kuukauden tipaton päättyi helmikuun lopussa.
Janne ei huomannut lakon päättyneen, mutta maaliskuun ensimmäisen päivän suoran lähetyksen jälkeen hän päätti nauttia jotakin.
- En viitsinyt avata viinipulloa, mutta otin vodkasoodan, hän kertoo.
- Siitä tuli paha olo ja se jäi siihen.
Janne kävi esiintymässä ystävänsä juhlissa ja joi siellä muutaman pienen lasillisen viiniä.
- Siitäkin tuli outo olo, aivan kuin olisi joku vatsapöpö iskenyt, Janne ihmettelee.
Nyt Jannella olisi ollut tilaisuuksia nauttia alkoholia, mutta juomiskerrat ovat jääneet kahteen.
- Viinalakko selvästikin vaikutti juomiseni tiheyteen. Juon paljon harvemmin kuin ennen, huomaa Janne muutoksen jääneen päälle.
**Seuraava suora 100 päivää ilman viinaa -lähetys sunnuntaina 29.3. klo 18.45 Yle TV1:llä.**
**KATSO 100 päivää ilman viinaa -haasteen kolmas lähetys (1.3.2015) Yle Areenasta:**
Sari Helin: Hys, hys, antaa poikien raiskata
Viittä somalialaistaustaista nuorta epäillään Helsingissä viikko sitten tapahtuneesta joukkoraiskauksesta. On kaikkien osapuolten etu, että tästä naiseen kohdistuvasta väkivaltaisesta rikostavasta nostetaan ajoissa kissa pöydälle. Tapauksen tutkinta on kuitenkin vielä kesken, ja tekijät ovat kiistäneet teot. 
Useamman tekijän yhtäaikaa tekemää raiskausta eli ryhmä- tai joukkoraiskausta ei ole helppo löytää suomalaisista rikostilastoista. Päivän mittaisen soittokierroksen jälkeen yksi tilasto kuitenkin löytyy ja sen mukaan vuosina 2006-2009 tuomioon asti päätyneistä raiskauksista 15,7 prosenttia oli joukkoraiskauksia (oikeusministeriön selvitys). Mitään tietoa joukkoraiskausten määrien nykykehityksestä ei ole saatavilla.
Joukkoraiskaukset ovat viime aikoina tulleet tutuiksi meille lähinnä uutisjutuista, joiden äärellä olemme päässeet päivittelemään tyttöjen ja naisten heikkoa asemaa Intian kaltaisissa maissa.
**Ruotsissa joukkoraiskausten trendi** on ollut selvästi kasvava. Vuodesta 1995 vuoteen 2006 usean tekijän raiskaukset [kasvoivat 116:sta 553:een](http://fof.se/artikel/dramatisk-okning-av-antalet-anmalda-gruppvaldtakter).
Samaan aikaan Ruotsi pitää myös kyseenalaista kunniaa Euroopan raiskaustilastojen kärkimaana. Tilastojen yhteydessä huomautetaan yleensä, että naisten kynnys ilmoittaa rikos on myös madaltunut. 
On kaikkien osapuolten etu, että maahanmuuttaja omaksuu uuden kotimaansa tavat ja vaatii lapsiltaan niiden tapojen oppimista
Suomessa elää oikeuspoliittisen tutkimuksen mukaan maahanmuuttajaryhmiä, joiden riski tehdä omaisuus- tai väkivaltarikos on selvästi kantaväestöä suurempi. Maahanmuuttajat eivät ole yhtenäinen ryhmä eikä valtaosa maahanmuuttajista syyllisty minkäänlaisiin rikoksiin. Korkein raiskausrikollisuustaso oli Afrikassa ja Lähi-idässä syntyneillä miehillä, 17-kertainen syntyperäisiin suomalaisiin nähden.
**On kaikkien osapuolten etu**, että maahanmuuttaja omaksuu uuden kotimaansa tavat ja vaatii lapsiltaan niiden tapojen oppimista. Naisen oikeus fyysiseen koskemattomuuteen on yksi tärkeä osa pohjoismaalaista elämäntapaa. Vaikka naisen koskemattomuus ei toki tyystin toteudu kantasuomalaisissakaan piireissä, ei se ole peruste sille, että maahanmuuttajaryhmät voivat toimia samoin tai ikävämmin. Myöskään uskonto ei voi olla oikeutus naisen huonoon kohteluun.
Samalla tavalla maahanmuuttajan on opittava, että tytön sukupuolielinten silpominen on rikos.
Jos maahanmuuttajan kotoutuminen epäonnistuu näiltä tai muilta osin, se on koko yhteiskunnalle pahaksi. Ja se on pahaksi myös maahanmuuttajayhteisölle, jonka jäsenistä iso osa tekee kolmea työtä vuorotta eikä missään tapauksessa riskeeraisi taivaanrannassa häämöttävää Suomen kansalaisuuttaan edes kävelemällä päin punaisia.
**Somalialaistaustaisten nuorten** miesten tekemäksi epäilty joukkoraiskaus ei parane hyssyttelyllä. Epäiltyä tekoa ei pidä laimentaa ”maahanmuuttajarauhan” nimissä, kuten ei pidä hyväksyä rasismiakaan tämän asian ympärillä. Somalialaisyhteisön olisi oman, muiden maahanmuuttajien ja tilanteen rauhoittumisen kannalta viisasta tulla esiin ja asettua puolustamaan naisen oikeutta omaan tahtoonsa.
Raiskauksessa tekijöiden lukumäärällä on merkitys uhrin kokeman kärsimyksen kannalta. Teon loukkaavuus ja häpeän tunteen määrä [on sitä suurempi](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/julkaisuarkisto/132012selvityksiaraiskausrikoksista/Files/OMSO_13_2012_Selvityksia_raiskausrikoksista_214_s.pdf#page=66), mitä useampi tekijä osallistuu rikoksen tekemiseen.
Jokainen raiskauksen uhri kokee vakavan psyykkisen trauman, eikä traumaa voi lakaista maton alle edes rasismin tai rasistiksi leimautumisen pelossa.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Myanmar tarkastaa lauttansa tuhoisan onnettomuuden takia
Lautat ovat tavallinen liikenneväline Myanmarissa, jolla on pitkä rannikko ja paljoni jokia. Lauttojen kunnossa on paljon toivomisen varaa.
Myanmar on ilmoittanut, että kaikki valtion omistamat matkustajalautat tarkastetaan. Syynä on viime perjantain onnettomuus, jossa kuoli ainakin 61 ihmistä. Kadoksissa olevia etsitään edelleen hylystä,  joka makaa 30 metrin syvyydessä
Lautassa oli yli 220 ihmistä, kun se kaatui kovassa merenkäynnissä Kyaukphyun rannikkokaupungin edustalla. Liikenneministeri Nyan Tun Aungin mukaan väkeä oli liikaa lautan kantokykyyn nähden. Myanmarin tiedotusvälineiden mukaan hengissä tiedetään selvinneen 169 ihmistä.
Lautat ovat tavallinen liikenneväline Myanmarissa, jolla on pitkä merenrannikko ja paljon jokia, mutta huono tieverkosto. Lauttojen kunnossa on paljon toivomisen varaa,  ja ylikuormitus on tavallista.
Tavarapaljous rassaa päätä
Kotimme täyttyvät tavaroista ja aikamme niiden siirtelystä paikasta toiseen. Tavarat tunkevat myös ajatuksiimme, sillä nurkkiin pesiytyvät röykkiöt huutavat huomiotamme. Nyt tarvitaan rajuja vastatoimia.
__Minulla on aina sellainen olo, että jotain on tekemättä. Syytän siitä tavaroitani, jotka vaativat ikuista järjestelyä. Päätän ryhtyä raivaamaan, mutta mikä helpottaisi luopumisen vaikeutta?
Kysyn neuvoa ammattijärjestäjä Reija Wihiseltä, joka on auttanut lukuisia ihmisiä tavarakaaoksen kesyttämisessä.
"Jos tavaran tarpeellisuutta joutuu puntaroimaan kauan, se ei luultavasti ole tärkeä. Luopumista helpottaa myös se, että kertoo tavaraan liittyvän tarinan jollekin tai kirjoittaa sen muistiin."
Jos tavaran tarpeellisuutta joutuu puntaroimaan kauan, se ei luultavasti ole tärkeä. Luopumista helpottaa myös se, että kertoo tavaraan liittyvän tarinan jollekin tai kirjoittaa sen muistiin.
__Käyn läpi pursuavaa kirjahyllyäni. Puhaltelen pölyjä, plärään ja punnitsen jokaista erikseen. Tätä en ole vielä lukenut, tämän sain lahjaksi edesmenneeltä isäpuoleltani ja tästä tulee mieleen nuoruus. Voiko näistä luopua? Tunti vierähtää eikä homma etene. Ei, nyt on oltava tomera. Tunteilu ei auta kodin perkaamisessa. Panen kymmenen kirjaa pussiin ja luulen katuvani tätä joskus. Päätän kirjoittaa kiertoon menevistä teoksista jotakin muistikirjaani.
__
“Kannattaa kuvata luopumistyön edistymistä. Silloin näkee konkreettisen tuloksen ja se kannustaa jatkamaan. Jos vaan jaksaa, on tehokkaampaa raivata kertarysäyksellä kuin pienissä erissä, se riippuu tosin ihmisestä. "
__Käyn vaatehuoneen kimppuun. Ennen kuin pääsen röykkiöihin käsiksi, silmiini osuu vanha nukke, jolla leikin lapsena. Luulin, ettei sitä ollut enää olemassakaan ja hätkähdän. Tuijotan nukkea silmiin ja samalla suoraan lapsuuteeni. Olen hämmentynyt tavaran voimasta. Kaikesta en haluakaan päästä eroon, mutta mistä voin tietää millä on oikeasti merkitystä vuosien päästä. Kuka raaskii heittää lapsuuden resuiseksi halittua nallea pois? Sen nappisilmät kierrätyskeskuksen ikkunassa voisivat olla liikaa. 
__
"Intuitioonkin kannattaa luottaa. Omille lapsilleni olen järjestänyt muistolaatikot, joihin he voivat kerätä tärkeitä tavaroitaan. Jos laatikon sisältö miellyttää heitä vuosi vuodelta, tavarat ovat tärkeitä. Yksi tai kaksi lempilelua on ihan hyvä säästää muistoksi."
__Otan tämän mielenlujuuden ja päättäväisyyden harjoituksena. Kysyn itseltäni tuletko toimeen ilman tätä kirjaa, vaatetta tai esinettä. Eikä vastaukseksi riitä, että ehkä tätä voisi lähitulevaisuudessa tarvita. Tai että vien tämän sitten mökille, kun sellaisen joskus hankin. Ei, se on kerrasta poikki. Nyt tai ei koskaan. Haluanko vai enkö? 
__
**TIESITKÖ?**

  ** että suomalaisella on kodissaan keskimäärin 10 000 tavaraa**
   **Kuluttajatutkimuskeskuksen mukaan riittävä määrä on 260 tavaraa**
[Minimalismin ilo -blogi: Miten tavaroista luopuminen vaikuttaa elämään?](https://minimalisminilo.wordpress.com/category/tavaran-vahentaminen)
[Kodin ilo -blogi: Mikä auttaa luopumaan tavarasta?](http://kodinilo.blogspot.fi/2013/08/hankkiudu-eroon-ylimaaraisesta-tavarasta.html)
[Savon Sanomat: Kuinka kesytät kaaoksen?](http://www.savonsanomat.fi/erikoissivut/itsetehty/kodinaskareet/kaaos-kuriin/1016243)
[Vihreä Lanka: Onko tavara terveysriski?](http://www.vihrealanka.fi/teemat/tavara-on-terveysriski)
Jalkapalloseuran ja valmentajan kiistasta valitetaan hovioikeuteen – työnantajan loukkaamattomuus kynnyskysymys
Jalkapalloseuran ja edustusjoukkueen entisen valmentajan riita-asiasta valitetaan hovioikeuteen. Kynnyskysymyksenä on työnantajan loukkaamattomuus. Osapuolilla on tapahtumista eriävät näkemykset.
Oulun Palloseura-jalkapallo ry valittaa Rovaniemen hovioikeuteen Oulun käräjäoikeuden langettamasta tuomiosta.
Riita-asiassa on kyse edustusjoukkueen entisen valmentajan Jeferson Piresin määräaikaisen työsopimuksen purkamisesta. Se liittyy Kemissä vuoden 2014 helmikuussa järjestetyn jalkapalloturnauksen tapahtumiin sekä Piresin ja seuran managerin ja hallituksen puheenjohtajan Miika Juntusen väleihin.
Tapahtumista erilaiset näkemykset
Oulun Palloseura-jalkapallo ry:n mukaan Pires jäi pois turnauksesta, käyttäytyi asiattomasti ja aggressiivisesti esimiestään eli manageria kohtaan ja loukkasi tämän koskemattomuutta lyönnillä.
Pires puolestaan vastasi käräjäoikeudessa, että manageri oli menettänyt malttinsa ja käyttäytynyt uhkaavasti.
Oulun Palloseura-jalkapallo ry:n asianajajan Petri Pehkosen mukaan työnantajan loukkaamattomuudelle ei annettu käräjäoikeudessa riittävää merkitystä, jonka vuoksi käräjäoikeuden tuomiosta valitetaan hovioikeuteen.
Asianajaja Petri Pehkosen mukaan osapuolten näkemykset ovat erilaiset myös työsuhteen purkuperusteiden osalta.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi maaliskuussa Oulun Palloseura-jalkapallo ry:n maksamaan Piresille työsuhteen perusteettomasta päättämisestä korvauksia. Lisäksi oikeus hylkäsi seuran kanteen, jossa vaadittiin Piresiä suorittamaan sopimussakkoa.
Superlatiivit lentelevät – YleX:n ensinäytössä Elastisen Super
Elastisen uudella musiikkivideolla nähdään muun muassa torvisektio sekä hip hop -artistin paluu tanssijuurilleen.
Räppäri **Elastinen** heittelee superlatiiveja ilmaan uudella _Super_-biisin musiikkivideollaan. Se on kuvattu räppärin  Los Angelesin lomareissulla tammikuun alussa. _Superin_ videolla Elastinen muun muassa ajaa autolla naisen (näyttelijä **Erin E. Miller**) kanssa sekä tanssii torvea soittavan ryhmän etunenässä Los Angelesin maisemissa.
\- Tanssiminen tuli villinä ideana. Mä kävin pari päivää jätkien kanssa Hollywood Dance Academyllä tanssitreeneissä ja sen jälkeen huomattiin, että edelleen luonnistuu, Elastinen sanoo YleX:lle.
Videon torvisoittajat vaikuttavat olevan letkeitä miehiä. Eikä ihme. Tummiin pukeutuneet vaskipuhaltimien soittajat ovat taustaltaan tanssijoita.
\- Mä veikkaan, että kaikki torvensoittajat tulevat suuttumaan. Sormijärjestelmät eivät välttämättä mene ihan oikein, Elastinen sanoo.
Tanssiminen on ollut Elastisen intohimo jo ennen räppäämistä ja hänen videoillaan on nähty aiemmin muun muassa break dance –liikkeitä ja räppiliikehdintää. _Super_-videon tanssikuviot ovat kuitenkin erilaisia.
\- Mulla on tämän uuden levyn ja urani suhteen sellainen fiilis, että tehdään ihan mitä huvittaa. Mua eivät sido mitkään paineet, että mitä pitää olla ja mitä odotetaan. Teen sen, mikä tuntuu hyvältä ja hauskalta. Elastinen sanoo.
_Super_-biisin kertosäkeessä Elastinen laulaa ilman muiden tukea. Kertosäkeet ovat olleet laulettuja ja melodisia hänen aiemmissakin biiseissään, mutta nyt vaikuttaa siltä, että Elastinen laulaa itse enemmän.
\- Voi olla. Tälle levylle mä en ottanut enää ketään muuta laulamaan kertsejä. Nyt lauloin kaikki laulukohdatkin itse, Elastinen sanoo.
\- En tiedä, mistä se musikaalisuus tulee. Totta kai siitä, että olen saanut siitä paljon hyvää palautetta. Myöskin sitä kautta, että olen itse inspiroitunut laajemmalla skaalalla musasta viimeisten kahden vuoden aikana, Elastinen lisää.
_Super_-biisin pohja on syntynyt Elastisen rumpukoneessa. Reggaehenkisen kappaleen alkuperäinen muoto on ollut hyvin erilainen, räppäri kertoo. Hän sanoo, että rumpukomppi muistutti aluksi detroitilaista 90-lukuista synkkää hiphopia.
\- Se sitten muuttuikin yhtäkkiä kitaran ja basson jälkeen vähän reggaeksi. Siinä on vähän epäkesko komppi. Rummut eivät ole paikoillaan tietyllä tapaa. Ne ovat vähän nyrjähtäneet, jos pelkkää rumpuraitaa kuuntelee. Siitä tulee erikoinen groove, Elastinen sanoo.
**Katso yltä Elastisen Super-video!

Lue myös:

[Elastinen: Onneksi nuoruuden suunsoittoa ei löydy somesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253659)**
Vancouverissa duunarin karkkipäivä, 17 sekuntia riitti: "Löydämme tavat voittaa"
Harva luotti Vancouver Canucksin yltävän edes pudotuspeleihin kuluvalla kaudella. Tasaisen vahva joukkue on kuitenkin hyvässä vauhdissa marssimassa kohti kevään isoa tanssia.
Vancouverissa eletään NHL –jääkiekon osalta aikaa jälkeen 2011:n. Silloin
runkosarjan voittoon ylivoimaisesti jyränneen Canucksin piti pitkän nousukauden
jälkeen vihdoin voittaa seurahistorian ensimmäinen Stanley Cup. Tavoite jäi
lopulta yhden ottelun päähän. 
Sen jälkeen Canucks on ollut enemmän ja vähemmän murroksessa.
Ruotsalaiskaksoset, Henrik ja Daniel Sedin, ovat edelleen hyviä, mutta eivät
liigan tähtikaartia enää edellisvuosien tapaan. 
Silti Vancouver pelaa parasta jääkiekkoaan pariin vuoteen. Uusi GM (Jim
Benning), uusi valmentaja (Willie Desjardins) sekä muutama uusi pelaaja ovat
puhaltaneet ummehtuneen ydinryhmän hiipuneeseen liekkiin lisää tulta. 
Koko orkesterilla
Vancouver on menossa pudotuspeleihin, koska se on tällä hetkellä aidosti
neljän ketjun joukkue. Joukkueella ei ole millään osa-alueella huippuosaamista,
mutta sillä ei ole myöskään yhtäkään aidosti heikkoa lenkkiä (tai ketjua)
ryhmässään. 
Sedinit pelaavat lähes piste per peli –tahtiin, mutta avain onneen on
toisaalla. Se on löytynyt kolmos- ja nelosketjuista, jotka tekevät työtään
upealla tasolla illasta toiseen. Derek Dorsett oli kesän hankinnoista todellinen
jackpot. Dorsett on loistava joukkuepelaaja ja liigan ehdotona eliittiä
”pohjakuutosessa”. 
\- Viihdyn loistavasti. Pelaan nyt enemmän kuin viime kaudella New Yorkissa,
joten olen iloinen. Haluat kuitenkin aina kilpailla ja päästä pelaamaan. Nautin
todella täällä ja se näkyy. Meillä on hyvä porukka jätkiä tässä, Dorsett avasi
onnistumistensa taustoja Yle Urheilulle tiistaina.
Lisäksi nuoret, kuten Bo Horvat ja Ronalds Kenins, ovat yllättäneet kaikki
ryöstämällä itselleen paikat kokoonpanosta. Horvat on tulevaisuuden
huippusentteri kakkos- tai kolmosketjuun. Kenins muistuttaa nuorta Antti
Pihlströmiä, joka on hyvä pitämällä pelin fyysisenä ja yksinkertaisena.
\- Bo nousi jo leirillä esiin. Katsoit kaveria ja mietit, että onko tuo
kaveri pelannut liigassa viisi-kymmenen vuotta. Kenins itseasiassa ryösti
paikan itselleen loukkaantumisten myötä olemalla niin hyvä. Tällaisia pelaajia sinulla
ei koskaan ole liikaa, Dorsett kehui.
Canucksissa on peräti yhdeksän kymmenen maalin pelaajaa. 
\- Tästä olemme puhuneet harjoitusleiristä alkaen. Willie (Desjardins)
sanoi, että joka jätkä pelaa 10-11 minuutia joka ilta. Se pitää meidät tuoreina
ja on meille iso etu. Olemme näyttäneet leveytemme tällä osastolla, Dorsett
sanoi.
\- Mikä tahansa ketju voi ratkaista meille minkä tahansa ottelun. Se on
nähty toistuvasti, Dorsett jatkaa.
”Löydämme tavat
voittaa”
Dorsett on oikeassa. Juuri nyt, kun Canucksin joukkue on tervehtynyt,
Desjardinsilla alkaa olla runsauden pulaa. Tiistaina sivussa olleen Zack
Kassianin palatessa, joku hyvin pelannut hyökkääjä joutuu katsomoon.
\- Tilanne on hankala pelaajille, mutta se on meidän vahvuus nyt. (Alex)
Burrows oli aiemmin sivussa ja se maksoi tänään takaisin. Nyt pojat voivat
ottaa lepoa jos on pientä vammaa ja tulla tuoreina takaisin, päävalmentaja
Desjardins kommentoi.
\- Tietenkin se harmittaa pelaajia, kun et pääse pelaamaan, mutta tämä on
nyt tilanne ja meille etu, Desjardins jatkoi.
Joukkueena Vancouver on palannut pelillisesti viime vuoteen nähden askeen
taaksepäin. Edellisen päävalmentajan John Tortorellan nihilistijääkiekosta
vapautunut joukkue nauttii canucksilaisesta perinteisestä
kiekkokontrollijääkiekosta täysin rinnoin. 
\- Nyt pelaamme taas viiden miehen viisikkoina yhdessä. Liikutamme kiekkoa
ja pysymme siinä paremmin kuin viime vuonna. Paljon tässä on silti töitä
siihen, millainen joukkue olimme takavuonna, sanoi 17 sekunnissa kaksi maalia
tiistaina tehnyt Alex Burrows.
\- Viime vuonna löysimme tavat hävitä, nyt löydämme tavat voittaa, Burrows  jatkoi.
Vancouver voitti tiistaina kotijäällään Philadelphian 4-1. Alex Burrows
ratkaisi ottelun tekemällä kaksi maalia 17 sekunnissa. 
\- Pojilla oli siinä lyhyt vaihto, joten ajattelin, että he ovat vielä
tuoreita, Desjardins selvensi Sedinien ja Burrowsin laittamista takaisin jäälle
ensimmäisen maalin jälkeen.
Mies kuoli moottoritien ulosajossa saamiinsa vammoihin
Kolmosmoottoritiellä tiistaina iltapäivällä moottoritiellä Riihimäen kohdalla sattuneessa ulosajossa kuoli noin 40-vuotias mies. Auto törmäsi siltapilariin ja syttyi palamaan
Noin 40-vuotias mies kuoli iltapäivällä ulosajossa kolmosmoottoritiellä
Riihimäellä. Mies menehtyi ulosajossa saamiinsa vammoihin onnettomuuspaikalla.
Miehen kuljettama henkilöauto suistui tuntemattomasta syystä tieltä klo
13.30 aikoihin ja törmäsi siltapylvääseen Riihimäellä noin kilometri kaupungin
eteläisestä liittymästä pohjoiseen.
Törmäyksen jälkeen auto syttyi palamaan. Lukuisat ohikulkijat pysähtyivät
auttamaan palamaan syttynyttä autoa. Onnettomuus häiritsi valtatien liikennettä
parin tunnin ajan.
Näkökulma: Netanjahu ei suostunut häviämään
Benjamin Netanjahun vaalivoiton taustalla on tarkka vainu vaaliteemojen suhteen. Epävarmat äänestäjät uskoivat Netanjahun kansallismieliseen paatokseen, enemmän kuin keskusta-vasemmmiston sosiaali-asioita painottavaan viestiin, kirjoittaa Jerusalemissa oleva toimittajamme Sampo Vaarakallio.
Pääministeri Benjamin Netanjahu on taatusti Israelin helpottunein mies. Gallupit lupasivat loppua pääministeriydelle ja poliittista mahalaskua, mutta kampanjan viimeiset iskut osuivat oikeaan. Netanjahu voi lähteä vaalien jälkeiseen hallitustunnusteluvaiheeseen ykkösehdokkaana Israelin seuraavaksi pääministeriksi.
**Netanjahun vaalivoiton salaisuus** oli siinä, että hän sai koottua oikeistolaisen Likud -puolueensa ”luonnolliset” kannattajat lopulta yhteen. Vuoto oikeiston pieniin sirpalepuolueisiin tyrehtyi ja rivit oikeiston sisällä selkenivät. Siirtymät poliittisella kentällä eivät siis olleet niinkään keskusta-vasemmiston ja oikeiston välisiä, vaan oikeiston sisäisiä.
Toinen Netanjahun voiton perustekijä oli tarkka vainu vaaliteemojen suhteen. Kun poliittiset kommentaattorit - ja toimittajat siinä sivussa - olivat vakuuttuneita siitä, että sosiaaliset asiat tulevat ratkaisemaan ja nostavat nimenomaan keskusta-vasemmistoa jopa vaalivoittoon, niin Netanjahu ui vastavirtaan.
Eiliseen saakka kantaansa pohtinut osa äänestäjistä tarttui Netanjahun syöttiin ja uskoi Netanjahun kansallismieliseen paatokseen enemmän kuin keskusta-vasemmiston Sionistiliiton sosiaaliasioita painottavaan viestiin.
**Netanjahu haastoi epäröimättä kanssakilpailijoitaan** ”tiukan paikan” johtajakyvyissä. Likud markkinoi pääministeriään ainoana mahdollisena johtajana melskeisessä maailmassa. Kampanjan reipas viesti oli: viis siitä, mitä Obama sanoo - Israel tekee niin kuin haluaa. Itsevarmuus on politiikassa hyvä ominaisuus.
Jos Netanjahu muodostaa seuraavan hallituksen, ei se kuitenkaan ole erityisen vahvalla pohjalla. Oikeistoleirillä ja ultra-ortodoksisilla puolueilla on yhteensä 67 paikkaa 120-paikkaisessa parlamentissa, knessetissä. Käytännössä tämä merkitsee sitä, että Avigdor Liebermanin puoluetta lukuun ottamatta mikä tahansa liittolaispuolue voi kaataa hallituksen.
Netanjahun neljäs hallitus olisi siten erittäin riippuvainen monista hyvin oikeistolaisista ja erittäin kansallismielisistä puolueista. Käytännössä tämä merkitsee sitä, että uuden hallituksen politiikka on entistä oikeistolaisempaa ja kansallismielisempää. 
**Kuhina kulisseissa alkoi heti ensimmäisten ovensuukyselyiden julkaisun jälkeen**. Netanjahu on keskustellut puoluejohtajien kanssa ja samalla tavalla Sionistiliiton johtaja Isaac Herzog on yrittänyt omalla tahollaan tunnustella mahdollisuuksiaan.
Herzogin kohdalla ainoa mahdollisuus on se, että oikeistoleirin Moshe Kahlonin johtama Kulanu –puolue vaihtaisi leiriä. Israelissa on huhuttu Kahlonin ja Netanjahun huonoista väleistä. Kuinka totta ja merkityksellistä se on, sen näyttää seuraavat päivät. Moshe Kahlon on joka tapauksessa selkeimmin nousemassa kuninkaantekijäksi.
Merkillepantavaa on se, että arabipuolueiden yhteislista saa knessetiin 14 edustajaa. Puolueesta tulee siten parlamentin kolmanneksi suurin puolue. Israelin arabeille ilo tästä lienee lyhyt ja kyyneliin päättyvä, sillä todennäköinen Netanjahun hallitus tulee entisestään koventamaan linjaansa palestiinalaisiin.
**Israelin arabit saavat seurata sivusta**, kuinka Netanjahu toteuttaa kampanjalupaustaan siitä, että hänen pääministerikaudellaan voidaan kahden valtion ratkaisu unohtaa. Israelin arabit katsovat kädet taskuissa nyrkkiin puristuen Länsirantaa ja Gazaa.
Niinpä näidenkin vaalien jälkeen kaksi on varmaa asiaa näillä seuduin: Israelin ja palestiinalaisten ikuisuuskonflikti pysyy otsikoissa ja Israelin hallitus on sisäisesti repaleinen.
_Sampo Vaarakallio, Jerusalem_
Jääkäriprikaati kotiuttaa varusmiehiä
Sodankylässä ja Rovaniemellä toimiva puolustusvoimien yksikkö kotiuttaa keskiviikkona 81 varusmiestä.
Monen varusmiehen asepalvelus Jääkäriprikaatissa päättyy keskiviikkona.
Erikoiskoulutuksen saaneet varusmiehet ovat palvelleet 255 päivää.
Puolustusvoimien pohjoisin joukko-osasto kotiuttaa keskiviikkona 81 varusmiestä.
Tohditko ottaa lounaalla pienen lasin viiniä?
Nuori Sommelier 2015 -tittelin haltija Heidi Mäkinen sanoo, että viini sopii myös kotiruokalounaan kyytipojaksi. Sopiiko alkoholi mielestäsi ruokajuomaksi vaikkapa kesken työpäivän?
Suomessa harva lounasruokailija ottaa lounaan kanssa viiniä. Suurissa tuottajamaissa sen sijaan viini kuuluu aterialle kuin aterialle.
Viinien tuntija Heidi Mäkinen sanoo, että pieni lasillinen viisasten juomaa, 10–12 senttilitraa, sopii kotiruokalounaalle. Nuori Sommelier 2015 -tittelin haltijan mukaan viini raikastaa ruuan.
Britit sen sijaan huuhtelevat usein lounaansa alas tuopillisella olutta. Sen jälkeen palaavat takaisin työpaikalleen jatkamaan päivän töitä.
**Sopiiko alkoholijuoma mielestäsi arkena ruokajuomaksi? Mikä olisi sopiva määrä?**
**Ja mitähän pomo tai asiakkaat sanovat, jos hengitys tuoksahtaa alkoholilta ruokatauon jälkeen?**
150 Sibeliusta: ”Hyvin hauska on katsella tauluja täällä”
Vielä ehtii Ateneumin Sibelius ja taiteen maailma -näyttelyyn! Juhlavuoden näyttely esittelee Sibeliusta niin aikalaisten kuin myöhempien sukupolvienkin kuvataiteilijoiden näkemänä sekä säveltäjän omaa suhdetta kuvataiteeseen. Siihen Sibelius itse vihjaisee kirjeessään Ainolle Münchenistä heinäkuussa 1894: ”Hyvin hauska on katsella tauluja täällä. Täällä on suuria kokoelmia. Minuun vaikuttavat muut taiteet enemmän kuin muitten musiikki.”
Sibelius ei erityisemmin pitänyt valokuvissa esiintymisestä eikä taiteilijoiden mallina istumisesta. Kansallisena kulttihenkilönä hän ei sitä voinut täysin välttääkään. Monet näyttelyn muotokuvista vahvistavat käsitystä Sibeliuksesta ihailtuna, jalustalle kohotettuna sankarina (poikkeuksena muun muassa Eemu Myntin kummitusmainen potretti), vaikka seriöösiä Sibelius-kuvaa keventävät mainiot sarjakuvat ja pilapiirrokset. Tuttua Sibelius-kuvastoa on myös hänen musiikkinsa rinnastaminen aikalaistaiteilijoiden maisemiin ja väkeviin Kalevala-aiheisiin.
Kun liikutaan niin kansallisen säveltaiteen kuin kuvataiteenkin pyhäinjäännösten ytimessä, tiettyä klisheisyyttä on vaikea välttää. Näyttelyn kiinnostava teemoitus kuitenkin pelastaa aiheen itsestään selvyyksiltä. Ikonisesta säveltäjämestarista löytyy myös intiimi, inhimillinen puoli Ainolasta tuodun esineistön, lippusten ja lappusten kautta.
Moni niistä taiteilijoista, joiden silmin Sibeliusta vielä tänäkin päivänä katsotaan, kuului hänen lähipiiriinsä. Läheisin oli lankomies Eero Järnefelt, joka maalasi muun muassa ensimmäisen tunnetun muotokuvan 25-vuotiaasta Sibeliuksesta viulua soittamassa. Akseli Gallen-Kallela oli säveltäjän hengenheimolainen ja omalla sarallaan hänen veroisensa taiteilijahahmo. Suurelle yleisölle tuntemattomampi Oscar Parviainen teki Sibeliukseen erityisen vaikutuksen, sillä hänen maalauksiaan on Ainolan seinillä.
Silti jää pohdituttamaan, mitä Sibelius tarkoitti sillä, että häneen vaikuttivat muut taiteet enemmän kuin muitten musiikki. Hänhän ei hyväksynyt sinfonioidensa ohjelmallisia tulkintoja, ja ohjelmallistenkin sävellysten suhde aiheeseensa on yleensä jokseenkin viitteellinen – vahvimmillaan se on Kalevala-sävellyksissä.
Sibelius kävi Münchenissä samalla matkalla, jonka aikana hän myös tutustui Bayreuthissa Wagnerin palvontaan ja totesi, ettei se ollut häntä varten. Työn alla oli kuitenkin paraikaa __Lemminkäis__-sarja, jonka alkuituna oli ollut epäonnistunut oopperasuunnitelma. Wagneriaaninen __Gesamtkunstwerkin __idea on siis tavalla tai toisella askarruttanut hänen mieltään, mutta niin teki myös Lisztin mallin mukainen sinfoninen runo. ”Luulen että minä oikeastaan olen musiikki maalari ja runoilia”, hän kirjoitti horjahtelevalla suomellaan samalta Münchenin matkalta.
Mutta Sibeliuksen väitteen voi kääntää myös toisin päin. Sillä, että häneen ovat muut taiteet vaikuttaneet enemmän kuin muiden säveltäjien musiikki, hän on voinut korostaa sitä, miten vähän hän katsoi omaksuneensa muilta säveltäjiltä, Wagnerilta tai muiltakaan. Vielä ennen kuin matka jatkui Münchenistä Venetsiaan, Sibelius kirjoitti kotiin: ”Kummallista en ole enään mikään Wagneriaani. En voi sille mitään. Omat äänet minua vievät eniten.”
__Ateneumin näyttely Sibelius ja taiteen maailma on avoinna vielä tämän viikon.__
__Kirjesitaatit SuviSirkku Talaksen toimittamasta kokoelmasta Tulen synty__.
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kuudestoista osa.  __
Pala suomalaista teollisuushistoriaa rapistuu Kokemäenjoen rannassa
Porissa sijainneen Rosenlewin puutalotehtaan rakennus on Sampo Rosenlewin kiinteistöyhtiön hallussa, mutta se on päässyt rapistumaan. Yhtiöllä ei ole rakennukselle käyttöä.
Lähes 100-vuotiaan Rosenlewin vanhan puutalotehtaan kunto huolettaa rakennuksen nykyistä omistajaa Sampo Rosenlewia. Yhtiöllä ei ole rakennukselle tarvetta tai käyttöä.
Kokemäenjoen rannassa Porissa sijaitseva suojeltu punainen teollisuusrakennus on tällä hetkellä lähes tyhjillään ja sen kunto on rapistunut. Rakennuksessa on käyty myös tekemässä ilkivaltaa.
Rakennus on pitkään ollut pikkupoikien ilkivallan kohteena.
– Rakenus ei ole käytössä ja vaatisi kunnossapitoa. Tilaa on 2 000 neliötä ja se on iso kohde. Lisäksi rakennus on pitkään ollut pikkupoikien ilkivallan kohteena, Sampo Rosenlewin toimitusjohtaja Jali Prihti sanoo.
Kokemäenjoen rannassa sijaitsevalle talotehtaan rakennukselle pitäisi suunnitella uutta käyttöä.
– Mietimme, mitä sille voitaisiin tehdä. Meillä ei ole sille järkevää käyttöä, Prihti kertoo.
Mäntän maalaus varmistui Claude Monet'n työksi
Mäntän Serlachius -museon signeeraamaton maalaus on varmistunut ranskalaisen Claude Monet'n työksi. Maalauksen arvo on miljoonaluokkaa.
Mäntän Serlachius-museossa on tehty merkittävä taidelöytö. Museon kokoelmiin kuuluva maalaus "Heinäsuova ilta-auringossa" on paljastunut impressionistisen taidesuuntauksen keskeisen maalarin Claude Monet'n (1840-1926) työksi.
Maalauksessa ei ole näkyvää signeerausta, mutta Jyväskylän yliopiston hyperspektrikamera paljasti maalikerroksen alta Monet'n nimen ja vuosiluvun 1891. Myös pigmentti- ja kangaskuituanalyysit vahvistavat, että teos todella on Claude Monet'n kädenjälkeä.
– Tätä voi pitää jopa kansainvälisen luokan uutisena. Suomen julkisissa kokoelmissa ei tiettävästi ole yhtään Monet´n maalausta, jonka aitous olisi varmistettu, sanoo Serlachius-museoiden kokoelmapäällikkö Tarja Talvitie.
Maalaus on ollut Serlachius-museon kokoelmissa 1950-luvulta asti, ja museo otaksui jo sen hankkiessaan, että kyseessä voisi olla Monet'n työ. Sen aitoutta ei kuitenkaan ole voitu varmistaa ennen kuin nyt kun tekniikka on tarpeeksi pitkällä.
Teos hankittiin aikanaan Mänttään taidevälittäjän kautta Lontoosta. Sen arvellaan olleen esillä Lontoon Grafton Galleryssa vuonna 1905 järjestetyssä impressionistien myyntinäyttelyssä.
Maalaus on syksyllä lähdössä Tanskan Aarhusiin Monet and the French Impressionists_ -_näyttelyyn_. S_e haluttiin ennen kansainvälistä näyttelyä tutkia vielä uusin menetelmin.
Maalauksen hintaa on vaikea arvioida tarkasti, mutta huutokaupoissa Monet'n töistä on maksettu miljoonia euroja.
Monet-löydöstä kertoi ensimmäisenä [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/kulttuuri/serlachius-museot-taideteos-varmistui-aidoksi-monetn-tyoksi/2007679?pwbi=9ddc62c17e130aec704f0dfa8ddd83fa).
Energiapuu ei tahdo käydä kaupaksi – "Osa puusta jää makaamaan metsään"
Osassa Suomea kauppaa jarruttavat leudon talven tuomat korjuuvaikeudet. Kainuussa todetaan, että nykyisen tukipolitiikan takia osa puusta jää metsään makaamaan, kun sitä ei kannata kuljettaa sieltä pois.
Kainuussa uskotaan vahvasti energiapuun tulevaisuuteen, mutta tällä hetkellä kauppa käy vaisusti, sanoo kehityspäällikkö Timo Karjalainen Oulun yliopiston Kajaanin yliopistokeskuksesta.
– Osa puusta jää makaamaan metsään, koska sitä ei kannata kuljettaa pitkien matkojen päähän. Tällä hetkellä lämpölaitokset käyttävät haketta polttoaineena, mutta sitä voisi hyödyntää enemmänkin.
Karjalaisen mukaan St 1:n biodieseltehdasinvestointia Kajaaniin voidaan pitää hyvänä alkuna puun käyttöön, mutta jotain muutakin tarvittaisiin.
– St1 käyttää tulevassa tehtaassaan sahanpurua, joten sille on menekkinsä. Muulle energiapuulle pitäisi  kehittää paikallisia käyttökeinoja. Lämpölaitoksille energiapuu käy polttoaineeksi, mutta paljon jää vielä käyttämättä. Kajaanissa olisi valmis infra Renforsin Rannassa paperitehtaan jäljiltä olemassa energiapuun hyödyntämiseen, ja myös Kuhmo on pitkällä energiapuun käytössä.
Jarruttajana on tukipolitiikka, pohtii Karjalainen.
– Tukipolitiikka poukkoilee liikaa. Aina kun hallitus vaihtuu, tukilinjaukset tuntuvat myös muuttuvan. Energiapuun hyödyntämiseen tarvittaisiin vakaata linjaa, jotta suunnitelmia voitaisiin tehdä pidemmällä tähtäimellä kuin nyt.
Vanhankaupunginkosken padon purkaminen poliittisessa myötätuulessa
Helsinkin kaupunkisuunnittelulautakunta päätti tiistaina puoltaa padon purkamisen selvittämistä. Museovirasto haluaa säilyttää padon, kalojen puolustajat purkaa kalojen nousuesteen. Padon purkaminen vaatii asemakaavan muutoksen.
Vanhankaupunginkosken padon purkaminen Helsingissä on nyt poliittisessa myötätuulessa. Kaupunkisuunnittelulautakunta päätti tiistaina puoltaa padon purkamisen selvittämistä äänin 7-1.
– Sanotaan niin, että kaupunkisuunnittelulautakunnassa on tahtotila, että kalat pääsevät nousemaan jokeen, kertoo kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Risto Rautava.
Poliittisen pyörän pisti pyörimään Jukka Relander ja 48 muuta valtuutettua valtuustoaloitteen turvin viime syksynä.
Myös kalamies Jasper Pääkkönen on ajanut aktiivisesti padon purkamista ja kosken ennallistamista muun muassa sosiaalisessa mediassa. Pato estää vaelluskalojen nousun läntistä väylää pitkin Vantaanjokeen. Kalamiehet pitävät energiantuotannoltaan pientä patoa turhana nousuesteenä.
Sanotaan niin, että kaupunkisuunnittelulautakunnassa on tahtotila, että kalat pääsevät nousemaan jokeen.
Pato osa teollisuusperintöä
Museovirasto haluaa säilyttää padon, koska sitä pidetään arvokkaana merkkinä säilyneestä kaupunkikulttuurista. Viraston mukaan padon purkaminen tuhoaisi osan 1800-luvun lopulta saakka säilyneestä teollisuusperinnöstä sekä muuttaisin vesialueen luonnetta merkittävästi.
Padon purkaminen vaatii asemakaavan muutoksen.
– Siinä on vahva asemakaava, niin sanottu suojelukaava, jolla on suojeltu koski ja kaikki rakenteet siinä mukaanlukien se pato. Muutos tulee edellyttämään tarkemman selvityksen ja asemakaavan muutoksen, Rautava lopettaa.
_Uutista täydennetty klo 8.38  äänestystuloksen osalta._
Millaisia kokemuksia sinulla on kuntosalisopimuksista? 
Kuntosaleille ja kuntokeskuksiin tehdään jopa kahden vuoden sopimuksia, mutta niiden irtisanominen voi olla vaikeaa elämäntilanteen muuttuessa. Onko kuntosalijäsenyys tuonut ongelmia? Osallistu keskusteluun!
Kuntokeskusten ja -salien toiminnasta tehdään vuosittain satoja ilmoituksia kilpailu- ja kuluttajavirastoon. Viime vuonna kilpailu- ja kuluttajavirasto sai lähes 800 ilmoitusta, kun vuonna 2013 niiden määrä oli reilu 550.
Ilmoituksia tehdään ennen kaikkea epäselvistä sopimuksista ja kohtuuttomista sopimusehdoista. Esimerkiksi määräaikaista sopimusta voi olla vaikea irtisanoa työttömyyden, muuton tai muun suuren elämänmuutoksen yllättäessä.
Millaisia kokemuksia sinulla on kuntokeskussopimuksista? Oletko joutunut neuvottelemaan esimerkiksi sopimuksen irtisanomisesta kuntakeskuksen kanssa? Kuinka asiassa lopulta kävi?
Useissa kuntokeskuksissa myydään jopa parin vuoden mittaisia sopimuksia, vaikka kuntokeskusten sopimusehdoissa kohtuulliseksi sopimuskaudeksi määritellään yksi vuosi. Millaisia kuntosalien sopimuskaudet tulisi olla?
Sipilä Uutisluokan vaalitentissä: Politiikkaan pitää saada tulosvastuu
Helsingin Norssin uutisluokkalaiset kysyivät keskustan puheenjohtajalta Juha Sipilältä, pitäisikö luokkakoot määrätä laissa ja opettajien saada palkkaa tulosten perusteella? Kaupunkilaistytöt saivat myös selville, mitä Sipilä puuhaa autotallissaan Kempeleessä.  
Helsingin normaalilyseon uutisluokkalaisia kiinnosti, millainen ihminen keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on. Sipilä paljastikin nuorille asioita, joita hänestä ei vielä julkisuudessa tiedetä.
– Aina kun mulla on mahdollisuus kotona Kempeleessä, menen autotalliin ja pistän siellä puusorvin ja metallijyrsimen käyntiin. Vaimon mielestä olen liian kova tekemään töitä.
Nuoret halusivat myös tietää yrittäjänä työskennelleen Sipilän kannan siihen, pitäisikö opettajienkin saada palkkaa tulosten mukaan. 
– Tätä asiaa on vaikea mitata, mutta kyllä julkisellakin sektorilla pitäisi päästä enemmän tähän tulosvastu ullisuuteen. Ennen kaikkea politiikkaan pitää saada tulosvastuullisuus.
“Luokkakokoa ei pidä määrätä laissa”
Nuoret vaalitenttaajat nostivat tärkeäksi aiheeksi koulujen isot luokkakoot. Luokkakokoa Sipilä ei kuitenkaan lähtisi määräämään laissa.
– Suomessa on niin erikokoisia kouluja, että jos luokkakoko olisi tiukasti määrätty laissa, se voisi merkitä sellaisten koulujen lakkauttamista, joissa oppilaita on vähän.  
Myös Sipilän varallisuus kiinnosti uutisluokkalaisia. Nuoret kysyivät suoraan, olisiko Sipilä valmis luopumaan miljoonistaan köyhien hyväksi.
– Olen tehnyt sitä koko ajan sen jälkeen, kun luovuin yrityksestäni. Olen auttanut lähinnä ylivelkaantuneita ihmisiä
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän vaalilupaus nuorille on: turvallinen maa, maailman paras koulutus ja velkaantumisen lopettaminen.
Uutisluokkalaiset tenttaavat suurimpien puolueiden puheenjohtajat. Kukin luokka on yhdessä ideoinut kysymykset ja valinnut luokasta haastattelijat hiillostamaan puoluejohtajia.
_Yle Uutisluokan toimitus_
Utajärvelle voi tulla lähes 80 tuulivoimalaa
Utajärven kunta on aloittanut osayleiskaavoituksen Maaselän ja Hepoharjun sekä Pahkavaaran alueille.
Utajärvelle suunnitellaan lähes 80 uutta tuulivoimalaa.
Utajärven kunta aloittaa osayleiskaavoituksen Maaselän ja Hepoharjun sekä Pahkavaaran alueille. Kaavoituksen valmistuttua alueelle on mahdollista myöntää tuulivoimaloiden rakennuslupia. Maaselän Tuulipuisto Oy ja Pahkavaaran Tuulipuisto Oy suunnittelevat alueille yhteensä enimmillään 78 tuulivoimalan rakentamista.
Yhtiöt ovat käynnistäneet ympäristövaikutusten arviointimenettelyn alueilla.
Bensa-ale ohi: "Tappiolla myytiin"
Raakaöljyn rajusti sukeltanut hinta on toi myös bensan hinnat alas. Bensan hinnassa on kuitenkin halvimmat päivät nähty, arvioi bensiinikauppiaiden edusmies.
Raakaöljyn hinta on noussut hieman tammikuun lopun pohjalukemistaan, mutta taso on edelleen selvästi alempi kuin mitä se on viimeisen viiden vuoden aikana ollut. Pohjanmeren Brent-öljyn hinta on tällä hetkellä noin 55 dollaria barrelilta. Alimmillaan barrelihinta oli alle 47 dollaria. Viimeisen viiden vuoden aikana kauppaa on käyty keskimäärin yli sadalla dollarilla barreli.
Raakaöljyn hinnan puolittuminen ei ole tarkoittanut bensiinin hinnan puolittumista, mutta selvästi alas on tullut myös bensiini. Siitä sai viime kesänä maksaa yli 1,70 euroa. Nyt 95-oktaanista menovettä on saanut jopa 1,30 euron litrahinnan tietämiltä. Hinnat ovat siitä jo hieman nousseet, ja nyt hinta pyörii 1,40 ja 1,50 välillä asemasta riippuen.
– Bensa on ollut pari-kolme kuukautta todella alhaalla, ja nyt se alkaa mennä sinne normaalille tasolle. Bensakauppa oli hiljaista, ja se ilmeisesti johti polkumyyntiin, sanoo puheenjohtaja Ari Kinnunen Savon ja Keski-Suomen bensiinikauppiaista.
Hänen mukaansa kyse oli hintasodasta.
– Siinä haettiin vain litramääräistä myyntiä, ei se ollut kannattavaa kauppaa kenellekään. Nyt Keski-Suomessa lähestytään taas kannattavan hinnan rajaa, Kinnunen toteaa.
– Alueellisestihan tämä vaihtelee paljon, Savon puolella ollaan vielä noin 1,30 hinnoissa, Keski-Suomessa on tultu jo ylemmäs, hän jatkaa.
Sodankylä pitää suurimpana tulvariskinä patojen murtumista
Kunta ei ota ympäristösihteerin lausunnossa kantaa Kemihaaran tulvansuojelualtaaseen. Kunnanhallituksessa eilen hyväksytyn lausunnon mukaan suurin riski tulvahallinnan kannalta Sodankylälle on voimalaitospatojen mahdollinen murtuminen.
Lausunnossa ei oteta kantaa Kemihaaran tulvansuojelualtaaseen. Lausunnossa katsotaan, että tulvariskien hallintasuunnitelma käsittelee Sodankylää vain vähän, eikä tulvariskien hallintasuunnitelmaehdotuksen liitteenä oleva ympäristöselvitys käsittele Sodankylän aluetta.
Suurimpana riskinä pidetään tulvahallinnan osalta Sodankylälle voimalaitospatojen mahdollista murtumista.
Sodankylässä katsotaan, että riittäviksi tulvariskien hallintakeinoiksi riittää huomion kiinnittäminen paloturvallisuuteen sekä yleiset tulvariskien hallinnan keinot kuten tulvavaara- ja riskikarttojen ylläpito sekä tiettyjen valmiustoimenpiteiden kehittäminen.
Sodankylän kunnanhallitus hyväksyi tiistaina kokouksessaan ympäristösihteerin lausunnon ehdotukseksi Kemijoen vesistöalueen tulvariskien hallintasuunnitelmaksi.
Lapin ely-keskus on pyytänyt lausuntoa tulvariskien hallintasuunnitelmista ja niiden ympäristöselostuksista vuosille 2016 - 2021.
Vuosien vääntö loppumassa – Kruununhaan arvotalot saamassa luvat hisseille
Helsingin Kruununhaassa on väännetty kättä jo vuosia yhdeksän taloyhtiön oikeudesta rakentaa hissit rakennushistoriallisesti arvokkaisiin porraskäytäviin. Tapausta puitiin aina korkeinta hallinto-oikeutta myöten, joka kumosi hissit sallivan asemakaavan viime vuonna.
Helsingin Kruununhaan arvotalojen porrashuoneisiin voidaan ehkä sittenkin rakentaa hissit. Vuosien vääntö asiassa näyttää olevan ohi, kun kaupunkisuunnittelulautakunta hyväksyi tiistai-iltana hissit mahdollistavan asemakaavan.
Kruununhaassa on väännetty kättä jo vuosia yhdeksän taloyhtiön oikeudesta rakentaa hissit rakennushistoriallisesti arvokkaisiin porraskäytäviin. Tapausta puitiin aina korkeinta hallinto-oikeutta myöten, joka kumosi hissit sallivan asemakaavan viime vuonna.
Helsingin kaupunkisuunnitteluvirasto on nyt valmistellut asian uudelleen. Lautakunnan mukaan arvotalojen porraskäytäviin voidaan rakentaa hissit, kunhan ne toteutetaan yhdessä asiantuntijoiden kanssa niin, että ne sopivat myös historialliseen ympäristöön.
Hissien rakentaminen vaatii kuitenkin taloyhtiöltä erillistä päätöstä. Niitä ei ole pakko rakentaa taloihin.
Kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtja Risto Rautava (kok.) on tyytyväinen lautakunnan myönteiseen päätökseen asiassa.
– Kyllä asuintalojenkin pitää pystyä elämään ajassa. On hienoa ja tärkeää, että hissit olisi mahdollista toteuttaa.
Kaavamuutos menee vielä kaupunginhallituksen ja lopulta myös kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi.
Kutusoraa taas helikopterilla Ala-Koitajokeen – "Näyttää siltä, että tämä tulee merkittävästi lisäämään järvilohen poikastuotantoa"
Kutusoraa lennätetään jälleen helikopterilla Ala-Koitajoella Pohjois-Karjalassa. Uhanalaisen järvilohen pelastusoperaatio jatkuu alueella kolmatta vuotta.
Saimaan järvilohen pelastusoperaatio jatkuu Ala-Koitajoella. Äärimmäisen uhanalaisille kaloille levitetään ensi kuussa kutusoraa helikopterin avulla Kuusamonkoskeen ja Räväkkäkoskeen. Viime vuonna soraa lennätettiin Pamilonkoskella ja Siikakoskella sekä Kuusamonkoskella.
Kunnostus- ja tutkimustyötä tehdään Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen, vesivoimayhtiö Vattenfallin ja Luonnonvarakeskuksen sekä yliopiston yhteistyönä. Tavoitteena on elvyttää järvilohikantaa ja lisätä luonnonvaraista poikastuotantoa.
Olemme panostaneet tähän paljon, tämä maksaa useita satoja tuhansia euroja vuodessa. Tuloksia alkaa olla odotettavissa. Tällä hetkellä näyttää siltä, että tämä tulee merkittävästi lisäämään järvilohen poikastuotantoa Ala-Koitajoella.
Korkein hallinto-oikeus päätti tammikuussa 2013, että Voimayhtiö Vattenfallin on lisättävä merkittävästi vedenjuoksutusta Ala-Koitajoen vanhaan uomaan Saimaan järvilohen poikastuotannon edistämiseksi.  Lisäjuoksutus on voimassa seitsemän vuoden ajan, jonka aikana Ala-Koitajoella on mahdollista selvittää järvilohen luontaisia lisääntymismahdollisuuksia.
– Viime vuosi oli ensimäinen hankevuosi, jolloin mentiin täysillä. Nythän tämä sitten jatkuu vuoteen 2019 saakka. Silloin pitäisi viimeistään olla selvitystyön valmis lupavirastoon, Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö Veli-Matti Kaijomaa kertoo. 
– Tässä on kyllä onnistuttu hyvin ainakin siinä mielessä, että yhteistyö on ollut hyvää, tässä on monta eri osapuolta. Olemme panostaneet tähän paljon, tämä maksaa useita satoja tuhansia euroja vuodessa. Tuloksia alkaa olla odotettavissa. Tällä hetkellä näyttää siltä, että tämä tulee merkittävästi lisäämään järvilohen poikastuotantoa Ala-Koitajoella, Kaijomaa jatkaa.
NHL:n jumbojoukkueen suomalaispuolustajalle kauden viides täysosuma - Buffalo yllätti Bostonin
Rasmus Ristolainen siivitti ylivoimamaalillaan Buffalon jatkoajalle. Tyler Ennis ratkaisi voiton Sabresille voittomaalikilpailussa.
Rasmus Ristolainen niittasi kauden viidennen maalinsa, kun NHL:n sarjataulukon pohjalla majaileva Buffalo Sabres kaatoi Tuukka Raskin edustaman Boston Bruinsin voittomaalikilpailussa 2-1.
Ruotsalaishyökkääjä Loui Eriksson vei kotijoukkue Bostonin 1-0-johtoon kymmenen minuutin pelin jälkeen. Bruins jatkoi vyöryttämistä Buffalon maalille läpi pelin, mutta Anders Lindbäck kesti Buffalon maalilla. Ruotsalaiskassari torjui ottelussa yhteensä peräti 44 kertaa.
Kolmannessa erässä syntynyt Buffalon 1-1-maali oli Ristolaisen käsialaa. Suomalainen pommitti ylivoimalla siniviivalta, ja kiekko upposi ruuhkan kautta Boston-vahti Niklas Svedbergin selän taakse.
Yli 28 minuuttia pelannut Ristolainen katkaisi täysosumallaan tammikuusta asti jatkuneen 20 ottelun maalittoman putkennsa.
Buffalo vei voiton voittomaalikilpailussa. Ratkaisuosuma merkittiin Tyler Ennisille.
Tuukka Rask oli sairaana, eikä ollut ottelussa Bruinsin kokoonpanossa. Bostonin valmentaja Clade Julien ei halunnut kommentoida tarkemmin suomalaisen poissaoloa.
Revontuliyö takana, mahdollisesti revontulia vielä ensi yönäkin?
Pilvisyys lienee kuitenkin ensi yönä viime yötä runsaampaa, kirjoittaa Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Korkeapaine väistyy hitaasti kaakkoon, mutta sää pysyy vielä poutaisena. Suuressa osassa maata aurinko paistaa vähintäänkin ohuen pilviharson läpi. Kuitenkin Pohjanmaalta Kainuuseen ja Pohjois-Karjalaan ulottuvalla alueella pilvisyys on paksumpaa ja runsaampaa. Lämpötila kohoaa suurimmassa osassa maata +5 ja +10 asteen välille. Ensi yönä on jälleen pakkasta.
Voimakas matalapaine liikkuu loppuviikolla Suomen pohjoispuolitse. Sen jälkipuolellla kylmää ilmaa purkautuu Jäämereltä koko maahan. Torstaina maan pohjoisosassa sataa lunta, räntää tai vettä. Etelässä on vielä keväistä.
Perjantaina kylmää ilmaa alkaa virrata etelääänkin. Paikoin tulee lumi- tai räntäkuuroja, mutta aurinkokin paistaa osassa maata.   
Viikonvaihteessa kylmenee entisestään ja lauantaina lämpötilat jäävät etelässä nollan tienoille, pohjoisempana ollaan pakkaselle päivälläkin.
_Seija Paasonen, meteorologi_
Puoluejohtajat väittelivät EU-politiikasta
Vaalitentissä keskityttiin erityisesti pääministerin rooliin Suomen EU-politiikan johtajana. Yle näytti tilaisuuden suorana Helsingin yliopiston juhlasalista kello 10–12.
Puoluejohtajat kokoontuivat väittelemään Euroopan unionin ja Suomen tulevaisuudesta keskiviikkona.
EU-aiheiseen vaalitenttiin osallistuivat kokoomuksen puoluejohtaja Alexander Stubb, SDP:n Antti Rinne, perussuomalaisten Timo Soini, vihreiden Ville Niinistö, vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki, RKP:n Carl Haglund ja kristillisdemokraattien Päivi Räsänen.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ei päässyt paikalle aikataulusyistä. Puolueen kantoja keskusteluun toi yleisön joukosta europarlamentaarikko Olli Rehn.
Sipilän mukaan hänen kalenterissaan ei yksinkertaisesti ollut tilaa tälle keskustelulle, vaikka hän olisi mielellään siihen osallistunut.
– Tämä EU-paneeli ei sopinut kalenteriin, johon tuli ruuhkaa myös poikani kuoleman vuoksi, Sipilä kirjoittaa blogissaan.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/a1426565317640?ref=hs-art-artikkeli) kertoo, että vaalitenttipäivää siirrettiin Sipilän takia kolmesti. Mikään päivä ei kuitenkaan sopinut Sipilälle.
Sipilän esikunnasta sanotaan Yle Uutisille, että aikataulut oli muokattu pääministerin menojen mukaan, ei hänen.
Tentissä keskusteltiin puolueiden EU-politiikan linjoista ja eduskuntavaalien keskeisistä eurooppalaisista kysymyksistä. Erityisen huomion kohteena oli pääministerin rooli Suomen EU-politiikan johtajana.
Tilaisuudessa sivuttiin myös suomalaisten yliopistojen ja koulutuksen tilannetta.
Yle näytti EU-väittelyn suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) Helsingin yliopiston juhlasalista kello 10–12.
Lappilaisehdokkaat torjuvat Nato-jäsenyyden
Suurin osa kansanedustajaehdokkaista suhtautuu kielteisesti Nato-jäsenyyteen. Valtaosa heistä kannattaa kuitenkin kansan mielipiteen kuulemista Natosta.
Valtaosa lappilaisista kansanedustajehdokkaista ei lämpene Nato-jäsenyydelle. 76 prosenttia Ylen vaalikoneeseen vastanneista arvioi, että Nato-jäsenyys ei vahvistaisi Suomen turvallisuuspoliittista asemaa.
Täystyrmäyksen Natolle antavat SDP:n, vasemmistoliiton ja Perussuomalaisten sekä SKP:n ehdokkaat. Keskustan ehdokkaista 79 prosenttia ei usko Naton vahvistavan Suomen asemaa.
Myös vihreiden sekä piraati- ja itsenäisyyspuolueiden ehdokkaat ovat nihkeitä Natolle.
Natolle suopeitakin löytyy
Jokainen kokoomuksen lappilainen ehdokas on Natolle suopea. Myös RKP:n ehdokkaiden enemmistö on Naton puolella.
Ehdokkailta kysyttiin vahvistaisiko Nato-jäsenyys Suomen turvallisuuspoliittista asemaa
Kansanäänestys saa kannatusta
Sen sijaan lähes kaikki lappilaiset ehdokkaat kannattavat kansanäänestystä Nato-jäsenyydestä.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista lappilaisista ehdokkaista 94 prosenttia kannattaa Nato-kansanäänestystä. Vaalikoneessa ehdokkailta kysyttiin, pitääkö Suomessa järjestää kansanäänestys Nato-jäsenyydestä.
Fiksu flunssapotilas tankkaa marjamehulla ja vaihtaa lenkkikengät villasukkiin
Sykettä kohottava liikunta pitkittää flunssaa ja altistaa jälkitaudeille. Työterveyslääkäri Petri Lehtonen ei kiellä flunssapotilaalta pientä happihyppelyä, mutta varoittaa rasittamasta elimistöä. Kuntoilu kannattaa aloittaa uudelleen vasta muutaman oireettoman päivän jälkeen.
– Kun flunssan oireet lyövät päälle, on ilman muuta järkevää antaa elimistön levätä ja pitää taukoa kaikesta liikunnasta, joka kohottaa sykettä. Näin elimistö saa mahdollisuuden taistella virusta vastaan, toteaa työterveyslääkäri Petri Lehtonen.
Hän kertoo lääkärinä joutuvansa aina välillä jarruttelemaan potilaiden intoa. Vastaanotolla näkyy se, että moni kuntoilee nykyään useana päivänä viikossa. Kuntoiluun tottuneelle tauon pitäminen nuhan ja flunssan takia ei ole aina helppoa. Antibioottien tai muiden lääkkeiden sijaan usein paras hoitokeino on kuitenkin lepo.
– Lepo on usein aliarvostettu keino, mutta kuitenkin elimistön paras keino taistella näitä sairauksia vastaan, toteaa Lehtonen.
Sykettä on hyvä tarkkailla
Lehtosen mukaan mikään ei estä tekemästä pientä happihyppelyä, mutta sykettä nostava liikunta on parempi siirtää vaikka seuraavaan viikkoon niin tauti menee paremmin ohi.
Taudin pitkittymisen lisäksi seurauksena rehkimisestä saattaa olla vakaviakin jälkitauteja kuten keuhkokuume tai sydänlihastulehdus.
– Silloin edessä onkin sitten useiden viikkojen liikuntakielto.
Yleisimmin tavallista kuntoilijaa vaanii flunssan jälkitautina poskiontelotulehdus.
Petri Lehtosen mukaan vanhat äidiltä perityt keinot ovat aivan käyttökelpoisia flunssan hoitamisessa.
– Villasukat jalkaan, tyynyn kuva poskeen ja marjamehua, kiteyttää Lehtonen hoito-ohjeet.
Muutama oireeton päivä
Petri Lehtonen sanoo, että flunssan jälkeen on syytä olla levossa vielä muutama oireeton päivä. Vasta sen jälkeen on turvallista aloittaa kuntoilu uudelleen.
– Huippu-urheilussa tärkeää on sykeseuranta. Kun tuntuu, että leposykkeet ovat asettuneet normaaliin tasoon, voidaan portaittain nostaa rasitustasoa ja harjoittelun määrää kohti normaalia.
Vaasan Sportin ja Vaasan Palloseuran lääkärinä toimivan Lehtosen mukaan ammattiurheilijat ymmärtävät sen, että puolikuntoisena ei kannata urheilla.
Lehtonen tähdentää, että sairaana harjoittelemisessa ei ole järkeä siinäkään mielessä, että kipeänä kuntoilu ei kehitä kenenkään kuntoa eikä harjoittelu tuota tulosta.
Kuluttajaviraston lakimies toivoo rotia kuntosalijäsenyyksiin: "Pitäisi pystyä liikkumaan vapaammin"
Kilpailu- ja kuluttajavirastoon jätetään vuosittain satoja ilmoituksia kuntokeskusten toiminnasta. Suurin osa ilmoituksista liittyy epäselviin sopimusehtoihin. Monet kuntokeskukset eivät noudata kuluttajaviraston suosituksia esimerkiksi kohtuullisen sopimuskauden pituudesta.
Kuntokeskusten ja -salien toiminnasta tehdään aiempaa enemmän ilmoituksia kilpailu- ja kuluttajavirastoon. Ilmoituksia tehdään ennen kaikkea epäselvistä sopimuksista ja kohtuuttomista sopimusehdoista.
Viime vuonna kilpailu- ja kuluttajavirasto sai lähes 800 ilmoitusta, kun vuonna 2013 niiden määrä oli reilu 550. Tänä vuonna helmikuun loppuun mennessä ilmoituksia on jätetty jo noin 140. Viraston mukaan tilastot kertovat kuitenkin vain pienen osan ongelmasta.
– Tämä on vain jäävuoren huippu. Suurin osa ihmisistä ei lähde tekemään ilmoitusta viranomaiselle, vaikka siihen olisi tarvetta. Kyllä se on näkyvä ja kasvava aihe, yhteydenottoja tulee runsaasti kuukausittain, kertoo lakimies Katri Väänänen.
Kohtuullinen sopimuskausi on korkeintaan vuosi
Yleisin syy ilmoituksen tekemiseen on kuntokeskusten sopimuksiin ja sopimusmyyntiin liittyvät asiat. Asiakas on voinut tehdä sopimuksen esimerkiksi kahdeksi vuodeksi, ja äkillisen elämänmuutoksen myötä sopimusta ei voikaan perua.
Kuntokeskusten sopimusehtojen mukaan sopimus onpystyttävä perumaan ennen sopimuskauden päättymistä esimerkiksi pitkäaikaisen sairastumisen, vammautumisen, työttömyyden tai raskauden takia. Monet kuntokeskukset pitävät kuitenkin tiukasti kiinni sopimuskausista.
Jäsenyyttä ei pysty irtisanomaan edes silloin, kun muuttaa paikkakunnalle, jossa ei ole kyseistä salia.
– Tietenkin määräaikainen sopimus on sitova, mutta kuntokeskukset pitävät monesti ehdoistaan todella tiukasti kiinni myös poikkeustapauksissa. Sopimuksissa ei myöskään aina kerrota, mitä määräaikaisuus todella tarkoittaa ja onko siitä mahdollista päästä irti, Väänänen kertoo.
Kuntokeskusten sopimusehdoissa määritellään, että kohtuullinen määräaikainen sopimuskausi on enimmillään yksi vuosi. Silti useiden keskusten halvimmat jäsenyyskaudet ovat jopa kahden vuoden mittaisia.
– Joissain kuntosaleissa jäsenyyttä ei pysty irtisanomaan edes silloin, kun muuttaa sellaiselle paikkakunnalle, jossa ei ole kyseistä salia.
"Pitkästä sopimuskaudesta on etua asiakkaallekin"
Kuopion kuntokeskus Fressiltä kerrotaan, että pitkät sopimuskaudet ovat suosittuja. Fressillä on otettu käyttöön tauotus, jolloin sopimuksen voi laittaa esimerkiksi työttömyyden tai sairauden takia korkeintaan vuoden katkolle.
Muissa tapauksissa kuntokeskus harkitsee tapauskohtaisesti, voiko sopimuksen päättää ennen sen loppumista.
– Sopimuksen perumisesta tulee asiakkailta palautetta ja kyselyjä, mutta ei ihan viikoittain. Tottakai me kerromme asiakkaalle, miten sopimukset toimivat. Joskus ostotilanteessa voi uusille asiakkaille kuitenkin tulla niin paljon tietoa, ettei kaikkia sopimusehtoja ei enää muisteta, kertoo Kuopion Fressin keskusvastaava Heidi Hakkarainen.
Hakkaraisen mukaan ihmiset ovat nykyään kriittisempiä ja valikoivampia kuntokeskukseen liittymisessä. Kun ennen ostopäätös tehtiin nopeasti, nykyään kokeillaan ja vertaillaan erilaisia vaihtoehtoja.
– Nykyään löytyy todella paljon valinnanvaraa, mutta toki taloustilannekin vaikuttaa siihen, että ostopäätöstä mietitään pitkään. Pitkästä sopimuskaudesta on etua asiakkaallekin, kun kuntoilua ei voi ihan heti lopettaa, kun siltä tuntuu. Kyllä ostopäätöksen tehnyt haluaa meihin sitoutua.
Tapauksia kuluttajariitalautakuntaan ja kuntosaleja mustalle listalle
Pitkien sopimuskausien lisäksi kilpailu- ja kuluttajavirasto on joutunut puuttumaan kuntosalien markkinointiin. Uusille asiakkaille saatetaan esimerkiksi tarjota ensimmäisiä kuukausia erittäin edullisesti, mutta sopimuksissa ei kerrota, kuinka kalliiksi jäsenyys lopulta tulee.
– Hinnassa on useissa tapauksissa ollut epäselvyyksiä, eikä pelkästään uusissa kuntosaleissa. Mielestäni kuluttajien pitäisi ylipäätään pystyä liikkumaan kuntosalimarkkinoilla vapaammin, eikä sitoutua yhteen paikkaan liian pitkäksi aikaa, kertoo kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Katri Väänänen.
Suurin osa kuluttajaneuvontaan tulevista yhteydenotoista saadaan selvitettyä neuvomalla asiakasta ja antamalla toimintaohjeita. Kuluttajaoikeusneuvojat pyrkivät ensisijaisesti kannustamaan asiakkaita itse neuvotteluihin, mutta joskus kuluttajaoikeusneuvojan on puututtava asiaan.
Kuntosalisopimukset eivät ole yhtä yksiselitteisiä kuin sohvan osto.
– Kyllä me kuukausittain otammme saleihin yhteyttä. Usein sopimuksen tulkinta ei ole kovin yksinkertaista ja se aiheuttaa erimielisyyksiä. Kuntosalisopimukset eivät ole yhtä yksiselitteisiä kuin sohvan osto, kertoo johtava kuluttajaoikeusneuvoja Raija Marttala Itä-Uudenmaan maistraatista.
Maistraattien kuluttajaneuvonnat hoitavat kuntosalien yksittäistapauksia koskevia erimielisyyksiä, kun taas kilpailu- ja kuluttajavirastoon menevät esimerkiksi kuntosalien kohtuuttomia sopimusehtoja tai sopimatonta markkinointia koskevat ilmoitukset.
Jos asiassa ei päästä sopuun, kuluttaja voi valittaa kuluttajariitalautakuntaan, jolloin asia selvitetään kirjallisella menettelyllä. Tällöin lautakunta antaa riidasta ratkaisusuosituksen. Jos sali ei noudata suositusta, se päätyy mustalle listalle, jota julkaisee muun muassa Kuluttajalehti.
Vaikka lainausmäärät vähenevät, riittää kirjastossa asiakkaita
Kirjastojen lainaukset ovat viimeisen vuoden aikana vähentyneet eri puolilla Suomea. Kirjastojen monipuolistuvien palvelujen ansioista kävijämäärä pysyy kuitenkin entisellä tasolla, vaikkei asiakas poistukaan kirjastosta aina lainakirja kainalossa.
Kirjastojen lainaukset ovat vähentyneet viimeisen vuoden aikana. Ilmiö on havaittavissa eri puolilla Suomea, muun muassa Raumalla ja Porissa.
– Tosin eri kirjastojen välillä on suuriakin eroja, korostaa viestinnän suunnittelija Päivi Litmanen-Peitsala Kirjastot.fi:stä.
Emme pyri pakosti muuttamaan kirjastoja, vaan pyrimme pysymään kiinni tässä muuttuvassa ajassa.
– Osalla kirjastoista lainausluvuissa saattaa olla laskua, mutta on myös niitä, jotka ovat kasvattaneet lainausmääriään.
Litmanen-Peitsala on huomannut, että esimerkiksi lastentapahtumia järjestävät kirjastot saavat hyviä lainauslukuja.
– Se näkyy heti lastenkirjojen lainauksissa. Aikuiset haluavat, että lapset saavat kunnon lukemista.
Kirjastojen palvelut muuttuvat maailman myötä
Kirjastojen toiminta muuttuu jatkuvasti. Nyt on jo huomattu, että esimerkiksi kirjastojen e-kirjoja lainaavat asiakkaat ovat eri ihmisiä kuin ne, jotka käyvät paikan päällä.
Tulevaisuudessa kirjastojen tila, erilaiset tapahtumat ja moninaiset uudet palvelut korostuvat entisestään.
– Emme pyri pakosti muuttamaan kirjastoja, vaan yritämme pysyä kiinni muuttuvassa ajassa, sanoo Litmanen-Peitsala.
Porissa lainausluvuissa huima pudotus
Myös Porin pääkirjaston lainausluvuissa tapahtui vuoden sisällä peräti kymmenen prosentin romahdus.  Se ei kuitenkaan synkistä Porin pääkirjaston lainauspalvelujohtaja Kaisa Inkeroisen mieltä.
– Se ei harmita niin kauan kuin kirjaston kävijämäärät pysyvät samana. Kirjastoissa tehdään nykyään niin paljon muutakin kuin käydään vain lainaamassa kirjoja.
Porin pääkirjastossa erittäin suosittu tapahtuma on ollut muun muassa seniori-ikäisille suunnattu tabletti- eli taulutietokurssi. Kirjasto järjestää myös kirjailijavierailuita, luentoja, vaihtuvia näyttelyitä ja monenlaisia tapahtumia.
Viestinnän suunnittelija Päivi Litmanen-Peitsala ja lainauspalvelujohtaja Kaisa Inkeroinen uskovat, että kirjastot elävät jatkuvan muutoksen aikaa. Jos yhteiskunta digitalisoituu tätä vauhtia, 5–10 vuoden kuluttua kirjastot näyttävät hyvinkin erilaisilta kuin nykyään. Muutospaineen vahvistavat molemmat kirjastoalan asiantuntijat.
Hilpeä suomalaistrio voittoon Calgaryssa – ”Pirkko-mummokin olisi laittanut sisään”
Jori Lehterä latoi maalin, Petteri Lindbohm puolusti takuuvarmasti ja Olli Jokinen odotteli pelivuoroaan, kun St. Louis Blues kävi kaatamassa Calgary Flamesin luvuin 4-0.
**CALGARY **Liigan kärkijoukkueisiin kuuluva St. 
Louis Blues haki keskiviikon vastaisena yönä tyylipuhtaasti pisteet Calgarysta 
maalein 4-0. Pudotuspelipaikkaansa kuumeisesti petaavalle Flamesille tappio oli 
kova kolaus: läntisessä konferenssissa kesäloman ja pudotuspelipaikan ero on 
hiuksenhieno. Joukkueiden tasoero Calgaryn illassa puolestaan oli kaikkea muuta.
\- Olimme parempia tänään koko illan. Loppuun he 
saivat vähän painostusta, kun peli oli jo selvä. Piti tehdä vähän jännäksi 
meidän maalivahdillemme, että pitääkö hän nollat vai ei, Blues-hyökkääjä Jori 
Lehterä hymyilee Yle Urheilulle.
Vieraiden veskari Brian Elliot rikkoi seuraennätyksen 
pelaamalla uransa 21. nollapelin Blues-maalilla. 
Nyrkkitaisto avauserän ainoa tapahtuma
Avauserän ainoa varsinainen tapahtuma oli Flamesin 
Brandon Bolligin ja vieraiden Ryan Reevesin nyrkkihippa erän lopulla. 
Maalinteko alkoi ajassa 31:32, kun Flamesin sveitsiläisvahti Jonas Hillerin maalin yläkulmasta löytyi 
kiekon verran tilaa. Blues-hyökkääjä Alexander Steen upotti pelivälineen verkkoon 
napakalla rannelaukauksella.
Vierasjoukkue Bues jatkoi maalinteon merkeissä 
kolmannen erän alkuminuuteilla, kun Jori Lehterä teki tulosta Jaden Schwartzin 
ja Vladimir Tarasenkon esityöstä. 
Suomalaishyökkääjä nousi 39 tehopisteeseen tällä kauden ja uran 11. 
NHL-maalillaan. Lehterä vertailee osumaa ensimmäiseensä näissä 
kaukaloissa.
\- Taisi olla Phoenixissa sellainen maali, jonka 
jouduin itse tekemään. Tulin laidasta ja ammuin onnenkantamoisen. Tänään 
ketjukaverit pelasivat tyhjän paikan, ja Pirkko-mummokin olisi laittanut tuosta 
varmasti sisään. 
Tehoton Flames
Päätöserän puolivälissä Alexander Steen teki kotijoukkueelle temput 
toistamiseen johdattaen joukkonsa jo lukemiin 3-0. Pian sen jälkeen Flames pääsi 
pelaamaan kuudella neljää vastaan, kun valmentaja veti ylivoiman ajaksi 
maalivahtinsa penkille. Lähimmäksi maalia pääsi kuitenkin Blues-hyökkääjä Steen, 
jonka laukauksen tukki Flames-pakki Kris Russelin luistin. Ylivoiman jälkeen 
Bluesin David Backes toimitti kuitenkin 
kiekon tyhjään maaliin.
Blues nousi voitolla 95 pisteeseen ja tasoihin 
konferenssinsa toisen kärkijoukkue Anaheim Ducksin kanssa. Ducks on pelannut 
yhden ottelun enemmän. Blues-miehistö taivaltaa erinomaista vieraskiertuetta. 
Hilpeissä tunnelmissa Calgaryn illassa myhäili Lehterän lisäksi myös puolustaja 
Petteri Lindbohm, joka hoiti oman alueen velvoitteensa mallikkaasti.
\- Jatketaan voittojen tiellä vierasreissulla, niin 
kivempi täällä on ollakin. 
Jokinen sivussa 
Kaksi ottelua Bues-paidassa pelannut Olli Jokinen 
puolestaan osallistui pelipäivän harjoituksiin, mutta hän oli itse ottelusta 
sivussa. Pöytäkirjan mukaan syynä oli ylävartalovamma. Kolhun olemassaoloa tai 
vakavuutta Jokinen itse kommentoi hyväntuulisena.
\- Ei sillä ole väliä.  
Flamesin suomalaisvahti Karri Rämö istui luukkuvahtina päässään 
vihreä lippalakki – Pyhän Patrickin päivän kunniaksi.
Millainen on hyvä kirpputori? Oletko kirppishai, keräilijä vai aarteenetsijä?
Mistä tunnistaa hyvän tai huonon kirpputorin? Entä millainen kirpputorikävijä itse olet: etsitkö designaarteita halvalla, hurahdatko heräteostoksiin vai onko kirppistely sinulle edullista, ekologista kierrätystä?
Meissä kaikissa asuu pieni metsästäjä-keräilijä, etenkin kirpputorivisiitillä. **Millainen kirppiksen kiertäjä sinä olet?**
Kuulutko niihin ihmisiiin, jotka löytävät tyylipuhtaita sisustusaarteita esiteltäväksi sosiaalisessa mediassa? Vai etsitkö esimerkiksi nopeasti kasvaville lapsille käyttövaatteita eli käytkö puhtaasti tarvehankinnoilla? Vai tuleeko tehtyä pieniä heräteostoksia ajankuluksi?
Metsästätkö valikoivasti jotain keräilykohdetta, jonka pidät mielessäsi hyllyjen välissä ja vain juuri Se Oikea kelpaa sinulle? Vai pääseekö sinussa kirppiksellä irti idealisti-ituhippi, joka uskoo maailman pelastuvan, kun tavara kiertää mahdollisimman pitkään päätymättä jätteeksi? Vaiko kenties sopivasti näitä kaikkia? Vai jotain ihan muuta?
**Miksi käyt kirppiksellä?** Mitä ostit viimeksi – tai mitä myit? Mitä kirpparien tarjonta mielestäsi kertoo tästä ajastamme ja kansan taloustilanteesta?
Kirppiksissäkin on hyvät ja mädät omenansa. **Mistä merkeistä tunnistat hyvän kirppiksen**, jonne tulet toistekin? Millainen kirpputori taas on luotaantyöntävä vikatikki?
Luontojärjestöt ja Metsähallitus eri mieltä valtion maiden käytöstä
Luontojärjestöt ovat jättäneet oman vaihtoehtonsa Kainuun luonnonvarasuunnitelmaan. Parhaillaan tekeillä olevassa luonnonvarasuunnitelmassa linjataan Kainuussa sijaitsevien valtion metsien ja soiden käyttöä.
Metsähallitus valmistelee parhaillaan Kainuuseen luonnonvarasuunnitelmaa vuosille 2015–2020. Suunnittelun tuloksena päätetään muun muassa suojelu- ja virkistyskäytön painotuksista ja metsätaloustoiminnan laajuudesta.
Suomen luonnonsuojeluliitto, Suomen luonnonsuojeluliiton Kainuun piiri, Kainuun lintutieteellinen yhdistys, Luonto-Liitto, Luonto-Liiton Pohjois-Suomen piiri ja Greenpeace ovat tehneet oman vaihtoehtonsa luonnonvarasuunnitelmaan. Järjestöjen mukaan luonnonvarasuunnittelussa tulisi tarkastella useita erilaisia vaihtoehtoja valtionmaiden käytölle.
– Nyt ehdotetaan vain luonnonvarojen tehokäyttöä. Esitetty vuosittainen hakkuusuunnite on niin korkea, että sen toteutuessa luonto- ja virkistysarvot joutuvat väistymään, toteaa tiedotteessa Keijo Savola Suomen luonnonsuojeluliitosta.
Järjestöjen mukaan hyväksyttävä hakkuutaso Kainuun valtionmailla olisi korkeintaan 900 000 kuutiometriä puuta vuodessa, kun nyt Metsähallitus kaavailee 1 350 000 – 1 450 000 kuutiometrin vuotuisia hakkuita seuraavaksi viideksi vuodeksi.
Avohakkuita jatkettaisiin isoilla vuotuispinta-aloilla, ja vanhojen metsien määrä Kainuussa on jo romahtanut, toteavat järjestöt tiedotteessaan. Järjestöt pitävät kehitystä metsä- ja aluetalouden kannalta kestämättömänä.
Metsähallituksella on taloudellisen tuottotavoitteen lisäksi muitakin lakisääteisiä velvoitteita, jotka ovat kuitenkin luontojärjestöjen mukaan unohtuneet suunnitelmasta käytännössä täysin.
Luontojärjestöjen ehdotus ottaa hakkuiden lisäksi kantaa valtion maiden myyntiin, maanjalostukseen sekä metsien ja soiden suojeluun. Järjestöjen mielestä maanmyyntipäätösten tekoon tulisi luoda selkeät pelisäännöt, eikä rakentamattomien vesistöjen rantoja pitäisi enää kaavoittaa.
Ehdotukseen sisältyy esitys 215 suo- ja metsäkohteen suojelemiseksi. Niistä osa parantaa jo olemassa olevien kohteiden rajauksia ja osa on kokonaan uusia.
Metsähallitus ja luontojärjestöt kokoontuvat keskiviikkona Kajaanissa valmistelemaan Kainuun luonnonvarasuunnitelmaa.
TPS:n A-nuoret finaaliin – voittomaali kymmenen sekuntia ennen summeria
Espoon Blues kaatui kolmannen kerran kotiyleisön edessä. Finaalivastustaja selviää torstaina.
HC TPS:n A-juniorit etenivät SM-finaaliin. TPS voitti Espoon Bluesin kolmannen kerran tiistaina Turkuhallissa maalein 3-2.
Voittomaali syntyi ajassa 59:50, jonka jälkeen kiekko kävi vielä kerran Tepsin maalin ylärimassa. Katsojia oli yli 3000.
Finaalivastustaja selviää torstaina, kun Ilves ja HPK kohtaavat viidennen ja ratkaisevan kerran.
Aurinko yllättää autoilijat – "Se ettei näe, ei tarkoita, ettei ketään tule"
Keväällä aurinko voi häikäistä autoilijoita paistaessaan matalalta. Näkyvyyttä voi parantaa pitämällä puhtaina kaikki lasit kuskin ja kohteen välissä. Liikenneturvan ammattilainen muistuttaa myös, että jos ei näe, ei kannata rynnätä raitille.
Kokkolassa sattui maanantai-iltapäivänä kaksikin onnettomuutta, joissa syynä oli autoilijan häikäistyminen auringosta. Toisessa auto törmäsi pyöräilijään, toisessa jalankulkijaan.
Tällaisia onnettomuuksia ei tilastoida erikseen, mutta joskus häikäisy voidaan mainita onnettomuuden yhtenä syynä.
– Kyllähän se näin on tähän aikaan vuodesta realismia on, että aurinko häikäisee liikenteessä myös, toteaa koulutusohjaaja Toni Vuoristo Liikenneturvasta.
Kaikki lasit silmän ja nähtävän kohteen välissä vaikuttavat näkemiseen. Silmälasit yleensä puhdistetaan päivittäin, mutta tuulilasi jää varsinkin sisäpuolelta pitkäksikin aikaa putsaamatta. Tasaisesti kertyvä lika jää helposti huomaamatta.
Suinpäin ei voi lähteä, jos ei näe.
– Oli sitten aurinko-, silmä- tai tuulilasi, niiden pitäisi olla puhtaat ja hyvässä kunnossa. Se vaikuttaa ulos näkemiseen ja myös häikäisyyn
Ongelmaa voi hoitaa myös ajotapaan liittyvillä perusopeilla: ajonopeudella ja etäisyydellä. Kannattaa ajaa hiljempaa, jos ei näe täysin hyvin. Vuoristo ihmettelee lausuntoja, joissa risteyksestä lähdetään näkemättä kunnolla.
– Kuulostaa tietysti yksinkertaiselta neuvolta, mutta jos ei näe kunnolla, se ei tarkoita, ettei sieltä ketään tule. Suinpäin ei voi lähteä, jos ei näe.
Ongelma on pahin silloin, kun aurinko paistaa matalalta. Märkä tienpinta lisää haastavuutta.
Digitan mastotöistä katkoksia tv-lähetyksiin Savossa
Katkoksia on odotettavissa aamupäivällä monin paikoin Pohjois- ja Etelä-Savossa. Myös Ylen radiolähetyksissä saattaa olla häiriöitä.
Digitan mastotyöt katkaisevat tv-lähetykset tänään keskiviikkona muutamaksi tunniksi eri puolilla Savoa.
Digita tekee mastotöitä Kuopion tv-asemalla ja siksi kaupungin tv-asemalta ja sen täytelähetinasemilta välitettävien tv-kanavien lähetykset joudutaan katkaisemaan kello 9.00 - 12.00 väliseksi ajaksi.
Täytelähetinasemat, joihin katkos vaikuttaa sijaitsevat Kaavilla, Kuopion Nilsiässä, Varkauden Kangaslammilla, Rautavaaralla, Siilinjärvellä, Lapinlahden Varpaisjärvellä, Heinävedellä ja Joroisissa.
Mastotyöt vaikuttavat myös muun muassa Ylen radiokanavien lähetyksiin, joista osa lähetetään alennetulla teholla tänään kello 9.00 ja torstain kello 15.00 välisen ajan.
Tehonalennus voi aiheuttaa häiriöitä radiolähetysten vastaanotossa kuuluvuusalueen reunamilla. Tehonalennukset pyritään pitämään mahdollisimman lyhyinä.
Lisäksi radiokanaville aiheutuu enintään 10 minuutin palvelukatkokset töiden alkaessa ja päättyessä.
Luottamusmiesvaaleista valittaneilta uudet vastineet Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle
Luottamusmiesvaaleista valittaneet Raimo Gauriloff, Veikko Feodoroff ja Tauno Haltta jättivät maaliskuun alussa Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle vastineet Tanja Sanilan 15.1.2015 tekemälle lausunnolle. Kaikki kolme luottamusmiesvaaleista valittanutta pyytävät, että Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hyväksyisi valitukset ja kumoaisi kolttien luottamusmiesvaalien tuloksen ja edellyttäisi vaalilautakunnan järjestävän uudet vaalit, joissa ehdokkaiden kelpoisuus selvitetään kolttalain mukaisesti.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on pyytänyt  kolttien luottamusmiesvaalien päätösestä valittaneilta vastineet virkaa tekevän luottamusmiehen Tanja Sanilan lausuntoihin.
Syksyllä 2014 käydyistä luottamusmiesvaaleista tehtiin yhteensä kolme valitusta. Valituksissa vedottiin kolttalain 4§ ja 46§, jotka velvoittaa luottamusmiehen olemaan koltta-alueella asuva koltta, joka on koltankielentaitoinen.
Luottamusmiesvaaleista valittaneet Raimo Gauriloff, Veikko Feodoroff ja Tauno Haltta jättivät maaliskuun alussa Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle vastineet Tanja Sanilan 15.1.2015 tekemälle lausunnolle. 
Vastineissaan kaikki kolme valittajaa vetoavat vaalilautakunnan velvollisuuteen tarkistaa kolttien luottamusmiesvaalien ehdokkaiden vaalikelpoisuus.
Maaliskuun puolessa välissä Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kommentoi valituskäsittelyä Yle Sápmille, ettei käsittely ehdi päätökseen vielä tämän kevään aikana.
Gauriloff: Joudumme aina epäselvissä asioissa kääntymään oikeushallinnon puoleen
Omassa vastineessaan Raimo Gauriloff harmittelee, että koltta-asioiden hoitamisessa joudutaan kääntymään oikeushallinnon puoleen, koska koltta-asetuksessa, jossa vaalilautakunnan tehtävät on määritelty, ei mainita mitään ehdokkaiden vaalikelpoisuuden tarkistamisesta. Gauriloffin mukaan vaalikelpoisuuden tarkastaminen ei lain mukaan enää kuulu vaalilautakunnalle.
Gauriloffin mielestä ne viisi kolttavaaleissa äänioikeutettua henkilöä, jotka ehdottavat ehdokasta vaalilautakunnalle, eivät voi olla vastuussa ehdokkaan vaalikelpoisuuden toteamisesta. 
Tarkistin asetuksesta, ettei vaalikelpoisuuden tarkastaminen enää kuulu vaalilautakunnalle. Joudumme aina epäselvissä asioissa kääntymään oikeushallinnon puoleen ja se ei ole tarkoituksenmukaista, toki työllistävää.
– Vaalilautakunta toteaa lausunnossaan hallinto-oikeudelle, että ehdolle asetettu täyttää vaalikelpoisuuden luottaen hänen ehdolleasettajiinsa. Näin se ei voi olla, kirjoittaa Gauriloff.
– Vaalilautakunnan tärkeimmät tehtävät ovat äänioikeuden ratkaiseminen itse vaalitilaisuudessa, sekä pitäisi olla myös ehdokkaan vaalikelpoisuuden tarkastaminen. Tarkistin asetuksesta, ettei vaalikelpoisuuden tarkastaminen enää kuulu vaalilautakunnalle. Joudumme aina epäselvissä asioissa kääntymään oikeushallinnon puoleen ja se ei ole tarkoituksenmukaista, toki työllistävää, kritisoi Gauriloff vastineessaan.
Vaalilautakunta on aikaisemmin tarkistanut ehdokkaiden kielitaidon
Gauriloff muistuttaa, että toisin kuin Sanila väittää, vaalilautakunta on tarkistuttanut luottamusmiesehdokkaiden kielitaidon aikaisemmissa vaaleissa. Tarkistuskäytäntönä on ollut puhetesti. 
Ollessani 1993 ehdokkaana kolttien luottamusmiesvaaleissa vaalilautakunta tarkasti kielitaitoni. 
– Sanila pyrkii osoittamaan, ettei vaalikelpoisuutta ole koskaan ennen tarkistettu, se ei pidä paikkaansa. Ollessani 1993 ehdokkaana kolttien luottamusmiesvaaleissa vaalilautakunta tarkasti kielitaitoni. Tilaisuus järjestettiin Ivaloon ortodoksikirkon seurakuntasaliin, jossa oli kolme jäseninen toimikunta, kertoo Gauriloff omasta testaustilanteestaan.
Mikäli ehdokas ei ole oppinut kolttaa äidinkielenään, tulee Raimo Gauriloffin mielestä koltansaamen kielitaito tulee osoittaa joko ylioppilastutkinnolla, saamelaiskäräjien kielineuvoston avustuksella tai Saamelaisalueen koulutuskeskuksen koltansaamen kielen ja kulttuurin linjalla.
Haltta: Herkässä kielitilanteessa luottamusmiehen tulisi osata koltansaamea
Tauno Haltta painottaa vastineessaan kolttien luottamusmieheen on roolia kolttien edustajana. Haltan mielestä on keskeistä, että luottamusmies osaa kommunikoida kolttasaamelaisten kanssa myös koltansaameksi.  
Luottamushenkilön on osattava koltansaamen kieltä, jotta se voi edustaa kolttasaamelaisia ja antaa neuvoja ja tietoja kolttasaamelaisille myös koltansaameksi
– Lausunnossaan hallinto-oikeudelle vaalilautakunta vierittää vastuun ehdokkaille luottamusmiehen kelpoisuusehdoista eli on ehdokkaiden vastuulla täyttää ehdot, kirjoittaa Tauna Haltta omassa vastineessaan.
Perustelunaan valitukselleen Haltta vetoaa kolttalakiin.
– Kolttalaissa on säännös siitä, että kolttien luottamushenkilön on osattava koltansaamen kieltä, jotta se voi edustaa kolttasaamelaisia ja antaa neuvoja ja tietoja kolttasaamelaisille myös koltansaameksi. Vaalilautakunta ei tehnyt kokonaisharkintaa kieliasiassa ottaen huomioon kolttien luottamusmiehen tehtävät.
Haltan mielestä luottamusmiehen tulee olla esimerkkinä koltansaamen käytössä
Virkaatekevä kolttien luottamusmies Tanja Sanila on kertonut, ettei halua käyttää koltansaamea julkisesti ja se on hänen oma henkilökohtainen valintansa. Vastineessaan hallinto-oikeudelle Tauno Haltta on huolissaan siitä, millaisen signaalin se antaa lapsille ja nuorille, kun uhanalaisessa kielitilanteessa luottamusmies ei puhu kolttaa.
– Enää en halua, että kieli katoaa yhdeltäkään kolttasaamelaisnuorelta. On kestämätön tilanne, että kolttien luottamusmieheksi tulisi tässä kielen uhanalaisessa tilanteessa henkilö, joka joko ei osaa koltansaamea tai ei halua käyttää sitä julkisesti. Se antaa lapsille ja nuorille esimerkiksi siitä, että koltansaame on kuoleva kieli eikä se sovi julkiseen elämään eikä kolttien asiainhoitoon, kirjoittaa Tauno Haltta.  
Koskaan aikaisemmin tällaista ei ole tarvinnut tehdä, koska aiemmin kaikki ehdokkaat ovat osanneet koltansaamea. Ehdokkaiden kielitaitoa on myös testattu. Kaikille kolttasaamelaisille on ollut selvää, että ehdokkaaksi ei voi asettua, mikäli ei osaa koltansaamea.
Haltta myös muistuttaa, että luottamusmiesvaaleista ei ole tarvinnut aiemmin valittaa, sillä luottamusmieheksi vaaditut kelpoisuusehdot ovat olleet kolttasaamelaisille selvät.
– Koskaan aikaisemmin tällaista ei ole tarvinnut tehdä, koska aiemmin kaikki ehdokkaat ovat osanneet koltansaamea. Ehdokkaiden kielitaitoa on myös testattu. Kaikille kolttasaamelaisille on ollut selvää, että ehdokkaaksi ei voi asettua, mikäli ei osaa koltansaamea, toteaa Haltta.
Veikko Feodoroff: “Mitä haittaa kielitaidon julkisessa osoittamisessa olisi ollut?”
Tanja Sanila huomautti omassa vastineessaan hallinto-oikeudelle (15.1.2015), että mikäli koltansaamen osaaminen olisi vaalilautakunnalle pitänyt osoittaa, tulisi kaikkien luottamusmiesehdokkaiden esittää selvitys omasta koltankielen osaamisesta.
Vastineessaan Sanila myös kertoo, että kolttalaissa ei ole kuitenkaan säädetty kuinka ehdokkaiden kielitaito tulisi tarkistaa. Siksi hänen mukaansa vaalilautakunta ei pystynyt millään tavalla tarkistamaan hänen kielitaitoaan.
Veikko Feodoroff kyseenalaistaa omassa vastineessaan (3.3.2015) Tanja Sanilan johtopäätöksen.
– Sanilan kirjoittama johtopäätös kielitaidon vaikutuksesta vaalitulokseen herättää kysymyksen: jos hänen kielitaitonsa olisi ehdokkaista ainoana kielikokein vahvistettu hyväksi, olisiko tämä vaikuttanut vaalitulokseen muuten kuin myönteisesti? Näin ollen, mitä haittaa kielitaidon julkisessa osoittamisessa olisi ollut? kysyy Veikko Feodoroff. 
Valituksissa ei ole kyse Sanilan perheen ja suvun kielellisestä osaamisesta tai Sanilan kelpoisuudesta toimia kielen ja kulttuurin hyväksi, vaan Tanja Sanilan henkilökohtaisesta kielitaidosta, joka on edelleen tuntematon.
Tanja Sanilan mukaan luottamusmiehen tehtävässä koltankielentaitoinen ei tarkoita sitä, että henkilön täytyy osata koltansaame äidinkielenään, vaan kyse on pikemminkin kyvykkyydestä hoitaa luottamusmiehen tehtäviä. Sanila on tammikuun vastineessaan perustellut pätevyyttään luottamusmiehen työhön ja painottaa, että luottamusmieheltä vaaditaan myös monipuolisuutta.
Vastineessaan Sanila on myös kertonut työhistoriastaan koltansaamen kielen ja kulttuurin parissa ja painottanut omaa kolttasaamelaista taustaansa ja tuo esille oman sukuyhteisönsä ja perheensä koltankielisyyden.
Veikko Feodoroff muistuttaa omassa vastineessaan, ettei valituksilla ollut tarkoitus kyseenalaistaa Sanilan työkyvykkyyttä, vaan hänen henkilökohtaista kielitaitoaan, jota ei ole todistettu kolttayhteisössä. Feodoroffin mukaan peruskoulun päättötodistus ei päde riittävänä kielitodistuksena.
– Valituksissa ei ole kyse Sanilan perheen ja suvun kielellisestä osaamisesta tai Sanilan kelpoisuudesta toimia kielen ja kulttuurin hyväksi, vaan Tanja Sanilan henkilökohtaisesta kielitaidosta, joka on edelleen tuntematon, selventää Feodoroff vastineessan.
– Peruskoulun päättötodistuksella ei ole tässä asiassa merkitystä, koska kyseinen todistus ei ole riittävä todiste koltansaamen kielen osaamisesta. Ylioppilastutkintotodistus koltansaamen äidinkielen tai vieraan kielen ylioppilaskokeen suorittamisesta sen sijaan olisi tällainen riittävä todiste.
"Koltansaamen kielen käyttämättä jättäminen on mielestäni osoitus siitä, että Sanila ei osaa kieltä tehtävän vaatimalla tavalla"
Feodoroff ottaa kantaa vastineessaan Sanilan mediaesiintymisiin luottamusmiesvaalien aikana ja virkaa toimittavana luottamusmiehenä. Vastineessaan hän perustelee väitettään Sanilan heikosta kielitaidosta Yle Sápmin järjestämän vaalikeskustelun litteraatiolla.
– Koltansaamen kielen käyttämättä jättäminen on mielestäni osoitus siitä, että Sanila ei osaa kieltä tehtävän vaatimalla tavalla, eikä ole siten tehtävään kykenevä.
Feodoroff on liittänyt vastineeseen (3.3.2015)  litteraation Yle Sápmin järjestämästä vaalikeskustelusta. Litteraatiolla Feodoroff pyrkii todistamaan väitteensä Sanilan heikosta kielitaidosta.
Feodoroff: Kyse on siitä, miten kolttalakia tulkitaan
Veikko Feodoroff painottaa vastineessaan kolttalain tärkeyttä ja lain kunnollista tulkitsemista. Hän on huolissaan siitä, tullaanko kolttalakia kiertämään vastaisuudessakin erilaisin perustein.  
Jos kolttalakia aletaan tulkita toisin kuin se on kirjoitettu, miltä muilta osin lain sisältöä katsotaan voitavan kiertää?
–Valituksissa kyse ei ole koltansaamen kielen taidon merkityksen yli korostamisesta tai vähättelystä, tai ylipäätänsä siitä, vastaako kelpoisuusvaatimus tätä päivää vai ei. Kyse on siitä, luetaanko kolttalakia vaalien käymisen ajankohtajana niin kuin se on kirjoitettu ja tarkoitettu vai tulkitaanko lakia ilman kyläkokouksien linjauksia toisin.
– Jos kolttalakia aletaan tulkita toisin kuin se on kirjoitettu, miltä muilta osin lain sisältöä katsotaan voitavan kiertää? Aletaanko kolttain mahdollisia uusia tulkintoja hakea oikeusistuimen ennakkotapauksin, esimerkiksi suomalaisten puolisojen oikeudesta asettua ehdokkaiksi kolttien luottamusmiesvaaleissa tai Inarin kunnan ulkopuolella asuvien kolttasaamelaisten oikeudesta äänestää luottamusmiesvaaleissa tai koltta-alueen ulkopuolella asuvien oikeudesta asettua ehdokkaaksi luottamusmiesvaaleihin?
Kaikki kolme luottamusmiesvaaleista valittanutta pyytävät, että Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hyväksyisi valitukset ja kumoaisi kolttien luottamusmiesvaalien tuloksen ja edellyttäisi vaalilautakunnan järjestävän uudet vaalit, joissa ehdokkaiden kelpoisuus selvitetään kolttalain mukaisesti.
Ravitsemustieteen professori: Vaihtoehtoruokavalioita noudattavien mustavalkoinen ajattelu ärsyttää
Ruokaan liittyvä fanatismi kyllästyttää ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholmia. Valtion ravitsemusneuvottelukuntaan kuuluvan ravitsemustieteilijän mukaan ihminen on sopeutunut melko väljään ruokavalioon ja jopa uskonnollisuuteen rinnastuva ehdottomuus vie keskustelua pois olennaisesta.
Ruoka kiinnostaa. Eri ruokavaliotrendit nousevat vuorotellen suosioon ja ravitsemussuosituksia punnitaan tasaisin väliajoin. Samalla aktiiviset osallistujat pyörittävät sosiaalisessa mediassa omaa ravitsemusmaailmansa, jonka luomiseen kuka tahansa voi osallistua. Viime aikoina keskustelu ihmisen perustarpeesta, ravinnosta, on muuttunut jopa tietynlaiseksi fanatismiksi.
– Ruoka on tullut kauhean lähelle ihmistä ja luonut sellaisen ilmapiirin, että omat kokemukset ovat tärkeämpiä kuin se, mitä tiede sanoo, Helsingin yliopiston professori Mikael Fogelholm toteaa.
Tiettyjä ruokavalioita noudattavien kiihkeä suhtautuminen ravitsemuksellisiin kysymyksiin vertautuu Fogelholmin mielestä toisinaan jopa uskonnollisuuteen.
– Jos tutkija sanoo, ettei tästä asiasta ole näyttöä ja että tämä ei ole hyväksi, niin se koetaan suorastaan loukkauksena omaa identiteettiä kohtaan, Fogelholm lisää.
Vaihtoehtoruokavaliota noudattavat väittävät, että ravitsemusasiantuntijat ovat kovin mustavalkoisia, mutta väittäisin että me olemme jotain ihan muuta.
Erityisesti sosiaalisessa mediassa mylly lähtee helposti pyörimään. Professori ihmettelee, että samaa aggressiivisuutta ei ilmene esimerkiksi liikunnasta puhuttaessa.
– Nämä vaihtoehtoruokavaliota noudattavat väittävät, että ravitsemusasiantuntijat ovat kovin mustavalkoisia, mutta väittäisin että me olemme jotain ihan muuta.
Fogelholm muistuttaa, että vaikka internetistä saa paljon tietoa ja omat kokemukset ovat tärkeitä, jokainen ei ole ravitsemustieteen asiantuntija.
Uusi tutkimus ei kumoa vanhaa, vaikka sillä revitelläänkin
Uusimpien tutkimustulosten mukaan eläinrasvalla ei ole itsenäistä yhteyttä sydän- ja verisuonisairastumiseen. Monet ovat tulkinneet tulokset niin, että pitkään pannassa ollutta voita saa alkaa taas käyttää huolettomasti.
Valtion ravitsemusneuvottelukuntaan kuuluva Mikael Fogelholm tyrmää käsityksen siitä, että eläinrasvoja voisi sittenkin popsia hyvillä mielin.                    
– Rasvan kohdalla se on enemmänkin laatukysymys kuin että pitäisi ehdottomasti vähentää tyydyttynyttä rasvaa. Rasvan käytössä muutoksena pitäisi ajatella, että kala- ja kasvirasvoja tulisi lisätä.
Fogelholm huomauttaa, että uusi tutkimus ei kumoa vanhaa tietoa, vaan se pitää asettaa muiden tutkimusten historiaan. Vasta kun samasta aiheesta on saatu useampia tuloksia voidaan alkaa haastaa vanhaa tietoa.
– Yksittäiset tulokset voivat antaa hyvinkin suuntaan tai toiseen meneviä tuloksia. Lehdistö tykkää erityisen paljon ristiriitaisuuksista, sillä ne luovat jännitettä.
Professoria ärsyttää median luoma vastakkainasettelu.
– Usein haetaan keinotekoista ristiriitaa. Oikeasti se on paljon pienempi, mitä julkisuudessa annetaan ymmärtää. Yleensä niistä, joilla on asiaan liittyvää kompetenssia ovat oikeasti lähes sataprosenttisesti yhtä mieltä asioista.
Tasavertainen keskustelu ravitsemuksesta on tervetullutta
Ketä sitten tavallisen ruokaympyrää tuijotelleen kansalaisen tulisi uskoa? Internetin ihmemaailmaa, vaihtelevia tutkimustuloksia vai moneen kertaan mollattuja ravitsemustieteilijöitä?
Ruuasta ei tule tehdä uskontoa eikä halveksua ravitsemustieteilijöiden ammattikuntaa, vaikka oma kokemus tai mielipide jostain syystä on erilainen.
Professorin mukaan tavallisen ihmisen kannattaa luottaa koulutettuihin ravitsemuksen asiantuntijoihin. Hän toivoo keskustelua, kunhan siinä muistetaan kunnioitus vastakkaista osapuolta kohtaan.
Fogelholm on joutunut itse kovankin kritiikin kohteeksi.
– Tietyltä taholta sitä tulee niin paljon, niin tulee immuuniksi. Mutta sitä keskustelua käyvien ihmisten lukumäärä on yllättävän pieni. On ilman muuta kiva, että ihmiset ovat kiinnostuneita ruuasta, kunhan siitä ei tehdä uskontoa eikä halveksuta ammattikuntaa, jos oma kokemus tai oma mielipide jostain syystä on erilainen.
Mustavalkoinen lähestymistapa on siis syytä unohtaa. Sen sijaan värikäs, vanha kunnon ruokaympyrä kannattaa Fogelholmin mukaan pitää edelleen mielessä. Syömällä prosessoimattomia kasvikunnan tuotteita, täysjyväviljoja ja kasviöljyjä pärjää hänen mukaansa pitkälle.
– Jos tätä täydentää vielä kalalla niin siinä on elementit kasassa. Sen päälle voi syödä kaikenlaista muuta ikään kuin mausteena ja liikkua riittävästi. Ei se sen monimutkaisempaa ole.
Pizzeriasurman uhreille kerätty jo yli 22 000 euroa
Laukaan pizzeriasurman uhrien lapsille on kerätty parissa viikossa jo 22 544 euroa. Ravintolan omistajapariskunnalta jäi orvoksi kolme lasta. Heistä kaksi on alaikäistä. Keräyksen laittoi alkuun laukaalainen perheenäiti Sonja Kuula, joka on yllättänyt ihmisten suuresta auttamishalusta.
Suurin osa avusta on tilitetty suoraan Laukaan Osuuspankin tilille. Puttosen Essona tunnetulla huoltoasemalla kansalaiset ovat voineet lahjoittaa myös käteistä. Kuulan mukaan käteistä on lahjoitettu kolmisen tuhatta euroa.
– En osannut odottaa yhtään mitään, kun en ole tämmöisiä järjestänyt. Kyllä on tosi mahtavaa, että ihmiset ovat lähteneet näin hyvin auttamaan, sanoo Kuula.
Varsinaista keräystavoitetta ei ole asetettu.
– Tottakai kun nyt on tullut jo 22 tonnia ja niin sitten mietin, että toivottavasti kerkeis tulee 30 tonnia niin sais jokaiselle sen kymmentuhatta, miettii Kuula.
Keräys jatkuu vielä huhtikuun kuudenteen päivään saakka. Lopullinen summa luovutetaan lapsille lyhentämättömänä eikä sen käyttötarkoitusta ole määrätty.
– Se on lasten jaloilleen saamiseen, mitä se sitten kellekin on. Kaiken maailman opiskeluita sun muita on, mihin sitä tarvii. Ei tässä ole mietitty että olisi oikeasti aineellista puutetta, pohtii Kuula.
Sosiaalisessa mediassa keräystä on kritisoitu ja sen tarkoitusperiä epäilty. Sonja Kuula pitää lapsista kirjoitettuja kommentteja ilkeinä ja tunnustaa pahoittaneensa mielensä.
– Ihan älytöntä, sillä lapset eivät edes tienneet keräyksestä ennen kuin se oli jo meneillään.
Lahjoituksia otetaan vastaan Laukaan Osuuspankin tilille FI84 5221 0520 0735 62. Saaja on Pizzeria Midian omistajapariskunnan lasten tukirengas. Käteistä rahaa voi lahjoittaa Laukaan entisellä Essolla.
Lapsiperheen koti tuhoutui tulipalossa – auttajat antoivat vaatetta ja yösijan
Tohmajärven Värtsilässä sattui rivitalon tulipalo, joka tuhosi lapsiperheen kodin. Suomen Punainen Risti ja Tohmajärven kunta ojensivat auttavan käden ja järjestivät perheelle vaatetusta ja majoituksen.
Neljän asunnon rivitalossa syttyi tulipalo tiistaipäivänä Tohmajärven Värtsilässä. Viereisen talon asukas soitti hätäkeskukseen, kun huomasi naapuritalon ullakolta tulevan savua.
Syttyneessä asunnossa ei ollut ketään sisällä. Lapset olivat leikkimässä kavereiden luona ja aikuinen käymässä naapurissa.
Rajavartiolaitoksen partio kävi varmistamassa, ettei Kypäräntiellä sijaitsevassa rivitalossa ollut ketään sisällä. Talossa oli neljä asuntoa, joissa asui yhteensä 11 ihmistä.
Palo saatiin nopeasti sammutettua, mutta lapsiperheen asunto tuhoutui sisäpuolelta kokonaan. Kahden aikuisen ja kahden lapsen irtaimisto tuhoutui lähes täysin.
Tohmajärven kunta järjesti lapsiperheelle ja muille rivitalossa asuville ihmisille tilapäisen majoituksen.
Suomen Punainen Risti järjesti kotinsa menettäneelle perheelle vaatteita ja muita tarvittavia varusteita.
Pelastuslaitos arvioi, että tulipalo oli saanut alkunsa kahvinkeittimestä. Keitin oli sulanut kasaan ja palanut pöytään kiinni. Palon arvioidaan levinneen pöydästä keittiön rakenteisiin ja muualle asuntoon.
Ruissalosta on tullut Saaristomeren suosituin siikapaikka 
Keväinen siianonginta on kasvattanut suosiotaan vuosi vuodelta. Tänä vuonna siikakalassa on käyty jo liki kuukauden.
Turkulainen Jarmo Sainio aloitti keväisen siianonginnan jo helmikuun puolivälin jälkeen. Siikakauden aikaisen aloittamisen mahdollisti leuto ja jäätön talvi.
– Vajaa kuukausi normaalia aikaisemmin päästiin siikaa onkimaan, Sainio sanoo.
Saaristomeren suosituimmaksi siianongintapaikaksi on muodostunut Turun Ruissalon kärki eli Saaronniemen Kolkannokka. Myös Jarmo Sainio suuntaa useimmiten kulkunsa Ruissaloon.
– Tänne on lyhyt matka Turun keskustasta, on helppo tulla ja hyvät parkkipaikat.
Lähde Ruissaloon, siellä siika syö
Vielä kymmenen vuotta sitten Ruissalossa ei käynyt kukaan siikaa onkimassa. Nyt on toisin. Ruissalosta on tullut Saaristomeren suosituin siikapaikka.
– Minun aikanani parhaimmillaan täällä on ollut 42 vapaa, parin metrin välein ovat vavat olleet pystyssä, Jarmo Sainio sanoo.
Kyllä täällä kaverit neuvoo ja opastaa, jos joku apua tarvitsee.
Sainion mukaan Ruissalon suosio selittyy sillä, että Saaristomerellä ei ole kovin paljon vapaita rantoja, minne kuka tahansa voi mennä kalaan. Toinen syy on helpot kulkuyhteydet ja kolmas Saaristomeren siikaistutukset.
– Parhaina päivinä tänä vuonna on tullut neljä liki kiloista siikaa, Jarmo Sainio sanoo.
Apua annetaan tarvitsevalle
Sainion mukaan Ruissalo on kiva kalapaikka, sillä porukka on yleensä sosiaalista ja mukavaa. Juttua riittää, neuvoja saa ja niitä myös annetaan vaikkapa ensikertalaisille.
– Kyllä täällä kaverit neuvoo ja opastaa, jos joku apua tarvitsee, Sainio vakuuttaa.
Jarmo Sainio  innostui siikojen onkimisesta viitisen vuotta sitten kavereiden innostamana.
– Tämä on tämmöistä eläkeläiselle sopivaa touhua. Istutaan ja odotetaan, että kala syö.
Eväsleivätkin syynätään ylioppilaskirjoituksissa – vilpistä kovat seuraukset
Suomessa jää vuosittain kiinni enimmillään kourallinen vilunkia yrittäneitä kokelaita. Lukioissa kirjoituksiin osallistujat eväineen katsotaan tarkasti läpi ennen koetilannetta. Suurin ongelma ovat älypuhelimet, jotka tuppaavat unohtumaan taskuun puolivahingossakin.
Lukioiden opettajat ovat selanneet alkuviikon silmät ristissä opiskelijoiden Maol-taulukkokirjoja ja laskimia.
Esimerkiksi Lahden lyseon lukiossa tarkistettiin toistasataa kirjaa ennen matematiikan ylioppilaskirjoituksia siltä varalta, ettei sivuille ole tehty ylimääräisiä merkintöjä.
Lisäksi opettajat tyhjensivät 190 kokelaan laskimet. Moni abi tuo kirjoituksiin kaksi laskinta: toinen otetaan varmuuden vuoksi, jos ykköslaskimesta loppuu vaikka akku kesken kaiken.
– Tarkistusrumba on älytön. Olemme tehneet maanantaista asti töitä monen opettajan voimin. Urakka pyritään hoitamaan toimistoaikana, mutta välillä menee iltaan asti, jos päivällä on tunteja pidettävänä, kertoo matematiikan ja tietotekniikan lehtori Esa Palkio.
Nykyaikaisiin laskimiin voisi periaatteessa piilottaa esimerkiksi vanhoja laskuja. Niistä tuskin olisi kuitenkaan hyötyä koetilanteessa.
– Tehtäviä ei tiedä etukäteen. On harvinaista, että kukaan yrittäisi tuhrata laskimeen puuttuvia kaavoja, Palkio sanoo.
Hänestä on hyvä, että yo-kokelaiden apuvälineet, laskimet ja taulukkokirjat, tarkistetaan. Huomautettavaa löytyy harvoin.
– Muutamia pieniä merkintöjä poistimme. Lunttaamisesta ei ole hyötyä, sillä ei kirjoihin pysty kirjoittamaan tärppejä.
"Leipien välistä en ole koskaan löytänyt mitään"
Ylioppilaskirjoitusten ajaksi opiskelijat joutuvat luopumaan puhelimistaan. Rutiineihin kuuluu myös, että esimerkiksi eväsmehupurkeista teipataan piiloon kaikki teksti.
Eväsleivätkin tarkistetaan, ettei niiden väliin ole sujautettu lunttilappuja.
Hinta on kova. Jos yrittää huijata, kaikki koesuoritukset hylätään. 
– Sandwichit kurkataan aina läpi. Pahimmassa tapauksissa eväiden läpi katsomiseen menee puoli tuntia ennen kuin kaikki oppilaat pääsevät saliin, Esa Palkio sanoo.
Opettajana toistakymmentä vuotta toiminut Palkio kertoo, että ovella löytyy paljonkin huomautettavaa. Useimmiten kyse on eväspakettien tekstien teippaamisesta piiloon.
– Leipien välistä en ole koskaan löytänyt mitään, lehtori nauraa.
Lahden lyseon vs. rehtori Kalle Nieminen arvioi, ettei suurin osa kokelaista halua vaarantaa tutkintonsa läpimenoa yrittämällä vilppiä.
– Hinta on kova. Jos yrittää huijata, kaikki koesuoritukset hylätään.
Harva yrittää vilunkia
Nieminen ei muista parikymmenvuotisen opettajanuransa ajalta yhtäkään tapausta, jossa kokelas olisi jäänyt kiinni lunttaamisesta kirjoituksissa.
Hänelle tulee kuitenkin mieleen tapaus, jossa salissa vielä varmisteltiin ennen kokeen alkua, että ovathan kaikki antaneet puhelimensa pois.
Tarkistusrumba on älytön. 
– Yhdellä kokelaalla oli jäänyt kännykkä kollegehousujen taskuun. Hän oikein säikähti tajutessaan, että puhelin oli vielä siellä.
Valtaosa lukiolaisista ymmärtää, miksi koetilanteiden järjestelyt ovat tarkat. Tarkastukset sujuvat hyvässä hengessä.
– Opiskelijat tietävät sen olevan heidän etunsa mukaista. Opiskeluputki toisella asteella huipentuu kirjoituksiin, ja sen he ovat sisäistäneet.
Lunttilappu ei auta, koska pitää osata soveltaa
Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan kirjoituksissa on vuosittain korkeintaan muutamia huijausyrityksiä. Lautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä luonnehtii, että jos vilppiyrityksiä on jonakin vuonna monta, se tarkoittaa ehkä viittä tapausta.
Hänkin huomauttaa lunttaamisen olevan käytännössä hyödytöntä.
Älypuhelimet ovat melkein kasvaneet nuorille käteen kiinni, joten niistä muistutetaan kouluissa moneen kertaan. 
– Erittäin harvoin kokeessa kysytään muistinvaraista tietoa. Pitää osata soveltaa, miettiä ja koota erilaisia asioita yhteen. Ei siitä ole hyötyä, vaikka kokeessa onnistuisi käyttämään kännykkää.
Älypuhelinten yleistyminen on kuitenkin tuonut mukanaan omat ongelmansa.
– Usein tilanne on se, että kännykkä on ollut taskussa, vaikka se on kielletty. Älypuhelimet ovat melkein kasvaneet nuorille käteen kiinni, joten niistä muistutetaan kouluissa moneen kertaan. Unohduksia on kuitenkin koko ajan vähemmän.
Tänä keväänä koko maassa ylioppilaskirjoituksiin osallistuu noin 41 000 kokelasta. Kirjoitukset ovat ohi maaliskuun loppuun mennessä.
Lehterä ei hoppuile MM-mietteissä – ”Valmentajilla kuitenkin vaikea tehtävä”
NHL:n kärkijoukkueisiin kuuluvan St. Louis Bluesin suomalaishyökkääjä Jori Lehterä on keskustellut maajoukkuejohdon kanssa kevään MM-kisoista.
**CALGARY **Kevään MM-kisoihin joukkuetta 
kasaavalla maajoukkuejohdolla on edessään haastava palapeli, sen tietävät 
pelaajatkin.
\- Vaikea tehtävä hahmottaa porukkaa, kun jotkut 
pelaavat silloin ja jotkut eivät, Jori Lehterä sanailee Yle Urheilulle viitaten 
päävalmentaja Kari Jalosen ja GM Jere Lehtisen urakkaan.
St. Louis Bluesin hyökkääjä keskittää 
luonnollisestikin mietteensä edessä siintäviin pudotuspeleihin ja runkosarjan 
päättämiseen tyylillä. St. Louis loistaa läntisen konferenssin toisella sijalla 
ja on erittäin potentiaalinen pudotuspelien menestyjä. Vahvaa ensimmäistä 
kokonaista Pohjois-Amerikan kauttaan pelaava Lehterä kommentoi mahdollista 
Tshekin komennusta erittäin varoen.
\- On sieltä oltu yhteydessä, mutta eipä siinä mitään 
ihmeellistä olla ehditty puhua. Ihan on menty päivä kerrallaan, hän toteaa 
Calgaryssa Flames-kohtaamista edeltävien harjoitusten päätteeksi.
Lehterä pelasi viime kaudella kaikkiaan 24 ottelua 
leijonapaidassa ja oli näkyvässä roolissa sekä olympialaisissa että 
MM-kisoissa.
Pyhän symbolin arkinen historia - Jeesus naulittiin tulvamerkkiin
Symbolien salat paljastaa myös, että suuntaa osoittavan nuolen historia juontaa juurensa roomalaisiin katakombeihin. Mutta mitä yhteistä on kalalla ja opastenuolella?
Uskonnot ovat täynnä symboleja, joista suurin osa on tuhansia vuosia vanhoja. Pyhinä pidetyillä tunnusmerkeillä on usein ollut hyvin runoton tausta.
Tässä Symbolien salat -jaksossa professori Reijo Heikkinen ja toimittaja Harri Nousiainen avaavat tuttujen uskonnollisten symbolien syntyhistoriaa.
”Jos me emme pääse pudotuspeleihin, toivomme Stanley Cupia Kimmolle”
Philadelphia Flyersin pukuhuoneessa taannoin Chicagoon kaupatulle Kimmo Timoselle toivotaan kaikkea parasta. Jos (ja kun) Flyers ei pudotuspeleihin mene, moni toivoo mestaruutta juuri Timoselle.
**VANCOUVER. **Kimmo Timonen, 39, edusti Philadelphia Flyersia yhteensä seitsemän kauden
ajan ennen siirtymistään helmikuun lopulla Chicago Blackhawksiin. Timosen
siirto tuuliseen kaupunkiin ei ollut kaikilta osin perinteinen pelaajakauppa.
Kyse oli enemmänkin seuran eleestä suomalaispelaajaa kohtaan.
Timonen pelasi seitsemän vuoden ajan veljellisen rakkauden kaupungissa,
mutta ei päässyt Stanley Cup –finaaleita lähemmäksi sen suurimman voittamista.
Kuluvalla kaudella Timonen ei pelannut ennen maaliskuuta otteluakaan
kesällä tulleiden veritulppien vuoksi. Kun seurajohto näki, ettei Philadelphia
(luultavasti) etene pudotuspeleihin, se halusi tarjota uskolliselle soturilleen
mahdollisuuden pelata Stanley Cupista viimeisellä kaudellaan. 
Liigassa, missä bisnes ohjaa kaikkea tekemistä, on siis kaikesta huolimatta
vielä paikkansa myös inhimillisyydelle.
\- Ehdottomasti tällaiselle toiminnalle pitää olla kovassa
bisneksessäkin tilaa, sanoo Yle Urheilulle Vancouverissa Flyersin nuori
hyökkääjä Brayden Schenn.
\- Emme olleet siinä kohtaa pudotuspeleihin menossa, joten
seura halusi tehdä Kimmolle hienon eleen. On todella hienoa, että hän pääsee
joukkueeseen, joka menee pudotuspeleihin ja taistelee tosissaan Stanley
Cupista. Kimmo jos joku ansaitsee tuon mahdollisuuden, Schenn jatkaa.
Teot
Kun Kimmo Timosesta juttelee pelaajien kanssa Flyersin pukuhuoneessa, joka
puolelta tulee vastaan sama viesti. Rautainen ammattilainen, joka puhui
vähemmän ja teki enemmän. Timonen johti seitsemän vuoden ajan Flyersissa
nimenomaan esimerkillä.
\- Kimmo on tehnyt todella paljon tälle organisaatiolle.
Aloitin NHL:ssä silloin, kun Kimmo tuli tänne ja voin sanoa, että olen oppinut
häneltä todella paljon jäällä ja sen ulkopuolella. Hän on todella hieno
persoona kaikilta osin. Siksi seura halusi auttaa häntä, kehuu kapteeni Claude
Giroux.
Ja todellinen soturi Timonen Flyersille vuosien saatossa olikin. KalPa
–kasvatti oli seitsemän kaupungissa pelaamansa vuoden aikana poissa ainoastaan
21 ottelusta. Kuluva kausi  on
ensimmäinen lähes koko Timosen uralla, kun pelaaja on joutunut olemaan pitkiä
aikoja pois.
\- Hänellä on hieman hankala alku tälle kaudelle, koska ei
ole pelannut lainkaan alkuvuodesta. Hän aloittaa Chicagossa varmasti
rauhallisesti, mutta kun kevät etenee, voitte nähdä, miten hänestä tulee
joukkueelle todella tärkeä pelaaja, Giroux vakuuttaa.
Samoilla linjoilla on nuoremman kaartin Schenn.
\- Hän on superammattilainen, siitä ei tarvitse edes
keskustella. Hän pitää todella hyvää huolta kehostaan. Kimmo on yksi niistä
pelaajista, jotka eivät kopissa paljon puhu. Hän keskittyy tekemiseen. Ja
toisaalta, kun hän puhuu, sanoilla on painoa.
”Hän kohteli
kaikkia erityisen hyvin”
Timosen loukkaantuminen on ehdottomasti yksi syy siihen, miksi Flyersin
lento ei tule tiukassa itäisessä konferenssissa riittämään pudotuspeleihin. Joukkueen
kärkipuolustajan poissaolo on näkynyt suoraan oman pään pelaamisessa. Vain
kolme joukkuetta on päästänyt idässä Flyersia enemmän maaleja. 
\- Kimmo on pelannut täällä niin pitkään ja tietää, miten
joukkue toimii. Hän rauhoittaa puolustuspäätä ja pelaamista ylipäätään omalla
tekemisellään. Kimmo on jäällä hieno johtaja ja selvää on, että olemme
kaivanneet häntä, Schenn myöntää.
Schenn sanoo lopuksi, että Flyersin kopissa keväällä on vain yksi suosikki.
\- Jos me emme mene playoffiin, toivomme todellakin Kimmolle
mestaruutta. Hän kohteli täällä kaikkia erityisen hyvin ja ansaitsisi uralleen
hienon päätöksen.
Maatiloja patistellaan energiansäästöön – luonto kiittää ja viljelijän kukkaro lihoo
ProAgrian mukaan jo kulutustottumuksia muuttamalla tilalla voi säästää energiakuluissa satoja euroja. Uudet energiamuodot myös pienentävät maatilojen hiilidioksidipäästöjä.
Maanviljelijä pöräyttää traktorilla pellolle ja polttoainetta palaa. Pellolta niitetty heinä kuljetetaan lämmitettyyn navettaan lehmien syötäväksi. Lehmille ruoka jaetaan sähköisellä jakelulaitteella.
Syötyään lehmä menee lypsyrobottiin lypsettäväksi ja maito menee jäähdytettyyn tilatankkiin. Ennen kuin maito on kaupan hyllyssä, on tilalliselta kulunut melkoinen määrä energiaa työhön. Puhumattakaan oman kotinsa lämmityksestä.
Nyt maatalouden kehittämistä ja neuvontaa tekevä ProAgria haluaa kiinnittää viljelijöiden huomion energian säästöön.
– Ensimmäinen askel on kiinnittää huomiota omaan työhön. Kulutustottumuksia muuttamalla voi saada isoja säästöjä aikaan, kertoo energia-asiantuntija Markku Lappi Etelä-Suomen ProAgriasta.
Päästöt ja kulut alas
Yksi syy energiansäästöön on halu vähentää päästöjä. Etenkin hiilidioksidipäästöjen pienentäminen on iso tavoite. Päästöjen vähentämisestä kiittää luonto, joka myös antaa viljelijälle leivän.
Iso merkitys on myös rahalla. Sille on tarvetta, sillä maatalouden kannattavuus on laskenut vuosia, eivätkä talouden vaikeat ajat ole tilannetta suinkaan helpottaneet. Samaan aikaan monen energialähteen hinta on noussut. Moni viljelijä onkin kiinnostunut tuottamaan energiaa omiin tarpeisiinsa.
– On selvää, että kulutusta pienentämällä myös lasku pienenee. Esimerkiksi kiinnostus aurinkoenergiaan on kasvussa, samoin maalämpö kiinnostaa. Maatiloilla onkin mahdollista saada investointiavustusta energiaa säästäviin teknisiin ratkaisuihin. Avustus on yleensä noin 35 prosenttia investoinnin arvosta ja jokainen tapaus harkitaan erikseen, muistuttaa energia-asiantuntija Markku Lappi Etelä-Suomen ProAgriasta.
Äidit vastustavat neuvoloiden keskittämistä Mustasaaressa
Mustasaari on lakkauttamassa viisi äitiysneuvolaa ja keskittämässä palvelut yhteen paikkaan jo tänä keväänä. Kylissä asuvat äidit vastustavat suunnitelmaa.
Mustasaaren äitiysneuvolapalvelut keskitetään keväällä yhteen paikkaan. Hoivalautakunnan esityksen mukaan toiminta siirtyisi kokonaisuudessaan Sepänkylän terveyskeskukseen toukokuussa. Keskittäminen on osa Mustasaaren perusterveydenhuollolta vaadittavia yli 800 000 euron säästöjä.
Lakkautuslistalla ovat Norra Korsholmin, Raippaluodon, Sulvan, Helsingbyn ja Koivulahden äitiysneuvolat. Yli sata äitiä näissä kunnanosissa on vastustanut keskittämistä.
– Olemme huolissamme, että tämä on vain alkua. Sitä paitsi tämä on myös taloudellinen kysmys. Sepänkylä ei sijaitse minkään pikku matkan päässä Sulvalta, toteaa Sulvalla asuva äiti Ayla Bräster.
Terveysjohtaja Mikael Gädda puolustaa keskittämistä. Hänen mukaansa se on taloudellisesti välttämätöntä, ja myös hoidon taso pitää säilyttää määräysten mukaisena. Keskittämisellä tavoitellaan muun muassa mahdollisimman tasapuolista äitiyshuoltoa koko kuntaan.
Suunnitelmissa on, että lastenneuvola siirtyy vanhaan allasosastoon, ja keskitetty äitiysneuvola mahtuisi näin Sepänkylän terveyskeskukseen. Lautakunta päättää asiasta tänä iltana.
HS: Porilainen isis-taistelija uhkasi James Hirvisaarta
Isisin nimissä sanojensa mukaan taisteleva porilaismies jatkaa poliitikkojen uhkauksia. Kansanedustaja James Hirvisaari sai mieheltä maanantaina uhkausviestin. 21-vuotias mies katosi syksyllä Porista. Hänen uskotaan lähteneen Syyriaan tai Irakiin. Uhkauksesta kertoo Helsingin Sanomat.
Isis-taistelijana esiintyvä porilaismies on jatkanut kansanedustajien uhkauksia.
Viimeksi 21-vuotias pakistanilaistaustainen mies uhkasi maanantaina kansanedustaja James Hirvisaarta, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1426566111472). Sähköpostilla saapuneessa uhkausviestissä mainitaan myös muiden poliitikkojen nimiä. Hirvisaari julkaisi osan viestistä blogissaan.
Keskusrikospoliisi kertoo käynnistäneensä perusteellisen tutkinnan miehestä, jonka uskotaan lähteneen Syyriaan tai Irakiin Porista viime syksynä.
Joulukuussa mies uhkasi europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon ja puoluejohtaja Timo Soinin henkeä terroristijärjestö Isisin nimissä.
Jokeri-ikoni ankarana: "Sielusta täytyy saada kaikki irti"
Tomi Mäki haluaa nähdä Jokereiden pelissä tunnetta. Tiistain TsSKA-ottelussa sitä ei konkarin mukaan ollut.
Helsingin Jokereiden pukuhuoneessa vallitsi tiistain TsSKA-ottelun jälkeen erittäin suuri pettymys. Jokerit jäi KHL:n pudotuspelien toisella kierroksella toista kertaa pahasti TsSKA:n jyrän alle ja nollille. Moskovalaiset etenivät läntisen konferenssin välieräsarjassa suvereenilla esityksellä 3-1-johtoon.
\- 0-3 takkiin ja kaveri otti yhden ottelupallon lisää. Nyt harmittaa, mutta tämä täytyy kuitata nopeasti, koska sarja on vielä kesken, Jokereiden hyökkääjä Tomi Mäki summasi.
Jokereiden peli vaihtui vuorokauden aikana kuin yö ja päivä. Maanantaina Jokerit riisui kurinalaisen ja aktiivisen TsSKA:n aseista, mutta tiistain toisessa kotiottelussa narrinuttujen väkevä peli-ilme oli alkua lukuun ottamatta tipotiessään. 
En tiedä, mitä tapahtui. Emme päässeet tänään ihan niin tappiin kuin olisimme tarvinneet. 
\- Vaikea siihen on sanoa mitään. Tänään peli lähti 0-0-tilanteesta liikkeelle. En tiedä, mitä tapahtui. Emme päässeet tänään ihan niin tappiin kuin olisimme tarvinneet. Kaveri rankaisi ylivoimalla, eikä meidän alivoimamme toiminut niin hyvin.
\- Erikoistilanteisiin ratkesi. Meillä oli paikkoja, mutta on kylmä fakta, ettei nollalla maalilla voi voittaa, 31-vuotias Mäki arvioi ankarana.
Kuinka turhauttavaa armeijamaisella työmoraalilla pelaavaa TsSKA:a vastaan on pelata?
\- Se on kova jengi, ei siinä mitään. He ovat hieno haaste meille. Todella laadukas joukkue jokaisella osa-alueella. Meidän täytyy vain löytää lääkkeet ja raot, jotta pääsemme heidän (puolustuksensa) sisälle maalintekoon. Tämä oli toinen peli, jossa jäimme nollille. Se ei riitä, Mäki kertoi.
KHL:ää tällä kaudella Dimitri Kvartalnovin alaisuudessa dominoineella TsSKA:lla on torstaina Moskovassa mahdollisuudet edetä ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan KHL:n konferenssifinaaleihin. Mäen mukaan Jokereiden täytyy parantaa henkisellä puolella, jotta näin ei tapahdu.
\- Ei tässä ole poppakonsteja. Suurin asia on se, että meidän on tässä vaiheessa aivan turha yrittää korjata peliä taktisilla jutuilla. Meidän systeemimme on joka jätkällä hallussa. Nyt tämä on siitä kiinni, että joka jätkä kerää kaikki voimavaransa ja panee kaiken sielustaan ja kropastaan peliin.
Suomi on vahva brändi peliteollisuudessa – "kaikki sijoittajat katsovat nyt Helsinkiin"
Rovion laajat irtisanomiset synnyttivät viime vuonna puhetta pelikuplan puhkeamisesta, mutta alalla pyyhkii edelleen hyvin. Liikevaihto on kasvanut miljardiluokkaan. Suomi on niittänyt pelialalla mainetta jo kaksi vuosikymmentä, mikä houkuttelee maahan huippuosaajia ja sijoittajien miljoonia.
Kahden vuoden ikäisellä Next Games -pelifirmalla on käsillä ratkaisun hetket. Ensimmäinen peli _Compass point West_ lanseerataan lähiviikkoina. Jos pelaajat pitävät pelistä, Next Games voi olla seuraava suuri nimi suurten mobiilipelifirmojen joukossa.
– Jokainen pelifirma julkaisee ensimmäisen pelin sen ensimmäisen kerran. Me ollaan valmistauduttu siihen pari vuotta. Tunnelmat ovat hyvin odottavat, kuvailee toimitusjohtaja Teemu Huuhtanen  
  
Next Gamesin toimisto sijaitsee kahdessa kerroksessa, keskellä Helsinkiä sijaitsevissa remontoiduissa toimistotiloissa. Yritys keräsi sijoittajilta ensimmäisellä rahoituskierroksellaan kahdeksan miljoonan dollarin pääoman, jonka voimin se on kasvattanut työntekijöidensä määrän 50:een.
Yrityksen tulevaisuus ei sekään ole yhden pelikortin varassa. Ensijulkaisunsa lisäksi Next Games muokkaa parhaillaan mobiilipeliversiota amerikkalaisen tuotantoyhtiö AMC:n hittisarjasta _The Walking Dead_.
Kaikki tämä ennen kuin ensimmäistäkään peliä on julkaistu. Kuinka se on mahdollista?
– AMC ymmärtää, että viihde fuusioituu. Tv-sarjat ja pelit on käytettävissä samalla alustalla. He halusivat sijoittaa firmaan, jossa on osaamista ilmaispelien kehittelemisestä. Mutta kyllä me oltiin analysoitu aika tarkkaan, miten se (_Walking Dead_ -peli) pitäisi tehdä, Huuhtanen tuumaa.
Mitään ummikkoja Next Gamesin työntekijät eivät olekaan. Huuhtanen ja moni muu yrityksen työntekijöistä on aiemmin työskennellyt muun muassa Rovion leivissä.
Lupaavaan alkuun on ammattitaidon lisäksi toinenkin syy: Suomen vahva maine pienenä suurena pelimaana.
"Kaikki sijoittajat katsovat tällä hetkellä Helsinkiin"
Rovion vuonna 2009 lentoon lähteneet vihaiset linnut ovat menestystarina, joka loi toivoa peliteollisuudesta Suomen seuraavana suurena vientituotteena.
Menestys ei ole kuitenkaan onnenkantamoinen, vaan pitkän kehityksen hedelmä. Suomalaisen peliteollisuuden maine alkoi kasvaa jo 20 vuotta sitten, Remedyn ja Housemarquen kaltaisista nimistä. Molemmat pelifirmat perustettiin vuonna 1995 ja ne ovat edelleen pystyssä.
Nyt maailmalla niittää mainetta erityisesti Supercell, jonka peli Clash of Clans pitää maailman tuottavimman mobiilipelin titteliä hallussaan kuukaudesta toiseen. Peli on malliesimerkki siitä, kuinka suurimmat tuotot mobiilipelien maailmassa tahkotaan: Antamalla peli ensin ilmaiseksi ja tarjoamalla maksullisia palveluja niille jotka haluavat niitä käyttää.
– Helsinki on ehdottomasti paras paikka kaltaisilleni maksuttomien pelien spesialisteille, jotka haluavat kehittää ammattitaitoaan, sanoo Mitchell Smallmanin, joka työskentelee Next Gamesin tuotepäällikkönä.
Maine mobiilipelien mekkana houkuttelee Suomeen kansainvälisen huippuosaamisen lisäksi jotain kenties tärkeämpää, eli sijoittajien rahaa.
– Kun juttelen pelialan sijoittajien kanssa, kaikki he katsovat tällä hetkellä Helsinkiin. Se johtuu Helsingin typerryttävän hyvästä maineesta, erityisesti mobiilipelien kehityksessä, Smallman sanoo.
Miljardin euron raja rikki
Jos varteenotettavan suomalaisen peliteollisuuden iäksi määritellään pyöreät 20 vuotta, ala saavuttaa juhlavuoden kunniaksi toisenkin merkittävän merkkipaalun. Vuonna 2014 pelialan yhteenlaskettu liikevaihto kasvoi yli miljardiin euroon, arvioi pelialan kattojärjestö Neo Games Finlandin johtaja KooPee Hiltunen.
– Se on varma. Mutta kuinka paljolla yli miljardin, sitä ei pystytä kommentoimaan ennen kuin saadaan kaikkien firmojen liikevaihtoluvut ulos. Mutta kyllä sieltä on odotettavissa ihan hyviä uutisia, Hiltunen toteaa.
Rovion laajat irtisanomiset synnyttivät viime vuonna puhetta pelikuplan puhkeamisesta. Leikkausten syynä oli kuitenkin pikemminkin yrityksen hallitsemattomaksi yltynyt kasvu, eikä pelibuumin hiipuminen.   
  
Hiltunen kuvailee Suomen pelialan virettä kaiken kaikkiaan erittäin hyväksi.
– Meillä on ekosysteemi, joka pystyy tuottamaan alalle lisää talenttia. Meillä on yrityksiä, joilla on erittäin hyvä rahoitustilanne. Voidaan sanoa, että toimialana ollaan "pelin päällä".
Katujen hurjaa pöllyämistä yritetään hillitä levittämällä suolaliuosta
Parhaillaan eletään pahinta katupölyaikaa eri puolilla Suomea. Forssassa katujen pölyämistä hillitään suolaliuoksen avulla.
Katupöly sisältää hiekkaa, asfaltin kiviainesta, metallia, kumia ja pakokaasujen myrkyllisiä yhdisteitä. Pölycocktail on haitallinen etenkin lapsille sekä sydän- ja keuhkosairaille.
Kaunis poutasää on vain pahentanut pölytilannetta. Vahva korkeapaine ja inversio voimistavat heikkoa ilmanlaatua varsinkin yöaikaan. Öisin maanpinta jäähtyy ulossäteilyn seurauksena. Kun ilma alempana on kylmempää kuin ylhäällä, ilmamassat eivät sekoitu ja pölyinen ilma jää maanpinnan lähelle. Tilanne helpottuu päivällä, kun auringon lämmittämä ilma alkaa nousta ylöspäin ja ilmakerrokset sekoittuvat. Suomessa on viime päivinä vallinnut vahva korkeapaine.
Samaan aikaan katuja siivotaan talven hiekoitushiekoista. Forssassa katujen pölyämistä hillitään suolaliuoksen avulla. Kaduille levitetään 7-8 prosenttista suolaliuosta, joka sitoo pölyä ja vähentää sen leviämistä. Liuoksen levittämisen jälkeen kadut harjataan ja pestään tavalliseen tapaan.
Aiemmin suolaliuosta on käytetty Forssassa sorateillä pölynsidontaan, mutta jokakeväisessä katujen pesu-urakassa suolaliuosta käytetään nyt ensimmäistä kertaa, kertoo katumestari Mikko Vähä-Touru.
– Puhetta tästä on ollut, ja mehän olemme jo kohta kymmenen vuotta suolanneet soratiet tällä liuoksella. Silloin kun sorateillä aloiteltiin, niin meille kerrottiin, että tätä voisi käyttää pölynsidonnassa keväällä ennen harjauksia.
– Pesu on aika hidasta, ja aamupakkaset tekevät kiusaa, eikä sinne parane mennä heti aamulla, tietää Vähä-Touru.
Katujen pesu on Forssassa vasta alkumetreillä: koko urakka saadaan Mikko Vähätourun mukaan valmiiksi kuukauden, puolentoista kuluttua.
Pienpuolueiden eduskuntavaaliehdokkailla pienimmät vaalibudjetit
Eteläkarjalaisista ehdokkaista yli 50 000 euroa on ilmoittanut käyttävänsä kaksi ehdokasta. Muuten vaaleihin käytettävä summa vaihtelee ehdokkaiden kesken.
Eteläkarjalaiset kansanedustajaehdokkaat käyttävät vaihtelevia summia rahaa kevään vaalikampanjointiin.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista yhdeksän käyttää vaaleihin rahaa 1000-5000 euroa. Joukossa on kristillisdemokraattien Eija Mertanen, Juha Rantalainen, Hilla Ryösö, Tarja Turunen ja Maiju Hölsä.
Tämän kokoluokan budjetti on myös keskustan Kairit Tahvolalla, perussuomalaisten Päivi Siveniuksella sekä vihreiden Anniina Kontiokorvella ja Marjaana Kanervolla.
Seuraavaksi yleisin budjetti on 20 000-50 000 euroa. Vaalikoneeseen vastanneista seitsemän käyttää tuon verran rahaa vaaleihin.
Joukossa on SDP:n Jukka Kärnä ja Anneli Kiljunen, kokoomuksen Anu Urpalainen ja Tuomas Telkkä, keskustan Ari Torniainen ja Kimmo Tiilikainen sekä perussuomalaisten Jani Mäkelä.
SDP:n ja perussuomalaisten ehdokkailla on myös 10 000-20 000 euron haarukkaan mahtuvia budjetteja. SDP:stä tämän verran vaaleihin on varannut Suna Kymäläinen ja Mikko Valtonen sekä perussuomalaisista Airi Aalto ja Ilpo Heltimoinen. Budjettiluokassa on myös keskustan Jukka Vuorinen.
Vihreiden Kimmo Klemola on ilmoittanut käyttävänsä vaaleihin 5000-10 000 euroa.
Suurimmat budjetit, yli 50 000 euroa, on keskustan Markku Heikkilällä ja kokoomuksen Jukka Kopralla. Heikkilä ilmoitti vaaligalleriahaastattelussa käyttävänsä vaaleihin 80 000 euroa.
Alle tuhannen euron budjetilla kampanjoivat eduskunnan ulkopuolisten pienpuolueiden ehdokkaat eli Suomen työväenpuolueen Viola Heistonen, Piraattipuolueen Mika Aromaa, Itsenäisyyspuolueen Aarno Kaikko ja Esa Lehto sekä Kommunistisen työväenpuolueen Jarmo Knuutila.
[Ylen vaalikoneeseen](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/) on vastannut 29 eteläkarjalaista ehdokasta.
SS: KuPSin nigerialaishyökkääjän kausi ohi
Chibuike Nnah kärsii Savon Sanomien mukaan ristisiteen repeämästä eikä pysty pelaamaan koko kaudella. KuPS päättää lähiaikoina, hankkiiko se nigerialaisen tilalle uuden hyökkääjän.
Jalkapallokauteen valmistautuva Kuopion Palloseura on saanut huonoja uutisia loukkaantumisrintamalta. 
KuPSin nigerialaishyökkääjä Chibuike Nnah ei [Savon Sanomien](http://www.savonsanomat.fi/) mukaan pysty pelaamaan koko kaudella polven ristisiteen repeämän vuoksi.
Lehden mukaan KuPS päättää lähiaikoina, hakeeko seura nigerialaisen tilalle uutta hyökkääjä. 21-vuotias Chibuike Nnah teki viime kesänä seuran kanssa jatkosopimuksen, joka sisälsi myös option vuodesta 2016.
Lääkäreitä löytyy Pirkanmaan kuntiin – sijaisista hankala pitää kiinni
Välillä varsinkin yleislääkäreitä on tarjolla yli tarpeen. Sijaiset taas liikkuvat herkästi vakipaikan perässä ja heitä on vaikea korvata.
Lääkäreiden saatavuus näyttää parantuneen Pirkanmaalla.
Soittokierros kuntiin kertoi, että varsinkin yleislääkäreitä on välillä tarjolla terveyskeskuksiin jopa yli tarpeen.
– Lääkäreitä on selvästi entistä helpompi saada. Olemme joutuneet toisinaan sanomaan hakijoille ei, koska virkapohjaa ei ole tarpeeksi, sanoo ylilääkäri Pirkko Ranki Pirkkalasta.
Psykiatreista on edelleen pulaa. 
– Tosin esimerkiksi psykiatreista on edelleen pulaa.
Myös Sastamalassa seudun sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Sotesi on pystynyt täyttämään viime aikoina kaikki terveyskeskuslääkärien vakituiset virat.
– Aiemmin oli saatavuusongelmia. Onneksi Sotesilla on hyvä maine työnantajana ja meillä voi myös erikoistua. Tämä on auttanut lääkärien hankinnassa, sanoo sosiaali- ja terveysjohtaja Päivi Tryyki Sastamalasta.
Sijaiset liikkuvat nopeasti
Vaikka vakituiset virat on entistä helpompi täyttää, tilapäistyövoiman metsästäminen on yhtä työlästä kuin ennenkin.
– Lyhyisiin sijaisuuksiin ei saada tekijöitä, sanoo Pirkko Ranki Pirkkalasta.
Sama ongelma vaivaa Valkeakoskella.
– Ymmärrän hyvin että nuoret sijaiset liikkuvat vakipaikkojen perässä. Erityisesti keskellä vuotta voi silloin syntyä vaikea tilanne, kun uutta sijaista ei löydy millään, kertoo sosiaali- ja terveysjohtaja Leena Niittymäki.
Onneksi ensi kesäksi kaikissa vakansseissa on tekijät.
– Onneksi ensi kesäksi kaikissa vakansseissa on tekijät.
Alueellista vaihtelua
Lääkäritilanne vaihtelee edelleen alueittain. Siinä missä Pirkkalassa virat ovat täyttyneet helposti, Valkeakoskella viime vuoden vajaus synnytti jonoa kiireettömän hoidon vastaanotoille. Kaupunkilaisia se ei miellyttänyt.
Pienten maaseutukuntien on usein vaikea houkutella lääkäreitä, mutta toisaalta täytettäviä paikkojakaan ei ole paljon.
– Meillä tilanne on hyvä. Kaksi vakinaista ja täysipäiväistä lääkäriämme ovat työskennelleet täällä pitkään, ja heihin ollaan tyytyväisiä, sanoo Kihniön perusturvajohtaja Markku Yli-Salomäki.
Auto syttyi tuleen kesken ajon Joensuussa
Henkilöauto syttyi tuleen yllättäen Joensuun keskustassa kesken matkanteon. Palo alkoi hansikaslokerosta ja levisi nopeasti koko autoon.
Farmariauto syttyi tuleen Joensuun keskustassa torstaina aamuyöllä. Palo sai alkunsa auton hansikaslokerosta kesken ajon. Tuli levisi nopeasti koko autoon.
Autossa oli neljä ihmistä, jotka pääsivät itse ulos palavasta menopelistä. Kuljettaja ja matkustajat yrittivät sammuttaa paloa, mutta se levisi voimakkaasti.
Palokunta sammutti tulipalon ja auto siirrettiin sivutielle. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Muslimiksi kääntynyt: ”Elämään tuli tyyneys ja rauha”
Nadja Vierto lähti kahville serkkunsa luo Lontooseen vuonna 2004. Kahvittelureissu venähti yhdeksän vuoden mittaiseksi. Kotikaupunkiinsa Vierto palasi uudenlaisena ihmisenä. Lapsia oli syntynyt kolme, ja hän oli kääntynyt muslimiksi. Huivia käyttävä Vierto on saanut hämmentyneitä katseita.
Vuonna 2004 kajaanilainen Nadja Vierto lähti Lontooseen serkkunsa luo. Kahvittelureissu venyi yhdeksän vuoden mittaiseksi ja paluu kotiseudulle Kajaaniin tapahtui vuonna 2013.
Lontoossa Vierto oli töissä paikallisessa kolmioleipiä ja sämpylöitä valmistavassa liikkeessä koko yhdeksän vuoden ajan. Vierto tapasi myös lastensa isän, ja neljä vuotta sitten pitkän ja tarkan harkinnan jälkeen hän kääntyi muslimiksi.
– Silloin, kun lähdin, ei elämäni ollut mitään, ja Lontoossa yksinäisenä ihmisenä tuli juhlittua. Juhliminen ei pidemmällä ajalla kannattanut, ja ryhdyin pohtimaan elämän arvoja uudelleen. Vastaukset löytyivät islamista, Vierto kertaa tapahtumia.
Kajaaniin muutto Lontoon sykkeestä oli pitkän harkinnan tulos ja siihen vaikutti se, että Vierto halusi lapset suomalaiseen kouluun.
Haluan, että juurrumme sellaiseen paikkaan missä on luontoa ja puhtautta eikä Itä-Lontoon hälinää.
– Haluan, että juurrumme sellaiseen paikkaan missä on luontoa ja puhtautta eikä Itä-Lontoon hälinää. Se ei ole lapsille hyvä kasvualusta, eikä ole minun arvojeni mukainen, sanoo Vierto.
Kajaani oli vajaan 10 vuoden aikana kansainvälistynyt, ja katukuvaan oli tullut väriä. Ihmiset olivat kuitenkin uteliaita ja tulivat kysymään mitä Vierrolle oli tapahtunut.
– Sain hämmentyneitä katseita, mutta ihmiset olivat hiljaa, kun eivät tienneet, miten positiivisen keskustelun voisi aloittaa. Tämän kahden vuoden aikana on tullut myös negatiivista palautetta, mutta ei minun silmille ole kukaan hyppinyt, eikä päälle ole syljetty sen takia, että käytän huivia katukuvassa, kertoo Nadja Vierto.
Elämä rauhoittui
Muslimiksi kääntyminen on rauhoittanut Viertoa.
– Elämään tuli tyyneys ja rauha, turha vouhkaiseminen ja hökeltäminen on jäänyt pois. Päivä kerrallaan eletään ja mielestäni rauhan löytyminen on paljon, summaa Vierto.
Ei minun silmille ole kukaan hyppinyt, eikä päälle ole syljetty.
Kysymyksiä muslimiksi kääntyminen on silloin tällöin aiheuttanut. Vierrolle kääntyminen tuli omasta aloitteesta, eikä siihen ole kukaan muu vaikuttanut. Vierto on myös törmännyt siihen käsitykseen, että musliminainen on alistettu ja kotona nyrkin ja hellan välissä.
– En usko, että näin on. Kyllähän suomalaisissakin kodeissa on väkivaltaa. Jokainen muslimi on islaminuskoinen ja jokainen muslimi on myös erilainen. Hyvin helposti yksi tai kaksi huonosti käyttäytyvää leimaa koko ryhmän. Näin on muslimeissa ja näin on myös kristinuskoisissa. Ääripäitä on hyvässä ja pahassa.
– Luulen, että monilla ihmisillä negatiivinen käsitys johtuu siitä, mitä uutisissa kerrotaan. Usein annetaan negatiivinen kuva muslimeista, koska niihin uutisiin liittyy paljon terrorismia, Isis-jokkoja ja muita tällaisia. Ne ovat kuitenkin niitä ääriliikkeitä, eikä sitä tavallisen ihmisen arkielämää, sanoo Nadja Vierto.
Matkustelu voisi avartaa
Vierto pitää itseään helposti lähestyttävänä, koska on puhelias suomalainen. Välillä ihmiset myös tulevat keskustelemaan, esimerkiksi kaupan kassajonossa.
– Kesällä tuli vanhempi naisihminen ja kysyi kovalla helteellä onko minulla huivin kanssa liian lämmin.
 Hänestä kuohui negatiivisuus ja hän ihmetteli miten olen kehdannut kääntyä muslimiksi, joita miehet pieksevät.
Toisenlaisiakin yhteydenottoja on tullut.
– Olin kerran bussipysäkillä ja siihen tuli keski-ikäinen suomalainen mies, joka oli nauttinut muutakin kuin aamukahvia. Hoksatessaan, että olen suomalainen, hän oli murheissaan siitä, kun pidän kaapua ja on huivi päässä. Hänestä kuohui negatiivisuus, ja hän ihmetteli miten olen kehdannut kääntyä muslimiksi, joita miehet pieksevät ja on Isistä ja terrorismia.
– En tiedä, pitäisikö ihmisten matkustella enemmän ja tutustua, sekä kysyä asioita positiivisella mielellä, pohtii kajaanilainen Nadja Vierto.
Sovittelu säästää hermoja ja rahaa
Korkeiksi kohonneet oikeudenkäyntikustannukset saavat yhä useamman pohtimaan uskaltaako oikeusprosessiin ryhtyä. Noin puolessa riita-asioiden oikeuskäsittelyistä osapuolten yhteenlasketut oikeudenkäyntikulut ylittävät riideltävän rahamäärän.
Oikeuden hakeminen tuomioistuimessa on kallista. Keskimääräiset siviilioikeudenkäynnin kustannukset ovat juttua kohden 7000-8000 euroa.
Sen sijaan esimerkiksi niin sanotuista hometalo-oikeudenkäynneistä kertyy keskimäärin 15 000 euron lasku. Hävinnyt osapuoli maksaa yleensä myös vastapuolen kulut.
– Jos hometaloriitaa käsitellään kahdessa oikeusasteessa, hävinnyt saa maksettavakseen keskimäärin 50 000 oikeudenkäyntikulut, sanoo tutkija Kaijus Ervasti Helsingin yliopistosta.
Sovun hierominen kannattaa
Kiistan sopiminen oikeudenkäynnin sijaan on kannattavaa. Vuodesta 2006 lähtien myös tuomioistuimissa jo käsittelyssä olevia asioita on voitu sovitella.
Ervastin mukaan nykyään jo 12-15 prosenttia tuomioistuimissa vireillä olevista kiistoista hoidetaan sopimalla. Hän korostaakin sopimisen hyötyjä osapuolille.
– Pitäisi miettiä, miten osapuolet pääsevät kohtuullisesti asiasta eroon. Sen sijaan, että käytetään 50 000 oikeudenkäyntiin, se käytettäisiin asian sopimiseen eli näin on enemmän rahaa jaettavana neuvottelussa.
Kiista voi syntyä hyvin pienistäkin asioista ja periksiantamattomuus käy osapuolten hermojen päälle.
– Sovittelutuomarien mukaan sovittelu on antoisaa työtä. He näkevät, miten osapuolten tilanne helpottuu ja asia tulee ratkaistuksi. Täytyy olla todella isoista asioista kyse, että kannattaa mennä täysmittaiseen oikeudenkäyntiin, Ervasti sanoo.
Kuluja pohditaan etukäteen
Rovaniemen oikeusapupiirin johtaja Marja-Leena Tervahauta tapaa työssään ihmisiä, jotka pohtivat oikeusprosessin aloittamista.
– Olen havainnut viime aikoina, että oikeudenkäyntikulut huolestuttavat ihmisiä. Sekä asianajajat että me täällä oikeusaputoimistossa pyrimme etsimään sovinnon mahdollisuutta. 
Rahan puute ei saa kuitenkaan olla este oikeuden saamiselle. Vähävaraiselle oikeusapu on ilmaista, mutta muiden on maksettava se ainakin osittain itse.
Ankoista tuli ammattikorkean markkinointimaskotti – nyt ne seikkailevat Duckventures-hahmoina
Keski-Pohjanmaalla toimiva Centria-ammattikorkeakoulu kampanjoi yhteishaussa keulakuvanaan ankkakaksikko Duckventures. Se on pääosassa karttasovelluksessa, joka esittelee Centriaa ja sen toiminta-aluetta. Kampanjan hyväksyneet Madventures-miehet saavat omat näköisankkansa kesällä.
Centrian maskottiankat ovat muuntautuneet näköisversioiksi Madventures-matkaajista Riku Rantalasta ja Tuomas Milonoffista. Nämä ovat hyväksyneet kampanjan ja saavat ovat ankkansa kesäkuun alussa tullessaan Centrian vieraiksi.
Maskottiankat syntyivät toissavuoden Studia-messuille, kun ammattikorkeassa alettiin miettiä, mikä olisi kiva hahmo. Ankka puhutteli porukkaa, ja siitä sen elämä lähti:
– Ankka on hahmona sympaattinen ja helposti lähestyttävä, kuvailee viestintäsuunnittelija Arja Haikola.
Ankat ovat edustaneet Centriaa messuilla ja yhteishaussa ja niitä löytyy myös erilaisiin paikallisiin yhteyksiin puettuina. Jouluna opinahjoa koristi myös joulukuvaelm ankkahahmoilla.
Kyllähän ne peruskuulakärkikynästä erottuvat mukavasti.
Viime vuonna yhteishaussa seikkailivat DuuniAnkat. Ne kuvastivat eri aloja, joille ammattikorkeakoulusta voi valmistua. Tällä kertaa Centria korostaa kansainvälisyyttä ja vie ankat maailmalle. Madventures-miehille kasvojen antaminen ankoille sopi hyvin, ja lopputulos miellyttää ankkataiteilijaakin:
– Yllätin jopa itseni, että niistä tuli niin näköisiä, nauraa Arja Haikola.
Duckventuresin syvin sisältö on[karttasovellus](http://web.centria.fi/), jossa pääsee tutustumaan Centrian koulutusohjelmiin, vaihtokohteisiin ja opiskelupaikkakuntien nähtävyyksiin erilaisella tavalla. Erottuminen on tähtäimessä, sanoo Haikola:
– Ammattikorkeiden sivut alkaa olla aika samanlaisia, ja me olemme löytäneet erilaisen ja rennomman lähestymistavan vähän kuiviin faktoihin. Olen kuullut tästä vain hyvää palautetta.
Ankkojen hyöty on niiden muuntautumiskykyisyys, ja tarkoitus onkin jatkaa niiden käyttöä markkinoinnissa:
– Kyllähän ne peruskuulakärkikynästä erottuvat mukavasti, summaa Haikola.
Poikkeuksellisen komeat revontulet loimusivat Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalassakin päästiin viime yönä todistamaan taivaalla loistaneita revontulia. Yöllä oli todennäköisesti tämän talven suurin revontuliesiintymä.
Monet eteläkarjalaiset viettivät tiistäi-iltansa ihailemalla revontulia. Etelä-Karjalan taivaalla revontulien hehku alkoi heti illan hämärryttyä.
Esimerkiksi Lappeenrannassa hienoja revontulihavaintoja on tehty ainakin Voisalmessa, Kanavansuulla ja Huhtiniemessä.
Poikkeuksellisen laajat revontulet johtuivat Auringon aiheuttamasta geomagneettisesta myrskystä. Hienoja revontulia nähtiin viime yönä koko Suomessa pääkaupunkiseutua myöten.
Nyt käynnissä oleva geomagneettinen myrsky on
 tavallista voimakkaampi ja Auringosta matkanneen hiukkaspilven
magneettikenttä poikkeuksellisen voimakas.
Havaintoja ja kuvia revontulista voi lähettää Yle Etelä-Karjalan sähköpostiin etelakarjala@yle.fi
Netanjahun Likud-puolue voittamassa Israelin vaalit
Kun lähes kaikki äänet on laskettu, Netanjahun Likud-puolue näyttää saavan 30 paikkaa Israelin parlamentissa.
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun oikeistolainen Likud-puolue näyttää voittaneen maan parlamenttivaalit. Kun lähes kaikki äänet on laskettu, Netanjahun luotsaama Likud näyttää saavan 30 paikkaa Israelin parlamentissa knessetissä.
Netanjahun vahvin haastaja, sionistisen liiton puheenjohtaja Isaac Herzog on onnitellut Netanjahua vaalivoitosta.
Toiseksi suurimmaksi puolueeksi näyttää nousevan keskusta-vasemmistolainen sionistinen liitto, joka on saamassa 24 paikkaa. Ero on selvempi kuin mielipidemittauksissa, joista suurin osa ennakoi sekä Likudille että sionistiselle liitolle 27:ää paikkaa.
Pääministeri Benjamin Netanjahu hehkutti jo ovensuukyselyiden jälkeen Likudin suurta voittoa.
\- Meidän on muodostettava vahva ja kestävä hallitus, joka huolehtii Israelin turvallisuudesta ja hyvinvoinnista, Netanjahu sanoi kannattajilleen Tel Avivissa ovensuukyselyiden julkistamisen jälkeen.
Tavoitteena kansallismielinen hallitus
Netanjahu sanoo olleensa jo yhteydessä muihin kansallismielisiin puolueisiin. Netanjahun tavoite on muodostaa uusi hallitus seuraavien kahden kolmen viikon aikana.
Israelissa on jo laskeskeltu, että Netanjahu todennäköisesti tavoittelee hallitusta kahden oikeistolaisen ja kahden uskonnollisen puolueen kanssa. Saadakseen enemmistön 120-paikkaisessa knessetissä oikeisto-uskonnollinen hallitusliittouma tarvitsee tuekseen keskustalaisen Kulanu-puolueen.
Netanjahu kosiskelikin jo Kulanun johtajaa Moshe Kahlonia hallitukseensa puhumalla hyvinvoinnista. Netanjahu keskittyi vaalikampanjassaan lähinnä turvallisuuskysymyksiin.
Israelin parlamentille on ominaista eripuraisten pienten puolueiden suuri määrä. Yhteisymmärrys on ollut työn takana, ja parlamenttivaalit on pääsääntöisesti järjestetty ennenaikaisesti. Nämäkin vaalit järjestettiin lähes kaksi vuotta etuajassa, koska pääministeri Netanjahu erotti valtiovarainministeri Yair Lapidin ja oikeusministeri Tsipi Livnin viime joulukuussa.
Vaalitulos ei lupaa, että uudenkaan hallituksen taival olisi helppo.
\- Vaalitulos merkitsee sitä, että jos lähes mikä tahansa näistä pienpuolueista lähtee pois rintamasta, niin enemmistö knessetissä on menetetty. Hallitus voidaan kyllä muodostaa, mutta missään nimessä se ei ole vahva hallitus, arvioi vaaleja Jerusalemissa seurannut Ylen toimittaja Sampo Vaarakallio.
Netanjahun ennakoidun uuden pääministerikauden uskotaan lisäävän Israelin ja kansainvälisen yhteisön jännitteitä. Netanjahu ilmoitti aivan vaalitaistelun loppumetreillä vastustavansa Palestiinan valtion perustamista kaikin keinoin. Lisäksi Netanjahu suunnitteli laajentavansa Itä-Jerusalemin kiisteltyä siirtokuntaa.
Molemmat lausunnot asettavat Israelin törmäyskurssille kansainvälisen yhteisön ja erityisesti Yhdysvaltojen kanssa.
Tuotantoeläinten hyvinvointiin panostaminen tuo lisäeuroja maatiloille – hakuaika on käsillä 
Eläinten hyvinvointikorvaus on haettavissa nyt ensimmäistä kertaa. 
Maataloudessa tuotantoeläinten hyvinvoinnin parantamiseksi voi hakea ensi kertaa tänä vuonna eläinten hyvinvointikorvausta. Korvausta maksetaan esimerkiksi eläinten jaloittelumahdollisuuksien lisäämisestä, karsinoiden paremmasta kuivittamisesta sekä kivunlievityksestä vasikoiden sarvien typistämisessä ja porsaiden kastraatiossa. Valittavana on 30 päivittäiseen eläinten pitoon liittyvää hyvinvointia parantavaa toimenpidettä.
– Tässä on mietitty eläinten hyvinvointia parantavia asioita, joita voi toteuttaa päivittäin. Tukea ei siis makseta investoinneista vaan pääasiassa viljelijän omasta työpanoksesta, jolla hän parantaa eläinten olosuhteita. Esimerkiksi eläinten laidunnuksen, ulkoilun tai kuivittaminen parantamisesta voi saada korvausta.
– Jonkun verran korvataan esimerkiksi kuivikkeiden ostosta aiheutuvia kustannuksia tai sitä, että eläinmäärä vähenee, jotta karsinoihin saadaan enemmän tilaa eläimille, mutta pääpaino on viljelijän lisääntyneen työmäärän korvaamisessa eli viljelijä voi näin saada lisääntyneestä työstään korvausta, Maaseutuviraston ylitarkastaja Timo Keskinen kertoo.
Keskinen arvioi, että korvauksen saamiseksi tiloilla on ryhdyttävä aidosti toimenpiteisiin eläinten hyvinvoinnin parantamiseksi.
– Melkein kaikki joutuvat tekemään toimenpiteitä korvauksen eteen, mutta toki esimerkiksi ulkoilu- ja laidunnusasiat saattavat ola monella jo kunnossa. Mutta kun suurin osa korvauksen ehdoista koskee päivittäistä työtä eli vaikka sitä, että laitetaan kuiviketta lisää karsinaan ja huolehditaan muutenkin hyvinvoinnista, niin kyllä se lisätyötä teettää, mutta korvaus on laskettu sen mukaan miten paljon aikaa keskimäärin kuluu.
Taantuma lisännee korvaushakemuksia
Aikaisemmin nauta- ja sikatiloilla on ollut mahdollisus hakea samantyyppistä korvausta eläinten hyvinvoinnin eteen tekemästään työstä, mutta nyt järjestelmää on uudistettu ja mukana ovat nyt ensi kertaa myös siipikarja- sekä lammas- ja vuohitilat. Uudistettuun korvausjärjestelmään on laskettu tarkat arviot siitä, miten paljon esimerkiksi karsinoiden lisäkuivittaminen maksaa viljelijälle tai kuinka paljon eläinlääkärikulut lisääntyvät, jos porsaiden kastraatiossa käytetään kivunlievitystä. Laskelmien perusteella maksetaan korvausta.
– Korvaustasot ovat hieman matalammat kuin aikaisemmassa eläinten hyvinvoinnin tuessa, mutta viljelijä saa kyllä työlleen tuntipalkan, Keskinen sanoo.
Maaseutuviraston tavoitteena on, että yli puolet eli ainakin noin 6 000 kotieläintilaa sitoutuisi eläinten hyvinvointia parantaviin toimenpiteisiin. Keskinen uskoo, että taantuma kannustaa viljelijöitä etsimään kaikki keinot, joilla voi lisätä tuloja.
– Tässä on se hyvä puoli, että kun lisätyölle saa korvauksen niin se varmaan kannustaa etsimään euroja joka puolelta. Tässä ei tueta mitään investointeja, vaan nimenomaan viljelijän itse tekemää työtä, jota ehtoihin sitoutuminen tuo tullessaan, ja mielestäni se kannustaa hakemaan korvausta, Keskinen arvioi.
Kunnanjohtajaruletti pyörii Lapissa – ainakin viisi kuntaa saamassa uuden johtajan
Monen Lapin kunnan kunnanjohtaja on vaihtumassa. Neljä Lapin kuntaa etsii parhaillaan uutta kunnanjohtajaa. Näiden lisäksi yhden tai kahden kunnanjohtajan paikka on tulossa auki.
Lapin kunnista eniten julkisuudessa on ollut Kittilän kunnanjohtajan virka, josta Anna Mäkelä irtisanottiin viime marraskuussa. Irtisanominen ei ole saanut vielä lainvoimaa, koska valtuuston päätöksestä on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Kittilä hakee kuitenkin uutta kunnanjohtajaa, tosin  virkaatekevää kunnanjohtajaa.
Paikkaan ovat vahvoilla Kolarin kunnanjohtaja Kyösti Tornberg ja Kivijärven kunnanjohtaja Pekka Helppikangas. Virka täytetään ainakin vuoden 2016 vappuaattoon asti. Kittilän kunnanvaltuusto aikoo valita uuden kunnanjohtajan ensi maanantaina.
Kemijärven ex-johtaja hakee Inariin ja Tornioon
Kemijärvi on saamassa uuden kaupunginjohtajan vajaan kahden viikon kuluttua, maaliskuun lopussa. Loppusuoralla on neljä hakijaa: Sysmän kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki, Kemijärven vt. kaupunginjohtaja Tuula Kuvaja, Sodankylän Astropolistieto Oy:n entinen toimitusjohtaja Atte Rantanen ja Sodankylän ex-kunnanjohtaja Vesa Tuunainen.
Kemijärven kaupunginjohtajan paikka tuli auki, kun Olli-Pekka Salmisen virkasuhde purettiin viime kesänä. Salminen on hakenut Inarin kunnanjohtajan ja Tornion kaupunginjohtajan paikkoja.
Inarin kunnanjohtaja Reijo Timperi jää eläkkeelle ensi elokuussa. Timperin seuraajan viran hakuaika päättyy 27. maaliskuuta. Hakua jatkettiin, koska kuntapäättäjät eivät olleet tyytyväisiä ensimmäisen hakukierroksen tulokseen. Inarin kunnanvaltuusto aikoo valita uuden kunnanjohtajan kesäkuussa.
Tornion kaupunginjohtajan viran hakuaika on ohi, mutta kaupunginhallitus saattaa vielä jatkaa hakuaikaa. Torniossa eläkkeelle jäävää Raimo Ronkaista seuraava uusi johtaja valitaan touko- tai kesäkuussa.
Posio haki pomoa jo kahdesti
Myös Posion kunta hakee kunnanjohtajaa uudelleen vielä tänä keväänä. Posio haki kunnanjohtajaa jo kahdesti, mutta kummallakaan kerralla posiolaiset eivät saaneet tarpeeksi kunnallishallinnollista kokemusta omaavia hakijoita. Myös Posiolla aiotaan valita uusi kunnanjohtaja vielä ennen kesälomia. Posion kunnan ykköspaikka tuli auki, kun tehtävässä vuoden ollut Tomi Timonen siirtyi Pudasjärven kaupunginjohtajaksi.
Näiden lisäksi Kolarin kunnanjohtajan paikka tulee auki, jos nykyinen kunnanjohtaja Kyösti Tornberg valitaan naapurikunta Kittilän johtoon.
Kolmessa Lapin kunnassa on vasta aloittanut uusi kunnanjohtaja: Antti Mulari Savukoskella, Erkki Parkkinen Sallassa ja Pertti Severinkangas Pelkosenniemellä. Simon kuntaa alkaa ensi kuussa johtaa Vivi Marttila.
"Säästöt perustuvat olettamuksiin" – virkamiesten lakkautuslista käräjäoikeuksille närästää pienessä kansliassa
Pohjois-Savon käräjäoikeuden Iisalmen kanslian osastonjohtaja tyrmää oikeusministeriössä laaditut mallit käräjäoikeuksien toimipaikkojen karsimisesta. Hänen mukaansa keskittäminen tietäisi lisää rahankulua, ei säästöjä.
Oikeusministeriön virkamiesryhmän ehdotus käräjäoikeuden toimipisteiden karsimisesta herättää ihmetystä. Ryhmä laati kaksi mallia, joiden mukaan muun muassa käräjäoikeuden Varkauden ja Iisalmen kansliat suljettaisiin. Vaihtoehdot laadittiin tulevia hallitusneuvotteluja ja seuraavaa hallitusta varten.
Käräjäoikeuden Iisalmen kanslian osastonjohtaja, käräjätuomari Hannu Laitinen pitää selvityksen lopputulosta perusteettomana. Hänen mukaansa ajatus siitä, että toimintoja keskittämällä säästettäisiin rahaa, on virheellinen.
– Se ei perustu mihinkään. Ei ole mitään sellaista tutkimusta, joka osoittaisi, että sellainen pitäisi paikkaansa. Ne säästöt on aika lailla olettamuksia, Laitinen puuskahtaa.
Laitisen mukaan esimerkiksi Iisalmen kanslian lakkauttaminen päin vastoin lisäisi kuluja, kun asianajajat joutuisivat ajamaan pidempiä matkoja ja poliisi joutuisi tuomaan oikeudesta pois jääneitä pitkien matkojen päästä käräjille.
– Sukevalta vangit jouduttaisiin kuljettamaan Kuopioon, sekö muka on säästöä? Kuopiossa taas jouduttaisiin tekemään tilat uudelleen. Täällä on hyvät tilat, jotka voitaisiin vuokrata edelleen. Eikä henkilöstösäästöjä tule, kuka sieltä sitten vähennetään? Ja ei se ihminen tee enemmän töitä, jos se siirretään Kuopioon, Laitinen jatkaa luetteloa.
Oikeusministeriön työryhmä tiedotti eilen ottaneensa selvityksessään huomioon muun muassa sen, että käräjäoikeuksien sähköistä asiointia ja videoneuvottelun käyttöä tullaan lähivuosina lisäämään. Pohjois-Savon käräjäoikeuden Iisalmen kanslian osastonjohtaja kyseenalaistaa myös tämän kehityksen.
– Jos esimerkiksi todistajat kuullaan puhelimessa tai videon päässä, sillä kyllä se oikeusvarmuus laskee, on nimittäin huomattavasti helpompi valehdella puhelimeen tai niin, ettei ole oikeussalissa.
– Jos taas on kyseessä siviiliriidan sovittelu, sovinnon aikaansaaminen on huomattavasti vaikeampaa videoneuvottelulla. Silloin ei ole kyse rikosasioista vaan ihmisten välisestä sovinnosta ja kyllä se edellyttää käytännössä paikalla oloa, Hannu Laitinen perustelee.
Laitinen toteaa asian olevan pitkälti kiinni uusista kansanedustajista ja tulevasta oikeusministeristä. Nykyinen oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) sanoi tiistaina tiedotteessa, että hänen mielestään esitetyt mallit ovat liian radikaaleja ja vaihtoehtoja olisi hyvä selvittää.
Tie käy nyt kohti pronssimitalia – WoVon mahdollisuus kirkkaimpiin mitaleihin kaatui
Rovaniemeläinen naisten mestaruusliigan lentopallojoukkue Woman Volley hävisi tiistain ottelunsa LP Viestille erin 3 - 1. WoVo jatkaa mitalijahtia pronssiottelussa HPK:ta vastaan.
WoVo otti tiistaina pelatussa välieräottelussa ainoastaan ensimmäisen erän nimiinsä. LP Viesti voitti seuraavat erät ja vei ottelun erin 3-1.
Tappio tarkoittaa sitä, että WoVo pelaa nyt pronssista ja LP Viesti kultamitalista.
Neljäs välieräottelu  WoVon ja LP Viestin välillä pelattiin vieraissa.
WoVo ei seurahistoriansa aikana ole koskaan aiemmin pelannut mitalipeleissä. Ensimmäisissä pronssipeleissään se kohtaa Hämeenlinnan Pallokerhon.
Pronssin vie kahdella voitolla, eli paras kolmesta.
Some kuohuu raiskauskohun vuoksi – ei näy rikosilmoituksissa
Sosiaalisessa mediassa kuohuu Tapanilan viimeviikkoisen ryhmäraiskauksen takia. Toistaiseksi poliisille ei kuitenkaan ole tullut normaalia enempää rikosilmoituksia esimerkiksi rasistisista rikoksista.
Poliisi seuraa nettikirjoittelua tarkasti Tapanilan viimeviikkoisen raiskaustapauksen jäljiltä.
Keskusrikospoliisista kerrotaan, että sosiaalisessa mediassa kirjoitellaan tapauksen johdosta uhkaavia viestejä.  Poliisin mukaan kirjoitteluun puututaan myös tarvittaessa.
Tapanilassa sattuneesta ryhmäraiskauksesta epäillään nuoria somalipoikia.
Osa somalitaustaisista on ollut huolissaan, että somaliyhteisöön on kohdistunut sen vuoksi aiempaa enemmän rasismia.
Toistaiseksi poliisille ei kuitenkaan ole tullut normaalia enempää rikosilmoituksia esimerkiksi rasistisista rikoksista. Helsingin poliisin rikoskonstaapeli Petri Jehkonen kertoo kuitenkin, että sähköisesti tehdyt rikosilmoitukset tulevat heille käsittelyyn parin päivän viiveellä.
Ruuan verotukseen jokaisella on mielipide, Kollajaan vain puolella
Ylen vaalikoneen käyttäjät ovat vain harvoin ohittaneet kysymyksen siitä,  onko ruuan arvonlisäveroa varaa korottaa. Sen sijaan kysymyksen Kollajan altaan rakentamisesta ohittaa lähes puolet.
Ruuan verotuksen korottamisesta lähes kaikilla on mielipide. Sen sijaan Kollajan allas jättää monet kylmäksi. Asia selviää, kun tarkastellaan, mitä kysymyksiä Ylen vaalikonetta käyttäneet ovat ohittaneet Oulun vaalipiirissä.
Ylen vaalikoneen täyttäneistä äänestäjistä hyvin harva jätti vastaamatta kysymykseen siitä, onko ruuan arvonlisäveroa varaa kiristää. Kysymyksen ohitti vain noin kaksi ja puoli prosenttia vastanneista. Selvästi yli yhdeksän kymmenestä vastasi, että veroa ei ole varaa korottaa. Prosenttiosuudet ovat suunnilleen samat, kun tarkastelleen vastauksia koko maassa eikä vain Oulun vaalipiirissä.
Sen sijaan kysymyksen siitä, pitäisikö Kollajan allas rakentaa vai ei, ohitti lähes puolet. Noin kolmasosa taas sanoi vastustavansa hanketta, sitä kannatti yli viidesosa. Kysymys oli tarkennettu Oulun vaalipiirin alueelle.
Tiedot perustuvat Ylen vaalikoneen tiistaihin mennessä täyttäneiden vastauksiin.
Taksi pelasti Oulun keskustassa harhailleen vanhuksen
Taksit auttoivat Oulussa poliisia muistisairaan miehen etsinnöissä keskiviikon vastaisena yönä. Poliisi sai miehen liikkeistä tietoa takseilta ja lopulta yksi taksi otti vanhuksen kyytiin kaupungin keskustasta.
Oulun poliisi etsi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Oulussa kotoaan lähtenyttä muistisairasta miestä.  84-vuotias mies oli lähtenyt kotoaan Intiöstä aamuyöllä noin puoli kolmen aikaan.
Asunnon oven hälytin antoi hälytyksen Oulun kaupungin kotisairaanhoidon yöpartiolle. Yöpartiosta oltiin yhteydessä hätäkeskukseen, joka ilmoitti asiasta poliisille. Poliisi aloitti etsinnät Oulun keskustassa useammalla partiolla ja vanhuksen tuntomerkit ilmoitettiin myös takseille.
Ilmoittaminen toikin tulosta kun taksit pystyivät kertomaan tietoja miehen liikkeistä.  Lisää tietoa kulkijan reitistä saatiin myös keskustan valvontakameroista.
Lopulta taksi otti öisen vaeltajan kyytiin keskustan tuntumasta. Loppumatka kotiin vaimon luokse sujui poliisin kyydillä.
Poliisi kiittääkin Oulun takseja nopeasta reagoimisesta ja avustamisesta kadonneen etsimisessä.
Moottorikelkkailija törmäsi puuhun Kemijärvellä
Kemijärvellä sattui tiistai-iltapäivänä moottorikelkkaonnettomuus.
Onnettomuus sai alkunsa, kun ryhmä ulkomaalaisia henkilöitä oli omilla kelkoillaan kelkkasafarilla kelkkareitillä Kemijärvi-Rovaniemi.
Ryhmä oli ajanut noin 15 km Kemijärveltä Rovaniemen suuntaan, kun Lautajärven seutuvilla yhden jäsenen kelkka suistui vasemmalle kaartuvassa mutkassa ulos reitiltä.
Kelkkailija törmäsi vasen kylki edellä puuhun. Kuljettaja loukkasi törmäyksessä vasemman kätensä ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Poliisin mukaan alkoholilla ei ole osuutta asiaan.
Enontekiöllä törkeä rattijuopumusepäily
Tiistaina polisii pysäytti moottorikelkkailijan, jota epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikennerikkomuksista.
Poliisipartio pysäytti Enontekiön Kuttasessa ilman suojakypärää kuljettavan moottorikelkkailijan tiistaina iltapäivällä.
Poliisin puhalluskokeessa kuljettaja antoi tulokseksi 1,68 promillea. Lisäksi kuljettajan moottorikelkka oli poistettu liikenteestä.
Poliisi epäilee paikkakuntalaista 50-vuotiasta miestä törkeästä rattijuopumuksesta ja liikennerikkomuksista.
15-vuotias tyttö kateissa Ruokolahdella
Tyttö poistui kotoaan tiistai-iltana eikä palannut takaisin sovitusti.
15-vuotias tyttö on kateissa Ruokolahdella. Poliisin mukaan tyttö saattaa liikkua myös Imatran suunnalla.
Tyttö poistui kotoaan tiistaina kello kuuden aikaan illalla. Hän ei palannut kotiin, vaikka oli sopinut tulevansa takaisin heti seitsemän jälkeen.
Tyttö on 178 senttiä pitkä. Hän on hoikka ja hänellä on yli olkapään olevat tummat hiukset. Hänellä on yllään farkut ja musta toppaliivi, jossa on karvakaulus.
Poliisi pyytää tytöstä havaintoja tehneitä soittamaan hätäkeskukseen tai poliisin vihjepuhelimeen 050 4479574.
Valkoiseen taloon lähetettiin syanidia sisältänyt kirjekuori
Salaisen palvelun mukaan vielä on tehtävä lisää tutkimuksia koetuloksen varmentamiseksi.
Valkoiseen taloon lähetettiin kuluneella viikolla syanidia sisältävä kirjekuori.
Salaisen palvelun mukaan vielä on tehtävä lisää tutkimuksia koetuloksen varmentamiseksi. Kirjekuori saapui Valkoisen talon postikeskukseen maanantaina.
Salainen palvelu ei halunnut kertoa tapauksesta enempää vedoten meneillään oleviin tutkimuksiin. Salaisen palvelun tehtävänä on suojella Yhdysvaltain presidentin turvallisuutta.
15-vuotias tyttö kateissa Ruokolahdella
Poliisi kaipaa havaintoja tiistai-iltana kadonneesta tytöstä. Tyttö katosi kello 18, eikä häntä sen jälkeen ole nähty.
Ruokolahdella Etelä-Karjalassa on kateissa 15-vuotias tyttö. Tyttö lähti kodistaan tiistaina 17.3.2015 noin kello 18. Hänen piti tulla takaisin kotiin kello 19 jälkeen.
Poliisin mukaan tyttö saattaa liikkua myös Imatran suunnalla.
Kadonnut on hoikka ja pituudeltaan 178 cm. Hänellä on olkapaan yli ylettävät tummat hiukset. Jalassaan tytöllä on farkut ja yllään musta toppaliivi, jossa on karvakaulus.
Havainnoista voi soittaa hätäkeskuksen numeroon 112 tai polliisin vihjepuhelimeen 050-4479574.
Kadonnut mies löytyi hyväkuntoisena Rovaniemellä
Rovaniemellä poliisi etsi kadonnutta miestä tiistaina. Mies löytyi hyväkuntoisena.
Tiistaina kelo 13:n aikaan Rovaniemen markkinoilta kadonnut mies löytyi tiistaina. Mies löytyi hyväkuntoisena noin kymmenen kilometrin päästä katoamispaikaltaan.
Poliisi kertoi miehen löytymisestä tiistaina iltaviiden jälkeen hieman ennen puoli kuutta.
Mies löytyi yleisöltä tulleen havainnon perusteella.
Netanjahun Likud-puolue johdossa Israelin parlamenttivaaleissa
Tiistai-iltana julkaistujen ovensuukyselyjen perusteella vaalitaisto Netanjahun Likud-puolueen ja keskusta-vasemmistolaisen sionistisen liiton välillä on äärimmäisen tasainen.
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun oikeistolainen Likud-puolue on johdossa maan parlamenttivaaleissa, kun 70 prosenttia äänistä on laskettuna.
Keskusvaalikomitean mukaan Likud-puolue on saanut tähän mennessä 23,7 prosenttia äänistä. Toiseksi suurin ääniosuus on keskusta-vasemmistolaisella sionistisella liitolla, jolla on 19 prosentin ääniosuus.
Tiistai-iltana julkaistujen ovensuukyselujen perusteella vaalitaisto Netanjahun Likud-puolueen ja keskusta-vasemmistolaisen sionistisen liiton välillä on äärimmäisen tasainen. Kahden tv-kanavan kyselyn perusteella sekä Likud että sionistisen liitto saisi 27 paikkaa 120-paikkaisessa parlamentissa. Kolmannen kyselyn perusteella Likud saisi yhden paikan sionistista liittoa enemmän.
Pääministeri Netanjahu iloitsi tiistai-iltana jo ovensuukyselyjen jälkeen puolueen "suuresta voitosta".
Syyrian armeija väittää ampuneensa alas Yhdysvaltojen lennokin
Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan yhteys lennokkiin on kadonnut, mutta viranomaiset eivät vahvista syyrialaismedian väitteitä lennokin alasampumisesta.
Syyrian armeija kertoo ampuneensa alas Yhdysvaltain miehittämättömän
lennokin lähellä Latakian kaupunkia. Asiasta kertoo Syyrian valtionmedia.
Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan yhteys Predator-lennokkiin on
kadonnut, mutta viranomaiset eivät vahvista syyrialaismedian väitteitä lennokin
alasampumisesta.
Jos tiedot lennokin ampumisesta alas pitävät paikkaansa,
kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Syyrian armeija on ampunut alas yhdysvaltalaislennokin sen jälkeen kun Yhdysvallat liittolaisineen aloitti ilmaiskut Syyriassa
äärijärjestö Isisiä vastaan.
Lufthansan lentäjät aikovat laajentaa lakkoa torstaille
Lentoyhtiö Lufthansa on kertonut peruvansa 750 lentoa keskiviikkona lentäjien lakon vuoksi. Saksalaislentäjien ammattiliiton mukaan lakko jatkuu myös torstaina, jolloin se koskee myös kaukolentoja ja rahtipalveluja.
Saksalaislentäjien ammattiliitto VC aikoo laajentaa Lufthansan lentäjiä koskevaa lakkoa. Saksalaisen lentoyhtiö Lufthansan lentäjät ovat lakossa tänään keskiviikkona. Lakko koskee yhtiön lyhyitä ja keskipitkiä lentoja.
Saksalaislentäjien ammattiliitto ilmoitti myöhään tiistaina, että lakkoa jatketaan torstaina, jolloin se koskee myös kaukolentoja ja rahtipalveluja. Lakko ei vaikuta Germanwingsin, Eurowingsin, AirDolomitin, Swissin ja Austrian Airlinesiin keskiviikkona eikä torstaina.
Lufthansa on perunut keskiviikolta 750 lentoa lentäjien lakon vuoksi. Lakko vaikuttaa pelkästään keskiviikkona 80 000 matkustajan lentoihin. Viisi Helsingistä lähtevää lentoa Müncheniin ja Frankfurtiin on peruttu lakon vuoksi.
Osapuolet ovat kiistelleet lentäjien varhaisesta eläköitymisestä. Liitto sanoi tiedotteessaan, että toimilla halutaan kasvattaa painetta Lufthansan johtoa kohtaan. Lentoyhtiön henkilöstöjohtaja on kuvaillut aiemmin liiton toimia täysin suhteettomiksi.
YK-lähettiläs: Lähes kaikki Keski-Afrikan tasavallan moskeijat tuhoutuneet
YK-suurlähettiläs Samatha Power kuvaili maan moskeijatuhoja karmiviksi. Hänen mukaansa tuhoutuneita moskeijoita on satoja.
Lähes kaikki Keski-Afrikan tasavallassa olevasta yli 400 moskeijasta ovat tuhoutuneet kristittyjen ja muslimien välisissä väkivaltaisuuksissa. Maassa vieraillut Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Samatha Power kertoi asiasta toimittajille tiistaina.
Hänen mukaansa 436 moskeijasta kaikkiaan 417 on tuhoutunut. Hän kuvaili tuhoja karmiviksi.
Ainakin 5 000 ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksien puhjettua maassa joulukuussa 2013. Lähes miljoona ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Maan tilannetta on yritetty rauhoittaa muun muassa YK:n rauhanturvajoukkojen avulla.
Torres ja nuori varamaalivahti Atleticon sankareita
Atletico Madridin ja Leverkusenin tasainen vääntö raktaistiin rangaistuspotkuilla. Atleticon sankareiksi nousivat kasvattajaseuraansa palannut Fernando Torres ja kentälle kesken kamppailun vaihdettu nuori maalivahti Jan Oblak.  
Atletico Madrid kukisti Leverkusenin Mestarien liigan neljännesävälierien toisessa osaottelussa  maalein 1-0. Kun joukkueet olivat päätyneet samaan tulokseen Leverkusenissa, edessä oli jatkoaika ja lopulta rangaistuspotkut.
Vicente Calderonilla nähtiin avauspuoliajalla runsaasti tunnetta ja vauhtia. Kotijoukkue Atletico onnistui avausosaa paremmin purkamaan Leverkusenin prässin ja joukkue sai hankittua useita erikoistilanteita, joissa se on vaarallisimmillaan.
Atletico koki kuitenkin takaiskun, kun Thibaut Courtoisin tilalle ykkösvahdiksi hankittu Miguel Angel Moya loukkasi jalkaansa ja hänet jouduttiin vaihtamaan. Paikan maalinsuulla otti nuori Jan Oblak. Slovenialainen oli pelannut tällä kaudella vain yhden Mestarien liigan ottelun ja tukun Cup-pelejä.
Fanaattinen kotiyleisö sai aihetta riemuun 27. peliminuutilla. Mario Suarezin laukaus muutti Leverkusen-toppari Ömer Toprakin jalasta suuntaa ja ohitti Bernd Lenon Leverkusenin maalilla. Nuori saksalaisvahti oli pitänyt maalinsa puhtaana yli 500 minuuttia, mutta tuo putki katkesi Suarezin osumaan.
Toinen jakso ei tarjonnut pelillisiä hienouksia, vaan armotonta taistelua kovilla kontakteilla ja jatkuvilla rikkeillä höystettynä. Italialaistuomari Nicola Rizzoli sai tehdä täyden päivätyön pitääkseen kiihkeän kamppailun hyppysissään. Ottelussa nähtiin peräti kymmenen keltaista korttia.
Atletico oli aavistuksen verran niskan päällä toisella jaksolla ja tyypilliseen tapaansa se sai vaarallisimmat paikkansa erikoistilanteista. Kentälle vaihdettu Leverkusen-kärki Stefan Kiessling sai juuri ja juuri hipaistua Koken antamaa vapaapotkua siten, ettei Raul Garcia päässyt ohjaamaan palloa verkkoon.  
Kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa nähtiin odotettu hetki, kun Fernando Torres päästettiin irti Mario Mandzukicin tilalle. Maalintekopaikat olivat kuitenkin lopussa kortilla ja edessä oli jatkoaika.   
Jatkoajan paras paikka nähtiin toisen varttituntisen alussa. Arda Turan petasi hyvän paikan, mutta Leno torjui Garcian kovan laukauksen. Kun Torresin pusku suuntautui vaikeasta asennosta suoraan Lenoa kohden, ratkaisua jouduttiin hakemaan rangaistupotkukilpailusta. 
Atleticon kannalta pilkut alkoivat todella kehnosti, kun Garcia laukoi karkeasti yli. Kotijoukkueen riemuksi Oblak torjui kuitenkin heti perään Hakan Calhanoglun yrityksen.
Avausparin jälkeen Atleticolta onnistuivat putkeen Antoine Griezmann ja Suarez. Leverkusenin Rolfes onnistui, mutta toppari Toprak laukoi yli ja Atletico sai edun itselleen.
Johto ei kestänyt kauaa, sillä Leno aavisti Koken kovan laukauksen ja Leverkusenin Gonzalo Castro tykitti pallon sisään. Jännitysnäytelmä sai arvoisensa päätöksen, kun viidentenä ampunut Torres kesti paineet ja sijoitti pallon verkkoon. Tämän jälkeen Kiessling tykitti pallon taivaan tuuliin ja ottelupari oli ratkennut.
Voitto rangaistuspotkuissa oli Atleticolle ensimmäinen koskaan eurokentillä ja viime vuoden finalisti eteni kahdeksan parhaan joukkoon.  
Sisukas Arsenal pettyi upean taistelun jälkeen
Arsenal taisteli suurella sydämellä ja teki kaikkensa jatkopaikan eteen. 2-0-voitto Monacon vieraana ei kuitenkaan riittänyt, vaan joukkueen kohtalona oli jälleen putoaminen Mestarien liigan neljännesvälierissä.
Yksikään joukkue ei ole napannut Mestarien liigassa vieraskentällä jatkopaikkaa kahden maalin takaa-ajoasemasta. Entistä seuraansa vastaan joukkojaan johtanut Arsene Wenger kertoi ennen ottelua, että tilastot on saatava valehtelemaan, jotta 1-3-tappioaseman kääntäminen on Arsenalille mahdollista.
Tehtävä vaikutti mahdottomalta sen vuoksi, että Monaco päästi Mestarien liigan lohkovaiheessa vain yhden maalin ja joukkue on kärsinyt vähiten takaiskuja Ranskan liigassa.  
  
Arsenal tuli silti toiseen osaotteluun Monacossa hyvällä asenteella ja joukkue painoi alkuminuuttien jälkeen pelin koko avausjakson ajan kotijoukkueen päätyyn.
Ranskalaiskärki Olivier Giroud oli ahnaalla asenteella liikkeellä, sillä ranskalaismedia oli lytännyt hyökkääjän suorituksen Lontoon avausosassa. Vajaan vartin kohdalla Giroudin pusku kaartoi vain hieman yläkulman ohi.
Arsenalin Laurent Kocileny osui vielä ylärimaan ennen joukkueen avausmaalia. Danny Welbeck tuikkasi ensin hyvällä syötöllä Giroudin puolittain läpi, mutta Monaco-vahti Danijel Subasic peitti ulostulollaan laukaisupaikan loistavasti. Giroudilla oli kuitenkin onnea, sillä pallo kimmahti hänen päänsä kautta jalkoihin, josta hänellä oli helppo työ viedä Tykkimiehet johtoon.   
Toisella jaksolla Arsenal jatkoi painostamista, kun Monacolle riitti tiivis puolustaminen. Subasic torjui näyttävästi Mesut Özilin vapaapotkun ja tunnin pelin jälkeen Saksan maajoukkuemiehen tulinen laukaus viuhui tolpan ohi.  
Monaco voi syyttää itseään Arsenalin toisesta maalista, joka syntyi 79. peliminuutilla. Vaihtomies Theo Walcott osui tolppaan, jonka jälkeen Layvin Kurzawa purku meni suoraan Aaron Ramseylle. Walesilainen täräytti pallon voimalla verkkoon ja kutkuttavat loppuhetket olivat edessä.
Vieraat saivat Ramseyn maalista hengen päälle ja loppuhetkillä Monaco-luotsi Leonardo Jardimin "kilpikonna-taktiikka" oli kostautua. Monacon paras pelaaja kamppailussa oli Subasic, jonka upea kauhaisu maaliviivalta esti Giroudin illan toisen maalin.
Monaco kesti kaikki viisi lisäajan minuuttia ja joukkue eteni yhteismaalien ollessa 3-3 vierasosumien turvin puolivälieriin.
Arsenal-kannattajien kannalta kitkeräät keväät jatkuvat, sillä joukkue putosi nyt viidettä kertaa peräkkäin pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Suomen juutalaisyhteisö jopa otollinen kohde terrorismille
Dosentti Eero Kuparisen mukaan terroriteot suomalaista juutalaisyhteisöä kohtaan ovat täysin mahdollisia. Kuparinen pohti Suomen olevan jopa otollinen kohde terroriteolle, sillä Suomessa teko saisi merkittävästi julkisuutta.
Ajankohtaisen kakkosen tiistaina haastattelema Kuparinen vertaa Suomen tilannetta Tanskaan sanoen, että tuskin Tanskassakaan vielä jokin aikaa sitten osattiin ajatella, että uhka todella voisi konkretisoitua. Kuparinen lisää, että uhka voi tulla myös Suomen rajojen ulkopuolelta.
– Ei tarvitse välttämättä ajatella niin, että tekijät olisivat sellaisia, jotka asuvat Suomessa, vaan ne voivat hyvin olla jostain muualta.
Kuparinen pohtii Suomen olevan jopa otollinen kohde terroriteoille.
– Periaatteessahan tämä olisi erinomaisen otollinen terrorismikohde, koska tämä on niin rauhallinen yhteisö, niin terroriteko saisi julkisuutta merkittävästi enemmän, kuin jossain sellaisella alueella, jossa terrori on arkipäivää.
Antisemitismin kitkeminen hankalaa
Kuparisen sanoo antisemitismin kitkemisen olevan todella hankalaa, mutta näkee Lähi-idän tilanteen olevan siinä merkittävässä roolissa.
– Perinteisen antisemitismin kitkeminen on erittäin hankalaa, mutta tilannetta helpottaisi huomattavasti se, että Lähi-idän tilanne saataisiin rauhanomaiseen ratkaisuun.
– Se poistaisi ääri-islamilaisilta sen aiheen, minkä takia he ovat antisemiittejä.
Israelin
parlamenttivaaleihin Kuparinen ei suhtaudu kovinkaan toiveikkaasti.
– Enin, mitä toinen osapuoli on valmis tarjoamaan, ei riitä siihen minimiin, mitä toinen vaatii.
– Osapuolet eivät ole tähän mennessä löytäneet toisiaan ja voisi ajatella, että molemmilla puolilla olisi syytä katsoa peiliin. Ja hyvin syvään.
_[Ajankohtaisen kakkosen lähetys on katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2449102)._
Netanjahu hehkuttaa vaalivoittoa jo Twitterissä
Tiistai-iltana julkistettujen ovensuukyselyjen perusteella pääministeri Benjamin Netanjahun Likud-puolue  ja keskusta-vasemmistolainen sionistinen liitto ovat Israelin parlamenttivaaleissa hyvin tasaväkisiä.
Israelin nykyinen pääministeri Benjamin Netanjahu on hehkuttanut ovensuukyselyjen tulosten julkistamisen jälkeen puolueensa "suurta voittoa" maan parlamenttivaaleissa. Hän kirjoitti Twitterissä, että kyseessä on suuri voitto Likudille ja Israelin kansalle.
Sionistisesta liitosta on puolestaan todettu, että kaikki on mahdollista siihen asti kunnes vaalien varsinaiset tulokset valmistuvat, kirjoittaa Haaretz. Sionistisen liiton johtaja Isaac Herzog sanoi kannattajilleen, että heillä on edelleen mahdollisuus muodostaa maahan hallitus. Hän sanoi tekevänsä kaikkensa sen eteen, että niin tapahtuu.
– Tulos mahdollistaa palaamisemme valtaan, hän kertoi kannattajilleen.
Ovensuukyselyjen perusteella Netanjahun oikeistolainen Likud-puolue ja keskusta-vasemmistolainen sionistinen liitto ovat vaaleissa hyvin tasaväkisiä.
Kahden televisiokanavan ovensuukyselyjen mukaan molemmat puolueet saisivat 27 paikkaa 120-paikkaisessa parlamentissa. Kolmannen kyselyn mukaan Likud saisi yhden paikan enemmän kuin sionistinen liitto.
Lopulliset vaalitulokset saadaan keskiviikkona.
Atleticolle paha takaisku ja johtomaali 
Atletico Madridin maalivahti Miguel Angel Moya joutui jättämään kamppailun Leverkusenia vastaan kesken. Mario Suarez iski reilu viisi minuuttia myöhemmin kotijoukkueelle tärkeän maalin.
Thibaut Courtoisin tilalle Atletico Madridin ykkösvahdiksi hankittu Miguel Angel Moya loukkaantui Mestarien liigan neljännesvälieriässä Leverkusenia vastaan.
Kamppailua oli pelattu noin 20 minuuttia, kun Moya joutui jättämään kentän. Espanjalaisvahti loukkasi ilmeisesti takareittään.
Moyan tilalle vaihdettiin nuori slovenialainen Jan Oblak, joka on pelannut tällä kaudella yhden Mestarien liigan ottelun. Espanjan liigan kamppailuita 22-vuotias ei ole tällä kaudella pelannut.
Fanaattisen kotiyleisön riemuksi Mario Suarez vei kuitenkin isännät johtoon erikoistilanteen jälkitilanteesta 27. peliminuutilla. Keskikenttäpelaajan laukaus muutti Leverkusen-toppari Ömer Toprakin jalasta suuntaa ja kaartoi ohi Bernd Lenon.
Nuori saksalaisvahti oli pitänyt maalinsa puhtaana yli 500 minuuttia, mutta tuo putki katkesi Suarezin osumaan.
Atletico johtaa ottelua reilun puolen tunnin pelin jälkeen luvuin 1-0. Tällä tuloksella neljännesvälierien toinen osaottelu olisi menossa jatkoajalle, sillä Leverkusen voitti ensimmäisen osan samoin luvuin.
Likud ja sionistinen liitto tasoissa Israelin parlamenttivaaleissa 
Israelin kolmesta suurimmasta televisiokanavasta kahden kanavan ovensuukyselyssä molemmat puolueet saisivat 27 paikkaa parlamentissa. Kolmannen ovensuukyselyn mukaan Likud saisi 28 paikkaa ja sionistinen liitto 27.
Ovensuukyselyjen mukaan pääministeri Benjamin Netanjahun oikeistopuolue Likud ja keskusta-vasemmistolainen sionistinen liitto ovat hyvin tasaväkisiä Israelin parlamenttivaaleissa.
Israelin kolmesta suurimmasta televisiokanavasta kahden kanavan ovensuukyselyssä molemmat puolueet saisivat 27 paikkaa parlamentissa. Kolmannen ovensuukyselyn mukaan Likud saisi 28 paikkaa ja sionistinen liitto 27. Israelin parlamentissa on kaikkiaan 120 paikkaa.
Kolmanneksi eniten paikkoja saisi Arabipuolueiden liitto 13 paikalla.
Lopulliset vaalitulokset saadaan keskiviikkona. Yli 65 prosenttia äänestyskelpoisista äänestäjistä äänesti tiistain vaaleissa.
"Kasvoni haisevat hänen munaltaan" - Antti Holma kirjoitti äitipornoa uusiksi
Kirjailijat **Antti Holma** ja **Eeva Rohas** kirjoittivat Stradan pyynnöstä uusiksi parjattua ja haukuttua Fifty Shades of Greytä. Osallistu Stradan keskusteluun, ovatko kirjallisuuden seksikohtaukset vaivaannuttavia vai pitäisikö kirjoissa olla seksiä vielä enemmän?
Erotiikkakirjallisuudessa eletään buumia. Äitipornokirjasarjan Fifty Shades of Greyn__ myötä kustantamot ovat julkaisseet kevään aikana myös seksillä höystettyjä kaunokirjoja. Tuore kotimainen esimerkki on aikakauskirja Granta, joka teki teemanumeron seksistä.
Mutta miten kirjoittaa seksistä hyvin? Lukijasta seksikohtaukset tuntuvat monesti vaivaannuttavilta. Aktin äänet aah, ääh ja uuh kuulostavat typeriltä ja kömpelöiltä. Sukuelinten luetteleminen taas tekee tekstistä helposti pornoa. 
"En ole koskaan joutunut kirjoittamaan penis tai vagina, kun olen kirjoittanut seksistä. Minun tekstiini ei varmaan sovi mikään niistä. Tämä johtuu siitä, että kun kirjoitan seksistä, kuvaan yleensä jotain muuta, kuten tunnetta", Eeva Rohas, yksi Grantan kirjoittajista, sanoo.
En ole koskaan joutunut kirjoittamaan penis tai vagina kun olen kirjoittanut seksistä
Mutta tuleeko seksikohtauksista väkisin pornoa?
Jos seksi on itsetarkoitus, siitä tulee helposti pornoa 
"Seksistä voi kirjoittaa, jos se on oleellista hahmon tai tarinan kannalta. Jos seksi on itsetarkoitus, silloin mennään helposti pornon puolelle", Rohas sanoo. 
Grantaan kirjoittanut Holmankin myöntää ajattelevansa seksiä laajempana asiana kuin aktina.
"Kun kirjoitetaan seksistä, yleensä on kysymys jostain muusta kuin anatomiasta. Pelkkä kuvailu, miten joku laitetaan sinne ja otetaan pois, on mielestäni tylsää - eikä välttämättä kaunokirjallisuutta", Holma sanoo. 
Kirjoittamisen haaste liittyy siihen, että seksi ennemmin erottaa kuin yhdistää ihmisiä. Koska kokemus on henkilökohtainen, toisen kuvaamana seksi tuntuu helposti vieraalta ja ahdistavalta. 
"Mun kokemus on, että seksissä ei ole kyse kuitenkaan pornografisista kuvista, vaan ihmisen kohtaamisista oman häpeänsä kanssa." 
Häpeän poissaolo tekee Holmasta Fifty Shadesin seksikohtauksista kliinisiä.
Seksissä ihminen on tekemisissä oman häpeänsä kanssa. Häpeän puuttuminen tekee tekstistä kliinistä
Strada haastoi Rohaksen ja Holman kirjoittamaan äitipornoa uusiksi - omalla tavallaan - kun sitä kerta on haukuttu. 
"En kuitenkaan väitä, että tekstini olisi hyvä, ja että osaisin kirjoittaa  seksistä paremmin", Holma sanoo. 
Alkuperäinen kohtaus löytyy __Fifty Shades Sidottu__ -kirjan sivulta 163. Kohtauksessa kuvataan Anastasia Steelen ensimmäistä kokemusta suuseksistä. Christian Grey kehuu Anastasian taitoja ja ihmettelee, kuinka tällä ei ole "oksennusrefleksiä?". Taivaan tähden! Kaikki on mahtavaa ja orgasmeja tulee. 
Epäaitoa ja teennäistä. Siksikö kiehtovaa?
**Lue Holman ja Rohaksen tekstit  ja osallistu Stradan keskusteluun, voiko seksistä kirjoittaa hyvin. Vaivaannuttavatko kirjallisuuden seksikohtaukset? **
[Stradan juttu äitipornosta osa 1. Katso täältä! Esitetty 9.1.2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/aitipornokirjoissa-kiehtoo-raiskatuksi-tulemisen-fantasia)
Katso Antti Holman ja Eeva Rohaksen koko haastattelu!
**Antti Holman** teksti:
**Minun kasvoni haisevat hänen munaltaan. **
Ei, se ei voi olla mahdollista. Torjun ajatuksen ja yritän saada taksia. Kun kumarrun poimimaan pudonnutta lompakkoani kadulta ilmavirta leyhäyttää jälleen vahvan ja todellisen munan hajun nenääni. En oikein tiedä, mitä ajatella. Haistavatko muutkin sen? Hetken ajan pelko on todellinen: entä jos töihin päästyäni Margaret tulee heittämään poskisuudelmat ja ilmoittaa siltä seisomalta, että sinun kasvosihan haisevat aivan munalta, Ana. Minä pesin itseni kolmesti. Minulla on kasvoillani neljää eri tavoin hajustettua kosmetiikkatuotetta, mutta ainoa haistamani haju on Christian Greyn munan haju.
Minulla on kasvoillani neljää eri tavoin hajustettua kosmetiikkatuotetta, mutta ainoa haistamani haju on Christian Greyn munan haju.
Miksi hänen spermansa maistui kloorilta? Onko vain hänen spermassaan kloorin maku? Onnitteliko hän minua? Vai kehuiko vain? Minulla ei ole oksennusrefleksiä. Hänen mielestään se on upeaa. Kun high schoolissa kokoonnuimme ruokailun jälkeen oksentamaan tyttöjen kesken, minä olin ainoa, jolta ei tullut vaikka olisin työntänyt nieluuni nyrkin. Osaan myös survoa karkkinauhaa nenääni niin, että se tulee suusta ulos. Arvostaisikohan Christian sitä? Kiihottaisiko se häntä?
Margaret ilmoittaa, että olen myöhässä. “Otin eilen suihin ensimmäistä kertaa elämässäni”, vastaan. Enkä vastaa. Haaveilen vastaavani. Olen varma, että Margaret ei koskaan ole tullut töihin munan haju kasvoillaan ja jostain syystä tunnen pienen ylpeyden pistoksen.
"Tavallaan jo nyt kadun sitä, että tein kertojasta idiootin", Antti Holma kertoo ajatuksistaan tekstin taustalla.
**Eeva Rohas: Kielellistä tutkimusta **
(E. L. Jamesin teoksesta ”Fifty Shades of Gray, Sidottu”)
Imen lujempaa. Hän työntyy yhä syvemmälle suuhuni, kun pyöritän kieltäni ympäri, ympäri…
Äkkiä tunnen kurkussani lämpimän, suolaisen nesteen. Nielaisen. Hänen hengityksensä on katkonaista, kun hän avaa silmänsä ja tuijottaa minua.
”Eikö sinua okseta yhtään?”
Puren huultani, mutta hymyilen. Hän katsoo minua kysyvästi.
”Oletko tehnyt tuota aiemmin?”
”En.”
”Hyvä, hän sanoo. ”Saat täydet pisteet suullisista taidoista.”
Hän kiipeää ulos kylpyammeesta. Näen hänet nyt ensimmäistä kertaa kunnolla. Kun hän kääntää minulle selkänsä, näen hänet kokonaan. Millainen Christian Gray on.
Hän kietaisee pienen pyyhkeen vyötäisilleen ja ojentaa minulle suuremman, pehmeän ja valkoisen. Tartun hänen ojennettuun käteensä. Hän sulkee minut pyyhkeeseen, vetää syliinsä ja suutelee lujasti. 
Haluaisin kietoa käteni hänen ympärilleen ja koskettaa häntä, mutta käteni ovat sidotut. Hän työntää kielensä suuhuni. Kurkussani valuu suolainen neste. Se on hänen tapansa kiittää.
"Taisin tulla raiskanneeksi alkuperäisen tekstin", Eeva Rohas kertoo ajatuksistaan tekstin taustalla.
Stora Enson Heinolan tehtaalla kärysi
Palossa tuhoutui kaksi ilmaa jätevedenpuhdistukseen tuottavaa kompressoria. Henkilövahinkoja palosta ei aiheutunut.
Stora Enson Heinolan Fluting-tehtaalla syttyi tiistai-iltana tulipalo, jossa
tuhoutui kaksi kompressoria. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Tehtaan johtajan Ari Tannisen mukaan taloudellisista vahingoista ei vielä
myöhään tiistaina osattu sanoa mitään.
– Palo syttyi
jätevesilaitoksen kompressorihuoneessa. Siellä on neljä jätevedenpuhdistukseen
ilmaa tuottavaa kompressoria, joista ainakaan kaksi eivät 
palon seurauksena ole toimintakuntoisia. Tuotantoon tai työvuorojärjestelyihin palo ei silti vaikuta,
Tanninen sanoi.
Väsyttääkö Jokereita? - "En pane mitään sen piikkiin"
Petteri Wirtanen torjui epäilyt Jokereiden väsymisestä vahvan TsSKA Moskovan kynsissä. Wirtanen ei pane mitään väsymyksen piikkiin. 
Jokereiden paidassa KHL-pudotuspeleissä taisteleva Petteri Wirtanen myönsi TsSKA Moskovan paremmuuden tiistai-illan taistossa.
\- Eihän meidän pelimme riittänyt tänään lähellekään voittoa. TsSKA Moskova on niin kovan luokan vastustaja, ettei heidän maalintekoalueelle päästä ilmaiseksi. Vaaditaan päättäväisyyttä, Wirtanen mietiskeli.
\- Pelasimme avauserässä hyvin ja pääsimme pelin päälle. Tällaiset vaiheet pitäisi pystyä käyttämään, kun koko ottelua ei voi hallita samalla tavalla, Wirtanen huomautti.
Väsyttääkö Jokereita? Wirtanen torjui tällaiset spekulaatiot.
\- En pane mitään väsymyksen piikkiin. Kaikilla joukkueilla on tässä vaiheessa samanlainen kuorma niskassaan, Wirtanen sanoi.
\- Meidän on panostettava erikoistilanteisiin. Haetaan seuraavassa ottelussa vaikka likaisia maaleja. Taktiikkataulut ja muut voidaan heittää nurkkaan, kaikki on kuitenkin yhä auki, Wirtanen painotti.      
Ruotsi ostaa kaksi sukellusvenettä Saab Kockumsilta
Ruotsi haluaa varautua erityisesti Venäjän aiheuttamiin turvallisuusuhkiin Itämerellä. Sukellusveneet toimitetaan vuoteen 2022 mennessä
Ruotsin hallitus tilaa kaksi sukellusvenettä Saab Kockumsilta. Asiasta kertoi puolustusministeri Peter Hultqvist [ SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/blekingenytt/ubat-1):lle eli Ruotsin tv:n uutisille. Hallitus päättää asiasta torstaina. Ruotsi haluaa varautua erityisesti Venäjän aiheuttamiin turvallisuusuhkiin Itämerellä.
Sukellusveneet toimitetaan vuoteen 2022 mennessä ja ne maksavat noin 8,2 miljardia kruunua eli 891 miljoonaa euroa. Osto on hallituksen suurin hankinta tällä vaalikaudella.
Ruotsin mukaan ulkomaalainen pienoissukellusvene loukkasi maan merialuetta viime lokakuussa. Ruotsin puolustusvoimat ei kuitenkaan kertonut, mistä maasta sukellusvene tuli. Ruotsissa on yleisesti arveltu, että pienoissukellusvene olisi ollut venäläinen. Venäjä kiisti asian. Saab osti vast´ikään sukellusvenetuotannon ThyssenGroup Marine System AB:ltä.   
Sallinen murehti Jokereiden sukellusta
Jokerit nöyrtyi TsSKA Moskovalle 0-3 ja on vaarassa lentää ulos KHL-pudotuspeleistä jo torstaina. Jere Sallinen pettyi joukkueensa tehottomaan esitykseen. 
Jokerit joutuu pelaamaan torstaina veitsi kurkulla KHL-pudotuspelien vieraskamppailussa TsSKA Moskovaa vastaan. Jokereiden hyökkääjä Jere Sallinen pettyi joukkueensa tehottomaan esitykseen.
\- Emme päässeet tasollemme. Kantti ei kestänyt yhtä hyvin kuin vastustajalla. Sukellettiin eiliseen otteluun verrattuna, Sallinen murehti.
\- Emme tehneet niin paljon töitä kuin moskovalaiset. TsSKA oli niskan päällä työnteossa emmekä voi olla iltaamme tyytyväisiä, Sallinen mietti.
Mitä Jokereiden pitää tehdä, ettei kausi pääty jo torstaina Moskovassa.
\- Meidän pitää parantaa peliämme torstaina. Vastustajan maalille on mentävä kovempaa, työmoraali on saatava paremmaksi. Ei tämä jää kiinni meidän kunnostamme, Sallinen totesi.
Steelers vei trillerin, LaSB kesälomille
Miesten salibandyn divarin puolivälierissä Steelers taisteli tiensä välieriin, mutta lammilaisille koittaa kesäloma.
Miesten salibandydivarin puolivälierissä pelattiin tiistaina ratkaisevat kolmannet ottelut. Hämeenlinnassa Steelersin ja mynämäkeläisen SBS Wirmon välisessä ottelussa vietettiin varsinaisia maalijuhlia.
Avauserässä maalinteon aloittivat vieraat, mutta viimeisen ja ratkaisevan maalin koko ottelussa, iski kotijoukkue. Isännille kaikki kaikessa ollut Nico Jonaeson (3+1) päästi lopulta kotiyleisön piinasta, viimeistelemällä jatkoajan avausminuutilla Steelersille 8-7 (4-2, 2-3, 1-2) voittomaalin. Otteluvoitoin 2-1, Steelers matkaa välieriin.
Lammilaisille kävi puolestaan ohraisemmin omassa puolivälieräkohtaamisessa kuopiolaista SB Welhoja vastaan. Joukkue hävisi kolmannen ottelunsa maalein 2-3 (0-0, 0-1, 2-2) ja näin SB Welhot etenee välieriin otteluvoitoin 2-1 ja LaSB:n pelit päättyivät.
Välierissä Steelers kohtaa kuopiolaisen SB Welhot ja helsinkiläinen M-Team saa vastaansa Loviisan Torin.
Tutkijat haluavat selvittää, miksi pingviinit vaappuvat – video
Joukko brittiläisiä ja yhdysvaltalaisia tutkijoita pyrkii selvittämään, miksi pingviinit vaappuvat kävellessään. Ryhmä tutkii projektissaan muun muassa Lontoon eläintarhan perunpingviinien liikkumista.
Brittiläiset ja yhdysvaltalaiset tutkijat ovat viettäneet viime aikoina paljon aikaa Lontoon eläintarhan pingviiniaitauksessa. Tutkijat pyrkivät selvittämään, miksi pingviinit kävellessään vaappuvat sivulta toiselle.
Tutkijat pystyttivät perunpingviinien aitaukseen pienen juoksumaton, jota pitkin he houkuttelivat lintuja kulkemaan. Juoksumaton alla oli lukuisia sensoreita, jotka tallensivat tarkkaa tietoa pingviinien kävelystä tutkijoiden käyttöön.
Ryhmään kuuluu tutkijoita Kuninkaallisesta eläinlääkintäkorkeakoulusta (RVC) sekä yhdysvaltalaisesta Austinin yliopistosta Teksasista.
– Pingviinit liikkuvat todella oudolla tavalla. Ne kulkevat pystyssä, kuten ihmiset, mutta niillä on myös hyvin lyhyet, kuin kyyryssä olevat jalat, tutkijaryhmään kuuluva RVC:n professori John Hutchinson kertoi BBC:lle.
– Nähdessäni eläimen tekevän jotain outoa, evoluutiobiologina minua kiinnostaa, mikä evoluutiossa johti aikojen saatossa sellaiseen toimintaan. Ja nyt tekemillämme kokeilla yritämme yhdistää tietomme pingviinien evoluutiosta niiden fysiikkaan.
Aikaisemmat tutkimukset pingviinien kömpelöstä kävelytyylistä ovat jo osoittaneet, että vaappuminen on niille itse asiassa kaikkein energiatehokkain tapa maalla liikkumiseen. Nyt tehtävien kokeiden on tarkoitus paljastaa, miten pingviinit itse asiassa tarkalleen liikkuvat.
– Niiden ruumiit vaappuvat puolelta toiselle niiden kävellessä, mutta emme tiedä, miten niiden jalat oikeastaan tekevät sen liikkeen, kuinka suuret niiden jalkoihin kohdistuvat sivuittaisvoimat ovat ja miten ne suhtautuvat muihin vastaavalla tavalla liikkuviin lintuihin, professori Hutchinson sanoi.
– Juoksumatoilla ja sensoreilla mittaamme jokaiseen yksittäiseen jalkaan kohdistuvat voimat.
Pingviinit eivät ole aina vaappuneet
Fossiilit kuitenkin paljastavat, että pingviinit eivät aina vaappuneet. Niiden esi-isät liikkuivat maalla eri tavalla.
– Tutkijat ovat löytäneet aiemmin monenlaisia fossiileja eteläiseltä pallonpuoliskolta, osa niistä on peräisin jopa 60 miljoonan vuoden takaa, tutkimusryhmään kuuluva Austinin yliopiston paleobiologi James Proffitt sanoi.
– Niiden avulla voimme pyrkiä ymmärtämään, miten tällaiset oudot anatomiset piirteet ja käyttäytymistavat ovat aikojen saatossa kehittyneet ja muovautuneet nykyisenlaisiksi.
Löytyneet luut paljastavat, että muinaiset pingviinit olivat hyvinkin monenlaisia. Osa niistä oli todella pieniä, mutta osa oli yhtä pitkiä kuin ihmiset ja ne pyydystivät suuria kaloja keihäsmäisillä nokillaan. Proffitt on erityisen kiinnostunut muinaisesta pingviinisuvusta, jonka nimi on Waimanu. Niiden maailman vanhimpia tunnettuja pingviinien jäänteitä on löytynyt Uudesta-Seelannista. Kyseiset linnut elivät 58-60 miljoonaa vuotta sitten.
– Tiedämme, että muinaiset pingviinit, kuten Waimanut, olivat lentokyvyttömiä ja taitavia sukeltajia. Sen voi päätellä niiden siipien ja koko linnun mittasuhteista, Proffitt selitti.
– Mutta ne olivat myös monin tavoin erilaisia kuin nykyiset pingviinit. Ne todennäköisesti liikkuivat maalla eri tavalla päätellen niiden jalkojen anatomiasta ja lonkkien rakenteesta.
Tutkijaryhmä uskoo, että muinaiset pingviinit kävelivät vaakasuuntaisemmassa asennossa ja niiden kävely olisi muistuttanut nykyään elävien albatrossien kävelyä.
Pingviinien kävelytyyli todennäköisesti muodostui nykyisenlaiseksi niiden muuttuessa yhä paremmiksi uimareiksi. Kun niiden ruumiinrakenne muuttui sellaiseksi, että ne pystyivät sukeltamaan vedessä taidokkaasti, ne samalla myös muuttuivat entistä kömpelömmiksi liikkuessaan maalla.
Tennispallo sai pingviinit suostumaan yhteistyöhön
Lontoon eläintarhassa pingviinit eivät tahtoneet aivan suostua tekemään saumatonta yhteistyötä tutkijaryhmän kanssa.
Eläintarhan linnunhoitajien varaesimies Zuzana Matyasova löysi kuitenkin keinon. Hän kiinnitti juoksumaton loppuun tennispallon kepin tai heiluvan narun päähän. Se osoittautui useimmille pingviineille vaikeaksi vastustaa.
– Osa nuorista linnuista on todella uteliaita ja ne haluavat olla ensimmäisinä kokeilemassa kaikkea uutta, mitä niiden aitaukseen ilmestyy, hän sanoi.
– Työskentelen pingviinien kanssa päivittäin ja minusta niiden vaappuminen on aivan ihmeellistä. Toivottavasti tutkimus paljastaa pingviineistä uusia asioita.
Muutaman päivän eläintarhassa kestäneen projektin jälkeen tutkijat saivat tarpeeksi informaatiota lintujen kävelystä aloittaakseen sen analysoimisen.
He aikovat yhdistää nyt saadut tiedot fossiileista peräisin oleviin tietoihin ja siten päästä selville, miten yksi luonnon tunnetuimmista kävelytyyleistä kehittyi.
Mitä sinä olet oppinut netistä?
Netistä voi oppia melkein mitä vain. Minkä käytännöllisen taidon sinä olet hankkinut netistä?
Verkosta löytää ohjeita ja opetusvideoita niin hyödyllisten kuin vähemmänkin hyödyllisten taitojen itsenäiseen opiskeluun.
Kieltenopettaja ja soitonopettaja pitävät omatoimista nettiopiskelua positiivisena asiana, joskin kokonaan uuden taidon oppiminen netistä voi olla vaikeaa.
Minkä käytännöllisen taidon sinä olet hankkinut netistä? Oliko oppiminen vaikeaa?
Anttilan entinen markkinointipäällikkö: Yhtiöstä tuli liian fiini
Saksalaiselle pääomasijoittajalle myydyn Anttilan vaikeuksien taustalla on muun muassa se että postimyynnistään tunnetusta Anttilasta kehittyi liian fiini, sanoo takavuosien markkinointipäällikkö Markku Talvio.
Anttila oli vielä keskusliike Tukon omistuksessa kun Markku Talvio nousi Anttilan tavarataloista vastaavaksi markkinointipäällikökisi. Helsingin pääkonttorissa elettiin kiireistä aikaa ja myös Anttilan perustaja Kalle Anttila tuli markkinointipäällikölle tutuksi.
–Muistan hyvin kun Kalle sanoi, että kukaan ei voi estää minua myymästä halvalla, Talvio naurahtaa.
Talvio toimi Anttilan tavarataloista vastaavana markkinointipäällikkönä vuosina 1979 - 1992. Talvion mielestä jälkiviisaana voidaan sanoa että postimyynnistään tunnetusta Anttilasta tuli lopulta liian fiini.
–Koen että raha sittenkin ratkaisee. Kuinka paljon palvelusta pitäisi maksaa, on harkittava hyvin tarkkaan
–Siinä mielessä pidän sitä alkuperäistä Anttilaa hyvänä ideana. Kalle Anttila aikanaan teki hyvän työn ja osasi tämän homman.
Talvio korostaa jälkiviisauden helppoutta
–Kyllä mekin silloin ajattelimme, että teemme hienoja ja eteenpäin katsovia päätöksiä. Siinä ajassa ne sitä varmaan olivatkin.      
Anttila päätyi yrityskauppojen myötä ensin kaupan keskusliike Tukolle ja sen jälkeen Keskolle.
–Tässä pyörityksessä  se jotenkin byrokratisoitui. Meni ensin Tukolle suureen organisaatioon ja sen jälkeen Keskolle vielä suurempaan organisaatioon.
Hammasharja oli syntiä ja kansa hampaaton  – hammashoidon hurja historia
Vielä 1970-luvun alussa Suomen kansa oli miltei hampaaton ja hammasharjaa pidettiin jopa syntisenä ylellisyysturhakkeena. Fluorihoito ja uusi kansanterveyslaki vuonna 1972 käänsivät hammashoidon suunnan ja suomalaisten hampaat kuntoutuivat. Mutta aivan viime vuosina etenkin nuorten hammashygieniaan on tullut  takapakkia.
Arkeologien löytöjen mukaan jo 9000 vuotta sitten Intiassa porattiin hampaita. Nykyaikaisen hammashoidon katsotaan alkaneen 1800-luvun puolivälissä. Hammashoidon perinne –kirjan kymmenen vuotta sitten kirjoittanut Marja Sotamaa sanoo, että kun hammaslääketiede alkoi kehittyä, se kehittyikin loppujen lopuksi hurjan nopeasti. Jo 1800-luvulla keksittiin puudutus, mekaaninen pora ja elohopean käyttö paikka-aineena.
Singerin ompelukoneesta kehitettiin ensimmäinen hammaspora.
­– 1800-luvun puolivälissä Suomeen tuli eri maista hammaslääkäreitä, koulutus oli alkanut sitä ennen ensimmäisenä Baltimoressa USA:ssa. 1800-luvun loppua kohti alkoi tulla kaikenlaisia apuvälineittä. Singerin ompelukoneesta kehitettiin ensimmäinen hammaspora USA:ssa ja sitten tuli röntgenkuvia. Ja 1900-luvun taitteessa jo puudutusaineita, listaa Sotamaa.
Hammasporan keksi amerikkalainen keksijä ja hammaslääkäri George Green. Ensimmäinen paineilmakäyttöinen mekaaninen pora oli liian herkkä syttymään, joten Green jatkoi kehitystyötä ja patentoi 1875 turvallisemman sähköporan.
– Kiinalaiset aikanaan keksivät laittaa elohopea-amalgaamia koloihin. Kultaa on käytetty jo varhain. Amalgaamipaikkaus tuli ensimmäisenä 1800-luvun loppupuolella, sitten tuli kulta, erilaiset hampaanväriset paikkausaineet ja silikaattipohjaiset. Muovipohjaisiin siirryttiin, kun muovi keksittiin. Nykyään melkein kaikki paikataan yhdistelmämuovisilla tai keraamisilla täytteillä, kertoo Marja Sotamaa.
Suomalaisen Kirjallisuuden Seura toteutti vuonna 2002 hammashoidon perinnekeruukilvan Hammaslääkäriliiton 80-vuotisjuhlan kunniaksi. SKS sai runsaasti mielenkiintoisia ja hauskojakin tarinoita ja muisteluita niin hammaslääkäreiltä kuin potilailtakin.
– Keruu tuotti toistatuhatta kirjoitusta. Ne kaikki minä kävin läpi ja kirjan toimitin. Mukaan mahtui vain pieni murto-osa. Kirja oli tarkoitettu hammaslääkäreille jaettavaksi ja hammaslääkäreiden odotushuoneisiin luettavaksi. Sitä silmällä pitäen kirjaan piti kerätä juttuja niin, että ne ei ihan masentanut potilasta siellä eteisessä, muistelee Sotamaa.
Akkuhappoa särkevään hampaaseen
Hammassärky on niin ikävä vaiva, että se taltuttamiseksi on keksitty jos jonkinmoisia keinoja. Marja Sotamaan kirjassa kansa kertoo käyttäneensä särkylääkkeinä ruokasuolaa, inkiväärijauhetta, tupakansavua, pirtua, erilaisia happoja ja jopa dynamiittia.
Muisteloissa kivuliaita hampaita hoidettiin myös akkuhappoon kastetulla heinäkorrella ja kuumaan tervaan kastetulla sukkapuikolla. Yleinen konsti oli iilimadolla imettäminen, koska särkevässä ikenessä uskottiin olevan pahaa verta.
Ennen varsinaisia hammaslääkäreitä hammaskipuihin haettiin apua välskäreiltä, puoskareilta ja sepiltä. Naapurista saatettiin lainata työkaluja hampaiden irrottamiseen.
Ravinto muuttui sokeripitoisemmaksi ja teollistuneemmaksi.
Vuonna 1890 Suomessa oli 2,3 miljoonaa asukasta ja 20 hammaslääkäriä eli yksi lääkäri 100 000 asukasta kohden. Hammaslääkärit olivat vain kaupungeissa. Syrjäseudulla kiertäessään he pystyttivät porauskaluston jumppasaleihin.
1800-luvun lopulla elintaso nousi ja sokerin kulutus kasvoi. Tästä syystä karies eli hammasmätä oli suorastaan kansantauti.
– Ravinto muuttui sokeripitoisemmaksi ja teollistuneemmaksi niin sitä myötä hampaat rikkoontuivat enemmän. 1900-luvun taitteessa Helsingissä tutkittiin koululaisia, niin 90 prosentilla oli hampaat reikiintyneet, kertoo Sotamaa.
Koko perhe samalla harjalla
Hammasharja herätti alkuun hämmennystä vanhemmassa väestössä. Harjaa pidettiin jopa syntisenä keksintönä ja turhamaisena ylellisyysesineenä.
Vielä 1960 –luvulla perhe saattoi mennä kerran viikossa saunaan ja kaikki pesivät hampaansa samalla harjalla. Näin infektiotauti karies pääsi leviämään turhankin helposti perheenjäsenille.
Tekohampaat olivat monin paikoin sosiaalisesti hyväksyttäviä.
1800-luvun lopulla hammashoito oli etupäässä hampaiden repimistä ja proteesin valmistamista. Ja kun oltiin säästäväisiä, saatettiin koko hammaskalusto poistaa kerralla – ilman puudutusta. Muutaman päivän sisällä tehtiin tilalle proteesit – parantumattomien ikenien päälle.
Paremmin istuvat proteesit sai, jos pärjäsi kolme kuukautta ilman hampaita ja teetti sitten vasta proteesit. Osa väestöstä valitsi pysyvän hampaattomuuden.
– Tekohampaat olivat monin paikoin sosiaalisesti hyväksyttäviä, sillä niiden hankkiminen oli hankalaa. Siihen riesaan ei monilla ollut varaa eikä ehkä haluakaan, kertoo Marja Sotamaa.
Proteeseja hankittiin nuorille rippilahjaksi tai viimeistään vihille mentäessä. Juhannushäiden alla hammaslääkärit urakoivat tekohampaita jopa kymmenelle morsiamelle.
– Valkoisista kauniista filmitähtien hampaista oli kuvia lehdissä ja semmoset haluttiin itsellekin, etenkin jos kaikki etuhampaat olivat rikki. Sitten otetiin kaikki pois ja teetettiin proteesi.
Suuri osa suomalaisista oli hampaattomia 70-luvun alussa, kun halu pitää omista hampaista kiinni alkoi kasvaa. Tavoite helpottui, kun fluorihammastahnat tulivat markkinoille 70-luvulla.
Kansanterveyslaki paransi hampaat
Vuosi 1972 oli merkittävä käännekohta hammashoidossa. Uudessa kansanterveyslaissa lasten hammashoito määrättiin kuntien tehtäväksi. Alkoi myös ponteva valistus- ja ennaltaehkäisevä työ.
Fluoria käytettiin tahnoissa, tabletteina ja purskutteina ja niin hampaiden reikiintyminen alkoi vähetä ympäri maailman. Suomi nousi lasten suun terveystilastoissa teollisuusmaiden häntäpäästä kärkijoukkoon.
Takapakkia on tavallaan tullut.
– Silloin alkuvaíheessa se oli hyvin massiivista ja laaja se fluorihoito. Nyt se on koko kansan tietoisuudessa ja fluoria on joka paikassa saatavilla, pohtii Sotamaa.
Viime aikoina suomalaisten hampaiden kunto on kääntynyt huonompaan suuntaan. Erityisesti nuorten kehno hammashygienia on noussut jo ongelmaksi. Terveyden ja hyvinvointilaitoksen tutkimuksessa vuonna 2014 peräti 70 prosenttia ammatti-, peruskoulu- ja lukioikäisistä pojista ilmoitti harjaavansa hampaat alle kaksi kertaa päivässä. Osa sanoi, ettei harjaa edes päivittäin.
– Takapakkia on tavallaan tullut. Lapset ja nuoret eivät ole samalla tavalla painopisteenä, kun hoitoa pitää suunnata koko väestölle terveyskeskuksissakin, pohtii Sotamaa.
Jokereille kitkerä tappio - kausi katkolla jo torstaina
Päättyykö Jokereiden KHL-kausi jo torstaina? TsSKA juhli 3-0-voittoa Jokereista ja on voiton päässä läntisen konferenssin finaalipaikasta. 
Helsingin Jokereiden taival jääkiekon KHL-pudotuspeleissä saattaa päättyä jo torstaina. Jokerit kärsi kotihallissaan 0-3-tappion TsSKA Moskovalle ja näin TsSKA karkasi johtoon otteluvoitoin 3-1. Läntisen konferenssin välieräsarja on katkolla TsSKA:lle torstaina Moskovassa.
Jokerit pelasi loistavasti tiistain kamppailun avauserässä, mutta ei onnistunut maalinteossa. Erän ainoan maalin teki TsSKA:n Simon Hjalmarsson, joka osui ylivoimalla ajassa 9.15. Jokerit roikkui pitkään moskovalaisten kyydissä ja Helsingin kiekkoillassa riitti jännitystä.
Jokereiden taivas alkoi synketä vajaat kymmenen minuuttia ennen peliajan päättymistä. Hjalmarsson onnistui jälleen ylivoimalla ajassa 51.23 ja vei TsSKA:n kahden maalin karkumatkalle. TsSKA iski kolmannen kerran ylivoimalla ajassa 55.08 - viimeistelijänä tällä kertaa Igor Grigorenko. Jan Mursak saalisti syöttöpisteen kaikkiin TsSKA-osumiin.
Jokerit ja TsSKA Moskova taistelivat täpötäydessä Helsingin Arenassa. Jokereiden kohtaloa jännitti lehtereillä 13 446 katsojaa.
Professorin ohje kaupoille: "Pilaa itse oma bisneksesi ennen kuin joku muu tekee sen"
Tavaratalot kituuttavat ja perinteisiä kotimaisia erikoisliikkeitä näkyy katukuvassa yhä harvemmassa. Professori Pekka Mattila Aalto yliopiston kauppakorkeakoulusta toteaa, että käyttötavarakaupassa hintakilpailussa ollaan oltu ruokakauppaa edellä. Kilpailu on kovaa ja siinä pärjätäkseen on uudistuttava.
Anttila myytiin eilen saksalaisille, ja eipä se ollut ensimmäinen suomalainen käyttötavarabrändi joka on saateltu ulkomaiseen omistukseen. Muun muassa Expert-elektroniikkaketjun taustalla on jo monta vuotta ollut norjalaisomistajat.
Aalto yliopiston kauppakorkeakoulun professorit Pekka Mattila ja Lasse Mitronen alleviivaavat, että ulkomaiset ketjut ovat jo kiilanneet monella kulutustavarasektorilla kotimaisten yritysten apajille. Esimerkiksi urheiluvälinepuolelta jalansijaa raivaa kotimaisten Sportia-yrittäjien sijaan norjalainen XXL-ketju, kodinkoneita myy nykyään Veikon koneen sijasta brittiläisomisteinen Gigantti ja pientä kodintavaraa kauppaa ruotsalainen Clas Ohlson.
– Ruokakaupan, rautakaupan ja autokaupan osalta suomalaisyritykset vielä hallitsevat, mutta esimerkiksi urheilukaupassa ja kodinkonekaupassa isot kansainväliset ketjut ovat syöneet markkinaosuuksia kotimaisilta yrityksiltä ja hallitsevat nyt alaa, markkinoinnin perofessori Lasse Mitronen toteaa.
Professori Pekka Mattila painottaa, että käyttötavarakaupoilla ja tavarataloilla on nyt suuret paineet muuttua, kun kilpailijoita tulee rajojen yli ja verkkoa pitkin.
– Olen sanonut, että pilaa itse oma bisneksesi ennen kuin joku muu tekee sen. Muutos vaatii paljon johtamiselta ja pitää myös hyväksyä, että jotain voidaan siinä muutoksen mukana menettää. Valitettavasti tavarataloilla ei ole tulevaisuutta nykyisellään, Mattila sanoo.
Menestyjät teettävät työt asiakkaalla
Kayttötavaraa myyvien kauppojen pitäisi ottaa Mattilan mukaan rohkeammin mallia muiden alojen onnistumisista. Hän nimeää ruotsalaisen huonekalujätti Ikean ja vaateketju H&M:n hyvänä esimerkkinä mallista, jossa asiakas on saatu tekemään työtä kaupan puolesta hymyssä suin
.
– Ikeassa käynnistä on tehty elämys, seikkailu, ja lisäksi asiakas kokee olevansa kätevä, kun hän kokoaa tuotteita kotona. H&M:ssä asiakas taas laittaa tuotteita esille penkoessaan alekoreja uuteen järjestykseen, Mattila kuvailee.
Asiakaskyselyt professori heittäisi romukoppaan, sillä usein ihmisten antamat vastaukset ja toiminta eivät vastaa toisiaan. Mattila peräänkuuluttaa yrityksiltä realismia.
– Kuluttajat sanovat kyselyissä, että he ovat valmiita maksamaan palveluista, mutta käytännössä eivät kuitenkaan ole siihen halukkaita. Sama ilmiö on nähty, kun on kysytty luomutuotteiden ostamisesta.
Kuluttaja voi olla myös tyytyväinen siitä, ettei joudu kanssakäymiseen ollenkaan. Tärkeintä on pitää asiakas tyytyväisenä itsepalvelutilanteessakin.
– Lentoyhtiöt ovat onnistuneet check-in -itsepalvelupisteidensä kanssa. Niissä asiakas tekee työt, mutta on tyytyväinen kun saa itse valita paikkansa – vaikka paikat sinäntä ovatkin kaikki käytännössä samanlaisia ja yhtä ahtaita, Mattila mainitsee esimerkkinä.
Kaupungit vetävät, muu maa tyhjenee
Mattilan ja Mitrosen mukaan jako suurten yliopistokaupunkien ja muun Suomen välillä tulee tavaratalojen osalta kasvamaan. Helsingissä, Tampereella ja Turussa on paremmat elinehdot tavarataloille. Pienemmillä paikkakunnilla taas käyttötavaraliikkeiden määrä tippunee.
Mattilan mukaan peli pitäisikin tavaratalojen osalta puhaltaa heti poikki. Yrityksissä pitäisi miettiä tarkkaan, millä paikkakunnilla ja kauppapaikoilla palvelun tarjoaminen kannattaa ja kuluttajat ovat valmiita siitä myös maksamaan. Ala jakautuu yhä selkeämmin itsepalvelun ja laadukkaan palvelun paikkoihin.
– Kaupungeissa tavaratalot menestyvät, jos niissä on vähän niin sanottua tähtipölyä, eli ne ovat sellaisia paikkoja, joissa ihmiset voivat viipyä ja haaveilla elävänsä sitä parempaa elämää, Pekka Mattila kuvailee.
Mattilan mukaan ihmiset ovat Suomessa tottuneet ehkä liiankin hyvään palveluun ja siihen, että sen saa ilmaiseksi. Säästöpaineiden alla on sorruttu hakemaan säästöjä niin hinnasta kuin palvelun laadusta – ja keskinkertainen ei Mattilan mukaan enää tänä päivänä riitä. Tavaratalon pitää erottua oikeuttaakseen kovemman hinnan. Onnistuneitakin esimerkkejä on maailmalla, esimerkiksi Ranskassa.
– Se on tuhon tie ajatella, että mannermainen tavaratalo voitaisiin tehdä niin, että kaikesta säästetään.
Verkkokauppa vetää euroja yli rajojen
Suomalaiset yritykset eivät loista verkkokaupan luvuissa. Tiistaina julkaistun Digibarometri 2015 -tutkimuksen mukaan kaikista suomalaisyrityksistä vain 15 prosentilla on internet-myyntiä.
Verkkokaupan merkitys on kuitenkin kasvanut. Lasse Mitronen muistuttaa, että suomalaiset kuluttivat jo vuonna 2013 verkkokaupoissa 10,5 miljardia euroa vuodessa. Tavaroita netin kautta ostettiin 3,5 miljardilla eurolla. Kasvusuunta jatkuu.
– Tuoteryhmästä riippuen 30–70 prosenttia näistä tavaroista ostettiin ulkomaisesta verkkokaupasta. Esimerkiksi verkon kautta ostetuista vaatteista yli puolet tilattiin ulkomaalaisista nettikaupoista, Mitronen tarkentaa.
Tavarakauppojen markkinaa pienentää osaltaan myös erilaisten vertaiskauppapaikkojen suosion kasvaminen. Ihmiset ovat oppineet myymään itse tavaroitaan netissä esimerkiksi huuto.net ja tori.fi -palveluissa. Pelkästään tori.fi -palvelussa uusia ilmoituksia jätettiin 5,6 miljoonaa kappaletta viime vuoden aikana.
Muutama vuosi vielä ahdinkoa edessä
Muutos on professori Pekka Mattilan mukaan ainoa tie tavarakaupan selviytymiseen, vaikkakin Lasse Mitronen muistuttaa myös, että ostovoiman parantuminen jouduttaisi alan tervehtymistä. Professorit povaavat kaupan alalle vielä ainakin 2–5 vaikeaa vuotta.
– Vaaditaan investointeja, perehdytystä, vanhasta luopumista ja brändien vakiinnuttamista. Nämä vievät aikaa, Pekka Mattila vetää yhteen.
Kaupan ahdinko vaikuttaa myös työllisyyteen. Koko kaupan alalla on Suomessa noin 290 000 työpaikkaa. 
Ehdokkaiden ammattijakaumissa isoja eroja – johtajapuolue yllättää
Vaalikone paljastaa: korkeimmin koulutettujen puolueessa vähiten ehdokkaita johtavassa asemassa
Mikä on eduskunnan yrittäjäpuolue kevään vaalien jälkeen? mikä johtajapuolue, mikä eläkeläisten puolue? Ylen vaalikoneeseen vastanneet ehdokkaat kertoivat samalla omista ammattitaustoistaan. Vastaajina oli lähes 1 700 ehdokasta eli pääosa kaikkiaan noin parista tuhannesta ehdolle asettuneesta.
Suhteellisesti eniten yrittäjiä oli kokoomuksella (29% puolueen ehdokkaista) ja vähiten vasemmistoliitolla (3%). Johtavassa asemassa työskenteleviä oli eniten Rkp:llä (26% ehdokkaista). Perinteisellä "johtajapuolueella" kokoomuksella heitä oli 21% ehdokkaista.
Vähiten johtajaehdokkaita oli vihreillä (7%). Vihreiden ehdokkaat ovat korkeakoulututkinnoilla mitattuna paremmin koulutettuja kuin muiden puolueiden ehdokkaat, mutta johtaja-ammatteihin se ei ole johtanut samassa suhteessa.
Työntekijäammateista tulee eniten ehdokkaita vasemmistoliitolta (34% puolueen ehdokkaista) ja vähiten RKP:stä (1%).
Eduskuntaan pyrkivistä 46 prosenttia työskentelee yksityisellä sektorilla ja julkisella 41 prosenttia. Yksityisen sektorin palveluksessa on suhteessa eniten kokoomuksen ehdokkaita (51%) ja vähiten RKP:llä (35% puolueen ehdokkaista).
Julkisen puolen tehtävissä työskentelee suhteessa eniten SDP:n ehdokkaita (53 %) ja vähiten vihreissä (39%) .
Pois työelämästä (esim. eläkkeellä tai opiskelemassa) oli 13 prosenttia ehdokkaista. Suhteellisesti eniten heitä oli vasemmistoliiton ehdokkaissa (16%) ja vähiten kokoomuksella (3%). Eniten eläkeläisiä oli kristillisdemokraateilla (6% puolueen ehdokkaista) ja vähiten Sdp:llä (1%). Opiskelijoita oli eniten vihreillä (10% ) ja vähiten perussuomalaisilla (2%).
Joudutko jonottamaan? Älykello kertoo, missä on ruuhkaa
Teknologian tutkimuskeskus VTT kehittää älykelloihin liikenteessä käytettäviä ohjelmia. Niiden avulla tiellä liikkuja voi jatkossa saada reaaliaikaista tietoa siitä, mitä liikenteessä tapahtuu.
Liikenneruuhkat ajavat raivon partaalle ja parkkipaikan löytyminen on kiven alla. Älykellosta voi tulevaisuudessa tarkastaa pikaisesti, missä liikenne takkuaa. Näin ainakin siinä tapauksessa, että VTT:n suunnittelema älykello-ohjelma pääsee markkinoille.
Älykello itsessään on eräänlainen nykyajan rannekello, joka yleensä vaatii kattavasti toimiakseen myös kännykän ja sen kautta operoivan verkkoyhteyden.
– Älykelloihin pystyy kuitenkin ajamaan myös omia ohjelmia. Sellaisia liikenneapusovelluksia on meillä osana EU-projektia ollut nyt kehitteillä, VTT:n erikoistutkija Jukka Ahola kertoo.
Toisen käyttäjän tieto yleiseen jakoon
Suunnittelussa oleva ohjelma on ehtinyt pilottitestausvaiheeseen. Siinä on yhdistetty paikkatietoa ja erilaista liikenteen avointa dataa, esimerkiksi VR:n junien liikkeitä ja Helsingin paikallisliikenteen vaiheita.
– Jos sinulla on kiire junaan ja olet vähän myöhässä, voit tarkastaa älykellosta nopeasti, missä juna on, mitä vauhtia se kulkee ja lopulta päättää, tarvitseeko kiirehtiä, Ahola sanoo.
Ohjelma hakee myös vertaistietoa lähistöltä, esimerkiksi Twitteristä tai puheviesteistä.
– Voin puheentunnistusta käyttäen ilmoittaa ruuhkaisesta tiestä ohjelmalle. Se muuttaa puheen viestiksi, jonka lähelläni liikkuvat voivat sitten palvelusta löytää, Ahola selventää.
Älykellosta asian voi tarkastaa yhdellä vilkaisulla.
Erityisesti logistiikka-ala ja erilaiset teollisuuden alat voisivat Aholan mukaan hyötyä ohjelmasta.
– Autoa ajettaessa kelloa ei tietenkään pidä käyttää, mutta älykello voi olla hyvä ratkaisu, jos samaan aikaan on esimerkiksi jonkin laitteen hallintaa tai muuta keskittymistä vaativaa työn alla. Älykellosta voi katsoa vaikka tilaustietoja.
Personointi kuluttajalle tärkeää
Älykellot eivät ole vielä saavuttaneet suurta suosiota, mutta Ahola uskoo helppokäyttöisyyden tuovan niille houkuttelevuutta.
– Kännykän käyttäminen vaatii suojakoodin ja sovelluksen avaamisen sekä ainakin muutaman napin painalluksen. Älykellosta asian voi tarkastaa yhdellä vilkaisulla, Ahola kertoo.
Lisäksi kellotaulujen personointi omaan makuun sopivaksi ja esimerkiksi lentolippujen tai laskujen viivakoodien lukeminen kiinnostavat.
– Kellotaulun voi muuttaa vaikka joka päivä. Se, että laitteita voi muokata oman näköiseksi, on iso juttu monille, Ahola kertoo.
Parkkipaikka löytyy, mutta se voi olla täynnä
Vielä tiellä liikkuja ei pääse liikennetiedoista nauttimaan. Kuluvan vuoden aikana ohjelma testataan laajemmin ja vasta sen jälkeen se julkaistaan.
Kehitettävää onkin jonkin verran. Etsittäessä parkkipaikkaa kello osaa kyllä ilmoittaa, mistä lähin parkkipaikka löytyy. Sitä se ei kuitenkaan vielä osaa sanoa, onko parkkipaikalla tilaa vai ei.
– Vaatii vielä kaupungilta työtä, jotta he saavat reaaliaikaisen tiedon meille asti saataville. Tulevaisuudessa sekin kuitenkin onnistuu, Ahola kertoo.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Jakso 472: Kantapään kautta
Otso uskaltautuu Facebookiin kohtalokkain seurauksin.  Jani ja Vilma pitävät Väinölle unikoulua. Tero järjestää Ronille, Epulle ja Oskulle opetuksen.
Lukijoiden kuvat revontulista häikäisevät – katso yli sata kuvaa
Yön selkeä ja pilvetön sää lisäävät mahdollisuutta nähdä revontulia etelärannikkoa myöten. Olemme keränneet lukijoidemme parhaat otokset revontulista tänne.
Voit lähettää meille kuvasi revontulista allaolevalla lomakkeella tai sähköpostillayle.uutiset@yle.fi
Keräämme myös sosiaalisessa mediassa tunnisteella **#ylerevontulet** jaettuja kuvia.
Lähettämällä kuvan suoraan Ylelle annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa joukkoistuksen yhteydessä. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota. Lue tarkemmat [kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
Yöpakkaset pelastivat 80. Päijänteen ympäriajon reitin
Päijänteen ympäriajo eli legendaarinen endurokilpa Päitsi kaasutellaan jo 80. kerran tulevana viikonloppuna lauantaina ja sunnuntaina. SM- ja harrastekuljettajien lisäksi reitillä nähdään ”rilluvuodet” taakseen jättäneitä classic-pyöriä. Reittimestarin unettomat yöt päättyivät, kun pakkasyöt pelastivat reitin.
Päitsi on yhdeksän osaisen
SM-sarjan toinen talvikilpailu. Pituutta reitillä on 850 kilometriä. Jaettavana
on yleiskilvan voitto lisäksi pisteitä kahdessa SM-sarjassa.
– Onneksi tuli yöpakkaset
ja loppuviikoksikin lupaa kylmää, se pelasti kyllä reitin. Tässä ehti jo
viettää unettomia öitä ja varsinkin etelässä tehtiin paljon töitä. Nyt reitit
ovat jäässä ja Evon–Padasjoen pohjoispuolella on vielä lunta. Vauhdit nousevat
kyllä koviksi, kun pohja on kova ja lumispoorit ovat sulaneet leveiksi, kertoo
reittimestari Jouni Koutonen.
Ympäriajon 29 erikoiskoetta
ajetaan aamuvarhaisesta sysipimeään kelirikkoisessa maastossa. Kelistä näyttää tulevan ennakoitua nopeampi,
joten kuljettajat saapunevat maastokokeille hieman etuajassa aikaisemmin
julkaistuun ihanneaikaan nähden.
Harrastekuljettajat
urakoivat vähälumisen ja helpomman reitin Vierumäeltä Päijänteen länsikautta ympäri
takaisin Vierumäellä ja yötauon jälkeen Helsinkiin.
Antti Hellsten tahtoo uusia viime vuoden voiton
Viime vuoden mestari
Antti Hellsten tavoittelee toista kiinnitystä Päijännekilpeen.
– Hyvillä fiiliksillä lähden
kisaan, vaikka viime viikonloppuna täräytin puuhun. Yhtenä kappaleena käsi
tuntuu olevan, joten ei anneta sen häiritä. Eniten odotan Jämsän ja sunnuntain
Huhdanojan pitkiä pätkiä, ja vikaa pätkää tietty, miettii Hellsten.
2013 vuoden voittaja Roni
Nikander aikoo ajaa ehjän kisan ja tuulettaa voittoa Vuosaaren maalissa sunnuntaina
iltapäivällä.   Viime vuoden kisassa
Nikander mursi kaatumisessa kylkiluun ja rintalastan.
– Pahimpina
kilpakumppaneina pidän Antti Hellsteniä ja Eemil Pohjolaa. Vaikka kisa on pitkä,
on pakko puristaa alusta asti, tuumii Nikander.
Suomen rankin endurokisa - mukana 16-vuotias Jenni
Päijänteen ympäriajoa
pidetään Suomen rankimpana endurokilpailuna. Lähtölistalle voi joutua myös
pyytämättä ja yllättäen, kuten aktiiviuransa jo päättänyt Jari Mattila, joka
saa vilua ja märkää syntymäpäivälahjaksi. 
Eniten Päitsissä pelottaa se, kun pitää laskea aikoja päässä.
Päitsin voi kiertää
polttarimielellä, kuten C2-luokan Riku Nyqvist (numerolla 765) tai parisuhdeviikonlopun
merkeissä pariajoluokan Kaisa ja Jarkko Koskisen tapaan. Lähes kylmiltään
leikkiin ryhtyy 16-vuotias vesankalainen Jennifer Siekkinen isänsä esimerkin
innoittamana. Kilpailuun starttaavista 170 kuljettajasta Jennifer on kisan
nuorin.
–  Eniten Päitsissä
pelottaa se, kun pitää laskea aikoja päässä. Se on mun heikoin puoli, mutta
eiköhän matikassa joku auta, murehtii Siekkinen.
Vuonna 1927 ensimmäisen
kerran ajettu kilpailu on jätetty ajamatta ainoastaan sodan takia vuosina
1940-1948.
Jokerit ja TsSKA tuimassa taistossa - katso kuvat! 
Jokerit ja TsSKA Moskova täyttivät Helsinki Arenan lehterit. Kiihkeää kamppailua seurasi yli 13 000 katsojaa. Yle Urheilun Tomi Hännisen kuvakoosteessa illan tapahtumia.
Netistä voi oppia melkein mitä vain – jos on riittävästi innostusta ja itsekuria
Moni opettelee netistä esimerkiksi vieraita kieliä tai soittamista. Kielten- ja soitonopettajan mukaan itsenäinen nettiopiskelu on hyvä asia, mutta kokonaan uuden taidon oppiminen netistä on vaikeaa.
Netti on täynnä videoita ja muuta materiaalia, joiden avulla voi oppia lähes mitä vain. Kotisohvalta käsin voi opetella esimerkiksi [tekemään kravattisolmuja](http://www.animatedknots.com/indexhousehold.php?LogoImage=LogoGrog.jpg&Website=www.animatedknots.com) tai [tanssimaan valssia](https://www.youtube.com/watch?v=TFAGFyRYyHY).
Erilaisten soitinten soiton opiskeluun netti on mitä ihanteellisin paikka. Opetusvideoita löytyy niin [pianon](https://www.youtube.com/watch?v=vphWgqbF-AM), [kitaran](https://www.youtube.com/watch?v=ppoiecarX-o) kuin [ukulelenkin](https://www.youtube.com/watch?v=Ad4MpwnZFdY) soitosta.
Kitaransoiton opettaja Tuomas Kourula Turun konservatoriosta pitää soittamisen opettelua netin avulla hienona asiana. Itsenäinen opiskelu ei ole soitonopettajalta pois.
– Päinvastoin. Soitonopiskelussahan innostus on tosi ratkaisevaa. Jos opettelee itse netissä, se kertoo innostuksesta, Kourula sanoo.
Myös vieraiden kielten opiskeluun löytyy netistä runsaasti ohjeita. [Ylen Oppiminen -sivustolta](http://oppiminen.yle.fi/kielet-kulttuurit) on aineistoa 20 kielen opiskeluun, ja muualta verkosta löytyy ohjeita niin paljon kuin jaksaa etsiä.
Turun työväenopiston kielten yliopettaja Kaija Kurki pitää nettimateriaaleja hyvänä lisänä kieltenopiskeluun. Monet hänen oppilaansa tekevät netistä löytyviä harjoituksia kurssien ohessa.
Valinnan vaikeus
Netissä opiskeluun liittyy kuitenkin isoja ongelmia. Materiaalimäärä on valtava, joten oikean ja totuudenmukaisen aineiston valinta voi olla vaikeaa. Etenkin silloin, kun aiheesta ei vielä ole itse kovin hyvin perillä.
Se vaatii todella omistautumista ja paljon aikaa, innostusta, itsekritiikkiä ja kypsyyttä opiskelijalta.
– Jokaiseen asiaan on monta lähestymistapaa, joiden välillä on vaikea valita, kun kokemusta ei ole. Entä mihin kannattaa keskittyä vaikka opintojen alussa? Kun alkaa soittaa kitaraa, haluaa soittaa kaikki hienot kappaleet. Voi olla, että niitä ei vielä siinä vaiheessa pysty soittamaan, soitonopettaja Tuomas Kourula sanoo.
Voiko esimerkiksi kitaransoiton tai vieraan kielen sitten oppia kunnolla vain yksinään netissä opiskelemalla?
Kumpikaan opettajista ei tyrmää ajatusta. Molemmat kuitenkin arvelevat sen olevan erittäin vaikeaa.
– Se vaatii todella omistautumista ja paljon aikaa, innostusta, itsekritiikkiä ja kypsyyttä opiskelijalta, Kourula sanoo.
– Ja enemmän itsekuria kuin ryhmässä opiskelu, kieltenopettaja Kaija Kurki lisää.
Suomalaisjoukkue kilpailee Call of Dutyn MM-kisoissa miljoonan dollarin palkintopotista
Suositulle ensimmäisen persoonan ammuntapelisarjalle Call of Dutylle järjestetään MM-kisat 27.-29. maaliskuuta miljoonan dollarin palkintopotilla. Kisoissa kilpailee suomalainen Team Menace -joukkue, jonka kapteenia Joonas "Juunaz" Saloa Yle haastatteli tulevasta matkasta.
Advanced Warfare -pelillä pelattaviin MM-kisoihin osallistuu 32 joukkuetta, jotkat tulevat kuudelta eri mantereelta taistelemaan miljoonasta dollarista. Xbox One -konsolilla pelattavat kisat järjestetään järjestyksessään kolmatta kertaa, joista kaksi edellistä on päättynyt Pohjois-Amerikan juhlintaan.
- Ehdoton ennakkosuosikki tänä vuonna on OpTic Gaming, joka on ollut vakuuttava kaikissa tämän vuotisissa LAN-turnauksissa. Muutenkin jenkit ovat vahvoilla, kertoo Suomen joukkueen kapteeni Joonas "**Juunaz**" Salo.
Salon luotsaama joukkue on historian ensimmäinen suomalaisjoukkue MM-kisoissa. Joukkue lähtee kisoihin altavastaajana.
- Meidän ei odoteta pärjäävän ja altavastaajana onkin hyvä lähteä ottamaan päänahkoja yksi kerrallaan, EU-joukkueista parhaat mahdollisuudet ovat Epsilonilla, tuumii Salo.
Salon nykyinen joukkue, Team Menace.fi (aikaisemmin nimellä Team FINLAND), koostuu hänen lisäkseen kolmesta muusta pelaajasta. Aleksi "**Gefkid**" Viitala. 19, on joukkueen nuorin pelaaja. Mika "**Eyedi**" Auranen, 21, on toiseksi nuorin kaksi vuotta vanhempana. Salo ja Henrik "**beakd**" Vainio edustavat joukkueen kokeneempaa puolta 22-vuotiaina.
- Tällä kokoonpanolla aloitimme pelaamaan tammikuun alussa. Eyedin ja beakin kanssa olemme vanhoja tuttuja jo vuosien takaa, Gefkid on vähän uudempi tuttavuus. Aiemmin kanssamme pelannut pelaaja oli alaikäinen ja koska MM-kisat ovat K-18, oli muutos välttämätön.
Joukkue varmisti paikkansa MM-kisoihin sijoittumalla neljän parhaan joukkoon Euroopan karsinnoissa. Joukkue harjoitteli uransa tärkeimpään karsintaan odotettua heikommin.
- Pakko myöntää, että koimme erilaisia takaiskuja ja harjoittelu Euroopan karsintoihin ei sujunut niin hyvin kuin olisi voinut. Valmistautumiseen nähden 3-4. sija oli aivan maksimisuoritus, mutta myös samalla se, mitä lähdettiin hakemaan.
Saloon joukkueen ainut kokeneempi pelaaja: hän on ainoana kokoonpanosta pelannut aikaisemmin urallaan LAN-tapahtumassa. Tämä näkyi myös joukkueen suorituksessa, osittain.
- Ratkaiseva peli ruotsalaisia vastaan lähti vähän kangerrellen liikkeelle, mutta tehtiin ryhtiliike ja huikea comeback. Vietiin lopulta kartat lukemin 3 - 0, ja varmistettiin paikka MM-kisoihin, muistelee Salo karsintoja.
Joukkue sijoittui lopulta jaetulle 3-4. sijalle hävittyään Epsilon eSports -joukkueelle välierissä. Salo kertoo Epsilonin olleen paljon kokeneempi ja tasaisempi joukkue ottelussa.
Call of Duty on yksi maailman suosituimmista ja tunnetuimmista pelisarjoista. Pelisarja saa joka syksy uuden version, johon kilpapeliyhteisö siirtyy automaattisesti, sillä pelinkehittäjä tukee uusinta versiota rahallisesti MM-kisojen muodossa.
- Omasta mielestäni tämä ei joka vuosi olisi välttämätöntä. Esimerkiksi Call of Duty:Ghosts -peli ei laadullisesti vastannut kilpapelaajien tarpeisiin ja sitä ei jaksanut pelata kokonaista vuotta, kertoo Salo.
Uusimmasta versiostakin löytyy kymmeniä aseita ja kill streak -bonuksia, jotka vaikeuttavat pelin balansointia. Suurimmat turnausjärjestäjät ja pelinkehittäjä julkaisevat yhtenäiset säännöt muutama viikko julkaisun jälkeen.
- Osa pelissä olevista aseista ja streakeista ovat kiellettyjä niiden ollessa liian ylivoimaisia. Pelimuotoina toimivat yleisemmin Search & Destroyt, mutta lisäksi pelataan Hardpointia, Capture the Flagia ja Uplinkkiä. Kilpailulliset pelit pelataan aina joko BO3- tai BO5-formaatissa.
Pelisarja on yksi konsolien suosituimmista kilpapeleistä - ellei jopa se suurin nykyään. Pelin asema on vahvistunut vuosi vuodelta, joka näkyy myös katsojaluvuissa.
- Katsojaluvut ovat olleet viime vuosina tasaisessa kasvussa siitä lähtien kun saatiin pelintekijät mukaan tukemaan kilpapelaamista. Nykyisin suurimmat tapahtumat Gfinityn ja MLG:n toimesta keräävät päälle satatuhatta katsojaa, MM-kisoja katsoo vielä enemmän.
Salon ja joukkuetovereiden tuleva kisamatka kestää viikon, joista turnaus vie neljä päivää. Vapaapäivinä ehtii rentoutua, mutta fokus on turnauksessa.
- On hienoa päästä tapaamaan maailman parhaita CoD-pelaajia ja testaamaan omia kykyjä.
Lohkovaiheessa joukkueet jaetaan neljän joukkueen lohkoihin, josta kaksi parasta etenevät double-elimination-formaatilla pelattavin pudotuspeleihin. Salo pitää formaattina reiluna; sen voittaa varmasti lopussa paras joukkue.
- Näin pelaajana sitä haluaisi päästä pelaamaan mahdollisimman paljon matseja ja mieluusti saisi olla jopa kahdeksan joukkueen lohkot, mutta näinkin on hyvä.
Joukkueen ensimmäinen tavoite on selvitä alkulohkoista jatkoon, mutta tavoitteet ovat Salon mukaan paljon korkeammalla.
- Me tehdään kaikkemme, jotta saataisiin teille torijuhlat aikaiseksi.
Suomen edustaminen MM-kisoissa merkitsee paljon Salolle henkilökohtaisesti.
- Onhan tämä aivan upea juttu. Itse olen joutunut seuraamaan liian monta kertaa sivusta niitä karkeloita. Oli suhde kilpapelaamiseen mikä tahansa, niin tukekaa suomalaista kilpapelaamista ja kannustakaa meitä matkalla kohti MM-kisoja. Iso kiitos myös Team Menacelle, jotka antoivat meille mahdollisuuden edustaa heitä. Meidät löytää twitteristä jos haluaa tulla juttelemaan.
Call of Dutyn vuosittaiset MM-kisat on konsoleilla pelattavista kilpapeliturnauksista suosituimmat. Niitä seuraa verkossa parhaimmillaan satoja tuhansia katsojia. Tulevissa kisoissa nähdään 32 joukkuetta eri puolilta maailmaa taistelemassa miljoonan dollarin palkintopotista.
Jenkkiartisti Tinashe YleX:lle: Näin suomalaisfanit voittavat ruotsalaiset
Yhdysvaltalaisartisti Tinashe esiintyy Helsingin Tavastialla tiistaina 17. maaliskuuta. Laulaja saapui Suomeen suoraan Ruotsista, jossa hän esiintyi edellisenä iltana.
**Tinashella** on resepti siihen, miten suomalaisfanit voivat päihittää ruotsalaiset illan keikalla.
\- Parasta on, jos saan yleisöltä takaisin samaa energiaa mitä itse annan. Tykkään todella energisistä keikoista, joten hyppikää, tanssikaa ja taputtakaa. Rakastan sitä, Tinashe kommentoi YleX:lle.
Jenkkiartisti lupaa illan klubikeikalleen myös monipuolisia asuvaihtoja.
\- Tyylissäni on kaksi puolta. Olen toisaalta poikatyttö, mutta pidän myös seksikkäämmistä esiintymisasuista.
Euroopan kiertueen päätyttyä Tinashe lähtee rundille **Nicki Minajin** kanssa. Samalla kiertueella nähdään myös **Rae Sremmurd, Meek Mill** ja **Dej Loaf**. Tinashe on todella innoissaan mahdollisuudesta, sillä hän on ihaillut Nicki Minajia pitkään.
\- Kiertueen kattaus on todella mahtava. En ole koskaan tavannut Nickiä, mutta hän on sanonut minusta kauniita asioita. Hän uskoo, että minulla on hyvä käsitys siitä, millainen artisti haluan olla. Se on hienosti sanottu.
**Lähteet:** YleX, Instagram, Youtube
Rooma houkuttelee turisteja antiikin sijaan katutaiteella
Suuri osa roomalaisista asuu betonilähiöissä kaukana kaupungin keskustan taideaarteista. Rooma on alkanut elävöittää lähiöitä ja teollisuusalueita katutaiteella. Hankkeen tavoitteena on tuoda taide kaikkien saataville ja houkutella turisteja tutustumaan myös historiallisen keskustan lisäksi myös Rooman lähiöihin.
Värittömät betonilähiöt ja hylätyt teollisuusalueet tarjoavat otollisen maaperän roomalaisille katutaiteilijoille. Kaikessa hiljaisuudessa Roomasta on kehittynyt tärkeä katutaidekaupunki.
– Rooma on täynnä katutaidetta ja se on hyvin korkeatasoista. Tämä on tunnustettu myös ulkomailla. Rooma tunnetaan taiteen kaupunkina ja siksi odotukset meitä katutaiteilijoita kohtaan ovat korkeat, Mr Klevra –nimellä esiintyvä roomalaistaitelija kertoo Yleisradiolle.
Roomalainen katutaide sai alkunsa, kuten monissa muissakin kaupungeissa, lähiöihin ja teollisuusalueille ilman lupaa maalatuista teoksista. Vähitellen kuitenkin Rooman kaupunki alkoi ymmärtää katutaideteosten arvon.
– Katutaide on ilman muuta yksi tärkeimpiä nykytaiteen muotoja, ja me haluamme panostaa aiempaa enemmän nykytaiteeseen, Rooman kaupungin kulttuuriasioista vastaava Giovanna Marinelli sanoo.
Katutaide elävöittää Rooman syrjäseutuja
Osoituksena arvostuksestaan katutaidetta kohtaan, Rooman kaupunki on tilannut 40 teosta kansainvälisiltä ja italialaisilta taiteilijoilta. Luova Rooma –hankkeen teokset sijoittuvat kaikki roomalaisiin lähiöihin, ja niiden tarkoituksena on vähentää kuilua kaupungin keskustan ja lähiöiden välillä.
– Paikalliset asukkaat ovat osallistuneet aktiivisesti tähän hankkeeseen, mikä on tärkeää. Näillä taideteoksilla pitää olla suhde alueeseen ja sen asukkaisiin, Marinelli kertoo.
Yksi hankkeen toteutuspaikoista on Tor Marancian lähiö kaakkois-Roomassa. Sen kerrostalojen seinille on maalattu värikkäitä ja valtavan kokoisia taideteoksia.
– Lähiön asukkaat eivät ujostele, vaan he antavat sinulle neuvoja esimerkiksi värien suhteen. Näin heistä tulee osa itse taideteosta. Tämä dynamiikka eroaa täysin galleriatyöskentelystä. Tämä on ollut hieno urbaanin taiteen projekti ja toivon sen olevan esimerkkinä myös muille kaupungeille, sanoo hankkeeseen osallistunut taitelija Danilo Bucchi.
”Taide on ollut meille etäinen asia”
Aluksi Tor Marancian asukkaat vierastivat ajatusta, että heidän kotiensa ulkoseinät muutettaisiin taideteoksiksi. Kun taideteokset alkoivat saada muotoaan ja alue saada yhä enemmän huomiota, alkoivat myös asukkaiden päät kääntyä.
– Tämä on aina ollut köyhä alue, mutta nyt tästä on tullut arvokkaampi. Katsotaan mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Teokset ovat todella kauniita. Niitä on kiva katsella ja ne houkuttelevat ihmisiä tänne, kertoo lähiössä koko ikänsä asunut eläkeläinen Francesco Pagani.
– On hienoa, että taiteilijat ottivat meidät mukaan teoksien luomisessa, olemme ylpeitä tästä. Taide on ennen ollut meille hyvin etäistä, nuori äiti Corinne Terenzi kertoo.
Hän toivoo, että Tor Marancian alue saisi jatkossakin enemmän huomiota, ja että alueen rakennuksia ja lasten leikkikenttiä kunnostettaisiin.
80-vuotias Lina on ihmeissään.
– En ole ennen nähnyt tämän tyylistä taidetta. Se on todella kaunista. Nämä teokset ovat niin värikkäitä, että tekevät kaikki iloisiksi.
Suomalainen tanssielokuvafestari nousi Euroopan huipulle
Helsinkiläinen tanssielokuvafestivaali Loikka on noussut yhdeksi Euroopan tärkeimmistä alan tapahtumista.
Torstaina 19.3. alkava kansainvälinen tanssielokuvafestivaali Loikka on noussut seitsemässä vuodessa yhdeksi Euroopan tärkeimmistä alan tapahtumista.
Festivaalia ovat vetäneet viime vuodet kotimaisen nykytanssin kokeilunhaluiset tekijät, Valtteri Raekallio ja Thomas Freundlich, nyt vetovastuu on ensi kertaa Kati Kalliolla, yhdellä tapahtuman perustajajäsenistä.
Loikka eroaa festivaalina muista alan tapahtumista muun muassa sillä, että sekä ammattilaiset että harrastajat ovat kanssakäymisessä keskenään.
Festivaalin intiimiys viehättää.
– Tänä vuonna tänne tulee ammattilaisia Chilestä asti. Järjestämme paljon yleisökeskusteluja ja ammattilaistapahtumat ovat avoimia kaikille, Loikan taiteellinen johtaja Kati Kallio summaa.
Kävijämäärät kasvussa
Loikan kävijämäärät ovat kasvaneet vuosi vuodelta, mutta tapahtuman järjestäminen on yhä haaste.
Festivaalia pyörittää M.A.D. Tanssimaisterit -niminen yhdistys, jonka jäsenet ovat freelancer-tanssitaiteilijoita.
Vieraita tulee Chilestä asti
Rahoitus kursitaan kasaan erilaisista tuista.
– Sellaisen taloudellisen pohjan turvin on haasteellista tehdä festivaalia, joka on kasvanut näin isoksi ja merkittäväksi, Kallio kertoo.
Festivaalia pyörittää iso joukko vapaaehtoisia.
– Tietysti toivon, että saisimme talouden vakaalle pohjalle, jotta festivaalia voisi kehittää, Kallio toteaa.
Suomi kiinnostaa ulkomailla
Helsinkiläinen Loikka tekee yhteistyötä kahden merkittävän tanssielokuva-alan organisaation kanssa. Toinen niistä on amsterdamilainen Cinedans-tanssielokuvafestivaali ja toinen Kanadan Quebecissä toimiva tanssielokuvien levittäjä Ciné Tapis Rouge.
Cinedans on koonnut Loikkaa varten sarjan hollantilaisista tanssielokuvista.
Kuratointi eli taiteellisten kokonaisuuksien suunnitteleminen ja rakentaminen kulkee myös toisinpäin, Suomesta ulkomaille.
Loikan taiteellinen johtaja Kati Kallio saa jatkuvasti uusia kuratointipyyntöjä ulkomailta.
– Se on yksi menestyksen mittari. Ulkomaille halutaan nimenomaan näytöksiä suomalaisista tanssielokuvista, Kallio iloitsee.
Elokuvasäätiöltä tukea
Kotimainen tanssielokuva on kiinnostavassa käännekohdassa, kun Suomen elokuvasäätiö lanseerasi historian ensimmäisen tanssielokuvalle räätälöidyn elokuvatuen.
Kotimaisen tanssielokuvan tuki ollut pitkään haave
Sen osarahoittajina ovat Yle ja Loikka.
– Meillä on ollut pitkään haaveena se, että tanssielokuvalle löytyisi oma tukimuoto, Kallio kertoo.
Tanssielokuva on jäänyt muiden elokuvamuotojen jalkoihin muun muassa siksi, että tanssielokuvaa on ollut vaikea selittää rahoittajille perinteisin keinoin.
Myös itse taidemuoto, kotimainen tanssielokuva, alkaa saada huomiota maailmalla.
Kallio nostaa esimerkiksi Jopsu Ramun ohjaaman viisiminuuttisen tanssielokuvan _Me – Story of Performance_, joka on kiertänyt kymmeniä tanssi-, muoti- ja lyhytelokuvafestivaaleja.
Elokuvan koreografian on tehnyt Kansallisbaletin tanssija Johanna Nuutinen, joka myös tanssii teoksen.
\- Iloitsen siitä, että suomalaiset tanssielokuvat menestyvät maailmalla ja saavat palkintoja, Kallio toteaa.
Pelastuslaitos nosti uhkarohkean lenkkeilijän jäistä viime tipassa
Keski-ikäinen lenkkeilijä oli päästä hengestään Rauman Kaarojärvellä tiistaina illalla. Miehen onneksi toinen lenkkeilijä kuuli hänen avunhuutonsa ja pelastuslaitos ehti paikalle.
Raumalla Kaarojärven jäällä lenkkeillyt mies oli päästä hengestään upottuaan tiistaina illalla jäihin.
Keski-ikäinen mies oli ollut juoksemassa järven jäällä, joka oli pettänyt hänen altaan.
Lenkkeilypaikka oli kaukana asutuksesta, mutta miehellä kävi onni, sillä ohi kulkenut naislenkkeilijä kuuli hänen avunhuutonsa.
Kuolema lähellä
Mies ehti olla veden varassa puoli tuntia, ja pelastuslaitoksen saapuessa paikalle hän oli päätynyt jo huonoon kuntoon.
– Miehen sormet eivät enää totelleet. Ihmeen kaupalla hän sai pidettyä jään reunasta kiinni ja pidettyä päänsä veden yläpuolella. Paikalla eivät jalat ulottuneet pohjaan, palomestari Timo Nurminen sanoo.
Jäät vaarallisen ohuita
Nurmisen mukaan järven jäällä juokseminen tähän aikaan vuodesta on erittäin vaarallista.
Palomestari kertoo, että paikalla oli pelastuslaitoksen saapuessa pimeää, joten lenkkeilijällä oli erittäin hyvä tuuri, kun joku huomasi hänen uponneen jäihin.
– Onneksi kävi näin. Mies lähetettiin Poriin sairaalaan. Tässä vaiheessa kevättä ei kannata kenenkään mennä jäälle ilman kunnon varusteita, Nurminen sanoo.
Kuolemansairaille tehokasta kivunlievitystä – Ranska hyväksyi lakiäänestyksen äänin 436-34
Lakiesityksen äänestys häiriintyi hetkeksi, kun mielenosoittajat heittelivät pieniä papereita, joissa luki "Ei eutanasialle".
Ranskassa parlamentin alahuone on hyväksynyt lakiesityksen kuolemansairaiden tehokkaammasta kivunlievityksestä. Lakiesityksen myötä parantumattomasti sairaan potilaan voi loppuvaiheessa vaivuttaa lääkkeillä tajuttomuuden tilaan. Lakiesitys hyväksyttiin Ranskan parlamentissa äänin 436-34.
Lakiäänestys häiriintyi hetkeksi, kun mielenosoittajat heittelivät pieniä papereita, joissa luki "Ei eutanasialle".
_Juttua on korjattu klo 19.40. Armomurha otettu tekstistä pois. Lakimuutos koskee kuolemansairaiden kivunlievitystä tajuttomuuden tilaan._
Mystinen murhatapaus puhutti Ulvilaa jo 1930-luvulla
1920- ja 30 -luvuilla Suomen rikospoliisi vasta opetteli modernia rikostutkintaa. Kirjailija, rikostoimittaja Tuomas Rimpiläinen on koonnut touko-kesäkuussa julkaistavaan kirjaansa tarinoita aikanaan kuohuttaneista, mutta nyt jo paljolti unohtuneista väkivaltarikoksista.
Kirjailija, rikostoimittaja Tuomas Rimpiläinen tekee kirjaa rikollisuudesta Suomessa 1920- ja 1930-luvuilla, kun Suomen rikospoliisi vasta opetteli modernia rikostutkintaa. Rimpiläisen mukaan kieltolain aika 1919–1932 oli Suomen historian väkivaltaisinta rauhan aikaa.
– Kun suhteutetaan henkirikosten määrä väkilukuun, 1920-luku on täysin omassa luokassaan.
Kieltolain aikaan ennen nuhteettomat ihmiset eksyivät rikosten poluille. Aikaa leimasivat Rimpiläisen mukaan myös köyhyys ja yhteiskunta, josta sodassa kovettunut sukupolvi yritti raivata itselleen paikkaa.
Aamulla savuavista raunioista löytyy pahasti palaneen diakonissan ruumis.
– Kieltolakia halveksittiin ja sitä rikottiin yleisesti. Ja alkoholi, mitä juotiin, oli Virosta tai Saksasta tuotua pirtua.
Rukoushuone ja Messukylän kaksoissurma
 Yksi kirjan kertomista tapauksista on Ulvilaa kuukausia kuohuttanut henkirikos vuodelta 1934.
Ulvilan rukoushuone palaa ilmiliekeissä ja valaisee mustaa joulukuun yötä. Aamulla savuavista raunioista löytyy pahasti palaneen diakonissan ruumis. Edellisenä iltana rukoushuoneella on vietetty muistojuhlaa rukoushuoneen lahjoittaneen rovastin kunniaksi. Kolehtiin kertyi iso kasa metallirahaa, mutta raunioista ei löydy lanttiakaan.
 Raunioista löytynyt iäkäs diakonissa oli asunut rukoushuoneen yhteydessä. Paikallinen nimismies epäili alun alkaen, ettei kyseessä ollut pelkkä onnettomuus.
– Hän aloitti poikkeuksellisen sinnikkään ja juonikkaan rikostutkinnan. Lopulta syyllinen löytyi lähempää kuin olisi voinut uskoakaan, kertoo kirjailija Tuomas Rimpiläinen.
Ulvilan rukoushuonepalon lisäksi kirjassa kerrotaan muun muassa vuoden 1938 hissisurmasta ja Messukylän kaksoissurmasta vuonna 1924. Rimpiläisen mukaan Messukylän tapaus muistuttaa jonkin verran vuoden 2006 Ulvilan surmatapausta.
Poliisin vanhat tutkintapöytäkirjat ovat oikea aarreaitta tutkijalle.
– Yhteistä on rikospaikkatutkinnassa tehdyt räikeät virheet. Niiden vuoksi Messukylän kaksoissurman tutkinta oli erittäin vaikea ja kesti vuosia. Oli ihan onnenkantamoinen, että syyllinen lopulta löytyi.
Aarteita arkistoista
Tuomas Rimpiläinen etsi kirjaansa rikostarinoita viettämällä päiväkausia arkistoissa lukemassa vanhoja mikrofilmejä ja selaillen muun muassa nimismiespiirien pöytäkirjoja.
– Poliisin vanhat tutkintapöytäkirjat ovat oikea aarreaitta tutkijalle. Nykyään esitutkintapöytäkirjoihin on kirjattu aika lakonisesti vain suoraan tutkintaan liittyvät asiat.1920- ja 30-luvuilla kerrottiin laveasti kaikkea mahdollista.
Rimpiläisen Messukylän veriteko ja muita rikostarinoita -teos ilmestynee touko -kesäkuun vaihteessa.
_Jutussa on käytetty lähteenä Tuomas Rimpiläisen haastattelun lisäksi hänen kirjaan liittyviä verkkosivujaan._
Juutalaisvastaisuus nostaa päätään myös Suomessa
Helsingin juutalaista seurakuntaa vartioi poliisi. Portin takaa avautuu kokonainen pienoismaailma: päiväkoti, koulu, kirjasto, juhlasali sekä tilat mm. kuorolle, äijäjoogalle, naisyhdistykselle ja Suomen juutalaisten sotaveteraanien perinnekillalle. Täällä työskentelee myös maailman ensimmäinen savolainen ylirabbiini Simon Livson.
Juutalaiseen seurakuntaan pääsee käymään ja kuvaamaan, mutta tietyin ehdoin. Emme voi kuvata päiväkodin lapsia, emmekä näyttää reittejä tai turvallisuusjärjestelmiä. Juutalaisuusvastaisuus on kasvussa Euroopassa. Vuoden aikana on isketty juutalaismuseoon Brysselissä, juutalaiseen ruokakauppaan Pariisissa ja synagogaan Kööpenhaminassa.
Oppaaksemme lähtevät nuoret seurakuntalaiset Anna Swanström ja Tehila Huttunen sekä seurakunnan tiedottaja Harriet Haras-Refael, seurakuntalainen kuudennessa polvessa.
\- Käytännössä meillä on 1100 jäsentä jotka ovat juutalaisen lain mukaan juutalaisia eli juutalaisesta äidistä syntyneitä tai juutalaisuuteen kääntyneitä, Harriet Haras-Refael kertoo. Lisäksi Turun juutalaisessa seurakunnassa on pari sataa jäsentä, mutta Tampereen seurakunta lopetettiin jäsenkadon vuoksi jo kymmeniä vuosia sitten.
\- Juutalaisuuteen voi kääntyä, mutta se on aika haastava uskonto**. **Juutalaisuus eiole pelkkä kysymys siitä uskooko vai eikö usko. Juutalaisuus on myös paljon tekemistä, harjoittamista, asioiden noudattamista sekä keskustelua, pohtimista ja ikuista opiskelua, Harriet Haras-Refael sanoo.
Sylkemistä ja  vihakirjoittelua
Viime aikojen iskut juutalaiskohteisiin eivät täällä tunnu kaukaisilta: Kööpenhaminassa surmansa saanut synagogan nuori portinvartija oli Harrietin tuttu.
\- Henkilökohtaisesti se tuli lähelle, mutta kyse ei ole vain siitä. Kuulostaako teistä järkevältä, että juutalainen Euroopassa joutuu pelkäämään sen takia, että on syntynyt juutalaiseksi? Tai, että  koululaiset ja päiväkotilapset joutuvat tulemaan vartijoiden ohi joka päivä, Harriet Haras-Rafael avaa asiaa vierailulle tulleille Tampereen lyseon lukion oppilaille.
Juutalaisvastaisuus eli antisemitismi arjessa on sylkemistä, huutelua, häiriöpuheluita ja vihakirjoittelua. Viime vuonna Suomen Juutalaisten Seurakuntien Keskusneuvosto ry. otti kantaa yli 20 antisemitistiseen kirjoitukseen. Aiempina vuosina kannanottoja on ollut yksi tai kaksi.
Anna ja Tehila sanovat, että heitä ei pelota, mutta huolestuttaa:
\- Mun ja mun kaverin päälle syljettiin. Se oli juutalainen paastopäivä ja kun olimme kävelemässä synagogaan niin yksi nuori mies päätti oikaista meidän ohi ja sylkeä meidän päälle. Oli se järkyttävää, en olisi ikinä kuvitellut että kukaan olisi sylkenyt mun päälle Suomessa, Anna sanoo.
Poliisivartio ja konepistooli
Myös Suomen poliisi on tietoinen tilanteesta. Seurakuntaa vartioi poliisiauto ja sen edessä päivystää suomalainen poliisi konepistoolin kanssa. Kun Yleisradion kuvaaja odottaa toimittajaa portilla hetken, häneltä kysytään syytä seisoskeluun.
Anna ja Tehila tietävät, miksi:
\- Kaikki ihmiset ei aina halua meille hyvää, pitää katsoa että ketkä tänne pääsee sisälle, Anna sanoo.
Juutalaisia on ollut Suomessa jo 1700-luvulla, mutta useimmat suomenjuutalaiset suvut polveutuvat tsaarin armeijan juutalaissotilaista. Niin myös maailman ensimmäisen savolaisen ylirabbinin Simon Livsonin perhe. Tradenomin opintojen jälkeen hän työskenteli seurakunnan portinvartijana, kunnes päätti opiskella rabbiksi Israelissa ja Yhdysvalloissa. Sitten hän palasi takaisin Helsinkiin. Suuri haaste on täälläkin seurakuntalaisten maallistuminen.
\- Kasvoin ei-uskonnollisessa kodissa ja olin suurimman osan elämästäni maallistunut juutalainen. Se on minun voimani, kun tulee kyseeseen nuoret jotka ovat kaukana siitä omasta perinteestään, koska minä itsekin olen ollut siellä, ylirabbiini Livson kertoo.
Vanha Testamentti ja Toora
Juutalaisuus perustuu Vanhaan Testamenttiin ja etenkin Tooraan eli viiteen Mooseksen kirjaan. Helsingin ja Turun juutalaiset seurakunnat ovat perinteensä puolesta ortodoksijuutalaisia, mutta valtaosa jäsenistä on varsin maallistuneita.
\- Meillä on jäsenissä monta sellaista, joilla ei sitä viittä Mooseksen kirjaa enempää löydy juutalaista kirjallisuutta kotoa. Jotkut juutalaiset sanovat, että voi olla ateisti ja juutalainen yhtä aikaa. Eli juutalaisuus on tavallaan niin kuin etnisyyttä ja kulttuuria, mutta toki uskonto on sen kaikenalku, Harriet Haras-Refael kuvailee.
Juutalaista seurakuntaa ovat viime vuosina kasvattaneet avioliiton myötä Israelista Suomeen muuttaneet ihmiset. Heitä on noin kymmenen prosenttia jäsenistä. Ja sitten on heitä, jotka kääntyvät juutalaisuuteen rabbiinin pitämillillä kursseilla. Juutalaisuudessa ei tehdä aktiiivista käännytystyötä, mutta ovet ovat auki niitä kolkuttelevalle. Tehilasta tuli juutalainen kaksi vuotta sitten.
\- Aloin miettiämikä elämässä on tärkeää ja mitä haluan tehdä elämässäni. Luin eri uskonnoista ja juutalaisuudesta ja mitä enemmän luin, sitä enemmän alkoi tuntua että tämä on se oikea, tähän mä uskon,Tehila kertoo.
Hänellä on vielä paljon opittavaa – muun muassa sujuva heprean kieli. Sitäkin opiskellaan juutalaisessa seurakunnassa joka viikko. Helppoa heprea ei ole: sitä kirjoitetaan oikealta vasemmalle eikä vokaaleja käytetä aina ollenkaan. Suurin osa opiskelijoista ei ole juutalaisia. Opettaja Nurit Steinbock-Vatka on kuullut monta syytä oppilaidensa innostukseen:
\- Osa haluaa oppia hepreaa Raamatun vuoksi, osa Israelin tähden. Jotkut harrastavat israelilaisia kansantansseja ja tahtovat tietää mitä laulut tarkoittavat ja joku on ollut arkeologisilla kaivauksilla Israelissa, hän luettelee.
Israelin politiikka
EU:n perusoikeusvirasto julkaisi syksyllä 2013 raportin antisemitismistä nykypäivän Euroopassa. Tulokset osoittivat, että se on yleinen ilmiö ja nousee pääosin kolmesta eri taustasta: joko äärioikeiston, äärivasemmiston tai radikaali-islamin piiristä. Monessa maassa juutalaisvastaisuus on vahvaa aivan tavallisen kansan keskuudessa. Erilaiset salaliittoteoriat ja juutalaisvainojen kieltäminen ovat osa antisemitismiä, samoin nyky-Israelin ja natsi-Saksan rinnastaminen.
Anna ja Tehila eivät ymmärrä esimerkiksi sitä, että juutalaisia syytetään Israelin valtion politiikasta:
\- Se, että Israel on juutalainen valtio ei ole meidän vastuulla. Itse en esimerkiksi voi äänestää Israelin vaaleissa. Miten mä voisin olla vastuussa siitä, mitä siellä tapahtuu?, Anna kysyy.
\- Me olemme ihan tavallisia ihmisiä – juutalaisia on niin monenlaisia, kaikilla eri mielipiteet joka asiasta. Jos joku vihaa kaikkia, niin ei siinä ole mitään järkeä, Tehila summaa.
Uudenlaista antisemitismiä
Tammikuussa Helsingin juutalaisesta seurakunnasta lähti kirje hallitukselle. Siinä pyydettiin valtiolta apua turvallisuusjärjestelyjen kehittämiseen, kuten muissa pohjoismaissa on jo tehty. Avustusta myönnettiin 100 000 euroa. Ylirabbiini sanoo, että uhka on todellinen täälläkin. Vanha antisemitismi kasvaa lietsottaessa ja lisäksi juutalaisvastaisuuteen on tullut uusia piirteitä.
\- Eurooppa unohtaa nopeasti. Antisemitismi on muuttunut ja siihen on tullut mukaan myös tällaisia äärijihadistisia puolia kuten ISIS, joka valtaa Irakia ja Lähi-itää. Se on toisenlaista antisemitismiä, mutta monesti he käyttävät samoja ajatusmalleja kuin eurooppalainen antisemitismi esimerkiksi natsi-saksan aikana.
Ylirabbiini Livson sanoo silti uskovansa parempiin aikoihin:
\- Kyllä rakkaus voittaa lopuksi, siihen minä usko. Sinat hinam, ilmainen vihaaminen, on turhin asia mitä voi olla.  Sitä on liikaa nyt. Meidän pitää tulla yhteen, arvostaa ja kunnioittaa toisiamme, vaikka me olemme erilaisia. En tiedä tapahtuuko se minun elinaikanani, mutta uskon, että jossakin vaiheessa elämme erilaista todellisuutta.
_Ajankohtainen kakkonen 17.3.2015 nähtävissä Yle Areenassa._
Tiistai 17.3.2015
Tiistai 17.3.2015
Vaalien ehdokkaista alle puolet haluaa Suomeen lisää pakolaisia. Ihmiset ostavat varovasti asuntoja. Ranska aikoo kieltää liian laihat mallit.
Ehdokkaista alle puolet haluaa lisää pakolaisia
Eduskuntavaalien ehdokkaista vähän alle puolet haluaa, että Suomi vastaanottaa enemmän pakolaisia. Ylen vaalikoneessa noin 40 prosenttia ehdokkaista vastaa, että Suomen täytyy auttaa enemmän Eurooppaan tulevia turvapaikanhakijoita eli pakolaisia.
Ruotsalaisen Kansanpuolueen ehdokkaista yli 90 prosenttia ajattelee, että pakolaisia täytyy vastaanottaa lisää. Melkein kaikki perussuomalaiset vastustavat ajatusta. Vihreiden ja Vasemmistoliiton ehdokkaista suurin osa haluaa enemmän pakolaisia, SDP:n ehdokkaista noin puolet. 
Kokoomuksen ja Keskustan ehdokkaista noin 25 prosenttia haluaa, että Suomi auttaa isompaa pakolaisjoukkoa.   
Asuntojen ostajat varovaisia
Nordea-pankki sanoo, että ihmiset ostavat edelleen vähän asuntoja.
Nordea sanoo, että ostajat ja myyjät ovat eri mieltä hinnoista. Lisäksi ihmiset pelkäävät esimerkiksi, että he jäävät työttömäksi. Siksi he eivät uskalla ottaa asuntolainaa, vaikka lainoissa on nyt tosi pieni korko.
Joissakin kaupungeissa pienet asunnot menevät kuitenkin hyvin kaupaksi. Maaseudulla isot, vanhat omakotitalot taas menevät vähän huonosti kaupaksi. 
Liian laiha malli on huono malli
Ranska aikoo kieltää liian laihat mallit muotinäytöksissä.
Ranskan sosialistipuolue ehdottaa, että jokaisen mallin täytyy näyttää lääkärintodistus, joka kertoo hänen painonsa. Jos painoa ei ole tarpeeksi paljon, malli ei saa esiintyä muotinäytöksessä.
Monet tytöt ja nuoret naiset matkivat malleja ja haluavat olla hyvin laihoja. Joillekin tytöille tulee syömishäiriöitä kuten anoreksiaa. Anoreksia on sairaus, johon voi kuolla.
Myös esimerkiksi Italiassa, Espanjassa ja Israelissa yritetään vastustaa muotimaailman sairaita ihanteita.
Oikaisu
Ja lopuksi oikaisu [vanhaan uutiseemme](http://yle.fi/uutiset/maanantai_932015/7855259), jossa oli virhe:
Selkouutisessa 9:s maaliskuuta annettiin virheellisesti ymmärtää, että jos mies saa jostakin työstä euron, nainen saa samasta työstä vain 83 senttiä. Naisten ja miesten palkkaeroja käsitelleessä tutkimuksessa ei selvitetty, kuinka suuri palkkaero on, kun miesten ja naisten tehtävien erot otetaan huomioon. Uutisesta saattoi syntyä myös virheellinen käsitys, että palkkaero olisi suurin nuorten naisten ja nuorten miesten palkoissa.
Jääkiekkopomo: Vanhemmat jättävät myös tarkoituksella maksamatta lastensa harrastuskuluja
Jääkiekkoliitto sai 701 tukihakemusta perheiltä viime kaudella. Noin 300 perhettä jäi ilman tukea.
Vuosittain monissa suomalaisissa jääkiekkoseuroissa vanhemmilta loppuu kyky maksaa lapsensa harrastuskulut. Taustalla ovat muun muassa työttömyys ja lajin kalleus.
\- Seuroista löytyy myös vapaamatkustajia, jotka tarkoituksella jättävät maksamatta, Jääkiekkoliiton juniori- ja seuratoimintajohtaja Turkka Tervomaa kertoo.
Hänen mukaansa osa seuroista on pyytänyt apua Jääkiekkoliitolta tällaisissa tapauksissa.
\- Olemme tehneet seuroille erilaisia ohjeita pelaajasopimusten tekemiseksi. Niissä perheet sitoutuvat jäsenvelvoitteisiin.
Tervomaan mukaan osa maksun välttelijöistä on saatu myöhemmin maksamaan rästinsä.
\- On kuitenkin myös sellaisia tilanteita, että seurat eivät ole saaneet ikinä rahojaan pois. Näin on käynyt esimerkiksi silloin, kun lapsi on lopettanut harrastamisen kokonaan.
**Jääkiekkoliitto tukee vähävaraisia perheitä**
Suomesta löytyy perheitä, joiden lapset eivät pysty harrastamaan jääkiekkoa tai muita urheilulajeja, koska kustannukset ovat nousseet osalle perheistä liian suuriksi.
Jääkiekkoliitossa on kuitenkin tehty erilaisia toimenpiteitä sen eteen, että perheet ovat voineet madaltaa kynnystä ja harrastaa jääkiekkoa kevyemmin.
Jääkiekkoliito jakaa esimerkiksi taloudellista tukea vähävaraisille perheille. Ne voivat anoa sitä rahastosta seurojensa kautta.
\- Tällä avustussummalla pystytään kattamaan suurin piirtein kahden kuukauden harrastuskustannukset, Jääkiekkoliiton juniori- ja seuratoimintajohtaja Turkka Tervomaa kertoo.
Hänen mukaansa Jääkiekkoliitto tukee perheitä vuosittain useammalla kymmenellä tuhannella eurolla. Viime vuonna tuki oli 100 000 euroa.
\- Tällä pelikaudella olemme avustaneet 402 perhettä, ja kesimääräinen avustussumma on ollut 10-vuotiailla F-junioreilla 200 euroa ja 14-vuotiailla D-junioreilla 500 euroa.
Viime kaudella hakemuksia oli 701, ja noin 300 perhettä jäi ilman tukea.
\- Osa perheistä jäi tuen ulkopuolelle siksi, että hakemuksia / haettavaa tukea oli enemmän kuin jaossa olevaa rahaa. Tällöin muun muassa sellaiset perheet, jotka olivat jo aiemmin saaneet tukea, jäivät tuen ulkopuolelle, Tervomaa selvittää.
[Urheilusanomat ](http://www.iltasanomat.fi/muutlajit/art-1425462046213.html)käsitteli lasten ja nuorten liikuntaharrastuksien hintakehitystä ja hintaeroja aiemmin tässä kuussa.
Karvainen yöhoitaja tuo levollisen unen palvelukotiin
Yhä useampi hoitolaitos avaa ovensa lemmikeille. Varsinkin lemmikkivierailuja kysytään jo niin paljon, että vapaaehtoisilla on kädet täynnä työtä. Jalasjärveläiset koiranomistajat Annukka Sievi ja Karoliina Nieminen ottavat omat lemmikkinsä mukaan töihin omille työvuoroilleen, Annukka lastensuojelutyöhön ja Karoliina vanhustyöhön.
Kun Mikeva avasi muutama viikko sitten vanhusten tehostetun palveluasumisen yksikön Tepon tuvan Jalasjärvelle, hoivakodista sai ohjaajan työpaikan muun muassa lähihoitaja Karoliina Nieminen. Siinä samalla työpaikan sai oikeastaan myös Karoliinan reilun vuoden ikäinen kääpiösnautseri.
Suomen Karva-Kaverien tunnukset saanut Karoliinan Pepi-koira ilahduttaa Tepon tuvan vanhuksia lähes joka päivä ja seuraa emäntäänsä hoivakotiin etenkin yövuoropäivinä.
– Pepi lähtee mukaani kahteen työvuoroon kolmesta. Yövuoroon otan koiran aina mukaan. Kun valvon yöllä yksin, Pepistä on minullekin seuraa, Karoliina Nieminen kertoo.
– Pepi kertoo heti, jos joku on hereillä, nopeammin kuin itse ehdin huomatakaan, Karoliina jatkaa.
Pepi kulkee Tepon tuvassa toisaalta puoli huomaamattomasti, toisaalta se on läsnä kaikkialla.
– Pepi menee täällä sylistä syliin ja kamarista kamariin. Monella vanhuksella on ollut aikanaan koira kotona. Koiran silittely ja kosketus rauhoittavat ja tuovat hyvän mielen.
Ritva sai oman pikkuyökön
Karoliinan Pepi-koira hyppää iloisena Ritva Yrityksen petiin. Suuri eläinten ystävä ja elämäntyönsä eläinlääkärinä tehnyt Ritva ottaa Pepin vähintäänkin yhtä ilahtuneena vastaan.
– Kyllä se ilahduttaa, kun ei muuten enää pysty eläinten kanssa toimimaan, ja tämä Pepi on ihana koira luonteeltaan, Ritva Yritys selittää ja rapsuttaa karvaturria.
– Pepi on pikkuyökkö, tapaan sanoa, kun koira tulee yöllä nuolemaan kättä tai hyppää sänkyyn.
Ritva Yritys kaipaa myös omia lemmikkejään. Puolisalaa hän toivoo, että 33-vuotias poni kurkistelisi hoivakodin ikkunan takaa ja että 20-vuotias Oskari-kissa kehräisi vieressä.
Koiran läsnäolo avaa lukkoja
Sosionomi Annukka Sievi ottaa aina silloin tällöin nelivuotiaan lapinporokoiransa Misin mukaan työvuoroihinsa nuorisokoti Valokkiin.
– Varmistan ensin nuorilta, että saako Misi varmasti tulla. Tietysti allergiat pitää huomioida, mutta tällä hetkellä ne eivät onneksi rajoita Misin vierailuja, Annukka Sievi kertoo.
Misin mukanaolo hoitotilanteissa on parhaimmillaan silloin, kun ohjaajalla on mahdollista antaa nuorelle kahdenkeskistä aikaa.
– Kun nuori silittelee koiraa, se avaa lukkoja ja auttaa häntä juttelemaan vapautuneesti.
– Nuoret tarvitsevat omaa henkilökohtaista tilaa, eivätkä välttämättä pidä toisten ihmisten fyysisestä läheisyydestä, mutta koiran läheisyyden he hyväksyvät. Misi ei myöskään valkkaa kavereitaan, vaan on kaikille yhtä iloinen ja vastaanottavainen.
Annukka on myös laittanut merkille, että Misi rauhoittaa esimerkiksi nuorisokodin iltoja.
– Usein Misi tuo rauhaa ympärilleen, vaikka se vain istuisi olohuoneessa ja katselisi ympärilleen.
Vapaaehtoisia tulossa lisää
Lemmikkejä kysytään vierailulle usein erilaisiin laitoksiin, etenkin vanhus- ja kehitysvammatyöhön. Karvaiset kaverit ovat kysyttyjä myös lastenkoteihin, päiväkoteihin, lasten kesäleireille, markkinoille tai vaikkapa sukujuhliin.
Samaan aikaan kun kysyntä vain lisääntyy, lisääntyy onneksi myös vapaaehtoisten kiinnostus. Suomen Karva-Kaverit ry:n Etelä-Pohjanmaan koordinaattori Seija Pirhonen laskee, että maakunnassa on nyt kolmisenkymmentä lemmikkiä ohjaajineen valmiina lähtemään lemmikkivierailuille. Vajaan parin viikon kuluttua järjestetään uusi testaustilaisuus Kauhajoella, ja se tuonee mukaan kymmenen uutta vapaaehtoista.
– Ohjaajat koulutetaan ensin ja sen jälkeen lemmikit käyvät läpi testiradan, jolla mitataan soveltuvuutta tähän tehtävään. Kaikki sosiaaliset, hyväluonteiset ja karvaiset lemmikit selviytyvät testeistä. Arat ja aggressiiviset eläimet eivät pysty tähän työhön, mutta yleensä omistajat tietävät itsekin lemmikkinsä soveltuvuuden vierailulemmikiksi, Seija Pirhonen selvittää.
Koirat ovat hyvin yleisiä vierailulemmikkejä, mutta Karva-Kavereiden toiminnassa on mukana muun muassa miniatyyrihevosia, poneja, kissoja, alpakkoja, marsuja ja possukin löytyy.
Sanat löytyivät kymmenen vuoden jälkeen
Samalla kun Seija Pirhonen organisoi ohjaajia ja lemmikkejä vierailulle, hän lähtee itsekin kentälle pian kahdeksanvuotiaan cockerspanieli Vapun kanssa. Näillä vierailuilla hän on kokenut koskettavia hetkiä.
– Muistan vanhuksen, joka ei ollut puhunut lähes kymmeneen vuoteen. Hän silitti ensin koiraa yhdellä sormella, sitten kahdella ja lopuksi koko kämmenellä yhä enemmän ja enemmän, mutta hellästi. Yhtäkkiä hän totesi, että ”Sille pitää antaa vettä”.
– Se oli pysäyttävä hetki, ja ajatella, että meidän sohvaperuna Vappu sai sen aikaan. Eläin voi saada ihmiseen sellaisen yhteyden, johon toinen ihminen ei pysty, Seija Pirhonen päättelee.
Eläimet ja luonto jälleen osaksi elämää
Suomen Karva-Kaverit ry ei ole ainoa lemmikkivierailuja järjestävä organisaatio Suomessa. Vastaavaa työtä tekee muutama muukin taho, muun muassa Kennelliitto. Suomen Karva-Kaverit on perustettu vuonna 2011.
– Aika kovaa kyytiä ollaan lähdetty laajentumaan. Ihmiset ovat huomanneet, miten luonto ja eläimet tuovat ihmiselle hyvinvointia nyky-yhteiskunnassa, toteaa pääkoordinaattori Maarit Haapasaari Suomen Karva-Kavereista.
Yleisten allergioiden vuoksi lemmikkejä ei ole saanut viedä moniinkaan julkisiin tiloihin. Onko tilanne höllentymässä?
– Me sovimme keikat laitosten henkilökunnan kanssa. Siellä tiedetään hyvin tarkkaan, mille osastoille voimme mennä ja henkilökunta tuntee asukkaat ja osaa yksityiskohtaisesti meitä neuvoa mihin saa mennä ja mihin ei, Maarit Haapasaari selvittää.
– Allergiaa on eniten yleensä päivä- ja lastenkodeissa. Näissäkin kohteissa vierailut voidaan järjestää niin, että että lapset ja eläimet kohtaavat ulkona. Allergisetkin lapset pystyvät seuraamaan eläinten toimia kauempaa, Maarit Haapasaari kertoo.
Tekninen lautakunta yhä tiukkana: Porin kävelykadun vuokrasopimusta ei hyväksytty
Porin tekninen lautakunta ei edelleenkään hyväksynyt kävelykadun vuokraamista Satakunnan Viikolle. Lautakunta päätti kuitenkin pyytää asiasta elinkeinopoliittisen lausunnon kaupunginhallitukselta.
Porin tekninen lautakunta ei edelleenkään hyväksy Porin kävelykadun vuokraamisesta lehtiyhtiö Lallille eli Satakunnan Viikolle ilman kilpailutusta. Asiaa käsiteltiin tiistai-iltapäivän kokouksessa.
Lautakunta ei tehnyt vielä lopullista päätöstä vuokraamisesta vaan päätyi pyytämään kaupunginhallitukselta asiasta elinkeinopoliittisen lausunnon. Tarkoitus on tehdä vuokraamisesta päätös lautakunnan kokouksessa 31.3.
Edellisessä kokouksessa virkamiehet vetivät esityksen pois käsittelystä, kun alkoi vaikuttaa siltä, että ehdotus kadun vuokrasopimuksen siirrosta lehtiyhtiö Lallille ja Satakunnan Viikolle ei ole menossa läpi.
Enemmistö kilpailuttaisi
Lautakunnan enemmistö on pysynyt kannassaan, että matkailuyhtiö Maisalta lehtiyhtiölle siirretty vuokrasopimus pitää päättää tähän vuoteen ja uudelleen kirjoitettava sopimus pitää kilpailuttaa. Enemmistön muodostavat SDP, perussuomalaiset ja vasemmistoliitto.
Matkailuyhtiö Maisa päätti äskettäin siirtää sopimuksen Satakunnan Viikolle. Yhtiö ja virkamiehet yllättyivät, että tekninen lautakunta ei hyväksynyt suunnitelmaa sellaisenaan.
Satakunnan Viikko on vetäytynyt kävelykadun markkinoiden ja tapahtumien järjestämisestä, koska sopimus ei ole tullut voimaan. Tapahtumien järjestämisvastuu on palautunut matkailuyhtiö Maisalle.
Samae Koskisen ennakkoluulot hirvimetsästyksestä murtuivat uuden tv-ohjelman kuvauksissa
Muusikko Samae Koskinen tutustuu suomalaisuuteen ruoan kautta. Samalla hän tutustui muun muassa hirvimetsästykseen. Lisäksi hänelle selvisi yllättävä tieto ravintolapäivästä.
Ylellä alkaneessa uudessa _Ruoka-Suomi_-minisarjassa kurvaillaan pitkin Suomea ja jäljitetään suomalaisen ruokailun ja ravinnon historiaa. Sarjan mainosteksti lupaa, että tässä ohjelmassa keittiö ei ole kilparata. _Ruoka-Suomea_ tarkastellaan Riihimäeltä kotoisin olevan muusikko **[Samae Koskisen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/samae%20koskinen)** persoonan kautta. Hän luokittelee sarjan kulttuuridokumentiksi.
\- Se ei ole kokkiohjelmaa nähnytkään, siinä ei syödä. Mä käyn siinä ympäri Suomea morjestelemassa ihmisiä, sanoo sarjaa tähdittävä muusikko Samae Koskinen.
Vegetaristina tunnettu muusikko sanoo, ettei hän ole syönyt lihaa 20 vuoteen. Siksi onkin yllätys, kun hän kertoo nauttineensa päästessään ohjelman puitteissa hirvimetsälle.
\- Se oli ihan hauskaa. Mulle on käynyt tuon tv-sarjan kanssa niin, että tosi monet ennakkoluulot ovat murtuneet, Samae Koskinen sanoo.
Artisti sanoo ymmärtävänsä nyt paremmin, mistä metsästämisessä on kyse. Asiaa pohtiessaan hän käyttää sanoja, kuten jatkumo ja perinne. Koskisen mielestä siinä on kyse myös isän ja pojan välisestä suhteesta.
\- Se on tapa niille tyypeille. Se on tapa viettää aikaa yhdessä ja hengata perheen kanssa, Samae Koskinen sanoo.
Ravintolapäivä yllätti
_Ruoka-Suomi_ ei jää pelkästään heippojen heiton tasolle, vaikka Samae Koskinen kertookin ajelevansa siinä ympäriinsä erilaisia ihmisiä morjestelemassa. Seitsemän osaisessa sarjassa kerrotaan muun muassa siitä, miten ihmiset näkevät itsensä ruoan kautta.
\- Jos kuulee sanat Suomi ja ruokakulttuuri samassa lauseesa, niin miettii, että mitä ihmettä. Mä olen kasvanut pitsalla ja olen ajatellut, että ei Suomessa ole mitään ruokakulttuuria, Samae Koskinen sanoo.
Muusikko sanoo yllättyneensä sarjan kuvauksissa, kun hänelle selvisi, että varsinkin helsinkiläisille tuttu ja kansainvälistä kiinnostusta herättänyt [ravintolapäivä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219982) onkin suomalainen keksintö.
\- Se kertoo mun sivistymättömyydestä, mutta mä en tiennyt, että ravintolapäivä on suomalainen idis. Ajattelin, että jotenkin tällainen siisti juttu on rantautunut suomeen ja tätähän on kiva tehdä, Samae Koskinen sanoo.
Hänen mielestään tällainen osoittaa, että suomalainen ruokakulttuuri on ennakkoluuloista huolimatta aika monimuotoista.
\- Ihmiset ovat tällä hetkellä helkkarin kiinnostuneita ruoasta, tekevät sitä intohimolla ja keskenään. Syövät yhdessä. Kyllä tää siinä mielessä ihan kiinnostava maa on, Koskinen sanoo.
_Hirvenmetsästyksen ja ravintolapäivän lisäksi Ruoka-Suomen jaksoissa käsitellään muun muassa sitä, mistä Suomi on saanut vaikutteita ruokakulttuuriinsa sekä sitä, miten alkoholipolitiikka on vaikuttanut suomalaiseen ruokailuun. Sarja näytetään maanantaisin Yle Teemalla klo 21 ja jaksot ovat [katsottavissa Yle areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2417961)._
**Lue myös:** [Ravintolapäivän suosio 46-kertaistui  – tulossa kaikkien aikojen ruokafestari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219982)
Koirasta biojätemylly ja pakkausjätteet kierrätykseen – tuloksena selvää säästöä
Sekajätemäärän vähentyminen tuo merkittäviä säästöjä taloyhtiöille. Energiajätteen vastaanotto kaatopaikoilla on huomattavasti halvempaa kuin sekajätteen. Lajittelun innostamiseen kehitettiin Lahdessa kiinteistöille kilpailu, joka on jo tuottanut huomattavia tuloksia.
Lahden Liipolassa Romojen kotona biojätteestä huolehtii yksivuotias Elmeri-koira. Muutoin seitsemänhenkiseltä perheeltä syntyy pussi energia- ja sekajätettä päivässä. Sekajätteeseen menee erityisesti vaippoja. Keittiössä on neljä jätepönttöä, sisustukseen sopivat kori ja kangaspussi roikkuvat seinällä käytettyjä pattereita ja kaupasta tulevia muovipusseja varten.  
– Se helpottaa lajittelua, että jätepöntöt ovat keittiön vetolaatikoissa, ja kun roskakatoksissa on paljon keräysastioita. Tässä kiinteistössä kierrätys on hyvin järjestetty, kehuu Anne-Maarit Romo.
Kaikkialla asiat eivät ole yhtä hyvin suunniteltu. Joissakin kiinteistöissä jäteastioiden määrä ja suhde on lajittelua ajatellen väärä. Sekajäteastioita voi olla kymmenen ja energiajäteastioita kaksi.
– Oikea määrä jäteastioita ohjaa myös lajittelua, sanoo kuljetusesimies Reijo Puranen, Hämeen Kuljetuspiste Oy:stä.
Liipolan Huippukadulla sijaitsevat kaupungin vuokratalot ovat mukana sadan muun kiinteistön kanssa jätelajittelukisassa. Kilpailu kestää kesäkuuhun saakka, mutta jo nyt on nähty jätekuormissa selvä muutos entiseen.
– Sekajätemäärät ovat vähentyneet noin sata tuhatta kiloa. Noin 30 sekajäteastiaa on voitu poistaa ja ne on korvattu energiajäteastioilla tai niitä ei ole tarvinnut korvata ollenkaan, kertoo Puranen.
Sekajätemäärän vähentyminen tuo merkittäviä säästöjä taloyhtiöille. Energiajätteen vastaanotto kaatopaikoilla on huomattavasti halvempaa kuin sekajätteen.
– Yhdeksän kuukauden mittausjaksolla on saatu taloyhtiöille tuhansien eurojen säästöt, sanoo Puranen.
Vain kolmannes yhdyskuntajätteestä päätyy kierrätykseen
Lahden Talot Oy:n järjestämä kilpailu tukee merkittävällä tavalla valtakunnallisia tavoitteita yhdyskuntajätteen vähentämisen osalta. Suomessa pääosa teollisesta toiminnasta syntyvästä jätteestä hyödynnettään energiana, mutta yhdyskuntajätteestä kierrätetään vain kolmannes. Ympäristöministeriön tavoitteena on, että kotitalouksien jätteestä kierrätetään puolet vuoteen 2016 mennessä.
Yhdeksän kuukauden mittausjaksolla on saatu taloyhtiöille tuhansien eurojen säästöt.
– Näyttää siltä, että nykyisiä tavoitteita ei saavuteta ja lisätoimia tarvitaan, sanoo ympäristöneuvos Riitta Levinen ympäristöministeriöstä.
Ministeriössä mietitään parhaillaan, miten kierrätystä pystytään edistämään. Käytännön toimia on tulossa jo ensi vuonna, jolloin kaiken orgaanisen jätteen sijoittaminen kaatopaikalle tulee kielletyksi. Sekajätettä ei voi viedä sellaisenaan kaatopaikalle.
– Kaatopaikan pitäjä tulee arvioimaan biojätepitoisuuden ja biohajoavan jätteen kuormassa. Jos kuormaa ei voida ottaa vastaan, se palautetaan takaisin, sanoo Levinen. 
Levisen mukaan Suomeen on perustettu paljon jätteenpolttolaitoksia, joissa biojätettä sisältävästä sekajätteestä voidaan tuottaa energiaa. Isommissa kiinteistöissä pitää Levisen mukaan biojätteen keräys järjestää erikseen. Lisäksi kotikompostointia suositellaan.
Lajittelunäytöksillä asennemuutosta
Päijät-Hämeessä lähes kaikki yhdyskuntajäte menee nykyisellään hyötykäyttöön. Lähes 95 prosenttia jätteestä hyödynnetään, ja vain rippeet päätyvät kaatopaikalle.  Jätteiden lajittelua on toteutettu kaupunkiseudulla jo vuosia. Silti parannettavaa vielä riittää. 
Jätteiden lajittelun isoin ongelma on kuljetusesimies Purasen mukaan asukkaiden motivaatiossa. Lajittelukilpailun myötä on nähty, että asenteeseen voidaan vaikuttaa neuvonnalla ja yhteisellä tavoitteella. Viime kesänä alkaneen kilpailun aikana on järjestetty muun muassa kymmenen neuvontatapahtumaa ja lajittelunäytöksiä.
– Asenteeseen vaikuttaa neuvonta ja ohjeistus. Meillä on tarjolla puhelinneuvontaa, lajitteluohjeet jaetaan postiluukusta asuntoihin ja keräyspisteellä ulkona on ohjeet. Lisäksi teemme neuvontaa paikan päällä ja olemme toteuttaneet asukkaiden kanssa käyntejä Kujalan jäteasemalla. Kyllä kaikki keinot ovat olleet käytössä, sanoo Puranen.  
Lajittelu alkaa siellä, missä jätteitä syntyy. Siksi kotona tarvitaankin yhtä monta lajitteluastiaa kuin on jätekatoksessakin. Ongelmana onkin usein perusjärjestelyjen puuttuminen asunnossa.
Pienillä valinnoilla on iso merkitys. 
– Useimmiten kotona on tiskipöydän alla kahdesta kolmeen jäteastiaa, mutta jätekatoksesta löytyy kuudesta seitsemän astiaa. Kotona pitäisi itse pystyä järjestämään lisää tilaa paperille, pahville, biojätteelle, lasille ja metallille. Välttämättä se kotona olevien astioiden määrä ei tue lajittelun tavoitetta, sanoo Puranen.
Puranen muistuttaa, että myös vuokranantajan pitäisi miettiä, miten jätelajittelu toteutetaan vuokrattavassa asunnossa. Jäteneuvonnan myötä ongelmajätteitä tulee kiinteistöistä Purasen mukaan vain vähän.
– Jätekatoksiin ei tule varsinaista ongelmajätettä, mutta käytöstä poistettuja sähkö- ja elektroniikkaromuja saattaa joskus löytyä, esimerkiksi astianpesukone. Joskus tulee vastaan jopa sohva. Mutta niiden poiskuljetus on asukaan omalla vastuulla.
Kiinteistöjen välisessä kilpailussa kerätään pisteitä. Pisteitä saa muun muassa jätteen vähentämisestä ja jätekatoksen siisteydestä. Eniten pisteitä kerännyt kiinteistö palkitaan. Hyvien lajittelutulosten myötä Lahden Talot Oy aikoo jatkaa kilpailua toisenkin vuoden ja mahdollisesti laajentaa muuallekin kaupunkiin.
– Pienillä valinnoilla on iso merkitys. Jokaisella valinnalla on väliä, sanoo Puranen.
Yllätys: Lautakunta ei hyväksy Rosenlewin talon myyntiä
Puimuritehdas Sampo-Rosenlewin omistajien kiinteistöyhtiö haluaa ostaa Porin jokirannasta Rosenlewin vanhan pääkonttorin. Tekninen lautakunta ei hyväksy apulaiskaupunginjohtajan neuvottelemaa sopimusta.
Porin tekninen lautakunta on päättänyt esittää, että sopimus Rosenlewin vanhan pääkonttorin myynnistä puimuriyhtiö Sampo-Rosenlewin omistajien kiinteistöyhtiölle hylätään.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus (kok.) julkisti viime viikolla kiinteistöyhtiön kanssa neuvotellun sopimuksen. Siinä SR-kiinteistöt lupautui ostamaan kivi-Porissa Kokemäenjoen rannassa sijaitsevan arvokiinteistön kahdella miljoonalla eurolla.
Äänestyspäätös
Tekninen lautakunta katsoi tiistai-iltana pitämässään kokouksessa äänestyksen jälkeen äänin 6–5, että sopimusta ei pidä hyväksyä. Lautakunnan kokouksessa myyntiä vastaan olivat SDP ja vasemmistoliitto sekä perussuomalaiset.
Lautakunnan kokousta vetänyt varapuheenjohtaja Helvi Walli (kok.) sanoo toivovansa, että kaupunginhallitus tekisi toisenlaisen päätöksen. Wallin mukaan lautakunnan enemmistö on toivonut myynnistä tarjouskilpailua.
Tekninen lautakunta on viime aikoina ryhtynyt vaatimaan kaupungilta kilpailuttamisia. Esimerkiksi kävelykadun vuokrasopimuksen siirtoa matkailuyhtiö Maisalta lehtiyhtiö Lallille ja Satakunnan Viikolle ei ole hyväksytty ilman kilpailutusta.
150 Sibeliusta: Sibelius-lukupäiväkirja: Mestarin jalkain juuressa
Ennen Tawaststjernan vuonna 1965 alkanutta massiivista Sibelius-projektia tärkeimpänä Sibelius-elämäkertana pidettiin Karl Ekmanin biografiaa ”__Jean Sibelius: Taiteilijan elämä ja persoonallisuus__”, joka ilmestyi suomeksi ja ruotsiksi 1935 ja englanniksi seuraavana vuonna. Tietokirjailija ja toimittaja Karl Ekman nuorempi oli pianotaiteilija Karl Ekman vanhemman ja laulajatar Ida Ekmanin poika. Vanhemmat kuuluivat Sibeliuksen lähimpään ystäväpiiriin. Heidän pojallaan oli siten harvinainen mahdollisuus päästä lähelle jo 70-vuotiaana eristäytyneeksi monumentiksi muuttunutta kansallisikonia.
Mutta nimenomaan monumentti Sibelius oli Ekmanillekin. Hän lähestyy elävää legendaa niin suunnattoman kunnioituksen vallassa, että hänen itselleen asettamansa tehtävä, ”yritys luoda kokonaiskuva ihmisestä Jean Sibelius”, jää varsin yksipuoliseksi. Toki Ekmanin tyyli on tuttu romantiikan ajan taiteilijaelämäkertojen perinteestä. Niissä päähenkilön putipuhtaaksi kiillotettuun kuvaan ei saanut päästää särön säröä, vaikka kohde olisi jo maannut haudassakin, saati jos tämä oli vielä elossa ja sattui olemaan nuoren kansakunnan kansainvälisesti tunnetuin keulahahmo. Tuoreeltaan englanniksi käännetyn Ekmanin kirjan päätarkoituksena tuntuu olevan saada tiettäväksi, miten __mahdottoman __hieno säveltäjä täällä meillä takapajulassa on. Vähempikin vakuuttelu olisi riittänyt.
Esipuhe kertoo, että kirjan pääasiallinen aineisto on peräisin Sibeliuksen itsensä kanssa Ainolassa käydyistä keskusteluista, yhteensä kymmenestä istunnosta. Tekijä vakuuttaa kirjoittaneensa säveltäjän sanat saman tien muistiin, tai viimeistään junassa matkalla Helsinkiin. Tekstistä suuri osa onkin puettu suoran lainauksen muotoon. Eri asia sitten on, kuinka uskollisesti Ekman mestarin sanoja kirjasi. Melkein kymmenen vuotta myöhemmin Sibelius itse nimittäin sanoutui irti elämäkerrasta yllättävänkin jyrkästi.
Talvella 1944 – jolloin Sibelius piti päiväkirjaansa enää hyvin harvoin – hän kirjoitti:
”Siitä pitäen kun Karl Ekmanin kirja minusta ilmestyi, se on katkeroittanut ja kurjistanut elämääni: kuinka monta unetonta yötä olenkaan Ainon kanssa saanut viettää. K. Ekman on pannut suuhuni asioita, joita en ole sanonut. Sen lisäksi kirja on puolueellinen.” Lisäksi Sibelius paljastaa suostuneensa kirjan tekoon Ida Ekmanin vetoomuksesta, joka oli antanut ymmärtää, että Karl muutoin joutuisi hunningolle.
Tarkkanäköinen lukija, jolla on ollut mahdollisuus tutustua muuhunkin Sibelius- aineistoon (mitä Ekmanin 30-luvun lukijoilla ei ollut,) ymmärtää piankin, että Sibeliuksen suuhun on pantu yhtä ja toista. Mutta mikä tarkkaan ottaen on mahtanut valvottaa vanhaa mestaria vielä vuosia jälkeenpäinkin?
Ekmanin potretti antaa melkein uskonnollisiin mittasuhteisiin ylevöitetyn kuvan Sibeliuksen sävellystyöstä. Luomisen tuskan vallassa käydään uljas kamppailu, jonka seurauksena mestariteos toisensa jälkeen tipahtelee nerouden vuorenhuipuilta, järkähtämättömällä varmuudella, meidän kuolevaisten hengen virkistykseksi. Kaiken aikaa luomistyön taustalla humisee maaginen luonto, josta taiteilija alati ammentaa turmeltumatonta, kansallista alkuvoimaa uhkuvaa taidettaan, ilman – niin kuin moneen kertaan vakuutetaan – juuri minkäänlaisia ulkoisia vaikutteita.
Tällaista Sibeliuksen – tai kenenkään muunkaan sen puoleen – luomistyö ei tietenkään ollut. Sibeliukselle ominaisesta tempoilusta, epävarmuudesta ja synkkämielisyydestä ei ole tietoakaan. Myöskään ei vihjata halaistulla sanalla hänen itsesensuuriinsa: __Kullervo __ja __Lemminkäis__-sarja mainitaan kyllä seikkaperäisin kuvauksin varustettuna, mutta ei sitä, että Sibelius pani molemmat esityskieltoon, ja että niiden aikanaan ristiriitainen reseptio oli hänelle nähtävästi hyvin traumaattinen kokemus.
Ekman vakuuttelee myös iloisesti, että sävellystyö jatkuu: ”Luova työ on kypsyneen mestarin, samaten kuin se oli taivaita tavoittelevan nuorukaisenkin intohimo”. Tosiasiassa Sibeliuksen intohimo oli 30-luvulla jo käytännöllisesti katsoen hiipunut.
On toki ymmärrettävää, että biografi käsittelee elossa olevaa kohdetta silkkihansikkain, ja on yhtä ymmärrettävää ettei kohde paljasta kirjoittajalle kaikkia heikkouksiaan. Silti on kuvaavaa, että sota-ajan synkentämä Sibelius ei enää pienen välimatkan päästä tunnistanut Ekmanin kuvauksessa itseään.
Kiusaannuttava matelu jättää varjoonsa sen tosiseikan, että Ekman ei ole ollenkaan huono kirjoittaja. Hänen kielensä on elävää ja sujuvaa ja anekdootit paitsi historiallisesti arvokkaita myös vallan viihdyttäviä. Muun muassa Sibeliuksen kertomukset lapsuudestaan ovat kullan arvoisia, ja niitä ovat myöhemmät biografit, Tawaststjerna mukaan lukien, käyttäneet aineistonaan (lähteen luotettavuutta on varmasti hänkin joutunut pohdiskelemaan). Sympaattista on sekin, että Ekman kahden aikansa parhaimmistoon kuuluvan esiintyvän taiteilijan, pianistin ja laulajan, poikana osoittaa erityistä arvonantoa Sibeliuksen laulutuotannolle, joka muissa aikalaiskuvauksissa jää aika lailla pimentoon.
Päätteeksi vielä mehevä tyylinäyte kirjan loppunoususta:
”Pojanmieli, huoleton välinpitämättömyys päivän mieltymyksistä ja tunnelmista, vapautuneisuus kurjista laskelmista, hurmioitunut hartaus taiteellisen mysteerion edessä, pelottomuus, rehellisyys – kaikki tämä on sellaista, missä kunnian seppelöimä mestari yhä vielä on yhtä sen nuorukaisen kanssa, joka kerran rohkeasti lähti kulkemaan kohti epävarmaa tulevaisuutta. Hänen teostensa jalo kaari on kohonnut hänen elämänsä suurista suuntaviivoista. Sisäisen voimansa ja sopusointunsa hän on saavuttanut ankaralla taistelulla. Pirstoutuneessa, rikki raastetussa ajassa Jean Sibelius on mieltä ylentävänä kuvana miehestä, joka on uskaltanut seurata runotartaan, joka ei ole koskaan taipunut muihin kuin oman taiteellisen omatuntonsa vaatimuksiin.”
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan viidestoista osa. __
Tällainen on Kiasman uusi johtaja
Kiasman uudeksi museonjohtajaksi on valittu filosofian tohtori Leevi Haapala. Hän työskentelee tällä hetkellä Taideyliopiston professorina.
Kansallisgallerian säätiön hallitus on valinnut Kiasman uudeksi museonjohtajaksi filosofian tohtori Leevi Haapalan. Hän siirtyy tehtävään Taideyliopistosta.
Haapala (s. 1972) on kuratoinut useita Kiasman näyttelyjä. Hän vastasi myös laajan Madridin nykytaidemessujen Suomen-osaston taiteilijavalinnoista viime vuonna.
Lisäksi hän on luennoinut ja kirjoittanut laajasti nykytaiteesta sekä työskennellyt tutkijana Kansallisgalleriaa edeltäneessä Valtion taidemuseossa.
Väistyvän johtajan Pirkko Siitarin viisivuotiskausi päättyy maaliskuun lopussa.
Museossa parhaillaan esillä oleva amerikkalaisen valokuvataiteilijan Robert Mapplethorpen näyttely on Siitarin kauden merkittävin kansainvälinen satsaus.
Kiasma on yksi Kansallisgallerian kolmesta museosta Ateneumin ja Sinebrychoffin taidemuseon lisäksi.
Kiasman johtajaksi haki viisi henkilöä. Sen lisäksi johtajaa etsittiin kansainvälisesti kykyjenetsijän avulla.
Haapalan viisivuotiskausi alkaa kesäkuun alussa 2015.
Moni vanhus jää ilman lukemisen iloa – kirjasto etsii vapaaehtoisia lukijoita
Kokkolan kaupunginkirjasto etsii vapaaehtoisia lukijoita lukemaan vanhuksille. Lukuhetken voi lahjoittaa vaikka vain kerran eikä se vaadi sitoutumista.
Kokkolan kaupunginkirjasto muistuttaa, että monet palvelutalojen asukkaat eivät enää itse kykene lukemaan, mutta nauttisivat edelleen kirjallisuudesta. Nyt kirjasto etsii vapaaehtoisia lukijoita yhdessä vanhuspalvelujen kanssa.
Kokeiluvaiheessa mukana ovat Honkaharjun ja Tervakartanon palvelukeskukset sekä Kuusikummun palvelutalo.
Lukijaksi voi ilmoittautua kirjastossa ja lukuhetken voi tarjota vaikka vain kerran. Ainoa edellytys on lukutaito ja halu kohdata ihmisiä.
Kirjasto kannustaa valitsemaan lyhyitä tekstejä, kuten runoja, novelleja tai sanomalehtiä. Apua lukemisen valintaan saa kirjastosta.
Hockenheim löi hanskat tiskiin - Saksan GP putosi F1-kalenterista
Formula ykkösten MM-sarjan Saksan GP on jouduttu perumaan. 
Formula ykkösten MM-sarjan Saksan GP jää tänä vuonna ajamatta. Nürburgring luopui jo aikaisemmin kilpailun järjestämisestä ja tiistaina Hockenheim ilmoitti, ettei Saksan osakilpailua voida järjestää lainkaan.
Saksan GP oli tarkoitus ajaa 19. heinäkuuta, mutta taloudelliset vaikeudet johtivat tapahtuman peruuntumiseen. F1-luokan MM-sarjassa ajetaan tällä kaudella siis vain 19 osakilpailua.
Saksan MM-osakilpailu on kuulunut formulakalenteriin vuodesta 1960 lähtien.
Leevi Haapala nousee Kiasman johtoon
Haapala (s. 1972) toimii nykyisin Kuvataideakatemian professorina.
Nykytaiteen museo Kiasman uudeksi johtajaksi on valittu Leevi Haapala.
Haapala (s. 1972) toimii nykyisin Kuvataideakatemian professorina. Haapala on aiemmin työskennellyt myös kuraattorina ja nykytaiteen tutkijana. Hän on väitellyt taidehistoriasta.
Tv-uutisten haastattelussa Haapala totesi olevansa helpottunut pitkän
valintaprosessin jälkeen. Hän kertoi, ettei ollut alkuperäisellä
hakijalistalla, vaan hänet löydettiin tehtävään headhunttauksen kautta.
– Olen avoin ja keskeltä joukkoa johtava, toivon että koko Kiasman osaaminen
saadaan johtajakaudellani käyttöön. Kokeilevuuteni tulee näkymään nuorten
kansainvälisten taiteilijoiden tuontina Kiasmaan. Satsaamme uusiin haasteisiin
ja katsomme, miten nykytaiteen kenttä vastaa tulevaisuuden ajankohtaisin
kysymyksin, Haapala sanoi.
– Yleensä museoissa aikasykli on pari vuotta eli kädenjälkeni alkaa näkyä viimeistään
silloin, mutta osin ehkä jo aiemminkin, hän totesi.
Kiasman nykyisen johtajan Pirkko Siitarin viisivuotinen kausi päättyy maaliskuun lopussa.
Kiasman johtajan paikkaa haki viisi henkilöä. Valinnasta päättävä Kansallisgalleria metsästi sopivaa henkilöä myös ensimmäistä kertaa ympäri Pohjoismaita.
Opettaja ei innostu nuorisovaaleista: "Numero 69 voittaa aina"
Meri-Porin koulussa ei todennäköisesti järjestetä nuorisovaaleja keväällä, koska voiton vie aina seksiasentoon viittavan numeron 69 saanut ehdokas. Yhteiskuntaopin opettajan mukaan iso osa oppilaista äänestää numeroa joukkopaineen takia eikä edes tiedä, mitä numero tarkoittaa.
Historiaa ja yhteiskuntaoppia Meri-Porin koulussa opettava Kristiina Jämiä-Mattila aikoo jättää [nuorisovaalit ](http://www.alli.fi/allianssi/medialle/nuorisovaalit%2B2015/)tällä kertaa järjestämättä koulussaan. Syynä on se, että vaalien lopputulos on selvä jo etukäteen: seksiasentoon viittaava numero 69 saa eniten ääniä.
– Omaa ja oppilaiden intoa laskee se, että numero 69 voittaa riippumatta siitä, millaisesta ehdokkaasta on kyse. Koomisinta on, että esimerkiksi neljä vuotta sitten oppilaat jälkikäteen kyselivät, miksi piti äänestää numeroa 69, Jämiä-Mattila sanoo.
69:n suosio harmittaa
Kristiina Jämiä-Mattilan mukaan vaaleihin vakavasti suhtautuvat oppilaat ovat olleet hyvin pettyneitä siihen, että äänestäminen on mennyt pelleilyksi. Tuloksia ei voi käyttää opetuksessa vakavampaan pohdintaan eikä tulos kerro mitään oppilaiden poliittisista ajatuksista.
Koomisinta on, että esimerkiksi neljä vuotta sitten oppilaat jälkikäteen kyselivät, miksi piti äänestää numeroa 69.
Valtakunnallisissa varjovaaleissa 69 on ollut nuorison suosikki vuosien ajan. Viime nuorisovaaleissa vuonna 2011 tuon numeron saaneet ehdokkaat menivät läpi heittämällä ja saivat komeita äänisaaliita.
– Olen puhunut asiasta erään luokan kanssa tällä viikolla. He eivät pitäneet vaaleista luopumista isona pettymyksenä. Ja voihan vaalin järjestää vaikka luokittain, jos intoa löytyy, ilman että ottaa osaa valtakunnallisiin nuorisovaaleihin, Jämiä-Mattila sanoo.
Nuoret eivät laskisi äänestysikärajaa
Opettaja kertoo, että koulussa perehdytään vaaleihin tunneilla riippumatta siitä, järjestetäänkö nuorisovaalit. Esimerkiksi yhdeksäsluokkalaiset tutustuvat puolueohjelmiin ja tekevät vaalikoneita.
Yhdeksäsluokkalaiset katsovat, että heillä ei ole tarpeeksi tietoa asioista äänestämistä varten.
Välillä puheenaiheeksi nousevaan äänestysikärajan laskemiseen oppilailla on yllättävän kielteinen mielipide.
– Yhdeksäsluokkalaiset pitävät itse itseään vielä kypsymättöminä ja katsovat, että heillä ei ole tarpeeksi tietoa asioista äänestämistä varten. Joskaan ei varmaan äänestysikäisilläkään ole aina tarpeeksi tietoa, Jämiä-Mattila sanoo.
Yksi syy Meri-Porin koulun jäämiseen nuorisovaalien ulkopuolelle on se, että kouluun ei ole opettajan mukaan tullut vaalit järjestävältä Allianssi-järjestöltä muistutusta vaalien järjestelyistä.
Lufthansa peruu 750 lentoa lakon vuoksi – peruutuksia myös Suomessa
Lufthansan lakko tulee vaikuttamaan lyhyisiin ja keskipitkiin lentoihin, lentäjien yhdistys VC tiedotti eilen. Suomesta Saksaan lähteviä lentojakin perutaan.
Saksalainen lentoyhtiö Lufhansa peruu 750 lentoa huomisen lentäjien lakon vuoksi. 24 tunnin pituinen lakko vaikuttaa noin 80 000 matkustajan lentoihin. Lakko tulee vaikuttamaan lyhyisiin ja keskipitkiin lentoihin, lentäjien ammattijärjestö VC tiedotti eilen.
Lakko alkaa keskiviikkona kello 00.01 ja päättyy 23.59. Viisi Helsingistä lähtevää Lufthansan lentoa Müncheniin ja Frankfurtiin on peruttu lakon vuoksi.
Osapuolten kiista koskee lentäjien varhaista eläköitymistä. Yhtiö toivoo, että lentäjät jäisivät eläkkelle keskimäärin 61-vuotiaana. Lentäjät ovat voineet jäädä varhaiseläkkeelle 55-vuotiaina. He voivat saada enintään 60 prosentin eläkkeen, kunnes täyttävät 65 vuotta.
Lufthansa haluaa muuttaa eläke-ehtoja. Viime vuonna yhtiön johto oli myös heikentämässä lentäjien eläke-ehtoja ja lentäjien ammattijärjestö järjesti kymmenen ulosmarssia.  
Lufthansa lentää Helsingistä Müncheniin ja Frankfurtiin. Helsinki-Vantaalta lähtee päivittäin useita Lufthansan lentoja. Luftansan mukaan yhtiön kaikista lennoista pystytään hoitamaan arviolta kaksi kolmannesta aikataulun mukaan.
Lentoemäntien ja stuerttien Airprota koskeva lakonuhka siirtyy
Matkustamohenkilökunnan ammattiliitto SLSY uhkaa lakkoilla 1. huhtikuuta. SLSY kiistelee Airpron kanssa siitä, minkä työehtosopimuksen alaisia työntekijöiden pitäisi olla.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY kertoi tiistaina, että Airpro Oy:tä koskeva lakonuhka siirtyy ensi viikosta huhtikuun 1. päiväksi.
SLSY:n mukaan lakko alkaisi 1. huhtikuuta aamuseitsemältä ja jatkuisi kello 14:ään. SLSY oli aiemmin ilmoittanut, että matkustamohenkilökunta olisi lakossa Airpron lennoilla 26. maaliskuuta.
SLSY:n neuvotteluvastapuolen, Palvelualojen työnantajat Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto sanoo, että kyse on ensimmäisen lakonuhkan perumisesta ja uuden ilmoittamisesta.
Aarron mukaan 26. päivälle suunniteltu lakko olisi toteutuessaan ollut laiton, koska siitä ei ilmoitettu työriitalain mukaisesti. Lain mukaan lakosta on ilmoitettava viimeistään kahta viikkoa ennen vastapuolelle ja valtakunnansovittelijan toimistoon.
SLSY:n mukaan Airpron pitäisi noudattaa SLSY:n yleissitovaa työehtosopimusta. Paltan käsityksen mukaan sopimus ei ole yleissitova ja Airpron toiminta on lakien mukaista.
Airprossa sovelletaan Paltan Pardian ja JHL:n kanssa solmimaa työehtosopimusta. Airpro on vuonna 1994 perustettu valtio-omisteinen yritys, joka toimittaa muun muassa matkustamo- ja maapalveluhenkilöstöä lentoyhtiöille.
Poliisi pyytää yleisövihjeitä – Lamminpäässä puukkoa väistänyt piirsi kuvan hyökkääjän tatuoinnista
Poliisi haluaa julkaista oheisen kuvan Lamminpäässä tapahtuneen puukotuksen yrityksen uhrin piirtämästä tatuoinnista, jonka uhri näki hyökkääjän käsivarressa. Lamminpään tapauksella uskotaan edelleen olevan yhteys Tesoman henkirikokseen.
Poliisi on saanut paljon vihjeitä Tesoman murhaan liittyen, mutta Lamminpään puukotukseen liittyen niitä on tullut vähemmän. Tämän takia poliisi haluaa nyt julkaista uhrin muistikuviensa mukaisesti piirtämän kuvan tatuoinnista, jonka hän näki tekijän kädessä. Kuva perustuu uhrin muistikuvaan ja tatuointi esittää poliisin tiedotteen mukaan köynnöstä, tribaalia, liekkiä tai vastaavaa.
Tatuointi on sijainnut siten kuin se on kuvaan piirretty. Uhrin mielestä tatuoinnissa ei ollut värejä, vaan se oli tehty harmaan eri sävyillä ja kuvassa näkyvät ulokkeen muotoiset kuviot olivat tummia tai mustia.
Tesomalla viime vuoden lopulla tapahtunut henkirikos on yhä selvittämättä. Sisä-Suomen poliisilaitos jatkaa yhä täysipainoisesti tapauksen tutkintaa. Tesomalaiselta pyörätieltä löytyi joulukuussa kuollut, noin nelikymppinen mies. Miehen oli nähty lähtevän tesomalaisesta baarista sunnuntai-iltana sulkemisaikaan noin klo 23.
Tapausta on tutkittu poikkeuksellisin menetelmin ottamalla esimerkiksi DNA-kokeita Tesoman alueella asuvista miespuolisista henkilöistä. Kokeiden ottaminen määrättiin murhapaikalta löytyneestä puukosta otettujen näytteiden perusteella.
Poliisin mukaan on mahdollista, että Länsi-Tampereella Lamminpäässä helmikuun alussa tapahtunut puukotuksenyritys liittyisi Tesoman murhaan. Puukotusyrityksen ja murhan takana on siis epäilty olevan sama henkilö.
Poliisi pyytää edelleen molempiin tapauksiin liittyviä vihjeitä ja tietoja, jotka voi toimittaa sähköpostilla osoitteisiin [pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi](mailto:pitkakestoinen.pirkanmaa%40poliisi.fi) tai [Keskitettytutkinta.Sisa-Suomi@poliisi.fi](mailto:Keskitettytutkinta.Sisa-Suomi%40poliisi.fi) tai soittamalla virka-aikana numeroon 050-3137391. Virka-ajan ulkopuolella tiedot voi ilmoittaa lähimmälle poliisille.
Täällä 10-vuotiaan lätkäjunnun kausikustannukset ovat halvimmat
Suomessa 10-vuotiaan jääkiekkoharrastus maksaa halvimmillaan vain 10 euroa ja kalleimmillaan yli 1 500 euroa.
Lasten jääkiekkoharrastuksen hintalapussa on isoja alueellisia eroja Suomessa, ilmenee Jääkiekkoliiton pari vuotta sitten tekemästä aluetutkimuksesta. Jääkiekkoliitto kokoaa uutta selvitystä parhaillaan.
\- Harrastuksen kustannuksia voi alentaa monella tavoin. Toiminta on halpaa, jos seura saa esimerkiksi tukijoita, jääolosuhteet ovat edullisia ja tehdään talkootöitä, Jääkiekkoliiton juniori- ja seuratoimintajohtaja Turkka Tervomaa selvittää.
Hän kertoo, että isoja säästöjä on mahdollista saada aikaan myös niin, kun tehdään kustannustehokkaita ratkaisuja varusteostoksissa. Säästöjä syntyy silloinkin, kun pelaamiseen liittyvä matkustaminen organisoidaan järkevästi.
\- Esimerkiksi pelataan kaksi peliä samalla matkalla tai laitetaan kaksi seuran ikäluokkaa samaan aikaan matkaan, Tervomaa sanoo.
**Kalleimmat harrastushinnat 1 500 euron luokkaa Etelä-Suomessa**
Kalleimmillaan F-junioreiden kausikustannukset kipuavat jopa 1 500 euroon Etelä-Suomen muutamassa seurassa. Tämän päälle tulevat vielä varustekustannukset.
\- Tällöin toimintaa mahdollisesti yliresursoidaan eli lähdetään pelaamaan turnauksia ja tehdään ulkomaanmatkoja keskimääräistä enemmän muihin joukkueisiin nähden.
Keskimäärin 10-vuotiaiden kausikustannukset ovat kuitenkin vähän alle 500 euroa. 
Kausikustannukset sisältävät harjoittelun ja pelaamisen eli jää-, valmentaja- ja erotuomarikustannukset sekä kilpailutoimintaan liittyvät muut menot, kuten matkustuskulut.
**Lapissa halvinta, Hämeessä kalleinta**
Halvin keskimääräinen hintalappu löytyy Lapista, jossa 10-vuotiaiden jääkiekko maksaa vähän yli 200 euroa.
\- Kysely osoittaa, että jään hinta on Lapissa osalla seuroista halvempi suhteessa muuhun maahan. Osalla seuroista hinta on Lapissakin samanhintainen kuin muualla maassa ja jopa kalliimpi. Lapsissa tehdään myös pitempiä matkoja, mutta asia on ratkaistu siten, että haja-asutusalueilla pelataan turnausmuotoisesti, jolloin joukkueita kohdataan useampi samalla kertaa, Tervomaa sanoo.
Toiseksi halvin on Kymi-Saimaalla (vähän alle 300 euroa), kolmanneksi Savo-Karjalassa (vähän yli 300 euroa), neljänneksi Pohjoisessa (vähän yli 300 euroa) eli Oulun läänin alueella ja viidenneksi Keskimaalla (liki 350 euroa), joka tarkoittaa Jyväskylän seutua sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntia.
Kalleinta 10-vuotiaiden jääkiekon harrastaminen on Hämeessä, jossa keskimääräinen hinta on lähes 500 euroa.
\- Uskallan väittää, että olosuhdekustannukset ovat tähän yhtenä syynä. Näillä tarkoitan jääolosuhteita.
Toiseksi kalleinta jääkiekon harrastaminen on Länsirannikon alueella (yli 400 euroa), joka ulottuu Salon ja Someron alueelta rannikolle Poriin asti. Kolmanneksi kalleimmaksi alueeksi sijoittuu myös vähän yli 400 euron Etelä-Suomi.
Jääkiekkoliiton tutkimukseen vastasi vuonna 2012 yhteensä 169 seuraa, joissa kahdeksassa 10-vuotiaiden kustannukset ovat yli 1 000 euroa.
Kausikustannukset jäävät alle 100 euron 33 seurassa.
**Halvimmillaan jääkiekko maksaa vain 10 euroa**
Kun jääkiekkoa pelataan jäällä kerran viikossa kevyillä varusteilla harrastusmielessä, puhutaan vain muutamista kympeistä vuodessa, maksimissaan 150 eurosta.
Esimerkiksi Mikkelin Jukureissa 10-vuotiaiden ohjattu korttelikiekko maksaa tällä hetkellä vain 10 euroa kaudelta, joka sääolosuhteista riippuen ajoittuu tammi-maaliskuulle. Varusteet kuuluvat toimintamaksuihin.
Oulun Kärpissä 10-11-vuotiaat lapset harrastavat korttelikiekkotoimintaa vähintään kaksi kertaa viikossa. Toiminta kestää kahdeksan kuukautta, ja se maksaa osalla 290 euroa.
Lahden Kiekkoreippaassa on myös harrasteryhmätoimintaa lapsille. Hoppy Hockey -harrastejoukkueen 7 kuukauden kausimaksu on 390 euroa. Se sisältää muun muassa yhden jää- ja oheisharjoituksen viikossa, pelipassin, ohjauksen ja noin kaksitoista harjoituspeliä kaudessa. Tämän päälle tulevat ottelumatka- ja varustekulut, jotka ovat noin 200 euroa kaudessa.
Korttelikiekossa eli ruhonjuuritason ulkojäätoiminnassa kausimaksut kolmelta kuukaudelta ovat 30 euroa. Siihen kuuluvat muun muassa yksi jääharjoitus viikossa ulkokentällä, ohjaus ja vakuutus sekä lopputurnaus jäähallissa. Varustekulut nostavat hintaa enimmillään noin 50 eurolla kaudessa.
[Urheilusanomat ](http://www.iltasanomat.fi/muutlajit/art-1425462046213.html)käsitteli lasten ja nuorten liikuntaharrastuksien hintakehitystä ja hintaeroja aiemmin tässä kuussa.
Kaikkien puolueiden hallitus ja kehuja vastustajillekin – luopuvien kansanedustajien evästykset tuleville
Eduskunta on lopettanut työskentelynsä ja on aika kirmata vaalikentille. Noin 30 edustajaa jättää kuitenkin kansanedustuslaitoksen, eikä ole ehdoilla vaaleissa. Ajankohtainen kakkonen kysyi heiltä, mikä mättää suomalaisessa politiikassa ja miten asia pitäisi korjata. Vastauksia tuli 12 poliitikolta. Tässä heidän evästyksensä tulevalle uudelle eduskunnalle ja hallitukselle.
Jörn Donner, RKP:n kansanedustajana vuosina 1987-1995, vuonna 2007 ja 2013-2015
Jörn Donner kirjoitti kyselyvastauksessaan, että hän ei pysty antamaan yleispätevää vastausta kysymyksiin. Hän vastasi näin:
\- Kansan enemmistö ei näytä tajuavan, että elämme kansantaloudellista kriisiä, luutuneiden rakenteiden aikaa ja lyhytnäköisen nationalismin aikaa. Esimerkiksi maahanmuuttoa tarvitaan, koska huoltosuhde on muuttumassa yhä huonommaksi.
Satu Haapanen, Vihreiden kansanedustajana vuodesta 2011 
**Ongelmat politiikanteossa? **_**  
**_**  
**- Isot kysymykset vaativat koko eduskunnan sitouttamista jo etukäteen. Valmistelun tulee olla avoimempaa. Nyt on menty monesti kiireellisesti päätös edellä, ja vasta sitten alettu laskemaan taloudellisia vaikutuksia. Päätösten vaikutusten ja tuloksellisuuden arviointi eri ihmisryhmiin, kansantalouteen ja kansan hyvinvointiin on ollut hataralla pohjalla.
**Miten poliittista järjestelmää pitäisi muuttaa?**_**  
**_**  
**- Tavoitteet kullekin hallituskaudelle olisi hyvä asettaa puolueiden kesken yhdessä, mikä auttaisi tavoitteisiin sitoutumista ja asioiden toimeenpanoa. Tavoitteiden asettelu pitäisi asettaa arvoista käsin, ei euroista.  
  
- Kokoaisin eri teemoista kiinnostuneista poliitikoista ajatuspajoja, joissa he oppositio/ hallitusrajat ylittäen työstäisivät ajatuksia, ohjelmia ja toimeenpano-ohjelmia eteenpäin. Tarvittaessa asiasta äänestettäisiin eduskunnassa.  
  
- Hallitusten esitysten valmisteluvaiheessa olisi hyvä kuulla oppositiota ns. kipukohdista.  
  
- Politiikan pitäisi olla enemmän asioiden eteenpäin viemistä, eikä niiden jarruttamista ts. politikointia.  
  
- Lisäisin vielä avoimuutta. Valiokuntatyöskentely voisi olla pääosin julkista.
**Evästykset ja neuvot seuraaville eduskunnille?  
  
**- Koettakaa tarkastella asioita eri näkökulmista ja kuunnella tarkalla - ei vain valikoivalla - korvalla asiantuntijoita. Rohkeasti vain mukaan keskusteluun.
Leena Harkimo, Kokoomuksen kansanedustajana vuodesta 1999
**Miten poliittista järjestelmää pitäisi muuttaa?**
\- Poliittinen järjestelmä on pääpiirteittäin kunnossa. Eduskunnan tulisi kuitenkin pohtia onko nykyinen valiokuntarakenne tätä päivää, vai pitäisikö esim. määrää ja agendaa muuttaa. Lain valmistelun laatuun on kiinnitettävä huomiota. Ei voi olla niin, että valiokunnat korjailevat hallituksen epätarkkoja tai jopa virheellisiä esityksiä. Ei mielestäni voi olla myöskään niin, että lakeja valmistellaan tietäen sen perustuslailliset ongelmat. Lain perustuslakivaliokunnan käsittelyyn lähettämisen tulee olla poikkeus. Nyt se tuntuu olevan pääsääntö.
**Evästykset ja neuvot seuraaville eduskunnille?**
\- Edustajia kehotan tarkastelemaan huolella lakien kustannusvaikutuksia. Tällä hetkellä, tässä taloustilanteessa ei pidä säätää lakeja, jotka lisäävät kustannuksia. Kehoittaisin edustajia myös keskittymään olennaiseen, omaan agendaansa, jo oman jaksamisensakin näkökulmasta.
Anssi Joutsenlahti, SMP:n kansanedustajana vuosina 1979-87,  Perussuomalaisten kansanedustaja ja 2. varapuhemies 2011-15
** Miten poliittista järjestelmää pitäisi muuttaa?**
\- Muuttaisin vaalijärjestelmän siihen muotoon, jonka edellinen eduskunta hyväksyi: kaikkien puolueiden saamat äänimäärät laskettaisiin koko maassa yhteen ja sen mukaan jaettaisiin kansanedustajapaikat kullekin vaalipiirille niiden äänioikeutettujen lukumäärän mukaisesti. Näin toteutuisi ensi kertaa perustuslain kirjain jokaisen äänen samanarvoisuudesta ja jokainen alue saisi sille kuuluvan määrän edustajia eikä olisi eri suuruisia äänikynnyksiä. Tämä eduskunta päätti keinotekoisista vaalipiirien yhdistämisistä.
\- Vaalien jälkeistä hallitusta muodostettaessa tulee vaalituloksella olla ratkaiseva merkitys, eikä hallituksessa saa olla liian montaa puoluetta. Maan talous ja kilpailukyky on palautettava!
Inkeri Kerola, Keskustan kansanedustajana vuodesta  1999
**Ongelmat politiikanteossa?**
\- Liian monia lakiesityksiä on tuotu eduskuntaan keskeneräisinä.
\- Suurin huoleni on se, että alueilla tehtävään hyvään työhön elinvoimaisuuden lisäämiseksi ei luoteta valtionhallinnossa. Elinvoimaisuuden tukeminen koko Suomessa olisi parasta, mitä Suomi nyt tarvitsisi.
\- Selkeästi huomaa sen trendin, että lainsäädännön lanseeraaminen kentälle alkaa ennen kuin eduskunta on hyväksynyt lakia. Tästä seuraa, että vaikka eduskunta on lakia muuttanut, alkuperäinen lakiesitys ja sen mukaan toimiminen elää omaa elämäänsä. Lisäksi liian monia isoja asioita on keskitetty ministeriön yksinvallalla päätettäviksi. Parlamentarismi uhkaa näivettyä tätä tietä.
Martti Korhonen, Vasemmistoliiton kansanedustajana vuodesta 1991
**Ongelmat politiikanteossa?**
\- Poliittinen järjestelmä kaikkiaan toimii maassamme kohtuullisen hyvin. Isona kuvana ei hirveästi muutostarpeita mielestäni ole. Pitkät listat, joista joskus puhutaan, mahdollistaisivat paremmin politiikan sisällöllisen kehittämisen ja samalla myös sisällön hahmottamisen kansalaisille, mutta toisivat myös plokkimallin tullessaan. Ei näillä näkymin ole meille tulossa.
\- Puolueiden rooli suhteessa eduskuntaryhmään ja hallitusryhmään konkreettisessa päätöksenteossa on ongelmallinen yhtälö. Paljon riippuu ns. tässä yhtälössä henkilöiden roolista. Esim. puoluesihteeri/ eduskuntaryhmän puheenjohtaja/puolueen puheenjohtaja.
**Miten poliittista järjestelmää pitäisi muuttaa?**
\- Ei sitä voi käytännössä paljon muuttaa säädöksellä eikä ohjeistuksella, sillä kyse on mitä suurimmassa määrin henkilöistä ja heidän vahvuuksista/ heikkoudesta. Valtaa ei anneta, se otetaan. Mutta tässäkin on syytä muistaa, että pääsääntöisesti tämä toimii ainakin kohtuullisesti.
\- Poliittiseen kulttuuriin toisin edelleen lisää avoimuutta. Kyllä kabinetit pyörivät edelleen ja joissakin tapauksissa yhä salatummin.
\- Eduskunnan on otettava tiukempi ote hallituksen työskentelyyn. Tässä lyhyessä ajassa on tapahtunut kehitystä, että eduskunnan on nautittava hallituksen luottamusta eikä niin kuin sen pitää olla, että hallitus nauttii eduskunnan luottamusta.
**Evästykset ja neuvot seuraaville eduskunnille?**
\- Edustajien on osattava asiansa ja uskallettava useammin kyseenalaistaa päätökset, jotka heille tuodaan huonosti ja heikosti valmisteltuna. Parlamentarismi ja demokratia ovat ainutlaatuisia mahdollisuuksia. Käyttäkää niitä rohkeasti ja oikeudenmukaisesti.
Lasse Männistö, Kokoomuksen kansanedustajana vuodesta 2011
**Ongelmat politiikanteossa?**
\- Ongelmana on ollut se, että aiemmin hallituspuolueilla oli paitsi jaettu tilannekuva ja kunnioitus virkamiesten parhaaseen asiantuntijatietoon, myös vilpitön halu saada muutoksia aikaan. Tällöin hallitus teki 10 asiaa, ja vaikka näistä seitsemän olisi ollut jollekin puolueelle todella vaikeita, saatiin ne läpi, kun kolme uudistusta oli niiden ydinagendalla. Nykyisin jokainen puolue neliraajajarruttaa kaikkea muutosta, jos se miltään osin nähdään edes mielikuvatasolla kilpailevien puolueiden hankkeeksi.
\- Lisäksi ongelma on tosiasioiden tunnustamisen vaillinaisuus: Ei haluta tai kyetä tunnustamaan väistämätöntä, vaan kaikki viestit ja sisällöt yritetään kääntää äänestäjiä miellyttävään muotoon. Ongelmaksi edellä kuvatussa muodostuvat jatkuvat vesitetyt kompromissit ja ainainen kitka ja kitinä - parempi olisi se kertarytinä.
**Miten poliittista järjestelmää pitäisi muuttaa?  
**  
- Voisi oikeasti jäntevöittää politiikkaa ja parantaa kuluttajansuojaa, jos Suomessakin olisi kaksi kilpailevaa blokkia vaaleissa, joiden välillä äänestäjät valitsisivat. Tämän aikaansaaminen näyttää tosin mahdottomalta.  
  
- Jäljelle jää siis kaipuu poliittisesta johtajuudesta. Poliitikkojen tulee johtaa kansaa sinne, mihin suuntaan meidän kuuluu kulkea. Ei seurata itse kansalaisten (kuvitellun) mielipiteen perässä. Hallitus voisi tehdä jäntevämmin työtä strategisen hallitusohjelman pohjalta ja vähemmällä määrällä ministereitä kuin nyt. Kun sitoudutaan tavoitteisiin, tulisi sitoutua myös keinoihin joita tämä edellyttää. Ja antaa virkavalmistelulle sille kuuluva arvo.  
  
**Evästykset ja neuvot seuraaville eduskunnille?**
\- Toivotan kaikille innostusta ja vilpitöntä uskoa työhön, jolla todella on arvoa. Edustaja voi saada aikaan muutoksen, vaikkei se ole helppoa ja vaatii töitä. Sekä usein myös tuuria. Silti maailmaa voi muuttaa. Kyynisyys ja skeptisyys ovat pahimpia muutoksen estäjiä. Voimia ja menestystä!
Kari Rajamäki, SDP:n kansanedustajana vuodesta 1983
**Evästykset ja neuvot seuraaville eduskunnille?**
\- Aloitin vuonna 1983 maa- ja metsätalousvaliokunnassa ja koin, että hitto kun mut sinne pantiin. Sen jälkeen pyrin sinne aina vapaaehtoisesti: ymmärsin, miten tärkeää maa- ja metsätalous Suomen kannalta on! Kansanedustajien pitää siis ottaa ennakkoluulottomasti uusia alueita ja paneutua niihin. Työ pitää tehdä niin, että yhteys kansalaisiin säilyy. On oltava aktiivinen, takariviin meneminen ei riitä, vaan pitää uskaltaa istua eturivissä ja haastaa ja kertoa rohkeasti ja rehellisesti näkemyksensä. Vaan hiljaiset eivät tässä talossa päätä. Edustajan täytyy toimia oman vakaumuksensa mukaisesti mahdollisuuksien mukaan, nimenomaan niin, että yhdessä valiokunnissa ja hyvällä valmistelulla hän vaikuttaa asioihin.
\- Jos on asioita, joista ei pysty tulemaan hallituksen esityksiä, kansanedustajien kannattaa myös olla aktiivisia tekemään lakialoitteita, vaikka harvoja lakialoitteita viedään läpi. Minua on motivoinut se, että kansanedustaja voi vaikuttaa ja hänen pitää vaikuttaa, olla aktiivinen.
\- Se on muistettava, että eduskunta on ylin lainsäädäntöelin, eduskunnalla on budjettivalta. Tämän pitää näkyä. Se lisää kansan uskoa siihen, että edustuksellinen demokratia ja meidän järjestelmä toimii, kun kansanedustajat rohkenevat laittaa itsensä framille ja painaa asioita eteenpäin.
Matti Saarinen,  SDP:n kansanedustajana vuosina 1987-1991 ja 1995-2015
**Ongelmat politiikanteossa?**
\- Asioita käsitellään liian kiireellä. Se kasvattaa virheriskiä.
**Miten poliittista järjestelmää pitäisi muuttaa?**
\- Vähentäisin virkamiesten valtaa. He tekevät päätöksiä, jotka kuuluisivat poliitikoille. Kansanedustaja-ministerien tilalle tulisi valita varaedustaja, sillä ministerityö on jo sinänsä enemmän kuin kokopäivätyö. Kannattaisi harkita myös varaministerijärjestelmää. Tuolloin saataisiin lisää leveyttä poliittisille hartioille.
\- Kansanedustajien ei tulisi toimia kunnallisissa yms. luottamustoimissa. Heidän tulisi keskittyä eduskuntatyöhön nykyistä enemmän. Yhteydenpito kansalaisiin toimii muutoinkin kuin kuntapolitiikan kautta esim. järjestötoiminnan avulla. Samalla vältyttäisiin myös intressiristiriidoilta kunta/valtio.
\- Mikä tärkeintä, eduskunta voisi ottaa työpäiväkseen myös maanantait. Nykyisin se tärvääntyy kuntapolitiikan tekoon.
**Evästykset ja neuvot seuraaville eduskunnille?**
\- Tuleville edustajille: Arvostakaa työtänne ja eduskuntaa instituutiona. Vasta sen jälkeen sitä voivat arvostaa toisetkin. Parantakaa ja kehittäkää edustajien ja avustajien työolosuhteita. Suomen kansan edustajilla ja eduskunnalla tulisi olla nykyistä korkeampi ja arvokkaampi profiili. Siihen vaikuttavat myös fyysiset olosuhteet.
\- Olkaa sekä fyysisesti että henkisesti läsnä, rauhoittukaa, keskittykää oleelliseen ja vastatkaa ihmisille, kun he kääntyvät puoleenne.
\- Kansanedustaja ei ole koskaan väärässä paikassa ollessaan valiokunnassa tai täysistunnossa, mutta muualla ollessaan hän saattaa olla väärässä paikassa.
\- Olkaa oma itsenne.
Jouko Skinnari, SDP:n kansanedustajana vuodesta 1980
**Ongelmat politiikanteossa?**
\- Eduskuntatyö puhumattakaan ministeriöistä on liian pääkaupunkikeskeistä. Virkamiehet asuvat pääkaupunkiseudulla. Uudenmaan ja Helsingin kansanedustajat ovat oman kuntansa poliitikkoja. Pääkaupunkiseudun kuntien ongelmat tuodaan yhä enemmän ministeriöihin ja eduskuntaan ratkaistavaksi. Hallitukselta ja eduskunnalta unohtuu helposti laajan Suomen kokonaisvaltainen kehittäminen.
**Miten poliittista järjestelmää pitäisi muuttaa?**
\- Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan, talousvaliokunnan, suuren valiokunnan , maa-ja metsätalousvaliokunnan ym.  taloudellisen osaamisen resursseja tulee lisätä. Eduskunta on talousasioissa liiaksi hallitustyön jatke ilman ,että se kykenee kyseenalaistamaan hallituksen esitystä ja etsimään muita vaihtoehtoja. On liian usein vain yksi vaihtoehto.
Kauko Tuupainen, Perussuomalaisten kansanedustajana vuodesta 2011
**Ongelmat politiikanteossa?**
\- Olen todennut lehtihaastattelussa noin kuukausi sitten, että "suomalainen parlamentarismi" on tiensä päässä. Miksi? Siksi, ettei se vaan näytä pelittävän. Niin kuntauudistus kuin Sotekin menivät karille.
\- Oppositiossa olo on aivan turhauttavaa, koska sieltä käsin et saa päätöksiä aikaan. Ainakin minä turhauduin oppositiossa siihen, että vaikka teit kuinka hyviä lakiesityksiä tahansa, ne kaatuivat "Isossa salissa" hallituspuolueiden toimesta (ryhmäkuri). Kaatuivat, vaikka lähetekeskusteluissa esityksiäni kannattivat useat hallituspuolueiden edustajat. Lisäksi eräät esitykset "jumiutuivat" valiokuntiin. Tälläisia ehdotuksia olivat mm. "taitetun indeksin" poistaminen, eläkekatto, vammaisvaltuutetun viran perustaminen, parturi-kampaajien alv- prosentin alentaminen 10 prosenttiin sekä musiikkiterapeutin nimikkeen saaminen erääseen nimikeluetteloon, jolloin ei perittäisi 24 prosentin alvia.
**Miten poliittista järjestelmää pitäisi muuttaa?**
\- Minusta ns. parlamentarismin sijaan tulisi päästä kaikkien puolueiden hallituksiin, kuten tällä hetkellä on peruskunnissa. Peruskuntia on Suomessa 317 kpl. Niissä valitaan valtuusto nelivuosittain. Hallitus valitaan eri ryhmien saamien valtuutettujen määrän perusteella eli suhteellisuuden perusteella. Toisin sanoen Suomen hallituksiin osallistuvat kaikkien eduskunnassa olevien puolueiden ja ryhmittymien edustajat. Toki muutaman edustajan puolueet jäävät hallituksen ulkopuolelle, kuten peruskunnissakin.
\- Maamme hallitus tulisi siis muodostaa peruskuntien tapaan kaikista puolueista suhteellisuutta noudattaen.  Nykyinen käytäntö hallituspuolueet/oppositio on mielestäni työnsä päässä.
\- Nykyinen – ns. parlamentarismiin kuuluva - keskinäinen nahistelu minimoituisi, kun kaikki eduskuntapuolueiden edustajat istuisivat saman pöydän ympärillä eli olisivat samalla lähtöviivalla. Puhutaan ns. parlamentaarisesta valmistelusta. 
\- Ellei tähän päästä, kansanedustajien lukumäärä tulisi laskea 150 edustajaan. Tällöin turhauttava oppositiotoiminta minimoituisi. Lisäksi tulee muistaa, että myös Suomea koskevat moninaiset päätökset tehdään Brysselissä ja eduskunta vain toteuttaa direktiivit.”
\- Edustajien tekemät kaikki aloitteet pitäisi tuoda aina valiokuntien kautta Isoon saliin edustajien päätettäväksi, samaan tapaan kuin peruskunnissakin. Virkamiehet valmistelevat ja valiokuntien jäsenten enemmistön kanta on ns. pohjaesitys eduskunnalle. Menettely ei estä ns. asiantuntijoiden kuulemista ennen valiokunnan ratkaisua. Myös nykykäytännön mukaisista mietinnöistä tulisi luopua. Virkamiesten työt toki lisääntyisivät, mutta kun opitaan asiat, niin homma ei ole mahdoton. Edustajien työmäärä myös kasvaisi, mutta lisääntyvä työaika saadaan "työtaukojen" vähentämisellä vaikkapa kuukaudella.
**Evästykset ja neuvot seuraaville eduskunnille?**
\- Hallitusohjelmat tiiviimmiksi eli ”nippelit” pois ja että hallitusohjelmaa voitaisiin enemmistön päätöksellä muuttaa kesken hallituskauden.
Oras Tynkkynen, Vihreiden kansanedustajana vuodesta 2004
**Ongelmat politiikanteossa?**
\- Jyrkkä hallitus-oppositiojako tyhmentää demokratiaa. Hallituspuolueiden edustajat puolustavat huonojakin hallituksen esityksiä ja oppositiopuolueiden edustajat arvostelevat hyviäkin esityksiä.  
  
- Päätöksiä tehdään hätäisesti, epäavoimesti ja huterin perustein. Esimerkkejä riittää, tältä vaalikaudelta tunnetuimpia lienee epäonninen osinkoverouudistus.  
  
- Poliittinen keskustelukulttuuri on ohutta. Eduskunnassa keskusteluksi kutsutaan sitä, että edustajat kiipeävät vuorollaan pönttöön lukemaan paperista avustajan kirjoittaman puheen, ja toisten esityksiä ammutaan ennemmin alas kuin kehitellään eteenpäin.  
  
- Suomessa on vallalla heikko parlamentarismi. Lakeja ei tosiasiallisesti säädä eduskunta, niin kuin oppikirjoissa opetetaan, vaan hallitus.
**Miten poliittista järjestelmää pitäisi muuttaa?  
**  
- Vaalien suhteellisuutta pitää parantaa niin, että kansalaisen ääni painaa yhtä paljon vaalipiiristä riippumatta. Parhaiten tämä onnistuu viime hallituksen esittämällä tasauspaikkajärjestelmällä, mutta myös muuttamalla vaalipiirejä samankokoisemmiksi suhteellisuus paranee.  
  
- Rahan merkitystä päättäjien valinnassa pitää rajoittaa asettamalla vaalikampanjoiden koolle euromääräinen katto. Näin ehdokkaat pystyvät kilpailemaan enemmän sisällön ja innostuksen kuin varakkaiden rahoittajien perusteella.  
  
- Kansalaisaloitteen painoarvoa tulee vahvistaa. Eduskunta tulee velvoittaa laatimaan mietintö jokaisesta riittävän tukijamäärän keränneestä aloitteesta.  
  
- Kansanäänestysten käyttöä pitää lisätä sekä valtakunnallisesti että paikallisesti. Kansalaisaloitteella pitäisi voida velvoittaa järjestämään kansanäänestys halutusta aiheesta, jos aloitteeseen kertyy tukijoita esimerkiksi 200 000.  
  
**Entä poliittisen kulttuurin muuttaminen?**
\- Avoimuutta päätöksenteossa tulee lisätä. Esimerkiksi valiokuntien kokoukset pitää lähettää suorana verkkoon ja valiokuntakuulemisten aineistot pitää julkistaa välittömästi.  
  
- Joukkoistaminen pitää vakiinnuttaa toimintatavaksi. Isoimmat lakiesitykset voitaisiin avata verkossa kansalaisten arvioitavaksi ja työstettäväksi, ja hallitus voisi julkistaa ohjelmat ja strategiat jo luonnosvaiheessa kommentoitavaksi.  
  
- Päätöksenteko pitää ankkuroida paremmin näyttöön. Hallitukselle pitää nimittää tiedepoliittinen neuvonantaja, ja ilmastopaneelin kaltaisia riippumattomia asiantuntijaelimiä pitää hyödyntää enemmän päätöksenteon tukena.  
  
- Uudistuksia pitää edistää enemmän kokeilujen kuin komiteatyön kautta. Hyvä esimerkki on perustulo: loputtomien selvitysten ja työryhmien sijaan voitaisiin yksinkertaisesti kokeilla perustuloa ja saada näin kipeästi kaivattua tietoa sen toimivuudesta.  
  
**Evästykset ja neuvot seuraaville eduskunnille?**
**- **Hyvä idea on hyvä idea riippumatta siitä, tuleeko se hallituksesta vai oppositiosta.  
  
- Avoimuutta kannattaa pelätä vain, jos on jotain salattavaa.  
  
- Viisaus ei asu yksin eduskunnassa, joten kansalaisia kannattaa päätöksenteossa kuunnella laajasti ja järjestelmällisesti.  
  
- On sallittua kiittää ja kehua myös toisten puolueiden edustajia.  
  
_Kansalaisten kiitokset Anssi Joutsenlahdelle, Kari Rajamäelle ja Jan Vapaavuorelle Ajankohtaisessa kakkosessa, TV2 klo 21.00._
Mona löysi hyvinvoinnin eteerisistä öljyistä
Bulgariasta lomalta palannut **Mona Rantanen** tunsi olonsa huonoksi. Vatsa oli kipeä, ruoka ei maistunut. Paino putosi, hiuksia irtosi ja lopulta kunto romahti.
Lääkärissä ei löytynyt mitään vikaa ja ongelman epäiltiin olevan psyykkisen. Mona haki apua luontaishoidosta ja asyra-mittauksessa löytyi kymmeniä suolistoparasiitteja.
Mona oli jo aiemmin syönyt eri vaivoihin vahvoja lääkkeitä ja halusi välttää antibioottien käyttöä. Hän päätti kokeilla eteeristen öljyjen käyttöä suoliloisten häätämiseksi.
Mitä eteeriset öljyt ovat?
Eteeriset öljyt ovat kasveista höyrytislaamalla saatua aromaattista vettä hylkivää nestettä. Öljyjä valmistetaan mm. kasvien kukista, lehdistä, juurista, hedelmistä ja pihkasta. Eteerisiä öljyjen alkuperäinen käyttötarkoitus on höyryhengitys ja ulkoisesti ihonhoitoon laimennettuna. Aromaterapiahoidoissa öljyjä käytetään hieronnan yhteydessä.
Mona sekoitti muutaman tipan sitruunaöljyä juomaveteensä ja joi sitä päivittäin. Viikon kuluttua Mona totesi kuolleiden parasiittien poistuneen ulosteen mukana ja olo koheni.
Lääkärikeskus Sofianovan johtava lääkäri **Merja Riska** kertoo, että usein suolistoloiset poistuvat kehosta itsestään. Jos potilaalla on vain lievästi suolisto-oireita, ei mitään tarvitse tehdä mutta jos esiintyy monenlaisia oireita ja yleiskunnon heikentymistä, on syytä hakeutua tutkimuksiin. Ulostenäytteitä tarvitaan yleensä useampia ja löydösten perusteella loisia hoidetaan niihin purevilla antibiooteilla.
Hajusteita, kosmetiikkaa vai ravintolisiä?
EU-lainsäädäntö luokittelee eteeriset öljyt kosmetiikaksi, eivätkä viralliset tahot suosittele niiden sisäistä käyttöä. Yhdysvalloissa syötävien kasvien osista uutetuissa öljyissä on ravintoarvot ja annostelusuositukset pullon kyljessä.
Mona toteaa, että öljyjen käyttö sisäisesti on jokaisen omalla vastuulla. Öljyn sisällöstä ja vaikutuksesta on hankittava tietoa ennen käyttöä. Hän ei yllytä ketään kokeilemaan mutta tuntee itse saaneensa niistä apua omaan hyvinvointiinsa.
Merja Riska toteaa, että öljyt ovat hyvin vahvoja ja voivat ärsyttää vatsalaukun limakalvoja.
-Hyvin laimeina liuoksina, haudutetun teen tapaan ei käytöstä varmaan haittaakaan ole.
Pääasiassa Monakin käyttää öljyjä ulkoisesti. Voimakkailla tuoksuilla voi vaikuttaa esimerkiksi mielialaan. Tuoksuilla on vahva yhteys tunteisiin. Hajusignaalit kulkevat suoraan aivojen hajukeskukseen. Se on taas yhteydessä aivojen limbiseen järjestelmään, joka on tärkeä alue tunteiden ja muistojen syntymisen ja säätelyn kannalta.
- Jos olen väsynyt, haluan haistella piparmintun tuoksua, se tuo pirteyttä. Laventeli rauhoittaa ja sitruunan tuoksu virkistää muistia ja antaa energiaa.
Monan vinkit öljyjen käyttöön
Mona pudottaa muutaman tipan öljyä ilmankostuttajaan tuomaan huoneilmaan raikkautta. Hengitystä avaavaan höyryhengitykseen Mona suosittelee piparminttua, eukalyptusta tai basilikaa. Piparmintusta Mona saa apua myös lihassärkyihin ja migreeniin. Laventeliöljyä Mona käyttää mm. hiusten pesun jälkeen pyyhekuiviin hiuksiin, päänahan hoitoon ja kesällä hyttysenpuremiin ja palovammoihin.
Sitruuna tuo kasvoille heleyttä ja kirkkautta mutta sitruuna aiheuttaa myös valoherkkyyttä iholla ja sen käyttöä on vältettävä auringonvalossa.
- Helppo vartalonkuorinta-aine syntyy kun sekoittaa oliiviöljyä ja sokeria. Ja sekaan vielä tippa omaa mielituoksua, Mona vinkkaa.
Lääkäri Merja Riska muistuttaa, että herkkäihoisten tulee aina laimentaa öljyä neutraalin öljyn tai voiteen kanssa ennen ihokontaktia.
- Ihopotilaille en suosittele eteerisen öljyn käyttämistä. Voimakas öljy saattaa aiheuttaa ihon ärtymistä ja kutinaa.
Helsingin yksin asuvat kasvava joukko – ongelmia ei voida enää ohittaa 
Yksin asuvat jäävät Helsingissä monin tavoin perheellisten jalkoihin. Ongelmia on muun muassa sosiaalipalveluissa ja asumisessa. Kaupunki aikoo selvittää yksin asuvien tilannetta tasapuolisuuden nimissä. THL:n erikoistutkijan mukaan valtion pitäisi parantaa pääkaupunkiseudun asumistukea.
Helsingissä yksin asuvia ihmisiä on asettunut runsaasti kantakaupungin alueelle, kuten Kallioon, jossa yli puolet asunnoista on yksiöitä. Asuntojen hintataso kirpaisee eniten juuri yksin asuvia.
– Kun katsoo Helsingin neliöhintoja, niin huomaa,
että asunnon saaminen varsinkin pienituloiselle yksin asuvalle ihmiselle
 on todella hankalaa. Ja jos perhettä ei ole tukena, ongelmat voivat aika nopeasti kasaantua. Siinä vaiheessa turvaverkkojen pitää
olla kunnan puolelta kunnossa, sanoo vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Emma Kari.
Helsingissä on jo yli 150 000 yksin asuvaa ihmistä, joten heidän ongelmiaan ei voida enää ohittaa. He edustavat lähes puolta kaupungin kotitalouksista. Kaupunginhallitus on yksimielisesti päättänyt, että yksinasuvien tilannetta ryhdytään kartoittamaan tasapuolisuuden turvaamiseksi.
Yksin asuvat jääneet perheellisten varjoon
Sosiaalipalveluissa painotetaan paljon perheellisten asioita, vaikka suuri osa asiakaskunnasta on yksin asuvia.
– Kun on puhuttu syrjäytymisvaarassa olevista
ihmisistä ja on haluttu ehkäistä eriarvoistumista, on hirveän paljon
keskitytty lapsiperheisiin. Totta kai sekin on oikein, mutta nyt halutaan käydä läpi, miten voidaan auttaa myös niitä, jotka asuvat yksin, Kari sanoo.
Yksin asuvien joukossa on myös hyvätuloisia ihmisiä, mutta heilläkin voi olla vaikeuksia asunnon saamisessa, kertoo THL:n erikoistutkija Timo Kauppinen.
– Asuntomarkkinoilla tiedetään, että Helsingissä
yksin asuvan on vaikeampi saada kunnallista vuokra-asuntoa kuin perheellisen. Pankkien käytännöistä on vähemmän tietoa, mutta voi olettaa, että yksin asuvan on vaikeampi
saada asuntolainaa kuin vaikka lapsettoman pariskunnan.
Tutkija: Lisää asumistukea pääkaupunkiseudulle
Kauppisen mukaan valtion tulisi helpottaa pääkaupunkiseudun yksin asuvien tilannetta paikallista asumistukea korottamalla.
– Asumiskustannusten osalta yksi kysymys on, että huomioidaanko riittävästi näitä korkeimpia asumiskustannuksia
verrattuna muuhun maahan. Tämä ei koske pelkästään yksin asuvia, mutta
erottelee pääkaupunkiseudun yksin asuvia muun maan yksin asuvista, koska muualla
maassa asumistuki riittää paremmin kattamaan asumisen kustannuksia.
Helsingissä on vaadittu jo pitkään lisää kohtuuhintaisia asuntoja – laihoin tuloksin. Vaikka Sosiaali- ja terveysvirasto ryhtyy yhdessä Kaupunkisuunnitteluviraston kanssa tekemään valtuutettujen haluamaa selvitystä, on siitä vielä pitkä matka siihen, että asunto-ongelmaan ilmaantuisi konkreettisia ratkaisuja.
Kari kuitenkin uskoo, että yksin asuvien tilanteen helpottamiseksi löydetään uudenlaisia ratkaisuja.
– Helsinki linjaa sen, millaisia asuntoja
rakennetaan, ja miten paljon mahdollistetaan vaikka yhteisöllistä asumista, jossa ihmiset voivat asua itsekseen, mutta tietyllä tavalla myös yhteisöllisesti. Rakennetaan tarpeeksi asuntoja erilaisille ihmisille, ei pelkästään perheille.
Jokereiden jäähyily kostautui - näin Helsingin kotihalli hiljeni
Maanantain trillerivoiton jälkeen Jokerit jäi telineisiin tiistaina ja taipui kotihallissaan Moskovan TsSKA:lle 0-3. Voiton myötä moskovalaiset siirtyivät konferenssin välierissä jo 3-1-johtoon. Yle Urheilu seurasi kamppailun tapahtumia tällä sivulla hetki hetkeltä.    
Eteläafrikkalaisnainen vietti satavuotispäiväänsä laskuvarjohypyllä ja uimalla haiden kanssa – video
Eteläafrikkalainen Georgina Harwood halusi tehdä jotain erilaista satavuotispäivänään. Harwood päätti hypätä laskuvarjohypyn ja uida haiden keskellä.
Eteläafikkalainen isoisoäiti Georgina Harwood päätti viettää satavuotispäiväänsä ikimuistoisella tavalla. Paitsi että Harwood hyppäsi tandemhypyn lentokoneesta, hän myös kävi uimassa haiden keskellä laivan kylkeen kiinnitetyssä häkissä. Lisäksi hän on suunnitellut syntymäpäivänsä kunniaksi joukon muita sitä juhlistavia viettotapoja.
Harwood hyppäsi tandemhyppynsä hyppyammattilaisen Jason Bakerin kanssa viime lauantaina ja hairetken vuoro oli maanantaina.
Lauantainen laskuvarjohyppy ei kuitenkaan ollut Harwoodin ensimmäinen. Hän hyppäsi laskuvarjolla myös kahdeksan vuotta sitten.
Hypyn taustalla oli myös jalompi ajatus. Harwood keräsi laskuvarjohypyllään rahaa Etelä-Afrikan kansalliselle meripelastusseuralle.
– Heti hypyn alussa minua pelotti, mutta sitten aloin nauttia siitä. Oli loistava kokemus nähdä koko maapallo alapuolellani, Harwood sanoi hyppynsä jälkeen.
Myös haiden näkemisestä Harwood oli innoissaan.
– Se oli elämäni mahtavin kokemus elämäni lopulla, hän totesi noustuaan merestä.
Pohjanmaalla lasten joukkuevoimistelu on lähes 650 euroa halvempaa kuin Etelä-Suomessa
10-vuotiaiden tyttöjen ja poikien joukkuevoimistelu on useita satoja euroja kalliimpaa Etelä-Suomessa kuin Pohjanmaalla.
Suomen Voimisteluliiton tuoreen selvityksen mukaan 10-vuotiaat tytöt ja pojat harrastavat joukkuevoimistelua edullisemmin Pohjanmaalla.
Noin viiden kuukauden kausikustannukset nousevat Pohjanmaalla keskimäärin 167 euroon kilpavoimistelussa, kun harjoituksia on 3-4 kertaa viikossa. Vuodessa tämä tarkoittaa noin 334 euron kustannuksia.
Kustannukset koostuvat lähinnä valmentajien korvauksista. Kausimaksujen lisäksi kustannuksia tulee kilpalisenssistä, voimistelupuvuista ja kilpailu- sekä leirimatkoista.
\- Maakunnissa usein vapaaehtoistoiminta on vielä voimissaan, ja tilavuokrat ovat edullisempia, perustelee Suomen Voimisteluliiton viestintäpäällikkö Sanna Mönkkönen Pohjanmaan alhaisempia kustannuksia.
Maakunnissa usein vapaaehtoistoiminta on vielä voimissaan, ja tilavuokrat ovat edullisempia.
Voimisteluliiton Yle Urheilulle keräämien esimerkkiseurojen hintatietojen mukaan kalleinta kilpajoukkuevoimistelun harrastaminen on Etelä-Suomessa. Mönkkönen kertoo, että eteläsuomalaiset maksavat yhdestä kaudesta keskimäärin 490 euroa eli noin 980 euroa vuodessa.
Tämä on keskimäärin 646 euroa enemmän, mitä pohjalaiset lapset maksavat.
\- Suurimpana erona on valmennuksen ammattimaistuminen suuremmissa kaupungeissa, Mönkkönen taustoittaa.
Sydän-Suomessa eli Keski-Suomessa ja Hämeessä kausikustannukset ovat keskimäärin 413 euroa eli 826 euroa vuodessa, Länsi-Suomessa 325 euroa eli 650 euroa vuodessa ja Savo-Karjalassa 206 euroa, mikä tekee noin 412 euroa vuodessa.
Mönkkösen mukaan 10-vuotiaiden kilpajoukkuevoimistelun kustannukset ovat nousseet vaihtelevasti viime vuosien aikana. Keskeisimpänä syynä nousuun on valmennuksen ammattimaistuminen.
**Harrastevoimistelu kilpavoimistelua huomattavasti halvempaa**
Harrastejoukkuevoimistelun harrastaminen on kilpajoukkuevoimistelua huomattavasti halvempaa, koska esimerkiksi harjoituskertoja on vain 1-2 kertaa viikossa.
Länsi-Suomessa kesimääräiset kausikustannukset ovat halvimmat eli vain 72 euroa, mikä tekee 144 euroa vuodessa.
Kalleinta harrastejoukkuevoimistelu on Sydän-Suomessa eli Keski-Suomessa ja Hämeessä. Keskimääräiset kausikustannukset ovat 160 euroa, mikä tarkoittaa 320 euroa vuodessa.
Etelä-Suomessa kausikustannukset ovat 155 euroa eli 310 euroa vuodessa, Pohjanmaalla 98 euroa eli 196 euroa vuodessa ja Savo-Karjalassa 94 euroa, mikä tekee keskimäärin 188 euroa vuodessa.
Mönkkönen kertoo, että niin sanotuissa yleisvoimisteluseuroissa pystyy harrastamaan myös erittäin edullisesti voimistelua, kun niissä käytetään koulujen saleja ja kyseessä ei ole kilpailutoiminta.
\- Totuushan on, että seurat elävät nollabudjetein. Kaikki harrastajilta saatu raha menee toimintaan: salivuoroihin, ohjaukseen ja seuratoiminnan pyörittämiseen, Mönkkönen muistuttaa.
Hintatietoja kerättiin noin 40 esimerkkiseurasta ympäri Suomen. Kartoitukseen ei saatu tietoja Pohjois-Suomesta.
Teivon raviradan diiva aloittaa uransa – 600 omistajaa jännittää
Vuonna 2013 perustetun Raviliigan ensimmäiset varsat tulevat kilpaikään. Lupaavan Arctic Madonnan sadoissa omistajissa on paljon sellaisiakin, joilla ei ole aiempaa kosketusta hevosiin.
Tampereen Teivossa aloittaa tiistai-iltana uransa poikkeuksellinen ravivarsa. Poikkeuksellisen siitä tekee se, että se on erityisen lahjakas, mutta myös se, että sillä on noin 600 omistajaa. Kimpan vetäjää, kokenutta ravi-ihmistä Veera Niemistä illan lähtö jännittää.
– Jännittää itseä ja jännittää omistajien puolesta. Omistajissa on paljon ravien ensikertalaisia. Heillä varmaan on paljon tunteen paloa ensimmäiseen omaan hevoseen, Nieminen sanoo.
Kolmivuotias Arctic Madonna on ensimmäisiä Raviliigan varsoja. Madonna hankittiin vuonna 2013 Ypäjän varsahuutokaupasta Tampereen Teivon raviradan hevoseksi.
Samasta huutokaupasta ostettiin puolitoistavuotiaat varsat myös seitsemälle muulle kotimaiselle raviradalle. Kaikkien omistus on jaettu 700 osuuteen. Yksi osuus maksaa 100 euroa. Esimerkiksi Madonnalla on omistajia on eri puolilla Suomea ja myös ulkomailla.
Vuonna 2014 Raviliiga laajeni, kun hankittiin uusi puolitoistavuotiaiden ryhmä ja uusia raviratoja tuli mukaan.
Menestyneen ravurin sisko
Arctic Madonnaa valmentaa menestynyt ravivalmentaja Markku Nieminen. Veera Nieminen pitää Teivon hevosta Raviliigan lahjakkaimpana.
– Virkani puolesta minun kuuluukin sanoa niin, mutta sanon niin kyllä rehellisestikin. Kun katsotaan sukua, niin Madonnan täysi veli on 5-vuotias Express Duo. Se on niittänyt mainetta ja kunniaa sekä kotimaassa että ulkomailla ja tienannut 400 000 euroa ja risat, Nieminen sanoo.
Raviliigan hevoset eivät yleensä juokse samoissa lähdöissä, vaan jokaisella on oma kilpailuohjelma. Liigan voittaa se, joka on juossut eniten rahaa nelivuotiskauden loppuun mennessä.
Toiveena on toki, että hevoset pääsisivät joskus myös samaan aikaan viivalle.
– Silloin päästäisiin oikein konkreettisesti vertailemaan, että kuka juoksee ja miten kovaa, Nieminen sanoo.
Madonnan debyyttilähtö Teivossa on tänään tiistaina noin puoli yhdeksältä.
– Se on aloittelijoiden lähtö. Kilpakumppaneiden voittosummat ovat pieniä. Lähdössä ei ole sellaista hevosta, jota meidän Madonnamme ei voisi voittaa, Nieminen sanoo.
Omistajat pääsevät rapsuttamaan hevostaan
Raviliiga on hevosalan yhdistyksen Hippoliksen perustama. Tavoitteena on houkutella ravipiirien ulkopuolisia innostumaan lajista.
Kimppalaiset saavat vetäjältä parin viikon välein viestin hevosen kuulumisista. Hevosten omistajat voivat tutustua toisiinsa tapaamisissa, joissa usein myös käydään tervehtimässä ja rapsuttamassa varsaa.
– Niissä pääsee silittelemään sitä omaa hevosta. Omistajissa on paljon sellaisia, joilla ei ole aikaisempaa kosketusta hevoseen, Nieminen sanoo.
Madonnan luonne sopii hyvin suurempiinkin tapaamisiin.
– Se on sellainen diiva, joka nauttii saamastaan huomiosta.
Saksa tutkii Syyrian hallitusta rikoksista ihmisyyttä vastaan 
Saksan syyttäjäviranomaiset haluavat selvittää, onko presidentti Bashar al-Assadin johtaman Syyrian poliittisessa johdossa syyllistytty vakavimpiin sotarikoksiin.
Saksan syyttäjäviranomaiset ilmoittavat avanneensa sotarikostutkinnan Syyrian hallituksen jäseniä vastaan. Syyttäjäviranomaiset epäilevät, että presidentti Bashar al-Assadin johtaman Syyrian poliittisessa johdossa on syyllistytty rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
Asian vahvisti uutistoimisto Reutersille liittovaltion ylin syyttäjäviranomainen Harald Range.
Joukko YK:n Syyria-tutkijoita ilmoitti tiistaina luovuttavansa kokoamiaan tietoja Syyrian sotarikosepäillyistä minkä tahansa valtion syyttäjäviranomaisten haltuun oikeusjuttujen nostamiseksi. Tutkijat haluavat näin vauhdittaa Syyrian ihmisoikeusloukkausten tutkintaa, koska YK:n turvallisuusneuvosto on jumiutunut Syyriaa koskevassa päätöksenteossa eikä tutkinta ole edennyt Kansainväliseen rikostuomioistuimeen.
YK:n Syyria-tiimin jäsen vahvisti tiistaina iltapäivällä, että kaikkiaan kolme Euroopan valtiota on jo pyytänyt tutkijoilta tietoa väitetyistä sotarikoksista Syyriassa niiden omia rikostutkintoja varten.
Syyria-tutkijoita johtava ihmisoikeusjuristi Paulo Pinheiro esitteli tutkijoiden tuoreimman raportin YK:n ihmisoikeusneuvostolle aiemmin tiistaina. Tutkijat ovat koonneet uhreja, omaisia ja silminnäkijöitä haastattelemalla listoja epäillyistä sotarikollisista sisällissodassa.                          
Tutkijoiden mukaan listoilla on armeijan ja turvallisuusjoukkojen komentajia, pidätyskeskusten johtajia ja kapinallisryhmien komentajia. Epäselvää on, onko aineistoa myös Syyrian presidenttiä al-Assadia vastaan. Tutkijat eivät itse ole ottaneet siihen kantaa, mutta viime vuonna YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay kertoi, että todisteita vakavimmista sotarikoksista löytyi myös al-Assadia vastaan.  
Rasismin torjunta ei vaadi sankaria – arkiset teotkin riittävät
Asenteet ovat koventuneet ja kynnys rasistiseen huuteluun on alentunut Suomessa, sanoo SPR:n suunnittelija Emilia Fagerlund. Arkipäivän teoilla asiaan voisi kuitenkin puuttua meistä jokainen.
Suomen punainen risti kampanjoi tällä viikolla rasismia vastaan Asennematka-nimisellä rekkakiertueella. SPR:n viesti on se, että rasismin vastustaminen ei vaadi sankaritekoja, vaan nimittelyyn, huuteluun ja arkipäivän ennakkoluuloihin voi puuttua jokainen.
SPR:n monikulttuurisuustyön suunnittelijan Emilia Fagerlundin mielestä huolestuttavinta tällä hetkellä on asenneilmaston kovettuminen.
– Tänä aamunakin kun seurasin sosiaalisessa mediassa sitä keskustelua, mitä meidän kampanjamme on kirvoittanut, niin se on aika aggressiivista, Fagerlund sanoo.
– Ihmisten kynnys siihen, että huudellaan todella törkeitäkin, on laskenut.
Nimittely ja huutelu on yleistä
Tutkimukset osoittavat, että rasismi ja kiusaaminen ovat yleisiä kouluissa. Karihaaran koulun Jasper Riikonen ja Eelis Männikkö ovat törmänneet nimittelyyn omalla luokallaan.
– Meidän luokalla on oppilas, joka on Saksasta. Häntä on nimitelty natsiksi, pojat kertovat.
– Luokan tytöt kertoivat asiasta opettajalle, joka otti haukkujat puhutteluun.
Karihaaran koulun rasisminvastainen työ sai SPR:ltä tiistaina kiitosta. Lisäksi koulun draamaryhmän tekemä video aiheesta valittiin rasisminvastaisen viikon videokilpailun voittajaksi.
Kasvattajien rooli on tärkeä
Emilia Fagerlundin mielestä kasvattajien, eli vanhempien ja opettajien, rooli asenteiden siirtämisessä on tärkeä.
– Voi kysyä, että mistä lapset nämä rasistiset asenteensa omivat? Siksi on tärkeä tavoitella rasisminvastaisella työllä myös vanhempia, Fagerlund muistuttaa.
SPR:n Asennematka-kampanja alkoi maanantaina Rovaniemeltä. Tiistaina rekkakiertue pysähtyi Kemin Karihaaran koululla ja se jatkaa läpi Suomen viikon aikana.
Professori: Venäjällä rahaa kahdeksi vuodeksi, sitten laarit todella tyhjät
Venäjän on kahden vuoden aikana löydettävä ratkaisu Ukrainan kriisiin, uskoo Turun kauppakorkeakoulun professori Kari Liuhto. Hänellä on oma ehdotuksensa Krimin tilanteeseen. Ratkaisu Venäjän talouspolitiikkaan piilee suuryritysten johtajissa, Liuhto uskoo.
Venäjän talousongelmat keskittyvät suuriin yrityksiin, arvioi Turun kauppakorkeakoulun Venäjän talouteen erikoistunut professori Kari Liuhto.
Venäjän suuryrityksillä on ulkomaista velkaa noin 450 miljardia dollaria. Koska ruplan kurssi on alhaalla, lainanhoitokustannukset ovat korkeat. Yritykset eivät myöskään saa ulkomailta rahoitusta ongelmiinsa. Niiden käytännössä ainoa apu tulee Venäjän valtiolta.
Valtio on tehnyt strategisen linjauksen auttaa suuryrityksiä, pienet ja keskisuuret yritykset on jätetty oman onnensa nojaan. Niiden tarvitseman lainarahan korko on Liuhdon mukaan "järjettömän korkea", eli noin 20 prosenttia. Venäjän pk-yritysten kehitys on nyt käytännössä pysähtynyt, Liuhto sanoo Yle uutisten haastattelussa.
Valtio rahoittaa suuryrityksiä silläkin uhalla, että sen talous on pahasti alijäämäinen. Venäjän tämän vuoden budjetoidut menot ovat 250 miljardia dollaria, siitä 50 miljardia on alijäämää.
Alijäämän kattamiseen Venäjä käyttää vararahastojaan, joita on jäljellä noin 150 miljardia dollaria. Liuhto arvelee varojen riittävän tätä menoa kaksi vuotta.
– Sen jälkeen laarinpohjat alkavat olla todella tyhjät, hän sanoo.
Pitääkö budjetti?
Venäjä on leikannut budjettimenojaan jo kymmenellä prosentilla, tosin puolustusmenojaan vain viidellä prosentilla. Valtio hakee todennäköisesti myös kotimaista rahoitusta laskemalla liikkelle joukkovelkakirjalainan, Liuhto ennustaa.
Joskus Venäjällä on ratkottu ongelmia löytämällä sisäiseen ongelmaan ulkoinen ratkaisu. Ja se on juuri se, mitä en haluaisi tapahtuvan
Maa käyttää myös valtavasti rahaa asemenoihin, joita viime aikoina tiuhaan järjestyt sotaharjoitukset vielä paisuttavat.
Venäjän johdon aikeissa on uudistaa puolustusvoimat lähivuosina täydellisesti ja tähän on suunniteltu käytettävän rahaa huimat 500 miljardia dollaria. Liuhdon mukaan asereformiin ei missään tapauksessa ole varaa, vaan sitä on supistettava.
Mitä tekevät suuryritysten johtaja?
Kun valtion varat loppuvat, paine maan johtoa kohtaan kasvaa. Suurin merkitys on suurten yritysten johtajilla, Liuhto arvelee.
Presidentti Putin siirsi oligarkit syrjään politiikasta 2000-luvun alussa. Liuhto ei usko, että oligarkit yrittäisivät suoraan toimia politiikassa, mutta kulissien takana he ovat voimakas painostusryhmä, joka etsii ratkaisua kriisiin.
Kannattaa myös tarkkailla, mitä tapahtuu niissä Venäjän kaupungeissa, jotka ovat riippuvaisia yhdestä tai muutamasta suuryrityksestä. Kun näillä yrityksillä alkaa mennä huonosti, kasvavat työttömyys ja sitä kautta protestointi nopeasti, Liuhto ennakoi. Näitä kaupunkeja Venäjällä on useita satoja.
Ukrainan kriisi on selvitettävä
Venäjän talousongelmat eivät ratkea ennen kuin Ukrainan ja Krimin kysymykset on ratkaistu, Liuhto uskoo.
Hänen mielestään ratkaisun elementit ovat olemassa, mutta se edellyttää Venäjältäkin joustoa. Tämä on ongelma, sillä Venäjä ei halua menettää kasvojaan. Krimiä ei kuitenkaan enää saada palautettua Ukrainan yhteyteen.
Liuhdolla on oma esityksensä konfliktin hoitamiseksi. Liuhto esittää, että Ukraina tekisi Venäjän kanssa sopimuksen Krimin vuokraamisesta esimerkiksi 25 vuodeksi. Venäjä voisi maksaa vuokraa vaikkapa maakaasulla, jota Ukraina tarvitsee. Näin molemmat osapuolet voisivat säilyttää kasvonsa ja rauhallisiin oloihin pääsemiselle tarjoutuisi mahdollisuus.
Jos ratkaisua ei löydy, Venäjä voi olla selkä seinää vasten, jolloin sen käyttäytymistä ei voi ennustaa.
– Joskus Venäjällä on ratkottu ongelmia löytämällä sisäiseen ongelmaan ulkoinen ratkaisu. Ja se on juuri se, mitä en haluaisi tapahtuvan. Liuhto toteaa.
Ensi yönä on koko maassa hyvät mahdollisuudet nähdä revontulia
Ilmatieteen laitoksen tutkija Tiera Laitinen arvioi, että ensi yönä voidaan nähdä tämän talven hienoimmat revontulet. Myös selkeä ja pilvetön sää lisäävät mahdollisuutta nähdä revontulia etelärannikkoa myöten.
Ilmatieteen laitoksen avaruussään mukaan nyt on käynnissä Auringon aiheuttama geomagneettinen myrsky, joka voi aiheuttaa runsaasti revontulia.
Myrskyn aiheuttanut hiukkaspilvi lähti liikkeelle Auringosta sunnuntaina. Tämän seurauksena Auringosta purkautuneet, varautuneet hiukkaset  Maan magneettikenttään törmätessään ohjautuvat napa-alueille ja aiheuttavat revontulia.
– Aluksi näytti epävarmalta, osuuko hiukkaspilvi maapalloon. Tänä aamuna sen reuna kuitenkin osui siihen, mikä alkoi häiritä maapallon magneettikenttää, kertoo tutkija Tiera Laitinen Ilmatieteen laitokselta.
– Se ravistelee magneettikenttää niin, että täällä maapallon pinnallakin voidaan mitata aika suuria magneettisia häiriöitä. Ja samalla osa näistä Auringon hiukkasista pääsee vuotamaan maapallon magneettikentän sisään. Ne syöksyvät ilmakehään ja siellä ne synnyttävät revontulia.
Geomagneettiset myrskyt eivät ole erityisen harvinaisia, niitä voi olla tähän vuodenaikaan viikoittain. Nyt käynnissä oleva myrsky on kuitenkin tavallista voimakkaampi ja Auringosta matkanneen hiukkaspilven magneettikenttä poikkeuksellisen voimakas. Tämä tarkoittaa, että revontulia voidaan ensi yönä nähdä koko Suomessa  - varsinkin, kun sää on selkeä.
– Sääennusteen mukaan yö on melko pilvetön, ja jos avaruussää jatkuu sen kaltaisena kuin se nyt on, niin koko Suomessa nähdään todennäköisesti ensi yönä revontulia - etelärannikkoa myöten, kertoo Tiera Laitinen.
Laitinen arvioi, että ensi yönä nähdään mahdollisesti kuluneen talven hienoimmat revontulet.
Mikael Gabrielilla ja Mäkillä biiffi – internet iski takaisin
Mikael Gabrielilla on tunnetusti paljon mielipiteitä. Tällä kertaa räppäri solvaa kollegaansa Mäkkiä.
**Mikael Gabriel** haastoi riitaa **Mäkin** (ennen tunnettu taiteilijanimellä **Aito Mäkki**) kanssa Radio Helsingin _Uusi Legacy_ -ohjelmassa.
\- Mäkki puhuu jatkuvasti, että on **Aito Mäkki**. Miten se muka voi olla Aito Mäkki, jos tekee vain feikkejä juttuja? Mulle aito Mäkki on **MäkGälis**. Seison sanojeni takana, jos Mäkki tulee festareilla vastaan ja haluaa tapella, niin sitten tapellaan, MG [laukoi radioaalloilla](https://www.facebook.com/uusilegacyshow/posts/813094442110404).
Aito Mäkki vastasi Gabrielin uhitteluun omalla tyylillään.
\- Olen käyttänyt Mäkki-nimeä ennen kuin MG on opetellut edes räppäämään. MäkGälis voi olla Mäkki, mutta vain toinen meistä on Aito ja mä otan mikä on mun. Mä olen maksanut oppirahani, ja niin on jokainen, joka mun pöydässä istuu. Jos mun meininki on Miklulle liian feikkiä, niin se voi pudottaa 32 barin versen aiheesta, lupaan vastata, Mäkki [vastasi](https://www.facebook.com/aitomakki/photos/a.288596431335453.1073741831.123471994514565/337974119731017/?type=1).
Ja internet tietysti iski takaisin.
Mäk Gälis vastasi omalla Instagram-tilillään näin:
Tämä ei ole suinkaan ensimmäinen kerta, kun Mikael Gabriel aloittaa suunsoiton muiden suomalaisräppäreiden kanssa. [Viime vuonna osansa saivat lähes kaikki kotimaiset rap-artistit,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219842) muun muassa **Pyhimys** ja **Steen1**.
Lue myös:
[Suomalaisräppärit sanasodassa - uhittelua sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219842)
_Räppäreiden riidasta uutisoi ensimmäisenä [Rytmi.](http://www.rytmi.com/uutiset/valienselvittely-kaynnissa-mikael-gabriel-ja-makki-napit-vastakkain/)_
**Lähteet:** Rytmi, Radio Helsinki, Instagram
Elisa vaatii Anvian hallituksen puheenjohtajan eroa – Anvian hallintoneuvoston puheenjohtaja tyrmää
Teleyhtiö Elisa vaatii osakkuusyhtiönsä Anvian hallituksen puheenjohtajan Bengt Beijarin eroa. Anvian hallintoneuvoston puheenjohtaja Juha Luukko pitää Elisan vaatimuksia erikoisina. Hän myös ihmettelee, että Elisa kommentoi julkisesti Anvian operatiivisia asioita.
Anvia Oyj:n suurin omistaja Elisa Oyj on lähestynyt Anvian hallintoneuvostoa kirjeellä, jossa vaaditaan hallituksen puheenjohtajan Bengt Beijarin eroa. Elisan mukaan yhtiö on menettänyt luottamuksensa Beijariin, koska yhtiön talouden tunnusluvut eivät ole kilpailukykyisiä. Asiasta kertoivat ensin sanomalehdet Ilkka ja Pohjalainen.
Anvian hallintoneuvoston puheenjohtaja Juha Luukko pitää Elisan vaatimuksia merkillisinä ja perusteettomina. Luukon mukaan osakkeenomistajalla ei ole oikeutta vaatia kenenkään hallituksen jäsenen erottamista. Hän ei näe Anvian lähettämän tiedotteen mukaan mitään syytä kyseenalaistaa Bengt Beijarin asemaa.
Luukko myös ihmettelee sitä, että Elisa kommentoi julkisesti Anvian operatiivisia asioita.
Sushit ja yakuzat – Teemalauantai 21.3.
Teemalauantai matkaa Tokioon maailman parhaaksi nimettyyn pikkuruiseen sushibaariin ja alamaailman yakuzapiireihin.
Japanilaisen teemaillan avaa hurmaava elokuva ruuanlaittotaidosta, täydellisyyden tavoittelusta ja suuren isän varjossa elävistä pojista.
**Sushimestari Jiron unelma** (Jiro Dreams of Sushi) on dokumenttielokuva 85-vuotiaasta sushimestarista Jiro Onosta, tämän viisikymppisistä pojista ja maailman parhaaksi sushiravintolaksi kutsutusta Sukiyabashi Jirosta, jossa Jiro tavoittelee nigiriensä äärellä hetkellistä täydellisyyttä päivästä toiseen. Jiron sushibaarissa on kymmenen asiakaspaikkaa, kolme Michelin-tähteä ja kahdeksan kuukauden pituinen jonotuslista.
Sushielokuvan ohjasi ja kuvasi nuori amerikkalainen David Gelb esikoiselokuvanaan. Hän on sanonut oppineensa mestari Jirolta, miten työtä pitää tehdä ja arvostaa: aina tulee pyrkiä tekemään parhaansa, vaikka se tarkoittaisi askelta taaksepäin. Elokuvan musiikkina kuullaan muun muassa Philip Glassia, jonka toistoon ja miltei huomaamattomiin muutoksiin perustuvat minimalistiset sävellykset ovat oiva metafora Jiron työlle.
Illan fiktioelokuva on Seijun Suzukin ohjaama yakuza-klassikko **Tehtävänä murha** (Koroshi no rakui). Japanilaisen ruuan teemailtaan tämä rikoselokuva pääsi, koska sen yhdessä keskeisessä osassa on riisi. Lienee kuitenkin syytä tunnustaa, että keitetyn riisin tuoksu oli oivallinen tekosyy esittää tämä hämmentävä kulttielokuva.
Omaperäinen, unenomaisella logiikalla etenevä trilleri kertoo palkkamurhaajasta, joka törmää kohtalokkaaseen naiseen, saa mahdottoman tehtävän ja joutuu pakenemaan gangstereita henkensä edestä. Tyylikkään mustavalkoisen laajakangaselokuvan pääosassa on Joe Shishido. Viileän jazzmusiikin sävelsi Naozumi Yamamoto.
Seijun Suzuki oli vuonna 1967 varsin kokenut elokuvantekijä: hän tehtaili Nikkatsu-studiolle pikkubudjetilla töitä kolmen neljän elokuvan vuositahdilla, ja Tehtävänä murha oli hänen 40. ohjauksensa. Liukuhihnatyön vastapainoksi hän toi elokuviinsa vahvaa tyylittelyä, parodisia aineksia ja absurdia huumoria, jopa siinä määrin että studio varoitti häntä moisesta leikittelystä. Tehtävänä murha olikin studiopomojen mielestä niin käsittämätön, että Suzuki sai potkut eikä sitä seuranneiden protestien ja oikeusjuttujen jäljiltä päässyt tekemään elokuvia moneen vuoteen.
Suzukin kulttimaine kuitenkin kasvoi. Tämän b-elokuvan kuuluisimpiin faneihin kuuluvat muun muassa ohjaajat Quentin Tarantino, Jim Jarmusch, Park Chan-wook ja John Woo sekä jazzmuusikko-säveltäjä John Zorn.
John Zorn on kirjoittanut ensikohtaamisestaan Suzukin elokuvan kanssa 1980-luvun Tokiossa: "En ollut lainkaan valmistautunut näkemääni, ja muistan viettäneeni seuraavan tunnin naulittuna tv-ruudun äärelle, suu auki. Se yö muutti elämäni ja lähetti minut tutkimusmatkalle perehtymään klassisesta kauneudesta tunnetun kulttuurin pimeämpään puoleen."
Teemalauantai on osa Teeman herkkujen kevättä.
Teemalauantai 21.3.
Klo 21.00 Sushimestari Jiron unelma (Jiro Dreams of Sushi), USA 2011. Dokumenttielokuva, ohjaus David Gelb.
  Klo 22.20 Tehtävänä murha (16) (Koroshi no rakuin), Japani 1967. Ohjaus Seijun Suzuki. Pääosissa Joe Shishido, Koji Nanbara, Annu Mari, Mariko Ogawa.
Näin keskusteltiin Kuopion vaalitentissä – suorana ja somessa
Yle Savo ja Yle Pohjois-Karjala järjestivät Kuopion kaupungintalolla tänään yleisölle avoimen eduskuntavaalitentin. Katso täältä, kuinka keskustelu eteni.
WHO: Tuberkuloosin nujertaminen Euroopassa takeltelee
Euroopassa on kehittynyt lääkkeille vastustuskykyisiä bakteerikantoja. Euroopassa todetaan noin tuhat uutta tartuntaa päivittäin.
Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa, että tuberkuloosia tuskin saadaan nujerrettua Euroopassa vielä vuosikymmeniin.
Terveysviranomaisten ponnisteluista huolimatta tuhatkunta ihmistä saa tuberkuloositartunnan päivittäin Euroopassa. Euroopassa on myös kehittynyt lääkkeille vastustuskykyisiä tuberkuloosi-infektiota aiheuttavia bakteerikantoja.
Näistä syistä Eurooppa ei tule pääsemään tavoitteeseensa tuberkuloosin hävittämisestä alueelta vuoteen 2050 mennessä, kuten tähän asti on ollut tavoitteena.
– Nykyisellä rytmillä, jossa tartuntojen määrä vähenee kuusi prosenttia vuodessa, tuberkuloosi saadaan hävitettyä EU:sta ja Euroopan talousalueelta vasta seuraavalla vuosisadalla, sanoi tautia Euroopassa tarkkaileva Euroopan tautikeskusviraston johtaja Marc Sprenger.
WHO:n mukaan lääkkeille vastustuskykyistä bakteerikantaa tavataan Euroopassa enemmän kuin missään muualla maailmassa.
Suomessa tuberkuloosi on harvinainen tauti ja tautitapaukset ovat viime vuosina jatkuvasti vähentyneet.
Tuberkuloosin eri tautimuodot surmasivat vuonna 2013 noin puolitoista miljoonaa ihmistä maailmassa.  EU-maissa sekä Islannissa, Liechtensteinissa ja Norjassa tartuntoja oli yhteensä 65 000 vuonna 2013. Koko Euroopan alueella tartuntoja rekisteröitiin 360 000 vuonna 2013. 
Tauti katsotaan hävitetyksi, kun tartuntoja on vähemmän kuin yksi miljoonaa asukasta kohden vuodessa.
Tuberkuloosi on infektiotauti, joka yleisimmin ilmenee keuhkoissa ja leviää pisaratartuntana esimerkiksi tartunnan saaneen yskiessä. Tautia tavataan pääasiassa vähäosaisilla alueilla.
Afrikan uhanalaisia eläimiä saa metsästää – jos maksaa tarpeeksi
Esimerkiksi erikoislupa gepardin metsästämiseen maksaa 4 700 euroa. Suomalaiskenraali Gustav Hägglund perusteli Ylen Kioskin haastattelussa ampuneensa gepardin, koska eläin aiheutti maatilalla tuhoja.
Afrikan uhanalaisia eläimiä verottavat salametsästäjien lisäksi myös rahakkaat metsästysturistit, joilla on varaa ostaa erikoislupia niiden metsästämiseen.
Esimerkiksi leopardien, gepardien ja virtahepojen metsästäminen on mahdollista, vaikka lajeja pidetään uhanalaisina tai silmälläpidettävinä. Leopardin kaatolupa maksaa maasta riippuen 4 700–14 000 euroa ja gepardin 4 700 euroa. Helposti ammuttavan virtahevon kaatolupa on vähän halvempi, noin 3 700 euroa.
Yhdysvalloissa metsästäjä maksoi vuosi sitten 330 000 euroa siitä, että hän saisi ampua erittäin uhanalaisen suippohuulisarvikuonon. Mies odottaa edelleen lupaa tuoda sarvikuono Yhdysvaltoihin, joten eläin on yhä hengissä.
Muun muassa leijonan ja gepardin ampunut kenraali Gustav Hägglund perustelee gepardin metsästämistä [Ylen Kioskin haastattelussa](https://vimeo.com/122422354) sillä, että eläin aiheutti maatilalla tuhoja. Afrikassa laillisiin metsästäjiin suhtaudutaan myönteisesti, koska he tuovat rahaa paikallisyhteisöille.  
  
_Lisää uhanalaisten eläinten metsästyksestä [Ylen Kioskin verkkosivuilla](http://erikoiset.kioski.yle.fi/jutut/afrikka/) ja TV2:ssa tänään tiistaina kello 19.30._
10-vuotiailta lätkäjunnuilta peritään jopa yli 200 euroa jäätunnista – Helsingissä esimerkillinen tasausjärjestelmä
Jääkiekkoilijoiden kustannuksista iso osa koostuu jäämaksuista.
Osa suomalaisista jääkiekkoilijoista pääsee halvimmillaan jopa ilmaiseksi jäälle, jos kunta tukee toimintaa.
Kalleimmillaan 10-vuotiaiden joukkue joutuu maksamaan yhdestä jäätunnista peräti yli 200 euroa.
\- Jos jäähallin taustalla omistajana on yksityinen tai kaupallinen yritys, voi jään hinta olla kalliimpi, Jääkiekkoliiton juniori- ja seuratoimintajohtaja Turkka Tervomaa huomauttaa.
Esimerkiksi Helsingissä on erihintaisia jäitä halleissa. Helsinkiläisseuroilla on kuitenkin jäähintojen tasausjärjestelmä.
\- Siinä kaikki jäätunnit per viikko laitetaan yhteen laariin, josta saadaan kokonaissumma. Se jaetaan olemassa olevalla jäämäärällä, jolloin jäälle tulee keskituntihinta.
Tervomaa pitää helsinkiläisten systeemiä järkevänä, koska tällä tavoin joukkueet saavat jäät seuraa lähimpänä olevasta hallista, ja aikaa sekä rahaa ei kulu autolla ajamiseen ympäri kaupunkia.
Helsingissä 10-vuotiaiden lasten tasatun jäätunnin hinta on nyt noin 80 euroa.
\- Seurat maksavat tällä hetkellä clearing-jäästä hieman alle 80 euroa. Hinta vaihtelee kuukausittain. Tähän useat seurat lisäävät omat jääkatteensa, joilla katetaan erilaisia seuratoiminnan kustannuksia kattavia kuluja. Jos on isompi harjoitusryhmä jäällä, se keventää yksittäisen harrastajan jääkustannuksia.
[Urheilusanomat ](http://www.iltasanomat.fi/muutlajit/art-1425462046213.html)käsitteli lasten ja nuorten liikuntaharrastuksien hintakehitystä ja hintaeroja aiemmin tässä kuussa.
Arsenalilla iso vuori kiivettävänä - "Tilastot ovat meitä vastaan" 
Arsene Wenger johdattaa joukkonsa melkoisen epätoivoisesta asemasta illan Mestarien liigan otteluun. Vastassa on ranskalaismanagerin ex-seura AS Monaco. 
Monaco pelasi väkevästi neljännesvälierien avausottelussa Lontoossa ja tuliaisina oli hieno 3-1-voitto. Arsenalin esitys oli todella haluton ja joukkue voi syyttää itseään kehnosta tuloksesta.
Alex Oxlade-Chamberlain laukoi upean 1-2-kavennuksen ottelun lopussa, mutta vain hetkeä myöhemmin keskikenttäpelaaja menetti kohtalokkaasti pallon ja Monaco pääsi iskemään ratkaisevan tuntuisen kolmannen osuman.
Tilastot eivät lupaa hyvää lontoolaisille. Yksikään joukkue ei ole Mestarien liigassa selvinnyt vieraskentällä jatkoon kahden maalin takaa-ajoasemasta lähdettäessä.
Monacossa vuosina 1987-1994 valmentanut Arsene Wenger uskoo joukkueensa mahdollisuuksiin. Jatkopaikka vaatii Arsenalilta ainakin kolmea maalia.
\- Meillä on kokemusta, tahtoa ja uskoa siihen, että pystymme tekemään sen. Jos emme uskoisi pystyvämme siihen, emme olisi täällä, Wenger vakuutti [BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/sport/0/football/31913128)
\- Tilastot ovat meitä vastaan. Ensimmäisen osan tulos on meitä vastaan. Olemme tietoisia siitä. Meidän täytyy tehdä kaikkemme, jotta saisimme tilastot valehtelemaan, Wenger sanoi.
Wenger antoi myös tukensa ranskalaishyökkääjä Olivier Giroudille. Arvostettu ranskalainen sanomalehti L’Èquipe antoi Giroudille avausosasta tylyn arvosanan: 2/10.  
\- Giroud on itse asiassa itselleen velkaa koston. Hän on itselleen velkaa loistavan esityksen. Hän epäonnistui muutamassa yrityksessä avausosassa, mutta kuka hyökkääjä ei välillä epäonnistuisi? Hänellä on taitoa ja riittävä henkinen taso, Wenger päätti.
_Yle televisioi ottelun Atletico Madrid – Leverkusen. Lähetys alkaa TV2:lla ja Yle Areenassa klo 21.35._
Helsingin Suutarilan tulipalo syttyi todennäköisesti tupakasta
Asuinkelvottomiksi palaneissa luhtitaloissa oli yhteensä 12 asuntoa. Kukaan ei loukkaantunut sunnuntain palossa.
Sunnuntaina Pohjois-Helsingin Suutarilassa sattuneen tuhoisan tulipalon syttymissyy on todennäköisesti tupakointi. Palossa turmeltui asuinkelvottomaksi kaksi luhtitaloa, joissa oli yhteensä 12 asuntoa. Ihmisiä ei loukkaantunut.
Helsingin poliisista kerrotaan, että yhdellä rivitalon toisen kerroksen parvekkeista oli tupakoitu ennen palon leimahtamista. Poliisilla ei ole tällä hetkellä tiedossa muuta syytä, joka olisi voinut aiheuttaa palon.
Kotinsa menettäneistä perheistä suurin osa meni hätämajoitukseen sukulaisten tai tuttavien luokse. Helsingin kaupungin sosiaalipäivystyksen mukaan perheistä neljä jouduttiin majoittamaan akuutisti hotelliin.
Video: Levillä arktinen seikkailukilpailu 
Levillä järjestettiin vaativa seikkailukilpailu, Tough Viking Extreme, jonka tapahtumiin pääset mukaan kuvaa klikkaamalla.    
Levillä järjestettiin hurja seikkailukilpailu, jonka reitille kuuluivat hapottava nousu, köydellä tasapainoilu, tukinkanto ja kuluttavaa kiipeilyä. Kaiken päätteeksi kilpailijat hyppäsivät arktiseen jäävesialtaaseen.
Kiireinen elämänrytmi näkyy myös kalastuksessa: kalastuspaikkoja rakennetaan urbaaniin ympäristöön
Kaupunkiympäristöön rakennetut kalastuspaikat kasvattavat suosiotaan kiireisten ihmisten keskuudessa. Ihmiset haluavat päästä luontoelämysten äärelle nopeasti ja suoraan parkkipaikalta.
Imatra osaa vastata kalastajien kysyntään nopeasti saavutettavista kalastuspalveluista. Imatran kaupunki on saanut kalastajilta kiitosta kaksi vuotta sitten Vuoksen rannalle rakennuttamistaan kalastuslaitureista, joiden yhteydestä löytyy myös kalankäsittelypaikkoja sekä laavuja nuotiopaikkoineen.
Imatran kaupungin kalastusmestari Tomi Mennan mukaan ihmisten elämänrytmin muututtua kiireisemmäksi myös kalastuselämyksiä halutaan saavuttaa nopeasti. Siksi kalastusmahdollisuuksia halutaan lisätä kaupunkien kupeeseen hyvien liikenneyhteyksien varrelle.
Menna kertoo, että Imatralla olisi potentiaalia kehittää kalastusmahdollisuuksia vielä nykyisestään, mikäli rahoitus järjestyisi. Kalastuspalvelut on suunnattu niin kaupunkilaisille itselleen kuin kalastusmatkailijoille.
Kalastajat saavat Vuoksesta saaliiksi muun muassa lohta, siikaa ja muikkuja.
Kaksi kokoomustaustaista eteni Kelan johtopaikan haastatteluihin
Kelan valtuutetut päättivät pyytää neljää hakijaa Helena Pesolalta vapautuvan johtajapaikan haastatteluihin. Valtuutettujen puheenjohtaja vakuuttaa, että valinnat tehtiin ansioiden ja pätevyyden mukaan, ei jäsenkirjan. Kokoomuslaiset ovat jyvittäneet johtopestin puolueelle.
Kokoomustaustaiset ovat päässeet loppusuoralle Kansaneläkelaitoksen johtajavalinnassa.
Kelan valtuutetut päättivät valita Kuntaliiton toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoman ja Vantaan apulaiskaupunginjohtajan Jukka T. Salmisen haastatteluihin.
Toiseen vaiheeseen kutsuttiin myös valtiovarainministeriön budjettipäällikkö Hannu Mäkinen ja sosiaali-ja terveysministeriön vakuutusosaston ylijohtaja Outi Antila.
Kaikkiaan hakemuksen jätti yksitoista henkilöä.
Mäki-Lohiluoma on avustanut kokoomusta muun muassa hallitusneuvotteluissa. Salminen taas valiittiin Vantaan sosiaali- ja terveystoimen johtajaksi kokoomuksen edustajana.
53-vuotias Mäki-Lohiluoma on hakijoista nuorin. Salminen taas vanhin. Hän täyttää tänä vuonna 63 vuotta.
Kelan valtuutettujen puheenjohtaja, kansanedustaja Pentti Kettunen (ps.) vakuuttaa, että jatkovalinnat tehtiin puhtaasti ansioiden ja pätevyyden perusteella.
– Jäsenkirja-asiat eivät nousseet esille, eikä niitä kysytty. Minulle ei ole sanottu paikan kuuluvan kokoomukselle, vaan valtuusto päättää. Myöskään iällä ei ollut vaikutusta, emme harrasta ikärasismia. Johtajan tointa voi hoitaa 68-vuotiaaksi, painottaa Kettunen.
Lopullinen valinta on tarkoitus tehdä Kelan valtuuttujen kokouksessa toukokuussa. Sitä ennen valtuutettujen työvaliokunta haastattelee hakijat ja antaa suosituksensa.
Kokoomuksella on Kelassa kolme valtuutettua, joten heidän ehdokkaansa valintaan tarvitaan tukea yli puoluerajojen.
Kelan johtaja Helena Pesola jää eläkkeelle kesällä. Ennen Kelaan siirtymistään Pesola toimi kokoomuksen kansanedustajana ja sosiaali- ja terveysministerinä.
Kokoomuslaiset ovat julkisuudessa ilmaisseet paikan kuuluvan edelleen puolueelle. Kelassa on ollut pääjohtajan lisäksi myös kaksi muuta johtajaa.
Alonso palaamassa McLarenin rattiin - simulaattorissa
Fernando Alonso ajaa simulaattoriharjoituksia osana kuntoutusohjelmaansa. Kauden avauskisasta sivuun jäänyt espanjalainen käy McLarenin tehtaalla myös läpi onnettomuudestaan koottua tietoa.
Ennen kauden alkua ajetuissa testeissä kolaroineen
Alonson viikon suunnitelmissa on ajaa simulaattoritestejä ja osallistua FIA:n
lääkärintarkastukseen,[ kertoo Iso-Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/31923004). Alonson on
läpäistävä tarkastus, ennen kuin hän saa palata kilpailuihin.
Simulaattoriharjoitukset ovat tavallinen tapa
valmistautua tuleviin kisoihin. Alonsolle testit ovat tärkeitä myös siksi, että niissä
selviää onko hän jo palautunut onnettomuudesta kisakuntoon.
BBC:n lähteiden mukaan Alonso on ollut huolissaan vielä
selvittämättömistä syistä onnettomuuteensa. Lisäksi Alonsoa on huolestuttanut
erityisesti muistinmenetys, josta hän kärsi heti onnettomuuden jälkeen.
McLaren-talli on koonnut onnettomuudesta 38-sivuisen
raportin, johon Alonso tutustuu yhdessä tallin insinöörien kanssa. Raportin
mukaan autosta ei ole löydetty mitään onnettomuuteen johtanutta vikaa.
Alonso toivoo olevansa kunnossa seuraavaan, 29. maaliskuuta
Malesiassa ajettavaan, F1-osakilpailuun mennessä.
Aurinkoenergia kiinnostaa Etelä-Karjalassa
Energialaitosten suhtautuminen pientuottajilta ostettavaan sähköön on Etelä-Karjalassa hyvin myönteistä. Suomen kunnista eniten aurinkosähköä asukaslukuun suhteutettuna tuotetaan Lemillä.
Yksityiset asukkaat Etelä-Karjalassa ovat kiinnostuneita investoimaan aurinkoenergiaan. Kevään aikana noin 50 omakotitaloa ja maatilaa tekevät aurinkopaneeleiden yhteistilauksen. Yhteistilaus on tehty myös kahtena edellisenä keväänä.
Tänä iltana Lappeenrannan yliopistossa järjestettävä aurinkopaneeleiden yhteistilauksen tiedotustilaisuus on etukäteen herättänyt suurta kiinnostusta. Päätös yhteistilaukseen liittymisestä on tehtävä kolmen viikon kuluessa.
Kaikki nyt tilattavat pienet aurinkosähkövoimalat liitetään yleiseen sähköverkkoon.
– Energialaitokset Lappeenrannan seudulla suhtautuvat hyvin myönteisesti yksityisasiakkaiden myymään sähköön, sanoo aurinkopaneeleiden yhteishankintaa järjestävä Vesa-Matti Puro.
Hänen mukaansa pienenkin voimalan kannattaa myydä ylimääräinen sähkö energialaitokselle.
– Yksittäisen sähkönmyyjän on ollut tällä seudulla mahdollista valita kahdenlaisesta sopimuksesta. Toisessa sähkön voi myydä samalla hinnalla, millä sitä energialaitokselta ostaakin. Toisessa sähkön hinta on sidottu sähköpörssin hintaan, jolloin se muuttuu tunnin välein.
Suomen kunnista eniten aurinkosähköä asukaslukuun suhteutettuna tuotetaan Lemillä. Myös Savitaipaleella, Lappeenrannassa ja Taipalsaarella ollaan aurinkosähkön tuotannossa koko maan tilastossa kärkisijoilla
Poliisi kaipaa yleisön vihjeitä: Ylöjärven koulu-uhkauksista tietää joku muukin
Poliisi pitää Ylöjärven koulu-uhkauksia ilkivaltana. Tutkinnanjohtaja Hannu Kallioniemen mukaan poliisi uskoo, että viestit on lähettänyt sama henkilö, joka on aiemmin uhannut Viljakkalan koulua.
Viiden ylöjärveläisen koulun henkilökunta sai uhkaavia sähköposteja maanantain ja tiistain välisenä yönä. Poliisi uskoo, että lähettäjä on sama henkilö, joka on uhkaillut Viljakkalan koulua helmikuun alusta lähtien.
Tutkinnanjohtaja Hannu Kallioniemen mukaan uhkaajan henkilöllisyys ei selviä sähköposteista. Lähettäjä on salannut jälkensä internetistä saatavilla ohjelmistoilla.
– Aikaisempien Viljakkalan koulun saamien uhkausten osalta se polku on käyty loppuun. Uusimpien viestien osalta selvittely on osittain kesken, mutta näyttää siltä, että sitä tietä me emme pääse lähettäjän jäljille.
Poliisi jatkaa tutkintaa perinteisin keinoin. Yleisön apua kaivataan ja pienetkin vihjeet otetaan vastaan.
– Tiettyjä asioita on tullut ilmi lähinnä koulujen henkilökunnalta, ja asioita selvitellään edelleen. Tässä on nyt selvästi kyseessä oireileva ihminen, jolla on jonkinlainen motiivi tiettyjä kouluja ja ehkä erityisesti Viljakkalan koulua kohtaan.
Kuka tietää uhkauksista?
Uhkailu alkoi helmikuun alussa Viljakkalan koulusta. Koulu oli maaliskuun alussa suljettuna kaksi päivää uhkausten vuoksi. Tutkinnanjohtaja Hannu Kallioniemi pyytää yleisön apua tapauksen selvittämiseksi.
– Uskomme, että jollakin muullakin kuin tekijällä on tietoa näistä uhkauksista. Poliisi pyytää ihmisiä ilmoittamaan hyvin matalalla kynnyksellä tiedoistaan ja havainnoistaan. Päätavoite on saada häirintä lopetetuksi ja koulu toimimaan normaalisti.
Tapauksia tutkitaan laittomana uhkauksena. Tutkinnanjohtaja Hannu Kallioniemi rauhoittelee ylöjärveläisiä.
– Ymmärrämme koulujen oppilaiden, heidän vanhempiensa ja henkilökunnan huolen. Poliisi pyrkii arvioimaan sisällöstä, millainen uhka todellisuudessa on. Olemme uusissakin viesteissä päätyneet siihen, että nämä ovat ilkivaltaa. Neuvomme ylöjärveläisiä olemaan rauhallisesti – koulutoimi voidaan järjestää normaalisti. Toki tätä arvioidaan uudestaan, jos tulee uusia viestejä.
Katy Perry vihdoin Suomessa – tätä on luvassa areenakeikalla
Selfieitä fanien kanssa, loputtomia asuvaihtoja ja Madonna-cover. Ainakin niitä on odotettavissa, kun Katy Perryn Prismatic-maailmankiertue saapuu keskiviikkona Helsinkiin.
Keskiviikkona 18. maaliskuuta Hartwall Arenalla konsertoiva **Katy Perry** on soittanut kiertueillaan kaikkein eniten hittikappaleita _I Kissed a Girl, Hot N Cold_ ja _Teenage Dream._
Katso alta, millaista menoa supertähti lupaa _Prismatic_-maailmankietueellaan.
Näin fanit fiilistelevät kiertuetta Instagramissa:
[setlist.fm:n](http://www.setlist.fm/setlist/katy-perry/2015/arna-rga-riga-latvia-3cbc56f.html) mukaan Perryn _Prismatic_-biisilistaan kuuluvat nämä kappaleet:
Prismatic
Roar
Part of Me
Widde Awake
This Moment/Love Me
Egyptian
Dark Horse
E.T.
Legendary Lovers
I Kissed a Girl
Cat-Oure
Intermission
Hot N Cold
(Jazz Version)
International Smile
(Vogue by Madonna)
Acoustic
By the Grace of God
The One That Got Away/Thinking of You
Unconditionally
Throw Back
Megamix Dance Party
Walking on Air
This Is How We Do/Last Friday Night
Hyper Neon
Teenahe Dream
California Gurls
Encore:
Birthday
Encore 2:
Firework
Katy Perry etsii parhaillaan [Facebookin](https://www.facebook.com/katyperry) kautta synttäreitään viettävää suomalaisfania, jonka hän voisi kutsua lavalle _Birthday_-biisin aikana.
**Lähteet:** setlist.fm, Youtube, Instagram
Kittilän kunnanhallitus: Valitukset ex-kunnanjohtajan potkuista hylättävä
Kittilän kunnanhallituksen mukaan ex-kunnanjohtaja Anna Mäkelän ja valtuuston puheenjohtaja Inkeri Yrityksen (vas.) valitukset on hylättävä. Mäkelä ja Yritys ovat valittaneet Kittilän kunnanvaltuuston päätöksestä, jolla Mäkelä irtisanottiin.
Potkuista on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Kittilän kunnanhallitus käsitteli maanantaina lausuntoa hallinto-oikeudelle. Äänin 8-1 kunnanhallitus hyväksyi kunnanhallituksen 1. varapuheenjohtajan Aki Maunulan (vas.) esitykset.
Kunnanhallitus muun muassa kiistää Mäkelän ja Yrityksen väitteet siitä, ettei Mäkelää olisi kuultu asianmukaisesti. Lisäksi kunnanhallitus katsoo, että Yritys on ottanut ikään kuin kanssatoimijan roolin suhteessa Anna Mäkelään.
Kittilän kunnanhallituksen piti antaa lausunto myös kunnanhallituksen puheenjohtajan Timo Kurulan (kesk.) valituksesta, joka koski samaa asiaa. Vt. kunnanjohtaja Esa Mäkinen aikoi esittää, että valitus jätetään tutkimatta. Mäkinen kuitenkin perui esityksensä.
Mäkisen esitys tilapäisen toimikunnan perustamisesta Levin hissisotkun ajaksi meni nurin. Kunnanhallitus päätti maanantaina äänin 7-1, ettei toimikunnan perustamiseen ole tarvetta.
YIT myi Lahteen rakenteilla olevan kiinteistön 22 miljoonalla eurolla
Kahdeksankerroksisen rakennuksen päävuokralaisia ovat mm. Lahden kaupungin Tilakeskus ja Lahden Pysäköinti Oy. Kauppaan kuuluu myös toimistokiinteistön yhteyteen valmistuvan robottiparkki.
Lahden matkakeskuksen yhteyteen rakentuva kahdeksankerroksinen toimistokiinteistö on myyty. BW Tower valmistuu ensi syksynä.
YIT myi kiinteistön ja sen yhteyteen valmistuvan robottiparkin Keskinäinen Vakuutusyhtiö Fennialle, Aktia Henkivakuutus Oy:lle ja Metallityöväen liitto ry:lle. Sopimuksen arvo on 22 miljoonaa euroa.
Kiinteistön päävuokralaisiksi tuleva muun muassa Lahden kaupungin Tilakeskus ja Lahden Pysäköinti Oy.
Kaupasta kertoi ensimmäisen[ Talouselämä](http://www.talouselama.fi/uutiset/yit%2Bmyy%2Btoimistotalon%2Blahdesta%2B22%2Bmiljoonalla%2Beurolla/a2297540).
Riihimäen seudun kuntaliitossopimuksen yksityiskohdat paljastumassa
Hausjärvi, Loppi ja Riihimäki saattavat perustaa jo ensi vuoden aikana yhteisen kunnanhallituksen, joka olisi määrällisesti pienempiä kuntia suosiva. Varsinainen kuntaliitos on valmistelijoiden mukaan tarkoitus saada toimintaan vuoden 2017 alusta. Kuntaliitos on tämän vuosikymmenen kiinnostavimpia – ja vähiten kohuttuja.
Riihimäen seudun kuntaliitoshanke
on nyt maan kiinnostavimpia kuntauudistuksia.
 Viime
vuosikymmenellä Riihimäen seudulle ei syntynyt kuntaliitoksia, mutta
 lähettyville, Hämeenlinnan kaupunkiin, liittyi vuoden 2009 alusta viisi pienempää naapurikuntaa. Nyt Riihimäen seudulla ollaan tekemässä samaa – sillä erotuksella, että perustetaan täysin uusi, yhteinen kunta. Riihimäen naapurit eivät ole liittymässä, vaan kolmikko on perustamassa omaa, uutta kuntaa.
Hausjärven kunnanvaltuuston
puheenjohtaja Kari Masalin (sd.) on liitoshankkeen kannattaja. Masalin on myös esimerkki
seutukunnan väen elämästä ja liikkuvuudesta. Masalinin työpaikka on Riihimäellä ja asunto-
ja kotikunta Hausjärvi. 
– Liitoksista on puhuttu seudulla vuosia. Jotkut
valtuutetut ovat liitoksen kannalla, toiset vastaan. Hausjärvellä ja Lopella
kannatus jakaantuu noin puoliksi ja puoliksi.
Riihimäellä vastustusta liitoksille ei juuri ole, kertoo Masalin.  
Selvitykset puoltavat liitosta
Hausjärven, Lopen ja Riihimäen
kunnanvaltuustot pääsevät huhtikuussa pureksimaan juuri viimeisiä muotoiluja
saavia kuntaliitossopimuksia. Selvitykset puhuvat kuntaliitosten puolesta, silti
avoimia kysymyksiä on vielä. Perustetaanko
esimerkiksi mahdollisissa kuntaliitoksissa siirtymävaihetta varten 13 edustajan kuntaliitoshallitus? Sellainen voisi
aloittaa toimintansa jo vuonna 2016.
Siirtymävaiheessa uuden kunnan
kunnanhallitukseen Hausjärvi ja Loppi saisivat kumpikin neljä edustajaa, ja
Riihimäki 5. Kuntien nimeämien edustajien hallitus tasapainotettaisiin lisäksi kuntien
sisällä vastaamaan seutukunnan poliittisia voimasuhteita.
Pohdinnassa liitossopimuksiin on
myös aloittavan uuden kunnan kunnanvaltuuston
koko. Aloitetaanko suurella, 113 valtuutetun muodostelmalla vai siirrytäänkö
suoraan uuden kunnan 51-jäseniseen valtuustoon?
Kansa saa vaikuttaa verkkokyselyssä
Riihimäen seudun kunnat ovat
käyneet ottamassa oppia Seinäjoen seudulla tehdystä kuntaliitoksesta. Perusjohtopäätös
Seinäjoen kokemuksista on, että neuvoa antavia kansanäänestyksiä ei kannata järjestää, koska
seudulla muutoinkin äänestysprosentit ovat matalia. Kansanäänestyksessä
esimerkiksi alle 50 prosentin aktiivisuus saattaisi kaataa pitkään valmistellut ja yhteisesti
jäsennetyt mallit.
Kansanäänestyksen sijaan kuntalaiset
pääsevät vastaamaan lähipäivinä verkossa kuntarakenneselvityksen pohjalta
nouseviin odotuksiin. Kysely avautuu perjantaina 20. maaliskuuta ja jatkuu 8.:een huhtikuuta asti.
– Valtuustojen
iltakoulut linjaavat liitossopimuksia vielä huhtikuussa, ja syksyllä valtuustot
ratkaisevat, kuinka kuntaliitoshankkeessa käy, kertoo Hausjärven
kunnanvaltuuston puheenjohtaja Kari Masalin.
Kuntalaisia kiinnostavat eniten
palvelut. Kunnat saisivat kuntaliitoksiinsa valtiolta niin sanottuja porkkanarahoja, joita
on ajateltu käyttää muun muassa koulujen peruskorjaamiseen. Kunnat joutuisivat kuitenkin korjauttamaan
ja uusimaan koulujaan omin varoinkin, vaikka kuntaliitoksia ei
tehtäisi, sanoo Masalin.  
Johtoportaan tuki takana
Kuntaliitoshankkeilla on seudulla
niin kuntien ammattijohdon kuin pääosin luottamusjohdonkin tuki. Valtuustojen puheenjohtajista Riihimäen Pertti Mäkelä (kok.) kannattaa liitosta, kuin myös Hausjärven Kari Masalin. Kannat ovat tässä vaiheessa vielä
epävirallisia, mutta Mäkelä ja Masalin uskovat, että liitoshankkeelle tulee tukea osin myös
Lopelta.
Kolmen kunnan liitokselle olisi
johtavien virkamiesten vaihtumisen takia myös oivallinen paikka. Hausjärven
kunnanjohtaja Päivi Terävä jättää tehtävänsä loppukeväästä ja uudelle kunnanjohtajalle
Aleksi Heikkilälle on tehty vain määräaikainen sopimus syksyyn 2016. Myös Riihimäen kaupunginjohtaja
Seppo Keskiruokanen lähestyy eläkeikää,
vaikka kaupunginjohtajan jatkoaikeista ei luottamusjohdolla ole vielä käsitystä.
Riihimäki, Hausjärvi ja Loppi muodostaisivat
yhteen liittyessään vajaan 50 000 asukkaan vahvahkon
peruskunnan. Työntekijöitä kolmella
kunnalla on yhteensä pari tuhatta. Heille luvataan työpaikat ja palkkojen harmonisointi
uuden kunnan palveluksessa. Lopulliset päätökset tehdään kunnissa yhtä aikaa syyskuussa 2015. 
Suomessa kuntaliitoksia ei ole juuri tehty sitten viime vuosikymmenen,
jolloin maan kuntamäärä aleni yli sadalla, ja on nykyisin 317.
Juomaveden keittokehotus pysyy voimassa osissa Miehikkälää, Virolahtea ja Haminaa
Juomavettä pitää edelleen keittää osassa Miehikkälää ja Virolahtea sekä Haminan itäosissa. Keittokehotus on voimassa toistaiseksi ja sen purkamisesta tiedotetaan erikseen.
Miehikkälän ja Virolahden alueelle sekä Haminan itäosiin eilen annettu talousveden keittokehotus jatkuu edelleen.
Kehotus koskee seuraavia alueita: Miehikkälän kirkonkylä, Miehikkälä-Virojoki runkolinjan varrella olevat kiinteistöt, Pihlaja, Ravijoki, Klamila, Mäntlahti ja Vilniemi.
Muilta osin verkostot on todettu puhtaiksi. Keittokehotus ei koske Haminan muita kaupunginosia, eikä Virojoen keskustaa tai Vaalimaata.
Juomavettä on hyvä keittää viidestä kymmeneen minuuttia vesijohtoverkostosta löytyneiden koliformisten bakteerien vuoksi. Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti. Ulosteperäisiä bakteereja ei ole todettu.
Vedenottamoilla tehdään edelleen lisätutkimuksia. Tilanne päivitetään uudelleen keskiviikkona. Keittokehotus on voimassa toistaiseksi ja sen purkamisesta tiedotetaan erikseen.
Suomen kaivosbuumi hiipuu – Riippuvaista kansainvälisistä suhdanteista
Suomessa koettiin varsinainen kaivosbuumi vuosina 2008–2012. Viime vuosina sekä kaivoksiin tehtävät investoinnit että uusien malmiesiintymien etsintä ovat vähentyneet, kun raaka-aineiden hinta on laskenut.
Vielä muutama vuosi sitten Suomessa elettiin kaivosten kulta-aikaa. Vuosina 2008–2012 Suomeen perustettiin seitsemän uutta kaivosta. Uusista kaivoksista viimeisimmät, Kevitsa ja Kylylahti, aloittivat toimintansa 2012. Sen jälkeen on ollut hiljaisempaa.
– Kaivostoiminnan luonteeseen kuuluu syklisyys. Nyt eletään maailmanmarkkinoilla hiljaisempaa aikaa ja se näkyy myös Suomessa, sanoo kaivosyli-insinööri Terho Liikamaa Tukesista.
Kaivosalan tilanne heijastelee raaka-aineiden hintoja, jotka ovat olleet viime vuosina laskussa.
– Isot kaivosyhtiöt eivät halua investoida. Nyt odotellaan seuraavaa nousukautta. Arviot siitä ovat hyvin varovaisia, voi mennä pari–kolme vuotta, sanoo Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Pekka Suomela.
Kun vuonna 2011 kaivosinvestointeja tehtiin noin 600 miljoonan euron edestä, oli vuonna 2013 investointien määrä enää noin 200 miljoonaa euroa.
– Meillä on sellaiset 200–300 miljoonan euron vuosittaiset perusinvestoinnit, joilla kaivoksia pidetään yllä, mutta uusia avauksia ei juurikaan tehdä, Suomela sanoo.
"Normaalia Suomen kokoisessa maassa"
Uutta kaivosryntäystä tuskin lähivuosina nähdään. Lähimpänä toteutumista on norjalaisen Yaran Lapin Sokliin suunnittelema kaivos, jonka kohtalo selviää kesällä. Jos kaivos päätetään rakentaa, menee ainakin pari vuotta ennen kuin se on toiminnassa, Suomela arvioi.
– Suomen kokoisessa maassa tällainen viidenkin vuoden tauko kaivosten avaamisen välillä on ihan normaalia. 2000-luvun lopulla kaivoksia avattiin aikamoinen määrä suhteessa kansantalouden kokoon, hän sanoo.
2000-luvun lopun kaivosbuumista on siis palattu kohti normaalitilaa. Ja vaikka kaivosinvestoinnit ovat vähentyneet, louhintamäärät ovat nousussa.
– Kaivostoiminta on itse asiassa kasvanut. Viime vuonna tehtiin ennätyslukemia, kun Kevitsan ja Siilinjärven kaivokset kasvattivat louhintamääriään. Lähivuosina louhintamäärät tulevat kuitenkin todennäköisesti pienenemään, Tukesin Terho Liikamaa arvioi.
Malminetsintä seisoo
Liikamaa ja Suomela ovat molemmat eniten huolissaan siitä, että uusien esiintymien etsintä on vähentynyt.
– Minusta kaivosalan todellinen huoli on se, ettei investoida uusien esiintymien etsintään. Kaivoksia ei voi syntyä, jos ei löydy esiintymiä.
Suomela kertoo, että malmin etsintää tekevien yritysten määrä on pienentynyt.
– Se on suora heijastus kansainvälisestä kuvasta, mutta toki osin selittävän tekijänä on myös se, että Talvivaara on herkistänyt ihmiset epäilemään kaivoksia.
Liikamaa muistuttaa, että malmin etsintä on vasta etsintää. Vaikka esiintymä löydettäisiinkin, ei se välttämättä tarkoita, että paikalle perustettaisiin kaivos.
– Se on kansallisvarallisuutta kartoittavaa toimintaa. Ja vaikkei esiintymää voida nyt hyödyntää, 20 vuoden päästä tilanne voi olla eri.
Bitcoin haastaa oikean rahan
Yli satavuotias kapitalismin kulmakivi myy virvoitusjuomaansa tukevasti Helsingin Kampin kauppakeskuksen keskellä, mutta sen vieressä on uuden ajan automaatti. Siinä eurot vaihtuvat bitcoineiksi. Bitcoin on maailman ensimmäinen vertaisverkon synnyttämä vaihtoehto keskuspankkirahalle. Siis maksuväline, jota ei kukaan kontrolloi, mutta johon suuri joukko ihmisiä jo luottaa.
Miksi raha ilman viranomaisia innostaa? Mitä lieveilmiöitä menestyneen keksinnön ympärille on kertynyt? Jos näihin pulmiin aikoo vastata, on kaiketi syytä kokeilla, toimiiko bitcoin käytännössä.
 
Ihan kitkatonta kybervaluuttaan siirtyminen ei ole. Syötin automaattiin sisään 25 euroa, mutta Breadwallet-virtuaalilompakkooni ilmestyi vain 23,75:n euron edestä bitcoineja. Mutta otetaanhan tavanomaisestakin valuutanvaihdosta maksu osto- ja myyntikurssien erotuksena.
Toimii, mutta maksupisteet harvassa
Verkossa bitcoinilla voi maksaa vaikkapa avaruusmatkan, salattuja nettiyhteyksiä, sähkötupakkaa tai pelata uhkapelejä. Erityisesti internetin ns. pimeällä puolella sillä on ilmeisen paljon käyttäjiä, koska maksut kulkevat suoraan ostajalta myyjälle, ilman että niitä voisi kolmas osapuoli jäljittää.
Mutta sopii sillä maksaa ihan kivijalkakaupassakin. Tosin harvassa ovat silti ne kaupat, kahvilat tai palvelupisteet, joissa bitcoin kelpaa siinä kuin eurotkin.
Päädyin Asematunnelin levykauppaan (kuten monet journalistit ennen minua), jossa virtuaalilompakkoni ja kauppiaan ipadi haistelivat toisiaan hetken ja  Melrosen Got It Made tarttui mukaan (Loistava levy, muuten!).
Lompakon saldo oheni 95 513:lla mikrobitillä eli Bitcoinin miljoonasosalla.
Kauppaa käydään yhden kolikon osilla, koska tietoverkossa ns. louhinnan kautta syntyvien bitcoinien määrä on ennakolta rajoitettu 21 miljoonaan.
Luova tuho ja äkkirikastumisen mahdollisuus
Monille maksuominaisuutta tärkeämpi onkin ollut kryptovaluutan arvonnousu. Valuuttaspekulaatio voi olla tuottoisaa ihan olemassa olevillakin rahoilla, tosin riskit ovat suuret. Erityisen houkuttelevaa keinottelu on ollut uusilla, tyhjästä luoduilla virtuaalirahoilla. Mutta mikä niistä jää henkiin?
- Nyt ollaan jonkinlaisen luovan tuhon vaiheessa. Jää nähtäväksi, mitä sieltä jää jäljelle. Vertaisverkkoon perustuva teknologia on jo lähtenyt itämään ja muodossa tai toisessa jää elämään, arvioi Suomen Pankin rahahuolto-osaston päällikkö  **Päivi Heikkinen**.
Jo satojen sähkörahojen listan jatkoksi on ilmoittautunut bulgarialaisen liikenaisen perustama OneCoin. Sitä myydään suomalaisillekin täyttä häkää suurilla lupauksilla.
Tarina virtuaalirahan noususta jatkuu Puoli seiskassa. Näemme, kuinka suuret lupaukset helposta ja nopeasta rikastumisesta houkuttelevat yhä, vaikka järki sanoisi muuta.
**Katso juttu bitcoinista maksuvälineenä TÄSTÄ:**
__Katso Kuningaskuluttajan sivulta tarkempi kuvaus siitä, kuinka Bitcoin toimii.__
Urheilupsykologi lätkävanhempien toiminnasta: ”Ollaan vaarallisilla vesillä”
Olympiakomitean urheilupsykologin mielestä vanhempien ei pitäisi lähteä tavoittelemaan pikkulapsilleen ammattilaisuraa jääkiekossa, vaan tärkeintä on lohduttaa ja kannustaa.
Jääkiekkoliiton juniori- ja seuratoimintajohtaja Turkka Tervomaa kertoi aiemmin Yle Urheilulle, että osa vanhemmista vie jopa 2–4-vuotiaita lapsiaan kiekkokouluihin, että heistä tulisi jossain vaiheessa huippupelaajia.
Olympiakomitean urheilupsykologi Hannaleena Ronkainen pitää tällaisten vanhempien toimintaa huolestuttavana.
\- Siinä on karannut mopo niin sanotusti käsistä. Toki lapsi tarvitsee urheilun aloittamiseen vanhempiaan, ja vanhempien kokemukset, intressit ja kiinnostus vaikuttavat siihen, minkä lajin pariin lapsi viedään. Mutta jos vanhemmat ajattelevat, että lähdetään tavoittelemaan ammattilaisuraa, ollaan vaarallisilla vesillä.
Ronkainen sanoo, että tällaiset vanhemmat toteuttavat haaveitaan omien tarpeidensa pohjalta.
\- Tällöin välttämättä lapsi ei tule kuulluksi, eikä 2–3-vuotias tietenkään osaa vielä itse ajatella. Senikäisistä lapsista ei myöskään voi nähdä, onko heillä kykyjä ja edellytyksiä ammattilaisiksi, Ronkainen huomauttaa.
\- Liikunnasta tulee pakonomaista toimintaa, josta lapsi ei nauti. Se voi lopulta johtaa siihen, että lapsi alkaa inhota koko lajia ja liikuntaa, Ronkainen jatkaa.
Hän muistuttaa, että parivuotiaiden lasten liikunnassa ilo on kaikista tärkeintä. Tärkeää on myös sen kautta oppiminen, positiivisen suhteen luominen liikuntaan ja perustaitojen kehittäminen.
\- Monipuolinen liikuntatausta ja motoriset taidot ovat tärkeitä, ei se, että 2–3-vuotiaalle sanotaan, mikä hänen ammattilaisura tulee olemaan.
Ronkaisen mielestä vanhempien pitäisi miettiä, millä mielellä lapset lähtevät harjoituksiin ja tulevat niistä pois.
\- Jos lapsi tulee ahdistuneena pois treeneistä, vanhempien hälytyskellojen pitäisi soida ja heidän olisi mietittävä, onko toiminta oikeasti sellaista, mistä lapsi nauttii.
**Vanhempien pitää lohduttaa ja kannustaa lapsiaan**
Tervomaa kertoi Yle Urheilulle, että osa lasten vanhemmista myös luo paineita lapsilleen ja vie heitä jopa kolme vuotta vanhempien pelaajien joukkueisiin, että heistä tulisi huippuja.
\- Tällaisista tulevat mieleen ylisitoutuneet vanhemmat. Vanhempien tärkein tehtävä aktiivisesti urheilevien lasten ja nuorten kohdalla on kuitenkin ensisijaisesti antaa emotionaalista ja taloudellista tukea, Ronkainen sanoo.
Emotionaalisella tuella hän tarkoittaa sitä, että vanhempien kanssa lapsi pystyy aidosti olemaan oma itsensä. Hän pystyy kertomaan heille, mitä tunteita esimerkiksi kilpailutilanteet ennen tai jälkeen aiheuttavat.
\- Vanhempien pitääkin lohduttaa, jos lohdusta kaivataan ja myös kannustaa ja jakaa iloa, eikä ajatella tuloskeskeisesti. Sitä on tarpeeksi tässä maailmassa muutenkin.
Hämmästy maailmasta: Nauraminen sitoo meidät yhteen 
Yhdessä nauraminen luo siltoja välillemme - ja näin käy jopa huomaamattamme. Naurattaminen saa nimittäin meidät paljastamaan henkilökohtaisiakin asioita.
Näin todetaan [Human Nature -julkaisun](http://link.springer.com/article/10.1007/s12110-015-9225-8) psykologian ja neurotieteen alaan kuuluvassa tutkimuksessa, jossa tarkasteltiin ihmisten välisten suhteiden muodostumista ryhmätilanteissa.
 
Reilu sata toisilleen tuntematonta opiskelijaa jaettiin neljään ryhmään. Ryhmille näytettiin video, jonka sisältö ja erityisesti komediallisen aineksen määrä vaihteli. Opiskelijoiden oli tarkoitus jutella toistensa kanssa katseluhetken aikana    
 
Tutkijat mittasivat nauramisen määrää ryhmissä sekä havainnoivat tunnetiloja katseluhetken päätteeksi. Jokaisen opiskelijan oli myös kirjoitettava jälkikäteen henkilökohtaisia asioita sisältävä viesti jollekin ryhmänsä jäsenelle.
Selvisi, että nauraminen sai opiskelijat avautumaan: niissä ryhmissä, joissa videolle naurettiin yhdessä katsomishetken aikana, kirjoitettiin jälkeen päin huomattavasti paljastavampia ja yksityiskohtaisempia asioita kuin niissä ryhmissä, joiden katseluhetkissä nauru ei raikunut.
Naurun ja naurattamisen merkitystä ei siis kannata unohtaa, kun tutkitaan sosiaalisten suhteiden rakentumista,  University College London –yliopiston tutkijat iloitsevat havainnoistaan.
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
__Linkit:__ 
[Tutkimus Human Nature -julkaisussa](http://link.springer.com/article/10.1007/s12110-015-9225-8)
[Tutkimustieto tiivistelmänä](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-03/ssm-lia031615.php)
[University College London](http://www.ucl.ac.uk/)
Lapin teitä uusitaan ensi kesänä
Lapin ELY-keskuksen ensi kesän suurimmassa urakassa uusitaan päällysteitä Keminmaassa, Rovaniemellä, Sodankylässä ja Inarissa. Teitä päällystetään kaikkiaan 120 kilometriä.
Skanska Oy päällystää Lapin teitä ensi kesänä kaikkiaan 120 kilometriä.
Skanska Asfaltin ja Lapin ELY-keskuksen tekemän sopimuksen mukaan urakassa uusitaan päällysteitä Keminmaassa, Rovaniemellä, Sodankylässä ja Inarissa. Kohteet ovat pääosin valtatie neljällä.
Kyseessä on ensi kesän suurin päällystysurakka Lapin ELY-keskuksen alueella. Meri-Lapissa päällystettävä tieosuus on kaikkiaan 23 kilometriä ja se alkaa nelostieltä moottoritien ylittävältä sillalta Keminmaasta ja jatkuu Tervolan Raatikanperälle.
Ely-keskuksen mukaan urakan mahdollisti merkittävä öljyn hinnan lasku.
Jalkapallodiplomatia siivittämään Yhdysvaltain ja Kuuban suhteita
New Yorkilainen jalkapalloseura Cosmos matkustaa Havannaan pelaamaan Kuuban maajoukkuetta vastaan. Kohtaaminen saattaa tasoittaa tietä valtionjohtajien kohtaamiselle samalla tavoin kuin "pingisdiplomatia" auttoi presidentti Richard Nixonin Kiinan-vierailua 1970-luvulla.
Suhteitaan liennyttävät Yhdysvallat ja Kuuba ryhtyvät seuraavaksi jalkapallodiplomatiaan. Newyorkilainen jalkapalloseura Cosmos matkustaa kesäkuussa Havannaan pelaamaan ystävyysottelun Kuuban maajoukkuetta vastaan.
– Tämä on unelmamme. Siitä tule hauskaa, Kuuban maajoukkuevalmentaja Walter Benítez riemuitsi jalkapalloväen julkistaessa vahvistuksen tulevasta kohtaamisesta.
Cosmosista tulee ensimmäinen Yhdysvaltain ammattilaisjalkapalloseura, joka pelaa Kuuban maaperällä sitten vuoden 1978. Ottelu käydään Havannan Pedro Marrero -stadionilla, jonne mahtuu liki 30 000 ihmistä.
Benítez piti kunnia-asiana päästä pelaamaan Cosmosia vastaan. Cosmosin loiston ajat olivat tosin 1970-80-luvuilla, jolloin seura haali riveihinsä muun muassa Brasilian Pelén ja saksalaistähti Franz Beckenbauerin.
Tällä hetkellä Cosmosissa pelaa muun muassa Espanjan maajoukkuetähti ja muskeliseuran Real Madridin entinen kapteeni Raúl González.
Jalkapallosuurlähettiläät ensin, johtajat sitten?
Yhdysvallat ja Kuuba sopivat maiden välisten suhteiden liennyttämisestä joulukuussa. Politiikan tarkkailijoiden mukaan kaksikko saattaa valmistaa pelaajat etujoukkoinaan maaperää mahdolliselle maiden johtajien tapaamiselle.
Auttoihan menestyksekäs pingisdiplomatia Yhdysvaltain ja Kiinan välisiä suhteita vastaavalla tavalla 1970-luvulla. Yhdysvaltain presidentti Richard Nixon matkusti Kiinaan ensimmäisenä amerikkalaispresidenttinä vasta sen jälkeen kun vuonna 1971 amerikkalaiset pingistaiturit olivat murtaneet jäätä poikkeuksellisella ja huippusuositulla vierailullaan.
Cosmosin puheenjohtaja Seamus O’Brien kuvasikin joukkuettaan suurlähettilääksi kylmän sodan riitapukareiden nyt lämmittäessä välejään.
Järjestelyissä mukana ollut New Yorkin kongressiedustaja Charles Rangel arvioi, että jalkapallotapahtuma voi edistää suhteita ja lähentää amerikkalaisia ja kuubalaisia aivan eri tavalla kuin presidentit ja ministerit.
Vanhat kiistakumppanit Yhdysvallat ja Kuuba ovat kumpikin enemmän baseball- kuin jalkapallohulluja, mutta jalkapallon suosio on molemmissa maissa kasvanut viime vuosina.
Kohtaamiseen Pedro Marrero -stadionilla liittyy vielä suuria käytännön ongelmia. Epäselvää on, pääsevätkö esimerkiksi Cosmosin kannattajat seuraamaan peliä Havannaan, kertoo amerikkalainen New York Times -lehti. Yhdysvallat on helpottanut osaa Kuuban-vastaisista pakotteistaan, mutta matkustaminen Kuubaan on tavalliselle amerikkalaiselle yhä erittäin vaikeaa.
Kaupunginjohtaja Lindelöf: "Tähän hätään lomautukset eivät auta"
Kymmenen miljoonan euron säästötavoite vaatii Kotkan kaupungilta järeää puuttumista nykyiseen palvelurakenteeseen ja samalla henkilöstön asemaan. Kaupunginjohtaja Henry Lindelöf sanoo, ettei kaikkea voi pitää enää mukana niin kuin ennen.
Kotkan kaupungin johto sekä johtavat luottamushenkilöt esittävät yt-menettelyn aloittamista. Kaupungin johto haluaa, että säästöjen aikaansaamiseksi tehtäisiin merkittäviä palvelurakennetta ja henkilöstöä koskevia muutoksia.
Sakkaavan kuntatalouden lääkkeenä tuskin tullaan käyttämään lomautuksia, mutta irtisanomiset ovat mahdollisia.
– Tähän hätään lomautukset eivät meitä auta. Tarvitsemme säästöjä, jotka pudottavat meidän käyttötaloutta tämän hetkisestä 10 miljoonaa. Lomautus on tilapäisratkaisu. Nyt haemme rakenteellisia ratkaisuja, jotka sitten jatkossakin ovat meitä helpottamassa, Lindelöf sanoo.
Kaupunginjohtajan mukaan kaupungin palvelukenttä käydään perusteellisesti läpi. Kotkassa joudutaan pohtimaan voidaanko nykyistä palvelurakennetta enää ylläpitää.
Vaihtoehtoisia ratkaisuja voivat olla palveluiden keskittäminen tai esimerkiksi ulkoistaminen. Myös nykyisten ostopalveluiden tarpeellisuutta arvioidaan. Lisäksi joitain kaupungin projekteja ja hankkeita saatetaan lopettaa, jolloin yksittäisten työntekijöiden irtisanominen voi tulla kysymykseen.
– En usko, että mitään suuria joukkoirtisanomisia tulee, Lindelöf sanoo.
Tarkkoja yksityiskohtia säästötoimenpiteistä ei vielä kerrota julkisuuteen. Yt-menettelyn käynnistäminen tulee kaupunginhallituksen päätettäväksi maanantaina 23. maaliskuuta.
Kaupunginjohtaja kertoo kuitenkin ymmärtäneensä talouden tasapainottaamisohjelmaa johtavan ohjausryhmän kantoja niin, että yt-menettely tullaan käynnistämään.
Ohjausryhmään lukeutuvat kaupunginvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajat, valtuuston ryhmäpuheenjohtajat, kaupunginjohto ja henkilöstön edustajat. Yt-menettelyn käynnistämistä vastusti vain Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja.
Kotkan kaupungin työntekijöiden JUKO ry:n pääluottamusmies Maritta Harju kertoo, että tällä hetkellä työntekijäpuolella ollaan vielä odottavalla kannalla.
Kaupungin säästötoimenpiteet tarkentuvat seuraavaan ohjausryhmän kokoukseen mennessä, joka pidetään 20. huhtikuuta.
Neuvottelut olisivat käytynä juhannukseen mennessä. Kotkan kaupungin palveluksessa on tällä hetkellä noin 3500 henkeä.
Faktabaarilaiset: Mielipiteet pitää voida perustaa tosiasioille
YleX Etusivu sai vieraita Faktabaarista, kun Henka ja Reetan vieraaksi saapuivat Taru Taipale, joka on taluostoimittaja joka on toiminut valmentaja Faktabaarissa ja toimittajaopiskelija Taika Dahlbom, joka on ollut opiskelijana tarkastamassa faktoja.
Poliisi etsii kadonnutta miestä Rovaniemellä
Poliisi pyytää apua kadonneen muistiongelmaisen miehen löytämiseksi Rovaniemellä.
Vuonna 1939 syntynyt, vaikeasti muistiongelmainen mies on kadonnut tänään Rovaniemen markkinoilta. Mies on kadonnut Rovaniemen kaupungin keskustasta kello 13:n aikaan.
Mies on 170 cm pitkä ja normaalivartaloinen ja hän liikkuu halutessaan ripeästi. Miehellä oli kadotessaan yllään sininen työtakki, jossa on valkoisia tehosteita, mustat toppahousut ja musta pipo, sekä kuviolliset lapaset.
Kaikki havainnot miehestä pyydetään soittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Mari Kaasisen vispipuuro 
Värttinä-yhtyeestä tuttu muusikko Mari Kaasinen syntyi vuonna 1971 Rääkkylässä. Maalaistalon tyttö muistaa hyvin erityisesti omista viljoista tehdyt puurot. Yksi lapsuuden ruokamuisto on kuitenkin ylitse muiden; mentiin omaan metsään, poimittiin puolukoita ja tehtiin kunnon vispipuuro.
Nyt kun puurot ovat suorastaan muotia, on opettavaista kuunnella Marin kertovan lapsuudenkotinsa puuroista. Kaasisilla syötiin puuroja paljon, maalaistalossa kun asuttiin ja omia viljoja oli. Kaurapuurot, ohra-ja talkkunapuurot sekä erilaisista marjoista tehdyt marjapuurot kuuluivat perheen ruokavalioon lähes päivittäin. Puurojen lisäksi syötiin paljon riistaa.
-Isä kävi usein metsällä ja söimme myös paljon riistaa; jäniksiä, sorsia, mitä vain. Ja perunaa!  Mie muistan, että perunaa syötiin tosi paljon. Totta kai Rääkkylässä oli kaikilla oma perunapelto.
Yhtälö Pohjois-Karjala ja ruoka vie  vääjäämättä ajatukset Pohjois-Karjala-projektiin. Se oli vuosina 1972–1997 käynnissä ollut kansanterveyden edistämishanke, jonka tunnetuin johtaja oli Pekka Puska. Projektin kolme kartettavaa olivat tupakka, liika suola ja kovat rasvat. 
Myös Mari muistaa projektin. 
-Sen verran muistan, että meillä syötiin punaista voita. Kyllä se taisi vaihtua siniseen pakettiin. Sen verran sai Pekka meillä aikaiseksi.
Enemmän kuin kartettavat elämäntapasynnit on Kaasisten ruokapöydässä näkynyt ja maistunut karjalaisuus. 
-Olisi hirveää, jos menisi kotiin ja äiti olisi laittanut vain yhtä tai kahta sorttia pöytään. Ei, kyllä sen pitää olla sen seitsemän sorttia. Mie voin sanoa, että kyllä se karjalainen runsaus on minuunkin tarttunut. Joskus kun meille tullee vieraita ne kahtoo, että vähän vähempikin olisi riittänyt.
Mutta mitä karjalaista se nyt olisi?
MARIN VISPIPUURO
(3-4 hengelle)
7 dl vettä
4 dl puolukoita
maun mukaan sokeria ja suolaa
1 ¼ dl mannasuurimoita
Kiehauta vesi ja marjat, anna kiehua noin 10 minuuttia. Mausta suolalla ja sokerilla. Jos haluat,  siivilöi pois marjojen kuoret. Halutessasi voit myös jättää ne puuroon, mutta varaudu hieman vähemmän kuohkeaan puuroon. 
Vispaa mannasuurimot kiehuvaan liemeen. Vähennä lämpöä ja anna kypsyä hiljalleen 5-10 minuuttia.
Ota kattila liedeltä ja anna puuron jäähtyä. Vatkaa sähkövatkaimella kuohkeaksi vaahdoksi.
RKP ottaisi lisää pakolaisia, PS tyrmää ajatuksen
Turvapaikanhakijat jakavat puolueita. RKP ja perussuomalaiset edustavat mielipiteiden ääripäitä. Lähes puolet kansanedustajaehdokkaista ottaisi Suomeen lisää pakolaisia. 
Ylen vaalikoneessa runsaat 40 prosenttia kansanedustajaehdokkaista vastaa, että Suomen pitää ottaa suurempi vastuu EU:n alueelle tulevista turvapaikanhakijoista.
RKP:n ehdokkaista yli 90 prosenttia ottaisi lisää pakolaisia, mutta perussuomalaisista lähes kaikki torjuvat ajatuksen.
Turvapaikanhakijoiden määrän räjähdysmäinen kasvu Euroopassa on voimistanut EU:n sisällä keskustelua pakolaisten taakan tasaisemmasta jakamisesta.
Viime vuonna Euroopassa turvapaikanhakijoita oli noin 600 000 ja esimerkiksi Ruotsista turvapaikkaa haki 90 000 henkilöä.
Suomessa turvapaikkahakemuksia käsiteltiin viime vuonna alle neljä tuhatta.
RKP ja perussuomalaiset ääripäitä
Kysymys Suomen vastuun lisäämisestä turvapaikanhakijoiden vastaanottamisessa jakaa puolueita. Ääripäitä edustavat RKP ja perussuomalaiset.
Ylen vaalikoneessa lähes kaikki RKP:n ehdokkaat ovat valmiita ottamaan Suomeen lisää turvapaikanhakijoita, mutta yhtä selkeästi perussuomalaiset tyrmäävät lisäpakolaiset.
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund vastaa olevansa täysin samaa mieltä. Perussuomalaisten Timo Soini kertoo olevansa täysin eri mieltä siitä, että Suomen pitää ottaa suurempi vastuu EU:n alueelle tulevista turvapaikanhakijoista.
Kumpikaan ei kantaansa selittele.
Vihreät ja vasemmistoliitto avoimia
Vihreät ja vasemmistoliitto ovat myös laajasti valmiita ottamaan Suomeen lisää pakolaisia.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäen mukaan Suomen pakolaiskiintiötä pitää nostaa ja vihreiden Ville Niinistö linjaa, että henkilökohtaista vainoa pakenevia on autettava.
SDP:n ehdokkaista yli puolet vastaanottaisi enemmän pakolaisia, mutta yli 40 prosenttia demareista tyytyisi nykylinjaan. Kristillisdemokraattien ehdokkaat ovat hieman SDP:tä varovaisempia.
SDP:n Antti Rinne vastaa, että Suomen on kannettava osansa kansainvälisestä solidaarisuudesta.
Kristillisdemokraattien Päivi Räsänen sanoo, että asiantuntija-apua voidaan antaa EU:n turvapaikkaviraston kautta.
Kokoomus ja keskusta nykylinjalla
Kokoomuksen ja keskustan ehdokkaista noin neljännes on valmis lisäämään Suomen vastuuta turvapaikanhakijoiden vastaanottamisessa.
Kokoomuksen Alexander Stubb nojautuu EU:n yhteiseen turvapaikkapolitiikkaan.
Keskustan Juha Sipilä vastaa, että Suomen osuus on tällä hetkellä sopiva, mutta hätätilanteissa Suomi voisi vastaanottaa nykyistä enemmän turvapaikanhakijoita.
Paatelainen hehkuttaa yllätysvalintoja - "Todella yllättävää nuorelta pelaajalta"
Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen kehuu Pohjois-Irlanti-peliin valittujen Berat Sadikin ja Thomas Lamin ominaisuuksia.
Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelaisen tiistaina julkistetuissa [EM-karsintajoukkuevalinnoissa](http://yle.fi/urheilu/paatelainen_nimesi_huuhkajat_thomas_lam_ja_berat_sadik_mukana/7872032) on kaksi erityisen mielenkiintoista nimeä.
Puolustuspään monipuolinen nuorukainen Thomas Lam ja isokokoinen sentteri Berat Sadik liittyvät Suomen A-maajoukkueen kokoonpanoon 29.3. Belfastissa pelattavassa ottelussa Pohjois-Irlantia vastaan.
Lam debytoi A-maajoukkueen mukana
Hollantilais-suomalainen Thomas Lam on ensimmäistä kertaa mukana Suomen A-maajoukkuessa. 21-vuotias kaksoiskansalainen on murtautunut kuluvalla kaudella Hollannin pääsarjassa pelaavan FC Zwollen pelaavaan kokoonpanoon.
Paatelainen oli katsomassa Zwollen peliä Den Haagia vastaan helmikuussa.
\- Lam on pelannut tasaisesti ja paljon. Näkemässäni Den Haag -pelissä hän pelasi hyvin oikeana pakkina.
Lam on monipuolinen pelaaja. Hän on pelannut Zwollessa tällä kaudella topparina, keskikentän pohjalla ja oikeana pakkina. 
Paatelainen itse näkee Lamin ensisijaisesti keskikenttäpelaajana. Erityisen paljon päävalmentaja pitää nuoren pelaajan johtajan ominaisuuksista.
\- Thomasilla on karismaa, hänellä on luonnetta kentällä. Hän puhuu, hän ohjaa ja vaatii palloja. Se on nuorelta pelaajalta aika yllättävää ja todella mielenkiintoinen asia, Paatelainen suitsuttaa.
Hollantilais-suomalaisella olisi vielä teoriassa mahdollisuus päätyä edustamaan isänsä kotimaata Hollantia. Lam on kuitenkin ilmaissut suoran kiinnostuksensa Suomen edustamisesta. Peliminuutit Pohjois-Irlanti-pelissä tarkoittaisivat Suomen nuorisomaajoukkueissa pelanneen Lamin maajoukkuevalinnan sinetöitymistä. 
Sadik palaa vuoden tauon jälkeen
Pohjois-Irlannissa paluun maajoukkueeseen tekee Sveitsin pääsarjasssa FC Thunissa pelaava Berat Sadik. Paatelainen valitsi Sadikin viimeksi maajoukkueeseen maaliskuussa 2014 pelattuun harjoitusmaaotteluun Unkaria vastaan.
\- Berat on ollut vuoden ajan varalla ja mielessäni. On hienoa saada hänet mukaan, Paatelainen sanoi yhdeksän maalia Sveitsin liigassa tällä kaudella viimeistelleestä hyökkääjästä.
Päävalmentajalla on tuore tuntuma suomalaishyökkääjän tämän hetken vireestä.
\- Olin katsomassa Beratin edesottamuksia Sveitsissä. Ne olivat hyviä. Hän pelaa hyvällä itseluottamuksella ja se myöskin näkyi pelissä. Hän otti palloa ahtaassakin tilanteessa haltuun ja piti pallon hyvin omalla joukkueella, Paatelainen kehuu.
\- Maaleja ei ole keväällä tullut yhtä paljon kuin syksyllä, mutta Berat pelasi hyvin target-roolia. Hän on ansaitusti mukana maajoukkueessa.
Sadik liittyy Huuhkajien kokoonpanoon Real Madridin kakkosjoukkueessa pelaavan Eero Markkasen tilalle.
\- Eero pelasi ja iski syksyllä maaleja. Nyt hän on pelannut vähemmän, mutta Sadikin tilanne on päinvastainen. On itsestään selvää, että hän on nyt mukana, Paatelainen toteaa.
Dokumenttiprojekti: Kihniö
TV1 maanantaina 23.3.2015 klo 21.30 - 23.10, uusinta lauantaina 28.3. klo 13.10
Yle Areenassa 30 päivää
”Kylän läpi kulkee yksi tie, jonka ajaa viritetyllä mopolla minuutissa.”
Kihniö on dokumenttielokuva pienen kunnan keskustan kylänraitista. Raittia kulkevat ihmiset ovat päättäneet asua paikassa, jossa ympäröivä luonto ei hurmaa muodoillaan eikä ilman autoa voi elää.
Ovatko he onnellisia kaukana kaupungista? Riittääkö pelkkä tyytyväisyys elämään paikkakunnalla, jossa “tullaan katsomaan vaikka suuhun, mitä on syöty”.
Ohjaaja **Saija Mäki-Nevala** katsoo lapsuutensa kotipaikkakunnan elämää kameransa linssin läpi jostain vanhan rakkauden ja uuden ulkopuolisuuden välimaastosta. Esiin nousevat elämän yksityiskohdat: tyhjyys, hulluus ja onnellisuus.
Tuotanto: Filmimaa Oy, 2014.
Kajaanin kaupunginteatteri sai naisjohtajan
Helsinkiläinen Helka-Maria Kinnunen on valittu Kajaanin kaupunginteatterin johtajaksi. Kinnunen aloittaa vuoden 2016 alussa.
Helka-Maria Kinnunen työskentelee tällä hetkellä vapaana taiteilijana ja pedagogina, mutta 1.1.2016 hän aloittaa Kajaanin Kaupunginteatteri – Alueteatteri -liikelaitoksen johtajana. Kinnusen valinnan takana oli niin teatterin henkilökunta kuin liikelaitoksen johtokuntakin. Valinnan teki tiistaina Kajaanin kaupunginhallitus.
Kinnunen on valmistunut Teatterikorkeakoulusta näyttelijäksi vuonna 1982, teatteritaiteen maisteriksi vuonna 1997, teatteritaiteen tohtoriksi vuonna 2008 ja teatteripedagogiksi vuonna 2012.
Näyttelijänä hän on toiminut Kuopion ja Lahden Kaupunginteattereissa. Hän on myös vieraillut näyttelijän tehtävissä useissa eri teattereissa sekä toiminut lehtorina ja tutkijakoulutettavana Teatterikorkeakoulussa ja yliopettajana Metropolia Ammattikorkeakoulun Esittävän taiteen koulutusohjelmassa.
Helka-Maria Kinnusella on valitsijoiden mukaan laaja-alainen kokemus teatterialalta. Hän on ohjannut, käsikirjoittanut ja toiminut monialaisissa työryhmissä esiintyjänä, koollekutsujana ja dramaturgina.
Koripallon pääsarjoihin tuntuvia muutoksia ensi kaudeksi 
Miesten Korisliigan joukkuemäärä nousee ensi kaudella 12 seuraan. Samalla runkosarjaotteluiden määrää supistetaan. 
Suomen Koripalloliiton hallitus on kokouksessaan päättänyt
aikuisten pääsarjojen pelitavat seuraavalle kolmelle pelikaudelle. Samalla
liittohallitus aikaisti Korisliigaan suunnitteilla olevia muutoksia.
Korisliiga
täydennetään 12-joukkueiseksi jo pelikaudelle 2015-16 ja runkosarjaotteluiden
määrä pudotetaan 34:een. Päätöksillä halutaan tukea kansainvälisiin sarjoihin
osallistuvia joukkueita sekä pelaajakehitystä korjaamalla harjoittelun ja
pelaamisen suhdetta.
Korisliigan runkosarja pelataan kuluvalla kaudella 11 joukkueen
nelinkertaisena sarjana, jossa kukin joukkue pelaa 40 ottelua. Kansainvälisiin
sarjoihin osallistuvat joukkueet pelaavat lisäksi 6-30 europeliä. 
\- Suomalainen koripallo on ottanut viime vuosien aikana suuria
askeleita eteenpäin. Maajoukkuemenestyksen ohella Korisliiga-joukkueet ovat
esiintyneet kansainvälisillä kentillä mainiosti ja vieneet Suomi-korista
maailmalle hienolla tavalla. Haluamme olla tukemassa tätä kehityssuuntaa,
Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldén kertoi tiedotteessa. 
\- Korisliigan ottelumäärän supistaminen antaa joukkueille enemmän
aikaa keskittyä kansainvälisiin koitoksiin. Lisäksi haluamme olla edistämässä
harjoittelukulttuurin vahvistumista sekä pelaajakehitystä, Walldén lisäsi. 
Korisliigaa täydennetään liittohallituksen päätöksen mukaisesti
sarjalisenssikäsittelyn yhteydessä 12 joukkueen sarjaksi pelikaudelle 2015-16.
Runkosarjan 34 ottelua muodostuvat kolminkertaisesta sarjasta sekä
paikallistasauspelistä (17 kotiottelua kaikille). 
Pudotuspeleissä kahdeksan parhaan puolivälierät pelataan nykyiseen
tapaan paras viidestä –järjestelmällä. Kauden huipennuksesta saadaan sen sijaan nauttia tulevaisuudessa
enemmän, sillä välierät sekä finaalit pelataan tulevina pelikausina paras
seitsemästä –järjestelmällä. 
Ottelumäärän supistaminen oli alun perin määrä toteuttaa
pelikaudelle 2016-17 valmistautumisena kansainvälisen kilpailukalenterin
muuttumiseen vuonna 2017. Pelikaudesta 2017-18 alkaen miesten
maajoukkuekoripalloilussa siirrytään takaisin sarjakauden aikaisiin
maajoukkueikkunoihin, joiden aikana pelataan MM- ja EM-karsintoja. Naisten
puolella maajoukkueikkunat palaavat jo kaudelle 2015-16. 
**KORISLIIGA 2015-18**
\- 12 joukkueen kolminkertainen sarja + paikallistasauspeli (34 ottelua, 
kaikilla 17 kotiottelua). Sarja täydennetään sarjalisenssikäsittelyn yhteydessä 
12 joukkueen sarjaksi pelikaudelle 2015-16. 

\- Kahdeksan parasta pudotuspeleihin, viimeinen putoaa

\- Puolivälierät paras viidestä, välierät ja finaalit paras seitsemästä, 
pronssiotteluita yksi
**MIESTEN DIVISIOONA A 2015-18**
\- 10 joukkueen kolminkertainen sarja (27 ottelua). Sarja täydennetään 
sarjalisenssikäsittelyn yhteydessä 10 joukkueen sarjaksi pelikaudelle 2015-16.

\- Neljä parasta pudotuspeleihin, viimeinen putoaa

\- Välierät ja finaalit paras viidestä, finaalin voittaja nousee Korisliigaan
**MIESTEN DIVISIOONA B 2015-16**
\- 8 joukkueen kolminkertainen sarja (21 ottelua)

\- Neljä parasta pudotuspeleihin, viimeinen karsii

\- Välierät ja finaalit paras viidestä, finaalin voittaja nousee Divisioona 
A:han

\- Viimeinen karsii alueellisen II divisioonan parhaiden kanssa 3 paikasta 
Divisioona B:hen
**MIESTEN DIVISIOONA B 2016-18**
**- **10 joukkueen kaksinkertainen sarja (18 ottelua)

\- Neljä parasta pudotuspeleihin, viimeinen putoaa

\- Välierät ja finaalit paras viidestä, finaalin voittaja nousee Divisioona 
A:han
**NAISTEN KORISLIIGA 2015-18**
\- 10 joukkueen kolminkertainen sarja (27 ottelua)

\- Kuusi parasta pudotuspeleihin (runkosarjan 1. ja 2. välieriin, 3.-6. 
puolivälieriin)

\- Puolivälierät, välierät ja finaalit paras viidestä, pronssiotteluita yksi

\- Viimeinen putoaa I divisioonaan
**NAISTEN I DIVISIOONA**
\- 10 joukkueen kaksinkertainen sarja (18 ottelua)

\- Neljä parasta pudotuspeleihin, viimeinen putoaa

\- Välierät ja finaalit paras viidestä, finaalin voittaja nousee Naisten 
Korisliigaan
Pakkausmerkintöjen muutos tulee valmistajille kalliiksi: "Eivät palvele ketään" 
Elintarvikkeiden tuoteselosteiden kiristyvät vaatimukset tulevat valmistajille kalliiksi. Tuotemerkintöihin tulevien muutosten takia pakkauksia täytyy jatkuvasti uusia. Hävikistä aiheutuvat kustannukset voivat nousta satoihin tuhansiin euroihin.
Tuoteselosteiden pitäminen ajan tasalla vaatii elintarvikkeiden valmistajilta jatkuvaa tarkkaavaisuutta. Lihajaloste Korpelan toimitusjohtaja Seppo Korpela kokee tilanteen hyvin haastavaksi.
– Lait tulevat nykyään Brysselistä ja vaatimuksia lisätään sitä mukaa, kun jossain EU-maassa osataan niitä toivoa. Olemme aina odottavalla kannalla.
Korpelan mukaan joitakin viilauksia merkintöihin pitää tehdä keskimäärin viiden vuoden välein. Erityisesti häntä harmittavat muutosten aiheuttamat kustannukset.
– Puhutaan, että ruoka on kallista, mutta kaikki tällainen lisää väkisinkin kustannuksia. Tuote ei muutu, mutta pakkausselosteeseen pitää kirjata erilaisia asioita. Esimerkiksi nyt suolan määrä pitää ilmoittaa eri tavalla kuin aiemmin. Tällaiset muutokset aiheuttavat meidänkin talossamme satojen tuhansien eurojen kustannukset.
Turhaa vai tarpeellista?
Seppo Korpela kokee suuren osan tehdyistä muutoksista täysin turhiksi.
– Paljon tehdään mielestäni huonoja ratkaisuja. En ymmärrä miksi sellaisia tehdään, kun ne eivät palvele ketään. Tarvitaanko kaikkea tietoa esimerkiksi ravintoarvoista, hän pohtii.
Kaikki kuluttajat eivät kiinnitä pakkausmerkintöihin huomiota, mutta toisille yksityiskohtaisetkin tiedot ovat tärkeitä.
– Luen aina uusista tuotteista selosteet tarkasti. Minua kiinnostaa nähdä kuinka paljon niissä on esimerkiksi lisäaineita ja sokeria. Yritän syödä mahdollisimman vähäprosessoitua ruokaa, kertoo Mikko Oikarinen.
Tarkat tuotetiedot voi tilata kännykkään
Jatkossa kuluttajat saavat tietoa elintarvikkeista yhä enemmän nettisivuilta ja erilaisten mobiilisovellusten avulla. Esimerkiksi Lihajaloste Korpelassa on panostettu tähän kehitykseen.
– Päivitämme jatkuvasti nettisivujamme, jotta kuluttajat voivat hakea tuotenumeron tai -koodin avulla lisätietoja. Myös älypuhelimiin saa tietoa tuotteista jo jonkin verran ja jatkossa varmasti vielä enemmän, kun sähköisten laitteiden käyttö lisääntyy, Seppo Korpela toteaa.
Lentopallossa erikoinen piirre: Lasten harrastusta pidetään liian halpana
Lentopalloliiton aluepäällikkö sanoo, että Suomessa on sellaisiakin vanhempia, jotka ajattelevat toiminnan olevan puuhastelua, koska se on halpaa.
Lentopallokustannukset 10-vuotiaissa tytöissä ja pojissa ovat maltillisia ympäri Suomea.
Eteläisten alueiden aluepäällikön Teemu Niemelän mukaan suomalaisessa lentopalloilussa on pieni erikoisuus tästä huolimatta.
\- Mielestämme harrastusmaksut ovat edullisia. Monesti kuitenkin törmään siihen, että lasten vanhempien näkökulmasta meidän harrastus on halpa, eikä edullinen. Halpa tarkoittaa huonolaatuista, vaikka työmme kestää tarkastelun muiden lajien kanssa, mitä harjoituksissamme tehdään. Oikeasti on sellaisiakin vanhempia, jotka ajattelevat, että toimintamme on puuhastelua, koska se on halpaa.
Niemelä kertoo, että tällaisten vanhempien lapset eivät ole lentopallotoiminnassa mukana ja tiedä, millainen on oikeasti arki lentopalloharjoituksissa.
\- Monet arvostelevat meitä siitä, että meillä on paljon lasten vanhempia ohjaajina lajissamme vapaaehtoispohjalta.
Niemelä kuitenkin pitää vahvuutena sitä, että lentopallossa vanhemmat saavat osallistua lastensa toimintaan.
\- Tämä kulttuuri on kääntynyt positiiviseksi asiaksi, Niemelä kertoo.
Hänen mukaansa osa seuroista pyörittää toimintaansa lähes täysin ilman kustannuksia Etelä-Karjalan, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson, Uudenmaan ja Pääkaupunkiseudun alueilla.
\- Joillakin 10-vuotiailla on vain 10-20 euron maksu kaudesta, kun he eivät osallistu kilpailutoimintaan. Halvimmillaan kilpailutoimintaan osallistuminen maksaa 50-100 euroa, kun se on kalleimmillaan 300 euron luokkaa seuroissa, joissa on palkattua henkilökuntaa. Keskimäärin kustannukset ovat kuitenkin noin 150 euron tuntumassa vuodessa.
Kustannuksilla Niemelä tarkoittaa kilpailulisenssiä, pelimatkoja ja seuramaksua.
\- Harrastekustannukset eri seuroissa ovat kohtuullisella tasolla. Lisäksi lentopallossa välineisiin ei kulu paljonkaan kustannuksia. Myös 10-vuotiaiden pelimatkat ovat kohtuullisia Etelä-Suomen alueella. Meillä maksut ovat samat vuodessa, mitä ne ovat jossakin lajissa kuukaudessa.
Maailman suurin lentopalloturnaus Power Cup kuitenkin lisää monilla lentopalloilijoilla kustannuksia, sillä kisapassit maksavat keskimäärin yli 100 euroa riippuen siitä, koska ilmoittautuu turnaukseen. Tämän päälle tulevat vielä matkakulut. Lisäksi kustannuksia aiheuttavat varusteet vuositasolla noin 100 euron verran.
**Seuramaksut vaihtelevat Keski- ja Itä-Suomessa 10 eurosta 410 euroon**
Halvimmillaan 10-vuotiaat tytöt ja pojat voivat harrastaa lentopalloa Keski-Suomessa, jossa jäsen- ja kausimaksut ovat keskimäärin 114,17 euroa, kun ne Pohjois-Savossa ovat 165 euroa, Etelä-Savossa 147,50 euroa ja Pohjois-Karjalassa 115 euroa.
Etelä-Savossa halvin seuramaksu on vain 10 euroa, ja kallein maksu on Pohjois-Savossa, jossa se on 410 euroa. Kalleutta selittävät kolme työntekijää ja yhden ison vuosittaisen turnauksen järjestäminen.
Lisämaksua aiheutuu muun muassa välineistä ja osallistumisesta Power Cupiin.
\- Seurat toimivat toisistaan hyvin erilailla. Seuran jäsenistölle suuntautuvaan maksupolitiikkaan vaikuttavat oleellisesti palkattu henkilöstö ja sen määrä, seuran toiminnan laajuus ja kaupalliset toiminnot, esimerkiksi seuran omat turnaukset ja tapahtumat sekä kilpailutoiminnan laajuus ja taso, selvittää Keski-Suomen, Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan maakuntien aluepäällikkö Pertti Kulluvaara.
\- Toiminnan kustannuksiin vaikuttavat muun muassa salien mahdollinen maksullisuus sekä kunnan taloudellinen tuki. Esimerkiksi Sonkajärven kunta ei maksa urheiluseuroille minkäänlaista toiminnallista tukea, Kulluvaara jatkaa.
Hänen mukaansa joissakin seuroissa yksi esimerkiksi 150 euron maksu sisältää kaiken eli vakuutuksellisen lisenssin, ohjaajakorvaukset, peliasun ja pelimatkat sekä sarjamaksut, mutta ei jäsenmaksua. Toisissa seuroissa sisällöt ovat toisenlaisia ja tarkemmin ja laajemmin yksilöityjä. Seurojen jäsenmaksut vaihtelevat 5 eurosta 50 euroon.
**Lounais-Suomessa hintahaitari keskimäärin 40-300 euron välillä**
Lounais-Suomen aluepäällikön Hanna Kanasuon mukaan Satakunnassa, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Kanta-Hämeessä 10-vuotiaiden tyttöjen ja poikien jäsen-, kausi-, lisenssi- ja vakuutusmaksut maksavat keskimäärin 100-150 euroa.
\- Seuroissa, joihin on palkattu päätoiminen työntekijä, hinta on noin 220-300 euroa.
\- Harrasteryhmät, jotka eivät ole mukana kilpailutoiminnassa, maksavat keskimäärin 60 euroa vähemmän eli noin 40-90 euroa vuodessa.
**Pohjanmaalla pelataan 150-200 eurolla, Pohjois-Suomessa 80-350 eurolla**
Etelä-Pohjanmaalla lisenssin sisältämät kausimaksut ovat kilpaurheilussa keksimäärin 200 euroa sekä Keski-Pohjanmaalla vähän alle 200 euroa. Harrastelentis maksaa molemmissa maakunnissa keksimäärin 150 euroa.
Pohjois-Suomessa 10-vuotiaiden kilpailuryhmien kausimaksut vaihtelevat keskimäärin 150 eurosta 350 euroon. Lisenssi ilman vakuutusta maksaa 50 euroa.
\- Harrasteryhmissä, joissa ei kilpailla Liiton sarjoissa, kustannusrakenne on huomattavasti alhaisempi. He pääsevät harrastamaan tilavuokran hinnalla eli noin 80-100 eurolla syyskuusta toukokuuhun, Pohjois-Suomen aluepäällikkö Harri Paadar kertoo.
**Koripallossa kustannukset jopa 1 000 euroa**
Salon Vilppaassa koripallon pelaajakohtaiset kausikustannukset nousevat 10-vuotiailla noin 750-1 000 euroon kilpaurheilussa, koska pelimatkat tehdään usein omilla autoilla, ja joukkue osallistuu myös sarjojen ulkopuolisiin turnauksiin.
Omien kotiturnausten buffet-myynnillä ja muilla tempauksilla rahoitetaan joukkueiden kuluja esimerkiksi turnausten joukkuemaksuihin ja kisapasseihin.
Harrastekoris maksaa noin 200 euroa.
Tamperelaisen Raholan Pyrkivän vuonna 2004 syntyneiden poikien ja tyttöjen maksimikustannukset nousevat henkilökohtaisine kuluineen pelikaudessa 740 euroon, josta pakollisten maksujen osuus on 400 euroa.
Kilpajoukkueessa on neljätoista pelaajaa, jotka maksaa yhdessä pakolliset maksut. Niistä suurimpia ovat 1 900 euron valmennuskulut, 1 200 euron erotuomarikulut ja kauden salivuokrakulut 1 800 euroa, kun harjoituksia on 4-5 kertaa viikossa.
Henkilökohtaisten lisenssi- ja välinemaksujen osuus on 340 euroa, joita saa pienennettyä viisailla ostopäätöksillä.
Harrastejoukkueessa pakolliset maksut puolittuvat, koska tapahtumien määrä puolittuu.
Lapuan Korikobrissa 10-vuotiaiden kausimaksut ovat puolestaan noin 500-600 euron luokkaa.
Vedenpuhdistamon ongelmat eivät huonontaneen Saimaan vedenlaatua
Joutsenon Oravaharjun puhdistamolta pääsi runsas viikko sitten Saimaaseen puhdistamatonta jätevettä. Päästön jälkeen otetuissa vesinäytteissä ei juurikaan näkynyt vedenlaadun heikentymistä.
**​**Joutsenon Oravaharjun vedenpuhdistamon jätevesipäästö ei huonontanut Saimaan vedenlaatua merkittävästi.
Joutsenon Oravaharjun puhdistamolta pääsi runsas viikko sitten Saimaaseen
2100 kuutiota puhdistamatonta jätevettä. Poikkeuksellinen
jätevesivuoto johtui laite- ja automaatioviasta, jonka seurauksena
Oravaharjuun käsiteltäväksi tuleva jätevesi ohjautui puhdistamon
sijaan suoraan purkuputkeen ja Saimaaseen.
Jätevesipäästön vuoksi Saimaalta otetuissa ylimääräisissä vesistönäytteissä ei todettu vakavia vedenlaadun muutoksia. Purkuputken alueella Saimaan Honkalahdelta otetuissa näytteissä havaittiin järviveden tummumista ja lievää typpiravinteen nousua. 
Lappeenrannan Lämpövoima Oy:n vesi- ja ympäristöpäällikkö Riitta Moisio kertoo, että jätevesipäästön vaikutukset olivat Honkalahden kohdalla odotettuakin vähäisemmät.
– Vaikka kokonaisuudessaan päästömäärä oli pienehkö vesistön koko vesimassaan verrattuna, oli häiriö ja sen pitkittyminen merkittävä laitoksen toiminnan kannalta. Käymme läpi tilanteeseen johtaneet seikat ja kehitämme toimintaamme vastaavien tapahtumaketjujen välttämiseksi, Moisio sanoo. 
Raportti: tässä ovat 15 keinoa metropolin viherryttämiseksi
Sitran tilaaman raportin mukaan pääkaupunkiseseutu voisi kiristää merkittävästi nykysuunnitelmia ilmastopäästöjen vähentämiseksi.
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra on julkaissut raportin, jonka mukaan pääkaupunkiseudulla on nykyisellään vaatimattomat suunnitelmat ilmastopäästöjen vähentämiseksi. Raporttiin sisältyy viisitoista käytännön ehdotusta, joiden avulla metropoli voisi vähentää päästöjä enemmän. Yle tiivisti raportin ehdotukset, koko raportin voit lukea [Sitran verkkosivuilta](http://www.sitra.fi/julkaisu/2015/energiaalykas-paakaupunkiseutu). 
1) Pääkaupunkiseudun katoille asennetaan vuoteen 2020 mennessä 3 000 aurinkopaneelijärjestelmää. Vuonna 2050 kiinteistökohtaistet paneelit tuottavat liki 3 prosenttia pääkaupunkiseudun sähkönkulutuksesta, eli 280 gigawattituntia.
2) Ensimmäinen 50 megawatin aurinkosähkövoimala rakennetaan vuonna 2030, toinen vuoteen 2040 mennessä, kolmas ja neljäs ennen vuotta 2050. Neljä voimalaa tuottavat reilut 2 prosenttia pääkaupunkiseudun kulutuksesta, eli 220 gigawattituntia.
3) Biopolttoaineiden käyttöä lämpöä ja sähköä tuottavissa voimalaitoksissa lisätään huomattavasti nykyisiä suunnitelmia nopeammin.
4) Kivihiilen korvaaminen maakaasulla vähentäisi merkittävästi päästöjä, mutta vaikutus pienenisi nopeasti kivihiilen käytön muutenkin vähentyessä ja biopolttoaineiden käytön lisääntyessä kivihiilen seassa. Ratkaisu edellyttäisi uusia maakaasuvoimaloita ja tulisi kalliiksi.
5) Suuriin kaukolämmitettyihin kiinteistöihin asennetaan rakentamisen tai peruskorjauksen yhteydessä lämpöpumppuja, joita käytetään sekä jäähdytykseen että lämmitykseen.
6) Öljylämmitettyjen kiinteistöjen polttoaineesta 30 % on bioöljyä vuoteen 2030 mennessä. Vuoteen 2050 mennessä osa on siirtynyt maalämpöön ja loput käyttävät vain bioöljyä.
7) Maalämpöpumppujen käyttöä lisätään erillislämmiteyksessä nykyisiä suunnitelmia enemmän. Vesikiertoisista sähkölämmityskohteista 10 % siirtyy maalämpöön vuoteen 2020 mennessä ja 50 % vuoteen 2030 mennessä.
8) Sähköä varastoidaan hajautetusti ja keskitetysti. Vuonna 2050 sähköautoja on 200 000 kappaletta. Sähköä muutetaan kaasuksi 200 gigawattituntia vuodessa. Sähkön varastointihäviöihin hukkuu yhteensä 173 gigawattituntia vuodessa.
9) Osa kaukolämpöjärjestelmästä kuljettaa nykyistä viileampää 50-80 asteen lämpöistä vettä. Tällöin hajautetun lämmöntuotannon, jätelämmön ja uusiutuvien energioiden hyödyntäminen on helpompaa ja muissa pohjoismaissa saadun kokemuksen mukaan lämpöverkoston häviöt pienenevät.
10) Kaukolämpöä tuotetaan ja käytetään nykyistä älykkäämmin yhdistelemällä eri tuotantomuotoja ja varastoimalla lämpöä, jolloin kaukolämmön kulutushuippuja saadaan laskettua.
11) Kaupunkien kaukolämpöverkot yhdestetään toisiinsa nykyistä laajemmin. Kaupungit voisivat rakentaa yhteisiä voimalaitoksia kaupunkien rajoille.
12) Uusista rakennuksista ja asuinalueista kolmanneksessa toteutetaan tehostettuja energiatehokkuusratkaisuja, joden avulla sähkön ja lämmön kulutus laskee keskimäärin 20 prosenttia.
13) Jo rakennetuilta alueilta etsitään laajoja alueita, joiden energiatehokkuustoimenpiteiden hintoja ja riskejä lasketaan toteuttamalla peruskorjaukset yhdessä. Pääkaupunkiseudulla on runsaasti 1950-70 -luvulla rakennettuja alueita, joista useissa peruskojaus on edessä lähivuosina.
14) Ihmisten tietoa energiatehokkuuden lisäämisestä lisätään esimerkiksi järjestämällä korjausrakentamisen asuntomessut, jossa messualueena on energiaremontin läpikäynyt vanha asuinalue.
15) Energiaremontteja varten perustetaan rahasto, jossa sijoittajina ovat kaupungit ja esimerkiksi eläkeyhtiöt. Rahaston arvioidaan johtavan vuosittain 10 000 ihmisen asunnoissa remontteihin, jotka vähentävät lämmönkulutusta kesimäärin 25 %.
Ylioppilaskunnan Laulajat esittää ennen julkaisematonta Sibeliusta
Kaksi kantaesitettävää teosta kuullaan Jean Sibeliuksen juhlavuoden konsertissa Helsingin Musiikkitalossa huhtikuussa.
Ylioppilaskunnan Laulajat kantaesittää konsertissa ennestään tuntemattoman version Sibeliuksen laulusta _Terve kuu!_, jonka hän sävelsi Suomen Laululle vuonna 1901.
– Ensiesitystä varten nuotti kopioitiin kuorolaisille, mutta vähän kopioinnin jälkeen säveltäjä päätti kuitenkin muokata sävellystä muun muassa lyhentämällä sitä hieman. Nyt löytynyt nuotti on ainoa tunnettu nuotti, jossa näkyy alkuperäinen pidempi versio, kertoo Kansalliskirjaston Sibelius-tutkija Sakari Ylivuori.
Ylivuori tutustui nuotteihin ystävänsä pyynnöstä. Ystävä esitteli lampuri Mikko Jussi Närin hallussa olevia vanhoja kuoronuotteja ja pyysi Ylivuorta katsomaan, sisältäisivätkö ne jotakin kiinnostavaa. Tämän seurauksena historiallinen teos esitetään huhtikuussa ensimmäisen kerran.
Toinen kantaesitettävä Sibeliuksen teos on Aleksis Kiven _Suomenmaa-_runoon perustuva laulu, jonka säveltämistä Sibelius suunnitteli vuoden 1898 tienoilla.
– Hän kirjoitti laulun käytännössä valmiiksi, mutta päättikin olla julkaisematta sitä. Sen sijaan hän käytti _Suomenmaahan_ tarkoitetun melodian _Sandelsin_ lopputeemana, Ylivuori kertoo.
Sibeliuksen ennen julkaisemattomat teokset kuullaan Helsingin Musiikkitalolla järjestettävässä juhlakonsertissa 11. huhtikuuta. Konsertissa kantaesitetään myös uudet mieskuoroteokset Einojuhani Rautavaaralta, Olli Kortekankaalta, Jouni Kaipaiselta, Mikko Sidoroffilta sekä Juuso Vanoselta.
Lappeenrannan kaupunginteatterin Iso kiltti jättiläinen on juro mutta lämmin
Isossa kiltissä jättiläisessä käsitellään väkivallan uhkaa ja ystävyyttä. Lavalle marssii valtavien nukkejättiläisten lisäksi myös perskurkkana.
Lappeenrannan kaupunginteatterissa saa lauantaina ensi-iltansa lastennäytelmä Iso kiltti jättiläinen. Roald Dahlin satuklassikko vie katsojat muun muassa jättiläisten maahan. Hauskassa näytelmässä käsitellään vakavia aiheita, kuten tuntemattoman pelkoa ja väkivallan uhkaa.
Teatterilavalla nähdään oikeiden ihmisten lisäksi joukko nukkeja. Näytelmän on ohjannut Lija Fischer ja nukketeatterin ohjauksesta sekä nukkejen suunnittelusta vastaa Maija Linturi. Sohvi-tyttöä esittää Salatut elämät -televisiosarjassa näytellyt Henna Tanskanen.
Pieni suuri jättiläinen
Isoa kilttiä jättiläistä näyttelevän Mika Piispan mielestä tarina kertoo pikkutyttö Sohvin ja IKJ:n välisestä ystävyydestä.
– Tässä törmäytetään kaksi maailmaa. Se onkin kiinnostavaa, kun nämä kaksi alkavat lämmetä toisilleen. Kun he alkavat avata itseään toiselle ihmiselle ja välittää toisesta. Henkilökohtaisesti en jää ajattelemaan isompaa uhka-teemaa, vaan ystävyyttä, Piispa pohtii.
IKJ on Piispan mielestä sydämeltään suurin jättiläinen, vaikka fyysiseltä kooltaan se jää kirjaimellisesti muiden varjoon.
– Se on keskikokoinen, keski-ikäinen mies. Lempeä ja lämmin, mutta vähän juro, Piispa luonnehtii.
Kotkan kaupunginjohtaja energialiitoksen epäonnistumisesta: "En hämmästyisi, vaikka tulisi vielä uudelleen esiin" 
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin mukaan kolmen Kymenlaakson energiayhtiön yhdistämisestä käytävässä keskustelussa ei ole vielä kirjoitettu viimeistä lukua. Valtuuston puheenjohtaja pitää asiaa loppuunkäsiteltynä.
Kouvolan kaupunginhallituksen kielteinen päätös ei välttämättä tarkoita, että Kymenlaakson Sähkön, KSS Energian ja Kotkan Energian yhdistämiskeskustelussa olisi kirjoitettu viimeinen luku.
– En hämmästyisi, vaikka energiaratkaisukin tulisi vielä uudelleen esiin jossain vaiheessa, sanoo Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf.
Lindelöf haluaa odottaa rauhassa, että Kotkan Energian vaihtoehtoinen esitys kaupungin energiaomistuksen järjestelyistä valmistuu. Esityksen takaraja on 15. toukokuuta.
Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.) sen sijaan pitää energia-asiaa nyt loppuunkäsiteltynä.
– Tulkitsen, että kun Kouvola päätöksen teki, niin keskustelu asiasta päättyi tähän. Mielestäni on jopa epäreilua, jos keskustelua viritellään vielä uudelleen.
Braskin mukaan energiayhtiöiden yhdistäminen on vaikea pala päättäjille.
– Energiaselvitystä on jo kaksi kertaa yritetty viedä eteenpäin, ja se on aina päätynyt ihan samaan lopputulokseen. Tulkitsen, ettei ole realistisia kykyjä viedä asiaa eteenpäin. Ei siitä asiasta pystytä päättämään.
Eduskuntavaalit saattoivat vaikuttaa 
Lähestyvät eduskuntavaalit saattoivat vaikuttaa energiayhtiöden yhdistämistä koskevan työn lopettamispäätökseen.
– Olen ollut jo 25 vuotta kaupunginjohtajana ja nähnyt kunnallisvaaleja, eduskuntavaaleja ja muita tilanteita ja ymmärtänyt, että ihmiset ovat erinäisten paineiden alla juuri tällaisissa tilanteissa, sanoo Henry Lindelöf.
– Tietysti, kun ajankohdan ottaa huomioon, niin sikäli ymmärrettävääkin. Varmaan eduskuntavaalit, ja sen läheisyys vaikuttavat keskusteluun, sanoo sen sijaan Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki.
Selvityksen alla oli Kymenlaakson Sähkön, KSS Energian ja Kotkan Energian yhdistäminen yhdeksi suureksi maakunnalliseksi energiayhtiöksi.
Kuusta löytyi uusi iso kraatteri – sai nimen Amelia Earhartilta
Hyvällä kiikarilla kraatterin voivat nähdä muutkin kuin astronomit. Lentäjälegenda Amelia Earhartia kunnioittava nimi joutuu vielä viralliseen syyniin.
Kuun etupuolelta on löytynyt ensimmäinen uusi iso kraateri yli sataan vuoteen. Arvolta kahden sadan kilometrin laajuisen kraatterin löytyi mallinnuksissa, jotka tehtiin Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Grail-luotaimen mittaustulosten perusteella. Grail kartoittaa Kuun vetovoimaa.
Kraatterille annettu nimi kunnioittaa yhdysvaltalaista lentäjäpioneeria Amelia Earhartia, joka lensi ensimmäisenä naisena yksin yli Atlantin, mutta katosi vuonna 1937 yrittäessään maailmanympäryslentoa. Earthart kuului elämänsä viimeiset vuodet Purduen yliopiston opettajakuntaan. Uuden kraatterin löysivät juuri Purduen tutkijat.
Periaatteessa Earhart-nimi on tilapäinen, sillä vain suurella kansainvälisellä astronomikokouksella on oikeus antaa nimiä taivaankappaleille tai niiden pinnanmuodoille. Purduen tutkijat toivovat, että Earhartin kraatteri saa pitää nimensä.
– Kraattereita on nimetty tutkimusmatkailijoiden ja tutkijoiden mukaan. Amelia Earhart ei ole vielä saanut sitä kunniaa. Meidän mielestämme hän ansaitsee päästä Kuuhun asti, koska hän on innoittanut monia ryhtymään tutkimusmatkailijoiksi ja astronauteiksi, sanoo professori Jay Melosh.
Kraatterien etsintää laajennetaan koko Kuuhun
Earhart-kraatteri löytyi etsittäessä Kuusta laavatunneleita. Painauma on osittain Serenitatisin altaan rikkoma, mistä voidaan laskea, että se on ainakin yhtä vanha kuin tuo 3,9 miljardin vuoden takainen syvänne.
Grail-luotaimen tallentama tieto on niin hyvää, että sen perusteella päästään kurkistamaan syvälle pinnan alle, sanoo tutkija Rohan Sood. Hän arvelee, että tuntemattomia kraattereita saattaa olla kymmeniä. Ryhmä aikookin laajentaa etsintänsä koko Kuuhun.
Vaikka Earhart on osittain pinnan alla, osa on nähtävissä Maasta hyvällä kiikarilla tai pienellä teleskoopilla, kun sitä tietää etsiä, tutkijat kertovat. He ovat jäljittäneet Grailin havainnoista toisenkin kraatterin, jopa isomman kuin Earhart, mutta se on täysin pinnan alla, joten astronomikokous tuskin antaa sille nimeä.
Purduen tutkijat ovat esitelleet [projektinsa tuloksia](http://www.hou.usra.edu/meetings/lpsc2015/pdf/1883.pdf) tiedekokouksessa Woodlandsissa Texasissa ja kertovat niistä myös [yliopistonsa verkkosivulla](http://www.purdue.edu/newsroom/releases/2015/Q1/purdue-team-puts-earhart-on-the-moon-with-discovery-of-new-crater.html).
Tarinoita kulta-ajalta
Viiden eri ohjaajan elokuva kertoo urbaaneiksi legendoiksi muodostuneista sattumuksista Ceaușescun Romaniassa.
Pienten ihmisten pyristely Romanian kommunistikoneiston rattaissa saavuttaa absurdit mittasuhteet. Enemmän ja vähemmän todenperäiset kaskut ovat juttuja maasta, joka oli kommunistidiktatuureista merkillisimpiä. Ceaușescun ”kulta-ajaksi” julistamana aikana saattoi tapahtua mitä tahansa, eikä mitään näistä tarinoista liene aukottomasti todistettu valheeksikaan...
Legenda korkea-arvoisista vieraista kertoo kylästä, jossa valmistaudutaan tervehtimään läpi ajavaa puoluepamppujen ja ulkomaisten vieraiden saattuetta. Kun tilaisuus perutaan, pormestari päättää, etteivät valmistelut saa mennä hukkaan. Toisessa tarinassa lehden toimitus pohtii, mitä tehdä Ceaușescun valokuvalle: Ceaușescu ei saa näyttää lyhyemmältä kuin vieraileva Ranskan presidentti Giscard d’Estaing.
Kolmas kertomus on tarina kuorma-autoilijasta, joka keksii ryhtyä myymään kuljettamiensa kanojen matkan aikana munimia munia. Neljäs kertoo poliisista, joka saa veljeltään lahjaksi sian. Kun sika toimitetaan elävänä, herää kysymys, miten se teurastetaan naapurien huomaamatta. Viides tarina kertoo huijareista, jotka kiertävät ovelta ovelle esiintyen hanaveden tarkastajina – niinkin voi ansaita elantonsa tai ainakin muutaman lantin.
Elokuva sai ensi-iltansa Cannesin festivaalilla 2009 Un Certain Regard -sarjassa.
Tarinoita kulta-ajalta (Amintiri din epoca de aur), Romania 2009. O: Hanno Höfer, Cristian Mungiu, Constantin Popescu, Ioana Uricaru, Razvan Marculescu.
Jo kymmenettuhannet eurooppalaiset ovat kuolleet eutanasiassa
Armomurha eli eutanasia on ollut sallittua Hollannissa ja Belgiassa yli kymmenen vuotta. Yhä useampi ihminen valitsee itselleen avustetun kuoleman.
Hollanti, Belgia ja nykyään myös Luxemburg ovat ainoat eurooppalaiset maat, jotka sallivat niin sanotun aktiivisen eutanasian. Käytännössä se tarkoittaa lääkärin antamaa kivutonta myrkkyruisketta käsivarteen.
Sveitsi hyväksyy avustetun itsemurhan. Avustaminen on sitä, että hoitaja tai lääkäri tuo potilaan viereen kuolettavan lääkkeen. Potilaan on itse pystyttävä ottamaan lääke.
Sveitsissä sijaitseva yksityinen Dignitas-klinikka ottaa vastaan myös ulkomaalaisia potilaita. Klinikalla kuolee vuosittain toista sataa ihmistä. Myös suomalaisia on hakeutunut Sveitsiin tekemään avustetun itsemurhan.
Sveitsin käytäntö on vanhaa perua. Maassa hyväksyttiin itsemurhan avustaminen jo vuonna 1942. Rikoslain artikla 115 katsoo kuitenkin tarkasti itsemurhaa avustaneen ihmiset taustat. Avustaja ei saa hyötyä taloudellisesti kuolemasta.
Missään Euroopan maassa eutanasian saaminen ei ole helppoa. Armomurhaa haluavan potilaan on oltava parantumattomasti sairas.
Eutanasiat lisääntyneet Hollannissa ja Belgiassa
Vuodesta 2003, eutanasian sallimisesta alkaen, armomurhaan on päätynyt yhä useampi hollantilainen ja belgialainen.
Vuonna 2003 1 626 hollantilaista valitsi kuolintavakseen eutanasian. Vuonna 2012 heitä oli jo 4 188.
Belgiassa keskimäärin viisi ihmistä päivässä kuolee eutanasiassa.
Ovatko lukemat hyviä vai huonoja, siihen ei ole vastausta. Kannattajien mielestä eutanasia on vapaan, aikuisen ihmisen oikeus. Vastustajat puhuvat puolestaan eutanasian eettisistä ongelmista.
"Edes kuolema ei ole tasa-arvoinen"
Suomessa Exitus ry on toiminut eutanasian puolestapuhujana jo yli 20 vuotta. Yhdistys on poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton.
Puheenjohtaja Jaakko Ojanne kehottaa katsomaan Belgian suuntaan. Ojanne toivoo Suomeenkin lakia, jossa "oikeustoimikelpoinen, aikuinen ihminen" voisi itse päättää kuolintavastaan.
Nyt suomalainen eutanasiaa toivova potilas joutuu matkustamaan Sveitsiin. Viimeinen matka ei ole ilmainen.
– Klinikkamaksut nousevat kaikkiaan 10 000 euroon. Ja siihen vielä matkakulut päälle. Tähän ei kaikilla ole varaa. Suomalainen ei ole tasa-arvoinen edes kuoleman edessä, Ojanne arvostelee nykykäytäntöä.
Kokonaan oma asiansa on se, että sveitsiläisyritystä arvostellaan rahan tekemisestä kuolemalla. Se olisi maan lakienkin vastaista. Niinpä Dignitas-klinikka ei juuri teekään voittoa, mutta firman toimitusjohtajan palkkatulot ovat lehtitietojen mukaan hämärän peitossa.
Keskustelu tunteita herättävästä eutanasiasta jatkuu kiivaana, seuraavaksi Ranskassa. Yksimielisyyttä ihmisen viimeiseen ja peruuttamattomaan päätökseen on turha odottaa missään päin maailmaa.
Rovaniemellä vähän mielenterveystyöntekijöitä – Masentuneelta vaaditaan oma-aloitteisuutta
Rovaniemellä pitäisi suositusten mukaan olla ainakin kolmannes lisää työntekijöitä avohoidon parissa.
Palveluesimies Riitta Liinamaa ei silti kannata vain resurssien lisäämistä, vaan pitää tärkeämpänä sitä, miten uusia resursseja kohdennettaisiin.
...ei se elämä muutu terapiassa juoksemisella.
– Kyllähän se tulva tänne on valtava. Työterveysasemilta, terveyskeskuksilta, yksityisiltä ja YTHS:ltä tulee kuukaudessa keskimäärin 20 lähetettä ja lisäksi 50-70 ihmistä ottaa meihin itse yhteyttä, Liinamaa kertoo.
Asiakastyöryhmään jossa päätetään hoidosta on kuukauden jono ja itse terapiaankin saa jonottaa.
– Myös nuorten puolella eli 15-21 -vuotiaille tarkoitetussa hoidossa meillä on vain kolme työntekijää ja sehän on aivan liian vähän, Tänä vuonna saadaan onneksi siihen kuitenkin kaksi uutta työntekijää, Liinamaa lisää.
Kemissä lähes tuplasti enemmän työntekijöitä
Rovaniemellä on avohoidon parissa 24 työntekijää, kun palveluesimies Riitta Liinamaan mukaan Rovaniemellä pitäisi suositusten mukaan olla vähintään 36 työntekijää. Tilanne on kuitenkin parantunut huimasti viimeisen vuoden aikana kun Rovaniemelle on palkattu yhdeksän uutta työntekijää.  Luvuissa eivät ole lääkärit, sillä kaikki psykiatrit tulevat ostopalvelun kautta.
Vertailun vuoksi esimerkiksi Kemin kaupungilla on tuplasti työntekijöitä väkilukuun suhteutettuna. Rovaniemen kaupunki ostaa toisaalta kuntoutuspalveluita mielenterveyskuntoutujille esimerkiksi Settlementiltä ja Eduro-säätiöltä. Liinamaa ei silti kannata vain sokeaa työntekijöiden lisäämistä.
– Kaupungin päättäjienkin joukossa ymmärretään nyt että meillä on työntekijöitä liian vähän. Mutta kuitenkin sellainen että lisättäisiin yhtäkkiä hirveänä työntekijöitä miettimättä että miten palveluita kehitetään ei ole järkevää.
Kaupungin mielenterveyspalvelut ovat jakautuneet kolmeen tiimiin, mielitiimiin, kuntoutustiimiin ja psykoterapeuttiseen tiimiin. Mielitiimi on palveluiden etulinja minne ohjataan itse yhteyttä ottaneet jossa asiakkaille tarjotaan viisi käyntikertaa. Noin kolmasosa tulee autetuksi näillä käyntikerroilla, mutta kaksi kolmasosaa ohjataan kahteen toiseen tiimiin. Lähetteellä tulevat ohjaavat asiakastyöryhmään jossa pohditaan mikä olisi oikea hoitomuoto. Asiakkaan kanssa pohditaan vaihtelevassa työryhmässä psykiatrin ja parin työntekijän kanssa mikä olisi sopiva apukeino. Liinamaan mukaan vuosien yksityisterapiaan ei enää ole varaa.
Läheiset mukaan
– Ongelmiahan tulee olemaan yhteiskunnassa aina, kyse on siitä että miten me ratkaistaan ne. Minä peräänkuulutan sitä että läheiset pitäisi saada mukaan mahdollisimman aikaisessa vaiheessa prosessiin, läheisten tuki on hirveän tärkeää. Tutkimusten mukaan läheisten mukanaolo auttaa huomattavasti paranemisprosessia, mutta meillä on edelleen se näkemys että mielenterveysasiat ovat ihmisten oma ongelma eikä niillä haluta kiusata muita. Vaikka tottakai se vaikuttaa läheisiin, Liinamaa sanoo.
Huolimatta työntekijävajeesta Rovaniemellä tehdään parhaansa sen suhteen, että terapiakäynnit olisivat mahdollisimman tiuhaan.
– Päivittäisiin tapaamisiin meillä ei ole tietenkään mahdollisuutta, mutta viikon-kahden välein. Pitää myös muistaa että ei se elämä muutu terapiassa juoksemisella. Se täytyy muuttaa siellä muualla, Liinamaa kuittaa.
– Se on myös asiakkaan omalla vastuulla. Mihin sitä haluaa terapiassa sitoutua, mihin pystyy sitoutumaan ja mitä terapiasta haluaa saada irti.
Masentuneelta vaaditaan omaa motivaatiota - "Kun ei edes pääse sängystä ylös"
Toipuva mielenterveyspotilas Riikka (nimi muutettu) ei ymmärrä mielenterveyspalveluiden toimintaa ja kysenalaistaa niiden toimivuuden. Hän päätyi YTHS:ltä (Ylioppilaiden terveydenhoitosäätion) kautta kaupungille vuoden YTHS -asiakkuuden jälkeen. YTHS ei liity kaupungin mielenterveystoimintaan mutta ohjaa osan potilaistaan kaupungille.
– YTHS:n psykologiajat olivat usein puolentoista kuukauden välein ja kun oli joka päivä hankalaa niin ei se oikein auttanut. Minut ohjattiin sitten hakemaan kaupungille Kelan tarjoamaan terapiaan. Minun piti käydä psykiatrilla joka antoikin minulle sitten lähetteen terapiaan ja olin että jes, nyt kaikki on helppoa ja kivaa. Sitten sain selville että minun pitäisi etsiä ja valita jostain netistä kolme kaupungin terapeuttia jostain suuresta listasta, järjestää tapaamisaika kaikkien kanssa ja käydä juttelemassa jokaisen kanssa ennenkuin se terapia voitaisiin edes laittaa vireille. Kun en edes uskaltanut aukaista omaa sähköpostiani, niin se soittaminen tuntui aivan ylivoimaiselta ja mahdottomalta.
– Lopulta se lähete sitten jäi käyttämättä ja kuulin sitten myöhemmin että se umpeutuukin tietyn ajan jälkeen. Olisin tarvinnut jonkun ihmisen joka olisi vain hetken auttanut että mistä etsiä ja kenet ja katsonut että varmasti soitan. Sen sijaan YTHS:ltä sanottiin kun soitin ja kysyin lähetteeseen apua että 'No, tässähän se motivaatio sitten punnitaan haluaako sinne terapiaan vai ei'.
Etsivä nuorisotyö auttoi
Lopulta Riikka löysi kuitenkin apua Etsivän nuorisotyön piiristä jossa joku auttoi ja katsoi olan takana että hän varmasti maksoi laskut sekä selvitti yhdessä hänen kanssaan mitä hänen pitäisi tehdä kouluhommien ja muiden elämän tärkeiden asioiden suhteen.
Etsivää nuorisotyötä ei Riikalle suositellut kukaan virallisista tahoista, vaan sen etsi hänelle Riikan Keski-Suomessa asuva äiti netistä.
– En ymmärrä että kun on tämmöinen palvelu joka auttaa juuri siinä mistä valitan että ei onnistu, niin miksi sitä ei koskaan mainostettu minulle, Riikka ihmettelee.
Ministeriö haluaa tuplata laajakaistan vähimmäisnopeuden
Liikenne- ja viestintäministeriö esittää, että ensi marraskuusta alkaen jokaiseen vakinaiseen asuntoon olisi oltava saatavilla vähintään kahden megan laajakaistayhteys.
Liikenne- ja viestintäministeriö (LVM) haluaa nostaa laajakaistayhteyden vähimmäisnopeuden kahteen megabittiin sekunnissa marraskuusta 2015 lähtien.
Tällä hetkellä teleyritysten on tarjottava jokaiseen vakinaiseen asuntoon ja yrityksen pysyvään toimipaikkaan vähintään yhden megan yhteys, niin kutsuttu yleispalvelunopeus.
LVM esittää, että nopeuden noston lisäksi yhteyden laatuun kiinnitettäisiin huomiota. Nopeuden tasaisuus olisi tarkoitus varmistaa määrittelemällä vähimmäisnopeus vuorokauden ja neljän tunnin seurantajaksoilla.
– Nopeuden nostolla vastaisimme arkipäiväisten sähköisten palvelujen käyttövaatimuksiin ja pohjustaisimme tulevaisuuden palvelujen leviämistä. Kahden megan nopeudella internetin peruspalvelujen, kuten verkkopankin tai nettilehden käyttö, on jo sujuvaa, opetus- ja liikenneministeri Krista Kiuru (sd.) sanoo LVM:n tiedotteessa.
LVM:n esitys on lähetetty lausuntokierrokselle, joka päättyy huhtikuun alussa. Yksikön johtaja Laura Vilkkonen sanoo, että asiasta on määrä tehdä päätös mahdollisimman nopeasti sen jälkeen.
– Asiasta päätetään ministeriön asetuksella, eli se ei edes vaadi valtioneuvostokäsittelyä.
Taustalla laajakaistanopeuksien nousu
Esityksen taustalla on Viestintäviraston tekemä selvitys kansalaisten käytössä olevista laajakaistanopeuksista. Vilkkosen mukaan selvityksestä käy ilmi, että keskimääräinen laajakaistanopeus on noussut kaikkialla Suomessa selvästi yli kahden megan, paikoin vielä enemmän.
– Mutta sitten on näitä syrjäseutujen katvealueita. Yleispalvelun on tarkoitus olla viimeinen kiristysruuvi, että kansalainen voi sanoa, että "tämä on minun lakisääteinen oikeuteni", Vilkkonen sanoo.
Yhden megan yleispalvelunopeus tuli voimaan heinäkuussa 2010, kun laajakaistayhteys määriteltiin puhelinpalvelun ja postin kaltaiseksi perusviestintäpalveluksi.
LVM:n tavoitteena on nostaa yleispalvelunopeus 10 megaan vuoteen 2021 mennessä. Nopeuden nostoa olisi tarkoitus arvioida uudelleen vuonna 2017.
Tatli riemastui - "Martinlaaksosta Hollywoodiin"
Edis Tatlin suuri unelma on toteutumassa. Tatli pääsee harjoittelemaan filippiiniläisen supertähden Manny Pacquiaon kanssa.
Huhtikuussa iskettävään EM-otteluun valmistautuva ammattilaisnyrkkeilijä Edis Tatli pääsee harjoittelemaan filippiiniläisen Manny Pacquiaon kanssa. Pacquiao ottaa toukokuussa mittaa Floyd Mayweatherista nyrkkeilyhistorian suurimmaksi kuvaillussa kamppailussa.
\- Sairaan mageeta! Martinlaaksosta Hollywoodiin. Rakastan nyrkkeilyä ja saan tehdä sitä maailman parhaiden seurassa. Kova työ ei lopu koskaan, ei Hollywoodissa eikä Martinlaaksossa. Sama veri, kipu ja hiki punnitaan kovalla kädellä molemmissa, Tatli kuvaili tunnelmiaan tiedotteessaan.
Tatli saa ainutlaatuisen mahdollisuuden kehittyä parhaissa mahdollisissa puitteissa.
\- Tämä on elämäni suurin mahdollisuus saada parasta mahdollista valmennusta ja sparrausta. Otan opikseni jokaisen liikkeen, blokin, lyönnin, väistön ja hämäyksen. Haluan nähdä, mitä vaaditaan tulla maailman parhaaksi ja mitä uhrauksia siihen vaaditaan, Tatli sanoi.     
Tikkurila Festivaali julkaisi kotimaisen kattauksensa 
Tikkurila Festivaali järjestetään tulevana kesänä 24. - 25. heinäkuuta.
Vantaan Hiekkaharjun
festivaalipuiston esiintymislavoille nousevat **Eppu Normaali, Apulanta, Haloo Helsinki!, SANNI,** sekä
vuosia kestäneeltä keikkatauolta palaava
**Maija Vilkkumaa.**
Lisäksi Tikkurila
Festivaalilla esiintyvät muun muassa
**Paula Koivuniemi, Stig, Jukka Poika &amp; Sound Explosion Band, Arttu Wiskari,
Disco Ensemble, Janna, Von Hertzen Brothers, Elonkerjuu, Nopsajalka, Yö, Sleepy
Sleepers, Olavi Uusivirta, Miljoonasade, Lauri Tähkä, Antti Tuisku** sekä **Ile Kallio Big Rock Band**.
Kesällä 2014 Tikkurila
Festivaali saavutti yli 20 000 kävijän yleisön.
Festivaalin
lipunmyynti on käynnistynyt Tiketissä.
**Lähteet:** Tikkurila Festival
Ensimmäinen satatonnari jyristää pian Lapin teillä
Tarkoituksena on, että 104 tonnia painava jättirekka aloittaa puunkuljetukset Kemin ja Inarin välillä tulevan kesän aikana. Kyseessä on järjestyksessään toinen puutavaran kuljetuksiin suunniteltu suuren hyötykuorman ajoneuvoyhdistelmä Suomessa.
Trafi on myöntänyt kokeiluluvan 104 tonnia  painavalle puunkuljetusautolle Inarin ja Kemin välille.
Viisivuotisen luvan on saanut kemijärveläinen Ketosen kuljetus Oy. Ajoneuvoyhdistelmällä kuljetetaan pääasiassa Metsähallituksen, mutta myös Metsä Groupin ja Stora Enson puuta.
\- Vaikka lupa on nyt saatu Inarin ja Kemin välille, pääosa kuormista kuitenkin puretaan Rovaniemen terminaaliin, mistä puut lastataan juniin. Lupa on hankittu Kemiin saakka siltä varalta, että rautatiekapasiteetti ei jostain syystä aina riitä, kertoo hankintapäällikkö Juha Pyhäjärvi Metsähallituksesta. 
Kuljetukset on tarkoitus aloittaa tulevan kesän aikana. Kyseessä on järjestyksessään toinen puutavaran kuljetuksiin suunniteltu suuren hyötykuorman ajoneuvoyhdistelmä Suomessa.
Ensimmäisenä luvan yli 90 tonnin puunkuljetusrekalle sai viime vuonna Orpe Kuljetus Oy, joka hoitaa UPM:n puukuljetuksia Kaakkois-Suomessa. 
Torvinen: Lapin oikeudellinen asema romahtaa
Suomen Auktorisoidut Lakimiehet ry:n varapuheenjohtaja, kansanedustajaehdokas (ps.) Matti Torvinen ottaa kantaa tuoreeseen oikeusministeriön virkamiestyöryhmän mietintöön. Torvisen mukaan mietintö sisältää aikeita, jotka romahduttaisivat Lapin oikeudellisen aseman.
Torvinen ottaa kantaa tuoreeseen oikeusministeriön virkatyöryhmän esitykseen. Torvinen katsoo, että mietintö sisältää aikeita, jotka romuttaisivat oikeudenkäytön Lapissa.
– Ihmisten mahdollisuus saada oikeutta samoilla kustannuksilla eri puolilla maata ei toteudu, Torvinen toteaa tiedotteessa.  
  
– Jo nyt Lapin ihminen joutuu maksamaan oikeudenkäynnistä huomattavasti enemmän kuin ruotsinkielinen asukas Uudellamaalla. Tämä on ikävä suuntaus, Torvinen jatkaa.  
  
Torvinen korostaa, että nyt on aika puolustaa Lapin oikeuspalveluja. Lappia moukaroidaan Torvisen mukaan jo ihan liikaa.  
  
– Hallinto-oikeuden siirto Ouluun aiheutti sen että juttujen käsittelyajat venyivät kahteen vuoteen, Torvinen sanoo.
Henriksson käräjäuudistuksesta: "Esitetyt mallit ovat liian radikaaleja" 
Oikeusministeriön virkamiestyöryhmä yhdistäisi käräjäoikeuksia ja karsisi istuntopaikkoja. Pohjalaismaakuntiin jäisi yksi tai kaksi käräjäoikeutta. Nykyisiä istuntopaikkoja ei jäisi yhtäkään. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) arvostelee esitystä. Hänen mielestään myös muita vaihtoehtoisia malleja olisi hyvä selvittää.
Virkamiestyöryhmä ehdottaa, että nykyisten 27 käräjäoikeuden sijaan jäljelle jäisi joko 17 tai 14. Pohjalaismaakunnissa on tällä hetkellä kolme käräjäoikeutta. Ensimmäisessä mallissa Keski-Pohjanmaa  ja Pohjanmaa yhdistettäisiin, toisessa mallissa mukaan otettaisiin myös Etelä-Pohjanmaa.
Alueelle jäisi kolme kansliaa ja kolme istuntopaikkaa. Käräjät istuttaisiin tulevaisuudessa Kokkolassa, Seinäjoella ja Vaasassa. Nykyiset istuntopaikat, Pietarsaari, Kristiinankaupunki,  Alavus, Alajärvi, Kauhajoki ja Kauhava lakkautettaisiin.
"Virkamiespohjainen esitys"
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.)  arvostelee tiedotteessaan jyrkästi työryhmän esitystä:
– En voi hyväksyä työryhmän esittämiä malleja käräjäoikeusverkoston kehittämiseksi. Tämä on täysin virkamiespohjainen selvitys, johon päättäjät saavat tulevien vaalien jälkeen ottaa kantaa.
– Omasta mielestäni esitetyt mallit ovat liian radikaaleja. Myös muita vaihtoehtoisia malleja olisi hyvä selvittää, toteaa Henriksson.
Merikotka lensi rekan keulaan
Poliisi lähetti lehdistölle lohduttoman kuvan.
Merikotka jäi rekan alle tiistaina aamupäivällä Salossa.
Rekka oli ajanut tietä 110, kun kotka oli lentänyt rekan keulaan.
Merikotka on Suomen suurin petolintu. Vuonna 2014 maassamme syntyi reilut 450 merikotkan poikasta. Merikotka on Suomessa rauhoitettu.
Perhekummi ei paikkaa perhettä vaan on tukena – langat ovat jokaisen omissa käsissä
Perheiden lisääntyvät hankaluudet ovat saaneet perinteisetkin tahot miettimään matalan kynnyksen avun antamista. MLL:n keino on kouluttaa perhekummeja lapsiperheiden tueksi.
Valtakunnallinen perhekummitoiminta on tukihenkilötoimintaa, kertoo Kajaanin MLL:n perhetoiminnan päällikkö Sari Liuski-Ursin.
– Käytännössä he auttavat perheen arjessa. He ovat eräänlaisia vierellä kulkijoita, keskustellen ja yhdessä aikaa viettäen. En puhuisi perheen parsijasta, mutta perhekummin avulla toivottavasti pääsee jostain vaikeasta tilanteesta yli ja eteenpäin.
Perhekummi-toiminta on Mannerheimin lastensuojeluliiton yksi keino antaa apuja perheille.
– Se on tukea vanhemmuuteen ja lapsen kasvatukseen. Perhekummi on vapaaehtoinen, joka kuuntelee ja vinkkaa, kuinka asiat voisivat järjestyä toiseen suuntaan.
Tällä hetkellä Kajaanissa on ilmoittautunut yksi perhe mukaan tuen saajiksi. Sari Liuski-Ursin uskoo määrän kuitenkin lisääntyvän sanan levitessä.
Perhe luo itse tavoitteet
Perhekummien etsiminen ja kouluttaminen on onnistunut Sari Liuski-Ursinin mukaan hyvin Kajaanissa.
– Olemme saaneet toimintaan mukaan kahdeksan kummia, ja se on mielestäni iso määrä.
Matalan kynnyksen apua tarjoavat perhekummit tulevatperheeseen, joka haluaa olla mukana vapaaehtoisesti.
Perhekummi on vapaaehtoinen, joka kuuntelee ja vinkkaa kuinka asiat voisivat järjestyä toiseen suuntaan.
– Heillä on silloin oma näkemys tarpeesta. Perheet voivat ottaa meihin itse yhteyttä. Joku muu taho voi vaikkapa vinkata perheelle, että tämmöistä toimintaa on olemassa, sanoo Sari Liuski-Ursin. Alussa järjestetään aloituspalaveri, jossa on läsnä perhe ja tuleva kummi. Siinä perhe luo tavoitteet itselleen.
Perhekummi käy perheessä kerran viikossa, muutaman tunnin kerrallaan. Sekään ei ole Kajaanin MLL:n perhetoiminnan päällikkö Sari Liuski-Ursinin mukaan kiveen hakattua.
– Perhekummisuhde kestää vuoden. Valtakunnallisesti tämä on ollut hyvin haluttua toimintaa perheisiin, ja perheet ovat saaneet apua.
Britannia nosti minimipalkkojaan kolmella prosentilla
Britannian pääministeri David Cameron on korostanut palkankorotusten tärkeää merkitystä maalle.
Britannia nostaa minimipalkkojaan kolmella prosentilla. Korotus on suurin vuoden 2008 jälkeen.
Lokakuussa voimaan tulevasta korotuksesta hyötyy 1,4 miljoonaa ihmistä. Yli 21-vuotiaiden palkka nousee 20 pennyllä 6,7 puntaan eli 9,9 euroon tunti.
Korotus on linjassa maan matalapalkkakomission helmikuisen suosituksen kanssa.
Myös harjoittelijoiden minimipalkkaa nostettiin 20 prosentilla 3,3 puntaan eli 4,58 euroa tunti. Korotus oli huomattavasti matalapalkkakomission suositusta korkeampi. Low Pay Comission neuvoo hallitusta palkka-asioissa.
Pääministeri David Cameron on korostanut palkankorotusten tärkeää merkitystä.
– Kova työ on palkitsemisen arvoista, Cameron totesi. Pääministeri muistutti, että lamasta toipumisen edut ovat kansallisia.
Politiikassa minimipalkkakorotukset koetaan arkoina asioina sekä oikealla että vasemmalla.
Kansainvälinen työjärjestö ILO varoitti joulukuussa, että Britannian vuoden 2013 palkat laskivat alle 2007 vuoden tason.
Joet paikoin jo sulaneet – jokijäät tavallista heikommat
Pohjois-Pohjanmaalla Siikajoella ja sen eteläpuolisissa joissa on jo runsaasti sulia paikkoja. Parin päivän aikana lämmin sää sulattaa lumia, mutta loppuviikon pakkanen kääntää virtaamat laskuun.
Jokien virtaamat nousevat paikoin Pohjois-Pohjanmaalla seuraavan parin päivän aikana, kun lämmin sää sulattaa lumia. Loppuviikoksi ennustettu pakkanen kuitenkin pysäyttää sulamisen ja virtaamat kääntyvät jälleen laskuun.
Suomen ympäristökeskus muistuttaa, että kevättulvien suuruus riippuu siitä, millainen ilma sulamiskaudella on ja tuleeko jokiin jääpatoja.
Maakunnan eteläosien joet ovat paikoin jo sulaneet. Esimerkiksi Siikajoki on paikoin sulanut ja myös Siikajoen eteläpuolisissa joissa on sulia paikkoja.
Koskipaikat virtaavat paikoin vapaina ja suvantopaikat saattavat olla vielä jäässä.
Sulaminen alkaa toden teolla huhtikuussa
Jokien jääpeite on ajankohtaan nähden tavanomaista heikompi monin paikoin.
– Jokijäät ovat keskimääräistä selkeästi ohuempia. Siellä on kohvajaatä ja jää on haurasta. Läpi talven jokien virtaamat ovat myös olleet keskimääräistä suuremmat, Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesivararyhmän päällikkö Olli Utriainen kertoo.
– Maakunnan eteläosissa on kuitenkin vielä metsissä lunta, vaikka se on sulanut jo pelloilta. Lumen vesiarvot ovat keskimääräisissä lukemissa.
Varsinainen sulaminen alkaa huhtikuussa, kunhan yöpakkaset hellittävät.
– Kun on tällainen keli, että päivällä on aurinkoa ja yöllä pakkasta, se tasoittaa sulamista, Olli Utriainen sanoo.
Imatra ostaa uuteen teatteriin taidetta
Imatran uuden teatterin julkisivuun toteutetaan taideteos graafisen betonin tekniikalla. Uuden teatterin taideteokset toteuttavat Landys Roimola ja Reetta Ahonen.
Imatran uuden teatterin rakenteisiin on tulossa taidetta. Taiteilijoiksi on valittu Saimaan ammattikorkeakoulusta vuonna 2014 valmistunut nuori kuvataiteilija Landys Roimola ja imatralainen kokenut graafikko Reetta Ahonen.
Teatterin julkisivuun tulee taideteos, joka toteutetaan graafisen betonin tekniikalla. Teatterin sisälle tuleva taideteos toimii myös akustisena elementtinä. Imatran uuden teatterin on tarkoitus valmistua ensi vuoden loppupuolella.
Roimiola on kiinnostunut graafisen betonin suunnittelusta. Hän on aiemmin suunitellut kahden kerrostalon julkisivun Helsingin Kalasatamaan sekä kuvioita Graphic Concrete -mallistoon. mallistoon. Ahonen on pitänyt näyttelyitä 1970-luvulta lähtien kotimaassa ja ulkomailla. Hänen teoksiaan on lukusissa julkisissa kokoelmissa mm. valtion ja Kiasman kokoelmissa.
30 taiteilijaa ilmoittautui mukaan Imatran teatterin taidehankintojen julkiseen hakuun. Taideteoksen hankinnan asiantuntijana mukana on ollut Taiteen edistämiskeskuksen läänintaiteilija Outi Turpeinen, joka edistää prosenttitaidetta Kaakkois-Suomessa.
Osa 2–4-vuotiaiden vanhemmista haluaa lapsistaan lätkähuippuja – ”Hälyttäviä yksittäistapauksia”
Jääkiekkoliiton juniori- ja seuratoimintajohtaja sanoo Yle Urheilulle, että 2-vuotiaista NHL-tähtiä haluavien vanhempien pitää pysyä ihan rauhallisina.
Seurat ovat informoineet Jääkiekkoliittoa vanhempien erikoisista toimintatavoista.  Heistä pieni osa päättää lastensa puolesta jo näiden ensimmäisinä elinvuosinaan, että näistä tulee myöhemmin esimerkiksi rikkaita NHL-tähtiä.
Asiasta kertoo Jääkiekkoliiton juniori- ja seuratoimintajohtaja Turkka Tervomaa.
\- Meillä on tilanteita, joissa perheet laittavat varsin pieniä lapsia kiekkokouluihin. Joillain perheistä voi olla jopa haaveet siitä, että tällä tavoin lapsi pääsee jääkiekkouran putkeen ja jossain vaiheessa hänestä tulee huippu.
Tervomaa kertoo, että kyse on hälyttävistä 2–4-vuotiaiden yksittäistapauksista.
\- Vapaassa yhteiskunnassa perheet voivat tehdä sellaisia valintoja kuin itse haluavat. Kaikkia ääripään ratkaisuja ei voida estää säännöillä ja kielloilla, vaan pitää uskoa siihen, että valistamalla saadaan aikaan lasten urheilun kannalta oikeanlaisia ratkaisuja perheissä. 
Motiiveja voi olla useita.
\- 2-vuotiaista NHL-tähtiä haluavien vanhempien pitää kuitenkin pysyä ihan rauhallisina. Lasten pitää saada olla lapsia ja saada harrastaa ja liikkua monipuolisesti. Ei ole mitään hätää, jos lapsi kokee pelatessaan olevansa Teemu Selänne tai Saku Koivu, mutta huoli on iso, jos lapsen isä tai äiti kokee olevansa Teemu Selänteen tai Saku Koivun isä tai äiti.
**Vanhemmat aiheuttavat kiirettä ja painetta 10-vuotiaillekin**
Tervomaa toivoo, että vanhempien aiheuttama kiire ja paine lasten harrastamisessa olisi pienempää kuin se on nykyään.
\- Monella vanhemmalla on oletus, että lapsen pitää pelata korkeammalla sarjatasolla tai nimekkäämmässä seurassa, että lapsesta tulisi myöhemmin menestyjä. Kotimaiset ja kansainväliset selvitykset eivät kuitenkaan tue tätä näkemystä, mutta on olemassa yksittäisiä esimerkkejä, joissa painostus ja paine vievät huipulle.
Osa esimerkiksi 10-vuotiaiden vanhemmista vaihtaa lastensa seuroja ja hakee heille parempaa joukkuetta.
\- He haluavat kiirehtiä ja tehdä lapsilleen sellaista urheilua, jota olisi tarkoitus tehdä vasta kolme vuotta myöhemmin. Tällaista hätäilyä ilmenee eli lapsi laitetaan itseään vanhempiin ikäluokkiin pelaamaan vain sen takia, että lapsesta oletetaan sitä kautta tulevan joskus parempi kiekkoilija. Lapsen ei anneta olla lapsi, Tervomaa kertoo.
Hänen mukaansa Jääkiekkoliitto on jo puuttunut vanhempien toimintaan, mutta työtä riittää edelleen. Tervomaa puhuu vanhempien kouluttamisesta ja ymmärryksen lisäämisestä.
\- Jos 10-vuotiaan lapsen isä on ostanut Mersun pitkällä kuitilla ja oletuksella, että lapsesta tulee joskus NHL-pelaaja, joka maksaa auton pois, silloin ollaan väärillä jäljillä.
Sananen – Kadonneet miehet
Kautta aikain miehet ovat kadonneet. Huoli on vaihtunut nopeasti helpotukseksi. Sitten he ovat palanneet, muina miehinä.
Kun mies katoaa, se hämmentää aluksi. Viikon kuluttua
ajatukseen on sopeutunut ja huomaa nauttivansa uudesta elämästä. Kuinka vähän
miehellä teinkään, kuinka ummehtunut hahmo siinä vaappuikaan. Ja kun mies palaa
”julkisuuteen” puolitoista viikkoa katoamisesta, outo ahdistus virkkaa paksun
limaseitin kurkunpäähän. Miksei hukka voisi olla virallinen
loppusijoituspaikka?
Kautta aikain miehet ovat kadonneet. Kotipuolessani oli
normaalia, että mies lähti hakemaan joulukuusta ja haki sitä puolitoista
viikkoa. Käsisaha löytyi Kierteen narikasta. Huhut terveydentilasta alkoivat
kun parrakas kirvesmies ei ollut kolmantenakaan päivänä noussut ylös portaita kotikuistille
ajattelemaan. Hän istuu jossain humalan, kaikki valtiaan, oikealla puolella,
Zynden vasemmalla puolella ja on tuleva sieltä tuomitsemaan ohikulkijoita ja virkavallan
edustajia.
Hän istuu jossain humalan, kaikki valtiaan, oikealla puolella.
Miten mies katoaa? Vähin äänin. Vaikka kulkuriveljen kolhous
ja karkeamotoriikka ovat hakanneet kohmelon kangaspuilla tähän maailmaan jo
rumia äänimattoja, nyt ei kuulu mitään. Kun mies katoaa, ovi suhisee kuin aamuyön tuuli. Nainen olisi tehnyt jo numeron. Oven pamaus rojauttanut Arabian lautaset seinältä entisiksi. Mies on jo kaukana, matkalla
kadotukseen. Vaikka etäisyys mökkiin olisi edelleen 70 metrin luokkaa, hän on
jo niin kaukana, ettei löydä enää edes itseään. Hän on kadonnut.
Miehen katoaminen ruokkii mielikuvitusta muutaman päivän.
Onko sillä toinen nainen? Onko lentänyt Sveitsiin uuden morsmaikkunsa synnytystä
seuraamaan? Totuus on yleensä matalalentoisempi. Maltaan haukka synnyttää itse
lasisen lentokoneen sarvissa toista miestä. Ja se toinen mies on mainio
seuramies. Sillä ei ole mikään kiire takaisin muurien taakse. Ei Kremlin eikä
omakotimuurien.
Kadonnut mies rakentaa kovalla hinnalla itsestään myyttistä
hahmoa. Ravintolan vessan peili saa todistaa urostyyppisiä lausahduksia: ”Minä
se vasta mies olen! Itsellinen, tuuhea kölirinta!” Hinta on kova. Jos ja kun
palaa takaisin, nöyryys muovaa olemuksesta lonkkavikaisen vinttikoiran.
Sukuelin on, jos mahdollista, surkastunut entisestään. Johda tässä nyt valtavia
koneistoja, niinku perheitä.
Kadonnut mies rakentaa kovalla hinnalla itsestään myyttistä hahmoa.
Miehen katoaminen, esimerkiksi puoleksitoista viikoksi, on suojamekanismi.
Mies suojelee maailmaa itseltään. Hän katoaa, kun ei itsekään kestä itseään.
Hän panttaa itseään, itkee ja rukoilee huonoja rukouksia. Toivoo viimeiset
viisi päivää ennen unohduksesta valoon tuloa, että joku olisi oikeasti
kaivannut. Jos nyt palaan takaisin, saisinko ikävän kyyneleitä
ulsterini kaulukseen?
Rakastetaanko minua nyt? Kun sittenkin elän. Kun vaikeaa se
on aina ollut.
Miten mies palaa? Muina miehinä. Ei selittele, rojahtaa ja odottaa kahvia pullalla. Hän hymyilee niin, ettei näytä enää itseltään.
Kadonneelle miehelle ei olla enää vihaisia. Kiukku muuttui jo toivoksi
lopullisesta katoamisesta. Nyt tekee monen muun mieli kadota. Toiseen aikaan,
toiseen maailmaan.
Nyt tekee monen muun mieli kadota.
Mitä opimme? Emme mitään. Kadonneet miehet ovat osa
kusipäiden suurta heimoa.
Mutta kun Nainen katoaa. Kun nainen katoaa, on kyseessä
oikeasti isot asiat. Hän lähtee takaisin tulematta. Hän katoaa muuttaakseen
maailmaa. Omaa maailmaansa.
Jäävä railo on paikkaamaton. Mannerlaatat ovat vaihtaneet
paikkaansa. Kun nainen katoaa, typerä nauru vaihtuu syvälliseen suruun.
Tästä kaikesta tunnistamme suuret johtajat.
Ja se saha taitaa lojua vieläkin siellä Kierteen narikassa.  
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Räikkönen ei ole menettänyt toivoaan   
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen ei ole menettänyt toivoaan, vaikka Australian MM-avaus päättyi hänen osaltaan pettymykseen.
F1-kauden MM-avauksessa keskeyttänyt Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen lähtee hyvin toiveikkaana tuleviin taistoihin. Vaikka Mercedes-kaksikko Lewis Hamilton ja Nico Rosberg jyräsivät kauden avauksessa, Räikkönen ei ole menettänyt toivoaan.
\- Uskon, että emme ole kovin kaukana Mercedes-tallin vauhdista. Olen varma, että pystymme taistelemaan kärkisijoituksista, Räikkönen sanoi.
\- Tietysti kaikki riippuu siitäkin, mitä Mercedes-tallissa tehdään. Mutta meillä liian monet asiat menivät vikaan Australian GP:ssä. Vaikka ongelmia riitti, automme oli silti nopea, Räikkönen mietti.
Malesian GP ajetaan 29. maaliskuuta.
\- Emme ole vielä tarpeeksi nopeita, mutta uskon, että ero kärkeen on kisatilanteissa pienempi kuin aika-ajopäivinä, Räikkönen totesi.
Metsästäjäliiton Lauri Kontro: Pieni ryhmä alkaa tehtailla valituksia kaikista suurpetoluvista
Kannanhoidollinen susijahti on tällä erää päättynyt, mutta poikkeusluvista valitettiin hallinto-oikeuksiin. Suomen Metsästäjäliitto on nyt saanut viitteitä siitä, että jatkossa valituksia alkaa putkahdella jopa kaikista suurpetojen poikkeusluvista. Puheenjohtaja Lauri Kontron mukaan valituksia tehtailee pieni yhdistys Pohjois-Hämeessä.
Suden
kannanhoidollinen metsästys päättyi hiljattain.
Suomen riistakeskuksen
myöntämien poikkeuslupien valtuuttamana ammuttiin 17 sutta. Kaksi lupaa jäi käyttämättä Pohjois-Karjalassa. Lisäksi viisi lupaa pantiin hylyllle hallinto-oikeuksiin tehtyjen valitusten takia.
Metsästäjäliiton
puheenjohtaja Lauri Kontro sanoo, että ikävän leiman pyyntiin jättivät
poikkeusluvista hallinto-oikeuksiin jätetyt valitukset.
Nyt metsästäjät ovat saaneet vihiä siitä, että jatkossa
valituksia tultaisiin tehtailemaan kaikista suurpetojen poikkeusluvista.
Valituksia myydään verkossa
Suomen Metsästäjäliiton puheenjohtaja Lauri Kontro korostaa, että valitusoikeus on hyvään kansanvaltaiseen hallintoon kuuluva oikeus. Mutta kun pieni ryhmä alkaa tehtailla valituksia kiusantekomielessä, tällainen toiminta on Kontron mielestä hyvin arveluttavaa.
Tämähän alkaa olla jo demokratian pilkkaamista ja suoranainen irvikuva.
– Näiden kaikkien valitusten takana on ollut pieni, neljän tai viiden hengen muodostama yhdistys, jonka ainoana tarkoituksena näyttää olevan tehdä näitä valituksia kaikkialla Suomessa. Ja tämä yhdistys jopa myy näitä valituksia verkossa eli jatkossa voit ostaa valituksen maksamalla verkkokauppaan tietyn summan.
– Tämähän alkaa olla jo demokratian pilkkaamista ja suoranainen irvikuva, Lauri Kontro sanoo.
Puheenjohtaja Kontron tietojen mukaan kyseinen yhdistys on rekisteröity Pohjois-Hämeeseen, josta se sitten valittaa kaikista mahdollisista luvista.
Kontro muistuttaa, että perinteisesti valituksen voi tehdä vain sellainen asianosainen, johon toimenpide itsessään kohdistuu.
– Voidaan ajatella, että ilomantsilainen yhdistys voi tehdä valituksen Ilomantsiin myönnetyistä luvista. Mutta tuntuu hyvin kaukaa haetulta, että hallinto-oikeudet voisivat hyväksyä sellaisen tulkinnan, että jonnekin Tampereen taakse rekisteröity pieni yhdistys voisi valittaa luvista Ilomantsissa.
Valitus jokaisesta karhu- ja ilvesluvasta?
Metsästäjäliiton tietoon on tullut viitteitä siitä, jatkossa valituksia tullaan tekemään kaikista Suomen riistakeskuksen myöntämistä suurpetojen poikkeusluvista.
Viime metsästyskaudella maahamme myönnettiin yli 500 ilveslupaa, yli 100 karhulupaa ja 24 kannanhoidollista susilupaa, joista viisi ei ollut käytössä hallinto-oikeuksien toimeenpanokieltojen vuoksi. Mikäli niin sanottu valitustehdas alkaa jatkossa valittaa jokaisesta suurpetoluvasta, aiheutuu savotta, jonka seurauksia Kontro ei ryhdy vielä pohtimaan.
Kaikki merkit viittaavat siihen, että nämä eläinaktivistit pyrkivät tällä tavalla halvaannuttamaan tämän järjestelmän.
– Sitä en pysty tässä vaiheessa arvioimaan, mutta kaikki merkit viittaavat siihen, että nämä eläinaktivistit pyrkivät tällä tavalla halvaannuttamaan tämän järjestelmän.
Kärhämiä siis on, mutta Lauri Kontro korostaa, että metsästäjien ja esimerkikisi Suomen luonnonsuojeluliiton väliset suhteet eivät ole kärjistyneet.
– Minusta näyttää siltä, että on olemassa irrallisia, pieniä eläinaktivistiryhmiä, jotka nyt touhuavat tässä asiassa. 
"Suurpetoja täytyy metsästää"
Metsästäjien etujärjestön nokkamies sanoo, että suurpetoja täytyy metsästää hallitusti poikkeusluvin. Kontron mukaan Suomen suurpetokannat ovat kestävällä tasolla.
Muuallakin metsästetään suurpetoja.
– Meidän karhu-, susi- ja ilveskannat ovat erittäin runsaita, itse asiassa eräin osin Euroopan runsaimpia. Muuallakin metsästetään suurpetoja. Esimerkiksi tänä vuonna kannanhoidollinen metsästys on ollut Ruotsissa, jossa kaadettiin 43 sutta. Virossa on kaadettu 38 sutta ja Latviassa 250 sutta. Mehän seuraamme tässä vain eurooppalaista hyvää käytäntöä, Kontro kertoo.
Puheenjohtaja Lauri Kontro vierailee Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piirin
vuosikokouksessa torstaina Joensuussa.
Lauri Kontro on keskustan kansanedustajehdokkaana Uudellamaalla.
Lahdessa hiekka pöllyää ja lehtipuhallin laulaa kielloista huolimatta – uhkasakkoa harkitaan
Lahden seudun ympäristöpalveluihin tulee jatkuvasti ilmoituksia siitä, että kuivaa hiekkaa poistetaan määräysten vastaisilla tavoilla. Ilmanlaatu on muutenkin poikkeuksellisen huono, joten lehtipuhaltimia ei tulisi käyttää.
Hiekoitushiekan poistaminen väärin menetelmin heikentää ilmanlaatua Lahden seudulla. Ympäristöpalvelut saa jatkuvasti ilmoituksia siitä, että taloyhtiöiden alueella poistetaan kuivaa hiekkaa lehtipuhaltimien tai koneellisen harjaamisen avulla.
Kaupungin ilmanlaatu on muutenkin huono liikenteen ja tuulen nostattaman katupölyn vuoksi. Lahti on maastonmuodoltaan kattila eli molemmin puolin kaupunkia on mäkiä, mikä vaikeuttaa ilman vaihtumista entisestään.
Lahden seudun ympäristöpalvelut harkitseekin uhkasakon asettamista, mikäli hiekan poistaminen ympäristönsuojelumääräysten vastaisilla tavoilla jatkuu.
– Keväällä maalis- toukokuussa lehtipuhaltimien käyttö on kielletty kokonaan. Varmaan huoltoyhtiöille niiden käyttö on kustannuskysymys; saadaan mahdollisimman nopeasti ja pienellä vaivalla se hiekka korjattua. Mutta se aiheuttaa sellaisen pöllyn, mikä ei ole terveellistä työntekijälle eikä ihmisille siinä ympärillä, muistuttaa vs. ympäristösuojelutarkastaja Timo Tervo.
Nordea: Ostajat ja myyjät eivät löydä herkästi yhteistä käsitystä asuntojen hinnasta
Nordean mukaan asuntokauppaa leimaa yhä hermostunut ilmapiiri. Pankki on havainnut, että ostajien ja myyjien on nyt vaikea löytää yksimielisyyttä hinnasta. Myönteistä on, että hoitamattomien asuntoluottojen määrä on kääntynyt Nordeassa pitkästä aikaa laskuun.
Koko asuntoluottokannan kasvu on hiipunut jo vuodesta 2005 lähtien.
Nordean varatoimitusjohtaja Jussi Mekkonen totesi pankin asuntotilaisuudessa, että heidän uusien asuntoluottojen myynti on tällä hetkellä melko vakaata.
Asuntokauppoja tehdään kuitenkin melko nihkeästi. Pankin mukaan kotitalouksien luottamus talouteen ei ole vahvimmillaan.
– Asuntomarkkina on vähän odottavassa ja hieman hermostuneessa tilassa. Ostajat ja myyjät eivät löydä kovin herkästi yhteistä käsitystä asuntojen hinnasta, Mekkonen sanoo.
Asuntoluottojen keskikorko on nyt historiallisen alhaalla. Lyhyet markkinakorotkin painuvat tätä menoa pian nollaan.
Pankinjohtaja kannustaa ihmisiä asuntokaupoille nyt, kun raha on halpaa. Holtittomasti rahaa ei aiota jakaa.
– Ostajan maksukyky arvioidaan ihan kuten aina ennenkin. Asuntolainaehtoihin tai hintoihin ei ole oleellisia muutoksia tulossa.
Matala korkotaso on pitänyt osaltaan pankkien ongelmaluotot aisoissa. Nordeassakin hoitamattomien asuntoluottojen kasvu on pysähtynyt monen vuoden jälkeen. Tosin tässä lamassa niitä on ollut muutenkin verraten vähän.
Nordean mukaan asuntokaupassa on edelleen kahtiajakoa kasvukeskuksien ja taantuvien alueiden välillä.
– Alueellista eriytymistä on havaittavissa. Tietyissä kasvukeskuksissa pienten asuntojen kauppa käy erittäin hyvin ja sitten tietyillä maaseutualueilla isompien ja vanhempien omakotitalojen kauppa tuntuu käyvän aika nihkeästi.
Tiesitkö? – Nämä verottaja sallii ja näitä ei salli lasten urheilussa
Urheiluseuroissa toimivat vanhemmat ovat oikeutettuja alennuksiin ja kulukorvauksiin.
Verohallinnon ylitarkastaja Janne Myllymäki muistuttaa, että tuloverolain mukaan matkakustannuksia voidaan korvata silloinkin, kun verovelvollinen ei ole työsuhteessa yleishyödylliseen yhteisöön tai ei muuten saa palkkaa työstä, johon matka liittyy.
Tämä rinnastetaan työnantajalta työmatkasta saatuun matkakustannusten korvaukseen.
\- Matkakustannusten korvauksesta verovapaata tuloa on esimerkiksi päiväraha enintään kahdeltakymmeneltä päivältä kalenterivuodessa. Sitä voi saada muun muassa joukkueen huoltaja, jos hän lähtee pelimatkalle vaikkapa Helsingistä Vaasaan ja matka kestää kymmenen tuntia.
Päivärahan lisäksi verovapaita matkakustannusten korvauksia ovat vain majoittumiskorvaus ja matkustamiskustannusten korvaus.  Sitä voidaan suorittaa myös verovelvollisen asunnolta esimerkiksi harjoituspaikkaan.
Myllymäki kertoo, että muulla kuin julkisella kulkuneuvolla tehdystä matkasta on verovapaata enintään 2 000 euroa kalenterivuodelta.
Sen sijaan seuroissa valmentajina ja ohjaajina toimiville vanhemmille ei saa antaa alennuksia esimerkiksi lastensa kausimaksuista ilman verotuksellisia toimenpiteitä.
\- Alennukset ovat vastiketta tehdystä työstä, ja ne ovat veronalaista ansiotuloa. Ne voidaan ajatella niin, että valmentajat tekevät töitä seuran hyväksi ja saavat siitä rahaa, jolla maksavat lastensa jäsenmaksut osittain. Jos työstä siis saa jonkinlaista vastiketta rahana tai muussa muodossa vaikkapa lasten harrastusmaksujen korvauksena tai hyvittämisenä, se on veronalainen etu.
Valmentajien pitääkin merkitä tällaiset kausimaksualennukset työtuloihinsa.
**Pesispäällikkö arvostaisi valmentajien kasvatusvastuuta**
Pesäpalloliiton seura- ja nuorisopäällikkö Jari Malinen haluaisi helpottaa valmentajien tilannetta, koska he ottavat eri lajeissa kasvatusvastuuta myös vieraista lapsista.
\- Silloin olisi täysin ymmärrettävää, että he saisivat etua omien lastensa harrastukseen, mutta verottaja on sulkenut sen pois, ja sillä siisti. Mielestäni tätä tilannetta kuitenkin voisi helpottaa.
Malisen mukaan pesäpallossa valmentajien ja vetäjien lapset eivät yleensä enää saakaan alennuksia lastensa kausimaksuista.
\- Verottajan käytännön mukaan meillä on pyritty kokonaan pois siitä. Nyt kaikki maksavat saman maksun. Aiemmin valmentajien lapset ovat päässeet muita halvemmalla.  Kyse on ollut muutamista kympeistä. Tai saa alennuksia nytkin antaa, mutta asianomaisen valmentajan pitää merkitä ne työtuloihinsa verotuksellisista syistä.
Malinen sanoo, että tilanne tuntuu vähän erikoiselta, kun verottaja kuitenkin hyväksyy matka- ja kulukorvaukset.
\- Sitä käytetään varmasti kaikissa lajeissa, ja se on ihan laillinen keino tehdä tiettyyn rajaan asti, Malinen sanoo.
[Urheilusanomat ](http://www.iltasanomat.fi/muutlajit/art-1425462046213.html)käsitteli lasten ja nuorten liikuntaharrastuksien hintakehitystä ja hintaeroja aiemmin tässä kuussa.
Ongelmalliset kaivosjätteet halutaan hyötykäyttöön
Kuopion GTK:n kehityshankkeessa etsitään uusia tapoja ongelmallisten kaivosjätteiden hyötykäyttöön ja kaivosalueiden jälkihoitoon. Kaivosteollisuudessa syntyvät jätteet muodostavat pitkäkestoisen ympäristöongelman kaivostoiminnassa.
Kaivosteollisuudessa syntyvät jätteet, kuten rikastushiekat ja sulfidipitoiset sivukivet, muodostavat pitkäkestoisen ympäristöongelman kaivostoiminnassa. Jätettä syntyy isoja määriä ja kosteuden kanssa kostetuksiin päästessään jätteistä voi muodostua happamia valumavesia. Valumavesien aiheuttamat ympäristövaikutukset ilmestyvät usein viiveellä ja voivat jatkua jopa vuosisatoja.
Ongelmallisten kaivannaisjätteiden hyödyntämistä arvioidaan voitavan parantaa merkittävästi jatkossa. Kuopion GTK:n johdolla on käynnistymässä  kehityshanke, jossa etsitään uusia malleja jätteiden hyötykäytölle ja kaivosalueiden jälkihoitoon.
Toukokuussa käynnistyvässä hankkeessa kehitetään keinoja muun muassa arseenin määrän vähentämiseen rikastushiekassa.
– Arseeni on riskitekijä muun muassa kultakaivoksilla, ja jos sitä jää isoja määriä rikastushiekkaan, niin se voi kulkeutua pohjaveteen. Tavoitteena meillä on saada rikastushiekasta puhtaampaa, jotta sille voitaisiin löytää jatkokäyttömahdollisuuksia, sanoo projektipäällikkö, GTK:n erikoistutkija Päivi Kauppila.
Arseeni on luonnon oma aine, jota esiintyy muun muassa malmissa. Ihmiselle arseeni on myrkyllinen, jos sitä pääsee juomaveden mukana elimistöön enemmän kuin hyväksytty määrä sallia.
Kaksivuotista hanketta vetää GTK:n Kuopion aluetoimisto, hankkeeseen osallistuu myös GTK:n Outokummun yksikkö sekä Itä-Suomessa toimivia kaivosyhtiöitä.
Ohikulkijat yrittivät auttaa palavaan autoon loukkuun jäänyttä moottoritiellä Riihimäellä
Lukuisat ohikulkijat pysähtyivät Helsinki-Hämeenlinna -moottoritiellä auttamaan tieltä suistunutta ja palamaan syttynyttä henkilöautoa tiistaina iltapäivällä. Kuljettaja oli jäänyt loukkuun siltapylvääseen törmänneeseen autoon. Poliisi tiedottaa hänen tilastaan myöhemmin.
Helsinki-Tampere -moottoritiellä suistui henkilöauto tieltä ja törmäsi
siltapylvääseen tiistaina iltapäivällä klo 13.30 jälkeen.
Auto syttyi saman tien palamaan.
Onnettomuus sattui Riihimäellä, liittymien 19 ja 20 välissä pohjoiseen
menevällä kaistalla.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Mika Koukku kertoi
Ylelle, että palokunta joutui irrottamaan kuljettajan autosta.
Poliisi tiedottaa henkilön tilasta myöhemmin.
Savu sai lukuisat ohikulkijat pysähtymään onnettomuuspaikalle. Autoilijat
kaivoivat omat alkusammutusvälineensä ja ryhtyivät tukahduttamaan
onnettomuusauton paloa.
Paikalle saapuneen pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi jälkisammutus.
Lukuisat hälytysajoneuvot, savu ja pysähtyneet autot saivat Hämeen poliisin
laatimaan tiedotteen, jossa pyydettiin ohikulkevia autoilijoita hiljentämään
nopeutta onnettomuuspaikan kohdalla.
Tie saatiin raivattua auki liikenteelle klo 14.30 aikoihin.
Ulvilan haulikkosurmasta kymmenen vuotta vankeutta
Surma sattui Ulvilassa lokakuussa. Tuolloin 37-vuotias mies ampui kyläilypaikkansa isännän kuoliaaksi haulikolla. Satakunnan käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen tappoon.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut 37-vuotiaan miehen 10 vuoden vankeusrangaistukseen Ulvilan lokakuisesta haulikkosurmasta. Tuomittu ampui lähietäisyydeltä haulikolla kyläilypaikkansa yli 60-vuotiasta isäntää kuolettavasti.
Syytetty myönsi syyllistyneensä törkeään kuolemantuottamukseen, koska ei tiennyt surmatun omistaman aseen olleen ladattu ja varmistamaton. Käräjäoikeus katsoi todistusaineiston perusteella, että surmanlaukaus ei ollut vahinko. Teknisessä tutkinnassa kävi ilmi muun muassa se, että aseen liipasinvastus oli normaalia suurempi.
Yhdeksi motiiviksi tekoon oikeus katsoi ennen ampumista tapahtuneen painimisen, missä syytetty jäi alakynteen.
Syytetyn seurassa olleen naisen oikeus totesi syyllistyneen rikoksentekijän suojelemiseen, mutta hänet jätettiin tuomitsematta rangaistukseen.
Koulutuslautakunta käsittelee Sinetän koulua
Rovaniemen koulutuslautakunta kokoontuu tiistaina. Kokouksessa käsitellään tarveselvitys Sinetän koulusta.
Rovaniemen koulutuslautakunta kuulee tänään kokouksessaan Ounasjoen peruskoulun tarveselvityksen.
Esillä on ollut kolme vaihtoehtoa, joissa koulu joko peruskorjataan tai rakennettaan uutta.
Varsinaisen esityksen antaa kokouksessa sivistysjohtaja Antti Lassila.
Tällä hetkellä Rovaniemen Sinetässä sijaitsevan Ounasjoen peruskoulun oppilaat opiskelevat väistötiloissa sisäilmaongelmien vuoksi.
Alakoululaiset opiskelevat nykyisen koulurakennuksen pihalla olevassa viipalekoulussa. Yläkoulun oppilaat ovat hiihtolomien jälkeen siirtyneet väistötiloihin Napapiirin yläasteen yhteyteen Rovaniemen Nivavaaraan.
Professori Kari Uusikylän kirje lapsuuteen: "Opettaja, sä olet kiva. Auta meitä." 
Professori **Kari Uusikylän **kirje omaan lapsuuteen vie viestin opettajalle, joka on alkoholistiperheen lapselle ainoa toivo pelon, epävarmuuden ja häpeän keskellä.
Rakas opettaja!
Minä en jaksa enää, kun olo on koko ajan kamala. Olen jäänyt aamulla sänkyyn kun pää on ollut kipeä, vatsa on ollut kipeä ja rintaa on puristanut. Eilen sanoit, että olet huomannut, että olen surullinen. Valehtelin, ettei mua mikään vaivaa, vaikka olisin halunnut itkeä. Olisin halunnut kertoa kaiken. Olisin halunnut huutaa, että auta mua. Isä juopottelee ja on ilkeä.
Mun sisälläni vapisee enkä saa nukutuksi. Mua hävettää niin paljon, että yritän vältellä kavereita. Kun kuulen, että joku nauraa koulussa, ajattelen, että se nauraa mulle. Ajattelen, että se tietää kaiken, senkin mitä tapahtui viime viikolla. Kaverit olivat pihassa, kun taksi ajoi meidän oven eteen ja isä kaatui.
Matematiikan opettaja on ottanut mut silmätikukseen. Se toistelee kaikkien kuullen, että mun pitää panostaa enemmän matematiikkaan. Se julistaa, että mun keskittymiskykyni on heikko. Mulle voi käydä huonosti, jos en ryhdistäydy. Enhän mä mitään voi oppia. Mä yritän jaksaa koulupäivän loppuun, että voin juosta kotiin itkemään.
Siskollakin on kurja olo. Mä kuulin kun se tuli päiväkodista kotiin ja otti sen taikakeppinsä, jolle se aina puhuu omissa oloissaan. Se meni omaan huoneeseen ja alkoi höpöttää kepille. Kuulin, kun se pyysi suojelusenkeliltään apua. Se sanoi, että ”kyllä mä tiedän, että kaikilla lapsilla on oma suojelusenkeli, mutta mä en ole nähnyt sua missään”. Sitten sisko sanoi, että ”suojelusenkeli, hei! Ole niin kiltti ja taio niin, että meillä on kotona kaikki hyvin.” Lopun mutinasta en saanut selvää, se kai rukoili jotain oppimaansa lorua ja heilutteli itseään edestakaisin.
Toivon niin kovasti, että elämä olisi sellaista kuin joskus silloin kun Venla ja minä olimme pieniä. Venla istui äidin sylissä, minä isän. Se tuntui ihanalta. Isä sanoi monta kertaa, että olen hyvä poika ja silitti päätä.
En uskalla kertoa tätä kaikkea kotona. Mun on pakko antaa tämä kirje. Opettaja, sä olet kiva. Auta meitä.
Kari
Kirjoittajasta
__Professori Kari Uusikylä on tullut tunnetuksi luovuuden ja lahjakkuuden tutkijana. Uusikylä syntyi Vaasassa 1945, perheen esikoisena. Kolmilapsisen perheen isä oli kuvataiteilija ja alkoholisti. Perheen elämä rytmittyi isän juomiskausien mukaan: ne kestivät aluksi muutamia päiviä, myöhemmin jopa viikkoja. Elämä oli silloin ahdistavaa ja surullista. Koulunkäynti oli hankalaa ja huonon keskittymiskyvyn takia numerot laskivat. __
__Lukion kynnyksellä Kari ajatteli lopettaa koulun; onneksi hänen äitinsä ei sitä sallinut. Pelastus oli vanhempien avioero Karin ollessa lukion ensimmäisellä luokalla. Perheeseen palasi levollinen olotila, häpeä ja ahdistus poistuivat. Kari oli jaksanut siihen asti muutaman tärkeän harrastuksen  – jalkapallon ja musiikin  –  avulla. Hän oli myös teatterissa lapsinäyttelijänä. __
__Nyt Kari on absolutisti, jolla on syvä vastenmielisyys alkoholia kohtaan. Raittiina hän jaksoi opiskella, perustaa nuorena perheen ja iloita lapsistaan – nykyään myös lapsenlapsistaan. Kari Uusikylä oli virkatöissä opettajana ja professorina 41 vuotta. Hän täyttää pian 70 ja jatkaa yhä kirjoittamista sekä luentojen pitämistä. Jos hän olisi jatkanut isänsä esimerkkiä, olisi hän todennäköisesti hoitolaitoksessa. Kari on onnellinen raittiudestaan.__
Pullopostia lapsuudesta: [Nyrkkeilijä Jussi Koivulan kirje lapsuuteen: “Muista, olet oman elämäsi päällikkö!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/13/nyrkkeilija-jussi-koivulan-kirje-lapsuuteen-muista-olet-oman-elamasi-paallikko)
Vertaistukea alkoholistien aikuisille lapsille
Pullopostia lapsuudesta: [10 kysymystä alkoholistin aikuiselle lapselle.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/10-kysymysta-alkoholistin-aikuiselle-lapselle)
[Pullopostia lapsuudesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/dokumenttisarja-alkoholistien-aikuisista-lapsista)on dokumenttisarja siitä, miten alkoholistien aikuiset lapset selviytyvät.
Avioliittolaki ja muut periaatepäätökset – näistä äänestäjät eivät tingi ehdokasta valitessaan
Ylen vaalikoneessa vastaajat voivat valita, mitkä kysymykset ovat niin tärkeitä, että niistä eri mieltä olevia kansanedustajaehdokkaita ei tarvitse edes tarjota vaalikoneen tuloksissa. Selvästi yleisimmin kynnyskysymykseksi nousee kanta siihen, pitäisikö jo tehty päätös avioliiton sallimisesta homopareille purkaa.
Avioliittolain muuttaminen, kansanäänestys Nato-jäsenyydestä, ydinvoima ja ruuan arvonlisävero vaikuttavat olevan monelle Ylen vaalikoneen käyttäjälle tärkeimpiä kysymyksiä.
Ylen vaalikoneessa voi valita, mitkä ovat omat kynnyskysymykset. Jos ehdokas on niistä täysin vastakkaista mieltä vaalikoneen käyttäjän kanssa, vaalikone ei tarjoa ehdokasta vaalikoneen käyttäjälle sopivaksi, vaikka ehdokas muuten olisi käyttäjän kanssa samoilla linjoilla.
Selvästi useimmin vaalikoneen käyttäjät valitsivat kynnyskysymykseksi sen, pitäisikö jo tehty päätös samaa sukupuolta olevien avioliiton sallimisesta perua. Kaikista vaalikoneeseen vastanneista lähes 14 prosenttia halusi, että vaalikone ei tarjoa tulokseksi ehdokkaita, jotka ovat käyttäjän kanssa selvästi vastakkaista mieltä avioliittolakia koskevasta väittämästä.
Muita ei pidetä läheskään niin tärkeinä
Koko maan vastauksia tarkasteltaessa muita kynnyskysymyksiä vaikuttavat olevan kysymykset ruuan arvonlisäveron korottamisesta, Natoon-liittyvän kansanäänestyksen järjestämisestä ja uuden ydinvoimalaitosyksikön periaateluvasta. Kysymys ruuan arvonlisäverosta oli kynnyskysymys noin kahdeksalle prosentille vastaajista, kansanäänestyksen järjestäminen Nato-jäsenyydestä ja ydinvoimalan periaatelupa olivat kynnyskysymyksiä lähes yhtä monelle.
Samat kysymykset olivat tärkeitä myös Oulun vaalipiirissä. Myös Oulun vaalipiiriin kuuluneista vastaajista yli 13 prosenttia piti avioliittolakia kynnyskysymyksenään.
Ei niin olennaisia kysymyksiä: tulovero, menojen leikkaaminen ja palvelut
Monet laajat kysymykset eivät olleet äänestäjien mielestä kynnyskysymyksiä.
Esimerkiksi kysymys siitä, pitäisikö taloutta tasapainottaa ensisijaisesti menoja leikkaamalla, oli kynnyskysymys vain noin kolmelle prosentille vaalikoneen vastaajista. Kysymys siitä, onko Suomella varaa nykyisen laajuisiin sosiaali- ja terveyspalveluihin oli neljälle prosentille kynnyskysymys, tuloveron alentaminen kaikissa tuloluokissa on kynnyskysymys vain hieman useammalle.
Tiedot perustuvat Ylen vaalikoneen tähän mennessä täyttäneiden vastauksiin.
Tiitus ja Okko palasivat almanakkaan
Vuonna 2015 suomenkieliseen almanakkaan lisättiin 17 uutta miehen nimeä. Edellisen kerran uusia nimipäiviä saatiin kalenteriin viisi vuotta sitten. Nimistöä on uudistettu viiden vuoden välein, vuodesta 1995 lähtien. Tätä ennen kalenteria uudistettiin noin kymmenen vuoden välein – tai jopa harvemmin. Nyt nimipäiväänsä pääsevät juhlimaan muun muassa Sisu, Robin, Peetu ja Okko. Listalla on myös muutamia paluumuuttajia.
Vuoden 2015 suomalaisesta nimipäiväkalenterista löytyy yhteensä 39 uutta nimeä. Näistä 22 on naisten ja 17 miesten nimeä. Edellisen kerran almanakkaan lisättiin uusia nimiä vuonna 2010.
Suomalaisen nimipäiväkalenterin taustalla on keskiaikainen Turun hiippakunnan pyhimyskalenteri. 1500-luvun uskonpuhdistuksen jälkeen siitä kehittyi vähitellen moderni nimipäiväkalenteri.
1900- ja 2000-luvuilla suomalaista nimipäiväkalenteria on uudistettu kymmenen kertaa:
**1908** Almanakkaan tuli 142 uutta nimeä: suomalaisia (Armas, Pellervo; Hilja, Saima) sekä kansainvälisiä ja ruotsalaisia nimiä (Björn, Ossian; Astrid, Oihonna). Uudistuskomitea: Anders Donner, Jaakko Gummerus, Kustavi Grotenfelt, Kaarle Krohn, K. H. Bergroth.
**1929** Suomalaisnimistön läpimurto. Almanakkaan otettiin yli 200 uutta nimeä (Kaukomieli, Valio; Lauha, Päivikki). Uudistuskomitea: Aarno Maliniemi, Knut Tallqvist. Suomenruotsalaiset saivat oman nimipäiväkalenterin.
**1950** Kustaa Vilkunan nimipäiväuudistus, yli sata uutta nimeä (Ilpo, Veijo; Erja, Minna).
**1973** Kustaa Vilkunan nimipäiväuudistus, yli 60 uutta nimeä (Jani, Marko; Anne, Teija).
**1984** Eero Kiviniemen nimipäiväuudistus. Tämä oli ensimmäinen laajojen väestöaineistojen pohjalta tehty uudistus, n. 40 uutta nimeä (Konsta, Samu; Hanne, Marita).
**1995** Eero Kiviniemen nimipäiväuudistus, 39 uutta nimeä (Joona, Pyry; Janika, Pinja).
**2000** Eero Kiviniemen nimipäiväuudistus, 31 uutta nimeä (Miro, Roope; Kiia, Ronja).
**2005** Eero Kiviniemen nimipäiväuudistus, 14 uutta nimeä (Jimi, Veeti; Netta, Pihla).
**2010** Eero Kiviniemen ja Minna Saarelman nimipäiväuudistus, 39 uutta nimeä (Lenni, Max; Lumi, Minea).
**2015** Minna Saarelma-Paukkalan nimipäiväuudistus, 39 uutta nimeä (Noel, Sisu; Isla, Taika).
__Lähde: Yliopiston almanakkatoimisto__
Säde ja Luka voivat juhlia yhdessä
1900 -luvun alkuun saakka miesten ja naisten nimipäiviä juhlittiin erillisinä päivinä. Tämäkin pohjaa pyhimyskalenteriperinteeseen.
- Tuolloin tietty päivä oli aina tietyn pyhimyksen päivä, ja kyseinen pyhimys oli tietysti joko mies tai nainen, almanakkatoimiston johtaja, dosentti **Minna Saarelma-Paukkala** selventää.
1920-luvulla nimipäiväkalenterin pelisäännöt muuttuivat suuren uudistuksen myötä. Tuolloin samalla päivämäärällä saattoi olla sekä naisen että miehen nimipäivä. 1950-luvulla nimipäiväkalenteri meni jälleen uusiksi.
- Kustaa Vilkunan nimipäiväuudistuksen myötä naisten ja miesten nimet eriytyivät omille päivilleen. Ainoa poikkeus oli 24.12. jolloin juhlittiin sekä Aatamia että Eevaa. Moni mieltää yhä, että naisen ja miehen nimipäivät eivät kuulu samalle päivälle. 1990-luvulla Eero Kiviniemi uudisti kalenteria jälleen, ja vähitellen naisten ja miesten nimiä on yhdistetty samoille päiville, Saarelma-Paukkala kertaa.
Vuoden 2015 uudistuksen myötä almanakasta löytyy nyt 17 päivää, jolloin juhlitaan sekä miehen että naisen nimipäivää.
Vuonna 2015 kalenteriin lisätyt miehen nimet:
4.1. **Tiitus**. Nimi on ollut almanakassa 1700-luvun alusta, vuoteen 1907 asti. Vuonna 1908 tehtiin suuri almanakkauudistus, jolloin jäi pois paljon perinteisiä nimiä, ja tilalle otettiin uusia suomalaisia nimiä. Tiitus on raamatullinen nimi. Raamatusta löytyy Tiituksen kirje. Nimen taustalla on latinankielinen sana __titulus__, kunnioitettava. Myös titteli-sana juontaa juurensa samasta sanasta.
14.1. Saku ja Sakari ovat saaneet rinnalleen **Sasun**. Sasu on Sakarin hellittelynimi. Myös Sakarin tausta on Raamatussa. 
25.1. **Paulus**. Apostoli Paavali palaa latinankielisessä muodossa almanakkaan. Samana päivänä nimipäiväänsä viettävät ennestään Paavali, Pauli, Paavo ja Paul. 
3.2. Valo saa kaverikseen **Hugon**. Hugo on yleistynyt kovasti viime vuosina Suomessa. Se on yleinen eurooppalainen nimi, joka on tullut muotinimeksi muuallakin. Hugon nimipäivä on samalla päivällä myös suomenruotsalaisessa kalenterissa. Nimi on alun perin muinaissaksalainen. Taustalla on sana, joka merkitsee tahtoa tai mieltä.
28.2. **Sisu**. Nimi on erinomainen lisäys Kalevalan päivälle ja suomalaisen kulttuurin päivälle. Sisu on varsin uusi nimi. Taustalla saattaa olla suomalaisen kulttuurin vastaisku kansainvälistymiselle.
19.3. **Joose**. Aiemmin kalenterissa ovat jo Juuso, Josefiina, Jooseppi ja Joosef. Joose on lyhenne Jooseppi-nimestä. 
20.3. **Jooa** ja **Kimi**. Nimipäiväänsä viettävät tuolloin myös Joakim, Jaakkima, Aki ja Kim. Kaikki nämä pohjautuvat Joakim-nimeen. 
7.6. Suvin, Roopen ja Robertin päivälle lisättiin **Robin**. Nimi tulee englannin kielen sanasta, joka tarkoittaa punarintaa.  Nimi on myös Robertin mukaelma. 
29.6. **Peetu**. Nimipäiväänsä viettävät samana päivänä Petri, Pekka, Petteri, Petra, Pietari ja Pekko. Peetu on yksi Apostoli Pietarin suomalaisista nimiasuista. Pietari tarkoittaa kalliota. Taustalla on kreikankielinen sana __petros__. 
13.8. **Okko**. Samana päivänä juhlii myös Jesse. Okko on ollut aiemminkin kalenterissa samalla päivällä 1920-luvulta 1940-luvulle. Nimi poistui kalenterista vuonna 1950. Nimen tausta on hieman epäselvä. Yksi tulkinta on, että se on Oskarin puhuttelumuoto. Toisen tulkinnan mukaan taustalla on joko nimi Otto tai Prokopios. Prokopios on ortodoksisen kirkon pyhimys, jonka mukaan myös Kuopion kaupunki on saanut nimensä.
30.8. **Eemi**. Samana päivänä nimipäiväänsä viettävät Eemeli ja Eemil. Eemelillä on tausta Roomassa, jossa tunnettiin suvunnimi Aemelius. 
7.9. **Milo**. Samana päivänä juhlivat myös Miro, Arho ja Arhippa. Milo on sukua Miroslaville. Tausta on vanhoissa slaavilaisissa nimissä. __Mir__ merkitsee rauhaa. 
18.10. **Luka**. Satu, Luukas ja Säde juhlivat samana päivänä. Luka on hyvin nopeasti yleistynyt nimi. Se on suosiossa muissakin Euroopan maissa. Nimi on muotoutunut evankelista Luukkaan mukaan. Taustalla on Lukanian maakunta. 
20.10. **Kasper**. Samana päivänä juhlivat lisäksi Kasperi, Jasper, Jesper ja Kauno. Legendan mukaan yksi itämaan tietäjistä oli Kaspar. 
15.12. Heimo saa kaverikseen **Nooan**, joka on Vanhan testamentin nimi. Nimi tarkoittaa joidenkin tietojen mukaan lepoa tai lohdutusta. Useimmiten ikivanhojen nimien selitykset eivät ole täysin selvillä. 
23.12. Sennin kanssa nimipäiväänsä viettää nyt myös **Noel**. Ranskan kielessä __noël__ tarkoittaa joulua. Siksi nimi on sijoitettu jouluaatonaattoon. Joulupäivään ei sijoiteta nimipäiviä. Näin kunnioitetaan Jeesuksen syntymäjuhlaa.
__Ohjelma on uusinta vuodelta 2013.__
Enna, Mirella ja Isla saivat omat nimipäivänsä
Laatikaiselle jatkopesti Kärpissä - "Helppo päätös"
Arto Laatikainen jatkaa Oulun Kärppien takalinjoilla myös tulevalla kaudella. Laatikainen on viihtynyt Oulussa, joten päätös jatkamisesta syntyi helposti.  
Puolustaja Arto Laatikainen jatkaa Oulun Kärppien jääkiekon SM-liigajoukkueessa. Laatikainen ja Kärpät tekivät vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
\- Helppo päätös. Hyvä näin - ei tarvitse pohtia tulevia ja pääsee keskittymään playoff-kevääseen, Laatikainen kommentoi Kärppien tiedotteessa.
Laatikainen liittyi Kärppien joukkueeseen viime lokakuussa. Alkukauden hän edusti TPS:ää. Aiemmin hän on pelannut myös Bluesissa ja JYPissä.
Yhteisöllisyyttä ja uuden kotimaan ylistämistä – Pyhän Patrickin päivä on muutakin kuin olutta ja apiloita
Pyhän Patrickin päivä eli St. Patrick’s Day ei kuulu suomalaisten juhlapyhiin, vaikka moni täälläkin pukeutuu vihreään ja juo tuopillisen irlantilaisten juhlapäivän kunniaksi. Irlantilaisille päivä on silti yksi tärkeimmistä. Erityisen tärkeä päivä voi olla niille, jotka eivät enää asu Irlannissa.
Irlantilainen, Oulussa jo viisi vuotta asunut Cathaoir Sóna viihtyy Suomessa.
– Meillä irlantilaisilla ja suomalaisilla on samanlainen, vähän erikoinen huumorintaju. Ja tietenkin samanlaiset juomatavat, Sóna naurahtaa.
Ouluun Sóna tuli aikoinaan suomalaisen rakkauden perässä.
– Pakkohan minun on vähän suomalainen olla, onhan minulla puoliksi suomalainen lapsikin, mies kertoo.
Vaikka Sóna on tehnyt Oulusta kotinsa ja viihtyy mainiosti, on kotiseutu tärkeä. Mies tuntee lähes kaikki seudun irlantilaissyntyiset ja kelttiläiset. On tärkeää pitää yhtä.
Kunnianosoitus walesilaiselle maahanmuuttajalle
Koti muistuu mieleen erityisesti juhlapäivinä, joista suurin lienee Pyhän Patrickin päivä. Suomalaisille juhla on tuttu kokovihreistä vaatteista, apiloista ja tietenkin oluesta. Sónalle juhlalla on muutakin merkitystä.
– Minulle päivä on tärkeä täällä Oulussa erityisesti siksi, että Pyhä Patrick oli itsekin eräänlainen maahanmuuttaja. Hän syntyi Walesissa eikä tullut Irlantiin alun perin vapaaehtoisesti. Hän kuitenkin palasi omasta tahdostaan. Sama tilanne on Suomeen muualta tulleilla: osa on tullut vapaaehtoisesti, osalla on ollut tulemiseensa muita syitä, mutta yhtä kaikki, me olemme täällä. Minä juhlin sitä, että asun paikassa, jota rakastan, Sóna kertoo.
Koko kylän juhla
Pyhä Patrick on irlantilaisten suojeluspyhimys, joka päätyi panttivankina Irlantiin, jossa hänet pakotettiin orjuuteen. Vuosien jälkeen hän pääsi palaamaan takaisin Walesiin, jossa hän opiskeli papiksi. Pyhä Patrick kuitenkin päätti palata takaisin Irlantiin, jossa hänen päämääränään oli tuoda kristinuskoa paikallisille.
– Juhlan uskonnollinen merkitys on suurilta osin hävinnyt, aivan kuten muillekin juhlapyhille on käynyt, Sóna kertoo.
Minä juhlin sitä, että asun paikassa, jota rakastan.
Isot paraatit kuuluvat silti juhlan luonteeseen joka kylässä tai kaupungissa sen kokoon katsomatta.
– Lapsuudessani kylät koristeltiin värikkäillä lipuilla ja musiikki soi. Juhla on kansallinen vapaapäivä, joten silloin koko kylän väki tavallisesti kokoontuu yhteen ja pitää hauskaa, Sóna kertoo.
Oulussa Pyhän Patrickin päivä ei saa katuja täyttymään hurjasti juhlivista suomalaisista.
– Jostain syystä suomalaiset eivät ole ymmärtäneet vielä, että pitäisi juhlia, Sóna naurahtaa ja kertoo juhlivansa Suomessa hillitymmin.
Yhtä pientä perhettä
– Nykyisin juhla taitaa olla monille vain tekosyy pitää hauskaa ja juoda olutta, Sóna nauraa.
Kukaan ei ole tähti, vaan toimimme yhdessä. Se on irlantilainen tapa.
Vaikka päivän alkuperäinen merkitys voi ulkopuoliselle näyttää hälvenneen, on juhla edelleen loistava osoitus irlantilaisten yhteisöllisyydestä ja rakkaudestaan pientä kotimaataan kohtaan.
– Irlannin kansallisväri oli aiemmin sininen. Olemme kuitenkin omaksuneet vihreän värin Pyhältä Patrickilta, niin tärkeä hän on, Sóna kertoo.
Samanlaista yhteisöllisyyttä Sóna haluaa tuoda Suomeenkin. Tätä varten ja koti-ikävää helpottaakseen hän on perustanut Ouluun gaelilaisen jalkapalloseuran Oulu Irish Elksin.
– Joukkue on vähän kuin perhe. Kukaan ei ole tähti, vaan toimimme yhdessä. Se on irlantilainen tapa.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Jättirekka Lapin teille
Trafi on myöntänyt kokeiluluvan 104-tonniselle puunkuljetusautolle Lapissa.
Trafi on myöntänyt Ketosen kuljetus Oy:lle vuoden 2019 loppuun olevan kokeiluluvan 32 metriä pitkälle ja 104 tonnia painavalle ajoneuvoyhdistelmälle Inarin ja Kemin välille.
Kyseessä on järjestyksessään toinen puutavaran kuljetuksiin suunniteltu suuren hyötykuorman ajoneuvoyhdistelmä Suomessa. Yhdistelmällä tullaan kuljettamaan muun muassa Metsähallituksen puita.
Skanskalle mittava tienpäällystysurakka Lapista
Skansa Asfaltti ja Lapin ely-keskus ovat allekirjoittaneet sopimuksen yksivuotisesta tienpäällystysurakasta. Urakassa uusitaan päällysteitä Rovaniemellä, Keminmaassa, Sodankylässä ja Inarissa yhteensä noin 120 kilometriä. Kohteet sijaitsevat pääosin valtatiellä 4.
Urakan työt alkavat kesäkuun alussa 2015 Keminmaassa ja Rovaniemellä. Urakka-aika on 1.6. - 18.9.2015. Työt tehdään pääosin päiväsaikaan.
Urakka on Lapin ely-keskuksen mittavin tienpäällystysurakka tänä vuonna.
Lapin yliopiston aloituspaikat kasvussa
Korkeakoulujen kevään yhteishaku alkoi tiistaina 17. maaliskuuta koko maassa. Haettavat koulutukset alkavat ensi syksynä. Lapin yliopistossa tarjolla on syksylle 554 aloituspaikkaa.
Lapin yliopiston yhteishaun aloituspaikat lisääntyivät viime vuodesta. Vuonna 2014 aloituspaikkoja oli 541, syksyllä 2015 alkavaan koulutukseen aloituspaikkoja on 554.
Eniten aloituspaikkoja on lisätty luokanopettajan koulutukseen. Vuonna 2014 aloituspaikkoja oli 72, vuonna 2015 aloituspaikkoja on 90.
Ensi syksynä Lapin yliopistossa alkaa luontokasvatuspainotteinen luokanopettajakoulutus. Opiskelijat hakevat luokanopettajakoulutukseen, mutta voivat myöhemmin valita luontokasvatuksen.
Koulutuksen alkaminen näkyy aloituspaikkojen lisääntymisenä luokanopettajakoulutuksen sisäänottomäärissä.
Kaiken kaikkiaan kasvatustieden tiedekuntaan on aloituspaikkoja tarjolla 150, vuonna 2014 aloitupaikkoja oli 132.
Oikeustieteiden tiedekunnassa aloituspaikkoja on 147, mikä on sama määrä kuin vuonna 2014.
Yhteiskuntatieteiden tiedekunnassa aloituspaikkoja on 160, viime vuonna aloituspaikkoja oli 165.
Taiteiden tiedekunnassa aloituspaikkojen määrä on tänä vuonna 97, mikä on sama määrä kuin vuonna 2014.
_Korjattu 17.3.2015 kello 14.37: Korjattu luokanopettajakoulutuksen aloituspaikkamäärät_
Lappiin uusi riistapäällikkö
Suomen riistakeskus on valinnut Lapin uudeksi riistapäälliköksi maa- ja metsätaloustieteiden maisteri, metsänhoitaja Sami Tossavaisen.
Suomen riistakeskus on valinnut Lapin uudeksi riistapäälliköksi maa- ja metsätaloustieteiden maisteri, metsänhoitaja Sami Tossavaisen.
Tossavainen siirtyy Lappiin Pohjanmaalta, missä hän on toiminut vs. riistapäällikkönä.
Lapin nykyinen riistapäällikkö Antti Siira on valittu Pohjois-Suomen riistatalouskysymysten erikoissuunnittelijan toimeen.
UPplus: Pitääkö pokka, Thelma Siberg?
Miten Uuden päivän näyttelijä Thelma Siberg reagoi ennalta-arvaamattomiin, omituisiin kysymyksiin? UPplus-sarja Pitääkö pokka jatkuu hilpeissä tunnelmissa!
Mikä sekoittaa Thelman pään, ja miksi vettä sanotaan siniseksi? Herttainen näyttelijä vastaa urhoollisesti sekä maata että taivasta koskeviin kysymyksiin.
Pitääkö pokka -sarjan aloitti [Anu Raipia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/04/upplus-pitaako-pokka-anu-raipia), joka ei kauaa vastauksiaan miettinyt: katso, mikä mahtaa olla Thelman UPplus-taktiikka!
Isoisä tahtoo olla muutakin kuin mummon apuri
Julkisessa keskustelussa isovanhemmuus on monesti henkilöitynyt isoäitiin. Isoisä on perinteisesti ollut eräänlainen mummon apuri, mies, joka asuu mummolassa. 2000-luvulla isoisät ovat kuitenkin alkaneet saada entistä suuremman roolin lapsiperheiden elämässä. Mutta onko isoisästä ihan vielä mummoksi?
Muovipussissa rapisee jalkapallokortteja. Viisivuotiaan **Mark Sjöstrandin** viikko on alkanut hyvin.
- Lähdimme käymään ulkoilemassa ja ostoksilla. Poika tykkää jalkapallosta ja keräilykortit kiinnostavat, isoisä **Björn Sjöstrand**, 65 v, kertoo puistossa Helsingin Ullanllinnassa.
Pojan vanhemmat soittivat edeltävänä iltana isoisälle ja kysyivät, ehtisikö hän ottaa Markin hoitoon. Sjöstrandin ei tarvinnut kauaa miettiä vastausta.
- Minulla on kuusi lastenlasta. Näen heitä viikoittain, joten alkaa tämä jo luonnistua.
Lastenhoitoon osallistuvat isoisät ovat tuttu näky myös kivenheiton päässä sijaitsevassa Kaivopuiston päiväkodissa.
- Meillä käy paljon isovanhempia tuomassa ja hakemassa lapsia. Olemme avoinna vain 8,5 tuntia, joten ajat ovat haasteellisia työssäkäyville vanhemmille. Isoäidit käyvät vähän useammin, mutta kyllä ovella myös isoisiä näkyy, lastentarhanopettaja **Marianne Sipakko** kertoo.
Isoisien merkitys on kasvussa, koska väestön ikärakenne on muuttunut.
Isoisien merkitys on kasvussa, koska väestön ikärakenne on muuttunut. Eliniän pidentymisen myötä isovanhemmilla voi olla nykyään useita vuosikymmeniä yhteistä elinaikaa lastenlasten kanssa. Syntyvyyden laskiessa lapsenlapsia myös on aikaisempaa vähemmän, joten aikaa lasta kohden on enemmän.
Kulttuurikin on muuttunut. Nykyään isoisäksi tuleva sukupolvi on saanut omat lapsensa 1970-1980-luvulla. Tuolloin miehet alkoivat ensimmäistä kertaa osallistua synnytyksiin ja ottaa muutenkin suuremman roolin lastenhoidossa.
Sjöstrand oli 24-vuotias, kun hän tuli isäksi vuonna 1972.
- Olin aivan liian nuori isäksi. Olin toki mukana aktiivisesti lastenhoidossa, Sjöstrand sanoo.
- Ehkä nyt isovanhempana ottaa myös vähän takaisin oman isyyden aikaa.  Aina olen kumminkin lapsista pitänyt ja niiden kanssa viihtynyt, hän jatkaa.
Viihdyttäjä vai hoitaja?
Tietty epävarmuus kuitenkin kiusaa isoisiä. Tutkimusten mukaan isoisät kokevat, etteivät he ole taitojensa ja tietojensa puolesta yhtä hyviä lastenhoitajia kuin isoäidit. Lapsen vanhemmat jakavat tunteen, ja odotukset osallistumisesta eivät ole yhtä korkealla kuin isoäitiä kohtaan. Käytännössä isoisä saakin isoäitiä vapaammin luoda juuri itselleen sopivan roolin.
Usein miehet valitsevat eräänlaisen viihdyttäjän tehtävän. Isoisän kanssa pelleillään, harrastetaan ja tehdään juttuja, joita lapsen vanhemmat eivät ehkä aina edes sallisi.
Sjöstrand arvelee hänkin olevansa aavistuksen verran enemmän viihdyttäjä kuin varsinainen lastenlasten hoitaja.
- Mutta viihdyttäminen on ihan mukavaa. Ja kyllä olen auttanutkin lapsia esimerkiksi läksyjen kanssa.
Tutkimusten mukaan isoisän rooli opitaan samalla tavalla kuin isyyden malli. Isoisät palaavat omiin isovanhempiinsa miettiessään, mikä olisi heille sopiva tapa osallistua lastenlasten elämään. Aina mallia ei ole.
 Isoisän rooli opitaan samalla tavalla kuin isyyden malli.
- Minulla ei ollut lapsuudessani isoisää. Mutta kyllä tämäkin rooli jotenkin tulee sieltä omasta elämästä. Sen muistaa, miten omien lasten kanssa oltiin ja niillä opeilla mennään, Sjöstrand toteaa.
Isovanhempien tärkeysjärjestys
Isoisien merkitystä on tutkittu Suomessa verrattain vähän. Kansainvälisessä perhetutkimuksessa on niin ikään keskitytty isoäiteihin ja heidän kokemuksiinsa.
Tämä painotus ei kuitenkaan välttämättä vääristä tuloksia. Brittiläisten yhteiskuntatieteilijöiden **Robin Mannin** ja **George Leesonin** mukaan isovanhemmuutta mietittäessä sukupuolta tärkeämpi tekijä on, kumman – isän vai äidin  – puolelta isovanhempi tulee.
Suomessa esimerkiksi äidinpuoleisten isovanhempien kanssa ollaan yleensä enemmän tekemisissä kuin isän vanhempien.
Äidinpuoleisten isovanhempien kanssa ollaan yleensä enemmän tekemisissä kuin isän vanhempien.
Tutkija** Kirsi Lumme-Sandtin** mukaan isovanhempien hierarkiassa ensimmäisenä on äidinäiti, sitten äidinisä. Lähes yhtä tärkeä kuin äidinisä on isänäiti.
Selvästi etäisin isovanhemmista on isänisä.
- Painotukset selittyvät naisten keskeisellä asemalla perhe-elämässä. Äidinisä pääsee kiilaamaan kärkipäähän puolisonsa siivellä. Jos apua tarvitaan, ensimmäisenä soitetaan äidinäidille. Isoisä tulee siinä mukana ikään kuin mummon apurina, Lumme-Sandt sanoo.
- Toki tämä perinteinen asetelma on nyt pikku hiljaa muuttumassa, kun isoisät ovat alkaneet ottaa entistä itsenäisemmän roolin, isoisiä haastattelut tutkija jatkaa.
Aivan vielä isoisästä ei kuitenkaan ole isoäidin korvikkeeksi. Teot jäävät uupumaan. Lumme-Sandt pitää mielenkiintoisena, kuinka isoisät monesti puhuvat puolisonsa vaivannäöstä ikään kuin omanaan.
- Isoisät saattavat kertoa, kuinka paljon esimerkiksi sukulaisvierailun järjestäminen on aiheuttanut vaivaa. On pitänyt tehdä ruokaa ja järjestellä paikkoja lastenlasten vierailua varten.  Kun asiasta kysyy tarkemmin, selviää, että isoäiti on itse asiassa tehnyt kaiken työn. Mies kuitenkin aidosti kokee tehneensä paljon, Lumme-Sandt kertoo.
Tarve kasvussa
Yhä useamman liiton päättyessä eroon isoisille on myös entistä enemmän tarvetta. Jos lapsen yhteys isään katkeaa, tarve miehen mallille korostuu, etenkin pojilla.
Pienperheyhdistys ry pyörittää Mummola-hanketta, jossa lapsille tarjotaan varttuneempaa seuraa
- Toiminnassa on mukana noin 80 mummoa ja reilu kymmenkunta vaaria. Kysyntä varsinkin miesseuralle ylittää jatkuvasti tarjonnan, vapaaehtoistoiminnan ohjaaja **Mari Kahri** kertoo.
Hänen mukaansa seuraa eivät tarvitse ainoastaan lapset. Myös monet vanhemmat kaipaavat isovanhempien henkistä tukea.
- Monet vanhemmat toivovat, että olisi olemassa joku toinen ihminen, jolle heidän oma lapsensa olisi tärkeä. Ystävät jaksavat kuunnella tiettyyn rajaan asti uutisia lapsesta.  Mutta kenelle soittaa ja kertoa vaikka ensiaskelista? Kahri pohtii.
__Lähde: Isän kokemus, toimittaneet Petteri Eerola ja Johanna Mykkänen (Gaudeamus 2014).__
Amerikkalainen perhetukija James Bates jaottelee isoisän tehtävät kuuteen eri luokkaan:
**1.Sukutyö**
Lastenlapsille kerrotaan suvun historiasta, edesmenneistä ihmisistä ja merkittävistä käänteistä.
**2.Mentorointi**
Opetetaan hyödyllisiä tietoja ja taitoja. Opetuksen varsinainen sisältö on kiinni yhteiskuntaluokasta. Joku opettaa kalastusta, toinen pianon soittoa. Taidot eivät välttämättä ole lapsille enää hyödyllisiä, mutta tekemisen kautta isoisän ja lapsenlapsen suhde syvenee.
**3.Henkisen tuen tarjoaminen**
Isoisä kuuntelee, lohduttaa ja esittää pidemmän aikavälin näkemyksen. Tähän luokkaan kuuluu mm. uskonnollisten oppien välittäminen.
**4.Ajanvietetoiminta**
Lastenlasten viihdyttäminen. Päiväretket puistoon, eläintarhaan ym. lasten kannalta mieluisiin paikkoihin.
**5.Perheidentiteetin ylläpito**
Isoisä näyttää käytännössä, kuinka perhe toimii. Näin vanhemmat ja lapset huomioivat - tai ovat huomioimatta -toisiaan. Tämä rooli korostuu etenkin perhekriisien ja avioerojen yhteydessä.
**6.Tulevaisuuteen investointi**
Taataan lapsenlapsille henkisiä ja mahdollisesti materiaalisia resursseja. Tämä prosessi jatkuu kuoleman jälkeen muistelemisen ja perinnönjaon muodossa.
Ps. yle.fi/vanhemmuus (entinen Yle Olotila) on nyt Facebookissa  - tykkää kun haluat perhe- ja vanhemmuusaiheisia juttuja uutisvirtaasi!
Maaseutumatkailu on yhä useammin pääelinkeino
Ammattimaisuus on lisääntynyt maaseutumatkailussa. Yhä useampi yrittäjä on tehnyt matkailusta pääelinkeinon, kun alkuaikoina se oli usein sivubisnes. Yritykset kokoava yhdistys on toiminut jo 20 vuotta.
Suomen maaseutumatkailuyrittäjät -yhdistyksen jäsenmäärä on kulkenut ylös ja alas parinkymmenen vuoden aikana, nyt jäseniä on 180–190. Pääosa yrityksistä on eteläisessä Suomessa, myös Lapissa jäseniä on jonkin verran.
SMMY:n puheenjohtaja Kirsi Ilola-Ollikka sanoo, että alalla ammattimaisuus on lisääntynyt: maa- ja metsätaloudesta on siirrytty yhä enemmän ammattimaiseen maatilamatkailuun, kun alkuaikoina matkailu oli selkeämmin maatalousyrittäjien sivuelinkeino.
– On lähdetty panostamaan ruoka-, majoitus- tai ohjelmapalveluihin. Tietty ammattimaisuus on lisääntynyt.
Maatilamatkailuyritykset ovat pieniä, mikä hankaloittaa näkyvyyden saamista. Avuksi ovat tulleet netti ja sosiaalinen media. Monet ovat mukana erilaisissa varausjärjestelmissä ja alueellisissa kanavissa.
Valtakunnallinen maaseutumatkailua kehittävä yhdistys Lomalaidun on lanseerannut myös yhteisen portaalin, jonka on tarkoitus tuoda esille alaa kotimaassa ja myös kansainvälisesti. Kansainvälinen kiinnostus on Ilola-Ollikan mukaan suurta:
– Suomi koetaan turvalliseksi maaksi. Yhä enemmän ulkomaisia matkailijoita haluaa tulla suomalaisille maatiloille.
Tulijoita on eniten pääosin Keski-Euroopasta, jonkin verran myös Japanista ja Kiinasta. Venäjän-vieraiden määrä on vähentynyt.
Ilola-Ollikka odottaa alan yhä vakiintuvan ja saavan lisää jäseniä. Puheenjohtaja toivoo käytäntöihin helpotusta: nykyään paperisota väsyttää omavalvonta-, turvallisuus- ja pelastussuunnitelmineen ja tilastointeineen.
–Toiveissa on, että käytännöt helpottuisivat ja pääsisi vähemmällä paperibyrokratialla ja päänsäryllä, sanoo Ilola-Ollikka.
Oppositioryhmä: Syyrialaisperhe kuoli kaasuiskussa
Romahtanutta terveydenhoitoa paikkaavien vapaaehtoisten mukaan kaasu oli ilmeisesti klooria. YK:n turvallisuusneuvoston tämänkuinen päätöslauselma uhkaa kloorin käyttäjiä rankaisulla.
Syyrian oppositiota edustavan ryhmän mukaan hallituksen joukot ovat tehneet Luoteis-Syyriassa kaasuiskun, jossa on kuollut kuusi ihmistä ja loukkaantunut yli sata.
Syrian Observatory for Human Rights -ryhmä sanoo, että Idlibin maakunnassa Sarminin kylässä tehdyssä iskussa kuolleet olivat aviopari ja heidän kolme alle viisivuotiasta lastaan sekä toisen vanhemman äiti.
Ilmoitus perustuu Syyrian siviilipuolustukseksi kutsutun vapaaehtoisjärjestön tietoihin, jonka mukaan kuoleman aiheuttivat myöhään maanantaina pudotut tynnyripommit. Järjestön yli kaksi tuhatta vapaaehtoista toimivat siellä, missä Syyrian terveydenhoitojärjestelmä on romahtanut.
Syrian Observatory for Human Rights on julkaissut internetissä videoita, joissa näkyy tukehtumisoireista kärsiviä lapsia. Järjestön mukaan syynä oli todennäköisesti kloori.
Syyrian armeijan mukaan tiedot kaasuiskusta ovat propagandaa. Armeija ei käytä kaasuaseita, eikä sillä ole tarvetta sellaisiin, sotilaslähteestä sanottiin. Syyrian hallitus ei ole ottanut asiaan kantaa.
Armeijan tiedotteen mukaan toisaalla Idlibissä yöllä käydyissä taisteluissa kuoli kymmeniä kapinallisia.
Isistä epäillään kloori-iskusta Irakissa
YK:n tutkijat tulivat toissa vuoden lopulla siihen tulokseen, että Damaskuksessa tehtiin syksyllä 2013 kemiallisia iskuja. Niissä kuoli satoja ihmisiä. Kaasun epäillään olleen sariinia. Tutkimuksessa ei pyritty ratkaisemaan iskujen tekijää.
Tutkimuksen jälkeen Syyrian hallitus taipui kansainväliseen painostukseen kemiallisten aseittensa hävittämisestä. Kloori on teollisuuskemikaali, joka sinänsä ei kuulu llistalle, mutta sen asekäyttö on listattu kemiallisten aseiden kieltosopimukseen. Tässä kuussa YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi päätöslauselman, jossa uhataan klooria Syyriassa käyttäviä rankaisulla.
Hallitus ja kapinalliset ovat syyttäneet toisiaan usein kemiallisten aseiden käytöstä sisällissodan aikana. Viime vuoden aikana opposition aktivistit ovat kertoneet useista kloori-iskuista, joissa kaasua on heidän mukaansa pudotettu tynnyripommeissa armeijan helikoptereista.
Naapurimaan Irakin kurdit sanoivat tällä viikolla, että ääri-islamistinen Isis-järjestö oli käyttänyt joulu- ja tammikuussa kloorikaasua kolmeen otteeseen sotilaspoliisia ja kurdijoukkoja vastaan.
ELY-keskus vahvistaa: Huittisten kultakaivoksen uraaniarvot suositusten ylärajalla
Korkeimmat Huittisten kultakaivoksen tarkkailukaivosta löydetyt arvot ovat WHO:n suosituksen ylärajalla. Kaivoksen uraanipäästöjä ryhdytään nyt seuraamaan.
Huittisten Jokisivun kultakaivokselta on päässyt uraania ympäristöön. Uraanin määrä ei kuitenkaan ole terveyelle haitallinen.
Ympäristöjärjestö Maan ystävät kertoi epäilyistä viime viikolla, ja nyt myös ELY-keskus vahvistaa tiedon. Kaivosyhtiö Dragon Miningin antaman selvityksen mukaan tarkkailukaivosta saaduista näytteistä on löytynyt jopa korkeampia arvoja kuin mitä ympäristöaktivistit väittivät.
– Tarkkailukaivosta saaduissa näytteissä uraanipitoisuudet nousivat 30 mikrogrammaan litralta, sanoo ELY-keskuksen ylitarkastaja Petri Hiltunen.
Hiltusen mukaan arvo ei kuitenkaan ole kovin huolestuttava, sillä se on sama kuin WHO:n antama enimmäisarvo uraanipitoisuuden esiintymisestä juomavedessä.
Tarkkailukaivon ylä- ja alapuolella uraaniarvot olivat huomattavasti pienemmät.
Kaivoksen ympäristön uraanipitoisuudet tarkkailuun
Laitoksen tarkkailuohjelmaan otetaan nyt tästä eteenpäin myös uraani mukaan seurantaan. Alkuvaiheessa on tarkoitus kartoittaa uraanipitoisuuden vaihteluväli eri vuodenaikojen ja vuosien välillä.
– On mahdollista, että uraania kertyy myös sedimentteihin. Sen takia on tarkoitus ottaa maaperästä myös tähän liittyviä näytteitä.
Hiltunen antaa ymmärtää, että vaikka ympäristöjärjestö Maan ystävien ottamat näytteet eivät olleet virallisia, ne toimivat sysäyksenä uraanin seurannalle Huittisten kultakaivoksen ympäristöstä.
– Maan ystävien ottama näyte oli lisäponnin, että asialla on selvästi laajempaakin mielenkiintoa.
RoPSin kenttä kolaamalla kuntoon – tosifani auttaa miten ikinä vain kykenee
RoPSin päävalmentaja Juha Malinen esitti maanantaina Twitterissä pyynnön Rovaniemen keskuskentän pelikuntoon saamisesta. Malinen toivoi lumenluontitalkoisiin innokkaita kolamiehiä ja -naisia.
Juha Malisen [Twitter-pyyntöä](https://twitter.com/jumalin/status/577473364941545472) jaettiin maanantaina somessa. Tarvetta avulle olikin, sillä vielä aamupäivästä kentän peitti paikoin 20 senttinen lumikerros. Paikan päälle saapui ennen puoltapäivää yksi innokas vapaaehtoinen. RoPSin fani Kim Kuronen otti pyynnön innolla vastaan ja halusi auttaa.
– Ei se ole mikään itsestäänselvyys, että meillä on joukkue, joka pelaa Veikkausliigassa ja voi päästä Euroopan kentille. Urheilu on mulle tärkeä asia, sain pari vuotta sitten pahan vatsahaavan, johon meinasin kuolla. En ehkä voi auttaa seuraa urheilijana kuten itse haluaisin, mutta tällä tavalla voin, Kuronen kertoo.
Ihan yksin Kuronen ei aikoinut kenttää kuitenkaan kolata, sillä toinenkin vapaaehtoinen oli saapumassa paikalle ja niin myös RoPSin pelaajat.
_RoPS pelaa perjantaina harjoitteluottelun AC Oulua vastaan Rovaniemen keskuskentällä kello 14.00. Liigacupin finaali RoPS - HJK pelataan 4.4 samassa osoitteessa._
Lapissa jäänsahaukset uhkaavat jäädä tekemättä
Teräsjään vahvuus Lapin joilla on tällä hetkellä enimmillään vain noin 50 senttiä. Jäänsahauskone vaatii vähintään puoli metriä paksun teräsjään.
Leuto talvi estää todennäköisesti laajat jäänsahaukset Lapin joilla tänä keväänä.
Suunnittelurakennusmestari Risto Lampela ELY-keskuksesta kertoo, että jään vahvuus etelästä pohjoisimpaan Lappiin saakka on tällä hetkellä enimmilläänkin vain noin 50 senttiä. Jäänsahauskone vaatii vähintään puoli metriä paksun teräsjään.
Lappiin on ennustettu vielä pakkasjaksoa, joten esimerkiksi Simojoella tehdään vielä tarkentavia mittauksia tämän kuun lopulla.
Viime keväänä Simo- ja Tornionjoella jää oli paikoitellen jopa lähemmäs metrin vahvuista.   
Ranska haluaa kieltää sairaalloisen laihat mallit: lavalle vain lääkärintodistuksella
Ranskassa ajetaan lakiehdotusta, joka kieltäisi aliravittujen mallit muotinäytöslavoilta. Myös pääsy sairaalloista laihuutta ihaileville verkkosivustoille tahdotaan estää.
Ranska on aikeissa kieltää sairaalloisen laihat mallit muotinäytöksissä taistellakseen nuorten syömishäiriöiltä vastaan, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/ranska_haluaa_kieltaa_sairaalloisen_laihat_mallit/7872146). Lakimuutosta esittivät Ranskan hallitsevat sosialistit maanantaina.
Ehdotuksen laatinut lääkäritaustainen sosialistikansanedustaja **Olivier Véran** ehdottaa lisäksi, että Ranskassa estettäisiin pääsy verkkosivustoille ja blogeihin, joilla esiintyy valokuvia sairaalloisen laihoista naisista, ylistetään anorektisia kauneusihanteita tai annetaan vinkkejä sairaalloiseen laihduttamiseen.
Jos lakimuutos hyväksytään, Ranskan maaperällä muotinäytösten lavoille nousevien mallien on esitettävä viranomaisille lääkärintodistus, josta käy ilmi heidän painoindeksinsä. Jos painoa ei ole riittävästi, malli ei pääse esiintymään muotinäytöksissä.
Painoindeksillä mitataan ihmisen pituuden ja painon suhdetta. Se antaa viitteitä henkilön mahdollisesta alipainosta tai liikalihavuudesta.
Useissa maissa kuten Italiassa, Espanjassa, Belgiassa ja Israelissa on takavuosina ryhdytty vastaaviin toimiin syömishäiriöitä vastaan muotimaailmassa ja muotinäytöksissä.
**Lue aiheesta lisää [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/ranska_haluaa_kieltaa_sairaalloisen_laihat_mallit/7872146).**
Ulkolinja: Yhden miehen suurvalta 
TV1 torstaina 26.3.2015 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 1.4. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
**Vladimir Richter** on kerrankin tyytyväinen. Maatilan konevajassa on talviteloilla saksalaisia ja amerikkalaisia traktoreita ja muuta maataloustekniikkaa, jotka ostettiin ennen Venäjän ruplan romahdusta.
Nyt niiden arvo on ruplissa laskettuna liki kaksinkertainen.
Richter isännöi yksityisviljelijänä liikekumppaninsa kanssa entistä kolhoosia Davlekanovossa Bashkortostanissa Ural-vuoriston eteläpäässä ja työllistää 60 ihmistä.
 
Täälläkin pakotteet tuntuvat, mutta enemmän on vaikutusta Venäjän vastapakotteilla eli elintarvikkeiden tuontikiellolla.
”Hinnat nousevat markkinoilla. Totta kai vastapakotteista on meille suurta hyötyä”, Richter sanoo.
Venäjän julistama elintarvikkeiden tuontikielto on avannut markkinat paikallisille tuottajille. Mutta muuten hyötyjät ovat vähissä.
Kuluttajat maksavat hinnannousun, ja samaan aikaan koko Venäjän talous on syöksykierteessä. Öljyn hinnan puolittuminen on romahduttanut vientitulot ja ruplan romahdus kansalaisten ostovoiman. Länsimaiden asettamat pakotteet jyrkentävät putousta.
Länsimaiden syytä
”Talouden ongelmat eivät vielä ole näkyneet **Vladimir Putinin** suosiossa. Suosio on ollut ennätyskorkealla pitkään”, kertoo tutkija **Denis Volkov** mielipidetutkimuslaitos Levadasta.
Ruplan romahtaminen on johtanut paikallisiin ostoryntäyksiin, mutta paniikkia ei ole näkynyt. Venäjän tiedotusvälineissä ongelmat vieritetään länsimaiden kontolle.
Ukrainaan kuuluvan Krimin liittäminen osaksi Venäjää saa selkeästi venäläisten enemmistön kannatuksen, ja moni ymmärtää myös Venäjän johdon tukea Itä-Ukrainan separatisteille.
Säilyykö Putinin suosio?
Valtion budjettia on jo leikattu, ja pieniä mielenilmauksia on näkynyt. Putinin suosio on silti edelleen kova, mutta säilyykö se, kun talousongelmat alkavat kaatua päälle. Käykö hinta liian kovaksi?
Satiirikko-kirjailija **Viktor Shenderovitsh** pohtii asiaa mustan huumorin keinoin.
”Oikeasta kannatuksesta on vaikea sanoa. Itsevaltaisissa maissa vallanpitäjän suosio on aina korkealla. Mikä oli **Nicolae Ceausescun** kannatus Romaniassa? Hänellä oli sadan prosentin kannatusluvut, mutta lopulta hänet teloitettiin ilman oikeudenkäyntiä.”
 
Ohjaus ja käsikirjoitus: **Marko Lönnqvist**, Yle 2015.
Muualla verkossa:
[Johtuuko pakotesota Venäjän virhearviosta?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/17/johtuuko-pakotesota-venajan-virhearviosta)
[Yle Areena: Ulkolinja: Putinin oma tie](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2654308)
__Ilja Kulakov (vas.) johtaa Witzenmannin putkitehdasta Ufassa. Saksalais-venäläinen yhteisyritys kärsii pakotteista koska Euroopan rahoitusmarkkinat ovat sulkeutuneet venäläisiltä yrityksiltä.__
Video: Oravat väsäävät nyt pesiään – pehmikkeet riivitään irti vaikka grillipeitteestä
Oravat vipeltävät nyt kevään pariutumisleikeissään. Samalla syntyy useita pesiä huhtikuussa maailmaan tulevaa pesuetta varten. Vantaalla asuva perhe havahtui terassilta kuuluvaan kovaan rapinaan. Orava etsi pesäntäytettä grillistä.
Sini Andersson asuu perheineen Vantaan Hiekkaharjussa. Hänen mukaansa rivitalo- ja omakotitaloalueella on runsaasti oravia.
– Oravat käyttävät tontin rajalla olevaa puuaitaa jatkuvasti kulkureittinään.
Parisen viikkoa sitten Andersson havahtui ulkoa kuuluvaan kovaan, terävään rapinaan. Se tuntui tulevan terassilta, talvisäilössä olevan kaasugrillin suojapeitteen alta.
Äkkiä sieltä vilahti esiin oravan tuuhea häntä ja sen jälkeen koko orava, posket vanua pursuten.
Oravat käyttävät tontin rajalla olevaa puuaitaa jatkuvasti kulkureittinään
Orava oli terävillä kynsillään raapinut suojapeitteen nurjalla puolella ollutta ohutta vanukerrosta irti. Saaliinsa eläin kuljetti uusiin pesiinsä pehmikkeiksi.
Sini Andersson sai pari oravan retkeä taltioitua kännykkävideolle.
Maaliskuussa oravat ovat liikkeellä pariutumisleikkien merkeissä. Uros katoaa maisemista, kun se on paritellut naaraan kanssa.
Oravaemo on kantavana 35 päivää ja synnyttää useimmiten 3-6 poikasen pesueen. Ensimmäinen pesue tulee maailmaan huhtikuussa ja toinen kesäkuussa.
Orava hakee pehmikkeeksi mitä irti lähtee
Orava tekee puuhun pallomaisen pesänsä risuista ja vuoraa sen sammalilla ja jäkälillä.
Pesäpaikaksi käyvät myös linnunpöntöt ja rakennuksista löytyneet kolot.
Tällöin pesän pehmikkeinä voi olla vanhoja vaatteen palasia, lankoja, eristevillaa – tai grillipeitteestä irti riivittyjä vanutuppoja. Orava kun kokeilee kaikkea, mitä vain irti saa.
Oravalla on useita varapesiä, joihin se voi tarvittaessa siirtää poikasensa.
Ovatko runsaslukuiset oravat aiheuttaneet suurempaa vahinkoa Hiekkaharjussa?
– Ei, mutta paljon niitä täällä kyllä on, Sini Andersson nauraa.
Työryhmän ehdotus: Käräjäoikeuden kanslia lakkautettaisiin Kotkasta
Virkamiestyöryhmän ehdotuksessa Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson käräjäoikeudet yhdistettäisiin.
Oikeusministeriön työryhmä ehdottaa Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson käräjäoikeuksien yhdistämistä. Lisäksi työryhmä esittää käräjäoikeuden Kotkan kanslian lakkauttamista.
Kotkan kanslia säilytettiin vuoden 2010 uudistuksessa, mutta on nyt joutumassa lakkautuslistalle.
Oikeusministeriön työryhmän tehtävänä oli selvittää käräjäoikeusverkoston kehittämistä. Selvitys sisältää kaksi vaihtoehtoista mallia. Toisessa mallissa käräjäoikeuksia olisi 17, toisessa 14. Tällä hetkellä käräjäoikeuksia on 27.
Päättäjät pääsevät ottamaan ehdotukseen kantaa vaalien jälkeen. Työryhmän toimeksiantona oli tuottaa tietoa tulevia hallitusneuvotteluja ja seuraavaa hallitusta varten. Nykyinen oikeusministeri Anna-Maja Henriksson irtisanoutuu virkamiestyöryhmän mallista.
Lääkekaapin paras paikka ei ole vessa tai kylpyhuone
Varsinaista lääkekaappia ei löydy enää läheskään kaikista kodeista. Lääkkeitä säilytetäänkin mitä erilaisimmissa paikoissa. Tärkeää kuitenkin on, että lääkkeet ovat kuivassa paikassa. Siksi wc tai kylpyhuone ovat apteekkarin mukaan huonoja lääkkeiden säilytyspaikkoja.
Jokaisesta kodista löytyy
lääkkeitä ja ainakin jonkinlaisia sidetarvikkeita. Varsikin vanhempiin
kerrostaloasuntoihin on lääkekaappi sijoitettu vessan tai kylpyhuoneen seinään.
Apteekkarin mukaan ne ovat niille huono säilytyspaikka.
– Ne ovat
huonoimpia paikkoja, mihin lääkekaapin voi sijoittaa. Siellä ilmankosteus ja
lämpötilavaihtelu ovat haitallisia niille lääkkeille, joita siellä säilytetään.
– Lääkekaappi
tulisi sijoittaa normaaliin huonetilaan, alle 25 asteen lämpötilaan. Myöskään
keittiö ei ole hyvä paikka säilyttää lääkkeitä, varsinkaan lieden läheisyydessä,
jossa lämpötila ja kosteus vaihtelevat, neuvoo Liperin apteekin apteekkari
Hannu Taipale.
Hannu Taipaleen mukaan
lukollinen lääkekaappi, tai muu lukittava tila, on tarpeen lääkkeiden
säilytykseen, jos perheessä on pieniä lapsia. Silloin avaimen pitää olla
lasten ulottumattomissa.
Kodin lääkekaappi kannattaa
miettiä tarkkaan
Sijaitsipa kodin lääkkekaappi 
 sitten missä tahansa, niin siihen on hyvä varata lääkkeitä äkillisiä
sairastumisia varten. 
Lääkekaappi tulisi sijoittaa normaaliin huonetilaan, alle 25 asteen lämpötilaan
– Flunssa-aikaan
tarvitaan kipu- ja kuumelääkkeitä, kuten ibuprofeenivalmisteita tai
parasetamolilääkkeitä.  Lapsille suositeltavaa
parasetamolilääkettä esimerkiksi nesteenä tai suppona.
– Nenän
tukkoisuutta helpottamaan voi kotiin hankkia nenäsumutetta, joka
ensikäytön jälkeen on henkilökohtainen lääke, huomauttaa apteekkari Taipale.
Kodin lääkekaappiin voi hankkia
varalta myös ripulilääkkeitä, koska niitä ei taudin alettua ehdi enää itse hankkia.

Liperin apteekkarin Hannu
Taipaleen mukaan yskänlääkkeissä kannattaa huomioida ainakin se, että
astmaatikolle ei anneta yskänärsytystä hillitsevää lääkettä, vaan limaa irrottavaa
yskänlääkettä.
Ulkoisiin vammoihin kannattaa
varata erityppisiä laastareita ja sidetarpeita. Varsinkin ensihätään ovat käytännöllisiä valmiiksi yksilöpakatut laastarit, joita on helppo ja nopea käyttää.
Myös rasvasiteitä kannattaa Taipaleen mukaan varata kotiin. Niitä voi laittaa
sideharson alle, jotta harso ei tartu haavaan kiinni.
Lääkekaapin lääkkeiden
viimeistä käyttöpäivää kannattaa tarkkailla ja viedä vanhentuneet lääkkeet
apteekkiin hävitettäväksi. Jos lääkepakkauksessa on säilytyspaikaksi merkitty
jääkaappilämpötila,  niin se on
säilytettävä jääkaapissa, muutoin huoneen lämpötilassa.
Innostuksen maisemanhoitoon toivotaan jatkuvan
Meri-Lapissa on kunnostettu muutaman viime vuoden aikana yli 200 hehtaaria maisemalaitumia. Lapin ELY-keskus toivoo, että Maisemat ruotuun -hankkeen päättymisestä huolimatta alueella säilyisi kiinnostus perinnemaisemien kunnostusta kohtaan.
Lappilaisia kannustetaan jatkamaan perinnemaisemien kunnostustöitä. Lapin ELY-keskus toivoo, että vuodenvaihteessa päättynyt Maisemat ruotuun -hanke säilyttäisi ja lisäisi kuntien, yhdistysten ja viljelijöiden kiinnostusta maisemanhoitoa kohtaan.
Kolmen vuoden aikana Meri-Lapissa kunnostettiin hankkeen suojissa muun muassa yli 200 hehtaaria maisemalaitumia, esimerkiksi  laitumia Tornion Liakassa ja niittyjä Keminmaan kirkon läheisyydessä.
Rahoitusta maisemien ja rakennusten kunnostustöihin voi hakea ELY-keskukselta, Museovirastolta tai Suomen Kotiseutuliitolta.
Volkswagen-pomo rauhoittelee: "En ole pahana Latvalalle"
Volkswagenin tallipäällikkö Jost Capito on valmis hyväksymään tietyn määrän romua menestyksen vastapainoksi.
Reilun viikon takaisessa Meksikon MM-rallissa Volkswagen saalisti kaksi palkintokorokepaikkaa. Sébastien Ogierin napatessa jo kauden kolmannen voittonsa, toi tiimin kuopus Andreas Mikkelsen oman autonsa rallin kolmanneksi.
Jari-Matti Latvalan osalta taistelu voitosta mureni lievään ajovirheeseen, joka kuitenkin sysäsi suomalaisen ulos kilpailusta, ja samalla myös mitä todennäköisimmin kuluvan kauden mestaruuskamppailusta.
Capitolla ymmärtämystä suojattiaan kohtaa riittää. Saksalaistiimin kuljettajilla on edelleen täysi vapaus taistella myös toisiaan vastaan.
\- Ei, en ole pahana hänelle. Tuolla vauhdilla - kun ajaa kilpailukykyistä kyytiä -  kaikenlaista voi tapahtua. Jos meistä tuntuisi, että asiassa on ongelma, niin sitten varmasti antaisimme tallimääräyksiä. Mutta kun niitä ei ole, eikä tule, niin asiat voivat joskus mennä näin, Capito pyöritteli.
Latvalan saatua oikeanlaisen ajovireen päälle, alkoi ero kisan kärjessä paahtaneeseen Ogieriin kutistua. Kisan loppuvaihetta ranskalainen hallitsi jälleen isännän elkein. 
Kisan päättäneellä, ja lisäpisteitä tuoneella Power Stagella Ogier ei antanut mitään mahdollisuuksia haastajilleen, vaan kiidätti ajokkinsa ylivoimaiseen, 5,6 sekunnin pohja-aikaan.
\- Jari-Matin ero Sebiin ei ole iso, eikä muutamaan muuhunkaan kuljettajaan. Toki, Power Stage Meksikossa oli jotain uskomatonta. Se oli Sebin mahtava osoitus, jolla hän näytti todelliset kykynsä. Mutta asiat voivat muuttua helposti niissä ralleissa, joissa lähtöpaikasta on oikeasti haittaa.
Toinen huolestuttava piirre Ogierin ylivoimassa oli miehen ensiluokkainen vauhti aura-auton roolissa. Kuivassa sorarallissa ensimmäisen lähtöpaikan ei pitäisi suoda mahdollisuuksia taistella kisan kärkipaikasta. 
Ogierilta tuo kuitenkin onnistui, vaikka Capito sysää osan kunniasta nappiin osuneen rengasvalinnan piikkiin.
\- Kun analysoi tilannetta, niin Sebin vauhti ensimmäisenä autona ei ollut yllätys. Hänen rengasvalintansa suoriin kilpailijoihin nähden vain onnistui paremmin kisan avauspäivänä.
MM-tilanteessa Ogier on karannut kolmen osakilpailun jälkeen jo 34 pisteen karkumatkalle lähimpään uhkaajaansa, Andreas Mikkelseniin nähden.
Capiton mielestä sarjassa on silti omat jännityksen kohteensa jäljellä, mutta se vaatisi haastajilta ennen kaikkea virheettömiä ralleja.
\- Sanoisin, että sarja on yhä mielenkiintoinen. Monille kuljettajille sattui paljon virheitä tässä rallissa. Heillä oli kyllä vauhtia, joten tiellä pysyessään tämä kisa olisi voinut olla ihan eri juttu, huomauttaa Capito.
Pakettiauton kuljettaja menehtyi Laukaassa
Laukaalainen vuonna 1950 syntynyt nainen menehtyi liikenneonnettomuudessa tiistaina kello 11.15. Onnettomuus tapahtui Savion kylällä ja katkaisi liikenteen Saviolla kahdeksi tunniksi.
Naisen kuljettama pakettiauto oli tullut Saviontietä Laukaan suunnasta 9-tien suuntaan. Savion kylän kohdalla auto oli törmännyt kulkusuunnassaan tien vasemmalla puolella olevaan puuhun.
Auton kuljettaja kuoli välittömästi tapahtumapaikalla.
Pakettiauton kyydissä ei ollut kuljettajan lisäksi muita henkilöitä.
Perhe on maksanut 12 500 euroa, että lapset saavat liikkua
Janne Saarela kertoo, että hänen kuusihenkisessä perheessään pitää katsoa tarkasti, mihin rahaa kulutetaan.
**SEINÄJOKI.** Seinäjokelainen perhe laskee, että heidän lastensa taitoluisteluharrastuksiin on mennyt noin 12 500 euroa vajaassa seitsemässä vuodessa.
\- Meillä on kolmen k:n sääntö: kuljeta, kustanna ja kannusta, neljän tytön isä Janne Saarela kertoo.
Hänen mukaansa ensimmäisinä vuosina lasten urheiluharrastuksiin upposi vain noin 500 euroa, kun harrastajia oli vähän. Kun lasten määrä on lisääntynyt, tämä summa kuluu harrastuksiin nyt jo kuukaudessa.
Meillä on kolmen k:n sääntö: kuljeta, kustanna ja kannusta.
Janne ja Anu Saarela sanovat, että Miljan, 3, Maijan, 6, Kaisan, 9, ja Veeran, 11, taitoluisteluharrastukset maksavat nykyään noin 5 000 euroa vuodessa.
\- Rahaa menee hirveästi, kun pitää maksaa tyttöjen seura- ja lisenssimaksut, kisamatkat sekä välineet ja varusteet. Tämän lisäksi rahaa kuluu koululiikuntaan tarvittaviin varusteisiin, kuten suksiin, jotka pitää uusia usein, koska tytöt kasvavat. Meidän pitääkin katsoa tarkasti, mihin laitamme rahaa, Janne Saarela miettii.
Perheen lapset saavat kuitenkin raha-apua isovanhemmiltaan.
\- He auttavat paljon lasten harrastuksessa, mutta toki myös omasta lompakosta menee aika paljon, Saarela sanoo.
Hänen mielestään valtiovallan pitäisi tukea nykyistä enemmän lasten urheilua, että lapset saadaan liikkumaan.
\- Minulla ei kuitenkaan ole antaa mitään käsikirjaa, miten tämä hoidettaisiin.
Isojen kulujen lisäksi tyttöjen harrastukset haukkaavat ison osan perheen vapaa-ajasta. Vapaapäiviä on yleensä kaksi viikossa, joskus vain yksi.
\- Joukkueen muiden lasten vanhemmat auttavat kuitenkin kuljetuksissa.
Vaikka rahaa ja aikaa kuluu, Saarelan lapset saavat harrastaa niin kauan kuin he haluavat. Ainakin harjoituksissa loukkaantuneen Veeran tavoite on selvä.
\- Haluan päästä joskus SM-kisoihin.
[Urheilusanomat ](http://www.iltasanomat.fi/muutlajit/art-1425462046213.html)käsitteli lasten ja nuorten liikuntaharrastuksien hintakehitystä ja hintaeroja aiemmin tässä kuussa.
Venäjän entinen mestari kärysi dopingista
Andrei Ruzavin on asettu 30 kuukauden kilpailukieltoon.
Venäjän yleisurheiluliitto tiedotti tiistaina, että kävelijä Andrei Ruzavin on asetettu 30 kuukauden kilpailukieltoon dopingrikkeen takia. 28-vuotias Ruzavin on etinen 20 kilometrin Venäjän mestari. 
Venäjän liiton nettisivujen mukaan Ruzavin biologisen passin hematologisissa arvoissa on epätavallisia arvoja.  Kävelijän 30 kuukauden kilpailukielto astui voimaan viime vuoden lokakuussa. 
Venäjän liitto mitätöi myös valtaosan Ruzavin tuloksista vuodesta 2011 eteenpäin. 
Le Kalevala ja muita kirjoja lahjaksi kaupunginkirjastolle
Helsingin kaupunginkirjaston kokoelmat pulskistuvat lähes 1000:lla lahjaksi saadulla teoksella. Ne ovat eri kielille käännettyjä suomalaisia kauno- ja tietokirjoja.
Opuksia on tanskaksi käännetyistä Tatu ja Patu -kirjoista alkaen. Lahjoitukset on saatu FILI - Suomen kirjallisuuden tiedotuskeskukselta. Teokset olivat esillä Frankfurtin kirjamessuilla lokakuussa 2014 Books on Finland – näyttelyssä.
– Onhan tämä merkittävä lahjoitus. On FILIltä ennenkin saatu lahjoituksia, mutta ei koskaan näin suurta määrää. Emme ehkä itse hankkisi tällaista määrää kerralla suomalaista kirjallisuutta muille kielille käännettynä, sanoo apulaisjohtaja Anna-Maria Soininvaara.
Le Kalevala myös joukossa
Kirjoja on englanniksi, saksaksi, venäjäksi, kiinaksi, arabiaksi ja monella muulla kielellä. Kalevalakin ranskaksi, Le Kalevala. Joukkoon mahtuu klassikkoja ja uusimpia teoksia.
Kirjasto hankkii itsekin kotimaisista teoksista tehtyjä käännöksiä ja lahjoituksetkin kelpaavat usein.
– Suurlähetystöt tarjoavat meille jonkin verran kirjoja. Myös yksittäiset ihmiset lahjoittavat omia tai suvun perintönä tulleita kirjoja, Soininvaara sanoo.
Yksipuolinen propaganda ei kelpaa
Lahjoituksissa noudatetaan samaa periaatetta kuin omissakin hankinnoissa.
– Jos tarvitaan, niin otetaan. Jos koetaan, että kyseessä on yksipuolista propagandaa, niin ei välttämättä oteta, Soininvaara kertoo.
Kotimaisesta kaunokirjallisuudesta kirjastolla on varsin kattava kokoelma käännösversioita, ne löytyvät Pasilan kirjastosta.
Syvemmälle kulttuurin saloihin
Muun kuin suomenkielisiä kirjoja lainaavat maahan muuttaneet vierasmaalaiset, jotka haluavat tutustua täkäläiseen kulttuuriin.
– He pääsevät ehkä vähän syvemmälle meidän kulttuurimme saloihin, kun on omalle kielelle käännettyä mutta suomalaista kirjallisuutta, Anna-Maria Soininvaara uskoo.
Kirjat eivät turhaan loju hyllyissä, vaan niitä myös luetaan. Englanninkielisiä lukevat monenmaalaiset ihmiset, mutta esimerkiksi vietnaminkielistä todennäköisesti vain vietnamilaiset.
– Esimerkiksi Kalevala on kyllä käännetty vietnamiksi eli aika mielenkiintoisia teoksia löytyy.
Kaupungin mukaan uimavesi on juomavettä puhtaampaa – säästösuihkuista huolimatta 
Vettä säännöstelevistä säästösuihkuista huolimatta ihmiset eivät mene töhnäisinä altaaseen, Oulun kaupungilta vakuutetaan. Suihkusta saa vettä vain 30 sekuntia kerrallaan ja rajoitetulla paineella.
Oulun uimahallin vesi ei ole muuttunut likaiseksi, vaikka suihkujen toimintaa on säännöstelty. Näin vakuuttaa liikuntapalvelujen isännöitsijä Jari Leviäkangas Oulun kaupungilta. Viime vuonna asennetut säästösuihkut toimivat vain 30 sekuntia kerrallaan ja rajoitetulla paineella.
– Mitään semmoisia viitteitä siitä, että uintivesi olisi entistä likaisempaa, ei ole olemassa.
Hän sanoo, että vedenlaatua valvotaan tarkasti. Sitä myös puhdistetaan entistä tehokkaimmilla keinoilla. Sekä Oulun uimahallissa että Raatin uimahallissa puhdistukseen käytetään muun muassa uv-valolaitteita.
– Kyllähän uintivedellä on tiukemmat vaatimukset kuin juomavedellä, koska se jatkojalostetaan juomavedestä.
Säästösuihkut laitettiin Oulun uimahalliin eli Raksilan uimahalliin viime vuoden aikana. Monia ne ovat ärsyttäneet, koska vedentulo loppuu kesken. Suihkuista on kuitenkin tullut kymmenientuhansien eurojen säästöt. Leviäkangas sanoo, että muutoksia suihkujen toimintaan ei ole tulossa, koska muutokset söisivät säästöt.
– Painaa toisen kerran vain sitä nappia.
Kemi-Tornion käräjäoikeutta esitetään yhdistettäväksi Lappiin
Oikeusministeriön virkamiestyöryhmä esittää Kemi-Tornion käräjäoikeuden yhdistämistä Lapin käräjäoikeuteen. Selvityksessä esitellään kaksi mallia, joista toisessa käräjäoikeuksien määrä vähenisi jopa puoleen.
Oikeusministeriön virkamiestyöryhmä esittää Kemi-Tornion käräjäoikeuden yhdistämistä Lapin käräjäoikeuteen.
Lapissa kanslia lakkaisi myös Sodankylästä ja istuntopaikat Torniosta ja Ylitorniolta, joka tosin on päätetty lakkauttaa jo aiemmin. Lapissa istuntopaikat jäisivät Sodankylään, Kittilään, Inariin ja Utsjoelle.
Selvityksessä esitellään kaksi mallia, joista toisessa käräjäoikeuksien määrä vähenisi 17:ään ja toisessa 14:ään.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ei hyväksy työryhmän esittämiä malleja vaan pitää niitä liian radikaaleina.
Miesteline, nokkanäyttö ja muut naisten loistoideat autoihin – EU ja liikenteen kuumakallet estävät toteutuksen
Keräsimme naislukijoilta vinkkejä ja niksejä, miten autojen käytettävyyttä voidaan parantaa. Esille nousivat parempi säilytystila käsilaukulle, turvalliset polkimet korkokengillä ajamista varten ja nopeutta näyttävä nokkanäyttö. Usein parannusehdotusten toteutumisen tiellä seisovat säädökset.
Autojen tietyt ominaisuudet ja puutteiksi koetut seikat mietityttävät tai ärsyttävät monia tien päällä liikkuvia. Yle Kymenlaakso keräsi erityisesti naispuolisten lukijoiden parannusehdotuksia autojen ominaisuuksiin. Vastauksia kertyikin runsaasti.
Autotuojat ry:n (AT) teknisen asiantuntijan mukaan hyväkin kehitysidea saattaa jäädä toteuttamatta, jos autovalmistajat eivät näe sille kaupallista menekkiä. Lisäksi säädökset rajoittavat uudistusten tekemistä. 
– Ihmisille autoja tehdään. Onhan siellä se kuluttaja säädösten lisäksi se ohjaava tekijä. Minkälaiset autot käyvät kaupaksi, niin sellaisia halutaan tehdä, sanoo Sami Peuranen Autotuojat ry:stä. 
Teknisen asiantuntijan mukaan myös turvallisuus tulee huomioida uusia ominaisuuksia autoihin suunniteltaessa. 
Farmariauton takaosaan peili, josta näkee tavaratilan. Peilin sijoittelu siten, että kuljettajan peilistä on mahdollisuus todeta myös takaosan tilanne, kuten esimerkiksi että takana matkustavan koiralla kaikki on hyvin.
– Siinä täytyisi jo matkan alkaessa huolehtia, että matkustusolosuhteet ovat kaikilla kunnossa ja mahdollisesti pysähtyä. En näe tätä oikein turvallisena ratkaisuna, että erityisesti rakennettaisiin välineitä sisätilan valvontaan, sanoo Peuranen. 
Parempi tila käsilaukulle,  polkimet korkkareille
Naislukijoiden kommenteissa korostuu eräs tietty parannusehdotus: käsilaukulle halutaan parempi säilytystila autoon.
Mikä estää tosiaan tekemästä etupenkkien väliin riittävän isoa lokeroa käsilaukulle, kännykälle, kameralle, aurinkolaseilla ym. Ei ole kiva etsiä niitä likaiselta lattialta. Ja hansikaslokero on kaukana ja pieni. Mikä estää?
– Eihän tällaista mikään estä. Tietysti auton ulkomitat tulevat vastaan. Istuimille pitää olla sivusuunnassa tilaa. Kaikki tällaiset lokerot ovat sukupuolesta riippumatta käytännölisiä ja tarpeellisia, sanoo Peuranen. 
Erään lukijan mielestä käsilaukun voisi huoletta heivata pelkääjän paikalla istuvalle miehelle. 
Istuuhan se mies siinä vieressä pelkääjän paikalla. Laukku sille !
– Sehän toimii hyvin siinä kartanlukijan paikalla telineenä, jos tällaista tarvitaan. En näe tässä mitään suurempaa turvallisuusriskiä, jos se mies siinä vieressä istuu ja pitelee sitä käsilaukkua, hymähtää Peuranen. 
Sen sijaan helpotusta korkokengillä ajamiseen tuskin on näköpiirissä, vaikka eräs lukija sitä peräänkuuluttikin. 
Joku suunnittelis sellaiset polkimet jotta olis turvallista ajaa korkeilla korkkareilla eikä lipsuis.
– No joo, tässä on tämä naisnäkökulma. Tietysti sen auton tulee olla turvallinen käyttää ainakin tavallisilla kengillä. Tässä voisi tulla kyseeseen lisävarusteajattelu. Polkimista voisi taittua lisäosia, että korkkareilla ajaminen olisi helpompaa.
Nokkanäytöt ohittamista helpottamaan 
Perässä liian lähellä roikkuvat autoilijat ärsyttivät lukijoita. Sami Peuranen lämpenee uudistusehdotukselle, vaikka kokee, että lopulta se voisi jäädä toteuttamatta liikenteen kuumakallejen ja EU-säädösten vuoksi. 
Merkki jolla perässä ajavalle voisi muistuttaa turvavälistä kohteliaasti.
– Tuossa voisi olla jonkinlaista kehitysideaa. Turvavälit tuppaavat välillä katoamaan tuolla ruuhkaisemmilla teillä. Jarruvalon vilkutuksia tuolla näkee, mutta ei sillä muuta tehoa ole kuin, että provosoi takana ajavaa. 
Jotta turvavälimerkki tulisi käyttöön, olisi se ensin säädettävä pakolliseksi EU-direktiivillä. Turvavälimerkkiä astetta huonompana ehdotuksena Peuranen pitää nokkanäyttöä, joka osoittaisi vastaantulevan ajonopeuden ja näin helpottaisi ohittamista. 
Yhtä uutta ideaa olen miettinyt pitkään. Autojen nokassa ja miksei myös takana pitäisi olla näyttöruutu auton nopeudesta. Olisi hyvä tietää ohittaessa tuleeko vastaantuleva auto hitaasti vai tuhatta ja sataa. Palvelisi myös liikenteen valvontaa. Nopeutta voisi kuvata väreillä: alle 50 vihreä, 50-80 keltainen, 80-100 oranssi ja yli 100 punainen. Yli 120 vilkkuva punainen.
_–_ Lähtökohta pitäisi olla se, että vastaantuleva ajaa varmasti rajoituksen mukaan. Kyllä se melkein niin on, että jos pystyy erottamaan erityisiä valoja ja niiden värejä, niin on turha lähteä ohittamaan. 
Lisäksi valmistuskustannukset ja säädökset rajoittaisivat nokkanäyttöjen käyttöönottoa. 
– Kun siinä on vielä valoja, niin pitäisi säädöspuoli vielä
saada siihen tilanteeseen, että ne olisivat sallittuja, lisää Sami Peuranen. 
Käsien pitäisi taittua origamikurjiksi
Lukijan mielestä pienienkin käsien pitäisi taittua monelle mutkalle, jotta ajovalojen polttimon saisi vaihdettua. Tekninen asiantuntija tunnistaa ongelman. 
Ajovalon polttimon vaihto on järjettömän hankalaa ilmeisesti melkein kaikissa uusissa autoissa. Vaikkei omassa autossani tarvitse renkaan poisottamiseen ryhtyäkään, pitää kädet taitella kuin origamikurjet kolmelle mutkalle ja tunkea polttimoineen sokkona ihmeellisen labyrintin läpi saadakseen uuden polttimon paikoilleen. Jos minulla pienikätisenä naisena on ongelmia, niin minkäkokoiset minikourat suunnittelijalla on ollut?
– Tämä on ihan totta. Tilan- ja energiansäästö ovat tehneet moottoritilasta erittäin ahtaan. Se on monissa tapauksissa melkein korjaamotoimenpide se lampun vaihto. 
Helpotusta tilanteeseen tuo se, että uusissa autoissa ajovalot on suunniteltu kestämään jopa koko auton käyttöiän ajan. 
– Led- ja kaasupurkausvalot ovat lähes huoltovapaita. Lamppuja ei tarvitse vaihdella. Jos tarvitsee, niin se on melkeinpä korjaamotoimenpide. Lähtökohtaisesti ne ovat auton eliniän kestäviä, sanoo Peuranen.
Pienikokoisella hankaluuksia
Pienikokoisiksi itseään kuvailleet lukijat ilmaisivat, että pienikokoisen on hankala löytää hyvää ajoasentoa. Autot suunnitellaan tiettyjen kokostandardien kokoisiksi, mihin vaikuttavat mm. törmäystestit. 
Pienikokoisena kuskina (pituus 152 cm, paino 48 kg) harmittaa, kun melkein kaikissa esimerkiksi Tekniikan Maailman autotesteissä testaajat ovat paljon isokokoisempia. Heidän kokemuksensa istuinten sopivuudesta, turvavöistä, ulottumisesta polkimille, näkyvyydestä auatosta ulos eri suuntiin, vastaantulevien ajoneuvojen häikäisystä silmien korkeudella ja melkeinpä kaikesta muustakin ovat meikäläiselle ihan hyödyttömiä.
Pituuteni 156 cm vuoksi en näe kunnolla tuulilasista ulos ja jos korotan istuinta, niin jalat eivät yletä polkimille. Jos jalkoihinkin laittaa korokkeet, niin ajo muuttuu epävarmaksi ja epämukavaksi.
– Kyllä ne autot on aikuisille suunniteltu. Tokihan kansallisuuksittainkin on isoja eroja koossa. Tuolta kaukoidästä löytyy yleensä pienempiä ihmisiä kuin täältä ja kyllä samat autot käyvät yleensä sellaisenaan joka paikkaan. Säätövara on hyvin iso.
Sopivien säätöjen löytämiseksi voi olla merkitystä, minkä merkkisellä autolla ajaa. 
– Kyllä se voi olla mallin vaihtaminen, että erimerkeissä vähän erikokoiset saavat paremman ajoasennon, niin voi toimia, vahvistaa Sami Peuranen. 
Naisiin kohdistuvat stereotypiat ärsyttävät
Useat lukijat kokivat harmillisena tai jopa loukkaavana, että autojen ominaisuuksia tiedusteltiin vain ja ainoastaan naisilta. 
Onko tämä nyt sellainen mihin miehet eivät saa laittaa?Onpa taas hyvin verorahoja tähän tuhlattu.Ihan niinkuin ei naiset muka pystyisi autoista tietämään ihan yhtä paljon tai enemmän kuin miehet.
...nyt täytyy kyllä sanoa, että NAISENA en kyllä keksi autosta tai mistään muustakaan teknisestä laitteesta mitään epäloogista. Ihmisenä kyllä joskus olen törmännyt epäloogisuuksiin milloin minkäkin asian yhteydessä. Minä kun en usko että tekniikan (tai ylipäätään minkä tahansa aihepiirin) ymmärtäminen olisi sukupuolesta riippuvaista.
Nimimerkki Asenteet kuntoon kirjoittaa, että asenteissa olisi parantamisen varaa. Monesti autot ja niiden tekniikka saattavat jäädä naisille etäisiksi asioiksi johtuen perehtymättömyydestä. 
Suosittelen kaikille vanhemmille ja erityisesti isille ottamaan ne tytötkin mukaan autotalliin ja katsomaan, mitä siellä tapahtuu. Ehkäpä sitä kautta tytöt ja naisetkin pääsevät enemmän sinuiksi autojen kanssa.
Säveltäjänä Suomessa - Sauli Zinovjevin puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä Musiikkitalon lämpiössä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 18. maaliskuuta 2015 vuorossa oli säveltäjä [Sauli Zinovjev](http://saulizinovjev.com/).
Olen usein törmännyt yleisesti hyväksyttyyn käsitykseen kuinka nuorilla säveltäjillä on niin vaikeaa. Osittain tämä mielestäni pitää paikkaansa, onhan säveltäminen itsessään niin käsittämätön ja haastava prosessi, jossa säveltäjä ei kanna harteillaan vain itse asettamiaan usein hyvin ankariakin vaatimuksia, mutta myös koko länsimaisen musiikinhistorian yli 400-vuotista painolastia.
Ulkoiset edellytykset säveltäjänä kehittymiselle mielestäni ovat kuitenkin erinomaiset. Viikoittain sähköpostiini saapuu mainoksia juuri erityisesti nuorille säveltäjille suunnattuista kursseista, kilpailuista sekä teoshauista. Useimmiten uudet sävellykset esitetään loistavien muusikkojen toimesta ja kantaesitysten radiointikaan ei ole aivan tavatonta. On siis selvää, että nuoria säveltäjiä kannustetaan ja heistä ollaan kiinnostuneita.
Koska uusia teoksia syntyy huikeaa vauhtia ikävä tosiasia on, että monelle teokselle toista esityskertaa saa odottaa pitkiäkin aikoja. Tästä huolimatta uusien teosten elinikä ei ole kuitenkaan lyhyt. Kerran kymmenelle ihmiselle esitettyn teoksen konserttitaltioinnin voi helposti jakaa internetissä ja kuukausien kuluessa teoksen tavoittama yleisömäärä voi olla hyvinkin laaja.
Tunnen henkilökohtaisesti useita kymmeniä alle 30-vuotiaita säveltäjiä, jotka käytännössä käyttävät kaiken vapaa-aikansa ja energiansa luodakseen kunnianhimoisesti meille uutta, entistä ajankohtaisempaa musiikkia. Niin kauan kun nuorimmalla polvella on usko nykymusiikin tarpeellisuuteen ja ilmaisuvoimaan nykymusiikki elää vahvana. Pahinta myrkkyä tälle viljelemälleni  optimismille on jatkuva muistuttaminen siitä kuinka säveltämisellä pystyy itsensä elättämään vain äärimmäisen harvat säveltäjät.
En voi kiistää etteikö kilpailu apurahoista ja näkyvyydestä olisi nuorten säveltäjien keskuudessa kovaa. Kuitenkin pohjimmiltaan jokainen säveltäjä kilpailee vain ja ainoastaan itsensä kanssa omassa lohkossaan. Jokaiselle nuorelle säveltäjälle pitäisi vähintäänkin antaa lupa ja kannustusta tehdä kaikkensa sen eteen että juuri hän olisi se seuraava **Kaija Saariaho** tai **Magnus Lindgberg**. Haluan uskoa jokaisen säveltäjän saavan oman äänensä kuuluviin kun vain kärsivällisyyttä ja määrätietoisuutta riittää.
Lopuksi haluaisin esittää kaikille nuorille muusikoille haasteen; kääntykää rohkeasti urallaan alussa olevien ikäistenne säveltäjien puoleen. Olen varma, että jokainen säveltäjä tekee kaikkensa, että saatte ohjelmistoonne upean ja mieluisan teoksen. Tästä voi parhaimmillaan syntyä  molemmin puolin antoisan kolleegallisen vuorovaikutuksen lisäksi elinikäinen ystävyssuhde, jossa kummankin osapuolen muusikkous antaa virikkeitä ja vastapainoa meille muusikoille niin tutuksi tulleelle yksin puurtamiselle.
__Sauli Zinovjev__
#sibelius150 #ajassasoi
Pesiöjärven hakkuiden aloittaminen on vielä mietinnässä
Yöpakkaset ratkaisevat sen, aloittaako Metsähallitus hakkuut Suomussalmen Pesiöjärven saarissa tänä talvena. Päätös hakkuista pysyy, mutta ajankohta on vielä auki.
Ylä-Kainuun Luonto haluaisi säilyttää Pesiöjärven saaret luonnontilaisina saarina ja virkistyskäytössä.
– Kantamme on selvä, emme hyväksy minkäännäköisiä hakkuita Pesiöjärven saariin, kertoo varapuheenjohtaja Jorma Seppänen.
Metsähallituksen tiimivetäjä Heikki Juntunen sanoo, että hakkuupäätös on olemassa, ja se pysyy. Jäätie kantaisi kyllä koneet saariin, mutta puunkuljetus saaresta pois on vielä kysymysmerkki.
– Vielä tuumataan. Yöpakkasia on luvattu, mutta ei tämä näytä varmalta. Tilanne ratkeaa ensi viikolla, mutta jos me hakataan, niin hakataan todennäköisesti pienin saari, kertoo Metsähallituksen Pohjanmaa-Kainuun aluejohtaja Arto Tolonen.
Ylä-Kainuun Luonnon varapuheenjohtaja Jorma Seppänen sanoo, että he eivät käytä liito-oravaa keppihevosena. Seppäsen mukaan hakkuut pitkissä saarissa altistaisivat loput puut tuulituhoille. Arto Tolosen mukaan harvennus tehtäisiin niin kuin vanhan metsän harvennus. Hän myöntää, että tuulituhojen riski on olemassa.
Pesiöjärven saarten liito-oravaesiintymiä selvitettiin helmikuun lopulla. Yhdestä Pesiöjärven saaresta löytyi merkkejä joko siellä olevista tai olleista liito-oravista. Selvityksen jälkeen Arto Tolonen kommentoi, että Lehtosaari on tutkittava tarkemmin keväällä, mutta muiden saarten hakkuisiin helmikuun lopun havainnoilla ei ole vaikutusta.
Parhaat arvosanat Itä-Suomeen: ravintolat pärjäsivät hyvin hygieniatarkastuksissa
Itä-Suomi on pärjännyt muuta maata paremmin niin sanotuissa Oiva-tarkastuksissa. Esimerkiksi Kuopiossa lähes 90 prosenttia ravintoloista sai viime vuonna hyvän tai erittäin hyvän arvosanan.
Itä-Suomen ravintolat ovat panostaneet kiinteistöjensä siisteyteen. Ravintolat ovat pärjänneet muuta maata paremmin niin sanotuissa Oiva-tarkastuksissa, joilla seurataan ravintoloiden, myymälöiden ja kahviloiden hygieniaa sekä elintarviketurvallisuutta.
Esimerkiksi Kuopiossa vain joka kymmenennestä ravintolasta löytyi jotain korjattavaa, ja lähes 90 prosenttia viime vuonna tarkastetuista kohteista oli erittäin hyviä tai hyviä.
Lopuilla ravintoloista oli jotain korjattavaa, mutta yhtään huonoa arvosanaa eli ns. myrtsihymyä ei annettu. Koko Itä-Suomen alueella myrtsihymiöitä annettiin vain kaksi. Viime vuonna tarkastuksia tehtiin Kuopiossa yhteensä noin 530.
Itä-Suomeen parhaita arvosanoja
Kuopion kaupungin elintarviketarkastaja Inka Heikkinen sanoo, että itäisen Suomen hyvä menestys on herättänyt ihmettelyä muualla Suomessa.
– Valtakunnallisella tasolla on ihmetelty, että miten tämä on mahdollista. Itä-Suomessa toimijat ovat ilmeisesti hyvin tunnollisia hoitamaan asioita kuntoon. Yrittäjät pitävät itse asioita tärkeinä ja haluavat korjata asiat, joista on huomautettu.
Valtakunnallisella tasolla on ihmetelty, että miten tämä on mahdollista.
Oiva-tarkastuksissa ongelmia havaittiin lähinnä puhtaana- ja kunnossapitoon sekä jäähdytykseen liittyvissä asioissa.  Lisäksi joissain tapauksissa on jouduttu puuttumaan virheellisiin pakkausmerkintöihin. Yleisesti ongelmia löytyy eniten ravintoloista, pikaruokapaikoista ja grilleiltä.
– Yleensä suurtaloudet ja lounasravintolat hoitavat asiat todella hyvin, Heikkinen sanoo.
"Ollaan saatu hyviä ohjeita ja parannuksia"
Monissa ravintoloissa vajaa pari vuotta sitten voimaan tulleisiin Oiva-tarkastuksiin suhtauduttiin aluksi epäluuloisesti. Amican ravintolaryhmäpäällikkö Anne Aliklaavu sanoo, että sittemmin tarkastuksista on nähty pelkkää hyötyä.
– Ollaan saatu hyviä ohjeita ja parannuskohteita. Myös jäähdytyskaapin hankinta oli helpompaa, koska Oiva-tarkastusten avulla on saatu neuvoteltua asioista helpommin kiinteistönomistajan kanssa.
Ravintolat saavat tarkastusten yhteydessä Oiva-raportin, joka heidän on linkitettävä verkkosivuilleen. Raportti kertoo kuluttajalle tarkastuksen aikana tehdyistä havainnoista, kuten yrityksen hygieenisestä tasosta ja tuotteiden turvallisuudesta. Lisäksi ravintoloiden sisäänkäynnin yhteyteen on merkittävä tarkastuksessa annettu hymynaama.
Miksi oven avauksen maksaminen laskulla moninkertaistaa hinnan?
Kiinteistöhuoltoyhtiö [Turun Talo Team](http://www.taloteam.fi/) veloittaa oven avauksesta ilta-aikaan 40 euroa, jos maksaa summan käteisellä. Mutta jos maksaa laskulla, niin summa on 102,65 euroa.
Turkulaista asukasta ihmetyttää, voiko hintaeroa perustella laskutuksesta syntyvillä kuluilla.
Turun Talo Teamin toisen omistajan **Tuija Lehtosen** mukaan noin 60 euron lisähinta laskusta liittyy vain osittain laskutuksen ja maksuseurannan kuluihin.
Suurin laskutuksen ongelma hänen mukaansa on se, että laskuja ei koskaan makseta. Niinpä isolla laskutuslisällä kannustetaan maksamaan oven avaus heti käteisellä.
Lehtosen mukaan oven avauksen laskutuskäytäntö on vain muutamassa kohteessa, ja niissäkin yleensä isännöitsijän pyynnöstä.
Kuningaskuluttajan kysely: Kuinka paljon oven avaus maksaa omassa taloyhtiössäsi?
Australian taiteen kehitys
Nykyinen Australia on syntynyt kahdessa vuosisadassa. Miten eurooppalaisten ja alkuperäisasukkaiden taideperinne ovat vaikuttaneet maahan ja sen kulttuuriin?
Kolmeosaisen sarjan ensimmäisen osan aiheena ovat itselleen hyvin vieraaseen maahan saapuneet eurooppalaiset. Australian ensimmäiset valkoiset taiteilijat maalasivat kuvia tulevasta siirtokunnasta ja ihannoivat alkuasukkaita, mutta romantiikan kaudella maalarit muovasivat maisemista todellista eurooppalaisempia. vasta 1800-luvun lopulla kotoperäiset impressionistit alkoivat vangita maalauksiinsa Australian todellisia kasvoja.
Toisessa osassa käsitellään vuosia ensimmäisestä maailmansodasta 1960-luvulle. Maailmansota oli aikuistuvalle kulttuurille suuri järkytys ja leimasi taidetta kauan. Toisen maailmansodan jälkeen Australian taide radikalisoitui entisestään ja alkoi päästä myös kansainvälisen huomion kohteeksi. Taiteilijat alkoivat etsiä innoitusta legendaarisista kansansankareista kuten ryöväri Ned Kellystä ja tehdä matkoja syvälle sisämaahan tutustuakseen alkuperäiskansojen Australiaan.
Kolmannessa osassa nähdään, kuinka alkuperäisasukkaiden taide ja moderni abstrakti taide ovat yhdessä vieneet Australian taidetta eteenpäin. Keski-Australiaan 1960-luvulla pakkosiirrettyjen alkuperäisasukkaiden keskuudessa syntynyt Papunya-taideyhteisö loi mullistavan uuden taidesuuntauksen, joka tuli tunnetuksi kaikkialla maailmassa.
Sarjan juontaja on New South Walesin osavaltion taidemuseon entinen johtaja Edmund Capon.
Australian taiteen kehitys (The Art of Australia), Australia 2013. Tuotanto ABC
YK-tutkijat vauhdittavat Syyrian sotarikosten tutkintaa omin päin
Tutkijaryhmä on turhautunut YK:n turvallisuusneuvoston toimettomuuteen ja aikoo siksi luovuttaa kokoamiaan tietoja suoraan eri maiden syyttäjäviranomaisille. Näin tutkijat haluvat vaikuttaa siihen, että Syyrian sotarikoksia saataisiin viimein hillittyä.
Joukko YK:n Syyria-tutkijoita ilmoitti tiistaina luovuttavansa kokoamiaan tietoja Syyrian sotarikosepäillyistä minkä tahansa valtion syyttäjäviranomaisten haltuun oikeusjuttujen nostamiseksi.
Syyria-tutkijoita johtava brasilialaisdiplomaatti ja ihmisoikeuslakimies Paulo Pinheiro ilmoitti tutkijoiden haluavan näin vauhdittaa Syyrian ihmisoikeusloukkausten tutkintaa ja osaltaan vaikuttaa siihen, että voimakkaasti lisääntyneet sotarikokset saataisiin loppumaan ja rankaisemattomuuden kulttuuri saataisiin kitkettyä Syyriasta.
Tutkijat ovat turhautuneita vaikeuksiin tuoda Syyrian sotarikollisia oikeuden eteen ja YK:n turvallisuusneuvoston jumiutumiseen Syyriaa koskevassa päätöksenteossa.
Pinheiron johtama tutkijaryhmä on koonnut uhreja, omaisia ja silminnäkijöitä haastattelemalla listoja epäillyistä sotarikollisista sisällissodassa. Listat on tähän asti pidetty salassa myöhempiä oikeudenkäyntejä varten.
Tutkijat ovat toistuvasti aiemmin vedonneet YK:n turvallisuusneuvoston, jotta tapaukset voitaisiin viedä Kansainväliseen rikostuomioistuimeen tutkittavaksi. Yritykset ovat olleet turhia erityisesti Kiinan ja Venäjän vastustuksen vuoksi.
Nyt tutkijat haluavat ohittaa YK:n turvallisuusneuvoston. Pinheiro kehotti tiistaina syyttäjäviranomaisia ottamaan yhteyttä tutkijaryhmään, mikäli nämä haluaisivat avata rikostutkintoja.
Rikolliset voitaisiin tuoda oikeuden eteen kansainvälisen oikeuden tunteman niin sanotun universaaliperiaatteen kautta. Universaaliperiaate tarkoittaa, että vakavimmista rikoksista, kuten rikoksista ihmisyyttä vastaan, voidaan nostaa syytteet minkä tahansa valtion tuomioistuimissa huolimatta siitä, minkä valtion kansalainen syytetty on ja minkä valtion alueella rikos on tehty.       
Tällä tavoin voitaisiin taata, että ihmisoikeuksia kunnioitetaan, syytetyt saavat oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin ja uhrit saavat tietää totuuden, Pinheiro sanoi.   
Listoilla armeijan ja kapinallisten komentajista
Tutkijoiden mukaan listoilla on armeijan ja turvallisuusjoukkojen komentajia, pidätyskeskusten johtajia ja kapinallisryhmien komentajia.
Tutkijat varoittivat helmikuussa aikovansa julkistaa listat, jotta Syyrian ihmisoikeusloukkauksia saataisiin hillittyä.
– Emme toistaiseksi anna listoja julkisuuteen, Pinheiro sanoi tiistaina.  
Syyrian YK-lähettiläs Hussam Edin Aala arvosteli ihmisoikeusneuvostoa puolueelliseksi. Hänen mielestään neuvoston olisi kiinnitettävä enemmän huomiota kapinaryhmiin ja otettava kantaa ulkovaltojen toimiin näiden rahoittaessa Syyrian hallitusta vastaan taistelevia ryhmiä.
Jari Litmanen: "Rojiblancos – kotona lähes lyömätön"
Yle Urheilu näyttää tiistai-iltana Atletico Madridin Leverkusenin välisen Mestarien liigan ratkaisevan neljännesvälieräkamppailun. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.35.
Borussia Dortmundin kotimenestyksen takeena on legendaarinen Keltainen seinä, päädyssä olevat katsojat. Atletico Madridin, Rojiblancosin, takana voitaisiin nimetä olevan vaikka punavalkoinen muuri – kiihkeät kannattajat takaavat, että Vicente Calderonilla on aina tunnelma huipussaan ja vierasjoukkueilla hyvin vaikea voittaa.
Atletico Madrid oli varmasti kohtuullisen tyytyväinen maalin tappioon ensimmäisessä ottelussa. Häviäminen ”vain” yhdellä maalilla on tosiaankin ”vain”, kun he pääsevät kotikentälleen hakemaan jatkopaikkaa. Jo tilastot kertovat oleellisen. Atletico on voittanut tämän kauden Mestarien liigan ottelunsa kotona maalierolla 10-0. Viimeisestä 22 ottelusta kotonaan Mestarien liigassa joukkue on voittanut 20. Ei siis hassumpi tilasto ja se kertoo siitä, millainen kotikenttä etu joukkueella on.
Mutta myös Leverkusen oli varmasti tyytyväinen ensimmäisen ottelun tulokseen. Se antoi Werkselfille oikean mahdollisuuden edetä kahdeksan parhaan joukkoon. Joukkue yllätti monet ottamalla 1-0 voiton pitkälle Atleticon lääkkeillä. Vahva puolustuspeli ja hyvät vastaiskut. Sama sapluuna on käytössä varmasti myös tiistaina, mutta tällä kertaa vielä selkeämmin. Puolustuspelin täytyy olla vieläkin parempaa ja vastaiskujen vieläkin terävämpiä, muuten hallitseva Espanjan mestari ja viime kauden Mestarien liigan finalisti marssii jatkoon. Tasapeli riittää Leverkusenille, mutta nollan pitämisessä on jokaisella joukkueella tekemistä Madridissa.
Leverkusenin pitää pystyä kauden ehkä tasapainoisimpaan esitykseen. Viime kauteen nähden vahvasti uusiutunut joukkue on ailahdellut jonkin verran kauden aikana. Välillä yltiöpäinen hyökkääminen on näkynyt tulostaululla päästetyissä maaleissa. Heidän täytyy olla järkeviä, ottaa ominaisesta pelitavastaan parhaat palat, mutta ymmärtää realiteetit. Sitä kautta tasapeli ja jatkopaikka voi tulla.
Atleticolta puuttuu kaksi puolustuspelin kulmakiveä. Godin ja Tiago ovat poissa pelikiellon vuoksi. Toisaalta joukkue saanee mukaan Koken tähän otteluun. Koke tuo monipuolisuutta hyökkäyspeliin. Tosin Atletico saattaa muutenkin lyödä Mandzukicin ja Torresin molemmat kentälle, sillä maaleja tarvitaan. Nuo kaksi kärkeä tukisivat toisiaan hyvin ottelussa, jossa kotijoukkueen on pakko tehdä maaleja.
Lähtökohdat ovat otteluun herkulliset. Atleticon poissaolojen ja Leverkusenin lähtötilanteen vuoksi vierasjoukkueella on erinomainen sauma tapella jatkopaikka. Mutta kuten todettua, he joutuvat melkoiseen hornankattilaan, jossa kotijoukkue on perinteisesti saanut parhaan itsestään irti. Tämä on näkynyt armottomasti myös tulostaululla, vierailijoiden näkökulmasta.
**Jari Litmanen**
Nuoria ja uusia kansalaisia kannustetaan äänestysuurnille
Ministeriö lähettää äänestämään kannustavan kirjeen niille Suomen kansalaisuuden saaneille, jotka pääsevät nyt ensimmäistä kertaa äänestämään eduskuntavaaleissa. Myös ensimmäistä kertaa äänestämään pääseville nuorille lähetetään kannustuskirje.
Oikeusministeriö toivoo, että uudet kansalaiset ja nuoret äänestäisivät kevään eduskuntavaaleissa.
Ministeriö lähettää äänestämään kannustavan kirjeen niille Suomen kansalaisuuden saaneille, jotka pääsevät nyt ensimmäistä kertaa äänestämään eduskuntavaaleissa. Heitä on noin 21 000.
Myös noin 54 000 nuorelle, jotka saavat ensimmäistä kertaa äänestää, lähetetään kannustuskirje yhteistyössä Allianssi ry:n kanssa.
Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on 19. huhtikuuta. Ennakkoäänestys alkaa 8. huhtikuuta.
Ehdotus: Kemi-Tornion ja Lapin käräjäoikeus yhdistettäisiin
Oikeusministeriö virkamiestyöryhmä esittää, että käräjäoikeusverkostoa vähennettäisiin. Muun muassa Sodankylän käräjäoikeuden kanslian ja Kemijärven istuntopaikan lakkauttamista esitetään.
Mietinnössä Kemi-Tornion käräjäoikeus yhdistettäisiin Lapin käräjäoikeuteen. Hallinnolliseksi keskukseksi tulisi Rovaniemi.
Oikeusministeriön virkamiestyöryhmän mietinnössä ehdotetaan, että Sodankylän käräjäoikeuden kanslia lakkautettaisiin. Sen sijaan istuntopaikka jäisi Sodankylään.
Istuntopaikka jäisi myös Kittilään, Inariin ja Utsjoelle.
Kemijärven istuntopaikka lakkautettaisiin.
Mietinnössä Kemiin jäisi käräjäoikeuden kanslia. Torniosta ja Ylitorniolta lakkautettaisiin istuntopaikat.
Selvityksessä esitellään kaksi mallia, joista toisessa käräjäoikeuksien määrä vähenisi Suomessa 17:ään ja toisessa 14:ään. Lapin alueen kannalta molempien selvitysten vaikutus olisi sama.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) torjuu liian radikaalina ministeriön virakamiesten laatiman ehdotuksen käräjäoikeuslaitoksen kehittämiseksi. Henrikssonin mukaan päättäjät saavat vaalien jälkeen ottaa niihin kantaa.
Tutkija on melko varma: Luostarikirkon luut kuuluivat romaanikirjallisuuden isälle – video
400 vuotta sitten eläneen Cervantesin haudan arvoitusta ei DNA-kokeiden puuttuessa voida julistaa ratkaistuksi, mutta antropologi  Francisco Etxebarrian mukaan muut todisteet ovat vahvoja.
Espanjasta luostarista löydetyt luut kuuluivat vuonna 1616 kuolleelle Miguel de Cervantesille, uskoo antropologi Francisco Etxebarria. Cervantesin kirjoittamaa _Don Quijotea_ pidetään modernin romaanikirjallisuuden ensimmäisenä teoksena.
_Mielevä hidalgo don Quijote Manchalainen_ -veijariromaanin köyhänä kuollut kirjoittaja haudattiin vaatimattomasti pieneen madridilaiseen kirkkoon. Hautapaikka katosi ihmisten mielistä, ennen kuin Cervantesin merkitys kirjallisuudelle tajuttiin. 
Paljasjalkatrinitaarien luostarikirkon unohdetusta kryptasta löytyi tammikuussa  perusteellisten etsintöjen jälkeen kirstu, jossa on nimikirjaimet M.C, ja sen sisältä pahoin vaurioituneita leuan, käsivarren ja lantion luita. 
Vaikka DNA-tutkimuksia ei ole tehty, historialliset, arkeologiset ja antropologiset todisteet puhuvat sen puolesta, että osa luista kuului Cervantesille ja hänen vaimolleen Catalina de Salazarille, Etxebarria sanoo El País -lehdessä. 
30-henkinen ryhmä käytti etsinnöissään infrapunakameroita, 3D-skannereita ja maatutkaa. Niiden avulla löytyi rakennuksen alle unohtunut krypta ja sen ensimmäisestä kammiosta lupaava kirstu.
Tutkijat ovat luvanneet Cervantesille uudet, tällä kertaa näyttävät hautajaiset. Paikka ei kuitenkaan vaihdu, sillä Cervantesin itsensä tiedetään valinneen luostarikirkon viimeiseksi leposijakseen.
– Koko ihmiskunta on hänelle velkaa. Hän on antanut meille paljon. Vähintä, mitä me voimme tehdä, on löytää hänet ja kaivertaa hänen nimensä hautakiveen pelkän nimettömän haudan sijasta, historioitsija Fernando de Pardo perusteli etsintöjä vuosi sitten.
Karttulassa voi esiintyä veden laatuhäiriöitä
Kuopion Vesi testaa Karttulan vedentuotannon kaukovalvontajärjestelmää keskiviikkona ja torstaina. Testaus voi aiheuttaa veden laatu- ja painehäiriöitä Karttulassa lähipäivänä.
Kuopion Karttulassa voi esiintyä veden laatu- ja painehäiriöitä lähipäivänä, kun Kuopion Vesi testaa Karttulan vedentuotannon kaukovalvontajärjestelmää. Testaus suoritetaan keskiviikkona ja torstaina aamukahdeksan ja iltakuuden välisenä aikana.
Testaus voi aiheuttaa laatuhäiriöitä sekä lyhyitä vedenpaineenvaihteluita Karttulan kirkonkylän ja Pihkainmäen alueella.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Mahdollisista laatuhäiriöistä voi ilmoittaa Itkonniemen vesilaitoksen käyttöpäivystäjälle numeroon 017 18 5362.
Käräjäoikeuden kanslia sulki ovensa Heinolassa – Hämeeseen suunnitteilla aiempaa suurempi tuomiopiiri
Kanslian sulkemisen jälkeen työntekijät ovat siirtyneet Päijät-Hämeen käräjäoikeuden Lahden toimipisteeseen. Tulevaisuudessa tuomiopiiri saattaa olla kahden maakunnan kokoinen.
Päijät-Hämeen ja Kanta-Hämeen käräjäoikeudet saatetaan tulevaisuudessa yhdistää. Uuteen, suurempaan tuomiopiiriin tulisi mukaan myös osa nykyisen Hyvinkään käräjäoikeuden aluetta. Näin tuomiopiiri ulottuisi kokonaan kahden maakunnan alueelle.
Sekä Lahti että Hämeenlinna saisivat pitää kansliansa. Forssan kanslia sen sijaan lakkaa mahdollisesti jo ensi vuoden alussa, mutta ratkaisu pohjaa vuoden 2010 uudistukseen. Sen myötä myös Heinolan sivukanslia lakkasi maaliskuun alussa, kun vuokrasopimus päättyi.
Heinolassa järjestettiin istuntoja loppuun saakka. Kanslian sulkemisen jälkeen työntekijät ovat siirtyneet Lahden toimipisteeseen. Forssasta työntekijät siirtyisivät Hämeenlinnan kansliaan.
Oikeusministeriön virkamiestyöryhmä on laatinut kaksi mallia käräjäoikeusverkoston kehittämisen pohjaksi. Toisessa mallissa käräjäoikeuksia olisi jatkossa 17 ja toisessa mallissa 14. Molemmat noudattaisivat pitkälti maakuntajakoa. Tällä hetkellä käräjäoikeuksia on 27.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ei ole hyväksynyt työryhmän esittämiä malleja, vaan pitää niitä liian radikaaleina.
Asian käsittely jää seuraavalle hallitukselle ja oikeusministerille. Lausuntokierroksia lienee luvassa.
Katso Ylen Savo-Karjalan ensimmäinen vaalitentti suorana Kuopiosta kello 18
Uuden Savo-Karjalan vaalipiirin ehdokkaiden ensimmäinen yhteinen vaalitentti Kuopion kaupungintalon juhlasalissa. Tentin toinen osa pidetään viikon kuluttua Joensuussa. Vaalitentit järjestävät Yle Savo ja Yle Pohjois-Karjala.
Helsingin vastaanottokeskus täynnä –  turvapaikanhakijoita yksityismajoituksessakin
Helsingin vastaanottokeskuksella on kaksi toimipistettä, jotka sijaitsevat Punavuoressa ja Kalliossa. Molemmissa on 200 paikkaa. Lisäksi Helsingissä on yksityismajoituksessa noin 250 turvapaikanhakijaa.
Helsingin vastaanottokeskuksessa on ollut alkuvuonna täyttä. Vastaanottokeskuksen johtaja Leena Markkanen kertoo, että kaikki turvapaikanhakijat on kuitenkin pystytty majoittamaan.
– Meillä on ollut paljon niin sanottua transit- eli läpimenoliikennettä, Markkanen kertoo.
Toisin sanoen turvapaikanhakijat tulevat Helsinkiin, mutta he eivät välttämättä jää tänne koko turvapaikanhakuprosessin ajaksi.
Helsingistä turvapaikanhakijoita on ohjattu Joutsenon ja Oulun vastaanottokeskuksiin.
Helsingin vastaanottokeskuksella on kaksi toimipistettä, jotka sijaitsevat Punavuoressa ja Kalliossa. Molemmissa on 200 paikkaa.
Yksityismajoituksessa 250 ihmistä
– Helsingissä on myös yksityismajoituksessa noin 250 turvapaikanhakijaa, Markkanen lisää.
Eniten turvapaikanhakijoita tulee Irakista, Somaliasta ja Venäjältä sekä Afganistanista.
Viime vuonna Suomeen tuli yhteensä 3 650 turvapaikanhakijaa. Pariin edelliseen vuoteen verrattuna määrä kasvoi.
Tämän vuoden tammikuussa turvapaikkaa on hakenut yhteensä 326 henkilöä.
Tänä vuonna kaikkiin Suomen vastaanottokeskuksiin on lisätty yhteensä 91 majoituspaikkaa.
Huumausainekaupat hovioikeuskäsittelyssä
Hovioikeudessa puidaan huumausainekauppoja. Juttu liittyy Oulussa tapahtuneeseen amfetamiinin kaupusteluun.
Rovaniemen hovioikeus käsittelee lähinnä amfetamiinin välittämiseen liittyvää rikosjuttua. Huumausaineita välitettiin Oulussa vuosina 2010 - 2011.
Oulun käräjäoikeus antoi vuoden 2014 helmikuussa tuomion 12 henkilölle, joista neljä sekä syyttäjä valittivat hovioikeuteen.
Käräjäoikeus tuomitsi 39-vuotiaalle miehelle vuoden ja viisi kuukautta  vankeutta. Mies sai tuomion kaikkiaan viidestä eri erikoksesta, muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta. Syyttäjän mukaan mies hankki, piti hallussaan ja myi noin 305 grammaa amfetamiinia. Mies kiisti syytteet ja kertoi toimineensa välikätenä.
Toiselle miehelle käräjäoikeus tuomitsi vuoden ja neljä kuukautta vankeutta neljästä eri rikoksesta, muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta. Käräjäoikeuskäsittelyssä 34-vuotias mies myönsi hankkineensa amfetamiinia.
Käräjäoikeus langetti lisäksi kolmelle miehelle tuomiot pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta. Syyttäjän mukaan he olivat pahoinpidelleet 34-vuotiaan miehen ja kuljettaneet tämän keskustelemaan huumekaupasta syntyneestä velasta. Miehet kiistivät syytteet käräjäoikeudessa.
Juttua käsitellään hovioikeudessa ainakin kolme päivää. Hovioikeus antaa tuomion myöhemmin.
Synnyttäjiä hakeutuu Saloon – Tyksin sisäilmaongelmat arveluttavat
Yli 30 turkulaista kävi synnyttämässä lapsensa Salossa vuoden 2014 aikana. Vielä vuosikymmenen alussa Salon sairaalan valitsi vain yhdeksän turkulaista synnyttäjää.
Salossa synnyttävien turkulaisten määrä kasvaa. Viime vuonna 34 turkulaista kävi synnyttämässä Salossa. Se on 1,8 % kaikista turkulaisista synnyttäjistä.
Vuosikymmenen alussa Salon sairaalan valitsi yhdeksän turkulaista synnyttäjää.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiristä arvioidaan, että Tyksin synnytysosaston sisäilmaongelmat saavat äidit harkitsemaan synnytyspaikaksi Salon sairaalaa.
Suomen MM-yleisurheilujoukkue täydentyi
Kristiina Mäkelä, Sanna Kämäräinen ja Anne-Mari Hyryläinen ovat jo varmistaneet paikkansa Suomen MM-joukkueessa. Pekingin yleisurheilun MM-kisat käydään 22.-30.8. 
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä, kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen
ja kestävyysjuoksija Anne-Mari Hyryläinen nimettiin tiistaina yleisurheilun
MM-joukkueeseen. MM-kilpailut käydään Pekingissä Kiinassa elokuussa.  

  

Mäkelä, 22, teki hallikaudella kolmiloikan sisäratojen Suomen ennätyksen 14,20
ja sijoittui Prahassa EM-hallikilpailuissa kahdeksanneksi. Kämäräinen rikkoi
MM-rajan heitettyään ennätyksensä 61,07 heittolajien talvisessa Euroopan
cupissa Leiriassa. Hyryläinen rikkoi MM-kilpailujen tulosrajan tammikuussa
Dubain maratonilla ajalla 2.35.17.  

  

MM-joukkueeseen on aiemmin nimetty keihäänheittäjät, Antti Ruuskanen ja Tero
Pitkämäki, maratoonari Henri
Manninen,
sekä 50 kilometrin kävelijät, Jarkko Kinnunen ja Aku Partanen.  

  

- Hallikauden jälkeinen tilanne on erittäin ilahduttava. Lähes kaikki
kärkiurheilijat jatkavat harjoittelua kesää kohti hyvistä tilanteista.
Veikkaan, että lopullisessa MM-joukkueessa tulee olemaan noin 13-15 urheilijaa,
sanoo Suomen Urheiluliiton (SUL) valmennusjohtaja Jorma Kemppainen
tiedotteessa.  

  

- Joukkueen lopullinen koko ratkeaa hyvin pitkälle Porin Kalevan kisoissa
(30.7.-2.8.). MM-rajan tuloksentekoaika päättyy kuitenkin vasta 10. elokuuta,
Kemppainen selvitti.
Mittaamaton kulttuuri
Minkä hintalapun laitat kulttuurille? Mitkä ovat kulttuurin ”dynaamiset vaikutukset”? Paljonko kulttuuri lisää työsi tuottavuutta? **Jari Hanskan** mukaan nämä trendikkäät kysymykset eivät ole tärkeitä vaan johtavat meitä harhaan.
Kaikille asioille täytyy löytyä rahassa mitattava mitattava arvo. Kympin kilo. Seitkyt dollaria barrelilta. Viisitoista euroa tunnilta. Valitettavasti raha on mittarina brutaali ja johtaa virheelliseen lopputulokseen.
Otetaan esimerkki maalaustaiteesta.
Taulun arvo on helposti mitattavissa, koska tauluja myydään jatkuvasti huutokaupoissa ympäri maailmaa. Tauluille on siten mahdollista määritellä rahallinen arvo. Yksittäisen maalauksen arvo heijastaa sitä, minkä hinnan joku sijoittaja on valmis siitä maksamaan.
Mutta miten lasket taulun tuottaman arvon niille ihmisille, jotka käyvät taidenäyttelyssä katsomassa tauluja? Tai minkä hintalapun laitat kulttuurille? Mitkä ovat kulttuurin ”dynaamiset vaikutukset”? Paljonko kulttuuri lisää työsi tuottavuutta?
Nämä kysymykset ovat epäolennaisia kahdesta syystä. Ensinnäkin taiteen tehtävä ei ole synnyttää lisäarvoa. Toisekseen taide ja kulttuuri sijaitsevat mittaristomaailman ulkopuolella.
Mittaamisvillitys liittyy yhteiskunnalliseen keskusteluun, jossa talous on ottanut muut politiikan sektorit panttivangikseen. Meille esitellään vaalien alla leikkauslistoja ja arvioita siitä, miksi hyvinvointivaltioon ei ole enää varaa.
 Kukaan ei kuole heti, vaikka teatterit, museot, galleriat ja kansanopistot lakkautettaisiin huomenna.
Kun puhutaan yritystuista tai yhteisöveron laskemisesta, kassakaapista löytyy välittömästi laskelmat dynaamisista vaikutuksista. Se tarkoittaa, että laskelman tehneen virkamiehen tai lobbarin mielestä yhden veroeuron antaminen yritykselle synnyttää esimerkiksi kaksi veroeuroa tuloja.
Kun puhe siirtyy hyvinvointivaltion palveluihin, kuten päiväkoteihin, neuvoloihin tai vanhustenhuoltoon, dynaamiset laskelmat unohtuvat. Jos säästämme lastensuojelusta nyt satatonnia, niin millaisia kustannuksia se tulevaisuudessa aiheuttaa?
Tietenkään kulttuurin rahoituksen leikkaaminen ei näy yhtä suoraan ja nopeasti kuin vanhustenhuollosta leikkaaminen. Kukaan ei kuole heti, vaikka teatterit, museot, galleriat ja kansanopistot lakkautettaisiin huomenna.
Mutta ilman kulttuuria me näivetymme, muutumme ohuiksi, kadotamme sielun ja kielen. Millainen dynaaminen vaikutus sillä on?
**Jari Hanska**
__Kirjoittaja on toimittaja ja käsikirjoittaja. Hän on ollut tekemässä mm. Valtuusto ja Eduskunta -näytelmiä.__
Benjamin kotibileissä One Directionin Harry Stylesin kanssa – miten superjulkkis pukeutuu juhlissa?
Benjamin kertoo oman dokumenttisarjansa neljännessä osassa tyylistään ja siitä, miten Los Angelesin persoonallinen tunnelma vaikuttaa pukeutumiseen.
20-osaisessa _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -dokumenttisarjassa kuvataan laulajan aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015. Neljännessä jaksossa **Benjamin**kertoo, miten 225 000 Instagram-seuraajaa kerännyt laulaja valitsee vaatteensa.
\- Päätän pääasiassa itse, mitä laitan päälleni, Benjamin kertoo dokumentissa.
**Kuka on Benjaminin suosikki suunnittelija? Entä ketkä ovat laulajan tyyli-ikoneita? Miten One Directionin Harry Stylen pukeutuu kotibileissä? Katso _Tyylistä_-jakso yltä ja saat tietää. _Muut Alaston päiväkirja_[-uutiset voit katsoa täältä.](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen)**
_Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -sarjasta julkaistaan aina tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin uusi muutaman minuutin mittainen jakso. Nettijaksojen lisäksi Yle TV2 -kanavalla näytetään myöhemmin keväällä pitkä dokumentti.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen - voita Mestarien liigan virallinen pallo!
Kumpi iskee avausmaalin illan tv-ottelussa, Atletico vai Leverkusen? Osallistu kisaan ja voita.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Mestarien liigan tv-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Tiistaina TV2:ssa klo 21.35 alkaen jännitetään Atleticon ja Leverkusenin välistä pudotuspeliottelua.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Virkamiehet esittävät käräjäoikeuksien vähentämistä – ministeri tyrmää
Oikeusministeriöiden virkamiesten esitys lopettaisi käräjäoikeuden tai kanslian 12 paikkakunnalla.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.)  torjuu liian radikaalina ministeriön virakamiesten laatiman ehdotuksen käräjäoikeuslaitoksen kehittämiseksi. 
Työryhmä muun muassa ehdottaa, että käräjäoikeuksien määrää vähennettäisiin 17:ään tai jopa 14:ään. Nykyisin käräjäoikeuksia on 27, minkä lisäksi niillä on lukuisia sivutoimipisteitä.
Työryhmä on laatinut kaksi mallia, joita se ei laita paremmuusjärjestykseen. Toisen mallin lähtökohtana on ollut pienimpien käräjäoikeuksien ja eräiden muiden käräjäoikeuksien yhdistäminen. Tuolloin oikeuksia olisi 17.
Toisen malli vastaisi pitkälti poliisin ja syyttäjien toimialueita. Sen mukaan käräjäoikeuksia olisi 14. Molemmat mallit vastaavat pitkälti maakuntajakoa.
Malleissa käräjäoikeus tai kanslia lakkaisi 12 paikkakunnalta eli Järvenpäästä, Porvoosta, Raaseporista, Iisalmesta, Kotkasta, Lohjalta,  Raahesta, Sodankylästä, Imatralta, Kuusamosta, Savonlinnasta ja Varkaudesta. Osalla paikkakunnista säilyisi kuitenkin jatkossakin istuntopaikka.
Oikeusministeri Henriksson sanoo, ettei voi hyväksyä esitettyjä malleja. Hänen puolestaan päättäjät saavat vaalien jälkeen ottaa niihin kantaa.
Kemi ei kommentoi Heta-liiton kantelua
Liiton mukaan Kemin toimintaohje henkilökohtaisen avustamisen järjestämisessä sisältää lainvastaisia kohtia. Vanhus- ja vammaistyönjohtaja Rauha Hannu ei ole valmis kommentoimaan asiaa tässä vaiheessa, koska kantelun yksityiskohdat eivät ole vielä hänen tiedossaan.
Kemin kaupunki ei halua tässä vaiheessa kommentoida Kemin vammaispalveluista tehtyä eduskunnan oikeusasiamiehelle tehtyä kantelua.
Vanhus- ja vammaistyönjohtaja Rauha Hannu ei ole valmis kommentoimaan, koska hän ei ole tietoinen kantelun yksityiskohdista.
Heta-liiton kantelun mukaan Kemin toimintaohje henkilökohtaisen avustamisen järjestämisessä sisältää useita lainvastaisia kohtia.
Kuntalainen muun muassa saa virheellisiä tietoja henkilökohtaisen avun järjestämisestä, sen piiriin pääsemisestä ja voi avustajan hankkiessaan joutua tahtomattaan työnantaja-asemaan.
Sohvasurffausta Moskovassa
Sohvasurffaus on loistava tapa tutustua vieraaseen maahaan ja kulttuuriin sekä majoittua täysin ilmaiseksi.
Pehmä pullantuoksu sekoituu maan alta tunkeutuvaan tunkkaiseen metroaseman ilmastointilaitteiden kierrättämään ilmaan. Ympärillä sadat erilaiset ihmiset kävelevät vauhdikkaan määrätietoisesti kohti päämääräänsä kuin robotit, niin kuin suurkaupungin ruuhkassa on tapana. Minä sen sijaan olen epävarma siitä mihin olen menossa ja ennen kaikkea siitä kenet tulen tapaamaan. Nyt ollaan sohvasurffaamassa Moskovassa.
Sohvasurffaus on loistava tapa tutustua uusiin ihmisiin ja kulttuureihin ja eri sohvasurffaussivustoilla löytyy miljoonia käyttäjiä ja kontakteja ympäri maailman. Itse päädyin etsimään yösijaa [couchsurfing.com](http://www.couchsurfing.com) :n kautta, mikä on palveluista ylivoimaisesti suurin ja myös todella helppo käyttää.
Ensin couchsurfing.com :in kirjaudutaan palveluun sisään ja sen jälkeen ei muuta kuin selaamaan läpi henkilöitä, jotka ovat tarjoutuneet majoittamaan vierailijoita kotonaan. Palvelusta löytyy myös mobiilisovellus, mikä tekee ihmisten etsimisestä ja viestittelystä todella helppoa sekä puhelimella että tabletilla.
Mikä seikkailu siitä tulikaan
Täpötäyden metron kolistellessa kohti Shabolovskajan asemaa hieman Moskovan ydinkeskustan ulkopuolella alkaa kuitenkin pieni hermostuneisuus hiipiä puseroon. Pavel-niminen mies, joka on lupautunut ottamaan minut vastaan, ei pääsekään sovittuun aikaan tapaamiseen, vaan päätämme tavata myöhemmin pienellä sivukujalla lähellä miehen asuntoa.
Etsiessäni yösijaa otin yhteyttä yli kymmeneen henkilöön, joista moni vastasi välittömästi. Päädyin valitsemaan Pavelin, koska hän vaikutti muiden matkailijoiden kommenttien perusteella luotettavalta ja fiksulta tyypiltä.
Auringon jo painuttua mailleen saavun koleassa tihkusateessa hieman ränsistyneen talon alaovelle. Hengitys höyryää ja sydän pamppailee, sekunnit tuntuvat minuuteilta kunnes ruosteinen rautaovi aukeaa. Oven suussa seisoon ilosesti hymyilevä nuori mies, Pavel.
Helpotus purkautuu sisältäni, olen onnistunut! Ja mikä seikkailu siitä tulikaan.
Insinööreille opetetaan tiimityötä – ”Nykyään insinöörienkin täytyy tulla toimeen muiden kanssa”
Insinööreille asetetut vaatimukset kasvavat työelämässä. Perusammattitaidon lisäksi nykyinsinöörien pitää oppia muun muassa tiimi- ja projektityötä, asennoitua joustavasti kansainvälisyyteen ja osata kieliä.
Insinööreille opetetaan nykyään metataitoja. Hienon termin taakse kätkeytyy paljon sellaista, mikä ei suoraan liity insinöörin perusammattitaitoon.
Tämän ajan insinöörien pitää pystyä muun muassa tiimi- ja projektityöhön ja osata kieliä.
– Nykyään insinöörienkin täytyy tulla toimeen muiden ihmisten kanssa, sanoo Tampereen ammattikorkeakoulun Tamkin koulutusjohtaja Riitta Mäkelä.
Insinöörikoulutuksessa otetaan nykyään entistä tarkemmin huomioon työelämän vaatimukset. Tamk selvitti yritysten, julkisen sektorin ja järjestöjen kanssa, minkä alojen ammattilaisille on tulevaisuudessa kysyntää. Koulutusta suunnitellaan kuuden vuoden päähän, mikä asettaa omat vaikeutensa.
– Insinööreistä rakentajat työllistyvät yhä hyvin. Terveysalalla sairaanhoitajille on töitä, sanoo vararehtori Marja Sutela.
Yhteishaussa tarjolla "pikakoulutus"
Tamkissa on piakkoin alkamassa tavallista lyhyempi ICT-koulutus sellaisille, joilta opinnot ovat aikanaan jääneet kesken.
– Meillä on ICT-alan osaajia työttöminä. Uudessa koulutuksessa otetaan huomioon aiemmat suoritetut opinnot ja työkokemus. Insinööritutkinnon voi suorittaa kahdessa vuodessa, kun se normaalisti kestää neljä vuotta, Sutela sanoo.
Tiede- ja ammattikorkeakoulujen toinen yhteishaku on alkanut tiistaina. Eniten koulutuspaikkoja on tarjolla tekniikan alalla.
Aloituspaikkoja on ammattikorkeakouluissa noin 25 000 ja yliopistoissa noin 18 000.
Reipasta ylinopeutta kaahanneen kortti kuivumaan Hattulassa
Hämeen poliisipartio kohtasi viime yönä Hattulassa Pälkäneentiellä kaaharin, joka rikkoi nopeusrajoituksia ainakin pariin kertaan. Kiireistä kuskia epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Hattulassa Pälkäneentiellä rikottiin tiistaiaamuna viiden jälkeen nopeusrajoituksia oikein urakalla. Hämeen poliisipartio havaitsi kovaa ajavan henkilöauton, jonka suunta oli Pälkäneentietä kohti etelää.
Hattulan kirkon kohdalla autolle mitattiin nopeudeksi 108 kilometriä tunnissa, vaikka nopeusrajoitus onkin kuusikymmentä kilometriä tunnissa.
Partio lähti seuraamaan autoa, joka kiihdytti edelleen nopeuttaan ja sen vauhdiksi mitattiin 143 kilometriä tunnissa, kun liikennemerkin mukaan nopeusrajoitus oli kahdeksankymmentä kilometriä tunnissa.
Poliisit päättivät lopettaa kaahailun ja pysäyttivät auton. Mieskuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja häneltä otettiin ajokortti pois. Hämeen poliisin mukaan kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Historia: Natsit ja Lähi-itä
TV1 maanantaina 13.6.2016 klo 19.00 - 19.55
Yle Areenassa 30 päivää
Toisen maailmansodan jälkeen monet arabimaat värväsivät natseja joukkoihinsa auttamaan taistelussa Israelia vastaan.
Historiadokumentti kuvaa, kuinka yhteistyö arabien ja natsien kesken oli alkanut jo aiemmin **Adolf Hitlerin** hallitessa Saksaa.
The Nazi Exiles. Exil nazi: la promesse de l´Orient. Ohjaaja: Géraldine Black. Tuotanto: Artline Films, Ranska, 2014. Lukijana on **Juhani Rajalin**. Dokumentti on esitetty edellisen kerran vuonna 2015.
Luontoretken antina pöllösuma ja paleltuneet varpaat
Meri-Lapissa majailee pääsääntöisesti viisi pöllölajia. Lintuharrastelijat käyvät kuuntelemassa ja kirjaamassa havaintonsa ylös kantojen kirjanpidon takia.  Toimituksemme harjoittelijat kävivät kuuntelemassa pöllöjä lintuharrastaja Jouko Kärkkäisen opastuksella.
Meri-Lapissa voi tavallisesti kuulla viiden erilajisen pöllön äänen. Parhaiten pöllön huhuilun kuulee, kun pääsee ihmisten aiheuttaman meluhaitan ulkopuolelle ja kauas pääteistä.
Tuulettomana iltana pöllön ääni kantaa hyvin aukeammilla paikoilla ja sen voi kuulla jopa viiden kilometrin päähän. Varpuspöllön voi kuulla parhaiten syksyllä iltahämärän aikaan, muut pöllöt liikkuvat aktiivisemmin jo pimeyden laskeuduttua.
– Pienin pöllö on varpuspöllö. Yleisin ja toiseksi pienin on helmipöllö. Seuraavaksi kokojärjestyksessä seuraavat hiiripöllö, lapinpöllö ja huuhkaja. Nämä on meidän peruspöllöjä, lintuharrastaja Jouko Kärkkäinen latelee ulkomuistista.
Ilmassa puputusta ja naukumista
_Ensimmäisen pysähdyksen teimme Keminmaan Nuottijängällä. Kärkkäinen teki alueelta uuden havainnon kuullessaan varpuspöllön viheltävän äänen. Kärkkäinen arvioi pöllön olleen noin kilometrin päässä. Varpuspöllö on kooltaan vain punatulkun kokoinen, joten se on toisinaan vaikea havaita._
_Vähän myöhemmin havaitsimme sekä uros- että naaraspuolisen helmipöllön. Naarailla on naukuva ääni. Urokset pitävät puolestaan vähän puputtavaa ääntä, jota Kärkkäinen matki houkutellakseen naaraan paikalle._
_Äänen matkiminen saikin naaraan kiinnostumaan ja tulemaan lähemmäs, mutta uros piti välimatkaa._
_– Naaras tuli tutkimaan, jos vaikka löytäisi kelpo ukon. Taisi kuitenkin huomata tulevansa höynätyksi, kun lähti kauemmaksi, aktiivinen lintubongari tuumaa pöllön otettua uudestaan etäisyyttä._
Keminmaan pöllösuma
_Keminmaan Puukkokummulla ja vielä Sompujärven tietämilläkin oli havaittavissa useita helmipöllöjä. Parhaillaan pöllöjä kuuli olevan neljä samassa  paikassa._
_Sompujärven kohdalta jatkoimme matkaa Simon suuntaan. Myllylänlampien kohdalla havaitsimme toisen hiiripöllön. Hiiripöllön ääni on pitkäkestoisempaa pulinaa._
_Kuuden tunnin pituinen retki oli antoisa. Kuulimme reissun aikana yhden varpuspöllön, yhden huuhkajan, kahden hiiripöllön ja 18 helmipöllön ääntelyn. Lisäksi näimmme ohimennen yhden hiiripöllön._
_Metsässä samoillessamme huomasimme oikeiden varusteiden tarpeellisuuden. Varpaamme olivat umpijäässä._
_– Ehdottomasti pitää olla lämpimät kengät, Kärkkäinen neuvoo kaikkia kuuntelureissuille lähteviä._
_Toimitusharjoittelijat Tiia Leinonen ja Joni Gauriloff_
MTV: Petteri Nummelin pelaa SM-liigassa myös ensi kaudella
Loukkaantumista päättyneellä kaudella kärsinyt 42-vuotias Petteri Nummelin vakuuttaa, että hänellä riittää motivaatiota vielä pelata. 
42-vuotias jääkiekkopuolustaja Petteri Nummelin ei ole ripustamassa luistimia naulaan. Nummelin kertoi tiistaina[ MTV Sportille](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/sm-liiga/artikkeli/leijonalegendan-ura-jatkuu-ei-voi-tuollaiseen-kauteen-lopettaa/4912568), että TPS ja Nummelin aikovat käyttää puolustajalegendan sopimuksessa olevan option.
15 kertaa Suomea MM-kisoissa edustanut Nummelin kärsi tällä kaudella mm. silmävammasta. Nummelin pelasi päättyneellä kaudella TPS:n väreissä vain 16 peliä tehoin 2+8.
\- Ei voi tuollaiseen kauteen lopettaa. Juuri yhtenä päivänä laskeskelin, että minulla oli melko lyhyt kausi, taisi olla noin kahden kuukauden mittainen. Ensi kaudella laitetaan taas kaikki peliin. Koitetaan saada TPS nousuun ja saadaankin. Tämä kausi on jo unohdettu. Motivaatiota riittää kyllä, Nummelin kertoi MTV Sportille.
Helsinki päivittää pikimmiten talojen valtausohjeensa
Helsingin kaupunki päivittää pikimmiten talonvaltauksia koskevan ohjeensa. Tähän on päädytty Fastholman huvilan valtauksen ja sitä seuranneen rakennuksen purkamisen jälkeen.
Apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki sanoo, että Fastholman huvila purettiin nykyisen valtausohjeen mukaisesti, mutta se kaipaa silti päivittämistä. Hän on neuvotellut asiasta kiinteistöviraston kanssa.
– Painotettiin sitä, että kaupungin toimijoilla on hyvä olla yhteinen tilannekuva siinä vaiheessa, kun ryhdytään toimenpiteisiin. Että on mahdollisuuksien mukaan keskusteltu auki perustelut tilannekuvalle ja perustelut toiminnalle.
Sinnemäki uskoo, että kun kaupungin sisällä on ensin käyty avointa keskustelua, kaikki useimmiten ymmärtävät toistensa perustelut ja ratkaisut.
"Valtaukset ovat osa kaupunkia"
– Kun tästä nyt nousi paljon keskustelua, todettiin hyväksi katsoa valtausohjetta ja päivittää se, Sinnemäki sanoo.
Valtaukset ovat apulaiskaupunginjohtajan mielestä yksi osa kaupunkia ja ne ovat yksi kaupunkiaktivismin muoto.
– Oma aikomukseni on seurata näitä jatkossa tarkasti.
Satavuotias Fastholman huvila Herttoniemessä tyhjennettiin viime viikolla talonvaltaajista ja rakennus purettiin.
Työryhmän ehdotus: Käräjäoikeuden kanslia lähtisi Imatralta
Virkamiestyöryhmän ehdotuksessa Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson käräjäoikeudet yhdistettäisiin.
Oikeusministeriön työryhmä ehdottaa Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson käräjäoikeuksien yhdistämistä. Lisäksi työryhmä esittää käräjäoikeuden Imatran kanslian lakkauttamista.
Oikeusministeriön työryhmän tehtävänä oli selvittää käräjäoikeusverkoston kehittämistä. Selvitys sisältää kaksi vaihtoehtoista mallia. Toisessa mallissa käräjäoikeuksia olisi 17, toisessa 14. Tällä hetkellä käräjäoikeuksia on 27.
Päättäjät pääsevät ottamaan ehdotukseen kantaa vaalien jälkeen. Työryhmän toimeksiantona oli tuottaa tietoa tulevia hallitusneuvotteluja ja seuraavaa hallitusta varten. Nykyinen oikeusministeri Anna-Maja Henriksson irtisanoutuu virkamiestyöryhmän mallista.
Suomi kuuluu digimaiden kärkikastiin
Suomi sijoittuu toiselle sijalle digitaalisuuden astetta mittaavassa Digibarometri 2015 -vertailussa. Vertailussa on mukana 22 maata. Suomella on vertailun parhaat edellytykset digitaalisuudesta hyötymiseen, mutta käytännön hyödyntämisessä Suomi on sijalla viisi.
Suomi sijoittuu toiselle sijalle digitaalisuuden astetta mittaavassa Digibarometri 2015 -vertailussa. Vertailussa on mukana 22 maata. Viime vuonna Suomi sijoittui samassa vertailussa kolmanneksi.
Vertailun ykkösenä on Tanska, joka kiri ykköspaikalle nelossijalta. Pohjoismaat pärjäsivät muutenkin vertailussa hyvin. Suomen jälkeen kolmantena on Norja ja neljäntenä Ruotsi.
Digibarometri muodostuu kolmesta osasta: teknisistä edellytyksistä, itse käytöstä ja varsinaisista vaikutuksista.
Edellytykset ja vaikutukset priimaa, käyttö heikompaa
Suomella on vertailun parhaat edellytykset digitaalisuudesta hyötymiseen, mutta varsinaisessa käytössä Suomi on sijalla viisi. Suomea paremmin käytön vertailussa sijoittuvat Tanska, Norja, Ruotsi ja Alankomaat.
Digibarometrin mukaan Suomen ongelma digitaalisuuden käytössä ovat nimenomaan hyvät edellytykset: Suomi on alkanut hyödyntää uutta tieto- ja viestintäteknologiaa melko aikaisin, mikä on johtanut siihen, että meillä on käytössä monia eri järjestelmiä ja kokonaisuuden hallinta on monin paikoin vaikeaa.
Digitaalisuuden vaikutuksissa Suomi on jälleen ykkössijalla ennen Tanskaa ja Norjaa.
Raportin mukaan julkisen sektorin ja kansalaisten hyvät edellytykset digitaalisuuden hyödyntämiseen eivät konkretisoidu Suomessa käytännöksi. Suomalaiset esimerkiksi käyttävät muihin maihin verrattuna vähän sosiaalista mediaa ja tekevät muita vähemmän ostoksia verkossa.
Suomen julkinen sektori tasaväkinen Viron kanssa
Suomea verrataan digitaalisten julkisten palveluiden osalta usein Viroon, joka on edennyt digitalisaation hyödyntämisessä ison harppauksin. Digibarometrin mukaan Suomi ja Viro ovat kuitenkin hyvin tasaväkisiä, mitä tulee julkisen sektorin digitalisaatioon.
Julkisen sektorin edellytyksissä hyödyntää digitalisaatiota Suomi ja Viro jakavat ykkössijan. Suomi saa parhaat pisteet teknologisesta regulaatiosta, jonka arvioidaan tukevan parhaiten yritystoiminnan kehittämistä ja innovaatiotoimintaa. Suomi sijoittuu hyvin myös, kun verrataan tieto- ja viestintäteknologian hyödyntämistä julkisessa tiedottamisessa.
Digitaalisuuden julkisessa käytössä Suomi on vasta sijalla 12. Viro on Suomea vain pykälän parempi ja sijalla 11. Suomi pärjää hyvin yritysten ja kansalaisten sähköisessä viranomaisasioinnissa, mutta heikosti julkisten sähköisten tarjousjärjestelmien käytön yleisyydessä.
Kun verrataan digitalisaation hyödyntämisen vaikutuksia julkisella sektorilla, Viro vie voiton ylivoimaisesti. Suomi sijoittuu Norjan kanssa jaetulle kakkossijalle. Suomi pärjää hyvin vertailussa, jossa arvioidaan julkisen tiedon vaikuttavuutta taloudessa. Barometrin mukaan Suomi voisi hyödyntää tieto- ja viestintäteknologiaa enemmän julkisten palvelujen tuottavuuden parantamisessa.
[Digibarometri 2015](http://digibarometri.fi/)
Suomalaisesta kaupunginrakennuspelistä tuli yllätyshitti: puoli miljoonaa peliä myyty
Koukuttava Cities: Skylines -peli on innostanut fanit leikkimään muokkaustyökaluilla.
Tamperelaisen pelifirman Colossal Orderin tiistaina 10. maaliskuuta julkaisema tietokonepeli on myynyt viikossa 500 000 kappaletta. Peli nousi jo ensimmäisenä myyntipäivänään pelijakelupalvelu Steamissa ladatuimpien joukkoon.
_Sim City_ -pelisarjan kaltaisessa pelissä rakennetaan kaupunkia. Fanit voivat myös luoda peliin uutta sisältöä sitä varten suunnitelluilla työkaluilla. Moni on jo tarttunut tilaisuuteen.
[Grockefeller](http://steamcommunity.com//sharedfiles/filedetails/?id=406684124)-nimimerkki rakensi Cities Skylinesillä rekonstruktion _Grand Theft Auto 5_:n Los Santos kaupungista.
Eräs pelaaja kehittelee parhaillaan modifikaatiota, jossa avaruusolennot hyökkäävät kaupunkiin.
PC Gamer -sivuston toimittaja testasi, miltä näyttää suurkaupunkielämä, kun sinne asuttaa [vain yhden perheen](http://www.pcgamer.com/the-strange-tale-of-a-cities-skylines-town-with-only-one-house/).
[Reddit-sivustolla](http://www.reddit.com/r/CitiesSkylines/comments/2ycbzt/does_someone_wanna_try_building_this_interchange/) käyttäjät haastavat toisiaan rakentamaan kuuluisan monimutkaisia tieverkostoja.
\- En malta odottaa, että joku rakentaa [Dallasin High Fiven](https://s-media-cache-ak0.pinimg.com/736x/21/d7/3e/21d73e196f2dfd234ab6f8e530973181.jpg). Se on hullu, UntitledXO-nimimerkki kirjoittaa.
_Cities: Skylines_ on kerännyt ylistäviä arvosteluita ja siitä ennustetaan yhtä kevään hittipeleistä. Colossal Order -yrityksen toimitusjohtaja **Mariina Hallikainen** sanoo Yle Aamu-tv:n haastattelussa, että pelille oli selkeää tilausta.
\- Meille sattui tosi hyvä markkinarako. Selkeää tilausta oli, markkinoilta löytyi kaksi huonosti menestynyttä kaupunkisimulaattoripeliä entuudestaan, Hallikainen sanoo.

Esimerkiksi vuonna 2013 julkaistua viidettä versiota kaupunginrakennuspeli _SimCitystä_ pidetään kaupallisena epäonnistumisena.

**Katso pelin traileri alta.
Tuore selvitys: Täällä lapsesi harrastaa pesistä halvimmalla – täällä pulitat siitä eniten
Lasten pesiskustannukset pysyvät kohtuullisina, koska valmentajat eivät saa valmentamisesta korvauksia.
Pesäpalloliiton Yle Urheilulle tekemän tuoreen selvityksen mukaan 8-10-vuotiaiden tyttöjen ja poikien kilpailu- ja harrastuskustannuksissa on alueellisia eroja.
Kalleinta pesiksen harrastaminen on Pohjois-Suomessa, jossa siitä pitää vuodessa maksaa keskimäärin 610 euroa.
\- Pohjois-Suomen hinnassa on kummajainen. Niillä on toinen leiri, ja siihen leirimaksuun sisältyy jo kuljetusmaksu. Se nostaa hintaa vähän ylös, Pesäpalloliiton seura- ja nuorisopäällikkö Jari Malinen kertoo.
Halvinta pesiksen pelaaminen on Keski-Pohjanmaalla, jossa se maksaa ainoastaan yhden leirin ansiosta 435 euroa vuodessa.
Etelän Pesiksen alueella 10-vuotiaiden tyttöjen ja poikien vuosikustannukset ovat keskimäärin 580 euroa, Satakunnassa 560 euroa, Hämeessä 540, Kymissä 474 euroa (ainoastaan yksi leiri), Pohjanmaalla 540 euroa, Kainuussa 490 euroa (osalla yksi, osalla kaksi leiriä), Itäisellä alueella Savo-Karjalassa 538 euroa (leiri ja turnaus), Varsinais-Suomen Pesiksen alueella noin 500 euroa ja Keski-Suomen Pesiksen alueella noin 530-540 euroa.
\- Pesiskustannuksia voidaan pitää varsin kohtuullisina, koska valmentajat eivät saa valmentamisesta korvauksia, ja kaikkia ikäluokkaan kuuluvia voitaneen pitää harrastajina. Olen kiertänyt paljon seuroja ja en ole ainakaan kuullut, että kukaan olisi syrjäytynyt harrastuksesta pois kustannusten vuoksi, Malinen sanoo.
Hinnat pitävät sisällään seura-, lisenssi-, leiri- ja välinemaksut sekä muut kustannukset, kuten kuljetukset peleihin ja leireille. Ne tapahtuvat yleensä vanhempien autoilla.
\- Alle 10-vuotiaiden kustannukset eivät eroa tyttöjen tai poikien osalta toisistaan. Pesäpallo onkin äärimmäisen tasa-arvoinen laji, mikä on yksi syy suureen suosioon, mikä meillä on tällä hetkellä.
Malisen mukaan erilaisilla talkootyötoiminnoilla arvioidaan olevan myönteinen vaikutus hinnoitteluun.
\- Pelkästä harrastus- tai kesätoiminnasta eli pesiskoulusta peritään keskimäärin 50 euron maksu osallistujalta. Tätä maksua ei yleensä peritä seuraan kuuluvalta lapselta, Malinen kertoo.
[Urheilusanomat](http://www.iltasanomat.fi/muutlajit/art-1425462046213.html) käsitteli lasten ja nuorten liikuntaharrastuksien hintakehitystä ja hintaeroja aiemmin tässä kuussa.
Perunaa vakoon ennätysaikaisin myös Etelä-Savossa
Mikäli kevät etenee totutun kaavan mukaan, nousee Pulkkisen lämmityskaapeleilla varustetusta pellosta uutta perunaa toukokuun viimeisellä viikolla.
Ensimmäiset perunat on jo istutettu Etelä-Savossa.
Mikkeliläinen Mauno Pulkkinen kylvi ensimmäiset siemenperunat sunnuntaina (15.3.2015) lämmityskaapeleilla varustettuun perunapeltoonsa. Tänä vuonna Pulkkisen pellolla perunan istututus aloitettiin viikkoa aikaisempää aikaisemmin kuin kertaakaan aikaisemmin.
– Pelto on kuivunut hyvin, niin yllättävän hyvät vaot siihen sai tehtyä, toteaa Pulkkinen.
Mikäli kevät etenee totutun kaavan mukaan, nousee matematiikan opettaja Pulkkisen pellosta uutta perunaa toukokuun viimeisellä viikolla.
Teini ottaa mieluummin jalkaansa syylän kuin tossut
Kumman valitset: syylän jalkapohjaasi vai sen, että sisäliikkatunnilla erotut joukosta? Absurdi kysymys aikuisen mielestä, mutta murrosikäiselle ihan arkipäivää. Ja teinin vastaus on - syylän.
 
Likaiset lattiat levittävät legendan mukaan syyliä, mutta jos vaihtoehtona on olla luokan ainoa, jolla on sisäpelitossut, valinta on helppo. Syylän poistaminen sattuu vähemmän kuin erottuminen joukosta.
 
Kun lapsi kasvaa nuoreksi, hän alkaa etsiä itseään, omaa persoonaansa ja omaa identiteettiään. Millainen minä olen? Kelpaanko? Uskallanko? Teinin elämä on tasapainoilua samanlaisuuden ja erilaisuuden välillä. Joukosta ei saa erottua, mutta liian samanlainenkaan ei saa olla.
 
Teinit löhöilevät sohvalla ja selaavat Instagramia. Toinen toteaa: “Kato Lillin postaamaa kuvaa. Sillä on ihan massakengät. Mä en ainakaan käyttäis.” Kommentti tarttuu äidin korvaan. Puhutaanko nyt tenniksestä? Vai erittäin paksupohjaisista jalkineista?
 
Teinit huokaavat ja näyttävät kuvaa, jossa näkyvät farkun lahkeet ja valkoiset tennarit. Massakengät. Ne, jotka on tänä keväänä “kaikilla”. Ei sellaisia voi käyttää koska pitää erottua, olla persoonallinen.
 
Onneksi en ole nuori, huokaa äiti ja lähtee apteekkiin ostamaan syylänpoistoainetta.
Lakkautettu kyläkoulu ei jäänyt rapistumaan – remonttiin on kulunut jo 250 000 euroa
Yrittäjä Veikka Juntunen on hankkinut Suomussalmelta kolme kyläkoulua, ja mielessä siintää saada vielä pari vanhaa opinahjoa lisää eri käyttötarkoituksiin. Sakaran koululla voi nyt käyttää metsästyssimulaattoria, pitää kokouksia tai juhlia sekä majoittua isommallakin porukalla.
Suomussalmelaisella yrittäjällä Veikka Juntusella on erikoinen tavoite. Hän haluaa saada haltuunsa viisi kyläkoulua. Kolme hän on jo ostanut.
Juntunen osti ensimmäiseksi Sakaran koulun, joka lakkautettiin vuonna 1998. Juntunen hankki vuonna 1950 valmistuneen koulun omistukseensa 31 tuhannella eurolla pari vuotta sitten. Niin Juntunen pääsi toteuttamaan suunnitelmaansa marjanpoimijoiden majoituspaikasta.
Urakka alkoi piha-alueiden kunnostuksella imeytyskenttineen ja sähkötöineen. Uusiksi meni myös vuosiakausia romuvarastona toiminut ulkorakennus, joka uusittiin alusta loppuun. Nyt sekin toimii majoitustilana. Kun Juntunen joukkoineen pääsi koulun päärakennuksen sisätilojen kimppuun, oli edessä palovaroitusjärjestelmien ja palo-ovien uusiminen.
– Sen lisäksi olemme purkaneet vanhoja kalusteita ja rakentaneet uusia. Kaikki on maalattu, keittiö uusittu ja nyt, reilun vuoden kestäneen remontoinnin jälkeen minulla on vielä pari kirvesmiestä tekemässä töitä kokopäiväisesti. He tekevät ikkunoiden tiivistämistä ja viimeisiä maalaushommia ennen kuin siirtyvät Kiannaniemen koululle, jonka olen ostanut tämän Sakaran ja Saarivaaran koulujen lisäksi, Juntunen kertoo.
Sakaran koulun ruokala on muuttunut kahvioksi kokoustiloineen, ne on somistettu pitkillä verhoilla ja trendikkäillä limenvihreän sävyillä. Seinillä komeilee vaikuttavia luontokuvia.
– Ne ovat tämän kylän oman pojan, luontokuvaaja Hannu Hutun ottamia. Ne ovat hienoa tilataidetta. Samalla tilat toimivat näyttelynä ainutlaatuisille kuville, joista ihmiset ovat olleet kyllä kiinnostuneita. Huttu valitsi tänne 30 parasta kuvaansa, joista on tehty canvas-tauluja, Juntunen kertoo.
Remonttibudjetti on paisunut jo viisinkertaiseksi
Veikka Juntunen kiinnostui Sakaran koulusta sen sijainnin vuoksi. Se sijaitsee viitostien varressa, 20 kilometriä Suomussalmen keskustan eteläpuolella.
– Tämä on tässä lähellä ja aika hyväkuntoinenkin. Olen mieltynyt kivirakenteisiin kouluihin. On mukavampi, kun tässä voi majoittaa ihmisiä kahdessa kerroksessa, Juntunen tuumaa.
Ensimmäiset thaimaalaiset marjanpoimijat painoivat päänsä tyynyyn koulun katon alla viime syksynä. Majoittujia oli kahdeksankymmentä ja he pitivät Sakaran koulua tukikohtanaan noin 70 vuorokauden ajan. Veikka Juntunen on tehnyt kellarikerrokseen pyykkituvan, jossa on iso kone, kuivuri ja kuivaustilaa on kymmenien poimijoiden vaatteille.
– Tällä hetkellä täällä on valmista tilaa majoittua mukavasti viidellekymmenelle hengelle, esimerkiksi sukukokousten tai häiden aikana.
Tämähän on niin kuin eduskunnan suunnitelmat. Eikös nekin tuppaa olemaan lopulta viisinkertaiset alkuperäisarvioihin nähden?
Juntusen budjetti urakkaan lähtiessä oli 50 000 euroa. Nyt vanhaan opinahjoon on uponnut jo 250 000 euroa.
– Tämähän on niin kuin eduskunnan suunnitelmat. Eikös nekin tuppaa olemaan lopulta viisinkertaiset alkuperäisarvioihin nähden? Juntunen heittää.
Hän sanoo kyläläisten suhtautuneen hänen projektiinsa hyvin, vaikka mies uskookin, että hänen suurilla suunnitelmillaan on ollut aluksi epäilijänsä.
– Tämä oli minulle näytön paikka, koska tämä oli ensimmäinen koulu, jonka ostin. Ajattelin, että hyökkäys on paras puolustus, joten tehdään tämä niin viimeisen tapin takaa kuntoon kuin mahdollista.
– Juntunen on urakassaan onnistunut. Hyvä, ettei kiinteistö jäänyt rapistumaan tähän, itsekin aikoinaan koulunsa Sakarassa käynyt Mikko Kyllönen sanoo.
Hän asuu yhä kilometrin päässä entisestä opinahjostaan, mutta tällä kertaa hän on tullut paikalle kokoukseen.
– Pidämme metsästysseuran kokouksen täällä, kun tässä oli hyvät kahviotilat valmiina, Kyllönen perustelee.
Tanssipaikka ja metästyssimulointia
Koulun pihaa tarkasteleva entinen kyläläinen Lauri Huttu on samaa mieltä Kyllösen kanssa siitä, että uudistukset ovat hyvästä, vaikka hän menetti uuden omistajan myötä kotinsa, jossa tuli asuneeksi 39 vuotta. Siinä asunnossa hän perusti aikoinaan perheensäkin ja kasvatti lapsensa. Kouluun liittyvät muistot ovat lähtemättömiä.
– Olen käynyt katsomassa entistä kotiamme, ja hyvältähän se näyttää. Vaikka lähtö tuntui aluksi haikealta, niin onhan tämä nyt ihan eri komea katsellajoka kulmalta. Tämä näkyy taas viitostiellekin kun vesakot on raivattu edestä pois, Suomussalmen keskustaan vaimonsa kanssa muuttanut Huttu sanoo, ja lähtee sisälle testaamaan metsästyssimulaattoria, joka on Juntusen viimeisimpiä hankintoja koululle.
Vaikka lähtö tuntui aluksi haikealta, niin onhan tämä nyt ihan eri komea katsella joka kulmalta.
Entisessä liikuntasalissa parveilee miesjoukko, joka odottaa vuoroaan päästä kokeilemaan karhun kellistämistä, sorsan pudottamista tai hirvenkaatoa. Maisemana todellisen tuntuiselle metsästystilanteelle toimii liikuntasalin koko takaseinä kainuulaisine maisemineen, pyssynä on laserase. Laitetta pääsevät testaamaan muutkin nimellistä korvausta vastaan.
– Tämä metsästysimulaattori oli reilun kymppitonnin investointi. Kun tätä koulua täytyy pitää lämpimänä kuitenkin, niin onhan se mukavaa, että käypä täällä kuka tahansa, niin jos hän jonkun euron tuo tullessaan, niin hyvä. Saa taas ostaa öljyä, Juntunen sanoo.
Ja euronmenoa on tiedossa vielä Sakarankin kouluun, sillä hän hakee parhaillaan rakennuslupaa piharakennukselle, joka on toimisi häiden tai muiden juhlien pitopaikkana. Myös polttariseurueiden luulisi olevan kiinnostunut metsästyssimulaattorista tai karaokesta.
– Noh, polttariporukat ovat riehakkaita. Ne kun tahtovat repiä aina verhot. Mutta esimerkiksi sukujuhliinhan tämä sopii mainiosti.
Seuraava kohde on pyhättö moottorikelkkailijoille
Parhaillaan Juntunen hieroo kauppoja Vääkiön lakkautetusta koulusta, joka on papereiden tekoa vaille valmis.
– Haluaisin ostaa vielä Piispajärven koulun, sitten viiden koulun tavoitteeni olisi saavutettu. Silloin meillä olisi hyviksi marjavuosiksi omat majoitustilat kaikille Kiantaman poimijoille. Aiemmin kaikki olivat Juvan eteläpuolella, kun meillä oli seitsemän laihaa vuotta. Toivottavasti seuraavaksi olisi ne seitsemän lihavaa vuotta. Suomussalmelta poimijat saivat saaliiksi viime syksynä 2 miljoonaa kiloa marjaa, Juntunen ynnää.
Kun Sakaran koulu on saanut lopullisen silauksen, Juntunen ryhtyy kunnostamaan Kiannanniemen koulua. Sen hän osti viime vuoden lopulla. Siitä hän on kaavaillut moottorikelkkailijoiden majoituspaikkaa, reitti kun kulkee ihan vierestä.
– Myös uistelijoille se olisi hyvä paikka olla. Sinne tulee saunat sun muut, se olisi oikein pyhättö sen henkisille ihmisille, jotka tykkää noista harrastuksista, Juntunen kertoo suunnitelmistaan.
Kiviniemessä ryöstettiin kauppa
Poliisin mukaan tekijä pääsi pakoon. Tapauksesta ei ollut vaaraa kenellekään.
Haukiputaan Kiviniemessä ryöstettiin kauppa tiistaiaamuna puoli kymmeneltä, poliisi sanoo. Poliisin mukaan kauppa ryöstettiin aseen näköisellä esineellä uhaten. Kukaan ei loukkaantunut, eikä tapauksesta ole aiheutunut vaaraa kenellekään.
Ryöstäjä lähti juoksemaan ja pääsi poliisia pakoon. Poliisi kertoo etsivänsä noin 180-senttistä, hoikkaa miestä, jolla oli musta huivi kasvoilla, pipo päässä ja tummat vaatteet. Poliisi pyytää vihjeitä numeroon 0295 416 194.
Poliisin mukaan ryöstössä saatiin saaliiksi pieni määrä rahaa.
Koponen kovan paikan edessä Eurocupissa: "Vastakkain on kaksi todella vahvaa joukkuetta"
Petteri Koposen mukaan Himki on oppinut läksynsä viime vuodesta. Viime kauden kaltaisiin herpaannuksiin ei ole nyt varaa.
Petteri Koposen Himki aloittaa koripallon Eurocupin puolivälierät tiistaina, kun sekohtaa hallitsevan mestari Valencian. Koposella on kitkerät muistot viime vuodesta, sillä Himki putosi espanjalaisjoukkueelle pisteellä.
Joukkueet kohtasivat toisensa viime kaudella ensimmäisellä pudotuspelikierroksella ja tuolloin voitosta voittoon purjehtinut Himki koki ensimmäisessä osaottelussa yllätyksen häviämällä 16 pisteellä. Toisessa Himki kiri eron ja oli jatkopaikassa kiinni yhteistuloksissa, mutta lopulta putosi pisteen erolla. Valencia lopulta voitti kilpailun.
\- Viime vuonna meillä oli toisessa ottelussa kaikki omissa käsissä ja pelasimme varmasti yhden parhaista otteluistamme ja olimme jo jatkopaikassa kiinni. Hävisimme pinnalla ja nyt meillä on pieneen revanssiin paikka. Vastakkain on kaksi todella vahvaa joukkuetta, Koponen miettii.
Koposen mukaan joukkue on oppinut läksynsä viime vuodesta.
\- Tietenkin jengit ovat vaihtuneet viime vuodesta molemmilla paljon, mutta henkilökohtaisesti viime vuoden kohtaaminen on hyvin muistissa. Olimme ihan köysissä alusta lähtien ja taisimme olla häviöllä pahimmillaan yli 20 pisteellä, mutta pystyimme pikkaisen kuromaan eroa kiinni. Nyt meidän on oltava hereillä heti alusta saakka, Koponen painottaa.
Jatkoonpääsijä ratkeaa kahden ottelun yhteistuloksella, joten viime kauden kaltaisiin herpaannuksiin ei ole nyt varaa.
\- Systeemi on sama kuin futiksessa europeleissä enkä tiedä onko se ihan paras mahdollinen tapa korikseen. Alusta saakka pitää olla valmiina, sillä yksi huono kymmenminuuttinenkin saattaa olla kohtalokas jos häviät sen 20 pisteellä, muistuttaa Koponen.
Harvinainen keisarikotka nousi lentoon maailman korkeimman rakennuksen huipulta – video
Harvinainen keisarikotka Darchan lensi Dubaissa maailman korkeimman pilvenpiirtäjän huipulta omistajansa käsivarrelle. Linnun lento kuvattiin sen selkään kiinnitetyllä kameralla. Viime vuonna Darchan liiteli luonnonsuojelua edistääkseen Lontoossa.
Harvinainen keisarikotka Darchan on jälleen lentänyt uhanalaisten lintujen suojelun merkeissä. Darchan lensi viime lauantaina Arabiemiraateissa Dubaissa sijaitsevan maailman korkeimman rakennuksen Burj Khalifan huipulta suoraan omistajansa käsivarrelle.
Kotkan vajaa pariminuuttinen lento kuvattiin sen selkään kiinnitetyllä kameralla. Se liiteli hetken aikaa kaupungin yllä, kunnes huomasi omistajansa läheisessä puistossa. 300 grammaa painava kamera painaa kymmenesosan Darchanin painosta.
Tempauksen takana on luonnonsuojelujärjestö Freedom Conservation, joka pyrkii suojelemaan uhanalaisia lintuja ja palauttamaan niitä takaisin luontoon. Keisarikotka oli aiemmin Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton uhanalaisten lajien Punaisella listalla, mutta viime aikoina niiden määrä luonnossa on alkanut jälleen kasvaa suojelutoimien ansiosta.
Keisarikotka, jonka siipien kärkiväli on noin kaksi metriä, elää luontaisesti Keski-Euroopan vuoristoissa. Monilta alueilta se on kuitenkin kadonnut.
Viime vuonna Darchan lensi Lontoon yllä juhlistaakseen Punaisen listan 50-vuotispäivää. Myös tuolloin se liisi pilvenpiirtäjien katoilta suoraan kouluttajansa Jacques-Olivier Traversin käsivarrelle.
Maailman korkein rakennus Burj Khalifa on 829,9 metriä korkea.
Mysi Lahtisen lihasoppa 
Mysi Lahtinen on vuosien ajan tarjonnut ruokaa rakastaville suomalaisille herkullisia reseptejä ja hauskoja pohdintoja jokapäiväisen leipämme olemuksesta. Seinäjoella vuonna 1938 syntynyt tietokirjailija nostaa lapsuutensa rakkaimmaksi ruokamuistoksi äitinsä ehdan ja konstailemattoman lihasopan. Soppa maistuu etenkin talvisen ulkoilun päälle
On selvä, että **Mysi Lahtisen** kaltaisella ruokaihmisellä on paljon rakkaita ruokamuistoja. Mitä lapsuuteen tulee, yhtä hyvin voisimme hehkuttaa kaalikääryleitä. Lämmittävä lihasoppa oli kuitenkin talviajan ehdoton suosikki.
-Äitini oli hyvä kokki, varsinainen keittiömestari. Hän teki ruuanlaitosta myös hauskaa. Äidin kielenkäyttö oli niin mainiota, että me tytöt aina odotimme, mitä hän nyt on keksinyt.
Yksi äidin keittiöstä Mysille jäänyt tapa on puolittaa sipuli ja työntää kumpaankin puolikkaaseen – sipulin poskiin, kuten äiti sanoi – neilikat ikään kuin silmiksi. Tietysti neilikat olisi voinut laittaa keittoon myös irtonaisina, mutta sipuliin työnnettyinä ne olivat paljon hauskemman näköisiä. 
Mysin tunnelmallisessa keittiössä (hän asuu vanhassa talossa Suomenlinnassa) tulee hakematta mieleen muumitalo ja keittiössä hääräävä Muumimamma. Mammakin olisi hyvin saattanut hauskuuttaa itseään silmällisillä sipuliukkeleilla.
Mysin kotona lihakeitto tehtiin naudan rinnasta ja luisista lihoista. 
-Enää ei saa luista keittolihaa,” Mysi motkottaa lempeästi. -Kaikki on perattu, kun pitää päästä niin helpolla.   
Mysin keittiössä tehdään ruokaa pitkään ja hartaasti ja kun tilanne vaatii, vaivoja säästämättä. 
-Äitikin sanoi aina, että hyvän keiton salaisuus on siinä, että kattilaan pannuille aineksille annetaan aikaa tutustua toisiinsa ja solmia keskenään kauniita ystävyysliittoja. 
Hyvä lihakeitto ei siis pidä hoputtamisesta. Mysin muistojen lihakeittoon haudutetaan sipulit, keitetään liha isoina paloina - ja maltetaan odottaa kattilasta pihahtelevista herkullisista tuoksuista huolimatta.
Mysin lihasoppa
700 g naudanrintaa
400 g fileeselkää
2-3 ydinluun palasta
3 l vettä
kuorimaton sipuli
4 kokonaista mausteneilikkaa 
n. 3 tl suolaa 
10 maustepippurinmarjaa 
1-2 laakerinlehteä 
3 persiljanoksaa
3 sipulia
hieman voita
4 porkkanaa 
pienen nyrkin kokoinen juurisellerinpala 
samankokoinen pala lanttua  
10 kiinteää perunaa 
paljon tuoretta persiljasilppua
Huuhdo lihat ja ydinluupalat kylmän, juoksevan veden alla ja nosta kattilaan, jossa on jo valmiiksi kylmää vettä. Nosta kattila hellalle ja anna keitonalun kuumentua kiehuvaksi.
Kuori vaahto tarkkaan pois ja lisää sen jälkeen halkaistu kuorimaton sipuli, jonka poskiin pistelet mausteneilikat. Lisää myös suola, maustepippurit, laakerinlehti ja kahtia pätkityt persiljanoksat. Anna keiton nyt kiehua hissukseen miedolla lämmöllä kannen alla ainakin kaksi tuntia, mieluummin kuitenkin kolme tuntia.
Jos nyt maistat lientä, petyt pahemman kerran ja luulet epäonnistuneesi perusteellisesti. Keitto ei maistu ollenkaan niin hyvältä kuin odotit. (Ei se vielä voikaan maistua, koska se ei ole alkuunkaan valmista.) 
Siivilöi liemi ja ota liha talteen. Pidän ne kuumina.  Pese kattila. Sulata siinä hieman voita ja hauduta paloitellut sipulit raukeiksi. 
Pese sillä aikaa porkkanat, mutta älä kuori, jos ei ole ihan pakko. Porkkanankuori antaa keitolle hyvän maun.
Kuori sen sijaan selleri, lanttu sekä perunat. Leikkaa ne ja luista irrotettu liha kauniiksi paloiksi.
Kaada kuuma liemi sipuleitten päälle kattilaan. Lisää juurekset, perunat ja lihapalat.
Anna sopan kiehua hiljalleen puolisen tuntia. Ja nyt kun maistat, keitto alkaa olla sitä mitä pitääkin. Lisää tarvittaessa suolaa ja anna keiton kypsyä vielä noin 15 minuuttia. Silppua sillä aikaa tarjoilukulhon pohjalle paljon persiljaa ja kaada sitten herkullinen valmis soppa kulhoon.
Voilla voideltu tuore rukiinen leipä sopii syötäväksi suomalaisen mainion lihasopan kanssa.
Digita: Mastotyöt vaikuttavat tv-kanavien lähetyksiin Rovaniemellä ja lähialueilla 
Digita tekee mastotöitä Rovaniemen tv-asemalla 17. – 18.3.2015. Huoltotöiden aikana antenniverkon televisiolähetyksissä on katkoksia.
Työturvallisuuden takaamiseksi Rovaniemen tv-lähetysasemalta ja sen täytelähetinasemilta välitettävien tv-kanavien lähetykset joudutaan katkaisemaan kello 9.00 – 15.00 väliseksi ajaksi molempina päivinä.
Katkos koskee Rovaniemen alueen ja lähialueen antenniverkon kautta lähetettäviä televisiolähetyksiä ja joitakin radiolähetyksiä.
Rovaniemen alueen täytelähetinasemat, joihin katkos vaikuttaa: Marasenkallio, Sorviselkä, Rantalaki, Sonka ja Ylitornion Raanujärvi. 
Rovaniemen radio- ja tv-asemalta välitettävät kanavat:
Kanavanippuun A kuuluvat Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem, AVA sekä radiokanavat Yle Puhe, Yle Klassinen ja Yle Mondo.
Kanavanippuun B kuuluvat MTV3, Liv, Nelonen, Sub, MTV Max, MTV Juniori ja MTV Leffa.
Kanavanippuun E kuuluu Jim.
Ranska haluaa kieltää sairaalloisen laihat mallit
Ranskaa johtavat sosialistit haluavat, että Ranskassa estettäisiin pääsy verkkosivustoille, joilla ihannoidaan sairaalloista laihuutta. Aliravituilla malleilla ei olisi enää pääsyä muotinäytösten lavoille, jotta nuorten syömishäiriöitä vastaan voitaisiin taistella paremmin.
Ranska on aikeissa kieltää sairaalloisen laihat mallit muotinäytöksissä taistellakseen nuorten syömishäiriöiltä vastaan. Lakimuutosta esittivät Ranskan hallitsevat sosialistit maanantaina.
Ehdotuksen laatinut lääkäritaustainen sosialistikansanedustaja Olivier Véran haluaa lisäksi, että Ranskassa estettäisiin pääsy verkkosivustoille ja blogeihin, joilla esiintyy valokuvia sairaalloisen laihoista naisista, ylistetään anorektisia kauneusihanteita tai annetaan vinkkejä sairaalloiseen laihduttamiseen.
Jos lakimuutos hyväksytään, Ranskan maaperällä muotinäytösten lavoille nousevien mallien on esitettävä viranomaisille lääkärintodistus, josta käy ilmi heidän painoindeksinsä. Jos painoa ei ole riittävästi, malli ei pääse esiintymään muotinäytöksissä.
Painoindeksillä mitataan ihmisen pituuden ja painon suhdetta. Se antaa viitteitä henkilön mahdollisesta alipainosta tai liikalihavuudesta.
Aloitteella on Ranskan terveysministerin Marisol Tourainen tuki. Se liitettäisiin osaksi Ranskan uutta terveydenhuoltolakia. Ranskan kansalliskokouksen odotetaan hyväksyvän uusi laki lähipäivinä.
– Mallina työskentely tarkoittaa, että omasta ravitsemuksesta ja oman itsen hyvinvoinnista on pidettävä huolta. Se on tärkeä viesti erityisesti nuorille tytöille, jotka näkevät malleissa esteettisiä ihanteitaan, Touraine sanoi ranskalaiselle BFM-televisiokanavalle.
Jo vuonna 2008 Ranskan muotimaailma hyväksyi kannanoton syömishäiriöitä vastaan, mutta käytännössä muotinäytöksissä juuri mikään ei ole muuttunut.
– On sietämätöntä, että kaupallisesti käytetään hyväksi henkilöitä, jotka vaarantavat terveytensä, Véran sanoi ranskalaiselle Libération-lehdelle.
Véran pitää mahdollisena, että aliravitsemukseen yllyttäminen tehtäisiin rangaistavaksi Ranskassa. Rangaistuksena voisi olla vuosi vankeutta ja tuhansia euroja sakkoja, hän pohti.
Useissa maissa kuten Italiassa, Espanjassa, Belgiassa ja Israelissa on takavuosina ryhdytty vastaaviin toimiin syömishäiriöitä vastaan muotimaailmassa ja muotinäytöksissä.
Metropoli yrittää vielä puhtaan teknologian näyteikkunaksi – Sitran selvitys soimaa nykysuunnitelmia
Helsinki, Espoo ja Vantaa ryhdistäytyvät puhtaan teknologian käyttöönotossa. Sitran tilaaman raportin mukaan syytä onkin.
Pääkaupunkiseudun kaupungit ovat solmineet yhteistyösopimuksen, jonka on tarkoitus lisätä puhtaan teknologian käyttöä. Tavoiteena on paitsi puhtaampi energia, rakentaminen, liikenne ja jätehuolto, myös näyteikkuna muulle maailmalle, jonka avulla täkäläiset yritykset saavat kauppoja ulkomailta. 
Kun Sitran projektijohtaja Santtu Hulkkoselta kysyy, mitä nyt oikeasti tapahtuu, vastauksessa viuhuvat sanat yhteistyö, selvittäminen, kehittäminen ja toimintamalli. Hulkkonen uskoo että jo se auttaa, kun oikeat ihmiset innostuvat ja löytävät oikeat tekniikat ja rahoitusmallit. 
– Jos on oikeanlainen motivaatio tehdä parempi ja puhtaampi energiantuotanto, se voidaan tehdä jopa olemassaolevia ratkaisuja yhdistelemällä. Ennakkoluulottomalla asenteella ja aktiivisuudella saataisiin jo nyt aikaiseksi merkittävämpiä hankkeita paitsi ilmastonäkökulmasta, myös elinkeinonäkökulmasta, sanoo Hulkkonen.
Sitran uunituoreen selvityksen mukaan petraamisen varaa on ainakin energiantuotannossa. Selvityksessä on perattu kaupunkien ja energiayhtiöiden nykyiset suunnitelmat päästöjen vähentämiseksi, joita pidetään riittämättöminä.
– Meidän pitäisi ottaa vielä kunnianhimoisemmat ja konkreettisemmat tavoitteet, jotka erottuisivat maailmalla paremmin. Esimerkiksi tämä Fortumin ja St1:n [maalämpökeskus](http://yle.fi/uutiset/espoossa_aletaan_nostaa_kaukolampoa_maasta__120_asteista_vetta_kilometrien_syvyydesta/7657222) Espoossa on juuri sellainen, joita tarvitsemme enemmän. Koko yhteistyön tavoitteena on tunnistaa tällaisia tapauksia ja synnyttää uusia vielä kunnianhimoisempia ja vaikuttavampia kokonaisuuksia, sanoo Sitran projektijohtaja Santtu Hulkkonen.
Sitran tilaama selvitys tarjoaa kirtiikin lisäksi 15 käytännön toimenpidettä, joilla päästövähennysten saavuttaminen nopeutuisi.
– Selvityksemme listaamat toimenpiteet voidaan valtaosin toteuttaa heti ja niillä saadaan kustannustehokkaita päästövähenemiä aikaiseksi jo nyt, sanoo Sitran johtava asiantuntija Tiina Kähö.
Yhteistyössä ovat kaupunkien ja Sitran lisäksi mukana Uudenmaan liitto, työ- ja elinkeinoministeriö, ympäristöministeriö, liikenne- ja viestintäministeriö sekä yritysten ilmastojohtajuutta ajava Climate Leadership Council.
– Vastuu päästövähennysten tekemisestä ei saa jäädä yksin energiayhtiöille. Esimerkiksi energiatehokkuustoimenpiteissä merkittävässä roolissa ovat myös kaupungin muut organisaatiot, ja kansalaiset sekä teknologioiden ja palvelujen tarjoajat. Kaupungit ja valtio voivat myös nykyistä vahvemmin kannustaa energiatehokkuuteen tarjoamalla lisää tietoa ja rahoitusta, sanoo Kähö.
Atletico vai Leverkusen jatkoon? - "Vicente Calderon tiukka paikka vieraille"
Atletico Madrid ja Leverkusen pelaavat tiistaina paikasta kahdeksan parhaan joukkoon jalkapallon Mestarien liigassa.
Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola uskoo, että tunteiden hallinta nousee tärkeään rooliin, kun Atletico Madrid isännöi Leverkusenia jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osaottelussa.
\- Vicente Calderon (Atleticon kotistadion) on sellainen hornankattila ja Atletico pelaa siellä jatkuvasti tunneskaalan ääripäässä. Meneekö se yli vai ei? Lehtola pohtii.
Leverkusen voitti joukkueiden välisen ensimmäisen osaottelun kotikentällään maalein 1-0. Ottelun ainoan osuman viimeisteli Hakan Çalhanoglu.
\- Ekassa pelissä Leverkusen mielestäni jopa tarkoituksellisesti ajoi – jos ajatellaan kiekkotermein – kaikki taklaukset ihan loppuun ja vähän yli. Leverkusen koitti jopa vähän provosoida ja pelasi kuin Atletico olisi pelannut itseään vastaan, Lehtola kuvailee.
\- Katsojan ja pelin kannalta on mielenkiintoista, miten joukkueet nyt hallitsevat ympäristön, panokset ja ensimmäisen pelin jättämän jäljen.
**"Nyky-Atleticoa vaikea voittaa"  
**  
Atletico on jäänyt kolmessa edellisessä Espanjan liigan ottelussaan tasapeliin ja joukkue on maansa liigassa neljäntenä. Europelien saldo kotikentältä on kuitenkin tyrmäävä: 22 edellisestä ottelusta 20 voittoa. Viimeisin tappio on vuoden 2013 helmikuulta, jolloin Atletico hävisi Rubin Kazanille 0-2 Eurooppa-liigassa.
\- Se kertoo ensinnäkin siitä, että tätä nyky-Atleticoa on erittäin vaikea voittaa, pelaavat he missä tahansa. Sitten se kertoo myös siitä, että Vicente Calderon on ainutlaatuisen tiukka paikka vierasjoukkueille, Lehtola arvioi.
Lehtolan mukaan myöskään Leverkusenia ei pidä aliarvioida, vaikka Madridissa pelataankin. Joukkue on voittanut viisi edellistä otteluaan ja lähtee tiistain otteluun yhden maalin johtoasemassa.
\- 1-0 voitto on tässä kilpailussa todella kova kotivoitto, koska siinä on nolla vierasmaalia. Se on iso etu.
_Atletico Madrid – Leverkusen TV2 ja Yle Areena klo 21.35_
Sami Tossavainen Lapin riistapäälliköksi
Suomen riistakeskus on valinnut Lapissa avoinna olleeseen riistapäällikön toimeen Pohjanmaan vs. riistapäällikön Sami Tossavaisen. Koulutukseltaan Tossavainen on metsänhoitaja (MMM).
Lapin riistapäällikön toimialueeseen kuuluu Lapin maakunta, jonka alueella toimii 20 riistanhoitoyhdistystä. Toimen sijoituspaikkana on Suomen riistakeskuksen aluetoimisto Rovaniemellä.
Riistapäällikön tehtävää haki yhteensä 17 hakijaa.
Lapin riistapäällikön tehtävään valittu Sami Tossavainen aloittaa Lapin riistapäällikkönä 1. huhtikuuta.
Lapin nykyinen riistapäällikkö, FT Antti Siira, on valittu Pohjois-Suomen riistatalouskysymysten erikoissuunnittelijan toimeen.
Taloustieteen professori uskoo liittovaltioon: "Finanssipoliittista ohjausta on pakko tiivistää"
Vaalien alla vaihtoehtoja talouden elvyttämiselle tarjotaan useasta suunnasta. Taloustieteen professori Kalevi Kyläheiko sanoo, että ainoa ratkaisua olisi tiivistää EU:n finanssipolitiikkaa liittovaltion suuntaan.
Taantuman ajan eduskuntavaaliehdokkaat tarjoavat monenlaisia ratkaisuja talouden elvyttämiseen. Valtaosa puolueista on vallitsevan järjestelmän kannalla mutta etenkin eduskunnan ulkopuoliset puolueet tarjoavat radikaalejakin vaihtoehtoja: markka takaisin ja oma pankki tilalle. Taloustieteen professori Kalevi Kyläheiko ei lämpene ehdotuksille.
Markka kurjistaisi Suomea entisestään
Eurovastaiset puolueet haikailevat markan perään. Taloustieteen professori Kalevi Kyläheiko ei usko markan ratkaisevan ongelmia. Hänen mukaansa seuraukset olisivat hyvin samanlaisia kuin mitä Kreikalle saattaa tapahtua, jos Kreikka eroaa eurosta.
–  Tässä taloustilanteessa markan arvo heikkenisi rajusti, tuontihinnat nousisivat, inflaatiopaine kiihtyisi, korkotaso nousisi ja valuutta heikkenisi entisestään. Lisäksi se tarkoittaisi kuluttajien ostovoiman ja velallisten aseman heikkenemistä ja sitä, että valtiovelka nousisi devalvaatioprosentin verran eli kymmeniä prosentteja, luettelee Kyläheiko.
Professori ei kiistä, etteikö joitain positiivisiakin vaikutuksia tulisi. Myönteiset puolet näkyisivät kuitenkin hitaasti.
– Vientiteollisuus saisi devalvaatioprosentin verran enemmän tuloja, jota se voisi hyödyntää investoimalla lisää tai alentamalla hintoja. Tähän menisi kuitenkin useita vuosia ja koko prosessi merkitsisi joka tapauksessa kansan kurjistumista ja työttömyyden kasvua.
Liittovaltio on ainoa pysyvä ratkaisua
Taloustieteen professori Kalevi Kyläheiko ihmettelee nihkeää suhtautumista EU:n liittovaltioita kohtaan. Hänen mukaansa tiiviimpi finanssipoliittiinen yhteistyö on ainoa tie ulos ahdingosta.
– On suuri paradoksi, että meillä on yhteinen rahapolitiikka ja yhteinen valuutta, mutta tiiviimpään finanssipolitiikkaan suhtaudutaan varauksella.  Ongelma on se, että johtavat maat eivät innostu liittovaltiosta. Puuttuu selkeä finanssipoliittiinen taso.
Kyläheiko sanoo, että finanssipolitiikka tällaisena on liian kireää ja ohjaus tulee automaattisesti tiivistymään.
Liittovaltion suuntaan ollaan joka tapauksessa menossa.
– Liittovaltion suuntaan ollaan joka tapauksessa menossa kohtuullisen pian. Finanssipoliittista ohjausta on pakko tiivistää.
Rahan painaminen tuhoaa kansantalouden
Markan lisäksi keskusteluun nousee aika ajoin kysymys rahan painamisesta. Taloustieteen professori Kalevi Kyläheiko sanoo, rahan painaminen ei ratkaise talousongelmia vaikka onkin houkutteleva vaihtoehto.
– Teknisesti tämä on hyvin helppoa varsinkin nyt digiaikana. Aina löytyy yrittäjiä: viimeisenä Zimbabwe, joka onnistuikin tuhoamaan koko kansantaloutensa, sanoo Kyläheiko.
Toinen esimerkki tulee Euroopasta ja tällä on Kyläheikon mukaan vaikutuksia myös euron nykyongelmiin.
– Klassinen esimerkki tulee Weimarin tasavallasta 20-luvun Saksasta. Rahan painaminen johti hyperfinflaatioon ja pitkälti myötävaikutti natsismin nousuun. Sen jälkeen saksalaiset ovat olleet äärimmäisen allergisia kaikkeen inflaation viittaavalle. Tämä näkyy tälläkin hetkellä ehkä jopa liioiteltuina painotuksina saksalaisten budjettitasapainovaatimuksille.
Lapsiurheilussa perheiden maksuvaikeudet ovat lisääntyneet – seurapäättäjä pyytää apua valtiolta
Seinäjoen Taitoluistelijoiden hallituksen jäsen Matti Heinonen esittää, että valtio tukisi alaikäisten lasten liikuntaa 50-100 euron liikuntasetelillä vuosittain.
**SEINÄJOKI.** Suomalaisessa lapsiurheilussa perheiden maksuvaikeudet ovat lisääntyneet viime vuosina. Näin kertoo Seinäjoen Taitoluistelijoiden hallituksessa vaikuttava Matti Heinonen.
Perheet joutuvat sellaisiin vaikeuksiin, että lapset joutuvat lopettamaan harrastuksensa. Saattaa olla myös tilanteita, että harjoitusmaksut jäävät maksamatta.
\- Perheet joutuvat sellaisiin vaikeuksiin, että lapset joutuvat lopettamaan harrastuksensa. Saattaa olla myös tilanteita, että harjoitusmaksut jäävät maksamatta. Tällöin joudumme selvittelemään niitä hallituksessa, Heinonen kertoo.
Hänen mukaansa perheiltä on jäänyt pahimmillaan maksamatta satoja euroja.
\- Esimerkiksi jääkiekossa ne voivat olla vieläkin suurempia. Siellä voidaan puhua tuhansista euroista.
Heinosen mukaan taitoluistelussa on ollut myös sellaisia tapauksia, että perheet eivät ole kyenneet maksamaan lastensa kausimaksuja karhuamisenkaan jälkeen.
\- Sitten on pitänyt nostaa kädet pystyyn, ja seuralle velaksi jääneitä rahoja ei ole saatu. Yleensä näihin maksuvaikeuksiin on liittynyt se, että lapsi on lopettanut jossain vaiheessa, kun vanhemmat eivät ole enää tuoneet lastaan harjoituksiin.
Heinosen tiedossa ei kuitenkaan ole sellaisia tapauksia, että seuratoimijoiden olisi pitänyt olla hallilla poliisina katsomassa, käyvätkö lapset harjoituksissa, vaikka he eivät maksa siitä.
\- Ääritapauksissa tällaisiinkin toimenpiteisiin voidaan seurassa joutua eli pitämään kontrollia siitä, kulkeeko joku siivellä.
**Heinonen ehdottaa lapsille liikuntaseteliä**
Matti Heinosella on itsellään viisi lasta, joten hän tietää senkin takia, että lasten liikunta maksaa paljon.
Hän tarjoaa kohonneisiin kustannuksiin ratkaisua. Heinonen ehdottaa suomalaiseen urheiluun liikuntaseteliä. Hänen mukaansa 50-100 euron vuosittainen liikuntaseteli tarjottaisiin alaikäisille lapsille.
\- Se olisi korvamerkittyä rahaa, jota lapset pystyisivät käyttämään johonkin liikuntaharrastukseen. Tämä antaisi myös vähävaraisten perheiden lapsille liikuntamahdollisuuksia. Se toisi myös seuratoimintaan lisää liikevaihtoa ja rahaa, jonka myötä tulisi uusia harrastajia. Sillä olisi myös kansanterveydellisiä vaikutuksia.
Kun järjestelemä on jo olemassa taustalla, sitä kierrättämällä voisimme päästä hyvään lopputulokseen. Valtiohallintoon pitäisi luoda järjestelmä, mistä setelit toimitetaan. Esimerkiksi Kela voisi toimittaa liikuntasetelit lapsille.
Heinonen ottaisi mallia kulttuurisetelimalleista.
\- Kun järjestelemä on jo olemassa taustalla, sitä kierrättämällä voisimme päästä hyvään lopputulokseen. Valtiohallintoon pitäisi luoda järjestelmä, mistä setelit toimitetaan. Esimerkiksi Kela voisi toimittaa liikuntasetelit lapsille, Heinonen ehdottaa.
Hänen mukaansa liikuntaseteli ei olisi rahaa, vaan se olisi maksusitoumus valtiolta kustantaa tietty osa lapsen harrastuksesta.
\- Tähän asti valtio on antanut seuratukea, jolla on voitu palkata henkilöitä seuraan esimerkiksi vetämään luistelukouluja tai johtamaan hankkeita. Suoraan luistelijalle tuleva tuki kuitenkin puuttuu.
Heinosen kolme tyttöä harrastaa taitoluistelua, ja vanhin poika ehkä aloittaa jääkiekon pelaamisen. Nuorin poika harrastaa toistaiseksi vain konttausta. Tyttöjen harrastuksiin menee kuukausittain noin 400-500 euroa, mikä tekee noin 5 000-6 000 euroa vuodessa. Siihen kuuluvat seuramaksut, välinekulut ja kisamaksut.
\- Se on erittäin iso summa, joka kaivetaan kukkaron pohjalta. Toistaiseksi on löytynyt, mutta se on aika iso menoerä meidän kuukausikuluista. Se on ihan verrattavissa sähkö- ja vesilaskuihin ja muihin kiinteisiin kuluihin. Tämä on kuitenkin meiltä arvovalinta, koska haluamme sijoittaa lastemme urheiluharrastuksiin.
**Pelkästään yksi jäävuorotunti voi maksaa jopa 130 euroa**
Seinäjoen Taitoluistelijoiden valmentajan Tiina Pesosen mukaan lasten kustannuksia nostavat kallis jääaika ja ammattivalmentajat. Esimerkiksi yksi jäävuorotunti maksaa noin 130 euroa hyvässä lämpimässä hallissa.
\- Tarvitsisimme sponsoreita hirvittävästi lisää lajin pariin. Esimerkiksi isot yritykset voisivat tukea yksittäisiä perheitä, koska ikinä ei toivo sellaista tilannetta, että joku joutuu lopettamaan rakkaan urheiluharrastuksen sen takia, kun siihen ei ole varaa. Nyt vuosittain joissakin perheissä joudutaan miettimään, voidaanko niissä rahallisesti enää harrastaa taitoluistelua.
Seinäjoella harrasteurheilussa 10-vuotiaiden lasten taitoluistelu maksaa noin 150 euroa kaudessa ja tavoitteellisessa kilpaurheilussa vähän alle 200 euroa kuukaudessa eli lähes 2 500 euroa vuodessa.
[Urheilusanomat](http://www.iltasanomat.fi/muutlajit/art-1425462046213.html) käsitteli lasten ja nuorten liikuntaharrastuksien hintakehitystä ja hintaeroja aiemmin tässä kuussa.
Näkökulma: Seriffit ovat kaupungissa
Kevät sai Lahdessa kertaheitolla jääkiekkoiluun uudet, kirkkaat ja raikkaat värit maaliskuisena maanantaina, kun suomalaista jääkiekkoilua hämmennettiin isolla kauhalla. Pelicansin uudet valmentajat tekevät kiekkokauden, josta toimintaa tuskin puuttuu, kirjoittaa juontaja Taavi Salmivaara näkökulmassaan.
Lahden Pelicans pudotti pommin. Kyse on ennenaikaisesta joululahjasta, josta riittää jaettavaa useaksi vuodeksi.
Nyt palkattu valmennuskaksikko oli monen joukkueen haavelistalla. Lahtelaisia lykästi.
**Liiga sai kertaheitolla toivottua väriä** ja puheenaihetta. Samalla lahtelainen kiekkofani sai odotettavaa ja jännitettävää.
Seuraavan sarjakauden toivoisi alkavan mahdollisimman pian. Seriffit pitävät huolen siitä, että kentällä ja sen ulkopuolella tapahtuu.
Tähän asti Pelicans on ollut joukkue, joka ei ole ollut kiinnostavuudeltaan ykköskorista. Lahteen jouduttiin, irvokkaasti sanottuna.
Nyt tilanne muuttui päälaelleen. Pelicansissa on taas imua. Hooveri imee täydellä teholla.
Harmi sinänsä, että pussi on melkein täynnä. Ensi kauden joukkue on muutamaa imaisua vaille täynnä.
**Mikä mies Petri Matikainen on? **Hän on savolainen. Siviiliammatiltaan poliisi.
Niitä töitä hän ei toki viime vuosien aikana ole tehnyt, koska päätyö on ollut valmentaa ja kehittää jääkiekkojoukkueita.
Seuran historia ei tunne yhtään saman tason valmentajaa, mitä se nyt sai
Matikainen lähti pari kesää sitten yllättäen ja pyytämättä kesken sopimuskauden Suomea rahakkaampiin kaukaloihin Venäjälle. Kukapa ei olisi lähtenyt saadessaan mahdollisuuden?
Tapa olisi kuitenkin voinut olla toisenlainen. Silloin asiasta seurasi runsaasti parranpärinää, ettei Matikainen saa koskaan enää töitä Suomesta.
Toisin kävi. Hyville on aina kysyntää.
**Matikainen tunnetaan reiluna äijänä**, joka on oikeudenmukainen, rehti, vaativa, tiukka ja rento, mutta ennen kaikkea äärettömän kova ihmisten johtaja.
Hänen ansionsa ovat kiistattomat. Palkintokaapissa on useita liigamitaleita, valintoja parhaaksi valmentajaksi ja kruununa maailmanmestaruus. 
Pelicans sai pelaajien kehittäjän, jollaista Lahdessa kaivattiin jo kuluneella kaudella. Seuran historia ei tunne yhtään saman tason valmentajaa kuin joukkue nyt sai.
Pelaajille viesti kuuluu, että nyt kääritään hihat ja ryhdytään hommiin. Löysäilyä ei siedetä
Lahtelaisen kiekon puolesta on iloinen asia, että juuri Matikainen on se valmentaja, jonka johdolla lahtelaista kiekkoa viedään eteenpäin. Hän on se kaveri, joka saa ihmiset tulemaan kiekkokatsomoon.
**Palkkaaminen viestii useasta asiasta.** Faneille viesti on selkeä. Seriffi on kaupungissa, nyt loppuvat baarien rikkominen ja parkkipaikkatappelut. Samalla energia pitää siirtää kannustamiseen.
Pelaajille viesti kuuluu, että nyt kääritään hihat ja ryhdytään hommiin. Löysäilyä ei siedetä.
Valmennustiimiä jatkossa luotsaavat Petri Matikainen ja Pasi Nurminen vetävät puoleensa paremmin kuin Rautatienkadun vilkkuvat mainosvalot.
Pallokentän mopoautoilevat tuholaiset kuriin valvontakameroilla
Nakkilan kunta aikoo alkaa valvoa liikuntakeskuksen kenttää valvontakameroilla. Syynä on joka viikonloppu ilmennyt ilkivalta.
Nakkila joutuu turvautumaan valvontakameroihin estääkseen ilkivaltaa jalkapallokentällä.
Mopoilijat ja mopoautoilijat ovat ajaneet viime syksyn liikuntakeskuksen kentän nurmella lähes joka viikonloppu, ja nurmea on jouduttu paikkailemaan jatkuvasti. Urheiluseura Nakkilan Nasta on vaatinut kentän ympärille aitoja, jotta ilkivalta saataisiin kuriin.
Kunnan vapaa-aikavirasto aikoo ensin kokeilla, auttaisiko valaistuksen ja valvontakameroiden lisääminen estämään kentän tuhoamista. Yhdelle valvontakameralle tulee hintaa tuhat euroa.
Poliisi ratsasi Kööpenhaminassa useita paikkoja – liittyy helmikuun terrori-iskuun
Etsinnöillä selvitettiin kaksi ihmistä murhanneen miehen ja tämän avustamisesta epäiltyjen liikkeitä.
Tanskan poliisi on tehnyt tänään tiistaina etsintöjä useissa paikoissa Kööpenhaminassa liittyen kaupungissa helmikuussa tehtyyn terrori-iskuun. Uutistoimisto Ritzaun mukaan poliisi ratsasi kahdeksan osoitetta.
– Selvitämme ampujan ja häntä avustaneiden henkilöiden liikkeitä, sanoo Jørgen Skov Kööpenhaminan poliisin julkaisemassa [tiedotteessa](http://www.mynewsdesk.com/dk/koebenhavns-politi/pressreleases/ransagningsaktion-i-relation-til-skudattentaterne-den-14-og-15-februar-1131114?utm_source=rss&utm_medium=rss&utm_campaign=Subscription&utm_content=current_news).
Etsinnän tuloksista poliisi ei suostu kertomaan.
Viranomaiset epäilevät kolmea 18–22-vuotiasta miestä terrori-iskun tekijän avustamisesta.
Kiväärillä [aseistautunut mies](http://yle.fi/uutiset/tanskassa_ammuttiin_tilaisuudessa_johon_kohuttu_muhammed-pilapiirtaja_osallistui__yksi_kuoli_kolme_haavoittui/7806037) ampui helmikuussa ensin Kööpenhaminan Østerbrossa sijaitsevan kulttuuritalon ulkopuolella tappaen yhden ihmisen ja myöhemmin [Kööpenhaminan pääsynagogan luona](http://yle.fi/uutiset/koopenhaminassa_ammuttu_synagogan_lahella__yksi_kuollut_kaksi_poliisia_haavoittunut/7806334) tappaen toisen ihmisen. [Kolmas ampumavälikohtaus](http://yle.fi/uutiset/tanskan_poliisi_ampunut_laukauksia_rautatieasemalla__illan_ja_yon_veriteoissa_kolme_kuollutta/7806343) sattui Nørrebron rautatieaseman lähellä, kun mies avasi tulen kohti poliiseja. Ampuja kuoli poliisin vastattua tulitukseen.
Ylöjärveläisäiti haki lapsensa pois uhatusta koulusta: ”Lapset eivät tienneet asiasta mitään”
Koulu-uhkausten kohteeksi joutuneissa kouluissa on rauhallista. Ylöjärven kaupungin mukaan lasten kanssa keskustellaan asiasta luokissa.
Jotkut vanhemmat ovat hakeneet lapsensa pois koulusta Ylöjärvellä uhkausten vuoksi. Maanantai-iltana ja tiistain vastaisena yönä viiteen Ylöjärven kouluun tuli uhkausviestejä sähköpostitse.
Ylöjärven yhtenäiskoulun pihassa lapsiaan oli noutamassa Katjaksi esittäytynyt nainen. Hän ei halunnut kertoa sukunimeään julkisuuteen.
– Tulin varmuuden vuoksi hakemaan lapset pois, ettei sitten tarvitse jossitella, Katja sanoi.
Hänen lapsensa eivät olleet vielä ehtineet kuulla uhkauksista mitään.
– Luokissa ei ilmeisesti ollut vielä puhuttu asiasta. Lähdin heti hakemaan lapsia, kun sain tietää asiasta, Katja sanoi.
Koulua pyritään jatkamaan normaalisti
Ylöjärven yhtenäiskoulun lisäksi uhkauksen kohteeksi joutuivat Ylöjärven lukio, Veittijärven koulu, Kurun yhtenäiskoulu ja Viljakkalan koulu.
Viljakkalan kouluun uhkaussähköposteja on tullut jo aiemmin. Koulu oli maaliskuun alussa suljettuna kaksi päivää turvallisuussyistä.
Yle Tampereen haastattelema Ylöjärven lukion rehtori Jarkko Tuomennoro sanoo, että uhkaukset eivät vaikuta koulutyöhön. Tuomennoro sanoo, että kouluissa yritetään olla niin rauhallisin mielin kuin tällaisessa tilanteessa on mahdollista.
Poliisi tutkii sähköpostiviestejä laittomina uhkauksina ja sanoo tekevänsä yhteistyötä koulujen kanssa.
Poliisi on aiemmin sanonut, että lähettäjän henkilöllisyyttä on vaikea selvittää.
”On hulluutta mennä autolla tai kelkalla jäälle” –  uusia railoja repeytyy jatkuvasti
Lämpötilan voimakas vaihtelu tekee jäällä liikkumisesta pahimmillaan arpapeliä. Lumeton ja liukas jää on petollinen, sillä heikon kohdan huomaa vasta liian myöhään.
Etelä-Savon ely-keskuksen hydrobiologi Antti Haapala kieltäisi jäällä liikkumisen kaikilla ajoneuvoilla.
– Moottorikelkat mukaan lukien. Jos railon tai muuten heikon kohdan huomaa vauhdissa, ajoneuvon pysäyttäminen 20-30 metrissä on mahdotonta liukkaalla jäällä. Viikonloppuna näin vielä auton Puulavedellä, mutta sanoisin, että on hulluutta mennä autolla tai kelkalla jäälle.
– Uusia railoja repeytyy jatkuvasti, eikä niihin yöpakkasilla tule kuin ehkä sentin jääkerros, ja se ei kanna mitään, Haapala muistuttaa.
Vaaranpaikkoja riittää myös potkukelkalla ja retkiluistimilla liikkuville. Liukas jään pinta ei äkkijarrutuksia mahdollista.
– Kelluntavarusteet pitää olla ehdottomasti mukana ja tietysti naskali.
Kohvajäätä jopa puolet
Jään paksuus ja vahvuus on ajankohtaan nähden heikko. Jäätä on vähemmän ja pehmeän kohvajään osuus voi olla jopa puolet. Jäätä oli viime viikolla (11.3.) Etelä-Savon korkeudella 31-40 cm.
Lisäksi päivä- ja yölämpötilojen voimakas vaihtelu repii pienempiä, hiusmaisia railoja, joita ei silmällä edes huomaa.
– Järkevä nyrkkisääntö voisi olla, että jos vesi alkaa avannon ympärillä karmeasti keikkua ja pieniä railoja syntyy minuutissa kymmeniä niin kannattaa hakeutua rannalla.
– Eikä salmiin kannata missään tapauksessa mennä.
Kuluvan viikon auringonpaiste lämmittää myös jään alla olevaa vettä, sillä lumet ovat sulaneet jäiltä jo tovi sitten.
Napoleonin vankilasaarelle aloitetaan ensi kertaa reittilennot
Muutaman tuhannen asukkaan saari on viiden päivän laivamatkan päässä Etelä-Afrikasta. Lentojen ansiosta matka lyhenee tunteihin.
Eteläisellä Atlantilla sijaitsevalle Saint Helenan saarelle ollaan ensi kertaa aloittamassa kaupalliset reittilennot. Britannialle kuuluva saari on niin kaukana kaikesta, että se katsottiin aikoinaan sopivaksi karkotuspaikaksi Ranskan vallasta syöstylle keisarille Napoleon Bonapartelle.
Saint Helenan hallitus kertoo, että eteläafrikkalaisen Comair-lentoyhtiön kanssa käydyt neuvottelut reittiliikenteestä ovat loppusuoralla. Lennot kerran viikossa Johannesburgista Etelä-Afrikasta voitaneen aloittaa ensi vuonna, viranomaiset sanovat. Vuosia neuvotellun lentokentän on määrä valmistua helmikuuhun mennessä.
Lentokone nopeuttaa matkaa huomattavasti: matkustaja on perillä neljässä ja puolessa tunnissa sen viiden päivän sijaan, jonka matka Etelä-Afrikasta nykyisin vie. Britanniasta pitää purjehtia miltei kaksi viikkoa, ennen kuin Saint Helenan ranta alkaa häämöttää.
Napoleonin karkotuksesta tasan 200 vuotta
Runsaan 4 400 asukkaan Saint Helenalla odotetaan innokkaasti turisteja, joita lentokoneliikenne tuonee. Nykyisellään turisteja käy noin 2 800 vuodessa. Viranomaisten ennuste vuodeksi 2020 on nelinkertainen.
Ainakin historiasta innostuneita kohde voi kiinnostaa. Napoleon karkotettiin sinne vuonna 20 vuotta sitten Waterloon taistelussa kärsityn tappion jälkeen. Hän kuoli saarella kuusi vuotta myöhemmin. Saint Helenassa järjestetään tänä vuonna useita tilaisuuksia nimekkään pakkovieraan saapumisen muistoksi.
Saari ei aina ole ollut syrjäinen. Ennen Suezin kanaalin valmistumista 150 vuotta sitten saari oli levähdyspaikka Euroopan, Aasian ja Etelä-Afrikan välisten höyrylaivareittien varrella.
Fingergate! Kreikkalaisministeri näytti keskisormea Saksalle – video kuumentaa tunteita
Pari vuotta sitten kuvattu video on kärjistänyt tunteita saksalaisten ja kreikkalaisten välillä.
Video Kreikan valtiovarainministeristä näyttämässä keskisormea Saksalle on saanut saanut aikaan Fingergateksi ristityn [poliittisen kriisin](http://yle.fi/uutiset/ministerin_keskisormi_pystyssa__sanaharkka_saksan_ja_kreikan_valilla_pahenee/7871408). Ilmiötä on kommentoitu ahkerasti sosiaalisessa mediassa ja se kärjistää jo ennestään kahden maan kireitä välejä. Video lähetettiin sunnuntai-iltana Saksan ARD-kanavalla ja se on ladattu usealle eri [YouTube-tilille](https://www.youtube.com/watch?v=1KSmcUyAZwU).
Videolla valtiovarainministeri **Giánis Varoufákis** puhuu kotimaansa tilanteesta vuonna 2010, kun oli juuri paljastunut, että maan viranomaiset olivat peitelleet Kreikan velan todellista määrää. Maa ajautui tämän takia taloudelliseen syöksykierteeseen. Varoufákis sanoo videolla keskisormi pystyssä, että Saksa olisi saanut ratkaista itse ongelmansa, eikä Kreikan olisi pitänyt suostua maksamaan velkojaan.
Saksan on laskettu tukeneen Kreikkaa [noin 65 miljardilla eurolla](http://yle.fi/uutiset/saksa_tukee_kreikkaa_hampaita_kiristellen/7834097) vuoden 2010 jälkeen. Maiden välit ovat kiristyneet ja esimerkiksi saksalainen lehdistö on pilkannut avoimesti kreikkalaisa laiskottelevasta elämäntyylistä. Kreikan hallinto puolestaan on muistuttanut saksalaisia toistuvasti tuhosta, jonka natsihallinto aiheutti Kreikalle 2. maailmansodassa.
[Helmikuun alussa](http://yle.fi/uutiset/saksa_ja_kreikka_arvostelivat_toisiaan_berliinissa/7784732) Kreikan valtiovarainministeri Varoufákis kiersi Eurooppaa yrittäen saada helpotusta Kreikan velkojen maksuun.
Nyt pinnalle noussut keskisormi-video on kuvattu vuonna 2013, jolloin Giánis Varoufákista ei ollut vielä valittu Kreikan valtiovarainministeriksi. Varoufákis on väittänyt videota väärennökseksi, joka on irroitettu asiayhteydestään.
Asiakas hyötyy rakennusalan ahdingosta: remonttimiehen saa nyt pikaisesti ja pikkuhommiinkin
Rakennusalaa kurittava työttömyys koituu ainakin tällä hetkellä remonttia suunnittelevan eduksi. Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla ammattilaista ei tarvitse jonottaa. Pienimmillä firmoilla ei ole varaa jättää pikkuremonttejakaan ottamatta: työkeikoista käyvät niin vessanpöntön tukkeutuminen kuin liitosvuoto putkessa.
Rakennusalan työttömyys näkyy remonttia suunnittelevalle. Helmikuussa alan työttömyys keikkui Vanhan Vaasan läänin alueella 25,6 prosentissa, joten remonttifirmojen keikkalistat eivät ole todellakaan täyteen buukattuja. Monesta sähkö-, putki- ja remonttifirmasta kerrotaan, että työntekijän saa lyhyelläkin varoitusajalla.
– Putkimiehen saa hyvällä tuurilla samalla päivälle, mutta pääsääntöisesti ammattilaisen voi saada kahden kolmen päivän varoitusajalla, kertoo Mikko Forsell kokkolalaisesta Peten Putki -yrityksestä. Samaa kerrotaan myös maakunnassa toimivasta Matto- ja maalauspalvelusta.
– Työmies pääsee heti ensi viikon alusta ellei aiemminkin. Marraskuulta on ollut yksi työntekijä lomautettuna. Viime kesä oli 30-vuotisen urani huonoin remonttifirmalle, välillä tehtiin töitä lähes talkoilla, heittää toimitusjohtaja Jari Sandkvist.
Ei varaa kieltäytyä
Kuuden miehen Peten Putki -yrityksessä pitää Forsellin mukaan tiukkoina aikoina tehdä kaikki, mitä vastaan tulee.
– Isoista työurakoista on ankara kilpailu, joten pienetkin keikat ratkaisevat. Myös parin tunnin komennuksia tehdään paljon eli tukkeutuneita vessanpönttöjä ja putkien liitosvuotoja. Saahan siinä ainakin hyvän maineen, kun tarttuu pikkuhommiinkin, uskoo Mikko Forsell.
Rakennusliiton Pohjanmaan aluepäällikkö Janne Kemppainen on seurannut alan työttömyystilastoja pitkään. Hän vahvistaa firmoista kerrotun tilanteen.
Isoista työurakoista on ankara kilpailu, joten pienetkin keikat ratkaisevat.
– Käyrä tekee joka vuosi samanlaisen liikkeen, oli lähtötilanne mikä hyvänsä. Aina huhtikuussa työttömyys lähtee laskuun ja syys-lokakuussa selvään nousuun. Kuitenkin viime vuodet työttömyys on jäänyt noin 2 prosenttia korkeammalle tasolle kuin edellisvuonna, harmittelee Kemppainen.
Tuleva kesä näyttää monessa yrityksessä silti valoisammalta: kevätremonttia haaveilevan kannattaa varata ammattilainen pian. Toukokuulle on ennustettu jopa ruuhkaa, firmoista kerrotaan.
– Jo kahden kerrostalon maalaamisesta on tehty urakkasopimus, joten yllättävän hyvältä näyttää, sanoo toiveikkaana Matto- ja maalauspalvelun toimitusjohtaja Sandkvist.
Paatelainen nimesi Huuhkajat, Thomas Lam ja Berat Sadik mukana
Huuhkajien EM-karsinnat jatkuvat maaliskuun lopussa vieraspelillä Pohjois-Irlantia vastaan.
Jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on julkaissut joukkueensa EM-karsinnan vierasotteluun Pohjois-Irlantia vastaan. Huuhkajat kohtaa Pohjois-Irlannin Belfastissa sunnuntaina 29.3. Paatelaisen joukkueessa ovat mukana mm. Thomas Lam ja Berat Sadik.
F-karsintalohkossa oleva Suomi ja toisena taulukossa oleva
Pohjois-Irlanti eivät ole vielä kohdanneet tämän kauden karsinnoissa. Huuhkajat
on onnistunut nappaamaan EM-karsintojen neljästä pelissä vain yhden voiton. Pohjois-Irlanti
on voittanut neljästä pelistään kolme. 
Yle Urheilu näyttää Suomen karsintapelin TV2:ssa. 
**Päävalmentaja Mixu Paatelaisen valinnat Pohjois-Irlanti-peliin:**  
   
_Maalivahdit _  
Lukas
Hradecky   Bröndby   
Niki Mäenpää     VVV-Venlo   
Henrik Moisander FC Lahti
_**Puolustajat **_  
Sakari
Mattila   Ålesund   
Paulus Arajuuri  Lech Poznan   
Joona Toivio     Molde   
Sebastian Sorsa  HJK   
Valtteri Moren   HJK   
Niklas Moisander Ajax   
Thomas Lam       Zwolle   
Kari Arkivuo     Häcken   
Jere Uronen      Helsingborgs IF 
_**Keskikenttä ja hyökkäys **_  
Tim Sparv         Midtjylland   
Roman Eremenko    CSKA Moskva   
Rasmus Schüller   HJK   
Alexander Ring    Kaiserslautern   
Berat Sadik       Thun   
Joni Kauko        Frankfurt 1899   
Kasper Hämäläinen Lech Poznan   
Perparim Hetemaj  Chievo Verona   
Teemu Pukki       Bröndby   
Riku Riski        Rosenborg   
Joel Pohjanpalo   Fortuna Düsseldorf
MTV Sport: Tatlin unelma toteutuu Los Angelesissa
Suomalaisnyrkkeilijä pääsee sparraamaan filippiiniläisen Manny Pacquiaon kanssa.
Los Angelesiin harjoittelemaan lähteneen nyrkkeilijä Edis Tatlin suurin tavoite täyttyy tänään. Tatli pääsee sparraamaan filippiiiniläisen nyrkkeilijän Manny Pacquiaon kanssa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [MTV Sport](http://www.mtv.fi/sport/muut-lajit/nyrkkeily/artikkeli/tatli-sparraamaan-supertahtea-sairaan-mageeta/4912008).
Pacquiao valmistautuu toukokuussa Floyd Mayweatheria vastaan käytävään otteluun. Ottelua on mainostettu nyrkkeilyhistorian suurimmaksi ja se otellaan Las Vegasissa. Tatli on innoissaan, että hänet valittiin neljän nyrkkeilijän sparrausryhmään.  
\- Sairaan mageeta, Tatli kommentoi MTV Sportille.
\- Minulle tämä on elämäni suurin mahdollisuus saada parasta mahdollista valmennusta ja sparria samaan aikaan. Aion myös katsoa kaikki muut sparrit paikan päällä, Tatli jatkoi.
Tatli itse valmistautuu huhtikuussa Helsingissä käytävään EM-otteluun. EM-ottelu on Tatlin uran ensimmäinen.
Villasukalle uusi elämä – parsiminen ei ole vaikeaa, mutta siihen kannattaa varata aikaa
Suosikkivillasukkiin on tullut kantapäähän reikä. Harmittaa, mutta reiän korjaaminen kuulostaa liian monimutkaiselta. Todellisuudessa reiän parsiminen ei ole vaikeaa, sillä sopivalla langalla, parsinneulalla ja vaikkapa muovipullolla pääsee korjauksessa jo pitkälle.
Martta-toiminnassa noin 20 vuotta mukana olleen Lea Korhosen edessä on villasukka, jonka kantapäähän on tullut reikä. Korhonen tarkastelee sukkaa ja saksii reiän ympäriltä hapsuuntuneet reunat pois, jotta parsitusta kohdasta tulee paremman näköinen
– Villasukan parsinnassa ihan ensimmäinen asia on se, että katsotaan, kannattaako reikää parsia. Jos näin on, etsitään suurin piirtein samanväristä ja samanlaista lankaa, parsinneula ja laitetaan sukan sisälle jokin apuväline, kuten pallo tai muovipullo. Oma kädenkin toki voi laittaa sukan sisälle ja parsia sitä apuna käyttäen, mutta apuväline helpottaa tekemistä, Korhonen kertoo.
Parsinta aloitetaan hiukan kauempaa ehjästä kohdasta reiän ympäriltä tekemällä ristikkoa. Korhonen toteaa rutiinilla sujuvan parsimisen ohessa, että korjaamiseen kannattaa varata aikaa. Kiireessä ei kuulemma kannata alkaa sukkaa parsimaan.
Mikäli sukkaan on ehtinyt syntyä jo isompi reikä, kannattaa neuloa lappu, jonka voi ommella reiän päälle kiinni. Mutta korjaaminen on aina parempi tehdä silloin, kun varsinaista reikää ei ole vielä päässyt syntymään.
– Mieluummin korjaa sukan jo silloin, kun kaikki silmukat ovat vielä paikoillaan. Vahvistaa vain ohueksi kuluneen kohdan, Kajaanin Marttojen Lea Korhonen kertoo.
Yleinen virhe sukkaa parsittaessa on se, että lanka kiristetään liian tiukalle. Apuvälineen käyttäminen auttaa, koska parsitusta kohdasta tulee samankokoinen kuin reiästä.
Villasukan parsintaan on saatavissa apua. Kajaanin Martat pitävät torstaisin Kässäkahvilaa, jossa voi esimerkiksi neuloa omia käsitöitä tai kysyä martoilta neuvoja käsitöiden tekemiseen.
Kukkapuska tai puhelu voi olla vainoamista
Laki rikoslain muuttamisesta tuli voimaan viime vuoden alusta. Rikosilmoituksia vainosta on tehty vuoden aikana satoja. Vainoamisesta on annettu myös tuomioita.
Viime vuoden alussa tehtiin rikoslain muutos ja siihen lisättiin uusi vainoamista koskeva rangaistussäännös (25 luvun 7a §). Vainoamiseen syyllistyy, jos toistuvasti uhkaa, seuraa, tarkkailee, ottaa yhteyttä tai muuten näihin rinnastettavalla tavalla oikeudettomasti vainoaa toista siten, että se on omiaan aiheuttamaan vainotussa pelkoa tai ahdistusta. 
Vainoamisesta voidaan tuomita sakkorangaistus tai vankeutta enintään kaksi vuotta.
Lakivaliokunta päätyi mietinnössään ([LaVM 11/2013](http://www.eduskunta.fi/valtiopaivaasiakirjat/lavm%2B11/2013)) puoltamaan sitä, että vainoaminen on hallituksen esittämin tavoin virallisen syytteen alainen rikos. Valiokunta piti tärkeänä, että vainoamisen kriminalisoinnin ja sen syyteoikeusjärjestelyn toimivuutta seurataan.
Lakimiesuutisten numerossa 4/2014 on käsitelty vainoamisen kieltävää rangaistussäännöstä. 
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen toteaa Ari Rytsyn haastattelussa, että vainoamista voivat olla esimerkiksi puhelinsoitot, kukkalähetykset tai toistuvat yhteydenotot keskustelupalstoilla.
Lehden mukaan aikaisemmin paljain silmin tapahtuvaa seurantaa saattoi tehdä julkisella paikalla rikkomatta lakia. Nyt esimerkiksi yleisellä kadulla tapahtuvasta ex-puolison asunnon tarkkailusta voi seurata sakkoa tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Ketään ei kuitenkaan voida rangaista normaalista sosiaalisesta käytöksestä. Ex-puolisolla on oikeus liikkua julkisilla paikoilla, mikä aiheuttaa kohtaamisia erityisesti pienellä paikkakunnalla.
_Lähteet: lib.eduskunta.fi, Lakimiesuutiset 4/2014, Ari Rytsy: ”Minä vain katselen”_
Vectron-sähköveturi saapuu koeajoon Suomeen
Veturia testataan pääradalla ja Lahden oikoradalla kevään ja kesän aikana. Kaupalliseen käyttöön uudet sähköveturit tulevat vuonna 2017.
Ensimmäinen Vectron-sähköveturi tulee koeajettavaksi Suomeen.
– Veturi on parhaillaan matkalla Saksasta Suomeen. Sen pitäisi olla perillä viikonvaihteessa, kertoo VR:n liikennejohtaja Petri Auno.
Koeajoliikenteeseen veturi tulee pääsiäisen jälkeen. Ensin se on viriteltävä suomalaiseen raideliikenteeseen sopivaksi. Veturiin on esimerkiksi rakennettu suomalaiseen raideleveyteen sopiva teli, sillä Euroopassa raideleveys on kapeampi.
VR tilasi vuonna 2013 Siemensiltä 80 Vectron-mallista sähköveturia. Uudet veturit kulkevat 200 kilometrin tuntivauhtia ja ne on suunniteltu kestämään jopa 40 asteen pakkasia.
Nyt testiin tuleva veturi on eurooppalaisen mallin veturi, eikä siinä ole vielä erityisesti Suomen oloihin suunniteltuja talviominaisuuksia. Pohjoisen oloihin muokatut veturit tulevat koeajoon vuonna 2016. Näihin vetureihin asennetaan myös kaksi dieselmoottoria, joiden ansiosta veturi pääsee liikkumaan lyhyitä matkoja myös silloin, kun sähkövirta jostain syystä katkeaa.
Varsinaiseen liikenteeseen Vectron-vetureita alkaa suunnitelmien mukaan tulla vuonna 2017. Kaikkien 80 veturin on suunniteltu olevan liikenteessä vuoteen 2026 mennessä.
Testejä pääradalla ja Lahden oikoradalla
Kevään ja kesän aikana tehtävissä testeissä kiinnitetään Petri Aunon mukaan huomiota perusasioihin. Jos muutoksille on tarvetta, ne ehditään tehdä vielä ennen kuin Suomeen jäävät veturit saapuvat.
– Testaamme esimerkiksi Suomen raideleveyteen rakennettua teliä sekä kulunvalvontajärjestelmää, Auno kertoo.
Vectron-veturia koeajetaan Suomessa ainakin elokuuhun saakka. Testit suuntautuvat pääradalle Helsingistä Pohjoisen suuntaan sekä Lahden oikoradalle, jossa sijaitsee muun muassa kulunvalvontatestirata.
Mitä mieltä olet Jaakko Aukustin kappaleesta Shadow Boxer?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Jaakko Aukusti: _Shadow Boxer_
**Mitä?** Rytmibarometri-viikko jatkuu turkulaisen indie-poppari **Jaakko Aukustin** debyyttisinkulla nimeltään _Shadow Boxer_. Kappale on ihastuttanut rentoudellaan ja aurinkoisella meiningillään Suomen indie-pop-kansaa ja myös **YleX:n Uuden Musiikin iltavuoron Venla Kokkosta**, joka valitsi kappaleen [Tehokseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252683) helmikuussa. Herra on vaikuttanut ennen **The Reed Fags** nimisessä yhtyeessä, joka on nyt laitettu kuitenkin jo telakalle. Entisen yhtyeen muista jäsenistä muodostui _Semihyvä boogie_ -hitistä tuttu **Sima** ja nyt on Jaakko Aukustin vuoro astua parrasvaloihin. Kuinka hyvin Jaakko Aukusti onnistuu täyttämään **Rubikin** jättämän aukon Suomen indie-pop skeneen ja kuinka hyvin hänen musiikkinsa uppoaa YleX Jälki-istunnon kriittisiin kuulijoihin, se selviää tänään klo. 16.00 mennessä.
**Hä?** Kappaleen musiikkivideoon on otettu otteita **Street Fighter** -peleistä. Street Fighter on **Capcom**-pelitalon tekemä taistelupelisarja. Monen muun kaksintaistelupelisarjan tavoin pelaajat ohjaavat eri puolilta maailmaa kotoisin olevia taistelijoita, joilla jokaisella on omat erikoisliikkeensä ja taustatarinansa. Capcom julkaisi pelisarjan ensimmäisen pelin elokuussa 1987. Erityisesti Street Fighter II:ta pidetään hyvin merkittävänä pelinä taistelupelien historiassa.
50 000 AC/DC-fania pakotetaan kulkemaan jalan Hämeenlinnan megakonserttiin
Hämeenlinnan kaupunki on päättänyt panna konserttiyleisön käyttämään jalkojaan heidän saapuessaan AC/DC:n heinäkuiseen konserttiin Kantolan festaripuistoon. Bussikyytejä ei tarjota eikä henkilöautoja lasketa lähelle.
Hämeenlinnan kaupunki pakottaa noin 50 000 konserttivierasta käyttämään omia jalkojaan siirryttäessä Kantolan jättimäiseen festaripuistoon.
Puisto korkataan käyttöön kesäkuussa paikallisin voimin, mutta varsinainen koetinkivi tulee eteen 22. heinäkuuta, kun puistossa konsertoi australialainen AC/DC.
Festarikansa saa vaeltaa paikan päälle jalan ja myös yksityisautoilua tapahtumapuiston läheisyydessä rajoitetaan. Edes bussikuljetuksia ei konserttipaikalle ole tarkoitus järjestää, sanoo toimitusjohtaja Mervi Käki Linnan Kehitys Oy:stä.
Näin muissakin suurissa tapahtumissa siirrytään konserttipaikalle
– Kun yleisöä on tulossa tuhansia, bussikuljetuksista ei ole loppujen lopuksi paljon apua. Jalankulkijoita on joka tapauksessa paljon liikkeellä, ja bussien liikkuminen ihmisten seassa on hankalaa.
Hämeenlinnan rautatieasemalta tulee Kantolan tapahtumapuistoon matkaa pari kilometriä. Käki uskoo, että matka ei ole ongelma.
– Kesällä matka taittuu mukavasti. Näin muissakin suurissa tapahtumissa siirrytään konserttipaikalle. Tämä on varmasti ihmisille tuttua.
Festaripuistoon vievä pääväylä revitään kesäksi auki
Oman haasteensa konserttiyleisön kulkureitille tuo Kantolaan vievän Vanajantien mittava remontti, joka alkaa huhtikuussa.
Konsertti on huomioitu remontin suunnittelussa, kertoo Hämeenlinnan kaupungin kunnallistekniikan suunnittelija Esa Ränkman.
– Konsertin aikana työmaa järjestetään niin, että sen ohi on turvallista kulkea. Remontti sulkee osan tiestä jossain vaiheessa, mutta konsertin aikaan siellä pystyy kulkemaan jalan.
Vuosi 2016 tulee olemaan Kantolassa tätä kesää vilkkaampi
Vaikka Vanajantien remontti osuu hankalaan aikaan, Mervi Käen mukaan tie on syytä hoitaa kuntoon juuri nyt.
– Vuosi 2016 tulee olemaan Kantolassa tätä kesää vilkkaampi. Tulevaa ajatellen tien on kunnostaminen on nyt järkevää.
Tuulivoimapuistojen arviointiselostuksesta palautetta
Kemin ja Simon välillle suunnitellaan enintään 39 tuulivoimalaa. Pystytystyöt voivat alkaa ensi vuoden puolella, jos lupa ja kaavoitusprosessi etenevät ilman viivytyksiä
Simon Seipimäen ja Tikkalan tuulivoimapuistojen arviontiselostuksesta jätettiin määräaikaan mennessä 12 lausuntoa ja neljä mielipidettä.
Rajakiiri Oy suunnittelee rakentavansa Maksniemen ja Viantien lähistöllä sijaitsevalle alueelle enintään 39 tuulivoimalaa.
Voimaloiden napakorkeus on 137 metriä ja roottoreiden halkaisija 126 metriä. Ne ovat hivenen pienempiä kuin lähistöllä olevat Leipiön voimalat.
– Mikäli lupa- ja kaavoitusprosessi etenevät ilman viivytyksiä, voivat pystytystyöt alkaa vuoden 2016 puolella,  projektipäällikkö Aki Hakulinen Rajakiiristä sanoo.
Kansliapäälliköt evästävät hallitusneuvottelijoita: "Talousnäkymät vaisuja"
Virkamiesten 11 ongelmaa listaavaa muistiota tullaan käyttämään pohjapaperina seuraavissa hallitusneuvotteluissa. Kansliapäälliköiden mielestä nykyinen hallitusohjelma on liian yksityiskohtainen ja sitova. Tarvitaan vain päälinjat kattava vuositasolla seurattava ohjelma.
Ministeriöiden kansliapäällikköt maalaavat kolkon kuvan Suomen taloustilanteesta ensi vaalikaudella.
Kansliapäälliköiden mukaan Suomen talous on supistunut pidemmän aikaa, eikä nopeaa käännettä parempaan ole odotettavissa. Keskipitkät talousnäkymät ovat vaisuja.
Korkeat virkamiehet nostavat [muistiossaan](https://media.valtioneuvosto.fi/documents/10184/1190126/Suomen%2Btilannekuva%2Bkev%25C3%25A4%25C3%25A4ll%25C3%25A4%2B2015_f.pdf/49937e79-bd4d-42ac-8739-ac3d9bb34811) esiin yksitoista Suomen kohtaamaa talous- ja muuta polttavaa ongelmaa, jotka kaikki vaikuttavat toisiinsa.
Virkamiehet näkevät Suomen lähitulevaisuuden kiperinä ongelmina julkisen talouden vajeen, kilpailukyvyn heikkenemisen ja korkean työttömyyden.
Kansliapäälliköt ovat myös huolissaan digitalisaation vähäisestä hyödyntämisestä, eriarvoistumisen kasvusta, osaamisperustan murenemisesta, liikenteen infrastruktuurin ja rakennuskannan rappeutumisesta.
Lisäksi ongelmia nähdään bio- ja kiertotalouden vauhdittamisessa, liian hitaassa ilmastonmuutoksen hillinnässä, yhteiskunnallisen luottamuksen rapautumisessa ja turvallisuuden ylläpitämisessä.
Virkamiehet esittelevät raportissaan ongelman tämän hetkisen tilan ja ratkaisuehdotuksia.
Virkamiehet julkaisivat samalla ehdotuksensa hallituksen uudeksi strategiamalliksi. Viesti on sama kuin puolueilla; nykyinen hallitusohjelma on liian yksityiskohtainen ja sitova, tarvitaan vain päälinjat kattava strateginen ohjelma.
Hallitusohjelman laadinnan jälkeen toimintasuunnitelmassa ja julkisen talouden ohjelmissa yksilöitäisiin, miten tavoitteet saavutetaan. Toimia myös tarkasteltaisiin vuosittain ja ohjelmien sisältö sekä toteutusaika sovitettaisiin yhteen.
Valtiovarainministeriö julkaisee vielä erillisen paperin ensi vaalikauden säästötarpeista torstaina.
Tutkimus: Viihtyisimmissä ja tehokkaimmissa työpaikoissa on yhtä paljon naisia ja miehiä 
Naisten asemaa käsittelevässä kokouksessa on puhuttu myös syistä, jotka estävät naisia työllistymästä ja syövät samalla aimo palan bruttokansantuotteesta myös EU-maissa.
Naisten ja miesten yhtäläinen osallistuminen työmarkkinoihin ei vain kohenna valtion taloutta, vaan myös edistää työssä viihtymistä ja tehokkuutta, kertoo tuore islantilaistutkimus.
Reykjavikin yliopiston professori Katrín Ólafsdóttir johtamassa kyselytutkimuksessa selvisi, että työpaikoilla, joissa on yhtä paljon naisia ja miehiä, on tyytyväisempiä ja tuottavampia työntekijöitä kuin siellä, missä jommallakummalla sukupuolella on selvä enemmistö. Myös poissaoloja on vähemmän, tutkimuksessa havaittiin.
Ólafsdóttir esitteli tutkimuksensa naisten asemaa käsittelevässä YK-kokouksessa New Yorkissa. Tämän viikon loppuun kestävään kokoukseen osallistuu YK:n jäsenmaiden ja YK-järjestöjen lisäksi suuri määrä kansalaisjärjestöjä.
Naisten osuus USA:n työmarkkinoista ei kasva enää
Yksi kokouksen puhujista, Uumajan kauppakorkeakoulun professori Åsa Löfström, arvioi, että  EU-maiden bruttokansantuote olisi keskimäärin 20–25 prosenttia korkeampi, jos työmarkkinat olisivat nykyistä paremmin tasapainossa sukupuolten kesken.
Tavoite naisten tasa-arvoisesta osallistumisesta työmarkkinoihin on haaste jopa kehittyneille teollisuusmaille. Suuri syy on se, ettei lasten tai vanhusten hoitoa ole järjestetty kyllin laadukkaasti tai se on käyttäjille liian kallista, Löfström sanoi.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa työikäisistä naisista on töissä kodin ulkopuolella 57 prosenttia. Heidän osuutensa kasvu on ollut pysähdyksissä vuosia, ja Yhdysvallat on pudonnut kansainvälisessä vertailussa. 
Ero naisten ja miesten työllisyydessä on suurin vuosina, jolloin naiset ovat synnytysiässä. Työllistyneinäkin he usein tyytyvät pienipalkkaisiin tehtäviin, joissa on muita joustavampi työaika, kertoo Yhdysvaltain hallituksen talouskysymysten neuvonantaja Betsey Stevenson. 
Hänen mukaansa avainkysymyksiä Yhdysvalloissa ovat nimenomaan laadukkaan päivähoidon puute sekä se, ettei äitiys- ja sairauslomista ole kansallista lainsäädäntöä. Osavaltiotasolla laki on säädetty muun muassa Kaliforniassa.
Lottovoittaja voi lahjoittaa vaikka sosiaalitoimelle: "En muista moista tapausta"
Kuntien sosiaalitoimelle voi periaatteessa antaa rahalahjoituksia. Ne ovat kuitenkin harvinaisia. Tyypillisempi tapa auttaa sosiaalitoimiston asiakkaita ovat jouluiset tavaralahjoitukset.
Suomalaisten kiinnostus hyväntekeväisyyteen on kasvussa. Apua halutaan tarjota myös kunnille esimerkiksi sosiaalityöhön. Esimerkiksi Porin sosiaalitoimisto saa tavaralahjoituksia.
Vaan onnistuisiko myös rahan lahjoittaminen? Pitkään Porin kaupungilta toimeentulotukea saanut porilainen mies pyysi Yle Satakuntaa selvittämään, voisiko hän lahjoittaa saamansa tuen takaisin kaupungille, jos kohdalle sattuisi vaikka lottovoitto.
Porin perusturvan aikuissosiaalityön päällikkö Krista Virtanen ei muista virka-ajaltaan tapausta, että joku olisi halunnut lahjoittaa rahaa toimeentulotuelle.
\- Kyllä se varmaan voisi onnistua, mutta toimeentulotukihan on verovaroin rahoitettua, joten jokainen on jo tavallaan maksanut osansa.
Sen sijaan tavaralahjoituksia on tullut.
– Etenkin jouluna saadaan paljon tavaralahjoituksia lapsiperheille Joulupuu-keräyksen kautta tai lahjoituksena suoraan sosiaalitoimistoon.
"Kolmas sektori olisi ehkä parempi väylä"
Virtasen mukaan tavaralahjoituksia on helpompi toimittaa eteenpäin asiakkaille kuin mahdollisia rahalahjoituksia.
–  Rahaa ei voisi sisällyttää suoraan budjettiimme, vaan sitä täytyisi tarkastella omana lahjoituksena. Asiakkaankin täytyisi tietää, että hän saa rahaa lahjoituksen kautta eikä verovaroin tuotettua toimeentulotukea.
Virtasen mukaan on hienoa, että erilainen hyväntekeväisyys on lisääntynyt. Kaupungin sijaan hän ohjaisi lahjoituksia kuitenkin ensisijaisesti muualle.
–  Ehkä parempi väylä olisi kolmas sektori, järjestöt ja seurakunnat.
SM-liiga menetti katsojia - vain yksi ylsi yleisötavoitteeseensa
Viime kaudella kahden miljoonan katsojan rajapyykin neljännen kerran peräkkäin rikkonut SM-liiga jäi menneenä talvena tavoitteestaan.
Jääkiekon SM-liigan runkosarja keräsi kaudella 2014-2015 kaikkiaan 1 821 475 katsojaa, kun liigaseurojen yhteistavoite kauden alla oli 1 938 300. 420 ottelun runkosarjan ottelukohtaiseksi keskiarvoksi tuli 4337 katsojaa. Viime vuonna keskiarvo oli 4974. Liiga jäi alle kahden miljoonan katsojan ensimmäisen kerran sitten kauden 2008-2009.  
  
Eroa selittää muun muassa joukkuevaihdos, jossa viime kaudella SM-liigan suurimman yleisökeskiarvon kerännyt Jokerit vaihtui Sportiin. Jokerit houkutteli viime vuonna keskimäärin 9252 katsojaa.  
  
Tämän kauden runkosarjan yleisömagneetti oli HIFK, joka keräsi kotiotteluihinsa keskimäärin 6854 katsojaa. Ilman paikallisvastustajaa jäänyt helsinkiläisseura jäi kauden budjetoidusta yleisökeskiarvostaan täpärästi, 46 katsojaa. HIFK oli ainoa joukkue, joka ylsi yli 6000 katsojan keskiarvoon.  
  
Heikoimmin tavoitteeseensa nähden suoriutui Blues, joka tähtäsi viiden tuhannen katsojan keskiarvoon, mutta jäi tästä lopulta yli tuhannella katsojalla. Espoolaisten kotiotteluiden yleisökeskiarvoksi muodostui 3985. Toiseksi pahiten tavoitteestaan jäi 675 katsojaa vähemmän kuin tavoittelemaansa 4050 kerännyt Pelicans, ja kolmanneksi eniten yli 500 katsojalla budjetoidun alittanut JYP.  
  
Kaikkiaan yhdeksän seuran yleisökeskiarvo laski viime kaudesta. Vain yksi joukkue onnistui ylittämään tavoitteensa. Vaasalaiset ottivat SM-liigaan nousseen Sportin omakseen. Yllätykselliset 20 voittoa runkosarjassa napanneen Sportin kotiottelut houkuttelivat Kuparisaareen keskimäärin 3369 katsojaa.   
  
Moni tavoitteestaan jäänyt seurakin hävisi budjetoiduille lukemilleen lopulta niukasti. HIFK:n lisäksi SaiPa, Lukko ja KalPa jäivät tavoitteistaan alle sadalla katsojalla.
Länsimetro-väännössä alkaa uusi luku – mukana jälleen Siemens
Asetinlaitteen hankkiminen Länsimetroon tuli ajankohtaiseksi sen jälkeen, kun Helsingin kaupungin liikennelaitos HKL päätti viime vuoden lopussa purkaa automatisointisopimukset Siemensin kanssa.
Järjestelmätoimittaja Siemens on jättänyt tarjouksen Länsimetron asetinlaitteen toimittamisesta.
Asetinlaite on turvalaite, jonka avulla ohjataan metroliikennettä. Sen avulla saadaan junan käyttämän kulkutien vaihteet ja opastimet oikeisiin asentoihin.
Asetinlaitteen hankkiminen Länsimetroon tuli ajankohtaiseksi sen jälkeen, kun Helsingin kaupungin liikennelaitos HKL päätti viime vuoden lopussa purkaa automatisointisopimukset Siemensin kanssa.
Sopimusten purkaminen merkitsi käytännössä sitä, että Länsimetro aloittaa liikennöinnin kuljettajan ajamana eikä automaattisena ilman kuljettajaa.
Siemensin lisäksi tarjouksen asetinlaitteen toimittamisesta on jättänyt turvallisuuteen ja ympäristötekniikkaan erikoistunut Mipro. Tarjoukset piti jättää tämän viikon maanantaihin mennessä.
Siemensin toimialajohtaja Juha Lehtonen perustelee tarjouksen jättämistä kahdella seikalla.
– Me olemme edelleenkin vakuuttuneita, että me pystymme toteuttamaan Länsimetron avauksen aikataulussa meidän osaltamme. Toinen (perustelu) näihin neuvotteluihin liittyen on, että jos me voittaisimme tämän tarjouskilpailun, niiltä osin olisi vähemmän oikeudenkäynteihin vietäviä asioita.
Sekä HKL että Siemens ovat sanoneet käyttäneensä jo kymmeniä miljoonia euroja metron automatisointiin. HKL on maksanut noin 50 miljoonaa euroa Siemensille. Siemens taas katsoo käyttäneensä automatisointiin jo suunnilleen 100 miljoonaa euroa.
HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski on arvioinut, että asetinlaitesopimuksen arvo on noin 20–40 miljoonaa euroa. Kokonaisuudessan Länsimetron kustannukset noussevat yli miljardiin euroon.
Automatisoinnissa vaikeaksi osoittautui muun muassa nykyisin käytössä olevien vanhojen metrojunien automatisointi.
Utin erikoisjääkärit harjoittelevat Lapissa ilmatulenjohtamista – NH90-koptereille uusia kriisinhallintatehtäviä
EU:n taisteluosaston päivystysvuorossa olevat Utin helikopterit testaavat Lapissa valmiuttaan. Erikoisjääkärien toiminta tukeutuu jatkossa enemmän ilmassa liikkuvaan kalustoon, kun puolustusvoimat saa lähiviikkoina käyttöönsä viimeisen tilaamistaan NH90-helikoptereista.
Valkoiseen lumipukuun pukeutunut sotilasjoukko liikkuu moottorikelkoilla Rovajärven ampuma-alueella. Harjoituksessa ryhmän tehtävänä on pelastaa Repomännikön vaaran lähelle heittoistuimella hypännyt lentäjä, mutta ryhmä päättää turvautua evakuoinnissa helikopterin apuun. Lopulta ilmatulenjohtaja pyytää avuksi myös Hornet -hävittäjän.
Meneillään on Utin Jääkärirykmentin talviharjoitus, johon osallistuvat myös  pohjoismaisessa Nordic Battle Group_-_taisteluosastossa valmiusvuorossa olevat helikopterit. Valmius kestää kesäkuun loppuun asti.
Tänä keväänä täydentyvä NH90-laivasto mahdollistaa ilmatulenjohdon kehittämisen osaksi erikoisjoukkojen toimintaa vaativissa sotilaallisissa kriisinhallintatehtävissä. Tähän Suomi on sitoutunut myös Nato-kumppanuusohjelmansa puitteissa.
– Tätä kykyä me nyt luomme erikoisjääkäreille yhteistyössä Ruotsin kanssa, olemme saaneet Ruotsista koulutusta, sanoo Maavoimien operaatiopäällikkö, prikaatinkenraali Petri Hulkko.
Viimeaikaisissa kriisinhallintatehtävissä esimerkiksi Afganistanissa ilmatulenjohdolla on ollut keskeinen merkitys. Joukkojen toimintaa ohjataan muun muassa ilma-alusten maalinosoituslaitteiden välittämän videokuvan ja erilaisten sensorien lähettämien tietojen perusteella. Tällä varmistetaan, etteivät maassa liikkuvat omat joukot joudu yllätetyksi partioalueella.
Viimeinen Suomen tilaamista NH90-koptereista valmistuu
Lähiviikkoina maavoimat saa käyttöönsä  viimeisen Suomen vuonna 2001 tilaamista NH90-helikoptereista. Koneen luovutustarkastukset ovat käynnissä Patrian tehtaalla Hallissa.
Kaikki 20 helikopteria tosin ovat samaan aikaan rivissä vasta muutaman vuoden kuluttua, sillä 15 aiemmin toimitettua kopteria varustetaan samalle tasolle uusien kanssa. Vanhimmat kopterit vastaanotettiin vajavaisesti varustettuina, koska toiminnan käynnistyminen olisi muutoin lykkääntynyt vuosilla. Patria saa muutostyöt valmiiksi vuoden 2018 aikana.
Koptereiden toimintakykyä rajoittavat myös lukuisat vikaantumiset. Ongelmat on saatu vähenemään,  sillä varaosia on tarjolla aiempaa paremmin.
– Olemme tänä vuonna päässeet jo 50 prosentin käyttöasteeseen, mikä on tähänastinen ennätys, sanoo Utin jääkärirykmentin helikopteripataljoonan komentaja, everstiluutnantti Jaro Kesänen.
Helsingin joukkoliikennettä on vammaisista vaikea käyttää
Vaikeasti vammaisten mielestä Helsingin joukkoliikenne on epäluotettavaa ja vaikeaa käyttää. Asia käy ilmi Itä-Suomen yliopistossa tehdystä väitöstutkimuksesta.
Invalidiliiton sosiaalipoliittinen asiantuntija Tiina Lappalainen arvioi, että syynä kuvatunlaisille tuntemuksille voi olla esimerkiksi kuljetuspalveluiden kilpailutus.
– Kilpailuajattelu on levinnyt ja on lähdetty kokeilemaan tämmöisiä yhdistelymenettelyjä ja sääntöjen tiukennuksia. Ja kun ne ovat muuttuneet aiemmasta, se tuntuu käyttäjien kohdalla oikeuksien kaventamisena.
Muutokset lisäävät tyytymättömyyttä
Väitöksen mukaan tyytymättömyys on kasvanut muutosten takia. Suurin syy tyytymättömyyteen ovat tiukat kriteerit siihen, että asiakas voisi käyttää hänelle tuttua kuljettajaa, Lappalainen uskoo.
– Jos asiakas on vaikeasti liikuntavammainen tai on kommunikointivaikeuksia, turvallisen matkan kannalta on todella tärkeää, että asiakas voi luottaa kuljettajalta saatavaan apuun.
Vammaisia pitäisi kuunnella enemmän
Lappalainen myös katsoo, että vaikeasti vammaisia itseään pitäisi kuunnella enemmän, kun liikennepalveluita mietitään.
– Kunta ja palvelun tuottaja tekevät keskenään sopimuksen eikä palvelun käyttäjä pääse osallistumaan sen palvelun suunnitteluun, kertomaan niitä yksilöllisiä tarpeita ja ne meinaavat unohtua siinä, Tiina Lappalainen arvioi.
Väitöstutkimuksen aineisto on kerätty vuosina 2002-2007, mutta Invalidiliiton Tiina Lappalaisen mukaan tilanne ei ole muuttunut.
Tutkija: Suomalaisessa lasten liikunnassa uusi positiivinen ilmiö
Tutkijan mukaan kunnissa ja seuroissa on herätty siihen, miten kova kallistuminen on tapahtunut lasten ja nuorten liikunnassa viime vuosina.
Suomalaisella urheilukentällä on tapahtunut paljon myönteistä kehitystä viimeisen vuoden aikana sen jälkeen, kun tiedot lasten harrastusten kallistumisesta tulivat julkisuuteen.
Näin sanoo lasten ja nuorten liikunnan kustannuksia tutkinut Haaga-Helian ammattikorkeakoulun yliopettaja Kari Puronaho.
\- Nyt on ruvettu kilpailemaan hinnalla, mikä on ihan uusi ilmiö. Tämän myötä on tullut harrastelumahdollisuuksia.
Puronahon mukaan kilpaileminen on näkynyt esimerkiksi jalkapallokoulujen edullisella hintamainonnalla.
\- Nyt on tehty suoramainontaa vanhemmille ja kouluille. Sen avulla on kerrottu edullisista harrastuksista, mitä on kyetty saamaan aikaan. On siis ruvettu tekemään töitä sen eteen, että mahdollisimman monella olisi mahdollisuus harrastaa liikuntaa ja urheilua.
Puronaho sanoo, että tämä on kaikkien tavoite.
\- Se on seurojen säännöissä tavoitteena. Myös kuntien täytyy tarjota mahdollisimman monelle kuntalaiselle harrastusmahdollisuus. Yritykset ja yhteistyökumppanitkin ovat kiinnostuneita siitä, kuinka paljon ihmisiä on vaikutuspiirissä, ja nyt on herätty siihen, miten kova kallistuminen viime vuosien aikana on tapahtunut.
Puronahon mukaan osa kunnista onkin aktivoitunut.
\- Nekin tarjoavat nyt edullisia harrastusvaihtoehtoja monissa eri lajeissa ilman, että tarvitsee olla edes seurassa mukana.
**Lasten urheilu ehti kallistua rajusti**
Toimenpiteet ovat aiheellisia, koska lasten liikunta- ja urheilukustannukset ehtivät kallistua useilla sadoilla euroilla kymmenessä vuodessa.
Kasvua selittävät muun muassa kausien pidentyminen.
\- Myös harjoituskerrat ovat puolitoistakertaistuneet jopa 6-10-vuotiailla, Puronaho toteaa.
Hänen mukaansa tämä on johtanut siihen, että lapsilla pitää olla entistä parempia ja kalliimpia kilpailuvarusteita.
Kustannuksia ovat nostaneet myös vapaaehtoisten vähentyminen seuratyössä.
\- Myös muut kustannukset ja matkakulut ovat lisääntyneet, Puronaho sanoo.
**Harrastusten kallistuminen on aiheuttanut epätasa-arvoa**
Puronahon mukaan lasten harrastusten kallistuminen on ehtinyt aiheuttaa epätasa-arvoa. Kaikilla ei ole enää ollut mahdollisuuksia osallistua hinnakkaaseen liikuntatoimintaan.
\- Erityisesti kilpailutoimintaa järjestävien pitää miettiä, missä iässä järjestetään valtakunnallisia sarjoja ja kilpailuja ja missä vaiheessa lähdetään pitkille turnausmatkoille ja leireille, jotka ovat kalliita.
Puronaho tähdentää, että kustannuksista yli puolet on sellaisia, joihin seurat pystyvät vaikuttamaan.
\- Seurojen sisällä pitääkin miettiä jokaista kustannuskohdetta ja ottaa aiempaa paremmin selvää, mikä on oikeasti vanhempien maksukyky. Tämän takia pitää olla myös edullisempia harrastamisen vaihtoehtoja.
[Urheilusanomat](http://www.iltasanomat.fi/muutlajit/art-1425462046213.html) käsitteli lasten ja nuorten liikuntaharrastuksien hintakehitystä ja hintaeroja aiemmin tässä kuussa.
Jäät liikkuvat, paukkuvat ja railoja syntyy
Jääpeitteisillä järvillä on nyt liikettä. Aamun pakkaset ja iltapäivän korkeat lämpötilat muokkaavat jäätä aiheuttaen jäiden pakkautumista ja railojen syntymistä. Tänä keväänä olosuhteet ovat poikkeukselliset siksi, että järvien jäät ovat lähes lumettomia.
Varsinkin suuremmilla järvillä voi nyt kuulla melkoista pauketta ja jytinää. Päivien korkeat ja öiden alhaiset lämpötilat saavat jääpeitteen laajenemaan ja supistumaan, joka saa aikaan niin railojen syntymistä kuin ahtojään muodostumistakin.
Rakennusmestari Esa Päivinen Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta muistuttaa, että nyt kannattaa jäillä liikkuvien olla varovaisia.
– Kävimme Kiteen Pyhäjärvellä tekemässä mittaustöitä ja jatkuvasti kuului ukkosta muistuttavia jysähdyksiä. Jään liikkuminen ja murtuminen tuntui myös jaloissa.
Yöllä on pakkasta ja päivällä on hyvin lämmintä, eikä jäällä ole lunta
Esa Päivisen mukaan railojen syntymiselle on nyt poikkeuksellisen hyvät olosuhteet.
– Yöllä on pakkasta ja päivällä on hyvin lämmintä, eikä jäällä ole lunta. Lämpötilan vaihtelujen vuoksi jääpeite supistuu ja laajenee. Tästä aiheutuu liikettä ja railoja voi syntyä, selvittää Päivinen.
Pohjois-Karjalassa on jään liikkeiden aiheuttamia railoja ja jääröykkiöitä havaittu muun muassa Höytiäisen itärannalla Kontiolahdessa.
Pullopostia lapsuudesta: Keskustelua 5. jakson teemoista 
Täällä voit jatkaa chatissa 17.3. käytyä keskustelua Pullopostia lapsuudesta -sarjan viidennen jakson herättämistä tunteista ja ajatuksista.
Chatin asiantuntijat eivät ole enää tällä kommentointipalstalla mukana, mutta jatketaan keskustelua kysymyksillä, pohdinnoilla ja vertaistarinoiden kertomisella. Kommentointiosa on sivun lopussa ja kommentointi on avattu alkoholistien aikuisten lasten ja muiden läheisten keskustelua varten. Aiheeseen liittymättömät kommentit poistetaan.
Tässä vielä tiistai-illan 17.3. chat-keskustelu.
Näin ilmiannat luontohavaintosi!
Kun viimeksi kuljit tutulla metsäpolullasi ja havaitsit oudon kasvin, kuulit erikoisen linnunlaulun tai sammakko hyppäsi jalkojesi edestä, ilmoititko silloin havainnostasi? Jos et, olisi ehkä kannattanut.
Pienikin ja vaatimattomalta tuntuva luontohavainto saattaa olla tutkijoille arvokas.
Luontoharrastajat tärkeä apuvoima tutkijoille
Jonkin lajin väheneminen, lisääntyminen tai siirtyminen ovat tärkeitä viestejä muuttuvasta ympäristöstä. Esimerkiksi laajamittainen kalakuolemien toteaminen voi kertoa huolestuttavasta vesistöön kohdistuvasta uhasta, joka vaikuttaa koko ekosysteemiin. Suomella on EU:n jäsenvaltiona velvollisuus seurata ympäristöä ja lajeja sekä raportoida säännöllisin väliajoin. 
Laaja maantieteellinen kattavuus on olennaista luonnontilan seurannassa ja siksi yhteistyö harrastajien kanssa ympäri Suomea on hedelmällistä. Osa seurannoista vaatii enemmän harrastuneisuutta ja lajintuntemustietoja, mutta on myös vaatimuksiltaan kevyempiä seurantoja.
Linnut huomataan
Tyypillinen kansalaishavainto on havainto jostain lajista, jossain paikassa, jonakin aikana. Eniten havaintoja tulee linnuista, sillä ne ovat melko hyvin tunnettuja, niitä näkee helposti ja lintuharrastajienkin määrä on suuri. 
Suomen linnuston levinneisyyttä on selvitetty viimeksi vuosina 2006-2010 ja sen aineiston keräämiseen osallistui yli 5000 lintuharrastajaa. Tuloksena syntyi Suomen kolmas lintuatlas.Tätä ei olisi ollut mahdollista toteuttaa ilman suurta harrastajajoukkoa.
Kirjaa havaintosi
Satunnaisen havainnon mistä vaan eliöstä voi ilmoittaa mm. Luomuksen havaintopalveluihin. Yksittäinen ja tavalliselta tuntuva havainto saattaa aineiston kertyessä muodostua arvokkaaksi. Kun teet mielestäsi mielenkiintoisen luontohavainnon, **kirjaa ylös aika, paikka ja mitä olet havainnut**. Myös valokuva on monesti hyödyllinen lisä. 
Vuodenajat rajaavat havintojen tekemistä. Talviaiheista tutkijoita kiinnostaa miten ja missä perhoset talvehtivat ja lepakot horrostavat. Kevään edetessä tutkitaan mm. lajien ensihavaintoja ja  sammakoiden ja matelijoiden levinneisyyttä. Kesän ollessa kukkeimmillaan voi tehdä havaintoja päiväperhosista, putkilokasveista ja vieraslajeista Suomen luonnossa.
Kaikki lajitiedot pian yhdessä paikassa
Suomen lajitietokeskus on Luomuksen (Luonnontieteellinen keskusmuseo) käynnistämä valtakunnallinen portaalihanke. Verkkopalvelu kokoaa Suomessa luonnon monimuotoisuuden samaan osoitteeseen ja palvelee siten niin tutkijoita kuin tavallisia kansalaisiakin. Palvelun testiversiota voi jo käydä tutkimassa.
AIHEESTA LISÄÄ:
Suuri sammakko-ja matelijakartoitus alkaa!
Sammakkojahdissa töissä ja vapaalla
Kortitta auton rattiin jo 22. kerran – kyytiläinen tankkasi ja jätti bensat maksamatta
Rovaniemellä poliisi tavoitti maanantaina iltapäivällä kaksi miestä, jotka olivat aiemmin poistuneet huoltoasemalta maksamatta polttoaineesta. Kyydissä ollut myönsi polttoainenäpistyksen.
Maanantaina parikymppisen miehen kyydissä ollut mies tankkasi Rovaniemen keskustan huoltamolla 20 euron edestä polttoainetta.
Miehet poistuivat paikalta maksamatta tankkausta.
Poliisipartio tavoitti miehet myöhemmin. Tällöin selvisi, että auton kuljettaja oli syyllistynyt aikaisemmin vuoden aikana jo 21 kertaa auton kuljettamiseen ajo-oikeudetta.
Poliisin mukaan kyydissä olija myönsi syyllistyneensä polttoainenäpistykseen.
Jää edelleen vahva Vesijärvellä – "parempi nyt kuin koko talvena"
Yöpakkaset ovat pitäneet jäät paksuina Päijät-Hämeessä. Railoja kuvaavien kannattaa kuitenkin olla tarkkana.
Vaikka aurinko lämmittää jo, järvien jäät kestävät vielä paikoin liikkumista. Jäällä saa kuitenkin olla tarkkana.
Vesijärven Komonselältä mönkijän selästä tiistaiaamuna tavoitettu kalastaja Ilkka Tonteri sanoo, että Vesijärvellä on vielä 30 senttiä teräsjäätä.
– Jäätilanne on parempi nyt kuin koko talvena. Kyllä tämä kestäisi vielä vaikka pienen henkilöauton, hän kertoo.
Yöpakkaset takaavat jääkauden vielä jatkuvan. Esa Huhtanen Päijät-Hämeen Kalatalouskeskuksesta muistuttaa, että pienten järvien jäät ovat jo paikoin heikkoja.
Vesijärvellä on ainakin kaksi isoa railoa, joita pitää varoa. Ruoriniemen edustalla on iso railo, toinen vaaranpaikka on Enonsaaren pohjoispuolella.
– Vesijärvellä voi mielestäni liikkua vielä turvallisesti, vaikka paikoin rannassa jää voi olla pehmentynyttä. Railojen lähellä kannattaa olla tarkkana, esimerkiksi valokuvaajien, koska siellä voi avoveden päälle kehittyä yön aikana ohut jääkansi, Huhtanen varoittaa.
Johtuuko pakotesota Venäjän virhearviosta?
Ulkopolitiikkaa on usein verrattu šakkipeliin. Vertaus toimii varsin hyvin varsinkin silloin kun ulkopolitiikkaa tehdään kriisitilanteessa. Šakissa yritetään aavistaa vastustajan seuraava siirto tulkitsemalla edellistä siirtoa ja pohditaan kuinka vastustaja reagoi omaan tulevaan siirtoon.
Joskus arvio menee pieleen ja vastustaja reagoi odottamattomalla tavalla. Peli käy hankalaksi.
Vertauskuva on varsin toimiva, jos tutkitaan Venäjän ja länsimaiden suhteiden kehitystä. Reilu vuosi sitten tuskin aavistettiin kuinka rikki suhteet menevät.
-	Pakotteet tulivat Putinille yllätyksenä. Hän ei millään voinut uskoa, että länsimaat ja EU reagoivat näin voimakkaasti Krimin valtaukseen, sanoo venäläinen politiikan tutkija ja oppositiopoliitikko **Vladimir** [**Ryžkov**](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vladimir_Ry%C5%BEkov).
Elintarvikkeiden maahantuontikielto
Pakotteisiin Venäjä vastasi yllätysvedolla. Venäjä asetti maahantuontikieltoon ison osan EU:ssa ja Yhdysvalloissa valmistetuista elintarvikkeista. Vähittäiskauppa ja ravintolat joutuivat pulaan.
**Konstantin Lavrov** isännöi useampia italialaisia ravintoloita Ural-vuoriston eteläpäässä sijaitsevassa Ufassa Baškortostanissa. Ravintoloitsija on aivan uudessa tilanteessa.
Ravintoloitsija on pulassa, mutta missä šakkipeli sitten meni pieleen?
Käännekohta oli edellä mainittu [Krimin liittäminen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Krimin_kriisi_2014) Venäjään viime keväänä Ukrainan vallanvaihdon jälkeen. Venäjä toi Ukrainalle kuuluvalle niemimaalle omia sotilaita ja järjesti kansanäänestyksen, jolla liittyminen Venäjään siunattiin. Venäjän toimet rikkoivat Ukrainan koskemattomuutta, kansainvälistä oikeutta sekä lukuisia Venäjän itsensä allekirjoittamia kansainvälisiä sopimuksia.
Talouden alamäki
Venäjän presidentti Vladimir Putin ei ilmeisestikään osannut aavistaa, kuinka voimakkaasti lännessä Krimin anneksioon reagoitiin. Pakotteet ovat käytännössä lopettaneet venäläisyrityksiltä läntisen rahoituksen ja muun muassa öljy- ja kaasuteollisuuden yhteistyö on jäissä. Tämä on kiihdyttänyt talouden alamäkeä.
Putin on itse on kiistänyt, että Venäjän talousvaikeudet olisivat hinta, jonka maa joutuu Krimistä ja Ukrainan kapinallisten tukemisesta maksamaan. Venäjän johdon viesti on, että maa on syyttä joutunut läntisen aggression kohteeksi.
Miksi tällainen riski sitten Kremlissä otettiin? Vastauksen tietää ehkä vain yksi mies. Mutta toisaalta virhearvioon saattoi päätyä helpostikin. Länsimaat ovat eräällä tavalla pettäneet Venäjän antamalla šakkipelissä vääriä signaaleja.
Itsevaltainen Venäjä
Kansalaisaktivistit, tutkijat ja toimittajat ovat raportoineet jo vuosien ajan siitä, kuinka[Venäjä on kehittynyt koko ajan yhä itsevaltaisempaan suuntaan](http://www.themoscowtimes.com/news/article/amnesty-international-slams-russia-s-rights-record/516464.html). Poliittisen opposition toiminta on tehty liki mahdottomaksi, oikeuslaitosta käytettään vastustajien hiljentämiseen, tiedonvälitys on paljolti hallituksen valvonnassa ja vähemmistöjen oikeuksia poljetaan.
Tästä huolimatta länsijohtajat poseerasivat vuosien ajan mielellään Putinin rinnalla erilaisissa huippukokouksissa. Kaasuputkia suunniteltiin, Venäjä oli EU:n strateginen kumppani ja Venäjä kutsuttiin rikkaiden teollisuusmaiden G7-järjestön jäseneksi. Länsijohtajien puppugeneraattorit ohittivat sulavasti ikävät kysymykset Venäjän ihmisoikeuksista.
Vuonna 2008 [Venäjä hyökkäsi naapurimaahansa Georgiaan.](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ven%C3%A4j%C3%A4n%E2%80%93Georgian_sota) Venäjä auttoi kahta Venäjän-mielistä kapina-aluetta Abhasiaa ja Etelä-Ossetiaa irtautumaan Georgiasta. Alueet julistautuivat Venäjän tuella itsenäisiksi.
Vuonna 2008 Venäjän toimet järkyttivät maailmalla ja väliintulo tuomittiin kovin sanoin - eikä muuta. Kauppa jatkui ennallaan ja niin jatkuivat huippukokouksetkin. Nord-Stream –kaasuputki Venäjältä Saksaan valmistui vuonna 2011.
Talouspolitiikka menee poliittisten periaatteiden edelle
Länsimaat ovat koko Putinin vallassaoloajan viestineet käytöksellään, että Venäjän toimintaan ei oikeasti puututa  kuin korkeintaan pakollisen pahoittelun muodossa. Viesti on ollut, että talouspolitiikka ja kauppa ovat lännelle kaikkein pyhin ja se menee poliittisten periaatteiden ja arvojen edelle.
Venäläinen Novaja Gazeta julkisti vastikään asiakirjoja, linkki joista voi päätellä, että Krimin kaappaus ja kapinan tukeminen Itä-Ukrainassa ovat suunniteltua toimintaa. Ja miksi ei olisi.
  
Aikaisempien kokemusten perusteella Putinilla ei ollut syytä olettaa etteivätkö EU ja Yhdysvallat jatkaisi samaa bisnesmiehen moraalia myös tästä eteenpäinkin.
Se oli virhearvio. Väärä siirto. Aggressio Ukrainaa kohtaan tulkittiinkin merkiksi Venäjän vaarallisesta laajentumishalusta, joka uhkaa paitsi Ukrainaa, myös Eurooppaa laajemmin. Sanallisen tuomion lisäksi länsimaat reagoivat voimakkailla pakotteilla ja Venäjä vastasi vielä yllätyksellisemmillä vastapakotteilla ja tuontikiellolla.
Toistaiseksi panokset näyttävät vain kovenevan. Venäjä on koettanut suojautua muun muassa tukemalla omaa maataloutta. Viljelijät ja karjankasvattajat hyötyvät tuontikiellosta koska kuluttajahinnat nousevat ja ulkomainen kilpailija on poissa markkinoilta. Kansantalouden kannalta yhtälö ei toimi.
Taloudellisesti tilanne käy Venäjän kannalta tukalaksi varsin pian koska päävientituotteen öljyn hinta on romahtanut. Tilanteesta kärsivät taloudellisesti myös EU-maat ja varsinkin monet Venäjän-kauppaan erikoistuneet toimialat.
Perääntymisteitä on vähän ja seuraavaa siirtoa on vaikea ennakoida. Siirtovuoro on nyt selkeästi Venäjällä – ainakin sen suhteen miten tilanne etenee Itä-Ukrainan sota-alueella.
__Ohjaaja Marko Lönnqvist__
**Artikkeli liittyy Ulkolinjaan: Yhden miehen suurvalta 26.3. TV1 klo 22.00**
**Muualla verkossa: (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/17/ulkolinja-yhden-miehen-suurvalta)**
Kuntien omistama Lakea on levittäytynyt koko maahan
Rakennuttajapalveluja tarjoava Lakea on levittäytynyt ympäri Suomea. Yritys toimii lähinnä kasvukeskuksissa, vuokra- ja palveluasuntojen rakennuttajana ja omistajana. Alunperin yritys perustettiin pelkästään pohjalaiskuntien omia rakennuttajatarpeita varten 40 vuotta sitten. Lakean suurimmat omistajat ovat Seinäjoki, Vaasa, Kokkola ja Lapua.
Rakennusbuumi kävi kiivaana 1960- ja 70 -luvuilla. Silloin kunnilla oli selviä puutteita rakennuttamistaidossa ja siihen hätään perustettiin nykyinen Lakea.
Pohjalaiskunnat ja kaupungit omistavat edelleen koko yrityksen. Suurimpina omistajina ovat Seinäjoki, Vaasa, Kokkola ja Lapua, pienomistajia on lisäksi 11 kuntaa.
– Tämä on ihan normaali osakeyhtiö, joka toimii vapailla markkinoilla. Sattumalta osakkeenomistajat vaan ovat kuntia, kun yhtä hyvin ne voisivat olla yksityisiä ihmisiä. Ei se muuta meidän toimintatapaa mitenkään, sanoo Lakean toimitusjohtaja Keijo Ullakko
Lakea toimii rakennuttajana, tuottaa isännöintipalveluja ja omistaa vuokra- ja palveluasuntoja. Liikevaihtoa kertyi viime vuonna 13, 5 miljoonaa euroa, tulosta tuli 1,3 miljoonaa euroa. Yritys työllistää 35 henkeä.
– Oikeastaan vuoden 2010 tienoilla Lakean toiminta oli aika alhaalla ja siihen haettiin kasvua. Sen takia päädyttiin myös omaan tuotantoon eli alettiin tarjota vaihtoehtoja vuokra-asumiseen, kertaa Ullakko.
Vuokra-asunto liukuen omaksi asunnoksi
– Noin seitsemän prosentin käsirahalla asukas pääsee asuntoon ja sen jälkeen vuokran yhteydessä maksaa lyhennystä asunnosta.
Pikkuhiljaa - kun asukas on ollut vuokralla tarpeeksi kauan, asunto siirtyy omaksi. Viime aikoina tästä on tullut meidän päätuote, lisää Keijo Ullakko.
Pohjalaismaakunnissa kasvun rajat tulivat vastaan ja Lakean laajeneminen kasvukeskuksiin alkoi viitisen vuotta sitten. Tänä ja ensi vuonna Lakea käyttää rakentamiseen noin 200 miljoonaa euroa.
– Alueet joissa väkimäärä lisääntyy tarvitaan lisää asuntoja, sinne me ollaan menty. summaa Ullakko.
Pohjalaismaakuntien lisäksi Lakea rakennuttaa nyt muun muassa Oulussa, Kuopiossa, Jyväskylässä, Riihimäellä, Nummelassa, Porvoossa ja Uudessakaupungissa.
Keittiömestarit Kolmonen ja Vanamo lastenkutsuilla
Yleisradio esitti Asia on pihvi -ohjelmaa 1970-luvulla. Ohjelman juontajat keittiömestarit Jaakko Kolmonen ja Veijo Vanamo valistivat suomalaisia terveellisestä ruokavaliosta taloudellisuutta ja suomalaisia perinteitä unohtamatta. Lastenkutsut-osassa keittiömestarit tekevät lasten syntymäpäiväjuhlaan varten ruokia, joissa ovat vitamiinit ja kalorimäärät kohdillaan.
Studioon on tuotu kaloritaulukko, josta voidaan osoittaa, kuinka paljon kaloreita pitäisi saada kulloisellakin aterialla. Vaikka kyseessä onkin syntymäpäiväjuhla, tarjoilut noudattavat yhtä lailla kaloritaulukkoa kuin terveellisiä ruokailutottumuksia – 1970-luvun tapaan. Vanamo ja Kolmonen antavat huutia "nykyajan" makeille syötäville eli limsoille ja makeisille ja heittävät ne kirjaimellisesti roskiin. Syykin on selvä: sokeri pilaa hampaat ja aiheuttaa mahakipuja. Ja koska syntymäpäiväjuhlatkin on yksi ateriahetki, huonovointisuutta aiheuttavaa ja turhia kaloreita sisältävää tarjoilua on syytä välttää.
Keittiömestarit järjestivät lastenjuhlan kello kuudentoista aikaan, jolloin kaloritaulukon mukaan kaloritarve on 25 prosenttia päivän kokonaistarpeesta eli alle 16-vuotiaalla pojalla tarve on noin 600 kilokaloria. Tuon kalorimäärän saavuttamiseksi syntymäpäivillä tarjotaan ruisleipää, jauhelihapihvejä ja marjatorttua. Vaikka pöydän antimien valmistaminen kuulostaa suuritöiseltä, Vanamon ja Kolmosen mielestä asia on juuri päinvastoin. 12-vuotiaat voisivat aivan itse tehdä tortut ja muut syömiset leikin lomassa.
Syntymäpäivien alkupaloiksi tehdään kahdentyyppisiä pitsoja. Ruiskeksien päälle laitetaan kantoineen päivineen paksuja viipaleita tomaatteja ja päälle yhdet viipaleet juustoa. Toiset pitsat tehdään hapankorpuista, joiden päälle leikataan reiluja siivuja rasvaista palvikinkkua. Juustoraasteesta ja kananmunasta tehdään päällys.
Kasvuikäiset lapset tarvitsevat runsaasti valkuaista. Häränliha on hyvä valkuaisen lähde. Jauhetusta lihasta tehdään yksinkertaiset ja nopeat pihvit, jotka maustetaan maltillisesti pippurilla, mutta juhlan kunniaksi pihvitaikinaan jauhetaan kuivattua basilikaa.
Suolaakin laitetaan, mutta ennen paistamista ei kannata liikaa suolaa ripotella, sillä se saattaa työntää lihasnesteet paistinpannulle. Kypsän pihvin päälle voi sitten suolaa ripotella maun mukaan. Mitään "ylimääräisiä sörsseleitä" pihveihin ei laiteta.
Rasvaa pitäisi välttää. Liiallinen rasva on keittiömestareiden mielestä haitallista kaikenikäisille. Pihvien paistamiseen yritetään käyttää mahdollisimman vähän rasvaa. Raakojen pihvien pinnan sipaistaan vain kevyesti kasvisöljyllä ennan paistamista. Kuumalla valurautapannulla, lähes rasvattomina paistetut jauhelihapihvit saavat tosin ehkä turhankin tumman pinnan. Mutta sisältä liha on mehevää, kun vain paistaa pihvit nopeasti, väittää keittömestari Vanamo.
Ihan kokonaan sokeria ei vältetä, sillä onhan kyse syntymäpäiväjuhlasta. Kakkupohjataikinaan laitetaan vain hieman sokeria ja taikina paistetaan kuumassa uunissa nopeasti. Eikä sen niin väliä, vaikka torttupohjat hieman kärähtävät uunissa, hyvää siitä silti tulee. Torttupohjien päälle tilsitään hieman vadelmia ja vaahdotetaan kermaa.
Ruokailun päätteeksi tarjotaan juurescocktailit, jotka nautitaan appelsiinlohkojen kera. Muutoin juomana tarjoillaan käsinpuristettua appelsiinimehua.
Kahden tunnin mittaiseksi suunnittellut terveysvaikutteiset syntymäpäiväjuhlat saavat arvoisensa huipennuksen, kun vieraat kaivavat omat hammasharjansa esiin ja alkavat pestä hampaitaan ennen kotiin lähtöä.
Katso myös
[Asia on pihvi: Dieetti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/09/18/asia-pihvi-dieetti)
  [Asia on pihvi: Lasten dieetti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/09/25/asia-pihvi-lasten-dieetti)
  [Asia on pihvi: Vatsahaavaisille sopivia ruokia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/vatsahaavaisille-sopivia-ruokiat)
Tornionjoen hoitosuunnitelmasta voi antaa palautetta
Suunnitelman tavoitteena on estää jokien, järvien sekä rannikko- ja pohjavesien tilan heikkeneminen. Suunnitelmassa on esitelty toimenpiteet vesien tilan säilyttämiseksi ja niiden parantamiseksi. 
Tornionjoen vesienhoitosuunnitelmasta voi antaa palautetta vielä pari viikkoa, maaliskuun loppuun saakka.
Lausuntokierroksella olevan suunnitelman tavoitteena on estää jokien, järvien sekä rannikko- ja pohjavesien tilan heikkeneminen. Suunnitelmassa on esitelty toimenpiteet vesien tilan säilyttämiseksi ja niiden parantamiseksi. 
Tornionjoen vesienhoitosuunnitelma ulottuu vuoteen 2021. Sen löytää muun muassa Rajajokikomission ja Lapin ely-keskuksen sivulta. Palautetta voi antaa esimerkiksi osoitteessa otakantaa.fi.
Soramontulla kaivinkone kellahti – polttoainetta valui maaperään
Rovaniemellä Kroopinpalon soramontulla sattui tiistaina aamupäivällä onnettomuus. Soramontun kaivinkone kellahti kumolleen ja pelastuslaitoksen arvion mukaan 30 - 40 litraa polttoainetta valui maahan. Pelastusviranomaisten mukaan merkittävän ympäristövahingon vaaraa ei ole, koska maaperä on jäässä.
Rovaniemellä Ranuantiellä Kroopinpalon soramontulla sattuneessa onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Soramontulla kaivinkone kellahti kyljelleen, kun kaivinkone oli kaivamassa maa-ainesta soramontulla.
Pelastusviranomainen arvioi, että onnettomuus sattui, kun kuljettaja otti ilmeisesti epähuomiossa liikaa maa-ainesta liian läheltä konetta.
Seurauksena sorapenkka murtui ja kaivinkone lähti valumaan. Kaivinkone ei kuitenkaan valunut soramontun pohjalle.
Kaivinkone kellahti kumoon, mutta kuljettaja ei loukkaantunut. Kuljettaja pääsi myös omin avuin ulos kaivinkoneesta.
Pelastusviranomaisten mukaan vakavan ympäristövahingon uhkaa ei ole, vaikka polttoainetta pääsi kaivinkoneesta ulos. Maaperä soramontulla on jäässä.
Saastunut maaperä tullaan poistamaan myöhemmin kaivinkoneella.
Alkoholistin lapsi häpeää muiden ongelmia aikuiseksi asti
Tuoreen kyselyn perusteella liki yhdeksän kymmenestä alkoholistin lapsesta on kokenut häpeää vanhemman juomiseen liittyen.
Alkoholistien lapsista 87 prosenttia on kokenut häpeää vanhemman juomiseen liittyen, selviää Ylen ja Lasinen lapsuus -toiminnan yhdessä tekemästä [kyselystä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/10-kysymysta-alkoholistin-aikuiselle-lapselle). Kyselyyn on vastannut 1 700 alkoholistin aikuista lasta.
– Häpeää vanhemman juomisesta kokevat yleisesti myös ne, joiden elämää vanhemman juominen ei muulla tavoin haittaa, sanoo Lasinen lapsuus -toiminnan projektikoordinaattori Janne Takala.
Häpeä on yksi tavallisimmista haitoista, joka liittyy alkoholistien lasten elämään lapsuudessa ja nuoruudessa. Haittoja vanhempien päihteiden käytöstä kokee noin neljännes suomalaisista. Yhteensä alkoholistien läheisiä on noin kaksi miljoonaa.
– Ongelma on niin yleinen, ettei sen takia pitäisi joutua kokemaan alemmuutta. Vielä olennaisempaa on, että häpeä kuuluu loogisesti vanhemmalle, ei asiaan syyttömälle lapselle, toteaa Takala.
Häpeän kokemuksen ylittäminen on tärkeää, koska se vaikuttaa toimintakykyyn erityisesti nuorena tärkeissä itsenäistymisvaiheissa, mutta myös myöhemmin aikuisena.
– Lapsena alkoholismista kärsineen kannattaa vielä aikuisena harkita psykiatrisen tuen tarvetta, sillä apua on saatavilla. Traumatisoivien kokemuksien vaikutukset ulottuvat aikuisuuteen joskus vakavinakin elämistä hankaloittavina pelkoina ja oireina.
Monenlaista apua tarjolla
Lapsuuden kokemuksista puhuminen avoimesti ystävien, vertaisten tai ammattilaisten kanssa auttaa.
Terapian tai muun psykiatrisen tuen tarvetta ja sopivaa muotoa voi lähteä selvittämään neuvoloissa, terveyskeskuksissa, työterveysasemilla tai koulussa toimivan psykologin tai lääkärin kanssa. Joissain terveyskeskuksissa on jaksamiskysymyksiin erikoistuneita sairaanhoitajia, joille voi myös varata ajan. Mielenterveyden ongelmiin voi saada apua psykiatrian poliklinikoilta omalääkärin lähetteellä.
– Psykiatrian erikoislääkärin puoltolausunnolla voi saada Kelan tukemana psykoterapiaa. Hän voi arvioida potilaan kanssa, mikä monista terapiamuodoista on tälle sopivin, sanoo Janne Takala.
Muut alkoholistien läheisten hoitomuodot eivät kuulu Kelan korvausten piiriin.
Alkoholistien aikuisille lapsille suunnattuun kyselyyn vastanneista 44 prosenttia on hakenut aikuisena apua ammattilaiselta lapsuudenkokemustensa vuoksi.
Monet kuitenkin kokevat lapsuuden ja nuoruuden kovista kokemuksista puhumisen vaikeaksi vielä aikuisenakin. Syynä on usein vanhempien suojeleminen ja juuri koettu häpeä.
– Moni myös kuvittelee toisten ongelmat omia vaikeammaksi, eikä siksi tahdo hakea apua ja kuormittaa palvelujärjestelmää, selittää Takala.
– Tosiasiassa henkilö, joka edes pohtii avuntarvettaan, hyötyy aina keskusteluavusta.
Apua voi hakea myös vertaistuesta. Monilla paikkakunnilla toimii vertaisryhmiä Alkoholistien aikuisten lasten tai Al-Anonin järjestäminä. Mielenterveysseuran kriisipuhelimesta saa tukea ja neuvoja akuutissakin tarpeessa.
Vertaistukea on saatavilla myös netistä. Lasinen lapsuus järjestää alaikäisille Varjomaailmaa-vertaisryhmiä ja neuvontaa.
Ylen Pullopostia lapsuudesta -tv-sarjan virittämää keskustelua puolestaan jatketaan Pullopostia lapsuudessa -keskusteluryhmässä Facebookissa. Ryhmän keskustelu näkyy vain mukaan ilmoittautuville.
_Pullopostia lapsuudesta -dokumenttisarjan viides jakso tiistaina TV1:ssä klo 20._
_Ulla Vuorela, Yle Asia_
Osa vanhemmista ostaa itselleen vapaa-aikaa – vie lapsiaan hoitoon seurojen harjoituksiin
Jos vanhemmat haluavat ulkoistaa itsensä lapsen harrastuksesta, se tarkoittaa kulujen kasvamista.
Lapsen viemistä urheiluseuratoimintaan ei voi rinnastaa hoitopaikkaan. Tätä mieltä on Salibandyliiton seuratoiminnan päällikkö Kim Sällström.
Hän muistuttaa, että yleensä ainakin joukkuelajeissa on erinäisiä pieniä tehtäviä liittyen ottelu- tai harjoitustapahtumiin, varainhankintaan ja hallintoon. Sällström myös sanoo, että aikuisen mukana oleminen lisää perheen ja perheiden välistä yhteisöllisyyttä.
\- Tai jos vanhemmat  haluavat ulkoistaa itsensä lapsen harrastuksesta, se tarkoittaa kulujen kasvamista. Tällöin seuroilla pitää olla palkattua henkilökuntaa, joka hoitaa hallinnollisia asioita ja vastaa ohjaamisesta ja valmentamisesta sekä monista muista asioista, Sallström kertoo.
Hänen mukaansa on havaittavissa, että osa vanhemmista ostaa itselleen vapaa-aikaa ja vie lapsiaan hoitoon seurojen harjoituksiin. Sallström sanoo, että tätäkään ei nähdä pelkästään huonona asiana.
\- Jos 10-vuotias tyttö- ja poika tuodaan urheiluseuran harjoituksiin ja vanhemmat käyvät samaan aikaan pitämässä huolta omasta kunnostaan tai hoitamassa kauppa-asiat, se on mielestäni hieno tilanne. Näin he pystyvät myös itse hikoilemaan ja viettämään illalla aikaa lastensa kanssa kotona.
Sällströmin mielestä oikein ei kuitenkaan ole se, jos vanhemmat vain ostavat lapsilleen tuotteen tai palvelun seuralta ja kritisoivat harrastuksen kalleutta, mutta eivät itse osallistu siihen mitenkään esimerkiksi talkoisiin tai toiminnan organisointiin.
[Urheilusanomat ](http://www.iltasanomat.fi/muutlajit/art-1425462046213.html)käsitteli lasten ja nuorten liikuntaharrastuksien hintakehitystä ja hintaeroja aiemmin tässä kuussa.
Krimin Venäjään liittänyt kynä päätyi museoon
Presidentti Putin allekirjoitti kynällä päätöksen niemimaan liittämisestä osaksi Venäjää.
Moskovassa sijaitseva Venäjän historiaa esittelevä museo on ottanut kokoelmiinsa kynän, jolla presidentti Vladimir Putin allekirjoitti päätöksen Krimin niemimaan liittämisestä osaksi Venäjää. Kynä on nyt osa museon pysyvää kokoelmaa ja se esitellään ensimmäisen kerran tänään tiistaina avautuvassa näyttelyssä.
Ukrainan osana olleen Krimin niemimaan asukkaat ilmaisivat halun liittää niemimaa osaksi Venäjää kiistanalaisessa kansanäänestyksessä. Kansainvälinen yhteisö ei ole tunnustanut Krimiä Venäjän osaksi.
Etusivu kysyy: Arvostetaanko koulutusta työmarkkinoilla tarpeeksi?
Koulutustaso on Suomessa laskussa, eikä asiantuntijoiden mukaan valmistuminen aina kannata. Etusivu pohtii koulutuksen merkitystä työelämässä ja sinne hakeutumisessa.
[Lue aiheesta lisää!](http://www.taloussanomat.fi/tyo-ja-koulutus/2015/03/17/valmistuminen-nyt-voi-pilata-ansioluettelon/20153308/139)
[Arvostetaanko koulutusta työmarkkinoilla tarpeeksi?](https://polldaddy.com/poll/8732707/)
Valioliigaseura löysi uuden päävalmentajan nopeasti
Sunderland tiedotti tiistaina, että Dick Advocaat ottaa ohjat Valioliigassa rämpineessä seurassa. 
Jalkapallon
Englannin Valioliigan Sunderland tiedotti tiistaina, että hollantilainen Dick
Advocaat on seuran uusi päävalmentaja. Advocaat on valmentanut uransa aikana mm. Hollannin maajoukkuetta. 67-vuotias Advocaat valmentaa Sunderlandia loppukauden kattavalla sopimuksella. 
\- Odotan innolla haastetta Sunderlandin peräsimessä, Advocaat kertoi seuran tiedotteessa. 
Liigassa
17. sijalla oleva Sunderland antoi maanantaina potkut Gus Poyetille. 
Sunderland
on hankkinut ainoastaan yhden voiton viimeisestä kahdestatoista kamppailustaan.
Joukkue hävisi viikonloppuna Aston Villalle 0-4. 
Nelostien rakennustyöt etenevät Rovaniemellä
Lauha talvi on helpottanut sillanrakennustöitä nelostien kupeessa, ja työt ovat hyvin aikataulussa. Ensi viikolla betonoidaan Viirinkankaantien uuden sillan toisen ajoradan kansi, kertoo Liikennevirasto.
Valtatie 4:n sillanrakennustyöt etenevät Rovaniemellä. Tällä hetkellä käynnissä on kuuden sillan rakentaminen, joissa perustustyöt ovat jo valmiina.
Viirinkankaantien silta saa ensimmäisenä betonikannen. Sen jälkeen vuorossa on rautatien ylittävän kevyen liikenteen sillan betonointi.
Uusien Lehtikadun ylittävien siltojen kansien telineiden ja muottien tekeminen on myös käynnissä. Siltojen kannet betonoidaan huhtikuussa.
Oijustien risteyssillan ja Vapaudentien alikulun rakentaminen käynnistyy toukokuussa.  
  
Liikennejärjestelyihin tulee muutoksia toukokuussa, kun maanrakennustyöt alkavat. Muutoksista tiedotetaan erikseen. 
Nelostien rakennustöiden etenemisestä kertoo Liikennevirasto.
Entinen puoliso voi vainota vuosia – uhrin keinoina viisi muuttoa ja nimen vaihto
Vainoamisesta on tehty satoja rikosilmoituksia lain voimaantultua vuosi sitten. Myös tuomioita on jo tullut. Valtaosa vainotapauksista liittyy parisuhteen päättymiseen. Vainon uhri joutuu tekemään turvajärjestelyitä ja äärimmillään vaihtamaan jopa nimensä ja asuinpaikkansa päästäkseen vainoajasta eroon.
Sannan tapauksessa entisen puolison vaino on jatkunut vuosia eron jälkeen.
– Meidän tilanteessamme vaino on ollut aika ankaraa eli perhettäni ja lähipiiriäni on seurattu. Lisäksi on puhelinhäirintää, tekstiviestihäirintää, kaikki sosiaalisen median keinot ja perinteiset kirjeet.
Vaino on luonteeltaan uhkaavaa.
– Uhkailut on olleet sen sävyisiä, että henki on lähdössä. Tappouhkaukset ovat kohdistuneet paitsi itseeni, myös perheeseeni ja muihin läheisiini.
Uhkailut ovat olleet sen sävyisiä, että henki on lähdössä.
Sanna ei halunnut jäädä vainoajansa vangiksi, vaan lähti hakemaan tilanteeseen apua.
– Aivan alkuun teimme yhteistyötä viranomaisten kautta, jota kautta saimme kodin turvajärjestelyt sellaiseen kuntoon, että siellä on turvallista elää.
Pelkkä kodin hälytysjärjestelmä ei kuitenkaan ole riittänyt. Sanna on joutunut hakemaan lähestymiskieltoja.
– Lisäksi olen muuttanut viimeisten neljän vuoden aikana viisi kertaa.
Perusturvallisuus murentui
Äärimmäisin keino on ollut nimen vaihtaminen. Se on ollut hämmentävää.
– Kyllähän nimi on osa ihmisen identiteettiä ja kun yhtäkkiä oletkin nimeltäsi joku toinen, niin tottakai se on hämmentävääkin. Toisaalta se on mahdollisuus uuteen alkuun. Kun perusturvallisuus on murentunut elämästä kokonaan, on nimen vaihtaminen lopulta pieni asia.
Sanna suhtautuu tilanteeseensa rauhallisen oloisesti. Hänen tavoitteenaan on koko ajan ollut hyvä arki.
– Päivissä on oltava sisältöä, joka ei liity vainoon tai ole jotenkin raastavaa tai ahdistavaa.
Välillä minuutti kerrallaan
Helppoa elämä ei kuitenkaan ole. Sanna ajattelee, että turvallisuuden rakentaminen on hänelle koko elämän mittainen projekti.
– Välillä on ollut hetkiä, että on täytynyt mennä minuutti kerrallaan, tunti kerrallaan ja päivä kerrallaan. Välillä voi ajatella jo hieman tulevaisuutta.
Vaino jättää epäluuloiseksi
Vaino ei välttämättä ole näkyvää.
– Joskus saa jälkikäteen tietää, että joku on seurannut sua. Toki se jättää epäluuloisen jäljen ja sitä alkaa miettiä nähdessään saman auton useamman kerran, että mikäs tämä on.
Sanna kiittää viranomaisia ja muita häntä auttaneita.
– Toki matkan varrella on ollut tilanteita, ettei kukaan ole tiennyt, miten pitäisi toimia. Vainoamiseen liittyvä lakikin tuli voimaan vasta viime vuonna. Kaiken kaikkiaan voin sanoa, että hyvin olen apua saanut.
Kerro aluksi edes yhdelle
Vainottu ei saisikaan jäädä tilanteessa yksin. Sanna suosittelee kertomaan asiasta.
– Vaino on henkilökohtainen asia, mutta sen kanssa ei pidä jäädä yksin. Apua pitää lähteä hakemaan aluksi kertomalla vaikka edes yhdelle ihmiselle asiasta. Sitä kautta ymmärtää, että ei todellakaan ole yksin eikä parisuhteen jälkeinen vainoaminen ole niin marginaalista Suomessakaan.
_Haastateltavan nimi on muutettu._
Jos entinen puolisosi vainoaa sinua, tee näin!
Jos eron jälkeen entinen puolisosi ei jätä rauhaan, voi turvallisuuttaan lisätä useilla keinoilla. Yksi tärkeä keino on välttää täysin kohtaamisia eron jälkeen.
Toistuvat, ei toivotut yhteydenotot, pelottelu, uhkailu, seuraaminen ja tarkkailu ovat merkkejä eron jälkeisestä vainosta. Turvallisuuttaan voi lisätä erilaisia keinoin.
**1. Vältä kohtaamisia eron jälkeen.  **Jokainen kohtaaminen tekijän ja uhrin kanssa aiheuttaa uhrissa ahdistusta ja pelkoa, sanoo hankevastaava Jaana Kinnunen Varjo -hankkeesta. 
**2. Sovi pakolliset tapaamiset, kuten lasten tapaamisvaihdot, julkiselle paikalle. **Myös viranomaisten olisi syytä huomioida, että yhteisneuvottelut esimerkiksi lasten asioista voivat vain pahentaa tilannetta, Kinnunen muistuttaa.
**3. Salaa osoitetiedot tai hanki turvakielto. **Jos joudut muuttamaan, muista samalla salata uudet osoitetietosi.
**4. Hanki lähestymiskielto ja ilmoita lähestymiskiellon rikkomisesta. **Lähestymiskielto toimii osan kohdalla, kertoo tiimivastaava Riitta Pohjoisvirta Oulun ensi- ja turvakodista. Jotkut tekijät uskovat heti eivätkä halua lisää merkintöjä poliisin rekisteriin.
**5. Vaihda uusi salainen puhelinnumero. **Älä pidä itse yhteyttä vainoajaan.
**6. Vaihda päivittäisiä rutiineja ja kulkureittejä. **Ulkoiseen turvallisuuteen liittyvät ohjeet antavat sisäistä rauhaa, Pohjoisvirta muistuttaa.
**7. Kerro tilanteesta työpaikalla, päiväkodissa ja koulussa. **Asian kanssa ei kannata jäädä yksin.
**8. Jaa mahdollisimman vähän tietoa itsestäsi sosiaalisessa mediassa. **Muista tarkistaa yksityis- ja turvallisuusasetukset.
**9. Huomioi matkapuhelinten, tietokoneiden ja gps-laitteiden turvallisuus, koska ne mahdollistavat seurannan.  **Pohjoisvirta muistuttaa, että on tärkeää löytää keinoja myös kykyyn toimia tilanteissa, joissa on jännitystä, varuillaan oloa tai pelkoa.
**10. Pyydä viranomaisilta apua lapsiin liittyvien sopimusten tekemiseen ja sovi asioista mahdollisimman selkeästi. **Osa vainoajista rauhoittuu, kun saadaan sovittua lapsiin ja omaisuuteen liittyvistä asioista, Pohjoisvirta kertoo.
_Ohjeet löytyvät Oikeus turvalliseen elämään -oppaasta, jossa neuvotaan lähisuhdeväkivaltaa kokeneita naisia. Ohjeita löytyy myös varjohanke.fi -sivustolta._
Liverpool uhkuu itseluottamusta - "Voimme nousta toiseksi ohi Manchester Cityn"
Liverpoolin leirissä itseluottamus on tapissaan, kun joukkue nappasi maanantaina viidennen peräkkäisen voiton. 
Jalkapallon
Engannin Valioliigan Liverpoolin päävalmentaja Brendan Rogers uskoo, että
joukkue voi nousta liigassa toiseksi. Liverpool voitti vieraspelissä
maanantaina Swansean 1-0 Jordan Hendersonin onnekkaalla maalilla. 
Voitollaan
Liverpool nousi kahden pisteen päähän neljäntenä olevasta Manchester Unitedista
ja kolmen pisteen päähän kolmantena olevasta Arsenalista. Toisena oleva
Manchester City on taulukossa nyt neljän pisteen päässä. Sarjaa on pelaamatta
vielä yhdeksän kierrosta. 
\- Manchester Cityn viikonlopun tulos antaa meille mahdollisuuden nousta toiseksi,
Rodgers totesi BBC:n mukaan. 
Liverpool
on nyt pelannut Valioliigassa 13 ottelua peräkkäin ilman tappiota. Maanantain
voitto oli joukkueen viides peräkkäinen. 
\- Otamme tämän hetken henkisen kanttimme ja itseluottamuksemme mukaan jokaiseen
peliimme ja katsomme, mihin se meidät vie. 
Liverpoolilla
on mahdollisuus harpata taulukossa ylöspäin ensi viikonloppuna, kun se kohtaa
Anfieldilla kahden pisteen päässä olevan Manchester Unitedin.
\- En malta odottaa viikonloppua. Itseluottamuksemme on korkealla. Meillä on
momentum. Ottelusta ei tule helppoa, maanantaina ottelun ainoan maalin tehnyt
Henderson sanoi. 
Autokorjaamolla on kiireistä: "Monttuvauriot ovat tänä keväänä ongelma"
Teiden yllättävät kuopat ja liukkaus ovat aiheuttaneet ongelmia autoilijoille, sanotaan kajaanilaisessa autokorjaamossa. Suurin osa töistä kuitenkin aiheutuu pienistä kolareista, joita sattuu esimerkiksi kauppojen parkkipaikoilla.
Kajaanilaisesta autokorjaamosta sanotaan, että tien montut ovat aiheuttaneet autoilijoille ongelmia viime aikoina. Autotalo Laakkosella jonotusaika on yli kuukauden.
– Monttuvauriot ovat tänä keväänä ongelma. Yksi asiakas oli ajanut vesilammikkoon, jonka pohjalla olikin isompi reikä kuin ajaja oli kuvitellut, eli korjattavaa tuli, kertoo työnjohtaja Jari Malinen.
Heikki Hyvärinen Autopalvelu Hyvärisestä sanoo, että reiät tiessä ovat muodostuneet pidemmällä aikavälillä.
– Reiät eivät ole tulleet tänä keväänä tai viime syksynä, kyse on kauaskantoisemmasta hoidonpuutteesta. Voi olla, että Kainuussa tiestön peruskunto on niin heikko, ettei se kestä nykyisiä liikennemääriä, Hyvärinen sanoo.
Suurin osa töistä tulee pienistä kolareista
Jari Malisen mukaan myös teiden varsien kovat lumipenkat ruttaavat autoja korjauskuntoon. Malinen sanoo, ettei vaadi paljoa, että auton kynnys tai kylki ruttaantuu.
Suurin osa töistä on aiheutunut kuitenkin pienemmistä kolareista. Tämä näkyy yleensä alkuviikosta.
– Maanantaisin töitä tulee eniten. Helposti pienempi vahinko saattaa tulla esimerkiksi kaupan parkkipaikalla.
Uusia kansalaisia ja nuoria houkutellaan äänestämään
Myös ensimmäistä kertaa äänestämään pääsevät nuoret saavat kannustuskirjeen.
Oikeusministeriö yrittää houkutella uusin keinoin vaaliuurnille niitä Suomen kansalaisuuden saaneita, jotka pääsevät ensimmäistä kertaa äänestämään runsaan kuukauden kuluttua järjestettävissä eduskuntavaaleissa.
Noin 21 000 uutta suomalaista saa ministeriöltä kirjeen, jossa heitä kannustetaan äänestämään.
Samanlaisen kirjeen saa 54 000 nuorta, jotka äänestävät  ensimmäistä kertaa. Kannustuskirje lähetetään yhteistyössä Suomen Nuorisoyhteistyö - Allianssi ry:n kanssa.
Eduskuntavaaleista tiedotetaan oikeusministeriön [Vaalit.fi -](http://vaalit.fi/fi/)sivustolla 16 vieraalla kielellä sekä suomeksi, ruotsiksi, kolmella saamenkielellä sekä suomen ja suomenruotsin viittomakielillä.
Lisäksi oikeusministeriön [Youtube-sivustolla](https://www.youtube.com/user/oikeusministerio) on selko- ja viittomakielisiä videoita äänestämisestä. Myös näkövammaiset huomioidaan tiedottamisessa.
Vaalit.fi -sivustosta on käytettävissä myös uusi mobiiliversio.
Eduskuntavaalit järjestetään 19. huhtikuuta. Ennakkoon voi äänestää kotimaassa 8.-14. huhtikuuta ulkomailla 8.-11. huhtikuuta. Monissa ulkomaisissa ennkkoäänestyspaikoissa äänestysjakso on tätäkin lyhyempi.
Orkesterimuusikkoutta etsimässä
Tämän viikon konserteissa 18.-19.3. RSO:n riveissä soittaa viisi Sibelius-Akatemian jousisoitinopiskelijaa. He kuuluvat kaikki RSO:n ja Sibelius-Akatemian Orkesteri-Akatemiaksi kutsuttuun opinto-ohjelmaan, jossa koesoitolla valitut opiskelijat soittavat vuoden aikana kolmessa eri konserttiperiodissa. ”Kokemukset yhteistyöstä ovat olleet pelkästään myönteisiä ja sekä Sibelius-Akatemia että RSO haluavat projektille jatkoa”, kertoo RSO:n alttoviulisti ja projektin koordinaattori Tommi Aalto.
Orkesteri-Akatemian käynnistäminen syntyi käytännön tarpeesta. ”Uusia soittajia valittaessa huomasimme, että monet nuoret hakijat eivät hallinneet koesoitossa vaadittavia orkesteristemmoja. Orkesteri-Akatemian tarkoitus on vahvistaa niitä valmiuksia, joita orkesterimuusikon uraa tavoitteleva opiskelija tarvitsee paikan saadakseen”, valottaa taustoja Petri Aarnio, RSO:n konserttimestari ja yksi Akatemian käynnistäjistä.
**
Oppia orkesterin sisäisestä kommunikaatiosta
**
Jokaiselle opiskelijalle on määrätty RSO:sta oma tutor-opettaja, jolta he saavat ensin valmistavia yksityistunteja ennen orkesteriharjoituksia. Harjoituksissa opiskelijat saavat niin ikään ohjausta vieressä istuvalta tutoriltaan. Konsertin jälkeen seuraa vielä palauteosuus, jossa koko prosessi käydään läpi. Lisäksi opiskelijat pääsevät periodin aikana tapaamaan kapellimestaria ja esittämään hänelle kysymyksiä niin orkesterisoitosta kuin orkesterin ja kapellimestarin suhteesta. 
  Opiskelijat ovat tyytyväisiä oppimaansa. ”Orkesterin eri sektioiden välisestä koordinaatiosta ja kommunikaatiosta tulee jatkuvasti tehtyä uusia havaintoja. Sama pätee myös kapellimestarien antamiin erilaisiin impulsseihin; miten niitä tulkitsee itse, miten oma sektio, ja loppukädessä, miten koko orkesteri”, kertoo viulisti Elias Lassfolk. 
  Sellistit Iiris Tötterström ja Kalle-Pekka Koponen saivat vinkkejä jousen käyttöön ja äänenmuodostukseen RSO:n toiselta soolosellistiltä, Eeva Rysältä. ”Yhteisharjoituksissa taas opin nopeutta reagoida, vastuun kantamista sekä sanatonta tietoa tarkkailemalla muita muusikoita ja heidän tapaansa olla ja esiintyä. Helpottuneena huomasin myös, että kaikki muusikot painivat samankaltaisten ongelmien kanssa, oli taso mikä hyvänsä”, huomauttaa Iiris.
Isoja ohjelmistoja kovalla tahdilla
Opiskelijat olivat tämän viikon konserttien lisäksi mukana Santtu-Matias Rouvalin johtamassa konsertissa marraskuussa ja Jukka-Pekka Sarasteen konserteissa 4.–5.3. Ohjelmassa oli niin pitkäkestoisia, vaativia sinfonioita kuin solistinumeroita ja nykymusiikkiakin. Jokaisessa konserttiperiodissa on 2-3 orkesteriharjoitusta sekä kenraaliharjoitus. Ammattiorkesterin nopea harjoitustahti ei kuitenkaan tullut kenellekään yllätyksenä. ”Silti se oli ilman muuta projektin haasteellisin osa. Jälleen yksi muistutus aikataulujen hallinnan ja suunnitelmallisen harjoittelun tärkeydestä”, huokaisee alttoviulisti Annariina Jokela.
”Kaikki hengittävät yhdessä samaa musiikkia”
Orkesteri-Akatemian hienointa antia oli monen mielestä hyvien muusikoiden kanssa työskentely ja henkilökohtainen ohjaus. RSO:laisten antama tuki koettiin myös hyvin tärkeäksi. ”Palkitsevinta olivat orkesterimuusikoiden pienet eleet ja kiitokset”, kiittelee Iiris Tötterström. 
  Kohokohdaksi nousi kunkin periodin konsertti. ”Parasta on itse konserttitilanne, jossa syntyy intensiivinen, taianomainen keskittymisen tila, kun kaikki elävät ja hengittävät yhdessä samaa musiikkia - näitä tunnelmia ei yksinkertaisesti tavoita missään muualla kuin lavalla. Musiikki palkitsee eniten, siksi konsertteja edeltävät hikiset harjoitustunnit ovat ehdottomasti vaivan arvoisia”, kiteyttää Annariina Jokela.
  Orkesteri-Akatemiaan osallistuminen on vahvistanut monen opiskelijan halua tavoitella orkesterimuusikon uraa. ”Tulevaisuudessa haluaisin työskennellä orkesterimuusikkona hyvässä orkesterissa, esimerkiksi RSO:ssa”, sanoo viulisti Anna Husgafvel.
Satu Kahila
Ylöjärven kouluja on uhkailtu jo puolitoista kuukautta
Viljakkalan koulu alkoi saada uhkaavia viestejä helmikuun alussa. Poliisi on aiemmin sanonut, että viestien lähettäjän jäljille on hyvin vaikea päästä.
Viljakkalan koulu sai ensimmäisen uhkausviestin 2. helmikuuta. Viestejä on tullut puolentoista kuukauden aikana kymmeniä.
Uhkauksia ovat saaneet myös Ylöjärven kaupungin työntekijät ja jotkin tiedotusvälineet. Viestejä on tullut myös poliisin palautepostiin. Viesteissä on mainittu pommeja, puukkoja ja erilaisia aseita.
Maaliskuun 2. päivänä Viljakkalan koulun henkilökunta päätti sulkea koulun kahdeksi päiväksi. Keskiviikkona 4. maaliskuuta koulussa pidettiin tiedotustilaisuus kouluun kohdistuneista uhkauksista.
Tiedotustilaisuudessa päätettiin, että opetus jatkuisi normaalisti seuraavana päivänä koulun omissa tiloissa. Sen jälkeen koulutyötä on jatkettu normaalisti.
Tiistain vastaisena yönä uhkausviestejä tuli lisää. Tällä kertaa niitä saivat Viljakkalan lisäksi Kurun yhtenäiskoulu, Veittijärven koulu, Ylöjärven lukio ja Ylöjärven yhtenäiskoulu.
Viljakkalan uhkauksien tutkinnanjohtaja Pasi Nieminen totesi aiemmin, että on mahdollista, että viestien alkuperää ei saada selville. Internetistä voi ladata ohjelmistoja, joilla sähköpostin lähettäjä voi häivyttää jälkensä. 
Kiinnostaako opiskelu Tukholmassa?
Tukholman yliopistossa voi lukea suomen kielen opettajaksi. Haku koulutukseen on meneillään aina 15.4. asti. Pääsykokeita ei ole.

Opetus järjestetään siis suomen osalta suomeksi, muuten ruotsiksi, joten toimivaa ruotsin taitoa tarvitaan.

Aineenopettajaohjelma sisältää kolmen opetettavan aineen yhdistelmän, eli opettajat pätevöityvät opettamaan kaikkia kolmea ainetta peruskoulun vuosikursseilla 7-9 (sekä vuosikursseilla 4-6).

Tulevaisuuden työmarkkinat Ruotsissa opettajakoulutuksen suorittaneille ovat erinomaiset.

Lisää aiheesta Opiskele suomen opettajaksi

Lisää vinkkejä ulkomailla opiskeluun 

**Koonnut:** Rita Trötschkes
Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen yhteishaku alkaa tänään
Jyväskylän yliopistossa aloituspaikkoja on tarjolla 1500, ammattikorkeakoulussa 1200.
Hakijamäärillä mitattuna Jyväskylän yliopisto on ollut vuosia maamme neljänneksi suosituin.
Ammattikorkeakoulussa on mahdollista opiskella perinteisen tavan ohella myös verkko-opetusta hyödyntäen.
Koulutuksiin haetaan valtakunnallisen, sähköisen hakujärjestelmän kautta.
Toisen asteen, eli lukio- ja ammatillisen koulutuksen yhteishaku puolestaan päättyy tänään.
Ravintolan johtoa syytetään ihmiskaupasta Kokkolassa – ravintoloitsija kiistää syytteet
Kokkolassa toimivan ravintolan johtoa syytetään ihmiskaupasta. Syyttäjän mukaan kyseessä on kolmen vuoden takainen tapahtuma. Ravintoloitsija kiistää syytteet. Hänen mukaansa kyse on erimielisyyksistä palkanmaksussa ja työajoissa.
Syytteessä on kolme henkilöä intialaisesta Kaavya Kitchen -ravintolasta, jonka kotipaikka on Kokkola. Yhtiöllä on toimintaa myös Vaasassa. Asian käsittely alkaa Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa torstaina.
Syyttäjä vaatii tuomiota ihmiskaupasta. Yksi syytetyistä sanoo heidän kiistävän syytteet. Hänen mukaansa kyse on yhden työntekijän tapauksesta. Työntekijä syyttää yhtiötä palkanmaksun laiminlyönnistä ja liian pitkistä työpäivistä.
Äänestäjät euromyönteisempiä kuin kansanedustajaehdokkaat
Ylen vaalikoneen vastaajista noin neljäsosa ajattelee, että Suomi pärjäisi paremmin euron ulkopuolella. Kansanedustajaehdokkaista niin ajattelee joka kolmas.
Ylen vaalikoneeseen vastanneet äänestäjät ajattelevat kansanedustajaehdokkaita myönteisemmin eurosta.
Ehdokkaiden mielipiteet ovat eurovastaisempia kuin vaalikoneen käyttäjien. Ehdolle asettuneiden istuvien kansanedustajien mielipiteet sen sijaan ovat melko lähellä äänestäjien mielipiteitä.
Koko maassa noin neljäsosa äänestäjistä sekä ehdolle asettuneista kansanedustajehdokkaista uskoo, että Suomi pärjäisi paremmin ilman euroa. Kaikista vaalikoneen täyttäneistä kansanedustajaehdokkaista näin sen sijaan uskoo noin kolmasosa.
Tilanne on sama myös Oulun vaalipiirissä: vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista kolmasosa uskoo Suomen pärjäävän paremmin euron ulkopuolella, mutta vaalikonen käyttäjistä näin ajattelee joka neljäs. Kansanedustajaehdokkaista joka viides oli täysin samaa mieltä väittämän "Euron ulkopuolella Suomi pärjäisi paremmin" kanssa. Äänestäjistä samaa mieltä väitteen kanssa oli vain noin yksi kolmestatoista. Yli kymmenesosa Oulun vaalipiirin käyttäjistä tosin oli ohittanut kysymyksen, kun Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista kysymyksen ohitti harvempi kuin yksi sadasta.
Tiedot perustuvat Ylen vaalikoneen tähän mennessä täyttäneiden vastauksiin sekä vaalikoneeseen osallistuneiden ehdokkaiden vastauksiin.
Näkökulma: Kiitos voittaa kirosanat Turun busseissa
Kiittämisen kulttuuri on levinnyt Aurajoen rannoille. Ällistyttävän monet ovat silti vielä valovuosien päässä kohteliaista käytöstavoista, kirjoittaa Yle Turun toimittaja Pirjo Peltoniemi.
Turun busseissa on alettu käyttäytyä  ennennäkemättömällä tavalla.
Kuljettajille örveltävien kännikalojen ja rasististen törkyturpien suut tukitaan kuuluvalla kiitostulvalla. Kiitosta jaetaan myös kättä kohottamalla ja/tai hymyilemällä suojatien reunaan pysähtyneille autoilijoille. Suomen Turussa siis.
Uusi käyttäytymiskoodi alkoi levitä Aurajoen rannoille pari vuotta sitten.
**Pääsin todistamaan kiitosperformanssia** pari viikkoa sitten Turun bussissa numero 18. Ruuhka-aikaan, lähes täynnä olevaan bussiin könysi vahvassa humalassa ollut keski-ikäinen suomalaismies. Hän vilautti kertalippua, jonka kuljettaja ilmoitti olevan vanhentunut. Mies rojahti istumaan kaljakassinsa kanssa ja kuljettaja toisti kohteliaasti, että jokaisen matkustajan pitää maksaa. Bussi jäi pysäkille ja kuljettaja odottamaan kolmen euron maksua.
Mies suostui lopulta kaivamaan rankasti kiroillen rahaa taskustaan ja maksoi suoltaen nuorelle maahanmuuttajataustaiselle kuljettajalle rasistisia solvauksia. Mies jatkoi kovaäänistä vihapuhettaan bussin lähdettyä liikkeelle aivan kuljettajan selän takana.
Me muut matkustajat olimme hiljaa, mutta vaivautuneita, sillä bussissa oli paljon pikkulapsia. Porsastelijan törkypuheisiin ei haluttu puuttua, kun tilanne oli päällä.
Välikohtaus ei jättänyt meitä kanssamatkustajia kuitenkaan kylmiksi. Muutaman pysäkin jälkeen ensimmäiset matkustajat jäivät bussista. He seisahtuivat muutamaksi sekunniksi keskiovelle ja kiittivät kuuluvasti kuljettajaa ennen poistumistaan. Tämän jälkeen jokainen stop-napin painaja kiitti kuin yhteisestä sopimuksesta reippaasti ja kuuluvasti. Kuljettaja vilkaisi jokaista matkustajaa ja kiitti myös. Örveltäjän sanatulva alkoi kuin alkoikin ehtyä.
**Entistä useammin kuljettajaa kiitetään** ja sama kiitosmeininki jatkuu vielä bussin ulkopuolella. Kun autoilija pysähtyy suojatien eteen, niin moni tielle astuja kohottaa kättään kiitokseksi ja hymyilee. Tulee hyvä mieli kummallekin. Myös koululaiset kiittävät Turussa kättä huiskauttamalla.
– Kiitätteks te turkulaiset autonkuljettajia aina, kun toivotte pääsevänne elävänä tiän yli?, ihmetteli tamperelainen ystäväni Turussa.
Suurkaupungeissa, esimerkiksi Lontoossa, ihmiset ovat luonnostaan paljon kohteliaampia. Lontoolainen välttää metron tungoksessakin äärimmäisyyksiin asti tönimistä ja pyytelee jo etukäteen anteeksi. Metrossa kaikuukin jatkuva ”excuse me”-pyytely.
Hyvän käytöksen kehdossa, Cambridgessä, terveet ihmiset siirtyvät bussipysäkiltä bussiin siinä järjestyksessä kuin pysäkille tultiin ja kuskille sanotaan aina päivää. Kun bussista poistutaan niin jokainen sanoo: ”Thank you, sir!”
Ällistyttävän monet meikäläiset, ikävä kyllä myös nuoret, ovat edelleen valovuoden päässä brittien käytöstavoista. Rynniminen, etuilu, penkkiin jysähtäminen, mölyäminen, ulosmenoväylien tukkiminen ja sottaaminen rehottavat.  
Kiitoksin kuorrutetun tapakulttuurin leviäminen Turussa alkoi pari vuotta sitten ja saattaa olla hienoinen merkki kaupungistumisesta.
Yle julkaisee vaalikoneen vastaukset avoimena datana
Avoimesta datasta kuka tahansa voi tehdä analyyseja tai visualisointeja. Ehdokkaiden vastaaminen vaalikoneeseen on päättynyt.
Ylen eduskuntavaalien vaalikoneen vastaukset ja ehdokkaiden taustatiedot on julkaistu avoimena datana. Vaalikoneessa on mukana 1855 ehdokkaan vastaukset.
Tämä tarkoittaa sitä, että kuka tahansa voi hyödyntää aineistoa vaikkapa vertailujen, analyysien ja visualisointien tekoon. Tausta-ajatuksena on se, että kun antaa tiedon avoimesti käyttöön, siitä syntyy monipuolisempia sovelluksia kuin mitä Yle yksin keksii tehdä.
Avoimen datan saa käyttöönsä CSV-taulukkona [tästä linkistä](http://data.yle.fi/dokumentit/Eduskuntavaalit2015/vastaukset_avoimena_datana.csv) tai rajapinnan kautta. CSV-taulukon tietoja pystyy tarkastelemaan millä tahansa taulukkolaskentaohjelmalla. Rajapinnan käyttö vaatii API-avaimen, jonka saa käyttöohjeineen laittamalla sähköpostia osoitteeseen vaalikone.tuki@yle.fi.
Vaalikonedata julkaistaan [Creative Commons -lisenssillä](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/1.0/fi/). Tämä tarkoittaa, että vaalikoneen vastaustietoja saa käyttää uusien teosten osana, kunhan lähde mainitaan. Toivomme, että tietoa hyödynnettäessä linkitetään selvästi joko tähän artikkeliin tai Yle Uutisten etusivulle.
Vaalikoneeseen vastaaminen on päättynyt.
Vaalikoneen julkaisun jälkeen joillekin ehdokkaille on harkinnan mukaan annettu lisäaikaa vastaamiseen. Yksi on keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä, joka sai vastata vaalikoneeseen vielä maanantaina poikansa kuoleman vuoksi.
Vaalikonedata sisältää myös niiden ehdokkaiden nimet, jotka eivät vastanneet vaalikoneen kysymyksiin mutta jotka osallistuivat Ylen Vaaligalleria-tenttiin.
Etelä-Suomessa 10-vuotias maksaa salibandyharrastuksesta pohjalaista reilusti enemmän
Pohjalaisten 10-vuotiaiden salibandyn kausikokonaiskulut kipuavat enimmillään noin 650 euroon, kun eteläsuomalaiset lapset pulittavat samasta suurimmillaan keskimäärin 1 200 euroa.
Salibandyliiton Yle Urheilulle tekemä tuore selvitys kertoo, että 10-vuotiaiden keskimääräisissä kausimaksuissa on suuria alueellisia eroja Suomessa.
Halvinta lajin harrastaminen seurassa on Pohjanmaalla, jossa se kilpaurheilussa eli sarjoissa pelaavissa joukkueissa maksaa tytöillä ja pojilla keskimäärin 240 euroa kaudessa.
Salibandyliiton seuratoiminnan päällikön Kim Sällströmin mukaan harrastamisen hinta riippuu sitä, kuinka monta pelaajaa on joukkueessa ja kuinka monta kertaa harjoitellaan viikossa. Myös valmennus- ja erotuomarikustannukset ja mahdolliset pelimatkat vaikuttavat hintaan, samoin lisenssi- ja sarjamaksut.
Henkilökohtaiset varustekulut eli sisäpelikengät, mailat ja suojalasit nostavat seura- ja liittomaksuista koostuvia kausikustannuksia arvioiden mukaan 50-250 eurolla kaudessa. Niitä nostavat myös mahdolliset leiri- ja turnausviikonloppukulut noin 150 eurolla, minkä seurauksena pohjalaisten kokonaiskustannukset kipuavat enimmillään noin 650 euroon.
**”Etelässä kaikki on vähän kalliimpaa”**
Kalleinta salibandyn harrastaminen kilpapuolella on Etelä-Suomessa. Alueen suuremmissa junioriseuroissa 10-vuotiaat maksavat kaudesta keskimäärin 810 euroa. Kun tähän lisätään henkilökohtaiset varustekulut sekä leiri- ja turnausviikonloppukulut, kustannukset kipuavat noin 1 200 euroon. Yksittäisissä seuroissa hintalappu voi olla hieman tätäkin suurempi.
\- Etelässä joukkueet treenaavat useamman kerran viikossa, keskimäärin 2-4 kertaa. Eteläsuomalaiset suuret salibandyseurat pelaavat paljon myös yksityisissä halleissa, joissa tuntihinnat ovat kunnallista puolta kovemmat. Niissä tuntihinnat ovat jopa 110 euroa, mikä alkaa lähennellä jääkiekon seurojen maksamaa harjoitustuntivuoroa. Toki hinnat ovat nousseet koko ajan myös kunnallisella puolella, Sällström selvittää.
Etelässä joukkueet treenaavat useamman kerran viikossa, keskimäärin 2-4 kertaa. Eteläsuomalaiset suuret salibandyseurat pelaavat paljon myös yksityisissä halleissa, joissa tuntihinnat ovat kunnallista puolta kovemmat.
Hänen mukaansa joissakin Etelä-Suomen seuroissa toiminta on hyvin organisoitua jo 10-vuotiailla. Tällä hän tarkoittaa sitä, että päävalmentajan lisäksi joukkueessa on esimerkiksi erikseen maalivahtivalmentaja ja seuran järjestämiä fysiikkaharjoituksia, jotka nostavat hintoja.
\- Etelässä kaikki on vähän kalliimpaa, ja jos toimintaa tehdään vähän ammattimaisemmin, kun seurat tarjoavat palveluita päätoimisten henkilöiden myötä, niin tämä on selittävä tekijä kalleimmille hinnoille.
Sällström kertoo, että osa Etelä-Suomen lasten vanhemmista on anonut tukihelpotusta kausimaksuihin seuroissa.
\- Tällöin talousvaikeudet on pitänyt todistaa, ja päätökset huojennuksista tehdään seuran linjauksen mukaisesti tai tapauskohtaisella harkinnalla. Tämä on kuitenkin hyvin harvinaista ja vaatii erityisperustelut.
**Salibandykustannukset ovat nousseet 20 prosentilla 5 vuodessa**
Sisä-Suomessa 10-vuotiaiden tyttöjen ja poikien kausimaksukeskiarvot ilman henkilökohtaisia varustekuluja sekä leiri- ja turnausviikonloppukuluja ovat 625 euroa.
\- Tampereen isot junioriseurat Koovee ja Classic ovat aika samankaltaisia kuin Etelä-Suomessa Helsingin, Espoon ja Vantaan seurat.
Savo-Karjalassa kausikustannukset ilman varustekuluja sekä leiri- ja viikonlopputurnausmenoja ovat 385 euroa, Kaakkois-Suomessa 370 euroa ja Pohjois-Suomessa 278 euroa.
\- Esimerkiksi pienemmillä paikkakunnilla harrastaminen on huomattavasti halvempaa. Seuroissa säästöjä haetaan talkootöillä, ja myös yhteistyökumppanit sponsoroivat tuuli- ja verryttelypukuja sekä peliasuja junioreille. Tukea saadaan myös valmentajien kulukorvauksiin, Sällström kertoo.
Hänen mukaansa 10-vuotiaiden salibandykustannukset ovat nousseet viimeisen viiden vuoden aikana noin 20 prosentilla, koska harjoitusvuorojen hinnat ovat kallistuneet koko ajan laadukkaampien pelialustojen ja kohonneiden energiakulujen myötä. Myös valmentajien kouluttaminen ja päätoimisten henkilöiden palkkaaminen ovat nostaneet lasten harrastuksen hintalappua.
\- Jos voisimme pelata enemmän kunnallisissa tiloissa ja ihmiset haluaisivat tehdä enemmän talkoohommia, saisimme kuluja pienemmiksi.
**Harrasteliikunta kilpaurheilua selvästi halvempaa**
Salibandyn harrastaminen harrasteliikunnan muodossa eli salibandykerhoissa ja -kouluissa on kilpaurheilua selvästi halvempaa, koska ohjattuja harjoituksia on karkeasti vain 1-2 kertaa viikossa. Seurakysely kuitenkin kertoo sen, että Etelä-Suomessa harrasteliikuntakin on kalliimpaa kuin kilpaurheilu Pohjanmaalla.
Salibandyä harrastusmielessä harrastavat eteläsuomalaiset maksavat yhdestä kaudesta ilman henkilökohtaisia varustekuluja keskimäärin 310 euroa. Varustekulut nostavat tätä hintaa kilpaurheilun tavoin 50-250 eurolla kaudessa.
Halvinta salibandyn harrastaminen on Kaakkois-Suomessa, jossa se ilman varustekuluja maksaa keskimäärin 100 euroa.
Savo-Karjalassa 10-vuotiaiden harrastesalibandyn kausimaksukeskiarvot ilman henkilökohtaisia varustekuluja ovat 225 euroa, Sisä-Suomessa 215 euroa ja Pohjois-Suomessa 164 euroa.
Kyselyyn ei saatu Länsirannikon alueen tietoja.
[Urheilusanomat](http://www.iltasanomat.fi/muutlajit/art-1425462046213.html) käsitteli lasten ja nuorten liikuntaharrastuksien hintakehitystä ja hintaeroja aiemmin tässä kuussa.
Päätoimittajalta: Uusi journalismi etsii myös ratkaisuja 
Maailma muuttuu kuitenkin paremmaksi vasta, kun ratkaisut ja ratkaisijatkin pääsevät esille, kirjoittaa vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
**Bonnierin Suuret Journalistipalkinnot** jaettiin viikko sitten. Ehdokkaana vuoden journalistiseksi teoksi oli A-Studion [Hoivakoti kuntoon](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/) -sarja. Se ansaitsee tulla huomatuksi, vaikka ei sarjaansa voittanutkaan.
Sarjan aikana somerolaisen hoivakoti Tervaskannon asukkaiden ja työntekijöiden arki muuttui. Sarjassa toimituksen työryhmä eli Anne Ali-Hokka, Oili Orispää, Annukka Roininen, Mikko Hynninen ja Tiina Merikanto toivat tavalliseen vanhusten hoivakotiin valmentajiksi kolme vanhustyön huippuasiantuntijaa. He olivat työyhteisökouluttajat Anna Pylkkänen ja Taina Semi ja geriatrian eli iäkkäiden hoidon professori Jaakko Valvanne.
Asiantuntijoiden neuvojen perusteella hoivakodissa uudistettiin ruokailua ja lisättiin liikuntaa ja harrastamista. Sarjassa haettiin ratkaisuja arkisiin ongelmiin, joihin vanhustyön kehittämisessä törmätään. Vanhusten itsemääräämisoikeuden kunnioittaminen nousi tärkeäksi arvoksi. 
**Sarja edusti** ratkaisukeskeistä journalismia. Sen tuloksena ei ollut vain sarja juttuja. “Sarja voi olla vanhustyön iloisen vallankumouksen alku”, luonnehti sen palkinnut Geriatrialiitto. Sarjaa on alettu käyttää terveydenhuoltoalan oppimateriaalina. Yli 500 hoivakotia ilmoittautui Hyvä teko -rinkiin, eli ainakin niissä seurattiin ohjelmaa. “En voinut kuvitellakaan, että tällä ohjelmalla voisi olla niin laajakantoiset vaikutukset kuin mitä sillä on ollut”, kuvasi professori Valvanne.
Ratkaisukeskeinen journalismi on tanskalaisen kollegani, DR:n uutisjohtajan Ulrik Haagerupin sydämenasia. Hänen mielestään journalismi epäonnistuu perustehtävässään, jos se piirtää maailmasta liian negatiivisen eli käytännössä valheellisen kuvan.
"Konflikteja, draamaa, roistoja ja uhreja. Ne ovat uutisia. Tällainen maailmamme on. Vai onko se?", Haagerup kysyy.
Hänen mielestään journalisti jättää tehtävänsä kesken, jos hän tyytyy vain raportoimaan ongelmia ja paljastamaan vääryyksiä. Journalismin pitäisi myös kysyä, mitkä voisivat olla ongelman ratkaisut ja miten vääryydet voitaisiin korjata.
**Suomessa ratkaisukeskeisyys** tuotiin journalistiseen ajatteluun ensin ruotsinkielisen Ylen puolella. Sen lukuisissa uutisissa ja näyttävissä Fixa-projekteissa on korjattu korkeakouluja, torjuttu kiusaamista ja pelastettu saaristoa. Niissä on pyydetty kansalaisilta vinkkejä asioiden korjaamiseen. Vihjeitä on tullut yhteensä tuhansia ja juttuja tehty niiden perusteella satoja.
Ratkaisuja etsimällä Ylellä on mahdollisuus toimia rakentavana voimana Suomessa.
Tuntuisi selvältä, että näin kannattaa toimia. Aivan selvää se ei kuitenkaan ole. Ratkaisujen etsiminen merkitsee myös entistä suuremman vastuun ottamista. Se vaatii rohkeutta tulla pois poteroista, joiden suojista voi turvallisesti keskittyä arvostelemaan muita. Aito riski on, että Yle alkaa valikoida ratkaisuvaihtoehdoista parhaita, ja ottaa kantaa asioihin, joista päättäminen kuuluu kansalaisille, yrityksille tai poliitikoille.
Myös vaaleissa ratkaisukeskeinen journalismi on mahdollista, mutta erityisen vaikeaa. Vaalien alla on erityisen helppo ajautua ottamaan kantaa. Juuri nyt on se sesonki, jossa kansalaisten pitää saada valita maan suunta.
Silti journalistienkin on syytä olla aidosti kiinnostuneita siitä, mihin Suomea vaalien jälkeen viedään, ei tyytyä pelkästään seuraamaan poliittisia otteluita tai puheenjohtajien suorituksia.
**Moni toimittaja pohtii**, merkitseekö ratkaisujen etsiminen ongelmien unohtamista, maailman maalaamista ruusunpunertavaksi. Ei, sitä se ei tarkoita. Jotta voi etsiä ratkaisuja, on tietenkin ensin havaittava ongelmat.
Maailma muuttuu kuitenkin paremmaksi vasta, kun ratkaisut ja ratkaisijatkin pääsevät esille. Yksinkertaisimmillaan se tarkoittaa sitä, että tv-uutisten kameraryhmä ei lähde pelkästään siihen kuntaan, jossa asiat ovat huonoimmin. Mennään myös sinne, missä ongelma on ratkaistu, ja kysytään: Miten?
_Atte Jääskeläinen_  
_Johtaja, vastaava päätoimittaja_  
_Yle, Uutis- ja ajankohtaistoiminta_
RoPSin ilopilkun kausi ohi – leikkaus jo keskiviikkona
Rovaniemen Palloseuran (RoPS) pelaaja Jean Fridolin Nganbe Nganbe loukkaantui Liigacupin välieräottelussa viime lauantaina. Nyt polvispesialisti on tutkinut miehen loukkaantuneen polven.
Polvispesialisti Jukka Ristiniemi totesi, että Nganbe Nganben vasemman polven eturistiside on poikki.
– Pelaaja menee vielä tiistaina magneettikuviin, joista lääkäri tarkistaa mahdolliset muut vauriot, RoPSin päävalmentaja Juha Malinen sanoo.
– Pelaajalle on varattu leikkausaika jo keskiviikkoamuna, joten kuntoutuminen päästään aloittamaan heti. Kuntoutus kestää 6-9 kuukautta. Hyvällä tuurilla hän voi pelata kauden viimeisiä pelejä, Malinen toteaa.
Päävalmentajan mukaan Nganbe Nganbe on luova pelaaja ja joukkueen ilopilkku.
– Tärkeä, olennainen pelaaja menetetään.
– Korvaajan hankkiminen voi olla vaikeaa, sillä vakuutus ei koskaan kata kaikkia syntyviä kuluja, Malinen kertoo.
Leikkaus pelottaa
Jean Fridolin Nganbe Nganbe oli valmistautunut pelaamaan hyvän kauden. Nyt ajatukset ovat kuntoutuksessa. Tuleva leikkaus pelottaa pelaajaa.
– Olen erittäin surullinen loukkaantumisesta. Oli keskittynyt pelaamaan hyvän kauden. Nyt ajatukset ovat siinä kuinka pääsisin kuntoon ja toivon että kuntoutus sujuu hyvin.
– Pelkään hieman keskiviikon leikkausta, mutta lääkäri on sanonut että leikkaus menee hyvin, Nganbe Nganbe sanoo luottavaisena.
26-vuotias Jean Fridolin Nganbe Nganbe solmi RoPSin kanssa vuoden mittaisen pelaajasopimuksen tammikuussa. Aikaisemmin hän on edustanut muun muassa FC Lahtea ja Vaasan Palloseuraa.
Myytävänä: vesitorni ja lastenkoti
Oulu jatkaa tänä vuonna kiinteistöjensä myymistä. Esimerkiksi Intiön vanha vesitorni sekä Sanginsuun entinen lastenkoti tulevat myyntiin.
Oulun kaupunki myy tänäkin vuonna tarpeettomia kiinteistöjään. Parhaillaan Oulun keskustassa myynnissä olevista kahdesta vanhasta puutalosta ja entisestä taidekoulun talosta on tullut neljä ostotarjousta. Yhdyskuntalautakunta käsittelee tarjouksia ensi viikolla.
Kaupunki myy keskustan alueen vanhimmat säilyneet puutalot, jotka on rakennettu 1920-luvulla. Kauppaan kuuluu myös 1960-luvulla rakennettu entinen taidekoulun talo. Kokonaisuuden hintalapuksi on laitettu noin 2,2 miljoonaa euroa. Toinen vanhoista puutaloista on suojeltu. Alue on kaavoitettu kerrostaloasumiseen.
Villa Victorille ei ole löytynyt ostajaa
Yli vuoden tyhjillään ollut, viime keväästä lähtien myynnissä ollut jugend-puutalo Villa Victor Heinäpäässä ei ole puolestaan käynyt kaupaksi, vaikka katsojia talolla on ollut.
Rakennuksessa on ollut suuria sisäilmaongelmia. Rakennuksessa toimi aikoinaan vanhainkoti De gamlas hem.
Myöskin Yli-Iissä niin kutsuttu lääkäritalo ja muut läheiset rakennukset ovat vielä myymättä.
Kevään kuluessa myyntiin aiotaan laittaa muun muassa Intiön vanha vesitorni sekä Sanginsuussa sijaitseva entisen lastenkodin rakennus.
Pohjois-Savon Osuuspankki aloittaa yt-neuvottelut – jopa joka neljäs työpaikka liipaisimella
Pohjois-Savon Osuuspankki aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat lähes koko pankin henkilöstöä. Yt-neuvottelut voivat johtaa enintään 65 henkilön irtisanomiseen. Pankki aikoo sulkea neljä konttoria.
Pohjois-Savon Osuuspankki aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Ne koskevat lähes koko pankin henkilöstöä.  Pankin neljä konttoria Kiuruvedellä, Lapinlahdella, Rautavaaralla sekä Kuopion Puijonlaaksossa aiotaan sulkea. Ne yhdistettäisiin muihin konttoreihin.
Pankin toimintoja järjesteltäisiin uudelleen niin, että Pohjois-Savon Osuuspankki hyödyntäisi jatkossa OP Ryhmän keskitettyjä tausta- ja tukipalveluja ja pankin omia palveluja supistettaisiin. Toimia pankki perustelee liiketoimintansa kannattavuuden varmistamisella.
Suunnitelmien toteutuminen voi johtaa enintään 65 henkilön irtisanomiseen. Pankissa työskentelee tällä hetkellä 259 henkilöä.
Samalla OP Ryhmä suunnittelee tukipalveluidensa tuotannon laajentamista Kuopiossa. Työpaikkojen määrä kasvaa Kuopiossa parhaimmillaan muutamalla kymmenellä vuoden 2016 loppuun mennessä. Nyt tukipalveluissa työskentelee vajaa sata henkilöä.
Vaatimukset kiristyvät: Tuoteselosteet pakollisiksi myös pakkaamattomille elintarvikkeille 
Kauppojen on kerrottava huhtikuun alusta lähtien eri ainesosat sekä allergiaa tai intoleranssia aiheuttavat aineet myös pakkaamattomissa elintarvikkeissa.
Vaatimukset elintarvikkeiden tuoteselosteista ovat kiristymässä. Kauppojen on kerrottava huhtikuun alusta lähtien eri ainesosat sekä allergiaa tai intoleranssia aiheuttavat aineet myös pakkaamattomissa elintarvikkeissa. Tuotetiedoissa on käytävä ilmi myös muun muassa tuotteen käyttö- ja säilytysohjeet.
– Nämä tiedot voi antaa ensisijaisesti kirjallisesti vähittäismyyntipaikassa tai tietyin ehdoin myös suullisesti, sanoo ylitarkastaja Tuulikki Lehto elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.
Tietojen antaminen koskee myös tarjoilupaikoissa pakkaamattomista elintarvikkeista annettuja tietoja.
– Siellä riittää kuitenkin, että kerrotaan elintarvikkeen nimi, allergiaa ja intoleranssia aiheuttavat aineet ja tuotteet sekä tarvittaessa alkuperämaa.
Ravintoarvomerkintä pakolliseksi pakkauksiin
Myös pakattujen elintarvikkeiden tuoteselosteita koskevat vaatimukset ovat viime vuosina tiukentuneet.
– Vaatimukset ovat tarkentuneet. Muun muassa tekstin vähimmäiskoko on määritelty ja allergiaa tai intoleranssia aiheuttavat aineet pitää tuoda selvemmin esiin pakkauksessa, sanoo ylitarkastaja Tuulikki Lehto elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.
Lehdon mukaan pakkausmerkinnöistä pitää yleensä selvitä ainakin elintarvikkeen nimi, valmistukseen käytetyt ainekset, mahdolliset allergeenit, sisällön määrä ja vähimmäissäilyvyysaika. Lisäksi  vaaditaan toimijan nimi, osoite ja tarvittaessa alkuperäismaa sekä käyttö- ja säilytysohjeet.
Vuoden 2016 joulukuussa kaikkiin elintarvikkeisiin tulee vielä pakollisena vielä ravintoarvomerkintä.
– Jos tuoteselosteissa havaitsee puutteita, voi ottaa yhteyttää kunnan elintarvikevalvontaan tai suoraan valmistajaan, ylitarkastaja Tuulikki Lehto ohjeistaa.
Minkä väristä on elämä ulkoavaruudessa?
Eksoplaneettojen elämän edellytysten tarkkaan tuntemiseen ja mahdollisen elämän löytymiseen on vielä matkaa, mutta askelia eteenpäin on tutkimuksessa jälleen otettu. Samalla on selvinnyt se, minkä värinä maan ulkopuolinen elämä meidän silmiimme näyttäytyisi.
Millaisin perustein elämää voisi muualta maailmankaikkeudesta löytyä? Entä miten sitä kannattaa etsiä? Kansainvälinen tutkijaryhmä on nyt selvittänyt, miten erilaiset Maan elämänmuodot vaikuttavat planeetastamme heijastuneeseen valoon. Eli yksinkertaistetusti: minkä värisenä meidän tuntemamme elämä ulkopuolisen silmiin tai vastaaviin aistinelimiin näyttäytyy.
Saaduista tuloksista on koottu tietokanta, jossa on kaikkiaan 137 mikrobitasoisen elämänmuodon "sormenjäljet". Kaikki eliöt ovat luonnollisesti Maan asukkeja, mutta jos muilla planeetoilla on elämää, se on todennäköisesti yksisoluista, korkeintaan mikrobien kehitysasteella.
Suurimman osan historiastaan myös Maan elämä on ollut mikrobitasoista ja olisi vaatinut tarkastelua mikroskoopin avulla. Eksoplaneettojen tutkiminen sillä tarkkuudella on toistaiseksi kaukaisen tulevaisuuden haave, mutta jopa yksisoluiset eliöt jättävät jälkensä planeetasta heijastuneeseen valoon.
mikrobit vaikuttavat siihen, minkä väriseltä elollinen eksoplaneetta näyttää
Vaikka kaukaisella eksoplaneetalla olisi kehittynyttäkin elämää, se on jossakin vaiheessa ollut yksisoluista ja siinä muodossa sitä todennäköisesti esiintyisi edelleen. Erilaiset  ja nyt – kiitos uuden tutkimuksen myötä syntyneen tietokannan – tiedämme miltä elollinen Maa näyttäisi kaukaa katsottuna
Miltä muut maailmat näyttäisivät?
"Tietokannan avulla olemme saaneet ensimmäisen kerran vihiä siitä, miltä muut maailmat voisivat näyttää. Tutkimuksessa tarkasteltiin laajaa joukkoa erilaisia eliöitä, joista osa viihtyy hyvin ankarissa oloissa", toteaa tutkimuksessa mukana ollut tähtitieteen professori**[Lisa Kaltenegger](http://https://www.cfa.harvard.edu/~lkaltenegger/Home.html)**.
Kaltenegger johtaa Cornellin yliopiston vastaperustettua "Vaaleansinisten pisteiden instituuttia" (Institute for Pale Blue Dots), jonka tutkimuskohteena ovat eksomaailmat ja erityisesti elämän kannalta suotuisat kiviplaneetat.
Eksoplaneetoilla mahdollisesti esiintyvä elämä poikkeaa todennäköisesti huomattavasti Maassa tapahtuneen evoluution tuotoksista. Tuntemalla oman planeettamme eliöiden aikaansaama värimaailma, tiedämme tai voimme yrittää arvata, mitä vieraalta elämältä voi odottaa. Kunhan saamme rakennettua riittävän tehokkaita teleskooppeja, joilla mahdollisen elämän sormenjäljet pystytään erottamaan.
Tutkimuksesta kerrottiin Cornellin yliopiston [tiedotteessa](http://https://cornell.app.box.com/exoearths) ja se on ilmestynyt 16. maaliskuuta Proceedings of the National Academy of Sciences -julkaisussa.
__
Kirjoittaja: Markus Hotakainen__
[Tietokanta Cornellin yliopiston sivuilla](http://biosignatures.astro.cornell.edu/)
[Artikkeli aiheesta Tiedetuubissa](http://www.tiedetuubi.fi/avaruus/minka-varista-elama)
Kotihoidon työntekijä: Tyytyväinen asiakas on paras palkinto
Kotihoidon työntekijät kokevat henkilökohtaisen suhteen asiakkaaseen tärkeäksi. Kaupunki selvitti Helsingissä kotihoidontyön vetovoimaa.
Kotihoidon työssä hoitajia viehättävät muun muassa työn monipuolisuus ja vaihtelevuus. Myös liikkuminen työpäivän mittaan ja työn itsenäisyys ovat hoitajista hyviä puolia. Henkilökohtainen asiakassuhde koetaan tärkeäksi.
Helsinki selvitti kotihoidon työn vetovoimaa. Tätä varten haastateltiin työntekijöitä ja työnhakijoita. ”Tyytyväinen asiakas on paras palkinto”, yksi hoitaja vastasi.
Kotihoidon asiakastyöhön kaivataankin ihmisiä, jotka kokevat kotihoidon työn omakseen, viihtyvät vaativassa työssä ja arvostavat sitä, selvityksessä todetaan.
"Millainen hoitaja sinä olisit?”
Saadun tiedon perusteella Helsingille on kehitetty hoitajaprofiileja ja hoitajatesti "Millainen hoitaja sinä olisit?”. Hoitajatesti on julkaistu internetissä [kotihoidon rekrytoinnin kampanjasivulla](http://email.epressi.com/go/3088018-607747-20848693), joka on rakennettu työnhakijoita varten.
Sivulle on koottu videoita, joissa työntekijät kertovat, mikä heille on tärkeää kotihoidon työssä tai millaisia työntekijöitä esimiehet haluaisivat kotihoitoon. Kampanjasivulla myös kotihoidon asiakas kertoo ajatuksiaan.
Kielteinen julkisuus hallitsee
Testin avulla tuodaan esiin tunnistettuja kotihoidon vetovoimatekijöitä ja ajanmukaista kuvaa työn sisällöstä.
Negatiivinen julkisuus ja uutisointi kotihoidosta jättää usein varjoonsa tyytyväiset asiakkaat ja kotihoidossa viihtyvät hoitajat.
Hoitajien palkkaamisessa hyödynnetään selvityksen tuloksia muun muassa käyttämällä hoitajaprofiileja työn sisällöstä kertomiseen. Tulokset auttavat myös hakijoita tunnistamaan omia vahvuuksiaan.
Katupölyriesa alkaa helpottaa: Kuopio aloitti katujen puhdistuksen
Kuopiossa katupölyjen puhdistus kestää arviolta kuukauden. Työt on aloitettu tiistaina Kuopion torin ympäristöstä.
Kuopion kaupunki on aloittanut katujen puhdistamisen hiekasta. Tiistaina katuja puhdistetaan ja pestään Kuopion torilta ja Puijonkadulta ja Haapaniemenkadulta. Kevyen liikenteen väyliä tullaan puhdistamaan paikoissa, joissa ei ole valuvien sulamisvesien jäätymisvaaraa.
Tänä vuonna katujen puhdistus on aloitettu noin viikon tavanomaista aikaisemmin, kertoo liikelaitos Mestarin ylläpitopäällikkö Saku Kekäläinen.
– Vaikka tammikuussa tuli paljon lunta ja helmikuussa räntää, maaliskuussa aurinko on kuitenkin paistanut paljon enemmän kuin viime vuonna. Katujen puhdistus voidaan aloittaa vasta, kun lumet on sulaneet. Sellaisia kohteita voidaan puhdistaa, jotka on sulia ja joissa ei ole jäätä alla.
Puhdistustyöt kestävät reilun kuukauden
Kekäläinen sanoo, että tällä hetkellä katujen puhdistusta ei voida tehdä vielä täyspäiväisesti, koska ilta- ja yöpakkaset rajoittavat puhdistusaikaa.
–  Kadut puhdistetaan veden avulla. Päivät jäävät lyhyeksi, koska veden on kerettävä kuivua ennen yöpakkasten tuloa. Muuten aamulla kaikki tiet ovat luisteluratoja.
Katujen puhdistustyöt kestävät Kuopiossa kokonaisuudessaan 4–5 viikkoa. Työt saattavat kuitenkin vielä keskeytyä, jos pakkanen kiristyy. Torin ympäristön jälkeen Kuopiossa puhdistetaan muun muassa Pyörön sisääntuloväyliä.
Puhdistettu hiekka käytetään Kuopiossa ulkoilureittien parantamiseen. Tänä vuonna hiekkaa käytetään Kurkimäen ja Kelloniemen reitistöillä.
Pikkukoiralle nahkatakki tai luksushuppari – Lemmikkien muotibisnes kasvaa vauhdilla
Yhä useampi ihminen haluaa panostaa karvaisen kaverinsa pukemiseen. Muodin ja visuaalisen kulttuurin tutkijan Annamari Vänskän mukaan esimerkiksi pikkukoirien vaatemuoti on jo valtava bisnes.
Lemmikkieläinten pukeminen muodikkaisiin vaatteisiin on kasvava trendi maailmalla, arvioi Turun yliopiston tutkija Annamari Vänskä. Hänen mukaansa taantuma ei näytä purevan alaan, vaan kasvu jatkuu nopeana.
– Suomessa esimerkiksi Musti ja Mirri on aika hyvä esimerkki siitä, että taantumasta huolimatta yritys on pystynyt laajentumaan aika voimakkaasti. Se on yksi suurista liikkeistä, joka myy esimerkiksi näitä pikkukoirien vaatteita, kertoo Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Vänskä.
Mustilla ja Mirrillä oli viime vuoden lopussa Suomessa 106 liikettä ja verkkokauppa. Musti ja Mirri pyrkii yhä kasvamaan: Pohjoismainen pääomasijoittaja EQT Mid Market osti yrityksen viime vuonna.
Lemmikkieläintarvikkeiden vähittäismyynti on pelkästään Suomessa arviolta 365 miljoonan euron arvoinen bisnes.
Muotikatalogi koirille
Maailman metropoleissa koirien pukeminen on edennyt paikoin pitkälle. Asiakkaiden houkuttelemiseksi tuotetaan koiramuotikatalogeja, joissa pikkuhauvat on puettu esimerkiksi nahka- tai untuvaliiveihin.
Taustalla on tutkijan mukaan se, että ihmisen perhekäsitys on laajentunut kattamaan myös koirat.
– Koiraa puetaan samalla tavalla kuin pikkulasta, Vänskä arvioi.
Koirien vaatetyyleillä pyritään viestimään jotain omistajan persoonasta. Muotikatalogeissa esitellään esimerkiksi katu-uskottavia huppareita. Toisaalta tarjolla on myös niiteillä varustettuja nahka-asusteita.
Pikkukoirien muodissa näkyy myös värien sukupuolittuminen. Vänskän mukaan muotikatalogien perusteella näyttää siltä, että naaraskoirat puetaan herkästi pinkkiin.
Halpaa viinaa mainostanut psykedeelinen Buddha johti vankilatuomioihin Myanmarissa
Yangonissa sijaitseva baari raivostutti Myanmarin viranomaiset internetissä julkaisemallaan mainoksella.
Myanmarilainen oikeus on jakanut vankeustuomioita Buddhan hyödyntämisestä alkoholimainoksessa. Oikeus tuomitsi yhden uusiseelantilaisen ja kaksi myanmarilaista kahden vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeuteen uskonnon loukkaamisesta.
Kolmikko pidätettiin joulukuussa sen jälkeen, kun Yangonissa sijaitseva VGastro-ravintola mainosti halpaa viinaa Facebookissa kuvalla, jossa psykedeelinen Buddha heiluu DJ-kuulokkeet päässään.
Ravintola poisti kuvan sen aiheutettua pahennusta ja pyysi mainosta anteeksi.
Muurameen suunnitteilla uusi kauppakeskus
Uusi kauppakeskus valmistuisi nykyisen kauppakeskuksen viereen ysitien tuntumaan. Rakentaminen voisi alkaa jo tänä vuonna.
Suunnitteilla on keskus, johon on mahdollista rakentaa liiketilaa 12 000 kerrosalaneliömetriä, mikä on nelinkertainen määrä nykyiseen kauppakeskukseen verrattuna.
Lisäksi kaava mahdollistaa myös liikunta- ja hyvinvointipalvelujen rakentamista kahden ja puolen tuhannen neliön verran. Muuramen kunnanhallitus hyväksyi tontin myynnin eilen.
– Reilu puoli vuotta on jo neuvotteluja alla tietenkin odottaen, että saadaan ensin kaava valmiiksi. Toimijoita ja kiinnostusta on ollut ja kyllä Muuramessa  on ilmeisesti vetovoimaa ja tuo paikkahan on äärettömän vetävä, hyvällä paikalla, tuossa ysitien varressa, tuumailee Muuramen kunnanjohtaja Ari Ranta-aho.
Tonttikauppa etenee vielä valtuuston päätettäväksi. Mikäli kauppa hyväksytään, rakentaminen voisi alkaa kuluvan vuoden aikana.
– Toteutuessaan kauppakeskus työllistäisi rakennusvaiheessa yli sata henkilöä, valmistuttuaan 80 - 100 työntekijää, arvioi kunnanjohtaja Ari Ranta-aho.
Lasten jalkapallokustannuksissa huomattavia eroja – tytöt maksavat poikia keskimäärin enemmän
Suomessa 10-vuotias voi pelata jalkapalloa halvimmillaan 40 eurolla ja kalleimmillaan noin 3 600 eurolla.
Palloliiton Yle Urheilulle antamien tietojen mukaan 10-vuotiaiden jalkapalloharrastuksen kokonaiskustannuksissa on suuria eroja.
Mediaanihintatilastot kertovat, että tyttöjen kilpajalkapalloharrastus maksaa vuodessa 65 euroa poikia enemmän. Tytöillä hintalappu on keskimäärin 600 euroa ja pojilla 535 euroa.
\- Pientä hintaeroa selittää ensisijaisesti se, että tytöillä ryhmät ovat usein pienempiä. Joissain tapauksissa myös ottelumatkat ovat pidempiä kuin pojilla, kun joukkueita on tytöissä vähemmän. Nämä kaksi asiaa vaikuttavat eron syntyyn, Palloliiton viestintäpäällikkö Sami Terävä sanoo.
Pientä hintaeroa selittää ensisijaisesti se, että tytöillä ryhmät ovat usein pienempiä. Joissain tapauksissa myös ottelumatkat ovat pidempiä kuin pojilla, kun joukkueita on tytöissä vähemmän.
Kilpasarjoissa hintojen vaihteluväli on suuri. Halvimmillaan tytöt ja pojat voivat pelata jalkapalloa vain 40 eurolla vuodessa. Kalleimmillaan kustannukset nousevat tytöillä 1 500 euroon ja pojilla jopa 3 600 euroon, sillä jollain seuroilla niissä ovat mukana myös tarvittavat varusteet ja turnausmatkat.
\- Kalleimmat hinnat sisältävät usein paitsi palkatut valmentajat, myös useita turnausmatkoja aina ulkomaita myöten ja hintavat harjoitusolosuhteet, Terävä kertoo.
Hintoihin vaikuttavat myös harjoituspaikkamaksut, päätoimisten työntekijöiden ja vapaaehtoisten lukumäärä, joukkueiden tapahtumien määrä ja tapahtumien sijainti ja ryhmäkoko.
\- Yksittäisen seuran ja joukkueen toiminta sekä toiminnan laatutekijät vaikuttavat harrastuksen hintaan todella paljon. Hintahaitari voikin olla suuri erilaisissa kaupungeissa seurojen ja joukkueiden välillä.
**Harrastefutis kilpafutista paljon halvempaa**
Harrastetasolla jalkapallon harrastaminen on kilpailutoimintaa huomattavasti edullisempaa. 10-vuotiaiden poikien mediaanihinta on 250 euroa ja tyttöjen 235 euroa.
Kilpaurheilun tavoin vaihteluväli on suuri, sillä halvimmillaan tytöt ja pojat voivat harrastetasolla pelata 40 eurolla. Kalleimmillaan tytöt maksavat 800 euroa ja pojat 770 euroa.
Palloliiton tiedot on saatu 29 seuralta eri puolilta Suomea. Hintoihin on laskettu mukaan kortteli- ja pelipassikustannukset. Korttelipassi maksaa 5 euroa ja pelipassi 25 euroa, ja se vaaditaan virallisiin piirisarjoihin.
[Urheilusanomat ](http://www.iltasanomat.fi/muutlajit/art-1425462046213.html)käsitteli lasten ja nuorten liikuntaharrastuksien hintakehitystä ja hintaeroja aiemmin tässä kuussa.
Tulli: Törkeiden huumausainerikosten määrä noussut roimasti
Amfetamiinia ja metamfetamiinia takavarikoitiin viime vuonna ennätyksellisen paljon. Puolet törkeisiin huumausainerikoksiin syyllistyneistä oli ulkomaiden kansalaisia.
Tullin tietoon tuli viime vuonna yhteensä 9 789 rikosta, mikä on vajaan kymmenyksen edellisvuotista vähemmän. Tullin mukaan lukua kutisti ennen kaikkea se, että pienehköjä luvattomia lääkelähetyksiä selvitettiin hallinnollisessa prosessissa ilman esitutkintaa.
Törkeiden huumausainerikosten määrä nousi viime vuonna 300:aan edellisvuoden 202:sta. Näihin rikoksiin syyllistyneistä ulkomaiden kansalaisten osuus oli 50 prosenttia.
Samalla huumeisiin liittyvät rikokset kokonaisuudessaan vähenivät. Tullin tietoon tuli yhteensä 2 211 huumausainerikosta, kun luku oli edellisvuonna 3 276.
Tilastoissa erottuvat selvät piikit amfetamiinin ja metamfetamiinin kohdalla. Vuonna 2013 määrä oli 5,8 kiloa, mutta viime vuonna niitä takavarikoitiin ennätykselliset 187,8 kiloa.
Lisäksi Tulli tilastoi erikseen metyleenidioksimetamfetamiinin eli ekstaasin. Sitä takavarikoitiin yhteensä yli 58 000 tablettia, kun vuotta aiemmin luku oli hieman alle 21 000.
Hasista taas takavarikoitiin huomattavasti aiempaa vähemmän, 22 kiloa verrattuna edellisvuoden 93 kiloon. Marihuanaa jäi Tullin haaviin yhteensä reilut 150 kiloa, mikä on samaa luokkaa vuoden 2013 määrän kanssa.
Huumeita tuodaan pääosin Baltiasta ja läntisestä Euroopasta, mutta myös Venäjältä. Suuri osa salakuljetetaan joko Helsingin satamien tai Helsinki-Vantaan lentokentän kautta. Suomea käytetään edelleen myös kauttakulkumaana, kertoo Tulli.
Pankkibarometri: Lainankysyntä vilkastuu keväällä
Lähes kaikki Finanssialan keskusliiton kyselyyn vastanneet pankinjohtajat kertovat, että kotitaloudet käyttävät nyt lyhennysvapaita entistä enemmän.
Yritysten ja kotitalouksien luotonkysyntä on vilkastunut verrattuna vastaavaan ajankohtaan viime vuonna, kertoo Finanssialan keskusliiton[ pankkibarometri](http://www.fkl.fi/materiaalipankki/julkaisut/Julkaisut/Pankkibarometri_I_2015.pdf). Pankinjohtajat arvioivat, että lainankysyntä myös jatkuu entistä virkeämpänä.
Kyselyyn vastanneista pankinjohtajista 92 prosenttia sanoo, että lainanlyhennysvapaita käytetään nyt entistä enemmän.
Pankinjohtajat uumoilevat, että yritykset kysyvät pankkilainaa vuoden toisella neljänneksellä ennen kaikkea rahoituksen uudelleenjärjestelyyn ja käyttöpääoman tarpeisiin.
Muun muassa pankkeja, vakuutusyhtiöitä ja sijoitusrahastoyhtiöitä edustava Finanssialan keskusliitto teki kyselyn helmi–maaliskuussa. Se kysyy pankinjohtajien näkemyksiä neljästi vuodessa.
Kotka aikoo käynnistää yt-neuvottelut pian
Kotkan kaupunki suunnittelee käynnistävänsä henkilöstönsä yt-menettelyn. Jos kaupunginhallitus päättää maanantaina lähteä yt-menettelyyn, se on tarkoitus saada vietyä läpi jo ennen kesälomia.
Kotkan kaupunki aikoo käynnistää yt-menettelyn säästöjen saavuttamiseksi. Kaupungin johto haluaa, että merkittävien säästöjen saamiseksi on tehtävä merkittäviä muutoksia myös palvelurakenteessa ja henkilöstössä.
Yt-menettelyn käynnistämisestä päättää kaupunginhallitus maanantaina, jonka jälkeen vasta ryhdytään hiomaan yksityiskohtia neuvottelujen säästötavoitteista.
Yt-menettelyn mahdollisen käynnistämisen ei ole tarkoitus johtaa henkilöstön lomautuksiin. Sen sijaan mahdolliset organisatoriset muutokset voivat johtaa henkilöstön irtisanomisiin, selviää Kotkan kaupungin tiedotteesta.
Kaupungin johdon mukaan käyttötalouden tasapainottaminen kuin siinä pysyminen vaativat rakenteellisia muutoksia.
Esityksessä kaupunki tavoittelee 10 miljoonan euron säästöjä nykyiseen talousarvioon. Verojen korotuksia kaupungin johdon esitykseen kaupunginhallitukselle ei sisälly.
Yt-menettely on tarkoitus saada päätökseen ennen kesää.
_17.3. 2015 klo 9.47 Yt-neuvottelut muutettu yt-menettelyksi._
Päättyneen susijahdin vaikutusta vielä vaikea arvioida
Sunnuntaina päättyneen kannanhoidollisen metsästyksen aikana kaadettiin 17 sutta, joiden iänmääritys kestää useita kuukausia. Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Ilpo Kojola epäilee ammuttujen susien ikäarvioiden muuttuvan, kun saadaan tarkemmat tiedot. Susien ikä määritellään kulmahampaasta otetulla näytteellä Yhdysvalloissa.
Tutkimusprofessori Ilpo Kojola on maan johtavia susitutkijoita, mutta pari päivää metsästyksen loppumisen jälkeen hän on varovainen arvioidessaan jahdin merkitystä susikannalle. [Riista.fi-sivustolla oleva lista](http://riista.fi/metsastys/saalisseuranta/kannanhoidollinen-susisaalis/) kertoo, että ammutuista seitsemästätoista sudesta kymmenen olisi aikuisia ja seitsemän alle yksivuotiaita pentuja. Kaadettujen susien joukossa on myös yksi laumaa johtava alfanaaras ja kolme pantasutta.
Suurin osa eläimistä eli kymmenen ammuttiin Kainuussa, missä susikanta on maan tiheimpiä.
Kojola arvioi, että iänmääritykset muuttuvat vielä tarkempien tutkimusten myötä. Nyt odotetaan eläinten päätymistä Luonnonvarakeskukseen ja sieltä susien kulmahampaat lähetetään laboratoriotutkimuksiin Yhdysvaltojen Montanaan. Aikaa saattaa kulua puolisen vuotta.
Susien ikää vaikea arvioida ulkonäöstä
– Viime kesän pennutkin ovat nyt jo aikuisen kokoisia. Ulkoisesti on vaikea arvioida ikää, sanoo Luken tutkimusprofessori Ilpo Kojola. Hän on ollut tänä talvena pannoittamassa 14 sutta, joiden liikkeitä pystytään nyt seuraamaan jopa parin vuoden ajan.
Viime kesän pennutkin ovat nyt jo aikuisen kokoisia.
Kojolan mukaan kannahoidollisen metsästyksen ajankohta oli huono. Jahti voisi olla aikaisemmin, jotta pannoitus vaitaisiin tehdä sen jälkeen tai mahdollisesti ennemmin. Tältä talvelta pannoitukset ovat ohi, sillä hanget kantavat nyt susia. Kojola pahoittelee, ettei viime talvena pannoitettu yhtään sutta. Tiedot laumojen liikkeistä ja reviireistä saadaan tarkemmin juuri pantasusien välittämänä.
Ennen kannanhoidollista metsästystä Suomen susikannaksi arvioitiin 220–245 yksilöä. Suomen riistakeskus myönsi 24 poikkeuslupaa susien metsästykseen, mutta valitusten takia lupia oli käytössä vain 19.
Koulu-uhkaukset jatkuvat Ylöjärvellä – nyt viestejä tuli useaan kouluun
Uhkaavia sähköpostiviestejä lähetettiin maanantain ja tiistain välisenä yönä viiteen Ylöjärven kouluun. Sivistysjohtaja arvioi, että uhkailija olisi sama, joka aiemmin lähetti viestejä Viljakkalan kouluun.
Koulu-uhkaukset sekoittavat yhä pahemmin koulutyötä Ylöjärvellä. Uhkaavia viestejä lähetettiin maanantain ja tiistain välisenä yönä viiteen Ylöjärven kouluun.
Sivistysjohtaja Matti Hurstin mukaan kouluissa on tällä hetkellä poikkeusjärjestelyjä poliisin ohjeiden mukaan.
Sähköpostiviestejä on tullut lukioon, Ylöjärven yhtenäiskouluun, Veittijärven kouluun, Kurun yhtenäiskouluun ja Viljakkalan kouluun.
Ylöjärven kaupunki on lähettänyt tiedotteen kaikille ylöjärveläiskoulujen oppilaiden huoltajille.
Asiasta keskustellaan luokissa
Kaupungin mukaan koulupäivä pidetään kaikilla kouluilla normaalisti. Myös muilla kuin uhkauksia saaneilla kouluilla kiinnitetään erityistä huomiota turvallisuuteen.
Sivistysjohtajan mukaan tilanne kouluilla on rauhallinen. Asiasta keskustellaan luokissa oppilaiden kanssa.
Vanhemmat voivat halutessaan kysyä lisätietoja ensisijaisesti koulun ja kodin välisen viestintäjärjestelmän Wilman kautta.
Ylöjärven lukion luona käyneen Yle Tampereen toimittajan mukaan rakennuksen pihalla on hiljaista ja ovet on lukittu. Ylöjärven lukio sijaitsee koulutuskeskus Valossa, jossa on myös muun muassa ammattiopiston opetusta.
Myös Ylöjärven yhtenäiskoululla oli rauhallista.
Jälleen sama uhkailija?
Sivistysjohtaja arvioi lukioon tulleiden viestien perusteella, että niiden lähettäjä on sama, joka aiemmin uhkaili Ylöjärven Viljakkalan koulua.
Hurstin mukaan kaikista viesteistä on ilmoitettu poliisille.
Viljakkalan koulu oli maaliskuun alussa kaksi päivää suljettuna uhkausten vuoksi. Koululle tulleiden uhkausviestien vuoksi opetus järjestettiin turvallisuussyistä tilapäistiloissa.
Pelicans maksoi epäonnistumisistaan kovan hinnan - SaiPa hankki pisteitä halvalla
Lappeenrannassa onnistuttiin jälleen kokoamaan jääkiekon liigajoukkue hyvällä hinta-laatusuhteella.
SaiPa lähti jääkiekon SM-liigakauteen sarjan kolmanneksi pienimmällä pelaajabudjetilla. Seuran mukaan ennen kautta alle kahden miljoonan euron jääneillä pelaajakuluilla SaiPa oli runkosarjan kahdeksas ja eteni pudotuspeleihin kolmantena peräkkäisenä vuotena.  
  
Lappeenrantalaiset maksoivat yhdestä runkosarjaottelun voitosta noin 56 000 euroa. Yksittäisen voiton hinta oli alkukauden satsauksilla mitattuna koko sarjan pienin. SaiPa oli myös ainoa joukkue, jonka yksittäisen sarjapisteen hinnaksi jäi lähtöbudjetti huomioiden alle 20 000 euroa.  
  
Halpoja voittoja kulupuoli huomioiden napsi myös Ilves. Tuomas Tuokkola sai taas nuoresta joukkueestaan paljon irti ja tällä kertaa kissapaidat pääsivät myös pudotuspeleihin. Ilves maksoi joukkueestaan saman verran kuin SaiPa ja 88 sarjapisteen kappalehinnaksi muodostui 20 455 euroa. Samankaltaisissa lukemissa on myös 36 ottelua 2,136 miljoonan euron budjetilla voittanut Espoo Blues.  
  
Lahdessa kausi eteni päinvastaisesti. Pelicans panosti joukkueeseensa 2,1 miljoonaa euroa, mutta jäi pudotuspelien ulkopuolelle. Runkosarjan lopussa lahtelaiset pelasivat pitkään käytännössä ilman panosta. Seurajohto reagoi tuloksiin kauppaamalla sisäisen pistepörssin viiden kärjestä neljä pelaajaa. Viime tilikaudella täpärästi tappiollisen tuloksena kirjauttaneen Pelicansin yksittäisen voiton hinta kipusi tästä huolimatta yli 95 000 euroon.  
  
Kalleimmin menestyksettömyydestään maksoi Turun Palloseura, jonka pelaajakulut kauden alussa olivat 2,4 miljoonaa euroa. Talven mittaan joukkue myi parhaita pelaajiaan ja kärräsi tilalle halvempia paikkaajia. TPS voitti runkosarjassa kaikkiaan 20 ottelua ja maksoi jokaisesta 120 000 euroa. Yksittäisen sarjapisteen hinnaksi muodostui kauden alun kuluilla mitattuna SM-liigan selvästi kallein 37 000 euroa.  
  
Yhden SM-liigaottelun voittaminen maksoi runkosarjassa keskimäärin 75 883 euroa.
Palaako Twin Peaks sittenkään? Ohjaaja huolestutti fanit kommentillaan
Twin Peaks -sarjan ohjaaja David Lynch sanoo, ettei 1990-luvun kulttisarjan paluu olekaan täysin varmaa.
Vuonna 2016 on kulunut 25 vuotta kulttisarja _Twin Peaksin_ toisen kauden päättymisestä. Viime vuonna tuotantoyhtiö Showtime ilmoitti, että sarjaan julkaistaan yhdeksän uutta jaksoa. Tarinan on kerrottu sijoittuvat nykypäivään.
Asiasta [uutisoitiin jo varmana tietona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214236), mutta nyt sarjan ohjaaja **David Lynch** on herättänyt epäilyjä tuotantoprosessin etenemisestä.
\- Tässä vaiheessa en tiedä, tuleeko paluuta, Lynch [kommentoi](http://www.huffingtonpost.com/2015/03/16/david-lynch-twin-peaks-reboot_n_6880008.html?ncid=tweetlnkushpmg00000067)Australian Brisbanessa Between the Two Worlds -taidenäyttelyn tilaisuudessa.
Ohjaaja sanoo, että sopimuksia hiotaan yhä. [Entertainment Weekly](http://www.ew.com/article/2015/03/16/-twin-peaks-lynch-comments) -sivusto kirjoittaa, että kommentti oli yllätys Showtimelle, eikä sarjan jatkosta pitäisi tuotantoyhtiön mukaan olla epäselvyyksiä.
Uusien jaksojen päähenkilöksi on kiinnitetty alkuperäisiltä kausilta tuttu **Kyle MacLachlan**, joka esittä FBI agentti Dale Cooperia.

Fanit osasivat odottaa kulttisarjalle jatkoa. Twin Peaksin tarinan keskiössä selvitetään nuoren Laura Palmerin murhaa, ja toisen kauden lopussa Palmerin hahmo ennusti tapaavansa Cooperin uudelleen 25 vuoden kuluttua.

**Lue myös:

[Twin Peaksin kesken jääneet mysteerit ratkeavat uutuuskirjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214240)**
Heikki Talvitie: Venäjä ja Putin haluavat pitää aloitteen käsissään
Putin ei ollut poissa julkisuudesta heikkouttaan, korostaa entinen suurlähettiläs Heikki Talvitie.
Suomen entinen Moskovan-suurlähettiläs Heikki Talvitie uskoo, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin pitkä poissaolo julkisuudesta sisältää signaalin.
Sille voi Talvitien mukaan etsiä selitystä Putinin poissaolon aikana esitetystä venäläisestä [tv-dokumentista, ](http://yle.fi/uutiset/putin_tv-dokumentissaemme_aikoneet_irrottaa_krimia_ukrainasta/7869327)jossa esitellään Venäjän toimia Ukrainan kriisin yhteydessä. Siinä on Aamu-tv:ssä haastatellun Talvitien mukaan kaksi keskeistä kohtaa.
Ensimmäinen on, että Krimin valloituksen yhteydessä Putin osallistui itse aktiivisesti operaatioden suunnitteluun ja että sillä oli suuri moraalinen vaikutus joukkoihin. Toinen keskeinen kohta on, että Ukrainan ja Krimin kriisin yhteydessä Putin on ollut melkein valmis panemaan Venäjän ydinaseet valmiustilaan.
Näistä asioista voi Talvitien mukaan päästä kiinni Putinin ajatteluun. Mustallamerellä Saksan liittokansleri Angela Merkel on saanut aikaiseksi sen, ettei Yhdysvallat ei vielä tuo aseita Ukrainalle eikä lähetä sinne kouluttajia.
Itämerelle tapahtumat ovat siirtyneet siten, että yhdysvaltalaiset ovat nyt Baltiassa ja että heillä on Suomen ja Ruotsin kanssa on yhteisharjoituksia. Hän viittaa myös isäntämaasopimuksiin.
"Putin oli poissaolonsa aikana joukkojensa kanssa"
Talvitien mielestä kyse on siitä, että Venäjä ja Putin haluavat pitää aloitteen käsissään näissä kriiseissä. Tv-dokumentin pohjalta hän vetää johtopäätöksen, että Putin oli poissaolonsa aikana joukkojensa tai operaatioista vastaavien kanssa.
Talvitien mukaan aloitteen pitäminen Venäjän käsissä on erityisen haastavaa Itämeren osalta, koska yhdysvaltalaiset ovat nyt siellä. Miten Putin haastaa amerikkalaiset Baltiassa, hän kysyy.
Venäläiset eivät hyväksy amerikkalaisten agendaa, Talvitie sanoo.
Hän viittaa myös tapahtumiin arktisilla alueilla. Yhdysvalloista on tulossa toukokuussa arktisen alueen neuvoston puheenjohtaja, ja se on sanonut haluavansa rauhoittaa arktisen alueen. Talvitien mukaan amerikkalaisten halu rauhoittaa arktinen alue on ymmärrettävä, koska siellä Yhdysvallat ja Venäjä ovat suoraan vastakkain.
Venäjän ilmoittama [sotaharjoitus arktisilla alueilla ](http://yle.fi/uutiset/suomen_rajalla_oleva_venalaisprikaati_maarattiin_tayteen_taisteluvalmiuteen/7871152)- jota on varmaan suunniteltu Putinin poissaolon aikana -  kertoo Talvitien mukaan juuri venäläisten halusta pitää aloite omissa käsissään.
Euran korkeasta virkamiehestä taas kantelu: "Asia selvitettävä perin juurin"
Perusturvajohtajasta lyhyen ajan sisään tehty toinen kantelu johtaa asian perinpohjaiseen selvitykseen, lupaa Euran kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen.
Euran perusturvajohtajasta tehty toinen kantelu halutaan selvittää perin juurin, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen.
Lehtonen on huolissaan tilanteesta ja haluaa, että kunnanhallitus kokoaa erityisen työryhmän, joka ryhtyy selvittämään asiaa. Asia kuuluu Lehtosen mukaan myös kunnan henkilöstöjaostolle.
Perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäen toimintatavoista tehtiin kantelu jo toistamiseen Eurassa. Satakunnan Kansan mukaan kantelun takana ovat yhdeksän Euran toimintakeskuksen työ- ja päivätoiminnan työntekijää. Kantelijat syyttävät perusturvajohtajaa vääristyneestä vallankäytöstä ja epäasiallisesta käyttäytymisestä.
Perusturvajohtajan toimintatavoista kanneltiin myös runsas vuosi sitten, jolloin kantelijoina olivat Euran terveyskeskuksen työntekijät.
Yle Satakunta ei tavoittanut perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäkeä kommentoimaan kantelua.
Millä puolueella eniten miesehdokkaita, missä levein naisrintama? – katso tästä
Ylen Vaalikoneen ehdokasprofiili paljastaa kiintoisia yksityiskohtia eduskuntapuolueiden ehdokkaista.
Miehet ovat naisia innokkaampia nousemaan eduskuntaan näissäkin vaaleissa. 60 prosenttia Ylen vaalikoneeseen ilmoittautuneesta 1 849 ehdokkaasta on miehiä, naisia 40 prosenttia. Suhde pyöri samoissa myös edellisvaaleissa 2011.
Puolueittain määrät kuitenkin vaihtelevat. Eduskuntapuolueista suhteellisesti eniten miesehdokkaita on asettanut perussuomalaiset: miehiä on 65 prosenttia.
Naisia taas on ehdolla eniten vihreillä: 54 prosenttia.
Ehdokkaat ovat pääosin nelikymppisiä, keski-ikä on 44. Kristillisdemokraattien ehdokkaat ovat iäkkäimpiä, keskimäärin 48-vuotiaita. vihreiden taas nuorimpia, keski-ikä on 40.
Eduskuntaan pyrkijöitä yhdistää koulutus. Puolueiden ehdokkaat ovat pääsääntöisesti korkeakoulututkinnon suorittaneita. Heitä on 61 prosenttia kaikista. Korkeakoulutettuja on eniten vihreiden riveissä (82 prosenttia) ja vähiten perussuomalaisissa (50 prosenttia).
Ammattitutkinto on 21 prosentilla vaaleihin lähtevistä. Opiskelu on jäänyt peruskouluun 3 prosentilla ja ylioppilaslakkiin 11 prosentilla.
Hokki on voiton päässä välieräpaikasta
Kajaanin Hokki voitti eilen Jyväskylässä JYP-Akatemian maalein 2–3. Hokki johtaa puolivälieräsarjaa voitoin 3–1.
Kajaanin Hokki on enää voiton päässä välieräpaikasta jääkiekon Mestiksessä. Hokki voitti eilen Jyväskylässä JYP-Akatemian maalein 2–3 (0–1, 1–1, 1–0, 0–0, 0–1). Ottelu venyi toiseen jatkoerään ja aikaan 85.44 ennen ratkaisua.
Hokki johtaa puolivälieräsarjaa voitoin 3–1.
Maanantain ottelussa Hokin maalit tekivät NiklasNäppi, Saku Mäenalanen ja Miska Humaloja. 
Sarja on ensimmäisen kerran katkolla keskiviikkona Kajaanissa. Puolivälieräottelut jatkuvat tarvittaessa torstaina Jyväskylässä ja lauantaina Kajaanissa.
Pakistan teloittaa yhä useampia, tuomioiden perusteet usein kyseenalaiset
Pakistan aloitti joulukuussa uudelleen kuolemantuomioiden täytäntöönpanon. Kannattajien mielestä siten suitsitaan ääriliikkeitä.
Pakistanissa hirtettiin tiistaina 12 vankia. Kaikki olivat saaneet tuomionsa murhasta. Teloitettujen määrä on suurin yhden päivän aikana sitten joulukuun, jolloin kuolemantuomioiden täytäntöönpano aloitettiin uudelleen. Tauko kesti kuusi vuotta.
Hallitus palasi kovaan linjaan luoteispakistanilaiseen kouluun tehdyn iskun vuoksi. Ääri-islamistisen Taliban-järjestön iskussa kuoli 154 ihmistä. Valtaosa oli koululaisia.
Pakistanissa on nyt teloitettu kaikkiaan 37 vankia. Aluksi hirtettiin vain terrorismituomion saaneita, mutta viime viikolla teloitukset laajennettiin koskemaan myös muita kuolemantuomion saaneita.
EU perää ihmisoikeuksia
Kuolemantuomion kannattajat pitävät sitä tehokkaana keinona aseellisten äärijärjestöjen hillitsemisessä. Ihmisoikeusjärjestöt ovat toista mieltä ja huomauttavat, että Pakistanin tuomiot perustuvat usein kidutukseen kuulusteluissa ja epätasapuolisiin oikeudenkäynteihin. 
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin Aasian- ja Tyynenmeren-toimintojen apulaisjohtajan Rupert Abbotin mukaan on Pakistanille häpeäksi, että maa turvautuu hirttolavaan ratkaistakseen turvallisuuteen ja järjestykseen liittyvät ongelmansa. Se ei edes auta, Abbot sanoo.
Myös EU-diplomaatit ovat puuttuneet teloituskysymyksiin tavatessaan Pakistanin edustajia. Viime vuonna EU antoi Pakistanille kaupankäynnissä erityisaseman, jossa on ihmisoikeusehtoja. EU:ssa kuolemantuomioita ei sallita.
Amnesty arvioi, että Pakistanin vankiloissa on yli kahdeksan tuhatta kuolemantuomittua. Useimmilla ei ole enää jäljellä valitusmahdollisuuksia.
Tällä viikolla on määrä teloittaa mies, joka pidätettiin kymmenen vuotta sitten 14-vuotiaana syytettynä sieppauksesta ja taposta. Häntä kidutettiin yhdeksän päivää, ennen kuin hän tunnusti, kertoo hänen asianajajansa. 
Mies häiritsi pariskunnan kotirauhaa joulupukiksi pukeutuneena
Keski-ikäinen mies häiritsi pariskunnan jouluaaton rauhaa joulupukiksi pukeutuneena. Miehellä oli varusteena sorkkarauta. Häntä syytetään oikeudessa laittomasta uhkauksesta.
Oulun käräjäoikeudessa on käsitelty laitonta uhkausta ja kotirauhan rikkomista, joista syytteessä on 45-vuotias mies.
Mies seisoskeli jouluaattona pariskunnan kodin lähistöllä joulupukiksi pukeutuneena ja osoitteli sorkkaraudalla taloa kohti. Mies otettiin samana päivänä kiinni toisella paikkakunnalla. Autolla liikkeellä ollut mies oli edelleen joulupukin tamineissa.
Aiemmin syksyllä mies oli pelotellut toistuvasti pariskunnan miestä puhelinkeskusteluissa uhkailemalla ampua tämän taloa singolla.
Teot ovat tapahtuneet vuonna 2010 Siikajoella.
Syyttäjä vaatii miehelle 40 päivän ehdotonta vankeusrangaistusta. Oikeus antaa jutussa tuomion myöhemmin.
Ylen toimittaja Jerusalemissa: Vaikea ennustaa millainen hallitus putkahtaa Israelin vaalien jälkeen – video
Israelin parlamenttivaaleja seuraavan Yle Uutisten toimittajan Sampo Vaarakallion mukaan hallitusneuvotteluista on tulossa todella vaikeat.
Israelissa jännitetään sitä, millainen hallitus maahan saadaan muodostettua tänään tiistaina pidettävien parlamenttivaalien jälkeen.
– Täällä jännitetään jääkö Benjamin Netanjahun pääministerikausien määrä kolmeen vai tuleeko vielä neljäs kausi. Netanjahun suosio hupenee osin persoonaan liittyvistä syistä. Iso osa kansasta haluaisi jo eroon hänestä, kertoo vaaleja seuraava Yle Uutisten toimittaja Sampo Vaarakallio Jerusalemista.
– Netanjahun vaaliteemat ovat olleet pitkälti samanlaiset kuin aiemmin. Kampanja on ollut pelkokeskeinen. Kansa taas tahtoisi, että puhuttaisiin lähempänä omaa elämää olevista asioista, kuten ruoan ja asuntojen hinnasta. Vasemmisto on vaalikampanjassa vastannut kansan toiveisiin paremmin.
Mielipidetiedustelujen perusteella sen paremmin Netanjahun johtama oikeistopuolue Likud kuin sen tärkein haastaja keskusta-vasemmistolainen sionistinen liittokaan eivät pysty kokoamaan hallitusta yksin. Hallituksen muodostava puolue tarvitsee siten tuekseen pienpuolueita.
Sampo Vaarakallion mukaan hallitusneuvotteluista on tulossa todella vaikeat.
– Vaikea ennustaa millainen hallitus putkahtaa esiin, Vaarakallio sanoo.
– Politiikka ei varmasti suuresti muutu, oli tulos mikä hyvänsä.
Vaalihuoneistot sulkeutuvat Israelissa iltakymmeneltä Suomen-aikaa.
Teemu Rannikon ura jatkuu Joensuussa
Ulkomailla useissa eri joukkueissa pelanneen Teemu Rannikon ura jatkuu myös ensi kaudella Joensuun Katajassa.
Koripalloilija Teemu Rannikon ura jatkuu Katajassa. Joensuulaisseura
tiedotti tiistaina, että Rannikko on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen
korisliigajoukkueen kanssa. 
Katajan kapteeni on ollut kovassa vedossa sekä alkukauden europeleissä että
korisliigassa. FIBA EuroChallengen kuudessa ottelussa hänelle kirjattiin
keskimäärin 10,2 pistettä ja 7,2 koriin johtanutta syöttöä (tilastojen
kakkonen). Korisliigan 22 ottelussa vastaavat lukemat ovat 14,2 pistettä ja 8,5
syöttöä (tilastokärki). 
Vuodesta 1997 Suomen koripallomaajoukkuetta edustanut 34-vuotias Rannikko on
valittu uransa aikana viisi kertaa Vuoden koripalloilijaksi Suomessa. 
\- Kauden mittaan olen saanut joitakin kyselyjä ensi kaudesta ja myös
siirtymisestä kesken kauden vähän eteläisempään osaan Eurooppaa. Perheen kanssa
ollaan kuitenkin päätetty, ettei ihan helpolla Suomen ulkopuolelle enää
lähdetä, Rannikko selvitti Katajan tiedotteessa.
Myös hyvää tulokaskautta pelaava Marius Van Andringa nähdään ensi Katajan
väreissä. 20-vuotiaan takamiehen jatkosopimus on mallia 1+1.
Kataja on liigassa tällä hetkellä neljäntenä, mutta taistelee vielä jopa
runkosarjan voitosta. 
Rannikon jatkosopimuksesta uutisoi ensimmäisenä Karjalainen. 
Nuori somalialaisnainen huolissaan raiskauskohusta
Välillä rasismin aallot nousevat ja välillä laskevat, sanoo nuori Suomessa syntynyt somalialaisnainen Maryam Ismail.
Nuori somalialaisnainen Maryam Ismail katsoo, että tilanne on alkanut riistäytyä käsistä Helsingin Tapanilan viikon takaisen ryhmäraiskauksen jälkeen. Teosta epäillään nuoria somalialaispoikia.
– Somaleja on ahdisteltu kaupoissa ja minua henkilökohtaisesti on uhkailtu netissä, sanoo Ismail. Hän kertoo olleensa yhteydessä poliisiin, jonka mielestä uhkaus oli niin lievä, ettei siitä voi tehdä rikosilmoitusta.
Aamu-tv:n haastattelema Ismail harmittelee sitä, että aina kun sattuu rikoksia, joissa ulkomaalainen on tekijänä, niin tunteet nousevat pintaan ja kaikkia syytellään. Yleistäminen on ongelma, hän sanoo.
23-vuotias Suomessa syntynyt Ismail kertoo, että esimerkiksi hänen tätinsä ovelle oli virtsattu.
– En itse koe päivittäistä rasismia, Ismail sanoo. Välillä rasismin aallot nousevat ja välillä laskevat, hän sanoo. Siihen vaikuttavat hänen mukaansa ajankohtaiset tapahtumat.
Somalialaisyhteisön sisällä mielipiteet Tapanilan tapahtumista vaihtelevat. Joidenkin mielestä yhteisön on tuomittava tapahtunut, toisten mielestä somalialaisyhteisö ei ole vastuussa yksilöiden tekemistä rikoksista.
– Itse olen siinä välillä. En usko minkään yhteisön hyväksyvän raiskaamista, mutta kokonaista yhteisöä ei voida pitää vastuullisena viiden pojan tekemisistä, ismail sanoo.
– Jokainen on yksilö ja jokainen vastaa omista teoistaan.
Yliherkkyyksistä kärsiville hätämajoitusta – ensimmäinen allergiavapaa asuinalue suunnitteilla
Petäjävedelle suunnitellaan maan ensimmäistä allergiavapaata asuinaluetta, jossa huomioidaan erilaisten yliherkkyyksien asettamat erityisvaatimukset. Myös sähköyliherkät on huomioitu.
Vaikka alueella on tarkoitus huomioida monenlaisten yliherkkyyksien asettamat erityisvaatimukset, nykyaikaisista mukavuuksista ei luovuta – asiat vain tehdään toisin. Alueelle on tulossa hätämajoitusyksikkö noin 20 asukkaalle, toimintakeskus, vuokra-asuntoja sekä omakotialue.
Rakentamisessa pyritään huomioimaan erilaisten yliherkkyyksien asettamat erityisvaatimukset nykyaikaisia mukavuuksia unohtamatta.
\- Esimerkiksi hätämajoitusyksiköistä jätetään langaton internet-verkko pois ja se korvataan langallisella. Näin pystymme mahdollisimman pitkälle huomioimaan myös sähköyliherkät, Sisäilmasta sairastuneet ry:n puheenjohtaja Katja Minkkinen kertoo.
Lähtökohtana ihmis- ja ympäristöystävällisyys
Alueen suunnittelussa on huomioitava esimerkiksi materiaalien tuottamat päästöt, lisäksi talojen suunnittelussa pyritään minimoimaan mahdolliset kosteusvaurioriskit.
\- Meillä on erilaisia rakennusvaihtoehtoja ja niitä on tarkoitus seurata pitkällä aikavälillä. Kaikki ei käy kaikille, toivottavati löydetään jokaiselle jotain, Minkkinen kertoo.
Minkkinen kertoo myös, että alueen on tarkoitus toimia kehitysalustana tulevaisuutta varten.
\- Olemme valmiina kehittämään tuottteita siihen suuntaan, että ne ovat jatkossa myös muiden kuluttajien käytössä.
Paikka vielä päättämättä
Toistaiseksi alueen kustannusarviosta ei ole tarkkaa tietoa.
\- Kyllä tässä joka tapauksessa puhutaan useamman miljoonan euron hankkeesta.
Alueelle on tarkoitus rakentaa erityisrakennusten lisäksi myös tavallisia asuntoja. Lisäksi tarjolle tulee omakotitontteja. Toistaiseksi tarkkaa sijoituspaikkaa ei ole määritetty.
\- Meillä on muutama vaihtoehto, todennäköisesti lähiviikkojen aikana se ratkeaa.
_Katja Minkkistä haastatteli Tenho Tornberg._
Vacon uudistaa organisaatiotaan – 440 toimihenkilöä yt-neuvotteluihin
Danfossiin yhdistyvä Vacon aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Suomen-organisaationsa rakenteen uudistamiseksi, kertoo yhtiö pörssitiedotteessaan.
Vacon käynnistää yhteistoimintaneuvottelut Suomessa. Neuvottelujen piirissä on yhteensä noin 440 ylempää toimihenkilöä konsernin emoyhtiössä. Menettely liittyy Vaconin ja Danfossin taajuusmuuttajaliiketoimintojen yhdistymiseen.
Organisaatiouudistuksen arvioidaan tuovan olennaisia muutoksia joidenkin toimihenkilöiden työsuhteiden ehtoihin, kuten esim. siirtoja tehtävistä toisiin. Neuvotteluissa ei kuitenkaan tavoitella irtisanomisia, kertoo yhtiö.
Vacon työllistää Suomessa noin 800 henkilöä. Vaconin ja Danfossin taajuusmuuttajaliiketoiminnan yhdistymisestä syntynyt Danfoss Drives -liiketoimintayksikkö työllistää noin 5 000 henkeä maailmanlaajuisesti.
Busseissa vähän rähinää Turun seudulla – poliisia tarvitaan harvoin
Poliisia tarvitaan yleisimmin silloin, kun matkustaja on sammunut bussiin. Eniten häiriöitä on viikonloppuna ja öisin.
Järjestyshäiriöt Turun seudun busseissa ovat harvinaisia. Soittokierros liikennöitsijöille kertoo, että useimmiten järjestyshäiriön aiheuttaa asiakas, joka kieltäytyy maksamasta.
– Kuljettajien kimppuun ei olla hyökätty. Viime vuoden lopulla nuorisojoukko onnistui muutaman kuljettajan raharepun viemään, mutta se loppui heti kun he jäivät kiinni, sanoo SL-Autolinjojen aluejohtaja Jarkko Toivonen.
Muut matkustajatkin saattavat ruveta painostamaan häirikköä, että painu pois täältä.
Kuljettajia uhkaavia tilanteita sattuu korkeintaan muutamia kertoja vuodessa. Useissa busseissa on turvakamerat ja kutsunappi vartiointiliikkeeseen.
– Meillä on autoissa useampi kamera ja kameroista kertovat varoitustekstit. Uskon, että sekin rauhoittaa busseja, sanoo Turun Kaupunkiliikenteen toimitusjohtaja Heikki Lepistö.
Poliisin apua tarvitaan harvoin. Virkavaltaa tarvittiin useimmin sammuneen taluttamiseen ulos bussista. Usein tilanne laukeaa niin, että bussikuski sanoo soittaneensa poliisin, jolloin huonosti käyttäytyvä katsoo paremmaksi häipyä.
– Muut matkustajatkin saattavat ruveta painostamaan häirikköä, että painu pois täältä. Poliisille nämä ovat tavallisia juoppohäiriökeikkoja, jotka sattuu tapahtumaan bussissa, sanoo ylikonstaapeli Teemu Äikäs Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Myös Linja-autoliitosta kerrotaan, että matkustajien aiheuttamat vakavat häiriöt ovat Lounais-Suomessa harvinaisia. Eniten häiriöitä on viikonloppuna ja öisin.
Ministerin keskisormi pystyssä – Sanaharkka Saksan ja Kreikan välillä pahenee
Saksassa esitellään videota, jossa Kreikan nykyinen valtiovarainministeri Giánis Varoufákis näytti keskisormea Saksalle.
Sanaharkka Saksan ja Kreikan välillä pahenee. Saksan televisio ARD näytti sunnuntai-iltana [videopätkän](https://www.youtube.com/watch?v=1KSmcUyAZwU), jossa Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufákis näytti keskisormea Saksalle. 
Video on nauhoitettu vuonna 2013, eli ennen kuin Varoufákisista tuli valtiovarainministeri.
Saksa olisi itse saanut ratkaista ongelmat, Varoufákis sanoi videolla keskisormi pystyssä.
Nauhoituksessa hän viittaa tilanteeseen vuonna 2010, kun Kreikan velka räjähti käsiin. Varoufákis itse väitti, että video on väärennös. Asiaa kutsutaan nyt ”Fingergateksi” sosiaalisessa mediassa.
Tämä on yksi esimerkki Kreikan ja Saksan välien huonontumisesta.
"Kreikan täytyy tottua todellisuuteen"
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble syytti maanantaina kreikkalaisia luottamuksen tuhoamisesta ja kutsui sitä vakavaksi takaiskuksi.
– Niin kauan kuin Kreikan kansa ei tajua, missä tilanteessa maa on, tilannetta ei voida parantaa, Schäuble sanoi Konrad Adenauer -säätiön tilaisuudessa.
Schäuble lisäsi, että Kreikka on maa, joka kärsii oman eliittinsä vuosikymmenien ajan tekemien virheiden takia, eikä Euroopan, Brysselin tai Berliinin toimien takia.
– Maa on elänyt yli varojensa. Ja vielä enemmän euron takia, Kreikan täytyy nyt vähitellen ja hitaasti tottua todellisuuteen, Schäuble sanoi kiihtyneenä.
Jo viime viikolla Kreikan ulkoministeriö protestoi Saksalle diplomaattiteitse. Kreikan mukaan Schäuble olisi loukannut Varoufákista. Kreikan ulkoministeriö ei halunnut tarkentaa, mistä lausunnosta oli kysymys.
Kreikan vasemmistojohtoinen hallitus on koalitiossa oikeistopopulistisen ANEL-puolueen kanssa. ANEL:in puheenjohtaja, puolustusministeri Panos Kammenos uhkasi viime viikolla lähettää miljoonia maahanmuuttajia mukaan lukien jihadisteja suoraan Berliiniin, jos euromaat eivät luovu säästövaatimuksistaan.
Kreikan oikeusministeri Nikos Paraskevopoulos uhkasi viime viikolla takavarikoida Saksan Goethe-instituutin kiinteistön Ateenassa, jos Saksa ei maksa toisen maailmansodan aikana [ottamaansa pakkolainaa takaisin](http://yle.fi/uutiset/kreikka_vaati_yha_sotakorvauksia_ja_pakkolainan_takaisinmaksua_saksalta/7871188).
Saksalainen talousprofessori Hans-Werner Sinn, jonka mielestä Kreikan tulisi erota eurosta, uskoo Kreikan hallituksen tietävän, mitä se tekee.
– Varoufákis tietää, miksi tämä eskalaatio viedään näin pitkälle. Hän ei ole mikään tyhmä mies, hän on peliteoreetikko. Minun mielestäni nyt on kysymys loppuottelusta, professori Sinn sanoi Saksan televisiolle eilen illalla.
_Dan Ekholm  
Yle, Berliini_
Ikea kieltää kuurupiilon leikkimisen myymälöissä
Belgiasta viime kesänä alkaneessa villityksessä aikuiset sopivat Facebookissa lähtevänsä joukolla leikkimään Ikean myymälään.
Ruotsalainen huonekaluketju Ikea on saanut tarpeekseen myymälöissä kuurupiiloa leikkivistä aikuisista, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/ikea_kyllastyi_kuurupiiloa_leikkiviin_aikuisiin_on_vaikea_huolehtia_turvallisuudesta_jos_emme_loyda_heita/7871311). Ikea vaatii, että useaan Euroopan maahan levinnelle villitykselle on nyt saatava loppu.
Leikkiä varten on luotu Facebook-ryhmiä, joissa aikuiset sopivat, missä Ikean myymälässä seuraava kuurupiilo leikitään. Esimerkiksi Hollannin Eindhovenissa Ikea-kuurupiiloon ilmoittautui yli 32 000 ihmistä, [Amsterdamissa](https://www.facebook.com/events/446385738845635/)19 000 ihmistä ja [Bredassa](https://www.facebook.com/events/1089793007713294/)5 700 ihmistä. Tšekin [Prahassa](https://www.facebook.com/events/666507780094282/)vastaavaan tapahtumaan oli lähdössä 1 100 ihmistä.
Tapahtumia on peruttu Ikean vaatimuksesta. Ikean mukaan leikki on karkaamassa käsistä ja asiakkaiden turvallisuudesta huolehtiminen on vaikeaa.
\- Meidän on varmistettava, että ihmiset ovat turvassa myymälöissämme. Se on vaikeaa, jos emme edes tiedä missä he ovat, Ikean tiedottaja sanoo [uutistoimisto Bloombergin](http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-03-16/ikea-stamps-out-hide-and-seek-games-in-dutch-furniture-stores) haastattelussa.

**Lue myös:** 

 [Ikea-koteja ei oikeasti ole olemassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216805) 
Kolmikolle vankeutta petoksista
Lukuisia petoksia tehtailleet nainen ja kaksi miestä on tuomittu vankeusrangaistuksiin. Rikoksia tehtiin muun muassa tekaistun yrityksen nimissä. Kaikilla kolmella on taustalla aiempia tuomioita.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on tuominnut 36-vuotiaan miehen kaikkiaan yhdeksästä eri rikoksesta kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen. Miehen syyksi luettiin muun muassa törkeä petos, kolme petosta ja rekisterimerkintärikos. Lisäksi hän joutuu maksamaan asianomistajille korvauksia yli 1 600 euroa.
Käräjäoikeus langetti 41-vuotiaalle miehelle neljän kuukauden vankeustuomion muun muassa rekisterimerkintärikoksesta ja avunannosta törkeään petokseen.
Mieskaksikon lisäksi oikeus tuomitsi 28-vuotiaalle naiselle kolmen kuukauden vankeusrangaistuksen avunannosta törkeään petokseen, avunannosta petokseen ja petoksesta. Nainen velvoitettiin korvaamaan 36-vuotiaan miehen kanssa yhdelle asianomistajalla korvauksia 5 275 euroa.
Lisäksi oikeus velvoitti kolmikon yhteisvastuullisesti korvaamaan asianomistajille lähes 14 000 euroa.
Miehet olivat laatineen muun muassa yhtiön perustamisesta väärän asiakirjan. Muita rikoksia tehtiin tekaistun yrityksen nimissä vuoden 2012 loppupuolella ja vuoden 2013 alkukuukausina Oulussa, Raahessa, Ylivieskassa ja Kouvolassa.
Kaikki kolme on tuomittu myös aiemmin vankeusrangaistuksiin. Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Katso huippuasiantuntijoiden keskustelu - kansa kysyi viinasta, he vastasivat
Kansa kysyi mitä oli aina halunnut tietää alkoholinkäytöstä ja sen vaikutuksista. Kolmen asiantuntijan ja Maria Jungnerin keskustelu katsottavissa Yle Areenassa.
Maria Jungner juontaa ja A-klinikkasäätiön ylilääkäri Kaarlo Simojoki, käytännön työstä kaiken tietävä päihdelääkäri Jarmo Kantonen ja oman kokemuksen kautta tukityöhön ryhtynyt Jussi Kinnunen vastaavat.
Haaste päättyy 10. huhtikuuta! Ja tapahtumat yhteenvetävä seuraava suora tv-lähetys sunnuntaina 12. huhtikuuta klo 18.45 TV1:llä.
**Muuta aiheeseen liittyvää:**
Maria Jungnerin tuoreimmat mietteet 100 päivää ilman viinaa -haasteesta: ["Alkoholin suhteen ei ole ollut mielitekoja, mutta joku voisi piilottaa minulta karkkipussit."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/maria-jungner-100-paivan-haastetta-ei-kannata-ajatella-joka-paiva-0)
["Suomalaisilta ei ole löydetty mitään erityistä humalahakuisuuteen viittaavaa geeniä",](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/09/ylilaakari-kaarlo-simojoki-alttius-alkoholismille-ei-maaraa-kohtaloa) kertoo A-klinikkasäätiön ylilääkäri Kaarlo Simojoki.
[Dokumenttisarja Pullopostia lapsuudesta](http://yle.fi/aihe/dokumentit/pulloposti) kertoo selviytymistarinoita: kuuden päähenkilön tarinan lapsuuden kokemuksista viinan viemässä perheessä ja elämästä nyt aikuisena.
Prisma: [Lääke alkoholismiin?](http://areena.yle.fi/tv/2307120)
Sibeliuksen sisarustrio terveysvesien äärellä
Joko **Jean Sibeliuksen** syntymän aikaan arvostettiin kylpyläkuureja terveysvesineen? “Tottahan toki”, vastaa __Kohti Sibeliusta__ -radiosarjan toimittaja Ainomaija Pennanen ja tarjoaa lasillisen kaivohuoneen tervehdyttävää vettä.
Innostus terveysvesien käyttöön alkoi jo Ruotsin vallan aikana. Tästä kertoo terveyslähteestä käytetty nimitys__ runni__ (kaivo, ruots. brunn), jota käytettiin aina 1800-luvun lopulle asti. Luonnonlähteillä, kuten Turun Kupittaalla ja Kajaanin Runnilla, vettä sai nauttia kuka tahansa. Kun lähteen yhteyteen liitettiin erityinen kaivohuone ja hoitohuoneita, voitiin puhua jo vaatimattomasta kylpylästä.
Vapaa-aika ja varallisuus alkoivat lisääntyä 1800-luvun lopulla. Kylpylät tulivat myös porvariston ulottuville, joka mielellään matki ylempien säätyjen tapoja. Sibeliuksen syntymän ja nuoruuden aikaan oltiin matkalla kohti suomalaisen kylpyläkulttuurin huippua, joka ajoittui 1900-luvun alkuun.
Kylpyläkuuri eurooppalaiseen tapaan
“Kaikkivoipaisten” vesien nauttiminen sisäisesti sekä ulkoisesti oli olennaisin osa kylpyläkuuria. Otettiin kylpyjä eri lämpöisissä tai liikkuvissa vesissä, kylmiä tai kuumia suihkuja sekä oleskeltiin höyryhuoneessa. Mallia hoitotapoihin haettiin manner-Euroopasta.
Kylpyläkuurin tuli olla kaikin puolin miellyttävä kokemus ja luonnollisesti kylpyläympäristön tuli tukea tätä tavoitetta. Puistoista ja viheralueista tuli tärkeä osa kylpyläkulttuuria. Usein ne olivat myös kaupunkilaisten käytettävissä. Esimerkiksi 1860-luvulla rakennettuun Kuopion Väinölänniemeen kuului koko niemen alueelle ulottuva kaupunkipuisto nurmi- ja juhlakenttineen, joutsenlampineen, musiikkipaviljonkeineen ja huvimajoineen.
Lähdevettä ja musiikkinautintoja
Kylpyläelämä heijasti säätyläisten arvoja ja tapoja, ja sen rytmi toistui päivästä toiseen. Aamulla varhain nautittiin lähdevettä. Sitä seurasi aamiainen - todennäköisesti ilman kahvia, se oli kylpyvierailta kielletty. Ennen lounasta nautittiin määrätyt vesiannokset, saatiin hoitoja, käytiin lääkärillä, käveltiin ja nautittiin musiikista musiikkipaviljongissa. Lounaan jälkeen sama toistui. Useamman ruokalajin päivällisen jälkeen iltaa jatkettiin - jos jaksettiin - vielä seurustelun, musiikkiesitysten, ohjelmallisten iltamien tai tanssiaisten merkeissä.
Huvittelu oli erottamaton osa kylpyläelämää. Kylpylät olivat kannattavia pysähdyspaikkoja kiertäville taiteilijaryhmille, ja niiden ansiosta pienemmilläkin paikkakunnilla saatiin nauttia miltei maailmanluokan esityksistä. Kylpylät työllistivät myös paikkakunnan omia suuruuksia ja vakituisia kesävieraita. Sibeliuksen sisarustriokin viihdytti useina kesinä Loviisan kylpylän vieraita.
Huvittelun hetkinä ei oltu niin köyhiä tai kipeitä, etteivätkö terveysvedet olisi tehneet tilaa muille “elämän vesille”. **Zachris Topeliuskin** kuvaili jo vuonna 1846, kuinka Ullanlinnan kylpylässä samppanjapullojen korkit paukahtelivat ja äänten kirjava sorina sekoittui musiikkiin.
Terveydeksi!
**
Ainomaija Pennanen
**
Lukon Dufva: "Nostosillat nostettu, vankeja ei oteta"
Rauman Lukon päävalmentaja Risto Dufvan mukaan Oulun Kärpät on ehdoton mestarisuosikki, jota muut lähtevät haastamaan perjantaina alkavissa jääkiekkoliigan pudotuspeleissä.
Runkosarjan kolmanneksi sijoittunut Rauman Lukko on vetäytynyt hiomaan miekkojaan ja kiillottamaan taistelukilpiään perjantaina alkaviin pudotuspeleihin. Joukkue ilmoitti, että median on turha tämän päivän jälkeen anoa joukkueelta kommenttia.
– Tossa poikien kanssa puhuttiin, että nostosillat nostetaan linnakkeesta ylös, vallihaudat täytetään krokotiileillä, katapultin jouset viritetään ja öljyt keitetään. Pääkallolippu nostetaan salkoon, sillä nyt on paras leikkiaika. Vankeja ei oteta, sillä teemalla mennään, uhoaa päävalmentaja Risto Dufva.
Lukko saa vastaansa perjantaina Kuopion Kalpan, jota vastaan kuluneella kaudella käydyistä otteluista Lukko vei kaksi ja Kalpa kaksi. Kalpan voitot tulivat voittolaukauskilpailujen jälkeen. Runkosarjassa kamppailut olivat Dufvan mukaan erittäin tiukkoja.
– Vanhat puukot ja puntarit voidaan heittää nurkkaan. Meidän kuntopuntari alkaa perjantaina, kun Kalpa sen testaa. Se tiedetään, että Kalpa on äärimmäisen hyvä vastustaja, runkosarja jo sen näytti, Dufva sanoo.
Lukko haluaa kirkastaa pronssinsa
Runkosarjan viimeisen kuukauden kirivaiheessa Lukko osoitti herkkyytensä pelaamalla paikoin erittäin näyttävää jääkiekkoa. Mestarisuosikin viittaa Dufva ei suostu silti joukkueelleen pukemaan.
– Eihän tässä ole kuin yksi mestarisuosikki. Kaikki me muut haastamme Oulun Kärpät, Dufva toteaa.
– Joukkue lähtee siitä, että viime kauden kolmatta sijaa parannetaan. Mestaruus on äärimmäisen kova tavoite, joka on ihan yhtä mahdollinen meille kuin muillekin joukkueille. Silloin, kun Lukko on parhaimmillaan, se on erittäin hankala muille joukkueille voittaa, Dufva päättää.
Ensin paloi tupakka, sitten asunto
Pelastuslaitoksen mukaan tupakointi oli syynä kerrostaloasunnon tuhoutumiseen aamuyön tulipalossa Espoon Kirstinsyrjässä. Kaksi ihmistä loukkaantui lievästi altistuttuaan savukaasuille.
Kun palokunta ehti paikalle, sohva paloi asunnossa ja sen asukas oli poistunut naapuriin pakoon. Huoneiston ovi oli jäänyt auki.
Pelastuslaitos sammutti paloa ja evakuoi samalla asukkaita ylimmistä kerroksista. Savunpoistoluukut eivät toimineet kiinteistössä. Se hidasti savunpoistoa rappukäytävästä ja aiheutti myös vaaratilanteen asukkaille.
Kaksi ihmistä loukkaantui lievästi altistuttuaan savukaasuille. Kuudelle ihmiselle järjestettiin tilapäismajoitus savuhaittojen takia.
Asunto tuhoutui palossa ja useisiin muihin asuntoihin tuli savuvahinkoja.
Kovien luonnontieteiden suosio rapautunut – yliopiston hakijamäärät putoavat
Oulun yliopisto ottaisi mielellään enemmän matematiikan, fysiikan ja kemian sekä insinööritieteiden opiskelijoita. Haku korkeakouluihin ja yliopistoihin käynnistyi.
Niin sanottujen kovien luonnontieteiden opiskelijoista on huutava pula. Oulun yliopiston palvelupäällikkö Kimmo Kuortti sanoo, että ala on rapautumassa vaarallisesti.
– Ja koko Euroopassa, ei pelkästään Suomessa. Matematiikka, fysiikka ja kemia sekä muut insinööritieteiden tausta-alat kaipaavat rutkasti lisää opiskelijoita, jotta Suomi saadaan nousuun, Kuortti sanoo.
Esimerkiksi matematiikkaa hakeutui opiskelemaan viime vuonna Oulun yliopistoon 245 ihmistä, sata toissa vuotta vähemmän.
Kokonaishakijamäärä kasvoi hieman
Hakijamäärä Oulun yliopistoon kasvoi kokonaisuudessaan viime vuonna lähes kuudella prosentilla toissa vuodesta. Hakijoita oli reilut 10 500, lähes 600 edellisvuotta enemmän.
Oulun yliopistossa opiskelee tällä hetkellä noin 14 000 ihmistä.
Yliopistoon hakeutuu tänä keväänä Kuortin ennusteen mukaan huomattava määrä lääkäriopinnoista kiinnostuneita.
– Lääketiede, taloustieteet ja opettajakoulutus kiinnostanevat tänäkin vuonna erityisen paljon, Kuortti toteaa.
Lääketiede, taloustieteet ja opettajakoulutus kiinnostanevat tänäkin vuonna erityisen paljon.
Yhteishaku yliopistoihin ja korkeakouluihin alkaa 17. maaliskuuta. Oulun yliopistossa aloituspaikkoja on tänä vuonna noin 1 700.
Hakukäytäntö muuttui
Oulun seudun ammattikorkeakoulussa aloituspaikkoja on tarjolla 1500 yhteishaussa, joka kestää 9. huhtikuuta saakka.
Ammattikorkeakoulun vararehtori Jyrki Laitinen odottaa alkavaa yhteishakua erityisellä mielenkiinnolla siksi, että hakukäytäntö on muuttunut. Opiskelupaikkoja haetaan nyt sähköisesti [www.opintopolku.fi](http://www.opintopolku.fi)-sivustojen kautta.
– Saa nähdä, miten järjestelmä toimii. Toivottavasti moitteettomasti, Laitinen sanoo.
Oulun seudun ammattikorkeakoulussa opiskelee tällä hetkelllä noin 6 500 kokopäiväistä opiskelijaa.
– Opiskelupaikkaa hakee todennäköisesti noin 6 500–7 000 tänä keväänä, Laitinen arvelee.
– Suosittuja tulevat olemaan sosiaali- ja terveydenhuoltoalan opinnot, Laitinen ennustaa.
Yliopisto ei käytä uutta varausmahdollisuutta
Uudistuvan yhteishaun yhteydessä korkeakouluille on annettu mahdollisuus varata osa aloituspaikoista henkilöille, joilla ei ole korkeakoulupaikkaa tai jotka eivät ole jo valmistuneet aikaisemmin suomalaisesta korkeakoulusta.
Muun muassa Oulun yliopisto ei varaa aloituspaikkoja ensimmäistä korkeakoulupaikkaa hakeville tämän kevään opiskelijavalinnoissa.
Liverpoolilla paljon onnea matkassa mukana – katso tuurimaali 
Liverpooli voitti Swansean 1-0 maanantai-iltana. Liverpool on nyt pelannut Valioliigassa 13 ottelua peräkkäin ilman tappiota.
Liverpoolilla
oli paljon onnea mukana maanantai-illan jalkapallon Englannin Valioliigan
ottelussa Swanseaa vastaan. Liverpoolin Jordan Henderson teki ottelun ainoan
maalin, kun Swansea-pelaajan purku osui Hendersonin jalkaan ja pomppasi
onnekkaasti maaliin. Swansea-vahti ei mahtanut mitään korkealle pompulle. 
Katso
68. minuutilla syntynyt maali [tämän linkin
kautta (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=sZdu4oKufF4)
\- Olin hieman onnekas viimeistelyni kanssa. Sitä pitää olla oikeassa paikassa
oikeaan aikaan, Henderson sanaili pelin jälkeen. 
Liverpool
on nyt pelannut Valioliigassa 13 ottelua peräkkäin ilman tappiota. 
Voitollaan
viidentenä oleva Liverpool nousi kahden pisteen päähän neljäntenä olevasta
Manchester Unitedista ja kolmen pisteen päähän kolmantena olevasta Arsenalista.
Swansea on Valioliigassa yhdeksäntenä. 
Renkaita puhkottiin nyt Kankaanpäässä
Kaapankadulla pysäköidystä autosta oli puhkottu sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kaikki neljä rengasta.
Eri puolilla Satakuntaa viime aikoina tapahtuneet renkaiden puhkomiset jatkuvat.
Nyt Kankaanpäässä Kaapankadulla on puhkaistu henkilöautosta kaikki neljä rengasta. Teko tapahtui sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Poliisi kaipaa vihjeitä tekijän selvittämiseksi.
Renkaita on puhkottu aiemmin myös ainakin Honkajoella ja Harjavallassa. Tapauksia on ollut yhteensä useita kymmeniä.
Kriisikunta Kittilän kohupaperit pysyvät edelleen salaisina
Kittilän kunnanhallitus ei julkistanutkaan kunnanhallituksen puheenjohtajan tilaamia salaisia oikeusselvityksiä. Kunnanhallitus päätti jättää asian pöydälle sekavassa kokouksessa maanantaina illalla.
Kittilän vt. kunnanjohtaja Esa Mäkinen on vaatinut, että kunta ei maksa laskua, jonka oikeudellinen asiantuntija Pertti Eilavaara on lähettänyt kunnanhallituksen puheenjohtajalle Timo Kurulalle.
Kunnanhallituksen kokouksen esityslistan mukaan kaikkien asianosaisten oli määrä toimittaa kunnalle Eilavaaran laskussa mainitut asiakirjat. Maanantain kokouksessa iso joukko esityksistä joko vedettiin pois tai jätettiin pöydälle.
Vt. kunnanjohtaja Mäkisen mukaan Kittilän kunnalle ei ole toimitettu mitään sellaisia papereita, jotka mainitaan Eilavaaran laskussa. Lasku koskee kunnanhallituksen neuvontaa, kirjelmien analyysia ja yksittäisten asioiden muistioita sekä oikeustapakoonteja.
Selvityssotku liittynee Kittilän entisen kunnanjohtajan Anna Mäkelän erottamisen laillisuudesta syntyneeseen kiistaan.
Olivatko varoitukset XP:n tuen päättymisestä turhia?
Noin vuosi sitten [varoitettiin](http://windows.microsoft.com/fi-fi/windows/end-support-help), että Windowsin [XP-käyttöjärjestelmän](http://fi.wikipedia.org/wiki/Windows_XP) tuki ja päivitykset loppuvat. XP-koneet eivät lakanneet toimimasta, mutta varoitusten mukaan XP-koneen käyttö olisi jatkossa tietoturvariski.
Eräässä kodissa XP-koneen käyttöä on kuitenkin jatkettu tähän päivään asti ilman havaittavia ongelmia. Koneen käyttäjää mietityttää, pitäisikö varoituksia tietoturvauhista uskoa.
Tietoturva-asiantuntija **Antti Kurittu** Viestintävirastosta toteaa, että varoitukset eivät olleet turhia. XP-päivitysten loppuminen altistaa koneen haittaohjelmille ja muille uhille.
Miksi XP-koneen käyttö sujuu kuitenkin entiseen malliin katsojakysymyksen lähettäjällä?
- Se voi olla hyvää tuuria, kone ei ole ehkä ole aktiivisessa käytössä tai haittaohjelmaa ei ole sattunut kohdalle, sanoo Kurittu.
Haittaohjelma voi myös iskeä koneeseen ja pyöriä taustalla niin, että tämä ei näy käyttäjälle mitenkään.
Kurittu ei myöskään suosittele sellaista rajoitettua käyttöä, jossa XP-koneella käytäisiin vain luotettaviksi uskotuilla nettisivuilla.
- Riskejä on ollut myös turvallisiksi tiedetyillä nettisivuilla, esimerkiksi mainosten kautta voi tulla haittaohjelmakoodeja.
- On vaikea tehdä jakoa, että olisi turvallinen ja ei-turvallinen internet, sanoo Kurittu.
**Tutustu myös:
[Päivittämätön nettiselain on tietoturvasi suurin uhka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/05/paivittamaton-nettiselain-tietoturvasi-suurin-uhka)
[Näin päivität internet-selaimesi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/05/nain-paivitat-internet-selaimesi)**
Anninpirtin asukkaat juhlivat kunnolla ja antavat ronskisti palautetta – toivelistalla kotikaljaa ja kynsilakkaa
Sastamalassa Anninpirtin tehostetun palveluasumisen yksikössä arki mietitään asukkaan, ei hoitajan mukaan. Asukkaat järjestävät rapujuhlia ja keräävät rahaa lastensairaalalle.
Anninpirttiläisillä on tapana innostua arjesta irrottaviin tempauksiin. Syksyllä juhlittiin rapujuhlat, uudenvuoden pirskeitä vietettiin ajallaan ja joulu hyvästeltiin Nuutinpäivän juhlassa.
Viimeisin muisto on Yhteishyvä-keräyksestä viime perjantailta. Silloin lähdettiin joukolla lippaat kädessä marketin eteen. Kolikoita kertyi, kahisevaakin saatiin ja ennen muuta hyvää mieltä ja vaihtelua.
– Oli niin mukava olla edes tunti keskellä sitä tavallista arkista hyörinää, sanoo 82-vuotias Terttu Mikkola.
Joulukonsertti Tyrvään kirkossa oli oivallinen osoitus hullusta heittäytymisestä talon asukkailta. Kaikki lähti yhden asukkaan ideasta järjestää varainkeruukonsertti Uusi Lastensairaala 2017 -hankkeen hyväksi. Asukkaat esiintyivät konsertissa myös omalla Sulosoinnut-kuorolla. Rahaa kertyi komeat 4 800 euroa ja taas tärkeitä muistoja ja elämyksiä.
– Kyllä niin jännitti esiintyä, vaikka hyvin se meni, muistelee 82 -vuotias asukas Mirja Eräranta.
"Vanhuus ei ole sairaus, vaan elämänvaihe"
Auli Kanerva toivoo, että hoitajatkohtaisivat vanhukset, kuten haluaisivat itse tulla kohdatuiksi vanhana. Vaikeinta on Kanervan mukaan istua rauhassa alas hoidettavan viereen ja vain olla. Vanhustyössäkin ajatellaan liikaa vain suoritteita.
– Olisi hyvä kysyä, kumpi laitostuu nopeammin vanhus vai hoitaja. Asenne pitäisi tässä työssä olla aina kunnossa. Nämä asukkaat ovat meidän palkanmaksajiamme.
A-studion Hoivakoti kuntoon -sarja toi uskoa vanhusten asioiden parantamiseen.
– Vanhuus pitää nähdä elämänvaiheena, ei sairautena. Oli ihana huomata sarjan myötä, että moni muukin ajattelee tästä hoitotyöstä toisin. Ei aina tarvitse tehdä sillä totutulla tavalla, Kanerva sanoo.
Asukaskokouksissa kuuluu jokaisen ääni
Asukaskokouksissa joka toinen viikko käydään läpi asukkaiden toiveita, mutta annetaan myös ronskisti palautetta hoitajille. Kiitoksiakin tulee ja toiveita. Viimeksi pyydettiin kunnon kotikaljaa ruokapöytään ja kynsilakkaa talon naisväelle.
– Täällä eletään ihan normaalia arkea, mutta pienillä asioilla saadaan sisältöä elämään. Meillä ei ajatella sitä mikä on mahdotonta, vaan keskitytään siihen mikä on mahdollista, Auli Kanerva kertoo.
Kevät tuo puutarhatöitä koko porukalle
Seuraava projekti on laittaa Anninpirtin sisäpiha kuntoon. Sekin tehdään tietysti oman porukan voimin, suuren pihan kaunistamiseen tarvitaan jokaista.
– Haluamme tehdä pihasta omannäköisemme, vielä se on aika ankea. Kunnon työkalut vaan meiltä puuttuvat, sanoo Auli Kanerva.
Mirja Erärantaa naurattaa, kun hän kertoo kuopsuttaneensa ruokalusikan kanssa kukkapenkkiä. Anninpirttiläiset vinkkaavat, että heille saa lahjoittaa puutarhatyökaluja.
Kansanedustajaehdokkaat yleisön tentattavaksi: Ylen Savo-Karjalan vaalitentit alkavat tänään
Ensimmäinen Ylen Savo-Karjalan vaalitentti järjestetään tiistaina Kuopion kaupungintalolla. Mukana on 11 kansanedustajaehdokasta, yksi jokaisesta puolueesta. Lähetystä voi seurata myös radiosta tai netistä.
Yle Pohjois-Karjalan ja Yle Savon järjestämät suuret vaalitentit käynnistyvät tänään tiistaina Kuopiossa. Ensimmäisessä vaalitentissä on mukana 11 kansanedustajaehdokasta, yksi jokaisesta puolueesta.
Tentattavana ovat kokoomuksen Sari Raassina, perussuomalaisten Kimmo Kivelä, itsenäisyyspuolueen Eero Seppänen, keskustan Seppo Kääriäinen, kristillisdemokraattien Sari Essayah, SKP:n Anne Ruuskanen, vasemmistoliiton Kaarlo Julkunen, vihreiden Harri Auvinen, SDP:n Mia Hahtala, piraattipuolueen Pekka Mustonen sekä Suomen työväenpuolueen Juhani Tanski.
Yleisölle avoin vaalitentti järjestetään Kuopion kaupungintalon juhlasalissa kello 18 alkaen. Jos tenttejä ei pääse seuraamaan paikan päälle, niitä voi kuunnella suorana lähetyksenä sekä Radio Savon että Pohjois-Karjalan radion taajuuksilta. Lisäksi vaalitenttejä voi seurata suorana Yle Areenasta sekä liveseurantana aluetoimitusten verkkosivuilta.
Yleisö voi lähettää tenttiin osallistuville ehdokkaille kysymyksiä osoitteisiin **savo@yle.fi** ja **pohjoiskarjala@yle.fi** jo ennakkoon. Ennakkoon ja myös tentin aikana kysymyksiä voi laittaa Twitterissä aihetunnisteella **#yletenttikuopio** ja Facebookissa Yle Savon tai Yle Pohjois-Karjalan Facebook-profiiliin.
Seuraava tentti järjestetään viikon päästä, 24. maaliskuuta Joensuun Normaalikoulun auditoriossa.
_Juttua tarkennettu 17.3. kello 13.42: Muutos 2011 -puolueen paikalle ilmoitettu edustaja ei ole mukana tentissä. _
Vähävaraisten urheiluperheiden auttamiseksi suunnitellaan 10 miljoonan euron valtakunnallista avustusrahastoa
Valo on tarjonnut rahastoideaa valtiolle ja yhteistyökumppaneille osana yhteiskuntavastuullista työtä.
Liikuntajärjestö Valossa on ideoitu Suomeen 10 miljoonan euron rahastoa, jonka kautta voidaan tukea vähävaraisten perheiden lasten urheilutoimintaa.
\- Se olisi hyväntekeväisyyspohjainen rahasto, jossa olisi selkeästi 10 miljoonan euron pääoma, Valo ry:n yhteiskuntasuhteiden johtaja Nelli Kuokka kertoo Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa ideaa on tarjottu ajatuksena valtiolle ja yhteistyökumppaneille osana yhteiskuntavastuullista työtä.
Rahastoon voisivat antaa rahaa periaatteessa kaikki ne tahot, jotka haluaisivat olla mukana ratkaisemassa tätä jatkuvasti kasvavaa ongelmaa. Olen erittäin iloinen siitä, että asia nousee enemmän esille jatkuvasti.
\- Rahastoon voisivat antaa rahaa periaatteessa kaikki ne tahot, jotka haluaisivat olla mukana ratkaisemassa tätä jatkuvasti kasvavaa ongelmaa. Olen erittäin iloinen siitä, että asia nousee enemmän esille jatkuvasti, Kuokka sanoo.
Asia nousi esille viime marraskuussa, kun seinäjokelainen yksinhuoltajaäiti Sini Rauhala pyysi Teemu Selänteeltä ja suomalaisilta NHL-pelaajilta rahallista tukea suomalaiselle juniorijääkiekolle ja vähävaraisille jääkiekkoperheille, joilla on vaikeuksia selvitä jääkiekkokustannuksista. Kahden alaikäisen pojan äiti esitti toiveensa Yle Urheilun haastattelussa.
Selänne muistutti perustaneensa Finnish Flash -yhdistyksen vuonna 1994 muutaman hyvän ystävänsä kanssa, ja sen tarkoituksena on auttaa ja tukea lapsiperheitä ja nuoria, joilla ei normaalisti ole varaa harrastaa ja jatkaa urheilun parissa kohti omia unelmiaan. 
Porin Ässistä lähtöisin oleva NHL-pelaaja Jesse Joensuukin kertoi marraskuussa Yle Urheilulle, että hän aikoo perustaa rahaston / säätiön yhdessä Porin Ässien kanssa.  Joensuu sanoi, että sen ensisijaisena tavoitteena on tukea vähävaraisia nuoria kiekkoilijoita ja tuoda syrjäytyneitä Ässien ja sitä kautta lajin pariin.
**Valtakunnalliselle avustustoiminnalle on olemassa selkeä tarve**
Kuokkakin toteaa, että muutamat NHL-pelaajat ovat jo käynnistäneet säätiöpohjaisia malleja, joiden kautta autetaan perheitä rahoittaman kohonneita harrastuskustannuksia.
\- Yritykset, yhteisöt ja myös yksityishenkilöt rahoittavat jo tällä hetkellä seuroja ja perheitä, mutta isoa valtakunnallista toimijaa tai koordinoitua toimintaa ei ole olemassa. Tähän on selkä tarve tällä hetkellä.  
Kuokan mukaan rahastotuen hakijana olisi seura, joka on havainnut lapsella tai nuorella kausi- ja kuukausimaksujen viivästymistä.
\- Seura käy keskustelut perheen kanssa ja hakee asiaan ratkaisua. Jos syy on vähävaraisuus, ideoitu rahasto voisi olla osaratkaisu. Seura hakee rahaa, jolla kuitataan kausi- ja kuukausimaksuja, Kuokka esittelee suunnitelmia.
Yhtenä merkittävimpänä kustannuksia nostavana tekijänä on turnausten ja matkustamisen lisääntyminen yhä nuorempienkin ikäluokkien osalta. Tämä kehityssuunta on huolestuttava. Usein vanhemmat päättävät joukkueiden osalta turnauksiin osallistumisesta.
Hän sanoo, että kyseessä voi siis olla yksittäisen juniorin tukeminen esimerkiksi harrastusmaksujen osalta. Seuraa voisi tukea myös esimerkiksi varusteiden hankinnassa. Näin harrastajien ja perheiden kustannuksia voisi madaltaa tätä kautta.
\- Myös matkustamiseen ja turnausmaksuihin on tärkeä kiinnittää huomiota. Yhtenä merkittävimpänä kustannuksia nostavana tekijänä on turnausten ja matkustamisen lisääntyminen yhä nuorempienkin ikäluokkien osalta. Tämä kehityssuunta on huolestuttava. Usein vanhemmat päättävät joukkueiden osalta turnauksiin osallistumisesta. Näissä asioissa seurojen olisi hyvä keskustella esimerkiksi siitä, minkä ikäisenä lähdetään ulkomaille turnauksiin, Kuokka sanoo.
Hän toivoo, että rahasto konkretisoituu tulevina vuosina.
\- Vielä ei ole otettu konkreettisia askelia. Myöskään sitä ei ole vielä pohdittu, kuka sitä hallinnoi. Sääntöteknisesti on jo olemassa erilaisia toimijoita, joiden puitteissa asian hoito olisi mahdollista. Mitään uutta ei tarvitsisi perustaa.
**Jääkiekossa jo tukitoimintaa**
Jääkiekkoilijoiden Koulutus- ja Ammatinedistämissäätiön asiamies Jarmo Saarela kertoi tiistaina Yle Urheilulle, että jääkiekon puitteissa vähävaraisten lapsiperheiden taloudelliset vaikeudet ovat tulleet esille.
\- Olemme jo ryhtyneet toimenpiteisiin. Näillä näkymin tulemme hoitamaan jatkossa samalla tavalla.
Noin kuukausi sitten säätiön alaisuudessa toimiva olympiarahasto tuki vähävaraisten junioreiden jääkiekkoharrastusta 50 000 eurolla.  
  
Avustukset jaettiin valtakunnallisesti, ja tukea sai 77 seurasta 143 junioria, kun hakemuksia tuli 415. F-juniorit saivat tukea 200 euroa, E-juniorit 300 euroa, D-juniorit 450 euroa ja C-juniorit 600 euroa.
Tuen hakeminen ja maksatus tapahtuivat seurojen kautta.  
  
Avustusten saantikriteereinä käytettiin muun muassa vanhempien työttömyyttä, yksinhuoltajuutta ja monilapsisuutta. Avustuksilla pyritään kompensoimaan junioreiden kausimaksuja.
\- Ensi kaudella tulemme arvioni mukaan jakamaan näitä avustuksia 75 000 – 100 000 euroa, Saarela kertoo.
**Lisäys klo 11.27**_ Lisätty juttuun jääkiekon toimenpiteet._
Liikunnanohjaajan ja pelialan koulutukseen on hakijoita ruuhkaksi asti Kainuussa
Yhteishaun kuumimmilla aloilla on moninkertaisesti enemmän hakijoita kuin on aloituspaikkoja. Kajaanin ammattikorkeakoululla on jaossa 370 opiskelupaikkaa kevään yhteishaussa.
Korkeakoulujen yhteishaussa on tarjolla sekä yliopistojen että ammattikorkeakoulujen opintopaikat. Suosituimmille aloille hakijoita on roimasti enemmän kuin paikkoja on tarjolla, sanoo opintoasiainsuunnittelija Päivi Vaattovaara Kajaanin ammattikorkeakoulusta.
– Esimerkiksi viime keväänä Kajaanin ammattikorkeakoulussa pelialaa opiskelemaan otettiin 60 opiskelijaa. Ensisijaisia hakijoita oli reilu 300 ja kaikkiaan yli 500 hakijaa. Peliala näkyy haussa, mutta sitä voi toisaalta päästä Kajaanin amk:ssa opiskelemaan kahdessa eri koulutuksessa, eli  tieto- ja viestintätekniikan koulutuksessa insinööriopintojen kautta sekä tietojenkäsittelyn koulutuksessa  tradenomiopintojen kautta.
Ammattikorkeakoulun suosituimpia linjoja tietojenkäsittelyn ohella ovat liikunnanohjaajakoulutus sekä terveydenhoitajakoulutus.
– Pelialasta puhutaan paljon, mutta myös liikunnanohjaajakoulutukseen oli viime keväänä kovin ruuhka. Aloituspaikkoja oli 20, joihin ensisijaisia hakijoita oli 240 ja kaikkiaan yli 700.
Kajaanin ammattikorkeakoulu kilpailee opiskelijoista samalla hakulomakkeella kuin yliopistotkin. Opintopolku.fi -osoitteesta löytyvät kaikki korkeakoulujen aloituspaikat.
Kajaanin ammattikorkeakoululla on haussa 370 opiskelupaikkaa, joista 260 on niin sanottuja nuorille tarkoitettuja, eli päivätoteutuspaikkoja. Monimuoto-, eli aiemmalta nimeltään aikuiskoulutuksen paikkoja on 65.
Uutena linjana on Kuusamossa avattava sairaanhoitajakoulutus, jossa on jaossa 20 paikkaa. Ylempää ammattikorkeakoulututkintoa varten on tarjolla 45 opiskelupaikkaa.
Nihtisillan verstaalla parsitaan polkupyörät ajokuntoon
Espoon Nihtisillan polkupyöräverstaassa värkätään tuhansia pyöriä toimiviksi kulkupeleiksi. Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskus on saanut korjattavat pyörät lahjoituksina.
Pyöriä on huollettu talven aikana jo noin tuhat kappaletta ja työ jatkuu verstaalla läpi vuoden. Viime vuonna Kierrätyskeskus toi myyntiin noin 2000 huollettua polkupyörää ja 3000 polkupyörän varaosaa.   
  
– Kiitos kuuluu etenkin kaikille pyöränsä kiertoon lahjoittaneille, kertoo myymälätoimintojen johtaja Aatos Weckman.
Huolletut pyörät tulevat myyntiin Kierrätyskeskuksen kauppoihin ensi lauantaina. Polkupyörien myynnistä saadut tuotot käytetään ympäristötyöhön ja työllistämiseen.
Kierrätyskeskus noutaa polkupyöriä
Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskus noutaa maksutta kaikenkuntoisia polkupyöriä. Maksuttoman noutopalvelun voi tilata myös taloyhtiöiden pihoilta ja yhteistiloista poistettaville polkupyörille. Keräysautoon voi laittaa samalla muutakin käyttökelpoista tavaraa.   
  
Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskuksella on kaupat Helsingin Kyläsaaressa ja Itäkeskuksessa sekä Espoon Suomenojalla. Tavaratalot sijaitsevat Espoon Nihtisillassa ja Vantaan Koivukylässä.
Tavoitteena ei ole voitto
Toiminnan tarkoituksena on vähentää luonnonvarojen kulutusta ja edistää uudelleenkäyttöä. Samalla edistetään ympäristötietoisuutta ja -vastuullisuutta sekä osallisuuden ja työnteon mahdollisuuksia.
Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskus Oy on Helsingin kaupungin tytäryhtiö. Muita omistajia ovat muun muassa HSY, Espoon ja Vantaan kaupungit sekä joukko kansalaisjärjestöjä. Yritys ei jaa voittoa omistajilleen, vaan tuotot käytetään toiminnan tarkoitusperien edistämiseen.
Vaalimainoksille on vielä kunnissa tilaa – mutta kuinka kauan? 
Perinteiset kuntien järjestämät vaalimainontapaikat puhuttavat päättäjiä Pohjanmaalla. Ulkomainonnan merkityksen uskotaan vähentyneen sähköisten kampanjoiden myötä ja siksi myös paikoista luopumisista keskustellaan. Laki ei määrää kuntia järjestämään paikkoja vaalimainonnalle.
Pohjalaiskunnista esimerkiksi Laihia keskittää vaalimainonnan ulkona yhteen paikkaan. Kevään eduskuntavaaleissa ulkomainontapaikkana on Kauppatiellä Laihian keskustassa. Aikaisemmin ulkomainontapaikkoja on ollut useampia.
Syynä ulkomainonnan keskittämiseen yhteen paikkaan on muun muassa se, että ulkomainonta on vähentänyt merkitystään mainonnan siirryttyä yhä enemmän sähköisiin välineisiin ja sosiaaliseen mediaan. Mainonnan keskittäminen on myös kunnalle helpompaa ja selkeämpää.
Seinäjoen kaupunginhallitus puolestaan päätti ulkomainontapaikkojen määrästä maanantain kokouksessa. Seinäjoella mainonnalle paikkoja on yhteensä 9. Niistä 5 on kantakaupungissa ja loput liitoskunnissa. Määrää on aikanaan vähennetty, mutta nyt parit viime vaalit menty tällä määrällä.
Seinäjoen keskusvaalilautakunnan sihteeri Jari Jokinen kertoo, että keskustelua asiasta käydään joka kerta. Perusteet ovat samat: ajat ja mainostustavat ovat muuttuneet. Joissakin kunnissa mainospaikoista on luovuttu jo kokonaan, sanoo Jokinen.
Ulkomainonnan saa Kuntaliiton suosituksen mukaan aloittaa viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkua eli 1.4.
Ei velvoitetta
Mikään laki ei velvoita kuntia järjestämään paikkoja vaalimainonnalle. Perinteisesti mahdollisuutta on kuitenkin tarjottu. Käytännössä kunta järjestää paikalle telineet, joihin vaalijulisteet voidaan liimata.
Kun kunta päättää tarjota vaalimainonnalle tilaa julkiselta paikalta, sen on oltava tasa-puolinen ehdokkaita kohtaan. Esimerkiksi vaalimainospaikkojen määrä ja jakautuminen pitää olla tasapuolista ja myös perittävät kustannukset samat kaikilta.
Kunta määrää myös vaalimainonnasta maillaan, siinäkin kohtelun tulee olla tasapuolista. Kampanjointi yksityisten tahojen omistamilla tai hallinnoimilla alueilla on aina luvanvaraista.
Keväistä säätä vielä pari päivää
Korkeapaine väistyy loppuviikolla ja kylmää ilmaa virtaa Suomeen pohjoisesta.
Tiistaina sää on selkeää ja poutaista. Pakkasyön jälkeen aurinko lämmittää ja lämpötila kohoaa etelässä ja lännessä +10 asteen vaiheille, pohjoisessakin +5 asteen yläpuolelle.
Keskiviikkona pilvisyys on jo runsaampaa. Sää on kuitenkin edelleen keväistä.
Loppuviikolla voimakas matalapaine liikkuu Suomen pohjoispuolitse itään ja sen jälkipuolelta purkautuu Jäämereltä Suomeen kylmää ilmaa. Viikonloppuna lämpötila voi päivällä jäädä etelässäkin vähän nollan alapuolelle. Torstaina Lapissa, perjantaina lähinnä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa sataa lunta tai räntää. Muutoin sateet jäävät vähäisiksi.
Porin suurkuntaliitokselle rukkasia – Ulvila lähdössä mukaan
Kokemäen, Nakkilan ja Pomarkun hallitukset hylkäisivät Porin selvitysalueen kuntaliitossopimuksen. Ulvilan kaupunginhallitus näyttää kuntaliitokselle kuitenkin vihreää valoa. Lopullisesti kuntaliitoksesta päätetään valtuustoissa kuun lopulla.
Porin alueen suurkuntaliitos on kaatumassa.
Yhdistymissopimusta käsiteltiin maanantaina usean eri kunnan hallituksessa ja vain Ulvilan kaupunginhallitus on valmis hyväksymään sopimuksen. Kokemäen, Nakkilan ja Pomarkun hallitukset esittävät valtuustoilleen Porin kanssa tehtävän kuntaliitoksen hylkäämistä. Valtuustot tekeävät lopullisen päätöksen kuun lopussa.
Vaarallista koko alueelle
Porin kaupungin kehittämispäällikkö Timo Aro muistuttaa, että kuntaliitos tarvitsee toteutuakseen kaikkien kuntien hyväksynnän. Muussa tapauksessa kuntaliitosneuvottelut joudutaan käynnistämään uudelleen mukaan haluavien kuntien kesken.
Aron mukaan kuntaliitoksen kaatuminen on uhka koko alueelle.
– Tämä päätös tarkoittaa väistämättä sitä, että alue ei ole niin elinvoimainen ja kilpailukykyinen kuin se olisi yhdistämällä voimansa. On vaarallista, jos keskuskaupunki, kuten Pori keskittyy jatkossa vain omien asioidensa hoitamiseen, Aro toteaa.
Teljän kaupunki nytkähti eteenpäin
Kokemäen ja Nakkilan hallitukset sen sijaan päättivät maanantaina esittää valtuustoilleen Keski-Satakunnan kuntaliitoksen hyväksymistä Eurajoen ja Harjavallan kanssa. Uusi Teljän kaupunki aloittaisi vuoden 2017 alusta.
Iijokiseutua julkaistaan entistä harvemmin, Pudasjärvi-lehti uudelle omistajalle
Joutsen Media ostaa Pudasjärvi-lehden ja tekee muutoksia Iijokiseutu-lehteen.
Oulun alueen lehtikentällä tapahtuu muutoksia. Iijokiseutua aletaan julkaista vain kerran viikossa, kun aiemmin lehti on ilmestynyt kahdesti viikossa. Pudasjärvi-lehti sen sijaan vaihtaa omistajaa ja ilmestymispäivää.
Oululainen Joutsen Media Oy on ostanut kustannusoikeudet Pudasjärvi-lehteen Pudasjärvi-lehti Oy:ltä. Joutsen Medialle on jo aiemmin kuulunut muun muassa Iijokiseutu-lehti, joka ilmestyy lähellä Pudasjärvi-lehden levikkialuetta.
Joutsen Median mukaan kaupalla ei ole välittömiä henkilöstövaikutuksia.
Pudasjärvi-lehteä aletaan julkaista keskiviikon sijaan perjantaisin. Iijokiseutua julkaistaan vain keskiviikkoisin. Muutoksen ilmestymisessä tapahtuvat huhtikuun alussa.
Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen yhteishaku käyntiin
Karelia-ammattikorkeakoulujen ja Itä-Suomen yliopiston yhteishaku alkoi tiistaina 17. maaliskuuta. Ammattikorkeakoulu tarjoaa haussa opiskelupaikkoja kuudelta eri alalta. Itä-Suomen yliopistossa syksyn 2015 aloituspaikkoja on yli 2 000.
Ammattikorkeakoulujen yhteishaku alkoi 17.3.2015. [Karelia-ammattikorkeakoulu](http://www.karelia.fi/fi/hakijalle) tarjoaa 20 koulutusta. 
Opiskelupaikkoja on kuudelta eri alalta: kulttuuriala, luonnonvara- ja ympäristöala, matkailu- ravitsemis- ja talousala, sosiaali- terveys- ja liikunta-ala, tekniikan ja liikenteen ala sekä yhteiskuntatieteiden, liiketalouden ja hallinnon ala.
Aloituspaikkoja on 730. Karelia-ammattikorkeakoulu toimii Joensuussa.
[Itä-Suomen yliopiston hakukohteita](http://hae.uef.fi/yhteishaku) voi hakea samaan aikaan kuin ammattikorkeakoulujen kohteita. Itä-Suomen yliopistossa syksyn 2015 aloituspaikkoja on yhteensä yli 2 000.
Itä-Suomen yliopistolla on kampukset Joensuussa, Kuopiossa ja Savonlinnassa.
Ammattikorkeakouluihin ja yliopistoihin haetaan sähköisesti [Opintopolku.fi](https://opintopolku.fi/wp/fi/) -sivuston kautta.
Kaksi ehdokasta haastatellaan vt. kunnanjohtajan virkaan
Kriisikunta Kittilä haastattelee kahta ehdokasta virkaa tekeväksi kunnanjohtajaksi. Kittilän kunnanhallitus päätti maanantaina pyytää haastateltavaksi Kolarin kunnanjohtajan Kyösti Tornbergin ja Kivijärven kunnanjohtajan Pekka Helppikankaan.
Kittilän kunta aikoo täyttää vt. kunnanjohtajan viran ainakin vappuun 2016 asti. Viransijaisuutta voidaan jatkaa siihen asti, että kunnanvaltuuston viime marraskuussa tekemästä päätöksestä jätetyt valitukset on ratkaistu.
Kunnanvaltuusto päätti viime marraskuussa irtisanoa Anna Mäkelän kunnanjohtajan virasta. Päätöksestä on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Mäkelän potkujen jälkeen Kittilän vt. kunnanjohtajana on ollut hallintojohtaja Esa Mäkinen. Kunnanhallituksen enemmistö on ollut tyytymätön Mäkisen toimintaan, joten vt. kunnanjohtajan virka laitettiin auki.
Kittilän kunnahallitus tekee esityksen vt. kunnanjohtajasta 20.3. Kunnanvaltuuston on tarkoitus päättää valinnasta 23.3.
Vt. kunnanjohtajan virkaa haki kaikkiaan 12 henkilöä.
_Korjattu klo 10.54: Virka on auki vuoden 2016 vappuun asti._
Rinne Uutisluokan vaalitentissä: SDP:n arvomaailma ei houkuttele nuorimpia äänestäjiä
Porvoon Linnajoen koulun uutisluokkalaiset kysyivät SDP:n puheenjohtajalta Antti Rinteeltä, miksi puoluetta kutsutaan eläkeläispuolueeksi? Myös valtiovarainministerin rahankäyttö arjessa kiinnosti uutisluokkalaisia. Rinne joutui myös pohtimaan, mikä supersankari olisi.
Uutisluokkalaiset kysyivät sosiaalidemokraattien puheenjohtajalta Antti Rinteeltä, miten eläkeläispuolueen maineessa oleva SDP saisi nuoret kiinnostumaan puolueesta.
– SDP on arvomaailmaltaan sellainen, että puolueen kannatus lähtee liikkeelle yleensä perheenperustamisiässä. En usko, että me missään vaiheessa tulemme sellaiseen kannatukseen, joka joillakin muilla puolueilla on nuorten keskuudessa.
Rinnettä nauratti ensin, ja pienen mietinnän jälkeen oma idoli löytyi.
– Tässä ajassa tärkeitä henkilöitä minulle on Tarja Halonen. Hän on tehnyt paljon yhteiskunnan hyväksi. Jos tämä hyväksytään supersankariksi, niin olisin Tarja Halonen.
Valtiovarainministeri ei tuhlaa kaupoilla
Rinne uskoo, että nuoret työllistyvät tulevaisuudessa hoiva-alalle sekä niin sanotun puhtaan teknologian aloille.
Meidän täytyy saada uutta työtä syntymään maailman megatrendeihin kuten ilmaston lämpeneminen, ilman saasteet ja puhdas vesi, jotka ovat maailmalla isoja asioita. Näillä aloilla meillä on osaamista paljon ja se työllistää tulevaisuudessa myös nuoria.
– Olen toitottanut neljälle tyttärelleni, että älkää kuvitelko, että olette samassa ammatissa koko ikänne. Pitää olla valmiutta vaihtaa alaa ja kouluttautua uudelleen.
– Asumme vaimon kanssa kahdestaan ja ostamme ruokaa suurin piirtein pari kertaa viikossa. En tykkää kaupoilla käymisestä, vaan noin kaksi kertaa vuodessa ostan muutaman puvun, paitoja ja alusvaatteita ja sillä pärjätään.
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen vaalilupaus nuorille on: hyvää koulutusta ja työtä.
Uutisluokkalaiset tenttaavat suurimpien puolueiden puheenjohtajat. Kukin luokka on yhdessä ideoinut kysymykset ja valinnut haastattelijat hiillostamaan puoluejohtajia.
_Uutisluokan toimitus_
Kymmenien keikkojen myymälävaras jäi Riihimäellä kiinni foliokassi kädessään
Poliisin ja myymälävartijoiden hyvin tuntema taparikollinen yritti viedä Riihimäellä marketista älypuhelimen foliokassiin sujautettuna.
Riihimäen Merkoksessa piipahti maanantaina päivällä noin 35-vuotias
mieshenkilö, jonka paikalliset myymälävartijat ja poliisi tuntevat hyvin.
Miehen kontolle on viimeisen vuoden aikana kertynyt 35 anastusrikosta.
Tällä kertaa hän otti ja sujautti paikallisessa Citymarketissa
foliovuorattuun kassiinsa noin 300 euron arvoisen matkapuhelimen.
Vartijat olivat kuitenkin tarkkoina ja huomasivat anastuksen. Miehen
kulkiessa kassan kautta maksamatta, vartijat toimivat ja ottivat miehen kiinni.
Puhelin saatiin myyntikuntoisena takaisin.
Hämeen poliisi otti taparikollisen kiinni varkaudesta epäiltynä ja hänet
toimitettiin Miekkalinnaan, Hämeenlinnan poliisiasemalle.
60-vuotias mies ajoi vankilan porteille humalassa
Riihimäen vankilan piha-alueelle ajoi maanantaina aamupäivällä pakettiauto, jonka kuljettaja vaikutti vartijoista päihtyneeltä.
Kuljettajan suuhun tarjottiin alkometriä, mutta hieman alle 60-vuotias mieskuljettaja kieltäytyi puhaltamasta.
Paikalle hälytettiin poliisipartio, jonka seulonta-alkometriin mies suostui puhkumaan. Lukemaksi saatiin 0,81 promillea.
Kuljettaja kiikutettiin vielä tarkkuusalkometriin, jonka jälkeen hänet kuulusteltiin ja vapautettiin.
Poliisi otti mieheltä ajokortin pois. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
Komarovin Leafs mediankin hampaissa – "Yleensä nämä samat äijät ottavat vastuuta siitä” 
Toronto Maple Leafs tuskailee tappioiden ohella tiedotusvälineiden ja katsojien kanssa. Turhautunut Leo Komarov haluaa uskoa ”huonon Hollywood-käsikirjoituksen” parempaan käänteeseen. Lehdet hän jättää suosiolla lukematta.
**CALGARY **Toronto Maple Leafs ajaa kanadalaiskaupungissa saman asian kuin perinteikäs vauhtia, värejä ja ääntä pursuileva viihdemuoto.
– Sirkus on kaupungissa. Emme pidä Leafsin vierailuista: liikaa ylimääräistä show’ta, calgarylainen toimittaja summaa.
Liigan häntäpäässä tarpovan Leafsin ympärillä on kohissut viime kuukausina kovin, eikä kyse ole hurraa-huudoista – ei kaikilta osin edes jääkiekosta.
– Aika kovia juttuja, mutta yleensä nämä samat äijät ottavat vastuuta siitä, hyökkääjä Leo Komarov toteaa Yle Urheilulle.
Hän ei mainitse nimiä mutta viittaa oletettavasti akseliin Phaneuf-Kadri-Kessel.
Täyslaidallisia ja anteeksipyyntöjä
Hyökkääjä Nazem Kadri oli Calgaryssa kolmatta ottelua hyllytettynä myöhästelyn vuoksi. Phil Kessel ja Dion Phaneuf puolestaan ovat miekkailleet kanadalaismedian kanssa.
– Tämä on kuin huono Hollywood-käsikirjoitus, josta he haluaisivat varmasti päästä jo yli, calgarylainen kiekkotoimittaja toteaa.
Käsikirjoitus alkoi Kesselin vuorosanoilla [hänen purkaessaan tammikuussa tuntojaan](http://globalnews.ca/video/1758496/phil-kessel-calls-reporter-an-idiot-during-discussion-over-firing-of-randy-carlyle) päävalmentaja Randy Carlylen erottamisen jälkimainingeissa.
Viimeisimpänä mies on [korottanut ääntään joukkueen kapteeni Phaneufin puolesta.](http://www.cbc.ca/sports/hockey/nhl/phil-kessel-the-way-media-treats-dion-is-embarrassing-1.2980015) Kesselin mukaan puolustajan niskaan on lastattu kohtuuton kasa syytöksiä joukkueen huonosta menestyksestä. Phaneufin oloa ei liene helpottanut urheilukanava TSN:n lähetykseen vuotanut epäasiallinen kommentti hänen yksityiselämästään. Kanadalaisyhtiö [päätyi pyytämään julkisesti anteeksi](http://www.tsn.ca/statement-from-tsn-1.221413) asianomaisilta.
”Ja nyt on vielä rauhallinen päivä”
Leo Komarov [kuvaili vielä kuukausi sitten](http://yle.fi/urheilu/komarovin_edustaman_leafsin_ymparilla_orastava_kaaos_siinahan_heittelevat/7793507) toimitusvälineiden kanssa olevan ”yllättävänkin rauhallista”. Tuolloin suurinta hälyä aiheuttivat siirtohuhut ja katsojien mielenilmaukset. Nyt on toinen ääni kellossa.
– Varsinkin media on ollut kova. Olen kuullutkin, että se voi kääntyä aika nopeasti pelien mennessä huonosti, Komarov kuvailee torontolaismedian toimintaa.
Calgaryssakaan tiedotusvälineet eivät päästä syvässä alennustilassa olevaa kanadalaisjoukkuetta helpolla.
– Fanit ovat olleet ihan ookoo, mutta kuten huomaa niin…
Komarov levittelee käsiään viitaten pukuhuoneessa parveileviin toimittajiin.
– Ja nyt on vielä rauhallinen päivä.
Sinistä valoa myrskyn keskellä
Jos valopilkkua haetaan synkän meren keskeltä, niin Leafs vetää sentään ainakin Calgaryssa kotiyleisön joukkoon runsaasti vieraiden väriä tunnustavia katsojia.
– Katsomossa on aina paljon sinistä, vaikka Leafsilla ei menisikään niin hyvin. Calgaryssa asuu paljon torontolaisia, hallihenkilökunta kertoo.
Valtaosa sinipaidoista myös pitää kolttunsa yllään, vaikka yksi Leafs-paita lentääkin ottelun aikana jäälle. Ilmiö on tuttu torontolaisten kotiareenalta, missä on jaettu tällä kaudella ainakin kolmet sakot ja porttikiellot vastaavasta käytöksestä.
”Olen käynyt läpi kovempiakin asioita”
Entisen päävalmentajan, Randy Carlylen, mutaisiset saappaat perinyt väliaikainen luotsi [Peter Horachek kuvaili viime viikolla](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/horachek-slumping-leafs-got-nothing-cancer/) pitävänsä asiat mittasuhteissa, vaikka joukkueen syöksykierre olisi kuinka synkkä. Uppoavan kiekkolaivan kippari tiedostaa elämässä olevan jääkiekkoakin suurempia elementtejä.
– Olen käynyt läpi kovempiakin asioita. Minulla oli syöpä, ja se on paljon rankempaa kuin tämä, toteaa Horachek.
Myöskään Leo Komarov ei kaiken turhautumisenkaan keskellä heitä kirvestä kaivoon. Hän seisoo raivoavassa ristiaallokossakin päätöksensä takana, uskoen nelivuotisen sopimuksen parempiin päiviin.
– Sen takia tein pitkän diilin. Toronto on hyvä kaupunki, oikea lätkäkaupunki.
Leafs – yksi NHL:n alkuperäisestä kuudesta joukkueesta – on sekä tulosten että sivushow’n valossa pohjamudissa. Komarov tietää, että sieltä noustaan todennäköisemmin peliä kuin palstoja tarkastelemalla.
– En ole lukenut nyt lehtiä ollenkaan. Amppareista käyn lukemassa suomenkielisiä kiekkojuttuja, ja Twitter on hyvä. Siellähän näkee kaiken.
Mitä haluaa nähdä.
– Niin, Komarov hymähtää kuivasti.
Kahvia juovat elävät pitempään myös Japanissa
Kahvin on todettu liittyvän alhaisempaan riskiin menehtyä sydäntauteihin, aivoverenvuodon häiriöihin ja hengityssairauksiin.
Kahvinjuojat saattavat elää jonkin verran muita pitempään, tuore japanilaistutkimus osoittaa. Samanlaisia tuloksia on saatu myös aiemmin ja eri puolilla maailmaa.  
  
Japanilaisten tutkimuksessa kahvinjuojien kuolleisuus oli yhdeksäntoistavuotisen seurannan aikana 10–25 prosenttia vähäisempää kuin kahvia vierastavien. Yhteys havaittiin jo yhden kupillisen päivässä juovilla, mutta suurimmillaan se oli 3–4 kuppia päivittäin nauttivilla.   
  
Tutkimukseen osallistui 90 000 japanilaista 40–69-vuotiasta tervettä miestä ja naista. Yhdeksäntoistavuotisen seurannan aikana heistä 13 000 menehtyi. Kahvi liittyi alhaisempaan riskiin menehtyä sydäntauteihin, aivoverenkierron häiriöihin ja hengityssairauksiin.   
  
Kahvin mahdollisia terveyshyötyjä on tutkittu runsaasti ja todennäköisesti kahvi voi pienentää ainakin diabeteksen ja ehkä myös sydän- ja verisuonitautien vaaraa. Kahvin lisäksi kuitenkin hyvin moni muukin seikka voi selittää yhteydet.  
  
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.](http://ajcn.nutrition.org/content/early/2015/03/11/ajcn.114.104273.abstract)
Buffalo-valmennus luottaa Ristolaiseen – suomalaispuolustaja antoi hienon seinäsyötön ylivoimamaaliin 
Buffalon suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen kirjasi runsaasti jääaikaa, kun Buffalo isännöi Washingtonia. 
Buffalo
Sabresin puolustaja Rasmus Ristolainen sai todella paljon vastuuta, kun Sabres
isännöi Washington Capitalsia jääkiekon NHL:ssä. Yhden syöttöpisteen kirjannut
Ristolainen pelasi yli 28 minuuttia, kun Sabres taipui rl-kilpailun jälkeen
3-4. 
Ristolainen
oli vahvasti mukana Tyler Ennisin 1-0-ylivoimamaalissa avauserän alussa.
Ristolainen lähti vahvasti mukaan hyökkäykseen ja antoi hienon seinäsyötön
Ennisin osumaan. 
Katso
Ristolaisen hieno esityö ja Ennisin osuma [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021037-65-ingame-h) 
Tällä
kaudella 66 pelistä tehot 4+8 summannut Ristolainen sai vastuuta ylivoimalla
lähes neljä minuuttia. 
Ottelun
vierasjoukkueelle rl-kilpailussa kylmän viileästi ratkaisi venäläinen
keltanokkahyökkääjä Jevgeni Kuznetsov, joka oli rankkarikisan ainoa onnistuja.
Rl-kisan avauskierroksella onnistunut Kuznetsov teki maalin myös varsinaisella
peliajalla, kun hän iski Washingtonin 3-2-maalin kolmannen erän alussa. 
\- Kuznetsov oli paras pelaajamme isolla marginaalilla. Hänellä on hyvä veto,
hänen pitäisi laukoa enemmän, Capitals-luotsi Barry Trotz sanoi. 
Buffalo
on jämähtänyt tällä kaudella NHL:n jumbopaikalle. Pudotuspelipaikassa kiinni
oleva Capitals janoaa pisteitä, sillä joukkue on Metropolitan-divisioonassa
neljäntenä. 
Oulun uusi joukkoliikennejärjestelmä sai insinöörin innostumaan: "Sellaista en ole nähnyt muualla"
Oulun julkisen liikenteen uusi infojärjestelmä kertoo, missä bussi on menossa ja milloin sen pitäisi tulla pysäkille. Uusia tauluja on jo ilmestynyt katukuvaan. Niissä kuitenkin alkaa ensin pyöriä piirrosanimaatioita ennen bussien liikennetietoja.
Oulun joukkoliikenteen uusi järjestelmä saa liikenneinsinöörin innostumaan. Liikenneinsinööri Jukka Talvi kertoo, että hän on ollut mukana järjestelmän kehittämisessä jo useamman vuoden.
– Odotukset ovat tosi korkealla. Meinaan itsekin olla innoissani kuin pikkupoika karkkikaupassa. Ei kun infoa ihmisille.
Maanantaina aloitettiin uusien 47-tuumaisten pysäkkinäyttöjen asennukset. LCD-näytöillä kerrotaan, milloin seuraavat bussit ovat tulossa ja karttanäyttö kertoo, missä bussit tällä hetkellä matkaavat.
Myöhässä olevat bussit saavat vihreän valon
Talven mukaan järjestelmä on aivan erilainen kuin aiemmat Oulun bussiliikenteeseen infojärjestelmät. Hieman vastaavia on muissa kaupungeissa, mutta Talven mukaan Oulun järjestelmä on aivan erilainen kuin muiden kaupunkien järjestelmät.
Sellaista en ole nähnyt missään muualla maailmalla, vaikka aika paljon on tullut reissattua ja näitä hommia katseltua.
– Tässä on paljonkin tosi hienoja juttuja. Pysäkkinäytöillä näytetään karttapohjaa. Sellaista en ole nähnyt missään muualla maailmalla, vaikka aika paljon on tullut reissattua ja näitä hommia katseltua.
Hänen mukaansa järjestelmä tehdään myös todella halvalla verrattuna muihin suomalaiskaupunkeihin.
Hienona hän pitää myös sitä, että bussien liikennöinnistä saa vaikka älypuhelimeen räätälöityä itselleen tärkeät tiedot.
Toistaiseksi piirroseläimiä
Järjestelmä mahdollistaa myös sen, että liikennevalot suosivat myöhässä olevia busseja. Valot eivät vaihdu bussin tullessa punaisesta vihreäksi niin kuin hälytysajoneuvon tullessa, mutta valo voi pysyä pitempään vihreänä myöhässä olevan bussin lähestyessä.
Miksi ihmiset menisivät rikkomaan sellaista, mistä niille on hyötyä?
Järjestelmä aiotaan ottaa täysin käyttöön kesällä. Siihen asti näytöillä pyörii piirrosanimaatio, jossa on eläimiä.
Ilkivallalta suojaavia ominaisuuksia
Talvi sanoo, että tauluissa on ilkivallalta suojaavia ominaisuuksia.
– En tiedä, viitsinkö kertoa tässä näitä kaikkia.
Hän sanoo, että onhan kaupungilla muitakin digitauluja, joita ei ole rikottu.
– Miksi ihmiset menisivät rikkomaan sellaista, mistä niille on hyötyä?
Nilakan kuntien yhdistymissopimukselle vihreää valoa
Keiteleen, Vesannon ja Tervon kunnanhallitukset päättivät maanantaina esittää valtuustoille liitossopimusneuvottelujen aloittamista. Pielaveden kunnanhallitus teki vastaavan päätöksen jo aiemmin.
Nilakan kuntien yhdistyminen on askeleen lähempänä toteutumista.
Keiteleen, Vesannon ja Tervon kunnanhallitukset päättivät maanantaina, että ne esittävät valtuustoille liitossopimusneuvottelujen aloittamista. Pielaveden kunnanhallitus teki vastaavan päätöksen viikko sitten.
Lopullisesti jatkosta päätetään Pielaveden, Keiteleen, Tervon ja Vesannon kuntien valtuustoissa ensi maanantaina.
Ajattelitko ruveta remonttihommiin? Vältä näitä virheitä
Liian vähän tietoa ja liian optimistinen aikataulu. Siinä yleisimmät virheet, joihin aloitteleva remontintekijä ammattilaisen mielestä sortuu. Kannattaa kysyä, opastaa rakennusinsinööri.
Aloittelevan remontin tekijän yleisin virhe on se, ettei uskalleta kysyä apua, sanoo rakennusinsinööri Juha Lerssi. Hän uskoo vankasti, ettei tyhmää kysymystä ole.
– Ammattilainen ei pahastu siitä, että kysytään. On parempi kysyä kuin tehdä jotain peruuttamatonta.
Aloittelija tekee Lerssin mielestä myös yleensä ylioptimistisen aikataulun. Varsinkin jos urakkaa paiskii iltaisin ja viikonloppuisin, arvio ehtimisestä on yleensä mitoitettu pieleen.
– Sitten menee hermo, voi mennä vaimon kanssa hermot ja kaikkien muidenkin kanssa. Aikaa kannattaa varata!
Ennen kuin aloittaa remontoinnin, kannattaa miettiä kunnolla, mitä haluaa ja mihin lopputulokseen pyrkii. Tietoa saa ammattilaisten lisäksi tietenkin netistä, mistä Lerssi nostaa esiin erilaisten materiaalin toimittajien sivut. Niitä ei hänen mukaansa pidä vieroksua, vaikka markkinoinnista kyse onkin, sillä tiedot pätevät yleensä muihinkin tuotteisiin.
Yhden paikan hän sulkisi tiedonhankinnalta:
– Ei mistään keskustelupalstoilta! Rakennusinsinööri Juha Lerssi sanoo.
Omakotiasujan pakista löytyy tarpeellinen
Omakotiasujalta pitää Lerssin mukaan löytyä perusvarusteet: vasarat, ruuvimeisselit, mittanauha, sorkkarauta ja vatupassi.
Akkukone on jokaisen omakotitalossa asuvan väline sekin. Pelkkä poraus ja ruuvaus riittävät monelle. Saatavilla on toki esimerkiksi akkukäyttöisiä käsisirkkeleitä, ja jos harrastaa remontoimista enemmänkin, sellaisen hankkiminen on Lerssin mielestä perusteltua.
Hintojen suhteen hän suosittelee noudattamaan kultaista keskitasoa: esimerkiksi keskihintainen akkukone kelpaa kotikäyttöön hyvin, ammattitasoista ei kannata joka kotiin hankkia.
Ikea kyllästyi kuurupiiloa leikkiviin aikuisiin: On vaikea huolehtia turvallisuudesta, jos emme löydä heitä
Belgiasta viime kesänä alkaneessa villityksessä aikuiset sopivat Facebookissa lähtevänsä joukolla leikkimään Ikean myymälään.
Ruotsalainen huonekaluketju Ikea on saanut tarpeekseen myymälöissä kuurupiiloa leikkivistä aikuisista. Ikea vaatii, että Belgiasta viime kesänä alkunsa saaneelle ja useisiin Euroopan maihin levinneelle villitykselle on nyt saatava loppu.
Leikkiä varten on luotu Facebook-ryhmiä, joissa aikuiset sopivat, missä Ikean myymälässä seuraava kuurupiilo leikitään. Esimerkiksi Hollannin Eindhovenissa Ikea-kuurupiiloon ilmoittautui yli 32 000 ihmistä, [Amsterdamissa](https://www.facebook.com/events/446385738845635/) 19 000 ihmistä ja [Bredassa](https://www.facebook.com/events/1089793007713294/) 5 700 ihmistä. Tšekin [Prahassa](https://www.facebook.com/events/666507780094282/) vastaavaan tapahtumaan oli lähdössä 1 100 ihmistä.
Tapahtumia on peruttu Ikean vaatimuksesta. Ikean mukaan leikki on karkaamassa käsistä ja asiakkaiden turvallisuudesta huolehtiminen on vaikeaa.
– Meidän on varmistettava, että ihmiset ovat turvassa myymälöissämme. Se on vaikeaa, jos emme edes tiedä missä he ovat, Ikean tiedottaja Martina Smedberg huokaisi uutistoimisto [Bloombergin haastattelussa](http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-03-16/ikea-stamps-out-hide-and-seek-games-in-dutch-furniture-stores).
Ilmoittautumisautomaatti hämmentää Acutan päivystyksessä – konetta järkevöitetään
Henkilökunta joutuu paimentamaan eksyneitä asiakkaita Acutan päivystyksessä Tampereella päivittäin. Parannuksia on kuitenkin luvassa jo lähiaikoina.
Acutan kortti-ilmoittautuminen närkästyttää ensiavussa asioivia pirkanmaalaisia. Ilmoittautumista sujuvoittamaan ja ruuhkia vähentämään suunnitellun Akselin kanssa asiointi on ollut hankalaa mm. pyörätuolipotilaille ja vammaisille. Erilaisia sotkuja esiintyy päivittäin ja henkilökunta joutuu selvittelemään potilaille, missä heidän pitäisi olla.
Toimialuejohtaja Hannu Päivän mukaan ongelmaan on tulossa helpotusta jo lähiaikoina.
– Ilmoittautumisautomaatti on tehty lähinnä poliklinikkatoimintaa varten eikä niinkään päivystysyksikölle. Siinä mitä automaatti ohjaa ja kysyy, ei käytetä ihan tarkoituksenmukaisia termejä, mikä taas hämää ilmoittautujia.
Henkilökunnan apua on automaatilla kaivattu usein, mutta Hannu Päivä uskoo tilanteen kohenevan piakkoin.
– Laitteeseen on tulossa pikapuoliin päivitys, joka selkiyttää automaatin käyttöä nykyisestään. Tämän jälkeen avuntarvitsijoiden määrä kyllä tulee merkittävästi  pienenemään.
Apua Akselin käyttöön saa jo nyt
Ongelmia on esiintynyt pääasiassa kahdenlaisia.
–  On joukko potilaita, jotka eivät osaa laitetta käyttää. Osa potilaista taas kulkee automaatin ohi huomaamatta sitä, ja ovat sen tähden vähän epäselvässä tilanteessa, että mitä pitäisi tehdä.
Apua on kuitenkin ollut koko ajan käytettävissä.
– Meillä on ympäri vuorokauden sihteeri aulatilassa, muutaman metrin päässä siitä, kun yksikköön tullaan. Hän on valmis tarvittaessa neuvomaan laitteen käyttöä, sanoo Päivä.
Osa potilaista pitää kortti-ilmoittautumista suoranaisena riskinä ja toivoo edelleen, että heti päivystykseen tullessa olisi ihmiskontakti.
Lumien sulamisvauhti ratkaisee, kuinka paha kelirikosta tulee
Jos lumien sulaminen kestää pitkään, sivuteille on tulossa hankaluuksia. Ennusteen mukaan Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle on tulossa normaalia vaikeampi kelirikkokevät, mutta aurinkoisella ja lämpimällä kelillä voidaan selvitä normaalia vähemmälläkin.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus ennustaa Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle normaalia vaikeampaa kelirikkokevättä, joka alkaisi 1–3 viikkoa normaalia aiemmin. Koska tiestöllä on jo nyt paljon vettä, on selvää, että raskaalle liikenteelle tulee painorajoituksia. Lisäksi kuljetuksia kehotetaan ajoittamaan kovettuneen maan aikaan.
Kevään tulo on jo puhkonut katuja siellä täällä, mutta vielä odotellaan voimakkainta aaltoa. Esimerkiksi Kajaanin katukuvaan on ilmestynyt reikiä, joihin on asetettu varoituskeppejä. Esimerkiksi Hyrynsalmella vielä odotellaan, millainen keväästä tulee, sanoo teknisten palveluiden päällikkö Raimo Heikkinen.
– Hyrynsalmella on vielä lunta sen verran, että teiden pinnat eivät ole näkyvissä. Sivuteiltä pitää nyt saada reunavallit mataliksi, jotta ne eivät sula tielle, muuten tulee vaikeuksia. Pintakelirikkoa toki tulee, mutta pahemmalta saatetaan välttyä, jos tulee aurinkoinen ja lämmin kevät, joka myös kuivattaa tiet nopeasti. Iso vaikutus on sillä, miten hyvin ojat ja rummut vetävät. Tukkeutunut rumpu nostaa veden tielle.
Hyrynsalmen kunnalla on hoidettavanaan reilu 30 kilometriä kaavatietä ja 150 kilometriä yksityisteitä. Kunta on ottanut hoitaakseen kaikki kunnassa olevat yli kilometrin pituiset asutut yksityistiet.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan painorajoituksia ei ole toistaiseksi asetettu Kainuuseen tai Pohjois-Pohjanmaalle. Jos ja kun painorajoituksia asetetaan, painorajoitetuilla teillä sallitaan elintärkeät kuljetukset, kuten linja- ja maitoautoliikenne. Muut kuljetukset vaativat maksullisen luvan, joita voidaan myöntää tapauskohtaisesti.
Mistä yritykselle jatkaja – kas siinäpä pulma
Omistajanvaihdoksen kanssa painivista yrityksistä vain pienellä osalla on tiedossa jatkaja. Uudenmaan yrittäjien mukaan vaikeuksia jatkajan löytämisessä on kaikilla toimialoilla.
Seuraavan kymmenen vuoden aikana pääkaupunkiseudun ulkopuolisella Uudellamaalla on tulossa myyntiin noin 3 600 yritystä. Niistä ostaja on tiedossa vain reilulle viidellesadalle. Vuosittain noin 300 yritykselle ei ole jatkajaa tiedossa.
Työ- ja elinkeinoministeriön laskelmien mukaan seuraavan viiden vuoden aikana 50 000 yritystä Suomessa on omistajanvaihdoksen edessä. Näistä ostaja tai jatkaja on tiedossa noin 15 prosentille.
Valmistelu näkyy hinnassa
Uudenmaan Yrittäjät jakaa omistajanvaihdoksesta tietoa järjestämällä aiheeseen liittyviä iltoja.
Jatkajan löytyminen saattaa olla onnenkauppaa, mutta tärkeää on yrityksen liiketoiminnan, taloushallinnon, vakuutuksien ja muiden erikoisosaamista vaativien osa-alueiden ajantasainen dokumentaatio. Se vaikuttaa myös suoraan kauppahintaan.
Yrityskaupan rahoitus saattaa olla hankalaa nykyisessä taloustilanteessa. Verotuskäytäntökin on erilainen riippuen kauppatavasta, joten yrittäjän – sekä nykyisen että tulevan – on oltava tarkkana kauppaneuvotteluissa.
Inari aikoo rakentaa Paatsjoen tien kolmen maan rajapyykille asti
Inarin kunta jatkaa Paatsjoen tien valmistelua, vaikka Norjan puolella tiehanke on laitettu jäihin. Inarin ja Etelä-Varangin kunnat ovat suunnitelleet uutta yksityistietä Nellimistä Pasvikiin Norjan Paatsjokilaaksossa. Etelä-Varangin kunta kuitenkin vetäytyi hankkeesta tammikuussa.
Inarin kunta harkitsee nyt rakentavansa yksityistien Nellimistä kolmen valtakunnan rajapyykille muiden yhteistyökumppanien kanssa. Kunnanhallituksen mukaan maisematie kolmen valtakunnan rajapyykille olisi merkittävä Nellimin kylän matkailun kehittämisen kannalta.
Paatsjoen tietä on vastustettu pitkään ympäristösyillä. Norjan puolella Paatsjoen tie kulkisi Övre Pasvikin kansallispuiston läpi. Suomen puolella tie kulkisi Vätsärin erämaa-alueen etelärajalla.
Tiestä tehdyn esiselvityksen mukaan tielinjauksella on Suomen puolella jonkin verran muun muassa porotaloudelle tärkeää vanhaa metsää.
RoPSille kookas kroaattikärki
Rovaniemen Palloseura on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen 24-vuotiaan kroatialaisen hyökkääjäpelaajan Vilim Posinkovicin kanssa. Kroaattikärki vakuutti seuran johdon taidoistaan kymmenen päivän testijaksolla. Posinkovic pelasi testijakson aikana kaksi Liigacupin ottelua, joissa molemmissa hän teki maalin.
RoPSin valmentaja Juha Malinen toteaa seuran tiedotteessa, että 184-senttinen Posinkovic on todella monipuolinen hyökkäyspään pelaaja, jolla on myös vietti puolustaa.
– Kyseessä on varsin taitava ja monipuolinen pelaaja, joka voi pelata molemmilla laidoilla, keskushyökkääjänä ja kymppipaikalla. Kaiken kymmenen testipäivän aikana näkemäni perusteella oli luonnollinen ratkaisu ottaa kaveri joukkueeseen mukaan.
Posinkovic on myös tyytyväinen RoPS:n kanssa syntyneeseen sopimukseen.
– Kun tulin testiin, minulla oli tunne että haluan jäädä tänne. Nyt kun sopimus varmistui, olo on todella onnellinen ja fiilis hyvä. Uskon, että minä voin taidoillani auttaa RoPS:ia ja seura taas voi auttaa minua löytämään uuden alun urallani jalkapalloilijana.
Posinkovic on pelannut aiemmin mm. Turkin ja Kreikan jalkapalloliigoissa, viimeksi Kreikan kakkossarjatasolla.
Filppula onnistui ylivoimalla – katso Filppulan onnekas osuma 
Tampa Bay Lightning nousi tasapisteisiin Montrealin kanssa, kun joukkue otti kauden neljännen voittonsa Canadiensista. Valtteri Filppula teki ylivoimalla Tampa Bayn avausmaalin. 
Tampa
Bay Lightningin suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula iski kauden 12. osumansa
jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Filppula teki Lightningin 1-0-ylivoimamaalin
kotiottelussa Montreal Canadiensia vastaan, kun Tampa Bay juhli
4-2-kotivoittoa. 
Lightning
on ollut tällä kaudella Montrealille ylitsepääsemätön este, sillä Tampa Bay on
voittanut joukkueiden kaikki neljä kohtaamista. Voitollaan Tampa Bay nousi
tasapisteisiin Atlantic-divisioonaa johtavan Canadiensin kanssa. 
Filppula
onnistui ohittamaan Montrealin maalilla 30/33 kertaa torjuneen Carey Pricen
avauserän puolivälissä. Filppulan maali oli onnekas, sillä suomalaissentteri
yritti syöttää b-pisteen tuntumasta maalin kulmalle, mutta kiekko muutti
suuntaa heittäytyvästä Montreal-pelaajasta ja meni maaliin Pricen jalkojen
välistä.
Katso
Filppulan onnekas osuma [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021038-26-h)
Suomalaisten
kauden tehopörssiä johtava Filppula on saanut vyöllensä 71 pelistä tehot
12+34=46.
Tampa
Bay tehokkain pelaaja ottelussa oli tähtihyökkääjä Steven Stamkos, joka rohmusi
tehot 2+1. Ben Bishop venyi kotijoukkueen maalilla kiekon eteen 32/34 kertaa. 
\- Meillä oli jalat mukana heti alusta asti. Aloitimme vahvasti, Lightning-luotsi
Jon Cooper totesi. 
Jos suunta on selvillä, hakemista ei kannata vetkuttaa
Nettihaku töksähteli viime vuonna, joten ammattikorkeakoulussa toivotaan nyt, että hakijat olisivat liikkeellä riittävän ajoissa.
Ammattikorkeakoulussa ja yliopistoissa jännitetään nyt, miten sähköinen yhteishakujärjestelmä toimii. Järjestelmä joutuu todenteolla testiin tiistaista lähtien, kun ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen yhteishaku alkaa.
Vuosi sitten sivuston toiminnassa oli ongelmia toisen asteen yhteishaun aikana eikä viime syksystäkään selvitty puhtain paperein. Esimerkiksi Lapin ammattikorkeakoulussa ratkottiin sivuston kautta ilmenneitä ongelmia viikonloppuisin.
– Syksyllä meillä oli yhteishaussa noin 20 prosenttia koko määrästä, kun nyt haussa ovat loput 80 prosenttia aloituspaikoista, luonnehtii vararehtori Reijo Tolppi.
Olkaa liikkeillä ajoissa
Kun yhteishaku on keskitetty yhteen paikkaan netissä eivätkä kokemukset alkutaipaleelta ole pelkästään mairittelevia, Lapin ammattikorkeakoulusta hakijoita ja heidän perheistään opastetaan olemaan liikkeellä ajoissa.
– Jos on varma omasta alastaan, niin hakemus kannattaa jättää jo hyvissä ajoin eikä vasta viimeisinä päivinä, kannustaa sosiaalialan koulutusvastaava Heidi Pyyny.
Hänen mukaansa sivustoon kannattaa tutustua rauhassa ja paneutua muutenkin hakemuksen jättämiseen.
Korkeakoulujen yhteishaussa hakijat merkitsevät lomakkeeseen kuusi kiinnostavana pitämäänsä koulutusvaihtoehtoa ja lähettävät hakemuksen eteenpäin.
– Kun olen vuosia seurannut tätä liikennettä, niin valtaosa hakemuksista jätetään ihan viime tingassa, mitä suuresti ihmettelen. Näin tekevät erityisesti tekniikan alalle pyrkivät, toteaa Tolppi.
Muitakin muutoksia on tullut
Kevään yhteishaussa haetaan sekä päiväopintoihin että monimuoto-opintoihin, jotka toteutetaan verkkopainotteisesti.
Verkkoon viedyt monimuoto-opinnot mahdollistavat korkeakoulututkinnon suorittamisen joustavasti esimerkiksi työn ohessa ja asuinpaikasta riippumatta.
Aikaisemmin monimuoto-opintoihin on vaadittu työkokemusta, mutta ei enää. Sosiaalialan koulutusvastaavan Heidi Pyynyn mukaan muutos on tervetullut, sillä näin opiskelupaikka aukeaa aiempaa paremmin esimerkiksi alan vaihtajille.
– Ainakin meillä sosiaalialalla on näkynyt vahvasti, että opiskelemaan ovat päässeet lähinnä alalla jo työskentelevät ja kokonaan uudelle alalle kouluttautuvat ovat olleet harvemmassa.
Vielä syksyn yhteishaun perusteella näyttää siltä, että ainakaan Lapin ammattikorkeakouluun hakeneet nuoret eivät ole löytäneet monimuoto-opintoja.
– Monimuoto-opinnot olisivat kuitenkin hyvä väylä esimerkiksi nuorille, vastavalmistuneille lähihoitajille, jotka voivat suorittaa ammattikorkeakouluopintoja työn ohessa, toteaa Pyyny.
Kaatopaikalla riehuva tulipalo sai sadat ihmiset hakeutumaan hoitoon Jamaikalla
Pääkaupunki Kingstonissa pian viikon roihunneen palon levittämän savun vuoksi on suljettu kymmeniä kouluja.
Jamaikan pääkaupungissa Kingstonissa riehuva kaatopaikkapalo on ajanut sadat ihmiset hakemaan sairaaloista ja terveysasemilta apua hengitysvaikeuksiin. Viime viikon keskiviikkona kaupungin laidalla sijaitsevalla Rivertonin kaatopaikalla syttynyt palo levittää ympäristöön edelleen sankkaa savua.
Savun vuoksi Kingstonissa on suljettu kymmeniä kouluja ja auki olevat koulut joutuvat pitämään ikkunat ja ovet tiukasti kiinni estääkseen haitallisen savun pääsyn sisätiloihin. Opetusviranomaiset ovat päättäneet palon vuoksi lykätä lukion pääsykokeita viikolla koko saarivaltiossa.
Tulipalo on levinnyt kaatopaikalla lähes 50 hehtaarin alueelle. Samalla kaatopaikalla on syttynyt tulipaloja useita kertoja aiemminkin.
Pelastusviranomaisten mukaan palon sammuttamista vaikeuttaa tarvittavan välineistön puuttuminen.
Lieksan Vaskiviikko saa telttarahaa kaupungilta
Kaupunki avustaa Vaskiviikon kannatusyhdistystä Vaskiteltan vuokraamisessa 6 000 eurolla.
Lieksan kaupunki tukee Vaskiviikon kevyen musiikin tapahtumaa. Kaupunki maksaa Lieksan Vaskiviikon kannatustyhdistykselle 6 000 euroa, jolla katetaan valtaosa Vaskiteltan vuokrakuluista. Yhdistys haki kaupungilta 7 000 euron avustusta, jolla olisi kattanut koko teltan verottoman vuokran.
Aiemmin tapahtuma järjestettiin jäähallissa, jonka kaupunki antoi maksutta käyttöön. Tuen arvo on ollut noin 6 000 euroa.
Teltassa esiintyy 28.7.-1.8.2015 esimerkiksi The Hämpton Dixieband, Jean S ja Masa Mainds. Paikallista torvisoittoa edustaa muun muassa LNPO eli Lieksan nuorisopuhallinorkesteri yhdessä Diandran kanssa.
Kreikka vaati yhä sotakorvauksia ja pakkolainan takaisinmaksua Saksalta
Kreikalta otetulla pakkolainalla natsi-Saksa kattoi Kreikan miehityksen kuluja ja rahoitti sotaretkiään Afrikkaan. Saksan mielestä sotakorvaukset käsiteltiin loppuun 1990 Saksojen yhdistyessä.
Kreikka pitää kiinni vaatimuksistaan saada Saksalta sotakorvauksia natsiajan miehityksen ajalta. Viimeksi vaatimuksen esitti Kreikan uusi presidentti Prokopis Pavlopoulos, kun vannoi virkavalansa viime perjantaina. Hänen mukaansa Kreikan sotakorvausvaatimukset Saksalta ovat voimassa.
Täten presidentti tukee pääministeri Alexis Tsiprasta, joka on jo aikaisemmin vaatinut 11 miljardia euroa Saksalta.
Natsi-Saksa otti 476 miljoonan Reichsmarkan eli valtakunnan markan pakkolainan Kreikan keskuspankilta vuonna 1942. Sillä se kattoi Kreikan miehityksen kustannuksia ja rahoitti sotaretkiään Afrikkaan.
Natsi-Saksa, Italia ja Bulgaria miehittivät Kreikan vuonna 1941. Saksa ei ole koskaan maksanut tätä lainaa takaisin.
Natsit aiheuttivat Kreikassa nälänhädän, jossa yli 100 000 ihmistä kuoli. Natsit veivät sen lisäksi yli 50 000 juutalaista Kreikasta Auschwitzin keskitysleiriin tapettaviksi.
Vuonna 1960 Saksan liittotasavalta korvasi Kreikalle natsien uhrien kärsimyksistä 115 miljoona D-markkaa eli nykyisellä vaihtokurssilla 57,5 miljoonaa euroa.
– Tosiasiassa rahat maksettiin niille, jotka olivat selviytyivät keskitysleireistä, sanoo kirjailija ja toimittaja Eberhard Rondholz, joka on perehtynyt Kreikan historiaan.
Rondholz puhui Berliinin kirjeenvaihtajayhdistykselle VAP:lle maanantaina.
Rondholzin mukaan näillä 115 miljoonalla D-markalla Saksa ei vapaudu sotakorvauksista, vaan rahasumma oli tarkoitettu natsien uhreille ja heidän omaisilleen.
Saksa: Asia on jo käsitelty
Saksa tyrmää Kreikan vaatimukset, eikä halua keskustella niistä. Saksan hallituksen mielestä asia käsiteltiin loppuun viimeistään vuonna 1990 Saksojen jälleenyhdistämisen yhteydessä.
Silloin Länsi- ja Itä-Saksa sekä toisen maailmansodan voittajavaltiot Yhdysvallat, Iso-Britannia, Ranska ja Neuvostoliitto päättivät, ettei Saksan tarvitse enää maksaa sotakorvauksia. Ratkaisu tehtiin suurten maiden niin sanotulla 2+4-sopimuksella, mutta pienemmät maat kuten Kreikka eivät osallistuneet neuvotteluihin.
Saksa sai velkojaan anteeksi tai ainakin maksulykkäyksen vuonna 1953 Lontoossa järjestetyssä velkakonferenssissa. Sen mukaan Saksan ei tarvitsisi maksaa sotakorvauksia ennen kuin Saksa oli jälleenyhdistetty ja rauhansopimus oli solmittu.
Vuonna 1990 silloinen liittokansleri Helmut Kohl ja ulkoministeri Hans-Dietrich Genscher eivät halunneet kutsua Saksojen yhdistämissopimusta rauhansopimukseksi, jotta Saksan ei tarvitsisi maksaa lisää sotakorvauksia.
Die Linke ymmärtää Kreikkaa
– Miten voidaan vaatia lainan takaisinmaksua Kreikalta, kun omaa lainaa ei ole koskaan maksettu takaisin, Saksan parlamentin vasemmistoryhmän Die Linken puheenjohtaja Gregor Gysi sanoo [Leipziger Volkszeitung -lehdelle](http://www.lvz-online.de/nachrichten/mitteldeutschland/ns-reparationen-fuer-griechenland-gysi-haelt-bis-zu-elf-milliarden-euro-fuer-berechtigt/r-mitteldeutschland-a-279002.html). Saksan osuus velkakriisin aikana Kreikalle annetuista hätälainoista on 63,5 miljardia euroa.
Göttingenin yliopiston kansainvälisen oikeuden professori Frank Schorkopfin mielestä Saksan hallitus on oikeassa.
– Kreikan olisi viimeistään 2+4-sopimuksen yhteydessä vuonna 1990 pitänyt ilmoittaa sotakorvausvaatimuksistaan, professori Schorkopf sanoo aikakauslehti Der Spiegelille.
Eberhard Rondholzin mielestä Kreikka on kuitenkin erityistapaus. Hänen näkemyksensä mukaan natsit tekivät Kreikassa pahempaa tuhoa kuin muissa miehittämissään maissa, jos slaavilaisia maita ei lasketa mukaan.
– Mielestäni ei ole kovin hedelmällistä, kun Berliini ei halua keskustella asiasta, kirjailija Rondholz sanoo.
Kreikan toiseksi suurinta kaupunkia Thessalonikia kutsuttiin ennen toista maailmansotaa Balkanin Jerusalemiksi. Siellä asui yli 50 000 juutalaista. Suurin osa heistä tapettiin keskitysleireissä ja osa myös kaupungin urheilustadionilla.
Viime sunnuntaina 2 000 ihmistä osallistui muistomarssiin Thessalonikissa. Tapahtumassa laskettiin kukkia karjavaunuihin, joita käytettiin ihmisten junakuljetuksiin keskitysleireihin. Ensimmäinen juna Auschwitziin lähti Thessalonikista 15. maaliskuuta 1943.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras saapuu ensi viikon maanantaina Berliiniin liittokansleri Angela Merkelin kutsusta. Silloin natsien ottaman pakkolainan takaisinmaksu ja sotakorvausvaatimukset saattavat nousta esille Kreikan talousvaikeuksien lisäksi - tai ehkä juuri niiden takia. Maiden välit ovat joka tapauksessa hyvin jännittyneet sanaharkan ja loanheiton takia.
_Dan Ekholm  
Yle, Berliini_
Vaalikuume nousee Vaulammilla – kaksi omaa ehdokasta veivaa äänestysprosenttia sataan
Jokioislainen Vaulammin kylä on hullaantunut tulevista eduskuntavaaleista. Viidensadan asukkaan kylästä vaaleissa on kaksi ehdokasta ja tavoitteena on nostaa kylän äänestysprosentti täyteen sataan. Ehdokkaiden yhteinen valtakunnallinen huolenaihe on vanhusten asema. He järjestivätkin vanhusten vaalitanssit palvelukeskuksessa.
Jokioisten Vaulammin kylän eduskuntavaaliehdokkaat tekevät yhteistyötä yli puoluerajojen. Professori Kari Tiilikkala edustaa vihreitä, poliisina toimiva Rami Lehtinen on keskustalaisia.
– Onhan meillä äänistä kova kisa, mutta kisan aiheena on se, että oikeat asiat tulevat esiin. Siinä suhteessa me teemme yhteistyötä esimerkiksi vanhusasioissa. Se miten äänestyksessä käy, jää kyllä äänestäjien tehtäväksi, pohtii Tiilikkala.
Miehet vakuuttavat kuin yhteen ääneen, ettei harmita, jos toinen heistä sattuisi pääsemään vaaleissa läpi. Kumpikin tavoittelee silti tosissaan läpi pääsyä.
– Eihän sitä kannattaisi tässä edes yrittää, jos ei olisi tosissaan liikkeellä. Joka tapauksessa näissä vaaleissa Vaulammi voittaa, toteaa Kari Tiilikkala.
Rami Lehtinen puolestaan laskeskelee, että Keskustan vaalivoitto voi tuoda eteläiseen Hämeeseen kolmannenkin keskustalaisen kansanedustajan. Viime vaaleissa niin ikään poliisina työskentelevä Mika Penttilä jäi varasijalle. Kun Penttilä ei lähtenyt näihin vaaleihin ehdolle, Lehtinen tarttui haasteeseen. Reilun kymppitonnin vaalibudjetista suuri osa otetaan omasta pussista.
– 50-50 voisi olla mahdollisuudet, niin olen itse laskeskellut. Tosissaan olen liikkeellä ja suurta vaalityötä tehdään, toteaa Lehtinen.
Yhteistyötä vaalein jälkeenkin
Ehdokkaat lupaavat jatkaa yhteistyötä, kävi vaaleissa miten tahansa.
– Itseasiassa me olemme haastaneet toisemme laittamaan Vaulammia kuntoon vaalien jälkeenkin. Me lähdemme yhdessä ajamaan kevyenliikenteenväylää kylälle. Tällaisia sopimuksia olemme jo tehneet, ettei tämä jää pelkästään vaalien aikaiseksi toiminnaksi, lupaa Rami Lehtinen.
Kun kuntia ja yksiköitä laitetaan suurempaan kuosiin, tuntuu, että palvelut karkaavat.
Jokioislaisesta näkökulmasta Lehtistä ja Tiilikaista huolestuttaa eniten toimintojen keskittäminen. Siitä yksi merkki on Vaulammin ala-asteen suvivirsien loppuminen tänä keväänä. Koulun toisesta rakennuksesta toivotaan lohtua kylätalon muodossa.
– Kun kuntia ja yksiköitä laitetaan suurempaan kuosiin, tuntuu, että palvelut karkaavat, toteaa Lehtinen huolestuneena.
– Vaulammillakin on osittain jo käynyt niin. Nyt haetaan uutta pohjaa sille, että kylän väki löytäisi toisensa ja jakaisi aikaa keskenään. Niin saisimme uutta aktiviteettia. Palvelut on löydettävä toinen toisiltamme aikaa jakaen, korostaa Tiilikkala.
– Yhdessä pyritään myös siihen, että kylämme äänestysprosentti olisi täydet sata. Nyt, jos koskaan, innostetaan vaulammilaisia äänestämään.
Vaalitansseista lähtee haaste muillekin vanhuksista huolehtimiseksi
Nyt Jokioisilla joka kymmenes asukas on yli 75-vuotias, viidentoista vuoden päästä jo joka kuudes. Maanantaina vaulammilaiset ehdokkaat järjestivätkin yhteiset vaalitanssit Jokioisten kunnan Intalan palvelukeskuksessa.
– Me halusimme näyttää, että vanhusten kanssa meillä pitää olla aikaa. Ajastahan on pulaa ja liikuntahan on ajankäytöstä kaikkein parhainta, toteaa Tiilikkala.
Me halusimme näyttää, että vanhusten kanssa meillä pitää olla aikaa.
– Hoitajien aika menee perustoimintojen pyörittämiseen. Perustarpeista huolehditaan, mutta aika virikkeiden järjestämiseen ei riitä. Ajateltiin Karin kanssa, että me voimme kantaa oman kortemme kekoon ja järjestetään vanhuksille päivätoimintaa ja mielenvirikettä, sanoo Lehtinen.
– Olen hyvin huolestunut vanhusten tilanteesta. Vanhusten määrä kasvaa, kun vanhat ikäluokat ikääntyvät ja hoitajia on tälläkin hetkellä vaikea saada. Myös muistisairaiden määrä kasvaa. He vaativat ympärivuorokautista hoitoa. Heidän hoitaminen on kyllä haaste tulevaisuudessa, varsinkin kun työllisten määrä tässä vähenee.
Kari Tiilikkala ja Rami Lehtinen haastavatkin kaikki muut ehdokkaat kantamaan oman kortensa vanhusväestön hyväksi.
"Meistä pidetään hyvää huolta"
93-vuotias Lahja Rasila on omasta puolestaan tyytyväinen Jokioisilla saamaansa hoitoon.
– Meistä pidetään täällä hyvää huolta. Minulla on kotona hyvä olla. Olen asunut vanhaintalossa toista vuotta ja siellä on hauskaa. Minulla on täällä paljon kavereita. Aika ei tule ollenkaan pitkäksi.
Äskettäin leskeksi jäänyt Alli Lindberg on osittain huolestunut vanhusten tilanteesta. Hänen tukenaan ovat omat lapset, joista toinen asuu Helsingissä ja toinen Forssassa.
– Ei kaikilla ole sellaista huolehtijaa. Tarvitaan koulutusta ja uusia huolehtijoita. Vanhuksia on paljon, eikä heitä voi jättää huolehtimatta.
Vaaliehdokkaat: Vanhushoitoa ei saa sälyttää enää enempää omaisten maksettavaksi
Vaalikonevastausten mukaan kansanedustajaehdokkaat tyrmäävät vanhushoidon omavastuun nostamisen selvin numeroin. Peräti 81 prosenttia vastusti ajatusta.
Selvä enemmistö kansanedustajaehdokkaista vastustaa vanhusten hoitokustannusten sälyttämistä nykyistä enempää vanhusten itsensä tai omaisten maksettavaksi. Ehdokkaista peräti 81 prosenttia on tätä mieltä. Vastustus oli pääkanta kaikissa eduskuntapuolueissa ja jyrkintä se oli vasemmistoliitossa.
Tulos selviää 1 733 vaaliehdokkaan Ylen vaalikoneeseen jättämistä vastauksista.
Selvä vähemmistö, 17 prosenttia vastanneista, on valmis ainakin jollain lailla rukkaamaan nykyistä maksujakoa yhteiskunnan ja vanhuspalvelun käyttäjän välillä. Kuntien järjestämästä vanhusten hoito- ja hoivapalveluista kustannetaan asiakasmaksuilla keskimäärin 15–20 prosenttia. Pääosa kuluista katetaan siis yhteisistä verovaroista.
– Tässä tilanteessa, jossa hyvän hoidon kustannukset tulevat lisääntymään lähivuosina miljarditasolla, on aivan selvää, että meidän täytyy tätä omavastuuta lisätä niitten ihmisten osalta, joilla on siihen varaa, SDP:n eduskuntavaaliehdokas Timo Harakka sanoo.
– Nyt on kyse siitä, että varakas väestönosa, jolla on esimerkiksi perittävänä velaton arvoasunto, että hekin osallistuisivat pikkuisen enemmän näihin yhteisiin säästötalkoisiin.
Kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäkikin haluaa uudistaa nykyjärjestelmää.
– Lyhyelläkin tähtäimellä voidaan tehdä toimenpiteitä, kuten lisätä palvelusetelien käyttöä. Silloin ihmisillä on enemmän mahdollisuuksia vaikuttaa siihen, mistä ostavat palvelunsa ja esimerkiksi minkälainen hoitaja tulee kotiin. Jos haluaa julkisen vallan rahoittaman maksun tai palvelun päälle jotain ekstraa, sitten voi maksaa enemmän päälle, Lepomäki toteaa.
Energiayhtiöiden liitos tyssäsi
Kouvola pani stopin Kymenlaakson energiayhtiöiden yhdistämiselle. Jatkoajatukset kaatuivat hallituksessa äänin 12-1.
Kymenlaakson kolmen energiayhtiön yhdistäminen tyssäsi Kouvolan vastustukseen. Energiaselvityksen jatko sai liki täystyrmäyksen Kouvolan kaupunginhallitukselta. Kelkka kääntyi nopeasti, sillä vielä tammikuussa kaupunginhallitus oli yksimielisesti selvitystyön kannalla.
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki olisi ollut vielä valmis etenemään, mutta selvä enemmistö kaupunginhallituksesta asettui puheenjohtaja Jari Larikan taakse, joka ehdotti yhdistymisselvityksen keskeyttämistä.
– Yllättävä ratkaisu siinä mielessä, että Kouvolan kaupunginvaltuusto on aikanaan linjannut, että selvityksessä ollaan mukana. Viimeksi tammikuussa kaupunginhallitus oli iltakoulussaan yksimielisesti selvitystyön puolesta, kummastelee Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki.
Yhteistyön edut on keskusteluissa siirretty sivuun
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen mielestä päätökseen vaikuttaa eduskuntavaalien läheisyys, vaikka kyse on kuntapoliittisesta asiasta. Keskusteluissa on myös jäänyt sivuun se näkökulma, että eneregiayhtiöiden liitos tehostaisi niiden toimintaa. Tämä hämmästyttää Lamminmäkeä.
– Keskusteluissa energiayhtiöiden yhdistämistä on pidetty kuntatalouden pelastusratkaisuna. Kyse on kuitenkin samasta asiasta kuin kuntaliitoksissa, joissa toiminnan järkeistämisellä ja tehostamisella haetaan synergiaetuja. Selvityksen mukaan edut olisivat olleet arvioiden mukaan 60-70 miljoonaa lähimmän 10 vuoden aikana, sanoo Lamminmäki.
– Se näkökulma on jäänyt keskustelussa sivuun ja asiaa on viety eteenpäin muiden intohimojen pohjalta. Itselleni oli pikkuisen pettymys, että uskallusta jatkotyön eteenpäin viemiseen ei tunnu löytyvän, Lamminmäki jatkaa.
Selvityksen alla oli Kymenlaakson Sähkön, KSS Energian ja Kotkan Energian yhdistäminen yhdeksi suureksi maakunnalliseksi energiayhtiöksi. Yhdistämissuunnitelmien takana on raha, jota kunnille olisi voinutkonsulttiyhtiö KPMG:n mukaan vapautua 165 miljoonaa euroa.
Lamminmäki epäilee, että asia voi tulla piankin uudelleen pöydälle, kun otaa huomioon kuntatalouden kokonaiskuvan ja energiamarkkinoiden muutokset.
Synnytysmasennuksesta irti uusin keinoin Kokkolassa
ÄIMÄ eli äidit irti synnystysmasennuksesta -yhdistys aloittaa vertaistukitoiminnan Kokkolassa huhtikuussa. Ryhmässä toimintaan yhdistyy psykodraamamenetelmä. Sen avulla halutaan avata  mahdollisuus oman elämän tutkimiseen toiminnallisesti.
Synnytysmasennukseen ja lapsivuodenpsykoosiin sairastuneita äitejä ja heidän läheisiään auttava ÄIMÄ-ryhmä alkaa toimia Kokkolassa huhtikuussa. Pienryhmään mahtuu 5–8 äitiä, ja sitä ohjaa vertaisäiti, teatteri-ilmaisun ohjajaa ja psykodraamaohjaajaksi valmistuva Anni-Veera Aitolehti.
Hänen mukaansa Kokkolan ryhmä on Suomessa ensimmäinen, jossa yhdistyy tällainen vertaistuki ja psykodraamamenetelmä.
– Psykodraama tuo vertaistukitoiminnan uudelle tasolle. Jokaisella on mahdollisuus tutkia omaa elämäänsä ja ihmissuhteitaan ja saada voimaannuttavia kokemuksia yhteisen tekemisen kautta, kuvaa Aitolehti.
Aitolehti muistuttaa, että diagnoosia masennuksesta ei tarvita, vaan oma kokemus riittää.
– Liian usein äiti häpeää omaa masennustaan ja ajattelee olevansa maailman ainut "huono äiti", joka ei vain aina jaksa, kirjoittaa Aitolehti tiedotteessa.
ÄIMÄn toiminta alkoi Suomessa vuonna 1998. Synnytysmasennuksesta kärsii arviolta 10–26 prosenttia äideistä eli jopa yli 15 000 äitiä joka vuosi.
Näin paljon kainuulaiset kansanedustajaehdokkaat käyttävät rahaa vaaleihin
Neljä kainuulaista kansanedustajaehdokasta kertoo vaalikoneessa käyttävänsä vaaleihin 20 000–50 000 euroa rahaa.
Kainuulaisista eniten rahaa vaaleihin käyttävät kokoomuksen ehdokkaat Eero Suutari ja Outi Penttinen sekä keskustan Timo Korhonen ja Marisanna Jarva. Kaikki kertovat käyttävänsä vaaleihin 20 000–50 000 euroa rahaa.
Kansanedustajat Suutari (kok.) ja Korhonen (kesk.) käyttävät eniten omaa rahaa, ulkopuolisen rahoituksen osuus on heidän kampanjassaan korkeintaan viidennes. Keskustan Marisanna Jarvalla ja kokoomuksen Outi Penttisellä ulkopuolisen rahoituksen osuus on yli puolet. Outi Penttisen tärkein ulkopuolisen rahoituksen lähde on yrityksiltä saatu tuki, muilla eniten rahaa käyttävillä ehdokkailla tärkein ulkopuolisen rahoituksen lähde on puolue.
Piirainen saa tukea ammattijärjestöiltä
Viisi kainuulaista ehdokasta ilmoittaa vaalikoneessa budjetikseen 10 000–20 000 euroa: Hannu Juntunen (kok.), Silja Keränen (vihr.), Tuomas Kettunen (kesk.), Ella Kiljunen (sd.) ja Raimo Piirainen (sd.).
Kansanedustaja Raimo Piirainen (sd.) on ilmoittanut tärkeimmäksi ulkopuolisen rahoituksen lähteeksi ammattijärjestöjen tuen. Piiraisen vaalibudjetissa ulkopuolisen rahoituksen osuus on alle puolet kokonaissummasta. Tuomas Kettunen (kesk.) kertoo vaalikoneessa, että ulkopuolisen rahoituksen osuus hänen kampanjassaan on yli 80 prosenttia, mutta hän ei ole vastannut vaalikoneeseen, mistä rahoitus tulee.
Hannu Juntusen (kok.) kampanjasta alle puolet on ulkopuolista rahoitusta, ja siinä tärkein lähde on puolue. Silja Keränen (vihr.) saa yksityisiä lahjoituksia. Ulkopuolinen rahoituksen osuus on hänen kampanjassaan alle puolet.
Ella Kiljusella (sd.) on kampanjaansa 10 000–20 000 euroa käyttävistä ehdokkaista vähiten ulkopuolista rahoitusta, sen määrä on korkeintaan viidennes.
Vasemmisto ja perussuomalaiset käyttävät 5 000–10 000 euroa
Puolueen tuki on tärkein ulkopuolinen rahoitus Ari Korhosen (ps.), Eila Aavakareen (ps.), Miikka Kortelaisen (vas.) ja Sari Kyllösen (vas.) kampanjassa.
Perussuomalaisten Ari Korhosen kampanjassa on omaa rahaa vain noin viidennes, sen sijaan Eila Aavakareen (ps.) kampanjassa on ulkopuolista rahoitusta vaalikoneeseen annettujen tietojen mukaan vain noin viidennes. Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Kettunen ei ole vastannut Ylen vaalikoneeseen, mutta hän kertoo Yle Kainuulle käyttävänsä vaaleihin noin 10 000 euroa. 60 prosenttia siitä tulee puolueelta, ja se on Kettusen kampanjan ainoa ulkopuolinen rahalähde.
Vasemmistoliiton Miikka Kortelaisen vaalirahoituksessa yli puolet on ulkopuolista rahoitusta. Sari Kyllösellä (vas.) ulkopuolista rahoitusta on yli 80 prosenttia. Taina Materon (vas.) kampanjassa ulkopuolista rahoitusta on yli puolet, mutta hän ei ole eritellyt vaalikoneeseen sen lähdettä.
Ainakin viisi pienen budjetin ehdokasta
Kristillisdemokraattien Markku Vihanto ja vihreiden Juhani Kela käyttävät vaaleihin vaalikoneen mukaan 1 000–5 000 euroa. Vihanto ei saa ulkopuolista rahoitusta, mutta Kela saa tukea ainakin puolueeltaan. Kelalla ulkopuolisen rahoituksen osuus on korkeintaan viidennes.
Evelyn Hynysen (kd.) vaaleihin käyttämä raha on alle 1 000 euroa, josta vajaa puolet on ulkopuolista rahoitusta. Hynynen saa rahallista tukea puolueeltaan.
Suomen kommunistisen puolueen Vilho Juntusen ja Jonas Kettusen vaalibudjetti on alle 1 000 euroa. Juntusella kaikki on omaa rahaa, Jonas Kettusen vaalikonevastauksissa ei mainita, onko hänellä ulkopuolista rahoitusta.
Oulun vaalipiirissä ehdolla olevista 22 kainuulaisesta ehdokkaasta 19 kertoo vaalirahoituksensa Ylen vaalikoneessa. Kansanedustaja Pentti Kettunen (ps.) ei ole vastannut vaalikoneeseen kuten ei myöskään Suomen kommunistisen puolueen kajaanilainen ehdokas Ville Korkatti. Vasemmistoliiton Pinja Toivanen on vastannut vaalikoneeseen, mutta hän ei kerro vastauksissa vaalirahoitustaan.
Tulevaisuuden autoilija ei ole enää auton omistaja
Uudet autonkäyttömuodot rantautuvat Suomeen kovaa vauhtia. Vertaisvuokrauksessa saat oman autosi vuokrattua helposti muille. Yhteiskäyttöauto on jäsenilleen kätevä ja edullinen.
Turkulainen Timo Koski ajelee letti hulmuten punaisella pakettiautollaan. Hänellä tulee ajoa kerran tai pari viikossa, joten hän on päättänyt liittyä [Kortteliautoon](https://kortteliauto.fi/). Tämän vertaisvuokrauspalvelun kautta hänen autonsa on myös muiden käytettävissä.
Nettisivujen kautta kuka tahansa voi vuokrata Timo Kosken auton omaan käyttöön silloin, kun Koskelle ja vuokraajalle sopii. Maksu laskutetaan Kortteliauton kautta ja Koski saa tällä tavalla pientä huojennusta auton ylläpitokuluihin.
–  On se parempi, että joku sillä ajaa, ettei ole pihalla lahoamassa, Timo Koski kuittaa.
Auton vuokraamisesta saadut tulot pitää ilmoittaa verottajalle, mutta verotuksessa voi myös vähentää auton kuluja.
Yhteiskäyttöauto on palvelua jäsenille
[Yhteiskäyttöautossa yhteisö omistaa autokaluston](http://www.motiva.fi/liikenne/liikenteen_projekteja/paattyneet_liikenneprojektit/momo_car-sharing_halpaa_helppoa_ja_fiksua_autoilua_autojen_yhteiskaytolla/autojen_yhteiskaytto_-tietokortit), ja auton käyttäjä on yhteisön jäsen.  Ensin maksetaan pieni jäsenmaksu. Sen jälkeen auton saa varattua vaikkapa vain tunniksi jäsenhintaan.
Tällainen malli toimii jo pääkaupunkiseudulla, ja nyt sille tehdään tietä myös Turussa.
– Jotta yhteiskäyttöauto voisi toimia, sille pitää järjestää omat pysäköintipaikat, pohtii kestävän liikkumisen asiantuntija Paula Väisänen Valoniasta.
Turun kaupunki selvittää tämän kevään aikana, miten yhteiskäyttöautojen toimintaa voisi edesauttaa. Esimerkiksi kauppakeskus Skanssiin voisi tulla yhteiskäyttöauto, jolla voisi kuskata painavia ostoksia kotiin. Asuinkiinteistöillä voisi olla myös oma yhteiskäyttöauto, jolloin parkkipaikkoja tarvitaan vähemmän.
– Ideana on, että yhteiskäyttöauto olisi sähköauto tai maakaasulla toimiva, tuumii Turun kaupungin ilmansuojeluasiantuntija Miika Meretoja.
Autojen yhteiskäytöstä hyötyy moni. Kun auto pitää aina erikseen vuokrata, turhat ajot jäävät pois ja bussin käyttö lisääntyy. Vähäisempi automäärä tarkoittaa myös lievempiä ruuhkia ja väljyyttä parkkipaikoilla.
Kaavoituksessa ja rakentamisessa hyötyä tulee siitä, kun kalliita parkkipaikkoja ei enää tarvita niin paljon kuin ennen.
Onko auton omistaminen kalliimpaa kuin sen käyttö?
Moni on jo ihan oikeasti luopunut auton omistamisesta ja ryhtynyt vuokrailemaan sitä muilta. Kaupalliset autovuokraamot ovat laskeneet hintojaan. Viikonlopuksi saa ajopelin alleen reilulla satasella.
Säästöä tulee siitäkin, että autoa ei enää tarvitse vuokrata koko päiväksi. Esimerkiksi sähköautoihin erikoistunut yhteiskäyttöautofirma[Ecorent](http://ekorent.fi/fi)vuokraa jäsenilleen ajopelin tunniksi noin 10 eurolla.
Sillä rahalla (oman auton käyttökustannuksilla) saisi vuokra-auton ainakin pariksi viikonlopuksi ja vielä kuukausikortin bussiin.
Paula Väisäsen laskelmien mukaan omasta autosta tulee kustannuksia noin 400–500 euroa kuukaudessa.
– Sillä rahalla saisi vuokra-auton ainakin pariksi viikonlopuksi ja vielä kuukausikortin bussiin.
Jos oman auton parkkipaikasta pitää maksaa kuukaudessa useita kymppejä, yhteiskäyttöauto tulee edullisemmaksi. Väisäsen silmissä siintää jo liikkumisen yleiskortti. Kortilla voisi liikkua bussilla ja sillä voisi vuokrata polkupyörän tai auton.
Suomen ensimmäinen koulupsykologi: Digiaika lietsoo kärsimättömyyttä ja käytöshäiriöitä
Vielä 60-luvulla psykologi oli harvinainen näky koulussa. Vuosikymmenten saatossa työtavat ovat muuttuneet, mutta myös lasten oireet heijastavat aikaansa.
Suomen ensimmäinen koulupsykologi aloitti työnsä Lahdessa 50 vuotta sitten, maaliskuussa 1965.
– Se oli mielenkiintoista ja jännittävää, koska täsmällistä toimeksiantoa ei ollut. Aika lailla vapaaseen pudotukseen lähdimme hakemaan uuden työmuodon sisältöä, muistelee emeritus kouluhallituksen pääjohtaja Erkki Aho.
Kun pikkuisen pinna pettää, nyrkit ovat pystyssä. Tämä on sekä opettajille että heitä tukevalle henkilökunnalle suuri haaste.
Silloin Suomi oli rakennemuutoksen keskellä ja maaltamuutto kaupunkeihin kiihtyi.
– Myös kodit olivat murrosvaiheessa, ja tarvittiin uusia tukimuotoja lasten opiskelua ja kodin ja koulun yhteistyötä varten, perustelee Aho psykologipalveluiden tarvetta.
Vanhempien huolet ja taloudellinen asema heijastuvat nykylapsiin siinä missä ennenkin.
– Vanhempien parisuhde on lapsen koti. Niin se vain on. Kaikki, mikä ahdistaa vanhempia, heijastuu jollain tavalla myös lapsiin, tiivistää Lahdessa työskentelevä koulupsykologi Meija Eller.
– Vanhempien varallisuus ja koulutustaso vaikuttavat lasten koulumenestykseen ja odotuksiin koulutuksen suhteen. Eivät nämä paineet yhtään pienemmät ole kuin 50 vuotta sitten. Mutta toivottavasti ainakin resurssit ovat suuremmat, Aho pohtii.
Hyvinvointiyhteiskunta tuo omat ongelmansa
Koulupsykologi Meija Ellerin mukaan nykylapsilla esiintyy runsaasti ylivilkkautta. Osittain kyse voi olla siitä, että asiaan osataan kiinnittää aiempaa enemmän huomiota.
Toisaalta tietotekniikan kehitys ja älylaitteista pursuava informaatiotulva vaikuttavat omalta osaltaan.
 – Kyllähän tämä nykyinen elämänrytmi on tavattoman hektinen, ja se heijastuu myös lapsiin kärsimättömyytenä. Valitettavasti paha olo purkautuu myös fyysisenä aggressiona, arvioi Suomen ensimmäinen koulupsykologi Erkki Aho.
– Jopa päiväkodissa, kun pikkuisen pinna pettää, nyrkit ovat pystyssä. Tämä on sekä opettajille että heitä tukevalle henkilökunnalle suuri haaste, Aho lisää.
Suomessa lasten hyvinvointi on monella mittarilla maailman huippuluokkaa. Kaikki on kuitenkin suhteellista.
– Kun perusterveydenhoitoon liittyvät asiat paranevat, sitten tulee hyvinvointiyhteiskunnan ongelmia. Niille lapset eivät ole immuuneja, Aho muistuttaa.
– Ihan ala-asteikäisillä on pelkoja, ahdistusta ja paniikkihäiriöitä, myöntää koulupsykologi Meija Eller.
Toisaalta, kun oireet havaitaan varhain, niihin voidaan myös puuttua.
Koululaiset mukaan ennaltaehkäisevään työhön
Vuoden alussa yksityisten oppilaitosten psykologi- ja kuraattoripalvelut siirtyivät kuntien vastuulle. Esimerkiksi Lahdessa yhden koulupsykologin vastuulla on 1 100 lasta, kuraattoreilla 900.
– No se on kyllä aika iso määrä. Toki tarvittaisiin lisää työntekijöitä, mutta on tästä mahdollista selviytyä, sanoo Lahden kaupungin johtava psykologi Eija Kinnunen.
Viime vuonna voimaan tulleen oppilas- ja opiskelijahuoltolain myötä koulupsykologien ja -kuraattorien työ on entistä ennaltaehkäisevämpää. Lahdessa hyödynnetään myös oppilaiden asiantuntemusta kuulemisten ja kyselyjen avulla.
Ihan ala-asteikäisillä on pelkoja, ahdistusta ja paniikkihäiriöitä.
– Oppilailta on saatu todella hyviä ideoita kehittämistyöhön, kiittelee Eija Kinnunen.
Suomen ensimmäinen koulupsykologi, emeritus kouluhallituksen pääjohtaja Erkki Aho on tyytyväinen alan kehitykseen. Toiminta kouluissa on entistä yhteisöllisempää ja palvelut ovat paremmin saatavilla.
– Se, että nyt oikeastaan kaikissa kouluissa on nämä palvelut tarjolla on todellinen ilon aihe.
Saimaalla riittää vettä kesäksi
Saimaan vedenkorkeus tulee ainakin alkukesästä olemaan hieman normaalia korkeammalla. Tällä hetkellä Saimaan vedenpinta on noin 10 senttimetriä yli keskiarvojen.
Saimaalla veneileville tulee ainakin tämän hetkisten ennusteiden mukaan riittämään vettä myös ensi kesänä. Suomen ympäristökeskus arvioi, että vedenkorkeus tulee ainakin alkukesästä olemaan hieman normaalia korkeammalla.
Vedenkorkeus lähtee nousuun maalis-huhtikuun vaihteessa. Uusimpien mittausten mukaan Saimaalla vedenpinta on runsaat 10 senttiä yli keskiarvojen.
Parikkalassa myös Simpelejärven pinta on noussut melko korkealle.
Myös Pielisellä ja Kallavedellä vedenpinnat ovat vuodenajan keskimääräistä tasoa ylempänä.
Savolainen irkkubändi menee täydestä jopa irlantilaisiin – video: tältä se kuulostaa
Hääkeikalla irlantilaisen sulhasen sukulaiset luulivat savolaista Band of Shystersia aidoksi irlantilaiseksi bändiksi. Se on yksi suurimmista kohteliaisuuksista, joita liki kymmenen vuotta vanha yhtye on saanut.
Savolainen irkkubändi, Band of Shysters, sai alkunsa vuonna 2006 bändin esikuvan ja puolijumalan brittiyhtye The Poguesin levyn soidessa. Aluksi bändistä piti tulla kolmen miehen trio, mutta pian homma lähti bändin solistin ja perustajan Aapo Halmeen sanoin lapasesta.
– Keksittiin nopeasti, että kasataan kunnon big band: otetaan haitarit, viulut ja pillit ja kaikki mahdolliset asiaan kuuluvat mukaan ja näin tapahtui, Halme kuvailee.
Niinpä Band of Shystersista tulikin kahdeksan hengen yhtye. Viulisti Anni Ronimus kertoo, että jo ensi hetkistä lähtien hän koki bändin kuin perheeksi.
– Tämä on sekalainen seurakunta erilaisia ihmisiä, mutta sitten kun päästään lavalle ja tekemään musiikkia, niin tämä vaan pelittää, hän hehkuttaa.
Koskettava tarina siirtolaisuudesta
Kelttiläisessä musiikissa Halmetta viehättää tarinankerronnallisuus sekä musiikki itsessään, sen melodiat ja rytmit. Bändi on saanut vaikutteita jo mainitun The Poguesin lisäksi muun muassa The Dublinersilta ja The Clancy Brothersilta.
Yksi Halmeen suosikkikappaleista on Jonesin veljesten "Kilkelly, Ireland".
– Se on hirveän ihana, koska se perustuu tosi tarinaan, kun Jonesin veljekset löysivät kotitalonsa ullakolta isoukkinsa kirjeitä, joiden pohjalta ovat kirjoittaneet kappaleen.
Punkin ohelle uusia sävyjä
Suomalainen irkkumusiikkiskene on pienehkö mutta eläväinen, kertoo Halme. Band of Shysters saattoi pitkään huoleti kehua olevansa maailman paras savolais–irlantilainen folkpunkyhtye, mutta nyt tittelistä on kilpailua.
– Seven Stout Clanin myötä on saatu huomata, että vitsi miten kiva, meillä on kollegoita. Mutta edelleen voi puhua savolais–irlantilaisesta folkpunkista, vaikka näiden liki 10 vuoden aikana punkin ohelle on löytynyt muunkinlaisia sävyjä emmekä arkaile soittaa myös kaunista musiikkia, Halme huomauttaa.
Irlantilaisillekin kelpaa
Bändin solistit Aapo Halme ja Katja Turunen kävisivät ainakin suomalaisen korviin ääntämykseltään aidoista irlantilaisista. Halme kertoo, että aksentti on opittu kuuntelemalla ja matkimalla tietysti The Poguesin Shane MacGowania mutta myös esimerkiksi irlantilaista koomikkoa Dylan Morania.
– Olen matkinut ja yrittänyt matkia aina paremmin, mutta en kovin vakavissaan tai kovin tiedostaen, että yrittäisin opetella jotakin tiettyä puhetapaa tai murretta, Halme sanoo.
Savolaisten soundi on niin uskottava, että se menee täydestä jopa irlantilaisiin. Kun Band of Shysters soitti suomalais–irlantilaisissa häissä, irlantilaisen sulhasen sukulaiset luulivat, että bändi on tilattu Irlannista saakka.
– Yksikin irlantilaismies tuli intoilemaan siitä, että you must come to Ireland ja että kyllä meillä Irlannissa bändejä on, mutta ei meillä tällaista ole. Se on isoimpia kiitoksia, mitä ollaan saatu, Anni Ronimus kertoo.
Uotilanrinteen koulu sittenkin parakkeihin
Rauman Uotilanrinteen peruskoulu toimii tällä hetkellä tiloissa, joissa on vakava sisäilmaongelma. Kaupunki pyrki etsimään muita väliaikaisratkaisuja, mutta nyt on päädytty hankkimaan oppilaille parakkitilat.
Rauma aikoo sittenkin hankkia parakkirakennukset Uotilanrinteen koulun väistötiloiksi.
Uotilanrinteen peruskoululle etsitään nopealla aikataululla uusia pysyviä tiloja vakavien sisäilmaongelmien takia. Vielä helmikuussa kaupunginjohtaja Kari Koski sanoi, että koululaisille ei hankita parakkeja vaan suunnitellaan heti pidempiaikaista ratkaisua.
Tarjouspyynnöt ovat parasta aikaa meneillään.
Nyt Rauman koulutoimi on päätymässä parakkiratkaisuun. Uotilanrinteen opetus järjestettäisiin parakeissa, kunnes koululle vapautuu uudet tilat nykyisin lukion käytössä olevasta rakennuksesta.
– Tarjouspyynnöt ovat parasta aikaa meneillään ja tämän kuun aikana saadaan lisää tietoa, miten edetään. Ratkaisu on parakkityyppinen, kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Lakaniemi sanoo.
Rehtorin toive toteutuu
Uotilanrinteelle vapautuu uudet pysyvät tilat aikaisintaan syksyllä 2016, jos suunnitelma Rauman lyseon lukion siirtymisestä Otan koulutiloihin toteutuu.
Lukion nykyisissä tiloissa joudutaan tekemään remonttia, ennen kuin peruskoululaiset voivat siirtyä rakennukseen.
Uotilanrinteen koulun rehtori Eliisa Hyle-Sjövall on aiemmin todennut Yle Satakunnalle, että hänestä paras ratkaisu väistötilaksi olisi parakkikoulu.
Kotka valmistautuu Veikkausliigaan – tekonurmen asentaminen Arto Tolsa -areenalle alkaa
Asennustyö valmistuu viimeistään toukokuun puolivälissä. Veikkausliiganousuun valmistautuva FC KTP harjoittelee remontin ajan muualla.
Kotkalainen FC KTP valmistuu kiivaasti noin kuukauden päässä häämöttävään Veikkausliigakauteen. Joukkue on harjoitellut Arto Tolsa -areenalla viime sunnuntaihin saakka luonnonnurmella. Nyt harjoittelu siirtyy muualle, kun kentälle aletaan asentaa tekonurmea. Homman pitäisi olla valmis toukokuun puolivälissä.
– Projekti etenee suunnitellusti ja tekonurmi voi valmistua jopa aiemminkin. Ja kaikki on kotiinpäin, sanoo seuran hallituksen puheenjohtaja Jarkko Pippola.
Aitoa ja keinotekoista
Korvaavia harjoituspaikkoja Kotkassa onneksi on tarjolla. Karhulan keskuskentällä on harjoittelualustaksi niin tekonurmea kuin luonnonnurmeakin. Puistolassa joukkue puolestaan pääsee luonnonnurmelle. Halliharjoittelukin on toki mahdollista.
– Kyllähän näillä säillä jokainen pelaaja tahtoo harjoitella ulkona, Pippola sanoo.
Toiveissa lyhyt evakkoretki
Arto Tolsa -areenan remontin vuoksi FC KTP pelaa kaksi ensimmäistä kotipeliään evakossa. Ottelut pelataan Kouvolassa, Saviniemen jalkapallostadionilla Myllykoskella. Seuran johdossa pidetään sormia ristissä, että säiden haltija olisi suosiollinen tekonurmen asennukselle, eikä mahdollinen takatalvi tekisi työlle kiusaa. Hyvällä onnella tekonurmen asennus voi valmistua niin nopeasti, että kotiottelut evakossa voisivat jäädä yhteen.
– Eihän se tietenkään ole sarjanousijajoukkueelle ihanteellinen tilanne joutua pelaamaan kotiotteluita poissa kotiareenalta, Pippola myöntää.
Pari vahvistusta haussa
Toistaiseksi joukkueen valmistautuminen pääsarjanousuun on sujunut suotuisasti. Joukkueen runko alkaa olla kasassa. Seura etsii vielä paria pelaajaa vahvistamaan rivejään.
– Yksi-kaksi palasta puuttuu. Puolustuspäähän kaipaisimme johtavaa hahmoa, hallituksen puheenjohtaja Jarkko Pippola kertoo.
Rauman lyseon lukion rehtori hyväksyy uuden siirtosuunnitelman
Rehtori Matti Saarivuori vastusti lukion siirtosuunnitelmaa silloin, kun siirron aikatauluksi suunniteltiin syksyä 2015. Uusi, vuotta 2016 koskeva siirtoaikataulu on Saarivuoren mukaan mahdollista hyväksyä.
Rauman lyseon lukion rehtori suhtautuu luottavaisesti kouluverkkouudistuksen uuteen käänteeseen.
Rehtori Matti Saarivuori vastusti aiemmin talvella jyrkästi lukion ensi syksyksi tehtyjä siirtosuunnitelmia. Nyt Rauma suunnittelee lukion siirtämistä Otan kouluun vasta vuonna 2016.
Rehtori Saarivuoren mielestä uusi siirtoaikataulu on hyväksyttävissä. Hän korostaa, että lukio tarvitsee Otan kouluun muun muassa liikuntasalin.
Vastustin syksyksi 2015 suunniteltua siirtoa, sillä aikataulu oli mahdoton.
– Vastustin syksyksi 2015 suunniteltua siirtoa, sillä aikataulu oli mahdoton. Jos rakennuttaja ja rakennusyhtiöt saavat remontit aikaan syksyksi 2016 emmekä joudu siirtymään rakennustyömaan keskelle, siirto on mahdollinen, Saarivuori sanoo.
Kaupunginhallitus ja -valtuusto käsittelevät Rauman lyseon lukion siirtosuunnitelmaa kevään aikana. Lukiolta vapautuviin tiloihin halutaan siirtää sisäilmaongelmista kärsivän Uotilanrinteen peruskoulun oppilaat.
Rauman lyseon lukio on Rauman ainoa lukio. Siellä on noin 750 oppilasta.
Ranskalaistutkijat pysyvät kannassaan: Jasser Arafatia ei myrkytetty
Vuonna 2004 kuolleen palestiinalaisjohtajan kuolinsyytä tutkineet ranskalaiset eivät uudessakaan tutkimuksessa löytäneet merkkejä myrkytyksestä. Ranskalaistutkijat päätyivät samaan lopputulokseen myös vuonna 2013.
Ranskalaiset tutkijat eivät ole uudessakaan tutkimuksessa löytäneet mitään merkkejä siitä, että vuonna 2004 kuollut palestiinalaisjohtaja Jasser Arafat olisi myrkytetty. Ranskassa päädyttiin samanlaiseen tulokseen jo vuonna 2013, mutta asiasta tehtiin uusi tutkinta.
Uuden tutkinnan tuloksista kertoo syyttäjää haastatellut uutistoimisto AFP.
Arafatin kuoleman ympärillä on liikkunut erilaisia salaliittoteorioita, joille antoi lisäkierroksia sveitsiläistutkijoiden palestiinalaisjohtajan vaatteista löytämä polonium. Tosin sveitsiläistutkijatkaan eivät ottaneet kantaa siihen, kuoliko Arafat polonium-myrkytykseen.
Ranskalaistutkijoiden mukaan Arafatin haudasta ja vaatteista mitattu polonium johtuu ympäristöstä. Myös Venäjällä vuonna 2013 tehty tutkimus osoitti, että Arafat kuoli myrkyn sijaan luonnollisiin syihin.
Sairaalassa Ranskassa kuolleelle 75-vuotiaalle Arafatille ei aikoinaan tehty ruumiinavausta perheen pyynnöstä. Lääkärit eivät tuolloin kyenneet kertomaan Arafatin kuolinsyytä.
Vaalikone: Kaikki Lapin eduskuntavaaliehdokkaat eivät ota kantaa ILO-sopimukseen
Kaikki Lapin kansanedustajaehdokkaat eivät halua tuoda ilmi kantaansa ILO-sopimuksen ratifiointiin Ylen vaalikoneessa. Vaalikoneeseen vastanneista Lapin vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista SDP:n ja Kokoomuksen vastaajista peräti neljännes on ohittanut kysymyksen kokonaan.
Osa Lapin vaalipiirin eduskuntavaaliehdokkaista on Ylen vaalikonevastauksissaan ohittanut kysymyksen ILO-sopimuksen ratifioinnista.
Jos asiaa vertaillaan puoluetasolla, eniten kysymyksen ovat ohittaneet Lapin vaalipiirissa vaalikoneeseen vastanneista kokoomuksen ja demarien eduskuntavaaliehdokkaat.
Näissä puolueissa peräti neljännes vastaajista on ohittanut kysymyksen. Muissa puolueissa kysymyksen ohittaneiden määrät ovat yksittäisiä tai kysymyksen ohittaneita ei ole laisinkaan.
Kysymykseen vastanneiden Lapin vaalipiirin kokoomuslaisten enemmistö suhtautuu väitteeseen kielteisesti. Kokoomusehdokkaista kuusi vastaajaa on väitteen kanssa jokseenkin eri mieltä, kaksi täysin samaa mieltä ja yksi jokseenkin samaa mieltä.
Sen sijaan demariehdokkaiden vastaajien enemmistö suhtautuu väitteeseen myönteisesti: demarivastaajista seitsemän on väitteen kanssa täysin tai jokseenkin samaa mieltä, yksi vastaaja jokseenkin eri mieltä sekä yksi vastaaja täysin eri mieltä.
Keskusta ja perussuomalaiset suhtautuvat kielteisimmin
Kaikkein kielteisimmin Ylen vaalikoneen väitteeseen "alkuperäiskansojen oikeuksia koskeva ILO-sopimus pitää ratifioida" vastanneista ehdokkaista Lapin vaalipiirin alueella suhtautuvat keskusta ja perussuomalaiset.
Keskustan vastaajista 13 on väitteen kanssa jokseenkin tai täysin eri mieltä, yksi vastaaja on ohittanut kysymyksen.
Perussuomalaisista vastaajista seitsemän on väitteen kanssa jokseenkin tai täysin eri mieltä. Yksi perussuomalaisten vastaaja on väitteen kanssa täysin samaa mieltä.
Suurin osa puolueista suhtautuu myönteisesti
Lapin vaalipiirin alueella myönteisimmin ILO-sopimuksen ratifiointiväitteeseen suhtautuvat seuraavat puolueet: vihreät, kristillisdemokraatit, rkp, suomen kommunistinen puolue ja piraattipuolue.
Näiden puolueiden vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista kaikki vastaajat ovat jokseenkin samaa mieltä tai täysin samaa mieltä väitteen kanssa.
Myös vasemmistoliitto ja itsenäisyyspuolue suhtautuvat väitteeseeen yleisesti ottaen myönteisesti. Itsenäisyyspuolueen yksi ehdokas on tosin väitteen kanssa täysin eri mieltä.
Muutos 2011 -puolueen näkemykset hajaantuvat.
Mehiläiset tekevät jo kesää – varroa-punkki tehnyt tuhojaan yksittäisillä tarhoilla
Eteläisessä Suomessa mehiläisten talvehtiminen on sujunut pääosin hyvin. Mehiläisten puhdistautumislennot ovat alkamassa jo Mikkelin, Jyväskylän ja Vaasan korkeudella.
Eteläisessä Suomessa suurin osa mehiläispesistä on jo suorittanut kevätrituaalinsa, puhdistautumislennon. Se tarkoittaa, että mehiläiset lentävät ulos pesästään ja tyhjentävät suolensa.
Ensimmäiset mehiläistarhaajat ovatkin päässeet jo tarkistamaan pesiensä tilanteen. Yksittäisillä tiloilla varroa-punkki on tehnyt tuhojaan, mutta pääosin mehiläisten talvehtiminen näyttää sujuneen hyvin.
– Viime kesä oli otollinen varroa-punkin lisääntymiselle, minkä takia nyt yksittäisillä tiloilla on isojakin menetyksiä, kertoo mehiläishoidon neuvoja Ari Seppälä Suomen Mehiläishoitajain Liitosta.
Suomen Mehiläishoitajien liitto kehottaa torjumaan varroa-punkkia tarhoilla nimenomaan puhdistautumislennon jälkeen. Mehiläistarhurin kevätrutiineihin kuuluu myös ruokavarastojen riittävyyden varmistaminen.
Mehiläiset aistivat kevään
Mehiläistarhaaja Hannu Lappalainen kertoo, että yksittäisillä pesillä näkyy Mikkelinkin korkeudella jo liikettä. Varjoon sijoitetut mehiläispesät heräävät valoisten paikkojen pesiä myöhemmin. Viime vuonna suurin osa Lappalaisen mehiläisistä teki puhdistautumislennon huhtikuun puolella.
– Puhdistatutumislennot ryöpsähtävät sitten, kun yöpakkaset väistyvät. Kun vielä pajukin alkaa kukkimaan, emo pesässä alkaa munimaan, sanoo Lappalainen.
Mehiläiset viettävät talvensa pesässä pallomaisessa muodostelmassa. Lappalainen on kurkistellut muutamaan pesään ja kertoo, että talvehtiminen näyttää sujuneen hyvin.
– Talvipallossa on jopa 30 asteen lämpötila. Mehiläiset aistivat jo, että päivä pitenee, mutta niillä on siellä pallossa vielä niin hyvä olla, että ne vielä nauttivat olostaan. Talvella pesä syö kilon sokeria kuukaudessa.
Korkeakoulujen yhteishaku alkaa tänään – Etelä-Karjalassa tarjolla yli 1000 opiskelupaikkaa
Opiskelupaikkoja on tarjolla muun muassa tekniikan-, kaupan- ja terveysalalla. Haku jatkuu huhtikuun yhdeksänteen päivään asti.
Yhteishaku korkeakouluihin alkaa tänään. Saimaan ammattikorkeakoulu Saimiassa on tarjolla 485 opiskelupaikkaa sosiaali- ja terveysalalla, tekniikassa, liiketaloudessa, hotelli- ja ravintola-alalla sekä kuvataiteessa. Lappeenrannan teknilliseen yliopistoon yhteishaussa valitaan diplomi-insinöörin tutkintoon johtaviin koulutusohjelmiin 428 opiskelijaa ja kauppatieteiden maisterin tutkintoa suorittamaan 145 opiskelijaa.
Saimian yhteishaussa olevista opiskelupaikoista 335 on päiväopetuksena toteutettavassa amk-tutkinnoissa, 50 paikkaa on varattu amk-tutkintoihin monimuotokoulutuksessa, ylempään ammattikorkeakoulututkintoon johtavia opiskelupaikkoja on 100. Aikaisempina vuosina suosituimpia hakukohteita ovat olleet ensihoitajan, fysioterapeutin, sosionomin ja tradenomin koulutukset.
Useita eri vaihtoehtoja
Lappeenrannan teknillinen yliopisto tarjoaa tekniikassa kahdeksan eri kandidaattiohjelmaa: energiatekniikka, kemiantekniikka, konetekniikka, sähkötekniikka, tietotekniikka, tuotantotalous, ympäristötekniikka ja laskennallinen tekniikka. Tekniikan kandidaatin tutkintoon hyväksytyt opiskelijat saavat opinto-oikeuden diplomi-insinöörin tutkintoon asti.
Kauppatieteiden kandidaatin tutkinnossa opiskelijat valitsevat suuntautumisvaihtoehtonsa ensimmäisen lukuvuoden lopussa. Suuntautumisvaihtoehdot ovat kansainvälinen liiketoiminta ja talousjohtaminen. Kauppatieteiden kandidaatin tutkintoon hyväksytyt opiskelijat saavat opinto-oikeuden kauppatieteiden maisterin tutkintoon asti.
Korkeakoulujen yhteishaku päättyy 9. huhtikuuta 2015. Haku korkeakoulujen vieraskielisiin koulutusohjelmiin sekä Taideyliopiston koulutuksiin toteutettiin jo tammikuussa.
Lieksaan tulossa vanhusten päiväkoti
Mähkön päiväkotiin suunnitellaan senioripäiväkotia, joka olisi vanhusten hoitopaikka esimerkiksi omaishoitajien vapaapäivän ajan.
Lieksan Mähkön vanhaan päiväkotiin suunnitellaan vanhusten hoitopaikkaa. Hoivapalveluyrittäjä Mari Kotilainen ostaa kaupungilta rakennuksen, jossa hän aikoo pitää senioripäiväkotia.
– Senioripäiväkoti tarjoaa päivä- ja iltahoivaa ikääntyneille, omaishoitajien vapaapäivien lomitusta, intervallipaikkoja terveyskeskuksesta kotiutuville asiakkaille sekä hoivaa kotihoidon asiakkaille.
Kotilaisen mukaan vanha päiväkoti sopii tarkoitukseen hyvin.
– Pienimuotoisesti tämä sopii käyttöön erinomaisen hyvin, koska tässä ei ole tarkoitus muuttaa millään tavalla yrityksen toimintaa tehostetun palveluasumisen suuntaan.
Lieksan kaupunginhallitus on päättänyt myydä Mähkön tyhjillään olevan päiväkodin 64 000 euron hintaan.
Britannian prinssi Harry päättää pitkän armeijauransa
30-vuotias prinssi Harry kuvaili päätöstään erittäin vaikeaksi, mutta sanoi odottavansa innolla tulevaisuuden haasteita. 10-vuotisen armeijauran kerrotaan kasvattaneen hänen kansansuosiotaan.
Britannian prinssi Harry aikoo jättää armeijan tämän vuoden kesäkuussa. Hän on palvellut armeijassa 10 vuoden ajan.
30-vuotias prinssi Harry kuvaili päätöstään erittäin vaikeaksi, mutta sanoi odottavansa innolla tulevaisuuden haasteita.
Hän on palvellut armeijauransa aikana muun muassa kahdesti Afganistanissa. Ennen kesäkuuta hän on neljän viikon komennuksella Australiassa.
Pitkän uran armeijan palveluksessa kerrotaan kasvattaneen hänen kansansuosiotaan.
Loimaalla kadonnut 75-vuotias mies löytyi
Lounais-Suomen poliisin mukaan hän oli löydettäessä pahoin kylmettynyt.
Maanantai-iltana Loimaalla kadonnut 75-vuotias mies on löytynyt. Poliisin mukaan mies löydettiin Loimaan Hirvikoskelta Loimijoen rannasta.
Hän oli pahoin kylmettynyt, mutta elossa. Poliisi kiitti tiedotteessaan etsintöihin osallistuneita.
Israelissa tänään parlamenttivaalit – Netanjahun valtakausi saattaa päättyä
Viimeisimpien mielipidekyselyjen mukaan pääministeri Benjamin Netanjahun johtama oikeistopuolue Likud saattaa hävitä vaalit keskusta-vasemmistolaiselle sionistiselle liitolle.
Israelissa järjestetään tänään tiistaina parlamenttivaalit.
Viimeisimpien mielipidekyselyjen mukaan pääministeri Benjamin Netanjahun johtama oikeistopuolue Likud saattaa hävitä vaalit keskusta-vasemmistolaiselle sionistiselle liitolle. Kyselyiden perusteella sionistinen liitto saisi 24–26 paikkaa 120-paikkaisesta parlamentissa ja Netanjahun johtama Likud 20–22.
Netanjahu sanoi maanantaina, että Itä-Jerusalemin kiisteltyä juutalaissiirtokuntaa laajennetaan, jos hänet valitaan neljännelle pääministerikaudelle. Hän myös antoi ymmärtää, ettei hänen ollessa pääministerinä synny Palestiinan valtiota.
Sionistisesta liitosta on puolestaan syytetty Netanjahun yrittävän turvallisuuspoliittisella pelottelulla kiinnittää huomio pois sosiaalisista kysymyksistä, kuten asumisen korkeasta hinnasta.
Vaalihuoneistot avautuvat kello seitsemältä Suomen aikaa.
Lufthansan lentäjät aikovat lakkoon keskiviikkona
Saksalaislentäjien ammattiliiton ja Lufthansan välejä on hiertänyt jo pidemmän aikaa kiista varhaiseläkkeistä.
Saksalaisen lentoyhtiön Lufthansan lentäjät aikovat mennä lakkoon keskiviikkona. Saksalaislentäjien ammattiliitto VC kertoi maanantaina, että vuorokauden mittainen lakko koskee lyhyitä ja keskipitkiä lentoja.
Lufthansaan kuuluvien Germanwingsin ja Eurowingsin lennot ovat lakon ulkopuolella.
Saksalaislentäjien ammattiliiton ja Lufthansan välejä on hiertänyt jo pidemmän aikaa kiista varhaiseläkkeistä.
VC järjesti viime vuonna lukuisia lakkoja, joiden arvioidaan vaikuttaneen satoihintuhansiin matkustajiin ja maksaneen Lufthansalle kymmeniä miljoonia euroja.
Yhdysvallat liittolaisineen iski Isisiä vastaan Irakissa ja Syyriassa – Tikritin valtaus jäissä
Yhdysvaltain armeijan mukaan ilmaiskuilla tuhottiin muun muassa Isisin taisteluasemia lähellä Kobanen kaupunkia Syyriassa.
Yhdysvallat ja sen liittolaiset ovat tehneet lukuisia ilmaiskuja ääri-islamilaista Isisiä vastaan Syyriassa ja Irakissa.
Yhdysvaltain armeija kertoo tiedotteessa tuhonneensa Syyriassa neljä Isisin taisteluasemaa lähellä Kobanea ja al Haskahia.
Yhdysvallat ja sen liittolaiset kertovat tehneensä Irakissa yli kymmenen ilmaiskua muun muassa lähellä Mosulia ja Fallujahia.
Samaan Irakin hallituksen joukot ovat päättäneet viivyttää Tikritin kaupungin valtaamista Isis-taistelijoilta siihen asti kunnes siviilit pääsevät pakenemaan kaupungista, kertoi maan sisäministeri maanantaina.
Irakin hallituksen joukot ovat viime päivien ajan yrittäneet vallata Tikritiä äärijärjestö Isisiltä. Viranomaisten mukaan operaatioon osallistuu 20 000 sotilasta.
Tikritin kaupungin valtaamista pidetään tärkeänä, koska sen jälkeen maan toiseksi suurimman kaupungin Mosulin valtaaminen Isis-joukoilta voisi olla mahdollista.
Jokerit hiillosti Radulovia - "Ei ollut mitään kovin erikoista"  
Maanantaina sankarin viitan itselleen ottanut Tommi Huhtala teki Jokereille TsSKA-sarjan ensimmäiset täysosumat tasakentällisin. 
Jokerien pelisuunnitelmana oli olla kotiottelussa TsSKA:aa vastaan aktiivinen ja taklata tilaisuuksien tullen. Parhaiten tätä ohjenuoraa noudatti kakkoskenttä Tommi Huhtala-Jere Sallinen-Eetu Pöysti. 
\- Koko joukkueelta hyvä peli. Otimme kiinnityksen, tiistaina taas jatketaan. Teimme hartiavoimin töitä, työmoraali oli hyvä. Tästä pitää vain jatkaa, tuumi vähäsanainen Huhtala. 
Vastustajan tähtihyökkääjää Aleksandr Radulovia hiillostettiin ottelussa ahkerasti. 
\- Nyt pelataan isoja pelejä, tunteet ovat tietysti pinnassa. Ei tuossa ollut mitään kovin erikoista. Hallissa oli meininkiä ja tunnelma, mahtava siellä oli pelata, Huhtala vähätteli Radulovin silmätikuksi ottamista ja kiitteli runsaslukuista kotiyleisöä. 
Huhtalan kaksi kolmannessa erässä tasakentällisin tekemää maalia sinetöi käytännössä Jokereille Moskovan matkan. 
\- Näissä otteluissa pitää olla lyhyt muisti, menneillä ei ole niinkään väliä. Liian pitkällekään ei kannata mennä. Keskitytään vain seuraavaan, virnisti viiden playoffs-maalin Huhtala.
Egyptin Muslimiveljeskunnan johtajalle kuolemantuomio
Egyptiä hallitseva armeija ei tunne armoa Muslimiveljeskunnan johtajaa kohtaan. Mohammed Badie oli jo aikaisemmin tuomittu kuolemaan, mutta tuolloin tuomio oli muutettu elinkautiseksi vankeudeksi.
Egyptiläinen oikeusistuin on tuominnut Muslimiveljeskunnan johtajan Mohammed Badien kuolemaan. Saman tuomion sai 13 muuta järjestön jäsentä.
Egyptiä johtava armeija on julistanut Muslimiveljeskunnan kielletyksi terroristijärjestöksi. Veljeskunta pääsi Egyptissä hallitsevaan asemaan presidentti Hosni Mubarakin syrjäyttämistä seuranneissa vaaleissa, mutta armeija syrjäytti sen kesällä 2013.
Oikeus totesi, että Badie ja muut syytetyt olivat perustaneet "operaatiokeskuksen", jossa suunniteltiin iskuja valtiota vastaan sen jälkeen, kun armeija oli ottanut vallan ja vanginnut Muslimiveljeskuntaa edustaneen presidentti Mohamed Mursin.
Badie sai kuolemantuomion jo viime vuonna, mutta tuolloin tuomio muunnettiin elinkautiseksi vankeudeksi.
Egypti pani maaliskuun 7. päivä toimeen ensimmäisen kuolemantuomion, joka oli annettu Mursin syrjäyttämistä seuranneihin mellakoihin liittyen. Egyptin sisäministeriö oli syyttänyt tuomittua miestä lasten heittämisestä alas talon katolta Alexnadrian kaupungissa.
Ikääntymisprofessori: Kuntoutuksesta hyötyisivät sekä kuntatalous että vanhukset
Vanhusten kotikuntoutus sairaalareissun jälkeen on harvinaista Suomessa, vaikka kokemukset siitä ovat hyviä. Koko maassa työskentelee vain vähän kotikuntoutuksen ammattilaisia.
Moni vanhus jää turhaan kotinsa vangiksi, vaikka säännöllisellä fysioterapialla toimintakyky ja samalla elämänilo voidaan palauttaa. Koko Suomessa on 56 kotihoidossa toimivaa fysio- ja toimintaterapeuttia, ja heistä peräti 15 on Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin eli Eksoten alueella.
– Kotikuntoutus vanhusten oikeana suunnitelmallisena, ammatti-ihmisten tekemänä toimintana on aika harvinaista, gerontologian professori Marja Jylhä Tampereen yliopistosta sanoo.
Kunnat eivät osaa hahmottaa kokonaisuutta, Jylhä harmittelee.
– Ajatellaan, että se tulisi niin kalliiksi, mutta ei osata samalla laskea sitä, että millä tavalla siitä syntyisi säästöjä. Kuntoutus on asia, josta puhutaan paljon ja se on sanana kaikissa vanhusohjelmissa, mutta sitä harvoin otetaan vakavasti. Se todella tarkoittaa suunnitelmallista, konkreettista ammatti-ihmisten tekemää työtä, johon täytyy satsata.
Jylhä huomauttaa, etä vaivannäkö kuitenkin palkitsee. Ikä vie veronsa, ja siksi vanhusten kuntoutus esimerkiksi leikkauksen jälkeen tulisi aloittaa viipymättä, ei esimerkiksi kolmen kuukauden kuluttua.
– Tila huononee nopeasti ja sitten kun jämähtää osaamattomuuteen ja uskaltamattomuuteen, niin sen jälkeen tilannetta on hurjan vaikea korjata.
Päinvastaisia tarinoitakin on. Yllä videossa lappeenrantalainen Anja Turkkila kertoo ja näyttää esimerkillään, kuinka nopealla kuntoutuksella saadaan aikaan hyviä tuloksia.
Kokoonpanoon nostettu maalipyssy - "Jätimme turhan miettimisen pois" 
Puolustaja Ville Lajunen toipui sairaslistalta pelikuntoon ja kuului heti Jokerien parhaimmistoon.
Maanantaina ensimmäisen TsSKA-pelin pudotuspeleissä urakoinut Ville Lajunen paljasti Jokerien menestysreseptin "pakkovoittopelissä", eli 3. kohtaamisessa.
\- Sovimme, että tällä kertaa jätetetään turha miettiminen pois sekä mennään ja tehdään asiat tunteella kaukolossa. Sen näköistä se pelaaminen olikin heti alusta.
Daine Toddin syrjäyttänyt Lajunen laukoi ylivoimalla huipputärkeän 1-1-tasoituksen heti TsSKA-alivoimamaalin jälkeen mutta jakoi kiitosta toisaalle.  
\- Minulla oli paljon energiaa, kun pääsin pelaamaan. Kakkoskenttä (Huhtala-Sallinen-Pöysti) oli tänään tosi hyvä, korosti pisteahne puolustaja.
Mitä asioita Jokerien pitää ottaa mukaan 3-2-voittopelistä jatkoa ajatellen?
\- Aggressiivisen pelaamisen ja hyvän liikkumisen. Isoin asia on ehkä kuitenkin se, että viisikko on koko ajan aktiivinen, Lajunen näki. 
Villein matkavideo -kilpailun voitto Turkuun
”Turku 30 sekunnissa” kahmi lähes puolet äänistä
Turkulaisten **Haron Wallianderin** ja **Harri Karpénin** video ”Turku 30 sekunnissa” on valittu yleisöäänestyksellä ”villeimmäksi matkavideoksi” Ylen järjestämässä kilpailussa. Turun ”parhaita paloja” **Ville Haapasalon** matkaohjelmien hengessä esittelevä video oli kilpailussa ylivoimainen ja keräsi lähes puolet kaikista annetuista äänistä. Voittaja pääsee palkintomatkalle kesällä Pietariin, jossa kuvataan seuraavaa 30 päivässä -ohjelmasarjaa.
”Kiitos kaikille kilpailuun osallistuneille, ja onnea voittajille! Turku 30 päivässä on yhtä aikaa hauska, sympaattinen ja tekijöidensä oloinen, siis juuri sellainen kuin alun alkaen videoilta odotimmekin. 40 sekuntiin on onnistuttu puristamaan hienosti läpileikkaus Turusta 30 päivässä -matkaohjelmien tyylille uskollisesti”, Ville Haapasalo kiittelee.
Voittaneesta videosta syntyi myös eräänlainen viraalihitti: sen on nähnyt jo yli 30 000 katsojaa.
”Tämä oli yllätys meille molemmille. Tiesimme, että video on hauska, mutta että näin hauska? Kyllä tämä oikein hyvältä tuntuu. Palaute on ollut todella positiivista, ja kaveripiiri aktivoitui hienosti äänestämään. On jopa hieman hämmentävää kun kaupungilla tulee vastaan ihmisiä jotka kehuvat hyvästä ideasta ja hyvän mielen tuovasta videosta”, kertovat kilpailun voittajat, kolmekymppiset turkulaisopiskelijat Walliander ja Karpén.
Villein matkavideo -kilpailuun osallistui kaikkiaan toista sataa videota, joista tuomaristo valitsi 10 finaaliin. Loppukilpailuvideoissa nähtiin matkakuvauksia Euroopasta, Amerikasta, Lähi-idästä, Kaukasiasta ja kotisohvalta. Ääniä kilpailussa annettiin yli 4500, joista voittaja sai reilut 2200 ääntä.
Seuraava Ville Haapasalon matkaohjelma suuntautuu Suomenlahdelta Volgaa pitkin Kaspianmerelle – reitti noudattelee viikinkien matkaa Venäjän läpi etelä-Venäjälle. 10-osainen sarja nähdään Yle Teemalla tammikuusta 2016 alkaen.
Voittajavideon ja muut loppukilpailussa mukana olleet videot voi katsoa osoitteesta (http://yle.fi/aihe/ville-30-paivassa/villein-matkavideo)
Romanian korruptiota tutkivan viraston johtaja pidätettiin korruptiosta epäiltynä
Kommunistiaikoina pakkolunastettujen maiden palauttaminen on syyttäjän mukaan johtanut väärinkäytöksiin.
Romanian yleinen syyttäjä on määrännyt pidätettäväksi maan korruptiota tutkivan viraston johtajan Horia Georgescun. Hänen epäillään entisessä työssään vedättäneen kiinteistöjen arvoja ylöspäin jopa 75 miljoonan euron arvosta.
Korruptioepäily liittyy Romaniassa jatkuvaan suureen oikeusprosessiin, jossa kommunistiajalla kansalaisilta pakkolunastettuja kiinteistöjä palautetaan omistajilleen. Georgescu toimi aiemmin virastossa, joka hoitaa maaomaisuuden palauttamista. Syyttäjän mukaan Georgescu ylitti tässä tehtävässä valtuutensa.
Georgescu kiistää syytökset.
Romania on yksi pahimmin korruption vaivaamista EU-maista. Viranomaiset ovat pidättäneet viime aikoina useita korkea-arvoisia virkamiehiä lahjonnasta epäiltyinä. Osa on myös tunnustanut tekonsa.
Eilen sunnuntaina valtiovarainministeri Darius Valcov erosi tehtävästään. Häntä syytettiin lahjuksien vastaanottamisesta liikeyrityksiltä, kun hän toimi maakunnan pormestarina.
Jukurit rynnisti välieriin, TUTO Hockey taipui jälleen
Mikkelin Jukurit selvitti helposti tiensä jääkiekon Mestiksen välieriin. Jukurit pudotti KeuPa HT:n jatkosta otteluvoitoin 4-0.
Mikkelin Jukurit rynnisti jääkiekon Mestiksen välieriin. Jukurit löylytti vieraskentällä KeuPa HT:n 5-1-numeroin ja varmisti jatkopaikkansa otteluvoitoin 4-0. Jukurit ratkaisi neljännen kamppailun toisessa erässä, jossa mikkeliläiset karkasivat 4-1-johtoon.
Lempäälän Kisa oli jälleen TUTO Hockeyta vahvempi. LeKi juhli 5-2-voittoa turkulaisista ja on näin johdossa otteluvoitoin 3-1. Ottelusarja on katkolla LeKille keskiviikkona pelattavassa seuraavassa mittelössä.
SaPKo jäi kotikentällään täysin KooKoon jalkoihin. SaPKo sai kylmää kyytiä 0-5-numeroin. Otteluvoitot ovat näin tasan 2-2. KooKoon tehomiehenä loisti kolme osumaa takonut Teemu Rinkinen. Nollapelin torjunut maalivahti Mikko Rämö pysäytti 26 laukausta.
JYP-Akatemia taipui jatkoerässä Hokille 2-3. Hokin voiton ratkaisi Miska Humaloja, joka onnistui maalinteossa toisessa jatkoerässä (aika 85.44). Hokki on johdossa otteluvoitoin 3-1 ja pääsee keskiviikkona yrittämään kotikentällään ottelusarjan katkaisua.    
Ylen Vanhusvahti kerää kommentteja hurjaan tahtiin 
Maanantai-iltana kello 21 mennessä kommentteja oli kertynyt jo yli 2000.
Ylen maanantaina avaama [Vanhusvahti-palvelu](http://yle.fi/uutiset/ylen_vanhusvahti_avattu__katso_missa_jamassa_oman_kuntasi_vanhuspalvelut_ovat/7853653#etusivu) on kerännyt
valtaisan määrän käyttäjiä ja kommentoijia. Kommentteja oli iltayhdeksään
mennessä tullut jo pitkälti yli 2000 kappaletta.
Vanhusvahdin avulla pääset tutkimaan, millä mallilla asiat
ovat omassa kunnassasi tai läheistesi kotikunnassa ja toteutuvatko vanhuslain
muutokset.
Palvelusta voit käydä katsomassa esim. miten paljon
kunnassasi on vanhuksia vuonna 2030 tai vaikkapa millä tavoin kotihoito tai kiireelliset
sosiaalipalvelut järjestyvät muihin kuntiin verrattuna.  Pääset myös kommentoimaan kaikkia aihealueita
kuntakohtaisesti.
86-vuotias toipui selkänikaman murtumasta käveleväksi?
86-vuotiaasta Anja Turkkilasta ei tullut laitospotilasta eikä edes sängyssä makaavaa kotihoidon asiakasta. Kaatumisen, selkänikama- ja olkapäämurtuman takia Turkkila vietti sairaalassa reilun kuukauden. Kotiin palatessa juuri mistään muusta kuin makaamisesta ei tullut mitään. Miten voi olla mahdollista, että neljän kuukauden perästä Anja noutaa postin laatikosta itse ja käy kuntosalilla?
Lappeenrannassa asuva Anja Turkkila kaatui linja-autossa heinäkuussa 2014. Selkänikama murtui. Lisäksi Anja mursi olkapäänsä kaatuessaan sairaalassa. Kuukausi sairaalassa vei kunnon.  Kotiin tullessaan Anja ei jaksanut juuri muuta kuin maata. Rollaattorin avustamana hän kykeni liikkuman vain muutaman metrin kerrallaan.
– En yhtään mitään saanut tehtyä. Tosi vaikeaa oli saada maitopurkki jääkaapista, muistelee Anja.
Sänky vai ulkoilma
Lappeenrantalaisen Anjan sosiaali- ja terveyspalvelut hoitaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri eli Eksote. Se on 9 kunnan yhteenliittymä, jossa on noin 133 000 asukasta.  
Eksoten kotikuntoutustiimi tuli arviokäynnille Anjan oltua muutama päivä kotona. Kotikuntoutus päätettiin aloittaa välittömästi.
– Päätin, että ainakin yritän. En tiennyt tuleeko siitä mitään, mutta makaamaan en halunnut jäädä, sanoo Anja.
Tavoitteena oli, että Anja pystyisi rollaattorin avustaman kävelemään itsenäisesti sisällä ja ulkona sekä tekemään ruokaa ja toimimaan keittiössä. Anja oli ennen sairaalaan joutumistaan käynyt päivätoimintaryhmässä. Sinne palaaminen asetettiin myös tavoitteeksi.
Ihmeparantuminen?
Fysio- ja toimintaterapeutti kävivät Anjan luona 3-4 kertaa viikossa. Yhdessä he treenasivat jalkoja, tekivät tasapainoharjoituksia, harjoittelivat keittiössä toimimista ja rapuissa kulkemista. Vähitellen Anja pääsi ulos ja postilaatikolle. Kuntoutustiimin lisäksi Eksoten kotihoito kävi Anjan luona neljä kertaa päivässä.
Aktiivinen kuntoutusjakso kesti vähän yli 2 kuukautta. Vähitellen käyntikertoja vähennettiin. Hiljalleen vähenivät myös kotihoidon käynnit.
Anjan kuntoutumisessa ei ollut kyse ihmeestä, vaan intensiivisestä ja Anjalle räätälöidystä kuntoutuksesta. Mikäli fysioterapeutti olisi käynyt Anjan luona kerran kuukaudessa, se olisi ollut yhteiskunnan rahojen tuhlausta.
– Kuntoutusta on oltava riittävän tiheästi ja se on tehtävä kunkin ihmisen tarpeitten mukaan, sanoo Riikka Lehmus, Eksoten kuntoutustiimin vastaava.
Tammikuussa 2015 Anjan luona ei enää käynyt ulkopuolista apua. Anja tekee keittiötöitä, noutaa postin, käy kuntosalilla ja päivätoimintaryhmässä. Kesällä hän toivoo voivansa kuokkia puutarhassa.
Tulevaisuudessa kotona ei asuta jos kuntoutus ei parane
Vuoteen 2030 mennessä 65 vuotta täyttäneiden määrä kasvaa yli puolitoistakertaiseksi ja 80 vuotta täyttäneiden määrä kaksinkertaistuu nykyisestä.
Ylen [Vanhusvahdin](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7866832.ece?token=1180860730#etusivu) mukaan kuntien kotihoitoyksiköissä on yhteensä 56 fysio- ja toimintaterapeuttia. Niistä Eksotessa on 15. Eksote on luonut kotikuntoutusmallin ja palkkaa koko ajan lisää fysio-ja toimintaterapeutteja. Saman pitää tapahtua koko Suomessa, muuten laitoshoitoa ei voida purkaa eikä kotona asumista lisätä.  Ellei niin tehdä kansantaloudellisesti tämä on itsemurha ja inhimillisesti tragedia.
Katse kesään
Oikeastaan pystyn tässä huushollissa tekemään mitä vaan, kunhan istun välillä, sanoo Anja nyt.
– Ei siitä mitään heti tullut, mutta nyt tuntuu kivalle, hymyilee Anja.
_Päivitetty 17.3. klo 6.25: otsikkoa muutettu._
Yhdysvaltalaisvalokuvaajan Twitter-käyttäjänimi on @chelsea – Arvaatko, ketkä lähettävät vahingossa viestejä hänelle? 
Englannin Valioliigajoukkue Chelsean ottelun aikana @chelsea-tilille lähetetään pahimmillaan jopa sata twiittiä minuutin aikana.
Tässä tilanteessa käyttäjänimen muuttaminen voisi olla aiheellista.
Yhdysvaltalainen valokuvaaja ja bloggaaja **Chelsea LaSalle** liittyi Twitteriin vuonna 2008. Hän valitsi nimimerkikseen @chelsea.
Chelsea FC on englantilainen jalkapallojoukkue, joka johtaa Valioliigaa. Sen joukkueen Twitter-tilin nimimerkki on @ChelseaFC.
Nimimerkkien ero ei ole suuri. Sen LaSalle on saanut tuta. Chelsean joukkueesta puhutaan harvemmin nimellä Chelsea FC, useammin vain nimellä Chelsea. Futisfanit ovatkin olettaneet joukkueen Twitter-nimimerkin olevan @chelsea. Chelsean otteluiden aikana LaSalle saa @-viestejä parhaimmillaan jopa sata kappaletta minuutissa, [BuzzFeed kertoo](http://www.buzzfeed.com/richardhjames/this-woman-is-constantly-bombarded-with-messages-online-by-p?bffb&amp;utm_term=4ldqpi0#.lreLOkbxW).
Tavallisten futisfanien erheen voi vielä ymmärtää. Mutta luulisi, että kansainvälinen jalkapalloliitto ei sortuisi samaan. Niin se kuitenkin ainakin toisinaan tekee.
Toisinaan LaSalle on vastannut hänelle lähetettyihin viesteihin.
LaSallen lisäksi Twitterissä on muitakin, jotka ovat saaneet muille tarkoitettuja viestejä nimimerkkinsä vuoksi.
LaSalle kertoo BuzzFeedille, että hänen Twitter-käyttäjänimeään on yritetty ostaa, mutta hän ei aio luopua siitä.
**Lähteet:** BuzzFeed
Hampaiden hoitoko vaikeaa? – 88-vuotias Senja näyttää kuinka helppoa se on
Kun vanhus syö huonosti ja on levoton, saattaa syynä olla tulehtuneet ikenet. Pahimmillaan se tekee elämästä kivuliasta. Elämänlaatua voi parantaa ihan tavallisella hammashoidolla. Senja Eugenia Nyström,88, näyttää kuinka hammashoito hoituu nopsasti.
Nyström korostaa, että etenkin hampaiden välit on syytä putsata kunnolla.
– Että ei ala mikään pöpö kasvaa. Se on kauheen tärkee minusta. Ja sit voi vähän huidella tästä päältä.
Nyström tunnustaa, että kaikki hampaat eivät enää ole tallella.
– Mutta tarpeelliset on, hautaan päästään, nauraa Nyström videolla.
Puutarhatyöt voi aloittaa jo keväthankien aikaan
Pohjois-Pohjanmaan korkeudella kevätistutusten esikasvatus kannattaa aloittaa vasta huhtikuussa. Sen sijaan jo nyt lumikinosten päältä voi tarkastaa pensaiden ja erityisesti havuistutusten tilanteen.
Viherpeukalot pääsevät tekemään ensimmäisiä puutarhatöitä jo lumikinosten
aikaan. Ylipuutarhuri Tuomas Kauppila Oulun yliopiston kasvitieteellisestä
puutarhasta kertoo, että ensimmäiset pienet puutarhatyöt ulkona on syytä tehdä
jo nyt.
– Kyllä nyt jo omenapuita voi alkaa pikkuhiljaa leikkaamaan ja käydä
katsomassa miten pensaat ovat talvehtineet. Niitä voi myös leikata. Nyt kun
aurinko alkaa paistamaan niin tärkeää on tarkistaa havukasvien talvisuojaukset,
etteivät havukasvit pääse kuivumaan, muistuttaa Kauppila.
– Varsinkin pienemmillä melko vasta istutetuilla havukasveilla on se
ongelma, että kun maa on vielä jäässä ja ne rupeavat hengittämään tapahtuu
helposti kuivumista. Nyt on siis tarkistettava, että varjostusverkot tai
säkkikankaat ovat suojaamassa havukasveja auringon paahteelta.
Vaikka aurinko paistaisi jo komeasti, Tuomas Kauppila ei kuitenkaan
suosittele vielä esikasvatuksen aloittamista kevätistutuksia varten.
– Esikasvatuksen aloittamista kannattaa odottaa vielä ainakin huhtikuulle,
vaikka käytössä olisi viher- tai kasvihuone. Taimien tulee olla hyvässä
kasvussa kun tulee ulos istuttamisen aika. Ennen istuttamista alkukesästäkin
kannattaa odottaa, että hallanvaara on ohi, muistuttaa Kauppila.
Helsinkiläiset vanhempainyhdistykset pelkäävät jäävänsä sivuun kouluverkkopäätöksessä
Helsingin kaupunginhallitus jätti kouluverkon uudistamispäätöksen vielä pöydälle tämänpäiväisessä istunnossaan. Vanhempainyhdistyksissä ollaan tyytymättömiä Helsingin kaupungin tapaan jättää sidosjärjestöt ulos päätöksenteosta.
Helsingin kaupunginhallituksen tämänpäiväisessä istunnossa oli tarkoitus päättää Helsingin kouluverkon uudistamisesta. Opetuslautakunnan valmistelemassa esityksessä kouluja halutaan yhdistää hallinnollisesti ja muokata peruskoulun luokka-asteista aiempaa yhtenäisempi kokonaisuus, niin kutsuttu yhtenäinen koulupolku.
Esitystä ei hyväksytty vielä tänään maanantaina, koska kaupunginhallituksen jäsen Veronika Honkasalo (vas.) pyysi viikon lisäaikaa. Honkasalon mukaan suuren periaatepäätöksen kohdalla on tärkeää kuulla vielä vanhempia, asukkaita ja muita sidosjärjestöjä ennen lopullisen päätöksen tekemistä.
Vanhempia Helsingin alueella edustavan Helvary ry:n puheenjohtajan Tuija Tikkasen mukaan Helsingin kaupunki ei ole tähän mennessä ottanut vanhempien, asukkaiden ja opettajien mielipiteitä huomioon esitystä laatiessaan.
Tikkasen mukaan nyt pöydällä oleva esitys tarkoittaisi läpi mennessään sitä, että vanhemmille ja muille asianosaisille jäisi vain muutama päivä aikaa reagoida, jos esimerkiksi jokin koulurakennus päätettäisiin sulkea.
– Jos esimerkiksi kolme koulurakennusta on yhdistetty, voidaan yksi niistä lakkauttaa pelkän jaoston päätöksellä, eikä asiaa tarvitse viedä enää valtuustoon asti. Tämä vähentää huomattavasti vanhempien mahdollisuuksia ragoida ja ottaa kantaa asiaan, Tikkanen sanoo.
Vanhempainyhdistyksissä ollaan toiveikkaita lisäajan suhteen
Helvary ry:n puheenjohtaja onkin huolissaan demokratian toteutumisesta, jos esitys hyväksytään viikon kuluttua. Tuija Tikkasen mielestä koulujen yhdistämisiä tulisi suunnitella esityksessä tarkemmin ja yksityiskohtaisemmin yhdessä sidosjärjestöjen kanssa.
Tikkanen uskoo, että viikon lisäaika luo mahdollisuuden vaikuttaa siihen, miten kouluverkkoa uudistetaan Helsingissä. Hän toivookin, että vanhemmat ymmärrettäisiin nyt ottaa mukaan päätöksentekoon.
– Ei ole kenenkään etu, että Helsingissä väännetään kouluverkon uudistamisesta vuositolkulla siten, että opetusviraston energia menee valitusten käsittelyyn sen sijaan, että voitaisiin tehdä jotain yhdessä, Tikkanen toteaa.
Lähes täydellinen auringonpimennys lähestyy, mutta sää pilvistymään päin
Ursan mukaan Suomessa perjantaina näkyvän osittaisen pimennyksen kulkua voi seurata missä vain, kunhan taivas on tarpeeksi selkeä.
Tämänhetkisten säätietojen mukaan ensi perjantain auringonpimennys vaikuttaa olevan parhaiten nähtävissä Lapissa ja Pohjanmaalta keskiseen ja itäiseen Suomeen ulottuvalla alueella.
Ylen meteorologi Matti Huutonen korostaa, että sääennusteet perjantaille ovat kuitenkin vielä epävarmoja ja tilannetta kannattaa seurata päivittäin. Säätyyppi on jokatapauksessa muuttumassa pilvisempään ja epävakaisempaan suuntaan.
– Viime päivien kaltaista täysin selkeää säätä ei ole luvassa perjantaille, hän sanoo.
Huutosen mukaan esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on tämänhetkisten säätietojen perjantaina pilvistä.
[Tähtitieteellinen yhdistys Ursa kertoo](https://www.ursa.fi/index.php?id=6946), että perjantain auringonpimennys on Suomessa lähes täydellinen. Esimerkiksi Kilpisjärvellä Auringosta pimenee 94 prosenttia, Vaasassa 87 prosenttia ja Lappeenrannassakin 81 prosenttia. Auringonpimennys alkaa paikkakunnasta riippuen noin kello 11 ja päättyy pari tuntia kestettyään noin kello 13.30.
Kyseessä on osittainen auringonpimennys, joka oli Suomessa edellisen kerran toukokuun lopulla 2012. Seuraava osittainen pimennys on koko Suomessa loppukesällä 2018.
Ursa muistuttaa auringonpimennystä tarkkailevia suojaamaan silmät, sillä auringon säteily on haitaksi suojaamattomille silmille. Tietoa silmien suojaamisesta on esimerkiksi [Ursan verkkosivuilla](http://www.ursa.fi/taivaalla/havaitse-taivasta/auringon-havaitseminen.html).
Ukrainan parlamentti sai esityksen separatistialueiden erityisasemasta – Venäjä tyrmäsi jo
Separatistialueilla venäjän kieli saa ykkösaseman. Alueilla on kuitenkin pidettävä vaalit Ukrainan lain mukaan. Venäjä sanoo lakiesityksen olevan ristiriidassa tulitaukosopimuksen kanssa.
Ukrainan parlamentti äänestää tällä viikolla laista, joka määrittelee separatistialueiden erityisaseman. Säädös on osa Minskissä helmikuun 12. päivänä solmittua tulitaukosopimusta.
Lakiesityksen antoi parlamentille viikonloppuna presidentti Petro Porošenko ja sen teksti julkistettiin tänään maanantaina.
Esityksen mukaan separatistien hallussa olevien, Luganskiin ja Donetskiin kuuluvien alueiden erityisasema merkitsee, että ne ovat pääsääntöisesti venäjänkielisiä. Alueiden yhteistyötä Venäjän valtion kanssa voidaan tiivistää, mutta vasta Ukrainan lakien mukaan pidettyjen vaalien jälkeen. Alueiden paikallisvaaleja aletaan valmistella.
Aseistettujen ryhmien on lopetettava toimintansa ja luovutettava aseensa tai poistuttava maasta. Ukrainan tiedotusvälineille on annettava separatistialueilla toimintaoikeus.
Erityisalueiden raja määräytyy sen mukaan, mikä oli Minskin sopimuksessa määritelty rintamalinja.
Venäjä ei hyväksy ehdotusta
Venäjän ulkoministeriö arvostelee kovin sanoin lakiehdotusta. Moskovan mukaan Kiova ei ole ottanut huomioon separatistien näkemyksiä asiasta.
– Asioiden kulku osoittaa Ukrainan johdon valinneen sen tien, että se hylkää Minskin sopimuksen keskeiset periaatteet, ulkoministeriö sanoo tiedotteessaan.
Porošenkon laatima esitys sisältää ehtoja, joista ei ole sovittu ja jotka muuttavat Minskin sopimuksen sisältöä, ministeriö syyttää.
Ukrainan sisällissodan rintamalla on viime päivinä ollut suhteellisen rauhallista. Ukrainan armeija kuitenkin kertoo yhden sotilaansa kuolleen yhteenotoissa kuluneen vuorokauden aikana.
Yhteenottoja on ollut Donetskin lentokentän tienoilla. Kansainväliset tarkkailijat kertovat raportoineensa yli sata kranaatinheittimen ja panssarivaunun laukausta viikonlopun aikana Mariupolin lähellä. Tarkkailijoiden mukaan alueella ammuttiin myös 100-millisiä tykkejä suuremmilla aseilla, jotka olisi tulitaukosopimuksen mukan pitänyt vetää pois rintamalta.
Ecclestone kiehahti Manor-tallille
Formulamoguli Bernie Ecclestone jyrähti Manor-tallille, joka ei saanut autojaan valmiiksi Australian MM-avaukseen.
Formula ykkösten MM-sarjan kaupallisia oikeuksia hallinnoiva Bernie Ecclestone tuohtui Manor-tallille, joka joutui vetäytymään viikonvaihteen Australian MM-avauksesta.
Manor-tallilta loppui aika kesken, eikä autoja saatu rakennettua valmiiksi MM-avaukseen mennessä.
\- Emme olisi saaneet päästää tällaista tapahtumaan. Manor-tallilla ei ollut mitään aikomusta tulla mukaan Australian GP:hen. He saavat maksaa poisjäännistään, Ecclestone jyrähti.
\- He eivät olisi piitanneet, vaikka joku olisi uhannut heitä konekiväärillä. Tilanne oli täysin mahdoton, Ecclestone taivasteli.
Manor-talli on vakuuttanut saavansa autonsa lähtöviivalle Malesian GP:hen, joka ajetaan 29. maaliskuuta.
Perintöveron poistaminen joutui kokoomuksessa vastatuuleen
Ruotsissa perintövero poistettiin kymmenen vuotta sitten. Vielä viime kesänä myös kokoomuksen johtohahmot puolsivat kilvan perintöveron poistamista. Nyt puolueen veroasiantuntijoihin kuuluva Sampsa Kataja pitää Ruotsin mallia ongelmallisena.
Ruotsi luopui perintöverosta kokonaan kymmenen vuotta sitten. Peritystä omaisuudesta maksetaan Ruotsissa veroa vasta, jos sitä myydään. Perintö- ja lahjaveron poistaminen on kuulunut pitkään myös kokoomuksen tavoitteisiin.
Nyt puolueen veroekspertteihin tällä vaalikaudella kuulunut Sampsa Kataja on havahtunut Ruotsin mallin ongelmiin ja puheet perintöveron poistamisesta ovat painuneet taka-alalle.
– Sehän tarkoittaisi sitä, että rikkaimmat, jotka eivät koskaan joudu luovuttamaan omaisuuttaan hyötyisivät. Tavalliset perheet, joissa varallisuus koostuu pääasiassa omistusasunnosta, maksaisivat sitten taas senkin edestä veroa asuntoa myydessään, sanoo valtiovarainvaliokunnan verojaostoa johtanut Sampsa Kataja A-studion haastattelussa.
Valtiovarainvaliokunta perehtyi perintöverotuksen pulmiin ja Ruotsin malliin viime töinään ja pidensi perintöveron maksuaikaa huojennukseen oikeuttavissa sukupolvenvaihdoksissa viidestä vuodesta kymmeneen.
Perintöveron poistamista on viime vuosina ajanut erityisesti Suomen vauraimpia perhe- ja sukuyhtiöitä edustava Perheyritysten liitto, jota ex-pääministeri Matti Vanhanen vielä vuodenvaihteeseen asti johti. Vanhanen ja liiton ex-puheenjohtaja Anne Berner pyrkivät nyt molemmat eduskuntaan keskustan riveistä.
Keskusta laskisi suurperintöjen verotusta
Keskustan vaaliohjelma esittääkin perintöveroprosentin laskemista yleisesti yhdellä prosenttiyksiköllä. Suurimpien perintöjen verokantaa puolue olisi valmis laskemaan 20 prosentista 16 prosenttiin. Puolue kertoo myös olevansa valmis miettimään sukupolvenvaihdoksiin liittyvien verohuojennusten laajentamista ja arvioimaan perintöveron korvaamista myyntivoittojen verotuksella.
Kokoomuksen Kataja sen sijaan korostaa puolueen vaalitavoitteiden mukaisesti työn verotuksen keventämistä.
– Meidän pitää katsoa verojärjestelmää kokonaisuutena ja kokonaisuudessaan, että mikä haittaa talouskasvua kaikkein eniten ja sehän on työn verotus. Ja sitten meillä on sellaisia veroja, kuten kiinteistövero tai perintövero, jotka selkeästi vähemmän haittaa talouskasvua, työllisyyttä Suomessa.
Kokoomuksen päähuomio onkin keskustan paineessa kääntynyt tuloverotukseen ja palkansaajiin. Puolueen vaaliohjelma lupaa ympäripyöreästi “kehittää perintöverotusta”. Vielä viime kesänä Kataja ja muut puolueen voimahahmot kuitenkin puolsivat näkyvästi perintöveron poistamista.
Eli kokoomus puhui silloin vastoin parempaa tietoaan?
– No mä uskon, että tässä tilanteessa tarkemmat analyysit on tuonut valoa ja tuo myös kaikille muillekin päättäjille, Kataja sanoo.
_Lisää perintöverosta illan A-studiossa klo 21.05._
Umpihanki, pakkasta ja vähän valoa – teeren talvipyynti tekee paluun metsästäjien kalenteriin
Metsähallitus valmistautuu latvalinnunpyyntilupien myyntiin ensi tammikuulle. Talvinen latvalinnunpyynti vaatii maastokelpoisuutta, kuntoa ja viitseliäisyyttä. Umpihangen aikaan teeret ovat kiepissä suurimman osan vuorokaudesta ja syömässä vain 1-3 tuntia päivässä.
Syksyisen kanalintujahdin lisäksi
urosteertä saa metsästää tammikuussa. Valtioneuvoston viime syksynä tekemän
asetusmuutoksen jälkeen urosteertä saa metsästää myös tammikuun 1. ja 20.
päivän välisenä aikana.
Tammikuun latvalinnustusjahti on
mahdollista Etelä-Pohjanmaan, Kainuun, Keski-Pohjanmaan, Keski-Suomen,
Pohjanmaan, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Pohjanmaan ja Pohjois-Savon maakunnissa
sekä Lapissa lukuun ottamatta Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kuntia.
Tarvittaessa pyyntiä voidaan
rajoittaa kolmiolaskentojen tulosten perusteella alueellisesti tai kokonaan.
Metsästäjän
on mentävä umpihangessa pimeään metsään
Mitään helppoa hommaa teerien
talvipyynti ei ole, eikä se onnistu nappaskengissä.
– Päivä on tammikuussa lyhyt, on
kovat pakkaset ja umpihanget. Teeretkään eivät näyttäydy kovin pitkää aikaa. Ne
ovat silloin lumen alla kiepissä 21-23 tuntia vuorokaudesta. Aika, jolloin ne
ovat näkösällä, on hyvin lyhyt. Kyllä se kovasta talviurheilulajista käy,
tiivistää ylitarkastaja Ahti Putaala Metsähallituksen eräpalveluista.
Asetuksen muutos perustuu
metsäkanalintujen hoitosuunnitelmaan. Teeren talvimetsästys on mahdollista,
mutta ei varmaa.
Latvalinnustuksen
kriteerit ovat tiukat
Asetuksen mahdollistama teeren
talvipyynti vaatii nousevaa ja kymmenen vuoden keskiarvon ylittävää lintukantaa
sekä riittävää määrää laskettuja riistakolmioita.
Lupamyynti valtion maille alkaa
vasta syksyn metsästyskauden jälkeen eli marraskuussa.
– Silloin meillä on tieto syksyn
saalismääristä ja voimme mitoittaa tammikuun lupamyynnin kestävälle pohjalle
alueittain, kertoo Putaala.
Käytännössä talvipyyntiin tullee
varmimmin lupia myyntiin alueille, joille syksyllä kohdistuu vähiten kysyntää.
Maantieteellisesti voisi ennakoida, että latvalintulupia saa paremmin länteen
kuin itään.
Perinne on
elänyt Ruotsin puolella
Talvinen teerenpyynti on vanha
perinne, jota on viimeksi harjoitettu Suomessa 1980-luvulla. Ruotsissa
urosteeriä ja metsoa saa pyytää tammikuun loppuun, ja moni suomalaismetsästäjä
onkin jatkanut perinnettä siellä. Putaala uskoo kysyntää riittävän varsinkin
ensimmäisenä vuonna.
– Uskon, että on innokkaita
metsästäjiä, jotka eivät välttämättä ole sinne Ruotsin puolelle asti lähteneet
talvijahtiin, mutta haluaisivat sitä kuitenkin kokeilla, arvioi Putaala, joka
aikoo itsekin kokeilla perinteistä talvipyyntiä nyt kun se taas on mahdollista
myös kotimaassa.
Näin Top Gear ajettiin loppuun – tällaisia ovat ohjelman suuret kohut
BBC:n suositun ohjelman tulevaisuus on katkolla.
Top Gear -ohjelman kulisseissa kuohuu tällä hetkellä ja kunnolla. Auto-ohjelman juontaja **Jeremy Clarksonia** on syytetty jopa ohjelman tuottajan lyömisestä. Lisäksi sadattuhannet fanit ovat järjestäneet nettikampanjoita Clarksonin puolesta. He haluavat, että kiistanalainen juontaja jatkaa Top Gearissa.
Ohjelman kohtalo on tällä hetkellä auki. BBC on hyllyttänyt Clarksonin toistaiseksi juontajan pestistään, eikä sarjan viimeisintä jaksoa nähty sunnuntai-iltana televisiossa.
Top Gear on tullut vuosien varrella tutuksi kiistellyistä lausunnoistaan. Tässä listattuna ohjelman tekemisestä nousseet kansainväliset kohut ja diplomaattiset selkkaukset.
Natsivertaukset suututtivat saksalaiset
Vuonna 2006 sarjan tekijät [suututtivat](http://www.standard.co.uk/showbiz/clarksons-hitler-salute-7268050.html) saksalaiskatsojat, kun Jeremy Clarkson kertoi, miten uudesta automallista voisi tehdä enemmän saksalaisen. Clarkson kertoi esimerkiksi, miten auton suuntavilkut voisi korvata käsimerkein. Sitten juontaja nosti kättään oikealle ja vasemmalle Hitlerin natsi-Saksa-tervehdyksen kaltaisesti. Lisäksi autoon olisi Clarksonin mielestä pitänyt asentaa navigaattori, joka ohjaa auton pelkästään Puolaan. Clarkson totesi vielä saksalaista aksenttia matkien, että autossa pitäisi olla tuulettimen hihna, joka kestää tuhat vuotta.
Alkoholia ratissa
BBC:n edustajat [tuomitsivat](http://www.theguardian.com/media/2008/jul/02/bbc.television2) Jeremy Clarksonin ja Mayn esiintymisen vuonna 2008 Top Gearin jaksossa, kun juontajat joivat alkoholia ajaessaan autoa. Jakso kuvattiin Pohjoisnavalla. Moitteissa sen todettiin muun muassa antavan myönteisen kuvan alkoholin nauttimisen ja ajamisen yhdistämisestä.
"Romania on Boratin maa"
Neljännentoista tuotantokauden jaksossa vuonna 2009 Jeremy [Clarkson ajoi urheiluautolla Romanian maaseudulla](http://www.telegraph.co.uk/news/celebritynews/6634380/Jeremy-Clarkson-in-trouble-over-jokes-about-Romania.html). Hän kertoi kyseessä olevan **Boratin** maa, jossa asuu mustalaisia ja venäläisiä playboytä. Clarkson kertoi, että hänen päässään on tyypillinen mustalaisten hattu, jonka ansioista paikalliset eivät ymmärrä, että hän on tullut ulkomailta.
"Meksikolaiset ovat laiskoja ja avuttomia"
Ohjelman tekijät pilkkasivat meksikolaista urheiluautoa vuonna 2011 lähetetyssä jaksossa. Se aiheutti [diplomaattisen selkkauksen](http://www.bbc.co.uk/news/world-latin-america-12361790). Juontaja **Richard Hammond** sanoi, että auto edustaa meksikolaisten kansallisia piirteitä. Se on laiska, avuton, ilmavaivainen viiksekäs ääliö, joka nojaa aitaa vasten ja nukkuu. Lisäksi Hammond totesi tyypillisen meksikolaisen katselevan kaktusta ja pukeutuvan huopaan, jossa on reikä keskellä. Top Gearin Yhdysvalloissa näytetystä versiosta meksikolaisia koskevat kommentit oli poistettu.
Pilkkasi intialaisia
BBC sai joulukuussa 2011 lukuisia valituksia, kun Jeremy Clarkson [ajeli Intiassa slummissa](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2080152/Jeremy-Clarkson-accused-racist-India-toilet-jibes-Top-Gear-Christmas-Special.html). Hänen autonsa peräluukun päälle oli tehty wc-pöntön kansi ja sen katsottiin pilkkaavan slummien asukkaiden mahdollisuutta kunnon saniteettitiloihin. Clarkson arvosteli jaksossa myös intialaisten pukeutumista ja maan historiaa.
Viimeinen varoitus
Jeremy Clarkson sai vuoden 2014 toukokuussa viimeisen varoituksen BBC:ltä, kun [Daily Mirror -lehti paljasti](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/video-watch-jeremy-clarkson-use-3481201) juontajan käyttäneen ohjelman kuvauksissa rasistisena pidettyä nigger-sanaa.
Clarkson oli vain muutamaa kuukautta aiemmin aiheuttanut selkkauksen Myanmarissa, [käyttämällä slope-sanaa](http://www.telegraph.co.uk/motoring/top-gear/10995483/Jeremy-Clarksons-slope-joke-on-Top-Gear-was-deliberate-use-of-racist-term-Ofcom-rules.html), kun kuvassa käveli paikallinen mies. Slope-sana rinnastuu suomen kielen rasistiseen vinosilmä-sanaan.
Kivityksen keskelle
Lokakuussa 2014 Jeremy Clarkson, Richard Hammond ja James May olivat kuvaamassa joulun erikoisjaksoa [Argentiinassa](http://www.theguardian.com/media/2014/oct/31/bbc-top-gear-jeremy-clarkson-argentina), kun Twitterissä alettiin kommentoida maantiellä nähdyn Top Gearin käyttämän urheiluauton rekisterikilpeä. H982 FKL -rekisterikilven katsottiin viittaavan vuoden 1982 Falklandin sotaan, joka käytiin Argentiinan ja Ison-Britannian välillä. Rekisterikilpi sai tuhannet paikalliset ihmiset raivon partaalle. Kuvausryhmän autosaattue piiritettiin ja sitä kivitettiin.
Sommelière Heidi Mäkinen rohkaisee suomalaisia: "Viini sopii myös lounaalle"
Suomessa harva lounasruokailija ottaa palan painikkeeksi viiniä. Nuori sommelier 2015 -tittelin haltija Heidi Mäkinen sanoo, että viini raikastaa ruuan ja sopii myös keskelle työpäivää.
Tampereella asuva 27-vuotias Heidi Mäkinen on viinien huipputuntija. Mäkinen voitti alkuvuonna Nuori sommelier 2015 -kilpailun, jossa tietoja ja taitoja mitattiin kuudella tehtävällä.
– Kilpailu alkoi teoriakokeella, jossa oli kysymyksiä viinin valmistuksesta, viljelystä ja nauttimisesta. Sen jälkeen meidän piti suositella valitulle menulle viinit ja perustella valinnat. Tähän liittyi myös kahvin, teen ja kivennäisveden suunnittelu.
– Käytännön tehtävänä oli tunnistaa puna- ja valkoviinejä. Niitä ja kirkkaita alkoholijuomia piti tunnistaa myös sokkona, pelkän tuoksun perusteella. Lopuksi piti dekantoida punaviinipullo ja tarjoilla samppanja kahdelle hengelle.
Heidi Mäkinen sanoo olevansa perfektionisti, joka saattaa asiat huolella loppuun. Siitä kertoo myös naisen ansioluettelo, josta löytyvät viinimestarin ja baarimestarin tutkinnot sekä filosofian kandidaatin tutkinto teatterin ja draaman tutkimuksesta. Parhaillaan Mäkisellä on työn alla kansainvälinen viinitutkinto Haaga-Perhossa.
Viini raikastaa myös lounaan
Heidi Mäkinen työskentelee Tampereella useassa ravintolassa. Lounasaikaan Mäkinen löytyy Suomalaisen Klubin ravintolasta, mutta hänen tiedoilleen ja taidoilleen ei ole juuri käyttöä.
Mielestäni viini sopii ehdottomasti lounaalle. Viinihän raikastaa usein annoksen. Pieni lasi viiniä, 10–12 senttilitraa, on ihan ok, vaikka on menossa töihin.
– Harva uskaltaa ottaa lounaan kanssa viiniä. Perjantaisin sitä menee ehkä vähän enemmän. Ryhmävarauksissa viiniä tilataan, mutta kotiruokalounaan kanssa harva ottaa sitä lasillista.
Suurissa viinintuottajamaissa viisasten juoma kuuluu aterialle kuin aterialle. Heidi Mäkisen mielestä myös suomalaiset voisivat nauttia pienen lasillisen lounaalla.
– Mielestäni viini sopii ehdottomasti lounaalle. Viinihän raikastaa usein annoksen. Pieni lasi viiniä, 10–12 senttilitraa, on ihan ok, vaikka on menossa töihin. Näinhän se on esimerkiksi Ranskassa ja Italiassa - miksei meillä?
Suomalaisten viinituntemus ja innostus ovat kuitenkin kasvussa, sanoo sommelière.
– Ihmiset ovat yhä kiinnostuneempia siitä, mitä lasissa on. Halutaan ottaa ruuan kanssa lasi viiniä, varsinkin illalla ja kotona. Trendit tulevat meille myöhemmin kuin viereisiin Pohjoismaihin. Ruotsissa on jo kova viinikulttuuri, ja sieltä se saapuu pikkuhiljaa meille, ensin isompiin ja sitten pienempiin kaupunkeihin.
Australian MM-kisat kutsuvat
Ihmiset ovat yhä kiinnostuneempia siitä, mitä lasissa on. Halutaan ottaa ruuan kanssa lasi viiniä, varsinkin illalla ja kotona. 
Heidi Mäkisen kiinnostus viineihin syttyi lukion jälkeen välivuonna. Mäkinen oli Englannissa ja pääsi tekemään ravintola-alan hommia. Kotona Tampereella hän hakeutui töihin kiinnostuksensa pariin.
– Halusin jatkaa ravintolatyötä ja hakeuduin Näsinneulaan töihin. Kun pääsiin parempaan ravintolaan ja tutustumaan viinien maailman, se vei mukanaan. Työ oli käytännöllistä ja mukavaa ihmisten kanssa olemista. Lisäksi siinä oli kiehtova viinielementti mukana.
Heidi Mäkinen työskenteli vuoden verran myös samppanjabaarissa. Työn ja opintojen lomassa Heidi Mäkinen valmistautuu viinialan MM-kilpailuihin, joihin hän lunasti paikan Nuori sommelier 2015 -voitollaan. MM-kisat ovat syyskuun lopussa Adelaidessa.
– Minulla on hyötyä siitä, että teen viinitutkintoa. Kesäkuussa on iso tentti oikeastaan kaikista maailman kuohumattomista viineistä. Siihen kun valmistautuu, valmistautuu samalla noihin kisoihin. Mutta myös käytännön työhön täytyy paneutua: yrittää tunnistaa sokkona viinejä, harjoitella punaviinin dekantointia ja muuta.
Nyt ilmaisten ämpärien vetovoimaa kokeilee kirjasto – lainaajille jaossa satoja ämpäreitä
Porin kaupunginkirjaston tuorein hankinta on 500 uutta muoviämpäriä. Osa suomalaisista kirjastoista viettää 1. huhtikuuta ämpäripäivää. Leikkimielisellä tempauksella halutaan kääntää laskussa olevia lainausmääriä nousuun.
Jos Porin kaupunginkirjaston edessä kiemurtelee 1. huhtikuuta korttelin pituinen jono, syynä ei ole vanhaan malliin järjestettävä ilmoittautuminen kansalaisopiston kurssille, vaan muoviämpäri.
Suomalainenhan tunnetusti jonottaa vaikka tuntikausia kiltisti jonossa, jos saa jotain ilmaiseksi. Kauppaketjun esimerkkiä hyödynnetään nyt lukemisen edistämisessä. Satakunnan kaupunginkirjasto on mukana ensimmäistä kertaa järjestettävässä kirjaston ämpäripäivässä. Vaikka ämpäripäivä järjestetään 1. huhtikuuta, ei kyse ole aprillipilasta.
Porin pääkirjastoon ja sivukirjastoihin on tilattu 500 sinistä muoviämpäriä. Aprillipäivänä jokainen, joka lainaa ämpärillisen kirjoja tai mitä tahansa kirjaston aineistoa, saa ämpärin ilmaiseksi.
– Leikkimielisen tempauksen tarkoituksena on tietenkin saada lisää kävijöitä ja lainaajia kirjastoon, kertoo lainauspalvelujohtaja Kaisa Inkeroinen.
Inkeroisen mukaan kirjastojen lainausmäärä ovat valtakunnallisesti olleet laskussa viimeisen vuoden ajan.
–  Esimerkiksi Porin pääkirjaston lainausmäärät ovat pudonneet. Kävijämäärämme eivät kuitenkaan ole vähentyneet.
Ämpäripäivää vietetään Porin lisäksi ainakin Kuusamon, Taivalkosken ja idean kehittäneen Pudasjärven kirjastoissa.
Metsäteollisuuspaikkakuntien kiusa: Ruokalusikallinen rikkiyhdisteitä haisuttaa laajan alueen
Ihminen on ohjelmoinut itsensä haistamaan metsäteollisuudesta pölähtävät voimakkaat hajut. Professorin mukaan kokemus hajusta voi pysyä voimakkaana, vaikka hajun ja päästöjen määrä vähenee.
Sellutehtaalta pölähtää ilmaan pahaa hajua, joka voi tuntua hyvin epämiellyttävänä lähiympäristössä. Esimerkiksi [Lappeenrannassa UPM:n Kaukaan tehtailta on viime päivinä tullut voimakasta hajua](http://yle.fi/uutiset/upmlta_odotetaan_selvitysta_kaukaan_hajuista/7869993).
Metsäteollisuuden hajun lähteenä on tyypillisesti sellun valmistuksessa käytettävät rikkipitoiset kemikaalit. Rikkiyhdisteiden haistamisen taustalla on ihmisen geneettinen ohjelmointi, kertoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Esa Vakkilainen.
Sitä ei tarvitse olla kuin muutama molekyyli kuutiometrissä niin ihmisen nenä kertoo, että tämmöistä täällä taas on.
– Rikkivety on tyypillinen mätänevän kasvin tai ruoan tuoksu eli sitä löytyy esimerkiksi pilalle menneestä kananmunasta. Sen takia ihminen on vuosituhansien aikana geneettisesti ohjemoinut itsensä erottelemaan rikkivetyä. Jos on syönyt pilaantunutta ruokaa on käynyt huonommin kuin sellaiselle, joka on huomannut, että haisee pilaantuneelta ja jättänyt syömättä.
Rikin katkun havaitseminen ei ole yksinomaan ihmisten ominaisuus vaan esimerkiksi kissaeläimet ovat hyviä haistamaan sitä.
– Yksi voimakkaimmin haisevista rikkiyhdisteistä on kissojen eritteet, Vakkilainen huomauttaa.
Tässä siis syy, miksi metsäteollisuuslaitosten lähellä voi aistia kissanpissanhajua.
Hajun kokeminen säilyy, vaikka hajun määrä vähenee
Vakkilaisen mukaan tehtailta ilmaan pääsevät rikkimäärät ovat äärettömän pieniä, mutta ihmisen nenä haistaa miljoonasosan tai sadasmiljoonasosan pitoisuuksia kyseistä tavaraa.
– Sitä ei tarvitse olla kuin muutama molekyyli kuutiometrissä niin ihmisen nenä kertoo, että tämmöistä täällä taas on.
Ihmiset ovat myös oppineet haistamaan rikkiyhdisteitä.
– Vaikka tilastollisesti teollisuuspaikkakunnilla hajujen taso laskee kovasti eli olemme päässeet jopa tuhannesosiin aikaisemmista ilmakehään pääsevistä hajukaasupitoisuuksista niin hajun kokeminen ei ole ihmisissä vähentynyt juurikaan. Aina silloin kun haju nousee tavallista isommaksi niin heti me reagoimme siihen.
Rikin hajuun pystyy kuitenkin tottumaan niin ettei tiettyä tasoa enää huomaa.
– Siinä on tämmöinen tasoittava elementti myös.
Yhä pienemmät hajujen lähteet talteen
Vakkilaisen mukaan metsäteollisuus alkoi kerätä hajuja 1970-luvulla. Hajuja yritetään edelleen keräillä yhä enemmän.
– Alussa kerättiin käsiteltäväksi isommat hajulähteet ja nyt on menty pienempiin ja pienempiin hajuasteisiin. Pienempien purojen kerääminen tulee kalliimmaksi ja siinä on aina viive. Vanhemmissa laitoksissa ei edelleenkään sataprosenttisesti pystytä kaikkia keräämään.
Toinen ongelma hajujen keräämisessä on karkuun pääseminen.
Ainoa, mikä tässä auttaa, on kokemus. 
– Sitten meillä onkin erittäin haisevaa yhdistettä. Ruokalusikallinen haisuttaa laajan alueen. Ei tarvitse laittaa kuin jokin venttiili väärään asentoon, että tapahtuu hetkellinen toimintahäiriö niin sieltä saattaa pieniä määriä päästä karkuun ja meidän tarkka nenä huomaa sen asian.
Vakkilaisen mielestä tällä hetkellä haastavin kysymys onkin, miten keräysjärjestelmät saadaan toimimaan niin, etteivät ne toimi vain suurimman osan ajasta vaan ne toimisivat aina.
– Ainoa, mikä tässä auttaa, on kokemus. Aina kun tapahtuu tällaisia häiriöitä ja huomataan syy niin sen jälkeen pystytään teknisesti käymään kohta läpi ja miettimään minkä takia oli häiriö ja sitten estämään se. Vuosi vuodelta järjestelmiä parannetaan, mutta edelleen on inhmillisen erheen ja teknisen vian mahdollisuus.
Päivien sijasta tuntien hajuhaitat
Vakkilainen uskoo, että ennen pitkää metsäteollisuuden hajuhaitat vähenevät entisestään. Hajukaasujen käsittelyyn kehitellään yhä varmempia järjestelmiä.
Tuskin kymmenessä vuodessa kuitenkaan pääsemme kokonaan eroon hajuista.
– Ennen ei ollut varalaitteita. Nyt on kahta varalaitetta joka paikassa Suomessa. Olemme menossa siihen, että tyypillisesti alkaa olla vaatimus kolmesta varalaitteesta.
– Jollain aikajänteellä pääsemme siihen, että haisevat tapaukset rajoittuvat erittäin pieneen aikaan. Varmaan kymmenen vuoden päästä Lappeenrannassa puhutaan muutamasta tunnista vuodessa, jolloin tehtaalla sattuu haasteellista, jota ei voi etukäteen arvata. Tuskin kymmenessä vuodessa kuitenkaan pääsemme kokonaan eroon hajuista.
Tarkkaa tutkimusta ranskalaisessa viiniteollisuudessa
Vakkilaisen mukaan rikkiyhdisteiden aiheuttamia haittoja ei ole suinkaan tutkinut eniten metsäteollisuus vaan ranskalaiset viininvalmistajat.
– Jos rikkiä pääsee viinirypäleille niin viiniin voi tulla huono maku ja haju.
Viininvalmistajat ovat tehneet tutkimuksia siitä, mitkä rikkiyhdisteet aiheuttavat eniten epämiellyttäviä tuntemuksia ihmisille.
– Pienikin virhemaku voi viiniteollisuudelle maksaa paljon.
Vakkilaisen tietojen mukaan erityisesti Bordeaux'n alueella on ongelmia rikkiyhdisteiden kanssa.
Perustulo kuumensi tunteet Iltalehden vaalitentissä
Kokoomuksen Alexander Stubb totesi paneelin lähteneen jo ihan lapasesta, kun vuorot kestivät liian lyhyen aikaa.
Suurimpien puolueiden puheenjohtajat olivat suhteellisen yksimielisiä Iltalehden vaalitentissä. Vain perustulosta irtosi kiivaampaa sanailua, jossa vastakkain olivat esimerkiksi vihreiden Ville Niinistö vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki rinnallaan perussuomalaisten Timo Soinia vastaan.
– Ei me tarvita sellaisia elämäntapaintiaani-systeemeitä, joissa voi heittäytyä suoraan letkunvarteen, Soini vitsaili. Niinistö syytti häntä ihmisten hädän kustannuksella vitsailusta.
RKP:n Carl Haglund puolestaan kritisoi, että vasemmiston Arhinmäellä on joka toinen puheenvuoro, kokoomuksen Alexander Stubb taas totesi paneelin lähteneen jo ihan lapasesta, kun vuorot kestivät liian lyhyen aikaa.
– Työ sinällään on itseisarvo, siihen meidän pitää panostaa, Stubb sai kuitenkin omalla vuorollaan sanotuksi.
Kahdeksan suurimman puolueen puheenjohtajat osallistuivat Iltalehden suureen vaalikeskusteluun maanantaina.
Unohda suuvesi ja liika suihkuttelu – se voi pelastaa sinut vanhempana
Sopiva määrä bakteereja ehkäisee tulehdusta ja myöhemmin kroonisten sairauksien syntyä. Niitä on muun muassa ihmisen iholla ja suussa, eikä niitä kannata pestä pois.
Lapsuudella ja nuoruudella voi olla suuri merkitys kroonisten sairauksien syntymisessä. Krooniset kansantaudit kuten ylipaino, diabetes, syövät, keuhkosairaudet, masennus sekä allergiat voivat olla torjuttavissa parantamalla lasten vastustuskykyä.
Hyvä vastustuskyky ehkäisee tulehdusperäisten sairauksien syntyä. Krooniset kansantaudit puolestaan voivat syntyä tulehdusperäisten sairauksien pitkittyessä, sanoo Itä-Suomen yliopiston lääketieteen fysiologian professori Timo Lakka.
– Tulehdusperäisissä sairauksissa muhii riski ja jos niihin ei varhaisessa vaiheessa puututa, ne voivat synnyttää kroonisia sairauksia. Tämä pitäisi tiedemaailmassa ja tutkimuksissa ottaa enemmän huomioon.
"Suuvesi tappaa kaikki bakteerit, myös hyvät"
Ihminen saa luontaista vastustuskykyä jo syntyessään, kun äidin synnytyskanavasta tulee lapsen iholle bakteereja. Myös ihmisen suussa ja iholla on runsaasti hyviä bakteereja ja niinpä esimerkiksi liiallinen peseminen ei ole hyvä asia.
– Esimerkiksi hampaiden pesuun riittää hammastahna. Suuvesitappaa suusta kaikki bakteerit, myös hyvät. Myös tarpeeton ja liiallinen ihon puhtaana pitäminen ei ole hyvä asia, Timo Lakka sanoo.
Tarpeeton ja liiallinen ihon puhtaana pitäminen ei ole hyvä asia.
Vastustuskykyä ja hyvää elimistön puolustusjärjestelmää voi kehittää keskittymällä muun muassa lapsen liikunnan saantiin ja ulkoiluun. Timo Lakka sanoo, että lasta ei tulisi rajoittaa liikaa ulkoleikeissä. Lapsen on saatava liikkua luonnossa vapaana ja kokeilla erilaisia asioita.
– Lapsen täytyy saada tunnustella käsillään. Eikä se olisi hirveän huono asia, jos suuhunkin joskus menee jotakin muuta kuin pitäisi. Jos rajoitamme tekemisiä, voi olla että elimistön puolustusjärjestelmä ei tule haastetuksi riittävästi. On hyvä, että elimistöä haastetaan esimerkiksi rasittavalla liikunnalla, Lakka sanoo.
Monipuolinen liikunta ja ruokavalio estävät tulehdustiloja
Erityisesti ylipainoon, metaboliseen oireyhtymään ja sydän- ja verisuonitauteihin liittyy lieväasteinen tulehdustila. Tulehdustilaa voidaan pienentää ja ylipainoa välttää jo lapsuudessa alkavalla monipuolisella liikunnalla.
– Liikunnan olisi hyvä olla monipuolista, motoriikkaa kehittävää. Kun lapsi nauttii liikunnasta, siitä tulee pysyvä elämäntapa. Yksipuolinen liikunta saattaa aiheuttaa liikaa kuormitusta.
Liikunnan lisäksi myös oikeanlaisella syömisellä on merkitystä bakteeritulehdusten ehkäisemisessä. Tärkeintä on säännöllinen ruokavalio.
– Aamupala, lounas ja päivällinen ovat tärkeitä, ja ne pitävät ylipainon loitolla. Ylipainoa ja siihen liittyviä riskitekijöitä on lapsilla, jotka juovat paljon makeita juomia, Lakka sanoo.
Tutkimusten mukaan riskitekijät kasautuvat usein samoille lapsille. Noin 10–20 prosenttia lapsista syö epäterveellisesti, liikkuu liian vähän ja kärsii ylipainosta.
– Tärkeää olisi mahdollisimman varhaisessa vaiheessa tunnistaa ihmiset, joilla on suurentunut kroonisten sairauksien riski aikuisiällä, Timo Lakka huomauttaa.
Ylen verkkopalveluissa katkos yöllä
Katkos vaikuttaa koko yle.fi -internetsivustoon, joka on pois käytöstä noin klo 00.15 alkaen. Sivustolla voi esiintyä katkoja vielä klo 05.30 saakka. Aiemmin julkaistuja uutisia voi katkon aikana lukea Teksti-TV:n, Uutisikkunan sekä Uutisvahti-sovelluksen kautta.
Ylen verkkosivuilla tehdään huoltotöitä tiistain vastaisena yönä. Katkos vaikuttaa koko yle.fi -internetsivustoon, joka ei ole lainkaan käytössä katkoksen aikana. Sivuilla vierailevat ohjataan huoltokatkosivulle kunnes katko on ohi.
Teksti-TV ja Uutisikkuna näkyvät televisiossa huoltotyön aikanakin, ja Ylen verkkouutisia matkapuhelimiin välittävä Uutisvahti-sovellus on myös käytettävissä. Niiden kautta voi lukea aiemmin julkaistuja uutisia, mutta katkoksen aikana niihin ei voida päivittää uusia uutisia. Internetissä yle.fi/uutiset ja yle.fi/tekstitv -sivustot eivät ole katkon aikana luettavissa internetselainten kautta.
Huoltotyöt toteutetaan vaiheittain, ja uusien uutisten päivitys Uutisikkunaan, Teksti-TV:lle ja Uutisvahtiin on arvioitu olevan mahdollista aikaisintaan puoli kolmelta.
Kaikki palvelut pyritään saamaan mahdollisimman pian takaisin käyttöön, mutta katkoksia voi esiintyä vielä 05.30 saakka.
MTV: SM-liigan sensaatiopakki Pohjois-Amerikkaan
Ässien paidassa loistokauden pelannut puolustaja Esa Lindell jatkaa kauttaan Pohjois-Amerikassa, kertoi MTV Sport.
Jääkiekon SM-liigassa häikäisevän kauden pelannut Ässien puolustaja Esa Lindell jatkaa kauttaan Pohjois-Amerikassa, MTV Sport kertoi verkkosivuillaan.
SM-liigan puolustajien pistepörssin voittanut Lindell matkustaa rapakon taakse jo lähipäivinä. NHL:n Dallas Starsin farmijoukkue, AHL:n Texas Stars haluaa nähdä Lindellin vielä tämän kevään mittelöissä.
Dallas Stars varasi Lindellin kesän 2012 NHL-varaustilaisuuden kolmannella kierroksella. Lindell teki jo tulokassopimuksen NHL:ään, mutta pelasi kuluneella kaudella lainasopimuksella Porin Ässissä.
\- Matkaa NHL:ään on vielä, mutta Lindell ehtii pelata muutamassa ottelussa ja valmistautua tulevaan. Ensi syksynä hän tietää, mitä tuleman pitää, Dallasin Euroopan kykyjenetsijä Kari Takko totesi MTV Sportille. 
Suomen rajalla oleva venäläisprikaati määrättiin täyteen taisteluvalmiuteen
Presidentti Putin on määrännyt Kuolan niemimaalle suuret sotaharjoitukset. Niihin osallistuu nyt ensimmäistä kertaa Alakurttiin sijoitettu moottoroitu jalkaväkiprikaati.
Suomen rajan tuntumaan viime vuonna perustettu Venäjän armeijan moottoroitu jalkaväkiprikaati on asetettu hälytysvalmiuteen. Kysymys on presidentti Vladimir Putinin määräämistä suurista sotaharjoituksista, joihin osallistuu useita yksiköitä Kuolan niemimaalta ja Pohjoisesta laivastosta.
Harjoitus ja siitä johtunut hälytystila alkoivat maanantaiaamuna kello 8 Moskovan aikaa. Harjoituksen on määrä päättyä 21.3.
Harjoituksilla tarkastetaan joukkojen taistelukykyä. Venäjän puolustusministeriön lehdistötoimiston mukaan harjoitukseen osallistuvat Pohjoisen laivaston rannikkojoukot ovat siirtyneet päivän aikana keskitysalueelleen Kuolan niemimaalla.
– Alakurttiin sijoitettu arktinen erillinen moottoroitu jalkaväkiprikaati osallistuu tarkastukseen ensimmäistä kertaa, puolustusministeriö kertoo.
Harjoitukseen osallistuu kaikkiaan 38 000 sotilasta, 3 360 ajoneuvoa, 41 sotalaivaa, 15 sukellusvenettä ja 110 lentokonetta ja helikopteria.
Maanantai 16.3.2015
Maanantai 16.3.2015 
Putin palasi julkisuuteen. Vanhuksille halutaan parempaa kotihoitoa. Saksalainen firma osti Anttilan halvalla. Jäät laulavat.
Putin palasi julkisuuteen
Venäjän
presidentti Vladimir Putin oli maanantaina julkisuudessa ensimmäistä kertaa
pitkän tauon jälkeen. Putin tapasi Pietarissa Kirgisian presidentin. 
Ennen
maanantaita Putin oli poissa televisiosta ja muusta mediasta 10 päivää. Se on
harvinaista. Yleensä Putin on Venäjän televisiossa joka päivä. Hallituksen
virkamiehet eivät kertoneet, missä Putin on. Siksi Venäjällä ja ulkomailla
liikkui paljon huhuja. Huhujen mukaan Putin oli kuollut tai sairas. Yksi huhu
väitti, että Putinille syntyi lapsi Sveitsissä. Yhden huhun mukaan joku yritti
siirtää Putinin pois presidentin virasta.
Putin ei
maanantaina kertonut, miksi hän oli poissa julkisuudesta. Hän sanoi vain, että
ilman huhuja elämä on tylsää.
Vanhusten kotihoito lisääntyy
Suomalaisia
vanhuksia hoidetaan tulevaisuudessa enemmän kotona ja vähemmän laitoksissa.
Moni vanhus haluaa asua kotona. On myös yhteiskunnalle halvempaa hoitaa
vanhuksia kotona kuin laitoksissa.
Asiantuntijat
sanovat, että kotihoitoa täytyy parantaa. He sanovat, että hoitajia täytyy olla
enemmän kuin nyt. Silloin hoitaja voi olla kauemmin jokaisen vanhuksen luona.
Hoitajan täytyy huolehtia, että vanhus syö ruokaa ja ottaa lääkkeet. Vanhus
täytyy myös auttaa suihkuun. Häneltä täytyy kysyä, miten hän voi ja mitä
hänelle kuuluu. 
Asiantuntijat
sanovat, että täytyy kirjoittaa laki siitä, mitä asioita hoitajan täytyy tehdä
vanhuksen kotona.
Anttila myydään Saksaan
Saksalainen
firma 4K Invest ostaa Anttilan tavaratalot.
Suomalainen
Kesko myy Anttilan miljoonalla (1 000 000) eurolla. Hinta oli halpa
siksi, että Anttilalla on mennyt huonosti jo monta vuotta. Esimerkiksi viime
vuonna Anttila teki tappiota 64 miljoonaa euroa.
Anttilalla
on Suomessa 31 tavarataloa ja verkkokauppa. Lisäksi sillä on kauppoja Virossa
ja Latviassa. Anttilan 1500 työntekijää saavat pitää työpaikkansa.
Jäiden kevätkonsertti
Järvien
jäät laulavat ja paukkuvat nyt koko Suomessa.
Jää
suurenee päivällä, kun aurinko lämmittää sitä. Kun jää suurenee, se paukkuu ja
kilisee rannalla. Yöllä kun on kylmä, jää pienenee ja halkeaa. Silloin se
napsuu ja paukkuu.  
Jäät
pitävät konserttia joka kevät.
Nurminen houkutteli Matikaisen Lahteen
Pelicansin päävalmentajaksi palkattu Petri Matikainen ei olisi välttämättä tarttunut tarjoukseen, ellei olisi saanut rinnalleen Pasi Nurmista.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Lahden Pelicans lähtee tulevaan kauteen Petri Matikaisen ja Pasi Nurmisen komennossa. Matikainen seuraa päävalmentajana Tomi Lämsää, joka sai potkut viime viikolla.
\- Lahti on hieno kiekkokaupunki. Muistan jo Blues-ajoiltani, että Lahti oli pirun paha paikka tulla pelaamaan. Haluan, että saamme palautettua tänne samanlaisen meiningin, Matikainen sanoi.
\- Pelicansin joukkueessa on potentiaalia, kun vain jaksamme viedä maltilla asioita eteenpäin. Liiga on tiukka ja tasainen sarja, kova ammattilaisliiga, Matikainen mietti.
\- Turha rakentaa samantien mitään siltoja kuuhun saakka. Menestystä ei saada puhumalla, vaan tekemällä. Kenenkään ei tarvitse esittää mitään, minulle riittää, että kaikki tuovat hyvät ja huonot puolensa pöytään. Siitä lähdemme rakentamaan palapeliä, Matikainen taustoitti. 
Matikaisen päätös palata Lahteen varmistui, kun hän sai rinnalleen tutun aisaparinsa Pasi Nurmisen. Parivaljakko on tehnyt hyvää yhteistyötä jo aikaisemmin.   
\- Oli tärkeä juttu saada Pasi Nurminen mukaan. En olisi välttämättä lähtenyt tähän ilman Pasia. Valmentaminen on tiimityötä ja Pasikin saa ison roolin, Matikainen totesi.
\- Tunnemme Pasin kanssa hyvin toisemme. Hän tietää minun odotukseni, minähän olen tietysti vastuuvalmentaja, mutta tarvitsen Nurmista rinnalleni, Matikainen painotti. 
Anttila aloitti postimyynnillä – idea Amerikasta 
Anttilan tarina sai alkunsa, kuten moni muukin asia, nuorten miesten Amerikan-matkasta. Kalle Anttila perusti olympiavuonna 1952 Postitusliike Solpan. 
Nuori mies oli tutustunut postimyynnin saloihin ja halusi kokeilla uudenlaista kaupankäyntiä myös Pohjolassa.
Anttilan taival alkoi vuonna 1952 Postitusliike Solpa -nimellä, joka markkinoi tavaroita kotiinkannetulla Ostajan opas -postimyyntiluettelolla.
Hyvänä pohjana uudenlaiselle kaupankäynnille toimivat Helsingin olympialaiset sekä maailmalla ihastuttanut Suomen oma missi Armi Kuusela.
Suuren maailman metkut herättivät ensin kummastusta. Ostaja kun ei tavannut myyjää eikä nähnyt tavaraakaan, mutta täysi palautus- ja vaihto-oikeus tuotteille luvattiin. Epäluulo kääntyi pian menestykseksi ja _Ostajan opas_ kasvatti nopeasti suosiotaan. Kansa tilasi, vaikkei tuotetta nähnytkään.
Postitusliike Solpan nimi vaihtui vuotta myöhemmin Kalle Anttila Oy:ksi.
Nopeasti nousivat myös Anttilan tavaratalot. Tarinan mukaan tavaratalolle nähtiin tarvetta, kun huomattiin ettei ostaja halunnutkaan luopua esittelykappaleesta. Ostaja halusi tavaran heti, ei postin kautta tilattuna. Suomen ensimmäisenä alennusmyymälänä pidetään Helsingin Sörnäisiin vuonna 1954 avattua Anttilan ylähallia.
1960-luku: Tavaratalojen aikakausi
Anttilan kenties tunnetuin myymälä avattiin 1960-luvun alussa Helsingin Tennispalatsiin. Kyseessä oli ensimmäinen itsepalvelutavaratalo, kun aikaisemmin tavarat oli ostettu tiskin takaa. Muut seurasivat perässä, ja vuosikymmenestä muodostui tavaratalojen aikakausi.
Saloon avattu tavaratalo villitsi suomalaiset viikonloppuostoksille. Asiakkaita saapui kaukaa koko perheen voimin. Tämä oli ennennäkemätön tapa.
Myös muita alhaisempiin hintoihin suhtauduttiin epäillen. Edullisten hintojen myötä Anttilan postimyynnin liikevaihto kasvoi kuitenkin jo vuonna 1960 yli puoleen miljardiin.
Aluksi kaikki toiminnot hoidettiin käsin, mutta 1960-luvun puolivälissä tietokoneet tulivat mukaan.
1970-luku: Suuri nousukausi
Talous kasvoi, ja niin alkoi myös Anttilan todellinen nousu.
Postimyyntiin panostettiin entistä enemmän. Sivumäärä luetteloissa kasvoi ja tietokoneet helpottivat kaupankäyntiä. Myös television rooli vahvistui. Kalle Anttilasta tuli mainoksien kasvo.
Vuonna 1975 Anttilan myynti oli 56 miljoonaa markkaa ja asiakkaita sillä oli 400 000.
Seuraavana vuonna, 1976, Kalle Anttila myi Anttilan kaupan alan keskusliike Tukolle ja muutti itse Floridaan Yhdysvaltoihin.
Vuonna 1977 Anttila-tavaratalojen määrä tuplaantui kymmenestä kahteenkymmeneen. 
1980-luku: Merkkituotteet nousussa
Anttila päivitti logonsa, rakennutti uusia tavarataloja sekä uudisti ja laajensi vanhoja tavarataloja.
Merkkituotteiden osuus kasvoi oleellisesti.
1990-luku: Lama ei lannistanut
Myös 1990-luvun alun lama-aikana Anttila jatkoi voimakasta kasvua. Vuonna 1992 Anttila aloitti postimyynnin ensin Viroon ja myöhemmin Latviaan. Anttila avasi myös ensimmäisen Kodin Ykkösensä Vantaan Varistossa, ja vuosikymmenen loppuun mennessä niitä oli avattu jo viisi.
Kesko-konserni osti Anttilan vuonna 1996.
Anttila-tavarataloja oli jo 31 ja työntekijöitä 2 600.
Anttila perusti verkkokauppa NetAnttilan. Ensimmäistä kertaa tavaratalojen ja postimyynnin ohella Anttilassa pystyi asioimaan myös netissä.
2000-luku: Verkkokauppa mullisti markkinat
Verkkokauppa alkoi mullistaa kaupankäyntiä toden teolla 2000-luvulla. Verkon rooli kasvoi entisestään ja yhä useampi klikkasi ostoksia kotiin.
Vuonna 2005 avattiin Viron verkkokauppa ja kahta vuotta myöhemmin Kodin Ykkönen avasi oman verkkopalvelunsa. Myös uusia tavarataloja avattiin.
NetAnttila on valittu yhteensä kolme kertaa Suomen luotetuimmaksi verkkokaupaksi.
2010-luku: Vaikeuksien taival
Kaupan alalla asiointi siirtyy yhä enemmän verkkoon. Suomessa kivijalkatavaratalojen vaikeudet ovat lisääntyneet.
2010-luvulla alkoi Anttilan syöksy. Tappiolliset vuodet ovat seuranneet toisiaan.
Vuonna 2014 Kesko päätti yhteensä kahdeksan Anttilan ja neljän Kodin1:n sulkemisesta. Viime vuoden osalta Anttila-ketju teki 64 miljoonaa tappiota Kesko-konsernille.
Keskon mukaan nyt näyttää, että tehostustoimet ovat alkaneet purra. Raskaasti tappiollisen tavarataloketjun elpymistä Kesko ei kuitenkaan jäänyt odottelemaan, vaan luopui koko ketjusta muodolliseen vain miljoonan euron hintaan.
Saksalainen, Luxenburgiin rekisteröitynyt pääomasijoitusyhtiö 4K Invest osti Anttila-tavarataloketjun 16.3.2015. Kauppaan kuului yhteensä 23 Anttilaa ja kahdeksan Kodin1-tavarataloa, NetAnttila- ja kodin1.com-verkkopalvelut ja tytäryhtiöt Virosta ja Latviasta.
Anttilan toimitusjohtajaksi nouseva Markus Roschel vakuuttaa, ettei liikkeiden tai työpaikkojen määrää ole suunnitteilla vähentää. Anttilan ostanut pääomasijoittaja on erikoistunut nimenomaan kaupan alan uudelleenjärjestelyihin eli toiminnan kääntämiseen kannattavaksi.
Tuomioja arvostelee Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin pakotepuheita
Tuomiojan mielestä Donald Tuskin lausunnot eivät edistä Euroopan yhtenäisyyttä.
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja arvostelee Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaa Donald Tuskia. Tusk sanoi eilen The Guardianin haastattelussa, että pakotteiden vesittäminen olisi myöntymistä Putinin suuntaan.
– Tuskin lausunnot tuskin ovat kauhean paljon EU:n yhtenäisyyttä ja yhteistoimintakykyä palvelevia, Tuomioja kivahti.
Puolan entinen pääministeri on Eurooppa-neuvoston puheenjohtajana ajanut tiukkaa linjaa EU:n Venäjä-pakotteissa. Hän tunnusteli pari viikkoa sitten, olisivatko EU-maat valmiita tiukentamaan pakotelinjaansa.
– Neuvoston puheenjohtajan tehtävä ei ole ajaa omaa saati oman maansa agendaa vaan pitää huolta siitä, että neuvosto ja EU ovat toimintakykyisiä ja yhtenäisiä, Tuomioja sanoo.
Tuomioja sanoo, että jokainen voi arvioida, kenen etua Tusk on ajanut.
Eurooppa-neuvosto eli EU-maiden pääministerit kokoontuvat torstaina keskustelemaan muun muassa Ukrainan tilanteesta ja pakotteista. Näillä näkymin EU ei ole lisäämässä pakotteita tai tekemässä etuajassa päätöstä nykyisten pakotteiden jatkamisesta.
Näinkin voi kouluruokailua uudistaa: Listalle lempiruokia – hävikki pienemmäksi
Pietarsaaren päiväkoti- ja kouluruokailu on muutosten kourissa. Lautasille pyritään tuomaan lapsia ja nuoria nykyistä enemmän miellyttäviä ruokia. Tavoitteena on tätä kautta vähentää roskiin päätyvän ruokajätteen määrää. Avuksi on otettu jopa puntarit, joilla jokaisessa keittiössä seurataan biojätteen määrää.
Pietarsaaren lukion ensimmäistä luokkaa käyvä Arja Tran on ollut mukana vaikuttamassa kaupungin päiväkotien ja koulujen uuteen viiden viikon ruokalistaan. Trania jännitti maanantaina, koska uusi ruokalista otettiin nyt käyttöön.
– Joo minua jännitti, koska en tiedä, mitä mieltä muut ovat näistä ruuista.
Ainakin ensimmäisen ruokailun jälkeen kokemukset olivat lupaavia. Lautaselle lastattiin jauhelihakastiketta ja salaattia sekä pennepastaa. Tavallisen spagetin korvaaminen erilaisella pastalla tuntui miellyttävän ainakin ruotsinkielisen lukion oppilaita, Frida Lönnbäckiä ja Emma Inveniusta.
– On tämä hyvää, koska pasta on erilaista.
– Kyllä, hyvää on.
Maksapihvit pois
Jatkossa koululaiset ja päiväkotilapset syövät aiempaa enemmän kasviksia. Hernekeitto pysyy listalla, maksapihvit poistuvat ja laatikkoruokia sekä lihakastikkeita vähennetään. Kalaa haluttiin lisää, mutta siihen on varaa vain, jos samalla viikolla syödään yhtenä päivänä esimerkiksi kasviskeittoa.
Kun nuoret ovat mukana, niin toivotaan että me voimme vastata heidän mieltymyksiinsä ja tarjota sitä ruokaa, mikä todella on heidän makuunsa.
Ruokapalvelupäällikkö Lisa Kentala kertoo, miksi koululaiset saavat vaikuttaa ruokalistaan. Jos ruoka koetaan hyväksi, sitä menee roskikseen aiempaa vähemmän.
– Kun nuoret ovat mukana, niin toivotaan että me pyrimme vastaamaan heidän mieltymyksiinsä ja tarjoamaan sitä ruokaa, mikä todella on heidän makuunsa.
Biojäte puntariin
Jokaiseen keittiöön on hankittu puntarit, joilla poisjoutuva biojäte punnitaan. Jätteen määrästä voi päätellä, milloin ruoka on maistunut ja milloin ei.
Uuden ruokalistan kokemukset kerätään yhteen loppukeväästä. Ne ja biojätteen määrä neuvovat ensi syksyisen ruokalistan teossa. Se on varmaa, että tuolloin listalta löytyy entistä enemmän kasvisruokia. Sellainen ateria laaditaan joka päivälle vaihtoehdoksi tavalliselle annokselle.
– Toukokuun lopulla analysoidaan, mikä oli hyvää ja huonoa, mikä poistetaan ja millä jatketaan, summaa Kentala.
Pietarsaaren koululaisille ja päiväkotilapsille valmistetaan vuodessa noin miljoona ruoka-annosta. Ruokabudjetti on kaksi miljoonaa euroa. Yhden annoksen raaka-aineet maksavat 90 senttiä.
Vanuatu tarvitsee pikaisesti apua
Enemmän kuin joka kolmas Vanuatun asukas on saattanut menettää kotinsa myrskyssä. Avun saaminen Vanuatun 80 saarelle tulee kestämään kauan.
Vanuatun saarivaltio tarvitsee pikaisesti ulkomaista apua myrskytuhojen korjaamiseen, sanoo maan presidentti Baldwin Lonsdale.
Presidentin mukaan maan infrastruktuuri on täysin tuhoutunut saarten yli pyyhkäisseen sykloni Pamin jäljiltä. Jopa 75 metriä sekunnissa puhaltaneet tuulet ovat vaurioittaneet 90 prosenttia pääkaupungin Port Vilan rakennuksista.
Syklonin tiedetään surmanneen 24 ihmistä, mutta pelastusmiehistöt eivät ole vielä päässeet läheskään kaikkiin tuhoutuneisiin kohteisiin Vanuatun noin 80 asutulla saarella.
Vanuatun noin 270 000 asukkaasta jopa 100 000 pelätään menettäneen kotinsa.
Myrsky tuhosi paljon laivoja ja esimerkiksi Port Vilassa siltojen romahtaminen estää liikkumisen maitse.
Puhelinyhteydet ovat poikki, eikä tarkkaa tietoa saarten tilanteesta ole. Avustusjärjestöt ovat ottaneet kaikki mahdolliset lentokoneet ja helikopterit käyttöön, jotta ilmakuvauksin voitaisiin saada käsitys tilanteesta. Avustajien pääsy kaikille saarille tulee kestämään kauan.
Pahin tilanne arvioidaan olevan eteläisellä Tannan saarella.
Myöskään presidetti Lonsdale ei ole saanut yhteyttä perheeseensä.
Ensimmäisiä apulähetyksiä on jo tullut. Australian, Uuden-Seelannin ja Ranskan lentokoneet ovat tuoneet Port Vilaan ruokaa, lääkkeitä, generaattoreita ja telttoja.
Karkuriporon omistaja löytyi – Viljo jatkaa yhä omia teitään
Riihimäen ja Hyvinkään maastossa liikkuva poro pääsi karkuun omistajaltaan pari viikkoa sitten. Eväästä ei etelässäkään ole porolla pula. Ongelma onkin se miten Viljoksi nimetty sarvipää saadaan kiinni.
Uudenmaan ja Hämeen rajamailla on hieraissut silmiään useampikin ihminen viime aikoina, sillä Riihimäen ja Hyvinkään välisessä maastossa on nähty poro. Pohjoisen tuttu sarvipää ei ole levinnyt sen suuremmin etelään, vaan poro on yksityisen ihmisen karkuun päässyt lemmikki.
Nimettömänä pysyttelevä omistaja kertoo tuoneensa urosvasan Lapista kaveriksi porotokkaansa. Porojen kanssa Lapissa vuosia puuhaillut omistaja sanoo, että lemmikkiporot tuotiin Hämeeseen hoitamaan omakotitaloa ympäröivää pusikkoa.
– Lampaatkin kävivät mielessä maatalousalueella, mutta koska tunnet porot paremmin, porot tulivat.
Viljoksi nimetty nuori sarvipää pääsi kuitenkin pari viikkoa sitten omille teilleen, kun porokärrystä meni rengas.
– Jäin jumiin jäisessä ja lumisessa mäessä autoineni pimeässä. Vaunu ajautui penkkaan ja jouduin purkamaan eläimet autossa. Tässä rytäkässä Viljo hyppäsi toisen vasan päälle ja pääsi lopulta työntämään kärryn oven auki, omistaja harmittelee.
Viljon karkumatkasta on informoitu alueen valvontaeläinlääkäriä, mutta kiinni sitä ei ole vielä saatu.
Omistajan mukaan etelän luonto tarjoaa porolle runsaasti ruokaa, ja koska lunta ei juurikaan ole eläimellä ei sen puolesta ole hätää.
Suunnitelmissa on saada Viljo kotitarhaan rauhoittamalla. Ensin poro pitäisi kuitenkin saada näköetäisyydelle.
Omistaja muistuttaa, ettei poro ole vaaraksi kenellekään ja se luultavasti ennemminkin pötkii pakoon ihmisen nähdessään kuin pyrkii lähestymään ihmisiä.
Ahdistaako katupöly? Hengityssuojainta kannattaa kokeilla
Jos olo pölyävillä kaduilla käy hankalaksi, kannattaa kokeilla hengityssuojaimen käyttöä. Hengityssuojaimen valintaan on kuitenkin syytä kiinnittää huomiota, koska suojain menettää tehonsa, ellei se istu kantajansa kasvojen muotoon. Oikein valittu suojain suodattaa tehokkaasti katupölyn.
Sisäilma- ja korjausneuvonnan päällikkö Tuula Syrjänen Allergia- ja astmaliitosta sanoo, että kaikkea pölyä kannattaa yrittää välttää. Se koskee myös katupölyä, joka viime päivinä on ollut varsinainen riesa.
– Vaikeaahan katupölyn välttäminen on, kun töissä on kuitenkin käytävä. Hengityssuojaimen käyttöä kannattaa ainakin kokeilla.
Tuula Syrjäsen mukaan astmaatikkojen on kuitenkin syytä neuvotella hengityssuojaimen käytöstä lääkärin kanssa, koska astmapotilaille hengittäminen on raskasta muutenkin.
Mallia rakennustyömaalta
Hengityssuojaimen valinnassa Tuula Syrjänen kehottaa ottamaan mallia ennemmin rakennusmiehistä kuin esimerkiksi kirurgeista. Rakennustyömailla käytettävät suojaimet ovat riittävän laadukkaita.
– Eivät ne valitettavasti kovin kauniita ole, toteaa Syrjänen. Jos etusijalla on oma terveys ja hyvinvointi, silloin kuitenkin esteettiset kysymykset voi jättää taka-alalle.
Tuula Syrjäsen mukaan olennaista on, että suojain sopii kasvojen muotoon.
– Suojaimen ja kasvojen ihon väliin ei saa jäädä rakoja.  Nenän kohdalla suojaimissa onkin metallinen tuki, jota saa muotoiltua nenän malliin sopivaksi.
Tarjolla olevissa hengityssuojaimissa suodatusluokat ovat yhdestä kolmeen. Ykkönen on huonoin ja kolmonen paras.
– Katupölyssä hiukkaskoko on aika suuri, joten suuri osa pölystä saadaan suodatettua. Mitä pienempi hiukkaskoko, sitä enemmän hiukkasia pääsee suodattimen läpi.
Katupöly tulee sisällekin
Katupölystä kärsivät kaikki, mutta eniten haittaa aiheutuu niille, joilla jo on jokin hengitystiesairaus kuten esimerkiksi astma. Suojan tarpeessa ovat myös lapset, vanhukset sekä sydän- ja verisuonisairaat.
– Terveellekään ei ole hyväksi hengitellä pienhiukkasia. THL:n mukaan pienhiukkaset (kaikki) aiheuttavat joka vuosi 1300 ennenaikaista kuolemaa, selvittää Tuula Syrjänen ongelman vakavuutta.
Katupölyltä ei ole turvassa sisälläkään. Se tunkeutuu katujen varsilla asuntojen sisään ilmanvaihtokanavia pitkin ja tuuletusikkunoista.
– Näinä aikoina ei missään tapauksessa kannata tuulettaa. Ja ilmanvaihtojärjestelmään on syytä vaihtaa puhtaat ja tehokkaat suodattimet.
Malinen vakuuttui kroatialaiskärjen taidoista
Kroaattikärki Vilim Posinkovic on tehnyt vuoden sopimuksen Veikkausliigan Rovaniemen Palloseuran kanssa.
Jalkapallon Veikkausliigan Rovaniemen Palloseura kiinnitti riveihinsä kroatialaisen kärkipelaajan Vilim Posinkovicin. Posinkovic, 24, vakuutti seurajohdon testijaksollaan ja teki vuoden mittaisen sopimuksen RoPS:n kanssa.
\- Posinkovic vakuutti minut testipäiviensä aikana. Hänestä tuli hyvin positiivinen kuva niin harjoituksissa, peleissä kuin kentän 
ulkopuolellakin. Miehen asenteesta ei ole ollut missään vaiheessa mitään 
negatiivista sanottavaa, RoPS-valmentaja Juha Malinen taustoitti tuoretta hankintaa.
Posinkovic on monipuolinen hyökkäyspelaaja, joka jaksaa myös puolustaa.
\- Kyseessä on varsin taitava ja monipuolinen pelaaja, joka voi pelata molemmilla laidoilla, keskushyökkääjänä ja kymppipaikalla. Kaiken kymmenen testipäivän aikana näkemäni perusteella oli luonnollinen ratkaisu ottaa kaveri joukkueeseen mukaan, Malinen totesi.
Jyväskylän yliopisto luopuu Villa Ranasta ja Mattilanniemen uudisrakennuksesta
Jyväskylän yliopisto tehostaa tilojensa käyttöä ja keskittää toimitilojaan nykyisille kolmelle kampukselle Seminaarinmäelle, Mattilanniemeen ja Ylistönrinteelle. Yliopisto luopuu esisuunnittelussa olevasta Mattilanniemen uudisrakennuksesta toistaiseksi. Yliopisto irtisanoo Villa Rana -rakennuksen vuokrasopimuksen, sillä rakennus ei sovi yliopiston tilatarpeisiin.
Yrjö Blomstedtin suunnittelema Villa Rana eli Sammakkohuvila valmistui 1905. Rana-nimen keksi 1960-luvulla etnologian laitoksen assistentti Martti Linkola. Sammakko-ornamentit koristavat talon seiniä ja sammakko on latinaksi rana.
Arkkitehti ja kansatieteilijä Yrjö Blomstedttoimi piirustuksen ja käsityön lehtorina vuosina 1898–1912. Blomstedt suunnitteli itse kansallisromanttisen veisto- ja piirustussalirakennuksen.  
  
Villa Ranassa on kaksi isoa salia. Pääsali on nimetty Blomstedtin saliksi ja pienempi sali Paulaharju-saliksi. Samuli Paulaharju oli aikoinaan Blomstedtin oppilaana. Salien lisäksi Villa Ranassa on historian ja etnologian laitoksen työtiloja.
Kolmen miljoonan vuokrasäästö
Jyväskylän yliopiston kiinteistömassa on melkoinen: 165 000 neliömetriä. Hallitus haluaa silpaista siitä pois 7 000 neliötä, jolloin säästöä syntyisi noin kolme miljoonaa euroa.
– Tavoitteenamme on tarjota turvalliset, toimivat ja modernit opetus-, tutkimus- ja työtilat, jotka inspiroivat luovuutta ja yhteisöllisyyttä. Yritämme mahdollisimman rivakalla aikataululla tuottaa pysyvät toimitilat jatkuviin muuttoihin väsyneelle henkilöstölle, summaa rehtori Matti Manninen.
Yliopistolla on tällä hetkellä remontissa yli 10 000 neliömetriä  ja tuhat henkilöä työskentelee väistötiloissa. Suurin osa evakossa olevista työskentelee pääkampusten ulkopuolella. Kasvatustieteiden tiedekunta on väistössä Hippoksella. Ylistönmäellä väliaikaisissa tiloissa toimivat kauppakorkeakoulu sekä psykologian, yhteiskuntatieteiden ja filosofian laitokset.
Seuraava suuri muutto tehdään syyskuussa 2015, kun uuteen Ruusupuisto-rakennukseen Seminaarinmäen rinteessä muuttavat kasvatustieteiden tiedekunta, koulutusjohtamisen instituutti, avoin yliopisto sekä koulutuksen tutkimuslaitos. Ruusupuistoon tulee myös Sonaatti Oy:n kasvisruokapainotteinen ravintola.
Seuraavassa vaiheessa yhteiskuntatieteelliselle tiedekunnalle ja kauppakorkeakoululle etsitään tilat Mattilanniemestä ja Seminaarinmäeltä. Tavoite on, että Ylistönmäen väistötiloista voidaan luopua vuoden 2016 aikana.
Huikea Huhtala siivitti Jokereita, Radulov välillä sivuosassa
Jokerit haki maanantaina ensimmäistä kiinnitystä KHL:n konferenssivälierissä Moskovan TsSKA:aa vastaan. Helsinkiläisseuralla ei ollut varaa kolmanteen perättäistappioon. 
Seinäjoen jalkapallostadionista ei päätöksiä
Seinäjoen kaupunginhallituksen piti päättää omalta osaltaan Seinäjoen jalkapallostadionin lisämäärärahasta ja sijainnista maanantaina. Asia kuitenkin jätettiin pöydälle.
Seinäjoen kaupunginhallitus jätti maanantain kokouksessa stadionpäätöksen pöydälle. Alun perin ehdotuksena oli, että kaupunginhallitus esittäisi valtuustolle jalkapallostadionin toteuttamis- ja kustannustenjakosopimuksen hyväksymistä, ja Jouppilanvuoren tekonurmikentälle myönnettäisiin miljoonan euron lisämääräraha tälle vuodelle.
Kokouksessa kuitenkin esitettiin hankkeen jättämistä pöydälle, ja kaupunginjohtaja teki kokouksessa uuden ehdotuksen pöydällepanosta. Tämä hyväksyttiin.
Uusi Apteekki on Vuoden Olutravintola
Turkulaisessa seurusteluravintola Uudessa Apteekissa on laaja olutvalikoima ja oma panimo. Ravintola on tullut tunnetuksi Reijo Mäen Vares-kirjojen kantapaikkana.
Helsinki Beer Festivalin kutsuma raati on valinnut Vuoden 2015 Olutravintolaksi seurusteluravintola Uuden Apteekin. Raadin mukaan Uusi Apteekki on laajan valikoiman olutravintola, jossa yhdistyy viihtyisä ja persoonallinen sisustus ammattitaitoiseen palveluun ja käsityöoluen valmistukseen.
– Uusi Apteekki ja Kaskenmäen Panimo jatkavat vahvojen turkulaisten olutvaikuttajien Boris Orlon ja Otto Lambergin jalanjäljillä. Nimitys on kunnianosoitus turkulaiselle uraauurtavalle olutravintolatyölle ja pienpanimokulttuurille, raati perustelee valintaa.   
Helsinki Beer Festival on valinnut Vuoden Olutravintolan vuodesta 1996 alkaen. Tämän vuoden raatiin kuuluivat toimittaja Heikki Kähkönen, olutasiantuntija Kari Likovuori, toimittaja Mariaana Nelimarkka, olutharrastaja Hannu Nikulainen ja toimittaja Jussi Rokka.
Uusi Apteekki on Vareksen kantapaikka
Uusi Apteekki on toiminut yli kaksi vuosikymmentä. Arvostettu ja palkittu olutravintoloitsija Otto Lamberg (1955–2005) perusti Uuden Apteekin vuonna 1993.
Ravintolan yhteydessä on toiminut panimo lähes alusta asti. Ravintolan avaamisvuonna toimintansa aloittanut Kaskenmäen Panimo on järjestyksessään toinen Suomen ravintolapanimoista. Monet pitävät sitä ensimmäisenä aitona suomalaisena pienpanimona, sillä sen edelle ehti vain suurvalmistaja Sinebrychoff perustamalla oman panimonsa Ravintola Kappeliin Helsinkiin.
Legendaksi ravintola kasvoi Reijo Mäen Vares -kirjojen kantapaikkana. Varsinaisesti laajaan julkisuuteen Uusi Apteekki nousi vuonna 2004 Aleksi Mäkelän ohjaaman Vares – yksityisetsivä -elokuvan myötä. Lamberg esitti myös elokuvassa itseään eli leppoisaa baarimikkoa. Vares-elokuvia on kuvattu Turussa ja Uudessa Apteekissa yhteensä yhdeksän.
Näkökulma: Punkia ja balladeja – Mitä tapahtui euroviisuhumpalle?
Euroviisuihin tänä vuonna osallistuvat 40 kappaletta on julkistettu. Suomea edustavan Pertti Kurikan nimipäivien kappale erottuu balladien joukosta, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää.
Itävallassa toukokuussa järjestettävien Euroviisujen tuottaja repii varmaan parhaillaan hiuksia päästään. Kisaan ilmoitetuista kappaleista valtaosa on balladeja, joten siinä riittääkin haastetta tehdä vauhdikasta show'ta televisioon.
Hitaisiin kappaleisiin luottavat tänä vuonna esimerkiksi Kreikka, Norja, Venäjä ja isäntämaa Itävalta. Balladien vyörymisellä Euroviisuihin voi olla monta syytä. Yksi on ainakin se, että populaarimusiikissa rauhallinen ja hyvin orgaaninen musiikki on viime vuosina ollut pinnalla tasapainottamassa elektronisen tanssimusiikin buumia.
**Euroviisut heijastaa** aina ajan kuvaa ja tällä kertaa kilpailussa näkyy sodan uhka. Ukrainan kriisi on synnyttänyt Unkarin edustajan Boggien esittämän _Wars For Nothing_ –kappaleen. Ranskan Lisa Angellin_ N’oubliez pas_ puolestaan liittyy ensimmäisen maailmansodan loppumiseen.
Kilpailussa kuullaan myös kaksi kappaletta nimeltään _Warrior_ (suom. sotilas tai taistelija). Georgian Nina Sublattin _Warrior_ ei liity sotimiseen, vaan naisten asemaan Georgiassa. Maltan Amberin kappale kertoo vaikeiden aikojen voittamisesta.
Vedonlyöntitilaston kärkeen nämä kappaleet eivät ole yltäneet, vaan sen valtasi viikonloppuna jälleen kerran Ruotsi. Måns Zelmerlöwin _Heroes_-kappale on kilpailun maailmaa syleilevin Me ollaan sankareita kaikki -tyyppisellä sanoituksella.
Muita suosikkeja tässä vaiheessa ovat muun muassa Italia ja Viro. Suomi löytyy vedonlyöntitilastoista viidenneltä sijalta.
**Pertti Kurikan nimipäivät** onkin jo saanut huomattavan paljon julkisuutta kansainvälisessä mediassa. Kehitysvammaisten tarina kiinnostaa. Itse edustuskappale, _Aina mun pitää_, sen sijaan on otettu vastaan ristiriitaisesti. Viisupuritanistien mielestä biisi on kaikkien aikojen huonoin laulukilpailussa. Nettikommenteissa punkin tuomista kilpailuun on myös pidetty hyvänä vaihteluna kisaan.
Balladien joukossa Suomen lyhyt punk-repäisy voi toimia hyvänä herättäjänä. Sitä on vaikeaa ennustaa, saako bändi punkin ja vammaisten oikeuksien puolustajat äänestämään heitä. Se on kuitenkin varmaa, että Wienissä Suomen edustaja saa paljon huomiota. Ja kävi kilpailussa miten tahansa, Pertti Kurikan nimipäivät on voittaja jo nyt.
**Kappaleiden puolesta** Euroviisut ovat tänä vuonna yllättävän vakavahenkiset. Mitä on tapahtunut camp-henkiselle euroviisuhumpalle? Lavalla ei näillä näkymin nähdä esimerkiksi vähäpukeisia naisia tanssimassa glitterpuvuissa. Vastaus löytyy esimerkiksi siitä, minkälaiset kappaleet ovat viime vuosina pärjänneet kilpailussa – vahvat sävellykset. Pelkällä lantion pyörittämisellä ei pitkälle pötkitä.
Laulukilpailun taitavat siis ottaa vakavasti jotkut muutkin kuin me suomalaiset.
Euroviisujen edustuskappaleisiin voi tutustua laulukilpailun virallisella [YouTube-kanavalla](https://www.youtube.com/channel/UCRpjHHu8ivVWs73uxHlWwFA).
Fnaticista ensimmäinen Major-turnausten tuplamestari
ESL One: Katowice Counter-Strike: Global Offensive -turnaus huipentui sunnuntaina 15.3. pelattuun finaaliin. Ensimmäisestä tuplamestaruudesta Major-turnauksessa taistelivat Fnatic ja Aleksi "allu" Jallin edustama Ninjas in Pyjamas. 100 000 dollarin pääpalkinto ja toinen Major-mestaruus menivät lopulta Fnaticille 2 - 1 tuloksella.
Neljän päivän aikana pelattu turnaus tarjosi runsaasti yllätyksiä, uusia ennätyksiä sekä CS:GO:n historian ensimmäisen Major-turnausten tuplamestarin.
Torstaina pelatut lohkot tarjosivat jännitystä koko päivän ajan. Ensimmäinen yllätys oli ranskalaisen Titan-joukkueen suoritus, kun joukkue pakkasi tavaransa ensimmäisenä joukkueena kahden tappion päätteeksi. Neljännen kerran Major-turnaukseen osallistunut Titan jäi jo kolmannen kerran peräkkäin lohkovaiheeseen.
Päivän toinen suurempi yllätys oli brasilialaisen Keyd Stars -joukkueen eteneminen pudotuspeleihin C-lohkosta. Ensimmäistä kertaa Major-turnaukseen osallistunut joukkue varmisti jatkopaikkansa kaatamalla CLG:n ja HellRaisersin. C-lohkon voitti odotetusti Jallin edustama NiP puhtaalla pelillä.
D-lohko oli suomalaisfanien kannalta mielenkiintoisin, kun 3DMAX teki debyyttinsä Major-turnauksessa. Ennakkoon lohkovaiheen vaikeimmaksi leimatussa lohkossa 3DMAX hävisi Virtus.Pro- ja Team SoloMid -joukkueille, jonka myötä tuloksena oli lohkon jumbosija. Koko turnauksessa joukkue sijoittui jaetulle 13.-16. sijalle, joka oikeuttaa 2 000 dollarin palkintorahaan.
**Lohkovaiheen jännittävin ottelu oli EnVyn ja Titanin kohtaaminen:**
Pudotuspeleissä nähtiin kahdeksan joukkuetta taistelemassa voitosta. Lohkovoittajina pudotuspeleihin olivat jatkaneet NiP, Fnatic, Virtus.Pro sekä EnVyUs. Lohkokakkosina puolestaan olivat jatkaneet Natus Vincere, PENTA Sports, Keyd Stars sekä Team SoloMid.
Neljännesvälieristä jatkoon eteni Major-turnauksien aikaisemmat voittajat: Ninjas in Pyjamas, Team EnVyUs, Virtus.Pro sekä Fnatic. Kolme otteluista päättyi 2 -1 tuloksella, kun ainoastaan Fnatic voitti puhtaalla pelillä vastustajansa.
Kaikki neljä välierissä pelannutta joukkuetta olivat aikaisemmin voittaneet jo Major-turnauksen kertaalleen, jonka myötä yhdestä joukkueista tulikin CS:GO:n historian ensimmäinen tuplamestari.
Fnatic ja Virtus.Pro kohtasivat ensimmäisessä välierässä, jossa avauskarttana pelattu de_cobblestone meni jatkoajalle asti. Fnatic jatkoi toiseen karttaan 1 -0 johtoasemasta, josta se ei luopunut missään kohtaa. Organisaation kolmas finaalipaikka Major-turnauksissa varmistui vakuuttavalla 2 -0 voitolla.
DreamHack Winter 2014 -tapahtuman finalistit Team EnVyUs ja NiP kohtasivat jälkimmäisessä välierässä. EnVy voitti DreamHackit 2 - 1 tuloksella huikean kamppailun päätteeksi, mutta tällä kertaa joukkue pelasi odotettua heikommin. NiP jatkoikin viidenteen Major-finaaliinsa Fnaticin tavoin vakuuttavasti 2 -0 tuloksella.
**Virtus.Pro:n tukena läpi turnauksen oli äänekäs kotiyleisö:**
Sunnuntaina pelattu finaali pelattiin Spodek Arenalla yli kymmenentuhannen silmäparin edessä. Ensimmäisessä kartassa de_dust2:ssa mentiin aina viimeiselle kierrokselle asti, josta voittajana poistui Fnatic. NiP ei kuitenkaan luovuttanut kamppailua, kun de_cachen voittamalla he venyttivät sarjan aina viimeiseen karttaan asti.
Fnatic hallitsi de_infernossa ensimmäistä osiota mielensä mukaan, jonka myötä toiselle osiolle lähdettiin 11 - 4 tilanteesta. Fnatic voitti toisen osion pistoolikierroksen ja sen jälkeiset kaksi kierrosta, kasvattaen johtoaan peräti 14 - 4:ään. NiP laittoi tässä kohtaa uuden vaihteen silmään, ja onnistuikin kaventamaan eroa kierros kierrokselta mitä uskomattomilla tavoilla.
Ottelu huipentui lopulta kierrokseen 29, kun Fnatic onnistui murtamaan NiP:in puolustuksen pommipaikalla A. Joukkue voitti 2 vs. 4 tilanteen myötä ottelun 16 - 13 lukemin ja koko sarjan 2 - 1 tuloksella.
**allu oli NiP:in paras pelaaja finaalissa:**
Fnatic tienasi voitostaan 100 000 dollaria, jonka lisäksi he ovat historian ensimmäinen tuplamestari Major-turnauksissa. NiP joutui tyytymään 50 000 dollarin palkintorahaan ja hopeamitaliin neljännen kerran.
**ESL One: Katowice 2015 CS:GO -loppusijoitukset (top-4):**

  1. Fnatic (Ruotsi) - 100 000
  2. Ninjas in Pyjamas (Ruotsi) - 50 000 $
  3-4. Team EnVyUs (Ranska) - 20 000 $
  3-4. Virtus.Pro (Puola) - 20 000 $
Turnauksen aikana laitettiin CS:GO:n katsoja- ja pelaajaennätyksiä uusiksi. Finaali seurasi parhaimmillaan yli miljoona ihmistä, kun aikaisempi ennätys oli hieman yli puoli miljoonaa. Samanaikaisesti pelaajia riitti viikonloppuna parhaimmilaan 595 439, joka on reilut 140 000 enemmän kuin aikaisempi ennätys.
Aleksi "**allu**" Jallin uskotaan jatkavan Ninjas in Pyjamasin riveissä onnistuneen tapahtuman jälkeen. Joukkue suuntaa seuraavaksi Lontooseen, jossa se osallistuu Gfinity-turnaukseen 20.-22. maaliskuuta. 3DMAX pelaa seuraavaksi Copengames Games 2015 -tapahtumassa 1.-4. huhtikuuta.
Lisätiedot: [ESL One](http://www.esl-one.com/csgo/katowice-2015/standings/)
Aineen taidemuseon klinikalla ratkotaan kuvataidepulmia
Tornion Aineen taidemuseon klinikalta voi pyytää vastauksen, koskipa kysymys sitten taiteen hankintaa, kehystämistä tai vaikka taulun sijoituspaikkaa seinällä.
Tornion Aineen taidemuseon A-klinikalla pyritään ratkaisemaan asiakkaiden ongelmia, jotka liittyvät kuvataiteeseen. Nimestään huolimatta klinikka ei tietysti liity mitenkään alkoholiin – kirjain A tulee Aineen taidemuseon nimestä.
– Aa niinkuin asiakas. Ja onhan A kaunis kirjain, pohtii taidemuseon johtaja Katriina Pietilä-Juntura.
Taideopastusta voi saada esimerkiksi rennosti aamu- tai iltapäiväkahvien merkeissä - asiakasklinikalle on kuitenkin varattava aika etukäteen.
– Maanantaista lähtien meidän viiden neuvojan numerot ovat nettisivuilla nähtävissä klinikan ajanvarausta varten. Päivystämme tiistaina, keskiviikkona ja torstaina, Pietilä-Juntura kertoo.
Kyselyjen tulva tuotti klinikkaidean
Hänen mukaansa idea asiakasklinikkaan lähti toimistoon tulleiden kyselyjen määrästä ja halusta palvella asiakkaita paremmin.
– Usein soitto ja kysely voi tulla esimerkiksi kesken talousarvion valmistelun tai jonkun muun tehtävän. Silloin on todella vaikea vastata perusteellisesti.
Taidemuseon puoleen käännytään monenlaisten kuvataiteeseen liittyvien pulmien kanssa.
– Kysymykset koskevat nykytaidetta, taiteen hankkimista, kehystämistä, mistä saa ostaa passepartout'n tai happovapaata kartonkia – ihan laidasta laitaan. Mutta hinta-arvioita tauluista me emme voi ryhtyä tekemään, Pietilä-Juntura sanoo.
Aineen taidemuseon "A-klinikan" toiminta on saanut tukea Museovirastolta.
_Katriina Pietilä-Junturaa haastatteli Yle Perämeren radiolähetykseen Risto Koskinen._
Suomalais-DJ Substanced: Suomalainen freeform-musiikki on iso juttu Briteissä
Freeform on äärimmäisen nopeatempoinen musiikkityyli, jota tehdään Substancedin mukaan pääasiassa kolmessa eri maassa. Yksi maista on Suomi.
Freeform-musiikin tempo on jopa noin 200 lyöntiä minuutissa. Tyyli on huomattavasti nopeampi kuin suurelle yleisölle tuttu dubstep, jota rummutellaan noin 140 lyönnin edestä per minuutti.
Freeform on toistaiseksi marginaalinen musiikkityyli. Yksi suomalaisen freefrormin taitajista on **Substanced**, joka parhaillaan valmistelee uutta albumiaan. Substancedin mukaan freeformia tehdään maailmalla Suomen lisäksi lähinnä Englannissa ja Japanissa.
\- Se ei ole maailmalla kovin iso juttu. Suomessa FINRG Recordings -levymerkki on pyörittänyt freeformia on jo kymmenen vuotta, eli Suomeen on tullut jo oma kuuntelijakunta, Substanced kertoo DJ Orionin ohjelmassa.
Vaikka musiikkityyli ei ole lyönyt itseään vielä läpi, suomalainen freeform on iso juttu Briteissä – etenkin free formin ja happy hardcoren kuuntelijoiden parissa. Tästä on Substancedin mukaan kiittäminen suomalaista DJ-legendaa.
\- **Proteukselle** menee kiitokset siitä, että hän on aikoinaan laittanut tämän homman Briteissä liikkeelle ja nostanut Suomen kartalle.
**Kuuntele DJ Orionin ohjelma alta. Substancedin haastattelu ja XmiX alkavat noin tunnin kohdalta.**
Varasto ja rekka paloivat Liperissä
Suuri varastorakennus ja pellettirekka paloivat yht'aikaa eri puolilla Liperiä maanantaina iltapäivällä.
Suuri varastorakennus tuhoutui tulipalossa Liperin kirkonkylällä maanantaina.
Naapuri teki iltapäivällä palohälytyksen Simananniementielle, jossa varaston seinustalla ollut pienkuormaaja oli syttynyt palamaan.
Sammutusyrityksistä huolimatta tuli levisi 120-neliöiseen varastoon, jossa oli muun muassa puuntyöstökoneita ja puutavaraa.
Palon aiheuttamat vahingot noussevat kymmeniin tuhansiin euroihin.
Samaan aikaan iltapäivällä pelastuslaitoksen henkilöstöä työllisti Liperissä toinen kohde: pellettirekan puoliperävaunu syttyi tuleen, kun siitä irtosi rengas Varkaudentiellä.
Rekan palo pysäytti joksikin aikaa kokonaan raskaan liikenteen valtatiellä Ristinkylän kohdalla. Henkilöautoliikenteelle sen sijaan oli käytössä kiertotie Korpivaaran kautta. Onnettomuuspaikkaa saatiin raivattua kello 16:een mennessä niin, että liikenne pääsi ohittamaan palopaikan toista ajokaistaa pitkin.
Kymmenen kaupunginjohtajaehdokasta jäljellä Mikkelissä – haastattelut ensi viikolla
Mikkeli kutsuu kymmenen kaupunginjohtajaehdokasta haastatteluun. Paikkaa hakeneita ja suostumuksensa antaneita oli kaikkiaan yhdeksäntoista. Ensimmäinen haastattelukierros on määrä pitää kahtena päivänä ensi viikolla. Jatkoon päässeet kutsutaan 9.4. pidettävään kaupunginvaltuuston tenttiin
Kaupunginhallituksen haastateltaviksi valitut ovat valtiotieteen maisteri Timo Halonen Kuusamosta, Imatran seudun kehitysyhtiön toimitusjohtaja Aki Keskinen, diplomi-insinööri ja liiketoimintajohtaja Annukka Lehtonen Helsingistä, kauppatieteiden maisteri yrittäjä Ilkka Matinpalo Helsingistä, MPY:n digitaalisen liiketoiminnan kehityspäällikkö Matti Muukkonen Helsingistä, Lappeenrannan kaupungin strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen, Vaasan kehittämisjohtaja Teemu Paavola, Askolan kunnanjohtaja Esko Rautiainen, Mikkelin tekninen johtaja Jouni Riihelä sekä Mikkelin talousjohtaja Arja-Leena Saastamoinen
Haastatteluille on varattu alustavasti 24. ja 26. maaliskuuta. Jatkoon päässeet kutsutaan 9.4. pidettävään kaupunginvaltuuston tenttiin. Avoimeen kuulemistilaisuuteen kuntalaiset ja järjestöt voivat lähettää ehdokkaille kysymyksiä etukäteen.
Kommentti: Harmaavarpusesta SM-liigan väriläiskäksi
Petri Matikainen ja Pasi Nurminen on parasta, mitä Pelicans voisi toivoa surkean kauden jälkeen, Yle Urheilun Timo Uusitalo kirjoittaa.   
Pasi Nurminen ei kelvannut Pelicansin vastuuvetäjäksi vielä jokin aika sitten, mutta tällä kertaa lahtelaisseuran hallitus näytti vihreää valoa seuran suurimmalle yksittäiselle omistajalle kun pakettiin kuului myös Petri Matikainen.
Vaikkei Nurminen ole vieläkään pussinokkien vastuuvalmentaja, niin hänen panoksensa Matikaisen rinnalla on käytännössä yhtä iso ja ratkaiseva. 
Kaksikon kemiat osuvat harvinaisen hyvin kohdilleen, eikä liigakaukaloihin voisi vapailta markkinoilta värvätä valovoimaisempaa valmentajaduoa. Pelicans ei pysty millään pröystäilemään budjetillaan Liigan jättiläisille, mutta nyt puikoissa on sellainen kaksikko, joka pystyy hinaamaan keskivertojoukkueen parrasvaloihin ja pitkälle kevääseen.
Pelicans ei ole enää työpaikka, johon tullaan virkamiesasenteella töihin. Vaatimustaso ja pelaamisen palo ovat jatkossa elementit, joista tunnistaa turkoosinvärisen liigamiehistön. Uskottavuus palasi kertaheitolla maaliskuun aurinkoisena päivänä Lahteen. 
Harmaa arki on mennyttä kauraa - niin Pelicansin kannattajille kuin lehdistön penkkejä kuluttaville ahtereille. Varhaisen joululahjan takia Pelicans pysyy jatkossa tiuhaan otsikoissa ja tarjoaa väistämättä suuria elämäksiä sidosryhmilleen ja samalla koko SM-liigaperheelle. 
Karismaattinen ja tulisieluinen valmennuspari ei jätä ketään kylmäksi. Toinen tarjoaa aina auttavaa kättään, mikäli pitkän kauden aikana toisen pitää tarvittaessa nousta maantasolta jaloilleen. Homma siis toimii. 
Minulla oli kunnia seurata Leijonien MM-kultakeväänä 2011 Pelicansin tuoreen valmennuskaksikon arkisia puuhia sekä sitä intohimoa ja rentoa tekemisen meininkiä, mikä tarttui välittömästi maajoukkuepelaajiin. Leijonapelaajien itseluottamus kasvoi Bratislavassa päivä päivältä ja loppu onkin suomalaista jääkiekkohistoriaa. 
Kolmeviikkoinen projekti sujui vajaa neljä vuotta sitten onnellisten tähtien alla ilman suurempia kuoppia. Kolmen vuoden liigaprojekti on kuitenkin täysin eri asia. Jälkimmäisessä tarvitaan sopivassa suhteessa keppiä - ja myös porkkanaa. 
YK: Eritrean ihmisoikeustilanne surkea
Eritreasta lähtee toiseksi eniten pakolaisia Eurooppaan. YK arvioi tämän olevan suora seuraus maan heikosta poliittisesta tilanteesta
YK on julkistanut arvionsa Eritrean ihmisoikeustilanteesta. YK kertoo havainneensa selviä merkkejä ihmisoikeusrikkomuksista ja laittomuuksista.
Eritrea on viiden miljoonan asukkaan maa Itä-Afrikassa, Punaisenmeren rannalla. Maa itsenäistyi Etiopiasta vuonna 1993, jonka jälkeen yksi puolue on hallinnut maata rautaisella otteella.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR arvioi viime heinäkuussa, että Eritreasta on paennut 357 000 ihmistä. Tämä vastaa seitsemää prosenttia väestöstä. Eritrealaiset muodostavat syyrialaisten jälkeen toiseksi suurimman ryhmän niistä, jotka lähtevät vaaralliselle merimatkalle Välimeren yli Eurooppaan pyrkiäkseen pakolaisiksi.
Eritrean hallitseva puolue on luonut kattavan järjestelmän, joka pyrkii havaitsemaan pienimmänkin merkin kumouksellisesta toiminnasta tai verivihollisen, Etiopian auttamisesta.
Tämän seurauksena on, että lukuisat eritrealaiset ovat joutuneet pidätetyiksi pitkiksi ajoiksi tietämättä pidätyksen syytä. Pidätettyinä on myös lapsia, kertoo YK:n ihmisoikeusneuvoston puheenjohtaja Mike Smith.
– Vakoilijoiden verkosto menee niin syvälle yhteiskunnan ytimiin, ettei turvallisuuspalvelussa töissä oleva mies tiedä, että hänen tyttärensä voi olla töissä samassa paikassa, Smith kertoo.
Smithin mukaan Eritreassa tapahtuu teloituksia ilman oikeudenkäyntiä, ihmisiä katoaa ja heitä pidetään vangittuina ilman mahdollisuutta pitää yhteyttä omaisiinsa. Ihmiset eivät tiedä pidätyksen syytä, sen kestoa, tai edes missä heitä pidetään. Näiden toimien tarkoituksena on vaientaa hallituksen kriitikot ja antaa muille opetus.
– Useimmilla eritrealaisilla ei ole tulevaisuudentoivoa, Smith toteaa. Hän ei tästä syystä pidä outona, että niin moni eritrealainen hakee uutta toivoa ulkomailta.
Ihmisoikeusraportin lopullinen versio julkaistaan kesäkuussa.
Eritrean hallitus kiistää väitteet ihmisoikeusloukkauksista.
_Uutista korjattu 16.3. klo 18.40 Eritrea itsenäistyi Etiopiasta, ei Sudanista._
Tulevaisuuden suunnitelmat kypsyivät vuorotteluvapaalla
Lappeenrantalainen Virva Vehmaa ei palannut vuorotteluvapaalta takaisin entiseen työhönsä, vaan sanoi itsensä irti ja ryhtyi yrittäjäksi.
Virva Vehmaa otti vuorotteluvapaallaan aikaa itselleen ja perheelleen.
–Tapailin ystäviä ja liikuin paljon. Tämä nykyinen elämä on sen verran hektistä, ettei aika oikein tunnu riittävän kaikkeen, sanoo kolmen koululaisen äiti.
Puolen vuoden aikana Virva Vehmaa pohti myös elämänsä suuntaa. Parasta kuitenkin oli vapaus.
– Kun sai aikaa hengähtää työelämän oravanpyörästä, niin se varmasti luo virkistää jokaista, sanoo Vehmaa.
"Suosittelen vuorotteluvapaata kaikille"
Alkuperäissuunnitelman mukaan hengähdystauon kiivasrytmisestä työn ja perhe-elämän yhteensovittamisesta piti riittää Vehmaalle. Toisin kuitenkin kävi eikä Vehmaa koskaan palannut takaisin palkkatyöhön.
– Minulle tarjoutui syksyllä mahdollisuus, kun Robert’s
Coffee haki yrittäjää Lappeenrantaan. Laitoin sinne hakemukset, ja talvella minut valittiin.
Jatkan nyt suoraan yrittäjänä, kertoo toukokuussa kahvilan avaava Vehmaa.
Hänen ratkaisunsa poikkeaa totutusta, sillä yleensä vuorotteluvapaalle jääneet palaavat takaisin entiseen työhönsä. Vehmaa suosittelee vuorotteluvapaata kaikille, jos siihen vain on mahdollisuus.
– Ja varsinkin sellaisessa tilanteessa, jos tuntuu, että elämä vain junnaa paikoillaan, niin kyllä vuorotteluvapaasta varmasti saa uutta virtaa, sanoo Vehmaa.
Hän lisää, että entinen työnantaja, yksityisen sektorin suuryritys, suhtautuu vuorotteluvapaaseen erittäin kannustavasti.  Sijaisen saaminen taloushallinnossa työskennelleen Vehmaan vuorotteluvapaan ajaksi ei myöskään tuottanut vaikeuksia.
Tulipalo tuhosi lämpölaitoksen ja saunan Leppävirralla
Tulipalo tuhosi Leppävirralla Soisalonsaaressa maatilan lämpölaitoksen ja saunarakennuksen kivijalkaan asti maanantaina. Voimalaitoksen läheisyydessä sijaitsevasta riihestä jäivät pystyyn vain seinät.
Tulipalo tuhosi Leppävirralla Soisalonsaaressa maatilan pellettilämpölaitoksen ja saunarakennuksen kokonaan. Palo ehti tuhota myös 1800-luvulla rakennetun riihirakennuksen katon.
Palokunta sai ilmoituksen tulipalosta noin kello 15 aikaan maanantaina. Palo ehti aiheuttaa mittavat vahingot kohteessa. Tulipalossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Tulipaloa sammuttamassa oli useita palokunnan yksiköitä muun muassa Leppävirralta, Varkaudesta ja Heinävedeltä. Palokunta sai estettyä palon leviämisen läheiseen omakotitaloon. 
Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Poyet sai kenkää Sunderlandista
Englannin Valioliigassa rämpineen Sunderlandin manageri Gus Poyet saa väistyä tehtävistään. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa rämpineen Sunderlandin manageri Gus Poyet on saanut potkut. Sunderland on juuttunut Valioliigan häntäpäähän ja taistelee putoamista vastaan.
Sunderland on liigassa 17. sijalla ja on hankkinut ainoastaan yhden voiton viimeisestä kahdestatoista kamppailustaan.
Uruguaylainen Poyet luotsasi Sunderlandia syksystä 2013 lähtien. Hänen viimeiseksi taistokseen Sunderlandin luotsina jäi viikonvaihteen nöyryyttävä 0-4-tappio Aston Villalle.  
Mikä koti-isäkirjoituksessa närkästytti – näkökulma kohuun
Olipa kerran aika, jolloin ajateltiin, että miehet ja naiset ovat erilaisia. Äijien äijä, alfauros, oli kotinsa puolustaja, elannon tuoja, itsevarma perheen pää. Naisen tehtävänä oli olla hoivaava äiti, tunnollinen huolehtija ja hellyydenkipeä vaimo. Tämä oli oman aikansa todellisuus.
Mutta maailma on muuttunut. Enää ei tarvita metsästäviä luolamiehiä, ja naiset ovat siirtyneet kodin ulkopuolelle töihin – vanhat sukupuoliroolit ovat käyneet tarpeettomiksi. Lähdemme kaikki samalta viivalta ja olemme ylpeitä siitä! On jees, että nainen tuo perheeseen elannon ja mies hoitaa lapsia.
 
Mutta ei vanhoista rooleista niin vaan eroon pääse. Naiset kokevat riittämättömyyttä, kun heidän odotetaan olevan samaan aikaan sekä uraohjuksia että helliä äitihahmoja. Kun ei tiedä, mihin pitäisi revetä ja millä panoksella.
 
Myös miehet kamppailevat roolien ristitulessa: Miten olla yhtä aikaa sekä herkkä koti-isä että halut herättävä alfauros? Menettääkö mies munansa muskarissa? Onko koti-isyys totaalinen turn off? Nainen tietysti vastaa, että koti-isä on ihana. Mutta onko mies yhtä varma asiasta?
 
Tie kohti tasa-arvoisempaa Suomea ei ole ollut helppo, ja ehkä juuri sen takia aihe herättää tunteita. Asian herkkyys näkyy niissä reaktioissa, joita viime perjantaina julkaistu kolumni [Parasta koti-isyydessä? - Seksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/12/parasta-koti-isyydessa-seksi) herätti. Miten joku voi kirjoittaa, että mies jäisi kotiin vain seksin takia? Miesten maine on pilattu! Ja miten joku kehtaa sanoa, että nainen tykkää seksistä vähemmän kuin mies?
 
Kyseinen kirjoitus herätti poikkeuksellisen voimakkaan palauteryöpyn. Onkin kiinnostavaa pohtia, miksi näin kävi. Kommenttien perusteella kirjoituksen kriittisimmät väittämät ovat: mies haluaa seksiä enemmän kuin nainen ja lastenhoito on tylsää. Jos saman tekstin olisi kirjoittanut nainen, olisiko kohu ollut samanlainen? Että peitto heiluu paremmin, kun kotityöt tehdään yhdessä. 
 
Kirjoituksen voi lukea kovin monella tavalla: stereotypioilla leikittelevänä näytelmänä, näkemyksenä siitä, että kotitöiden jakaminen parantaa parisuhdetta ja palautteen perusteella myös seksistisenä kannanottona. Itse näin sen satiirina miehen rooliristiriidasta: lasten hoitaminen kiinnostaa, mutta miehisyyden säilymisestä on pidettävä kiinni. On esitettävä, että seksihän tässä vaan on mielessä: enhän mä muuten, mutta kun seksi.
 
Tavallaan kirjoituksesta närkästyminen on ymmärrettävää: saavutettuja edistysaskeleita tasa-arvon tiellä ei haluta vaarantaa. Kun ei olla aivan varmoja siitä, mitä on sanottu, ajatellaan pahinta. Koska tottahan se on, että vaikka yhteiskuntamme on kehittynyt oikeaan suuntaan, matkaa on vielä jäljellä. Puistoissa arkipäivisin pyörivä isä on vielä poikkeus, joka jää helposti äitipiirien ulkopuolelle. Muskariin eksyvä isä on jollei kummajainen, niin ainakin selvästi edistyksellinen. Edustaa jotain, mitä useimmat isät eivät. 
 
Miesten ja naisten roolit, odotukset, oikeudet ja ristiriidat. Mielestäni tässä on aihe, joka voisi johtaa hedelmällisempiin keskusteluihin.
Siilinjärven Shell ryöstettiin aamulla – poliisi kaipaa yleisön havaintoja
Teräaseella myyjää uhannut hyökkääjä sai saaliikseen pienen summan käteistä. Liikkeellä hän oli mahdollisesti punaisella henkilöautolla.
Siilinjärven Shell-huoltamo ryöstettiin aikaisin tänä aamuna.
Teräaseella varustautunut nuori mies oli kävellyt kassan taakse ja yrittänyt saada kassakonetta auki. Paikalle tullut myyjä oli pyytänyt ryöstäjää poistumaan, jolloin ryöstäjä uhkasi myyjää teräaseella ja vaati kassakoneen avaamista. Ryöstäjä sai pienehkön summan käteistä ja poistui paikalta.
Poliisin mukaan ryöstäjän pituus on noin 180 senttimetriä. Ruumiinrakenteeltaan hän on normaalivartaloinen ja iältään nuorehko. Päällään ryöstäjällä oli siniset farkut ja tumma takki. Ryöstäjä oli peittänyt kasvonsa ja poistunut paikalta mahdollisesti punaisella henkilöautolla kohti Tarinaa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnt numeroon 029 541 5232.
Netanjahu väläyttelee siirtokuntien laajentamista
Israelin pääministeri on vaalien alla lupaillut laajentavansa Itä-Jerusalemin kiisteltyä juutalaissiirtokuntaa, jos hänet valitaan uudelle pääministerikaudelle.
Israelissa pääministeri Benjamin Netanjahu on luvannut laajentaa Itä-Jerusalemin kiisteltyä juutalaissiirtokuntaa, jos hänet valitaan neljännelle pääministerikaudelleen. Netanjahu lupasi rakentaa tuhansia uusia asuntoja Har Homan siirtokuntaan.
\- Jatkamme Jerusalemin rakentamista. Rakennamme tuhansia uusia uusia asuntoja ja jatkamme ikuisen pääkaupunkimme kehittämistä kansainvälisestä painostuksesta huolimatta, Har Homan siirtokunnassa vieraillut Netanjahu sanoo.
Netanjahu aloitti Har Homan siirtokunnan rakentamisen toimiessaan Israelin pääministerinä vuonna 1997. Siirtokunta sijaitsee palestiinalaisten asuttaman Itä-Jerusalemin puolella niin sanotun vihreän linjan takana. Palestiinalaiset kutsuvat aluetta Jabal Abu Ghneimiksi. Kansainvälinen yhteisö pitää Har Homan siirtokuntaa laittomana.
Netanjahu vakuutti pitävänsä tiukasti kiinni Jerusalemin yhtenäisyydestä. Israel valtasi Itä-Jerusalemin arabeilta kuuden päivän sodassa vuonna 1967. Israel liitti Itä-Jerusalemin itseensä ja tämän jälkeen valtion virallisessa retoriikassa on puhuttu Jerusalemista Israelin yhtenäisenä ja jakamattomana pääkaupunkina.
Kansainvälinen yhteisö ei ole tunnustanut Itä-Jerusalemin liitosta, ja palestiinalaiset haikailevat Itä-Jerusalemista oman tulevan valtionsa pääkaupunkia.
Samassa yhteydessä Netanjahu antoi ymmärtää, että hänen pääministeriaikanaan ei synny Palestiinan valtiota. Vielä vuonna 2009 Bar-Ilanin yliopistossa pitämässään puheessa Netanjahu sanoi hyväksyvänsä Palestiinan valtion tietyin ehdoin.
Mielipidekyselyjen perusteella Netanjahun oikeistopuolue Likud on häviämässä vaalit keskusta-vasemmistolaiselle siionistiselle liitolle. Netanajahun viime hetken kansallismieliset kannanotot vaikuttavatkin pyrkimykseltä vedota erityisesti Israelin oikeistopuolueiden kannattajiin.
_Jutun alusta seurakunta korjattu siirtokunnaksi klo 19.03_.
Reino Nordin on pettynyt Suomeen: Emme elä samassa totuudessa muun maailman kanssa
Reino Nordinin mukaan suomalaiset ovat jämähtäneet menneisyyteen. Nordin kaipaa Suomeen lukuisia uudistuksia – niin ajatusmaailman kuin byrokratian saralla.
Näyttelijä ja muusikko **[Reino Nordin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/reino%20nordin)** vieraili YleX:n [Disko2000](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/)-ohjelmassa. Yhtenä toivebiiseistaan hän soitti **[Kuben](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kube)** kappaleen _Chevy Flow_, jossa lauletaan seuraavasti:
_jätän jälkeen savupilven ku ois sadonkorjuu
takaloosteri pumppaa nii et mutsis talo horjuu_
Nordin innostui sanoituksesta, sillä hänen mukaansa on harvinaista, että Suomessa tehdään tällaista musiikkia. Suomalainen kulttuuri on niin nuori, etteivät artistit joko osaa tai uskalla tehdä juuri sellaisia kappaleita tai sanoituksia, joita ehkä haluaisivat.
\- Suomen nuorta kulttuuria pitäisi tukea. Nykyään heti kun nuori kiroilee, niin hänelle sanotaan, että no niin, sun mahdollisuudet on pilalla, Nordin sanoo.
"Koko ajan pitäisi mennä eteenpäin."
Kappaleen sanoituksista syntyneen keskustelun innoittamana Nordin ryhtyi käymään kulttuurin lisäksi läpi muitakin asioita, joita Suomessa tulisi korjata. Nordinin mukaan Suomessa on pullamössöongelma, joka tarkoittaa, että Suomessa ei eletä samassa totuudessa muun maailman kanssa.
\-Täällä se koetaan hyväksi jutuksi, mutta mä koen sen köyhdyttävän meidän kulttuuriamme. Koko ajan pitäisi mennä eteenpäin, löytää uutta ja muuttaa asioita, Nordin kertoo.
Millainen kansa Suomi oikein on?
Nordinin mukaan uudistumisen ongelma ei liity pelkästään kulttuuriin. Ongelmia on myös byrokratiassa ja päätöksenteossa. Nordinin mukaan asiat eivät Suomessa toimi yhtä jouhevasti kuin monissa muissa maissa. Esimerkiksi hän ottaa etelänaapurimme Viron.
\- Viro on pieni, mutta joustava maa. Me yritetään rakentaa potilastietojärjestelmä sadoilla miljoonilla euroilla, emmekä saa käteemme edes Jaakon kakkapökälettä. Viro tekee 18 miljoonalla eurolla toimivan systeemin.
Suuria epäkohtia löytyy Nordinin myös Suomen politiikasta. Hän nostaa esimerkiksi erään eduskuntavaaliehdokkaan, joka ei vaalitentissään osaa ottaa kantaa siihen, onko hän some-ilmiö, koska ei tiedä, mitä se tarkoittaa.
"Emme saa käteemme edes Jaakon kakkapökälettä."
\- Mä ajattelen, et okei, nyt on vuosi 2015 ja sua pitäis muka äänestää.
Nordin kärjistää tylyllä tavalla sen, mikä Suomessa on hänen mielestään vikana.
\- Me ollaan sisäsiittoinen ja umpimielinen ääliökansa. Jos me haluamme parantua, niin nyt on kiire. Nyt pitäisi avata ne portit. 
"Me ollaan sisäsiittoinen ja umpimielinen ääliökansa."
Porttien avaaminen tapahtuu Nordinin mukaan sillä, että päättäviin elimiin ja virkamiehiksi saataisiin osaavia henkilöitä, jotka osaavat esimerkiksi hallinnoida lakeja järkevästi, jotta byrokratia jäisi vähemmälle.
\- Nyt siellä on paskanmeklareita eri väreissä. Siellä on irvihampaisia kokkareita, läskejä ay-demareita, imbesillejä keskustalaisia, jotka puhuvat maidon hinnasta vuonna 2015, vihreitä, jotka tykkää frappucinoista ja vassareita, jotka lukee joitain Lenin-muistelmia.
\- Se, että 42 prosenttia ei halua äänestää, johtuu siitä, että politiikassa ei ole ketään, jotka ajaisivat hänen asiaansa tai puhuisivat ymmärrettävällä tavalla, Nordin sanoo.
**Katso Disko2000-lähetyksen Reino Nordin -osuus alta.**
Vesitornikodistaan tunnettu Kuosmanen palaa yhtiöidensä ruoriin Nilsiässä
Matti Kuosmanen palaa perustamiensa perheyhtiöiden toimitusjohtajaksi 19 vuoden tauon jälkeen.
Nilsiäläinen ideanikkari, TAHKOcomin ja Tahko 24h:n perustaja Matti Kuosmanen palaa yhtiöidensä toimitusjohtajaksi. Espanjassa viime vuodet asunut Kuosmanen palaa perustamiensa perheyhtiöiden ruoriin toukokuussa 19 vuoden tauon jälkeen.
Päätös paluusta yhtiöiden johtoon syntyi, kun TAHKOcomin pitkäaikainen toimitusjohtaja menehtyi tapaturmaisesti tammikuussa ja konsernin toimitusjohtaja vaihtoi yhtiötä.
TAHKOcom on Suomen suurimpia matkailumarkkinointiyrityksiä, jolla on välitettävänään noin 1000 loma-asuntoa Tahkovuorella ja lähialueella.
Kuosmanen on tullut tunnetuksi Tahkovuoren lentomäen kehittäjänä ja suunnittelijana. Kuosmaset tunnetaan myös Nilsiän vesitornikodistaan. 
Kommentti: Helppohan se on sohvalta ampua
Kun pääsee itse käymään ampumapenkalla ja tähtäämään ampumahiihtäjän aseella, kotikisoista saavutettu MM-pronssi ei tunnukaan enää siltä himmeimmältä mitalilta, kirjoittaa Yle Urheilun Suvi Hakkarainen.
Kaisa Mäkäräinen ampui sunnuntain yhteislähtökilpailussa ensimmäisellä paikalla kolme ohilaukausta ja Kontiolahden ampumahiihtostadion huokaili tuskissaan. Television ääressä arvelisin reaktioiden olleet vähintäänkin samanlaisia. 
Pää ei kestä, kasetti hajosi, kotikisojen paineet olivat liikaa. Onhan näitä tässä viime viikkojen aikana kuultu. Mäkäräinen voitti keskiviikon normaalimatkalta MM-pronssia, mutta kun olisi pitänyt saada enemmän. Kultaa!
Rehellisesti on myönnettävä, että kulta kimmelsi myös omassa mielessäni sunnuntaiaamuna. Olin kuitenkin saanut ampumahiihdon seuraamiseen hieman uudenlaista perspektiiviä aiemmin viikolla ja sen myötä ohilaukaukset tuntuvat enää vain inhimillisiltä. Kävin itse ampumassa.
”Ase tähän, sormet näin ja sitten vain tähtäät ja ammut.” Mutta kun en näe tähtäimen läpi edes yhtä mustaa täplää?
Pienten asentomuutosten ja silmälapun korjailun jälkeen sain täplät näkyviin ja olo oli kuin voittajalla. Sitten tähtäämään ja hutihan sieltä tuli. Laukaus ei osunut edes peltiin ja siitä ei voi syyttää sääolosuhteita. 
Aika monta laukausta myöhemmin hommasta alkoi syntyä jonkinlainen käsitys. Koko vartalon on pysyttävä tiukassa paketissa, jotta tähtääminen on ylipäätään mahdollista. Hengitys pitää rytmittää laukausten mukaan ja jossain välissä pitäisi ymmärtää myös ladata ase. Vaikka kuinka yrittää keskittyä vain siihen yhteen mustaan täplään, ase heilahtaa aina juuri kriittisellä hetkellä ja laukaus painuu peltiin.
Patruunoita kului kasa, mutta tulihan sieltä osuma jos toinenkin. Kohta osui jo kolme viidestä. Ylpeänä näin itseni hetken ajan jo seuraavana Kaisa Mäkäräisenä, kunnes muistin mistä lajissa olikaan kyse. Hiihdosta, ammunnasta ja mahdollisimman nopeasta suorituksesta. Kaisa, saat pitää paikkasi ja tuuletan kun saat laukauksesi osumaan.
Eskopuu vahvistuu miljoonainvestoinnilla – rakentamisen lama ei lannista
Ikkunoita ja ovia Kannuksessa valmistava Eskopuu pitää kiinni kasvusta. Rakentamisen taantuman aikana yhtiö on tehnyt ja tekemässä miljoonainvestointeja koneisiin ja laitteisiin. Emoyhtiö Inwido-konserni haluaa Kannukseen teollisen tuotannon keskittymän.
Kannuksen Eskolassa ja Junkalassa toimiva Eskopuu on noussut emoyhtiö Inwidon mukaan Suomen johtavaksi ikkuna- ja ovivalmistajaksi. Viime vuonna yhtiö uudisti puolella miljoonalla muun muassa CNC-koneita, höyliä ja kuljettimia. Täksi vuodeksi on jo tehty tai valmisteilla päätökset yhteensä miljoonan investoinneista.
– Pääsääntöisesti on modernisoitu koneita. Se kertoo konsernin luottamuksesta Kannukseen ja henkilökunnan osaamiseen, sanoo Inwido-konsernin operatiivinen johtaja Antti Vuonokari.
Eskopuu kuuluu pohjoismaiseen Inwido-konserniin, joka työllistää yhteensä 3300 henkeä. Eskopuulla Kannuksessa on talviaikaan 120  ja kesäkaudella 150 työntekijää.
Taantumasta huolimatta työpaikkoja lisätty
Operatiivinen johtaja Antti Vuonokari myöntää, että rakentamisen taantuma on näkynyt myös Eskopuulla.
– On ihan selvää, että taantumalla on ollut vaikutuksia. Samalla Eskopuu on kuitenkin onnistunut kasvattamaan markkinaosuuttaan, minkä vuoksi yhtiö on voinut pitää ja jopa lisätä työpaikkoja viime vuoden puolella, sanoo Antti Vuonokari.
Joinakin vuosina on jouduttu lomautuksiin, mutta tänä vuonna niitä ei ole tarvittu. Eskopuun ovia ja ikkunoita menee suurille rakennusliikkeilleille lähinnä kotimaahan.
Inwido Finlandilla on Suomessa Pihla-, Tiivi- ja Eskopuu–tuotemerkit. Yrityksen Suomen tehtaat ovat Haapajärvellä, Kannuksessa ja Ruovedellä sekä pääkonttori Jyväskylässä. Koko Inwido-konsernin liikevaihto oli viime vuonna oli yli 4,9 miljardia Ruotsin kruunua.
Uimahallin uudet suihkut säästivät lähes 100 000 euroa
Oulun Raksilan uimahallin suihkut menevät nopeasti pois päältä, mikä voi ärsyttää kävijää – kaupungin raha ja ympäristö kuitenkin säästyvät.
Oulun Raksilan uimahallin suihkujen uusiminen toi kaupungille isot säästöt. Suihkujen uusiminen on säästänyt kymmeniätuhansia euroja viime vuonna.
Kaupungin tilakeskuksen mukaan uimahallin suihkujen vedenkulutus laski neljänneksen, vaikka kävijämäärissä ei ole ollut laskua. Vedessä säästyi 60 000 euroa ja lämmityksessä 25 000 euroa. Vettä kului 18 000 kuutiota aiempaa vähemmän ja lämmitysenergiaa säästettiin yli 500 megawattituntia.
Ylläpitoasiantuntija Timo Ojanperä sanoo, että uudet suihkut katkaisevat vedentulon kolmenkymmenen sekunnin jälkeen. Myös veden virtausta ja painetta on rajoitettu.
Oulun kaupunki on sitoutunut alentamaan ensi vuoteen mennessä energiankulutusta 9 prosenttia vuoden 2005 kulutuksen tasosta.
Helsingin keskustan jättiterveysasema tulee Kamppiin
Helsinki on keskittämässä sosiaali- ja terveyspalvelujaan suurempiin keskuksiin. Kaupungin keskustasta on kuitenkin ollut vaikea löytää tiloja uudelle terveys- ja hyvinvointikeskukselle, ja nyt Helsinki häätääkin energiayhtiönsä terveysaseman tieltä.
Helsingin keskustan terveysasema tulee Kamppiin Sähkötaloon Kampin kauppakeskuksen ja metroaseman kupeeseen.
Helsinki on uudistamassa sosiaali- ja terveyspalveluitansa ja palvelut keskitetään jatkossa suurempiin terveys- ja hyvinvointikeskuksiin.
Keskustan terveysasemaa on soviteltu muun muassa Marian sairaalaan, mutta nyt se on päätetty sijoittaa Sähkötaloon.
Marian sairaalan ongelmana oli muun muassa se, että sinne on huonot liikenneyhteydet. Sairaalan yhteyteen olisi myös pitänyt rakentaa runsaasti uusia tiloja, jotta kaikki toiminnot olisi saatu mahdutettua saman katon alle.
Myös keskustan [korkeat vuokrat ovat hankaloittaneet](http://yle.fi/uutiset/anttila_kiinteistoyhtoiden_rahastus_vaikeuttaa_helsingin_keskusterveysaseman_perustamista/7764958) tilojen etsintää.
Terveyskeskus tulee Helsingin Energian pääkonttorin tiloihin. Energiayhtiölle etsitään uusi toimipaikka.
Keskustan terveys- ja hyvinvointikeskuksen pitäisi aloittaa vuonna 2018.
Yle näyttää Auer-dokumentin ohjaajan arvostelusta huolimatta: "Lehto ei ole ollut yhteydessä"
Vielä sunnuntaina Anneli Auerin oikeudenkäynnistä kertovan dokumentin ohjaaja Pekka Lehto vaati, että Yleisradio ei esittäisi dokumenttia. Lehto perusteli vaatimustaan sillä, että Yle on tehnyt dokumenttiin muutoksia ilman hänen lupaansa.
Ylen Dokumenttiprojekti näyttää Anneli Auerista tehdyn[ dokumenttielokuvan ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/05/dokumenttiprojekti-ulvilan-murhamysteeri)suunnitelmien mukaan maanantai-itana 21.30. Dokumentin ohjaaja Pekka Lehto vaati vielä sunnuntaina, että dokumenttia ei näytettäisi.
Lehto sanoi[ Iltalehdessä](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015031519362933_uu.shtml), ettei dokumenttia saa näyttää, koska siihen on tehty muutoksia hänen tahtonsa vastaisesti.
Ylen Dokumenttiprojektin tuottaja Erkko Lyytinen sanoo, että Yle on jo pitkään pyytänyt Lehtoa tekemään dokumenttiin Yleisradion arvoja vastaavia muutoksia. Muutostoiveet liittyvät muun muassa Auerin lasten näkymiseen dokumentissa.
– Kun Lehto ei suostunut tekemään muutoksia, teimme ne itse, Lyytinen sanoo.
Aiheena Ulvilan surman oikeusprosessi
Lyytisen mukaan Pekka Lehto ei ole puheistaan huolimatta ottanut häneen yhteyttä asiasta.
On harmillista, että nyt on noussut keskusteluun julkaisuprosessi eikä Lehdon tärkeästä aiheesta ohjaama elokuva.
– On harmillista, että nyt on noussut keskusteluun julkaisuprosessi eikä Lehdon tärkeästä aiheesta ohjaama elokuva, Lyytinen sanoo.
Dokumenttielokuva käsittelee Ulvilan surman tutkintaa. Hovioikeus totesi äskettäin, että Auer ei syyllistynyt tekoon, josta hän sai alemmassa oikeusasteessa murhatuomion.
Auer suorittaa parhaillaan lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä saamaansa pitkää ehdotonta vankeusrangaistusta, josta hän on pääsemässä ehdonalaiseen vapauteen kesällä.
Vuorotteluvapaan sijaisen löytäminen on entistä työläämpää
Palvelualalla nuorten sijaisten löytäminen on helppoa. Hoitoalalla sijaisen etsiminen teettää kuitenkin enemmän töitä.
Vuorotteluvapaan uudet ehdot vaikuttavat tietyillä aloilla haettujen vapaiden määrään ja toisilla aloilla taas sijaisten löytymiseen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten hallinto- ja henkilöstöjohtaja Keijo Siiskonen arvelee, että sijaisten löytyminen saattaa vaikeutua tiukempien ehtojen takia. Eksotessa vuorotteluvapaiden sijaisina on usein käytetty tuttuja työntekijöitä, jotka työskentelevät valmiiksi osa-aikaisina Eksotessa.
Nyt tutun sijaisen tilalle on hankittava täysin uusi ihminen, joka on ollut työtön vähintään 90 päivää ennen työsuhteen alkua.
– Toisaalta ymmärrän kyllä, että tarkoituksena on nimenomaan työllistää pitkäaikaistyöttömiä ja ehkäistä syrjäytymistä. Mikäli tämä toteutuu, niin seuraukset ovat erittäin positiivisia, Siiskonen kommentoi.
Nuorten suosimilla aloilla sijainen löytyy helposti
Etelä-Karjalan osuuskaupan Eekoon henkilöstöpäällikkö Annastiina Tiaisen mukaan vuorotteluvapaita haetaan tänä vuonna huomattavasti vähemmän kuin viime vuonna. Viime vuonna vuorotteluvapaata haki 5-10 työntekijää, mutta tänä vuonna hakemuksia ei ole tullut vielä ainuttakaan.
– Halukkaita kyllä olisi ollut, mutta nykyään pitää olla 16 vuotta työelämässä ennen kuin vuorotteluvapaalle voi jäädä. Se on rajoittanut niiden määrää jotka voivat jäädä vapaalle, koska meillä on töissä sen verran nuorta väkeä, Tiainen kertoo.
Työntekijöiden keski-ikä Eekoossa on Tiaisen mukaan noin 34 vuotta.
Se auttaa jaksamaan, kun välillä voi elämässä tehdä jotain muuta kuin töitä.
– Vuorotteluvapaille on helppo löytää sijaisia. Palkkaamme muutenkin paljon alle 25-vuotiaita ja heitä on helppo ottaa myös vuorotteluvapaiden sijaisiksi, sillä nuorten tarvitsee olla työttöminä vain yksi päivä ennen sijaisuuden alkua, Tiainen kommentoi.
Sekä Siiskosen että Tiaisen mielestä vuorotteluvapaa on hyvä järjestely, joka tarjoaa hengähdystauon työelämästä.
– Olisi huono asia jos mahdollisuus vuorotteluvapaaseen poistettaisiin kokonaan. Se auttaa jaksamaan, kun välillä voi elämässä tehdä jotain muuta kuin töitä, Tiainen kommentoi.
Karl Fazer jättää Suomen
Haastattelussa Karl Fazer puhuu vain omasta eikä koko suvun puolesta. Hän on yksi Fazer-yhtiön runsaasta 80 omi​stajasta.
Fazerin omistajasukuun kuuluva Karl Fazer aikoo muuttaa pois Suomesta. Hänen mukaansa syynä on Suomen perintöverotuksen kiristyminen. Päättyvällä hallituskaudella perintöveroa nostettiin useasti ja varsinkin suurimpien perintöjen verotus on kiristynyt.
Karl Fazer kertoo päätöksestään A-studion haastattelussa. Hän kertoo katsovansa, että Fazer yrityksenä on lainassa sukupolvelta toiselle ja suvun on mietittävä miten yritystä voidaan järkevästi viedä eteenpäin.
– Nykyinen malli johtaa siihen, että emme näe järkevää tapaa rahoittaa sukupolvenvaihdosta, Karl Fazer sanoo. 
– Tällä hetkellä on vain kaksi vaihtoehtoa eli se, että myy osuutensa – tai muuttaa pois Suomesta.
Toimittajan kysymykseen onko Karl Fazerin perhe aikeissa muuttaa, hän vastaa näin:
– Omalta osaltani vastaan kyllä.
Haastattelussa Karl Fazer puhuu vain omasta eikä koko suvun puolesta. Hän on yksi Fazer-yhtiön runsaasta 80 omi​stajasta.
_Perintöverosta enemmän A-studiossa tänään 16.3. klo 21.00 TV1._
Syyrian al-Assad torjui Yhdysvaltain neuvottelupuheet
Syyrian presidentti Bashar al-Assad ilmoitti, että syyrialaiset päättäisivät itse omasta tulevaisuudestaan eikä ulkovalloilla olisi siihen sananvaltaa. Yhdysvallat väläytti sunnuntaina, että al-Assadin kanssa voitaisiin neuvotella Syyrian sisällissodan ratkaisemiseksi.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad torjuu Yhdysvaltain neuvottelupuheet. Al-Assad ilmoitti maanantaina, että vain syyrialaiset itse päättäisivät omasta tulevaisuudestaan ja että Syyrian johto ei ole kiinnostunut ulkovaltojen mielipiteistä.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry väläytti sunnuntaina tv-haastattelussa, että al-Assadin kanssa voitaisiin neuvotella poliittisen ratkaisun löytämiseksi Syyrian pitkittyneeseen sisällissotaan.
Al-Assad toisti maanantaina iranilaisen tv-kanavan haastattelussa vanhan vaatimuksensa siitä, että ulkopuoliset lopettaisivat Syyrian kapinaryhmien tukemisen. Syyrian johto on syyttänyt muun muassa Yhdysvaltoja Syyrian opposition tukemisesta. Assad ilmoitti odottavansa Yhdysvalloilta konkreettisia toimia puheiden sijaan.
Yhdysvaltain uusi kurssi
Yhdysvallat on tähän asti korostanut, että Assadilla ei olisi sijaa sodanjälkeisessä Syyriassa ja että Assadin tarraaminen valtaan oli yksi pahimmista esteistä kestävän ratkaisun löytämiselle sisällissodassa.
Sunnuntaina Kerry kertoi, että Yhdysvallat ja eräät sen liittolaiset selvittivät parhaillaan, kuinka käynnistää diplomaattiset ponnistelut rauhantunnusteluista uudelleen.
Syyrian viestimet tarttuivat välittömästi Kerryn ilmoitukseen ja tulkitsivat sen osoittavan, että Yhdysvallat sittenkin tunnustaa Assadin hallinnon.
Jo aiemmin politiikan tarkkailijat ovat arvioineet, että Yhdysvallat on pakotettu muuttamaan linjaansa ja pehmentämään kantojaan Assadin suhteen. Tähän on vaikuttanut Yhdysvaltain ja Assadin päätyminen samalle puolelle aseveljiksi taistelussa äärijärjestöä Isisiä vastaan. Yhdysvaltain johtama liittouma on viime kesästä saakka iskenyt Syyriassa ja Irakissa laajoja alueita vallannutta äärisunnitaistelijoiden Isisiä vastaan.
Lisäksi useat Assadia vastaan taistelevat opposition aseelliset ryhmät ovat kärsineet tappioita toisensa perään. Tämän on katsottu vahvistaneen Assadin mahdollisia neuvotteluasemia.
Yhtä kaikki Kerryn lausunnosta puhkesi kansainvälinen kohu, jota Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja joutui laannuttelemaan myöhemmin vakuuttamalla, että Yhdysvallat ei ole muuttanut linjaansa Assadin suhteen.
Kerryn puheiden on arvioitu liittyvän myös meneillään oleviin ydinsopimusneuvotteluihin Iranin kanssa.
Liittolaisten rivit rakoilevat
Maanantaina Yhdysvaltain liittolaismaista Ranska korosti, että se ei suostuisi neuvottelemaan Assadin kanssa. Samoilla linjoilla oli Turkki.
Osa maista sen sijaan hyväksyisi Assadin osallistumisen neuvotteluihin, kunhan hän ymmärtäisi luopua vallasta niiden jälkeen.
Useat Persianlahden arabivaltiot, jotka ovat vastustaneet Assadia ja tukeneet Syyrian kapinallisia, olivat maanantaina epäileväisiä Yhdysvaltain uudesta kädenojennuksesta.
Yhdysvaltain läheinen liittolainen Saudi-Arabia on pelännyt pitkään, että Yhdysvallat höllentää linjaansa Assadiin päin. Saudi-Arabia ei ole kommentoinut virallisesti Kerryn lausuntoja, mutta kuningasperheen lähipiiristä ja johtavien uskonoppineiden joukosta arvostelua on kuultu.
Syyrian sisällissota on jatkunut neljä vuotta. Sodassa on saanut surmansa yli 220 000 ihmistä.                
Pohjois-Savon nuorisotyöttömyys aiotaan puolittaa 
Pohjoissavolainen Nuoret Duuniin -hanke saa jatkoa. Tavoitteena on, että selvästi useampi nuori työllistyy välittömästi valmistumisensa jälkeen.
Pohjois-Savon nuorisotyöttömyys aiotaan puolittaa vuoden 2017 loppuun mennessä.
Tavoitetta varten alkaa huhtikuussa uusi Nuoret Duuniin 2017 -hanke, jolle maakunnan yhteistyöryhmä on tänään puoltanut noin miljoonan euron rahoituksen.
Kampanja on jatkoa aiemmille samannimisille hankkeille, joiden ansiosta onnistuttiin tarjoamaan työtä vähintään kahdeksi kuukaudeksi jopa 3 000 nuorelle. Aiemmat kampanjat ovat saaneet tunnustusta valtakunnallisesti ja niiden toimintamalli on levinnyt myös muihin maakuntiin.
Nyt tavoitteena on, että selvästi useampi nuori työllistyy välittömästi valmistumisensa jälkeen.Hankkeeseen ovat lähdössä kaikki Pohjois-Savon kunnat.
Projektipäällikkö Panu Hiekkalan mukaan kampanjassa edetään kolmella kärjellä.
– Ne ovat nuorten työnhaku, yritysten rekrytointi ja nuorten yrittäjyys. Tarvitaan rohkeutta rikkoa totuttuja rajoja, jotta nuorten työllistymiseen voidaan vaikuttaa tehokkaasti. Nyt 10-15 prosenttia nuorista ei pysty etenemään normaalisti opintoihin tai niiden jälkeen työmarkkinoille, Hiekkala visioi.
Nuoret Duuniin 2017 -hanke jalkautuu vuosittain jopa 2 000 pohjoissavolaiseen yritykseen sekä oppilaitoksiin.
– Yrittäjille tarjoamme tietoa tuista ja kannustimista sekä autamme työllistämiseen liittyvissä byrokratiakoukeroissa. Kartoitamme myös piilotyöpaikkoja, suunnittelee Panu Hiekkala.
Pohjois-Savon ely-keskuksen aikuiskoulutuspäällikkö Jan Blomberg kiittelee sitä, miten Pohjois-Savossa on sitouduttu nuorten työmahdollisuuksien lisäämiseen.
– Yrittäjät ovat lähteneet todella hyvin mukaan, Blomberg iloitsee.
_Juttua korjattu klo 18:10: Maakunnan yhteistyöryhmä on puoltanut rahoitusta, ei myöntänyt sitä, kuten jutussa alun perin mainittiin._
Miksi Sanoma panttaa asiakkaan rahoja kuukausikaupalla?
Miesasiakas lopetti [ET-lehden](http://www.etlehti.fi/) lahjatilauksen. Sitten ilmeni, että hän oli maksanut 60 euroa liikaa kyseisen lehden tilauksesta.
Rahojen saaminen takaisin kesti noin kolme kuukautta ja vaati vähintään kymmenen puhelinsoittoa.
Johtaja** Anne Koski** ET-lehteä julkaisevasta[Sanoma Media Finlandista](https://www.sanoma.com/en/media/sanoma-media-finland) pahoittelee viivytystä. Hänen mukaansa ongelmien syy on mittava kirjanpitojärjestelmän muutos, jonka takia asiakkaiden rahapalautukset ovat viivästelleet.
**Miksi asiakkaalle ei kerrottu jo ensimmäisen soiton aikana, että ongelmia on ja rahan palautus viivästyy?**
Anne Kosken mukaan ongelmat tulevat usein esiin vasta asiakkaiden kautta, kun tehdään järjestelmävaihdoksia.
- Varmasti tässä on kysymys myös epäonnistuneesta sisäisestä tiedonkulusta, sanoo Koski.
Raija, 70, odottaa vanhuutta kauhuissaan: "Meidät kai viedään rantapenkalle ja tönäistään mereen"
Raija Holopainen toimi iäkkään muistisairaan äitinsä ja yksin kotiin jääneen isänsä hoitajana. Nyt lähes 70-vuotiaana vanheminen huolestuttaa myös häntä.
Vanheminen ja sen tuomat mahdolliset pulmat huolestuttavat Kotkassa asuvaa melkein 70-vuotiasta Raija Holopaista. Hän ei ole yksin, sillä pelkästään Kotkassa yli 75-vuotiaita ennustetaan olevan vuonna 2030 yli 16 prosenttia kaupungin väestöstä.
– Melkeinpä kauhulla mietin sitä. Hoivapaikkoja vähennetään. Kaikkien pitäisi olla kotona. Terveydenhoito on sen verran hyvää, että me elämme varmaan vieläkin vanhemmiksi. Mitäs sitten? Kuka meitä hoitaa? En minä tiedä. Olen huolissani. 
Holopaisen huolta terävöittävät kokemukset, kun hän piti huolta omasta isästä ja äidistään. Äiti oli varsin iäkäs, yli 80-vuotias, kun muistisairaus alkoi.
– Äiti oli aina sellainen hiljainen sivustaseuraaja. Aina vieraat sanoivat, ettei hänessä ole mitään vikaa.
Kun Holopaisen isä kertoi vaimonsa yrittäneen juoda tiskiainetta, niin häntä ryhdyttiin vahtimaan. Holopainen huomasi, ettei kaikki ole hyvin perheen yhteisellä Lapin matkalla.
– Äiti ei pystynyt tiskaamaan, ja hän puhui asioita, jotka eivät olleet totta, sanoo Holopainen.
Sairaalan henkilökunta yritti kotiuttaa heti
Holopaisen yli 80-vuotias isä jäi hoivaamaan vaimoaan kotiin. Ongelmia kasvatti isälle puhjenneet ongelmat aortassa, minkä vuoksi hän ei voinut enää nostaa painavia taakkoja. 
Lopulta Holopaisen isä ei enää halunnut poistua kodistaan, koska pelkäsi vaimolleen tapahtuvan jotain. 
– Isä jäi tavallaan, voisi sanoa, vangiksi sinne huusholliin.
Sitten Holopaisen äiti kaatui sängyn ja seinän väliin ja joutui ambulanssilla sairaalaan. Vanhus yritettiin kotiuttaa sairaalasta kaatumista seuranneena päivänä.
– Sanoin tälle henkilölle, että kun siellä kotona on 85-vuotias pappa, joka ei saa mitään nostaan, niin eikö asialle voisi tehdä mitään.
Puhelimen toisessa päässä ollut henkilö kuunteli. Holopaisen äitiä ei kotiutettu, vaan hänelle järjestyi paikka Karhulan sairaalan hoivaosastolta.
Iäkäs isä kävi kävellen hoivaamassa vaimoaan
Kun äiti siirrettiin Kymenlaakson keskussairaalaan, niin Holopaisen isä kävi joka päivä kävellen vaimonsa luona. Sitten sisukkaan miehen nenästä alkoivat toistuvat verenvuodot.
– Joskus asunto oli hurjan näköinen, kun veri on niin näkyvää. Sitten siivottiin siellä.
Lopulta nenä operoitiin sairaalassa. Holopaisen isä jäi vielä hetkeksi kotiin, yksin. Lopulta hän pääsi asumaan City-kotiin.
Nyt Raija Holopaisen äiti on nukkunut pois. Isä sen sijaan asuu edelleen hoivakodissa. Kohta 70 vuotta täyttävän Holopaisen mieltä askarruttaa vanheneminen.
– Sitä on aina vähän naurettu, että meidät viedään Kuusisen penkalle ja tönäistään mereen. Eihän se tietysti näin ole, mutta kyllä se huolestuttaa.
Vanhuuden varalle Raija Holopainen onkin päättänyt tehdä edunvalvontatestamentin.
_17.3. 2015 klo 08.54 juttua täsmennetty. Raija Holopainen kävi hoitamassa vanhempiaan, mutta ei toiminut heidän omaishoitajanaan. _
Perinne ei unohdu Riihimäellä: Lasitehtaan koulu yhteistyöhön Lasinpuhaltajakerhon kanssa
Sata vuotta sitten Riihimäen lasitehtaan lapsille perustettu koulu haluaa elävöittää opetusta aloittamalla yhteistyön eläkkeellä olevien lasinpuhaltajien kanssa.
Riihimäkeläinen Lasitehtaan koulu ja lasinpuhaltajan ammattia vaaliva [Riihimäen Lasinpuhaltajakerho](http://www.lasinpuhaltajat.fi/) aloittavat ensi vuonna yhteistyön. Yhteistyön tarkoituksena on muun muassa se, että Lasinpuhaltajakerhon jäsenet kertovat oppilaille tarinoita lasinpuhaltajan ammatista ja lasitehtaan historiasta.
Riihimäen Lasin toiminta lakkautettiin vaiheittain ja lopullisesti 1990, mutta Lasinpuhaltajakerho voi hyvin. Jäsenistöstä työkseen lasia puhaltavat enää vain nuorimmat, muut nauttivat eläkepäivistä.
Oppilaat pääsevät myös itse tekemään jotain lasiin liittyvää, kertoo Lasitehtaan koulun rehtori Sirkka Ojaniemi.
– Meillä on ajatuksena, että viidennen luokan oppilaat, jotka ovat lähtemässä Lasitehtaan koulusta eteenpäin yläkouluun, saisivat viimeisenä vuonnaan toteuttaa esimerkiksi oman suunnitelman mukaisen pienen lasityön. Pienemmille oppilaille sopisi helmipajakin.
Satavuotias koulu pitää historian elävänä
Lasitehtaan koulu täyttää ensi lukuvuonna sata vuotta. Juhlavuonna koulun aloittaa kaksisataa oppilasta. Lasitehtaan koulussa on eskareiden lisäksi alakoululaisia ykkösestä viitoseen. Koululla on erilaisia ideoita myös juhlavuoden kollaasiksi, kertoo Ojaniemi.
– Yhteistyö lasinpuhaltajien kanssa sopii mainiosti, sillä kouluhan on rakennettu juuri lasitehtaan työntekijöiden lapsille.
Sirkka Ojaniemi muistuttaa, että monet koulun oppilaat ja opettajat ovat muualta kotoisin, eivätkä tiedä oman koulun, lähialueen tai kaupungin historiaa.
– Lasinpuhaltajakerholla on varmasti paljon kiinnostavaa kerrottavaa kaikenikäisille kuulijoille, Ojaniemi muistuttaa.
Lisäksi koulun tarkoituksena on tutustua lähemmin myös koulun vieressä olevaan Suomen Lasimuseoon.
Kituuttamisen vuosi meneillään maataloudessa: "Ei ole pankin etu, että velkainen tila pistetään nurin"
Pohjois-Suomessa toimivilla maatiloilla on tukalat paikat. Venäjän talouspakotteet ovat ajaneet ahdinkoon kaikki tuotantosuunnat. Pahin tilanne on maitotiloilla, joissa Pohjois-Suomessa on suurimmat tulovirrat. Maitotiloilla tulopohja on pudonnut neljännekseen normaalista.
Maidon hinnalla mitattuna MTK Pohjois-Suomen uuden puheenjohtajan Jari Ahlholmin kausi alkoi hankalassa tilanteessa. Maataloudessa koko tuotantosuunta elää tällä hetkellä kituuttamisen vuotta.
Tilanne alkoi vaikeutua vajaa vuosi sitten Venäjän vientikiellon alkaessa.
– Poliittisista päätöksistä kaikki alkoi, joten toivomme, että poliittisesti asiat pystytään myös hoitamaan, kertoo MTK:n ajatuksista Jari Ahlholm.
Pohjois-Suomessa eniten tienaavilla maitotiloilla tulopohja on pudonnut 25 prosenttia normaalista. Ainut keino selviytyä on neuvottelut pankkien kanssa, ennakoiden alas lasku ja kaiken mahdollisen kilpailuttaminen. Konkurssin mahdollisuudesta Ahlholm ei halua puhua.
– Toivon, että vaikea tilanne voidaan hoitaa kansallisesti ja EU:n kanssa ilman ylilyöntejä. Mahdollisuus on käyttää myös valtion sopeuttamistoimia ja vakauttamislainoja, joilla ahdinkoa voidaan helpottaa, ynnää Ahlholm.
Säästöt käyttöön
Sellaiset maitotilat, joilla on säästöjä pärjäävät helpommin, mutta tiloilla joilla säästöjä ei ole tilanne käy ahtaaksi.
Metsäkään ei käy kaupaksi, jotta voitaisiin pitää elintasoa yllä.
– Metsäkään ei käy kaupaksi, jotta voitaisiin pitää elintasoa yllä. Se, miten tästä selvitään, on talokohtainen asia, toteaa Jari Ahlholm.
Maataloudessa on viime vuosina tehty paljon sukupolvenvaihdoksia ja investointeja, joiden vuoksi on otettu tuoretta lainaa.
– Tällaisessa tilanteessa ei ole muuta keinoa kuin etsiä vaihtoehtoja ja pankin kanssa on tehtävä maksusuunnitelmat uudelleen. Pankit ovat suhtautuneet tähän myötämielisesti, sillä ei ole pankin etu, että velkainen tila pistetään nurin. Uusia ostajia ei ole joka paikassa ja tila jäisi pankille luottotappioksi. Yhteistyössä nämä asiat on hoidettava, perustelee Ahlholm.
Usko ei ole hiipunut
Kaikesta huolimatta MTK:ssa katsotaan tulevaisuuteen luottavaisesti.
Maailmassa tarvitaan koko ajan ruokaa, joten siinä mielessä tulevaisuus on positiivinen.
– Tämä ylimenokausi pitää jotenkin hoitaa. Maailmassa tarvitaan koko ajan ruokaa, joten siinä mielessä tulevaisuus on positiivinen, vaikka vaikeassa tilanteessa ollaankin, sanoo Jari Ahlholm.
MTK Pohjois-Suomen uusi puheenjohtaja arvio vaikean tilanteen jatkuvan vuodesta kahteen, koska Amerikassa on kasvu lähtenyt nousuun.
– Kyllä se sieltä leviää pikkuhiljaa muuallekin ja uskon ehdottomasti, että tulevaisuudessa Pohjois-Suomessa on edelleen toimivia maatiloja.
Petri Matikaisesta Pelicansin uusi päävalmentaja
Matikainen palaa Lahteen 10 vuoden jälkeen. Valmennustiimiin tekee paluun myös joukkueen omistajiin kuuluva Pasi Nurminen.
Pelicans on palkannut uudeksi päävalmentajakseen Petri Matikaisen. 48-vuotiaan valmentajan sopimus on kolmivuotinen. Pelicans irtisanoi edellisen päävalmentajan, Toni Lämsän lauantaina epäonnistuneen kauden jälkeen. Lämsä sai lähteä kesken sopimuskauden.
Lahtelaisjoukkue Petri Matikaiselle tuttu – mies toimi Pelicansin päävalmentajana kaudella 2004–2005. Matikaisen valmennusura käynnistyi edelliskaudella Pelicansin A-nuorten penkin takana.
Matikainen palaa Lahteen hyvillä mielin, vaikka pestin vastaanottaminen vaatikin nopean päätöksen.
– Ihmeellinen juttu, että aina nämä tulevat yllättäen ja yhtäkkiä. Toimitusjohtaja Kaarna soitti lauantaina ja siitä lähti pallo aika nopeasti pyörimään.
Pelicansin lisäksi Matikainen on työskennellyt myös Bluesin ja Helsingin IFK:n palveluksessa. Espoon vuosien aikana Matikainen valittiin kahdesti SM-liigan vuoden valmentajaksi. Kuluvalla kaudella Matikainen valmensi KHL:n Slovan Bratislavaa.
Toimitusjohtaja Ilkka Kaarnan mukaan kolmivuotiset sopimukset ovat joukkueelle kallis, mutta tarpeellinen investointi tulevaisuuteen. Satsaus valmentajiin ei Kaarnan mukaan vaikuta pelaajabudjettiin.
Nurminen tärkeä aisapari
Matikaisen apuvalmentajaksi on nimitetty joukkueen osaomistaja Pasi Nurminen, joka kuului pussinokkien valmennusryhmään kausina 2005–2012. Aisapari Matikainen–Nurminen ovat valmentaneet yhdessä KHL-seura Omskissa sekä jääkiekkomaajoukkueessa. Nurmisen mukaantulo oli Matikaiselle kynnyskysymys.
– En olisi yksin edes tullut. Onneksi Pasi on mukana, hänellä suuri rooli tässä. Tunnemme toisemme, hän tietää, mitä odotan. Pasia tarvitaan tähän prosesiin, ja ehkä joku muukin vielä. olen hyvin yhteistyöorientoitunut, Matikainen painottaa.
Lahtelaisjoukkueen hilaaminen 12. sijalta SM-liigan kärkeen tulee oleman kovan työn takana. Matikainen vierittää vastuuta myös vanhemmille pelaajille.
– Aina se on vaikeaa tällaisessa kovassa ammattilaissarjassa. Turha tässä on rakennella siltoja kuuhun, työtä se teettää. Siinä mielessä joukkueen runkopelaajien rooli esimerkkinä on erittäin tärkeä.
Joukkueessa on vielä muutama paikka auki. Niiden täyttäminen tehdää huolella, lupaa Matikainen.
Matikainen aikoo hankkia itselleen asunnon Lahdesta, jota arvostaa myös kiekkokaupunkina.
– Fanikulttuuri on Lahdessa valtavan hyvä. Se oli pirun paha paikka, kun Bluesin kanssakin pelattiin. Sitä meininkiä pitää saada palautettua, Matikainen pohtii.
Näkökulma: Lopeta jo toi vonkaaminen!
Valtaosa faktoista puhuu sen puolesta, ettei perintöverosta kannata luopua, kirjoittaa A-studion toimittaja Hanna Säntti näkökulmassaan.
Avaussiirron teki Sammon hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos. Bisnesvainustaan tunnettu miljonääripankkiiri sanoi vuonna 2010 Forum för ekonomi och teknik -lehden haastattelussa, että perintökysymyksiä miettivän vauraan perheen kannattaisi muuttaa Ruotsiin. Ruotsissa kun ei enää tunneta perintöveroa.
Viime vuonna kävi ilmi, että Wahlroos noudatti omaa neuvoaan. Hän on vähin äänin siirtänyt kirjansa Ruotsiin. Koska myös perheen lapset asuvat Suomen ulkopuolella, Nalle voi pian siirtää valtaosan omaisuudestaan jälkipolville ilman veroseuraamuksia.
**Metakkaa perintöverosta** on pitkään pitänyt myös Perheyritysten liitto. Sen mukaan sukupolvenvaihdostilanteisiin liittyvä perintö- ja lahjavero estää yritysten kasvua ja investointeja.
Näin käy, kun omistajat joutuvat nostamaan yhtiöistään ylisuuria osinkoja, jotta selviäisivät perintö- ja lahjaverosta.
Olkoon Ruotsin tie siis meidänkin tiemme, vaatii Perheyritysten liitto.
Viime keväänä Suomen vauraimpia perhe- ja sukuyhtiöitä edustava liitto tilasi perintöverosta jopa raportin Pellervon taloustutkimukselta PTT:ltä. Raportin johtopäätökset miellyttivät tilaajaa. Päätyihän PTT esittämään perintöveron poistamista ja sen korvaamista Ruotsin tapaan luovutusvoittoveron kiristämisellä. Näin valtiokaan ei PTT:n mukaan menettäisi juurikaan verotuloja.
**Muut asiantuntijat ovat toista mieltä.** Perintöveron korvaaminen myyntivoittojen verotuksella suosisi niitä, jotka perivät yritysvarallisuutta, mutta rankaisisi useimpia niistä, jotka perivät esimerkiksi asuntovarallisuutta. Sukuyhtiöstä siivun saanut myy vain harvoin omistustaan ja selviäisi siten ilman veroja. Pikkukolmion perinyt tavis sen sijaan joutuu yleensä realisoimaan perintönsä ja maksaisi myyntivoitosta pitkän pennin veroa.
Runsas viikko sitten veropeliin puuttui eduskunnan valtiovarainvaliokunta. Se päätti ojentaa yrittäjille kätensä ja pidensi sukupolvenvaihdoksiin liittyvän maksuaikahuojennuksen kertaheitolla viidestä kymmeneen vuoteen.
Valiokunnan perustelut päätökselleen ovat mielenkiintoista luettavaa. Valiokunta muistuttaa, että sukupolvenvaihdoksia koskevat huojennussäännöt toimivat tilastojen valossa hyvin. Se viittaa lukemattomiin tutkimuksiin, jotka puoltavat perintöveroa. Se muistuttaa oikeusoppineiden lausunnoista, joiden mukaan yritys- ja maatilavarallisuuttta periville myönnettäviä huojennuksia ei voi enää laajentaa, jos kansalaisia pyritään kohtelemaan tasaveroisesti. Lopuksi valiokunta muistuttaa, että verotusta tulisi aina arvioida kokonaisuutena.
Vaikka kieli on kohteliasta, valiokunnan viesti on selvä – joko voisimme nyt siirtyä muihin aiheisiin. Kulmakuppilassa sama sanottaisiin – finkku pystyssä – suoraviivaisemmin: Lopeta jo toi vonkaaminen!
**Turha kuitenkaan kuvitella,** että keskustelu vielä tähän loppuisi. Osa omistajista on jo tehnyt oman ratkaisunsa. Joulun alla Onnisen ja Onvestin omistaja Maarit Toivanen-Koivisto kertoi muuttavansa perheineen perintöveropakolaiseksi Portugaliin. Eikä perhe välttämättä ole ainoa lähtijä.
Valtaosa faktoista puhuu sen puolesta, ettei perintöverosta kannata luopua. Sukupolvenvaihdoksiin liittyviä huojennuksiakaan ei voi enää ihmeemmin laajentaa, jos kansalaisten yhdenvertaisuudesta halutaan pitää kiinni. Mutta kapinallisilla on silti myös pointtinsa.
Nyt perintövero on kaikkein ankarin vanhojen vakavaraisten perhe- ja sukuyritysten kohdalla. Ne taas ovat yleensä monellakin tapaa suomalaisyritysten parhaimmistoa; innovatiisia, kasvuhakuisia ja kansainvälisiä. Mutta mitä enemmän omistajat piiskaavat yritystään kasvamaan, sitä korkeammaksi nousee myös perintövero.
Verotus on aina tasapainolua hyötyjen ja haittojen välillä. Asiantuntijoiden neuvo hyvästä veropolitiikasta on yleensä aina sama: mahdollisimman tiivis veropohja ja kohtuulliset veroprosentit. Näitä ohjeita joutuu seuraavakin hallitus punnitsemaan, kun se miettii, miten muuttajien verokapinaan reagoidaan.
_Perintö- ja lahjaverosta lisää A-studiossa tänään 16.3. klo 21.00 TV1._
Huipputuottaja laittoi Von Hertzen Brothersin kuriin
Von Hertzen Brothers -yhtyeen New Day Rising soi YleX:n Viikon albumina. Bändin keulakuva Mikko Von Hertzen kertoo YleX:lle, kuinka huipputuottaja laittoi VHB:n rönsyilevät ideat kuriin.
**Von Hertzen Brothers** teki tuoreimman albuminsa kanadalaisen tuottajan
kanssa. **Garth &quot;GGGarth&quot; Richardson** on tuottanut aiemmin muun muassa **Biffy
Clyron, Rage Against The Machinen, Rise Againstin** ja **Skunk Anansien** levyjä.
**Mikko Von Hertzen** pitää Richardsonia kannustavana, mutta
vaativana tuottajana.
\- Meidän tyypillinen juttu on se, että on hirveästi ideoita
ja haluamme laittaa ne kaikki samaan biisiin. Hän sanoi, että otetaan osa pois ja
annetaan laululle mahdollisuus. Se oli hyvä.
Monipuolinen ja huippulahjakas yhtye tietää, ettei sitä ole
helppo lokeroida yhteen genreen. Von Hertzen kuvaa bändiään sateenvarjoksi,
jonka alla voi tapahtua ihan mitä vaan.
\- Se vaikeuttaa meidän menestystä, koska meitä ei voi
lokeroida. Se on kuitenkin meille elinehto. Emme koe olevamme taiteemme kanssa
sinut, jos tungemme liikaa tiettyyn kategoriaan. On hyväksyttävä, että se on
meidän identiteetti.
[Kuuntele Viikon albumi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253232)
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Helsingin energiapeliin villi kortti – maa- ja aurinkoenergiaa syynätään nyt tosissaan hiilen korvaajaksi
Helsinki aikoo selvittää hajautetun tuotannon ja energiansäästön mahdollisuudet ennen syksyn voimalapäätöstä. Alun perin tarkoitus oli päättää kahden suuren voimalavaihtoehdon välillä.
Helsingin energiantuotantoa koskeva vääntö on saamassa uuden käänteen ratkaisun lähetessä. Alun perin valtuuston piti tehdä syksyllä päätös [kahden voimalavaihtoehdon välillä](http://yle.fi/uutiset/helsingin_tasavihreilla_voimalavaihtoehdoilla_on_eroa_-_kokeile_itse_kuinka_paljon/7818757). Ensimmäinen vaihtoehto on remontoida kaksi kivihiilivoimalaa polttamaan osin puupellettejä, toinen korvata Hanasaaren kivihiilivoimala Vuosaaren uudella monipolttoainevoimalaitoksella.
Nyt valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat päässeet yksimielisyyteen siitä, että niiden kilpailijaksi selvitetään kolmas vaihtoehto. Siinä lasketaan, kuinka paljon kivihiilen käyttöä voitaisiin vähentää maa- ja aurinkoenergian avulla. Tarkasteluun otetaan myös energian säästäminen.
Vuosaaren voimalasuunnitelmat ovat jo [kertaalleen pienentyneet](http://yle.fi/uutiset/vuosaaren_voimala_pieneni_ja_ymparistovaikutukset_tarkentuivat/7160428) energian kulutusennusteiden laskettua. Nyt katsotaan, miten kulutusta voitaisiin vähentää enemmän kuin mitä kahden voimalavaihtoehdon taustaselvityksissä on ennustettu.
Ideat hajautetusta energiantuotannosta ja energiansäästöstä eivät ole tippuneet helsinkiläispäättäjien syliin taivaasta. Espoossa suuren [maalämpövoimalan rakennustyöt](http://yle.fi/uutiset/espoossa_aletaan_nostaa_kaukolampoa_maasta__120_asteista_vetta_kilometrien_syvyydesta/7657222) ovat jo käynnissä ja Aalto-yliopiston professori Peter Lund arvosteli viimeksi viime perjantaina Helsingin [jumiutumista suurten voimaloiden ratkaisuihin](http://yle.fi/uutiset/helsinki_ei_luovu_hiilesta__edessa_vaikea_ja_kallis_ratkaisu/7847137).
Säästääkö uusi vaihtoehto kymmeniä tai satoja miljoonia energiatunnelista?
Jos kantakaupungin talot käyttäisivät merkittävästi nykyistä vähemmän energiaa ja osa siitä tuotettaisiin lähellä maa- ja aurinkolämmöllä, se voisi lisätä houkutusta Hanasaaren purkamiseen.
Hanasaaren purkamissuunnitelmiin kun kuuluu 12 kilometriä pitkä tunneli, joka toisi korvaavaa lämpöä Vuosaaresta kantakaupunkiin. Tällainen tunneli on kallis. Samaan tunneliin kaavaillaan myös kantaverkkoyhtiö Finngridin sähkökaapelia ja Heleniltä on aiemmin arvioitu Finngridin mukanaolon säästävän Helenin rahoja kenties jopa [100-200 miljoonaa euroa](http://yle.fi/uutiset/vuosaaresta_lampo_ja_sahko_tunneliin/6812655).
Vaikka Vuosaareen rakennettaisiin isokin voimala, sen lämpö voitaisiin periaatteessa siirtää jo olemassa olevia lämpöjohtoja pitkin. Tätä ei pidetä kuitenkaan pidetä riittävän varmana ratkaisuna, kun kyse on niinkin tärkeästä asiasta kuin rakennusten lämmityksestä.
Selvitysvastuu kaupungin virkamiesten käsiin
Kahden alkuperäisen vaihtoehdon selvittäminen tehtiin kaupungin energiayhtiön Helenin vetämänä. Ylen tietojen mukaan nyt päätetyn kolmannen vaihtoehdon kokoamisessa päävastuu olisi kaupungin virkamiehillä kaupunkisuunnittelu- ja kiinteistövirastoissa.
Energiansäästön mahdollisuuksia ja hajautettua energiantuotantoa on selvitetty jo useissa eri yhteyksissä. Siksi kaupungin päättäjät uskovat, että virkamiehet saavat syksyyn mennessä koottua ne varteenotettavaksi vaihtoehdoksi kahden vanhan vaihtoehdon rinnalle.
Pelirahojen perässä Maltalle: käsikirjoitus
Miikka Kaihovaara, vedonlyönnin harrastaja:
”Joillain on tämä käsitys, että vedonlyönnillä olisi helppo tehdä nopeasti rahaa. Se on mun mielestä semmoinen yksi ongelma.”
 
**Nurmijärveläinen Miikka Kaihovaara valmistautuu kevään ylioppilaskirjoituksiin, mutta ehtii silti seuraamaan urheilua. Lisäjännitystä peleihin tuo vedonlyönti.**
 
”Oltiin kaverin kanssa kattoon jääkiekko-ottelua ja sit hänellä oli iso pitkävetovoitto lähellä, niin sit se alkoi kiinnostaa muakin se vedonlyönti.”
 
**Jorma Vuoksenmaa on Suomen tunnetuimpia vedonlyönnin ammattilaisia. Hän aloitti vedonlyönnin yli 30 vuotta ennen Miikka Kaihovaaraa. **
 
Jorma Vuoksenmaa, vedonlyönnin ammattilainen:
”Vedonlyönti oli siihen aikaan todella hankalaa, kun se tehtiin puhelimitse tai pelishopissa Lontoossa tai postitse niin kuin meille tehtiin Lontooseen Suomesta.”
 
”Internetin myötä ensinnäkin pelinjärjestäjien määrä kasvoi räjähdysmäisesti. Samoin sitten pelikohteena olevien tapahtumien määrä.”
 
**Suomen ovet pysyivät kiinni kansainvälisiltä rahapeliyhtiöiltä,  kun valtion pelimonopoli läpäisi EU-komission syynin kaksi vuotta sitten. MOT selvittää tässä ohjelmassa, millaisin uusin keinoin ulkomaiset yritykset suomalaisten pelirahoja kalastavat ja mihin rahat virtaavat.**
PELIRAHOJEN PERÄSSÄ MALTALLE
**Rahapelaajille Suomen tilanne on ihanteellinen. Vaikka ulkomaiset peliyhtiöt eivät saa tarjota ja markkinoida pelejään Suomessa, niiden pelaaminen on täällä sallittu.  Ja kaikki on tarjolla netissä.**
 
MOT: ”Montako pelitiliä sinulla on?”
 
Miikka Kaihovaara: ”On niitä toistakymmentä.”
 
”Mulla on tässä tämmöinen kerroinvertailusivusto, niin täältä näkee tuota kertoimia eri peliyhtiöiltä, missä on parhaat kertoimet.”
 
**Rahapelaaminen on siirtynyt Suomessa nettiin nopeimmin Euroopassa. Veikkauksen peleistä pelataan jo 40 prosenttia netissä. Ulkomaiset peliyhtiöt haukkasivat Veikkauksen mukaan 130 miljoonan euron tuoton suomalaisten nettipelaamisesta viime vuonna. Se on noin neljäsosa koko netin rahapelipotista Suomessa. Koko rahapelituotosta ulkomaille valuu vajaat 10 prosenttia. Sisäministeriön kansliapäällikön mielestä vuoto ei vielä horjuta monopolia.**
 
Päivi Nerg, kansliapäällikkö, sisäministeriö:
”Mutta jos se kasvaa tästä nimenomaan se ulkomaisten peliyhtiöitten pelaaminen täällä, niin se alkaa horjuttamaan.”
 
**Hallitus on linjannut, että pelimonopolia vahvistetaan. Se voi johtaa rahapelitoimijoiden, Veikkauksen, Raha-automaattiyhdistyksen ja Fintoton yhdistämiseen.**
 
Päivi Nerg, kansliapäällikkö, sisäministeriö:
”Ett meill on yksi toimija, joka pystyy tuottamaan tehokkaammin ne, ja sitä kautta hoitamaan sen, että kilpailee tämän ulkolaisen toimijan pelitarjonnan kanssa.”
 
**Samalla ulkomaisten peliyhtiöiden Suomeen suunnattu nettimarkkinointi yritetään saada aisoihin.**
 
Päivi Nerg: ”Meidän täytyy pystyä näyttämään, että meidän toimintamalli toimii myöskin tässä digitaalisessa maailmassa.”
 
Aki Pyysing, pokerinpelaaja:
”Elävä tilanne on kuitenkin se, että tuota internetiä ei voi tukkia ja nää yritykset toimii sijaintimaansa lakien mukaan.”
 
**Suomi on rahapelaamisen ja myös peliongelmien kärkimaita Euroopassa. EU-oikeuden mukaan valtion rahapelimonopoli voidaan sallia pelihaittojen ja -rikollisuuden estämiseksi. Valtiolle kerättävä raha ei oikeuta monopolia, se voi olla vain ”suotuisa sivuseuraus”. **
**Rahapelimonopoli tuottaa valtion laariin yli miljardin vuodessa.**
 
**Rahapelien markkinointi on Suomessa kielletty muilta kuin monopolitoimijoilta.**
Jouni Laiho, arpajaishallintopäällikkö, Poliisihallitus:
”Kun tää perinteinen media on ikään kuin suljettu, niin silloin sitä markkinointia on ollut pakko ryhtyä harjoittamaan siellä netin syövereissä, ja kyllä se hyvin yleistä on.”
 
**Poliisihallitus on listannut kuutisenkymmentä ulkomaisten rahapeliyhtiöiden suomenkielistä sivua. Lainvalvoja katsoo, että suomalaisille suomenkielellä suunnattu markkinointi on laitonta, vaikka sen tekee ulkomainen yritys Suomen ulkopuolelta, maassa jonka lain mukaan toiminta on laillista.**
 
Jouni Laiho, arpajaishallintopäällikkö, Poliisihallitus:
”Ei se tulkinnanvarainen ole. Kyllä sen laittoman markkinoinnin tunnistaminen on hyvin yksinkertaista. Ongelmallista on se, että suomalaisella viranomaisella ei ole toimivaltaa Suomen rajojen ulkopuolella.”
 
Viime syksynä KHL-joukkue Jokereiden vieraspelipaitoihin ilmestyi ruotsalaiseen rahapeliyhtiöön Betssoniin kuuluvan Nordicbetin mainoksia.  Tällä kertaa poliisihallitus ei käynyt kiinni peliyhtiöön, vaan lätkäisi helmikuun alussa markkinointikiellon  Jokereille ja sen tehosteeksi 100 000 euron uhkasakon.
                     
Jouni Laiho, arpajaishallintopäällikkö, Poliisihallitus:
”Ne mainoslogot oli muuta kuin kyrillisillä kirjaimilla. Jos ne olisi tarkoitettu, niin kuin meille ilmoitettiin, Venäjän markkinoille, olis nyt sitten olettanut, että ne ovat kyrillisillä kirjaimilla eikä näillä meikäläisillä kirjaimilla.”
 
Jukka Kohonen, toimitusjohtaja, Jokerit:
”Se on viranomaisen tulkinta. Mutta meidän käsityksemme mukaan se Nordicbetin tapauksessa ei pidä paikkaansa, vaan heillä on selkeästi isompi markkina. Me pelataan kansainvälistä sarjaa Euroopassa, Venäjän lisäksi monessa muussakin maassa.”
 
**Jokerit on noudattanut markkinointikieltoa eikä ole valittanut siitä.**
 
**Jokereiden tapauksen yhteydessä poliisihallitus asetti markkinointikiellon ja 10 000 euron uhkasakon myös urheilusivustolle Faneille.com. Päätöksen mukaan sivustolla on markkinoitu Betssonin ja siihen kuuluvien Nordicbetin ja  Betsafen rahapelisivustoja suomalaisille kuluttajille.**
 
Jukka Kohonen, toimitusjohtaja, Jokerit:
”Mun ymmärtääkseni Nordicbetillä ja Faneille.comilla on yhteistyötä, mutta Faneille.comilla ja Jokereilla voi olla silti yhteistyötä.”
 
**Faneille.com kertoi poliisihallitukselle, että se on irlantilaisen yhtiön omistama ja hallinnoima sivusto, ja yritys toimii Irlannin lakien mukaisesti.**
 
**Irlannin kaupparekisterin mukaan Faneille.comin omistavan Low Hanging Fruit Ltd -yhtiön omistajia ovat Betssonin konsultit Juha Kvist, Antti Kippola ja Pasi Karppinen. Kvist kertoi MOT:lle, että he eivät ole enää yhtiön omistajia. Yhtiön omistajaksi on merkitty myös Faneille.comin päätoimittajaksi nimetty Markus Sandelin.**
 
**Vedonlyöntiyhtiöitä markkinoivia suomenkielisiä urheilusivustoja on netissä runsaasti.  **
 
Jouni Laiho, arpajaishallintopäällikkö, Poliisihallitus:
”Varmaan ehkä alun toistakymmentä asiaa akuutisti nyt, ja niitä tulee koko ajan lisää.”
 
**Tällaiset urheilusaitit ovat usein niin sanottuja affiliaaatti-  eli kumppanuusmarkkinointisivustoja, joille rahapeliyhtiöt maksavat asiakkaiden hankkimisesta.**
 
**Vedonlyöntiyhtiöt palkitsevat affiliaatteja näiden välittämien asiakkaiden vedonlyöntiyhtiölle tulevasta tulosta. Affiliaatti saa siitä jopa 30-40 prosentin osuuden. Affitulo alkaa juosta, kun uusi asiakas häviää vetojaan ja vedonlyöntiyhtiö saa tästä tuloa.**
 
**MOT sai käsiinsä Veikkaussivut-nimisen vedonlyöntiyhtiöiden affisivuston liiketoimintasuunnitelman.  Se on tehty opinnäytetyönä suomalaisessa ammattikorkeakoulussa vuonna 2011. Tekijänä on suomalainen yrittäjä, jonka perustama affiyritys on rekisteröity Viroon.**
 
Yrittäjän tavoitteena on saavuttaa Veikkaussivujen avulla tietty tulotaso pienellä työpanoksella, joka mahdollistaa vapaan elämäntavan. (lainaus liiketoimintasuunnitelmasta)
 
Parhaita asiakkaita ovat henkilöt, jotka aktiivisesti seuraavat urheilua ja lyövät vetoa otteluihin lähinnä tunnepohjalta. Tämänkaltaiset asiakkaat tuovat tuottoja parhaiten, koska he pelaavat vedonlyöntiä tappiollisesti pitkällä aikavälillä. (lainaus liiketoimintasuunnitelmasta)
 
**MOT tutustui kyseisen yrityksen Viron kaupparekisteristä löytyvään tilinpäätökseen vuodelta 2013. Yritys on ollut varsin tuottoisa. Myyntituloa kertyi yli 420 000 euroa ja liikevoittoa lähes 340 000 euroa. Suurin osa myyntitulosta kertyi Maltalta, jossa on paljon kansainvälisiä peliyhtiöitä. Tuotot lienevät usealta affisivulta.**
 
Miikka Kaihovaara, vedonlyönnin harrastaja:
”Katsotaas mitä pelejä tänään on. Täällä on nyt semmoisia, mistä mä en tiedä yhtään mitään. Ehkä NHL:ää. Jos mä saisin jotain vihjeitä jostain, niin voisin lyödä sinne.
 
MOT: 
”Mistä sitten katsot näitä pelivinkkejä?”
Miikka Kaihovaara: 
”Esimerkiksi sosiaalisesta mediasta. Mä seuraan niin kuin tämmöisiä hyviä pelaajia, mistä mä tiedän, että he osaa pelata.”
 
**Sosiaalinen media on tuonut vedonlyöntiin uuden ulottuvuuden. Twitterin lyhyt viesti sopii erityisen hyvin tuoreiden tietojen välittämiseen ja kiihkeätempoisten urheilutapahtumien kommentointiin.**
 
Jorma Vuoksenmaa, vedonlyönnin ammattilainen:
”Kaikki informaatio menee erittäin nopeasti, voimakkaasti ja väkivaltaisesti markkinoille.”
 
**Jorma Vuoksenmaa myy vetovihjeitä perustamansa yrityksensä kautta.  Matematiikkaa opiskellut mies korostaa kassanhallinnan ja kovan numerotyön merkitystä. Tätä linjaa on haastanut muun muassa paljon seurattu ja isosti vetoa lyövä Aleksi Valavuori. Valavuori on aiemmin myynyt pelivihjeitä perustamansa Veikkaajat.com -sivuston kautta. **
 
MOT: 
”Pitääkö olla sosiaalisen median kingi, että nykyään pärjää tässä bisneksessä?”
 
Jorma Vuoksenmaa: 
”Ainakin se auttaa, jos bisneksessä pärjääminen mitataan myynnillä tai asiakashankinnalla, niin se saattaa olla jopa tärkeämpää kuin laatu.”
 
Miikka Kaihovaara: ”On siellä sit tämmöisiä julkisuuden henkilöitä, joita seurataan tosi paljon.”
    ”Kyllä nuoret lyö aika paljon niidenkin perusteella.”
 
**Vedonlyöntiyhtiöt ovat värvännet sosiaalisen median suosikkeja talleihinsa myös Suomessa.  Vedonlyöjiä ei ole närästänyt markkinointi, vaan siihen liittyvä pelivihjeiden jakaminen ja myyminen.**
 
Miikka Kaihovaara, vedonlyönnin harrastaja:
”Mä oon kuullut, että jotkut affit saisivat tuloa näitten tuomiensa asiakkaiden häviöistä. Jos se yhdistyy pelivihjeiden antamiseen, niin mun mielestä se on aika häikäilemätöntä.”
 
Jorma Vuoksenmaa, vedonlyönnin ammattilainen:
”On ymmärrettävää, että mitä vakavammin lyöviä vedonlyöjiä on, niin sitä enemmän paheksutaan sitä, että sä neuvot jotakuta pelaamaan jotakin ja hyödyt siitä, jos se joku häviää sillä sun neuvolla.”
 
**Vedonlyöntiyhtiöitä ovat markkinoineet tunnetuista vedonlyöjistä muun muassa monitoiminen urheilumies Aleksi Valavuori, radiojuontaja Jaajo Linnonmaa ja jääkiekkoekspertti Esko Seppänen. Heillä jokaisella on sosiaalisessa mediassa kymmeniätuhansia seuraajia. Heillä on myös sivupersoonia, kuten Valavuorella Godfather, Linnonmaalla Ultimaattinen Gämblääjä ja Seppäsellä Urheilujätkä**.
 
**Valavuori on  kertonut tehneensä 15 vuotta tappiota vedonlyönnissä, mutta päässeensä viime vuosina voitolle. Linnonmaa on kertonut suurista vedonlyöntivoitoistaan. Valavuori on myös kertonut lyövänsä vetoa jopa miljoonalla eurolla vuodessa. **
 
**Miehet ovat pitäneet sosiaalisessa mediassa ja blogeissa linkkejä  ja mainosbannereita, jotka vievät vedonlyöntiyhtiöiden sivuille. He ovat houkutelleet asiakkaita muun muuasa kilpailujen ja kampanjoiden avulla.**
 
**Kaikki ovat myös jakaneet jatkuvasti omia vetovihjeitään sosiaalisessa mediassa. Eräs vedonlyönnin ammattilainen teki MOT:n toimeksiannosta Valavuoren, Linnonmaan ja Seppäsen pelivihjeiden  seurannan. 
Siihen kertyi kultakin noin 200 pelivihjettä marras-helmikuun ajalta.**
 
**Seuranta antaa suuntaa-antavan arvion pelivihjeiden laadusta. Kaikkien pelivihjeet jäivät tappiolle. Seppäsen palautusprosentti oli noin 83 eli kun panosti sata euroa sai takaisin 83 euroa, Valavuoren palautusprosentti oli vajaat 93 ja Linnonmaan noin 94.**
 
**Kukaan kolmesta ei halunnut antaa haastattelua MOT:lle. Valavuori ja Seppänen kertoivat, etteivät anna pelivihjeitä vaan esittelevät vetovalintojaan.**
 
**Unibetin sivulla kerrotaan, että affiliaatti saa osan välittämisenä pelaajien vedonlyöntiyhtiölle tuottamasta tulosta. Unibetin johtaja kiistää, että affien palkitseminen perustuisi pelaajien tappioihin.**
 
Peter Alling, yhteiskuntasuhdejohtaja, Unibet:
“No it's not based on what the players lose, it's paid on the deposit, we don't reward anyone on the basis of how much anyone win or lose. We see that as unethical, because taht would drive any communication the wrong way, to obtain customers and for the customers to lose.”
__(Palkkiot eivät perustu pelaajien häviöihin, vaan heidän talletuksiinsa. Palkkioita ei makseta kenenkään voittojen tai tappioiden pohjalta. Se olisi epäeettistä. Se antaisi ihmisille väärän kuvan - niin kuin tarkoitus olisi, että asiakkaat häviävät.__)
**Betssonin sivuilla asia ilmaistiin suorasukaisesti. Affiliaatti palkitaan välittämiensä pelaajien tappioista.**
 
**MOT kysyi sähköpostilla Betssonin toimitusjohtaja Ulrik Bengtsonille, onko siinä ongelmaa, että affiliaatit antavat pelivihjeitä samalla, kun ansaitsevat heidän tappioistaan.  Bengtsson vertasi tilannetta siihen, kun pankki antaa sijoitusneuvoja asiakkailleen.**
 
**Affisopimuksissaan vedonlyöntiyhtiöt pesevät kätensä markkinointivastuusta. Vastuu kunkin maan lainsäädännön noudattamisesta siirretään affille.**
 
Jouni Laiho, arpajaishallintopäällikö, Poliisihallitus:
”Jos se toiminta tähtää ulkomaisen operaattorin, siis ei Suomessa laillisen operaattorin, toiminnan edistämiseen niin se on laitonta, tekee sitä sitten yksityishenkilö tai juridinen henkilö.”
     ”Osa heistä katsoo, että he eivät ole syyllistyneet mihinkään, mutta hyvin monet heistä toteaa, että "okei, en tiennyt, että tämä on kiellettyä" ja ilmoittavat heti välittömästi lopettavansa.”
 
MOT: 
”Onko jo tämmöisen linkin asettaminen sosiaaliseen mediaan laitonta markkinointia?”
 
Jouni Laiho, arpajaishallintopäällikö, Poliisihallitus:
”Kyllä… niin kuin sanoin meillä ei ole tuomioistuimesta ennakkopäätöstä. Mutta jos ajatellaan sen klikkauspisteen ottamisen asiallista merkitystä, jos ja kun se johtaa siihen, että henkilö sitä klikkaamalla siirtyy operaattorin sivustolle pelaamaan, niin kyllä siinä silloin ilmeisesti tämmönen markkinoinnillinen efekti on ollut olemassa.”
 
**Tutkintapyyntöjä affien toiminnasta ei ole tehty.**
 
Jouni Laiho, arpajaishallintopäällikö, Poliisihallitus:
”Se on harkinnassa. Me mietimme tapoja, joilla se olisi tarkoituksen mukaista tehdä, ja tässä suhteessa mietimme myöskin nyt sitten yhteistyökumppaneita, lähinnä muita valvovia viranomaisia, ehkä verottajaa ensimmäisenä.”
 
**Affituloista kuuluu maksaa veroa, toisin kuin vedonlyöntivoitoista. Affitulot voidaan ohjata kuitenkin johonkin toiseen maahan perustettuun yritykseen, kuten Veikkaussivujen tapauksessa Viroon, jolloin niitä ei tarvitse ilmoittaa Suomessa.  Onko mahdollista saada affitulot pelivoittoina pelitililleen?**
 
Peter Alling, yhteiskuntasuhdejohtaja, Unibet:
“No, you can't get paid that way, it's normal proper business agreement with affiliates. All partners we colalborate with, we require them to comply with not only gambling regulations etc, we expect them also to pay the tax pay they are liable to etc.”
__ (Emme maksa palkkioita sillä tavoin. Kumppaneiden kanssa on tehty ihan tavanmukaiset yhteistyösopimukset. Edellytämme kaikilta yhteistyökumppaneilta, että he noudattavat pelilainsäädäntöä ja sen lisäksi maksavat kaikki asiaankuuluvat verot.)__
 
Ulrik Bengtsson, toimitusjohtaja, Betsson:
“I wouldn't be able to answer that, it's too detailed for me to have an understanding of it at this point.”
__ (En osaa vastata siihen. Maksujärjestelyt ovat monimutkaisia enkä tunne menettelyä tällä hetkellä.)__
 
**Ruotsalaisen pelialan pörssiyhtiön Unibetin johtaja ei ymmärrä, miksi Suomi pyrkii säilyttämään rahapelimonopolin.**
 
Peter Alling, yhteiskuntasuhdejohtaja, Unibet:
“From my point of view I see a development in the market where operators no longer can pick their customers, but instead customers are in a position where they are empowered and it's now a time where customers pick their operators.”
__ (Meidän näkökulmastamme markkinat ovat muuttuneet siten, että operaattorit eivät enää valitse asiakkaitaan. Sen sijaan asiakkailla on enemmän valtaa ja he voivat nyt valita operaattorit.)__
 
**Pörssiyhtiö ei kerro lukuja Suomen asiakasmäärästään ja tuotostaan.**
 
Peter Alling, yhteiskuntasuhdejohtaja, Unibet:
“We haven't really entered into Finland, we're just offering services on the internet based on our Maltese licence. We don't market it in the sense of the finnish gambling regulations.”
__ (Emme varsinaisesti toimi Suomessa, tarjoamme palveluja internetissä maltalaisen lisenssin pohjalta. Emme markkinoi pelejä Suomen pelilainsäädännön määritelmän tarkoittamalla tavalla.)__
 
**Pelien tarjoaminen suomenkielellä ei Unibetin mukaan riko Suomen lakia.**
 
Peter Alling, yhteiskuntasuhdejohtaja, Unibet:
“There has to be something more, we don't agree on that position that just using the Finnish language is a breach of regulations.”
__ (Täytyy olla muutakin. Emme ole samaa mieltä siitä, että pelkästään suomen kielen käyttäminen rikkoo sääntöjä.)__
 
MOT: 
“But if there are some campaigns in finnish, is it marketing?”
__ (Ovatko suomenkieliset mainoskampanjat markkinointia?)__
 
Peter Alling, yhteiskuntasuhdejohtaja, Unibet:
“Yes…if it's obviously a commercial campaigning in Finland it would be marketing, but we are very... to us it's very important to comply also with regulations in countries where we don't carry a licence, so the offer we make to finnish spekaing people, is in accordance with the European law, the Maltese law and licence and the requirements from the Maltese licencing body.”
__ (Kyllä, jos kyse on selkeästi mainostamisesta Suomessa, se on markkinointia. Mutta meille on tärkeää noudattaa lainsäädäntöä maissa, joissa meillä ei ole lisenssiä. Suomenkieliset tarjoukset noudattavat eurooppalaista lakia, maltalaista lakia ja lisenssiä ja maltalaisen lisenssin myöntäjän vaatimuksia.)__
 
**Rahapelialalla kaikki tiet vievät Maltalle.**
 
**Välimeren saarivaltio Malta on EU:n pienin valtio, mutta rahapelien jättiläinen. Saarella pitää majaansa lähes 300 kansainvälistä peliyhtiötä.  Peliyritykset eivät ole tulleet Maltalle saaren 400 000 asukkaan vuoksi, vaan Maltan myöntämien pelilisenssien vuoksi. Niillä voi Maltan lain mukaan tarjota pelejä – vedonlyöntiä, pokeria, kasinopelejä - netissä muihin maihin.**
 
Robert Reinikainen, kasinonjohtaja, Luckydino:
”Me toimitaan täällä Maltan lakien mukaisesti, oli se pelaaja vastapuolella missä tahansa. Totta kai rajoituksia on täälläkin. Kaikki lisenssimarkkinat on, jos ei ole kohdemaan lisenssiä ja kohdemaa lisenssioitu, niin silloin siellä ei saa toimia.”
 
”Me voidaan pitää pelit auki ja voidaan pitää suomen kielellä pelit auki ja suomenkielistä asiakaspalvelua, mutta me ei voida markkinoida suomalaisille pelaajille tätä palvelua.”
 
**Reinikaisen mukaan suomenkielistä markkinoita voi olla kuitenkin com-päätteisellä nettisivulla.**
 
”Mä voin laittaa esimerkiksi Maltan uutissivuille suomenkielisen mainoksen, jos mä oletan, että maltalaisella uutissivulla käy tarpeeksi paljon suomalaisia. Fi-päätteisiä domaineja ei saa käyttää.”
** Robert Reinikainen on kasinonjohtaja perustamassaan yrityksessä. Maltan peliyrityksissä on satoja suomalaisia töissä. Harva suomalainen on kuitenkaan perustanut oman peliyrityksen.  Maltan pelialaa hallitsevat ruotsalaiset.**
 
"Sanoisin, että ehkä 90 prosenttia on ruotsalaisten omistuksessa ainakin osittain.”
**Lähdemme tapaamaan ruotsalaisia.  Pörssiyhtiö Betssonin uusi toimisto sijaitsee arvokkaan rantabulevardin varrella. Betssonin tuhannesta työntekijästä 700 työskentelee Maltalla.**
 
Ulrik Bengtsson, toimitusjohtaja, Betsson:
“This is our biggest office, this is the headquarters, we have a majority of our people here.”
__ (Maltalla on suurin toimistomme. Tämä on päätoimipiste ja suurin osa työntekijöistä on täällä.)__
 
“It continues to prosper and grow, it's actually, the share at the Stockholm stock exchange that has delivered the best return to shareholders overall in the last 15 years.”
__ (Liiketoimintamme menestyy ja kasvaa. Osakkeenomistajat ovat saaneet meidän osakkeistamme Tukholman pörssin parhaan tuoton viimeisten 15 vuoden aikana.)__
 
**Betssonin toimitusjohtaja ei usko Suomen monopolin kestävän.**
 
“Over time the EU is supposed to be one market, and the Internet is by default international. To protect a state monopoly purely for financial reasons is highly doubtful.”
__(Ajan myötä EU:sta on tarkoitus tulla yksi markkina-alue ja internet on lähtökohtaisesti kansainvälinen. Valtion monopolin suojeleminen vain rahallisista syistä on kyseenalaista.)__
**Mikä on Betssonin käsitys: Saako Maltan lisenssillä markkinoida pelejä Suomen kielellä?**
 
Ulrik Bengtsson, toimitusjohtaja, Betsson:
“All I can say is we use international channels to market our products in the European Union, and whether that's in one language or another or whether it breaks the law, that's up with Finnish authorities to have their opinion on that, but we obviously think that if you find our services on the internet, and we're licenced in the territory of Malta which is in the EU, then that is completely okay.”
__ (Käytämme kansainvälisiä kanavia tuotteidemme markkinointiin EU:ssa. Tapahtuuko se yhdellä tai toisella kielellä tai rikkooko se lakia, Suomen viranomaisilla on siitä näkemyksensä. Jos asiakas löytää palvelumme internetistä ja meillä on lisenssi Maltalla, joka kuuluu EU:hun, se on täysin hyväksyttävää.)__
 
“I'm not aware of any marketing in Finland. I know we market our products outside of Finland, and obviously then we don't break any laws.”
__ (En ole tietoinen markkinoinnista Suomessa. Tiedän, että markkinoimme tuotteitamme Suomen ulkopuolella ja se on laissa sallittua.)__
 
**Peliyhtiöillä on pelilisenssin lisäksi muitakin syitä pysyä Maltalla, kuten suopea verotus. Yhtiöt maksavat vedonlyöntituotoista puolen prosentin veroa. Yritysvero on Maltalla lähtöjään 35 prosenttia mutta palautusten jälkeen voi päästä 5 prosenttiin. Hyväpalkkaisia ulkomaisia ammattilaisia houkutellaan 15 prosentin tuloverolla. Onko Malta veroparatiisi?**
 
Ulrik Bengtsson, toimitusjohtaja, Betsson:
“Depends on who you ask and what reference point you have. I think what you've got to remember is that Malta is a very, very small country, it's 400.000 people. There is not a lot of sources for big incomes and Malta has also a cost structure that is adapted to the size of this country, and for them to get the gaming industry here is a lot of money, we pay in absolute numbers a lot of taxes here in Malta and that's important for the country.”
__ (Riippuu siitä, keneltä kysyy ja mihin verrataan. Täytyy muistaa, että Malta on hyvin pieni, 400 000 asukkaan maa. Täällä ei ole paljon tulonlähteitä. Maltan kulurakenne on suhteutettu maan kokoon. Peliteollisuus tuottaa Maltalle paljon rahaa, maksamme paljon veroja ja se on maalle tärkeää.)__
 
Jospeh Cuschieri, hallituksen puheenjohtaja, Malta Gaming Authority:
“I know that some countries picture Malta as a tax haven but Malta is not a tax haven. Our tax regime is very similar to other jurisdictions like Luxembourg and Ireland and other jurisdictions.”
__ (Tiedän, että jotkut maat näkevät Maltan veroparatiisina, mutta ei se ole. Verotusjärjestelmämme on samanlainen kuin muissa maissa, kuten Luxemburgissa, Irlannissa tai muualla.)__
 
“But then there is fiscal mechanism whereby the shareholder can benefit from a lower tax rate. And that has been obviously one of the critical success factors. But not only, because I do not believe that companies come here just for taxes. They come here because it's a good place to do business.”
__(Maltan verotuksessa osakkeenomistajilla on pienempi veroprosentti. Se on ollut yksi tärkeimmistä menestyksemme syistä. Mutta ei ainoa, koska en usko että yritykset tulevat tänne vain verotuksen takia. Ne tulevat, koska Malta on hyvä paikka yritystoiminnalle.)__
 
**Pelilisenssejä myöntävä Maltan peliviranomainen hallitsee maan toiseksi tärkeintä talouden alaa, turismin jälkeen.  Peliala tuottaa jo yli 10 prosenttia Maltan kansantuotteesta. Malta on niitä harvoja EU-maita joiden talous on viime vuosina kasvanut vahvasti, viime vuonna yli 3 prosenttia.  Uusien peliyritysten määrä kasvoi lähes 20 prosenttia eikä vauhti näytä hidastuvan.**
 
Jospeh Cuschieri, hallituksen puheenjohtaja, Malta Gaming Authority:
 “It's growing pretty well. Last year we had significant growth and this year we are experiencing a similar trajectory.”
__ (Pelisektori kasvaa aika hyvin. Viime vuonna oli merkittävää kasvua ja tälle vuodelle on samanlaiset odotukset.)__
 
**Alalla työskentelee noin 8000 henkeä, joista kaksi kolmannesta ulkomaalaisia. Malta keksi pelisamponsa noin 10 vuotta sitten.**
 
Jospeh Cuschieri, hallituksen puheenjohtaja, Malta Gaming Authority:
“In fact Malta was the first country to actually start regulating online gaming. Because essentially we believe that government should not be involved in the economic sector, in terms of being an operator. So gaming in Malta is a fully liberalised sector. Both the land-based and those of the online.”
__(Malta oli itse asiassa ensimmäinen maa, joka aloitti nettipelaamisen säätelyn. Meidän mielestämme valtion ei pitäisi toimia pelioperaattorina. Peliala on Maltalla täysin vapaa, sekä maissa että netissä tapahtuva pelaaminen.)__
 
“In EU there are different ideas about gaming and most governments take a precautionary stance.
But we believe that there isn't evidence to suggest that if you liberalise markets the consumer is not protected. We believe that if you liberalise markets, you need to regulate well, you need regulate effectively and like that you can introduce consumer protection measures.”
__(EU:ssa on erilaisia näkemyksiä pelaamisesta ja useimmat maat ovat omaksuneet varovaisen asenteen. Meidän mielestämme ei ole todisteita siitä, että jos markkinat vapautetaan, kuluttajalla ei ole suojaa. Vapaita markkinoita täytyy säädellä hyvin ja tehokkaasti ja sitä kautta voi luoda kuluttajansuojaa.)__
Riskisijoittajat palaavat Venäjälle – isot riskit korvataan isoilla voitoilla
Venäjän talous on osoittanut  alkuvuoden aikana vakautumisen merkkejä. Sijoittajien luottamus on edelleen heikko, mutta venäläisyritysten tapa palkita sijoittajat hulppeilla osingoilla houkuttelee riskinottoon valmiita investoijia.
Länsimaisia sijoituksia on taas alkanut tulla Venäjälle, kertoo uutistoimisto Reuters. Sijoittajat ovat kiinnostuneita venäläisyritysten maksamista hyvistä tuotoista.
Länsimaiset yritykset vetivät viime vuonna paniikinomaisesti sijoituksiaan pois Venäjältä. Syynä tähän olivat maan talouden pitkäaikaisen laskun lisäksi Ukrainan sota, länsimaiden pakotteet sekä öljyn hinnanlasku, joka romahdutti ruplan arvon.
Tämän vuoden alussa öljyn maailmanmarkkinahinta on noussut jopa neljänneksellä, mikä on vahvistanut myös ruplaa. Venäjän keskuspankki on kahteen otteeseen laskenut ohjauskorkoa, joka on nyt 14 prosentissa.
Reutersin haastattelemat sijoittajat kertovat, että vielä vuodenvaihteessa Venäjä-omistukset olivat nollassa, mutta nyt varovaisia ostoja on tehty. Kansainvälisiä sijoituksia kirjaava EPFR Global -yhtiö kertoo, että Venäjään keskittyvät sijoitusrahastot ovat keränneet tänä vuonna 116 miljoonaa dollaria.
Sijoittajien mielestä venäläiset arvopaperit ovat aina edullisia, mutta alkuvuodesta ne olivat todella pohjahinnoissa. Tämän vuoden aikana venäläiset osakkeet ja joukkovelkakirjat ovat antaneet keskimäärin viiden prosentin tuoton. Tämä on kehittyneiden talouksien sarjassa erittäin hyvä tuotto.
Paikallishallinnon joukkovelkakirjojen vuosituotto on 13 prosentin tasolla.
Osakesijoituksiin kannustaa venäläisten yritysten tapa maksaa huomattavan suuria osinkoja. Osinkotuottojen suhde osakkeen pörssikurssiin on yksi korkeimpia maailmassa, kertoo Reuters.
Sijoittajat ovat kuitenkin tietoisia Venäjään sisältyvistä riskeistä, jotka eivät liity talouteen tai markkinoiden toimintaan.
Teollisuusmaiden järjestö OPEC arvioi, että Venäjän bruttokansantuote laskee tänä vuonna 3,2 prosenttia. OPEC ennustaa myös Venäjän öljyntuotannon laskevan tänä vuonna viime vuoden 10,58 miljoonasta barrelista päivässä 10,51 miljoonaan barreliin.
Maanviljelijä kiukustui roskaajille – rakettijämät, haulit ja tölkit päätyvät lehmien vatsoihin
Huittislainen maanviljelijä epäilee yhden lehmistään kuolleen nieltyään paloja siideritölkistä. Hän jakoi tarinan ja kuvan lehmien ruuan seasta löytyneestä siideritölkin osasta Facebookissa lauantaina. Päivitystä oli maanantaihin mennessä jaettu lähes 2 300 kertaa.
Huittislaisen viljelijän Olli Soron lehmä kuoli torstaina päiviä jatkuneiden oireiden jälkeen. Lehmä ei suostunut syömään, mutta joi eikä ollut kuumeinen. Hoidosta huolimatta lehmä kuoli.
– Kun eläin kuolee turhaan, niin kyllä se surullisiksi vetää. Lehmä oli tiineenä, joten samalla meni seitsenkuinen vasikka.
Kun Soro alkoi tutkia mahdollista kuolinsyytä, hän löysi lehmien ruokintapöydältä murskaantuneen siideritölkin palan, josta ajosilppurin metallinpaljastin ei ollut hälyttänyt. Kuolleelle lehmälle ei kuitenkaan tehty ruumiinavausta, joten kuolinsyytä ei pystytty varmistamaan.
– Kun sunnuntaina löysin yhden tölkinpalasen eikä siinä ollut kaikkia osia, kävi mielessä, että lehmä on syönyt osan. Se antaisi loogisen selityksen kuolemalle.
Roskat ovat aika iso ongelma varsinkin teiden varsilla. Jos hyvä nurmi kasvaa metrin korkeuteen, tölkkiä on vaikea havaita.
Soron mukaan muutamia tuotantoeläimiä kuolee vuosittain koko maassa ruuan sekaan päätyneiden vierasesineiden vuoksi. Lehmien ruokintapöydille päätyy alumiinitölkkien lisäksi esimerkiksi hauleja ja rakettien osia.
– Näitä päivityksiä näkee jatkuvasti Facebookissa. Roskat ovat aika iso ongelma varsinkin teiden varsilla. Jos hyvä nurmi kasvaa metrin korkeuteen, tölkkiä on vaikea havaita. Niiton jälkeen voi löytää, mutta muuten se on lähes mahdotonta.
Soron omaa [Facebook-päivitystä](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10152655225346078&set=a.486553276077.264676.597546077&type=1&theater) on jaettu lähes 2 300 kertaa. Hän hämmästyi kiinnostuksesta ja toivoo, että huomio saa ihmiset huolehtimaan paremmin roskistaan.
– Muutamia eläimiä menee joka vuosi tällaisten vierasesineonnettomuuksien vuoksi. Se on ihan turhaa.
Asiantuntija: Vierasesine tappaa vain harvoin
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton tuotantoeläinten terveydestä ja hyvinvoinnista sekä eläinlääkintäasioista vastaavan asiantuntijan Leena Suojalan mukaan vierasesineet ovat tyypillinen lehmille suolisto-ongelmia ja sairauksia aiheuttava tekijä.
Hänen mukaansa lehmän suolisto kestää erilaisia esineitä hyvin, mutta terävä esine voi aiheuttaa esimerkiksi vatsakalvontulehduksen. Hänen mukaansa vierasesineen aiheuttamat kuolemat ovat harvinaisia, ja niiden määrä on vähentynyt. Väheneminen johtuu muun muassa siitä, että aitauksissa ei käytetä enää juurikaan piikkilankaa.
– Mielestäni tölkkien joutuminen rehuun ei ole suuri ongelma. On harvinaista, että eläin kuolee. Jos eläin kuolee, esineen pitäisi pistää verkkomahasta läpi sydämeen. Minulle on 30 vuoden aikana tullut niitä vastaan viitisen kappaletta. Riski on kuitenkin olemassa, vaikka se ei ole suuri. Tiineenä olevalle eläimelle riski on suurempi, koska verkkomaha painautuu lähemmäs sydäntä.
MTK:n asiantuntija kuitenkin ymmärtää viljelijöiden kiukun, vaikka ei suurta vaaraa roskissa näekään.
– Roskaamiseen ei pysty itse vaikuttamaan. Minäkin polttaisin päreeni roskaamisesta varsinkin, jos lehmä siihen kuolisi, Leena Suojala totetaa.
Vanhustenhoito on yhä enemmän vapaaehtoisten harteilla
Helsingin sosiaali- ja terveyspalveluissa on kaikkiaan 1 500 vapaaehtoistyöntekijää, joista valtaosa toimii vanhusten parissa. Tulevaisuudessa vapaaehtoistyön merkitys kasvaa entisestään, sillä ikäihmisten on tarkoitus asua nykyistä pitempään kotona.
Vapaaehtoistyöntekijä Helena Lehto käy joka viikko ulkoilemassa iäkkään Marjatta Häyryn kanssa. Häyrylle ehdotettiin kuntoutuksessa, että hänelle voisi olla hyötyä liikuntakaverista. Molemmat rouvat asuvat Helsingin Pukinmäessä, joten heidän on helppo lähteä yhdessä lenkille.
– Tämä on oikein mukava kokemus siinä mielessä, että on seuraa ja pääsee liikkumaan, ettei aina tarvitse yksin liikkua. Yksin ei voinut puhua kenellekään mitään. Nyt kun on puhekaveri, niin aika menee nopeammin, Häyry kertoo.
Liikuntakaveri Lehto on tehnyt vapaaehtoistyötä viitisen vuotta. Hän saa siitä yhtä lailla mielihyvää kuin autettavakin.
– Lähdin ajattelemaan asiaa omalta kannaltani. Haluan itse liikkua, joten voin samalla auttaa toista. Se mitä minä saan, on hymy ja kiitos, jotka lämmittävät. Se on minulle paljon.
"Vapaaehtoisia hyödynnetään monella tavalla"
Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluissa on noin 1 500 vapaaehtoista ihmistä, joista valtaosa toimii vanhusten parissa. Lisäksi apua saadaan monilta järjestöiltä.
– Vapaaehtoisia hyödynnetään monella tavalla. Heitä on monissa eri palveluissa, kuten ympärivuorokautisessa hoidossa, palvelukeskuksissa ja sairaaloissa sekä nyt lisääntyvästi myös kotihoidossa, kertoo osastopäällikkö Juha Jolkkonen Helsingin Sairaala-, kuntoutus- ja hoivapalveluista.
Jolkkosen mukaan vapaaehtoisten merkitys kasvaa entisestään tulevaisuudessa, kun vanhukset asuvat yhä pitempään kotona. Hän myöntää, että ilman vapaaehtoisia paine julkiseen palvelutuotantoon kasvaisi.
– On ihan selvää, että ikääntyminen on yhteinen asia. Se ei ole pelkästään sosiaali- ja terveyspalveluiden asia vaan yhteiskunnan yhteinen aisa. Silloin myös vapaaehtoisten merkitys on erittäin suuri. Tietysti omaisia pyritään ottamaan ikääntyvien hoitoon ja tukemiseen mukaan. Kaikilla ei kuitenkaan ole omaisia, tai näillä ei ole mahdollisuutta olla ikääntyneen arjessa mukana.
Laitospaikkoja vähennetään koko maassa
Heinäkuussa 2013 voimaan tulleen vanhuspalvelulain myötä laitoshoidon purkaminen on kiihtynyt, mutta kotihoidon määrä alkoi kasvaa jo aikaisemmin.
Säännöllisen kotihoidon piirissä olevien 75 vuotta täyttäneiden asiakkaiden määrä on kasvanut noin 35 prosenttia vuosien 2001-2013 aikana THL:n sosiaalihuollon laitos- ja asumispalveluraportin mukaan.
Vuoden 2013 lopussa vanhainkotihoidossa oli lähes 12 000 asiakasta. Asiakasmäärä väheni noin 12 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Myös pitkäaikaishoito terveyskeskusten vuodeosastoilla väheni noin kaksikymmentä prosenttia vuonna 2013.
Vanhukset kotona entistä pitempään – avun tarve kasvaa Helsingissä
Helsingin kotihoidon piirissä tehtiin yli 2,7 miljoonaa kotihoitokäyntiä vuonna 2014. Vuoteen 2011 verrattuna käyntejä tehtiin viime vuonna lähes puoli miljoonaa enemmän.
Asiakkaita kotihoidolla oli vuonna 2014 lähes 18 000, mikä on lähes viisisataa enemmän kuin vuonna 2011.
Helsingin kotihoidon asiakkaista vähintään kaksi kolmasosaa on yli 75-vuotiaita.
Jolkkonen toivoo, että vapaaehtoisia saadaan lisää vanhustyöhön.
– Vapaaehtoisten määrä on kasvanut, ja mielellään otamme heitä lisää. Yleisesti on näkyvillä sellainen trendi, että eri-ikäiset ihmiset ovat halukkaita. Haaste on siinä, että oikeat ihmiset eli vapaahetoiset ja avun tarvitsijat kohtaavat.
Yle Puhe vie salibandyn saloihin
Salibandyn liigakevät on kuumimmillaan. Entä mitä kuuluu Suomen maajoukkueelle? Kuuntele Yle Puheen teemailtaa!
Yle Puheen Urheiluillassa pureudutaan salibandyn saloihin. Kuuma playoff-kevät on edennyt kotimaisessa salibandyliigassa jo välieriin saakka. Maajoukkueen tulevaisuus puhuttaa. Himoittu kulta on tavoitteena, mutta kuinka mestaruus saavutetaan? 
Näihin ja moniin muihin askarruttaviin kysymyksiin saamme vastauksen Yle Puheen Urheiluillassa klo 18.03 alkaen. Joni Piiraisen vieraina miesten salibandymaajoukkueen päävalmentaja Petri Kettunen, tuore salibandyliiton puheenjohtaja Ismo Haaponiemi sekä Pääkallon päätoimittaja Jussi Ojala.
Joensuun lentoaseman ovet käyvät kuin saluunassa – MM-väki lentää Siperiaan
Ampumahiihtoväki lähtee Pohjois-Karjalasta nopeasti kisojen jälkeen. Maajoukkueet liikkuvat valtavan tavaramäärän saattelemina seuraaviin kisoihin Länsi-Siperiaan.
Joensuun lentoaseman ovet ovat käyneet maanantaina kuin saluunassa. Kolme charter-lentoa ja noin 400 urheilijaa suuntasi kohti Siperiaa.
Ampumahiihdon maailmancupin päätöskisat ovat Länsi-Siperiassa Hanty-Mansijskissa loppuviikosta.
– Lisäksi Helsingistä lähtee iso rahtikone, joka vie noin 188 kuutiota urheiluvälineitä, Kontiolahden MM-kisojen erityistehtävävastaava Teijo Pakarinen kertoo.
Vaikka itse kisat ovat ohi Pakarinen lähtee myös Hanty-Mansijskiin.
– Katson, miten charttereiden käsittely tapahtuu siellä päässä ja millä tavalla tavarat ohjautuvat oikeisiin paikkoihin.
Pyövelit tappoivat Suomessa tuhansia - millaisia ihmisiä kuoleman tuojat olivat?
Suomen viimeinen pyövelin virka lopetettiin 1800-luvun alussa. Sitä ennen pyövelit toimivat tärkeinä yhteiskuntajärjestyksen ylläpitäjinä yli 500 vuotta. Näitä synkän ammatin harjoittajia ehti olla Suomessa useita satoja, he hirttivät ja mestasivat tuhansia syyllisiksi tuomittuja.
Pyövelitkin olivat vain ihmisiä
Mutta millaista elämää nämä kuoleman tuojat viettivät? Siitä kiinnostui Anneli Kanto ja kirjoitti aiheesta kirjan ”Pyöveli”. Kirjassa kerrotaan pyöveleiden elämästä 1600-luvun Suomessa ja Saksassa.
Pyöveleilläkin on historia
”Tajusin, että pyövelitkin olivat ihmisiä, niillä on historia”, kuvailee Kanto hetkeä jolloin hän sai idean kirjaansa.
Ja pyöveleiden elämä on ollut aikoinaan hyvinkin kiinnostavaa, monet uskomattomat tarinat pohjautuvat tositapahtumiin.
Turun yliopiston historian tutkija Veli Pekka Toropainen on tutkinut pyöveleitä. Heidän roolinsa oli aikoinaan tärkeä yhteiskunnan järjestyksen ylläpidossa. Ihmiset 1600-luvulla uskoivat, että harmonian järkkyminen toi kaikille huonoa onnea. ”Harmonian rikkoja voi aiheuttaa sodan, nälänhädän ja tauteja ja silloin rikos on sovitettava ja se on sovitettava kuolemalla”, tutkija kuvailee aikalaisten ajatuksia.
Pyövelit harjoittivat virkaansa suurissa kaupungeissa kuten Turussa. Veli Pekka Toropainen näyttää missä pyövelit tekivät aikoinaan töitään Turun suurtorilla.
Pyövelin työ ei sopinut heikkohermoisille
Pyövelin tehtävä oli toteuttaa lain määräämät rangaistukset, he hirttivät, mestasivat, hukuttivat ja ruoskivat syyllisiksi todettuja. Lisäksi rangaistuksena saattoi olla käden tai jalan irtihakkaaminen. ”Usein rikolliset eivät olleet paatuneita roistoja vaan esimerkiksi nuoria naisia, jotka olivat häpeän pelossa tappaneet vastasyntyneet lapsensa”, Anneli Kanto kuvailee pyövelin työtä.
Vaikka lakikirjan mukaan lähes kaikista rikoksista sai kuolemantuomion, ei oikeus todellisuudessa ollut näin julma. Kuolemantuomioita ei annettu montaa vuodessa, mutta pyöveleille keksittiin muita varsin ikäviä tehtäviä. Kidutus oli Suomessa kiellettyä toisin kuin Keski-Euroopassa, jossa pyövelit joutuivat usein rääkkäämään vangittuja. Pyövelin pöyristyttävistä töistä Turussa kertoo historian tutkija Veli Pekka Toropainen.
Työ oli henkisesti rankkaa. ”Työt eivät aina se ei onnistuneet kunnolla, esimerkiksi hirttäminen oli vaikeaa. Tästä oli sellainen seuraus, että aika monista pyöveleistä tuli juoppoja”, kirjailija Anneli Kanto kertoo. Myös itsemurhat olivat yleisiä. Välillä viattomat eläimet joutuivat pyöveleiden pölkylle.
Työstä maksettava palkka oli kuitenkin varsin hyvä. Jokaisesta toimituksesta maksettiin erikseen ja palkkaan kuului asuntoetu ja vaatekerta. ”1600-luvulla kankaat tehtiin ja värjättiin käsin, joten vaate-etu oli arvoltaan huomattava”, kertoo tutkija Toropainen. Pyövelit tekivät myös usein työmatkoja pienemmille paikkakunnille, matkakorvauksena maksettiin viinaa ja olutta. Lisätienestejä pyöveli sai muun muassa telotettujen omaisuudesta ja myymällä kuolemaantuomittujen ruumiinosia taikakaluiksi. Säästäväiset pyövelit saattoivat kerätä huomattavan omaisuuden.
Työn haittapuolena yksinäisyys
Vaikka pyövelin työstä maksettiin hyvin, oli siinä myös useita haittapuolia. Pyövelit olivat nimittäin yhteiskunnan pohjasakkaa, joita muut ihmiset halveksivat ja pelkäsivät. Pyöveleiden kanssa ei seurusteltu, heitä ei kätelty ja asuntokin oli eristyksissä kaupungin laitamilla. Kirkossa pyövelille oli varattu erikseen hutera penkki kirkon takaosasta.  Monissa maissa baariinkaan ei ollut asiaa vaan tuoppi piti nauttia ulkopuolella erillisellä pyövelinpenkillä.
Pyövelin juomakumppani oli haukkumasana
"Pyövelin juomakumppani oli jopa yleinen haukkumasana", Anneli Kanto kertoo. Nykypäiviin on säilynyt kirosana ”peeveli”, joka tarkoitti pyöveliä. Halveksunnan takia monien pyöveleiden oli vaikea löytää vaimoa muiden kuin toisten pyövelien tyttäristä.
Turussa pyöveleiden elämä ei onneksi ollut niin eristetty. Tutkija Veli Pekka Toropainen kertoo historian kirjoihin päätyneestä juomaselkkauksesta pyövelin kanssa.
Pyöveliksi päädyttiin joko perimällä tai rötöstelemällä
Hyvästä palkasta huolimatta pyövelin työhön ei riittänyt hakijoita. Niinpä niihin usein pakotettiin.  ”Jos oli rikollinen, joka oli itse saanut kuolemantuomion, hän saattoi pelastua suostumalla pyöveliksi. Sitten leikattiin korva pois pyövelin merkiksi”, kertoo Anneli Kanto.
Tällainen rikollisten rekrytoiminen johti siihen, että monet pyövelit olivat kovia rötöstelemään ja toimivat virassa vain lyhyen aikaa. Saatettiinpa pyövelillekin antaa kuolemantuomio. Esimerkiksi Turussa pyöveleistä oli jatkuva pula. Pyövelin työn houkuttelevuutta ei lisännyt se, että työ oli vaarallista, jopa hengenvaarallista. Historian tutkija Veli Pekka Toropainen kertoo millaisia vaaroja pyöveli kohtasi Turussa.
Toinen tapa joutua pyöveliksi oli periä virka isältään, usein pyöveleiden lapsilla ei ollut edes muita mahdollisuuksia kuin päätyä pyöveliksi. Anneli Kanto tutki kirjaansa varten erilaisia pyöveleitä, yksi kirjan pyövelin esikuvasta oli 1600-luvulla elänyt Heikki Hakalainen, joka toimi virassaan oli 40 vuotta.
Totuus tarua ihmeellisempää
Pyöveli- kirjan tapahtumat tuntuvat todella hurjilta 2000-luvun lukijalle. Monet tapahtumat perustuvat kuitenkin historiasta löytyviin kirjoituksiin. Näin Anneli Kanto kertoo kirjan tapahtumien alkuperästä.
Tarinaa pyöveleistä Stradassa 20.3 klo 21:30.
Kaupunginhallitus jyrää perusturvalautakunnan Liinaharjan vanhainkodin sulkemisessa
Perusturvalautakunta ei halunnut lopettaa vanhainkotia vielä vuoden 2015 lopussa. Porin kaupunginhallitus ottaa nyt asian käsiteltäväkseen.
Porin kaupunginhallitus käyttää otto-oikeuttaan Liinaharjan vanhainkodin sulkemisasiassa.
Perusturvan johto on halunnut sulkea huonokuntoisen vanhainkodin jo tämän vuoden loppuun mennessä. Perusturvan mielestä vanhainkodin käyttö vuoden 2016 puolella olisi iso riski.
Sen sijaan perusturvalautakunta päätyi vastustamaan aikaistettua sulkemista ja kannattamaan vanhainkodin käyttöä vuoden 2016 loppuun asti.
Porin kaupunginhallitus ottaa asian poikkeuksellisesti käsiteltäväkseen ja pyytää lausunnot vanhainkodin tilanteesta sekä perusturvalta että rakennuksen hallinnoijalta eli tekniseltä palvelukeskukselta. Ratkaisu asiassa tehdään huhtikuun lopussa.
Tulipalo teki pahaa jälkeä imatralaisessa teollisuushallissa
Imatran Korvenkannassa syttyi tuleen teollisuushalli maanantaina iltapäivällä. Rakennus kärsi pahat vauriot.
Tulipalo on tehnyt pahaa tuhoa Imatran Korvenkannassa metallituotteita valmistavan yrityksen teollisuushallissa. Tulipalo syttyi maanantaina iltapäivällä kello 13 jälkeen ja se eteni nopeasti noin sataneliöisessä hallissa.
Palokunta sai palon sammumaan, mutta jälkisammutustyöt jatkuvat edelleen. Palossa ei loukkaantunut kukaan. Rakennus kuitenkin kärsi pahat vahingot palon ja savun vuoksi.
Paloa oli sammuttamassa yksiköitä kaikkiaan viidestä eri palokunnasta. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Vanhusten kotihoidon karu todellisuus – kuntoutusta ei juuri ole, ravitsemuspuutteita on
Vanhusten pitkäaikaisen laitoshoidon korvaaminen kotihoidolla ontuu, koska kotihoidosta puuttuu tuhansia työntekijöitä. Kotihoitokäynnit jäävät liian lyhyiksi ja vanhuksen kotona saattaa käydä väkeä usealta eri palveluntarjoajalta.
Vuodenvaihteessa tuli voimaan uusi vanhuspalvelulaki, johon on kirjattu, että vanhusten pitkäaikaista laitoshoitoa vähennetään ja kotona ja palveluasumisessa annettavaa hoitoa lisätään.
– Kyllä näitä on näissä sosiaali- ja terveysministeriön suunnitelmissa määrä lisätä, paitsi omaishoitoa, kotihoitoa ja myös tätä palveluasumista. Se kaikkein raskain laitoshoito on se, jonka kasvua ei lisätä. Nyt puhutaan monesti aika dramaattisesti, että vähennetään ja puretaan, sanoo Vanhustyön keskusliiton toiminnanjohtaja Satu Helin.
Kotihoidossa on kuitenkin vastassa karu todellisuus: hoitohenkilöstöä on liian vähän ja palvelut ovat pirstaleisia. Kotihoidon taso vaihtelee rajusti eri puolilla maata, kuten voi huomata Ylen**[Vanhusvahdista](http://yle.fi/uutiset/ylen_vanhusvahti_avattu__katso_missa_jamassa_oman_kuntasi_vanhuspalvelut_ovat/7853653#etusivu)**.
Hoitajia liian vähän kotihoidossa
Turun yliopiston geriatrian emeritaprofessori Sirkka-Liisa Kivelä sanoo, että ympärivuorokautiseen palveluasumiseen pitäisi nyt saada nopeasti lisää paikkoja ja kotihoito pitäisi saada pyörimään kaikkina kellonaikoina. Kotihoidon piirissä on paljon fyysisesti huonokuntoisia ja muistisairaita, jotka asuvat yksin.
– Monet henkilökuntaryhmät käyvät vanhusten kotona. Ateriapalvelu tulee muualta, lääkehoitojakelu tulee apteekista ja kunnallisella kotihoidolla on oma pienen pieni roolinsa siinä kotihoidossa. Kuntoutusta ei juurikaan ole, ravitsemuspuutteita on, sosiaalista kanssakäymistä ylläpitävää toimintaa ei ole, Kivelä sanoo.
Kivelä sanoo THL:n ja kuntien laskelmien mukaan Suomessa on 13 500 työntekijää kotihoidossa. Kunnat ovat arvioineet, että määrän pitäisi olla 17 000 työntekijää.
– Minusta myös se on liian turhan pieni luku. Toisin sanoen kaikki työntekijät, jotka vapautuvat pitkäaikaisesta laitoshoidosta pitäisi siirtää kotihoitoon, jolloin se luku pitäisi olla lähempänä 20 000:a, Kivelä laskee.
Vanhustyön keskusliiton Satu Helin katsoo, että kotikuntoutumisella voidaan saada paljon aikaan, kunhan työntekijöitä koulutetaan siihen.
– Pitäisikö meidän tehdä tehdä ihan kansallisella tasolla ohjelma, että mitä tämä kotikuntoutuminen on. Kun puhutaan iäkkäistä, vanhuseläkkeellä olevista ihmisistä, puhutaan aika isosta skaalasta ja hyvin monen näköisten hoitotoimenpiteiden jälkeisestä kuntoutuksesta. Kyllä meillä on paljon jo hyvin koulutettuja lähihoitajia, jotka voivat myös iäkästä ihmistä ohjata siinä, kunhan hän saa siihen ohjeet, Helin pohtii.
Nollasummapeliä ja pyöröovi-syndroomaa
Kuntoutusta ei juurikaan ole, ravitsemuspuutteita on, sosiaalista kanssakäymistä ylläpitävää toimintaa ei ole
Laitoshoidon vähentämisestä on laskettu koituvan 300 miljoonan euron säästö, mutta Kivelä epäilee summaa, koska yli 75-vuotiaiden määrä kasvaa koko ajan.
Kivelä arvelee, että lopputulos on nollasummapeliä. Kotihoidon puutteiden takia vanhukset päätyvät helposti terveyskeskusten ja sairaaloiden päivystyksiin.
– Siis akuutteihin sairaaloihin, poliklinikoihin tulee iäkkäitä ihmisiä, jotka pystyttäisiin hyvän kotihoidon turvin hoitamaan kotonaan ja sieltä päivystyksestä heidät kotiutetaan nopeasti ja kohta he ovat siellä uudestaan. Tässä on selvä pyöröovi-syndrooma kotihoidon ja äkillisten sairauksien hoitolaitosten välillä, sanoo emeritaprofessori Kivelä.
Kivelä korostaa, että kotihoidossa on sekä hyviä että huonoja ääriesimerkkejä eri puolilla maata.
Hoitokäynnit liian lyhyitä
Vanhustyön keskusliitossa on huomattu, että yksi ongelma on se, että kotihoitokäynnit jäävät liian usein lyhyiksi piipahduksiksi.
Lähtökohtaisesti pitäisin sitä tärkeänä, että siellä vietettäisin hieman enemmän aikaa kuin mitä se ihan välitön hoitotoimenpide edellyttää
– Lähtökohtaisesti pitäisin sitä tärkeänä, että siellä vietettäisin hieman enemmän aikaa kuin mitä se ihan välitön hoitotoimenpide edellyttää, toteaa toiminnanjohtaja Satu Helin.
Emeritaprofessori Kivelän mukaan vähimmäisaikaa kotihoitokäynnille on vaikea määritellä.
– Mitä se kotihoito tosiasiassa on, niin se voitaisiin määritellä nykyistä tarkemmin, pohtii emeritaprofessori Kivelä.
Anttilan uusi omistaja on bisnestaikuri – "Kesko pääsi riippakivestään eroon"
Anttilan uusi omistaja 4K Invest on Luxemburgiin rekisteröity pääomasijoitusyhtiö. Sijoittajan erikoisalana on yritysten turnaroundit eli heikosti kannattavan bisneksen kehittäminen ja kääntäminen kannattavaksi.
Yhtiö on jo vuosien ajan ostanut osia kansainvälisistä yrityksistä. Suomalaisanalyytikko uskoo Anttilan saavan uuden omistajan myötä paremman kodin.
– Kyseessä on ennen kaikkea yhtiö, jonka erikoisala on rakenneuudistukset, ikään kuin yritysten turnaroundit, analyysiyhtiö Inderesin pääanalyytikko Sauli Vilen sanoo.
– Jos joku pystyy tappiollisen Anttilan kääntämään, niin se on tällainen rakenneuudistuksiin ja lisäarvon luomiseen erikoistunut ulkopuolinen pääomasijoittaja.
– Uusi omistaja ei ole konsernin vanki, vaan voi käyttää riuskojakin otteita, Vilen täsmentää.
Anttilan uusi omistaja on rekisteröity Luxemburgiin ja sitä johdetaan Saksan Münchenistä.
Yhtiön asiantuntijat ovat olleet jo vuosia aktiivisesti mukana hankkimiensa yritysten päivittäisessä toiminnassa.
Suomalaisittain tunnetuimpiin 4K Investin hoteissa käänteen nähneisiin ketjuihin lukeutuu muun muassa itävaltalaisten Zielpunktin ja Woolworthin uudelleenjärjestelyt.
– Keskon tapauksessa pelkät saneeraustoimet eivät riitä. Anttilan on saatava lisää liikevaihtoa, Inderesin pääanalyytikko Sauli Vilen korostaa. 
– Uuden omistajan on keksittävä mistä lisäarvoa syntyy.
Keskon kilpailija S-ryhmä tukeutui takavuosina tuunauksen tielle. Sokosten kumppaniksi hankittiin kansainvälisesti tunnettu tuotemerkki Marks & Spencer.
– Anttilan tapauksessa täytyy todeta, että siinä eivät pelkät uudet kumppanuudetkaan enää riitä, kyllä tässä niin syvissä vesissä uidaan.
– Siitä kertoo jo nimellinen miljoonan kauppahintakin.
– Uuden kumppanin kanssa tehty tuunaus voi toki olla yksi osa eteen päin menoa, Vilen pohtii.
– Keskon johto teki mielestäni kipeän, mutta oikean ratkaisun.
– Ajattelisin että molemmat voittivat. Ostaja sai halpaan hintaan ja Kesko pääsi riippakivestään eroon, Inderesin pääanalyytikko Sauli Vilen sanoo.
Keskusta sai pienimmät numerot Kaakkois-Suomen vaalipiirissä
Vaalipiirilautakunta arpoi puolueiden numerojärjestyksen tulevia eduskuntavaaleja varten. Keskusta saa pienimmät ehdokasnumerot ja valitsijayhdistys suurimman numeron.
Kaakkois-Suomen vaalipiirilautakunta kävi puolueiden jättämät ehdokaslistat läpi maanantaina. Listoilla ei ollut enää huomautettavaa, joten ehdolla on 149 ehdokasta uudessa vaalipiirissä.
Täyden 17 ehdokkaan listan jätti Kaakkois-Suomessa seitsemän puoluetta.
\- Tämän jälkeen muutoksia voi käytännössä tulla enää, jos joku ehdokkaista menehtyy, vaalipiirilautakunnan sihteeri Juha Ruuth toteaa.
Ehdokkaita asettaa 14 puoluetta ja yksi valitsijayhdistys. Valitsijayhdistys saa suurimmat numerot ilman arvontaa.
Ehdokkaiden numerot määräytyvät puolueiden jättämän nimilistan järjestyksen perusteella. Useimmilla pohjana on aakkosjärjestys. Ainoa poikkeus on SDP, joka asettaa ehdokkaat jäsenäänestyksen mukaiseen järjestykseen.
Tässä puolueiden järjestys
Puolueiden järjestys ehdokaslistojen yhdistelmässä (suluissa puolueen ilmoittamien ehdokkaiden lukumäärä)
1\. Suomen Keskusta (17)
2\. Kansallinen Kokoomus (17)
3\. Suomen Kristillisdemokraatit (KD) (17)
4\. Muutos 2011 (4)
5\. Vasemmistoliitto (17)
6\. Suomen ruotsalainen kansanpuolue (4)
7\. Suomen Sosialidemokraattinen Puolue (17)
8\. Suomen Kommunistinen Puolue (5)
9\. Piraattipuolue (5)
10\. Perussuomalaiset (17)
11\. Itsenäisyyspuolue (8)
12\. Vihreä liitto (17)
13\. Kommunistinen Työväenpuolue (2)
14\. Suomen Työväenpuolue STP (1)
15\. valitsijayhdistys Sanna Hirvonen (1)
Ampumahiihtopomo: Vain yksi urheilija kiinnostaa yleisöä
Kontiolahdella järjestettyjä ampumahiihdon MM-kisoja seurasi paikan päällä kahdeksan kilpailupäivän aikana vajaat 80 000 katsojaa.
**KONTIOLAHTI.** Ampumahiihdon MM-kisoja seurasi Kontiolahden stadionilla yhteensä 77 000 katsojaa. Parhaiten yleisöä vetivät paikalle odotetusti Kaisa Mäkäräisen tähdittämät naisten henkilökohtaiset kilpailut. Niiden osalta yleisömäärä kipusi jokaisena päivänä yli 10 000 katsojan. Tapahtuman johtaja Esa Haapala on tyytyväinen saavutettuun yleisömäärään.
\- Olisimme tietysti toivoneet enemmän katsojia niillekin päiville, jolloin Kaisa ei kisannut, mutta niissä ei odotettu Suomea kärkeen. Venäläisiä oli paljon, mutta heidän reissunsa ovat lyhentyneet siitä, mitä ne aiemmin ovat olleet, Haapala sanoo.
Myös Kansainvälisen ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Anders Besseberg vakuuttaa yleisömäärän tyydyttävän.
\- Tänne saadut noin 80 000 maksavaa katsojaa ovat hyvä määrä. Lisäksi olen tyytyväinen televisiokatsojalukuihin: esimerkiksi Saksassa näitä kisoja seurasi noin 6 miljoonaa ihmistä, Besseberg kertoo.
Ennen kisoja yleisötavoitteeksi oli asetettu 100 000 katsojaa. Tuo tavoite jäi kauas ja osasyy siihen on niiden kilpailujen vähäinen kiinnostavuus, joissa Mäkäräinen ei kilpaillut. 
\- En haluaisi puhua yleisömääristä. Kaikki talviurheilua seuraavat tietävät, että mikäli maalla ei ole omia urheilijoita huipputasolla, kilpailut kiinnostavat vähemmän. Ei ole väliä, onko kyseessä MM-kisat vai maailmancup, Besseberg toteaa.
\- Myös Suomessa on sellainen tilanne, että vain yksi urheilija kiinnostaa yleisöä. Hän on Kaisa Mäkäräinen. Kun katsoo eri kilpailupäivien yleisömääriä, näkee selvästi, että Mäkäräinen tuo noin 10 000 katsojaa stadionille. Miehissä kukaan ei pysty samaan.
Kontiolahden ampumahiihtostadion hiljenee - "Kuiville päästiin"
Kontiolahden ampumahiihtostadionilla alkoivat maanantaina kisarakenteiden purkutyöt. Talkootyötä tarvitaan kisojen jälkeenkin melkoinen määrä, ja viimeiset kontit saadaan stadionilta matkaan vasta viikkojen päästä. Kisat onnistuivat hyvin, vaikka asetetusta 100 000 kisavieraan määrästä jäätiinkin hieman, sanoo tapahtuman apulaisjohtaja Tuomas Ylä-Tuuhonen.
Kontiolahden ampumahiihdon MM-kilpailuiden katsojatavoite oli 100 000  kisavierasta. Järjestäjien mukaan kisojen aikana päästiin noin 80 000 katsojaan, joten tavoitteesta jäätiin hieman.
Yksi merkittävä tekijä oli venäläisten kisavieraiden odotettua pienempi määrä, sanoo tapahtuman apulaisjohtaja Tuomas Ylä-Tuuhonen:
– Ennakkoon odotimme enemmän venäläisiä kisavieraita. Kyllä heitä nytkin oli, mutta nyt katsomossa oli vähemmän venäläisiä, kuin esimerkiksi edellisissä täällä käydyissä maailmancupin kilpailussa.
Kontiolahden MM-kilpailuiden budjetti oli noin 6 miljoonaa euroa. Lopulliset laskelmat MM-kisojen taloudesta saadaan myöhemmin, mutta ensiarvion mukaan tulot kattanevat menot.
– Tilinpäätös valmistuu vasta loppukesällä, mutta voidaan sanoa että kuiville päästiin, toteaa Tuomas Ylä-Tuuhonen.
– Kisaorganisaation tuloista noin puolet saadaan pääsylipuista, loput mainos- ja sponsorituotoista sekä erilaisista avustuksista. Budjetissa on noin 1,5 miljoonaa euroa niin sanottua läpimenorahaa, kuten palkintorahat, jotka kansainvälinen liitto maksaa ja jotka maksetaan edelleen urheilijoille. Majoitusmaksut kerätään joukkueilta ja maksetaan edelleen hotelleille ja niin edelleen. Eli sellainen 4,5 miljoonaa euroa pitää kerätä tällaisen kisan synnyttämiseksi, summailee Ylä-Tuuhonen.
Suurin menoerä kisojen järjestämisessä ovat katsomo- ja muut tilapäisrakenteet, niihin uppoaa reilut 1,3 miljoonaa euroa.
Joensuun seudun kehittämisyhtiö Josek arvioi, että jos lippuja myydään noin 65 000, MM-kisojen aluetaloudellinen merkitys olisi noin 13 miljoonaa euroa.
Alunperin arvioitiin, että jos kisat houkuttelisivat noin 100 000 katsojaa, alueelle olisi jäänyt noin parikymmentä miljoonaa euroa.
Kuukausien talkootyöurakka – osa mukana jo 1999 kisoissa
Lehmolainen Reino Nevalainen aloitti talkootyön Kontiolahden ampuomahiihtostadionilla jo marraskuussa.
– Metsässä tehtiin aitoja latujen varsille. Kerran tuulikin teki tuhojaan, kaatunutta aitaa piti pystyttää uudelleen. Kisojen aikana olin talkootyössä maalialueella, muun muassa suksien ja aseiden tarkastusta oli ohjelmassa. Kaikenlaista tekemistä riittää ennen kisoja, kisojen aikana ja kisojen jälkeenkin.
– Talkoolaisilla on täällä hyvä yhteishenki. Itse olen jo työelämästä poissa, joten tänne ehtii paremmin.
– Eilen kysyin paria kaveria purkamaan kaveriksi näitä aitoja. Sanoivat, että neljä viikkoa on tehty putkeen töitä, maanantaiksi luvattiin vapaapäivä, hymyilee Nevalainen.
Joensuulainen Matti Kananen aloitti maanantaiaamun tulemalla ampumahiihtostadionille. Ensimmäinen työ oli purkaa telttojen ja päärakennuksen edessä olleita aitoja ja mainoskylttejä aidoista. 2015 MM-kisat eivät ole Matille ensimmäiset.
– Olin mukana talkoolaisena jo vuoden 1999 kisoissa. Nyt on loistava sää aloittaa nämäkin purkuhommat, tuumii Kananen.
Kuten moni muukin talkoolainen.
Heta-Liitto kanteli Kemin ja Lohjan vammaispalveluista
Kemissä henkilökohtaisen avun toimintaohje sisältää liiton mukaan useita lainvastaisia kohtia. Lohjalla ongelmana on taas ollut muun muassa palkkojen viivästyminen ja palkanlaskennan järjestelyt.
Henkilökohtaisten avustajien työnantajien liitto on kannellut eduskunnan oikeusasiamiehelle Kemin ja Lohjan henkilökohtaisen avustamisen järjestelyistä.
Kemissä henkilökohtaisen avun toimintaohje sisältää liiton mukaan useita lainvastaisia kohtia. Liiton tiedotteessa todetaan, että ohjeiden perusteella kuntalainen saa virheellisiä tietoja henkilökohtaisen avun järjestämisestä ja sen piiriin pääsemisestä.
Kemissä henkilökohtaista apua on ollut saatavilla niin, että vaikeavammainen henkilö toimii itse työnantajana avustajalleen. Liiton mukaan on mahdollista, että avustettava on näin voinut joutua työnantaja-asemaan tahtomattaan, tai että hänen mielipidettään asiassa ei ole kuultu.
Lohjalla palkkahallinnon resursseista on pulaa
Lohjalla taas palkanmaksun viiveet ja palkkahallinnon järjestelyt ovat kantelun syynä. Heta-Liiton mukaan Lohjan kaupunki ei ole pystynyt tarjoamaan kaikille työnantajille palkanlaskennan palveluja, vaan osassa tapauksista työntantajat ovat hoitaneet palkanlaskennan itse.
Kaupunki ostaa palkanlaskennan palvelut tilitoimistolta, mutta palvelua ei kaupungin mukaan voida ostaa lisää. Kaupunki on ohjaamassa työnantajia hoitamaan palkanlaskennan itse.
Heta-Liiton mukaan muun muassa vammaispalvelulain tarkoituksen toteutuminen edellyttäisi kuitenkin sitä, että henkilökohtaisen avustajan työnantaja saisi palkkahallinnon palvelut kunnan kustantamana.
Liitto moittii Lohjaa myös siitä, että kunta ei noudata työehtosopimuksen mukaista palkanmaksun aikataulua. Heta-Liitto muistuttaakin Lohjaa siitä, että sen tulisi pitää huolta siitä, että työnantajat pystyvät noudattamaan työehtosopimusta.
Broman aloittaa Motonetin rakennustyöt Joensuussa kesällä
Auton varaosista tunnettu Motonet toimii nyt Joensuussa vuokratiloissa. Perheyritys Broman Group aloittaa kesällä rakentaa Motonetille omia tiloja hyvälle liikepaikalle Kajaanintien läheisyyteen.
Uuden Motonet-erikoistavaratalon rakentaminen Joensuussa alkaa kesällä. Investointi on lähes 10 miljoonaa euroa. Samaan aikaan Broman-konserni aloittaa vielä kalliimman investoinnin Helsingissä. Myös muutamia pienempiä hankkeita on vireillä.
Perheyritys Broman Groupin hallituksen puheenjohtaja Eero Broman kertoo, että Joensuussa nousee Kajaanintien läheisyyteen Käpykankaalle vajaan 6000 neliön rakennus.
Broman Group siirtää tiloihin Motonetin lisäksi samaan konserniin kuuluvan AD-varaosatukun.
Rakennuttaja haluaa samoihin tiloihin myös muita yrityksiä: autokorjaamon, katsastusaseman ja kahvion.
Eero Broman arvioi, että rakennukseen tulee yli 40 työpaikkaa. Päätökset liikekumppaneista tehdään Bromanin mukaan vielä tänä vuonna.
Kasvuhakuinen ketju
Motonet-ketjulla on nyt Suomessa 22 erikoistavarataloa, joista uusin avattiin Porvoossa maanantaina.
Ketju myy autojen ja moottoripyörien varaosia ja tarvikkeita, työkaluja, veneily- ja kalastustarvikkeita sekä kodin ja vapaa-ajan tavaraa.
Motonetin liikevaihto vuonna 2014 oli yli 200 miljoonaa euroa. Yhtiö työllistää noin 800 ihmistä, joista Joensuussa noin 30.
Pohjois-Karjalan ainoa Motonet Joensuussa toimii nykyisin vuokratiloissa Raatekankaalla. Maakuntaan ei ole Bromanin mukaan luvassa toista liikettä.
Milloin Motonet sitten siirtyy Kaltimontielle rakennettaviin tiloihin?
\- Nykyinen vuokrasopimus umpeutuu loppuvuonna 2016,  Eero Broman vastaa.
Bromanien konserni on toiminut jo 50 vuotta. Sen palkkalistoilla on Pohjois-Karjalassa vajaat sata ja koko maassa reilut 900 ihmistä.
_Korjattu 17.3. klo 10.35: rakennettavaan uuteen erikoistavarataloon Kaltimontielle ei siirry Broman Groupin pääkonttori, joka jää edelleen  nykytiloihin Tulliportinkadulle._
Juhanin blogi 16.3. Minttuteetä ja musiikkia
The Rolling Stones, **William S. Burroughs**, **Henri Matisse**, Led Zeppelin, **Jim Jarmusch** ja lukuisat muut länsimaiset taiteilijat ovat lumoutuneet Marokon värikkäästä historiasta ja kulttuurista, ihmisistä ja mystisestä musiikista.
Arabimaailman portti länteen ja Eurooppaan oli Tangerin kaupunki, mullahin laulun ja näköetäisyyden päässä Espanjan rannikosta ja Gibraltarin salmesta. Tanger oli monikulttuurinen, muuta Marokkoa avoimempi ja vieraille ystävällisempi ihmemaa, joka hurmasi länkkärit toki muillakin kuin mausteiden tuoksuilla.
Kun kävelin Tangerin mutkikkaassa Kasbahissa, kauppiaiden ja teetupien kansoittamassa basaarissa, pelko ja ennakkoluulot alkoivat vähitellen väistyä. Minua ei yritetty ryöstää, minua ei katsottu vihaisesti. Kukaan ei ollut humalassa, koska alkoholia ei ole tarjolla, kuin hienoimmissa hotelleissa ja ravintoloissa. Minulle oltiin ystävällisiä ja pari seurueemme oppaaksi tuppautunutta tangerilaista eivät johdattaneet meitä harhaan tai rosvojen luolaan. Tosin kun pyysimme opastusta levykauppaan, joka myisi vinyyleitä, meidät johdatettiin innokkaasti mattokauppaan.
Fundamentalistiset ääriryhmät ovat maailmalla nyt julkisempia kuin koskaan. Ne rakentavat raakuuksien brändiä. Kasbahin kujilla oli kuhinaa, mutta siellä vallitsi rauha. Nämä ihmiset haluavat elää elämäänsä turvassa. Heillä on uskontonsa, mutta ei ääriajatuksia.
Kasbahin kujilla oli kuhinaa, mutta siellä vallitsi rauha.
Miten paljon rikasta, perinteikästä ja moderniksikin muuntuvaa kulttuuria jääkään terrorismin varjoon. Fundamentalismi on vain yksi hyvin tulkinnanvaraisen Koraanin tulkinta ja leimaa armotta sellaista, millä ei ole mitään tekemistä väkivallan kanssa. Se leimaa musiikkia, käsityötaidetta, maalaustaidetta, tanssia ja pukeutumiskulttuuria. Se polkee alleen myös miehisen kulttuurin varjoista nousevia naisen ääniä; uutta arabikulttuuria. Radio Yle 1:n ajankohtainen Koraanin luentasarja kertoo teoksen tarjoavan aineksia pasifistiseenkin ajatteluun.
Rollarit viihtyivät Tangerissa jo 60-luvulla. **Brian Jones** rentoutui kaupungissa  pitempään Cafe Baban hämärässä Marokon herkullisen minttuteen ja hieman kyseenalaisempienkin substanssien pauloissa. **Keith Richards** ja **Mick Jagger** tappelivat 70-luvulla El Minzah -hotellin uima-altaalla **Anita Pallenbergin** suosiosta.
80-luvun lopussa kivet vierivät taas Tangeriin äänittämään Brian Jonesin muistoksi vahvasti arabivaikutteisen __Continental Drift__ -raitansa Steel Wheels -albumilleen yhdessä paikallisten mestareiden kera. Musiikillisena vahvistuksena oli The Master Musicians of Jajouka johtajanaan **Bachir Attar** Bändi pystytti väliaikaisen studionsa Kasbahin keskelle vanhan kaupunkitalon sisäpihalle ja käytäville.
**Henri Matisse** taiteili 1910-luvulla värikylläiset maisemakuvansa Hotel Villa De Francen huoneen ikkunasta. Beat-sukupolven saarnamies **William S. Burroughs** kirjoitti 50-luvun lopulla Alastoman Lounaan viimeiset värssyt Cafe Hafan ulkoilmaterassilla huikeiden merinäköalojen inspiroimana.
Jim Jarmusch kuvasi vuonna 2013 julkaistua vampyyrielokuvaansa Only Lovers Left Alive Tangerin hämärillä kujilla, joilla näyttelijät **Tilda Swindon** ja **John Hurt** hiipivät.
Musiikkia Jim Jarmuschin ohjaamasta elokuvasta Only Lovers Left Alive. Video on kuvattu Tangerissa, Petit Socco -aukion pienessä kahvilassa, Kasbahin sydämessä.
Sain käydä näissä paikoissa, kuulla Tangerin tarinoita sekä kuinka Radio Tangerin johtaja kertoi arabikulttuurista, joka jää levottomien mielten muserrukseen. Myös Ranskan yleisradio Radio France tekee paljon työtä elävän arabikulttuurin puolesta, jotta se ei jäisi fundamentalismin varjoon.
Ystävällisiä ihmisiä, hymyjä. Ja rauhaa.
Näin kuinka muslimiteinitytöt tulivat pitkissä hameissaan ja huiveissaan ja lenkkareissaan innostuneina ihastelemaan marokkolaista berberilaulajatarta **Hadda Ouakkia** kuin poptähteä konsanaan. Arabikulttuuri tarjoaa niin paljon ihmeellistä musiikkia. Ystävällisiä ihmisiä, hymyjä. Ja rauhaa.
Kuten tämä sudanilainen laulajatar yhtyeineen, Alsarah & The Nubatones, kappale on  nimeltään __Soukura__, on myöhä.
Tieto vähentää 435 työpaikkaa Suomessa
Tammikuussa alkaneiden yt-neuvottelujen arvioitiin vaikuttavan korkeintaan 500 henkilöön.
Tietotekniikan palveluyritys Tieto vähentää Suomessa 435 työpaikkaa. Tiedon mukaan vähennykset liittyvät palvelujen uudistamiseen ja vahvistavat yhtiön kilpailukykyä.
– Vähennystarve johtuu siitä, että digitalisoimme toimintojamme
ja uudistamme toimintamme rakenteita. Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi
sitä, että tehtävät jotka on aiemmin hoidettu manuaalisesti, voidaan nyt hoitaa
automatisaation avulla, esimerkkinä vaikkapa salasanojen uudistus, sanoo yhtiön
ulkoisesta viestinnästä vastaava johtaja Kia Haring.
Tieto kertoi yt-prosessin aloittamisesta 13. tammikuuta, jolloin yt-neuvottelujen arvioitiin vaikuttavan korkeintaan 500 henkilöön.
Jatkuvat palvelut -alueella irtisanotaan arviolta 295 henkilöä. Vähennykset on määrä toteuttaa kesäkuun loppuun mennessä.
Konsultointi ja integraatiopalvelut -alueella irtisanomisten arvioidaan koskevan 140 henkilöä. Vähennykset toteutetaan pääosin syyskuun aikana, viimeistään vuoden 2015 loppuun mennessä.
Flowrox lomauttaa työntekijöitä ja toimihenkilöitä Lappeenrannassa
Venttiilejä ja pumppuja valmistava Flowrox päätyi lomautuksiin suurien tilausten vähäisyyden vuoksi.
Lappeenrantalaisen Flowroxin henkilöstö välttyy irtisanomisilta.
Venttiilejä ja pumppuja valmistava yhtiö kuitenkin lomauttaa työntekijöitä huhtikuusta alkaen. Maksimissaan tuotannon lomautukset kestävät 90 päivää. Toimihenkilöitäkin lomautetaan enintään 60 päiväksi.
Lomatukset toteutetaan tämän vuoden aikana.
– Kun tuotannossa on hiljaisempaa, on tarkoituksenmukaista sopeutaa toimintaa välittömästi. Toimihenkilöiden ja etenkin myynnin osalta pyritään tekemään tarvittavat liikkeet, jotta toimenpiteitä voidaan lykätä myöhempään tai niiltä voitaisiin välttyä kokonaan, toimitusjohtaja Heikki Hyttinen luonnehtii.
Flowrox päätyi lomautuksiin suurien tilausten vähäisyyden vuoksi.
– Yleistaloudellinen tilanne vaikuttaa myös Flowroxin kohdetoimialoihin, toimitusjohtaja Heikki Hyttinen toteaa.
Kysyntä on ollut heikkoa Euroopassa, Etelä-Afrikassa sekä Aasiassa viime vuoden lopulla ja alkuvuodesta.
Järvien jäiden moukuminen ja pauke hämmentää ja ihastuttaa taas ulkoilijoita
Järvien jäiden joka keväinen konsertti oli viikonvaihteessa korvin kuultavaa Etelä-Suomen järvillä. Aurinko lämmittää jääkanta, jolloin laajeneva jääpeite pitää ääntä rannan tuntumassa. Tämän viikon kylminä öinä sama jää taas kutistuu ja pitää silloin erilaista ääntä.
Järvien laulaminen ja pauke ovat jokakeväinen ilmiö, mutta tällä kertaa aiheesta on keskusteltu erityisen vilkkaasti sosiaalisessa mediassa.
– Kyllä tätä muinakin vuosina on, mutta nyt tämä on koko Suomen ilo siinä mielessä, että ihan etelästä pohjoiseen on näin voimakas lämpötilavaihtelu, kertoo johtava hydrologi Bertel Vehviläinen SYKE:stä Ylelle.
Vuorokauden lämpötilan vaihtelu on ollut viime päivinä suurta. Yöllä lämpömittari on painunut pakkasen puolelle ja päivällä taas porottava aurinko on nostanut lämpötilan Etelä-Suomessa +10-asteen tuntumaan.
Yöllä, kun lämpötila saavuttaa miniminsä ja juuri ennen sitä on näitä paukahduksia ehkä eniten
– Yöllä, kun lämpötila saavuttaa miniminsä ja juuri ennen sitä, on näitä paukahduksia ehkä eniten. Kun aurinko taas aamulla alkaa lämmittämään, niin silloin voi olla toinen ajankohta, jolloin näitä ääniä on eniten, selittää Vehviläinen.
Kun lumetkin ovat miltei lähteneet eikä järvien jäällä ole enää lumipeitettä suojanaan, siirtyy ilman lämpötilavaihtelu suoraan jääpeitteeseen.
– Molemmilla on oma äänimaailmansa, joten konserttia riittää suurimmaksi osaksi vuorokautta, totesi johtava hydrologi Esko Kuusisto Suomen ympäristökeskuksesta Yle Hämeessä viime keväänä, kun jääkonsertti oli parhaimmillaan maaliskuun lopulla.
– Kun pakkanen kiristyy, niin jää napsahtelee ja syntyy pieniä halkeamia ja rakoja. Aamupäivällä jääpeite sitten pyrkii laajenemaan. Silloin eniten ääniä kuuluu rannan tuntumassa, Kuusisto selitti tuolloin.
Rantaan puskeva jää helisee ja kilisee
Laajentunut jää pyrkii työntymään rantaa vasten, jolloin syntyy jäävalleja. Silloin jää helisee, kilisee ja pitää pientä pauketta. Paine puskee ulapalta jäätä niin, että ylimmät jäät putoilevat alaspäin. 
Paineen alla jään äänet voivat olla niin rajuja, että rantakalliolla seisovassa talossakin tuntuu tärähtelyä.
Jännittävimpiä ääniä syntyy, kun jää halkeaa. Ääntä kyydittää vielä kaiku, joka tekee kuulokuvasta aavemaisen.
Railot voivat olla jopa muutamia kilometrejä, jos järvellä vain riittää pituutta. Järvellä railot yleensä muutaman kymmenen sentin levyisiä
Jään pauke kertoo kulkijalle missä kunnossa kevätjää on.
– Jää on vielä hyväkuntoista, jos se pystyy paukkumaan. Heikentynyt jää ei enää pysty ääntelemään, kertoi Kuusisto, mutta huomauttaa vielä, ettei ihmisen kuitenkaan kannata sellaiseenkaan jäähän luottaa.
Irakin kurdihallinto epäilee Isisiä useista kemiallisista iskuista
Kurdihallinto kertoi maanantaina kahdesta uudesta tapauksesta, joissa se epäilee Isisin käyttäneen klooria.
Pohjois-Irakin kurdihallinto epäilee, että terroristijärjestö Isis on tehnyt useita kemiallisia iskuja kurdeja vastaan. Viime viikonloppuna kurdihallinto esitteli todisteensa Isis-taistelijoiden hallusta saaduista kemiallisista aseista, joita käytettiin iskussa Mosulista Syyrian rajalle johtavalla tiellä.
Tämän lisäksi kurdihallinto kertoi maanantaina, että se epäilee Isisiä kahdesta muusta kloori-iskusta. Iskut muistuttavat viikonloppuna paljastettua iskua.
Epäillyt iskut ovat tapahtuneet joulu- ja tammikuun lopussa. Kurdihallinnon mukaan iskuista ei mainittu aikaisemmin paniikin välttämiseksi.
Kurdit sanovat lähettäneensä ensin kerrotun iskun maaperänäytteet EU:n hyväksymän laboratorian tutkittavaksi. Yhtäkään kurdien väitettä ei kuitenkaan ole kyetty vahvistamaan.
Kansainvälinen kemiallisten aseiden kieltojärjestöä (OPCW) ei ole pyydetty tutkimaan kurdihallinnon väitteitä.
Myös Irakin hallinto on jo pitkään syyttänyt Isisiä kloori-iskuista.
Arvopyörävarkaalle syyte törkeästä rahanpesusta
Kymmeniä arvokkaita polkupyöriä sairaala-alueelta varastanutta miestä vastaan on nostettu syyte muun muassa törkeästä rahanpesusta.
Syyttäjä on nostanut syytteet polkupyörävarkauksista, joita tehtailtiin viime vuonna muun muassa Oulun yliopistollisen sairaalan alueella. Rikosnimikkeitä ovat muun muassa törkeä rahanpesu ja petos.
Pääepäilty on 30-vuotias mies, joka on työskennellyt Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Varastetut pyörät ovat olleet kalliita arvopyöriä.
Vaaliehdokkaiden enemmistö: armokuolema sallittava
Eduskuntapuolueista vain vihreät kannattavat eutanasiaa. 1 841 eduskuntavaaliehdokasta otti Ylen vaalikoneessa kantaa avustettuun kuolemaan.
Eutanasia eli armomurha on Suomessa rikos, mutta ei kauaa, jos eduskuntavaaliehdokkaiden selvän enemmistön näkemys muuttuu laiksi vaalien jälkeen. Tosin pääosa ehdokkaiden omista puolueista suhtautuu eutanasiaan huomattavasti nihkeämmin. Vain vihreät kannattavat sitä avoimesti.
Ylen vaalikoneen eutanasiakysymykseen vastasi 1 841 ehdokasta eli yli 90 prosenttia kaikista ehdokkaista. Vastanneista 68 prosenttia katsoo, että parantumattomasti sairaalla on oltava oikeus avustettuun kuolemaan. Kovinta eutanasian kannatus oli vasemmistoliiton ja vihreiden ehdokkailla: kummallakin 89 prosenttia.
Kokoomuksessa kannattajia oli 71 prosenttia, Sdp:ssä 69 prosenttia, Rkp:ssa 66 prosenttia, perussuomalaisissa 64 prosenttia ja keskustassa 56 prosenttia.
Eduskuntapuolueista vain kristillisdemokraattien ehdokkaat suhtautuvat selkeän kielteisesti avustettuun kuolemaan. 93 prosenttia ilmoitti vastustavansa sitä.
Kristillisdemokraatit on samaa mieltä myös puolueena: "eutanasiaa ei tule laillistaa". Samoilla linjoilla, ja jopa raivoisasti, on ollut perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini. Pääosa puolueen ehdokkaista ajattelee toisin.
Sdp suhtautuu armokuolemaan nihkeästi: "Emme pidä eutanasian laillistamista tarpeellisena", puolue kertoo nettisivuillaan.
Kokoomuksen puoluehallitus päätti viime kesänä, että eutanasiasta pitää keskustella. Omaa näkemystään se ei kertonut. Keskustan, vasemmistoliiton ja Rkp:n kantaa ei niiden nettisivuilta löydy.  
Suomessa eutanasia eli armomurha on rikos. Laillistamisesta on käyty kiivasta keskustelua vuosien ajan. Euroopan maista eutanasian sallivat Hollanti, Belgia ja Luxemburg.
Keskiluokka maksaisi perintöveron poistamisen
Ruotsi ja Norja ovat luopuneet perintöverosta. Pitäisikö Suomen tehdä samoin? Pitäisi, sanovat Perheyritysten liitto ja PTT. Ei, sanovat muut asiantuntijat ja muistuttavat, että veron poistaminen kävisi keskiluokalle kalliiksi.
Viime vuonna perintö- ja lahjaveroa kilisi valtion kassaan puoli miljardia euroa. Mutta voisiko potin kerätä jollain muulla verolla? Kannattaisiko Suomen luopua perintöverosta kokonaan, kuten Perheyritysten liitto on pitkään esittänyt.
Liiton mukaan nykyinen veromalli aiheuttaa ongelmia yritysten sukupolvenvaihdostilanteissa.
– Monille perheyrityksille on ongelma, että perintöverojen maksuun saattaa mennä iso osa yritysten voitoista. Joudutaan maksamaan ylimääräisiä osinkoja, että pystytään perintövero maksamaan. Nämä lisäosingot ovat poissa yrityksen kehittämisestä ja investoinneista, perustelee Pellervon taloustutkimuksen PTT:n toimitusjohtaja Pasi Holm.
PTT selvitti Perheyritysten liiton pyynnöstä viime vuonna, voisiko Suomi seurata Ruotsin ja Norjan esimerkkiä ja poistaa perintöveron kokonaan. PTT:n selvityksen mukaan valtion tulot eivät välttämättä pienenisi, jos perintövero korvattaisiin omaisuutta myytäessä perittävää luovutusvoittoveroa kiristämällä.
Mutta mitä muut asiantuntijat sanovat ajatuksesta? Kuka hyötyisi, jos perintö- ja lahjavero korvattaisiin luovutusvoittoveroa kiristämällä?
Tavalliset perheet kärsisivät
– Jos perintö- ja lahjaverosta luovuttaisiin, se kiristäisi hyvin monessa tapauksessa verotusta. Kun perilliset sitten myisivät omaisuuden eteenpäin, siihen iskisi usein varsin ankara myyntivoitto, arvioi Veronmaksajien keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen.
– Jos menisimme vaikkapa esitettyyn Ruotsin malliin, rikkaimmat, jotka eivät koskaan joudu luovuttamaan omaisuuttaan, hyötyisivät. Tavalliset perheet, joissa varallisuus koostuu pääasiassa omistusasunnosta, taas maksaisivat senkin edestä veroa asuntoa myydessään, sanoo eduskunnan valtiovarainvaliokunnan verojaostoa johtanut Sampsa Kataja (kok.)
PTT:n Pasi Holmkin myöntää, että perintöveron poistaminen olisi erityisen edullista juuri vauraimpien suku- ja perheyhtiöiden omistajille.
– Eniten perintö- ja lahjaveron poistamisesta hyötyvät ne, joilla omaisuutta ei juurikaan myydä tai myydään erittäin harvoin. Eniten hyötyvät varmaan perheyritykset ja sukuyritykset, joilla on sadan vuoden historia, Holm sanoo.
Selvitykset puoltavat perintöveroa
Perintö- ja lahjaveron säilyttämistä ovat puoltaneet myös lukuisat viime vuosina tehdyt selvitykset. Niin Hetemäen suuri verotyöryhmä, VATT, ETLA kuin Talouspolitiikan arviointineuvostokin ovat pitäneet perintöveron säilyttämistä perusteltuna.
Katajan johtama eduskunnan valtiovarainvaliokunta päättikin viime töikseen ojentaa käden yrittäjille ja pidentää sukupolvenvaihdostilanteisiin liittyvää maksuaikahuojennusta viidestä kymmeneen vuoteen.
– Sukupolvenvaihdokset ovat olleet meille ongelma ja haluamme edistää yrittäjyyttä ja työllistämistä Suomessa. Siksi pidensimme maksuaikaa näinkin paljon, jotta pääsemme tästä vellomisesta isompiin veropoliittisiin kysymyksiin, Kataja perustelee.
Huojennus vain jatkajille
Yritysten ja maatilojen sukupolvenvaihdostilanteita helpotetaan erilaisilla huojennuksilla. Ehtona kuitenkin on, että perillinen saa vähintään kymmenen prosenttia yrityksestä tai maatilasta ja jatkaa sen toimintaa johtavassa asemassa.
Ongelmallisen korkeita perintöveroista voi tulla lähinnä silloin, kun huojennuksen ehdot eivät täyty. Käytännössä ongelmatilanteet koskevat lähinnä vanhojen, vakavaraisten perhe- ja sukuyhtiöiden omistajia.
Huojennusten rajaaminen vain aidoille jatkajille on asiantuntijoiden mukaan kuitenkin perusteltua, jos verovelvollisia pyritään kohtelemaan tasapuolisesti.
– Tiukka rajaus on kyllä tässä välttämätön, koska huojennus on merkittävä ja se halutaan antaa vain aidoissa sukupolvenvaihdostilanteissa, sanoo Veronmaksajien keskusliiton Teemu Lehtinen.
Veropakolaiset jättävät Suomen
Perhe- ja sukuyhtiöissä tilannetta katsotaan kuitenkin toisin. Kuluneella hallituskaudella perintöveroa nostettiin useaan otteeseen. Muutokset ovat kiristäneet erityisesti suurimpien perintöjen verotusta. Osa perhe- ja sukuyritysten omistajista katsoo verojen nousseen jo niin koviksi, ettei yrityksen sukupolvenvaihdosta enää kannata tehdä Suomessa.
Joulun alla Onnisen ja Onvestin suuromistaja Maarit Toivanen-Koivisto kertoi muuttavansa perheineen perintöveroja pakoon Portugaliin. Sammon hallituksen puheenjohtaja, miljoonäripankkiiri Björn Wahlroos on puolestaan muuttanut Ruotsiin.
A-studion haastattelussa samaa kertoo harkitsevansa Fazerin omistajasukuun kuuluva Karl Fazer, joka puhuu haastattelussa vain omissa nimissään.
– Me katsomme, että yritys on meillä niin sanotusti lainassa sukupolvelta toiselle ja me mietimme, että miten pystymme viemään yritystä järkevästi eteenpäin. Nykyinen malli johtaa siihen, että me emme näe järkevää tapaa rahoittaa sukupolvenvaihdosta.
Tällä hetkellä on vain kaksi vaihtoehtoa eli se, että myy osuutensa tai muuttaa pois Suomesta, Karl Fazer sanoo.
No, onko teidän perheenne aikeissa muuttaa?
– Omalta osaltani niin vastaan kyllä, Fazer vastaa.
_Perintöverosta lisää A-studiossa tänään 16.3. klo 21.00 TV1._
Alora & Senii
Alora &amp; Senii on loppuvuodesta 2012 toimintansa aloittanut elektronisen musiikin duo. Aluksi kaksikko keskittyi enemmän vauhdikkaamman housen tekemiseen, mutta vuoden 2014 syksyllä tapahtui käänne kevyemmän chill / tropical housen tuottamiseen ja soittamiseen. Syksy sai erittäin kovan startin kun Markus ja Severi julkaisi kappaleensa &quot;Down By The Ocean&quot; yhdessä Saxokid nimisen saxofonistin, sekä Matt Boylan-Smith nimisen laulajan kanssa.
**Kotipaikkakunta**: Somero
**Musiikkityyli**: elektronic / chill / tropical house
**Perustamisvuosi:** 2012
**YleX kommentoi:**
**Tykkäämme:**
Tyylikästä, aurinkoista ja kansainvälistä elektronista musiikkia. Free sopii täydellisesti kevään ensimmäisten kauniiden päivien taustamusiikiksi ja toimii erittäin hyvin vielä kesälläkin.  Alora &amp; Senii on lupaava duo, joka toimii varmasti esimerkiksi **Klinganden** ystäville.
**Odotamme:**
Toivomme että duolla on monta yhtä hyvää biisiä takataskussa ja vahva näkemys siitä, minkälaiset tavoitteet heillä musiikin saralla on. Rahkeita riittää vaikka mihin, mutta riittääkö pokka puskea rohkeasti ulkomaille asti? Kannattaa myös miettiä visuaalinen ilme loppuun saakka, sillä se luo mielikuvan yhtyeestä. Logot ja kuvat kannattaa suunnitella yhtä tyylikkääksi kuin musiikki. Esimerkiksi **Klingande, Matoma** ja **Kygo** ovat onnistuneet tässä todella hyvin.
Tom Jones -liput saivat aikaan pieniä jonoja
Tom Jonesin konserttiliput tulivat myyntiin maanantaiaamuna. Liput saivat liikkeelle enimmäkseen varttunutta väkeä.
Walesin tiikerin Tom Jonesin konsertti sai aikaan pientä jonoa aamupäivällä Jyväskylässä.
Esimerkiksi Sokoksen Lippupalvelussa lippuja sai jonottaa pisimmillään parikymmentä minuuttia. Lipunmyynnistä kerrotaan, että konsertista kiinnostuneet olivat enimmäkseen varttuneempaa väkeä, ja moni osti kerralla useamman lipun.
Tom Jones esiintyy Sataman Yö -konsertissa kesäkuussa Jyväskylässä.
Kotimainen yhtye järjestää Suomen suurimmat Tinder-treffit
Suomalaisbändi järjestää treffit faniensa kanssa.
UMK-finalisti **Järjestyshäiriö** järjestää _Yöjuttu_-levynjulkaisukonsertin Helsingissä Le Bonkissa perjantaina 27. maaliskuuta. Keikasta on tulossa samalla myös Suomen suurimmat Tinder-treffit, sillä konserttiin pääsee sisälle veloituksetta, mikäli voi ovella näyttää olevansa bändin Tinder-mätsi.
Yhtye keksi markkinointitempauksen [jatkoksi aiemmalle Tinder-kampanjoinnilleen.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253100) Järjestyshäiriö nimittäin etsi faneja Tinderin kautta jo Uuden Musiikin Kilpailussa.
\- Mätsejä tuli lopulta niin valtavasti, että halusimme tarjota tällä lailla kaikille kiitoksen kannustuksesta ja treffit. Levynjulkaisukeikka oli tähän täydellisen kuuloinen ratkaisu, yhtyeen rumpali **Mikko Manninen** kertoo YleX:lle.
Rumpalin mukaan Tinder-treffeihin muusikoiden kanssa kuuluu hyvää musiikkia ja mukavaa jengiä. Levyn nimi Yöjuttu sopii myös treffiteemaan.
\- Luulen, että jokaisen kohdalla voi olla vähän erilainen Yöjuttu, toivottavasti yllätyksellinen ja kihelmöivä.
Bändi pyrkii huomioimaan jokaisen Tinder-mätsinsä, vastailee viesteihin ja toivoo jatkuvuutta treffailuun fanien kanssa.
\- Yritämme tarjota niin hyvän keikan ja jatkot, että kaikki haluavat uusille treffeille.
Kysely: Luvialaisten enemmistö liittyisi Eurajokeen
Luvialla on tehty kysely kuntalaisille, haluavatko nämä liitosta Poriin vai Eurajokeen. Luvian kunnanjohtajan mukaan luvialaisten enemmistö haluaa kuntaliitoksen mieluiten Eurajoen kanssa.
Luvialaiset haluavat liittya mieluummin Eurajokeen kuin Poriin. Asia on käynyt selville kuntalaisille tehdystä kyselystä.
Luvian kunnanjohtaja Kari Ojalahti kertoo, että hänen saamiensa ennakkotietojen mukaan äänestyksen tulos on selvä: enemmistö luvialaisista on äänestänyt Eurajoki-liitoksen puolesta.
Ojalahti ei vielä voi kertoa lopullisia äänestyksen tuloksia, mutta äänestysprosentti on jo osoittautunut korkeaksi. Kyselyn palautti 1 950 luvialaista, eli vastausprosentti oli 75,7. Kysely lähetettiin 2 575 äänioikeutetulle luvialaiselle.
Kyselyn tulos ei ole sitova, mutta se ohjannee Luvian valtuuston päätöksentekoa.
Päätös maaliskuussa
Luvian on tarkoitus päättää liitossuunnasta maaliskuun lopussa. Kunta on neuvotellut pitkään liitoksesta Porin seudun kuntien kanssa, mutta loppusyksyllä neuvottelut aloitettiin myös Eurajoen kanssa.
Eurajoen kunnanjohtaja Harri Hiitiö on jo esittänyt oman kuntansa poliitikoille, että Luvia-liitos hyväksyttäisiin. Luvian Ojalahti ei ole vielä tehnyt lopullista päätöstä, mitä hän esittää liitoksesta kunnanhallitukselle ja -valtuustolle.
Jos Eurajoki ja Luvia liittyvät yhteen vuonna 2017, uuden kunnan nimeksi tulee Eurajoki. Eurajoen asukasluku oli viime vuodenvaihteessa 5 948 ja Luvian 3 343.
Sunny Car Center loikkasi kännykkään simppeliksi ajopeliksi 
Unelmaksi jäänyt autotalohanke Sunny Car Center on alkanut elää omaa elämäänsä verkossa. Hämeenlinnassa vielä pystyssä olevan mainostolppa on jo kymmenien kuvamanipulaatioiden kohteena. Uusin idea on android-puhelimiin sopiva Sunny Car Racing -autopeli.
Markku Ritaluoman haave jättimäisestä autotalosta Hämeenlinnan Kirstulan pelloille ei toteudu, mutta verkossa Sunny Car Center on voimissaan.
[Facebook-sivusto](https://www.facebook.com/ylehame#!/pelastetaansunnycarcenterinmainostolppa?fref=ts) "Pelastetaan Sunny Car Centerin tolppa" on kerännyt yli 2 000 tykkäjää.
Sivustolle ilmestyy koko ajan uusi kuvamanipulaatioita, joissa kuuluisa mainostolppa on sijoitettu milloin uutiskuviin, milloin elokuvajulisteisiin.
Google Play -sovelluskauppaan ilmestyi viikonvaihteessa uutuutena kännyköihin tarkoitettu Sunny Car Racing -niminen ajopeli.
Ilmaisessa pelissä pitää kuljettaa autoa kolmikaistaisella moottoritiellä ja väistellä hitaampia perä edellä vastaan tulevia. Yksinkertaisen pelin ohjaaminen tapahtuu kahta nappia painamalla joko vasemmalle tai oikealle. Sama pitäisi tapahtua, jos puhelinta kallistaa oikein.
Suomalainen liikemies hakee sambialaista rahaa
Pelin kuvauksessa kerrotaan, että "Olet suomalainen liikemies, jolla on kiire. Aja Audillasi sambialaisen rahasalakun luokse ja rakenne maailman suurin autokauppa."
Google Playn mukaan peliä on ladattu jotain 100-500 välillä.
Pelistä viikonvaihteessa kertonut [Digitoday](http://www.digitoday.fi/viihde/2015/03/16/sunny-car-racing--peli-vie-autokauppasaagan-uudelle-tasolle/20153284/66)-verkkolehti kehui pelin miehekkäitä äänitehosteita, mutta harmitteli samalla mainoksia, jotka hyppivät eteen kesken pelin.
Pelin luoja on kiiminkiläinen nuori mies, joka kehittelee mobiilisovelluksia jyväskyläläiselle verkkomainontaa ja sovelluksia tekevälle toimistolle.
Eläköityvä rikosylikomisario: Yhä enemmän joudutaan pieniä rikoksia katsomaan läpi sormien
Pitkän poliisiuran tehnyt rikosylikomisario on huolissaan niin rikostutkinnasta kuin kansalaisten turvallisuudesta, jos poliisin säästökuuri jatkuu. Kun resurssit ovat tiukoilla, rikostutkintoja joudutaan keskeyttämään ja juttuja rajaamaan ulos.
Pitkän poliisiuran tehnyt, eläkkeelle jäävä rikosylikomisario Pauli Huuskonen pitää poliisin resurssitilannetta päivittäisen poliisitutkinnan kannalta jopa uhkaavana.
Yhä enemmän ja enemmän joudutaan kasomaan sormien läpi pieniä rikoksia ja tekemään keskeytyspäätöksiä, vaikka eväitä olisi tutkia asioita.
Esimerkiksi Sisä-Suomen poliisilaitoksella viime vuosi oli hankala, koska henkilöstömäärä väheni 70:llä. Jo nyt joudutaan tekemään myönnytyksiä rikostutkinnassa ja "kehitys on ikävän huono."
– Yhä enemmän ja enemmän joudutaan katsomaan sormien läpi pieniä rikoksia ja tekemään keskeytyspäätöksiä, vaikka eväitä olisi tutkia asioita. Jos resurssit on tiukoilla, niin sieltä perinteisestä rikostorjunnasta, rikostutkinnan puolella joudutaan ikävä kyllä rajaamaan juttuja ulos.
Tämä vuosi näyttää Huuskosen silmissä viime vuotta paremmalta, koska tälle vuodelle kaavaillut säästöt on jouduttu perumaan.
– Jatkossa, jos alkuperäisestä säästösuunnitelmasta pidetään kiinni, ollaan todella hankalassa tilanteessa.
Poliisilaitosten yhdistäminen "hiukan teennäistä"
Keski-Suomen ja Pirkanmaan poliisilaitokset yhdistyivät vuoden 2014 alussa poliisihallinnon uudistuksessa. Huuskosen mukaan tulevissa uudistuksissa poliisilaitosten alueita ei voi enää suurentaa.
– Keski-Suomi ja Pirkanmaa ovat kulttuureiltaan erilaiset, yhteensovittamista on ollut aivan riittävästi. Hiukan teennäistäkin, mutta valtiovallan rahantarve on pohjaton ja tähän tilanteeseen on pakosta jouduttu, hän sanoo.
Syrjäisillä alueilla Keski-Suomessa on perustettu asukkaiden omia yöpartioita turvallisuuden parantamiseksi. Huuskonen myöntää, että poliisin hälytysvalmiuden kannalta pohjoinen Keski-Suomi on maakunnassa kaikkein haastellisinta aluetta.
– Etäisyydet on pitkiä, eikä sinne ole henkilöstöä kovin paljon sijoittaa.
Vastavalmistuneiden suma purkautuu hiukan
Viime vuosina poliisikoulusta on valmistunut polliseja työttömiksi – Huuskosen mukaan jopa satamäärin.
Tulevat vuodet ovat täysin kirjoittamaton lehti: miten tuleva eduskunta ja hallitus tulee rahanjaossaan huomioimaan sisäisen turvallisuuden.
– Se on tosi ikävä tilanne. Ehkä tämä vuosi hiukan purkaa sumaa, mutta sitten taas jatkossa tilanne voi olla taas huonompi. Koulutusmäärissä tähän on jo toki reagoitu.
Huuskosen mukaan poliisissa olisi haluja rekrytoida väkeä lisää, mutta loppupelissä raha on se, mikä palkkaamiset ratkaisee.
– Tulevat vuodet ovat täysin kirjoittamaton lehti: miten tuleva eduskunta ja hallitus tulee rahanjaossaan huomioimaan sisäisen turvallisuuden.
"Terrorismilta vielä kohtuullisen hyvin turvassa"
Huuskonen on neljän vuosikymmenen mittaisella työurallaan ehtinyt olla muun muassa Helsingin huumepoliisissa ja keskusrikospoliisissa, eläkkeelle hän jää Sisä-Suomen poliisilaitokselta, Jyväskylän poliisiasemalta.
Huuskosen uran alkupuolella, 1970-80 -luvuilla Suomea suojeli ulkomaiselta rikollisuudelta suljettu itäraja. Eläkkeelle jäädessä tilanne on täysin toinen.
– Ikävän lähelle Suomea ovat tulleet suuret, väkivaltaiset tapahtumat. Vieläkin ollaan kohtuullisen hyvin turvassa, meillä ei ole välttämättä sellaista, mikä terroristista toimintaa kiinnostaisi, mutta koko ajan Suomi lähestyy muuta Eurooppaa, aina pikkuisen viiveellä, mutta kyllä ne ongelmat vielä tulevat Suomeen ja Keski-Suomeen aikanaan.
_Pauli Huuskosta haastatteli Timo Hytönen._
Inhimillinen tekijä: Äideiltä kielletty
TV1 perjantaina 20.3.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 21.3. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Mistä on kysymys, kun hartaasti odotetun vauvan seurassa äiti tuntee hallitsematonta kauhua ja pelkoa. Vauva tuntuu vieraalta, ja syvä kelvottomuuden tunne on äitiyden päällimmäinen tuntemus.
 
Äitiyden sallittuja ja kiellettyjä tunteita pohtivat kirjailija **Essi Kummu**, psykologi **Hannele Törrönen** ja lastenpsykiatri **Anne Kauppi**.
Huoli eloonjäämisestä
Essi Kummu on palannut kirjassaan Lasteni tarina yli kymmenen vuoden takaisiin tapahtumiin. Hartaasti toivotut kaksoset syntyivät kolme kuukautta etuajassa ja taistelivat pitkään elämästään.
Essi oli vasta nyt valmis pohtimaan tuota aikaa ja sitä, miksi äitiyden alkuvaiheet olivat niin raskaat ja hallitsemattomat.
”Vauvojen ennenaikainen syntymä oli järkytys ja huoli heidän eloonjäämisestään valtava. Tunsin syvää epäonnistumista ja häpeää siitä, että olin saattanut vauvat maailmaan keskeneräisinä. Miksi en pystynyt huolehtiman heistä paremmin”, Essi kysyi itseltään.
Pahin vielä edessä
Essille se on aikaa, jota on vaikea muistella. Rakkaus vauvoihin syntyi, mutta oli pelottavaa rakastaa, kun ei tiennyt tulevasta. Mutta pahin oli vielä edessä.
Kun vauvat saatiin kotiin ja kaikki alkoi olla kunnossa, Essi alkoi saada hallitsemattomia kauhukohtauksia, joihin liittyi vahva menettämisen pelko.
Essi yritti puhua läheisille oudoista tuntemuksistaan, mutta vastaus oli aina sama: vauvat voivat hyvin, kaikki on hyvin. Mutta Essi itse ei voinut hyvin, eikä voinut ymmärtää miksi.
Olenko tulossa hulluksi?
Psykologi Hannele Törrönen on työssään pohtinut äitiyden tuntoja ja myös äitiyden historiaa.
Hannele sai esikoisensa jälkeen kaksoset, joista toisen elämä oli veitsenterällä useampaan kertaan.
Hannele sai sairaalan aulassa jälkisupistuksia aina kun oli menossa kaksostaan katsomaan. Olo oli ulkopuolinen, bussissa ei löytynyt pysäytysnappulaa ja hän ihmetteli kotona kuuluvaa itkua, kunnes muisti, että toinenkin vauva on olemassa.
Hannele kysyi itseltään, että olenko tulossa hulluksi.
Tilapäinen taantuminen
Lastenpsykiatri Anne Kauppi on tehnyt pitkään töitä lasten ja vanhempien kanssa ja nähnyt niin hyviä kuin hurjia elämänkohtaloita. Hän on itsekin äiti ja tunnistaa Essin ja Hannelen oudot olot.
Yksi selittävä tekijä voimakkaisiin tunteisiin on puhdas biologia. Loppuraskaudessa äidin aivojen pelkokeskus aktivoituu ja sitä kautta suojelunhalu ja kyky kestää vaaroja sekä valvomista.
Synnytyksen jälkeistä masennusta tarjotaan helposti syyksi äitien outoihin oloihin. Anne muistuttaa, että tietynlainen taantuminen kuuluu äitiyteen. On tarpeen menettää tilapäisesti joku osa itsestään, että osaa vastata vauvan tarpeisiin.
Synkkiä tuntemuksia
Essille pahinta oli hallitsemattomuuden tunne. Hän pelkäsi, että jotakin pahaa voi tapahtua täysin ennakoimatta, koska vauvatkin olivat kuolla.
Luottamus elämään ja itseen katosi. Silti omat synkät tunnot oli vaikea hyväksyä, koska ne olivat niitä kiellettyjä tunteita.
Anne pohtii kiellettyjä tunteita ja sanoo, että häpeää on varmaankin vaikea myöntää.
Hän teki pitkään töitä vauvaperheyksikössä ja muistaa monia itkuisia, epätoivoisia äitejä, jotka eivät puhelimessa jaksaneet nimeään sanoa. Hädän määrä voi nousta nopeasti ja silloin pitää olla jo huolissaan niin lapsen kuin äidinkin turvallisuudesta.
Kuka huomaa äidin hädän?
Ohjelmassa pohditaan viime aikojen järkyttäviä lapsisurmia. Pystyvätkö Essi ja Hannele omien kauhun tuntemusten perusteella jäljittämään sitä polkua, mikä on voinut johtaa äärimmäiseen tekoon.
Kyllä, sanovat molemmat. Äärimmäinen väsymys, yksinäisyys, keinottomuus, jostakin sieltä maailmasta löytyvät vastaukset.
Anne on tehnyt väitöstutkimuksen lapsisurmista ja sanoo, että varsinkin äidillä on voimakas vietti pitää lapsi elossa. Mielenterveysongelmat ovat useimpien tekojen taustalla. Tällainen äiti voi kokea elämän niin kovana ja toivottomana, että haluaa pelastaa lapsensa samalta kohtalolta.
Omat traumaattiset lapsuudenkokemukset voivat aktivoitua. Kenen pitäisi sitten huomata? Anne sanoo, että näitä tilanteita on erittäin vaikea ennakoida, koska asiat voivat kärjistyä todella nopeasti ja äiti ei osaa tai jaksa hakea apua.
Yksinäinen äitiys
Essi, Hannele ja Anne pohtivat sitä, miksi suomalainen äitiys on niin yksinäistä. Vauvapiireissäkin usein kilpaillaan lauman paremmuudesta.
Hannele kaipaa äitien hoivaa ja sanoo, että monissa meidän primitiivisinä pitämissä kulttuureissa yhteisö hoivaa myös äitiä, ei vain vauvaa. Äiti saa levätä, kun yhteisön muuta naiset hoitavat vauvoja vuorollaan.
Kestettiin sitä ennenkin
Mutta mistä Essin tuntemuksissa oikein oli kysymys?
Essin isä kertoi oman isänsä sotamuistoista ja kauhukohtauksista. Silloin Essi tajusi, että jotakin samankaltaista oli hänen omissa tuntemuksissaan.
”En halua yleivöittää omia kokemuksiani sotatraumaksi, mutta jotakin tuttua niissä oli eli posttraumaattinen reaktio dramaattiseen tilanteeseen. En ollut masentunut, en hysteerinen, vaan minulla oli trauma”, hän sanoo.
Anne allekirjoittaa tämän ja sanoo, että erittäin tärkeätä on se, että tunne saa nimen, se on aivan normaali ja sallittu tunne, tila, josta voi parantua. Ja totta on, että perheen tunneperimä on läsnä ihmisissä ja perheen ilmapiirissä.
Varsinkin sota-ajan perintönä äitiys on ollut karua, nääntyneet äidit hoitivat lapset, talot ja maat.
Hannelen mielestä jotakin syvää siitä kestämisen ajatuksesta on siirtynyt tähän päivään, kun puhutaan siitä, että nykyajan latte-äidit tekevät luonnollisesta asiasta liian suuren numeron, kestettiin sitä ennenkin.
Paras palaute
Essi sanoo, että häneltä kesti pitkään rauhoittua. Kaksosten viisivuotisneuvolassa hänelle sanottiin, että voisitko nyt pikkuhiljaa alkaa uskomaan, että sinulla on terveet lapset.
Hannele muistelee, miten tärkeätä oli, kun teho-osaston lääkäri sanoi, että hyvä rouva emme yritä tappaa lastanne vaan hoitaa terveeksi. Luottamus, kiintymys, rakkaus, ne kaikki ovat siellä, mutta tie tähän päivään on ollut vähän mutkikkaampi.
Essi sanoo, että tytär luki kirjasta pieniä paloja ja totesi, että eihän tämä mikään lasten tarina ole, kun kerrot itsestäsi koko ajan. Se oli paras palaute.
Rakenteilla olevan kerrostalon kattopalo taltutettu Turun Portsassa 
Katolla riehunut tulipalo aiheutti aineellisia vahinkoja rakenteilla olevaan kerrostaloon. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Pelastuslaitos on saanut hallintaan kerrostalon katolla riehuneen tulipalon. Rakenteilla olevan talon katolla syttyi aamupäivällä uhkaava tulipalo Malminkadulla Turun jätevedenpuhdistamon lähellä.
Palo on hallinnassa, mutta sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat useiden tuntien ajan, arvioi päivystävä palomestari Marko Rostedt. Rakenteilla olevan kerrostalon katosta tuhoutui vajaa puolet eli noin 400 neliötä. Henkilövahingoilta säästyttiin.
Rostedtin mukaan katolla tehtiin huopatöitä, josta palo on saattanut saada alkunsa. Palon syttymissyytä tutkitaan kuitenkin tarkemmin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kello 12.30.
Ulla-Maj Wideroos siirtyy seuraamaan politiikkaa kotisohvalta
20 vuotta kansanedustajana toiminut Ulla-Maj Wideroos (r.) on väsynyt mutta onnellinen. 63-vuotias Wideroos ei lähde enää vaalikentille, vaan jää eläkkeelle. Hän toivoo, että kaoottinen viimeinen viikko eduskunnassa unohtuu pian, ja tilalle tulevat hienot muistot kansanedustajaurasta.
RKP:n Ulla-Maj Wideroos jättää politiikan kokonaan, viiden kansanedustajakauden jälkeen. Wideroos on toiminut muun muassa pitkään eduskuntaryhmän puheenjohtajana sekä ministerinä. Nyt on aika levätä.
– Mun täytyy sanoa, että olen aika väsynyt, tällä hetkellä on jonkunnäköinen stressikin päällä. Päätin että nyt olisi ihan kiva, ja tekisi hyvää olla kaikessa rauhassa tämä kevät ja kesä, Wideroos kertoo.
Juuri nyt hän on mökillä, käynyt kaupassa ja kahvilla ystävien luona, ja aikoo laittaa miehelleen ruokaa, mihin mies ei ole tottunut viimeiseen 20 vuoteen. Wideroos on seurannut huojentuneena muiden valmistautumista tuleviin vaaleihin, kun itse ei enää tarvitse lähteä kampanjoimaan.
Viimeinen viikko uskomaton
Wideroos ei kovin suuria pisteitä eduskuntatyöskentelyn viimeisestä viikosta anna.
– En ole nähnyt 20 vuodessa mitään tällaista, että asiat olisivat olleet näin sekaisin.
Wideroosin mukaan vastuussa olevat ministerit yrittivät parhaansa asioiden asiallisen käsittelyn puolesta, mutta se ei auttanut. Hallituspuolueet eivät päässeet yhteisymmärrykseen, eivätkä jo sovitut asiat päteneetkään enää salissa.
– Olin ihan oikeasti pettynyt ja jopa surullinen, että näinkö minun kauteni politiikassa päättyy - ja niin se vaan päättyi, Wideroos huokaa.
Ihania hetkiä
Wideroos uskoo, että kaoottinen viimeinen viikko unohtuu pian, ja päällimmäiseksi jäävät hienot muistot kansanedustajan urasta. Hän otteaa itse viihtyneensä parhaiten konkreettisten asioiden parissa, kuten liikennehankkeiden, nuorisopsykiatrian ja veroasioiden. Wideroos toimi 2. valtiovarainministerinä Jäätteenmäen ja Vanhasen hallituksissa, mutta sitäkin enemmän hän painottaa eduskuntaryhmän puheenjohtajana toimimista.
– Melkein olisin sitä mieltä, että kun sain olla kahdeksan vuotta ryhmän puheenjohtaja, niin se aika oli mielenkiintoisempi kuin ministeriaika. Salkku oli aika kevyt, jos ollaan rehellisiä, niin mielenkiintoisempaa oli, että sai edustaa ministeriryhmissä ja kuulla asioista etukäteen.
Politiikan jättäminen lähes kokonaan luottamustehtäviä myöten ei Wideroosia kaduta.
– Olen sen ratkaisun tehnyt aikoja sitten, että en ole osa-aikaisesti mukana vaan jätän politiikan. Täytän 64 tänä vuonna, ja ajattelen että joku muu saa kantaa vastuun ja tehdä tätä työtä.
– Sanoin viimeisenä päivänä työkavereilleni eduskunnassa, että alan sohvalta katsella kyselytunteja ja soitella heille että mitä te tuollaista kysyitte, Wideroos naurahtaa.
Keskustan remontit pahentavat Oulun ilmanlaatuongelmia
Ilmanlaatu on vaihdellut viime päivien aikana huonon ja välttävän välillä. Kuiva poutasää ja työkoneet nostattavat hiekoitushiekkaa ilmaan. Keskiviikkona tilanteen odotetaan helpottavan, kun matalapaine muuttaa säätä.
Oulussa pölisee. Oulun ilmassa on nyt kohonneita pölypitoisuuksia ja lyhytaikaisia piikkejä, joissa mitataan korkeita hiukkaspitoisuuksia.
Oulun ympäristönsuojeluyksikön päällikkö Marketta Karhun mukaan viime torstaista lähtien ilmanlaatu on ollut joko huono tai välttävä. Kuiva aurinkoinen sää ja esimerkiksi Oulun keskustassa olevat työkoneet laittavat hiekoitushiekan liikkeelle ja pölisemään.
Keskiviikolle odotettavan matalapaineen pitäisi helpottaa tilannetta.
Omalääkäri vastaa
Marevan ja vaihdevuodet
”Olen yli 50-vuotias nainen ja olen vuonna 2008 sairastanut syvän laskimotukoksen, joka hoidettiin liuotushoidolla, puolen vuoden Marevan-hoidolla ja reisisukan tuella. Toisen syvän laskimotukoksen sain tasan vuoden kuluttua edellisestä, jota alettiin hoitaa suoraan Marevanilla, 2 X 5mg päivässä. Nyt kärsin vaihdevuosista, eikä mitään hoitoa suositella. Helpotusta ei tunnu saavan mistään, kun mitään luontaistuotteitakaan ei suositella. Mikä avuksi?”
Kuumat aallot ovat yleisin vaihdevuosioire. Jonkinasteisina niitä kokee jopa 75 prosenttia naisista, mutta vain osa tarvitsee niihin hoitoa. Oireilu kestää tavallisimmin 1–5 vuotta. Tehokkain hoito elämänlaatua haittaaviin kuumiin aaltoihin on estrogeeni. Tässä tilanteessa estrogeenihoitoa pyritään kuitenkin välttämään sen verisuonitukoksia aiheuttavan pienen lisäriskin vuoksi. Jos oireet ovat hankalat, voidaan niiden lievittämiseksi kokeilla paremmin mielialalääkkeinä tunnettuja SSRI- ja SNRI-lääkkeitä, joiden on todettu helpottavan hikoiluoireita osalla potilaista. Säännöllisen liikunnan ja hyvän ruokavalion on niin ikään osoitettu helpottavan vaihdevuosioireita.
Tekonivel murtumaherkkä?
”Olen iäkäs naisihminen ja minulle on vaihdettu molempiin lonkkiin tekonivel. Haluaisin tietää, kuinka kestäviä ne oikeastaan ovat. Niiden hajoaminen pelottaa niin paljon, etten oikein uskalla lähteä lainkaan liikkeelle.”
Kyllä proteesit kestäviä ovat. Suurin huolenaihe tässä on nyt se pelon aiheuttama liikkumattomuus. Monet vanhukset pelkäävät kaatumista, vaikka huimauksen takia, minkä kyllä ymmärtää, voihan siellä taustalla olla pelko vaikka lopullisesta liikuntakyvyn menetyksestä. Nyt tarvitaankin apua koko rintamalta, että liikkeellelähtö tapahtuu. Omaiset, fysioterapeutit, kodinhoitajat ja muut tarvitaan nyt tukemaan, jotta tällaisen pelon takia kysyjämme ei jää paikoilleen. Sen takiahan se keinonivel on laitettu, jotta kipu hellittää ja potilas pääsee taas liikkeelle.
Kystinen fibroosi
”Sairastan kystista fibroosia. Se on perinnöllinen sairaus, ja se todetaan monesti jo alle kouluikäisenä. Minulla se huomattiin kuitenkin vasta aikuisiällä, aina vain todettiin keuhkoputkentulehdus ja annettiin antibiootteja. Milloin pitäisi alkaa tarkemmin tutkia keuhkoja sen varalta, että taustalla olisikin jotain muuta kuin vain vaikka keuhkoputkentulehdus?”
Kystinen fibroosi on perinnöllinen aineenvaihduntasairaus, jossa kloridi-ioni ei pääse kostuttamaan limakalvoja, ja ne kuivuvat. Se johtaa muun muassa juuri hengitystietulehduksiin ja esimerkiksi hedelmättömyyteen, haiman toimintahäiriöön ja vastasyntyneen suolitukoksiin. Kun oireet ovat vaikka keuhkoputkitulehduksia, on tosiaan haasteellista tunnistaa, että nyt voikin olla jokin harvinaisempi sairaus kyseessä – hengitystieoireet kun ovat niin tavallisia miltei kenellä tahansa. Liitännäisoireet voivat johtaa jäljille, samoin kuin se, että tulehdukset ovat toistuvia, huonosti hoituvia ja vakava-asteisia.
Lääkärin kokemus on myös avainasemassa. Kystinen fibroosi on tavalliselle lääkärille harvinainen tautitapaus ja kun kyse on perinnöllisestä viasta, jossa geenivirheitä on liki 2000 erilaista ja oirekuvat vastaavasti vaihtelevat, on ymmärrettävää, että diagnoosi viivästyy. Potilaan kannalta tämä on tietenkin varsin ikävää.
Silmät kiinni muistaa paremmin?
”Onko tosiaan totta, että silmät kiinni muistaa paremmin jotakin, jonka on aiemmin nähnyt? Muistan tällaista jostain lukeneeni, liekö ollut humpuukia koko juttu?”
Tätä mielenkiintoista ilmiötä päätimme kokeilla lyhyellä testillä. Koehenkilölle näytettiin kymmenen kuvan sarja, jota hän sai koettaa painaa mieleensä kymmenen sekunnin ajan. Viiden sekunnin odottelun jälkeen hänen piti luetella mahdollisimman monta näkemäänsä kuvaa koko ajan silmät auki. Tämä jälkeen koe toistettiin uusilla kuvilla. Tällä kertaa muistelu tehtiin silmät kiinni. Silmät auki koehenkilömme muisti kymmenestä kuvasta neljä. Silmät kiinni määrä kohosi kuuteen. Näin pikaisen testin perusteella siis näyttää siltä, että jotain perää tuossa ilmiössä saattaa tosiaan olla ainakin työmuistin osalta. Tätähän voi kokeilla vaikka kaupassa kun koettaa muistella ostoslistaa.
Vanhusvahti kertoo: Palvelukotiin pääseminen jakaa kunnat kahtia
Vanhus voi joutua odottamaan tehostetun palveluasumisen paikkaa yli 3 kuukautta yli puolessa kunnista. Näin on myös Pietarsaaren seudulla. Keski-Pohjanmaalla tilanne on parempi: kaikki alueen kunnat vastasivat "ei"noin pitkälle odotusajalle. Ylen Vanhusvahti kertoo, mikä on oman kuntasi tilanne.
Hieman yli puolessa Suomen kunnista tehostetun palveluasumisen paikan löytyminen vanhukselle voi viedä yli lain salliman kolmen kuukauden. Alle aikarajan päästään 47 prosentissa kuntia.
Keski-Pohjanmaan maakunnan kunnissa ja Kruunupyyssä ollaan tuon rajaviivan paremmalla puolella. Sen sijaan Pietarsaaren seudulla odotusaika voi venähtää yli kolmen kuukauden, kertoo [Ylen Vanhusvahti](http://yle.fi/uutiset/ylen_vanhusvahti_avattu__katso_missa_jamassa_oman_kuntasi_vanhuspalvelut_ovat/7853653#etusivu).
Sen tiedot kertovat myös, että Keski-Pohjanmaan maakunnassa omaishoidon tukea ei voi joutua odottamaan yli kolmea kuukautta. Vastaukset noudattelevat maan yleistä linjaa: 85 prosenttia kunnista uskoo hoitavansa päätökset lyhyemmässä ajassa. Sen sijaan Pietarsaaren seudulla tuokin odotusaika voi ylittää 3 kuukautta.
Asunnon muutostöitä saattaa joutua vartomaan yli tuon rajan Pietarsaaren alueen kuntien lisäksi myös Keski-Pohjanmaalla.
Vanhusten määrä kasvaa rajusti
Ylen Vanhusvahdin avulla voit tutkia, millä mallilla vanhusten palvelut ovat omassa kunnassasi ja toteutuvatko vanhuspalvelulain vaatimukset. Voit myös ilmoittaa, jos tiedot eivät vastaa omaa kokemustasi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ja Valvira ovat seuranneet ja arvioineet vanhus­palvelu­lain täytäntöönpanoa ja keränneet tilannetietoja kunnista, kotihoidon yksiköistä ja hoivakodeista. Ylen Vanhusvahti on luotu tämän datan perusteella.
Keski-Pohjanmaan maakunnassa suurin vanhusten osuus on 15 vuoden Halsualla, missä useampi kuin joka viides asukas on tuolloin täyttänyt 75 vuotta. Myös Lestijärvellä vanhusten osuus kuntalaisista on ylittänyt 20 prosenttia vuonna 2030.
Kokkolassa ja Kaustisella ikäihmisten osuus nousee 14:n prosentin tienoille, lisäystä nykyisestä on viitisen prosenttiyksikköä.
Ruotsin kielen puhuminen kiinnostaa Pohjois-Karjalassa – Svenska klubbenit Joensuussa ja Juuassa
Vaikka Pohjois-Karjalassa puhutaankin siitä, että koulujen pakkoruotsi pitäisi korvata mahdollisella venäjän kielen opiskelulla, niin myös ruotsin kielellä on vankkumattomia kannattajia maakunnassa. Joensuussa ja Juuassa toimii ruotsin kieltä harrastavien Svenska klubben -tapaamiset.
Svenska klubben perustettiin Joensuuhun hieman yli kymmenen vuotta sitten. Nyt ruotsin kieltään pitää yllä myös Juuassa kokoontuva ryhmä. [Svenska klubben ](http://www.joensuu.fi/web/svenska/svenska-klubben)on klubin alkuperäisjäsenen ja puuhamiehen, Peter Sjölundin, mukaan hyvin vapamuotoinen porukka.
– Käytäntö on hyvin yksinkertainen. Meillä on päivämäärä, kellonaika ja paikka, sanoo Sjölund.
Mitään varsinaista organisaatiota, eikä kulujakaan klubilla ole. Kerran kuussa käydään keskustelua kaikesta mahdollisesta, mutta ruotsin kielellä.
”Juga” sai oman klubinsa
Joensuusta pohjoiseen noin 80 km sijaitseva Juuka sai tänä vuonna myös oman Svenska klubbeninsa, kertoo juukalainen Aija Poikonen.
– Koska Joensuuhun on Juuasta melko pitkä matka, päätimme kokeilla, josko täältä löytyisi kiinnostusta ruotsinkielisiin tapaamisiin.
– Meitä on nyt muutama kerta ollut koolla pieni joukko ja olemme tavanneet kerran kuussa paikallisella ABC:llä, kertoo Poikonen.
Päätimme kokeilla, josko täältä löytyisi kiinnostusta ruotsin kielisiin tapaamisiin.
Aija Poikosen mukaan Juuassa (ruotsiksi Juga) on keskustelutapaamisissa ollut mukana niin syntyperäinen suomenruotsalainen kuin ruotsin kieltä opettanut opettajakin. Poikonen itse on valmistunut Åbo Akademista.
Joensuussa Svenska klubben kokoontuu kerran kuussa Joensuun Teatteriravintolassa.
Tarjoilijana tohtorin papereilla – Kreikan kriisi näkyy arjessa monin tavoin
Suomen Ateena-instituutissa työskentelevän Uula Neitolan mukaan median välittämä kuva Kreikasta ei ole koko totuus. Moni seikka kertoo silti karua kieltään talouskriisin seurauksista, kertoo helmikuussa Ateenaan muuttanut oululainen Neitola.
Antiikin maisemat ovat kiehtoneet alun perin Sodankylästä kotoisin olevaa Uula Neitolaa pienestä pitäen. Niinpä hän hakeutui Oulun yliopistoon opiskelemaan yleistä historiaa, erityisenä painopisteenä juuri antiikki. Valmistuttuaan helmikuussa hän suuntasi kansainvälistä liikkuvuutta edistävän CIMO-organisaation kautta työharjoitteluun Suomen Ateenan-instituuttiin.
– Taustalla on silkka lapsenkaltainen uteliaisuus, tykkään hirveästi matkustaa ja oppia uutta. Olin täällä jo opiskeluaikana, joten oli luontevaa hakeutua tänne uudestaan, Uula Neitola kertoo.
Vuonna 1984 perustettu Suomen Ateenan-instituutti on toisiksi vanhin ulkomailla toimivista suomalaisista instituuteista. Sen tehtävänä on edistää antiikin kielten ja kulttuurien tutkimusta ja toimia Suomen tiedetukikohtana maailmalla.
Epämääräistä väkeä puistoissa
Talouskriisin runtelema Kreikka on ollut tiuhaan esillä mediassa myös Suomessa. Neitolan mukaan median välittämä kuva ei luonnollisestikaan ole kokonaiskuva, mutta kriisin vaikutukset näkyvät myös arkielämässä.
– Olin täällä viimeksi vuonna 2012 opiskelemassa, ja olen huomannut kodittomien ja kerjäläisten määrän lisääntyneen. Aiemmin he olivat pelkästään maahanmuuttajia, mutta nykyään törmää myös kreikkalaisiin. Ravintolassa taas tarjoilijalla saattaa olla tohtorin koulutus, mutta itsensä elättäminen tutkimuksella ei ole mahdollista.
Puistoja ei siivota ja niihin kerääntyy epämääräistä väkeä. Niistä on tullut aika vaarallisia paikkoja.
Neitolan mukaan esimerkiksi ruuan ja polttoaineen hinnat ovat karanneet monien kuluttajien ulottumattomiin ja julkisten tilojen ylläpito on päässyt retuperälle.
– Puistoja ei siivota ja niihin kerääntyy epämääräistä väkeä. Niistä on tullut aika vaarallisia paikkoja. Tiettyjä kaupunginosia tulisi myös välttää ilta-aikaan mielenosoitusten takia.
Suomi varsin tuntematon maa
Kriisi on ruokkinut myös kansallistunnetta ja erilaiset ääriliikkeet ovat yleistyneet. Maahanmuutto koetaan uhkaksi kreikkalaiselle kulttuurille. Neitola itse ei koe joutuneensa negatiivisen huomion kohteeksi.
– Ateenassa turismilla on pitkät perinteet ja täällä on totuttu ulkomaalaisiin. Mutta täällä on paljon ryöstöjä ja varkauksia, se täytyy muistaa jos näyttää pohjoismaalaiselta ja turistilta.
Suomalaisten mielipiteet kreikkalaisista kiinnostavat maassa ”yllättävän vähän”, Neitola kertoo.
– Suomalaiseen mediaan tulee huomattavasti enemmän tietoa Kreikasta kuin toisinpäin. Ei täällä hirveästi Suomesta tiedetä, usein tulee yllätyksenä, että Suomi ylipäänsä kuuluu Euroopan Unioniin.
Kreikkalainen jalkapallo on elämys
Kreikan historiaan perehtynyt Uula Neitola on huomannut, että kreikkalaiset ottavat mielellään kaiken irti menneisyydestään.
– Antiikin lisäksi ihannoidaan Kreikan itsenäistymisen ja itsenäistymissotien aikaa.
Historian ystävälle maa on aarreaitta, jota Neitola aikoo koluta niin paljon kuin mahdollista.
– Työn puitteissa pääsen käymään myös Italian Sisiliassa arkeologisilla kaivauksilla.
Mitä vinkkejä Kreikan-tuntija antaa suomalaiselle turistille, joka haluaa vaihtelua ouzolle ja feta-juustolle?
– Jos hakee hieman erilaista lähestymistapaa lomalleen, kreikkalainen jalkapallo-ottelu on melkoinen elämys. Meininki on hivenen rajumpi kuin suomalaisessa ottelussa, mutta suosittelen lämpimästi. Jos ouzon maku alkaa jossain vaiheessa tuottaa pientä närästystä, kannattaa kokeilla tsipuroa, joka on huomattavasti mukavampi vaihtoehto.
Ensi talven hiihtolatu pannaan kesäksi pakastimeen Nokialla
Tykkilumivuori suojautuu kesäksi puolen metrin sahanpurukerroksen alle. Hiihtokausi jatkuu yöpakkasten turvin.
Aurinko loimottaa ja lämpötilat lähentelevät iltapäivisin kymmentä astetta, mutta hiihtokausi sinnittelee edelleen Koukkujärven majalla Nokialla.
Lumitykit laulavat parhaimmillaan vuorokauden ympäri yöpakkasten voimalla ja väkeä riittää.
Eilenkin oli porukkaa ladulla melkein jonoksi asti.
– Eilenkin oli porukkaa ladulla melkein jonoksi asti, kertoo Kauko Korpihalkola Kankaantaan Kisasta.
Seura huolehtii Koukkujärvellä tykkilumen tekemisestä ja ajamisesta latupohjille. Ladulle päästystä on peritty pientä maksua kulujen kattamiseksi.
Latu kisakunnossa
Varsinainen latu on Nokian kaupungin vastuulla, ja sitä huolletaan päivittäin.
– Tykkilumilatu on nyt huippukunnossa. Siinä voisi hiihtää vaikka kisat saman tien, sanoo liikuntapaikkaohjaaja Jorma Aalto Nokialta.
Vaikka olosuhteissa ei ole tällä hetkellä valittamista, hiihtokausi on jatkuvasti uhanalainen.
Jorma Aallon mukaan kelit sallinevat sivakoinnin vielä ainakin viikon ajan.
– Aika näyttää miten jäiseksi latu menee. Lumikerrosta löytyy vielä hyvin, mutta jos aurinko alkaa pahasti polttaa tai sataa vettä välillä, latu menee liian jäiseksi.
Ensi talven lumet odottelevat jo
Hieman terävämpiä pakkasia kuitenkin vielä kaivattaisiin.
Ensi kaudeksi tehdään saman mittainen latu.
– Kymmenen asteen pakkanen olisi hyvä lumentuotannon kannalta, Kauko Korpihalkola sanoo.
Hiihtäjät voivat suhtautua tulevaisuuteen luottavaisin mielin. Ensi talven varalle on jo kasattu valtava kasa tykkilunta, joka viettää kesän puolimetrisen sahanpurukerroksen alla.
– Ensi kaudeksi tehdään saman mittainen latu, lupailee Kauko Korpihalkola.
Suomen cupin parit arvottu - viidennellä kierroksella Turun derby
TPS ja FC Inter kohtaavat Suomen cupissa. Arpa heitti myös SJK:n ja KuPSin vastakkain.
Suomen cupin viidennen kierroksen ottelut arvottiin maanantaina. Viidennellä kierroksella nähdään Turun paikallisottelu, kun TPS ja FC Inter kohtaavat.
Arpa heitti myös kaksi liigaseuraa vastakkain, kun SJK kohtaa KuPSin.
Edellinen kierros on vielä kesken ja viidennen kierroksen tarkat pelipäivät eivät ole tiedossa.
Suomen cupin viides kierros
TPS - FC Inter
FC Haka - FC Honka
SAPA/MuSa - FC Legirus Inter / BK-46
EsPa/HPS - Tamu-K/IFK Mariehamn
MP/KTP - PK Keski-Uusimaa
TuPS/FC Viikingit2 - PK-35 Vantaa
JanPa / MPS Atletico Malmi - FC Lahti
OTP/AC Oulu - VPS
KajHa - KPV
JIPPO/JJK - PS Kemi
SJK - KuPS
Danske: Vaisua talouskasvua
Suomen talous ei pääse tukevaan kasvuun vielä tänä vuonna ennustaa Danske Bank. Kasvua rasittavat varovaiset kuluttajat, heikko ostovoima, investointien vähyys ja julkisen sektorin säästöt. Ilman uudistuksia Suomen valtion luottoluokitus on vaarassa.
Tänä vuonna Suomen kansantuote nousee plussan puolelle eli puoleen prosenttiin, arvioi Danske Bank.
Suomen kasvua rasittavat varovaiset kuluttajat, heikko ostovoima, investointien vähyys ja julkisen sektorin säästöt. Matala inflaatio ja matalat korot helpottavat hieman kotitalouksien tilannetta.
Maailmantalouden kiihtyvä kasvu alkaa vähitellen heijastua myös Suomeen. Ensi vuonna talouskasvun ennustetaan virkistyvän puoleentoista prosenttiin. Kasvu jää silti vaatimattomaksi myös jatkossa, jos uusi hallitus ei toteutua uudistuksia.
– Suomen talouteen on luvassa haurasta kasvua 2015–2016, mikä merkitsee rakenneuudistusten lisäksi paineita uuden hallituksen finanssipolitiikalle. Hallitus joutunee päättämään usean miljardin menoleikkauksista. Valtion luottoluokitus uhkaa laskea edelleen, mikäli rakenteellisia uudistuksia ei pystytä viemään eteenpäin, pääekonomisti Pasi Kuoppamäki varoittaa.
Maailmantalouden kasvun odotetaan kiihtyvän kuluvana vuonna.
– USA:n talous on jo pidemmän aikaa kasvanut hyvää vauhtia ja suotuisa kehitys jatkunee myös tänä vuonna. USA on jo valmistautumassa ensimmäiseen koronnostoon, kun Euroopassa on vasta lanseerattu uusia keinoja rahapolitiikan elvyttämiseksi, ekonomisti Henna Mikkonen sanoo.
Suomen viennille tärkeällä euroalueella talouskasvu on ollut vaisua, mutta jatkossa moni tekijä tukee euroalueen elpymistä. Näistä merkittävimpiä ovat euron heikkeneminen, öljyn hinnan lasku sekä erittäin elvyttävä rahapolitiikka Euroopan keskuspankin uuden osto-ohjelman kera, listaa Danske.
– Kehittyvissä talouksissa maakohtaiset erot ovat suuria. Kiinassa kasvu on rakenteellisesti hidastumassa, vaikkakin taso on edelleen nopeaa. Intiassa kasvu on piristymässä ja voi hyvinkin olla, että Intia ohittaa kasvuluvuissa Kiinan lähivuosien aikana. Venäjän talous on puolestaan painumassa vakavaan taantumaan, nostaa Mikkonen esimerkkejä.
Bisnesvirheitä analysoinut paljasti suosikkimokansa Suomessa: ”Emme tiedä vielä, mikä on lopputulos”
Epäonninen hanke tulee maksamaan kolmen miljardin euron sijaan ehkä noin kymmenen miljardia euroa.
Uudessa kirjassa nimeltä Suomen pahimmat bisnesmokat
analysoidaan sitä, minkälaisia virheitä suomalaiset isojen yritysten johtajat
ovat tehneet. Mukana ovat muun muassa Talvivaaran epäonnistunut kaivoshanke,
Fortumin johtajien kiistanalaiset palkitsemiset optioilla sekä
suomalaispankkien päätökset myydä Nokia osakkeensa 1990-luvun alussa
murto-osalla hinnasta, joka niistä myöhemmin maksettiin.
Kirjan ovat kirjoittaneet Helsingin yliopiston professori
**Markku Kuisma** sekä Talouselämä-lehden entinen päätoimittaja **Pekka Seppänen**.
[YleX Etusivussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) vieraillut Seppänen kertoo, että valitsee mokista mieluiten suosikkinsa
sen sijaan, että hän nostaisi jonkun virheistä suurimmaksi tai pahimmaksi.
\- Suosikkini on Olkiluodon kolmas ydinvoimala. Pitkälti
senkin takia, että emme vielä tiedä, mikä sen lopputulos on, Pekka Seppänen
sanoo YleX Etusivu -ohjelmassa.
Hän jatkaa valintansa perustelua muun muassa sillä, että Eurajoelle
rakenteilla olevan Olkiluoto 3:n piti käynnistyä alunperin vuonna 2009.
Viimeisimpien arvioiden mukaan se saattaa alkaa tuottaa sähköä
"Tämähän on aivan uskomatonta sekoilua"
peräti kymmenen
vuotta alkuperäisestä  aikataulusta myöhässä. Siis vuonna 2019 tai 2020.
\- Se tulee maksamaan kolmen miljardin euron sijaan ehkä
kymmenen miljardia euroa. Siis seitsemän miljardia enemmän kuin sen piti.
Rakentaja ja tilaaja riitelevät siitä, kenen syytä tämä kaikki on. Tämähän on
aivan uskomatonta sekoilua, Pekka Seppänen sanoo.
”Taustalla on Suomen elinkeinoelämän koko kerma”
Suomen pahimmat bisnesmokat -kirjan toinen kirjoittaja
sanoo, että Olkiluoto-projektin hinnan nouseminen noin seitsemällä miljardilla
eurolla, on järkyttävän suuri summa, kun sitä vertaa kirjassa läpi käytyihin
muiden bisnesmokien miljarditappioihin.
Suosikkimokaksi tapauksen tekee Seppäselle myös se, että
hankkeen taustalla on Suomen talousvaikuttajien eliittiä.
\- Tosiaan tilaajan, eli Teollisuuden voiman, taustalla ovat
Suomen suurimmat yritykset ja niiden hallituksissa on Suomen elinkeinoelämän
koko kerma. Silti on päässyt käymään näin. Jännittävää nähdä, mihin tämä tarina
vielä päättyy, Pekka Seppänen sanoo.
Suomalaisista bisnesmokista kirjoittanut Seppänen lisää,
että on silti parempi tehdä virheitä kuin vältellä niitä.
"Pahin moka on se, että ei tee mitään"
\- Pahin moka on se, että ei tee mitään. Yrittää siis
vältellä virheitä. Mä luulen, että Suomessa on nyt tällainen ajanjakso, jossa
hanskat on lyöty tiskiin ja on negatiivinen ilmapiiri, eikä tehdä mitään. Se on
kaikista suurin moka, Pekka Seppänen sanoo.
Katso myös [Yle Uutisten aikajana Olkiluoto 3:n vaiheista](http://yle.fi/uutiset/olkiluoto_3__arevan_ikuisuusprojekti_aikajanalla/7356916).
Rintasyöpä nuorella miehellä
Rintasyöpää pidetään pelkästään naisten sairautena, mutta se voi tulla myös miehille. Heinolalainen **Erik Siekkinen** sairastui rintasyöpään alle 30-vuotiaana. Oikea rinta kipeytyi kuntosaliharjoituksen aikana.
– Vähän varomattomasti laskin käsipainon rinnalle ja tunsin aika ikävän piston, joku siellä rinnassa häiritsi. Siellä tuntui joku patti.
Kun kipu ei mennyt ohi, meni Erik lääkärin vastaanotolle.
– Itse epäilin, että siinä oli aikoinaan ulkoinen katetri jotenkin tuli mielikuva, että siinä olisi arpi joka on kasvanut sisäänpäin. Lääkärin kanssa ajateltiin, että miksei voisi olla jotain tällaista. Sitä kautta ultraääneen, näkyykö mitään.
Tämä merkitsi, että nuori mies oli jo toista kertaa elämässään sairastunut syöpään.
Ultraääni paljasti, että jotain ulkopuolista rinnassa on, mutta edelleen epäiltiin, että se on edellisen leikkauksen jäljiltä liikakudosta.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa otettiin koepala, joka paljasti, että kudos olikin pahanlaatuista, eli kyseessä oli rintasyöpä.
Tämä merkitsi, että nuori mies oli jo toista kertaa elämässään sairastunut syöpään. Viisivuotiaana Erikillä oli munuaissyöpä eli Wilmsin tuumori. Siinä yhteydessä toinen munuainen poistettiin ja hän sai lisäksi sytostaatti- ja sädehoitoja.
Suoraa yhteyttä syövillä ei Siekkisen oman käsityksen mukaan ole, joskin lapsena saadut sädehoidot ovat saattaneet vaikuttaa uuden syövän syntyyn.
Aikaa ehti kulua
Oikea diagnoosi löytyi vasta pitkällisten tutkimusten jälkeen, sillä kukaan ei aluksi osannut epäillä nuoren miehen sairastavan rintasyöpää.
– Oli mennyt muistaakseni ainakin puolisen vuotta. Aika hitaasti edettiin, koska ei ollut mitään kiirettä, kuukausi sinne ja kuukausi tänne, Erik muistelee.
Lääkäri oli heti sitä mieltä, että rinta täytyy leikata ja samalla poistaa kainalon imusolmukkeet. Erik ei ollut yhtä vakuuttunut näin suoraviivaisesta toiminnasta.
– Minä olin vähän vastaan. Tässä vaiheessa kainalosta ei ollut mitään tietoa, kukaan ei ollut tutkinut imusolmukkeita. Miksi sitä ruvetaan poistamaan ilman erillistä tutkimusta, ellei siellä mitään ole? Valitettavasti lääkäri oli aika eri mieltä minun kanssani. Kun se on sellainen tapa, että meillä tehdään näin. Kyllä sinä pärjäät, vaikka ne imusolmukkeet poistetaan, vaikkei siellä mitään olisikaan.
Imusolmukkeilla jatkossa iso merkitys
Tämä alkuepisodi, ettei vartijasolmuketutkimusta tehdä, oli Erikin mielestä ainoa negatiivinen asia, minkä hän on kokenut.
 
– Sitä en vieläkään ymmärrä. Ainoa peruste on, että sinä olet nuori ja sinä olet mies, niin ei sinulle tarvitse tehdä tätä vartijasolmuketutkimusta.
Erik on itse pyrkinyt ottamaan asioista selvää ja löytämään tiedon, mitä rintasyöpään liittyen on kirjoitettu. Siksi hän ei niellyt lääkärin ajatusmallia kyseenalaistamatta sitä:
– Naisistakin puolet säilyttää kainalon imusolmukkeet näiden tutkimusten takia, koska muuten ne leikattaisiin automaattisesti pois.
Imusolmukkeilla on rintasyövän jälkeisessä elämässä suuri merkitys. Onneksi Erik sai yhteyden lääkäriin, joka hoitaa paljon nuoria potilaita. Hänen kauttaan Erik sai siirron Helsinkiin.
– Uuden lääkärin kanssa jatkettiin ja tehtiin tarvittavat vartijasolmuketutkimukset. Lopulta koko rinta käytännössä poistettiin ja valitettavasti myös vartijasolmuketutkimuksessa näkyi, että kolmessa imusolmukkeessa oli jo jotain. Siksi myös kainalo evakuoitiin ja poistettiin sieltä käytännössä kaikki mitä läksi.
Toipuminen kestää pitkään
Leikkauksesta Erik ajattelee toipuneensa hyvin ja huonosti.
– Toipuminen on aika pitkä prosessi. Pitkään siinä on mennyt. Alussa oli kokonaan poissa normaalista päiväjärjestyksestä. Itsekin ihmettelin, miten paljon leikkaus vaikutti käden voimaan. Kahvipannuakin oli vaikea pitää kädestä.
Kuntoutus aloitettiin heti leikkauksen jälkeen. Fysioterapeutti näytti venytyksiä, joilla lähdettiin hoitamaan käden liikkuvuutta. Lymfakierron hyväksi parasta kotiliikuntaa on keppijumppa.
Elämä ilman käden imusolmukkeita ei kuitenkaan ole ongelmatonta.
Enemmän puhutaan naisten suhteen rinnoista ja siihen liittyen ulkonäkökeskeisyydestä.
– Heti kotiin päästyäni käsi oli jo turvoksissa. Vaikka minulla oli dreenit, jotka poistivat haavan alueelta kudosnestettä, kertyi kainalon alueelle neste- ja rasvakertymä. Jälkimainingit olivat heti havaittavissa. On sanottu, että turvotus voi paljastua vasta vuoden kahden kuluttua leikkauksesta, esimerkiksi jonkun onnettomuuden yhteydessä, mutta minulla turvotus oli käytännössä seuraavana päivänä.
– Parasta, mitä turvotukselle voi tehdä, on pitää kompressiohihoja ja -hanskoja, joita itselläkin on. Toinen ovat lymfahieronnat. Nekin ovat vähän kiistanalaisia. Toiset sanovat, että niistä on apua ja toiset, ettei. Itse omalla kohdalla koen, että niistä on helpotusta. Hihan pitäminen ei välttämättä ole kovin mukavaa ja tietysti se vähän häiritsee, eikä helteelläkään ole kiva. Mutta omien kokemusten mukaan se parhaiten estää turvotusta ainakaan pahentumasta.
– Nuoria potilaita on yhä enemmän, aktiivisia naisia ja miehiä. Enemmän puhutaan naisten suhteen rinnoista ja siihen liittyen ulkonäkökeskeisyydestä. Mutta käteen liittyvät lymfakierron ongelmatkaan eivät ole mikään leikin asia. Ne voivat tulevaisuudessa olla isompia asia kuin mikä se rinnan poisto on.
Avoimesti omassa blogissa
Erik on huomannut, että avoimuus on hyvä asia sairastumisen hetkellä.
– Täytyy rohkeasti pyytää apua kavereilta, tutuilta ja perheeltä. Aika vaikea tällaista on yksinkään hoitaa. Vaikka ei tulisi edes sitä henkistä painetta, niin fyysisesti voi tarvita apua. Esimerkiksi kaupassa käynti on hankalaa silloin, kun on huono olo ja palaudut leikkauksesta. On hyvä että joku tulee katsomaan.
Erik on pitänyt myös blogia. Alkusysäyksen kirjoittamisella hän sai huomattuaan, että konkreettista tietoa sairaudesta on vähän tarjolla.
– Erityisesti tähän lymfa-asiaan halusin ottaa kantaa, sillä siitä puhutaan aivan liian vähän. Tulet kotiin sinulla on käsi kipeä ja se käsi on turvoksissa. Et pysty sille tekemään mitään. On kiva kuulla, miten muut ihmiset pärjäävät. Mitä he tekevät? Teenkö nyt kaiken oikein vai voisiko jotain tehdä toisella tavalla? Voin ainakin jakaa nämä omat kokemukset, jos joku joutuu samaan tilanteeseen, niin hän katsoo tämän blogin.
– Olen aina ollut suorasanainen. Olen sanonutkin, että jos et tykkää suorista sanoista, jätä mieluummin lukematta.
Ammatti meni uusiksi
Sairastumisen myötä Erikiltä meni myös ammatti. Hän oli ollut töissä kierrätysalalla jo kuusi vuotta. Valitettavasti saman työn tekeminen ei enää onnistunut. Ensin ongelmana oli leikkauksesta toipuminen ja hoidot. Työ alumiinisulatossa oli liian fyysistä ja rankkaa. Leikkauksen jälkeen käden kanssa pitää olla myös hyvin varovainen, eikä siihen saa esimerkiksi tulla haavoja.
– Alumiinisulatossa on kuumaa ja siellä on metalliroiskeita. Vaikka kuinka jaksat nostaa, niin siellä on aina palovammavaara olemassa. Jos käsi palaa, niin se voi tulehtua ja pahentua entisestään.
– Onneksi työnantaja, lääkäri ja vakuutusyhtiö ovat suhtautuneet asiaan erittäin positiivisesti. Tällä hetkellä mietinnässä on haku uudelleenkoulutukseen. Sairastumisen yhteydessä syntyi uusi kiinnostus valokuvaukseen. Uusi ammatti voisi löytyä valokuvauksen, journalismin, markkinoinnin tai mainonnan suunnalta.
Treeni jatkuu, mutta erilaisena
Erik jatkaa itse kuntosalitreeniä, mutta sovelletusti. Sairastuminen merkitsi ensin taukoa aiempaan 4-5 kertaa viikossa tapahtuneeseen treenaamiseen.
– Tällaisessa tilanteessa, jossa et saa kahvipannuakaan nostettua, ei siinä ole paljon mitään iloa mennä salillekaan.
Nyt kuitenkin harjoittelu jatkuu.
– Harjoitukset ovat nyt erilaisia, ylläpitäviä ja kuntouttavia. Yritän pitää liikkuvuutta yllä erityisesti olkapäässä, että se ei ”jäätyisi” ja leikkausarpi ei lähtisi vetämään kroppaa kasaan,
– Ei se elämä tähän lopu, Erik sanoo lopuksi.
Toimittaja: SINI SILVÀN
Erik Siekkisen blogi: [erikvsrintasyopa.blogspot.fi](http://erikvsrintasyopa.blogspot.fi/)
Anttilan myynti koskettaa Oulussa 90 työntekijää
Työntekijäpuolelta yt-neuvotteluissa mukana ollut Lahden Anttilan pääluottamusmies Kai Vauhkala pitää uutista myönteisenä.
Anttila-ketjun myynti saksalaiselle 4K Invest -sijoitusyhtiölle ei ollut Lahden Anttilan pääluottamusmies Kai Vauhkalan mukaan hirvittävä yllätys. Hän pitää uutista yksinomaan myönteisenä.
– Paljon huonommin ei voi enää mennä, tiivistää Vauhkala.
Pitäjänmäellä tänään yhtiön uutta johtoa tavannut Vauhkala kertoo uusien omistajien luvanneen kehittää ketjua pitkäjänteisemmin kuin tähän saakka on tehty. Muutoksia on tulossa esimerkiksi myymälöiden perusilmeeseen.
– He kertoivat, että myymäläverkostoa ei ole tarkoitus pienentää, toteaa Vauhkala.
Paljon huonommin ei voi enää mennä.
Kauppahinta on miljoona euroa. Kauppaan sisältyvät Anttilan kaikki kaupat ja verkkokaupat Suomessa sekä tytäryhtiöt Virossa ja Latviassa. Myös yhtiön keskustoiminnot Suomessa sisältyvät kauppaan.
Anttilan noin 1 500 työntekijää jatkavat yhtiön työntekijöinä. Oulussa henkilökuntaa on 90. Anttilassa heistä on paikallisjohdon mukaan 35  ja Kodin Ykkösessä 55.
Muilta osin paikallisjohto ei kommentoi kauppaa, vaan tiedotus on keskitetty yhtiön viestintään.
Kampparit nousi mestariksi dramaattisten vaiheiden jälkeen - "Oltiin aika syvälläkin"
Mikkelin Kamppareiden toinen SM-kulta tuli raskaan ja vaiherikkaan talven jälkeen. Dramatiikka näkyi myös katsomossa, sillä yli viisisataa kannattajaa siivitti "mustat" voittoon. Kaikki fanit eivät mahtuneet edes katsomoihin.
Mikkeliläiset lähtivät jääpallon Bandyliigaan yhtenä suurimmista suosikeista, mutta toisin oli käymässä. Runkosarja meni Kamppareilta penkin alle. 
Joukkue hävisi joulun jälkeen kahdeksasta peräkkäisestä liigapelistä seitsemän. Edessä oli peiliin katsomisen paikka. Runkosarjan seitsemäs sija ei tyydyttänyt.
– Silloin oltiin aika syvälläkin ja sitten kun suunta saatiin kääntymään, voitettiin kuusi peliä putkeen. Eihän pelaajien taidot olleet mihinkään hävinneet, ne piti vaan löytää uudelleen. Niin kävi ja tuossa on tulos, iloitsee Kamppareiden puheenjohtaja Eero Tikanoja.
Pudotuspelit olivat Kamppareiden juhlaa. Puolivälierissä kaatui Porvoon Akilles ja välierissä Botnia Helsingistä.
"Yksi finaali ainoa oikea tapa"
Mestaruus ratkaisiin Helsingissä yhdessä ottelussa. Finaalin tuoksinassa nousi esille myös keskustelu pidemmästä ottelusarjasta jääkiekon tyyliin.
Eero Tikanojan mielestä yksi finaaliottelu on ehdottomasti oikea tapa ratkaista mestaruus. Ensi kaudelle ei ole vielä tehty suunnitelmia, mutta Tikanoja uskoo joukkueen rungon säilyvän kasassa. Myös seuran omia nuoria ajetaan edelleen joukkueeseen sisään.
Onko tulossa yhteistä kansanjuhlaa, sitä Tikanoja ei vielä tarkalleen tiedä. Suunnitelmissa on kuitenkin jollakin tapaa muistaa faneja ja kannattajia. 
Erikoisuus: Yli 500 vieraskannattajaa
Raskaan kauden jälkeen Kamppareiden puheenjohtaja Eero Tikanoja on onnellinen mies. Kampparit voitti vaikean kauden jälkeen seuran toisen mestaruuden.
– Finaalipeli oli erikoinen. En ole koskaan nähnyt missään, jääpallossa tai muussakaan, että yli neljäsosa katsojista on vierasjoukkueen faneja. Meitä oli siellä yli viisisataa mikkeliläistä. Ja kun voitto tuli, eihän tämän hienompia fiiliksiä voi olla, kehaisee Tikanoja.
Katsomossa teki vähän tiukkaa ja Kamppari-fanien piti hakea yksi lisäkatsomokin käyttöön omin voimin. Siitä huolimatta kaikki eivät mahtuneet katsomoihin, vaan osa seurasi ottelua kentän reunalla.
– Kampparit vei peliä alusta lähtien, vaikka HIFK:lla oli omat paikkansa. Fanien kannatus tsemppasi joukkuetta ja sitä oli mahtava katsoa. Ihan kuin olisi ollut kotiottelussa, kertoo Tikanoja.
Kiekkoilijat kilpailevat myös dopingtestissä - kuka tuottaa suurimman ja väkevimmän näytteen?
Jääkiekkoilijoilla on taipumus kilpailla myös dopingtestissä. Pisimillään testaamisessa on mennyt tuntitolkulla aikaa. 
Harjoitus- tai ottelutapahtumassa tehtyä dopingtestausta edeltää testimääräys. Jokaisen lajin vuosittainen testaus on kirjattu ADT:n testisuunnitelmaan. ADT:n toimisto antaa testimääräyksen, joka lähetetään alueelliselle testihenkilöstölle.
Jokaisessa dopingtestissä on paikalla vähintään testaaja ja testiavustaja. Testiryhmä tulee ennakkoon ilmoittamatta esimerkiksi jäähallille, kuten testaajat sanovat, aina takaoven kautta.
Hallille päästyään testiryhmä laittaa testitilan valmiiksi, jonka jälkeen testaajat ilmoittavat testistä joukkueelle. Sen jälkeen kun joukkueelle on ilmoitettu testistä, joko testaaja tai testiavustaja seuraa joukkuetta herkeämättä. Tällä varmistetaan, että kaikki urheilijat ovat paikalla ja tavoitettavissa.
Testiarpa osuu kohdalle
Tapparan tapauksessa joukkueenjohtaja Petri Tuononen on arpomassa testiin päätyvät pelaajat. Testaaja oli etukäteen numeroinut pelaajat sattumanvaraisesti ja Tuonosta pyydettiin kertomaan numerot määritellystä numerojoukosta.
Jääkiekkojoukkueen testissä arvotaan yleensä puolenkymmentä pelaajaa testiin. Arvonnan jälkeen joukkueen yhteyshenkilö ilmoittaa testistä pelaajille. Pelaajat allekirjoittavat testikutsun. Yleensä pelaajat piipahtavat pukukopissa testihenkilöstön kanssa ja siirtyvät kevyemmissä varusteissa testitilaan.
Testitilassa ovat vain urheilijat, heidän mahdolliset avustajansa tai/ja tulkit ja testihenkilökunta. Testitilaan ei ole pääsyä ulkopuolisilla henkilöillä.
Kun testattaville on kerrottu testin kulusta, urheilijat saavat odottaa tilassa, kunnes ovat valmiita antamaan näytteen ja sen jälkeen poistuvat wc-tiloihin antamaan näytteensä. Jokaisella urheilijalla on vessassa mukanaan samaa sukupuolta oleva testihenkilökunnan jäsen.
Urheilija käsittelee avointa näytettä aina itse ja jakaa sen testipulloihin. Urheilija varmistaa näytepullojen numerot, tarkistaa testipöytäkirjan ja allekirjoittaa sen. Sinetöidyt näytepullot laitetaan laboratoriota varten kuljetuslaukkuun, joka myös sinetöidään.
Riittävän väkevää virtsaa tilauksessa
Urheilijat kisaavat, niin myös testitilanteessa. Vuosien varrella on havaittu, että jääkiekkoilijoilla on keskinäistä kisaa niin pissahädän tulemisessa, näytteen määrässä, virtsan väkevyydessä ja lopulta siinä, kenellä kestää testissä pisimpään.
Testitilassa urheilijat saavat juotavaa, ei kuitenkaan enää edes ykkösolutta, vaikka sellaista urbaanilegendaa testeistä kerrotaankin. Ainakin Tapparan feikkitestitilanteessa urheilijat olivat tyytyväisiä limppariinkin, treenin jälkeen kroppa on vailla nestettä.
Virtsan ominaispainosta heitetään kiekkoilijoiden kesken usein leikkimielistä herjaa. Näytteen täytyy olla riittävän vahvaa, jotta se voidaan lähettää analysoitavaksi. Näytteen vahvuus mitataan ominaispainomittarilla. Jos näyte on liian laimeaa, odotetaan, että urheilija saa annettua analysoitavaksi kelpaavan näytteen. Toisinaan virtsaa annetaan vähän kerrallaan, tällöin näyte sinetöidään aina välillä, jotta tarvittavan virtsamäärän kerryttäminen on koko ajan sääntöjen mukaista.
ADT:n testaaja Marko Salminen kertoo Yle Urheilun haastattelussa, että pisimmillään näytettä on odotettu viisi, kuusi tuntia mutta koskaan näyte ei ole jäänyt antamatta. Tapparan joukkueenjohtaja Petri Tuononen muistelee puolestaan, että joskus on urheilijan kanssa ajettu taksilla kotiin vieraspelistä kun näytteenanto on kestänyt kauan.
Kun näytteet on jaettu, pakattu asianmukaisesti, näytelaukku sinetöidään posti- tai kuriirikuljetusta varten. Näytteet lähetetään laboratorioon analysoitavaksi. Dopingtesti tuloksineen on valmis normaalisti kymmenen päivän kuluessa näytteenotosta.
Vaahtoava, oranssi puro näyttää pahemmalta kuin on
Kevät saa purot solisemaan myös kaupunkialueella. Vaahtopäinä kupliva vesi ei välttämättä raikkaudessaan vastaa tunturipuroa, mutta paikoin helsinkiläispurot ovat erinomaisessa kunnossa.
Vaahtoava vesi saa pysähtymään puron varteen. Keskuspuiston metsämaisemassa valkoisena vellova vaahto ei näytä kuuluvan maisemaan. Helsingin kaupungin ympäristökeskuksen johtava ympäristötutkija Jari-Pekka Pääkkönen tunnistaa keväisen ilmiön.
– Se näyttää yleensä pahemmalta, mitä todellisuudessa onkaan. Yleensä siinä on kyse humuksesta, jota vedessä on, Pääkkönen selventää.
Meille tulee ilmoituksia, että onko kyseessä pesuaine.
Metsämaastossa humus liukenee, kun runsaat sateet ja sulavat lumet kuljettavat vettä kaupunkipuroihin. Humus saa aikaan kemiallisia reaktioita vedessä, joka puolestaan näkyy vaahtona.
– Meillekin tulee ilmoituksia, että onko kyseessä pesuaine, mutta kyllä se yleensä humusta on, johtava ympäristötutkija Jari-Pekka Pääkkönen sanoo.
Asumus ja asvaltti puristavat purot ahtaalle
Helsingissä on kolmisenkymmentä puroa. Kaupunkiympäristöstä huolimatta niiden kunto vaihtelee tyydyttävästä jopa erinomaiseen.
Luonnollisesti Keskuspuiston luonnon helmassa vedenlaatu on parempi kuin rakennetun ympäristön keskellä. Ympäristötutkija Pääkkösen mukaan tiukan paikan tullen purosta voisi vaikka hörpätäkin, mutta hän ei kuitenkaan sitä suosittele melko varmojen vatsanväänteiden vuoksi.
– Rakennetussa ympäristössä virtaavissa puroissa veden hygieeninen laatu
saattaa olla aika heikko. Lintujen, koirien ja muiden eläinten ulosteista
päätyy veteen ulosteperäisiä bakteereja, Pääkkönen sanoo.
Jätevettä ei kuitenkaan pitäisi virrata missään.
Ympäristökeskus on seurannut kaupunkivesistöjen laatua 1980-luvulta lähtien. Muutosta on tapahtunut molempiin suuntiin, esimerkiksi asumus ja asvaltti ovat lisänneet raskasmetalleja vesistössä.
Käytännössä puroissa soliseva vesi on valuma-alueilta kertyvää sadevettä sekä pohjavettä. Etenkin Kumpulan puroon kertyy pohjavettä. Jos pohjavettä on purossa paljon, voi siinä oleva rauta puolestaan värjätä veden oranssiksi.
– Aina, kun näkee mielestään mielenkiintoista tai epäilyttävää Helsingin luonnossa, voi meihin ottaa yhteyttä, johtava ympäristötutkija Jari-Pekka Pääkkönen sanoo.
Pahvilaatikkojen pakkaamisesta tuotetuntemukseen – kivijalkaliike ja verkkokauppa hitsautuneet kokonaisuudeksi
Yrityksen kivijalkaliike ja verkkokauppa voivat tukea toisiaan. Verkkokaupan perustaminen antoi kajaanilaisyrittäjälle mahdollisuuden pysyä kotikaupungissaan ja kivijalkaliike puolestaan tukee asiakaspalvelua myös verkossa sekä monipuolistaa yrityksen palveluita.
Autojen hifi-laitteita myyvä ja asentava Fanatic Audio aloitti toimintansa Kajaanissa 16 vuotta sitten. Vuonna 2005 toiminta laajeni myös verkkokaupan puolelle.
– Huomasimme vahvuuksiamme olevan se, että meillä on molemmat: sekä kivijalkakauppa että verkkokauppa. Kivijalkakaupassa pystymme paitsi myymään tuotteita, myös käyttämään, asentamaan ja säätämään niitä. Meidän myyjämme ovat myös asentajia. Tuen antaminen puhelimen, chatin ja sähköpostin välityksellä onkin paljon helpompaa, kun ne laitteet ovat oikeasti tuttuja ja käytössä meillä, kertoo Ilja Itkonen Fanatic Audiosta.
Hänen mukaansa kivijalkakaupassa opitaan tuntemaan tuotteet, jolloin niiden myyminen verkkokaupassa erityisesti tuotetuen osalta on paljon helpompaa.
– Idea on se, että jos meiltä jotain ostaa, niin tuotteiden käyttämiseen saa neuvoja ja mahdollisiin ongelmatilanteisiin apua. Se ei olisi tietenkään mahdollista, jos emme tuntisi niitä tuotteita, vaan pakkaisimme vain niitä pahvilaatikoihin ja lähettäisimme paikasta toiseen. Ne ovat tuotteita, joita itse asennamme ja käytämme, Itkonen linjaa.
Verkkokauppa auttoi pysymään Kajaanissa
Fanatic Audion palveluun kuuluu asentamo, jonne asiakkaita tulee ympäri Suomea. Erityisesti isotöiset asennukset teetetään mieluiten asentamossa.
– Varsinkin autojen totaalisia äänenvaimennuksia teemme paljon, koska ne vaativat paljon töitä. Puramme autosta koko sisustan pois, puhdistamme peltipinnat ja vaimennamme ne. Sitten koko sisusta kasataan takaisin, Ilja Itkonen mainitsee.
Pelkkä paikallistason myynti ei pystyisi pitämään yllä näin kapean sektorin erikoisliikettä.
Verkkokauppa myös antaa asiakkaalle enemmän mahdollisuuksia maksutapoihin.
– Jos asiakas haluaa käyttää erilaisia luototustapoja, hän voi tilata ja maksaa tuotteet verkkokaupassa, me varaamme ne tänne valmiiksi. Sitten sovimme päivästä, jolloin asiakas voi tuoda autonsa meille ja lyömme soittimet paikoilleen, Itkonen selittää.
Verkkokauppa on avannut paljon mahdollisuuksia kaupankäyntiin, mutta suurin merkitys lienee sillä, että sen avulla yritys on voinut pysyä kotikaupungissaan.
– Verkkokaupan ansiosta pystymme toimimaan Kajaanissa. Verkkokauppa on yrityksen liikevaihdosta kolme neljäsosaa. Pelkkä paikallistason myynti ei pystyisi pitämään yllä näin kapean sektorin erikoisliikettä, Itkonen myöntää.
Ruotsalaiset ovat erilaisia asiakkaita kuin suomalaiset
Fanatic Audio laajensi verkkokauppansa myös Ruotsiin. Ilja Itkonen näkee erot Suomen ja Ruotsin välillä nettikaupassa melko isoina.
– Kyllä se eroaa aika paljonkin. Suomalainen asiakas on hyvin asiakeskeinen. Kun hänelle toimitetaan se, mitä hän on ollut vailla, niin hän on tyytyväinen. 
Ruotsalainen ostaa mieluiten ruotsalaiselta, vaikka hinta olisi vähän kovempi kuin jossain muualla.
Ruotsalainen asiakas taas vaatii huomattavasti paljon kohteliaampaa käytöstä, kiittelemisiä ja kehumisia puolin ja toisin ja terveisien lähettämistä. Siinä kulttuurissa on meilläkin on ollut paljon opettelemista, Itkonen sanoo.
Ruotsalainen poikkeaa suomalaisesta kulutustottumuksiltaan muutenkin.
– Ruotsalainen on kulutustottumuksiltaan paljon kotimaauskollisempi kuin suomalainen, tutkimuksienkin mukaan. Ruotsalainen ostaa mieluiten ruotsalaiselta, vaikka hinta olisi vähän kovempi kuin jossain muualla. Suomalaiselle verkkokaupassa ei ole niin tärkeää, mistä se tavara tulee, kunhan se tulee nopeasti ja hinta on oikea, Itkonen vertaa.
Hän on silti tyytyväinen haasteista.
– Ruotsin markkinoille siirtyminen vaati täysin erilaista orientoitumista, mutta toisaalta se on hyvää oppiakin kokea erilaisia tilanteita, Ilja Itkonen sanoo.
Verkkokauppias on aina valppaana
Verkkokaupan voi kuka tahansa perustaa hetkessä, mutta mitään helppoa työtä se ei ole.
– Toinen juttu onkin se, että sinne saa asiakkaita ja sitä kautta jotain myytyä.  Se, että kauppa löytyy missä tahansa verkkohaussa vaatii tekemistä, samoin kuin se, että on oikeaa tavaraa oikean hintaisena ja nopeasti saatavana, Ilja Itkonen huomauttaa.
Kyllä tämä aika kaukana on siitä ajatuksesta, että perustetaanpa valmis verkkokauppa nettiin ja aletaan elää koroilla
Itkosen mielestä verkkokauppa on jopa kivijalkakauppaa haastavampi, koska siellä kaikki tapahtuu niin nopeasti. Hänellä itsellään kulkee oma verkkokauppa koko ajan mukana läppärissä. Näin verkkokaupan päivittäminen on helppoa samoin sosiaalisen median seuraaminen.
– Itsensä esilletuominen on hirveän tärkeää, mutta kuitenkin niin, ettei tuputa liikaa. Siinä, mitä julkaisee, pitää olla ideaa ja sisältöä, joka kiinnostaa ihmisiä. Sen pitää olla mielekästä ja liittyä jollain tavoin siihen aiheeseen, mitä myydään. Kyllä tämä aika kaukana on siitä ajatuksesta, että perustetaanpa valmis verkkokauppa nettiin ja aletaan elää koroilla, Itkonen nauraa.
– Kyllä se enemmänkin tarkoittaa töitä seitsemänä päivänä viikossa. Koko ajan pitää olla hereillä ja toimia silloin, kun ihmiset ovat koneella, eli iltaisin ja viikonloppuisin. Tämä ei ole kahdeksasta neljään -työtä, Ilja Itkonen sanoo.
MOT: Vedonlyöjät paheksuvat julkkisten toimintaa – "Häikäilemätöntä"
Ulkomaisia rahapeliyhtiöitä netissä markkinoivien tunnettujen suomalaisten toiminta herättää arvostelua vedonlyöjien keskuudessa. Samaan aikaan, kun mainosmiehiä on palkittu heidän peliyhtiöille välittämiensä pelaajien tappioista, he ovat jakaneet seuraajilleen vedonlyöntivinkkejä.
Ulkomaiset rahapeliyhtiöt haukkasivat Veikkauksen mukaan viime vuonna suomalaisten nettipelaamisen tuotoista jo neljänneksen, noin 130 miljoonaa euroa.
Rahapelien markkinointi on Suomessa kielletty muilta kuin kolmelta kotimaiselta monopolitoimijalta, Veikkaukselta, RAY:ltä ja Fintotolta. Ulkomaiset peliyhtiöt ovat alkaneet nakertaa Suomen pelimonopolia uusin konstein. Aseena käytetään sosiaalista mediaa ja sen julkkiksia.
Rahapeliyhtiöt markkinoivat pelejään suomalaisille ns. affiliaatti- eli kumppanuusmarkkinoinnilla. Peliyhtiöt ovat värvänneet tunnettuja henkilöitä mainostamaan pelejään.
Affeja palkitaan vedonlyöjien tappioista
Yhden tunnetun rahapeliyhtiön sivulla kerrotaan, että markkinointikumppaneita palkitaan heidän peliyhtiölle välittämiensä pelaajien tappioista.
Vedonlyöjät arvostelevat affiliaattien toimintatapaa.
– Olen kuullut, että jotkut affit saisivat tuloa (näitten) tuomiensa asiakkaiden häviöistä. Jos se yhdistyy pelivihjeiden antamiseen, se on mielestäni aika häikäilemätöntä, vedonlyönnin harrastaja Miikka Kaihovaara sanoo MOT:lle.
– Mitä vakavammin lyöviä vedonlyöjiä on, sitä enemmän paheksutaan sitä, että neuvot jotakuta pelaamaan jotakin ja hyödyt siitä, jos se joku häviää sillä neuvolla, vedonlyönnin ammattilainen Jorma Vuoksenmaa sanoo.
Peliyhtiöitä markkinoineet henkilöt sanoivat MOT:lle, etteivät he anna pelivihjeitä, vaan esittelevät vetovalintojaan sosiaalisessa mediassa.
_MOT: [Pelirahojen perässä Maltalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/16/mot-teki-vihjeseurannan-julkkisten-vihjeet-osuivat-huonosti) TV1:ssa maanantaina 16.3. klo 20_
Jääkiekon dopingtestimäärät kiinni rahoituksesta
Jääkiekon dopingtestimäärät ovat parin prosenttiyksikön verran edellä  jalkapalloa.
ADT:n testitilastoista käy ilmi, että keskimäärin kahdeksan prosenttia sen tekemistä dopingtesteistä tehdään jääkiekkoilijoille.  Jääkiekon testimäärät ovat parin prosenttiyksikön verran edellä joukkuelajeista toista suurta, jalkapalloa, myös maastohiihto jää testimäärissä jääkiekon taakse.
2004-2014 vuosien tilastossa on huomioitava, että maastohiihto on luokiteltu testitilastoissa eräinä vuosina hiihtourheilulajien kokonaistilastoon, edellisvuosina ADT ry on kuitenkin luokitellut maastohiihdon testit omaksi tilastoluokakseen.
Vuosittaiset testimäärien vaihtelut johtuvat testausstrategiasta, Wadan vaatimuksista ja rahoituksesta. Maastohiihdon osalta vuosien 2008-2010 tilastointi on ollut erilainen, luvut eivät ole suoraan vertailukelpoisia, koska maastohiihto on ollut yhdistettynä hiihtourheilun tilastoon.
Mersu-pomon terveiset Red Bullille: Tee töitä ja yritä ratkaista ongelmasi
Christian Horner vaati F1-kauden avauskisan jälkeen sääntömuutoksia sarjan tasoittamiseksi. Mercedeksen Toto Wolff ei halua kuulla valituksia.
Mercedeksen moottoriurheilua johtavalta Toto Wolffilta ei riitä ymmärrystä Red Bullin tallipäällikkö Christian Hornerille. Horner vaati heti kauden avauskisan jälkeen sääntöuudistuksia F1-sarjan tasoittamiseksi.
Mercedes otti Australian osakilpailun kaksoisvoiton noin puolen minuutin erolla kolmanneksi jääneeseen Ferrarin Sebastian Vetteliin.
Wolffin mielestä muiden pitäisi keskittyä nousemaan oman kehitystyönsä kautta Mercedeksen tasolle, ei valittamaan.
\- F1:ssä yritetään voittaa kaikki muut. Tasoittamista ehkä tarvitsee, jos aloittaa itkemisen heti ensimmäisen kisan lopussa, Wolff lataa [Crash.netin mukaan](http://www.crash.net/f1/news/215594/1/wolff-to-horner-get-your-head-down.html).
\- Me emme ole toimineet tällä tavalla menneisyydessä, emme ole valittaneet. Paina pääsi, tee töitä ja yritä ratkaista ongelmasi.
Tupakka vaarantaa sikiön kehityksen
Raskaana olevan äidin tupakointi altistaa sikiön tuhansille terveyttä haittaaville kemikaaleille. Raskaudenaikaisen tupakoinnin on todettu muun muassa lisäävän lasten ja nuorten psykiatrista sairastuvuutta sekä psykiatristen lääkkeiden käyttöä.
Suomessa raskaudenaikainen tupakointi on pysynyt korkealla tasolla 20 - 30 viime vuoden aikana, vaikka se muissa Pohjoismaissa on samassa ajassa puolittunut.
Turun yliopistossa on tutkittu raskaudenaikaisen tupakoinnin aiheuttamia aivohaittoja syntyvälle lapselle. Tutkimus koostui kahdesta osasta.
PIPARI-projektissa Turun yliopistollisessa keskussairaalassa tutkittiin alle raskausviikolla 32 syntyneitä tupakalle altistuneita pikkukeskosia. Heille tehtiin pään magneettikuvaus lasketussa ajassa ja pään kasvua seurattiin kaksivuotiaaksi asti.
– Tutkimuslöydöksenämme oli, että näillä pikkukeskosilla, jotka olivat altistuneet raskaudenaikaiselle tupakoinnille, oli merkitsevästi pienemmät etuaivolohkoset ja pikkuaivotilavuudet lasketussa ajassa. Ne ovat tärkeitä aivoalueita normaalille psyykkiselle kehitykselle, kertoo tutkija **Mikael Ekblad** Tyksin Lasten ja nuorten klinikalta.
Päänympäryksessä ei kuitenkaan todettu eroa lasketussa ajassa. Tupakka-altistuksen kestolla näyttää olevan merkitystä. Ennenaikainen syntymä saattaa jopa suojata lasta äidin tupakoinnin haitoilta, sillä loppuraskauden tupakka-altistus jää pois.
Tupakointi lisää lapsen psyykkistä sairastuvuutta
Toisessa tutkimuksessa käytettiin valtakunnallisia rekisteritietoja kaikista Suomessa vuonna 1987 - 1989 syntyneistä lapsista. Syntymärekisteristä saatiin neuvolasta peräisin oleva tieto äidin tupakoinnista raskauden aikana ja tutkimuksessa tarkasteltiin lapsen myöhemmin erikoissairaalassa saatuja psykiatrisia diagnooseja aina noin 20-vuotiaaksi saakka. Tutkimuksessa voitiin huomioida myös äidin saama psykiatrinen sairaalahoito.
– Havaittiin, että lapsilla, jotka olivat altistuneet raskaudenaikaiselle tupakoinnille, oli merkitsevästi enemmän psyykkistä sairastuvuutta. Tupakalle altistumattomista noin 14 prosentilla oli joku erikoissairaanhoidossa saatu psykiatrinen diagnoosi, kun vastaavasti tupakalle altistuneilla 20 - 25 prosentilla eli lähes neljännellä oli psykiatrinen diagnoosi, Ekblad selvittää.
Eniten yhteyttä löytyi raskaudenaikaisen tupakoinnin ja ylivilkkaus- ja keskittymishäiriöiden välillä.
– On tärkeää myös tietää, että jos äiti tupakoi, se ei tarkoita, että jokainen sairastuu psyykkisesti ja jokaiselle tulee muutoksia aivoihin, vaan riski suurenee sillä, Ekblad huomauttaa.
Nikotiini ja hiilimonoksidi läpäisevät istukan 
Tupakka sisältää tuhansia kemiallisia aineita ja niistä useita kymmeniä on luokiteltu syöpää aiheuttaviksi. Raskauden aikana haitallisimpia ovat nikotiini ja hiilimonoksidi. Molempien on osoitettu siirtyvän istukan verenkierron kautta sikiön verenkiertoon.
– Hiilimonoksidi ja nikotiini supistavat verisuonia ja heikentävät istukan verenkiertoa, jolloin sikiön ravinnon saanti ja samalla hapensaanti pienenevät. Jos on altistunut raskaudenaikaiselle tupakoinnille, vauvoilla on pienemmät pään ympärykset. Pään kasvu ja päänympärys heijastavat sitä normaalia aivojen kehitystä, kuvailee Ekblad.
Odotusaikana tupakoivan äidin vastasyntyneet voivat kärsiä jopa vieroitusoireista heti syntymän jälkeen, mikä voi ilmetä vauvan itkuisuutena ja ärtyisyytenä.
Tupakointi kannattaa lopettaa kaikissa raskauden vaiheissa
Suomessa 15 - 16 prosenttia odottavista äideistä tupakoi eli noin joka kuudes, raskaana olevista teineistä peräti joka toinen. Tupakkarajoituksista ja terveysvalistuksesta huolimatta raskaudenaikainen tupakointi on Suomessa pysynyt samalla tasolla jo lähemmäs 30 vuotta, kun muissa Pohjoismaissa odottavien äitien tupakointi on tässä ajassa puolittunut.
– Ruotsissa ja Tanskassa raskaudenaikainen tupakointi oli hyvin yleistä vielä 80-luvulla, jolloin joka kolmas tupakoi raskauden aikana. Nykyisin Ruotsissa tupakoi alkuraskaudesta ainoastaan 6 prosenttia ja loppuraskaudesta enää 4 prosenttia, Ekblad kiittelee.
Suomessakin yhä useampi lopettaa tupakoinnin raskauden edetessä. Neuvoloissa äidin alkoholinkäyttöön puututaan herkästi, sillä alkoholin haitat kehittyvälle sikiölle kuten riski kehityshäiriöihin ja epämuodostumiin tunnetaan hyvin.
– Nykyisin ei ehkä puhuta tupakoinnin haitoista neuvolassa riittävästi. Olisi tärkeää tuoda sitä esille ja tarvittaessa ohjata nainen lääkärille keskustelemaan siitä, pohtii Ekblad.
– Raskaudenaikainen tupakointi kannattaa lopettaa missä vaiheessa raskautta tahansa. Se on erittäin hyödyllistä sikiölle. Tiedetään, että sikiö kehittyy varsinkin toisen raskauspuoliskon aikana erittäin paljon ja paino kymmenkertaistuu. Mitä aikaisemmin saa lopetettua sitä parempi, Mikael Ekblad kannustaa.
Paitsi odottavan äidin tupakoinnilla, myös passiivisella tupakoinnilla kuten kumppanin savuttelulla on haittavaikutuksia sikiöön. Vahvasti nikotiiniriippuvaiselle tupakoinnin lopettaminen on helpommin sanottu kuin tehty.
– Suomessa Käypä hoito -suosituksen mukaan voidaan harkita raskauden aikana myös nikotiinikorvaushoitoa, mutta silloin kannattaa keskustella asiasta lääkärin kanssa. Sitä kannattaa käyttää mahdollisimman lyhyen aikaa ja ainoastaan lyhytvaikutteisia nikotiinituotteita, ei laastareita vaan esimerkiksi nikotiinisuihkeita, toteaa Ekblad.
Tupakoinnin lopettamisesta on hyötyä myös äidille. Jos äiti ei tupakoi, ovat raskaudenaikaiset verenvuodot harvinaisempia, pahoinvointia on vähemmän ja keskenmenoriski pienenee.
Lue lisää: 
Turun yliopiston lastentautiopin väitöstutkimus: [Smoking during pregnancy and fetal brain development](https://www.doria.fi/handle/10024/88970), Mikael Ekblad
Mistä apua?
[Stumppi.fi](http://www.stumppi.fi/portal/etusivu)
[Tuhkalapset](http://www.tuhkalapset.fi/fi/)
(https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/tupakka/tupakoinnin-lopettaminen)
Asiantuntija: MIKAEL EKBLAD, LT, terveyskeskuslääkäri, Harjavallan terveyskeskus; tutkija, Lasten ja nuorten klinikka, TYKS
Maltan pelipomo: Suomikin vapauttaa pelialan
**MOT: Kuinka monta peliyhtiötä Maltalla toimii?**
Joseph Cuschieri: Tällä hetkellä 280 yhtiötä ja noin 460 lisenssiä. Lukujen ero johtuu siitä, että Maltalla on järjestelmä, jossa on erilaisia luokkia. Esimerkiksi yhtiöllä voi olla vedonlyöntilisenssi, nettikasinolisenssi tai nettibingolisenssi. Yhtiöllä voi tietysti olla useampi kuin yksi lisenssi, jos se tarjoaa eri palveluita. Siksi yhtiöiden ja lisenssien lukumäärä on eri.
**MOT: Miten peliala on kehittymässä?**
Joseph Cuschieri: Peliala kasvaa aika hyvin. Viime vuonna oli merkittävää kasvua ja tänä vuonna suunta on sama. Tämän vuoden kaksi ensimmäistä kuukautta olivat aika rohkaisevia viime vuoteen verrattuna.
**MOT: Mikä on Maltan visio verkkopelaamisesta?**
Joseph Cuschieri: Malta on säännellyt verkkopelaamista viimeisten 12 vuoden ajan, joten meillä on paljon kokemusta pelialan säätelystä. Malta oli itse asiassa ensimmäinen maa, joka alkoi säännellä verkkopelaamista. Ennen kuin Malta aloitti sen, alalla ei ollut oikeastaan mitään sääntelyä. Ja koska Malta perusti alan ensimmäisen laillisen säännöstön ja itsenäisen viranomaisen kuten Malta Gaming Authorityn (Maltan peliviranomainen), olemme onnistuneet houkuttelemaan aiemmin sääntelemättömän alan toimijoita hankkimaan pelilisenssin Maltalla. Suurin osa pelien tarjoajista haluaa sääntelyä Euroopassa, joten Malta on menestynyt viimeisten 12 vuoden ajan.
Visiomme on luoda oikea ympäristö, jossa pelien tarjoajat löytävät kaikki tarvitsemansa palvelut; mittakaavan, infrastruktuurin, ammattimaiset palvelut. Tällä hetkellä säännöstömme keskittyy erityisesti asiakkaiden suojaamiseen, rikosten ja rahanpesun estämiseen ja reiluun pelaamiseen. Periaatteemme on myös suojella niitä, jotka ovat altistuneet peliteollisuuden haitoille.
Maltan talouden kolme tukipilaria ovat rahoituspalvelut, peliala ja turismi
**MOT: Kuinka tärkeä peliala on Maltalle?**
Joseph Cuschieri: Se on aika suuri talouden ala. Jos pitäisi luetella, niin Maltan talouden kolme tukipilaria ovat rahoituspalvelut, peliala ja turismi. Koska ala luo työpaikkoja, meillä on aika paljon ulkomaalaisia, jotka tulevat Maltalle töihin. Malta on turvallinen paikka, poliittisesti vakaa. Malta on EU:n jäsen. Mielestäni toimimme ammattimaisesti ja siksi olemme menestyneet.
**MOT: Miksi Malta aloitti tämän toiminnan?**
Joseph Cuschieri:  Maltan politiikkana on aina ollut talouden liberalisointi. Malta aloitti liberalisointiohjelmansa vuonna 1999. Meidän mielestämme valtion ei tulisi olla toimijana taloudessa, vaan säädellä sitä. Vuodesta 1999 alkaen on ollut pyrkimys yksityistämiseen, joten valtio myi kansalliset monopolinsa, valtion hallitsemat talouden alat, kuten lentokentät ja tietoliikenteen. Vuonna 2004 Malta yksityisti kansallisen rahapelitoiminnan, jota valtio oli pyörittänyt.
**MOT: Miten houkutteleva Maltan verotus on ulkomaisille yrityksille?**
Joseph Cuschieri:  Maltalla on erilaisia verokannustimia sekä ulkomaisille sijoittajille että yrityksille, jotta ne tulevat sijoittamaan Maltalle, myös pelialalle ja rahoituspalveluihin. Verotusjärjestelmä tarjoaa kannustimia osakkeenomistajille. Ulkomaiset yritykset maksavat saman verran veroja kuin maltalaiset, mutta osakkeenomistajat voivat saada hyötyä alemmasta veroprosentista. Se on ollut yksi tärkeä menestystekijä. Mutta ei ainoa, koska en usko, että yritykset tulevat tänne vain verotuksen takia. Ne tulevat, koska Malta on hyvä paikka yritystoiminnalle. Täältä löytää kaikki tarvitsemansa palvelut ja verotus ja lainsäädäntö tukevat teollisuutta ja talouskasvua.
**MOT: Onko Malta veroparatiisi?**
Joseph Cuschieri: Ei missään tapauksessa. Tiedän, että jotkut maat näkevät Maltan veroparatiisina, mutta ei se ole. Maltalla kaikki maksavat yhtä paljon veroja, sekä työntekijät että yritykset.
Jotkin maat näkevät Maltan veroparatiisina, mutta ei se ole.
On verotusjärjestelyjä ulkomaisille sijoittajille, mutta en kutsuisi niitä veroparatiisiksi. Verotusjärjestelmämme on hyvin samanlainen kuin muissa maissa, kuten Luxemburgissa, Irlannissa tai muualla
**MOT: Myönnätte niin sanottuja etäpelilisenssejä yrityksille. Mikä on etäpelilisenssi?**
Joseph Cuschieri: Etäpelilisenssi on lisenssi verkossa toimimista varten. Malta on ns. ensisijainen toimipaikka, joten yritykset tulevat tänne ja toimivat lisensseillään täältä käsin. Mutta kokemuksemme on osoittanut, että useimmat täällä toimivista yrityksistä, erityisesti isot yritykset, eivät toimi ainoastaan Maltalla. Niillä on toimipiste täällä esimerkiksi tukitoimintoja tai tuotekehitystä varten. Ne toimivat useissa, esimerkiksi 4-5 maassa ja niillä on toimintoja ja toimipisteitä eri paikoissa.
Mutta myös yritykset, joiden toimipiste on Maltalla, hankkivat nyt lisenssejä muista Euroopan maista, koska edes EU:n sisällä ei voi toimia pelkästään maltalaisella lisenssillä, vaan tarvitaan lisenssi jokaiselle toimilupia edellyttävälle markkina-alueelle, koska EU-valtiot ovat sopineet kansallisesta lupamenettelystä.
Itse asiassa kannustamme kaikkia Maltalla toimivia lisenssinhaltijoita varmistamaan, että ne toimivat muiden maiden vaatimusten mukaisesti. Kunnioitamme tietenkin muiden maiden lakia ja säännöksiä ja haluamme varmistaa, että lisenssinhaltijamme ovat sopusoinnussa muiden maiden vaatimusten kanssa.
**MOT: Mihin maihin Maltan lisenssillä voi tarjota pelejä?**
Joseph Cuschieri: Lähinnä Eurooppaan, mutta on muitakin alueita, joilla voimme toimia. Tietysti lisenssinhaltijat toimivat lähinnä avoimilla markkina-alueilla. Niillä markkina-alueilla, joilla verkkopelaaminen ei ole vapaata, toimijoiden pitää huolehtia, että he noudattavat säännöksiä. Mutta suurimmaksi osaksi markkina-alueemme on Eurooppa.
**MOT: Voiko maltalaisella lisenssillä tarjota pelejä Suomessa?**
Joseph Cuschieri: Suomessa ei ole vapaita rahapelimarkkinoita, joten sinne ei voi tarjota pelejä. Suomessa toimimiseksi tarvitaan lisenssi Suomen valtiolta. Jos markkina-alue ei ole vapaa, kuten esimerkiksi Britannia, ei voi toimia Britanniassa, ellei ole maan viranomaisten toimilupaa. Sama koskee Italiaa, Kreikkaa, Ranskaa ja Espanjaa.
**MOT: EU-maissa on monia erilaisia järjestelmiä. Onko Maltan lisenssien laillisuus ja pätevyys nyt selvä?**
Joseph Cuschieri: Varmasti on. Säädöksemme ovat täysin yhteensopivia EU-säädösten kanssa. Ainoa asia, josta on erimielisyyttä, on se että Malta kannattaa vapaata markkina-aluetta. Olemme sitä mieltä jo perinteisesti. Minusta tässä asiassa ollaan samassa linjassa koko EU-alueella. Useimmat maat ovat omaksuneet varovaisen asenteen suojellakseen kuluttajia. Meidän mielestämme ei ole todisteita siitä, että jos markkinat vapautetaan, kuluttajalla ei ole suojaa. Vapaita markkinoita täytyy säädellä hyvin ja tehokkaasti ja sitä kautta voi luoda kuluttajansuojaa. Uskomme siis, että säädellyt markkinat voivat tarjota kuluttajansuojaa. Jos markkinoita ei säädellä, kuluttajilla ei ole suojaa. Jos markkinat suljetaan, riskinä on että pelaajat pelaavat sääntöjen ulkopuolisilla verkkosivuilla, missä ei ole kuluttajansuojaa. Meidän näkemyksemme on, että sääntöjä tulee olla.
**MOT: Onko EU:ssa kehitystä, joka uhkaa Maltan lisenssejä ja pelialaa?**
Joseph Cuschieri: Ei oikeastaan. En tosin ole tyytyväinen tilanteeseen, jossa maltalaisen lisenssin omaava operaattori joutuu hakemaan lisenssin jokaisessa Euroopan maassa, se on myönnettävä. Mutta tilanne on tämä. Euroopan komissio on hyväksynyt tämän menettelytavan. Jäsenmailla on oikeus säätää lakeja ja myöntää toimilupia kansallisella tasolla.
**MOT: Mitä mieltä olette siitä periaatteesta, onko EU-mailla oikeus rajoittaa pelien tarjoamista rajojen yli? EU:n tuomioistuin on katsonut, että jos kyseessä on yleinen etu, rajoittaminen on sallittua.**
Joseph Cuschieri: Niin. Monien EU-maiden aloittama kansallinen lupamenettely perustuu sille periaatteelle. EU-sopimus takaa vapaan liikkumisen ja vapauden tarjota palveluja EU:n sisällä. Useimmat jäsenmaat ovat alkaneet kumota tämän periaatteen. Mailla on oikeus suojella kansalaisiaan, estää rikollisuutta ja siksi niillä on oikeus vaatia lupia kansallisella tasolla, ja Euroopan komissio on hyväksynyt tämän näkemyksen.
Kunnioitamme eurooppalaisten kumppaniemme näkemyksia.
**MOT: Hyväksyttekö tämän yleisen edun periaatteen?**
Joseph Cuschieri: Jokaisella valtiolla on velvollisuus suojella kuluttajiaan ja ryhtyä toimenpiteisiin yleisen edun nimissä. Niin Maltakin tekee.
Jos esimerkiksi suomalainen pelintarjoaja tarjoaa palveluita Maltan kansalaisille, emme pyydä siltä lisenssiä, koska luotamme siihen että suomalaiset viranomaiset ovat myöntäneet yritykselle lisenssin ja siihen liittyvät mekanismit toimivat, että yritys harjoittaa toimintaa reilusti ja kuluttajansuoja on asianmukaista. Kunnioitamme eurooppalaisten kumppaniemme näkemyksia ja oikeutta omaan lainsäädäntöön. Tämä on asia, josta voi olla erilaisia mielipiteitä.
**MOT: Maltalla on oma linja. Se on esimerkiksi vastustanut Euroopan neuvoston urheilukilpailujen manipulointia koskevaa yleissopimusta siihen sisältyvän laittoman pelaamisen määritelmän takia. Miksi Malta vastustaa tätä määritelmää?**
Joseph Cuschieri: Ensinnäkin, Malta kannattaa yleissopimusta ja on samaa mieltä siitä, että Euroopan neuvoston kanssa tulee olla yhteistyötä, jotta urheilussa tapahtuvaa korruptiota ja urheilukilpailujen manipulointia voidaan ehkäistä. Malta on ollut mukana siinä viimeiset kaksi vuotta. Itse asiassa, Maltan hallitus on asettanut työryhmän, jonka tehtävä on puuttua urheilukilpailujen mahdolliseen korruptioon ja manipulointiin. Eli tuemme sopimusta täysin. Mutta se mitä emme hyväksy, kiistakapulamme tämän sopimuksen suhteen, on urheiluvedonlyönnin määritelmä. Koska tätä määritelmää voi tällä hetkellä tulkita siten, että Maltalla toimivan lisenssinhaltijan tai maltalaisen lisenssin haltijan voidaan automaattisesti katsoa toimivan laittomasti toisessa jäsenmaassa. Eli haluaisimme selvennyksen tähän tulkintaan.
**MOT: Onko Malta jäänyt yksin tässä asiassa?**
Joseph Cuschieri: Viimeisen tiedon mukaan määritelmä pysyy samana. Olemme pyytäneet EU:n tuomioistuimen kannanottoa, voiko määritelmää soveltaa automaattisesti ja tuleeko siitä pätevä EU-maissa. Haluamme neuvostolta yleissopimuksen määritelmän selkeyttämistä. Käymme parhaillaan keskusteluja varmistaaksemme, että sopimukseen lisätään selittävä muistio, jossa määritellään tarkasti, mitä laiton urheiluvedonlyönti tarkoittaa, jotta varmistamme johdonmukaisuuden. Tällä hetkellä jatkamme sopimuksessa mukana olemista, mutta odotamme EU:n tuomioistuimen lausuntoa.
**MOT: Mitkä ovat syitä pelilisenssihakemusten hylkäämiseen tai lisenssin peruuttamiseen?**
Joseph Cuschieri: Jos esimerkiksi on ongelmia pelaajien varojen kanssa, jos pelintarjoaja ei vaikkapa maksa pelaajille. Tai saamme tietyn määrän valituksia pelaajilta. Olemme yksi harvoista peliviranomaisista, jolla on pelaajien tukitoimintaa. Maltalla pelaajat voivat soittaa meille, jos he katsovat tullensa huijatuiksi ja me tutkimme kaikki tapaukset. Jos on pelintarjoajia, joista saamme paljon valituksia, ryhdymme toimiin. Voimme peruuttaa lisenssin väliaikaisesti tai pysyvästi. Jos pelintarjoaja ei maksa lisenssimaksujaan tai verojaan, tai on epäilyjä rahanpesusta, voimme peruuttaa lisenssin väliaikaisesti tai pysyvästi.
**MOT: Kuinka moni hakemus hylätään?**
Joseph Cuschieri: Saamme karkeasti arvioiden sata hakemusta vuodessa. Niistä arviolta 5-10 prosenttia hylätään. Mutta se riippuu hakemuksen tyypistä. En osaa sanoa tarkasti. Jokaista hakemusta arvioidaan tapaus kerrallaan.
**MOT: Onko yleistä, että lisenssejä perutaan?**
Joseph Cuschieri: On. Nettisivuillamme on lista kaikista lisenssinhaltijoista; niistä joiden lisenssi on peruutettu väliaikaisesti ja niistä, joiden lisenssi on peruutettu kokonaan. Kaikki on julkista tietoa. Aina kun lisenssi peruutetaan, tieto siitä julkistetaan.
**MOT: Jos jokin pelintarjoaja esimerkiksi rikkoo Suomen lakia ja saa siitä rangaistuksen, perutaanko hänen lisenssinsä?**
Joseph Cuschieri: Riippuu tapauksesta. Yleensä sellaisessa tapauksessa otamme yhteyttä suomalaisiin viranomaisiin ja selvitämme mitä on tapahtunut. Jos on esimerkiksi todisteita rahanpesusta tai epäilyjä pelaajien varojen kavaltamisesta, voimme ryhtyä siihen toimenpiteeseen.
Emme voi panna täytäntöön muiden maiden lainsäädäntöä.
**MOT: Jos pelintarjoaja on rikkonut suomalaista markkinointikieltoa, onko se peruste lisenssin perumiselle?**
Joseph Cuschieri: Se voi olla monimutkaisempaa. Emme voi panna täytäntöön muiden maiden lainsäädäntöä. Suomen valtio voi kieltää kyseisen pelintarjoajan toiminnan Suomessa. Meidän näkökulmastamme on niin, että jos pelintarjoaja toimii laillisesti muissa maissa, ei ole syytä peruuttaa lisenssiä siksi, että pelintarjoaja on rikkonut sääntöjä yhdessä maassa. Se olisi vähän epäreilua. Yleensä näistä tapauksista ei ole yhtä sääntöä. Täytyy katsoa tapauskohtaisesti, selvittää faktat ja tehdä päätös niiden mukaisesti.
**MOT: Mitä mieltä olette suomalaisesta monopolijärjestelmästä? Voiko Suomi säilyttää sen?**
Joseph Cuschieri: Ei ole minun asiani sanoa, mitä Suomen tulisi tehdä. Voin sanoa, että meidän näkemyksemme on yksinoikeuksien ja monopolien vastainen. Minusta Suomessa on jo tehty muutoksia lainsäädäntöön, joten linja on nyt enemmän… rahapelit ovat edelleen valtion monopoli, mutta jotain edistystä on tapahtunut. Uskon, että  5-10 vuodessa tilanne on toinen ja että Suomi jossain vaiheessa vapauttaa alan ja perustaa peliviranomaisen kuten Maltalla, itsenäisen viranomaisen valvomaan alan toimintaa. Uskon, että ajan myötä tilanne muuttuu.
**MOT: Tulisiko EU:n yhtenäistää pelilainsäädäntö?**
Joseph Cuschieri: Mielestäni tulisi. Ellei kokonaan, pitäisi ainakin olla tiettyjen osa-alueiden yhtenäistämistä, esimerkiksi normit maksujärjestelmille, sääntöjen noudattamiselle, alalla toimimiselle, pelien reiluuden varmistamiselle ja kuluttajansuojalle. Ne ovat alueita, joilla voisi olla yhteistyötä EU-tasolla ja mahdollisesti yhtenäistämistä. Mutta en usko, että näin tapahtuu tämän komission aikana, siis seuraavan viiden vuoden aikana. Se on mielestäni aika selvää.
MOT: __Pelirahojen perässä Maltalle__
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
**Lue myös:**

[Pelirahojen perässä Maltalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/12/pelirahojen-perassa-maltalle)
["Affi" hyötyy kun pelaaja häviää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/16/affi-hyotyy-kun-pelaaja-haviaa?ref=ydd-related-program)
[Raha vai peliongelmat?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/16/raha-vai-peliongelmat?ref=ydd-related-program)
[MOT teki vihjeseurannan - julkkisten vihjeet osuivat huonosti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/16/mot-teki-vihjeseurannan-julkkisten-vihjeet-osuivat-huonosti?ref=ydd-newest-in-sp)
Lemin musiikkijuhlilla keskitytään laulumusiikkiin
Lemin musiikkijuhlien teema tänä vuonna on Tässä ja nyt. Ohjelmiston avajaiskonsertissa kuullaan harvinainen Gioachino Rossinin Petite messe solennelle (Pieni Juhlamessu) vuodelta 1863.
Lemin musiikkijuhlien teema on Tässä ja nyt. Laulumusiikkin panostava festivaali järjestetään tänä vuonna 32.kertaa. Taiteellinen vastaana Niina Keitel on ohjelmistoon tyytyväinen.
– Meillä on Suomen parhaita laulajia ja avajaiskonsertissa hurmuritenori, jota ei olla ei kuultu edes Kansallisoopperassa moneen vuoteen. Uskon, että tästä tulee ikimuistoinen tapahtuma, sanoo Keitel. 
Avajaiskonsertissa Lemin kirkossa kuullaan Gioachino Rossinin Petite messe solennelle (Pieni Juhlamessu) vuodelta 1863.Teoksen esittävät kansainvälisesti tunnetut muusikot: sopraano Hanna Rantala, tenori Jussi Myllys, baritoni Arttu Kataja ja pianisti Manuel Lange sekä Maarit Peltoniemi. Musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Niina Keitel laulaa mezzosopraanon osuudet.
Festivaali kehottaa läsnäoloon
Musiikkijuhlien keskiössä on laulumusiikki. Festivaalin teema on tänä vuonna _Tässä ja nyt_. Taiteellisen vastaavan Nina Keitelin mukaan teema näkyy ohjelmistossa ja tunnelmassa.
– Se on moniselitteinen käsite. Toisaalta se tarkoittaa sitä, että nautitaan elämästä tässä ja nyt, ja toisaalta sitä, että pysähdytään nauttimaan konserteistä tässä ja nyt, sanoo Keitel.
Musiikkijuhlien päätöskonsertissa_ Tässä iässä_ esiintyy näyttelijä Susanna Haavisto, säveltäjä ja pianisti Anna-Mari Kähärä ja sellisti Lea Pekkala.
_Lemin musiikkijuhlat järjestetään 30.7.-2.8.2015._
VIDEO: Muotoilu- ja käsityöyrittäjät tulivat ulos pajoistaan – pienyrittäjistä tuli tavaratalokelpoisia
Käsityömuotoilijat ja taidekäsityöläiset puurtavat yleensä omissa pienissä pajoissaan kaikessa rauhassa. Jyväskylässä kädentaitajien yhdistys Materia solmi yhteistyösopimuksen tavaratalon kanssa. Nyt kädentaitajien työt on saatu esille ja myyntiin kaupungin parhaalle liikepaikalle.
Tekstiilitaiteilija Anu Rinkinen haaveili jo pikkutyttönä olevansa uusi Marimekko ja saavansa tuotteet Stokkalle. Iän myötä haaveisiin on iskenyt realismi, mutta se ei estä iloitsemasta omien tuotteiden pääsyä tavaratalo Sokokseen. Ensimmäisessä vaiheessa tavarataloon tulee kymmenen keskisuomalaisen kädentaitajan pikkushopit. Kevään mittaan tulee lisää suunnitteliijoita.
Pienyrittäjät iloitsevat päästyään esille paikassa, jossa tavallisia ihmisiä virtaa suuria määriä aamusta iltaan.
– Näin saamme osaamistamme tunnetuksi ja kohtaamme ihmisiä, jotka eivät syystä tai toisesta piipahda pienissä putiikeissa, sanoo yhteistyön vetäjä vaatesuunnittelija Miia Suojala.
Persoonallisuus nousussa
Taantuman keskelläkin moni haluaa erottua persoonallisella tyylillä sekä pukeutumisessa että sisustamisessa. Kotimaisuus ja etenkin lähituottaminen kiinnostavat yha useampia.
Erikoismallimestari Marja- Leena Tenhusen mukaan käsityön arvostuksen nousu näkyy muun muassa siinä, että nyt ei enää aina ostetakaan sitä kiinalaista tuotetta. Hopeaseppä Ulla Halmesvirta tunnustaa, että ihmiset kyllä arvostavat käsityötä, mutta eivät rahallisesti.
– Ollaanko käsityöstä, taidekäsityöstä ja käsityömuotoilusta valmiita maksamaan satasia - se jää nähtäväksi, miettii Halmesvirta.
Videolla seitsemän kädentaitojaa kertoo lähtökohdistaan luovassa työssään, uusimmista trendeistä ja käsityön arvostuksesta. Ulla Halmesvirta on ylpeä helsinkiläisiä imponoivista hopeasormuksista. Muotoilija Leena Sipilä puolestaan nostaa esiin osittain huovasta valmistetut allihuivit, joilla käsivarsien allit saa tyylikkäästi piiloon esimerkisi hihattoman iltapuvun lisänä.
Lasitaiteilija Katja Rauhamäki tekee kaikki työnsä käytöstä poistetusta ikkunalasista.
– Sitä on todella paljon saatavilla, se ei tällä hetkellä mene kierrätykseen, vaan menee kaatopaikalle, ihmettelee Rauhamäki.
Murtajalakon sovittelu yhä jäissä
Työnantajaosapuoli on ilmoittanut, ettei se aio hyväksyä työehtosopimuksen muuttamista yleissitovaksi. Riidan osapuolet tapaavat seuraavan kerran tiistaina.
Jäänmurtajia koskevan työriidan sovittelu on maanantaisen tapaamisen jälkeen edelleen jumissa. Työnantaja Arctia Shipping ilmoitti, ettei se aio hyväksyä vastapuolten vaatimusta muuttaa työehtosopimusta yleissitovaksi.
Merimies-Unionin ja Konepäällystöliiton mukaan on käsittämätöntä, että valtion omistama yhtiö vastustaa sopimusten yleissitovuutta.
Pohjoisen Perämeren kauppalaivoja avustaa tällä hetkellä vain yksi ruotsalaisalus. Pohjoisen murtajat Ahto, Otso ja Kontio seisovat Kemin satamassa.
Riidan osapuolet tapaavat jälleen tiistaina.
\- Tilanne selkiintyy koko ajan ja aika lähelle ollaan päästy jo sisältökysymyksissä. Nyt käydään, voisiko sanoa henkien taistelua, jossa kynnyskysymyksenä  on varustamon puolelta tämä työehtosopimuksen soveltamisalan muuttaminen. Neuvotteluja jatketaan huomenna klo 10, kertoi Merimies-Unionin puheenjohtaja Simo Zitting maanantai-iltana.
Lukion siirtäminen Otaan yhä päävaihtoehto Raumalla
Rauman kaupunki jatkaa lyseon lukion siirtämisen suunnittelua, mutta siirron aikataulua on lykätty. Opiskelijat ja opettajat vastustivat siirtosuunnitelmia talvella voimakkaasti.
Rauman lyseon lukion siirtäminen Otan koulutiloihin nousee uudestaan esille.
Kouluverkkoa pohtinut työryhmä suunnittelee, että lukio siirtyisi ammattikorkeakoululta vapautuviin tiloihin syksyllä 2016.
Talvella suunniteltiin lukion siirtämistä jo syksyllä 2015, mikä herätti voimakasta vastustusta lukiossa. Enemmistö opiskelijoista ja opettajista vastusti  siirtoa ja keräsi muun muassa adressia siirtoa vastaan.
Taustalla sisäilmaongelmat
Lukion siirtosuunnitelmien taustalla on se, että Uotilanrinteen peruskoulu kärsii vakavista sisäilmaongelmista. Jos lukio siirtyisi ammattikorkeakoulun tiloihin, peruskoululaiset voisivat siirtyä lukiolta vapautuvaan rakennukseen.
Rauman kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Lakaniemi sanoo, että lukion siirtämistä valmistellaan huolellisesti lukiolaisten ja koulun opettajien kanssa. Tarkoitus on, että siirto onnistuisi ongelmitta. Lopullisen päätöksen siirrosta tekevät poliitikot, ja nyt on vasta tehty periaattellinen linjaus siirron suunnittelusta.
Rauman lyseon lukio on Rauman ainoa lukio. Siellä on noin 750 oppilasta. Jos Uotilanrinteen oppilaat siirretään lyseon lukion tiloihin, myös lyseorakennuksessa on tehtävä remonttia ennen siirron toteutumista.
Tatli pääsee ottelemaan EM-tittelistä 
27-vuotias Edis Tatli on kärsinyt vain yhden ottelutappion 25 ottelun ammattilaisurallaan.
Viime syyskuussa niukan pistetappion MM-ottelussa kärsinyt Edis Tatli pyrkii iskemään itsensä kuudentena suomalaisena miesnyrkkeilijänä ammattilaisten Euroopan mestariksi. Tatli nostettiin helmikuun lopulla hallitsevan mestarin Emiliano Marsilin viralliseksi haastajaksi ja Tatli onkin odottanut kärsimättömästi tietoa käynnissä olleiden sopimusneuvottelujen tulosta.
\- Viime tippaan asiat menivät, mutta löysimme yhteisymmärryksen mestarin managerin kanssa ja palkkiohuutokauppa vältettiin. Marsili on nyt sitoutunut puolustamaan mestaruuttaan Helsingissä huhtikuun 24. päivä, Tatlin ammattilaisuraa luotsaava Pekka Mäki selvitti tiedotteessa.
Marsili, 38, on edelleen tappioton 32 ottelua käsittävällä ammattilaisurallaan. Mestaruuden Marsili voitti keväällä 2013 tyrmätessään maanmiehensä Luca Giaconin jo toisessa erässä.
27-vuotias Tatli puolestaan on kärsinyt vain yhden ottelutappion 25 ottelun ammattilaisurallaan. Euroopan mestaruuden voittaminen olisi merkittävä virstanpylväs matkalla tavoiteltuun uuteen MM-mahdollisuuteen.
Wahlström tavoittelee Helsingissä MM-titteleitä
Eva Wahlström, 34, saa tilaisuuden otella WIBF (Women’s International Boxing Federation) ja WBF (World Boxing Federation) –liittojen ylemmän höyhensarjan (-59,0 kg) MM-titteleistä Helsingissä huhtikuussa.
Vastakkaiseen kehäkulmaan asettuu Wahlströmiä puolitoista vuotta nuorempi bosnialainen Irma Balijagic Adler. Ulottuva bosnialainen on kuulunut naisnyrkkeilyn kermaan jo kohta vuosikymmenen ajan ja hallitsi lyhytaikaisesti höyhensarjan maailmanmestaruutta vuonna 2008. Kaiken kaikkiaan Balijagicin listalta löytyy 15 ammattilaisvoittoa ja 5 tappiota. Kaikki tappiot on kärsitty MM-otteluissa ja niistä neljä pistetuomioilla.
\- Vastustajalla on hieman ulottuvuusetua ja kova kokemus huipputason otteluista. Evan lyöntivoima ja lähietäisyysottelu taas ovat vastustajaa edellä. Mestaruus on voitettavissa, mutta suorituksen pitää kyllä olla sataprosenttinen, kommentoi Wahlströmin valmentaja Risto Meronen.
EU pohtinut taistelujoukkojen käyttöä Libyassa
Päivystysvuorossa olevilta mailta kuten Suomelta ja Ruotsilta ei ole kysytty halukkuudesta.
EU:n miettiii tapoja, joilla se voisi tukea Libyan rauhoittamista. Alustavassa keskustelussa EU:n ulkopoliittisen johdon tiedetään pohtineen esimerkiksi YK-johtoisen operaation aloittamista Libyassa. Ylen tietojen mukaan tässä yhteydessä on nostetty esiin myös mahdollisuus käyttää EU:n taistelujoukkoja.
Joukkoa johtaa tällä hetkellä Ruotsi, myös Suomi on valmiudessa. Mukana ovat myös Norja, Irlanti, Viro, Latvia ja Liettua.
Ruotsin Wallström: Ei ole virallisesti kysytty
Ruotsin ulkoministeri pitää puheita taisteluosaston lähettämisestä ennenaikaisena. Asiaa ei ole kysytty Ruotsilta virallisesti.
– Muodollista kysymystä ei ole tehty, Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström sanoo.
– Meidän täytyy olla tietenkin valmiina. Mutta tehtävästä täytyy tietää enemmän. On liian aikaista sanoa, että osasto kannattaisi lähettää sinne, Ruotsin Wallström sanoo.
Libyan poliittinen tilanne on sekava. Maassa on kaksi vallasta kilpailevaa suurta ryhmää, toinen vaaleilla valittu ja toinen islamistinen ryhmä. Lisäksi on useita pienempiä ryhmiä.
YK:lla on Libyassa erityisedustaja, joka yrittää luoda keskusteluyhteyttä konfliktin osapuolten välille. Tavoitteena on aselepo.
EU:n tiedetään hakeneen Yhdysvalloista ja Venäjältä tukea mahdolliselle YK-vetoiselle operaatiolle Libyassa. EU:n jäsenmaiden näkemyksistä puhuttiin alustavasti viikko sitten epävirallisessa kokouksessa Riiassa, varsinainen keskustelu käydään tänään EU:n ulkoministerikokouksessa Brysselissä.
Ruotsin ulkoministeri kehottaa EU:n ulkopoliittista edustajaa Federica Mogherinia valmistelemaan tutkimaan Libyan tilannetta edelleen.
– Me haluamme, että Mogherini tutkii nyt erilaisia malleja, Wallström sanoo.
Tuomioja: Ei kysymys sentyyppisestä missiosta
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan myöskään Suomelta ei ole kysytty taistelujoukoista. Tuomiojan mielestä sentyyppistä operaatiota ei ole näköpiirissä, missä joukkoja voisi käyttää.
– Ei. Nyt on tietysti niin, että ei ole päätöksiä eikä edes valmistelua muuta kuin siltä osin, että jos syntyy sopimus jota olemme tukemassa ja se edellyttää jotain EU:n missiota, sitä täytyy silloin katsoa. Tänään annetaan mahdollisuus tarkastella tätä. Mutta mitään päätöksiä ei ole eikä mistään taisteluosastojen käytöstä - sen tyyppisestä missiosta ei ole kysymys.
– Tämä on vähän samanlainen asia kuin EU-Junckerin armeija, ei sekään ole missään valmistelussa, Tuomioja sanoo.
EU:n taisteluosastot ovat olleet valmiudessa vuodesta 2007, mutta niitä ei ole kertaakaan käytetty. Libyan konflikti on lyhyen ajan sisällä jo kolmas vaihtoehto, jonka yhteydessä EU:n ulkosuhdehallinto on nostanut esiin EU-joukkojen käytön mahdollisuuden. Viime kuukausina on mietitty, voisiko joukkoja käyttää joko Malissa tai Nigerian Boko Haramia vastaan, mutta asia on jäänyt harkinnan tasolle eikä ole koskaan edennyt valmisteltavaksi.
Euran kunnanjohto tyrmäisi kansanäänestyksen liitoksesta
Eurassa on vaadittu kansanäänestystä kuntaliitoksesta. Kunnan johto ei innostu ajatuksesta.
Euran kunnan johtoportaassa suhtaudutaan nihkeästi toiveeseen järjestää kansanäänestys kuntaliitoksesta Rauman kanssa.
Osa kunnan asukkaista on vaatinut, että ennen mahdollista kuntaliitosta euralaisilta kysytään, mitä mieltä nämä ovat liitoksesta. Vaatimuksen on allekirjoittanut 943 euralaista.
Euran kunnanjohtajan mielestä kansanäänestystä ei tarvita.
Eura ja Rauma ovat suunnitelleet yhdistymistä Rauman kaupungiksi vuonna 2017. Liitoksesta äänestetään valtuustoissa kesäkuussa.
Ampumahiihto ei halua värvätä maastohiihtäjiä – "Menestyjiä ei välttämättä löydy"
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen ei suoralta käsin lämpene ajatukselle, että maastohiihtäjiä värvättäisiin ampumahiihtoon.
Ruotsissa on pyritty haalimaan ampumahiihtoon uusia harrastajia ennen kaikkea maastohiihdosta. Ruotsissa pitkän aikaa toiminut Suomen maajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen ei heti suoralta kädeltä lähtisi värväystoimiin. 
Se tiedetään, että meidän pitää jatkossa panostaa nuoriin, potentiaalisiin menestyjiin.
\- Minusta meidän täytyy ensin löytää sellainen yhteinen foorumi, missä voimme yhdessä tehdä töitä. En lähde sille linjalle, että lähdemme maastohiihdosta rekrytoimaan ja kysymään, kuka haluaa tulla tänne, Laaksonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Me tarvitsemme joka tapauksessa niin kovia hiihtäjiä tälle lajille, että jos haetaan menestyjiä, niin niitä ei välttämättä löydy Suomesta hiihdon puoleltakaan. Tässä asiassa täytyy edetä varovasti.
Laaksosen mukaan Suomi on sen verran pieni hiihtourheilumaa, että lajien täytyy etsiä yhteistyömahdollisuuksia, puhutaan sitten hiihdon tai ampumahiihdon menestyksestä.
Laaksosen mukaan Ampumahiihtoliitossa siirretään kauden jälkeen katse tiukasti tulevaisuuteen ja toimintaa terävöitetään sen mukaan.
\- Ajatuksia on vasta heitetty eikä mitään ole päätetty. Se tiedetään, että meidän pitää jatkossa panostaa nuoriin, potentiaalisiin menestyjiin.
Rosberg sai Vettelin hermostumaan - kutsui kilpailijansa Mersun talliin
Nico Rosbergin kommentit saivat kipakan vastaanoton Sebastian Vetteliltä. Saksalaiset sopivat tapaamisesta Mercedeksen varikolla Malesiassa.
Mercedekset olivat F1-kauden avauskisassa Australian Melbournessa aivan omaa luokkaansa. Voiton vienyt Lewis Hamilton ja toiseksi sijoittunut Nico Rosberg ylittivät maaliviivan noin puoli minuuttia ennen Ferrarin Sebastian Vetteliä.
Kisan jälkeen Rosberg heitti kommentin, joka sai maanmiehen kimpaantumaan.
\- Luulen, että seuraavissa kisoissa olemme kärjessä ja yritämme pysytellä siellä. Mutta tiedämme, että olisi hyvä, jos Ferrari pääsisi vähän lähemmäs. Ei tietenkään liian lähelle, Mercedes-kuljettaja sanoi [The Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/sport/2015/mar/16/nico-rosberg-invite-sebastian-vettel-mercedes-f1-garage).
Vettel ei osannut arvostaa Rosbergin hurkasta toivetta.
\- Ihan todellako toivot tuota? Todellako? Olitte maalissa 30 sekuntia ennen meitä ja sanot, että pääsisimme lähemmäksi? Joten toivot, että autonne hidastuvat? Sitäkö tarkoitat? Ferrari-kuski tiukkasi.
Rosberg perusteli näkemystään lajin viihdearvolla, mutta Vettel ei ymmärtänyt mielipidettä.
\- Luulen, että varikkonne avaa ovensa Malesiassa ja jokainen voi tulla vilkaisemaan. Eikö? Vitsailen vain, Vettel heitti.
Rosberg ei kuitenkaan ainakaan näyttänyt vitsin merkkejä vastauksessaan.
\- Voit tulla, jos haluat. Voimme kutsua sinut, saksalainen sanoi.
\- Ok, kiitos kutsussa, minä tulen, Vettel vastasi.
\- Perjantaina, Malesiassa, Rosberg vahvisti.
Tulipalo tuhosi auton Tampereen keskustassa
Henkilöauton tulipalosta nousi aamulla keskustan taivaalle sankka savupatsas. Auton kuljettaja yritti itse sammuttaa paloa mutta ei onnistunut.
Henkiloauto tuhoutui maanantaiaamuna tulipalossa Sorinkadulla Tampereen poliisitalon vieressä. Poliisin ja pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle auto oli jo täyden palon vaiheessa.
Auton omistaja kertoi ajaneensa autonsa radan varteen pysäköintialueelle. Omistaja oli havainnut, että auton takaosasta nousi savua ja samassa auto oli syttynyt palamaan.
Kuljettaja yritti itse sammuttaa paloa, mutta ei onnistunut. Palaneen auton vieressä ollut pakettiauto ja viereinen valaisnpylväs vaurioituivat kuumuudesta. Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Auto oli vuosimallia -99.
Talvisota viidellä kuvalla kerrottuna
Talvisodan 105 päivään mahtuu loputtomasti kiehtovia tarinoita ja vaiheita. Osana #sota39-projektia tiivistimme talvisodan tärkeimpiä vaiheita viiteen kuvaan. Kuvien teksteistä saa nopean ja kronologisen kertauksen, kuinka talvisota eteni.
Sodan alku (julkaistu 12. joulukuuta)
Suomellahan meneekin aika hyvin! (julkaistu 9. tammikuuta)
Uuvuttava asemasota ja pommitukset (julkaistu 31. tammikuuta)
Neuvostoliiton suurhyökkäys alkaa (julkaistu 24. helmikuuta)
Sodan loppu ja raskas rauha (julkaistu 13. maaliskuuta)
Mikäli et saanut tarpeeksi tietoa, voit kuunnella alla olevat **Seppo Heikkisen** toimittamat radio-ohjelmat.
Putin palasi – kuusi parasta teoriaa siitä, missä presidentti oli
Venäjän presidentti Vladimir Putin oli kadoksissa 10 päivän ajan.
**Vladimir Putinin** katoamisesta liikkui villejä huhuja. Hänen väitettiin olleen Sveitsissä, jossa entinen rytmisen kilpavoimistelun olympiavoittaja **Alina Kabajeva** olisi [synnyttänyt](http://beta.nzz.ch/schweiz/geruechte-um-putin-nachwuchs-1.18501421) Putinille tyttölapsen. Toisten huhujen mukaan Putin olisi viettänyt aikaa Valdai-järven lähellä sijaitsevalla [loma-asunnollaan](http://uk.reuters.com/article/2015/03/15/uk-russia-putin-peskov-idUKKBN0MB0LY20150315).
Vladimir Putin[ilmestyi lehdistön eteen](http://yle.fi/uutiset/presidentti_putin_ilmestyi_julkisuuteen/7868242) 16. maaliskuuta Pietarissa. Toistaiseksi ei ole tiedossa, missä hän oli ollut.
YleX:llä on tästä muutamia aavistuksia.
1. Twin Peaks -sarjan kuvauksissa
1990-luvun kulttisarja _Twin Peaks_ [palaa ruutuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214236) vuonna 2016. Kuvamateriaalin mukaan Putin saattaa esiintyä sarjassa tanssivana kääpiönä.
2. Lentämässä lumikon selässä, joka lentää tikan selässä
Maaliskuun alussa lontoolaismies nappasi hämmästyttävän kuvan [tikan selässä lentäneestä lumikosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253187). Kokeilunhaluinen Putin on voinut haluta laittaa paremmaksi ja lentää tikan selässä lentävän lumikon selässä.
3. Etsimässä sukellusvenettä
Venäläinen sukellusvene [saattoi loukata](http://yle.fi/uutiset/venaja_ruotsin_vesilla_ei_ollut_mitaan_sukellusvenetta/7630549) Ruotsin merialuetta lokakuussa 2014. Sukellusvene liikkui mahdollisesti [Tukholman rannikolla](http://yle.fi/uutiset/svd_tukholmassa_etsitaan_vaurioitunutta_sukellusvenetta__lahetti_hatapuhelun_venajaksi/7536630).
Putin on kuvan mukaan voinut olla tutkimassa asiaa ja etsimässä kyseistä sukellusvenettä.
4. Joutunut vangiksi koiran ruumiseen
Tai sitten Putin oli syönyt koiran. Jommin kummin saattoi olla käynyt.
Kuka viitsisi esiintyä tällaisessa turkissa median edessä?
5. F1-auton ratissa
Formula 1 -kausi käynnistyi viime viikonloppuna Australian Melbournessa. Kauteen osallistuu neljä uutta kuljettajaa: **Max Verstappen**, **Carlos Sainz Jr**., **Felipe Nasr** ja **Roberto Merhi**. Avausosakilpailussa saatettiin nähdä myös kokeneemmalla iällä ensimmäiseen F1-kilpailuunsa osallistunut Putin.
6. Leikkimässä Waldoa
Kenties Putinia vain hupsutti. Ehkä hän halusi tulla esiin vasta sitten, kun hänet löydetään.
**Lue myös:**
**[Ukrainan kriisi käy kuumana – näin netti vastaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215997)**
Maustematkalla: valikoituja reseptejä
Reseptejä sarjasta Maustematkalla (Spice Trip) Yle TV1
Osa 1
SAVUINEN NYHTÖPOSSU JA COLESLAW
Valmistelut: 30 min
Kypsennys: 5 t
¼ luuton porsaanlapa (n. 2 kg)
2,5 dl kuivaa siideriä tai omenamehua
oliiviöljyä
merisuolaa ja vastajauhettua mustapippuria
**Kuivamarinadi **
2 rkl fenkolinsiemeniä
1 rkl kokonaisia mustapippureita
1 kuivattu chili tai 2 tl kuivattuja chilihiutaleita
2 chipotle- tai ancho-chiliä silputtuna
2 valkosipulinkynttä
¼ rkl korianterinsiemeniä
¼ rkl juustokuminan siemeniä
1 rkl savupaprikajauhetta
2 rkl raakasokeria
**Grillikastike**
4 dl paseerattua tomaattia
1 rkl Dijon-sinappia
2 – 3 rkl sokeria
0,6 dl omenaviinietikkaa
**Coleslaw**
¼ valkokaali suikaleina
nippu retiisejä ohuina viipaleina (n. 300 g)
4 kevätsipulia ohuina viipaleina
2 vihreää omenaa suikaleina
2 kourallista tuoretta korianteria
2 kourallista tuoretta minttua
2 limetin mehu
oliiviöljyä
merisuolaa ja vastajauhettua mustapippuria
Kuumenna uuni 220 asteeseen. Jauha kuivamarinadin ainekset huhmaressa karkeaksi rouheeksi. Poista lihasta nahka ja heitä pois tai paista erikseen rapeaksi.
Mausta porsaanlapa reilusti suolalla. Kuumenna uuninkestävässä, kannellisessa padassa reilu loraus öljyä ja ruskista liha molemmilta puolilta. Ota liha padasta ja levitä kuivamarinadi sen pintaan ja kaikkiin koloihin. Kaada ylimääräinen rasva padasta ja pane liha takaisin. Kaada siideri tai omenamehu pataan. Paista 20 minuuttia ilman kantta. Pienennä sitten lämpö 140 asteeseen, laita kansi padan päälle ja paista vielä 3,5 – 5 tuntia, kunnes liha on pehmeää ja hajoaa helposti. Lisää pataan siideriä, mehua tai vettä tarpeen mukaan paistamisen aikana.
Ota pata uunista ja nosta liha leikkuulaudalle. Kiehauta padassa oleva paistoliemi. Lisää liemeen grillikastikkeen ainekset ja mausta maun mukaan. Keitä kastiketta miedolla lämmöllä 10 – 15 minuuttia, kunnes se on keittynyt hieman kasaan. Hajota liha kahdella haarukalla suikaleiksi.
Valmista coleslaw yhdistämällä kaali, retiisit, kevätsipulit ja omenat. Revi yrtit, purista limettimehua ja kaada hiukan oliiviöljyä salaatin päälle. Mausta maun mukaan.
Kaada grillikastike lihan päälle ja tarjoile coleslaw’n kera.
CHILI-KALAPATA
Valmistelut: 15 min
Kypsennys: 20 min
oliiviöljyä
1 punasipuli ohuina renkaina
1 varsiselleri pieninä kuutioina
1 fenkoli pieninä kuutioina
1 valkosipulinkynsi hienonnettuna
2 mietoa punaista chiliä hienonnettuina
hyppysellinen kuivattuja chilihiutaleita
2 tomaattia lohkoina
4 dl valkoviiniä
250 g merikrottia, keltajuovamulloa, punanapsijaa tai muuta kiinteää vaaleaa kalaa fileenä
200 g taskurapuja harjattuina ja huuhdeltuina
200 g sinisimpukoita harjattuina ja huuhdeltuina ja parta poistettuna
kourallinen persiljaa karkeasti hienonnettuna
merisuolaa ja vastajauhettua mustapippuria
**Tarjoiluun**
2 paksua leivänsiivua paahdettuina
Kuumenna öljy paksupohjaisessa, kannellisessa kattilassa. Kuullota sipulia, selleriä, fenkolia, valkosipulia ja puolta chilistä hyppysellisen suolaa ja chilihiutaleiden kera n. 8 minuuttia, kunnes kasvikset ovat pehmenneet. Sekoita joukkoon tomaatit ja loraus vettä ja jatka keittämistä viiden minuutin ajan.
Lisää viini. Anna kiehua muutama minuutti miedolla lämmöllä, kunnes neste on hiukan haihtunut.
Leikkaa kala isoiksi paloiksi. Mausta se suolalla ja pippurilla, aseta vihannesten päälle yhdeksi kerrokseksi ja paina varovasti nesteen joukkoon. Hauduta muutama minuutti ja lisää taskuravut ja sinisimpukat. Sekoita varovasti, pane kansi kattilan päälle ja hauduta jälleen muutama minuutti, kunnes ravut ja simpukat ovat avautuneet. Kiinni jääneet heitetään pois.
Pane jäljellä oleva chili pieneen kulhoon ja peitä öljyllä. Jaa kalapata kahdelle lautaselle, koristele persiljalla ja fenkolin lehdillä ja lusikoi annosten päälle chiliöljyä. Tarjoa öljyllä valellun paahtoleivän kera.
HELPPO CHILI-TEQUILA-SUKLAAKAKKU
Valmistelut: 15 min
Kypsennys: 20 min
200 g tummaa suklaata (70 % kaakaota)
200 g voita
2 tl kuivattuja chilihiutaleita
4 kananmunaa
150 g sokeria
3 rkl jauhettua mantelia
1 rkl vehnäjauhoja
hyppysellinen merisuolaa
2 rkl tequilaa
**Tarjoiluun**
tequilaa
Kuumenna uuni 180 asteeseen. Voitele halkaisijaltaan 23 sentin kakkuvuoka ja vuoraa se leivinpaperilla.
Pane suklaa, voi ja chilihiutaleet kulhoon ja sulata vesihauteessa tai mikroaaltouunissa. Kulhon pohja ei saa osua veteen tai seoksen rakenne kärsii. Sekoita ja jätä pariksi minuutiksi jäähtymään.
Vatkaa munat kevyesti suklaan ja voin joukkoon yksi kerrallaan. Lisää sokeri, jauhettu manteli, vehnäjauho, suola ja tequila. Kaada taikina vuokaan ja sirottele päälle reilusti suolaa. Paista 20 – 25 minuuttia tai kunnes kokeilutikkuun ei enää tartu taikinaa.
Jäähdytä kakku ja valuta hieman tequilaa jokaisen palan päälle ennen tarjoilua.
ERONNEET KANANMUNAT
valmistus: 30 min
**Tomaattikastike**
½ punasipuli hienonnettuna
½ valkosipulinkynsi hienonnettuna
1 vihreä tai punainen chili ilman siemeniä hienonnettuna
½ tl jauhettua maustepippuria
1 tlk valutettuja ja huuhdeltuja luumutomaatteja (400 g)
merisuolaa ja vastajauhettua mustapippuria
**Vihreä omenasalsa**
½ vihreä omena pieninä kuutioina
½ kurkku pieninä kuutioina
kourallinen korianterinlehtiä hienonnettuina
2 kevätsipulia silputtuina
¼ tl vihreää chiliä hienonnettuna
1 limetin mehu
merisuolaa ja vastajauhettua mustapippuria
**Tarjoiluun**
4 viipaletta paahtoleipää tai 4 maissitortillaa
oliiviöljyä paistamiseen
4 kananmunaa
**Valmistus**
**Tomaattikastike**
Kuullota sipuli ja valkosipuli öljyssä. Lisää chili ja maustepippuri ja kypsennä hetki ennen tomaattien lisäämistä. Painele tomaatteja lusikalla, jotta kastikkeesta tulee sileämpää. Mausta ja anna kiehua 20 minuuttia ilman kantta, kunnes kastike saostuu ja muuttuu makeaksi.
**Vihreä omenasalsa**
Sekoita kaikki ainekset kulhossa ja mausta maun mukaan.
Paista kananmunat pannulla pienessä määrässä öljyä. Jokaiseen annokseen tulee kaksi viipaletta leipää tai kaksi maissitortillaa, joiden päälle paistetut kananmunat nostetaan. Toisen kananmunan päälle lusikoidaan punaista salsaa ja toisen päälle vihreää salsaa.
Osa 2
HEHKUVIINI-HÄRÄNHÄNTÄPATA
Valmistelut: 20 min
Kypsennys: 3 t
**Hehkuviini**
1 kanelitanko
1 tähtianis
10 kokonaista neilikkaa
3 laakerinlehteä
10 – 12 raastimenvetoa muskottipähkinää
1 appelsiinin kuori
1 – 3 rkl sokeria
2 sellerinvartta
2 hopeasipulia puolitettuina
3 porkkanaa puolitettuina
1 kokonainen valkosipuli poikittain halkaistuna
1 pullo punaviiniä
1,5 kg häränhännän paloja (mieluiten paksummasta päästä)
3 rkl suolalla ja pippurilla maustettua vehnäjauhoa
oliiviöljyä
**Salaatti**
2 fenkolia ohuina viipaleina ilman kovaa pintakerrosta
2 appelsiinia kuorittuina, kalvot poistettuina ja viipaloituina
1 rkl mustia oliiveja, karkeasti paloiteltuina
½ pieni punasipuli ohuina renkaina
kourallinen lehtipersiljaa, karkeasti hienonnettuna
oliiviöljyä
punaviinietikkaa
merisuolaa ja vastapuristettua mustapippuria
Kuumenna uuni 150 asteeseen. Pane kanelitanko, tähtianis, neilikat, laakerinlehdet, muskottipähkinä, appelsiininkuori, sokeri ja kasvikset isoon kattilaan ja kaada viini joukkoon. Kiehauta ja keitä miedolla lämmöllä 10 minuuttia.
Pyörittele häränhäntäpalat maustetuissa jauhoissa. Karistele ylimääräiset jauhot pois. Kuumenna reilu loraus öljyä kannellisessa, paksupohjaisessa padassa ja ruskista palat öljyssä joka puolelta. Kun palat ovat kullanruskeita, kaada joukkoon hehkuviini-kasvisseos. Mausta hyvin suolalla ja pippurilla. Paista uunissa kolme tuntia tai kunnes liha irtoaa kunnolla luista. Paistoaika voi olla pidempikin.
Kun pata on valmis, sekoita tuoreet salaattiainekset kulhossa, mausta suolalla ja pippurilla, lisää reilusti öljyä ja punaviinietikkaa ja kääntele ainekset sekaisin.
Ota häränhäntäpalat padasta ja kuori ylimääräinen rasva liemen pinnalta. Keitä lientä hetki kasaan, pane palat takaisin pataan ja tarjoa salaatin kanssa.
POLENTAKAKKU NEILIKKA-APPELSIINIKUORRUTTEELLA
Valmistelut: 45 min
Kypsennys: 1 t
5 appelsiinia (neljä paloiteltuina ja yksi kuorittuna ja ohuina viipaleina)
120 g huoneenlämpöistä voita
voita vuoan voiteluun
150 g sokeria
3 kananmunaa
2 tl leivinjauhetta
30 g siivilöityä vehnäjauhoa
140 g polentaa
120 g jauhettua mantelia
2 tl jauhettua neilikkaa
**Kuorrute**
1 appelsiinin mehu
130 g sokeria
1 tl jauhettua neilikkaa
**Tarjoiluun**
crème fraîchea tai jogurttia 
 
Paloittele neljä appelsiinia kuorineen ja keitä paloja 20 minuuttia. Vaahdota voi ja sokeri. Lisää munat voi-sokerivaahtoon yksi kerrallaan ja sekoita joka välissä voimakkaasti. Lisää joukkoon polenta, jauhettu manteli, vehnäjauho, leivinjauhe ja jauhettu neilikka.
Valuta pehmenneet appelsiinilohkot ja hienonna ne leikkuulaudalla. Lisää appelsiinit taikinan joukkoon. Kuori yksi appelsiini ja leikkaa hedelmäliha ohuiksi viipaleiksi. Asettele viipaleet leivinpaperilla vuoratun irtopohjavuoan pohjalle ja kaada taikina viipaleiden päälle. Paista kakkua 180-asteisessa uunissa noin tunti, kunnes kokeilutikkuun ei tartu enää taikinaa.
Valmista kuorrute. Purista kasariin yhden appelsiinin mehu ja lisää sokeri ja jauhettu neilikka. Ravista ainekset kevyesti sekaisin ja anna kuorrutteen tämän jälkeen poreilla rauhassa. Kuorrute on valmista, kun se muuttuu pähkinänruskeaksi.
Anna valmiin kakun jäähtyä kymmenen minuuttia ennen kuin poistat sen vuoasta. Lusikoi kuorrute kakun päälle ja tarjoa crème fraîchen tai jogurtin kera.
GRILLATTUA KALAA TULISEN HEDELMÄ-NEILIKKASALSAN KERA
Valmistus: 20 min
¼ ananas pieninä kuutioina
1 mango pieninä kuutioina
1 iso tomaatti pieninä kuutioina
muutama raastimenveto muskottipähkinää
2 tl jauhettua neilikkaa
1 rkl sokeria
1 sitruunan mehu
tuoretta korianteria 
tuoretta chiliä
sitruunanlohkoja tarjoiluun
4 makrillia, 300 g napsijaa tai 12 – 16 sardiinia perattuina
merisuolaa
oliiviöljyä
maustepippuria
kanelia
Sekoita kulhossa ananas-, mango- ja tomaattikuutiot muskottipähkinän ja teelusikallisen jauhettua neilikkaa kanssa. Jätä odottamaan.
Pane sokeri ja 2 ruokalusikallista vettä kattilaan. Keitä seosta keskilämmöllä noin minuutti, kunnes se saostuu hieman. Lisää hedelmät, sekoita ja ota kattila pois levyltä. Sekoita joukkoon sitruunamehu, hiukan oliiviöljyä sekä tuoretta chiliä ja korianteria hienonnettuna ja pidä lämpimänä.
Kuumenna parilapannu, grilli tai uunin grillivastus. Mausta kala suolalla pinnalta ja sisältä, hiero öljyllä ja sirottele mausteeksi maustepippuria, kanelia ja toinen teelusikallinen neilikkaa. Grillaa muutama minuutti molemmin puolin, kunnes pinta on kullanruskea ja kala on läpeensä kypsää. Jaa kala neljälle lautaselle ja tarjoa salsan ja sitruunanlohkojen kera.
Osa 3
VIHERPIPPURIKATKARAVUT
4 – 6 annosta
Valmistus: 10 min
maapähkinäöljyä paistamiseen
2 cm:n pala tuoretta inkivääriä kuorittuna ja hienonnettuna
4 kynttä valkosipulia hienonnettuna
20 raakaa jättikatkarapua kuorineen
2 rkl säilöttyjä tai tuoreita viherpippureita
kourallinen tuoreita kaffirlimetinlehtiä suikaleina
2 rkl osterikastiketta
2 rkl soijakastiketta
2 rkl kalakastiketta
2 tomaattia pieninä kuutioina
kourallinen korianterinlehtiä kevyesti hienonnettuina
yhden limetin mehu tarjoiluun
Kuumenna vokkipannu ja kaada pannuun öljyä. Lisää inkivääri ja valkosipuli ja kuumenna niitä sekoitellen, kunnes valkosipuli alkaa saada väriä. Lisää joukkoon katkaravut, viherpippurit ja kaffirlimetinlehdet ja sekoita hyvin.
Kun katkaravut alkavat muuttaa väriään, sekoita joukkoon osteri-, soija- ja kalakastike ja kypsennä, kunnes katkaravut ovat läpeensä vaaleanpunaisia. Lisää tomaattikuutiot ja korianterinlehdet. Maista ja lisää tarvittaessa kalakastiketta. Purista lautasella katkarapujen päälle reilusti limettimehua.
TULINEN MUSTAPIPPURIKANA
Valmistelut: 15 min (+ muutaman tunnin marinointi)
Kypsennys: 30 min
kokonainen kana (1,5 kg) nahat poistettuna ja paloiteltuna TAI
8 koipireittä nahat poistettuina
4 tl vasta murskattuja mustapippureita
1 tl kurkumaa
½ sitruunan mehu
1 tl merisuolaa
3 hopeasipulia, puolet ohuina suikaleina ja puolet paloiteltuina
3 kynttä valkosipulia murskattuna
3 cm:n pala tuoretta inkivääriä kuorittuna ja hienonnettuna tai raasteena
oliiviöljyä
**Tarjoiluun**
keitettyä riisiä, chapati-leipiä, salaattia
Pane kana isoon kulhoon. Yhdistä pienessä kulhossa neljännes mustapippureista, kurkuma, sitruunamehu ja ripaus suolaa. Hiero mausteseos kanan pintaan ja jätä peitettynä marinoitumaan muutamaksi tunniksi.
Jauha paloiteltu sipuli, valkosipuli ja inkivääri tahnaksi morttelissa tai tehosekoittimessa.
Paahda loppuja mustapippureita kuumalla kuivalla pannulla, kunnes tuoksu muuttuu pähkinäiseksi ja pippureista alkaa nousta hienoista savua. Ravistele pannua, jotta pippurit eivät pala.
Kuumenna reilu loraus oliiviöljyä paksupohjaisessa, kannellisessa paistinpannussa ja kuullota viipaloidut sipulit. Lisää sipulitahna ja jatka paistamista, kunnes neste on haihtunut ja sipuli alkaa ruskistua.
Lisää paahdettu mustapippuri (säästä reilu hyppysellinen tarjoiluun), kana marinointiliemineen, 3 dl vettä ja ½ tl suolaa.
Kiehauta ja anna kiehua puoli tuntia tai kunnes kana on läpeensä kypsää. Lisää hiukan vettä, mikäli kastike paksuuntuu liikaa.
Sirottele loput paahdetut mustapippurit curryn pinnalle ja tarjoa keitetyn riisin, lämmitettyjen chapatien ja salaatin kera.
MUSTAPIPPURI-MANSIKKAJÄÄTELÖ
Valmistelut: 15 min
Jäähdytys: 30 min
5 dl maitoa
5 dl kuohukermaa
20 kokonaista mustapippuria
10 munankeltuaista
250 g sokeria
**Mansikkaraita**
100 g puolitettuja mansikoita
50 g sokeria
3 tl rouhittuja mustapippureita
Kuumenna maito, kerma ja mustapippurit isossa paistinpannussa tai kattilassa kiehumispisteeseen. Keitä miedolla lämmöllä 10 minuuttia.
Vatkaa munankeltuaiset ja sokeri ja kaada kuuma maitoseos hitaasti joukkoon koko ajan vatkaten.
Kaada seos takaisin kattilaan ja keitä puuhaarukalla sekoittaen. Jäähdytä ja siivilöi mustapippurit pois. Kaada seos jäätelökoneeseen ja jäähdytä ohjeen mukaan. Voit myös jäähdyttää jäätelöä pakastimessa puolen tunnin välein sekoittaen, kunnes se on sopivaa tarjottavaksi.
Survo mansikat sokerin kera ja painele ne sitten lusikalla siivilän läpi, jotta saat tasaista sosetta. Kääntele mustapippurirouhe ja mansikkasose vielä hiukan pehmeän jäätelön joukkoon ja pane pakastimeen odottamaan tarjoilua.
Osa 4
PIIMÄVANUKAS HUNAJA-MUSKOTTIPERSIKOIDEN KERA
Valmistelut: 15 min
Kypsennys: 15 min
Jäähdytys: 2 – 3 t
3 liivatelehteä
3,5 dl kirnupiimää
50 g sokeria
2,5 dl kuohukermaa
**Paistetut persikat**
4 kiinteää persikkaa puolikkaina
50 g voita
1 rkl hunajaa
¼ muskottipähkinä
Piimävanukas on perinteinen englantilainen jälkiruoka, joka muistuttaa panna cottaa.
Liota liivatelehtiä muutama minuutti kylmässä vedessä ja purista sitten ylimääräinen vesi pois.
Kiehauta sokeri ja 1 dl piimää paksupohjaisessa kattilassa ja keitä, kunnes sokeri on liuennut. Ota kattila levyltä ja sekoita liivatelehdet piimän ja sokerin joukkoon. Anna jäähtyä ja vatkaa sitten kerman joukkoon liivateseos ja loput piimästä. Kaada vanukas matalaan vuokaan tai neljään pieneen annoskulhoon ja anna hyytyä jääkaapissa 2 – 3 tuntia tai yön yli.
Sulata voi pannulla ja paista persikanpuolikkaat pehmeiksi ja kullanruskeiksi. Valuta päälle hunajaa ja raasta muskottipähkinää juuri ennen kuin otat persikat pannulta.
Annostele vanukas lautasille, pane persikanpalat vanukkaan päälle ja raasta halutessasi muskottipähkinää.
MUSKOTTIKANAA KURPITSAN JA PINAATIN KERA
Valmistelut: 30 min
Kypsennys: 30 – 35 min
kokonainen kana luut poistettuina (1,5 kg)
½ muskottipähkinä
2 sipulia renkaina
1 kokonainen valkosipuli poikittain halkaistuna
1 sitruuna poikittain halkaistuna
½ nippu timjamia
oliiviöljyä
merisuolaa ja vasta jauhettua mustapippuria
**Kurpitsa ja pinaatti**
1 myskikurpitsa kuorittuna ja lohkottuna
oliiviöljyä
2 kanelitankoa
merisuolaa ja vasta jauhettua mustapippuria
200 g pinaattia
voita
¼ muskottipähkinä raastettuna
maustamatonta jogurttia
Pyydä lihatiskillä, että kanasta poistetaan luut. Silloin kana paistuu nopeasti ja tasaisesti. Netistä löytyy myös ohjevideoita luiden poistamiseen itse.
Kuumenna uuni 200 asteeseen. Mausta kana molemmin puolin suolalla ja raasta päälle reilusti muskottipähkinää. Kuumenna öljyä isossa paistinpannussa ja pane kana paistumaan nahkapuoli alaspäin. Paista muutama minuutti, kunnes nahka on paistunut kullanruskeaksi ja rapeaksi. Ota pannu levyltä ja raasta halutessasi päälle muskottipähkinää.
Pane sipulirenkaat, valkosipuli ja sitruuna uunivuoan pohjalle ja levitä niiden päälle timjaminoksat. Laita kana nahkapuoli ylöspäin muiden ainesten päälle. Paista uunissa noin 25 – 30 minuuttia, kunnes kana on läpeensä kypsää. Voit testata kypsyyden työntämällä vartaan lihaan. Liha on kypsää, kun neste on kirkasta. Peitä vuoka ja jätä liha vetäytymään.
Levitä myskikurpitsan lohkot uunipellille. Valuta päälle oliiviöljyä, mausta suolalla ja pippurilla ja murskatulla kanelitangolla. Sekoittele käsin, jotta öljy ja mausteet levittyvät. Paista uunissa yhtaikaa kanan kanssa. Paistoaika on suunnilleen sama, ehkä muutaman minuutin pidempi.
Lihan vetäytyessä paista pinaatti nopeasti voissa. Mausta suolalla ja pippurilla ja raasta päälle muskottipähkinää.
Ota kana vuoasta ja viipaloi. Kaada viipaleiden päälle paistolientä ja tarjoa sipulin, pinaatin ja myskikurpitsan kera. Viimeistele annos valuttamalla päälle hieman jogurttia.
JERK-MAUSTETTUA POSSUA JA BATAATTISALAATTIA
Valmistelut: 20 min (+ 4 tunnin marinointi)
Kypsennys:  20 – 25 min
4 x 150 g porsaankyljyksiä
limetinlohkoja tarjoiluun
**Marinadi**
1 rkl kokonaisia maustepippureita
1 rkl kokonaisia mustapippureita
½ tl jauhettua kanelia
½ muskottipähkinä raastettuna
¼ nippu timjamia riivittynä
5 kevätsipulia paloiteltuina
3 kynttä valkosipulia paloiteltuina
1 tuore chili (Scotch Bonnet) ilman siemeniä paloiteltuna
1 rkl tummaa ruokosokeria
2 rkl tummaa soijakastiketta
1 limetin mehu
merisuolaa
**Bataattisalaatti**
4 bataattia halkaistuina
4 timjaminoksaa
merisuolaa ja vasta jauhettua mustapippuria
¼ punasipuli hienonnettuna
1 iso tomaatti lohkottuna
1 pieni nippu korianteria (pelkät lehdet hienonnettuina)
1 limetti
raastettua muskottipähkinää
Jauha maustepippurit ja mustapippurit morttelissa ja pane yleiskoneeseen kanelin, muskottipähkinän, timjamin, kevätsipulin, valkosipulin ja chilin kanssa. Hienonna tahnaksi ja sekoita joukkoon sokeri, soijakastike ja limettimehu. Kaada seos isoon kulhoon, lisää kyljykset ja hiero marinadi lihaan suolan kera. Peitä kulho ja jätä liha marinoitumaan vähintään neljäksi tunniksi, mielellään yön yli.
Pane halkaistujen bataatinpuolikkaiden väliin timjaminoksa, suolaa ja öljyä ja kääri bataatit tiukasti folioon.
Kuumenna grilli tai uunin grillivastus kuumaksi, mutta ei polttavaksi. Jos käytät hiiligrilliä, pane foliokääröt hiilien joukkoon ja asettele muutama hiili päälle. Bataatit kypsyvät 20 – 25 minuutissa. Jos käytät uunia, pane bataatit 220-asteiseen uuniin 20 – 25 minuutiksi.
Paista kyljyksiä neljä minuuttia molemmin puolin. Pidä ne lämpiminä ja anna vetäytyä hetki, kun viimeistelet bataatit.
Ota bataatit foliosta ja heitä timjaminoksa pois. Paloittele bataatit ja mausta suolalla ja pippurilla. Sekoita joukkoon hienonnettu sipuli, tomaatti ja yrtit ja purista päälle limettimehua. Raasta mausteeksi reilusti muskottipähkinää. Tarjoa kyljysten kera.
GRILLATTUA KALAA MUSKOTTIKUKAN KERA
Valmistus: 20 min
4 x 300 g kokonaista kampelaa
ripaus merisuolaa
1 sitruuna ohuina viipaleina
**Ruskea voi**
80 g kevyesti suolattua voita
2 kokonaista muskottikukkaa
½ tl vasta raastettua muskottipähkinää
kapriksia
1 sitruunan mehu
hienonnettua persiljaa
merisuolaa ja vasta jauhettua mustapippuria
Kuumenna uunin grillivastus keskilämmölle ja vuoraa paistopelti leivinpaperilla. Pane kala pellille nahkapuoli ylöspäin. Sirottele merisuolaa ja asettele sitruunaviipaleet kalan päälle.
Grillaa keskilämmöllä 8 – 10 minuuttia, kunnes kala on juuri ja juuri kypsää, mutta irtoaa hyvin ruodoista. Jätä vetäytymään muutamaksi minuutiksi ja valmista ruskea voi.
Kuumenna paistinpannussa voi, muskottikukat ja ripaus suolaa. Kun voi alkaa kuplia ja muuttua ruskeaksi, lisää muskottipähkinä ja kaprikset ja purista sitruunamehua. Sekoita vielä joukkoon hienonnettu persilja, ota pannu levyltä, heitä muskottikukat pois ja mausta suolalla ja pippurilla. Asettele kalat lautasille ja kaada voi niiden päälle.
Osa 5

TURKKILAINEN PIZZA
Valmistus: 15 min
**Taikina
**3,5 dl kädenlämpöistä vettä
1 rkl kuivahiivaa
500 g hiivaleipäjauhoja (tai 00-pastajauhoja)
½ tl suolaa
**Täytteet
**300 g lampaanjauhelihaa
1 punasipuli silputtuna
1 tomaatti paloiteltuna
1 vihreä chili hienonnettuna
2 kynttä valkosipulia hienonnettuina
2 tl jauhettua korianteria
jauhettuja juustokuminan siemeniä
(hyppysellinen turkkilaisia chilihiutaleita tai 1 punainen chili hienonnettuna)
(1 tl sumakkia)
sitruunamehua
merisuolaa
**Tarjoiluun
**iso kourallinen tuoretta persiljaa ja tuoretta minttua
Sekoita hiiva, sokeri ja öljy kädenlämpöiseen veteen. Jätä hiiva 10 minuutiksi aktivoitumaan. Sekoita jauhot ja suola isossa kulhossa ja tee keskelle kuoppa. Lisää neste jauhojen joukkoon.
Kaada taikina jauhotetulle pöydälle ja vaivaa, kunnes se muuttuu kiiltäväksi ja venyväksi. Pane taikina takaisin kulhoon, peitä kulho kelmulla ja anna taikinan kohota tunti lämpimässä paikassa. Kaada kohonnut taikina uudestaan pöydälle ja vaivaa vielä muutama minuutti.
Lämmitä uuni mahdollisimman kuumaksi ja pane pizzakivi tai uunipelti uuniin kuumenemaan.
Pane lampaanjauheliha, sipuli, tomaatti, chili, valkosipuli, juustokumina ja korianteri leikkuulaudalle ja hienonna ainekset veitsellä pehmeäksi seokseksi. Mausta suolalla.
Kauli taikina jauhotetulla pöydällä neljäksi puolen sentin paksuiseksi pizzaksi. Levitä pizzoille ohut kerros täytettä. Ota kuuma pelti uunista ja siirrä lahmacunit varovasti pellille.  Paista noin viisi minuuttia, kunnes taikina alkaa ruskistua reunoista. Sirottele päälle halutessasi chilihiutaleita ja sumakkia. Purista sitruunaa ja täytä pizzarulla yrteillä ennen käärimistä.
PISTAASIPÄHKINÄ-RUUSUKAKKU
Valmistelut: 20 min
Kypsennys: 20 min
12 filotaikinalevyä halkaisijaltaan 30 sentin kiekoiksi leikattuina
75 g sulatettua voita
300 g pistaasipähkinöitä karkeasti hienonnettuina
1,5 rkl mustakuminan siemeniä
6 rkl hunajaa
6 rkl ruusuvettä
5 dl kuohukermaa
kuivattuja tai tuoreita ruusun terälehtiä koristeluun
Kuumenna uuni 160 asteeseen. Peitä kaksi uunipeltiä leivinpaperilla ja voitele paperit.
Jaa filotaikinalevyt pellille kolmeen pinoon. Voitele edellinen levy aina voilla ennen uuden lisäämistä. Sekoita pähkinät, mustakuminan siemenet, hunaja ja neljä ruokalusikallista ruusuvettä ja levitä kolmannes seoksesta kunkin pinon päälle. Paista taikinapinoja uunissa 20 minuuttia, kunnes ne muuttuvat kullanruskeiksi.
Kun levyt ovat jäähtyneet, vatkaa kerma lopun ruusuveden kanssa pehmeäksi vaahdoksi. Levitä kahden pinon päälle kermavaahtoa ja kasaa kaikki kerrokset täytekakuksi. Päällimmäiseen kerrokseen ei tule kermavaahtoa. Koristele ruusun terälehdillä ja tarjoile.
PIHVIÄ GRILLATTUJEN KASVISTEN JA JEERAJOGURTIN KERA
Valmistus: 30 min
4 x 200 g ulkofileepihviä
2 tl kuivattua oreganoa
oliiviöljyä
4 turkkilaista vihreää paprikaa tai 2 tavallista
1 munakoiso sentin siivuina
2 kesäkurpitsaa sentin siivuina
6 puolitettua kirsikkatomaattia
punaviinietikkaa
merisuolaa ja vasta jauhettua mustapippuria
3 rkl Emman jeeramaustesekoitusta
**
Jogurttikastike**
¼ valkosipulinkynsi
1 tl paahdettuja juustokuminan siemeniä
6 rkl kreikkalaista jogurttia
jogurttia tarjoiluun
Kaada kulhoon reilu loraus oliiviöljyä, lisää kuivattua oreganoa ja kääntele pihvit marinadissa. Peitä kulho kelmulla ja anna pihvien marinoitua huoneenlämmössä 20 minuuttia.
Kuumenna uunin grillivastus tai grilli tirisevän kuumaksi. Grillaa kokonaisia paprikoita, kunnes niiden pinta hiiltyy ja sisus on pehmeä. Pane paprikat kulhoon kelmun alle ja jätä ”itkemään”.
Mausta munakoiso- ja kesäkurpitsaviipaleet suolalla ja grillaa molemmin puolin, kunnes pinnassa on grillausjäljet ja viipaleet ovat läpeensä kypsiä. Siirrä kasvikset kulhoon, mutta pidä grilli kuumana.
Kuori paprikat ja heitä kuoret ja siemenet pois. Yhdistä paprikat, muut vihannekset ja kirsikkatomaatit. Lisää hieman punaviinietikkaa, sekoita ja lisää lopuksi oliiviöljyä, suolaa ja pippuria.
Hienonna valkosipuli morttelissa suolan kanssa tahnaksi jogurttikastiketta varten. Lisää juustokuminan siemenet, murskaa niitä pari kertaa ja lisää joukkoon jogurtti sekä hiukan vettä. Sekoita, kunnes koostumus muistuttaa kermaa.
Mausta pihvit suolalla ja grillaa molemmin puolin 2 – 3 minuuttia puolikypsiksi. Siirrä hetkeksi lautaselle vetäytymään. Tarjoa grillattujen kasvisten, jogurttikastikkeen ja Emman jeeramaustesekoituksen kera.
Osa 6
KANELI-KOOKOS-KALACURRY
(4 – 6 annosta)
Valmistelut: 25 min
Kypsennys: 25 min
2 kookospähkinää hienoksi raastettuina
1 l kiehuvaa vettä
oliiviöljyä
20 tuoretta currylehteä
2 punasipulia ohuina renkaina
2 kynttä valkosipulia karkeasti hienonnettuna
1 punainen chili ohuina viipaleina
1 ½ cm pala tuoretta inkivääriä hienonnettuna
1 tl mustia sinapinsiemeniä jauhettuina
2 tl korianteria
1 tl mustapippurirouhetta
½ tl kurkumaa
½ tl jauhettuja fenkolinsiemeniä
15 cm:n kanelitanko kahdessa osassa
1 rkl punaviinietikkaa
6 kesäkurpitsaa kahden sentin lohkoina
4 x 175 g fileetä kummeliturskaa tai muuta vaaleaa kalaa
2 tomaattia isoina lohkoina
merisuolaa
**Tarjoiluun**
riisiä tai chapateja
Pane kookosraaste kattilaan tai isoon metallikulhoon ja kaada kiehuvaa vettä päälle. Jätä likoamaan siksi aikaa kun valmistelet muut ainekset.
Kuumenna reilu loraus öljyä paksupohjaisessa pannussa ja lisää currylehdet. Kun ne alkavat tiristä, lisää sipuli, valkosipuli, chili ja inkivääri. Käännä levy miedolle lämmölle ja kypsennä 10 minuuttia, kunnes sipulit ovat pehmeitä ja makeita. Lisää mausteet ja jatka paistamista vielä 5 minuuttia. Lisää punaviinietikka, kypsennä minuutti ja käännä sitten levy pienimmälle teholle.
Pane puhdas pyyhe kulhon pohjalle ja kaada osa kookos-vesiseoksesta sen päälle. Tartu nopeasti kulmiin ja kokoa pyyhe pussiksi. Purista kaikki kookoksesta irtoava neste pyyhkeen läpi kulhoon. Kaada kattilasta loppu kookos-vesiseos pyyhkeelle ja purista sekin kuivaksi. Kuivan kookosraasteen voi heittää pois.
Lisää kookosmaito ja kesäkurpitsat sipuliseokseen ja keitä. Mausta tarvittaessa suolalla. Pienennä lämpöä ja anna kiehua 10 minuuttia. Keitä uudestaan ja lisää kala ja tomaatit. Pienennä taas lämpöä ja keitä 5 – 10 minuuttia, kunnes kala on kypsää. Tarjoa riisin ja chapatien kera.
KANAA SÄILÖTTYJEN SITRUUNOIDEN JA KANELIN KERA
Valmistelut: 10 min
Kypsennys: 1 ½ t
1 ½ kg:n kana paloiteltuna
oliiviöljyä paistamiseen
2 sipulia viipaloituina
5 kynttä valkosipulia viipaloituina
12 cm:n kanelitanko neljässä osassa
½ tl kurkumaa
1 rkl jauhettua korianteria
1 tl jauhettua maustepippuria
2 isoa tomaattia isoina lohkoina tai 400 g:n tölkki luumutomaatteja lohkottuina
40 g rusinoita kiehuvassa vedessä liotettuina
5 dl kanalientä
2 pientä säilöttyä sitruunaa hienonnettuina
2 kourallista tuoretta korianteria karkeasti hienonnettuna
merisuolaa ja vasta jauhettua mustapippuria
**Tarjoiluun**
kuskusia
Kuumenna uuni 180 asteeseen.
Mausta kana hyvin suolalla. Kuumenna oliiviöljyä isossa kannellisessa uunivuoassa ja ruskista kana erissä. Nosta kananpalat sivuun odottamaan.
Lisää vuokaan öljyä. Kuullota sipuleita 5 minuuttia ja lisää sitten valkosipuli sekä mausteet. Jatka paistamista vielä 10 minuuttia. Kun sipuli on pehmeää, pane kananpalat takaisin vuokaan ja sirottele tomaatit ja valutetut rusinat niiden päälle. Kaada vuokaan kanalientä niin että se peittää puolet kananpaloista, kiehauta, peitä kannella ja hauduta uunissa 1 ½ tuntia, kunnes kana on mureaa ja läpeensä kypsää. Ota kanelitanko vuoasta ja sekoita joukkoon säilötyt sitruunat ja korianterinlehdet. Tarjoa kuskusin kera.
RICOTTA-KANELI-PANNUKAKUT
Valmistus: 10 min
250 g ricottajuustoa
1 ¼ dl maitoa
2 munaa eroteltuina
100 g vehnäjauhoa siivilöitynä
1 tl leivinjauhetta
ripaus merisuolaa
60 g voita
1 tl jauhettua kanelia
**Tarjoiluun**
hunajaa ja tuoreita marjoja
Sekoita ricotta, maito ja munankeltuaiset hyvin kulhossa. Lisää jauhot, leivinjauhe ja suola ja vatkaa kevyesti tasaiseksi taikinaksi. Vatkaa munanvalkuaiset eri kulhossa pehmeäksi vaahdoksi ja kääntele se juustoseokseen.
Sulata pannussa reilu teelusikallinen voita ja lisää kaneli. Kun voi alkaa vaahdota, nostele muutama ruokalusikallinen taikinaa pannulle erillisiksi pannukakuiksi. Kun taikinan pinta alkaa kuplia, pannukakut voi kääntää. Kun molemmat puolet ovat kullanruskeita, nosta valmiit pannukakut lautaselle pyyhkeen alle odottamaan, kunnes kaikki ovat valmiita. Pirskota päälle loppu sulatettu kanelivoi ja tarjoa hunajan ja halutessasi tuoreiden marjojen kera.
Tume Keniassa
Mitä Tume tekee Keniassa? Katso video ja ota selvää!
__Video: Alex Kamweru/UM, video used by permission of Heshima Kenya.__
Neljä torniolaista Taekwon-Don MM-kisoihin
Toukokuussa pidettäviin Taekwon-Do ITF:n MM-kisoihin on valittu neljä Taekwon-Do Tornio ry:n urheilijaa.
Suomen ITF Taekwon-Do ry on valinnut maajoukkueeseen viime viikonlopun leirityksen jälkeen senioreiden sarjaan Henni Ylimäisen sekä junioreihin Juuli Keräsen, Antti-Pekka Alaperän ja Leevi Ulvisen.
MM-kisat pidetään touko-kesäkuun vaihteessa Venetsiassa Italiassa. Arvokilpailuissa kilpailijat on jaettu junioreihin (13-18-vuotiaat) ja senioreihin. Näytösottelua lukuunottamatta kaikissa lajeissa kilpaillaan sekä henkilökohtaisesti että joukkueena.
Taekwon-Dossa kilpaillaan viidessä lajissa: liikesarjat, ottelu, erikoistekniikat, voimamurskaus ja näytösottelu.
Suomen ITF Taekwon-Do ry:llä on 26 jäsenseuraa ja noin 1500 harrastajaa yli 40 paikkakunnalla Helsingistä Muonioon.
Putin heitti huulta katoamisestaan - video
Kymmeneksi päiväksi julkisuudesta kadonnut Venäjän presidentti Vladimir Putin vitsaili väitteille, joiden mukaan hänen katoamisensa olisi johtunut heikosta terveydentilasta.
– Elämä ilman huhupuheita olisi tylsää, Putin kommentoi katoamistaan julkisuudesta ja erityisesti sen herättämiä epäilyjä siitä, että hänen terveydentilansa olisi huonontunut.
Ilmeisesti hyvinvoiva presidentti esiintyi Pietarissa, jossa hän tapasi Kirgisian presidentin.
Presidenttien lehdistötilaisuudessa presidentti Almazbek Atambajev alleviivasi Putinin vahvaa terveyttä.
\- Hän (Putin) ajoi itse autoa varmistaakseen, että nämä huhut vähenevät, Atambajev sanoi.
62-vuotias Putin on korostanut macho-miehen mainettaan useaan otteeseen.
Putinin päätös siirtää viime viikolle suunniteltua Kazakstanin matkaansa aloitti huhut siitä, että Putin ei olisi täysin terve. Kreml on kiistänyt väitteet Putinin sairastumisesta.
Hovioikeus: Helvetin enkelit eivät syyllisiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen
Itä-Suomen hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tapaan, että lappeenrantalaisten Helvetin enkelien jäsenten toimet eivät ole osa järjestäytynyttä rikollisuutta. Sen sijaan hovioikeus hylkäsi moottoripyöräkerhon jäsenten tuomioita muun muassa alkoholi- ja huumausainerikoksista.
Itä-Suomen hovioikeus päätyi käräjäoikeuden kanssa samoille linjoille: lappeenrantalaiset Helvetin enkeleiden jäsenet eivät ole syyllistynet järjestäytyneeseen rikollistoimintaan vuoden 2011 marraskuun ja 2013 maaliskuun välillä. Hovioikeus katsoo, että syyttäjien olisi pitänyt nimetä Helvetin enkeleiden jäsenten rikoksista ainakin yksi rikos päärikokseksi tai sen yritykseksi. Nyt sellaista ei ole nimetty.
Syyttäjä perusteli syytettä järjestäytyneeseen rikollisuuteen muun muassa sillä, että Helvetin enkeleiden Carelia-alaosasto on osa maailmanlaajuista järjestäytynyttä ryhmää, jonka toiminta on Suomen lain mukaan tulkittu rikolliseksi. Ryhmän jäsenet ovat maksaneet alaosastolle jäsenmaksuja muita tukimaksuja lähes 30 000 euroa. Ryhmän tiloista on vuosien aikana takavarikoitu myös lukuisia ampuma-aseita.
Hovioikeus alensi tuomioita
Helvetin enkeleiden jäsenet vastasivat hovioikeudessa järjestäytyneen rikollisuuden lisäksi syytteeseen muun muassa alkoholirikoksesta, veropetoksesta, tupakan myyntirikoksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, huumausainerikoksesta ja törkeän kiristyksen yrityksestä. Hovioikeus hylkäsi kerhon jäsenten syytteitä alkoholirikoksesta, veropetoksesta, tupakan myyntirikoksesta ja huumausainerikoksesta näytön puutteessa. Samalla yksittäisten kerhon jäsenten tuomiot alenivat.
Oikeudessa selvitettävänä oli muun muassa, olivatko moottoripyöräkerhon jäsenet tuoneet ulkomailta alkoholia ja tupakkaa myytäväksi kerhon tiloissa. Valokuvien ja tiloissa tehdyn katselmuksen perusteella kerhotilat ja niiden kalustus ja tuotteiden asettelu vastavat ammattimaista ja anniskelu ja -baaritoimintaa. Suoranaista näyttöä myynnistä ei kuitenkaan pystytty esittämään.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus katsoi vuosi sitten maaliskuussa, että Helvetin enkeleiden jäsenet eivät syyllistyneet järjestäytyneeseen rikollistoimintaan. Käräjäoikeuden päätös tulloin jo toistamiseen, että moottoripyöräkerhon toiminta ei täytä kaikkia järjestäytyneen rikollisuuden tunnusmerkkejä.
Kuka hukkasi elävän poron Riihimäen ja Hyvinkään maastoon?
Vaalea hyväkuntoinen poro on havaittu seikkailemassa Riihimäen ja Hyvinkään välisessä maastossa. Hyvinkääläinen autoilija hieraisi pari kertaa silmiään ennen kuin uskoi, että tiellä löntystelikin poro eikä peura.
Hyvinkääläinen Jorma Ukkonen oli torstaina matkalla Riihimäeltä Kytäjän kautta Hyvinkäälle.
Kenkiäntien ohittaessa Pojanjärven eteläpään tuli tiellä vastaan yllättäen poro.
Ukkonen ei jäänyt ihmettelemään, vaan kaivoi nopeasti esiin kameransa ja ennätti ottaa muutaman ruudun ennen kuin poro häipyi metsän siimekseen.
– Vähän aikaa menin ennen kuin tajusin, että se on poro eikä peura. Olen käynyt useasti Lapissa joten on näitä nähty, naurahtaa Jorma Ukkonen Ylelle.
Vähän aikaa meni ennen kuin tajusin, että se on poro eikä peura
Hetken kuluttua poro vielä palasi Kenkiäntielle. Ukkonen vihelsi, jolloin poro kääntyi vielä kerran katsomaan miestä ennen kuin katosi Riihimäen suuntaan.
Havaintopaikan lähellä on Kartanon Riista, jolla on peuroja. Yrityksen vetäjä Niko Hytönen sanoo porosta maanantaina kertoneessa [Aamupostissa](http://www.aamuposti.fi/artikkeli/272756-kytajalla-kavi-poro), ettei hän tiedä miten elikko on seudulle ilmestynyt.
Hän oli kuullut, että poro olisi karannut joltakin loppilaiselta eläinlääkäriltä, mutta lehden mukaan heilläkään ei ole poroa ollut lemmikkinä.
Poron pärjää kyllä vapaana
– Kelithän vaan paranevat, kun maa on sulaa, kuittaa riistasuunnittelija Marko Muuttola Etelä-Hämeen riistakeskuksesta poron mahdollisuuksia säilyä hengissä.
Poro ei kuitenkaan kuulemma leimaudu peurojen matkaan, vaan on itsenäinen ja yksinäinen.
Jos se on tahallaan päästetty luontoon, niin se on väärä tapa
Hyvinkään puolella oleva Kytäjän-Usmin ulkoilualuetta pidetään Etelä-Suomen Lappina, jossa riittää kalliomaastoa, käkkärämäntyjä ja jäkälää, jos poro sinne päin suunnistaa.
– Poro lienee jonkun lemmikki, joka on päässyt karkuun. Jos se on tahallaan päästetty luontoon, niin se on väärä tapa, Muuttola muistuttaa.
Vaalea poro jatkaa retkiään. Se on saattanut jo hyvinkin viikonlopun aikana vaihtaa maisemaa ja jättää Riihimäen–Hyvinkään seudun taakseen.
Tietoliikenneyhteydet pelaavat jälleen Heinolan terveyskeskuksessa
Maanantain vastaanottoajat peruttu – uusia aikoja järjestellään parhaillaan. Puhelinsuman purkaminen vie aikaa.
Heinolan terveyskeskusta kiusannut tietoliikennehäiriö on korjattu. Aamulla havaittu vika esti henkilökuntaa pääsemästä potilastietojärjestelmiin, minkä vuoksi hoitajat ja lääkärit eivät voineet vastaanottaa potilaita.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Kirsi Korttila sanoo, että maanantaille terveyskeskukseen annetut vastaanottoajat on peruttu, mutta korvaavat ajat järjestetään.
Tietoliikennehäiriön vuoksi terveyskeskuksen ajanvarausnumeron takaisinoittojärjestelmä ei toiminut. Hoitajat purkavat parhaillaan aamun aikana tullutta puhelinruuhkaa.
Normaaliin vastaanottotoimintaan Heinolan terveyskeskuksessa palataan tiistaina.
Tässä on Naisleijonien lähes lopullinen MM-joukkue - "Paras mahdollinen joukkue kasassa"
Suomen Naisleijonat pelaa samassa MM-alkulohkossa Kanadan, USA:n ja Venäjän kanssa.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen kauden päätavoitteeseen on aikaa enää kaksi viikkoa. Naisten MM-kilpailut pelataan 28.3.-4.4. Ruotsin Malmössä. Suomen Naisleijonat leireilee ennen MM-kilpailuihin lähtemistä Vierumäellä, ja leirillä on mukana neljä maalivahtia, seitsemän puolustajaa ja kolmetoista hyökkääjää. Nyt valittu MM-leiriryhmä on jo lähes lopullinen MM-joukkue. Vain lopullinen maalivahtikolmikko täsmentyy leirin jälkeen.
\- Halusimme rauhoittaa tilanteen ennen MM-kilpailuja, ja siksi leiriryhmään valittiin vain tämä määrä pelaajia. Mahdolliset loukkaantumiset ja sairastumiset voivat tietysti muuttaa vielä kokoonpanoa, Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen kertoi Jääkiekkoliiton tiedotteessa.
\- Paras mahdollinen joukkue on kasassa niistä pelaajista, jotka ovat käytettävissä. Joukkue muotoutui aika pitkälti kauden aiempien maajoukkuetapahtumien aikana, koska pelejä ja leiripäiviä on jo aika paljon takana.
Suomen MM-leiriryhmän pelaajista Eveliina Suonpää, Vilma Vaattovaara, Eve Savander, Ronja Savolainen, Jennica Haikarainen, Sari Kärnä, Suvi Ollikainen, Saila Saari ja Noora Tulus eivät ole aiemmin pelanneet naisten arvokilpailuissa.
Kokeneimmat arvokisakävijät ovat Karoliina Rantamäki (12 MM, 5 OK), Riikka Välilä (4 MM, 3 OK, 3 EM), Noora Räty (7 MM, 3 OK) ja Jenni Hiirikoski (8 MM, 2 OK).
Suomen naisten maajoukkueen MM-leiriryhmä:
_**Maalivahdit**_  
Meeri Räisänen SKIF (Venäjä)  
Noora Räty K-Vantaa  
Eveliina Suonpää Bulldogs UMD (USA)   
Vilma Vaattovaara Wildcats UNH (USA)
_**Puolustajat**_  
Jenni Hiirikoski JYP  
Mira Jalosuo SKIF (Venäjä)   
Anna Kilponen Ilves  
Rosa Lindstedt JYP  
Eve Savander Team Kuortane  
Ronja Savolainen Blues  
Minnamari Tuominen Blues 
_**Hyökkääjät**_  
Jennica Haikarainen MoDo (Ruotsi)   
Michelle Karvinen Blues  
Sari Kärnä Ilves  
Niina Mäkinen Kärpät  
Emma Nuutinen Blues  
Suvi Ollikainen KJT  
Karoliina Rantamäki SKIF (Venäjä)   
Saila Saari JYP  
Vilma Tanskanen KJT  
Susanna Tapani HPK  
Noora Tulus Blues  
Riikka Välilä JYP  
Linda Välimäki Blues
Juomavettä pitää keittää Miehikkälässä, Virolahdella ja Haminan itäosissa
Miehikkälän, Virolahden ja Haminan alueelle annetaan talousveden keittokehotus. 
Juomavettä on keitettävä viidestä kymmeneen minuuttia. Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti.
Miehikkälän ja Virolahden sekä Haminan itäpuolisen alueen vesijohtoverkostosta on löydetty koliformisia bakteereita. Alueella kehotetaan keittämään kaikki juomavesi. Ulosteperäisiä bakteereja ei ole löydetty.
Kehotus koskee seuraavia alueita: Miehikkälän kirkonkylä, Miehikkälä-Virojoki runkolinjan varrella olevat kiinteistöt, Pihlaja, Ravijoki, Klamila, Mäntlahti ja Vilniemi. Muilta osin verkostot on todettu puhtaiksi.
Keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Asiaa selvitetään Miehikkälän kirkonkylän vedenottamoilta sekä eri puolilta verkostoa otettavilla lisänäytteillä.
Verkostoa huuhdellaan ja desinfioidaan klooraamalla, minkä vuoksi vesi voi olla sameaa ja haista kloorille. Veden klooripitoisuus on kuitenkin niin matala, ettei se aiheuta terveyshaittaa.
Koliformisten bakteerien esiintyminen talousvedessä ilmentää yleensä pintavesien pääsyä vedenottamoon.
Asiasta tiedotetaan lisää tiistaina, kun seuraavat tutkimustulokset valmistuvat.
Ajantasaiset tiedot päivitetään Haminan kaupungin nettisivuille.
UPM:ltä odotetaan selvitystä Kaukaan hajuista
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi on pyytänyt yhtiöltä selvitystä viikonlopun ja maanantainaamun hajuista. UPM:n mukaan tekniikka toimii normaalisti.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi on pyytänyt UPM:ltä selvitystä Kaukaalta leviävistä hajuista.
Tehtailta tulevat haisevat rikkiyhdisteet heikensivät katupölyn ohella ilmanlaadun erittäin huonoksi Lappeenrannassa viikonloppuna. Ilmanlaatu on ollut erittäin huono myös maanantaiaamuna.
Ympäristötarkastaja Sara Piutusen mukaan tilanteeseen vaikuttaa heikkotuulinen sää.
– Päästöt kertyvät alailmakehään ja pääsevät siellä konsentroitumaan (=tiivistymään).
Myös Kaakkois-Suomen ely-keskus on pyytänyt yhtiötä selvittämään hajun syytä. Ely-keskuksen mukaan sään ei pitäisi ainakaan kokonaan selittää nyt mitattuja korkeita rikkiyhdistepitoisuuksia.
UPM:lta tuli voimakkaita hajuja myös [viime kesänä](http://yle.fi/uutiset/upm_kaukas_hajut_johtuvat_korkeapaineesta/7377030), minkä jälkeen tilanne parani tehtaalla tehtyjen toimenpiteiden ansiosta.
– Tietysti työtä pitää vielä jatkaa, jotta selviää, onko tämä poikkeuksellinen tilanne vai onko Kaukaalla joku vakiopäästölähde, joka tällaisissa poikkeuksellisissa sääolosuhteissa tuo pitoisuuksia, Piutunen toteaa.
Aivan harmiton tilanne ei ole. Katupöly, voimakas haju ja rikkiyhdisteet voivat aiheuttaa herkimmille oireita ja pahentaa esimerkiksi astmaa.
UPM on selvittää edelleen hajun mahdollista lähdettä. Viestintäpäällikkö Antti Ratian tietojen mukaan tekniikka toimii tällä hetkellä normaalisti. Uutta tietoa [aamuisen jälkeen ](http://yle.fi/uutiset/ilmanlaatu_muuttui_lappeenrannan_keskustassa_muutamassa_minuutissa_erittain_huonoksi/7869435)ei ole saatu.
Yleisön mielestä sosiaaliturvan varassa lusmuillaan – kansanedustajaehdokkaat eri mieltä
Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaiden mielestä Suomessa ei ole liian helppo elää sosiaaliturvan varassa. Ylen vaalikonetta käyttävä yleisö sen sijaan uskoo, että elämä sosiaaliturvan varassa on liian vaivatonta.
Suurin osa Ylen vaalikoneen käyttäjistä Oulun vaalipiirissä ajattelee, että Suomessa on liian helppo elää sosiaaliturvan varassa. Reilusti yli puolet tähän mennessä vastanneista on vastannut vaalikoneeseen olevansa joko täysin tai jokseenkin samaa mieltä asiasta, kun esitetty väite oli "Suomessa on liian helppo elää sosiaaliturvan varassa".
Sen sijaan vaalipiirin ehdokkaat ovat eri mieltä. Ehdokkaista lähes kaksi kolmasosaa sanoo olevansa eri mieltä väitteen kanssa.
Täysin samaa mieltä väitteen kanssa on ehdokkaista vain viisi prosenttia mutta noin 18 prosenttia käyttäjistä. Täysin eri mieltä on 21 prosenttia ehdokkaista mutta vain 12 prosenttia käyttäjistä.
Myös muualla pidetään velttoilua helppona
Naiset ajattelevat miehiä useammin, että sosiaaliturvan varassa on liian helppo elää.
Etenkin 45–60-vuotiaat olivat sitä mieltä, että sosiaaliturvan varassa on liian helppo elää. Väitteen kanssa täysin tai jokseenkin samaa mieltä on noin 58 prosenttia tähän mennessä vastanneista ikäryhmän edustajista.
Oulun vaalipiirissä tilanne ei ole mitenkään poikkeuksellinen. Myös muissa vaalipiireissä Ylen vaalikoneen käyttäjät pitävät sosiaaliturvan varassa elämistä liian helppona ja ehdokkaat ovat eri mieltä.
Tiedot perustuvat Ylen vaalikoneen tähän mennessä täyttäneiden vastauksiin.
Asiantuntijat: Isisin Irakissa tuhoamat muinaisaarteet olivat kopioita
Irakialaisasiantuntijoiden mukaan valtaosa Mosulissa tuhotuista teoksista oli kipsikopioita. Lähes kaikki alkuperäisteokset ovat turvassa Bagdadissa.
Syyriassa ja Irakissa sotiva äärijärjestö Isis saattoi sittenkin tuhota helmikuussa julkaisemallaan videolla vain kopioita arvokkaista muinaisaarteista, asiantuntijat arvioivat.
Isis raivostutti maailman johtajia ja kulttuuriperinnön suojelijoita helmikuussa julkaistessaan sosiaalisessa mediassa videon, jolla taistelijat näyttävät murskaavan säpäleiksi antiikkiesineitä ja tuhansia vuosia vanhaa Mesopotamian kulttuuriperintöä Irakin Mosulin kaupungissa.
Tuhotut esineet olivat tiettävästi peräisin Mosulissa sijaitsevasta antiikin museosta. Irakilaiset viranomaiset kertoivat viikonloppuna, että alkuperäisteokset ovat kuitenkin turvassa Bagdadissa.
Irakin kulttuuriperinnöstä vastaavan viraston antiikkiosaston johtaja Fawzye al-Mahdi vahvisti, että propagandavideolla nähdyt esineet ja veistokset olivat kipsikopioita alkuperäisistä. Siksi ne myös näyttivät murentuvan nopeasti taistelijoiden moukaroinnista.
– Kaikki teokset olivat kopioita. Alkuperäiset löytyvät täältä meiltä, Bagdadin museonjohtaja vahvisti saksalaiselle Deutsche Welle -kanavalle viikonloppuna.
Osa alkuperäisteoksista puolestaan löytyy ulkomaisista museoista.
Mosulista paennut kuvernööri Atheel Nuafi puolestaan arvioi irakilaisviestimissä, että valtaosa teoksista oli kopioita, mutta joukossa oli hänen mukaansa ainakin kaksi aitoa teosta.
Aito oli esimerkiksi taistelijoiden kiviporan alle päätynyt 800-luvulta ennen ajanlaskun alkua peräisin oleva assyrialainen veistos, joka esitti ihmispäistä siivekästä härkää.
Aiemmin brittiläinen Channel 4 –kanava on kertonut brittiarkeologien arviointien pohjalta, että tuhotut teokset olivat luultavasti kopioita.
Entinen miljoonakaupunki Mosul on ollut Isisin hallussa viime kesästä saakka. Pohjois-Irakissa sijaitseva Mosul on järjestön tärkein tukikohta Irakissa.
Äärisunnalaisen Isisin propagandan mukaan muinaiset veistokset tuhottiin, koska ne edustivat epäjumalankuvia.
Rakenteilla oleva talo tulessa Turun Portsassa – vaara ohi
Rakenteilla oleva kerrostalo paloi Turun Portsan kaupunginosassa. Palo aiheutti alueelle runsaasti terveydelle vaarallista savua.
Kerrostalon katto palaa ilmiliekeissä Turun jätevedenpuhdistamon vieressä Malminkadulla. Poliisi sulkee katuja ja ohjaa liikennettä paikan päällä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on antanut vaaratiedotteen ja neuvoo alueen ihmisiä pysymään sisällä ja sulkemaan ilmanvaihdon.
Päivystävän palomestarin Marko Rostedtin mukaan tällä hetkellä palo leviää, mutta sammutustyöt ovat käynnissä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 12.30. Paikalla on useita yksiköitä.
Saksalaismediat valitsivat – tässä ovat Suomen musiikkivientitoivot
Musiikkivientiin erikoistunut Music Finland on tuottanut Record Store Day -erikoisjulkaisun, joka sisältää Saksan vaikutusvaltaisimpiin musiikkimedioihin lukeutuvien Noiseyn, Musikexpressin ja ByteFM:n valitsemia kappaleita kuudelta kansainvälisesti lupaavalta suomalaisartistilta.
Levyä jaetaan levykauppapäivänä 18. huhtikuuta kaikissa Saksan virallisissa
Record Store Day -levykaupoissa sekä valikoiduissa kaupoissa Sveitsissä ja
Itävallassa.

  

Saksalaisten musiikkimedioiden
valinnat levylle ovat **Hisser, The Hearing, Redder, Oceans, Femme en Fourrure** sekä **Death Hawks**.
\- Saksalainen musiikkimarkkina on monipuolinen siinä missä muutkin. Meillä
tietysti näkyviä läpilyöntejä ovat olleet **Sunrise Avenue, Nighwish** ja vastaavat,
mutta kyllä siellä paljon muukin suomalainen musiikki kiinnostaa, Music
Finlandin projektipäällikkö **Riku Salomaa** kommentoi YleX:lle.
Music Finlandin tavoite on edistää suomalaista musiikkivientiä ja saada
kotimaisille bändeille mahdollisimman paljon mediahuomiota. Riku Salomaa pitää
suomalaista musiikkia erittäin laadukkaana.
\- Suomalaisen musiikkialan vahvuus on monipuolisuus. Joka genressä on
tarjolla kansainvälisiä huippuja. Näin pienen maan monipuolisuutta suorastaan kummastellaan
maailmalla, Salomaa kertoo.
[Music Finlandin kampanjavideolla](http://www.ausfinnland.de/rsd) saksalainen tanssitähti **Nikeata Thompson** tanssii suomalaisten kappaleiden tahtiin eri puolilla Helsinkiä
pukeutuneena **Minna
Parikan**, **Minna Hepburnin**, **Fiona
Timantin**, **Samujin**, **UNEINS**in sekä **gTie**n luomuksiin.
Tanssija-koreografi Thompson on yksi saksalaisen viihde-elämän seuratuimpia
henkilöitä. Hän esiintyy muun muassa
TV-ohjelmissa _Voice of Germany_, _Germany’s
Next Top Model_ sekä _Got To Dance_.



_Music
Finland x Noisey x Musikexpress x ByteFM – The Limited Record Store Day Edition
2015 -_julkaisu on osa Music
Finlandin vuosien 2015-2016 saksankieliseen Eurooppaan suuntautuvaa **Aus Finnland** -kärkihanketta. Music Finland on tuottanut Record Store Day
\-erikoisjulkaisun vuodesta 2013 lähtien.
**Lähteet:** Music Finland, YleX
"Affi" hyötyy kun pelaaja häviää
Affiliaatit ovat nettikauppojen kumppaneita ja sisäänheittäjiä, jotka houkuttelevat omien sivujensa kautta asiakkaita markkinoimaansa yritykseen. Affiliaateille maksetaan niiden hankkimien asiakkaiden määrän tai asiakkaiden tekemien ostosten perusteella.
 
MOT tutustui vedonlyöntiyhtiöiden Betssonin, Unibetin ja Gutsin affiliaatti-ohjelmiin. Affiliaattia palkitaan välittämiensä asiakkaiden vedonlyöntiyhtiölle tuottamasta tulosta – toisin sanoen pelaajan tappioista. Affiliaatti saa siitä 10–40 prosentin osuuden – riippuen tulon määrästä.
 
Vedonlyöntiyhtiöiden affit ovat houkutelleet uusia asiakkaita muun muassa kilpailuilla, joiden palkintoina on ollut esimerkiksi matkoja urheilukisoihin.
 
Vedonlyöntiyhtiön uusi asiakas kirjataan affin tiliin, kun hän tulee affin sivulla olevan mainoksen tai linkin kautta vedonlyöntiyrityksen sivulle ja rekisteröi pelitilin.
 
Affitulo alkaa juosta, kun uusi asiakas häviää vetojaan ja vedonlyöntiyhtiö saa tästä tuloa. Affille kertyy sen jälkeen tuloa aina, kun hänen hankkimansa asiakas pelaa peliyhtiön pelejä ja peliyhtiö saa niistä voittoa.
 
Monisivuisissa affisopimuksissaan vedonlyöntiyhtiöt pesevät kätensä muun muassa markkinointivastuusta. Vastuu kunkin maan lainsäädännön noudattamisesta siirretään affille.
MOT: __Pelirahojen perässä Maltalle__
TV1 maanantaina 16.3. klo 20
**Lue myös:**

[Pelirahojen perässä Maltalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/12/pelirahojen-perassa-maltalle)
[Raha vai peliongelmat?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/16/raha-vai-peliongelmat?ref=ydd-related-program)
[MOT teki vihjeseurannan - julkkisten vihjeet osuivat huonosti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/16/mot-teki-vihjeseurannan-julkkisten-vihjeet-osuivat-huonosti?ref=ydd-newest-in-sp)
[Maltan pelipomo: Suomikin vapauttaa pelialan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/16/maltan-pelipomo-suomikin-vapauttaa-pelialan?ref=ydd-related-program)
Raha vai peliongelmat?
Suomen ovet pysyivät kiinni kansainvälisiltä rahapeliyhtiöiltä, kun valtion pelimonopoli viimeksi läpäisi EU-komission syynin 2013. Suomi sai pitää monopolinsa pelihaittojen ja -rikollisuuden estämiseksi.
 
Valtiolle kerättävä raha ei EU-oikeuden mukaan oikeuta monopolia, se voi olla vain ”suotuisa sivuseuraus”. Monopolin vastustajat pitävät Suomen pelimonopolin todellisena syynä kuitenkin rahaa.
 
”Monopolin rahat ohjautuvat budjetin ulkopuolelle poliittisesti ohjattujen järjestöjen käyttöön”, tunnettu pokerinpelaaja **Aki Pyysing **sanoo MOT:lle.
 
Harvasta asiasta on eduskunnassa laidasta laitaan yhtä suurta yksimielisyyttä kuin rahapelimonopolista. Se tuottaa valtion laariin yli miljardin vuodessa yhteiseen hyvään jaettavaksi.
 
Pyysingin mielestä Suomen rahapelimonopoli on korruptoitunut järjestelmä, jossa poliitikot jakavat rahaa ristiin omille etupiireilleen.
 
”Tämä on tyypillistä suomalaista korruptiota eli kun sinä annat minulle rahaa, niin minä annan sitten sinulle rahaa. Sinä poistut huoneesta, niin minä päätän sinun asioistasi ja sitten päinvastoin”, hän kuvaa.
 
Hallitus on linjannut, että Suomen rahapelimonopolia vahvistetaan. Sisäministeriössä on selvitetty, miten se tehdään.
 
”Kyllä edelleenkin, kun ajatellaan tätä oikeutuksen perustaa, se on kuluttajan suojelu, ettei tehtäisi rahanpesua, rahapetoksia ja rahapelihaitat säilyisivät pienempänä”, sisäministeriön kansliapäällikkö **Päivi Nerg** sanoo.
 
Ehkäiseekö monopoli
peliongelmia?
 
Suomi on rahapelaamisen ja myös peliongelmien kärkimaita Euroopassa. Suomessa on arvioitu olevan peliongelmaisia yli 100 000. Paljon peliongelmia ovat aiheuttaneet muun muassa RAY:n kolikkopeliautomaatit.
 
”Suomi on todella maa, jossa jostain syystä tykätään pelata. Täällä on myöskin siitä johtuen ongelmapelaamista enemmän”, kansliapäällkkö Päivi Nerg sanoo.
Suomi onnistui vakuuttamaan EU-komission kaksi vuotta sitten siitä, että rahapelimonopolilla voidaan hillitä peliongelmia ja -rikollisuutta.
Suomi onnistui vakuuttamaan EU-komission kaksi vuotta sitten siitä, että rahapelimonopolilla voidaan hillitä peliongelmia ja -rikollisuutta.
 
”Siinä oli muutama merkittävä näyttö siitä, että toiminta on ollut pelihaittojen kannalta hyvää. Vuonna 2007 ongelmapelaajia oli Suomessa noin prosentin enemmän kuin 2011. Samoin ongelmapelaajien nettorahan käyttö oli pienentynyt huikeasti vuonna 2011 verrattuna vuoteen 2007”, Nerg kertoo.
 
”On tehty oikeansuuntaisia toimenpiteitä eli nostettu ikärajaa 18 vuoteen ja näin pois päin, mutta perusasetelma, että se ei pohjaudu peliongelman rajoittamiseen vaan rahan keräämiseen, ei ole muuttunut mihinkään”, Aki Pyysing sanoo.
 
Sisäministeriöllä ei ole esittää tutkimustietoa monopolin paremmuudesta peliongelmien hillitsijänä lisenssijärjestelmään verrattuna.
 
”Tiedämme, että monopolijärjestelmässä meillä on selvät ohjauskeinot, meillä on vaatimukset näihin suomalaisiin monopoliyhtiöihin ja me voimme ne asettaa. Niitä on toteutettu ja on selvää näyttöä, että tilanne on mennyt parempaan suuntaan”, kansliapäällikkö Nerg sanoo.
 
Rahapelaamisen ammattilaiset arvioivat, että monopolijärjestelmä ei ehkäise peliongelmia sen paremmin kuin avoimet pelimarkkinatkaan.
 
”Pelien haittoja pystytään hillitsemään ihan yhtä hyvin pelien monopolifirmassa kuin vapaassa toiminnassa”, **Jorma Vuoksenmaa** sanoo.
 
”Ehkä ulkomaiset peliyhtiöt eivät ehkäise peliongelmia sen enempää kun tämä kotimainenkaan rahamonopoli. Pelien tarjoajat eivät sinänsä ehkäise peliongelmia. Se on skitsofreeninen ajatuskin, että pelin tarjoajan pitäisi ehkäistä peliongelmia. Viranomaisten pitää ehkäistä peliongelmia ja valvoa pelin tarjoajia”, Aki Pyysing sanoo.
 
Lisää rahaa
urheilulle?
 
Monopolin vastustajat sanovat, että rahamonopolin purkaminen toisi lisää rahaa Suomen urheilulle peliyhtiöiden maksamina sponsorirahoina ja veroina.
 
Näin ei ole kuitenkaan käynyt Tanskassa, jossa siirryttiin pari vuotta sitten monopolista lisenssijärjestelmään, opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntaosaston johtaja** Harri Syväsalmi** arvioi.
 
”Se on lisännyt pelivolyymiä eli siis rahaa on jonnekin tullut enemmän, mutta urheilu ei ole saanut siitä enempää.”
 
Jääkiekon kaltaisten isojen lajien johtajat ovat suhtautuneet pelimonopoliin kriittisemmin kuin muut.
 
”Kyllä se vähän riippuu liitosta, minkälainen näkökulma tähän tulee. Useimmat kuitenkin ymmärtävät, että 150 miljoonan euron Veikkauksen kolehti urheilulle vuositasolla on arvo sinänsä, vaikka sitten tarjous olisi miljoona euroa yksittäiseltä pelifirmalta”, Syväsalmi sanoo.
Puhutaan muutamasta kymmenestä miljoonasta, joka on pois liikunnalta ja urheilulta.
”Käytäntö osoittaa myös sen, että sponsorointi kohdistuu vain muutamaan huippuseuraan tai huippuyksilöön. Se ei mene esimerkiksi ruohonjuuritasoon, vapaaehtoistoimintaan.”
 
Syväsalmi arvioi, että suomalainen urheilu menettää jo nyt ison rahatukon, kun ulkomaiset rahapeliyhtiöt vievät neljänneksen suomalaisten nettipelaamisen tuotoista.
 
”Puhutaan muutamasta kymmenestä miljoonasta, joka on pois liikunnalta ja urheilulta.”
 
Olisiko Veikkaus
vientituote?
 
Monopolin arvostelijat katsovat myös, että Suomi menettää monopolin vuoksi mahdollisuuden saada pelituloja ulkomailta.
 
”Uskon, että esimerkiksi Veikkauksella olisi tuotteita, jotka olisivat hyvinkin kilpailukykyisiä ulkomailla, mutta niitä ei voi tarjota lainsäädännön vuoksi. Monopoli estää rahapelitoimialan vientimahdollisuudet ulkomaille”, pokerinpelaaja Aki Pyysing sanoo.
Monopoli estää rahapelitoimialan vientimahdollisuudet ulkomaille.
Sisäministeriön [tuore selvitys](http://www.intermin.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/1/1/virkamiestyoryhma_rahapelitoiminnat_keskitettava_yhteen_yhtioon_59027) ehdottaa suomalaisten monopolitoimijoiden, Veikkauksen, RAY:n ja Fintoton yhdistämistä.
  
Vedonlyönnin ammattilainen Jorma Vuoksenmaa harkitsisi kotimaisen peliyhtiön osakkeiden myyntiä niin, että osake-enemmistö säilyisi kuitenkin valtiolla.
 
”Nyt kun korot ovat matalalla ja kaikkialla maailmassa iso raha etsii sijoituskohteita, niin tämän kaltaiset listaamattomat peliyhtiöt pystyttäisiin myymään hirvittävällä ylihinnalla. Suomi saisi välittömästi ison potin rahaa, mikä voitaisiin käyttää heti esimerkiksi terveydenhuoltoon tai eläkepommin tulevaan hoitoon.”
Pelimonopolin puolesta ja vastaan
Puolesta
+ ehkäisee peliongelmia- ja rikollisuutta
+ markkinoiden avaaminen lisäisi pelaamista ja peliongelmia
+ noin miljardi euroa yhteiseen hyvään
+ rahoittaa liikunnan ja urheilun
+ rahoittaa kansalaisjärjestöjen toimintaa
Vastaan
- rahapelimonopoli ei sovi nettimaailmaan
- luo peliongelmia
- pelirahojen jako korruptoi poliitikkoja
- urheilu menettää sponsorirahoja
- estää Suomen rahapelien viennin
MOT: __Pelirahojen perässä Maltalle__
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
**Lue myös:**

[Pelirahojen perässä Maltalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/12/pelirahojen-perassa-maltalle)
["Affi" hyötyy kun pelaaja häviää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/16/affi-hyotyy-kun-pelaaja-haviaa?ref=ydd-related-program)
[MOT teki vihjeseurannan - julkkisten vihjeet osuivat huonosti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/16/mot-teki-vihjeseurannan-julkkisten-vihjeet-osuivat-huonosti?ref=ydd-newest-in-sp)
[Maltan pelipomo: Suomikin vapauttaa pelialan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/16/maltan-pelipomo-suomikin-vapauttaa-pelialan?ref=ydd-related-program)
Oulun Pyrintö juhli maineikasta taivaltaan vuonna 1954
Oulun Pyrintö juhli komeasti 50-vuotistaivaltaan kesällä 1954. Seura järjesti viikon kestäneiden juhlallisuuksien sarjan ja esitteli laajassa urheilunäyttelyssä toimintansa vaiheita.
Oulun Pyrintö perustettiin vuonna 1904 Oulun kauppa-apulaisten urheiluseuraksi. Pyrinnön lajit ovat vuosien saatossa vaihdelleet, mutta vankimmin mukana ovat olleet paini, painonnosto, voimistelu ja yleisurheilu.
Seuran riveistä on noussut monia tunnettua urheilijoita.
** Yrjö Saarela** toi seuralle mainetta ja kunniaa painimalla olympiakultaa. Tosin hän liittyi Pyrintöön vasta voittojensa jälkeen.
**Ville Pörhölä** voitti olympiakultaa kuulantyönnössä vuonna 1920 ja hopeaa moukarinheitossa vuonna 1932. Juoksija **Niilo Hartikka** piti hallussaan 1500 metrin Suomen ennätystä peräti kymmenen vuotta.
Vuonna 1954 Pyrintö oli Pohjois-Suomen suurin urheiluseura. Sillä oli oma toimitalo ja talouskin vankalla pohjalla, oheisessa filmissä kerrotaan.
Oulun Pyrinnön vuosijuhlassa nähtiin ”kavalkadi kautta aikojen” ja esiteltiin monien näytösten kautta seuran kilpaurheilu- ja harrastustoimintaa.
Presidentti Putin ilmestyi julkisuuteen
Venäjän presidentti Vladimir Putin on esiintynyt ensimmäistä kertaa kymmeneen päivään. Presidentin katoaminen aloitti valtaisan huhumyllyn.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on esiintynyt ensimmäistä kertaa noin puoleentoista viikkoon julkisuudessa. Putin astui julkisuuteen Pietarissa, jossa hän tapasi Kirgisian presidentin Almazbek Atambajevin.
Putinin katoaminen julkisuudesta aloitti suuren huhumyllyn. Huhut 62-vuotiaan presidentin ympärillä keskittyivät hänen yksityiselämäänsä sekä mahdolliseen valtataisteluun.
Putinin tiedottaja Dmitri Peskov on kiistänyt väitteen, että Putin olisi saanut lapsen. Sveitsiläinen Blick-lehti on kertonut, että Putinin naisystäväksi väitetty Alina Kabajeva olisi synnyttänyt tyttären Ticinossa Sveitsissä.
Lehden mukaan Putin oli paikalla synnytyksessä. Lehden mukaan lapsi olisi Putinin ja Kabajevan kolmas yhteinen lapsi. Venäjän Sveitsin-suurlähetystö kieltäytyi kommentoimasta uutista.
Erilaiset huhut alkoivat levitä sen jälkeen, kun valtiollisen median vakiovieraana nähty Putin ei enää ilmaantunutkaan televisioruutuihin joka ilta.
Putin televisiossa – tuoretta vai vanhaa?
Venäjän valtiollinen televisio näytti perjantaina Putinin ja korkeimman oikeuden puheenjohtajan tapaamisen, jonka kerrottiin tapahtuneen samana päivänä Putinin asunnossa Moskovan lounaispuolella.
Ulkopuolista vahvistusta tapaamisajankohdalle ei kuitenkaan saatu.
Putin on viimeksi varmuudella nähty julkisuudessa 5. maaliskuuta, jolloin hän osallistui tiedotustilaisuuteen Italian pääministerin Matteo Renzin kanssa.
Kreml on julkistanut Putinista kuvia myös sen jälkeen, mutta niiden väitettyä kuvausajankohtaa on epäilty.
Putin peruutti kuluneella viikolla myös vierailunsa Kazakstaniin, eikä peruutukselle saatu virallista selitystä.
Tiedottaja Peskov kertoi viimeksi torstaina Eho Moskvy -radioasemalle, että ”syytä huoleen ei ole”. Peskovin mukaan Putinilla on jatkuvasti tapaamisia, joista kaikki eivät kuitenkaan ole julkisia.
Putinin kansansuosion väitettiin nousseen kuluneella viikolla jo ennätystasolle.
Tass-uutistoimisto kertoi perjantaina, että Putinin kannatus oli valtiollisen tutkimuslaitoksen tekemän kyselyn mukaan noussut 88 prosenttiin, mikä on enemmän kuin koskaan aiemmin hänen ollessaan presidenttinä.
Rentoa ruokaa Lontoossa: valikoituja reseptejä
Reseptejä ohjelmasarjasta Rentoa ruokaa Lontoossa (Rachel Khoo's Kitchen Notebook: London) Yle TV2
SCHWARZWALDINKAKKUA SUKLAAKUPISSA
Ohje: 6 hengelle 
Valmistusaika: 45 minuuttia plus 30 minuuttia vetäytymisaikaa
Paistoaika: 30 minuuttia
Vaatii vähän vaivaa
**Ainesosat**
Kakkupohja
90 grammaa vehnäjauhoja
2 ruokalusikallista kaakaojauhetta
1 teelusikallinen leivinjauhetta
125 grammaa sokeria
2 kananmunaa
50 grammaa voisulaa
**Suklaakupit**
400 grammaa tummaa suklaata paloina
2 ruokalusikallista auringonkukka- tai kasviöljyä
400 grammaa kirsikoita
100 grammaa sokeria
300 millilitraa vispikermaa
1 ruokalusikallinen sokeria
**Valmistus**
**Kakkupohja**
Lämmitä uuni 160 asteeseen. Voitele ja jauhota 20 cm kakkuvuoka.
Sekoita jauhot, kaakaojauhe ja leivinjauhe.
Vatkaa erillisessä kulhossa sokeri ja kananmunat vaaleaksi vaahdoksi. Sekoita kananmunat, voisula ja lopuksi kuivat ainesosat.
Kaada taikina vuokaan ja paista 30 minuuttia tai kunnes se ei enää tartu. Poista kakku vuoasta ja anna sen jäähtyä.
**Suklaakupit**
Puhalla ilmapallot.
Aseta kuumuutta kestävä kulho kattilaan, jossa on kiehuvaa vettä ja sulata siinä suklaa öljyn kanssa. Siirrä sivuun jäähtymään. Suklaan pitäisi olla tuhdin kerman paksuista. Kasta ilmapallo puoliksi suklaaseen ja aseta se kelmulla peitetylle lautaselle. Tee samalla tavoin kuusi suklaapohjaista ilmapalloa ja siirrä ne jääkaappiin asettumaan.
Poista kivet kirsikoista. Säästä kuusi kokonaista kirsikkaa koristeluun.
Pane kattilaan 100 millilitraa vettä ja 100 grammaa sokeria. Kiehauta seos kannen alla. Lisää kattilaan kirsikat ja keitä 10 minuuttia. Siirrä jääkaappiin jäähtymään.
Kun suklaakupit ovat asettuneet, kuumenna loppu sulanut suklaa kulhossa, jonka alla on kattilassa kiehuva vesi. Kuorruta pallojen pohjat uudestaan. Kun toinen suklaakerros on tehty, siirrä pallot taas jääkaappiin jäähtymään.
Kun kakku ja kirsikkaseos ovat jäähtyneet, leikkaa kakku isoiksi paloiksi ja asettele niitä suklaakuppien pohjalle. Päälle kirsikoita ja vähän mehua.
Vatkaa kerma ja sokeri. Siirrä se pursottimeen. Pursota jokaisen kupin päälle kermavaahtoa ja koristele lopuksi kirsikalla.
 
JUUSTOINEN SPÄTZLE JA SIPULILEHTIÄ
Ohje: 4 hengelle 
Valmistusaika: 15 minuuttia
Valmistusaika: 45 minuuttia
Vaatii vähän vaivaa
**Ainesosat**
**Sipulilehdet**
6 valkosipulinkynttä kuorineen
6 sipulia kuorineen, pilkottuna neljään osaan
**Spätzle**
2 salottisipulia kuorittuna ja pilkottuna neljään osaan
2 valkosipulinkynttä kuorittuna
40 grammaa voita pehmitettynä
2 kananmunaa
1 iso nippu persiljaa (noin 60 grammaa)
140 grammaa vehnäjauhoja
1 ruokalusikallinen tuoretta persiljaa hakattuna
1 ruokalusikallinen tuoretta timjamia hakattuna
1 ruokalusikallinen tuoretta oreganoa hakattuna
100 grammaa raastettua parmesaania
**Valmistus**
**Sipulilehdet**
Lämmitä uuni 180-asteiseksi. Aseta valkosipulit ja sipulit uunivuokaan kuoripuoli alaspäin. Paahda uunissa noin 30 minuuttia tai kunnes ne ovat pehmeitä ja kullankeltaisia.
**Spätzle**
Sekoita tehosekoittimessa salottisipulit, valkosipulinkynnet, voi, kananmunat, persilja, ½ teelusikallista suolaa ja ½ teelusikallista mustapippuria tasaiseksi tahnaksi.
Sekoita tahnaan jauhot, jotta siitä tulee taikinaa.
Keitä kattilassa vettä ja suolaa ja aseta siivilä sen päälle. Kaada taikina siivilään ja työnnä sitä lastalla rei’istä läpi pieniksi mykyiksi. Keitä 2 minuuttia ja siivilöi.
Poista kuoret sipuleista ja leikkaa kanta pois, jotta saat niistä ”lehdet” irti.
Sulata voi isolla paistinpannulla miedolla lämmöllä. Lisää hakatut yrtit ja sipulinlehdet miedolla lämmöllä. Poista valkosipulien kannat ja purista valkosipuli pannulle. Heitä kuoret pois.
Kun voi alkaa ruskistua, ota levy pois päältä ja lisää spätzlet pannulle. Mausta ja tarjoile välittömästi raastetun parmesaanin kera.
 
MANSIKKA-MUSTAPIPPURIKAKKU
Ohje: 8-10 hengelle
Valmistusaika: 40 minuuttia
Paistoaika: 50 minuuttia
Helppo
**Ainesosat**
**Mansikat**
150 grammaa sokeria
1 teelusikallinen jauhettua mustapippuria
800 grammaa mansikoita puolitettuina ja joitakin koristeluun
**Kakku**
3 kananmunaa
125 grammaa hienosokeria
75 grammaa voisulaa
150 grammaa maustamatonta jogurttia
300 grammaa vehnäjauhoja
1 ruokalusikallinen leivinjauhetta
**Kermavaahto**
1 vaniljatanko
750 millilitraa vispikermaa
100 grammaa tomusokeria
**Valmistus**
**Mansikat**
Kiehauta 150 millilitraa vettä, sokeri ja mustapippuri kattilassa. Sekoita, kunnes sokeri on täysin sulanut. Ota levy pois päältä ja lisää puolitetut mansikat. Anna jäähtyä jääkaapissa.
**Kakku**
Lämmitä uuni 180 asteeseen. Voitele ja jauhota 19 cm:n kakkuvuoka.
Vatkaa munat ja sokeri vaaleaksi ja kuohkeaksi, kaada sitten sekaan voisula ja jogurtti.
Sekoita erillisessä kulhossa vehnäjauhot, leivinjauhe ja ripaus suolaa. Lisää sitten loput ainesosat. Älä sekoita liikaa tai kakusta tulee raskas.
Paista 45 minuuttia tai kunnes taikina ei enää tartu. Jos kakku ruskistuu liian nopeasti, peitä se foliolla. Kun kakku on paistunut, poista se vuoasta ja anna sen jäähtyä. Kun kakku on jäähtynyt, leikkaa se vaakasuoraan kolmeksi levyksi.
**Kermavaahto**
Halkaise vaniljatanko ja kaavi siemenet irti lusikan kuperalla puolella. Lisää kermaan vaniljansiemenet ja sokeri ja vatkaa, kunnes vaahto on riittävän tukevaa kakun kuorruttamiseen.
Kokoa kakku niin, että päällimmäinen kerros tulee alimmaksi. Näin saat pohjapalasta kakkuun tasaisen pinnan. Kostuta kakkupohja sivelemällä siihen runsaasti mansikoiden sokerisiirappia.
Levitä kakkupohjan päälle kermavaahtoa, lisää yksi kolmannes mansikoista ja lisää sitten seuraava kakkupohjakerros. Toista vielä kerran.
Pursota tai levitä veitsellä loput kermavaahdot kakun sivuille ja päälle. Koristele lopuilla mansikoilla.
HÖYRYTETYT SÄMPYLÄT LIHATÄYTTEELLÄ
Ohje: 4 hengelle
Valmistusaika: 45 minuuttia plus kohotusaika
Paistoaika: 45 minuuttia
Vaatii vähän vaivaa
**Ainesosat**
**Sämpylätaikina**
150 grammaa vehnäjauhoja ja vähän lisää työtason käsittelyyn
1 ruokalusikallinen maitojauhetta
1½ ruokalusikallista sokeria
1 teelusikallinen pikahiivaa
1 teelusikallinen leivinjauhetta
1 ruokalusikallinen kasviöljyä
**Täyte**
140 grammaa ylijäänyttä kypsää lihaa, esimerkiksi possua, kuutioina tai revittynä
1 kevätsipuli silputtuna
½ porkkana pieninä kuutioina
1 ruokalusikallinen tomaattisosetta
1 ruokalusikallinen soijakastiketta
**Valmistukseen**
2 ruokalusikallista kasviöljyä
500 millilitraa hyvälaatuista lientä, porsaalle porsaanlihalientä ja naudanlihalle naudanlihalientä
500 grammaa parsakaalia
1 ruokalusikallinen seesamiöljyä, voita tai neitsytöljyä
**Valmistus**
**Sämpylätaikina**
Sekoita vehnäjauhot, maitojauhe, sokeri, hiiva, leivinjauhe ja ripaus suolaa isossa kulhossa ja tee keskelle kolo. Lisää öljy ja 90 millilitraa lämmintä vettä ja sekoita ainesosat vähitellen lusikan avulla, kunnes taikina on tasainen.
Aseta taikina kasviöljyllä voideltuun kulhoon ja peitä. Anna kohota 45 minuuttia tai lähes kaksinkertaiseksi.
**Täyte**
Kun taikina kohoaa, valmista täyte sekoittamalla liha, kevätsipuli, porkkana, tomaattisose, soijakastike ja tuhti ripaus mustapippuria kulhossa. Siirrä syrjään.
Kun taikina on kohonnut, jauhota työtaso ja kätesi ja jaa taikina kahteen osaan. Pyöritä toisesta paksu makkara. Leikkaa se neljään samankokoiseen osaan. Pyöritä jokainen niistä palloksi.
Litistä yksi pallo kämmenen kokoiseksi ja muokkaa siitä pyörylä, jonka keskelle tulee kukkurallinen ruokalusikallinen täytettä.
Venytä reunat kanneksi ja sulje päältä. Jauhota sämpylän pohja, ettei se tartu alustaan ja siirrä pellille. Valmista muut sämpylät samalla tavalla. Anna niiden nousta 30 minuuttia saumapuoli alaspäin.
**Kypsentäminen**
Kuumenna öljy isossa teflonpannussa ja aseta leivonnainen pannulle saumapuoli alaspäin. Joudut ehkä käsittelemään ne kahdessa erässä. Kun pohja on kullankeltainen, mikä vie muutaman minuutin, lisää pannulle liemi ja pane kansi päälle.
Keitä 30 minuuttia tai kunnes kuulet sihinää. Se on merkki siitä, että liemi on haihtunut.
Noin 10 minuuttia ennen kuin sämpylät ovat valmiit, höyrytä parsakaali kiehuvan veden päällä, 3 – 4 minuuttia tai kunnes pehmeää. Pyöräytä parsakaalit seesamiöljyssä, voissa tai neitsytöljyssä ja ripota päälle vähän suolaa.
RIISIMUROKALAA JA MINTTUISTA HERNEMUHENNOSTA
Ohje: neljälle
Valmistusaika: 55 minuuttia
Keittoaika: 35 minuuttia
**Ainesosat
**
**Ranskalaiset perunat
**
1 kg jauhoisia perunoita, leikattuna suikaleiksi kuorineen
4 ruokalusikallista oliiviöljyä
**Tartarkastike
**
3 kananmunan keltuaista huoneenlämpöisinä
200 – 250 ml auringonkukkaöljyä tai kasvisöljyä
pari tippaa valkoviinietikkaa tai sitruunamehua
1 ruokalusikallinen herkkukurkkua pilkottuna
1 ruokalusikallinen kapriksia silputtuna
1 ruokalusikallinen persiljaa hakattuna
1 ruokalusikallinen rakuunaa hakattuna
1 ruokalusikallinen kirveliä hakattuna
**Herneet
**400 grammaa pakasteherneitä
nippu minttua, noin 20 grammaa, lehdet ja varret erikseen
2 sitruunaa, lohkoina tarjoiluun
8 kukkuraista ruokalusikallista paksua kreikkalaista jogurttia
**Kala
**120 grammaa riisimuroja
4 ruokalusikallista vehnäjauhoja
1 muna rikottuna
4 turskafileetä, noin 150-grammaisia
2 ruokalusikallista kasvis- tai rypsiöljyä
**Valmistus
**
**Ranskalaiset perunat
**Lämmitä uuni 240 asteeseen. Pane leikatut perunat kattilaan, jossa on kylmää vettä. Kiehauta vesi ja anna kiehua minuutin ajan. Valuta sitten perunat lävikössä. Niiden pitäisi olla vielä raakoja ja kovia tässä vaiheessa.
Asettele perunat isolle leikkuulaudalle talouspaperin päälle kuivumaan. Mitä kuivempia ne ovat, sitä rapeampia niistä tulee. Sekoita perunoihin oliiviöljy ja mausta suolalla.
Asettele perunat leivinpaperin päälle pellille niin, että ne eivät peitä toisiaan. Paista 20 minuuttia. Tarkista 10 minuutin kuluttua ja kääntele, jotta ne paistuvat tasaisesti.
**Tartarkastike
**Pane munankeltuaiset isoon lasi- tai teräskulhoon, jonka alla on kostea keittiöpyyhe, ettei kulho pääse liikkumaan. Aloita vatkaamalla keltuaisia vähän, lisää sitten öljyä vähitellen, kunnes munat alkavat paksuuntua ja niiden väri vaalenee.
Jatka ripottelemalla öljyä sekoitukseen, kunnes koostumus on sellainen kuin haluat. Lisää pari tippaa valkoviinietikkaa tai sitruunamehua ja mausta suolalla. Sekoita maustekurkut, kaprikset, kirveli, rakuuna ja persilja majoneesiin.
**Hernemuhennos
**Laita herneet, mintunvarret, raastettu sitruunankuori ja pari ruokalusikallista vettä kattilaan. Pane kansi päälle ja keitä 5 minuuttia.
Poista mintunvarret. Siirrä herneet tehosekoittimeen mintunlehtien ja jogurtin sekaan. Pyöräytä nopeasti soseeksi. Mausta suolalla ja pippurilla ja purista lisäksi sitruunasta vähän mehua.
**Kala
**Mausta kalafileet suolalla ja pippurilla. Ota kolme lautasta, joista yhdelle tulee jauhoja, toiselle vatkattu muna ja kolmannelle riisimuroja. Pyöräytä kukin kalafilee jauhoissa, sitten kananmunassa ja painele ne sitten riisimuroihin, jotta pintaan tulee tasainen kerros.
Pane öljyä isolle paistinpannulle keskilämmölle. Aseta riisimuroilla kuorrutetut kalafileet pannulle ja paista 3 minuuttia tai kunnes ne ovat kullanruskeita. Käännä ja paista vielä 3 minuuttia.
Tarjoa hernemuhennos ja kalafileet, ranskalaiset perunat ja tartarkastike sitruunalohkon kera tai lorauta päälle vähän viinietikkaa.
KASVISLAATIKKO
Ohje: 4-6 hengelle 
Valmistusaika: 30 minuuttia
Keittoaika: 55 minuuttia
**Ainesosat
**200 grammaa Puyn linssejä tai Beluga-linssejä
1 teepussi Lapsang Souchong –teetä
1 ruokalusikallinen rypsiöljyä
1 porkkana pieninä kuutioina
10 kirsikkatomaattia pieneksi hakattuna
1 ruokalusikallinen makeaa savupaprikajauhetta
1 sipuli hienoksi silputtuna
8 herkkusientä pilkottuna
2 ruokalusikallista tomaattisosetta
2 teelusikallista Marmite-tahnaa
**Polenta
**600 millilitraa kasvislientä
1 ruokalusikallinen tuoretta timjamia hakattuna
1 ruokalusikallinen tuoretta persiljaa hakattuna
200 grammaa pikapolentaa
1 ruokalusikallinen neitsytoliiviöljyä
**Valmistus
**
**Linssit**
Peitä linssit kylmällä vedellä (noin 1 litra) ja kiehauta teepussin kera. Anna porista 20 – 25 minuuttia tai kunnes linssit ovat ”al dente”. Valuta linssit, mutta säästä 200 millilitraa keittovettä.
**Täyte**
Laita öljy isolle paistinpannulle ja lisää porkkanat, tomaatit, paprika ja sipulit. Paista miedolla lämmöllä, kunnes sipulit kuullottuvat. Se vie noin 10 minuuttia. Lisää keitetyt linssit ja 200 millilitraa linssien keittovettä, sienet, tomaattisose ja Marmite. Sekoita kunnes tomaattisose ja Marmite ovat liuenneet nesteeseen. Maista ja mausta suolalla ja pippurilla. Poista pannu levyltä ja pane kansi päälle siksi aikaa kun valmistat polentan.
**Polenta
**Säädä tässä vaiheessa grilli keskilämmölle. Kiehauta kasvisliemi ja yrtit. Kun liemi kiehuu, lisää polenta vähitellen. Sekoita kunnes seos paksuuntuu ja kuplii, mikä vie vain muutaman minuutin. Poista kattila lämmöltä ja mausta maun mukaan.
Kaada täyte syvään uunivuokaan, jonka mitat ovat 26 x 20 cm, ja levitä polenta piirakan päälle. Piirrä haarukalla pinnalle viivoja, mikä lisää rapsakkuutta.
Siirrä vuoka esilämmitettyyn grilliin 5 minuutiksi tai kunnes pinta on rapea.
PERUNATEELEIPÄ, VAAHTERASIIRAPPIKINKKUA, TOMAATTIA JA KANANMUNAA
Valmistusaika: 30 minuuttia plus 1 – 2 tuntia vetäytymisaikaa
Paistoaika: 45 minuuttia
Taso: Helppo
**Ainesosat
**
**Perunateeleivät
**170 millilitraa maitoa
160 grammaa perunajauhoja
80 grammaa vehnäjauhoja
6 grammaa hiivaa
½ teelusikallista leivinjauhetta
kasvisöljyä paistamiseen
Tomaatit
250 grammaa terttukirsikkatomaatteja 
merisuolaa
Suolakinkku ja kananmuna
kasvisöljyä paistamiseen
kaksi isoa palaa suolakinkkua
2 teelusikallista sinappia
2 teelusikallista vaahterasiirappia
4 kananmunaa
**Valmistus
**
**Perunateeleivät
**Lämmitä maito varovasti joko kattilassa tai vähitellen mikrossa.
Sekoita perunajauhot, vehnäjauhot ja kuivahiiva kulhossa. Kaada sekaan maito ja 100 millilitraa vettä ja sekoita tasaiseksi. Seoksen pitäisi olla noin kerman paksuista. Peitä kelmulla ja anna levätä huoneenlämmössä 1 – 2 tuntia, kunnes pinnalle on muodostunut paljon kuplia.
**Tomaatit
**Lämmitä uuni 200 asteeseen. Aseta tomaatit pellille. Älä poista varsia. Sirottele päälle merisuolaa ja laita uuniin 10 minuutiksi, kunnes tomaattien kuori alkaa haljeta. Poista uunista ja jätä odottamaan. Alenna uunin lämpötila 160 asteeseen.
Sekoita 1 teelusikallinen suolaa ja leivinjauhe perunateeleipätaikinaan. Kuumenna raskas paistinpannu ja lisää pannulle 2 ruokalusikallista öljyä.
Ota öljytty leivontamuotti ja kaada siihen taikinaa. Noin 5 minuutin kuluttua, kun pinta alkaa asettua ja sille muodostuu kuplia, poista muotti ja käännä teeleipä. Paista 2 – 3 minuuttia kullanruskeaksi. Toista sama ja paista loppu taikina erissä. Teeleipiä pitäisi tulla 4 – 5. Aseta ne jäähtymään.
**Kinkku ja munat
**Pane isolle paistinpannulle kasvisöljyä ja kuumenna se. Lisää kinkku ja paista 1 – 2 minuuttia ensimmäistä puolta. Käännä ja paista vielä minuutti. Sivele pinnat sinapilla ja vaahterasiirapilla ja poista kinkut pannulta.
Leikkaa kinkuista neljä palaa, joiden halkaisija on 8 cm. Pidä ne lämpimänä uunissa sillä aikaa kun valmistat kananmunat.
Öljyä muotit taas. Lämmitä lisää öljyä paistinpannulla, riko munat muotteihin ja paista niitä muottien sisällä 2 – 3 minuuttia, kunnes valkuainen on hyytynyt.
Tarjoile asettamalla teeleipä lautaselle. Lisää päälle kinkkupala, paistettu muna ja koristele annos terttutomaatilla.
Avara luonto: Delfiinit piilokamerassa
TV1 perjantaisin 8. - 15.7.2016 klo 15.55 - 16.45, uusinta lauantaisin klo 10.05
Yle Areenassa vain suorana
Avaran luonnon kaksiosaisessa dokumentissa seurataan delfiinien elämää eläinhahmoiksi rakennettujen vakoilijarobottien avulla.
Mosambikin rannikon pullonokkadelfiinit ovat saaneet seurakseen ryhmän kameroin varustettuja vakoilijarobotteja. Sarjan ensimmäisessä jaksossa Väli-Amerikan pyöriäisdelfiinit pääsevät esittelemään korkkiruuvihyppyjään kameralle.
Toisessa jaksossa seurataan, millaista vauhtia pitää maailman nopein delfiini, suihkupyöriäinen. Kuinka pullonokkadelfiinit kommunikoivat keskenään? Piilokamerarobotti pääsee yllättäen keskustelemaan delfiininpoikasen kanssa.
Dolphins – Spy In The Pod. Tuotanto BBC, 2013. Lukijana on **Jukka Pitkänen**. Dokumenttisarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Bisnesmokista kirjan kirjoittanut Pekka Seppänen: Olkiluodon ydinvoimalan sekoilu on suosikkimokani
YleX Etusivun vieraaksi saapui´kolumnisti Pekka Seppänen, joka on yhdessä professori Markku Kuisman kanssa kirjoittanut Suomen suurimmat bisnesmokat -kirjan.
KHL:n kurinpitovaliokunta puhdisti Väänäsen tilin – kohtalokas taklaus oli puhdas
KHL:n kurinpitovaliokunta on arvioinut Ossi Väänäsen taklauksen TsSKA-pudotuspelisarjan avauspelissä ja todennut, että puolustajan taklaus oli puhdas. 
Jääkiekon
KHL:ssä pelaava Jokerit kertoi maanantaina nettisivuillansa, että KHL:n
kurinpitovaliokunta on kumonnut Ossi Väänäsen saaman viiden minuutin jäähyn ja
pelirangaistuksen läntisen konferenssin ensimmäisessä välieräottelussa.
Väänänen
taklasi ottelun lopussa TsSKA-hyökkääjä Nikolai Prohorkinia, joka ajautui
taklauksen seurauksena laitaa vasten ja lyyhistyi jäähän. Väänäselle tuomittiin
tilanteesta viiden minuutin jäähy ja pelirangaistus käytöksestä. TsSKA teki
viiden minuutin ylivoimalla kaksi maalia ja voitti ottelun 3-2.
KHL:n
kurinpitovaliokunta arvioinut tilanteen ja todennut, että Väänäsen taklaus oli
puhdas. KHL poisti pelirangaistuksen aiheuttaman merkinnän puolustajan
kymppitililtä.
Kohtaaminen – läsnäolon aakkoset
Kuka saa puhua? Kenen pitäisi kuunnella? Millainen on hyvä ja aito kohtaaminen?
Parhaimmillaan ihmisten välinen kohtaaminen on terapeuttista dialogia. Joskus kohtaaminen ja keskustelu voi jättää ilmaan turhautumista sekä pahan mielen. Teologian tohtori ja psykoterapeutti **Lassi Pruukin** mielestä kohtaaminen ja ihmisten välinen keskustelu on parhaimmillaan aitoa vuorovaikutusta, jossa vastuu on kaikilla osapuolilla.
– Helposti me ajattelemme, että toisen pitäisi kuunnella tai toisen pitäisi ymmärtää, mutta emme välttämättä aina muista, miten me itse kuuntelemme tai puhumme. Vuorovaikutus on kuitenkin yhteispeliä, jolloin näillä asioilla on merkitystä.
Miten sitten syntyy hyvä kohtaaminen ja aito läsnäolo? Lassi Pruuki antaa viisi neuvoa, joihin kannattaa kiinnittää huomiota.
Kuuntele
Kuuntele, kiinnostu ja kysy lisää.
– Kannattaa miettiä, kuuntelenko toista vain pakollisen määrän kohteliaasti, että voin itse jatkaa omilla asioillani. Vai kuuntelenko oikeasti siten, että antaudun sille toisen jutulle? Olenko siis oikeasti kiinnostunut vai olenko vain kohtelias?
– Aika paljon on sellaista kuuntelemista, että sanotaan, minä ymmärrän ja mennäänkin heti omiin juttuihin. Mieluummin kannattaisi kysyä siltä toiselta lisää. Kun toinen sanoo, että on ollut aivan hirveä päivä, ei vastattaisikaan, että minullakin oli, vaan kiinnostuttaisiin sen toisen sanomisesta, ja kysyttäisiin, millä tavalla päivä on ollut hirveä.
Puhu
Vastuu puhumisesta on myös sinulla.
– Ei aito kohtaaminen kuitenkaan pelkkää kuuntelemista ole. Kohtaamiseen kuuluu myös, että molemmat puhuvat. Kyllä toinen alkaa jossain vaiheessa kaivata, että vastapuolikin sanoisi jotain. Tulee tunne, että sanoisitko sinäkin jotain tai tuliko sinulle tästä asiasta jotain mieleen.
– Kannattaa myös huomioida, miten puhuu. Dialogin jatkumisen kannalta on merkittävää, miten asiat toiselle esittää. Onko oma puhe sellaista, josta toisen on helppo jatkaa keskustelua vai tuoko asiat omassa puheessaan esille lopullisena totuutena, jolloin toiselle ei oikein jää mahdollisuuksia jatkaa keskustelua.
Huomioi
Tässä ja nyt. Hetken merkitys.
– Kuunteleminen tai läsnäolo on paljolti ruumiillinen tai kehollinen toiminto. Sillä on suuri merkitys, mitä tapahtuu tässä ja nyt, tässä hetkessä. Kiinnostuminen näkyy ihmisessä. Myös se näkyy, jos toinen ei ole kiinnostunut.
– Monelle on tärkeää nähdä toisen ihmisen silmät ja kasvot. On myös tärkeää kokea tulleensa huomioiduksi.
– On merkittävää, että joku esimerkiksi kotona kysyy, miten päivä on mennyt tai joku ainakin hetkiseksi pysähtyy ja sanoo, mukavaa kun tulit. Siinä hetkessä ikään kuin eletään hetken aikaa yhdessä sitä mukavuutta. Sanoilla emme ainoastaan kuvaa vaan myös luomme todellisuutta. Jos sanomme jotain kaunista, me myös elämme sitä siinä. Se on merkittävää.
Älä tulkitse
Kuuntele, mitä ihmiset sanovat, älä sitä, mitä luulet heidän tarkoittavan.
– On tärkeää kuulla toisen sanat, ei lukea rivien välistä. Tai ainakin pitäisi vähän pelästyä, jos luulee osaavansa lukea toista. Siinä on aina riski, että homma menee metsään.
– Varmasti jokaiselle syntyy jonkinlainen tulkinta toisen sanoista, mutta on tärkeää osata laittaa tulkinta sivuun. On siis tärkeää tiedostaa omat tulkinnat, laittaa ne syrjään ja kiinnostua oikeasti siitä, mitä toinen tarkoittaa ja haluaa sanoa.
Ole rehellinen
Anteeksi. Nyt en jaksa.
– On tärkeää pystyä sanomaan ääneen, että anteeksi, minun on nyt vaikea kuunnella tai en osannut kuunnella. On reilumpaa sanoa se ääneen kuin näytellä kuuntelevansa vaikka ajattelee jotain ihan muuta.
– Me kaikki mokaamme näissä asioissa. Ihmissuhdehan on prosessi. Minä ajattelen, että kohtaamista on usein myös se tai kohtaaminen syntyy myös siitä, että myöntää itselleen ja toiselle, että ei osannutkaan. Se on aika suurta armollista itselle ja toiselle.
Asiantuntija: LASSI PRUUKI, teologian tohtori, psykoterapeutti
Vanhusten laitoshoitoaika voi olla tulevaisuudessa vain kuukausia tai viikkoja
Kainuu on yksi Euroopan nopeimmin vanhenevista maakunnista. Vanhukset kuitenkin tarvitsevat jatkossa entistä vähemmän hoitoa, sanoo Kainuun soten johtaja.
Pula vanhusten hoitajista näkyy jo Suomen nopeimmin vanhenevissa kunnissa. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen mukaan alalle tarvitaan noin 90 000 työntekijää lisää vuoteen 2030 mennessä. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto luottaa ratkaisun löytyvän Kainuussa siitä, että ihmiset ovat jatkossa entistä paremmassa kunnossa.
– Jos laskemme työmarkkinoille tulevat ikäluokat, niin ne eivät missään nimessä riitä samalla tavalla, mutta ei ole tarvettakaan. Minä lasken, että vaikka ikäluokat pienenevät, niin meidän ikäluokka tarvitsee jatkossa entistä vähemmän hoitoa.
Ahopelto kertoo tutkittaneen, että aiempi viiden ja nykyinen kahden vuoden mittainen laitoshoitojakso tulee lyhenemään huomattavasti.
– Meidän ikäluokilla viimeinen laitoshoitoaika voi olla viikkoja tai kuukausia. Eli kun sairaus tulee, ollaan jo niin sairaita, ettei laitoshoitoa tarvita enää kovin paljoa.
Väestön ikääntyminen on Kainuun kunnista hitainta Kajaanissa, missä väestöstä 14,8 prosenttia väestöstä on yli 75-vuotiaita vuonna 2030. Nopeinta ikääntyminen on Hyrynsalmella, missä väestöstä 26,4 prosenttia on yli 75-vuotiaita vuonna 2030. Myös Kuhmossa joka neljäs kuhmolainen on viidentoista vuoden päästä yli 75-vuotiaita.
Asukkaat halutaan palvelujen piiriin myöhemmin
Maire Ahopelto huomauttaa, että jatkossa ihmiset myös ovat entistä paremmassa kunnossa.
– Meitä edeltävät ikäluokat ovat tulleet palvelujen piiriin noin 70-vuotiaina, mutta nyt ikä siirtyy vuosilla eteenpäin. Se vähentää jatkossa hoidontarvetta. Tulevat ikäluokat ovat toimintakyvyltään parempia jo tälläkin hetkellä, ja jatkossa he ovat toimintakyvyltään vieläkin paremmassa kunnossa. He eivät tule tarvitsemaan enää niin pitkiä hoitojaksoja, ja hoitoon tuleminen myöhästyy.
Jotta kuntalaiset pysyvät terveempinä, pyritään Kainuun sotessa satsaamaan väestön toimintakyvyn ylläpitoon ja ennaltaehkäisevään työhön entistä enemmän.
– Meillä on jo menossa suunnitelmia siitä, miten ennaltaehkäisevää työtä lisätään ja toimintakyvyn ylläpitoa parannetaan yhdessä kuntien kanssa niin, että asukkaat tulevat entistä myöhemmin palvelujen piiriin, sanoo Ahopelto.
PAM:in aluepäällikkö toiveikkaana Anttilan myynnistä: epävarmuus ja sekavuus helpottavat
Tavarataloketju Anttilan siirtyminen saksalaisomistukseen voi olla hyvä uutinen työntekijöille, arvioi Palvelualojen ammattiliiton aluepäällikkö Niina Koivuniemi.
Kesko myy tavarataloketju Anttilan saksalaiselle pääomasijoittajalle 4K Investille. Yhtiö mukaan Anttila- ja Kodin1-tavaratalot jatkavat toimintaansa normaalisti, samoin henkilökunta.
Kesko lakkautti viime vuonna kahdeksan Anttilaa ja neljä Kodin1:stä. Ovensa sulki myös Tampereen Lielahden Kodin1. Palvelualojen ammattiliiton PAM:in Häme-Pirkanmaan aluepäällikkö Niina Koivuniemi uskoo, että tavarataloketjun myynti helpottaa työntekijöiden epävarmuutta.
– Kun ensimmäinen saksalainen eli Lidl tuli tänne, oli pelkotiloja, mutta ainakin nyt siitä on hyvät kokemukset. Se, mitä tiedän Pirkanmaan Anttilasta ja Kodin1:stä on, että siellä on ollut hirveä epävarmuus. On vähennetty tunteja ja sitten kuitenkin jouduttu antamaan lisää. Tilanne on ollut tosi sekava. Ajattelisin, että jatkuva epävarmuus ja stressaava sekavuus Pamin jäsenten osalta vähenee.
"Turvallisempi tilanne työntekijöille"
Niina Koivuniemen mukaan Lidlin kokemusten perusteella ulkomaista omistajaa ei tarvitse pelätä.
– Tietysti työehtosopimusta pitää noudattaa, ja sen eteen täytyy tehdä aluksi kovasti töitä. Varmasti ulkomainen firma tietää, miten työehtosopimusta noudatetaan. Toivotaan, että heillä olisi samanlainen malli kuin Lidlillä eli maksetaan vähän yli taulukkopalkan. Siitä voisi tulla jotakin positiviista. Mutta tätä voi vain veikkailla.
PAM:in aluepäällikkö Niina Koivuniemi ei usko, että saksalaisomistaja olisi sulkemassa lisää tavarataloja.
– Kun tällainen sijoituspäätös on tehty, kyllä ne yleensä yrittävät saada bisneksen pyörimään, vaikka alussa olisi tappiollista kuten tällä alalla tavallista on. Ajattelisin, että tämä olisi turvallisempi tilanne ja satsaus toisi työtä työntekijöille.
Kesko myy tavarataloketju Anttilan saksalaiselle miljoonan euron hintaan. Kauppaan sisältyvät 23 Anttila-tavarataloa ja kahdeksan Kodin Ykköstä sekä niiden verkkokaupat. Kauppojen toiminta jatkuu normaalisti. Anttilan noin 1 500 työntekijää jatkavat yhtiön työntekijöinä.
Rahoitusmuutos tasa-arvoisti turvakotiin pääsyn –  etenkin yksin apua hakevien asema parani
Vuoden alusta voimaan tulleen turvakotien valtionrahoituksen odotetaan madaltavan kynnystä hakea turvakodista, ja hakijoiden määrän uskotaankin kasvavan. Rahoituksen ansiosta avuntarvitsijan ei tarvitse enää odottaa kunnalta maksusitoumuspäätöstä.
Rahoitusmuutos on odotettu, sillä se tekee avuntarvitsijoista tasa-arvoisia. Aikaisemmin kuntien välillä on ollut eroja maksusitoumusten myöntämisessä, myös yksin apua hakevien on ollut vaikeampi päästä turvakotiin kuin lasten kanssa.
Muutoksen odotetaankin lisäävän turvakodeista apua hakevien määrää – ja tuovan paineita turvakotien toiminnalle. Valtion lähes 12 miljoonan euron rahoitus riittää ylläpitämään nykyistä toimintaa, mutta summalla ei pystytä lisäämään paikkojen määrää.
Ensimmäistä kertaa historiassa valtio lähtee suojelemaan väkivallan kokijoita.
Esimerkiksi Keski-Suomen turvakodissa tälläkin hetkellä asiakkaita on enemmän kuin paikkoja on tarjolla.
Keski-Suomen ensi- ja turvakodit ry:n toiminnanjohtaja Eija Paloheimo pitää rahoitusmuutosta hyvänä ihmisen itsemäärämisoikeuden kannalta.
– Ihminen voi itse arvioida sen, että onko elämäntilanne sellainen, että täytyy mennä turvakotiin. Enää ei ole rajoitteita siitä, saako maksusitoumusta kunnlta tai kuinka monen tahon kautta pitää käydä, ennen kuin paikka turvakodissa mahdollistuu. Tämä on tosi iso päänavaus: ensimmäistä kertaa historiassa valtio lähtee suojelemaan väkivallan kokijoita.
Ensi- ja turvakotien liiton toimitusjohtaja Riitta Särkelä uskoo, että muutos helpottaa etenkin yksin turvakotiin saapuvien asemaa.
– Yksin turvakotiin tulevat hyötyvät tästä eniten, koska tiedämme, että kaikki yksin tulevat eivät ole saaneet maksusitoumuksia. Me tiedämme, että kynnys tulla turvakotiin on iso, ihmiset sinnittelee tosi kauan. Joillekin myös raha on ollut esteenä.
"Verkostossa on katvealueita"
Lapsiperheiltä avun tyrmäämisestä ei sen sijaan Paloheimon mukaan ainakaan Keski-Suomessa ole kokemuksia.
– Tiedämme, että jotkin kunnat myönsivät maksusitoumuksia helpommin kuin toiset. Nihkeimmin niitä myönsivät pienet kunnat, hän sanoo.
Kenenkään ei pitäisi joutua sinnittelemään väkivallan keskellä siksi, ettei ole paikkaa, minne mennä.
Valtion rahoituksen ansiosta turvakotijakson pituudesta ei päätä enää kunta, vaan avuntarvitsija yhdessä turvakodin vastuutyöntekijä.
Suomen noin 20:ssa turvakodissa on tällä hetkellä 120 perhepaikkaa. Euroopan neuvoston yleissopimus naisiin kohdistuvan väkivallan ehkäisemiseksi suosittaa, että perhepaikkoja pitäisi olla vähintään 500. Särkelän mukaan seuraavalle hallitukselle viesti on jo valmiina.
– Talousarviossa olevaa summaa täytyy asteittain pystyä nostamaan. Verkostossamme on katvealueita on Itä-ja Pohjois-Suomessa ja tilannetta on pystyttävä parantamaan. Kenenkään ei pitäisi joutua sinnittelemään väkivallan keskellä siksi, ettei ole paikkaa, minne mennä.
Keski-Suomen toivotaan uusia tiloja
Suurin osa Suomen turvakodeista on Ensi- ja turvakotien liiton jäsenyhdistysten ylläpitämiä, sen lisäksi on joitakin kuntien ja muiden yhdistysten ylläpitämä turvakoteja. Särkelä muistuttaa, että rahoitusmuutoksesta huolimatta kuntien rooli on merkittävä.
Kunnat eivät rahoitusmuutoksen jälkeenkään voi pestä käsiään väkivaltakysymyksistä.
– Kunnat eivät rahoitusmuutoksen jälkeenkään voi pestä käsiään väkivaltakysymyksistä, vaan kunnille kuuluu uuden sosiaalihuoltolain mukaan vastuu erityisesti turvakodin jälkeisestä ajasta.
Keski-Suomessa turvakodille etsitään uusi tiloja, jotta asiakaspaikkoja voitaisiin lisätä. Viime vuosi oli turvakodissa vilkas ja tälläkin hetkellä on ylipaikoilla asiakkaita.
– Toiveissa on, että vuoden, kahden sisällä päästäisiin uusiin tiloihin. Rakennetaanko uudet vai löydetäänkö muu ratkaisu, sitä vielä selvitetään, Paloheimo sanoo.
_Eija Paloheimoa ja Riitta Särkelää haastatteli Jenny Huttunen._
Seurujärvellä Lapin suurin vaalibudjetti
Eduskuntavaaliehdokas Janne Seurujärvellä (kesk.) on ilmeisesti suurin vaalibudjetti Lapissa. Inarilainen Seurujärvi yrittää palata eduskuntaan 45 000–50 000 eurolla.
Toiseksi suurimman budjetin ilmoittaa Heikki Autto (kok.) Rovaniemeltä, yli 40 000 euroa. Eeva-Maria Maijala (kesk.) Savukoskelta ja Katri Kulmuni (kesk.) Torniosta kertovat käyttävänsä vaaleihin 40 000 euroa.
Mikko Kärnä (kesk.) Enontekiöltä aikoo laittaa eduskuntavaaleihin 35 000–40 000 euroa, Markus Lohi (kesk.) Rovaniemeltä 30 000–35 000 euroa ja Sauli Martimo (kesk.) Simosta yli 30 000 euroa.
Johanna Ojala-Niemelä (sd.) Rovaniemeltä aikoo uusia paikkansa eduskunnassa 30 000 eurolla. Markus Mustajärvi (vas.) Savukoskelta yrittää samaa enintään 30 000 euroa.
Janne Jussila (sd.) Kemijärveltä ilmoittaa eduskuntavaalibudjetikseen 25 000–30 000 euroa ja Sari Moisanen (vas.) Kemistä 25 000 euroa. 20 000–30 000 euroa vaalikampanjaan aikovat käyttää Marko Varajärvi (vas.) Kemistä ja Simo Rundgren (kesk.) Kolarista.
Matti Torvinen (ps.) arvioi vaalibudjettinsa olevan 20 000–25 000 euroa.
Paavo Väyrynen (kesk.) Keminmaasta aikoo ääninkuninkaaksi 20 000 eurolla.
Istuvista kansanedustajista vain Hanna Mäntylä (ps.) Torniosta ei kerro vaalikassansa suuruutta.
Tiedot perustuvat Ylen vaalikoneessa annettuihin arvioihin suurimmista Lapin vaalibudjeteista. Yle Lappi ja Yle Perämeri kysyivät isoimmat summat ilmoittaneilta ehdokkailta tarkempaa arviota vaalirahan suuruudesta.
Suomalaistutkimus: Mitä enemmän nainen tekee kotitöitä, sitä vähemmän hän synnyttää lapsia 
Vaikutus oli selvä pareilla, joissa molemmat kävivät töissä. Miesten tekemillä kotitöillä ei tutkimuksen mukaan ole merkitystä syntyvyyteen.
Paljon kotitöitä tekevä nainen synnyttää vähemmän lapsia, kuin nainen, joka käyttää kotitöihin vähemmän aikaansa, selviää [Acta Sociologica](http://asj.sagepub.com/) -lehdessä julkaistusta suomalaistutkimuksesta.
Miesten tekemillä kotitöillä ei tutkimuksen mukaan ole merkitystä syntyvyyteen. Tutkimuksessa yhdistettiin Tilastokeskuksen ajankäyttötietoja vuodelta 1999 väestörekisteritietoihin. Lastenhankintaa seurattiin viiden vuoden ajan.
Tutkimuksen mukaan naisen tekemien kotitöiden määrän kasvu vähensi lapsettomien sekä yhden tai kahden lapsen perheiden lastenhankintaa. Vaikutus oli erityisen selvä pareilla, joissa molemmat kävivät töissä, tutkimuksesta selviää.  
Tasa-arvoisuutta on pidetty eräänä tekijänä pohjoismaalaisten korkeaan syntyvyyteen, kun verrataan lapsilukuja muuhun Eurooppaan. Tuoreen tutkimuksen mukaan kotitöiden tasa-arvoistuminen ei näytä olevan suorassa yhteydessä lastenhankintaan.
Mumford & Sons toimii myös ilman banjoja
Mumford &amp; Sonsin erilainen uutuusbiisi Believe soi nyt Venla Kokkosen viikon tehona.
Usko tai älä, englantilainen **Mumford &amp; Sons** on jättänyt bändille ominaiset banjot latoon ja iskee pöytään melankolisen, heleän ja maalailevan stadionin kokoisen kappaleen _Believe_.
Bändi julkaisee kolmannen albuminsa _Wilder Mind_ toukokuussa ja se on soundillisesti aivan toista maata kuin edeltäjänsä. Syynä on varmasti bändi uusiutumishalu, mutta myös tautavoimat. _Wilder Mindin_ on tuottanut eri mies kuin _Sigh No Moren_ ja _Babelin_. Hän on **James Ford**, joka on aiemmin tysökennellyt mm. **Arctic Monkeyisn**, [Florence &amp; The Machinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252829) ja **Haimin** kanssa. Aivan, ei noilla bändeillä ole banjoja.
Tulevan levyn musiikkia on myös työstetty Brooklynissä **The Nationalin Aaron Dessnerin** autotallistudiossa. Aivan, sieltä tulee siis se suuri surumielinen tunnelmallisuus.
Ensijärkytyksen jälkeen tajuaa nopeasti, että Mumford &amp; Sons on tehnyt uskomattoman hienon kappaleen. Bändi pystyy pienillä ja hienovaraisilla eleillä luomaan maailmaa suuremman tunnekuplan, jonka sisään hukkuu ensisävelistä lähtien. Iho kihelmöi surun ja ihailun välimaastossa. _Believen_ puolenvälin jälkeen bändi näyttää osaavansa myös rajummat otteet ja todistaa sähkökitaran soivan nyt banjoa paremmin. Kappalee vaatii, anelee ja hellii. Ja sinä antaudut.
Uskotko vielä Mumford &amp; Sonsiin? Kommentoi Uuden musiikin iltavuoron tehoa!
Tuuli ja leijona
Tosipohjaisessa seikkailuelokuvassa Sean Connery esittää marokkolaista heimopäällikköä Raisulia, joka aiheuttaa suurvaltakonfliktin sieppaamalla amerikkalaisen naisen.
Vuonna 1904 Amerikkaa kuohutti kreikkalaissyntyisen Ion Perdicarisin kidnappaus Marokossa. Heimopäällikkö Mulai Ahmed er Raisuli kaappasi Perdicarisin ja tämän lapsen vaatiakseen tyrannina pitämältään Marokonsulttaanilta lunnaita ja muita myönnytyksiä. Presidentti Theodore Roosevelt otti Perdicarisin vapauttamisen asiakseen, vaikkei miehellä oikeasti ollut edes USA:n passia.
John Miliuksen seikkailuelokuvassa Ion Perdicarisista, keski-ikäisestä miehestä, onkin tullut viehättävä nuori rouva Eden Perdicaris, ja kaappari Raisulia esittää charmantisti harmaantuva skotti Sean Connery.
Amerikkalaisen naisen ja hänen kahden lapsensa sieppaus herättää huomiota koko maailmassa ja päätyy yllättäen suurvaltapolitiikan pelinappulaksi. Presidentti Teddy Roosevelt näkee tilaisuuden edistää uutta vaalikampanjaansa kun taas eurooppalaiset siirtomaavallat löytävät tekosyyn puuttua Marokon asioihin. Kaikki lähettävät asevoimia paikalle, ja niinpä Raisuli saa niin amerikkalaisia, ranskalaisia, saksalaisia kuin sulttaaninkin sotavoimia vastaansa.
Tuuli ja leijona (The Wind and the Lion), USA 1975. O: John Milius. N: Sean Connery, Candice Bergen.
Jokereiden kokoonpanoon muutoksia
Ville Lajunen ja Jani Rita tekevät paluun Jokereiden kokoonpanoon maanantaina. 
Jääkiekon
KHL:ssä pelaava Jokerit tekee kokoonpanoonsa kaksi muutosta ennen
maanantai-illan ottelua TsSKA Moskovaa vastaan. Jokerit hakee läntisen
konferenssin kolmannesta pelistä sarjan ensimmäistä voittoansa. Jokerit lähtee
illan kotiotteluun hävittyään kaksi ensimmäistä peliä Moskovassa.
Puolustaja
Ville Lajunen palaa helsinkiläisjoukkueen kokoonpanoon pelattuaan viimeksi
runkosarjan neljänneksi viimeisessä. Alaraajavammasta kärsinyt Lajunen ottaa
paikkansa Atte Ohtamaan pakkiparina. Kokoonpanon ulkopuolelle jää Daine Todd.
Toinen
muutos tapahtuu nelosketjussa, jonka oikeaan laitaan palaa Jani Rita. Kaksi
ottelua huilinut Rita tulee Semir Ben-Amorin tilalle. Kokoonpanosta puuttuvat
myös loukkaantunut Niko Kapanen sekä Niko Peltola ja Severi Sillanpää.
Jokereiden kokoonpano maanantain peliin: 
Niklas Hagman – Petteri Wirtanen – Juhamatti Aaltonen  
Tommi Huhtala – Jere Sallinen – Eetu Pöysti  
Linus Omark – Petr Koukal – Steve Moses  
Tomi Mäki – Riku Hahl – Jani Rita
Oskari Korpikari – Ryan Gunderson  
Ossi Väänänen – Topi Jaakola  
Atte Ohtamaa – Ville Lajunen
Henrik Karlsson ( Riku Helenius)
Jääkiekko testatuin joukkuelaji – mutta miten testataan pudotuspeleissä?
Dopingtestimääräyksiä tehdään vuosisuunnitelman mukaisesti, ajoittain jopa hyvin nopealla aikataululla. 
Liigakiekkoilijoille kevät on tosipelien aikaa mutta tällä hetkellä vain ADT:n toimistossa tiedetään, miten dopingtestattu liigakevään huipennuksesta tulee. Lajien testimäärät vaihtelevat vuosittain, välillä testauspiikki osuu harjoituskauden päätteeksi, välillä testitahti kiihtyy keväisin.
\- Joinain vuosina testit lisääntyvät pudotuspeleissä mutta emme tietenkään voi joka vuosi tehdä samalla kaavalla niitä testejä, muuten pelaajatkin osaavat odottaa meitä testaamaan vasta pudotuspeleissä. Yritämme vaihdella testaussuunnitelmaa vuosittain. Toki pyrimme olla paikalla silloin kun ratkaisuja tehdään, kertoo ADT:n testauspäällikkö Katja Huotari.
\- Jääkiekko on yksi meidän suurimmista lajeista. Suosittu laji ja kansainvälisesti erittäin menestynyt laji, siinä varmaan pääsyyt, miksi jääkiekkoa testataan meillä paljon, Huotari jatkaa.
Suomessa ADT tekee pääasiassa suurimman osan testeistä. Kansainvälinen lajiliitto IIHF voi tehdä tai teettää ADT:llä testejä ihan kenelle tahansa jääkiekkoilijalle. Sen lisäksi WADAlla on testausoikeus. Vuosittainen testausohjelma viimeistellään ADT:n toimistossa.
\- Testaussuunnitelma tehdään täysin WADAn ohjeiden mukaan, meillä on hyvin tarkka kansainvälinen ohjeistus siitä, miten kansallinen testaussuunnitelma tehdään. Jaamme testit lajeittain.
\- Lajista riippuen seuraamme arvokisakalentereita ja sen mukaan jaetaan testien ajoituksia. Saattaa olla, että joinain vuosina piikkejä testien määrässä ja ajoituksessa tulee, toisina vuosina ei, ADT:n Huotari kuvaa.
Testimääräyksiä tehdään vuosisuunnitelman mukaisesti, ajoittain jopa hyvin nopealla aikataululla.
\- Voidaan mennä hyvinkin lyhyellä aikajänteellä, vaikka samana päivänä laittaa määräys kentälle. Pisimmillään aikajänne on muutamia viikkoja.
Puhdas jääkiekko?
Vanha sanonta kuvaa, että dopingvalvonta on usein askeleen perässä vilpintekijöitä. Testauspäällikkö Katja Huotari myöntää, että aina mennään kilpajuoksua.
\- Toivoisimme toki olevamme rinnalla ja joskus vielä edelläkin mutta käytännössä täytyy hyväksyä se, että aina on joku, joka kehittää uusia menetelmiä ja tapoja vilpille.
\- Toisaalta viime vuosina on rakennettu valtavan hienot järjestelmät, olinpaikkatietojärjestelmä ja urheilijan biologinen passi. Ne ovat hyvin toisiaan tukevia järjestelmiä ja ne kertovat meille enemmän kuin pelkästään se yksi satunnaisesti otettu dopingnäyte. Näiden järjestelmien avulla uskon, että olemme samalla tasolla kuin vilppiä yrittävät urheilijat.
Jokaisella testatulla liigakiekkoilijalla on ns. biologinen passi. Jääkiekkoilijoita testataan pääasiassa virtsatestein mutta vuosittain tehdään myös joitakin veritestejä.
\- Osalla urheilijoista biologinen passi toimii sekä veriprofiilin osalta että steroidiprofiilin osalta, osalla urheilijoista kerätään virtsasta pelkästään steroidiprofiileja.
Jääkiekosta löytyy aika kaukaa menneisyydestä, vuodelta 2000, dopingtapaus, josta on annettu varoitus rangaistuksena.
\- Voidaanko siis puhua puhtaasta lajista?
\- Kyllä, jos tilastoja katsotaan, näin voidaan sanoa. Me näemme jääkiekon taitolajina, joukkuelajina. Ei ole sellaista ainetta keksitty, millä taitoja harjoitetaan tai joukkuepelaamista edistetään, se on turvallinen laji tässä mielessä. Ei tietenkään pidä unohtaa sitä tosiasiaa, että voi harjoitella enemmän ja kovempaa, jos dopingaineita käyttää eli sinänsä vaara dopingaineiden käyttöön on olemassa lajissa kuin lajissa, testauspäällikkö Huotari muistuttaa.
Junnutkin mukana antidopingvalvonnassa
Olinpaikkatietojen osalta joukkueurheilijaa ja yksilöurheilijaa koskevat täysin samat säännöt, joukkueurheilijakin voidaan hakea testiin kotoa tai mistä tahansa muualta. Pääsääntöisesti joukkuelajeissa testit kuitenkin tehdään joukkueen harjoitusten yhteydessä.
\- Keräämme joukkueilta joukkuekohtaiset harjoitustiedot, eli tiedämme miten ja milloin joukkueet harjoittelevat ja mistä urheilijan tavoittaa. Yksilöurheilijat raportoivat olinpaikkatiedoistaan henkilökohtaisesti, Huotari kertoo.
Monelle voi tulla yllätyksenä se, että antidopingsääntöjen mukaan junnukiekkoilijatkin kuuluvat periaatteessa testiohjelman piiriin. Usein kuitenkin käytännössä testaajat tulevat paikalle vasta esimerkiksi A-junioreiden tapahtumiin.
\- Säännösten mukaan jääkiekkoilija on testauksen piirissä heti kun hän on maksanut ensimmäisen lisenssinsä tai liittynyt seuran jäseneksi. Eli ihan pienestä juniorista asti säännöt koskevat kaikkia. Varsinaisesti testaustoiminta aloitetaan kun voidaan puhua vanhemmista junioreista, nuorista urheilijoista, ADT:n testauspäällikkö Katja Huotari kertoo.
\- Meillä ei ole ikärajaa testaukselle. Testaus riippuu vähän yksilöstäkin, missä vaiheessa pelaaja siirtyy ylempiin ikäluokkiin, siellähän voi pelata vähän nuorempiakin pelaajia, jotka päätyvät testiin vaikka pelaajan ikäluokkaa ei muuten testattaisi.
Testaajat eivät hämäänny
ADT:n testaajat ovat nähneet paljon ja kaikenlaista, testitilanteet ovat luottamuksellisia ja ainoastaan valvontahenkilöstö saa tiedon kulloisenkin testitilanteen kulusta. Toisinaan testaajat osaavat aavistella tulevaa.
\- Kokemus tuo näkemystä siihen, mikä on normaalia ja mikä normaalista poikkeavaa testitilanteessa. Usein saamme jo etukäteen raporttia, että testissä oli jotain poikkeavaa. Aina se ei tarkoita, että testi päätyy positiiviseen dopingnäytteeseen, poikkeavuus voi liittyä urheilijan elämäntilanteeseen tai johonkin ihan muuhun mutta on myös mahdollista, että meillä on jo ennakkoon aavistus siitä, että testistä voi olla tulossa positiivinen dopingnäyte, testauspäällikkö Katja Huotari kertoo.
\- Testaajilla on vaatimus, että kaikki asiat raportoidaan, mitkä voivat vaikuttaa testiin, toki me toivomme, että muukin urheiluväki raportoi meille, jos he näkevät tai kuulevat kentällä jotain, mikä liittyy dopingin käyttöön.
ADT saa valtionapua opetus- ja kulttuuriministeriöltä, käytännössä rahoitus tulee veikkausvoittovaroista. Varannot ovat vähissä joka tahon kukkarossa, myös ADT:ssa tunnistetaan tiukat ajat.
\- Tiukka taloustilanne näkyy ADT:n toiminnassa kuten missä tahansa muussa urheilujärjestössä.
\- Tämä on kuitenkin urheilun perustoimintaa, jota toivottavasti ei tulla lakkauttamaan, Huotari sanoo.
\- Me olemme tehneet viime vuosina noin 3000 testiä mutta toki taloustilanne vaikuttaa, testimäärä voi hiukan pudota mutta Suomessa ollaan edelleen hyvällä tasolla testien määrässä ja maailmanlaajuisesti tarkasteltunakin olemme kärkimaita.
Pelkosenniemi hakee rehtori-sivistystoimenjohtajaa
Pelkosenniemen kunta hakee uutta sivistystoimenjohtajaa. Sivistystoimenjohtaja toimii myös Pelkosenniemen koulun rehtorina. Työaika on jaettu siten, että 40 prosenttia työajasta kuluu sivistystoimenjohtajana ja 60 prosenttia rehtorina.
Pelkosenniemen kunnanhallitus päätti maanantaina, että [rehtorin-sivistystoimenjohtajan viran](http://paatokset.pelkosenniemi.fi/kokous/2015105-5-1.PDF) hakuaika päättyy 17.4. kello 12.
Kunnan nykyinen rehtori-sivistystoimenjohtaja Anita Leppiniemi-Järvinen jää eläkkeelle 1.8. alkaen.
Tuomioja oudoksuu: Ydinaseista vitsaillaan Venäjällä
Ulkoministeri Erkki Tuomioja kommentoi Krimin valtauksesta Venäjällä esitettyä dokumenttia.
Kun maanantaina aamulla EU:n ulkoministerikokous alkoi Brysselissä, Venäjän presidentti Vladimir Putin oli edelleen poissa julkisuudesta. Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo, että hänellä ei ole tietoja Putinin liikkeistä - eikä välttämättä tarvitsekaan olla.
-Ei tässä ole vielä mitään epäilyjä, ettei Venäjän valtionlaitos toimisi ihan normaalisti, Tuomioja sanoi.
Venäjällä esitettiin tv-dokumentti Krimin vuosi sitten tapahtuneesta miehityksestä ja liittämisestä Venäjään. Dokumentissa Putin kertoi olleensa vastaamaan lännen mahdollisiin operaatioihin Krimillä kaikin keinoin, jopa ydinasein.
\- Tietysti tämä ydinaseiden käsittelytapa Venäjällä on vähän huolestuttava eroaa sillä lailla Neuvostoajasta, että silloin otettiin ydinaseiden uhka hyvin vakavasti. Nyt siitä on tullut vähän vitsailun kohde jopa kansan keskuudessa.
Tuomioja muistuttaa, että kenelläkään ei ole ollut täyttä varmuutta, onko Sevastopolin laivastotukikohdassa ydinaseita.
Putin paljasti suunnitelleensa miehityksen. Se ei yllätä Tuomiojaa.
\- Sen hän kertoo nyt, mikä on koko ajan ollut nähtävissä: eihän tuollaista operaatiota improvisoida. Suunnitelmat ovat olleet kauan ja huolellisesti tehtyinä, vaikka päätös todennäköisesti tehtiinkin vasta Janukovitsin yllätyksellisen lähdön jälkeen, Tuomioja sanoo.
EU:n ulkoministerit keskustelevat Brysselissä muun muassa Libyan tilanteesta. Ukrainan tilanne ja Venäjän pakotteet eivät ole virallisesti asialistalla. EU-maiden päämiehet ovat koolla torstaina ja perjantaina. Tämän hetken tietojen mukaan odotettavissa ei ole uusia pakotepäätöksiä.
Voittaako rakkaus kuoleman?
Onko Christoph Willibald Gluck onnistunut ratkaisemaan arvoituksen  oopperassaan  Orfeus ja Eurydike?  Teos kuullaan lauantaina 21.3. Yle Radio 1:n oopperaillassa.   Suora lähetys Lyonin oopperasta peuuntui Ranskan radion lakon vuoksi. Sen sijaan kuultiin levytys vuodelta 2001, missä kapellimestarina on René Jacobs.
Antiikin myyttinen tarina lyyraa soittavasta Orfeuksesta kuuluu yhteiseen eurooppalaiseen kulttuuriperintöömme.  Orfeus on kreikkalaisessa mytologiassa eepillisen runouden muusan Kalliopen poika.   Kalliope oli runottarista vanhin ja viisain. Orfeus sai puolestaan pääjumala Zeuksen pojalta, valon ja auringon jumalalta, Apollonilta lyyran.
Orfeuksen kerrotaan soittaneen lyyraansa niin lumoavasti, että joet lopettivat virtauksensa ja vuoret tulivat lähemmäksi kuullakseen paremmin ihmeellistä soittoa.
Nuorukaisena Orfeus rakastui palavasti Eurydikeen. Tämä oli dryadi, puun suojelemiseen erikoistunut nymfi, eli luonnonhengetär. Palattuaan argonauttien sankarijoukon retkeltä Orfeus ja Eurydike viettivät häitään. Pian niiden jälkeen Eurydike astui kedolla käärmeen päälle ja kuoli sen puremaan. Joidenkin tarinaversioiden mukaan Eurydike oli pakenemassa Aristaiosta, joka yritti maata hänet väkisin. Orfeus murtui surusta, mutta päätti noutaa puolisonsa takaisin haadeesta, kuoleman valtakunnasta. Soittonsa avulla hänen onnistui saada Kharonin, kuolemanvirran lautturin viemään hänen Styks-virran yli.
Matkalla Orfeus ohittaa Kerberoksen, kolmipäisen koiran, jonka tehtävä on vartioida Manalan porttia. Orfeus valloitti soitollaan Manalassa myös monia ikuisesti kirottuja sieluja. Myöskään Persefone, kuolleiden valtakunnan valtiatar, ei voinut vastustaa Orfeuksen pyyntöä.  Eurydike tuodaan Orfeuksen luo.  Haades asettti ehdoksi Eurydiken paluulle elävien maahan, että Orfeus ei saisi matkalla katsoa kertaakaan puolisoaan. Juuri ennen maan pinnalle tuloa Orfeus luo kuitenkin katseen puolisoonsa. Tämän seurauksena Eurydike liukuu takaista haadekseen ja onneton lyyran soittaja ja laulaja menettää puolisonsa jo toisen kerran – nyt lopullisesti.
Orfeus vetäytyi vuorille suremaan kohtaloaan.  Siellä bakkantit käyvät hänen kimppuunsa.  Orfeus revitään kappaleiksi ja hänen päänsä viskattiin jokeen, missä se edelleen huusi epätoivoissaan Eurydiken nimeä Gluckin oopperan loppu on kuitenkin onnellinen. Koska kyseessä oli Itävallan keisari Franz I. nimipäiväooppera, ei ollut soveliasta, että se päättyisi onnettomasti. Niinpä antiikin tarinasta poiketen Orfeus saa uskollisen rakkautensa takia Eurydiken takaisin.
Gluck uudisti oopperaa
Bööminsaksalainen Christoph Willibald Gluck (1714-1787) sävelsi Orfeuksen ja Eurydiken  italialaisen Raniero da Calzabigin librettoon.  Gluckin sävellystä pidetään ensimmäisenä hänen niin sanottuna reformi- eli uudistusoopperanaan, jolla Gluck muutti opera serian, vakavan oopperan muoto- ja sävelkieltä.
Gluck ja hänen libretistinsä halusivat luoda oopperasta yhä selkeämmän dramaattisesti jäntevämmän kokonaisuuden. Päämääränsä saavuttaakseen kaksikko luopui virtuoosisista ja pitkistä aarioista, jotka katkaisivat  draaman jännitteen. Gluck karsi myös ankaralla kädessä italialaiseen oopperaperinteeseen kuuluvia pitkiä resitatiiveja. 
Tämän takia oopperan musiikissa on pelkistettyä voimaa. Kaikki turha on karsittu pois, kuten vanhan perinteen aarioihin kuuluvat korukuviot ja toistot. Aariat ovat muodoltaan suppeita eikä laajoja ritornelloja löydy juuri laisinkaan. Orfeus ja Eurydike on seremoniallisesti korostunut teos ja se muistuttaa antiikin veistoksellisuudesta. Tätä vaikutelmaa tukevat myös baletin ja kuoron hillitty käyttö.
Oopperan kantaesitys oli Wienin Burgtheaterissa 5. lokakuuta vuonna 1762. Gluck  sävelsi nimiroolin alun perin kastraatille.  Kantaesityksessä lauloi virtuoosisena kastraattina ja erinomaisena näyttelijänä tunnettu italialainen Gaetano Guadagni ( 1729 – 1792)
**Oopperailta: Christoph Willibald Gluckin kolminäytöksinen ooppera Orfeus ja Eurydike.**
Libretto: Raniero da Calzabigi
Musiikinjohto:  René Jacobs
RIAS-kamarikuoro ja Freiburgin barokkiorkesteri
Rooleissa:
Orfeus - Bernarda Fink, mezzosopraano
Eurydike - Veronica Cangemi, sopraano
Amor - Maria Christina Kiehr, sopraano
Oopperan alussa ja lopussa oopperalaulaja Anssi Hirvonen, kapellimestari Markus Lehtinen ja toimittaja Risto Nordell keskustelevat illan teoksesta ja sen esityksestä.
**I näytös**
Sypressilehto Eurydiken haudalla. Orfeus suree kuollutta puolisoaan yhdessä paimenten ja nymfien kanssa. Hän pyytää, että  jumalat antaisivat takaisin hänen rakastettunsa. Orfeuksen tuskasta liikuttunut Zeus antaa Amorin kertoa, että tämä saa hakea Eurydiken Manalasta, mutta vain yhdellä ehdolla: Orfeus ei saa matkalla katsoa puolisoaan. Muuten hän menettää tämän ikuisiksi ajoiksi.
**II näytös**
1.kohtaus: Koston jumalattaret estävät Orfeuksen pääsyn Manalaan. Hän lepyttää kuitenkin naiset laulullaan ja soitollaan ja pääsee tunkeutumaan kuolleiden valtakuntaan,
2. kohtaus: Orfeus vaeltaa autuaittein kentillä ja löytää Eurydiken. Yhdessä he lähtevät takaisin maan päälle.
**III näytös**
1.kohtaus: Manalan synkässä luolassa Eurydike ei ymmärrä miksi Orfeus ei katso häneen. Jos Orfeus ei enää rakasta häntä, hän haluaa jäädä kuolleiden luo. Epätoivoinen Orfeus rikkoo Zeuksen käskyä ja katsoo puolisoaan. Eurydike kuolee hänen käsivarsilleen.
2. kohtaus: Rakkauden jumalattaren temppelissä Amor estää Orfeuksen aikeet surmata itsensä. Kestävän rakkautensa takia Orfeus saa Eurydiken takaisin. Lemmenpari on taas yhdessä ja kaikki  ylistävät rakkauden voimaa, joka voittaa kuolemankin.
Asteikko loppui kesken: Raumalla ilmanlaatu äärimmäisen huonoa
Rauman ilmanlaatu oli viime yönä niin heikkoa, että mittausasteikko ei riittänyt kuvaamaan tilannetta. Syynä on katupöly, joka jäi tyynessä säässä leijumaan ilmaan.
Rauman ilmanlaatu heikkeni sunnuntai-iltana ja sunnuntain ja maanantain välisenä yönä äärimmäisen huonolle tasolle.
Valtakunnallisen ilmanlaatuportaalin asteikko ei riittänyt kuvaamaan tilannetta, vaan ilmanlaatua kuvaava käyrä ylitti reippaasti jopa erittäin heikkoa ilmanlaatua kuvaavan tason.
– Ilmassa oli pölyä melkein 500 mikrogrammaa kuutiossa. Hiekotushiekkaa ei ole saatu poistettua kadulta. Sää on ollut hurjien mittaustulosten osalta otollinen: lämpötila meni yöllä pakkasen puolelle ja oli tyyntä, ympäristönsuojelutarkastaja Raija Hakanen sanoo.
Sää on ollut hurjien mittaustulosten osalta otollinen.
Sade helpottaisi
Hakasen mukaan vastaavia pitoisuuksia mitataan todennäköisesti lähipäivinä uudestaan, koska luvassa ei ole sadetta ja säätyyppi jatkuu samanlaisena.
– Odotettavissa on erittäin huonoa ilmanlaatua. Koko Suomessa tilanne on joko huono tai erittäin huono, Hakanen kertoo.
Tilanne helpottuu, kun hiekka saadaan poistettua kaduilta. Yöpakkasten jatkuessa katujen puhdistaminen on hankalaa.
Lisää kotimaisia ja ulkomaisia vaihtoehtorock-nimiä Provinssiin
Provinssin tuore julkistus määräytyi festivaalin nettisivuilla järjestetyllä yleisöäänestyksellä. Ehdokkaista eniten kannatusta sai vaihtoehtorock.
Seinäjoella
kesäkuun viimeisenä viikonloppuna järjestettävää tapahtumaa vahvistavat
norjalainen deathpunk-yhtye **Turbonegro**, ensimmäistä kertaa Suomessa
nähtävä kanadalaiskaksikko **Death From Above 1979**,
seitsemän vuoden tauon jälkeen uuden albumin julkaisuun valmistautuva
punkpop-kokoonpano **Millencolin** sekä psykedeliavaikutteista
indierockia soittava brooklynilaisbändi **Woods**.
Kotimaisista
bändeistä ohjelmaan liittyvät hardcoren pioneeriyhtye **Terveet kädet**,
ensimmäisen studioalbuminsa viime
vuonna julkaissut **Kivesveto Go Go** sekä post-punkin ja goottirockin
välimaastossa liikkuva **Grave Pleasures**, joka tunnettiin aikaisemmin
**Beastmilk**-nimellä.
Lisää
Provinssi-julkistuksia on tulossa vielä maaliskuun aikana, ja silloin on
luvassa ainakin hip hopia, elektronista musiikkia ja poppia.
Provinssi
järjestetään 24.-27.6.2015.
**Lähteet:** Provinssi
23-vuotias nyrkkeilijä kuoli kaksi päivää ottelunsa jälkeen
Braydon Smith oli täysin normaali ottelunsa jälkeen, mutta romahti 90 minuutin päästä. 
23-vuotias
australialainen höyhensarjan nyrkkeilijä on kuollut kaksi päivää ottelunsa
jälkeen. Asianajajaksi opiskellut Braydon Smith romahti lauantain tappiollisen ottelunsa
jälkeen.  
Perheen
puhemies vahvisti maanantaina, että sairaalassa koomassa pidetty Smith on
kuollut. Selvin tuomariäänin Aasian WBC-liiton titteliottelun Filippiinien John
Moraldelle hävinnyt Smith oli ottelunsa jälkeen puhelias ja tarkkaavainen. 
Ottelun
jälkeen Smith onnitteli vastustajaansa, mutta 90 minuuttia myöhemmin hän
romahti.
Seniorien puolestapuhujat: Saatiin vanhuslaki ja huono kotihoito
Suomen vanhuspalvelulaki on kansainvälisesti omituisuus. Vanhusten hoitajien vähimmäismäärä oli myös tarkoitus kirjata lakiin. Eripura hallituksessa esti sen – eripuraisia minimistä ovat asiantuntijatkin.
Päättyvällä hallituskaudella vanhusten asemaa turvattiin erillisellä lailla: Vanhuspalvelulaki tuli voimaan heinäkuussa 2013. Maailman mittakaavassa vanhusten hoidosta lailla säätäminen on poikkeus. Julkisuudessa tätä on pidetty merkkinä siitä, että iäkkäistä huolehtiminen ei ole Suomessa enää itsestäänselvyys.
Pari vuotta vanha laki on tuonut paljon hyvää, sanovat asiantuntijat. Laki linjaa muun muassa palveluyksiköiden johtamista ja omavalvontaa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen professori Marja Vaarama mainitsee lain saavutuksiksi myös jokaiseen kuntaan saadut vanhusneuvostot sekä pakolliset hoito- ja palvelusuunnitelmat. Nykyisen lain mukaan vanhuksen laitoshoito saa olla pitkäkestoista vain erityisillä perusteilla.
– Se oli saavutus, että saatiin vanhuspalvelulaki aikaiseksi. Huono asia on se, että kotihoitoa ei ole resursoitu riittävästi, tiivistää professori Vaarama.
Hänen sanoihinsa mahtuvat kaksi hallituskauden 2011–2015 keskeisintä päätöstä vanhuksille. Vanhuslain säätämisen jälkeen päätettiin melkoyllättäen säästää 300 miljoonaa euroa laitoshoidosta, käytännössä vanhainkodeista. Kaunis ajatus taustalla on, että elämänsä iltapuolta saisi viettää lähes pilkkuun asti kotonaan.
Ei ole mitään sanktioita, jos on tapahtunut toisin.
– Jonkin verran olen huolestunut palveluasumiseen kohdistuneesta leikkauksesta, kun väki vanhenee ja kunto huononee. Erityisesti, kun kotihoito ei kuitenkaan ole kehittynyt sillä tavalla kuin sen tulisi laitoshoitoa purettaessa, Vaarama sanoo.
Vanhusten asialla olevan Senioriliikkeen viesti on sama.
– Jos 60-paikkainen vanhainkoti ajetaan alas ja siellä on 30 työntekijää, nämä 30 pitää siirtää kotihoitoon, vaatii Senioriliikkeen puheenjohtaja Eeva Kainulainen.
Suomen perus- ja lähihoitajaliiton tammikuussa julkaistussa selvityksessä 95 prosenttia hoitajista oli huolissaan kotihoidon laadusta. Alaa leimaa kiire – yksi kotihoitaja voi käydä vuoronsa aikana jopa 20 asiakkaalla.
Hoitajamäärä: Tarkka minimi vai kunnon mukaan?
Poliittiset päätökset saatiin siis aikaiseksi vanhuslaista ja laitoshoidon purkamisesta, mutta yksi pitkään väännetty kiistakapula ei lakiin edennyt. Aikeissa oli määrätä lailla, että hoidettavaa vanhusta kohden on oltava 0,5–0,7 hoitajaa. Nykyisellään on olemassa samansuuruinen suositus, joka ei toki ole lain tapaan sitova.
Hanke kaatui viime metreillä hallituksen eripuraan. Erimielisiä lakihankkeesta ovat asiantuntijatkin. THL:n Marja Vaarama ja Senioriliikkeen Eeva Kainulainen kyseenalaistavat hankkeen.
– Eri laitoksissa ja eri osastoilla on erikuntoisia ihmisiä. Henkilöstömitoituksen tulee kulkea sen mukaan, mikä on ihmisten kunto, katsoo Vaarama.
Sen sijaan Sirkka-Liisa Kivelälle lain määräämä hoitajamitoitus on vanhustenhoidon hartaimpia toiveita. Kivelä on Turun yliopiston lääketieteen emeritaprofessori ja miehensä omaishoitaja.
– Kotihoidon kehittäminen on jäänyt lapsipuolen asemaan. Pitäisikö sielläkin olla hoitajamitoitus, kyllä siitäkin pitäisi käydä keskustelua.
Näitä toivotaan vielä
Senioriliikkeellä on seuraavalle hallitukselle jo toivelista: Virka vanhuusasiavaltuutetulle. Eroon omaishoidon kuntaeroista. Ymmärrettävä korvaussysteemi vapaaehtoisille. Laadulle enemmän painoarvoa.
– Hinnan ensisijaisuus on vienyt joissakin kunnissa siihen, että pienet toimijat ovat hävinneet kartalta, puheenjohtaja Eeva Kainulainen sanoo.
Vaikka olemassaolevassa vanhuslaissa on pyritty ratkaisemaan monta ongelmaa, tietty ympäripyöreys siinäkin huolettaa.
– Jos asiat eivät tapahdu lainmukaisesti piirullleen, ei ole mitään sanktioita, jos on tapahtunut toisin, Kainulainen huomauttaa.
Antennitelevision verkkotoimilupia tuli hakuun 
Uusi toimilupakausi on kymmenen vuotta vuodesta 2017 lähtien.
Valtioneuvosto on julistanut hakuun yhdeksän antennitelevisioverkon toimilupaa.
Toimilupakierroksen tavoitteena on edistää laadukkaiden ja monipuolisten sisältäjen tarjontaa koko maassa. Toinen tavoite on lisätä teräväpiirtolähetysten tarjontaa.
Haettavat luvat ovat UHF- ja VHF-alueiden verkkonipuissa.  Haettavaksi tulee myös alueellinen toimilupa Pohjanmaalle.
UHF-alueella on tarkoitus siirtyä vaiheittain käyttämään teräväpiirtolähetykset mahdollistavaa lähetystekniikkaa. VHF:llä se on jo käytössä.
Toimilupien hakuaika päättyy 18. toukokuuta.  Uusi toimilupakausi on kymmenen vuotta vuodesta 2017 lähtien.
Nykyisin antennitelevision verkkotoimiluvat ovat Digita Oy:llä ja DNA Oy:llä ja Pohjanmaan alueellisen tv-verkon osalta Anvia Oy:llä.
Venezuelan Maduro lujitti otettaan vallasta 
Venezuelaa kovin ottein johtava Nicolás Maduro sai vapaat kädet päättää puolustus- ja turvallisuusasioista. Oppositio pelkää, että hallinnon arvostelusta tulee entistä vaikeampaa.
Venezuelan parlamentti on hyväksynyt maata kovin ottein johtaneen presidentin Nicolás Maduron valtaoikeuksien laajentamisen.
Madurolla on vastedes entistä vapaammat kädet säätää muun muassa puolustus- ja turvallisuusasioista. Oppositio pelkää, että päätös merkitsee entistä vaikeampia aikoja hallinnon arvostelijoille.
Parlamentti laajensi valtaoikeuksia niin kutsutulla ”lailla imperialismia vastaan”. Toimet ovat Maduron mukaan välttämättömiä Yhdysvaltain aiheuttamaan uhkaan vastaamiseksi. Maduro käynnisti viikonloppuna myös laajat sotaharjoitukset Yhdysvaltain aiheuttamaan uhkaan varautumiseksi.
Maduro haki parlamentilta valtaoikeuksien laajentamista viime viikolla Yhdysvaltain ilmoitettua uusista pakotteista Venezuelaa vastaan ihmisoikeusloukkausten johdosta. Yhdysvaltain pakotelistalle päätyi joukko Venezuelassa korkeassa asemassa olevia turvallisuusviranomaisia, jotka osallistuivat yrityksiin vaientaa maan oppositio viime vuonna.
Laki antaa Madurolle vapaat kädet sanella muun muassa uudistuksista, jotka koskevat kansalaisvapauksia ja Venezuelan alueellista koskemattomuutta. Laajemmat valtaoikeudet ovat voimassa vuoden loppuun saakka. Venezuelaan on alustavasti kaavailtu parlamenttivaaleja ensi syyskuuksi.
Oppositio pelkää, että Maduro näin petaa asemiaan ja pyrkii erityisoikeuksillaan vaikuttamaan myös uuden parlamentin työhön.
Venezuelan oppositio on syyttänyt Maduron käyttävän diplomaattista selkkausta Yhdysvaltain kanssa tekosyynä uusille itsevaltaisille toimille ja presidentin pyrkivän samalla kääntämään huomion pois maan vaikeasta talousahdingosta.
Maduro on viime päivinä lietsonut puheissaan isänmaallisuutta ja toistanut vanhaa teoriaansa kansainvälisestä salaliitosta, joka tähtää Venezuelan hallituksen kaatamiseen. Venezuelan oppositio on hänen mukaansa Yhdysvaltain kätyreitä.
Useat Venezuelaa ja sen omaleimaista bolivariaanista sosialismia ihailevat vasemmistolaiset johtajat Etelä-Amerikassa ovat vannoneet tukeaan Madurolle viime päivinä.Kotikentillä Maduron suosio on romahtanut 20 prosenttiin ankaran talouskriisin ja laukkaavan inflaation vuoksi.
Rentoa ruokaa Lontoossa
Rentoa ruokaa Lontoossa (Rachel Khoo's Kitchen Notebook: London) uusi sarja
Yle TV2 perjantaisin 20.3.2015 alkaen klo 19 (uusinta su klo 12.15)
Pariisilaiskeittiössään edellisen sarjan kuvannut tv-kokki on nyt palannut synnyinkaupunkiinsa ja tutustuu tällä kertaa Lontoon urbaaniin ruokatarjontaan.
Rachel tapaa ihmisiä, joilla on sama intohimo ruokaan kuin hänellä itsellään ja käy paikallisissa popup-ravintoloissa, ruokatapahtumissa ja kahviloissa. Muistikirja täyttyy pienistä huomioista ja piirroksista, jotka inspiroivat häntä kokeilemaan uusia ruokalajeja. Rachel ideoi ja toteuttaa jopa Lontoon metrolinjojen innoittamat leivonnaiset!
Tuotanto: BBC, 2013.
Kokeile itse: [sarjan reseptejä suomeksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/16/rentoa-ruokaa-lontoossa-valikoituja-resepteja)
Lisätietoa sarjasta ja lisää reseptejä englanniksi
[uktv.co.uk/food](http://uktv.co.uk/food/item/aid/659202)
[cookingchanneltv.com](http://www.cookingchanneltv.com/shows/rachel-khoos-kitchen-notebook-london/recipes.html)
**20.3. Osa 1/10**
Kokki Rachel Khoo inspiroituu päivittäin kotikaupunkinsa eläväisestä ruokakulttuurista. Värikkäästä katumuodista on helppo ammentaa ideoita myös keittiöön. Näyttävä juustosalaatti on kuin taideteos.
**27.3. Osa 2/10**
Isoissa bileissä ruoan on oltava kaikkien mieleen. Rachel Khoon keittiössä valmistuu mereneläviä ja hyytelökakkua. Katukeittiön intialaiset annokset hurmaavat raikkaudellaan. Bagel-paikassa on aina jonoa.
**3.4. Osa 3/10**
Ruokakokeilujen välissä maistuvat vanhat klassikot. Rachel Khoo tekee oman versionsa lapsuutensa bolognesekastikkeesta. Omenastruudelin resepti on peräisin itävaltalaiselta mummolta.
**10.4. Osa 4/10**
Pikaruoan ei tarvitse olla tylsää. Rachel Khoo paljastaa omat suosikkinsa Lontoon kaduilta. Kaiken pohjana on hyvä leipä. Täytteeksi sopii itämaisittain maustettu liha tai juustoinen kasvispihvi.
**17.4. Osa 5/10**
Vapaapäivinä on aikaa paneutua ruoanlaittoon. Rachel Khoo valmistaa haudutettua porsaankylkeä ja perunalaatikkoa. Jälkiruoaksi maistuu omenakakku. Viikonloppuihin kuuluvat myös brunssit ja piknikit.
**24.4. Osa 6/10**
Lontoossa asuu paljon aasialaisia, mikä heijastuu myös kaupungin ruokakulttuuriin. Rachel Khoo on itsekin sekoitus itää ja länttä. Ruokalistalla on malesialaisittain maustettua kanaa ja salaattia.
**1.5. Osa 7/10**
Rachel Khoo tunnustautuu myös perinteisten brittiruokien ystäväksi. Keittiössä valmistuvat modernit versiot sunnuntaipaistista ja raparperipiirakasta. Englantilainen aamiainen on iätön klassikko.
**8.5. Osa 8/10**
Rachel Khoo kokkaa liikkuvaisen kotikaupunkinsa innoittamia herkkuja. Nuudelikeitto on helppo ottaa mukaan evääksi. Pop up -ravintola on pystytetty metrovaunuun. Metro toimii  inspiraationa myös jälkiruoalle.
**15.5. Osa 9/10**
Kivijalkakauppojen Lontoosta on helppo löytää hyviä raaka-aineita omaan keittiöön. Rachel Khoo valmistaa savukalaa ja mansikkakakkua. Pienen hillopuodin vetonaulana ovat yllättävät makuyhdistelmät.
**22.5. Osa 10/10**
Ruokaharrastajan on helppo hemmotella itseään Lontoossa. Rachel Khoon herkullinen grillikylki vie kielen mennessään. Iltapäivätee perinteisin lisukkein on elämys.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
Viikon fraasirikos: Lypsää ja viilata
Vapaa markkinatalous on kovaa peliä, jossa kuluttajaa viedään kuin pässiä narussa, jos sääntely laiminlyödään.
Yrityselämän innovatiivisuus kukkii yleensä parhaiten sallitun ja kielletyn välisellä harmaalla alueella, jossa jopa kuluttajan __linssiin viilaaminen__ saa mitä moninaisimmat muodot. Kymmenen uutisetkin pani tämän merkille heinäkuisessa raportissaan tuoreen lähiruokamerkin väärinkäytöstä. Tuohtunut toimittaja äityi toteamaan jutussa näin:
__Kuluttajaa ei saa lypsää linssiin__.
Useat kuulijamme ovat älähtäneet toimittajan värikkäästä ilmauksesta. Nimimerkki Tikulla silmään sentään huomauttaa: ”Lieventävänä asianhaarana voidaan pitää uutisvideossa näkynyttä lehmää.”
Aristoteleen kantapään kuluttajansuojafraasiasiamies pohtii, että koska yritysmaailma keksii alituisesti uusia tapoja johtaa __lypsylehmää__ eli kuluttajaa harhaan, __linssiin lypsäminen__ voisi olla osuva ilmaus kuvastaa tätä moninaisuutta. Tuomitsemme toimittajan kuitenkin syylliseksi harvinaisen silmiinpistävään fraasirikokseen ja määräämme hänet sanomaan sata kertaa suoraan tv-kameran linssiin katsoen virke: __”Lehmän utare on jakaantunut neljään erilliseen utarelohkoon, joissa on omat erilliset maitorauhasensa ja poistotiehytjärjestelmänsä, joten maito ei voi kulkeutua neljänneksestä toiseen”__. Älkääkä unohtako Tummelia!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Dubai täyttyy autoista – kurvasi jo New Yorkin ja Lontoon ohi
2,4 miljoonan asukkaan Dubaissa on 1,4 miljoonaa autoa.
Persianlahdella sijaitseva Dubai on ohittanut Lontoon ja New Yorkin henkilöautoilla mitattuna. Nopeasti autoistuneessa Dubaissa on tuhatta asukasta kohden jo 540 autoa.
New Yorkissa vastaava lukema on 305 ja Lontoossa 213. Kaikkiaan Dubain 2,4 miljoonan asukkaan käytössä on jo 1,4 miljoonaa autoa.
Autojen määrä on kaksinkertaistunut kahdeksan vuoden aikana. Mikäli kasvuvauhti jatkuu samanlaisena, on Dubaissa viiden vuoden kuluttua jo 2,2 miljoonaa autoa.
Peräti 80 prosenttia Dubain asukkaista on ulkomaalaisia. Monet heistä köyhiä siirtotyöläisiä.
Mitä mieltä olet Matoman & Notorius B.I.G:n (feat Ja Rule & Ralph Trestvant) kappaleesta Old Thing Back?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Matoma &amp; Notorius B.I.G (feat. Ja Rule &amp; Ralph Trestvant): _Old Thing Back_
**Mitä?** Tämän viikkoinen Rytmibarometri-kamppailu lähtee käyntiin kappaleella jossa on mukana jotain uutta, jotain vanhaa ja jotain lainattua eli vain jotain sinistä puuttuu. Kyseessä on norjalaisen 23-vuotiaan musiikkituottaja **Tomas Straeten** eli **Matoman** ja jo edesmenneen legendaarisen räppärin **Notorius B.I.G:n** kappale nimeltään _Old Thing Back_**. Notorius B.I.G:n, Ja Rulen ja Ralph Trestvantin** alkuperäinen kappale _[Want That Old Thing Back](https://www.youtube.com/watch?v=oINo7dyCMR8)_ löytyy 10-vuotta Biggien kuoleman jälkeen julkaistulta _Greatest Hits_ albumilta. Matoma on pistänyt kappaleen täysin uuteen uskoon ja tehnyt siitä yhden tämän kevään kovimmista biiseistä. Biggie on yksi nuoren norjalais-dj:n esikuvista ja Matoma onkin hyvin ylpeä siitä, että saa tehdä musiikkia, joka pitää legendan musiikillista perintöä yllä. Kommentoi ja peukuta kappaletta klo. 16.00 mennessä!
**Hä?** Alkuperäisen Want That Old Thing Back -kappaleen lyriikat ovat peräisin Notorius B.I.G:n 1994 vuonna ilmestyneeltä debyyttialbumilta löytyvältä kappaleelta nimeltään _One More Chance_. Kappaleesta on tehty myös remix-versio jossa on mukana **Faith Evans**.
Veripalttu valkokastikkeella oli entisajan kouluruokainhokkeja – makaroni maistui 60-luvullakin
60-luvulla kaustislaisen koulun keittäjä jännitti maanantaina, mitä tarjota ennen kuorman tuloa. Pakasteessa kun ei ollut vararuokaa – eihän ollut pakastintakaan. Ruoka valmistui puuhellalla, jolla lämpeni myös tiskivesi. Lattia sen sijaan oli kylmä. Moni asia on muuttunut, mutta lasten maussa linja pysyy: makaroniruuat olivat suosikkeja tuolloinkin.
Eeva Järvelä toimi Kaustisella keittäjänä vuodesta 1966 asti, kunnes eläköityi 1998. Nimike oli keittäjä-siivooja. Niinpä Järvelän piti siivota lattiasta kattoon ja tehdä suursiivo ennen koulun alkua: pestä ikkunat ja hakea tuplaikkunat vintiltä, minne ne oli raahattu keväällä.
Myös "viiden reiän hyyskät" eli ulkovessat piti pestä ja harjata syksyisin ja keväisin ja pitää muulloinkin tietysti siisteinä.
Itse keittiössä oli vanha puuhella ja Järvelän mukaan todella huono uuni. Siinä ei voinut paistaa mitään, vaan lihatkin piti kypsentää paistinpannussa.
– Kyllä ne tuli silleenkin laitettua, hellan päälläkin saa tehtyä kyllä.
Puuhellalla lämmitettiin myös tiskivedet. Suuri leivinuuni tosin oli, mutta se olisi vaatinut oman urakkansa. Puut piti joka tapauksessa kantaa joka päivä puuhellaa varten. Eeva täytti suuren laatikon iltasella seuraavaa päivää varten. Keittiö oli valtavan kylmä: Eeva mittasi lattianrajasta joskus 7 astetta.
Tuli maalaisjärkikin mukaan, kun rupesi tulemaan enemmän jätteitä kuin oli luokkiin viety... 
– Ei se ole kumma, jos vesiputket olivat jäässä jatkuvasti. Myöhemmin sinne tehtiin remonttia, mutta alku oli alkeellista. Mutta alkeellinen oli varmaan keittäjäkin! nauraa Järvelä.
Pakastintakaan ei alkuvaiheessa ollut. Kuorma tuli maanantaina eikä sitä ennen ollut mitä laittaa ja keittäjä hermoili.
– Sitten hoksasin ottaa säilykelihoja: pääsin niillä alkuun.
Makaroniruuat ovat maistuneet aina
Kun pakastimet ja isommat jääkaapit aikanaan saatiin, Järvelälle aukesi uusi aika: sai vain miettiä, mitä rupeaakaan tekemään. Toki tekemistä sääteli kuuden viikon ruokalista. Tuona aikana samaa ruokaa ei saanut tarjota kahta kertaa. Olosuhteiden pakosta sitä kuitenkin joskus muutettiin.
– Tuli maalaisjärkikin mukaan, kun rupesi tulemaan enemmän jätteitä, kuin oli luokkiin viety... Kyllä se ruoka sitten lopetettiin.
Inhokkiruokia oli veripalttu valkokastikkeella:
– Kun sitä luokkaan vei, niin tiesi, että Oosin Toivon siat saivat tämän ruuan...
Jos oli vaikka tikku sormessa niin minä napsaisin pois ja pistin haavaan laastarin, vaikka sen olisi voinut tehdä luokassakin.
Muita epäsuosion lajeja olivat tilliliha ja porkkana-mannapuuro. Suosikit ovat tuttuja nykyisiltäkin listoilta:
– Lapset ovat kautta aikojen pitänneet makaroniruuista, muistelee Järvelä. Makaronipadan lisäksi hernekeittopäivä oli mukava.
Keittolassa katsottiin todistukset ja hoidettiin pikkuvaivat
Eeva Järvelä kokee olleensa paitsi keittäjä-siivooja, myös lasten luottohenkilö.
– Ne tulivat suruineen ja murheineen keittolaan. Jos oli vaikka tikku sormessa niin minä napsaisin pois ja pistin haavaan laastarin, vaikka sen olisi voinut tehdä luokassakin.
Lapset kävivät myös näyttämässä todistuksiaan ja koepapereitaan ja kysymässä neuvoja, joita saivatkin:
– Minä pikkuisen annoin vihjeitä äitien- ja isänpäiväkortteihin.
Nykyään keittäjästä tuntuu ihmeelliseltä, että työaikaiset pikkupojat voivat olla jo kaljuuntuneita, mutta aina käsi nousee iloisesti tavattaessa:
– Miten on Eeva mennyt sulla? Hyvin, minä sanon.
Viikon sitaattivinkki: Tasa-arvoa sata lasissa!
Nykyajan vanhempia sekoittavat univelan ja elämänmuutoksen lisäksi ympäristössä vellovat alati vaihtuvat vanhemmuusmuodit. Yksi usein hoettu __vanhemmuuskäytäntö__ on __jaettu vanhemmuus__, eli se nerokas huomio, että äidin lisäksi isä voisi kantaa vastuunsa lapsen kasvattamisessa.
Termi on suomennettu suoraan englannista, jossa __shared parenthood__ tarkoittaa vanhemmuuden yhteistä hoitamista, eli vähän niin kuin perhe-elämää. Välillä kuitenkin tuntuu, että suomessa __vanhemmuuden jakaminen__ on ymmärretty tavalla, joka kääntyisi englanniksi sanalla __divided parenthood__: jaetaan vanhemmuus niin, että kun toinen on lapsen kanssa, toinen pääsee kaupungille toteuttamaan itseään.
Viime helmikuussa Radio Suomen Ajantasa-ohjelman helmikuinen lauantaivieras kertoi oman perheensä työnjaosta näin:
__(…) lapset on eläneet mun kanssa viikon ja isänsä kanssa viikon et se on se tasa-arvo toteutettu meillä aina 50 -prosenttisesti et se on niin kuin jaettu isän ja äidin välillä et se aika ja raha ja kustannukset on jaettu fifty – fifty (…)__
Ilmiantajamme Joukko huolestuneita perheenisiä kysyy: ”Miten olisi pitänyt toimia että tasa-arvo olisi toteutunut sataprosenttisesti? Nyt vaikutti siltä että sekä isä että äiti ovat saaneet tasa-arvosta vain 50% siivun”.
Joukko huolestuneita perheenisiä on tietenkin oikeassa, kyllä vanhempien täytyy saada 100% tasa-arvosta. Mutta muistakaa nyt isät ja äidit kuitenkin jostain repiä niille lapsillenne semmoiset 100% vanhemmuuttakin jossain välissä!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Tässä ovat Blockfestin ensimmäiset kiinnitykset – mukana kolminkertainen Grammy-voittaja T.I.
Blockfest järjestetään Tampereella 21.–22. elokuuta.
Blockfest julkaisi ensimmäiset artistikiinnistykset ensi kesän festivalille. Kiinnitysten joukossa on yksi 2000-luvun meneistyneimmistä räppäreistä, kuusi platinaa myynyttä albumia julkaissut **[T.I.](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/t.i.)** sekä tänä vuonna debyyttialbuminsa julkaiseva kohuttu tulokasastisti **Ty Dolla $ign**.
Kansainvälisten tähtinimien lisäksi Blockfest on julkistanut ensimmäiset kotimaiset esiintyjänsä. Blockfestissa esiintyvät Suomen tämän hetken suosituin rap-artisti **[Elastinen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elastinen)**, laajaa kansansuosiota nauttiva **[Asa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/asa)**, kriitikoiden ylistämä **[Atomirotta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/atomirotta)** sekä JVG:n luotsaamalle PME Recordsille kiinnitetty superlupaus **[Gettomasa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/gettomasa)**.
Blockfest julkistaa kevään aikana lisää suomalaisia ja ulkomaisia artisteja.
Blockfest järjestetään Tampereella 21.–22. elokuuta. Liput tulevat myyntiin 20. maaliskuuta.
**[Seuraa Blockfest-uutisia täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015/).**
**Lue myös:**
**[Amerikkalaisräppäri tähdittää Blockfestin ennakkobileitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253189)**
Puurunen ei pyörittäisi urheilijoita maailmancupissa – "Tarvitaan äkkiä ratkaisuja"
Yle Urheilun asiantuntijan Paavo Puurusen mielestä seuratyö on avainasemassa ampumahiihdon nousuun. Puurusen mielestä tarvitaan myös nopeita ratkaisuja valmistauduttaessa seuraaviin olympialaisiin.
Yle Urheilun asiantuntijan Paavo Puurusen mukaan Ampumahiihtoliitto joutuu nyt miettimään tiukkaan, mitä lajin kehittämiseen pitää tehdä. Laji on ollut Suomessa pitkään Kaisa Mäkäräisen menestyksen varassa, mutta Mäkäräinenkään ei jatka uraansa ikuisesti.
\- Olen jo aiemmin talvella sanonut, että minun mielestäni uusia urheilijoita pitäisi pyörittää enemmän IBU-cupissa ja hakea ensin sieltä onnistumisia ja pistesijoja. Vasta sen jälkeen pitäisi tulla astetta ylemmäksi eli maailmancupiin hiihtämään, Puurunen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Nyt pitää miettiä, kannattaako satsata tähän hetkiseen vai lähteekö rakentamaan uutta aivan junioreista asti. 
Mäkäräisen menestys on nostanut kiinnostusta lajiin etenkin tyttöjen puolella, mutta Puurusen mielestä seuroissa pitää tehdä enemmän työtä uusien harrastajien löytämiseksi.
\- Miksi ei maastohiihtopuoleltakin voisi värvätä uusia tulokkaita. Samoissa seuroissahan ampumahiihtäjät ja hiihtäjät usein pyörivät, joten nyt kaivataan aktiivista seuratyötä sinne, missä potentiaalia voi olla.
Puurusen mukaan Mäkäräisen jälkeen Suomen ampumahiihtohuipulla on suuri kuilu, joten ratkaisuja on keksittävä äkkiä.
\- Nyt pitää miettiä, kannattaako satsata tähän hetkiseen vai lähteekö rakentamaan uutta aivan junioreista asti. Seuraaviin olympialaisiin on kuitenkin vain kolme vuotta ja se on lyhyt aika. Saadaanko sitä ennen mitään aikaiseksi? Tarvitaan äkkiä ratkaisuja siitä, kuka pystyy panostamaan olympialaisiin asti täysillä.
Israelin vaaleissa muhii yllätys
Tiistain parlamenttivaalit Israelissa ovat kansanäänestys pääministeri Benjamin Netanjahun jatkosta. Kampanjan loppusuoralla Netanjahun oikeisto näyttäytyy entistä haavoittuvammalta. Keskusta-vasemmisto on saanut yllättäen rivinsä suoriksi ja haastaa Netanjahun todelliseen taisteluun.
Israelin ennenaikaisten parlamenttivaalien piti olla neljättä pääministerikautta halajavalle Benjamin Netanjahulle lähestulkoon läpihuutojuttu. Nationalistinen kova puhe ja viime kesän Gazan sota pitivät Netanjahun kansansuosion korkealla.
Erityisen helpolta vaalitaistoon käyminen näytti siksikin, ettei oikeistolaiselle Netanjahun Likud-leirille näyttänyt löytyvän minkäänlaista kilpailijaa keskusta-vasemmiston joukoista. Jo kuolinkellojaan kuunnellut Työväenpuolue on herännyt eloon ja puolueen johtaja Isaac Herzog on saanut koottua hajanaista keskusta-vasemmistoa yhteen ja pystynyt vetoamaan kansaan.
Nyt näyttää siltä, että iso osa israelilaisista rientää vaaliuurnille päässään vain yksi ajatus: ”Kuka tahansa muu kuin Netanjahu.” Tähän tunteeseen on moni puolue pyrkinyt viestissään vastaamaan.
Kansaa on pyritty lähestymään talousteemoilla. Se on puhetta, jota kansa haluaa kuulla.
Oma asunto ensin
Talous on ollut tavallaan pirullisen heikko kohta Netanjahulle. Miehen taustalta löytyvät opinnot amerikkalaisessa MIT-huippuyliopistossa. Tätä seikkaa on sittemmin korostanut oppositio. Se kiusoittelee siitä, mitä Netanjahu on oikeastaan oppinut Yhdysvalloissa, kun elinkustannukset vain nousevat.
Israelissa köyhyys on merkittävästi lisääntynyt Netanjahun valtakauden aikana, asuntojen hinnat ovat tuplaantuneet ja myös vuokriin on tullut kolmannes lisää. Ensimmäinen asunto on jäänyt monella nuorella haaveeksi.
Samat teemat saivat sadat tuhannet israelilaiset kaduille osoittamaan mieltään neljä vuotta sitten. Vuoden 2013 vaaleissa Netanjahu sai katseen vielä käännettyä turvallisuuteen. Nyt se ei näyttäisi onnistuvan.
Netanjahun nationalistinen paatos ja turvallisuusuhkien korostaminen ei nyt vetoa. Falafelin hinta on isompi asia kuin turvallisuuden hinta tilanteessa, jossa Netanjahu ei ole parantanut israelilaisten turvallisuuden tunnettakaan.
Yhdysvalloista tuli ongelma
Netanjahun kolmannen hallituksen loppukautta on varjostanut Yhdysvaltain suhteeseen tullut ruttu. Siirtokuntarakentamiset ja takalukkoon menneet rauhanneuvottelut palestiinalaisten kanssa ovat tuskastuttaneet Yhdysvallat. Presidentti Barack Obama ei ole peitellyt eripuraansa Netanjahun kanssa.
Oppositio on käyttänyt Netanjahun kompurointia kansainvälisillä kentillä hyväksi. Pääministeri esitetään miehenä, joka turmeli suhteet rakkaimpaan liittolaiseen, Yhdysvaltoihin.
Samaan aikaan palestiinalaiset ovat saaneet tunnustusta valtiohankkeelleen. Tämäkin on hermostuttanut Netanjahua, suhteet Euroopan maihin takkuavat myös. Oppositio syyttää Netanjahua Israelin eristämisestä.
Netanjahun puheissa Iran on edelleen Israelin olemassaolon suurin uhka. Puheet ovat opposition mielestä kaiken kaikkiaan pelkojen ja uhkien sävyttämiä. Oppositio syyttää Netanjahua pelkojen lietsomisesta ja pelolla hallitsemisesta.
Netanjahun vastaus on, että vain hänellä on riittävästi valtiomiesmäisyyttä ja ryhtiä hallitsemaan vihamielisten arabimaiden puristuksissa olemassaolostaan taistelevaa Israelia. Iso joukko peruskannattajia on varmasti samaa mieltä, mutta on epäselvää, riittääkö se. Netanjahukun tarvitsee lisä-ääniä nimenomaan poliittisesta keskustasta.
Äänikynnys nousi, nostaja kärsii
Tuloksen ennustamisen kannalta näiden vaalien suurin epävarmuustekijä piilee puoluekartan lievässä uusiutumisessa ja siinä, että äänikynnys nousi 3,25 prosenttiin. 
Äänikynnys saattaa tehdä sen laatijoille varsinaisen kepposen. Äänikynnyksen taustahahmona on ollut oikeistokoalitioon kuuluvan Israel Beiteinu - puolueen johtaja ja ulkoministeri Avigdor Lieberman. Liebermanin tavoitteena oli häätää useat pienet arabeja edustavat puolueet pois Knessetistä.
Arabit yhdistyivät yhteislistalle ja ovat saamassa selvän vaalivoiton. Sen sijaan Liebermanin omalla puolueella näyttää tekevän tiukkaa päästä kynnyksen yli. Kannatus on huvennut, kun on käynyt ilmi, että jäljet siirtokuntarakentamisen avustussotkuista johtavat Liebermanin leiriin.
Oikeiston pääpuolueen Likudin vaalikampanjan yskähdellessä koko oikeistoleiri on osin jopa toistensa kimpussa. Hebronissa sunnuntaina vaalikampanjakäynnillä ollut Lieberman julisti itsensä ainoaksi todelliseksi nationalistiseksi voimaksi ja piikitteli Netanjahua siitä, että hän takavuosina taipui Hebronin jakamiseen palestiinalaisten kanssa.
Edellisten vaalien kellokkaan ja kovan linjan kansallismielisen Naftali Bennettin kannatus on vakaa. Oikeiston riveissä on uusi Moshe Kahlonin Kulanu-puolue. Huhut kertovat, että Kahlonin ja Netanjahun välit eivät ole erityisen hyvät. Oikeiston vaalitappion tuskassa Kahlonin lojaalius saattaa kadota.
Netanjahu on vedonnut oikeiston kannattajiin, että he palaisivat pienemmistä apupuolueista takaisin Likudin riveihin ja varmistaisivat Likudin aseman suurimpana puolueena. Muutoin Israel saa keskusta-vasemmistolaisen hallituksen, pelkää ja pelottelee Netanjahu.
Taisto käydään keskustassa
Netanjahun hallituksesta syksyllä poispotkitun Tsipi Livnin oma keskustalainen puolue on nyt liittoumassa Työväenpuolueen kanssa. Isaac Herzogin ja Livnin kaksikko on saanut kampanjaansa positiivista kuhinaa ja keskusta-vasemmistolainen vaihtoehto vetoaa kansaan. Suurin merkitys tässä lienee sillä, että israelilaisissa on iso joukko heitä, jotka ovat vain kyllästyneet Netanjahuun.
Oikeiston koalition ja keskusta-vasemmiston kannatuslukemat näyttävät siltä, että liittoumista tullee suurin piirtein samankokoisia. Ne ovat kumpikin saamassa noin 45 paikkaa.
Oikeiston kampanja tuntuu purevan vain omiin peruskannattajiin. Oikeiston suuressa yhteisessä kampanjahuipennuksessa Tel Avivissa sunnuntaina oli kyllä reippaasti väkeä, mutta uskonnollisesti suuntautuneet kannattajat olivat tulleet valtaosin siirtokunnista. Se osa äänestäjistä on oikeistoleirillä ollut jo entuudestaan, siinä ei ole mitään uutta.
Oikeiston ongelma näyttää olevan, että se ei saa vastakaikua keskustasta ja siellä ovat nyt liikkuvat ja kosiskeltavat äänestäjät. Keskusta-vasemmistolla tuntuu olevan parempi tuntuma tähän väkeen.
Arabipuolueet vai Kahlon kuninkaantekijöinä?
Poliittiset kommentaattorit Israelissa arvuuttelevat sitä, voisiko Moshe Kahlon hylätä Netanjahun ja lähteä Herzog-Livnin kelkkaan. Moni arvioi, että jos Netanjahu saa selvän tappion, niin Kahlonista tulee kuninkaantekijä ja hän antaa tukensa Herzogin johtamalle hallitukselle.
Toinen arvauskisa käydään siitä, mitä arabipuolueiden yhteislistan menestys lopulta tarkoittaa. Tiukassa kisassa tämänkin listan kannatuksella on merkityksensä. On arvioitu, että arabiväestö on aktivoitumassa vaaliuurnille ja siksi yhteislista voi yltää jopa 13 paikkaan.
Arabipuolueet eivät perinteisesti ole mukana hallituksissa. Nyt tunnustellaan mahdollisuutta siihen, että yhteislistan edustajat antaisivat tukensa Herzogin hallitukselle. Se olisi Israelissa historiallista.
Myös ultra-ortodoksisten puolueiden käyttäytyminen on vaalien jälkeen mielenkiintoista. Näillä puolueilla on jatkossakin lähes 20 paikkaa 120-paikkaisessa knessetissä.
Keskusta-vasemmiston riveissä on oma siivu heillä, jotka eivät voi varmasti kykene yhteistyöhön ultra-ortodoksien kanssa. He eivät voi esimerkiksi hyväksyä ultra-ortodokseja suosivia käytäntöjä avustuksissa tai siinä, että on uskonoppiin keskittynyt väestönosa, jonka ei tarvitse mennä armeijaan.
Oli vaalitulos mikä tahansa, niin yksi asia on varma: Israelin tulevat hallitusneuvottelut ovat kovan työn takana. Jo nyt varaudutaan siihen mahdollisuuteen, että Työväenpuolueen ja Likudin varaan rakennetaan ”kansallisen yhtenäisyyden” koalitio.
Riidoitta se ei synny, eikä se riidoitta hallitsisikaan.
_Sampo Vaarakallio, Yle Uutiset, Jerusalem_
Kittilän salaiset oikeusselvitykset tulevat julkisuuteen
Kittilän kunnanhallitus aikoo julkistaa kunnanhallituksen puheenjohtajan tilaamat oikeusselvitykset maanantaina. Kunnanhallituksen kokouksen esityslistan mukaan "kaikkien asianosaisten" tulee toimittaa kunnalle välittömästi "oikeudellisen avustajan Pertti Eilavaaran laskussa mainitut asiakirjat".
Lisäksi Kittilän kunnanhallituksen maanantaisessa esityslistassa sanotaan, että kunnanvaltuuston puheenjohtajalle Inkeri Yritykselle tulee toimittaa erikseen hänen vaatimansa asiakirjat.
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula aikoo myös selvittää kunnanvaltuuston puheenjohtajalle Inkeri Yritykselle, miksi kunnan pitäisi olla vastuussa tällaisen selvittelyn aiheuttamista kustannuksista.
Viikon sitaatti: Mies ja nainen
Jos luulette, että elämä on yksinkertaista, miettikääpä vaikka meitä ihmisiä. Enemmistö meistä on miehiä ja naisia, mutta siihen selvyys loppuukin. Joskus on ehkä ollut aika, jolloin yhteiselämää viettäneet mies ja nainen olivat mies ja vaimo, mutta jos sellaisia aikoja on joskus ollut, ei ole enää.
Jostain tällaisesta ajattelun muutoksesta kumpuaa nimimerkkikuulijamme Himpulapimpulan löytämä otsikko heinäkuisesta Iltalehdestä. Rivi meni näin:
__Outo tapaus – miehelle syyte ex-naisen kuolemasta.__
Ei siis __ex-vaimo__ eikä __ex-tyttöystävä__ vaan __ex-nainen__. Suhteen osapuolien nimittäminen naiseksi ja tässä jutussa miesystäväksi alleviivaa paitsi suhteen perustavanlaatuisuutta, myös sen vapaata määrittelyä.
Onhan se niin, että jos naista kutsuu __vaimoksi__ tai __tyttöystäväksi__, tämä määrittely kahlitsee modernin yksilön oikeutta itsensä toteuttamiseen ja puuttuu väkivaltaisesti hänen oikeuteensa määritellä itsensä. Jopa 60-luvun vapautumisen ajan ilmaukset __avomies__ ja __avovaimo__ kalskahtavat tästä näkökulmasta liian ahtailta määritelmiltä. Ollaan siis miehiä ja naisia!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
MOT teki vihjeseurannan – julkkisten vihjeet osuivat huonosti
Miksi vihjeseuranta tehtiin?
Seurantaan otettiin tunnetut vedonlyöjät Aleksi Valavuori, Esko Seppänen ja Jaajo Linnonmaa.
  He ovat markkinoineet vedonlyöntiyhtiöitä nettisivuilla ja sosiaalisessa mediassa ja jakaneet pelivihjeitä markkinoimiensa peliyhtiöiden kohteisiin.
  Peliyhtiöt palkitsevat kumppanuusmarkkinoijiaan (affiliaatteja) sen perusteella, paljonko kumppanien välittämät pelaajat tuottavat voittoa peliyhtiöille (= pelaajien tappiot).
Miten vihjeseuranta toteutettiin?
Seurannan toteutti vedonlyönnin ammattilainen MOT:n toimeksiannosta. Hän halusi pysyä nimettömänä. MOT:n arvion mukaan hän teki seurannan objektiivisesti ja neutraalisti.
  Seurantaan kertyi jokaiselta seuratulta noin 200 vihjettä marras–helmikuun ajalta.
  Seurantaan otettiin kaikki ennen otteluiden alkua julkaistut pelivihjeet.
  Valavuoren ja Seppäsen vihjeet kerättiin heidän twitter-viesteistään. Linnonmaan pelivihjeet ovat hänen Facebook-sivultaan Ultimaattinen gämblääjä.
  Jokaiselle vihjeelle asetettiin tasapanos (1 e).
Miten vihjeet osuivat?
Esko Seppäsen palautusprosentti: 82,9 % eli jos panosti 100 euroa, sai takaisin 83 euroa.
  Aleksi Valavuoren palautusprosentti: 92,7 % 
  Jaajo Linnonmaan palautusprosentti: 93,9 %
Millaisia vihjeitä annettiin?
Esko Seppänen:
suosii pitkiä yhdistelmiä eli ”rekkoja”, joiden osumistodennäköisyys on heikko mutta mahdollinen voitto suuri
  suosii kotijoukkueita, suosikkeja ja ”overeita" (yli 2,5 maalia/ottelu)
Aleksi Valavuori:
suosii suosikki- ja tunnettuja joukkueita
  suosii ”overeita” (yli 2,5 maalia/ottelu)
  ottelun aikaisissa live-vedoissa paljon suosikin puoliaikavoiton vihjeitä
  Suomen Korisliigan vihjeet osuivat hyvin
Jaajo Linnonmaa:
suosii pitkiä yhdistelmiä eli rekkoja, joiden osumistodennäköisyys heikko mutta mahdollinen voitto suuri
  suosii kotijoukkueita, suosikkeja ja overeita
  vedoissa painottuivat NBA-koripallo ja ”team totalit” (joukkueen pistemäärä/ottelu)
Mitä vihjeseurannasta voi päätellä?
Matemaattisesti noin 600 vihjeen otanta on vain suuntaa antava.
  Kaikkien kohdalla on kyse tappiollisesta vedonlyönnistä. Vihjeitä ei kannata sellaisinaan peesata.
  Vedonvälittäjät hinnoittelevat esimerkiksi suosikkijoukkueiden kertoimet jo valmiiksi todennäköisyyksiä selvästi alemmalle tasolle, koska suosikkijoukkueet keräävät joka tapauksessa paljon vetoja. Sama pätee maalimäärävetojen ”overeihin”(yli 2,5 maalia/ottelu), koska pelaajat suosivat myös niitä.
  Palautusprosentti laskettiin lempeästi. Seppäsen ja Linnonmaan palautusprosentti olisi ollut selvästi heikompi, jos heidän vihjeensä olisi laskettu ”rekkoina” eli yhdistelmävetoina, kuten he usein vihjeensä ilmoittivat.
  Kukaan kolmikosta ei halunnut antaa haastattelua MOT:lle. Valavuori ja Seppänen sanoivat, että he eivät anna verkossa pelivihjeitä vaan esittelevät vetovalintojaan.
MOT: __Pelirahojen perässä Maltalle__
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
**Lue myös:**

[Pelirahojen perässä Maltalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/12/pelirahojen-perassa-maltalle)
["Affi" hyötyy kun pelaaja häviää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/16/affi-hyotyy-kun-pelaaja-haviaa?ref=ydd-related-program)
[Raha vai peliongelmat?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/16/raha-vai-peliongelmat?ref=ydd-related-program)
[Maltan pelipomo: Suomikin vapauttaa pelialan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/16/maltan-pelipomo-suomikin-vapauttaa-pelialan?ref=ydd-related-program)
Aristoteleen kantapää: Almanakan uudet miesten nimet
Me pidämme suomalaista nimipäiväkalenteria ja koko nimipäiväperinnettämme kansainvälisenä harvinaisuutena. Mutta mitä sanookaan englanninkielinen Wikipedia vapaasti käännetyksi suomeksi artikkelissaan Name day: ”Nimipäivä on ihmisen etunimeen liittyvän juhlinnan perinne Euroopassa ja Latinalaisessa Amerikassa”. Mitäs tämä nyt on, eihän tässä mainita Suomea ollenkaan.
Jatketaan lukemista: ”Tapa on säilynyt suosittuna etenkin Euroopan katolisissa ja ortodoksisissa maissa, koska protestanttisissa maissa ei tavallisesti kunnioiteta pyhimyksiä”. No höh, tässähän nimipäivän vietto suorastaan kielletään luterilaisilta suomalaisilta!
Olisiko selitys englanninkielisen Wikipedian oudoille väitteille se, että nimipäivän vieton historia liittyy kirkollisiin pyhimyskalentereihin ja monessa maassa ihmisten etunimet annetaan kirkollisten esikuvien mukaan. Näissä maissa nimipäiviä vietetään yhä sen kirkollisen kalenterin mukaan, mutta Suomessa, maassa, johon kristinusko Euroopassa viimeiseksi tuotiin, nimipäivä on muuttunut maalliseksi juhlaksi ja sille on kehittynyt oma kalenterinsa. Alunperinhän kirkko piti syntymäpäivän viettämistä pakanallisena juhlana ja kannusti nimipäivien viettämiseen, koska nehän levittivät tietoisuutta pyhimysten juhlapäivistä.
Nyt pääsee englanninkielinen Wikipediakin kärryille: ”Suomessa, Ruotsissa ja saamelaisilla on omat listat nimipäivien viettoon, vaikka suurta osaa nimistä juhlitaankin eri maissa samoina päivinä. 1700-luvulta alkaen Ruotsissa ja Suomessa nimipäivien listaa on muunneltu, toisin kuin muissa maissa”. Onhan nimipäiväsysteemissämme sittenkin ainutlaatuisuutta!
Viime viikolla julkistettiin suomalaisen nimipäiväkalenterin viiden vuoden välein tehtävä uudistus, jossa vuodesta 2015 kalenteriin otetaan kaiken kaikkiaan 39 uutta nimeä. Viikko sitten kävimme almanakkatoimiston johtajan dosentti Minna Saarelma-Paukkalan kanssa uudistuksen naisten nimet, nyt selvittelemme kalenterin uudet miesten nimet ja niiden taustat.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Vanhustenhoidon arkea Pohjanmaalla: jonoja ja työvoimapulaa
Vanhuspalvelulakia ei noudateta kaikissa pohjalaiskunnissa. Vanhukset voivat joutua jonottamaan tehostetun palveluasumisen paikkoja pitempään kuin laki sallii. Myös omaishoidon tuen odotusaika voi venyä liian pitkäksi muutamissa kunnissa. Vanhustenhoidon järjestämistä haittaa lisäksi työvoimapula.
Vanhuspalvelulaissa todetaan, että iäkkäillä henkilöillä on oikeus saada hänelle myönnetyt muut kuin kiireelliset sosiaalipalvelut ilman aiheetonta viivytystä ja viimeistään kolmen kuukauden kuluttua päätöksen tekemisestä.
Vanhukset voivat joutua odottamaan tehostetun palveluasumisen paikkaa yli kolme kuukautta liki kahdessakymmenessä kunnassa tai kuntayhtymässä Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
Tiedot perustuvat kuntien omiin ilmoituksiin ja ne löytyvät Ylen [Vanhusvahdista](http://yle.fi/uutiset/ylen_vanhusvahti_avattu__katso_missa_jamassa_oman_kuntasi_vanhuspalvelut_ovat/7853653#etusivu). Vanhusvahdin avulla kuka tahansa voi tutkia, millä mallilla asiat ovat omassa kunnassa, minkälaisia palveluita vanhuksille on tarjolla ja kuinka kauan niitä joutuu odottamaan.
Pohjalaiskunnista tehostetun palveluasumisen paikkaa voi joutua odottamaan yli kolme kuukautta Alavudella, Isossakyrössä, Kaskisissa, Korsnäsissä,Kristiinankaupungissa, Kuortaneella, Lapualla, Maalahdessa, Mustasaaressa, Seinäjoella, Vaasassa ja Vöyrillä sekä Järvi-Pohjanmaan yhteistoiminta-alueella, Kuntayhtymä Kaksineuvoisen alueella, JIK-peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän alueella,  Pietarsaaren seudun yhteistoiminta-alueella ja Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän alueella.
Omaishoidon tukea  voi joutua odottamaan yli sallitun ajan Alavudella, Isossakyrössä, Vaasassa ja Pietarsaaren seudun yhteistoiminta-alueella.
Koulutetusta työvoimasta pulaa Suupohjassa
Ikääntyvissä kunnissa on pulaa koulutetusta työvoimasta. Kristiinankaupunki, Isojoki, Karijoki, Teuva ja Kuortane ilmoittavat, että koulutettua työvoimaa ei ole tarpeeksi vanhustenhoidon tarpeisiin. Näissä kaikissa kunnissa, yli 75-vuotiaiden kuntalaisten osuus on nousemassa Tilastokeskuksen ennusteen mukaan vähintään 20 prosenttiin asukkaista vuoteen 2030 mennessä.
Kolmannes kaikista kunnista ilmoittaa, että koulutettua työvoimaa ei ole tarpeeksi.
_Vanhusvahdissa voi kommentoida kuntien antamia tietoja. Yle Pohjanmaa on kiinnostunut asiakkaiden kokemuksista. Jos käsityksesi mukaan oman kotikuntasi  tiedot eivät vastaa vanhustenhoidon arkitodellisuutta, voit lähettää omia kokemuksiasi osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi._
Miljoonakotikauppa vaati pitkän myyntiajan – Turussakin useiden miljoonien arvoisia koteja
Kalliiden kotien myynti vaatii harkintaa sekä myyjältä että ostajalta. Kaupankäynti voi kestää jopa kaksi vuotta. Arvotalojen lisäksi esimerkiksi Turkuun on tulossa kalliita uudiskohteita.
Miljoonaluokan luksusasunnot myydään usein tutun asiakasverkoston kautta ja niiden myynti voi kestää puolestatoista kahteen vuoteen. Turun seudulla on vain yksittäisiä miljoonaluokan asuntoja tarjolla, mutta joukossa on useiden miljoonien arvoisia kohteita. Omistajat pohtivat pitkään kodeistaan luopumista.
Huoneistokeskuksen Länsi-Suomen aluejohtaja Kalle Riitahaara kertoo, että luksuskoteja ei nettisivuilta löydy, vaan kaupat perustuvat toimeksiantoihin. Kalleimmat kodit Turun seudulla ovat tällä hetkellä uudistuotantoa. Esimerkiksi Telakkarantaan nousee uusia kalliita kohteita. Puolalanpuisto ja Hirvensalo ovat lisäksi alueita, joissa on kalliita koteja.
– Kalleimmat kodit ovat arvoltaan useita miljoonia euroja. Luksuskoteihin erikoistuneilla spesialisteilla on verkostot, joiden avulla he löytävät kohteita. Myyntiajat ovat pitkiä, sillä henkilöillä ei välttämättä ole tarvetta myydä kotiaan. Lisäksi kaupantekoon liittyy luopumisen tuska. Kun tulee aika luopua, silloin otetaan välittäjään yhteyttä, kertoo Riitahaara.
Kiinteistönvälittäjä Jethro Rostedt painottaa, että asuntokaupan voitot tehdään normaalikokoisten kotien myynnillä. Huippuasuntojen määrä on hänenkin mukaansa pieni.
– Tämä on Turku eikä mikään New York. Eihän me välittäjät noilla miljoona-asunnoilla eletä, että kyllä minä ainakin noilla perusasunnoilla eli 60 000 - 250 000 euron asunnoilla menen eteen päin, kertoo Rostedt.
Luksuskotien myyntihintoihin ei ole tullut alennusta laman vuoksi. Usein omistajien ei ole pakko luopua kodistaan, joten hän voi pitkittää kauppojen tekemistä. Riitahaaran alueeseen kuuluvat Turun lisäksi, Pori, Tampere ja Vaasa. Eniten arvoasuntoja myydään Turussa ja Tampereella.
Miljoonalukaalit jäävät helposti myymättä
Kiinteistönvälittäjä Jethro Rostedt kertoo, että hänellä on ollut myynnissä useita luksusasuntoja, mutta tosi kalliit asunnot jäävät myymättä.
Luksuskoteihin erikoistuneilla spesialisteilla on verkostot, joiden avulla he löytävät kohteita.
– Hintapyyntöjä on ollut yli miljoonan ja kahden miljoonan, mutta täytyy valitettavasti todeta, että ne ovat kyllä myymättä jääneet. Silloin hintapyyntö on Turussa kahden ja kolmen miljoonan välissä, ostajia on valtavan vähän. Niillä miljonääreillä, joilla on varaa niillä ostaa, niillä on jo omat miljoonalukaalit. On vaikea saada heitä vaihtamaan parempaan, pohtii Rostedt.
Turussa menevät kaupaksi Rostedtin mukaan 500 - 700 000 euron hintaiset kohteet. Esimerkiksi yhtä kartanoa Rostedt on myynyt lähes vuoden ajan, mutta kyseessä ei ollut miljoonaluokan kohde.
Tosi-tv-ohjelmat eivät kaupankäyntiin juuri vaikuta
Televisiossa nähdään parhaillaan sekä Suomessa että ulkomailla kuvattuja luksuskoteja esitteleviä ohjelmia. Turun seudulla toimivat kiinteistönvälittäjät pohtivat, että televisio-ohjelmat ovat lähinnä viihdettä eivätkä vaikuta kaupankäyntiin.
Niillä miljonääreillä, joilla on varaa niitä ostaa, niillä on jo omat miljoonalukaalit.
– Kansantalouden lainalaisuudet vaikuttavat enemmän kuin ohjelmat. Asuntokauppa on viriämässä kevättä kohden. Kevät on aktiivisinta aikaa kaupan käynnissä, pohtii Riitahaara.
Riitahaaran mukaan hintojen aleneminen ei ole näköpiirissä, mutta ostajia riittää.
– Jos asiakkaalla on työpaikka ja tarve hankkia koti, kauppa syntyy. Esimerkiksi keskustakaksioiden hinta on pysytellyt pitkään melko samanlaisena.
IS: Petri Matikainen Pelicansin uusi päävalmentaja
Matikainen luotsasi lahtelaisseuraa kaudella 2004-2005. Luotsi teki kuluvalla kaudella töitä KHL:n Slovan Bratislavassa.
Petri Matikainen on Pelicansin seuraava päävalmentaja, [uutisoi Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1426477664382.html).
Matikainen valmensi kuluvalla kaudella KHL:n Slovan Bratislavaa. Hän työskenteli Pelicansin penkin päässä kaudella 2004-2005.
Ilta-Sanomien tietojen mukaan Matikaisen valmennusryhmään kuuluu joukkueen osaomistaja Pasi Nurminen.
Matikainen on luotsannut SM-liigassa Pelicansin lisäksi myös Bluesia ja Helsingin IFK:ta.
Lahtelaisseura tiedottaa ensi kauden valmentajastaan tänään maanantaina kello 16.
"Sairaalan pitäisi olla paikka, jossa ei tule lisää vaurioita" – KYS selvitti kattavasti potilasturvallisuutta
Muun muassa kaatumiset ja tulehdukset uhkaavat potilaiden turvallisuutta sairaaloissa. Kuopion yliopistollisessa sairaalassa tehtiin kattava selvitys potilasturvallisuudesta, ja petrattavaa löytyi.
Potilasturvallisuudessa on edelleen parannettavaa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Esimerkiksi KYSin leikkaussaleissa tarkistuslista jäi läpikäymättä joka viides kerta vuonna 2014.
Leikkaustiimin tarkistuslistan avulla varmennetaan, että kyseessä on oikea potilas ja varmistetaan leikkauksessa huomioon otettavat kohdat.
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että yksi leikkaustiimin jäsen lukee tarkistuslistan kokonaan ääneen ja toiset vahvistavat tiedot myös ääneen. Näin jokainen leikkaustiimin tarkistuslistan kohta tulee tarkastettua, eikä niitä hypätä yli, KYSin potilasturvallisuuspäällikkö Kaisa Haatainen kertoo.
Muun muassa maailman terveysjärjestö WHO on suosittanut leikkauksissä käytettäväksi leikkaustiimin tarkistuslistaa.
– Leikkaustiimin tarkistuslistan käytössä pyrimme sadan prosentin käyttöasteeseen. Tässä asiassa meillä löytyy petrattavaa, toteaa Haatainen.
Haataisen mukaan iso muutos on saatu aikaan siinä, että toimenpiteitä oikean potilaan tunnistamiseksi on terävöitetty eri yksiköissä.
Potilas putosi sängystä ja kuoli
KYSissä on kaatumisten ehkäisyyn kiinnitetty huomiota jo useamman vuoden ajan, mutta silti vakavilta onnettomuuksilta ei ole voitu välttyä. Vakavan lonkkamurtuman kaatumisten tai putoamisten seurauksena sai kuusi Kuopion yliopistollisen sairaalan potilasta, joista yksi kuoli saamiinsa vammoihin.
KYSissä raportoitiin yhteensä 148 kaatumista ja putoamista viime vuonna. Haataisen mukaan määrää selittää osin myös ilmoitusaktiivisuuden parantuminen.
– Sairaalan pitäisi olla paikka, jossa ei tule lisää vaurioita. Nämä ovat valitettavia tapahtumia, mutta nyt tämä luku on todennäköisesti lähempänä todellista lukua, Haatainen sanoo.
Sairaalassa kaatumiset tapahtuvat yleensä potilaan oman aktiivisuuden myötä.
– Yleensä tilanne syntyy silloin, kun potilas lähtee vaikkapa yöllä itse vessaan, vaikka hänet on opastettu hälyttämään apua. Osa potilaista ei halua vaivata hoitajia ja sitten kunto voi matkalla pettää, kertoo Haatainen. 
KYSissä aiempaa vähemmän hoitoon liittyviä infektioita
Myönteistä kehitystä KYSissä on tapahtunut muun muassa hoitoon liittyvien infektioiden ehkäisyssä. Muun muassa hoidon jälkeen muodostuneiden haavainfektioiden ja verenmyrkysten määrä on laskenut edellisvuodesta.
Vuonna 2014 hoitoon liittyviä infektioita ilmoitettiin 1031 kappaletta, kun vuotta aiemmin ilmoituksia oli lähes sata enemmän.
– Infektioiden torjunta on erittäin tärkeää, koska hoitoon liittyvistä infektioista tulee eniten haittatapahtumia, Haatainen kertoo.
Potilaiden turvallisuutta seurataan nyt järjestelmällisesti
KYSiltä on valmistunut nyt ensimmäinen koko vuoden kattava potilasturvallisuuskatsaus. Hilmo-järjestelmään ilmoitettujen hoidon haittavaikutusten osuus hoitojaksoista kasvoi 18,2 prosenttia.
Haataisen mukaan osan haittatapahtumien määrän kasvusta selittää ilmoitusaktiivisuuden nousu.
– Koko ajan sairaalan toiminnasta löytyy parannettavaa. Iso askel tässä on se, että nyt on saatu asiat näkyviksi. Aiemmin potilasturvallisuutta ei ole seurattu meillä näin systemaattisesti, sanoo Haatainen.
Pyyntikaudella kaadettiin 17 sutta 
Kannanhoidollisella metsästyksellä pyritään turvaamaan susikanta ja edistämään ihmisen ja suden rinnakkaiseloa.
Yhteensä 17 sutta kaadettiin sunnuntaihin jatkuneen metsästyskauden aikana.
Kannanhoidollisia  poikkeuslupia haettiin yhteensä 48 suden metsästämiseen 27 susireviirillä. Suomen riistakeskus myönsi alunperin 24 poikkeuslupaa susien metsästykseen. Valituksista johtuneiden hallinto-oikeuksien toimeenpanokieltojen takia lupia oli kuitenkin käytössä vain 19.
Tämä oli ensimmäinen kerta vuoden 2007 jälkeen, kun Suomessa myönnettiin kannanhoidollisia poikkeuslupia sudenmetsästykseen.
Kyseessä on uuden sudenhoitosuunnitelman mukainen kokeilu, jonka avulla haetaan tietoa kannanhoidollisen metsästyksen vaikutuksesta suden käyttäytymiseen ja lauman elinvoimaisuuteen sekä kansalaisten asenteisiin. Kokeilu kestää kaksi vuotta.
Kannanhoidollisella metsästyksellä pyritään turvaamaan susikanta ja edistämään ihmisen ja suden rinnakkaiseloa.
Sudenmetsästyksen etenemistä saattoi seurata Suomen Riistakeskuksen nettisivulla olevasta[ susisaalistaulukosta.](http://riista.fi/metsastys/saalisseuranta/kannanhoidollinen-susisaalis/)
Perheväkivaltaa kokenut Linda: Lasten takia ei pidä jäädä, vaan lähteä
Linda (nimi muutettu) pakeni lapsensa kanssa turvakotiin miehensä tappouhkauksia. Linda oli sinnitellyt vuosia surkeassa parisuhteessa, koska hän kuvitteli, että lasten takia hän ei voisi erota.
Linda (nimi muutettu) soitti poliisin apuun ensimmäisen kerran, kun hänen oma puolisonsa uhkasi tappaa hänet.
Jo ennen soittoa Lindan elämä oli kapeutunut monella tavalla: hän ei voinut pitää yhteyttä sukulaisiin. Kun hän olisi tarvinnut autoa, se olikin yhtäkkiä rikki.
– Olin vain kotona hoitamassa asioita ja palvelemassa miestä.
Kukaan ei olisi uskonut ongelmia, koska ne eivät näkyneet ulospäin. Salasin ne kaikilta.
Kun Linda rohkaistui ottamaan yhteyttä perheneuvolaan, hän sai puhelinnumeron turvakotiin. Hän ajatteli ensimmäisenä, ettei se ole häntä varten.
– Minähän olin akateemisesti koulutettu, unelma-avioliitossa ja pidin itsestäni huolta. Kukaan ei olisi uskonut ongelmia, koska ne eivät näkyneet ulospäin. Salasin ne kaikilta.
Perheneuvolan kautta Linda sai apua selvittää kotitilannetta. Hän teki miehensä kanssa ensin suullisia, myöhemmin kirjallisia sopimuksia siitä, mitä kotona saa puhua ja tehdä.
– Kahden viikon päästä mies rikkoi sopimuksen ja jouduin soittamaan poliisit uhkailun takia. Tilanne oli niin pelottava sekä minun että lasten mielestä. Kun samana yönä sosiaalityöntekijä soitti ja kysyi, haluanko lähteä turvakotiin, sanoin kyllä.
Ensimmäisestä soitosta poliisille oli silloin kulunut neljä vuotta.
Kuukauden jakso turvakodissa
Linda kertoo, että turvakodissa oli aluksi pinnassa monenlaisia tunteita: päällimmäisenä oli se, ettei hän itse uskonut, mitä hänelle oli juuri tapahtunut. Kun tilannetta alettiin käydä turvakodissa läpi, Linda tajusi, että häntä oli alistettu ja käytetty henkisesti hyväksi vuosia.
Kuukauden turvakotijatkson jälkeen Linda muutti omaan asuntoon.
– Oli todella vapautunut olo, mutta henkisesti myös hutera olo. Olin menettänyt ihan kaiken, mutta saanut elämäni takaisin. Minulla oli sellainen tunne kuin olisin päässyt keskitysleiriltä vapauteen.
Linda pääsi jälkihoitoryhmään, jossa väkivaltaa kokeneet naiset jakoivat yhdessä tunteitaan kerran viikossa ohjaajan avustuksella.
Olin menettänyt ihan kaiken, mutta saanut elämäni takaisin.
– Se oli tervehtymiseni ja voimaantumiseni kannalta tärkein potku.
Turvakotijaksosta Lindalla on hyvät muistot. Hän sai ainutlaatuista vertaistukea muilta samaa kokeneilta ja solmi uusia ystävyyssuhteita. Myös lapsi koki vihdoin olevansa turvassa. Jälkeenpäin Linda sanoo, että hänen olisi pitänyt hakea apua paljon aikaisemmin.
– Varmasti moni ajattelee surkeassa parisuhteessa, jossa huudetaan, riidellään, hakataan ja alistetaan, ettei voi lasten takia lähteä. Mutta juuri lasten takia pitää lähteä. Mieluummin tarpeeksi ajoissa kuin liian myöhään.
Lindan kokemuksista on jo kaksi vuotta, mutta hän uskoo toipuvansa kokemuksistaan vielä vuosia. Lapsen turvaan saamisen ja keskusteluavun järjestymisen lisäksi Linda kokee, että turvakoti antoi hänelle tärkeitä eväitä tunteiden käsittelyyn.
– On myös tärkeää tunnistaa itsensä uhriksi. Väkivallan kokeminen aiheuttaa hirveästi häpeää, vasta turvakodissa tajusin, että se on ihan turhaa.
_Lindaa haastatteli Jenny Huttunen._
Suomalaistaiteilija purki vieraan kulttuurin valokuviksi ja kananmunista tehdyiksi kengiksi
Oululainen Anni Kinnunen avaa näyttelyn Japanin Tokioon. Näyttely kertoo siitä, miltä vieraassa kulttuurissa työskentely ja oleminen on hänestä tuntunut. Teokset on tehty ruokakaupan materiaaleista.
Oululaistaiteilija meni Japaniin ja alkoi tehdä taidetta. Syntyi teoksia, jotka heijastelevat sitä, miltä hänestä tuntui, kun yhtäkkiä ympärillä oli vieras kulttuuri.
Yksi teos pohjautuu siihen, kun yksi sunnuntai opettelin tekemään origameja ja rakensin niistä maiseman.
– Olen rakentanut tämän näyttelyn ihan puhtaasti tunnetilojen päälle: miltä tuntuu, kun menee uuteen paikaan ja joutuu nopeasti oppimaan tavat ja kultturiin liittyviä yksityiskohtia, taiteilija Anni Kinnunen kertoo.
Kinnusen näyttely on esillä Tokion Youkobo Art Spacessa, ja sen avajaisia vietetään perjantaina. Kinnunen on tehnyt Odd Familiar -nimisen valokuvasarjansa kahden kuukauden residenssityöskentelyjaksonsa aikana.
Esillä on yhteensä kahdeksan Kinnusen työtä, joista seitsemän on valokuvia ja yksi kananmunan kuorista tehty installaatio, joka esittää perinteisiä japanilaisia geta-kenkiä. Kinnusen näyttelyssä esittelemät teokset on tehty ruokakaupasta löytyvistä materiaaleista ja Kinnunen on itse osana valokuviaan.
Japanissa kaikki tehdään kauniisti ja hyvin
Kinnunen sanoo ammentaneensa kultturierojen ja -yhtäläisyyksien lisäksi Japanille ominaisesta kuvastosta kuten Hello Kittystä ja origameista.
– Yksi teos pohjautuu siihen, kun yksi sunnuntai opettelin tekemään origameja ja rakensin niistä maiseman.
Hän sanoo yllättyneensä siitä, miten hän on Japanissa ruvennut käyttämään vaaleanpunaista väriä. Kinnunen kertoo, että Japanissa odotetaan vaaleanpunaisten kirsikankukkien puhkeamista.
Täällä se on itsestäänselvä asia, että arjessakin pyritään säilyttämään kauneus.
Hän sanoo, että japanilainen kulttuuri on hyvin visuaalinen.
– Täällä se on itsestäänselvä asia, että arjessakin pyritään säilyttämään kauneus. Ihan pelkästään jokin puistossa käveleminen on niin visuaalinen kokemus, että sitä on hankala edes kuvailla.
Kinnusen mukaan Japanissa on hienoa esimerkiksi se, kuinka perinteet ovat vahvasti läsnä mutta nykykulttuurillekin on sijaa.
Hänelle Japani oli kaikkea, mitä hän oli etukäteen kuvitellut – ja paljon enemmän.
– Kulttuuri on täällä sellaista, että kaikki pyritään tekemään kaikki mahdollisimman hyvin. Siihen on liitoksissa aina henkinen puoli. On ollut hyvin kiinnostavaa tutustua siihen.
Akava: Työaikalaki uusiksi 
Akava esittää, että työajoista tulisi voida sopia sopia alakohtaisesti työmarkkinapöydissä. Tämä vaatisi rukkausta niin työaikalakiin kuin työehtosopimuksiinkin.
Korkeasti koulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akava on tänään julkistanut oman viiden kohdan työelämän uudistamis- ja työllistämisohjelmansa.
Uudistuslistansa kolmessa alakohdassa Akava haluaisi lisätä paikallista sopimista, niin työajoissa kuin muutenkin, sekä työaikalain uudistusta. Joustavuuden edellytykseksi Akava nimeää molemminpuolisen luottamuksen työnantajan ja työntekijöiden välillä.
Akava ajaa kokonaisuudistusta työaikalainsäädäntöön. Sen mukaan nykyinen työaikalaki on tehty suljettuun teollisuusyhteiskuntaan, eikä se toimi 2020-luvun globaalissa it- ja palveluyhteiskunnassa. Työpaikkoja on kuitenkin monenlaisia, eikä siksi kaikkea kannata sopia lainsäädännössä, vaan ennemminkin alakohtaisissa työmarkkinapöydissä.
Akavan työelämäasioista vastaavan johtajan Maria Löfgrenin mukaan asiantuntijatyötä tekevät eivät nyt saa sitä suojaa mitä tarvitsisivat. Siksi tavoitteena on nykyisen työaikalainsäädännön modernisointi siten, että se tavoittaa kaikki, riippumatta siitä mihin työntekijäryhmään kuuluu.
– Työhön liittyvä matkustelu ja kotona tehtävä työ merkitsevät nyt sidonnaisuutta töihin varsinaisen työajan jälkeen. Se, että koko ajan vapaa-aika keskeytyy, olisi huomioitava samalla lailla kuin työaikakin, vaatii Löfgren.
Akavan tuoreen työaikatutkimuksen mukaan henkilöstön joustaminen työtilanteiden mukaan on vakiintunut ilmiö suomalaisilla työpaikoilla. Yli kolmannes ylemmistä toimihenkilöistä joustaa työajoissaan vähintään viikoittain. Yli 40 prosenttia korkeakoulutetuista tekee palkattomia ylitöitä ainakin joskus. Viikottain korvauksetonta ylityötä tekee hieman useampi kuin joka viides.
Tutkimuksessa todetaan, että enimmäistyöajat ja ylityökorvaukset eivät nykytilanteessa toimi enää työsuojelun välineinä asiantuntijatyöpaikoilla. Ylityö on työnantajalle kalliimpaa, jotta sitä ei sitä teetettäisi heppoisin perustein. Kun ylitöistä ei makseta, suojelun pohja romahtaa.
– Tähän voisi sopia joku muu elementti, oli se sitten raha tai vaikka joustavuus vaikuttaa itse työajan sijoitteluun. Mutta sopiminen paikallistasolla vaatii luottamusta, että ei ole sanelua. Nykytilaa huonommaksi uusi malli ei kuitenkaan voi johtaa, puuskahtaa Löfgren.
Kilpailukielto pois
Paikallisen sopimisen lisäksi Akavan tavoitteita ovat myös helpottaa pitkäaikaistyöttömien palkkaamista määräaikaisiksi ja luopua palkansaajien kilpailukieltosopimuksista.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder ihmettelee varsinkin monille työntekijöille työsopimuksissa asetettua kilpailukieltoa. Kilpailukielto tulisi poistaa kokonaan.
– Nykyään asiat vanhenevat niin nopeasti, että kilpailukielto ei ole tarpeen. Aika monessa työsopimuksissa kilpailukielto on nyt automaattisesti mukana, vaikka ei olisi mitään perustettakaan. Jos on jotain salassa pidettävää, se on salassapitovelvollisuuden piirissä. Nyt estetään ihmisten järkevä liikkuminen työpaikkojen välillä, toteaa Fjäder.
Akavan uudistuslistalla nähdään myös ajatus siitä, että pitkäaikaistyöttömät saataisiin helpommin töihin, jos yli vuoden työttömänä olleita voisi palkata määräaikaiseksi ilman erillistä perustetta määräaikaisuudelle. Nyt perusteluksi vaaditaan esimerkiksi sijaisuus.
Akavan mukaan määräaikainen kokeilu parantaisi pitkäaikaistyöttömien asemaa työmarkkinoilla, mutta ei heikentäisi kenenkään työehtoja. Pitkäaikaistyöttömien määräaikaisuuksien ehdoista Akava on esittänyt joustomahdollisuutta aiemminkin.
– Tarvitaan rakenteellisia uudistuksia, jotta työpaikat oikeasti löydetään. Pelkäämme, että asiantuntijat valuvat työmarkkinoiden ulkopuolelle, perustelee Maria Löfgren.
Vanhusten ulkoilu on usein vapaaehtoisten varassa
Rovaniemeläinen Eila Niskala on kuudentoista vuoden ajan ollut vapaaehtoistyöntekijä, joka kulkee ihan kirjaimellisesti vanhusten rinnalla. Hän käy ulkoilemassa yksinäisten ja  liikkumisessa apua tarvitsevien vanhusten kanssa. Hoitolaitoksissa vanhusten ulkoilu on kovan takana.
Ylen keräämien tietojen mukaan Rovaniemeltakin löytyy hoitolaitoksia, joissa vanhuksia ei ulkoiluteta edes viikottain. Vaikka yksin asuvilla ihmisillä on asiat himpun verran paremmin, niin Rovaniemen Seudun Vapaaehtoistyönkeskus
Auttaminen kuuluu ihmisyyteen.
Neuvokkaassa on jatkuva pula ihmisistä, jotka kävisivät ulkoilemassa yksin asuvien vanhusten kanssa.
Eila Niskalan oma innokkuus kumpuaa omasta elämänfilosofiasta. Auttamisen pitää ulottua omaa perhettä kauemmas.
\- Auttaminen kuuluu ihmisyyteen. Perheessäni on ollut yksi hyvin vakavasti sairas lapsi ja eräänä yönä kun valvoin jälleen miettien elämää ja kuolemaa, tajusin että minun tieheni kuuluu auttaminen. Sen sijaan, että katkeroituisin tahdon antaa. Se on minun valintani.
Vain elämää
Kuudentoista vuoden aikana on kilometrejä ja tarinoita kertynyt. Eilan mielestä tutustuminen uusiin ihmisiin on opettanut hänelle paljon uutta omasta elinpiiristään. Eräs Eilan autettavaista oli sokea, joten ulkoa etsittiin kaikenlaisia virikkeitä.
\- Heittelimme syysjäälle kiviä ja kuuntelimme jään ääniä. Poimin kukkia ja arvuuttelimme kukkalajeja tuoksun perusteella. Yksi temppu, jote teimme usein oli mennä  avoimelle urheilukentälle. Sokea ystäväni jäi keskelle kenttää ja minä suljin silmäni. Idea oli kävellä mahdollisimman suoraan hänen luokseen. Ei se koskaan onnistunut, aina kaarsiin vasemmalla.
Eila aikoo jatkaa vapaaehtoistyötä niin kauon kuin jaksaa.
\- Miksi en jatkaisi? Sehän minun elämää.
Oman kuntasi vanhusten hoidon tilanteeseen voit tutustua [Ylen Vanhusvahdin](http://yle.fi/uutiset/ylen_vanhusvahti_avattu__katso_missa_jamassa_oman_kuntasi_vanhuspalvelut_ovat/7853653#etusivu) avulla.
Maailmancup jatkuu Kontiolahdella kolmen vuoden kuluttua
MM-kisojen jälkeen Kontiolahden stadionia pyritään kehittämään eteenpäin, mutta seuraavat maailmancupin kisat käydään laduilla vasta vuonna 2018.
**KONTIOLAHTI.** Ampumahiihdon MM-kisojen jälkeen Kontiolahdella hengähdetään hetki. Seuraavat maailmancupin kilpailut hiihdetään Pohjois-Karjalan laduilla vuonna 2018 ja sitä ennen stadionilla nähdään IBU-cupin kilpailut sekä hiihdon ja ampumahiihdon SM-kisoja.
\- Tänne on nyt luotu hyvät ja hienot olosuhteet, jotka ovat ajan tasalla, niin tarkoitus on pysyä siinä kehityksessä mukana, Kontiolahden kunnanjohtaja Jere Penttilä kertoo.
Suurkilpailujen järjestäjien vaatimukset kasvavat jatkuvasti ja se on huomattu myös Kontiolahdella. Tällä hetkellä stadionilla ei ole MM-kisojen jäljiltä akuuttia uuden rakentamisen tarvetta, mutta Penttilän mukaan siihen on varauduttu, että vaatimukset tulevat kasvamaan entisestään.
\- Sen takia tämäkin ampumahiihtostadionin kehittäminen vaatii laajemman tuen, kuin pelkästään Kontiolahden kunnan puolesta. Se on kyllä tällä alueella hyvin ymmärrettykin, Penttilä sanoo. 
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto päättää vuosien 2019-2022 kilpailujen isännyydestä ensi vuonna. Penttilän mukaan Kontiolahti on varmasti mukana hakemassa tulevia maailmancupeja.
\- Nyt jatketaan sitä kehitystyötä ja tietysti haluamme tänne monipuolista toimintaa, myös yritystoimintaa. Perinteiseen malliin, jossa on menty hyvinkin kuntavetoisesti, halutaan seuraava askel ja saada yritykset mukaan. On ollut hienoa huomata, että Joensuun kaupunki, maakuntaliitto, Josek ja monet urheiluseurat ja yritykset ovat olleet vahvasti mukana kehittämisessä ja tämä on nähty yhteisenä alueena.
Ampumahiihtostadionin kehittäminen on osa Kontiorannan alueen kehittämissuunnitelmaa, jolla alueesta halutaan tehdä ympärivuotinen tapahtumakohde ja vapaa-ajankeskus.
\- Pitäisi saada majoitusta, monipuolista liikuntapalvelua ja aktiviteettia, niin saamme alueesta elinvoimaisen ja vetovoimaisen. Sitä totta kai tavoitellaan, että varuskunnan lakkauttamisen myötä hävinneet 300 työpaikkaa pyritään saamaan kaikin keinon takaisin, Penttilä suunnittelee.
Kuljettaja kuoli törmäysonnettomuudessa Kangasniemellä
Henkilöauto ajoi kuorma-auton eteen risteyksessä. Henkilöauto lensi törmäyksen voimasta katolleen tien sivuun.
Henkilöauton kuljettaja kuoli liikenneonnettomuudessa
Kangasniemellä aamupäivällä. Syvälahdentieltä tullut henkilöauto ajoi
Pieksämäentietä ajaneen kuorma-auton eteen.
Henkilöautoa kuljettanut 65-vuotias
paikkakuntalainen mies kuoli välittömästi törmäyksessä. Henkilöauto lensi
törmäyksen voimasta ojaan ja metsäkonetta kuljettanut kuorma-auto vaurioitui
ajokunnottomaksi. Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuuden syytä tutkivat poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta.
Taidenäyttely syntyy lainaamalla
Taidenäyttelyssä teoslapun alareunassa lukee pienen pienellä tekstillä, kuka teoksen omistaa. Usein omistaja on aivan joku muu kuin näyttelyn järjestäjä. Teos on siis lainassa. Taidenäyttely ei synny ilman museoiden keskinäistä taidevaihtoa. Ja mitä sutjakkaammin vaihto toimii, sitä paremmin taideteokset ovat meidän katsojien nähtävillä. Osa museoista on alkanut periä lainamaksua, minkä pelätään jarruttavan teosten liikkumista museoiden välillä.
Turun taidemuseo saa arvopostia. Helsingissä, Didrichsenin taidemuseossa lainassa ollut norjalaisen mestarimaalarin Edvard Munchin omakuva palaa takaisin omistajalleen. Didrichsenin Munch-näyttely oli menestys ja Turun taidemuseon omakuva siellä näyttävästi esillä - tuntuu siis oikeudenmukaiselta, että Turku sai teoslainasta pienen korvauksen.
– Kokoelma on tärkein valuuttamme ja pyrimme tekemään sen mahdollisimman näkyväksi. Lainaamme teoksiamme merkittäviin näyttelyihin ja museoille, joissa museaaliset olosuhteet ovat kunnossa, sanoo Turun taidemuseon johtaja Kari Immonen.
Ilmaisia lounaita ei ole. Hinnoittelemme aikamme. 
Myös Turun taidemuseo pyytää teoksia lainaan omiin näyttelyihinsä. Esimerkiksi parhaillaan Turussa esillä olevan Ellen Thesleff -näyttelyn teoksista 90 prosenttia on lainassa muista museoista tai yksityiskokoelmista. Lainaustoiminta sujuukin sutjakkaasti, jos lainanantaja seuraavalla kerralla saa itse teoksia lainaan.
– Parhaimmillaan yhteistyö on vastavuoroista. Näin on esimerkiksi Mäntän Serlachius-museon, Ateneumin ja Helsingin kaupungin taidemuseon kanssa. Välillä meidän kokoelmistamme on tehty näyttelyitä niihin ja päinvastoin.
Aina tämä nykyaikainen taidemaailman oravannahkakauppa ei kuitenkaan onnistu.
– Silloin kun me ollaan aina se antava osapuoli ja vaihtosuhde on meidän kannaltamme huono - silloin pyydetään sellainen suhteellisen pieni, 200 euron lainamaksu teokselta. Jos teoksia lainataan paljon, voidaan yksittäisen teoksen lainamaksusta neuvotella.
Näyttelyn rakentaminen maksaa
Taidelainaus ei ole halpaa lystiä. Kustannuksia syntyy muun muassa teosten pakkaamisesta, kuljetuksesta, konservoinnista ja vakuutuksista. Osa museoista perii tämän lisäksi vielä lainamaksun. Joissain tapauksissa lainamaksu saattaa katkaista kamelin selän.
– Näyttelyhankkeet voivat kaatua siihen, että lainamaksuista muodostuu ongelma. EU-tasolla saakka on kannettu huolta siitä, että myös pienimmillä museoilla on mahdollisuus pyytää lainaksi teoksia, jotka ovat merkittäviä näyttelytoiminnan kannalta, sanoo Ateneuminjohtaja Susanna Pettersson.
Tärkeää, etteivät museot rahasta toisiaan
Pettersson on tehnyt pitkään työtä sen eteen, että taideteokset liikkuisivat museoiden välillä ja olisivat mahdollisimman paljon esillä.
– Lainamaksuissa tärkeää on se, etteivät museot rahasta toisiaan. Kenelläkään ei ole liikaa rahaa. Toivon, että me museot yhdessä huolehtisimme sitä, että pidämme lainamaksut mahdollisimman pieninä. Tämä siksi, että teokset löytäisivät yleisön ulottuville. Toki reaalikustannukset on perittävä.
Turussa lainamaksu nähdäänkin korvauksena tehdystä työstä.
– Suomalaiset museot, ja museot yleensäkin ehkä aliarvioivat osaamistaan. Ilmaisia lounaita ei tässä maailmassa enää ole. Jos hinnoittelemme aikamme, mielestäni kuitenkin aika kohtuullisesti, en pidä sitä pahana, perustelee johtaja Kari Immonen lainamaksuja.
Painetta lainamaksun perimiseen luo taantuma - taidemuseot pyörivät niukkuuden oloissa ja lisätulot olisivat tervetulleita. Turussa kuitenkin toppuutellaan niitä, jotka toivovat lainamaksuista helppoa ratkaisua taidemuseon taloustilanteeseen.
– Ei tämä mikään bisnes ole. Vuositasolla tuotto on joitain tuhansia euroja, kun museon kokonaisbudjetti on miljoona euroa, laskeskelee Immonen.
Aina halutaan kultakautta
Turun taidemuseon kokoelmassa on noin 6600 teosta. Osa niistä on näytillä museon omassa kokoelmanäyttelyssä, osa kiertää Suomessa tai ulkomailla. Useimmiten lainapyynnöt kohdistuvat kuitenkin hyvin rajattuun joukkoon teoksia.
– Meillä on 15-20 teoksen joukko, jota pyydetään jatkuvasti lainaan. Ne ovat näitä Schjerfbeckejä, Gallen-Kalleloita ja sen kaltaisia. Toivoisimme, että kirjo olisi laajempi, valittelee museonjohtaja Kari Immonen.
Taiteen näkyvyyttä ja kokoelmien tehokkaampaa hyödyntämistä lisäisi myös nykyistä rohkeampi näyttelypolitiikka. Kultakauden teosten ohella taidemuseoissa soisi näkyvän nykyistä enemmän myös muiden aikakausien ja tyylisuuntien näyttelyitä. Silläkin riskillä, etteivät ne vetäisi katsojia samaan tapaan kuin edellä mainitut kansan ikisuosikit. Tässä välissä taidemuseon tehtävä on pitää teoksista hyvä huoli.
– Taidemuseo on paitsi näyttelyiden ja elämysten tuottaja, myös muistiorganisaatio. Säilössä on teoksia, jotka voivat kiinnostaa 100 vuoden päästä. Tehtävämme on pitää niistä hyvää huolta. Teoksilla on myös tutkimuksellista arvoa, sanoo Kari Immonen.
Ateneumissa lääkkeeksi taiteen tehokkaampaan liikkuvuuteen tarjotaan ajattelutavan muutosta.
– Museoiden kokoelmat pitäisi hahmottaa yhtenä isona kokonaisuutena. Mitä paremmin voimme sitä yhdessä käyttää, sitä parempi yleisölle, sanoo Susanna Pettersson.
Tutkija: Putinin poissaolo paljastaa vallan keskittymisen Venäjällä
Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen sanoo, että jos valta Venäjällä alkaisi oikeasti horjua, nähtäisiin irtiottoja. Sellaisia ei ole vielä nähty.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin poissaolo julkisuudesta
paljastaa paljon Venäjästä ja vallankäytöstä. Aleksanteri-instituutin johtajan
Markku Kivisen mukaan huomionarvoista on se, millainen huhumylly syntyy
pelkästään siitä, että presidentti ei yhtäkkiä ole esillä valtiollisilla
tv-kanavilla.
– Tässä näkyy kaksi asiaa. Yksi on vallan vertikaali eli
että valta näyttää keskittyvän Putinille niin voimakkaasti, että kukaan muu ei
oikein pysty tekemään pieniäkään päätöksiä. Toinen on vallan performanssi eli
vallan esittäminen, Markku Kivinen sanoi _Yle
Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa_.
Vladimir Putin on ollut poissa julkisuudesta 10 päivää, mikä
on laittanut liikkeelle mitä värikkäimpiä huhuja. Markku Kivisen mukaan syyt
poissaololle voivat olla varsin inhimilliset, vaikka epäilyjä herääkin. 
– Jos ajatellaan sitä, että ollaan päivittäin matkalla tai
tekemässä suuria päätöksiä, kuka tahansa voi sairastua. Itse olisin edelleen
taipuvainen ajattelemaan, että kyse on ennemmin arkisesta sairastumisesta kuin
mistään muusta, mutta sitähän ei tällä hetkellä tiedetä.
Putinin on määrä tavata tänään Pietarissa Kirgisian
presidentti Almazbek Atambajev.
Krim-dokumentti osoitus ydinasemahdin vallasta
Venäjällä sunnuntaina esitetyssä tv-dokumentissa Vladimir
Putin kertoi olleensa valmis ottamaan ydinaseet käyttöön, jos tilanne Kiovan
vallanvaihdon jälkeen olisi sitä vaatinut.
Markku Kivinen pitää dokumentin viestiä muistutuksena
Venäjän vallasta ydinasemahtina. Kansainvälisen järjestelmän omituisuus on,
että Venäjän valta on pakko tunnustaa ja huomioida, vaikka sillä ei olisi
minkäänlaista kansainvälisoikeudellista asemaa.
– Venäjän politiikan perusedellytys on, että se on
strategisia ydinaseita hallitseva suurvalta. Se asetelma, miksi Ukrainaa ei
voida tukea, perustuu juuri tähän. Krimin valtaus on kansainvälisen oikeuden
vastainen, mutta strategisena ydinasevaltiona Venäjä voi tehdä sellaisia
operaatioita, joita maat, joilla ei ole ydinaseita, eivät voi tehdä.
Räikkönen uskoo Ferrarin taistelevan vielä kärkisijoista 
Kimi Räikkösen mukaa Ferrari voi saavuttaa Mercedes-tallin etumatkan MM-sarjassa. 
Ferrarin
F1-tallin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen uskoo, että italialaistalli voi
kuroa MM-sarjaa viime aikoina dominoineen Mercedes-tallin etumatkan kiinni.
Räikkösen kauden avauskisaviikonloppu Australiassa meni pilalle, kun hän joutui
keskeyttämään epäonnisen varikkopysähdyksen jälkeen. 
\- Oli pettymys, kun jouduin keskeyttämään. Meidän vauhti olisi riittänyt
palkintokorokesijaan. Pystyimme haastamaan hyvin Williamsin, Räikkönen kertoi
crash.net –nettisivustolla. 
Räikkösen
mukaan Ferrari ei ole kaukana Mercedes-tallin vauhdista. Mercedes ajoi
Melbournessa kaksoisvoittoon ja dominoi MM-sarjaa viime kaudella. 
\- Juuri nyt en ole kovin tyytyväinen, mutta uskon, että kisavauhtimme ei ole
kovin kaukana Mercedes-tallin vauhdista. Olen varma, että pystymme taistelemaan
kärkipaikoista. Meidän pitää kuitenkin parantaa, sillä heillä on vielä pienen
marginaalin etu, Räikkönen mietti. 
Hei ope! Uskalla poistua korokkeeltasi ja anna lisää valtaa oppilaalle
Yritysmaailmasta tutut opit hyödyttävät erityisesti koulunkäyntiin totaalisen jurppiintuneita oppilaita. Tutkijakin yllättyi, mitä tapahtui, kun oppilaalle annettiin lisää valtaa päättää omista opinnoistaan.
Luokassa on kymmenkunta oppilasta, joiden pitäisi saada peruskoulun päättötodistus aikaiseksi. Jokainen näistä nuorista suhtautuu kouluun negatiivisesti eikä mikään, mitä koululaitos on vuosien varrella keksinyt, ole purrut näihin nuoriin.
Opettaja kertoo oppilaille, millainen kakku asioita pitäisi selvittää. Hän antaa oppilaalle vallan päättää siitä, missä tahdissa kakku syödään.
Mitä mahtaisi tapahtua?
Sairaalakoulun opettaja Sirpa Koskinen tutki väitöskirjassaan, miten yritysmaailmaan liitetty pedagogiikka purisi erityisopetuksessa.
– Tutkimuksen tavoitteena oli koulumotivaation löytäminen niin, että tulevaisuus näyttäytyisi nuorelle mieluummin toivorikkaana kuin toivottomana suona. Tätä kautta toiminta tähtää nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseen, kertoo Koskinen.
Jos oli fiilistä tehdä matikkaa kolme tuntia, sekin kävi. Jos ei huvittanut matikka yhtään, sekin sopi, mutta tavoitteista täytyi pitää kiinni.
Oppilaat halusivat paperista näyttää miten on edistytty
Ainoat asiat, jotka etukäteen lukujärjestykseen merkittiin, olivat liikunta ja kotitalous. Lopuista nuori sai päättää itse.
– Kerroin, mitkä asiat kuuluvat vaikka ysiluokan maantiedon jaksoon ja mitkä tutkielmat ja kokeet siihen liittyvät. Sitten nuori sai suunnitella aikataulun ja tahdin, millä opinnot suoritetaan. Jos oli fiilistä tehdä varttitunti matikkaa, se kävi. Jos oli fiilistä tehdä matikkaa kolme tuntia, sekin kävi. Jos ei huvittanut matikka yhtään, sekin sopi, mutta tavoitteista täytyi pitää kiinni, kertoo Sirpa Koskinen.
– Aluksi merkitsin suoritukset tietokoneelle, mutta jouduin siirtymään takaisin paperiin, sillä nuoret halusivat konkreettisesti näyttää kavereilleen, kuinka on edistytty. Paperista on myös helpompi hahmottaa, kuinka paljon on jo suoritettu ja mitä opinnoista on vielä jäljellä.
Suurin osa Sirpan luokkalaisista sai suoritettua peruskoulun loppuun.
Kun koulunkäynti pännii
Sirpa Koskinen toki myöntää, että työkalu ei sovi sellaisenaan suuriin kouluihin.  Siitä hyötyvät ennen kaikkea erityiset oppilaat.
– Pitää muistaa, että tutkimuspaikkani, koulukotiin sijoittuva koulu, on se viimesijaisin opetuspaikka. Kun koululaitos on käyttänyt kaikki keinonsa eikä mikään ole herättänyt motivaatiota, on pakko opetella ajattelemaan uudella tavalla.
– Erityisesti tämä toimi niillä oppilailla, joilla ei ollut diagnosoitu mitään erityistä oppimisvaikeutta, vaan heillä oli ainoastaan äärimmäisen negatiivinen asenne koulua kohtaan, kertoo tutkimuksen tekijä Sirpa Koskinen.
– Näin myönteiset tulokset yllättivät alussa itsenikin. Vain motivaation puutteesta kärsineet oppilaat hyötyivät eniten, mutta myös ADHD- ja Asperger-diagnoosin saaneet oppilaat saivat tästä apua. Oli myös oppilaita, joiden ei onnistunut saada päättötodistusta, mutta syyt liittyivät muuhun kuin koulunkäyntiin, luettelee Koskinen.
"Leuka ja liitutaulu" on mennyttä aikaa
Sirpa Koskisen tapa ajatella asiaa ja antaa valtaa enemmän oppilaalle ei ole uusi juttu ja on osin jo toteutunutkin koulumaailmassa. Vuonna 2016 voimaan tuleva uusi opetussuunnitelma tähtää osaltaan siihen, että opettaja on enemmän kannustajan ja ohjaajan kuin sormenheristäjän roolissa.
Opettajuudesta luokan edessä voi luopua luopumatta opettajuudesta.
– "Leuka ja liitutaulu" -ajat alkavat olla ohi, mutta riippuu tietenkin opettajasta, kuinka paljon hänellä on tekemistä tämän muutoksen kanssa. Ehkä tässä tutkimuksessa on tuotu esiin asioita, jotka ovat olleet esillä jo kansakouluaikoina. Kyseessä voisi olla moderni tapa ajatella vastuuta ja kansalaiskasvatusta. Jollain tavalla se on päässyt unohtumaan, mutta on syytä tuoda uudelleen esiin pedagogisena opetusmenetelmänä.
Koskisen mukaan Suomen kouluissa moni suoriutuu, mutta harva iloitsee oppimisesta. Ala-asteellakin kuulee ettei koulu ei kiinnosta. Toinen taitekohta Koskinen mukaan peruskoulun yhdeksäs ja kymmenes luokka, jolloin peruskoulun päättötodistus on tärkeä asia ja tulevaisuus edessäpäin.
Oppilas on valmis muutokseen, ehkä jo yhteiskuntakin. Mutta onko opettaja valmis?
– Opettajuudesta luokan edessä voi luopua luopumatta opettajuudesta, väläyttää Sirpa Koskinen.
Tapparan Järvinen pissaa mieluusti purkkiin - voittopelin jälkeen
Tappara-leirissä testaajat otetaan tyytyväisenä vastaan, reilun pelin hengessä. Hyökkääjä Jan-Mikael Järvinen on mieluusti mukana myös Yle Urheilun feikkitestissä.
Liigajoukkueiden arjessa testaajat ovat tuttuja vieraita jäähallilla. Yksittäisen pelaajan kohdalle arpa osuu säännöllisen epäsäännöllisesti.
\- Kyllä se aika lailla kerran vuodessa on ollut, liekö sitten niin hyvä arpaonni että se osuu kohdalle. Mutta on tuossa sellaisiakin pelaajia,jotka ovat testissä useammin. Ollaankin vitsailtu, että liekö siinä muutakin kyseessä kuin arpaonni, Tappara-hyökkääjä Jan-Mikael Järvinen kertoo.
\- Mutta eipä siinä mitään, me annetaan näyte ja kaikki on mennyt hyvin, ei tässä kenelläkään ole vippaskonsteja käytössä.
Näytteen antaminen on helppoa kuin heinänteko tai sitten yhtä tuskaa.
\- Pelin jälkeen on hankalampi saada rutistettua tulos ulos mutta kyllä kun pari pulloa vissyä juo, saa sen näytteen ulos tiristettyä, Järvinen kuvailee.
\- Pelin jälkeen jos on hävitty, testaajat ovat vähän kurjempia ihmisiä kun ne seuraavat sinua koko ajan, sitä haluaisi vaan mennä piiloon mutta voittopelin jälkeen se on ihan sama, kuka sieltä on, silloin se pissakin irtoaa vähän kivemmin.
Lääkekaapin ovet lukossa ja purkit ojennuksessa
Tappara-leirissä testaajat otetaan tyytyväisenä vastaan, reilun pelin hengessä. Järvinen on mieluusti mukana myös Yle Urheilun feikkitestissä, urheilija seuraa testiprotokollan esittelyä mielenkiinnolla. Oikeassa testitilanteessa urheilijat arvostavat toiminnan täsmällisyyttä, vaikka näytteen antaminen ei aina innostaisikaan.
\- On hyvä, ettei kukaan välikäsi pääse sörkkimään siinä välissä. Silloin uskaltaa näytteen antaakin kun tietää, ettei ole oma tulos vaarassa, ettei kukaan yrittäisi köpelöidä. Ihan luottavaisin mielin tänne joka kerta.
Tappara-kopin lääkekaapin sisältö on tarkistettu, aivan kuten vitamiinilisätkin. Jan-Mikael Järvinen muistuttaa erinäisten purkkien petollisuudesta.
\- Kaikissa lääkkeissä tai vitamiineissa ei heti lue, mitä niissä on. Laji kun on sellainen, että on kiellettyjä aineita, tarkkana saa kyllä olla.
\- Kaikki tuotteet, mitä meillä on käytössä, on tarkistettu joukkueen toimihenkilöillä, sitä tilataan, mitä saa käyttää. Ei aleta yhtään leikkiä sillä, että tuleeko testejä vai ei, Järvinen vannottaa.
Kevään peleissä tulee tällejä ja pommeja ja kropat ovat kovilla. Lääkityksen kanssa ei monikaan halua pelata, vaikka kipuja piisaa.
\- Hirveän mielellään ei monikaan helposti lääkkeitä syö, että varmasti pysyy kroppa puhtaana. Mutta tietysti jos joku pöpö iskee, niin lääkäri tarkistaa, että saa sellaista lääkettä, että ei tule jälkiseuraamuksia, Tappara-hyökkääjä jatkaa.
Marihuana korvannut hasiksen Helsingissä – "Valistus pitäisi saada uuteen uskoon"
Marihuanan käyttö on yleistynyt Helsingissä. Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Helsingin huumepoliisin rikosylikomisarion Jukka Paasion mukaan marihuana on pitkälti korvannut hasiksen. A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki ehdottaa käytön vähentämiseksi valistuksen uudistamista.
Marihuanan käyttö on yleistynyt Helsingissä, arvioi aamu-tv:ssä vieraillut rikosylikomisario Jukka Paasio Helsingin huumepoliisista.
– Poliisi on päivittäin tekemisissä marihuanan käytön kanssa. Se on hyvin runsasta ja näkyy kaikkialla Helsingissä. Marihuanan käyttö on lisääntynyt suunnilleen vuodesta 2005 lähtien. Tällöin hasiksen tarjonta ja kulutus vähenivät, ja tilalle tuli marihuana.
Marihuanaan käytetään hamppukasvin kukintoja ja ylimpiä versoja. Hasista valmistetaan hamppukasvin hartsista.
Nuorten kannabismyönteisyys yleistyy
A-klinikkasäätiön ylilääkäri Kaarlo Simojoen mukaan nuorten asenteet kannabista kohtaan ovat muuttuneet myönteisimmiksi.
– Pitkään oli suuntaus, että kannabismyönteisyys laski. Nyt suhtautuminen on taas myönteisempää. Asiaa ei auta, että tulee ristiriitaisia viestejä. Ulkomailta kerrotaan, että kannabista laillistetaan, toisaalta kuullaan, että kannabis on vaarallista ja poliisi katsoo käyttäjien perään. Keskustelu jää helposti aika pinnalliseksi.
Simojoki muistuttaa, että päihdekäytössä kannabis on vaarallista.
– Tutkimukset osoittava, että mitä nuorempi ihminen on kyseessä, sitä suuremmat ovat kannabiksen käyttöön liittyvät vaarat. Nuorella ihmisellä neurologinen ja aivojen kehitys ovat vielä kesken. Kannabiksessa on huumaavaa THC:tä sekä kivun lievityksessäkin käytettyä CBD:tä. Näissä on tuotekehittelyä, eli nykyisissä huumekäytössä olevissa kasveissa THC:n osuutta on lisätty. Se on aivan eri kasvi kuin joskus 1960-luvulla.
Valistus uusiksi
Paasion mukaan poliisilla on nyt jo riittävät keinot puuttua kannabiksen käyttöön. Simojoen mielestä valistusta olisi syytä uudistaa.
– Ennaltaehkäisy ja valistus pitäisi laittaa uuteen uskoon. Nuoret eivät ole mikään yksi yhtenäinen ryhmä vaan aika pirstaloitunut joukko. Valistus pitäisi kohdentaa aiempaa paremmin eri ryhmille. Nuoret ovat fiksuja, ja kun he saavat tarpeeksi luotettavaa tietoa, he osaavat tehdä päätöksen. Varhainen väliintulo on tärkeää. Onhan niitäkin, jotka kokeilevat kannabista kerran tai pari, eikä heitä saisi tuomita loppuiäkseen.
Myös poliisilla on oma roolinsa valistuksessa.
– Suurin osa nuorista ei käytä kannabista. Kannabista käyttävät nuoret ovat marginaaliryhmä, joskin kasvava sellainen. Molempiin ryhmiin pitäisi vaikuttaa. Tämä onnistuu yhteistyössä eri viranomaisten kesken. Poliisikin vie viestiä nuorison keskuuteen, Paasio sanoo.
Onni Tommila: Big Game -elokuvan tekeminen oli parasta aikaa mun elämässä
YleX Viikonlopun Tommi Manninen tapasi Big Game -elokuvassa näyttelevän Onni Tommilan, jolta kysyttiin muun muassa sitä, millaista oli näytellä Samuel L. Jacksonin kanssa.
Talvivaaran ympäristörikosjuttu on saanut 138 korvausvaatimusta
Kainuun käräjäoikeus on vastaanottanut 138 vaatimuskirjelmää Talvivaaran ympäristörikosjuttuun. Korvausvaatimuksia ei enää oteta vastaan.
Kainuun käräjäoikeuteen on saapunut 138 vaatimuskirjelmää liittyen valmisteilla olevaan Talvivaaran ympäristörikosjuttuun. Korvausvaatimusten vastaanottaminen päättyi perjantaina.
Korvausvaatimusten lähettämisen määräaika oli alun perin helmikuun lopussa, mutta sitä lykättiin joidenkin vaatimusten jättäjien pyynnöstä.
Vastaajat ovat kiistäneet syytteet törkeästä ympäristön turmelemisesta. Heitä syytetään muun muassa laiminlyönneistä kaivosyhtiön suunnittelu- ja tutkimusvaiheessa ja ympäristö- ja vesitalousluvan hakemisessa. Lisäksi vastaajia epäillään laiminlyönneistä kipsisakka-altaan rakentamisessa ja käyttöönotossa sekä jätteiden käsittelyssä ja sijoittamisessa.
Oikeusjutun pääkäsittelyn alkamisaikaa ei vielä tiedetä.
Tapio Rautavaara: "Jo on aikoihin eletty, kun TUL:n mies kelpaa SVUL:n juhliin"
Tapio Rautavaara oli hyvä kertomaan tarinoita. Urheilutoimittaja Leo Silolahti pääsi esiintymään Rautavaaran kanssa samalle keikalle.
Urheilutoimittajana ja muusikkona tunnetuksi tullut Leo Silolahti tapasi Tapio Rautavaaran ensimmäisen kerran töiden merkeissä 1960- ja 70-lukujen taitteessa. 1970-luvulla miehet olivat samalla keikallakin.
– Kuntourheiluliitto järjesti SVUL:n talossa uimahalliosan pikkujoulut. Tilasin Tapsan sinne esiintymään, mutta minutkin oli kutsuttu sinne lauleskelemaan. Sovittiin sitten Rautavaaran kanssa, että minä en laula samoja lauluja kuin hän, Silolahti Muistelee.
Silolahden mukaan Rautavaara oli hyvä kertomaan tarinoita ja juttuja. Hän sai pienestäkin asiasta tarinan aikaiseksi. Rautavaarasta jäi aina sydämellinen ja kiireetön kuva.
Tuosta tilaisuudesta jäi etenkin mieleen Rautavaaran kuiskaus Silolahdelle.
– Tapsa kuiskasi, että jo on aikoihin eletty, kun hänet on kutsuttu SVUL:n alaisen liiton juhliin. Että TUL:n mieskin jo nykyisin kelpaa, nauraa Silolahti.
Keikkapalkkion maksaminen johti auton huoltoon
Leo Silolahti kertoo, että keikasta oli sovittu keikkapalkkioksi 300 markkaa. Järjestäjillä ei ollut kuitenkaan summaa varattuna ja silloin tällaiset asiat hoidettiin ilman pankkeja.
– Sovittiin, että tuon palkkion seuraavana päivän Rautavaaralle kotiin. Kun menin soittamaan seuraavana päivänä ovikelloa, oli Tapsa lähtenyt uimahalliin. Liisa pyysi kuitenkin sisälle odottamaan, Silolahti kertoo.
Tapsa oli kuitenkin viipynyt ja viipynyt reissullaan ja Liisa pyysi Leoa lähtemään auttamaan auton huoltoon viemisessä.
– Niin siinä käytiin viemässä heidän auto huoltoon ja tultiin takaisin. Vihdoin Tapsakin tuli kotiin ja vaikutti hieman humaltuneelta.
Silolahti muistelee kysyneensä Rautavaaralta, ettei tämä kai ollut autolla ajanut uimasta pois?
– Tapsa vastasi, että yksi tyttö ajoi hänet tuohon lähikulmalle. Siinä me sitten kuuntelimme levyjä, joita Tapsa tahtoi grammarilla soitella, kertoo Silolahti.
Tapio Rautavaaran syntymästä tuli  8.3.2015 kuluneetksi 100 vuotta.
Yle Urheilu tutustui jääkiekon dopingtestaukseen – mitä testauksessa todella tapahtuu?
Tappara-kopin lääkkeet on tarkistettu, pienintäkään riskiä ei haluta ottaa edes välipäivinä sallittujen lääkeaineiden kanssa.
Omenamehua vai tapparalaista pissaa? Emme koskaan saa tietää, mitä Tappara-hyökkääjä Jan-Mikael Järvisen näytepulloihin lopulta päätyi mutta muuten Yle Urheilun juttukokonaisuudesta käy ilmi, kuinka jääkiekon dopingtestaus SM-liigassa tapahtuu. Tappara-hyökkääjän ja ADT:n testiryhmän avustuksella tehty lavastettu testitilanne on juuri niin yksityiskohtainen kuin oikeassa jääkiekkoarjessa.
Liigajoukkueet ilmoittavat ADT:lle olinpaikkatietonsa, jotta testaajat pystyvät paikallistamaan urheilijat näytteenottoa varten. Tapparan joukkueenjohtaja Petri Tuononen on yhteydessä antidopingtoimistoon säännöllisesti.
\- Meidän harjoitusohjelmamme tehdään kahden viikon välein ja kun ohjelma on tiedossa, lähetän sen ADT:lle, he tietävät, missä ja milloin me harjoittelemme. Sama ilmoitusvelvollisuus tietysti koskee, jos pelaajistossa tapahtuu muutoksia, Tuononen kertoo.
\- Joukkueenjohtaja on yleensä mukana arvonnassa, jos treeneissä testataan.
Testaajien ilmestyminen Tapparan juttusille on yhtä lailla säännöllistä.
\- Viimeisen viiden kauden aikana testejä on tehty kahdesta neljään kertaan kaudessa, Tuononen kertoo.
\- Veikkaisin, että kyllä nyt kun playoffit alkavat, testaajat pärähtävät yhteen peliin paikalle.
Kotipeleissä näytteenantaminen on helpompaa, vieraspeleissä joudutaan joskus puntaroimaan, odottaako joukkue vessassa näytettään tiristäviä.
\- Kerran jäin ulkomaalaispelaajan kanssa Helsinkiin, tultiin sitten taksilla joukkueen perässä. Kyllä siinä pari tuntia meni näytettä odotettaessa.
\- Ei testi-ilmoituksesta välttämättä riemunkiljahduksia tule mutta kyllä meidän pelaajat suhtautuvat testaamiseen positiivisesti kun tulokset ovat olleet negatiivisia, joukkueenjohtaja murjaisee.
Tappara-kopin lääkkeet on tarkistettu, pienintäkään riskiä ei haluta ottaa edes välipäivinä sallittujen lääkeaineiden kanssa.
\- Esimerkiksi Duactia voisi käyttää välipäivisin, meillä ei sitä ole, en tiedä, onko muilla joukkueilla.
\- Joukkueen puolesta vitamiinit ja lisäravinteet on tarkistettu ja hoidettu. Ulkomaalaispelaajilla on monesti omia valmisteita mukanaan ja ne tietysti tsekataan, Tapparan joukkueenjohtaja Petri Tuononen kertoo.
Kunnanjohtaja tyytyväinen MM-kisatapahtumaan: "Se on hetkessä elämistä"
MM-kisat vaativat Kontiolahden kunnalta panostuksia, mutta kunnanjohtaja Jere Penttilän mukaan asiat ovat menneet eteenpäin hyvässä yhteistyössä.
**KONTIOLAHTI.** Kisahuuma Kontiolahdella ja Joensuussa alkaa olla taaksejäänyttä elämää. Kontiolahden kunnanjohtaja Jere Penttilä voi kuitenkin katsella menneitä viikkoja ylpeänä.
\- Onhan tämä ollut todella hieno tapahtuma, yleisöä on ollut mukavasti ja kelitkin ovat parantuneet koko ajan. Myös kisajärjestelyt parantuivat kisojen edetessä, Penttilä kehuu.
Penttilän mukaan myös urheilijat viihtyivät Kontiolahden kisoissa hyvin. Myös järjestäjät saavat venymiskyvystään varauksettomia kehuja. Ensimmäisen kisaviikonlopun ruuhkista opittiin nopeasti, eikä vastaavia ongelmia näkynyt enää toisella viikolla.
\- Se on hetkessä elämistä. Otetaan palaute vastaan ja pyritään tekemään asioita aina vähän paremmin.
Kontiolahden kunnalle MM-kisat ovat olleet iso panostus ja stadionille rakennettiin kisoja silmällä pitäen paljon uutta. Penttilä sanoo kuitenkin, että kunnan käyttämät eurosummat ovat maltillisia.
\- Olemme saaneet yhteiskunnan tukea opetus- ja kulttuuriministeriöltä ja maakuntaliitolta, joten taakka ei ole ollut niin iso, kuin monesti kuvitellaan, Penttilä valottaa.
Ampumahiihtostadion ja sen ympärillä risteilevät ladut ovat kuntalaisten käytössä lokakuusta huhtikuuhun. Kunnanjohtajan mukaan hiihtomahdollisuus on otettu hyvin vastaan.
\- Panostuksia tämä on vaatinut, mutta viime vuodet asioita on viety eteenpäin hyvin yksituumaisesti.
Häiritseekö maiskutus ja rouskutus? - Saatat olla nero!
Jos joku rouskuttaa näkkäriä, ryystää mehua, maiskuttaa kalakeittoa tai mässyttää suklaata, suurin osa ihmisistä pitää ääniä lähinnä huvittavana. Mutta joidenkin mielestä äänekkäät syöjät ovat kerta kaikkiaan ärsyttäviä.
Uudessa [Northwestern Universityn tutkimuksessa](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S002839321500041X) on havaittu, että luovimmilla ihmisillä on usein myös yksi toinen erityispiirre: heillä on vaikeuksia erottaa epäolennaiset äänet olennaisista. Siksi he saattavat kokea esimerkiksi pureskelun äänen todella häiritsevänä, kun suurin osa ihmisistä pystyy sulkemaan koko rouskeen pois ajatuksistaan.
Tutkimuksen mukaan syy tähän on se, että jos ihminen on tietoinen esimerkiksi toisen ihmisen sormien naputtelemisen tuottamista äänistä, se kertoo samalla sen, että hänen mielensä pystyy keskittymään moniin asioihin yhtä aikaa.
Tutkimus sadalla koehenkilöllä ja testitilanteessa linkki luovuuden ja tausta äänien koetun häiritsevyyden välillä oli selvä.
Joten seuraavaksi kun vaikkapa jonkun maiskutus häiritsee, ajattele positiivisesti: saatat olla nero!
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Linkit:
[Yhteenveto tutkimuksesta](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S002839321500041X)
[Telegraph- lehden juttu aiheesta](http://www.telegraph.co.uk/foodanddrink/foodanddrinknews/11458570/Why-being-unable-to-stand-noisy-eaters-might-make-you-a-genius.html)
Zlatan pyysi anteeksi Ranskalta - "Puhuin jalkapallosta"
PSG-hyökkääjän raju purkautuminen sai jopa Ranskan urheiluministerin reagoimaan. Ruotsalainen joutui tarkentamaan sanojaan.
Zlatan Ibrahimovic hermostui tuomariin täysin, kun PSG hävisi Bordeaux'lle 2-3 Ranskan liigan sunnuntain ottelussa.
Ruotsalainen iski kaksi maalia, mutta ei ollut tyytyväinen tuomareihin. Tiedotustilaisuudessa turhautuminen purkautui rajuin sanankääntein.
\- En ole 15 vuoden aikana koskaan nähnyt tuollaisia tuomareita tässä paskamaassa. Sellaista PSG ei ansaitse, Ibrahimovic totesi [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/internationell/frankrike/zlatan/article20473379.ab).
Hyökkääjän purkautuminen sai nopeasti jättimäiset mittasuhteet kunniastaan tarkkojen ranskalaisten keskuudessa. Jppa maan urheiluministeri Patrick Kanner vaati Ibrahimovicilta anteeksipyyntöä Twitterissä.
Ibrahimovic vakuutti nopeasti, ettei tarkoitus ollut puhua Ranskasta maana.
\- Haluan tarkentaa, että lausuntoni ei ollut suunnattu Ranskaa tai ranskalaisia vastaan. Puhuin jalkapallosta, enkä mistään muusta, hyökkääjä sanoo seuran tiedotteessa.
\- Hävisimme ottelun ja hyväksyn sen. En voi kuitenkaan hyväksyä, etteivät tuomarit seuraa sääntöjä. Pyydän anteeksi, jos olen aiheuttanut pahaa mieltä.
Löytötavaratoimisto valitti Helsingin hallinto-oikeuteen ja saa jatkaa toistaiseksi toimintaansa 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto puuttui havaitsemaansa laittomaan hinnoitteluun. Se asetti myös uhkasakon, josta löytötavaratoimisto valitti. Valitusaikana toiminta voi jatkua.
Seitsemällä paikkakunnalla toimiva löytötavaratoimisto saa jatkaa toimintaansa toistaiseksi, sillä se on valittanut laitonta hinnoittelua koskevasta kehotuksesta Helsingin hallinto-oikeuteen. Viranomaiset eivät voi langettaa uhkasakkoa tai kieltää toimintaa, kun asian käsittely on kesken.
Löytötavaratoimisto perii viranomaisen mielestä kohtuuttomia lunastuskorvauksia. Aluehallintovirasto oli asettanut Suomen Löytötavarapalvelulle 6 000 euron uhkasakon laittomasta hinnoittelusta.
Lain mukaan löytötavarasta voi vaatia vain poikkeustapauksissa yli 17 euron säilytysmaksun. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston mukaan Löytötavarapalvelu Oy:n hinnoittelu ei ole muuttunut viranomaisen sille antamista laintulkintaohjeista huolimatta.
Löytötavarapalvelulla on Suomessa seitsemän toimipistettä, jotka sijaitsevat muun muassa Turussa, Tampereella, Helsingissä ja Rovaniemellä.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto valvoo löytötavaratoimistoja ja myöntää luvat niiden pitämiseen. Avi edellytti, että yrityksen on muutettava korvauskäytäntönsä 27. helmikuuta 2015 mennessä. Lisäksi sen on toimitettava tieto muutetusta korvauskäytännöstään Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastoon 13. maaliskuuta 2015 mennessä.
Etusivu kysyy: Käytätkö pyöräilykypärää?
Suomalainen neurokirurgi ja liikenteen tutkija ovat sitä mieltä, että kypäräpakkoa ei tulisi säätää. Etusivu pohtii, vähentäisikö kypärälaki sinun pyöräilyäsi.
[Lue aiheesta lisää!](http://www.hs.fi/blogi/veloelo/a1305938068743)
[Käytätkö pyöräilykypärää?](https://polldaddy.com/poll/8729011/)
Pääluottamusmies: Myynti ehkä uuden alku Anttilalle 
Kai Vauhkala uumoilee tuoreen omistajan uudistavan Anttilaa.
Anttila-ketjun myynti saksalaiselle 4K Invest -sijoitusyhtiölle ei ollut Lahden Anttilan pääluottamusmies Kai Vauhkalan mukaan hirvittävä yllätys.
– Viisi vuotta on puhuttu Anttilan myymisestä, luottamusmiesten yhdyshenkilö Vauhkala huomauttaa.
Hän kertoo, että mahdollinen myynti oli esillä myös Keskon pääjohtajan Mikko Helanderin katsauksessa helmikuussa. Vauhkala toivoo, että uusi omistaja uudistaa Anttilaa.
– Varmasti uudistusta tulee. Valikoima saattaa jonkin verran muuttua. Päivitetään varmaan liikkeiden ulkoasua, Vauhkala uumoilee.
– Isoja ketjujahan ne ovat nostaneet pystyyn, Vauhkala viittaa 4K Investiin, joka on johtanut esimerkiksi itävaltalaisen Zielpunktin ja australialaisen supermarketketju Woolworthin uudelleenjärjestelyt.
– Ehkä tämä on uuden alku Anttilalle, Kai Vauhkala sanoo.
Hän kertoo tapaavansa tänään maanantaina yhtiön uutta johtoa.
Kevään tulo ihastuttaa – ota kuva kevään ilmiöstä
Kyyt paistattelevat päivää Kuusiston linnan raunioilla, ja leskenlehdet ovat vallanneet tien pientareet. Lämmin maaliskuu on herättänyt kevään loiston.
Kevään tulo jaksaa aina yllättää ihmiset. Moni kuvaakin innokkaasti keväisiä merkkejä. Niitä riittää, kun lämmin talvi ja maaliskuun keväinen ilma on herättänyt luonnon eloon.
[Julkaisemme keväisiä kuvia galleriassamme](http://yle.fi/uutiset/yleison_kuva-albumissa_on_kevat/6009715). Lähetä meille kuva sähköpostiosoitteeseemme [turku@yle.fi](mailto:turku%40yle.fi). Kuva voidaan julkaista myös[ Facebook-sivuillamme](https://www.facebook.com/yleturku?ref=hl) ja Lounais-Suomen Yle Uutisten televisiolähetyksissä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan keväisen lämmin sää jatkuu Lounais-Suomessa vielä muutaman päivän ajan. Ennusteen mukaan viikonloppuna sää kylmenee.
Liitto haluaa pitää harvoista huipuista kiinni – "Täytyy toivoa, että Kaisa jatkaa"
Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Olli Nepponen ei usko, että suomalaismenestys pysähtyy Kaisa Mäkäräiseen. Tosin hän myöntää liiton olleen pitkälti Mäkäräisen varassa.
Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Olli Nepponen uskoo, että Kaisa Mäkäräisen jälkeen Suomeen saadaan uusia suomalaistähtiä. Hänen mukaansa katseet suunnataan kauden jälkeen heti seuraaviin olympialaisiin.
\- Uskon, että päävalmentaja Marko Laaksonen tulee tekemään maajoukkueeseen nuorennusta. Meidän on pidettävä näistä muutamasta huipusta vahvasti kiinni, he muodostavat maajoukkueen rungon, mutta nyt on etsittävä nuoria mukaan ja nuorten maajoukkuevalmennukseen. Myös tuleviin kykyihin on panostettava, Nepponen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Meidän on pidettävä näistä muutamasta huipusta vahvasti kiinni, mutta nyt on etsittävä nuoria mukaan ja nuorten maajoukkuevalmennukseen.
Nepposen mukaan liiton talouden pohja on saatu kuntoon ja liitossa on nyt edellytykset sille, että toimintaa ja valmennusta voidaan vähintään samalla tasolla kuin aikaisemmin.
\- Toivotaan, että lisäpanostuksiakin voidaan tehdä. Täytyy toivoa, että Kaisa ja yhteistyökumppanit jatkavat vielä ensi kaudellakin. Emme tietenkään ole olleet pelkästään Kaisan varassa, mutta paljon kuitenkin.
Nepposen mukaan Kontiolahden MM-kisoista saatavat rahat menevät ennen kaikkea valmennuksen panostukseen.
\- Liitto elää menestyvistä urheilijoista, se on yksi keskeisistä asioista. Uskon, että varmasti löytyy uusia suomalaistähtiä. Uskomme, että Kaisa jatkaa ja Mari löytää oman tasonsa, Nepponen sanoi.
\- Auli Kiskolan ja Mikael Koivusen ensiesiintymiset aikuisten arvokisoissa olivat hyvät. Heistä kasvaa uusia kykyjä. Uskon vakaasti, että seuraavissa olympialaisissa meillä on iskukykyinen joukkue mukana.
"Oli hienoa, että Mäkäräinen otti karmean viikon jälkeen pronssia"
Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä niputettiin Talvikisaputken antia. Suomalaisten mitalisaalis jäi alkukevään arvokisoista laihaksi.
Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä kiiteltiin Kaisa Mäkäräisen pronssimitalia ampumahiihdon MM-kisoista, mutta valiteltiin kotimaisen talviurheilun tasoa.
Alkukevään arvokisoista paras menestys tuli lumilautailun ja freestylen MM-kisoista, perinteisemmissä lajeissa jäätiin kahteen pronssiin.
Selostajan ja entisen huippujalkapalloilijan Tero Karhun mukaan Mäkäräisen nousu mitaleille oli hieno suoritus.
\- Enemmänhän odotimme, mutta tämä vain kertoo siitä, miten herkkä laji ampumahiihto on. Joku (Jekaterina) Jurlova, todellinen kisojen menestyjä, tuli tuonne EM-kisojen kautta. Sitten hän juhlii, Karhu muistuttaa.
\- Jos mietin Kaisan hiihtoja, niin viikko sitten oli tuulista ja viikonloppuna aivan fiaskosukset. Oli hieno juttu, että hän pystyi karmean ensimmäisen viikon jälkeen ottamaan pronssia.
Yle Urheilun eläköitynyt toimittaja Bror-Erik Wallenius puolestaan korosti, että olosuhteet olivat Kontiolahdella jokaiselle kisaajalle vaikeat.
Wallenius oli tyytymättömämpi menestykseen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen.
\- Olisin ankarampi ja sanoisin tyydyttävä plus, en hyvä miinus. En tarkoita, että Kaisa olisi epäonnistunut, mutta totuus on, että ennen kisoja kaksi naista oli ylitse muiden: Kaisa Mäkäräinen ja Darja Domratsheva. He olivat ennakkoon voittajasuosikkeja kaikilla matkoilla, Wallenius toteaa.
Yle Urheilun Kaj Kunnas summasi alkukevään arvokisojen mitalisaalista ja maailmancupin sijoituksia. Tällä hetkellä suomalaiset eivät perinteisissä lajeissa juhli kärkisijoituksilla.
\- Jos Kaisa vaikka lopettaa uransa tähän kauteen, se ei ole isku pelkästään suomalaiselle ampumahiihdolle, vaan koko talviurheilulle, Kunnas totesi.
\- Kyllähän Suomen talviurheilu on täysin uusien lajien varassa. Janne Korpi oli slopestylen maailmancupin kristallipallon voittaja, Roope Tonteri otti kultaa talvikisaputken ensimmäisistä kisoista eli freestylen ja lumilautailun MM-kisoista.
Matti Nykänen: "Tämä on ollut upeaa aikaa"
Matti Nykänen oli lauantaina keikalla Hyvinkäällä. Hän oli herännyt samana aamuna jo ennen kuutta, ja kun esiintyminen alkoi vasta puoliltaöin, päivä oli todella pitkä.
- Päätettiin jäädä Hyvinkäälle yöksi, Matti kertoo. Huomenna on keikka Kaustisilla, jonne lähdetään ajamaan aamupalan jälkeen.
Maaliskuussa Matti on painanut pitkiä päiviä ja tehnyt paljon keikkoja ympäri Suomen.
 
- Autossa on tullut istuttua, hän toteaa. Arkeen kuuluvat myös vaimon vieminen töihin ja ”normaalit kotihommat”.
- Alkoholin suhteen ei ole ollut mitään ongelmia, Matti kertoo hyvillä mielin.
- Täytyy sanoa, että tämä on ollut upeaa aikaa.
**Seuraava suora 100 päivää ilman viinaa -lähetys sunnuntaina 29.3. klo 18.45 Yle TV1:llä.**
**KATSO 100 päivää ilman viinaa -haasteen kolmas suora lähetys (1.3.2015) Yle Areenasta:**
Heinolan terveyskeskus tietoliikennemotissa – potilaiden vastaanotto pysähdyksissä
Tietoliikennehäiriön vuoksi potilastietojärjestelmiin ei pääse, mikä vaikeuttaa potilaiden hoitamista. Maanantain vastaanottoaikoja perutaan, eikä uusia aikoja pystytä toistaiseksi antamaan. Ajanvarauksen takaisinsoittojärjestelmä ei toimi ollenkaan.
Tietoliikennehäiriö on halvaannuttanut Heinolan terveyskeskuksen. Ongelman vuoksi hoitajien ja lääkäreiden vastaanotto terveyskeskuksessa on pysähdyksissä, koska potilastietojärjestelmiin ei pääse. Maanantain vastaanottoaikojen peruminen on aloitettu, myöskään uusia aikoja ei voida antaa.
Tietoliikennehäiriön vuoksi hoitajien ja lääkäreiden ajanvarausnumeron takaisinsoittojärjestelmä ei toimi. Puhelinyhteys toimii, mutta hoitajat eivät pääse katsomaan takaisinsoittopyyntöjä. Puheluruuhkan purkaminen voi kestää tiistaille saakka.
Kiireettömien asioiden hoito, esimerkiksi reseptien uusiminen kannattaa siirtää tiistaille. Kiireellistä ja välitöntä hoitoa vaativissa tapauksissa otetaan yhteys päivystysnumeroon (03) 715 2205.
Vian korjaaminen voi kestää koko päivän.
Ampumahiihdossa etsitään Mäkäräisen seuraajaa – "Uutta verta on löydettävä"
Suomalainen ampumahiihto on ollut jo vuosia Kaisa Mäkäräisen menestyksen varassa. Ampumahiihtoliitossa halutaan panostaa nuoriin, mutta myös valmennuskoulutukseen.
Suomen ampumahiihtomenestys on jo vuosien ajan ollut Kaisa Mäkäräisen harteilla. Kontiolahden MM-kisoissa Mäkäräinen oli Suomen joukkueesta ainoa, jolta odotettiin mitalia.Mari Laukkasen menestyshaaveet kaatuivat penikkatautiin jo ennen kisoja, eikä hän ole pystynyt vakiinnuttamaan tasoaan maailman kärjessä.
Mäkäräisen menestys on toki näkynyt ampumahiihdon ruohonjuuritasolla muun muassa nuorten kilpailijoiden määrän lisääntymisessä etenkin tytöissä, mutta Ampumahiihtoliitossa tiedostetaan, että jotain täytyy tehdä ja pian, että menestyksen jatkuminen varmistetaan.
\- Meidän on panostettava etenkin nuoriin ja saatava sieltä nousemaan uusia kykyjä. Myös urheilijan tiedostettava ja otettava vastuuta urastaan. Hänen on asetettava itselleen päämääriä ja edettävä sitä kohti. Liiton on luotava tälle edellytykset, liiton puheenjohtaja Olli Nepponen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Valmentajien valmennus retuperällä
Liitto on vahvistanut toimistonsa miehitystä ja keskittänyt etenkin nuorten valmennustoimintaa Vuokatin urheiluopistoon. Nepposen mukaan liitossa aiotaan seuraavaksi saada valmentajaresurssit ja koulutukset kuntoon.
\- Meidän pitää saada lisää valmentajia ja vanhoille valmentajille koulutusta, koska se on ollut retuperällä. Tämä meidän on toteutettava yhdessä hiihtolajien kanssa. Maastohiihdossa on omat haasteensa, kuten meilläkin, Nepponen sanoi.
\- Meidän on löydettävä uutta verta ampumahiihtoon. Meidän on etsittävä kykyjä, joilla on hiihtovauhtia ja maastohiihto-osaamista, koska riittävä hiihtonopeus on edellytys menestykselle.
Vuokatin ja Kontiolahden ampumahiihtokeskusten lisäksi Suomeen on suunnitteilla muitakin keskuksia. Nepposen mukaan keskusteluja on käyty muun muassa Imatran ja Keravan kanssa, Mikkeliin valmistui juuri alkukesästä oma ampumahiihtokeskus.
\- Tarvitsemme kunnollisia ratoja ja hyviä harjoitusolosuhteita, mutta tarvitsemme ennen kaikkea valmennuskoulutusta, koska sitä kautta syntyy intoa ohjata nuoria tämän hienon lajin pariin.
Putinin lentokone laskeutui Pietariin – niin teki ehkä myös kateissa oleva Putin
Yli viikon poissa julkisuudesta olleen Venäjän presidentin odotetaan näyttäytyvän tänään.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin usein käyttämä ilmavoimien lentokone on laskeutunut Pietariin. Lentotietoja seuraavan [Flightradarin](https://twitter.com/flightradar24/status/577357751011155968) mukaan Moskovan Vnukovon lentokentältä matkaan lähtenyt RA-64521 laskeutui Pietariin maanantaiaamuna. Vielä ei ole tiedossa, oliko Putin koneessa.
Venäjän presidentin on määrä tavata Kirgisian presidentti Almazbek Atambajev Pietarissa tänään. Atambajev saapui kaupunkiin jo sunnuntaina.
Tapaamiseen kohdistuu valtava kiinnostus, sillä Putinia ei ole nähty julkisuudessa kymmeneen päivään. Venäjän presidentin poissaolo on johtanut huhuvyöryyn ja Putinin on muun muassa epäilty olevan vakavasti sairas.
Putin määräsi sotaharjoituksen
Putinin kerrotaan määränneen uuden sotaharjoituksen järjestämisestä. Harjoitukseen osallistuu Venäjän pohjoinen laivasto ja osastoja läntiseltä sotilasalueelta.
Ria Novosti -uutistoimiston mukaan harjoituksessa on mukana lähes 40 000 sotilasta, 41 sota-alusta ja 15 sukellusvenettä.
Itämeren alueella järjestetään maalis–huhtikuussa Yhdysvaltain johdolla suuri ilmasotaharjoitus, johon myös Suomi osallistuu.
Museoiden maksuttomuudella huima alku – "Museota aletaan ehkä rinnastaa kirjastoon"
Kajaanilaismuseoiden pääsymaksun poistaminen virkisti kävijämääriä. Kainuun museossa on käynyt maaliskuussa kaksi kertaa niin paljon väkeä kuin viime vuonna samaan aikaan. Taidemuseossa arvellaan, että vapaa pääsy houkuttelee ihmisiä museoon oleskelemaan.
Museoiden kävijämäärät ovat kasvaneet Kajaanissa huimasti pääsymaksujen poistuttua. Museoiden pääsymaksuista luovuttiin vuoden alussa. Kyseessä on kaksivuotinen kokeilu.
– Viime vuoden maaliskuussa kävijöitä Kainuun museossa oli 760. Tänä vuonna luku on jo 1850 ihmistä. Kävijämäärä on enemmän kuin kaksinkertaistunut, Kainuun museon johtaja Antti Mäkinen kertoo.
Mäkinen kertoo, että kävijämäärä vilkastui heti tammikuun alusta. Nyt museoon tulee myös semmoisia ihmisiä, jotka eivät aiemmin ole museossa käyneet, mikä oli kokeilun tavoitteenakin.
Samaa kertoo Kajaanin taidemuseon vastaava museonjohtaja Pirjo Immonen. Immonen kertoo havainneensa kasvua eritoten aikuiskävijöissä.
"En uskonut ihan näin suurta nousua kuitenkaan"
Kainuun museon johtaja Antti Mäkinen[arvioi](http://yle.fi/uutiset/kajaanilaismuseotpaasymaksuttomienmuseoidenjoukkoon/7716750)Yle Kainuulle tammikuun alussa kävijämäärien nousevan, mutta ei uskonut niiden tuplaantuvan. Kainuun museossa ollaan ilahtuneita uusien ihmisten tavoittamisesta.
Minulla on semmoinen tuntemus, että ei tässä varmaankaan paluuta menneeseen enää ole.
– Vähän varovainen olin silloin – toki tiesin että tuleehan määrä kasvamaan. En uskonut ihan näin suurta nousua kuitenkaan. Ihmisille tulee Kainuun historia ja juuret tutuiksi.
Vapaa pääsy museoon tekee taidemuseon Pirjo Immosen mukaan käynneistä taiteen äärellä helpompaa.
– Voi vaikka vain piipahtaa, museoon voi tulla vaikka ruokatunnilla ja käväistä ohikulkiessaan. Museota aletaan ehkä enemmän rinnastaa kirjastoon, joka on tärkeä yhteinen olohuone. Taidemuseokin on sellainen, Immonen miettii.
Kulttuurista hyvinvointia
Kajaanilaisten museoiden pääsymaksut olivat aikuisilta ennen vain kahdesta neljään euroa, joten pääsylipputuloista luopuminen ei taloutta kaada.
Museota aletaan ehkä enemmän rinnastamaan kirjastoon, mikä on tärkeä yhteinen olohuone. Taidemuseokin on sellainen.
– Lipputulot olivat niin pienet, että suurta merkitystä niillä ei ole ollut. Olemme aiemmin myös todenneet, että näyttelyissä, joissa käy paljon ihmisiä, on pienen museokaupan myynti isompi. Kyllä tästä varmaan kompensaatiota tulee, Antti Mäkinen pohtii.
Vaikka kyseessä onkin kahden vuoden kokeilu, uskoo Kainuun museon johtaja vakaasti maksuttomiin museovierailuihin kokeilujakson jälkeenkin. Taidemuseollakin vapaan pääsyn jatkuvuutta toivotaan.
– Minulla on semmoinen tuntemus, että ei tässä varmaankaan paluuta menneeseen enää ole, Mäkinen naurahtaa.
– Kulttuurin ilmaisuus kaupungissa lisää hyvinvointia ihmisille. Se on joka tapauksissa plus-merkkinen kaupunkilaisille ja kaupungille, Immonen puolestaan sanoo.
Kuluneen vuoden suosituimmaksi näyttelyksi on Kainuun museossa noussut museolle epätavallinen näyttely. Museonjohtaja uskoo maksuttomuuden lisäksi mielenkiintoisen aiheen vaikuttaneen kävijämääriin.
– Viikko sitten päättynyt koirien historiasta kertova näyttely oli suosittu. Sitä kävi katsomassa pitkälti yli 1700 kävijää. Eläinaiheisia näyttelyitä on toivottu, semmoisia meillä ei juurikaan ole ollut.
Paikallislehtien levikki laskussa: "Silti ihmisten sydämiä lähellä" 
Paikallislehtien levikki on ollut jatkuvassa muutaman prosentin laskussa viime vuosina. Joillakin lukijamäärät ovat vähentyneet jopa lähes kymmenellä prosentilla. Lehdet luottavat silti edelleen asemaansa ihmisiä läheisinä, tuttuina ja turvallisina tiedonvälityskanavina.
Suomalaiset lukevat edelleen runsaasti paikallislehtiä, vaikka niiden levikit ovatkin laskussa. Suomalaisten paikallislehtien levikit olivat vuonna 2013 yhteensä noin 650 000. Sanomalehtien liiton mukaan vertailukelpoinen eli vastaavien lehtinimikkeiden levikinlasku on ollut  2010-2013 aikana 2-3 prosenttia.
Ylä-Satakunta -lehden levikki on laskenut viime vuodesta 3,6 prosenttia. Lehden päätoimittaja Veli-Matti Heinisuon mukaan pudotus ei silti ole suuri verrattuna moneen muuhun lehteen.
– Minulle on sanottu, että tämä ei ole vielä dramaattista laskua. Joillakin levikki on tippunut jopa lähes kymmenen prosenttia.
Heinisuo toimii myös paikallislehtien päätoimittajayhdistyksen hallituksessa. Hän on huomannut, että monet lehdistä ovat joutuneet kamppailemaan lukijamääränsä säilyttämiseksi. Heinisuon mukaan perinteinen lähestymistapa saattaisi toimia paremmin.
– Joka puolelta tuupataan digitaalista kehitystä ja sähköisiä välineitä. Vaikka paikallislehdet ovat samassa kehityskulussa, me olemme silti perinteinen toimija. Jaamme tuttua paperille painettua lehteä ja toimimme hieman kotikutoisesti. Uskon, että olemme siksi ihmisten sydämiä lähellä.
Oriola-KD vähentää 60 työntekijää 
Oriola-KD kertoo tarjoavansa tukitoimia irtisanottaville.
Lääkkeiden vähittäis- ja tukkukauppayritys Oriola-KD on päättänyt vähentää korkeintaan 60 työntekijäänsä. Yhtiön yt-neuvottelut päättyivät viime keskiviikkona, se tiedottaa tänään maanantaina. Neuvottelujen piirissä oli 500 työntekijää.
Oriola-KD kertoo tarjoavansa tukitoimia irtisanottaville.
Yritys arvioi säästävänsä järjestelyllä vuodessa noin kaksi miljoonaa.
Hankala Hirveä Henri ajautuu vaikeuksiin tahtomattaan
Henri ei ole vain hirveä, vaan joskus jopa ilkeä, manipuloiva ja itsepäinen. Omasta mielestään hän on erinomainen, lahjakas ja tulvillaan ideoita. Niin tai näin, Henri onnistuu usein suututtamaan vanhempansa, opettajansa ja joskus myös kaverinsa. Henrin äiti toivookin, että Henri olisi enemmän pikkuveljensä, Pekan, kaltainen. Pekka tosin käyttää kaikki tilaisuutensa hyväksi saadakseen kanneltua Henristä vanhemmilleen.
Henri löhöää sohvalla, soittaa kovaäänista musiikkia, keplottelee itsensä kotitöistä ja saa aikaa kaaosta kotona ja koulussa. Vaikka pikkuveli Pekka pitääkin keijukaisista, harjaa kuuliaisesti hampaansa ja soittaa sellolla klassista musiikkia, ei hänkään ihan syytön ole Henrin saamiin toruihin. Henrin suurimpana vaikeutena on hänen tavattoman vilkas mielikuvituksensa ja loppumaton toiminnan tarve. Vaikka Henri tieten tahtoen haluaa olla hankala, ajautuu hän usein tilanteisiin kuitenkin tahtomattaan. Tosin Äksy-Maijalle tehdyt kolttoset ovat pääosin tahallisia.
Jotain taikaa Hirveässä Henrissä on, sillä Francesca Simonin kirjoittamat ja Tony Rossin kuvattamat Henri-kirjat on julkaistu jo lähes 30 maassa ja kirjoja on myyty miljoonittain ympäri maailmaa. Ensimmäinen kirja ilmestyi 1994. Kaliforniassa varttunut ja sekä Yalen että Oxfordin yliopistoissa opiskellut Simon rohkastui kirjoittamaan, kun oli lukenut paljon Joshua-pojalleen. Toimittajana aikaisemmin työskennellyt Simon asuu nykyään Lontoossa miehensä, poikansa ja tiibetinspanielinsa Shantin kanssa.
Sarjan toisen kauden jaksot nähdään uusintana Galaxin lauantaiaamuissa alkaen 20.6.2015. (es. 2012). Ääninäyttelijöinä ovat Erik Carlsson, Juhana Vaittinen, Tiina Pirhonen, Riku Leskinen, Luka Menna, Samuel Harjanne, Juha Varis, Aku Laitinen, Annituuli Kasurinen ja Arttu Bökman. Suomennos on Jari Siltakosken ja tuottaja on Jaana Hovinen /Tuotantotalo Werne.
Sarjan tuottaja: Ruoka-Suomi - suomalainen identiteetti keittiön kautta tarkasteltuna
____Ruoka-Suomi Yle Teemalla maanantaisin klo 21.00____
____Ruokalehdet kukoistavat, ruokabloggaajat ovat netin sankareita. Valtakunnan päälehden satunnaisesti valitun maanantain televisiosivujen ohjelmatiedoista pystyy laskemaan 29 ruoka-aiheista televisio-ohjelmaa: kokkisotia ja –kilpailuja, makumatkoja sinne tänne ja julkisuuden henkilöitä kokkaamassa vuoron perään toisilleen milloin kenenkin keittiössä. Kuuluisimmat kokit ovat kuin rock-tähtiä, toisinaan jopa kuuluisampia kuin keskikastin hevimiehet. Eikä ketään huolestuta (ei eduskunnassa eikä keittiöissä) historioitsijan tyly tuomio ja luonnehdinta Rooman valtakunnan viimeisistä ajoista: ”Silloin kun kulttuuri alkaa juhlia kokkejaan sankareina, niin se on lähellä loppuaan,”
Kun vaativa kanta-asiakas haluaa tilata annoksen, jossa keittiö ei olisi putoamispelkoinen kilparata, jotain, joka kaiken yllämainitun suhteuttamiseksi avaisi ikkunan suomalaiseen identiteettiin keittiön kautta katsottuna, asiaan on suhtauduttava tosissaan.  Jotta ymmärtäisimme, että vaikka tänään on täysin arkipäiväistä keskustella broccolinasta, purjotuhkasta, spontaanista sitkosta, neurogastronomiasta tai kombutsasta, aina näin ei ole ollut, että ymmärtäisimme, että ennen oli ennen ja nyt on nyt, mutta että yhdessä tämä tarkoittavat sekä historiaa että nykyisyyttä.
Miten se tehdään.
Näitä ainakin tarvitaan:
3 ohjaajaa, mielellään eri makuisia (**Kaisa Alenius**, **Sari Möttönen**, **Juha Suomalainen**)
kuvaaja, ei haittaa vaikka henkilö olisi aikanaan suunnitellut kokin uraa (**Marco Hyvärinen**)
äänittäjä, pitkähermoinen hovimestari (**Pekka Pylkkö**)
2 leikkaajaa, kaikkiruokaisia jos mahdollista (**Teemu Kokkonen**, **Petteri Kauhanen**)
1 graafikko, niin kaikkiruokainen että (**Teemu Kokkonen**)
värimäärittelijä, silmää kattaukselle (**Ilse Jauhiainen**)
äänisuunnittelija, makujen sinfonia (**Anssi Tamminen**)
juontaja, lisää tuonnempana (**Samae Koskinen**)
muita lisukkeita maun mukaan: haastateltavia, kuvauspaikkoja, käsikirjoituksia, aisantuntijoita jne
Näin toimit:
Kerää ensin kolme ohjaajaa. On eduksi jos he eivät ole kuin samasta einestehtaasta. Persoonallisten makujen yhdistelemisessä on joskus omat ongelmansa, mutta parhaimmillaan yllättävät yhdistelmät saattavat tuottaa uusia ulottuvuuksia hienoimpien cuisine creativen ja fuusiokeittiön komeaan jatkumoon.
Hauduta ideaa riittävästi, esimerkiksi useampi kuukausi. Älä pelästy vaikka hetkittäin tuntuisi siltä että ylikypsentämisen riski leijuisi liesituulettimen huulilla.  Luovaan keittiöön kuuluu tietty määrä tuskailua ja ristiriitoja. Jos laitan tätä ja näin paljon, miten seuraavat lisäykset vaikuttavat kokonaisuuteen. Pysyykö koostumus tarjoilukelpoisena. Eikö tämän olisi parempi olla uunikohokas kuin raakakypsytetty mikä lie. Hyväksy ristiriitaisetkin näkemykset, sillä jotkut asiat vain ovat monikerroksisempia kuin se, että suolaa on helpompi lisätä kuin poistaa.
Lisää ripaus hyvin temperoitua kuvaajaa. Mieti, että miten kuvataan sillä tavalla kuin kukaan ei ole koskaan kuvannut, ja tule siitä sitten vähän takaisinpäin.
Sirottele tässä vaiheessa sekaan annos äänittäjää. Tämä saa mielellään olla raaka-aineiden solidi tukipilari.
Annostele juontaja. Tässä kohtaa suosittelemme rohkeutta ja ennakkoluulottomuutta. Valitse esimerkiksi tunnettu muusikko, pistä hänet ajamaan keltaisella vuoden 1973 –mallisella Saab 96:lla, ja valmistaudu vastaamaan kysymykseen miksi tämän annoksen juontaja on 30+ kasvissyöjämiesmuusikko, kun annoksen alkuperäinen kirjoihin ja kansiin kirjattu asiakas on noin 35-vuotias urbaani nainen. Vastaa että lopputulos ratkaisee. Siteeraa 15-vuotiasta tettiläistä joka oli kerrassaan imponoitu siitä, miten ruokailun ja ruoan historiaa käsitellään sarjassa. Kun tämä sama koululaistyöharjoittelija vielä lupasi, että myös hänen isosiskonsa ja vanhempansa innostuvat nostalgisoimaan. Kerro vielä, että juontaja on vilpittömän utelias ymmärtämään kaikkea kuvausten aikana kohtaamaansa. Ja jos herkullinen maistopala ei sovi kasvisvalioon, siinä kohtaa juontaja voi luontevasti ottaa kameran käteensä sillä aikaa kun muu tiimi suorittaa makutestin.
Tällä välin kerää sesongin parhaita haastateltavia varastoon. Voit joko kuvata ne tai pakastaa. Kunhan muistat käyttää ennen viimeistä käyttöpäivää.
Kun kaikki raaka-aineet ovat käsillä, laita ennakkoluulottomasti erilaisia makuja yhdistellen ainekset pataan. Hauduta aineksia rohkeasti riittävän pitkään. Älä lamaannu vaikka kuluu vuosi ilman että kokonaisuus ei ole vielä edes al dente. Nyhtöpossut ja rosvopaistit viitoittavat tietä pitkälle ja hitaalle kypsennykselle ja kohti hattaramaisen pehmeätä makuelämystä. Eli jos tuntuu, että vielä saattaisi hampaissa kuulua rouskaus, hauduta rohkeasti lisää. 
Samalla voit vaikka miettiä tarjoilua, kaiken tämän esillepanoa.
Vihdoin valmista. Nyt olet ehtinyt miettiä miten kokonaisuus laitetaan esille ja tarjolle. Kaunis ja aisteja kiihottava kattaus on jo puolet nautinnosta.
Asettele erillisille tarjottimille tyylikkäinä asetelmina yhdessä syömisen nykytilanne, ruoka luokka-asiana, kaikkinainen valistus ja muu ruokaan liittyvä opastus ja pelottelu, ruoan sukupuoli, ruokakaupan synty ja kehitys, rakkaat viina ja alkoholi.
Kanna kokonaisuus Teeman ruokasaliin maanantaisin klo 21.00. Nauti sellaisenaan. Ja varaudu henkisesti siihen, että joillekuille tämä on parasta herkkua ikinä, ja sitten on toisia, jotka eivät ikuikinäpäivänä halua olla edes samassa ruokailutilassa tämän tarjoilun kanssa.
Mutta niin se on hernekeiton, munuaisten ja ostereidenkin kanssa.
**Jouko Salokorpi**, tuottaja, Yle
Vain niukka enemmistö ehdokkaista säilyttäisi Kruunupyyn lentoaseman
Ainoastaan hieman yli puolet Vaasan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista vastustaa lentoliikenteen keskittämistä Vaasaan. Äänet jakautuvat pitkälti kotikentän mukaan: vaasalaisehdokkaille keskittäminen sopisi, kun taas lähikuntien ehdokkaat puoltavat Kruunupyyn toiminnan jatkamista.
[Ylen Vaalikone](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/)kertoo, että Vaasan vaalipiirin ehdokkaista 54 prosenttia vastustaa lentoliikenteen keskittämistä Vaasan lentoasemalle. Eli ainoastaan niukka enemmistö kansanedustajaehdokkaista haluaa säilyttää Kruunupyyn lentoaseman. 40 prosenttia ehdokkaista kertoo puoltavansa lentoliikenteen keskittämistä. Kuusi prosenttia ehdokkaista jätti vastaamatta kysymykseen.
Kokkolan ja Pietarsaaren ehdokkaat eivät olisi valmiita luopumaan Kruunupyyn kentästä. Kaikki vaalikoneeseen vastanneet kokkolalaisehdokkaat säilyttäisivät kentän, samoin kuusi seitsemästä pietarsaarelaisehdokkaasta. Ainoastaan pietarsaarelainen Tauno Vornanen (IPU) on lentoliikenteen Vaasaan keskittämisen kannalla.
Kruunupyyn kentän säilyminen saa ymmärrettävästi eniten tukea Keski-Pohjanmaalta tai Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan rajakunnista. Suurin osa ehdottomasti lentoliikenteen keskittämistä kannattavista edustajista on Vaasasta.
Puolueittain tarkasteltuna RKP:n ehdokkaat ovat vahvimmin Kruunupyyn kentän säilymisen kannalla. Heistä yhdeksän kymmenestä vastustaa lentoliikenteen keskittämistä Vaasaan. Yksi ehdokkaista ei vastannut kysymykseen.
Korkeakoulujen yhteishaku alkaa – Lapin amk:ssa liki 1300 opiskelupaikkaa
Korkeakoulujen kevään yhteishaku alkaa tiistaina 17. maaliskuuta koko maassa. Haettavat koulutukset alkavat ensi syksynä. Lapin ammattikorkeakoulussa on tarjolla lähes 1300 aloituspaikkaa.
Lapin ammattikorkeakoulusta on yhteishaussa mukana kaiken kaikkiaan 30 koulutusohjelmaa, joista 15 on tarkoitettu AMK-tutkintoa päätoimisina päiväopintoina opiskeleville ja 9 työn ohessa opiskeleville monimuoto-opiskelijoille.
Monimuoto-opinnoissa tutkinto on mahdollista suorittaa joustavasti työn ohessa ja asuinpaikasta riippumatta, sillä opinnot toteutetaan ohjattuina verkko-opintoina ja lähijaksoin. Monimuoto-opintoihin voivat hakeutua aikuiset mutta tänä vuonna ensimmäistä kertaa myös nuoret.
Aloituspaikkoja Lapin ammattikorkeakoulussa on ensi syksylle tarkalleen 1278, joista 803 on päiväopinnoissa, 335 monimuoto-opinnoissa ja ylemmissä ammattikorkeakoulu-tutkinto-opinnoissa 140. Aloituspaikoista 57 prosenttia on Rovaniemellä ja 43 prosenttia Kemi-Torniossa.
Päiväopintoja järjestetään insinöörin, tradenomin, kuvataiteilijan, agrologin, metsätalousinsinöörin, restonomin, fysioterapeutin, sairaanhoitajan, liikunnanohjaajan, sosionomin ja terveydenhoitajan tutkintoihin. Monimuotoisesti työn ohessa on mahdollista opiskella ensi syksystä alkaen insinöörin, tradenomin, restonomin, sosionomin, geronomin ja tutkintoihin.
Ylempien AMK-tutkintojen tarjonta vaihtelee jonkin verran vuosittain. Ensi syksynä Rovaniemellä alkaa neljä suomenkielistä YAMK-ohjelmaa, joissa on mahdollista suorittaa joko insinöörin, tradenomin, fysioterapeutin, terveydenhoitajan, sairaanhoitajan tai liikunnanohjaajan ylempi AMK-tutkinto. Näiden lisäksi Rovaniemellä alkaa englanninkielinen metsätalousinsinöörien YAMK-koulutus. Kemissä puolestaan alkaa sosiaalialan YAMK-koulutus ja Torniossa englanninkielinen liiketalouden ohjelma, josta valmistuu master of business administration -tutkintoon.
Kevään yhteishaussa ovat mukana sekä ammattikorkeakoulut että yliopistot. Hakija voi merkitä yhteishakulomakkeeseen enintään kuusi mieleistään koulutusta ammattikorkeakouluissa ja yliopistoissa. Valintojen valmistuttua tarjotaan hakijalle vain yhtä korkeakoulupaikkaa, joka on hakijan merkitsemässä ensijajärjestyksessä korkeinta, johon hänen pisteensä riittävät.
Opintoihin voi hakea 9. huhtikuuta asti internetissä [täältä](https://opintopolku.fi/wp/fi).
Kevään aikana järjestetään myös erillishaku insinööreille suunnattuun kaivosalan muuntokoulutukseen. Tähän koulutukseen haetaan koulun omalla hakulomakkeella.
Vanilla Ice Suomeen – We Love The 90’s Festivalin ohjelma on valmis
Vanilla Ice ja Pharao viimeistelevät We Love The 90’s Festivalin kattauksen.
Helsingin Suvilahdessa 28.–29. elokuuta järjestettävän We Love the
90’s Festivalin musiikkiohjelma on nyt valmis viimeisten lisäysten myötä. Festivaalin
ysärikattauksen viimeistelevä floridalaislähtöinen rap-artisti, näyttelijä ja
tv-juontaja **Vanilla Ice** muistetaan parhaiten hitistään _Ice Ice Baby_, joka nousi
ensimmäisenä hip hop -singlenä Billboard-listan kärkeen vuonna 1990. Saksasta
saapuva **Pharao** puolestaan nousi suuren yleisön tietoisuuteen vuonna 1994
kappaleillaan _There Is A Star_ sekä _I Show You Secrets. _
**We Love The 90’s -festivaalin koko artistikattaus:**
Vanilla Ice (USA), Pharao (GER), E-Type (SWE), 2 Unlimited live
(BEL), East 17 (UK), Natalie Imbruglia (AUS), Coolio (USA), Alphaville (GER),
Jenny Berggren from Ace of Base (SWE), Snap!/Turbo B. (GER), Reel 2 Real (USA),
U96 live (GER), Alexia (ITA), Solid Base (SWE/NOR), Masterboy (GER), La Bouche
(GER/USA), Princessa (ESP), Daze (DK), Dr. Alban (SWE), 2 Brothers on the 4th
floor (NED), Mr. President (GER), Pandora (SWE), Waldo’s People,
2. Maanantai, Taikapeili, CatCat, Movetron, Hausmylly, Mira, DJ Matti
Airaksinen sekä Ressu ja Jussi.
 Lipunmyynti käynnistyy 17. maaliskuuta klo 9.
**Lähteet:** We Love The 90’s Festival
Pilkkitoukat loppuneet monesta kaupasta  
Yöpakkaset ja aurinkoiset päivät ovat houkutelleet pilkkijät sankoin joukoin jäälle. Ikävä kyllä osa kalastajista on jäänyt ilman syöttejä, koska pilkkitoukat on myyty loppuun monesta liikkeestä.
Aurinkoinen kevättalven sää on houkutellut pilkkijät suurin joukoin jäälle. Tästä on seurannut se, että pilkkitoukat ovat loppuneet monesta kaupasta.
Viikonloppuna myymälöiden jääkaapit olivat tyhjentyneet syöteistä esimerkiksi Joensuun Prismassa, Tokmannilla ja Motonetissa. "Ei oota" myytiin myös Ylämyllyn Shellillä Liperissä.
Lieksassa toukat olivat hävinneet parempiin suihin Tokmannilta, mutta Retkiaitassa oli maanantaiaamuna kaupan vielä parikymmentä purkkia kärpäsen toukkia.
Ilomantsin Kesportilla pilkkitoukkia on riittänyt, ja lisää on tilattu. Ilomantsissa on monin paikoin jäätä vielä 40 senttimetriä.
Uusia toukkaeriä on lupailtu myyntiin tiistaiksi tai keskiviikoksi.
Kasaantuvatko velkasi huomaamatta? – Monipuolisempi luottorekisteri hälyttäisi jo ennen syöksykierrettä
Elämän kriisi voi sotkea säntillisenkin raha-asiat. Luottotiedot saa takaisin vasta vuosien kuluttua.
Muun muassa monet velkaneuvojat arvostelevat maksuhäiriörekisteriä liian yksisilmäiseksi tavaksi pitää kirjaa kuluttajien maksukyvystä. Suomi on yksi harvoista EU-maista, joissa tiedot henkilön säntillisyydestä tai vasta kertymässä olevista veloista eivät kerry yhteiseen rekisteriin.  
Esimerkiksi Ruotsissa jokaisesta yli 15-vuotiaasta kerätään henkilökohtaista taloushistoriaa. Henkilön tunnollisuutta voi sen myötä tarkastella vaikka vuokra-asuntoa hakiessa.
"Olisipa joku tullut aikaisemmin väliin"
Velkaongelmaisia auttavan Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja Juha A. Pantzar arvioi, että niin sanotun positiivisen luottorekisterin luominen lisäisi luotottajien ymmärrystä kuluttajan kokonaistilanteesta.
– Tällä hetkellä meiltä kerätään tietoa siitä, paljonko on ollut ongelmia eikä siitä, paljonko sulla on rahaa jäljellä. [Monipuolisemman rekisterin avulla] kyettäisiin herättelemään ihmisiä, kun heidän maksukykynsä rupeaa olemaan sillä rajalla, riittääkö se talouden pyörittämiseen. Lisäksi luottofirmat pystyisivät paremmin valvomaan, harjoittavatko ne ihmisten yliluotottamista vai eivät.
Elämän kriisi voi sekoittaa säntillisenkin
Luotolla ostaminen on yleistynyt muun muassa ulkomaisten verkkokauppojen käytön myötä. Samaan aikaan arjen pyörittäminen velaksi on monelle arkea. Maksuhäiriömerkintäisiä suomalaisia on jo [miltei 370 000](http://yle.fi/uutiset/maksuhairiot_lisaantyvat__pian_hatyytellaan_lamavuosien_lukuja/7015288).
Suomalainen voi ajautua maksuvaikeuksiin esimerkiksi silloin, jos samoihin aikoihin tulee avioero ja töistä potkut. Järkyttyneellä mielellä[ tavallisten raha-asioiden hoitaminen](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Maksut-laskut-perinta/talouden-suunnittelu/) jää helposti retuperälle. Elämää vaikeuttava maksuhäiriömerkintä seuraa leimana keskimäärin neljä vuotta.
Takuu-Säätiön Pantzar sanoo, että nopeatkin luotottajat täyttävät yleensä sen, mitä laissa on säädetty, mutta silti laajemmalle näkemykselle rahapulaisten tilasta olisi käyttöä.
– Melkein kaikki niistä ihmisistä toteaa, että olisipa joku aikaisemmin tullut väliin, jotta ongelmien kierre ei olisi enää syventynyt.
Suomessa niin sanotun positiivisen luottorekisterin kehittely on tyssännyt ainakin [henkilötietojen suojaamiseen](http://oikeusministerio.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2013/04/selvityseisuosittelepositiivistaluottotietorekisteria.html). Mikäli valtiovalta ei nykyistä laajempaa luottorekisteriä rakenna, alan kaupalliset toimijat uhoavat luovansa sen omin voimin.
Tuuriin lisää parkkipaikkoja
Tuuriin kaivataan lisää parkkipaikkoja Kaavamuutos on nyt nähtävillä ja siitä on tehty yksi muistutus. Pelkona on, että pysäköintialue tuhoaa Tuurin lähivirkistysalueen. Alavuden kaupunginhallitus päättää asemakaavasta tänään.
Tuuriin tulee lisää paikoitustilaa kasvaneiden asiakasvirtojen tarpeeseen.  Paikoitusalueita koskeva kaavamuutos on ollut nähtävänä ja siitä on tehty yksi muistutus, jossa kiinnitetään huomiota mm. siihen, että pysäköintialue tuhoaa Tuurin lähivirkistysalueen.
Alavuden kaupungin vastineessa todetaan, että kaavamuutoksella pienennetään lähivirkistyssluetta, mutta se ei katoa kokonaan. Alavuden kaupunginhallitus päättää asemakaavasta tänään.
Kommentti: Hakametsän hartaushuoneessa koettiin hienoja hetkiä
Ilveksen ja HIFK:n ennätysottelu oli kirkollinen kokemus, kirjoittaa Yle Urheilun Sari Sirkkiä-Jarva.
Kevätaurinko nousee Tampereella tänä aamuna myös Ilvekselle, vaikka sunnuntai-iltana puoli yhdentoista aikaan iltayö näytti synkkääkin synkemmältä. Usko oli koetuksella mutta vain heikoilla, sillä oikeasti Hakametsän hallissa vietettiin sunnuntaina kirkonmenoja, jotka vahvistivat uskoa, toivoa ja kiekkorakkautta.
Ennätyspeli oli häät ja hautajaiset, ehtoollinen ja ylösnousun julistus, kaikkea kirkollista kiekkopyhätön valojen sammumiseen saakka.
Sunnuntain ottelussa oli monta syytä nöyrtyä paljain päin sekä pelille että pelintekijöille. Ensinnäkin oli hienoa huomata, miten molempien joukkueiden valmennusjohto – tai pelaajat itse – palauttivat keskittymisen kolmannessa erässä peliin.
Toisessa erässä homma oli lähteä pahemman kerran lapasesta mutta mitä vielä, kolmannessa erässä ja seuranneissa jatkoerissä todistettiin selvää peliä. Tuomareiden parit ajatuskatkotkaan eivät sekoittaneet joukkueiden keskittymistä vaikka ilta vain jatkui ja jatkui.
Toisekseen kiekkojumalat sallivat otteluun urheilullisen ratkaisun. Ottelu ei ratkennut erikoistilanteisiin, hämäriin tulkintoihin tai kenenkään pimenemiseen. Ottelu ratkesi niin kuin jääkiekko-ottelun kuuluu ratketa, lopulta toinen joukkue onnistuu maalintekoyrityksessään.
Halli hiljeni mutta vain hetkeksi, sillä pelin tauottua oli syytä vain kiitosvirteen. Ei moitteisiin eikä tuomionjulistuksiin, vain kiitoksiin. Ne katsojat, jotka eivät hylänneet hallia vielä loppukuulutuksen kaiuttua, saivat seurata hienojen joukkueiden hienoja eleitä. Ne katseet, joita Ilves- ja IFK-pelaajat vaihtoivat ottelun jälkeen jämäköiden kädenpuristusten kanssa, olivat armollisia.
Mies miestä vastaan pelattiin ja toisen oli voitettava. Ei jäänyt jossiteltavaa, jäi vain vahva ykseys jaettavaksi. Pelaajat poistuivat rakastamansa pelin alttarilta kuin ehtoollispöydästä. Pelin puolesta oli vuodatettu verta, pelin puolesta oli uhrattu ruumista.
Hallin alakäytävällä huokui pateettisimmankin pressikonkarin olemuksesta kiitollisuus läsnäolosta. Että sitä pääsee työn puolesta kokemaan jotain ainutkertaista. Ja ne kokemisen arvoiset hetket vain jatkuivat.
Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola pyysi odottamaan haastattelukameroita vielä hetken aikaa, sillä hän halusi poiketa kaukalon puolelle.
Tuokkola lipsutteli Ilveksen fanikatsomon eteen ja viittoi pauhaavalta väkijoukolta hiljaisuutta. Sanansaattaja pukukopista ei tyytynyt vain kiittämään, hän myös halusi jakaa tunteensa Ilves-seurakunnan läsnä ollessa.
Valmentajan puheen jälkeen oli kapteenin vuoro. Kerran kiekkoalttarilla vihittyjä ei edes äkkikuolema erota. Viimeistään Sandellin sanojen jälkeen kaikki olivat valmiita sanomaan tahdon. Myös ensi kaudella.
Vaivu phypnoosiin Zella Dayn tahdissa
Valmistaudu viettelykseen, sillä Zella Day ei anna armoa kenellekään.
**Zella Day** on Arizonasta kotoisin oleva laulaja-lauluntekijä, joka on raivannut tiensä mielenkiintoisimpien nousevien artistien joukkoon. Hänen nimeään kantava EP on saanut jo suurta huomiota ja kesällä ilmestyvää _Kicker_-debyyttiä odotellaan kuola valuen.
Zella Dayn läpimurtosinkku _Hypnotic_ lumoaa tunnelmallaan. Kappale on surrealistinen märkä päiväuni, jossa seikkailaan vuorien ja aavikon hallitsemassa maisemassa. Se saa kiemurtelemaan, huokailemaan ja lopulta antautumaan koukuttavuudellaan. Zella Dayn äänessä on kaunis sävy ja siinä yhdistyy upeasti **Lana Del Reyn** lakonisuus ja **Lorden** persoonallisuus.
Lähdetkö päiväunille Zella Dayn seuraksi vai nukahdatko jo ensi tahdeilla? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa.
IFK:n pudotuspelit jatkuvat Hakametsässä - "Toivottavasti jatko sujuu lyhyemmän kaavan mukaan"
Helsingin IFK:n päävalmentaja Antti Törmänen painottaa levon tärkeyttä maratonottelun jälkeen. 
Helsingin IFK otti paikan SM-liigan puolivälierissä sananmukaisesti pitkän kaavan kautta. Ratkaiseva ottelu Ilvestä vastaan venyi ennätyslukemiin ja 2-1-voittoon.
Seuraavalla kierroksella matka vie jälleen Tampereelle, kun vastaan asettuu Tappara.
\- Perjantaina tulemme takaisin tänne. Toivottavasti jatko sujuu lyhyemmän kaavan mukaan, Törmänen totesi voiton jälkeen.
Maratonottelukaan ei kuitenkaan hätkäytä IFK-luotsia.
\- Siihen asti pelataan, että me voitamme.
Maratonpelistä palautuminen pääsee alkamaan saman tien. Törmäsen mukaan lepo on juuri tällä haavaa olennaisin asia.
\- Nyt huilataan hyvin ja tällä viikolla aletaan pureksia jatkoa. Tärkeintä on nyt huilata, Törmänen painottaa.
\- Tämä antaa uskoa ja onneksi saamme tämän viisi päivää lepoa tässä, se riittää mainiosti.
Kesko myy Anttilat saksalaisille
Kauppahinta on miljoona euroa. Uusi omistaja 4K Invest vakuuttaa jatkavansa tavaratalojen kehittämistä.
Kesko myy tavarataloketju Anttilan saksalaiselle pääomasijoittajalle 4K Investille.
Kauppahinta on miljoona euroa. Kauppaan sisältyvät Anttilan kaikki kaupat ja verkkokaupat Suomessa sekä tytäryhtiöt Virossa ja Latviassa. Myös yhtiön keskustoiminnot Suomessa sisältyvät kauppaan.
– Pitää muistaa, että Anttila on tehnyt kymmenien miljoonien tappiota viime aikoina. Siksi kauppahintakaan ei voi olla kovin kummoinen, kommentoi Keskon yhteiskuntavastuu- ja viestintäjohtaja Lauri Peltola.
Anttila on tehnyt kymmenien miljoonien tappiota. Siksi kauppahintakaan ei voi olla kovin kummoinen.
Anttilaan kuuluu 23 Anttila- ja kahdeksan Kodin1-tavarataloa sekä niiden verkkokaupat NetAnttila ja Kodin1.com. Kauppojen toiminta jatkuu normaalisti.
Anttilan noin 1 500 työntekijää jatkavat yhtiön työntekijöinä. Mahdollisiin yt-neuvotteluihin Kesko ei voi ottaa kantaa.
– Tämä oli paras ratkaisu Anttilan tulevaisuuden kannalta. Tärkeintä on, että Anttila on saanut uuden omistajan, jolla on kokemusta ja valmiutta kehittää Anttilaa eteenpäin Peltola kuvailee.
Kesko kirjaa kaupasta noin 130 miljoonan euron miinusmerkkisen kertaluonteisen erän tämän vuoden ensimmäiselle neljännekselle.
Anttilan liikevaihto oli viime vuonna 324 miljoonaa euroa ja liiketappio ilman kertaluonteisia eriä 64 miljoonaa euroa tappiollinen.
Viime vuonna Kesko lakkautti kahdeksan Anttilaa ja neljä Kodin1:stä.
4K Invest on Luxemburgiin rekisteröity pääomasijoitusrahasto, jota johdetaan Münchenistä Saksasta.
4K Investin johtaja ja Anttilan tuleva toimitusjohtaja Markus Roschel sanoo yhtiönsä olevan tyytyväinen hankittuaan omistukseensa Anttilan kaltaisen tunnetun brändin.
Yhtiön mukaan Anttila- ja Kodin1-tavaratalot jatkavat toimintaansa normaalisti, samoin henkilökunta. Yhtiö lupaa Anttilan keskittyvän tavaratalojen ja verkkokauppojen asiakaskokemuksen parantamiseen ja erityisesti verkkokauppaan.
HIFK:n ennätyspeli oli sortua toisessa erässä - "Sellaiset tilanteet voivat olla kohtalokkaita"
Päävalmentaja Antti Törmänen kiitteli joukkueensa ilmettä kaoottisen 20-minuuttisen jälkeen. Kevin Lankinen sai kehut luotsilta.
Helsingin IFK:n päävalmentaja Antti Törmänen oli huojentunut mies joukkueen selvittyä voittajana SM-liigan historian pisimmästä ottelusta.
Jatkopaikka puolivälieriin tuli yli 134 minuutin väännön jälkeen.
\- Tuntui, että ottelu vain jatkuu ja jatkuu. Kun ratkaisu tuli meille, niin kyllähän se lämmitti isosti, Törmänen kertasi.
Törmänen myöntää, että sunnuntaina joukkueen keskittyminen hajosi toisessa erässä. Puolustaja Matt Generous ajettiin ulos kahakassa, josta tuomittiin roppakaupalla jäähyjä kummallekin joukkueelle.
\- Kyllä meillä katosi vähän paketti. Pään piti pysyä koossa, mutta ei ihan pysynyt. Menetimme siinä yhden puolustajan ja sellaiset tilanteet voivat olla kohtalokkaita, Törmänen harmitteli.
\- Tällaisessa pelissä ehtii tapahtua kaiken näköistä. Kolmanteen erään kokosimme itsemme ja saimme tärkeän maalin heti alkuun, ettei sitä tarvinnut niin sanotusti jäädä odottelemaan.
Jatkoerien taktiset kuviot
Arttu Luttisen maali vei IFK:n lopulta jatkoeriin, joista kolmas osoittautui ratkaisevaksi. Jatkoerien tauot käytettiin tankkaamisen ja taktisten hienouksien hiomiseen.
\- Kyllä siellä puhuttiin: kehotettiin syömään, ottamaan energiaa ja muuta. Vähän siinä alkoi väkisin toistamaan itseään, Törmänen kertoo.
\- Näimme, että heidän pakkinsa pelasivat todella paljon, (Tommi) Kivistökin yhdessä erässä kymmenen minuuttia. Halusimme antaa heidän luistella enemmän ja ottaa vähän korkeammalta kiinni. Vähän niin kuin säästää siinä energiaa, jotta sitä löytyisi, kun saamme kiekon.
Mika Partanen iski lopulta ottelun voittomaalin ja toiseksi sankariksi nousi 59 laukausta pysäyttänyt Kevin Lankinen. Törmänen muisti myös maalivahtiaan, joka pysäytti sekä Aleksi Mustosen että Vojtech Polakin rangaistuslaukausyritykset.
\- Meillä on edelleen kaksi hyvää veskaria. Yksi saa kerrallaan pelata. Kevin oli hyvä tänään, kaksi rankkaria siellä. Toinen taisi olla aivan jatkoerän lopussa, se olisi voinut ratkaista tämän pelin. Iso "seivi".
Elton John julisti sodan Dolce & Gabbanalle: Mielipiteenne ovat yhtä vanhanaikaisia kuin vaatteenne
Italialaisen muotisuunnittelijapariskunnan homoparien lapsia koskevat kommentit saivat julkkikset julistamaan boikotin.
Useat julkisuuden henkilöt kannustavat boikotoimaan italialaisen muotitalon Dolce & Gabbanan tuotteita. Syynä julistukseen on muotitaloa johtavan pariskunnan antama homovastaisena pidetty haastattelu.
Homoliitossa itsekin elävät Domenico Dolce ja Stefano Gabbana sanoivat italialaisen [Panorama-lehden](http://www.panorama.it/news/cronaca/dolce-gabbana-lunica-famiglia-quella-tradizionale/) haastattelussa pitävänsä perinteistä heteroavioliittoa ainoana oikeana kasvuympäristönä lapsille. Lisäksi pariskunta kutsui homoparien sijaissynnyttäjien avulla hankkimia lapsia keinotekoisiksi.
Haastattelu sai sijaissynnyttäjän avulla kaksi lasta hankkineen muusikko Elton Johnin raivostumaan.
– Kuinka kehtaatte kutsua kauniita lapsiani keinotekoisiksi. Ajattelunne on yhtä vanhanaikaista kuin vaatteenne. En käytä enää koskaan Dolce & Gabbanan vaatteita, Elton John jyrähti #BoycottDolceGabbana-tunnisteella varustetussa [Instagram-päivityksessä](https://instagram.com/p/0PJUURgGUI/?taken-by=eltonjohn).
– Äänenne on liian vaikutusvaltainen käytettäväksi vihan levittämiseen, kaksi lasta sijaissynnyttäjän avulla saanut muusikko Ricky Martin puolestaan kirjoitti [Twitterissä](https://twitter.com/ricky_martin/status/577112194132881409).
Äänekkään vastalauseen esittäjien joukkoon liittyi myös muusikko Courtney Love.
– Haluan polttaa kaikki Dolce & Gabbana -tuotteeni, Love julisti [Twitter-viestissä](https://twitter.com/Courtney/status/576961963349053440).
Domenico Dolce ja Stefano Gabbana yrittivät sunnuntaina hälventää syntynyttä kohua sanomalla, etteivät tarkoittaneet arvostella muiden tekemiä valintoja.
Susien poikkeuskaadot jäivät Pohjois-Karjalassa neljään – keväthanki hankaloitti metsästystä
Yhteensä neljä sutta kaadettiin Ilomantsissa, Joensuussa ja Nurmeksessa, vaikka lupia oli kuuden eläimen tappamiseen.
Susien poikkeuskaadot jäivät Pohjois-Karjalassa neljään.
Maakuntaan oli myönnetty kaikkiaan kuusi kannanhoidollista kaatolupaa. Yhteensä neljä sutta tapettiin Ilomantsissa, Joensuussa ja Nurmeksessa.
– Loppuvaiheessa metsästystä vaikeutti suuresti keväinen hanki, jossa suden jäljet eivät näy, riistapäällikkö Juha Kuittinen riistakeskus Pohjois-Karjalasta kertoo.
Koko maassa oli käytössä 19 poikkeuskaatolupaa perusteena susivahinkojen ehkäisy.
Näin julkkikset pilkkasivat Justin Bieberiä viikonloppuna
Justin Bieberiä pilkattiin hänen omasta toiveestaan lauantaina 14. maaliskuuta Yhdysvalloissa. Comedy Centralin roast esitetään amerikkalaistelevisiossa 30. maaliskuuta.
Comedy Centralinkoomikot ja monet julkkikset piikittelivät rajulla tavalla siniseen pukuun sonnustautunutta popparia. **Justin Bieberiä** hiillostivat muun muassa **Snoop Dogg, Shaquille O'Neal, Martha Stewart, Ludacris** sekä **Will Ferrell**, joka esiintyi yhtenä tunnetuimmista hahmoistaan, uutisankkuri **Ron Burgundyna**.
\- Tänään teemme sen, minkä vanhempien ja oikeusjärjestelmän olisi pitänyt tehdä jo aikoja sitten eli antaa tälle pojalle kunnon selkäsaunan, juontaja **Kevin Hart** spiikkasi.
**[Roastin pahimmat piikit on listattu useissa medioissa:](http://www.people.com/article/justin-bieber-roast-comedy-central-kevin-hart)**
\- Justin Bieberin faneja kutsutaan Beliebereiksi. Ihan vain, koska on poliittisesti epäkorrektia kutsua heitä jälkeenjääneiksi - **Natasha Legerro**
\- Viime vuonna Justin Bieber listattiin kaikkien aikojen viidenneksi vihatuimmaksi henkilöksi. Edes **Kim Jong-Un** ei ollut niin korkealla. Hän käyttää sinun musiikkiasi kidutusvälineenä - **Shaquille O'Neal**
\- Justin, sinulla ei ole mitään hajua mitä olet tekemässä. On varmasti mukavaa, että sinulla on 60 miljoonaa seuraajaa Twitterissä, mutta ainoa paikka missä ihmiset seuraavat sinua vankilassa, on suihkussa - **Martha Stewart**
\- **Selena Gomez** halusi todella olla täällä, mutta hän deittailee nykyisin miehiä - **Jeff Ross**
\- Onko totta, että jätit Selenan, koska hän kasvatti viikset ennen sinua? - **Jeff Ross**
\- Olet saanut kaiken. Paitsi ystäviä, rakkautta, hyvät vanhemmat ja Grammyn - **Chris D’Elia**
Myös itse roastattavaksi hinkunut Bieber pääsi illan päätteeksi iskemään takaisin:
\- Mitä saat, kun annat teini-ikäiselle 200 miljoonaa dollaria? Läjän menneen talven lumia nimittelemässä sinua lesboksi kaksi tuntia, Bieber heitti.
Roastin idea on pilkata illan päätähteä armotta, ja samalla asettaa myös pilkkaajat naurunalaisiksi. [Bieber oli itse pyytänyt päästää roastiin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251897)
Comedy Centralin roast-tilaisuuksissa ovat aiempina vuosina olleet pilkattavina muun muassa **Hugh Hefner, Pamela Anderson, David Hasselhoff, Donald Trump** sekä **James Franco**.
Lue myös:
[Justin Bieber roastataan – esiintyy paidattomana pilkkavideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253250)
**Lähteet:** people.com
Kotoa voi pian katsoa, missä bussi menee ja milloin se on pysäkillä
Oulussa bussien sijainti ja arvioitu tuloaika näkyvät pysäkillä ja tiedot voi hakea myös itse.
Ouluun on tulossa järjestelmä, josta matkustaja voi katsoa, missä hänen bussinsa on menossa ja milloin sen pitäisi olla pysäkillä. Järjestelmä perustuu satelliittipaikannukseen ja langattomaan tietoliikenteeseen, Oulun kaupungilta kerrotaan.
Jossain vaiheessa tiedot saa Oulunliikenne.fi-palvelun kautta.
Tiedot näkyvät myös pysäkeillä, jonne on maanantaina alettu asentaa uusia pysäkkinäyttöjä. Uusista näytöistä näkee bussien sijainnin ja ennusteen tuloajoista. Uusia näyttöjä tulee nelisenkymmentä.
Jos bussi on myöhässä, liikennevalot suosivat sitä muuttumalla vihreiksi.
Järjestelmän koekäyttö alkaa huhtikuussa, ja järjestelmän pitäisi olla valmis juhannukseen mennessä.
Järjestelmän on toimittanut norjalais-oululainen Fara.
Alkuviikolle aurinkoa tai ainakin poutaa
Koko maassa on yöpakkasia, päivällä kevätaurinko lämmittää.
Aamu valkenee pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta selkeänä. Monin paikoin on vielä pakkasta, mutta nopeasti aurinko alkaa lämmittää.
Päivällä lämpötila kohoaa pilvettömässä säässä etelässä jälleen 10 asteen tuntumaan ja pohjoisessakin monin paikoin yli 5 asteen. Illalla lämpötilat laskevat ja ensi yöstä tulee jälleen pakkasyö.
Tiistaina jatkuu edelleen aurinkoinen ja lämmin sää, joskin pohjoisessa on ehkä aavistuksen viileämpää.
Keskiviikkona pilvisyys on jo runsaampaa ja viikonloppua kohti sää kylmenee. Enimmäkseen sää pysyy kuitenkin poutaisena ja lumisateita tulee lähinnä Lapissa.
Sinun omasi – rakastavaisten traaginen täysosuma täyttää 50 vuotta
Tamara Lundin Sinun omasi -klassikon julkaisusta tulee kuluneeksi 50 vuotta 16. maaliskuuta. Säveltäjä, näyttelijä Rami Sarmasto ei ehtinyt nähdä kappaleensa menestystä – hän menehtyi onnettomuudessa pariskunnan häiden alla.
Vuosi 1965 oli alkanut sangen auvoisana nuorelle Tamara Lundille.  
  
Hän oli saavuttanut jalansijaa esiintymisbisneksessä, jonne oli lastentarha-ajoista lähtien tuntenut vetoa. Tamara Lund oli kihlautunut suosikkinäyttelijä Rami Sarmaston kanssa, hääpäivä oli sovittu helmikuun lopulle.  
  
Lund ja Sarmasto näyttelivät Turun kaupunginteatterin _West Side Storyssa_ ja olivat kaikkiaan täydellinen kansikuvapari.
Sinun omasi 
Ramin ja Tamaran kesken oli edeltävän syksyn aikana syntynyt myös laulu, josta tuli merkillinen täysosuma.
Kaikki tytöt olivat ihan rakastuneita tähän prinssiin, hän oli aivan ihana
Laulu on elänyt tekijöitään pidempään, mutta se on kuitenkin täysiin kiinnittynyt Tamara Lundin ääneen ja laulutapaan. Siitä on ollut vaikea tehdä versiota, joka ei olisi vain arvostava muistelma alkuperäisestä.
– Ramilla oli usein kitara mukana, kun istuimme iltaa  ja hänen laulunsa viimeisteltyi yhdessä sitä miettiessämme, Tamara Lund muisteli.
Autiona katu öinen valvoo
Mietiskelyt olivat kypsyneet Lundin mielessä. Hän kertoi laulun tekstin saaneen muotonsa yhdellä kertaa ja yllättäen.
– Yhtenä iltana olin menossa nukkumaan, melkein jo unten mailla, kun yht'äkkiä tämä teksti selkeni. Kirjoitin sen paperille, ja se oli siinä.
Tyylikäs poikkeus
60-luvun alkupuolen suomalainen iskelmä oli soinniltaan karumpaa, tai "taloudellisemmin" tehtyä, kuin 50-luvun orkestraatiot. Toisaalta iskelmien tekstit olivat parhaimmillaan äärihaaveellisia, ja kaipuun kohteet olivat jossain kaukana. Esimerkiksi "Valkea venhoni kiitää kaukaista saartasi päin...."
_Sinun omasi _on toista maata. Sen melodia on tyylikäs ja muistuttaa aikakauden suosiota saanutta italialialaista iskelmää.
Tamara Lund kertoi, että _Sinun omasi_ oli tarkoitettu kisaamaan euroviisukarsinnoissa, mutta laulua ei kelpuutettu mukaan. Edellisen Eurovision laulukilpailun voittaja oli ollut Italian Gigliola Cinquetti, jonka _Non ho l'etan_ kitarasoinnit tuntuvat vaikuttaneen sovittaja Nacke Johanssoniinkin.
Jos untomonosmainen iskelmä ulotti haaveensa kauas ja tarvitsi melkein freudilaista tulkinta-apua valkeine venhoineen, Tamara Lundin teksti oli suora ja kaikessa kauneudessaan konkreettinen.
Teksti lähtee suunnilleen laulajan kotikadun näkymästä, suukko painetaan lähellä olevan poskelle ja omana olemisen toivomus lauletaan suoraan rakkaan korvaan.
_Sinun omasi _on syntynyt pariskunnan kesken. Sen voi halutessaan helposti kuulla omakohtaisena tunnustuksena.
Lyhyt mutta onnellinen aika
Tamara Lund ja Rami Sarmasto joutuivat auto-onnettomuuteen matkalla Turusta kohti Harjavaltaa 12. helmikuuta 1965.
Rami Sarmasto sai surmansa juuri häiden alla.
Edellinen ilta oli ollut valtavan valoisa ja onnellinen - seuraavana aamuna oli kuin Ramin elämältä olisi kokonaan pudonnut pohja pois
_Sinun omasi_ julkaistiin _Tyttö kaivolla_ -levyn kääntöpuolella 16. maaliskuuta 1965, runsas kuukausi Sarmaston kuoleman jälkeen.  Levyn A-puoli on jäänyt klassikoksi nousseen kaihoisan balladin varjoon.
Lund muisteli heidän yhdessäoloaan lyhyenä, mutta kauniina ja onnellisena ajanjaksona. Lundin ja Sarmaston tiet olivat kuitenkin sivunneet jo varhaisista nuoruusvuosista alkaen.
Lundin kertoman mukaan ensi kerta oli Kerttu Hämeenrannan lapsiteatterin _Tuhkimo_-esityksessä. 12-vuotias Lund oli kuningatar, ja näytelmän prinssi oli nuori Sarmasto.
– Kaikki tytöt olivat ihan rakastuneita tähän prinssiin, hän oli aivan ihana, Tamara Lund muisteli.
– Kerran hän saattoi minut esityksestä kotiin ja vanhempani meinasivat saada sydänhalvauksen. Lättähatut olivat siihen aikaan muotia, ja Ramilla oli lättähattu. Vanhemmat luulivat, että minua saattaa joku vanha mies.
Julkkikset mediassa
Toinen kerta koitti myöhemmin Lundin esiintyessä Samppalinnan _Laulu tulipunaisesta kukasta _-näytelmässä. Sarmasto tuli tuolloin teatterille tapaamaan Teatterikoulun aikaisia ystäviään ja pyysi samalla Lundia viettämään juhannusta kanssaan. Pari päätyi Naantaliin katsomaan auringonnousua Ukko-Pekan sillalta.
Kolmas kerta sai jo mediahuomiota. Turussa pidettiin teatteripäivät ja tapahtuman juhlissa teatteriopiskelija Lund ja armeijasta päässyt näyttelijä Sarmasto tanssivat yhdessä. Tästä tapaamisesta naistenlehti julkaisi kuvan.
Ratkaiseva neljäs kerta koitti vuoden -64 syksyllä, kun molemmilla oli rooli Turun kaupunginteatterin _West Side Storyssa_. Nyt asiat etenivät vauhdilla. Heistä tuli pian kihlapari, hääpäivä sovittiin helmikuulle.
Onnettomuus palasi mieleen vuosien jälkeen
Tamara Lund kertoi vuonna 1996 Ylen haastattelussa, että Ramin hengen vienyt auto-onnettomuus palasi ajoittain mieleen.
Esimerkiksi TOO-alkuiset rekisteritunnukset toivat mieleen Ramin auton.
– Silloin mieleen palautuu se onnettomuus ja ne kauhunhetket siellä lumisella tiellä. Samoin ne harhailut sairaalassa, kun tuntui, ettei ketään ihmistä ollut missään, kun apua tarvittiin.
Tamara Lund kertoi myös joskus miettineensä, millaista olisi ollut, jos Rami olisi saanut elää.
– Kaarinassa autoillessa ohitan joskus talon, jota olimme ihailleet ja suunnitelleet, millainen meidän yhteinen kotimme olisi.
– Mietin myös, minkälaiseksi suhteemme olisi muodostunut. Ramihan ei ollut mikään helppo ja yksinkertainen ihminen: hän oli erittäin tunneherkkä ja helposti depressioon vaipuva. Minä olin usein täytenä kysymysmerkkinä, kun edellinen ilta oli ollut valtavan valoisa, onnellinen ja kaunis, ja seuraavana aamuna oli kuin elämältä olisi kokonaan pudonnut pohja pois.
Tamara Lund arveli, että heidän luonteenpiirteensä täydensivät toisiaan. Hänen valoisuutensa ja aktiivisuutensa olivat hyvä vastinpari Ramin mietiskelevyydelle ja alakulolle. Yhteistä oli lisäksi heidän intonsa ja omistautumisensa näyttelijäntyössä.
Lund kertoi pitäneensä tapanaan käydä Rami Sarmaston haudalla perheensä haudoilla käydessään.
Puolassa loistava suomalaistoppari loukkaantui – ”En usko että paha vamma”
Paulus Arajuuri on noussut varmasti korkealle myös Mixu Paatelaisen papereissa viime viikkojen hyvien otteiden ansiosta.
Hyvässä
vireessä viime viikot ollut jalkapalloilija Paulus Arajuuri loukkaantui
lauantaina Lech Poznanin pelissä sarjajumbo Zawisza Bydgoszczia vastaan.
26-vuotias
Arajuuri on noussut isoon rooliin mestaruutta jahtaavan LechPoznanin riveissä.
Suomalaistoppari on napannut itselleen paikan avauskokoonpanosta ja pelannut
viime viikot vakuuttavasti.
Lauantaina
Arajuuri jätti pelin kesken lauantai-iltana jo 24. minuutin kohdalla
vieraspelissä Zawisza Bydgoszczia vastaan.
\- En usko, että vamma on paha. Lonkankoukistajassa tuntui kipua ja se alkoi siinä
varoitella aika pahasti, suomalaistoppari kertoi.
Lech
Poznan hävisi pelin lopulta sarjajumbon vieraana maalein 0-1.
\- Se oli todella karvas tappio. Olisimme ehdottomasti tarvinneet kolme pistettä.
Saimme jo varhaisessa vaiheessa punaisen kortin ja sen takia tuli niin vaikea
peli, Huuhkajien rinkiin kuuluva Arajuuri totesi.
Lech
Poznan on Puolan sarjataulukossa kolmantena. Sarjakärki Legia Varsova on kuusi
pistettä edellä.
Lech
Poznan saa ensi sunnuntaina vieraakseen juuri Legia Varsovan.
\- Toivon todella, että pystyn jo siinä pelissä pelaamaan. Se on meille tosi iso
peli, Arajuuri sanoi.
Arajuuri
on noussut varmasti korkealle myös Mixu Paatelaisen papereissa viime viikkojen
hyvien otteiden ansiosta. Huuhkajien kokoonpano maaliskuun peliin
Pohjois-Irlantia vastaan julkistetaan tiistaina.
Kuvat: Jäihin uponneet sohva ja polkupyörä – jäätynyt Tornionjoki pitää otteessaan monenlaista
Jäätyneen Torniojoen kätköistä voi löytyä monenlaista. Torniolainen ulkoilija kuvasi sunnuntaina muutaman mielenkiintoisen löydön.
Talvella jäillä liikkuva voi kohdata monenlaista. Jäillä seikkailevat eläimet ovat suhteellisen tuttu näky, mutta eteen voi tulla myös esimerkiksi sohva ja hyväkuntoinen polkupyörä.
Torniolainen Matti Toratti lähetti Yle Perämerelle muutaman kuvan Tornionjoelta.
– Pakkasyön jälkeen ajattelin tehdä kävelylenkin joen kautta ja tuommoisia juttuja osui silmiin. Myös pilkkijöitä kävin moikkaamassa ja siikakin oli reiästä noussut. Pikkutyttö oli vielä luullut, että koukku oli jäänyt pohjaan kiinni, Toratti kertoo.
Myös rockmusiikille on nousemassa uusi päivä
Von Hertzen Brothersin New Day Rising soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina.
**Mitä!?!** Von Hertzenien veljekset ovat työstäneet uransa kuudennen albumin huipputuottaja GGGarthin kanssa.
**Miksi!?!** Jo edellisillä albumeillaan Von Hertzen Brothers on selkeästi ottanut isompaa askelta ulkomaiden musamarkkinoiden suuntaan. Uudelle New Day Rising-albumille on otettu mukaan tuottajaksi Garth &quot;GGGarth&quot; Richardson, jonka CV:stä löytyy mm. viiimeisimpien Biffy Clyro-albumien lisäksi Rage Against The Machinen, Rise Againstin ja Skunk Anansien tuottamisia. Soundit ovat kyllä viimeisen päälle kohdallaan ja hommassa on ns. munaa! Ei ole ihme, että ulkomailla osoitetaan yhä enemmän ja enemmän kiinnostusta von Hertzenin veljesten musiikille. Semminkin kun kappalemateriaali on luvalla sanoen väkevää.
**Häh!?!** Levyllä kuullaan myös kitaristi Kie von Hertzenin soolona laulama kappale - Dreams.
Gareth Balen kuiva kausi päättyi - "Bale oli erittäin motivoitunut"
Viime aikoina paljon kritiikkiä saanut Gareth Bale pääsi sunnuntaina maalin makuun ensimmäistä kertaa yhdeksään otteluun. 
Gareth Bale teki Real Madridin molemmat maalit, kun madridilaisjoukkue palasi voittokantaan Espanjan jalkapalloliigassa 2-0-voitolla Levantesta. Voitto oli Realille suuri helpotus, sillä joukkue ei ollut voittanut kolmeen otteluun. 
Voitollaan Real Madrid nousi pisteen päähän sarjan kärjessä olevasta
Barcelonasta. 
Yhdeksän ottelun maalittoman putkensa päättänyt Bale teki kotijoukkueen
1-0-maalin, kun walesilainen iski paluupallon sisään 18. minuutilla. 2-0-maalin Bale teki 40. minuutilla
Jättiläismäisellä siirtokorvauksella Real Madridiin siirtynyt Bale on ollut
viime aikoina kritiikin kohteena. 
\- Bale oli erittäin motivoitunut ja innokas. Koko joukkue oli erittäin
keskittynyt. Kaikki tiesivät, mitä piti tehdä, Real Madridin päävalmentaja
Carlo Ancelotti iloitsi. 
Ensi viikonloppuna Real Madridilla on mahdollisuus nousta takaisin Espanjan
liigan kärkeen, kun joukkue kohtaa Camp Noulla Barcelonan sunnuntaina. 
\- Menemme Camp Noulle erittäin itsevarmoina. Joukkue tietää, mitä meidän
pitää tehdä ensi sunnuntaina, Ancelotti alleviivasi. 
Korjaus klo 8.46: _Bale teki Realin molemmat maalit, Cristiano Ronaldo ei tehnyt 2-0-maalia. _
Yö pakastaa, päivä sulattaa – katso kuvia talven viimeisistä rippeistä Hämeessä
Kelirikkoa ja katupölyä, mutta myös ihanaa auringonpaistetta ja sulavaa lunta – sitä se kevät on. Katsojien kuvat kertovat kevään ensimmäisistä hetkistä Pirkanmaalla, Kanta- ja Päijät-Hämeessä.
Auto paloi Tampereen keskustassa 
Palo tuotti runsaasti mustaa savua junaradan tuntumassa. Kukaan ei loukkaantunut.
Pelastuslaitos on sammuttanut maanantaiaamuna palavaa henkilöautoa Tampereen keskustassa junaradan tuntumassa.
Auto syttyi tuleen rautatien lähellä olevalla parkkipaikalla Sorinkadulla. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa eikä palo levinnyt lähellä oleviin muihin autoihin.
Syttymissyystä ei ole tietoa.
Boney M. esiintyy Kemijärvellä
70-luvun suosituimpiin lukeutuviin diskoyhtyeisiin lukeutuva saksalainen Boney M. esiintyy Kemijärvellä Kemijärven Yöttömät yöt -musiikkifestivaalissa ensi heinäkuun alussa.
Boney M. konsertoi edelleen ahkerasti. Yhtye on tunnettu erityisesti hittikappaleistaan Daddy Cool, Rasputin, Rivers of Babylon, El Lute, Ma Baker ja Sunny.
Boney M. esiintyy Kemijärven lisäksi heinäkuun alussa myös Torniossa, 3. heinäkuuta.
Tämän lisäksi Kemijärven Yöttömät yöt-festivaalin uusimpia kiinnityksiä on Vain elämää-ohjelmassakin vieraillut Jonne Aaron. Tapahtumassa esiintyvät myös muun muassa Juha Tapio, Katri Helena, Antti Tuisku, Arttu Wiskari, Jukka Poika ja Souvarit. Tapahtuma järjestetään 2.-5. heinäkuuta.
Viime kesänä ensimmäistä kertaa järjestetty Kemijärven Yöttömät yöt –festivaali keräsi oheistapahtumineen Kemijärvelle lähes 15 000 kävijää.
Vasta 14-vuotias päätoimittaja: "Stubbin tapaaminen jäi mieleen"
Päätoimittaja Tuomas Kuhalainen, 14, viettää kaiken vapaa-aikansa toimittamalla omaa paikallislehteä. Hän julkaisee kaksi kertaa kuukaudessa kattavan paketin Kokemäen, Harjavallan ja Huittisten alueen uutisia. Hän ei arastele edes valtion ylintä johtoa juttumatkoillaan.
Kokemäkeläisen teinipojan julkaisemat paikallisuutiset keräävät hurjaa suosiota internetissä. Tuomas Kuhalaisen 12-vuotiaana perustama sanomalehti Kokemäkeläinen on lyhyessä ajassa noussut varteenotettavaksi lehdeksi paikkakunnalla.
Päätoimittajan nuoresta iästä huolimatta lehden uutiset ovat olleet varsin uskottavia. Kuukausittain lehteä selataan verkossa peräti noin 10 000 kertaa.
– Tämä on nyt jo kolmas vuosikerta. Lehti on perustettu kesällä 2013. Ennen sitä minulla oli jo toisella nimellä toimintaa noin puoli vuotta, nyt 14-vuotias Tuomas Kuhalainen kertoo.
Sekä verkossa että myös paperisena ilmestyvän lehden julkaisemisen toimittajanalku on opetellut alusta asti itse. Kahden viikon välein ilmestyvän julkaisun tekeminen vie koulupojan vapaa-ajasta suurimman osan, mutta silti into toimittamiseen on pysynyt valtavana.
– En minä oikein mitään muuta tee kuin mitä paikkakunnalla tapahtuu. Palosireeni kun soi, niin heti lähden matkaan taas.
Palosireeni kun soi, niin heti lähden matkaan taas.
Koulutyö sujuu toimittamisen rinnalla
Pojan isän Rauno Kuhalaisen mielestä Tuomas on joskus turhankin innokas toimittamaan lehteään. Toimittajan vapautta isä-Rauno ei ole kuitenkaan lähtenyt rajoittamaan. Päätoimittajan koulutyö sujuu edelleen hyvillä, ellei jopa loistavilla arvosanoilla.
– Hän on sellainen oman tiensä kulkija tässä asiassa, Rauno Kuhalainen naurahtaa.
Päätoimittaja itse vakuuttaa, että rohkealla asenteella myös nuoren toimittajan kysymykset otetaan vakavasti. Lukemattomista haastatteluistaan nuoren miehen mieleen on jäänyt pääministeri Alexander Stubbin tapaaminen taannoin Huittisissa.
– Onhan monensorttista ministeriä täällä juossut, mutta ei pääministeri ihan joka päivä käy, päätoimittaja täräyttää.
Ennätyspelin tuomaristo sai puhtaat paperit - "Ensimmäinen rangaistuslaukaus oli hieman kevyt"
Ilves ja Helsingin IFK tekivät SM-liigan historiaa. Otteluvalvoja Juha Pajusen mukaan päätuomarikaksikko onnistui pitämään pelin hanskassa.
Erotuomarit Jari Levonen ja Petri Lindqvist pääsivät urakoimaan parin ottelun edestä, kun Ilves ja Helsingin IFK tahkosivat SM-liigan historian pisimmän ottelun.
Yli 130 minuuttia kestäneessä pelissä nähtiin yhteensä 88 minuuttia jäähyjä ja kaksi rangaistuslaukausta. Otteluvalvoja Juha Pajusen mukaan päätuomarikaksikko selvisi yli pudotuspelitaistelun ja yli 5 000 katsojan paineista hyvin. 
Muun muassa Matt Generous joutui huomaamaan, että tuomaristo oli tarkkana. 
\- Toisessa erässä meinasi tulla vaikeuksia, mutta he poimivat oikeat rangaistukset. Huomasivat muun muassa aitiosta (kahinaan) tulevan pelaajan, Pajunen kehuu Yle Urheilun haastattelussa.
\- He selvisivät tuollaisesta paineesta ja pelin venymisestä. Täytyy sanoa, että olen erittäin tyytyväinen.
Ilves pääsi kokeilemaan maalintekoa kahteen otteeseen rangaistuslaukauksella. Otteluvalvojan mukaan ensimmäinen tuomio jätti spekuloinnin varaa.
\- Kaikkia rangaistuslaukauksia kelattiin uudelleen. Ensimmäinen oli hippaisen kevyt, mutta (jatkoerän) kädellä peittäminen oli aivan selvä, Pajunen sanoo.
\- Ensimmäisestä voidaan olla monta mieltä ja minusta se oli hieman kevyt.
Vaalipiiriä vaihtanut: "Oulun vaalipiirissä minut tunnetaan ja noteerataan alta lipan äänestäjien keskuudessa"
Suomussalmella asuva eduskuntavaaliehdokas Eero Seppänen (ipu) on ehdolla Oulun vaalipiirin sijasta Savo-Karjalan vaalipiirissä. Seppänen on ollut aiemminkin ehdokkaana useissa eri vaaleissa monen eri puolueen listoilla.
Itsenäisyyspuolueen ehdokkaana eduskuntaan pyrkivän Eero Seppäsen kotikunta on Suomussalmi, mutta Seppänen on ehdolla Savo-Karjalan vaalipiiristä.
– Oulun vaalipiirissä minut tunnetaan ja noteerataan alta lipan äänestäjien keskuudessa, Seppänen perustelee vaalipiiriään.
Seppänen on tuttu nimi monista eri vaaleista, sillä hän on ollut ehdolla muun muassa vuoden 2011 eduskuntavaaleissa sekä vuoden 2009 europarlamenttivaaleissa. Seppänen on ehtinyt toimia monissa eri puolueissa, kuten Suomen Kristillisdemokraateissa ja entisessä Vapauspuolueessa. Tällä hetkellä Seppäsen puolueena on Itsenäisyyspuolue.
– Itsenäisyyspuolueella on mieleenpainuvia asioita, kuten se, että 70 prosenttia Suomen lainsäädännöstä tapahtuu EU:ssa, minkä meidän eduskunta hyväksyy kilttinä eu:laisena.
Seppänen oli 1990-luvulla aktiivisesti perustamassa uutta puoluetta, Nukkuvien Puoluetta. Perustaminen kuitenkin jäi kiinni siitä, että Nukkuvien Puolue ry ei saanut kerättyä tarvittavaa 5 000 jäsentä puolueen perustamista varten.
Itsenäisyyspuolueella on mieleenpainuvia asioita, kuten se, että 70 prosenttia Suomen lainsäädännöstä tapahtuu EU:ssa.
Politiikkaan Seppänen haluaa mukaan siksi, että hän näkee nykyisen järjestelmän olevan epätasa-arvoinen. Seppäsen mukaan päätöksentekijät ja viranomaiset nöyryyttävät pienituloisia. Tähän asiaan hän haluaa muutoksen. Eduskunnan hän on nimennyt ongelmajätelaitokseksi, koska siellä ei saada ongelmia hoidettua.
Itsenäisyyspuolue ajaa maakuntien itsehallintoa, mutta Seppänen näkee asian toisin. [Ylen vaaligallerian haastattelussa](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=eero%2Bsepp%25C3%25A4nen&emer%255Bpd%255D=&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a&emer%255Bpk%255D=a&emer%255Bpo%255D=#4653) hän ottaa kantaa, miksi Kainuun maakunnan itsehallintokokeilun tulokset jäivät laihoiksi.
– Vika oli päättäjissä. Sitä ei kannattaisi edes kokeilla uudestaan, paikalliset asukkaat näkivät sen mörkönä politiikan tekovälineenä. Olen tässä eri linjoilla kuin Itsenäisyyspuolue, koska pystyn itsenäisesti ajattelemaan.
Stubb Uutisluokan vaalitentissä: En kelvannut Suomen korkeakouluille
Kirkkonummen uutisluokkalaiset pistivät kokoomuksen puheenjohtajan pääministeri Alexander Stubbin vastaamaan, mitä kokoomus tarkoittaa puhuessaan matokuurista. Nuoria kiinnosti myös, mitä EU-nörtti tekee ja miksi suomalainen yliopisto ei kelvannut Stubbille.
Kirkkoharjun koulun uutisluokkalaiset esittivät Stubbille tiukan kysymyksen, mitä kokoomus haluaa, kun se lupaa Suomelle matokuuria.
Stubbin mukaan puolue ei halua matokuuria, vaan pienen leikkauksen.
– Emme voi enää elää velaksi. Meidän esitys on että tehdään vielä yksi leikkaus ja aletaan panostaa työhön. En lupaa matokuuria, vaan sen, että Suomi lähtee uuteen nousuun.
Uutisluokkalaisia kiinnosti myös, miksi suomalaiset korkeakoulut eivät kelvanneet Stubbille. Stubbin mukaan asia oli toisin päin, hän itse ei kelvannut Suomen korkeakouluille.
– Kun palasin nuorena opiskelemasta, tiedustelin mitä USA:ssa suorittamani tutkinto vastaa Suomessa. Ei kuulemma vastannut mitään, joten päätin tehdä myös jatko-opinnot ulkomailla.
**EU-nörtti pääministerinä**
Vaalitenttaajat laittoivat Stubbin määrittelemään, mitä pääministerin itsensä lanseeraama ihmistyyppi “EU-nörtti” tekee.
– EU-nörtti puhuu kieliä, puhuu EU-asioista, säätää lakeja ja asuu Euroopassa. Tällä hetkellä sellainen on pääministerinä ja työstä 40% on EU-politiikkaa ja ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa.
Nuoret halusivat myös tietää, joutuuko Stubb usein pilailun kohteeksi, koska on syntynyt aprillipäivänä. Stubbin mukaan varsinkin pääministerinä hän joutuu pilailun kohteeksi päivittäin.
Kokoomuksen puheenjohtajan Alexander Stubbin lupaus nuorille on: Dream, Work hard, Succeed.
_Uutisluokkalaiset tenttaavat suurimpien puolueiden puheenjohtajat. Kukin luokka on yhdessä ideoinut kysymykset ja valinnut haastattelijat hiillostamaan puoluejohtajia._
**Yle Uutisluokan toimitus**
PS Kemi jatkaa Suomen cupissa
PS kemi voitti neljännen kierroksen ottelunsa jalkapallon Suomen cupissa. Jari Litmanen arpoo viidennen kierroksen maanantaina klo 14.
PS Kemi Kings jatkaa pelejään jalkapallon Suomen cupissa. Kemiläisjoukkue voitti eilen neljännen kierroksen ottelussa kokkolalaisen GBK:n vieraissa lukemin 4 - 1.
Sasa Jovovic teki pelissä kaksi maalia. Lisäksi kemiläisistä maalinteossa onnistuivat Billy Ions ja Washilly Tshibasu.
Jari Litmanen arpoo maanantaina viidennen kierroksen parit. Arvontaa voi seurata klo 14 alkavassa suorassa lähetyksessä Palloliiton Huuhkaja-TV:ssä.
Muhoksen Päivärinteelle saattaa tulla satoja uusia asukkaita
Asemakaavan mukaan Päivärinteelle tulisi 80 uutta tonttia.
Muhoksen Päivärinteelle mahtuu tulevaisuudessa jopa 300 uutta asukasta, jos alueelle suunniteltu kaava toteutuu. Päivänpaisteenmaan asemakaava on parhaillaan etenemässä valtuuston käsittelyyn.
Kaava tarjoaa toteutuessaan yli 80 uutta tonttia Päivärinteelle. Kaavasta tehtiin sen esilläolon aikana yksi muistutus. Muhoksen maankäyttö- ja kaavoitusjaoston mukaan kaavaan tehtyjen muutosten pienuuden vuoksi kaavaa ei tarvitse laittaa uudelleen nähtäväksi.
13-vuotias "palkkamurhaaja" pidätettiin Meksikossa
Useista murhista epäilty poika oli aseistautunut rynnäkkökiväärillä ja pistoolilla.
Meksikon poliisi on pidättänyt palkkamurhaajapojaksi kutsutun teinin. Vasta 13-vuotias poika oli pidätyshetkellä aseistautunut rynnäkkökiväärillä ja pistoolilla. Lisäksi hänen hallustaan löydettiin marihuanaa.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan pojan epäillään olleen osallisena useissa murhissa. Hän kuuluu tiettävästi Sinalocosin huumekartelliin.
Poliisi ei pystynyt yhdistämään pojan hallussa olleita aseita yhteenkään rikokseen, joten tämä päästettiin vapaaksi. Häntä odottavat syytteet aseiden ja huumeiden hallussapidosta.
Lehtonen taipui kolmannessa erässä - "Dallas jahtaa epätoivoisesti pudotuspelipaikkaa"
Kuuden pisteen päässä läntisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta olevan Dallas Starsin kolmen ottelun mittainen voittoputki katkesi sunnuntaina. 
Olli
Jokisen, Jori Lehterän ja Petteri Lindbohmin St. Louis Blues palasi
voittokantaan jääkiekon NHL:ssä, kun Blues haki 3-0-vierasvoiton Dallas
Starsilta. St. Louisin suomalaispelaajat jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä.
Kolmessa edellisessä ottelussa voiton torjunut Dallas-vahti Kari Lehtonen venyi
kiekon eteen 18/20 kertaa. 
Lehtonen
yllätettiin kaksi kertaa kolmannessa erässä, kun Vladimir Tarasenko ja
Alexander Steen (yv) ohittivat suomalaisvahdin. T.J. Oshie teki vierasjoukkueen
viimeisen osuman tyhjään maaliin, kun Dallas haki kavennusta ilman maalivahtia.

Voiton
St. Louisin maalilla takasi kauden neljännen nollapelin torjunut Jake Allen.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Allen venyi kiekon eteen 28 kertaa. 
\- Allenin piti olla hyvä tänään, sillä Dallas jahtaa epätoivoisesti
pudotuspelipaikkaa, Blues-luotsi Ken Hitchcock totesi. 
Kolme
edellistä ottelua voittanut Stars on kuuden pisteen päässä läntisen
konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta. Blues nousi voitollaan
Central-divisioonan kärkeen ohi Nashvillen. 
Video: Kannattajien erikoinen suosionosoitus - NHL-vahdille heitettiin hampurilainen
Andrew Hammond sai kannattajilta lahjan torjuttuaan Claude Giroux'n rangaistuslaukauksen.
Ottawan Andrew Hammond on pelannut oivallisesti päästyään tolppien väliin helmikuussa. Maalivahti on ottanut 10 voittoa 11 pelistä ja onnistui ratkaisemaan rangaistuslaukauskisan joukkueensa eduksi yön ottelussa Philadelphia Flyersia vastaan.
Hammond on saanut Senators-faneilta lempinimen Hamburglar, joka on suomeksi käännettynä jotain hampurilaisen ja murtovarkaan väliltä.
[Flyers-ottelun voittotorjunnan jälkeen fanit päättivät ilahduttaa tuoretta suosikkiaan heittämällä jäälle ensimmäisen vaihtoehdon](https://www.youtube.com/watch?v=DJIYR-zObr8).
Hammond kävi kohteliaasti poimimassa lahjoituksen, mutta toivottavasti ei syönyt jään pinnassa maannutta evästä.
Autoilijan apuvälineet - 4 sovellusta tien päälle
Autoilijoille yritetään myydä paljon erilaisia, yhteen käyttötarkoitukseen suunniteltuja laitteita, kuten navigaattoreita ja autokameroita. Moderni älypuhelin taipuu kuitenkin monenlaisiin käyttötarkoituksiin lataamalla siihen sopivan sovelluksen. Tässä neljä potentiaalista sovellusta, jota käyttämällä autoilija voi hyötyä. Esimerkiksi navigaattorikäyttöön on olemassa myös kalliimpia suurten valmistajien sovelluksia, vaikkapa [Navigonilta](http://https://play.google.com/store/apps/details?id=com.navigon.navigator_checkout_eu40&hl=fi), mutta nyt tarkastelen, mitä halvoista tai kokonaan ilmaisista sovelluksista voi saada irti.
Ryhmätyöllä voitto ruuhkista ja tietöistä?
[Waze](http://https://www.waze.com/fi/) on maailman suurimpia yhteisöpohjaisesti toimivia sovelluksia, jolla pyritään helpottamaan liikkumista ja navigointia. Sovelluksen avulla käyttäjät voivat jakaa tietoa esim. tietöistä ja liikenneruuhkista, jolloin käyttäjä pääsee määränpäähänsä mahdollisimman nopeasti.
Ilmaisen Wazen sisältö tulee sataprosenttisesti käyttäjiltä, joten sovellus toimii vain juuri niin hyvin kuin sen käyttäjätkin.
Navigaattoriohjelmien tapaan sovellus hyödyntää visuaalista karttaa (jota käyttäjät moderoivat) sekä käännös-käännökseltä ohjaavaa puhetta. Halutessaan matkan varrelta voi yrittää bongata myös halvinta menovettä tarjoavan huoltoaseman.
Waze haluaa kovasti yhdistää itsensä Facebookiin ja listata sovellukseen sieltä löytyvät kaverisi, mutta itse en löytänyt tälle oikein mitään järkevää hyötyä. Periaatteessa näin voisi katsoa, missä samaan illanistujaisiin saapuvat kaverit ovat tulossa, mutta onko se olennnaista ajoturvallisuuteen ja tehokkuuteen tähtäävässä sovelluksessa?
Wazen käyttöliittymä on yksinkertainen, ja siinä on pikanapit erilaisten poikkeustilanteiden ilmoittamiseen oman reitin varrelta. Tällaisia ovat ruuhka, poliisin ratsia, onnettomuus, nopeuskamera, tiesulku tai jokin muu vaaratilanne, kuten huono sää sekä käyttäjän havaitsema ongelma karttatiedoissa.
Karttojen osalta Wazea ei voi suositella pääasialliseksi navigaattoriksi.
Tietojen lisääminen Wazeen sujuu varsin yksinkertaisesti. Nappia painamalla voi kertoa yhteisölle liikenneruuhkasta, toisella määritellä miten suuresta ruuhkasta on kyse ja kolmannella lähettää se. Halutessaan mukaan voi laittaa lisätietoja ja jopa kuvan.
Kokeilun perusteella Waze tuntui olevan kohtuullisen hyvin ajan tasalla ilmoitustensa suhteen. Tiedot poliiseista, peltipoliiseista ja kolareista olivat sovelluksen parasta antia. Karttojen osalta Wazea ei voi suositella pääasialliseksi navigaattoriksi, koska kartoissa on puutteita, ja reitinmääritys ei aina ole paras mahdollinen. Kokemukset voivat vaihdella alueellisesti paljonkin, koska käyttäjämäärät eivät ole joka puolella yhtä hyvät kuin ruuhka-Suomessa.
**[iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/waze-social-gps-maps-traffic/id323229106?mt=8), [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.waze), [Windows Phone](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/waze/f07f83eb-a8a4-49fd-8946-c67a9349e062)
**
Älä kaahaa kaaralla kuvaan
Peltipoliisit ovat poliiseista niitä ärsyttävimpiä. Ne jaksavat seistä loputtomasti paikallaan ja valvoa liian painavasta kaasujalasta kärsiviä kuljettajia.
Ilmainen [CamSam](http://www.camsam.com/)pyrkii auttamaan epätoivoista kuljettajaa tekemällä puhelimesta peltipoliisivaroittimen. Se varoittaa sekä visuaalisesti että äänen kera lähestyvästä peltipoliisista, mikäli se löytyy noin 5 miljoonan käyttäjän ylläpitämästä tietokannasta. CamSamin mukaan tietoa on ainakin 60 000 peltipoliisista ympäri maailmaa. On kuitenkin vaikea sanoa, miten kattavasti niitä kustakin maasta löytyy, koska CamSam ei kerro jakaumaa.
Ulkomailla autoillessa kannattaa ottaa huomioon, että CamSam syö dataa ylläpitääkseen tietojaan.
Sovellus tuntuu olevan kohtuullisesti perillä poliisin kameratolpista, mutta toki puutteita tai vanhentunutta tietoa tällaisista sovelluksista voi löytyä. Sokeasti ei siis kannata tietoihin luottaa, mutta apua CamSamista voi olla erityisesti pidemmillä automatkoilla, jolloin oma huomio saattaa herpaantua.
**[Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.camsam), [Windows Phone](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/camsam/fe772439-d0ec-4509-a605-18541e443a5b)**
Kamera kojelaudalle
Autoihin asennettavat videokamerat tuntuvat kasvattavan suosiotaan jatkuvasti. Tarjolla on myös erillisiä autokameroita, mutta älypuhelimen omistaja voi käyttää luuriaan myös tähän tarkoitukseen. Toki puhelimelle täytyy hankkia sopiva teline, jolla puhelin kiinnitetään tuulilasiin oikeaan kohtaan.
Yleensähän näitä käytetään kahteen eri tarkoitukseen. Yksi on viihdekäyttö eli hauskojen ja ehkä omituistenkin tapahtumien dokumentointi. Julkisuudessa on vähän ajan sisällä kerrottu muun muassa siitä, miten [lento-onnettomuus Taiwanissa](http://https://www.youtube.com/watch?v=gDqkW2iuWwc) tai[metoriitin syöksy maahan Venäjällä](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_venajan_tulipallosta_huikea_esitys_-_video/6497536) tallentui autokameraan.
Suomessa on puitu lehdissä hurjastelevien ja vaarallisesti ohittelevien kanssa-autoilijoiden toilailuja. Ja voihan tällaisella sovelluksella kerätä muistoja omista lomamatkoista tai luoda vaikka näyttävät ajo-ohjeet mökille.
Toinen ja tietysti tärkeämpi käyttötapa on mahdollisten onnettomuuksien ja rikkeiden tallentaminen myöhempää todistelua varten. Sovellusvaihtoehtoja on monia, mutta esimerkiksi iPhonelle on tarjolla ilmaiseksi näppärä [Car Cam App](http://carcamapp.com/). Se sisältää yllättävän monenlaisia toimintoja.
Sovelluksella voi tallentaa tavallista videota, time lapse -videota sekä ottaa valokuvia. Materiaaliin tallentuu automaattisesti aika, päivämäärä ja sijaintitiedot, jotka sovellus ottaa puhelimen paikannustiedoista. Myös ääni tulee videoihin mukaan, mitä kaikki autokamerat eivät tee.
Käyttöliittymä on yksinkertainen, mikä helpottaa tallennusta. Ajon aikana tallennuksen saa helposti päälle myös käyttämällä äänikomentoja ”__record__” videolle tai ”__snap__” valokuville. Komento pitää huutaa aika lujaa, mutta toimii.
Autokameralla voi luoda vaikka näyttävät ajo-ohjeet mökille.
Sovelluksessa on valmiita tallennusaikoja, joista voi valita 5-30 minuutin välillä, tai yksinkertaisesti tallentaa niin kauan kuin itse haluaa. Time lapse -kuvauksessa voi asettaa kuvausaikavälin sekunnista aina tuntiin. Tallentaa voi puhelimen ollessa joko pysty- tai vaaka-asennossa, mikä helpottaa autopidikkeen ostamista ja sijoittamista.
Kuvanlaatua voi määritellä viiden asetuksen avulla aina 1080p-tarkkuuteen asti. Lopuksi tallennetun materiaalin voi siirtää puhelinta tukkimasta halutessaan Dropboxiin tai omaan Kuvavirtaan.
Yksi puute Car Cam Appissa on, mutta se johtuu lähinnä Applen järjestelmän rajoituksista. Sovelluksella ei voi tallentaa videota muiden ohjelmien taustalla eli Car Cam Appin on oltava tallennuksen aikana jatkuvasti auki.
**[iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/carcamapp/id560537282?ls=1&mt=8)**
Autoilevan ihmisen käyttöliittymä
Puhelinta ei saisi näpelöidä ajon aikana, mutta tosiasia on, että me kaikki niin teemme. Joko on oikeasti tärkeä asia, joka pitää juuri sillä hetkellä hoitaa tai sitten kännykkää näpelöidään ihan muuten vaan tottumuksen takia. Vaikka näpelöiminen onkin laitonta, voi sitä tehdä hieman turvallisemmmaksi käyttämällä sovellusta, joka luo puhelimen ruudulle nimenomaan ajamista helpottamaan tehtyä käyttöliittymää.
Yksi tällaisista on Androidille kehitetty Car Dashdroid, jossa on tyylikäs minimalistinen käyttöliittymä kuskeille. Tunnelmaa on selvästi lainattu [Android Autosta](http://www.android.com/auto/). Sovelluksen päänäkymään on integroitu karttatoiminnot, äänikomennot, musiikki ja yhteystiedot eli kaikki mikä helpottaa käyttöä, soittamista ja perille pääsyä.  Näkymässä on myös kellonaika, nopeus, kompassin suunta ja muuta.
Säätömahdollisuuksia toki on paljon. Päänäkymästä vasemmalle pyyhkäisemällä pääsee soittamaan ja saa esiin selkeät numeropainikkeet. Sovellus osaa myös arvata mitä yhteystietoa tarkoitat. Oikealle pyyhkäisemällä taas pääsee käsiksi kahdeksaan isoon pikapainikkeeseen. Näihin voi luoda pikapainikkeeksi esimerkiksi soittaminen tietylle henkilölle, tekstiviestin lähettäminen tai vaikka lempisoittolistan käynnistäminen.
Car Dashdroid osaa myös ohjata käyttöliittymästään useita musiikkisovelluksia, kuten Spotifyta ja Play Musicia. Käyttöliittymän voi määritellä siirtymään Ilta- ja yökäytössä automaattisesti tummempaan ilmeeseen.
Auton bluetooth-yhteyden avulla Car Dashdroidin saa avautumaan ja sulkeutumaan automaattisesti, kun tulee tai lähtee autosta. Tämä tuntui kuitenkin toimivan hieman epämääräisesti.
Car Dashdroid on ilmainen, mutta näyttää mainoksia alalaidassa. Sisäisen oston avulla pääsee mainoksista eroon.
**[Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.nezdroid.cardashdroid)**
__23.4.2015 lisätty aiheeseen liittyviä linkkejä. __
Venäjällä raju kolari – täyteen ihmisiä pakattu pakettiauto törmäsi kuorma-autoon
Pakettiautossa oli poliisin mukaan uzbekistanilaisia siirtotyöläisiä.
15 ihmistä on kuollut ja neljä loukkaantunut rajussa liikenneonnettomuudessa Lounais-Venäjän Brjanskissa. Turma sattui sunnuntaina, kun täynnä matkustajia ollut pakettiauto törmäsi kuorma-autoon.
Poliisin mukaan pakettiautossa oli 19 uzbekistanilaista siirtotyöläistä. Kaikki kuolleet olivat pakettiautossa.
Poliisin mukaan pakettiauto ajautui tuntemattomasta syystä väärälle kaistalle.
Kouluruokailu on muutakin kuin ilmainen ateria – kerro muistosi!
Ruokajonot, keittäjän tuimat katseet, salaatin ottoa vahtivat opettajat. Kouluruokailu on aina ollut paljon muutakin kuin syömistä. Kerro omat muistosi, koskivat ne sitten tilannetta tai tarjottavaa.
Yllätysperunoita, limaista tillilihaa ja kelmeää kanaviilokkia. Moitteita kouluruuasta on kuultu paljon, mutta itse kouluruokailu on muutakin kuin menu. Se on sosiaalisuutta, seremonia, toisille ahdistava tilaisuus ja pakkoperuna.
Ruuan hakeminen keittolasta luokkiin, vohvelikankaiset ruokaliinat ja näkkärin syönti ulosmenoa vältellessä...? Vai  pikku vilunki, jolla pääsee maistamisesta helpoimmalla? Jono, jossa kalapuikot loppuivat aina sinun kohdallasi?
Mitä kouluruokailusta tai -ruuasta sinulle on jäänyt lähtemättömästi mieleen? Jaa omat muistosi.
TE-toimisto: Vuorotteluvapaasijaisia löytyy yhä
Vaikeimmin sijaisia löytyy erikoistehtäviin.
Vuorotteluvapaasijaisia löytyy yhä, vaikka  sijaisuuksien ehdot tiukentuivat viime syksynä. Kaakkois-Suomen TE-toimiston asiantuntija Jaana Rautiaisen mukaan tilanne on odotettua parempi.
Vaikeinta vuorotteluvapaasijaisia on löytää erikoisaloille ja erikoistehtäviin. TE-toimiston mukaan monissa yrityksissä tilanne kuitenkin koetaan todellisuutta huonommaksi.
Eniten vuorotteluvapaalle hakeutuvat opettajat ja hoitoalan työntekijät. Naiset hakevat vuorotteluvapaata miehiä useammin.
Oulu–Tromssa-lentojen markkinointiin saatiin rahaa Suomesta ja Ruotsista
Oulun ja Ruotsin Luulajan sekä Norjan Tromssan välisten lentojen markkinointiin on saatu rahaa, mutta norjalaisten osuus puuttuu yhä. Aiemmin matkustajien puutetta on perusteltu markkinoinnin vähyydellä.
BusinessOulu ja Ruotsin Norrbottenin maakunta ovat saaneet kokoon osuutensa Oulu–Luulaja–Tromssa -lentoyhteyden markkinointirahoituksesta. Molempien osuus rahoituksesta on 70 000 euroa.
Norjalaisten osuus markkinointirahasta puuttuu toistaiseksi.
Maaliskuun kahden ensimmäisen viikon aikana lennolla on ollut keskimäärin 140 matkustajaa viikossa. Arctic Airlinkin reitillä lennetään viitenä päivänä viikossa 33-paikkaisella koneella.
Lennot aloitettiin tammikuun puolivälissä.
BusinessOulun mediavastaava Alpo Merilä sanoi Ylelle helmikuussa, että lentoja myytiin aluksi hyvin mutta jonkin ajan kuluttua matkustajia ei ollut enää niin paljon kuin ennakkoon odotettiin. Merilän mukaan hiipuminen on johtunut markkinoinnin rahoituksen puuttumisesta.
Ilmanlaatu muuttui Lappeenrannan keskustassa muutamassa minuutissa erittäin huonoksi
Sankka höyry UPM:n Kaukaan tehtaalta laskeutui muutamassa minuutissa Lappeenrannan keskustan ylle. Tuoksu on melkoinen.
Vielä kello seitsemän aikaan näkyvyys ja olot Lappeenrannan keskustassa olivat normaalit. Kello 7.30 kaupungin keskustan ylle oli siirtynyt sankka höyry, joka hävitti näkyvyyden lähes kokonaan. Paikoitellen näkyvyys oli vain 50 metriä.
Samalla tehdasalueelta tuli voimakas katku. Vielä heti aamutuimaan tehtaan ympäristöpäällikö ei osannut sanoa, mistä haju johtui.
Ilmanlaatu Lappeenrannan mittauspisteessä muuttui hetkessä erittäin huonoksi. Tehtaan itäpuolella ilmanlaatu on normaali, mutta ilmavirta tuo höyryä länteen eli tehtaalta kaupungin keskustan suuntaan.
Sumu tuli ja meni
Höyrypatsas oli siinä mielessä erikoinen, että se kesti Lappeenrannan yllä vain muutaman minuutin. Kello 7.50 höyry oli jo kaikonnut.
Tehtaan ympäristöpäällikkö Minna Maunus-Tiihonen kertoo, että tehtaalla ei ole aamulla ollut mitään erityistä tai poikkeavaa.
Ilmeisesti sää oli aamulla sellainen, että jätevedenpuhdistamon höyryt eivät päässeet sekoittumaan ilmaan, vaan jäivät paikoilleen. Höyrymassa lähti lopulta möykynä liikenteeseen.
Nashville jaksoi viisi erää - Anaheim täräytti kahdesti puoleen minuuttiin
Anaheim Ducks nousi läntisen konferenssin kärkeen vahvan kolmannen erän ansiosta. Pekka Rinne pelasi toista otteluaan kahden päivän sisään.
Anaheim Ducks nousi yksin NHL:n läntisen konferenssin kärkijoukkueeksi, kun joukkue kukisti Nashville Predatorsin 4-2 yön kierroksella.
Predatorsin Pekka Rinne pelasi jo viikonlopun toista otteluaan lauantain Los Angeles Kings -voiton jälkeen, mutta ei päästänyt maaliakaan kahdessa ensimmäisessä erässä.
Nolla rikkoutui, kun kolmatta erää oli pelattu hieman yli kaksi minuuttia.
Ryan Getzlafin osuman jälkeen Kyle Palmieri ja Nate Thompson osuivat 35 sekunnin sisään erän puolivälissä.
Cam Fowler iski loppulukemat ylivoimalla ajassa 54.51.
Jotain Anaheimin ylivoimasta kolmannessa erässä kertovat laukaukset, jotka menivät kalifornialaisille 7-1.
Rinteen mukaan kahden peräkkäisen pelin urakka painoi jonkin verran, muttei ratkaisevasti.
\- Tämä vieraspeli oli pettymys. Emme osanneet pelata johtoasemassa kolmannessa erässä. Menetimme jatkuvasti kiekkoja. Tällä kertaa se kostautui, Rinne sanoi [NHL:n verkkosivujen mukaan](http://www.nhl.com/gamecenter/en/recap?id=2014021036&navid=sb:recap&intcmpid=sb-highlights).
Nashville on keskisen divisioonan toisena 93 pisteellä. St. Louis Bluesilla on pisteitä saman verran mutta kaksi ottelua vähemmän pelattuna.
Railo Päijänteessä - Pelastuslaitos varoittaa
Pelastuslaitos varoittaa jäällä liikkujia Päijänteellä Muuratsalon eteläpuolelle avautuneesta railosta. Railo havaittiin lauantaina iltapäivällä. Vastaavia railoja voi olla muuallakin.
Keski-Suomen pelastuslaitos varoittaa Päijänteen jäällä liikkujia Muuratsalon eteläpuoliselle alueelle avautuneesta 3 – 5 metriä leveästä railosta.
Railo on havaittu lauantaina 14.3.2015 klo 14 aikoihin.
Railo kulkee Muuramen Rihmaniemen kohdilta Uitonsalmen ja Muuratsalon eteläkärjen suuntaan.
Lisäksi paikka paikoin jäälohkareet ovat railon kohdalla nousseet pystyyn jopa n. metrin korkuiseksi jäävalliksi.
Vastaavia railoja voi olla muuallakin Päijänteen alueella.
Carolinan suomalaispuolustaja loukkaantui 
Carolina-puolustaja Rasmus Rissanen joutui jättämään Columbus-pelin kesken. 
Carolina
Hurricanesin suomalaispuolustaja Rasmus Rissanen loukkaantui sunnuntain
jääkiekon NHL-kierroksella. Vasta kauden kuudennen ottelunsa pelannut Rissanen
loukkaantui Columbus-pelin toisessa erässä. Rissasen 
 oikea jalka jäi pahaan asentoon, kun suomalaispuolustaja ja Scott
Hartnell tavoittelivat kiekkoa lähellä laitaa. 
Vajaat
viisi minuuttia pelannut Rissanen ei palannut jäälle loukkaantumisensa jälkeen.
Rissasen alavartalovamman laadusta ei ole vielä tarkempaa tietoa. 
Columbus
Blue Jackets taipui kotiottelussaan lopulta Hurricanesille maalein 2-3. Voitto
oli Carolinalle kolmas peräkkäinen Columbuksen kotiyleisön edessä. Hurricanes
latoi kolme maalia toisessa erässä reilussa neljässä minuutissa. 
HPV-rokotusohjelmat eivät vaikuta nuorten seksuaalikäyttäytymiseen  
Suomessa HPV- eli papilloomavirusrokotukset ovat kansallisessa rokotusohjelmassa ja ilmaisia 6.–9.-luokkalaisille tytöille.
HPV-rokotusten ottaminen kansalliseen rokotusohjelmaan ei ole vaikuttanut nuorten seksuaalikäyttäymiseen, vaikka jotkin tahot ovat niin pelänneet, kanadalaistutkimus osoittaa. Suomessa HPV- eli papilloomavirusrokotus annetaan ilmaiseksi 6.–9.-luokkalaisille tytöille.
Tutkimuksen mukaan HPV-rokotusohjelmalla ei ole ollut minkäänlaista vaikutusta 15–17-vuotiaiden tyttöjen sukupuolitautien tai raskauksien määrään Kanadassa. Näin ollen huoli suojaamattoman seksin ja riskikäyttäytymisen lisääntymisestä on turha.
Ihmisen papilloomavirus on yleisin pääasiassa sukupuoliteitse tarttuva virus, ja sen aiheuttama infektio on merkittävin kohdunkaulan syövän aiheuttaja. Tartunnan ehkäisy tytöille varhain annettavalla rokotteella ehkäisee syöpää ja sen esiasteita.
Suomessa HPV- eli papilloomavirusrokotukset ovat kansallisessa rokotusohjelmassa ja ilmaisia 6.–9.-luokkalaisille tytöille. Rokote on kansallisessa rokotusohjelmassa muun muassa kaikissa Länsi-Euroopan maissa ja Yhdysvalloissa. Ennen HPV-rokotuksia kohdunkaulan syöpää on torjuttu lähinnä papa-seulontojen avulla. Rokotteen ansiosta kohdunkaulan syöpä tulee todennäköisesti harvinaistumaan huomattavasti.
Tutkimuksen aineisto koostui 260 000 kanadalaistytön seurantatiedoista. Puolet tytöistä sai HPV-rokotuksen heti rokotusohjelman alussa vuosina 2007–2009 ollessaan keskimäärin 13-vuotiaita. Vertailuryhmän tytöt olivat olleet 13-vuotiaita vuosina 2005–2007 eli ennen rokotusohjelmaa. Tiedot raskauksista ja sukupuolitaudeista selvitettiin rekistereistä.
Tulokset julkaistiin Kanadan lääkäriliiton CMAJ-lehdessä.
Palokunta rientää apuun yli maakuntarajojen
Tulipalot eivät katso aikaa tai paikkaa. Silloin tällöin tuli pääsee irti samanaikaisesti eri puolilla maakuntaa. Pelastuslaitos joutuu tekemään pikaisia ratkaisuja siitä, millä porukalla mitäkin paloa lähdetään sammuttamaan. Yleissääntö on, että lähin yksikkö lähtee paikalle. Joskus se löytyy naapurimaakunnan puolelta.
Tulipalojen samanaikainen syttyminen ei ole harvinaista. Esimerkiksi Satakunnan alueella näin tapahtuu noin kerran kuukaudessa. Pelastuslaitos varautuu tilanteisiin päivittäisissä suunnitelmissaan.
– Kaikkeen varautuminen on yksi päivystävän palomestarin tärkeimmistä tehtävistä. Hän priorisoi tehtävät kiireellisyysjärjestyksessä ja pitää aina mielessä, että voi tulla päällekkäinen tilanne, kertoo pelastuspäällikkö Jyri Leppäkoski Satakunnan pelastuslaitokselta.
Leppäkosken mukaan jokaiselle palopaikalle lähdetään mahdollisimman nopeasti tilanteesta huolimatta.
– Tehtävän ottaa vastaan lähin yksikkö. Erityisesti raja-alueilla apu voi tulla toisen maakunnan puolelta. Tässä mielessä toimintarajoja ei ole olemassa.
Maahanmuuttajaneuvostoon paljon hakijoita Oulussa
Hakijoiden määrä yllätti Oulun kaupungin. Neuvosto aloittaa toiminnan toukokuussa.
Ouluun suunniteltu maahanmuuttajaneuvosto toteutuu aikataulussaan. Neuvostoon oli tullut viime viikon lopulla lähes 20 hakemusta.
Oulun kaupungin yhteisötoiminnan päällikkö Pasi Laukka pitää määrää hyvänä. Laukan mukaan ilahduttavaa on, että hakijoissa on eri kansallisuuksia lähes kymmenen.
Naisten osuus hakijoista on noin puolet. Neuvostoon otetaan 11 jäsentä.
– Tällä hakumäärällä saamme neuvostoon mukaan myös varajäsenet, Pasi Laukka iloitsee.
Maahanmuuttajaneuvoston tehtävänä on muun muassa vahvistaa maahanmuuttajien osallistumista kunnalliseen päätöksentekoon, kehittää maahanmuuttajien saamia palveluita ja edistää kulttuurien vuoropuhelua.
Hakuaika neuvostoon päättyy maanantaina 16. maaliskuuta.
Vanhus joutuu odottamaan liian kauan tehostettuun palveluasumiseen pääsyä Pirkanmaalla
Yli puolessa Suomen kunnista jonotusaika tehostettuun palveluasumiseen ylittää lain sallimat rajat. Tiedot käyvät ilmi Ylen uudesta verkkopalvelusta Vanhusvahdista.
Tehostetun palveluasumisen paikkaa joutuu usein odottamaan pidempään kuin laki sallii. Jonotusajat venyvät yli kolmen kuukauden muun muassa Akaan ja Urjalan alueella, Tampereella ja Orivedellä sekä Virtain ja Ruoveden alueella.
Tiedot selviävät Ylen Vanhusvahti -nimisestä verkkopalvelusta. Palvelu on kaikille avoin ja siitä voi selvittää, miten vanhusten hoito on järjestetty omalla paikkakunnalla.
Edellä mainituissa kunnissa on myös riittämättömästi tehostettua palveluasumista. Näin ovat arvioineet kuntien vanhuspalvelu- tai sosiaalijohtajat, joilta Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tiedusteli asiaa. Kangasalla ja Pälkäneellä tilanne oli valoisampi: tehostettua palveluasumista on kunnissa melko riittävästi.
Tietoa kaikille
[Ylen Vanhusvahdista](http://yle.fi/uutiset/ylen_vanhusvahti_avattu__katso_missa_jamassa_oman_kuntasi_vanhuspalvelut_ovat/7853653#etusivu) voi tarkistaa, millä mallilla kuntakohtaiset vanhusten palvelut ovat. Tiedot on kerätty THL:n selvityksistä, joita tehtiin sekä vanhustenpalvelulakia säädettäessä että sen jälkeen.
Kuntien ja eri toimintayksiköiden vastaukset antavat aiempaa tarkemman ja paikoin ristiriitaisen kuvan vanhustenhoidon tilasta. Kyselyihin vastasivat kaikki Suomen kunnat.
Vanhusvahti toimii hyvin esimerkiksi älykännykässä tai tabletissa. Tavoitteena on saada kansalaiset, poliitikot ja virkamiehet pohtimaan konkreettisia parannuksia vanhusten palveluihin.
Laadukkaat laboratoriot sekä navetta pitävät suomalaisen ruuan ja maatalouden tutkimuksen Jokioisilla
Lounais-Hämeessä sijaitseva Jokioinen on yksi neljästä vuoden alusta toimintansa aloittaneen Luonnonvarakeskuksen päätoimipaikasta. Keskus tekee työtä luonnonvarojen kestävän käytön ja biotalouden edistämiseksi.Jokioisille keskittyy maa- ja elintarviketalouden ja ruokaketjun tutkimus, koska siellä on paras osaaminen.
Tammikuun alussa toimintansa aloittaneeseen Luonnonvarakeskukseen eli Lukeen yhdistyivät Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus, Metsäntutkimuslaitos, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos sekä Tiken tilastopalvelut.
Jokioinen on yksi neljästä vuoden alusta toimintansa aloittaneen Luonnonvarakeskuksen päätoimipaikasta. Jokioisilla tehtävällä tutkimustyöllä on merkittävä asema uudessa koko maan kattavassa keskuksessa.
Jokioisten MTT:llä on vahvat perinteet ja osaaminen maatalouden ja elintarviketalouden tutkimuksesta.
– Jokioisille keskittyy Luken maa- ja elintarviketalouden ja ruokaketjun tutkimus, koska täällä on monialainen osaaminen, joka kytkeytyy monella tavalla nyt sitten tähän biotalouteen ja uusiutuvien luonnonvarojen kestävään käyttöön, kertoo Luken pääjohtaja Mari Walls.
– Täällä on esimerkiksi vahvaa genomiikkapuolen osaamista ja vahvaa, laadukasta laboratoriotoimintaa, Walls muistuttaa. Se tarkoittaa sitä, että kasvi- ja eläingeenivara-asiat hoidetaan täällä. Kasvinviljelyyn ja peltoviljelyyn liittyvät ympäristökysymykset ovat vahvasti mukana.
Lukesin 1700:stä työntekijästä 500 on Jokioisilla
Luonnonvarakeskuksessa työskentelee kaikkiaan 1 700 työntekijää, joista vajaat viisisataa Jokioisilla. Uuden Luonnonvarakeskuksen tarkoitus on olla monitieteinen tutkimuslaitos, sanoo Luken pääjohtaja Mari Walls. Haasteitakin riittää.
– Tottakai kun uutta organisaatiota rakennetaan, niin tämä on tällainen ylösajovaihe. Meillä on omat järjestelmät, jotka tukevat meidän työtämme. Ne täytyy saada toimimaan.
Uuden työkulttuurin rakentaminen on innostavaa, mutta se vaatii myös työtä.
– Siis millä tavalla Luken väki oppii tuntemaan toisensa isossa organisaatiossa. Toimipaikkoja on 40 eri puolilla Suomea. Pitää oppia tekemään entistä enemmän yhteistyötä.
Säästöjen pelätään nakertavan rakenteita
Alun epätietoisuuden jälkeen Luken toiminta näyttää käynnistyneen työntekijöiden kannalta jouhevasti. Nutrigenomiikan professori Johanna Vilkki muistuttaa, että nyt ollaan vasta alkumetreillä. Kaikilla Luken työntekijöillä ja koko organisaatiolla on edessään näytönpaikka.
– Nämä ensimmäiset kuukaudet ja ensimmäinen vuosi ovat erittäin tärkeitä siinä mielessä, että vasta sitten näemme, miten tämä laajempi yhteistyö lähtee käyntiin, Vilkki sanoo. Siihen täytyy kiinnittää entistä enemmän huomiota.
Isoissa säästöissä huolestuttaa se, ettei tätä infrastruktuuria kutisteta liikaa tutkimuksen kustannuksella
Työntekijöille on kerrottu, että väkeä ei vähennetä, mutta seinistä voidaan joutua säästämään. Säästöleikkurin pelätäänkin nakertavan Luken toimintaedellytyksiä. Jokioisilla on asiantuntevan henkilöstön lisäksi hyvät infrastruktuurisesurssit, joiden toivotaan säilyvän.
– Meillä on täällä käytössä esimerkiksi hyvä genomiikkalaboratorio ja hyvät eläinkoevalmiudet kuten erikoisvarustellut navetat. Isoissa säästöissä huolestuttaa se, ettei tätä infrastruktuuria kutisteta liikaa tutkimuksen kustannuksella, professori Johanna Vilkki sanoo.
Laitoskeittiötkin haluavat lisää lähiruokaa – pienyrittäjät arastelevat vielä isoja tilauksia
Julkiset keittiöt ovat kiinnostuneita lisäämään lähiruoan määrää valikoimaansa. Toteutuksen tiellä on kuitenkin muutama mutka matkassa: kaikissa keittiöissä ei välttämättä ole tietoa lähialueen ruoantuottajista ja tuottajat vuorostaan empivät tarjouskilpailuun lähtemistä. Pienyrittäjiä kehotetaan lyömään hynttyynsä yhteen ja hyppäämään mukaan kilpailutukseen.
Oulun Eteläisen alueella käynnissä oleva hanke haluaa yhdistää julkisia keittiöitä ja lähiruoan tuottajia. Yhteistyötä rajoittaa se, etteivät kaikki keittiöt välttämättä tiedä lähialueensa tuottajia. Pienyrittäjätkään eivät välttämättä osaa lähteä mukaan kilpailutukseen.
Luonnonvarakeskuksen luotsaamassa hankkeessa tutkitaan erityisesti Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymän ruokapalveluita. Alueen keittiöt ovat ilmaisseet kiinnostuksensa muun muassa yhteiseen tuotekehittelyyn pienyrittäjien kanssa.
– Kiinnostusta löytyy kaikenlaisiin tuotteisiin, mutta keittiöiden henkilökunnan mukaan yhteisellä tuotekehittelyllä saataisiin markkinoille lisää kilpailukykyisiä tuotteita. Etsimme hankkeeseen vielä lisää yhteistyöhön haluavia tuottajia, Luonnonvarakeskuksen tutkija Kirsi Korhonen kertoo.
Myös vierailut tuottajien ja yritysten luo ovat herättäneet ruokapalvelujen kiinnostuksen.
Asiakkaat haluavat lähiruokaa
Hankkeen taustalla on useita tekijöitä paikallisen aluetalouden kehittämisestä kuluttajien toiveisiin.
– Kuluttajat haluavat nykyään parempilaatuisia tuotteita. Kouluruuasta on ollut paljon keskustelua, kuten mihin suuntaan se on menossa ja voisiko sitä vielä kehittää. Nämä julkiset hankinnat ovat jossain määrin myös yhteiskunnan suunnannäyttäjiä, joilla osoitetaan, mihin päin ruokahankintoja halutaan kehittää.
Ruokapalveluissa on jo käytetty lähiruokaa, mutta hyvin vähän. 
Keittiöiden mukaan yhteisellä tuotekehittelyllä saataisiin kehiteltyä markkinoille lisää kilpailukykyisiä tuotteita. 
– Laitoskeittiöissä käytetään jo nyt lähialueen perunoita, juureksia, vihanneksia ja marjoja. Lihatuotteita käytetään pienissä määrin, esimerkiksi Haapavedellä on tarjottu karitsanlihaa.
Asiakkaat taas ovat kertoneet haluavansa lähiruokaa myös laitoskeittiöihin:
– Ruoan alkuperästä ollaan yhä enemmän kiinnostuneita ja ruokapalveluissakin halutaan tietää, mistä käytössä olevat tuotteet ovat peräisin, Korhonen selittää.
Laatu on tärkeä tekijä ruokavalinnoissa, joten hyvästä lähiruoasta ollaan valmiita maksamaan hieman enemmän.
– Keittiöissä on sanottu, että jos hankitaan kalliimpia tuotteita, syödään toisina päivinä vastavuoroisesti edullisemmista tuotteista tehtyä ruokaa. Jos lähituottajien hinnat eivät eroa hirveästi niin sanotuista tavanomaisista tuotteista, voidaan ja halutaan pienyrittäjiä tukea. Isoihin hintaeroihin ei ole mahdollisuutta, koska laitoskeittiöillä on niin isoja ruokatarpeita.
Pienyrittäjiä kannustetaan yhteistyöhön
Korhosen mukaan lähiruuat eivät mene yleensä kilpailutukseen, koska niitä tilataan niin pieniä määriä.
– Ne ovat vielä pienhankintoja. Se on myös tuottajille vielä jossain määrin kynnyskysymys, että miten sinne tarjouskilpailuun voi osallistua.
Kilpailuun lähteäkseen tuottajat voisivat Korhosen mukaan tehdä yhteistyötä, jolloin heidän resurssinsa lisääntyisivät. Porukalla olisi helpompaa lähteä mukaan tarjouskilpailuun.
– Joissain kilpailutuksissa on mahdollista pilkkoa tarjouspyyntöjä, eli yhden tuottajan ei ole pakko täyttää koko tarjouspyyntöä. Tässä tuottajien verkostoituminen olisi tärkeää: he voisivat ennen kilpailutusta keskustella, josko he voisivat täydentää toisiaan.
Kevään aikana järjestetään kohtaamistyöpajoja, joissa sekä keittiöt että tuottajat kootaan yhteen. Hankkeen ja kohtaamisten tarkoituksena on rakentaa myöhemmin koko Suomessa sovellettavia malleja.
Lujaa menevät snowcross-naiset: "Ei siinä jouda nopeusmittaria vilkuilemaan" 
Snowcrossia harrastavat naiset ovat harvinaisuuksia maassamme, koska moottorikelkkailu on enemmän miesten laji. Muutama nainen kuitenkin rikkoo rajoja, he kilpailevat nopeassa ja vaativassa lajissa.
Rovaniemeltä kotoisin oleva Noora Kursu ajaa harjoituksissa kilpaa poikien kanssa.
– Mulla on niin kova kilpailuvietti, että siksi harrastan lajia, ja tyttöjä on vaikea houkutella mukaan. Tämä on mun ensimmäinen kausi naisten sarjassa, mulla on myös uusi kelkka. Ne vaikuttavat paljon, Kursu sanoo.
Niina Kallojärvi, Linn Sjöberg ja Noora Kursu ovat lajissaan harvinaisuuksia. Moottorikelkat ovat enemmän miesten juttu.
– Mun mielestä tässä on parasta hyppiminen ja vauhti, summaa Noora Kursu.
Harrastuksen loppulaskusta löytyy viisinumeroinen summa
Harjoitusten ohessa naiset kilpailevat muun muassa Vuokatissa. Rommakon radalla on jaettu useampana vuotena snowcrossin SM-mitalit.
Täällä pohjoisessa on hyvä harrastaa ja mun on molemmat vanhemmat ajaneet kilpaa.
– Täällä pohjoisessa on hyvä harrastaa ja mun on molemmat vanhemmat ajaneet kilpaa, sanoo Niina Kallojärvi.
Kallojärvi asuu Kittilässä, mutta kiertää silti ahkerasti kaikki kilpailut. Hän sanoo, että lajin harrastukseen tarvitaan aikaa, kiinnostusta ja rahaa. Viime vuonna snowcrossiin aloittanut Kallojärvi ei halua suuremmin summata  lajiin kuluneita seteleitä. Hän kuitenkin paljastaa, että se on viisinumeroinen summa.
Lujaa kaasutteleva kittiläläinen ei myöskään seuraa mittaria vauhdin ollessa hurjimmallaan.
– Palkintosijoituksia olen saanut, mutta ei siinä jouda nopeusmittaria vilkuilemaan.
Maltillinen uusikaarlepyyläinen on lajin paras
Linn Sjöberg istuu rauhallisena varikkoalueella. Snowcrossin nopein nainen löysi lajin poikaystävän kautta. Vauhdikasta lajiaan uusikaarlepyyläinen suosittelee myös muille. Hän haluaisi lajiin mukaan enemmän naisia.
– Tämä on hauskaa ja tässä virtaa adrenaliini. Täällä on kiva ilmapiiri.
Snowcross kärsii lumen puutteesta, se näkyy myös Sjöbergin harjoittelussa.
– Pitää keksiä muuta, matkustaa ja yrittää pitää virettä yllä, Sjöberg sanoo.
Esperi avaa keväällä Kemissä
Esperi rakentaa Kemiin pohjoisinta hoivakotiaan. Rakennustyöt ovat edenneet ripeästi ja hoivakodin 30 paikasta on varattu noin puolet.
Kemiin tekeillä oleva uusi vanhusten hoivakoti avataan keväällä. Hoivakodin 30 paikasta on tähän mennessä varattu noin puolet, mutta tarkkaa lukua yrityksestä ei kerrota.
Hoivakodin rakennustyöt ovat edenneet suunniteltua ripeämmin ja sinne on haettu alkuvuoden ajan henkilökuntaa. Kun kaikki tehostetun palveluasumisen paikat ovat täynnä, hoitajia ja muuta henkilökuntaa tarvitaan parikymmentä ihmistä.
Kemiin rakennettava yksikkö on Esperi Oy:n pohjoisin hoivakoti.
Kulmunilla Meri-Lapin suurin vaalibudjetti
Edellisissä eduskuntavaaleissa yksikään merilappilainen ehdokas ei tullut valituksi eduskuntaan. Vaalibudjettien ja jalkatyön perusteella keväällä parhaat mahdollisuudet läpimenoon on keskustan Katri Kulmunilla. Myös vasemmistoliiton Sari Moisanen sekä keskustan Sauli Martimo ja Paavo Väyrynen ovat liikkeellä isolla vaihteella. Edellisten tuntumassa taistoon käy demareiden Pekka Tiitinen.
Meri-Lapissa asuvista kansanedustajaehdokkaista eniten vaalityöhön panostaa keskustan Katri Kulmuni Torniosta. Kulmuni on ahkerin kiertäjä ja hänellä on suurin vaalibudjetti. Kulmuni laskee osallistuvansa 40 000 euron budjetilla 300 vaalitilaisuuteen.
Myös kakkossija menee keskustalle. Simolainen Sauli Martimo kertoo, että hänen vaalibudjettinsa on yli 30 000 euroa. Vaalitilaisuuksia hänelle kertyy noin 150.
Komanneksi suurimmalla budjetilla kansanedustajan paikasta kamppailee vasemmistoliiton Sari Moisanen. Kemiläisen Moisasen vaalikassassa on 25 000 euroa. Vaalitilaisuuksien määrässä hän tähtää noin sataan.
Neljänneksi suurin budjetti on keskustan Paavo Väyrysellä. Keminmaalaisen Väyrysen vaalisatsaus on noin 20 000 euroa ja noin sata tilaisuutta.
Viidenneksi suurin budjetti on demareiden Pekka Tiitisellä. Kemiläismies käy vaalitaiston 15 000 - 20 000 eurolla. Vaalitilaisuuksia on suunnitteilla noin 80.
Keskustalaisilla kova keskinäinen kisa
Keskustan lappilaisista ehdokkaista peräti kahdeksalla vaalibudjetti on yli 20 000 euroa. Meri-Lapin Kulmunin, Martimon ja Väyrysen lisäksi vaalitaistoa isolla vaihteella käyvät Janne Seurujärvi Inarista, Mikko Kärnä Enontekiöltä sekä istuvat kansanedustajat Markus Lohi Rovaniemeltä, Eeva-Maria Maijala Savukoskelta ja Simo Rundgren Kolarista.
Keskustalaisia motivoi galluppien povaama vaalivoitto, joka nostaisi keskustan paikat neljään. Oma lukunsa on Paavo Väyrynen, joka luopuu mahdollisesta kansanedustajan paikasta, jos hän ei saa ministerin pestiä. Tämä mahdollistaisi sen, että keskustan listalta viidenneksi eniten ääniä saanut tulisi valituksi eduskuntaan.
– Keskustalla on perinteisesti ollut hyvin vahva kannatus Lapissa. Kovatasoinen lista varmasti kirittää kaikkia ehdokkaita. Varmaan listan sisällä erot ovat aika pieniä, viime kertaisesta mieleen muistuen, Kulmuni kommentoi.
Ratkaiseeko Rovaniemi?
Viime kerralla Kulmuni jäi noin 300 äänen päähän kansanedustajan paikasta. Keskustan listalla Kulmunin kova kilpakumppani on toinen nuori nainen eli rovaniemeläinen Liisa Ansala. Viime eduskuntavaaleissa Kulmuni voitti Ansalan äänin 3 339 - 1 870. Kulmuni ei usko asetelman ratkaisevan vaalia.
– Ei se varmaan ole kummaltakaan pois. Tehdään omaa vaalityötä ja toivottavasti kaikki pärjäävät mahdollisimman hyvin.
Kulmuni luottaa pärjäävänsä myös Rovaniemellä
– Rovaniemi on minun opiskelukaupunki ja olen asunut siellä aika ison osan elämästäni. Totta kai siellä koitetaan ahkerasti näkyä ja kuulua, että ääniä saataisiin.
– Liikun ahkerasti. Koitan näkyä ja olla tavoitettavissa. Tietenkin meidän seutukunnallemme kävi viime vaaleissa vähän erikoisella tavalla. Eihän historiasta löydy sellaista aikaa, että ei olisi ollut omaa edustajaa. Kokeillaan tehdä kaikki mahdollinen, mitä ikinä voidaan ja sitten kansanvalta päättää, Kulmuni summaa.
Moisanen uskoo kahteen paikkaan
Vasemmistoliitossa yli 20 000 euron budjetilla vaalitaistoon käy Moisasen lisäksi kansanedustaja Markus Mustajärvi Savukoskelta ja Marko Varajärvi Helsingistä. Moisanen luottaa vahvasti vasemmistoliiton vaalivoittoon paikkamäärän nousemiseen kahteen.
– Tällä hetkellä sanoisin, että 90 prosentin varmuudella tulee kaksi paikkaa.
Moisanen pitää tärkeämpänä puolueen menestymistä kuin omaa tulostaan.
– Ehdottomasti se kaksi paikkaa on tärkeämpi. Tällä hetkellä en osaa sanoa, olenko itse niiden kahden joukossa.
Moisanen toivoo, että merilappilaiset keskittäisivät ääniään merilappilaisille ehdokkaille.
– Sitä voi toivoa, mutta jokainen valitsee vaalikopissa itse ehdokkaansa.
Tiitinen uskoo mahdollisuuksiinsa
Lapin demareiden ehdokkaista yli 20 000 euron budjetilla Arkadianmäelle pyrkivät Janne Jussila Kemijärveltä ja istuva kansanedustaja Johanna Oja-Niemelä Rovaniemeltä. Heidän perässään tulee Pekka Tiitinen Kemistä. Lapissa kaikkein haastavin tilanne on demareilla, jotka ovat vaarassa menettää ainoan kansanedustajan paikkansa.
Demareiden listalta voi päästä läpi ainoastaan sijoittumalla listalla ykköseksi. Tiitinen on eri mieltä.
– Välttämättä se ei vaadi ykkössijaa. Lähdemme liikkeelle siitä, että kaksi demaria saadaan matkaan. Vaalikentillä viesti meidän suuntaan on ollut aika positiviininen ja luulen, että voi tulla aikamoinen yllätys. Ja mitä henkilökohtainen palaute on ollut, niin näkisin, että ei ole yhtään pois suljettua, että Arkadianmäelle suunnataan.
Myös Tiitinen nostaa esille merilappilaisen kansanedustajan merkityksen.
– Haluan muistuttaa, että Meri-Lapista ei ollut viime vaalikautena edustajaa. On tärkeää, että tältä alueelta saadaan edustaja. Kemi-Tornio on kuitenkin seutukuntana aika massiivinen.
Perussuomalaiset vaitonaisia
Perussuomalaisista harva kertoo vaalibudjettiaan. Ilmoittaneista ainoastaan rovaniemeläisen Matti Torvisen vaalibudjetti ylittää 20 000 euroa. Esimerkiksi kesken vaalikauden merilappilaistunut torniolainen Hanna Mäntylä ei kerro budjettiaan.
– Budjetti elää koko ajan. En osaa sanoa tarkkaa summaa. Tilaisuuksia tulee useampia kymmeniä, hän kommentoi.
Kokoomuksen merilappilaiset ehdokkaat ovat liikkeellä vaatimattomilla budjeteilla.
Kovat kivut vievät välillä jopa tajun nuorukaiselta – sairaus tuli polvileikkauksen seurauksena 
Parikymppinen Arssi Tikkanen kaatui pari vuotta sitten liukkaalla kadulla. Polvileikkauksen jälkeen alkoivat kivut, joista Tikkanen on kärsinyt noin vuoden. Nukkuminen onnistuu vain viiden minuutin pätkissä. Loukkaantunut jalka on kosketusarka, ja sen kuntouttaminen on mahdotonta.
Turkulainen Arssi Tikkanen kärsii harvinaisen ärhäkästä hermosairaudesta. Hän sai sen polvileikkauksen jälkeen. Kotioloissa Arssi pystyy liikkumaan kainalosauvojen kanssa. Nuoren miehen ilme kiristyy hetkittäin, sillä kivut ovat jatkuvasti läsnä. Hän kertoo, että voimat ovat loppu.
– Kivut ovat tosi kovat. Ne ylittävät maksimimäärän. En saa nukuttua kuin viiden minuutin pätkiä. Olen yliväsynyt, sellaisessa horroksessa koko ajan, kertoo Arssi Tikkanen.
Arssi kaatui liukkaalla kadulla lokakuussa 2012. Aluksi polvi kipsattiin eikä sitä leikattu. Arssi kävi kuitenkin useaan kertaan terveyskeskuksessa kertomassa, että polvi ei hänen mielestään ole kunnossa. Lopulta se tutkittiin uudestaan, ja loppuvuodesta 2013 hän pääsi leikkaukseen. Leikkauksessa tapahtui jotain, joka aiheutti CRPS-sairauden kehittymisen. Kyseessä on monimuotoinen paikallinen kipuoireyhtymä. Kivut ovat kestäneet runsaan vuoden ajan.
– Kuntoutukseni on keskeytetty kivun takia. Kivut ovat niin kovat, ettei lääkkeilläkään saa niihin enää apua. Ne laittavat vain pään sekaisin.
Arssi ei voi pitää edes pitkiä housuja jalassaan, sillä jalka on kosketusarka. Arssi kulkee sairaalareissutkin shortseissa. Kipua on monessa paikassa.
– Kipu tuntuu polvessa, varpaissa, nivusissa ja selässä. Käsistäkin alkaa voima lähteä. Ei pysy enää oikein kännykkä tai kauko-ohjainkaan kädessä, kertoo Arssi.
Koko perhe sairastaa Arssin kanssa
Arssi Tikkanen on joutunut muuttamaan pois äitinsä luota, sillä tämän asunto ei ollut esteetön. Arssi joutuu käyttämään pyörätuolia sairaalareissuillaan. Nykyinen asunto on katutasossa. Äiti Heli Tikkanen on seurannut tuskaisena poikansa kipuja yhdessä pienten sisarusten kanssa.
Kipu tuntuu polvessa, varpaissa, nivusissa ja selässä. Käsistäkin alkaa voima lähteä.
– Tuntuu kuin koko perhe olisi sairaana. Elämämme pyörii Arssin sairauden ympärillä. Tuntuu, että tämä on ikuisuusprojekti, että tämä ei lopu koskaan. Taistellaan kyllä ja toivotaan parasta, mutta varauksellisesti, kertoo Heli Tikkanen.
Äiti kertoo myös kivuista, jotka ovat vieneet välillä tajun pojalta. Lääkäreiden kanssa on neuvoteltu ahkerasti. Heli Tikkanen on etsinyt myös aktiivisesti tietoa sairaudesta netistä.
Mitä Arssin äiti toivoo lääkäreiltä?
– Rehellisyyttä. Totta kai he tekevät parhaansa, mutta rehellisyyttä siitä, mikä on mahdollista ja mikä ei.
Heli Tikkanen on selvittänyt itsekin CRPS-oireyhtymään liittyvää hoitoa. Myös sairaalassa on väläytelty selkäydinsimulaation mahdollisuutta. Laite asennettaisiin Arssin selkään leikkauksessa, ja se helpottaisi kipua. Sen avulla jalan kuntoutus voisi alkaa.
Viimeisin vastoinkäyminen liittyy kuitenkin jalassa ilmenneisiin ihomuutoksiin, joita pitää aluksi hoitaa ihotautilääkärillä ennen selkäydinsimulaattorin asentamista.
Arssin suurin unelma on kävellä kadulla ilman keppejä
Vaikka Arssin kivut ovat kovat ja esimerkiksi ihoa pystytään hoitamaan vain nukutuksessa, nuori mies jaksaa vielä uskoa paranemiseen.
– Toivon, että kivut saataisiin hallintaan ja olisi kiva, että pääsisin ilman keppejä kävelemään joskus tuonne kadulle. Se olisi todella minun unelmani.
Tuntuu, että tämä on ikuisuusprojekti, että tämä ei lopu koskaan.
Kaatuminen toi parikymppisen nuorukaisen elämään suuren muutoksen. Hän oli juuri hakeutumassa opiskelemaan. Hän unelmoi edelleen opiskelusta käsityöalalla.
Arssi toivoo, että ystävät eivät jättäisi häntä yksin. Paras ystävä on pysynyt rinnalla ja käy katsomassa Arssia säännöllisesti. Lisäksi Arssin kodissa viilettää pieni kissanpentu Sisu, joka on hankittu lääkärin toiveesta Arssin seuraksi. 
– Kun vain saisin sellaiset lääkkeet, että saisin kivun hallintaan ja pystyisin treenaamaan jalkaa, pohtii Arssi.
CRPS on melko harvinainen, mutta erittäin kivulias sairaus
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa työskentelevä neurologi Seppo Soinila kertoo, että Suomessa CRPS-sairaus on vajaalla kolmella sadalla potilaalla. Kivut ovat lääkärin mukaan todella kovat.
– Ennuste on kuitenkin yllättävän hyvä, mutta se riippuu hermovamman laajuudesta ja tyypistä. Potilaalle tärkein asia on, toipuuko siitä kivusta.
Soinila kertoo, että monet toipuvat, mutta se kestää kuukausia ja edellyttää lääkehoitoa ja tehokasta fysioterapiaa.
– Ja nimenomaan sellaisen fysioterapeutin antamana, joka on perehtynyt tähän oireyhtymään. Lihaskireyttä hoidetaan myös botuliinilla, kertoo Soinila.
Naiset tappelivat pubissa Rovaniemellä
Kaksi naista tappeli pubissa Rovaniemellä perjantai-iltana. Naisilla oli tullut riitaa ja toinen baaritiskillä ollut nainen pudotti toisen naisen juoman maahan. Tämän jälkeen molemmat naiset alkoivat repiä toisiaan.
Järjestyksenvalvoja tuli paikalle ja yritti erottaa tappelupukareita toisistaan. Toinen naisista onnistui vielä repimään toista hiuksista. Vastapuoli taas heitti olutlasin sisällön hiuksista repijän kasvoille. Samalla lasin reuna osui häntä kasvoihin.
Poliisi tutkii tapausta kahtena pahoinpitelynä.
Moni vaalikone lobbaa omaa asiaa – Teemoina niin metsästystä, urheilua kuin viihdettä
Kokosimme jutun loppuun kymmeniä vaalikoneita, joita järjestöt ja tiedotusvälineet avaavat ennen huhtikuun eduskuntavaaleja. Journalistiikan professorin mukaan järjestöjen vaalikoneilla pyritään vaikuttamaan äänestäjiin.
Järjestöjen ja tiedotusvälineiden vaalikoneita popsahtaa nettiin nyt lähes päivittäin. Journalistiikan professori Tom Moring Helsingin yliopistosta muistuttaa, että järjestöjen vaalikoneet ovat tekijöidensä asialla. Joidenkin vaalikoneiden kysymykset ovat hyvinkin johdattelevia.
– Järjestöjen vaalikoneilla pyritään vaikuttamaan äänestäjäkuntaan johonkin tiettyyn suuntaan. Niissä teemoitetaan asiat järjestöjen omista lähtökohdista. Tarkoitusperät ovat aika selvät, Tom Moring sanoo.
Esimerkiksi Eläinpoliittisen vaalikoneen taustalla olevat järjestöt eivät kiertele sitä, että vaalikoneella halutaan edistää omaa asiaa.
– Tavoitteena on tietysti saada mahdollisimman eläinsuojelumyönteinen eduskunta, joka päättää mahdollisimman hyvän eläinsuojelulain puolesta, sanoo toiminnanjohtaja Kati Pulli Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitosta.
Vaalikoneet sopivat professori Tom Moringin mielestä pohjatiedoksi oman edustajan etsimiseen.
– Älä jätä vaalikoneita yhteen. Katso kysymyksiä ja mieti omalta kohdaltasi, miten tärkeitä ne ovat. Käytä tätä mietinnän pohjana, älä äänestysohjeena.
Esimerkkejä järjestöjen vaalikoneiden kysymyksistä
Uuden auton hankinnan yhteydessä maksettavasta autoverosta tulee luopua kokonaan tai osittain ja verotusta pitää muuttaa käyttöön perustuvaksi. (Auto- ja liikennealan vaalikone)
Vammaisten ihmisten pitää päästä uusiin VR:n ravintolavaunuihin, vaikka se veisi muutaman asiakaspaikan muilta ravintolan asiakkailta. (Vammainen vaalikone)
Suomalaisten huippu-urheilumenestys on minulle tärkeää. (Liikunnan ja urheilun vaalikone)
Varsinaisten koe-eläinten käyttömäärät ovat viime vuosina nousseet. Samoin eläinten muu tieteellinen käyttö, kuten geenimuunneltujen hiirien kasvatus, on lisääntynyt. Suomen tulee laatia konkreettinen toimintasuunnitelma eläinkokeiden vähentämiseksi ja tuskallisimpien eläinkokeiden lopettamiseksi vähitellen kokonaan. (Eläinpoliittinen vaalikone)
Vaalikoneissa vaihteleva määrä ehdokkaita
Eri vaalikoneista löytyvien ehdokkaiden määrä vaihtelee reippaasti. Vihreiden puoluetoimistolta kerrotaan, että monet ehdokkaat pyrkivät vastaamaan kaikkiin vaalikoneisiin. Moni on kuitenkin aloittanut suurten mediatalojen koneista ja valikoi lisäksi niitä, jotka ovat lähellä omia arvoja. Keskustassa linja on samankaltainen. Puoluetoimistolta arvioidaan, että suuri osa ehdokkaista on mukana ainakin kymmenessä vaalikoneessa.
Jotkut ehdokkaat täyttävät kaikki mahdolliset vaalikoneet, joihin kutsu tulee. Näin aikoo tehdä esimerkiksi Kokoomuksen Hämeessä ehdolla oleva Sari Rautio. Hän pitää vaalikoneita myönteisenä ilmiönä, vaikka monet niistä ovatkin hänen mielestään populistisia ja polarisoivia. Erikoisalojen vaalikoneet ovat vaatineet perehtymistä.
– Nämä ovat hyvä täydennyskoulutusväline ehdokkaille, Sari Rautio naurahtaa.
Kymmeniä vaalikoneita, aiheet laidasta laitaan
Keräsimme yhteen vaalikoneita, jotka aukeavat ennen huhtikuun eduskuntavaaleja. Mukana on niin tiedotusvälineiden kuin järjestöjen koneita.
Tiedotusvälineiden suurimmat valtakunnalliset vaalikoneet on jo avattu.
**[Ylen vaalikoneen](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/)** yhteydestä löytyy myös **[Ylen vaaligalleria](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria)**. Vaaligalleriasta voi katsoa lähes 1800 ehdokkaan neljän minuutin mittaisen vaalitentin.
Myös **Helsingin Sanomien** ja **MTV:n** vaalikoneet ovat jo äänestäjien käytössä.
Järjestöillä eläinpolitiikkaa, uskontoa, liikuntaa, autoilua, nuorten asiaa...
Järjestöt ovat avanneet lukuisia vaalikoneita. Osa vaalikoneista keskittyy hyvin kapeaan erityisalaan. Joissakin kysymyskattaus on laajempi.
**Talouspoliittisessa vaalikoneessa** pureudutaan kestävään talouteen. Vaalikoneen ovat tehneet useat eri järjestöt. Mukana ovat esimerkiksi WWF, Finnwatch, Suomen luonnonsuojeluliitto ja Unicef.
**Eläinpoliittisessa vaalikoneessa** kysymykset koskevat eläinten oikeuksia. Animalian ja Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton mukaan koneesta löytyvät vaalien eläineettisimmät ehdokkaat ja puolueet.
**Nuortenvaalikone.fi** käsittelee nimensä mukaisesti nuorten asioita. Suomen Nuorisoyhteistyö Allianssin vaalikone toimii suomeksi, ruotsiksi, englanniksi ja pohjoissaameksi.
**Liikunnan ja urheilun vaalikone** selvittää ehdokkaiden henkilökohtaista suhdetta liikkumiseen. Liikuntajärjestöjen tavoitteena on liikkuvampi Suomi. Mukana on keveitä kysymyksiä.
**Auto- ja liikennealan vaalikone** on autoalan ja Liikenneturvan käsialaa.
**Vammainen vaalikone** testaa ehdokkaiden näkemyksiä vammaispolitiikasta. Taustalla on kolme vammaisjärjestöä.
**Teoston vaalikoneessa** kysytään kulttuuripolitiikasta. Se on ainoa luovien alojen ja kulttuurialan kysymyksiin keskittyvä vaalikone.
**Uskonnonvapaus.fi** keskittyy vapaa-ajattelijoiden tavoitteisiin. Vaalikoneen taustalla on tavoite, ettei millään uskonnolla olisi Suomessa erityisasemaa.
**Nukkuvat.fi** puolestaan herättelee laiskoja äänestäjiä vaaliuurnille. Taustalla on poliittisesti riippumaton Itsenäisyysforum ry.
Äänestäjät pääsevät myös itse keksimään kysymyksiä. Kuka tahansa voi tehdä **Avoimeen Vaalikoneeseen** kysymyksiä vaalipäivään asti. Paljon vastauksia ovat tähän mennessä keränneet esimerkiksi eutanasiaan ja perustuloon liittyvät aiheet.
Tulossa vielä metsästystä, yrittäjyyttä, lapsiperheiden aiheita...
Järjestöiltä on lähiaikoina tulossa vielä lisää vaalikoneita.
Taivas ja helvetti -yhteisö on näinä päivinä avaamassa **Lupauskoneen**, joka keskittyy yrittäjyyteen ja kansantalouteen. Ehdokkaiden pysymistä lupauksissaan on tarkoitus seurata myös jatkossa.
Yrittäjien asialla tulee olemaan myös **Suomen Yrittäjien vaalikone**.
**Lasten ja perheiden vaalikoneen** teemana ovat lapsiperheiden asiat monelta eri kantilta.
Myös työttömille avautuu oma **Työttömien vaalikone**.
**Metsästäjien vaalikoneessa** aiheina on niin riistapolitiikkaa, aselainsäädäntöä kuin suojelupolitiikkaa.
Median vaalikoneissa myös viihdettä ja maataloutta
Mediassa uutena tulokkaana vaalikoneen on avaamassa **Seiska**. Tyyli on lehden oman linjan mukainen. Vaalikoneessa ei kysellä politiikkaa vaan puntarissa on enemmän ehdokkaan persoona.
Omat vaalikoneensa on myös **Ilta-Sanomilla**, **Iltalehdellä** ja **Maaseudun Tulevaisuudella**.
Alueellisten lehtien vaalikoneista voi etsiä omien vaalipiirien ehdokkaita. Muun muassa **Keskisuomalaisella**, **Karjalaisella** ja **Savon Sanomilla** on omat vaalikoneensa kevään eduskuntavaalien alla.
Useat aluelehdet ovat näissä vaaleissa yhdistäneet voimansa. **Lännen Median** vaalikoneessa on yhteisten kysymysten lisäksi joitakin lehtien omia kysymyksiä. Kaakkois-Suomen lehdillä on puolestaan yhteinen **Kaakon Viestinnän vaalikone**. Vaalikoneita on myös esimerkiksi **Etelä-Suomen Median** lehdillä.
Jari Tervo: Stubb ei johda edestä eikä mistään muualtakaan
Terijoen nukkehallituksen paras puoli oli se, ettei se koskaan päässyt valtaan. Kataisen ja Stubbin hallitukset sen sijaan pääsivät. Se oli niitten huonoin puoli, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
”Lähtökohtaisesti olen pyrkinyt johtamaan edestä”, pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi sen jälkeen, kun hänen hallituksensa vedettiin vessanpöntöstä alas. Koskaan ei ole jalkaväenkenraali Adolf Ehrnroothin kuuluisaa mottoa lainattu näin häpeällisessä paikassa.
Jyrki Katainen (kok.) ja Alexander Stubb johtivat joukkojaan edestä vasta siinä vaiheessa, kun heidän joukkonsa vetäytyivät. Katainen vetäytyi jopa Brysseliin asti.
Jyrki Kataisen ja Alexander Stubbin hallituksia ei ole asiallisesti johdettu lainkaan. Ei edestä, ei takaa, ei sivulta, ei mistään. Sote sössittiin, vaikka siihen huudettiin oppositio apuun. Miten mahtaa voida vuosisadan kuntauudistus?
Molemmat kokoomusjohtoiset hallitukset ovat halunneet profiloitua säästöhallituksina. Huipennuksensa tämä säästäväisyys saavutti nykyeduskunnan viime metreillä, kun Stubbin hallitus äänesti omaa kahdensadan miljoonan euron säästöesitystään vastaan. Se oli jo historiaa.
**Kataisen ja Stubbin hallitusten saamattomuutta **on yleisesti selitelty hallituspohjan valuvirheellä. Perussuomalaisten jytkyn vastamainingeissa hallitukseen valikoitui aatteellisesti liian monenlaista sorttia. Ääripäinä olivat vasemmistoliitto ja kristilliset.
Tämä selitys ei päde. Paavo Lipposen (sd.) ykköshallituksessa valtaa pitivät samat puolueet kuin Kataisen hallituksessa, kristillisiä lukuunottamatta. Kyllä Lipposen hallitus kuitenkin toimi. Sitä johdettiin.
Stubbin hallitus teki viimeisenä valtiopäivätekonaan opposition tarpeettomaksi.
Ovatko Kataisen ja Stubbin ongelmana olleet sitten juuri kristilliset? Eivät tietenkään. Siellähän se Päivi Räsänen edelleenkin istuu. Kristillisten hallitustaival on ollut mielipidetiedusteluista päätellen ongelma vain heille itselleen.
**Viime viikolla Stubbin hallitus tartutti **holtittomuutensa myös eduskuntaan. Demareitten Kari Rajamäki kikkaili paperittomilta terveydenhoidon. Yksittäinen kansanedustaja teloitti oman puolueensa ministerin esityksen. Valtiopäivämiesuransa läksiäislahjaksi Rajamäki sai ankarat haukut, myös puoluetovereiltaan.
Stubbin hallitus teki viimeisenä valtiopäivätekonaan opposition tarpeettomaksi. Hallitus ei enää toiminut hallituksena, vaan siitä muodostui oman itsensä oppositio. Ei niin, että osa hallituksesta olisi loikannut oppositioon, vaan koko hallitus vastusti koko hallitusta. Näin se pääsi lähemmäksi kansaa kuin koskaan ennen.
Eduskunnan lähtösirkusta on kutsuttu farssiksi. Farssin tarkoituksena on kuitenkin naurattaa ja siinä on yleensä onnellinen loppu. Nyt ei naurata eikä onnellista loppua ole näköpiirissä.
**Tämän eduskunnan aloittaessa **pidettiin persujen yhdessä yössä paisunutta ryhmää valmiiksi häpeätahrana. Ennustus meni vikaan. Muut ryhmät ovat hallituksen esimerkkiä noudattaen turmelleet parlamentin arvovaltaa vähintään yhtä rivakasti.
Eduskunnan arvovalta kestäisi kyllä vaikka kymmenen humalaista Teuvo Hakkaraista. Sadanyhdeksänkymmenen selvän kansanedustajan kanssa taitaa olla vähän niin ja näin.
Kataisen ja Stubbin hallitukset ovat antaneet aiheen pohtia, kenen johtama hallitus on historian huonoin. Julkisuudessa on surkeimmaksi esitetty Otto Ville Kuusisen johtamaa Terijoen hallitusta. Se perustettiin Stalinin käskystä. Sen tarkoituksena oli johtaa Suomea heti talvisodan jälkeen, kunhan puna-armeija olisi valloittanut riemusaatossa Suomen.
Terijoen nukkehallituksen paras puoli oli se, ettei se koskaan päässyt valtaan. Kataisen ja Stubbin hallitukset sen sijaan pääsivät. Se oli niitten huonoin puoli.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Teetä kokousväelle ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla urheilumaailmaa järkytti ranskalaisessa tosi-tv-ohjelmassa mukana olleiden urheilijoiden kuolema helikopteriturmassa. Kiinassa kansankongressi piti vuotuista kokoustaan ja Liettuassa värjättiin paikallinen joki vihreäksi. Kokosimme viikon näyttävimmät uutiskuvat yhteen.
Poliisi epäilee 20-vuotiasta miestä Fergusonin poliisiampujaksi
Kaksi poliisia haavoittui viime viikolla poliisitalon edessä järjestetyssä mielenosoituksessa ammutuista laukauksista.
Yhdysvaltain poliisi on saanut kiinni kahden poliisin haavoittamisesta Fergusonissa epäillyn miehen. 20-vuotiaan miehen epäillään ampuneen poliiseja poliisiaseman edustalla järjestetyn mielenosoituksen yhteydessä.
Mies on tunnustanut ampumisen, mutta väittää, ettei tähdännyt poliiseja. Ampumisessa käytetty käsiase löytyi miehen asunnosta.
Viranomaiset pääsivät miehen jäljille yleisövihjeiden ja videokuvan avulla. Epäilty ampuja on tuomittu aiemmin varastetun tavaran hallussapidosta.
Poliisi selvittää nyt, onko mies osallistunut Missourin osavaltiossa sijaitsevassa Fergusonissa järjestettyihin mielenosoituksiin. Kaupungissa on kuohunut sen jälkeen, kun valkoihoinen poliisi ampui mustaihoisen nuorukaisen viime vuonna. Poliisien haavoittamisesta nyt epäilty mies on mustaihoinen.
Viime viikon ammuskelussa haavoittuneet poliisit ovat päässeet pois sairaalahoidosta.
Vanhukset joutuvat odottamaan hoitopaikkaa liian pitkään
Jonot vanhusten hoitopaikkoihin ovat Kymenlaaksossa liian pitkät. Ylen Vanhusvahdin avulla voi selvittää, millä mallilla asiat ovat omassa kunnassasi.
Vanhukset voivat joutua odottamaan Kymenlaaksossa tehostetun palveluasumisen paikkaa yli määräajan. Vuonna 2013 voimaan tulleen vanhuspalvelulain mukainen määräaika on kolme kuukautta.
Kymenlaakson kunnista ainoastaan Kotka ja Iitti ilmoittivat pystyvänsä järjestämään paikan tehostettuun palveluasumiseen määräajassa.
Ylen vanhusvahdista voi tarkastaa oman kunnan vanhustenhoidon tilanteen.
Musta hevonen Sysmästä karautti Kemijärven kaupunginjohtajakisaan
Kemijärven kaupunginjohtajakisaan on ilmaantunut yllättäen uusi nimi. Hän on Sysmän kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki. Hän ei hakenut kaupunginjohtajan virkaa hakuaikana, mutta on antanut suostumuksensa virkaan.
Kemijärven kaupunginhallituksen ja haastatteluryhmän suostumuksella Kitkiöjoki on kutsuttu haastatteluryhmän haastatteluun sekä valtuuston esittelyyn maanantaina 16. maaliskuuta.
– Kemijärven kaupunginhallitus on linjannut kaupunginjohtajakysymykseen liittyen heti prosessin alkuvaiheessa, että niin sanottu headhunttaus eli suorahaku on mahdollista koko prosessin ajan. Suorahaun kriteerinä on ollut, että hakija osallistuu kaikkiin niihin toimenpiteisiin, joihin varsinaisen hakumenettelyn kautta mukana tässä vaiheessa olevat hakijat ovat osallistuneet, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lea Soppela (kesk.) sanoo.
Soppelan mainitsemia toimenpiteitä ovat haastatteluryhmän haastattelut ja konsulttiyritys Personnel Groupin soveltuvuustestit.
Soppela sano, että Kitkiöjoki antoi suostumuksensa pari viikkoa sitten.
Kitkiöjoki on syntynyt Kajaanissa vuonna 1957. Hänet valittiin Sysmän kunnanjohtajaksi vuonna 2006. Sitä ennen hän johti Suomenniemen kuntaa. Aiemmin hän on ollut yleisenä oikeusavustajana Kemijärvellä ja Savukosken kunnansihteerinä. Hän on koulutukseltaan oikeustieteen kandidaatti.
"Ei mitään salakähmäistä"
Virkaa haki kahdessa haussa yhteensä 19 henkilöä.
Aiemmin kaupunginhallitus on valinnut kolme hakijaa soveltuvuustestiin. He ovat Kemijärven vt. kaupunginjohtaja Tuula Kuvaja, Sodankylän Astropolistieto Oy:n entinen toimitusjohtaja Atte Rantanen ja Sodankylän ex-kunnanjohtaja Vesa Tuunainen.
Myös Kitkiöjoelle tehdään soveltuvuustesti.
– Kaikki neljää hakijaa ovat samalla viivalla eikä kenelläkään ole etulyöntiasemaa, Soppela vakuuttaa.
– Tässä ei ole mitään epäilyttävää. Kun paikka laitettiin auki viime syksynä, niin annettiin julkisuuteen linjauksemme siitä että suorahaku jatkuu niillä kriteereillä että henkilö pystyy antamaan suostumuksensa.
– Ei kannata etsiä mitään dramaattista, että meillä olisi jotakin salakähmäistä. Tämä on merkittävä tehtävä ja eikä haluta jättää mitään kiveä kääntämättä, Soppela perustelee.
Valinta kahden viikon kuluttua
Kemijärven kaupunginhallitus antaa kaupunginjohtajavalintaan liittyen esityksensä valtuustolle viikon kuluttua eli 23. maaliskuuta. Kaupunginvaltuusto valitsee Kemijärven uuden kaupunginjohtajan kahden viikon kuluttua 31. maaliskuuta.
Kemijärven edellinen kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen ei myöskään varsinaisesti hakenut virkaa, mutta antoi suostumuksensa eli hänet valittiin mustana hevosena. Hänen virkasuhteensa purettiin viime kesänä.
Kemijärven valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat aiemmin antaneet ymmärtää, ettei mustaa hevosta enää valita kaupunginjohtajaksi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Tuukka Rask torjui 36 kertaa, Bostonin voittoputki katkesi
Boston Bruinsin viiden ottelun mittainen voittoputki päättyi sunnuntaina Washingtonissa.
Boston
Bruinsin Tuukka Raskilla oli hikinen iltapuhde jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina.
Rask venyi kiekon eteen 36/38 kertaa, mutta voiton nappasi Washington Capitals,
joka juhli 2-0-kotivoittoa. Washington ja Boston ovat kiinni itäisen
konferenssin viimeisissä pudotuspelipaikoissa. Voitollaan Capitals otti kahden
pisteen kaulan Bruinsiin. 
Tappio
päätti Bruinsin viiden ottelun mittaisen voittoputken. 
Raskin
ottelussa yllättivät John Carlson ja Nate Schmidt. Carlson onnistui avauserässä
ylivoimalla ja Schmidt tuuletti toisen erän loppupuolella. Ottelun parhaaksi
pelaajaksi valittiin molemmissa maaleissa mukana ollut Nicklas Bäckström. Ruotsalaissentteristä
tuli Capitalsin seurahistorian eniten syöttöpisteitä kirjannut pelaaja, kun hän
kirjasi 420. syöttöpisteensä Capitals-paidassa.
Kotijoukkueen
maalilla kauden kahdeksannen nollapelin pelannut Braden Holtby pysäytti kiekon
32 kertaa. Edellisessä pelissään vaihtoon otettu Holtby valittiin ottelun
kakkostähdeksi. 
\- Olimme kaikki ottaneet oppia edellisen ottelun tappiosta, Holtby viittasi
perjantain 2-4-tappioon Dallasille. 
NST voitti viikonvaihteen molemmat puolivälieräottelunsa 
Kajaanilainen Papas ei pystynyt voittamaan kotihallissaan NST:n naisten joukkuetta sunnuntaina. NST:llä on mahdollisuus varmistaa välieräpaikkansa keskiviikkona.
Naisten salibandyliigan puolivälierissä lappeenrantalainen NST voitti kajaanilaisen Papasin lauantaina 5–1. Sunnuntaina ottelu Kajaanissa päättyi puolestaan lukemin 2–4.
Välieräpaikkaan NST tarvitsee kolme voittoa, joten NST:llä on mahdollisuus varmistaa välieräpaikkansa keskiviikkona Lappeenrannan urheilutalolla. Ottelu alkaa keskiviikkona kello 18.30
Yritysten pitäisi liittoutua viennin edistämiseksi
Vientimarkkinoilla on edelleen tahmeaa. Oululaiselle tietoturvaosaamiselle olisi kuitenkin markkinoita, samoin kuin pohjoisen puunjalostustuotteille. Pohjois-Pohjanmaan yritysten kannattaisi toimialoittain muodostaa yhteeliittymiä, joiden avulla maailmalle ponnistettaisiin. Myös uusia markkinoita etsitään, esimerkiksi Pohjois-Afrikasta.
Metalliteollisuuden yritysten vienti vetää Pohjois-Pohjanmaalla, muilla aloilla vienti takkuaa. Oulun kauppakamarin toimitusjohtajan Jari Tuovisen mukaan tilanne ei kuitenkaan ole toivoton, vaan yrityksillä on voimakasta tahtoa hakea vientimarkkinoita.
– Se on rohkeudesta kiinni. Muutamat yksittäiset yritykset ovat uskaltaneet lähteä. Osa yrityksistä lähtee osin ehkä pakotettuna jalkautumaan ulkomaille, Tuovinen kertoo.
Pohjois-Pohjanmaan yritysten viennin edistämiseksi tarvittaisiin yritysten yhteenliittymiä, konsortioita, jotka pienentäisivät kynnystä lehteä maailmalle. Kumppanuutta rakennettaisiin toimialoittain.
– Yhtenä esimerkkinä on ohjelmistoteollisuus ja tietoturva. Osaaminen on Oulussakin erittäin korkeatasoista, mutta toimijat ovat varsin pieniä. Nyt pitäisi löytää tapa, jolla nämä yritykset kohtaisivat ja saataisiin syntymään isompia kokonaisuuksia, Tuovinen visioi.
Nyt pusketaan Pohjois-Afrikan markkinarakoon
Suomen pitäisi löytää vientimarkkinoita euroalueen ulkopuolisista maista. Jari Tuovinen nostaa esiin Pohjois-Afrikan, jonne pohjoisesta on jo yhteyksiä.
– Tältä alueelta viedään jo Pohjois-Afrikkaan puunjalostustuotteita. Pölkky Oy on saanut jo siellä jalansijaa ja puutuoteteollisuus on varsin korkeasti arvostettua.
Palomiehet pelastivat kissan palavasta teollisuushallista
Kotkassa teollisuushallissa syttyi sunnuntaina tulipalo. Tuli tuhosi yhden tiloissa toimineen yrityksen tiloista osan. Muut selvisivät savuvahingoilla.
Kotkassa suuressa teollisuushallissa oli sunnuntai-iltana uhkaava tulipalo. Pahin paloalue oli kaksikerroksisen rakennuksen alakerrassa yhden yrityksen elektroniikkavarastossa.
Tuli ehti tuhota osan kyseisen yrityksen tiloista. Alakerran kolme muuta toimijaa ja yläkerran asunnot ja toimistotilat kärsivät savuvahingoista.
Rakennuksessa olleet ihmiset pääsivät poistumaan omin avuin. Lisäksi palomiehet pelastivat yläkerran asunnosta kissan.
Palon syttymissyystä ei ole arvioita. Palo on saanut alkunsa todennäköisesti pahiten palaneesta elektroniikkavarastosta. Pelastuslaitos aloittaa palontutkinnan yhteistyössä poliisin kanssa.
Merimetso ja halli jakavat ehdokkaiden mielipiteet, valtaosa pitäisi nykyiset kunnat
Kiistaa aiheuttavat merimetso ja harmaahylje jakavat myös varsinaissuomalaisten kansanedustajaehdokkaiden mielipiteet. Puolet heistä kannattaa kantojen rajoittamista.
Kansanedustajaehdokkaiden mielipide jakautuu lähes kahtia merimetso- ja hyljekantojen rajoittamisasiassa. Noin puolet ehdokkaista on sitä mieltä, että merimetso- ja hyljekantoja tulisi helpottaa viranomaistoimin. Reilu kolmannes vastaajista ei rajoittaisi kantoja. Lähes 13 prosenttia ohitti kysymyksen.
Valtaosa Varsinais-Suomen ehdokkaista pitäisi kuntien määrän ennallaan. Yli 65 prosenttia [vaalikoneen](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/) kysymykseen vastanneista ei turvaisi Turun elinvoimaisuutta kuntaliitosratkaisuilla.
"Koko ajan eletään rajamailla" – Päijät-Hämeen kotihoitajat joutuvat viilettämään paikasta toiseen
Vanhusväestön määrä kasvaa kunnissa nopeasti. Lahdessa on todettu, ettei koulutettuja hoitajia ole tarpeeksi palvelutarpeisiin nähden. Erityisesti kotihoitajilla pitää kiirettä.
Kotihoito on ahtaalla kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa. Vaikka suurin osa maakunnan kunnista kertoo vanhustenhoidossa olevan riittävästi henkilökuntaa, kotihoidossa arki voi olla ankeampaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvityksen seurantaviikolla kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa kotihoidossa oli henkilöstöä vähemmän kuin oli suunniteltu.
Oiva-kunnissa eli Hollolassa, Kärkölässä, Hämeenkoskella, Asikkalassa ja Padasjoella ollaan parhaillaan hakemassa kotihoitoon uusia työntekijöitä, kertoo Peruspalvelukeskus Oivan koti- ja asumispalvelujen päällikkö Pirkko Peltomaa
–  Viime ja toissa vuonna kun paikkoja oli auki, hakijoita oli vain vähän. Nyt henkilöstön saatavuus on helpottunut, iloitsee Peltomaa.
Peruspalvelukeskus Oivan alueella on viime vuosina vähennetty vanhusten laitoshoitoa ja luovuttu tuetusta palveluasumisesta. Kotihoidossa työt ovat lisääntyneet, ja työntekijöitä onkin palkattu muutamia lisää.
– Minä sanoisin, että ei ole kiire, mutta joku henkilökunnasta voi tietysti olla eri mieltä. Päivät ovat erilaisia kotihoidossa, sanoo Peltomaa.
Kun flunssa kaataa kotihoitajia, kiire vain pahenee
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen kyselytulosten mukaan koko maassa suunniteltu henkilöstömäärä oli ikäihmisten palveluissa lähes 56 000 henkeä, mutta seurantaviikolla henkilöstöä oli vain 48 000. Kotihoidossa todellinen henkilöstömäärä jäi noin 20 prosenttia tavoitteesta.
Lahdessa kotihoitajia piti olla seurantaviikolla noin 225, mutta heitä oli noin 189.
Lahdessa kotihoidon käynnit ovat lisääntyneet räjähdysmäisesti samaan aikaan kun laitospaikkoja on viime vuosina karsittu ja palveluasumista lisätty.
Lahden vanhusten palvelujen johtaja Ismo Rautiainen myöntää, että lisätyövoimalle olisi tarvetta.
On tiettyjä aikoja, jolloin tilanne on erityisen tiukka, esimerkiksi flunssakaudella
– Täytyy sanoa, että kotihoidon tilanne on tiukka ja se tarkoittaa, että koko ajan eletään siinä rajamailla.
– Tilanne vaihtelee alueittain ja henkilöstön poissaolojen suhteen. On tiettyjä aikoja, jolloin tilanne on erityisen tiukka, esimerkiksi flunssakaudella, jatkaa Rautiainen.
Ismo Rautiaisen mukaan myös kotihoitoon ja omaishoitoon täytyisi nyt panostaa kunnolla, jotta suhteellisen hunokuntoisetkin vanhukset pärjäisivät kotona.
– Vanhusväestön määrä kasvaa niin nopeasti ja räjähdysmäisesti, että meidän on mietittävä uusia tekemisen tapoja. Nykyjärjestelmällä me emme pysty vastaamaan palvelutarpeeseen.
Kiirettä pitää kaikkialla vanhuspalveluissa
Lahti oli THL:n selvityksessä yksi niistä kaupungeista, jotka ilmoittivat tehostetun palveluasumisen jonojen venyvän joskus yli lain salliman kolmen kuukauden.
Ismo Rautiaisen mukaan vanhus joutuu odottamaan tehostetun palveluasumisen paikkaa yli kolme kuukautta vain yksittäistapauksissa.
– Siinäkin täytyy todeta, että tilanne on tiukka ja olemme lähellä kolmen kuukauden odotusaikaa. Kun palvelun tarve on välitön, niin siihen pyritään myös välittömästi vastaamaan.
Totta kai Lahdessa näkyy kaupungin tiukka taloudellinen tilanne
Kyselyissä tiedusteltiin kunnilta myös sitä, onko vanhuspalveluissa tarpeeksi henkilöstöä. Heinolan, Hollolan, Hämeenkosken, Asikkalan ja Kärkölän vastausten mukaan niillä henkilökuntaa on melko hyvin. Hartolasta, Orimattilasta ja Sysmästä tietoja ei ole saatavilla.
Lahdessa sen sijaan tilanne on se, että koulutettua henkilökuntaa on liian vähän vanhusten tarpeisiin nähden.
– Totta kai Lahdessa näkyy kaupungin tiukka taloudellinen tilanne, kommentoi Ismo Rautiainen.
Rautiaisen mukaan kaupungissa noudatetaan suositeltuja henkilöstömitoituksia, mutta arjessa vaivaa kiire. Olisiko lisähenkilökuntaa sitten mahdollista palkata?
– Se on kiinni siitä, miten päättäjät arvottavat vanhuspalveluita ja ylipäätään sosiaali- ja terveyspalveluita. Ikääntyminen näkyy koko sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestelmässä, sanoo Ismo Rautiainen.
Tällä hetkellä Lahdessa sinnitellään suunnittelemalla uudelleen palvelujen järjestämistä
– Totta kai kotihoidon tilanne on tiukka, mutta resursseja kotihoitoon on lisätty koko ajan. Ja jos katsoo tulevaisuuden suunnitelmia, esimerkiksi ensi vuoden talousarviota, niin nimenomaan kotiin vietävät palvelut ovat se, mihin resursseja kohdennetaan, kertoo Rautiainen.
Yle on kerännyt laajan tietopaketin vanhustenhoidon tilasta eri kunnissa. Tiedot perustuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kunnille ja kotihoitoyksiköille viime ja toissa vuonna tekemiin laajoihin kyselyihin, jotka liittyivät vanhuspalvelulain uudistukseen.
Nuorten ideoita etsitään liikenneturvallisuuden lisäämiseksi
"Nuorten ääni liikenneturvallisuudelle" -hanke jalkautuu yhteen kummikouluunsa, Seinäjoen lyseolle. Lyseolla nuoret pohtivat keinoja, joilla voitaisiin parantaa mm. mopoilun, mopoautojen ja pyöräilyn turvallisuutta.
Nuorten omia ideoita liikenneturvallisuuden lisäämiseksi etsitään tänään Seinäjoella, kun "Nuorten ääni liikenneturvallisuudelle" -hanke jalkautuu yhteen kummikouluunsa, Seinäjoen lyseolle. Lyseolla nuoret pohtivat keinoja, joilla voitaisiin parantaa mm. mopoilun, mopoautojen ja pyöräilyn turvallisuutta.
Hanke toteutetaan yhdessä liikenne- ja viestintäministeriön, Liikenteen turvallisuusviraston Trafin, Liikenneturvan, poliisihallituksen sekä kolmentoista kummikoulun kanssa. 15-20-vuotiaita nuoria kuolee Suomessa liikenteessä lähes kaksinkertainen määrä verrattuna turvallisimpiin maihin. 
Etkö ole tyytyväinen vanhuspalveluihin – tarkista kuntasi tilanne Ylen Vanhusvahdin avulla
Tieto on valtaa. Nyt se ei ole enää vain vallanpitäjien saatavilla. Sinä voit ottaa vallan käsiisi ja vaatia päättäjiltä parempia palveluja. Koskaan aikaisemmin et ole voinut tarkistaa, onko esimerkiksi hoitopaikkoja kunnassasi riittävästi. Ylen Vanhusvahdilla voit. Sen tiedot perustuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viime syksynä keräämään tietoon kaikista Suomen kunnista. Katso, mikä on oman kuntasi tilanne ja haasta kansanedustajaehdokkaat ja oman kuntasi päättäjät parantamaan palveluja.
Koko mennyt hallituskausi Suomessa on enemmän ja vähemmän riidelty vanhuksista – ilman, että kukaan tarkalleen ottaen tiesi, mitä suomalaisessa vanhustenhuollossa tapahtuu. Nyt tiedetään enemmän.
Ei tarvitse luulla, voi tietää
Faktaan perustuva tieto ei ole enää vain päättäjien ja niiden ihmisten satavissa, jotka surfaavat vaivattomasti netissä klikkauksesta toiseen. Ylen Vanhusvahdista sinä voit katsoa, onko kuntasi budjetoinut riittävästi rahaa omaishoitajille tai saavatko he riittävästi tukea ja palveluita.  Sinua voi myös kiinnostaa se, saako kunnassasi kotihoitoa arkiöisin ja voiko kotona tapahtuvaa kuntoutusta joutua odottamaan yli 3 kuukautta.
Toukokuussa 2013 Terveyden ja hyvinvoinninlaitos (THL) teki ennennäkemättömän laajan selvityksen vanhuspalveluiden tilasta kunnissa ja toimintayksiköissä. Kyselyyn vastasivat kaikki kunnat, sekä lähes kaikki kotihoidon yksiköt ja hoivakodit julkiselta sektorilta ja valtaosa yksityisen sektorin sosiaalipalveluiden tuottajista.
Kysely uusittiin syksyllä 2014 ja tulokset julkaistiin loppuvuodesta. Kuntakohtaiset vastaukset perustuvat kunnan vanhuspalvelu- tai sosiaalijohtajan vastauksiin, kotihoidon kysymyksiin ovat vastanneet yksiköiden johtajat. Ylen Vanhusvahti perustuu näihin tietoihin.
”Sitä tehdään mitä kysytään”
Vanha totuus on, että sitä tehdään mistä puhutaan. Jo nyt THL:n kysely on ohjannut kunnat parantamaan ja korjaamaan palvelulujaan. Esimerkkinä tästä vaikkapa hoitajamitoitukset, eli siis se montako hoitajaa vanhusta kohden ympärivuorokautisessa hoidossa pitää olla. Vuonna 2014 hoitajamitoitukseltaan 0,5 alittavia ympärivuorokautisia yksikköjä oli lähes puolet vähemmän kuin 2013, tilanne oli siis korjaantunut merkittävästi.
Nyt on meidän vuoromme
Heitän pallon sinulle. Lähestyvät vaalit tarjoavat erinomaisen mahdollisuuden haastaa oman alueesi kansanedustajaehdokkaat vanhuspalvelujen parantamiseen. Printtaa tiedot mukaasi tai käytä Ylen Vanhusvahtia älykännykälläsi ja käy kysymässä, mitä mahdollinen tuleva päättäjäsi aikoo ja haluaa tehdä vanhojen ihmisten hoivan ja hoidon parantamiseksi.
Vahdi myös oman kuntasi palveluja. Vastaavatko Vanhusvahdin tiedot sinun käsitystäsi oman kuntasi palvelujen tilasta? Jos eivät, lähetä Vanhusvahdissa olevan KOMMENTOI-painikkeen kautta tietoa, missä tiedoissa olisi korjattavaa.
Ylen [Vanhusvahti](http://yle.fi/uutiset/ylen_vanhusvahti_avattu__katso_missa_jamassa_oman_kuntasi_vanhuspalvelut_ovat/7853653#etusivu) aukeaa tästä. 
Järvikalojen elohopeapitoisuudet mitattiin Pohjois-Karjalassa – vain yhdessä näyteahvenessa raja ylittyi
Viranomaiset aikovat olla asettamatta ylimääräisiä käyttörajoituksia järvikalojen syömiselle maakunnassa. Valtakunnalliset suositukset ovat asia erikseen: esimerkiksi raskaana olevan ei kannata syödä haukea lainkaan.
Järvikalojen syömiselle ei todennäköisesti aseteta ylimääräisiä käyttörajoituksia elohopean vuoksi Pohjois-Karjalassa.
Ympäristöviranomaisten tutkimusalueena oli viime vuonna yli 20 järveä Valtimolla, Lieksassa, Nurmeksessa, Outokummusssa, Liperissä ja Polvijärvellä.
Kaikista näistä ei kuitenkaan saatu näytteitä, joten kalojen elohopeapitoisuuksia ei pystytä arvioimaan kattavasti. Tutkittavina kalalajeina olivat ahven, hauki ja kuha.
Pohjois-Karjalan ympäristöterveys löysi ainoastaan yhden ahvenen, jonka elohopeapitoisuus ylitti sallitun arvon. Ahven pyydettiin Pieliseltä Nurmeksessa.
Viranomaiset aikovat nyt olla asettamatta käyttörajoituksia järvikalojen syömiselle maakunnassa.
Suositukset ovat asia erikseen.
Valtakunnallisten suositusten mukaan esimerkiksi raskaana olevien ja imettävien äitien ei tulisi syödä haukea ollenkaan, koska se kerää elohopeaa. Lapset, nuoret ja hedelmällisessä iässä olevat voivat syödä järvestä tai merestä pyydettyä haukea vain 1-2 kertaa kuussa.
Sisävesialueiden kalaa päivittäin syöviä suositellaan vähentämään muidenkin elohopeaa keräävien petokalojen käyttöä. Näitä kaloja ovat hauen lisäksi isokokoiset ahvenet, kuhat ja mateet.
Kanki tuo hävittäjät taivaalle
Ilmavoimat harjoittelee Hornet-hävittäjillä ja Hawk-suihkuharjoituskoneilla tällä viikolla. Kanki15-harjoituksen lennot keskittyvät Rovaniemen ja Rissalan väliselle alueelle.
Ilmatilassa operoi runsaat 20 Hornetia Rissalan sekä Rovaniemen tukikohdista ja kuusi Hawkia Rissalan tukikohdasta.
Koneet lentävät päivittäin kello 10-21. Harjoitus alkaa maanantaina ja lentotoiminta päättyy perjantaina 20. maaliskuuta kello 18 mennessä.
Harjoitusalueella toimii koneita myös Pirkkalan tukikohdasta. Oulun lentokenttä on tarvittaessa varakenttänä.
Koneet käyttävät harjoitukseen liittyen omasuojaheitteitä, jotka saattavat näkyä kirkkaina valoilmiöinä taivaalla. Harjoituksesta voi aiheutua melua, jota pyritään välttämään lentämällä harvaan asutuille alueille.
Lentoharjoituksessa käytetään välillä normaalia suurempia lentonopeuksia ja matalia lentokorkeuksia, mikä voi aiheuttaa meluhaittaa myös Rovaniemen lähialueilla.
Hävittäjät jyrisevät taivaalla
Ilmavoimien harjoitus voi aiheuttaa melua Siilinjärven ja Rovaniemen välisellä alueella maanantaista perjantaihin. 
Ilmavoimien Kanki 15 -harjoitus tuo Hornetit ja Hawkit taivaalle. Hävittäjätoimintaan ja johtokeskustoimintaan keskittyvään harjoitukseen osallistuu yhteensä 20 Hornetia ja kuusi Hawkia. 
Maanantaina alkavan harjoituksen lentotoiminta keskittyy Rissalan ja Rovaniemen väliselle alueella. Koneet lentävät alueella päivittäin aamukymmenen ja iltayhdeksän välisenä aikana. 
Harjoitus kestää koko viikon aina perjantaille iltakahdeksaan saakka. Koneiden vaarattomat niin sanotut omasuojaheitteet voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä. 
Harjoituksesta voi aiheutua myös ajoittaista meluhaittaa. 
"Hirviö pyyhkäisi kaiken kehityksen pois" – Vanuatu palasi hirmumyrskyn tuhojen vuoksi lähtöruutuun
Presidentti Baldwin Lonsdalen mukaan hyvä ennakkovaroitusjärjestelmä säästi suuren määrän ihmishenkiä.
Tuhoisasta hirmumyrskystä toipuva Tyynenmeren saarivaltio Vanuatu joutuu aloittamaan uudelleen alusta. Presidentti Baldwin Lonsdalen mukaan viime viikolla iskenyt viitosluokan sykloni Pam pyyhkäisi pois kaiken Vanuatussa aikaan saadun kehityksen.
– Kutsun sitä hirviöksi. Kaikki se kehitys, jonka olemme saaneet aikaan on pyyhitty pois. Joudumme aloittamaan taas alusta, Lonsdale huokaisee uutistoimisto AP:n haastattelussa.
Lonsdalen mukaan hyvä ennakkovaroitusjärjestelmä säästi suuren määrän ihmishenkiä. Presidentin mukaan ilmastonmuutos vaikutti tuhoisan myrskyn syntyyn.
Tiedot hirmumyrskyn tuhoista ovat edelleen alustavia. Useille syrjäisille saarille ei ole vielä saatu yhteyttä. Ilmakuvien perusteella lukuisat asuinalueet ovat pyyhkiytyneet maantasalle. Esimerkiksi Vanuatun pääkaupungin Port Vilan rakennuksista tuhoutui tai vaurioitui myrskyssä 90 prosenttia.
Port Vilan lentokenttä on saatu avattua liikenteelle, ja saarivaltioon pystytään nyt lennättämään apua.
Myrskyssä on vahvistettu kuolleen kahdeksan ja loukkaantuneen 20 ihmistä. Todellinen uhriluku on kuitenkin huomattavasti suurempi. Vahvistamattomien tietojen mukaan kuolleita on kymmeniä.
Sykloni Pam on aiheuttanut tuhoa Vanuatun lisäksi ainakin Tuvalussa, Kiribatissa ja Salomonsaarilla. Merkittävästi heikentynyt Pam-myrsky on edennyt Uuden-Seelannin rannikolle.
"Eutanasiaa ei tule laillistaa" – Katso, mitä puolueet lupaavat vanhuksille
Yle kävi läpi vaaliohjelmat vanhusten silmin. Paljon on kauniita lauseita, mutta on konkretiaakin.
Vaalien alla edustajaehdokkailla on monenkirjavia lupauksia iäkkäimmälle kansanosalle. Vaaliohjelmat ovat kuitenkin mustaa valkoisella siitä, mitä kunkin puolue aikoo aidosti saada aikaan.
Kaksi on kirjannut ohjelmaansa hoitajamitoituksen: [kristillisdemokraatit ](http://www.kd.fi/politiikka/ohjelmat/eduskuntavaaliohjelma-2015/)ja [vasemmistoliitto](http://www.vasemmisto.fi/ajankohtaista/vasemmistoliiton-eduskuntavaaliohjelma-2015/). KD haluaa lakiin määräyksen siitä, montako työntekijää ikääntyneiden hoidossa on oltava. Vasemmistoliitto linjaa vaaliohjelmassaan vähimmäismääräksi 0,7 hoitajaa vanhusta kohden.
Tällä haavaa olemassa on 0,5–0,7 hoitajan suositus, joka ei siis ole lain tapaan sitova.
Omaishoitajia muistetaan kuuden puolueen vaaliohjelmissa. Monen mielestä ei ole reilua, että eri puolilla Suomea asuvat omaishoitajat ovat eri asemassa riippuen oman kunnan korvauskäytännöistä. Tuki voi vaihdella kunnasta toiseen useita satoja euroja.
[Perussuomalaiset,](https://www.perussuomalaiset.fi/wp-content/uploads/2014/05/PStalous4.pdf)[RKP](http://www.sfp.fi/sites/default/files/Dokument/Program_fi/Vaaliohjelma_RD2015_webb.pdf), [keskusta](http://www.keskusta.fi/loader.aspx?id=9c181ec0-4d62-4e1f-a2a7-49138612043a), kristillisdemokraatit ja vasemmistoliitto siirtäisivät siksi rahallisen tuen kunnilta Kelan vastuulle. KD:n ja RKP:n vaaliohjelmiin mahtuvat vielä lupaukset omaishoitajien lakisääteisten vapaapäivien varmistamisesta.
[SDP](http://www.sdp.fi/images/tiedostot/vaaliohjelma2015.pdf):n vaaliohjelmassa lupaillaan omaishoitolakia, mutta sen sisällöstä sanotaan pyöreämmin: "Omaishoitajien palveluja, tuen saatavuutta ja oikeusturvaa on parannettava uuden omaishoitolain myötä."
Perussuomalaiset näkee vaaroja vanhusten kotihoidossa. Tällä haavaa vanhuksia määrätään "kotiin kuolemaan yksin".
– Vanhusten laitoshoidon purkaminen hallitsemattomasti on kestämätön tie. Jatkossakin jokaisen laitoshoitoa tarvitsevan on sitä saatava, PS linjaa.
Siinä on selvä sävyero SDP:n ja [kokoomuksen ](http://issuu.com/kokoomus/docs/kokoomuksen_strateginen_hallitusohj?e=8824295/11301581)ohjelmiin, joissa kehitettäisiin kotiin vietäviä vanhusten palveluja ja itsenäistä asumista.
[Vihreiden ](https://www.vihreat.fi/vaaliohjelma2015#.VQA3qys0V8E)vaaliohjelmassa vanhuksille suunnattuja lupauksentapaisia on vähiten. Vanhukset mainitaan vaatimuksessa purkaa raja-aidat terveyspalvelujen ja sosiaalihuollon väliltä.
Vanhustenhoitoa uhkaa paha työvoimapula – mikään määrä koulutusta ei riitä
Vanhusväestö lisääntyy merkittävästi seuraavien 15 vuoden aikana. Nopeimmin vanheneviin kuntiin on jo nyt vaikea saada riittävästi koulutettua työvoimaa. Ratkaisuksi ei riitä pelkkä koulutuksen lisääminen.
Tilastokeskuksen ennusteen mukaan yli 30 kunnassa on 15 vuoden kuluttua tilanne, että vähintään viidennes asukkaista on vanhuksia. Suuri kysymys kuuluukin, kuka nämä vanhukset hoitaa?
THL teki viime vuonna kunnille seurantakyselyn vanhuspalvelulain toteutumisesta. Vastausten perusteella nopeimmin vanhenevissa kunnissa on jo nyt vaikeuksia saada riittävästi koulutettua työvoimaa.
Yksi näistä kunnista on vajaan kymmenen tuhannen asukkaan Viitasaari Keski-Suomessa. Toistaiseksi vakituisiin virkoihin on vielä löytynyt työntekijöitä, mutta sijaisten kanssa on vaikeampaa.
– Kesät ovat tietenkin vaikeita ja jos vakituinen henkilökunta on pitkillä sairaslomilla niin välttämättä ei saada koulutettua henkilökuntaa tilalle. Erityisesti sairaanhoitajia ei ole tahtonut riittää tänne pohjoiseen Keski-Suomeen asti, harmittelee kunnan perusturvan vt. toimialajohtaja Marja Laurila.
VATT: Sosiaali- ja terveysalalle tarvitaan 90 tuhatta uutta työntekijää
Tilannetta ei helpota se, että työvoimapula ei koske pelkästään vanhustenhoitoa. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) laskelmien mukaan sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluihin tarvitaan noin 90 tuhatta työntekijää lisää vuoteen 2030 mennessä.
Tarvitaan siis paljon halukkaita opiskelijoita, heille koulutusta ja todennäköisesti myös työperäistä maahanmuuttoa. Eikä sekään riitä, arvelee VATT:n yksikön johtaja Juha Honkatukia.
– On ilmeistä, että joudumme miettimään esimerkiksi uuden teknologian tuomia ratkaisuja sekä organisoimaan työtä uudella tavalla. Sitä on jo näissä suurissa tekeillä olevissa uudistuksissa [sote]yritetty tehdä.
"Ensimmäisenä joudutaan tinkimään ulkoilusta ja muusta kuntoutuksesta"
Teknologia ja mobiilitoiminnot ovat tuttuja myös Viitasaarella. Esimerkiksi vanhusten päiväkeskuksen ohjelmaa välitetään television avulla koteihin niille vanhuksille, jotka eivät pääse keskukseen paikalle.
Kunnassa tehdään koko ajan suunnitelmia tulevaisuuden varalle. Henkilökunnasta yritetään pitää kiinni ja uutta koulutetaan mm. oppisopimuksilla. Apuna ovat myös teknologia ja palvelusetelit.
Siitä huolimatta edessä voi olla palveluiden karsiminen.
– Ensimmäisenä joudutaan varmasti tinkimään ulkoilusta ja muusta kuntoutuksesta. Tärkeintä on, että vanhus saa ruuan, lääkket ja puhtauden. Perusasiat hoidetaan aina, lupaa Marja Laurila.
Järjestöt haravan varteen, Koivuhaan terveysasema kiinni? Kokkola 20 miljoonan euron säästökuurille 
Kaupunki kääntää kaikki kivet aina veneiden laituripaikkamaksuja myöten sopeuttaessaan talouttaan. Parinkymmenen miljoonan euron säästötarve edellyttää kovia toimia, esimerkiksi liitoskuntien aluetoimistojen ja Koivuhaan terveysaseman kohtalo on vaakalaudalla. Alueiden ja liikuntapaikkojen hoitoa halutaan siirtää järjestöjen harteille.
Kokkolan kaupungin säästökuuri tulee tuntumaan jokaisen kaupunkilaisen kukkarossa ja arjessa. Esimerkiksi Kokkola-tukeen suunnitellaan kymmenen euron kuukausileikkausta, kiinteistöveroja ollaan puolestaan nostamassa taas ensi vuonna ja tuttu lähipalvelu ei välttämättä jatkossa ole niin lähellä.
Kokkolan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina eri hallintokuntien esityksiä rakenteellisiksi säästöiksi. Urakka on iso, sillä vuosina 2015–2017 pitäisi löytää säästöjä ja lisätuloja ainakin 20 miljoonaa euroa. Tämän vuoden talousarvio on rakennettu 11 miljoonaa euroa alijäämäiseksi, vaikka tulo- ja menopuolella on otettu tietoisesti riskejä, jotka toteutuessaan vetäisivät tuloksen vieläkin heikommaksi.
Kaupunginhallitus haluaakin asettaa nyt etusijalle ne säästöt, jotka vaikuttaisivat kassaan mahdollisimman pian.
Samaan aikaan kaupungin omaisuus rapistuu jatkuvasti. Tätä kuvaa se, että kaupungin vuosikate kattaa poistoista tänä vuonna ainoastaan 20 prosenttia, ensi vuonna noin 60 prosenttia. Vähimmäistavoite on, että vuosikate kattaisi kaikki poistot. Eli käytännössä esimerkiksi käytöstä poistettavan tietokoneen korvaamiseksi kassassa ei olekaan rahaa, eikä rakennuksia pystytä korjaamaan tarvittavaa tahtia.
Eläköitymisestä ei apua
Eläköitymisen kautta saavutettava liikkumavara henkilökunnan vähentämiseksi jäi selvityksen mukaan toivottua pienemmäksi, 13 henkeen vuoteen 2018 mennessä. Tämä johtuu siitä, että suurin osa eläköitymisistä tapahtuu hoiva- ja opetusaloilla, joista ei voida henkilökuntaa vähentää.
Tehty selvitys löysi kaupunkiorganisaatiosta viisi esimiestasoa. Esimiehiä on noin 200, heillä on keskimäärin 15 suoraa alaista. Vuosina 2012-14 esimiesvakansseja vähennettiin jo 11 kappaletta. Lähivuosina leikkuri käy vielä viiden vakanssin verran.
Kaupungin työntekijöiden odotetaan osallistuvan tänä vuonna säästötalkoisiin puolen miljoonan euron edestä ottamalla palkattomia vapaita. Toisen mokoman uskotaan kertyvän sillä, että sairauslomien määrä jatkaa laskua.
Sote keskittää palveluja – koulujen ovia naulataan kiinni
Sosiaali- ja terveystoimi toivoo rakennettavan terveyskeskussairaalan tuovan säästöjä 2018 alkaen tiiviimmällä yhteistyöllä keskussairaalaan. Sitä ennen mahdollista on esimerkiksi keskittää kantakaupungin neuvolat ja puheterapia yhteen paikkaan ja lakkauttaa Koivuhaan terveysasema.
Opetus- ja kasvatuspalvelut esittää mahdollisiksi lopetettaviksi palveluiksi oppimateriaalikeskusta ja Lucina Hagmanin lukiota Kälviällä syksyllä 2016. Ruotsinkielisen kouluverkon laajuudesta aiotaan päättää jo tämän kevään aikana. Lisäksi peruskoulujen johtokuntia voitaisiin karsia. Varhaiskasvatuksen toimintaa voidaan puolestaan tiivistää kesäisin ja opiston kurssimaksuihin suunnitellaan korotuksia.
Kulttuuri-, nuoriso- ja liikuntapalvelujen avustuksiin ja tapahtumien määrärahoihin voi puolestaan kohdistua leikkauksia.
Tekninen toimiala esittää useita mahdollisia muutoksia organisaatiorakenteensa. Esimerkiksi kolmas sektori halutaan kytkeä aiempaa tiiviimmin alueiden hoitoon.
Kaupunginhallitus päättää hallintokuntien säästöesitysten jatkokäsittelystä tänään ja se odottaa hallintokuntien raportoivat huhtikuun loppuun mennessä hankkeista, joissa edetään heti.
Kuuma Pulkkinen osui jälleen – "Olen pystynyt auttamaan joukkuetta"
Teemu Pulkkinen tekee parhaillaan läpimurtoa NHL–joukkue Detroit Red Wingsin kokoonpanoon. Kolme maalia menneellä viikolla oli kovan luokan näyttö. Sunnuntaina Pulkkinen osui kahdesti.
**VANCOUVER.**Teemu Pulkkinen, 23, jyrää juuri nyt vääjämättömästi kohti paikkaa NHL:n parrasvaloissa. Suomalaissnaipperi johtaa AHL-liigan maalipörssiä ja omaa liigan parhaan piste per peli -keskiarvon. Nyt kehitys alkaa näkyä myös NHL-kaukaloissa, mikä johtaa ennen pitkää lopulliseen läpimurtoon ylhäällä.
Menneellä viikolla Pulkkinen osui tolppien väliin NHL:ssä kolmesti neljässä ottelussa. 
Sunnuntaina Pittsburghissa Pulkkinen oli joukkueen ykköstykki osuen kahdesti. Pulkkisen 2-0-maali jäi lopulta ottelun voittomaaliksi.  Ja mikä parasta, Pulkkinen teki pyhänä maalinsa alle kymmenen minuutin peliajalla. Pulkkisella on nyt viisi maalia NHL:ssä 17 ottelussa. 
\- Mukavaa saada onnistumisia ja tehdä maaleja, Pulkkinen iloitsi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
\- Mutta isoin juttu täällä on, että voittoja pitää tulla. Peruspelaamisen pitää olla sillä tasolla ylipäätään, että mahtuu tässä joukkueessa pelaamaan. Maalit tietenkin antaa itseluottamusta sillekin puolelle, nuorukainen jatkoi tiputellen viisaita sanoja.
Teemun paikalta
Pulkkisen ensimmäinen maali oli suomalaiselle NHL –kansalle tuttua katseltavaa. Pulkkinen peruutti hyökkäysalueella p-pisteen alakaarelle, mihin Red Wingsin puolustaja Niklas Kronvall tarjoili suomalaiselle hyvän syötön. Pulkkinen täräytti suoraan syötöstä kanuunan ohi Pittsburgh-vahti Marc-Andre Fleuryn.
Maali muistutti erään toisen rightilta pelanneen Teemun tavaramerkkiä.
\- Onhan niitä Teemun (Selänne) maaleja tullut seurattua, Pulkkinen hymyili.
\- Tuo on sitä mun peliä. Haluan laukoa paljon ja tuohon se tyhjä tila usein tulee. Katselin nytkin, että siinä oli tyhjää. Menin sinne ja syöttö napsahti lapaan. Siitä oli kiva päästä laukomaan. 
Pulkkisen toisessa maalissa fortuna auttoi suomalaislaituria. Pulkkinen laukoi ylivoimahyökkäyksessä mailansa rikki, mutta kiekko kimpoili mailojen ja jalkojen kautta maaliin. Aiemmissa otteluissa tolppia kilistellyt Pulkkinen sai fortunalta vihdoin jotakin takaisinkin.
\- En edes nähnyt sitä maalia.Ei ollut hajuakaan, mitä siinä tapahtui. Maila vain katkesi ja en tiennyt yhtään, että mistä se meni sisään. Luulin, että meidän jätkästä. Mulle se sitten lopulta merkattiin, Pulkkinen kertasi.
Voitto edellä 
Pulkkisen rooli  Detroitisssa on onnistumisista huolimatta edelleen päivä kerrallaan –tyyppinen. Toisaalta päävalmentaja Mike Babcock on toistuvasti sanonut, miten Pulkkisen on ryöstettävä paikka joukkueesta itselleen, mikäli haluaa pelata pysyvästi ylhäällä. 
Suomalaisen yleispelaamisessa on kehitettävää edelleen, mutta toisaalta maalit ovat väistämätöntä pelipaikan ryöstämistä. Jos lamppu palaa jatkossakin, helsinkiläistä on vaikea siirtää syrjään. 
\- Babcock on hyvä valmentaja. Voitto edellä kuitenkin mennään ja ne, jotka pystyvät auttamaan joukketta voittamaan, pelaavat enemmän. Päivän mukaan sinnä mennään. Palautetta tulee hyvässä ja siinä, mitä pitää parantaa. Hyvät fiilikset mulla tästä on.
Joukkueena voitto Pittsburghista oli heikkoa viikkoa pelanneelle Detroitille tärkeä. Lauantaina se konttasi Philadelphiassa ruman 2-7 –tappion.
\- Oli meillä huono jakso jo ennen Philadelphiaa. Philly oli pohjakosketus, jonka jälkeen pidettiin palaveria, että nyt pitää parantaa. Tänään pelattiin tosi hyvät 40 minuuttia. Toteutettiin asioita nyt paremmin kuin aiemmin viikolla, Pulkkinen päätti.
Seppä kilpailee taidolla, ei tehokkuudella – katso kuinka taotaan veitsi
Vaikka tekniikka kehittyy, sepän käsityötaidoille on yhä kysyntää. Hollolalainen Jukka Liukkonen harrastaa takomista kotipihallaan, mutta toivoo, että tulevaisuudessa touhulla saisi tienattua edes osan elannosta.
Suomessa työskentelee päätoimisesti noin 50 seppää, ja harrastajia on ainakin tuplaten. Määrä vähenee koko ajan, mutta ammattilaisilla on tulevaisuuteen silti hyvät näkymät, sanoo Suomen Seppien puheenjohtaja Leo Ratinen.
– Näinä aikoina on vaikea sanoa, onko näkymät hyvät vai huonot, mutta luulenpa, ettei ammattilaisilla suuria vaikeuksia tule olemaan. Massatuotanto hankaloittaa työtä hieman, kun pienesineitä ei voida tuottaa vauhdilla.
Hollolalainen Jukka Liukkonen on alan "vakava harrastaja". Viime syksystä asti pihallaan takoneella Liukkosella on vuosien kokemus kengitysseppänä, mutta ammatti on sittemmin vaihtunut liikunta-alalle.
– Kengityssepän työhön leipääntyi, halusin jotakin muuta. Se oli rankkaa hommaa, ja halusin vähän kevyempiin hommiin. Tässä pääsen paremmin vaikuttamaan siihen, mitä teen. Pääsen itse suunnittelemaan, ja siinä onkin alan yksi suola.
"Pajassa saa tehdä yksin"
Suomen Seppien Ratinen arvioi, ettei seppiä enää kouluteta samalla tahdilla kuin ennen. Lähinnä työt koostuvat hänen mukaansa esimerkiksi kaiteista, porteista ja aidoista.
Liukkonen valmistaa pajassaan lähinnä koriste-esineitä ja korvakoruja. Tuotokset ovat menneet lahjoiksi ja koristeiksi. Liukkonen toivookin, että tulevaisuudessa takomalla saisi tienattua edes osan elannostaan.
Massatuotanto hankaloittaa työtä hieman, kun pienesineitä ei voida tuottaa vauhdilla. 
– Harkinnassa on, että jos jonkinlainen ura urkenisi. Kunnon paja olisi haaveissa myös, jotta pääsisi viemään homman vähän pidemmälle. Ahjo toimii pelkällä kaasulla, niin repertuaari esineissä ei voi olla vielä kauhean laaja.
Pajassa pakertaminen on liikuntatyötä tekevälle Liukkoselle jonkin sortin terapiaa. Saa puurtaa yksin, pimeässä pajassa, hän sanoo.
– Tämä on hyvää vaihtelua liikuntaryhmille. Niissä pitää kuitenkin olla hyvällä tuulella koko ajan. Pajassa saa tehdä yksin, se on hyvää vastapainoa. On myös mukavaa kokeilla, että mitä metallista saa, ja miten sen saa taipumaan.
Ylen Vanhusvahti avattu – katso missä jamassa oman kuntasi vanhuspalvelut ovat
Millaista palvelua saat vanhetessasi, kun et enää selviydy omin avuin kotona? Ylen Vanhusvahdin avulla pystyt tutkimaan, millä mallilla asiat ovat omassa kunnassasi ja toteutuvatko vanhuspalvelulain vaatimukset.
Nilakan kunnissa otetaan isoja askelia kohti lopullista päätöstä 
Keiteleellä, Tervossa ja Vesannolla kunnanhallitukset päättävät tänään, mitä ne esittävät valtuustoille viikon kuluttua. Tuolloin kaikkien neljän yhdistymistä harkitsevan kunnan valtuustot päättävät siitä, muodostetaanko uusi Nilakan kunta.
Nilakan kuntien yhdistymissopimuksen laatiminen on käsittelyssä Keiteleellä, Tervossa ja Vesannolla tänään.
Keiteleen, Tervon ja Vesannon kunnanjohtajat esittävät kunnanhallituksille, että kunnat lähtevät neuvottelemaan yhdistymisestä. Pielaveden kunnanhallitus käsitteli asiaa viikko sitten maanantaina ja se esittää valtuustolle osallistumista kuntaliitosneuvotteluihin. 
Kunnat ovat pyytäneet alueillaan toimivilta järjestöiltä lausuntoja selvitysraportista.
Lopullisesti jatkosta päätetään Pielaveden, Keiteleen, Tervon ja Vesannon kuntien valtuustoissa ensi maanantaina klo 17. Kuntien valtuustot kokoontuvat tuolloin samaan aikaan päättämään Nilakan kunnan muodostamisesta.
Neljän kunnan liitosta kaavaillaan vuodelle 2017.
Uusista lastentarhanopettajista ollaan iloisia – "Sijaisuuksiin ei ole aina saatu pätevää henkilökuntaa"
Eläköityminen ja sijaisuudet lisäävät pätevien lastentarhanopettajien tarvetta Kainuussa. Uusia kasvatustieteen kandidaatteja valmistuu AIKOPA:sta 17 ja uutta koulutusta toivotaan jo.
Vuonna 2013 lastentarhanopettajan pätevöitymiskoulutuksen aloittaneet valmistuvat 21. maaliskuuta. Uusia kasvatustieteen kandidaatteja valmistuu AIKOPA:sta 17, joista kaikki kahta lukuun ottamatta sijoittuvat lastentarhaopettajiksi Kainuuseen.
– Joukkoon kuuluu pitkän linjan lastenhoitajantyötä tai muuta kasvatustyötä tehneitä. He hankkivat nyt pätevöitymisen. Se on hirmu hieno asia, että saadaan uusia lastentarhanopettajia, Kajaanin varhaiskasvatuksen tulosalueen johtaja Sirpa Kemppainen kertoo.
– Tässä on mukana kaikki Kainuun kunnat. Tämä on päänavaus, ja jokainen kunta saa osansa tästä määrästä, joka ei varmaan vielä ole riittävä.
Kemppainen kertoo puutteen kasvavan nykyisten lastentarhanopettajien eläköityessä.
Se, että Kajaanissa ei enää valmistu lastentarhanopettajia alkaa nyt näkyä. Sijaisuuksiin ei ole aina saatu pätevää henkilökuntaa, eli lastentarhanopettajan tilalle lastentarhanopettajaa.
– Eläköityminen vapauttaa lastentarhanopettajien paikkoja. Meillä on paljon seuraavan 5–6 vuoden sisällä eläköityviä lastentarhanopettajia. Aikaisemmin uusille lastentarhanopettajille ei ollut vähäisen lapsimäärän vuoksi virkoja. Nyt tarvetta on.
Valtakunnallisesti tilanne on huonompi
Kajaanissa vuosina 1974–2009 olleen lastentarhanopettajakoulutuksen loppuminen vaikutti pätevien lastentarhanopettajien määriin, ja vaikuttaa edelleen.
– Se, että Kajaanissa ei enää valmistu lastentarhanopettajia alkaa nyt näkyä. Sijaisuuksiin ei ole aina saatu pätevää henkilökuntaa, eli lastentarhanopettajan tilalle lastentarhanopettajaa, Kemppainen harmittelee.
– Koulutuksen lakkaaminen näkyi tietenkin opiskelijamäärässä. Aiemmin monet täällä opiskelleet jäivät myös tänne töihin.
Tilanne on silti vielä hyvä.
– Meillä Kajaanissa on vielä hyvä tilanne vakinaisten lastentarhanopettajien suhteen. Valtakunnallisesti, esimerkiksi Etelä-Suomessa tilanne on huonompi. Siellä päteviä lastentarhanopettajia voi olla vain 17 prosenttia päivähoidon työntekijöistä. Meillä vastaava luku on yli 40 prosenttia, Kemppainen kertoo.
Sirpa Kemppainen pitää pedagogista osaamista avainasiana. Uutta täydennyskoulutusta toivotaan jo.
– Se on erittäin tärkeää. Lastentarhanopettajalla on osaaminen tarjota juuri heidän kiinnostustensa mukaista toimintaa ja pedagogisesti viedä sitä sitten oikeaan suuntaan.
– Ilman muuta toivomme uutta koulutusta. Hakemuksia AIKOPA:sta on jo tehty ja katsotaan nyt, miten käy.
Eurajoen kunnanjohtaja ottaisi Luvian puolisoksi
Ydinvoiman avulla porskuttavalla Eurajoella päätetään mahdollisesta kuntaliitoksesta maaliskuussa. Luvia viehättää kunnanjohtajaa enemmän kuin suunniteltu Teljän kaupunki.
Satakuntalaisen Eurajoen kunnanjohtaja kannattaa liitosta Luvian kanssa mutta hylkäisi Keski-Satakunnan kuntaliitoksen. Eurajoki on neuvotellut liitoksesta Teljän kaupungiksi Kokemäen, Nakkilan ja Harjavallan kanssa. Samaan aikaan erillisiä liitosneuvotteluja on käyty Luvian kanssa.
Kunnanjohtaja Harri Hiitiö esittää, että Teljä-sopimus hylätään. Luvia-liitos sen sijaan olisi Hiitiön mielestä toimiva ratkaisu.
Päätökset pian
Kuntaliitoksista on tarkoitus päättää maaliskuun aikana. Jos Eurajoki ja Luvia liittyvät yhteen, uuden kunnan nimeksi tulee Eurajoki.  
  
Luvia on neuvotellut liitoksesta myös Porin seudun kuntien kanssa, ja valtuusto on ollut hajanainen järkevimmän liitossuunnan pohdinnassa. Eurajoki-neuvottelut tulivat kuvaan varsin myöhään, vasta viime vuoden loppupuolella. Kunnan talouden nopea heikkeneminen on kuitenkin vahvistanut Luvialla ajatusta, että liitos on joka tapauksessa tehtävä johonkin suuntaan.
Eurajoella ei vaurautta tuovan ydinvoimalansa ansiosta ole vastaavia liitospaineita.
Savukosken kunnanvirasto remonttiin
Savukosken kunnanvirasto aiotaan remontoida. Kunnanviraston peruskorjaus aloitetaan ensi kesänä, jos Savukosken kunnanvaltuusto myöntää rahaa hankkeeseen.
Valtuusto päättänee asiasta huhti-toukokuussa.
Peruskorjaus aiotaan tehdä kolmen vuoden aikana. Savukosken kunnanvirastossa on kosteusvaurioita ja osa työntekijöistä on vaihtanut huonetta hajuhaittojen takia.
–  Meillä on sen verran vähän henkilöstöä täällä virastolla ja useita huoneita tyhjillään, joten tämmöinen järjestely onnistuu. Tämä huoneiden tyhjillään olo helpottaa myös peruskorjauksen toteuttamista, kun aina voidaan pari kolme toimistoa korjata kerrallaan ja siirtää työntekijät evakkoon jonnekin väistötilaan, Savukosken kunnan rakennusmestari Jarmo Ahtinen sanoo.
Ahtisen arvion mukaan kunnanviraston peruskorjaus maksaa noin 700 000 euroa.
Viime marraskuussa tehdyn kuntotarkastuksen mukaan peruskorjaus maksaisi kuitenkin noin 900 00 euroa. Ahtisen mukaan esimerkiksi kuntoarvioon oli määritelty sähköistyksen täysi uusiminen, mutta sitä ei ilmeisesti tarvitsekaan juuri uusia.
_KORJATTU 16.3.2015 klo 12:35: Ahtiaisen nimi Ahtiseksi._
Asuntovaunu paloi Muhoksella
Palo levisi viereisen pienen hirsirakennuksen seinään ja kattorakenteisiin.
Oulu hätäkeskus sai ilmoituksen palavasta asuntovaunusta lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Palo oli levinnyt asuntovaunusta noin 40-neliöisen hirsirakennuksen seinään ja kattorakenteisiin.
Palo saatiin sammumaan varhain sunnuntaiaamuna. Palossa ei tullut henkilövahinkoja.
Palo sai todennäköisesti alkunsa asuntovaunun lämmityslaitteesta.
WoVo hävisi kolmannen pudotuspelin
Rovaniemeläinen naisten lentopallojoukkue Woman Volley (WoVo) hävisi kolmannen pudotuspelin LP viestiä vastaan lentopallon mestaruusliigassa. LP on nyt yhden voiton päässä finaalipaikasta.
WoVo voitti yhden erän sunnuntaina Rovaniemellä pelatusta pudotuspelistä, mutta lopulta LP viesti voitti ottelun erin 1-3 (17-25, 25-21, 13-25, 17-25).
– Parannettiin eilisestä, mutta se ei vielä riittänyt. Oma vastaanotto pitää saada kuntoon ja lisää hyökkäystehoja. Salossa pitää olla kova, jotta voittoja voidaan saada ja oma halu pelata pitää saada syttymään. Luovutettu ei olla vaan vielä taistellaan, WoVon pelaaja Tanja Körkkö kommentoi liigan nettisivuilla.
– Jos kaverilla on vastaanotto koko ajan yli 60 prosenttia ja meillä 40 prosenttia, se on Viestin kaltaista joukkuetta vastaan liian suuri ero ja silloin ei meillä riitä kädet ja jalat torjunta-puolustus pelaamisessa. Meidän pitäisi pystyä pitämään passitempo sellaisena mitä se toisessa erässä oli, jolloin tulosta saatiin tasaisesti niin laidoista kuin keskeltä. Salossa pitää lähteä syöttämään kovaa ja saada hyvä taisteluasenne päälle. Sarja on vielä kesken, WoVon valmentaja Teemu Mäkikyrö huomautti.
Seuraava eli neljäs välieräottelu pelataan Salossa tiistaina. Jos LP viesti ei voita ottelua, pelit jatkuvat keskiviikkona Salossa. Tarvittaessa pelit jatkuvat perjantaina Rovaniemellä ja sunnuntaina Salossa.
WoVo on päässyt ensimmäistä kertaa liigahistoriansa aikana välieriin.
"Lapsen sairastuminen on ollut katastrofi" – perhepäivähoitajat saamassa vihdoin palkkaa myös oman lapsen sairauspäiviltä
Perhepäivähoitajat ovat tällä hetkellä ainoa ammattiryhmä, joille ei makseta kunnissa palkkaa oman lapsen sairasloman ajalta. Työntekijöiden ja ammattiliittojen vuosia ajama asia on tuottanut vihdoin tulosta.
Kuntien perhepäivähoitajien työehtosopimuksiin on tulossa parannuksia tämän vuoden heinäkuusta lähtien. Jatkossa myös perhepäivähoitajat ovat oikeutettuja palkkaan niinä päivinä kun työntekijän oma lapsi sairastaa.
Tällä hetkellä kunta-alalla perhepäivähoitajat ovat ainoa ryhmä, jotka eivät saa lapsen sairasteluajalta palkkaa lainkaan. Perhepäivähoitajat ovat odottaneet muutosta vuosia.
– Todella hyvä asia, että perhepäivähoitajat saavat viimein samat oikeudet kuin muut työntekijät. Se voisi edistää myös nuorempia ihmisiä perhepäivähoitajiksi, kun ei tarvitse pelätä lapsen sairastumista ja ottaa sitä varten lomapäiviä tai palkatonta vapaata, kertoo Kuopion perhepäivähoidon ohjaaja, Saarikellon päiväkodinjohtaja Aura Mähönen.
Tällä hetkellä kunnallisessa virkamiestyöehtosopimuksessa todetaan, että lapsen sairastuessa perhepäivähoitajille ei voida myöntää palkkaa tilapäisestä hoitovapaasta. Kunta-alalla palkan myöntämisen edellytyksenä on se, että molemmat vanhemmat ovat ansiotyössä oman kodin ulkopuolella.
Perhepäivähoitajat saavat viimein samat oikeudet kuin muut työntekijät.
Käytännössä perhepäivähoitajat ovat tehneet palkattomia päiviä tai käyttäneet ylityötunteja niihin päiviin, kun oma lapsi sairastaa.
– Moni tekee tällä hetkellä töitä yli 40 tuntia viikossa, ja sairastapauksiin on sitten voitu käyttää ylimääräisiä tasoittavia vapaita, kertoo Kuopion perhepäivähoidon ohjaaja Aura Mähönen.
"Lapsen sairastuminen on ollut katastrofi"
Työehtosopimuksen muutos on helpotus myös Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jytyssä. Liitto on vaatinut tasa-arvoista kohtelua perhepäivähoitajille jo vuosikausia. Itä-Suomen alueasiamies Maija Kuittinen sanoo, että perhepäivähoitajia on kohdeltu kunta-alalla erittäin huonosti.
– Lapsen sairastuminen on ollut perhepäivähoitajille katastrofi. Lainsäätäjän mukaan kotona tehty työtä ei ole ollut yhtä arvokasta kuin muualla tehty. Nyt on onneksi viimein ymmärretty, että työtä kotonakin tehty työ on.
Monet kunnat ovat työehtosopimuksen pykälästä huolimatta tehneet viime vuosina omia paikallisia sopimuksia ja maksaneet palkkaa väliaikaisesta hoitovapaasta. Sosiaali- ja terveysministeriön vuonna 2013 tehdyn selvityksen mukaan noin neljäsosa kunnista maksoi perhepäivähoitajille palkkaa myös lapsen sairasloman ajalta.
Nyt on onneksi viimein ymmärretty, että työtä kotonakin tehty työ on.
– Se kertoo siitä, että kunnat ovat alkaneet arvostaa perhepäivähoitajia. Onneksi myös työehtosopimukseen saadaan muutos, kun siitä on taisteltu vuosikausia.
Vajaan kymmenen vuoden aikana perhepäivähoitajille on neuvoteltu myös työajat sekä paremmat palkkajärjestelmät.
Oikeus vapaaseen kaikilla, erot työehtosopimuksissa
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan jokaisella suomalaisella lapsen vanhemmalla on lain mukaan oikeus saada tilapäistä hoitovapaata korkeintaan neljä työpäivää. Vapaalta maksettava palkka riippuu kuitenkin kunkin alan työehtosopimuksesta.
Sosiaali- ja terveysministeriön vuonna 2011 tehty selvitys osoitti, että noin kahdeksan prosenttia alle 10-vuotiaiden lasten vanhemmista ei saanut palkkaa sairaan lapsen hoitoajalta. Suomessa oli tuolloin vajaa 500 000 alle 10-vuotiaan lapsen vanhempaa.
Tarkkaa tietoa ei ole, millä kaikilla aloilla käytäntö ei toteudu tällä hetkellä, koska lukuja ei tilastoida mihinkään.
– Ei niitä enää montaa alaa ole. Ainakin valtion ja kunnan työpaikoissa palkkaa maksetaan myös lapsen sairasloma-ajalta, kertoo toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n lakimies Anja Lahermaa.
STTK pitää tärkeänä, että tilapäinen hoitovapaa ylipäätään jakautuisi tasaisemmin molempien vanhempien kesken. Lahermaan mukaan tällä hetkellä vapaata käyttävät pääasiassa äidit.
– Se olisi äärimmäisen tärkeää, että isät ja äidit jakaisi tilapäisen hoitovapaan, jotta kustannukset jakautuisivat työnantajillekin tasapuolisesti.
Perhepäivähoitajia tarvitaan lisää
Kuopiossa kunnallisen virkamiestyöehtosopimuksen muutoksen toivotaan tuovan jatkossa lisää perhepäivähoitajia ja kiinnostusta alalle. Kaupungissa ei kaikille perhepäivähoitoon hakeutuville lapsille ole löydetty paikkaa.
– Kysyntä on kasvanut jatkuvasti. Ehkä tämän muutoksen myötä enemmän ihmisiä hakeutuu perhepäivähoitajaksi, kertoo Kuopion perhepäivähoidon ohjaaja Aura Mähönen.
– Huono työehtosopimus on varmasti osin estänyt ihmisiä hakeutumasta perhepäivähoitajiksi. Mutta heitäkin tarvitaan koko ajan, sanoo Jytyn Itä-Suomen alueasiamies Maija Kuittinen.
Suomessa oli vuonna 2013 noin 7 000 perhepäivähoitajaa kuntien palkkalistoilla. Työehtosopimuksen muutoksen myötä kaikki kunnalliset perhepäivähoitajat saavat palkkaa myös väliaikaisesta hoitovapaasta 1. heinäkuuta alkaen.
Putin tv-dokumentissa:
Emme aikoneet irrottaa Krimiä Ukrainasta
Venäjän presidentti Vladimir Putin oli valmis ottamaan ydinaseet käyttöön, jos tilanne Kiovan vallanvaihdon jälkeen olisi sitä vaatinut. Valtiollisen tv-kanavan tuottamassa dokumenttiohjelmassa ”Krim – tie kotimaahan” Putin kuitenkin kiisti, että Venäjä olisi alun perin halunnut irrottaa Krimin niemimaan Ukrainasta.
Krimin Venäjään liittämisen ensimmäisen vuosipäivän aattona esitetty ja monta päivää etukäteen mainostettu mahtipontinen dokumentti kävi läpi Venäjän toimia Ukrainan kriisin aikana alkaen siitä, kun Ukrainan presidentti Viktor Janukovit_š_ joutui pakenemaan Kiovasta Maidanin verilöylyn jälkeen.
– Me pelastimme hänen henkensä, kertoi Putin dokumentissa. Hän myös sanoi olleensa valmis vaikka itse hakemaan hänet Ukrainasta helikopterilla. Salainen operaatio toteutettiin lopulta hänen ohjeidensa mukaan.
Venäjä pelasti Putinin mukaan myös Krimin niemimaan Itä-Ukrainan kohtalolta. Jos me emme olisi toimineet niin kuin toimimme, tilanne Krimillä voisi olla nyt vieläkin pahempi. Halusimme estää verenvuodatuksen ja onnistuimme siinä, kehui Putin.
Krimin ”palauttaminen” Venäjän yhteyteen johti sittemmin sekä Putinin suosion että kansallismielisyyden huimaan nousuun Venäjällä.
Putin: "Halusimme suojella Krimin venäjänkielisiä"
Putin kiisti väitteet siitä, että Venäjällä olisi ollut alunperin aikomus irrottaa Krimin niemimaa Ukrainasta. Operaation on uskottu liittyneen Venäjän Sevastopolin laivastotukikohdan suojelemiseen siltä varalta, että Ukraina olisi hakeutunut Naton jäseneksi.
Vasta, kun näimme äärikansallismielisyyden nousun Ukrainassa, päätimme lähteä suojelemaan Krimin venäjänkielisiä, sanoi Putin. Hän myös väitti, että Venäjä ei olisi toiminut vastoin krimiläisten tahtoa. Dokumentissa esitetäänkin, että krimiläiset olivat Venäjään liittymisestä yksimielisiä.
Valmius ydinaseiden käyttöön
Putin sanoi antaneensa ohjeet, joiden mukaan Krimillä käytettäisiin mahdollisimman vähän sotilaallista voimaa. Sen sijaan Putin paljasti, että Venäjä oli valmis ottamaan käyttöön myös ydinaseet, mikäli tilanne olisi sitä vaatinut Ukrainan vallanvaihdoksen jälkeen.
– Ukrainan oppositiota tukivat eurooppalaiset, mutta kyllähän me tiedämme, kuka sätkynukkeja liikuttelee, eli vanha ystävämme Yhdysvallat, irvaili Putin ohjelmassa.
Päätös Krimin ja Sevastopolin liittämisestä Venäjään tehtiin kansanäänestysten jälkeen tasan vuosi sitten ja Venäjä hyväksyi liitoksen 18.3.2014.
Kansainvälinen yhteisö on tuominnut Venäjän toimet lainvastaisena. Putin sen sijaan pitää Krimin suojeluoperaatiota täysin perusteltuna ja liitosta Venäjään laillisena, sillä sen teki Krimin silloinen, vaaleilla valittu hallinto.
Viime aikoina julkisuutta vältelleen Putinin on kerrottu nähneen dokumenttielokuvan kokonaisuudessaan vasta samaan aikaan kuin muutkin venäläiset, vaikka ohjelma perustuu pitkälti hänen haastatteluunsa Krimin Venäjään liittämisen taustoista.
Kreikka: Käteinen ei lopu
Euroopan parlamentin puhemies varoitti sunnuntaina, että Kreikan valtion työntekijät saattavat jäädä tässä kuussa vaille palkkojaan ja eläkkeitään.
Kreikka kiistää väitteet käteisvarojen ehtymisestä. Sunnuntaina Euroopan parlamentin puhemies Martin Schulz sanoi, että Kreikan pääministeri Alexis Tsipras "tarvitsee äkkiä rahaa" ja että kreikkalaisvirkamiesten on varauduttava palkkojensa ja eläkkeidensä maksamatta jäämiseen.
Schulzia haastatteli saksalaislehti Frankfurter Allgemeine Zeitung. Lehtikirjoitus kirvoitti tyrmäykset sekä pääministeri Tsiprasilta että valtiovarainministeri Giánis Varoufákisilta.
– Ei ole mitään ongelmaa palkka- ja eläkevarojen turvaamisessa, valtiovarainministeri sanoi televisiohaastattelussa.
– Ei ole mitään ongelmaa likviditeetissä, sanoi puolestaan pääministeri Tsipras lehdistötilaisuudessa.
Kreikalla on edessään jälleen kivulias viikko velkojen takaisinmaksun merkeissä. Sitä varten Kreikka on laskemassa liikkeelle miljardin euron arvosta lyhyitä kolmen kuukauden velkasitoumuksia.
Alkavalla viikolla Kreikan on lyhennettävä lainojaan yli 900 miljoonaa euroa Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle, sekä lunastettava 1,6 miljardia kolmen kuukauden valtionvekseleinä.
Kreikka ja sen kansainväliset lainoittajat eivät ole vieläkään päässeet yksimielisyyteen velkaohjelman muutoksista.
KL: Suomen koulutustaso laskussa ja painuu alle OECD-keskiarvon
Kauppalehden mukaan Suomen työmarkkinoille siirtyvien korkeasti kouluttautuneiden määrä ei ole noussut pariin vuosikymmeneen toisin kuin muissa OECD-maissa.
Suomen työikäisen väestön koulutustason ennustetaan painuvan 15 vuodessa alle EU:n ja OECD-maiden keskiarvon, uutisoi Kauppalehti.
Koulutustaso ei nouse, mikäli työmarkkinoille tulevat nuoret ikäluokat eivät ole eläköityviä kollegoitaan korkeammin kouluttautuneita. Ennusteen mukaan vuonna 2030 tämän hetken nuoret ikäluokat eivät ole kouluttautuneempia kuin tällä haavaa korkeimmin koulutetut 40–44-vuotiaat.
Lehden mukaan Suomen työmarkkinoille siirtyvien korkeasti kouluttautuneiden määrä ei ole noussut pariin vuosikymmeneen toisin kuin muissa OECD-maissa.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että koulutuksen mallimaana pidetyn Suomen työikäisen väestön koulutustaso pysähtyy pian kokonaan.
OECD:n koulutusosaston johtajan Andreas Schleicherin mukaan Suomen koulutustaso ei ole romahtanut, vaan kyseessä on loiva, jatkuva pudotus. Hän kuitenkin pitää nuorten ikäluokkien koulutustason laskua huolestuttavana.
HS: Kyselyssä enemmistö lisäisi Suomen puolustusmäärärahoja
Yli puolet vastaajista ei pidä Suomen Nato-jäsenyyttä tarpeellisena, vaikka Ruotsi liittyisi.
Enemmistö suomalaisista olisi valmis lisäämään puolustusmäärärahoja tulevalla vaalikaudella, ilmenee[ Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1426400466811?ref=hs-art-new-5) teettämästä mielipidekyselystä.
Neljännes vastanneista kannattaa puolustusmäärärahojen lisäämistä ja lähes joka kolmas on jokseenkin samaa mieltä.
Vastaavasti 72 prosenttia vastaajista halusi kansanäänestyksen mahdollisesta Suomen Nato-jäsenyydestä.
54 prosenttia vastaajista ei kuitenkaan pidä Suomen Nato-jäsenyyttä tarpeellisena, vaikka naapurimaa Ruotsi liittyisi sotilasliittoon.
Vastaajista puolet vastustaa myös EU:n yhteistä puolustuksen kehittämistä. Kannattajia oli 38 prosenttia. Kannattajien määrä on noussut vuodessa 15 prosenttiyksikköä.
TNS Gallup haastatteli noin tuhatta suomalaista puhelimitse helmikuun lopulla.
Virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Siirtolaiskysymykset esiin EU-kokouksessa
Ulkoministerien otaksutaan ottavan esiin turvapaikkaleirit, joita perustettaisiin esimerkiksi Pohjois-Afrikkaan.
EU-maiden ulkoministerit kokoontuvat tänään Brysseliin. He keskustelevat Afrikan tilanteesta, Libyasta sekä EU:n itäisestä kumppanuudesta.
Lisäksi asialistalla ovat muuttoliike ja siirtolaisuus.
Loppuviikosta uutisoitiin, että ulkoministerit keskustelisivat mahdollisista turvapaikanhakuleireistä. Niitä perustettaisiin Pohjois-Afrikkaan ja Lähi-itään vähentämään ihmissalakauppaa ja vaarallisia merimatkoja.
Pelkästään viime vuonna noin 3 500 ihmistä menehtyi yrittäessään Eurooppaan.
Turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut voimakkaasti. Italian hallitus on vaatinut EU:lta toimia tilanteen hallitsemiseksi.
Kaavailluilla leireillä ihmiset voisivat hakea rauhassa turvapaikkaa ja heidät jaettaisiin tasaisesti eri EU-maihin.
Suomesta EU:n ulkoasiainneuvoston kokoukseen osallistuu ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.).
Tänään alkaa rasisminvastainen viikko
Suomen Punainen Risti järjestää tällä viikolla valtakunnallisen rasisminvastaisen Asennematka-kampanjan.
Maanantaina alkavan rasisminvastaisen viikon tavoitteena on rohkaista ihmisiä puuttumaan arjen rasisimiin eli asenteisiin ja käytökseen.
Kyseessä on [Suomen Punaisen Ristin kampanja](https://www.punainenristi.fi/keraykset-ja-kampanjat/rasisminvastainen-viikko). Seitsemällä paikkakunnalla eri puolilla Suomea pidetään ilmaiskonsertteja ja muita tapahtumia.
Ensimmäinen konsertti on tänään Rovaniemellä ja viimeinen lauantaina Helsingissä. Muut paikkakunnat ovat Kemi, Vaasa, Iisalmi, Joensuu ja Kouvola.
Suomalaiset artistit esiintyvät konserteissa: Kasmir Rovaniemellä, Stig ja Musta Barbaari Kemissä, Fredrik Furu & Houseband sekä Siru Airistola Vaasassa, Markojuhani Rautavaara ja Ulruth Ndigue sekä Iisalmessa että Joensuussa, Pimeys Kouvolassa sekä Kuningasidea ja Prinssi Jusuf Helsingissä.
Kampanjan suojelijana on pääministeri Alexander Stubb (kok.).
Maailman asekauppa kasvussa
Pelkästään Yhdysvaltain ja Venäjän osuus on yli puolet koko kansainvälisestä asevientikaupasta.
Maailman asekauppa on kasvussa. Tukholman kansainvälisen rauhaninstituutin [Siprin mukaan](http://www.sipri.org/research/armaments/transfers/measuring/recent-trends-in-arms-transfers) asekauppa on kasvanut 16 prosenttia viiden viime vuoden aikana eli vuosina 2010–2014.
Viisi suurinta aseiden viejämaata ovat Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Saksa ja Ranska. Pelkästään Yhdysvaltain ja Venäjän osuus on yli puolet koko kansainvälisestä asevientikaupasta. Yhdysvaltojen osuus on 31 ja Venäjän 27 prosenttia.
Suurimmat ostajamaat puolestaan ovat Intia, Saudi-Arabia ja Kiina.
Lisää vahinkoa Isis-taisteluissa: Saddamin hauta tuhottiin
Edesmenneen diktaattorin mausoleumi on hänen kotikaupunkinsa Tikritin taistelujen jäljiltä enää kasa betoninkappaleita.
Irakin edesmenneen johtajan Saddam Husseinin mausoleumi on tuhottu. Uutistoimisto AP:n mukaan haudasta on jäljellä vain betoninkappaleita sekä pilarit, jotka olivat tukeneet loisteliaan mausoleumin kattoa.
Irakin hallituksen joukot ovat viime päivinä yrittäneet vallata Saddam Husseinin kotikaupunkia Tikritiä takaisin Isis-taistelijoilta. Muun muassa sanomalehti [New York Postin](http://nypost.com/2015/03/15/saddam-husseins-tomb-leveled-after-battles-with-isis/) verkkosivuilla on julkaistu AP:n valokuvia, joissa mausoleumi läheisessä Oujan kylässä on tuhottu maan tasalle.
– Tämä kuuluu niihin alueisiin, missä Isisin joukot eniten kokoontuivat, koska Saddamin hauta on täällä, sanoo shiiataistelijoita edustava kapteeni Yasser Nu'ma.
– Isis väijytti meidät piilottamalla ympärille pommeja.
Isis sai Tikritin haltuunsa kesäkuussa. Kesällä Isis väitti, että Saddam Husseinin hauta olisi täysin tuhottu, mutta paikalliset viranomaiset vahvistivat tuolloin vain pieniä vahinkoja mausoleumin rosvouksessa ja polttoyrityksessä.
Saddam jäi yhdysvaltalaisjoukkojen vangiksi vuonna 2003, ja kolme vuotta myöhemmin hänet hirtettiin syyllisenä shiiojen ja kurdien joukkomurhiin. Viimeinen lepopaikka Oujassa oli jatkuvasti tuoreilla kukilla peitetty hauta, joka oli rajattu marmorilla. Mausoleumin katossa roikkui valtava kristallikruunu.
Irakin tiedotusvälineiden mukaan Saddamin ruumis olisi siirretty viime vuonna taistelujen varalta. Ruumiin olinpaikka on arvoitus.
Ilves-päävalmentajalta hieno ele rankan pettymyksen jälkeen – piti kannattajille kiitospuheen
Tuomas Tuokkola ja sunnuntaina ottelusta sivussa ollut Sami Sandell astelivat Ilves-yleisön eteen kovan pettymyksen jälkeen kiittämään kannattajia.
**TAMPERE. **Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola palasi vielä maratonottelun jälkeen Ilveksen fanikatsomon eteen. Päävalmentaja viittoili kädellään yleisön hiljaiseksi ja piti lyhyen kiitospuheen. Kausi päättyi katkerasti mutta valmentaja oli fanikatsomolle kiitollinen.
Kymmenet fanit jäivät päätykatsomoon pitkäksi aikaa pelin jälkeen ja heidän odotuksensa palkittiin lopulta valmentajan tunteikkailla sanoilla.
\- Kiitos. Pelaajat tulevat tänne yleensä, mutta pettymys ja väsymys on nyt niin suuri, että me tulimme kapteeni Sandellin kanssa, Tuokkola sanoi.
\- Kiitos tästä kaudesta. Ensi kaudella jatketaan ja sitten mennään pidemmälle, jatkoi kapteeni Sandell.
Sandell esiintyi fanien edessä siviilit päällä, hän ei pystynyt pelaamaan sunnuntain kamppailussa, lauantainakin ottelu jäi jalkavamman takia kesken. Ilves-kiitosten jälkeen halli tyhjeni nopeasti.
Mutta paljon oli mielessä, niin Ilves-miehillä kuin -kannattajillakin.
\- Nyt on tyhjä takki. Tyhjä on olo, Tuokkola sanoi.
\- Olimme aika helkatin hyviä, mutta tänään tuli
tappio. Molemmat joukkueet olivat pelin ytimessä, jos ajattelee tunnetta ja
halua voittaa. Aika pitkä ilta oli, kun kuusi tuntia vedettiin. Loimme enemmän
maalipaikkoja jokaisessa erässä. Kaikki laittoivat
kaikkensa likoon. Pelasimme kovan kauden, johon olemme tyytyväisiä, HIFK:ta rehdisti
onnitellut Tuokkola sanoi.   
Ilves-pakki uurasti kokonaisen ottelun verran maratonpelissä
Puolustaja Tommi Kivistön peliaika historiallisessa maratonottelussa oli lähes yhden ottelun: 55.35.
Tommi Kivistö oli kenttäpelaajien peliaikakuningas sunnuntain
historiallisessa SM-liigataistossa. Ilves-puolustaja pelasi reilut 134
minuuttia kestäneessä pudotuspelitrillerissä 55 minuuttia ja 35 sekuntia eli
lähes kokonaisen ottelun verran.
Toiseksi eniten peliaikaa kirjattiin HIFK-puolustaja Lauri Taipalukselle,
joka pelasi 49 minuuttia ja 49 sekuntia. Kivistön lisäksi Ilvekseltä pelasi
viisi pelaajaa yli 40 minuuttia. IFK:lla vastaavaan ylsi Taipaluksen lisäksi
neljä pelaajaa.
Ottelun ratkaissut Mika Partanen oli todellinen yllätysnimi, sillä hän
pelasi vähiten koko IFK:n joukkueesta (19.04), jos suihkuun varsinaisella
peliajalla lentänyttä Matt Generousia ei oteta laskuihin. Ilvekseltä vähiten
pelasi Mikke Levo (12.13).
Äärimmäisiä peliaikakuninkaita olivat maalivahdit ja tuomarit, jotka
uurastivat täydet 134 minuuttia ja 14 sekuntia. Joonas Korpisalo torjui
yhteensä 48 kiekkoa ja Kevin Lankinen 59 kiekkoa. 
[Katso kaikki tilastot SM-liigan sivuilta.](http://liiga.fi/ottelut/2014-2015/playoffs/45853/tilastot/?sort_p=Aika&sort_g=Nimi#)
Maratonpelin sankari oli todellinen yllätysnimi – pelasi vähiten koko joukkueesta
HIFK-sankari Mika Partanen sanoi intoa riittävän, kun häneltä kysyttiin maanantain vapaapäivästä.
Mika Partasen nimi kirjoitetaan historiankirjoihin jääkiekon SM-liigan
kaikkien aikojen pisimmän ottelun ratkaisijana. HIFK-hyökkääjä ratkaisi
sunnuntain ottelun Ilvestä vastaan neljännessä jatkoerässä ajassa 134.14, kun
hänen rannelaukauksensa viuhui ohi Joonas Korpisalon.
Yli viisi tuntia kestäneen ottelutapahtuman jälkeen kameran eteen asteli
väsynyt, mutta onnellinen mies.
\- Hyvältä tuntuu, kun sai voittomaalin tehtyä. Minulla oli sen verran energiaa,
niin päätin koettaa, Partanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kopissa sanottiin vaan (jatkoerien aikana), että nauttikaa pelistä. Ja
sitähän me teimme, hän jatkoi.
Partasta voidaan pitää yllätysratkaisijana, sillä nelosketjun laitahyökkääjä
pelasi vähiten IFK-pelaajista (19.04), jos varsinaisella peliajalla suihkuun
lentänyttä Matt Generousia ei oteta laskuun. Historiallisen maratonottelun
jälkeen Partasella riitti vieläkin menohaluja.
\- Nyt mennään ihan päivä kerrallaan. Huomenna varmaan huilataan ja katsotaan
sitten. Vaikka kyllä minulla olisi intoakin, mutta kai se olisi ihan hyvä
huilata välillä, jatkoeräsankari hymyili.
Kommentti: HIFK ja Ilves – parasta herkkua SM-liigalle
HIFK ja Ilves herättivät SM-liigan horroksesta, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Huhhuh, minkälaisen pudotuspelisarjan Helsingin IFK ja Tampereen Ilves pelasivat! Jääkiekon SM-liiga on kaivannut kaudella 2014-15 väriä ja tunnetta. HIFK ja Ilves tarjoilivat pudotuspelien avauskierroksella juuri sellaista herkkua, jota liigajäiltä on puuttunut.
Liigakiekko on herännyt ratkaisupeleissä vihdoin eloon ja paistattelee kevään auringossa.
Kauden aikana on puhuttu vaisuista katsojamääristä, väriläiskien puuttumisesta ja pelin tylsähköstä puhdistumisesta. Runkosarjan 60 kierrosta tahkottiin viimeisiä kierroksia lukuun ottamatta ehkäpä historian pahimmassa horroksessa. 
HIFK:n ja Ilveksen kamppailut olivat SM-liigalle tuotteena parasta mahdollista markkinointia. Ja mikä parasta, hyvää mainosta tuli nimenomaan pelin kautta.
Parrasvalot syttyivät kuitenkin tärkeimpään aikaan, ja HIFK:n ja Ilveksen kamppailut olivat SM-liigalle tuotteena parasta mahdollista markkinointia. Ja mikä parasta, hyvää mainosta tuli nimenomaan pelin kautta.
Kahden erittäin perinteikkään seuran pudotuspelisarja oli todellista pudotuspelikiekkoa: tasaisia vääntöjä, taklauksia, draamaa, sankaritarinoita (Mika Partanen, Kevin Lankinen) ja muutama ylilyönti.
Erittäin tiukan sarjan keskiössä oli Antti Tyrväisen johdolla persoonat, jotka eivät tunteitaan peittelleet. Pahoittelut kliseestä, mutta kaukaloon jätetttiin avauskierroksen molemmissa otteluissa kaikki.
Siitä erinomaisena todisteena lienee historian pisimmäksi venynyt, 134 minuuttia ja 14 sekuntia kestänyt ottelu, joka päättyi siis lopulta HIFK:n juhliin.
On todella harmi, että Ilveksen kausi päättyi jo nyt. Neljän vuoden kuivan putken jälkeen pudotuspeleihin yltänyt tamperelaisseura osoitti kuluvalla kaudella sekä kaukalossa että sen ulkopuolella taistelevansa tosissaan takaisin liigan huipulle.
Hieno taistelu HIFK-sarjassa oli Ilveksen mainion kauden kruunu.
HIFK taisteli jatkoon historiallisessa trillerissä – näin hurja ottelu eteni
Helsingin IFK voitti Ilveksen SM-liigahistorian pisimmässä ottelussa 2-1-lukemin ja eteni SM-liigan puolivälieriin.
Helsingin IFK voitti Ilveksen neljännessä jatkoerässä 2-1-lukemin ja eteni jääkiekon SM-liigan puolivälieriin. Ilveksen kohtalona oli poistuminen kesälomalle SM-liigan historian pisimmässä ottelussa. Uusi ennätys on 134 minuuttia ja 14 sekuntia.
Ilves eteni ottelusarjassa ensimmäistä kertaa johtoon maalittoman avauserän jälkeen toisen erän alussa. HIFK:n Nikolai Goldobin ja Miikhali Teppo pelasivat puolustuspäässä huonosti yhteen, ja Steven Zalewski nosti maalin edestä Ilveksen 1-0-maalin.
Tämän jälkeen tunteet ottivat ottelusarjassa jälleen vallan. HIFK-tähti Tomas Zaborsky hermostui erän lopun ylivoimalla Ilves-maalin edessä Mikko Kukkosen mailan iskuihin ja useampi pikkunujakka sai alkunsa.
Zaborsky ja Kukkonen saivat väkivaltaisuudesta 2+2+10-minuuttiset, mutta kovimman tuomion sai vaihtoaitiosta Antti Tyrväisen kimppuun sännännyt Matt Generous, joka otti tililleen 2+2+2+20 minuutin suihkukomennuksen.
HIFK nousi ottelussa tasoihin kolmannessa erässä kahden minuutin pelin jälkeen. Jiri Veistola laukoi puolustuspäässä kiekon katsomoon ja seurasi jäähypenkiltä, kun Arttu Luttinen viimeisteli Lauri Taipaluksen viivakudin paluukiekosta HIFK:n 1-1-osuman.
Kolmannessa erässä tunteet pysyivät kurissa, lisämaaleja ei nähty ja ratkaisu venyi jatkoeriin. Ilveksellä oli ensimmäisen jatkoerän lopulla loistava paikka tasoitukseen, kun Juuso Salmi peitti maalialueella kiekon kädellään ja Vojtech Polak pääsi yrittämään ratkaisua rangaistuslaukauksesta.
Hienoa kevättä HIFK:n maalilla pelaava Kevin Lankinen venytti kuitenkin kilpensä Polakin laukauksen eteen ja vei ottelun toiseen jatkoerään.
Tehottomuudesta kärsinyt Ilves oli myös toisen jatkoerän alussa lähellä voittomaalia. Zalewskin laukaus pienestä kulmasta kilpistyi tolppaan.
Historian havinaa alkoi pikkuhiljaa kuulua Hakametsän hallissa, kun toinenkaan jatkoerä ei tuottanut tulosta – HIFK ja Ilves tahkosivat vuoden 2001 puolivälierissä ennätyspitkän 124 minuuttia ja 41 sekuntia kestäneen ottelun.
Kolmannessa jatkoerässä molemmilla joukkueilla oli muutama loistopaikka ratkaisuun, mutta luvut pysyivät 1-1:essä. Lähimmäksi täysosumaa pääsi Ilveksen nelossentteri Joonas Riekkinen, joka survoi kiekon HIFK:n maaliviivalle.
Odotus tuotti lopulta tulosta neljännessä jatkoerässä. HIFK ja Ilves nimittäin rikkoivat erän alussa liigahistorian kaikkien aikojen pisimmän ottelun ennätyksensä ja aloittivat uuden ennätyksen tekemisen.
Kellot pysähtyivät lopullisesti aikaan 134.14, kun Mika Partanen iski ratkaisuosuman rannelaukauksella. IFK kohtaa puolivälierissä perjantaista alkaen Tapparan. 
Kuvat: Luostarissa paloi keskellä Moskovaa – kuin Olympiastadionin torni tulessa
Novodevitšin luostari kuuluu Unescon maailmanperintökohteisiin. Tuli riehui kellotornissa, jolla on korkeutta 72 metriä.
Moskovan keskustassa paloi myöhään sunnuntaina luostarin kellotorni. Tuli riehui korkealla 72-metrisessä tornissa. Muun muassa Russia Todayn toimittaja twiittasi paikan päältä kuvia palosta pian sen sytyttyä.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan Novodevitšin luostarin kellotornissa on ollut meneillään restaurointitöitä, ja sitä ympäröivät siksi tällä haavaa rakennustelineet. Tulipalon sammutus noin 300 neliömetrin alueella saatiin päätökseen maanantain puolella yötä.
Paikalla oli lähes 30 sammutusyksikköä, ja sammutukseen osallistui toistasataa ihmistä, kertoo uutistoimisto Ria Novosti. Sammutustöihin harkittiin hälytettäväksi myös helikoptereita, kirjoittaa uutissivusto Vesti.ru.
Palon pahimmat vaikutukset ovat ulkopuolella.
Maanantain puolella yötä tulta korkeuksissa hillittiin syöksemällä vettä paloautojen nostolavoilta. Tuolloin oli yhä näkyvillä joitakin palopesäkkeitä.
– Sisällä tulipalolla ei ole ollut vaikutusta. Palon pahimmat vaikutukset ovat ulkopuolella, sanoo Alexander Gavrilov Venäjän hätätilaministeriöstä uutistoimisto Interfaxille.
Viranomaisten mukaan palossa ei ollut loukkaantuneita eikä tuli tehnyt korjaamatonta vahinkoa. Tuoreeltaan palon syy on vieritetty rakennustyöläisille, joista on Interfaxin mukaan tässä urakassa jo aiemmin kanneltu rakennusmääräysten rikkomisen takia.
Luostari lisättiin 11 vuotta sitten Unescon maailmanperintökohteisiin. Unesco lukee sen venäläisen arkkitehtuurin suurimpiin saavutuksiin. Luostari sijaitsee joidenkin kilometrien etäisyydellä Kremlistä. Sen kellotorni on metrilleen yhtä korkea kuin Helsingin Olympiastadionin torni.
Kellotorni oli pitkään Moskovan korkeimpia rakennuksia. Itse luostari on puolestaan nykyisin tunnettu erityisesti viereisestä hautausmaastaan. Siellä lepäävät muun muassa Venäjän entinen presidentti Boris Jeltsin, kirjailija Anton Tšehov sekä säveltäjät Dmitri Šostakovitš ja Sergei Prokofjev.
1500- ja 1600-luvuilla rakennettua luostaria on käytetty eri vaiheissa esimerkiksi taide- ja historiallisena museona tai pidetty suljettuna. 1980-luvulta siellä on sijainnut metropoliitan asunto, ja 1990-luvulla siellä aloitettiin jälleen nunnaluostarin toiminta.
Kellotornin kunnostustyöt oli aloitettu presidentti Vladimir Putinin vaatimuksesta. Putin oli ohjeistanut entisöimään luostarin historiallisen ilmeen. Kellot oli remontin ajaksi poistettu tornista.
Ilves ja HIFK tahkosivat SM-liigahistorian pisimmän ottelun
Helsingin IFK:n 2-1-voitto Ilveksestä on jääkiekon SM-liigan historian pisin. Ottelu päättyi ajassa 134.14.
Tampereen Ilves ja Helsingin IFK ovat tehneet pudotuspeliottelussaan jääkiekon SM-liigan historiaa. Ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelu on nyt SM-liigan historian pisin. Ottelu päättyi neljännessä jatkoerässä ajassa 134.14, kun Mika Partanen iski ratkaisevan 2-1-maalin.
Ottelu ohitti neljännen jatkoerän alussa samojen joukkueiden nimissä olleen ennätyksen vuodelta 2001. Tuolloin IFK ja Ilves tahkosivat ensimmäisessä puolivälierässä 124 minuuttia ja 41 sekuntia ennen kuin Jani Nikko ratkaisi 1-0-maalilla voiton Ilvekselle.
Kaikkien aikojen ennätystä ottelu ei kuitenkaan rikkonut. NHL:n pisin ottelu Detroit Red Wingsin ja Montreal Maroonsin välillä kesti vuonna 1936 176 minuuttia ja 30 sekuntia. [Kanadalaisessa hyväntekeväisyystapahtumassa pelattiin helmikuussa yli 250 tuntia.](http://yle.fi/urheilu/leijonakonkari_iskenyt_jo_200_pistetta__maailman_pisimmalla_latkapelilla_tehdaan_hyvaa/7805225)
**Jääkiekon SM-liigan pisimmät jatkoeräottelut**  
134.14 Ilves – HIFK 15.3.2015  
124.41 HIFK – Ilves 23.3.2001 (0-1)  
118.05 JYP – Kärpät 5.4.2010 (3-4)  
108.59 Tappara – Ässät 22.4.2013 (1-2)  
103.39 Kärpät – Tappara 6.4.2003 (3-4)  
101.55 Kärpät – Blues 25.3.2010 (2-3)
Lämäri lauloi kahdesti – Pulkkisella loistoilta NHL:ssä
Teemu Pulkkinen viimeisteli Detroitin 2-0- ja 5-0-maalit Penguinsia vastaan.
Teemu Pulkkinen oli loistavassa iskussa jääkiekon NHL-liigan sunnuntaikierroksella. Pulkkinen laukoi kaksi komeaa maalia, kun Detroit Red Wings otti Pittsburghissa 5-1-voiton Penguinsistä.
Pulkkinen laukoi ensimmäisen maalinsa avauserän lopulla. Niklas Kronwall tarjoili Pulkkiselle syötön b-pisteen kaarelle, josta suomalaislaituri tulitti lyöntilaukauksellaan Detroitin 2-0-johtoon.
Pulkkisen tykki puhui toisen kerran päätöserässä. Pulkkisen 5-0-maaliin johtanut laukaus oli niin kova, että hänen mailansa meni rikki. Kiekko pomppi Penguinsin verkkoon lopulta Ian Colen ja David Perronin kautta.
Hienosti Red Wingsin NHL-miehistöön sopeutunut Pulkkinen, 23, on nyt kerännyt 16 pelaamassaan ottelussa viisi maalia ja yhden syöttöpisteen. Penguins-taisto oli Pulkkiselle NHL-uran ensimmäinen kahden maalin ottelu.
Kahden ottelun orastavan tappioputkensa päättänyt Detroit paranteli voittonsa myötä pudotuspeliasetelmiaan itäisessä konferenssissa. Detroit on Atlantin divisioonassa kolmantena 87 pisteellään.
Toisen peräkkäisen tappion kärsinyt Pittsburgh jatkaa Metropolitanissa kolmantena.
Brasilian presidenttiä vaaditaan vastuuseen tehottomasta hallinnosta
Brasiliassa sadat tuhannet ihmiset ovat kokoontuneen mielenosoituksiin, joissa vaaditaan muun muassa presidentti Dilma Rousseffia oikeuteen vastaamaan virkarikossyytteisiin.
Brasiliassa sadat tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet suurmielenosoituksiin. Mielenosoituksia on järjestetty kymmenissä kaupungeissä.
Arviot mielenosoittajien määrästä vaihtelevat 300 000 noin miljoonaan. Mielenosoitukset ovat sujuneet pääosin rauhanomaisesti.
Mielenosoittajat vastustavat Brasilian laajalle pesiytynyttä korruptiota. Brasilialaisten väsymys korruptioon näyttää henkilöityvän vastikään toiselle kaudelleen valittuun vasemmistolaiseen presidenttiin Dilma Rousseffiin, jota mielenosoittajat vaativat oikeuteen vastaamaan virkarikossyytteisiin.
Brasilialaisten ärtymystä on paljolti siivittänyt valtiollisen Petrobras-öljy-yhtiön skandaali. Brasilialaisten rakennus- ja konepajateollisuusyhtiöiden epäillään maksaneen ainakin 800 miljoonaa dollaria lahjuksia Petrobrasin avainhenkilöille vastineeksi sopimuksista.
Presidentti Rousseff toimi Petrobrasin hallituksen puheenjohtajana lahjusepäilyjen aikaan, mutta hän ei ole epäiltynä.
Esimerkiksi Rio de Janeiron Copacabana-rannalla vaadittiin jo armeijan väliintuloa korruption kitkemiseksi.
\- Haluamme, että armeija hajottaa parlamentin ja järjestää uudet vaalit. Mitään muuta ei ole tehtävissä, koska korruptio on niin laajalle levinnyt, sanoo Copacabanalla mieltään osoittanut Marlon aymes.
Brasilian talouskasvu on hiipunut sen jälkeen, kun presidentti Rousseff nousi valtaan vuonna 2011. Yleisesti uskotaan, että Brasilian talous vaipui viime vuonna taantumaan. Brasilian keskuspankki ennakoi maan talouden supistuvan tänä vuonna. Samaan aikaan kuluttajahinnat nousevat ja Brasilian real on heikentynyt dollaria vastaan.
Kiekkotrilleri jo kolmannessa jatkoerässä – Ilves ja HIFK lähestyvät itse tekemäänsä ennätystä
Hakametsässä käydään yhtä jääkiekon SM-liigan historian pisimmistä otteluista. Ilves ja HIFK ovat tahkonneet jo kaksi jatkoerää.
Tampereen Ilves ja Helsingin IFK ovat tahkonneet
sunnuntai-iltana jo sata minuuttia pudotuspelikiekkoa. Ensimmäisen kierroksen
ottelu on 1-1-tilanteessa kahden jatkoerän jälkeen.
Sata minuuttia kestänyt ottelu lähestyy kaksikon vuonna 2001
tekemää ennätystä. Tuolloin Ilves voitti ensimmäisen puolivälierän neljännessä
jatkoerässä ajassa 124.41. Ottelun ainoan maalin laukoi Jani Nikko.
Jos sunnuntai-illan ottelu kestää kolmannessa jatkoerässä
yli kaksi minuuttia, pääsee se jo viiden pisimmän ottelun joukkoon.
**Jääkiekon SM-liigan
pisimmät jatkoeräottelut**  
**
**124.41 HIFK – Ilves 23.3.2001 (0-1)  

118.05 JYP – Kärpät 5.4.2010 (3-4)  

108.59 Tappara – Ässät 22.4.2013 (1-2)  

103.39 Kärpät – Tappara 6.4.2003 (3-4)  

101.55 Kärpät – Blues 25.3.2010 (2-3)
Kuuntele ottelua suorana [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
tai [Yle
Urheilun liveseurannasta.](http://yle.fi/urheilu/live_hifk_ja_ilves_jatkoerassa__lankinen_torjui_rankkarin/7868963)
Bisonsille katkera tappio huippujoukkuetta vastaan
Loimaa Bisons koki karvaan tappion, kun Venäjän huippujoukkueisiin kuuluva Nizhni Novgorod haki pisteet luvuin 80-75.
VTB-liigassa kolmanneksi noussut Nizhni Novgorod voitti jännittävien vaiheiden Loimaan Liikuntahallissa Bisonsin luvuin 80-75 (41-35).
Kamppailusta muodostui todellinen trilleri. Bisons oli taipumassa puolitoista minuuttia ennen täyttä aikaa, kun Novgorod johti viidellä pisteellä, mutta isäntien Anthony Hillard oli päättänyt toisin.
Hillard kuroi eron kahdesti kaareen takaa yhden pallonhallinnan peliksi. Vierasjoukkue upotti kuitenkin lopussa vapaaheittonsa sisään ja HiIllardin tasoittava kolmonen meni korin ohi. Yhdysvaltalainen nakutti ottelussa yhteensä 22 pistettä.
Bisonsilla on jäljellä viisi ottelua VTB-liigassa. Joukkueen haave pudotuspeleistä koki tappion myötä kovan kolauksen, sillä viimeisellä pudotuspelipaikalla olevalla Avtador Saratovilla on jäljellä vielä kahdeksan peliä ja kaksi voittoa enemmän.
Ässien kaudelle tyly päätös – "Ensi kaudelle äijämäisyyttä"
Ässät taipui Porissa jatkoerän jälkeen. Pekka Rautakallio kaipaa patamiehistöön lisää fyysisyyttä.
**PORI. **Ässät lähti sunnuntain yhteenottoon selkä seinää vasten. SaiPan eilinen rökälevoitto ei toistunut, mutta jatkoerän viides minuutti toi ratkaisun. Jenkki Chad Rau runnoi 2-1-maalin perille ajassa 64.26.
\- Jokainen antoi kuitenkin parhaansa, eli sen mihin pystyivät. Kokemus ratkaisi. Me osuimme vain tolppaan ja vastustaja tyhjään maaliin, analysoi Pekka Rautakallio SaiPan voittoa.
Kaudessa mies näki Ässien kannalta positiivisia asioita.
\- Meillä on paljon nuoria kehityskelpoisia pelimanneja. Nytkin nähtiiin hyvää kiekkoa puolin ja toisin. Jokainen oma kaverimme on pystynyt nostamaan tasoaan kauden aikana.
\- Tietysti olisimme halunneet jatkaa. Tyytyväinen pitää kuitenkin olla jo siihen, että pääsimme play-offeihin. Kausi oli erinomainen kokemus monille. Varmasti on helpompi jatkaa ensi kaudella.
\- Nopeampi tempo ratkaisi nyt. Ensi kaudella tarvitaan enemmän äijämäisyyttä ja entistä fyysisempää porukkaa. Käsikirjoituksessa olimme kiinni, mutta joskus siitä irrottiin tai se hukattiin, lataili Ässien vetäjä "Rocky" Rautakallio tyynesti.
Pelin alku antoi heti sen tuntuvan käsitteen, että pelataan suurista asioista. Sen totesi myös SaiPan valmentaja Pekka Tirkkonen.
\- Kyllä. Tunnetta oli heti alkuun molemmin puolin. Ja sen jälkeen tarkkaa peliä. Pienet asiat ratkaisivat. Todella iloinen pitää olla, että saatiin sarja poikki ja pääsimme seuraavalle kierrokselle.
\- Hyvä puolustus ja vapautunut pelaaminen sekä onnistunut loppu. Ne ratkaisivat, lopetti Tirkkonen.
SaiPa juhli myös muulla tavalla. Ykköskentän jenkkipakki Sam Lofquist teki synttäripäivänsä kunniaksi vieraiden tasoituksen avauserässä. Ikää tuli 25 vuotta.
Ässät ei tänään juhlinut. Ties sitten yksittäiset pelimannit. Tapio Sammalkangas täyttää huomenna 35 ja Tuomas Huhtanen 28 vuotta. Congratulations to everyone.
**Jouko Färd  
**Yle Urheilu
Robert Helenius on haastettu oikeuteen
Sauerland on haastanut Robert Heleniuksen oikeuteen. Talli ei halua suomalaisen nyrkkeilevän ensi lauantaina Tallinnassa.
Saksalainen nyrkkeilytalli Sauerland on haastanut suomalaisnyrkkeilijä Robert Heleniuksen oikeuteen. Heleniuksen asiamies, oikeustieteen tohtori Kari Uoti vahvisti Yle Urheilulle, että Sauerland on jättänyt haastehakemuksen Ahvenanmaan käräjäoikeuteen liittyen Heleniuksen tulevaan nyrkkeilyotteluun.
Talli ei halua antaa Heleniuksen otella 21. maaliskuuta Tallinnassa, koska se katsoo osapuolten välisen sopimuksen olevan yhä voimassa. Helenius on irtisanonut sopimuksen yksipuolisesti. Uoti ei yksilöinyt Yle Urheilulle, mitä vaatimuksia Sauerlandilla on Heleniuksen suhteen.
Asiaa ei käsitellä oikeusistunnossa vaan kumpikin osapuoli esittää oman näkemyksensä asiaan ja Ahvenanmaan käräjäoikeus ratkaisee tapauksen niin sanottuna kansliapäätöksenä. Asianosaisia ei kutsuta Uotin mukaan paikan päälle oikeuteen.
Uoti ei myöskään osaa sanoa käsittelyn ajankohtaa tai milloin mahdollinen päätös tulee. Heleniuksen on määrä otella unkarilaista Andras Csomoria vastaan ensi lauantaina Tallinnassa. Ottelu on suomalaisen ensimmäinen yli kahteen vuoteen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä STT/Aamulehti.
_Korjaus klo 21.16: Uoti ei ole asianajaja vaan Heleniuksen asiamies._
Ibrahimovic iski kahdesti - PSG:lle silti kolaus mestaruustaistossa
Paris Saint Germain pudotti upealla esityksellä Chelsean Mestarien liigasta keskiviikkona, mutta joukkueen paluu arkeen oli karu, kun Bordeaux oli kotimaan liigassa parempi luvuin 3-2.
Zlatan Ibrahimovic sai Stamford Bridgellä kyseenalaisen punaisen kortin Chelseata vastaan. Sunnuntaina ruotsalaistähden kaksi maalia eivät riittäneet, kun PSG hävisi Ranskan liigassa. Bordeaux voitti pariisilaiset kotikentällään maalein 3-2.    
Ibrahimovic tasoitti ottelun kahdesti, mutta Diego Rolan niittasi voittomaalin vain minuutti ennen täyttä aikaa. Ruotsalaistähden toinen osuma syntyi rangaistuspilkulta.
\- Jalkamme olivat tänään väsyneitä ja oli vaikea pelata vain kolme päivää Chelsea-ottelun jälkeen, PSG: keskikenttäpelaaja Marco Verratti kertoi kamppailun jälkeen.
Lisäharmia Laurent Blancin miehistölle aiheutti David Luizin loukkaantuminen. Brasilialaispuolustaja nilkutti vaihtoon takareittään pidellen hetki ennen taukoa.
Tappio oli PSG:lle liigassa vasta kauden kolmas. Joukkue jatkaa sarjassa toisena pisteen Lyonin perässä. Lyon kohtaa myöhäisillan huippukamppailussa Marseillen, joka on kolmantena sarjataulukossa.
Belgialaiskärki Divock Origin puolen vuoden maaliton putki päättyi tyylikkäästi, kun Lille kukisti aiemmin sunnuntaina Rennesin luvuin 3-0. Kesän MM-kisoissa ihastuttanut hyökkääjä paukutti kamppailussa hattutempun.
HIFK-vahti pelasti joukkueensa – torjui rankkarin jatkoerässä
Kevin Lankinen torjui Vojtech Polakin rangaistuslaukauksen ja HIFK:n ja Ilveksen jatkoeräkamppailu jatkuu yhä.
Tampereen Ilveksen ja Helsingin IFK:n välinen toinen
pudotuspeliottelu on ensimmäisen jatkoerän jälkeen yhä 1-1-tilanteessa. Kuumaverinen
ja tiukka vääntö oli lähellä ratkaisua aivan ensimmäisen jatkoerän lopussa.
IFK-puolustaja Juuso Salmi sulki maalinedustilanteen
päätteeksi kädellään kiekon maalivahdin alueella ja tuomaristo tuomitsi
tilanteesta rangaistuslaukauksen. Ilveksen kultakypärä Vojtech Polak yritti
rankkarista, mutta IFK-vahti Kevin Lankinen pelasti kilpitorjunnalla.
Ennen rangaistuslaukausta erä oli pitkälti IFK:n hallintaa
ja joukkue vyörytti hyökkäyksiä kerta toisensa jälkeen Joonas Korpisalon
vartioimalle maalille.
Kuuntele ottelua suorana [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
tai [Yle
Urheilun liveseurannasta.](http://yle.fi/urheilu/live_hifk_ja_ilves_jatkoerassa__lankinen_torjui_rankkarin/7868963)
Pieni elokuvateatteri nousee joka leffailta uudestaan
Elokuvateatteri ei välttämättä tarvitse omia tiloja, jos vapaaehtoisilla on tarpeeksi aikaa ja lihaksia. Parikkalan Harjulinnan valtuustosali muuttuu iltaisin elokuvateatteriksi.
Parikkalan Harjulinnan valtuustosali muuttaa elokuvailtoina muotoaan vajaassa tunnissa. Muodonmuutoksen taustalla on kolme vapaaehtoista työntekijää. Lisäksi mukana on joukko nuoria.
Projektori, serveri, kaiuttimet ja popcorn-kone on joka elokuvailta kannettava paikalleen. Koko homma kestää vajaan tunnin, mutta vaatii vapaaehtoisilta usein koko illan työpanoksen.
– Pari tuntia ennen elokuvan alkamista tullaan paikalle. Välissä sattuu kaikenlaista. Lennetään sinne tänne ja tarvittaessa säädetään ja fiksataan laitteita, Eetu Hirvonen kertoo.
Työtä nuorille
Toimintaa pyörittävä Parikkalan Teatteriyhdistys on halunnut tarjota elokuvateatterista työmahdollisuuksia nuorille. Palkkatöissä on tällä hetkellä kymmenen nuoren porukka.
Riitta Rissasen mukaan nuorten työllistäminen on pienessä kunnassa tärkeä tehtävä.
– Eetu on mukana partiotoiminnassa, ja itse työskentelen nuorten työpajatoiminnassa Imatralla. Nuoret ovat lähellä sydäntä. Pienellä paikkakunnalla nuorilla ei ole työmahdollisuuksia. Halusimme tarjota nuorille mahdollisuuden tehdä mielekästä työtä työsuhteessa.
Kaikki työntekijät osaavat kasata elokuvalaitteiston ja hoitaa työt kantiinissa. Pienessä leffateatterissa voi joutua tekemään mitä tahansa.
Kotimaiset leffat vetävät yleisöä
Kino Pattery vetää enimmillään 250 katsojaa. Tavallisina iltoina paikalla on 30–100 paikkakuntalaista katsojaa. Eniten vetävät kotimaiset elokuvat.
– Olemme kokeilleet syksystä lähtien nuortenleffoja, toimintaa ja kotimaisia. Ainoastaan kotimaiset vetävät Parikkalassa, Riitta Rissanen toteaa.
Pienen elokuvateatterin vahvuus on se, että elokuvaesitysten ympärille voi rakentaa erilaista oheistoimintaa. Viikon kuluttua ensi-iltaan on tulossa Armi elää -elokuva. Ennen esitystä Harjulinnassa järjestetään muotinäytös ja näytöksen jälkeen on mahdollisuus jäädä kahvittelemaan.
Parikkalan Teatteriyhdistyksen syyskausi alkaa ulkoilmanäytöksillä kesäteatterissa elokuun lopussa. Sitä ennen illat ovat vielä liian valoisia.
Tällä hetkellä Parikkalan Teatteriyhdistys haaveilee omista tiloista ja autonäytöksistä. Toistaiseksi elokuvatoiminta pyörii Harjulinnassa.
Kontiolahden MM-kilpailuille ansiokas päätös – "Kaisa selvitti kisat kunnialla läpi"
Kontiolahden MM-kilpailut tarjosivat puolentoista viikon aikana huimia taisteluita, ilon ja pettymyksen kyyneleitä. Yle Urheilun asiantuntijoiden Paavo Puurusen ja Sanna-Leena Perungan mielestä Kontiolahti onnistui kisoissaan.
Sekä Paavo Puurusen että Sanna-Leena Perungan mielestä Kontiolahden MM-kisat saivat ansiokkaan päätöksen, kun Jakov Fak nousi viimeisen matkan, miesten yhteislähtökisan voittoon äärimmäisen tasaisen ja tiukan kamppailun jälkeen.
Muutamaa tuntia aikaisemmin Kaisa Mäkäräinen oli hakenut kisojen toista mitaliaan naisten kisassa, mutta tämä jäi haaveeksi. Perunka oli jo ennen kisaa ajatellut, että Mäkäräisen kisan ratkaisu nähdään makuuampumapaikoilla, sillä joensuulaisella oli ollut tässä vaikeuksia. Perunka osui ennustuksessaan nappiin, sillä Mäkäräinen menetti mitalitaistelun heti ensimmäisen ampumapaikan kolmeen ohilaukaukseen.
\- Kaisa selvitti kokonaisuudessaan kuitenkin MM-kisat kunnialla läpi ja sai sen haluamansa mitalin, Perunka totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Mutta jos Mäkäräinen pettyi viimeisessä kisassa, niin yhtä lailla pettyi naisten maailmancupia johtava Darja Domratshevakin. Valkovenäläinen jäi kisoissa ilman mitalia.
\- Veikkaan, että nyt Darjan mielessä on, että kun ei tullut mitalia, niin nyt sitten otetaan maailmancupin kokonaiskilpailu. Mutta saa nähdä, miten hän kasaa itsensä, Puurunen pohti.
\- Darjalle ei tullut yhtään hyvää, ehjää kisaa. Hänellä oli paljon hyviä asioita kisoissa, mutta sprintti petti. Nämä olivat hänelle pettymyksen kisat. Tuskin jäi mukavia muistoja, Perunka totesi.
Vaativat radat MM-kisojen arvoiset
Yle Urheilun asiantuntijoiden mielestä Kontiolahti onnistui MM-kisojen järjestelyissä, vaikka alkukilpailuissa olosuhteet olivatkin surkeat.
\- Kontiolahti tarjoaa erinomaiset paikat ampumahiihdolle. Radat ovat erittäin vaativat ja sen takia sopivat maailmanmestaruuskilpailuihin. On hyvä, että kerrankin ampumapaikalle tullaan näissä ympyröissä jotenkin muutenkin kuin alamäestä, Perunka sanoi viitaten Kontiolahden seinänousuun.
Puuruselle jäi Kontiolahdelta parhaiten mieleen naisten normaalimatkan ratkaisuhetket sekä molemmat viestit, Perunka muistelee mieluiten Mäkäräisen mitalitaistoa. Kausi jatkuu kuitenkin vielä MM-kisojen jälkeenkin, sillä maailmancupin voitto ratkaistaan heti ensi viikonloppuna Hanti-Mansijskissa.
\- Silloin nähdään väsyneiden urheilijoiden suorituksia, Puurunen sanoi.
\- Olisihan se kiva, jos tällaisen jälkeen saisi palautella, mutta ampumahiihtäjät ovat tottuneet tällaisiin kolmen viikon rundeihin ja tällä mennään. Kaisa saa onneksi lähteä viikonloppuun takaa-ajajana ja saa lähteä rennolla mielellä, Perunka totesi.
Joisitko jätevedestä tehtyä olutta? Pian se voi ainakin olla mahdollista
Yhdysvaltalaisyrityksen suunnitelmissa on säästää vettä käyttämällä oluen valmistukseen puhdistettua viemärivettä.
Muistatko, kun **Bill Gates** [joi kakkavettä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251490)?
Tapauksen kakkavesi ei varsinaisesti ollut enää kakkavettä, vaan puhdistettua, höyrytettyä viemärivettä.
Yhdysvaltojen Portlandissa toimiva Clean Water Services -yritys haluaa jalostaa ajatusta vielä hieman pidemmälle. Yritys on ehdottanut, että puhdistettua jätevettä käytettäisiin oluen valmistukseen. Panimoyritys Cascade Brewing on näyttänyt ajatukselle vihreää valoa, [The Telegraph kertoo](http://www.telegraph.co.uk/foodanddrink/foodanddrinknews/11469740/Would-you-drink-beer-made-from-sewage-water.html).
Jäteveden uudelleenkäyttämiselle on tarvetta esimerkiksi Kaliforniassa, jota piinaa kuivuus. Cascade Brewingin omistaja **Art Larrancen** mukaan panimoihin kuljetetaan kuivuuden vuoksi vettä rekka-autoilla.
Riskiä siihen, että vesi maistuisi oudolle tai olisi likaista, ei pitäisi olla.
\- Vesi, jota puhdistamalla saadaan aikaan, on maailman puhtainta vettä, Clean Water Servicen tiedottaja Mark Jockers kertoo uutissivu [KGW Newsille](http://www.kgw.com/story/features/2015/01/26/beer-made-with-sewer-water-in-oregon/22381875/).
Jos Oregonin osavaltion ympäristön laatua tarkkaileva komissio hyväksyy Clean Water Servicen ehdotuksen, portlandlaiset voivat siemailla olutta, jonka lähtökohdat ovat erittäin epätavalliset.
**Lue myös:**
**[Miljardööri Bill Gates juo kakkavettä - tai siis rahoittaa tärkeää ympäristöhanketta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251490)**
Pysäköintimittari 80 vuotta (15.3.2015)
Pysäköintimittarilla on juhlavuosi. Pysäköintimittari eli parkkimittari täyttää tänä vuonna 80 vuotta. Autoilijat eivät ehkä ole iloisia juhlavuodesta.
Amerikkalainen Carlton Cole Magee keksi pysäköintimittarin. Hän ei ollut insinööri. Magee oli sanomalehden toimittaja.
Magee huomasi, että monet autoilijat jättivät auton parkkipaikalle koko päiväksi. Se ei ollut hyvä asia kaupoille, jotka halusivat uusia asiakkaita. Magee ajatteli, että autoilijoiden täytyy lähteä pois parkkipaikalta nopeammin. Siksi hän keksi pysäköintimittarin.
Oklahoman kaupunki osti maailman ensimmäisen pysäköintimittarin. Se tapahtui vuonna 1935. Sen jälkeen monet amerikkalaiset kaupungit ostivat pysäköintimittareita.
Autoilijat eivät pitäneet pysäköintimittareista. Oklahomassa autoilijat repivät ensimmäiset mittarit irti maasta. Myös muissa kaupungeissa autoilijat olivat vihaisia.
Pysäköintimittarit tulivat Eurooppaan vasta myöhemmin. Suomessa on ollut pysäköintimittareita 60 vuotta. Helsingin kaupunki laittoi pysäköintimittareita Esplanadille ja Aleksanterinkadulle vuonna 1955.
60 vuotta sitten pysäköintimaksu oli 40 markkaa tunnissa. Se on noin 1 euro ja 30 senttiä. Pysäköinti ei ole koskaan ollut kovin halpaa.
(Lukija Pertti Seppä)
Pysäköintimittari 80 vuotta
SaiPa jatkoerävoitolla puolivälieriin – Ässät kesälaitumille
Chad Rau ratkaisi jatkoerässä 2-1-voiton ja puolivälieräpaikan SaiPalle. Ässien taival päättyi pudotuspelien 1. kierrokselle.
Lappeenrannan SaiPa on edennyt jääkiekon SM-liigan
puolivälieriin voittamalla Ässät jatkoerässä 2-1-lukemin. Sunnuntaina käyty
toinen osaottelu ratkesi ensimmäisen jatkoerän alussa Chad Raun osumaan. Rony
Ahonen heitti upean päätylautasyötön siniviivalta ja Rau sai heittää kiekon
tyhjään maaliin.
Ässät sai otteluun unelma-alun, kun Valtteri Viljanen osui
vain kahden minuutin pelin jälkeen. Ässähyökkääjä heitti kiekon siniviivan
jälkeen kohti maalia ja Jussi Markkanen hörppäsi sen käsittämättömän helposti
selkänsä taakse.
Kotijoukkueen johto ei kuitenkaan kauaa kestänyt. Sam
Lofquist hankki Niko Ojamäelle jäähyn ja tinttasi siniviivalta kovalla
laukauksella pelin tasoihin hetkeä myöhemmin.
Vauhdikkaan alun jälkeen maalintekotahti rauhoittui ja peli
muuttui yhä fyysisemmäksi vääntämiseksi. Ässät koki pahan takaiskun päätöserän
lopussa, kun kapteeni Ville Uusitalo loukkaantui. Puolustaja kamppaili kiekosta
Raun kanssa ja SaiPa-hyökkääjän luistin ilmeisesti viilsi ässäkapteenia
ranteeseen.
Jatkoerää ei ehditty reilut neljä minuuttia, kun Rau
ratkaisi SaiPalle puolivälieräpaikan. SaiPa kohtaa perjantaina alkavissa
puolivälierissä joko Kärpät tai Tapparan.
Holby Cityn sairaala: yhdeksästoista tuotantokausi
Holby Cityn sairaalan odotetut uudet jaksot nähdään Kakkosella ja Yle Areenassa 24.11. alkaen arkisin klo 9. Samalla ohjelmapaikalla esitetty emosarja [Casualty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195540) jää puolestaan tauolle, ja jatkuu Holbyn yhdeksännentoista kauden päätyttyä 22.2.2018.
**Lue myös:** [Aki Kaurismäki on koukussa Holby Cityn sairaalaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202878)
Holby Cityn sairaala - brittiläinen tv-instituutio
Joka tiistai nelisen miljoonaa **BBC:n** katsojaa asettuu ruudun ääreen kokemaan viikkoannoksensa Holby Cityn sairaalan ihmiskohtaloista.
Meillä sarjaa on esittänyt yhdeksän tuotantokauden verran **[Yle TV1](http://yle.fi/aihe/yle-tv1)**, edellisen kerran vuonna 2011. Nyt kertomus jatkuu siitä mihin silloin jäätiin ja kanavaksi vaihtuu siis Kakkonen.
Holby City on iso keskussairaala, minkä johdosta siellä on useiden alojen erikoisosastoja. Sarjassa seurataan kattavasti niissä ahertavien ammattilaisten toimintaa.
Vaikka Holby Citya on kritisoitu realismin puutteesta ja saippuaoopperaksi muuttumisesta, laaja yleisö on pysynyt uskollisena ja yli sadan palkintoehdokkuuden lisäksi sarjaa on kiitetty mm. siitä, että se edistänyt tasa-arvoa rohkaisemalla nuoria naisia lääketieteen opintoihin.
Monenlaisten potilastarinoiden ohella draaman keskiössä ovat henkilökunnan väliset suhteet. Esillä on luonnollisesti tunteiden koko kirjo, kun vaalittavana ja pelastettavana on se kallisarvoisin olemisen liekki - itse elämä.
ManU murjoi Tottenhamin - Rooney hauskuutti tuuletuksellaan
Michael Carrick iski ensimmäisen valioliigamaalinsa yli vuoteen, kun Manchester United nuiji Tottenhamin kotikentällään. Myrskyn silmään joutunut Wayne Rooney hassutteli iskettyään maalin.
Peli eteni Unitedin komennossa ensihetkistä lähtien. Takana vain vajaat kymmenen minuuttia, kun Carrickin pystysyöttö vapautti Marouane Fellainin, joka laukoi tarkasti oikeaan
alakulmaan. Osuma oli heikoista esityksistään parjatulle Fellainille kauden
neljäs.
Avausmaalin syöttänyt Carrick juoni itse seuraavan osuman -
taidokkaalla tavalla. Kulmapotkun jälkeen Tottenham purki heikosti ja Carrick
puski pallon oikeaan alanurkkaan. ManU-pelaaja arvioi tilanteen erinomaisesti,
sillä kyseessä oli korkea pallo, matkaa maaliin oli noin yhdeksän metriä ja Carrickin
sekä maalin välissä oli kuusi pelaajaa plus maalivahti.
Tottenhamin sysimusta iltapäivä sai jatkoa 34. minuutilla.
Joukkueen puolustus pelasi järjettömän passiivisesti, kun Wayne Rooney pääsi
pujottelemaan kolmen pelaajan keskeltä pilkun kohdalle ja laukomaan pallon
vasempaan alakulmaan. [”Tyrmäyskohun” keskellä oleva Rooney](http://yle.fi/urheilu/wayne_rooney_myrskyn_silmassa__tyrmattiin_lattiaan_omassa_keittiossa/7868916) osoitti itseironiaa
tuuletuksessaan. Hän imitoi nyrkkeilijää iskemällä pari lyöntiä eteensä ja kaatumalla
nurmen pintaan tyrmättynä.
Ottelu päättyi 3-0-lukemiin. Louis van Gaalin valmentama ManU on sarjassa neljäntenä, mutta ero kolmantena
olevaan Arsenaliin on vain piste ja toisena olevaan Manchester Cityyn kaksi
pistettä. [Sarjakärki Chelsea jäi tänään tasapeliin Southamptonia vastaan.](http://yle.fi/urheilu/draamatiikkaa_stamfordilla_-_chelsea_tuhlaili_paikkoja/7869065)
Ruotsin ex-tähti lyttää Mäkäräisen - "Paineet olivat liikaa"
SVT:n ampumahiihdon asiantuntija Björn Ferry uskoo, että kotikisojen paineet olivat liikaa Kaisa Mäkäräiselle. 
Viime vuonna ampumahiihtouransa päättänyt Björn Ferry, 36, toimii tätä nykyä SVT:n asiantuntijana. Ferryn mukaan Kaisa Mäkäräinen ei kyennyt lainkaan hallitsemaan kotikisojen mukanaan tuomia paineita.
Mäkäräinen jäi sunnuntaina Kontiolahden MM-kisojen päätösmatkalla sijalle 15. Suomalaistähden yhteislähtökisa meni pilalle ensimmäisellä ampumapaikalla, kun hän ampui kolme ohilaukausta.
\- Hän ei yksinkertaisesti hallitse tilannetta. Tätä parempia olosuhteita ei olisi voinut toivoa. Paine kasvoi liian suureksi, Ferry sanoi [Aftonbladetin mukaan.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/skidskytte/article20471889.ab)
Alakanttiin sujuneen pikakisan jälkeen Mäkäräisellä ei ollut mahdollisuuksia taistella mitaleista takaa-ajossa. Ferryn mukaan normaalimatkalla saavutettu pronssi ei rauhoittanut Mäkäräisen hermoja.
\- Näytti siltä, että hän unohti pronssin vartissa ja palasi jännittämisen tilaan. Se oli katastrofistartti, Vancouverin takaa-ajon olympiavoittaja sanoi sunnuntain yhteislähtökisan alusta.    
Verokuitti savipalalla: Muinaisessa Egyptissä verot todella painoivat 
Hopeana ja luultavasti myös pronssina maksetut varainsiirtoverot tuotiin nykyisessä Luxorissa sijaitsevaan pankkiin aasin selässä, arvioi tutkija.
Verotuksen ankaruutta valittavalla oli kohtalotovereita jo muinaisessa Egyptissä, osoittaa savipalalle riipustettu verokuitti muinaisesta Egyptistä. Tuota maksajaa verot sananmukaisesti painoivat: kolikoiden yhteispaino oli yli sata kiloa. 
Kuitti on päivätty heinäkuun 22. päivänä vuonna 98 ennen ajanlaskumme alkua. Verot oli viety Diospolis Magnan kaupunginpankkiin eli nykyiseen Luxoriin.
Kreikankielisen kuitin perusteella kirjoittaja, jonka nimen aika on kuluttanut näkymättömiin, ja hänen ystävänsä olivat maksaneet ostamastaan maa-alueesta varainsiirtoveroa 75 talenttia ja kuluja 15 talenttia eli aikansa rahayksikköä.
Summa oli uskomattoman suuri, ja maksajien täytyi olla hyvin varakkaita, sanoo tutkija Brice Jones kanadalaisesta Concordian yliopistosta.
Hopea vaadittiin, vaikkei sitä olisi ollut koko maassa
Painoa veroille kertyi, koska talentti oli vain laskentayksikkö; konkreettinen summa oli 540 000 drakman kolikkoa, laskee muinaisiin valuuttoihin perehtynyt tutkija Cathareine Lorber. Tuolloisen työläisen vuosipalkka oli noin 18 000 drakmaa. Verotaakka luultavasti pakattiin koreihin ja tuotiin aasin selässä pankkiin, hän sanoo.
15 lisäprosentin hän arvelee olleen sakkomaksu siitä, ettei koko verosummaa maksettu hopeassa. Laki vaatii hopeaa, ja jos sitä korvattiin pronssilla, rapsahti sakko – myös niinä aikoina, jolloin hopearahoja oli hädin tuskin saatavilla, Lorber kertoo.
Savinen verokuitti kuuluu kanadalaisen McGillin yliopiston kokoelmiin. Brice Jones on kääntänyt kuitin ja useita muita tekstejä aineistona tutkimukseensa, jota hän valmistelee julkaistavaksi Bulletin of the American Society of Papyrologists -lehteen. Välituloksista kertoo [LiveScience](http://www.livescience.com/50139-ancient-egyptian-tax-receipt.html)-verkkosivu.
Sunnuntai 15.3.2015
Myrskyvahingot ovat suuret Tyynellämerellä. Suomen muslimit tekevät työtä fanatismia vastaan. Pääkaupunkiseudulla oli sunnuntaina tulipaloja. Lämmin sää jatkuu vielä viikon, sitten kylmenee.
Myrskyvahingot ovat suuret Tyynellämerellä
Pam-myrsky on tehnyt suurta vahinkoa Tyynellämerellä. Vahingot ovat suuremmat kuin lauantaina luultiin. Pam-myrsky iski lauantaina Vanuatun saarivaltioon.
Melkein kaikki talot ovat rikki Vanuatun pääkaupungissa Port Vilassa. Kaupungissa asuu melkein 50 000 ihmistä. Pelätään, että kuolleita on paljon.
Vanuatun asukkaille yritetään saada apua. Australia aloitti avustuslennot sunnuntaina. Australian armeijan lentokoneet veivät Vanuatuun lääkäreitä ja ryhmiä, jotka etsivät kadonneita.
Pam-myrsky teki vahinkoja myös pienessä Tuvalun saarivaltiossa. Puolet Tuvalun asukkaista on nyt ilman kotia. Tuvalussa asuu noin 10 000 ihmistä. Australia on luvannut apua myös Tuvalulle.
Myös YK eli Yhdistyneet kansakunnat alkaa auttaa Pam-myrskyn uhreja.
Suomen muslimit vastustavat fanatismia
Suomen muslimit tekevät työtä ääriajattelua eli fanatismia vastaan. Muslimit sanovat, että tärkeää on islamin opetus ja nuorisotyö.
Helsingin islamilainen yhdyskunta järjestää keskustelutilaisuuksia, joissa puhutaan esimerkiksi terrorismista. Yhdyskunnan puheenjohtaja Omar Mohammed Hussein haluaa kertoa nuorille, että islam ei hyväksy terrorismia ja väkivaltaa. Hussein on surullinen siitä, että yli 60 suomalaista on lähtenyt Syyriaan ja Irakiin Isis-terroristien joukkoihin.
Muslimit kutsuvat Helsingin keskustan moskeijaan myös kristittyjä. Islamilainen yhdyskunta toivoo, että muslimit ja kristityt voivat luottaa toisiinsa.
Pääkaupunkiseudulla oli tulipaloja
Pääkaupunkiseudulla on ollut kaksi (2) tulipaloa sunnuntaina. Vantaalla paloi omakotitalo. Helsingissä paloi talo, jossa oli 12 asuntoa. Kukaan ei kuollut tai loukkaantunut tulipaloissa.
Palopaikat olivat vain muutaman kilometrin päässä toisistaan. Sunnuntai oli kiireinen päivä pelastuslaitokselle, koska tulipalot syttyivät melkein yhtä aikaa.
Lämmin sää jatkuu vielä viikon
Kaunis ja aurinkoinen sää jatkuu vielä noin viikon. Sää on myös lämmin. Lämpötila on etelässä lähellä 10 astetta.
Viikon päästä sää muuttuu. Meteorologi Eerik Saarikalle sanoo, että talvi tulee takaisin.
Viikon päästä pohjoisesta alkaa tulla Suomeen kylmää ilmaa ja sateita. Lämpötila voi laskea pakkasen puolelle koko maassa. Sade voi olla lunta tai räntää myös etelässä.
Meteorologi Saarikalle sanoo, että kylmä sää ehkä jatkuu jonkin aikaa.
Sunnuntai 15.3.2015
Fak selätti vaikeudet – "Olin valmis taistelemaan loppuun asti"
Jakov Fak otti kolmen vuoden tauon jälkeen maailmanmestaruuden. Fak pelkäsi aloittaneensa iskunsa yhteislähtökisassa liian aikaisin.
Jakov Fak onnistui nujertamaan terveysongelmansa ja nousi tällä kaudella jälleen ampumahiihdon kirkkaimpaan kärkeen. Kontiolahden MM-kisoissa Kroatiassa syntynyt, mutta Sloveniaa tätä nykyä edustava Fak onnistui ottamaan yhden mitalin: yhteislähtökilpailun MM-kullan.
\- Aivan mahtavaa! Olen onnellinen, että olen taas mestari. Edellisen kerran näin tapahtui Ruhpoldingissa vuonna 2012 normaalimatkalla, Fak kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Se on vaikeaa urheilijalle, kun MM-kisat ovat aivan kauden lopussa, mutta pystyin pysymään keskittyneenä.
\- Viime kausi oli minulle vaikea, vaikka olin lähellä mitalia olympialaisissa. Minulla oli paljon terveysongelmia, enkä päässyt hyvään kuntoon. Piti odottaa ylimääräinen vuosi, että pääsin taas palkinnoille.
Fak oli Kontiolahden MM-kisoissa takaa-ajokisassa 8:s, normaalimatkalla 10:s ja pikakilpailussa 14:s. Kisojen viimeisellä matkalla Fak onnistui nousemaan mitalitaistoon hyvällä ampumisellaan sekä hiihtovauhdillaan. Hän ratkaisi pelin viimeistään seinänousussa, jossa hän karisti kilpailijat.
\- Ajattelin, että lähdin ehkä liian aikaisin, mutta olin valmis taistelemaan loppuun asti, Fak kertoi ja sanoi saavansa mestaruudesta nyt lisää motivaatiota.
\- Se on vaikeaa urheilijalle, kun MM-kisat ovat aivan kauden lopussa, mutta pystyin pysymään keskittyneenä ja olen onnellinen tästä mestaruudesta.
Kämäräinen rikkoi MM-rajan ennätyksellään
Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen on rikkonut Portugalissa Pekingin elokuisten MM-kisojen tulosrajan. 
Lapinlahden Vedon heittäjä on sijoittunut viidenneksi heittolajien 
Euroopan cupissa Portugalin Leiriassa tuloksella 61,07. Tulos on 
Kämäräisen ennätys ja ylittää MM-rajan seitsemällä sentillä. Kämäräisen aiempi 
ennätys oli viime syksynä heitetty 60,94.  
  
- Ennätykseen pitää olla 
tyytyväinen, mutta jäi siihen vielä parantamisen varaa, Kämäräinen 
totesi liiton tiedotteessa.
Ennätysheitto vie Kämäräisen Suomen kaikkien aikojen tilastossa 
viidenneksi.  Se syntyi toisella kierroksella. Leirian sarjan toiseksi pisin 
heitto kantoi 60,67.
\- MM-raja oli mielessä, kun tänne tultiin. Siinä 
mielessä loistava tulos, varsinkin kun takana oli näin vähän kisoja 
takana.
Leirian kisa oli Kämäräiselle talven toinen kilpailu ja 
ensimmäinen ulkoradoilla. Hän heitti aiemmin Suomen hallimestariksi tuloksella 
59,58.
Koko lailla tyytyväinen oli myös valmentaja Anssi 
Mäkinen.
\- Tulos oli ihan ok, vaikka nuo eivät olleet mitään 
huippuheittoja, Mäkinen totesi.
Kilpailun voitti Saksan Nadine Müller 65,27 kantaneella heitolla. 
Ranskan Mélina Robert-Michon oli toinen 
heitettyään 64,75.
Pummit penkalla: Mäkäräinen takamatkalla cupin huipennukseen
MM-kisojen päätteeksi pummit siirtyvät matematiikan maailmaan. Kaisa Mäkäräinen ja Darja Domratsheva taistelevat maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta MM-kisojen jälkeen Hanti-Mansijskissa, Venäjällä. Pari huonointa sijoitusta pudotetaan yhteispisteitä pois. Mikä kilpailijoiden välinen ero oikein onkaan?
Iran passittaa entisen presidentin poikaa vankilaan
Jos presidentti Akbar Hašemi Rafsanjanin pojan tuomio pysyy, kyseessä on ensimmäinen kerta, kun näin korkea-arvoisen henkilön perheenjäsen tuomitaan vankeuteen.
Iran on tuominnut maan entisen presidentin Akbar Hašemi Rafsanjanin pojan vankeuteen. Iranin valtionmedian mukaan Mehdi Hašemi on tuomittu kolmesta rikoksesta kaikkiaan 15 vuodeksi vankeuteen.
Tarkkoja syytteitä ei ole paljastettu, mutta Mehdi Hašemin sanotaan syyllistyneen turvallisuus- ja talousrikoksiin.
Mehdi Hašemi on jo kertalleen paennut Isoon-Britanniaan, koska häntä syytettiin levottomuuksista Iranin vuoden 2009 presidentinvaaleissa. Hän kuitenkin palasi Iraniin vuonna 2012.
Hašemi tuki näkyvästi Iranin niin sanottua vihreää liikettä, jota johtivat vuoden 2009 presidentinvaaleissa ehdolla olleet maltilliset Mir-Hussein Musavi ja Mehdi Karrubi. Lopulta vaalit voitti Mahmud Ahmadinejad. Vaaleja on pidetty vilpillisinä.
Jos Mehdi Hašemi tuomio pysyy Iranin muutoksenhakutuomioistuimessa, kyseessä on ensimmäinen kerta, kun näin korkea-arvoisen henkilön perheenjäsen tuomitaan vankeuteen.
Akbar Hašemi Rafsanjani toimi Iranin presidenttinä vuosina 1989–1997. Rafsanjani on yksi ajatolla Ali Khamenein luotetuista. Rafsanajni toimii Iranin asiantuntijoiden neuvoston puhemiehenä. Neuvosto valitsee Iranin korkeimman uskonnollisen johtajan.
Rafsanajania pidetään maltillisena ja hän on osoittanut tukeaan uudistusmielisille. Vuonna 2009 hän tuki Hassan Ruhania Iranin presidentiksi.
HPK:n kakkosesta tuli ykkönen
Vaisusti lentopallon välieräpelit aloittanut HPK on vaihtanut päävalmentajaansa. Päävalmentajaksi nousee Luca Chiappini.
HPK:n
naisten lentopalloliigassa runkosarjakakkoseksi valmentanut Bruno Napolitano
on väistynyt päävalmentajan tehtävistä. Välieräsarjassa Kangasalaa vastaan ennakkosuosikkina
lähtenyt HPK, on flopannut pelillisesti ja kahden kärsityn tappion jälkeen
seurajohto on vapauttanut Napolitanon päävalmentajan pestistä, perjantaina kärsityn toisen välierätappion jälkeen.
Vielä
puolivälierissä joukkueen pelaaminen oli hyvällä tasolla, kun HPK kaatoi LiigaPlokin
suoraan otteluvoitoin 3-0, mutta välierissä meno on ollut vaisua. Kolmannessa
välieräkohtaamisessa HPK:n päävalmentajana toimikin Luca Chiappini, joka oli aiemmin
joukkueen kakkosvalmentaja.
Eilen
lauantaina Kangasalla pelattu kolmas välieräkohtaaminen päättyi LP Kangasalan voittoon
erin 3-1, joten finaalipaikka on heille katkolla, kun joukkueet kohtaavat
tiistaina uudestaan Kangasalla.
Valmentajavaihdoksesta
uutisoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat.
Tikan selässä lentäneestä lumikosta tehtiin mobiilipeli – joka on haastava
Lukimosta ja tikasta kuvan napannut lontoolaismies ei taatusti odottanut, että vain paria viikkoa myöhemmin valmistuu kuvaan pohjautuva mobiilipeli.
Maaliskuun alussa netissä levisi [hämmästyttävä kuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253187) lumikosta, joka oli päätynyt tikan selkään. Parivaljakko taittoi matkaa lentäen.
Joku innostui kuvasta niin, että teki siihen perustuvan mobiilipelin.
Peli alkaa tilanteesta, jossa lumikon on hypättävä tikan selkään. YleX:n pikatestissä tämä todettiin erittäin haastavaksi – noin 20 yrityksestä vain kolme onnistui.
Selkään pääsyn jälkeen tikalla tulee lentää ja yrittää kerätä tammenterhoja. Samalla täytyy väistää eteen tulevia esteitä. Lentovaihe toimii jokseenkin samalla tavalla kuin tunnetussa [Flappy Bird](https://www.youtube.com/watch?v=xBVjPu1HdpQ) -pelissä.
Kun terhot on kerätty, tikan selästä pitää hypätä pois ja lpyrkiä laskeutumaan tasamaalle. Tähän vaiheeseen YleX:n pikatestissä ei edes päästy.
Peli toimii Android-laitteilla sekä Macilla ja PC:llä.
Red Bullin tallipäällikkö vaatii sääntöuudistuksia F1-sarjan tasoittamiseksi
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner vaatii Kansainväliseltä Autoliitolta (FIA) sääntöuudistuksia, jotta F1-sarja tasoittuisi.
F1-kausi alkoi sunnuntaina Australiassa siitä, mihin viime
vuonna oli jääty. Mercedes oli ylivoimainen ja talli nappasi Lewis Hamiltonin
johdolla kaksoisvoiton.
Kotiyleisönsä edessä ajanut Red Bullin Daniel Ricciardo kaasutteli kuudenneksi. Tallipäällikkö Christian Horner haluaisi FIA:n tekevän
sääntöuudistuksia, jotta moottoreiden suoritustaso saadaan tasaisemmaksi.
Hornerin mukaan Red Bullin hallitessa F1-sarjaa vuosina 2010-13
uusia sääntöjä tehtiin säännöllisesti tallin ylivoiman hillitsemiseksi.
\- Me emme koskaan voittaneet samalla marginaalilla kuin
Mercedes nyt. Muistan, että tupladiffuusorit kiellettiin, pakoputkia
siirrettiin ja taipuvat runkorakenteet kiellettiin, Horner kertoi
Autosportille.
\- Kaikki, mitä voitiin, 
niin tehtiin. Oli kyseessä sitten vaikka menneiden vuosien Williams tai McLaren,
mielestäni on tervettä, että eroa kurotaan kiinni. FIA:lla on sääntöjen
muodossa käytössään tasapainottava mekanismi, Horner pyöritteli.
Horner perusteli vaatimuksiaan sillä, että Mercedeksen
ylivoima on huono asia koko sarjalle.
\- En halua ottaa mitään pois Mercedekseltä. He ovat tehneet
loistavaa työtä. Ongelma on siinä, että ero on iso. Se johtaa tallien
jakaantumiseen kolmeen eri tasoiseen ryhmään ja se ei ole sarjalle tervettä, Horner
latasi.    
Yleisössä kannustettiin Mäkäräistä loppuun asti: ”Päät eivät nyökähtäneet”
Tunnelma Kontiolahden stadionin katsomoissa ei hyytynyt, vaikka Kaisa Mäkäräisen kilpailu sujui alakanttiin.
**KONTIOLAHTI. **Naisten yhteislähtökilpailu
kiinnosti jälleen yleisöä ja Kontiolahden stadionilla päästiin lähelle viime
viikonlopun tunnelmaa. Suomalaisyleisö saapui katsomoon kannustamaan ennen
kaikkea Kaisa Mäkäräistä, eikä tunnelman annettu latistua vaikka Mäkäräisen
kilpailu meni pieleen jo ensimmäisellä ammuntapaikalla.
\- Kyllä me pidettiin tunnelma korkealla
kaikesta huolimatta, eikä annettu sen häiritä. Tässä lajissa on mikä tahansa
mahdollista ja ajateltiin, että ollaan jalalla niin ylivoimaisia, että kolme
sakkoa ei ole vielä mitään, kuvaili Jyväskylästä kisoihin saapunut Jonne
Silonsaari. 
Lähdimme myös haistelemaan tunnelmaa, kun kerrankin on tällainen huikea tapahtuma Suomessa.
\- Mielestäni Kaisan kannustus oli kyllä
loppuun asti aivan huikeaa, siinä ei ole valittamista. Päät eivät nyökähtäneet
liikaa.
Katsomossa nähtiin jälleen paljon
venäläisväriä ja venäläiset urheilijat keräsivät äänekkäimmät kannustushuudot.
\- Vähän yleisö oli ehkä kohmeessa
aluksi, mutta siitä se lähti ja oli oikein mukava ja lämmin tunnelma,
Silonsaari kiitteli.
Jyväskyläläisporukka saapui
Kontiolahdelle Mäkäräisen menestys mielessään. Vaikka mitali jäi saavuttamatta,
reissusta oli pettymys kaukana.
\- Mitali oli kyllä mielessä, totta kai.
Mutta lähdimme myös haistelemaan tunnelmaa, kun kerrankin on tällainen huikea
tapahtuma Suomessa, Silonsaari sanoi.
Silonsaari ei usko, että Mäkäräisen epäonnistuminen
yhteislähtökisassa olisi ollut yhteydessä kotiyleisön asettamin paineisiin.
\- Hän on kuitenkin teräshermoinen ja
kokenut kilpailija, niin en jaksa uskoa, että olisi mennyt sen piikkiin.
Tunteet tulikuumina Hakametsässä: HIFK-pelurille suihkukomennus
Matt Generous sai 2+2+2+20 minuuttia väkivaltaisuudesta otettuaan yhteen Ilveksen Antti Tyrväisen kanssa.
Tampereen Ilveksen ja Helsingin IFK:n välisestä jääkiekon SM-liigan toisesta pudotuspeliottelusta ei ole sunnuntaina tunnetta puuttunut. Jo lauantain avauskamppailussa asetelmia hakeneet joukkueet ovat esittäneet Hakametsässä loistavaa pudotuspeliviihdettä.
Tilanne levisi käsiin toisen erän puolivälin jälkeen, kun HIFK:n tähtihyökkääjä Tomas Zaborsky otti vihellyksen jälkeen rajusti yhteen Ilves-puolustaja Mikko Kukkosen kanssa.
HIFK:n jenkkipuolustaja Matt Generous hyppäsi vaihtoaitiosta mukaan talkoisiin ja sai väkivaltaisuudesta 2+2+2+20 minuutin suihkukomennuksen. Generous otti vaihtoaitioiden edessä yhteen Ilves-agitaattori Antti Tyrväisen kanssa, mutta hanskat eivät pudonneet missään vaiheessa.
Generous ansaitsi kuitenkin pelirangaistuksen, koska tuli jäälle ylimääräisenä. Nahistelusta tuomittiin rangaistukset myös Zaborskylle (2+2+10 min.), Kukkoselle (2+2+10 min.), Tyrväiselle (2 min.) ja Atte Pentikäiselle (2 min.).
Ilves johtaa ottelua Steven Zalewskin osumalla kahden erän jälkeen 1-0.
Seuraa SM-liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen toisia otteluita hetki hetkeltä [tästä](http://yle.fi/urheilu/live_assat_johtoon_kokeneen_saipa-vahdin_emamunauksesta/7868963).
Näkökulma: Yläluokka valtasi Britannian populaarikulttuurin
Työväenluokkaiset rääväsuut loistavat poissaolollaan punkmusiikin kehdossa, kirjoittaa Yle Uutisten Lontoon-avustaja Pasi Myöhänen.
Mitä yhteistä on Britannian kuumimmilla näyttelijänimillä Oscar-voittaja Eddie Redmaynellä, Benedict Cumberbatchillä tai tv-sarja Homelandin Damian Lewisilla? Entäpä popmaailman tähdillä James Bluntilla sekä Coldplay- ja Mumford & Sons -yhtyeiden jäsenillä?
Kaikki edellä mainitut ovat yksityiskoulujen kasvatteja. He ovat, kuten britit sanovat, "posh": hienompaa väkeä. Eddie Redmayne ja Damian Lewis kävivät yksityisen Etonin, kuten prinssit William ja Harry. James Bluntin ja Benedict Cumberbatchin opinahjo oli niin ikään kuninkaallisten suosima Harrow. Molempien poikakoulujen vuosimaksut nousevat jopa 44 000 euroon.
**Kalliisti koulutettujen osuus** viihdemaailman huipulla näyttää suurelta, sillä yksityiskoulun käy vain 7 prosenttia briteistä. Maassa onkin syntynyt suuri poru siitä, että yläluokka on alkanut dominoida niin musiikki- kuin elokuva-alaa.
Köyhempi arkitodellisuus ei uusien artistien brittipopissa kaiu.
Työväenpuolue Labourille uskollinen New Statesman -lehti nosti kysymyksen hiljattain kansiaiheekseen. Viikkojulkaisussa arvioitiin, että 60-luvulla alkanut työväenluokan kulttuurinen kulta-aika on ohi. Paul McCartney ei voisi tänä päivänä nousta pinnalle kunnallisesta vuokra-asunnosta. Britanniassa on palattu vanhempaan maailmanjärjestykseen: taide on jätetty niille, joilla on vakaan taloudellisen taustan tuomaa aikaa ja uskallusta lähteä epävarmalle alalle.
Politiikan vasemmalla laidalla katsotaan, että konservatiivivetoisen hallituksen tekemät sosiaalitukien leikkaukset ja lukukausimaksujen korotukset ovat sulkeneet kulttuurialan ovet köyhemmästä taustasta ponnistaville.
**Britannian hallitus kolminkertaisti** korkeakoulujen vuosimaksujen enimmäismäärän vuonna 2012. Kolme neljästä korkeakoulusta veloittaa nyt korkeimman mahdollisen summan, yli 12 000 euroa vuodessa. Lainaa kyllä saa, mutta moni laskee varmasti, että sen maksaa helpommin vaikkapa juristin kuin näyttelijän koulutuksella.
Jopa Judi Dench on sanonut, että osa nuorista on hinnoiteltu ulos estradiuralta. Näyttelijälegendan postiluukusta tulvii kerjuukirjeitä nuorilta näyttelijänaluilta, joilla ei ole varaa Lontoon draamakoulujen maksuihin ja pääkaupungin vuokriin.
Suhteetkin auttavat. Eddie Redmaynelle on tuskin haittaa siitä, että hän pelasi rugbya prinssi Williamin kanssa samassa joukkueessa. Nousevan näyttelijänimen äärimmäisen etuoikeutetun taustan nosti esille jopa vahvasti oikeistolainen Daily Mail.
**Toiset pitävät puheita** taidealan luokkasyrjinnästä kateellisten panetteluna. Entinen Britannian armeijan kapteeni James Blunt on lähtenyt Twitter-hyökkäykseen yksityiskoululaisten puolesta. _You're Beautiful _-hitistä tunnetun Bluntin mielestä hänen taustansa ja posh-aksenttinsa on ollut musiikkimaailmassa pelkkä haitta.
Eddie Redmaynelle on tuskin haittaa siitä, että hän pelasi rugbya prinssi Williamin kanssa samassa joukkueessa.
Blunt nousi pinnalle kuitenkin yli 10 vuotta sitten. Nykyisin Britanniassa ei voi välttyä tunteelta, että ilmoille pääsevien äänten kirjo on kaventunut. Punkmusiikin kehdossa pinnalle nousevat kulttuurituotteet ovat keskiluokkaisen kohteliaita ja kilttejä, olipa syynä sitten yhteiskunnallinen murros tai se, että Downton Abbey on tehnyt fiinimmästä brittiläisyydestä muodikasta.
Taitavat pop-artistit, kuten helmikuussa neljä Grammy-palkintoa saanut Sam Smith (jonka uraa auttoi yli 600 000 vuodessa tienaavan äidin kustantama yksityinen laulunopetus) tai poikabändi One Direction kahmivat miljoonia maailmanlaajuisilla hiteillään. Mutta missä on uusi Oasis, Pulp, New Order, Happy Mondays, Arctic Monkeys tai Sex Pistols?
Köyhempi arkitodellisuus ei julkisuuteen nousevien uusien artistien brittipopissa kaiu. Yksi harvoista poikkeuksista on aikamiesten perustama Sleaford Mods. Yhtyeen työnhakuongelmista voi kuunnella [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=Udp6fZ9vWCI), jos rujo kielenkäyttö ei hirvitä.
Fak iski seinänousussa – Tarjei Bölle jälleen pronssi 
Miesten yhteislähdön voitto ratkesi vasta viimeisellä ampumapaikalla ja hiihtolenkillä. Jakov Fak otti Kontiolahden MM-kilpailujen ainoan mitalinsa, mutta kultaisen sellaisen.
Miesten yhteislähtökilpailu päätti Kontiolahden MM-kilpailut
ja kisasta saatiinkin todellinen jännitysnäytelmä. 
Erot olivat pieniä makuuampumapaikkojen jälkeen, ja
ennakkosuosikeista ainoastaan Saksan Arnd Peiffer oli menettänyt pelinsä
mitaleille. Myös Ranskan Martin Fourcade oli pudonnut yllättävän kauaksi
kärjestä yhden ohilaukauksen takia.
Ensimmäiselle pystyampumapaikalle saapui noin 20 miehen
ryhmä. Fourcadella oli sihti jälleen kadoksissa ja sai kaksi sakkokierrosta. Myös Venäjän
Anton Shipulin ja Norjan Johannes Bö ampuivat kaksi ohilaukausta. Sen sijaan
Ranskan Simon Fourcade ja Norjan Mr. Ampumahiihto, Ole Einar Björndalen
säntäsivät kärkeen nolla-ammunnalla.
Kärkikaksikko ei kuitenkaan pitänyt ladulla vauhtia ja
viimeiselle ampumapaikalle saapui kahdeksan miehen ryhmä.  Björndalen, Tarjei Bö, Tshekin Ondrej Moravec
ja Slovenian Jakov Fak suoriutuivat viimeisestä ampumapaikasta parhaiten ja
ratkoivat mitalien kohtalon viimeisellä hiihtolenkillä.
Fak nousi kärkeen niin kutsutussa S-nousussa ja yritti iskua
seinänousussa. Tällä vedolla hän sai norjalaiset putoamaan, mutta Moravec
pystyi vielä seuraamaan. Stadionille tultaessa Moravecilla ei ollut enää voimia
haastaa Fakia ja slovenialainen sai tuulettaa kisojen ensimmäistä MM-mitaliaan,
yhteislähtökisan maailmanmestaruutta. Moravec tuuletti hopeaansa ja Tarjei Bö
nappasi peräti neljännen MM-pronssinsa Kontiolahden kisoista.
HIFK-pakilta paha virhe – Ilvekselle tärkeä osuma
Steven Zalewski iski Ilveksen ensimmäistä kertaa johtoon HIFK-sarjassa. 
Helsingin IFK:n puolustaja Miikhali Teppo haluaa varmasti nollata Ilves-ottelun toisen erän alun nopeasti. Teppo hassasi yhteistyössä Nikolai Goldobinin kanssa kiekon HIFK-maalin edessä Ilves-hyökkääjä Steven Zalewskille, joka laukoi kotijoukkueen 1-0-johtoon.
Zalewski iski Ilveksen avausosuman toisen erän toisella minuutilla. Teppo ei saanut pidettyä maalin edessä kiekkoa hallussaan, Ilveksen jenkkisentteri nappasi pelivälineen itselleen ja nosti isännät ensimmäistä kertaa ottelusarjassa johtoon.
Ilves on sunnuntaina pakkovoiton edessä, sillä HIFK vei pudotuspelien ensimmäisen kierroksen avaustaiston lauantaina nimiinsä 2-1-luvuin.
Seuraa SM-liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen toisia otteluita hetki hetkeltä [tästä](http://yle.fi/urheilu/live_assat_johtoon_kokeneen_saipa-vahdin_emamunauksesta/7868963).
Tunteiden kirjoa naisten yhteislähtökilpailussa – katso kuvagalleria
Naisten yhteislähtökilpailusta muodostui varsinainen jännitysnäytelmä. Yle Urheilun kuvaaja Tomi Hänninen kuvasi aurinkoisessa säässä käydyn kisan tunnelmia.
Yle Livessä tänään: Erinin Ruisrock-keikka kesältä 2014
Maaliskuun aikana Yle Live Stigin ja Kullankaivajien, Erinin, Scandivanian Music Groupin ja Ruudolfin &amp; Karri Koiran Ruisrock-keikat.
Yle Liven maaliskuun ajan kestävässä Ruisrock-putkessa nähdään seuraavaksi **[Erinin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/erin)** viime kesän Ruisrockin Rantalavaveto.
**Nylon Beatista** tuttu Erin esittää helteisellä keikallaan muun muassa hittikappaleet _Ei taida tietää tyttö_ ja _Vanha nainen hunningolla_. Ohjelmassa nähdään myös Erinin haastattelu.
Keikkan voi katsoa joko [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2448980) vielä yhdeksän päivän ajan tai Yle Teemalta tänään 15.3. kello 22:35.
Yle Liven Ruisrock-maaliskuussa on aiemmin nähty **[Stigin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/stig)** ja **Kullankaivajien** Ruisrock-show. Ensi viikolla 22.3. vuoronsa saa **Scandinavian Music Group** ja 29.3. **[Ruudolf](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ruudolf)** &amp; **[Karri Koira](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/karri%20koira)**.
Freundin voittokulku jatkuu - suomalaiskotkilla synkkä päivä
Severin Freund voitti neljännen mäkihypyn maailmancupin osakilpailun putkeen. Yksikään suomalaisista ei päässyt mukaan toiselle kierrokselle.
Severin Freundin maaginen vire jatkui sunnuntaina Holmenkollenin HS134-mäessä.
Falunin MM-kisoissa suurmäen MM-kultaa näytöstyyliin vienyt saksalainen on hallinnut maailmancupin osakilpailuja arvokisojen jälkeen. Sunnuntaina Freund liiteli voittoon 132 ja 128 metrin hypyillä.
Japanin kokenut Noriaki Kasai oli kilpailun toinen. Kasai, 42, hyppäsi molemmillaan 128,5 metriä ja japanilainen jäi Freundista tasan neljä pistettä. Kilpailun kolmas sija jaettiin Slovenian Peter Prevcin ja Puolan Kamil Stochin kesken.  
Suomalaisittain Oslon kilpailu oli synkkä. Lauri Asikainen oli parhaana 35:s 117 metrin ponkaisulla. Janne Ahosen hyppy kantoi vain 113,5 metriä ja tuloksena oli 40 sija. Harri Olli venytti metrin pidemmälle, mutta hänen pisteensä riittivät vain 43:nneksi.  
\- Tänään oli lupaava karsinta. Varsinkin Ahosen suoritus (120,5 metriä) oli hyvä. Taso ei riittänyt tänään kisassa näissä olosuhteissa, päävalmentaja Jani Klinga kertoi liiton tiedotteessa.
Maailmancup-kausi päättyy ensi viikonvaihteessa Planicassa, missä hypätään myös joukkuemäki. Suomalaisista Sloveniaan matkaavat Lauri Asikainen, Janne Ahonen, Jarkko Määttä ja Harri Olli.
Draamatiikkaa Stamfordilla - Chelsea tuhlaili paikkoja
Mestarien liigasta viime keskiviikkona pudonnut Chelsea hukkasi tukun maalipaikkoja Valioliigan huippuottelussa Southamptonia vastaan. Ottelussa nähtiin useita kyseenalaisia tilanteita.
Stamford Bridgellä nähtiin vauhdikas ja viihdyttävä, mutta
myös melko rikkonainen ottelu. Chelsean ja Southamptonin väliset kamppailut
ovat tarjonneet historian saatossa varsin useasti maaleja heti alussa ja sama
tahti oli tänään.
Kotijoukkue iski ensin. 11. minuutilla Branislav Ivanovicin
keskitys leijui maalin eteen, josta Diego Costa pääsi puskemaan kauden 18.
liigamaalinsa. Samalla hän siirtyi yksin maalipörssin kärkeen, sillä Manchester
Cityn Sergio Aguerolla on kasassa 17 osumaa.
Vieraiden tasoitus tuli reilut kuusi minuuttia myöhemmin
kyseenalaisen tilanteen jälkeen. Erotuomari
tuomitsi rangaistuspotkun Southamptonille, vaikka Chelsean Nemanja Matic liukui
kaksintaistelussa Sadie Manén kanssa palloon.
Tasoituksen iski pilkulta Dusan Tadic. Osuma oli Southamptonille
poikkeuksellinen, sillä kyseessä oli joukkueen ensimmäinen rangaistuspotkumaali
Valioliigassa kuluvalla kaudella.
Hetkeä myöhemmin Tadic oli itse aiheuttaa pilkun toisessa
päädyssä kenttää. Hänen nappulansa osuivat Ivanovicia kantapäähän, mutta
serbialaisen kaatuminen ei saanut erotuomari Mike Deania reagoimaan.
Toisella puoliajalla Chelsea otti paremmin peliä
hallintaansa ja painoi vimmatusti päälle. Joukkueella oli pitkin toista puoliaikaa loistavia paikkoja ja erityisesti lisäajalla lontoolaisilla
oli erinomainen tilaisuus iskeä voittoon. Kolme perättäistä yritystä
lähietäisyydeltä kuitenkin epäonnistuivat. Pisteet jaettiin siis 1-1-tuloksella. Ottelun kirkkain tähti oli vieraiden maalivahti Fraser Forster.
Chelsea johtaa sarjaa nyt kuuden pisteen erolla ennen
Manchester Cityä, jolla on ottelu enemmän pelattuna. Southampton taistelee
edelleen tiukasti europaikoista, sillä tämän kauden sensaatiojoukkue on
kuudentena.
Kiinan ja Myanmarin välit kiristyvät – Myanmar kiistää pommittaneensa Kiinan puolta
Neljä ihmistä kuoli perjantaina Kiinan puolella. Myanmarin mukaan sen sotilaskone ei kuitenkaan ylittänyt rajaa. Kiina vaatii korvauksia uhrien omaisille ja varoittaa tiukoista vastatoimista.
Myanmarin
eli entisen Burman hallituksen edustaja on kertonut nimettömänä, että Myanmar ei ole pudottanut
pommia Kiinan puolelle, kuten Kiina on väittänyt.
Kiina kertoi perjantaina, että yksi myanmarilainen sotilaskone pudotti pommin
rajan yli Kiinan puolelle surmaten neljä maanviljelijää sekä haavoittaen
yhdeksää.
Myanmarin
hallituksen edustaja pahoitteli hallituksensa puolesta kuolemantapauksia, mutta
arveli syylliseksi jotain muuta tahoa, joka pyrkii luomaan sekaannusta maiden
suhteissa.
Välikohtaus sattui
samaan aikaan kun Myanmar on koventanut otteita maiden rajan pinnassa toimivia
kapinallisia vastaan. Etnisesti kiinalaiset kapinalliset vastustavat Myanmarin
keskushallinnon valtaa Kokangin alueella Shanin osavaltiossa.
Myanmarin edustaja
lupasi tehdä yhteistyötä Kiinan kanssa tapauksen selvittämiseksi. Hänen
mukaansa lennon tutka- ja GPS-tiedot todistavat, ettei myanmarilainen sotilaskone
käynyt Kiinan puolella. Myanmarilla on myös tapana ilmoittaa ilmaiskuistaan
Kiinalle etukäteen.
Myanmarin ja Kiinan välit ovat perinteisesti olleet läheiset, mutta maat ovat
loitontuneet samalla kun Myanmarin ja Yhdysvaltain suhteet ovat parantuneet.
Kiina vaatii anteeksipyyntöä ja korvauksia
Kiina on
protestoinut voimakkaasti iskua vastaan ja on lähettänyt omia hävittäjiään
partioimaan alueelle. Kiina on myös
vaatinut Myanmarilta anteeksipyyntöä sekä korvauksia uhrien perheille.
Kiinan
puolustusministeriön tiedottajan Geng Yanshengin mukaan Myanmarin sotilaskoneet
ovat loukanneet maiden välistä rajaa ”useita kertoja”, ja että Kiina ryhtyy
”päättäväisiin toimiin”, jos näin tapahtuisi vielä uudestaan.
Kiinan pääministeri
Li Keqiang luonnehti vuosittaisessa tiedotustilaisuudessaan sunnuntaina Pekingissä,
että pommitus oli ”hyvin tuskallinen asia”. Lin mukaan Kiina pystyy
”varjelemaan tiukasti” vakautta raja-alueillaan.
Kiina kiistää tukevansa kapinallisia
Kiina on kiistänyt, että sillä olisi mitään tekemistä Myanmarin hallitusta
vastaan taistelevien kapinallisten kanssa ja sanoo kunnioittavansa Myanmarin
itsemääräämisoikeutta. Myanmar on kuitenkin syyttänyt, että entiset
kiinalaissotilaat ovat kouluttaneet Myanmarin puolella toimivia kapinallisia.
MNDAA-lyhenteellä
tunnetun kapinallisryhmän tausta on Myanmarin kommunistisessa puolueessa, jota
Kiina aikoinaan tuki taistelussa Myanmarin hallitusta vastaan.
Kymmenien tuhansien
ihmisten kerrotaan paenneen Myanmarin hallituksen ja kapinallisten välisiä
taisteluita Kiinan puolelle.
Kiinalla ja Myanmarilla on 2000 kilometriä pitkä
raja, joka kulkee pääosin vuoristoisessa ja vaikeakulkuisessa maastossa.
SaiPa-tähdeltä hirveä imaisu – Ässät heräsi vihdoin pudotuspeleihin
Jussi Markkanen ei ollut toisen Ässät-ottelun alussa hereillä. Valtteri Viljanen vei Ässät johtoon vain reilun minuutin pelin jälkeen.
Lauantaina kylmän suihkun niskaansa Lappeenrannassa saanut Porin Ässät on aloittanut kotiottelunsa SaiPaa vastaan vahvasti. SM-liigan pudotuspelien avaustaiston tylysti 0-6-luvuin hävinnyt Ässät sai toiseen otteluun salama-alun.
Kamppailu ehti vanheta vain vajaat kaksi minuuttia, ennen kuin Valtteri Viljanen iski Ässät johtoon. Nuoren porilaiskasvatin uran ensimmäinen playoff-maali syntyi SaiPa-konkari Jussi Markkasen avaustuksella.
Viljanen sai Henri Heinolta kiekon oikeaan laitaan, ja Markkanen imaisi pahasti Ässä-hyökkääjän vaarattoman näköisen laukauksen jalkojen välistä taakseen.
Avausosuma sähköisti tunnelman Porissa. Jo lauantaina Lappeenrannassa nähtiin useita nujakoita ja sama tahti näyttää jatkuvan myös Porissa.
Seuraa SM-liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen toisia otteluita hetki hetkeltä [tästä](http://yle.fi/urheilu/live_assat_johtoon_kokeneen_saipa-vahdin_emamunauksesta/7868963).
Väärä säilytyspaikka voi tuhota autosi renkaat
Talvirenkaita ei kannata nakata varastoon ihan miten vain, sillä vääränlainen säilytys voi lyhentää renkaiden käyttöikää tai jopa tuhota ne. Liian kuuma säilytyspaikka, suora auringonvalo tai esimerkiksi kosketus öljyyn on renkaille myrkkyä. Juttu on julkaistu vuonna 2015. 
Vaikka maaliskuu on vasta puolivälissä, eteläisen Suomen keväinen sää on houkutellut innokkaimmat autoilijat renkaanvaihtoon. Nokian Renkaiden teknisen asiakaspalvelun päällikön Matti Morrin mukaan ei ole yhdentekevää, miten talvirenkaat varastoidaan.
– Renkaat voi yhden säilytyskauden aikana tuhota täydellisesti, jos ne säilyttää väärin, Matti Morri toteaa.
– On tapauksia, että renkaita on jemmattu yli kauden jossakin keskuslämmityskattilan päällä. Ne ovat ihan kuivia korppuja sen jälkeen eikä niitä voi enää käyttää, Morri jatkaa.
On tapauksia, että renkaita on jemmattu yli kauden keskuslämmityskattilan päällä. Ne ovat ihan kuivia korppuja sen jälkeen eikä niitä voi enää käyttää.
Paras säilytyspaikka renkaille on viileä, pimeä ja lämpötilaltaan tasainen paikka. Myös hyvin kosteita olosuhteita pitäisi välttää.
– Jos renkaita säilytetään liian kuumassa paikassa, kumi ikään kuin kuivuu. Sitä kautta saattaa tulla pieniä halkeamia esimerkiksi renkaiden sivupintoihin. Tai jos sama paikka renkaasta on pitkään suorassa auringonvalossa, se saattaa kuivua paikallisesti, Matti Morri sanoo.
Öljy voi pehmentää renkaan
Nokian Renkaiden teknisen asiakaspalvelun päällikkö Matti Morri on nähnyt myös öljyn pilaamia renkaita.
– Renkaita on säilytetty autotallin lattialla tai nurkassa, ja ne ovat olleet jatkuvassa kosketuksessa öljyyn tai johonkin liuottimeen. Kosketuksissa oleva kohta renkaasta pehmenee. Kun rengas laitetaan auton alle, tämä paikka lähtee kulumaan huomattavasti nopeammin kuin muu osa renkaasta.
Renkaat pitäisi myös säilyttää niin, ettei niihin kohdistu puristusta tai jännitystä. Puristus voi muuttaa renkaan muotoa pysyvästi. Rengaspinon päälle ei myöskään kannata kasata muuta tavaraa.
Renkaiden asettelulla ei Morrin mielestä ole niinkään väliä. Yhden auton renkaat voi hänen mukaansa kasata pinoon tai säilyttää kyljellään. Ilmanpainetta voi lisätä hiukan, että rengas pysyy muodossaan.
Autotalli tai varastokoppi ovat Matti Morrin mukaan kelpoja säilytyspaikkoja. Joissakin taloyhtiöissä tosin säilytys irtainvarastoissa on kielletty paloturvallisuuden vuoksi. Monet turvautuvat myös rengashotelleihin. Säilytys maksaa, mutta ainakin olosuhteet ovat kunnossa.
Renkaiden pesu usein liian kovaotteista
Renkaita on säilytetty autotallin lattialla tai nurkassa, ja ne ovat olleet jatkuvassa kosketuksessa öljyyn. Kosketuksissa oleva kohta renkaasta pehmenee.
 Anssi Turpeinen helsinkiläisestä Roihupellon Renkaasta kertoo, että heidänkin liikkeessään renkaiden vaihtosesonki on jo pikku hiljaa alkanut. Turpeisen mukaan vaihtoon tulevien renkaiden siisteys vaihtelee. Osalta renkaiden pesu on unohtunut.
– Tulee laidasta laitaan. Auton yleisilme kertoo jo hyvin usein, missä kunnossa renkaat ovat.
– Renkaat kannattaa pestä ja laittaa puhtaina säilytykseen. Jos niissä on hirveästi maantiesuolaa ja likaa, se ei tee hyvää renkaalle eikä vanteelle, Anssi Turpeinen sanoo.
Myös Nokian Renkaiden Matti Morri kehottaa pesemään renkaat ennen varastointia. Painepesurin käytössä on Morrin mukaan kuitenkin oltava tarkkana.
– On aika vaarallista renkaille, jos menee pistemäisellä paineella kovin lähelle rengasta, sivupintaan. Jos renkaat pestään painepesurilla, pitäisi pestä vähän pienemmällä paineella.
Morrin mukaan tavalliset autonpesushampoot kelpaavat myös renkaille. Pesuaine täytyy kuitenkin huuhdella huolellisesti pois. Esimerkiksi nastanreikiin jäävä pesuaine voi pitkän ajan kuluessa vahingoittaa kumia ja aiheuttaa ongelmia nastanpysyvyydessä.
Anssi Turpeinen Roihupellon Renkaasta muistuttaa myös pienestä, mutta tärkeästä asiasta.
– Säilytykseen vietäessä renkaisiin olisi hyvä merkitä, millä paikalla rengas on autossa ollut.
Monilla loppuunajetut renkaat
Samalla kun renkaat vaihdetaan, myös niiden kunto on syytä tarkistaa. Anssi Turpeinen Roihupellon Renkaasta näkee työssään paljon loppuunajettuja renkaita. Parantamisen varaa olisi.
– Osa on huonossa kunnossa, osa vielä ihan käyttökelpoisia. Vanhoja ja loppuunajettuja on suurin osa.
Vaikka osa autoilijoista on jo siirtynyt kesärenkaisiin, renkaiden vaihdolla ei ole kiire. Ilmatieteen laitoksen ennusteiden mukaan sää saattaa vielä muuttua niin, että talvirenkaille on tarvetta. Nastarenkaita saa käyttää huhtikuun 13. päivään asti tai niin kauan kuin keli vaatii.
Muistatko tätä? MM-kisat päättyivät norjalaisjuhliin
Kaksi vuotta sitten Nove Meston MM-kisat päättyivät norjalaisjuhliin. Tarjei Bön kisa sujui täydellisesti.
Tarjei Bön Nove Meston MM-kisojen yhteislähtökisa sujui
suorastaan täydellisesti. Norjalainen ampui kaikki neljä ampumapaikkaa
puhtaasti ja ylitti maaliviivan voittajana. 
Kisan aikana yhden ohilaukauksen ampunut Venäjän Anton
Shipulin ei saanut Bötä kiinni viimeisellä hiihtolenkillä ja jäi tästä 3,7
sekuntia. Emil Hegle Svendsen täydensi norjalaisjuhlia pronssimitalillaan. Bön
mestaruus ratkesi viimeisellä ampumapaikalla, kun kärkitaistossa mukana ollut Ranskan
Martin Fourcade ampui yhden ohilaukauksen ja putosi kymmenenneksi.
Norjalaiset olivat Nove Meston kisoissa täysin omassa
kastissaan. Joukkue voitti peräti 11 mitalia, joista 8 oli kultaista, 2
hopeista ja 1 pronssinen. Naisten yhteislähtökisassa hopealle tullut Tora Berger
otti mitalin jokaisesta lajista.
Mika Partanen ratkaisi kaikkien aikojen pisimmän liigaottelun
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan 1. pudotuspelikierroksen toisia otteluja. Ilveksen ja HIFK:n kamppailu teki liigahistoriaa.
SJK hankki vahvistuksen puolustukseen
Henri Aalto pelaa tulevalla kaudella Veikkausliigaa Seinäjoen Jalkapallokerhon riveissä.
FC Hongan paidassa toistasataa liigaottelua pelannut Henri Aalto on solminut ensi kauden kattavan sopimuksen SJK:n kanssa.
\- Suomessa HJK:ta pidetään edelläkävijänä, mutta näen SJK:n samassa kategoriassa. Tai ainakin mitä olen kuullut, mutta jo nyt parissa päivässä olen huomannut, että tekeminen on täällä todella korkealla tasolla, Aalto kertoi SJK:n tiedotteessa.
Aalto, 25, pystyy pelaamaan puolustuslinjassa sekä laitapuolustajana että topparina. Seinäjokelaisten päävalmentaja Simo Valakarin mukaan monipuolisuus on yksi Aallon valteista.
\- Henkka on monikäyttöinen pelaaja puolustuslinjaan. Hänen vahvuutensa ovat pallollinen pelaaminen ja johtajuus, Valakari pohti.
Aallon sopimuksen myötä SJK:lla on kasassa 25 pelaajasopimusta kaudelle 2015.
Semerenkon unelmasta tuli totta: ”Tärkeää paitsi minulle, myös kotimaalleni”
Ukrainan Valj Semerenko otti uransa ensimmäisen henkilökohtaisen maailmanmestaruuden Kontiolahden yhteislähtökilpailusta.
**KONTIOLAHTI. **Ampumahiihdon MM-kisojen naisten päätösmatkalla voittoon hiihtänyt Ukrainan Valj Semerenko pääsi podiumilla huokaisemaan helpotuksesta. Kausi on ollut vaikea, mutta yhteislähdön MM-kulta kruunaa tehdyn työn.
\- Olen nyt maailmanmestari ja olen siitä todella iloinen, Semerenko sanoi kilpailun jälkeen. 
Tämä oli minun päiväni ja olin tänään todella onnekas. Kaikki olisivat voineet ampua puhtaasti, mutta minä onnistuin siinä.
Vaikeuksia ukrainalaisen kauteen ovat tuoneet kaksoissisko Vita Semerenkon jääminen pois maailmancupin kiertueelta ja epävakaa tilanne kotona Ukrainassa.
\- Tämä on tärkeää paitsi minulle, myös kotimaalleni. Tämä on todella tunteellinen hetki, Semerenko kertoi.
Semerenko oli yksi kolmesta urheilijasta, jotka onnistuivat ampumaan kaikki neljä paikkaa puhtaasti. Toiseksi hiihtänyt Franziska Preuss ampui yhden ohilaukauksen ja MM-pronssia ottanut Karin Oberhofer kaksi.
\- Tämä oli minun päiväni ja olin tänään todella onnekas. Kaikki olisivat voineet ampua puhtaasti, mutta minä onnistuin siinä, Semerenko viittasi loistaviin olosuhteisiin.
Semerenko voitti Sotshin olympialaisissa kultaa naisten viestissä ja nyt hän on myös maailmanmestari. Kontiolahdella Semerenko hiihti myös pikakilpailun MM-pronssille.
\- Se on hienoa. Kun aloitin ampumahiihdon, unelmoin siitä, että voisin olla maailmanmestari ja olympiavoittaja. Nyt olen molempia, Semerenko iloitsi.
Joko on norjalaisten vuoro juhlia yhteislähtökilpailussa?
Kontiolahden MM-kilpailut huipentuvat miesten yhteislähtökilpailuun. Norjalaismiestä ei ole tällä kaudella nähty palkintokorokkeella yhteislähtökisassa.
Tällä kaudella on maailmancupissa kilpailtu kolme kertaa yhteislähtökisassa ja jokaisessa kisassa on saatu eri voittaja. Pokljukassa ykkönen oli Venäjän Anton Shipulin, Oberhofissa Ranskan Martin Fourcade ja Ruhpoldingissa Saksan Simon Schempp.
Shipulin ja Fourcade ovat ottaneet myös kakkossijat yhteislähtökisoisa, mutta muuten palkintosijoilla on ollut useita eri urheilijoita. Shipulin johtaa yhteislähtökisan maailmancupia 18 pisteen erolla Fourcadeen ja 40 pisteen erolla Schemppiin ja Itävallan Simon Ederiin.
Norjan miehillä ei tällä kaudella ole yhteislähtökisat sujuneet, sillä he eivät ole saavuttaneet yhtäkään palkintosijaa maailmancupissa tältä matkalta. Norjalaisilla on kuitenkin riveissään todellinen ennätysmies, sillä Ole Einar Björndalen on voittanut peräti 14 kertaa yhteislähtökisan, kun mukaan lasketaan maailmancupin, MM-kisojen ja olympialaisten kilpailut.
Björndalen on voittanut urallaan myös kuusi MM-mitalia matkalta, kaksi jokaista väriä. Jos Björndalen nousee tänään mitaleille, nousee hän Ranskan Raphaël Poiréen rinnalle seitsemällä MM-mitalilla.
Myös Martin Fourcadella on mahdollisuus nousta Poiréen rinnalle, jos hän voittaa kilpailun. Tuolloin molemmilla ranskalaisilla olisi yhdeksän yhteislähtökilpailun voittoa. Norjan Emil Hegle Svendsen voi taas nousta voitolla Fourcaden rinnalle, sillä hänellä on tällä hetkellä seitsemän voittoa.
_**Lähetys mieten yhteislähtökisasta alkaa TV2:ssa kello 17.05 ja Yle Puheella kello 17.15.**_
Hikisyyden pelkääminen vasta saakin hikoilemaan
Joka sadas suomalainen hikoilee joka päivä liikaa. Liikahikoilua ei voi ehkäistä, mutta hoitoa siihen on silti tarjolla. Hiki on kuitenkin arvaamaton. Se tulee ulos, mistä haluaa, eikä aina hoitoa tottele.
Liikahikoilu häiritsee elämää. Se voi olla perinnöllistä ja alkaa jo lapsuudessa. Suomessa ei hikoilla sen vähempää kuin muuallakaan. Tosin Aasiassa niin sanottu hajuhikisyys on yleisempää kuin muualla.
Liikahikoilua voidaan yrittää hoitaa monella tavalla. Asiantuntijat väittelevät kuitenkin siitä, millainen hoito auttaa vai auttaako oikein mikään.
Tohtori Timo Telarannan käyttämät hermosalpaushoidot kulkevat Suomessa omia polkujaan. Hermoja ei muualla salvata, eikä sympaattisten hermojen salpaamiseen edes julkisella puolella uskota. Telarannan mukaan hikoilu johtuu enimmäkseen psykologisesta stressistä.
– Kasvojen hikoilussa on useimmiten lapsuudesta peräisin oleva ahdistus siitä, että ei ole ollut toivottu lapsi. Käsien hikoilu taas on sellainen, johon ei ole keksitty syytä, mutta senkin voi hoitaa, Sympatix-hoitoja tarjoava Telaranta sanoo.
Jos huomio keskittyy hikoiluun, niin pelko ruokkii sitä oiretta.
Psykiatrian professori Erkki Isometsä ei innostu ainakaan sosiaalisten tilanteiden pelon hoitamisesta Telarannan sympaattisen salpauksen menetelmällä.
– Hoitomuotoa ei voi pitää suositeltavana. Siihen liittyy suurella osalla potilaista ainakin jonkinasteisia haittavaikutuksia, eikä hoidon tehoa ja sen säilymistä pitkäaikaisesti ole osoitettu luotettavasti, Isometsä kirjoittaa sähköpostissa.
Samainen Isometsän kanta löytyy viime vuonna ilmestyneestä Duodecimin Psykiatria-oppikirjasta.
Hikoiluleikkauksen sivuvaikutuksena hikoilua
Sympaattisen hermoston salpauksessa on riskinsä, tietää myös tohtori Telaranta. Hän puolustaa menetelmäänsä muistuttamalla, että salvattu hermo voidaan vapauttaa uudelleen, jos haittoja ilmenee.
– Aina on olemassa sivuvaikutusriski, että hikoilu siirtyy paikasta toiseen, Timo Telaranta toteaa.
Hikoilu voi todellakin siirtyä vaikkapa käsistä muualle vartaloon. Esimerkiksi aiemmin kuivana säilyneet sääret saattavat hikoilla seuraavaksi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Timo Partonen ei ole nähnyt tutkimustuloksia salpaamisesta, eikä ota siihen kantaa. Vaikka liikahikoilu voi johtua myös autonomisen hermoston häiriöstä, pitää hän yleisimpänä syynä kuitenkin psyykkistä jännitystä.
– Jos se huomio vielä keskittyy siihen hikoiluun, niin pelko ruokkii sitä oiretta, Partonen sanoo.
Liikaa hikoileva hikoilee entistä siis enemmän, kun hän jännittää hikisyyttään. Siitä tulee noidankehä. Liikahikoilun hoidossa yritetäänkin saada kuriin ennen kaikkea hikoilun oireita eli itse hikoilua.
Mekaanisena estotoimenpiteenä hermoja saatetaan salpauksen lisäksi katkaista ja polttaa. Ihon alle voidaan myös ruiskuttaa pitkäkestoista botuliinitoksiinia. Samaa ainetta voi myös syödä.
Hikirauhasia voi myös yrittää tuhota mikroaaltoenergiaa käyttäen tai ne voi tukkia johtamalla niihin sähköä. Hurjimmillaan hikirauhaset voidaan jopa leikata kainaloista kokonaan pois.
Suomi, hajuttomien ihmisten maa – kun hiki ei saa haista
Hikoileva ihminen ei vedä puoleensa. Väite on puppua, sillä sukupuoliviettimme kaipaa hikeä. Suomessa hiellä vain on korostuneen kielteinen leima.
Millaista olisi seksielämä ilman kunnon hikeä? Kainaloista, nivusista, sukuelimistä ja takapuolen vaosta erittyy tärkeitä tuoksuja, joita ilman seksikin laimenisi. Kun ihminen hikoilee oikeaan aikaan, kiihottuminen voimistuu.
Seksin ja liikunnan lisäksi hielle ei kuitenkaan juuri löydy muuta oikeaa aikaa. Kaikki hikoilevat, mutta haista ei saa. Meillä hien näkymistä ja varsinkin hajua pidetään lähes aina vastenmielisenä.
Hiki suorastaan pelottaa. Lääkäreille tapaukset hajuharhaluuloisuudesta ovat tuttuja. Potilas luulee haisevansa, mutta kukaan ulkopuolinen ei haista mitään. Todellisia liikahikoilijoita on yksi sadasta. Kolme prosenttia kärsii liikahikoilusta ainakin silloin tällöin.
Vastatiristetty hiki ei edes haise. Haju alkaa vasta, kun ihon bakteerit aloittavat työnsä. Se, mille kukakin haisee, riippuu siitä, mitä verenkierto tarjoaa hikirauhasiin. Sen haistaa ainakin, jos on syönyt voimakkaita ruokia tai juonut reippaammin alkoholia.
Lapset ja vanhukset hienhajulta suojassa
Terve lapsi ei hielle haise, sillä hikirauhaset pääsevät kunnolla vauhtiin vasta murrosiässä. Jos lapsi haisee, edessä on lääkärissäkäynti. Lapsi saattaa olla sairas.
Riittävän hygienian omaavat mummot ja vaaritkin tuoksuvat yleensä hiettömälle. Vanhuudessa hikirauhaset eivät enää toimi samalla tehokkuudella kuin nuoremmilla aikuisilla.
Ihminen on hikoillessaan täysin hien armoilla ja hiki tulee, kun on tullakseen. Hikirauhasia säätelevä hermoston sympaattinen osa on tahdosta riippumaton.
Yleisimmin hiki tulee pintaan, kun kehon lämpötila nousee ja hikeä kaivataan viilentämään vartaloa. Hiki on siis hyvästä, kun se suojaa kehoa.
Jos hiki jo haisee, sen peittäminen ei onnistu. Hajusteita voi lisätä, mutta mitään hien vasta-aineita ei ole olemassa.
Maailmalla hienhajuun suhtaudutaan eri tavoin. Voimakkaiden ruokien maissa hajua on yleensä enemmän. Se ei välttämättä haittaa kanssaihmisiä, kun hajuun on totuttu. Väkirikkaissa maissa ihmiset ovat myös huomattavasti toisiaan lähempänä. Haju on kiinteä osa ihmisyyttä, eikä nokkaa nyrpistellä.
Hien sietämättömyys on melko uusi asia meilläkin. Vielä 70-luvulla ei Suomessakaan suihkussa juostu. Monessa perheessä saunottiin ainoastaan kerran viikossa. Pahimmat hiet pyyhittiin välipäivinä pesulapulla. Ja sukupuolivietti toimi silloinkin.
Kolme ohilaukausta henkisesti kova paikka - "Ehkä pientä asentovirhettä"
Ampumavalmentaja Ville Kotikumpu harmitteli ensimmäistä makuupaikkaa, joka sotki Kaisa Mäkäräisen päätösmatkan Kontiolahden MM-kisoissa. 
Suomen maajoukkueen ampumavalmentaja Ville Kotikumpu ei osannut tuoreeltaan tehdä tarkkaa arvioita siitä, mikä meni Kaisa Mäkäräisen ammunnassa pieleen sunnuntain yhteislähdössä. Ensimmäistä paikkaa lukuun ottamatta Kotikumpu piti ammuntaa hyvänä.  
\- Ensimmäinen paikka tietenkin harmittaa, kun sieltä tuli se kolmonen. Seuraavat kolme paikkaa olivat jo ihan hyvää suorittamista, Kotikumpu kertoi Yle Urheilulle.
Sunnuntaina päästiin kilpailemaan erinomaisissa olosuhteissa. Mainio keli oli osaltaan vaikeuttamassa Mäkäräisen tehtävää ensimmäisen makuupaikan jälkeen.   
\- Tänään oli kohtuullisen tasapuoliset ja hyvät olosuhteet, joten sieltä ei pystynyt kyllä nousemaan.
Kolme pummia ensimmäisellä paikalla on ampumahiihtäjälle henkisesti kova paikka.  
\- Kyllähän siinä mieliala putoaa heti. Sen tietää, että se vaatii muiden epäonnistumisia jos haluaa itse nousta. Homma ei ole enää omissa käsissä, Kotikumpu arvioi.
Kotikumpu uskoo, että hermoilun sijaan Mäkäräinen on pikemminkin saattanut kärsiä teknisestä virheestä.
\- Ehkä siinä voi olla pientä asentovirhettä ollut, joka on sitten poikinut niitä sinne kello kolmen, neljän ja viiden suuntaan. Kaisa kohdisti kuitenkin ihan hyvin tänään ja oli ihan hyvällä mielellä, Kotikumpu totesi.
Viekö Fourcade toisen MM-kullan?
Ranskan Martin Fourcade lähtee ennakkosuosikkina miesten yhteislähtökilpailuun, joka päättää ampumahiihdon MM-kisat. Yle Urheilun asiantuntijan Paavo Puurusen mukaan ranskalaistähden kovimmat haastajat löytyvät Saksan leiristä.
1. Hermot
\- Yhteislähtökilpailun luonne on se, että koko ajan ollaan porukassa. Kenen hermot kestävät?
2. Penkka ratkaisee
\- Keli on liukas ja nopea. Hiihtämällä ei tänään saada aikaiseksi isoja eroja, koska keli on niin tasapuolinen.
3. Onko Fourcadelle haastajaa?
\- Saksalaiset Arnd Peiffer ja Simon Schempp ovat heitä, jotka pystyvät haastamaan Fourcaden suksilla näissä olosuhteissa.
_**Lähetys mieten yhteislähtökisasta alkaa TV2:ssa kello 17.05 ja Yle Puheella kello 17.15.**_
Paatero: Suuret yritykset vaarassa jyrätä pienet neuvotteluissa maksuajoista
Elleivät pitkittyneistä maksuajoista aiheutuvat ongelmat vähene selvästi, on heikoimpien asemaa parannettava tiukentamalla lainsäädäntöä, sanoo Sirpa Paatero. Nykyistä hän kuvaa heikoksi kompromissiksi.
Kehitysministeri Sirpa Paateron (sd.) mukaan pienet yritykset ovat suuriin verrattuna yhä huonossa asemassa maksuaikojen suhteen. Paatero vaatii, että seuraava hallitus palaa asiaan.
– Lainsäädäntö ei suojaa edelleenkään riittävästi pieniä ja keskisuuria yrittäjiä, saati itsenäisten ammatinharjoittajien asemaa, Paatero toteaa tiedotteessa.
Yritysten välisiä maksuaikoja määrittävää lakia muutettiin äskettäin. Maksuaika on nyt 30 päivää aiemman 60 päivän sijaan, mutta tästä voidaan poiketa erillisellä sopimuksella.
Paateron mukaan nykyinen lainsäädäntö on heikko kompromissi. Hän muistuttaa, että pienten yritysten ja esimerkiksi toiminimellä työtä tekevien neuvotteluasema on suuriin nähden olematon.
– Mitkä edellytykset heillä on vaatia 30 päivässä pysymistä, vaikka se voi olla koko yrityksen taloudenpidon tai ammatinharjoittajan toimeentulon kannalta ensiarvoisen tärkeää? Paatero kysyy.
Hänen mukaansa suurten yritysten pyrkimys maksuliikenteensä optimoimiseen voi johtaa heikommassa asemassa olevien "kyykyttämiseen". Tätä ei Paatero hyväksy.
– Tilannetta on seurattava tarkoin. Jos pitkittyneistä maksuajoista aiheutuneet ongelmat eivät nyt selkeästi vähene, on heikompien asema suojattava tiukentamalla lainsäädäntöä.
Oikeusministeriön ja elinkeinoelämän järjestöjen selvitysten mukaan maksuajat ovat viime aikoina pidentyneet. Muuhun Eurooppaan verrattuna maksuajat ovat kuitenkin Suomessa lyhyitä.
Keskustele: Mikä maku Kontiolahden MM-kotikisoista jäi?
Kontiolahden MM-kisat päättyvät sunnuntaina. Miten kisat mielestäsi menivät?
Suomen saaliiksi ampumahiihdon MM-kotikisoista Kontiolahdelta jäi yksi pronssimitali. Kaisa Mäkäräinen hiihti normaalimatkalla kolmanneksi, mutta muuten saldo jäi laihaksi.
Suomen sekaviestijoukkue aloitti MM-kisat yhdeksännellä sijalla ja miehet ylsivät viestissä 13. sijalle. Ketkä olivat kisojen onnistujat ja kenelle jäi parantamisen varaa? Mikä maku MM-kotikisoista jäi?
Kerro oma mielipiteesi, keskustele ja kommentoi!
Tältä Gangsta's Paradise olisi kuulostanut 1920-luvulla
Olisiko Coolion sittenkin pitänyt levyttää kappale 70 vuotta aiemmin?
**Postmodern Jukebox** on musiikkiryhmä, joka julkaisee YouTubeen covereita tutuista kappaleista. Perinteisiä covereita ne eivät kuitenkaan ole: niiden musiikkityyli kumpuaa 1900-luvun alkuvuosikymmeniltä. Ja niin tekevät myös cover-kappaleiden musiikkivideot.
Postmodern Jukebox ei muutenkaan ole mikään tavallinen musiikkiryhmä. Siinä on vain yksi pysyvä jäsen, **Scott Bradlee**. Muut jäsenet vaihtelevat – jotkut ovat mukana useilla kappaleilla, jotkut vain muutamilla.
Ryhmän viimeisin tuotos on 1920-luvun versio **Coolion** vuoden 1995 superhitistä _Gansgta's Paradise_. Kappale on jo lähtökohtaisesti nostalginen – Postmodern Jukeboxin versiolla jopa hieman alkuperäistä enemmän.
Kappale on herättänyt huomattavaa kiinnostusta YouTubessa. Sitä on katsottu viiden päivän aikana yli 650 000 kertaa.
**Lue myös:**
[We Love the 90’s -festivaalille tukku legendaarisia ysärinimä – mukana Coolio ja Mr. President](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253185) 
Sisämaassakin voi elää koko elämänsä ruotsiksi – seniorikodissa jopa suomenkieliset innostuvat praattaamaan
Tampereen asukkaista vain puolisen prosenttia on ruotsinkielisiä, mutta silti kaupungista löytyy heille palvelut päiväkodista senioritaloon. Ruotsin puhuminen herättää huomiota – nykyään lähinnä myönteistä.
Tampere on suomenkielisen Suomen suurin ruotsinkielen saareke, vaikka vain puolisen prosenttia asukkaista on virallisesti ruotsinkielisiä. Muita kielisaarekkeita ovat Kotka, Oulu ja Pori.
Tampereen yhteisö on pieni mutta tiivis. Moni tuntee toisensa jo päiväkodista ja koulusta lähtien, ja vanhuutta voi viettää yhdessä De Gamlas Hem -senioritalossa. Myös ruotsinkielinen seurakunta, eläkeläiskerho ja ruotsalainen klubi järjestävät tapahtumia ja vaalivat yhteishenkeä.
– Svenska Klubben i Tammerfors perustettiiin 130 vuotta sitten. Sen tehtävänä on tarjota ruotsinkielisille tilaisuuksia tavata toisiaan ja keskustella, kertoo rahastonhoitaja Rikard Bjurström.
– Meillä on 238 jäsentä, ja määrä on kasvussa. Puolet jäsenistä on suomenkielisiä, jotka puhuvat mielellään ruotsia.
Ensi syksynä ruotsalaisen klubin lähelle avautuu Nordens Hus, joka tarjoaa päivittäistä toimintaa lapsille, nuorille ja vanhuksille.
– Tavoitteena on ehkäistä syrjäytymistä ja saada yhteisöstä mukavampi, kertoo Rikard Bjurström.
Ruotsinkieli kiinnittää huomiota
Tampereen yliopiston opettaja Zea Kingelin-Orrenmaa puhuu ruotsia sekä kotona että työssä. Arki sujuu toisella kotimaisella, vaikka sisämaassa ollaan.
Yllättävän paljon ihmiset huomaavat, että puhun lapsille ruotsia. Saan siitä hyvää palautetta ja myös palvelua ruotsiksi.
– Se on kiinni itsestä ja omista valinnoista. Meidän perheemme on kaksikielinen, joten aamu alkaa sillä, että puhun lasten kanssa ruotsia, kun taas heidän isänsä puhuu suomea. Päiväkodin pihassa puhun henkilökunnan ja muiden vanhempien kanssa ruotsia. Olen ruotsinkielen yliopisto-opettaja, joten puhun työssäkin pääasiassa ruotsia.
Kieli herättää Zea Kingelin-Orrenmaan mukaan Tampereella huomiota - mutta myönteistä sellaista.
– Yllättävän paljon ihmiset huomaavat, että puhun lapsille ruotsia. Saan siitä hyvää palautetta ja myös palvelua ruotsiksi. Kyllä sitä täälläkin osataan ja halutaan puhua ruotsia.
Aina ei ole ollut helppoa
Tampereen keskustassa sijaitsee senioritalo De Gamlas Hem, jonka asukkaista neljäsosa on ruotsinkielisiä ja loput suomenkielisiä. Siellä viihtyy myös Evy Åkerberg, joka on aluperin kotoisin saaristosta Houtskarista. Aviomiehen työ toi ruotsinkielisen lapsiperheen Tampereelle 60 vuotta sitten.
– Halusin heti tutustua ruotsinkielisiin, ja heitä löytyi ruotsalaisen seurakunnan kirkkokuorosta. Menin myös mukaan diakonia-työhön, jossa ompelukerhomme keräsi rahaa vähävaraisille vanhuksille. Työ oli minulle hyvin tärkeää.
Moni on oppinut ruotsia oppikoulussa ensimmäisenä vieraana kielenä. Aika moni asukkaistamme myös rohkaistuu puhumaan sitä.
Evy Åkerbergilla on sekä hyviä että huonoja kokemuksia ruotsinkielisyydestä Tampereella.
– Aluksi ruotsi oli hyväksytympää, mutta sitten siitä tuli vaikeampaa. Bussissa jouduin kieltämään lapsia puhumasta kovaan ääneen. Meille sanottiin joskus, että "roskaväki ulos". En kulkenut mielelläni kaupungilla iltaisin tai odotellut bussia yksin.
Vuosikymmenten aikana suomi ei ole juuri tarttunut Evy Åkerbergiin. Perheelle löytyi ruotsia puhuva lääkäri, mutta kauppareissuilla piti varsinkin alkuaikoina turvautua tulkkiin.
– Tuohon aikaan kaupoissa asioitiin myyntitiskeillä, joten minun oli pakko puhua ruotsia. Minulla oli yleensä tulkkki mukana, ja tutuissa lähikaupoissa oli hyvä asioida. Nykyään kaupoissa on helpompaa. Voin käydä Stockmannilla sanomatta sanaakaan, joten tämä ei enää häiritse minua niin paljon.
Senioritalossa raikaa ruotsi
Evy Åkerbergin naapuri Kristina Franck on päässyt helpommalla, sillä hän oppi suomenkielen pienenä muilta lapsilta. Joskus Franck joutui kepposten uhriksi.
– Pihan lapset käskivät minua sanomaan suomeksi naapuritalon lapsille jotakin. Sitten kun menin sanomaan, naapurin lapset löivät. Se olikin ollut jotain rumaa.
Tuohon aikaan kaupoissa asioitiin myyntitiskeillä, joten minun oli pakko puhua ruotsia.  Nykyään on helpompaa. Voin käydä Stockmannilla sanomatta sanaakaan.
– Kävin ruotsalaista koulua, samoin lapseni, ja he ovat pärjänneet hyvin. Työssä kirjakaupassa minulla ei ollut mitään vaikeuksia, koska opin suomenkielen niin pienenä. Hyvin on elämä mennyt. Aina silloin tällöin tapaa jonkun, jonka itsetunto on niin huono, että pitää haukkua ruotsinkielisiä, mutta en ole koskaan pelännyt sitä. Tampere on hyvä kaupunki.
Kristina Franck kuvailee ruotsinkielisiä tiiviiksi yhteisöksi.
– Me pidämme toisistamme huolta. Olen vastikään muuttanut keskustaan, ja täällä on kaikki palvelut lähellä. Ruotsinkielistä palvelua tosin saa hakemalla hakea.
De Gamlas Hemissä ruotsinkieliset ovat vähemmistö. Toiminnanjohtaja Birgitta Dahlströmin mukaan ruotsia puhutaan silti paljon.
– Moni on oppinut ruotsia oppikoulussa ensimmäisenä vieraana kielenä. Aika moni asukkaistamme rohkaistuu puhumaan sitä. Nykyäänhän kaikki nuoret puhuvat englantia. Ruotsissakin jos yrität puhua ruotsia, niin siellä vastataan englanninkielellä. Mutta täällä uskaltaa ja saa puhua ruotsia.
Ehdokkaiden enemmistöltä "ei" uudelle ydinvoimayksikölle
Suurin osa eli noin 57 prosenttia kansanedustajaehdokkaista sanoo "ei" uuden ydinvoimalaitosyksikön rakentamiselle. Eniten kannatusta ydinvoimalle löytyy Ylen vaalikoneen vastauksissa Satakunnan vaalipiirissä ja vähiten Hämeessä.
Näkemykset ydinvoimasta ovat kansanedustajaehdokkailla selkeät. Ylen vaalikoneen kyselyssä tyhjän vaihtoehdon valinneiden osuus on vain muutamia prosentteja.
Koko maassa uuden ydinvoimalaitosyksikön rakentamisen taakse asettuu noin 38 prosenttia ehdokkaista, 57 prosenttia vastustaa sellaista. Eniten kannattajia löytyy Satakunnan vaalipiirissä, noin 65 prosenttia, vähiten Hämeessä, vain 30 prosenttia.
Ahvenanmaa on oma lukunsa, siellä kannatus on nolla.
Kokoomus on ydinvoimapuolue
Suurista puolueista kokoomus on selkeimmin ydinvoiman puolella. Koko maassa peräti noin 84 prosenttia ehdokkaista sanoo kyllä. Perussuomalaisistakin kaksi kolmesta on samalla kannalla.
Sosialidemokraattien ehdokkaista löytyy lähes yhtä paljon ydinvoiman kannattajia kuin vastustajiakin. Keskustassa vastaan panijat ovat selvä enemmistö noin 66 prosentin osuudella. RKP on samoissa lukemissa.
Siniset toisinajattelijat, punavihreä täystyrmäys
Kokoomuksen riveissä kansanedustajapaikkaa tavoittelee koko maassa 25 ydinvoimalle ei sanovaa ehdokasta. Heitä on eniten Keski-Suomessa, viisi. Helsingissäkin vastustavalla kannalla on kolme.
Vihreiltä ja Vasemmistoliitolta tulee ydinvoimalle lähes täydellinen tyrmäys. Molempien puolueiden ehdokkaat ovat noin 87-prosenttisesti kielteisellä kannalla. Kummassakin leirissä on siis myös ydinvoiman puoltajia, neljä vihreääkin toisinajattelijaa.
Vihreät ydinvoimailijat löytyvät Kaakkois-Suomesta, Satakunnasta, Keski-Suomesta ja Uudeltamaalta.
[Vaalikone ja vaaligalleria](http://yle.fi/uutiset/)
Wayne Rooney myrskyn silmässä – tyrmättiin lattiaan omassa keittiössä?
Wayne Rooney ja hänen entinen joukkuetoverinsa Phil Bardsley nyrkkeilivät Rooneyn kotona helmikuussa. Rooney teki kuusi päivää "tyrmäyksensä" jälkeen kaksi maalia Sunderlandin verkkoon.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Manchester Unitedin tähtihyökkääjä Wayne Rooney on joutunut kohun keskelle. Englantilainen sensaatiolehti The Sun julkaisi sunnuntaina verkkosivuillaan [videon](https://www.youtube.com/watch?v=TYnzrovahvk), jossa entinen United-puolustaja Phil Bardsley lyö Rooneyn tajuttomaksi.
Rooney ja Bardsley nyrkkeilivät Sunin tietojen mukaan leikillään Rooneyn kodin keittiössä helmikuun 22. päivä. Nykyisin Stokea edustavan Bardsleyn vasemman käden lyönti osui suoraan Rooneya päähän, ja ManU-hyökkääjä menetti kaatuessaan tajuntansa.
Kovana nyrkkeilyfanina tunnettu Rooney, 29, ei kuitenkaan loukkaantunut tilanteessa vakavasti, sillä mies viimeisteli kuusi päivää "tyrmäyksensä" jälkeen Sunderlandin verkkoon kaksi osumaa.
Sunin uutinen levisi Englannissa nopeasti ja sitä ovat lainanneet muun muassa BBC, Sky Sports ja The Guardian. Vahvistusta Sunin julkaiseman videon aitoudesta ei ole toistaiseksi saatu. BBC:n mukaan sekä Manchester United että Rooney ovat kieltäytyneet kommentoimasta asiaa.
"Ohilaukaukset eivät menneet paineiden piikkiin"
Kaisa Mäkäräisen ja muiden ampumahiihtäjien kausi jatkuu vielä ensi viikolla, kun maailmancupkausi huipentuu Hanti-Mansijskissä. Mäkäräisen mukaan välipäivät tulevat nyt tarpeeseen.
Kaisa Mäkäräinen oli Kontiolahden MM-kisojen seuratuin suomalaisurheilija. Hän saavutti kisoissa tavoittelemansa mitalin, kun hän sijoittui pronssille normaalimatkalla. Yhteislähtökisassa hän menetti mitalimahdollisuutensa heti kisan alussa.
Mäkäräinen myönsi Yle Urheilun haastattelussa, että kisarupeama painoi jo jaloissa viimeisessä kisassa.
\- Rankat kisat, kun hiihdetään näin paljon startteja. Tässä oli käytännössä yksi välipäivä lopussa, ja se tuntuu, vaikka olisi kuinka kunnossa, hän totesi.
"Nyt kiireesti kotiin pakkaamaan"
Mäkäräiselle kotikisoilla oli merkitystä, ja hän myönsi paineiden tuntuneen, mutta ei vaikuttaneen hänen tekemiseensä.
\- Totta kai paineita on ollut. Mutta vaikka niitä on ollut, ei se ole tekemiseeni vaikuttanut. Ei tämänkään päivän ohilaukaukset menneet paineiden piikkiin.
Maailmancup jatkuu heti ensi viikolla, kun Hanti-Mansijskissa paketoidaan tämä kausi pikakilpailussa, takaa-ajossa ja yhteislähtökisassa. Mäkäräinen jahtaa tiukasti maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa, sillä hän on tällä hetkellä toisena, 21 pistettä Darja Domratshevan perässä.
\- Tänään jo viimeisillä kierroksilla ajattelin, että välipäivät tulevat tarpeeseen. Nyt vain kiireesti kotiin pakkaamaan laukkuja ja huomenaamulla lähdetään.
Päävalmentaja Laaksonen summasi kisoja - "Hyvä miinus"
Suomen maajoukkueen päävalmentajan mukaan naisten yhteislähtö oli pettymys, mutta kokonaisuudessaan Kontiolahden MM-kisat sujuivat melko hyvin.
Kaisa Mäkäräisen kilpailu meni pilalle jo avauspaikalla, kun kolme laukausta karkasi ohi. Suomalainen oli lopulta kilpailussa sijalla 15. Maajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen ei ollut ehtinyt vielä ruotia Mäkäräisen kanssa kisaa haastattelupisteelle saapuessaan
\- En ole vielä ehtinyt Kaisan kanssa keskustella. Näin hänet nopeasti maalialueella. Ei ollut tänään meidän päivä, Laaksonen tiivisti.
Mäkäräinen oli ongelmissa jo ennen ensimmäistä ammuntaa, kun hän jumiutui letkaan ja menetti voimia ensimmäisellä lenkillä
\- Ensimmäinen kierros oli stressaavaa hiihtoa. Kaisa jämähti sinne letkan puoliväliin, eikä hän päässyt missään vaiheessa hiihtämään omaa hiihtoaan, Laaksonen pohti.
Päätöspäivän pettymyksestä huolimatta Laaksonen oli tyytyväinen suojattiensa otteisiin. Isäntämaan ainoa mitali tuli naisten normaalimatkalla, kun Mäkäräinen oli kolmas.
\- Saimme sen mitalin mitä lähdettiin hakemaan. Henkilökohtasialla puolella jäi parannettavaa, mutta parit viestit menivät todella hyvin. Kokonaisarvosana sellainen hyvä miinus, Laaksonen summasi. 
Miehet eivät vieläkään pääse ajamaan risupartojaan – tukka  suotava myös päälaella
Maiju Takala on valittu Suomen parhaaksi parturi-kampaajaksi. Hän sanoo, että naisten hiuksissa on tänä keväänä selkeä leikkaus. Miehillä karvat sijoittuvat nyt pääasiassa leukaan.
Kevään hiustrendien listaus on Maiju Takalalle helppoa puuhaa. Naisten puolella lyhyiden hiusten pitää olla selkeälinjaisesti leikatut ja ilmettä haetaan muotoilulla.
–  Voi olla polkkalinja tai graafinen linja. Erilainen look saadaan, kun lisätään vähän vahaa tai sekoitetaan ja pörrötetään, Takala sanoo.
Miehillä metsurilook pitää pintansa parran osalta, mutta hiusten pitää olla selkeästi ja siististi parturoidut.
– Parta on miehillä kova, ihan ykkösjuttu. Niska ja korvien ympäristö pitää sen sijaan olla hyvin leikattu. Pään sivut voivat olla ihan lyhyet, mutta päällä voi olla huomattavasti pidempää.
Kouvolalaisesta Maiju Takalasta tuli viime viikonloppuna Helsingissä pidetyissä hiusalan SM-kisoissa virallisesti Suomen paras parturi-kampaaja, kun hän voitti sekä naisten että miesten sarjan.
– Kilpailuista on käytännön työssä paljon hyötyä. Olen kilpaillut paljon ja saanut valmentajilta paljon neuvoja, ohjausta ja koulutusta eri tekniikoihin. Niitä voi hyödyntää asiakaspalvelussa päivittäin.
Takala on ollut hyvin kilpailuhenkinen ja kunnianhimoinen pienestä saakka, oli laji mikä tahansa.
Ampuminen auttaa pitämään mielen kasassa ja pysymään rauhallisena.
– Olen harrastanut pienestä asti kilpa-ammuntaa. Ehkä sieltä tuli se, että halusin myös hiusalalla kehittyä mahdollisimman hyväksi.
Molemmissa lajeissa ainakin vaaditaan vakaata kättä.
– Ampuminen auttaa pitämään mielen kasassa ja pysymään rauhallisena.
Takala on saavuttanut menestystä myös kansainvälisillä areenoilla.
– Otin äskettäin osaa kansainväliseen kisaan, jossa tein yhdelle mallille kolme eri kampausta. Kuvat kerättiin kollaasiksi. Tulin kisassa kolmanneksi.
Seuraava kilpailu on edessä huhtikuussa Puolassa.
Susijengi-luotsi teki päätöksensä 10 sekunnissa – "Tuntuu jo omalta jutulta"
Lassi Tuovi on sopeutunut Turkkiin mainiosti. Turkkilaisten ystävällisyys on tehnyt Susijengin luotsiin erityisen vaikutuksen.
**ISTANBUL. **Susijengistä tuttu apuvalmentaja Lassi Tuovi harkitsi jopa vajaat 10 sekuntia Besiktasin päävalmentajan Henrik Dettmannin tarjousta.
\- Ei hirveän pitkään tarvinnut harkita, kun kutsu tuli. Pakkasin laukut ja lensin Yhdysvalloista välittömästi Turkkiin. Oli hienoa päästä jatkamaan yhteistyötä Henkan kanssa, Tuovi kertoi Yle Urheilulle.
Besiktas on ottanut suomalaisvalmentajat heti omakseen. Kahden viikon sopeutumisaika on riittänyt Tuoville.
\- Tämä on iso seura, ja ystävällisyys on ollut jopa yllättävä asia. Tämä tuntuu jo omalta jutulta, Tuovi naurahti.
Besiktasin joukkueen pelitapa alkaa pikkuhiljaa muistuttaa Susijengin taistelua arvokisakentillä. Tuovi myöntääkin, että asioita ajetaan vähitellen pelaajille sisään.
\- Henkan kanssa ollaan käyty läpi, mitä tuomme Susijengistä tähän joukkueeseen. Samalla tutustun vielä apuvalmentajiin ja muuhun joukkueeseen, mutta enemmän yritän tukea ja auttaa Henkkaa valmennuksessa.
Apuvalmentajan pesti mittaa Tuovin valmennuskyvyt Turkissa. Besiktasin menestys avaisi ovia kaikkialle Eurooppaan.
\- Aika näyttää. Jos pelaajien pitää pelata mahdollisimman kovia otteluita, jotta kehittyisivät, niin sama koskee valmentajia. Tätä kovempaa paikkaa ei pääse Euroopan mantereella kokeilemaan.
Helsinkiläisehdokkaat nuivia uudelle ydinvoimayksikölle 
Helsingin kansanedustajaehdokkailta löytyy Ylen vaalikoneen mukaan vähemmän tukea uudelle ydinvoimalaitosyksikölle kuin Uudenmaan vaalipiirin ehdokkailta. Pääkaupungissa ydinvoimaa haluaisi vain noin joka kolmas ehdokas, muualla maakunnassa noin 40 prosenttia.
Ylen vaalikoneessa ydinvoiman kannatus on omaa luokkaansa Helsingin Perussuomalaisten riveissä. Tasan 80 prosenttia ehdokkaista tukee uutta ydinvoimayksikköä, loput 20 on vastaan.
Helsingin Kokoomuksessakin myönteinen kanta on ylivoimainen. Runsaat 77 prosenttia ehdokkaista on ydinvoimajoukkoa, vain vajaat 14 prosenttia vastustaa.
SDP:ssäkin kannatuksella ja vastustuksella on varsin selkeä ero. Puolesta 35 prosenttia, vastaan runsas puolet. Joka kymmenes on kahden vaiheilla.
Toisesta ääripäästä on Vihreät. Yksikään puolueen ehdokas ei Helsingissä asetu ydinvoiman taakse ja vastustuskin on liki täydellistä. Yksi ehdokas valitsi vaalikoneesta tyhjän ruksin kohdan.
Neljä vihreää toisinajattelijaa
Helsingin ulkopuolella ydinvoimalle kyllä sanovia vihreitä ehdokkaita sen sijaan löytyy. Kaikkiaan neljä, jokainen eri vaalipiiristä, Uudelmaalta yksi. Tämä toisinajattelija on espoolaispoliisi Teemu Hokkanen.
Toki hänkin vaalikoneen vastauksessaan toteaa, että ei sinänsä vastusta ydinvoimaa, mutta kylläkin Olkiluoto 3:n kaltaisia projekteja ja suunnitelmia voimalan tilaamisesta Rosatomilta.
Tämän toteamuksen jälkeen Hokkanen kuitenkin lisää, että jos jostain syystä nykyisten voimaloiden elinaikana ei saada tarpeeksi uusiutuvaa energiaa, on ydinvoima yksi käytettävissä oleva vaihtoehto.
Siniset ydinvoimailijat
Kokoomuksen riveissä kansanedustajapaikkaa tavoittelee koko maassa 25 ydinvoimalle ei sanovaa ehdokasta. Heitä on eniten Keski-Suomessa, viisi. Helsingissäkin vastustavalla kannalla on kolme.
Enemmistön kanssa eri mieltä tohtivat olla politiikan konkari Pertti Salolainen, Jaana Pelkonen ja Nina Suomalainen. Uudenmaan vaalipiirissäkin yksi, opettaja ja viidennen kauden kaupunginvaltuutettu Marika Niemi Espoosta kulkee omia polkujaan.
Ylen vaalikone löytää (Ahvenanmaa pois lukien) eniten uutta ydinvoimayksikköä kannattavia ehdokkaita Satakunnan vaalipiiristä, 64 prosenttia.
Suurin vastustajajoukko ovat Hämeestä eduskuntaan pyrkivät, heitäkin on 64 prosenttia.
[Vaalikone ja vaaligalleria](http://yle.fi/uutiset/)
Ukrainassa odotetaan edelleen uudistuksia – nuori lakimies on kuitenkin toiveikas
Vain parissa tapauksessa on saavutettu tilanne, jossa odotetaan jo uusien lakien soveltamista. Muuten uudistusvauhti on hidas ja muutoksiin tarvittavia lakeja vasta valmisteilla.
Nuori juristi Jaroslav Jurtšyšyn on kuitenkin enemmän toiveikas kuin pettynyt.
– En ole koskaan kuullut pessimististä, joka olisi saanut jotakin tärkeätä aikaan, Jaroslav sanoo.
Jaroslav työskentelee järjestössä, joka työstää lakiehdotuksia ja antaa niistä lausuntoja. Järjestö on nimeltään Reanimation Package of Reforms. Se saa rahoituksensa monista eri lähteistä, muiden muassa EU:lta ja Ruotsin kehitysyhteistyövirastolta SIDA:lta.
Järjestössä työskentelee lähes kolmekymmentä työryhmää. Kullakin ryhmällä on sihteeristö, joka kutsuu kuultaviksi eri alojen asiantuntijoita.
Vuoden aikana järjestö on ollut mukana muokkaamassa 28 lakiehdotusta, jotka on hyväksytty Ukrainan parlamentissa.
Jaroslav Jurtšyšyn sanoo, että tärkeimmät saavutukset uudistusten suhteen ovat Kansallisen korruptionvastaisen toimiston perustaminen ja korkeakoulutuksen uusi riippumattomuus hallituksesta.
Muuten hän ei anna korkeaa arvosanaa parlamentille.
– Uudistuksista ei tule hyviä, jos niitä tehdään vain ulkomaisten lainojen toivossa. Pitää luoda mahdollisuuksia kotimaisille yrityksille työskennellä siten, että ne voivat maksaa veroja. Uudistuksia pitää tehdä ukrainalaisin rahoin, Jaroslav sanoo.
Yritysten lupia haetaan 80 eri virastosta
Yritysten toimintaa häiritsee erityisesti erilaisten tarkastusviranomaisten viidakko. Tällä hetkellä on noin 80 eri virastoa ja toimistoa, joilta yritysten on saatava lupia. Useat niistä ovat jäänteitä Neuvostoliiton ajalta.
Nyt on menossa prosessi, jossa arvioidaan, ovatko tarkastusviranomaiset tehokkaita ja tarvitaanko niitä ylipäänsä. Tarpeettomia on tarkoitus lakkauttaa.
Tuomioistuinten toiminta Ukrainassa on perinteisesti ollut täysin riippuvaista vallanpitäjistä. Uudetkin lakiehdotukset ovat sisältäneet suunnitelmia antaa presidentille oikeus erottaa ja siirtää tuomareita.
Jaroslav Jurtšyšyn pitää ehdottoman tärkeänä, että tuomioistuimet vihdoinkin voisivat toimia riippumattomasti. Ilman sitä ei voi taistella esimerkiksi korruptiota vastaan.
Eräs tärkeimmistä suunnannäyttäjistä lakiuudistuksia suunnitellessa on yhteistyösopimus EU:n kanssa, sanoo Jaroslav Jurtšyšyn. Sen puitteissa löytyy hyviä malleja siitä, miten ja mihin suuntaan Ukrainan täytyy muuttua.
Jaroslav itse kokee, että hän on mukana hyvin tärkeässä työssä.
– Minulla on lapsia, haluan jonakin päivänä kertoa heille mitä tein silloin, kun Ukrainalla oli vaikeuksia. En voinut osallistua sotaan, koska vaimoni olisi silloin joutunut kantamaan koko taakan perheessä. Tein oman osuuteni lainsäädännössä.
Kansanedustajien koskemattomuuden purkaminen hankalaa
Edelleen moni asia on tekemättä ja moni lakiehdotus vasta ajatuksen tasolla. Yksi tärkeimmistä vaatimuksista vallankumouksen aikana oli rikollisten päättäjien saattaminen oikeuden eteen. Sitä häiritsee edelleen kansanedustajien juridinen koskemattomuus.
Käytännössä kansanedustajia voi tuomita, mutta silloin yleisen syyttäjän on tuotava kunkin henkilön kohdalla asia parlamenttiin, joka voi päättää jatkosta.
Tähän mennessä parlamentti on poistanut koskemattomuuden vain yhdeltä kansanedustajalta, hän oli syyllistynyt murhaan.
Parlamentissa on useita kertoja käsitelty lakiehdotusta yleisestä koskemattomuuden poistamisesta, mutta asia ei ole edennyt.
_Kerstin Kronvall, Yle, Kiova_
Tässä karkasi Mäkäräisen mitali – katso video
Kaisa Mäkäräinen menetti mitalimahdollisuudet Kontiolahden MM-kisojen yhteislähtökisassa jo ensimmäisellä ampumapaikalla.
Mäkäräinen ohilaukauksista: "Painoi päässä loppumatkasta"
Kaisa Mäkäräisen kisa meni piloille heti ensimmäisellä ampumapaikalla. Mäkäräinen ei osannut kisan jälkeen sanoa, mitä ampumapenkalla meni pieleen.
Kaisa Mäkäräinen ampui Kontiolahden MM-kisojen yhteislähtökisassa heti ensimmäisellä paikalla kolme ohilaukausta ja putosi mitalitaistelusta.
\- En oikein osaa sanoa, mitä siinä tapahtui. Minulla oli ensimmäisellä ringillä tosi paljon vaikeuksia. Olin sumpussa ja lopussa jouduin seinänousussa tekemään liikaa töitä. En pystynyt tulemaan rennosti, Mäkäräinen pohti Yle Urheilun haastattelussa.
\- En tiedä vaikuttiko siihen, että kroppaan jäi sitten se sama fiilis, mikä hiihdon aikana. Tuli virheitä eikä tuulella ollut mitään tekemistä sen kanssa.
Mäkäräinen myönsi, että rankka kisarupeama tuntui hänen kropassaan ennen kisan alkua eikä fiilis ollut hyvä.
\- Jalat olivat väsyneen oloiset. En toiminut täydellisesti, mutta ei ollut parhaat kapulatkaan. Sen takia menetin sijoja, kun porukkaa pääsi laskemaan mäissä edelle. Kaiken pitää onnistua täydellisesti, jotta näissä kekkereissä tulisi menestystä.
Mäkäräinen totesikin, että kolme ohilaukausta heti ensimmäisellä paikalla ”painoi päässä” loppukisassa. Hän tuli loppumatkan rauhalliseen tahtiin.
\- Ei ollut enää mitään hävittävää ja sain tulla rauhallisemmalla rytmillä muut kierrokset. Ei ollut enää sähellystä.
Asterix-sarjakuvan sivu huutokaupattiin kovaan hintaan
Alkuperäiskappale vuonna 1971 ilmestyneestä Asterix-sarjakuvasta myytiin 150 000 eurolla. Rahat annetaan satiirilehti Charlie Hebdon terrori-iskun uhrien omaisille.
Pariisissa järjestetyssä huutokaupassa on myyty alkuperäinen Asterix-sarjakuvan sivu 150 000 eurolla. Sivun ostajasta ei ole tietoa.
Myyntihinta annetaan ranskalaisen satiirilehti Charlie Hebdon iskun uhrien omaisille.
Kyseessä on alkuperäissivu vuonna 1971 ilmestyneestä _Asterix ja Caesarin laakeriseppele_ -sarjakuvasta. Mukana on myös sarjakuvan toisen luojan Albert Uderzon kunnianosoitus Charlie Hebdolle.
\- Minäkin olen Charlie, Asterix toteaa yhdessä kuvassa.
Minä olen Charlie -iskulausetta (Je Suis Charlie) toistettiin ympäri maailmaa järjestetyissä mielenosoituksissa, joihin ihmiset kerääntyivät vastustamaan hyökkäystä satiirilehteen ja tukemaan sananvapautta.
12 ihmistä kuoli, kun aseistautuneet miehet hyökkäsivät Charlie Hebdo -lehden toimitukseen Pariisissa tammikuun alussa. Lehti on saanut toistuvia uhkauksia profeetta Muhammedia esittävistä pilakuvistaan.
Naisten yhteislähdöstä muodostui jännitysnäytelmä - voittoon hiihti yllättäjä
Valj Semerenko hiihti yllätysvoittajaksi ampumahiihdon MM-kisojen naisten yhteislähdössä. Kaisa Mäkäräisen kilpailu meni pilalle ensimmäisellä ampumapaikalla.  
Naisten päätösmatkana hiihdetty 12,5 kilometrin yhteislähtö käytiin Kontiolahdella mainioissa olosuhteissa. Kisaan starttasi kisoissa parhaiten menestyneet 30 hiihtäjää.
Ensimmäiselle ampumapaikalle saavuttiin Darja Domratsevan johdolla. Valkovenäläinen nykäisi jo ensimmäisellä kierroksella pienen irtioton, kun esimerkiksi Kaisa Mäkäräinen jumiutui ruuhkaan.
Domratseva ampui nopeat nollat makuulla. Kaisa Mäkäräisen kisa meni heti plörinäksi, sillä suomalainen joutui kiertämään kolme sakkokierrosta ja hän lähti toiselle hiihtolenkille vasta sijalla 28.
Kontiolahden MM-kisoissa kaksi kultaa voittanut Marie Dorin Habert ampui kaksi ohilaukausta toisella makuupaikalla ja ranskalainen putosi mitalijahdista. Domratseva suoriutui ammunnasta jälleen puhtaasti, mutta hän sai peräänsä Franziska Hildebrandin johtaman kuuden hiihtäjän takaa-ajoremmin.
Kolmas ampumapaikka keikautti kärjen asetelmat täysin uusiksi. Domratseva ampui pystystä kaksi hutia ja kärkiporukassa hiihtänyt Darja Virolainen joutui kolmelle sakkokiekalle.
MM-kullasta tuli kolmen kauppa, kun Gabriela Soukalova, Franziska Preuss ja Valj Semerenko lähtivät karkuteille. Myös Hildebrand ampui puhtaasti, mutta saksalainen katkaisi epäonnekseen sauvan seuraavalla lenkillä ja putosi kärjen vauhdista.   
Viimeisellä paikalla Preuss ampui yhden sakon ja myös Tshekin Soukalovan viimeinen laukaus karkasi ohi. Semerenko ampui puhtaasti ja pääsi ladulle ensimmäisenä. Kokeneen ukrainalaisen hiihtovauhti riitti ja hän kirkasti pikakilpailun pronssimitalin kullaksi. MM-kulta oli Semerenkolle uran ensimmäinen henkilökohtainen arvokisavoitto.  
Preussin vauhti riitti hopeaan ja Italian Karin Oberhofer oli kiritaistossa Domratsevaa terävämpi. Näin maailmancupia johtava Domratseva jäi kokonaan ilman mitalia Kontiolahdella.
Mäkäräinen ampui viimeisellä paikalla vielä yhden sakon ja suomalainen hiihti maaliin sijalla 15.   
Karmaiseva alku pilasi Mäkäräisen kilpailun
Kaisa Mäkäräisen mitalijahti kaatui heti ensimmäiselle ampumapaikalle MM-kotikisoissa Kontiolahdella. 
Kaisa Mäkäräinen ei onnistunut saavuttamaan mitalia Kontiolahden MM-kilpailujen päätösmatkalla, 12,5 kilometrin yhteislähtökilpailussa. Mäkäräinen oli jälleen hyvä hiihto-osuudella, mutta mitali karkasi ampumapenkalla.
Joensuulainen sai kilpailulleen pahimman mahdollisen aloituksen, kun hän ampui heti ensimmäisellä makuuampumapaikalla peräti kolme ohilaukausta ja putosi 28. sijalle. Toisen makuupaikan puhtaan ammunnan jälkeen hän pystyi nostamaan sijoitustaan muutamalla pykälällä.
Ensimmäisellä pystypaikalla Mäkäräinen ampui jälleen puhtaasti ja nousi 20. sijalle. Ero kärkeen oli minuutti ja 20 sekuntia. Toisella pystypaikalla Mäkäräisen neljäs laukaus meni ohi, ja hän joutui sakkokierrokselle.
Mäkäräinen hiihti viimeisen kierroksen kovaa ja nosti itsensä 19. sijalta 15 sijalle. Hän jäi voittajasta, Ukrainan Valj Semerenkosta puolitoista minuuttia. Mäkäräinen oli päivän 8. nopein hiihto-osuuksilla. Nopeinta vauhtia piti Darja Domratsheva.
Mäkäräinen saavutti Kontiolahden MM-kisoissa yhden mitalin, kun hän sijoittui pronssille normaalimatkalla.
Kehä III:n liepeiden tulipaloista selvittiin ilman uhreja
Paloista levisi ympäristöön savua, mutta se ei pelastuslaitosten mukaan aiheuta vaaraa lähistön asukkaille.
Kahden asuinrakennuksen tulipalojen sammutustöitä viimeisteltiin Kehä III:n lähellä sunnuntai-iltapäivällä. Jälkisammutus sekä Vantaan Pakkalassa sijaitsevassa omakotitalossa että Helsingin Suutarilassa sijaitsevassa luhtitalossa kesti iltaan saakka.
Pelastuslaitosten mukaan kukaan ei loukkaantunut kummassakaan tulipalossa. Syttymissyistä ei ole tietoa.
Pakkalassa noin 400-neliöisestä omakotitalosta tuhoutui iso osa yläkertaa ja katto, kertoo Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Raimo Laakso.
– Talossa olleet ihmiset poistuivat sisältä itse. Poliisi tutkii syttymissyytä, Laakso sanoo.
Suutarilan luhtitalossa oli yhteensä 12 asuntoa, joista varsinkin ylhäällä sijaitsevat vaurioituivat pahoin.
– Ihmisiä oli vaarassa, mutta loukkaantuneita ei ole, kertoo Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Mikael Siitonen.
Pakkalan ja Suutarilan palopaikat ovat vain muutaman kilometrin päässä toisistaan. Molemmista paloista on aiheutunut ympäristöön savuhaittoja, mutta niistä ei ole varsinaista vaaraa lähistön asukkaille.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen Pakkalan palosta klo 12.36 ja Suutarilan palosta klo 13.25.
Takatalvi – kylmää termisen kevään keskellä
Pakkaset ja lumisade ovat takatalven tunnuksia.
Säätilan selvä muutos loppuviikosta saattaa tuoda mukanaan myös takatalven.
[Tarkkaa määritelmää](http://ilmatieteenlaitos.fi/termiset-vuodenajat) takatalvelle ei ole, mutta jaksoa kutsutaan takatalveksi, kun hyvään alkuun päässeen termisen kevään keskelle sattuu lumisateinen ja pakkasiin yltävä jakso.
[Terminen kevät](http://ilmatieteenlaitos.fi/kevattilastot) taas on se jakso, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi nollan yläpuolelle, mutta jää kymmenen lämpöasteen alapuolelle.
Tänä vuonna terminen kevät on jo alkanut likimain kaikkialla Oulun eteläpuolella. Toisaalta esimerkiksi Hangossa Tvärminnessä ei tullut talvea tänä vuonna lainkaan ja Helsingissä kevät alkoi näin määriteltynä jo tammikuussa.
Viime vuonna terminen kevät alkoi Vaasasta Loviisaan yltävällä rannikkoalueella helmikuun toisella viikolla. Vuonna 2013 kevät alkoi samalla alueella vasta huhtikuun toisella viikolla ja vuonna 2013 maaliskuun toisella viikolla.
Mäkäräisen mitalijahdille iso takapakki
Kaisa Mäkäräinen hakee Kontiolahden MM-kisojen yhteislähtökisassa mitalia. Mäkäräinen sai kisaan pahimman mahdollisen aloituksen.
Kaisa Mäkäräinen ampui ensimmäiseltä makuuampumapaikalta peräti kolme ohilaukausta, kun muun muassa Darja Domratsheva, Jekaterina Jurlova ja Marie Dorin Habert ampuivat puhtaasti.
Mäkäräinen oli sakkokierrosten kiertämisen jälkeen vasta 28. sijalla. Hän oli jäänyt johtavalle Domratshevalle minuutin ja 22 sekuntia.
Naisten yhteislähtökisassa hiihdetään 12,5 kilometriä.
Putin-huhut, Ylen vaaligalleria ja säilynyt opintotuki – Uutislaulu tiivistää viikon puheenaiheet
Uutislaulu kertoo viikon tärkeimmät tapahtumat lyhyesti ja napakasti.
**Uutislaulu, viikko 11**
Suomea kai [uhkaa takatalvi](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1426234232494.html)
vaikka viikolla saatiinkin aurinkoo
kansanedustajat lähti vaalilomilleen
toiset palaa, toiset jää laulukuoroon
missä ihmeessä [lymyilee toveri](http://yle.fi/uutiset/huhumylly_putinin_ymparilla_kiihtyy/7867071)**Putin**?
jopa kuolemasta oli huhuja
**Nalle Wahlroos** yksityistäis [juomaveden](http://www.taloussanomat.fi/ihmiset/2015/03/12/wahlroos-yksityistaisi-veden-ja-neuvoo-lapsenteossa/20153136/12)
hän on teesiensä suoraanpuhuja
on **[Hannes Heikura](http://yle.fi/uutiset/palkittu_valokuvaaja_hannes_heikura_on_kuollut/7854966)** ja **[Terry Pratchett](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kulttuuri/kirjat/terry-pratchett-loi-kummallisen-maailman-naista-kirjoista-kannattaa-aloittaa/?shared=73880-917221aa-500)** poissa
ei enää synny kirjoja, ei kuvia
Ylen vaalihaastatteluvideoista 
saamme [infon lisäksi myös huvia](http://yle.fi/uutiset/ylen_vaaligalleria_ja_vaalikone_aukesivat/7857440)
opiskelijamme riehaantuivat
kun [opintotuki säilyi ennallaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253542)
edelleen saa tuen useampaan tutkintoon
kannustankin kaikki opiskelemaan!
**Kari Rajamäki** [lähti sooloilemaan](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1426169601179.html)
oli demareiden haukkuun hukkua
toinen esitys taas [lopettais kasin aamut](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1426163360326.html)
saisi koululainen lisää nukkua
tyssäs kasvu hiilidioksidisaasteen
oisko maailmalla vielä toivoa? 
**Kaisa Mäkäräinen** [kiskoi kotiin pronssin](http://yle.fi/urheilu/mm-pronssia_-_onnittele_kaisa_makaraista/7861395)
mitalia taisi Suomi toivoa
uutiset, uutiset, nää on viikon lauletut uutiset
mitä Suomessa ja maailmalla tapahtuu?
uutisen, uutisen, sulle tahdon kertoa juuri sen
vaikket muuten uutisia seuraiskaan
Putinin kerrotaan onnitelleen tiedemiestä, esittäneen surunvalittelunsa kirjailijan kuolemasta
Venäjän presidentin lehdistöavustaja sanoo Vladimir Putinin katsovan illalla tv-dokumenttia Krimin liittämisestä Venäjään. Putinin poissaolo julkisuudesta on aiheuttanut huhujen ja arvailujen kierteen.
Venäjällä presidentti Vladimir Putin ei ole edelleenkään ilmaantunut julkisuuteen. Kremlin [verkkosivuilla](http://www.kremlin.ru/) kerrotaan Putinin onnitelleen sunnuntaina akateemikko Žores Alfjorovia tämän 85-vuotissyntymäpäivän johdosta ja esittäneen surunvalittelunsa lauantaina kuolleen kirjailija Valentin Rasputinin läheisille.
Venäjän tiedeakatamien varapuheenjohtaja Alfjorov sai vuonna 2000 Nobelin palkinnon saavutuksistaan fysiikan alalla. Valentin Rasputin (1937–2015) oli yksi Venäjän niin sanotun kyläproosan huomattavimpia edustajia.
Putin nähtiin julkisuudessa viimeksi 5. maaliskuuta, mikä on pannut liikkeelle suuren määrän huhuja ja arvailuja presidentin tilanteesta.
Perjantaina Venäjän televisiossa esitettiin nauhoitusta Putinin tapaamisesta korkeimman oikeuden puheenjohtajan kanssa, mutta nauhoituksen ajankohdasta ei ole varmuutta.
Venäjän presidentin tiedottaja Dmitri Peskov on kertonut Putinin asettuvan tänään sunnuntai-iltana katsomaan Venäjän television ykköskanavan dokumenttia Krimin liittämisestä Venäjään. Putin on antanut ohjelmaan haastattelunsa.
Huomenna maanantaina Putinin on määrä tavata Kirgisian presidentti Almazbek Atambajev Pietarissa. 
Uusimpana selityksenä Putinin poissaoloon julkisuudesta relevisiokanava [Dožd](http://tvrain.ru/articles/peskov_otkazalsja_kommentirovat_mestonahozhdenie_putina-383926/) (Sade) kertoo, että Putin olisi sairastunut flunssaan.
Doždin lähteet väittävät, että Putin olisi viettänyt aikaansa virallisessa asunnossaan Valdaijärven rannalla Novgorodin alueella.
Itävaltalainen [Kurier](http://kurier.at/politik/ausland/wiener-arzt-soll-wladimir-putin-wegen-rueckenbeschwerden-behandeln/119.579.544)-lehti puolestaan kirjoittaa saaneensa tiedon, että Putin kärsii selkäkivuista ja Moskovaan olisi kutsuttu avuksi wieniläinen ortopedi.
SHL:n pudotuspeleissä rajuja ylilyöntejä – "Eroa tai kuole"
SHL:n kurinpitolautakunnan puheenjohtaja Alexander Ramsay on saanut pudotuspelien aikana rajua kritiikkiä työstään.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelit pyörähtivät lauantaina käyntiin lämpimästi, kun tunteet kuohuivat Helsingin IFK:n ja Tampereen Ilveksen välisessä ottelussa. Myös Ruotsin SHL:n pudotuspeleissä on sattunut ja tapahtunut, mutta ylilyönnit ovat olleet täysin eri luokkaa kuin koto-Suomessa.
SHL:n kurinpitolautakunnan puheenjohtaja Alexander Ramsay nimittäin sai lauantai-iltana sähköpostitse tappouhkauksen. Ramsaylle lähetetyn viestin sanoma oli selvä: "eroa tai kuole". 
En usko, että kukaan tulisi kotiini ja tappaisi minut. Todennäköisesti kyseessä on kannattaja, jolla pitäisi olla puhelimessaan alkolukko
\- Saamme paljon sähköpostia ja usein kritiikki on rakentavaa, minkä pystyn käsittelemään. Tämä oli kuitenkin ensimmäinen kerta, kun viesti oli konkreettisempi. Minun mielestäni se ylitti rajan, Ramsay kertoi ruotsalaislehti [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/shl/article20471695.ab).
\- En ole vielä ehtinyt sulatella tätä enkä ole päättänyt, miten edetä asian suhteen. Olen ajatellut tehdä asiasta ilmoituksen poliisille. En usko, että kukaan tulisi kotiini ja tappaisi minut. Todennäköisesti kyseessä on kannattaja, jolla pitäisi olla puhelimessaan alkolukko, Ramsay totesi.
Ramsay joutui kritiikin kohteeksi, kun hän ei ottanut Frölundan Mathis Olimbin tekosia kurinpitokäsittelyyn. Olimb tulistui toisen puolivälieräottelun lopussa Luulajan Jonathan Granströmille ja [huitaisi häntä rajusti mailallaan](http://tv.aftonbladet.se/webbtv/sport/ishockey/hockeystudion/article70422.ab).
Luulajan 2-1-voittoon päättyneessä ottelussa nähtiin useita nujakoita ja taistossa jaettiin yhteensä 133 rangaistusminuuttia. Kurinpitolautakunta ilmoitti ottelun jälkeen vievänsä jatkokäsittelyyn Frölundan Pontus Widerströmin ja Luulajan Per Savilahti-Naganderin välisen tappelun.
Luulajan ja Frölundan välisen puolivälieräsarjan voitot ovat tasan 1-1. Kolmas ottelu pelataan keskiviikkona Luulajassa.
Mäkäräinen hyökkää päätösmatkalle - seuraa suoraa lähetystä
Ampumahiihdon MM-kisojen päätöspäivä alkaa todellisella herkkupalalla, kun Kaisa Mäkäräinen lähtee jahtaamaan toista mitalia yhteislähtökilpailusta. Kisa alkaa Kontiolahdella klo 14.30.
[Seuraa suoraa lähetystä tästä tai kuvaa klikkaamalla.](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)
**Lähtölista**
1. Marie Dorin Habert     FRA   
2. Jekaterina Jurlova     RUS   
3. Weronika Nowakovska-Ziemniak POL   
4. Laura Dahlmeier        GER   
5. Gabriela Soukalova     CZE   
6. Valj Semerenko         UKR   
7. Kaisa Mäkäräinen       FIN   
8. Darja Domratsheva      BLR   
9. Veronika Vitkova       CZE   
10. Franziska Hildebrand   GER   
11. Dorothea Wierer        ITA   
12. Tril Eckhoff           NOR   
13. Karin Oberhofer        ITA   
14. Jekaterina Glazyrina   RUS  
15. Franziska Preuss   GER  
16. Anais Bescond   FRA  
17. Daria Virolainen    RUS  
18. Krystyna Guzik   POL  
19. Jekaterina Shumilova   RUS  
20. Elisa Gasparin    SUI  
21. Olga Abramova   UKR  
22. Magdalena Gwizdon    POL  
23. Jana Gerekova   SVK  
24. Andreja Mali   SLO  
25. Dunja Zdouc   AUT  
26. Megan Heinicke   CAN  
27. Lisa Theresa Hauser   AUT  
28. Fuyuko Suzuki   JPN  
29. Nastassia Dubarezava   BLR  
30. Susan Dunklee   USA
Muistatko tätä? Mäkäräisen MM-kisat päättyivät pettymykseen
Kaksi vuotta sitten Kaisa Mäkäräinen joutui pettymään Nove Meston MM-kisoissa. 
Kaisa Mäkäräinen ei onnistunut Nove Meston MM-kisoissa, ja
hän jäi viimeisellä matkalla kauaksi kärjestä. Erityisesti Mäkäräisellä oli
ongelmia ampumapenkalla, sillä hän ampui kolmelta ensimmäiseltä paikalta jokaiselta
yhden ohilaukauksen ja viimeiseltä pystypaikalta peräti kaksi. 
Mäkäräinen sijoittui kisassa vasta 17. sijalle ja jäi
voittajasta 2 minuuttia ja 6 sekuntia. Nove Meston MM-kisat sujuivat
joensuulaiselta alakanttiin, sillä hänen parhaaksi tuloksekseen jäi
normaalimatkan 8. sija.
Kilpailun voitosta käytiin tiukka kamppailu Valko-Venäjän
Darja Domratshevan ja kisojen kuningattaren, Norjan Tora Bergerin välillä.
Berger ampui yhden sakkokierroksen ensimmäisellä ja kolmannella ampumapaikalla
ja Domratsheva pani kilpailun tiukaksi ampumalla ohilaukauksen ensimmäisellä ja
viimeisellä ampumapaikalla. 
Domratsheva oli kuitenkin Bergeriä nopeampi hiihto-osuudella
ja otti mestaruuden 8,7 sekunnin turvin. Berger täydensi neljän MM-kullan ja
yhden hopean lisäksi kokoelmaansa toisella hopealla. Puolan Monika Hojnisz
sijoittui pronssille.
Kenen hermot kestävät huutavan yleisön edessä?
Yhteislähtökilpailu päättää tänään naisten osalta ampumahiihdon MM-kilpailut. Yle Urheilun asiantuntijan Paavo Puurusen mukaan tänään mitataan naisten kisahermot.
1. Hermot
\- Kenellä hermot kestävät ampumapaikalla
huutavan yleisön edessä?
2. Penkka ratkaisee
\- Keli on liukas ja nopea. Hiihtämällä
ei tänään saada aikaiseksi isoja eroja, koska keli on niin tasapuolinen.
3. Kaisa vs. Darja
\- Domratsheva varmasti haluaa mitalin
näistä kisoista, eikä sitä ole vielä tullut. Valkovenäläinen on kuitenkin hallitseva maailmanmestari ja
olympiavoittaja. Kaisa Mäkäräinen taas haluaa onnistua kotikisojen viimeisellä matkalla.
Dettmann: Suomalaispelaajat sopisivat hyvin Besiktasiin
Henrik Dettmannin mukaan suomalaispelaajat kelpaisivat Turkkiin, koska he ymmärtävät joukkuepelin ja huumorin päälle.
**ISTANBUL. **Henrik Dettmannin ja Besiktasin taival on jatkuvaa taistelua Turkin liigassa. Dettmannin ensimmäinen kotiottelussa päättyi niukkaan 64-65-tappioon suurseura Galatasaraylle, mutta kamppailu pudotuspelipaikasta jatkuu alkukesään asti.
Tappio pudotti Besiktasin liigassa seitsemänneksi, kun Galatasaray nousi voitollaan viidenneksi. Besiktasilla on kasassa 33 pistettä, mutta takana vaanii kaksi joukkuetta pisteen päässä.
Besiktasin seurajohto odottaa Dettmannilta ja apuvalmentaja Lassi Tuovilta ihmettä. Besiktasin pitäisi raivata tiensä kahdeksan parhaan joukkoon pudotuspeleihin jo kuluvalla kaudella, vaikka joukkue on kärsinyt lukuisista loukkaantumisista.   
\- Tämä menee käsikirjoituksen mukaan. Päivittäin tulee erilaisia ongelmia, joita valmentajan pitää ratkaista. Onneksi pelaajilta on tullut tosi hyvää palautetta, Dettmann kertoi Yle Urheilulle.
Vaikka Dettmann tietää, ettei Besiktas pysty vielä haastamaan sarjan suurseuroja, kotitappio Galatasaraylle vastaan otti koville.
Besiktas haki voittoa ottelun viime sekunneille asti, mutta Galatasarayn Vladimir Micovin kolmonen oli kotijoukkueelle liikaa.
\- Joukkue ei antanut periksi, mutta lopulta tyrimme pelin itse, näin voi sanoa, Dettmann harmitteli.
\- Mahdollisuuksia Besiktasissa on, mutta kun jo harjoituksiin on hankala saada kasaan kymmenen pelaajaa loukkaantumisten takia, niin aika haastellista on ajaa pelillisiä asioita sisään.
Dettmann kaipaa varmasti muutoksia joukkueeseen, mutta niiden aika on vasta ensi kaudella.  
Susijengin suomalaispelaajat ovat varmasti Dettmannin hankintalistalla, mutta nimistä päävalmentaja ei halua puhua.
\- Tänne sopii suomalainen pelaaja todella hyvin, koska he ymmärtävät joukkuepelin vaatimuksia. Kyllä heitä mielelläni näkisin täällä Turkissa, lisäksi suomalaiskoripalloilijat ovat hauskoja, Dettmann sanoi.
Kaksi isoa tulipaloa Kehä III:n lähellä
Kaksi liki yhtä aikaa syttynyttä paloa työllistää pelastuslaitosta. Palopaikat Vantaan Pakkalassa ja Helsingin Suutarilassa sijaitsevat vain muutaman kilometrin päässä toisistaan.
Suuri omakotitalo on ilmiliekeissä Kehä III:n eteläpuolella Vantaan Pakkalassa.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus on täyden palon vaiheessa ja siitä aiheutuu savuhaittoja lähiympäristöön.
Lisäksi Helsingin puolella Suutarilassa palaa kahdeksan asunnon luhtitalo. Pelastuslaitos kertoo [Twitter-tilillään](https://twitter.com/brankkarit), että talon yläpohja on palanut puhki ja asunnot ovat vaurioituneet.
Palopaikat ovat vain muutaman kilometrin päässä toisistaan.
Ensimmäisten tietojen mukaan molemmat rakennukset ovat täyden palon vaiheessa.
Kaupunkilaiset haluavat lastensa oppivan kielen – saamen kielipesiä nousee vauhdilla
Ouluun ja Helsinkiin on perustettu pohjoissaamen kieltä opettavat kielipesät, ja seuraavaa pesää perustetaan Rovaniemelle. Kielipesät on tarkoitettu saamelaistaustaisille lapsille, jotka eivät muuten oppisi edellisen sukupolven unohtamaa kieltä. Myös hallituksen periaatepäätöksessä kannatetaan kielipesätoimintaa.
Äidinkieleltään suomalaisille, saamelaistaustaisille lapsille yritetään opettaa pohjoissaamea myös saamelaisalueen ulkopuolella.
Vuonna 2013 perustettu Helsingin kielipesä aloitti yskähdellen: tarpeeksi monen lapsen saaminen hoitoon oli vaikeaa, vaikka pääkaupunkiseutu onkin maan isoin saamelaiskeskittymä. Nyt kielipesässä on jo seitsemän lasta.
Oulussa kielipesä perustettiin tämän vuoden alussa, ja siellä on kolme lasta.
Poliittinen tahto kielipesille
Hallituksen periaatepäätöksessä viime kesältä todetaan, että kielipesätoimintaa saamelaisalueen ulkopuolella pitäisi lisätä kielen elinvoimaisuuden lisäämiseksi.
– Kielipesätoiminta on yksi tehokkaimmista keinoista. Huomattava osa saamelaisista elää kaupungeissa, sanoo saamen kielten nykytilaa ja elvyttämistä pohtineen työryhmän puheenjohtaja, opetus- ja kulttuuriministeriön erikoissuunnittelija Mikko Cortés Téllez.
Hän kertoo, että toiveena olisi saada kielipesät jossain vaiheessa useisiin suuriin suomalaiskaupunkeihin, muun muassa Turkuun ja Tampereelle.
–  Ei olla vielä niin pitkällä, mutta niistä saattaisi löytyä sopiva väestöpohja.
Henkilökunnalla pitää olla varhaiskasvatusalan pätevyys ja äidinkielenomainen saamen kielen taito.
Mikko Cortés Téllez arvelee, että saamelaisperheissä on nyt kiinnostusta kielipesätoimintaan, koska vanhemmat eivät usein itse puhu saamea.
Periaatepäätös on lähinnä poliittinen kannanotto, eikä se sido poliitikkoja mihinkään.
Ongelmana henkilökunnan puute
Oulussa kielipesälapset ovat samassa ryhmässä saamenkielisessä päivähoidossa olevien seitsemän lapsen kanssa.
– Se on heille tärkeää, että he näkevät, että on muitakin kaksikielisiä lapsia, lastenhoitaja Tuuli Miettunen sanoo.
Kielipesätoiminnan hidasteena on ollut lasten ja pätevien hoitajien puute.
– Tällä hetkellä meillä on hyvä tilanne, meillä on täällä kolme työntekijää. Aikaisemmin on ollut vaikeaa. Se ei ole pelkästään Oulun ongelma, vaan se on myös saamelaisalueilla ongelma. Henkilökunnalla pitää olla varhaiskasvatusalan pätevyys ja äidinkielenomainen saamen kielen taito. 
Myös äidinkielisille sopivaa päivähoitoa
Kielipesien lisäksi saamea puhutaan myös saamenkielisessä päivähoidossa. Kunnilla on velvollisuus tarjota saamenkielistä päivähoitoa kaikkialla maassa, mutta oikeus toteutuu vain Rovaniemellä, Oulussa ja pääkaupunkiseudulla. Rovaniemellä saamenkielisessä päivähoidossa on yli 20 lasta, Oulussa 7 ja Helsingissä pari.
Puolisohan puhuu heille saamea ja minä suomea.
Esimerkiksi Oulussa toiminta alkoi aikoinaan kerhosta, joka laajeni lopulta kokopäiväiseksi päivähoidoksi.
Suurin osa saamelaisista tai saamelaistaustaisista lapsista ei ole saamenkielisessä päivähoidossa. Syinä voi olla muun muassa se, että vanhemmat laittavat lapsensa mieluummin lähipäiväkotiin tai päiväkotiin, joka on auki vuorotyön kannalta sopiviin aikoihin.
Kati Rasmuksen 2- ja 4-vuotiaat lapset käyvät äidinkielisten saamenkielisten päivähoidossa Oulun Mäntylä-Snellmanin päiväkodissa.
– Aivan älyttömän tärkeää, että he voivat päivisin olla täällä. Puolisohan puhuu heille saamea ja minä suomea.
Hän arvelee, että kielitaito voi tuoda lapsille myöhemmin myös töitä. Kielen lisäksi tärkeää hänestä on myös saamelaiskulttuurin oppiminen.
Kreikan valtiovarainministeri katuu lehtikuvia makeasta elämästään
Naiivia, pähkähullua, PR-katastrofi – siten on kommentoitu kuvia, joissa syvässä ahdingossa elävän Kreikan kirstunvartija Yanis Varoufakis näyttää, miten hän itse elää.
Kreikan valtiovarainministeri Yanis Varoufakis sanoo katuvansa asuntoaan ja elämäänsä esitteleviä valokuvia, joita hänestä on julkaistu [ranskalaisessa Paris Match -lehdessä](http://www.parismatch.com/Actu/Economie/Le-ministre-star-nous-a-recu-chez-lui-Yanis-Varoufakis-Grece-725754). Kuvat ovat herättäneet laajalti pilkkaa sosiaalisessa mediassa.
– Kunpa niitä ei olisi otettu. Kyllä kaduttaa, Varoufakis sanoo kuvista ja sanoo, ettei edes pidä niiden edustamasta estetiikasta.
Lehden kuvissa Varoufakis istuu pianon ääressä olohuoneessaan ja aterioi vaimonsa Danae Stratoun kanssa kattoterassillaan "lemmenpesässä Akropoliin juurella", kuten lehti kirjoittaa.
Sekä talouden asiantuntijoiden että ahdingossa elävän Kreikan kansalaisten reaktio sosiaalisessa mediassa on ollut nopea ja pistävä. Kuviin ryhtymistä on kutsuttu sekä järjettömän naiiviksi että pähkähulluksi. Lempein arvio lienee ollut otosten kutsuminen PR-katastrofiksi. 
Täysin nolona lehtijutusta Varoufakis ei ole, vaan sanoo, että sen julkaisu Ranskassa on hyväksi Kreikalle.
Tässä ovat Mäkäräisen pahimmat kilpakumppanit – jääkö Domratsheva ilman mitalia?
Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen poimi naisten yhteislähtökilpailusta pahimmat kilpakumppanit MM-kultaa kotiyleisönsä edessä metsästävälle Kaisa Mäkäräiselle.
**KONTIOLAHTI. **Ampumahiihdon MM-kisoissa naisten kilpailut ovat tarjonneen yllätysvoittajia. Ranskan Marie Dorin Habert otti kultaa pikakilpailusta ja takaa-ajosta ja normaalimatkalla nähtiin todellinen pommi, kun Venäjän Jekaterina Jurlova voitti puhtaan ammunnan turvin.
Kisojen suurimmat ennakkosuosikit, maailmancupin kärkinaiset Kaisa Mäkäräinen ja Darja Domratsheva sen sijaan ovat olleet himmeämmillä sijoilla. Mäkäräinen nappasi normaalimatkalta pronssia, mutta Domratsheva on vielä tyystin ilman mitalia.
Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen poimi naisten lähtölistalta Mäkäräisen pahimmat kilpakumppanit Kontiolahden MM-kisojen naisten päätösmatkalle.
**Marie Dorin Habert**
Mäkäräisen ylivoimaisesti pahin kilpakumppani. Ranskalainen hiihtää hyvin ja ampuu varmasti. On hyvässä kunnossa, sen osoittaa jo osumatarkkuus MM-kisoissa. Käytti myös pelisilmää lepäämällä silloin, kun oli tarve.
**Laura Dahlmeier**
Saksan 21-vuotias hiihtäjä, josta povataan maan seuraavaa ampumahiihtokuningatarta. On saavuttanut Kontiolahdelta jo kaksi mitalia. MM-kulta tuli viestistä, jossa näytti paineensietokykynsä Saksan ankkurina.
**Darja Domratseva**
Valkovenäläistä ei voi unohtaa koskaan. Johtaa maailmancupin kokonaiskilpailua, mutta ei ole voittanut vielä yhtään mitalia näistä kisoista. Varmasti kova halu näyttää, mihin pystyy.  
  
**Kysymysmerkkejä**
**Gabriela Soukalova:** Hiihti hyvän viestiosuuden ja saavutti normaalimatkalta hopeaa.
**Veronika Vitkova:** Epäonnistui täysin naisten viestin ankkuriosuudella, mutta ei tee sitä kahta kertaa peräkkäin.
**Franziska Hildebrand:** Suorittaa varmasti. Ei ole romahtanut, mutta huippusuoritus puuttuu vielä.
**Tiril Eckhoff:** Hiihti hyvin naisten viestin viimeisen osuuden, mutta epäonnistui sekaviestissä ammuntapaikalla pahasti.
**Jekaterina Jurlova:** Vauhti ei riitä kärjen mukaan. Ampumahiihdossa kaikki on kuitenkin mahdollista, eikä normaalimatkan MM-kultamitalistia voi jättää huomioimatta. Silti epävarma voittaja, vaikka ampuisi nollat.
_**Lähetys naisten yhteislähtökisasta alkaa TV2:ssa kello 14.15 ja Yle Puheella kello 14.30.**_
Sekavuutta Ruotsin euroviisukarsinnoissa – älypuhelinsovelluksen kautta lähetettyjä ääniä ei huomioitu
Tekniikan pettäminen närkästytti karsintoja seuranneen yleisön.
**[Pertti Kurikan Nimipäivät](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pertti%20kurikan%20nimipaivat)** valikoitui [Suomen euroviisuedustajaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253108) melko selvästi ja ilman sekaannuksia – toisin kuin Ruotsissa, jossa sekaannuksilta ei vältytty.
**Måns Zelmerlöw** oli kyllä Ruotsin euroviisukarsinta Medolifestivalenin tuomareiden suosikki ja sai eniten yleisöääniä, mutta äänestyksestä jäi jossittelun varaa. Äänestykseen tarkoitettu älypuhelinsovellus lakkasi toimimasta, eikä sen kautta annettuja ääniä pystytty laskemaan, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/mans_zelmerlow_edustaa_ruotsia_euroviisuissa_teknisia_ongelmia_aantenlaskussa/7868574).
\- Pidämme tätä hyökkäyksenä ja tutkimme asian. Meille ei jäänyt muita vaihtoehtoja kuin ottaa sovellus kokonaan pois käytöstä ja ratkaista kilpailu soitettujen ja tekstiviesteillä lähetettyjen äänien perusteella, Melodifestivalenin johtaja **Christel Tholse Willers** kertoo [Ruotsin Yleisradiolle](http://www.svt.se/melodifestivalen/om-appen/approsterna-kommer-inte-att-raknas-i-melodifestivalens-final-2015).
Zelmerlöw sai 35 prosenttia annetuista äänistä kappaleella _Heroes._
**Lue myös:**
_**[Tässä on Australian euroviisuedustaja – kyllä, Australian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253284)**_
_**[Menikö Saksan Euroviisu-karsintavoittajalla pupu pöksyihin? – Kieltäytyi edustamasta maataan laulukilpailussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253312)**_
Norjalaiset juhlivat Holmenkollenilla Björgenin johdolla
Seitsemän parhaan joukossa oli kuusi norjalaista Holmenkollenin 30 kilometrin kilpailussa.
Norjan naiset valtasivat jälleen kärkisijat laajalla rintamalla, kun hiihdon maailmancup päättyi Holmenkollenilla 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuun.
Maailmancupin kokonaiskilpailun voittanut Marit Björgen oli vahvin myös viimeisessä kilpailussa. Björgen voitti Therese Johaugin 11,5 sekunnilla. Norjalaisten kolmoisvoitonm täydensi Astrid Jacobsen.
Ruotsni Charlotte Kalle oli neljäs, mutta seuraavat kolme sijaa menivät jälleen norjalaisille järjestyksessä Heidi Weng, Ragnhild Haga ja Martine Ek Hagen.
Suomalaisista Krista Pärmäkoski oli 16:s ja Kerttu Niskanen 17:s. Molemmat hävisivät Björgenille lähes kolme minuuttia. Anne Kyllönen oli 23:s, Laura Mononen 24:s ja Aino-Kaisa Saarinen 37:s.
HIFK:lle sekä hyviä että huonoja uutisia, Ilvekselle kova takaisku
Juuso Puustinen palaa HIFK:n kokoonpanoon. Ilvekseltä puuttuu tärkeä palanen, kun Sami Sandell joutuu jättämään tärkeän ottelun väliin.
Helsingin IFK saa sunnuntaina jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avauskierroksen toiseen otteluun kaivatun vahvistuksen sairastuvalta, kun Juuso Puustinen palaa helsinkiläisten kokoonpanoon.
Puustinen loukkasi ilmeisesti jalkaansa runkosarjan päätöskierroksella Ässiä vastaan ja joutui jättämään lauantain Ilves-ottelun väliin. Sunnuntain ottelussa Puustinen muodostaa HIFK:n kakkosketjun yhdessä Nikolai Goldobinin ja Robert Leinon kanssa.
Leino siirrettiin lauantaina keskushyökkääjän paikalle Corey Elkinsin ja Thomas Nykoppin loukkaantumisten jälkeen.
HIFK:lle huonoja uutisia tuovat Elkinsin, Nykoppin ja Daniel Grillforsin poissaolot. Myöskään yli viikon tositoimista sivussa ollut Ville Husso ei ole vieläkään kilpipaitojen kokoonpanossa.
Grillforsin paikan HIFK:n puolustuksessa ottaa Juuso Salmi, jolle sunnuntain Ilves-taisto on uran ensimmäinen pudotuspeli. Ensimmäisen playoff-taistonsa pelaa myös Henri Tamminen, joka nousee HIFK:n nelosketjuun Micke-Max Åstenin ja Mika Partasen rinnalle.
Ottelusarjassa 0-1-tappiolla olevan Ilveksen ylle erittäin synkkiä pilviä luo Sami Sandellin poissaolo. Sandell ei pelannut lauantaina kolmannessa erässä ja joutuu jättämään toisen HIFK-taiston kokonaan väliin.
Ilveksen kultakypäräkapteenin paikan ykkösketjussa ottaa Roope Hintz, jonka puolestaan kolmosvitjassa korvaa pelaavaan kokoonpanoon nouseva Matias Sointu.
HIFK:n kokoonpano
Tomas Zaborsky - Matti Kuparinen - Arttu Luttinen  
Nikolai Goldobin - Robert Leino - Juuso Puustinen  
Sami Blomqvist - Teemu Ramstedt - Joonas Rask  
Mika Partanen - Micke-Max Åsten - Henri Tamminen
Yohann Auvitu - Julius Nyqvist  
Lauri Taipalus - Miikhali Teppo  
Toni Söderholm - Matt Generous  
Juuso Salmi
Kevin Lankinen  
(Christian Heljanko)
Ilveksen kokoonpano
Roope Hintz - Tapio Laakso - Turo Asplund  
Vojtech Polak - Steven Zalewski - Antti Tyrväinen  
Teemu Rautiainen - Aleksi Mustonen - Matias Sointu  
Jiri Veistola - Joonas Riekkinen - Tommi Välimaa
Jarkko Näppilä - Tommi Kivistö  
Blake Kessel - Martti Järventie  
Atte Pentikäinen - Mikko Kukkonen  
Mikke Levo
Joonas Korpisalo  
(Juha Järvenpää)
Laukkanen ei päässyt kisaan – tässä ovat Mäkäräisen vastustajat
Kontiolahden MM-kilpailut huipentuvat yhteislähtökisoihin. Kaisa Mäkäräinen on Suomen ainoa edustaja päätöskilpailuissa.
Mari Laukkanen oli varasijalla yhteislähtökilpailuun, mutta koska kukaan ei jäänyt pois päätösmatkalta, jäi startti Laukkaselle vain haaveeksi.
Yhteislähtökisaan pääsee 30 kilpailijaa maailmancupin ja MM-kisojen kärjestä. Kaisa Mäkäräinen pääsee starttaamaan kisaan kolmannesta rivistä, numerolla 7.
Naisten yhteislähtö alkaa kello 14.20 Lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 14.15 ja Yle Puheella kello 14.30.
**Lähtölista**
1. Marie Dorin Habert     FRA   
2. Jekaterina Jurlova     RUS   
3. Weronika Nowakovska-Ziemniak POL   
4. Laura Dahlmeier        GER   
5. Gabriela Soukalova     CZE   
6. Valj Semerenko         UKR   
7. Kaisa Mäkäräinen       FIN   
8. Darja Domratsheva      BLR   
9. Veronika Vitkova       CZE   
10. Franziska Hildebrand   GER   
11. Dorothea Wierer        ITA   
12. Tril Eckhoff           NOR   
13. Karin Oberhofer        ITA   
14. Jekaterina Glazyrina   RUS  
15. Franziska Preuss   GER  
16. Anais Bescond   FRA  
17. Daria Virolainen    RUS  
18. Krystyna Guzik   POL  
19. Jekaterina Shumilova   RUS  
20. Elisa Gasparin    SUI  
21. Olga Abramova   UKR  
22. Magdalena Gwizdon    POL  
23. Jana Gerekova   SVK  
24. Andreja Mali   SLO  
25. Dunja Zdouc   AUT  
26. Megan Heinicke   CAN  
27. Lisa Theresa Hauser   AUT  
28. Fuyuko Suzuki   JPN  
29. Nastassia Dubarezava   BLR  
30. Susan Dunklee   USA
Yötyövuorosta palannut poliisi käräytti tutun varkaan itse teossa omilla kotikulmillaan
Lahtelainen konstaapeli oli tarkkana palatessaan kotiinsa. Poliisille tuttu mies oli pakkaamassa kadulla varastetuksi epäiltyä tavaraa autoonsa. Alueen asukkaat saivat tavaransa takaisin ennen kuin edes huomasivat, että jotain oli viety.
Lahtelainen konstaapeli oli lauantaiaamuna palaamassa kotiinsa yövuoron päätteeksi, kun hän havaitsi kotikulmillaan Ahtialassa tutun näköisen miehen lastaavan tavaraa henkilöautoonsa.
Poliisi tunnisti lastaajan "vanhaksi tutuksi" ja otti yhteyttä poliisiasemalle.
Partio ampaisi paikalle ja tutki epäillyn auton. Sisältä löytyi anastetuksi epäiltyä omaisuutta, kuten esimerkiksi lasermittari, turvakengät ja avainnippu.
Alustavassa tutkimuksessa kävi ilmi, että saman yön aikana oli asuinalueella murtauduttu useisiin autoihin, joista oli myös viety omaisuutta.
Hämeen poliisi saikin palautettua osan omaisuudesta takaisin omistajilleen ennen kuin he olivat edes ehtineet havaita murtoja.
Epäilty on noin 40-vuotias lahtelaismies. Hänet otettiin kiinni ja vietiin Lahden pääpoliisiasemalle.
Harva vitkuttelee laskunmaksussa – "Maksettava ne on kuitenkin"
Ylen kyselyyn vastanneista ehdoton valtaosa maksaa laskunsa ajallaan tai jopa etuajassa. Syyt jakautuvat, mutta moni kommentoi, ettei maksamista lykkäämällä hyödy mitään.
Yle kysyi netissä, millaisia laskunmaksajia ihmiset ovat. Vaihtoehtoina olivat Esa Ennakko, Minna Määräpäivä, Ville Vitkuttelija, Pirkko Perintätoimisto ja joidenkin näiden yhdistelmä. Kyselyyn tuli noin 900 vastausta.
Ennakkoon laskunsa maksoi 29 prosenttia ja eräpäivänä 47 prosenttia. Kaikkiaan siis 76 maksoi laskunsa vähintään ajallaan.
Sama raha siihen menee joka tapauksessa, joten miksi odotella eräpäivää?
Vitkuttelijoita (7%) ja perintätoimien kohteita (2%) ilmoitti siis olevansa yhteensä 9 prosenttia. Loput olivat yhdistelmiä vaihtoehdoista.
Yleensä eräpäivänä, mutta ajoittain myös ennakkoon. Laskun lähettäjän kuuluu saada rahansa ajoissa, joten myöhässä en maksa.
71 prosenttia kertoo myös olleensa samanlainen laskunmaksaja aiemminkin. 12 prosenttia on muuttunut huolettomampaan suuntaan ja 17 prosenttia säntillisempään.
joskus ne pitää kuitenkin maksaa. miksi ei maksaisi heti
Syyt toimintatapaan vaihtelevat: neljännes sanoo, ettei viitsi muuttaa e-laskun päivämäärää. Lähes yhtä monella ratkaisee raha, ja samanlainen painoarvo on myös sillä, ettei rahaa haluta säilöä toisten tilillä kauempaa kuin on pakko.
Kotoa saatu opetus: laskut maksetaan ensin ja sitten vasta katsotaan miten eletään
Vapaissa kommenteissa korostuu muutama selitys: pelko unohtamisesta, halu saada laskut pois päiväjärjestyksestä ja tarve nähdä todellinen saldo. Moni myös kertoo maksavansa kaikki laskut tilipäivänä niiden eräpäivästä riippumatta.
Huolettomin tapa maksaa samantien, ei jää lasku pyörimään pöydälle tai mieleen eikä tarvitse murehtia, lähteekö ajastetttu maksu varmasti eräpäivänä
Mäkäräinen lähtee ladulle nauttimaan: ”Minulla ei ole mitään hävittävää”
Kaisa Mäkäräinen pääsee viimeistä kertaa kotiyleisön eteen yhteislähtökisassa. Kisojen tavoite, yksi mitali on jo saavutettu, joten Mäkäräinen lähtee ladulle nauttimaan.
**KONTIOLAHTI. **Ampumahiihdon MM-kisat päättyvät yhteislähtökilpailuun, jossa Suomen ainoa edustaja on Kaisa Mäkäräinen. Mäkäräinen on saavuttanut kotikisoista tavoitteensa, yhden mitalin. Normaalimatkan pronssi on loistava saavutus, mutta nälkäinen yleisö janoaa menestystä vielä päätöspäivänäkin. Mäkäräinen itse ei ota asiasta paineita.
\- Minulla ei ole mitään hävittävää. Saan lähteä nauttimaan auringosta, kun kisa on jo iltapäivällä, Mäkäräinen juttelee. 
Kun ensimmäisestä ringistä selviää ilman kolareita, niin sitten se on vaan itsestä kiinni.
Naisten henkilökohtaiset kilpailut ovat kiinnostaneet yleisöä selvästi eniten ja Mäkäräinen odottaakin sunnuntaille vielä viimeistä yleisöryntäystä.
\- Varmasti paljon taas tulossa porukkaa. Kun ensimmäisestä ringistä selviää ilman kolareita, niin sitten se on vaan itsestä kiinni, Mäkäräinen tuumaa.
Perjantaina hiihdetyssä naisten viestissä Suomi sijoittui Mäkäräisen hyvän päätösosuuden myötä 17:nneksi. Mäkäräinen itse ei löytänyt kilpailusta juuri kommentoivaa, pääasia oli saada tehtyä hyvä treeni ennen sunnuntain kisaa.
\- Keskiviikkona kun oli edellinen kisa, oli syytä jotain vähän reippaampaa tehdä tässä välissä, että säilyy tatsi tekemiseen sekä suksella että penkalla, Mäkäräinen sanoo.
Mäkäräisellä on tältä kaudelta takana yhteislähtökilpailun voitto Pokljukasta, neljäs sija Oberhofista ja seitsemäs sija Ruhpoldingista. Suomalainen ei suostu kuitenkaan ottamaan ennakkosuosikin viittaa yllensä.
\- Kisassa on yli kymmenen mahdollista voittajaehdokasta, paljon tyttöjä jotka voi pärjätä, Mäkäräinen päättää.
_**Lähetys naisten yhteislähtökisasta alkaa TV2:ssa kello 14.15 ja Yle Puheella kello 14.30.**_
Saitko laskun, jossa eräpäivä on huomenna? Jupina on turhaa
Toiko posti laskun, jossa eräpäivä on muutaman päivän päässä tai jopa huomenna? Ei auta kuin maksaa tai soittaa ja neuvotella toimintatavasta. Maksunsaaja nimittäin määrittelee eräpäivän. Vaikka lähetyspäivän ja eräpäivän väliin suositellaan 14 vuorokautta, kyseessä on vain linjaus. Sen sijaan maksumuistutuksia säätelee perintälaki.
Kuluttajaoikeusneuvontaan tulee melko vähän laskutustekniikkaan liittyviä yhteydenottoja. Yleensä ne liittyvät esimerkiksi laskun siirtämiseen perintään tai siihen, millaisia kuluja saa periä. Johtava kuluttajaoikeusneuvoja Raija Marttala vastasi kysymyksiin, joita tavallisella kuluttajalla voi herätä maksamisesta.
**Onko laskun lähettämisen ja eräpäivän väliin jäätävä 14 vuorokautta?**
Ei ole. Kuluttaja-asiamies on linjannut, että laskun lähettämisen ja eräpäivän väliin pitäisi jäädä vähintään kaksi viikkoa. Perustellusta syystä aika voi olla lyhyempikin. Kyseessä on kuitenkin vain hyvän toiminnan linjaus, jota vastaan toimiminen ei riko mitään lakia.
– Tosielämä on muuta kuin ohje, myöntää johtava kuluttajaoikeusneuvoja Raija Marttala.
Marttala neuvoo, että jos saa laskun, jossa eräpäivä on heti tai jopa edellisenä päivänä, kannattaa ottaa suoraan yhteys laskuttajaan ja kysyä, miten toimitaan. Jos taas näyttää siltä, että saman laskuttajan laskut näyttävät päivämäärien perusteella viipyvän reissussa viikonkin, voi jo epäillä lähettäjän järjestelmiä.
**Alkaako viivästyskorko juosta heti, kun maksaminen viivästyy päivänkin?**
Kyllä. Se alkaa juosta heti kun eräpäivä on ohitettu. Sen sijaan muistutuskuluja ei tule heti. Raija Marttala muistuttaa myös, että viivästyskorossa kyse on useimmin senteissä laskettavista summista.
**Mistä viivästyskorkoa peritään?**
Viivästyskorkoa voi periä vain siitä suorituksen osasta, joka on viivästynyt. Viivästyskoron maksuvelvollisuudesta pitää myös ilmoittaa eli se on kerrottava laskussa. Viivästyskorko ilmoitetaan vuotuisena korkona.
Nyt se on kuluttajille 7,5 prosenttia vuodessa eli jos lasku on kuukauden myöhässä, korko on yksi kahdestoistaosa 7,5 prosentista. Esimerkiksi 100 euron laskusta viivästyskorko on vuodessa 7,5 euroa eli kuukaudessa se on siitä kahdestoista osa eli 0,625 euroa.
– Tavanomaisissa laskuissa viivästyskorko ei aiheuta mitään suunnattomia kustannuksia, suuremmat tulevat maksumuistutuksista, muistuttaa Marttala.
**Voiko myös maksumuistutuksen eräpäivä olla hyvin lähellä muistutuksen saamista?**
Ei voi. Perintätoimia säätelee laki: maksullisen maksumuistutuksen voi perintälain mukaan lähettää 2 x 14 päivän säännön mukaan. Normaali lasku pitää lähettää ensin 14 päivää ennen eräpäivää. Maksullisen muistutuksen voi puolestaan lähettää aikaisintaan 14 päivän kuluttua eräpäivästä.
Muistuttaa voi aiemminkin, mutta siitä ei saa aiheutua asiakkaalle kuluja. Maksumuistutus on maksuvaatimusta kevyempi versio; muistutuksen lähettää yleensä sama taho kuin laskunkin. Se on huomautus, josta saa kuitenkin periä kuluja, koska se aiheuttaa laskuttajalle lisätyötä.
Viivästysmaksu saa olla korkeintaan 5 euroa, jos kyseessä on kuluttajan lasku. Jos laskutettava on pienyrittäjä, rajauksia ei ole, vaan kulut voivat olla suuremmatkin.
Maksuvaatimus taas liittyy jo perintätoimintaan ja on perintälaissa määritelty kalliimmaksi toimenpiteeksi kuin muistutus.
Marttala muistuttaa, että monet yritykset ovat ulkoistaneet laskutuksensa. Laskutuksen hoitajat harjoittavat usein myös perintää. Kuluttaja voikin saada tunteen, että kyse on perinnästä. Kannattaa siis katsoa, mitä lapussa lukee: onko kyseessä lasku vai maksumuistutus, neuvoo Marttala.
Tuomaristo otti Ferrarin rengasmokan syyniin - talli selvisi säikähdyksellä
Kimi Räikkösen toinen renkaanvaihto Australian osakilpailussa epäonnistui täysin. Ferrarin takapyörän kiinnitys ei ollut kunnossa, mutta tuomaristo hyväksyi tallin selityksen.
Kimi Räikkösen epäonnistunut toinen renkaanvaihto F1:n Australian osakilpailussa oli käydä Ferrarille kalliiksi muutenkin kuin pelkän keskeyttämisen takia.
Kisan tuomaristo tutki tapauksen, sillä kuskia ei saisi päästää varikolta radalle, jos auto ei ole kunnossa. Hidastuskuva osoitti, että niin sanottu tikkarimies antoi Räikköselle luvan lähteä, vaikka vasenta takarengasta kiinnittänyt tiimin jäsen yritti viittoa vaaran merkiksi.
Tapauksesta ei kuitenkaan langetettu rangaistusta. Tuomaristo katsoi Räikkösen pikaisen keskeyttämisen lieventäväksi tekijäksi.
\- Tallin mukaan varikkoa tarkkaileva järjestelmä ei antanut varoitusta auton tilanteesta. Kun talli huomasi vaaratilanteen, kuljettajaa pyydettiin välittömästi pysähtymään, tuomaristo kertoi lausunnossaan Autosportin mukaan.
Tappelun väliin mennyt mies sai nenäänsä ja hänen silmälasinsa rikottiin
Hämeenlinnassa kahden nuoren miehen nyrkkitappelun väliin mennyt kolmas mies sai osapuolilta yllättäen nyrkiniskuja, joiden takia hänen silmälasinsa rikkoutuivat.
Hämeenlinna keskustassa kolme nuorta mieshenkilöä ottivat sunnuntaiaamuna 
klo 5 aikoihin toisistaan mittaa nyrkein.
Poliisipartion saapuessa paikalle, oli varsinainen nyrkkiottelu jo ohitse ja
tapahtumia selviteltiin sanallisesti.
Partion puhuteltua miehiä kävi ilmi, että ensin kaksi 90-luvulla syntynyttä
miestä olivat aloittaneet nyrkkiottelun.
Sitten kolmas mies oli mennyt väliin, mutta saanutkin nyrkistä nenäänsä.
Samalla miehen silmälasit rikkoontuivat.
Nyrkiniskuja jakaneiden miesten vammoiksi kirjattiin musta silmä, haljennut
huuli ja vertavuotava nenä.
Hämeen poliisi tutkii aamuyön tapahtumia pahoinpitelynä.
Ravintolasta poistettu löi sivullista nyrkillä Forssassa
Järjestyksenvalvojat joutuivat poistamaan noin 30-vuotiaan miehen Forssan keskustassa sijaitsevasta ravintolasta sunnuntaina klo 3.30 maissa.
Mies oli häirinnyt muita asiakkaita.
Kadulla mies iski saman tien ravintolasta poistunutta sivullista miestä nyrkillä kasvoihin.
Noin 40-vuotias mies sai vertavuotavan ruhjeen. Ambulanssi kävi paikkaamassa miehen vamman.
Hämeen poliisipartio korjasi päihtyneen pahoinpitelijän Hämeenlinnan poliisiasemalle rauhoittumaan. Pahoinpitelystä kirjattiin rikosilmoitus.
Wikström maailmantähtien joukossa viidenneksi Hainanissa
Kauden avauskilpailun tulos oli suomalaisgolfarille yllätys pitkän pelitauon jälkeen.
Ursula Wikström onnistui erinomaisesti kauden avauskilpailussaan Kiinan Hainanissa. Kokenut suomalaisgolfari pelasi viikonlopun kierrokset kärkijoukon pelaajista toiseksi parhaiten ja oli lopulta kilpailun viides.
Euroopan kiertueen kilpailun voitti maailmanlistan kahdeksantena oleva Korean So Yeon Ryu ja toiseksi tuli maailmanlistan toisena oleva, myös korealainen Inbee Park. Wikström hävisi voittajalle neljä lyöntiä.
Wikströmiä miellytti pelissään hyvä pallonlyönti, mutta puttaamista olisi voinut kohentaa.
– Löin hyvin palloa, mutta putit eivät menneet sisään. Sellainen fiilis oli, vaikka eilenkin sain tehtyä viisi birkkua, Kiinasta heti kilpailun jälkeen tavoitettu Ursula Wikström kertoi.
Samalla hän kertoi, että finaalikierros oli tavallaan samanlainen.
– Tietenkin, jos olisi hyvä tsäkä, niin höpsäkin rundi voisi tulla, mutta ihan tyytyväinen olen. Se oli ihan hyvää peliä.
Loukkaantumiset takana
Hyvä suoritus oli Wikströmille itselleenkin yllätys.
– On ollut paljon treenitaukoa. Mutta nyt olen saanut pitkästä aikaa kropan kuntoon ja olen päässyt tekemään hyvä asioita ja päässyt oikeasti treenaamaan.
Samalla Wikström esitti toiveen, että pitkään jatkuneet niska- ja muut loukkaantumisongelmat olisi nyt saatu selätettyä.
Toistaiseksi hän on pystynyt tekemään harjoituksissa sen minkä tarvitsee, eikä sitä mitä pystyy.
Kiinan jälkeen Wikström palaa pariksi päiväksi Suomeen ja jatkaa sitten jo maanantaina Marokkoon Euroopan kiertueen seuraavaan kilpailuun.
Franciscus pohtii paaville eläkeikää
Franciscus itse pitää mahdollisena, ettei jatka työssään enää kuin kaksi vuotta.
Katolisen kirkon 77-vuotias päämies paavi Franciscus kaavailee tekevänsä samoin kuin edeltäjänsä Benedictus XVI: hän aikoo jäädä eläkkeelle. Paavien tapana on aiemmin ollut pysyä virassaan kuolemaansa saakka. Ainut poikkeus oli 1400-luvun paavi Greogorius XII.
Franciscus sanoi hyväksyvänsä ajatuksen, että paavin työura päättyy noin 80. ikävuoteen, ja lisäsi tuntevansa, että Jumala on asettanut hänet paaviksi vain lyhyeksi aikaa.
– Aion jatkaa vielä neljä tai viisi vuotta. Tarkemmin en vielä tiedä. Voi olla, että vain kaksi tai kolme vuotta. Kaksi on jo takana, Franciscus sanoi meksikolaisen Noticieros Televisa -kanavan haastattelussa.
Hän sanoo pitävänsä työstään, mutta samalla häntä surettaa monien vapauksien menettäminen. Piispana kotimaassaan Argentiinassa hän kävi pitsalla Buenos Airesin ravintoloissa, mutta Roomassa se ei käy päinsä, hän sanoo.
_Korjattu 16.3. klo 15.36: Franciscus ei ehdottanut tiettyä eläkeikää paaveille yleensä vaan sanoi, että paavien jääminen eläkkeelle on todellinen mahdollisuus._
Muslimit taistoon "internet-imaameja" vastaan – näin moskeijassa puhutaan ääri-islamismista
Suomen muslimit ovat alkaneet tehdä työtä uskonnollisen ääriajattelun ehkäisemiseksi. Esimerkiksi Helsingin islamilainen yhdyskunta on alkanut järjestää radikalisoitumista ja terrorismia käsitteleviä keskustelutilaisuuksia. Muslimien mukaan avainasemassa on maltillinen islamin opetus, sekä nuorisotyö.
Terrorismi ja väkivaltainen ekstremismi ei ole pelkästään lehtien palstoilla ja sosiaalisessa mediassa toistuva huolenaihe. Aihetta käsittelevät myös suomalaisten moskeijoiden imaamit saarnoissaan. Näin oli asianlaita myös perjantaina Helsingin Lönnrotinkadun moskeijassa, jossa saarnaa pitänyt imaami oli saapunut Saksasta asti.
– Hän puhui myös Pariisista ja Charlie Hebdosta. Iskut ovat vastoin islamin opetuksia, Suomen islamilaisen yhdyskunnan puheenjohtaja Omar Mohammed Hussein kääntää arabiasta.
Saarnaa kuulemaan on saapunut myös Mohayman Thamer, joka pakeni Irakin sisällissodan kauhuja yli kahdeksan vuotta sitten. Bagdadissa terrorismi oli arkipäivää, mutta ainakin julkisesta keskustelusta päätellen uhka leijuu myös Suomen päällä. Thamer on havainnut, kuinka jännitteet kantaväestön ja muslimivähemmistön välillä ovat kasvaneet Pariisin ja Kööpenhaminan terrori-iskujen myötä.
–  Nyt enemmän kuulee sitä, että muslimit ovat terroristeja, muslimit haluavat tappaa, muslimit eivät ole rauhan puolella, Thamer kuvailee.
Fanaatikko väijyy verkossa
Mohayman on huolissaan muslimien leimaamisesta, mutta tiedostaa, mistä epäluulot kumpuavat. Esimerkiksi Isis-äärijärjestön taistelualueille Syyriaan ja Irakiin on suojelupoliisin mukaan lähtenyt yli 60 suomalaista.
– Se on todella paljon, sillä Suomi on niin pieni maa. Sen me haluaisimme pysäyttää, toteaa Suomen islamilaisen yhdyskunnan puheenjohtaja Omar Mohammed Hussein.
Mitä heille pitäisi sitten sanoa?
– Islam ei hyväksy millään lailla väkivaltaa, rasismia tai terrorismia. Mistä ääriajattelu tulee? Ehkä se on huonoa koulutusta, asioiden väärin ymmärtämistä. Me haluamme vahvistaa keskitien islamia, Hussein pohtii.
Myös Mohayman Thamer kuvailee ääriajatteluun taipuneita kouluttamattomiksi. Sellaisiksi, joille maltillista islamia ei ole opetettu pienestä pitäen, ja jotka sitten vanhemmalla iällä "hurahtavat". Mohayman uskoo tietävänsä, miten tämä tapahtuu.
– Internetissä on paljon "imaameja". He etsivät yksinäisiä ja heikkoja ja sanovat näille: "Me olemme ystäviä ja annamme teille kaiken. Jos teette jihadin, pääsette paratiisiin."
Juuri näihin yksinäisiin pitäisi Mohaymanin mukaan saada kontakti, ennen kuin radikaali islamisti ehtii väliin. Mohayman itse on tämän vuoksi mukana esimerkiksi nuorisotoiminnassa, jossa painotetaan maltillista koraanin tulkintaa.
– Me haluamme luoda heille turvallisen yhteisön, joka luo "me"-henkeä. Muuten yksinäinen löytää internetin kautta helposti jonkun ääriryhmän.
Muslimit kutsuvat kristityt moskeijaan
Kantaväestön ja muslimivähemmistön välinen jännite kaipaa purkamista ja uskonnolliset johtajat näyttäisivät ryhtyneen sillanrakentajiksi. Yksi osoitus tästä oli [ystävyyskävely](http://yle.fi/uutiset/kristityt_muslimit_ja_juutalaiset_kavelivat_ennakkoluuloja_vastaan_helsingissa/7847390), jossa kristityt, muslimit ja juutalaiset kävelivät ennakkoluuloja vastaan.
Nyt Helsingin keskustan moskeijassa on alettu järjestää keskustelutilaisuuksia, joissa käsitellään sitä, mistä ääriajattelu kumpuaa ja miten sitä mahdollisesti ehkäistään.
Ovet halutaan pitää avoinna muillekin kuin muslimeille. Perjantaina paikalla oli väkeä esimerkiksi poliisista ja Kirkon Ulkomaanavusta.
– Moni suomalainen ei tiedä, mitä tapahtuu moskeijan sisällä. Tämä (keskustelutilaisuus) voisi olla kanava, mistä saadaan yhteisymmärrys: "Hei tulkaa sisälle ja katsokaa, mitä meillä on ja mitkä ovat meidän mielipiteet", kehottaa islamilaisen yhdyskunnan puheenjohtaja Omar Mohammed Hussein.
Mohayman Thamer on samaa mieltä.
– Vuoropuhelu on tärkeää kantaväestön ja muslimien luottamuksen palauttamiseksi. Ja nimenomaan vuoropuhelulla voimme yhdessä tehdä työtä radikalisoitumisen ehkäisemiseksi, Mohayman sanoo.
_Korjaus 16.3. klo 9.15: Jutussa luki aiemmin, että äärijärjestö Isis:n riveihin on suojelupoliiisn mukaan lähtenyt yli 60 suomalaista. Henkilöt ovat lähteneet ISIS:n taistelualueille, heidän osallisuudestaan Isis:n sotatoimiin suojelupoliisilla ei ole tietoa._
Steelers karahti heti kiville salibandyn Divarin pudotuspeleissä
Jokin hämeenlinnalaisen Steelersien pitkässä valmistautumisessa meni pieleen, kun joukkue Divarin pudotuspelien ensimmäisessä ottelussa hävisi Wirmolle numeroin 4-6. Sunnuntaina Steelers on selkä seinää vasten. Jos tulee tappio, pelit loppuvat siihen ja nousuhaaveet Liigaan voi unohtaa.
Salibandyn Divarin runkosarjan voittanut Steelers lähti selvänä
ennakkosuosikkina play-offs -ottelusarjaan sarjataulukossa kahdeksanneksi
tullutta Wirmoa vastaan.
Toisin kävi. Kotiluolassa Hämeenlinna-areenalla joukkue koki tappion
numeroin 4-6 (1-0, 1-4, 2-2).
Ottelussa tehtiin odotetusti vähän maaleja. Puolivälissä näytti siltä että
kotijoukkue puristaa vielä kotivoiton, kun numerot olivat hämeenlinnalaisten
eduksi 2-0.'
Toinen erä oli teräsmiehille heikko ja mynämäkeläiset saivat juonesta kiinni. He käänsivät numerot
2-4:ään.
Kolmannessa erässä verkko heilui pari kertaa molemmissa päissä ja
isokokoiset wirmolaiset lähtivät kotiin voitto taskussaan.
-Karvaukseen tuli meille eroja ja alettiin hiukan kuskaamaan ja yrittämään yksin. Tämä huolimattomuus maksoi meille tänään voiton, mutta se on jo käsitelty joukkueen kanssa, totesi Steelersin päävalmentaja Jani Järvinen joukkueen kotisivuilla.
Sunnuntaina Steelersien on pakko voittaa Wirmo Mynämäellä, jossa se mieliin
jatkaa nousutaistelusta Liigaan. Mikäli Wirmo kuittaa taas hämeenlinnalaisten
päänahan, niin Steelers on ulkona eikä kolmatta ottelua enää tarvita.
Onko tässä MM-kisojen ykkösfani? – Kiertänyt maailmancupia jo 23 vuotta
Saksalainen Norbert Starke on kiertänyt ampumahiihtokisoissa vuodesta 1992. Yli kahden kilon painoiseen hattuun on kerätty muistot matkan varrelta.
**KONTIOLAHTI. **Ampumahiihdon MM-kisoissa Kontiolahdella on vieraillut kisojen aikana monenlaista ampumahiihtofania, mutta yksi kannattaja lienee ylitse muiden. 74-vuotias Norbert Starke on tuttu näky katsomoissa – jo pitemmältä ajalta.
\- Olen kiertänyt maailmancupia vuodesta 1992, eli 23 vuotta. Suomessa olen nyt ensimmäistä kertaa, Starke kertoo. 
Kaisa, toivotan sinulle onnea yhteislähtökisaan. Uskon, että voit voittaa.
Viimeisten kymmenen vuoden ajan Starke on kiertänyt Euroopassa jokaisen maailmancupin kilpailun. Muistot matkan varrelta on kerätty punaiseen hattuun pinssien muodossa.
Reissun päällä hienointa on uusien ihmisten tapaaminen ja heidän ystävällisyytensä.
\- Tutustun joka paikassa uusiin ihmisiin. Minulla ei ole huonoja muistoja, kaikki ihmiset ovat mukavia!
Koko MM-kisat paikan päältä seuraava Starke tunnustautuu Kaisa Mäkäräisen kannattajaksi.
\- Kaisa on todella hyvä urheilija. Ennen Magdalena Neuner ja Mäkäräinen olivat kaksi parasta. Nyt kun Magdalena on lopettanut, Kaisa on ykkönen, Starke tähdentää.
\- Kaisa, toivotan sinulle onnea yhteislähtökisaan. Uskon, että voit voittaa.
_**Lähetys naisten yhteislähtökisasta alkaa TV2:ssa kello 14.15 ja Yle Puheella kello 14.30.**_
Näkökulma: Missä teräsmies luuraa?
Spekulaatiot presidentti Vladimir Putinin asemasta ja voinnista yltyvät päivä päivältä. Mitä pidempään epävarmuus kestää, sen vakavampaa syytä voi ounastella. Oli Putinin katoamisen syy mikä tahansa, reaktiot siihen kielivät yksinvaltaisen järjestelmän hauraudesta.
Ajat Venäjällä ovat sellaiset, että jos Putinin katoamiselle keksitään lopulta joku näennäisen harmiton syy, se on yhtä uskottava kuin viralliset ehdotukset
oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murhaajasta ja murhan motiiveista.
Huhupörssissä tarjoillaan vaikka mitä: Putinin väitetty naisystävä olisi saanut lapsen Sveitsissä, Putin olisi sairastunut enemmän tai vähemmän vakavasti, Putin kamppailisi vallastaan palatsivallankumouksen melskeissä.
Ai niin, mutta vakuuttihan Putin itse joulukuussa, että Venäjällä ei ole palatsivallankumouksen uhkaa, koska Venäjällä ei kuulemma ole palatseja.
**Putin ei ole sen sortin** valtionpäämies, joka aikanaan leppoisasti vetäytyisi eläkepäiviä viettämään, joten siksi vallanvaihto – vaikka joskus hamassa tulevaisuudessa – ei välttämättä ole kaunista katseltavaa.
Tätä kirjoitettaessa viimeisestä luotettavasta Putin-bongauksesta on kulunut yhdeksän päivää, 19 tuntia ja 19 minuuttia.
Ainakaan sotilasvallankaappauksesta ei kuitenkaan ole mitään merkkejä. Eikä armeijalla ole nyky-Venäjälläperinteitä oma-aloitteisiin vallanvaihtoihin.
**Perinteinen harhautus** ei ole pois laskuista. Samalla kun kaikkien katse on nauliutunut Kremliin, on syytä pitää silmällä mitä Venäjän joukot puuhaavat Itä-Ukrainassa.
Jos Krimistä ei mitään muuta opittu, niin ainakin se, että Venäjä kykenee nopeisiin sotilaallisiin yllätyksiin ja tavoittelee lyhytnäköisiä etuja kansainvälisestä järjestelmästä piittaamatta.
**Tiedon puute tarjoaa** tilaa huhuille, vaikka kuinka päättömille. Kulunut vuosi Venäjällä on tosin osoittanut, että se mitä ennen pidettiin päättömänä, onkin nyky-Venäjällä täysin mahdollista.
Virallisesti Putinin asema on tietysti lyömätön ja hänen suosionsa taivaita hipovissa sfääreissä.
Tass-uutistoimisto kertoi perjantaina, että Putinin kannatus oli valtiollisen tutkimuslaitoksen tekemän kyselyn mukaan noussut 88 prosenttiin, mikä on enemmän kuin koskaan aiemmin hänen ollessaan presidenttinä.
**Edes venäläiset itse** tuskin luottavat Kremlin propagandamyllyyn niin paljon kuin gallupsuosiosta voisi päätellä, mutta vainoharhaisen kansallismielisessä ilmapiirissä ei tehdä luotettavia kyselyitä.
Kulunut vuosi Venäjällä on osoittanut, että se mitä ennen pidettiin päättömänä, onkin nyky-Venäjällä täysin mahdollista.
Minkäänlaisen heikkouden osoittaminen ei sovi teräsmiehen imagoon. Jos Putinilla on sitkeä flunssa, sitäkään ei välttämättä kerrottaisi.
Eikä Venäjän televisiossa kerrota yhtään mitään. Keskivertokatsoja ei ole välttämättä edes osannut kiinnittää huomiota siihen, että jokailtainen päätähti onkin läsnä vain nauhoitettuna.
**Jos länsimaiden tuntosarvet** Moskovassa ovat vireessä, voisi olettaa, että päättäjämme tietävät Moskovan menosta edes hiukan enemmän kuin mitä radiohiljaisuudesta ja julkisesta neuvottomuudesta voisi päätellä.
**Tämän kolumnin parasta ennen** -päiväys on tänään sunnuntaina. Sen nauttiminen vanhentuneena ei välttämättä ole mielenterveydelle vaarallista, mutta maanantaina tarjolla on joka tapauksessa tuoreempaa uutispuuroa.
Tätä kirjoitettaessa viimeisestä luotettavasta Putin-bongauksesta on kulunut yhdeksän päivää, 19 tuntia ja 19 minuuttia.
Netanjahu vaalien alla: "Ulkomaat käyttäneet miljoonia euroja saadakseen minut syrjään"
Mielipidekyselyt ennustavat Israelin pääministeripuolueelle vaalitappiota, eivätkä  yritykset saada uuden keskustalaisen puolueen tuki näytä tuottavan tulosta.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu syyttää ulkomaita yrityksistä estää hänen voittonsa tiistain parlamenttivaaleissa. Netanjahu sanoi Israelin armeijan radiossa sunnuntaina, että ulkomailla haudottuihin kampanjoihin hänen syrjäyttämisekseen on panostettu miljoonia euroja.
Hän ei nimennyt erikseen minkään maan hallituksia, mutta sanoi "Kuka tahansa, kunhan ei Bibi" -kampanjan olevan niiden, tiedotusvälineiden ja vasemmistoryhmien yhteistä työtä. Bibi on Netanjahun laajalti käytetty kutsumanimi.
Netanjahun mukaan syrjäyttämistä ajavat eivät piittaa Israelin eduista, vaan haluavat sille heikon johtajan, joka taipuu heidän vaatimuksiinsa.
Vaalitemppuilua, sanoi uusi kilpailija
Mielipidekyselyjen perusteella Netanjahun oikeistopuolue Likud on häviämässä vaalit keskusta-vasemmistolaiselle sionistiselle liitolle.
Kuroakseen välimatkaa umpeen hän on ottanut viime aikoina uutterasti yhteyttä tiedotusvälineisiin, joita hän on urallaan yleensä karttanut.
Sunnuntaina hän myös tarjosi valtiovarainministerin salkkua puolueelle, joka voi vaaleissa nousta vaa'ankielen asemaan. Perustamansa keskustalaisen Kulanu- eli "Me kaikki" -puolueen johtoon Likudista lähtenyt Moshe Kahlon on torjunut tarjouksen vaalitemppuna.
Arabipuolueiden liitto kolmantena kyselyissä
Uusimpien kyselyjen perusteella Likud saa 20–22 kansanedustajapaikkaa ja sionistinen liitto 24–26. Kulanulle ennustetaan noin kymmentä paikkaa.
Vaaleissa on ehdolla toista kymmentä puoluetta ääriortodoksisesta juutalaispuolueesta arabipuolueisiin. Arabipuolueiden yhteislista on kyselyissä kolmanneksi suosituin ja saamassa noin 13 paikkaa. Vaalien kynnyksellä viidennes äänestäjistä vielä harkitsee, kenelle äänensä antaa.
Israelin 120-paikkaisessa parlamentissa eli knessetissä ei yhdelläkään puolueella ole koskaan ollut enemmistöä, eikä vaalien voittaja ole välttämättä ollut hallituksen muodostaja.
Kazakstanista Pietarsaareen - Jaro hankki guyanalaislaiturin 
Walter Moore on tehnyt kauden mittaisen sopimuksen FF Jaron kanssa. Laitapelaaja vakuutti testeissä.
FF Jaro on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen guyanalaisen Walter Mooren kanssa, [seura tiedottaa](http://www.ffjaro.fi/news/walter-moore-sopimukseen-jaron-kanssa-1). 31-vuotias laitapelaaja on pelannut pari edellistä vuotta Kazakstanissa, FC Vostokissa ja Astana-1964:ssä.
Moore pystyy pelaamaan sekä laitapuolustajana että laiturina. Hän pelasi torstaina Vasa IFK:ta vastaan toisen puoliajan.
Moore tuli seuran testattavaksi kuluvalla viikolla.
Kiinan pääministeri tapasi lehdistön – kriittisiä kysymyksiä ei saanut esittää
Pääministeri Li Keqiang lupasi lisää tukea yksityisille yrityksille, korruption vastaisen taistelun jatkamista ja ympäristölakien tiukempaa valvontaa. Kansankongressin kokouksen aikana pidätettyjen feministien tai otsikoihin noussutta Tiibet hengellisen johtajan asemaa ei tiedotustilaisuudessa käsitelty.
Vuotuisen kansankongressin kokouksen päättävä pääministerin tiedotustilaisuus on Pekingissä olevien toimittajien piinallisimpia työtehtäviä. Kysymykset on tarkkaan karsittu ja sovittu etukäteen, yllätyksiä on turha odottaa.
Pääministeri myönsi, että ilmansaasteita ei ole onnistuttu kitkemään tavalla jota yleisö odottaa. Li itse julisti sodan saasteita vastaan vastaavassa tilaisuudessa vuosi sitten.
– Jatkamme saastuttavien yritysten rankaisemista. Ympäristöviranomaisia ei saa painostaa, Li sanoi sunnuntaina.
Vaikka hallitus myöntää ympäristön tilan vakavuuden, on aihe osittain arka. Kansankongressin aikana kiinalaisilta suoratoistosivustoilta poistettiin yli 200 miljoonaa kertaa katsottu ilmansaasteisiin keskittyvä dokumentti ”Under the Dome”.
Li Kegiang vakuutti, että korruption vastainen taistelu jatkuu. Pääministeri myönsi, että kampanja kohtaa vastustusta valtionyrityksissä, joiden etuisuuksiin puututaan.
Lin mukaan uudistukset tähtäävät siihen, että Kiinan hallituksen rooli taloudessa vähenisi.
– Tämä ei ole kynsien leikkuuta, vaan veitsen iskemistä omaan lihaan, Li sanoi.
Myös köyhyyden vastaista taistelua luvattiin jatkaa, samaan aikaan kun Kiinan talouskasvun ennustetaan hidastuvan noin 7 prosenttiin. Pääministeri Lin mukaan Kiinassa elää yhä 200 miljoonaa ihmistä köyhyysrajan alapuolella.
”Ukrainaan win-win ratkaisu”
Tiedotustilaisuudessa kysyttiin myös Kiinan kantaa Ukrainan kriisiin ja sitä hyväksyykö Kiina venäläisten sotilaiden läsnäolon Ukrainassa. Li vastasi, että Ukrainan kriisi on vahingoittanut suurvaltasuhteita sekä taloutta.
Hän ei ilmaissut suoraa tukea Venäjälle. Hän sanoi toivovansa Ukrainan ja Krimin kriiseihin ratkaisua, joka olisi win-win -tilanne kaikille, mukaan luettuna Euroopan maat.
Kansankongressin kokous kesti reilun viikon ja sen aikana järjestettiin lukuisia pienempiä tiedotustilaisuuksia, mutta harva tuotti uutisia, joista toimittajat eivät olisi jo aiemmin kirjoittaneet.
Dalai Laman reinkarnaatiosta kiistaa
Otsikoihin nousivat kuitenkin kannanotot Tiibetin hengellisen johtajan Dalai Laman seuraajakysymyksestä. Dalai Lama on antanut viimeaikaisissa kommenteissaan ymmärtää, että hän ei ehkä synnykään uudelleen. Näin päättyisi seitsemänsataavuotinen reinkarnaatioperinne.
Tiibetin asioihin perehtynyt viranomainen Zhu Weiqun sanoi keskiviikkona, että Dalai Lama ei voi itse päättää jatkaako hän elämäänsä kuoleman jälkeen.
– Päätösvalta Dalai Laman uudelleensyntymästä ja perinteen jatkumisesta tai päättymisestä on yksin Kiinan keskushallinnolla, Padma sanoi toimittajille.
Periaatteessa ateistisen hallituksen asettuminen puolustamaan vihamiehenään pitämänsä hengenmiehen uudelleensyntymää on herättänyt ansaittua huomiota.
Kyse on siitä kuka saa määrätä ja hyväksyä Tiibetin hengellisen johtajan seuraajan. Kieltämällä uudelleensyntymänsä Dalai Lama tekisi tilanteen vaikeaksi Kiinan hallitukselle. Tiibetiläiset tuskin hyväksyisivät Kiinan hallituksen nimittämää seuraajaa.
Kiista kertoo siitä, että Kiina aikoo hallita jatkossakin tiukasti uskonnonharjoittamista Tiibetissä, joka on autonominen alue Kiinan sisällä.
Feministipidätyksiä kansankongressin aikana
Kansankongressin kokouksen aikana pidätettiin myös useita seksuaalista häirintää vastustavia tempauksia suunnitelleita feministejä. Aktivistit olisivat jakaneet mm. viranomaisten toimintaa arvostelevia tarroja metroasemilla.  
Nyt naisille on esitetty syytteet yleisen rauhan häirinnästä. Mm. EU on tuominnut pidätykset. Feministien kohtaloa ei käsitelty pääministeri Li Keqiangin vuoden ainoassa tiedotustilaisuudessa.
Kyhälä kaatui kahdesti - silti alamäkiluistelun MM-kultaa
Salla Kyhälä voitti alamäkiluistelun MM-kultaa, vaikka kaatui sekä välierässä että finaalissa.
Alamäkiluistelija Salla Kyhälä osoitti varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa Edmontonin MM-kisoissa, ettei koskaan pidä antaa periksi. Suurena ennakkosuosikkina MM-finaaliin lähtenyt Kyhälä järkytti kaikkia kaatumalla välierissä heti ensimmäisessä hypyssä. Vahvan luistelutaitonsa ja voitontahtonsa ansioista hän onnistui kirimään kolme kilpakumppaniaan kiinni ja pääsemään finaaliin.
Finaalierän alku oli lähes kuin kopio välieristä, sillä Kyhälä meni nurin lähes samassa kohdassa. Hän lähti kovaan kiriin ja hänen onnekseen myös edellä luistelleilla kanadalaisilla oli ongelmia. Maaliviivan ylitti lopulta helpottunut suomalaisvoittaja jättäen taakseen hopeaa ottaneen Elaine Topolniskyn ja pronssimitalisti Tamara Kajahin.
\- Kun nousin ylös välierässä ja näin Kanadan Jacqueline Legeren selän, tiesin että saan hänet kiinni, sillä tiedän olevani häntä vahvempi luistelija, Kyhälä kertoi.
Finaalissa 70 000 katsojan edessä tapahtunut takaa-ajo oli Kyhälän mukaan jopa helpompi kuin välierässä.
\- Näin taas kanadalaisten selät ja tiesin saavani heidät kiinni. En missään vaiheessa edes ajatellut, että tämä on tässä.
Maailmanmestruus on Kyhälälle kolmas. Edelliset ovat tulleet vuosina 2014 ja 2011.
\- Mestaruus tuntuu jopa paremmalta näin, kun se tuli kovan taistelun jälkeen.
Tuore maailmanmestari aikoo juhlia menestystään maltillisesti, sillä ensi viikonloppuna hän taistelee Blue Rings -ringettejoukkueensa kanssa SM-pronssimitalista.
Miesten maailmanmestaruus Kanadaan
Miesten maailmanmestaruuden vei odotetusti Kanadan Scott Croxall ennen USA:n Cameron Naaszia ja Kanadan Dean Moriaritya. Croxall joutui kuitenkin taipumaan MM-sarjan päätösosakilpailussa Naaszille. Miesten maailmanmestaruus ratkaistaan koko kauden pisteiden perusteella, ja jo ennen finaalierää Croxallin mestaruus oli varma.
Suomalaisista paras oli Paavo Klintrup, joka sijoittui seitsemänneksi sekä Edmontonin osakilpailussa että koko kauden kokonaispisteissä. Kauden aikana koko ajan otteitaan parantanut oululainen eteni välieriin jättämällä muun muassa entisen maailmanmestarin Kyle Croxallin taakseen.
\- Välierissä jaloissa ei vain ollut enää voimia. Kun pääsin puolivälierän jälkeen ylös starttipaikalle, jouduin saman tien porttien taakse. Jalat olivat ihan jäykät, erässään neljänneksi jäänyt Klintrup kertoi.
Toiseksi paras suomalainen oli yllättäen toinen oululainen, 110-metrin aitojen juoksijana paremmin tunnettu Jere Lehto, joka oli 30:s. Miikka Jouhkimainen ei päässyt ensimmäistä kertaa tällä kaudella 32 parhaan joukkoon ollen 33:s.
Annoona, pepino, sharon – tunnetko nämä eksoottiset hedelmälajit?
Perinteiset banaanit ja kiivit saavat jatkuvasti rinnalleen erilaisia eksoottisia hedelmiä kauppojen hyllyillä. Selvitimme, millaisia hedelmiä ovat esimerkiksi pepino, kivano ja annoona.
Kauppojen hedelmähyllyiltä voi löytää nykyään mitä erikoisempia hedelmiä perinteisten banaanien, kiivien ja omenoiden lisäksi. Marketeissa eksoottisten hedelmien osastot ovat laajentuneet, ja tällä hetkellä eksoottisia hedelmiä voi löytää jopa pariakymmentä erilaista. Listasimme muutamia tuttuja ja tuntemattomampia vitamiinipommeja kaupassa työskentelevän hedelmätuntijan avulla.
**Pepino:** Päärynän värinen ja omenan mallinen hedelmä Equadorista. Muistuttaa maultaan päärynää ja melonia. Hedelmä kannattaa kuoria, koska kuori maistuu kirpeältä. Pepino tarjoillaan sellaisenaan tai esimerkiksi savukinkun kanssa. Säilytettävä viileässä.
**Rambutan:** Luumunkokoinen, hieman pienen kookospähkinän näköinen. Kuori halkaistaan ja sisältä syödään vaalea hedelmäliha. Syödään sellaisenaan tai käytetään hedelmäsalaateissa ja itämaisten ruokien valmistuksessa.
**Granaattiomena:** Käytetään esimerkiksi salaateissa tai jälkiruuissa.
Esimerkiksi Kuopion Kolmisopen Citymarketissa granaattiomena on ostetuin eksoottinen hedelmä. Hedelmä- ja vihannesosaston vastaavan Tiina Pykäläisen mukaan granaattiomena on noussut jo jonkinlaiseksi trendihedelmäksi.
– Sen näkee jo reseptien määrässä ja hedelmää käytetään paljon myös kokkiohjelmissa. Erityisesti joulun alla granaattiomenaa myydään kuin ihan mitä tahansa omenoita.
**Kivano:** Oranssi-keltainen ja mieto hedelmä. Kuvaillaan kurkkumaiseksi, jonka sisällä vihertävää, löysää hedelmälihaa. Voi syödä lusikalla sellaisenaan tai käyttää esimerkiksi hedelmä- ja äyriäissalaatteihin.
**Cooking banana:** Jauhobanaani tai keittobanaani, joka näyttää banaanilta, mutta maistuu perunalta. Ei ole oikeastaan hedelmä, vaan tuotteen löytää juureshyllyltä. Jauhobanaani ei ole makea eikä sitä syödä raakana.
– Suomalaiset eivät oikein osaa näitä käyttää, maahanmuuttajat käyttävät eniten. Joillekin lapsille, jotka eivät voi allergian takia syödä perunoita, keittobanaani voi olla vaihtoehto, Tiina Pykäläinen sanoo.
**Annoona:** Toiselta nimeltään kermaomena. Vihreä, hieman vanhan näköinen omena. Erittäin kausiluontoinen tuote, paras satokausi on meneillään juuri nyt keväällä. Muina ajankohtina hedelmää ei myydä. Espanjasta tuleva hedelmä on ollut suosittu ainakin Kuopiossa. Muistuttaa maultaan banaania, mansikkaa ja ananasta.
**Papaija:** Mieto ja hapoton hedelmä, jota käytetään esimerkiksi hedelmäsalaateissa tai kylmän lihan lisäkkeenä. Suosittu melonien tapaan ilmakuivatun kinkun lisäkkeenä cocktail-tikuissa.
**Sharon, kaki, persimon:** Samannäköisiä ja melko samanmakuisia hedelmiä, mutta nimi vaihtelee vuodenajasta riippuen. Makeaa hedelmää myydään eniten joulun alla, jolloin kyseessä on Persimon.
Citymarketin hedelmä- ja vihannesvastaava Tiina Pykäläinen kertoo, että uusia hedelmiä tilataan kauppaan asiakaspalautteiden ja myös uusien trendien mukaan.
– Ihmiset ovat oppineet ostamaan ja tuntemaan jo eksoottisiakin hedelmiä, varmaan matkustelun vuoksi. Kymmenen vuotta sitten avokado tai kiivi oli erikoinen, nythän ne on jo ihan perustuotteita.
Bottas ei jäänyt kärvistelemään selkäkipujen kanssa - "Nyt pitää olla kärsivällinen"
Valtteri Bottas saapui varikolle seuraamaan Melbournen kisaa, vaikka ei pystynytkään ajamaan. Yle Urheilun F1-asiantuntijan Jukka Mildhin mielestä kuski lähetti viestin myös tallin ulkopuolelle.
Valtteri Bottaksen kisaviikonloppu Australian Melbournessa lässähti aika-ajossa, kun kuski sai pienen repeämän selkänsä välilevyjen väliin.
Lupaa kilpailemiseen ei tullut, vaan suomalainen joutui seuraamaan sivusta muiden ajamista. Bottas ei kuitenkaan jäänyt murjottamaan, vaan seurasi kilpailun varikolla muun Williamsin henkilökunnan mukana.
Yle Urheilun F1-asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan saapuminen varikolle oli viesti tallin ulkopuolelle.
\- Bottasin kaltaisia kuljettajia ei tällä hetkellä kovin montaa ole: Hänet on kasvatettu talliin. Tämä oli varmasti luonnollista hänelle, hän ei ole teennäinen, Mildh painottaa.
\- Bottas teki kuitenkin hienosti, että tuli kilpailuun, koska turhautuneimmillaan kuljettajan tuskin tekee mieli olla siinä ympäristössä. Se oli tärkeää sekä tiimille että hänelle itselleen ja osoittaa myös ulkopuolelle, että hän on terve. Selässä on nyt kipuja, mutta ne pannaan kuntoon ja jatketaan kahden viikon kuluttua.
Williams paljasti kisan jälkeen, ettei tallilla ole valmista varasuunnitelmaa, jos suomalainen ei pysty ajamaan Malesiassa parin viikon päästä. Susie Wolff on vain testikuljettaja, varsinaista varakuskia tallilla ei ole.
Mildhin mukaan tärkeintä on edetä selän kuntoutuksessa maltillisesti. Auton penkki pitää saada ripeästi kuntoon.
\- Hän tulee varmasti saamaan parasta mahdollista hoitoa, nyt vain pitää olla kärsivällinen. Tämä saattaa parantua kahden viikon aikana. Vaikka en lääkäri olekaan, niin näen, että tällaisissa vammoissa uusiutumisvaara on olemassa, Mildh arvioi. 
\- On tärkeää, että penkki saadaan kuntoon ja hän saa kuntoutettua lihaksia kunnolla, jotta hän pääsee heti treenaamaan ja avaamaan tilannetta. Uskon, että tämä työ on jo käynnissä.
Talli arvioi, että Bottaksen raportoimat jarrutusongelmat liittyvät kuskin selkävaivoihin. Mildhin mukaan alaselän vaivat ovat yleisiä nykykuskeille formuloissa.
\- Se johtuu muun muassa siitä, että aika luonnottomassa tilassa ja asennossa joudutaan painamaan jarrua vasemmalla jalalla. Jarrutukseen pitää myös saada voimaa. 
Päättyykö Game of Thrones -sarja sittenkään vuonna 2017? – HBO:n ohjelmapäällikkö: Ei välttämättä
HBO:n ohjelmapäällikkö Michael Lombardo haluaa jatkaa tv-sarjaa vuoteen 2021 saakka.
Teoriassa on mahdollista, että _Game of Thrones_ tv-sarja päättyy vasta, kun kirjailija **George R.R. Martin** on [saanut valmiiksi viimeisen kirjan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252240) _Tulen ja jään laulu_ -kirjasarjasta.
Edellytyksenä on, että tv-sarjan kanssa toimitaan HBO:n ohjelmapäällikkö **Michael Lombardon** toiveiden mukaisesti. Lombardo toivoo, että sarjan tuotantokausien määrä kasvatettaisiin aiemmin päätetystä seitsemästä kaudesta. Lombardo kertoo [Entertainment Weeklylle](http://www.ew.com/article/2015/03/11/game-thrones-end), että hän haluaisi tv-sarjan kestävän yhteensä 10 vuoden ajan. Sarjan ensimmäinen kausi esitettiin vuonna 2011.
Suurimpana esteenä on sarjan luojien **Dan Weissin** ja **David Benioffin** näkemys, jonka mukaan sarjan sopiva mitta on seitsemän tuotantokautta.
\- Jos heidän mielestään sarjan ei edelleenkään tule jatkua seitsemän tuotantokauden jälkeen, niin luotan ehdottomasti siihen, että heidän päätöksensä on oikea, Lombadro kertoo _Entertainment Weeklylle_.
Sarjan päättymisen suhteen ilmoille on heitetty mahdollisuus tv-sarjaan pohjautuvasta _Game of Thrones_ -elokuvasta. Kirjailija Martin [on elokuvan kannalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214430) – HBO ei, vaikka elokuvasta tulisi todennäköisesti iso hitti. HBO:n ohjelmapäällikkö Michael Lombardon mukaan olisi väärin, että sarjan fanit joutuisivat maksamaan ylimääräistä nähdäkseen, kuinka sarja päättyy.
On myös mahdollista, että HBO jatkaa _Game of Thronesia_ spin-off sarjalla tai lisää viimeisen kauden jaksojen määrää. Tällöin jälkimmäinen osa viimeisen kauden jaksoista voitaisiin esittää esimerkiksi vuotta myöhemmin kuin ensimmäinen osa. Näin on toiminut muun muassa AMC _Breaking Bad_ ja _Mad Men_ -sarjojen kanssa.
_Game of Thronesin_ viides tuotantokausi alkaa 12. huhtikuuta.
**Lue myös:**
**[Seuraavaa kautta odotellessa – katso Game of Thronesin neljännen kauden mokakooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252970)**
**[Ilouutisia Game of Thrones -faneille: George R. R. Martinin tuotantoa nähdään pian valkokankaalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252331)**
**[Uutta Game Of Thrones -kirjaa ei ilmesty tänä vuonna – TV-sarja päätökseen kirjasarjaa ennen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252240)**
Pakistanissa iskettiin kristittyä kirkkoväkeä vastaan
Pommiräjähdysten jälkeen vihaiset kristityt tulivat kaduille osoittamaan mieltään. Silminnäkijöiden mukaan he tappoivat kaksi syyllisiksi epäilemäänsä miestä.
Ainakin 14 ihmistä on kuollut ja lähes 80 haavoittunut kahdessa pommi-iskussa Lahoressa Pakistanissa. Kuolonuhrien määrän pelätään kasvavan edelleen.
Iskut tehtiin kristittyjen asuinalueella kahta kirkkoa vastaan sunnuntain aamurukousten alkamisaikaan. Toinen pommi räjähti kirkon ovella, kun seurakuntalaiset olivat menossa sisään. Toinen räjähdys tapahtui minuutteja myöhemmin sisällä kirkossa.
Viranomaiset ovat vahvistaneet, että kyseessä olivat itsemurhaiskut. Niiden tekijät eivät ole ilmoitetussa 14 kuolleen luvussa.
Pakistanin ääri-islamistisen Taliban-liikkeen sirpaleryhmä Jamaat-ul-Ahrar on ilmoittanut järjestäneensä iskut. Se sanoi jatkavansa toimintaa islamistisen sharia-lain toteuttamiseksi Pakistanissa.
Vihaiset kristityt riehuivat kaduilla
Sadat kristityt tulivat iskujen jälkeen kadulle osoittamaan mieltään. Vihastuneet mielenosoittajat syyttivät poliisia vartioinnin puutteesta ja kävivät kahden syyllisiksi epäilemänsä ihmisen kimppuun.
Silminnäkijöiden mukaan miehet tapettiin. Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja kertoo nähneensä, että heidät sytytettiin tuleen, joko elävinä tai kuolleina.
Poliisiautojen runtelun jälkeen mielenosoittajat kävivät kaupungin liikennejärjestelmän kimppuun, koska se on ollut hallitsevalle PML-N-puolueelle näyttävä projekti.
Kristittyjen mielenosoituksia puhkesi myös muualla, muun muassa Pakistanin suurimmassa kaupungissa Karachissa. Siellä noin 200 mielenosoittajaa tukki pääkadun ja poltti autonrenkaita.
Taliban-ryhmät ilmoittivat yhteistyöstä
Pakistanin 180 miljoonasta asukkaasta noin kaksi prosenttia on kristittyjä. Sunnuntain isku oli pahin heihin kohdistunut hyökkäys sitten toissa vuoden, jolloin kaksoisitsemurhaiskussa Peshawarissa kuoli 82 ihmistä.
Lahoressa, joka on Punjabin osavaltion pääkaupunki, on ollut rauhallista muuhun maahan verrattuna. Väkivalta on kuitenkin lisääntynyt, kun hallitus ja Taliban epäonnistuivat rauhanneuvotteluyhteyden luomisessa viime vuonna ja armeija aloitti suurhyökkäyksen Talibanin vahvalla alueella Pohjois-Waziristanissa.
Armeija on sittemmin saanut sen suuret kaupungit hallintaansa, mutta monet talibanit pääsivät pakoon. Heitä piileskeli maaseudulla myös ennestään.
Talibanin kolme pääharaa ilmoittivat torstaina yhdistäneensä rivinsä uudelleen.
Domratshevalla mahdollisuus historiaan – mutta myös surkeimpaan tulokseensa arvokisoissa
Maailmancupia Darja Domrathseva on yllättäen jäänyt ilman mitalia Kontiolahden MM-kisoissa. Sunnuntain yhteislähtökisassa on hänen viimeinen mahdollisuutensa.
Darja Domratsheva voitti kaksi vuotta sitten Nove Meston MM-kilpailuissa yhteislähtökilpailun ja oli ykkönen samaisella matkalla myös Sotshin olympiakisoissa. Hän on tällä hetkellä ainoa naispuolinen aktiivikilpailija, joka on voittanut kultamitalin yhteislähdössä.
Kontiolahden MM-kisoissa valkovenäläisellä on yhteislähtökisassa viimeinen mahdollisuus ottaa mitali, ja jos hän sen tekee tulee hänestä ensimmäinen nainen, joka on pystynyt ottamaan kaksi perättäistä mestaruuttta tällä matkalla. Yhteislähtökilpailut ovat olleet MM-kisojen ohjelmassa vuodesta 1999 asti.
Voitolla Domratsheva nousisi norjalaisen Liv Grete Poiréen, saksalaisen Magdalena Neunerin ja valkovenäläisen Olena Zubrilovan rinnalle, sillä kolmikko on urallaan voittanut kaksi mestaruutta yhteislähtökisassa.
Tällä kaudella Domratsheva on voittanut kaksi kolmesta yhteislähtökilpailusta ja johtaa matkan maailmancupia 139 pisteellä. Tshekin Veronika Vitkova on toisena 133 pisteellä ja Saksan Franziska Preuss kolmantena 126 pisteellä. Kaisa Mäkäräinen voitti Pokljukan yhteislähtökisan, jossa Domratsheva keskeytti ammuttuaan kahdella ampumapaikalla viisi ohilaukausta.
Kontiolahden MM-kisoissa Domratsheva on ollut parhaimmillaan seitsemäs takaa-ajossa. Jos valkovenäläinen jää ilman mitalia, on se ensimmäinen kerta sitten vuoden 2009 MM-kisojen. Tuolloin hän oli neljäs viestissä ja viiden takaa-ajossa. Domratsheva ei ole koskaan aikaisemmin sijoittunut arvokisoissa kuudetta sijaa huonommin.
_**Lähetys naisten yhteislähtökisasta alkaa TV2:ssa kello 14.15 ja Yle Puheella kello 14.30.**_
_Korjaus klo 12.21: Tarkennettu toista kappaletta. Domratshevalla on mahdollisuus ottaa kaksi perättäistä mestaruutta._
Sää muuttuu – vielä viikko kaunista, sitten taas talven makua
Aurinko paistaa ainakin ensi viikon. Sen jälkeen korkeapaine väistyy, säästä tulee epävakainen ja ilma kylmenee.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan nyt alkava viikko on vielä kaunis ja melkoisen lämmin, mutta sen jälkeen muuttuu.
– Korkeapaine, mikä on meidän säähän vaikuttanut nyt edellisinä aurinkoisina päivinä, edelleen pullistelee meidän yläpuolella alkavan viikon. Sitten se antaa periksi ja väistyy kaakkoon, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Eerik Saarikalle.
Saarikallen mukaan tilalle tulee pohjoisen kautta kylmempiä ilmamassoja ja epävakaisuutta ja sateita.
Ennusteen mukaan osa sateista voi tulla räntänä tai lumena aivan eteläistä Suomea myöten. Samalla lämpötila laskee päivisinkin nollan tietämille, paikoin jopa pakkasen puolelle. Öisin voi olla useita pakkasasteita aivan etelässäkin.
Myös päivisin jäädään kuluneen viikon lämpötiloista. Saarikallen mukaan varsinkin pilvisinä päivinä pakkasta voi olla koko päivän ajan ihan etelää myöten.
– Kyllä talvi nyt kovasti taas laittaa hanttiin, Saarikalle muistuttaa.
Sateet muuttuvat lumisemmiksi
– Sää muuttuu epävakaisempaan suuntaan ja sateita voi tulla, ja ne ovat nimenomaan lumisempaa muotoa, meteorologi Eerik Saarikalle kertoo.
Samalla hän muistuttaa, että sateiden määrään ja ajoitukseen liittyy paljon epävarmuutta.
– Mutta yleiskuvaltaan säätyyppi nyt vaihtuu tämmöiseksi, että sateita voi saada ja pilvisyyttä voi olla ja ilmamassat muuttuvat kylmemmiksi.
Samalla hän sanoo, että luvassa olevan kylmemmän sään jakso saattaa jopa jämähtää joksikin aikaa Suomen ylle. Eväitä on jopa normaalia kylmempään jaksoon.
– Siihen ei sanoa mitään kovin luotettavaa ennustetta tässä vaiheessa, mutta on mahdollista, että se jämähtää.
Viimeisten ennusteiden mukaan viileä jakso jäisi vain muutaman päivän mittaiseksi ja jo viikon kuluttua tiistaina lämpötilat nousisivat taas.
Säästelikö Ferrari F1-avauksessa? - "Merkittävin ongelma ratkaistu"
Ferrari nousi Williamsin edelle Australian osakilpailun tuloslistalla. Viime kauden isoimmat vaikeudet lienee selätetty.
Ferrarin kisa Australiassa tarjosi paljon ilon aiheita vaikean viime kauden jälkeen. Sebastian Vettelin kolmas sija oli mainio debyytti ja Kimi Räikkösenkin meno näytti lupaavalta ennen epäonnista keskeytystä.
Yle Urheilun F1-asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Maranellossa on ratkaistu isoja pulmia talven aikana.
\- Talvitestit osoittivat jo, että Ferrari on ratkaissut merkittävimmän ongelmansa eli moottoritehojen puuttumisen. Heillä on pientä kehitysvaraa vielä moottorissa, mutta potkua selvästi on, Mildh kehuu.
Räikkösen käteen viime vuoden auto ei sopinut oikein missään vaiheessa. Nyt säädöt palvelevat suomalaista paremmin.
\- Ferrari istuu Kimille selvästi paremmin kuin viime vuonna ja asioita on saatu kehitettyä hänen mieleisekseen. Vaikka Vettel on tällä hetkellä muutaman kymmenyksen nopeampi kuin Räikkönen, voi sanoa, että he ajavat hyvin tasaisesti, Mildh arvioi.
\- Nyt täytyy toivoa, että nyt mentiin vielä varovaisilla säädöillä ja tehoja saadaan vielä lisää. Suunta on kuitenkin erittäin hyvä ja Ferrari on tällä hetkellä suuri uhka Williamsille.
"Kimin kilpailu kaatui euron osiin"
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Kimi Räikkösen keskeytyi johtui todennäköisesti huonosta mutterista.
Kimi Räikkösen kauden avaus Australian osakilpailussa päättyi 42. kierroksella, kun suomalainen joutui kurvaamaan Ferrarinsa radan varteen. Toisella varikkokäynnillä vasen takarengas kiinnitettiin huonosti, eikä Räikkönen voinut jatkaa kisaa.
\- On uskomatonta, että tuollaista voi tapahtua tuolla tasolla. Tässä pelataan kuitenkin aivan viimeisen päälle viritetyllä tekniikalla ja mukana on monta muuttujaa, inhimilliset ja tekniset tekijät, Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh muistuttaa.
\- Näin voi vain sattua. Kilpailussa pienet lastentaudit voivat tulla paremmin esille kuin talvitesteissä.
Räikkösen kisa myös alkoi epäonnisesti, kun taistelu noususta peräti kolmossijalle vaihtui kamppailuun seitsemännestä paikasta.
Ensimmäisellä varikkokäynnillä renkaanvaihto sujui haparoiden ja toisella kisa päättyi.
\- Siinä spekuloitiin, oliko kyseessä inhimillinen vai tekninen virhe. Todennäköistä on, että mutterissa oli ongelma ja sitä ei saatu kierteelle. Kimin kilpailu kaatui niin sanotusti euron osiin, Mildh sanoo.
\- Tässä kilpailussa kaikki ongelmat osuivat Kimille. Täytyy toivoa, että trendi ei jatku, koska Vettelin viikonloppu oli täydellinen eikä hänellä tuntunut olevan mitään ongelmia.
Tässäkö Saksan uusi supertähti? "En haluaisi Neunerin seuraajaksi"
Laura Dahlmeier on kenties se seuraava saksalainen supertähti. Dahlmeier saa kantaa muiden saksalaisten tavoin suuria odotuksia niskassaan.
Moninkertainen arvokisamitalisti ja maailmancupin voittaja Magdalena Neuner on vieläkin nykyisten saksalaisampumahiihtäjien haamuna. Fanaattisen ampumahiihtofanit odottavat malttamattomana, milloin joku ottaa kolme vuotta sitten lopettaneen supertähden paikan.
Kovat odotukset ovat tuttuja myös 21-vuotiaalle Laura Dahlmeierille, joka on Kontiolahden MM-kisojen naisten päätösmatkalla yksi ennakkosuosikeista. 
Jokaisen täytyy yrittää elää omaa elämäänsä, luoda oma uransa ja löytää oikea tiensä.
\- Tunnen Magdalena Neunerin hyvin, koska aiemmin harjoittelimme yhdessä ja meillä oli sama valmentaja. Uutta supertähteä on yritetty kovasti löytää. Kun kerran menestyy hyvin, ihmiset heti ajattelevat, että tässä on uusi supertähti. Se ei ole meille nuorille helppoa, mutta valmentaja on tukenamme. Hän on selittänyt medialle, että pidättyväisyys olisi tarpeen eikä heti odottaa uutta tähteä, koska olemme niin nuoria, Dahlmeier kertoi.
Kaksi olympiakultaa ja 12 maailmanmestaruutta voittanut Neuner oli hurjassa pyörityksessä menestyksensä takia, se olikin yksi syistä uran lopettamiseen jo 25-vuotiaana. Dahlmeier myöntää, että hän ei edes haluaisi nousta samanlaiseen asemaan.
\- Media rummuttaa Saksassa supertähdestä yhä enemmän, ja siitä eletään. En haluaisi tulla Magdalena Neunerin seuraajaksi. Jokaisen täytyy yrittää elää omaa elämäänsä, luoda oma uransa ja löytää oikea tiensä. Minä olen onnellinen näin kuin on, ja se onnellisuus on tavoitteeni.
Ulkoisia paineita ei ollut
Saksa oli naisten viestin yksi voittajasuosikeista, sillä maailmancupin viidestä viestissä Saksa oli voittanut kaksi. Dahlmeier piti ankkuriosuudella vauhtia yllä ja toi joukkueen ylivoimaisena voittajana maaliin. 
Tänä vuonna olemme nuori joukkue, ja ulkoisia odotuspaineita ei ollut.
\- Mielestäni pärjäsimme jo viime vuonna viesteissä hyvin, mutta valitettavasti kauden huipennuksessa Sotshissa emme. Siellä meillä ei sujunut, Saksan joukkueella oli vaikeita päiviä. Kaikki varmasti muistavat Evi Sachenbacher-Stehlen dopingkäryn, Dahlmeier totesi.
\- Tänä vuonna olemme nuori joukkue, ja ulkoisia odotuspaineita ei ollut. Meiltä ei odotettu suuria. Kaikki ajattelivat, että pitää odottaa ja katsoa, mitä tuleman pitää. Se oli oikea lähestymistapa. Kesällä harjoittelimme ja teimme kovasti töitä, ja jokainen on pystynyt parantamaan suoritustaan. Luulen, että se on menestyksemme salaisuus.
Kaikki lähtee nollasta
Dahlmeier on noussut viimeistään tällä kaudella ampumahiihtomaailman huipulle. Hän onnistui myös Kontiolahdella, kun hän nappasi takaa-ajon MM-hopeaa ja viestikultaa. Sunnuntain päätösmatkalla Dahlmeier uskoo mitalin olevan mahdollinen. 
Jos olosuhteet pysyvät näin hyvinä, niin kaikki on mahdollista.
\- Jos olosuhteet pysyvät näin hyvinä, niin kaikki on mahdollista. Olen väsynyt, mutta niin olemme varmasti kaikki. On jo kauden loppu. Muttä hienon viestimenestyksen jälkeen olemme kaikki todella iloisia ja tuntuu hyvältä, Dahlmeier kertoi.
\- Sunnuntaina kaikki lähtee nollasta. Aloitamme kaikki 30 parasta naista kilpailun yhtä aikaa ja jos jos ampuu hyvin ja hiihtää kovaa, on mahdolisuus voittaa.
"En aio urheilla iäti"
Dahlmeier myöntää, että MM-kilpailut ovat menneet hänen osaltaan paljon paremmin, mitä hän osasi odottaa. Siksi hän pystyy lähtemään päätöskilpailuun tekemään rentoa suoritusta. 
Pyeongchangin olympialaiset ovat olleet vuosia tavoitteeni.
\- Minulla on jo kaksi mitalia ja se tarpeeksi, se on mahtavaa. Jos saan vielä kolmannen, se olisi toteen käynyt unelma, mutta en pety jos se jää saavuttamatta.
Dahlmeierin tavoitteet ovatkin olleet jo vuosia kolmen vuoden päässä. Tällä hetkellä näyttää, että tie on auki vaikka kuinka korkealle.
\- Olympialaisissa menestyminen kolmen vuoden kuluttua on tietenkin suuri unelmani. Se motivoi minua. Sain jo vähän kokemusta Sotshissa, enkä pelkästään positiivista, vaan aika paljon negatiivista. Pyeongchangin olympialaiset ovat olleet vuosia tavoitteeni. Lisäksi haluan saavuttaa maailmancupin kärkisijoja, mutta en myöskään aio urheilla iäti. Jos seuraavat vuodet eivät tuo minulle menestystä, sen jälkeen tulee uusia aikoja ja muita elämän kauniita asioita.
_**Lähetys naisten yhteislähtökisasta alkaa TV2:ssa kello 14.15 ja Yle Puheella kello 14.30.**_
Rakkaus luontoon antaa voimat Suomen satojen lintutornien rakentajalle
Humppilalainen luontoharrastaja ja kurkikuiskaaja Jouko Alhainen on rakentanut enemmän lintutorneja kuin kukaan muu Suomessa. Vaikka perusmalli on sama, jokaisen tornin pitää sopia maastoon ja maisemaan. Pontimena on rakkaus luontoon ja halua avata sen elämyksiä myös muille.
Luontoharrastaja ja -yrittäjä Jouko Alhainen taitaa olla parhaiten tunnettu kurkikuiskaajana, kurkien tuntijana ja syystä tai toisesta Suomeen jääneiden kurkien hoitajana.
Hän on myös maan ahkerin lintutornien rakentaja. Alhainen on rakentanut lintutorneja pikkupojasta saakka. Niitä on noussut jo noin sata ja Alhaisen kynästäkin on lähtenyt suunnitelmat noin parisataan lintutorniin.
Työn alla on parikin uutta tornia, yksi Kihniöön Vapon laskuun ja toinen lähes omalle työmaalle, Kangasalle Pohtiolammen Sääksikeskukseen. Puurakentajalle lintutornin pystytys on käytännönläheistä luonnon ja luonnonsuojelun hyväksi tehtävää työtä.
Pohtionlammelle Suomen nykyaikaisin lintutorni
Jouko Alhainen kertoo, että lintutornien rakentaminen on hänelle mielekästä luonnonsuojelutyötä.
– Minulle se on tärkein motivaatio. Altistan ihmiset kohtaamaan luonnon sen monimuotoisuudessa ja kauneudessa. Mitä useampi sen näkee, sitä enemmän sen puolestapuhujat lisääntyvät. Tämä on minun punainen lankani tässä työssä.
Altistan ihmiset kohtaamaan luonnon sen monimuotoisuudessa ja kauneudessa. 
Pohtiolammen Sääksikeskukseen tulee ilmeisesti Suomen uudenaikaisin torni, joka on jo 95-prosenttisesti valmis.
– Tornista tulee osin esteetön. Sinne mahtuu 10 liikuntarajoitteista ihmistä pyörätuolien kanssa tai 10 äitiä lastenvaunuineen. Samaan aikaan sinne voi ottaa koululuokallisen tai bussilastillisen ihmisiä.
Tornista kuulemma esitellään aluetta, johon on keinotekoisesti tehty lintukosteikko sellaiseen ympäristöön, jota ihminen on käsitellyt vuosikymmenten mittaan useita kertoja.
Kangasalan Pohtiolammen Sääksikeskuksen päätähtiä ovat lammikoista kalastavat sääkset. Tulevasta tornista voi ihailla kosteikon vesilintujen lisäksi hämäläisen lehtomaiseman muuta rikasta linnustoa. Jos mukaan ottaa kiikarit ja hyvän lintuoppaan, saattaa lajimäärä olla kymmeniä.
Yhden arvion mukaan lintutorneja olisi Suomessa noin 400. Maan suurin lintutorni Puurijärven-Isosuon kansallispuistossa on myös humppilalaisen Jouko Alhaisen rakentama.
Maan ykköslintutornimiehen kotikunnan torni toisen tekemä
Alhainen itse lähinnä naurahtelee ykköslintutornimiehen tittelille.
– Maaliskuussa 1957 valmistin ensimmäisen ja sitten niitä on riittänyt. Uudella ja kapealla alalla on helppo olla eniten rakentanut. Kanta-Hämeessä on jokunen sellainen, joka ei ole minun rakentamani. Esimerkiksi kotikunnassani Humppilassa, kuinka ollakaan, ei ole minun rakentamaani tornia, mies virnistää.
Jouko Alhainen sanoo, että hänen on vaikea nimetä yhtä lempitornia.
Uudella ja kapealla alalla on helppo olla eniten rakentanut. 
– Kaikki ne on synnytetty ja ne ovat isän tai äidin rakkaita lapsia. Kun ajattelee estetiikkaa, lintuja ja kaikkea, niin Tammelan Torronsuon torni on rakas. Sinne on helppo poiketa. Siinä avautuu Euroopan eteläisin luonnontilainen suursuo 95-prosenttisesti silmien eteen. Sitä voi itse arvostaa, mies tunnustaa.
Tornin pitää istua silmään ja maisemaan
Kuinka paljon tornintekijä saa käyttää omaa luovuuttaan?
– Nykyään on tehtävä tarkat suunnitelmat ja piirustukset, millaisilla pulttisidoksilla, minkä kokoisilla ja niin edelleen. Sen ei tarvitse sentin tarkkuudella olla, mutta kun ikäni puurakentaja olen ollut ja puun lujuusluokituskoulutuksenkin käynyt, niin se on oman työn arvostamiskysymyskin, että pyrkii tekemään tornin mahdollisimman oikein ja mahdollisimman hyvin mielikuvaa vastaamaan.
– Tornia ei saa yli- eikä alimitoittaa. Sen pitää istua silmään, sieltä pitää riittävän tyhjentävästi nähdä, mikä ympäristössä on mahdollista ja kulun sinne pitää olla häiriötä aiheuttamaton, kuvailee satojen lintutornien mies Jouko Alhainen.
Williamsilla ei ole vielä varasuunnitelmaa Malesiaan - "Olemme saaneet hyviä merkkejä"
Valtteri Bottaksen selkävaivat pitivät kuskin pois Australian avauskisasta. Williams pohtii vielä, mitä tekee, jos nastolalainen ei toivu seuraavaan kilpailuun.
Williams todella toivoo, että Valtteri Bottaksen selän välilevyn repeämä saadaan kuntoutettua Malesian osakilpailuun mennessä. 
Englantilaisen Sky-kanavan haastattelema tallin tekninen johtaja Pat Symonds nimittäin paljastaa, ettei tallilla ole tällä hetkellä varakuskia. Susie Wolff tekee ainoastaan testejä.
\- Hän ei ole varakuskimme. Olemme saaneet hyviä merkkejä Valtterin kuntoutumisesta. En usko, että olen koskaan nähnyt yhtä pettynyttä kuskia, kuin Valtteri oli tänä aamuna, Symonds kertoo.
Tallilla ei ole vielä tarkkaa suunnitelmaa sen varalle, jos Bottas ei olekaan kunnossa Malesian kisaan mennessä.
\- Tutkimme tällä hetkellä erilaisia suunnitelmia, Symonds sanoo.
Williamsin Felipe Massa oli Melbournessa neljäs ja jäi Ferrarin Sebastian Vettelin taakse. Teknisen johtajan mielestä talli epäonnistui taktiikassa, vaikka myös vauhtia pitää saada lisää.
\- Meillä on työtä tehtävänä, sillä Ferrari on meitä nopeampi. Kisa oli kuitenkin myös taktisesti vaikea, tuntui, että Vettel oli aivan takanamme. Menimme varikolle ajoissa ja hän painoi melko nopeita kierroksia. Emme voineet tehdä paljoakaan, Symonds kertaa.
Vanuatun myrskyn uhreille saatiin lennätettyä ensiapua
Australian asevoimien koneet ovat tuoneet Vanuatuun etsintäryhmiä ja lääkäreitä. Uhrien etsiminen kaukaisilta saarilta katastrofioloissa on hyvin vaikeaa.
Trooppisen syklonin Pamin rajusti puistelemaan Vanuatun saarivaltioon on vihdoin alettu saada apua, kun pääkaupungin Port Vilan kenttä on osittain raivattu myrskyn jäljiltä.
Kaksi Australian asevoimien lentokonetta toi sunnuntaina aaamupäivällä Suomen aikaa Port Vilaan lääkäreitä ja lääkintätarvikkeita sekä etsintäryhmiä. Myös YK kokoaa omia apujoukkojaan muun muassa Euroopasta.
Ensimmäinen lentokone on päässyt laskeutumaan myös Tannan saarella, jota myrsky runteli ilmeisesti kaikkein pahimmin. Tannassa ovat tuhoutuneet kaikki muut paitsi betonista tehdyt rakennukset, joita Vanuatun kylissä on varsin vähän.
Myös muualta Vanuatusta tulee edelleen uusia tietoja Pamin tuhoista: taloja on maan tasalla, veneitä on murskana, ja teitä ja siltoja on kadonnut tulvaveden mukana.
Pam lähestyy Uutta-Seelantia
Näissä oloissa kuolonuhrien etsiminen on erittäin vaikeaa. Myös kommunikaatioyhteydet ovat edelleen poikki.  Virallisesti on varmistettu kymmenen ihmisen kuolema. Tannassa kuolonuhreja on tällä tietoa kaksi.
Lauantaina julkistuissa satelliittikuvissa Pamin pyörteet kattoivat käytännössä koko Vanuatun alueen, joka muodostuu 83 saaresta.  Port Vilan asukkaat ovat kuvanneet Pamin ääntä pahimman viidentoista minuutin aikana kuin pommien räjähtelyksi.
Pam on jatkanut matkaansa kaakkoon, ja  ensimmäiset vaikutukset tuntuvat Uuden-Seelannin pohjoisosissa. Vaikka Pamin voimat ovat heikentyneet, viranomaiset varoittavat kovista tuulista, rankasta sateesta ja paisuvasta merestä.
Puutarhoilla valmistaudutaan jo täyttä päätä kevääseen
Vanhatalon puutarhalla Keminmaalla valmistaudutaan tohinalla tulevaan kevätkauteen. Puutarhaviljelijä pitää alkavaa kevättä lupaavan lämpimänä.
Paksusta lumipeitteestä huolimatta pohjoisenkin puutarhoilla valmistaudutaan jo kevääseen. Maaliskuun säät ovat olleet suotuisat, mutta yöllä lämpötila laskee edelleen pakkasen puolelle.
Kasvihuoneiden suojissa aloitellaan kuitenkin jo istutushommia.
– Viime viikolla aloittettiin äitienpäiväruusujen istutus
vähän ja tällä viikolla tullee sitten näitä pikkutaimia jota me istuttelemme.
Päivä päivältä tahti kirenee, kertoo Esa Vanhatalo.
Kyllä minä suosittelisin aloittamaan samettiruususta. Jos se onnistuu niin silloin voi sanoa että on jo vähän viherpeukalo.
– Pääpaino on näissä koristekasveissa,
eli ruusut ja kaikki muut koristekasvit joita käytetään pihoilla.
Ja valikoiman vuoksi ollaan viljelty myös yrttejä ja vihannesten
taimia, että asiakkaat saisivat samalla kerralla puutarhalta kaikki mitä
tarvitsevat.
Lämmin kevät näkyy öljylaskussa
Vanhatalon puutarha on pieni perheyritys ja neljä
kasvihuonetta pitää sisällään yhteensä 1600 neliömetriä viljelypinta-alaa.
Vanhatalon mukaan suhteellisen pienissä kasvihuoneissa tuntuma säilyy jokaiseen
kasviin ja viljelyä pystytään seuraamaan tarkasti.
Pienehkö viljelypinta-ala vaikuttaa myös
henkilökunnan tarpeeseen ja kiireisempinä aikoina kesä-heinäkuussa Vanhatalon
puutarhalla työskentelee kymmenkunta ulkopuolista työntekijää.
Vanhatalon puutarhalla harvinaisen lämmin alkukevät näkyy
muun muassa lämmitysöljyn kulutuksessa. Kasvihuoneiden lämmittämiseen kuluu
öljyä vuosittain noin 23 000
litraa.
Mikäli ei satu olemaan
viherpeukalo ja pienimuotoista puutarhaa haluaa aloittaa, on puutarhurilla
vinkki helppohoitoisesta lajikkeesta:
– Kyllä minä suosittelisin aloittamaan samettiruususta. Jos se onnistuu niin silloin voi sanoa että on jo vähän viherpeukalo, Vanhatalo kannustaa.
_Toimitusharjoittelija Joni Gauriloff._
Putkassa 45 vuotta sitten äänitetyistä treeninauhoista syntyi kulttilevy
1960- ja 1970-lukujen taitteessa suomalaista musiikkielämää hämmentänyt bluesrock-legenda Charlies soi kovempana kuin koskaan. Jail Sessions -levyn koonnut Eero Ravi löysi vanhojen nauhojen kautta arvostuksen omaa soittamistaan kohtaan. Levyn ensimmäinen painos on jo myyty loppuun.
– Me oltiin rajumman puoleinen keikkabändi. Tällä levyllä Charlies kuulostaa sellaiselta kuin se oikeasti oli, sanoo Eero Ravi ja hypistelee tyytyväisenä uutta Jail Sessions -levyä.
Bluesrock-bändillä on legendaarinen maine ensimmäisen Ruisrockin ensimmäisenä esiintyjänä. Charlies oli bändi, joka esiintyi energisesti, soitti kovaa ja isoilla ämyreillä.
Yhtyeen kolme pitkäsoittoa 1960- ja 1970 -lukujen taitteesta ovat harvinaisuuksia ja progeharrastajien himoitsemia ympäri maailmaa. Bändiltä ilmestyi 45 vuoden tauon jälkeen uusi levy, joka myytiin loppuun jo ennakkoon. Toinen vinyylipainos saadaan markkinoille huhtikuussa.
Bändin kitaristi Eero Ravi yllättyi kysynnästä.
– Eka painos oli 500 ja toinen 350. Cd-versiokin on tulossa. Tiesin, että musa on kovaa, mutta on tämä silti yllätys. Tämä on kyllä meidän paras levy, Ravi hehkuttaa.
 Aikanaan, jo vuosi sitten lupasin Pitkälle, että teen meidän treeninauhoista jotain. Valitettavasti hän ehti kuolla ennen julkaisua.
– Nyt on ollut aikamoista sutinaa, haastatteluja ja muuta. Levyjä on tilattu ympäri Eurooppaa ja Pohjois-Amerikkaa.
Yksi bändin jäsenistä ei pääse nauttimaan uudesta suosiosta. Basisti ja perustajajäsen Kari "Pitkä" Lehtinen siirtyi yläkerran orkesteriin vuosi sitten.
– Aikanaan, jo vuosi sitten lupasin Pitkälle, että teen meidän treeninauhoista jotain. Valitettavasti hän ehti kuolla ennen julkaisua.
Juoppoputkasta treenikämppä
Charliesia on pidetty lahtelaisena bändinä, vaikka bändin juuret osuvat enemmänkin Kuusankoskelle ja Nastolaan. Eero Ravi ja Pitkä Lehtinen perustivat Charliesin Nastolassa vuonna 1964. Treenikämpäksi nuoret soittajat saivat Uudessakylässä entisen putkan Lehtisen isältä, joka oli kyläpoliisi. Nyt julkaistun levyn nauhoitukset on tehty samassa juoppoputkassa, mistä nimi Jail Sessions juontaa juurensa.
Aluksi bändi toimi triona, kun Vesa "Vellu" Lehtinen hoiti rummut ja laulun. Myöhemmin Ari "Kusti" Ahlgren tuli rumpusetin taakse ja Vellu keskittyi laulamiseen. Jussi Saalia kuultiin myös Charliesin solistina bändin alkuvuosina sekä Vellun armeijapalveluksen aikana.
Uudella levyllä ääneen pääsevät molemmat solistit. Treenikämpän nauhoituksissa äänessä on Vellu, mutta tallenteella on mukana myös harvinainen YLE:n taltiointi yhtyeen keikalta Helsingin Kulttuuritalolta helmikuussa 1970, jolloin Jussi revitteli äänijänteitään.
– Yleensä puhutaan, että Charliesin trioaika olisi se kukoistuskausi 60-luvun lopulla, mutta minun mielestäni bändi oli musiikillisesti parhaimmillaan vasta vuosina 1970–71, miettii nykyisin Kouvolassa asuva Ravi.
Moni tietää Charliesin biisistä "Myöskin tyttö iloinen". Kappale ei kuitenkaan edusta yhtyeen oikeaa tyyliä, joka on paljon rouheampi.
Bändin esikuvia olivat mm. Cream, Jimi Henrix, Led Zeppelin ja Jethro Tull. Moni piti Charliesia Tasavallan Presidentin ja Wigwamin tasoisena musiikkivaikuttajana. Pääkaupunkiseudun ulkopuolisena tulokkaana bändin oli kuitenkin vaikea päästä suuren yleisön tietoisuuteen.
"En kovin huonosti soittanutkaan"
Eero Raville Jail Sessions -levyn työstäminen on ollut silmiä avaava ja itseluottamusta lisännyt kokemus.
– Nyt kun olen kuunnellut uutta levyä, paino on hävinnyt harteilta. Bändi oli kova, mie sovin siihen hyvin, enkä niin kovin huonosti soittanutkaan, Ravi lausuu.
Paino lankesi nuoren soittajan hartioille aikanaan pettymyksestä Buttocks-levyyn.
–  Me petyttiin siihen ihan tarkkaan. En ole voinut kuunnella viimeisten vuosien musaa ollenkaan. Se risoi meitä ihan hitokseen. Puhuttin Pitkänkin kanssa usein, että miten me päästettiin julkisuuteen tollasta, Ravi tuskailee.
Odotukset Buttocksin suhteen olivat korkealla: bändi oli saanut Love Recordsin julkaisijaksi, levy nauhoitettiin Microvoxin studioilla ja biisejä oli harjoiteltu tiiviisti. Kustannukset piti maksaa kuitenkin itse ja bändillä oli varaa pariin studiopäivään. Pekka Nurmikallion lahtelaisessa kellaristudiossa Charlies ei onnistunut.
– Betoniset äänitystilat, studioteknologian alkeellisuus ja ajan puute olivat yksinkertaisesti meitä vastaan. Siihen levylle ei saatu sitä oikeaa soundia, siitä tuli lattea, Ravi tylyttää.
Buttocks-pettymystä onpidetty syynä Charliesin hajoamiseen. Eero Ravin lopettamispäätökseen vaikutti myös loppuun palaminen.
– En suorananaisesti Buttocksin takia lopettanut, mutta vaikuttihan se mielialaan ja lopun ajan soittamiseen, kun ei arvostanut soittamistaan ja oli tyytymätön omaa osuuteensa bändissä. Enemmän siihen kuitenkin vaikutti stressitaso. Loppuun palaminen oli sitä luokkaa, etten pystynyt lopettamisen jälkeen viiteen vuoteen kuuntelemaan mitään kovempaa musiikkia, Ravi paljastaa.
Charliesin hajoamisen jälkeen musiikkiura jatkui Vellu Lehtisellä Haikara-yhtyeessä ja Pitkä Lehtisellä muun muassa Dave Lindholmin kanssa sekä Sleepy Sleepersissa.
Uusi levy tehty kelanauhalle yhdellä otolla
Saksalainen Shadoks Music julkaisi Buttocksin ja Charliesin toisen albumin, Julisteiden liimaajat, uudelleen vuonna 2014. Sen jälkeen Ravi sai idean treeninauhojen julkaisemisesta.
– Tarjosin nauhoja levy-yhtiölle, lähetin sinne pari näytettä. Vastaus tuli jo parin tunnin päästä, että lähetä vaan koko materiaali. Kyllä tämä varmasti progeharrastajien levyhyllyihin päätyy, Ravi myhäilee.
Jail Sessionsin biisit on nauhoitettu bändin pienessä treenikämpässä alkeellisin menetelmin.
Soitimme keikkavarusteissa, hanat auki ja lopputulos on yllättävän hyvä. 
– Meillä oli yksi Akai-kelanauhuri ja kaksi mikkiä oven edessä. Soitimme keikkavarusteissa, hanat auki ja lopputulos on yllättävän hyvä. Me soitettiin ensin taustat, vain laulut tehtiin päälle myöhemmin. Soolotkin on soitettu siinä hetkessä, yhdellä otolla ne purkitettiin.
Charliesilla oli aikoinaan hurja keikkamaine: pörrötukkaiset jätkät vetivät hapsufarkuissaan niin kovaa kuin vahvistimista lähti. Soittaminen oli myös jammailua, bändi tarjoili yleisölle pitkiä sooloja.
– Meidän biisithän saattoi venyä 20 minuuttiin, koska soolot saattoi kestää jopa viisi minuuttia. Tällä levylle biisit lyhempiä, koska treenasimme niitä Buttocksia varten, Ravi selittää.
Jail Session -levyn julkaisujuhlia vietetään Pitkän muistoksi ravintola Tirrassa Lahdessa 21.maaliskuuta. Paikan päälle ovat tulossa Eero Ravin lisäksi bändin muut jäsenet: laulajat Vellu Lehtinen sekä Jussi Saali. Rumpali Kusti Ahlgrenia odotetaan myös paikalle, jos miehen terveys sallii.
Vaasan kaupunginteatterin Mowgli seikkailee tulevaisuuden rauniokaupungissa
Vaasan kaupunginteatterissa saa pian ensi-iltansa vauhdikas musikaalisovitus Rudyard Kiplingin Viidakkokirjasta. Se sijoittuu tulevaisuuden suurkaupunkiviidakkoon, jossa eläimet ovat vallanneet raunioituneen kaupungin.
Viidakkokirja-musikaali saa pian ensi-iltansa Vaasan kaupunginteatterissa. Rudyard Kiplingin Viidakkokirjaan perustuva musikaalisovitus sijoittuu tulevaisuuden raunioituneeseen kaupunkiin, jossa eläimet saavat vaeltaa villeinä. Viidakkokirjan lavastus koostuu niin sanotusta kaatopaikkaroskasta.
– Olen tosi tyytyväinen lavastukseen. Se on tosi erilainen ja poikkeava, ja se näyttää hieman sekamelskalta, mutta jokainen pala on laitettu paikalleen ajatuksella. Lavasteiden päällä kävellään ja tanssitaan ja me käytämme lavastusta muutenkin koko ajan, kertoo Viidakkokirja-musikaalin ohjaaja ja koreografi Jakob Höglund.
Viidakkokirja-musikaalissa on mukana myös urbaania tanssia ja "stage combatia", eli niin sanottua näyttämötaistelua. Mowglia näyttelevä Ville Seivo kutsuu rooliaan hyvin fyysiseksi.
– Tässä on pakko olla hyvässä kunnossa. Esityksessä on tanssia, laulua, akrobatiaa ja näyttämötaistelua perusnäyttelytyön lisäksi, mikä sekään ei ole ihan perusistuskelua. Tämä on henkilökohtaisesti hirmuhauska rooli tehdä, koska tässä on mukana kaikkia niitä elementtejä, joita minä todella tykkään tehdä lavalla, Seivo kertoo.
Esityksessä on mukana myös sellaisia elementtejä, jotka voivat pelottaa perheen pienimpiä.
Ei ihan nelivuotiaille tarkoitettu.
– Esityksessä ei tokikaan kiroilla, ja Jakob (ohjaaja) on pyrkinyt karsimaan sellaista itsetarkoituksellista väkivallalla mässäilyä, mutta näytelmä on muuten jännittävä ja pelottava. Pienimmät saattavat säikähtää ihan sitä meininkiä, kaatopaikkaa ja valoja ja asuja. Tapellaanhan siellä kyllä myös, eli ei ihan nelivuotiaille tarkoitettu, Seivo pohtii.
Vaasan kaupunginteatteri tekee teatterinjohtaja Erik Kiviniemen mukaan jatkuvasti työtä saadakseen lapset ja aikuiset, eli koko perheen, mukaan teatteriesityksiin. Kiviniemi ei ole huolissaan siitä, että vastaavanlaiset tuotannot ovat kalliita.
– Meillä on Vaasassa onnellinen asia se, että luottamus on palautunut omistajan suhteen. Vaikka me elämme nyt säästöaikoja ja säästövelvoitteita on ollut meilläkin, on kaupunki kuitenkin meidän takana, ja pitää kiinni näistä kulttuurisatsauksista. Se on ensiarvoisen tärkeää, Kiviniemi sanoo.
Yhteislähtö huipentaa MM-kisat – "Mitalistit voivat lähteä rennolla otteella liikkeelle"
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen ei usko Kaisa Mäkäräisen tai muiden mitalistien olevan paineiden alla Kontiolahden päätöskisassa.
Ampumahiihdon MM-kilpailut Kontiolahdella päättyvät yhteislähtökisoihin. Suomalaisittain naisten kilpailu kiinnostaa eniten, sillä Kaisa Mäkäräisellä on mahdollisuus päättää kotikisansa ja kenties jopa arvokisauransa MM-mitaliin.
Suomen päävalmentaja Marko Laaksonen tiedostaa Suomen urheiluhullun kansan odotukset. Hän ei kuitenkaan usko Mäkäräisen, kuten muidenkaan Kontiolahden kisojen mitalistien ottavan ylimääräisiä paineita päätöskisaan.
\- Nyt varmaan kaikki mitalistit voivat lähteä rennolla otteella liikkeelle. Heillä ei ole mitään hävittävää, Laaksonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Paineet ovat heidän suunnalla, joilla on ollut käsijarru päällä eikä menestymistä ole tullut.
_**Lähetys naisten yhteislähtökisasta alkaa TV2:ssa kello 14.15 ja Yle Puheella kello 14.30.**_
Suomalaispelaaja palasi tositoimiin Saksassa - täydet minuutit ja tärkeä tasoitusmaali
Saksan 2. Bundesliigassa FSV Frankfurtin joukkueessa pelaava Joni Kauko tahkoi täydet minuutit frankfurtilaisseuran lauantain 1-1-tasapelissä St. Paulia vastaan.
Kauko, 24, teki Frankfurtin 1-1-tasoitusmaalin pelin 58. minuutilla. Tärkeän tasoitusosuman iskeminen tuntui suomalaispelaajasta äärettömän hyvältä, sillä se kruunasi päivän avauskokoonpanopaikan Benno Möhlmannin miehistössä. Kauko on ollut tällä kaudella lähinnä vaihtomies saksalaisjoukkueessa, eikä ole kerännyt vastuuta viime kauden tavoin.
\- Tuntui yllättävän hyvältä. Oli tosi kiva pelata pitkästä aikaa, ja siihen vielä tuo tärkeä tasoitusmaali. Minulla on tosi luottavainen olo kyllä tällä hetkellä, Kauko sanoi viitaten siihen, että uskoo saavansa vastuuta ehjän esityksen myötä myös Frankfurtin tulevissa kamppailuissa.
Tasapeli oli Kaukon mukaan oikeutettu tulos päivän ottelusta. Molemmilla joukkueilla oli omat paikkansa, mutta avausmaalia jouduttiin odottamaan aina toisen puoliajan alkupuolelle, kunnes St. Pauli meni johtoon.
Frankfurtin onneksi Kauko iski pelin tasoihin vajaan tunnin pelin jälkeen.
\- Pallo jäi roikkumaan sinne boksiin ja meidän toinen kymppipaikan pelaaja tuli siihen. En tiedä mitä hän yritti siinä, mutta pallo tuli taaksepäin, sitten juoksin siihen ja ammuin ja pallo meni maaliin, Kauko kertasi osumaansa.
Avauspaikka lauantain ottelussa ei tullut Kaukolle yllätyksenä, vaikka suomalainen onkin ollut tällä kaudella enemmän vaihtopenkin kuin pelikentän puolella. Hän oli saanut Möhlmannilta vihiä mahdollisuudesta päästä avaukseen.
\- Viikolla kuulin valmentajalta, mitä hän oli aikonut suhteeni. Hän sanoi että voi olla, että hän aikoo ehkä käyttää minua pelissä. Treenasin hyvin koko viikon ja oikeastaan pelissä se jatkui.
Lauantain maali oli Kaukolle kauden toinen. Hän on pelannut Frankfurtin riveissä 2. Bundesliigassa 14 ottelussa, joista kuusi avauksessa.
Kaukolla on sopimus Frankfurtin kanssa vielä kaudesta 2016, mutta pelaaja on avoimesti ilmoittanut haluavansa siirtyä muualle kesällä.
Vettel riemuitsi avauskisan kolmossijasta - "Kimi sai paremman lähdön"
Sebastian Vettelin avaus Ferrarin ratissa päättyi komeasti palkintokorokesijalle. Saksalainen myönsi, että Räikkönen sai paremman lähdön kisaan.
Sebastian Vettel nousi saman tien palkintokorokkeelle F1-kauden avauskisassa ja ensimmäisessä kilpailussaan Ferrarin ratissa.
Saksalainen oli kolmas Mercedeksen kaksoisvoiton jälkeen.
\- Eihän tämä ole voitto, mutta tänä päivänä se tuntuu siltä. Tämä oli mukava suoritus kamalan viime kauden jälkeen, Vettel sanoi [Skyn mukaan](http://www1.skysports.com/f1/grandprix/australia/live-blog).
Vettel ja Räikkönen kävivät kovan kamppailun lähdön jälkeen, mutta saksalainen onnistui pitämään suomalaisen takanaan.
Räikkönen sai kolhuja mutkan jälkeen ja putosi lopulta kahdeksannelle sijalle.
\- Hän sai paremman lähdön. Sain siitä vähän takaisin jarrutuksessa ja olimme rinnakkain, Vettel kertaa avausmutkaa.
\- En pystynyt ottamaan mutkaan niin tiukasti kuin olisin halunnut, mutta mielestäni automme eivät koskettaneet toisiaan.
Räikkönen MTV Sportin haastattelussa: Ei vauhti paljon lohduta, jos ei maaliin pääse
Kimi Räikkönen kärsi varikkotiimin toilailusta Australian osakilpailussa. Ferrarin nopeus vaikuttaa kuitenkin olevan kohdallaan.
Ferrarin Kimi Räikkösen kisa päättyi keskeytykseen, kun suomalainen joutui vetämään autonsa sivuun toisen varikkopysähdyksen jälkeen.
Auton takarenkaan kiinnitys ei onnistunut, joten suomalaisen oli pakko keskeyttää. Räikkönen muistutti, että hänellä oli vaikeuksia myös kisan alussa.
\- Startissa tuli joku perään sen jälkeen auto meni autostallille (automaattikytkin), ensimmäisessä mutkassa joku tuli kylkeen, Räikkönen kertasi [englantilaisen Skyn haastattelussa](http://www1.skysports.com/f1/grandprix/australia/live-blog).
\- Olin yllättänyt, että auto oli edelleen yhtenä kappaleena, mutta oletan, että jotain vaurioita tuli. Sitten oli pakko ohittaa muita ja se muutti kisasuunnitelmaa.
Räikkönen oli kisassa parhaimmillaan viidentenä ja taisteli jopa mahdollisuudesta haastaa Felipe Massa neljännestä sijasta. MTV Maxin haastattelussa suomalainen ei jaksanut juuri iloita nopeudestaan.
\- Eipä se paljon lohduta, jos ei maaliin pääse. On tämä positiivisempi tilanne kuin vuosi sitten.
Ihmisen selkänikamat ovat pienentyneet – gorillasta etsitään vastausta selän evoluutioon
Dosentti Juho-Antti Junno on pitkään tutkinut selän evoluutiota. Junno palasi vastikään Suomeen Ruandasta, jossa hän oli tutkimassa kahdella jalalla liikkumisen evoluutiota. Tutkimusta tehtiin Ruandassa, koska siellä on jo pitkään seurattu uhanalaista vuorigorillapopulaatiota. Suojelun ja tutkimukset aloitti aikoinaan Dian Fossey, joka tunnetaan Sumuisten vuorten gorillat kirjasta ja elokuvasta.
Dosentti Junnon pääasiallinen tutkimusmateriaali on arkeologinen ihmisluu. Suomessa luututkimuksessa hyödynnettävää arkeologista luuta on kuitenkin vain vähän. Tämän vuoksi dosentti Juho-Antti Junno on hyödyntänyt Suomessa muun muassa sairaaloiden magneettikuvia, joiden perusteella hän on mittaillut esimerkiksi nikamia.
Liikkumisen evoluutiota tutkittaessa on hyödynnetty myös tietoa simpanssien ja gorilloiden liikkumistavoista. Tutkimalla raajojen luiden biomekaanisia ominaisuuksia on voitu tehdä päätelmiä muun muassa ihmisen kehityslinjan varhaisten edustajien liikkumistavoista. Junno on käyttänyt tutkimuksissaan hyödyksi myös kädellisten luuaineistoa, jota löytyy hyvin ympäri maailmaa, esimerkiksi eläintieteellisistä museoista.
– Yhdistämällä arkeologista luumateriaalia ja sairaalamateriaalia voidaan tehdä päätelmiä pitkäkestoisesta evoluutiosta ja lyhyemmistä evoluutiotrendeistä mitä ihmisen luustossa on tapahtunut.
Sumuisten vuorten gorillat
Dosentti Juho-Antti Junno lähti tammikuun alussa amerikkalaisen projektin jäsenenä mukaan Ruandaan. Tutkijaryhmä lähti Ruandaan, koska siellä on ollut jo pitkään seurattu uhanalaista vuorigorillapopulaatiota. Työn aloitus ei ollut kuitenkaan helppo. Oulusta vietiin paikan päälle tutkimuslaitteistoa, joka juuttui paikalliseen tulliin.
– Vaikka kaiken piti olla selvää, niin ei se niin selvää ollutkaan. Meillä meni melkein kolmasosa reissusta siihen, että yritimme saada tullihenkilöstön suostumaan, että laitteisto saataisiin meidän käyttöön.
Lopulta tutkimusryhmä sai tehtyä kovalla työllä kaiken suunnittelemansa. Tutkimuksen kohteena Ruandassa oli gorilloiden liikkumistapa. Gorillalajeja on useita ja ne poikkeavat toisistaan, muun muassa ravinto on lajien välillä erilaista. Myös gorillalajien sisällä on paljon vaihtelua kun urokset voivat painaa parisataa kiloa ja naaraat ovat usein puolta pienempiä.
Nimenomaan koko on yksi tekijä, joka vaikuttaa gorilloiden liikkumistapaan. Lapsuusaikana nuoret gorillat voivat kiipeillä helposti puissa, mutta 200 kiloisella aikuisella uroksella kiipeäminen on jo haasteellisempaa. Tällä kaikella on vaikutuksensa raajojen luihin ja niiden hyödyntämiseen liikkumisessa.
– Meidän tutkimuksen osalta tuloksia ei ole vielä julkaistu. Toivottavasti kun tulevaisuudessa verrataan Ruandasta saatua tietoa ihmisen kehityslinjan varhaisempiin edustajiin, niin voidaan tehdä päätelmiä esimerkiksi siitä, millä tavalla yläraajoja on hyödynnetty liikkumisessa. Onko niitä käytetty kiipeilyyn, vai onko niitä hyödynnetty maalla liikuttaessa.
Ihmisen selkänikamat ovat muuttuneet keskiajan jälkeen
Juho-Antti Junnon yksi pitkäaikainen mielenkiinnon kohde on ollut selän evoluutio. Ihmisillä on paljon selkäongelmia, erityisesti vanhuusiällä. Ruandan gorillatutkimuksen yhtenä syynä oli selvittää vuorigorillan selän terveyttä, koska se voi kertoa mahdollisesti jotain selän evoluutiosta.
– Ruandan gorilloilla oli selkäsairauksia, jotka ovat olleet yleisiä arkeologisissa ihmisluumateriaaleissa. Toisaalta, missään muualla ei ole löydetty gorilloiden ja simpanssien luurangoista tällaisia sairauksia kuin Ruandassa.  
Yksi merkittävä tekijä näyttäisi olevan ihmisen selkänikaman koon muutos.
Nykyihmisen selkänikaman koko on pienempi kuin mitä se on aiemmin ollut ja näin ihmisen selkä on nykyään heikompi kuin ennen.
– Jo keskiajalla ihmisillä on ollut suuremmat nikamat kuin nykyään. Eli nikamat ovat olleet lujempia.
Alun perin tutkijat ajattelivat, että keskiajan fyysisempi elämä voisi olla syynä nikamakoon muutokseen, koska liikunta tunnetusti vahvistaa luita. Mutta merkkejä liikunnan vaikutuksesta selkänikaman kokoon ei tutkimuksissa kuitenkaan havaittu.
– Liikunnalla ja selän luustoterveydellä ei näyttäisi olevan yhteyttä. Olemme tutkineet monenlaisia muuttujia, liikuntaa, ravintoa, lähes mitä tahansa oli tarjolla, niin oikeastaan minkäänlaista selitystä nikaman koolle ei näytä löytyvän.
Tutkimusten valossa siis näyttää siltä, että nikaman kokoon ei pysty vaikuttamaan ihmisen elinaikana. On havaittu, että ongelmat pituuskasvussa näkyvät raajojen luiden pituudessa. Näin nikamat poikkeavat muista luista.
Pam-myrsky runteli muutakin kuin Vanuatun – Tuvalussa puolet väestöstä myrskyn uhreja
Ainakin yksi pikkuvaltion yhdeksästä saaresta on kokonaan tulvaveden alla.
Tyynenmeren pienessä saarivaltiossa Tuvalussa puolet asukkaista kärsii pahoin hirmumyrsky Pamin tuhoista, kertoo pääministeri Enele Sopoaga. 
Maailman huomio on puolentoista tuhannen kilometrin päässä Vanuatussa, mutta Pamin jäljet ovat hirmuiset myös Tuvalussa, Sopoaga sanoi uusiseelantilaisen radioyhtiön haastattelussa.
Yhdeksän korallisaaren muodostamassa Tuvalussa on noin kymmenen tuhatta asukasta. Sopoagan mukaan 45 prosenttia on nyt ilman kotia. Ainakin yksi alavista saarista on täysin tulvaveden alla. Maahan on julistettu hätätila.
Talojen ja viljelmien tuhoutumisen ja puhtaan veden vähyyden lisäksi Tuvalussa aiheuttaa terveyshuolta jopa se, että myrsky myllersi auki hautausmaiden hautoja.
Kansainvälisen Punaisen ristin edustaja kertoo, että Tuvalussa kahlataan vyötäröä myöten tulvavedessä. Tuhoutuneiden rakennusten joukossa on yksi sairaala, Aurelia Balpe raportoi. 
Australia lupasi apua
Australian ulkoministeri Julian Bishop on vastannut Tuvalun hätähuutoon lupaamalla vettä, ruokaa, telttoja, huopia ja saippuaa.
Fid_ž_istä, Kiribatista ja Salomosaarilta vielä odotetaan arvioita avun tarpeesta, joka ilmeisesti ei ole yhtä suuri, Bishop sanoo. 
"Iso-Arska" haastatteli Australian osakilpailun voittajan - "Luulin, että olet pidempi!"
Lewis Hamilton hämmästyi voittajahaastattelijasta Australian osakilpailun jälkeen.
Mercedeksen Lewis Hamilton näytti aidosti yllättyneeltä, kun voittajahaastattelun teki entinen filmitähti Arnold Schwarzenegger.
Britti ei kuitenkaan unohtanut hehkuttaa tiiminsä työtä.
\- On huikea tunne jatkaa voittamista, mutta on myös mahtavaa olla täällä sinun kanssasi, Hamilton hihkaisi.
\- Luulin, että olisit pitempi!
Schwarzenegger jututti myös Nico Rosbergia ja Sebastian Vetteliä, mutta palasi vielä Hamiltonin pariin. Kaksikko heitti vielä Terminaattorin legendaarisen repliikin "I'll be back".
Kanadan muinaiset intiaanit pystyttivät biisonien luista arvoituksellisia rakennelmia
Paikalla nyljettiin ja paloiteltiin kerralla kymmeniä biisoneita. Kivikauden intiaanien työkalut olivat yllättäen peräisin tuhannen kilometrin päästä.
Länsi-Kanadasta Albertasta löytynyt muinainen biisonien teurastuspaikka antaa harvinaista tietoa Pohjois-Amerikan mantereen pohjoisten tasankojen elämästä 2 500 vuotta sitten.
Biisonien aivomassasta keitettiin nahankäsittelyainetta.
Tutkijat ovat löytäneet 65 biisonin jäänteiden lisäksi yli sata ruhojen käsittelyyn tarkoitettua työkalua. Niistä useimmat on yllättäen tehty kivestä, jota esiintyy vain Pohjois-Dakotassa, tuhannen kilometrin päässä Albertan kivikautisesta teurastamosta.
Erityinen löytö ovat myös pystyasennossa seisovat luut, joiden kahta asetelmaa arkeologit kutsuvat suorastaan veistoksellisiksi. Löytö on erittäin poikkeuksellinen. Yleensä luita iskettiin pystyyn vain jonkin käytännöllisen syyn vuoksi, esimerkiksi tueksi vuotien käsittelyssä.
Toiseen asetelmaan on sommiteltu sääriluun ympärille neljä leukaluuta, joiden hampaat osoittavat ulospäin. Toisessa on kolme olkaluuta kolmion muodossa. Katseltaviksi niitä ei ollut tarkoitettu: kumpikin asetelma oli työnnetty syvälle hiekkaan eikä näkynyt maan pinnalle. 
Kalloja tutkijat eivät löytäneet alueelta juuri lainkaan. Kanadalaisen Lethbridgen yliopiston arkeologin Shawn Bubelin mukaan kallot ilmeisesti rikottiin, jotta aivomassa saatiin ulos. Siitä intiaanit keittivät nahankäsittelyainetta.
Saalis hyödynnettiin tarkkaan
Hiekkainen alue sijaitsee Fincastlessa lähellä Yhdysvaltain rajaa.Bubelin mukaan Fincastlen salaisuudet olivat katoamassa, koska aluetta oli ryöstelty. Kun tutkijat saivat siitä tiedon kymmenen vuotta sitten, he ryhtyvät pelastustöihin. Löydöt ovat ylittäneet kaikki odotukset.
Alueen sijainti antaa vihjeen ovelasta metsästystavasta.
65 biisonista on säilynyt yli 200 000 luunkappaletta. Tutkijat arvelevat, että eläimet nyljettiin ja paloiteltiin yhdellä kertaa. Radiohiiliajoituksen perusteella se tapahtui noin 500 vuotta ennen ajanlaskumme alkua. Luihin jääneet jäljet osoittavat, että talteen otettiin kaikki, niin liha kuin rasva ja luuydin.
Alueen sijainti antaa vihjeen ovelasta metsästystavasta: lauman annettiin tulla juomaan hiekkakumpujen ympäröimälle soiselle laikulle, ja eläinten pakoreitit tukittiin vaivihkaa. Vakiintuneen käsityksen mukaan intiaanit metsästivät biisoneja ajamalla lauman alas kalliolta tai sisälle solaan. Fincastlen havainnoissa painottuu vaanimisen ja yllätyshyökkäyksen merkitys, Bubel sanoo.
Olivatko metsästäjät kotoisin kaukaa?
Nuolenkärkien tyylin ja koon vaihtelusta tutkijat ovat päätelleet, että alueeseen vaikutti kaksi kulttuuria. Osa viittaa itään, osa etelään yli nykyisiin Yhdysvaltain Etelä- ja Pohjois-Dakotan osavaltioihin. Joissakin yhdistyy molempien kulttuurien piirteitä. Vastaavaa ei ennestään tunneta yhtä kaukaiselta ajalta.
Yksi selitys voi olla vaihtokauppa, jonka takia esineitä kulkeutui kädestä käteen.
Nuolenkärjet ja muut työkalut oli tehty valtaosin Pohjois-Dakotan Knife- eli veitsijoen piikivestä, mikä on saanut tutkijat kysymään, kulkivatko metsästäjät tuhannen kilometrin matkoja. Mahdotonta se ei ole. Toinen selitys voi olla vaihtokauppa, jonka takia esineitä kulkeutui kädestä käteen nykyiseen Albertaan asti.
Bubelin oma teoria on, että Fincastlen metsästäjillä oli vahva side Dakotoihin. Ehkä he jopa tulivat sieltä, Bubel sanoo ja toivoo, että jatkotutkimukset antavaa lisää vinkkejä.
Bubelin koko tutkimus on vapaasti luettavissa [Plains Anthropologist](http://www.maneyonline.com/doi/full/10.1179/2052546X14Y.0000000009) -lehdestä, ja löydöistä kertoo myös [Western Digs](http://westerndigs.org/2500-year-old-bison-kill-site-offers-new-clues-into-ancient-culture-of-northern-plains/) -verkkosivu.
Mercedes otti ylivoimaisen voiton - Räikkösen kisa pilalle rengasmokan takia
Lewis Hamilton ja Nico Rosberg veivät kärkisijat Australian osakilpailussa. 
Mercedes jatkoi F1-kauden avauksessa siitä, mihin viime sesongilla jäi. Lewis Hamilton ajoi Australian osakilpailun voittoon ja Nico Rosberg täydensi pistepotin toisella sijallaan.
Sebastian Vettel ajoi ensimmäisessä kilpailussaan Ferrarin ratissa komeasti kolmanneksi. Kisa oli kuitenkin tallille hyvin kaksijakoinen: Kimi Räikkönen joutui keskeyttämään varikkotiimin virheen takia.
Suomalainen tuli viidenneltä sijalta toisen kerran renkaanvaihtoon, mutta vasen takapyörä kiinnitettiin huonosti. Näin Räikkönen joutui kaartamaan suoraan radan varteen ja jättämään kisan kesken 42. kierroksella.
Kisassa kävi muutenkin todella kova kato, sillä maaliin saatiin vain 11 autoa.
Ensikertalaiset Felipe Nasr ja Carlos Sainz jr avasivat uransa komeasti ja poimivat MM-sarjan pisteitä heti avauskisassa. Sauberin ruotsalaiskuski Marcus Ericsson poimi ensimmäiset pisteensä sijoittumalla yhdeksänneksi.
Williamsin Valtteri Bottas ei lähtenyt kilpailuun, sillä hän ei selkävaivojensa takia saanut lähtölupaa FIAlta.
Lopputulokset
1. Lewis Hamilton Mercedes   
2. Nico Rosberg Mercedes +1,4 sekuntia  
3. Sebastian Vettel Ferrari +34,5   
4. Felipe Massa Williams +38,2  
5. Felipe Nasr Sauber +95,1  
6. Daniel Ricciardo Red Bull kierros  
7. Nico Hülkenberg Force India kierros  
8. Marcus Ericsson Sauber kierros  
9. Carlos Sainz Toro Rosso kierros  
10. Sergio Perez Force India kierros  
11. Jenson Button McLaren kierros
Keskeyttäneet: Räikkönen, Verstappen, Grosjean, Maldonado, Kviat, Magnussen
SaiPa Cheerleaders kannustaa "Meidän Poikia" läpi voittojen ja tappioiden
SaiPa Cheerleaders tanssii keltamustan joukkueensa tukena jo kymmenettä vuotta. Kannustamisessa on kyse tanssin riemusta, kavereista ja rakkaasta urheiluseurasta.
Paria tuntia ennen SaiPan kotipelejä Lappeenrannan Kisapuiston syövereihin kokoontuu huomattavasti jääkiekonpelaajia viehättävämpi joukko.
SaiPa Cheerleaders, lempinimeltään Kisapuiston kissat, kannustaa keltamustaa joukkuettaan kotipeleissä hallin portailla tanssien. Ryhmä perustettiin vuonna 2005 ja siihen kuuluu tällä hetkellä noin tusina nuorta naista.
SaiPa sydämessä
Pauliina Pesu on yksi SaiPan cheerleader-ryhmän perustajajäsenistä. Pesu aloitti harrastuksen 16-vuotiaana. Hänen mielestään ryhmässä vietetty aika on kuitenkin kulunut nopeasti.
Tämä kausi jää Pesun viimeiseksi, sillä nyt on hänen mielestään oikea aika lopettaa.
– Tämä on ihana joukkue. Vaikka meitä on vähän, niin meillä on tiivis ryhmä. Uudetkin otetaan hyvin mukaan. Meillä on avoin ryhmä ja hauskaa on aina, Pesu kertoo hymyillen.
– SaiPa on ollut aina lähellä sydäntäni. Pikkutytöstä asti olen käynyt peleissä. Tämä on mahtava tapa yhdistää kaksi harrastusta: pelien katsomisen ja tanssimisen. Lisäksi täällä on kavereita, Pesu sanoo.
Räikkösen avauskisa päättyi Ferrarin mokaan 
Varikkotiimin epäonnistuminen vei Räikkösen mahdollisuudet MM-sarjan pisteisiin Melbournessa.
Ferrarin ja Kimi Räikkösen kilpailu päättyi Melbournessa suomalaisen toisen varikkopysähdyksen jälkeen kilpailun 42. kierroksella.
Hidastuksen perusteella suomalaisen auton vasemman takarenkaan vaihto epäonnistui. Näin suomalainen joutui kaartamaan saman tien radan varteen.
Räikkönen tuli varikolle viidenneltä sijalta ja olisi kamppaillut samasta sijoituksesta myös pysähdyksen jälkeen.
Ortodoksien suuri paasto avaa yllättäen muidenkin silmät yksinkertaiselle ja maukkaalle ruualle 
Suuri paasto eli pääsiäistä edeltävä aika on ortodokseille harras, mutta myös haastava. Paastosääntöjen mukaan tuolloin ei tulisi nauttia eläinkunnan tuotteita, kalaakin voi syödä vain rajoitetusti. Elimistön tarvitsemat aineet on saatava kasviravinnosta.Ortodoksi ja ravintoloitsija Ilkka Lappi kertoo, että ruoka voi olla vaihtelevaa, terveellistä ja maittavaa.
Ortodokseilla on parhaillaan menossa pääsiäiseen valmistava suuri paasto.
Se on ortodoksien tärkein ja pisin paasto ja kestää kaikkiaan seitsemän viikkoa. Tuolloin ruoka on kevyttä ja edullista. Paaston aikana ruokapöydässä ei ole lainkaan eläinkunnan tuotteita, usein ei öljyäkään.
Ruoka on yksinkertainen, silti siinä on silmänruokaa
Siksi onkin haaste pitää ruoka riittävän ravitsevana ja terveellisenä, jotta paaston aikana ei tule puutetta tärkeimmistä kehon rakennusaineista.
Hyvä maku ei ole itsetarkoitus, mutta ei haittaakaan, sanoo ortodoksi ja ravintoloitsija Ilkka Lappi Mikkelistä. Huomiota ei ole tarkoitus keskittää ruoanlaittoon, mutta sekin voi olla osa hengellisyyttä.
Yksi paaston tarkoitus on muun muassa säästää osa tavallisista ruokakuluista ja jakaa säästyvää sitä tarvitseville ja hädässä oleville.
Paastosäännöissä on eri asteita
Vaikka periaatteessa paastoruoka ei sisällä eläinkunnan tuotteita, kuten lihaa, maitotuotteita tai kananmunia, kalalla ja kasvirasvoilla voi säädellä paaston ankaruutta oman terveyden mukaan.
Paastossa on perinteisesti neljä astetta. Ankarimmassa paastossa ei syödä mitään. Toiseksi ankarin ei sisällä kalaa, kasvirasvoja eikä viiniä. Seuraava sallii kasvirasvat mutta ei kalaa. Ja neljännessä mukana on myös kala. Suuren paaston aikana ankaria ovat arkipäivät, viikonloppu lieventää paaston.
Koska suuri paasto on pitkä ja tavallaan haastava, Athos-Säätiön Luostarikeskus järjesti Hämeenlinnassa Lammilla paastoruokakurssin, jossa käytiin paastosääntöjen lisäksi läpi miten paastoruoka voi olla maittavaa, terveellistä ja tarjottuna miellyttävän näköistä.
Pitkään paastoon löytyy vaihtelua
– Tänään lounaaksi meillä on kreikkalaistyylinen kasvispata, päivä ja ruoka on täysin öljytön, seassa on hiukan soijarouhetta, josta saa proteiinia. Pataan tulee perunoita, porkkanaa, kesäkurpitsaa, munakoisoa, paprikaa, sipulia, valkosipulia, kurkkua, basilikaa, persiljaa, timjamia, selleriä, näyttää Ilkka Lappi.
Tarjolla on paljon muutakin kuin mielikuva suolavedessä keitetyistä vihanneksista
– Meillä yrttien käyttö on tärkeää, jotta paastoruokiin saa hienoja makuvivahteita. Ruoka on yksinkertainen, silti siinä on silmänruokaa, eli se on kauniisti esillä. Lisäkkeitä ei juuri ole, toki kaaliraastetta ja puolukoita, jälkiruokana appelsiini-porkkanakeitto. Käytämme paastoaikaan edullisia raaka-aineita, lisäksi pyritään käyttämään tuoreita lähialueiden tuotteita.
– Juomana pöydässä on nyt vettä, lisänä leipää ja levitteenä tahini, seesamin siemenistä tehty levite.
”Paasto harjoittaa kuuliaisuuteen, rakkauteen ja on otollinen rukouselämälle”
– Paastoajan ruoat ovat terveellisiä, maukkaita, edullisia ja helposti valmistettavia. Ajatus ruoanvalmistuksesta jää taaemmalle, keittiössä ei kikkailla, mutta löydetään kuitenkin raaka-aineet jotka pitkän paaston aikana turvaavat muun muassa proteiinin, kalsiumin ja vitamiinien saannin.
– Ensialkuun ei-ortodoksien ajatus on, että paastoruoka on mautonta eikä siinä ole ravinteita. Käytämme paljon papuja, herneitä ja siemeniä, joissa on paljon proteiinia. Usein enemmän kuin esimerkiksi lihassa.
– Vaihtelua ruokavalioon tuovat keitot, padat ja rasvaton pannulla paistaminen. Tarjolla on paljon muutakin kuin mielikuva suolavedessä keitetyistä vihanneksista, muistuttaa Ilkka Lappi.
Paasto lievenee lauantaina ja sunnuntaina
Ortodokseille lauantai ja sunnuntai ovat kevennettyjä, jolloin valmistuksessa käytetään öljyä. Kaksi kertaa paastokauden aikana kala on sallittua.
Paasto ei ole kuitenkaan tietyistä ruoka-aineista kieltäytymistä, vaan kolmen asian kokonaisuus. Se on hengellinen, henkinen ja fyysinen, siis ruoka-aineista luopumisen paasto.
Paastoruokien valmistus voi olla oiva tapa siirtyä pois kulutushysteriasta, palata perusasioihin 
Ilman jotakin mainituista kolmesta osa-alueesta kyse ei olisi kristillisestä ja ortodoksisesta paastosta. Tosin ruoan valmistaminen voi osaltaan olla rukousta ja hiljentymistä ja valmistautumista pääsiäiseen.
– Paastoruoka-aineksiin ei juuri liity symboliikkaa, kuten pääsiäisen ruokiin. Tosin ristileipä ja koliva eli muisteluvehnä tai -puuro ovat symbolisia ja perinteisiä.
Mitä ortodoksien paastosta voisi oppia tai omaksua?
– Terveellisyys ja puhtaat raaka-aineet ja tietty yksinkertaisuus. Nykyään käytetään paljon kalliita valmiita ja puolivalmiita tuotteita. Kaikkea on kaupan hyllyssä valmiina valtavat valikoimat. Paastoruokien valmistus voi olla oiva tapa siirtyä pois kulutushysteriasta, palata perusasioihin valmistaen ruoka hyvistä yksinkertaisista raaka-aineista, mutta silti maukkaasti.
– Kreikkalaisessa perinteessä on mahdollisuus käyttää enemmän erilaisia vihanneksia ja kasviksia. Venäläisessä perinteessä taas on paljon säilöttyjä tuotteita kuten suolasienet. Paastoon voi varautua meillä Suomessa jo kesäaikaan keräämällä marjoja, pakastamalla ja mehuja valmistamalla.
Pekka Rinteelle komea merkkipaalu
Pekka Rinne sai kolmantena suomalaismaalivahtina 200 voittoa täyteen NHL:ssä, kun Nashville voitti Los Angelesin 2-1.
Pekka Rinteestä tuli kolmas suomalaismaalivahti, jolla on 200 voittoa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Rinne saavutti 200 voiton rajan, kun hän torjui Nashvillen maalilla 2-1 -voiton Los Angeles Kingsistä.
Suomalasvahdeista Rinteen edellä ovat Miikka Kiprusoff (319 voittoa) ja Kari Lehtonen (243).
Rinne torjui ottelussa 23 laukausta. Vain Jeff Carter ohitti Rinteen. Carter vei Kingsin johtoon avauserässä, mutta Nashville iski kaksi nopeaa maalia kolmannessa erässä, maalintekijöinä Craig Smith ja Viktor Stalberg.
Nashville nousi 93 pisteeseen, jolla se on koko NHL:n kärjessä tasapistein Anaheimin, Montrealin ja NY Rangersin kanssa. Voitto oli Nashvillelle seuran historian 600:s.
Nashvillen ottelut eivät ole lähteneet hyvin käyntiin viime aikoina, sillä se on päästänyt ottelun ensimmäisen maalin 13 kertaa viimeisessä 14 ottelussaan.
Chicago kuritti Niemeä, Teräväiselle syöttöpiste
Chicago voitti San Josen 6-2. Teuvo Teräväinen sai syöttöpisteen. Antti Niemi San Josen maalilla joutui antautumaan viidesti.
Chicago Blackhawks otti neljännen voiton viidestä viimeisestä pelistään, kun se kukisti San Jose Sharksin 6-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Teuvo Teräväinen sai syöttöpisteen Brandon Saadin 3-2 -osumaan kolmannen erän alussa. Antti Niemi San Josen maalilla torjui 24 laukausta, mutta joutui päästämään viisi kiekkoa taakseen. Viimeisen maalin Chicago teki tyhjiin.
Chicagon Patrick Sharpin peräti 19 ottelua kestänyt maaliton jakso päättyi. Sharp oli tehnyt edellisen kerran maalin tammikuun lopussa, mutta nyt niitä syntyi kaksi.
\- Tuntui, että osuin tolppaan jokaisessa pelissä. Oli mukavaa tehdä maali, joka muutti suuntaa heidän pelaajastaan. Sellaista on jääkiekko. Joskus tulee sellaisia, joita ei ansaitse ja päinvastoin, Sharp sanoi.
Komarov väsynyt häviämään: ”Tämä on NHL eikä mikään Mikki Hiiri –sarja!”
Toronto Maple Leafs jatkoi konttaamistaan lauantaina Vancouverissa. Tappio oli joukkueelle maaliskuussa jo kuudes. Joukkueen suomalaishyökkääjä penää omiltaan ammattiylpeyttä.
**VANCOUVER.** Toronto Maple Leafsin ongelmia on vaikea niputtaa lyhyesti. Seura on
homeessa johtoportaasta alkaen. Lauantaina se kävi näennäisesti yrittämässä
Vancouverissa, missä paikallinen Canucks ojensi sille kuukauden kuudennen
tappion lukemin 1-4.
Leafs on voittanut yhdeksästä edellisestä ottelustaan kaksi. 
Eikä Leafsin tapauksessa voi kaikkia pelaajia haukkua. Vaikka kapteeni Dion
Phaneuf on saanut kauden mittaan kuorma-autollisen kuraa niskaansa, hän sentään
yrittää jokaisessa vaihdossa. Toisin on esimerkiksi Nazem Kadrin tapauksessa.
Kolme ottelua menneellä viikolla katsomosta seurannut Kadri teki lauantaina
mm. paitsion ylivoimalla tahalleen vain, koska ei viitsinyt ojentaa jalkaansa
siniviivan päälle. Vaihtoon päästyään hyökkääjä paiskoi aitiossa vesipulloa. Liian
moni vetää turhautumisen vallassa suorin selin.
\- On meillä kentän ulkopuolella ainakin hyvä ilme,
joukkueen suomalaishyökkääjä Leo Komarov virnuili sarkastisesti Yle Urheilulle
Vancouverissa.
\- Onhan se raskasta, kun häviät melkein joka pelin. V’tutus
tässä on päällä! Pitäisi silti jaksaa taistella. Tämä on NHL eikä mikään Mikki
Hiiri –sarja. Ei me silti luovuttamaan aleta, tämä on meidän työ. Nyt vedetään
tämä kausi loppuun ja se on siinä sitten, Komarov jatkoi.
**”Siinä mä pyörin”**
Komarov ei totisesti kuulu niihin pelaajiin Torontossa, joita voisi
arvostella vaikean kauden ajalta juurikaan mistään. Suomalaisen kausi ei ole
ollut helppo kahden loukkaantumisen vuoksi, mutta monipuolisen hyökkääjän työmoraali
on kovaa luokkaa jokaisessa ottelussa. 
Lisäksi kolmosketjun pelaajaksi Komarovin 23 (7+16) tehopistettä 51
ottelussa on erinomainen saldo. Ensimmäisellä NHL –kaudellaan ”Leksa” iski 42
ottelussa yhdeksän (4+5) pistettä.
\- Siinä mä pyörin. Vähän kesti päästä takaisin rytmiin
aivotärähdyksen jälkeen, Komarov muisteli joulukuun loukkaantumista.
\- Alkukaudesta pisteitä tuli melkein koko ajan ja nytkin
oli läpiajoa ja muuta, ei vain ole pomppinut viime aikoina. Ihan hyvät pisteet
mulla on, mutta se olisi eri asia jos voitettaisiin. Se huomattaisiin eri
tavalla. Nyt, kun hävitään, kaikki on surkeaa.
Vaikeasta kaudesta huolimatta Komarov totesi viihtyneensä vuoden tauon
jälkeen NHL –arjessa. KHL –arjesta NHL erottuu ainakin otteluohjelman osalta.
Leafsilla on kauden aikana 18 peräkkäisten päivien ottelua. Pelaajat ovat
ajoittain kovilla.
\- On se raskaampaa. Lennot on NHL:ssä vain tunnin tai
puolitoista, mutta täällä mennään sitten ihan koko ajan. Onhan se sairasta, kun
miettii, että meillä 18 back-to-backia. Eilen pelattiin kuudelta Calgaryssa ja
tänään neljältä täällä. Ei ole järkeä enää.
\- Mutta hyvin on jaksettu painaa, ei sillä, Komarov päätti.
Leo Komarov: KHL:n romahdus oli tiedossa
KHL:ssä viisi vuotta pelannut Leo Komarov sanoi lauantaina Vancouverissa Yle Urheilulle, että KHL:n taloushuolet eivät tulleet yllätyksenä.
**VANCOUVER.** Nykyisen seuransa, Toronto Maple Leafsin, kanssa lauantaina Vancouverissa
vieraillut Leo Komarov avasi ottelun jälkeen ajatuksiaan KHL:n taloushuolista.
Viisi vuotta Moskovan Dynamossa pelannut Komarov totesi, ettei taloushuolissa
rypevän liigan vaikeudet tulleet hänelle yllätyksenä. 
Kuluvalla kaudella useilla KHL –seuroilla on ollut mm.
palkanmaksuvaikeuksia.
\- Olihan mulla tästä pieni aavistus. Pelasin kuitenkin
viisi vuotta Moskovassa ja tunnen sieltä ihmisiä. Ei ehkä tällaista romahdusta
osannut odottaa, mutta tiedossa oli, että tällainen tilanne voi sattua, Komarov
myönsi Yle Urheilulle. 
Komarov pelasi viimeisen kautensa Moskovan Dynamossa edelliskaudella ennen
siirtymistään takaisin NHL –seura Toronto Maple Leafsiin. Komarovilla on
näkemyksensä vaikeuksien taustoista. 
\- Tietysti nyt Ukrainan tilanne on vaikuttanut eniten,
Komarov aloitti.
\- Liian isoja eroja on myöskin. Siellä on huonoja jengejä,
sitten on huippujengejä sekä jotakin siinä välillä. Ehkä siellä on hieman
liikaa ruplia käytetty viime aikoina, Komarov muotoili.
**Venäjälle
puolipalkalla?**
KHL:n tilanne juuri nyt on huolestuttava. Viime kauden jälkeen Moskovan
Spartak ja Lev Praha jättivät liigan ja kuluvalla kaudella kymmenkunta
joukkuetta on taistellut palkanmaksuvaikeuksien kanssa. Ruplan kurssin romahdus
antoi syöksylle lisää vauhtia. 
Komarov uskoo KHL:n säilymiseen, mutta tunnustaa uhkakuvat.
\- Varmaan ne saa sen kuntoon, mutta ehkä siellä pitää
palkkoja tiputtaa tai jengien määrää vähentää.
Toisaalta jos Komarovin ennustus käy toteen, vaikeudet vain jatkuvat.
\- Toisaalta jos ne tiputtavat palkkoja, niin ei
ulkomaalaiset sinne ehkä enää niin halvalla mene. Ruotsista ja Sveitsistä saa
kuitenkin hyvää fyrkkaa nykyään. Menetkö sitten puolipalkalla Venäjälle,
Komarov kysyi.
Pelaajien kiinnostus Venäjää kohtaan on jo nyt romahtanut. Ruplan heikko
kurssi ei houkuta pelaajia liigaan, missä palkat maksetaan ruplissa ja pankkien
tilanteet ovat epävarmoja. NHL –arjessa Komarovin ei tarvitse
valuuttakursseista huolehtia.
\- No, ei Venäjälläkään tarvitse. Pankeissa on ihan hyvät
korot, kun laitat ne sinne talteen. Pikkuhiljaa ne siellä kasvaa vuosien
varrella. 
\- Eikä mulla ole Venäjästä yhtään pahaa sanottavaa.
Viihdyin Moskovassa ja edelleen ollaan oltu Dynamon kanssa yhteyksissä. Se oli
hienoa aikaa ja paljon jäi hyviä muistoja, Komarov päätti.
Bottaksen selkää kuntoutetaan Malesiaa kohti - "En halua ennustaa todennäköisyyksiä"
Williamsin Valtteri Bottas ei läpäissyt Melbournen kisaa edeltäneitä testejä. Claire Williamsin mukaan selkää kuntoutetaan kovaa vauhtia.
Valtteri Bottas joutui vetäytymään F1-kauden avauksessa, sillä suomalaiskuskin selän ei katsota olevan kunnossa. Kansainvälisen autoliiton eli FIAn lääketieteellinen delegaatti ei antanut Bottakselle lupaa osallistua kisaan sunnuntaiaamun testauksen jälkeen.
\- Urheilijoille on kaksi testiä, joissa on useampia osia. Hän läpäisi toisen testin, mutta ei ensimmäisen testin ensimmäistä osaa, Williamsin tiedottaja Claire Williams sanoi [Skyn mukaan sunnuntana](http://www1.skysports.com/f1/grandprix/australia/live-blog).
\- Fysiot, jotka tekevät töitä hänen kanssaan, ovat maan parhaita ja heidän mielestään toipuminen voi olla nopeaa.
Bottaksen selkä kipeytyi toisessa aika-ajossa. Suomalainen kärsii alaselän välilevyn pienestä repeämästä.
\- Mkään töyssy tai kivetyksen yli ajaminen ei laukaissut kipua. Lääkärien mukaan tällaista voi tapahtua kenelle tahansa, milloin tahansa, Williams sanoi.
\- Haluamme tehdä kaikkemme, että suojelemme kuskiamme ja olen varma, että hän on ohjaamossa Malesiassa. Tämä on pitkän kauden ensimmäinen kisa ja hän ymmärtää sen.
Ehtiikö Bottas toipua kahden viikon kuluttua käytävään Malesian kisaan?
\- En halua ennustaa todennäköisyyksiä osallistumiselle.
Jarkko Niemiselle tappio Indian Wellsissä - hurja määrä murtoja
Pablo Cuevas pudotti Jarkko Niemisen jatkosta Indian Wellsin Masters-turnauksen toisella kierrokssella.
Jarkko Niemisen urakka päättyi Indian Wellsin Masters-turnauksessa toiselle kierrokselle. 20:nneksi sijoitettu ja maailmanlistalla sijalla 23 oleva Uruguayn Pablo Cuevas oli parempi lukemin 4-6, 7-5, 6-0.
Nieminen kohtasi 29-vuotiaan Cuevasin ensimmäistä kertaa urallaan. Ottelussa nähtiin suuri määrä syötönmurtoja. Nieminen mursi Cuevasin syötön kuusi kertaa, mutta Cuevas mursi peräti yhdeksän kertaa.
Niemisellä on seuraavaksi ohjelmassa toinen Masters-turnaus Miamissa.
Mercedekselle kaksoisvoitto - suomalaisten kauden avauksesta katastrofi
Yle Urheilu seurasi F1-kauden avausta Australiassa hetki hetkeltä.
Bottas ei pysty ajamaan Melbournessa - Williams kisaan yhdellä autolla
Valtteri Bottaksen selkävaivat pitävät miehen sivussa F1-kauden avauskisasta. Bottas kärsii alaselän välilevyn repeämästä.
Valtteri Bottas ei aja F1-kauden avauskisassa Melbournessa, Williams ilmoitti sunnuntaina.
Bottas kärsii selkäkivuista ja FIA:n lääketieteellinen delegaatti ei katso, että hän voisi kilpailla.
Bottas onnistui kamppailemaan lauantain aika-ajoissa kuudenteen ruutuun. Williams lähtee kilpailuun [englantilaisen Skyn mukaan](http://www1.skysports.com/f1/grandprix/australia/live-blog) yhdellä autolla.
[Williamsin tiedotteen ](http://www.williamsf1.com/racing/news/bottas-declared-unfit-to-race-in-australian-gp)mukaan Bottas kärsii repeämästä alaselän välilevyssä.
Pam-syklonin tuhot Vanuatulla osoittautuvat yhä suuremmiksi
Kokonaisia kyliä on hävinnyt kartalta, ja pääkaupungissakin lähes kaikki talot ovat saaneet vaurioita.
Trooppinen hirmumyrsky Pam on vaurioittanut jopa 90:ää prosenttia Vanuatun pääkaupungin Port Vilan taloista, kertoo brittiläinen avustusjärjestö Oxfam. Port Vilassa asuu 47 000 ihmistä.
Kuolonuhrien määrä on edelleen epäselvä. Viranomaiset ovat vahvistaneet kahdeksan ihmisen kuoleman, mutta avustusjärjestöt puhuvat kymmenistä.
Asukkaiden mukaan myrkyn isku Port Vilaan perjantain ja lauantain välisenä yönä kuulosti pommin räjähdykseltä. Siltä kaupungissa myös näyttää: kadut ovat täynnä taloista lennelleitä kappaleita ja muuta romua.
YK:n lastenapujärjestön Unicefin tiedottaja Alice Clements sanoo, että useimmilla Port Villan laitamien hökkeleistä ei ollut mitään mahdollisuutta selvitä myrskyn raivokkaasta voimasta.
Presidentti pyytää maailman apua
Tietoliikenneyhteydet ovat edelleen poikki suurimpaan osaan maata, joten muiden alueiden tuhoja on vaikea vielä arvioida. Jo nyt kuitenkin tiedetään, että kokonaisia kyliä on pyyhkiytynyt kartalta. Myös viljelmät ovat kärsineet pahoin.
– Tämä on pahin Tyynenmeren alueen tuhoista, joka koskaan on nähty. Humanitäärisen avun tarve on suunnaton, Oxfamin Vanuatun johtaja Colin Collet van Rooyen sanoi.
Vanuatun presidentti Baldwin Lonsdale vetoaa maailmaan, jotta se ojentaisi auttavan kätensä. Hän oli lauantaina Japanissa, mutta yrittää päästä kotiin sunnuntaiksi.
Puhtaan veden lisäksi suurin puute ensi hätään on teltoista, ruuasta ja peseytymisvälineistä.
Vanuatuun on julistettu hätätila tuhojen vuoksi.
Kerry: Uskon sopimuksen syntyvän parin päivän aikana
Iranin neuvottelukumppaneina ovat Yhdysvallat, Venäjä, Britannia, Ranska ja Saksa, joiden tavoitteena on estää Irania kehittämästä ydinasetta.
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerry uskoo, että ydinkiistassa Iranin kanssa voidaan päästä väliaikaiseen sopimukseen lähipäivinä. Varsinaisen sopimuksen takaraja on kesäkuun lopussa.
Kerry uskoo, että osapuolet pääsevät sopimukseen, jos Iran voi osoittaa, että ydinohjelmaa käytetään vain energiantuotantoon, ei ydinaseen kehittelyyn.
Iranin neuvottelukumppaneina ovat Yhdysvallat, Venäjä, Britannia, Ranska ja Saksa. Niiden tavoitteena on estää Irania kehittämästä ydinasetta. Vastineeksi ne alkaisivat purkaa asteittain Iranin vastaisia pakotteita.
Kerry arvioi neuvottelutilannetta talouskokouksessa Sharm el-Sheikissä Egyptissä. Kerryn ja Iranin ulkoministerin Mohammad Javad Zarifin johtamat neuvottelut jatkuvat tänään Lausannessa Sveitsissä.
Brasilian bussiturmassa kuoli 42 ihmistä
Brasiliassa kuolee joka vuosi liikenneonnettomuuksissa 43 000 ihmistä.
Brasiliassa ainakin 42 ihmistä on kuollut bussiturmassa Santa Catarinassa. Bussi syöksyi alas harjanteelta ja putosi 400 metriä rotkoon. Bussikuski oli ilmeisesti menettänyt ajoneuvonsa hallinnan. Onnettomuuden tarkkaa syytä ei kuitenkaan vielä tiedetä.
12 bussin matkustajaa pelastettiin ja heidät kuljetettiin sairaalaan. Olosuhteet onnettomuuspaikalla olivat vaikeat. Bussissa oli kaikkiaan 50 matkustajaa. Kuolonuhrien määrä voi nousta vielä.
Brasiliassa kuolee joka vuosi liikenneonnettomuuksissa 43 000 ihmistä.
Kirjailija Valentin Rasputin on kuollut
Rasputinin esikoisteos Marian rahat julkaistiin vuonna 1968. Rasputinia pidettiin eräänä merkittävimmistä maailmansodan jälkeisistä neuvostokirjailijoista.
Venäläinen kirjailija Valentin Rasputin on kuollut, kertoo uutistoimisto Tass. Hän olisi täyttänyt sunnuntaina 78 vuotta.
"Kyläprosaistina" pidetty Rasputin oli yksi merkittävimmistä maailmansodan jälkeisistä neuvostokirjailijoista.
Siperian itäosassa Ust-Udassa syntyneen Rasputinin esikoisteos _Marian rahat_ julkaistiin vuonna 1968.
Häneltä on julkaistu suomennettuina useita teoksia: _Marian rahojen_ lisäksi_ Jäähyväiset Matjoralle, Viimeinen raja, Elä ja muista, Kapina rippituolissa ja muita kirjallisuusesseitä _sekä_ Tulipalo ja muita kertomuksia. _
Yhdysvaltain konsulipalveluja peruttu Riadissa, Jeddassa ja Dhahranissa
Yhdysvaltojen edustustojen konsulipalveluja on peruttu Riadissa, Jeddassa ja Dhahranissa. Suurlähetystö ei kuitenkaan tarkenna lausunnossan uhan luonnetta.
Yhdysvallat on huolestunut Saudi-Arabian tilanteesta, kertoo uutistoimisto Reuters. Maan suurlähetystö kehottaa kaikkia Yhdysvaltain kansalaisia matkustusvalmiuteen Saudi-Arabiassa.
Lisäksi Yhdysvaltojen edustustojen konsulipalveluja on peruttu Riadissa, Jeddassa ja Dhahranissa. Suurlähetystö ei kuitenkaan tarkenna lausunnossan syitä tai uhan luonnetta.
Kööpenhaminassa järjestettiin rauhanpiiri synagogan ympärillä
Ihmiset ympäröivät synagogan, jonka edustalla ammuttiin mies viime kuun terrori-iskussa. Palestiinalaistaustaisen muslimi halusi hankkeellaan välittää viestin rauhasta ja sovusta.
Tanskassa Kööpenhaminassa noin tuhat ihmistä ympäröi juutalaisen synagogan lauantai-iltana, kun Kööpenhaminan terrori-iskusta oli kulunut kuukausi.
Synagogan seurakuntatalossa nuorten konfirmaatiojuhlaa vartioinut mies kuoli iskussa. Hänen isänsä osallistui lauantain rauhanpiiriin ja kätteli kaikkia osanottajia.
Aloitteen muistopiirin muodostamiseksi teki palestiinalaistaustainen Niddar El-Jabri. Hänen ideanaan oli kertoa, että Tanska on sittenkin rauhallinen ja turvallinen yhteiskunta.
–  Myös juutalaisten on saatava harjoittaa uskontoaan rauhassa, sanoi El-Jabri, joka itse on muslimi.
Ammutun Dan Uzanin isä sanoi menettäneensä elämänhalunsa poikansa kuoleman vuoksi.
– El-Jabri on herättänyt sen uudelleen antamalla toivoa paremmasta elämästä, inhimillisyydestä ja demokratiasta, Sergeot Uzan sanoi tanskalaisviestimien haastattelussa. Samalla hän kiitti muistopiiriin osallistuneita viisaudesta, hyvyydestä ja voimasta.
Kysely: Keskusta ja SDP halutuimmat hallituspuolueet
Keskusta ja SDP ovat suosituimmat puolueet seuraavaan hallitukseen, selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämästä kyselytutkimuksesta.
Punamullalla eli keskustan ja SDP:n koalitiolla on paras kaiku hallitukseksi uuden mielipidekyselyn mukaan.
TNS Gallup kysyi Kunnallisalan kehittämissäätiön puolesta reilulta tuhannelta suomalaiselta seuraavassa hallituksessa olevista puolueista. Vastaajien piti nimetä kaikki puolueet, joiden tulisi olla hallituksessa.
60 prosenttia vastanneista oli keskustan kannalla ja 51 prosenttia piti SDP:tä kelpona hallitukseen.
Vielä viime kesänä samassa kyselyssä porvarihallitus oli suosituin. Kyselyiden mukaan kesän jälkeen kokoomuksen kannatus hallituspuolueena on laskenut 12 prosenttiyksiköllä ja SDP:n kasvanut seitsemällä prosenttiyksiköllä. Muiden puolueiden kannatus on lähes ennallaan.
Sipilä: Osoittaa, että sinipunasta ei luottamusta löydy
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on tyytyväinen tulokseen.
– No tietenkin se hyvältä tuntuu ja kyllähän tämänkin viikon tapahtumat osoittavat, että tämä sinipuna, sieltä ei luottamusta löydy ja se on ehkä sitten ihmisten mielissä suljettu pois hallitusvaihtoehtona. Itse en kyllä lähde ottamaan kantaa vielä tähän, että käydään vaalit ensin ja me olemme valmiit tekemään sen oman roolimme, mihin järjestykseen ihmiset meidät sitten pistävät, Sipilä sanoo.
Rinne: Ihmisillä on luottamusta SDP:n kykyyn toimia hallituksessa
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan kyselyn tulos osoittaa, että puolueella on vielä luottoa hallitustyöhön.
– Tietenkin kuulostaa omaan korvaan hyvältä, että ihmisellä tuntuu olevan luottamusta SDP:n kykyyn toimia hallituksessa, mutta tämä on gallup. Ei tämä vaalikauden loppu nyt ollut kunniaksi kenellekään pitäisi kyetä vaikeita asioita tuomaan aikaisemmin eduskuntaan.
Politiikan tutkija: Kokoomus asettunut syrjään
Punamullalla on selvä kaula kolmantena ja neljäntenä oleviin kokoomukseen (34 prosenttia) ja perussuomalaisiin (30 prosentin kannatus). Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopistosta arvioi, että neljän suurimman puolueen joukossa kokoomus on asettunut erilleen.
– Keskustan, SDP:n ja perussuomalaisten ohjelmat ovat ohjelmallisesti kaikkein lähimpänä toisiaan ja kokoomus näyttää itse asiassa ihan tietoisestikin asettuneen ikään kuin näiden kolmen puolueen vaihtoehdoksi ja niistä syrjään.
Railon mukaan se saattaa himmentää ihmisten mielissä kokoomuksen hohdokkuutta hallitusosapuolena.
– Tämä on ollut aika uskalias strategia ja mielipidemittaus osoittaa sen, että tämä uskalias strategia on vähän lyönyt takaisin kokoomukseen niin, että sitä ei pidetä uskottavana hallituskumppanina näille muille puolueille.
Kun vastauksia verrataan sukupuolittain, miesvastaajien keskuudessa perussuomalaiset nousee kolmanneksi aivan keskustan ja demareiden peesiin.
Måns Zelmerlöw edustaa Ruotsia Euroviisuissa, teknisiä ongelmia ääntenlaskussa 
Måns Zelmerlöw sai 35 prosenttia kaikista äänistä Ruotsin Melodifestivalen-kilpailussa.
Måns Zelmerlöw edustaa Ruotsia Eurovision laulukilpailussa toukokuussa kappaleella _Heroes_. Zelmerlöw oli sekä ruotsalaisyleisön että kansainvälisen tuomariston suosikki. Hän sai 35 prosenttia kaikista äänistä.
Toiselle sijalle tuli Jon Henrik Fjällgren kappaleellaan _Jag är fri_, kolmanneksi Mariette kappaleella _Don't stop believing_.
Ääntenlaskussa oli teknisiä ongelmia, ja yleisö hermostui tilanteesta. Äänestykseen tarkoitettu älypuhelinsovellus lakkasi toimimasta, eikä sovelluksen kautta lähetettyjä ääniä voitu ottaa laskennassa huomioon.
Melodifestivalen on Pohjoismaiden suurin ja suosituin musiikkikilpailu. Se toimii samalla Ruotsin karsintakisana Eurovision laulukilpailuun.
Usain Bolt aloitti kautensa 400 metrin kisalla – voitti reilusti
Jamaikalaispikajuoksija pysäytti kellot aikaan 46,37 ja voitti kauden ensimmäisen henkilökohtaisen kisansa.
Maailman nopein mies Usain Bolt aloitti henkilökohtaisen kautensa
400 metrin juoksulla Kingstonissa lauantaina. 100 ja 200 metrin
maailmanennätysmies kellotti ajan 46,37 ja voitti kilpailun.
\- Olen kiitollinen, ettei tullut loukkaantumista, viime
kaudella loukkaantumisista kärsinyt jamaikalainen vitsaili kisan jälkeen Twitterissä.
Kuusinkertainen olympiavoittaja johti kisaa viimeisessä
kurvissa reilussa ja loppuaika oli seitsemän sadasosaa nopeampi kuin edellinen
400 metrin kisa vuodelta 2013. Boltin ennätys 45,28 on vuodelta 2007. Kauden
kärkitulos 45,41 on tällä hetkellä Boltin maanmiehen Akeem Bloomfieldin
nimissä.
Bolt on juossut tänä vuonna aiemmin vain kertaalleen
pikaviestissä. Henkilökohtaisen kauden ensimmäinen kisa aloitti valmistautumisen kohti elokuun MM-kisoja, jotka käydään Pekingissä.
Ykköstähti Tuukka Rask nollasi Penguinsin
Tuukka Rask nollasi Pittsburgh Penguinsin 30 torjunnallaan, kun Boston Bruins voitti 2-0-lukemin.
Tuukka Rask valittiin ottelun ykköstähdeksi, kun Boston Bruins kaatoi Pittsburgh Penguinsin 2-0-lukemin NHL-kierroksella lauantaina. Suomalaisvahdin kauden kolmas nollapeli tuli 30 torjunnalla. Penguins pelasi ilman supertähtiään Sidney Crosbyä ja Jevgeni Malkinia, joka loukkaantui heti ottelun alussa.
Vierasjoukkue Bruins siirtyi johtoon avauserässä Milan Lucicin osumalla. Toinen erä tahkottiin maalittomana ja päätöserässä Zdeno Chara viimeisteli loppulukemat tyhjään maaliin.
Bruins on päässyt maaliskuussa hyvään vireeseen, kun se on voittanut viisi ottelua putkeen ja seitsemän edellisestä kahdeksasta.
Henrik Dettmann uuden edessä Turkissa: "Aikamoinen basaari"
Yle Urheilu oli seuraamassa Henrik Dettmannin otteita Besiktasin peräsimessä tulikuumassa paikalliskamppailussa.
Koripallovalmentajat Henrik Dettmann ja Lassi Tuovi lähtivät
kohti tuntematonta taannoin, kun kaksikko pestattiin turkkilaisseura Besiktasin
peräsimeen. Turkin suurin kaupunki Istanbul on täynnä uutta ja eksoottista.
Yle Urheilu oli lauantaina paikalla, kun Besiktas kohtasi
verivihollisensa Galatasarayn. Vieraskannattajia ei edes päästetty Besiktasin
kotiareenalle väkivaltaisuuksien pelossa. ”Pikkuveli” Besiktas hävisi ottelun
lopulta niukasti 64-65-lukemin.
\- Onhan tämä aikamoinen basaari. Pitää olla ylpeä omasta
joukkueesta. Todella paljon loukkaantumisia ja kaverit tulevat penkiltä toinen
toisensa jälkeen ja nostavat tasoa. Hienoa yhteistyötä, Besiktasin ensimmäinen
ulkomaalainen päävalmentaja Dettmann sanoo.
Katso tunnelmia Besiktasista kuvaa jutun yläpuolelta tai [tästä.](http://areena.yle.fi/tv/2709509)
**Kuvaus ja leikkaus: Jaani Lampinen**
Ilves-pomo: "Mitä ihmeen narinaa kuuluu HIFK:n valmentajan suulla?"
Juha Pajuoja ihmetteli Twitter-tilillään HIFK:n päävalmentajan Antti Törmäsen puheita ensimmäisen pudotuspeliottelun jälkeen.
Helsingin IFK:n ja Tampereen Ilveksen ensimmäinen
puolivälieräkamppailu oli täynnä kuumia tunteita. IFK vei ottelun 2-1-lukemin
ja ottelun jälkeen molemmista leireistä lenteli tulenkatkuisia kommentteja.
IFK:n päävalmentaja Antti Törmänen arveli MTV Sportin
haastattelussa Ilveksen Jiri Veistolan saavan pelikieltoa taklauksestaan Thomas
Nykoppiin. HIFK-hyökkääjä on päävalmentajan mukaan varmasti sivussa sunnuntain
kamppailusta.
\- Se on selvä. Kun polvitaklauksen vetää, niin siitä on paha
toipua. Eiköhän Veistola siitä pelikieltoa saa, kun hänellä historiaakin on, [Törmänen
sanoi MTV:lle.](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/sm-liiga/artikkeli/hifk-sentteri-sairaslistalle-tormanen-odottaa-pelikieltoa/4905396)
Kolme varttia MTV:n uutisen jälkeen Ilveksen
urheilujohtaja Juha Pajuoja ihmetteli Törmäsen puheita [Twitter-tilillään.](https://twitter.com/JuhaPajuoja/status/576821216901726208) 
\- Mitä ihmeen narinaa kuuluu Hifk:n valmentajan suulla?
Taitojoukkue pyytää anteeksi jos tuli mustelmia, ei me yleensä, Pajuoja
sanaili.
Pajuoja ei halunnut kommentoida Yle Urheilulle sanomisiaan.
**Joukkueet kohtaavat
uudelleen sunnuntaina kello 17 alkaen. Ottelu kuullaan tutusti Yle Puheen
Jääkiekkokierroksella.**
Manchester City tunaroi pahasti
Heikon alkuvuoden pelannut Manchester City kärsi nöyryyttävän tappion sarjanousija Burnleyn vieraana Valioliigassa.
Ottelu oli samalla Citylle kenraaliharjoitus Mestarien liigan neljännesvälieräpeliä varten. Cityn tähtisikermä jäi putoajan paikalla olevan Burnleyn jalkoihin lukemin 0-1.
Ottelun ainoan osuman viimeisteli komealla tavalla George
Boyd 61. minuutilla. City purki heikosti Burnleyn vapaapotkusta lähteneen
keskityksen ja Boyd pääsi laukomaan oikeaan alakulmaan rangaistusalueen ulkopuolelta. Boyd onnistui maalinteossa myös syksyllä Cityä vastaan.
City-pelaajat protestoivat lopussa raivoisasti, kun erotuomari Andre Marriner ei tuominnut heille rangaistuspotkua. Tilanteessa Cityn Pablo Zabaleta kaatui nurmen pintaan, mutta Marriner näytti vapaapotkua Burnleylle.
Kaikki kilpailut mukaan luettuna Cityn tämän kalenterivuoden saldo on vain viisi voittoa, kolme tasapeliä ja peräti viisi
häviötä. Valioliigassa joukkue on edelleen toisena, mutta takaa-ajajat ovat
kuronneet eroa jatkuvasti kiinni. Arsenal vaanii vain yhden ja ManU viiden pisteen
päässä.
Sarjan kärjessä olevalla Chelsealla on mahdollisuus
kasvattaa johtonsa kahdeksaan pisteeseen sunnuntaina Southamptonia vastaan.
Cityn on pakko löytää vireensä nopeasti, sillä joukkue
kohtaa keskiviikkona Barcelonan Mestarien liigan neljännesvälierien 2. osassa
vieraskentällä. Avausosa päättyi Barcelonan 2-1-voittoon.
Päävalmentaja tyytyväinen viestimiehiin: ”Hatunnoston arvoinen paikka”
Suomen miesten viestijoukkueelta ei odotettu paljoa Kontiolahden MM-kilpailuissa. 13. sija yllätti positiivisesti.
Suomen miesten joukkue onnistui viimeisessä mahdollisessa
paikassa, kun se sijoittui 13. sijalle viestissä. Suomi jäi voittaja Saksasta 3
minuuttia ja 25 sekuntia. 
\- Ehdottomasti hatunnoston arvoinen paikka poikien
venymiselle. Käytimme seitsemän varapaukkua. Siitä on puhuttu usein, että jos
päästään kahdeksaan, niin silloin on mahdollisuus päästä näille sijoille,
päävalmentaja Marko Laaksonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Ei se kymppisakkikaan ollut älyttömän kaukana, mutta
tyytyväinen olen tähän.
Suomi jäi 10:nneksi sijoittuneesta Valko-Venäjästä noin 50
sekuntia.
Miesten MM-kotikisat sujuivat mollivoittoisesti, sillä parhaiksi
sijoitukseksi jäivät Jarkko Kauppisen pikakisan ja Ahti Toivasen normaalimatkan
51. sija.
\- Vähän niin kuin tapoihin on kuulunut, niin poikien
tulokset ovat aika ailahtelevia olleet. Sekaviestisuoritukset ja tämän päivän
viestisuoritukset jäivät varmasti meille mieleen positiivisina.
Ahoselle suomalaisista kaksi hyppyä - Freund nappasi voiton
Steven Freund voitti maailmancupin osakilpailun Oslon Holmenkollenilla. Janne Ahonen selviytyi toiselle kierrokselle, mutta konkari jäi kauas kärjestä.
Severin Freund hallitsi hermonsa mainiosti Holmenkollenin HS134-mäessä. Avauskierroksen jälkeen kärjessä ollut saksalainen joutui odottamaan pienen tovin tuulten tyyntymistä tornissa, jonka jälkeen hän leiskautti 135,5 metriä kantaneen hypyn.
Voitto tuli lopulta todella täpärästi, sillä toisellaan 138 metriä venyttänyt Slovenian Peter Prevc jäi vain 0,3 pisteen päähän. Kolmanneksi hyppäsi kotiyleisön riemuksi Norjan Rune Velta.
Suomalaisten päivä oli jälleen vaisu. Karsinnan selvittäneestä kaksikosta Lauri Asikainen hyppäsi 120 metriä ja karsiutui toiselta kierrokselta ja jäi sijalle 36. Janne Ahonen petrasi toisella kierroksella pari pykälää, mutta 121,5 ja 124 metrin hypyt riittivät vain sijaan 24.    
Toinen hyppy oli Ahosen mukaan askel parempaan suuntaan.
\- Voi ehkä sanoa, että pieni juoni löytyi, kun joka hypyllä paransin. Koetetaan nyt pitää kiinni siitä juonesta ja jatkaa huomenna siitä, mihin tänään jäätiin, Ahonen kertoi liiton tiedotteessa.
Freund vankisti johtoaan maailmacupin kokonaiskilpailun kärjessä. Kauden viimeiset kilpailut hypätään ensi viikonloppuna Planican lentomäessä Sloveniassa.
Messi ylitti viime kauden maalimääränsä
Lionel Messin maalit johdattivat Barcelonan 2-0-voittoon sarjanousija Eibaria vastaan Espanjan jalkapalloliigassa.
Viime viikonloppuna hattutempun Rayo Vallecanoa vastaan
iskenyt argentiinalainen jatkoi siis Eibarissa hienoa virettään osumalla
kahdesti. Pohjois-Espanjassa sijaitsevassa Eibarissa on asukkaita noin 27 500. Edes kolme Eibarin
kaupunkia ei siis täyttäisi Barcelonan kotistadionia Camp Nouta.
Barcelona on sarjan kärjessä, eroa yhden ottelun vähemmän
pelanneeseen Real Madridiin on neljä pistettä.
Messi on iskenyt La Ligassa kuluvalla kaudella 32 osumaa.
Hän johtaa maalipörssiä kahden maalin turvin ennen - ketäpä muuta kuin - Cristiano
Ronaldoa. Kaikki kilpailut mukaan luettuna Messillä on tällä kaudella kasassa 43 maalia, eli lukema on jo nyt
parempi kuin viime kaudella (41).
Tutusta huikeasta maalimäärästä huolimatta Messi on saanut myös
paljon kritiikkiä osakseen - erityisesti epäonnistuneista rangaistuspotkuistaan (Eibar-ottelun ensimmäinen maali tosin syntyi pilkulta).
Muun muassa Mestarien liigan neljännesvälierien 1. osassa Manchester Cityä
vastaan hän tuhri pilkun, joten Barca pääsee ”vain” 2-1-johdossa ensi
keskiviikon toiseen osaan.
SaiPalla tyrmäävä playoff-avaus – "Kaverilla painetta"
Villi korttikierroksen avausottelua sävytti alkuun lukuisat jäähyt molempien joukkueiden osalta. SaiPan ylivoima ei kuitenkaan onnistunut Juuso Riksmania yllättämään, sillä hän torjui 16 kertaa avauserässä.
**LAPPEENRANTA. **Toisessa
erässä SaiPa tarjosi kaksi ylivoimaa vieraille, mutta sitkeästi puolustanut
kotijoukkue kesti, kunnes Patrik Bjorkstrand kävi rusikoimassa kiekon Riksmanin
taakse ottelun puolivälissä ajassa 31.35. 
Tästä
spunikit saivat uutta virtaa, sillä Sami Venäläisen nousu Ville Hämäläisen
aloitusvoiton jälkeen Ässäpäädyssä siivitti SaiPan jo 2-0 vain reilut kaksi
minuuttia avausmaalista. 
Tähän
ottelu sitten ratkesikin, sillä kolmannessa erässä sputnikit iskivät tylyn 4-0
erävoiton, joten sunnuntaina Porissa SaiPalle on jatkopaikka katkolla.
Ville
Kohon uusi ketju laidoilla Patrik Bjorkstrand ja Jesse Mankinen olivat isossa
roolissa lauantaina. He saivat pitkään pidettyä Ässien tehoketjun
Lähteenmäki - Niemi - Elo kurissa, jonka myönsi myös Mankinen. 
Hänen
mielestä SaiPa oli alusta lähtien hyvin pelissä mukana, liikkeemme oli hyvää ja
saimme kovan paineen Ässien puolustukseen.
– Lisäksi hyvät pienet torikokoukset
toivat oman lisänsä peliin, Mankinen analysoi.
Kapteeni
Ville Kohon paluu ketjuumme oli erittäin tärkeää, koska hän on pelaajana ja
ihmisenä luomassa kopissa henkeä.
\- Ei tässä tilanteessa voi jäädä lepäämään
vaan energiat on saatava tasapainoon sunnuntaita ajatellen. Tästä vaan hyvät
jutut mukaan sillä kovalla työnteolla saimme tämän 6-0-voittomme.
\- Tiedämme
että kaverilla on painetta Porissa, koska he ovat pakkovoiton edessä, SaiPa saa
lähteä rennosti mutta kovaa tästä jatkamaan, päätti Mankinen.
Ässäleiristä
Mika Niemi oli selvästi pettynyt joukkueen esitykseen.
– Saimme pidettyä toisen
erän puoliväliin ottelun tasaisena mutta 1-0 tullut johtomaalin SaiPalle meidän
virheestä käänsi ottelun. Tämän jälkeen Venäläisen 2-0 ratkaisi ottelun
lopullisesti, kuten Niemi totesi. Se oli siinä!
Sunnuntaina
Porissa jokainen varmasti tajuaa, ettei tätä kannata enää miettiä, vaan
pakkovoiton edessä olemme kotihallissa.
–
Muuten kautemme on ohi, joka luulisi jätkiä kiinnostava, päätti Niemi.
Kisapuiston
yleisömäärä 2 847 sai monen varmasti ihmettelemään lukua, jos vertaa viime
kevään hurmokseen jolloin Kisapuisto oli perä perää loppuunmyyty
pudotuspeleissä. Jesse Mankinen myönsi, että pari heikompaa peliä näkyy heti
sillä eteläkarjalaiset ovat aika ankaria tässä suhteessa.
**Juhani Lahti  
**Yle Urheilu
HIFK-kapteeni tuomareista: "Vaikea nähdä, että hommat menevät niin kuin pitäisi"
Toni Söderholm oli tyytyväinen HIFK:n taisteluilmeeseen pudotuspelien avausottelussa. Ottelun tuomaritoimintaa HIFK-kapteeni kommentoi niukkasanaisesti.
Helsingin IFK:n ja Tampereen Ilveksen välisestä jääkiekon SM-liigan pudotuspeliavauksesta ei lauantai-iltana tunnetta puuttunut. Ottelussa nähtiin lukuisia nujakoita ja muutama törkeä taklaus, mistä suurimman lastin niskaansa otti kamppailun erotuomarikaksikko Antti Boman - Stefan Fonselius.
HIFK:n 2-1-voitossa avausmaalin viimeistellyt Toni Söderholm piti pudotuspelien avauskierroksen ensimmäisen ottelun meiningistä, vaikka välillä läikkyi yli.
\- Oli hieno peli ja hyviä taklauksia, vähän myöhästyneitäkin sellaisia. Pelissä oli paljon tunnetta ja molemmat jengit laittoivat itsensä likoon. Oli todella hauska pelata, Söderholm kommentoi ottelun jälkeen. 
Vaikea nähdä, että hommat menevät niin kuin pitäisi, kun pelit alkavat nopeasti.
HIFK-leirissä käytiin ottelun erätauolla ja taiston jälkeen erityisen kuumina Antti Tyrväisen avauserän taklauksesta. Tyrväinen niittasi kotijoukkueen Arttu Luttisen rumasti laitaan ja selvisi tilanteesta ilman rangaistuksia.
Ottelun päätöserässä Tyrväinen taklasi puolustuspäässä HIFK-sentteri Matti Kuparista päähän.
\- Paljon tapahtui. Turha yksittäisiä tilanteita on alkaa kaivella. Hyvää peliä ja hyviä kamppailuita oli, Söderholm summasi.
\- Luulen sen (tuomaritoiminnan) olevan osana tätä hommaa. Vaikea nähdä, että hommat menevät niin kuin pitäisi, kun pelit alkavat näin nopeasti. Jos molemmat valmentajat ovat antaneet palautetta, niin eivätköhän hommat ole menneet aika tasan, HIFK-kapteeni jatkoi.
HIFK koki playoff-avauksessa kaksi kovaa kolausta, kun keskushyökkääjät Corey Elkins ja Thomas Nykopp joutuivat jättämään loukkaantumisten vuoksi ottelun kesken. HIFK ei kommentoinut kaksikon kuntoa.
\- Puhuimme, että menemme vanhan liiton tyylillä kolmella ketjulla. Hyvin painoimme, Söderholm kertoi.
HIFK ja Ilves kohtaavat uudestaan jo sunnuntaina. Söderholm haluaa nähdä Hakametsässä ahnaamman HIFK:n.
\- Saimme voiton kairattua, mikä oli hyvä juttu. Mielestämme pääsimme tunnetasolla playoff-kiekkoon kiinni. Olen tyytyväinen siitä. Toisessa erässä oli paljon maalipaikkoja, joten tehokkuutta voi aina parantaa. Pitää istua alas, rauhoittua vähän ja miettiä asioita vasta sitten.
Suomen joukkueesta löytyi onnistujia – "Ei tarvitse hävetä yhtään"
Suomen miesten joukkue oli tyytyväinen Kontiolahden MM-kisojen viestisuorituksiinsa. Suomi sijoittui viestissä 13:nneksi.
Suomen miesten viestijoukkue on useimmiten taistellut
maailmancupeissa ja arvokisoista sijoista ynnä muut ja lähinnä vältellyt sitä,
ettei kärki ota joukkuetta kierroksella kiinni. Kontiolahden MM-kisoissa Suomen
miehet yllättivätkin ja panivat kaiken peliin kotiyleisön edessä.
Jarkko Kauppinen, Ahti Toivanen, Olli Hiidensalo ja Tuomas
Grönman onnistuivat jokainen kilpailemaan omalla tasollaan hyvin ja se riitti 13. sijaan.
Eroa kärkeen kertyi noin 3 ja puoli minuuttia. 
Oli ehjä suoritus, näitä onnistuneita kokonaisuuksia ei ole tällä kaudella tullut. Tällaisista ammennetaan motivaatiota kesän harjoituksiin.
\- Tämä oli ehdottomasti näiden kisojen paras veto. Tästä jäi
hyvä maku suuhun. Viestit sytyttävät aina. Oli ehjä suoritus, näitä onnistuneita
kokonaisuuksia ei ole tällä kaudella tullut. Tällaisista ammennetaan motivaatiota
kesän harjoituksiin, Hiidensalo sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Samoilla linjoilla oli myös Toivanen.
\- Oli mukava kisata kotiyleisön edessä.
Näissä kisoissa on ollut tasaista suorittamista, mutta ei kunnon venymistä oikeastaan
missään kisassa. Tasaisen varmaa hyvää työtä, mutta huippu jäi puuttumaan. 
Ensimmäisissä arvokisoissaan kilpaileva Tuomas Grönman
epäonnistui pahoin pikakilpailussa ja myönsi, että valvoi tämän takia pari
yötä. 
\- Viime viikon lauantaina tuli ehkä uran pahin
epäonnistuminen ampumapenkalla, 2+5 ampunut Grönman myönsi. 
\- Nyt oli ihan hyvä suoritus ja hiihdin ainakin omasta
mielestäni kisojen parhaan hiihdon. Ei tarvitse hävetä yhtään.
Kampparit pääsi juhlimaan Bandyliigan voittoa 
Mikkelin Kampparit otti historiansa toisen jääpallon Bandyliigan mestaruuden lauantaina Helsingissä. 
Jääpallon Bandyliigan mestaruus ratkottiin upean keväisessä kelissä Brahen kentällä Kalliossa. Mikkelin Kampparit kukisti finaalissa HIFK:n maalein 6-3.
Kampparit oli ottelun alussa väkevä ja vieraat siirtyivät vajaan kahdenkymmenen minuutin pelin jälkeen kahden maalin johtoon Juho Liukkosen maaleilla.
Kamppailu näytti kiristyvän toisella jaksolla, kun HIFK:n Tuomas Jalkanen kavensi tilanteeksi 2-3. Kotiyleisön harmiksi Kampparit teki kuitenkin kolme seuraavaa osumaa. Maaleista vastasivat Kalle Lempinen, Valtteri Hauska ja Kimmo Huotelin. Isäntien Mika Mutikaisen kavennus kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa oli kosmetiikkaa.
Bandyliigan mestaruus oli Kamppareille seuran historiassa toinen. Mikkeliläiset juhlivat mestaruutta edellisen kerran vuonna 2012. Bandyliigan pronssi matkasi Lappeenrantaan, kun Veiterä voitti perjantaina Botnian luvuin 4-3.  
Lauantai 14.3.2015
Kova myrsky on tehnyt  vahinkoa Vanuatun saarivaltiossa. Maailman hiilidioksidipäästöt eivät kasvaneet viime vuonna. Nuorille marihuanan polttajille järjestetään puhuttelu. Lapissa on vielä paljon lunta, etelärannikolla ei ollenkaan.
Tyynellämerellä liikkuu kova myrsky
Kova myrsky on tehnyt paljon vahinkoa Vanuatun saarivaltiossa Tyynellämerellä. Myrsky kulki Vanuatun yli lauantaiaamuna. Se teki vahinkoa esimerkiksi Vanuatun pääkaupungissa Port Vilassa.
Lauantaina kerrottiin, että noin kymmenen (10) ihmistä on kuollut myrskyssä. On kuitenkin todennäköistä, että kuolleita on paljon enemmän. Vanuatun saarivaltiossa asuu noin 270 000 ihmistä.
Hiilidioksidipäästöjen kasvu loppui
Maailman hiilidioksidipäästöt eivät kasvaneet viime vuonna. Maailman energiajärjestö kertoo, että päästöt olivat vuonna 2014 yhtä suuret kuin vuonna 2013.
Uutinen on hyvä, koska maailman hiilidioksidipäästöt ovat kasvaneet 40 vuoden ajan. Hiilidioksidipäästöjen kasvu loppui, koska teollisuusmaat päästävät ilmaan vähemmän hiilidioksidia kuin ennen. Esimerkiksi Kiina tekee vähemmän sähköä kuin ennen kivihiiltä polttamalla.
Hiilidioksidipäästöt ovat haitallisia luonnolle. Maapallon ilmasto lämpenee, kun hiilidioksidin määrä ilmassa kasvaa. Ilmaston lämpeneminen aiheuttaa esimerkiksi myrskyjä ja tuo ongelmia maataloudelle.
Nuori joutuu puhutteluun marihuanan polttamisesta
Sitten uutisia Suomesta.
Puhuttelu toimii sakkoja paremmin, kun nuori jää kiinni marihuanan polttamisesta. Puhuttelu tarkoittaa, että nuorelle järjestetään keskustelutilaisuus. Tavallisesti marihuanan polttamisesta saa sakot.
Puhuttelu järjestetään vain alle 18-vuotiaille, jotka jäävät ensimmäisen kerran kiinni marihuanan polttamisesta. Puhuttelussa ovat mukana nuoren vanhemmat, poliisi ja sosiaalityöntekijä. Tarkoitus on, että nuori ymmärtää tekonsa.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen sanoo, että puhuttelu toimii hyvin. Nuoret eivät tee uutta rikosta, jos he ovat olleet puhuttelussa.
Nissinen on huolestunut siitä, että puhuttelujen järjestäminen voi olla tulevaisuudessa vaikeaa valtion säästöjen takia. Puhuttelun järjestäminen on kalliimpaa kuin sakkojen antaminen.
Pohjoisessa on vielä paljon lunta
Lumitilanne on nyt hyvin erilainen maan eri osissa.
Pohjois-Suomessa ja Lapissa on vielä paljon lunta. Lauantaiaamuna eniten lunta oli Puolangalla, 109 senttimetriä.
Pohjois-Suomen lumitilanne on melko normaali. Lumipeite on paksu yleensä maaliskuun puolivälissä.
Keski-Suomessa ja Etelä-Suomessa on nyt vähemmän lunta kuin maaliskuussa yleensä. Osassa Etelä-Suomea ei ole enää ollenkaan lunta. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla lumi suli pois aikaisin.
Lauantai 14.3.2015
Antti Tyrväinen antoi tuomareille rajua kritiikkiä: "Farssi"
Ilveksen Antti Tyrväinen ei voinut ymmärtää HIFK-kamppailun tuomarilinjaa. Voimahyökkääjä sai 2+10 minuutin jäähyn taklauksestaan Matti Kupariseen.
Helsingin IFK kaatoi Ilveksen 2-1 pudotuspelien avauskierroksen ottelussa. Pelistä ei tunnetta puuttunut, kun joukkueet rähisivät kerta toisensa jälkeen. Etenkin Ilveksen Antti Tyrväinen oli koko ajan huomion keskipisteenä.
Voimahyökkääjän taklaus kuumensi jo avauserässä HIFK-leirissä, mutta Tyrväinen selvisi ilman jäähyä. Päätöserässä hän kuitenkin istui 2+10 minuutin jäähyn taklauksestaan Matti Kupariseen.
\- Tuomarit olivat surkeita tänään. Jos olemme tässä vaiheessa pudotuspeleissä, niin mitä se on kuukauden päästä, jos tällainen tuomarilinja on? Minun mielestäni se on farssi, Tyrväinen sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella ottelun jälkeen.
Tyrväisen romuluinen pelityyli ei ollut IFK-pelaajien mieleen ja Tyrväinen oli ensimmäisen taklauksensa jälkeen helsinkiläisten silmätikkuna. Se ei kuitenkaan lahtelaislähtöistä hyökkääjä haitannut.
\- Minä saan lisää virtaa siitä, kun joku koputtelee. Saa koputella enemmänkin jatkossa.
\- Kyllä minä kaikkia yritän siellä hiillosta, ei minulla sellaisia ole, että lähtisin joitain hakemaan. Pelaan omaa peliä ja taklaan aina kun on paikka.
Antibiootit voivat sekoittaa suoliston vuosiksi
Kolme miljoonaa antibioottikuuria vuodessa. Antibiootit parantavat, mutta tappavat samalla myös suoliston hyviä bakteereita. Herkimmillä antibioottikuurin haitat näkyvät vielä kahden vuoden kuluttua lääkkeen syömisestä.
Samalla kun antibiootit tuhoavat taudinaiheuttajabakteereita, ne vähentävät myös suoliston hyvien bakteerien määrää. Tästä voi aiheutua vatsa- ja suolistovaivoja, pienistä ruoansulatusongelmista hengenvaaralliseen ripuliin Clostridium difficileen.
– Suomalaisista noin 10 prosentilla on herkästi ärtyvä suoli tai niin sanottua heikkovatsaisuutta. Teräspakkisille ihmisille oireita ei juuri tule, kertoo ravitsemusterapeutti Reijo Laatikainen.
Verinen tai pitkittynyt antibioottiripuli vaatii aina lääkärinhoitoa, mutta lievempiä oireita voi lievittää maitohappobakteerivalmisteilla tai ruokavaliolla. Antibioottikuurin aikana syödyt maitohappobakteerit voivat tutkimusten mukaan vähentää ripulia puolella.
Antibiooteista suolisto-oireita jopa kaksi vuotta
Antibiootit voivat sekoittaa suoliston toiminnan pitkäksi aikaa.
– Tutkimuksista suolistotulehduksista tiedetään, että pahimmillaan vielä kaksi vuotta antibioottikuurin jälkeen suolistobakteeristo ei ole normaali, sanoo Laatikainen. 
Suolistobakteeristo saattaa herkimmillä ikiajoiksi jäädä vinoon.
Antibioottikuurin jälkeen suolisto kaipaa terveellistä ja monipuolista ravintoa. Varsinaista tutkimusta ravinnon vaikutuksesta suoliston antibiooteista toipumiseen ei ole, mutta yleiset ohjeet suoliston hyvinvoinnista pätevät tässäkin.
– Kun syö terveellisesti täysjyväviljatuotteita, kasviksia ja hedelmiä, niin suoliston bakteerikanta on terveempi. Höttöhiilarit, sokeri, makkara, äärikarppaus, niistä suolistobakteerit menee sekaisin.
Terveellinen ruokavalio auttaa toipumaan
Antibioottikuurista toipuva suolisto voi aluksi oireilla ja kerätä ilmaa kuitupitoisesta ruoasta. Se ei ole vaarallista.
– On liian voimakasta ajatella, että jos tulee pieru, niin olen syönyt jotain vaarallista. 
Syö terveellisesti täysjyväviljatuotteita, kasviksia ja hedelmiä.
Kansanviisauden mukaan suolistobakteeristo pitää hapankaalista ja suolakurkusta.
– Hapankaali voi periaatteessa auttaa suoliston toipumisessa, jos tietäisi, mitä bakteereja se sisältää. Sinänsä kaikki kaalit tekevät suolistolle hyvää. Varsinkin parsakaalissa on paljon suolistoa suojaavaa ainetta, Reijo Laatikainen arvioi.
Vältä turhia antibioottikuureja
Suomessa käytetään vuosittain noin kolme miljoonaa antibioottikuuria. Eniten antibiootteja syövät lapset. Antibioottien käyttö on vähentynyt, mutta Kelan tilastojen mukaan edelleen noin puolet 2-vuotiaista syö antibioottikuurin vuosittain.
– Joka korvatulehdukseen ei pitäisi antibiootteja syödä. Suolistobakteeristo saattaa herkimmillä ikiajoiksi jäädä vinoon, Reijo Laatikainen huomauttaa.
Kuusi vinkkiä pienten pelaajien vanhemmille: näin voitat "kun kaikki muutkin saa" -väittelyssä
Mitä tehdä, kun lapsi haluaa pelata ikätasolleen liian jännittävää selviytymiskauhupeliä tai räiskiä pelihahmoja hengiltä väkivaltaa pursuavassa K-18-pelissä? Tunne lapsesi ja pelit, joita hän pelaa, tee ratkaisu ja pysy siinä. Vanhemmalla on velvollisuus ja oikeus suojella lasta, muistuttaa Mannerheimin lastensuojeluliiton mediakasvatuksen kehittäjä Satu Valkonen.
Monen keittiönpöydän ääressä vängätään siitä, mitä digitaalisia pelejä ala-asteikäinen saa pelata. Mannerheimin lastensuojeluliiton mediakasvatuksen kehittäjä Satu Valkonen antaa vanhemmille vinkkejä peleistä puhumiseen.
1. Tukeudu ikärajoihin
– Vanhemmille pelin ikäraja on hyvä mittari, ja muuten voi seurailla lasta. Ikäraja perustuu keskimääräiseen ja herkempi lapsi voi reagoida voimakkaammin. Lähtökohtaisesti ei pelata pelejä, jotka on tarkoitettu vanhemmille lapsille.
2. Opeta lasta vastustamaan kaveripainetta
– Lapselle olisi hyvä jo varhaisessa vaiheessa opettaa, miten voi vastustaa kaveripainetta, mielellään jo ennen kuin pelaamiseen painostamista ilmenee.
– Lasta voi auttaa kertomalla, miten voi lähteä paikalta tai pelistä, tai miten voi esittää kavereille vaihtoehtoista tekemistä. Nämä on yksilökohtaisia asioita ja riippuvat kaveriryhmästäkin, mutta vanhempi on oman lapsensa paras asiantuntija.
3. Valjasta vanhemmat yhteisrintamaan
– Koululuokan vanhempainilloissa on pyritty yhdessä sopimaan säännöistä ja jakamaan tietoa ikärajojen velvoittavuudesta. Sopimiset voivat menestyä tai ei, riippuen vanhempien kiinnostuksesta huolehtia lapsen turvallisesta mediaympäristöstä. Tämä kysyy vanhemmilta kasvatusasennetta.
4. Auta lasta omien rajojen asettamisessa
– Jos vanhemmat eivät ole tutustuneet lapsen pelaamiseen tai kännykänkäyttöön, niin se tulee vanhemmille asiana, jossa he kokevat, että heillä ei ole siihen sanomista, koska he eivät sitä ymmärrä. Siksi vanhempien pitäisi kiinnittää huomiota omaankin mediankäyttöönsä ja käyttää mediaa lapsen kanssa yhdessä, ja opettaa lapselle omia rajoja.
– Vanhempi ohjaa lasta omaan vastuuseen, että hän osaa itse määrittää, mikä hänelle on haitallista ja mistä tulee turhaa huolta tai pelkoja. Lasta pitää ohjata vastuullisiin valintoihin median parissa, kuten muuallakin elämässä.
5. Pysy johdonmukaisena
– Tarvitaan jämäkkyyttä – vanhemmalla on oikeus suojella lasta kokemuksilta, jotka eivät häntä hyödytä ja aiheuttavat turvattomuutta. Pitää luottaa omiin vaikutusmahdollisuuksiinsa ja olla johdonmukainen ratkaisuissaan.
6. Tunne pelit, joista puhutaan
– Jos vanhemmat eivät ole tutustuneet lapsen pelaamiseen tai kännykänkäyttöön, niin se tulee vanhemmille asiana, jossa he kokevat, että heillä ei ole siihen sanomista, koska he eivät sitä ymmärrä. Siksi vanhempien pitäisi kiinnittää huomiota omaankin mediankäyttöönsä ja käyttää mediaa lapsen kanssa yhdessä. Pelaamista on hyvä myös tuntea eikä vain luottaa ikärajoihin. Teini ei enää ajattele, että vanhemman sanomisella on väliä, jos vanhempi ei ole aiemminkaan ollut kiinnostunut näistä asioista.
Suositut kauhupelit houkuttavat lapsia flirttiin jännän kanssa – pehmonalletkin voivat pelottaa
Kovassa nosteessa olevat selviytymiskauhupelit houkuttavat lapsia ja nuoria jännän äärelle. Joillekin kauhupeleistä voi silti aiheutua pelkotiloja ja painajaisunia. Peliasiantuntija neuvoo vanhempia ottamaan selvää myös pelottavista peleistä ja keskustelemaan lapsen kanssa omista rajoista ja kaveripaineen vastustamisesta.
Kansallinen audiovisuaalinen instituutin mediakasvatuksen suunnittelija Tommi Tossavainen kertoo, että [selviytymiskauhu](http://fi.wikipedia.org/wiki/Selviytymiskauhupeli) on nyt pelialalla kovassa nosteessa.
– Tämä on nyt tullut laajemman yleisön suosioon ja saataville. (Vuonna 2010 julkaistu) [Amnesia: The Dark Descent](http://fi.wikipedia.org/wiki/Amnesia:_The_Dark_Descent) on ensimmäisiä, missä yritettiin selviytyä. Selviytymiskauhu on tosi iso buumi pelialalla, Steamiin tehdään nyt juuri zombieselviytymisiä ja resurssien keräämisen pelejä, sinnittelypelejä.
– Kauhugenressä on tarkoitus aiheuttaa voimakkaita säikähdyksiä, peleissä tulee pöö!-hetkiä. Itse en pelaa niitä, kertoo Tossavainen.
Monien esiteinien perheissä on jo aiemmin keskusteltu esimerkiksi [Slenderistä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Slender:_The_Eight_Pages). Nyt keskustellaan, saako lapsi pelata [Five Nights at Freddy's](http://fi.wikipedia.org/wiki/Five_Nights_at_Freddy%25E2%2580%2599s) -peliä. Siinä pelaajan pitää selviytyä hengissä viisi yötä ravintolassa, jossa on liikkuvia robottieläimiä, jotka pyrkivät loikkaamaan pelaajan kimppuun pimeästä. Verkossa julkaistulla pelillä ei ole ikärajaa.
– En hirveästi arvuuttelisi, mikä sille olisi sopiva ikäraja, vaikka erikseen teemmekin ikärajaluokituksia. Ikärajat eivät ole tehokkain tapa suojella lapsia minkään median haitallisilta vaikutuksilta, vaan avoimet keskusteluyhteydet vanhempiin siitä, mitä netissä kohdataan, muistuttaa Tossavainen.
Turvallinen pelkääminen kiehtoo lapsia
Lapsuuteen kuuluu omien rajojen kokeileminen. Kauhupelit ovat eräänlaista pelon kanssa flirttailua.
– Aina on testattu, kuka uskaltaa tehdä mitäkin. Ennen nettiaikaa hypättiin ojan yli, nyt kokeillaan, uskallatko pelata jotain peliä. Lapsuuteen kuuluu omien rajojen kokeilu ja siihen voi tulla aika kova kaveripainekin, että pitää kokeilla. Uudet ilmiöt ovat usein tiiviin porukan juttuja, koko luokka tai koulu on mukana, kertoo Tommi Tossavainen.
Pelottavista peleistä voi seurata lapsille painajaisia tai pelkotiloja, jotka liittyvät jollain tavalla pelin tematiikkaan, kertoo Tossavainen.
Mitä pienemmästä lapsesta on kyse, sitä tärkeämpää on saada lohtua, että tämä ei tapahdu oikeasti. 
– Pehmonallet saattavat alkaa pelottaa Five Nights at Freddy'sin takia. 1980-luvulla [Chucky-nuket](http://fi.wikipedia.org/wiki/Chucky) olivat pelottavia. Niitä asioita voi alkaa siirtää arkiympäristöön. Osa lapsista ei reagoi näin, mutta osalla voi olla voimakkaitakin pelkotilanteita.
– Lapsen pitää saada turvallisesti käsitellä asia aikuisen kanssa, että kyse on keksitystä, kuvitteellisesta tuotteesta, joka ei ole oikeasti totta. Mitä pienemmästä lapsesta on kyse, sitä tärkeämpää on saada lohtua, että tämä ei tapahdu oikeasti.
Vanhemman lapsen kanssa voi pohtia, miten suojata itseään ja miten vastustaa kaveripainetta, muistuttaa Tossavainen.
– Eivät kaikki tykkää kaikenlaisesta kirjallisuudestakaan. Ei tarvitse olla samanlainen maku kuin kaverilla!
Peliluvan kysymisestä voi viritä tärkeä keskustelu
Netissä lapset voivat nähdä mitä tahansa, ja heitä on vaikea suojella haitallisilta sisällöiltä. Ala-asteikäisistä lähes 30 prosenttia on säikähtänyt tai järkyttynyt näkemästään netissä, kertoo vuoden 2008 tutkimus Internet lasten ja nuorten elämässä.
– Ikävien asioiden kohtaaminen netissä on usein myös mahdollisuus uusien asioiden oppimiseen, jos sen saa käsiteltyä hyvin aikuisen kanssa. Ikävät asiat saattavat muuntua voimavaroiksi, jos lapsi pystyy ymmärtämään, että pelien ikärajojen tarkoitus on olla kuluttaja-informaatiota. Pelien sisältömerkinnät ovat oleellinen tekijä: jos merkintänä on kauhu, niin lapsikin voi silloin tietää ja ymmärtää itse, että ei halua tätä katsella ja pelata.
– Itse näkisin, että jos lapsi säikähtää jotain peliä, sen ei pitäisi olla pelkästään syy yksioikoiseen kieltämiseen. Eli ei vain kielletä, vaan keskustellaan yhdessä asiasta, Tossavainen kannustaa.
HIFK ja Ilves tulikuumana – edes loppusummeri ei rauhoittanut
Antti Tyrväinen oli punainen vaate HIFK:lle, joka nappasi tiukan 2-1-voiton Ilveksestä pudotuspelien avausottelussa.
Helsingin IFK kaatoi Tampereen Ilveksen jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäisen kierroksen avausottelussa 2-1-lukemin. Helsinkiläiset saivat voitosta huolimatta myös jobinpostia, kun sekä Thomas Nykopp että Corey Elkins loukkaantuivat.
Ottelu oli ensimmäisestä aloituksesta lähtien todella kuumaverinen, kun joukkueet rähisivät lähes jokaisen vihellyksen jälkeen. Etenkin Ilveksen Antti Tyrväinen oli koko ajan huomion keskipisteenä. Avauserässä Arttu Luttinen niittasi vihellyksen jälkeen Aleksi Mustosta selkään ja Tyrväinen meni kolmantena miehenä sekaan hurjalla taklauksella. Luttinen sai tilanteesta 2+10 minuutin rangaistuksen.
Toisessa erässä Toni Söderholm iski IFK:n johtoon, mikä johti taas tunteiden kuumenemiseen. Jiri Veistola taklasi Söderholmia tilanteen lopussa ja rähinä oli valmis. Tomas Zaborsky laukoi hetkeä myöhemmin kotijoukkueen 2-0-johtoon ennen kuin Tyrväinen kavensi läpiajon päätteeksi.
Maali jäi lopulta illan viimeiseksi, mutta tapahtumia riitti sen jälkeenkin. Päätöserässä Tyrväinen taklasi Matti Kuparista kovaa ja sai tilanteesta 2+10 minuutin jäähyn päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Ottelun loppuhetkillä Tommi Kivistö taklasi Tomas Zaborskyä, mikä aiheutti kuumia tunteita myös päätössummerin jälkeen. Molemmat joukkueet tulivat vaihtoaitiosta jäälle, mutta tuomareiden onneksi vain muutamat pelaajat nahistelivat keskenään.
Joukkueet kohtaavat uudelleen sunnuntaina Tampereella.
Viestionnistuminen ei pyyhkinyt pettymyksiä Kauppisen mielestä
Jarkko Kauppinen oli tyytyväinen viestisuoritukseensa, mutta onnistuminen ei silti pyyhkinyt hänen mielestään MM-kisojen pettymyksiä.
Jarkko Kauppinen oli päivän suomalaisonnistuja, kun hän oli viestin avausosuudella yksi nopeimmista ampujista ja pysyi hiihto-osuuksillakin lähellä kärkivauhtia. Kauppinen oli itsekin tyytyväinen suoritukseensa.
\- Tänään oli selvästi hyvä päivä ja lähes täydellinen ammunta. Sellainen normaali meikäläisen rytmillä, vaikka se yksi ei täysin pudonnut. Mutta lähellä se oli, Kauppinen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hiihdossa kaksi lenkkiä tuli hyvin, mutta viimeisellä tuli vähän liikaa happoja. En pystynyt ihan tekemään sellaista ihan huippuloppua, mitä olisi tänä päivänä vielä vaadittu. Tänä päivänä löysin ainakin taistelufiiliksen ja hyvän tsempin.
Kauppinen lähti hänen kotiladuillaan käytäviin MM-kisoihin kovin odotuksin, mutta tulokset eivät olleet odotettuja. Pikakilpailussa hän oli 51:s ja takaa-ajossa 58:s. Vaikka viestissä hän onnistuikin, ei se hänen mielestään jätä kotikisoista hyvää makua.
\- Ei yksi viestikisa, vaikka se tänä päivänä olikin meikäläiseltä hyvä kisa, pyyhi näitä pettymyksiä, mitä näihin kisoihin ja koko kaudelta olen lähtenyt hakemaan, Kauppinen myönsi.
\- Tällaista se urheilu on. Ei kaikki mene aina sillä tavalla kuin pitäisi.
SaiPa murskasi Ässät – mihin jäi kotiyleisö?
Kisapuistossa nähtiin kauden toiseksi pienin yleisömäärä, kun SaiPa murskasi Ässät 6-0-lukemin pudotuspelien avauskierroksella.
SaiPa aloitti pudotuspelit vauhdilla, kun se murskasi ensimmäisen kierroksen ottelussa Ässät kotonaan peräti 6-0-lukemin.
Avauserässä joukkueet hakivat asetelmia ja jäähyjä nähtiin peräti 14 minuuttia. Toisen erän alussa Ässillä oli kaksi ylivoimamahdollisuutta, mutta maaleja iski vain SaiPa. Patrick Bjorkstrand ja Sami Venäläinen osuivat ja erätauolle mentiin 2-0-lukemissa.
Päätöserässä isännät lisäsivät kaasua ja kahdeksan minuuttia ennen päätössummeria peli oli jo 5-0. Se riitti Juuso Riksmanille, jonka tilalle Rasmus Rinne luisteli. Ottelun toisessa päässä Jussi Markkanen torjui nollapelin 27 torjunnalla. Ottelun lopussa SaiPa-vahti nähtiin myös vähän erikoisemmissa puuhissa, kun hän nahisteli ässähyökkääjä Mike Heddenin kanssa.
Lappeenrannan Kisapuistossa ottelua todisti paikan päällä vain 2847 katsojaa, mikä oli SaiPan koko kauden toiseksi pienin yleisömäärä. Joulukuun KalPa-ottelua todisti 36 katsojaa vähemmän. SaiPan yleisökeskiarvo oli runkosarjassa lähes 3800.
Joukkueet kohtaavat uudelleen sunnuntaina Porissa.
Saksa katkaisi Norjan voittoputken
Saksa katkaisi Norjan miesten viestijoukkueen mestaruusputken ampumahiihdon MM-kisoissa Kontiolahdella. Saksa voitti myös naisten viestimestaruuden.
**1. osuus**
Pääjoukossa ei pidetty kiirettä ensimmäisellä hiihtolenkillä ja kärki saapui yhtenä joukkona ensimmäiselle ampumapaikalle. Venäjän Jevgeni Garanitshevillä oli suuria vaikeuksia makuuampumapaikalla ja joutui kiertämään yhden sakkokierroksen.
Pystyampumapaikalla ei kärjessä tapahtunut suuria muutoksia, sillä Ranska, Norja ja Saksa pääsivät viimeiselle hiihto-osuudelle ensimmäisinä. Suomen Jarkko Kauppinen oli molemmilla ampumapaikoilla yksi nopeimmista ja piti Suomen neljäntenä.
Ranskan Simon Fourcade lisäsi vauhtia viimeisellä lenkillä ja ainoastaan Norjan Ole Einar Björndalen pystyi seuraamaan. Norja tuli vaihtoon ensimmäisenä, mutta erot perässä tuleviin ei ollut suuri. Suomi vaihtoi kahdeksantena.
**2 . osuus**
Ranska, Norja ja Saksa karkasivat alkumatkasta, mutta eivät pitäneet tarpeeksi vauhtia saadakseen eroa takaa tuleviin. Makuupaikalla sekä Saksan Daniel Böhm että Norjan Tarjei Bö ampuivat puhtaasti ja pystyivät pudottamaan yhden varapatruunan käyttänyttä Ranskan Jean Guillaume Beatrixia.
Pystypaikalla tilanne kääntyi, sillä Böhm ja Bö tarvitsivat varapatruunoita, kun taas Beatrix ampui puhtaasti ja nousi kärkeen. Puhtaasti ja nopeasti ampunut Italian Lukas Hofer nosti joukkueensa toiseksi. Venäjän Aleksei Volkov nousi Suomen Ahti Toivasen ohi, mutta ero kärkeen oli armoton, 40 sekuntia .
Beatrix iski seinänousuun, mutta ei saanut suurta eroa aikaiseksi. Ranska vaihtoi ennen Italiaa ja Saksaa.  Norja oli pudonnut 11 sekunnin päähän. Suomi tuli vaihtoon 17:ntenä, 1.10 kärkeä perässä.
**3. osuus**
Ensimmäisiä joukkueita otettiin jo kierroksella kiinni kun kärkijoukkueet lähtivät matkaan. Norjan Johannes Bö otti Saksan Arnd Peifferin kiinni ja Ranska, Saksa ja Norja saapuivat ampumapaikalle yhdessä. Peiffer ja Bö puhtaasti, mutta Qunetin Fillon Maillet joutui käyttämään yhden varapatruunan. Mitalitaistossa mukana ollut Italian Thomas Bormolini joutui sakkokierrokselle ja Italia menetti pelin.
Pystypaikalla Peiffer oli kilpailijoita nopeampi ja tarkempi ja pääsi karkuun, kun Bö ja Tshekin mitalitaistoon nostanut Michal Slesingr tarvitsivat kaksi varapatruunaa.
Ranska ei pystynyt vastaamaan kärjen hiihtovauhtiin ja putosi. Huiman viimeisen hiihtolenkin vetänyt Peiffer toi Saksan vaihtoon 15 sekuntia ennen Norjaa ja Tshekkiä. Martin Fourcade pääsi ankkuriosuudelle 40 sekuntia ja Venäjä Anton Shipulin minuutin perässä. Olli Hiidensalo nosti Suomen 11. sijalle.
**4. osuus**
Ankkuriosuudella Simon Schempp pääsi ampumaan ensimmäiset laukaukset makuupaikalta ennen kuin muut saapuivat paikalle. Schempp ampui puhtaasti ja nopeasti. Tshekin Ondrej Moravec tarvitsi peräti kolme varapatruunaa, kun taas Norjan Emil Hegle Svendsen selvisi ensimmäiseltä ampumapaikalta nollilla. Fourcade teki jo lähtöä ampumapaikalta, kun hänen viimeinen laukauksena meni ohi.
Schempillä oli pystypaikalla 15 sekunnin etumatka, ja vaikka hänen toinen laukauksensa meni ohi, pääsi Saksa viimeiselle hiihtolenkille selvässä johdossa, kun Svendsen tarvitsi yhden varapatruunan.
Norja pääsi ladulle 11,5 sekuntia ennen Ranskaa, ja Fourcade yrittikin saada Svendseniä tiukasti kiinni viimeisellä lenkillä. Tämä ei kuitenkaan onnistunut. Saksa katkaisi Norjan miesten viestien MM-voittoputken, joka oli jatkunut vuodesta 2009 asti. Schempp sai sujutella maaliin ylivoimaisena voittajana. Norja piti Ranskan takanaan 18 sekunnin erolla. Shipulin nosti Venäjän neljänneksi.
Tuomas Grönman toi Suomen maaliin 13:ntena. Eroa voittajaan kertyi 3.25.
Timo Soini laukaisee viihdeohjelmassa: "Hakeudutaan Natoon"
Oppositiojohtaja panee Yle TV1:n Uutisvuodossa Suomen puolustus- ja turvallisuuspolitiikan kerta heitolla uusiksi. Puheet menevät kuitenkin viihteen piikkiin, sillä Soini ilmoitti tekstiviestillä Yle Uutisille pysyvänsä yhä puolueen vaaliohjelman takana.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanailee tämän lauantai-illan Uutisvuodossa Suomelle aivan uudet puolustusratkaisut muun huulenheiton lomassa.
– Timo, et taida olla oikein EU-armeijan kannattaja, arvelee juontaja Baba Lybeck ohjelmassa.
– No, en. Jos EU:ssa tarvitaan nopean toiminnan joukkoja, niin kaikkihan me tiedämme että ne ovat Nato-joukkoja, joita Paavo Arhinmäki ei hyväksy, Soini vastaa.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki on ohjelmassa toisena vieraana.
– Miten Suomen puolustus pitää hoitaa, Lybeck utelee Soinilta.
– Kerropas Timppa, rohkaisee Uutisvuodon kapteeni, kirjailija Jari Tervo.
– Ilman muuta, että joka mies käy armeijan ja vielä puolet naisista. Ja pistetään vähän puolustusmäärärahoja lisää, jalkaväkimiinat käyttöön ja jossei se riitä niin hakeudutaan Natoon, Soini pamauttaa.
Kyse ei ollut kuitenkaan perussuomalaisten uuden linjan lanseeraamisesta, sillä Timo Soini kertoi Yle Uutisille lauantaina tekstiviestillä olevansa yhä puolueen vaaliohjelman takana.
Se tarkoittaa, että perussuomalaiset olisivat valmiita selvittämään Nato-jäsenyyden haitat ja hyödyt ensi vaalikaudella.
Puolustuspoliittisessa ohjelmassaan perussuomalaiset ilmoittaa kuitenkin olevansa Nato-kriittinen puolue, jonka mielestä Suomen sotilaallisesta liittoutumattomuudesta luopumiselle pitäisi olla painavat syyt.
Egyptin talous saa miljardien pelastusruiskeen
Vuosia jatkunut poliittinen epävarmuus on raunioittanut Egyptin taloutta, minkä vuoksi sijoittajatapahtuman onnistuminen on tärkeää presidentti al-Sisille.
Egyptin talous saa ulkomaisilta sijoittajilta kipeästi kaipaamaansa pääomaa. Sharm el-Sheikhin lomaparatiisissa pidetyssä kolmipäiväisessä sijoittajatilaisuudessa Egypti on tähän mennessä onnistunut vakuuttamaan kansainväliset sijoittajat, jotka ovat valmiita sijoittamaan Egyptiin miljardeja euroja.
Sijoittajatilaisuutta on jo esitetty Egyptin presidentin Abdul Fattah al-Sisin voitonmerkkinä. Vuonna 2013 al-Sisi syöksi presidentti Muhammed Mursin vallasta ja tukahdutti kovakouraisesti Mursin kannattajien vastustuksen.
Vallankaappaus ja sitä seurannut poliittinen epävarmuus ovat saaneet Egyptin liittolaiset varovaisiksi, minkä vuoksi ulkomaisten sijoitusten saamista Egyptiin on pidetty tuenilmauksen al-Sisille.
Egyptin talouden tervehdyttäminen ja kansainvälisten sijoittajien houkutteleminen takaisin ovat olleet al-Sisin keskeisiä tavoitteita.
Esimerkiksi saksalainen monialayritys Siemens on tehnyt noin neljän miljardin euron voimalaitoskaupat Egyptin kanssa. Lisäksi yhtiö on tehnyt Egyptin kanssa kaksi aiesopimusta, joiden arvo olisi noin kuusi miljardia euroja.
Lisäksi Egyptin odotetaan tekevän reilun 11 miljardin euron kaupat brittiläisen British Petroleumin ja sen venäläisen kumppanin DEA:n kanssa Egyptin öljykenttien hyödyntämisestä.
Rytmibarometrin voittanut Nelly Eleonore: Naapurini valittaa, kun sävellän kotona musiikkia
Nelly Eleonore on varautunut siihen, jos naapuri tulee vielä koputtelemaan hänen kotiovelleen.
Tuore suomalaisartisti **[Nelly Eleonore](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nelly%20eleonore)** nappasi YleX:n Rytmibarometrivoiton _Lady Luck_ -kappaleella, joka sai peräti 86 prosenttia yläpeukkua.
Artisti aikoo juhlia voittoa viettämällä vapaapäivän, johon kuuluu uusien biisien säveltäminen kotioloissa. Nelly Eleonore ei voi olla varma siitä, saako hän säveltää rauhassa.
\- Ensimmäistä kertaa olen saanut valituksia tuolta yläkerrasta! Näin ei ole ennen käynyt, mutta nyt olen kuullut pientä naputusta, Nelly Eleonone kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
Naapuri on todellut Eleonorelle, että &quot;musamaku ei kohtaa&quot;.
Nelly Eleonore on varautunut siihen, että naapuri kyllästyy säveltämiseen uudemmankin kerran.
\- Mä kävin ostamassa paketin korvatulppia. Ajattelin, että jos hän tulee vielä koputtelemaan ovelle, niin mä annan hänelle ne korvatulpat ja toivotan hyvää päivänjatkoa.
**Kuuntele alta Nelly Eleonoren Rytmibarometrihaastattelu**
**Lue myös:**
[Nosteessa-artisti Nelly Eleonore luuli asuvansa Bon Jovi -rumpalin yläkerrassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253472)
[Nelly Eleonore tähtää ulkomaille – &quot;En tykkää laulaa suomeksi&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253354) 
Janne Korpi sinetöi freestyle-lajien maailmacupin voiton - "Harmittaa"
Suomalaisilla oli komea päivä, kun Tshekin Spindleruv Mlynissä laskettiin lumilautailun freestyle-kauden päätöskisat. 
Maailmancupin viimeisen slopestylen kisan voittoon laski pistein 94,25 Sveitsin Lucien Koch. Suomalaislautailijat ottivat seuraavat sijat, sillä Janne Korpi oli toinen pisteillä 93,00 ja Petja Piiroinen (89,25) hienosti kolmas.
Samalla Korpi sinetöi slopestyle- ja freestylen kokonaiskilpailujen voiton, kun Piiroinen tuli molemmissa toiseksi. Kokonaiskisan voitto oli kokeneelle Korvelle jo uran kolmas.
\- Kiva lopettaa kausi näin. Pakko silti myöntää, että kisan jälkeen harmitti - sen verran voittajaluonne olen, Korpi kertoi liiton tiedotteessa.
\- Ihan en puhdasta laskua saanut, mutta kaikki vastaan tulleet sanoivat, että minun olisi kuulunut voittaa. Tuomaroinnille en jaksa jossitella, mutta harmittaa, etten ihan täydellistä rania saanut aikaiseksi, Korpi totesi.
Naisten puolella Ella Suitiala laski kolmanneksi pisteillä 76,25. Kilpailun voittoon laski pisteillä 88,50 Alankomaiden Cheryl Maas, joka juhli myös kokonaiskilpailun voittoa. Suitiala nousi slopestylen kokonaiskilpailun kolmanneksi päivän tuloksen myötä.
Lumilautacrossin puolella suomalaisten päivä oli synkempi. Anton Lindfors ja Jussi Taka jäivät Sveitsin Veysonnaz’ssa ensimmäisen erään, kun kumpikin oli omassa laskussaan viimeinen.
Villa murjoi Sunderlandin - Lontoossa nähtiin uskomaton osuma
Aston Villa onnistui pitkästä aikaa maalinteossa vieraskentällä Valioliigassa ja iski saman tien peräti neljä maalia Sunderlandin verkkoon.
Aston Villa oli otteluun lähdettäessä sarjan heikoin
maalintekijä vain 15 osumallaan. Edellinen vierasmaali oli syntynyt 2.
joulukuuta, eli väliin oli mahtunut kuusi vierasottelua ilman osumaa.
Sunderlandin pyristely loppui heti alkuunsa, sillä vieraat johtivat Christian
Benteken ja Gabriel Agbonlahorin osumilla 2-0 jo 18.
minuutilla. Sama kaksikko iski vielä maalit mieheen, joten loppulukemat
merkattiin Villalle 4-0. Ottelun lopussa Aston Villa vaihtoi kentälle Rushian Hepburn-Murphyn, joka teki valioliigadebyyttinsä 16 vuoden ja 176 päivän iässä.
Yksi kierroksen ja koko kauden komeimmista osumista nähtiin Crystal
Palacen ja Queens Park Rangersin välisessä ottelussa, kun Matt Phillipsin upea
laukaus lähes 40 metristä upposi maaliin yläriman kautta. Osuma ei auttanut
putoamista vastaan taistelevaa ja [massiivisen sakkouhan alla olevaa](http://yle.fi/urheilu/valioliiga-seuraa_uhkaa_jattimaiset_sakot/7867173) QPR:ää,
sillä Palace voitti 3-1.
Jopa mestaruustaistelussa vielä mukana oleva Arsenal otti 3-0-voiton
West Hamista kotikentällään. Arsenal hallitsi ottelua selvästi, mutta avausmaalia
saatiin odottaa ensimmäisen puoliajan lopulle. Olivier Giroud sai pallon
rangaistusalueella ja laukoi ahtaasta tilasta komean laukauksen takakulmaan
tolpan kautta. Viimeisellä kympillä Aaron Ramsey iski 2-0:aan kauniin
seinäsyöttökuvion päätteeksi ja Mathieu Flamini ohjasi takatolpalta
päätöslukemat. Arsenal on tehnyt vähintään kaksi maalia seitsemässä
perättäisessä kotiottelussa Valioliigassa.
Arsenal on sarjassa edelleen kolmantena - nyt pisteen päässä
kakkossijalla olevasta Manchester Citystä. Arsenalin päävalmentaja Arsene Wenger ylitti voitolla 1400 saavutetun valioliigapisteen rajan. Päävalmentajista vain Sir Alex Fergusonilla (1752) on enemmän. 
[Manchester City kärsi shokkitappion sarjanousija Burnleyn vieraana.](http://yle.fi/urheilu/manchester_city_tunaroi_pahasti/7868511) Muut kärkipään joukkueet pelaavat sunnuntaina, jolloin
vuorossa ovat Chelsea-Southampton, Everton-Newcastle ja Manchester
United-Tottenham.
”Konekivääri-Kauppinen” ilahdutti – Suomi viestin 13:s
Suomen miesten joukkue onnistui Kontiolahden aikaisempiin kisoihin nähden hyvin MM-viestissä. 
Suomi lähti miesten viestiin niin sanotusti kova pää edellä, sillä Jarkko Kauppinen hiihti avausosuuden ja Ahti Toivanen toisen.
Kauppinen olikin varsin pirteällä päällä ja tuli ensimmäiselle ampumapaikalle hyvin pääjoukon mukana. Kauppinen oli Saksan Erik Lesserin kanssa nopeimpia ampujia ja tahti jatkui samana pystypaikalla. Konekivääri-Kauppisenakin tunnettu joensuulainen ampui jälleen nopeasti, mutta joutui käyttämään yhden varapatruunan, mutta Suomi oli tästä huolimatta neljäntenä. Viimeinen hiihtolenkki oli Kauppiselle raskas, ja Suomi tuli vaihtoon kahdeksantena, puoli minuuttia johtanutta Norjaa perässä.
Toisella osuudella Ahti Toivanen osoitti vahvaa hiihtokuntoa hiihtämällä kärjen vauhtai, mutta makuupaikalla hän joutui käyttämään yhden varapatruunan. Pystypaikallakin Toivasen viimeinen ohi, mutta sai varapatruunalla laikan alas. Viimeinen lenkki oli Toivaselle vaikea ja Suomi tuli vaihtoon 17:ntenä, 1.10 kärkeä perässä.
Kolmannella osuudella Olli Hiidensalo jäi ensimmäisellä hiihto-osuudella kärjelle viisi sekuntia, mutta pystyi makuupaikalla ampumaan hyvällä rytmillä. Toiselle ampumapaikalle tultaessa Suomen ero kärkeen oli kasvanut, mutta Hiidensalo onnistui jälleen ampumisessaan ja piti eron puolessatoista minuutissa. Viimeisellä hiihtolenkillä hän nosti Suomen 11. sijalle.
Tuomas Grönman lähti ankkuriosuudelle 1.51 johtavaa Saksaa perässä ja joutui käyttämään makuupaikalla kaksi varapatruunaa. Ero kärkeen kasvoi liki kahteen ja puoleen minuuttiin, mutta tuolloin samoilla sijoilla paineli myös kisan alussa mitaleista taistellut Italia. Pystypaikalla Grönman käytti yhden varapatruunan, mutta pystyi pitämään Suomen 13. sijalla maaliin asti. Ero voittaja Saksaan kasvoi liki kolmeen ja puoleen minuuttiin.
Hamas ja Fatah jälleen törmäyskurssilla
Palestiinalaisten Hamas- ja Fatah-järjestöt ovat jälleen ajautuneet avoimeen nokkapokkaan. Tällä kertaa Hamas syyttää Fatahia Gazan kaistan viimeaikaisista levottomuuksista.
Gazan kaistaa hallinnoiva palestiinalaisten Hamas-järjestö syyttää Fatah-järjestöä Gazan viimeaikaisista levottomuuksista. Hamas syyttää Fatahia räjähdyksistä, autojen tuhopoltoista ja ampumisista, jotka ovat tapahtuneet Gazassa viime kesänä Israelin kanssa solmitun tulitauon jälkeen.
Hamasin edustajan mukaan järjestö on pidättänyt useita tuhotöiden tekijöitä. Edustajan mukaan pidätetyt työskentelivät palestiinalaishallinnon palveluksessa ennen Hamasin valtaannousua vuonna 2007. Pidätettyjen kerrotaan myöntäneen, että he toteuttivat iskuja Fatahin käskystä.
Fatah on kiistänyt väitteet ja vastannut, että Hamas itse on järjestänyt rähjähdykset ja autojen tuhoamiset.
Hamas ja Fatah sopivat viime syyskuussa yhteisestä hallituksesta, mutta yhteistyö on ollut kaikkea muuta kuin riidatonta. Hamas on toistuvasti syyttänyt Fatahin tukialueella sijaitsevan palestiinalaishallinnon unohtaneen Gazan. Palestiinalaishallinto puolestaan on syyttänyt Hamasia siitä, että se on hankaloittanut yhtenäishallituksen toimintaa, koska järjestö ei ole luopunut Gazan hallinnasta.
Hamasin ja Fatahin välit kiristyivät jo viime marraskuussa, kun noin kymmenen Fatahin Gazassa asuvan edustajan asuntoja vastaan iskettiin.
Pelicans antoi potkut päävalmentajalleen
Tomi Lämsä on vapautettu Pelicansin päävalmentajan tehtävistä, SM-liigaseura kertoo verkkosivuillaan.
SM-liigaseura Pelicans on antanut potkut päävalmentaja Tomi Lämsälle, seura kertoo verkkosivuillaan. Lahtelaisseura kertoo tiedottavansa tulevista muutoksista myöhemmin.
\- Haluamme tehdä selkeän muutoksen, jota vetämään tarvitsemme uuden päävalmentajan. Pelicansin hallitus ottaa vastuun aiemmin valitun linjan muutoksesta, seuran puheenjohtaja Pekka Ilmivalta kertoo verkkosivuilla.
Lahtelaissyntyinen Lämsä ehti valmentaa Pelicansia yhden kauden ajan. Hän solmi viime keväänä seuran kanssa 2+2-vuotisen sopimuksen. Pelicans jäi tämän kauden runkosarjassa 12:nneksi eikä selvinnyt pudotuspeleihin.
Bayernin vakuuttava marssi kohti mestaruutta jatkuu
Werder Bremenistä ei ollut Bayern Münchenin pysäyttäjäksi jalkapallon Saksan Bundesliigassa.
Bayern haki rutiininomaisella ja tasaisen varmalla
suorituksella 4-0-voiton Bremenistä vieraskentällä. Thomas Müller viimeisteli ensimmäisen
osuman avauspuoliskon puolivälissä, David Alaba laukoi baijerilaisten toisen hienolla
vapaapotkulla ennen taukoa ja Robert Lewandowski sinetöi sarjakärjen voiton
iskemällä kahdesti toisella puoliajalla.
Bayernin mestaruuden ainoa potentiaalinen uhkaaja Wolfsburg
on 14 pisteen päässä, mutta joukkue on pelannut ottelun vähemmän. Wolfsburg
kohtaa sunnuntaina sarjan häntäpään joukkueen Freiburgin kotonaan.
Myös Eintracht Frankfurt ja Hoffenheim ottivat isot voitot.
Frankfurt kaatoi Paderbornin 4-0 ja Hoffeneheim rökitti Hamburger SV:n 3-0.
Viime tiistaina huikan 4-3-voiton Real Madridista Mestarien
liigassa napannut Schalke ei pystynyt tuomaan yhtä hyvää virettä
bundesliigakentille. Schalke pelasti viime hetkillä pisteen itselleen Hertha Berlinistä,
kun Joel Matip iski 2-2-tasoituksen 90. minuutilla.
Suomalaiset kunnostautuivat maalinteossa Saksan 2.
Bundesliigassa. Alexander Ring viimeisteli Kaiserslauternille yhden osuman
2-1-voitossa Nürnbergistä ja Joni Kauko auttoi FSV Frankfurtia nappaamaan
pisteen St. Paulin vieraana. Kauko iski päätöslukemiksi 1-1.
Kipukohdista päästiin sopuun – SM-liiga ja Pelaajayhdistys sopimukseen
SM-liiga ja SJRY solmivat kevääseen 2018 asti kestävän sopimuksen, johon molemmat osapuolet ovat tyytyväisiä.
Jääkiekon SM-liiga Oy tiedotti lauantaina sopineensa
Pelaajayhdistyksen kanssa 3+2-vuotisesta yleissopimuksesta ja
standardipelaajasopimuksta. Sopimus on voimassa huhtikuuhun 2018 asti ja siinä
on sovittu laajalti osapuolten välisistä oikeuksista ja velvollisuuksista.
Pelaajasopimuksessa on sovittu liigapelaajien työsopimuksen vähimmäisehdot.
\- Neuvottelujen kuluessa ilmeni muutamia ”kipukohtia”,
finaaliin päästiin kuitenkin hyvissä ajoin ennen voimassa olevan sopimuksen
umpeutumista. Nyt meillä on puolin ja toisin useita vuosia aikaa kehittää
suomalaista huippujääkiekkoa, Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela
toteaa tiedotteessa.
– Mielestäni uusi sopimus on hyvä yhteistyöasiakirja. Sillä
turvataan suomalainen huippujääkiekko jatkossakin. Pelaajat tulivat seuroja
vastaan pelipäivissä turvatakseen osaltaan Liigan kilpailukyvyn ja seurat
tulivat vastaan yksilöllisemmän kesäharjoittelun mahdollistajina,
Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo puolestaan kertaa.
Tiukka kiritaisto ratkaisi Holmenkollenilla - krampit Heikkisen kiusana  
Maastohiihdon maailmancup päättyi miesten osalta 50 kilometrin vapaan yhteislähtökisaan Holmenkollenilla. Isäntämaan Sjur Röthe kiri kilpailussa yllätysvoittoon.
50 kilometrin yhteislähtökisassa käytiin tuttuun tapaan kiritaisto loppumetreillä. Sjur Röthen ja Dario Colognan kamppailu meni niin tiukaksi, että tarvittiin maalikameran apua.
Tarkastelun jälkeen Norjan Röthe kruunattiin voittajaksi ennen sveitsiläistä. Maailmancupin kokonaiskilpailun voiton jo aikaa sitten varmistanut Martin Johnsrun Sundby oli kilpailun kolmas.
Suomalaisista parhaiten hiihti Matti Heikkinen, joka roikkui MM-kisojen viidenkympin tapaan pitkään kärjen kyydissä. Maalissa Heikkinen oli lopulta sijalla 23.
**- **Oli ehjä ja hyvä kisa. Neljäänkymppiin saakka tulin ihan kärjen mukana, mutta sitten tuli reisiin niin kovat krampit, että jouduin pysähtymään ja kilometrin verran tulemaan tasatyönnöllä ennen kuin sain suolaa ja krampit helpottivat, Heikkinen kertoi liiton tiedotteessa.
Heikkinen antoi maailmacup-kaudelleen kokonaisuutena arvosanaksi 7 ½.
\- Alkukausi meni tammikuulle asti hyvin. Oli onnistumisia ja ero kärkeen pieni. Tietysti arvokisoissa oli päätähtäin, eivätkä ne menneet hyvin. Kauteen mahtui sekä hyvää että huonoa, Heikkinen analysoi.
Kilpailun toinen suomalainen oli Ristomatti Hakola, joka joutui jättämään matkan kesken kahdentoista kilometrin jälkeen.
Irakin kurdit syyttävät Isisiä kemiallisten aseiden käytöstä
Kurdihallinnon mukaan sillä on todisteita Isisin kloori-iskusta. Väitettä ei ole kyetty vahvistamaan.
Pohjois-Irakin kurdihallinto syyttää terroristijärjestö Isisiä kemiallisten aseiden käyttämisestä. Kurdihallinnon mukaan sillä on todisteet siitä, että Isis on tehnyt kloori-iskun kurdien peshmerga-taistelijoita vastaan.
Kurdihallinnon lauantaina antaman tiedotteen mukaan väitetty kloori-isku tapahtui tammikuun lopussa Mosulin kaupungista Syyrian rajalle kulkevalla tiellä. Tietä vartioineet peshmerga-taistelijat tuhosivat tiellä ajaneen auton raketilla.
Räjähdyspaikalta kerättiin muun muassa maaperänäytteitä, jotka lähetettiin tutkittaviksi. Laboratoriotulosten mukaan näytteissä havaitut kloorimäärät viittaavat siihen, että tuhotussa ajoneuvossa oli aseelliseen käyttöön valmistettua klooria.
Kurdihallinnon mukaan näytteet on tutkittu EU:n hyväksymässä laboratoriossa. Kurdihallinto ei kuitenkaan kerro, mikä laboratorio on kyseessä.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Isisin sotilaiden väitetään käyttäneen kemiallisia aseita.
Kloori on tukehduttava kaasu, jota käytettiin taistelukaasuna ensimmäisen kerran ensimmäisessä maailmansodassa. Kloorin käyttö taistelukaasuna on kielletty kemiallisten aseiden kieltosopimuksessa.
Lauantai-ilta ja ei mitään tekemistä? Katso kulttileffoja Yle Teemalta
Yle Teeman lauantai-illassa nähdään 1970-luvun tykeimpiin elokuviin kuuluvat Mad Max ja Vanishing Point.
Yle Teeman lauantai-ilta kuljetaan kahden kulttielokuvan matkassa 1970-luvun lopusta sen alkuun.
Kello 21 nähdään vuonna 1979 tehty, televisiossa aiemmin esittämätön ensimmäinen _Mad Max_. Tien päällä tapahtuvan road movie -tyyppisen elokuvan pääosassa nähdään debyyttiroolissaan nuori **Mel Gibson**.
_Mad Max_ kertoo energiakriisistä ja maailmasta, joka muutaman vuoden kuluttua hajoaa anarkiaan.
_Mad Max_ on kaikkien aikojen tuottoisimpia elokuvia: pikkubudjetilla tehty toimintafilmi toi kulunsa monisatakertaisesti takaisin.
Tien päältä ei kaikota Mad Maxin jälkeen kello 22:30 alkavassa _Vanishing Point – Nasta laudassa_ -elokuvassa. _Vanishing Point_ on 1971 valmistunut Amerikan ahdistuneen ajan hengen kuvaus. Se kertoo miehestä, joka yrittää ajaa auton 15 tunnissa Coloradosta Kaliforniaan ja saa kaahatessaan eri osavaltioiden poliisit kannoilleen.
Elokuvan pääosa – entistä poliisia, kilpa-ajajaa ja Vietnam-veteraania – esittää **Barry Newman**.
[Lue elokuvista enemmän Yle Teeman verkkosivuilta](https://yle.fi/aihe/yle-teema)
Assyrialaiskristityt pakolaiset Ylelle: Isis sieppasi yhden alakoulun kaikki oppilaat
Isis hyökkäsi viime kuun lopulla assyrialaiskristittyjen kyliin Pohjois-Syyrian Hasakan seudulla. Assyrialaispakolaisia on nyt alkanut saapua Libanoniin, josta heille on luvattu turvapaikka. Siepatuiksi joutuneet ystävät huolettavat.
Ensin Khaburjoen vesi alkoi nousta. Yleensä vesi on matalalla, mutta viime kuun loppupuolella se alkoi yllättäen nousta. Paikallisten mukaan ääri-islamilainen Isis nosti joen pintaa keinotekoisesti, jotta ihmiset eivät pääsisi karkuun. Joen varrella, Hasakan maakunnassa Pohjois-Syyriassa, on yli 30 assyrialaiskristittyjen asuttamaa kylää.
Sitten eräänä yönä Isis hyökkäsi. Nukkuvista maalaiskylistä ei ollut minkäänlaista vastusta.
– Kaikkiaan 24 kylään hyökättiin. He hyökkäsivät aamulla neljältä, kun ihmiset olivat nukkumassa. Ihmiset vietiin ulos pyjamissaan, heidät pantiin autoon ja vietiin pois, kertoo Hasakasta paennut assyrialaiskristitty Laudia Ishou.
– Läheinen ystäväni – nainen, jonka olen tuntenut lapsuudestani saakka – on siepattu neljän pienen lapsensa kanssa. Lääkärin rouva ja tytär sekä yksi vanhempi nainen on myös siepattu. Ainakin heidät tunnen siepatuksi joutuneista, Ishou luettelee.
Ishou on päässyt turvaan Libanonin Beirutiin. Pyhän Yrjön assyrialaiskristityn kirkon pihamaalla on paljon muitakin Syyriasta paenneita. Ihmiset tuntevat toisensa, he ovat kotoisin samoista pikkukylistä. Osa vanhemmista ihmisistä ei osaa puhua arabiaa, sillä kylissä monien kotikielinä on ollut aramea.
Libanonista on tulossa turvapaikka Lähi-idän uskonnollisille vähemmistöille, jotka pakenevat Isisin vainoja Syyriassa ja Irakissa. Vaikka Libanon on rajoittanut pakolaisten maahantuloa, esimerkiksi assyrialaiskristityille on luvattu vapaa maahanpääsy. Libanonin kristityt poliitikot ovat sanoneet haluavansa pitää kristityt Lähi-idässä, sen sijaan että alue tyhjenisi kokonaan kristityistä.
Beirutin Idän assyrialainen kirkko avustaa Syyriasta saapuvia pakolaisia. Apulaispiispa Yatron Koliana kertoo, että viime aikoina Hasakasta on saapunut Libanoniin viidestä kymmeneen perhettä päivittäin. Lisääkin on tulossa. 
– Siepattuina on yhä noin 250 ihmistä, apulaispiispa Koliana sanoo.
– Hasakan arkkipiispan virka-asunnolle on paennut noin 200 ihmistä. Kuinka kauan he voivat asua siellä, olohuoneissa, viikon tai pari? Meillä on täällä tuhatkunta perhettä. Voimme majoittaa toiset tuhat, jos elämme leivällä ja vedellä, niukasti, piispa jatkaa.
Kurditaistelijat ovat avustaneet assyrialaiskristittyjä Qamishliin, josta heidät on lennätetty Damaskokseen ja sitä kautta he ovat pääsevät Libanoniin. Pyhän Yrjön kirkolla pakolaisille järjestetään majoitus paikallisten perheiden luona, ja kirkko kirjoittaa pakolaisille myös muun muassa henkilöpapareita.
Ihmisiä poltettiin koteihinsa
Amira Tfarkis on saapunut Beirutiin haastattelua edeltäneenä iltana aviomiehensä ja kahden lapsensa kanssa. Hän on saapunut kirkolle saadakseen järjestettyä väliaikaisen asunnon perheelleen.
– He olivat jo aiemmin lähettäneet viestejä kyliin. He vaativat poistamaan ristit kodeista ja kirkoista. He ovat ulkomaalaisia, tshetsheenejä, kiinalaisia. Emme suostuneet poistamaan ristejä. Sitten he hyökkäsivät. He tuhosivat kolmen kylän kirkot kokonaan. He sieppasivat pikkulapset, naiset, miehet ja tytöt. Emme tiedä heidän kohtaloaan. Kolme nuorta miestä paloi kuoliaaksi kirkoissa, Tfarkis kertoo.
– Kun näimme, että naapurikylät ja niiden kirkot paloivat, lähdimme pakoon. Saimme mukaamme vain päällämme olevat vaatteet.
Tfarkis kertoo, että mikäli ihmiset eivät suostuneet lähtemään kodeistaan, heidät poltettiin kotiensa mukana. Kahden kylän asukkaat siepattiin melkein kokonaan.
– Olen alakoulun opettaja. Kaikki oppilaani, ensimmäisestä kuudenteen luokkaan, siepattiin. Emme tiedä heidän tai muidenkaan siepattujen kohtaloa.
– Mitä lapset tekivät, mikä heidän syynsä oli? Koko maailman pitäisi vaatia, että heidät vapautettaisiin. Olemme hyvin surullisia heidän vuokseen. Ajattele, entä jos se olisi sinun kotisi, sinun perheesi, sanoo Laudia Ishou.
Tajuntansa MM-avauksessa menettänyt Seliö: "Kilpailu olisi pitänyt keskeyttää jo ennen onnettomuutta"
F1-veneiden MM-avaus Qatarin Dohassa päättyi Sami Seliön osalta rajuun kolariin ja keskeytykseen. Kilpailun voittoa juhli Qatarin Shaun Torrente. 
F1-veneiden MM-avausta häiritsi
tuulen ohella myös kova aallokko, joka lopulta koitui kisassa Sami Seliön kohtaloksi.
Ruudusta viisi startannut Seliö oli juuri noussut kilpailussa kolmanneksi, kun
suomalaiskuljettajan vene sukelsi syvän aallon pohjalle, josta se
sinkoutui radalla vasemmalle. Arabiemiraattien Ahmed Al Hamelilla ei ollut
mahdollisuutta väistää ja hän ajoi rajusti päin Seliötä. 
Kolari tapahtui kierroksella 21.
Veneillä oli vauhtia onnettomuushetkellä noin 140 km/h. Seliö selvisi
törmäyksestä tärähdyksellä, kun Al Hameli kuljetettiin sairaalaan
jatkotutkimuksia varten.
Onnettomuuden jälkeen kilpailu
ajettiin turvaveneen takana maaliin. Voittoon ajoi Team Qatarin
jenkkikuljettaja Shaun Torrente. Seliö tallikaveri Filip Roms ajoi MM-pisteille
ja sijalle kahdeksan.
Törmäyksestä säikähdyksellä
selvinnyt Seliö ei ymmärtänyt kilpailun tuomariston toimintaa.
\- Kilpailu olisi pitänyt keskeyttää
jo ennen onnettomuutta, sillä oli vain ajan kysymys, koska jotain vakavaa tapahtuu.
Oli järjetön päätös pitää veneet radalla. Ja jos keli ei ollut tuomariston
mielestä ennen onnettomuutta liian kova niin miksi kilpailua ei sitten
jatkettu?, Seliö kysyy.
Seliö koki kovia jo aamun
aika-ajossa, jossa terävä aalto heitti suomalaiskuljettajan ajaman veneen
poikittain ilmaan
\- Löin tilanteessa pääni niin kovaa
ohjaamon seinään, että menetin muutamaksi sekunniksi tajuntani. Siksi
varsinainen aika-ajokierros meni läpiajoksi.
\- Pääasia on kuitenkin, että
loukkaantumisilta vältyttiin. Veneeni kärsi vahinkoja, kun muun muassa ohjaamon
kupu meni rikki, kuten myös takaponttooni. Vauhtimme on myös kohdallaan ja se
lupaa jatkoa ajatellen hyvää. Talven aikana veneeseen tehdyt muutokset olivat
onnistuneita, Seliö iloitsi.
Mad-Croc Baba Racing Teamin toinen
suomalaiskuljettaja Filip Roms pääsi maaliin ja MM-pisteille. Nuoren
suomalaisen (21) uran neljäs F1-kausi käynnistyi sijalla kahdeksan.
\- En ole koskaan ajanut kilpaa noin
pahassa kelissä. Se oli alusta loppuun vain selviytymistaistelua, eikä
kilvanajoa. Vene oli koko ajan kaatua tai lentää ympäri. Kisan ainoa plussa on
MM-pisteet. Kolme pistettä tuntuu tämän kaiken jälkeen hyvältä, Roms toteaa.
HIFK:n sentterit käyvät vähiin - kaksi sivuun avauserässä
Thomas Nykopp ja Corey Elkins joutuivat jättämään Ilves-ottelun kesken avauserässä loukkaantumisten takia. 
Helsingin IFK:n ja Tampereen Ilveksen välisessä kamppailussa nähtiin ikävä tilanne heti avauserän ensiminuuteilla, kun IFK-hyökkääjä Thomas Nykopp loukkaantui.
Nykopp taisteli kiekosta Ilves-puolustaja Tommi Kivistön kanssa, kun Jiri Veistola tuli kolmantena miehenä tilanteeseen. Ilves-hyökkääjän ja Nykoppin polvet löivät yhteen ja IFK-hyökkääjä kaatui tuskastuneena jäähän.
IFK:n huoltojoukot tulivat heti jäälle ja Nykopp talutettiin lopulta pois kaukalosta. Tilanteesta ei tuomittu rangaistusta.
Nykopp on ollut koko kauden tärkeä pala IFK:n hyökkäysosastoa. Hyökkääjä pelasi runkosarjassa 52 ottelua tehopistein 9+8. Sentteri on pelannut noin 13 minuuttia ottelua kohden. IFK:n hyökkäyksestä on sivussa myös 15 maalia runkosarjassa iskenyt Juuso Puustinen.
Erän loppupuolella IFK menetti myös toisen sentterin, kun Corey Elkins talutettiin pukukoppiin. Yhdysvaltalaispuolustaja näytti pitelevän polveaan lähtiessään.
_klo 17.31: Lisätty tietoa Elkinsistä._
**Seuraa kiekkokierrosta Yle Urheilun liveseurannasta.**
Raha ei riitä, maantiet entistä heikommassa kunnossa
Suomen maantiet ovat entistä huonommassa kunnossa rahan puutteen vuoksi. Edullisesti tehdyt teiden pikakorjaukset kostautuvat nyt vaikeimpana kelirikkona vuosiin. Teiden ja väylien kunnossapitoon tarvittaisiin vuosittain 100-200 miljoonaa euroa nykyistä enemmän.
– Teiden kunto on muuttunut hyvin radikaalisti, sanoo 10 vuotta reikiä paikkaillut yhdyskuntarakentaja Juha Nevanperä Hämeenlinnan LinnanInfrasta.
Osaltaan syynä on harvinaisen heikko kelirikkotilanne. Esimerkiksi Pirkanmaalla vastaavaa ei ole nähty seitsemään vuoteen.
– Talvi on ollut poikkeuksellinen, lämpötilat sahasivat nollan molemmin puolin, ja oli paljon vettä tiellä. Vesi, hiekotushiekka ja talvirenkaat ovat myrkkyä tierakenteelle, sanoo hämeenlinnalainen vastaava mestari Markus Lahtinen LinnanInfrasta.
Teiden paikkaustarve aikaistui kuukaudella
Hämeenlinnassa teiden paikkausporukat ovat liikkeellä kuukautta tavallista aikaisemmin. Paikattavaa riittää, pahimmillaan samaa reikää korjataan useamman kerran päivässä.
– Ölljysora on sen verran heikkolaatuinen materiaali, että nastarenkaat ja vesikeli syö sen paikkauksen sitten pois, valittelee Lahtinen.
Paikkaus onkin halpaa ensiapua. Jotta tiet saataisiin kuntoon ne pitäisi pohjustaa ja rakentaa melkein kokonaan uudestaan.
– Kaivetaan routiva maa-aines pois ja täytetään routimattomalla soralle, ja sen jälkeen mahdollisesti laitetaan tukiverkkoa ja uusi asfaltti. Näin saadaan pysyvä ja toimiva rakenne, joka kestää sään vaihteluita, selittää yhdyskuntarakentaja Juha Nevanperä LinnanInfrasta.
Mutta se maksaa. Tienpidon määrärahat ovat jo pitkään laahanneet ainakin sata miljoonaa jäljessä todellisesta tarpeesta. Käännekohta oli vuonna 2012. Siihen saakka tieverkostoa pystyttiin pitämään suhteellisen hyvässä kunnossa, selviää parlamentaarisen työryhmän selvityksestä, joka julkaistiin viime joulukuussa.
Huonoja teitä pian kaksi kertaa enemmän?
Suomen tieverkosto rapistuu vauhtia, jossa kolmen vuoden kuluttua huonokuntoisia teitä on jo kaksi kertaa enemmän kuin vuonna 2013, viidennes kaikista teistä.
Tienkäyttäjät ovat panneet rapistumisen merkille jo ennen tämän kevään rospuuttoa. Parlamentaarisen työryhmän selvityksessä teiden kuntoon tyytymättömien määrä oli kaksinkertaistunut kymmenestä prosentista yli kahteenkymmeneen. Raskaan liikenteen kuljettajien tyytymättömyys nousi samassa ajassa 40 prosentista kuuteenkymmeneen.
Jos kaikki väylät, siis tiet, rautatiet ja vesiväylät pantaisiin asianmukaiseen kuntoon vaatisi se yli 2,4 miljardia. Lähestulkoon saman verran kuin käytetään vuosittain toisen asteen koulutukseen.
Liikenneministeri, kokoomuslainen Paula Risikko myöntää, että rahaa ei ole ollut riittävästi. Mutta hän on toiveikas tulevaisuuden suhteen, koska selvitystyön teki parlamentaarinen ryhmä.
– Tiemäärärahat eivät ole pysyneet siinä mitä olisi tarvittu, se on ihan selvää. Tarvittaisiin 150 miljoonaa vuosittain lisää, ja 50 miljoonaa indeksikorotukseen. Luotan että jotain rahaa saadaan, mutta kuinka paljon, se jää nähtäväksi, Risikko sanoo.
Paineita nopeurajoitusten laskemiseen
Aika ajoin autoilijat ovat äänekkäästi vaatineet nopeusrajoitusten nostamista, mutta teiden nykykunnolla on pikemminkin syntynyt paineita laskea nopeuksia entisestään.
Vielä toistaiseksi kurjistunut tieverkko näyttää ikävät puolensa juuri autoilijalle, mutta varsin pian kulkuyhteyksien heikkenemisestä alkaa kärsiä myös elinkeinoelämä, jonka pitää saada tavara asiakkaille – aina Suomen rajojen ulkopuolelle saakka.
Muistatko tätä? Suomen miehet eivät päässeet maaliin asti
Kaksi vuotta sitten Nove Meston MM-kilpailuissa Norja jatkoi kultajuhliaan. Suomen miesten viesti sen sijaan sujui mollivoittoisesti.
Suomi lähti Nove Meston MM-kisojen miesten viestiin
kokoonpanolla Ahti Toivanen, Jarkko Kauppinen, Mika Kaljunen ja Ville Simola.
Joukkueella oli MM-kisojen sijoituksen lisäksi panoksena olympiapaikka, sillä
sen piti jättää taakseen niin Latvia kuin Japanikin.
Taistosta tuli tiukka, mutta Suomen miehet säilyttivät
kuitenkin olympiamahdollisuutensa. Toivanen joutui kiertämään yhden
sakkokierroksen, mutta muut selvisivät varapatruunoilla. Simola otettiin
kuitenkin kiinni ankkuriosuudella eikä Suomi päässyt maaliin asti. Latvia ja
Japani oli liputettu kisasta jo ennen Suomea.
Kisan voiton otti Norja, joka jatkoi näin voittoputkeaan
miesten viesteissä. Mestaruus oli joukkueelle jo neljäs perättäinen
MM-kisoissa. Norja oli ensimmäisen osuuden jälkeen kolmantena, mutta nousi
tämän jälkeen kärkeen eikä suostunut luopumaan kärkipaikastaan.
Venäjä menetti mitalimahdollisuutensa kolmannella osuudella
Jevgeni Garanitshevin jouduttua kiertämään peräti kaksi sakkokierrosta. Ranska
nousi hopealle ja pudotti Saksan pronssille.
Stadionin valot eivät pelastaneet lasta: Serbivauvan tragedia
Vauvaa pelastamaan lähteneen helikopterin taival päättyi maahansyöksyyn, jossa kuoli seitsemän ihmistä. Serbiaan on julistettu huomenna sunnuntaina surupäivä turman takia.
Serbialainen, viiden päivän ikäinen vauva kärsi hengitysvaikeuksista. Vauvaa lähdettiin viemään ambulanssilla Belgradiin, Serbian pääkaupunkiin, mutta maanvyöry tukki ambulanssin tien.
Sen jälkeen armeijan helikopteri lähti hakemaan vauvaa Serbian eteläosista, Raskan alueelta, mutta sekään ei tuonut pienokaiselle apua. Helikopteri syöksyi maahan myöhään perjantai-iltana lähellä Belgradin kansainvälistä lentokentää ja kaikki kopterissa olleet saivat surmansa. Onnettomuudessa kuoli neljä helikopterin miehistön jäsentä, kaksi sairaanhoitajaa ja vauva. 
Serbiassa vietetään sunnuntaina surupäivää
Belgradissa oli onnettomuushetkellä sumuinen sää, mikä sotki lentoliikennettä. Viranomaiset sytyttivät kaupungin kahden suurimman jalkapallostadionin valonheittimet palamaan, jotta helikopteri voisi laskeutua stadioneille. Toisin kuitenkin kävi. Venäläisvalmisteisen MI-17 -mallisen helikopterin polttoaine oli loppumassa ja viranomaiset kertovat, että kopterin lentäjät ilmeisesti yrittivät hätälaskua.
– Surmansa saaneet lentäjät olivat armeijan parhaimpia. Myös helikopteri oli hyvin varusteltu, kertoo Serbian puolustusministeri Bratislav Gasic.
Onnettomuus on koskettanut serbilaisia syvästi. Maassa pidetään huomenna sunnuntaina surupäivä helikopteriturman takia.
HIFK:lle ensimmäinen kiinnitys - joukkotappelu lähellä lopussa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla SM-liigan pudotuspelien ensimmäisen kierroksen kahta ottelua.
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Suomi lähtee miesten viestiin "kova pää edellä"
Suomen miesten joukkue on sijoittunut tällä kaudella kertaalleen ampumahiihdon maailmancupin viestissä yhdeksänneksi. Kontiolahden MM-kisojen viestissä suomalaismiehiltä vaaditaan venymistä moiseen suoritukseen.
Suomen miesten joukkue starttaa illan viestikilpailuun
kokoonpanolla Jarkko Kauppinen, Ahti Toivanen, Olli Hiidensalo ja Tuomas
Grönman. Päävalmentaja Marko Laaksosen mukaan järjestykseen on selvä syy.
\- Lähdemme tavallaan kova pää edellä. Katsotaan miten käy,
Laaksonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Perjantaina naisten viestissä Suomen kovin nimi, Kaisa
Mäkäräinen oli ankkuri ja pääsi osuudelleen viimeisten joukossa. Lähellä oli,
ettei Suomen joukkuetta olisi liputettu ulos ennen neljättä osuutta. 
Tässä viestissä meidän pitää ehdottomasti ampua aivan loistavasti.
Jarkko Kauppinen ja Ahti Toivanen ovat onnistuneet suomalaismiehistä parhaiten Kontiolahdella, mutta pikakisan ja normaalimatkan 51. sijat eivät anna aihetta suuriin hurraa-huutoihin. Suomen miesten viestit ovat olleet tällä kaudella
vaihtelevia, joten Laaksonen on varovainen odotuksissaan.
\- Meidän paras sijoituksemme on yhdeksäs sija tänä vuonna.
Tosin se oli melkoisessa tuulessa saavutettu sijoitus, Laaksonen sanoi ja
viittasi Oberhofin kisaan.
Oberhofissa viestivoiton vei Venäjä ennen Norjaa ja Ranskaa. 
Kisa oli varsin hankala jokaiselle joukkueelle, sillä ainoastaan 7:nneksi sijoittunut Bulgaria selviytyi ilman sakkokierrosta. Tosin joukkue joutui käyttämään 13 varapatruunaa. Suomi kisasi kokoonpanolla Kauppinen, Toivanen, Matti Hakala ja Tuomas Grönman.
Hakala joutui hiihtämään yhden sakkokierroksen ja Suomi jäi voittajasta 5 ja
puoli minuuttia. 
Tämän lisäksi Suomi on tällä kaudella sijoittunut Ruhpoldingin
viestissä 19:nneksi ja Anterselvassa 18:nneksi. Ruhpoldingissa Suomi otettiin
kierroksella kiinni, kun taas Anterselvassa joukkue oli viimeinen joukkue, joka
pääsi hiihtämään maaliin asti. 
\- Tässä viestissä meidän pitää ehdottomasti ampua aivan
loistavasti. Voi olla niin, että jos latu on niin kova mitä se oli naisten
kisassa, se voi olla meidän miesten puolella, Laaksonen totesi.
_**Miesten viesti TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17.20 ja Yle Puheessa kello 17.30 lähtien.**_
Kirjoittaako Björndalen jälleen historiaa?
Norjan avausosuuden MM-kilpailuissa hiihtävä Ole Einar Björndalen on tehnyt urallaan historiaa useaan otteeseen. Kontiolahdella hänellä on mahdollisuus tehdä sitä lisää.
Ole Einar Björndalen on voittanut mittavalla urallaan MM-kisoissa
peräti 39 mitalia, joista 19 on kultaista, 11 hopeista ja 9 pronssista. Näistä
mitaleista ennätykselliset 12 on viestimitalia. Se on 2 enemmän, mitä Itä-Saksaa
ja Saksaa edustanut Frank Luck saavutti urallaan. 
Norjalainen voitti ensimmäisen viestimitalinsa jo vuonna
1997 Brezno-Osrblien MM-kisoissa, kun Norja sijoittui hopealle. Björndalen
onkin ollut Norjan joukkueelle tämän jälkeen melkoinen onnenamuletti, sillä Norja
on jäänyt ainoastaan kerran ilman mitalia, kun Björndalen on ollut joukkueessa.
Tämä tapahtui vuonna 2003 Hanti-Mansijskissa, jolloin Norja sijoittui 4:nneksi.
Björndalenilla on 5 viestin maailmanmestaruutta, jotka hän
on saavuttanut vuosina 2005, 2009, 2011, 2012 ja 2013. Jos hän ottaa vielä Kontiolahdella
Norjan kanssa MM-kultaa, nousee hän Luckin ja Neuvostoliiton Aleksander Tihonovin
rinnalle 6 viestimestaruudella. Tihonov on ainoa miesampumahiihtäjä, joka on
voittanut 5 perättäistä viestimestaruutta (1969-1974).
Björndalen on voittanut 8 perättäistä viestin MM-mitalia
vuosina 2004-2013 ja jakaa tällä Tihonovin kanssa tilaston kärkitilaa
(1967-1977). Kontiolahdella Björndalenilla on siis mahdollisuus ottaa tämä tilasto yksin haltuunsa. Luck voitti urallaan 7 perättäistä viestimitalia (1989-1997).
Myös Ranskan Raphael Poirée voitti urallaan 7 perättäistä MM-mitalia,
mutta tämä tapahtui yhteislähtökilpailuissa (2000-2007).
Björndalen ja Norjan ankkuri Emil Hegle Svendsen ovat olleet
mukana Norjan joukkueessa neljässä viimeisessä MM-viestissä, joista tuloksena
on ollut mestaruus. Kakkososuuden hiihtävä Tarjei Bö on ollut mukana kolmessa
viimeisessä MM-viestissä, sen sijaan kolmannen osuuden hiihtävälle Johannes Bölle Kontiolahden MM-kilpailut ovat ensimmäiset
aikuisten tasolla.
_**Miesten viesti TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17.20 ja Yle Puheessa kello 17.30 lähtien.**_
Maailmanennätyskukko syntyi voimalla seitsemän Ellin
Juuan Ellit ovat topakoita naisia, jotka eivät ole tottuneet odottelemaan valmista. He laittavat itse tapahtumaan. Sen todisti jälleen kerran yhteinen tempaus, jonka tuloksena Juuan Kivikeskuksen uunista auteltiin lauantaina markkinoille myytäväksi ennätyskokoinen perunakukko.
– Ellien panosta ja osallistumishalukkuutta kyseltiin jäärakentamiskauden päätösmarkkinoille. Minulle tuli mieleen juukalaisten perinneleivonnainen perunakukko, Juuan Elleistä tuorein, Johanna Pajarinen kertoo.
Ajattelin, että jos kerran isolle aletaan, niin sitten tavoitellaan suoraan maailmanennätystä
– Ehdotin Elleille, että tehdäänpäs oikein ennätyskokoinen kukko, ja naisethan innostuivat oitis. Niin runsaalla kädellä kukkoa perjantaina taputeltiinkin, että hyvä kun mahtui uuniin, saatikka sieltä ulos, nauraa hyrisee Pajarinen.
Ennätyskukkoon tarvittiin 40 kiloa perunoita, 10 kiloa sianlihaa, ja seitsemän Vuoden Elliä leipojiksi. Uuniin kukko auteltiin perjantaina klo 16 jälkeen, ja lauantaina aamuyhdeksältä paistos oli kypsä.
Apua! Tämä ei mahdu uunista ulos!
– Sitten meinasikin tulla tenkkapoo, kun jättikukko ei ollut mahtua uunista ulos! Onneksi naapurista löytyi tuttu mies avuksi. Jouni Hiltunen pyörähti hakemassa ruuvimeisselin ja irroitti uuninluukun siksi aikaa, että saimme kuin saimmekikn kukon ulos, kertoo Johannan Pajarinen helpottuneena.
Pajarisen lisäksi jättikukkoa laatimassa oli Liisa Kortelainen, Kastehelmi Miettinen, Pirkko Väyrynen, Eila Kolehmainen, Seija Siponen ja Tuula Ikonen-Grafmann; takavuosien Ellejä kaikki. Ellit ovat kotikuntansa hyväksi esimerkillisesti toimivia naisia, Juuan Elli on valittu vuodesta 1978 lähtien.
Jääkatedraali Juuan Kivikylän kupeella sulaa jo kevätauringossa, espanjalaista kirkkoa mukailevan luomuksen tornit ovat pian muisto vain. Aurinko oli kuitenkin houkutellut ihmisiä liikkeelle markkinatunnelmaan ja Ellien ennätyskukko myydä hujautettiin kokonaan jo ennen puolta päivää.
Poliisi etsi punaista autoa aamuyöllä usean partion voimin – löytyi keskustasta
Hämeen poliisi haravoi lauantaina aamuyöllä usean partion voimin karkuun lähtenyttä autoa Hämeenlinnan alueella. Viimein karkulainen löytyi keskustasta.
Hämeenlinnan keskustassa lauantaina aamulla klo 5 aikoihin poliisipartio havaitsi henkilöauton, joka ajoi päin punaista liikennevaloa.
Auto ei suostunut ajamaan sivuun useista pysäyttämisyrityksistä huolimatta, vaan lisäsi vauhtia ja katosi Hattulan suuntaan.
Partio lähti perään ja hälytti takaa-ajon aikana mukaan muitakin poliisipartioita. Karkulainen ehti kuitenkin kadota.
Viimein auto löytyikin Hämeenlinnan keskustasta. Kuljettajana ollutta 20-vuotiasta mieskuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja useasta liikennerikkomuksesta.
Mopotyttö ajoi kolarin Tuuloksentiellä
Perjantaina iltapäivällä sattui Hämeenlinnassa mopon ja henkilöauton yhteentörmäys risteysalueella.
Noin 15-vuotias tyttö oli mopolla ylittämässä Tuuloksentietä, kun hän törmäsi vasemmalta tulleen auton etuosaan.
Mopoilijalla oli kulkusuunnassaan pakollista pysähtymistä osoittava liikennemerkki, jota hän ei huomannut noudattaa.
Mopo ja auto vaurioituivat lievästi.
Mopotyttö vietiin Kanta-Hämeen keskussairaalaan lievien vammojen vuoksi. Hämeen poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Ratkaiseeko Norja tai Saksa hiihtovoimalla MM-kullan?
Ampumahiihdon MM-kisojen viimeistä edellisenä päivänä ratkaistaan miesten viestimitalien kohtalo. Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen nostaa hiihtovoimaiset Norjan ja Saksan päivän kisan ennakkosuosikeiksi.
1. Hyvät olosuhteet
\- Päivän olosuhteet eivät tarjoa ratkaisun paikkoja. Baana on hyvässä kunnossa ja liukas eikä tuulikaan sotke ampumapaikalla.
2. Hiihtovoima
\- Norjalla ja Saksalla on tasaisimmat joukkueet hiihtovoimaltaan ja näissä olosuhteissa näin ollen maat nousevat suosikeiksi.
3. Haastajat 
\- Ranska, Venäjä ja Itävalta ovat haastajia edellä olleelle kaksikolle. Mutta näiltä mailta vaaditaan ennen kaikkea nopeaa työskentelyä ampumapaikalla.
Tyttöjen mäkihyppyharrastus nousussa – "Tytöt ovat rauhallisia ja rohkeita"
Yhä useampi tyttö on alkanut harrastaa mäkihyppyä sen jälkeen kun laji otettiin mukaan olympialaisiin viime vuonna. Siilinjärveläinen 12-vuotias Vilma Meis haaveilee tässä vaiheessa voitoista kansallisella tasolla.
Tyttöjen mäkihyppyharrastuksen suosio on kasvussa, kertoo Puijon Hiihtoseuran sekä Siilinjärven Ponnistuksen nuorisopäällikkönä toimiva Heli Pomell. Pomellilla on syytä iloita, sillä hän taistellut vuosituhannen vaihteesta saakka lisätäkseen naismäkihypyn arvostusta.
Suuri voitto ja päätavoite saavutettiin, kun laji hyväksyttiin vuoden 2014 Sotshin olympialaisiin. 
Mäkihypyssä on mukavaa lentäminen ja vauhti ja itsensä voittaminen.
– Olympialaisten vuoksi lajille alkoi tulla lisää julkisuutta ja tytötkin rupesivat huomaamaan, että tällainen laji on olemassa. Nyt kun Julia Kykkänen ja Susanna Forsström ovat saaneet naisten
puolella maailmancupissa hyviä sijoituksia ja sitä myötä laji julkisuutta, niin harrastajamäärätkin kasvavat, Pomell iloitsee.
"Välillä pelottaa"
Siilinjärveläinen Vilma Meis, 12, aloitti mäkihyppyharrastuksen jo kuutisen vuotta sitten. Hän innostui lajista, kun pikkuveli aloitti mäkihypyn.
– Mäkihypyssä on mukavaa lentäminen ja vauhti ja itsensä voittaminen. Ja tietysti uudet kaverit ympäri Suomea, Vilma kertoo.
Lauantaina Vilma osallistui Pielavedellä kansallisiin mäkihypyn ja yhdistetyn kilpailuihin. Vilma hyppää leiskautti 22 metrin korkeudelta.
Hän myöntää, että välillä hyppääminen pelottaa, varsinkin silloin, kun hyppää uudesta mäestä.
–  Kun siitä on muutaman kerran hypännyt, niin ei enää pelota, ja voi keskittyä suorituksen hiomiseen. Onnistumisen jälkeen on mukava tunne, Vilma kertoo.
Hyppyrimäet kuntoon talkoilla
Pomellin mukaan laji on Pohjois-Savossa mukavassa nosteessa. Siilinjärvellä mäkihyppyä harrastaa kymmenen tyttöä ja Kuopion Puijollakin mäkikoulussa on aloittanut hiljattain kolme uutta hyppääjää. Pomellin arvion mukaan koko Suomessa lajia harrastaa 30–40 tyttöä. Tytöt saivat omat sarjansa mäkihyppyyn ja yhdistettyyn vasta muutama vuosi sitten.
Olympialaisten vuoksi lajille alkoi tulla lisää julkisuutta ja tytötkin rupesivat huomaamaan, että tällainen laji on olemassa.
Pielavedellä osallistujia oli ympäri Suomea, niinkin kaukaa kuin Alahärmästä saakka. 
– Nämä mäet on 1990-luvulta alkaen talkootyöllä rakennettu. On rakennukset ja hissit ja kaikki. Kaikkiin muihin mäkiin, paitsi K7, pääsee hissillä, että voi olla vaikka koko päivän suksilla, kuvailee kilpailunjohtaja Hannu Jäälinoja.
Kohti uusia mäkiä
Nuoria lahjakkuuksia valmentavan Heli Pomellin mukaan valmentajan ohjeet ja neuvot menevät yleensä helpommin perille tytöille kuin pojille.
– Tytöt ovat rauhallisia ja rohkeita. Myös tyttöjen ruumiinrakenne sopii hyvin lajiin.
Vilma Meis on tyytyväinen suoritukseensa ja samalla hieman pettynyt, kun hän jäi niukasti toiselle sijalle mäkihypyssä omassa sarjassaan. Katse on kuitenkin kohti tulevaisuutta.
– Tavoitteeni on voittaa viikon päästä erikoismäki Rovaniemen Hopeasompa-kilpailuissa, saada rohkeutta hypätä erilaisista ja enemmän uusista mäistä, Vilma luettelee.
Sijoitusneuvoja: "Joka ajattelee saavansa pikavoittoja, hänen on parasta lotota tai pelata hedelmäpeliä"
Netti on lisännyt suomalaisten kiinnostusta sijoitustoimintaan. Sijoitusneuvoja Tapio Haavisto arvioi, että peräti miljoona suomalaista harrastaa sijoittamista. Kokenut sijoitusneuvoja kuvailee, että sijoittajien tunneskaalan ääripäissä ovat ahneus ja pelko. Kestävä ja järkevä sijoittaminen löytyy näiden kahden välimaastosta.
Puhelin soi, pankin palveluneuvoja soittaa ja toivoo tapaamista sijoitusasioiden merkeissä.
Tavalliselle palkansaajalle ei pakollisten menojen jälkeen useinkaan jää ylimääräistä rahaa ainakaan kovin suuria summia.
Kokenut sijoitusneuvoja Tapio Haavisto Hämeenlinnasta rohkaisee aloittamaan pienestä ja neuvoo sijoittamaan vaikka muutamia kymmeniä euroja kuukaudessa.
Käteinen raha menettää joka vuosi arvoaan ainakin sen prosentin, jolloin kuuluu häviäjiin
– Kuukausisäästäminen on periaatteessa hyvä juttu, mistä voi aloittaa. Ostipa nyt sitten osakkeita tai rahastoja, jonkun verran pitäisi olla itsellä tuntumaa, että ovatko riskit ja kulut järkeviä, neuvoo Haavisto aloittelevaa sijoittajaa.
Patjan alus, sukanvarsi ja käyttelytili – kaikki huonoja vaihtoehtoja
Sukanvarteen tai käyttelytileille ei ainakaan kannata jättää säästöjä makaamaan.
– Korko on käytännössä tällä hetkellä nolla, oli se sitten pankin käyttelytilillä tai siinä sukanvarressa. Inflaatio kuitenkin on yleensä yli prosentin, jolloin käteinen raha menettää joka vuosi arvoaan ainakin sen prosentin, jolloin kuuluu häviäjiin.
– Parempi olisi yrittää saada rahalleen jotain kohtuullista tuottoa, esimerkiksi vaikka 4-5 % vuodessa, niin ainakin inflaation voittaisi kunnolla, opastaa sijoitusneuvoja.
Pienet panokset ja netistä tietoja
Pieniä summia sijoittava saattaa hätkähtää, kun sijoitusten tuotot sulavat pankin kuluihin. Sijoitusneuvoja ymmärtää piensijoittajan huolen.
– Siiinä mielessä rahastoilla on vähän sellainen kalliin luokan maine.
Tapio Haavisto rohkaisee sijoittamisesta innostunutta aloittamaan pienillä summilla ja kuuntelemaan pankkien neuvoja.
Omatoimisessa sijoittamisessa usein ensimmäinen ja helpoin askel on yhteydenotto omaan pankkiin. Itse on kuitenkin otettava selvää eri vaihtoehdoista. Riskit ja kulut on kartoitettava.
– Jos vähänkin näkee vaivaa, niin kyllä niihin asioihin pääsee käsiksi, tietää Haavisto.
– Peliin kannattaa mennä pienillä panoksilla kerran kuukaudessa. Tuttu pankki on normaali tapa, eihän siinä mitään sopimatonta ole. Pankit ovat liikelaitoksia eivätkä ne voi mitään hyväntekeväisyyttä harrastaa. Kuluihin ei pidä kompastua, rohkaisee Haavisto.
Jokaisen on mahdollista päästä käsiksi netissä olevaan taloustietoon. Talousaiheisia blogeja, sijoituskirjallisuutta ja talouslehtiä on runsaasti ja kymmeniä sijoituskursseja pitänyt sijoitusneuvoja suosittelee vakavasti niiden lukemista.
– Niistä saa hyvään tuntumaa siitä, mitä mieltä asiantuntijat ovat. Kun googlaa sanan sijoittaminen, niin kyllä rupeaa löytymään tietoa, naurahtaa Haavisto.
Sijoittaminen on kestävyyslaji
Helppojen voittojen toivossa sijoittamiseen ei kuitenkaan kannata lähteä.
– Kyse on kestävyyslajista. Joka ajattelee pikavoittoja saavuttavansa, niin hänen on parasta lotota tai pelata hedelmäpeliä, Tapio Haavisto kuittaa.
Suosituilla sijoittajakursseilla käy hänen mukjaansa yleensä optimistista ja opinhaluista väkeä.
Peliin kannattaa mennä pienillä panoksilla kerran kuukaudessa
– Ehkä se opiskelunhalu on ratkaiseva tekijä. Kursseille tulee juuri niitä ihmisiä, jotka eivät ole niin ahneita, että heidän pitäisi saada rahaa vähällä vaivalla vaan he ovat sellaisia, jotka haluavat nähdä sen vaivan, luonnehtii Haavisto.
Kokenut sijoitusneuvoja kuvailee sijoittamisen ääripäissä olevan ahneus ja pelko. Kestävä ja järkevä sijoittaminen löytyy näiden kahden äärimmäisyyden välimaastosta.
– Toisissa ihmisissä ilmenee pelko sillä tavalla, että he eivät uskalla tehdä mitään. Toisissa sitten taas ahneus ja kaikki mulle heti tänne -mentaliteetti. On löydettävä se kultainen keskitie: samanaikaisesti ajatellaan sitä, paljonko tuottoja tulee, mutta tiedostetaan myös riskit, teroittaa sijoitusneuvoja.
Nollatyösopimukset puhututtavat: Pitääkö työntekijän kantaa riski siitä, onko työtä tarjolla vai ei?
Nollatyösopimus ei velvoita työnantajaa tarjoamaan työntekijälle työvuoroja. Vastaavasti työntekijää ei velvoiteta ottamaan tarjottuja työtunteja vastaan.
Nollatuntisopimus on työsopimus, jossa viikoittaisten
työtuntien määräksi on määritelty nolla tuntia. Käytännössä se tarkoittaa sitä,
että työntekijä kutsutaan töihin tarvittaessa.
[Tilastokeskuksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/yli_80_000_nollatyosopimusta__tavallisesti_nuorella_naismyyjalla/7846754) lähes puolet Suomen 83 000 nollatyösopimuksella työskentelevistä on alle 25-vuotiaita.
\- Se on vaarallista siinä mielessä, että millainen
kuva näille nuorille tulee suomalaisesta työelämästä ja siitä, millä tavalla siihen
työsuhteeseen sitoudutaan – sekä itse, että työnantaja. Se ei anna hirveän
luotettavaa pohjaa tulevalle työuralle, Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK:n työehtoasioiden päällikkö **Annika Rönni-Sällinen** kertoo YleX Etusivun haastattelussa.
Suomen Yrittäjien lainsäädäntöasioiden päällikkö **Janne Makkula** ei pääasiallisesti pidä nollasopimuksia haitallisina. Makkulan mukaan kaksi kolmesta nollatyösopimuksella työskentelevästä ei edes halua enempää työtunteja.
Iso osa nollasopimuksella työskentelevistä on opiskelijoita
\- On otettava huomioon se, että iso osa nollasopimuksella
työskentelevistä on opiskelijoita, jotka haluaakin tehdä tätä ja eivät
välttämättä pystykään sitoutumaan jatkuviin tunteihin, Makkula kertoo.
Rönni-Sällisen mukaan nollasopimus tuo eniten ongelmia kokoaikaisille työntekijöille. Nollasopimuslaisilta puuttuu työsopimuslain luoma turva siitä, jos työt yhtäkkiä loppuvat. Irtisanomisaikaa ei tarvita – riittää, kun työnantaja jättää tarjoamatta töitä.
Kenelle vastuu?
Nollatuntisopimuksen kieltäminen tarkoittaisi sitä, että lakiin säädettäisiin vähimmäistyöaika, jonka työnantajan on työntekijälle tarjottava. Makkulan mukaan tämä toisi mukanaan ongelman: yrittäjät eivät uskaltaisi rekrytoida työvoimaa, jolloin työttömät pysyisivät työttöminä. Yrittäjän kannalta olisi epäedullista, jos työtä on tarjota vähemmän kuin vähimmäistyöajan verran. Pitkässä juoksussa tilanne muodostuu yrittäjän näkökulmasta todella kalliiksi.
Kumpi sitten on parempi – se, että riski on työnantajalla vai nykyinen tilanne, jossa riski on työntekijällä?
Olisiko se oikein, että työntekijä kantaa riskin?
Esimerkkinä voi käyttää hiihtokeskusten sesonkiaikaa. Hiihtokeskus on voinut rekrytoida eteläsuomalaisia työntekijöitä kolmen kuukauden ajaksi. Entäs, jos lunta ei tule, eikä työtä olekaan tarjolla? Pitäisikö hiihtokeskuksen kuitenkin maksaa rekrytoidulle työntekijälle palkkaa, vaikka työtä ei ole?
\- Olisiko
se oikein, että työntekijä kantaa riskin, Rönni-Sällinen sanoo.
**Kuuntele alta Annika Rönni-Sällisen ja Janne Makkulan haastattelu**
The Mob Doctor: Kirurgi mafian ja moraalinsa puristuksessa
Lääkärin etiikka ja järjestäytynyt rikollisuus ajautuvat törmäyskurssille 13-osaisessa rikosdraamassa The Mob Doctor (2012-13). Chicagoon sijoittuvan sarjan pääesityspaikka on lauantaisin klo 21 ja Areena-oikeudet sen jälkeen kaksi viikkoa. Aloituspäivänä 14.3. nähdään kaksi jaksoa.
Vaikka hurjaan suosioon noussut **[Syke](http://yle.fi/aihe/syke)** päättyi, sairaalamaailman ja lääkäreiden tarinoita voi seurata Kakkosella jatkossakin. Nyt alkavan The Mob Doctorin ohella pitkän linjan BBC-sarja **[Holby Cityn sairaala](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/18/holby-cityn-sairaala)** palaa Suomen televisioon. Esitämme jälkimmäistä arkisin 19.3. alkaen klo 18.
The Mob Doctorin keskushahmo on vaatimattomasta taustasta ponnistava kirurgi **Grace Devlin (Jordana Spiro)**, joka on noussut lahjakkuutensa ja kunnianhimonsa ansiosta chicagolaissairaalan ydinkaartiin.
Paras asia The Mob Doctorissa saattaa olla tekijöiden rohkeus esittää sääntöjä rikkova, loistava lääkäri valossa, jossa loistavuutta ei välttämättä käytetä perusteluna sääntöjen rikkomiselle. (Mary McNamara, <a href="http://articles.latimes.com/2012/sep/16/entertainment/la-et-st-mob-doctor-review-20120917">Los Angeles Times</a>).
Synkän sivupolun lupaavaan uraan tuo Gracen lupaus tehdä kuutamokeikkaa paikalliselle mafialle, koska hänen veljensä uhkapelivelat edellyttävät vastinetta.
Rikollisjärjestön yksityislääkäri joutuu väistämättä isojen valintojen eteen. Kuinka pitkälle Grace on valmis venyttämään moraaliaan perheuskollisuuden vuoksi? Millaisen jäljen kaksoiselämä jättää sieluun ja ihmissuhteisiin?
The Mob Doctorin tilaaja FOX päätti lopettaa ristiriitaiset arviot saaneen tuotannon ensimmäiseen kauteen. Tarinan asetelmassa ei kieltämättä olekaan mitään uutta, mutta sarja on saanut myös kiitosta hahmojensa ja teemojensa käsittelystä.
Niinpä ainakin rikos- ja sairaaladraamojen ystävien kannattaa testata The Mob Doctorin vetovoima.
Yhtenä perusteluna katsomis- tai ainakin katsastamisvalinnalle mainittakoon mielenkiintoinen näyttelijäkaarti. Tärkeissä sivurooleissa ovat mm. laatunäyttelijät **William Forsythe** (__Boardwalk Empire__) ja **Zeljko Ivanek** (__True Blood, 24, Oz, Big Love__).
Rähinää ja tunnetta - HJK:n junnut kukistivat paikallisottelussa HIFK:n
HJK:n ja HIFK:n kannattajat ottivat yhteen jo ennen liigacupin välierän alkua. Kentällä HJK:n junioreista koostunut ryhmä oli parempi luvuin 2-0.
Paikallisvastustajat HIFK ja HJK kohtasivat Talin jalkapallohallissa. Hallitseva Suomen mestari HJK peluutti liigacupin välierässä junioreitaan, sillä edustusjoukkue on ulkomaan leirillä. Farmijoukkue Klubi 04:n pelaajista koostunut poppoo taisteli hienosti 2-0-voiton ja paikan finaaliin.
[Ilta-Sanomien mukaan](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1426306355217.html?pos=navnow) seurojen kannattajat ottivat yhteen puoli tuntia ennen kamppailun alkua lähistöllä sijaitsevan Pitäjänmäen S-marketin edessä. Poliisin mukaan kahakkaan osallistui arviolta 20 kannattajaa.
Kentällä HIFK oli hallitsevampi osapuoli ja avausjaksolla joukkue sai luotua vaarallisia maalipaikkoja etenkin kulmapotkuista. Tuore topparihankinta Tuomas Aho osoitti pääpelivoimaansa, mutta MYPAn entisen kapteenin yritykset eivät tuottaneet tulosta.
HJK:n nuoret puolustivat tunnollisesti ja tauolle lähdettiin maalittomassa tuloksessa.
Toisella jaksolla HJK siirtyi yllättäen vajaan tunnin kohdalla johtoon. Lassi Järvenpää puski pallon maaliin vapaapotkusta. Osuma oli tunteikas hetki molempien seurojen kannattajille ja peliä päästiin jatkamaan vasta parin minuutin päästä, sillä kummankin joukkueen faneja ryntäsi kentälle.
Hetken shokin jälkeen HIFK painoi pelin Klubin päätyyn. Pekka Sihvola ohjasi pallon avopaikassa yli ja toisen jakson alussa tolppaan osunut Jesse Ahonen ei saanut useista tilanteista huolimatta palloa verkkoon.      
HJK:n nuorukaisten upea taistelu riitti lopussa ja viimeisellä minuutilla Omar Jama laukoi pallon tyhjään maaliin, kun HIFK:n maalivahti oli lähtenyt tukemaan hyökkäystä.
HJK kohtaa finaalissa Rovaniemen Palloseuran, joka voitti toisessa välierässä Ilveksen Tampereella luvuin 2-1. 
Norjalla mahdollisuus nousta Neuvostoliiton rinnalle
Norja on yksi miesten viestin ennakkosuosikeista. Norja on hallinnut edellisiä MM-viestejä.
Norja on voittanut miesten viestin ampumahiihdon MM-kisoissa
peräti neljä kertaa peräkkäin. Norja oli ykkönen vuonna 2009 Pyeongchangissa, vuonna
2011 Hanti-Mansijskissa, vuonna 2012 Ruhpoldingissa ja vuonna 2013 Nove
Mestossa). Jos Norja voittaa maailmanmestaruuden vielä Kontiolahdellakin,
nousee se Neuvostoliiton kanssa tilastokärkeen viidellä peräkkäisellä
MM-kullallaan. 
Neuvostoliitto pystyi aikoinaan viiteen mestaruuteen vuosina
1969-1974. Itä-Saksa voitti aikoinaan neljä perättäistä MM-kultaa vuosina
1978-1982. Neuvostoliitolla on myös eniten maailmancupin viestivoittoja (9),
mutta Norja henkittää jo niskaan 7 voitolla. Itä-Saksalla on 6, Saksalla 5 ja
Venäjällä 4 voittoa.
Norja on historiansa aikana ottanut 36 viestissä 24
palkintosijaa, kun Neuvostoliitto otti aikoinaan 17 ja Itä-Saksa sekä Saksa 13
palkintosijaa.
Sotshin olympiakisoissa viime vuonna kultaa voitti Venäjä.
_**Miesten viesti TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17.20 ja Yle Puheessa kello 17.30 lähtien.**_
Finanssivalvonta: Suuret yrityskaupat käydään läpi rutiininomaisesti
Finanssivalvonta, Helsingin pörssi ja Fortum eivät kommentoi Aamulehden uutista, jonka mukaan Fortumin sähkönsiirtokaupasta olisi vuotanut yksityiskohtia pörssivälittäjien tietoon selvästi ennen pörssitiedotteen julkaisemista perjantaina iltapäivällä.
Fortum tiedotti perjantaina, että se on tehnyt sopimuksen Ruotsin sähkönsiirtoliiketoiminnan myynnistä. Kauppahinta on valtavat, noin 6,6 miljardia euroa.
Pörssiyrityksillä on tarkat säännöt siitä, miten merkittävistä osakekurssiin vaikuttavista tapahtumista kerrotaan julkisuuteen. [Aamulehti ](http://yle.fi/uutiset/aamulehti_fortum-kauppa_vuoti_julkisuuteen_ennen_aikojaan/7867606)uutisoi lauantaina, että pörssivälittäjillä olisi ollut muun muassa tarkka kauppahinta tiedossa jo päiviä ennen pörssitiedotteen julkaisemista.
Helsingin pörssin toimintaa valvova Finanssivalvonta ei kommentoi yksittäisiä tapauksia. Toimistopäällikkö Sari Helminen Finanssivalvonnan markkinavalvontaosastolta kuitenkin painottaa, että suuren kokoluokan kaupat käydään läpi automaattisesti.
– Aina kun on kyse merkittävistä yrityskaupoista, sopimuksista tai tulosvaroituksista, niin katsomme automaattisesti kaupankäyntiä, kertoo Helminen.
Helmisen mukaan Finanssivalvonta tarkastelee suurten yrityskauppojen yhteydessä, miten paljon yhtiön osakkeilla on käyty etukäteen kauppaa ja miten osakkeen arvo on kehittynyt. Tarvittaessa Finanssivalvonta pyytää pörssiyhtiöltä lisätietoja niin sanotun hankerekisterin muodossa.
– Meidän toimintatapamme on se, että lähetämme pörssiyhtiölle selvityspyynnön siitä, ketkä ovat tienneet kaupasta, Helminen kertoo.
Jos Finanssivalvonnalle syntyy epäily siitä, että joku on käyttänyt väärin sisäpiirintietoja, Finanssivalvonta tekisi asiasta tutkintapyynnön poliisille. Pörssiin liittyviä talousrikosepäilyjä tutkii Helsingin poliisi.
"Tietoa ollut paljon tarjolla"
Helsingin pörssi ei myöskään ota kantaa yksittäiseen tapaukseen. Markkinavalvonnan johtaja Susanna Tolppanen painottaa, että Fortumin sähkönsiirtokaupasta on ollut markkinoilla runsaasti tietoa etukäteen.
Tolppanen kommentoi yleisellä tasolla sanomalla, että kaikki väärinkäytösepäilyt toimitetaan aina Finanssivalvonnalle.
– Kaupankäynnin valvontajärjestelmä tuottaa noin 500 hälytystä viikossa. Kaikki valvontatapaukset tutkitaan ja analysoidaan ja tarvittaessa toimitetaan eteenpäin.
Energiakonserni Fortum sanoo puolestaan, ettei se "kommentoi huhuja". Yhtiön viestinnän mukaan sähkönsiirtoliiketoiminnan myynnistä on tiedotettu säännöllisesti jo parin vuoden ajan.
– Sähköverkkoliiketoiminnasta luopuminen on ollut tiedossa jo pitkään, sanoo konsernin viestintäjohtaja Helena Aatinen.
Alexander Stubb arvioi: Hallitus onnistui 90-prosenttisesti
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) arvioi, että hän ja hallituksensa onnistui tehtävässään 90-prosenttisesti. Stubb sanoo tulleensa pääministeriksi vaikeassa taloudellisessa ja poliittisessa tilanteessa. Työ oli haastava. Hän lisää, että välillä onnistuttiin, välillä epäonnistuttiin.
Alexander Stubb poikkesi lauantaina Rovaniemellä ja Tervolassa vauhdittamassa Kokoomuksen vaalivankkureita.
Stubb antaa ymmärtää, että hallituksensa tavoitteenakin oli vain viedä maaliin tiettyjä keskeneräisiä hankkeita; edelliseltä hallitukselta jääneitä.
– Oli kaivoksia (Talvivaara),  oli ydinvoimaa ja oli päätöksiä telakoista, hän luettelee.
– Myös energiapuolella koemme toimineemme hyvin. Lapin kannalta merkittäviä olivat muun muassa metsähake- ja turvepäätös. Ja toki matkailun asemaakin helpotimme, kun saimme palautettua edustuskulujen verovähennysoikeuden.
– Kaiken lisäksi Ukrainan ja Venäjän kriisit olivat päällä. Sitten siinä oli vähän Kreikkaa ja  vähän terrori-iskujakin, joihin piti reagoida.
Riitely ja poliittinen peli harmittaa
Pääministeri Alexander Stubb sanoo aina pyrkineensä tekemään asioita isänmaan eteen ja ilman riitelyä. ja ilman polittiista peliä.
– Vähän huono jälkimakuhan tuosta työkaudesta jäi, mutta sellaista peliä se politiikka on ja nyt katsotaan eteenpäin.
Pääministeriyttä sinällään Stubb kuvailee kunniatehtäväksi.
– Olen tavattoman ylpeä siitä, että olen saanut pääministerinä edustaa Suomea niin ulkomailla kuin täällä kotimaassakin.
– Kova pestihän se on. Teet niin tai näin, niin se on aina väärinpäin.
Alexander Stubb viihtyy Lapissa
Rovaniemellä Lordi-aukiolla Alexander Stubbia oli vastassa suuri kannattajajoukko. Mies tuli yleisönsä keskuuteen yhtä nauravana ja muodollisuuksista vapaana kuin hänet on nähty aina tulevan. Hän kätteli kaikki ja hänellä oli myös aikaa kahdenkeskiseen jutteluun.
Stubb sanoi viihtyvänsä Lapissa.
– Lappi on mielessäni muulloinkin kuin vain näinä aurinkoisina kevätpäivinä.Rovaniemeltä hänen matkansa jatkui Tervolaan.
Pinturault yllätti Hirscherin - Suomalaiset kahdenkympin sakkiin 
Markus Sandell ja Samu Torsti ylsivät 20 parhaan joukkoon maailmancupin suurpujottelussa Kranjska Gorassa. Kilpailun voittoon laski Alexis Pinturault.
Ranskan Alexis Pinturault yllätti Slovenian Kranjska Gorassa maailmacupin kokonaiskilpailua johtavan Marcel Hirscherin. Itävaltalainen jäi kärjestä 0,68 sekuntia.
Kolmanneksi laski Pinturaultin maanmies Thomas Fanara ennen Yhdysvaltain Ted Ligetyä. Kauden viimeinen suurpujottelu lasketaan ensi viikonloppuna Meribelissä. Hirscherin johto suurpujottelucupissa on Pinturaultiin nähden185 pistettä, joten itävaltalainen pääsee jälleen pokkaamaan kristallipallon.
Suomalaiset laskivat kilpailussa ihan mukaville sijoille, vaikka ero kärkeen venähti melko suureksi.
Ensimmäisessä laskun jälkeen yhdeksäntenä olleelle Marcus Sandellille sattui toisessa laskussa virhe rinteen yläosassa. Sandell oli lopputuloksissa 14:s ja eroa kärkeen syntyi 3,02 sekuntia.
Samu Torsti kohensi toisella laskulla asemiaan kuudella sijalla ja hän oli 19:s.  
Kirkonkirjojen tutkija karsastaa DNA-testejä sukututkimuksessa
Lisääntynyt DNA:n käyttö sukututkimuksessa hämmentää tutkijaa, joka etsii tietoa pääasiassa kirjallisesta materiaalista. DNA kertoo muinaisuudesta, perinteinen kirkonkirjojen tutkiminen antaa sukulaiselle nimen ja ammatin.
Suomen Sukututkimusseuran toiminnanjohtaja Pasi Kuusiluoma myöntää olevansa ajastaan jäljessä. Hän käyttää tutkimuksessa mieluummin historiallista aineistoa.
– Perinteinen sukututkija ei ole valmis nielemään kaikkea, mitä geneettinen sukututkimus tuo. DNA-kartta vie kauas menneisyyteen, mutta se ei kerro esi-isien ja -äitien nimiä.
Kaikki seurakunnat eivät edes ota vastaan tietojenluovutuspyyntöjä.
DNA-testi otetaan omasta sylkinäytteestä. Pasi Kuusiluoman mukaan sylkinäyte tulisi ottaa myös vanhemmilta ja isovanhemmilta.
– Geneettisessä sukututkimuksessa tosin on vaarana saada tieto, etteivät vanhemmat olekaan biologisia vanhempia.
Kuusiluoma arvostaa DNA-tutkimuksen pitkää aikajanaa, kun perinteinen sukututkimus pääsee parhaimmillaan 1500-luvun puoliväliin.
Vanhaan sanontaan siitä, että jututtakaa vanhoja sukupolvia ennen kuin heistä aika jättää, voidaan lisätä, että ottakaa heiltä myös sylkinäyte.
Tuoreet tiedot piiloon
Kun juuristaan kiinnostunut on kaivanut vanhojen sukulaistensa muistista kaiken, jatkaa hän tutkimalla kirkonkirjoja. Pasi Kuusiluoma muistuttaa, että on olemassa useita kirjallisia lähteitä.
– Henkikirjat, kihlakunnanoikeuksien pitämät pöytäkirjat eli tuomiokirjat, verotusaineistot, maakirjat, kymmenysluettelot. Näiden avulla voidaan päästä 1540-luvulle saakka.
Geneettisessä sukututkimuksessa tosin on vaarana saada tieto, etteivät vanhemmat olekaan biologisia vanhempia.
Varsinkin tuomiokirjat ovat Kuusiluoman mukaan antoisaa luettavaa. Nimen yhteyteen alkaa tulla tietoa itse persoonasta.
Kirkkohallitus suositti neljä vuotta sitten, että sukututkijat saisivat kirkonkirjoista vain yli sata vuotta vanhoja tietoja. Perusteluna oli henkilösuoja. Kuusiluomaa suositus kummastuttaa.
– Sukututkijat eivät perinteisesti ole keränneet arkaluontoisia tietoja. Tutkijat kunnioittavat elossa olevien ihmisten tietosuojaa. Tästä on tietosuojavaltuutetun ohjeita jo vuodesta 2008.
– Ongelmaksi on noussut se, että tutkijat joutuvat pyytämään tietoja ja tämä ruuhkauttaa seurakuntia. Odotusajat voivat venyä jopa kahteen vuoteen. Kaikki seurakunnat eivät edes ota vastaan tietojenluovutuspyyntöjä.
Sukututkimus on matka itseen
Jouni Kakkonen innostui tutkimaan omia sukujuuriaan äitinsä vanhempien saman sukunimen takia. Sukua he eivät tienneet toisilleen olevansa, mutta myöhemmin löytynyt sukukirja yhdisti heidät sukulaisiksi 1500-luvulla. Maskussa syntynyt, Laitilassa kasvanut ja nykyään Turussa asuva Kakkonen lähti selvittämään sukunsa juuria äitinsä sukuseuran kautta.
Internet tulvii tietoa, mikä saattaa joskus viedä harhapoluille.
– Keneltäkään ei löytynyt tietoa, missä isäni isoisä oli syntynyt. Eri olettamukset veivät välillä harhaan ja se harmitti, koska tein kovasti töitä selvittääkseni jotain esi-isästäni. Jossain vaiheesssa sain tietää hänen syntymäaikansa hautakivestä ja selvisi, että hän olikin kotoisin isäni kotikylästä. Niin kaukaa siis.
Omien juurien etsimisessä on Kakkosen mukaan kyse oman itsensä etsimisestä. Häntä kiinnostaa, miten suku on muokannut ajatusmaailmaa ja suhtautumistapaa asioihin. 
Turkulaismiehen vanhempien sukujuuret ovat Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa.
– Sanon usein, etten ole mistään kotoisin. Vaikka olen asunut koko ikäni Varsinais-Suomessa, en tunne kuuluvani tänne. En tosin tunne kuluvani myöskään vanhempieni sukujuurien alueille. Siinä mielessä tunnen olevani juureton. Jos pakko on valita, sanon olevani savolainen.
_Tämän vuoden Valtakunnalliset Sukututkimuspäivät järjestetään Salossa 13.-15.3._
Pudotuspelit Lappeenrannassa: NST ja SaiPa aloittavat urakkansa
Lappeenrantalaisen NST:n Naisten pudotuspelit pyörähtävät käyntiin tänään lauantaina. Myös SaiPa aloittaa pudotuspelien ensimmäisen kierroksen Ässiä vastaan.
Naisten Salibandyliigan runkosarjan kolmanteen sijaan päättänyt NST kohtaa tänään alkavissa puolivälierissä kajaanilaisen Papasin. Välieriin etenee kolmella voitolla.
Olemme tällä viikolla miettineet, miten puhkomme puolustuksen rikki.
Runkosarjassa joukkueet kohtasivat kahdesti. Kajaanissa NST voitti ottelun 6-2 ja kotiottelu päättyi NST:lle puhtaasti 4-0. Valmentaja Lasse Kurrosen mukaan Papasia vastaan on oltava tarkkana.
\- Papas on vahvasti puolustava joukkue. Olemme tällä viikolla miettineet, miten puhkomme puolustuksen rikki. Pudotuspelejä on jo odotettu kovasti. Hyvä, että nyt pääsemme pelaamaan, sanoo Kurronen.
Joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen alkaa Lappeenrannan Urheilutalossa kello 18.30, sillä aiemmin päivällä samassa hallissa pelataan kaksi koripallo-ottelua.
SaiPa kohtaa Porin Ässät
Jääkiekkojoukkue SaiPa aloittaa myös lauantaina pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. SaiPa kohtaa kotonaan kello 17.00 alkavassa mittelössä Porin Ässät. Sarjassa etenee jatkoon kahdella voitolla.
Runkosarjassa joukkueet kohtasivat neljästi. SaiPa voitti kerran ja Ässät poistui kolmesti otteluista voittajana.
Intiassa joukkoraiskattiin iäkäs nunna
Raiskauksen uhri on lähetystyöntekijöiden ylläpitämän paikalliskoulun vanhin nunna. Nainen ilmeisesti raiskattiin, koska hän yritti estää miesjoukkoa ryöstämästä koulua.
Intiassa on jälleen paljastunut uusi joukkoraiskaus, kun arviolta seitsemän miehen ryhmä raiskasi iäkkään nunnan Itä-Intiassa. Rikos tapahtui Nadiassa, noin 80 Kolkatasta koilliseen.
Miehet murtautuivat paikalliseen lähetystyöntekijöiden ylläpitämään kouluun. Miehet sitoivat koulun vartijat, minkä jälkeen he menivät huoneeseen, jossa koulussa työskentelevät nunnat nukkuivat.
Paikallisen poliisin mukaan raiskattu nunna yritti estää miehiä ryöstämästä koulua, minkä jälkeen hänet raiskattiin. Uhri on yli 70-vuotias. Raiskaajat varastivat koulusta hieman rahaa, matkapuhelimen, kannettavan tietokoneen ja kameran.
Opettajat, oppilaat ja heidän vanhempansa ovat tukkineet liikennettä mielenosoituksilla, joissa he vaativat raiskaajien nopeaa pidättämistä.
Intian raiskaustuomiot olivat pitkään lepsuja. Joulukuussa 2012 pääkaupunki Delhissä tehty nuoren naisen joukkoraiskaus muutti kuitenkin tilanteen. Ympäri Intiaa pidettyjen mielenosoitusten vuoksi Intia kiristi nopeasti raiskaustuomioitaan.
Värttinän voi valmistaa vaikka pensselistä ja cd-levystä
Käsityöohjaaja Anne Juselius innostui kehräämisestä muutama vuosi sitten. Se on hänen mukaansa hyvin koukuttavaa ja lankaa on syntynyt valtavat määrät sekä värttinällä että rukilla. Värttinän saa väsättyä kehruuvälineeksi helposti ihan kotikonstein.
Haminalainen käsityöohjaaja Anne Juselius aloitti kehräämisen vajaa kymmenen vuotta sitten. Into on kasvanut jatkuvasti ja nyt hän jopa opettaa muille vanhan käsityötaidon saloja aina karstaamisesta langan kehräämiseen rukilla ja värttinällä. Itse hän aloitti aikoinaan värttinällä.
– Värttinä on helppo käyttää ja edullinen hankkia. Sen kanssa voi liikkua ja olen kehrännyt muun muassa pihalla ja jopa metsässä kävelyllä, kertoo Juselius.
– Ja värttinänhän voi valmistaa itse helposti. Siihen tarvitaan puinen keppi ja pyöreä kehrä, näppärähän sorvaa sellaiset puusta. Tai keppinä voi käyttää pensseliä tai kynää ja kehränä vaikka cd-levyä.
Teknisesti värttinä toimii niin, että valmistuva lanka on kiinni värttinässä ja värttinä pudotetaan käsistä pyörimään vapaasti. Kiertoliike pyörittää kuituja, joita venytetään käsin. Näin lankaa alkaa syntyä.
Juseliuksen mukaan kehrääminen on hyvin koukuttavaa ja lankaa on syntynyt vuosien varrella hänen omien sanojensa mukaan "paljon!".
Rukki vaatii koordinaatiota
Värttinän lisäksi Anne Juselius on opetellut kehräämään myös rukilla. Se on hankalampaa ja vaatii pitkäjänteistä opettelua. Se vaatii hyvää käsien ja jalkojen koordinaatiota, koska molemmilla tehdään eri työtä. Jalalla poljetaan rukin poljinta ja kädet tekevät lankaa.
– Sitä voisi ehkä verrata rumpujen soittamiseen, hän nauraa.
– Minulla meni pari vuotta, ennenkuin langasta alkoi tulla ohutta ja tasapaksuista.
Lankaa koirankarvoista
Anne Juselius kehrää yleensä lampaan villaa, jota hän hankkii joko paikalliselta lammastilalta tai netistä.
– Nythän on muotia kehrätä lankaa myös koirankarvoista. Sitä kun sekoittaa lampaanvillaan, niin siitä tulee ihanaa lankaa. Toki esimerkiksi kultaisennoutajan tai samojedin karvaa voi käyttää ihan yksinäänkin,  koska se on pitkää karvaa. Myös kissan tai angorakanin karvaa voi käyttää, selvittää Juselius.
– Mitä kauemmin on kehrännyt, sitä vaikeampaa materiaalia pystyy työstämään. Taito kasvaa kehrätessä.
Vaarallinen vaijeri laskettu Kymijoen pohjaan
Kymijoen yli viritetty proomun kiinnitysvaijeri ei vaaranna enää vesiliikennettä. Vaijeri kulki noin puoli metriä pinnan yläpuolella Kotkan Karhulan Korkeakosken haarassa. Lauantaina aamupäivällä veneilijä törmäsi siihen ja suistui veteen.
Rajavartiolaitos varoitti lauantaina vaijerista, joka oli viritetty Kotkan Karhulan Korkeakoskenhaarassa Kymijoen yli. Vaijerilla oli proomu kiinnitetty rantaan. Veneilijä törmäsi vaijeriin ja putosi veteen.
Viranomaiset merkitisivät vaijerin huomionauhoin, mutta vaijeri oli silti vaikea havaita. Vaijeri kulki noin puoli metriä pinnan yläpuolella.
Viranomaiset ottivat yhteyttä proomun omistavaan urakoitsijaan, joka kävi laskemassa vaijerin kulkemaan Kymijoen pohjaa pitkin.
Kaksi maata hallinnut miesten viestiä tällä kaudella
Ampumahiihdon miesten viestit ovat olleet tällä kaudella viiden maan hallinnassa.
Tällä kaudella ampumahiihdon maailmancupissa on kilpailtu
viisi kertaa miesten viestissä. Venäjä on voittanut näistä kolme (Hochfilzen,
Oberhof ja Holmenkollen) ja Norja kaksi (Ruhpolding ja Anterselva). 
Maailmancupin miesten viestit ovat olleet tällä kaudella
harvojen ja valittujen hallussa, sillä Norja ja Venäjä ovat olleet tällä
kaudella neljä kertaa maailmancupin palkintosijoilla, Saksa ja Ranska kolme
kertaa ja Itävalta on kerran sijoittunut kolmanneksi.
Vaikka Saksa on päässyt palkintokorokkeelle asti, ei se ole
voittanut maailmancupissa tai olympiakisoissa sitten tammikuun 2011, jolloin se
oli ykkönen Anterselvassa. Saksan voitoton putki on pisin sitten vuoden 1978. Tuolloin
Itä-Saksa otti ensimmäisen voittonsa miesten viestissä. Saksa on kuitenkin
sijoittunut kakkoseksi kolmessa viimeisessä maailmancupin viestissä.
Vuosi sitten Sotshin olympiakisoissa miesten viestin voittoa
juhli Venäjä. Edellisissä MM-kisoissa Nove Mestossa mestari oli Norja.
_**Miesten viesti TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17.20 ja Yle Puheessa kello 17.30 lähtien.**_
Tilkkutyö on naisten laji: "Yhdistyksessä on 1600 naista ja yksi mies"
Valtakunnalliset tilkkupäivät kokosivat yli 350 tilkkuilijaa Raumalle. Tapahtuman yhtenä järjestäjänä toimivan Raumlaiset tilkungokkoja -ryhmän Raija Lehtorinteen mukaan tilkuntekeminen on edelleen naisvaltainen ala. Miehille olikin tilkkupäiville vapaa pääsy.
Peittoja, laukkuja, kasseja, pussukoita, seinävaatteita, pöytäliinoja...
– Tilkusta voi tehdä aivan mitä tahansa; perinteisten käsitöiden lisäksi tilkkuja käytetään abstrakteissa taideteoksissa julkisillakin paikoilla, kertoo Raija Lehtorinne Raumalaiset tilkungokkoja -ryhmästä.
Tilkkuyhdistykseen kuuluu yksi mies ja 1600 naista, mutta monen tilkkuilijan apuna on mies. Miehet leikkaavat kankaat ja siirtelevät tavaroita paikasta toiseen.
Raumasali täyttyy viikonlopun aikana tilkkutöiden harrastajista. Valtakunnaliset tilkkupäivät ovat tuoneet Raumalle yli 350 tilkkuilijaa ympäri Suomea. Tilkkupäivillä nähdään myös valtioiden rajat ylittäneitä tilkkutöitä.
– Täällä on näytteillä suomalais-brittiläisen kangasvaihdon töitä. Suomalaiset lähettivät Englantiin kankaita ja he omiaan tänne. Työssä piti käyttää tietty määrä brittiläistä kangasta ja loput omaa kangasta. Todella hienoja töitä on näistä tullut.
Tilkkutyö pysynyt naisten harrastuksena
Tilkkutöiden tekemisen kulttuuri on säilynyt kauniimman sukupuolen hyppysissä. Raija Lehtorinne antaa yhdistyksen naisvaltaisuudesta huolimatta tunnustusta myös miehille.
– Tilkkuyhdistykseen kuuluu yksi mies ja 1600 naista, mutta monen tilkkuilijan apuna on mies. Miehet leikkaavat kankaat ja siirtelevät tavaroita paikasta toiseen eli kyllä hekin osallistuvat tavallaan.
Raumalla tillkkupäiville miehiä houkutellaan ilmaisella sisäänpääsyllä.
 AC/DC:n sijaan Hämeenlinnan ison rokkipuiston korkkaajaksi halutaankin kotimainen bändi
Australialaisbändi AC/DC:n piti olla se yhtye joka potkaisee heinäkuussa Hämeenlinnan jättimäisen tapahtumapuiston käyntiin, mutta nyt kaupungissa halutaankin antaa kunnia ihan kotimaisille voimille. Sopivaa yhtyettä etsitään Korkkaa Kantola-kisalla.
Hämeenlinnalaisia bändejä houkutellaan Facebookin kautta kisaamaan siitä, kuka tai ketkä pääsevät esiintymään Kantolan tapahtumapuiston lavalla ennen kuuluisaa australialaisbändiä AC/DC:tä. Puiston lava korkataan käyttöön kotimaisin voimin kesäkuun puolivälissä.
Kantolan tapahtumapuistossa Hämeenlinnassa järjestetään kesäkuun puolivälissä koko kaupungin tupaantuliaiset. Hämeenlinnan torilla puolestaan avataan kesäkuun 13. päivänä virallisesti Sibeliuksen juhlavuoden kesä- ja turistikausi.
Kesäkuun 13. päivä on tarkoitus esitellä Kantolan tapahtumapuisto veronmaksajille
Päivän ohjelmistoon kuuluu muun muassa [Tour de Sibelius](http://www.tawastcc.com/tour-de-sibelius/) -pyöräilytapahtuma Järvenpään Ainolasta Hämeenlinnan torille. Toritapahtumien jälkeen juhlat jatkuvat Kantolan tapahtumapuistossa, kertoo Kantolan tupari-ohjelmasta vastaavan Viihdemogulin Jari Hämäläinen.
– Kesäkuun kolmastoista päivä on tarkoitus esitellä Kantolan tapahtumapuisto veronmaksajille sellaisena paikkana, missä pystyy puuhaamaan yhtä sun toista mukavaa.
Bändikisasta stagelle
Kantolan tuparit on koko perheen picnic-päivä. Kantolan esiintymislavalla järjestetään Korkkaa Kantola -kisa paikallisille bändeille, jotka voivat koettaa Facebookin kautta onneaan ja päästä soittamaan Kantolan lavalle ennen megabädi AC/DC:tä. Muun ohjelman rakentaminen on käynnissä, kertoo Hämäläinen.
– Kaikki tahot, joihin olen ollut yhteydessä ovat olleet kiinnostuneita. Tässä vielä käydään läpi kaikki urheiluseurat ja muut paikalliset yhdistykset, jotka vähänkin ovat kiinnostuneita. Kaikki luontoon ja ulkoilmaan liittyvät aktiviteetit ovat mahdollisia, eikä tila tule loppumaan, vaikka sinne tulisivat kaikki hämeenlinnalaiset.
Sibelius on tietenkin myös mukana Kantolan tapahtumapuiston tupareissa
Jari Hämäläinen kertoo, että torin juhlallisuuksien jälkeen kaupunkilaiset voivat siirtyä Kantolan tapahtumapuistoon joko busseilla tai vaikka kävellen. Kulkijoita johdattelee tupareille kaupungin oma The Hämpton Dixieband.
– Sibelius on tietenkin myös mukana Kantolan tapahtumapuiston tupareissa, vakuuttaa Hämäläinen.
Maailman tyylikkäin orava syö ruokansa haarukalla
Ruokailun päätteeksi oravalle maittaa korvahieronta.
**Wally** ei ole tavallinen metsässä asuva orava, joka hamuaa pähkinöitä ja halajaa käpyjä. Ei.
Wally on hemmoteltu orava, joka syö maapähkinävoita haarukalla kuin kuninkaallinen konsanaan.
Maapähkinavoivälipalan jälkeen Wallylle maistuu pieni korvahieronta. Sen hän on ansainnut.
Kesäkuntoon päästäkseen Wallylle maistuu ajoittain myös kurkku. Viipaloituna, toki.
**Lue myös:**
**[Liukasteleva pikkupossu helpottaa arkeen paluutasi – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251469)**
**[Lontoolaismies nappasi hämmästyttävän valokuvan – lumikko lentää tikan selässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253187)**
"Pitää lähteä lumen perässä" – 2000 kilometrin kilpailumatkat tuttuja moottorikelkkailijoille
Honkasten perhe kiertää vauhdikkaan harrastuksen perässä ympäri Suomea. Lumen puute laittaa vanhemmat kuljettamaan poikiaan Imatralta Lappiin saakka.
Mia Honkanen on merkinnyt poikiensa kypärät pinkillä karvalla, koska vain sillä keinoin hän voi erottaa Tinon ja Tonyn muista kilpailijoista.
– On helpompi pysyä mukana poikien kierroksissa, naurahtaa Honkanen.
Vuokatissa sijaitsevalla Rommakon radalla järjestettävät SM-Snowcross kilpailut ovat laittaneet perheen ajamaan useiden satojen kilometrien matkan.
– Kaukaisin kisapaikka on Enontekiöllä, että sinänsä tämä Vuokatti on meitä vielä lähellä. Pitää lähteä lumen perässä. Olemme käyneet muun muassa Rovaniemellä harjoittelemassa.
– Kisoja on talvessa vajaa kymmenen, sanoo Mia Honkanen.
Isän kelkkaurien jäljiltä jäänyt harrastus periytyy
Kansallista Juniori 11-14 luokkaa ajava Tino Honkanen on koko SM-Snowcross kisaviikonlopun nuorin kisaaja.
– Meidän poika on tosiaan sen 11 vuotta, että pääsee nyt ajamaan, sanoo Mia Honkanen.
Pahimmalla hetkellä olen kyllä selkä radalle päin.
– Nämä meidän pojat oppivat ensin ajamaan kaikenlaisia ajoneuvoja, ja sitten vasta ottivat jalat alleen, jatkaa Honkanen.
Perheen äiti jännittää kilpailuissa radan varressa, samalla myös kuvaten lastensa menoa. Komeat hypyt taltioituvat Mian kännykkään.
– Tässä on kuva viime viikonlopulta Oulusta, Tonyn hypyssä oli korkeutta 3 metriä.
– Pahimmalla hetkellä olen kyllä selkä radalle päin, tunnustaa Mia Honkanen.
Ruotsissa otetaan vihreät kortit käyttöön
Ruotsin jalkapalloliitto on lanseerannut kampanjan, jolla halutaan lisätä tietoisuutta erotuomareiden toiminnasta. Osana kampanjaa otetaan käyttöön Suomesta tutut vihreät kortit.
Ruotsissa otetaan käyttöön vihreät kortit, joilla tuomari
palkitsee pelaajan, joka on osoittanut hyvää urheiluhenkeä kentällä. Suomessa
vihreää korttia on käytetty alle 12-vuotiaiden junioreiden parissa vuodesta
1996 lähtien ja kortit ovat vilahdelleet esimerkiksi perinteisessä Helsinki Cupissa.
Ruotsalainen huipputuomari Jonas Eriksson on innoissaan
vihreistä korteista.
\- Tämä on todella jännittävä idea. Monet yhdistävät tuomarin
toiminnan vain rankaisemiseen, Eriksson [kertoi Aftonbladetille. ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/article20464926.ab)
Vihreitä kortteja on myös Ruotsissa tarkoitus ensisijaisesti
käyttää juniorisarjoissa, mutta Eriksson ei tyrmää ajatusta vihreistä korteista
aikuistenkin puolella.
\- Miksi ei? Tämä on hyvä asia. Minä yritän kuitenkin puhua ja
kommunikoida pelaajien kanssa, jotta he tietävät, milloin he tekevät oikein,
MM-kisoissa viheltänyt tuomari kertoo.   
Eriksson on Ruotsin jalkapalloliiton lanseeraaman kampanjan
keulakuva, mutta hänen mukaansa projekti on ennen kaikkea suunnattu tuhansille
aloitteleville viheltäjille.
\- Monet tuomarit lopettavat kohtaamansa epäasiallisen
käytöksen vuoksi. Tämä on todella sääli ja se johtaa siihen, että meillä on
pulaa tuomareista, viheltämisen taso heikkenee ja jalkapallo kärsii lopulta
eniten, Eriksson kertoo.    
SalBa taistelee paikastaan Salibandyliigassa
Salibandyliigaan täksi kaudeksi nousseella Rauman Salballa on tänään mahdollisuus varmistaa paikkansa sarjassa myös ensi kaudeksi. Karsintasarjan ottelussa vastaan asettuu viime viikonloppuna jo kertaalleen kukistunut Josba.
Rauman SalBa yrittää tänään katkaista karsintasarjan säilyäkseen ensi kaudella Salibandyliigassa. Joukkue saa vastaansa joensuulaisen Josban. SalBa otti ensimmäisen kiinnityksen karsintasarjan voittoon viime viikonloppuna, kun ryöstöretki Joensuuhun onnistui lukemin 7-10.
Ottelu alkaa Rauman kauppaoppilaitoksella klo 15. Jos Josba onnistuu selättämään raumalaismiehistön, pelataan ratkaiseva ottelu huomenna Joensuussa.
Intian brittivallan kaatamista johtanut Mahatma Gandhi sai patsaan Lontoon sydämeen
Myös Gandhia inhonneella Winston Churchillilla on Lontoon parlamenttiaukiolla oma patsaansa. Nykyinen pääministeri David Cameron on kaudellaan ajanut Britannian ja Intian suhteiden tiivistämistä.
Intian itsenäisyysliikkeen johtaja Mahatma Gandhi, jota Britannian entinen pääministeri Winston Churchill pilkkasi puolialastomaksi fakiiriksi, on saanut patsaan Lontoon sydämeen parlamenttiaukiolle. Churchillin kerrotaan jopa toivoneen, että suuri norsu talloisi Gandhin jalkoihinsa rangaistukseksi siitä, että hän vaati Britanniaa luopumaan siirtomaastaan.
Intian liput liehuivat ympäri aukiota, joka sijaitsee parlamenttitaloa ja sen Big Ben -kellotornia vastapäätä. 
Kuvanveistäjä Philip Jacksonin tekemä patsas perustuu valokuvaan, joka Mahatma Gandhista otettiin hänen Lontoon-vierailullaan vuonna 1931. Patsaan paljastamisen ajankohta valittiin tarkkaan: Gandhi aloitti kansalaistottelemattomuuskampanjansa sata vuotta sitten. Parlamenttiaukiolla omalla kivijalustallaan seisoo  myös Churchill.
Intian valtiovarainministeri Arun Jaitley paljasti patsaan lauantaina seremoniassa, johon osallistuivat muun muassa Britannian nykyinen pääministeri David Cameron ja Gandhin pojanpoika Shri Gopalkrishna Gandhi.
Bollywood-elokuvien supertähti Amitabh Bachchan piti puheen, jossa hän siteerasi Gandhin sitkeän mutta väkivallattoman vastarinnan periaatteita. Juhlallisuuksissa soitettiin klassista intialaismusiikkia, ja Intian liput liehuivat ympäri aukiota, joka sijaitsee parlamenttitaloa ja sen Big Ben -kellotornia vastapäätä.
Britannia katuu menneitä syntejään
Britannian kruununjalokivekseen kutsuma Intia itsenäistyi vuonna 1947. Tuolloin se ei Britanniaa ilahduttanut, mutta viime vuosina Britannia on pyrkinyt hyvittämään vääryyksiä, joihin se siirtomaaisäntänä syyllistyi. 
Vuonna 2013 Cameron vieraili maansa ensimmäisenä pääministerinä Amritsarin verilöylyn tapahtumapaikalla. Brittijoukot ampuivat siellä vuonna 1919 satoja aseistautumattomia mielenosoittajia. Cameron kutsui tapahtumaa häpeälliseksi mutta ei varsinaisesti pyytänyt sitä anteeksi.
Intian ja Britannian taloussuhteiden vahvistaminen on ollut korkealla Cameronin asialistalla. Muodostaessaan hallituksensa vuonna 2010 hän sanoi haluavansa kaksinkertaistaa kaupan tähän vuoteen mennessä.
Joensuulaisravintola kiittelee kisavieraita: ”Kuin Ilosaarirock, joka kestää 10 päivää”
Ampumahiihdon MM-kisat ovat olleet joensuulaisravintoloille juhla-aikaa, kun kisavieraat ovat täyttäneet kaupungin.
**KONTIOLAHTI. **Joensuun torin kupeessa sijaitsevassa ravintolassa Bar Playssa on otettu jo askel kohti kesää. Ravintolan eteen kasattiin terassi maaliskuun alussa, kun MM-kisavieraita alkoi saapua kaupunkiin.
\- Se tuli kisoja varten 4. maaliskuuta. Se on nyt siinä ja sitten ryhdytään sitä ehostamaan, kun kelit lämpenevät, kertoo ravintolan vuoropäällikkö Joona Oksman.
Joensuulaisravintoloille MM-kisat ovat olleet iloista aikaa. Kisavieraita riittää ja täyttä on muulloinkin, kuin viikonloppuna. 
Välillä saattaa mennä kolmekin tuntia niin, että en puhu sanaakaan suomea.
\- On vilkastuttanut todella paljon. Voi sanoa, että tuplasti kiireisempiä päiviä kuin normaalisti. Hyvin on porukka löytänyt tuosta torin laidalta meille, Oksman kehuu.
Sijainnista oli hyötyä etenkin ensimmäisen kisaviikonlopun yleisöruuhkien aikana, kun torilla kierteli pitkä jono kuljetusta stadionille odottaneita katsojia.
\- Välillä saattaa mennä kolmekin tuntia niin, että en puhu sanaakaan suomea. Hyvin tuntuu porukka löytävän tänne, Oksman kiittelee.
Ravintolan ikkunoita koristavat MM-kisamainokset ja koko alakerta screeneineen varataan ampumahiihdon katsomiseen silloin, kun kisat ovat käynnissä. Ravintolalle oli selvää, että se on mukana kisahuumassa.
\- Me olemme sporttiteemainen ravintola, niin totta kai kun tällainen tapahtuma on meille Joensuuhun ja Kontiolahdelle saatu, niin haluamme olla osana tätä ja luoda henkeä kaupunkiin, Oksman iloitsee.
Joensuussa on totuttu suuriin ihmismassoihin, mutta yleensä vastaavanlainen väkimäärä löytyy kaupungista lähinnä Ilosaarirockin aikaan. Bar Playssä MM-kisoihin valmistautumista voikin verrata suoraan festariaikaan.
\- Tämä on meille vähän kuin Ilosaarirock, joka kestää 10 päivää, Oksman nauraa.
SAK:n nuorisosihteeri: Facebookin ja vaalikoneiden kautta ehdokkaita on helppo lähestyä – haastakaa heitä
SAK:n nuorisosihteeri Tatu Tuomelan mukaan heikon äänestysaktiivisuuden takana eivät ole nuoret, vaan pettyneet keski-ikäiset. Tuomelan mukaan työelämäkysymykset kiinnostavat nuoria, koske he tuntevat esimerkiksi omakohtaisesti nollatuntisopimukset.
SAK muistutteli ammattiyhdistysliikkeen omista ehdokkaista ja kannusti kansalaisia vaaliuurnille Kokkolan kävelykadulla lauantaina. SAK:n nuorisosihteeri Tatu Tuomela seurasi tyytyväisenä, miten vaalimakkarat tekivät kauppansa aurinkoisessa kevätsäässä. Alamaissa viime vaaleissa laahanneista äänestysprosenteista Tuomala ei syytä nuoria, vaikka nuoret haastava ryhmä kaikille puolueille onkin.
– Pikemminkin voisi sanoa, että taustalla ovat pettyneet keski-ikäiset. Nuoret äänestävät kohtuullisen aktiivisesti eikä se ole laskenut. Täytyy sanoa, että näiden vaalikoneiden ansiosta ehdokkaita on helppo lähestyä ja Yleisradion vaalivideot ovat erittäin hyvää mainosta, koska Facebookissa olemme saaneet katsoa, nauttia ja ihailla niitä taidonnäytteitä, kertoo Tuomela.
Jokaisissa vaaleissa uurnille astuu uusia ikäluokkia. Tatu Tuomelan mielestä heidän kannaltaan on tärkeää, että äänestämisestä on puhuttu kotona ja koulussa.
– Kodilla on mielestäni suurin merkitys. Siellä pitäisi puhua vaalien lähestymisestä ja äänestämisen merkityksestä.
"Haastakaa ehdokkaita"
Tuomela kannustaa nuoria miettimään, mitä itse on mieltä eri asioista ja ottamaan sen jälkeen selvää ehdokkaista esimerkiksi vaalikoneiden avulla.
– Toivoisin nuorten haastavan ehdokkaita. Laittakaa heille sähköpostia, Facebook-viestejä ja tulkaa alueellisiin vaalitilaisuuksiin keskustelemaan ihmisten kanssa.
SAK:n nuorisosihteerin mukaan esimerkiksi työelämäkysymykset kiinnostavat nuoria, hän nostaa esimerkiksi ammattiyhdistysliikkeen nuorista alkuunsa saaneen, pätkätyöläisten asemaa parantamaan pyrkivän Operaatio Vakiduunin. Operaatiolla halutaan kieltää nollatuntisopimukset.
– Se keskusteluttaa nuoria, koska he tuntevat sen omakohtaisesti niin hyvin.  Viime viikolla julkaistu tutkimus siitä, että 83  000 suomalaista tekee nollatuntisopimuksilla töitä on yksi esimerkki siitä, että työelämä keskusteluttaa paljon, koska siitä me kaikki saamme oman hyvinvointimme, pohtii Tuomela.
Perämeren kevätjää on kemiläisten Kanaria
Kevättalven aurinkoisina päivinä Kemin edustalle vedetyt hiihtoladut täyttyvät suksilla liikkujista. Aurinko hohtaa sekä taivaalta että hangen kautta, aktiivisimpien hiihtäjien kasvot ovatkin yhtä ruskettuneet kuin viikon Kanarian saarilla viettäneillä kanssaihmisillä.
Puoli kymmenen aikaan maaliskuisena lauantaiaamuna Kemin sisäsataman pysäköintialue vasta alkaa täyttyä. Parin asteen pikkupakkanen, lähes tyyni sää ja meilkein pilvettömältä kevättalviselta taivaalta paistava aurinko takaavat, että runsas tunti myöhemmin parkkipaikat on lähes viimeistä myöten varatut.
Kemiläinen perinne, kevätjäilä hiihtely, elää vahvana. Meren jäällä ovat liikkeellä erityisesti retkeilijät, sykemittarilla harjoituksensa tehoa mittaavat kuntoilijat ovat Kemin merellä vähemmistönä. Tämä liikuntatapojen ero korostuu Selkäsaaren latukahvilassa.
– Jos päivän aikana kahvilassa käy parisataa asiakasta, niin heistä vain pari on liikkeellä hiihtopuvuissa, kertoo Maarit Pulkkinen. Hän on yksi PS Kemi Kingsin Selkäsaaren latukahvilaa pyörittävän PS Kemi Kingsin aktiiveista.
Vähän hiihtäneet
Viitisen kilometriä sisäsatamasta sijaitseva Selkäsaaren latukahvila on kuulunut vuosikymmeniä tärkeänä osana kemiläiseen kevääseen. Ennen PS Kemiä vanhan majan toiminnasta vastasi Kemin Bulgaria -seura. Moni hiukan vanhempi ihminen muistaa kahvilan opettajien yhdistyksen hiihtomajana.
Keväthiihtoon kuuluu oleellisena osana rento meininki. Kaikki laturetken aikana jututetut hiihtäjät kertovat hiihtävänsä vähän. _Vähän _määrittely poikkeaa tapauskohtaisesti.
– Ehkä jotain kolmesataa kilsaa on takana, sanoo yksi.
– Tänään on ensimmäinen kerta vuosiin suksilla, sanoo toinen.
Hirvenjälki ladulla
Vauhdista riippumatta aurinko tarttuu hiihtäjiin. Paikalliset sanovatkin merenjää olevan kemiläisten Kanaria, molemmissa pintaan tarttuu rusketus.
Hiihdetyistä kilometreistä riippumatta latujen kunto ja liikuntatoimen tekemä työ saa kiitosta. Lunta on jään päällä vain muutamia senttejä, silti kunnostettuja latuja Perämerellä on kolmisenkymmentä kilometriä. Latujen [kunnostustilanteen](http://www30.fastroi.fi/LATUKEMI/latu_01.html%3Bjsessionid=C1998EF092033DDCFB2B908C10723D2F) pystyy tarkistamaan netin kautta.
Jään sijasta voi latukahvilaan hiihtää Selkäsaareen vedettyä latua myöten. Se ei ole lainkaan niin suosittu kuin jääreitti. Saarireitin varrella on tauon pitämiseen tarkoitettu kota ja sen lähimaastossa on mahdollista esimerkiksi lumikenkäillä.
Tosin rauhallisesti matkaa tekevä voi saaren puolella tehdä havaintoja myös luonnosta. Ainakin lauantaina hiihtoladulta löytyi noin 15-senttinen sorkkaeläimen jälki. Kemin edustalla hirvi ei ole harvinainen vieras.
"Onko minkään arvoista maailmassa etsiä kidutuskuvista läheisiään?" – Yle haastatteli paenneen syyrialaisaktivistin
Syyrialainen perheenäiti Doaa Zoghbi auttoi kotinsa menettäneitä, leskiä, orpoja ja vammautuneita. Syyrian hallituksen mielestä se oli epäilyttävää. Ystäviä kidutettiin kuoliaaksi, Zoghbi pääsi pakenemaan. 
Nuori syyrialaismies istuu aktivisti Doaa Zoghbin sohvalla Beirutissa. Hän selaa kännykällä nettisivulta kuvia, joissa on toinen toistaan rujompia ruumiita, Syyrian armeijan kuolleeksi kiduttamia.
– Etsin isääni, mies sanoo.
– Hän on ollut kateissa yli vuoden. Hän on varmasti päätynyt yhdeksi näistä kuvista.
Mies ei halua tulla haastatelluksi, sillä hän pelkää yhä Syyriassa olevien sukulaistensa puolesta. Doaa Zoghbi sen sijaan kertoo elämästään rauhallisella äänellä, josta kantaa lujuus. Myös Zoghbi on etsinyt ruumiskuvista läheisiään. 
– Ystäviäni pidätettiin pitkäksi aikaa. Heitä kidutettiin paljon, ja osa kuoli kidutuksen vuoksi. Joissain tapauksessa heidän koko perheensä joutui syytetyksi. Osa, kuten minä, pakeni lopulta maasta.
– Olen etsinyt ruumiskuvista ystäviäni, koska haluan varmistaa, että he todella ovat kuolleita. Haluan nähdä sen omin silmin. Onko minkään arvoista maailmassa se, että etsii kuvista kuolleita lapsiaan, veljiään, isiään, pohtii aktivisti.
Mukana alusta asti
Zoghbi oli mukana jo ensimmäisissä Syyriaan demokraattista hallintoa vaatineissa mielenosoituksissa neljä vuotta sitten. Arabian kielen ja kirjallisuuden opettaja ja perheenäiti teki kotikaupungissaan Damaskoksessa myös humanitaarista vapaaehtoistyötä. Se oli hallituksen silmissä epäilyttävää. 
En paennut kuolemaa. Jos olisin tiennyt, että kuolisin isänmaani puolesta, olisin pysynyt auttamassa viimeiseen hetkeeni saakka. Pakenin nöyryytystä ja sortoa ja sitä, että en joutuisi kidutetuksi.
– Autoimme perheitä, jotka olivat menettäneet kotinsa. Autoimme myös heitä, jotka olivat menettäneet aviomiehensä. Meillä oli järjestö, jossa keräsimme avustusrahoja perheille tai lääkkeitä sairastuneille. Autoimme vammautuneita, orpoja, vanhuksia. Syyrian hallinto ajatteli, että kaikki näillä konfliktialueilla asuneet tukivat kapinallisia, eikä heitä pitäisi auttaa millään tavoin, olipa heidän tilanteensa mikä hyvänsä, Zoghbi kertoo.
– Tämä oli meidän työtämme, ja se oli meidän rikoksemme.
Doaa Zoghbi pakeni lopulta kahden aikuisen tyttärensä kanssa Syyriasta Libanoniin kaksi vuotta sitten.
– En paennut kuolemaa. Jos olisin tiennyt, että kuolisin isänmaani puolesta, olisin pysynyt auttamassa viimeiseen hetkeeni saakka. Pakenin nöyryytystä ja sortoa ja sitä etten kuolisi sisäisesti. Pakenin myös sitä, että en joutuisi kidutetuksi, vankilaan ja siellä heidän käpälöitäväkseen, leikkikalukseen tai herra ties mihin.
Äiti ja tyttäret asuvat pienessä vuokra-asunnossa Beirutissa. Yksi tyttäristä on saanut töitä ja perhe yrittää selviytyä miten parhaiten taitaa. Syyrialaiset pakolaiset joutuvat kohtaamaan rasismia ja häirintää Libanonissakin.
– Täällä minusta on tullut sekä mies että nainen, taistelija. Minun pitää olla luonteeltani vahva, jotta ihmiset eivät söisi minua elävältä. Kaikki syyrialaisnaiset kohtaavat täällä seksuaalista häirintää. He tietävät, että meillä ei ole miehiä puolustamassa.
Kristityllä alueella asuva hunnutettu musliminainen kerää katseita ja ihmettelyjä. Zoghbi kertoo, että ennen sotaa Syyriassa ei ollut niin. Eri uskontojen edustajat asuivat sekaisin, eikä kukaan välttämättä edes tiennyt toisen uskontoa eikä siitä välitetty. Nyt tilanne on muuttunut. Hän pelkää, että Syyriaan on tulossa samanlainen jaottelu uskontokunnittain ryhmiin, kuin Libanonissa on ollut sisällissodan jälkeen.
Länsi keskittyy liikaa Isisiin
Doaa Zoghbi vastustaa myös Isistä ja kaikenlaista islamilaista hallintoa. Hänen mukaansa Syyrian pitää olla avoin kaikille ryhmille, eikä elää sharia-lain ikeessä.
Zoghbilla on ystäviä, jotka asuvat Isisin hallitsemilla alueilla.
– Ystäväni sanovat, että elämä siellä on melko normaalia, jos noudattaa lakia. Laki on tiukka ja jos sitä rikkoo, voi menettää päänsä. Mutta jos elää lain mukaan, vaikka se onkin väärässä, voi silti elää melko turvassa. Siellä ei ole vaihtoehtoja, he ovat jumissa ja yrittävät vain selviytyä.
Zoghbi muistuttaa, että Syyriassa vaikeinta elämä on niillä alueilla, joissa vielä taistellaan. Rintamalinjojen kohdalla yhä olevat siviilit ovat todella surkeissa oloissa. Esimerkiksi Damaskoksen liepeillä Ghoutassa ei ole ollut yhtään sähköä kahteen vuoteen.
Doaa Zoghbi sanoo, että länsimaat keskittyvät nyt liikaa pelkkään Isisisiin.
– Median ei pitäisi näyttää pelkästään Isisin hirmutekoja vaan myös hallituksen joukkojen tekoja, kuten kemiallisten aseiden käyttöä Ghoutassa ja muualla.
Zoghbi syyttää länsimaita kaksinaamaisuudesta. Lännen olisi pitänyt puuttua Syyrian konfliktiin jo sen varhaisessa vaiheessa. 
Pidin aiemmin hallituksen sotilaita veljinäni, poikinani. Järkytyin siitä, kuinka he vihasivat minua. Olin vapautta huutava nainen, en kantanut asetta. Jos he tönäisisivät minua, kaatuisin. Miksi he vihasivat minua niin paljon?
– Jos he olisivat välittäneet syyrialaisista, he olisivat muodostaneet koalition ja hyökänneet silloin, kun kemiallisia aseita käytettiin. Jos maailma olisi ollut inhimillinen, se ei olisi asettanut (presidentti Bashar al-) Assadille keltaisia, sinisiä ja punaisia viivoja vaan hakenut hänet kotoaan ja toimittaneet oikeuden eteen, katsoo Zoghbi.
Ei käynyt kuten piti
Aktivisti Doaa Zoghbi myöntää, että kansannousussa ei käynyt kuten piti. Vapauden ja demokratian sijasta maassa on väkivaltainen kaaos, josta Zoghbi syyttää presidentti Bashar al-Assadia.
– Pidin aiemmin hallituksen sotilaita veljinäni, poikinani. Järkytyin siitä, kuinka he vihasivat minua. Olin vapautta huutava nainen, en kantanut asetta. Jos he tönäisisivät minua, kaatuisin. Miksi he vihasivat minua niin paljon?
– Assad toi kaikki nämä viholliset meidän kimppuumme, hän syyttää lisäksi.
Doaa Zoghbi ei kaikesta huolimatta kuitenkaan kadu vallankumousyritykseen osallistumista.
– Menetykseni vallankumouksessa ovat suuria. Henkilökohtaisesti olen menettänyt aiemman elämäni, omaisuuteni, perheeni, avioliittoni sekä tyttärilleni suunnittelemani tulevaisuuden. En kuitenkaan kadu. Jos katuisin, pettäisin kaikki kidutetut ja kuolleet.
Onnea, Sima!
Semihyvä boogie-kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille YleX Himotuimmat -lähetyksessä.
YleX:n kuulijat äänestivät **Siman** _Semihyvä boogie_ -biisin suoraan soittarille 57 prosentin ääniosuudella. Bändiä vastaan kilpaili **Stigin** _Lupasit et kelpaan näin_. 
Onnea voittajalle!
SM-liigan tilastomies painoi pitkää päivää
Erkki Loikkanen teki jääkiekon SM-liigan tilastointitöitä päivisin, iltaisin ja öisin arkena ja viikonloppuna.
**LAUANTAIVIERAS.** SM-liigan entinen tilastovastaava Erkki Loikkanen kertoo tehneensä töitä myös kotonaan, koska tietoliikenneyhteydet Helsingin Kumpulantien toimistolla olivat hänen mukaansa välillä liian huonot.
\- Silloin totesin, että minulla on kotona paremmat yhteydet ja rupean päivystämään kotona iltaisin. Toisin sanoen en oikein nähnyt ketään, mutta koko ajan olin paljon puhelimessa ihmisten kanssa, mistä on paljon hyviä muistoja. He olivat yhteistyökykyisiä.
Päivisin Loikkanen oli myös toimistolla, joten hänen päivänsä venyivät pitkiksi – joskus yön pikkutunneille asti.
\- Kun lauantaina pelattiin, sekin oli täysi työpäivä. Sunnuntaina sitten ihmeteltiin, mitä oli viikolla sotkettu ja yritettiin saada asiat maanantaiaamuun mennessä kuntoon. 
Kun lauantaina pelattiin, sekin oli täysi työpäivä. Sunnuntaina sitten ihmeteltiin, mitä oli viikolla sotkettu ja yritettiin saada asiat maanantaiaamuun mennessä kuntoon.
Loikkanen puhuu resurssipulasta.
\- Liigalla ei ollut rahaa, mikä kuulostaa aika yllättävältä. Esimerkiksi 90-luvulla toimittiin vielä todella pienellä rahalla. Yhdenkin koneen hankkiminen oli iso asia, jota mietittiin kauan.
\- Ostin pitkään itse kaikki systeemit, koska en jaksanut katsella ja kuunnella komitean työskentelyä, ostetaanko nyt vai eikö osteta, Loikkanen kertoo.
Loikkasella oli aluksi oma toiminimi.
\- Kun he olivat Tampereella, minä tein töitä Helsingistä käsin. Koskaan ei ollut puhetta, että olisin muuttanut Tampereelle. Kun he tulivat tänne (Helsinkiin), he halusivat minut työsuhteeseen 1999 lähtien. Sen jälkeen suurin osa tavaroista on tullut Liigalta. Jonkin ohjelman ja kirjoja ostin omilla rahoillani, kun en viitsinyt ruveta tekemään hankinta-aloitteita, koska ne olivat aina budjettikysymyksiä.
Lasten ja nuorten yliopisto ottaa ensiaskeleitaan Jyväskylässä
Jyväskylän kesäyliopisto ja yliopiston tiedemuseo haluavat antaa lapsille oppimisen kipinän uudella tavalla.
Jyväskylän yliopisto yhdessä Jyväskylän kesäyliopiston kanssa käynnistää tänä keväänä lasten ja nuorten yliopistotoiminnan. Lasten yliopisto tarjoaa uudenlaisen harrastuksen tieteen ja taiteen parissa. Uusi asia lasten yliopisto ei ole, se on lähtöisin Keski-Euroopasta ja viimeisen kymmenen vuoden aikana se on kasvattanut suosiotaan eri puolilla Eurooppaa.
Esimerkiksi Turussa lasten yliopiston toiminta perustuu enimmäkseen luentoihin, Jyväskylässä lähdetään liikkeelle tutkivan oppimisen ajattelusta.
\- Ihan vielä ei tiedetä, miltä lasten ja nuorten yliopisto tulee Jyväskylässä näyttämään. Se on vielä kehittelyvaiheessa ja nyt ensimmäisellä pilottikerralla lähdetään liikkeelle historian ja taiteen tutkimuksen kautta, kertoo Jyväskylän kesäyliopiston rehtori Leena Meriläinen.
Historiallisia henkilöitä ja 20-luvun jumppaa
Toiminta käynnistyi lauantaina toiminnallisina ja elämyksellisinä työpajoina, kun noin 20 lasta teki aikamatkan Seminaarinmäelle. Matkalla lapset tutustuivat mm. alueen arkkitehtuuriin ja tapasivathistoriallisia henkilöitä, kuten Uno Cygnaeus ja Alvar Aalto.
Opetttajaksi opiskeleva Juulia Stigzelius toimi lasten oppaana.
\- Tässä menee kaksi kierrosta yhtä aikaa, toinen sisällä museossa ja toinen ulkona kampuksella. Lopuksi mennään Ryhtilä-rakennukseen, jossa järjestetään liikuntatunti 20-luvun malliin. Ajatuksena on, että emme vain luennoi, vaan innostamme lapsia itse löytämään, kokemaan ja etsimään, Stigzelius listaa.
Museo tiiviisti mukana
Jyväskylän yliopiston tiedemuseo toimii yhtenä yhteistyökumppanina tarjoamalla mm. tilojaan lasten ja nuorten yliopiston käyttöön.
\- Museolla on tarjota erinomaiset tilat tällaiseen käyttöön. Meillä on Harjulla luontomuseo ja Seminaarinmäellä kulttuurihistoriallinen osasto, kertoo museon intendentti Pirjo Vuorinen.
Suomen opetus- ja kulttuuriministeriö haluaisi saada Suomen tiedekasvatuksen kärkimaaksi maailmassa vuoteen 2020 mennessä. Tiedemuseossa ja lasten yliopistossa halutaan olla siinä kehityksessä mukana.
Oppimishaluisia lapsia
Mukaan lähteneet lapset olivat toimintapäivästä innoissaan.
\- Äiti näytti minulle mainoksen Facebookissa. Siitä ajattelin, että voisin lähteä käymään täällä. Minua kiinnostaa kaikki tällainen, historia, arkkitehtuurikin on kiinnostavaa, kertoo viidesluokkalainen Åsa Seppälä.
Lasten yliopistoon olivat tulleet myös kuudesluokkalaiset Nelli Pintilä ja Aino Sohlman.
\- Tykkään kaikista museoista ja äiti näytti minullekin mainoksen, sitten päätin tulla tänne. Tämä tuntuu todella mielenkiintoiselta, Pintilä kertoo.
\- Toivottavasti opin paljon uutta, Sohlman sanoo.
Lasten ja nuorten yliopistotoiminta jatkuu Jyväskylässä 11.4., silloin aiheena on Tutkimusmatka taiteeseen.
Romanian korruption tutkimuksissa korkean tason pidätys
Pidätetty on merkittävässä asemassa hallituspuolueessa. Tutkittavana ovat myös valtiovarainministerin epäillyt rahansiirrot omaan taskuun.
Romanian vuoden jatkuneissa korruptiotutkimuksissa on tehty toistaiseksi korkeimman tason pidätys. Marian Vanghelien, joka johtaa yhtä pääkaupungin Bukarestin kaupunginosista, epäillään panneen vuosien ajan omaan taskuunsa viidennesosan kaupungin solmimien sopimusten hinnasta. Syyttäjien mukaan hänen omimansa summa on kymmeniä miljoonia euroja.
Vanghelie, joka on vahvassa asemassa hallitsevassa sosiaalidemokraattisessa puolueessa, kiistää syytteet.
Syyttäjien suurennuslasin alla on myös valtiovarainministeri Darius Vâlcov. Pääministeri Victor Ponta ilmoitti lauantaina tukevansa Vâlcovia.
Vâlcovin epäilleen suosineen paikallista liikemiestä rahallista korvausta vastaan, kun hänellä oli Statinan kaupunginjohtajana valta päättää kaupungin tekemistä ostoista. Syyttäjien mukaan Vâlcov hyötyi kolmen vuoden aikana kaksi miljoonaa euroa. Vâlcov on kiistänyt syytteet.
Pontan mukaan Vâlcovilla on ratkaiseva rooli hallituksen kaavailemien veroleikkauksien toteuttamisessa. Ponta ja Vâlcov ilmoittivat helmikuussa, että Romaniassa leikataan kaikkia olennaisimpia veroja vuosina 2016–2019.
Pontan mukaan hanke on niin tärkeä, että hän haluaa sen toteutuvan hinnalla millä hyvänsä. Maan taloudellinen tulevaisuus on siitä kiinni, Ponta sanoi.
Hän ei kuitenkaan täsmentänyt, saako Vâlcov pitää valtiovarainministerin salkun.
Tausta: Säälimättömät "säälipleijarit" 
Vain Espoon Blues on selvinnyt loppuottelusarjaan SM-liigan pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta. 
Villi kortti -kierros tai jopa säälipleijareiksi kutsuttu pudotuspelien ensimmäinen kierros on raaka, mutta rehellinen tapa selvittää kaksi puolivälieräpaikkaa. Kun mitellään kahdesta voitosta, jää toki onnelle enemmän sijaa kuin paras seitsemästä -järjestelmässä.
Pudotuspelien ensimmäinen kierros pelijärjestelmänä on suhteellisen tuore SM-liigassa, sillä tämä tapa on käytössä nyt 11. kertaa. Vilkaisu edelliskausien tilastoihin osoittaa sen, että harvassa ovat sijoilta 7-10 pudotuspeleihin kivunneet joukkueet, jotka ovat päässeet jatkoon puolivälierävaiheen jälkeen.
Blues ylsi keväällä 2011 pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta aina loppuotteluun saakka, mutta HIFK oli parempi finaalissa otteluvoitoin 4-0. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun ensimmäiseltä kierrokselta edettiin neljän parhaan joukkoon. Tämän jälkeen Blues on yltänyt välieriin toistekin pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta. Näiden kertojen lisäksi vain Lukko on marssinut neljän parhaan joukkoon kaadettuaan aluksi ensimmäisellä kierroksella Kärpät kaksi vuotta sitten.
Pudotuspelien ensimmäisen kierroksen säälimättömyydestä kertoo se, että Pelicans on liigajoukkueista ainoa, joka on voittanut kaikki kolme sarjaansa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Vain KalPa on pystynyt välttämään pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle joutumisen, ja luonnollisesti Sport, jolle kuluva kausi oli vasta ensimmäinen nykymuotoisten pudotuspelien aikakaudella.
Nyt pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella aloittavista joukkueista HIFK on ollut mukana neljästi päästen jatkoon kahdesti. HIFK:n vastustaja Ilves on aloittanut pudotuspeliurakkansa ensimmäiseltä kierrokselta viisi kertaa ja jatkanut sarjan jälkeen kauttaan neljä kertaa. SaiPa on ollut mukana kaksi kertaa, joista se pääsi kerran jatkoon ja kerran kesälomille. Ässät on ollut mukana vain kerran ja silloin kohtalona oli kauden päättyminen kahden ottelun jälkeen.
Perinteiset Hopeasompa-hiihdot vetävät väkeä – "Hiihto on ykköslaji"
Tämän vuoden kilpailuun ilmoittautui yli 800 nuorta hiihtäjää ympäri maata. 16-vuotiaiden poikien mestarilla suunnitelmat tulevalle ovat selvillä: arvokisaedustus ja mitaleja.
Autoletka kiemurtelee kohti Oulun Virpiniemen urheiluopiston maisemia. 12-16-vuotiaiden perinteikkäät Hopeasompa-hiihdot saavat perhekunnat liikkeelle: hiihtämään, huoltamaan ja kannustamaan omiaan.
Väkeä onkin liikkeellä paljon, sillä kaikkiaan mukaan on ilmoittautunut yli 800 nuorta hiihtäjää ympäri Suomen.
Kisassa ollaan tosissaan. Hopeasomman voitto on ikäluokkansa Suomen mestaruus, luonnehtii 16-vuotiaiden poikien sarjan ykkönen, Säkylän Urheilijoita edustava Leo Rantahalvari. Mestaruuden jälkeen menestyneitä pyöritetäänkin suuren maailman malliin kukitustilaisuudesta lehdistön tentattavaksi.
– Kyllä tähän on tottunut, kun on tullut mitaleja Hopeasommista ja Koululiikuntaliiton kilpailuista. Olen saanut aina hopeasompiin kauden parhaan kisan, Rantahalvari toteaa kisan ratkettua.
Menestystä Rantahalvarille onkin todella tullut, sillä hänellä on henkilökohtainen mitali kaikista Hopeasomman ikäluokista.
Tavoitteet aikuisten arvokisoissa
Kotopuolessa Säkylässä lumet ovat jo vähissä ja Ouluun onkin saavuttu hyvissä ajoin, Rantahalvari kertoo.
– Tiistaina tultiin jo Ouluun, että pääsee lumella hiihtämään. Latu oli hyvässä kunnossa eikä sohjoakaan ollut pahemmin.
Hiihdon ohella yleisurheilua harrastavan Rantahalvarin tavoitteet ovat selvänä mielessä.
– Hiihto on ykköslaji. Omat tavoitteet on aikuisissa arvokisaedustus ja mitaleja arvokisoista. Se on ollut unelmani pienestä asti.
Oulun Virpiniemessä järjestettävien Hopeasompa-kilpailujen lauantain ohjelmassa ovat henkilökohtaiset matkat ja sunnuntaina hiihdetään viestit.
[Hopeasompa-hiihtojen tulospalvelu](http://online4.tulospalvelu.fi/tulokset/fi/2015_hs/)
Gasellien Thube Hefner ja Musajusa: Bändimme toimii kuin YK:n turvallisuusneuvosto
Neljän hengen räppibändi työstää biisejä autossa ja kävelylenkeillä. Mutta mikä kysymys vetää räppärit hiljaiseksi? Toimittajana Sofia Thurén.
Niilo Keskipoikela muistelee
ensimmäistä Napapiirin hiihtoa
"Silloinkin oli lentokeli"
Rovaniemeläinen Niilo Keskipoikela (79) muistaa ensimmäisen Napapiirin hiihdon. Silloin vuonna 1956 Niilo oli parikymppinen ja parhaassa vedossa oleva monipuolinen urheilija. Napapiirin hiihdon reitti kulki Auttin kylästä Rovaniemen keskustaan. Matkaa kertyi 80 kilometriä. Niilo Keskipoikela sanoo, että silloinkin oli lentokeli.
-Oli se melkoista suihketta, kun yhdelle ladulle änkesi satapäin hiihtäjiä. Mutta niin sitä vain sieltä tultiin pitkin Kemijoen törmiä ja maaliin päästiin. Ja tunnelma oli korkealla.  
-Eikä ollut hätääkään. Ihan virkkuna siitä suoriuduin, mutta olihan sitä kuntopohjaakin, hän muistelee.  
Tuo ensimmäinen Napapiirin hiihto sivakoitiin noin 20 asteen pakkasessa ja aurinko paistoi.  
-Kyllä siinä äkkiä kroppa lämpeni, kun juonelle päästiin. Taival alkoi taittua huomaamatta.
**Lihasopasta kelpasi vain liemi**  
Niilo Keskipoikela muistelee, että hiihdossa oli totinen meininki, mutta toki siellä matkalla viljeltiin hurttia huumoriakin. Ja välissä tankattiin järjestäjän kokkaamalla lihasopalla.  
-Mutta sen muistan, että vain pelkkää lientä pyysin ja sitä litkin. Niin tekivät monet muutkin. Kukas sitä lihaa jäystämään, kun kisassa ollaan, hän naurahtaa.
**Ei monella sellaista pipoa!**  
Niilo Keskipoikela esittelee ylpeänä pipoaan, johon on kirjottuna "Napapiirin hiihto 1956". Se on harvinaisuus. Muisto ensimmäisestä hiihtotapahtumasta. Sellaista ei monella ole.Niilo oli tullut seuraamaan juhlahiihtoa. 60. Napapiirin hiihto sivakoitiin Rovaniemellä lauantaina. Ounasvaaran hiihtostadionilla kävi kuhina, kun 700 hiihtäjää säntäsi ladulle; miehiä, naisia, tyttöjä ja poikia - kaikenikäisiä. Ja aurinko paistoi täydeltä terältään siniseltä taivaalta. Pakkasmittari näytti yhtä astetta.
**Joulupukki lähetti ja läimäytti suksia**  
Napapiirin hiihdon ansiokkaana lähettäjänä toimi itse Joulupukki. Hän ei huolinut käteensä starttipistoolia, eikä muutakaan asetta, vaan lähetti hiihtäjät matkaan läimäyttämällä suksia yhteen, että "pläts". Jo varhain lauantaiaamuna hiihtäjät säntäsivät pisimmälle, eli 90 kilometrin taipaleelle, sitten kuudelle kympille, neljälle kympille...  
Hymyssä suin sinne sauvottiin.
**Erikoisuutena Talvisotahiihto**  
Tällä kerralla Napapiirin hiihto oli myös valtakunnallinen laturetki. Tapahtuman erikoisuutena oli Talvisotahiihto, jolla kunnioitettiin talvisodan päättymistä 75 vuotta sitten. Myös tuo muistohiihto saavutti hyvän suosion. Asia koettiin tärkeäksi.  
Napapiirin hiihdon järjestää perinteisesti Ounasvaaran Latu ry. Se on Suomen Ladun jäsenyhdistys. Hiihdonjohtaja Seppo Arvio oli tyytyväinen. Homma hoitui taas hyvin.
Hallituksen esityksiä kaatui vähemmän kuin viime vaalikauden päättyessä
Kuluvan vaalikauden aikana hyväksyttiin yhteensä 912 hallituksen esitystä.
Kuluneen vaalikauden viimeisten viikkojen ongelmista huolimatta hallituksen esityksiä raukesi vaalikauden loputtua vähemmän kuin edellisen vaalikauden lopussa.
Eduskuntatiedotuksen mukaan tällä vaalikaudella, 2011–2014, hyväksyttiin yhteensä 912 hallituksen esitystä. Niistä 345 hyväksyttiin vuoden 2014 valtiopäivillä. Esityksistä kaatui 12. Viime vaalikauden päättyessä raukesi 20 hallituksen esitystä.
Tilastojen mukaan seuraaville valtiopäiville siirtyy neljä hallituksen esitystä.
Kaikkiaan syysistuntokaudella 2014 hyväksyttiin 280 hallituksen esitystä. Lisäksi istuntokaudella oli 102 täysistuntoa ja 24 suullista kyselytuntia.
Näkökulma: Helsingissä eivät hipit hillu
Aktiivinen kansalaisuus, vanhojen rakennusten uusi elämä ja Tilakeskuksen puskutraktoripolitiikka istuvat huonosti samaan Helsingin strategiaan, kirjoittaa kaupunkitoimittaja Sanna Cortés.
Helsingin paraatipaikalla lepattaa muovipressu virkamiesvetoisen kaupunkisuunnittelun ja kansalaisaktiivien törmäyskurssin muistomerkkinä. Pressun alla on se onneton riekale tiiliseinää, joka makasiineista jäi jäljelle parin tulipalon, tuhansien vetoomusten, kaavakiistojen ja torson suojelupäätöksen jälkeen.
Kun muutaman vuoden ajan vielä annetaan sateen piiskata ja tuulen raiskata, alkaa puskutraktori tuntua entistä paremmalta ratkaisulta. Muitakin ideoita on toki esitetty; kaikenlaista kahvilapaviljonkia ja kulttuuritilaa piirretty ihan ammattiarkkitehtien rakkaudesta kaupunkiin. Mutta ei, koska ei.
Vaikka makasiinien puolustamisessakansalaisaktiiveille tuli klassisesti turpiin, ovat helsinkiläiset sitkeästi senkin jälkeen käyneet taistoon sellaisten rakennusten puolesta, jotka eivät tao kaupungin kassaan voittoa. Ne ovat yleensä rakennuksia, jotka tuottavat kulttuurista lisäarvoa; rakennuksia, jotka ennen kaupunkilaisten ideoita ja intoa ovat kaupungille enemmän tai vähemmän ongelmajätettä.
Aktiivit hakkaavat turhaan kuukausikaupalla päätään Tilakeskuksen seinään
Muutamia kertoja sitkeys on palkittu – asukkaat ovat saaneet yhteisiä tiloja, nuoret asuntoja, kaikki kaupunkilaiset paikkoja taiteelle ja tapahtumille. Liian usein kuitenkin tilanne päätyy siihen, että ei, koska ei. Aktiivit hakkaavat turhaan kuukausikaupalla päätään Tilakeskuksen seinään, laativat suunnitelmaa suunnitelman perään aina uusiin muutosvaatimuksiin vastaten, tekevät uskomattomia määriä ilmaista työtä ja jättävät loputtomasti soittopyyntöjä, joihin mykkä kaupunki ei vastaa.
Helsinki on ilmoittanut myyvänsä kiinteistöjään, jotka eivät ole sen ydintoiminnoille olennaisia. Näin saadaan rahaa homeisten päiväkotien korjaamiseen ja uusien koulujen rakentamiseen. Ihan hyvä.
Vielä hienompaa on se, että kaupunki on kehunut kauppahinnan putoavan vaikka euroon, kunhan idea vaan on kohdillaan. Siihen hintaan on tarjottu milloin Vuoritaloa, milloin Hietsun vanhaa paviljonkia ja viimeksi Fastholman huvilaa. Loppupeleissä kuitenkin ehdot remontin mittaluokan, suojeluvaatimusten tai käyttötarkoituksen suhteen vedetään niin kireälle, ettei uutterinkaan talkoosakki voi mitenkään niihin yltää.
Vuoritalossa kävi aikanaan mittailemassa seiniä useampikin toiveikas, mutta projekti toisensa jälkeen kompastui milloin mihinkin pykälään. Kyseisen ongelmakiinteistön poisti kaupungin murhelistalta lopulta tulipalo. 
**Fastholmasta eroon pääseminen** sen sijaan vaati kaupungilta järeämpiä toimia. Huvila luvattiin myydä yleishyödylliseen käyttöön, mutta sellaista yleishyödyllistä tahoa ei lopulta löytynyt, jolta olisi irronnut rapiat 300 000 euroa kaupungin vaatimaan megaremonttiin.
Asuinkäyttöön kaupunki ei suostunut huvilaa myymään, koska asemakaava ja käyttötarkoitus estävät. Kuitenkin muutama vuosi sitten Helsinki tarjoutui kaavoittamaan uudelleen Villa Arabeskin, josta uusi omistaja voisi remontoida unelmiensa kodin. Remontoikin, ja pisti myyntiin komealla voitolla. Keinoja ja ketteryyttä löytyy, kun löytyy halua.
Tähän mennessä yksittäinen virkamies ei ole joutunut korvausvastuuseen, jos joku on vanhassa rakennuksessa kolhinut itseään
Fastholman huvilaa kuukausikaupalla kunnostaneilta aktiiveilta loppuivat lopulta paitsi rahat, myös usko ja  puhti. Sekä rakennusta remontoineiden vapaaehtoisten että entisten asukkaiden mukaan kiinteistö ei edes ollut niin surkeassa kunnossa kuin Tilakeskus antoi ymmärtää. Vaaditun remontin hinta-arviota pidettiin tuulesta temmattuna ja tähtitieteellisenä. Rakennuksen purkamisen hinta-arvio on ollut aika kova sekin. Jos julkisesti esitetty 75 000 euron summa pitää kutinsa, niin sillä rahalla olisi naputeltu aika monta naulaa yhteisöllisyyden ja kaupunkikivan puolesta. Mutta ei, koska ei.
Fastholman taistelun viimeisessä näytöksessä pääosaa esittivät nuoret talonvaltaajat ja puskutraktori, jonka voimin Tilakeskus päätti suojella holtittomia lapsosia hurjan vaaralliselta rakennukselta. ”Siellä voi tulla palkkia päähän”, perusteli kaupungin edustaja ratkaisua isällisesti. Tilakeskus vetosi siihen, että kauhea on kaupungin korvausvastuu sitten, kun jollakulla on hometta keuhkossa tai tikku sormessa. ”Kuka sitten vastaa? Virkamies!”, kuului hätääntynyt ääni koneistosta.
Ehkä, mutta tähän asti se on tiettävästi ollut pelkkää teoriaa, eikä yksittäinen virkamies ole joutunut korvausvastuuseen, jos joku on vanhassa rakennuksessa kolhinut itseään.
**Palo- ja turvallisuusmääräyksien neuroottisella tulkinnalla** on taattu se, että Helsingissä upeat tilat töröttävät tyhjillään tai varastokäytössä samalla kun kulttuurituotannot, asukasyhdistykset ja pienyrittäjät tuskailevat kodittomuuttaan.
Tein aiheesta taannoin juttua. Siinä yhteydessä kulttuurijohtaja Stuba Nikula totesi, ettei ole kuullut koskaan kenenkään yksittäisen virkamiehen joutuneen hirteen sen takia, että jostain säännöstä on vähän joustettu. Harkintavaltaa on, mutta sitä ei uskalleta tai haluta käyttää. Maallikkona voisi sitä paitsi kuvitella, että Helsingin lakimiesarmeija osaisi nikkaroida erilaisia vastuuvapaussopimuksia, jos kansalaiset nyt väen vängällä ja ihan omalla riskillään haluavat tanssia vanhuuttaan natisevilla laudoilla. Mutta ei, koska ei.
Kaupungin tuhovimmaa on erityisen vaikea käsittää Fastholman kohdalla. Helsingillä ei ole tiettävästi mitään erityisiä intohimoja tai akuutteja tarpeita alueen suhteen, kiinteistöistä vastaavalle apulaiskaupunginjohtajallekin hirveä hoppu purkuhommissa tuli täysin yllätyksenä. Miksi nuorten valtaajien ei voitu antaa olla? Edes sen aikaa, että Nuorisoasiainkeskus olisi saanut neuvottelurauhan, etsiä nuorten kanssa jotain vähemmän väkivaltaista ratkaisua?
Tilakeskuksen elämässä vedotaan tuotto-odotuksiin, asialliseen olemiseen ja juridiikkaan, eikä sitä elämää parane kaikenlaisten hippien tai strategisten tavoitteiden tulla sotkemaan
Keskellä pöpelikköä järjestetty yhteisöllinen pöhinä on kovin vaikeaa nähdä vaarallisena kenenkään kannalta – paitsi Tilakeskuksen arvovallan. Isottelulla paitsi vedettiin matalaksi pala Helsingin harvalukuista, sotia edeltävää rakennuskantaa, myös näytettiin nuorille aktiiveille, että heidän ääntään ei tässä kaupungissa kuunnella.
**Tietysti on hyvä, että sääntöjä on ja ihmisiä suojellaan**. Silti esimerkiksi Berliiniin meistä monia vetää se, että siellä on myös rosoa ja rämää, rappioromantiikkaa, historian kerroksia ja erikokoista elämää; kulttuurissa korkeaa ja matalaa ja kaikkea siltä väliltä.
Jos teollisuushalliin spontaanisti polkaistussa konserttitilassa ei olekaan poistumistietä joka seinustalla, se ei estä meitä menemästä. Jos vanha rakennus on todella hieno ja siellä on mahtavaa toimintaa, niin meitä ei haittaa rapissut maali tai seinän kulttuurihistoriallisesti virheellinen värisävy. Sääntöjä pitää olla, ja ihmisiä pitää suojella, mutta joskus voi myös ihan vähän relata ja ihan vähän joustaa. Jopa kaupunki. Mutta ei, koska ei.
Helsingin kaupunki on tehnyt strategiastaan leikkisän graafisen esityksen. Siinä kaupungin paatti seilaa demokratian ja osallisuuden merellä. Veneen kyydissä ovat muun muassa kulttuurin ilo ja vetovoima sekä nuoret, joilla on tilaa kuulua ja loistaa. Ihan jokaisen kaupungin viraston satamaan tämä iloinen alus ei kuitenkaan ole vielä lipunut.
Etenkin Tilakeskus tuntuu vuodesta toiseen elävän jääräpäisesti omaa elämäänsä. Siinä elämässä vedotaan tuotto-odotuksiin, asialliseen olemiseen ja juridiikkaan, eikä sitä elämää parane kaikenlaisten hippien tai strategisten tavoitteiden tulla sotkemaan.
Kajaanin Hokki haki voiton Jyväskylästä
Hokin päävalmentaja Jari Laukkanen on erityisen ilahtunut joukkueensa viimeisestä erästä, jossa sinnikkäät linnapaidat kirivät 3-4-voittoon. Loppumetreillä JYP-Akatemiaa vastaan nähty tehokkuus lupaa hyvää ottelusarjan jatkoa ajatellen.
Kajaanin Hokin ja JYP-Akatemian tämän kauden kohtaamiset laittavat tiettyjä askelmerkkejä Hokin päävalmentajan Jari Laukkasen valmistautumiseen.
– Molempien viisikkopelaaminen on niin tuttua, että me valmentajat emme pysty enää nostamaan taikurin tavoin kaneja hatuistamme.
– Eilinen kuitenkin osoitti, että hereillä pitää olla. Ilman hyvää maalivahtipeliä käsikirjoitus olisi ollut ihan toinen, summaa Laukkanen.
Laukkanen kuvaa peliä vauhdikkaaksi ja koko ottelusarjaa odotusten mukaiseksi.
– Ensimmäinen erä oli eilen kotijoukkueen erä ja siinä jäätiin pahasti jalkoihin. Onneksi tultiin lopussa rinnalle ja ohi.
Tänään pelataan Kajaanissa ottelusarjan kolmas peli. Jyväskyläläiset tulevat Hokin vieraaksi.
– Aamulla käytiin joukkueen kanssa lyhyesti verryttelemässä. Sarjaa jatkuu varmasti tasaisena, sanoo Jari Laukkanen.
Lappeenrantalainen historian harrastaja twiittasi ilmavalvonnan päiväkirjaa
Jukka Mäki-Kuhna kirjoitti 75 vuoden takaisesta talvisodasta lyhyitä viestejä Twitteriin. Lähteenä hän käytti hyvin säilynyttä Lappeenrannan ilmavalvonta-aseman päiväkirjaa.
Historian harrastaja Jukka Mäki-Kuhna innostui Ylen #sota39-projektista. Uudenlaisessa projektissa 75 vuoden takaisen talvisodan tapahtumia julkaistiin reaaliaikaisesti Twitterissä ja projektin internetsivuilla. Mäki-Kuhna alkoi kirjoittaa lyhyitä viestejä Twitteriin Lappeenrannan ilmavalvonta-aseman näkökulmasta.
\- Päälähteenä minulla oli erittäin hyvin pidetty ja kauniilla käsialalla kirjoitettu Lappeenrannan ilmavalvonta-aseman sotapäiväkirja. Lisäksi silloisen Lappeenrannan palokunnan vahvuudessa paloja sammuttaneen Åke Nordströmin teos oli hakuteoksena tärkeä, sanoo Mäki-Kuhna.
_korjattu 13.33 - Åke Nordström ei ollut tuolloin palokunnan päällikkö, kuten artikkelissa aiemmin sanottiin. Palokunnan vahvuudessa Nordström sen sijaan oli._
Vaarallinen vaijeri Kymijoessa - veneilijä törmäsi ja joutui veden varaan
Vaijeri on viritetty Kotkan Karhulan Korkeakoskenhaarassa joen yli. Lauantaina aamupäivällä veneilijä törmäsi siihen ja joutui veden varaan. Vaijeri on nyt merkitty huomionauhoin, mutta se on silti hankala havaita.
Kotkassa Karhulan Korkeakoskenhaarassa joen yli viritetty vaijeri aiheutti lauantaina aamupäivällä onnettomuuden, jossa joessa veneillyt mies törmäsi vaijeriin ja putosi jokeen. Ulkopuoliset auttoivat miehen vedestä rantaan. Rajavartiolaitos merkitsi vaijerin huomionauhoilla.
Vaijerilla on kiinnitetty ruoppausproomu rantaan. Vaijeria on hankala havaita ja se kulkee koko jokiuoman yli noin puoli metriä pinnan yläpuolella. Viranomaiset varoittavat veneilijöitä vaijerista.
Viranomaiset tavoittelevat vaijerin virittänyttä urakoitsijaa, jotta vaijeri saataisiin pois vaarantamassa vesiliikennettä.
Ilveksen kehäkettu ennakoi tulevaa pudotuspelitaistoa - "Varmasti laidat ryskyy ja pelataan hyvää lätkää"
Ilveksen 38-vuotias puolustaja Martti Järventie on edustanut urallaan myös pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella vastaan asettuvaa HIFK:ta. Järventie odottaa innolla kevään ratkaisupelejä.
Ilves pelasi suhteellisen tasaisen runkosarjan, vaikka mukaan mahtui voitto- ja tappioputkiakin. Tasaisessa sarjataulukossa tupsukorvien lopullinen sijoitus painui kuitenkin kymmenenneksi. Ilveksen kokenein pelaaja on yli 800 liigaottelun kokemuksella Martti Järventie, joka odottaa innolla alkavia pudotuspelejä.
\- Tätä on jo tässä odotettu ja pitkä kesä näitä otteluita varten treenattu. Mikä on sen hienompaa kuin palata yhteen Suomen legendaarisimmista paikoista, Nordikselle, kohtaamaan iso, paha IFK. Siellä on hieno aloittaa kevät, Järventie sanoo.
Järventie on pelannut urallaan kolmen eri kauden aikana Ilveksen pudotuspelivastus HIFK:n riveissä. Kevät 2011 huipentui helsinkiläisten riveissä Suomen mestaruuteen.
\- Nykyjoukkueessa on mukana vielä muutama tuttu omilta ajoiltani. Helsingin jäähalli on hieno paikka mennä pelaamaan. Siellä on jengiä aina tupa täynnä, hyvät fanit ja hieno fiilis. Kyllähän se oman lisämausteen pelaamiseen tuo, kun on itsekin päässyt pelaamaan niin legendaarisessa seurassa kuin IFK on, Järventie sanoo.
Ilves voitti HIFK:n kolme kertaa runkosarjassa. 38-vuotias puolustaja odottaa tasaisempia otteluita pudotuspeleissä kuin mitä Ilveksen ja HIFK:n väliset kohtaamiset runkosarjassa olivat.
\- Olimme ehkä hieman niskan päällä, mutta uskon että pelit tulevat olemaan tiukkaa vääntöä. Vaikea sanoa mitä tuleman pitää, mutta todennäköisesti ei ainakaan samanlaista ottelua ole luvassa kuin edellinen ottelumme Helsingissä. (toim. huom. Ilves johti ottelua jo 6-0, kunnes HIFK kavensi loppunumeroiksi 6-3), Siihen nähden vastaan tulee varmasti valmiimpi ja latautuneempi IFK. Varmasti laidat ryskyy ja pelataan hyvää lätkää, Järventie aprikoi.
Järventie ei nosta esille mitään yksittäistä pelillistä osa-aluetta, mikä ratkaisisi pääsyn puolivälieriin.
\- Uskoisin, että se kumman joukkueen pää kestää paremmin ja kumpi pystyy pelaamaan 60 minuuttia nöyrää ja tylyäkin lätkää, on vahvoilla. Virheet pitää saada minimiin ja pitää pystyä pelaamaan yksinkertaista lätkää, Järventie ruotii.
Kuluvalla kaudella Järventie pelasi runkosarjassa 42 ottelua oltuaan sivussa kuukauden tammikuun puolivälistä helmikuun puoliväliin. Viime aikoina kokenut puolustaja on saanut pelata kesken kauden Ilvekseen liittyneen yhdysvaltalaispuolustaja Blake Kesselin kanssa. Yhteispeli on löytynyt ensimmäisistä hetkistä lähtien.
\- Hän on ammattimies ja ollut meille hieno vahvistus. On mukavaa päästä pelaamaan hänen kanssaan pudotuspelejä. Siinä on hyvä ja varma kaveri, joka ei turhaan purista mailaa, Järventie sanoo.
Kun nettiä ei ollut, SM-liigan tilastomies odotti postimieheltä kirjeitä
Jääkiekon SM-liigaotteluiden tilastointi oli monimutkaista ja ennen kaikkea hidasta 1980-luvulla ja osittain vielä 1990-luvullakin.
**LAUANTAIVIERAS.** Erkki Loikkanen on hoitanut jääkiekon tilastointitehtäviä joskus hyvinkin alkeellisella tavalla.
Kaikki lähti siitä, kun hän teki persoonallisen tulospalvelujärjestelmän Helsingin nuorten MM-kisoihin 1985.
\- Meillä oli yksi kone, joka puksutti jossakin, ja sitä operoitiin. Sen pohjalta tein SM-liigan järjestelmän, joka ei aluksi yrittänytkään olla reaaliaikainen.
Tuohon aikaan tietoliikenneyhteydet eivät olleet tämän päivän tasoa, sillä netti tuli Suomeen toden teolla vasta 1990-luvulla. Loikkaselle lähetettiinkin SM-liigan peleistä pöytäkirjat, joista hän tallensi tilastotiedot koneelle.
\- 1980-luvun lopulla vasta suunniteltiin yleisiä tietoverkkoja. Faksi oli edistynein tietoliikenneyhteys siihen aikaan. SM-liigan pöytäkirjoja tuli jossain vaiheessa faksilla.
Loikkanen kertoo, että hän sai aluksi SM-liigaotteluiden pöytäkirjoja myös kirjelähetyksinä.
\- Ne menivät jollakin tavalla Tampereelle toimistoon, josta ne lähetettiin minulle. Sen jälkeen kirjasin ne koneelle ylös. Se olikin hyvin jälkikäteistä.
\- Ainoa nopeutus oli se, että faksit tulivat jossain vaiheessa suoraan minulle. Tällöin sain pöytäkirjat jo otteluiltana, Loikkanen muistelee. 
Ainoa nopeutus oli se, että faksit tulivat jossain vaiheessa suoraan minulle. Tällöin sain pöytäkirjat jo otteluiltana.
Hän kertoo, että valtakunnallinen tulospalvelu toimi niin, että ottelupaikkakunnilta soitettiin ja kerrottiin puhelimessa tietoja Tampereen toimistoon.
\- Siellä ne kirjoitettiin johonkin tekstitiedostoon ja lähetettiin esimerkiksi STT:lle, ja Ylessä toimittajat kirjoittivat nämä tiedot suoraan teksti-tv:n järjestelmään, Loikkanen selvittää.
Myöhemmin hän myös tallensi tietokantaan aiemmin pelatut SM-liigakaudet.
\- Näin vanhojenkin kausien tiedot ovat tietokannassa 1980-luvulta lähtien.
Bottas "kovissa kivuissa" aika-ajon jälkeen - päätös kisaamisesta tehdään sunnuntaina
Valtteri Bottaksen selkä tarkastetaan vielä ennen sunnuntain kisaa. Suomalainen oli pääinsinööri Rob Smedleyn mukaan tuskainen aika-ajon jälkeen.
Williamsin Valtteri Bottaksen selän kunto tarkistetaan vielä sunnuntaiaamuna ennen F1-kauden avauskisaa Melbournessa, kertoo Autosport.
Bottas valitteli selkäänsä lauantain aika-ajon loppuvaiheissa ja hänet vietiin sairaalaan tarkastuksiin.
Williamsin johtava insinööri Rob Smedley kertoi lauantaina, että vielä on varhaista sanoa, onko Bottas sunnuntaina ajokunnossa.
\- Hän palaa hotelliinsa lepäämään, joten häntä ei pidetä sairaalassa yön yli. En todellakaan voi sanoa, onko hän ajokunnossa, lääkärit päättävät sen, Smedley sanoi.
\- Hänen pitää saada hoitoa ja arvio tehdään huomenna. Sitten tiedämme enemmän.
Smedleyn mukaan Bottas ei ole kärsinyt vastaavista ongelmista aiemmin. Suomalainen oli selvästi tuskainen aika-ajon jälkeen.
\- Tämä tuli meille yllätyksenä. Lääkärit kertovat meille, mistä on kysymys, mutta tästä ei ollut ennusmerkkjä. Hän oli kovissa kivuissa ja jäi silti vain kolme kymmenystä ajajista edelleen, joten hän on tehnyt loistavaa työtä.
Bottas valitteli talliradioon myös ongelmista jarrujensa pidon kanssa. Smedleyn mukaan selkävaivat olla kytköksissä tähän.
\- Hän menetti tuntoaan siltä puolelta kehoa, jolla hän painaa jarrua. Hän ei saanut normaalia vastetta, joten oli vaikea arvioida, kuinka kovaa hän painoi poljinta.
Auringonpaiste tuo torikahville – vaikka lämmitettyyn telttaan
Ensimmäiset lämmittävät auringonsäteet saavat ihmiset nauttimaan kahvit ulkona. Torikahviossa juodaan kupilliset kuumaa toppatakeissa ja hanskat kädessä. Vilukissat valitsevat lämmitetyn teltan.
Salolainen Seija Hotia-Klaavu valitsi kevään ensimmäisen torikahvinsa paikaksi kahvilan ulkopöydän.
–  Torikahvillle tuo ennen kaikkea tämä fiilis. Auringonpaisteen myötä tuntee itsekin heräävänsä talviunesta.
Torille paluu tuntuu juhlalta.
Naapuripöydässä nuori isä tuo pöytään jälkikasvulleen pillimehut ja lämpimät munkit. Seuraavassa pöydässä hampaat upotetaan isoon korvapuustiin. Tiskille kiemurtelee pitkä jono.
– Enpä kyllä muista, koska aiemmin olisin näin aikaisin käynyt torilla kahvilla, huikkaa Seija Hotia-Klaavu vielä ja kääntää katseensa kohti aurinkoa.
Kevät polttelee torikahvion pitäjääkin
Kauppatorin Kahvio Kurila toi vaununsa Salon torille maaliskuun ensimmäisenä viikonloppuna. Osa kahvilan kävijöistä istahtaa telttaan lähelle kahta lämpöpuhallinta, mutta osa istuu ulos odottamaan auringon lämmittävän pakkasyön jäljiltä viileää toria.
Terttu Kurila muistelee kahvilan avautuneen kerran jo helmikuun puolella.
Torikahville tuo ennen kaikkea tämä fiilis.
– Talvi oli silloin lumeton ja leuto. Sään pitää olla sopiva, pakkasella jäätyvät kahvivaunun vesiputket.
Torikahvion pitäjien talvi kuluu lomaillessa. Terttu Kurila myöntää, että kevään lähestyessä alkaa mieli jo kaivata torille.
– Torille paluu tuntuu juhlalta. Asiakkailta tulee kortteja ja kukkakimppuja.
Näkökulma: Neljä vuotta Syyrian sotaa - eikä loppua näy
Syyriassa myös ulkovallat käyvät sotaa syyrialaisten verellä, kirjoittaa useaan otteeseen Syyriassa käynyt Ylen ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen
Kuluneen kahden vuoden aikana olen käynyt Syyriassa kuusi kertaa, rintamalinjojen eri puolilla. Joka paikassa olen tavannut hyviä ihmisiä, hyviä arabeja, kurdeja, kristittyjä ja muita vähemmistöjen edustajia. Valitettavasti olen myös nähnyt täysin toisenlaisia ihmisiä ja he heiluttavat tahtipuikkoa tässä konfliktissa.
Viimeksi kävin Pohjois-Syyrian kurdialueella tämän kuun alussa. Alueella on tuhansia pakolaisia, ihmisillä ei ole töitä, sähköt katkeilevat ja ilmapiiri on hermostunut ääri-islamilaisen Isis-liikkeen muodostaman uhan takia. Maanteiden varsilla näkyy kaatuneiden kuvia ja tarkastuspisteet ovat tiheässä.
Tämä on kuitenkin Syyrian mittakaavassa onnellista aluetta, ehkä kaikkein onnekkainta.
**Kurdit ovat onnistuneet pysyttäytymään sodan ulkopuolella**, taivaalta ei putoa Syyrian ilmavoimien helikoptereista pudotettuja tynnyripommeja. Kapinalliset eivät kostoiskuissaan ammu alkeellisia kranaattejaan keskelle siviilejä. Ääri-islamistit on saatu padottua alueen reunoille, vaikka hintana on ollut satoja kaatuneita.
Kun Syyrian sisällissotaan johtava kansannousu, alkoi maaliskuun puolivälissä 2011, harva uskoi, että neljä vuotta myöhemmin Damaskoksessa istuisi vallassa mies nimeltään Bashar al-Assad. Kun kävin Damaskoksessa maaliskussa 2013, hallitus oli ahtaalla ja tykistön jyly ja öisin jopa konekivääreiden äänet kuuluivat keskustan hotellille asti.
Äänet ovat sittemmin loitonneet ja kapinalliset on työnnetty kauemmas raaoissa taisteluissa, joissa hallituksen joukot ovat pommittaneet oman pääkaupunkinsa esikaupunkeja tykistöllä ja ilmasta.
Al-Assad on yllättäen osa ratkaisua.
Samaan aikaan ääri-islamilaisesta Isis-liikkeestä on erityisesti lännen silmissä kasvanut uhka, joka on saanut al-Assadin melkeinpä unohtumaan. Puheet hänen kaatamisestaan ovat hiljentyneet. Nyt kuuluu jälleen puheenvuoroja, joissa al-Assad on yllättäen osa ratkaisua, ainakin tilapäisessä ylimenovaiheessa. Al-Assad on omasta mielestään kansan valitsema presidentti, eikä hän ole lähdössä minnekään.
**Al-Assad on tämän sodan voittaja** ainakin lyhyellä tähtäimellä. Mutta muuten voittajia on harvassa.
Lännen, erityisesti Yhdysvaltain, tukemat niin sanotut maltilliset kapinalliset ovat kukistumaisillaan ääri-islamistien ja Syyrian hallituksen puristuksessa. Yhdysvallat ja Turkki ovat sopineet kapinallisten koulutuksesta. Mutta onko enää mitään maltillisten kapinallisten tukialuetta minne koulutetut voivat palata?
**Sodaksi kääntyneen protestiaallon alkuvaiheessa** vastakkain olivat syyrialaiset ja minulle on sanottu, että ehkä syyrialaiset olisivat myös keskenään voineet sopia asiat. Bashar al-Assadin turvallisuusjoukkojen silmitön väkivalta ei antanut tähän mahdollisuutta. Myös kapinallisten väkivalta raaistui eikä kumpikaan osapuoli tunnu piittavan siviilien kärsimyksistä, jos siviilit ovat ”vastapuolen siviilejä”.
Ulkovallat sotivat syyrialaisten verellä.
 Sitten kuvaan astuivat ulkovallat, jotka sotivat keskenään syyrialaisten verellä. Turkki, Qatar ja Saudi-Arabia vastaan Iran ja Libanonin Hizbollah-liike. Putinin Venäjä yrittää samalla turvata omia strategisia etuja vainoharhaisen maailmankuvansa kautta tukemalla al-Assadia.
**Ääri-islamilaisen Isis-liikkeen vahvistuminen** nosti sodan raakuuden uudelle tasolle, vaikka numeroita tarkastellessa suurin tappaja on Syyrian asevoimat. Isisin "taistelijat" teurastavat siviilejä tavalla, joka viittaa sadistiseen nautintoon.
Tapaamani silminnäkijät ja Isis-liikkeen omat videoesitykset kertovat käsittämättömistä raakuuksista. Yhdessä tapauksessa kuuntelin tarinan miten sylivauva tapettiin, koska hänen äitinsä yritti estää Isis-aktivistia sieppaamasta lasta ”kasvatettavaksi”.
Keskeisessä roolissa näyttävät olevan ulkomailta tulleet, osittain häiriintyneet, nuoret epäonnistujat eri puolilta maailmaa, myös Suomesta. He ovat saaneet uuden elämän. Eksyneistä ja ehkä lähtömaissaan syrjityistä pojista on tullut uhoavia tappajia, kun heille on annettu ase käteen ja heidän mieleensä on iskostettu väkivaltaan oikeuttava uskonnontulkinta.
**Harva välittää syyrialaisista**, joita kuolee joka päivä lisää. Loppuuko tämä painajainen pian? Siihen vaadittaisiin Venäjän ja alueen valtioiden yhteistä päätöstä lopettaa sodan osapuolten tukeminen. Siihen vaadittaisiin päättäväistä YK:ta, jossa Yhdysvallat ja Venäjä toimisivat yhdessä. Eli painajaisen tilalle tarvittaisiin toiveuni. Eikä sekään ratkaisisi Isisin muodostamaa ongelmaa, siihen tarvitaan muiden keinojen lisäksi lisää raakaa sotilaallista voimaa.
Syyrian sisällä lähes kaikki tapaamani ihmiset ovat lopen uupuneita sotaan, mutta taistelijat ovat valmiita jatkamaan. Sota jatkuu.
Tuoretta kalaa etsimässä
Mustasaaressa , Raippaluodon sillan kupeessa käy perjantaisin ja lauantaisin vilske. Väki haluaa tuoretta kalaa ja sitä on jo viiden vuoden ajan sillan vieressä myynyt Rune Cederberg.
Lauantaiaamu on kirkas ja aurinkoinen ja jo varhain on Rune Cederberg lähtenyt koittamaan kalaonneaan. Saalis on tällä kertaa pieni, mutta alue, jolla Rune aluksellaan kalastaa, on sekin vielä tähän aikaan vuodesta pieni. Toki alus on nyt saatu jäätilanteen helpottaessa laskettua ennätysaikaisin veteen, joten odotukset keväästä ovat korkealla.
Siikaa menee niin paljon kuin merestä nousee
Runen kalasaavista kuitenkin löytyy lauantaiaamuna kaikkiaan parisenkymmentä kiloa kalaa. Pääasiassa merestä nousi siikaa ja ahventa ja ne ovat niitä kaloja, joita asiakkaatkin pääasiassa haluavat. Varsinkin siika tekee kauppansa.
Runen putiikissa kalaa myyvä Elias Åsvik kertoo, että tuore siika loppui perjantaina kokonaan, joten  lauantaiaamuna tarjolla on siikaa ainoastaan savustettuna. Ahvenfileitä on myös, mutta siinä ovatkin sitten paikalliset saaliit. Lohi ja nieriä tulevat muualta.
Kalaa tullaan hakemaan Runelta vähän kauempaakin ja joukossa on monia kanta-asiakkaita. Asiakkaita käy noin 70 päivässä ja kun sesonki on kovimmillaan, kaupan oven avaa parhaimmilaan yli sata asiakasta päivässä. Sesonkia ovat juhlapyhät, erityisesti pääsiäinen ja joulu, mutta juhannus ja kesä ylipäätään ovat myös suosittua aikaa.
Vaikka kala kelpaa monelle savustettunakin, on nähtävissä, että tuore kala on ykkönen.
Vesille aikaisin
Raippaluodon sillan vieressä olevassa kalasatamassa on kuutisen kalastusvenettä jo vesillä. Veneet laskettiin veteen perjantaina 13.päivä. Tämä on selvästi normaalia aikaisemmin. Rune Cederberg muistelee, että useimmiten vesillelasku on mennyt pitkälle huhtikuuhun ja jonakin vuonna toukokuuhunkin saakka.
Tällä hetkellä on kuitenkin jo yllättävän paljon sulaa, mutta jää vie vielä sulasta voiton.
Kalastajilla on Raippaluodon sillan vieressä yhteiset tilat,  jossa jokainen voi käsitellä saaliinsa. Noin kymmenen kalastajan porukka on vuokrannut tilan kunnalta ja aktiivisesti sitä käyttää Cederbergin mukaan kuusi, seitsemän kalastajaa.
Itsemurhaa hautoneesta tytöstä kasvoi onnellinen nuori mies
Alex Muurinen syntyi 24 vuotta sitten tytöksi. Nyt hän on mies henkilötunnusta myöten. Hormonihoidoista ja liki kymmenestä leikkauksesta jäivät muistoksi arvet eri puolille vartaloa.
– Nyt voin sanoa, että minulla menee hyvin. Itse asiassa minulla menee todella hyvin, iloitsee Hämeenkoskella asuva Alex Muurinen.
Paljon se vaatikin. Alunperin Netta-nimiseksi tytöksi ristitty Alex kertoo kulkeneensa pitkän tien kasvaakseen tytöstä nuoreksi mieheksi. Nimen vaihtaminen Alexiksi vuonna 2010 oli vasta alkusoittoa.
Näin itseni jo lapsena sellaisena pyöreäkasvoisena pienenä poikana.
Alex kertoo olleensa lapsesta asti erilainen kuin muut. Erilaisuutensa vuoksi hänen oli jo kouluiässä vaikea sopeutua leikkiporukoihin. Tyttöjen leikit eivät kiinnostaneet, ja poikien leikkeihin tyttöjä ei huolittu.
Alex opetteli olemaan siis yksin jo lapsena, mutta hänen ei kuitenkaan annettu olla yksin. Erilaisuutensa vuoksi Alex joutui koulukiusaamisen kohteeksi.
Kiusaaminen ja pahan olon syveneminen ajoivat Alexin teini-iässä yrittämään jopa itsemurhaa. Psykiatrisissa hoidoissa ei kuitenkaan löydetty selitystä Alexin pahalle ololle.
– Näin myöhemmin tarkasteltuna tiedän, että omissa silmissä olen aina nähnyt itseni miehenä. Näin itseni jo lapsena sellaisena pyöreäkasvoisena pienenä poikana.
”Eihän minulle kuulu kasvaa rintoja!”
Rintojen kasvun yhteydessä palapelin palaset alkoivat loksahdella paikoilleen. Alex ymmärsi olevansa vankina väärän ihmisen kehossa.
_”Minua on kalvanut ja masentanut yksi pieni asia, joka on minulle valtavan iso. Niin iso etten pysty elämään täysillä ja täysin onnellisesti. Minä en ole nainen.” _Tällaisen viestin Alex kirjoitti Facebookissa sukulaisilleen ja ystävilleen vuonna 2010.
Viestin lähettämisen myötä asia oli sanottu ääneen. Siitä alkoi vuosia kestänyt muuttuminen tytöstä pojaksi. 
Minua on kalvanut ja masentanut yksi pieni asia, joka on minulle valtavan iso. Minä en ole nainen
Ensimmäinen etappi oli uskaltautua transtutkimuksiin, joissa kartoitettiin oliko sukupuolen korjaamiseen riittävät perusteet.
Transdiagnoosin jälkeen alkoivat hormonihoidot.
– Aluksi levitettiin testosteronivoidetta vartaloon. Siitä alkoi ensin äänenmurros, ja pian myös karvojen kasvu, Alex kertoo.
Hormonivoide kuori esiin miehen muutamassa kuukaudessa
Voiteella oli Alexin mukaan ihmeellinen vaikutus myös ympärillä oleviin ihmisiin.
– Ihmisille alkoi mennä läpi, että olen mies. Minua ei enää katsottu oudosti.
– Puolen vuoden testosteronihoidon jälkeen aloin olla oma itseni. Minun ei tarvinnut enää pysyä piilossa. Pystyin olemaan se mies, joka halusinkin olla.
Ensin lähtivät rinnat, sitten kohtu
Hormonihoitojen jälkeen Alex hakeutui myös muihin sukupuolenkorjaushoitoihin. Muutaman vuoden aikana hänelle on tehty liki kymmenkunta erilaista korjausleikkausta.
– Ensimmäinen oli rintojenpoisto. Se meni todella hyvin, paitsi että myöhemmin tuli nännihylkiö. Sen vuoksi minulla ei enää ole nännejä. 
Viimeisimmässä leikkauksessa minulle rakennettiin penis ja kivespussit reidestä otetusta ihosta.
Rintojenpoistoa seurasivat useat muut leikkaukset. Alexilta poistettiin kohtu ja munasarjat. Hänen vaginansa ommeltiin myös umpeen.
Viimeisin genitaalikirurginen leikkaus tehtiin vain muutamia viikkoja sitten. Isosta leikkauksesta toipuminen on vielä kesken.
– Viimeisimmässä leikkauksessa minulle rakennettiin penis ja kivespussit reidestä otetusta ihosta.
– Penis ei kuitenkaan vielä toimi kunnolla. Sen pitäisi lääkärien mukaan kuitenkin toimia tulevaisuudessa niin kuin normaalin peniksen. Sillä pitäisi saada erektiokin aikaiseksi.
Kaikista leikkauksista nimenomaan viimeisin oli Alexin mukaan kaikkein kivuliain.
Hän joutui olemaan sairaalassa kuusi viikkoa. Leikkausta seuranneet kivut, virtsaamisongelmat, infektiot ja avannepussit olivat vähällä uuvuttaa nuoren miehen, mutta kotiutumisen jälkeen kipujen keskellä alkoi pilkahdella valoa.
– Liikkuminen on vielä vähän hankalaa, mutta kivut ovat vähentyneet huomattavasti. Kipulääkkeillä vähäisetkin kivut pysyvät poissa, Alex kertoo.
Kesällä naimisiin
Vuosien korjaushoitojen jälkeen Alex kokee olevansa oikeassa ja hänelle tarkoitetussa kehossa.
Kaikki merkit naisellisuudesta näyttäisivät poispyyhityiltä. Hänellä on nykyään jopa miehen henkilötunnus, vaikka passissa vielä onkin vanha henkilöturvatunnus.
– Olen laiska uusimaan passeja ja muita.
Henkilötietojen mukaan olin nainen. Myyjä alkoi soitella Helsinkiin, että järjestelmässä on jokin vika.
– Nettiliittymää hankkiessa aiheutin hämmennystä. Passin mukaan olin nainen. Myyjä alkoi soitella Helsinkiin, että järjestelmässä on jokin vika. Hän meni niin hämilleen tilanteesta, että laitettiin liittymä suosiolla tyttöystävän nimiin, Alex kertoo naureskellen.
Passin uusimiseen voi kuitenkin olla tarvetta, sillä nuortaparia saattaa odottaa häämatka. Heinäkuussa juhlitaan Alexin ja hänen tyttöystävänsä Peninan häitä.
– Näen tulevaisuuden tosi hyvänä. Koko ajan tulee uusia asioita, joita odottaa mielellään, Alex iloitsee.
Korjaushoitojen määrät ovat kasvussa
Transtukipisteen johtavan sosiaalityöntekijä Maarit Huuskan mukaan ajanhenki on nykyään sellainen, että transsukupuolisuudesta uskalletaan puhua. Myös hoitoihin uskalletaan hakeutua entistä herkemmin.
– Korjaushoitoihin hakeudutaan enemmän kuin ennen. Tällä hetkellä noin 400 ihmistä vuodessa hakeutuu transtutkimusten kautta hormonihoitoihin. Vielä muutama vuosi sitten luku oli noin 200.
– Myös leikkaukset osana korjaushoitoa ovat jonkin verran lisääntyneet viime vuosina, Huuska summaa.
Täällä taistellaan ampumahiihdon MM-mitaleista – katso kuvagalleria
Kontiolahden ampumahiihtostadionilla on riittänyt viimeisen viikon aikana kuhinaa. Ennen kisoja stadionilla on toisenlainen tunnelma. Yle Urheilun valokuvaaja Tomi Hänninen kävi tallentamassa tämän kuviin.
ManU-manageri: Voimme nousta sarjan kakkoseksi
Louis van Gaalin mukaan Valioliigan kakkossija on Manchester Unitedin ulottuvilla. Joukkue kohtaa lauantaina Tottenhamin.
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal pitää joukkueensa näkymiä nousta Valioliigan kärkikolmikkoon hyvinä. Joukkue putosi maanantaina Englannin cupista Arsenalia vastaan, mutta liigassa seura on neljäntenä.
ManU kohtaa sunnuntaina Tottenhamin ja edessä on kova ohjelma: tulevina viikkoina vastaan asettuvat Liverpool, Chelsea ja Manchester City.
\- Tulevat ottelut ovat erittäin ratkaisevia. Olemme hyvin lähellä, voimme olla toisia kolmansia. Ero ei ole uskoakseni suuri, van Gaal sanoo [Skyn mukaan](http://www1.skysports.com/football/news/11667/9757939/manchester-united-can-finish-second-says-louis-van-gaal).
\- Manchester Unitedin on oltava mukana Mestarien liigassa.
ManU on tällä hetkellä liigassa neljäntenä ja van Gaal on saanut paljon kritiikkiä joukkueen pelityylissä. Managerin mielestä menestys on väistämätöntä, jos harjoitusten isku saadaan peleihin.
\- Harjoistusten perusteella olemme edistyneet. Mutta harjoitusten ja pelien välillä on suuri ero, van Gaal muistuttaa.
\- Meidän pitää vain odottaa suurta voittoa. Sen jälkeen voimme saada lisää uskoa ja luottamusta voittaa lisää pelejä.
_korjaus klo 18.11: United ja Tottenham kohtaavat sunnuntaina, ei lauantaina._
Mäyräperhe karisti talviunet silmistään
Mäyrätkään eivät enää ole malttaneet nukkua talviuniaan, kun pitkä lauha jakso ja aurinkoiset päivät saivat ne vakuuttumaan kevään koittamisesta. Talven jälkeen nälkäkin on kova. Mäyrät ovat työntäneet kuononsa ja mustavalkoraitaiset päänsä koloistaan ja lähteneet kuopimaan.
Etelä-Hämeessä mäyrät lähtivät liikkeelle pesäkoloistaan jo helmikuussa. Sekään ei ole oudon varhaista, koska mäyrän uni saattaa olla kevyttä. Mäyrä voi piipahtaa ulkona käppäilemässä aivan talviaikaan ja palata taas pesään unilleen. Ilmeisesti mäyrät eivät ole kuunnelleet Ilmatieteen laitoksen varoitusta takatalvesta, koska ovat lähteneet pistämään jo lähimetsän mullin mallin.
Polkua voi seurata pesälle
Meidän kurkkaamamme mäyränpesä on kuin aurinko; keskellä on kumpare noin kymmenineluolaston aukkoineen, siitä lähtee sitten säteinä mäyrien polkuja ympäriinsä eri suuntiin. Polut erottuvat selvästi etenkin pesän viereisessä sammaleisessa kuusimetsässä, jossa vakiopolut ovat kuluneet urina maastoon.
Pesänä on jääkauden kokoama hiekkapitoinen kumpare, jonka laella on ryhmä eri kokoisia kivenjärkäleitä. Se vaikuttaa juurelta katsoen melkein mäyrien linnalta.
– Tämä on ollut vuosikymmeniä hyvä pesäpaikka. Kivet antavat suojaa ja hiekkapitoiseen maahan on hyvä kaivaa uusia käytäviä ja onkaloita. Tietääkseni täällä asuivat jo isovanhempamme ja varmasti asuu myös jälkikasvua, sanoo haastattelemamme mäyrä.
Mäyräperhe odottaa onnellista perhetapahtumaa
– Meitä on täällä useampi, me emännän kanssa, sitten noita viime kesän kersoja, ja eukko on taas tiineenä. Uusi pesue saattaa syntyä milloin vain. En ole laskenut reviirin laajuutta, mutta kiertelemme tässä kuusimetsässä, käymme läheisen tilan pelloilla ja puutarhassa, ja virkistysalueen nuotiopaikoille jää aina joskus jämiä, kuvailee mäyrä.
– Syömme melkein mitä vain, sekä kasviravintoa että lihapuolta. Jotkut eivät oikein tykkää kun pistelemme linnunpoikia tai munia, mutta toisaalta popsimme myös metsäntuholaisia myyriä. Tosi herkkua ovat vaikka lierot, etanat, sammakko tai kunnollisen kokoinen toukka ja koppakuoriainen.
Hämärän hyssyä porukkaa
– Se on totta. Päivän lepäilemme pesässä ja lähdemme liikenteeseen hämärän tullen. Se passaa meille hyvin koska nuo silmät ovat aika huonot, mutta kuulo ja hajuaisti ihan kelvolliset. Voi sanoa että olemme yökyöpeleitä.
– Nyt keväällä ruoka on hiukka heikossa, mutta kunhan maa kunnolla sulaa, kasvu käynnistyy ja pikkuelukat lähtevät liikkeelle, alkaa ruokaa riittää, tällaiselle kaikkiruokaiselle. Parasta aikaa on loppukesän sato- ja marja-aika, kun pitää kerätä rasvaa taas uuteen talviuneen. Nyt tuo vyötärö on hiukka hoikka, valittaa mäyrä, mutta lähtee yhtäkaikki kuitenkin lyllertämään kakkakuopalleen.
– Ai niin, ja varokaa niitten halvatun autojenne kanssa!
Unohda aakkoset – täältä tulee emoji-nappäimistö
Tavalliset hymiöt ovat vanhanaikaisia. Saati sitten kirjaimet.
Kuvamerkkien eli emojien määrä verkkoviestinnässä kasvaa kasvamistaan. Siksipä Disc Cactus -niminen yritys käynnisti [Kickstarter-kampanjan](https://www.kickstarter.com/projects/diskcactus/the-emoji-keyboard-type-emoji-on-your-mac), jota rahoittamalla voi hankkia tietokoneen näppäimistölle emoji-tarrapäällysteen.
Näppäimistö toimii erillisen ohjelmiston avulla. Ohjelmiston asennuksen jälkeen perinteisen ja emoji-näppäimistön välillä voi vaihdella painamalla Caps Lock -näppäintä.
Näppäimistöllä näkyvien emojien lisäksi käyttäjä pääsee komentonappien avulla käsiksi yhteensä 150 eri emojiin, [Huffington Post kertoo](http://www.huffingtonpost.com/2015/03/13/emoji-keyboard-yall_n_6863926.html?ncid=tweetlnkushpmg00000067).
Emoji-tarrapäällyste on ainakin toistaiseksi saatavilla vain Mac-näppäimistölle.
**Lue myös:**
**[Tummaihoiset emojit tulossa pian testikäyttöön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252924)**
**[Deittisivusto: Emojien käyttäjille heruu enemmän seksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252347)**
**[Vuoden 2014 suosituin kansainvälinen sana ei ole sana – se on emoji](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251369)**
"Lätkäfanien kännykät kaatoivat SM-liigan tulospalvelun"
Erkki Loikkasen mukaan katsojien päätelaitteet ja kännykät ovat tukkineet jäähallien sisäverkot jääkiekon SM-liigaotteluissa.
**LAUANTAIVIERAS.** Jääkiekon SM-liigan tulospalvelussa isoin ongelma on jo pitkään ollut yhteyksien katkeaminen halleissa. Näin kertoo Erkki Loikkanen, joka väistyi SM-liigan tilastovastaavan tehtävistä viime kesänä.
Hänen mukaansa syitä on ollut vaikka kuinka paljon. Hän kertoo, että perusongelma on ollut jäähallien sisäverkoissa.
\- Sitä ei saatu koskaan ratkaistua minun aikana. Kun ne asennettiin, ne käytiin testaamassa keskiviikkona kello 10.15, jolloin kaikki toimi erittäin hienosti.
Kun tuli torstai-ilta, kello oli 18.45 ja hallissa oli vaikkapa 5 000 ihmistä, sisäverkot alkoivat Loikkasen mukaan kangerrella.
\- Nykyään lähes jokaisella ihmisellä on taskussaan joku päätelaite, jota vielä käytetään pelin aikana. Tämän myötä sisäverkot ovat tukkeutuneet. Tilanne on mennyt koko ajan pahemmaksi, kun älylaitteita käytetään entistä enemmän. 
Nykyään lähes jokaisella ihmisellä on taskussaan joku päätelaite, jota vielä käytetään pelin aikana. Tämän myötä sisäverkot ovat tukkeutuneet. Tilanne on mennyt koko ajan pahemmaksi, kun älylaitteita käytetään entistä enemmän.
Loikkasen mukaan SM-liigaseuroja on yritetty saada toimimaan niin, että kaikilla tulospalvelusysteemit olisivat kiinteässä verkossa.
\- Langattomia verkkoja ei saisi käyttää. Ainakin minun aikana ne olivat hyvin epäluotettavia, ja kännykkäruuhkan vuoksi tulospalvelu sekosi ajoittain. Se oli yksi syy siihen, että hallissa langaton verkko lakkasi toimimasta, ja kukaan ei enää saanut liikennettä sen läpi, Loikkanen kertoo.
Hänen mukaansa runkoverkko on joskus ollut kokonaan alhaalla, jolloin joku paikkakunta oli totaalisesti pimennossa jonkin aikaa. Kaikki muukin liikenne oli sinne estynyt operaattorin kautta.
Myös muut hankaluudet ovat vaikuttaneet siihen, että lätkäfanit eivät ole nähneet ottelutilanteita esimerkiksi netistä ja teksti-tv:stä.
\- Kone saattoi mennä rikki tai sitä ei saatu käyntiin. Koko ajan säästettiin niin, että koneet olivat liian vanhoja ja liian huonossa kunnossa. Niiden käynnistyminen saattoi kestää puoli tuntia.
Kodittomien jalkapalloa ja moottorisahataidetta pyörätuolissa – Tampereella rikottiin rajoja
"Taide on kanssakäymistä ja hyvinvointia, johon kaikilla pitäisi olla oikeus" - todettiin esteettömän taiteen tapahtumassa
Lauantaina aamupäivällä Tampere talossa riitti tekemistä kun suuren salin äänentoisto ja valolaitteisto oli jälleen kerran rakennettava. Koko viikon jatkunut ohjelma on ulottunut nukketeatterista kuvionuotteihin, frisbeegolfista perhesirkukseen.  Kuurot saivat kokea tuuban värähtelyä ja moorisahalla tehtiin taidetta pyörätuolissa.
Tämä kaikki on järjestetty siksi, että taide ja kulttuuri ulottuisi kaikille. Tampereella koko viikon jatkunut esteettömän taiteen tapahtuma oli lauantaina  enää huipentumaa vailla. Tapahtuma jatkuu lauantaina klo 15.
– Täällä ovat esiintyneet niin amatöörit kuin ammattilaisetkin, sanoo tapahtuman äiti ja pitkään tämän idean eteen töitä tehnyt Kirsi Mustalahti.
Korealaiset saivat katsojat kyyneliin  
– Etelä-korealainen tanssiryhmä Light Sound Friends mykisti ja liikutti esityksellään. Ihmiset lähtivät esityksen jälkeen kyyneleet silmissään, kuvaa Mustalahti.
Ryhmä esiintyy myös lauantaina.
Esiintyjälistaan kuuluu myös  kuuro rap-artisti Signmark – maailmalla tunnettu taiteilija. Silloin kuullaan matalia taajuuksia. Basson värähtely on tunnuttava kehossa koska korva niitä ei kuule.
Yhdenvertaisuuden kokemus pallokentällä
Miksi sitten esteetön taide vaatii oman tapahtumansa?
– Ei niinkään yksinomaan esteettömyyden takia vaan sen takia, että taide on osallisuutta ja yhdenvertaisuutta. Taide on kommunikaation ja ilmaisun asia. Siten se on osa hyvinvointia, jonka pitäisi kuulua kaikille, sanoo Mustalahti.
Yhtenä esimerkkinä hän mainitsee homeless-jalkapallon. Siinä kodittomat muodostavat jalkapallojoukkueen ja joukkueessahan on aina vahva yhdenvertaisuuden kokemus. Sitäkin on Tampereella nyt tehty.
USA:n ulkoministeri Kerry: ”Tärkeitä aukkoja” Iranin ydinsovun tiellä
Yhdysvaltain mukaan neuvotteluissa Iranin kanssa on edistytty, mutta lopputulos on epävarma. Neuvottelut Iranin ydinkiistasta jatkuvat sunnuntaina Sveitsissä.
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan on epäselvää, päästäänkö Iranin neuvotteluissa alustavaan sopuun maaliskuun loppuun mennessä, kuten on tavoiteltu. Sopimuksen tiellä on hänen mukaansa yhä ”tärkeitä aukkoja”.
Iranin neuvottelukumppaneina ovat Yhdysvallat, Venäjä, Britannia, Ranska ja Saksa, joiden tavoitteena on estää Irania kehittämästä ydinasetta.
Kerry arvioi neuvottelutilannetta talouskokouksessa Sharm el-Sheikissä Egyptissä. Kerryn ja Iranin ulkoministerin Mohammad Javad Zarifin johtamat neuvottelut jatkuvat sunnuntaina Lausannessa Sveitsissä.
Lopulliseen sopimukseen pyritään heinäkuun alkuun mennessä.
Kerry toisti Yhdysvaltain hallinnon kannan, jonka mukaan Iranin kanssa tavoitellaan oikeaa sopimusta eikä mitä tahansa sopimusta.
Kerry aikoo keskustella iranilaisen virkaveljensä kanssa kirjeestä, jonka Yhdysvaltain kongressin republikaanit lähettivät Iranin johdolle. Avoimessa kirjeessään republikaanijohtajat varoittavat Iranin johtoa siitä, ettei sen pidä tehdä ydinasetuotantoa rajoittavaa sopimusta Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kanssa.
Kerryn mukaan kirje on heikentänyt presidentti Obaman hallinnon neuvotteluasemia Iranin kanssa.
Ruoka kärysi asukkaan nukkuessa – "Tilanne on tyypillinen ihmisten tullessa kotiin ravintolasta"
Kainuun pelastuslaitos sai Kajaanissa hälytyksen aamuyöllä yksityisasuntoon. Nukkumassa ollut asukas oli unohtanut ruuan uuniin.
Päivystävän palomestarin Petri Vehniäisen mukaan tapauksia sattuu useita kuukaudessa.
– Tilanne on tyypillinen ihmisten tullessa kotiin ravintolasta. Aamuyöstä pelastuslaitos saa juuri tällaisia hälytyksiä.
Pelastuslaitos heräti miehen, tuuleti asunnon ja poistui paikalta.
– Ihmisten pitäisi osata ravintoloiden sulkeutumisen jälkeen hakeutua muualle kuin kotiin syömään.
– Tämmösiä keikkoja tulee useita kuukaudessa ja nämä ovat aivan turhaa verovarojen tuhlausta, sekä pelastuslaitoksen ajan haaskaamista, sanoo päivystävä palomestari Vehniäinen.
SaiPasta vakuutellaan: Ei ole bensa lopussa, virtaa riittää 
SaiPa voitti runkosarjan päätöskierroksilla vain yhden ottelun viidestä tehden näissä kamppailuissa vain neljä maalia. Kuluvalla kaudella läpilyönnin tehnyt ja lappeenrantalaisten ykkössentteriksi noussut Matti Järvinen uskoo kuitenkin joukkueensa löytävän jälleen peli-ilon.
Runkosarjan päätös ei sujunut lappeenrantalaisilla odotetusti. Runkosarjan viimeisestä viidestä ottelusta SaiPa nappasi vain yhden voiton. Joukkueella oli myös suuria vaikeuksia maalinteossa kanssa, sillä maaliverkko pölisi vain neljä kertaa ja maaleitta SaiPa jäi peräti kolme kertaa. SaiPan keskushyökkääjä Matti Järvinen vakuuttelee, että menneet on pyyhitty pois mielestä.
\- Olemme valmistautuneet aloittamaan pudotuspelit puhtaalta pöydältä, ikään kuin kausi alkaisi uudestaan. Nyt taistellaan voitosta ja totta kai positiivisin mielin. Perjantain harjoituksissa haimme hyvää fiilistä, Järvinen kertoo.
\- Käsittelimme torstai-iltana menneet asiat ja päätimme alkaa katsoa eteenpäin. Haimme perjantain harjoituksissa uutta ilmettä tekemiseemme. Bensa ei ole lopussa, virtaa riittää vielä, keskushyökkääjä vakuuttaa.
Viime kaudella SaiPa oli yksi liigan positiivisimmista yllättäjistä nousemalla aina pronssiotteluun saakka. Täksi kaudeksi joukkue ei ole asettanut suurempia menestystavoitteita.
\- Haluamme mennä pudotuspeleissä sarjan kerrallaan. Nyt keskitymme aluksi pelaamaan Ässiä vastaan ja sitten katsotaan eteenpäin. Mielestäni joukkueessa riittää potentiaalia. Kun pelaamme tasollamme ja kaikki pelaajat ovat käytettävissä, olemme pystyneet voittamaan ja hallitsemaan otteluita, Järvinen sanoo.
SaiPa aloittaa pudotuspeliurakkansa kotiottelulla Ässiä vastaan. Järvinen pitää kotietua erinomaisena asiana.
\- Olihan se pieni pettymys, että jäimme kuuden joukosta, mutta on hienoa että pääsemme aloittamaan pudotuspelit kotiottelulla, Järvinen tuumaa.
Yksi kauden yllättäjistä
Kuluvan kauden aikana Matti Järvinen on ollut yksi SaiPan suurimmista yllättäjistä. 57 runkosarjan ottelussa plakkariin kertyi 29 tehopistettä.
Järvinen nousi loukkaantuneen David McIntryren paikalle ykkössentteriksi Dave Spinan ja Chad Raun väliin, ja on säilyttänyt paikkansa ykkössentterinä McIntyren paluunkin jälkeen.
Espoolaislähtöisen hyökkääjän nousu ykkössentteriksi on siinäkin mielessä yllättävää, että Järvinen pelaa vasta ensimmäistä täyttä kauttaan SM-liigassa.
\- Voin olla ihan tyytyväinen kauteeni, mutta tässä on vasta alkamassa kauden tärkeimmät pelit ja nälkää riittää. Voin sitten suuremmin analysoida kauttani vasta sen päätyttyä. Kaikki meistä haluavat mahdollisimman paljon vastuuta ja jääaikaa, mutta onhan se ollut positiivista että kausi on mennyt hieman yli ennakko-odotusten. Pitää vain jatkaa samalla lailla, Järvinen tuumaa.
Järvinen allekirjoitti helmikuun lopussa kahden vuoden jatkosopimuksen SaiPan kanssa. Hän kertoo viihtyvänsä erinomaisesti Lappeenrannassa.
\- Lappeenrannassa olosuhteet ja valmennus ovat hyvällä mallilla, mikäs täällä on jatkaessa, Järvinen toteaa.
Heinäluoma: Ei tyylipisteitä, en muista tällaista olleen koskaan
Eduskunnassa nähtiin erikoinen näytös, kun hallituspuolueiden edustajat kaatoivat esitykset koulusäästöistä ja opintotuen rajaamisesta.
Eduskunta äänesti lauantaina naurunremakan saattelemana nurin esityksen opintotuen rajaamisesta. Vastaan oli käytännössä koko eduskunta, sillä opintotuen rajaaminen yhteen tutkintoon kaatui poikkeuksellisen luvuin 1–185, kun vain kansanedustaja Kimmo Sasi (kok.) äänesti lain puolesta.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma sanoi, ettei muista vastaavaa koskaan tapahtuneen.
– Olihan siinä historian hetkiä. Tuntui siltä, että vihreää valoa ei tänään ollut käytettävissä, vaan kaikkien sormet menivät punaisen puolelle, Heinäluoma sanoi istunnon jälkeen.
– Tästä viikosta ei tule tyylipisteitä. Kyllä tämä on kokonaisuutena enemmän hylätyn puolella kaikkien kannalta.
Myös lukioille ja ammattikouluille esitetyt säästöt kumottiin lauantaina selvällä äänten enemmistöllä, kun lähes kaikki hallituspuolue SDP:n kansanedustajat äänestivät vastaan ja RKP:n edustajat tyhjää.
Useat kansanedustajat nousivat salissa äänestysten jälkeen ylös ja kertoivat äänestäneensä väärin ja haluavansa muuttaa valintaansa. 
– Varmaan oli näin, että tässä oli paljon tunnetilaa tämän päivän asioissa. Kun on tunnetilaa, tarkkaavaisuus voi lipsahtaa, Heinäluoma sanoi.
– Viikolla on ollut vauhtia ja vaarallisia tilanteita, ja se on johtanut siihen, että edustajillakin on tunteet pinnassa ja se on vaikuttanut tämänkertaiseen korjausliikkeeseen.
Hallitus etsi vielä perjantaina ratkaisua siihen, että esitykset koulusäästöistä ja opintotuen rajaamisesta olisi vedetty pois eduskunnasta ennen äänestyksiä, mutta kokoomus ja SDP pysyivät kannoissaan eikä sopua löytynyt.
Kyse oli eduskunnan viimeisestä täysistunnosta ennen uusia vaaleja.
Syntymäaika paljasti väärän jääkiekkoilijan - "Kukaan ei edes huomannut"
Tilastovastaava kertoo sekoittaneensa vahingossa veljekset, ja pari kierrosta jääkiekon SM-liigan tilastoissa patsasteli mies, joka ei oikeasti edes pelannut sillä kaudella Liigassa.
**LAUANTAIVIERAS.** Jääkiekon SM-liigan tilastoissa ihmiset ovat silloin tällöin menneet sekaisin, mitä välttämättä kukaan ulkopuolinen ei ole huomannut.
Pahimmillaan tehopisteitä ovat saaneet sellaiset pelaajat, jotka eivät ole oikeasti pelanneet SM-liigassa sinä kautena.
Asiasta kertoo Liigan entinen tilastovastaava Erkki Loikkanen.
\- Esimerkiksi TPS:llä oli muutama vuosi sitten veljekset. Heistä toinen pelasi edellisvuonna ja toinen seuraavana vuonna. Heidän etunimensäkin olivat niin samanlaisia, että otin tietokannasta aluksi hänet, joka oli pelannut edelliskaudella. Hän ei kuitenkaan pelannut enää vaan lähti jonnekin muualle.
Miehen nuorempi veli tuli joukkueeseen, ja tilastot ehtivät olla väärin parin ottelun ajan.
\- Kun sain lopulta kaikki paperit, huomasin, että hän ei olekaan oikea kaveri, sillä hänellä on väärä syntymäaika. 
Kun sain lopulta kaikki paperit, huomasin, että hän ei olekaan oikea kaveri, sillä hänellä on väärä syntymäaika.
Tämän jälkeen Loikkanen vaihtoi pelaajan aikaisemmissa otteluissa oikeaksi.
\- Se oli sillä siisti. Kukaan ei edes huomannut, että siellä oli väärä kaveri. Se näkyi vääränä ainoastaan netissä, koska teksti-tv:ssä oli vain pelaajan sukunimi.  En kuitenkaan enää muista, keistä veljeksistä oli kyse.
Toivasella riittää uskoa tulevaan: ”Kyllä se joku päivä kantaa hedelmää”
Ahti Toivanen hakee onnistunutta suoritusta, jossa sekä hiihto, että ammunta onnistuisivat tasapainoisesti.
**KONTIOLAHTI. **Ahti Toivanen on tehnyt kotistadionillaan Kontiolahden MM-kisoissa tasaista työtä. Valitettavasti sijoitukset ovat tasaisesti 50:nen huonommalla puolella: sprintistä ja takaa-ajosta 54:s sija ja normaalimatkalta 51:s.
\- Kyllä se turhauttaa, kun tietää, että parempaan pystyisi. Joskus hiihto kulkee ja ammunta taas ei, jotain pitäisi löytää. Pitäisi varmaan saada kovempaa treeniä terveenä, Toivanen pohtii. 
Hiihdon puolella huiput pystyvät vain loikkaamaan jyrkemmät mäet, siinä tulee eroa. Samoin eroa on pystyammunnan nopeudessa, varmuudessa ja tarkkuudessa.
Sijoitukset kuvaavat kuitenkin koko maailmancupkauden tasoa. Toivanen on yltänyt pisteille ainoastaan kerran, kauden avauksessa Östersundin normaalikilpailussa.
\- Se mikä hiihtopuolella on menty eteenpäin, on jääty sitten ammunnassa. Se on tätä ampumahiihtoa.
Kun molemmat osa-alueet näyttelevät lajissa suurta roolia, on vaikea saada tulosta kun toinen osa pettää. Kokonaisuudessaan Toivanen näkee suomalaisten ampumahiihtäjien antavan tasoitusta huippumaille oikeastaan jokaisella osa-alueella.
\- Hiihdon puolella huiput pystyvät vain loikkaamaan jyrkemmät mäet, siinä tulee eroa. Samoin eroa on pystyammunnan nopeudessa, varmuudessa ja tarkkuudessa, Toivanen luettelee.
Harjoitusmäärissä Toivanen uskoo olevansa samoilla lukemilla kuin maailman huiput. Usko omaan tekemiseen on pysynyt vahvana, vaikka tulosta ei olekaan tullut odotetunlaisesti.
\- Usko ei ole vielä horjunut, kyllä se joku päivä kantaa hedelmää. Iso maali on seuraavat olympialaiset ja sieltä esimerkiksi sekaviestistä mitali olisi kova saavutus, Toivanen päättää.
HIFK:n maaliruisku toivekkaana - "Joukkueelle on iso asia, että päätimme runkosarjan kahteen voittoon"
HIFK:ssa pidetään tärkeänä kotietua lähdettäessä pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. Helsinkiläisten maalitykki Arttu Luttinen sanoo, että joukkueensa pitää tehdä hartiavoimin töitä pystyäkseen vastaamaan Ilveksen liikkeeseen.
HIFK:n runkosarjan viimeinen kolmannes sujui tuloksellisesti laihasti. 20 ottelustaan helsinkiläiset nappasivat vain viisi varsinaisen peliajan voittoa. Viidestä varsinaisen peliajan ulkopuolelle venyneestä ottelusta saldona oli vain kaksi voittoa. Helsinkiläiset pystyivät kuitenkin parantamaan lopussa ottamalla kaksi 5-2-voittoa. HIFK:n kapteenistoon kuuluva Arttu Luttinen piti näitä voittoja henkisesti erittäin tärkeinä.
\- Se oli joukkueelle iso asia, että päätimme runkosarjan kahteen voittoon. Saimme mielestäni pelimme takaisin raiteille ja rullaamaan. Sitä kautta on hyvä lähteä pudotuspeleihin ja kotona on aina helpompaa pelata. Säälipleijarit, kuten niitä kuulemma kutsutaan, on aika pienestä kiinni. Kun pelataan kahdesta voitosta, voi tulla pomppu sinne tai pomppu tänne. Sen takia on erittäin tärkeää, että pääsemme aloittamaan kotona, Luttinen kertoo.
HIFK nousi runkosarjan viimeisen kierroksen voittonsa turvin SaiPan ohi seitsemännelle sijalle ja varmisti kotiedun pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. Kun pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella jatkopaikka sinetöityy kahdella voitolla, ei kotiedun merkitystä voi liikaa korostaa.
\- Kotietu on jokaiselle jengille tärkeä juttu. Siinä on kuitenkin 30 kertaa latautunut ja tehnyt samat rutiinit kauden aikana. Ei tarvitse matkustaa ja muutenkin fiilis on omanlaisensa, ja pelissä on helpompaa olla heti alusta alkaen mukana. Uskon, että pystymme käyttämään kotiedun heti ensimmäisessä ottelussa Ilvestä vastaan, Luttinen sanoo.
HIFK:n vastustaja pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella on Ilves, joka on aiheuttanut kuluvalla kaudella harmaita hiuksia helsinkiläisille. Runkosarjan neljästä kohtaamisesta HIFK voitti vain yhden, kun taas Ilves vei nimiinsä kolme kohtaamista, joista yhden jatkoaikaosumalla.
\- Ilves on erittäin hyvä joukkue. He liikkuvat ja liikuttavat kiekkoa hyvin. Meillä pitää olla työmäärä korkealla tasolla, jotta pystymme vastaamaan heidän liikkeeseen, laitahyökkääjä tuumaa.
Kuluvalla kaudella HIFK on saanut hieman kritiikkiä siitä, ettei joukkue ole pelannut niin sanottua brändinmukaista jääkiekkoa eli otteluissa ei ole nähty yhtä paljon taklauksia kuin edellisinä vuosina. Luttinen uskoo, että pudotuspelien alkaessa taklauksiakin tullaan näkemään enenevissä määrin.
\- Kyllä se sieltä tulee. Fyysinenkin puoli vaatii sen liikkeen, jotta pääsemme niihin tilanteisiin. Se tulee jokaisella joukkueella, sillä pleijareissa peli tiivistyy ja viedään jokainen tilanne loppuun asti. Se on hieno elementti, koska siitä aistii sen, että nyt pelataan siitä, että lähdetäänkö lomille vai halutaanko jatkoon. Jatkoon pääsy vaatii myös sen fyysisen pelin osaamisen, Luttinen sanoo.
Kuluvalla kaudella Luttinen viimeisteli 19 maalia kuuluen koko liigan parhaiden maalintekijöiden joukkoon. Määrä on saman verran kuin helsinkiläinen viimeisteli kahtena edellisenä kautena yhteensä, joten Luttinen on syystä iloissaan ruutinsa kuivuudesta.
\- Kaikkihan me haluamme tehdä maaleja, koska niillä nämä ottelut voitetaan. Näin keväällä sillä ei kuitenkaan ole tietyllä tapaa merkitystä, kuka ne maalit tekee. Joukkueen voittosarake on se, mikä merkitsee, mutta onhan se aina hienoa tehdä maaleja, Luttinen toteaa.
F1-tallin erikoinen alku kaudelle - ei aja kierrostakaan Melbournessa
Manor ei ehtinyt saada autoaan valmiiksi F1-kauden avausosakilpailuun. Toimitusjohtajan mukaan läsnäolo on kuitenkin tärkeää.
Marussian seuraajaksi F1-sarjaan ilmaantunut Manor sai kauteensa todella surkean alun. Tallin autoja ei nähty radalla ensimmäisissäkään harjoituksissa eikä lauantain aika-ajossa.
Näin Manorin autoja ei nähdä myöskään sunnuntain kisassa. 
Syynä on todella tiukka aikataulu, jolla Manor luotiin Marussian raunioille. Autoon tarkoitus tuoda päivitetty versio viime kauden moottorista. 
Auton datan sisältäneet tietokoneiden kovalevyt ehdittiin kuitenkin tyhjentää, sillä Marussia oli tarkoitus huutokaupata osana sen alasajoa. Näin koko elektroninen järjestelmä on pitänyt rakentaa uusiksi käytännössä muutaman viikon sisällä.
Talli on kuitenkin vakuuttunut, että kisakiituri on valmis Malesian osakilpailuun kahden viikon kuluttua. Luonnollisesti on epäselvää, millaiseen vauhtiin viime kauden Ferrarin asiakasmoottorilla päästään.
\- On todella tärkeää, että olemme täällä. Olemme osa MM-sarjaa ja haluamme olla mukana alusta loppuun, toimitusjohtaja Graeme Lowdon sanoo Autosportin mukaan.
Big Game -elokuvan Onni Tommila: Paisteltiin Samuel L. Jacksonin kanssa makkaraa ja rupateltiin mukavia
Onni Tommila kertoo olevansa liikuttunut legendaarisen Samuel L. Jacksonin kehuista.
**Jalmari Helanderin** ohjaaman _Big Game_ -elokuvan päänäyttelijät ovat aiemmin neljässä elokuvassa näytellyt 15-vuotias **Onni Tommila** sekä 66-vuotias näyttelijälegenda ja Oscar-ehdokas **Samuel L. Jackson**.
Tommila kertoo YleX:lle aluksi jännittäneensä muun muassa uusimmasta _Star Wars -trilogiasta_ ja _Pulp Fictionista_ tutun Jacksonin kanssa näyttelemistä ja rupattelemisesta. Jännittäminen osoittautui turhaksi.
\- Aina kun oli joku tauko, niin me rupateltiin kaikista elokuvaista, joita hän on tehnyt. En odottanut, että
se olisi ollut ihan noin helppoa näytellä hänen kanssaan. Se meni tosi iisisti, Tommila sanoo.
Tommilan mukaan hienoin hetki Jacksonin kanssa tapahtui parivaljakon viimeisen kohtauksen kuvauksissa. Kohtauksessa Tommila ja Jackson paistavat makkaraa ja nauttivat virvokkeita.
\- Kohtauksessa sinapit lensi naamalle ja vaatteille. Me kummatkin aloimme nauraa kesken otosta, Tommila kertoo.
Tommila sanoo kunnioittavansa Jacksonia suuresti. Hän yritti ime näyttelijältä oppia kuvausten aikana. Opeista tärkein oli havainto siitä, että näyttelijä voi improvisoida kohtauksissa jonkin verran – muun muassa vuorosanojen suhteen. Improvisoinnin jälkeen mietitään, sopisiko se elokuvaan vai ei.
Näyttelijöiden välinen kunnioitus ei ole pelkästään yksipuolista. Jackson on kehunut Tommilan näyttelijänsuorituksia useisiin otteisiin.
\- Mä oon kehuista todella otettu. Se liikuttaa mua
ja on todella mahtavaa, että mä saan tällaisia kehujaa tuollaiselta suurelta
mieheltä, Tommila kertoo.
_Big Game_ tulee elokuvateattereihin 19. maaliskuuta.
**Kenen Hollywood-tähden kanssa Onni Tommila haluaisi seuraavaksi näytellä? Miltä tuntuu, että Tommilan isä Jorma Tommila näyttelee samassa elokuvassa? Kuuntele Onni Tommilan koko haastattelu YleX Viikonlopussa lauantaina 14.3. kello 16 jälkeen.**
**Lue myös:**
**[Samuel L. Jackson Pohjois-Suomessa – tältä näyttää Big Game -elokuvan traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251433)**
**[Suomalaiselokuva Big Game Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215959)**
Äänekoskella törkeä rattijuopumus
Autoa kuljettanut 45-vuotias mies puhalsi alkometriin 2,20 promille lukemat.
Hätäkeskus sai perjantai-iltana klo 21.20 ilmoituksen epäillystä rattijuopumuksesta. Epäilty ajoi poliisin partiota vastaan Mämmensalmessa ja hänet pysäytettiin Kevätlahdentien risteykseen.
Poliisi otti kuljettajan ajokortin haltuun ja hänelle määrättiin väliaikainen ajokielto.
Muistatko tätä? - Teksti-tv:n sivuille ilmestyi kummallisia jääkiekkotuloksia
Jääkiekon SM-liigan tilastojärjestelmän palvelin on hyytynyt kohtalokkain seurauksin liian pienen kapasiteetin takia.
**LAUANTAIVIERAS**. Kun jääkiekon SM-liigan tilastotapahtumia alettiin tehdä halleissa, järjestelmän rakentamisessa oli pieniä ongelmia vuosina 1999-2004.
Liigan entinen tilastovastaava Erkki Loikkanen muistelee, että ne näkyivät Ylen teksti-tv:n palvelussa kummallisuuksina: peliaika ja maalit alkoivat vähentyä myöhään illalla niin, että lopulta jo päättynyttä ottelua oli pelattu nolla minuuttia.
\- Perusongelma oli se, että käytimme järjestelmän tehneen firman servereitä (palvelin), jotka olivat sen omissa tiloissa.
Loikkasen mukaan niiden kapasiteetti oli täysin riittämätön, minkä takia järjestelmä hyytyi, kun ihmiset hyökkäsivät katsomaan pelitilanteita loppupeliminuuttien aikana.
\- Meillä oli olemassa nettisysteemi, joka kuormitti sitä kovasti. Kaikki oli integroitu samaan läjään niin, että tapahtumien tallentaminen hidastui tai suorastaan estyi, kun palvelin hyytyi. Kun palvelin joskus toipui, Ylelle tulivat ensin lopputulokset, sitten 59. minuutin pelitilanteet, sitten 58. minuutin ja niin edelleen. Lopulta mentiin niin, että oli pelattu nolla minuuttia ja tilanne oli 0-0. 
Kun palvelin joskus toipui, Ylelle tulivat ensin lopputulokset, sitten 59. minuutin pelitilanteet, sitten 58. minuutin ja niin edelleen. Lopulta mentiin niin, että oli pelattu nolla minuuttia ja tilanne oli 0-0.
Loikkanen sanoo, että Ylessä tilanne pystyttiin korjaamaan katkaisemalla yhteys.
\- Tällöin puppua ei enää laskettu ruutuun, Loikkanen muistelee.
Hänen mukaansa sivut olivat kerääntyneet johonkin varastoon, ja se alkoi puskea niitä päinvastaisessa järjestyksessä ulos, kun serveri heräsi henkiin.
Syy selvisi yhtenä iltana, kun Loikkanen oli toimistolla Liigan toimitusjohtajan kanssa.
\- Yritimme selvitellä asiaa, ja silloin it-firmassa oli henkilö, joka lipsautti, että sieltä lähtee vanhoja sivuja päinvastaisessa järjestyksessä.
Ässien luottopuolustaja täräyttää - "Kotiedulla ei ole mitään merkitystä"
Ässät oli kuluvan kauden runkosarjassa kolmanneksi paras vierasjoukkue. Porilaisten pakistoon kuuluva Ville Uusitalo olisi halunnut aloittaa pudotuspelit kotiottelulla, mutta lyttää kuitenkin kotiedun merkityksen.
Ässien takalinjoilla luutiva Ville Uusitalo odottaa innolla lähestyviä pudotuspelien ensimmäisen kierroksen otteluita.
\- SaiPalla on kova nippu. Se on meille ainakin kova haaste. Molemmat joukkueet joutuvat ajamaan ensimmäisen pelin jälkeen yötä vasten. Sarjassa tulee varmasti hyvät ja tasaiset ottelut, Uusitalo tuumaa.
Ässät päätti runkosarjan tappioon, jota edelsi neljän ottelun voittoputki. Runkosarjassa Ässät oli pitkään koko sarjan paras vierasjoukkue, mutta kauden päätteeksi porilaiset olivat pisteiden valossa kolmanneksi tehokkain vierailija. Uusitalo lyttää kotiedun merkityksen, vaikka myöntää että olisi mielummin halunnut aloittaa kotona kuin vieraissa.
\- Mielestäni meidän joukkueellemme ei kotiedulla ole mitään merkitystä. Olemme pelanneet tällä kaudella hyvin sekä vieraissa että kotona. Molemmissa on tullut myös huonoja hetkiä, periaatteessa ei siis ole väliä kummassa aloittaa. Olisin kuitenkin halunnut voittaa runkosarjan viimeisen kierroksen ottelun ja siten olisi ollut kiva aloittaa pudotuspelit kotona, Uusitalo sanoo.
Runkosarjassa Ässät ja SaiPa kohtasivat neljä kertaa. Ässät oli niskan päällä voittaen otteluista kolme ja yhden peräti maalein 7-1. Uusitalo tietää millainen ottelusarja on tulossa.
\- Meidän pitää olla vain heti hereillä ja panna kova kovaa vastaan ja sitten katsoa kumpi on kovempi. Ottelut ovat olleet todella vauhdikkaita ja tasaisia. SaiPalla on hyvä nippu kuten meilläkin, joten tuntuu siltä että ottelut jatkuvat tasaisina, Uusitalo uskoo.
Kun pudotuspelien ensimmäinen kierros pelataan säälimättömästi paras kolmesta -järjestelmällä, on pienilläkin yksityiskohdilla suuri merkitys. Uusitalo uskoo, että sarjan paremmuus ratkeaa yksinkertaiseen asiaan.
\- Veikkaan, että ottelusarja ratkeaa siihen, kumman joukkueen päivän kunto on kovempi, Uusitalo aprikoi.
Näkökulma: Suur-Pori jäämässä haaveeksi
Porin seudulla on käytetty aikaa ja rahaa kuntaliitoksen toteuttamiseen. Nyt näyttää siltä, että iso kuntaliitos on ajautumassa karille, kirjoittaa toimittaja Antti Laakso.
**Suur-Porista** piti tulla lähes 120 000 asukkaan kaupunki, Suomen kahdeksanneksi suurin. Tämän tavoitteen saavuttaminen näyttää nyt hyvin epätodennäköiseltä.
**Kokemäen** tulo mukaan liitokseen on jo pitkään vaikuttanut [epätodennäköiseltä](http://yle.fi/uutiset/kokemaen_kaupunginjohtaja_ei_porille_kylla_teljalle/7860774). Nyt myös[ Ulvilan](http://yle.fi/uutiset/ulvilan_kaupunginjohtaja_esittaa_ei_pori-liitokselle/7865868) ja [Pomarkun](http://yle.fi/uutiset/pori-liitos_vastatuulessa_pomarkussa/7865793) kaupungin- ja kunnanjohtajat esittävät liitossopimuksen hylkäämistä.
**Pomarkku** on suhtautunut koko liitosneuvottelujen ajan kuntaliitokseen kylmän asiallisesti. Kunnanjohtaja Eero Mattsson kertoo, että hän olisi esittänyt liitosta, jos näkisi sen tuovan kunnalle hyötyä. Sote-uudistuksen kariutuminen näyttää ajavan Pomarkun pysymään itsenäisenä.
**Ulvilan** kaupunginjohtajan Jukka Moilasen empivä asennekuntaliitokseen on ollut tiedossa pitkään. Moilanen ilmoitti jo ryhtyessään kaupunginjohtajaksi vuonna 2012, että hän ei aio jäädä Ulvilan viimeiseksi kaupunginjohtajaksi.
**Nakkilan **vs. kunnanjohtaja Matti Sjögren [esittää](http://yle.fi/uutiset/nakkilan_kunnanjohtaja_kylla_porille/7866142) liitosta, mutta valtuustossa Pori-liitoksella on ollut runsaasti vastustusta. Talousvaikeuksiin ajautunut **Luvia** puolestaan saattaa suunnata kohti rikasta Eurajokea – eri asia on, haluaako Eurajoki Luviaa.
Kunnanjohtajien näkemykset eivät tietenkään ole lopullinen totuus. Valtuustoilla on liitoksista** lopullinen sana**, joten Pori-liitoksen kohtalo selviää vasta kahden viikon päästä maanantaina.
Ulvilassa ratkaisijan asemassa on ollut **kokoomus**, jossa jo muutaman epävarman valtuutetun siirtyminen yhdistymistä vastaan kaataa liitoksen. Luvialla kokoomus kannattanee Pori-liitosta, mutta muut puolueet ovat epäileväisiä.
Porin seudun suurliitos on tähän saakka saanut varauksettoman tuen** Porin valtuustolta**. Muissa kunnissa lisääntynyt epävarmuus saattaa johtaa äänestykseen myös Porissa. Ainakin perussuomalaisissa on ilmennyt intoa äänestää liitosta vastaan.
Kuntapomot ovat käyttäneet **satoja ja taas satoja työtunteja** liitoksen valmisteluun. Valmisteluun käytetylle rahalle olisi saattanut löytyä talousvaikeuksista kärsivissä kunnissa muutakin käyttöä.
Syyriasta tuli ennenkokematon pakolaisongelma 
Yli neljä miljoonaa syyrialaista on paennut maasta. Konfliktissa on kuollut jo yli 200 000 ihmistä. Puolet maan sairaaloista on raunioina. 
Syyrian konflikti on ajanut Välimeren sotilas- ja talousmahdin rappiolle ja aiheuttanut yhden kaikkien aikojen vakavimmista pakolaisongelmista. Sisällissota on jatkunut neljä vuotta ja näkymät ovat lohduttomat, sillä siinä tuntuu olevan liian monta osapuolta rauhan aikaansaamiseksi.
Syyriassa presidentti Bashar al-Assadin ja hallituksen joukkoja vastaan taistelee useita kapinallisryhmiä, jotka muodostavat keskenään liittoumia. Suurvallat ovat koko ajan olleet erimielisiä tarvittavista vastatoimista.
Yhdysvallat uhkasi ensin ilmaiskuilla Syyrian hallitusta, mutta pidättäytyi niistä, kun Syyrialupasi luopua kemiallisista aseistaan. Sittemmin Yhdysvaltain liittouma alkoi pommittaa Syyrian hallitusta vastaan taistelevan Isisin asemia. Isis on konfliktin edetessä voimistunut merkittävästi aseellisena järjestönä.
Hätäapu elinehto miljoonille 
Suuri osa Syyrian infrasktruktuurista on tuhottu. Esimerkiksi puolet maan sairaaloista ja arviolta neljäosa kaikista kouluista on pistetty maan tasalle.
Syyrian 22-milljoonainen kansa on kärsinyt pahasti. Sisällissodassa on kuollut jo yli 200 000 ihmistä, joidenkin arvioiden saman verran kuin 1990-luvulla käydyissä Jugoslavian hajoamissodissa yhteensä. 
Ainakin 250 000 ihmistä on kokonaan humanitäärisen avun tavoittamattomissa
Yli neljä miljoonaa ihmistä on paennut maasta. Heistä noin 3,8 miljoonaa on mennyt naapurimaihin Libanoniin, Jordaniaan, Irakiin ja Turkkiin. Eurooppaan sotaa on paennut noin 220 000 syyrialaista.
Maan sisällä on YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n arvioiden mukaan kahdeksan miljoonaa pakolaista. Puolet asukkaista elää humanitäärisen avun turvin.
– Avustaminen keskittyy tällä hetkellä ihmisten pitämiseen hengissä eli perustarvkkeiden, kuten ruoan ja veden toimittamiseen, kertoo UNHCR:n Pohjois-Euroopan toimintojen viestintäpäällikkö Markku Aikomus.
Avustustyötä vaikeuttaa Aikomuksen mukaan se, että taistelut siirtyvät alinomaa alueelta toiselle Syyrian sisällä.
– Parhaillaan ainakin 250 000 ihmistä on kokonaan humanitäärisen avun tavoittamattomissa, hän arvioi.
Välimerellä pelastettiin yli 100 000
UNHCR toivoo Syyrian pakolaisia eniten ottaneille naapurimaille lisää kansainvälistä apua, myös kehitysapua.
EU:n etsintä- ja pelastusoperaatio Mare Nostrum Välimerellä loppui viime vuoden lopussa. Se korvattiin uudella, pienemmällä operaatiolla.
Välimerellä menehtyi pelkästään viime vuonna yli 2 000 Pohjois-Afrikasta tullutta pakolaista. Heistä suuri osa oli syyrialaisia.
Ilman Mare Nostrumia luvut voisivat olla paljon suuremmat. Operaation ansiosta Välimerellä pelastettiin viime vuonna yli 100 000 ihmistä, UNHCR:n arvion mukaan jopa 170 000.
Avustusjärjestöjen toivelistalla on, että Syyrian pakolaisille tarjottaisiin enemmän laillisia mahdollisuuksia saada oleskelulupa Euroopassa ja vastuuta heistä jaettaisiin tasaisemmin. Tällä hetkellä yli puolet Syyriasta  Eurooppaan paenneista on Saksassa ja Ruotsissa.
Maajoukkuekonkari hakee kotikisoille hyvää päätöstä: "Paljon tehty töitä"
Jarkko Kauppiselle lauantain viesti on muiden suomalaismiesten tapaan viimeinen näytön paikka kotiyleisön edessä.
**KONTIOLAHTI. **Jarkko Kauppinen on miesten viestissä viimeistä kertaa lähtöviivalla näissä MM-kisoissa. Miesten osalta kotikisat ovat olleet pettymys, sillä kukaan ei onnistunut nousemaan henkilökohtaisissa kilpailuissa pistesijoille.
Kauppisen kausi on ollut kokonaisuudessaan pettymys. Maailmancupissa kauden paras sijoitus on 51. sija Oberhofista ja Kontiolahden MM-kisojen sprintissä hän ylsi parhaana suomalaisena samaan. Normaalikilpailussa Kauppinen oli 75:s, eikä hän aio lähteä enään maailmancupin päätöskilpailuun Hanti-Mansijskiin.
\- Jossain välissä on ollut parempaa ja sitten taas huonompaa. Paljon tehty töitä ja harjoituskausi oli hyvä, tulokset ovat kuitenkin lähes heikoimpia. Urheilu on tällaista. Välillä se antaa ja välillä ottaa, Kauppinen ihmettelee.
Pian 33 vuotta täyttävä Kauppinen hiihti ensimmäisen kerran maailmancupissa vuonna 2002. Tähän mennessä paras sijoitus kokonaiskilpailussa on kauden 2012-13 62:s sija. Tällä kaudella Kauppinen ei ole pisteille yltänyt, ja uran jatko on vielä auki.
\- Saa nähdä, tätä on tehty monta vuotta. Köyhänä opiskelijana ei kiinnosta, jos hommaa ei voi tehdä täysillä, Kauppinen toteaa.
Konkarin mukaan maajoukkueen tekeminen on menossa oikeaan suuntaan. Päävalmentaja Marko Laaksosen uudistamisenhalu on tehnyt hyvää ja Kauppinen toivoo, että muut ajattelevat asioista samalla tavalla. Jotta huipulle saataisiin lisää uusia urheilijoita, laji kaipaisi lisää rahaa ja resursseja.
\- Valmennusta pitäisi kehittää. Siten saisimme pitkäjänteisiä junnuja, joihin olisi voisi panostaa ja katsoa, mihin kyvyt riittävät. Ampumahiihto on talvilajeista yksi kovimmista, se vaatii tahtoa ja asennetta, Kauppinen kuvailee.
Yksi kuoli teuvalaistalon palossa
Palossa tuhoutui kokonaan noin 80 neliömetrin suuruinen asuintalo.
Yksi ihminen on kuollut Teuvalla aamulla sattuneessa tulipalossa. Surmansa saanut oli noin 70-vuotias mies. Hän asui talossa yksin.
Hälytyksen noin kello kahdeksalta aamulla teki naapuri, joka oli huomannut talosta tulevan runsaasti savua. Kun pelastusviranomaiset tulivat paikalle, talo oli jo ilmiliekeissä eikä mitään ollut tehtävissä.
Talon vieressä on ulkorakennus mutta tulipalo ei ollut vaarassa levitä laajemmalle.Pelastuslaitoksen mukaan 50-luvulla rakennettu rintamamiestyyppinen puurakennus tuhoutui tulipalossa täysin.
Viranomaiset selvittävät palon syttymissyytä. Toistaiseksi siitä ei ole mitään arviota.
Suomalaiset ovat väittäneet menettäneensä tuhansia euroja jääkiekon haamutulosten vuoksi
Erkki Loikkasen mukaan jääkiekkotoimitsijoiden näppäilyvirheiden vuoksi osa pitkävetopelaajista on repinyt pelilappunsa ja menettänyt samalla jopa paljon rahaa.
**LAUANTAIVIERAS.** Jääkiekon SM-liigassa on silloin tällöin nähty haamutuloksia tulospalveluvirheiden vuoksi.
SM-liigan entinen tilastovastaava Erkki Loikkanen kertoo, että ottelupaikkakunnilla toimitsijat ovat kirjanneet vahingossa tilastopalvelujärjestelmän tietokantaan myös sellaisia maaleja, jota ei ole oikeasti hyväksytty.
Nämä harvinaiset virheet ovat näkyneet hetken esimerkiksi netissä ja Ylen teksti-tv:ssä väärinä lopputuloksina, ennen kuin ne on ehditty korjata.
Loikkanen paljastaa, että virheiden vuoksi hätäisimmät suomalaiset ovat repineet pitkävetolappunsa, vaikka heillä on ollut todellisuudessa oikea lopputulos pelilapuillaan.
\- Joku lähetti palautetta aina silloin tällöin, että oli menettänyt rahaa, kun oli repinyt lappunsa. Osa puhui menettäneensä tuhansia euroja. Onneksi tällaisia vahinkoja ei sattunut montaa kertaa, Loikkanen sanoo.
\- Meillä oli tarkat ohjeet, mutta kiireessä ja paineessa ei joskus keritty, muistettu ja ehditty katsoa, hyväksyttiinkö maalia, Loikkanen jatkaa. 
Meillä oli tarkat ohjeet, mutta kiireessä ja paineessa ei joskus keritty, muistettu ja ehditty katsoa, hyväksyttiinkö maalia.
Maali piti hyväksyä painamalla
Loikkasen mukaan järjestelmiin sai kirjattua, kun maali tuli. Se kuitenkin piti hyväksyä painamalla, ja vasta sitten muuttunut pelitilanne näkyi julkisesti.
\- Vaikka tuomari näytti, että hän menee puhelimesta tarkistamaan maalin, joskus toimitsijat painoivat vahingossa hyväksymisnappia.
Virhe saatiin korjattua ottamalla maali pois tietokannasta.
\- Ainoa ongelma oli siinä, että tämä virhe näkyi joskus, ja joku huomasi sen ja repi vedonlyöntilappunsa.
SM-liigalta vaadittiin korvauksia
Loikkanen kertoo, että pahin tilanne sattui 2000-luvun alussa, kun eräässä SM-liigan ottelussa toimitsijapöydällä oli kaksi ihmistä. Tuolloin viimeisellä sekunnilla tuli maali, joka tasoitti ottelun.
\- Avustaja sanoi koneen käyttäjälle, että kiekko on maalissa, mutta älä hyväksy lopputulosta.
Loikkasen mukaan järjestelmässä kello pysähtyi sekunti ennen ottelun loppumista. Tämän jälkeen puuttuva sekunti piti lisätä käsin.
\- Toimitsija sanoi, että hän ei lisää sitä. Hän kuitenkin painoi samalla plussaa ja lisäsi sekunnin, jolloin se meni kuuteenkymmeneen minuuttiin ja näytti kaikille netissä ja teksti-tv:ssä, että ottelu oli päättynyt toisen voittoon, vaikka oikeasti oli tehty tasoitus ja mentiin jatkoajalle, Loikkanen sanoo.
Hän kertoo, että tästä tuli valituksia.
\- Joku vaati, että meidän pitää korvata, kun hän oli repinyt pitkävetolappunsa oletuksella, että peli oli päättynyt kotijoukkueen voittoon. Peli oli oikeasti tasan, ja hänellä oli risti lapussa. Hän kuitenkin veti sen suoraan sileäksi sen jälkeen, kun näki teksti-tv:stä, että peli päättyi.
Loikkanen sanoo, että asialle ei voitu mitään, kun hän oli repinyt pelitositteensa.
\- Varmasti sellaisella kanteella ei olisi ollut mitään menestymisen mahdollisuuksia.
Loikkasen mukaan jossakin vaiheessa harkittiin tekstin laittamista pelitulosten yhteyteen, että kyse on vain tulospalvelusta, ja lopulliset tulokset vahvistetaan myöhemmin.
Hän vertaakin pelitositteita seteleihin, jotka kannattaa repiä vasta sitten, kun Suomen pankki ilmoittaa, että niillä ei ole enää mitään arvoa.
Sipilä: Jokaisen pitää olla valmis luopumaan jostakin
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä pyytää kaikkia puolueita esittämään suunnitelmat siitä, mitä ne aikovat tehdä vaalien jälkeen.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä tavoittelee kymmenen vuoden ohjelmaa Suomen talouden kohentamiseksi. Puolueen tavoitteena on 200 000 uutta työpaikkaa yksityiselle sektorille ja työttömyyden painaminen viiteen prosenttiin.
Yle TV1:n Ykkösaamussa vieraana oleva Sipilän mukaan keinot luoda nuo työpaikat ovat verotus ja työelämän uudistaminen.
– Ne liittyvät verotukseen, kannustuksiin, koeaikoihin, turvaan. Siellä on mukana kipeitäkin kysymyksiä, mutta yritysten kilpailukykyä pitää pystyä kohentamaan.
Uutta työtä pitää Sipilän mukaan löytyä. Samalla hän muistuttaa, että tässä maassa tarvitaan yrittäjyyttä ja riskinottoa kannustavaa politiikkaa. Yksi mahdollisuus olisi tehdä yksi palanen neljässä vuodessa, sitten toinen seuraavassa ja siitä eteenpäin.
– Jos tähän ei päästä, eikä työttömyys helpota yhtään ja vaje on entisellään, niin me olemme Kreikan tiellä, keskustan puheenjohtaja maalasi.
Sipilä muistuttaa tulevasta myös siitä, että kaikkien pitää olla valmiita luopumaan jostain, myös edunvalvontajärjestöjen. Samalla hän kaipaa kaikkia puolueita listaamaan ne teot ja toimet, mitä ne aikovat vaalien jälkeen tehdä.
Tuhannet perheet suuntaavat viikonloppuisin vauvauintiin
Vauvauinti on suosittu harrastus Suomessa. Vauvauinti yhdistää koko perhettä ja vauva saa olla pääosassa.
Tuhannet vauvat ja taaperot suuntaavat viikonloppuisin uimahallille. Mukaan pääsevät usein vanhemmat, mutta myös isovanhemmat ja kummit ovat auttamassa pientä lasta tutustumisessa veteen.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton mukaan noin 11-12 prosenttia syntyvistä lapsista aloittaa vauvauinnin. Määrä on ollut pienessä kasvussa, sillä kymmenisen vuotta sitten tehdyn selvityksen mukaan 10 prosenttia syntyneistä aloitti vauvauinnin.
Vauvauinti sopii kaikille
Lappeenrannan Uimarit järjestää vauvauintia Lauritsalassa ja Joutsenossa. Vauvauinninohjaaja Maarit Liljan mukaan vauvauinti sopii kaikille lapsille.
– Erityislapsistakin sanotaan, että vauvauinti voisi tukea heidän kehitystään.
Liljan mukaan vauvauinti auttaa myös myöhäisemmällä iällä uinnin opettelussa, jos perhe jatkaa harrastamista vauvauinnin jälkeen.  
Taivalkoskella on Suomen vanhin kauppa
Jalavan kauppaa Taivalkoskella hallitsee jo viides sukupolvi. Suomen vanhimman kaupan juuret yltävät vuoteen 1883, kun vienankarjalainen laukkukauppias perusti puodin aikoinaan.
Kolmikymppiset Mikko ja Laura Jalava ovat nyt vuoden verran asuneet kaupan pihapiirissä.
"Perinteisesti isäntäpari aina asuu tässä. Elämänpiiri ei ole kovin laaja, mutta entistäkin sosiaalisempi", hymyilee Laura Jalava.
"Päätös kypsyi pikkuhiljaa ja ihan luontevalta tämä kyllä nyt tuntuu. Parikymppisenä en varmasti olisi kyllä Taivalkoskelle jäänyt", tuumaa Mikko, joka kävi opiskelemassa historiaa muilla mailla. Historian opinnot muuten istuvat uuden kauppiaan mielestä hienosti yksiin Jalavan kanssa, kun ottaa huomioon paikan pitkän menneisyyden.
Paikan historiasta, tunnelmasta ja siellä käyneistä ihmisistä osaa eritoten tarinoida kaupan vanha isäntä Ari Jalava. Puheissa vilahtelee oravannahkoja, vekseleitä, tupakan savua, 4000 kilometrin hevosmatkoja ja naimakauppoja.
Vaikka kaupalla ei enää myydä vanhaan tyyliin esimerkiksi irtoryynejä ja -jauhoja, henkii Jalava historiaa ja valikoima on sitä myöten: muun muassa suomalaisten vaatteiden, kalastus- ja metsästystarvikkeiden lisäksi valikoimissa on paljon perinnetavaraa.
__Reetta Arvila vieraili kaupalla, kuuntele juttu:__
Rosberg selitteli Hamiltonin ylivoimaa: En ole huolissani
Lewis Hamilton pesi tallikaverinsa yli puolella sekunnilla lauantain aika-ajossa. Nico Rosbergin mukaan vauhti on kohdallaan.
Nico Rosberg täydensi Mercedeksen menestyksen F1-kauden ensimmäisissä aika-ajoissa Melbournessa. Saksalainen otti paikan toisessa lähtöruudussa, mutta jäi paalupaikan vallanneelle Lewis Hamiltonille noin kuusi kymmenystä.
Rosberg valitteli aika-ajon jälkeen, ettei pystynyt tuottamaan huippukierrosta lauantaina.
\- Ensinnäkin Lewis oli vakuuttavassa kunnossa tänään. Hän teki mahtavaa työtä ja onnistui jatkuvasti, Rosberg [hehkutti Hamiltonia Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/118048).
\- Olin nopea, mutta en saanut kierrosta kasaan tänään. En ole huolissani nopeudesta.
Muun muassa Kimi Räikkönen valitteli kovaa tuulta, joka vaikeutti suomalaisen mukaan ajamista. Rosbergin mukaan Mercedeksen säädöt toimivat lauantain olosuhteissa.
\- Tuulella on merkittävä vaikutus autoon, joten meidän kaikkien piti sopeutua siihen. Sen takia tänään ajaminen oli erityisen hankalaa. Autoni oli kuitenkin tasapainossa ja muutenkin hyvä, Rosberg kehui.
Tarkastelussa SaiPa - Ässät: "SaiPa nostaa varmasti tasoaan"
Yle Urheilun asiantuntijat ennakoivat SM-liigan pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelupareja.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avauskierroksen toisessa otteluparissa iskee vastakkain kaksi erittäin tasaista joukkuetta, kun Lappeenrannan SaiPa ja Porin Ässät kohtaavat.
Yle Urheilun asiantuntijoiden Ari-Pekka Selinin ja Marko Tuulolan mukaan kummankaan peli ei ollut runkosarjan lopulla parhaalla mahdollisella tasolla.
\- Se mikä on ollut ongelma, niin SaiPalla ei ole löytynyt maalille röyhkeyttä. He eivät ole maksaneet viime peleissä hintaa. SaiPa on kuitenkin niin sitkeä ja työmoraaliltaan kova joukkue, että he nostavat tasoaan varmasti, Selin näkee.
Tuulola puolestaan nostaa esiin Ässien epätasapainon.
\- Ässien peli on aaltoillut. He aloittivat hyvin, mutta sen jälkeen kävivät todella syvällä. Sen jälkeen he ovat saaneet pelipakettinsa kuntoon. Pakisto on Ässillä kysymysmerkki. Ykköspari pelaa paljon, mutta kakkos- ja kolmosparissa heillä on pari kokenutta puolustajaa, jotka eivät ole pelanneet tänä vuonna niin hyvin.
_**Selin, Tuulola ja Yle Urheilun Riku Salminen kävivät SaiPa - Ässät -ottelusarjan lähtökohdat läpi runkosarjan päätyttyä. Kuuntele koko audio klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.**_
Eduskunnassa erikoinen näytös, hallitus kaatoi omat esityksensä
Hallituspuolueiden edustajat kaatoivat omat esityksensä koulusäästöistä ja opintotuen rajaamisesta yhteen korkeakoulututkintoon. 
Eduskunta äänesti lauantaina poikkeuksellisella tavalla nurin toiseen asteen koulutukseen esitetyt säästöt ja opintotuen rajaamisen. Kyse oli eduskunnan viimeisestä täysistunnosta ennen uusia vaaleja.
Opintotuen rajaaminen yhteen korkeakoulututkintoon kaatui harvinaisin luvuin 1–185 naururemakan saattelemana. Ainoana lain puolesta äänesti kansanedustaja Kimmo Sasi (kok.). Poissa oli 13 kansanedustajaa, muiden muassa oppositiojohtaja Timo Soini (ps.).
Eduskunta hyväksyi kuitenkin samassa paketissa olleen lain koulumatkojen tukemisesta.
Myös lukioiden ja ammattikoulujen rahoituslaki kaatui selvin luvuin 47–125, kun lähes kaikki hallituspuolue SDP:n kansanedustajat äänestivät vastaan ja RKP:n edustajat tyhjää. Poissa oli 17 edustajaa.
SDP:n eduskuntaryhmä ilmoitti jo aiemmin tällä viikolla vastustavansa uudistusta. Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) esitti rahoituslain vetämistä pois eduskunnasta sen jälkeen, kun lakiin yhteydessä ollut toimilupauudistus raukesi sivistysvaliokunnassa maanantaina.
Hallituksen esitys olisi leikannut 191 miljoonaa euroa toisen asteen koulutuksen rahoituksesta.
Opintotuen rajaamisen peruuntuminen selvisi perjantaina, kun kokoomuksen eduskuntaryhmä veti tukensa lakiesitykseltä.
Hallitus etsi vielä eilen ratkaisua siihen, että esitykset olisi vedetty pois eduskunnasta ennen äänestyksiä, mutta kokoomus ja sdp pysyivät kannoissaan eikä sopua löytynyt.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) sanoi eduskunnan viimeisen työpäivän päätteeksi, että vauhtia ja vaaratilanteita on riittänyt.
Video: Kontiolahden MM-kisojen taulutekniikka suomalaisyrityksen vastuulla
Maailmancupissa taulutekniikan tekijöitä on kaksi, toinen niistä on saksalainen ja toinen suomalaisvalmisteinen. Kurvisen perheyritys on vastuussa taulutekniikasta Kontiolahden MM-kisoissa.
Tutkija: Hallituksen riitely on looginen jatkumo neljän vuoden piinasta
Kuuden puolueen hallituksen riitelyn leimahtaminen kunnon kiistaksi on vain jatkumo neljän vuoden surulliselle kehitykselle.
Hallituksen sisäinen riitely ja nokittelu on looginen jatkumo neljän vuoden riitelylle, toteaa Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen johtaja Markku Jokisipilä.
– Tämä kertoo siitä, että vaalit ovat niin lähellä ja kampanjat ovat täydessä käynnissä ja poliitikot sitten jo ovat suunnanneet katseensa sinne huhtikuun 19. päivään, Jokisipilä lausui Ylen aamu-tv:n vieraana.
Samalla hän arvioi, että riitely on vain surullisen looginen loppuvaihe koko neljän vuoden tapahtumille.
– Pitää mennä sinne aina 2011 vaalitulokseen ja siihen, että meillä silloin syntyi ikään kuin haluttomien koalitio. Syntyi RKP:tä lukuun ottamatta kuuden häviäjäpuolueen hallitus, jossa alun alkaenkin hallitustahto ehkä oli vähäisempi kuin normaalisti. Se on kautta linjan ja pitkin matkaa näkynyt keskinäisenä kinasteluna ja päätöksenteon vaikeutena.
Jokisipilä pitää kummallisena myös sitä, että hallituksen riitely näkyy eduskunnassa jopa ministeriaitiossa.
– Kyllä se aika lailla harvinaista noin historiallisestikin tarkastelussa on. Yleensä valtioneuvoston sisäinen kollegiaalinen solidaarisuus on sanellut sen, että vaikka tällaiset sisäiset ristiriidat sinänsä hallituksessa eivät nyt ole mitenkään erikoisia, niitä on jokaiselle hallitukselle siunaantunut, niin kyllä ne on ainakin yritetty pitää mahdollisuuksien mukaan piilossa julkisuudesta.
– Ainakin tuo ministeriaitio yleensä on ollut se mikä on keskinäiseltä riitelyltä ollut rauhoitettu, mutta tässä nyt on nähty tämäkin vaihe.
Jokisipilää huolettaa tässä se, että riitely näkyy myös äänestysinnossa.
– Toivottavasti ei näy, mutta pahoin pelkään, että monelle äänestäjälle on syntynyt sellainen käsitys, että toimintakyvyttömyys tai kyvyttömyys saada päätöksiä aikaan on jonkinlainen pysyvämpi sairaus.
Yksityiskohtaisen linjan tie katsottiin loppuun
Kaikesta tästä oppina Jokisipilä toivoo, että seuraavan hallituksen taakse muodostuisi jo perushallituspuolueiden osalta yli sadan kansanedustajan tuoma enemmistö.
Lisäksi hän uskoo, että nyt kirjoitetun yksityiskohtaisen hallitusohjelman linjaus nähtiin jo nyt ja seuraava on aivan erilainen.
– Seuraavaan hallitusohjemaan tulee kirjata vain noin viisi keskeistä strategista tavoitetta. Se on enemmän sellainen strateginen tiedonanto, kenties yhden A4:n paperi, Markku Jokisipilä jatkaa.
"SM-liigassa ei ole ollut missään vaiheessa ammattitaitoa it-järjestelmiin"
Jääkiekon SM-liigan entinen tilastovastaava Erkki Loikkanen kuvailee viimeisiä työvuosiaan vaikeiksi.
**LAUANTAIVIERAS.** Jääkiekon SM-liigan tulospalvelu oli ajoittain pahoin sekaisin viime kaudella. Muun muassa pistepörssi, ottelukohtainen live-seuranta ja pelaajakohtaiset tilastot tökkivät.
\- Loppuaika oli hel*******stä. Kaikista ikävintä oli se, että en saanut koskaan hommaa kuntoon. Tosiasia on se, että jos minä en olisi ollut siellä, asiat olisivat olleet vielä paljon kamalammassa sotkussa, kertoo SM-liigan tilastovastaavan tehtävistä viime kauden jälkeen väistynyt Erkki Loikkanen. 
Loppuaika oli hel*******stä. Kaikista ikävintä oli se, että en saanut koskaan hommaa kuntoon. Tosiasia on se, että jos minä en olisi ollut siellä, asiat olisivat olleet vielä paljon kamalammassa sotkussa.
Loikkasen mukaan sotkut alkoivat, kun järjestelmää päätettiin ruveta uudistamaan 2007.
\- Silloin todettiin, että se on kymmenen vuotta vanha. Se ei kuitenkaan pitänyt paikkansa, sillä se oli vasta kahdeksan vuotta vanha, mikä oli mielestäni naurettava argumentti. Olin sitä mieltä, että tehtyä tietojärjestelmää voidaan paikata, korjailla ja laajentaa. Sitä ei kuitenkaan tarvitse peruskorjata ikinä, jos se tehdään hyvin ja huolellisesti. Myöskään teknologista hyppäystä ei ollut tapahtunut.
"Pidin sitä pystyssä, kunnes lähdin sieltä"
Loikkanen sanoo, että nettisysteemit tulivat uutena, mutta perustietokanta oli kunnossa.
\- Pidin sitä pystyssä siihen saakka, kunnes lähdin sieltä. Nyt he ovat vasta siirtäneet sitä johonkin uuteen kantaan, Loikkanen sanoo.
\- En tiedä, onko se vieläkään kunnossa, mutta sen porukan aikana sitä ei ikinä saatu sellaiseen kuntoon, että se olisi ollut hyvä. Viimeinen yritys oli todella hyvä, mutta sitä ei koskaan saatu tehtyä, koska siinä tehtiin taas muutama vakava valintavirhe. Tekijät näihin asioihin etsittiin menetelmällä tuttu tai sukulainen tai sukulaisen tuttu. SM-liigassa ei ole yksinkertaisesti ollut missään vaiheessa ammattitaitoa it-järjestelmiin.  
SM-liigan toimitusjohtajana vuodesta 2007 vuoden 2013 syksyyn asti toiminut Jukka-Pekka Vuorinen sanoo, että Loikkanen on aina vastannut Liigan tilastoinnista.
\- Niitä on yritetty parantaa joukolla ja saada toimimaan. Julkisuudessa ei edes kannata puhua niistä syistä, miksi niitä ei ole saatu toimimaan. Niitä voi kukin vastuullinen pohtia, Vuorinen vastaa Loikkasen syytöksiin.
”On vaikea sanoa, montako yötä tuli valvottua”
Loikkanen kertoo, että sotkut veivät häneltä yöunet. 
Olisi tehnyt mieli sanoa, että kiitos kun räit silmilleni, mutta osoite oli tällä kertaa ihan väärä. Vakavia uhkauksia ei kuitenkaan tullut, vaikka ihmisiä suututti.
\- On vaikea sanoa, montako yötä tuli valvottua, mutta se oli suurin piirtein 24/7-työntekoa, sillä koko ajan piti jotakin yrittää.
\- Rasittavinta oli se, että palaute oli hel*******stä ja hyvin harkitsematonta. Asiattomiin en vastannut ollenkaan, koska oli ihan turha ruveta kinastelemaan ihmisen kanssa, kun hän oli polttanut proppunsa täydellisesti. Olisi tehnyt mieli sanoa, että kiitos kun räit silmilleni, mutta osoite oli tällä kertaa ihan väärä. Vakavia uhkauksia ei kuitenkaan tullut, vaikka ihmisiä suututti.
Kanat hinkuvat ulos – kosketus luonnonvaraisiin lintuihin on estettävä
Kevät aurinko kutkuttelee myös kanalassa. Lisääntynyt valonmäärä on saanut kontiolahtelaisen Susanna Kinnusen kanat koputtelemaan ulkoiluluukkua - joko olisi aika päästä ulos? Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran säädökset rajoittavat keväisin siipikarjan ulkoilua. Ulkoilla saa, mutta vain aidatulla alueella.
Kontiolahden Pilkossa Susanna Kinnusen kanat käyvät kurkistelemassa ulkoiluluukun edessä tiuhaan. Lisääntynyt valonmäärä on saanut kanat ja niitä paimentavat kukot heräämään "talvihorroksesta".
– Kyllä kevään tulo näkyy kanoissa, mutta varsinkin kukoissa. Linnut hakeutuvat valoisiin paikkoihin ikkunoiden alle. Epäilemättä niillä alkaa olla hinku ulos, vaikka nämä ulkoilevatkin paljon. Nehän haluaisivat ulkoilla talvellakin, mutta kylmyys rajoittaa. Nyt ne parveilevat ulkoiluluukun takana koputtelemassa, että eikös tämä jo aukea.
Ulkoilua verkon alla
Kinnusen kanat pääsevät ulkoilemaan keväälläkin, sillä niille on rakennettu verkolla suojattu ulkoilualue. Mikäli siipikarjan haluaa päästää ulkoilemaan, on se suojattava maaliskuusta toukokuun loppuun asti joko pitämällä linnut sisätiloissa tai suojaamalla niiden ulkoilualue verkolla.
Kyllä kevään tulo näkyy kanoissa, mutta varsinkin kukoissa.
– Kyllähän nämä säädökset ovat vuosien varrella tulleet tutuiksi. Meillähän on pieni ulkotarha mihin saa verkkokaton. Verkkokatto riittää suojaksi, kunhan se on riittävän tiheäsilmäinen. Hirveän isolle alalle kanat eivät pääse liikkumaan, koska rahkeet eivät riitä kattamaan ison alueen kattoa.
Kanat ruokitaan sisätiloissa
Kinnusen pihapiirissä ei ole pistetty merkille, että luonnonvaraiset linnut parveilisivat kanojen luona tai edes lähistöllä. Toisaalta Susanna Kinnunen on pitänyt huolta ettei linnuille tai muillekaan eläimille ole ravintoa tarjolla kanalan kupeessa.
– Tietysti voi itsekin vaikuttaa ruokkimalla kanat sisällä. Meillä kanoja ei ruokita ulos vaan ruokinta-astiat ovat sisällä. Kyllähän se on niin, että jos kanat lähtisivät sisällä ja ruuat jäisivät ulos, niin nopeasti siihen löytyisi ruokailijoita.
Urheiluseurat yhdistivät voimansa – rasismille nousee punainen kortti
Oulussa näytetään ensimmäistä kertaa punainen kortti rasismille urheiluotteluiden ulkopuolella. Valtakunnallisesti kortteja on kohotettu kilpailutapahtumissa.
Punainen kortti rasismille nousee Oulussa Rotuaarilla järjestettävässä Oulu Loves Me -tapahtumassa. Kyseessä on Suomen ensimmäinen otteluiden ulkopuolella tapahtuva urheiluseurojen kannanotto rasismia vastaan. Valtakunnallisesti kortteja on kohotettu urheiluseurojen otteluissa.
I Love Sport Oulu (ILSO) -hanke on haastanut kaikki oululaiset urheiluseurat mukaan nostamaan punaista korttia rasismille. Oulu Loves Me -tapahtuma järjestetään Rotuaarilla lauantaina kello 11–13. Tapahtuma on ensi viikolla vietettävän rasisminvastaisen viikon aloitustempaus.
Punainen kortti rasismille nostetaan myös ottelussa Tervarit – PS Villa Oulun urheilutalolla kello 15.
Suomessa Punainen kortti rasismille -kampanjaa on toteuttanut Suomen Monikulttuurinen Liikuntaliitto (FIMU). Kampanjan tarkoituksena on, että urheilijat toimivat yhdessä syrjinnästä ja rasismista vapaan liikunnan ja urheilun puolesta.
Vanuatusta tuli ensi tietoja kuolleista, tuhojen laajuus vasta selviämässä – video
Pam-myrskyn arvioidaan olleen yksi Tyynenmeren tuhoisimpia. Hätäapujärjestöt ovat vedonneet pikaisen avun saamiseksi Vanuatuun, kunhan sen lentokenttä on jälleen toiminnassa.
Tyynellämerellä sijaitsevaan Vanuatun saarivaltioon iskeneen hirmumyrskyn on vahvistettu vaatineen ainakin kahdeksan ihmisen hengen. Todellisen luvun pelätään olevan paljon suurempi. YK:n saamien vahvistamattomien tietojen mukaan vainajia on pelkästään yhdessä maakunnassa 44.
Kahdeksan kuolleen ja 20 loukkaantuneen luku on peräisin Vanuatun viranomaisilta, kertoo Pelastakaa lapset -järjestön edustaja. Luku perustuu sairaaloiden ja ensiapuhenkilöstön antamiin tietoihin.
Vanuatua runnelleen Pam-myrskyn arvioidaan olleen Tyynenmeren alueella kaikkien aikojen tuhoisimpia. YK:n lastenapujärjestön Unicefin edustaja kuvailee sykloonia 15–30 minuutiksi silkkaa kauhua kaikille Vanuatun asukkaille, kun tuulet yltyivät rajuimmilleen perjantain ja lauantain vaihteessa.
Monet hätäsuojista myrskyn jälkeen tulleet asukkaat joutuivat palaamaan evakkopaikkaansa, kun heidän kotinsa olivat vaurioituneet tai suorastaan lentäneet tiehensä myrskyn mukana. Myös jotkut evakuointikeskukset jäivät tulvan alle.
Alavat saaret ovat alttiita ilmastonmuutokselle
Japanissa puhunut Vanuatun presidentti Baldwin Lonsdale on vedonnut kansainväliseen yhteisöön avun saamiseksi.
Myös hätäapujärjestöt ovat vedonneet pikaisen avun toimittamiseksi Vanuatuun. Siellä tarvitaan ensi kädessä ruokaa, telttoja ja lääkkeitä, järjestöt listaavat. Pääkaupungin Port Vilan lentokenttä toivotaan saatavan auki avustuslennoille sunnuntaina.
Australian Punainen risti kertoo olevansa äärimmäisen huolissaan kymmenien tuhansien ihmisten turvallisuudesta ja terveydestä. Kaukaisimmille saarille ei ole toistaiseksi saatu edes yhteyttä. Vahvistamattomien tietojen mukaan kokonaisia kyliä on pyyhkiytynyt olemattomiin tuulten, rankkasateiden, maanvyörymien ja rannoille nousseen meren kourissa.
Yli 65 alavasta saaresta koostuva Vanuatu on toistuvasti vedonnut kansainväliseen yhteisöön ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi. Merenpinnan nousu on ajanut viljelijöitä rantapelloiltaan ja pienentänyt satoja. Ilmastontutkijoiden mukaan on kuitenkin mahdotonta osoittaa, että Pam tai muu yksittäinen myrsky olisi suoraa seurausta ilmastonmuutoksesta.
Pam, josta ovat kärsineet myös Kiribati ja Salomonsaaret, on matkalla kohti Uutta-Seelantia, jonka pohjoisimpien osien yli sen arvioidaan kulkevan sunnuntaina tai maanantaina.
Tarkastelussa HIFK-Ilves: "Veikkaan Ilveksen menevän jatkoon"
Yle Urheilun asiantuntijat ennakoivat SM-liigan pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelupareja.
Jääkiekon SM-liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella kohtaa kaksi perinteistä seuraa, kun Helsingin IFK ja Tampereen Ilves iskevät yhteen. Yle Urheilun asiantuntijat Ari-Pekka Selin ja Marko Tuulola uskovat runkosarjassa kymmenenneksi sijoittuneen Ilveksen panevan ennakkosuosikki HIFK:n ahtaalle.
\- HIFK:n pelissä akillenkantapäänä on ollut se, että heillä on hyvät hyökkääjät, mutta pakeilla on ollut ongelmia saada kiekko hyökkääjille. Viisikko on hajonnut, eivätkä he ole päässeet hyökkäämään rintamana. HIFK on kuitenkin hyvin roolitettu joukkue, jolla on kaksi hyökkäävää ja kaksi puolustavaa kenttää, Tuulola arvioi.
Selinin mukaan Ilves pystyy iskemään HIFK:n selän seinää vasten vauhdillaan.
\- Ilveksen luisteluvoima ja nopeus ovat joukkueen vahvuuksia. Uskon, että he pystyvät haastamaan HIFK:ta. Kun (Joonas) Korpisalo näyttää HIFK:ta vastaan parastaan, niin veikkaan Ilveksen menevän jatkoon.
_**Selin, Tuulola ja Yle Urheilun Riku Salminen kävivät HIFK - Ilves -ottelusarjan lähtökohdat läpi runkosarjan päätyttyä. Kuuntele koko audio klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.**_
Serena Williamsilla tunteikas paluu Indian Wellsiin - "Yksi urani suurimmista hetkistä"
Serena Williams pelasi Indian Wellsin turnauksessa ensimmäisen kerran 14 vuoteen. Vuoden 2001 tapahtumat pitivät Williamsin pitkään poissa turnauksesta.
Serena Williams pelasi ensimmäisen kerran Indian Wellsin turnauksessa sitten vuoden 2001. Williams pelasi avauottelussaan hermostuneesti ja voitti Monica Niculescun 7-5, 7-5.
Pitkän tauon syy oli vuoden 2001 tapahtumissa. 19-vuotiaan Serena Williamsin piti silloin kohdata isosiskonsa Venus välieräottelussa. Juuri ennen ottelun alkua Venus vetäytyi ottelusta. Seuraavan päivän finaalissa yleisö buuasi rajusti Serenalle. Siihen aikaan sisarusten isää Richard Williamsia syytettiin yleisesti tytärtensä välisten otteluiden voittajan järjestämisestä. Venuksen luovutus nähtiin yhtenä tällaisena tapauksena.
Williamsin perhe piti buuauksia rasismina. He syyttivät rasismista yleisöä ja koko turnausta. Kumpikaan Williamsin sisaruksista ei pelannut Indian Wellsissä tapahtuman jälkeen 14 vuoteen.
Nyt vastaanotto oli lämmin. Williams sai isot aplodit ennen ottelua. "Rakastamme sinua Serena", huusi yksi mieskatsoja.
\- Siihen asti kun tulin kentälle, en tiennyt oliko tämä oikea päätös. Silloin tunsin, että se oli. Yleisöltä saamani rakkaus merkitsi minulle todella paljon, Williams sanoi.
\- Tämä tuntuu yhdeltä suurimmista ja ylpeimmistä hetkistä urallani. Tuntuu kuin olisin jo voittanut tämän turnauksen. Minun ei tarvitse pitää pokaalia käsissäni.
MTV Sport: Bottas kärsii alaselän ongelmista
Valtteri Bottas ennätti kuudenteen ruutuun Melbournen aika-ajossa. Williams-kuskilla oli ongelmia istuimensa kanssa.
Williamsin suomalaiskuski Valtteri Bottas kärsii alaselän ongelmista, kertoo MTV Sport.
Bottaksella oli ongelmia autonsa istuimen kanssa eikä hän tullut aika-ajon jälkeen median haastateltavaksi.
Nastolalainen kärsi jarruongelmista aika-ajon loppupuolella ja lähtee sunnuntain kisaan kuudennesta ruudusta. MTV:n tietojen mukaan selkävaivat eivät vaaranna kisaan osallistumista.
Mökki on nykyään muuta kuin ylijäämävarasto – katso kuvat
Kauas on tultu niistä päivistä, kun mökille haalittiin vain ylijäämätavarat. Nykypäivän mökit ovat sisustustoimittaja Tanja Hakalan mukaan nauttimista varten ja sisältä nättejä.
Luvian Laitakarissa komeilee moderni kesämökki. Tiina Jokisen merenrantapirtti on sisältä viimeisen päälle laitettu. Vapaa-ajanasunto on nykyään yhä enemmän nauttimista varten.
– Se, että halutaan tulla veden rantaan ja luonnon läheisyyteen, ei poikkea entispäivistä mitenkään. Varustelutasossa ja siinä, kuinka halutaan aikaa mökillä viettää, on varmaan tapahtunut muutosta.
Ihmiset tykkäävät tällä hetkellä panostaa juuri kesämökkeihin. He vievät sitä iloa ja ajatusta näille mökeille ja koti jää pienemmälle.
Siinä missä ennen vanhaan mökin irtaimisto koostui muualta haalituista huonekaluista, saatetaan nykyään kodin sijasta satsata enemmän vapaa-ajanasuntoon.
– Ihmiset tykkäävät tällä hetkellä panostaa juuri kesämökkeihin. He vievät sitä iloa ja ajatusta näille mökeille ja koti jää pienemmälle, sanoo sisustustoimittaja Tanja Hakala.
Perinteikkyys näkyy modernissakin mökissä
Tanja Hakala julkaisi juuri toisen sisustusalaan vihkiytyneen media-ammattilaisen Johanna Lehtisen kanssa kirjan_ Laiturilla – kesäkoteja rannikolla ja saaristossa_. Teoksessa esitellään kuvin ja tarinoin muutamien satakuntalaisten mökkien tyyliä ja pureudutaan mökkeilykulttuuriin. Iso muutos on Hakalan mukaan tapahtunut nimenomaan mökkien sisustuksessa.
– Minun mielestä on menty yhä edelleen sitä kohti, että mökki on se paikka, jossa rentoudutaan ja siellä on kaunista. Sinne ei tuoda enää kaikkea roinaa kotoa eikä sitä pidetä sellaisena vanhojen tavaroiden kaatopaikkana.
Vaikka vapaa-ajanasuntoihin panostetaan enemmän ja olosuhteet halutaankin nykyaikaiseksi, kuuluu satakuntalaisten mielestä mökin silti olla mökki.
– Perinteikkyys näkyy kuitenkin jokaisessa kohteessa, joissa olemme vierailleet. Turhan moderniksi ei lähdetä vetämään kaikkea.
Räikkönen MTV:n haastattelussa: Olisi pitänyt olla kolmantena
Kimi Räikkönen harmitteli viidettä lähtöruutua Melbournen aika-ajon jälkeen. 
Ferrarin Kimi Räikkönen oli kauden ensimmäisessä aika-ajossaan hyvässä vauhdissa, mutta sijoittui viidenneksi. Näin suomalainen hävisi tallikaverilleen Sebastian Vettelille, joka nousi neljänteen ruutuun.
\- Auto oli ihan hyvä. Viimeisellä kierroksella hävisin kolme kymmenystä toisessa ja kolmannessa mutkassa. Onneksi sain sen takaisin. Mutta olisi pitänyt olla kolmannella paikalla, Räikkönen harmitteli MTV Max -kanavan haastattelussa.
Päivän mittaan radalla pyörinyt tuuli teki suomalaisen mukaan ajamisesta hankalaa.
\- Aika tuulista koko päivän ja se vaihtoi suuntaa. Se oli kaikista vaikein asia koko päivänä. Auto on ihan hyvä. Harmi ettei saatu paikkaa, mikä olisi pitänyt, Räikkönen pohti.
\- Pääasia, että auto toimii hyvin. Paljon työtä on tehtävänä, mutta aika paljon paremmassa kohtaa olemme kuin viime kauden lopussa.
Lyödäänkö vetoa – rahapelit tupakkaa tärkeämpiä 
Rahapeleillä on vakiintunut paikkansa suomalaisten kulutustottumuksissa. Jopa niin vahva, että Tilastokeskuksen inflaatiolaskennassa pelien
hinnanmuutokset vaikuttavat kahvia tai tupakkaa suuremmalla painolla.
Kuluttajahintojen vuosimuutos eli inflaatio on kansantalouden tilan tärkeimpiä mittareita. 
Toisin kuin esimerkisi Euroopan keskuspankin seuraamassa yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin mukaisessa inflaatiossa, Suomen kansallisen inflaation määrittelyyn vaikuttavat myös rahapelien hinnat.
**Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen,  miksi Suomessa inflaatiolaskennassa ovat mukana myös rahapelit ?**  
  
– Kaikki yksityinen kulutus pitää olla mukana indeksin laskennassa.  
  
**Kuinka suuri paino rahapeleillä on kuluttajahintaindeksissä, esimerkiksi kahviin, tupakkaan tai alkoholijuomiin verrattuna ?**  
  
– Rahapelien paino on tällä hetkellä 2 prosenttia koko kulutuksesta, kahvin paino on alle 0,4, tupakan 1,6 ja alkoholijuomien (kauppa) 3,7 prosenttia.  
  
**Onko paino viime vuosina muuttunut ?**  
  
– Rahapelien paino on pysynyt jo useita vuosia kahden prosentin paikkeilla.  
  
**Miten rahapelien hinnat ovat kehittyneet ?  
**  
– Rahapelien hinnat ovat nousseet 9,7 prosenttia vuodesta 2005 ja 2,9 prosenttia vuodesta 2010. Viimeisen vuoden aikana (tammikuu 2014 - tammikuu 2015) rahapelien hinnat ovat laskeneet 0,3 prosenttia.  
  
**Onko rahapelien halpeneminen siis vauhdittanut deflaatiota ?  
**  
– Kaikkien tavaroiden ja palvelujen hinnat ovat laskeneet viimeisen vuoden aikana 0,2 prosenttia, eli rahapelien hinnat ovat laskeneet, mutta hieman vähemmän kuin kokonaisindeksi.  
  
**Miten rahapelien kuukausittaiset hintatiedot kerätään  ?**  
  
– Rahapelien hintojen muutos perustuu yksikkömaksuun (esim. lottorivin hinta) ja voittotodennäköisyyden muutokseen. Tiedot saadaan Veikkaus Oy:ltä, Raha-automaattiyhdistykseltä ja Fintotolta.  
**  
Miksi eurostatin yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin (YKHI) laskennassa rahapelit eivät ole mukana ? **  
  
– Yhdenmukaistetussa kuluttajahintaindeksissä  on mukana kaikki ne tavarat ja palvelut, joiden mittauksesta on päästy yksimielisyyteen. Kaikki maat eivät ole olleet innokkaita ottamaan rahapelejä YKHI:iin. Asiaa on tutkittu, mutta vielä ei olla päästy yksimielisyyteen mittaustavasta. Periaatteellinen päätös on tehty, että rahapelit otetaan mukaan YKHI:in lähivuosina.  
  
**Miten tilanne on Ruotsissa, ovatko siellä rahapelit mukana inflaation seurannassa ?**  
  
– Ruotsin kansallisessa kuluttajahintaindeksissä rahapelit ovat mukana.
Perinteikkään brittitallin katastrofi - lähtö takarivistä
McLaren ei päässyt ensimmäistä aika-ajoa pidemmälle Melbournessa. Kauden alku ei näytä ruusuiselta.
McLarenin testit osoittivat, että tallin kaudesta ei tule helppo. Silti Melbournen aika-ajo oli todellinen mahalasku.
Kokenut Jenson Button ja Fernando Alonsoa paikannut Kevin Magnussen jäivät ensimmäiseen aika-ajoon eli 15 parhaan ulkopuolelle.
Button lähtee sunnuntain kisaan 17:nnestä ruudusta ja Magnussen 18:nnesta.
Hondan voimanlähdettä käyttävä McLaren ajoi ensimmäisessä aika-ajossa pehmeällä renkaalla, mutta Button jäi silti parisen sekuntia 10:nnestä sijasta ja yli viisi sekuntia kärjestä.
Hätääntynyt puhveli riehui Manilan keskustassa, satoja ihmisiä evakuoitiin 
Vesipuhveli yritti pakoon teurastamolta ja juoksi pitkin Filippiinien pääkaupungin keskustaa, mutta päätyi poliisiasemalle.
Teurastajien käsistä karannut vesipuhveli aiheutti paniikkia Filippiinien pääkaupungissa Manilassa lauantaina. Kolme ihmistä loukkaantui.
Puoli tonnia painava puhveli ruhjoi lähes puolimetrisillä sarvillaan kaksi teurastamotyöntekijää ja pakeni kaupungille. Toinen loukkaantuneista kertoo eläimen heittäneen hänet ilmaan sarvillaan.
– Kun heräsin, olin sairaalassa ommeltavana. Tämä oli ensi kerta 14-vuotisen urani aikana, kun eläin kävi kimppuuni, Jonet Rufino kertoo.
Poliisin mukaan puhveli pillastui, kun sitä yritettiin siirtää kuljetusautosta teurastamoon. Eläin laukkasi pitkin Manilan vilkkaimpia katuja ja vahingoitti yhtä ohikulkijaa, ennen kuin päätyi noin kilometrin päähän pienen hotellin aulaan ja liikerakennukseen. Vahingot jäivät aineellisiksi, mutta rakennuksesta oli evakuoitava pari sataa ihmistä.
Puhvelin vapaus jäi kahden tunnin mittaiseksi. Eläin vietiin poliisiasemalle, mutta todennäköisesti matka päättyy sittenkin teurastamolle. Poliisin mukaan puhveli oli stressaantunut ja sen käsittelyyn olisi pitänyt kiinnittää parempaa huomiota.
Vesipuhveleita käytetään Aasian maatiloilla vetojuhtina. Filippiineillä niiden lihaa syödään siinä missä lehmiä Euroopassa. Villi vesipuhveli voi painaa jopa 1,2 tonnia; kesyt puhvelit ovat huomattavasti pienempiä. Manilassa pakoon yrittänyt nuori naaras oli puolen tonnin painoinen.
Loikkanen ampuu kovilla SM-liigan johtoa - liigajohtajat vastaavat syytöksiin
Jääkiekon SM-liigan nykyinen toimitusjohtaja Kimmo Rannisto ja entinen toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen kommentoivat Yle Urheilulle Liigan entisen tilastovastaavan Erkki Loikkasen väitteitä.
**LAUANTAIVIERAS.** Jääkiekon SM-liigan tilastovastaavan tehtävät viime kesänä jättänyt Erkki Loikkanen kertoo Yle Urheilulle, että Liiga kohteli häntä hyvin vaihtelevasti.
Hänen mukaansa se oli pitkälti kiinni siitä, kuka oli toimitusjohtajana.
\- Kohtelua oli kummaltakin laidalta: ihan asiallista ja täysin asiatonta.
Loikkanen väittää, että hänelle ei esimerkiksi kerrottu etukäteen uusista tulospalveluratkaisuista.
\- Olemme kaksi kertaa menneet Liiton järjestelmään. Kun menimme ensimmäisen kerran 2009 kauden alussa, sitä ei edes kysytty, vaan se oli päätetty. Toisellakaan kerralla keväällä 2014 ei itse asiassa kysytty, kun menimme Liiton uuteen järjestelmään. Se vain päätettiin, että mennään ja jälkikäteen kerrottiin minulle, että nyt mentiin.
Loikkanen kertoo saaneensa kesällä sähköpostin, jossa ilmoitettiin, että nykyinen järjestelmäsopimus on purettu. Loikkasen mukaan syynä oli se, että SM-liiga siirtyy käyttämään samaa järjestelmää, jota Jääkiekkoliitto oli kehittänyt.
\- Meidän johtaja ja joku Liiton henkilö olivat tehneet tämän päätöksen.
Se oli liikaa Loikkaselle.
\- Päätin sitten, että okei. Täytän 63 vuotta vajaan kuukauden kuluttua, että sattuipa sopivasti. Päätin jäädä eläkkeelle, mikä tapahtui elokuun ensimmäisenä päivänä. Päätös ei ollut mitenkään vaikea, koska tilanne ajautui sellaiseksi, että minulla ei ollut enää mitään jakoa siinä hommassa. 
Päätin jäädä eläkkeelle, mikä tapahtui elokuun ensimmäisenä päivänä. Päätös ei ollut mitenkään vaikea, koska tilanne ajautui sellaiseksi, että minulla ei ollut enää mitään jakoa siinä hommassa.
\- Jääkiekkoliiton järjestelmä oli siinä vaiheessa paljon vähemmän valmis kuin meidän järjestelmä oli kesäkuussa 2014, kolmisenkymmentä vuotta tilastohommia tehnyt Loikkanen sanoo.
Vuorinen: ”Totta kai näistä on aina keskusteltu”
SM-liigan nykyinen toimitusjohtaja Kimmo Rannisto vastaa Loikkasen väitteisiin näin:
\- Se on vähän sellainen asia, että minä en ala julkisuudessa kommentoida, mitä meidän työntekijöiden kanssa tai projekteissa keskustellaan. Antaa herra Loikkasen sanoa, mitä hän sanoo. Minä en halua kommentoida tuohon mitään. Se ei kuulu mihinkään keskusteluihin, millä tavoin projekteissa keskustellaan. Jos hänellä on tuollainen mielipide, sitten hän saa pitää sellaisen mielipiteen, Rannisto sanoo. 
Antaa herra Loikkasen sanoa, mitä hän sanoo. Minä en halua kommentoida tuohon mitään.
Ranniston edeltäjä Jukka-Pekka Vuorinen ei ymmärrä Loikkasen syytöksiä.
\- Teimme Liiton kanssa yhteistyötä monta vuotta, mutta en oikein ymmärrä, mikä on ongelma. Erkki Loikkanen vastasi Liigan tilastoinnista ja oli niitä tietysti aina käsittelemässä. Hän on niistä aina vastannut, ja aika pieni on toimisto.
Vuorinen sanoo, että tilastoasioista on keskusteltu monta kertaa, ja niitä on yritetty parantaa joukolla ja saada toimimaan.
\- Julkisuudessa ei edes kannata puhua niistä syistä, miksi niitä ei ole saatu toimimaan. Niitä voi kukin vastuullinen pohtia, mutta en ymmärrä asiaa lainkaan. Totta kai näistä on aina keskusteltu. Jos hän on noin kokenut, se on hänen oma objektiivinen kokemuksensa, Vuorinen sanoo. 
Jos hän on noin kokenut, se on hänen oma objektiivinen kokemuksensa.
Loikkanen: ”Minut haukuttiin joskus hyvin asiattomasti”
Loikkanen väittää, että järjestelmämuutoksista aiheutui ”hirveitä ongelmia”.
\- Kun ongelmat näkyivät, sitten minut haukuttiin siitä joskus hyvin asiattomasti. Yhden kerran sain sähköpostin noin puoli yhdeltä yöllä, ja se oli täysin asiaton. Se olisi ollut täysin asiaton, vaikka olisin ollut syyllinen siihen asiaan. Se oli sisällöltään sellainen. 
Kun ongelmat näkyivät, sitten minut haukuttiin siitä joskus hyvin asiattomasti. Yhden kerran sain sähköpostin noin puoli yhdeltä yöllä, ja se oli täysin asiaton.
Loikkanen sanoo keskustelleensa asiasta SM-liigan johdon kanssa.
\- Menin seuraavana aamuna sanomaan toimitusjohtajalle, että kun tällaisen sähköpostin lähettää, täytyy olla ihan 101-prosenttisen varma siitä, että se menee oikeaan osoitteeseen. Tämä ei tullut oikeaan osoitteeseen. Sitten hän alkoi haukkua minua jostakin toisesta asiasta.
\- Jos antaa palautetta alaiselleen, on hyvä, että rajoittaa kirosanojen määrän esimerkiksi enintään viiteen. Myös kirosanojen laatu kannattaa harkita.
Loikkasen mukaan hänelle ilmoitettiin, että hän ei ole hoitanut töitään, kun ei ole saanut asiaa kuntoon.
\- Se ei pitänyt paikkansa, koska asia ei mitenkään johtunut minusta. Jos it-firman lähetyksessä oli virheellistä tavaraa ja vastaanottaja ei osannut laittaa sitä oikein meidän sivuille, minulla ei ollut välissä mitään paikkaa, miten olisin voinut puuttua siihen. It-firma vastasi siitä.
Joka tapauksessa SM-liigan tilastopalvelut toimivat ajoittain katastrofaalisen huonosti esimerkiksi viime kaudella. Muun muassa pelaajakohtaisissa tilastoissa oli suuria ongelmia. Myös pistepörssi ja ottelukohtainen live-seuranta tökkivät.
Ranniston mukaan ongelmia ei ole tullut hänen tietoonsa tällä kaudella.
Vuorinen: ”Loikkanen voi katsoa itse peiliin näissä asioissa”
Loikkanen siis väittää saaneensa haukkuja SM-liigan johdolta, ja haukuissa on hänen mukaansa ollut mukana kirosanoja keskellä yötä.
**Pitävätkö nämä väitteet paikkansa?**
\- Eivät ainakaan mun toimesta, Kimmo Rannisto vastaa.
**Kuka oli se toimitusjohtaja, joka lähestyi teitä noin kovasanaisesti, Loikkanen?**
\- Kuka siellä nyt 2007 oli siihen saakka suunnilleen, kun läksin, Loikkanen vastaa.
Jukka-Pekka Vuorinen toimi SM-liigan toimitusjohtajana ennen Rannistoa vuodesta 2007 vuoden 2013 syksyyn asti. Vuorinen sanoo, että hän ei käsitä Loikkasen syytöksiä.
\- En kiroile muutenkaan yleensä, jos hän minua syyttää tällaisista asioista. En osaa sanoa, mikä sähköposti ja minkälainen asia. Loikkanen voi katsoa itse peiliin näissä asioissa, jos hän tuolla tavoin lähtee asioita käsittelemään. En pysty nyt ymmärtämään, mistä on kyse, mutta jotain katkeruutta näyttää taustalla olevan.
Katupölyä ja kuraisia polkupyöriä – kevät keikkuu tullessaan
Pouta vapautti sateen sitoman pölyn, joka näyttää kauniilta vastavalossa mutta kirskuu hampaissa ja pistää keuhkoissa
Vihdoinkin valoa! Katupöly on  kuin hienointa sumua tai savua.  Se 
 luo vastavaloon katsottuna romanttisen tunnelman. Ei muuta kuin tavoittelemaan impressionististen maalarien siveltimen jälkiä...Valokuvaaja
voi ihastua katupölystä ja ottaakin kuvan - yskien ja aivastaen.
Katupöly
siis näyttää hyvältä valokuvassa, mutta ei röntgenkuvassa. Miljoonat pienhiukkaset kuristavat
allergikon keuhkoputkia. Taas se alkaa.
Polkupyörän pesuhommat hoidettava
Auto
nostaa pölyn, mitä ei polkupyörä tee.  Pyöräily on siksi raikkaampi vaihtoehto, mutta siltä se ei tunnu kun ajaa 
 pölyn seassa. Hampaissa kirskuu kun ajaa pölypilveen.  Kisko
siinä sitten ilmaa keuhkoon.
Kurakelissä
polkupyörä on saanut uuden pinnoituksen liejuroiskeista. Ehkä sekin on jollain tavalla valokuvauksellista.
 Pyörä kaipaa pesua. Pöly ja hiekka tarttuu myös ketjuihin. Polkupyörän pesussa pitää olla lempeä. Painepesuri on raskasta teknologiaa tässä asiassa.
–Painepesuria voi käyttää, jos varoo ruiskuttamasta vettä laakereihin, napoihin tai keskiöön, neuvoo tamperelainen pyörähuollon ammattilainen Antti Puoskari Pyörätaikurit-liikkeestä.
Entä ketjut?
–Ne kannattaa harjata. Nailonharja on siihen hyvä.
Hamilton ylivoimaisesti paalulle - Räikkönen jäi Vettelin taakse
Mercedekset veivät eturivin paikat F1:n Melbournen osakilpailuun. Valtteri Bottas kärsi jarruongelmista lauantain aika-ajossa.
Raahessa odotetaan toiveikkaana Kaisa Mäkäräistä –  ampumahiihdon SM-kisat päättävät kauden
Raahessa järjestetään ampumahiihdon SM-kisat maaliskuun lopulla. Sää on ollut välillä pahin mahdollinen.
Hiihtokilpailujen järjestäminen ei ole tänäkään talvena ollut helppoa. Lumiolosuhteet ovat olleet paikoitellen hyvin vaihtelevat. Säilöttyä lunta joudutaan käyttämään nykyään usein. Yöpakkaset ovat saaneetkin kilpailun johtaja Timo Mäkisen huoahtamaan helpotuksesta.
– Kyllä tosiaan joo. Tätä keliä on odoteltu. Nyt näyttää tosi hyvälle, hymyilee Mäkinen.
Ampumahiihdon SM-kisat järjestetään kauden päätteeksi. Näin maailmancupia kiertäneet huiputkin saavat mahdollisuuden osallistua. Ilmoittautuminen päättyy maaliskuun 17. päivä. Järjestäjä toivoo hartaasti että listalta löytyy myös Kaisa Mäkäräisen nimi.
– Kyllä näin on. Sen varaan tässä on hiljaa toivottukin, muotoilee Mäkinen.
Junioritoiminta on hallussa
Valmistelut aloitettiin jo viime kesänä. Latupohjia on levennetty ja tykkilunta on tehty. Järjestäjät odottavat paikalle 300-350 kilpailijaa.
Meillä menee oikeastaan aika hyvin.
Tällä hetkellä ampumahiihdon tulevaisuus näyttää hyvältä. Kisoja järjestävä Saloisten Reipaskin on kantanut kortensa kekoon.
– Junioritoiminta on lisääntynyt, muutama vuosi on tehty kunnolla töitä. Meillä menee oikeastaan aika hyvin, miettii Mäkinen.
Ampumahiihdon tulevaisuus ei jää ainakaan järjestävästä seurasta kiinni. Nuorimmat harrastajat eivät ole vielä edes koulussa.
– Meillä on harjoitusringissä mukana esikouluikäinen. Hän aloitteli ilmakiväärillä ja ampuu nyt oikealla aseella, kehuu Mäkinen.
Kaikkien aikojen menestyksekkäin ampumahiihtäjämme Heikki Ikola kaipaili Kontionlahden kisojen aikaa radiohaastattelussa menestystä myös miesten puolelle. Raahelaisessa seurassa nyökkäillään Ikolan ajatuksille.
– Tosi on, että miehiin pitää saada huippuja. Urheilijoille pitää tarjota opiskelumahdollisuuksia sinne missä voi harjoitella. Joensuu ja Vuokatti, täsmentää Mäkinen menestysreseptiään.
Ebolaepidemian koettelemia maita uhkaavat tuhkarokkokuolemat
Lasten rokottaminen jäi kesken ebolan takia, mikä altistaa heidät muille taudeille. Herkästi tarttuva tuhkarokko voi osoittautua jopa tappavammaksi kuin ebolaepidemia.
Länsiafrikkalaiset maat, joiden lasten rokotusohjelmat keskeytyivät ebolaepidemian takia, ovat vaarassa joutua tuhkarokkoepidemian kouriin, arvioidaan tuoreessa tutkimuksessa. Pahimmillaan tuhkarokon pelätään vaativan miltei kaksi kertaa niin paljon kuolonuhreja kuin ebola.
Yhdysvaltalaisten Princetonin ja Johns Hopkinsin yliopistojen tutkimuksen mukaan Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa kuolee lähikuukausina tuhkarokkoon tuhansia ihmisiä, pahimmillaan jopa 16 000. Ebolaan on vahvistettu kuolleen lähes 9 200 ihmistä.
Vuosi sitten alkanut ja vasta tämän vuoden puolella aisoihin saatu ebolaepidemia oli suureksi rasitukseksi Guinean, Liberian ja Sierra Leonen terveydenhoitojärjestelmille, minkä vuoksi lapsia ei kyetty rokottamaan normaaliin tapaan. Rokotusten arvioidaan vähentyneen epidemian aikana 75 prosenttia.
Science-tiedelehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan tuhkarokkotapausten määrä Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa nousee tänä vuonna 127 000:een tai jopa sata tuhatta suuremmaksi. Ennen ebolaa tuhkarokkotartuntoja kirjattiin näissä kolmessa maassa vuosina 2004–2013 vain alle seitsemän tuhatta.
Epidemiat seuraavat epidemioita
Tuhkarokko on viruksista tarttuvimpia, mutta rokottamattomat lapset altistuvat nyt monille muillekin tartuntataudeille. Saamatta ovat jääneet muun muassa tuberkuloosiin ja polion vastaiset rokotukset. Myös malarian ja HI-viruksen vastainen työ on kärsinyt.
Laajan tautiepidemian, luonnonkatastrofin tai sodan vaikutusten on usein nähty heijastuvan uusina epidemioina terveydenhoitojärjestelmien romahduksen takia.
Esimerkiksi Pakistanissa vuoden 2010 tuhotulvat ajoivat miljoonia ihmisiä pakosalle ja keskeyttivät rokotukset. Pian sen jälkeen poliotapausten määrässä näkyi suuri hyppäys.
Komarov maltillisesti MM-kisoista: ”Kyllä se kiinnostaa” 
Toronto Maple Leafsin hyökkääjä Leo Komarovin keskittyminen on vielä NHL-jäillä, mutta mahdollisesta Tshekin matkasta on käyty keskustelua. 	
**CALGARY **Leo Komarov on ilmaissut alustavasti 
halukkuutensa kuulua maajoukkueen vahvuuteen keväällä Tshekissä pelattavissa 
MM-kisoissa. Maple Leafsin voimahyökkääjä kertoo Yle Urheilun haastattelussa 
vaihtaneensa kuulumisia hänen pakeillaan vierailleen valmennusjohdon 
kanssa. 
– Jotain puhuimme, kun he olivat Torontossa, Komarov 
raottaa Kari Jalosen ja Jere Lehtisen visiittiä.  
Toronto oli yksi etappi duon matkalla, jolla he 
kiertävät Pohjois-Amerikkaa kartoittaen suomalaispelaajien innokkuutta pelata 
Tshekin turnauksessa. 
Komarov painottaa haluavansa hoitaa 
NHL-velvoitteensa loppuun ennen viimeisen sanan sanomista. 
– En ole ehkä ihan niin pitkälle miettinyt, mutta 
kyllä se kiinnostaa. Täällä on kuitenkin kuukausi vielä jäljellä, niin katsotaan 
sitten kun tämä loppuu. 
Loppu koittaa hyvin todennäköisesti heti runkosarjan 
tauotessa, sillä Toronto majailee liigan häntäpään joukkueiden kastissa.    
 
Hirvivahingot vähentyneet reippaasti Pohjanmaalla – hirvikannan hoitoa pohditaan nyt yhteisvoimin
Kahden riistakeskusalueen, Pohjanmaan ja Rannikko-Pohjanmaan riistaneuvostot ovat ryhtyneet yhteistyöhön ja miettineet yhteiset tavoitteet koko alueen hirvikannan hoitoon.
Suomen riistakeskus Pohjanmaan ja Rannikko-Pohjanmaan alueille eli Keski-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueelle on nyt asetettu ensimmäistä kertaa yhteiset tavoitteet hirvikannan hoitoon. Alueelliset riistaneuvostot kokoontuivat tällä viikolla Mustasaaressa, ja keskustelua kuvaillaan rakentavaksi.
Pohjanmaan hirvitalousalueella kanta on vahvin rannikon läheisyydessä. Kanta oli alimmillaan kahteenkymmeneen vuoteen vuonna 2011, minkä jälkeen se on ollut lievässä nousussa.
Hirvikanta vaihtelee pohjalaismaakunnissa niin, että joillakin alueilla kantaa voidaan pienentää ja joillakin alueilla puolestaan kasvattaa. Esimerkiksi Ähtärin, Alajärven, Lapuan ja Jalasjärven välisellä alueella hirvikanta on ollut viime vuodet alhaisella tasolla, ja sitä voidaan riistaneuvostojen mukaan varovaisesti kasvattaa.
Metsävahingot historiallisen alhaiset
Hirvivahinkojen määrä on pohjalaismaakunnissa laskussa. Vuonna 2014 korvattavien metsävahinkojen suuruudet olivat riistakeskusalueittain Rannikko-Pohjanmaalla noin 7400 euroa ja Pohjanmaalla 6300 euroa. Taso on historiallisen alhainen.
Maatalousvahingot olivat Rannikko-Pohjanmaalla noin 18 000 ja Pohjanmaalla noin 1250 euroa. Hirvikolarien määrä Rannikko-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla yhteensä vuonna 2014 oli 198, kun vastaavat luku vuonna 2013 oli 209.
Meksikon heroiini valtaamassa USA:n huumemarkkinat
Kokaiinin myynti on laskenut ja marijuanan romahtanut. Amerikkalaisten heroiininkäyttäjien määrä on kasvanut neljässä vuodessa 75 prosenttia.
Meksikon huumemarkkinoilla on tapahtumassa suuri muutos, sillä marijuanan ja kokaiinin menekki Yhdysvaltoihin on vähenemässä. Vuosien 1970–1980 muotihuume heroiini on tullut uudestaan amerikkalaisille huumemarkkinoille Meksikosta.
Marihuanan salakuljetus Meksikosta Yhdysvaltoihin on romahtanut lähinnä sen vuoksi, että monissa osavaltioissa marijuanan kasvattaminen ja käyttö alkaa olla laillista tai poliisi ei enää puutu siihen. Kokaiininkin menekki on pudonnut 40 prosenttia kymmenen viime vuoden aikana.
Yhdysvaltain huumeviraston DEA:n tilastojen mukaan kokaiinitakavarikot vähenivät vuosien 2011–2013 välillä 27 000 kilosta 12 000 kiloon. Meksikolaista marijuanaa puolestaan takavarikoitiin vuonna 2009 Yhdysvalloissa 1 200 tonnia, mutta kaksi vuotta myöhemmin vain 860 tonnia. Samaan aikaan heroiinin takavarikot lisääntyivät melkein kolminkertaisiksi.
Syitä muutokseen on useita, mutta merkittävin ehkä on se, että meksikolainen heroiini on halpaa. Amerikkalaisten heroiininkäyttäjien määrä on kasvanut neljässä vuodessa 75 prosenttia.
Heroiinia käytetään lääkkeenä kivun lievitykseen. Yhdysvaltain viranomaisten mukaan yksi syy suosion kasvulle Yhdysvalloissa on se, että apteekit ovat kiristäneet kipua lievittävien lääkkeiden opioidien myyntiä merkittävästi.
Heroiinin suosion kasvu näkyy myös siitä, että amerikkalaisten kuolemantapaukset heroiinin yliannostuksen vuoksi ovat lisääntyneet dramaattisesti. Vuonna 2011 heroiiniin kuoli 8 200 amerikkalaista, mutta vuotta myöhemmin jo 12 000. Yhdessä ainoassa vuodessa heroiinikuolemat lisääntyivät 40 prosenttia, ja trendi jatkuu.
Heroiini kulkee autoissa
Heroiinia tulee Yhdysvaltoihin monta eri kautta, mutta pääosa siitä salakuljetetaan autoilla tulliasemien ohi. Monilla raja-asemilla amerikkalaiset tullimiehet komentavat autot matkustajineen läpivalaisuun, jos he epäilevät salakuljetusta.
Autoista voidaan kuitenkin tutkia vain häviävän pieni osa, koska Meksikon ja Yhdysvaltain raja-asemille liikenne on vilkasta. Suositummalla raja-asemalla San Ysidrossa Tijuanassa jonot voivat olla pahimmillaan 4–6 tuntia. Hyvällä tuurilla ja hiljaisena aikana rajasta voi päästä läpi puolessa tunnissa.
Liikenneruuhkien syynä on se, että amerikkalaiset uskaltavat taas tulla Meksikon puolelle syömään ja juomaan tai matkustamaan.
Iguala on oopiumpääkaupunki
Meksikolaisen Igualan kaupungin nimi on tullut tunnetuksi maailmalla opettajaseminaarin 43 kadonneen oppilaan vuoksi.
Guerreron osavaltiossa sijaitseva Iguala on myös Meksikon oopiumpääkaupunki. Guerreron kaksi merkittävintä huumeliigaa tappelee nykyisin oopiumin eikä enää marijuanan tuotannosta ja kauppareiteistä.
Igualaa ympäröivillä vuorilla ovat Meksikon tuottoisimmat oopiumpellot. Ennen niillä viljeltiin marijuanaa, mutta kannattavampi oopiumunikko on korvannut marijuanan. DEA:n mukaan Chicagon huumediilereiden puhelimista löytyvät Igualan suuntanumerot.
Guerrero on Meksikon väkivaltaisin osavaltio. Siellä murhataan 1 268 ihmistä jokaista sataa tuhatta asukasta kohden. Suomessa murhiin, tappoihin ja tahallisiin pahoinpitelyihin kuolee 2–3 ihmistä sataa tuhatta asukasta kohden.
Opiskelijoita ehkä luultiin jengiläisiksi
Nyt uskotaan, että opettajaseminaarilaiset tapettiin sen tähden, että he joutuivat kahden huumeliigan väliseen välienselvittelyyn.
Igualan poliisi luovutti linja-autoja laittomasti käyttöön ottaneet opiskelijat Guerreros Unidos huumeliigan haltuun, joka epäili heitä kilpailevan huumeliigan Los Rojosin jäseniksi. Se selittäisi silmittömän raivon, jolla opiskelijat murhattiin.
Erään tiedon mukaan linja-autossa, jonka opiskelijat ottivat mielenosoituksessa käyttöönsä, oli opiskelijoiden tietämättä piilotettuna Guerreros Unidosin heroiini- ja rahalähetys.
_Markku Saksa, México_
Papas saa kovan vastustajan puolivälieriin – "Painetta täytyy saada vastustajan maalille"
Kajaanin Papas kohtaa lauantaina naisten Salibandyliigan puolivälierissä lappeenrantalaisen NST:n. Kajaanilaisten päävalmentaja on hionut viime päivien ajan joukkueen taktiikkaa kovaa vastustajaa vastaan.
Naisten Salibandyliigassa alkavat pudotuspelit tänään lauantaina. Kajaanin Papas pelaa vieraissa NST:tä vastaan, eikä lappeenrantalainen joukkue tule olemaan helppo vastus kajaanilaisille.
– NST on fyysinen joukkue, joka pystyy yksi vastaan yksi -tilanteissa vääntämään vahvasti. Joukkue on myös hyvin puolustusorientoitunut, pelaajat pystyvät puolustamaan monella eri tavalla. Joukkueessa on mukana kokeneita pelaajia, Papaksen päävalmentaja Jani Naumanen kertoo.
Runkosarjassa joukkueiden molemmat kohtaamiset vei NST. Ottelusarja jatkuu heti sunnuntaina, jolloin joukkueet kohtaavat Kajaanissa.
Muut puolivälieräparit ovat SB-Pro ja M-Team, Classic ja Koovee sekä PSS ja Happee.
Yksinkertaista ja tehokasta
Papas lähtee kovasta vastustajasta huolimatta hyvällä asenteella kohti puolivälieräsarjaa, joka pelataan paras viidestä -järjestelmällä.
– Runkosarjan lopussa tapahtui positiivisia asioita, vaikka meillä oli muutama peli, joissa saimme oppitunteja siitä kuinka salibandyä pitäisi pelata, Papaksen päävalmentaja Jani Naumanen toteaa. 
NST on fyysinen joukkue, joka pystyy yksi vastaan yksi -tilanteissa vääntämään vahvasti.
– Lähdemme pelaamaan yksinkertaista ja tehokasta hyökkäyspeliä, missä pallo liikkuu vauhdikkaasta. Painetta täytyy saada vastustajan maalille. Puolustuspäässä meidän pitäisi vielä kehittyä, tarkentaa tiettyjä juttuja. Matalalta ja korkealta karvaamisiin täytyisi saada variaatioita.
Papas oli runkosarjassa seitsemäs, eroa sarjan voittaneeseen SB-Prohon tuli 16 pistettä. Kajaanilaisten päävalmentaja Naumanen näkee, että joukkue on runkosarjan perusteella keskitasolla.
– Runkosarjassa pystyimme puolustamaan kohtuullisen hyvin. Ja esimerkiksi tiukoissa tilanteissa, kuten tappiotilanteissa, joukkueesta löytyi selkärankaa ja onnistuimme vielä nousemaan.
Ironinen tatuointi mutta vakava maailmanvalloitus – paluumuuttajanaiset kertovat positiivisia uutisia korpimailta
Kaksi paluumuuttajaa kyllästyi ikuiseen kainuulaiseen vaatimattomuuteen ja ihmisten vääriin mielikuviin Kainuusta. He perustivat verkkojulkaisun, joka – epäkainuulaiseen tyyliin – kertoo vain positiivisia uutisia.
Minna Parkkinen teki pitkän vauhdinhaun paluumuutolleen synnyinseudulleen Kainuuseen. Parkkinen lähti Kajaanista lukion jälkeen opiskelemaan ja päätyi opiskelujen kautta ulkomaille, jossa vierähtikin kahdeksan vuotta. Tutuiksi tulivat kolme maailmankolkkaa: Namibia, Skotlanti ja Norja.
– Ja sitten paluumuutto Kainuuseen ja kaikista Kainuun paikoista Kontiomäelle, Parkkinen nauraa.
Parkkinen kertoo, että vuodet maailmalla antoivat kainuulaiselle tradenomille kielitaitoa ja avaran maailmankatsomuksen.
– En hätkähdä pienestä. Olen yleensä ollut se maadoittava voima uusissa yrityksissä, jonne minut on muutostilanteessa palkattu – ihan sen takia, että minulla on muutoksesta kokemusta.
Kontiomäen uinuvassa taajamassa ei ole monta arjen häiriötekijää ollut haastamassa.
– Suurin muutos oli aamujunan loppuminen. Heräsin puoli neljän aikaan joka yö, kun juna ei puskuttanutkaan ohitse, Parkkinen muistelee.
Korvesta kajahtaa netissä
Minna Parkkisen elämässä on kuitenkin aivan uusia itse luotuja haasteita. Hän on perusti viime kesänä toisen kainuulaisen paluumuuttajan, Anu Salosen kanssa verkkojulkaisu[Korpimaa](http://www.korpimaa.fi/)n.– Olimme miettineet jo pidempään matkailuun liittyvää verkkojulkaisua, jossa saisimme tuotua Kainuuta esille. Olimme alkuun ostamassa yhdessä baaria, mutta siitä ei tullutkaan mitään. Siitä lähti kuitenkin yhteistyömme, ja idea verkkojulkaisusta jäi elämään.
Korpimaan idea on, että haluamme – vaatimattomasti – tuoda Kainuun maailman kartalle. Täällä on jo aivan liikaa sitä vaatimattomuutta
Baaria ei tullut, mutta verkkojulkaisu kyllä.    
  
– Korpimaan idea on, että haluamme – vaatimattomasti – tuoda Kainuun maailman kartalle. Täällä on jo aivan liikaa sitä vaatimattomuutta, Parkkinen ja Salonen tokaisevat.
Kainuulaisnaisilta löytyy itseironiaa. Anu Salonen paljastaa pohkeensa, johon on tatuoitu kuukkelin viereen kainuulainen pessimistinen slogan: Mitäpä se hyvejää.
– Itsekin paluumuuttaessani kuulin paljon sitä, että mitä sinä sinne. Ja täällä todettiin, että mitä sinä tänne. Mutta onneksi löytyi tuo Minna, joka hänkin on tympääntynyt tuollaiseen kommentoiin, Salonen hymyilee.
Salosen ja Parkkisen linjaveto on positiivisuus. Korpimaassa kerrotaan vain positiivisia uutisia Kainuusta. Ja niitä riittää.
– Täällä on paljon osaavia ihmisiä, kun he vain saisivat äänensä kuuluviin. Itse asiassa, olemme tehneet julkaisua heinäkuusta lähtien ja nyt on se ongelma, että tälläkin hetkellä minulla on neljä juttua kirjoittamatta. Meillä on aiheiden, positiivisten kainuulaistarinoiden kanssa runsaudenpula, Minna Parkkinen kehuu.
Pesäpalloa kaivataan kulttuurin ja nettipelien rinnalle
Verkkojulkaisu on nyt pyörinyt noin puoli vuotta. Juttua julkaistaan epäsäännöllisen säännöllisesti. Tavoitteena on juttu per viikko, ehkä jopa päivittäinen julkaisutahti, mutta vielä siihen ei ole päästy. Hoidettavana on myös some, Facebook, Twitter ja Instagram.
Naiset tekevät Korpimaata harrastepohjalta.
Olemme saaneet myös viestiä, että juttumme ovat muuttaneet jo joidenkin mielikuvaa nyky-Kainuusta. 
– Vielä ei raha liiku, mutta tavoitteena on palkkaa tuottava julkaisu. On tarkoitus nivoa tämä tulevaisuudessa yhteen graaffisen suunnittelutoimistomme kanssa. Tulevaisuuden asiakkaat voisivat hyötyä molemmista palveluistamme, Anu Salonen kuvailee.
Tällä hetkellä Korpimaan ovat löytäneet monet nuoret kainuulaiset, Kainuusta jo pois muuttaneet nuoret aikuiset, Salosen ja Parkkisen tutut, ikätoverit.
– Olemme saaneet myös viestiä, että juttumme ovat muuttaneet jo joidenkin mielikuvaa nyky-Kainuusta.
Korpimaan jutuissa korostuvat aihepiireinä muun muassa kulttuuri ja kainuulainen pelialan osaaminen. Painotukset tulevat naisten omien kiinnostusten ja kontaktien kautta.
– Itseäni kiinnostavat kulttuuripuolen asiat, ja meillä on hyvät kontaktit on pelipuolen osaajiin ja harrastajiin. Opiskelemme Kainuun ammattiopiston kulttuuripuolella ja sitä kautta tulee paljon kulttuuripuolen vinkkejä. Mutta me etsimme urheilun tuntijaa, Parkkinen huikkaa.
– Kyllä pesäpallokin on kainuulaista osaamista. Että jos jotakuta kiinnostaa, niin tervetuloa ottamaan yhteyttä, Anu Salonen jatkaa.
Kevät sai lintubongarit liikkeelle – kiikarit kuntoon, neuvoo lintuharrastaja
Perinteisten lintukiikareiden lisäksi lintubongarin välineistöön voisi kuulua myös kaukoputki, opastaa Pekka Nikander.
Lintuharrastaja Pekka Nikander on Viikissä monen muun lintubongarin tapaan keväisessä lempipuuhassaan. Nikander huomaa heti ensi töikseen pellolta kanadanhanheja, kiuruja ja töyhtöhyyppiä.
– Linnut löytävät pellolta ruokaa jo hyvin, Nikander havaitsee kiikareillaan.
Lintubongarin tärkein työväline onkin kiikarit. Lintuvarustemyyjänäkin toimivan Nikanderin mukaan bongarin perusvälineistöön voisi kuulua myös kaukoputki.
Saaristossa variksen pystyy tunnistamaan kaukoputkella viiden kilometrin päässä. Lentävän haahkan pystyy tunnistamaan jopa kymmenestä kilometristä.
– Kaukoputki täydentää kiikareita. Kaukoputki on ehdoton tilanteessa, jossa etäisyydet ovat pitempiä. Linnut näkee kiikareilla, mutta niiden tunnistaminen on paljon hankalampaa ilman suurentavaa kaukoputkea.
Lintukiikarit riittävät Nikanderin mukaan yleensä puolen kilometrin päähän, mutta kaukoputki hyvinkin pitkälle.
– Saaristossa variksen pystyy tunnistamaan kaukoputkella viiden kilometrin päässä. Lentävän haahkan pystyy tunnistamaan jopa kymmenestä kilometristä.
Hyvät kiikarit voivat elää keski-ikäiseksi
Nikanderin mukaan aloittelevan lintuharrastajan on syytä hankkia aivan ensimmäiseksi kiikarit, joilla "näkee kunnolla".
– Kiikarin tuottama kuva tulisi olla sellainen, joka ei vääristy ja on tarpeeksi selkeä. Halvimmissa kiikareissa vasen ja oikea puoli voivat tuottaa erilaista kuvaa: toinen on vähän pehmeämpi, toinen vähän terävämpi. Silmä joutuu tekemään koko ajan työtä ja katselukokemus ei ole kovin miellyttävä.
Hyvät kiikarit maksaa Nikanderin mukaan sadasta eurosta ylöspäin. Kalleimmillaan kiikarit voivat maksaa kolmisen tuhatta euroa. Hintavimpiin kiikareihin kannattaa Nikanderin mukaan satsata, koska ne kestävät käyttöä pitkään.
– Hintavammat kiikarit kestävät 20 vuotta. Joillakin hyvät kiikarit voivat kestää jopa 40 vuotta.
Talvisotahiihdossa koetetaan eläytyä sodan tapahtumiin muun muassa tarinoita kertomalla
Katse menneisyyteen tiputtaa nykyisiä murheita turhista korkeuksista ruohonjuuritasolle,sanoo Talvisotahiihdon opas Eero Schroderus. Hän odottaa Suomussalmen Raatteella pidettävästä hiihtotapahtumasta lämminhenkistä.
Nykyajan murheet ovat erilaisia verrattuna sota-ajan murheisiin. Turvallisissa olosuhteissa hiljentyminen kuuntelemaan menneen ajan ääniä tekee ihmiselle hyvää, uskoo Talvisotahiihdon historianharrastaja ja hiihtotoimikunnan jäsen Eero Schroderus.
Sota-ajan huolet olivat perimmäisten asioiden äärellä. Kuolema, pelko, vastuunkanto ja toivo tulevasta, siinä ovat neljä isoa aihetta, jotka sota-aika tuo Schroderuksen mieleen. Hän näkee samojen aiheet liittyvän myös nykyelämään, varsinkin vastuun sekä toivon tulevasta.
– Talvisotahiihdossa on tarkoitus mennä syvemmälle Raatteen tapahtumiin. Koetetaan päästä taistelujen ytimeen.
Silmiä avaava kokemus
Schroderus on eläytynyt talvisodan tapahtumiin ennenkin. Hän on kerran leiriytynyt ystävineen samoille alueille, missä puna-armeijan 44. divisioonan joukot pitivät vahtia. Schroderuksen porukka päätti partioida yön yli, jonka aikana Schroderus pystyi samaistumaan vihollisjoukkojen pelkoon. Se oli hänelle hiljentävä ja silmiä avaava kokemus.
– Silloin sitä ymmärtää, että ihminen murehtii nykyelämässä välistä aivan turhista asioista.
Ylimääräinen elämässä hössöttäminen tippuu pois, kun ihminen hiljenee suomalaisuuden merkkihetkillä.
Talvisotahiihdoissa kuullaan tarinoita ajan takaa
Suomussalmen Raatteentien maisemissa hiihdetään Talvisotahiihto ainoana paikkana Kainuussa. Talvisotahiihto-tapahtumaan yhteensä osallistuneita paikkakuntia on 16, joista suurin osa on hiihdetty. Päätöspäivänä hiihdetään kolmella paikkakunnalla, muun muassa Suomussalmella. Tapahtuman opas Eero Schroderus toivoo ihmisten löytävän paikalle ilman turhaa kiirettä. Kilpaa ei hiihdetä, vaan matkalla pysähdytään merkittäville tapahtumapaikoille ja kuullaan niiden tarinoita.
– Ei vaadi paljoa mielikuvitusta, että noilla paikoilla voi samaistua siihen sodan tuntuun, sanoo Schroderus.
Eilen reitin läpi hiihtänyt Schroderus pitää hiihtokeliä oivana leveälle sukselle. Tapahtuma on oivallinen myös hiihtäjien itsensä kertoa tarinoitaan noista Talvisodan päivistä. Vapaa-ajan opas Eero Schroderus pitää pelkästään hyvänä, että ryhmässä jaetaan myös tarinoita.
Anaheim katkaisi tappioputkensa - yksin liigan kärjessä
Anaheim voitti Minnesotan 2-1. Ducks on nyt yksin NHL:n kärkipaikalla.
Anaheim Ducks katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa ja haki niukan voiton maalein 2-1 Minnesota Wildin vieraana.
Samalla Anaheim nousi yksin NHL:n kärkipaikalle 93 pisteellä. Ennen ottelua se jakoi kärkipaikan viiden muun joukkueen kanssa.
\- Se oli playoff-kiekkoa. Maalin peli, he yrittivät loppuun asti ja me puolustimme. Se ei ollut täydellinen peli meiltä, mutta osoitimme luonnetta, Ducksin valmentaja Bruce Boudreau sanoi.
Mikko Koivu sai syöttöpisteen Minnesotan ainoaan maaliin, jonka teki Zach Parise. Anaheimin osumista vastasivat Francois Beauchemin ja Jakob Silfverberg. John  Gibson Anaheimin maalilla torjui 32 laukausta, Devan Dubnyk Wildin maalilla pysäytti 22 kiekkoa.
Veiterä päätti kautensa pronssijuhlaan
Lappeenrantalaiset voittivat pronssiottelussa helsinkiläisen Botnian maalein 4-3.
Jääpallon Bandyliigan runkosarjan voittaja Veiterä päätti kautensa perjantaina pronssimitalijuhliin. Lappeenrantalaiset kaatoivat pronssiottelussa helsinkiläisen Botnia niukasti maalein 4-3.
Veiterän maalintekijät olivat Eetu Peuhkuri, Tero Liimatainen, Manu Puumalainen ja Aleksi Seppänen.
Lappeenrannan Kisapuistoon oli ottelua saapunut katsomaan noin tuhat jääpallon ystävää.
Mercedekset varasivat eturivin paikat - Räikkönen paras suomalainen
Yle Urheilu seurasi F1-kauden ensimmäistä aika-ajoa Melbournessa hetki hetkeltä.
Kohukuski vetäytyi kisasta aika-ajojen aamuna - neuvottelut jatkuvat 
Giedo van der Garde luopui vaatimuksistaan päästä kisaamaan Melbournessa. Hollantilainen saatetaan nähdä vielä Sauberin ratissa tällä kaudella.
Giedo van der Garde on luopunut oikeudestaan kilpailla F1:n MM-sarjan avausviikonloppuna Australian Melbournessa, [kertoo Autosport](http://www.autosport.com/news/report.php/id/118041).
Hollantilainen haastoi Sauber-tallin oikeuteen sopimusrikkomuksesta. Australian Victorian osavaltion oikeusistuin vahvisti sveitsiläisen vetoomustuomioistuimen päätöksen, jonka mukaan van der Gardelle kuuluu kilpakuskin paikka. Vahvistus saatiin vasta torstaina.
Van der Garde haki vielä Sauberin tallipäällikkö Monisha Kalterbornille tuomiota oikeuden halventamisesta, sillä tämä ei ollut valmis noudattamaan oikeuden päätöstä. 
Lauantaiaamuna kuskin asianajaja kuitenkin ilmoitti Victorian osavaltion korkeimmalle oikeudelle, että yön läpi jatkuneiden neuvottelujen jälkeen asiat oli soviteltu ja viimeisin haaste peruttiin.
Oikeuden päätös kuitenkin pitää, vaikka Felipe Nasr ja Marcus Ericsson jatkavat tällä haavaa Sauberin kilpakuskeina. Van der Garde saatetaan siis nähdä F1-auton ratissa vielä tällä kaudella. Neuvottelut jatkuvat ensi viikolla.
Malesian osakilpailu käydään kahden viikon kuluttua.
\- Kunnioituksesta moottoriurheilua ja erityisesti F1:stä kohtaan olen päättänyt luopua oikeudestani kilpailla tänä viikonloppuna Melbournessa, van der Garde sanoo lausunnossaan.
\- Koska olen intohimoinen kilpailija, tämä päätös oli minulle kovin vaikea. Haluan kuitenkin kunnioittaa FIA (Kansainvälinen autourheiluliitto) ja Sauberin lisäksi Nasrin ja Ericssonin tilannetta.
Henri Kontiselle tappio Indian Wellsissä
Henri Kontisen ja Roberto Bautista Agutin urakka Indian Wellsin nelinpelissä päättyi avauskierrokseen.
Henri Kontinen kärsi niukan tappion Indian Wellsin Masters-turnauksen nelinpelin avauskierroksella. Yhdysvaltalaispari John Isner / Sam Querrey voitti Kontisen ja espanjalaisen Roberto Bautista Agutin 6-7, 6-4, 10-6.
Kontinen ei pelannut Indian Wellsissä vakioparinsa Marin Draganjan kanssa, koska kaksikon rankingit eivät riittäneet yhdessä mukaan. 
Jarkko Nieminen oin edelleen mukana kaksinpelissä. Nieminen kohtaa toisella kierroksella 20:nneksi sijoitetun Uruguayn Pablo Cuevasin.
Puhuttelu toimii paremmin kuin sakottelu – keskustelutilaisuus vähentää nuorten pilvenpolttoa
Marihuanan käytöstä kiinni jäänyt alle 18-vuotias ohjataan nykyisin ensisijaisesti keskusteluun viranomaisten kanssa, sakkojen saamisen sijaan. Syyttäjien mukaan harva nuori uusii käyttörikoksensa, kun ensimmäinen narahdus on käsitelty tällä tavalla.
Kun poliisi nappaa nuoren marihuanan poltosta, hän saa syytteen huumausaineen käyttörikoksesta ja seurauksena on sakko, pahimmillaan kuuden kuukauden vankeusrangaistus.Näin periaatteessa[lain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#a13.7.2001-654)mukaan, mutta ei käytännössä, jos on alle 18-vuotias ja rikoksentekijänä ensikertalainen. Valtakunnansyyttäjävirasto on jo vuodesta 2002 lähtien ohjeistanut syyttäjiä järjestämään nuorille keskustelutilaisuuden syytteiden nostamisen sijaan.
Se ei todellakaan ole mikään pelottelutilaisuus, tai madonlukujen lukemisen paikka.
Keskustelutilaisuudessa on nuoren ja syyttäjän lisäksi läsnä nuoren huoltajat, poliisi ja sosiaaliviranomainen.
– Se ei todellakaan ole mikään pelottelutilaisuus, tai madonlukujen lukemisen paikka. Siinä haetaan nuoresta vastuuta ja omaa ymmärrystä sille, että rangaistavasta menettelystä tosiaan on kysymys, kuvailee valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen.
Puhuttelun jälkeen tavallinen seuraamus on, että syyte jätetään nostamatta. Keskustelutilaisuus järjestetään vain kerran. Sen jälkeen seuraamukset ovat tylymmät, eli vähintäänkin sakot.
Syyttäjät: Puhuttelu toimii paremmin kuin sakko
Menettelyä on yleistetty voimakkaasti viime vuosina. Esimerkiksi vuonna 2008 puhutteluita pidettiin 40, vuonna 2011 niitä pidettiin 154.
Viime vuonna puhutteluja pidettiin 281. Se on kolme neljäsosaa ensimmäistä kertaa pilvenpoltosta kiinni jääneistä nuorista.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen mukaan menettely toimii – puhuttelun saaneet nuoret eivät uusi rikostaan. Tilastointia ei asiasta ole, mutta syyttäjien havainnot puhuvat Nissisen mukaan puolestaan.
– Kentän syyttäjiltä tullut palaute on, että keskustelutilaisuudessa oltuja nuoria harvemmin syyttäjän asiakkaina näissä asioissa näkyy.
Alueelliset erot ovat suuria. Esimerkiksi Länsi-Suomen syyttäjänvirasto järjesti 281:sta puhuttelusta 136. Suurta lukua selittävät muutamat kouluissa havaitut suuret käyttörikosryppäät.
Säästötoimet saattavat vähentää puhutteluja
Ilmeisen hyvistä tuloksista huolimatta keskustelutilaisuuksia saatetaan jatkossa vähentää.
Valtion säästötoimien vuoksi syyttäjälaitosta odottavat sen historian ensimmäiset yt-neuvottelut. Jos syyttäjiä vähennetään, keskustelutilaisuuksille on entistä vähemmän aikaa.
– Sitten tämmöinen työintensiivinen toimenpide voi arjen työpaineissa olla aika hankalaa. Tämä on aikamoinen viranomaispanostus nuoren eteen ja vaatii kaikkine järjestelyineen monenkertaisesti sen ajan, mitä suora sakottaminen vaatisi.
Nissinen toivoo että näin ei käy.
– Toivoa sopii, että tämä menettely ei olisi se joka joutuisi työpaineessa säästöjen kohteeksi. Se ei olisi yhteiskunnan kokonaisedun mukaista.
Ban: Katastrofeihin varautuminen pelastaisi ihmishenkiä ja olisi sijoituksenakin tuottoisa
Luonnonmullistusten riskien vähentäminen on eturintaman puolustautumiskeino ilmastonmuutoksen vaikutuksia vastaan, sanoo YK:n pääsihteeri. Etukäteiskulut vain eivät ole hallitusten mieleen.
Luonnonkatastrofeihin varautuminen ja niiden estäminen kuuluu kaikille, ei ainoastaan maailman köyhimmille ja heikoimmille kansoille, joille ilmastonmuutoksen kasvattamat uhkat ovat suurimmat, sanoo YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon.
Uhka muuttui synkäksi todellisuudeksi Vanuatun saarivaltiossa Tyynellämerellä, kun hirmumyrsky iski sinne perjantaina. YK kertoo olevansa kokoamassa nopean toiminnan hätäapujoukkoja vanuatulaisten hyväksi.
Varautumisen keinoista ja niiden vaikutusten arvioinnista ei ole yhteistä kantaa.
Paras osanoton ilmaus uhreille olisi sen varmistaminen, että maailmalle luodaan vahva järjestelmä luonnonmullistusten estämiseksi ja niistä selviämiseksi, Ban sanoi.
Se, mistä Vanuatun yhteydessä on keskusteltu, on mitä todellisin uhka miljoonille muillekin ihmisille ympäri maailmaa, hän lisäsi. Erityisen alttiita ovat pienten saarivaltioiden sadat tuhannet asukkaat.
Yhdeksän kymmenestä luonnonkatastrofien kuolonuhreista on maista, joissa bruttokansantuote on pieni tai korkeintaan keskinkertainen. Siitä huolimatta riskit koskevat kaikkia, Ban sanoi katastrofiriskien pienentämistä käsittelevässä kansainvälisessä kokouksessa Sendaissa Japanissa. Kokoukseen osallistuu viranomaisten lisäksi satoja kansalais- ja etujärjestöjä.
Kokouksen järjestäjien mukaan siitä, että riskeihin pitäisi puuttua ja katastrofien seurauksia lieventää, ei vallitse erimielisyyttä. Sen sijaan keinoista ja niiden vaikutusten arvioinnista yhteistä kantaa ei ole.
Katastrofivalmiuden rahoittaminen ei ole vaalivaltti
Yksi suurimmista esteistä on hallitusten taipumus lykätä varautumisen vaatimaa rahoitusta. Sillä saa vaaleissa vähemmän ääniä kuin katastrofien jälkeisellä avustamisella, huomauttaa ruotsalainen Margareta Wahlström, joka johtaa katastrofiriskien vähentämiseen pyrkivää YK-järjestöä UNISDR:ää.
Jos Sendai on menestys, se voi ennakoida Pariisin tuloksia.
– Siitä pulmasta on päästävä. Jos verrataan varautumista ja jälleenrakentamista, niin varautuminen on aina rahallisestikin tuottoisampaa, Wahlström sanoi.
UNISDR:n raportin mukaan luonnonkatastrofit maksavat 240–290 miljardia euroa vuodessa. Kuuden miljardin sijoittamisella ehkäisevään työhön säästettäisiin 15:n ensi vuoden aikana yli 340 miljardia, sanoo Ban.
– Riskien vähentäminen on eturintaman puolustautumiskeino ilmastonmuutoksen vaikutuksia vastaan. Se on älykästä liiketoimintaa ja viisas sijoitus ihmishenkien pelastamiseksi.
Kaksi kolmannesta luonnonkatastrofeista johtuu ilmastonmuutoksesta, sanoi kokouksen alla Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius, joka puhuu Sendaissa lauantaina. Joulukuussa hän isännöi  YK:n suurta ilmastokokousta Pariisissa.
– Jos Sendai on menestys, se voi ennakoida Pariisin tuloksia, sanoi Fabius. Hänen toiveissaan on muun muassa ennakkovaroitusjärjestelmä uhanalaisimmille alueille.
Flames-luotsi ykkösnyrkistään: ”Jiri johtaa laumaa, ja lapset seuraavat” 
Jiri Hudler, Sean Monahan ja Johnny Gaudreau tekivät kolme tehopistettä mieheen, kun Calgary Flames kaatoi Toronto Maple Leafsin numeroin 6-3. 
**CALGARY **Laumanjohtaja lapsineen teki selvää 
jälkeä Toronto Maple Leafsista Calgaryssa. Flamesin ykkösketjun kypsin jäsen 
Jiri Hudler ja hänen suojattinsa Johnny Gaudreau, 21, ja Sean Monahan, 20, tekivät ottelussa 
yhteensä yhdeksän tehopistettä, kun kotijoukkue mursi Toronton rivit lukemin 
6-3. 
– He ovat uskomattomia. Heitä on hauska valmentaa ja 
katsoa, Flames-valmentaja Bob Hartley myhäilee ottelun 
jälkeen. 
Hän pitää ykkösketjuaan tärkeimpänä syynä siihen, 
että joukkue niittää nyt hyvään tahtiin pudotuspelipaikkaa petaavia 
pisteitä.
– Jiri johtaa laumaa, ja lapset seuraavat, Hartley 
kommentoi 31-vuotiaan Hudlerin roolia ketjun isähahmona. 
Flames nousi voitolla divisioonansa kakkospaikalle 
ainakin hetkellisesti. 
Erikoistilanne päälaelleen
Maalinteon aloitti edellisessä ottelussa kahteen 
kertaan onnistunut Gaudreau. Seuraavaksi osui Drew Shore – ensimmäistä kertaansa 
Flames-paidassa. Leafsin kavennusmaali lukuihin 2-1 syntyi puolestaan Richard Panikin lavasta ajassa 8:47. 
Torontolle tarjottiin mahdollisuutta tulla tasoihin ja ohi, kun Lance Bouma otti polvitaklauksesta 
ottelurangaistuksen antaen vieraille viisi minuuttia ylivoimaa. 
Erikoistilanne kääntyi kuitenkin päälaelleen 
Flamesin iskiessä kahdesti alivoimalla.  Ensin Leafs-puolustukselta karkasi 
Mikael Backlund ja muutamaa minuuttia myöhemmin Monahan. Tuskien taipaleella 
ollut Leafs-vahti James Reimer joutui antautumaan 
avauserässä neljästi. 
”Muiden täytyy astua esiin”
Toisen erän avausminuuteilla Monahan tahditti 
Flamesin lukemiin 5-1.
– Erityisesti tähän aikaan vuodesta kiekkoja on 
laitettava maaliin, joukkueen kuopus ja ottelun kirkas ykköstähti kommentoi 
tyytyväisenä. 
– Kun Gio on poissa, niin muiden täytyy astua esiin. 
Juuri nyt me yritämme olla niitä kavereita, Monahan toteaa viitaten kapteeni 
Mark Giordanon kauden päättäneeseen 
loukkaantumiseen. 
Leafsilta maalinteossa onnistuivat Calgaryssa 
kertaalleen Richard Panik ja kahdesti David Booth. Kotijoukkueen kuudes osuma 
syntyi ajassa 28:16, ja siitä vastasi isä-Hudler. Toronton suomalaishyökkääjä 
Leo Komarov oli neljällä niitillään ottelun ahkerin taklaaja ja kirjautti siinä 
sivussa myös syöttöpisteen.   
Tasavallan presidentti huomioi hiihtokisat: "Hopeasompa on käsite suomalaisessa liikuntakulttuurissa"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö huomioi sähköpostitse lähettämässään tervehdyksessä Oulun Virpiniemessä järjestettävät Hopeasomman loppukilpailut. Niinistö korostaa, että lähes kaikki viime vuosikymmenten suomalaiset huippuhiihtäjät ovat aloittaneet kilpailu-uraansa aloittaneet Hopeasompa-järjestelmän kautta.
Suomen mestaruustason Hopeasomman loppukilpailu kokoaa Virpiniemeen lauantaina ja sunnuntaina yli 800 nuorta ja 190 joukkuetta mittelemään hiihdon merkeissä.
Tasavallan presidentti Niinistö katsoo, että tämänkokoinen tapahtuma on  myös suuri ponnistus kisajärjestäjille. Oulu on Niinistön tiedon mukaan ensiluokkainen urheilu- ja liikuntakaupunki.  Niinistö näkee nuorten hiihdossa hienon lajin, jossa on esillä huippu-urheilutyön parhaat puolet.
– Parasta huippu-urheilutyötä on saada selvästi nykyistä useammat lapset ja nuoret liikkumaan ja parantamaan fyysistä kuntoaan. Tavoitteena on hyväkuntoinen nuori, joka voi kokea liikunnan iloa, riemua ja onnistumisen elämyksiä omien edellytystensä mukaisesti sekä saavuttaa mahdollisen oikea-aikaisesti aloitetun kilpa- ja huippu-urheilun mukanaan tuomaa menestymistä. Tämä on tärkeä tavoite, presidentti Niinistö linjaa.
Hopeasompa 2015 -loppukilpailujen järjestäjinä toimivat Oulun Hiihtoseura ja Haukiputaan Veikot. Viikonlopun aikana paikalle odotetaan yleisöä noin 3 000.
Lisäksi viikonloppuna on erilaista oheisohjelmaa. Yleisöllä on kaikkiin tilaisuuksiin vapaa
Komarov selkäsaunasta Calgaryssa: ”Onneksi seuraava peli on jo huomenna”
Calgary Flames teki pelin hengen selväksi Torontolle heti ensimetreiltä kurittaen vieraita lopulta luvuin 6-3. Syöttöpiste ei tuonut lohtua Maple Leafsin Leo Komaroville. 
**CALGARY **Keskiviikkona jo voiton makuun 
päässyt Leo Komarovin Toronto Maple Leafs jäi jyrän alle Calgaryssa luvuin 6-3. 
Kotijoukkue teki suurimmat kolhut Leafsin selkärankaan jo avauserän kahdella 
alivoimamaalillaan. Yhden syöttöpisteen ottelussa saalistanut Komarov arvioi 
vaisuna pelin varhaista kulminoitumista.     
– Kai se se ensimmäinen erä oli. Siinä kävi vähän 
huonosti. Ei syöttöpistekään hirveästi lämmitä, hän toteaa Yle Urheilulle 
ottelun jälkeen. 
Toinen erä alkoi lukemista 4-1, ja Flamesin Sean Monahan levensi johtoa lisää heti 
alkuminuuteilla. Pian sen perään Toronton Trevor Smith kavensi tilanteen lukemiin 
5-2. Tämä oli kuitenkin korkeintaan pieni hidaste kotijoukkueen 
liukuhihnatyöskentelyssä: Jiri Hudler näpäytti seuraavalla osumalla maalivahti 
James Reimerin lisäksi Morgan Riellyä, joka istui jäähyä Hudlerin 
kiinnipitämisestä. Kotijoukkueen kuudes osuma syntyi ajassa 28:16. 
Vieraissa erityisen vaikeaa
Leafs-hyökkääjä David Booth siloitteli lopputuloksen 
numeroihin 6-3 päätöserän avausminuutilla. 
– Tällaista tämä on nyt ollut, apean oloinen Komarov 
toteaa omiensa esityksestä. 
”Tällaiseen” on sisältynyt erityisen vaikeita aikoja 
vieraissa. Suomalaisen seura on ottanut tien päällä vain yhden voiton 
edellisistä 19 vierasottelusta. Toronto kuuluu 60 pisteellään liigan 
heittopusseihin, ja joukkue on onnistunut voittamaan kaksi perättäistä ottelua 
viimeisen kolmen kuukauden aikana vain kerran. Leafs kaatoi Buffalo Sabresin 
kotonaan keskiviikkona, mutta voittokulku katkesi yhteen otteluun. 
”Sitten mennään taas”
Komarov kumppaneineen kiirehtii Calgarysta 
seuraavaan kanadalaiskohteeseen, Vancouveriin, missä he kohtaavat Canucksin alle 
vuorokauden kuluttua. Suomalainen kuvailee aikataulua raskaaksi.  
– Ei ole kuin muutama tunti, niin sitten mennään 
taas. 
Hän ei ala edes luettelemaan osa-alueita, joilla 
joukkueen on petrattava päästäkseen voittokantaan. Nyt asialistan kärjessä on 
Flames-tappion nollaus.    
– Onneksi seuraava peli on jo huomenna. Se on se 
hyvä puoli. 
Kotimainen läskipyörä tulee sittenkin kesäksi – ennakkotilauksia jo tuhansia
Kotimaiset fatbiket eli läskipyörät ehtivät sittenkin ennen kesää Suomen markkinoille. Jari Komulaisen omistama Solo-International Oy aloittaa fatbike-tuotannon Salossa jo ensi viikolla. Samassa tehtaassa on valmistettu jo pari vuotta Soliferin mummopyöriä ja kaupunkipyöriä.
Fatbike –tilauksia Saloon on tullut jo noin 3.000. Myyntiin pyöriä on tulossa maaliskuun lopussa. Hinta asettuu alle 500 euron eli alle nykyhintojen. Pyöriä saa tällä hetkellä noin puolellatoista tuhannalla eurolla elllei turvaudu verkkokauppojen runsaaseen tarjontaan.
Amerikassa buumi on ollut jo muutaman vuoden.
– Lisää tilauksia tulee joka päivä ja pyörät menevät kaupparyhmittymille ympäri Suomea.
Pyörätuotanto pyörähtää käyntiin ensi viikolla, kun loput osat on saatu tullista.
– Osat on tilattu jo lokakuussa, heti Las Vegasin pyörämessujen jälkeen. Onneksi Amerikassa buumi on ollut jo muutaman vuoden, joten komponenttien saanti sieltä on helppoa, kertoo Komulainen.
Kotimaisia osia pyörissä tulevat olemaan vannenauha, pinnat ja heijastimet.
Alihankkijaverkosto kehittyy jatkuvasti ja kuluttajien ei enää tarvitse jännittää löytyykö neljän-viiden tuuman renkaita kuluneiden tilalle. Isot maailmanmerkit  ovat ryhtyneet valmistamaan myös läskirenkaita.
Kaikki ei jää Las Vegasiin
Las Vegasin messuilla fatbiket olivat isosti esillä kaikilla osastoilla, joten 25 vuotta pyöräalalla toiminut Komulainen koki lopullisen heräämisen.
– Olen seurannut tätä ilmiötä. Tämähän on ollut jo neljä viisi vuotta suosittu Pohjois-Amerikassa, varsinkin siellä missä on lunta eli Kanadassa, Alaskassa ja USA:n pohjoisosissa.
Viime vuonna kiinnostus levisi lumettomillekin alueille.
Komulainen kertoo, että Salon tehtaalla valmistui viime vuonna 10.000 polkupyörää. Tänä vuonna määräksi arvioidaan 15.000. Tehdas työllistää parikymmentä henkilöä. Läskipyörien tuotannolla tehdas pystyy välttämään hiljaisten syksyjen parin kolmen kuukauden lomautukset, sillä fatbiket kiinnostavat myös talviliikkujia.
Komulainen on koko talven ajellut läskipyörällä töihin sekä tehnyt lenkkejä lumella ja jäällä.
– Etelä-Suomessa kun ei oikein pääse suksien päälle, niin tällä voi ulkoilla kaikilla keleillä.
Perusläskipyöriä
Salossa ryhdytään valmistamaan kahta perusfatbike-mallia – yksivaihteista ja seitsemän vaihteista. Pyörät saavat tuotemerkikseen energiajuoman nimen.
Joitain ajatuksia on piirustuspöydällä kautta 2016 silmällä pitäen.
– Yksivaihteinenkin riittää osalle, koska ei sillä kuitenkaan mihinkään Tour De France –kilpaan lähdetä. Yksivaihteisessa on vähän huollettavaa ja säädettävää, se on aina ajokunnossa, perustelee Komulainen.
Suomen suurimman pyörätehtaan Helkama Veloxin toimitusjohtaja Jari Elamo kertoi pari viikkoa sitten, että yhtiö on huomannut läskipyörien suosion kasvun.
– Tähän kauteen Helkama ei tuo markkinoille itse valmistamaansa paksupyörää, mutta joitain ajatuksia on piirustuspöydällä kautta 2016 silmällä pitäen, sanailee Elamo.
– Tälle kaudelle Helkaman pyörittämän Suomen Polkupyörätukun liikkeiden kautta tulee myyntiin ainakin kolmenmerkkisiä paksupyöriä, lupaa Elamo.
Jari Komulainen on ennen pyörätehtaiilua ehtinyt kaupata mm. sukellusveneitä, kiinalaisia skoottereita, perinteisiä maitokärryjä ja sähköisiä kärpäslätkiä. Yhtiö toi maahan myös edullisia polkupyöriä, jotka toimitettiin eri merkkisinä tavarataloketjuille. Kesällä 2006 Komulainen myi liiketoiminnan Solifer-konsernille. Solifer Oy:n ajauduttua velkasaneeraukseen Komulainen osti yhtiön takaisin itselleen.
Menekki voi olla jo 20.000 pyörää.
Suomessa on Komulaisen mukaan noin kolme miljoonaa pyörää ja vuositasolla uusia myydään noin 250.000. Salon tehdas valmistaa noin kymmenen prosenttia Suomen pyöristä.
Läskipyörät voivat jatkossa tuoda bonuksen pyörätehtaan liikevaihtoon.
– Kokonaismarkkina Suomessa on nyt noin 5.000-6.000 fatbikea vuodessa. Parin vuoden kuluttua menekki voi olla jo 20.000 pyörää, ennustaa Komulainen.
Vettel kiilasi Mersujen väliin - Hamilton omilla lukemillaan
Valtteri Bottas kiri aivan Nico Rosbergin kantaan lauantain harjoituksissa. Kimi Räikkönen oli selvästi hitaampi Ferrari
Ferrarin Sebastian Vettel kiilasi Mercedeksien väliin F1-kauden avausviikonlopun viimeisissä harjoituksissa lauantaina.
Hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton oli joukon nopein: britin paras kierrosaika oli 1,27.867. Hamilton ajoi 11 kierrosta.
Vettel jäi Hamiltonista hieman alle seitsemän kymmenystä. Viikonlopun aikana harjoituksia hallinnut Mercedeksen Nico Rosberg oli lauantaina kolmas.
Williamsin Valtteri Bottas jäi Rosbergistä ainoastaan vajaan kymmenyksen verran. Tallitoveri Felipe Massa oli myös oivassa vauhdissa. Hän jäi nopeimmalla kierroksellaan nastolalaisesta vain reilut seitsemän sadasosaa.
Kimi Räikkönen oli Ferrareista selvästi hitaampi. Suomalaiskuski oli harjoitusten kuudes ja jäi Vettelistä vajaat puoli sekuntia.
Lauantain harjoitukset
1. Lewis Hamilton Mercedes 1:27.867 (11 kierrosta)  
2. Sebastian Vettel Ferrari 1:28.563 (13)  
3. Nico Rosberg Mercedes 1:28.821 (14)  
4. Valtteri Bottas Williams 1:28.912 (14)  
5. Felipe Massa Williams 1:28.988 (18)  
6. Kimi Räikkönen Ferrari 1:29.017 (13)  
7. Romain Grosjean Lotus 1:29.481 (12)  
8. Pastor Maldonado Lotus 1:29.864 (15)  
9. Carlos Sainz Jr Toro Rosso 1:29.869 (19)  
10. Felipe Nasr Sauber 1:29.934 (24)  
11. Max Verstappen Toro Rosso 1:29.952 (16)  
12. Marcus Ericsson Sauber 1:30.613 (21)  
13. Nico Hülkenberg Force India 1:30.741 (14)  
14. Sergio Perez Force India 1:30.993 (17)  
15. Daniel Ricciardo Red Bull 1:31.185 (10)  
16. Kevin Magnussen McLaren 1:31.391 (14)  
17. Jenson Button McLaren 1:31.666 (13)  
18. Daniil Kviat Red Bull 1:32.830 (6)
Lehtonen hyvässä iskussa, Dallas jatkaa taistelua
Kari Lehtonen torjui 18 laukausta, kun Dallas voitti Washingtonin 4-2. Pudotuspelipaikasta taisteleva Dallas on voittanut viisi kuudesta viimeisestä ottelustaan.
Dallas Stars taistelee kynsin hampain pudotuspelipaikasta jääkiekkoliiga NHL:ssä. Dallas löi Washingtonin 4-2 ja on voittanut nyt viisi kuudesta viimeisestä ottelustaan. Stars on silti edelleen viiden pisteen päässä viimeisestä villi kortti -paikasta läntisessä konferenssissa.
Kari Lehtonen Dallasin maalilla torjui 18 laukausta. Maaleista vastasivat Shawn Horcoff, Colton Sceviour, Tyler Seguin ja Vernon Fiddler.
\- Jokainen peli on vähän erilainen. Tänään aloitimme todella hyvin. Määräsimme tahdin ensimmäisen 6-7 minuutin aikana ja hiljensimme yleisön, Dallasin valmentaja Lindy Ruff sanoi.
Kapteeni Jamie Benn muistutti, että jokainen peli on nyt joukkueelle tärkeä.
\- Jokainen peli on melkein pakkovoitto tästä eteenpäin. Pelaamme hyvin joukkueena. Lehtonen pelaa hienosti ja monet pelaajat nousevat esiin, Benn totesi.
Aamulehti: Fortum-kauppa vuoti julkisuuteen ennen aikojaan
Fortumin miljardikauppa Ruotsissa saattoi olla markkinoiden tiedossa jo ennen virallista julkistusta.
Aamulehden tietojen mukaan välittäjät tiesivät Fortumin sähkönsiirtotoimintojen myynnistä etukäteen.
[Lehden](http://www.aamulehti.fi/Etusivu) mukaan 6,6 miljardin euron suuruisesta kaupasta tiedossa oli muun muassa kauppahinta, kuka myy, mitä ja milloin.
Etukäteen saatu tieto näkyi lehden mukaan myös Fortumin osakkeen vaihdossa. Osake oli vaihdetuin osake Helsingin pörssissä perjantaina, mutta vaihto oli suurta jo torstaina ja sitä ennen keskiviikkona.
Aamulehden haastattelema varainhoitaja kertoo haluavansa nyt nähdä viranomaisten toimet kaupan kulun selvittämiseksi. Hän kaipaa tietoa siitä, mistä kaupan tarkat tiedot ovat peräisin.
Fortumin sähkönsiirtotoimintojen myynti Ruotsissa on yksi maamme suurimmista yrityskaupoista.
Yksi ihminen kuoli asuntopalossa Vuosaaressa
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Yksi ihminen on kuollut kerrostaloasunnon palossa Helsingin Vuosaaressa.
Hälytys palopaikalle tuli lauantain vastaisena yönä kahden aikaan.
Palossa tuhoutui viisikerroksisen talon neljännessä kerroksessa ollut asunto.
KSML: Selvitys ehdottaa rajua remonttia yliopistoihin
Useita oppiaineita, koulutusohjelmia ja yksiköitä ehdotetaan lakkautettavaksi. Yliopistoverkkoa ei kuitenkaan karsittaisi.
Yliopistokoulutukseen ehdotetaan vielä julkistamattoman selvityksen mukaan nmerkittäviä muutoksia, kirjoittaa Keskisuomalainen.
Suomen yliopistot UNIFI ry:n tilaamassa raportissa asiantuntijat esittävät tiettyjen oppiaineiden, koulutusohjelmien ja yksiköiden lakkautuksia. Sen sijaan yhtään suomalaista yliopistoa ei lakkauttettaisi.
Asiantuntijatyöryhmät ovat pohtineet muutoksia luonnontieteissä, vieraissa kielissä ja kulttuureissa sekä lääke-, kauppa- ja yhteiskuntatieteissä. Muutosehdotukset ovat kuitenkin suosituksia.
Tavoitteena olisi luoda suurempia yksiköitä, jotta suomalaiset yksiköt pärjäisivät paremmin kansainvälisessä kilpailussa opettajista, tutkijoista ja opiskelijoista.
Lisäksi asiantuntijat ehdottavat yhteistyön vahvistamista sektoritutkimuslaitosten eli muun muassa Kelan, Suomen Pankin, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Tilastokeskuksen kanssa.
Samoin valtion halutaan luovan taloudellisia kannustimia yliopistojen koulutusmuutoksille ja vastuunjaolle.
Asiantuntijat erottaisivat kandidaatin ja maisterin tutkinnot rakenteellisesti keskenään. Erottaminen toisi liikkuvuutta, lisäisi kilpailua yliopistojen kesken ja kannustaisi kehittymään vahvuusalueillaan. Opiskelijoille erottaminen antaisi nykyistä paremmat valmiudet valita suuntautumisensa maisteriopinnoissa.
Myös etäopetusta tulisi lisätä kandidaattivaiheessa, jolloin opiskelijoiden ja "huippuopettajien" ei tarvitsisi koko ajan työskennellä fyysisesti samassa tilassa.
UNIFI:n hallituksen puheenjohtajan Kalervo Väänäsen mukaan tavoitteena ei ole vähentää töitä ja väkeä vaan jakaa työt eri tavalla. Väänänen itse toimii Turun yliopiston rehtorina.
Pääkaupunki joutui trooppisen hirmumyrskyn silmään, myrskytuuli puhalsi 75 m/s
Hirmumyrsky Pamin tuhoista alkaa vähitellen tulla tietoa. Myrsky oli Vanuatulla voimakkain mahdollinen, eli viidennen luokan trooppinen hirmumyrsky.
Vanuatun pääkaupunki Port Vila on kärsinyt suuria tuhoja, kun sykloni Pam kulki lauantaiaamuna paikallista aikaa saaren yli. Sykloni oli luokiteltu korkeimpaan, viidenteen luokkaan. Havaintoasemat mittasivat sen tuulen nopeudeksi enimmillään 75 metriä sekunnissa.
47 000 asukkaan Port Vila joutui ilmeisesti syklonin silmään, sillä kaupungin keskustassa tuuli ei ollut kaikkein voimakkainta. Silti silminnäkijät kertovat katujen olevan romun peitossa. Kaduilla on irronneita kattoja, repeytyneitä puita ja katkenneita sähkölinjoja.
Australian koillispuolella, Tyynellämerellä, sijaitseva Vanuatu koostuu kymmenistä saarista. Vahvistamattomat tiedot kertovat jo kymmenistä kuolonuhreista myrskyn jäljiltä. Vanuatulla asuu kaikkiaan noin 267 000 ihmistä.
Avustusjärjestö Unicefin tiedottaja Alice Clements kertoo, että Port Vila on kuin aavekaupunki kaikkien ihmisten mentyä suojiin. Tuuli oli hänen mukaansa aamuyöllä niin voimakasta, että vaikka trooppisen hirmumyrskyn sade on äärimmäisen rajua, vesi lensi tuulen voimasta maanpinnan suuntaisesti.
Pam-myrsky aiheutti jo laajoja tulvia ohittaessaan Kiribatin ja Salomonsaaret. Samaa pelätään Vanuatulla.
Vanuatu on joutunut siirtämään asukkaitaan korkeampiin maastonkohtiin. Saaret ovat uppoamassa mereen toisaalta merenpinnan nousun, toisaalta saaren alla olevan mannerlaatan vaipumisen takia.
Pam-myrsky etenee vauhdikkaasti kohti kaakkoa heiketen samalla. Huomenna sunnuntaina sen uskotaan tuovan myrskytuulia ja voimakkaita sateita Uuden-Seelannin pohjoissaarelle. Myrsky ei kuitenkaan ole suoraan tulossa kohti Uutta-Seelantia.
Turvapaikkaleirejä Lähi-itään ja Afrikkaan – Italiaan pyritään edelleen
Turvapaikan hakijoiden vaarallista matkaa halutaan turvata. Vuonna 2014 noin 3500 henkilöä kuoli yrittäessään Eurooppaan. 
Euroopan ulkoministerit keskustelevat maanantaina turvapaikanhakuleireistä, joita kaavaillaan Lähi-itään ja Afrikkaan. Leireillä ihmiset voisivat hakea turvapaikkaa rauhassa ilman vaaraa. Vuonna 2014 noin 3500 henkilöä kuoli yrittäessään Eurooppaan.
– Ideana on perustaa leirejä Afrikkaan Välimeren toiselle puolelle. Leiri hoitaisi turvapaikan hakijoiden asioita, Italian sisäministeri Angeliano Alfano kertoi Brysselissä.
Alfanon mukaan ne henkilöt, jotka saisivat turvapaikan jaettaisiin tasaisesti EU-maihin. Tämä käytäntö vähentäsi  ihmissalakauppaa. Turvapaikan hakijoiden vaarallista matkaa halutaan turvata.
Pohjois-Afrikasta ja Lähi-idästä Italiaan pyrkivien ihmisten määrä on kasvanut räjähdysmäisesti. Italian hallitus onkin vaatinut muita EU-maita ryhtymään toimiin tilanteen saamiseksi hallintaan.
Maahanpyrkijät saapuvat Italiaan pääosin meriteitse Välimeren kautta. Heidät asutetaan vastaanottokeskuksiin, kunnes heidän turvapaikkahakemuksensa on saatu tehtyä. Hakemuksen käsittelyssä kestää usein kuitenkin vuosia, ja uusia tulijoita saapuu viikoittain tuhansia. Turvapaikkapäätöstä odottavat turvapaikanhakijat asuvat laittomissa leireissä kaupunkien reunamilla.
Maailman hiilidioksidipäästöt eivät kasvaneet 2014
Maailman energiajärjestössä uskotaan päästöjen kasvun pysähtyneen Kiinassa ja OECD-maissa toteutetun energiapolitiikan ansiosta.
Maailman yhteenlasketut hiilidioksidipäästöt olivat viime vuonna 32,3 miljardia tonnia. Määrä oli samalla tasolla kuin edellisenä vuonna, kertoo Maailman energiajärjestö IEA.
Kasvihuoneilmiötä aihauttavien päästöjen kasvun taittuminen on mieluisa uutinen energiajärjestölle. Hiilidioksidipäästöt ovat kasvaneet lähes yhtämittaisesti jo 40 vuoden ajan.
– Tämä on hyvin tervetullut ja merkittävä yllätys, sanoi IEA:n pääekonomisti Fatih Birol.
Järjestö arvioi, että päästöjen kasvun pysähtyminen on seurausta varsinkin Kiinassa ja vauraissa teollisuusmaissa tehdyistä määrätietoisista ponnisteluista päästöjen vähentämiseksi. Esimerkiksi Kiina, joka on maailman suurin CO2-päästöjen aiheuttaja, sanoo vähentäneensä hiilienergian käyttöä ja korvanneensa sitä uusiutuvalla energialla.
Maailmantalous kasvoi viime vuonna kolme prosenttia, mikä siis saatiin aikaan ilman päästöjen kasvua.
Pariisissa järjestetään joulukuussa maailmanlaajuinen huippukokous, jossa pyritään saamaan aikaan sopimus päästöjen vähentämisestä. Sopimuksen olisi määrä astua voimaan vuonna 2020.
Bisnestä ja viheralueita – Egyptille uusi hallinnollinen "pääkaupunki"
Parlamentti, presidentin palatsi, ministeriöt ja ulkomaiset lähetystöt halutaan siirtää uuteen metropoliin Kairosta.
Egypti suunnittelee uutta "pääkaupunkia", joka olisi hallinnollinen bisnespääkaupunki. Kaupungissa asuisi viisi miljoonaa ihmistä. Rakentamissuunnitelmista tiedotettiin sijoittajille Egyptin Sharm-el-Sheikhissä.
Kaupunki rakennetaan Kairon ja Suezin kanavan väliin, asuntoministeri Mustafa Kamel Madbuli kertoi. Madbulin mukaan uudessa kaupungissa olisi laajoja viheralueita ja asukkailla parempi elämänlaatu. Parlamentti, presidentin palatsi, ministeriöt ja ulkomaiset lähetystöt muuttaisivat uuteen metropoliin Kairosta. BBC:n mukaan kaupunkialue on Singaporen kokoinen alue.
Pääkaupunki Kairon väkimäärä tuplaantuu 40:n seuraavan vuoden aikana. Vuoteen 2050 mennessä Kairossa on jo 40 miljoonaa asukasta. Idea uudesta kaupungista lähti liikkeelle väkimäärän räjähdysmäisestä kasvusta.
Entinen presidentti 13 vuodeksi vankilaan terrorismista
Presidentti määräsi virassa olleen tuomarin vangittavaksi. Oikeustribunaali totesi presidentin syyllistyneen terroririkokseen.
Malediivien entinen presidentti ja nykyinen opposition johtaja Mohamed Nasheed on tuomittu 13 vuodeksi vankeuteen terrorismista.
Syytteen perusteena on Nasheedin presidenttikaudellaan vuonna 2012 antama määräys vangita virassa oleva tuomari. Tapahtumasta alkoi Intian valtameren saarivaltiossa poliittinen kuohunta, jonka seurauksena Nasheed joutui eroamaan. Hän itse sanoi tulleensa jopa aseella uhatuksi.
Mohamed Nasheed on Malediivien ensimmäinen demokraattisilla vaaleilla valittu valtionpäämies. Hän otti osaa myös erottamistaan seuranneisiin vaaleihin.
Nasheed pääsi vaaleissa toiselle kierrokselle, joissa alustavien tulosten perusteella hän olisi voittanut vaalit. Tässä vaiheessa Malediiveilla päätettiin järjestää uusi toisen kierroksen äänestys, jonka voitti niukasti vastaehdokas nyt vallassa oleva Abdulla Yameen.
Nasheed on kehottanut kansalaisiaan osoittamaan mieltään hänen vangitsemistaan vastaan.
Puolalaiskonetta epäillään Ahvenanmaan ilmatilan rikkomisesta
Puolustusministeriön viestintäjohtaja arvioi, ettei tilanne ollut vakava.
Puolan valtion kuljetuskoneen epäillään rikkoneen ilmatilaa Ahvenanmaan eteläpuolella tänään perjantaina iltapäivällä noin kello 18.
Puolalaiskoneen epäillään olleen luvatta noin minuutin ajan Ahvenanmaan demilitarisoidun vyöhykkeen kohdalla, kertoo puolustusministeriön viestintäjohtaja Max Arhippainen.
Hän arvioi, ettei kyseessä ollut epäilty ilmatilanloukkaus ollut luonteeltaan vakava.
Tapahtuma saattoi johtua osittain kyseisen ilma-aluksen ilmailuviranomaisilta saamista reittiohjeista. Kone oli tulossa Suomenlahdelta ja suuntasi kohti etelää.
_Korjattu 14.3. klo 14.11: Puolalaiskoneen epäillään loukanneen Ahvenanmaan demilitarisoidun vyöhykkeen ilmatilaa, mutta ei Suomen ilmatilaa._
Ruotsin poliisi kiistää terrori-iskun – kyse jengirikollisuudesta
Ruotsin poliisi luonnehti tapausta jengirikollisuudeksi eikä terrori-iskuksi. Mikään ei poliisin mukaan viittaa terroriin.
Bosnian viranomaiset ovat pidättäneet viisi ihmistä, joiden epäiltiin suunnitelleen terrori-iskun tekemistä. Ruotsin poliisi luonnehti tapausta Ruotsin television SVT:n uutisissa jengirikollisuudeksi eikä terrori-iskuksi. Mikään ei poliisin mukaan viittaa terroriin.
Epäillyistä kolme otettiin kiinni, kun he olivat poistumassa Bosniasta rakentamansa pommi mukanaan. Lisäksi Sarajevossa pidätettiin kaksi ihmistä. Bosnian viranomaisten mukaan yksi pidätetyistä on Ruotsin kansalainen. Muut ovat bosnialaisia. Poliisin mukaan iskukohteena oli tarkemmin määrittelemätön Skandinavian maa. Tapausta tutkittiin Bosnian, Ruotsin ja Hollannin viranomaisten yhteistyönä.
Paatero Fortumin kauppahinnasta: Parempi kuin odotettiin 
Energiajätti Fortum on allekirjoittanut kauppasopimuksen yhtiön Ruotsin sähkönsiirtoliiketoiminnasta vastaavan yhtiönsä Fortum Distribution AB:n myymisestä. Kauppahinta on noin 6,6 miljardia euroa. "Nyt voidaan miettiä, mikä on yhtiön investointitarve tai valtion puolelta näkemykset tulevaan käyttöön", sanoo omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero.
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.) pitää Fortumin saamaa kauppahintaa parempana kuin odotettiin. Fortum kertoi perjantaina myyneensä sähkönsiirrosta Ruotsissa vastaavan yhtiönsä 6,6 miljardilla eurolla.
– Kyllä tässä kohtaa tuntuu ihan hyvältä, Paatero kommentoi summaa.
– Nyt voidaan sitten miettiä, että mikä on yhtiön investointitarve tai valtion puolelta näkemykset tulevaan käyttöön.
Paatero uskoo, että Fortumin puolelta on tarpeita investointeihin, koska yhä edelleen halutaan kehittää energiantuotantoa ja sähkönmyyntiä.
– Voi olla, että on muitakin uusiutuvan energian muotoja vesivoiman lisäksi, joita halutaan kehittää.
Hänen mielestään kauppa hyödyttää myös valtiota, joka omistaa yhtiöstä noin 50,8 prosenttia.
– Yhtiö on valtion pitkälti omistama, joten hyöty tulee sitä kautta eli saadaan yhtiölle lisää investointimahdollisuuksia. Kesän aikana, jolloin kauppa toteutunee, tulee varmaan mietittäväksi myös se, että mikä olisi tuloutusmahdollisuus valtiolle ja rahoituksen käyttö investointeihin ja uusien työpaikkojen luomiseen.
Paateron mukaan kauppa on Fortumilta hyvä siirto.
– Kyllä siinä kohtaa kun on päätetty, että verkot eivät ole se strateginen tehtävä, jota Fortum pitää tulevaisuudessa ydintehtävänä, oli perusteltu ja hyvä kauppa tehdä näin.
Jokeri-leirissä riittää uskoa - "Ei tätä ole vielä pelattu"
Oskari Korpikarin mukaan Jokereiden täytyy parantaa kokonaisvaltaisesti, mikäli joukkue haluaa tosissaan taistella Moskovan TsSKA:n kanssa pudotuspelisarjan voitosta. 
Jokerit kärsi murskatappion KHL:n läntisen konferenssin
välieräsarjassa Moskovan TsSKA:ta vastaan. Moskovalaiset olivat kampailussa
todella väkeviä, eikä Jokereilla ollut juuri sanan sijaa 0-4-tappiossa. Näin
KHL:n runkosarjan voittaja eteni otteluparissa jo 2-0-johtoon.
Puolustaja Oskari Korpikari kertoi, että helsinkiläiset olivat saaneet nollattua maanantain kitkerän tappion ennen
sarjan toista ottelua.    
\- Eilen harmitti, mutta ei enää aamulla, Korpikari tiivisti
Yle Urheilulle.
Tiistaina avauserä oli maaliton, mutta toisessa TsSKA siirtyi selvästi kuskin
paikalle ja etenkin Aleksandr Radulovin johtama ykkösketju oli hurjassa
vireessä.
\- Vastustaja oli tuon verran parempi. Oli siellä hyviäkin
juttuja, mutta 4-0 ovat aika selvät lukemat, Korpikari myönsi.
Jokereiden kannalta huolestuttavaa ottelussa oli se, ettei joukkue
saanut luotua riittävästi vaarallisia maalipaikkoja. TsSKA:n viisikkopuolustaminen
oli erinomaista ja Kevin Lalande otti tolppien välissä tarvittavat torjunnat.
\- Tämä on maalintekopeli ja meidän täytyisi itsekin tehdä
maaleja. Ei jäädä tähän kuitenkaan liikaa kiinni, vaan mennään eteenpäin,
puolustaja sanoi. 
Pudotuspelisarjan kolmas kamppailu pelataan maanantaina
Helsingissä. Korpikarin mukaan kaikki on vielä mahdollista, jos Jokerit
parantaa peliään. 
\- Joka osa-alueella täytyy nostaa vähän tasoa. Kyllä minä
uskon, että meillä on tässä sarjassa vielä mahdollisuuksia. Ei tätä ole vielä
pelattu, ei lähellekään, Korpikari vakuuttaa.
Mestiksen puolivälierissä yllätysvoitto
Savonlinnan Pallokerho tasoitti Mestiksen puolivälieräsarjan tilanteeksi 1-1, kun joukkue kukisti kotijäällään Kouvolan KooKoon jatkoerässä maalein 4-3.
Jääkiekon Mestiksen runkosarjassa toiseksi sijoittunut KooKoo hävisi yllättäen Savonlinnassa. SapKon Mikko Nuutinen teki kaksi maalia, kun joukkue johti kamppailua kahden erän jälkeen 3-1.
Vierailija KooKoo kiri kolmannessa erässä tasoihin ja pakotti ratkaisun jatkoerään. Kotijoukkueen sankariksi nousi Kristian Kangas, joka pysäytti pelikellon ajassa 73.44. Myös SapKon maalivahti Petteri Similä oli oivassa vireessä, sillä hän torjui kamppailussa 43 laukausta.
Puolivälieräsarja on tilanteessa 1-1, kun neljä voittoa riittää jatkoon.
Myös TUTO onnistui tasoittamaan ottelusarjan 1-1:een Lempäälän Kiekkoa vastaan. Joukkue iski kiekon Mika Norosen selän taakse kahdesti ja palkintona oli 2-0-voitto. Vieraiden Kaapo Kähkönen torjui 32 laukausta ja kirjasi tililleen nollapelin.  
Runkosarjan voittajaksi kruunattu Mikkelin Jukurit otti puolestaan jo toisen voiton KeuPa HT:n kustannuksella. Vierailijat jyräsivät lopulta helppoon 5-0-voittoon.
Neljännessä puolivälierässä nähtiin komea nousu, kun Kajaanin Hokki nousi päätöserässä 1-3-tappioasemasta 4-3-voittoon JYP-Akatemian kustannuksella. Janne Pälve iski voitto-osuman ajassa 57.23. Hokki johtaa sarjaa voitoin 2-0.
Puolivälierien kolmannet ottelun pelataan huomenna.  
Pummit penkalla: Miksi Kotikummulla on kynä pipossa?
Ampumavalmentaja Ville Kotikumpu vastaili visaisiin kysymyksiin Pummit penkalla -sarjassa. Miksi valmentajat eivät huuda urheilijalle ampumapaikalle ja miksi Kotikummulla on kynä pipossa?
Malediivien entiselle presidentille pitkä vankilatuomio
Oikeuden mukaan Mohamed Nasheed syyllistyi presidenttinä ollessaan vallan väärinkäyttöön vangituttamalla tuomarin.
Oikeus on tuominnut Malediivien entinsen presidentin Mohamed Nasheed 13 vuodeksi ehdottomaan vankeuteen vallan väärinkäytön vuoksi. Oikeuden mukaan Nasheed ylitti presidenttinä ollessaan valtuutensa määräämällä tuomarin pidätettäväksi.
Nasheed on kiistänyt määränneensä tuomarin pidätettäväksi tammikuussa 2012.
Nasheedin tukijat uskovat oikeudenkäynnin tavoitteena olleen estää entistä presidenttiä asettumasta ehdolle vuoden 2018 presidentinvaaleissa.
LP Kangasala jyräämässä naisten finaalipeleihin
HPK hävisi toistamiseen kotisalissaan LP Kangasalle naisten lentopallon välierissä. Perjantaina Kangasalan voittolukemat olivat 3-1 (23-25, 25-21, 25-19, 25-14).
Ottelun avauserässä kotijoukkue osoitti taistelunmerkkejä, eikä sulanut erän loppuhetkillä, kuten keskiviikona ensimmäisessä kohtaamisessa tapahtui. Nyt joukkue taisteli ja kuittasi erän itselleen.
Toinen erä olikin sitten HPK:lle vaikea. Vieraat karkasivat selvään johtoon ja kotijoukkue näytti alistuvan kohtaloonsa. Tilannetta ei myöskään helpottanut se, että päävalmentaja Bruno Napolitano ”käänsi selkänsä” joukkueelle, eikä tukenut sitä tuskan hetkillä. Tämä oli myös kotijoukkueen lopun alkua. Mieleen palaavat väkisinkin muutaman vuoden takaiset ajat, joukkueen pelatessa erään saksalaisvalmentajan alaisuudessa.
Vierailla peli-iloa, kotijoukkueella ei
Tauon jälkeen, jo toisessa erässä kotijoukkueeseen tarttunut arkuus jatkui edelleen. Palloa ei uskallettu ”tappaa” edes loistopaikoista, vaan se ensisijaisesti tyydyttiin vain toimittamaan vastustajan puolelle. Jokainen lentopalloa vähänkään seuraava tietää, kuinka siinä käy. Viimeinen, pelin neljäs erä oli vieraiden näytöstä. Joukkueesta huokui peli-ilo, eikä virheitä pelätty. Jos sellainen tuli, niin seuraava suoritus oli entistäkin kovempi. Niin toimii vahvalla itseluottamuksella pelaava joukkue.
Kangasala johtaa nyt välieräsarjaa otteluvoitoin 2-0 ja sillä on mahdollisuus jopa katkaista sarja, kun seuraavat kaksi ottelua pelataan sen kotikentällä. Joukkueet kohtaavat Kangasalla heti huomenna lauantaina sekä ensi viikon tiistaina.
Fenninger kiilasi maailmancupin kärkeen
Alppihiihdon maailmancupissa naisten kokonaiskisan voitosta käydään tiukkaa kilpailua. 
Åren suurpujotteluun kokonaiskisan kakkospaikalta lähtenyt itävaltalainen Anna Fenniger nousi voitolla maailmancupin kärkeen, ohi slovenialaisen Tina Mazen.
Eroa Anna
Fennigerin ja kisassa toiseksi tulleen
italialaisen Nadia Fanchinin välille kertyi 0,71 sekuntia. Kisan kolmas oli Fenningerin
maannainen Eva-Maria Brem.
Ennen Åren suurpujottelua maailmancupia
johtanut Tina Maze jäi kisassa sijalle 20 ja Fenninger ohitti hänet 45 pisteellä.
Fenninger
johtaa nyt suurpujottelucupia ja kokonaiskisaa. Viime kauden päätteksi hän
voitti molemmat kristallipallot. Naisilla on laskematta kaudesta enää yksi
pujottelu ja finaalit.
Susijengin takamies mittaa Italian ykkösjoukkueen vauhdin 
Pari viikkoa sitten Italian kovan koripalloliigan Vareseen siirtynyt Antero Lehto pääsee kovaan paikkaan lauantaina, kun Varese matkustaa Serie A:n kärkijoukkueen Milanon vieraaksi. 
Lehto debytoi viime
viikonloppuna vahvasti, kun hän viimeisteli avauspelissään viisi pistettä ja
esiintyi muutenkin ennakkoluulottomasti. Nyt hän pääsee testaamaan tasoaan
Italian ykkösjoukkuetta vastaan. 
\- Aika mielenkiintoinen
tilanne. Mitä kuulin, niin se on tietynlainen derby-peli täällä. Joka pelissä
on aina painetta, mutta nyt varmasti vähän enemmän kuin normaalisti, Lehto
heittää. 
Milano kuuluu Euroopan
jättiläisiin ja se taistelee vuosittain Euroliigassa sekä Italian
mestaruudesta. Joukkue vilisee huippumiehiä kuten Alessandro Gentile, Nicolo Melli,
Linas Kleiza ja Daniel Hackett.
\- Onhan se hurja joukkue
ja budjetti on miljoonia ja joukkue pelaa Euroliigassa. He ovat luonnollisesti
ottelun suosikki ja on hieno päästä pelaamaan parhaita vastaan. Meidän on
ainakin helppo lähteä otteluun, sillä olemme selviä altavastaajia, Lehto
ennakoi. 
Lehto ei joudu aivan
kylmiltään kovaan peliin, sillä viime kesänä hän sai arvokasta oppia
maajoukkueessa ja MM-kisoissa. Lehdon mukaan siitä on ollut apua myös Italiaan
sopeutumisessa. 
\- Se on varmasti
auttanut. Osasi vähän ennakoida millaista tasoa täällä mahdollisesti on eikä
heti ensimmäisissä harjoituksissa homma iske vasten kasvoja. Sillä puolella
auttoi varmasti, että tiesi mitä tuleman pitää, kun sai pelata huippujoukkueita
vastaan kesällä, Lehto miettii.
Bosniassa pidätettiin terroriepäiltyjä – "Suunnittelivat iskua Skandinaviaan"
Viranomaiset eivät kerro, missä maassa isku olisi tehty. Yksi pidätetyistä on ruotsalainen.
Bosnian viranomaiset ovat pidättäneet viisi ihmistä, joiden epäillään suunnitelleen terrori-iskun tekemistä. Poliisin mukaan iskukohteena oli tarkemmin määrittelemätön Skandinavian maa.
Epäillyistä kolme otettiin kiinni, kun he olivat poistumassa Bosniasta rakentamansa pommi mukanaan. Lisäksi Sarajevossa pidätettiin kaksi ihmistä.
Bosnian viranomaisten mukaan yksi pidätetyistä on Ruotsin kansalainen. Muut ovat bosnialaisia.
Terrori-iskun valmistelijat paljastettiin Bosnian, Ruotsin ja Hollannin viranomaisten yhteistyönä.
11-vuotias Aapo keilaa miehet kumoon 
11-vuotiasta Aapo Kantsilaa voisi sanoa keilailun lapsitähdeksi. Hän kilpailee SM-tasolla aikuisten sarjassa, itseään kymmeniä vuosia vanhempien joukossa. Aapon esimerkin toivotaan tuovan ukkoutuviin keilaporukoihin muitakin nuoria.
11-vuotias Aapo Kantsila on tuttu näky Äänekosken keilahallilla. Pappansa innostamana hän on harrastanut keilailua jo viisi vuotta. Kilpailuissa hän on käynyt neljän vuoden ajan. Innokas harjoittelu on tuottanut tulosta ja Aapon pisteluvut alkavat lähennellä aikamiesten tuloksia: ennätys kuuteen sarjaan on 1204 pistettä. Keskiarvo kierrokselle on 200 pistettä.
Ensi viikolla Aapo lähtee kokeilemaan kisakuntoaan keilailun SM-kisoihin, miesten sarjassa. Samanikäisten seuraa kilpailuista on turha hakea. Aapo on lajissaan positiivinen poikkeus.
– Ei ole ollenkaan tavallista että näin nuori pärjää kilpailuissa. Tämä on enemmän ukkoutunut laji, mutta olisi hienoa jos nuoria miehiä tai naisia löytyisi keilailun pariin lisää, haaveilee Äänekosken keilailuliiton puheenjohtaja Markku Tuominen.
Unelmana täydellinen rata Suomen nuorimpana
Aapo Kantsilan tavoitteet keilailun suhteen ovat kunnianhimoiset. Aikuisena ammattilaisuuskin saattaisi kiinnostaa, toistaisekeksi tavoitellaan koko ajan korkeampia pistelukuja.
– Pistin tämän kauden alussa tavoitteeksi, että ensi kaudella tekisin 1200 pistettä kuuteen sarjaan. Mutta mä teinkin sen jo tänä vuonna. Nyt haluaisin olla Suomen nuorin kolmensadan pisteen, eli täydellisen sarjan, heittäjä. Se ois mun unelma.
Kilpailujen finaalipaikoista saatavat palkintorahat ovat myös hyvä  porkkana nuorelle miehelle.
– Törsään ne johonkin mukaviin juttuihin. Ostan vaikka palloja, Aapo laskeskelee.
Pappa jää jo kakkoseksi
Aapon suvussa keilailu on verissä. Pappa Rainer Blomberg aloitti lajin 30 vuotta sitten veljiensä kanssa. Nyt keilahallille on houkuteltu myös veljesten lapset ja lastenlapset. Pappa toimii myös Aapon valmentajana, vaikka valmennettava alkaakin jo voittaa sukupolvien väliset taistelut:
– Niinhän siinä pitikin käydä. Kehityksen pitää mennä eteenpäin ja näinhän se on mennyt, Rainer Blomberg myhäilee.
Mitkä ovat valmentajan mielestä Aapon vahvuudet keilaajana?
– Aapo ei hermostu herkästi, eikä jämähdä huonoihin suorituksiin, vaan kuuntelee neuvoja ja toteuttaa niitä, Blomberg arvioi.
Oikeakätiseksi keilaajaksi Aapolla on myös poikkeuksellisen rento heittokäsi. Se tekee hänestä tarkan.
Rytmitaju toimii myös rumpujen takana
Aapon tulevaisuus keilailun parissa on nyt pojasta itsestään kiinni. Jos harjoittelu maistuu, mahdollisuuksia on moneen.
– Mutta valmennukseen on kohta mentävä muualle. Pappa ei pysty enää antamaan hyviä neuvoja, Rainer Blomberg arvioi.
Lajia harrastetaan kuitenkin rennoin rantein, Aapon ehdoilla.  Aikaa riittää myös muille harrastuksille, mm. rumpujen soitolle ja jalkapallolle. Niistä on myös apua keilaradoilla:
– Keilailussakin pitää olla hyvä rytmitaju, Aapo Kantsila vertailee.
– Rytmilajihan keilailu on. Niistä tulee aina hyviä keilailijoita joilla on hyvä rytmi, pappa komppaa.
Suomi ei ratifioi alkuperäiskansojen ILO 169 -sopimusta tällä vaalikaudella
Suomi ei ratifioi alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevää ILO 169 -sopimusta tällä vaalikaudella. Ratifiointiesitys jätettiin pöydälle perjantai-iltana eli sopimuksen käsittely siirtyy seuraavalle hallitukselle.
Suomi ei ratifioi alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevää ILO 169 -sopimusta tällä vaalikaudella.
ILO:n kohtalo selvisi perjantai-iltana. Päätös oli, että pitkään valmisteltu ratifiointiesitys jätetään pöydälle.
Tämä tarkoittaa sitä, että ILO-sopimuksen käsittely siirtyy seuraavalle hallitukselle. Sopimus ei kuitenkaan raukea, sillä se on kansainvälinen sopimus.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (rkp) oli perjantai-iltana hyvin pettynyt puhemiesneuvoston tekemään päätökseen jättää ILO-esitys pöydälle.
– Olen hyvin pettynyt, mutta ajattelen niin, että ehkä oli parempi siirtää asia seuraavalle hallitukselle kuin se, että eduskunta olisi nyt äänestänyt ja sanonut lopullisesti ei ILO-sopimuksen ratifioinnille.
ILO 169 -ratifiointiesitys ei ollut ainoa asia, josta eduskunnassa oli epäselvyyttä perjantaina. Tilannetta eduskunnassa kuvailtiin kaoottiseksi.
Huomenna lauantaina on eduskunnan viimeinen työpäivä tällä vaalikaudella ennen uusia eduskuntavaaleja.
Suomen saamelaisnuoret osoittivat perjantaiaamuna mieltään eduskuntatalon edessä alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen puolesta. Niin kutsuttuun mustaan raitoon osallistui satakunta ihmistä.
Fortum teki todennäköisesti Suomen historian suurimman yrityskaupan – "Ei tule mieleen toista näin isoa"
Energiayhtiö Fortum on todennäköisesti tehnyt Suomen historian suurimman yrityskaupan. Fortum kertoi perjantaina myyneensä Ruotsin sähkönsiirtoliiketoimintansa 6,6 miljardilla eurolla. Esimerkiksi Nokian puhelinliiketoiminnan hinta oli 5,44 miljardia euroa.
Energiayhtiö Fortum on todennäköisesti tehnyt Suomen historian suurimman yrityskaupan. Fortum kertoi perjantaina myyneensä Ruotsin sähkönsiirtoliiketoimintansa 6,6 miljardilla eurolla.
– Ihan äkkiseltään ei tule mieleen toista näin suurta kauppaa. En nyt pysty sanomaan, onko tämä kaikkien aikojen suurin, mutta joka tapauksessa erittäin iso kauppa, sanoo Inderesin analyytikko Antti Viljakainen.
Esimerkiksi Nokian puhelinliiketoiminnan hinta vuonna 2013 oli 5,44 miljardia euroa. Vuonna 2007 Nokia osti yhdysvaltalaisen navigointiohjelmistoja valmistavan Navteqin 5,7 miljardilla eurolla.
Fortumin kauppa odotettua isompi
Fortumin oli odotettu saavan sähkönsiirtoliiketoiminnastaan hyvän hinnan. 6,6 miljardin euron kauppahinta oli kuitenkin odotettua parempi. Fortum arvioi kirjaavansa kaupasta myyntivoittoa 4,4 miljardia euroa.
– Kauppahinta on hyvä ja jonkin verran omia ja markkinaoletuksia korkeampi. Fortum pääsi järjestämään tarjouskilpailun, minkä myötä myyntihinta nousi varsin hyväksi. Kyseessä on ehdottomasti arvokas omaisuuserä, josta kuulukin saada suuri myyntihinta, Viljakainen sanoo.
Fortum myi Ruotsin sähkönsiirtoliiketoiminnasta vastaavan yhtiönsä Fortum Distribution AB:n yhteenliitymälle, johon kuuluvat ruotsalaiset eläkerahastot Första AP-Fonden ja Tredje AP-Fonden, ruotsalainen eläke- ja vahinkovakuutusyhtiö Folksam sekä kanadalainen infrastruktuurisijoittaja Borealis Infrastructure Management Inc.
Fortum on jo aiemmin myynyt sähkönsiirtoliiketoimintansa Suomessa ja Norjassa. Kaupattuaan myös Ruotsin sähkönsiirron, yhtiö aikoo keskittyä vesi- ja ydinvoiman tuotantoon sekä tehokkaaseen lämmön ja sähkön yhteistuotantoon.
TsSKA tyrmäsi Jokerit Moskovassa
TsSKA Moskova ryöpytti Jokereita 4-0 KHL-pudotuspelien läntisen konferenssin välieräsarjassa. TsSKA on johdossa otteluvoitoin 2-0. 
TsSKA Moskova hurjasteli murskavoittoon Helsingin Jokereista KHL:n läntisen konferenssin välieräsarjassa. TsSKA nujersi Jokerit tylyin 4-0-numeroin ja hankki näin ottelusarjassa 2-0-johdon. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä otteluvoittoa.
TsSKA iski avausmaalinsa ajassa 26.39. Aleksander Radulov tarjoili huippupassin Igor Grigorenkolle, jonka laukaus upposi Jokereiden verkkoon. Hetkeä myöhemmin Jokereiden puolustus hajosi kohtalokkaalla tavalla ja Simon Hjalmarsson jäi täysin vapaaksi. 2-0 TsSKA:lle.
TsSKA iski kolmannen kerran pelikellon näyttäessä aikaa 35.26. Taitava kiekonsiirtely huipentui, kun Radulovin veto ohitti Jokereiden maalilla torjuneen Henrik Karlssonin. Toiselle erätauolle lähdettiin 3-0-numeroissa.
Jokereiden tuska ei helpottanut kolmannessakaan erässä. Grigorenko pääsi iskemään TsSKA:n 4-0-osuman ajassa 54.19. Grigorenko on noussut TsSKA:n kuumimmaksi maalintekijäksi - neljä osumaa kahdessa ottelussa. Myös huippuvireinen Radulov on piinannut Jokereita.
Kevin Lalande torjui nollapelin TsSKA:n maalilla. Lalande venyi tärkeisiin pelastuksiin ensimmäisessä ja toisessa erässä, mutta kolmannessa erässä Jokereiden maalipaikat jäivät vähiin.
TsSKA Moskovan ja Jokereiden ottelusarjan seuraavat kamppailut pelataan Helsingissä. Jokereiden kotihallissa pelataan maanantaina ja tiistaina.
Yhdysvaltalaisen yliopiston arkistoon unohtui Rooman keisariaikainen aarre 
80 vuotta sitten saadun lahjoituksen arvoa ei tajuttu. Tieto kolikoista kuitenkin eli huhuna.
Yhdysvaltalaisen Buffalon yliopiston opettaja teki elämänsä löydön uskottuaan opiskelijoiden joukossa kiertänyttä perimätietoa.
Apulaisprofessori Philip Kiernan ehti pantata saamaansa tietoa kolme vuotta, ennen kuin jäljitti yliopiston kirjaston arkistosta kymmeniä roomalaisia ja kreikkalaisia rahoja, joilla on ikää jopa 2 500 vuotta.
Joukossa on yksi kultaraha kunkin 12 ensimmäisen roomalaiskeisarin valtakaudelta. Vanhimmat ovat viidenneltä vuosisadalta ennen ajanlaskumme alkua, viimeiset 600 vuotta nuorempia. Joukossa on erittäin harvinainen raha, joka lyötiin vain kolme kuukautta hallinneen keisari Marcvs Salvius Othon aikana.
Kreikkalaisia kulta- ja hopearahoja on 43 kappaletta. Ne on lyöty antiikin maailman mahtavissa kaupunkivaltioissa, muun muassa Ateenassa.
Harvinaisin raha on väärennös?
Antiikin rahoihin perehtynyt Jyrki Muona epäilee Othon aikaista rahaa väärennökseksi. Hän arvelee, että se tehty 1800-luvulla.
Hänen mukaansa kolikossa on useita outoja piirteitä. Epäilyksiä herättää muun muassa klaavapuolelle lyöty PP eli Pater Patriae, joka muutoin on täysin tuntematon merkintä Othon aikaisissa rahoissa.
Hän kertoo nähneensä varsin samanlaisen kolikon kymmenkunta vuotta sitten Lontoossa.
Rahat ovat hyvässä kunnossa
Buffalon yliopisto sai kolikot lahjoituksena kirjakokoelman ohessa vuonna 1935. Lahjoituksen vastaanottajat eivät kuitenkaan tajunneet sen arvoa. Kiernanin mukaan rahoja lienee tutkittu viimeksi neljä vuosikymmentä sitten.
Vauras keräilijä Thomas B. Lockwood lahjoitti yliopiston kirjastolle yli kolme tuhatta kirjaa, mitaleja sekä roomalais- ja kreikkalaisrahojen lisäksi muitakin kolikoita, muun muassa yhden, joka on peräisin kuningatar Elisabet I:n aikakaudelta.
Useimmat rahoista ovat säilyneet oivallisessa kunnossa laatikoissa, joihin Lockwood ne laittoi yli 80 vuotta sitten. Vain muutama hopearahaa kaipaa konservaattorin kosketusta. Kun työ on valmis, rahat pannaan näytteille yliopiston kirjastoon.
Kaksi sakkokierrosta oli liikaa – "Yhdellä urheilijalla sakkasi pahasti"
Eevamari Rauhamäen kaksi sakkokierrosta olivat liikaa Suomen naisten viestijoukkueelle. Ampumavalmentajan mielestä tuulella saattoi olla jotain tekemistä ohilaukausten kanssa.
Suomen naisten viestijoukkueen mahdollisuudet 15 parhaan
joukkoon karkasi viimeistään kolmannella osuudella, kun Eevamari Rauhamäki epäonnistui
makuuampumapaikalla. Rauhamäki joutui kiertämään peräti kaksi sakkokierrosta.
\- Näissä kinkereissä ei voi lähteä hissuttelemaan. Kaikki on
vedettävä heti alusta peliin. Se ei vain tänään onnistunut, Rauhamäki totesi
Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kaikki tuntui hyvältä, mutta en vain tiedä yhtään, mistä
ne menivät ohi. Tämä on välillä tällaista. Joskus tulee myös niitä huteja.
"Tämä on joukkuesuoritus"
Suomen joukkueen ampumavalmentaja Ville Kotikumpu totesi,
että ampumapenkalla oli pientä virettä vasemmalle, eli juuri siihen suuntaan, mihin
Rauhamäen ohilaukaukset menivät.
\- Ehkä tuuli vei, mutta oli myös varmasti virhettä mukana
niissä laukauksissa, Kotikumpu totesi.
\- Meillä on yleensä sellainen tavoite, että kahdeksalla tai vähemmällä varakuulalla pitäisi
päästä. Tänään ei siinä onnistuttu, kun
yhdellä urheilijalla sakkasi pahasti. Tämä on joukkuesuoritus. Sijoitus on
pienempi kuin lähtönumero, mutta kyllä meillä vähän enemmän oli
tavoitteena.
Etelä-Suomen rinteillä lasketellaan pääsiäisen yli
Himoksella aiotaan jatkaa kautta vappuun asti. Kevään viimeinen suurin sesonki ajoittuu kuitenkin pääsiäisen, jonka laskettulumahdollisuuksista ollaan suuremmilla rinteillä varmoja.
Vaikka päivät ovat olleet lämpimiä, jatkuu laskettelukausi Etelä-Suomessa yli pääsiäisen. Rinteitä pidetään auki esimerkiksi Sappeessa Pälkäneellä ainakin huhtikuun puoliväliin saakka, jolloin siellä lasketaan Suomi Slalomin finaali. Rinteet toimivat puhtaasti keinolumen varassa.
– Kauden alussa lumetettiin niin vahvasti, ettei rinteitä ei ole tarvinnut juuri paikkailla, sanoo rinnetoiminnan johtaja Kosti Puurunen.
Himoksella Jämsässäkin rinteet ovat hyvässä kunnossa. Markkinointijohtaja Päivi Kuokkasen mukaan joitain pieniä paikkauksia on tehty yölumetuksilla arimmille paikoille. Kautta venytetään Himoksella perinteiseen vappulasketteluun asti.
– Siitä lähdetään liikkeelle, että vappuna lasketellaan, sanoo Kuokkanen.
Myös hieman pienemmissä laskettelukeskuksissa kausi on vielä kovassa vauhdissa. Toiveita on jatkaa pääsiäiseen asti niin Tampereen Hervannnan ja Mustavuoren rinteissä, Sastamalan Ellivuoressa kuin Juupajoen Juupavaarassa.
Yöpakkaset ovat rinneyrittäjän kevätystävä
Kauden tuloksesta ollaan vielä vaitonaisia. Alkutalven sateinen ja pilvinen sää on voinut verottaa hieman kävijöiden määrää, mutta kautta on vielä jäljellä ja viimeiset viikot ovat ratkaisevia. Kevään tili tehdään hiihtolomien jälkeen viikonloppuisin ja pääsiäsipyhinä.
Kun kaupungista lähtevät lumet, ei monen satunnaisen laskijan mieleen tule, että rinteet ovat vielä ihan hyvässä kunnossa.
– Toivottavasti tulee keskivertokausi. Paljon riippuu siitäkin riittääkö väkeä pääsiäiseen asti, toteaa Tampereen rinteiden toimitusjohtaja Tiina Sironen.
Rinteet pysyvät kunnossa yöpakkasten ansiosta. Paikkauslumetukset ovat mahdollisia ja toisaalta rinne pääsee kovettumaan päivän jäljiltä.
Juupavaaran rinneyrittäjä Kari Pulkkisen kokemuksen mukaan laskijat loppuvat ennen kuin lumi rinteistä.
– Kun kaupungista lähtevät lumet, ei monen satunnaisen laskijan mieleen tule, että rinteet ovat vielä ihan hyvässä kunnossa, sanoo Ellivuorenkin toimitusjohtaja Esa Ropponen.
– Kunnon talvea on pari vuotta joutunut haikailemaan.
Miten Suomen talvisodasta kirjoitetaan 300 vuoden kuluttua?
Kun nuori kirjailija JP Koskinen tarttui talvisotaan, hän ei lähtenyt romuttamaan sen myyttisyyttä. Päinvastoin, hän kirjoitti uuteen kirjaansa jaksoja, jotka voisivat olla osa tulevien aikojen eeposta. Kirjailijan mielestä talvisotaa ei aiheena ole lainkaan vielä kirjoitettu loppuun. Kaikki olisi voinut mennä toisinkin.
Asioiden näkeminen suorana jatkumona vääristää historiakäsitystä, sanoo hämeenlinnalainen kirjailija Juha-Pekka Koskinen.
Suuret tapahtumat koostuvat pienistä, useista vaihtoehdoista ja sattumistakin. Tämä pätee myös talvisotaan, sekä sotaan ajautumiseen että sen päättymiseen. Jos se olisi päättynyt toisin, liittoasetelmat ja koko toinen maailmansota olisivat menneet toisin.
Hämeenlinnalaiskirjailija Juha-Pekka Koskisen uusi, talvisotaan päättyvä romaaniKuinka sydän pysäytetäänilmestyi sopivasti juuri talvisodan päättymisen 75-vuotismuistopäivänä. Se on onnellinen sattuma, sanoo kirjailija.
Se vaikutti tuolloin kirjojen kautta melkoiselta sankaritarinalta
Kirjan valmistelu alkoi jo seitsemän vuotta sitten hankkimalla talvisotaan ja sitä edeltäneeseen aikaan liittyvää tietokirjallisuutta. Raamina ovat todelliset tapahtumat ja henkilöt, joiden lomaan JP Koskinen tuo romaanihenkilöt – täydentämään kuvaa, niin kuin tekijä sanoo.
Myyttinä vaalittu sota
– Kirjan alkuajatus työhön lähtiessä oli myyttiajatus, miten talvisodasta kirjoitettaisiin 300 vuoden kulutta. Kerrotaanko siitä Troijan sodan tyyliin? Kirjassa on upotettuna joitakin siihen tyyliin kerrottuja jaksoja, että ne ovat kuin pohjana tuleville nuotiokertomuksille. Siitä halusin laajentaa kuvaa niin, että lukija näkee laajemman kuvan. Mutta myös sen, miltä tarina näyttää 300 vuoden kuluttua, kun siitä ovat unohtuneet pienet yksityiskohdat ja sankaritarinat jäävät näkyviin.
– Olin lukenut talvisodasta jo pienestä pojasta melko paljon. Se vaikutti tuolloin kirjojen kautta melkoiselta sankaritarinalta, ja sitähän siinä vielä tutkimisenkin jälkeen on, eli eräänlainen melkoinen Daavid ja Goljat -tarina.
Onko historia vain sattumien summaa?
Kirjan tapahtumat alkavat 1900-luvun alusta ja päättyvät talvisotaan. Itse sota on vain loppuosa kirjasta, kertoo Koskinen.
Jos joku väittää, että vaihtoehtoja ei ole, tai on vain kaksi vaihtoehtoa, hän todennäköisesti valehtelee
– On hyvä tuoda mukaan taustoja, koska se, mikä näyttää suurten tapahtumien suoralta jatkumolta, koostuu lukemattomista pienistä tapahtumista, joissa on sattumanvaraisuuttakin. Se riippuu henkilöistä ja hetkistä. Kirjassa haluan tuoda Mannerheimin tapaisten historiallisten henkilöiden kautta esiin keskusteluja, joissa käydään läpi erilaisia vaihtoehtoja, koska vaihtoehtoja on aina olemassa. Jos joku väittää, että vaihtoehtoja ei ole, tai on vain kaksi vaihtoehtoa, hän todennäköisesti valehtelee.
– Aika ennen talvisotaa ja rauhanteon alla olivat melkoista diplomatiaa. Minullekin valkeni aineistojen läpikäynnin myötä, että ratkaisut olisivat voineet olla aivan toisenlaisia. Kaikki olisi voinut muuttua. Loppuvaiheessa oli todella paljon liikkuvia osia. Sodan loppu olisi voinut olla täysin toisennäköinen, ja se olisi muuttanut liittoasetelmia, toisen maailmansodan ja ehkä koko Euroopan historiaa, Koskinen pohtii.
Miksi nuori kirjailija palaa talvisotaan?
Sukupolvien ketjussa sodan aika ei ole kovin kaukana.
– Isoisäni astui palvelukseen heti talvisodan rauhan jälkeisenä päivänä ja oli mukana jatkosodassa. Suomi oli sotinut, solminut katkeran rauhan, mutta elämä jatkuu. Isoisä on lähisukulainen, vaikka ei koskaan kohdattukaan.
– Varmaan siinä on myös sankarimyyttiä: pieni kansakunta, jonka täytyy tulla omillaan toimeen, haluaa vaalia sankarimyyttejään. Elämme aikoja, jolloin halutaan etsiä sitä, mikä meillä on yhteistä. Haetaan yhteistä pohjaa suomalaisuudelle. On ehkä osa kansanluonnetta, että halutaan pitää sitä yllä.
Jokainen tarina muokkaa myyttiä
Koskinen ei halunnut tarkastella talvisotaa sankaritarinan kautta, vaan pudottaa sen alemmas ja tarkastella aihetta henkilön kautta.
– Yksittäinen henkilö ei näe taistelutilanteissa mitään kokonaiskuvaa, hän ei tiedä mitä tapahtuu. Hän kokee pieniä sekunteja, jolloin hän vain haluaa päästä eteenpäin. Vain pieninä hetkinä tajuaa olevansa osa kokonaisuutta. Näin siitä tulee aivan erilainen kuva.
Tarina talvisodasta voi olla huimassa muodossa satojen vuosien kuluttua
– Emme tiedä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Jos uusia suuria katastrofeja tapahtuu, talvisota voi unohtua hyvin nopeasti. Mutta jos elämä jatkuu tasaisena, siitä ehkä tulee Kalevalan eepostyylinen ”sankarit lähtivät sotaan” -tarina, joka voi muuttaa muotoaan paljonkin.
– Jos faktoja katoaa ja meille jäävät kertomukset, tarina talvisodasta voi olla huimassa muodossa satojen vuosien kuluttua. Usein on kertomisen lisäksi tärkeämpää, mitä jätetään kertomatta. Se luo katseen suunnan.
Miltä kuulostaa 22 miljoonan vuosipalkka? - NFL-tähdet uivat rahassa
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa maksetaan tunnetusti järkyttäviä palkkoja - erityisesti pelinrakentajille. Tällä hetkellä kovin vuosipalkka on Green Bay Packersin Aaron Rodgersilla.
NFL:ssä on käytössä palkkakattojärjestelmä ja seurojen katto on tänä vuonna 143,28 miljoonaa dollaria. Summa kuulostaa huikealta ja onkin, mutta toki se täytyy jakaa noin 50 pelaajan kesken. Pelinrakentaja haukkaa potista ison osan.
Alla lista tämän hetken kymmenestä parhaiten palkatatusta NFL-pelaajasta. Pelaajat on rankattu vuosikeskiarvoansion perusteella.
**1. Aaron Rodgers, Green Bay Packers, pelinrakentaja**
31-vuotias Rodgers lukeutuu liigan ehdottomaan eliittiin. Hän johdatti joukkueensa Super Bowlin voittoon neljä vuotta sitten ja on pitänyt Packersin kärkipäässä vuosi toisensa jälkeen. Viime kausi päättyi pettymykseen välierissä. Siinä Rodgers ei ollut parhaimmillaan nilkkavamman vuoksi. Rodgers on liigan varmimpia ja tasaisimmin suorituvia pelaajia.
Sopimus: 5 vuotta. Yhteensä 110 miljoonaa dollaria, keskiarvo 22 miljoonaa vuodessa.
**2. Matt Ryan, Atlanta Falcons, pelinrakentaja**
29-vuotiaan Ryanin taitoja ei kukaan epäile, mutta hänen johtamansa Atlanta on yksi liigan ailahtelevimmista joukkueista. Pari vuotta sitten joukkue selvisi konferenssifinaaleihin, mutta muuten Falcons ei ole pärjännyt. Ryan tekee jatkuvasti näyttäviä pitkiä heittoja, mutta heittää myös liikaa syötönkatkoja.
Sopimus: 5 vuotta. Yhteensä 103,75 miljoonaa dollaria, keskiarvo 20,75 miljoonaa vuodessa.
**3. Joe Flacco, Baltimore Ravens, pelinrakentaja**
Lähes kaksimetrinen Flacco on kahden vuoden takainen Super Bowl –voittaja. Hän teki riskialttiin peliliikkeen mestaruuskaudella, kun hän ei allekirjoittanut jatkosopimusta aikaisin. Uusi sopimus rukattiin vasta mestaruuden jälkeen, jolloin hintakin nousi tähtitieteellisiin summiin. Flacco on perusvarma ja hänen pelityylinsä on melko ”rauhallinen” ahtaissakin paikoissa.
Sopimus: 6 vuotta. Yhteensä 120,6 miljoonaa dollaria, keskiarvo 20,1 miljoonaa vuodessa.
**4. Drew Brees, New Orleans Saints, pelinrakentaja**
Uransa ehtoopuolella olevan Breesin, 36, taival NFL:ssä alkoi melko vaatimattomasti, mutta mies puhkesi kukkaan reilut viisi vuotta sitten. Brees johdatti New Orleansin Super Bowl –mestariksi alkuvuonna 2010. Hän on tasaisen varma pelaaja, mutta joukkue on jo vuosia kärsinyt heikosta puolustuksesta, mikä vaikeuttaa menestymistä. Brees on heittänyt seitsemällä perättäisellä kaudella yli 30 touchdownia.
Sopimus: 5 vuotta. Yhteensä 100 miljoonaa dollaria, keskiarvo 20 miljoonaa vuodessa.
**5. Ndamukong Suh, Miami Dolphins, puolustuksen linjamies**
Järkälemäinen Suh (193 cm, 138 kg) on yksi liigan kovimmista pelotteista. Uransa alun Detroitissa pelannut linjamies siirtyi vastikään Floridan lämpöön kovalla sopimuksella. Samalla hänestä tuli NFL-historian parhaiten palkattu puolustaja. Erinomainen pelaaja, joka kuitenkin hölmöilee usein laittomilla otteillaan kentällä. Suh on siksi maksanut monia sakkoja uransa aikana.
Sopimus: 6 vuotta. Yhteensä 114 miljoonaa dollaria, keskiarvo 19 miljoonaa vuodessa.
**6. Colin Kaepernick, San Francisco 49ers, pelinrakentaja**
Sopimus: 6 vuotta. Yhteensä 114 miljoonaa dollaria, keskiarvo 19 miljoonaa vuodessa.
**7. Jay Cutler, Chicago Bears, pelinrakentaja**
Sopimus: 7 vuotta. Yhteensä 126,7 miljoonaa dollaria, keskiarvo 18,1 miljoonaa vuodessa.
**8. Tony Romo, Dallas Cowboys, pelinrakentaja**
Sopimus: 6 vuotta. Yhteensä 108 miljoonaa dollaria, keskiarvo 18 miljoonaa vuodessa.
**9. Matthew Stafford, Detroit Lions, pelinrakentaja**
Sopimus: 3 vuotta. Yhteensä 53 miljoonaa dollaria, keskiarvo 17,66 miljoonaa vuodessa.
**10. Alex Smith, Kansas City Chiefs, pelinrakentaja**
Sopimus: 4 vuotta. Yhteensä 68 miljoonaa dollaria, keskiarvo 17 miljoonaa vuodessa.
Kykkänen ponnisti kauden parhaimpaansa päätöskisassa 
Julia Kykkäsen kausi naisten mäkihypyn maailmancupissa päättyi onnistuneeseen suoritukseen ja sijoitukseen kymmenen kärjessä.
Julia
Kykkänen ponnisti yhdeksänneksi naisten mäkihypyn maailmancupin päätöskisassa Oslossa.
Naisten mäkihypyn päävalmentaja Kimmo Kykkänen oli helpottunut onnistuneen
kisan jälkeen. 
\- Ensimmäinen kisa tänä talvena, kun
Julia pystyi lähellekään omantasoista suoritusta. Hyvä päätös kaudelle, oli
tasaista suorittamista kokoa ajan. Voimaa vielä uupui, mutta teknisesti oli
hyvää hyppäämistä. Ensi vuonna kun päästään terveenä tekemään, niin on eri. Toi
on lähempänä oikeata tasoa, jos ois paikat kestänyt, Kykkänen pohti kauden
päätöskisaa Hiihtoliiton tiedotteessa.
Julia
Kykkäsen ensimmäinen kisahyppy kantoi 119,5 metriä. Sijoitus avauskierroksen
jälkeen oli yhdestoista. Toisen kierroksen hyppy jäi 2,5 metriä ensimmäistä
lyhyemmäksi, mutta sijoitus koheni yhdeksänneksi.
\- Totta kai se on tärkeä onnistua,
että tietää, että pystyy. Olen sen tiennyt, mutta ei vaan ole ollut kaikki aina
kisassa niin kohdallaan kuin olisi voinut olla. Huomattavasti mukavampi se on
onnistua.
Kisan
voiton vei Japanin Sara Takanashi ennen Yhdysvaltojen Sarah Hendricksonia ja Kanadan
Taylor Henrichiä.
Holmenkollenin kisa
päätti naisten kauden maailmancupissa. Kokonaiskisan voittoa juhlii
itävaltalainen Daniela Iraschko-Stolz. Julia Kykkänen on loppupisteissä
sijalla 24.
Kisakauden päätyttyä
Julia Kykkäsellä on edessään leikkaus.
\- Pari päivää lepäilen ja jos jossakin
ehtii laskettelemaan, niin siinä on mun osalta ylimenokausi. Solisluu leikataan
tai siis sieltä poistetaan ne raudat. Ei käsi paketissa pysty kaikkia asioita
tekemään, mutta tekee niitä, mitä pystyy.
Tilanne muuttui taas: Hallitus perui huomisen kokouksensa
Hallitus on päättänyt perua istuntonsa lauantailta.
Hallitus on päättänyt perua istuntonsa lauantailta.
Yle Uutisten tietojen mukaan hallitus ei vedä käsittelyssä olevia esityksiä pois eduskunnasta vaan lauantaina äänestetään koulusäästöistä ja opintotukiasiasta.
Alkuperäiskansojen oikeuksia koskevan  ILO-sopimuksen käsittely siirtyy seuraavalle hallituskaudelle, sillä puhemiesneuvosto päätti jättää esityksen pöydälle.
Huomenna lauantaina on eduskunnan viimeinen työpäivä tällä vaalikaudella ennen uusia eduskuntavaaleja.
Päävalmentaja Suomen naisten viestistä: ”Ei hyväksytty suoritus”
Päävalmentaja Marko Laaksonen ei löytänyt kovinkaan paljon positiivisia asioita Suomen naisten viestijoukkueen suorituksesta Kontiolahden MM-kisoissa. 
Suomen naiset sijoittuvat 17. sijalle Kontiolahden MM-kisojen naisten viestissä. Tämä ei ollut sitä, mitä joukkue tavoitteli.
\- Ei se ihan hyväksytty suoritus tänään ollut. Lähdimme kuitenkin taistelemaan sinne 10-15 paikkeille. Valitettavasti kisassa tuli parit sakkokierrokset, jotka viimeistään tuhosivat meidän mahdollisuutemme, päävalmentaja Marko Laaksonen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tällä hetkellä ei vielä ole hirveästi positiivisia asioita mielessä tästä kisasta.
Sunnuntain yhteislähtökisasta mitalia metsästävä Kaisa Mäkäräinen oli joukkueen ankkuri. Hän pääsi matkaan lähes epätoivoisista asetelmista, sillä vaihdossa Suomi oli 21. sijalla, yli 5 minuuttia kärjen perässä.
\- Luulen, että Kaisa itsekin tiedosti tänään tilanteen ja otti jonkin verran varman päälle. Siinä ei ollut enää hirveästi tehtävissä.
Laaksonen piti viestikisaa kuitenkin Mäkäräiselle hyvän harjoitteena sunnuntain päätöskisaa varten. Hiihtovauhtinsa joensuulainen on osoittanut jo useaan otteeseen, mutta ampumisessa pitää vielä työskennellä.
\- Varmasti tulemme ampumaan aamupäivällä, että hän saa hyvä fiilis siihen, Laaksonen sanoi.
Arhinmäen juhlakunto, Soinin käymälä ja Haglundin vaatekaappi – näin yläkoululaiset tenttaavat puoluejohtoa
Ylen Uutisluokka-hankkeessa mukana olevat oppilaat esittivät puolueiden johtajilta kysymyksiä siitä, miten Suomen asioita pitäisi hoitaa.
Yläkoulujen oppilaiden tekemät puoluejohtajien vaalitentit on julkaistu Yle Areenassa.
Suomen asioiden hoitamiseen liittyvien kysymyksien lisäksi kuullaan vastauksia poliitikoiden persoonaa taustoittaviin aiheisiin, jotka ovat nousseet esiin mediassa. Kukin luokka on yhdessä ideoinut kysymykset ja valinnut haastattelijat hiillostamaan puoluejohtajia.
Ovatko venäläiset pahiksia, **Carl Haglund**?
Mitä teette nuorten syrjäytymiselle, **Paavo Arhinmäki**?
Saako uskonnosta tehdä huumoria, **Päivi Räsänen**?
Mitä ovat soinismit, **Timo Soini**?
Pitäisikö nuoren työttömän ottaa vastaan mitä tahansa työtä, **Ville Niinistö**?
Yle Uutisluokassa nuoret ryhtyvät toimittajiksi Ylen journalistien auttaessa uutiskummeina.
Mäkäräinen: "Vähän vauhdikkaampi iltalenkki"
Kaisa Mäkäräinen pääsi hiihtämään ilman tulospaineita Suomen naisten viestin ankkuriosuuden. Mäkäräinen valitteli, ettei päässyt kunnolla käyntiin hiihto-osuudella.
Kun Kaisa Mäkäräinen starttasi naisten viestin ankkuriosuudelle, oli voittajajoukkue Saksa jo hyvää vauhtia menossa kohti mestaruutta. Mäkäräisen lähdettyä viimeiselle hiihtolenkille Saksan ankkuri Laura Dahlmeier ylitti samaan aikaan maaliviivan. 
Joensuulainen saikin hiihdellä viimeisen lenkin rauhassa, mutta nosti Suomen sijoitusta silti pari pykälää 17:nneksi. Mäkäräinen myönsi Yle Urheilun haastattelussa, että hänen hiihtovauhtinsa oli kaukana sataprosenttisesta.
\- En osaa mitään prosenttilukuja sanoa, mutta vähän sellainen
vauhdikkaampi iltalenkki. Tarkoituksenani oli himmailla vain nousut ja ottaa
reippaasti nämä tasaiset, mutta jotenkin tuntuu, että en päässyt käyntiin
tasasillakaan, Mäkäräinen pohti. 
\- Tietenkin penkalla yritin kaikkeni. Yksi sinne jäi. Se ei ollut mikään paha virhe.
Mäkäräisen mukaan viestikisasta oli hyötyä sunnuntain yhteislähtökisaa ajatellen.
\- Tatsia on hyvä pitää yllä. Joka tapauksessa minun olisi pitänyt
tehdä treeni ja ehkä joku nosto hiihtämällä, joten tämä oli sitä varten oikein
hyvä.
Mikko Korhosen täysien kilpailujen putki katkesi
Mikko Korhonen jäi lyönnin päähän jatkopaikasta golfin Euroopan kiertueen kisassa Etelä- Afrikassa.
Mikko Korhonen oli kiinni jatkopaikassa vielä viimeistä edellisen reiän jälkeen. Korhosen keskittyminen herpaantui pahaan aikaan, kun ukkonen keskeytti
kierroksen ennen viimeistä väylää. 
Kierros keskeytettiin yli tunniksi juuri, kun Korhonen oli viimeisen
väylän tiiauspaikalla. Ukkoskuuron mentyä ohi Korhonen löi avauksensa veteen,
eikä väylä muutenkaan edennyt odotetusti. 
Suomalaisen tuloksena oli bogi ja putoaminen vain lyönnillä
viimeisiltä kierroksilta. Samalla Korhosen seitsemän täyden kilpailun putki
katkesi.
Seuraavan kerran Korhonen kilpailee 26.-29. päivä maaliskuuta
Marokossa. 
Järjestö: Syyriassa kidutettu kuoliaaksi lähes 13 000 ihmistä – nuorin uhri 12-vuotias
Syrian Observatory for Human Rights väittää, että Syyrian hallinto on tappanut neljän vuoden aikana kiduttamalla yli sata lasta.
Syyrian hallinto on tappanut neljä vuotta jatkuneen sisällissodan aikana 12 751 ihmistä kiduttamalla, väittää [Syrian Observatory for Human Rights](http://syriahr.com/en/2015/03/about-13000-detainees-tortured-to-death-inside-bashar-al-assads-jails/). Oppositiohenkisen järjestön mukaan kuoliaaksi kidutettujen joukossa on ollut 108 lasta, joista nuorin vain 12-vuotias.
Syrian Observatory for Human Rightsia johtavan Rami Abdel Rahmanin mukaan kiduttamalla tapettujen määrä saattaa olla huomattavasti suurempikin, sillä luvussa ei ole otettu huomioon yli 20 000 hallinnon vankiloista kadonnutta ihmistä.
Vankeja, muun muassa kapinallisia ja poliittisia aktivisteja, on näännytetty nälkään tai heitä on estetty saamasta tarvitsemaansa lääkitystä.
Human Rights Watch -ihmisoikeusjärjestö raportoi jo vuonna 2013, että Syyrian turvallisuusviranomaiset hakkaavat vankeja muun muassa metalliputkilla ja ripustavat näitä kattoon roikkumaan.
Saksalle yhdeksäs naisten viestikulta – ennakkosuosikki romahti
Tshekki lähti Kontiolahden MM-kisojen naisten viestikisaan ennakkosuosikkina, mutta jäi ilman mitalia. Saksa nousi tilastokärkeen ylivoimaisella voitolla.
**1. osuus**
Saksan Franziska Hildebrand piti yllättävänkin kovaa vauhtia heti avausosuudella. Hän ampui makuulta puhtaasti ja kasvatti eroa perässä tuleviin kahdeksaan sekuntiin ennen toista ampumapaikkaa. Pystypaikalta Hildbrand joutui turvautumaan varapatruunoihin ja Puola karkasi Venäjän kanssa kärkeen.
Suurin ennakkosuosikki Tshekki tuli vaihtoon vasta 12. sijalla, 26 sekuntia kärjen perässä. Suomi oli myös pudonnut kärkivauhdista ja saapui vaihtoon 23. sijalla, 1.28 Saksan hitaampana.
**2. osuus**
Puolan Magdalena Gwizdon ja Italian Karin Oberhofer tulivat makuuampumapaikalle yhtä aikaa. Hiihtovauhti oli ollut Gwizdonille liian kovaa ja hän tuhosi Puolan ampuivat mitalimahdollisuudet yhteen sakkokierrokseen. Oberhofer ja Venäjän Daria Virolainen ampuivat nollat ja ottivat kärkipaikan haltuunsa.
Gabriela Soukalova nosti Tshekin pystypaikalla kärkitaistoon ampumalla puhtaasti. Oberhofer ja Virolainen joutuivat varapatruunoille, mutta Italia pysyi toisella sijalla. Sen sijaan Venäjä putosi seitsemännelle sijalle ja Saksa nousi jälleen mitalikamppailuun.
Mari Laukkanen joutui käyttämään makuupaikalla kaksi varapatruunaa ja toi Suomen vaihtoon 18. sijalla. Eroa Tshekkiin oli kertynyt 2.04.
**3. osuus**
Tshekin Jitka Landova, Saksan Vanessa Hinz ja Italian Nicole Gontier saapuivat kolmannen osuuden makuuampumapaikalle yhtä aikaa. Hinz ampui puhtaasti ja nopeasti ja siirsi Saksan kärkeen. Sen sijaan Landovalla kesti varapatruunojen kanssa niin kauan, että joukkue putosi viidenneksi. Maailmanmestari Jekaterina Jurlova nosti Venäjän kolmanneksi.
Hinz oli hiihto-osuudella sen verran nopea, että hän pystyi käyttämään pystypaikalla yhden varapatruunankin ennen kuin Italia ja Venäjä aloittivat oman ampumisensa. Saksa vaihtoi ylivoimaisessa puolen minuutin johdossa, Jurlova taasen pudotti viimeisellä hiihtolenkillä Gontierin kannoiltaan. Tshekki menetti mitalimahdollisuutensa Landovan yhteen sakkokierrokseen pystypaikalla ja putosi kahdeksanneksi.
Suomen tilanne vaikeutui Eevamari Rauhamäen kahden sakkokierroksen takia. Rauhamäki tuli vaihtoon samaan aikaan, kun Saksa tuli ampumaan ankkuriosuuden makuupaikalla. Eroa Saksaan oli kertynyt 5.02.
**4. osuus**
Saksan Laura Dahlmeier piti vauhtia yllä ankkuriosuudella ja ampui makuupaikalla puhtaasti. Ero Venäjään ja Italiaan oli venähtänyt jo yli minuutin. Dahlmeier teki loistavaa jälkeä myös pystypaikalla ja varmisti Saksan yhdeksännen maailmanmestaruuden naisten viestissä. Ennen Kontiolahden kisaa Saksa ja Neuvostoliitto jakoivat naisten viestimestaruuksien tilastokärjen kahdeksalla MM-kullallaan.
Hopeasta käytiin äärimmäisen tiukka taisto. Ranskan Marie Dorin Habert ja Italian Dorothea Wierer ampuivat ongelmitta, kun taas Venäjän Jekaterina Shumilovalla oli ongelmia. Dorin Habert pudotti hiihto-osuudella Wiererin kannoiltaan ja varmisti Ranskan hopeamitalin. Italia otti pronssia.
Suomen ankkuri Kaisa Mäkäräinen lähti viimeiselle kahden kilometrin hiihtolenkille samaan aikaan, kun Saksa ylitti maaliviivan kisan voittajana ja toi Suomen maaliin 17:ntenä.
TsSKA Moskovan tivoli liikaa Jokereille
TsSKA Moskova karkasi toisessa erässä 3-0-johtoon Jokereita vastaan pelattavassa KHL-pudotuspelien mittelössä. 
Moskovan TsSKA suisti Helsingin Jokerit kovaan ahdinkoon KHL-pudotuspelien perjantai-illan mittelössä Moskovassa. TsSKA hyödynsi helsinkiläisten virheet ja karkasi kamppailussa 3-0-johtoon.
TsSKA iski avausmaalinsa ajassa 26.39. Aleksander Radulov tarjoili huippupassin Igor Grigorenkolle, jonka laukaus upposi Jokereiden verkkoon. Hetkeä myöhemmin Jokereiden puolustus hajosi kohtalokkaalla tavalla ja Simon Hjalmarsson jäi täysin vapaaksi. 2-0 TsSKA:lle.
TsSKA iski kolmannen kerran pelikellon näyttäessä aikaa 35.26. Taitavan kiekonsiirtelyn jälkeen Jan Mursakin veto ohitti Jokereiden maalilla torjuneen Henrik Karlssonin. Toiselle erätauolle lähdettiin 3-0-numeroissa.
TsSKA juhli torstain avausottelussa 3-2-voittoa Jokereista. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä otteluvoittoa.
Heidi Hautala vaatii Fennovoima-sopimuksia julkisiksi
Työvoima- ja elinkeinoministeriö tiedotti tänään, että Fennovoiman uraaninhankintasopimus Venäjältä on kunnossa. Sopimus on salainen. EU-komissio on puuttunut Unkarin aikeisiin ostaa tulevan voimalansa polttoaine Venäjältä.
Europarlamentaarikko Heidi Hautala (vihr.) vaatii Euratomia julkistamaan Fennovoiman polttoainesopimukset. Hautala kertoo käyneensä kirjeenvaihtoa Euroopan atomienergiayhteisön Euratomin kanssa, mutta Euratom sanoo sopimusten olevan salaisia. Euratomin mukaan julkistaminen voisi haitata kaupallisia intressejä ja kansainvälisiä suhteita.
\- Euratom on todennut minulle antamassaan kielteisessä asiakirjajulkisuuspäätöksessä, että komissiolla on oikeus kumota sen päätös. Vaadinkin nyt välittömästi komissiota kumoamaan kyseisen yleistä oikeustajua loukkaavan päätöksen. Kansalaisilla on oikeus tutustua siihen - yleisen turvallisuuden ja kansainvälisten suhteiden nojalla, Hautala kirjoittaa.
Fennovoiman polttoaineenhankinta nousi keskustelunaiheeksi, kun EU-komissio esti Unkaria sopimasta Venäjän kanssa ydinpolttoainetoimituksista tulevaan venäläisvalmisteiseen voimalaansa.
Sekä Paksin että Fennovoiman uraanin toimittaa Venäjä
Talouslehti Financial Times kirjoitti tänään, että EU-komissio ja Euratom olisivat estämässä Unkarin ja Rosatomin Paksin ydinvoimalahanketta. EU-komissio tiedotti päivällä, että se ei aio estää voimalan rakentamista mutta on puuttunut voimalan suunnitelmiin polttoaineen hankinnasta. Komissio aikoo julkistaa oman päätöksensä asiasta. Muut asiakirjat on julistettu salaisiksi.
Myös Suomeen rakennettava Fennovoiman ydinvoimala aikoo hankkia uraanin Venäjältä. EU-komission tiedottajan mukaan Fennovoiman ja Unkarin Paksin voimalan tilanteita ei kuitenkaan voi verrata toisiinsa.
Työvoima- ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuori kiirehti päivällä lähettämään julkisuuteen tiedotteen, jonka mukaan Fennovoiman asiat ovat kunnossa.
\- Hankkeet ovat täysin erillisiä ja luonteeltaan erilaisia hankkeita. Fennovoiman hanke lähti liikkeelle omistajien aloitteesta. Markkinalähtöisenä hankkeena se ei perustu hallitusten väliseen sopimukseen eikä Suomen valtio osallistu Hanhikivi 1 -hankkeen rahoittamiseen. Myös Fennovoiman polttoainesopimus on kunnossa, Vapaavuori kertoo tiedotteessa.
\- Unkarin ydinvoimahanke on täysin valtion hallussa ja sopimukset ovat salaisia, TEM kertoo tiedotteessaan.
Julkinen päätös, salainen sopimus
Komissio sanoi päivällä Fennovoima-päätöksen olevan julkinen. Myöhemmin komissiosta tarkennettiin Ylelle, että EU-komissio ei ole puuttunut Fennovoima-päätökseen jonka Euratom teki. Fennovoima on tiedottanut saaneensa Euratomin päätöksessä polttoaineen käytölleen, mutta itse sopimusasiakirjat on salattu. Juuri näitä asiakirjoja europarlamentaarikko Hautala on pyytänyt.
Ministeriö  selittää tiedotteessaan, miten Fennovoiman aikoo hankkia polttoaineensa.
\- Fennovoimalla on voimassa Euroopan polttoainetoimiston (ESA) keväällä 2014 hyväksymä sopimus polttoainetoimituksista Rosatomin tytäryhtiön TVELin kanssa. Sopimus kattaa laitoksen 10 ensimmäistä käyttövuotta. Sopimuskauden jälkeen Fennovoima voi hankkia polttoaineensa vapaasti markkinoilta, TEM:n tiedotteessa sanotaan.
EU vahtii jäsenmaidensa energiapolitiikkaa. Unioni yrittää huolehtia siitä, että jäsenmaiden energiansaanti ei olisi riippuvainen yhdestä energiamuodosta tai –toimittajasta.
Leudon talven aiheuttamien kelirikkovaurioiden korjaaminen alkoi ennätysaikaisin 
Leuto talvi söi suomalaiset tiet ja kadut kurjaan kuntoon. Ylen kelirikkokartta keräsi runsaasti ilmoituksia huonokuntoisista teistä eri puolilta maata. Maanteiden lisäksi myös taajamien kaduista löytyi paljon paikattavaa.
Myös hämäläiset merkitsivät Ylen kelirikkokarttaan paljon korjausta vaativia teitä ja katuja.
Vaihtelevien säiden runtelemia teitä löytyy esimerkiksi Päijät-Hämeestä Asikkalasta, Hollolasta ja Kärkölästä sekä Kanta-Hämeen puolelta Hämeenlinnasta, Janakkalasta ja Lopelta.
Öljysoraa levitetään monttuihin pienemmissä määrin lapiolla tai suurempia määriä traktorin kauhalla
Runsaasti karttamerkintöjä napahteli kartalle muun muassa Turengin ja Lammin väliselta tieltä Janakkalan kohdalta.
Öljysoraa ensiavuksi
– Talvi oli hyvin poikkeuksellinen koska oli leuto
sää ja märkää, joka rapautti entisestäänkin teitä, sanoo Hämeenlinnan Linnanifran yhdyskuntarakentaja Juha Nevanperä.
Hän on paikannut kaupungin katuja jo vuosia. Esimerkiksi Hätilän kaupunginosan Myllypellontie on tullut tutuksi, sillä Nevanperä on käynyt talvi talven jälkeen paikkamassa erilaisia vaurioita.
– Tämmöstä ensiapua annetaan kuten tähänkin asti, koska muuta korvaavaa keinoa tähän ei ole. Öljysoraa levitetään monttuihin pienemmissä määrin lapiolla tai suurempia määriä traktorin kauhalla, missä on öljysoraa noin kuution verran.
Öljysoran eli kylmän asfaltin avulla saadaan monttuja vähenemään ja asuinkatuja vähän parempaan liikenöitävään kuntoon.
Paikkauksiin ennätysaikaisin
Viime talvi oli hyvin poikkeuksellinen, eikä alkanut kevätkään noudattele kalenteria, sillä keväänä tienkorjaustyöt alkoi ennätysaikaisin.
– Erittäin leuto talvisää ja märkyys rapauttavat vielä entisestään teitä ja katuja, Nevanperä sanoo.  Kadut ja tiet ova kuluneet tavallistakin enemmän.
– Vesi, hiekotushiekka ja talvirenkaat ovat myrkkyä tierakenteelle, tietää Linnaninfran vastaava mestari Markus Lahtinen.
Korjattavaa riittää joka vuosi
Ylen kelirikkokartassa on kymmenittäin ilmoituksia kehnossa kunnossa olevista teistä, joista monet ovat havaintojen perusteella menneet jo kynnöspelloksi.
Myös taajamissa kärsitään leudon alkutalven seurauksista, kertoo Linnaninfran vastaava mestari Markus Lahtinen. Paikattavaa riittää.
Kyllä me muutaman päivän sisään saadaan pahimmat reiät korjattua
– Kaikki mitä meille tietoon tulee, niin pyritään paikkaamaan. Kyllä me muutaman päivän sisään saadaan pahimmat reiät korjattua, Lahtinen uskoo.
Linnaninfra aloitti katujen korjaukset perjantaina, ja liikkeellä eri puolilla kaupunkikeskustaa on useampia korjausporukoita.
Hämeenlinnan pahimmat, joka keväiset asfaltointikohteet löytyvät Paasikiventieltä sekä sen vesistösillalta sekä Viipurintien vesistösillalta. Myös Keinusaaren ja Viipurintien risteys on yksi pahimmin vaurioituvista kohteista.
– Poltinahontien liikenneympyrässä käymme jatkuvasti korjaamassa vauriokohtia, Lahtinen kertoo.
Ranneke ilmoittaa huomisen sydänkohtauksesi lääkärille jo tänään
Elintoimintojen valvonta etänä tulee mahdolliseksi tulevaisuudessa. Uudet innovaatiot tulevat säästämään terveydenhuollossa pitkän pennin, mutta teknologian käyttöönotto on tuskallisen hidasta.
Se näyttää normaalia isommalta kuntoilijan aktiivisuusrannekkeelta, mutta oikeasti kyseessä on sairaalatasoinen tehovalvontalaite.
Suomessa kehitetty ja valmistettu älyranneke on monipuolisuudessaan, liikuteltavuudessaan ja pienikokoisuudessaan omaa luokkaansa. Se mittaa potilaan hengitystaajuutta, happisaturaatiota, lämpötilaa, verenpainetta, sydämen sykettä ja tajunnan tasoa. Tieto siirtyy langattomasti nettiin, joten hoitohenkilökunta voi tarkkailla potilaan vointia vaikka mobiilista.
– Hoitohenkilökunta pystyy seuraamaan potilaan terveydentilassa tapahtuvia muutoksia ilman, että potilaan tarvitsee tulla sairalaan mitattavaksi, sanoo yksi laitteen kehittäjistä, Medieta Oy:n teknologiajohtaja Toni Kaikkonen.
Tays testaa ranneketta sydänleikkauspotilailla
Älyranneke on syntynyt oululaisen Medietan ja yliopistosairaaloiden yhteistyön tuloksena. Laitteesta on olemassa vasta prototyyppi ja sitä testataan paraikaa Taysin sydänsairaalassa.
Ranneke voisi mahdollistaa esimerkiksi sydänleikkauspotilaiden nopeamman kotiuttamisen. Laite tekisi mahdolliseksi arvojen mittaamisen kotioloissa, ja kalliit laitosvuorokaudet vähenisivät.
– Resursseja säästyisi, jos leikkauksen jälkiseurannan voisi järjestää kotiin. Yleensä potilaat myös haluavat mahdollisimman nopeasti omaan sänkyyn, sanoo Taysin testiryhmään kuuluva sydän- ja rintaelinkirurgian professori Jari Laurikka.
Laitetta testataan kevään mittaan Taysin sydänleikkauspotilailla tavallisen valvonnan ohessa. Laurikka näkee laitteessa potentiaalia.
– Data kulkee kotoa sairaalaan, eikä potilaan tarvitse rampata mittauksissa. Tämä on tulevaisuutta.
Terveydenhuoltojärjestelmä on jähmeä uusille tuulille
Suomen terveysteknologia- ja älyvaatebuumi on poikinut monenlaisia muitakin kokeiluja, mutta varsinaiseen rutiinikäyttöön puettavat innovaatiot eivät terveydenhuollossa juuri päädy.
Potilaat eivät aina vempaimista innostu. Varsinkaan, jos kyse on ennaltaehkäisevästä mittaamisesta. Kohtauksen jälkeen motivaatiota voi löytyä.
Jotta laitteiden varaan voisi laskea ihmishenkiä, on niiden ensin käytävä läpi lääkintälaitestandardeihin vaadittavat massiiviset testaukset. Uusi teknologia pitäisi myös saada keskustelemaan potilastietojärjestelmien kanssa.
– Suomalainen terveydenhuolto on hidas uudistumaan. Tietojärjestelmäuudistukset ovat kalliita ja aikaavieviä, eivätkä kaikki lääkärit luota uuteen teknologiaan, sanoo tutkimusalueen johtaja Eero Punkka Teknologian tutkimuskeskus VTT:stä.
– Potilaatkaan eivät aina vempaimista innostu. Varsinkaan, jos kyse on ennaltaehkäisevästä mittaamisesta. Kohtauksen jälkeen motivaatiota voi löytyä, hän jatkaa.
Punkan mukaan mahdollisuudet laitteen kaupallistamiseen ovat kuitenkin hyvät.
– Länsimaissa arvostetaan kotihoitoa ja vanhustenhoidossa siihen velvoittaa meillä jo lakikin.
Laite voisi mahdollistaa vaikeasti sairaiden kotihoidon
Toinen rannekkeen mahdollisuuksiin uskova on kotihoidon nimeen vannova sisätautien ja kliinisen hematologian erikoislääkäri Tom Widenius. Hän ottaa vastaan potilaita yksityisessä Docrates Syöpäsairaalassa ja pyörittää vaimonsa kanssa kotisairaala Foibosta.
– Potilaat voivat paremmin kotona. Antibioottien tarve vähenee, infektiot vähenevät ja kustannukset vähenevät. Tämän vuoksi esimerkiksi akuuttia leukemiaa sairastavat potilaat pitäisi hoitaa mahdollisimman pitkään kotona. Jotta kotihoito onnistuisi, tarvitaan kuitenkin luotettavaa potilasseurantaa.
Resursseja säästyisi, jos leikkauksen jälkiseurannan voisi järjestää kotiin.
Widenius seuraa nyt tarkkaan, millaisia testituloksia Medietan älyrannekkeesta saadaan.
– Kotihoito vaatii uudenlaista ajattelutapaa, uudenlaisia toimintatapoja ja tämänkaltaista uudenlaista teknologiaa, Widenius sanoo.
Katoaako käsi, jota hädän hetkellä puristaa?
Nuorille potilaille vempaimet ovat arkipäivää, vanhemmassa polvessa langaton valvonta voi tuntua omituiselta.
– Kyse on epäluuloisuudesta, pelosta ja siitä, että menettää sen inhimillisen kontaktin ihmiseen, sanoo toiminnanjohtaja Leena Rosenberg Suomen syöpäpotilaat ry:stä.
– Sen sijaan nuoret syöpäpotilaat ovat jopa kiinnostuneita tekniikasta osana hoitoa.
Entä miten uusi teknologia tulee vaikuttamaan sairaalahenkilökuntaan, jos laitosvuorokaudet vähenevät?
– Teknologialla ei pyritä tyhjentämään sairaaloita, enkä usko, että myöskään henkilökunta vähenee. Teknologian avulla henkilökunnan on mahdollista keskittyä heihin, jotka hoivaa ja apua todella tarvitsevat, professori Jari Laurikka sanoo.
Medietan teknologiajohtaja Toni Kaikkonen on varma, että läpimurto on lähellä.
– Kun  pystymme todentamaan, että laite toimii, ja että siitä on oikeasti hyötyä, veikkaan että sairaalat lähtevät tähän mukaan. Tavoitteemme on saada laite markkinoille vielä tänä vuonna.
Suomen naisten viesti alakanttiin – Mäkäräinen sai hiihtää maaliin asti
Suomen naisten viestijoukkueen ankkuri Kaisa Mäkäräinen säntäsi viimeiselle hiihtolenkille samaan aikaan, kun voittajajoukkueen Saksan ankkuri Laura Dahlmeier ylitti maaliviivan
Suomen joukkue lähti Kontiolahden MM-kisoissa naisten viestiin kokoonpanolla Sanna Markkanen, Mari Laukkanen, Eevamari Rauhamäki ja Kaisa Mäkäräinen.
Joukkueen ongelmat alkoivat heti avausosuudella, kun Markkanen oli jäänyt ennen ensimmäistä ampumapaikkaa 19 sekuntia. Pystypaikalla Markkanen joutui käyttämään kaksi varapatruunaa ja vaihdossa Suomi oli 23. sijalla, 1.28 kärkeä perässä.
Toisella osuudella Mari Laukkanen joutui käyttämään makuuampumapaikalla kaksi varapatruunaa, ja vaikka hän ampui pystypaikalla puhtaasti, Suomi vaihtoi 18:ntena, 2.04 kärjestä.
Eevamari Rauhamäellä oli kolmannella osuudella makuuampumapaikalla suuria vaikeuksia ja hän joutui kiertämään peräti kaksi sakkokierrosta. Rauhamäki tuli vaihtoon samaan aikaan, kun kisaa johtanut Saksa tuli ampumaan ankkuriosuuden makuupaikalla. Eroa Saksaan oli kertynyt 5.02.
Kaisa Mäkäräinen ampui makuupaikalla kaikki taulut alas ja nosti Suomea pari pykälää 20 parhaan joukkoon. Pystypaikalla hänen viimeinen laukauksensa meni ohi, mutta hän sai varapatruunalla laikan alas. Mäkäräinen lähti viimeiselle kahden kilometrin hiihtolenkille samaan aikaan, kun Saksa ylitti maaliviivan kisan voittajana. 
Mäkäräinen toi Suomen maaliin 17:ntena, 5.06 Saksan perässä. Kisa seurasi paikanpäällä 6 1000 katsojaa.
Perjantai 13.3.2015
Hallituspuolueilla on riitoja. Talvisota loppui 75 vuotta sitten. Katupöly kiusaa ihmisiä. Juuassa ammuttiin karhu, joka puri naista.
Hallituspuolueilla on riitoja
Pääministeri Alexander Stubb sanoo, että hallitus on työkykyinen. Monet ovat epäilleet, että hallituksen on vaikea hoitaa työtään riitojen takia. Hallituspuolueet ovat viime päivinä olleet eri mieltä monista asioista, ja siksi myös osa lakisuunnitelmista on epäonnistunut.
Perjantaina hallitus perui esimerkiksi lakisuunnitelman opintotuesta. Hallitus suunnitteli, että opiskelija voi saada opintotukea vain yhteen korkeakoulututkintoon. Opiskelijat olivat tyytyväisiä, että hallitus perui suunnitelman.
Eduskunta kokoontuu viimeisen kerran lauantaina. Uusi eduskunta valitaan eduskuntavaaleissa huhtikuussa. Vaalien jälkeen Suomi saa myös uuden hallituksen.
Talvisota loppui 75 vuotta sitten
Suomalaiset ovat muistaneet talvisodan loppumista. Talvisota loppui tasan 75 vuotta sitten, maaliskuun 13. päivä vuonna 1940. Talvisota oli Suomen ja Neuvostoliiton eli Venäjän sota.
Talvisota alkoi marraskuun lopussa vuonna 1939, kun Neuvostoliitto hyökkäsi Suomeen. Monet suomalaiset muistavat vielä talvisodan pommitukset. Neuvostoliitto pudotti pommeja Suomen kaupunkeihin sodan viimeisiin päiviin asti.
Kun talvisota loppui, Suomen täytyi antaa Neuvostoliitolle suuria alueita. Suomi menetti noin 10 prosenttia maa-alueistaan. Suomi menetti esimerkiksi Viipurin, joka oli Suomen toiseksi suurin kaupunki.
Talvisota oli osa toisen maailmansodan tapahtumia. Suomi ja Neuvostoliitto sotivat myös vuodesta 1941 vuoteen 1944. Tuota aikaa sanotaan jatkosodaksi.
Katupöly kiusaa ihmisiä
Ilmanlaatu on nyt huono monessa kaupungissa. Ilmassa on paljon katupölyä. Ihmisen ei nyt kannata liikkua kaduilla, jos hän on herkkä katupölylle.
Ilmassa on katupölyä joka kevät, mutta nyt tilanne on pahempi kuin tavallisesti. Sää on kuiva, eikä sade puhdista ilmaa. Lisäksi tuulee vain vähän, ja siksi pöly pysyy katujen yllä.
Melkein 30 paikkakunnalla oli torstaina katupölyä ilmassa niin paljon, että hengitysilma ei ollut terveellistä. Tilanne on tosi huono esimerkiksi ihmisille, joilla on astma.
Karhu puri naista
Juuassa on ammuttu karhu. Juuka on Itä-Suomessa. Karhu ammuttiin perjantaina aamupäivällä.
Karhu ammuttiin, koska se puri naista torstaina metsässä. Naiselle ei käynyt pahasti, mutta poliisi päätti, että karhu tapetaan. Karhu painoi yli 200 kiloa, ja se oli kiukkuinen talviunen jälkeen.
Perjantai 13.3.2015
Lukko on KalPalle kova vastus – Sami Kapanen sysää paineita Raumalle
Savolainen jääkiekkoyleisö on tyytyväinen KalPan paluusta pudotuspeleihin. KalPa-pomo Sami Kapanen odottaa kovaa vääntöä neljännesfinaaleissa Lukkoa vastaan. 
KalPan pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja Sami Kapanen on helpottunut, kun oma joukkue selvisi jännittävien vaiheiden jälkeen runkosarjassa sijalle kuusi.
Kapasen mielestä runkosarjassa ei nähty suuria yllätyksiä ja sarja oli odotusten mukaisesti erittäin tasainen. Vuonna 2008 NHL-uransa päättänyt ja KalPaan palannut Sami Kapanen on tyytyväinen, että viime vuosina SM-liiga on ollut varsin tasainen ja marginaalit ovat ollet hyvin pieniä.
– Kevät näyttää, tuleeko pudotuspeleissä tällä kertaa yllätyksiä. Kärpät on kova ja lähtee piikkipaikalta. Runkosarjan voittaja on kuitenkin harvoin pelannut mestariksi, Kapanen heittää painetta Ouluun.
Viime kaudella KalPa ui syvällä ja jäi runkosarjassa viimeiseksi. Nyt kurssi on eri mallilla ja suora pudotuspelipaikka on seuralle ja savolaisyleisölle kova juttu. 
– Lukko on meille iso haaste. Se on kokenut, isokokoinen ja rutinoitunut joukkue. Lukolla on myös erinomainen ylivoimapeli ja hyvä maalivahti. Niitä meidän pitää pystyä vähän tylsistyttämään, aprikoi Kapanen.
KalPa aloittaa neljännesfinaalit Lukkoa vastaan ensi viikon perjantaina 20.3. Raumalla. Toinen peli on heti seuraavana päivänä Kuopiossa. Välieriin pääsee neljällä voitolla.
Mitalinälkä aina yhtä suuri
KalPan toistaiseksi viimeinen mitali on pronssi keväältä 2009. Tuolloinkin päävalmentajana oli Pekka Virta ja Sami Kapanen oli joukkueen runkomiehiä. Vanhoilla saavutuksilla ei ole kuitenkaan merkitystä pelien koventuessa.
Kapanen sai uransa alussa myös SM-hopeaa KalPassa jo keväällä 1991. 
– Mitalinälkä on kova joka kevät. Joukkueelle ei ole mitään väliä, onko edellinen mitali tullut vuosi tai kuusi vuotta sitten. Se ei liikauta nykyistä joukkuetta mihinkään suuntaan. Toistaiseksi joukkue on kirjoittanut omaa tarinaansa kivasti tällä kaudella, toteaa Kapanen.
Sami Kapanen on itse uudessa tilanteessa: NHL-urallaan yli 800 runkosarjaottelua pelannut KalPa-ikoni on aloittanut seuran A-junioreiden päävalmentajana ja intoa riittää. 42-vuotias kiekkomies haluaa auttaa omia junioreita eteenpäin.
– A-junnujen valmennukseen on kyllä todella kova kipinä. Tällä viikolla on aloitettu harjoittelua ja poikien silmissä on paloa ja halua kehittyä. Tässä on melkein puoli vuotta aikaa uuden sarjakauden alkuun. Haluamme saada junioreille isoja kehitysaskeleita etenkin fysiikkapuolella. Se tekee pelaamisesta helpompaa.   
Työväenpuolueen johtajan yritys näyttää "tavalliselta ihmiseltä" johti pilkkavyöryyn Britanniassa
Kuvat Ed Milibandistä siemailemassa teetä vaatimattoman näköisessä kotikeittiössään saivat vastustajat nauramaan "kommunistikeittiölle". Suurempi riemu repesi ystävän paljastettua, että Milibandin asunnossa on toinenkin keittiö.
Britannian työväenpuolueen puheenjohtaja Ed Miliband on joutunut ivavyöryn kohteeksi yritettyään esitellä tv-haastattelussa vaatimatonta arkeaan. Miliband antoi yhdessä vaimonsa Justinen kanssa haastattelun [Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle](http://www.bbc.com/news/uk-politics-31820175) Pohjois-Lontoossa sijaitsevan kotinsa keittiössä siemaillen teetä kuin kuka tahansa "tavallinen ihminen".
Vaatimaton pikkukeittiö sai konservatiiveja tukevan lehdistön kuitenkin riehaantumaan. [Daily Mail -lehti](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2990810/Why-kitchen-tells-need-know-mirthless-Milibands-s-suggest-Ed-Justine-not-fact-aliens.html) totesi Milibandin ilottoman ja kylmän keittiön tuovan mieleen Minskissä sijaitsevan kommunistiajan asunnon.
Pahempaa oli kuitenkin luvassa. Varsinainen pilkkavyöry lähti liikkeelle, kun Milibandin ystävä ajatteli tekevänsä tälle palveluksen kertomalla, että työväenpuolueen puheenjohtajalla on kodissaan kauniimpikin keittiö.
Tämän jälkeen [The Sun -skandaalilehden](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/news/politics/6367052/Ed-Miliband-has-two-kitchens-in-posh-house.html) pääuutinen julisti, että Milibandin ökykodissa on kaksi keittiötä. Myös konservatiivipuolueen poliitikot ovat käyttäneet tilaisuuden hyväksi. Kansanedustaja Nigel Adamsin mukaan paljastus kahdesta keittiöstä osoittaa, että Miliband on vieraantunut kansan arjesta.
Postin jakelu-uudistus kiukuttaa yrittäjiä ja kaupunkilehtiä – osalta voi loppua bisnes kokonaan
Postin osoitteeton jakelu keskitetään kahteen päivään viikossa, ja muina päivinä jaettavan mainospostin määrää rajoitetaan. Yrittäjät pelkäävät, että kustannukset nousevat sietämättömän korkeiksi. Erityisesti kaupunkilehtien kohdalla tilanne on todella vaikea.
Postin jakelu-uudistus herättää huolta yrittäjissä ja kaupunkilehdissä. Vaiheittain tehtävässä uudistuksessa Posti keskittää osoitteettoman jakelun eli muun muassa mainospostin ja ilmaisjakelun kahteen päivään viikossa ja rajoittaa muina päivinä jaeltavan mainospostin määrää.
Uudistuksen taustalla on osoitteellisen postin, kuten kirjepostin jatkuva väheneminen. Osoitteettoman jakelun määrä on sen sijaan pysynyt melko tasaisena. Koska osoitteettomien lähetysten markkinahinta on vain noin kymmenesosa kirjeen hinnasta, se ei kata käsinlajittelusta koituvia kustannuksia.
Uudistuksella siirrytään koneelliseen, niputettuun lajitteluun, joka on käytössä jo monissa muissakin länsimaissa.
Koneellinen jakelu tekee kuitenkin muutoksia totuttuihin aikatauluihin. Tähän asti jaeltavaksi tarkoitettu materiaali on voitu toimittaa Postille usein vasta jakelua edeltävänä iltana. Uudessa mallissa materiaali on toimitettava Postille kolmea työpäivää aiemmin.
Jos tuotteensa haluaa jakeluun maanantain Postinen-kääreen väliin, se on toimitettava Postille jo edellisen viikon keskiviikkoiltana. Tämä aiheuttaa ongelmia erityisesti kaikkiin talouksiin jaettaville kaupunkilehdille.
_– _Eräs yrittäjä, jolla on ilmaisjakelulehti, on luonut tuotantoaikataulunsa sen mukaan, että Postin jakelua voi hyödyntää useana päivänä viikossa. Nyt he joutuvat vaihtamaan jakelupäiväänsä ja aikaistamaan tuotantoprosessiaan. Se ei onnistui kuin niin, että he joutuvat teettämään esimerkiksi yötyötä, josta tulee heille ylimääräisiä kustannuksia, kertoo Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Antti Neimala.
Rajoituksia jaeltavan postin määrään
Monen kaupunkilehden on jatkossa valittava jakelupäivä tiistain, keskiviikon ja perjantain joukosta, sillä näinä päivinä jaeltava materiaali on edelleen mahdollista toimittaa vanhan aikataulun mukaan.
Näinä päivinä jaeltavaksi otetaan kuitenkin vain rajallinen määrä tuotteita: ensi vuoden alusta suunnitelmana on jakaa tiistaina, keskiviikkona ja perjantaina kunakin päivänä vain yksi osoitteeton tuote kullakin postinumeroalueella.
Sitä ei ole vielä päätetty, kuinka jaettavaksi pääsevä tuote valitaan. Monet pohtivat asiaa parhaillaan.
– Onko se sitten nopein vai eniten maksava, liittojohtaja Jukka Holmberg Sanomalehtien Liitosta miettii.
Postin markkinointipalveluiden johtaja Hanna-Leena Lindblomin mukaan Posti pyrkii malliin, joka on mahdollisimman tasapuolinen kaikille toimijoille.
Hintataso tulee kuitenkin olemaan eri kuin maanantaisin ja torstaisin jaettavassa niputetussa jakelussa. Kuinka paljon enemmän, siitä ei ole vielä tehty päätöksiä.
Uudistus koskee satoja yrityksiä ja lehtiä
Postin jakelu-uudistus koskee Suomen Yrittäjien Antti Neimalan arvion mukaan kymmeniä tai satoja yrityksiä, ja esimerkiksi kaupunkilehtiä on osoitteettomassa jakelussa useita kymmeniä. Välillisesti uudistus vaikuttaa kuitenkin ilmoittelijoiden muodossa paljon useampiin.
Jos lehden talous on muuten kiikun kaakun, tämä voi olla se viimeinen niitti.
Lisäksi esimerkiksi monet paikallislehdet ja sanomalehdet tekevät ajoittain peittojakeluja kaikkiin talouksiin. Ne ovat erittäin tärkeitä monien lehtien talouden kannalta.
Joidenkin kohdalla uudistus tulee nostamaan kustannukset niin suuriksi, että ainoa vaihtoehto on vaihtaa jakelijaa.
Ongelmaksi muodostuu kuitenkin se, että kaikilla alueilla vaihtoehtoista jakelijaa Postin tilalle ei ole. Antti Neimala arvelee, että todelliseksi vaihtoehdoksi jää ainoastaan tuotteiden jakelun lopettaminen.
– Se tarkoittaa, että niiltä yrityksiltä loppuu bisnes joko osittain tai kokonaan. Ja ne yritykset, jotka esimerkiksi näiden ilmaisjakelulehtien palveluita käyttävät omaan markkinointiinsa, joutuvat miettimään kokonaan uudelleen, kuinka omat kuluttajansa tavoittavat, Neimala sanoo.
– Jos lehden talous on muuten kiikun kaakun, tämä voi olla se viimeinen niitti, Jukka Holmberg Sanomalehtien Liitosta vahvistaa.
Holmberg arvelee, että uudistus vähentää jaettavan postin määrää ja asiakkaita Postilta. Postin markkinointipalveluiden johtaja Hanna-Leena Lindblom kertoo, että palautetta yrityksiltä on tullut jonkin verran. Hän kuitenkin muistuttaa, että osoitteettomassa, etenkin kaupunkilehtien jakelussa on Suomessa erittäin kova kilpailu.
– Posti ei todellakaan ole siellä edes lähinnä markkinajohtajaa. Suurimmalla osalla paikkakuntia vaihtoehtoja kyllä on. Tavoitteemme on, että pidämme hintamme kustannuksia vastaavina. Tietysti pyrimme pitämään ne mahdollisimman markkinalähtöisinä, mutta emme välttämättä pysty kokonaan estämään hintamuutoksia jokaiselta asiakkalta, Lindblom sanoo.
Tärkeä asia sananvapauden ja tiedonsaannin kannalta
Yrittäjät kritisoivat myös sitä, ettei Posti ole kysynyt asiakkaidensa mielipiteitä jakelun uudistamiseen. Päätökset on tehty nopeasti, eikä aikaa muiden vaihtoehtojen miettimiselle ole annettu. Lindblomin mukaan kommentteja on pyydetty ja niitä tullaan pyytämään jatkossakin.
– Toki meillä on yhteensä tuhansia asiakkaita, joten emme millään voi aina kaikilta kysyä. Ensi vuoteen on vielä paljon kysymyksiä auki, ja jatkamme keskustelua asiakkaiden kanssa samaan tyyliin kuin aikaisemminkin, Lindblom sanoo.
Sanomalehtien Liiton Jukka Holmberg kantaa huolta erityisesti kaupunkilehtien tulevaisuudesta. Joillain paikkakunnilla kaupunkilehti on alueen ainoa lähes joka talouteen jaettava lehti, ja esimeriksi kunnalle tärkeä tiedotuskanava.
– Tämä on myös sananvapauden ja kansalaisten tiedonsaannin kannalta tärkeä kysymys. Siinä mielessä toivoisin, että Posti kantaisi huolta nimenomaan lehtien jakelusta, joka on yhteiskunnallisesti merkittävää julkista palvelua, Holmberg sanoo.
Parkkimittari 80 vuotta – Raivostuneet autoilijat repivät ensimmäiset mittarit maasta
Pysäköintimittari viettää juhlavuottaan kansan halveksimana. Kaikki alkoi siitä, kun amerikkalainen lehtimies keksi, miten pysäköinnillä voi tienata. Suomessakin on juhlavuosi. Ensimmäiset "pysäköimisautomaatit" 60 vuotta sitten veivät autoilijoiden rahat.
Vapaata parkkipaikkaa etsittiin Yhdysvalloissa jo 1930-luvulla. Pysäköintimittarin keksijä Carlton Cole Magee ei ollut insinööri, eikä edes teknisellä alalla, vaan sanomalehden toimittaja.
Amerikkalaiskaupungeissa liikenne ei enää sujunut. Ne, jotka saivat keskustasta parkkipaikan, seisottivat autoaan samalla paikalla koko päivän. Se karkotti asiakkaita kauppakaduilta. Toimittaja Magee oli Oklahoman kauppakamarin jäsen. Hän alkoi kehitellä ratkaisua vuonna 1932.
Kolme vuotta myöhemmin Mageelle myönnettiin patentti Park-O-Meter-laitteelle. Ensimmäinen mittari asennettiin Oklahoman kaupungin keskustaan heinäkuussa 1935. Kuukautta myöhemmin pastori C.H. North sai kunnian olla maailman ensimmäinen autoilija, jolla pysäköintiaika ylittyi.
Park-O-Meteristä tuli myyntimenestys. Mageen yhtiö myi sitä seuraavien vuosien aikana kaikkialle Yhdysvaltoihin 23 dollarin kappalehintaan. Kansa kuumeni vapauden rajoittamisesta. Oklahomassa ensimmäiset mittarit revittiin irti. Samanlaisia uutisia kuultiin pian myös muista kaupungeista.
Helsinkiläistä logiikkaa – autoilijalta sopii ottaa tuplahinta
Pysäköintimaksun yleistyminen Euroopassa vei aikansa. Vuonna 1954 päätettiin Helsinkiin hankkia 40 pysäköimisautomaattia. Heti seuraavan vuoden alussa kaupunginhallitus varasi miljoona markkaa Duncar-Miller-laitteiden hankintaan.
_Tie ja liikenne_ -lehden numerossa 1/1955 oli kattava artikkeli ”Pysäköintimittarit, niiden toiminta, oikeudelliset perusteet ja käyttöönottomahdollisuudet Euroopassa.” Jutussa kerrottiin Helsingin ottavan mittarit käyttöön ”niillä keskikaupungin kaduilla, joilla pysäköintivaikeudet ovat muodostuneet pahimmiksi.”
Kaupunginhallitus vaati, että mittarit pystytetään heti niiden saavuttua Suomeen. Helsingin kaupunginmuseon mukaan kuitenkin vain 39 automaattia otettiin toukokuussa 1955 käyttöön Esplanadilla ja Aleksanterinkadulla. Se, mitä yhdelle tapahtui, jää epäselväksi.
Kiinteistölautakunnan kannattavuuslaskelmat kertoivat tuolloin, että tunnin pysäköimiseen riittäisi 20 markkaa tunnilta. 20 markkaa kuulosti kuitenkin päättäjistä liian vähäiseltä. Niinpä kaupunginhallitus päätti hyväksyä maksuksi 40 markkaa tunnilta. Rahanarvon kehitys huomioiden maksoi pysäköiminen Helsingin keskustassa tuolloin reilut 1,30 euroa tunnissa.
Sisäasianministeriö siunasi Helsingin kaupungin 40 markan päätöksen. Näin autoilijasta tuli todistettavasti maksumies.
Aamutreeni tuo energiaa päivään
Aamutreeni oksettaa aluksi mutta kun kroppa tottuu, siitä saa energiaa päivään.
Oheisessa jutussa aamutreenaajat tekevät osan harjoituksistaan HIIT-tyylillä. HIIT tulee sanoista eli high intensity interval training. Se tarkoittaa tehotreenausta, jossa yhtä liikettä tehdään mahdollisimman täysillä n. 15 - 30 sekuntia ja ennen seuraavaa liikettä pidetään pieni palauttava tauko.
Koska HIIT on rankkaa, kannattaa treenit aloittaa muutamalla liikkellä ja kierroksella. Aloittelijan on turvallisinta kohottaa kuntoa ensin rauhallisella liikunnalla ja lisätä tehoja vähitellen.
Hallituksen kello tikittää
Hallituksen esityksiä voi vetää pois eduskunnasta aamukymmeneen asti.
Eduskunta kokoontuu huomenna lauantaina viimeiseen täysistuntoonsa kello 10.00.  Hallituksen on sitä ennen kerrottava, vetääkö se pois eduskunnassa mahdollisesti vastatuuleen joutuneita esityksiä.
Puhemiesneuvosto kokoontui vielä alkuillasta puhemies Eero Heinäluoman johdolla käymään lävitse eduskunnan keskeneräisiä asioita.
– Hallituksella on tietysti mahdollisuus aamukymmeneen saakka miettiä, että haluaako se vetää joitakin esityksiä täältä pois, josta on tiedossa, että niille on hyvin vähän tai ei ollenkaan eduskunnassa kannatusta, kertoi Heinäluoma puhemiesneuvoston kokouksen jälkeen.
Puhemiesneuvosto keskeytti kokouksensa, koska se kaipasi hallitukselta lisää tietoa.
Keskeneräisiä asioita ovat muun muassa toiseen asteen koulutukseen kohdistetut säästöt, opintotuen rajaaminen yhteen korkeakoulututkintoon sekä kansainvälinen alkuperäiskansojen oikeuksia ajava  ILO-sopimus.
– Tekeekö hallitus johtopäätöksiä tämän päivän informaatiosta ja edustajilta ja eduskuntaryhmiltä tulleesta informaatiosta? Meille on tullut tieto, että hallitus tahollansa miettii. Mutta mitään uutta kerrottavaa eduskuntaan ei nyt tähän alkuiltaan ole, kertoi Heinäluoma avoinna olevista kysymyksistä.  
Hallitus kokoontuu Ylen tietojen mukaan lauantaina kello 9.00 pohtimaan tilannetta.
Button pelkää McLarenin jäävän takariviin
Jenson Button hämmästeli harjoitusten jälkeen eroa kilpakumppaneihin. 
Vuoden 2009 maailmanmestari Jenson Button jäi
Formula1-kauden ensimmäisissä harjoituksissa yli 3,5 sekuntia perjantain
harjoitusten nopeimmasta kuljettajasta, Mercedeksen Nico Rosbergistä. Button
pelkää starttaavansa sunnuntain kisaan viimeisestä lähtörivistä.
\- Jos Manor-tallin autot eivät onnistu starttaamaan kisaan, on
vaarana, että McLarenit ovat viimeisessä lähtörivissä. Toivon, että emme ole
lähtöruudukon peräpäässä ja 20 autoa starttaa kisaan, Button sanoi [BBC:n
haastattelussa](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/31869469).
Talli on asettanut tavoitteekseen usean osakilpailun
voiton kauden aikana.Talli on kärsinyt useista
ongelmista kehittäessään autoaan. Lisäksi Fernando Alonso jättää ensimmäisen osakilpailun
ajamatta kolaroituaan Barcelonan testeissä.
McLaren-tallin ongelmat eivät jääneet vain auton
kehitysvaiheeseen, sillä perjantain ensimmäisissä harjoituksissa Jenson
Button ja Alonsoa tuuraava Kevin Magnussen onnistuivat ajamaan vain 13
kierrosta. Tallin mukaan autot kärsivät voimantuotto-ongelmista.
Toisessa harjoituksessa Magnussen teki ajovirheen neljän
kierroksen jälkeen ja joutui jättämään harjoitukset siihen. Button onnistui
ajamaan 21 kierrosta.
\- Aika-ajosta tulee meille hankala. Vaikeaa on jopa
ajaa riittävä määrä kierroksia. Toivottavasti olemme
kilpailukykyisiä mahdollisimman pian, brittikuski pohti harjoitusten jälkeen. 
\- Ero McLarenin ja niiden tallien välillä, joita vastaan
meidän on tarkoitus kilpailla, on iso.
"Vaalikone on varsinainen valehtelijoiden klubi" – vaalilupausten rikkominen ärsyttää nettikeskustelijoita
Kansanedustajat eivät mielipiteitä voi vaihtaa kuin paitaa, muistuttavat Ylen lukijat. Puolueiden ryhmäkuri syö edustajien itsenäisyyttä ja uhkaa demokratiaa, väittävät keskustelijat.
Vaalilupausten rikkominen hermostuttaa äänestäjiä. Se, missä menee mielipiteen vaihtamisen ja vaalilupauksen rikkomisen raja sen sijaan jakaa Ylen lukijoita [nettikeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/saako_kansanedustaja_muuttaa_mieltaan/7859306).
Ylen vaalikoneeseen vastanneista eduskuntavaaliehdokkaista runsaat 97 prosenttia on sitä mieltä, että vaalilupauksia ei saa rikkoa. Moni nettikeskustelija on samaa mieltä.
– Pitää erota jos ei pysty pitämään lupauksiaan. Se on suoraselkäisyyttä, nimimerkki _Kalle_ linjaa.
Kansalaiset ovat huomanneet, että jotkut edustajat kääntävät takkinsa ja esimerkiksi äänestävät vaalilupauksien vastaisesti.
– Jos on aiemmin ilmoittanut kannattavansa tai vastustavansa jotain asiaa ja äänestyksessä äänestääkin juuri päinvastoin, on ihan ilmiselvästi takinkääntäjä. Normaalitilanteessa ihminen ei yhtäkkiä vaihda suuntaa 180 astetta. Ei vaikka kuinka voisi satuilla että "tämä tuo työtä syrjäseuduille", muistuttaa nimimerkkitalvivaarallista takinkääntöä.
Huono kansanedustaja hirttäytyy aiemmin ilmaisemaan huonoon kantaan. 
Osa nettikeskustelijoista on sitä mieltä, että mielipiteitään ei voi betonoida muuttuvissa olosuhteissa.
–  Elämä muuttuu koko ajan, ihmiset, tilanteet ja koko maapallon tilanne. Ehdokas lupaa, mikä on suurin virhe, tämän tietoisuuden mukaisen näkemyksen, kirjoittaa _Apua-_nimimerkki.
Nimimerkki _Jonen_ mukaan kansanedustaja voi muuttaa mielipidettään, mutta heidän on perusteltava muutokset selkeästi ja näkyvästi.
– Huono kansanedustaja hirttäytyy aiemmin ilmaisemaan huonoon kantaan. Kelvoton kansanedustaja ei suostu oppimaan uutta eikä myönnä erehdyksiään, nimimerkki _pap _komppaa.
"Ryhmäkuri haalentaa demokratiaa"
Ylen lukijat olivat huolissaan vaalilupausten ja ennen kaikkea puolueiden ryhmäkurin vaikutuksesta demokratiaan. Nettikeskustelussa muun muassa muistutettiin perustuslain takaavan kansanedustajien riippumattomuuden.
– Ehdokkaalla saattaa olla hyvää tahtoa tai oma agenda, jonka perusteella hän lupauksensa tekee. Jos ko. lupaukset eivät ole linjassa puolueen tavoitteiden kanssa, saattaa ryhmäkuri edellyttää luopumista omista lupauksista, toteaa nimimerkki _Virsut._
Demokratian vajejyrähtää, ettei vaalilupausten pettämistä voi selitellä hallitus - oppositio -asetelmalla tai ryhmäkurilla.
Eduskunnan ryhmäkuri on itse asiassa demokratian vastaista, koska se käytännössä kaventaa demokratiaa harvain vallaksi. 
– Eduskunnan ryhmäkuri on itse asiassa demokratian vastaista, koska se käytännössä kaventaa demokratiaa harvain vallaksi. Poliitikot puolustavat ja kehuvat Suomalaista edustuksellista demokratiaa. Valitettavasti usein kyse on vain haaleasta demokratiasta.
– Oikeastaan kansanedustajilta on turhaa kysyä itsenäisiä mielipiteitä, koska he eivät ole itsenäisiä, väittää _Ottei olis ihan yksinkertaista_.
_Kekomuurahainen_ muistuttaa, että politiikka vaatii kompromisseja, mutta se ei tarkoita periaatteista luopumista. Linjaus saa kannatusta:
– Kyllä ns. isot linjat täytyy pitää. Kannattaa/vastustaa rikkaiden rikastumista ja pienituloisten köyhtymistä, kannattaa/vastustaa ydinvoimaa, työperäistä maahanmuuttoa, natoa, jne. Kyllä ehdokkaan on oltava selvillä asioihin liittyvistä faktoista ja seurauksista niin, ettei tarvitse tuuliviirinä takkia käännellen pyöriä, kirjoittaa _Saatan ehkä mahdollisesti_.
Pelkkää laskelmointia kameleonteilta?
Osa Ylen lukijoista tuntuu ajattelevan, että poliitikot puhuvat palturia työkseen.
_– _Vaalikone sinänsä on varsinainen valehtelijoiden klubi. Vastaukset kysymyksiin on enemmän tarkoitettu vaalikarjan houkuttelemiseksi, kuin vakaumuksen osoittamiseksi, väittää _valettavaiei_ -nimimerkki.
Nimimerkki _Juuri näin _kuvailee poliitikkoja kameleonteiksi.
– Suomalainen poliitikko voi vaihtaa mielipidettä tilanteesta riippuen. Kun suuren naapurimaan pressa on kylässä, vastustetaan Natoa oikein ponnekkaasti ja kun taas vieras tulee Atlantin takaa, Nato on oikein kiinnostava vaihto-ehto.
Kaikki he, jotka ovat muuttaneet mielipiteitänsä juuri nyt vaalien alla, eivät ansaitse hitustakaan arvostusta.
Nettikeskusteluun osallistunut ehdokas sai paljastavalla kommentillaan äänestäjien karvat pystyyn:
– Itse olen ehdolla ja mielipiteeni ovat tarkoituksella harkittuja ns. enemmistön mielipiteitä, jotta mahdollisuudet valituksi tulemiseen on suuri, _Äänestäkää_ tunnustaa.
– Melkoista laskelmointia! Siis valitset mielipiteesi sen mukaan, mikä tuottaa sinulle suurimman hyödyn? Älä sitten kerro tätä äänestäjille ainakaan ennen vaaleja, koska mahdollisuutesi valituksi tulemiseen voisivat pienentyä oleellisesti, _Äänestäjä _lataa takaisin.
Selvää on se, että näin vaalien alla kansanedustajaehdokkaat ja heidän sanomisensa ovat erityistarkkailussa.
_– _Kaikki he, jotka ovat muuttaneet mielipiteitänsä juuri nyt vaalien alla, eivät ansaitse hitustakaan arvostusta. Suoraan sanoen, iljettää, jyrähtää nimimerkki _hope._
"Aimo oli laittanut aamiaiseksi kasvisruokaa ja pekonia" on vuoden paras lause
Ohjaaja ja kirjailija Juha Hurme on voittanut Suomen pienimmän kirjallisuuspalkinnon, Lause-Finlandian. Voittoisa lause on Hurmeen viime vuonna julkaistusta romaanista Nyljetyt ajatukset.
Suomen pienimmät kirjamessut, Vihtorin kirjaston kirjamessut, jakaa Suomen pienimmän kirjallisuuspalkinnon – Lause-Finlandian. Palkinnon tarkoituksena on osoittaa arvostusta kirjallisuuden tärkeimmälle osalle. Ehdokkaat on valinnut ja voittajan nimennyt tuottaja ja kirjailija Marko Kulmala.
Kuudesta ehdokkaasta voittajaksi nousi Juha Hurmeen seitsemän sanan lause.
"Aimo oli laittanut aamiaiseksi kasvisruokaa ja pekonia."
Marko Kulmala kuvailee tiedotteessa Hurmeen taikaa.
"Juha Hurme tekee kielelle sitä, mitä AC/DC tekee rock-musiikille. Nimittäin täydellistä klapia. On mahdollista, että Juha Hurmeen lause saattaa olla silta Nobelin rauhanpalkintoon. Liian paljon ajassamme katsomme muiden lautasille ja samaan aikaan oma annos jäähtyy."
Voittajalause on Juha Hurmeen viime vuonna julkaistusta romaanista Nyljetyt ajatukset.
Lause-Finlandia myönnettiin Tampereella Vihtorin kirjaston kirjamessuilla viidettä kertaa. Palkinnon arvo on nolla euroa.
Haaveissa oma pelisovellus? Helsingin avoin data on käytössäsi
Helsinki tunnetaan maailmalla avoimen datan edelläkävijänä. Helsinki Region infoshare -sivustolla on jaossa yli tuhat kaupungin tietovarantoa. Tiedostoja löytyy niin kaupungin päätöksenteosta kuin rakennusten 3d-mallinnoksistakin. Datan toivotaan synnyttävän uutta liiketoimintaa, kun koodarit pääsevät siihen käsiksi.
Helsingin dataan erikostuneet virkamiehet kokoontuvat joka toinen torstai Lasipalatsin kirjaston Kaupunkiverstaaseen kertomaan kaupunkilaisille avoimen datan käyttömahdollisuuksista. Kuka tahansa koodaustaitoinen voi vapaasti hyödyntää kaupungin julkisia tietovarantoja omiin tarkoituksiinsa.
– Dataa on kaikille maksutta vapaasti saatavilla. Sitä voivat hyödyntää esimerkiksi datajournalistit, korkeakouluopiskelijat, tutkijat tai sovelluskehittäjät, kertoo Helsingin tietokeskuksen projektipäällikkö Tanja Lahti.
[Helsinki Region infoshare -sivustolla](http://www.hri.fi/fi/) on yli tuhat tietovarantoa. Dataa on saatavilla muun muassa kaupungin hankinnoista ja päätöksenteosta. Avoimesta ohjelmointirajapinnasta on tehty useita sovelluksia, kuten esimerkiksi [Nearhood.net](https://fi.nearhood.net/helsinki/etu-toolo), jonka avulla voi tarkastella paikallisia päätöksiä ja uutisia.
– Ken osaa ohjelmoida, voi rakentaa haluamansa käyttöliittymän, joka lukee tätä ajan tasalla olevaa ohjelmointirajapintaa. On se sitten älypuhelin tai selainsovellus, mitä haluaa rakentaa, niin siihen voi tehdä omanlaisensa näkymän, joka palvelee omaa käyttäjäkuntaa, Lahti sanoo.
Koodaa oma kaupunkipeli
Tällä hetkellä Helsinki kehittää kaupunkiympäristöä 3d-muotoon mallintavaa dataa, jota Kiinteistövirasto tuottaa.
– Paikkatietoaineistoa voi hyödyntää haluamallaan tavalla vaikka peliteollisuudessa. Itselleni tulee mieleen Minecraft-tyyppiset toteutukset, joissa toimitaan aidoissa Helsingin urbaanirakenteissa, Lahti visioi.
Kaupunki toivoo, että avoin data synnyttää myös uusia työpaikkoja. Helsingin digitaalisia palveluja kehittävässä Forum Viriumissa pohditaan, miten eri kaupungit ja yritykset voisivat hyötyä yhteisistä rajapinnoista, joilla eri tietokantoja yhdistetään.
– Nyt kun ryhdytään näitä yhtenäisiä rajapintoja kehittämään, niin kaivataan myös yritysten näkökulmaa, että millainen data olisi kiinnostavaa. Yksi meidän tärkeimmistä tavoitteistamme on mahdollistaa uutta liiketoimintaa, joten pyydämme yrityksiltä toiveita ja palautetta. Sitä varten olemme perustaneet yrityspaneelin, johon toivotaan yrityksiä mukaan, kertoo Forum Viriumin projektipäällikkö Annukka Varteva.
Avoin data on demokratian perusta
Vaikka Suomessakin vasta tutustutaan avoimen datan mahdollisuuksiin, Helsingin maine alan edelläkävijänä on jo kiirinyt maailmalla.
Hollannin Enschedenistä saapunut kaupunkikehityksestä vastaava virkamies Marcel Meeuwissen halusi tulla nimenomaan Helsinkiin perehtymään avoimen datan hyödyntämiseen.
– Kaikki sanoivat minulle, että minun täytyy mennä Suomeen tutustumaan tähän asiaan. Suomi on hyvin kehittynyt avoimen datan ja lähdekoodin hyödyntämisessä. Täällä tähän asiaan satsataan paljon, joten haluaisin oppia, miten Helsingissä toimitaan.
Helsingin avoimuus saa kiitosta myös kansainvälisen kansalaisjärjestön Open Knowledge Finlandin aktiivilta Markus Petteri Laineelta.
– Minun mielestäni Helsinki on ollut äärimmäisen esimerkillinen datan avaaja. Voi sanoa, että se on koko maailmassa ihan kehityksen kärkeä.
Laineen mukaan nyt rakennetaan seuraavan sukupolven nettiä, jossa tiedon avoimuus nousee ydinkysymykseksi, sillä se on toimivan yhteiskunnan ja demokratian perusta.
– Internet koostuu siitä tiedosta, mikä on julkaistu. Tällä hetkellä internetin rakenne on jakaantunut suljettuihin dokumentteihin, joita ei päästä hyödyntämään kunnolla. Vertaan tätä siihen, että kirjailija kirjoittaa tekstejä vain pöytälaatikkoon sen sijaan, että julkaisee niitä muiden luettavaksi. Jos rakennetaan fiksu ja ymmärtävä verkko, sen kanssa voidaan kommunikoida aktiivisesti, ja sen puitteissa voidaan rakentaa palveluita, jotka auttavat meitä selviytymään arjesta.
Maaseudulla sirpin ja viikatteen aikaan
Niilo Ihamäen toimittamissa radiohaastatteluissa maaseudun asukkaat muistelevat 1800- ja 1900-luvun vaihdetta, aikaa ennen puimakoneita ja traktoreita, kun työkaluina olivat sirppi ja viikate.
Oli vain sirppi ja viikate, ei ollu niittokonetta, ei haravaa.
Harjavaltalainen 85-vuotias **Otto Setälä** muistelee miten vähin konein maataloustöissä tultiin toimeen: "Oli vain sirppi ja viikate, ei ollu niittokonetta, ei haravaa". Pellonmuokkauksessa käytettiin puuvälttiä ja rautapiikkistä polkuäestä. Työnteko pelkin ihmisvoimin oli raskasta ja aikaavievää. Päivän työt oli usein aloitettava viideltä aamulla ja jatkettava iltaan kahdeksaan asti.
Sadonkorjuun aikaan väkeä tarvittiin niin paljon, että työt toteutettiin kyläkunnittain. Yhteistuumin päätettiin missä vuoroissa kunkin maatilan sadonkorjuu hoidetaan ja työhön osallistuivat myös naiset ja lapset.
Viljan puinti eli siementen irrottaminen ja puhdistaminen tapahtui riihessä. Riihipuinnin työmäärä oli suuri, mutta sen etuna oli, että jyvät saatiin tarkasti talteen ja viljan säilyvyys oli hyvä. Puintivälineenä oli usein puusta tehty kepakko ja käsittelyä, jossa lattialla olevaa viljaa lyötiin jyvien irrotttamiseksi kutsuttiin "tappamiseksi".
Myöhemmin puimisen avuksi tulivat puimakoneet. Niiden myötä riihet muuttuivat tarpeettomiksi ja jokasyksyiset riihipäivät jäivät historiaan.
Kiikkalainen **Oskari Valin** kertoo entisajan puintityöstä sekä koneiden tuomasta muutoksesta. Uutta tekniikkaa kohtaan oli myös ennakkoluuloja, ja alkuun viljelijöillä oli vaikeuksia saada myydyksi puimakoneella tehtyä viljaa.
Huittislainen **Mikko Yli-Härkkilä** kuvailee, kuinka raskaissa töissä oli vain pärjättävä ja miten vaatimattomilla ruuilla. Aamupalana saattoi olla perunaa, kovaa leipää ja silakkaa, keväisin sai kyytipojaksi piimää. Lihasta ja voista oli aina pulaa. Kun toimittaja Ihamäki kysyy, miten nykyihminen pärjäisi entisajan töissä, niin Yli-Härkkilä tuumaa: "Ei siitä tulisi mittään".
Viikate ei ollut museotavaraa vielä 1960-luvullakaan. Haastattelussa vuodelta 1966 kuullaan seppä** Ilmari Kolehmaista** Kivijärvellä, Keski-Suomessa. Takominen oli taitolaji, sillä oikein taottuna viikatetta ei tarvinnut uutena teroittaa, vaan se pystyi heti heinään.
Katso myös

  [Maaseudun elämää kautta aikojen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/02/26/maaseudun-elamaa-kautta-aikojen)
  [Pellon tarina – Suotaalan kylän historiaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/26/pellon-tarina-suotaalan-kylan-historiaa)
  [Karjan kutsumahuudot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/08/13/karjan-kutsumahuudot)
  [Maatalouden kehitysmahdollisuudet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/maatalouden-kehitysmahdollisuudet)
  [Toijalan maatalousnäyttely 1957](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/09/toijalan-maatalousnayttely-1957)
  [Maatalousnäyttely Alastarolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/01/18/maatalousnayttely-alastarolla)
  [Iloinen perhetapahtuma Mikkelin maatalousnäyttelyssä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/12/iloinen-perhetapahtuma-mikkelin-maatalousnayttelyssa)
  [Niilo Ihamäki muistelee](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/12/elava-arkisto-niilo-ihamaki)
  [Maatalouden historiaa: elonkerjuu (Helsingin yliopisto)](http://www.helsinki.fi/kansatiede/histmaatalous/peltoviljely/elonkorjuu.htm)
  [Maatalouden historiaa: riihet (Helsingin yliopisto)](http://www.helsinki.fi/kansatiede/histmaatalous/peltoviljely/riihi.htm)
  [Maatalouden historiaa: käsivoimainen puinti (Helsingin yliopisto)](http://www.helsinki.fi/kansatiede/histmaatalous/peltoviljely/kasinpuinti.htm)
Sipilä: Jokainen suomalainen joutuu maksumieheksi 
Keskusta jäädyttäisi sosiaalietuuksia ja kuntien valtionosuuksia ensi vaalikaudella. Kokoomus kiittelee keskustan leikkauslistaa.
Keskusta julkisti perjantaina listan runsaan kahden miljardin euron leikkauksista valtion menoihin ensi hallituskaudella. Säästöistä lähes puolet eli miljardi euroa tulisi sosiaalietuuksien ja kuntien valtionosuuksien indeksikorotusten jäädyttämisestä.
Keskustan kaavailuissa sosiaalietuuksien indeksikorotuksia ei kuitenkaan jäädytettäisi kokonaan, vaan ne nousisivat maltillisten palkankorotusten verran.
Kyse olisi siis esimerkiksi työttömyysturvan peruspäivärahasta ja työmarkkinatuesta, lastenhoidon tuista, sairausvakuutuksen vähimmäispäivärahoista ja vammaistuista.
Kuntien valtionosuuksien korotukset keskusta jäädyttäisi vain jos kunnilta samalla karsitaan velvoitteita vastaavalla summalla.
Puheenjohtaja Juha Sipilä kiisti, että keskusta kurittaisi sosiaalietuuksiin puuttumalla etenkin pienituloisia.
– Kyllä tässä jokainen suomalainen joutuu nyt maksumieheksi siitä että tämä muutos saadaan aikaiseksi, Sipilä sanoi.
Keskusta tavoittelee julkiseen talouteen tiukkaa menokuria velaksi elämisen lopettamiseksi.
Puolueen mukaan Suomen tilanne on vielä synkempi kuin yleisesti ymmärretään. Sipilä todisteli perjantaina Tilastokeskuksen luvuilla, että Suomen talouskehitys on ollut yhtä heikko viimeksi sisällissodan jälkeisenä aikana.
Keskustan it- ja sote-säästöissä "ilmaa"
Myös hallituksen pääpuolue kokoomus on nostanut etuuksien jäädyttämisen leikkauslistansa kärkisijoille. Pääministeri Alexander Stubb on sanonut, että etuuksia ei voida nostaa, kun "panostetaan äärimaltilliseen palkkaratkaisuun".
Kokoomuksen riveistä keskustan leikkauslista saikin perjantaina tuoreltaan kiitosta.
– Linja on hyvin samantyyppinen kuin kokoomuksen linja. Suunta on oikea, maatalousministeri Petteri Orpo (kok.) tiivisti.
Keskusta kaavailee, että valtionhallinnon tietojärjestelmämenoista sekä sosiaali- ja terveysuudistuksesta olisi mahdollista säästää yhteensä puoli miljardia euroa, mutta ainakin kokoomuksessa epäilyttää, ovatko satojen miljoonien säästöt niistä mahdollisia.
– Siellä voi olla ehkä puoli miljardia sen tyyppisiä säästöjä, että ne jäävät vähän ilmaan. Sote-uudistus antaa vielä vähän odottaa itseään, että ne säästöt eivät tule varmasti heti alkuun, Orpo muotoilee.
Keskusta uskoo, että biotalous työllistää
Sipilä toisti jälleen, että yksityiselle sektorille tarvitaan kymmenessä vuodessa 200 000 uutta työpaikkaa. Keskusta uskoo, että suurimmat mahdollisuudet ovat ympäristöliiketoiminnassa ja biotaloudessa, joihin puolue tavoittelee 50 000 uutta työpaikkaa.
Keskusta vauhdittaisi "biotalouden läpimurtoa" varmistamalla alalle koulutuspaikkoja ja kohdentamalla tukia uudelleen.
Puolue laskee, että perinteisen teollisuuden työpaikkojakin on mahdollista lisätä esimerkiksi metsä- ja metalliteollisuudessa.
Kaupan alalta keskusta sen sijaan uskoo katoavan 10 000 työpaikkaa nettikaupan läpilyönnin takia.
Katupölykausi alkoi: "Herkimpien kannattaa jättää aamukävelyt väliin"
Tällä viikolla monissa kaupungeissa on mitattu ennätyskorkeita katupölypitoisuuksia. Aurinkoinen ja tuulinen sää kuivattaa katuja nopeasti ja liikenne nostaa ilmaan suuria määriä pölyä. Jyväskylässä päätettiin aloittaa hiekoitushiekan poistaminen, vaikka takatalvi saattaa vaatia uusimaan hiekoitusta.
Harjakoneet ilmestyivät Jyväskylän keskustan katukuvaan keskiviikkona(11.3.), lähes samoihin aikoihin kuin viime keväänä. Jyväskylän kaupunki päätti aloittaa hiekanpoiston, vaikka takatalvi on hyvin mahdollinen ja puhdistettuja katuja voidaan joutua uudestaan hiekoittamaan.
Hiekanpoisto päätettiin aloittaa, sillä kaupungeissa on mitattu tällä viikolla ennätyskorkeita katupölypitoisuuksia. Erityisesti aamuliikenteessä katupölyä on ilmassa runsaasti. Herkimpiä henkilöitä kehotetaan välttämään liikkumista kaupungeissa aamutuimaan.
– Jyväskylässä ja Jämsässä on ollut korkeita pitoisuuksia. Jos ei oo pakko lähteä kävelemään niin, suosittelisin tämmösiä henkilöitä, kenellä on hengityssairauksia, jättämään aamukävelyt väliin, Jyväskylän ympäristötarkastaja Pekka Kupari kehottaa.
Ensin puhdistetaan joukkoliikenneväylät, pyörätiet yöpakkasten jälkeen
Jyväskylässä hiekoitushiekka poistetaan ensimmäiseksi joukkoliikenteen käyttämiltä kaduilta. Keskustan ulkopuolella vilkaimpien väylien hiekanpoisto alkaa ensi viikolla. Keskusta-alueella keskitytään keräämään pois ajoratojen reunoille kasautuneita pitkiä ja pöliseviä hiekkanauhoja.
Jalankulku- ja pyöräteiltä hiekkaa ei voida poistaa ennen yöpakkasten loppumista. Toistaiseksi jalankulku- ja pyöräteiden hiekkoja puhdistetaan ajoradan puoleisten reunojen reunakivetysten päältä.
Myös Jyväskylän keskusta-alueen yksityiset kiinteistöurakoitsijat ovat olleet ajan hermolla ja käynnistäneet hiekannostot 9.3. alkaneen viikon alussa. Kaupunki muistuttaa kiinteistöjä, että niiden kiinteistöjen, joilla on jalkakäytävien talvihoitovelvollisuus, tulee huolehtia myös hiekanpoistosta.
Näin radiossa töppäillään – kuuntele YleX Jälki-istunnon viikon mokakooste
Mokakoosteeseen päätyivät YleX Viikonlopun kilpailija, Viki ja Jenspa.
Vaikeinta juontamisessa on puhuminen. Sen sai huomata tällä viikolla mokakoosteeseen joutunut Viki.
Hätämerkin lyhenne SOS ei oikeasti tarkoita mitään. [Yleisesti luullaan](http://mentalfloss.com/article/31911/what-does-sos-stand), että SOS on lyhenne joko sanoista _Save Our Souls_, _Save Our Ship_ tai _Send Our Savior_.
Se ei ole Sounds Our Sforsho. Eihän, **Viki**?
**Kuuntele Jälkän tekemä mokakooste alta**
Pommikonelaivueet jylisivät taivaalla talvisodan kuukausina
75 vuotta sitten päättynyt talvisota tuntui eteläpohjalaisten kotirintamallakin olevien ihmisten elämässä. Pommikonelaivueet lensivät lakeuksien yli ja aiheuttivat pelkoa. Vaasaa pommitettiin kuusi kertaa ja Seinäjoen pommitus talvisodan loppupuolella oli yksi alueen tuhoisimmista.
Pommikonelaivueet eivät olleet täysin harvinainen näky Etelä-Pohjanmaallakaan talvisodan kuukausina. Lottien tehtävänä oli hoitaa ilmavalvontaa joka pitäjässä ja tehdä ilmoitus, jos lentokoneita näkyi. Ilmahälytyksiä tuli useita, etenkin helmikuussa, johon ajoittuvat myös pahimmat tuhot.
– Ajoitus riippuu siitä, kun sota oli loppumassa ja vihollinen pyrki painostamaan, että saa paremmat rauhanehdot, kertoo eläkkeellä oleva historian opettaja, fil. tri Pekka Kakkuri.
Moni muistaa vielä sen, kuinka taloissa oli pimennyspakko eli verhot oli oltava tiukasti kiinni pimeällä, ettei valoja ulospäin näkynyt.
– Vaikka pommitukset sitten sattuivatkin aina kirkkaassa säässä keskellä päivää, kertoo Kakkuri.
Etelä-Pohjanmaalla vihollista kiinnosti rautatie, satamat, lentokentät ja muun muassa Lapuan patruunatehdas.
Seinäjoella pommi osui sirpalesuojaan
Etelä-Pohjanmaalla pommitettiin kaikkiaan kahtatoista paikkakuntaa talvisodan aikana. Pääasiallinen kohde oli Vaasa. Kaskinen joutui myös kerran maaliksi helmikuun alkupäivinä ja kerran pommeja pudotettiin Kristiinankaupunkiin. Ylistaro sai niskaansa pari pommia ja myös lapualaiset kertovat, että Hirvijoelle putosi patruunatehtaaseen tähdättyjä pommeja.
– En tiedä, miten tarkkaan pitää paikkansa se, että myös Ylistaroon pudonneet pommit oli tarkoitettu Lapualle, muistelee Kakkuri.
Etelä-Pohjanmaan kotiseutuhistoria kertoo, että venäläiset pommikoneet saattoivat myös tyhjentää tarpeetonta lastia pudottamalla pommeja maaseudulle, kun lähtivät paluumatkalle.
Seinäjoki joutui helmikuussa parinkymmenen koneen hyökkäyksen kohteeksi. Silloin 160 pommia tuhosi Seinäjoen kauppalassa kymmenkunta rakennusta ja vaurioitti lähes kolmeakymmentä.
Yksi pommeista putosi suoraan sirpalesuojaan, jossa sai surmansa kymmenen seinäjokelaista. Muiden pommien uhreiksi jäi kolme, joten Seinäjoella tuli yhteensä 13 uhria.
Vaasa pommien pääkohde
Vaasa oli tietenkin ainoana isona kaupunkina pommitusten pääkohde Etelä-Pohjanmaalla. Vaasassa annettiin talvisodan aikana kaikkiaan liki parikymmentä ilmahälytystä. Pommeja pudotettiin kuutena päivänä, ensimmäiset jo talvisodan alkupäivinä.
Vaasan pahin pommitus koettiin kuitenkin tammikuussa 14.1.1940, jolloin laivueellinen pommeja tuhosi muun muassa Vöyrinkaupunkia. Edesmenneen Jorma Ojaharjun kirjoittaman tekstin mukaan vihollinen yllätti suunnasta, josta sitä vähiten odotettiin: lännestä ja mereltä käsin.
Vaasassa 21 sai surmansa pommituksissa, lisäksi kuutisenkymmentä ihmistä loukkaantui. Kolmisenkymmentä taloa tuhoutui Vaasassa kokonaan, noin 130 kärsi vaurioita.
Jatkosodan aikana Etelä-Pohjanmaata ei kotiseutuhistorian mukaan pommitettu lainkaan.
Raitiovaunu ja bussi kolaroivat Ruotsissa – toistakymmentä ihmistä loukkaantui
Ainakin yksi ihminen sai Göteborgissa sattuneessa onnettomuudessa hengenvaarallisia vammoja.
Ainakin 17 ihmistä on loukkaantunut Ruotsin Göteborgissa sattuneessa raitiovaunuonnettomuudessa. Kaikki loukkaantuneet vietiin sairaalahoitoon. Loukkaantuneista yksi sai hengenvaarallisiksi kuvailtuja vammoja. Lisäksi ainakin yhden vammat ovat vakavia.
Kovaa vauhtia ajanut raitiovaunu törmäsi paikallisliikenteen bussiin Vanhassakaupungissa. Silminnäkijän mukaan näytti siltä, ettei raitiovaunun kuljettaja ehtinyt jarruttaa ennen törmäystä.
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa.
– Emme halua spekuloidalla sillä kuka tai mikä aiheutti onnettomuuden, Göteborgin poliisin tiedottaja Jenny Widén, sanoo sanomalehti Götegorgs-Postenille.
Poliisi-kirjailija Kilven ja Pirkka-Pekka Peteliuksen projektille etsitään rahoitusta ulkomailta – katso haastattelu
Marko Kilven kirjoittama ja Peteliuksen tähdittämä netti-tv-sarja aiotaan tehdä myös kansainvälisille markkinoille, jos rahoitus järjestyy. Videolla Marko Kilpi kertoo muun muassa, millainen rooli Peteliukselle sarjaan on tulossa – ja miten sarjan kielipolitiikka aiotaan hoitaa.
Kuopiolaisen poliisin ja kirjailijan Marko Kilven kirjoittamaa, netti-tv-levitykseen tarkoitettua sarjaa ryhdytään markkinoimaan ympäri maailmaa.
Sarjan pääosan esittäjä ja tuottaja on Pirkka-Pekka Petelius, joka on näytellyt myös Kilven Elävien kirjoihin -romaanista tehdyssä Kasipallo-elokuvassa.
Kilpi aloittaa sarjan markkinointikierroksen ensi viikolla Los Angelesista. Kierroksella on tarkoitus tunnustella kansainvälisiä markkinoita ja etsiä sarjalle rahoittajia.
Harrastajat ja keräilijät pitävät yllä talvisodan perintöä
Suurin osa talvisotakirjallisuuden ystävistä on yli 50-vuotiaita. Silti löytyy myös joukko nuoria, joita Suomen sodat kiinnostavat.
Turkulaisen Brahen Antikvariaatin pitäjä Vesa Hörkkö kertoo, että nimenomaan talvisotakirjallisuudesta kiinnostuneiden joukko on parissakymmenessä vuodessa jonkin verran pienentynyt.
Tietopuoliset kirjat kiinnostavat enemmän kuin esimerkiksi kaunokirjallisuus.
– Nykyään ostajakunta on hyvin eri-ikäistä, on nuorempaa ja vanhempaa. Myös se mitä haetaan, vaihtelee aika paljon, sanoo Hörkkö.
Vaikka suurin talvisotakirjallisuuden ostajakunta koostuukin yli 50-vuotiaista, on joukossa myös nuoria joita talvisota kiinnostaa.
– Nuoriakin on joukossa ja huomaa hyvin, että tietopuoliset kirjat kiinnostavat enemmän kuin esimerkiksi kaunokirjallisuus, sanoo Hörkkö.
Mukana myös muutamia naisia
Moni olettaa varmasti talvisota-aiheen olevan enemmän miehiä kuin naisia kiinnostava aihepiiri. Hörkkö toteaa kuitenkin, että harrastajakunnassa on myös naisia.
– Itsellänikin on asiakkaana muutama nimenomaan talvisota-aihetta harrastava nainen, sanoo Hörkkö.
Materiaalia kirjahyllyjen täydeltä
Hörkön kokoelmissa on kirjoja joka lähtöön. Talvisodastakin kertovia teoksia on useita.
Keräilyharvinaisuuksiin Hörkkö harvoin törmää, mutta nekään eivät antikvariaatissa ole täysin ennennäkemättömiä.
Joskus toki tulee vastaan jotain harvinaisempaakin.
– Suurimmaksi osaksi valikoimassa on niin sanottua peruskauraa. Kuitenkin joskus toki tulee vastaan jotain harvinaisempaakin, sanoo Hörkkö.
Hörkön kokoelmiin lukeutuvat muun muassa Yrjö Jylhän_ Kiirastuli_, Aarni Krohnin _Talvisodan ensimmäiset tunnit _ja _Petsamo talvisodan kourissa. _Lisäksi hyllyssä on _Talvisodan Pikkujättiläinen_.
Hörkkö uskoo, että talvisodan perintö elää melko vahvana myös tuoreemmissa sukupolvissa.
– Kyllähän se elää. Monista kirjoista on otettu myös uusia painoksia, joten on niille kysyntää vielä näin nettiaikanakin, toteaa Hörkkö.
**Olavi Helenius**
Väitös: Media välittää kapean kuvan kuvataiteiljoista ja -taiteesta
Median välittämä kuva taiteesta on kaventunut. Tutkijan mukaan kuvataiteen saama palstatila on vähentynyt ja uutisointi keskittyy taiteen sijasta tekijään. Kuvataidetta ja sen saamaa palstatilaa Helsingin Sanomissa ja sanomalehti Karjalaisessa selvittänyt väitöstutkimus tarkastetaan lauantaina Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella.
Median välittämä kuva taiteesta on kaventunut. Aihetta tutkineen Anna Logrènin mukaan kuvataiteen saama palstatila on vähentynyt ja uutisointi keskittyy taiteen sijasta tekijään.
Kuvataidetta ja sen saamaa palstatilaa Helsingin Sanomissa ja sanomalehti Karjalaisessa selvittänyt Logrènin väitöstutkimus tarkastetaan huomenna Itä-Suomen Yliopiston Joensuun kampuksella.
Väitöstutkimuksessa tarkastellaan median ja kuvataiteen suhdetta 2000 luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä pohjoiskarjalaisesta vinkkelistä. Tutkimusajanjakson aikana kuvataiteen saama palstatila supistui. Samalla juttujen määrä myös väheni. kuvataiteesta kertovat jutut ottivat lisäksi keskiöön enemmänkin taiteen tekijän ja saavutukset, itse
Sellaisessa mediaympäristössä ei ole niin paljon tilaa taidearvioinneille
taiteesta ei arvioita niinkään kirjoitettu.
\- Mediassa ylipäätään korostetaan nykyisin henkilökeskeisiä juttuja. Sellaisessa mediaympäristössä ei ole niin paljon tilaa taidearvioinneille, Anna Logrèn sanoo.
Väitöstutkimuksen perusteella voidaan päätellä myös, että henkilöihin keskittyvästä uutisoinnista huolimatta taiteilijasta välitetään kuva joka on melko kapea otos todellisuudesta
\- Se mediassa näkyvyyttä saava taiteilijuus on vain kapea siivu siitä todellisuudesta, missä taiteilija toimii ja toteuttaa sitä omaa taitelijuuttaan.
Pitkän linjan kuvataiteilijalle kuvio on tuttu. Juttujen määrä vähenee, samalla media on kuitenkin taiteilijalle ja taiteelle tärkeä kanava pohtii kuvataiteilija Outi Särkikoski.
\- No ilman muuta se on tärkeetä. Tämä on julkista työtä, taiteilija tekee töitä  itselleen ja muille ja hän haluaa esitellä sitä yleisölle. Media on se väline joka tiedottaa tästä.
Läpimurto Etelä-Afrikassa: Kaikkien aikojen ensimmäinen onnistunut peniksen siirto
Nuori mies sai uuden peniksen joulukuussa. Nyt lääkärit ovat valmiit ilmoittamaan, että siirto oli menestys ja uusi elin toimii juuri kuten pitääkin.
Eteläafrikkalaiset lääkärit ovat ilmoittaneet tehneensä kaikkien aikojen ensimmäisen onnistuneen peniksen siirron. Kapkaupunkilaisen Tygerbergin sairaalan ja Stellenboschin yliopiston uraauurtavasta leikkauksesta on kolme kuukautta, mutta vasta nyt lääkärit ovat valmiit julistamaan siirron menestykseksi ja kertomaan siitä.
21-vuotias potilas menetti peniksensä kolme vuotta sitten epäonnisessa initiaatioriitissä. Yhdeksän tuntia kestäneessä leikkauksessa hän sai vainajalta irrotetun peniksen. Miehen kerrotaan toipuneen täysin.
– Olemme osoittaneet, että tämä on mahdollista. Pystyimme antamaan potilaalle elimen, joka on yhtä toimintakykyinen kuin se, jonka hän menetti, sanoi Stellenboschin yliopiston plastiikkakirurgian professori Frank Graewe.
Taitamaton ympärileikkaus vie peniksen 250:ltä vuodessa
Tygerbergin ja Stellenbochin sairaaloissa autetaan joka vuosi useita potilaita, jotka ovat saaneet pahoja komplikaatioita ympärileikkauksista nuoruudesta aikuisuuteen siirtymisen initiaatioriittien yhteydessä. Joka vuosi arviota 250 nuorukaista menettää peniksensä.
Tutkimuksen seuraavassa vaiheessa on tarkoitus istuttaa yhdeksän siirtopenistä. Ongelmana on kuitenkin elintenluovuttajien vähäisyys.
Lääkärit toivovat, että heidän kehittämällään menetelmällä voidaan jatkossa auttaa viimeisenä keinona myös niitä miehiä, joiden impotenssin hoitoon ei ole löytynyt muuta ratkaisua.
Kiinassa tehtiin peniksen siirto jo yhdeksän vuotta sitten, mutta lääkärit poistivat siirtopeniksen kahden viikon kuluttua. Heidän mukaansa potilas ja hänen vaimonsa eivät olleet sopeutuneet siirtoon.
TsSKA antoi Jokereille oppitunnin - näin ottelu eteni
Jokerit kohtasi KHL:n läntisen konferessin välerissä TsSKA:n toistamiseen Moskovassa. Erkka Westerlundin miehistö koki eilisen tapaan tappion, mutta tällä kertaa selvästi luvuin 4-0. Yle Urheilu seurasi sarjan toista kamppailua tällä sivulla hetki hetkeltä.  
Huono ansioluettelo ei kerro, mitä työnhakija oikein osaa
Hakemus on alkupala, joka herättää ruokahalun. Jos se ei ole hyvä, voi ansioluettelo jäädä syömättä eli lukematta. Ansioluettelon eli CV:n yleisimpiä puutteita taas on se, että osaaminen jää kertomatta. Vaikka osaamista ei olisi ehtinyt kertyä paljon, sitä voi kaivella työharjoitteluissa onnistumisista ja saaduista kehuista, neuvoo asiantuntijavalmentaja.
Asiantuntijavalmentaja, vastuukouluttaja Heli Maunula valmennustalo Spring Housesta pitää ansioluetteloiden eli CV:iden yleisimpinä puutteina sitä, että ettei niissä kerrota tarpeeksi hakijan osaamisesta. Pelkkä ala ja nimike tehdyistä töistä eivät riitä, sillä työnantaja haluaa tietää, mitä saa, jos ottaa työhön.
– Kannattaa kertoa esimerkkien kautta. Mitä on tehnyt, onko työssä ollut vastuuta, onko ollut kehittämässä työtään. Onko toiminut osana tiimiä vai yksilönä? luettelee Maunula.
Jos kokemus on vielä vähäistä, voi aloittaa vaikka miettimällä, miten työharjoitteluissa on mennyt.
– Missä on ollut onnistumisia ja missä on kehuttu. Sieltä voi lähteä kasaamaan osaamisalueitaan, Maunula kannustaa.
Esiin kannattaa nostaa myös kiinnostuksen kohteet: millaisia näkemyksiä on tulevaisuudesta, missä on hyvä, millaiset tehtävät kiinnostavat. Harrastuksetkin kertovat hakijasta:
– Jos on vaikka pelannut sählyä, siinä on saanut tiimityötaitoa ja toisten huomioimista.
Myös persoonallisuutensa voi tuoda esiin CV:ssä vaikkapa kirjoittamalla profiilin eli luonnekuvan siitä, millainen ihminen on kyseessä.
Selkeyttä tekstiin, persoonaa kuvaan
Vaikka tietoa kannattaa syventää, ansioluettelon on oltava selkeä ja helppolukuinen. Työnantaja on tottunut lukemaan rutinoidusti, joten esimerkiksi henkilötiedot, koulutus ja työkokemus on hyvä kirjoittaa helposti silmäiltäviksi.
Fontilla ei kannata kikkailla, vaan Maunula suosittelee selkeää peruskirjasinta koossa 11. Koukerot käyvät katsojan silmille:
– Voi asettua toisen asemaan: mitä itse haluaisi lukea. Millainen teksti on helppoa ja mitä ajatuksia taas herättää vaikkapa oikein koukeroinen kaunokirjoitusfontti.
Kuva on nykyään välttämättömyys, ja Maunula kehottaa panostamaan siihen: hämärä ja epätarkka selfie huonoa taustaa vasten ei kanna. Kuva voi joskus jättää vahvat muistijäljet:
– Kerran rekkamies otti kuvan rekan vieressä, laittoi sen hakemukseen – ja haki rekkamiehen paikkoja. Se kertoi työnhakijasta heti jotain.
Se paljonko pilkun paikka vaikuttaa, on työnantajasta kiinni. Kirjoitusvirheitä ei toki toivota olevan.
Erotuomarin tappaneelle jalkapalloilijalle pitkä linnareissu
Yhdysvalloissa viime kesänä erotuomarin tappanut harrastelijafutari on saanut 8-15 vuoden vankilatuomion.
Erotuomari John Bieniewicz, 44, oli näyttämässä harrastesarjan pelissä
Detroitissa rikkeen jälkeen punaista korttia Bassel Saad nimiselle pelaajalle. 36-vuotias Saad reagoi
lyömällä erotuomaria. Bieniewicz menetti tajuntansa ja kuoli vajaan viikon kuluttua saamiinsa vammoihin.
Tapaus herätti suurta huomiota Yhdysvalloissa, jossa
erotuomarit ovat monissa eri lajeissa joutuneet entistä enemmän väkivallan kohteiksi.
Tapauksen oikeuskäsittelyssä koettiin dramatiikkaa, kun erotuomarin
vaimo Kristen Bieniewicz näytti Saadille punaista korttia – asia jota hänen miehensä
ei ehtinyt tehdä.
Saad sai taposta maksimissaan 15 vuoden tuomion. Hän voi päästä
ehdonalaiseen kahdeksan vuoden kuluttua.
Mitkä ovat Suomen historian tabut? Natsikytkökset vai eläimiinsekaantumiset? 
Sisällissota, talvisota, jatkosota vai suomettumisen aika? Eläimiin sekaantuminen, seksuaalirikokset vai terroriteot? Mitkä ovat Suomen historian tabuaiheita? Emeritusprofessori [Heikki Ylikangas](http://fi.wikipedia.org/wiki/Heikki_Ylikangas) sekä Suomen ja pohjoismaiden historian dosentti [Teemu Keskisarja](http://fi.wikipedia.org/wiki/Teemu_Keskisarja) vastaavat.
Ylihärmäläinen Ylikangas on Suomen nimekkäimpiä historioitsijoita, joka on murtanut myyttejä oli sitten kyseessä [Pohjanmaan häjyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/11/hajyt-pohjanmaan-sitkein-myytti), tai [Suomen sodat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/01/25/sisallissodan-traumat), eikä ilman [vastustusta](http://jokisipila.blogspot.fi/2008/10/helsingin-sanomat-pyysi-minulta.html). Ylikangas on törmännyt tabuihin ottaessaan [talvi](http://blogs.helsinki.fi/hylikang/2011/09/19/milloin-suomi-pani-toivonsa-saksaan-ii-maailmansodassa/)- ja [jatkosodan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/30/elammeko-oikeusvaltiossa)historiankirjoitukseen kriittisen kannan. Ylikankaan mielestä Suomen historiassa on paljon tabuaiheita.
”Omasta kokemuksestani voin sanoa, että yksi niistä on talvisota. Esimerkiksi minun tulkintani talvisodasta ei ole saanut kannatusta.”
Ylikangas on esittänyt asiakirjalähteiden ja muistitietolähteiden perusteella tulkinnan, että Suomi teki jo talvisodan loppuvaiheessa tietoista yhteistyötä Natsi-Saksan kanssa. Saksa oli kehottanut Suomea suostumaan Neuvostoliiton rauhanehtoihin ja luvannut, että kun Saksa hyökkää, tulee Suomi saamaan menetykset korkojen kera takaisin. T.M. Kivimäen kuvaus keskusteluistaan Göringin kanssa juhannuksena 1941[löytyi Erkki Tuomiojan langon jäämistöstä.](http://sfnet.tiede.historia.narkive.com/9B8bS8As/t-m-kivimaen-kuvaus-keskusteluistaan-goringin-kanssa-juhannuksena-1941)
Asekätkennät ovat toinen tabuaihe:
”Siitä on hallitseva tulkinta se, että aseita kätkettiin neuvostomiehityksen pelossa. Ei ole edes hypoteesina otettu käsittelyn alaiseksi sitä mahdollisuutta, että pelättiin äärivasemmiston vallankaappausta.”
”Lisäksi vallitseva näkemys on se, että Suomi säilyi oikeusvaltiona koko jatkosodan, ja minä, muutaman muun kanssa, olen uskaltanut sitä epäröidä. Ei se nyt varsinainen tabu ole, mutta vaiettu aihe ainakin.”
Teemu Keskisarja on pureutunut vaiettuihin ja vähemmän puhuttuihin aiheisiin, kuten [seksuaalirikoksiin](http://iisalmenkaupunginkirjasto.blogspot.fi/2012/11/teemu-keskisarja-kyynelten-kallio.html), [eläimiin sekaantumiseen](http://ethesis.helsinki.fi/julkaisut/hum/histo/vk/keskisarja/) ja [terrorismiin](http://yle.fi/aihe/termi/finto/httpwwwysofiontokokop36070/terrorismi). Keskisarjan mielestä Suomen historiantutkimuksessa ei ole mitään tabuja.
”Tabu on kulunut käsite, ja jos joku julistautuu tabujen rikkojaksi, niin se on mielestäni lähinnä markkinointitemppu. Ei minulle tule mieleen mitään oikeasti kiellettyä aihetta suomalaisessa historiantutkimuksessa.”
[Sisällissotaa](http://www.siltalapublishing.fi/fi/kirja/tietokirjat/122/viipuri-1918), talvi- ja [jatkosotaa](http://www.siltalapublishing.fi/fi/kirja/tietokirjat/161/tolvaj-rven-j-lkeen-suurtaistelun-ihmisten-historia) Keskisarja on tutkinut yksittäisen ihmisen näkökulmasta. Teemu Keskisarja muutti niinikään sankarillista talvisota-myyttiä. Keskisarja osoitti, että "talvisotahenki" oli pelkkää ideologiaa, kun murtuneet miehet Raatteen tiellä kääntyivät vihollisen puolelle. Kommunisteista tuli puna-armeijan oppaita:
”Ainakaan niitä ei löydy 1900 -luvun sodista, joista on kirjoitettu kymmeniä tuhansia kirjoja. Talvi- tai jatkosodastakaan ei ole enää mitään sanottavaa, mikä olisi tabu, tai mitä ei jo olisi sanottu.”
Vähemmän miellyttäviä aiheita löytyy Keskisarjan mielestä 1900-luvun sotahistorian sijasta ennemminkin kauempaa: ”Esi-isiemme intiimielämässä on paljon asioita, joita ei mielellään muistella. 
Esimerkiksi 1700-luvun eläimiin sekaantumiset – se oli yleisempää kuin homoseksuaalisuus. Tästä ei mielellään puhuta.”
”Voisi kysyä, että miksi suomalaiset yhä häpeää sitä, että Suomi oli Natsi-Saksan liittolainen. 
Suomea vastassa oli Stalinin Neuvostoliitto joka oli vähintään yhtä paha. Näin jälkikäteen tiedämme, että suomalaista älymystöä ja suojeluskuntalaisia olisi odottanut massateurastus samalla tavalla niin kuin Puolan Katynissa. Siinä olisi pieni kansa tuhoutunut jäljettömiin. Meidän oikeus ja suoranainen velvollisuus on tällaisessa tapauksessa liittoutua vaikka Isisin tai Al Qaidan tai ulkoavaruuden örkkien kanssa.”
”Suomeen on ulottunut se juutalaisvainojen yleismaailmallinen pöyristyminen. Vaikka ei minun mielestäni meillä ole siitä mitään moraalista vastuuta ole. Jos juutalaisvainot ja keskitysleirit eivät kiinnittäneet huomiota edes Yhdysvaltoja tai liittoutuneita, niin miksi Suomen olisi tästä syystä pitänyt uhrautua ja olla liittoutumatta.”
Suomen historiankirjoitus välttelee vaikeita aiheita! Historioitsija, joka esittää poikkeavan historiatulkinnan, on Suomessa riitapukari! Näin rakastetuttu ja kiistelty historioitsija väittää uudessa kirjassaan, jossa hän soimaa suomalaista historiankirjoitusta varovaiseksi ja kansallismieliseksi.
”Minähän olen väitellyt 1967, ja silloin kansallisidealistinen koulukunta oli ainoa, mitä historiantutkimuksessa oli olemassa, ja se oli vahvalla. Etsimällä etsittiin Ruotsin vallan aikuisten hallitsijoiden suomalaisia juuria ja sitä, mitä suomalaiset saivat aikaan. 1970- ja 80-luvuilla se on heikentynyt, mutta kokonaan se ei ole poistunut."
Millainen politiikka, sellainen historiankirjoitus. Historia on aikansa lapsi. Jokainen sukupolvi kirjoittaa historian uudelleen, sillä tulkitsee lähteitä uudesta näkökulmasta.
Heikki Ylikangas on uransa aikana muistuttanut useaan otteeseen siitä, että historiantutkimuksen pitäisi keskittyä nimenomaan vaikeisiin ja arkaluontoisiin asioihin, sillä kansakunta toistaa virheensä, jos niistä ei opi.
Hän oli muuttamassa kansallismielistä tulkintaa ”vapaussodasta” objektiivisemmaksi. Nykyään puhutaankin yleisemmin sisällissodasta, joka liittää sodan laajempaan kansainväliseen kontekstiin.
Mutta pienessa maassa pyörivät pienet piirit.
”Jos ajatellaan Saksaa tai Yhdysvaltoja, joissa eri yliopistojen ja tutkijoiden ympärille muodostuu omat koulukuntansa, niin siellä on luonnostaan enemmän tulkintahajontaa kuin Suomessa.”
Mutta syy on myös suomalaisessa turvallisuushakuisessa ilmapiirissä. Poliittinen ilmapiiri heijastuu myös historiantutkimukseen. Erityisesti kysymys liittolaisuuksista ovat tässä ratkaisevassa osassa.
Ylikangas väittää, että Neuvostoliiton hajoamisen seurauksena historiantutkimus muuttui, aiheita alettiin kaivaa kauempaa historiasta. Tämä johtuu Ylikankaan mukaan siitä, että Natoon ei liitytty, ja luotiin kuva uskottavasta puolustuksesta. Sen myötä syntyi historiantutkijoille paineita todistaa, että on pärjätty ennenkin ilman ulkoista apua.
Ylikankaan mukaan Suomen historia on kuitenkin keskeisesti suurvaltojen poliittinen historian sivujuonne. 1900-luvulla lähinnä Venäjän ja Saksan. Siksi historioitsijoitten on vaikea todistaa sitä, että Suomi olisi pärjännyt ilman liittolaisia. Ja siksi Suomen historian varhaisemmat vaiheet ovat turvallisempia tutkimusaiheita.
Mitä mieltä Keskisarja on sitten Heikki Ylikankaan väitteestä, että Suomen historiantutkimus on kansallismielistä ja yksiäänistä? Sallitaanko erilaiset tulkinnat?
”Ne historioitsijat, joita minä tunnen ovat erittäin sekalaista seurakuntaa ja riitaisia. Varsinkin, mitä tulee 1900-luvun sotiin.”
”Nykyisin tutkijoiden enemmistö on varmasti puolueetonta lähes kaikki. Kuka onnistuu siinä paremmin tai huonommin. Ei missään nimessä oikeistolaisuus tai vanhakantainen isänmaallisuus hallitse Suomen yliopistoja.”
”En kiellä sitä, että Ylikangas on tullut tuomituksi maanrakoon, mutta eiköhän hän ole pohjalaisena tottunut ottamaan muutaman puukoniskun vastaan.”
Heikki Ylikangas murtaa robinhood-myyttiä Pohjanmaan Häjyistä:
Mitä sitten pitäisi suomalaisessa historiantutkimuksessa käsitellä?
Ylikangas painottaa itsenäisen puolustuskyvyn ottamista myös historiantutkimuksen lähtökohdaksi. 
”Kun Suomi on nyt asettautunut uskottavan itsenäisen puolustuksen varaan. Niin tätä väitettä kannattaisi myös historiallisesti tarkastella. Onko se ollut mahdollista? Ja missä määrin. Sitä kannattaisi myös historiantutkimuksessa tarkastella.”
Keskisarja ottaa vastakkaisen tulkinnan kuin Ylikangas: 
”Suurennuslasi kannattaisi kohdistaa nimenomaan sinne varhaisempiin vuosiin. Havumetsien hämärään, sinne mistä suomalainen sielu on kotoisin. Tutkija ja lukija voi pohtia, onko menneisyyden ihminen, joka uskoi, että pääskyset talvehtivat järvenpohjassa, eivätkä lukeneet ainoatakaan kirjaa, niin olivat he kuitenkin samanlaisia ihmisiä kuin minä ja sinä, pakahduttavine tunteineen. Nämä ovat niitä ajattomia kysymyksiä. Ei niinkään se, oliko Suomi liittolaisuussuhteessa Saksaan tai kävikö erillissotaa.”
Stradan netti-ekstra!
Suomettumisen aika on arka aihe, jonka arkistoihin historioitsijat eivät ole vielä päässeet käsiksi. Arkistot pysyvät toistaiseksi suljettuina. Tiitisen listan julkistamista jännittävät kaikki ja stallareiden päitä vaaditaan pantille. Salaliittoteoriat rehottavat. Erilaiset versiot tapahtumista perustuvat huhujen varaan. Millä tavalla esim. Supon salaiset arkistot vääristävät kuvaamme historiasta vuosikymmeniksi? Emeritusprofessori Heikki Ylikangas ja Suomen ja Pohjoismaiden historian dosentti Teemu Keskisarja vastaavat.
Lue, katso ja kuuntele lisää:
Kuuntele Kalle Haatasen ja Heikki Ylikankaan keskustelu uudesta kirjasta "Mitä on historia":
Heikki Ylikankaan blogi: (http://blogs.helsinki.fi/hylikang/)
Teemu Keskisarja: Tarinoita suomalaisesta terrorismista -radiosarja:
"Suursodan päiväkirjat Yle Teemalla" [Keskisarjan artikkelit ohjelman jaksoista](http://yle.fi/aihe/profiili/teemu-keskisarja)
Teemu Keskisarjan väitöskirja pdf:nä ["Secoituxesta järjettömäin luondocappalden canssa"  Perversiot, oikeuselämä ja kansankulttuuri 1700-luvun Suomessa, HY 2006](http://ethesis.helsinki.fi/julkaisut/hum/histo/vk/keskisarja/).
Mäkäräinen ankkurina – ”Tavoitteena parempi sijoitus kuin lähtönumero”
Suomen naisten joukkue lähtee viestikisaan taistelumielellä. Ampumavalmentaja Ville Kotikummun mielestä joukkue hakee parasta mahdollista tulosta.
Suomen joukkue lähtee Kontiolahden MM-kisojen naisten viestiin
kokoonpanolla Sanna Markkanen, Mari Laukkanen, Eeva Rauhamäki ja Kaisa
Mäkäräinen. Ampumavalmentaja Ville Kotikummun mukaan tällä kokoonpanolla
haetaan parasta mahdollista tulosta.
\- Jos lopussa tarvitaan hiihtovoimaa, niin sitä löytyy, Kotikumpu sanoi 
Yle Urheilun haastattelussa viitaten Mäkäräisen ankkuriosuuteen.
\- Pyrimme pysymään avausosuudella mahdollisimman lähellä kärkeä. Toisella
osuudella pysytään lähellä tai otetaan kiinni. Kolmannella osuudella passataan,
eikä anneta periksi. Neljännellä osuudella otetaan loput kiinni.
Kotikummun mukaan Suomen nelikko on kovalla tahto- ja taistelumielellä.
Joukkueen tavoitteena ei ole pelkästään tulla maaliin.
\- Tavoite on, että sijoitus on parempi kuin lähtönumero. Se
varmasti toteutuu.
_**Naisten viestin lähetys alkaa TV2:ssa kello 18 ja Yle Puheessa kello 18.03.**_
Fortum teki kaupat Ruotsin sähkönsiirtokapasiteetistaan  – kaikki sähkönsiirto on nyt myyty
Fortum keskittyy jatkossa kehittämään vesi- ja ydinvoiman tuotantoa sekä tehokasta lämmön ja sähkön yhteistuotantoa.
Energiajätti Fortum on allekirjoittanut kauppasopimuksen yhtiön Ruotsin sähkösiirtoliiketoiminnasta vastaavan yhtiönsä Fortum Distribution AB:n myymisestä. Kauppahinta on noin 6,6 miljardia euroa.
Ostaja on yhteenliittymä, johon kuuluvat ruotsalaiset eläkerahastot Första AP-Fonden ja Tredje AP-Fonden, ruotsalainen eläke- ja vahinkovakuutusyhtiö Folksam sekä 50 prosentin osuudella kansainvälinen infrastruktuurisijoittaja Borealis Infrastructure Management Inc.
Fortum uskoo, että yritysjärjestely saadaan päätökseen kesäkuun loppuun mennessä. Yhtiö ennakoi kirjaavansa kaupasta noin 4,4 miljardin euron kertaluonteisen myyntivoiton. 
Fortum Distribution AB:llä on Ruotsissa 906 000 sähkönsiirtoasiakasta ja 390 työntekijää, jotka siirtyvät kaupan mukana vanhoina työntekijöinä.
Kaupan myötä Fortum saa päätökseen sähkönsiirtoliiketoimintojensa myynnin. Suomen, Ruotsin ja Norjan sähkösiirtoliiketoiminnat myytiin yhteensä 9,3 miljardilla eurolla. Kaupoista kirjataan voittoa noin 6,3 miljardia.
Fortumin väliaikaisen toimitusjohtajan Timo Karttisen mukaan Fortum keskittyy nyt kehittämään ydinliiketoimintojaan eli päästöttömän vesi- ja ydinvoiman tuotantoon sekä tehokkaaseen lämmön ja sähkön yhteistuotantoon..
Koomikko otti jälleen MM-kisat kohteekseen – ”Kuinka pitkälle tuon voi viedä?”
Stand up –koomikko Jukka Lindström nosti aikoinaan Falunin MM-hiihtokarnevaalit Ylen Noin viikon uutisaiheeksi. Tällä viikolla Lindströmin puheenaiheina olivat ampumahiihdon MM-kilpailut Kontiolahdella sekä kisojen alkupäivien tuuliselitykset.
Valioliiga-seuraa uhkaa jättimäiset sakot
Brittimedia raportoi perjantaina, että Queens Park Rangersille saatetaan mätkäistä valtavat sakot, koska seura on rikkonut Football Leaguen taloudellisen reilun pelin sääntöjä.
Valioliigassa kolmanneksi viimeisenä majailevaa Queens
Park Rangersia saatetaan rangaista kovalla kädellä seuran tekemistä tappioista.
Daily Telegraphin uutisen mukaan QPR:n omistaja Tony Fernandesin kuittaama 60 miljoonan punnan velka voidaan silti laskea
kauden 2013-14 tappioiksi.
Jos velka tulkitaan liiketoiminnaksi lähipiirin kanssa,
tarkoittaa se sitä, että lontoolaisseura teki viime kaudella tappiota yhteensä
69,8 miljoonaa puntaa.   
Football Leaguen
(FL) sääntöjen mukaan seurat saivat tehdä viime kaudella neljällä ylimmällä sarjatasolla
korkeintaan kahdeksan miljoonan punnan tappiot. Yli 18 miljoonan punnan tappiot
on pulitettava punta punnalta takaisin.
Tämä tarkoittaa sitä, että Rangersia uhkaavat suurimmat
sakot, joita yhdelle seuralle on määrätty koko urheiluhistoriassa. Brittimedian
mukaan sakkojen suuruus voi olla jopa 58 miljoonaa puntaa, eli noin 85
miljoonaa euroa. 
\- Käymme keskusteluja koko ajan, FL:n tiedottaja kertoi
Reutersille.
QPR ei suostunut kommentoimaan asiaa.  
Halpabussien kilpailu syö: Satakunnan Liikenne supistamassa merkittävästi vuorojaan
Matkustajamäärät ovat vähentyneet, joten Satakunnan Liikenne supistaa merkittävästi liikennettä Helsingin ja Porin välillä. Esimerkiksi erikoispikavuorot aiotaan lopettaa.
Halpabussiliikenne on vienyt viime vuosina matkustajia perinteiseltä Matkahuollon nimissä kulkevalta bussiliikenteeltä. Nyt kilpailutilanne alkaa näkyä palvelujen heikkenemisenä.
Satakunnan Liikenne Oy on hakenut ely-keskukselta lupaa vähentää merkittävästi liikennöintiä Porin ja Helsingin välillä. Aikeen toteutuminen vaikuttaisi myös raumalaisten liikenneyhteyksiin.
Bussiyhtiö aikoo lopettaa erikoispikavuorot ja karsia ilta- ja yöaikaista liikennettä. Uudistus tulisi voimaan kesäkuun alussa. Tällä hetkellä Porista pääsee Helsinkiin Satakunnan Liikenteen autoilla päiväaikaan tunnin välein.
Porin ja Helsingin välille on viime vuosina tullut runsaasti uutta bussitarjontaa. Onnibus ja Onniexpress ovat tarjonneet aiempaa huomattavasti halvempia lippuja suosituimpina matkustusaikoina.
Enemmistö vaaliehdokkaista vaatii nelosolutta ja viinejä ruokakaupan hyllyille
Yli puolet keskustankin kansanedustajaehdokkaista kannattaa ehdotusta. Kokoomuksen ja perussuomalaisten ehdokkaat innokkaimpia alkoholimuutoksen ajajia eduskuntapuolueista.
Selvä enemmistö kansanedustajaehdokkaista sallisi mietojen viinien ja vahvojen oluiden myynnin ruokakaupassa. Tulos selviää [Ylen Vaalikoneesta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/), jossa kysyttin ehdokkaiden kantaa alkoholin myyntiin ruokakaupassa.
Alkoholikysymykseen vastasi 1 773 ehdokasta eli noin 90 prosenttia kaikista ehdokkaista. Tulos oli selkeä: 60 prosenttia ehdokkaista kannattaa nykyistä vahvempien alkoholien myynnin sallimista ruokakaupassa ja 37 prosenttia vastustaa. Kolme prosenttia ei ottanut kantaa.
Suurinta kannatusta ehdotus saa perussuomalaisissa: peräti 81 prosenttia on sen kannalla. Kokoomuksen ehdokkaista ehdotusta puoltaa 78 prosenttia, vihreissä ja Rkp:ssä 62 prosenttia, vasemmistoliitossa 55 prosenttia ja Sdp:ssä 50 prosenttia.
Jopa keskustan ehdokkaista yli puolet, 51 prosenttia sallisi nelosoluen ja viinit ruokakauppamyyntiin. Vielä reilu kuukausi sitten puolue oli valmis siirtämään kolmosoluenkin pois ruokakaupasta Alkon hyllyille. Nousseen kohun vuoksi puolue perui pikavauhtia ehdotuksensa.
Eduskuntapuolueista vain kristillisdemokraatit vastustaa selkeästi nelosoluen ja viinien myyntiä ruokakaupassa. 90 prosenttia puolueen ehdokkaista on tätä mieltä.
Päivittäistavarakauppa on vaatinut nelosolutta, mietoja viinejä ja muita mietoja (alle 5,5 %) alkoholijuomia ruokakauppojen hyllyille jo vuosia. Kaupan järjestö ajaa sitä myös seuraavan hallituksen hallitusohjelmaan.
Suomen Ateenan-suurlähettiläs: Kreikkalaiset toiveikkaampia, mutta ilmapiiri yhä odottava
Syksyllä työnsä Kreikassa aloittaneen suurlähettiläs Pauli Mäkelän mukaan uusi hallitus lupauksineen on tuonut kreikkalaisille uutta toivoa, tosin vaalit voittanut Syriza ei ole vielä tehnyt juurikaan konkreettisia toimia ihmisten hädän helpottamiseksi. Kreikassa seurataan tarkasti lainaneuvotteluiden käänteitä, mutta ulospäin kerrotussa on paljon tulkinnanvaraa ja retoriikkaa.
Suomen Ateenan-suurlähettiläs Pauli Mäkelä kertoo, että uuden hallituksen myötä kreikkalaiset ovat tulleet toiveikkaimmaksi. Hän aloitti työnsä Kreikassa viime syksynä, jolloin ilmapiiri oli synkempi siltä kannalta, miten kreikkalaiset itse näkevät tilanteen.
– Tässä suhteessa ilmapiiri on parempi ja toiveikkaampi, mutta edelleenkin odottava: ei Syrizakaan ole vielä juurikaan tehnyt mitään konkreettista ihmisten hätään ja humanitaariseen kriisiin liittyville ongelmille.
Hänen mukaansa kreikkalaiset vaikuttavat olevan tyytyväisiä uuden hallituksen toimintaan kansallistunnon palauttamisessa.
– Hallitus näyttää vastanneen varsin hyvin kreikkalaisten toiveisiin palauttaa kansallinen kunnia ja ylpeys, koska menneiden viiden vuoden aikana on ollut aivan ilmeistä, että Kreikka ja kreikkalaiset ovat tunteneet olonsa ahtaaksi, poljetuksi ja nöyryytetyksi kansainvälisten lainoittajien muodostaman troikan läsnäolon ja tarkastusten sekä kreikkalaisten elintasoa leikanneiden toimenpiteiden takia.
Suomessa käymässä oleva Mäkelä kertoo, että hallituksen kannatusluvut ovat korkeat ja pääministeri Alexis Tsipras saattaisi saada melkein puolet äänistä, mikäli vaalit pidettäisiin nyt.
– Kannatus kokonaisuutena uudelle lainapolitiikalle ja kulukuurien vastaiselle linjalle on ollut jopa 80 prosentin tasolla.
"Todellisuus voi olla kalseampi"
Kreikassa on seurattu tarkasti maan lainaneuvotteluiden käänteitä. Mäkelän mukaan neuvottelujen kulusta ulospäin kerrotussa on paljon tulkinnanvaraisuutta ja retoriikkaa.
– Todellisuus voi olla paljonkin kalseampi kuin siellä ehkä halutaan kotiyleisölle esittää, hän arvioi.
Kreikka ja sen lainoittajat ovat jatkaneet tällä viikolla teknisiä neuvotteluja. Kreikka on myös taipunut hyväksymään entisen troikan lainoittajien edustajien maahantulon pieninä virkamiesdelegaatioina ja heitä saapuikin torstaina Ateenaan.
Kreikka puhuu aiemmin troikkana tunnetuista lainoittajista eli EU-komissiosta, Euroopan keskuspankista sekä Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edustajista instituutioina. Syriza-puolue on julistanut troikan olevan historiaa ja hallituksesta korostettiin nytkin, että Ateenaan on tullut vain alemman tason virkamiehiä, jotka eivät esimerkiksi pääse käymään ministeriöissä.
Mäkelä uskoo, etteivät kreikkalaiset katso velkojien edustajien pääsyä maahan hyvällä.
– Kyllä siitä varmasti vielä kuullaan ja protestejakin syntyy hallituksenkin sisällä. Se on ollut niin keskeinen asia Syrizan lupauksissa ja linjauksissa.
Hän arvioi, että kyseessä on vain paluu kylmään realismiin: jos Kreikka haluaa sille ehdollisesti luvatut miljardit, se ei pääse lainoittajien edustajista eroon.
Talvivaaran selvittäjä: velkojia houkutellaan omistajiksi
Saneerausmenettelyn selvittäjä Pekka Jaatinen jätti perjantaina täydennetyn ohjelmaehdotuksen Espoon käräjäoikeudelle.
Kaivosyhtiö Talvivaaran saneerausmenettelyn selvittäjä on jättänyt täydennetyn ohjelmaehdotuksen Espoon käräjäoikeudelle. Tavoitteena on leikata ja järjestellä Talvivaaran velkoja sekä houkutella velkojia yhtiön omistajiksi.
Suurin kysymysmerkki on yhä se, löytääkö kaivososakeyhtiö yhteisymmärryksen kaivostoiminnan ostajan kanssa.
Osalle velkojista tarjotaan mahdollisuutta vaihtaa lainansa yhtiön osakkeisiin. Talvivaaran selvittäjä Pekka Jaatinen uskoo tarjouksen houkuttelevan velkojia.
– Meille ovat koko tämän saneerausohjelman ajan suurimmat velkojat ja heidän edustajansa ilmaisseet halukkuutensa tulla omistajiksi ja sitä kautta osallistua tähän jatkotoimintaan.
– Uskon, että se on heille tärkeää ja se on tämän saneerausmenettylyn kannalta tärkeätä, Jaatinen sanoo.
– Piensijoittajien kannalta se tarkoittaa, että omistus säilyy, mutta on selvää, että se laimenee merkittävästi.
Käräjäoikeuteen toimitetun ohjelman ehtoina ovat, että Talvivaara saa riittävän kassavirran kattamaan liiketoimintansa kulut ja että yhtiöllä on oikeus riittävällä investoinnilla saada merkittävä vähemmistöosuus kaivosliiketoimintaa harjoittavasta yhtiöstä.
Sekä yhtiö että selvittäjä uskovat, että toteutuessaan ohjelma olisi kaikille osapuolille konkurssia parempi vaihtoehto.
Eilen kerrottiin, että brittiläinen sijoitusyhtiö Audley on tehnyt ostosopimuksen kaivosyhtiö Talvivaara Sotkamosta. 
OPS ilmoitti tyytymättömyytensä käräjäoikeuden päätökseen
Käräjäoikeudessa tuomion saanut OPS jalkapalloseura ry on ilmoittanut tyytymättömyytensä oikeuden päätökseen. Seura tuomittiin maksamaan entiselle valmentajalle tuhansia euroa palkkasaatavia.
OPS jalkapalloseura ry on ilmoittanut tyytymättömyytensä Oulun käräjäoikeuden päätökseen. Seura harkitsee ensi viikolla, valittaako se Rovaniemen hovioikeuteen saamastaan tuomiosta.
Käräjäoikeuden mukaan jalkapalloseura päätti valmentajan työsuhteen perusteettomasti. Seura 
valvoitettiin maksamaan valmentajalle tuhansia euroja palkkasaatavia 
sekä osan oikeudenkäyntikuluja.
Käräjäoikeus antoi tuomion palkkariita-asiassa viikko sitten viime perjantaina.
Mourinho ei murehdi putoamista - ”Chelsea voittaa Valioliigan”
Jose Mourinho on esiintynyt totutun itsevarmana, vaikka hänen valmentamansa Chelsea putosi Mestarien liigasta. 
Chelsea pelasi keskiviikkona trillerimäisen ottelun PSG:tä
vastaan Mestarien liigassa. Tuloksena oli 2-2-tasapeli jatkoajan jälkeen, jonka
myötä pariisilaiset etenivät jatkoon vierasmaalisäännön turvin. Portugalilaisluotsi
piti kokouksen pelaajiensa kanssa musertavan ottelun jälkeen ja hänen mukaansa Mestarien
liiga on nyt ”loppuunkäsitelty”.
\- Jos haluatte puhua Mestarien liigasta, menkää (Arsenalin
päävalmentaja) Arsene Wengerin tai (Manchester Cityn päävalmentaja) Manuel
Pellegrinin puheille, Mourinho kuittaa. He edustavat nyt Englantia.
Nyt Chelsean tarmo kohdistuu täysin Valioliigaan, jota joukkue
johtaa.
\- Pelaajat, jotka putosivat keskiviikkona ovat samoja, jotka
ovat johtaneet liigaa kauden alusta lähtien. He ovat samoja pelaajia, jotka
voittivat Liigacupin ja tulevat voittamaan Valioliigan, portugalilainen toteaa.
Chelsea johtaa sarjaa viiden pisteen turvin ennen Manchester
Cityä. Lontoolaiset ovat kaiken lisäksi pelanneet yhden ottelun vähemmän.
Chelsean urakka jatkuu sunnuntaina kotikentällä huippuottelulla Southamptonia
vastaan.
\- Tilanteemme on hyvä. Kaikki haluaisivat olla meidän
tilanteessamme liigassa. Liigacupin ja Valioliigan mestaruudet tarkottaisivat erinomaista
kautta.
Vakituista ilmanlaatuseurantaa ei ole saatu Lapin kaupunkeihin vieläkään
Ajantasaista tietoa Lapin kaupunkien ilmanlaadusta ei ole tarjolla. Monista Suomen kaupungeista tietoa on tarjolla verkossa jo päiväkohtaisestikin.
Lapin kaupunkien ilmanlaadusta ei saada vieläkään ajantasaista tietoa. Monista Suomen kaupungeista esimerkiksi katupölyn vaikutuksen ilmanlaatuun näkee netistä päiväkohtaisesti päivittyvistä karttamerkinnöistä.
Tornion, Kemin ja Rovaniemen ilmanlaadusta on kuitenkin saatavilla jo tarkempia tietoja kuin vielä muutama vuosi sitten.
Ilmanlaatua seurataan siirrettävällä mittauslaitteistolal pääsääntöisesti vuoden jakson ajan siirrettävällä mittauslaitteistolla, joka on tällä hetkellä Rovaniemellä.
Tämän lisäksi teollisuuslaitokset seuraavat koko ajan ilmaan johdettavia päästöjään.
Huhumylly Putinin ympärillä kiihtyy
Vladimir Putinia ei ole nähty päiväkausiin julkisuudessa. Venäjän televisiossa näytettiin perjantaina kuvaa Putinin ja korkeimman oikeuden puheenjohtajan tapaamisesta, mutta ajankohdalle ei ole saatu vahvistusta.
Arvailut Venäjän presidentti Vladimir Putinin olinpaikasta ja terveydentilasta saavat yhä hurjempia piirteitä. Joidenkin huhujen mukaan Putin olisi joko kuollut tai kuolemansairas.
Eräiden tietojen mukaan hän olisi ollut yli viikon poissa julkisuudesta siksi, että hänelle olisi syntynyt poika sveitsiläisellä klinikalla.
Putinin ”katoamisen” ympärillä kiihtyvä huhumylly on perusteltu, sillä Putin on yleensä Venäjän valtion tv-kanavilla jokapäiväinen vieras.
Tiuhat tv-esiintymiset ovat yksi Putinin suosiota ja mainetta pönkittävistä tekijöistä. 15-vuotisen valtakautensa aikana hän on ollut poissa julkisuudesta paria päivää pidempään vain kaksi kertaa.
Vuonna 2012 poissaolon syynä pidettiin selkävaivoja. Tällä kerralla Putinia ei ole nähty julkisuudessa yli viikkoon, mutta hänen lehdistöpäällikkönsä mukaan Putinin terveydessä ei ole mitään vikaa.
Huhut lähtivät liikkeelle, kun Putinin tämänviikkoisia tapaamisia alettiin peruuttaa.
Putin näkyi tv-kuvissa
Kremlistä on perjantaina kerrottu, että Putin on lähettänyt kirjallisen tervehdyksen Moskovassa viikonvaihteessa pidettäville pikaluistelukisoille.
Televisiossa on myös näytetty kuvaa Putinin ja Venäjän korkeimman oikeuden puheenjohtajan tapaamisesta. Uutistoimistot eivät kuitenkaan ole saaneet vahvistusta siitä, milloin tapaaminen on kuvattu.
Valtiolliset tv-kanavat ovat myös kertoneet Putinin ensi viikon ohjelmasta. Maanantaina hänen on määrä tavata Kirgisian presidentti Pietarissa ja keskiviikkona hänen uumoillaan osallistuvan Krimin Venäjään liittämisen vuosijuhliin.
Joidenkin tietojen mukaan Putin olisi ensimmäisen kerran sitten vuoden 1999 jättänyt väliin Venäjän turvallisuusneuvoston kokouksen. Tätäkään tietoa ei ole kyetty varmentamaan.
Sveitsiläiset lähteet ovat puolestaan kertoneet, että Putin olisi ollut todistamassa poikansa syntymää sveitsiläisellä klinikalla yhdessä Alina Kabajevan kanssa. Putinin suhde Kabajevaan on yksi Putinin yksityiselämän tiukasti varjelluista salaisuuksista. Sveitsiläistietojen mukaan nyt syntynyt poika olisi jo pariskunnan kolmas.
Onnellinen Kimi on nopea kuljettaja 
Yle Urheilun asiantuntijan  Jukka Mildhin mukaan Kimi Räikkösellä on nyt asiat hyvin niin siviilissä kuin töissä, mikä näkyy radalla vauhtina.
F1-kuljettaja Kimi Räikösellä on takanaan uransa huonoin kausi, mutta nyt suomalaiskuljettajan asiat ovat hyvin niin kotona kuin varikolla.
\- Onnellinen mies on onnellinen kuljettaja ja
onnellinen kuljettaja on nopea kuljettaja. Kimillä on elämässään asiat aika hyvin
sekä siviilipuolella että töissä. Tallin organisaatio on muuttunut aikalailla
ja sen ansiosta on saatu aikaan paljon parempi autokonsepti kuin viime vuonna,
Jukka Mildh sanoo.
Ferrarin organisaation muutoksista saadut tulokset
on nähty jo testeissä.
\- Tallissa on ratkaistu merkittävä ongelma, joka
Ferrarilla oli viime vuonna – moottoriteho on lisääntynyt merkittävästi viime
vuodesta. Sen näki jo testeissä, että auto kulkee ihan eri tavalla. 
Mildh uskoo, että moottorin lisäksi
muutoksilla on ollut positiivisia vaikutuksia myös suomalaiskuljettajan asemaan tallissa.
\- Tallin sisäinen dynamiikka on muuttunut Kimille
paljon suotuisammaksi, kun Vettel tuli mukaan. Laittaisin Kimin ja Vettelin
samalle viivalle, vaikka Vettel on ajanut neljä maailmanmestaruutta. Tallin
sisällä he ovat aikalailla samalla viivalla varsinkin verrattuna siihen, mikä
oli Alonson asema tallissa viime vuonna Kimiin verrattuna.
Voimakas sykloni aiheuttaa tuhoa Tyynenmeren pienissä saarivaltioissa
Viitosluokan hirmumyrskyn reitillä ovat Vanuatu, Tuvalu, Kiribati ja Salomonsaaret.
Erittäin voimakas hirmumyrsky aiheuttaa tuhoa  Tyynen valtameren pienten saarivaltioiden alueilla. Kiribatin, Tuvalun ja Salomonsaarten kautta Vanuatulle kulkenut sykloni Pam
on nostanut tulvia ja tuhonnut koteja.[Vahvistamattomien tietojen](http://reliefweb.int/report/vanuatu/ocha-flash-update-2-vanuatu-severe-tropical-cyclone-pam-13-march-2015)mukaan viitosluokan hirmumyrsky olisi vaatinut jopa kymmeniä kuolonuhreja.
Myrskytuuli on puhaltanut jopa 69–75 metrin sekuntivauhdilla. Fidžillätyöskentelevä meteorologi Neville Koop muistuttaa Australian yleisradioyhtiön ABC:n haastattelussa, että tällainen myrskytuuli pystyy tuhoamaan vankatkin rakennukset. Suuri osa saarten asumuksista on hyvin kevytrakenteisia.
YK:n humanitaarista apua koordinoivan OCHA:n Tyynenmeren aluejohtajan Sune Gudnitzin mukaan Pamin kaltainen sykloni on pahin mahdollinen uhka alavista saarista koostuvalla alueella.
RoPS kohtaa huomenna Tampereen Ilveksen
Rovaniemen Palloseura kohtaa jalkapallon Liigacupin välierässä sarjanousija Tampereen Ilveksen lauantaina Pirkkahallissa Tampereella. Ottelu alkaa kello 14.30.
RoPS-valmentaja Juha Malisen mukaan tulossa on kova harjoituspeli, jossa saadaan tuntumaa uuteen Veikkausliigajoukkueeseen ennen ”tosipelien” eli Veikkausliigan alkua.
– Ilves on mielenkiintoinen vastustaja. On hienoa, että perinteinen jalkapallokaupunki Tampere on saatu jälleen mukaan Veikkausliigakartalle. Ilves on Liigacupissa marssinut voitosta voittoon, joten luvassa on meille todella kova treenipeli, Malinen kertoo tiedotteessa.
Saksan naiset yrittävät unohtaa olympiapettymyksen – tavoitteena yhdeksäs MM-kulta
Saksan naiset ovat voittaneet MM-historian aikana kahdeksan mestaruutta. Yksi mestaruus lisää nostaisi maan tilastokärkeen.
Ampumahiihdon naisten viestissä on jaettu 24 kertaa
MM-mitalit. Saksa ja Neuvostoliitto ovat voittaneet eniten naisten viestimaailmanmestaruuksia,
sillä molemmilla on 8 MM-kultaa. Venäjällä mestaruuksia on 5, Norjalla 2 ja
Tshekillä 1. 
Saksa on ollut MM-mitaleilla peräti 15 kertaa, kun Norjalla
palkintosijoja on yhteensä 13. Ranska on ollut mitalisijoilla 9 kertaa voittaen
5 hopeaa ja 4 pronssia. Ukrainalla taasen on 7 MM-mitalia: 4 hopeaa ja 3
pronssia.
Tällä kaudella Saksan naiset ovat voittaneet 2 maailmancupin
viestiä (Anterselva, Hochfilzen) ja joukkue on voittanut viimeisestä 12 maailmancupin
ja olympiakisojen viestistä 6. Sotshin olympiakisat tosin olivat Saksalle paha
pettymys, sillä joukkue sijoittui vasta 11:nneksi. Edellisissä eli Nove Meston
MM-kisoissa joukkue oli 5:s.
Venäjällä on perjantai-iltana mahdollisuus nousta takaisin naisten
viestivoittoon ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen. Edellisen kerran Venäjä voitti
tammikuussa vuonna 2012 Oberhofissa joukkueella Anna Bogali, Olga Zaitseva,
Svetlana Sleptsova ja Olga Viluhina. Kontiolahden MM-viestissä ei tästä
nelikosta ole kukaan mukana.
Venäjä oli Sotshin olympiakisoissa naisten viestissä
hopealla, mutta ei ole sijoittunut palkintosijoille 10 edellisessä maailmancupin
viestissä. Venäjän viimeisin palkintosija naisten viestissä on tammikuulta
2013, jolloin joukkue oli toinen Anterselvassa.
Normaalimatkalla maailmanmestaruuden voittanut Venäjän
Jekaterina Jurlova on joukkueensa kolmannen osuuden hiihtäjä. Jurlova ei ole
ollut Venäjän viestijoukkueessa mukana neljään vuoteen. Vuonna 2011 hän oli
joukkueessa, kun Venäjä sijoittui MM-kisoissa yhdeksänneksi. Jurlova on ollut
kolme kertaa viestikokoonpanossa, eikä joukkue ole tuolloin selviytynyt palkintosijataistoon.
_**Naisten viestin lähetys alkaa TV2:ssa kello 18 ja Yle Puheessa kello 18.03. Talvistudio-osuus alkaa kello 17.45.**_
Olympiavoittaja kiinni dopingista - käsittely siirtyy oudosta syystä
Uinnin eteläkorealainen olympiavoittaja Park Tae Hwan on jäänyt kiinni urheilussa kielletyn testosteronin käytöstä.  
Eteläkorealainen uinnin olympiavoittaja Park Tae Hwan jäi kiinni testosteronin käytöstä syyskuussa 2014.
Kansainvälisen Uimaliiton (FINA) oli tarkoitus kuulla Parkia 27. päivä helmikuuta, mutta Park pyysi asian käsittelyyn lykkäystä. Syyksi hän ilmoitti tarvitsevansa ”lisää aikaa valmistautumiseen”. FINA suostui pyyntöön ja ilmoitti kuulevansa eteläkorealaista vasta maaliskuun 23. päivä.
Ennen käryään Park oli saanut kiropraktikon vastaanotolla ruiskeen, josta löytyi lääkkeenä myytävää testosteronia (Nebido). Uimaria hoitanut lääkäri on syytteessä ammatillisesta huolimattomuudesta.
Park voitti 400 metrin vapaauinnin olympiakultaa Pekingissä vuonna 2008. Lisäksi hän on matkan kaksinkertainen maailmanmestari pitkällä radalla (2007 ja 2011).
12 twiittiä, jotka kiteyttävät päivän opintotukipäätöksen tunnelmat
Hallitus veti takaisin päätöksen opintotuen rajaamisesta.
Tänään moni työtön avasi pääsykoekirjan.
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat päättivät olla rajoittamatta opintotukea. Lakiesitys siitä, ettei toiseen samantasoiseen korkeakoulututkintoon saisi enää opintotukea, vedettiin pois eduskunnasta, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/opintotuen_rajaaminen_perutaan__opiskelijat_hurrasivat/7865570).
Jatkossa opiskelija voi siis käyttää ensimmäisestä tutkinnosta jääneet opintotukikuukaudet toiseen tutkintoon, vaikka kyse olisi samantasoisesta korkeakoulututkinnosta. Toiseen korkeakoulututkintoon myönnettävien tukikuukausien määrä riippuu muun muassa siitä, montako tukikuukautta opiskelija käytti ensimmäistä tutkintoa suorittaessaan.
Twitterissä päätöksestä on otettu ilo irti. Samalla hallituksen toimintaa on kritisoitu – miksi opintotuen rajoittamista edes pohdittiin?
**Alla 12 päivän fiiliksiä parhaiten summaavaa twiittiä.**
Päivän anti kuvattuna yhdellä twiitillä:
Lakimuutos olisi tuonut Suomelle noin 10,5 miljoonan euron vuosittaisen säästön.
Ryanair on lopettamassa lennot Lappeenrannasta Espanjan Gironaan
Yhtiö poisti Gironan-lennot myynnistä. Myös lennot Espanjan Weezeen loppuvat tämän kuun aikana.
Lentoyhtiö Ryanair on lopettamassa lennot Lappeenrannasta Espanjan Gironaan. Ryanair ei ole tiedottanut asiasta, mutta Gironan-lennot on
poistettu myynnistä.
Vielä noin kuukausi sitten Gironan-lentoja
pystyi varaamaan heinäkuusta alkaen. Ryanair lopettaa maaliskuun
lopussa myös lennot Lappeenannasta Saksan Weezeen. Tämän jälkeen
Lappeenrannasta lennetään enää vain Italian Bergamoon. Bergamon lentoja on toistaiseksi
myynnissä ensi syksyyn asti.
Gironan-lentojen loppumisesta kertoi ensimmäisenä sanomalehti
Etelä-Saimaa verkkosivuillaan.
Täällä Mannerheim sai tiedon talvisodan päättymisestä – lähti sulattelemaan tietoa vain takki hartioille heitettynä
Talvisota päättyi maaliskuun 13. päivä vuonna 1940. Ylipäällikkö Mannerheim sai tiedon rauhan solmimisesta edellisenä iltana juvalaiseen Inkilän kartanoon, jossa päämaja toimi talvisodan kaksi viimeistä viikkoa. Sotilaallista tyyneyttä henkivä Mannerheim ei pystynyt täysin salaamaan sitä, että merkittävä tieto oli tullut.
Oli lämmin heinäkuinen päivä vuonna 1989. Inkilän kartanon väki oli pellolla heinätöissä, kun pihaan ajoi taksi. Ulos astui Einar Niinimäki, päämajan entinen vartiosotilas, joka tahtoi nähdä vielä kerran paikan, jossa vietti talvisodan kaksi viimeistä viikkoa maaliskuussa 1940.
Todisteena Niinimäellä oli valokuva, jossa hän oli pukeutunut nilkkaan asti ulottuvaan susiturkkiin. Mies oli talvisodan aikaan 23-vuotias.
Kartanon tuolloinen emäntä Annukka Talvela muistaa vierailun yhä elävästi. Lisäksi hän tallensi harvinaisen sotaveteraanin vierailun päiväkirjaansa. Vierailun edetessä Niinimäki nimittäin kertoi Talvelalle siitä dramaattisesta hetkestä, kun tieto talvisodan päättymisestä saavutti päämajan.
"Vartiointi-ilmoitusta ei tarvitse enää tehdä, rauha on solmittu"
Maaliskuun 12. päivän ilta oli kylmä. Lunta oli paljon, ja kartanolle johtava tie oli lapioitu käsipelillä ajokuntoon. Mannerheim astui ulos pääovesta. Hän kysyi vartiosotilaalta tavalliseen tapaan kaikki muodolliset kysymykset.
_"Marsalkka oli aina tullut hyvin lähelle sotilasta ja suoraselkäisenä aina katsonut suoraan silmiin kun oli ottanut vastaan vartioimisilmoituksen"_, lukee Talvelan päiväkirjassa. Ilmoitettavaa ei ollut, sillä kartanoa vartioivien hiihtopartioiden mukaan ympäristö oli rauhallinen.
Keskustelu oli tyypillinen, mutta Mannerheimin ulkoasu herätti Niinimäen huomion. Ylipäällikkö pukeutui aina hyvin huolitellusti, mutta nyt hänen päällystakkinsa oli vain heitetty hartioille. Yleensä se oli napitettu tiukasti kiinni.
Mannerheim lähti kävelemään kartanoon johtavaa tietä pitkin. Kun ylipäällikkö jonkin ajan kuluttua palasi, hän ilmoitti, että vartiointi-ilmoitusta ei tarvitse enää tehdä, sillä rauha on tehty.
Vartiomies Niinimäki oli tiedosta hämmästynyt, jopa järkyttynyt. Rauhaa ei osattu odottaa, vaikka tiedossa oli, että Suomen hallitus neuvottelee rauhan solmimisesta. Esikunta palasi takaisin Helsinkiin pari viikkoa myöhemmin, 27. päivä maaliskuuta.
Mannerheimille annettiin Inkilän pisin sänky
Päämajan väki oli päätynyt Inkilän kartanoon, koska vuoden 1940 ensimmäisinä kuukausina päämajakaupunki Mikkeliä pommitettiin rajusti. Tammikuun 5. päivän pommitusten jälkeen päämajan johto muutti Otavaan, mutta he joutuivat lähtemään uudelleen, kun kaksi kuukautta myöhemmin Neuvostoliitto pudotti pommin myös Otavan pelloille.
Ylipäällikkö esikuntineen siirtyi kolmeen juvalaiseen kartanoon, Inkilään, Tiettiin ja Loukioon. Mannerheim ja hänen lähimmät miehensä majoittuivat Inkilään, jonka saliin perustettiin myös päämajan hermokeskus. Kartano oli tuolloin Millerin suvun omistuksessa, mutta he lähtivät palveluskuntansa kanssa pois päämajan tieltä.
Mannerheim yöpyi salin viereisessä huoneessa. Se sijaitsi keskellä taloa, joten sitä oli helpointa vartioida. Ylipäällikön käyttöön annettiin talon pisin sänky, joka on huoneessa edelleen. Inkilästä löytyvät edelleen myös pienet kahvikupit ja snapsilasit, joista Mannerheim esikuntineen nautti juomia.
Virolaiset haluaisivat kieltää alkoholimainonnan, pääministeri epäröi 
Kansanterveyssäätiön johtaja Riine Raudne yllättyi siitä, miten laajaa alkoholimainonnan täyskiellon kannatus on. Pääministeri Taavi Rõivas sanoo, ettei ulkomaista mainontaa pystytä tukkimaan.
Virossa tehdyn mielipidekyselyn mukaan kansalaisten suuri enemmistö haluaa alkoholimainokset kokonaan pois tupakkamainosten tavoin, mutta pääministeri Taavi Rõivas pitää täyskieltoa mahdottomana, koska osa mainonnasta tulee ulkomailta, ennen muuta internetin kautta.
Turu-uuringute-tutkimuslaitoksen tekemän kyselyn mukaan 80 prosenttia virolaisista kannattaa täydellistä mainontakieltoa. 15 prosenttia vastustaa sitä, ja viidellä prosentilla ei ole kantaa.
Terve Eesti -kansanterveyssäätiön johtaja Riine Raudne sanoo yllättyneensä, miten suuri vastustajien osuus oli miesten (76 prosenttia) ja nuorten aikuisten (75 prosenttia) joukossa. Pienin osuus (50 prosenttia) kiellon kannalla oli niistä, jotka juovat itse eniten.
Raudnen mielestä Rõivasin perustelu täyskiellon mahdottomuudelle ei ole pitävä.
– Tupakkamainontaakaan ei ollut mahdollista kieltää internetissä. Tupakkatuotteet ovat yhä esillä valmistajien kotisivuilla, mutta eivät yleisesti portaaleissa. Facebook, Google ja muut suuret kansainväliset portaalit pystyvät kyllä näyttämään eri valtioissa eri mainoksia, Raudne sanoo Viron yleisradioyhtiön ERR:n haastattelussa.
Raudna kiittää kansan valistumista
Raudne haluaisi alkoholipolitiikan yhdeksi kysymykseksi käynnissä oleviin hallitusneuvotteluihin.
– Tietenkään ei voi väittää, että jos kiellämme alkoholimainokset tammikuussa, niin helmikuussa juodaan vähemmän. Mutta tupakkamainonnan kieltäminen 10–15 vuotta sitten kaikkialla Euroopassa osoittaa, että tupakointi on todellakin vähentynyt, Raudne sanoo.
Hänen mukaansa ihmiset joutuvat nykyisin pikemminkin selittelemään sitä, miksi polttavat. Alkoholin suhteen sellaista painetta ei ole, vaan raittiilta kysytään, missä vika, Raudne sanoo.
Mainonnan mittavuutta hän selventää vertaamalla sitä säätiönsä budjettiin: mainontaan kulutetaan tavattomasti enemmän rahaa kuin alkoholihaittojen estämiseen. 
Virolaisten muuttuneita asenteita Raudne kuitenkin kiittää. Hänen mukaansa kansalaiset näkevät aiempaa selvemmin, millainen merkitys alkoholifirmojen markkinoinnilla on alkoholinkäyttöä aloitteleviin nuoriin.
Espoo vastaa: Matinkylän jäähallin kunto ei vaadi käyttökieltoa
Jäähallin homeongelmista kertoi perjantaina Ilta-sanomat. Lehden tietojen mukaan jäähalli olisi "homepommi" ja jutussa haastateltu sisäilma-asiantuntija kehotti kaupunkia harkitsemaan hallille käyttökieltoa.
Espoo kiistää, että Matinkylän jäähallin sisäilma olisi niin huonolaatuista, että rakennus vaatisi välitöntä käyttökieltoa.
Jäähallin homeongelmista kertoi perjantaina [Ilta-sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1426176134889.html) Lehden tietojen mukaan jäähalli olisi "homepommi" ja jutussa haastateltu sisäilma-asiantuntija kehotti kaupunkia harkitsemaan hallille käyttökieltoa.
Espoon tilakeskus on teettänyt sisäilmatutkimuksen jäähallista ISS Proko Oy:ltä, ja se valmistui ennen vuoden vaihdetta. Tilakeskuksen sisäilma-asiantuntijoiden mukaan raportissa ei kuitenkaan ole sellaisia tuloksia, jotka edellyttäisivät välitöntä käyttökieltoa jäähallille.
– Jäähallissa on löydetty hometta ja tiettyjä rakenteita tullaan korjaamaan. Mutta raportissa on sanottu suoraan, että tulokset eivät vaadi rakennukselle välitöntä käyttökieltoa, kertoo Espoon liikuntatoimen olosuhteet-yksikön palvelupäällikkö Jarmo Ikävalko.
Espoon mukaan myös jääurheiluseurat ja Espoon Kiekkoilun Tuki ovat olleet tietoisia raportista ja tutustuneet sen sisältöön.
Matinkylän jäähallin käyttöön liittyvät jatkotoimenpiteet ovat tällä hetkellä työn alla, ja niistä tiedotetaan niiden valmistuttua.
Klaus Härö: "Haluan että elokuvani eivät pääty sinne pimeälle kujalle, vaikka ne käyvät pimeän kautta."
**Klaus Härön** uusi elokuva __Miekkailija__ sijoittuu** Stalinin** ajan valloitettuun Viroon, jossa pahamaineinen **KGB** kyyditti ihmisiä vankileireille. Tämä oli synkkä ja ahdistava kausi Viron historiassa. Elokuvan päähenkilö on KGB:n etsimä huippumiekkailija **Endel Nelis**, joka piiloutuu pikkupaikkakunnalle. Mies laittaa oman henkensä vaaraan, kun hän ryhtyy opettamaan koululaisille miekkailua ja herättää näin viranomaisten huomion.
Katso mitä tapahtuu kun Stradan Joonatan käy tapaamassa Klaus Häröä maailmanpyörässä:
Humaaneista draamaelokuvistaan tunnetun Klaus Härön uusi elokuva Miekkailija kuvaa Stalinin ajan Viroa, jossa ihmiset elävät ilmiantojen ja vainojen pelossa. Klaus Härö jatkaa tuttujen teemojensa parissa, mutta nyt vironkielellä ja virolaisen työryhmän kanssa.
Härön uusi elokuva sijoittuu Stalinin ajan neuvosto-Viroon, jossa pahamaineinen KGB kyyditti ihmisiä vankileireille. Tämä oli synkkä ja ahdistava kausi Viron historiassa.  Elokuvan päähenkilö on KGB:n etsimä  huippumiekkailija **Endel Nelis** (**Märt Avandi**), joka piiloutuu pikkupaikkakunnalle.  Mies kuitenkin laittaa oman henkensä varaan, kun hän ryhtyy opettamaan koululaisille miekkailua ja herättää näin viranomaisten huomion.
Stalinin vallan terrorin aiheuttamat psykologiset paineet ja ilmiöt kiinnostavat Häröä. Elokuvassa puolueelle nöyrän uskollinen rehtori vaikeuttaa rohkean opettajan työtä.   
”Kaikki pelkäsivät, ilmiannot olivat yleisiä. Jopa omassa perheessä piti varoa puheitaan. Ihmiset ajattelivat että parempi kuin erotu massasta millään tavalla ja nyökätään vasta sitten kun muutkin nyökkäävät. Piti vaan esittää olevansa samaa mieltä,” kuvailee Härö.
    
Härö vetää linkkejä nyky-Suomeen ja vertaa, että esimerkiksi ekologisuus on monissa firmoissa ontolta kalskahtava periaate. ”Usein vaikuttaa siltä, että ihmiset eivät ehkä oikeasti välitä, mutta tunnustavat sitä, koska niin kuuluu tehdä.”
Miekkailijassa, kuten Härön muutamassa muussakin elokuvassa, on teemana pienen ihmisen törmäys epäinhimillisen järjestelmän kanssa. Härö kuvaa tässäkin elokuvassa loppujenlopuksi ymmärtäen pahuutta. Miksi hän on niin kiltti?
”Meissä kaikissa on aineksia hyvään ja pahaan. Kun ihminen on saanut aseman järjestelmässä, hänestä tulee helposti myötäilijä.  Kysyn koko ajan itseltäni, että miten olisin käyttäytynyt tuossa tilanteessa. Olisinko ollut hiljainen myötäilijä vai asettunut vastustamaan hallitsevan järjestelmän epäinhimillisyyttä.”
Olisinko ollut hiljainen myötäilijä vai asettunut vastustamaan hallitsevan järjestelmän epäinhimillisyyttä?
Tämä sama omakohtainen pohdinta näkyi Uusi ihminen -elokuvassa, jonka päähenkilö, hoitokotiin suljettujen naisten pakkosterilointeja kannattava lääkäri on elokuvassa Härön itsensä näköinen.
Härön kaikkia elokuvia leimaa humaani, optimistinen asenne. Hän on kristitty. Miekkailija -elokuvassa voi tulkita olevan paljon kristillistä symboliikkaa. Lasten takia uhrautuvan opettajan Endelin tarinassa, kuten myös pääosaesittäjä **Märt Avandin** ulkonäössä on selkeitä **Jeesus** -viitteitä.
”Mä haluan että elokuvani eivät pääty sinne pimeälle kujalle, vaikka ne käyvät pimeän kautta, ne päätyvät valoon,” kiteyttää Härö.
Parta? Se ei ollut Jeesus-viite, vaan Märt ajatteli että näyttää paremmalta parran kanssa.
.
Miekkailijan epookki on huolella tehtyä, mutta visuaaliselta tyyliltään Härö ei edelleenkään ole mikään kokeilija vaan traditionalisti. 
”Tein opiskelija-aikana kaikenlaisia kokeiluja, joissa kamera on katossa, lattiassa, rillien takana ja muuta kekseliästä. Ja ihmettelin miksi mun elokuvat on näin käsittämättömän tylsiä ja pystyyn kuolleita. Sitten mä näin hyviä pohjoismaisia elokuvia ja ajattelin, että miten nämä voi olla näin hyviä, kun näissä ei ole mitään näyttävää, vain ihminen kuvassa. Ja helkkarin hyvä käsikirjoitus. Oivalsin että siksi just. Ohjaaja ei tyrkytä itseään etualalle. Sellaisia elokuvia olen pyrkinyt tekemään, missä ei brassailla teknisellä osaamisella.”
Klaus Härö suunnittelee tällä hetkellä pariakin elokuvaa. Hän sanoo että toteutunutta elokuvaa kohden on aina pari muuta, jotka eivät toteudu. Viime aikoina Härö on yhdistetty Solarin __Suomen kuningas__ -hankkeeseen, jossa kerrotaan 1918 lyhyeksi ajaksi kuninkaaksi kutsutun Hessenin prinssin **Friedrich Karlin** näkökulmasta tarinaa. 
"Hessenin prinssi näki vaivaa ja valmistautui kuninkuuteensa opettelemalla suomea. Hanke peruttiin ja hänestä tuli olosuhteiden uhri, " kuvailee Härö.
Tapanilan epäillyt raiskaajat on vangittu
Helsingin käräjäoikeus on päättänyt vangita viisi törkeästä raiskauksesta epäiltyä. Poikajoukon epäillään raiskanneen nuoren tytön maanantai-iltana yhdeksän jälkeen Tapanilassa. 
Helsingin käräjäoikeus on päättänyt vangita viisi ulkomaalaistaustaista nuorta miestä törkeästä raiskauksesta epäiltynä. Nuorten miesten epäillään raiskanneen nuoren naisen Pohjois-Helsingin Tapanilan juna-aseman läheisyydessä maanantai-iltana.
Epäillyt tekijät ovat iältään 15-18-vuotiaita. Syytetyt ovat kiistäneet aiemmin osallisuutensa.
Tapahtumat saivat alkunsa Tikkurilan ja Helsingin välisessä lähijunassa, jossa poikajoukko ahdisteli nuorehkoa naista. Naisen jäätyä junasta joukko seurasi tätä ja jatkoi ahdistelua. Lopulta nainen joutui poikajoukon raiskaamaksi.
Syytteet nostetaan kuukauden kuluttua. Asiat on julkistettu salaisiksi.
Donnerin elokuvan Armi on itsetuhoinen naukkailija
Elokuvaohjaaja **Jörn Donnerin **elokuva  __Armi elää__ Armi Ratiasta piirtää kuvaa voimakastahtoisesta draamakuningattaresta, jonka elämä ei ollut helppo. Alkoholismia, itsetuhoisuutta, rakkauden kaipuuta. Stradan Marjut Tervola haastatteli ohjaajaa.
****
**Kerrot fiktiivisessä elämäkertaelokuvassa Armin elämästä synkkiä asioita. Miksi?**
”Armin elämä kaiken kaikkiaan oli aika synkkää. Mutta ei elokuva pettymyksiä ja itsemurhayrityksiä ainoastaan kuvaa, on siinä onnistumisiakin. Mutta jos sairaudet eivät rassaa, ihminen ei kuole 67-vuotiaana. Jotkut väittivät, että Armi kuoli viinaan. On hyvin mahdollista, että hän sai maksakirroosin.”
**Et ole yrittänytkään lähteä tekemään historiallista elokuvaa. Miksi fiktiivinen? **
”Jos haluaa panna yhden elämän 85 minuuttiin, se vaatii jonkinlaista fiktiota. Voi sanoa, että tämä on keksitty tarina, joka perustuu tosiasioihin. 
**Armi-elokuvaa tehdessäsi et halunnut tehdä pompöösiä, eli perinteistä elokuvaa suurmiehestä tai naisesta. Miksi näin? **
”Olen vähän pompöösejä ja suurmieselokuvia vastaan. Minua kiinnostavat pienet tarinat, vähän intiimit. Olen jo saavuttanut sen verran korkean iän, että en halua tehdä pompöösejä. 
**Elokuvasi on metaelokuva, kun siinä oleva teatteriryhmä yrittää selvittää, kuka Armi on. Samaa rakennetta käyttävät Oscar-elokuva __Birdman__  ja Q-teatterin ylistetty __Jotain toista__ näytelmä. Miten tulit valinneeksi muodissa olevan kerrontatavan?**
”Metaelokuvakäsite on elänyt hyvin kauan, se ei ole vain Hollywoodin aikaansaamaa. Se on yksi tehokeino. Tässä elokuvassa sitä on käytetty tietoisesti, kun tiedettiin että haluttiin jotain muuta kuin elämäkertaelokuva.”
  
**Elämäkertaelokuvien jälkiselkkaukset ovat monesti riitaisia. Kysyitkö lupaa elokuvan tekoon Ristomatti Ratialta? **
”Ei varsinaisesti lupaa, mutta Ristomatti tuli hyvin varhaisessa vaiheessa mukaan. Hän kirjoitti minulle käsin kirjeen, että antaa valtuudet minun tehdä mitä haluan. Kaupunginteatterissa oli joku vuosi sitten Armi-näytelmä, joka ei ollut kovin kummoinen. En ole huomannut mitään riidanpoikasta. Käsikirjoittamisen kehittäminen sen sijaan vaatii vakavia keskusteluja, koska alkuun tämä käsikirjoittaja **Karoliina Lindgren** ei oikein ymmärtänyt mistä on kysymys. Ohjaaja joutuu puuttumaan peliin ja tekemään muutoksia, myös leikkausvaiheessa.  
**Tunsit Armin henkilökohtaisesti. Olet kirjoittanut teidän suhteesta muun muassa Mammutti-kirjassa. **
”En ole kertonut kaikkea. Mutta se todettakoon, että tutustuin häneen vuonna -67, ja hän kuoli -79. Meillä oli hyvin läheiset suhteet, kun olin Marimekon hallituksessa ja sareerausvaiheessakin mukana. Hän oli vieraanvarainen ihminen ja kävin myös hänen maalaistalossa Bökarsissa, missä Armi niin sanotusti piti hovia.
**Mammutti-kirjassa kerrot, että Armi teki sinuun eroottisia lähentymisyrityksiä?** 
”Hän yritti naida minua, se on kerrottu, mutta ei hän siinä onnistunut. Hänhän oli hyvin eroottinen ja eroottisesti kiinnostava, mutta ei nyt kuitenkaan minun kannaltani niin kiinnostava. Kyllä hän sitten lopetti. Kännissä hän sitä yritti.
**Aiotko tehdä lisää elokuvia?**
”Tämänhetkisen kuvion mukaan juu. Kyllä minulla on päässä ja paperilla aiheita, jotka ei kyllä nyt heti toteudu. Olen saanut terveen paperit, ja jatkan, jos minua ei nyt mikään tapa. En kuvittele eläväni satavuotiaaksi, mutta jos elän 90-vuotiaaksi, silloin voi tehdä vielä elokuvia.”
Armi elää -elokuvan ensi-ilta on 20.3. elokuvateattereissa.
Ristomatti Ratia arvioi Armi elää -elokuvaa.
Video: Kenialaisfania ei saa häiritä, kun Mäkäräinen kisaa
Kaisa Mäkäräisellä on Helsingin Vuosaaressa asuva innokas fani. Siinä ei ole sinänsä mitään erikoista. Erikoista on se, että tämä fani tulee maanosasta, missä ei liiemmälti kilpailla ampumahiihdossa.
Koululaiset ideoivat kynttiläillallisen, josta ilmastokin tykkää
Kunnat kiinnittävät entistä enemmän huomiota ympäristöarvoihin myös ruokavalinnoissa. Esimerkiksi Asikkalan kunta ottaa osaa maailmanlaajuiseen ilmastokampanjaan nuorten kanssa kotitaloustunnilla toteutetulla menulla, joka jalkautetaan koteihin.
Asikkala tavoittelee yhtenä neljäntoista muun kunnan joukossa mittavia päästövähennyksiä tulevina vuosikymmeninä. Kunnat ovat sitoutuneet tavoittelemaan 80 prosentin vähennystä päästöissä vuoteen 2030 mennessä verrattuna vuoden 2007 tasoon.
Osana päämääriä Asikkalassa päätettiin ottaa osaa Earth Hour -haastekampanjaan.
– Vääksyn Yhteiskoulu innostui mukaan ja päätimme ideoida teemaan liittyen ilmastoystävällisen menun 8. luokkalaisten kanssa, kertoo ympäristösuojelusihteeri Katja Viita.
Vähän oudon näköistä, mutta varmasti maistuu hyvältä.
Kotitaloutta valinnaisaineena opiskeleva ryhmä sai tehtäväkseen ideoida erilaisia ateriakokonaisuuksia.
Jos ilmasto saisi päättää, ruoan valmistuksessa suosittaisiin sesongin mukaista, lähellä tuotettua luomukasvisruokaa. Tästä pidettiin kiinni lähtökohtana myös menukokonaisuuksien rakentamisessa, mutta ei tiukkapipoisesti.
– Saimme mm. lahjoituksia paikallisilta tuottajilta ja päätimme käyttää myös paikallisesti tuotettua savukirjolohta. Tarkoitus oli opetella maistuva ja helposti toteutettava menu, jota oppilaat voivat tehdä kotonakin ilmastoystävälliselle kynttiläillalliselle, kertoo Asikkalan ruokapalvelupäällikkö Minna Pettinen.
Uuniperunaa ja tofujäätelöllä aateloitua piirasta
Kahdeksasluokkalaiset ideoivat lopulta 12 erilaista menukokonaisuutta.  
Niistä kaksi - meksikolaisvaikutteinen ja suomalaiskansallinen – äänestettiin jatkoon toteutettavaksi ja raadin vertailtavaksi.
– Vähän oudon näköistä, mutta varmasti maistuu hyvältä, totesi vihersmothieta valmistanut Pauli Tonteri.
Pauliina Tikka ja Elisa Laitinen tekivät yhdessä mustikkapiirakkaa.
Tarkoitus oli opetella maistuva ja helposti toteutettava menu, jota oppilaat voivat tehdä kotonakin ilmastoystävälliselle kynttiläillalliselle.
– Tiesin kyllä, että ilmastoruoka sisältää kasviksia ja marjoja, mutta en juuri tällaiseksi sitä arvannut.
Raadin suosikiksi nousi lopulta suomalaiskansallinen ateriakokonaisuus. Se koostuu ruisleivästä ja porkkanatahnasta, kirjolohitäytteisestä uuniperunasta ja vihersalaatista sekä tofujäätelöllä aateloidusta mustikkapiirakasta.
– Ajattelimme, että tämä menu soveltuu paremmin näin paikallisesti toteutettavaksi, Katja Viita perusteli valintaa.
Ilmastoystävällistä kynttiläillallista nautitaan Asikkalassa osana Maailman Luonnonsäätiön kansainvälistä tempausta tämän kuun viimeisenä lauantaina.
Perjantai 13. päivä - Malmivaaran tuuri ajoittain kuin Aku Ankalla
Bluesin Olli Malmivaara joutuu seuraamaan sivusta jääkiekon SM-liigakauden huipentavia mittelöitä.
Keväänä, jolloin Espoon Blues voi mennä pitkälle jääkiekon SM-liigassa, jokainen
pelimanne haluaisi olla mukana. Niin olisi halunnut myös puolustaja Olli
Malmivaara, mutta joskus se Akun tuuri iskee kohdalle. Oikea olkapää sai
tärskyn helmikuussa ja lopulta tie vei leikkauspöydälle. Toipuminen on
käynnissä.
\- Kyllähän tässä on pari loukkaantumista takana,
tietää suurin piirtein, mitä toipuminen vaatii. Onneksi kuitenkaan ei mitään
pahempaa ole tullut, Malmivaara muistuttaa.
Malmivaaran olka leikattiin tähystämällä, nyt muistona on
enää kolme pientä viiltoa. Leikkaushaavan tikit poistettiin eilen torstaina,
lääkäreiltä tuli muutenkin hyvää viestiä.
\- Kaksi viikkoa käsi on vielä kantositeessä,
sitten katsotaan, miten edetään. Vähitellen voin alkaa kuntouttaa itseäni,
kuntopyörää polkea, Malmivaara kertoo.
\- Kaikki on mennyt hyvin, haavankin osalta kaikki
näyttää hyvältä. 
Kausi on ohi joka tapauksessa, joten Malmivaaralla ei ole
paineita ehtiä pelikuntoon. Kopilla pakki on piipahtanut ajoittain ja nyt kun
kuntoutus alkaa, Malmivaara on Blues-arjessa mukana aktiivisesti.
\- Mitä enemmän voin alkaa tehdä, sitä enemmän voin
olla joukkueen mukana. Ja hengessä mukana koko ajan, voin antaa tsemppausta,
Malmivaara jatkaa.
Kakkua kavereille
Malmivaara juhlii syntymäpäiväänsä mm. Aku Ankan, Jonne
Virtasen ja Teemu Rautiaisen kanssa. Malmivaara povaa, että liiga-Akujen
kolmikosta onnekkain on tänä keväänä Bluesin edustaja.
\- Viime vuonna jäi vähän hampaankoloon Lukolle,
olis hieno juttu, jos vaikka päästäisiin maksamaan kalavelkoja.
Virtanen oli Malmivaaran pelikaveri aikoinaan JYPissä, sama
syntymäpäivä on siis hyvin tiedossa.
\- Joo, silloin meidän piti
sumplia, kumpi tuo koppiin kakkua. Toinen toi ensin ja toinen seuraavana
harjoituspäivänä, Malmivaara muistelee. 
Aku Ankan ammatinvalinta ei ole koskaan osunut kohdilleen.
Malmivaara ei emmi hetkeäkään kun häneltä kysyy, mitä mies tekisi, ellei elämä
olisi kulkenut jääkiekkoilijan polulle. 
\- Minä olisin metsuri.
Video: Talvisodan päättymisestä 75 vuotta – Uukuniemen kirkon kellot soivat rauhan kunniaksi
Talvisodan päättymisen muistotilaisuus on järjestetty Uukuniemessä jo 15 vuoden ajan. Sodan päättymisen kunniaksi Uukuniemen kirkon kellot soivat kello 11.
Poliisin reserviläiset ja paikalliset reserviläiset ovat järjestäneet Talvisodan päättymisen muistotilaisuuden Uukuniemessä jo 15 vuoden ajan. Tänä vuonna sodan päättymisestä on tullut kuluneeksi 75 vuotta.
Kalle Schönbergin haastattelussa imatralainen sotaveteraani Veli Merentie ja tilaisuuden järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Harri Kylliäinen.
Talvisodan päättymisen kunniaksi Uukuniemen kirkon kellot soivat kello 11.
Saksan menestysluotsi solmi jatkosopimuksen 
Saksan MM-kultaan johdattanut Joachim Löw jatkaa maajoukkueen peräsimessä vuoden 2018 MM-kisoihin asti.
Saksan jalkapalloliitto on pidentänyt maajoukkueen
päävalmentaja Joachim Löwin sopimusta. 
Löwin, 55, edellinen sopimus ulottui EM-kisoihin 2016,
mutta uuden kontrahdin myötä hän jatkaa vielä kaksi vuotta Venäjän MM-kisoihin.
   
Löw aloitti maajoukkueessa Jürgen Klinsmannin
kakkosvalmentajana vuonna 2004. Päävalmentajaksi hänet nostettiin vuoden 2006 MM-kotikisojen jälkeen.
Saksa kukisti viime kesän Brasilian MM-kisojen finaalissa Argentiinan
maalein 1-0.    
Mihin Lapissa kuollaan – lisääkö influenssa kuolemia
Rokotuksilla säästetään jopa satojen lappilaisten henki vuosittain. Influenssakuolemia on kuitenkin erittäin vaikea todeta, koska vain murto-osalle kuolleista tehdään laboratoriokoe influenssan varmistamiseksi. Ilman rokotuksia kuolleiden määrä voisi olla merkittävästi suurempi, koska influenssarokotteen tiedetään vähentävän sairastumista 40-80 prosenttia. Myös pneumokkisairaudet on saatu rokotteilla vähennetty murto-osaan.
Lapissa kuolee keskimäärin pari tuhatta ihmistä vuosittain. Tilastokeskuksen muukaan Lapissa eniten kuollaan erilaisiin sydän- ja verenkiertoelinten sairauksiin. Näihin kuolee noin 800. Seuraavaksi eniten hautaan vievät erilaiset syövät, noin 500 vuodessa.
Noin 250 kuolee Dementiaan. Useimmiten dementian aiheuttaa Alzheimerin tauti. Tapaturmiin ja väkivaltaan kuolee reilu sata. Vuosittain hengityselinten sairauksiin kuolee keskimäärin 80 ihmistä. Se kuinka paljon influenssa lisää kuolemia on hyvin vaikea todeta.
\- Ei meillä tarkkoja tilastoja ole koska näissä kuolemissa ei ole todellakaan näitä influenssavarmennusta tehty monestikaan. Siltä osin me joudumme toimimaan ihan tämän valtakunnallisen tiedon perusteella elikkä suhteuttamaan ihan vain se väkilukuun, kertoo Lapin keskussairaalan infektiosairauksien ylilääkäri Markku Broas.
Sadat kuolemat jäävät toteamatta
Suomessa todetaan vuosittain influenssa-aallon aikana jopa 500 ylimääräistä kuolemaa. Influenssa itsessään kuitenkin harvoin aiheuttaa kuoleman. Tilastoissa
Lähes kaikki kuolleet ovat perussairaita
näkyy vain muutamia influenssakuolemia vuosittain, koska näissä tapauksissa laboratoriovarmennus tehty. Markku Broaksen mukaan luvut eivät kuitenkaan kerro koko totuutta .
\- Näillä luvuilla ei ole oikeastaan mitään merkitystä. Ne ovat vain jäävuoren huippu.
Varmuudella on todettu, että influenssa lisää kuitenkin merkittävästi perussairaiden kuolemia. Näiden osaltakin varmennus pystytään toteamaan niiltä osin kun laboratoriokokeilla influenssa varmentuu. Tutkimuksissa on todettu, että lähes kaikilla tehohoitoon joutuneilla ja kuolleilla influenssapotilailla on ollut perussairaus.
\- Kun katsotaan näitä varmoja influenssakuolemia ja katsotaan näiden potilaitten osalta onko perussairauksia vai ei, niin sieltä tulee tämä luku, että näille influenssa on yhdeksänkymmentäkertainen kuolemanriski. Elikkä lähes kaikki kuolleet ovat perussairaita, toteaa ylilääkäri Markku Broas.
Sikainfluenssabandemian aikana 2009 -2010 varmennettuja influenssakuolemia oli Suomessa 44 ja 2010-2011 varmennettuja kuolemantapauksia oli 13.
Rokotteilla merkittävä suoja
Rokotteilla on vuosien saatossa pelastettu paljon turhilta kuolemilta, yhten esimerkkinä on keuhkokuume johon Lapissa kuoli vuosittain jopa toistasataa ihmistä. Viimeisien vuosien aikana keuhkokuumeeseen on kuollut vain muutamia.
\- Lapsillahan tämä pneumokokkirokote on lähes hävittänyt pneumokokkitaudit ja alkaa hävittämään myöskin välikorvantulehduksia. Sillä on myöskin aikuisille aika
Kannattaa ottaa rokote jos haluaa itsensä suojata
merkittävä vaikutus, erityisesti yli 65-vuotiaille, sanoo Lapin keskussairaalan infektiosairauksien ylilääkäri Markku Broas.
Influenssarokotteen on todettu parhaimmillaan pienentävän sairastumisriskiä noin 80 prosentilla. Vaikka influenssan osuus kuolemien aiheuttajana on vaikea todeta, vähentää se todennäköisesti turhia kuolemia.
\- Meidän suositus on, että ilman muuta kannattaa ottaa rokote jos haluaa itsensä suojata tai jos haluaa suojella näitä rakkaita lähiomaisia joilla influenssaan sairastuminen voi olla vakavaa. Eli kehottaisin tekemään niin kuin Yhdysvalloissa tehdään, että jokaisen kannattaisi ottaa influenssarokote, neuvoo THL:n rokotusohjelman ylilääkäri Hanna Nohynek.
Satavuotias sotaveteraani seuraa Venäjän tilannetta: "Tulevaisuus näyttää suunnan"
Talvi- ja jatkosodassa taistellut sotaveteraani August Väisänen on kiinnostunut politiikasta. Talvisodan päättymisen vuosipäivä nostaa muistoja pintaan.
Satavuotias August Väisänen seuraa yhä maailman politiikkaa mielenkiinnolla. Erityisesti Venäjän ja Ukrainan tilanne kiinnostavat sotaveteraania.
– Luen uutisia ja mietin omia ajatuksiani. Venäjä ei hyväksy sitä, että EU tulee naapuriin. Siitähän tämä johtuu.
Nykyisellä tilanteella saattaa Väisäsen mukaan olla vakavia seurauksia.
– Saa nähdä käytetäänkö aseita vai ratkeaako asia neuvottelupöydässä. Tulevaisuus näyttää mitä tapahtuu. Jos tähän Amerikka sotkeutuu niin tämä on loppu sekä Suomelle että Venäjälle, sanoo Väisänen.
Muistot ovat kirkkaana
Lappeenrantalainen sotaveteraani August Väisänen muistaa rintama-ajan selvästi. Talvisodan loppuminen oli nuorelle miehelle helpottava tapahtuma.
– Yöllä tultiin Vuoksesta yli ja sitten menimme kylmään maataloon yöksi. Lämmitimme taloa puulla. Aamulla radiosta ilmoitettiin, että sota on päättynyt ja rauha on tullut, sanoo Väisänen.
Talvisotaan lähtö oli tullut Väisäselle melko nopeasti armeijaan lähdön jälkeen. Sodan päättyminen tuntui hyvältä. Talvisodan helpotus ei kauaa kestänyt: Väisänen taisteli jo seuraava vuonna jatkosodassa.
Sotiminen vaati paljon
August Väisänen ei muistele mielellään sota-aikaa. Kokemuksista hän puhuu kuitenkin silloin kun joku niistä kyselee. Erityisen rankka kokemus oli haavoittuminen jatkosodassa.
– Kahdestoista päivä elokuuta vuonna 1941 minut kannettiin tajuttomana kentältä pois. Heräsin kun poika leikkasi vaatteita päältäni. Kaikki oli veressä ja minulla oli reikiä vartalossa. Minut vietiin Lahden kauppaopistolle sotasairaalaan. Siellä minut leikattiin ja parin viikon päästä minut laitettiin kuntoutuskeskukseen ja sieltä lopputarkastukseen Mikkeliin. Mikkelissä sanoi herra, että olen valmis takaisin joukko-osastoon.
Kaikki oli veressä ja minulla oli reikiä vartalossa.
Sairaalareissun jälkeen jatkosota jatkui vielä yli kolme vuotta. Sotien jälkeen Väisänen muutti Lappeenrantaan ja toimi eläkeikään asti rakennusmiehenä. Tosin suunnitelmat näyttivät aluksi erilaisilta.
– Esimiehet olivat sitä mieltä, että minun pitäisi mennä reserviupseerikouluun. He halusivat turvata minun jatkoelämäni. Mutta Venäjältä tuli nootti, että Suomi ei kouluta sotapääliköitä ja se kurssi ei koskaan Haminassa alkanut. Se ei ole vieläkään alkanut.
Rauma halajaa virastoiltaan lisäsäästöjä
Rauman valtionosuudet ovat osoittautuneet pienemmiksi kuin odotettiin. Kaupungin johto toivoo hallintokunnilta lisäsäästöjen etsimistä vapaaehtoisuuden pohjalta.
Raumalla joudutaan kiristämään lisää vyötä tämän vuoden aikana. Syynä on se, että tulopuoli on jäämässä valtionosuuksien osalta miljoona euroa odotettua pienemmäksi.
Rauman kaupungin johto esittää, että hallintokuntia kannustettaisiin etsimään kaksi prosenttia säästöjä tämän vuoden menoistaan.
Vapaaehtoista ohjausta
Ohjeistus olisi vapaaehtoinen, joten se ei sitoisi hallintokuntia. Kaupunginjohtajan mukaan ohjeistus kannattaa kuitenkin antaa, koska se osoittaisi selkeästi tarkan taloudenpidon tarpeen ja kaupungin tahtotilan.
Raumalla on parhaillaan meneillään yt-neuvottelut, joissa tavoitellaan merkittäviä säästöjä. Kaupungin taloustilanne on muutamassa vuodessa heikentynyt muun muassa STX:n telakan sulkemisen takia.
Kaupunginhallitus käsittelee esitystä seuraavassa kokouksessaan maanantaina.
Savo-Karjalan ehdokkaat haluavat kansanäänestyksen Natosta
Lähes 90 prosenttia uuden Savo-Karjalan vaalipiirin eduskuntavaaliehdokkaista vaatii kansanäänestystä Suomen jäsenyydestä sotilasliitto Natoon. Hyvin harva itäisen vaalipiirin ehdokkaista uskoo, että Nato parantaisi Suomen turvallisuutta. Poliiseja sen sijaan halutaan lisää.
Ylen vaalikoneeseen on vastannut vajaat 130 ehdokasta Savo-Karjalan vaalipiirin kaikkiaan 139 ehdokkaasta. Vastanneista lähes 90 prosenttia katsoo, että Suomen Nato-jäsenyydestä on järjestettävä kansanäänestys.
Natoon liittymisellä ei ole tällä hetkellä suurta kannatusta ehdokkaiden keskuudessa. Vain neljännes heistä uskoo, että Nato-jäsenyys vahvistaisi Suomen turvallisuuspoliittista asemaa.
Turvallisuuspoliittisenakin voi nähdä sen, että selvästi yli 90 prosenttia Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon ehdokkaista katsoo, että koko maa on pidettävä asuttuna.
Venäjän rajaa omaavassa vaalipiirissä iso naapurimaa jakaa mielipiteitä. Lähes tasan menevät eduskuntaan pyrkivien äänet siinä, onko Venäjän etupiiripolitiikka uhka Suomelle.
Tasan kahtia ehdokasjoukko jakautuu myös kysymyksessä verkkovalvonnasta. Puolet on sitä mieltä, että valtion turvallisuus on tärkeämpää kuin kansalaisten yksityisyyden suoja, toinen puoli pitää kansalaisten yksityisyyttä tärkeämpänä.
Poliiseja kaivataan lisää
Poliisien määrästä vallitsee uudessa vaalipiirissä suuri yksimielisyys: lähes 90 prosenttia katsoo, että Suomeen tarvitaan nykyistä enemmän poliiseja.
Maahanmuuttoa Savo-Karjalan ehdokkaat eivät pidä suurena uhkana. Tästä kertoo se, että vain vajaa kolmannes rajoittaisi maahanmuuttoa terrorismin uhan vuoksi.
Turvapaikanhakijoihin suhtautuminen on Itä-Suomessa kalseampaa. Selvästi yli puolet ehdokkaista katsoo, että Suomen ei tarvitse ottaa nykyistä suurempaa vastuuta Euroopan Unionin alueelle tulevista turvapaikanhakijoista.
Kovin mielellään suomalaissotilaita ei viedä vaarallisille alueille: 60 prosenttia ehdokkaista ei lähettäisi suomalaisia kouluttamaan Irakin hallituksen joukkoja taisteluun Isis-terroristijärjestöä vastaan.
Kolmasosa Ruotsin ilmavoimista puolusti Pohjois-Suomea talvisodassa
Pohjois-Suomen ilmapuolustus oli talvisodassa ruotsalaisten vapaaehtoisten ja Ruotsin ilmavoimien koneiden varassa. Omia koneita pohjoiseen ei riittänyt ollenkaan. 
Ruotsalaisen F19 -lentolaivueen  panos 75 vuotta sitten päättyneessä sodassa muistetaan Oulussa.
Ilman ruotsalaisten apua neuvostoliitolaisten tuhojälki olisi Pohjois-Suomessa ollut  paljon perusteellisempaa.
\- Pommitustuhot olisivat varmasti olleet moninkertaiset, arvioi ilmailuhistorioitsija Carl-Fredrik Geuss.
Ruotsalaisen F19 -laivueen muistokivelle laskettiin talvisodan muistopäivänä seppele. Paikalla oli kolmen perinneyhdistyksen edustajat ja tapahtumaan kunnioitettiin myös kolmen koneen ylilennolla.
Pohjois-Suomen ilmapuolustus oli ruotsalaisten varassa
Muodostelmassa oli kaksi meren päältä tullutta Cessnaa ja yksi Piper, jotka jatkoivat ylilentoaan Intiön hautausmaan ylle kunnioittamaan veteraanien oma talvisota-tapahtumaa.
Oulussa oli sodan aikana 2-3 Gloster Gladiator-torjuntahävittäjiä estämässä venäläisiä pommittamasta Oulua.
Ruotsalaislaivueen pääpaikka Pohjois-Suomessa oli Kemissä ja koneita oli myös Rovaniemellä, Kemijärvellä, Posiolla ja Vaalassa.
Koneissa oli suksilaskutelineet koska toimittiin talviolosuhteissa.
-Suomalaisia koneita ei talvisodassa ollut Kauhavan pohjoispuolella lainkaan ja sielläkin oli vain aseistamattomia harjoituskoneita, toteaa Geuss.
Omat koneet oli keskitetty Etelä-Suomeen ja Kannakselle.
Ruotsalaisia koneita oli Pohjois-Suomessa kolmannes Ruotsin sen aikaisesta vahvuudesta eli viisi Hawker Hart-pommikonetta, 12 Gloster Gladiator-hävittäjää ja kaksi kuljetuskonetta.
Ruotsalaisupseerit tekivät sopimuksen Suomen ilmavoimien kanssa
Ruotsi oli sodan aikaan puolueeton, eikä osallistunut virallisesti sotatoimiin. Suomessa palvelleet ruotsalaisupseerit erosivat Ruotsin ilmavoimista ja tekivät sopimuksen Suomen ilmavoimien kanssa. Koneisiin maalattiin Suomen tunnukset.
\- Ruotsi julistautui ei-sotaa käyväksi maaksi, mutta humanitäärinen apu, vapaaehtoisten värvääminen ja kansalaiskeräykset Suomen hyväksi sallittiin. Muutamassa viikossa kerättiin saman verran rahaa kuin oli silloin koko Ruotsin puolustusbudjetti, kertoo Geust.
Yksikkö tuhosi 12 viholliskonetta ja torjui 35 pommihyökkäystä Pohjois-Suomeen.
Virallinen Ruotsi ei osannut käsitellä sotavankeudesta palanneita
Ruotsalaiset menettivät puoli tusinaa konetta ja viisi lentäjää, joista kolme kuoli ja kaksi jäi vangiksi. Heidät vapautettiin toukokuussa 1940 kovan kohtelun, kidutuksen ja agenttisopimusten allekirjoittamisen jälkeen.
\- Suomalaiset samanlaiseen kohteluun jääneet etenivät urallaan sotavankeuden jälkeenkin ja heihin luotettiin. Ruotsissa tällaiseen ei oltu totuttu eikä sitä ymmärretty, muistelee Geuss.
He saivat kyllä palata palvelukseen, mutta heidän selkänsä takana kuiskittiin, että jospa he sittenkin ovat agentteja.
\- Tapasin toisen heistä ja hän koki elämänsä menneen pilalle tämän takia, sanoo Geuss.
Venäläisten pommikoneiden pääkohteita olivat rautateiden risteyskohdat, rautatiesillat ja satamat. Siviiliväestöäkin pommitettiin.
\- Voi vain kuvitella, miten suurta kärsimystä olisi aiheutunut, jos Pohjois-Suomen kaupungit olisi pommitettu hajalle, pohtii Geuss.
Oulua pommitettiin kun koneet olivat huollossa
Yksi Oulun pommitus jäi torjumatta, kun venäläiset hyökkäsivät pommittamaan Oulua juuri silloin kun Oulua suojanneet koneet olivat huollossa.
\- Oulussa kulkeneen huhun mukaan venäläiset olisivat saanet vihiä siitä että puolustuskoneet olivat huollossa, kertoo Geuss.
Muistokivi on Oritkarissa sillä paikalla missä ruotsalaislaivueen Oulun tukikohta sijaitsi. Metsän suojasta koneet vedettiin hevosilla jäälle ja takaisin. Koneissa oli suksilaskutelineet koska toimittiin talviolosuhteissa.
Ruotsalaisten vapaaehtoisten ilmapuolustustoiminnalle Oulun Oritkariin pystytettiin muistomerkki viisi vuotta sitten 2010.
Veteraaneille 130 000 euroa – olympiavoittajalle hyväntekeväisyys on kunnia-asia
Hiihtäjä Sami Jauhojärvi luovutti Helsingissä 130 000 euron shekin sotaveteraaneille.
Tapahtuma järjestettiin Helsingin Narinkkatorilla päivälleen
75 vuotta Talvisodan päättymisestä. Jauhojärvi on toiminut keräilykampanjan kasvona.
\- Tämä oli minulle kunnia olla auttamassa. Omasta suvustanikin
löytyy veteraaneja, sillä isoisä oli sodassa mukana. Kaikki tuki, minkä
nykynuoriso voi antaa veteraaneille, on tarpeen, Jauhojärvi toteaa.
Sotiemme veteraanien ja Suomen Monetan järjestämässä
keräyksessä kerätyillä rahoilla autetaan veteraanien kuntoutusta ja
arkipäiväistä selviytymistä. Vajaassa vuodessa on tullut lahjoituksia noin 130 000 euroa.
\- Veteraanin keski-ikä on 89 vuotta ja on hyvinkin
erilaisessa tilanteissa olevia ihmisiä. Osa tarvitsee enemmän tukea, osa
vähemmän. Toivottavasti tukea tarvitsevat saavat sitä entistä helpommin,
Jauhojärvi toivoo.
Nauru tarttuu, kun naurattaa – opiskelijatempaus sai kauppakeskuksen asiakkaat hymyilemään
Turkulaisten yhteisöpedagogiopiskelijoiden naurutempauksen tarkoituksena oli vain naurattaa ihmisiä.
Turkulaisessa kauppakeskuksessa on perjantaina naurettu ringissä. Hyvän mielen tempauksen takana olivat Humanistisen ammattikorkeakoulun yhteisöpedagogiopiskelijat, joiden opintoihin liittyy julkisen tapahtuman järjestäminen.
Huvittavan tempauksen ideana oli yksinkertaisesti vain naurattaa ihmisiä julkisella paikalla.
– Nauraminen on aika helppoa, kun kuulee, että muutkin nauraa, kertaa opiskelija Katja Kastman hymyssä suin ensimmäisiä nauruminuutteja.
Pienen lämmittelyn jälkeen koko kauppakeskuksessa raikui iloinen nauru. Mutta... mitä järkeä tällaisessa tempauksessa on?
– Tarkoituksena oli piristää ihmisten päivää ja kyllä se ainakin mua piristää, Kastman naurahtaa ja jatkaa naurua.
Video: Maalivahdilta härski temppu punaisen kortin välttämiseksi 
Ecuadorilaisen Barcelonan maalivahti Máximo Banguera turvautui keljuun keinoon Copa Libertadoresin kamppailussa Atletico Nationalia vastaan. 
Norsunluurannikon maajoukkueen maalivahti Boubacar ”Copa” Barry aiheutti hämmennystä Afrikan mestaruusturnauksen finaalissa helmikuussa. Barry alkoi teeskennellä pohjekramppeja kesken rangaistuspotkukilpailun vastustajan pakan sekoittamiseksi.
Ecuadorin maajoukkueessa 27 ottelua pelannut Máximo Banguera osoitti omat näyttelijänlahjansa, kun hänen edustamansa Barcelona kohtasi torstaina kolumbialaisen Atletico Nationalin Etelä-Amerikan arvostetuimmassa seurajoukkuekilpailussa.
Banguera, 29, lähti kauas maaliltaan vastaan ja pysäytti käsillään National-hyökkääjän etenemisen selvästi. Maalivahti tajusi rikkeensä ja jäi maahan "leikkimään kuollutta" ulosajon välttämiseksi.
Ottelun erotuomari ei filmaamisesta häkeltynyt, vaan hän näytti Bangueralle tämän "virkoamisen" jälkeen punaista korttia ja National voitti kamppailun luvuin 2-1.
Katso Bangueran härski yritys [tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=iq12312ggIY)
YleX:n perjantai-illassa vieraana oleva Reino Nordin: Tulossa on bailuohjelma
Perjantain tanssimusiikkia pursuavan illan bailuohjelma on tässä.
Artisti ja näyttelijä **Reino Nordin** on perjantaina 13. maaliskuuta YleX:n [Disko2000-ohjelman](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) vieraana. Hän lupaa tuoda ohjelmaan oman monipuolisen näkemyksensä sekä ajankohtaisesta tanssimusiikista että muista mielenkiintoisista artisteista ja bändeistä. Nordin kertoo konsultoineensa ohjelmaa varten klubimusiikin asiantuntijaa, _Bongo Rock_-levyä tuottanutta, **DJ Herkulesta**.
\- Mä olen konsultoinut herra Herkulesta ja koska tulossa on bailuohjelma, niin soitetaan tuoretta klubimusaa, muutama artsumpi tanssibiisi. Lisäksi tietenkin olen valinnut mukaan muutaman mielitietyn klassikon, Reino Nordin kertoo.
Soittolistalla ovat artistin mukaan ainakin **Future Islands**, **Kube**, **ILoveMakonnen**, **Smokey Robinson**, **JJ Cale** ja **Drake**. Minkälaisia vaikutteita Nordin on saanut omaan musiikkinsa näiltä artisteilta? Sen kuulet Disko2000-ohjelmassa, joka alkaa YleX:llä kello 17.
Tanssimusiikin erikoisohjelmaan vieraaksi saapuva Nordin vaikuttaa olevan aktiivinen bailaaja, kun häneltä kysyy, milloin artisti on viimeksi ollut itse tanssilattian puolella.
\- Ei siitä niin kauaa ole. Pari päivää sitten olin tanssimassa ja ihan hyvin meni, Nordin kertoo.
Perjantai-ilta on YleX:llä tanssimusiikin juhlaa. **[DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** ja **Matti Airaksisen** juontaman Disko2000-ohjelman jälkeen kuullaan ysäriohjelma [Parasta ennen!](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/parasta-ennen/), jossa on tänään jaossa lippuja [Parasta ennen! -risteilylle](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/parasta-ennen-risteily).
Illan päättää DJ Orionin ohjelma, jonka XmiX-osiossa levyjä pyöritetään tällä kertaa nopeammin ja raskaammin, kun konemusiikin Suomen johtaviin tiukemman poljennon artisteihin kuuluva **Substanced** on vieraana kello 23 alkaen. Samalla selviävät Substancedin tulevat Lontoon kuviot sekä se, mitä kuuluu tulevalle Futureform-albumille.
Bloggaajat houkuttelevat opiskelemaan ammattikorkeakouluihin
Mikkelin ja Kymenlaakson ammattikorkeakoulut tekevät yhteistyötä suosittujen bloggaajien ja videobloggajien kanssa. Bloggaajat markkinoivat koulutusta ja oppilaitoksia keinoin, joilla nuoret parhaiten tavoitetaan.
Uusi hakujärjestelmä kiristää korkeakoulujen kilpailua opiskelijoista. Esimerkisi Mikkelin ammattikorkeakoulussa on kutsuttu neljä bloggaajaa koulun penkille päivän ajaksi. Bloggaajien kautta pyritään tavoittamaan potentiaalisia opiskelijoita bloggaajien seuraajista.
– Yhteistyöllä bloggaajien kanssa halutaan tavoittaa nuoret siellä missä he aikaansa viettävät, eli verkossa, kertoo Mikkelin ja Kymenlaakson ammattikorkeakoulujen viestintä- ja markkinointipäällikkö Tiivi Pukkila-Nupponen.
Uudessa hakujärjestelmässä haetaan entistä pienempään määrään kouluja, sillä haussa haetaan samaan aikaan sekä yliopistoihin sekä ammattikorkeakouluihin. Ennen yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin haettiin erikseen. Bloggaajia on aiemmin kutsuttu esimerkiksi matkakohteisiin kirjoittamaan blogiinsa ja tätä kautta markkinoimaan kohdetta.
”Kansanäänestys” alkoholipolitiikasta - viini ruokakauppoihin?
**100 päivää ilman viinaa järjestää mielipidekyselyn alkoholipolitiikasta. Nyt on tilaisuus sanoa painava sana.**
Tulisiko viiniä saada ruokakaupasta? Pitäisikö rattijuopumuksen promillerajaa muuttaa tai rangaistuksia koventaa? Kannatatko verovapaan alkoholin kiintiöiden kasvattamista tai kutistamista?
Kysely alkaa tänään perjantaina klo 18. Uusi kysymys julkaistaan kahden päivän välein. Haasteessa mukana olevat voivat osallistua kyselyyn sovelluksen Osallistu-osiossa.
Nyt on siis tilaisuus sanoa painava sana. Jos et ole vielä rekisteröitynyt haasteeseen, **[tee se samantien osoitteessa yle.fi/100päivää.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/100-paivaa-ilman-viinaa-nain-paaset-mukaan)**
Kansanäänestyksen tulokset kerrotaan **seuraavassa suorassa lähetyksessä sunnuntaina 29.3. klo 18.45 TV1:ssä.** Studiossa näkemyksiänne kommentoi alkoholipolitiikan tuntijat. Vaikuta mielipiteelläsi!
**Voit ottaa ilmaisen 100 päivää -sovelluksen myös puhelimeesi: **
- [lataus Android-puhelimeen](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.yle.satapaivaa&hl=en)
- [lataus Windows-puhelimeen](http://www.windowsphone.com/en-us/store/app/100-p%C3%A4iv%C3%A4%C3%A4/1f8d4809-ebfb-4e34-8d60-7a24b4c6a829)
- [lataus iPhone-puhelimeen](https://itunes.apple.com/fi/app/100-paivaa/id952703964?mt=8)
KATSO haasteen kolmas suora show:
Merimiesunioni: Jäänmurtajalakko voi laajeta kauppalaivoihinkin
Merimiesunioni arvioi, että mahdolliset tukilakot pysäyttäisivät Suomen ulkomaankaupan.
Jäänmurtajia koskevan työriidan sovittelu on päättynyt perjantaina tuloksettomana. Osapuolet tapaavat seuraavan kerran maanantaina.
Merimiesunionin mukaan työriita saattaa laajeta tukitoimien johdosta kauppamerenkulkuun, jos sitä ei saada sovittua lähipäivinä. Tällä hetkellä laivaliikenne pohjoisen satamiin on hidastunut jonkin verran, sillä aluksia on auttamassa vain yksi ruotsalaismurtaja.
Kemi Shippingin toimitusjohtaja Kari Anttila arvoi, että liikenne pohjoisimman Perämeren satamiin on tällä hetkellä noin puoli vuorokautta myöhässä normaalista aikataulusta.
Merimiesunionista todetaan, että mahdolliset tukilakot pysäyttäisivät Suomen ulkomaankaupan.
Zeus avuksi lauantaina
Pohjoisimman Perämeren kauppalaivojen apuna on tällä hetkellä yksi ruotsalaisalus, joka avustaa laivoja Oulun, Kemin ja Tornion satamiin.
Paikalle odotetaan myös yksityistä jäänmurtaja Zeusta, jonka käytöstä Liikennevirasto on tehnyt pitkäaikaisen sopimuksen.
– Zeus ennättää Perämerelle lauantain aikana, mutta yksin sen avulla Perämeren satamia ei saada pidettyä auki, sanoo päällikkö Jarkko Toivola Liikenneviraston talvimerenkulun yksiköstä.
Jos ruotsalaiset jäänmurtajat osallistuvat tukilakkoon, tyrehtyy kauppa-alusten avustaminen Oulun, Kemin ja Tornion satamiin käytännössä kokonaan. Toivolan mukaan tietoa mahdollisesta ruotsalaisten osallistumisesta ei ole tullut.
Liikenneviraston mukaan jäätilanne pohjoisella Perämerellä on tällä hetkellä sellainen, että satamiin ei pääse ilman jäänmurtajien apua.
Tshekille mitali 22 vuoden tauon jälkeen?
Kontiolahden MM-kisoissa on perjantaina vuorossa naisten viesti. Yle Urheilun asiantuntijan Paavo Puurunen nostaa kolme asiaa esiin. Lähetys ampumahiihdon MM-kisoista alkaa TV2:ssa kello 17.45.
1. Varapatruunoilta pois
\- Nyt on keli niin hyvä, että
varapatruunoilla käyminenkin voi käydä kalliiksi.
2. Tshekin paineet
Tsekki lähtee naisten viestikisaan
suurimpana ennakkosuosikkina. Kestääkö nelikko silti ennakkosuosikin paineet.
Tsekin naisten edellinen mestaruus ja MM-mitali ylipäätään on vuodelta 1993.
3. Suomen järjestys
Suomen naiset ovat viestissä
järjestyksessä Sanna Markkanen, Mari Laukkanen, Eevamari Rauhamäki ja Kaisa
Mäkäräinen. Varmasti ainoa oikea valinta, jos halutaan pysyä mukana loppuun
asti.
_**Naisten viestin lähetys alkaa TV2:ssa kello 18 ja Yle Puheessa kello 18.03. Talvistudio-osuus alkaa kello 17.45.**_
SSN:n puheenjohtaja: Olen tyytyväinen että teimme tämän mielenosoituksen
Suomen saamelaisnuoret ry:n puheenjohtaja Anne-Maria Magga on erittäin tyytyväinen perjantaiseen mielenosoitukseen Helsingissä. Hän on kuitenkin pettynyt kansanedustajien ja puolueiden käyttäytymiseen saamelaislakihankkeiden suhteen.
Suomen saamelaisnuoret ry järjesti tänään perjantaina Helsingin keskustassa _Čáhppes ráidu (Musta raito) goes to Arkadianmäki _-mielenosoituksen.
Kulkueen tavoitteena oli protestoida tapaa, jolla Suomen eduskunta on käsitellyt saamelaislakihankkeita. SSN:n puheenjohtaja on tyytyväinen päivään.
– Voi katsoa itseään peilistä ja miettiä, että on edes yrittänyt, sanoo puheenjohtaja Anne-Maria Magga.
Kansainvälisen alkuperäiskansojen oikeuksia koskevan ILO 169 -sopimuksen ratifiointia on suunniteltu Suomessa jo 25 vuotta ja ratifioiminen kuului myös tämän hallituksen hallitusohjelmaan. Prosessin alussa kansanedustajat tukivat ILO-sopimusta, mutta nyt monet puolueet ja ovat kääntymässä sopimusta vastaan.
Sen vuoksi Maggan päällimmäisenä ajatuksena on pettymys.
– Kyllä tässä monet ajatukset ovat ehtineet pyöriä päässä; päällimmäisenä pettymys siihen, miten viime päivät ovat edenneet. Aluksi tuntui, että kansanedustajat tukisivat ILO:a, mutta nyt on kuulunut, että monet puolueet ovat kääntymässä itseasiassa sitä vastaan. Tietenkin olen pettynyt.
Mustan raidon vaatteet kuvaavat saamelaisnuorten tulevaisuutta
Niin kutsuttuun mustaan raitoon osallistui kymmenkunta nuorta. Kolmella nuorella oli päällään nurinpäin käännetyt saamenpuvut ja lopuilla mustista jätesäkeistä tehdyt saamenpuvun tapaiset asut. Säkkeihin pukeutuneiden nuorten kasvot oli maalattu valkoisella ja silmät mustalla maalilla. He taluttivat saamenpukuisia köydestä tehdyillä kaulapannoilla.
Asuilla on Maggan mukaan symbolinen merkitys.
– Tavoitteena on nostaa esille, miten saamelaisille käy, jos lakiasiat eivät etene. Me katoamme täältä.
Mustaan raitoon osallistui myös noin 70 muuta tukijaa.
Hämmästy maailmasta: Mozart herätti muusikon geenit
Suomalaistutkimuksen mukaan klassisen musiikin kuunteleminen aktivoi oppimiseen ja muistiin vaikuttavia geenejä sekä vaimentaa aivojen rappeutumiseen vaikuttavien geenien toimintaa.
 
Vaikutus oli nähtävissä musiikin suurkuluttajilla: aktiivisilla harrastajilla ja muusikoilla.
 
Tutkimukseen osallistuvilta otettiin verinäyte ennen ja jälkeen Mozartin viulukonserton. Tutkijat todensivat, että musiikin kuunteleminen vaikutti geeneihin -  eli aktivoi aivojen dopamiini-aineenvaihduntaan, hermosolujen toimintaan, oppimiseen ja muistiin vaikuttavia geenejä.
 
Tässä ensimmäisessä [musiikin kuuntelun geenitutkimuksessa](https://peerj.com/articles/830/) löydettiin myös yhteyksiä linnunlaulun ja musiikin tuottamisen välille.
Muiden musiikkigenrejen vaikutusta ei vielä tutkittu. 
Tutkimus kuuluu musikaalisuuden biologisen taustan tutkimukseen ja se tehtiin [Helsingin yliopistossa](https://www.sttinfo.fi/release?releaseId=24786263).
Tiikerit innokkaina puolivälieriin: "Saapahan pelata, eikä tarvitse treenata!"
Kokkolan Tiikerit aloittaa lauantaina lentopallon mestaruusliigan puolivälieräpelit. Vastaan asettuu kuopiolainen Leka Volley. Pelaajat odottavat innolla "tosipelejä". Keskitorjuja Tommi Siirilä tiivistää, että hyvä kun tiiviin harjoittelun jälkeen on vihdoin luvassa paljon otteluita.
Torjuja Tommi Siirilä treenasi perjantaina aamulla kuntosalilla. Iltapäivällä vuorossa olivat lajitreenit. Yleensäkin harjoittelurullaa löysätään, kun puolivälierät alkavat.
– Treeni muuttuu loppua kohden. Se keventyy. Aikaa jätetään paljon palautumiselle.
Päävalmentaja Tommi Tiilikainen vahvistaa:
– Tärkeää on, että nyt levätään hyvin, niin pää on kunnossa ja kroppa on valmiina pelaamaan. Työ on oikeastaan tehty jo. Nyt valmistaudutaan koitoksiin ja pidetään huoli, että akut on ladattuna.
Runkosarjassa pelejä on suunnilleen kaksi viikossa. Puolivälierissä otteluita tulee tiheään tahtiin. Se on Tommi Siirilän mielestä hyvä.
– Tätä hetkeä on odotettu, se on kauden kohokohta. Tiivis pelitahti ei haittaa. Saapahan pelata, eikä tarvitse treenata. Se on aina positiivista, hymähtää Siirilä.
On ollut hienoa nähdä, että vierasreissuillakin on ollut paljon faneja mukana.
Kotiyleisö saa kiitosta
Tiikerit pelaa viikonloppuna runkosarjassa seitsemänneksi sijoittunutta Kuopion Leka Volleytä vastaan. Sarjassa kakkosena oleva Tiikerit tavoittelee mestaruutta. Päävalmentaja ei lähde nimeämään keinoja, joilla Leka Volley kaatuu viikonloppuna.
– Me saamme Hollihaassa syötöllä yleensä todella paljon tuhoa aikaan. Ja kun kotiyleisö hurraa, niin se on meidän lajissa iso homma. Pisteet joko voitetaan tai hävitään. Ehkä se tuntuu vieraista ikävämmältä, kun heidän pistemenetystensä taustalla on isot hurraukset täällä, pohtii Tiilikainen.
Torjuntatöissä pelikentällä huhkiva Tommi Siirilä yhtyy kehumaan kotiyleisöä.
– Sillä on suuri merkitys meidän hommaan. On ollut hienoa nähdä, että vierasreissuillakin on ollut paljon faneja mukana. Melkein parempi meteli lähtee siellä meidän faneista kuin vastustajan. Se on ollut aika hienoa.
Puolivälierät pelataan lauantaina ja sunnuntaina Kokkolassa, keskiviikkona Kuopiossa.
Turku houkuttelee teekkareita asunto- ja bussieduin 
Tähtäimessä ovat erityisesti tulevat diplomi-insinöörit ja arkkitehdit, jotka tulevat seudun yrityksiin kesätöihin. Eduista pääsee osalliseksi 20 opiskelijaa.
Turku yrittää kohottaa imagoaan kiinnostavana työpaikka-alueena. Tähtäimessä ovat erityisesti tulevat diplomi-insinöörit ja arkkitehdit.
Kaupunki aloittaa yhdessä Turun seudun kehittämiskeskuksen kanssa kesätyökampanjan, joka on suunnattu Suomen teknillisten yliopistojen opiskelijoille. Kampanja tarjoaa alueen teknologiayrityksiin ja arkkitehtitoimistoihin kesätöihin tuleville vuokra-asunnon ja seudullisen kaupunkiliikenteen bussikortin.
Edut ovat voimassa kesä-, heinä- ja elokuun ajan ja niistä pääsee osalliseksi 20 opiskelijaa.
Vissyä, pastaa ja action-leffoja – Steelers malttamattomana salibandyn pudotuspelihin
Miesten salibandyn Divarissa pelataan viikonvaihteessa ensimmäistä kertaa sarjan historiassa pudotuspelejä. Mukana on kaksi joukkuetta Hämeenlinnasta. Niistä toinen, Steelers, on odottanut näitä otteluita koko kauden.
Steelersin Iiro Nurminen pärjäsi aikoinaan
salibandytreeneissä mummon tekemillä voimaeväillä. Samat herkut kyydittävät
miehen menoa vielä nykyäänkin.
– Kun olin pieni, niin mummo laittoi
eväksi aina appelsiinimehua, ruisleivät ja kuumaa kaakaota, Kyllä niillä pärjää
nytkin.
Kun olin pieni, niin mummo laittoi eväksi aina appelsiinimehua, ruisleivät ja kuumaa kaakaota
Divarin pudotuspelit pelataan paras
kolmesta -systeemillä. Jatkoon pääsy vaatii siis kaksi voittoa.
Hämeenlinnalainen Steelers voitti
runkosarjan. He valitsivat puolivälieriin Mynämäen SBS Wirmon.
Divarissa pudotuspelejä käy myös Lammin
Salibandy. Se pelaa ensimmäisen ottelunsa Lahdessa, jossa vastustajana on
ailahtelevia otteita esittänyt SB Welhot Kuopiosta.
Poikaset ja aikamiehet vastakkain 
Steelersin tavoite on ollut koko kauden
selvä: liigaan halutaan.
Kotiottelun menivät sarjassa putkeen,
uudessa kotipesässä Hämeenlinna-areenalla joukkue hävisi vain kerran.
– En tiedä miten kausi olisi voinut
paremminkaan mennä. Oli hyvä, että pelejä myös hävittiin kun nyt ryhdytään
pelaamaan tosissaan, arvioi Sami Saarinen.
– Tähän on valmistauduttu koko kausi.
Nyt ratkaisee henkinen puoli.
Paras kolmesta on raaka systeemi.
Ensimmäinen voitto ratkaisee paljon. Jos perään tulee toinen voitto, niin
kolmatta ottelua ei edes tarvita.
Pudotuspelit alkavat lauantaina klo 17
jolloin Hämeenlinna-areenalla teräsmiehiä vastaan tulee Mynämäen SBS Wirmo. Sen
isokokoiset miehet puristavat hämeenlinnalaisilta varmasti ylimääräisen tilan
pois.
Mynämäkeläisten mukaan pudotuspelissä
ovat vastakkain Steelersin poikaset ja Wirmon aikamiehet
– Heitä on sanottu traktori-pojiksi! He
olivat runkosarjassa kahdeksansia, Nurminen ja Saarinen kuittaavat.
Steelersillä on jalkojensa alla Suomen
tämän hetken paras sisäpalloiluhalli. Areenalle odotetaan salibandyfaneja tuvan
täydeltä. Silloin kotijoukkueella olisi takanaan se kuuluisa kuudes pelaaja.
Mynämäkeläisiä ei retki Hämeenlinnan tunnu
innostavan, koska fanibussikin jouduttiin perumaan.
Vissyä, pastaa ja action-leffoja
– Perjantaina käydään vielä hierojalla,
pojan kanssa kävelyllä ja syödään hyvät pastat, juodaan paljon vissyä ja
katsotaan pari motivoivaa leffaa, luettelee Iiro Nurminen
valmistautumistemppuja.
Sami Saarinen ei pelkää, että Steelers
lähtisi pudotuspeleihin väärällä asenteella, siis takki auki.
– Jos otetaan huomioon kaikki
pudotuspelit niin kyllä nämä varmaan tulevat olemaan tiukkoja matseja.
Mitään maalijuhlaan tuskin on luvassa.
Suurimmat seuran myllerrykset on käyty ja asiat ovat hyvällä mallilla
Steelersien lisäksi taistoa jatkosta käy
siis myös Lammin salibandy. Mutta syövätkö hämeenlinnalaisjoukkueet jo
toisiaan? Riittääkö täällä rahaa ja faneja?
– Divaritasolla kaksi joukkuetta täältä
vielä mahtuu. Lammilla on tuttuja kavereita, jotka pelanneet Steelerseissakin.
On kiva pelata heitä vastaan ja kuittailla kun on voitettu, Nurminen virnistää.
Lammilla pelaa myös Lahdesta tulleita
pelaajia.
– Ihan pikkasen ollaan samoilla
markkinoilla, mutta vielä ei ole vaikuttanut, tietää Saarinen.
Steelersiä ei tarvitse Liigaa varten enää rakentaa 
Steelersien edeltäjä, Trackers keräsi
aikoinaan pienen Iittala-hallin täyteen intohimoisia kannattajia. Silloin
syntyi käsite Kauhujen talo, jossa ainoa vapaa paikka löytyi vessasta.
– Meillä on miltei tuhat
jäsentä seurassa ja valtaosa heistä on junioreita, jotka pääsevät
Hämeenlinna-areenalle ihan omin avuin. Se näkyy päivittäisessä treenaamisessa.
Näin on päästy lähemmäksi sitä yhteistä Steelers -henkeä, Sami Saarinen
vakuuttaa.
Jos Steelers onnistuisi tavoitteessaan
ja nousisi Divarin mestariksi jolloin Liigan ovet aukenisivat, mikä muuttuisi?
– En usko että harjoittelussa tai
joukkueessa suuria muutoksia tapahtuisi. Suurimmat seuran myllerrykset on käyty
ja asiat ovat hyvällä mallilla, Saarinen summaa.
Metsäkeskus julkistaa uuden organisaation ensi viikolla – "Viisaus ei asu yhden käytävän varrella"
Suomen metsäkeskuksen yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Metsäkeskus vähentää Suomesta 50 työpaikkaa. Suurta organisaatiomuutosta läpikäyvä viranomaisorganisaatio julkistaa uudet avainhenkilöt ensi viikolla.
[Suomen Metsäkeskus](http://www.metsakeskus.fi/) vähentää Suomesta 50 työpaikkaa. Suurin osa yhteistoimintaneuvotteluiden lopputuloksena sovitusta vähenemästä toteutuu eläkejärjestelyin, mutta lisäksi harkitaan 18 henkilön irtisanomista. Myös lomautukset ovat mahdollisia. Työpaikkojen alueellinen väheneminen kerrotaan parin viikon kuluttua, sanoo johtaja Ari Eini.
– Mahdollisimman pikaisella aikataululla tässä edetään. Haluamme varmistaa, että kaikilla, joita asia koskee, on tieto. En halua tilannetta, että asiasta luetaan jostain netistä.
Metsäkeskus hakee henkilöstövähennyksillä tälle vuodelle miljoonan ja ensi vuodelle kahden miljoonan euron säästöjä.
Metsäkeskuksessa työskenteli tämän vuoden alussa 590 henkilöä eri puolilla maata. Vähennystarve merkitsee reilua 8 prosenttia henkilöstön kokonaismäärästä.
Uuden organisaation henkilövalinnat julki
Metsäkeskuksen organisaatiomuutos valtakunnalliseksi on lopuillaan. 13 alueyksikköä lakkaa ja tilalle tulee viisi työnjohdollista palvelualuetta sekä kolme tulosyksikköä.
Henkilökunta on hakenut paikkojaan uudistuksen yhteydessä uudestaan. Avainhenkilöiden valinta on lähes valmis julkaistavaksi, sanoo Eini.
Haluamme varmistaa, että kaikilla, joita asia koskee, on tieto. En halua tilannetta, että asiasta luetaan jostain netistä.
– Odotamme muutamaa varmistusta vielä ministeriöstä ja ensi viikon lopulla julkaisemme sekä valtakunnalliset että alueelliset avainhenkilöt.
Organisaatiomuutos on käytännössä jo toiminut, mutta virallisesti se otetaan käyttöön huhtikuun alussa.
Esimerkiksi Pohjois-Suomessa Kainuu, Pohjois-Pohjanmaa ja Lappi muodostavat yhden palvelualueen. Erityistä pääpaikkaa ei ole millään palvelualueella. Töiden hoitaminen ei siitä kärsi, sanoo Eini.
– Eri vastuuhenkilöitä on eri paikkakunnilla. Viisaus ei asu yhden käytävän varrella.
Kainuussa ei uskota väen vähentymiseen
Kainuun alueelle sijoittuva henkilömäärä ei välttämättä vähene, uskoo aluejohtaja Jyrki Haataja.
– Työ muuttuu valtakunnalliseksi, mutta työntekopaikka ei muutu. Ihmiset voivat tehdä työtä siellä, missä ovat nyt, sanoo Haataja.
Haatajan mukaan suurin osa henkilöstöstä on hakenut uuden organisaation paikkoja. Henkilöstön sijoittelu on vielä kesken.
Suomen metsäkeskus on maa-ja metsätalousministeriön alainen viranomaisorganisaatio, joka [tehtävänä ](http://www.metsakeskus.fi/tehtavat-metsaala-kasvuun#.VQK-w52UduE)on muun muassa valvoa metsälainsäädäntöä ja edistää metsätalouden elinkeinoja.
Unicef: Isisin kanssa neuvoteltava avun saamiseksi perille
Isis ei anna YK-järjestöjen toimittaa humanitääristä apua valtaamilleen alueille. Unicef patistaa hallituksia apuun neuvotteluyhteyden saamiseksi.
YK:n lastenjärjestö Unicef patistaa hallituksia neuvottelemaan Syyriassa ja Irakissa taistelevan äärijärjestön Isisin kanssa, jotta humanitääristä apua saataisiin perille Isisin hallussaan pitämille alueille.
Neuvotteluja olisi käytävä, jotta ainakin lapsille voitaisiin tarjota suojelua, Unicefin Syyrian-johtaja Hanaa Singer sanoi perjantaina.
Myös useat muut YK-järjestöt ovat kertoneet äärimmäisen hankalista olosuhteista niiden yrittäessä saada apua Isisin valtaamille alueille jääneille miljoonille siviileille. Niillä on myös suuria vaikeuksia saada tarkkaa tietoa alueilla vallitsevasta humanitäärisestä hädästä.
Järjestöjen mukaan Isis ei suostu neuvottelemaan aputoimituksista järjestöjen kanssa. Avustusjärjestöt eivät tällä hetkellä neuvottele suoraan Isisin edustajien kanssa.
Avun saaminen sitä tarvitseville ei ole vain avustusjärjestöjen kontolla vaan myös poliittisten toimijoiden on tehtävä enemmän ja painostettava ääritaistelijoita, jotta vuoropuheluyhteys saataisiin aikaan, Unicef korosti.
Unicefin mukaan lähes 14 miljoonaa lasta on jäänyt sotatoimien jalkoihin  Syyriassa ja Irakissa. Heistä noin kaksi miljoonaa on järjestön mukaan humanitäärisen avun ulottumattomissa. Yli kaksi miljoonaa lasta ei tällä hetkellä pääse jatkamaan koulunkäyntiään Syyriassa.                                                                                                                                                       
Ruoveteläisten nuorten tulevaisuus oli muualla
Ruovesi vuonna 1971: noin seitsemäntuhatta asukasta ja vain vähän teollisuutta. Huonoista työ- ja opiskelumahdollisuuksista johtuen joka vuosi noin sata henkeä muutti maalaispitäjästä pois kaupunkeihin. Erkki Ilon ohjaamassa ohjelmassa Täytyy lähteä (1971) haastateltiin ruoveteläisiä nuoria, jotka olivat muuttoaikeissa. Miten he kokivat väistämättömän elämänmuutoksensa?
”Kun nuori joutuu perheestään eroon, vaikuttaa se hänen kehitykseensä monella tavoin. Totutut asiat muuttuvat, kaikki täytyy arvioida uudestaan”, ohjelman miesselostaja pohjusti käsiteltävää aihetta.
Haastattelemiltaan nuorilta selostaja kysyikin usein, pelottiko vääjäämättömästi lähestyvä elämänmuutos, tai voisiko se vaikuttaa negatiivisesti heidän kehitykseensä. Ruoveteläiset nuoret suhtautuivat asiaan varsin rennolla asenteella. Jos kotona ei ollut mahdollista opiskella tai työskennellä itselle mieluisella alalla, täytyi vain yksinkertaisesti lähteä muualle.
Kaksi haastateltavista oli maanviljelijöiden poikia. Kumpikaan heistä ei kuitenkaan tahtonut jatkaa isänsä jalanjäljissä – **Hannu** oli päättänyt lähteä opiskelemaan autonasentajaksi ja **Pekka** jatkaa opintoja lukiossa. Ruovedelle jäävälle miehelle vaihtoehdot olivat yleensä joko maanviljelyn tai teollisuuden alalla. Paikkakunnan tehtaissa ei kuitenkaan ollut tarpeeksi töitä kaikille halukkaille.
Vielä huonommat työmahdollisuudet oma kotiseutu tarjosi tytöille: oli mahdollista työskennellä kotiapulaisena tai ompelimossa. Kotiapulaisena työskentelevä **Seija** ei olisi jälkimmäisessä kuitenkaan suostunut työskentelemään huonon palkan takia. Hän aikoikin yrittää emäntäkouluun Ruhalaan. Juuri ylioppilaaksi valmistunut **Eila** taasen oli päättänyt hakea Tampereelle sairaanhoitoalalle. Hän ei uskonut, että uusi ympäristö vaikuttaisi negatiivisesti hänen kehitykseensä.
Maaseutuperheissä erimielisyydet korjataan helpommin kuin kiireisessä kaupunkiympäristössä.
Ohjelman päätteeksi selostaja väitti, että maaseutuperheissä vanhempien ja nuorten väliset suhteet ovat yleensä keskimääräistä paremmat kuin kaupungissa asuvien.
”Yleensä seistään tukevasti maan pinnalla, erimielisyydet korjataan helpommin kuin kiireisessä kaupunkiympäristössä”, hän sanoi. Perheen sisäiset mielipide-erot tulevat hänen mukaansa voimakkaina esille kaupunkilaisperheissä.
Niinpä sitten siirryttiinkin vielä hetkeksi maalaismaisemista kaupunkiympäristöön, jossa seurattiin, kuinka nuorukainen väitteli isänsä kanssa. Lopetus oli kenties varoituksen sananen siitä, mitä kaupunkilaisuus voisi pahimmillaan perhesuhteille tehdä.
Katso myös
[Koti ja sisustus 50-70-luvuilla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/koti-ja-sisustus-50-70-luvuilla)[Me kaupunkilaiset opetti urbanisaation termit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/09/me-kaupunkilaiset-opetti-urbanisaation-termit)[Helsinki kasvaa](/aihe/artikkeli/2008/01/15/helsinki-kasvaa)[Näin suomalainen asuu](/aihe/artikkeli/2009/05/06/nain-suomalainen-asuu)[Kun Suomi muutti lähiöön](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/10/19/kun-suomi-muutti-lahioon)[Maalta kaupunkiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/maalta-kaupunkiin)[Maalla kuin silloin ennen](/http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/04/maalla-kuin-silloin-ennen)
Kuvagalleria: Joutsenten jumppahetki ja odottava orava
Maaliskuun aurinkoiset päivät saivat joutsenet joukolla liikkeelle. Sääkuvaajien tähtäimeen etsiytyivät myös kevään kutsuun vastaava kukko ja lumen alta esiin pilkistävä uusi elämä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia alueellisissa tv-uutisissa sekä nettisivuilla.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Rahapula ajaa Venäjän liberaalilehden tauolle 
Lehden toimittajat ovat saaneet työstään useita palkintoja. Lehti on myös ollut ehdolla Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi.
Venäjän tunnetuin liberaalilehti Novaja Gazeta joutuu keskeyttämään printtilehden julkaisun toukokuussa, ellei yhtiölle löydy uusia rahoittajia. Julkaisutauon kestoa ei vielä tiedetä.  
Sanomalehti Vedomostin mukaan syynä ovat talousvaikeudet.
Mainostulot ja lehden myyntitulot eivät riitä kattamaan kuluja, kertoo lehden päätoimittaja Dmitri Muratov.
Kuluja ovat nostaneet mm paperin hinnan ja toimitilojen vuokrien nousu.
22 vuotta sitten perustettu Novaja Gazeta on yksi Venäjän harvoista riippumattomista tiedotusvälineistä. Kolme kertaa viikossa ilmestyvän lehden levikki on 284 000 kappaletta. Lehden nettisivuilla oli viime kuussa neljä miljoonaa kävijää.
Lehden omistavat yhtiön työntekijät, liikemies Aleksandr Lebedev ja entinen presidentti Mihail Gorbatsov.
Novaja Gazeta tunnetaan hyvin Venäjän rajojen ulkopuolella Venäjän valtavirrasta poikkeavasta tutkivasta journalismistaan.
Sen toimittajat ovat saaneet työstään useita palkintoja ja lehti on myös ollut ehdolla Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi.
Venäjän pelko, kodittomuus ja seikkailunhalu veivät suomalaisia sotaveteraaneja Kanadaan 
Sotien jälkeen ja erityisesti 1950-luvulla suomalaisia sotaveteraaneja muutti runsaasti Kanadaan. Heidän tarinansa on koottu dokumenttielokuvaksi, jossa pohditaan, miksi suuren meren taakse lähdettiin.
_Kun Korsukuoro laulaa Elämää juoksuhaudoissa, tippa tulee linssiin._
Näin muistelee Kanadaan muuttanut suomalainen sotaveteraani Kauko Hovi dokumenttielokuvassa _Rintamalta Länsirannikolle: Vancouverin suomalaisten sotaveteraanien muistelmat_. Hovi on yksi kolmestakymmenestä sotaveteraanista, jota haastateltiin elokuvaa varten.
– Kauko Hovi kuoli pari vuotta sitten. Hän tiesi, mistä puhui, sillä hän vietti Syvärillä asemissa kaksi ja puoli vuotta juoksuhaudoissa, elokuvan tuottaja ja käsikirjoittaja Leena Kelly kertoo. Kelly muutti itse Kanadaan 1990-luvun alussa ja hän on käsitellyt aihetta samannimisessä kirjassaan.
Elokuva piti tehdä heti
Sotien jälkeen moni mietti, mitä ryhtyisi tekemään. Suomessa oli töitä, mutta ei aina esimerkiksi asuntoja. Karjala oli menetetty ja moni oli menettänyt kotinsa.
Miksi niin moni sotaveteraani muutti sotien jälkeen Kanadaan? Tähän kysymykseen elokuva etsii vastausta.
– Idea lähti isosedästäni Antti Nikulasta, joka oli talvisodan ensimmäisenä päivänä partiomassa Sallan suunnalla Alakurtissa. Hän ei edes tiennyt, että sota oli syttynyt kun venäläiset tulivat rajan yli. Antti kuoli siinä kahakassa, mutta ruumista ei koskaan löydetty. Kerroin tämän Vancouverissa itsenäisyyspäivän juhlissa, jossa oli myös veteraaneja paikalla. Ajattelin, että olisi kiva saada veteraanien tarinoita talteen, Kelly kertoo.
Moni veteraani oli Karjalasta ja Karjala oli menetetty, niin oli yksi lysti missä asuu.
Elokuvan teossa tuli kiire, sillä sotaveteraaneja ei ollut enää kovin montaa elossa. Dokumenttia varten haastateltiin kolmekymmentä veteraania, joista moni on nyt jo menehtynyt. Tarinoita tuli laidasta laitaan.
– Talvisodassa heistä ei ollut kovin moni, mutta jatkosodassa monet olivat ja kovissakin paikoissa. Moni sanoi myös, että ei kerro minulle mitään koska eivät ole kertoneet edes vaimoilleen. Kertomisesta tulee niin pahat painajaiset, Kelly kertoo.
– Siirtolaisuusinstituutin mukaan erityisesti 1950-luvulla sotaveteraaneja muutti runsaasti Kanadaan. Heitä muutti tuhansia, Leena Kelly sanoo.
Suomen kieli säilyi
Syitä Kanadaan muuttoon löytyi lopulta monia.
– Yleisin syy oli, että kun moni veteraani oli Karjalasta ja Karjala oli menetetty, niin oli yksi lysti missä asuu, Kelly kertoo.
Myös pelko Venäjän uusista hyökkäyksistä sai väkeä muuttamaan pois.
– Myös Suomen kova verotus oli yksi syy. Sitten oli toki niin, että ihmiset halusivat nähdä maailmaa.
Sotaveteraanit kertovat tarinansa suomeksi. Suomen kieli on jäänyt muistiin vuosikymmentenkin jälkeen.
_Rintamalta Länsirannikolle: Vancouverin suomalaisten sotaveteraanien muistelmat on nähtävillä Oulussa elokuvateatteri Starissa perjantaina 13.3 kello 17. Elokuvan ohjaaja on Satu Bell._
Notkea hammasteknikko ajaa partansa solmussa
Hammasteknikko Leon Moll on viimeisen päälle notkea mies. Hän osaa ajaa partansa kädet pään ympäri kierrettynä!
”Hammasteknikon käyttämässä menetelmässä on sekin hyöty, että vasen käsi tietää mitä oikea käsi tekee.”
Vuonna 1954 kuvatussa Filmisepon katsauksessa notkea hammasteknikko herättää ihastusta. Partaa siistittäessä tulee samalla hoidettua myös aamuvoimistelu.
Jos samaa temppua yrittää kotona, kannattaa olla tarkkana. Voi olla, että apuun tarvitaan partio, joka avaa syntyneen solmun, filmissä varoitellaan.
Video: Patruunan valinnallakin on väliä ampumahiihdossa
Ampumahiihdossa myös patruunalla on merkityksensä kisasuoritukseen. Patruunan valinta on jokaiselle urheilijalle oma projekti.
Sosialistiseen Kuubaan rakennetaan vapaakauppa-aluetta
Havannan länsipuolelle rakennetaan Kuuban ensimmäistä vapaakauppa-aluetta. Puerto Marielista uskotaan tulevan tärkeä moottori Kuuban uudelle taloudelle.
Kolmekymmentä vuotta sitten nimi Mariel merkitsi Kuubassa aivan muuta kuin tänä päivänä. Marielin pikkukaupungin rannasta lähti nimittäin 1980-luvun puolivälissä yli satatuhatta ihmistä vaaralliselle matkalle meren ylitse etsimään onneaan Yhdysvalloista. Florida sijaitsee vain 150:n kilometrin päässä Kuubasta.
Nyt  Puerto Mariel symbolisoi Kuuban talouden avautumista ulkomaailmalle. Marieliin rakennetaan Kuuban historian suurinta investointia, vapaakauppa-aluetta. Rakentaminen aloitettiin vuonna 2013, viime vuonna valmistui konttiterminaali, ja koko komeuden pitäisi olla täydessä toiminnassa viimeistään vuonna 2018.
Silta sosalismin ja markkinatalouden välillä
Silloin sen pitäisi olla kukoistava teollisuus-, maatalous,- turisti-, koulutusalue, jossa kaiken lisäksi on yksi alueen suurimmista satamista.
Puerto Marielista tulee silta sosialistisen Kuuban ja ulkomaailman välillä, sanoo taloustieteilijä Hugo Pons.
– Puerto Mariel hyödyntää Panaman kanavaa, mutta myös Nicaraguan kanavaa, jota kiinalaiset paraikaa rakentavat.
Pons kertoo, että vapaakauppa-alue on herättänyt suurta kiinnostusta eri maissa kuten Kiinassa, Venäjällä, Ranskassa, Saksassa, ja Brasiliassa.
– Toivon mukaan saamme yhteistyötä myös yhdysvaltalaisten yritysten kanssa, jos ja kun maiden suhteet paranevat, hän lisää.
Toistaiseksi hyväksyttyjä investointihakkeita on kahden- ja kolmenkymmenen välillä. Kaikkiaan vireillä on yli 200 mahdollista investointia, sanoo Hugo Pons. Hän ei näe ristiriitaa siinä, että sosialistiseen maahan rakennetaan vapaakauppa-aluetta, joka antaa ulkomaalaisille yrityksille erityisiä vero- ja muita etuja.
– Ei missään ole sanottu, että sosialismissa ei voisi olla vapaakauppa-aluetta. Kyse on siitä, millä tavoin alueen tuomat tulot jaetaan. Ne on pistettävä palvelemaan koko yhteiskuntaa, Pons sanoo.
Ponsin mukaan Kuubassa voisi tulevaisuudessa olla useita muitakin vapaakauppa-alueita.
Brasilia rahoittaa Puerto Marielin
Brasilian presidentti Dilma Rousseff kävi avaamassa Puerto Marielin terminaalin tammikuussa 2014. Silloin hän sanoi Brasilian osuuden olevan ensimmäisessä vaiheessa 800 miljoonaa dollaria, ja toisessa vaiheessa 290 miljooonaa. Kuuba itse osallistuu 15 prosentilla kustannuksiin.
Brasilialla ja Kuuballa on erityisen läheiset suhteet, jotka ovat lähentyneet edelleen presidentti Rousseffin aikana. Kuubassa kerrotaan, että jouduttuaan aikoinaan Brasilian sotilasdiktatuurin kiduttamaksi Rousseff tuotiin heikossa kunnossa Kuubaan hoidettavaksi.
Puerto Marielin lisäksi Kuuba ja Brasilia ovat alkaneet tehdä yhteistyötä terveydenhoidon alalla. Kuuba maksaa ainakin osan Puerto Marielin kustannuksista kuubalaisten lääkäreiden työllä. Heitä työskentelee paraikaa Brasilian slummeissa noin 10 000, ja Brasilia haluaa useita tuhansia lisää.
Kiperä kelirikkokevät koettelee kulkijoita  – raskaat kuljetukset kannattaa ajoittaa yöaikaan
Normaalia vaikeampi kelirikkokevät voi koetella Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa on odotettavissa normaalia vaikeampi kelirikkokevät. Kelirikon ennakoidaan alkavan tänä vuonna yhdestä kolmeen viikkoa aikaisemmin kuin normaalisti, mahdollisesti kahden viikon sisällä. Kelirikko alkaa alueen eteläisellä osilla ja rannikon läheisyydessä.
Tiestöllä on tällä hetkellä runsaasti vettä. Se voi aiheuttaa yllättäviä muutoksia kevään aikana.
– Vettä on rakenteissa asfaltin ja sorateiden pinnan alla sekä teiden vierellä.  Hanget sulavat tielle. Pakkasen vaikutuksesta vesi voi sitten jäätyä, selsotaa Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen kunnossapitovastaava Jarkko Pirinen.
Pirisen mukaan raskaissa kuljetuksissa tulevan kevään muutokset kannattaa huomioida ja ajoittaa kuljetukset kovettuneen maan aikaan.
– Tämä tarkoittaa iltamyöhään, yötä ja aikaista aamua, jolloin tien pinta on jäässä.
Etelässä pahimpia pulmia
Tiestölle tullaan asentamaan kelirikosta varoittavia liikennemerkkejä. Kantavuudeltaan heikentyneille teille lisätään mahdollisesti painorajoituksia.
– Kelirikko koettelee kovimmin pääsääntöisesti sorateita. Alueellamme eteläinen osa ja Oulun eteläpuoli ovat pahimpia seutuja. Oulun seudulla on myös vilkkaasti liikennöityjä teitä. Kainuussa puolestaan Kajaani-Sotkamo -akselille voi tulla rajoituksia, Jaakko Pirinen kertoo ja lisää, että päällystetyille  teille rajoituksia laitetaan havemmin.
Normaalissa tilanteessa painorajoitettua tietä on noin 0 - 30 kilometriä.  Toistaiseksi painorajoituksia ei ole asetettu.
Painorajoitetuilla teillä sallitaan elintärkeät kuljetukset kuten linja- ja maitoautoliikenne.  Muut kuljetukset vaativat maksullisen luvan, joita paikallinen aluevastaava voi myöntää tapauskohtaisesti tilanteen salliessa.
Taike jakoi Lappiin tukea seitsemälle
Seitsemän lappilaista taiteilijaa tai ryhmää saa Taiteen edistämiskeskuksen tukea tänä vuonna. Suurin tuensaaja on  Lapin taiteilijaseura Rovaniemellä.
Taiteen edistämiskeskus on jakanut Lappiin reilut 30 000 euroa toiminta-avustuksina. Tukea saa seitsemän taiteilijaa tai yhteisöä.
Suurimman tuen saa Lapin taideseura ry., 9500 euroa. Saamelaistaiteen tukiyhdistys ry ja arkkitehti Heikki Kaikkonen Rovaniemeltä saivat molemmat 5000 euron avustukset.
Henri Hagman ja työryhmä Rovaniemeltä ja haaparantalainen kuvataiteilija Hanna Kanto saivat näyttelyiden kuluihin molemmat 3000 euron avustukset.
Leea Tiihonen-Pellegrino sai myös 3000 euron avustuksen Kemin taidekoulun toiminnan tukemiseen. Muotoilun edistämisen apurahoista 2000 euron tuki myönnettiin inarilaiselle korutaiteilija Inka Kangasniemelle.
Antti Nylén survoo pääministeri Stubbin taidelausetta
Kirjailija ja esseisti **Antti Nylén** sai mietittäväkseen pääministeri** Alexander Stubbin** lauseen taiteen merkityksestä: __"Taide tekee sielulle hyvää kuten liikunta keholle."__ Nylénin ensivaikutelma lauseesta oli, että onpa latteaa, miten tällaisesta edetä mihinkään suuntaan. ”Aika nopeasti keksin kuitenkin tekijän näkökulman taiteen hyödylliseen vaikutukseen”, Nylén sanoo. Esseetä kirjoittaessaan Nylén ei tiennyt kenen lauseesta oli kyse.
Nylén ei siis ole varsinaisesti eri mieltä itse lauseen sisällöstä, mutta hän halusi kirjoittaa asiaproosarunomuotoisen esseen siitä, mitä taide ja taiteen tekeminen merkitsee itse taiteilijalle. Hänen mielestään taide usein ruhjoo tekijänsä, joskus jopa tuhoaa. Tai, samoin kuin rypäleet pitää survoa, jotta saadaan hyvää viiniä, niin on taiteilijankin survouduttava, jotta saadaan hyvää taidetta. Eli Nylénin sanoin, reilun kaupan taidetta ei ole olemassa.
Nylén avaa myös uusia näkökulmia taiteilijamyyttiin muun muassa sanoilla yrittäjyys, apurahataitelija, marttyyri jne. "Taiteilijoiden usuttaminen yrittäjyyteen on ristillä riippuvan Kristuksen pilkkaamista: autahan nyt itseäsi!", Nylén sanoo.
Taidetta täytyy kuitenkin tehdä, jotta se taide voisi sitten tehdä hyvää sielulle.. Mutta Nylén haluaa muistuttaa taiteenharrastajia siitä, mitä siellä taiteen takana saattaa olla, ja että mitä he tekevät ravitessaan itseään taiteella: syövät ihmistä!
Videoon mahtui vain kaksi osaa viisiosaisesta esseestä. Tästä voi lukea[Nylénin koko tekstin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/12/antti-nylen-jokainen-taiteilija-marttyyri-ja-kristus). Videossa lukijana on näyttelijä **Olavi Uusivirta**.
Nylén on herättänyt paljon keskustelua kahdella esseekokoelmallaan __Vihan ja katkeruuden esseet__ (2007) ja __Halun ja epäluulon esseet __(2010).
Videoiden työryhmä: Jouko Salokorpi (ohjaaja), Petteri Lappalainen (kuvaaja), Raisa Kesseli (leikkaaja), Ahti Korhonen (äänittäjä).
Taas tirskuttaa – allergiset vaivat tulevat katu- ja siitepölyn myötä
Siitepölykausi on aluillaan Pohjois-Karjalassakin. Samaan aikaan myös katupöly alkaa kuivina päivinä vaivata herkimpiä. Siitepölyille allergisten kannattaa aloittaa antihistamiinilääkitys jo ennen siitepölykautta.
Lepän kukinta on alkanut eteläisessä Suomessa, joten siitepölyallergikkojen alkaa olla aika aloittaa lääkitys.
Joensuun Seudun Hengitysyhdistyksen puheenjohtaja Olavi Pennasen mukaan pari lämmintä päivää riittää siihen, että lepän kukinta alkaa Pohjois-Karjalassakin.
– Itse asiassa leppä kukkii jo Keski-Suomessa joten pari lämmintä päivää riittää.
– Hankalaksi tilanne muuttuu sitten kun katupölyä on ilmassa paljon. Lämpimät päivät ja yöpakkaset ovat huono yhdistelmä etenkin silloin kun siitepölykausi on alkanut.
– Joensuussa on onneksi katupöly pidetty melko hyvin kurissa nopean katujen puhdistamisen avulla. Eihän pölyisiä päiviä voi välttää, mutta Joensuussa toimitaan melko tehokkaasti katupölyn ehkäisemiseksi.
– Ennusteiden mukaan koivun siitepölyä olisi luvassa vähänlaisesti. Se tarkoittaisi edellisvuotta mukavampaa kevättä koivun siitepölyallergisille. Koivun siitepölyä on kuitenkin ilmassa pitkään, koska kukinta-aika kestää pitkään.
Allergia- ja astmaliitto kehottaa seuraamaan siitepölytiedotusta ja aloittamaan allergialääkityksen oireiden ilmaantuessa. Siitepölyallergian oireita ovat aivastelu, silmien, nenän ja korvien kutina sekä vesinuha. Oireet aiheuttavat väsymystä ja epämukavaa oloa, joten ne kannattaa hoitaa kunnolla. Allergialääkkeitä saa apteekeista myös ilman reseptiä.
– Mielestäni kannattaa aloittaa lääkitys antihistamiinilla vaikka nyt, ei ole syytä odottaa ainakaan tulehdusoireita. Sitten ei lääkitys enää oikein pure, Pennanen kertoo.
Siitepölyallergiaa voi lääkitä samanaikaisesti sekä antihistamiinilla että paikallisesti hoitavilla lääkkeillä. Lääkitystä kannattaa jatkaa vielä pari viikkoa siitepölykauden päättymisen jälkeen.
Eskilstunan moskeijapalo syttyi polttopullon sijaan ehkä tulitikkuleikistä
Poliisin mukaan mikään ei viittaa siihen, että tuhopoltoksi aluksi epäilty tulipalo olisi ollut tahallaan sytytetty.
Ruotsin Eskilstunassa joulupäivänä syttynyt moskeijapalo ei poliisin mukaan ollutkaan tahallaan sytytetty. Poliisitutkinnan perusteella palo sai alkunsa ehkä lasten tulitikkuleikistä.
Palo syttyi paikassa, jossa oli moskeijaan tulleiden vaatteita. Paikalta ei poliisin mukaan löytynyt jälkiä esimerkiksi palavista nesteistä.
Tarkkaa palon syttymissyytä ei ole pystytty selvittämään. Poliisin mukaan palo saattoi syttyä tulitikkuleikin sijaan myös vahingossa tai johonkin laitteeseen tulleesta viasta.
Moskeijassa oli tulipalon syttyessä useita ihmisiä, joista osa joutui sairaalahoitoon hengitettyään savua. Tuoreeltaan palon epäiltiin saaneen alkunsa polttopullosta, sillä muutamien silminnäkijöiden mukaan rakennukseen olisi heitetty jotakin ennen palon syttymistä.
Eskilstunan palon jälkeen poliisi tehosti eri puolilla Ruotsia sijaitsevien moskeijoiden valvontaa, sillä polttopulloepäilyn noustua julkisuuteen niihin tehtiin muutamia tuhopolttoyrityksiä.
Lieksan kaupunginjohtajaksi himoaa 14 hakijaa
Pohjoiskarjalaisia hakijoita ovat Tero Oinonen, Marjo Vallius-Hyttinen, Tommi Anttonen, Petri Ukkonen ja Arto Sihvonen.
Lieksan kaupunginjohtajaksi haluaa 14 hakijaa.
Perjantaina päättyneessä haussa ovat Pohjois-Karjalasta mukana yhteiskuntatieteiden maisteri Tero Oinonen Joensuusta, fysioterapeutti Marjo Vallius-Hyttinen Lieksasta, maa- ja metsätieteiden kandidaatti Tommi Anttonen Lieksasta, diplomi-insinööri Petri Ukkonen Outokummusta sekä kasvatustieteiden maisteri Arto Sihvonen Nurmeksesta.
Muita hakijoita ovat Matti Mäkelä Varkaudesta, diplomi-insinööri Pekka Reiman Mäkelästä, filosofian tohtori Jarkko Määttänen Vihtavuoresta, kauppatieteiden maisteri Raimo Laaksonen Turusta, nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaaja Jari Koskinen Hyvinkäältä, kauppatieteiden tohtori Keijo Varis Vaajakoskelta, kauppatieteiden maisteri Ilkka Martikainen Leppävirralta, tekniikan tohtori Janne Heikkinen Joutsenosta ja filosofian tohtori Jarmo Ahonen Kuopiosta.
Kaupunginjohtaja Esko Lehto on jäänyt eläkkeelle.
_LISÄTTY 13.3.2015 klo 15:40 Janne Heikkisen nimi, joka oli pudonnut Lieksan kaupungin ensimmäistä tiedotteesta pois. Samalla muutettu hakijamäärä neljäksitoista._
Talvivaara-kriitikoille uutinen mahdollisesta kaivoskaupasta ei ollut hyvä
Kauppa ei poista kaivoksen perusongelmia, sanoo Antti Lankinen Sotkamon Luonnosta. Jos kauppa toteutuu ja purkuputki tehdään, ympäristöjärjestö aloittaa mittausten tekemisen järvillä.
Talvivaaran mahdollinen kauppa ei aiheuta hurraa-huutoja Talvivaara-kriitikoiden piirissä. Sotkamon Luonnon varapuheenjohtaja Antti Lankinen sanoo, ettei Talvivaaran kauppasopimus poista kaivoksen perusongelmia.
– Olen ihmetellyt, että sotkamolaisten on uutisoitu olevan asiasta iloisia. Oman kokemukseni mukaan osa ihmisistä on peloissaan siitä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Yksi ongelma on Lankisen mukaan purkuputki.
– Siitä tekee ongelmallisen se, että putken päästä tuleva tavara on haitallista. Pekka Perä on aiemmin sanonut, että jos purkuputki tulee, tulee myös parempi veden puhdistus. Nyt sellaisia puheita ei ole ollut.
Jos kaivostoiminta jatkuu, ympäristöjärjestö aloittaa mittaukset
Lankinen tulkitsee elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) torstaiset puheet niin, että valtio on purkuputken kannalla.
– On uskomaton tilanne, että valtio painostaa näin voimakkaasti valtion lupaviranomaista.
Oman kokemukseni mukaan osa ihmisistä on peloissaan siitä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Lankinen sanoo, etteivät ympäristöjärjestöt voi tällä hetkellä tehdä muuta kuin seurata tilannetta. Jos kaivoksen toiminta jatkuu ja purkuputki tehdään, Sotkamon Luonto siirtää voimavarojaan vesien mittaamiseen. He haluavat tehdä mittauksia, vaikka se on viranomaisten vastuulla.
– Meillä on tarkoitus hankkia viranomaistason mittareita. Rinnakkainen mittaustoiminta voi parhaimmillaan paljastaa sellaista, mikä jää viranomaisilta piiloon, sanoo Lankinen.
Tottenhamin maalitykki liittyi harvinaiseen seuraan 
Harry Kane liittyi niiden harvalukuisten pelaajien joukkoon, jotka on valittu Valioliigan parhaaksi pelaajaksi peräkkäisinä kuukausina.
Tammikuussa Valioliigan kuukauden pelaajaksi valittu Harry Kane pokkasi myös helmikuun parhaan pelaajan palkinnon. Kane, 21, iski alkuvuonna yhdeksän liigaosumaa, joista kaksi sekä Arsenalia ja Chelseata vastaan.
\- On kunnia voittaa tämä palkinto kerran kaudessa, puhumattakaan kahdesta kerrasta. Voitto Arsenalista ja molempien maalien tekeminen oli erityistä sekä minulle että seuralleni, Kane kertoi BBC:lle.
Kanen kaksi peräkkäistä pystiä on harvinainen saavutus. Samaan ovat kyenneet ainoastaan Liverpoolia edustanut kärkimies Robbie Fowler, Arsenalin hollantilaistaituri Dennis Bergkamp ja Manchester Unitedissa tuhoisaa jälkeä tehnyt Cristiano Ronaldo.
Helmikuun manageriksi valittiin West Bromwich Albionin Tony Pulis. WBA saalisti helmikuussa kahdeksan pistettä neljästä ottelusta ja nousi väljemmille vesille sarjan putoamistaistosta.           
Posiitivinen taloustulos vaatii KalPalta välieräpaikkaa
Kuopiossa KalPa tavoittelee tosissaan mitalia surkean viime kauden jälkeen. KalPa-johto saa jännittää myös talouslukuja, sillä menoja on ollut ennakoitua enemmän.
Jääkiekon SM-liigassa huiman parannuksen viime kaudesta tehnyt KalPa kaipaa kipeästi tuloja. SM-liigan pudotuspeleillä on erittäin suuri merkitys KalPan tämän kauden talouslukuihin.
KalPa pelaa neljännesvälierissä vähintään kaksi kotiottelua Rauman Lukkoa vastaan. KalPan toimitusjohtaja Toni Saksman sanoo, että yhtiön taloudellinen tulos jää tältä kaudelta miinukselle, mikäli joukkue ei pääse välieriin.
KalPa saa lipputuloja arvioitua vähemmän ja lisäksi loukkaantuneiden pelaajien tilalle hankittujen palkat ovat kasvattaneet menoja.
Viime kaudella KalPan tappio oli 270 000 euroa. Saksmanin mukaan tällä kaudella tappio on jäämässä selvästi pienemmäksi. 
– Nyt on tosi herkullinen paikka. Lähdemme haastamaan Lukkoa. Tavoitteena on saada yleisölle elämyksiä ja suuria tunteita peleihin. Oma menestys on kiinni monesta asiasta.
KalPa tavoittelee pudotuspeleihin vähintään 4 000 katsojan yleisökeskiarvoa. Kuopiolaisyleisön kiinnostus kauden tärkeimpiin peleihin on vielä arvoitus. 
Toimitusjohtaja Saksman on tyytyväinen, että kevätkaudella katsojakeskiarvo on noussut ja yleisöä on ollut syksyä enemmän.
KalPa haluaa halliin eloa. Lippujen hinnat halutaan pitää sillä tasolla, että kotihallissa riittää tunnelmaa. 
Suunnitelmissa tilauslento Raumalle
KalPa harkitsee myös omaa tilauslentoa ensi perjantaina Raumalle. Lento lyhentäisi huomattavasti joukkueen matkustusaikaa, sillä toinen ottelu pelataan Kuopiossa heti seuraavana päivänä.
– Suunnitelmissa on saada yhteistyökumppaneita mukaan ja pienentää näin osin lentokuluja. Bussimatka Raumalle vie noin kuusi tuntia ja se on melkoinen rasitus pelaajille. Päätämme lentokuviosta viimeistään maanantaina, sanoo Saksman.
KalPa ennakoi pelaajabudjettinsa olevan ensi kaudella 2,1–2,2 miljoonaa euroa eli hieman tätä kautta vähemmän. Ensi kauden budjetti on vielä harkinnassa; talouden rakentaminen riippuu pitkälti siitä, millaiselle yleisökeskiarvolle KalPa laskee budjettinsa.
Toimitusjohtaja Toni Saksman ei nosta muista joukkueista ketään suosikkia esille.
– Kyllä KalPa on oma ykkössuosikki. Ei tässä ole muita ehtinyt miettiä. Yleensähän urheilussa paras lopulta voittaa. 
Kuuban avautuminen ulkomaailmalle lisää kansalaisten eriarvoisuutta
Osa kuubalaisista pääsee osalliseksi uusista eduista samalla kun toinen osa joutuu jatkamaan elämäänsä vanhaan malliin. Eriarvoistuminen huolestuttaa Kuuban hallintoakin.
Havannan parhaimpiin asuinalueisiin kuuluvalla alueella Nuevo Vedadossa on Alejandro Robainan johtama ravintola, ”paladar”. Hänen äitinsä perusti ravintolan 1990-luvulla, heti kun sosialistisessa Kuubassa sallittiin yksityisravintoloiden avaaminen.
Elettiin ”periodo especial”, vaikeita aikoja Neuvostoliiton kaatumisen ja siitä seuranneen talouskurimuksen vuoksi. Siihen aikaan yksityisravintolat eivät saaneet palkata perheen ulkopuolista työvoimaa, ja pöytien lukumäärä oli rajoitettu.
– Aluksi meillä oli sellaiset muoviset tuolit, joiden kanssa asiakkaat kaatuivat, muistelee Alejandro Robaina.
Hän kertoo, että ravintolaa on parannettu pikkuhiljaa, ja nyt se on kukoistava yritys, joka työllistää parikymmentä henkeä.
Talo on ollut pitkään perheen omistuksessa, ja se oli alun perin ainoa omaisuus, jonka varaan paladarin menestystarina rakentui. Aluksi isoäiti valmisti ravintolan ruuan. Vielä nytkin Robainan vanhemmat ja isoäiti asuvat samassa talossa, missä ravintola toimii. Nyt 95-vuotias isoäiti valittaa yksinäisyyttä ravintolan takahuoneessa, missä hänen asuntonsa on.
Robaina edustaa uutta menestyvää liikemiestyyppiä, jolle kaikki tuntuu olevan mahdollista. Suomalaisissa toimittajissa häntä kiinnostaa ennen muuta se, voisiko ravintolaa kenties mainostaa suomalaisten matkanjärjestäjien kautta.
Tuloistaan hän ei halua puhua, mutta kaikesta näkee, etteivät ne ole vähäisiä.
– Verot vaihtelevat kuukausittain, mutta ne saattavat nousta 45 prosenttiin, sanoo Robaina.
Puente de La Lisassa puhaltavat vanhat tuulet
Kuubassa ei ole syvää ja laajaa kurjuutta, jota näkee lähes kaikissa Latinalaisen Amerikan maissa. Siellä ei ole silmänkantamattomiin jatkuvia slummeja.
Mutta Kuubassakin on ”barrios marginales”, köyhiä alueita, joilla asuu köyhiä ihmisiä.
Marisel Capote sanoo, ettei hänen perheensä saa mitään ulkopuolista apua. Ei ole sukulaisia Yhdysvalloissa, jotka voisivat lähettää sallitut 8 000 dollaria vuodessa perheelleen Kuubaan.
Heillä on vain työnsä, josta ansaitsee parikymmentä dollaria kuukaudessa, eikä se riitä välttämättömiin kuluihin.
Lisäksi heillä on lähes ilmainen, valtion subventoima ruokakori, josta riittää ruokaa viikon kaksi, mutta ei mitenkään koko kuukautta.  Onneksi terveydenhoito on ilmaista, ja tyttären fysioterapeutin opiskelut ovat ilmaisia.
– Minä en ole huomannut mitään uusia tuulia, eivätkä puheet Yhdysvaltojen ja Kuuban lähentymisestä ole tuoneet meille mitään, sanoo Marisol Capote.
Maailman kalleimmat autot
Presidentti Raúl Castron aikana talouselämää on yksityistetty vauhdilla. Kaiken kaikkiaan parisataa ammattia on vapautettu yksityisyrittäjyydelle. Joukossa on räätäleitä, suutareita, kampaajia, erilaisia kauppiaita ja tietenkin ravintolanpitäjät. Yksityissektori työllistää puoli miljoonaa ihmistä ja pyörittää vajaata kymmentä prosenttia talouselämästä.
Muitakin uudistuksia on tehty. Esimerkiksi vuonna 2013 sallittiin autojen myyminen yksityisille ihmisille. Autojen hinta on kuitenkin niin tähtitieteellinen, joten vain hyvin harvalla on varaa ostaa sellaista.
Valtion Peugeot-kaupasta löytyi vain kaksi myytävää käytettyä autoa ja iso joukko moottoripyöriä. Kaupan myyjä kertoi, ettei tällä hetkellä maahan tule uusia autoja. Valtio määrittelee autoille hinnan. Naarmuiselle siniselle vuoden 2011 Peugeotille oli pistetty hinnaksi 70 000 CUC:ta eli melko tarkkaan 70 000 euroa.
Uusien autojen hinta saattaa olla lähellä 200 000 euroa. Niinpä uusia autoja on Kuubassa myyty viime vuoden aikana vain muutama. Muodik
kaista 50-luvun amerikanraudoista voi joutua maksamaan kymmenen, kaksikymmentä tuhatta. Autoja ei saa viedä Kuubasta ulos.
Verotuloilla tuloerojen tasoittamista
Markkinatalouden saapuminen Kuubaan on tuonut mukanaan myös sivuvaikutuksia. Kansa on jakautunut selkeästi kahtia; niihin joilla on kaikkea ja enemmänkin, sekä niihin joilla ei ole juuri mitään.
Suuntaus huolestuttaa Kuuban hallitusta ja taloustieteilijöitä.
– On totta, että kuilu rikkaiden ja köyhien välillä on kasvanut, sanoo Hugo Pons hallitusta lähellä olevasta ekonomiliitosta.
Hän sanoo, että hallitus on hyvin tietoinen ongelmasta, ja on siksi päättänyt käyttää kasvavia verotuloja tulontasaukseen.
– Tavoite on, että kuilu rikkaiden ja köyhien välillä kasvaisi mahdollisimman vähän. Tätä järjestelmää kehitämme.
Kuuban valtio on päättänyt lakkauttaa subventoidun ruokakorin, mutta se tapahtuu pikkuhiljaa, eikä tarkkaa aikataulua ole päätetty.
Samoin muutoksia on tulossa talouselämää hankaloittavaan kahden rahayksikön politiikkaan. Tällä hetkellä kuubalaiset saavat palkkansa Kuuban pesoissa, mutta suuri osa tuotteista maksetaan niin sanotulla vaihdettavalla pesolla. Päätös siirtymisestä yhteen rahayksikköön on jo tehty, mutta senkään aikataulusta ei ole tietoa.
Kaikista suuremmista ja pienemmistä markkinatalouden piirteistä huolimatta Kuuba ei aio hylätä sosialistista luonnettaan.
– Etenemme yksityistämisessä vain niin pitkälle kuin on välttämätöntä. Yksityinen sektori ei missään tapauksessa saa kasvaa julkista sektoria suuremmaksi, sanoo taloustieteilijä Hugo Pons.
M2-musiikkistudion arki on musiikkia, soundien viilausta ja historiallisia hetkiä
**Soile Isokoski**,** Meta4**,** Tommi Hakala**, **Petteri Iivonen**, **Arttu Kataja**,** Roope Gröndahl**, **Minna Leinonen** ja **Matthew Whittall**. Suomen musiikki-ihme on kansainvälisesti tunnettu ilmiö.  Ei siis ole ihan vähäpätöinen asia, että edellä mainitut taiteilijat ja kokoonpanot matkustavat äänittämään Ylen klassisen musiikin studioon Helsingin Pasilaan.
Jo vuosikymmenten ajan lukuisat suomalaismuusikot ovat jättäneet jälkensä Suomen tallennettuun musiikinhistoriaan Ylen musiikkistudiossa. Klassisen musiikin toimituksen jokapäiväisenä tehtävänä on nuuhkia Suomen musiikki-ilmastoa ja päättää, mitä musiikkia ja keitä musiikintekijöitä olisi juuri nyt tärkeää äänittää yleisön kuultavaksi ja tuleville polville tallennettavaksi.
Etenkin** Sibeliuksen** 150-vuotisjuhlinta on tiivistänyt M2-musiikkistudion tahtia. Maineikas Meta4-jousikvartetti äänitti studiossa viimeksi tammikuussa Sibeliuksen __Voces intimae__ -jousikvarteton. Äänitys on nyt editoitu ja lunastettu kantanauhaksi. Arkistoinnin jälkeen se on rajattomasti Ylen käytettävissä radiosoitossa ja vaikkapa televisioon tai nettiin tuotetussa sisällössä.
 
”Kokemukseni mukaan Ylen musiikkistudion välineistö ja olosuhteet ovat erinomaiset, työskentely ammattimaista ja aina muusikon kanssa keskustelevaa niin varsinaisessa äänitystilanteessa kuin jälkituotannossakin”, kuvailee viulisti **Minna Pensola** työskentelyä.
Kokemukseni mukaan Ylen musiikkistudion välineistö ja olosuhteet ovat erinomaiset, työskentely ammattimaista ja aina muusikon kanssa keskustelevaa
Termi ”Yleisradion kantanauhoitus” kuulostaa 50-luvulta ja herättää kysymyksen siitä, mitä tekemistä toiminnalla voi olla 2010-luvun kanssa. ”Ylen vuosikymmenten varrella ansiokkaasti toteuttamat studioäänitykset ovat käsittääkseni Suomessa ainoa ei-kaupallinen muoto taltioida musiikkia. Mikä tärkeintä, musiikkia äänitetään myös dokumentointia ja arkistointia varten", muistuttaa Pensola. Hän arvelee, että toinen mahdollinen tapa olisi omakustannelevytys, mutta silloin nauhoitusten sisältö palvelisi ensisijaisesti esittäjän profiilia ja mieltymyksiä.
Finlandia-talon äänipöytä löysi Pasilasta kodin
Äänisuunnittelija **Anu Pylkkänen**, kuoronjohtaja **Matti Hyökki** ja äänitystuottaja **Laura Heikinheimo** työstävät parhaillaan M2-studion tarkkaamossa valtavaa **Erik Bergman** -projektia. __BergMania__-nimellä kulkeva hanke saattaa yksiin soiviin kansiin koko Bergmanin kuorotuotannon: kolme cd-levyllistä musiikkia. Äänityksiä kokoelmaa varten on tehty useamman vuoden ajan.
”Miksaus tehtiin samalla äänipöydällä, jolla materiaali on äänitettykin. Tämä tekniikaltaan nykyaikainen äänipöytä on ollut muutaman vuoden käytössä ja se siirrettiin Finlandia-talosta M2-studioon, kun RSO muutti Musiikkitaloon. Samanlainen, mutta vähän isompi äänipöytä löytyy Musiikkitalon tarkkaamosta", esittelee Anu Pylkkänen Pasilan M2-studion tarkkaamoa.
Samanlainen, mutta vähän isompi äänipöytä löytyy Musiikkitalon tarkkaamosta.
Äänitysten muuttuminen valmiiksi tallenteiksi on muusikoiden, äänisuunnittelijan ja äänitystuottajan yhteinen projekti. M2-studiossa äänisuunnittelijoita tarvitaan äänittämään vain yksi, sillä kalusto ja soittimet ovat studiossa valmiina. M2-studiolta löytyykin monia Ylen omistamia soittimia, muun muassa neljä flyygeliä, kaksi cembaloa ja positiiviiurut sekä kuorolavat kuoroäänityksiä varten.
Tarve omalle äänitystuotannolle suuri
Kaupallinen äänitetuotanto ei pysty tarjoamaan riittävän laajaa kuvaa suomalaisesta musiikista ja suomalaisten taiteilijoiden osaamisesta, kertoo klassisen musiikin vastaava tuottaja **Miikka Maunula**. ”Omat äänitykset antavat mahdollisuuden rikastuttaa erityisesti radiossa soitettavaa ohjelmistoa niin esittäjien kuin teostenkin osalta. Lisäksi ne taltioivat omaa aikaamme musiikillisesti myös jälkipolville.”
Studioäänitysten tärkein estradi on joka torstai Yle Radio 1:ssä lähetettävä __M-studio__-ohjelma, jossa esitellään tuoreita äänityksiä ja kiinnostavia tallenteita vuosien varrelta. Suurin tarve materiaalille on kuitenkin kaikissa muissa radio-ohjelmissa, kuten__ Aamusoitoissa__,__ Faunin iltapäivissä__, konserttilähetysten yhteydessä ja musiikin puheohjelmissa. ”Käyttöä on todella paljon ja tämä tietysti motivoi myös tekemään näitä nauhoituksia”, sanoo Maunula. ”Tärkeänä alueena on myös Ylen verkkopalvelut, jotka mahdollistavat nauhojen kuuntelun silloin, kun se kuulijalle itselle parhaiten sopii. Tätä materiaalia meillä on niin Elävässä arkistossa kuin Areenassakin. Teemme myös suuria satsauksia, joista viimeisimpänä verkossa on hienoja [Sibelius-nauhoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/03/kuuntele-elaydy-ja-nauti-klikkaa-soimaan-suomalaistaiteilijoiden-tuoreet), jotka taiteilijat tekivät tätä juhlavuotta varten.”
Omat äänitykset taltioivat aikaamme musiikillisesti myös jälkipolville.
Maunulan mukaan hyvä kantanauhatuotanto syntyy muusikkojen aktiivisuudesta tarjoutua taltioimaan ohjelmistoaan ja Ylen klassisen musiikin toimittajien ammattitaidosta aktiivisesti etsiä ja löytää sopivia esityksiä taltioitavaksi. ”Meillä on rajalliset resurssit markkinoida tätä toimintaamme, sillä kaikki aika laitetaan nauhoitusten ja niistä syntyvien ohjelmien tekemiseen. Tästä muusikkojen ja meidän toimittajien yhteistyöstä syntyy parasta mahdollista kantanauhatuotantoa.”
Lisää aiheesta:
(http://www.hs.fi/kulttuuri/a1424750852019)
(http://blogit.yle.fi/avoin-yle/ylen-musiikki-tai-radiodraamatuotanto-ei-lopu-eika-vahene)
(http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1257277) M-studio, toimittajina Lotta Emanuelsson ja Anu Jaantila.
Jäät erityisen heikkoja - paksuus jopa 14 senttiä tavanomaista vähemmän
Vesisateet ja lämmin keli ovat haurastuttaneet jäitä. Mittauskohteissa jäänpaksuus on kymmenen senttimetriä tavanomaista vähemmän. Jäillä liikkuessa on nyt syytä olla erityisen varovainen.
Viime viikkojen vesisateet ja leudot säät ovat haurastuttaneet jäiden kantavuutta Etelä-Savossa. Jääpeitteen kokonaispaksuus vaihtelee 31–40 sentin välillä. Haukivuoren Kyyvedellä jäänpaksuus on jopa 14 senttimetriä ajankohdan keskiarvoa vähemmän.
Teräsjään osuus on säiden takia vähentynyt huomattavasti. Kohvajäätä taas alkaa olla paikoin puolet koko jään vahvuudesta. Erityisesti Peruvedellä kohvajään osuus on huolestuttava ja puolet sen kokonaisvahvuudesta.
Tällä viikolla tehtyjen mittausten mukaan paksuinta jää on Savonlinnan Haukivedellä ja Mikkelin Kyyvedellä. Ohuin jääpeite on Mäntyharjun Korpijärvellä. Mittaukset on tehty noin sadan metrin päästä rannasta.
Järveltä saattaa kuulua kumeaa moikunaa
Jää saattaa öisin vahvistua, mutta viime kevättalven tapaan lähipäivinä syntyy mahdollisesti huomattava määrä pieniä railoja, kun jää laajenee iltaisin ja öisin sekä kun jäänalainen vesikerros lämpenee auringossa. Viime vuoden maaliskuussa vastaavanlaisessa tilanteessa jäiden laajenemisen pitämät äänet olivat yleisiä, ja mikäli ennusteiden mukaiset kireähköt yöpakkaset toteutuvat, kuuluu järviltä iltaisin ja aamuisin kumeaa moikunaa.
Virtapaikat ovat Etelä-Savonkin järvillä jo laajalti sulaneet, ja rantaviivassa on ennen yöpakkasia ollut sulia vyöhykkeitä. Vesisateiden ja auringonpaisteen yhdistelmä haurastuttaa jään pintakerrosta nopeasti, minkä jälkeen
jää tummenee. Erityisesti virtaavissa kohdissa kuten salmipaikoissa liikkumista tulee kokonaan välttää.
MotoGP-kisa Suomeen vuodesta 2017 eteenpäin?
Moottoripyörien MM-sarjan osakilpailusta tehty esisopimus. Kilpailu ajettaisiin Iitin Tillolassa.
Iittiin Tillolassa saatetaan ajaa tulevaisuudessa maailmanmestaruussarjan moottoripyöräkilpailuja.
Rata Iittiin on vielä suunnitteluasteella, mutta ratayhtiö Kymi Ringillä on aiesopimus MotoGP-osakilpailun järjestämisestä vuodesta 2017 alkaen viiden vuoden ajan.
MotoGP-sarjan kaupallisten  oikeuksien haltija on Dorna Sports SL. Yhtiön tapahtumista vastaava toimitusjohtaja Javier Alonso kävi tutustumassa alueeseen ja toimintasuunnitelmaan helmikuussa.
Kehitysyhtiö Kouvola Innovationissa osakilpailuvirityksistä ollaan innostuneita.
– MotoGP-osakilpailun saaminen Suomeen täyttäisi tarvetta saada Pohjoismaat, Baltia ja Venäjä  kisaverkoston ulottuville, sanoo projektipäällikkö Timo Pohjola.
Pohjola kertoo, että osakilpailut televisioidaan yli kahteensataan maahan. Yksittäistä osakilpailua saattaa paikan päällä olla katsomassa jopa 250 000 katsojaa.
– Jos osakilpailu Iitissä toteutuisi, se voisi kerätä arvioiden mukaan noin 50 000–100 000 katsojaa paikalle, sanoo Timo Pohjola.
Pohjolan mukaan noin 30 prosenttia kisan katsojista tulisi ulkomailta, mikä merkitsisi kysyntää esimerkiksi hotellipalveluille muun muassa Kotkassa, Kouvolassa ja Lahdessa.
Tavoitteena on edetä asiassa lopullisesti valmiisiin esityksiin loka-marraskuun taitteessa.
Putin antoi potkut pr-toimistolleen Yhdysvalloissa 
Presidentti Vladimir Putinin lehdistöavustajan mukaan Venäjä-kuvan parantaminen lännessä ei ole mahdollista pr-väen keinoin nykyisessä informaatiosodassa.
Venäjän
presidentti Vladimir Putin on antanut potkut amerikkalaiselle pr-toimistolleen,
kertoo amerikkalainen televisioyhtiö CNN.
Pr-toimisto
Ketchum oli hoitanut Venäjän hallituksen tiedotusta lähes vuosikymmenen.
Ketchumin ponnistelut eivät kuitenkaan ilmeisesti yltäneet tavoitteeseensa Venäjän
ja lännen välien tulehduttua Ukrainan sodan johdosta.
– Päätimme
olla jatkamatta sopimusta heidän kanssaan Venäjän-vastaisen hysterian ja
käynnissä olevan informaatiosodan vuoksi, Putinin lehdistöavustaja Dmitri Peskov
sanoi CNN:lle.
– Jos
käytämme paljon rahaa viestintään, haluamme sen tuottavan hedelmää. Se ei ole
mahdollista nykyisessä vihamielisessä ilmapiirissä, Peskov jatkoi.
Ketchum
vahvisti, että se ei enää edusta Venäjää Yhdysvalloissa tai Euroopassa. Ketchum kuuluu
maailman suurimpiin lukeutuvaan markkinointiviestinnän konserniin Omnicom Groupiin.
Ketchum ehti
laskuttaa Kremliltä 30 miljoonaa dollaria eli noin 28 miljoonaa euroa yhdeksän
vuoden aikana, CNN kertoi.
Amerikkalainen New York
Times -lehti ennakoi viime joulukuussa vaikeiden aikojen olevan edessä pr-toimistolle,
koska Venäjän johto ei yksinkertaisesti enää piitannut, mitä lännessä
ajateltiin sen toimista.
Lobbaajat kiillottivat Venäjän julkikuvaa
Yhtiön
tehtävänä oli edistää Kremlin kantoja länsiviestimissä. Ketchum
oli valjastettu virallisesti ”ulkomaisten sijoittajien houkutteluun Venäjällä”.
Käytännössä se tarkoitti, että yhtiö silotteli Venäjää koskevia kiistanalaisia
asioita parhain päin, kuten ihmisoikeusloukkauksia tai naapurivaltioihin
tunkeutumista, yhtiön entinen työntekijä Angus Roxburgh kertoi Daily Beast -julkaisulle
viime vuonna.
Ketchumin
avulla Kreml sai useita Putinin nimiin pantuja mielipidekirjoituksia läpi
nimekkäissä amerikkalaisjulkaisuissa. Yhtiön suurin saavutus oli Putinin tiimin
laatiman ja Putinin nimissä julkaistun kohukirjoituksen julkaisu
New York Timesissa vuonna 2013.
Ketchum on
myöntänyt, että sillä oli sormensa pelissä myös, kun Time-lehti vuonna 2007
päätyi nimeämään Putinin vuoden henkilökseen.
– Venäjän
viranomaiset uskoivat aluksi, että he pystyisivät maksamalla tai toimittajia
pelottelemalla saamaan suotuisampaa julkisuutta, New York Times –kirjoitti
pr-toimistoa käsittelevässä artikkelissaan.
Pr-väki
kuitenkin kertoi venäläisille, että kannattavampaa olisi tavata toimittajia vaikkapa
illallisilla, lehti kertoi toimiston opastuksista.
Lisäksi
se auttoi saamaan Yhdysvaltain johtavissa viestimissä läpi kirjoituksia, jotka naamioitiin
vaikuttamaan riippumattomien asiantuntijoiden laatimilta mutta jotka todellisuudessa
edistivät Kremlin etuja ja viestiä, kertoi ProPublica -julkaisu aiemmin.
Sama
yhtiö on edistänyt Venäjän näkökantoja julkisuudessa muun muassa kehittyvien talouksien
Brics-maiden kokouksen alla sekä Sotšin talviolympialaisiin ja Venäjän
jäsenyysneuvotteluihin Maailman kauppajärjestössä WTO:ssa liittyen.
Pohjolan Osuuspankilta ennätyksellinen tulos
Pohjolan Osuuspankki on vahvistanut vuoden 2014 tilinpäätöksen.
Pohjolan Osuuspankin vuoden 2014 tilinpäätöksen liikevoitto
oli 18,1 miljoonaa.
Valtaosa liiketuloksesta muodostui pörssinoteeratun
Pohjolan vähemmistöosakkaille tehdyn ostotarjouksen mahdollistamasta
kertaluonteisesta myyntivoitosta.
Stubb lakien kaatamisesta: "Minkä taakseen jättää, sen edestään löytää"
Kokoomus ja RKP vetivät ensin tukensa pois opintotuen rajaukselta. Heti perään SDP ilmoitti kaatavansa toisen asteen koulutuksen säästöt.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kiistää hallituksen olevan sekasorron tilassa tai romahtanut.
Hallituspuolueet ovat kaataneet perjantaina kaksi lakihanketta aivan viime tipassa. Stubb vakuuttaa, ettei hän ole pettynyt hallituskumppanin toimintaan.
– Tuen ilman muuta hallituskumppaneita, se on pääministerin tehtävä. Tässä kaikessa häiritsee vähän se, että suomalaiset näyttävät ymmärtävän paremmin, missä tilassa Suomi tällä hetkellä on. Meillä eduskunnassa näyttää olevan ennen vaaleja vaikeuksia tämän kanssa, totesi Stubb vaisuna.
Ensin kokoomus ja RKP vetivät tukensa pois opintotuen rajaukselta yhteen korkeakoulututkintoon. Pian tämän jälkeen sosiaalidemokraatit ilmoittivat kaatavansa toisen asteen koulutuksen 190 miljoonan euron säästöt.
– Kun on suuria lakihankkeita loppumetreillä, niin näin bruukaa käymään. Syksyn alkaessa meillä oli noin 250 hallituksen esitystä vielä pöydällä. Niistä noin 240 on viety läpi. Noin 90 prosenttia hallitusohjelmasta on siis viety läpi. Pari suurempaa on jäänyt tekemättä, ja muutamaa isoa hanketta ei saatu maaliin, puolustautui Stubb.
Vielä eilen Stubb sanoi eduskunnan kyselytunnilla pääministerin tehtävän olevan hallituksen esitysten tukeminen. Tänään kokoomus lipesi opintotukilain takaa.
Stubbin mielestä lakikokonaisuus on muuttunut, joten hankkeen sai kaataa.
– Näissä muissa asioissa seison niiden takana. Täytyy muistaa, että suuret leikkaukset tai rakenteelliset päätökset ovat vaikeita. Ne olisi pitänyt tehdä aikoja sitten. Valitettavasti me olemme siinä tilanteessa, että minkä taakseen jättää sen edestään löytää. Jos emme ole heti seuraavan hallituskauden aluksi valmiita tekemään suuria sopeutustoimia, tämä tilanne tulee entisestään vaikeutumaan, painotti pääministeri.
Perhetuttu suuteli alaikäistä tyttöä – käräjäoikeus tuomitsi ehdollista vankeutta
Keski-ikäinen mies on saanut ehdollisen vankeustuomion lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Käräjäoikeus velvoitti miehen maksamaan tytölle korvauksia henkisestä kärsimyksestä. Miehen vaimo sai sakkoja kunnianloukkauksesta.
Oulun käräjäoikeus antoi perjantaina tuomion  lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kunnianloukkauksesta. Teot tapahtuivat vuoden 2014 tammikuussa Oulussa.
Käräjäoikeuden julkisen selosteen mukana oululainen alle 50-vuotias mies oli suudellut vierailulla ollutta tuttavaperheen 15-vuotiasta tyttöä. Mies oli teon tehdessään humalassa.  Käräjäoikeus tuomitsi miehelle lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ehdollista vankeutta neljä kuukautta ja 15 päivää.
Oikeus velvoitti miehen maksamaan tytölle henkisestä kärsimyksestä korvauksena 800 euroa.
Miehen vaimolle oikeus tuomitsi kunnianloukkauksesta 20 päiväsakkoa, josta maksettavaa kertyy 120 euroa. Lisäksi nainen velvoitettiin maksamaan vahingonkorvauksena henkisestä kärsimyksestä 400 euroa. Nainen oli nimitellyt tyttöä.
Pariskunta velvoitettiin yhteisvastuullisesti korvamaan tytölle asioinhoitokuluina sata euroa.
Uudelle kalastuslaille näytettiin vihreää valoa eduskunnassa
Eduskunta on hyväksynyt perjantaina uuden kalastuslain. Pitkään valmisteilla ollut kalastuslaki antaa työvälineet heikentyneiden ja uhanalaisten kalakantojen suojeluun. Uudessa laissa muun muassa tuetaan kalojen luontaista lisääntymistä istutusten sijaan.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo on tyytyväinen, että vuonna 2008 aloitettu työ saatiin nyt maaliin. Kalastuslakia on muutettu viimeksi yli 30 vuotta sitten.
– Tänään voittajia ovat Suomen kalat ja kalastajat, Orpo toteaa Valtioneuvoston tiedotteessa.
Kalastusta hallinnoidaan nyt uudella, tietoon perustuvalla säätelyjärjestelmällä. Sitä hoidetaan valtioneuvoston ja maa- ja metsätalousministeriön asetuksilla sekä ELY-keskuksen hallintopäätöksillä.
Kalastusneuvos Eija Kirjavainen kertoo, että uusi kalastuslaki vastaa nyt tätä päivää.
– Seuraavaksi viimeistelemme lausunnoille kalastusasetuksen, jonka avulla lain tavoitteita toteutetaan, Kirjavainen jatkaa.
Kalastusasetuksessa on tarkoitus velvoittaa, että kaikilta yksivuotiaina tai vanhempina istutetuilta lohilta, järvilohilta ja meritaimenilta leikataan rasvaevät. Tällä tavoin kalastajat tunnistavat rasvaevälliset luonnonkalat ja ymmärtävät vapauttaa ne takaisin elinympäristöönsä.
Vesialueen omistajat voivat määrätä jatkossakin omien vesien kalastuksesta. Eli hr voivat edelleen asettaa lupaehtoja kalastuslupiin joita myyvät. Kalastuksen säätely perustuu alueellisiin ja valtakunnallisiin hoitosuunnitelmiin. Nämä suunnitelmat valmistellaan yhteistyönä alueiden kanssa. Hoitosuunnitelmat ovat myös entistä sitovampia kaikille kalatalouden toimijoille. 
Tänään voittajia ovat Suomen kalat ja kalastajat
Yksi kalastuskortti kaikille
Lupapolitiikkaa myös yksinkertaistetaan. Jatkossa kalastuksenhoito- ja viehekalastusmaksu yhdistetään yhdeksi kalastonhoitomaksuksi. Maksuvelvollisia ovat kaikki 18–64-vuotiaat kalastajat, jotka harrastavat muuta kalastusta kuin ongintaa tai pilkintää. Vuoden kalastuskortti maksaa 39 euroa ja sillä saa kalastaa koko maassa.
ELY-keskus myöntää kaupallisille kalastajille määräaikaisen kalastusluvan, jos lupaedellytykset täyttyvät. Näin edistetään kaupallisten kalastajien vesille pääsyä, kotimaisen kalan tarjontaa sekä hoitosuunnitelmien mukaista kestävää kalastusta.
Uuden kalastuslain on tarkoitus astua voimaan ensi vuoden alussa.
"Nordic Nightmaren" paluuvastustajaksi unkarilainen Andras Csomor
Nyrkkeilijä Robert Helenius kohtaa paluuottelussaan unkarilaisen Andras Csomorin. Suomalaisiskijä nousee kehään 21. päivä maaliskuuta Tallinnassa.
Loukkaantumisten jälkeen maaliskuussa kehään palaava Rober Helenius on valmentajansa Johan Lindströmin mukaan valmis otteluun. Kahden vuoden ottelutauon jälkeen entinen EBU-liiton Euroopan-mestari nähdään tositoimissa Viron suurimmassa nyrkkeilytapahtumassa.
Suomalaisen vastustajaksi asettuu unkarilainen Andras Csomor, joka on voittanut kuudestatoista ammattilaisottelustaan yksitoista. Viimeisimmässä ottelussaan, maaliskuun alussa, Csomor tyrmäsi maanmiehensä Daniel Kolinin.
Heleniuksella on takanaan 19 ottelun voittoputki, mutta edellisestä ottelusta on aikaa kaksi vuotta. Suomalainen lähtee otteluun kuitenkin ennakkosuosikkina.
Paluu ammattilaiskehään on ensimmäinen askel kohti Robert Heleniuksen tavoitetta. Suomalainen on kertonut tähtäävänsä maailmanmestaruuteen.
Pekka Perä Ylelle Talvivaaran pörssiyhtiön kohtalosta: "Realistinen mahdollisuus jatkoon"
Talvivaaran Kaivososakeyhtiön kohtalo kiikkuu vaakalaudalla. Eilen julki tullut ehdollinen sopimus jakaa uuden kaivosyhtiön omistuksen brittiläisen sijoitusyhtiön ja valtion erityisyhtiön kesken. Talvivaaran perustaja Pekka Perä kuitenkin uskoo, ettei peli ole vielä pelattu Talvivaaran pörssiyhtiön osalta.
Talvivaara Sotkamon ostouutinen tuli vain päivää ennen Talvivaaran Kaivososakeyhtiön täydennetyn saneerausohjelmaehdotuksen jättöä. Ehdollisen ostosopimuksen mukaan uusi kaivosyhtiö on kahden kauppa, eikä pörssiyhtiöllä ole siinä omistusosuutta.
Lontoon lentökentältä puhelimitse tavoitettu Talvivaaran Kaivososakeyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä on vaitonainen torstaisesta sopimuksesta.
– Itse en ole kyseistä sopimusta nähnyt, eikä Talvivaara Kaivosyhtiö Oyj ole osallisena sopimuksessa, niin en pysty asiaa kommentoimaan, Perä toteaa.
Talvivaaran perustaja on yhä toiveikas Talvivaaran Kaivososakeyhtiön tarinan jatkumisesta tulevaisuudessa. Suhteet uusiin omistajiin ovat Perän mukaan toimivat ja hyvät, mutta neuvottelujen osalta pörssiyhtiössä ollaan vasta lähtökuopissa.
– Kyllä meillä on ihan realistinen mahdollisuus jatkoon. Tuo eilinen ilmoitus oli vasta lähtölaukaus siihen, että päästään tekemään neuvotteluja, Perä kertoo.
Vähemmistöosakkuus tavoitteena
Jos kaivosyhtiön myynti toteutuu, 15 prosenttia uudesta perustettavasta kaivosyhtiöstä menisi sopimuksen mukaan valtion erityisyhtiö Terrafamelle ja loput 85 prosenttia brittiläiselle sijoitusyhtiö Audley Capital Advisorsille. Yhteistyön jatkuminen kaivosyhtiön kanssa on kuitenkin pörssiyhtiölle yksi keskeisimmistä kysymyksistä tulevaisuuden kannalta.
– Että tässä pystytään tekemään järkevää liiketoimintaa, niin se pitää löytää Talvivaaran tai siihen liittyvien asioiden ympäriltä, Pekka Perä toteaa.
Talvivaara Kaivososakeyhtiö jätti perjantaina Espoon käräjäoikeudelle täydennetyn saneerausohjelmaehdotuksen. Siinä pörssiyhtiö ilmoittaa tavoittelevansa vähemmistöosakkuutta uudesta kaivosyhtiöstä. Pekka Perä ei kommentoi, kuinka suurella osuudella pörssiyhtiö toivoisi jatkossa olevansa kaivosyhtiössä mukana.
Emoyhtiö käy neuvotteluja molempien sopimusosapuolten kanssa, tärkein neuvottelukumppani on Audley Capital Advisors. Perän mukaan yhteistyö sijoitusyhtiön kanssa ei ole kaivososakeyhtiön ainut toivo.
– Sillä on tietysti iso merkitys, mutta ei se aivan niin yksioikoinen asia ole. Erittäin iso merkitys sillä on kuitenkin tämän saneerausohjelman toteuttamisen aloittamisessa, Perä kertoo.
Pekka Perä näkee saneerausohjelmaehdotuksessa hyviä puolia osakkeenomistajien näkökulmasta. Ehdotuksen mukaan osalle velkojista tarjottaisiin mahdollisuutta vaihtaa lainansa yhtiön osakkeiksi.
– Sen mukaan lisääntyy osakkeenomistajien määrä ja toisaalta taas rahoittajapohja laajenee eli millä uutta rahaa mahdollisesti yhtiöön saadaan, Perä sanoo.
Yhteistyö olisi "kivuton ratkaisu"
Emoyhtiö myy tällä hetkellä Talvivaara Sotkamon kaivosyhtiölle laboratorio- ja tutkimuspalveluita. Muuta liiketoimintaa yhtiöllä ei käytännössä ole.
Pörssiyhtiön neuvotteluvaltteja ovat Pekka Perän mukaan emoyhtiön palkkalistoilla olevat ammattilaiset ja pakolliset tuotannolliset koneet.
– Kivuton ratkaisu on se, että tämä sama porukka, joka tekee nyt tuota työtä suurella ammattitaidolla, jatkaa, Perä sanoo.
Perän mukaan seuraavat muutamat viikot tulevat olemaan pörssiyhtiölle ratkaisevia. Espoon käräjäoikeus aloittaa saneerausohjelmaehdotuksen käsittelyn maaliskuun lopulla, kun lausuntoaika on umpeutunut.
Laskukiista Kittilässä syvenee: Valtuuston puheenjohtaja vaatii nyt kiistanalaisen laskun asiakirjoja 
Kittilän kunnanhallituksen maanantaisella esityslistalla on oikeudellisen asiantuntijan Pertti Eilavaaran lasku. Lasku koskee kunnanhallituksen neuvontaa, kirjelmien analyysia ja yksittäisten asioiden muistioita sekä oikeustapakoonteja. Vt. kunnanjohtaja esittää, että kunta ei maksa laskua muun muassa siitä syystä, ettei  vt. kunnanjohtajan Esa Mäkisen mukaan kunnalla ole mitään oikeudellisen asiantuntijan Pertti Eilavaaran tapaukseen liittyviä papereita, vaan pelkkä lasku.
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys vaatii, että Pertti Eilavaaran tapaukseen liittyviä asiakirjoja toimitettaisiin kunnanhallituksen ja valtuuston puheenjohtajalle eli Yritykselle itselleen ennen kunnanhallituksen maanantaista kokousta.
Yrityksen mukaan Pertti Eilavaara on laatinut kunnanhallituksen käyttöön useita muistioita, joita ei ole ollut kunnanhallituksen esityslistan liitteinä tai joita ei ole tuotu kunnanhallituksen kokouksissa jäsenten tietoon.
– Asiakirjat liittyvät usein  samaan aikaan kunnassa käsiteltävänä oleviin tai käsiteltäviksi tuleviin asioihin, joten niiden olisi tullut olla asioita valmistelevien tai niistä päättävien tiedossa, Yritys vaatii.
Yrityksen mukaan laskussa mainitaan myös kaksi Yritykseen itseensä liittyvää asiaa:
\- 15.6.2014, T.Kurula ja M Mäkitalo, puhelut aiheena SK:n lehtikirjoitus, tutkintapyyntö ja valtuuston pj:n menettelyt 
sekä
\- 26.9.2014 havaintoja kuntalain 40 §:stä ja arvioita päätöksen lainmukaisuudesta 5 sivua ja seitsemän sivua lopullisina
– Pyydän kunnanhallituksen puheenjohtajaa selvittämään, mitä valtuuston puheenjohtajan menettelyjä on ulkopuolisen oikeudellisen avustajan kanssa selvitetty ja miksi kunnan pitäisi olla vastuussa tällaisen selvittelyn aiheuttamista kustannuksista. Samoin pidän välttämättömänä, että oikeudellisen asiantuntijan havainnot kuntalain 40 §:stä ja arviot päätökseni lainmukaisuudesta saatetaan myös minun tietooni.
– Samoin haluan selvityksen siitä, millä tavoin näitä havaintoja ja selvityksiä käytettiin valtuuston päätöksenteon tukena siinä vaiheessa kun valtuusto jätti vahvistamatta tekemäni pidätyspäätöksen, Yritys vaatii.
Yrityksen mukaan vasta asiakirjojen toimittamisen jälkeen olisi mahdollista arvioida, miltä osin selvitykset ovat palvelleet kunnan päätöksentekoa.
Asiakirjat ja selvitykset tulisi Yrityksen mukaan olla kunnanhallituksen käytössä ennen kuin se päättää laskun maksamisesta.
Yritys on jättänyt vaatimuksen Kittilän kunnanhallitukselle perjantaina.
Panda irtisanoo 20, Vaajakosken tehtaalle uusia investointeja
Makeisvalmistaja Panda irtisanoo 20 vakituista työntekijää Jyväskylän Vaajakoskella yt-neuvottelujen päätteeksi. Myös lomautukset ovat mahdollisia. Pandan Vaajakosken tehtaan tulevaisuuteen kuitenkin panostetaan vielä tänä vuonna, noin kahden miljoonan euron investoinnilla.
Pandan tammikuussa alkaneet Yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen tuloksena 20 vakituista työntekijää irtisanotaan. Myös lomautusten riski on edelleen olemassa.
\- Lähdemme siitä, että jatkossa mahdollisimman paljon käytetään lomautuksia, ei uusia irtisanomisia, ennakoi Omistajayhtiö Orkla Confectionery & Snacks Finland Ab:n toimitusjohtaja Pasi Flinkman.
Nyt päättyneet Yt-neuvottelut johtuvat useamman vuoden ajan jatkuneesta kysynnän heikentymisestä. Toimitusjohtajan mukaan myynti lähti alamäkeen makeisveron voimaantulon jälkeen.
Henkilöstön säästövinkit vähensivät irtisanomisia
Tammikuun alussa alkaneissa Yt-neuvotteluissa alkuperäinen tavoite oli 30 henkilötyövuoden vähentäminen tuotannosta ja varastolta. Neuvottelujen kuluessa irtisanottavien määrää saatiin vähennettyä henkilöstöltä tulleiden vaihtoehtoisten säästöehdotusten avulla.
\- Olen erittäin tyytyväinen henkilöstön panokseen. Saimme hyviä ehdotuksia siitä, miten toimintaa voidaan tehostaa ja tulemme investoimaan niihin, Flinkman kiittelee.
Yhtä aikaa irtisanomispäätösten kanssa, yhtiö päätti noin kahden miljoonan euron investoinneista Vaajakosken tehtaaseen.  Pääasiassa pakkausosaston automatisointia lisäävät investoinnit tehdään vielä tämän vuoden aikana.
\- Tämän on merkittävä investointi ja osoittaa uskoa Vaajakosken tulevaisuuteen, toimitusjohtaja linjaa.
Aiemmin suunniteltuja tuotteiden tuotannon siirtoja Viroon ei olla toteuttamassa.
Pandan Vaajakosken tehtaalla työskentelee yhteensä noin 160 henkeä, joista 136 tuotannossa ja varastossa. Toimitusjohtaja Pasi Flinkmanilla on vahva usko tehtaan tulevaisuuteen:
\- Kilpailukykyyn vaikuttavat monet asiat, mm. veropäätökset. Itse olen kuitenkin luottavaisin mielin. Meiltä on tulossa uusia tuotteita, jotka varmasti vaikuttavat positiivisesti Pandan markkinaosuuteen.
_Pandan irtisanomisista kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Keskisuomalainen.](http://www.ksml.fi/uutiset/talous/panda-vahentaa-20-vaajakoskelta/2004825)_
Kalalle kertyy kilohintaa – eräturistit jättävät rahaa pohjoiseen
Matkailevat metsästäjät ja kalastajat jättävät rahaa eräkohteeseen. Virkistyskalastajan saalismatkan kulut ovat yli 500 euroa, joten kalalle tulee mojova kilohinta. Erälupien myynnistä hyötyä koituu eniten Pohjois- ja Itä-Suomeen.
Metsähallituksen erälupien myyntituloista hyötyvät eniten pohjoinen ja itäinen Suomi. Metsähallitus laskee, että yksi metsästyslupa tuo muun muassa Pohjois-Pohjanmaalle keskimäärin lähes 250 euron hyödyn.
Matkaileva metsäkanalinnustaja käytti keskimäärin 443 euroa metsästysmatkallaan, virkistyskalastajan reissun kulut olivat 550 euroa. Noin kaksi kolmasosaa tästä käytettiin määränpäänä olevassa maakunnassa, Metsähallituksen selvityksessä todetaan.
Kevan sijoitusvuosi oli erinomainen
Keva keräsi viime vuonna sijoitustoiminnastaan 8,7 prosentin tuoton. Yhtiön mukaan mennyt vuosi oli odotuksia selvästi parempi.
Eläkeyhtiö Kevan osake- ja pääomasijoitukset tuottivat yhtiön toimintakertomuksen mukaan olosuhteisiin nähden erittäin hyvin. Myös korkosijoitusten tuotto oli hyvä.
Kevan mukaan kunnallinen eläkerahasto kasvoi 42,3 miljardiin euroon. Siitä sijoitustoiminnan osuus oli 3,4 miljardia euroa ja maksutulojen rahastointiosuus loput 0,7 miljardia euroa.
Kevalla oli vuoden 2014 alussa sijoituksissa kiinni markkina-arvoltaan 36,5 miljardia euroa. Vuoden lopussa sijoitusten arvo oli 41,39 miljardia euroa. Arvo kasvoi 13,4 prosenttia vuodessa.
Parhaan tuloksen Keva teki pääomasijoituksillaan, peräti 22,8 prosenttia. Osakesijoitusten tuotto oli 12,5 prosenttia.
Kevan mukaan se keräsi sijoitustoiminnastaan markkina-arvoista tuottoa viime vuonna kulujen jälkeen yhteensä 8,7 prosenttia.
Yhteen laskien Keva on tehnyt kolmen vuoden aikana sijoituksillaan tulosta eläkkeitä varten 9,9 miljardia euroa.
Hyvistä luvuista huolimatta Keva varoittaa tulevaisuuden olevan huomattavasti nykyistä epävarmemman. Myös tuottojen kasvu jäänee entistä pienemmäksi.
Keva on kunta-alan, valtion, kirkon ja Kelan henkilöstön eläkeasioista huolehtiva julkisoikeudellinen laitos. Sillä on lähes 700 000 vakuutettua.
Kelan palveluksessa oli viime vuoden lopussa 557 ihmistä.
_Korjattu17.03.2015 klo 6.30. Keva ei ole yhtiö, vaan julkisoikeudellinen laitos_
Sarjatuli: Simpsonit vs. Family Guy
YleX Jatkot laittavat joka viikko kaksi sarjaa vastakkain ja käsittelee kyseisiä sarjoja monesta eri kulmasta joka ilta maanantaista torstaihin. Torstaina selviää kumpi nousee Sarjatulesta voittajaksi ja kumpi jää tuleen makaamaan.
Tällä viikolla vastakkain ovat **Simpsonit** ja **Family Guy**. Äänestä parempaa sarjaa ja kommentoi!
[Sarjatuli-äänestys: Family Guy vs Simpsonit - kysely](https://polldaddy.com/poll/8723305/)
Vaasan Sportin liigakausi sisälsi ylä- ja alamäkiä - kokosimme kauden kohokohdat
Vaasan Sportin liigakausi päättyi eilen torstaina. Sportille tämä oli historiassaan toinen kausi liigassa, sillä joukkue on pelannut aikaisemmin Suomen korkeimmalla sarjatasolla kaudella 1975-76. Kokosimme artikkeliin kuluneen kauden kohokohdat.
Vaasan Sport aloitti ensimmäisen liigakautensa tauon jälkeen Jyväskylän JYP:iä vastaan perjantaina 12. syyskuuta. Jo kauden alussa joukkueen tavoitteena oli päästä kymmenen parhaan joukkoon. Valmentaja Ari-Pekka Pajuluoman mukaan edelliseen kauteen verrattuna nyt kaikki on paljon isompaa.
– Tämä on nyt bisnestä isolla B:llä ja kaikki ovat paljon kiinnostuneempia meistä. Meillä on isompi valmennustiimi ja selkeästi jaetut hommat, samalla tavalla teemme nytkin töitä mutta ammattimaisemmin toimimme ammattilaisjoukkueena, totesi Pajuluoma Yle Pohjanmaan haastattelussa 12.9.2014.
Vierasotteluun Vaasasta lähdettiin monen bussin voimin. Paikalle saavuttiin myös omilla autoilla ympäri Suomen.
Ensimmäinen ottelu päättyi JYPin juhlintaa. Sport kaatui luvuin 4-2.
ESL Katowice: Ensimmäisen päivän yhteenveto
Intel Extreme Masters World Championship 2015 -tapahtuma alkoi torstaina 12. maaliskuuta Katowicessä. Avauspäivänä tapahtumassa pelattiin Counter-Strike: Global Offensive- ja StarCraft 2 -turnauksia. CS:GO-turnauksessa nähtiin suomalaisväriä 3DMAX-joukkueen ja Aleksi "allu" Jallin muodossa.
Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen avausottelussa nähtiin heti tiukka kamppailu, kun hallitseva mestari Team EnVyUs -joukkue otti yhteen Titan-joukkuen kanssa. EnVy selvisi säikähdyksellä ottelusta, kun se voitti lopulta 16 - 14 tuloksella. Joukkue varmisti lohkovoiton kaatamalla norjalaisen LGB eSports -joukkueen 16 - 8 tuloksella seuraavassa ottelussaan.
Titan putosi ensimmäisenä joukkueena koko turnauksesta, kun se hävisi saksalaiselle PENTA Sportsille 4 - 16 lukemin. B-lohkon toinen jatkopaikka EnVyn lisäksi meni lopulta PENTA Sportsille, joka jatkaa toista kertaa peräkkäin Major-turnauksen pudotuspeleihin.
A-lohkossa ylivoimaiset ennakkosuosikit Fnatic ja Natus Vincere varmistivat jatkopaikkansa odotetusti. Australialainen Vox Eminor -joukkue paransi suoritustaan edellisestä turnauksesta, kun se voitti Flipsid3 Tacticsin. Matka pudotuspeleihin kuitenkin päättyi murskatappioon Natus Vincereä vastaan.
C- ja D-lohkot olivat suomalaisittain mielenkiintoisimmat. C-lohkossa pelasi Aleksi "**allu**" Jallin edustama Ninjas in Pyjamas -joukkue, joka varmisti paikkansa pudotuspeleihin lohkovoitolla.
Lohko C:n toisesta jatkopaikasta käytiin kova kamppailu, josta taistelivat brasialainen Keyd Stars, IVY-maita edustava HellRaisers sekä pohjois-amerikkalainen Counter Logic Gaming. Kolmikosta parhaiten suoritui lopulta Keyd Stars, joka on Major-turnausten ensimmäinen brasilialaisjoukkue pudotuspeleissä.
Lohko D oltiin ennakkoon nimetty turnauksen vaikeimmaksi. Virtus.Pro eteni odotetusti lohkovoittajana jatkoon, kun se voitti ongelmitta 3DMAX:in ja Cloud 9:n otteluissaan.
Suomalaistoivo 3DMAX hävisi myös toisen ottelunsa, kun tanskalainen Team SoloMid oli liian vahva vastustaja. Kaksi tappiota tarkoittaa jaettua 9-16. sijaa turnauksessa sekä 2 000 dollarin rahapalkintoa.
Lohkon toinen jatkopaikka meni lopulta Team SoloMidille, joka kaatoi illan viimeisessä ottelussa Cloud 9:n.
**Pudotuspelien avauskierroksen otteluparit:**

  EnVyUs vs. Natus Vincere (13.3. klo 14)
  Fnatic vs. PENTA Sports (13.3. klo 17)
  Virtus.Pro vs. Keyd Stars (13.3. klo 20)
  Ninjas in Pyjamas vs. Team SoloMid (14.3. klo 14)
Pudotuspelien kaikki ottelut pelataan paras kolmesta -sarjoina. Välierät pelataan lauantaina, kun taas finaali pelataan sunnuntaina kello 14.00 alkaen.
StarCraft 2 -turnaus alkoi suoraan pudotuspeleillä, jonka ensimmäisen kierroksen otteluista puolet pelattiin avauspäivänä. CS:GO-turnauksen tavoin turnaus alkoi yllätyksellä, kun Terran-pelaaja Jung "**FanTaSy**" Myung Hoon kaatoi puhtaalla 3 - 0 voitolla Jung "**Rain**" Yoon Jongin.
Toisessa ottelussa fanisuosikki Yun "**TaeJa**" Young Seo hävisi yllättäen Zerg-pelaaja Park "**Dark**" Ryung Woolle 1 - 3 tuloksella.
Avauspäivän kaksi viimeistä ottelua olivat todellisia trillereitä. Vuoden 2014 parhaimpiin pelaajiin kuulunut Joo "**Zest**" Sung Wook oli 0 - 2 tappiolla Shin "**Hydra**" Dong Wonia vastaan, mutta nousi lopulta huiman kamppailun päätteeksi 3 - 2 voittoon.
Ilta huipentui koko avauskierroksen odotetuimpaan otteluun. Terran-pelaaja Lee "**INnoVation**" Shin Hyung on viime aikoina päässyt takaisin omalle tasolleen, kun taas hänen vastustajansa 18-vuotias Lee "**Life**" Seung Hyun on tämän hetken paras pelaaja.
INnoVation aloitti sarjan voitolla, mutta Life tasoitti tilanteen heti toisessa kartassa. Kolmas ja neljäs kartta menivät myös vuorotellen pelaajille, jonka myötä ratkaisua haettiin lopulta viidennestä ja viimeisestä kartasta. Voittajaksi nousi lopulta INnoVation, joka jatkaa kahdeksan parhaan joukkoon voitolla.
**StarCraft 2 -turnauksen toisena päivänä pelataan seuraavat ottelut:**

  Maru vs. Patience (klo 14.00)
  BByong vs. Solar (klo 15.45)
  herO vs. Cure (klo 17.30)
  Flash vs. Trap (klo 19.15)
Neljännesvälierät ja välierät pelataan launtaina 14.3. kello 14.00 alkaen. Finaali pelataan sunnuntaina.
Lisätiedot turnauksista: [Intel Extreme Masters](www.intelextrememasters.com), [ESL One](http://www.esl-one.com/csgo/katowice-2015/), [ESL Legendary Series](http://pro.eslgaming.com/hearthstone/legendary/katowice/)
Suarez kertoi syyn Englannista lähtöön - "Näyttää siltä, että heillä on ikävä" 
Tätä nykyä FC Barcelonaa edustava Luis Suarez kertoi, että hän kyllästyi Englannissa maan lehdistöön.
Luis Suarez vietti neljä tapahtumarikasta vuotta Liverpoolin riveissä Valioliigassa. 28-vuotias hyökkääjä paukutti 133 ottelussa 82 maalia, mutta brittilehdistö jaksaa muistaa Suarezia eri syistä.
Uruguaylainen sai kahdeksan ottelun pelikiellon ManU:n Patrice Evran rasistisesta solvaamisesta ja kymmenen pelin pannan Chelsea-pakki Branislav Ivanovicin puremisesta. Kesän MM-kisoissa Suarez toisti tempun ja tällä kertaa uhrina oli Italian Giorgio Chiellini.
\- En tiedä, onko englantilaismedialla kampanja minua vastaan, mutta näyttä siltä, että heillä on ikävä minua. He kritisoivat minua paljon ja etsivät asioita, jotka eivät pidä paikkansa, Suarez [kertoi Goalin mukaan.](http://www.goal.com/en-gb/news/2896/premier-league/2015/03/13/9778702/suarez-i-left-liverpool-because-of-the-british-media?CMPID=TWUK_150313_suarezmedia)
Tuorein kohu nousi viime viikolla, kun brittilehdissä julkaistiin kuvia, joissa Suarezia epäiltiin Martin Demichelisin puremisesta. Syytökset osoittautuivat täysin perättömiksi.
\- He julkaisivat kuvia minusta aamulla, ja kun he huomasivat niiden olevan valheellisia, kuvat hävisivät yhtäkkiä.
\- He puhuivat liikaa, eivätkä he jättäneet minua rauhaan. Lähdin, koska olin väsynyt heihin, mutta he vain jatkavat asioiden kaivelua, Suarez avautui.
Alun tahmeuden jälkeen Suarez on löytänyt oivan vireen Barcelonassa. Hyökkääjä on tehnyt katalaanien kahdeksassa edellisessä ottelussa yhtä monta maalia.      
Nuorisojärjestöille avustuksina yli 11 miljoonaa – partiolaisille suurin potti
Kaikkiaan 69 järjestöä sai avustuksia. Veikkausvaroista maksettava avustussumma kohosi hiukan viime vuodesta.
Valtakunnallisille nuorisojärjestöille ja nuorisotyön palvelujärjestöille on myönnetty  tämän
vuoden toimintaan  11 497 200 euroa. Summa kohosi hiukan viime vuodesta.
Asunto- ja kulttuuriministeri Pia Viitanen (sd.) myönsi avustuksia kaikkiaan 69 järjestölle. Avustukset myönnetään
veikkausvoittovaroista.  

  

Suurin saaja on Suomen partiolaiset (1 276 400 euroa) ja pienin Suomen
Aistivammaiskoulujen Oppilasliitto (3 000 euroa). Uusi avustuskelpoisuuden
saanut järjestö on Suomen luonto- ja ympäristökoulujen liitto ry (64 800
euroa).
Avustukset jaetaan tulosperusteisesti
järjestön suunnitellun ja toteutuneen toiminnan perusteella.
Saksa sallii muslimiopettajien huivit – kielto rikkoi perustuslakia
Huivikielto johti sekalaisiin käytöntöihin: joissakin osavaltioissa kristilliset symbolit olivat kouluissa sallittuja, mutta islamilaiset eivät.
Saksan perustuslakituomioistuin on kumonnut oman päätöksensä runsaan kymmenen vuoden takaa ja todennut, että islaminuskoisille opettajille kuuluu oikeus pitää päähuivia myös työaikana, jos he niin haluavat.
Oikeus päätti vuonna 2003, että huivit ovat laittomia, mutta nyt se sanoo, että huivit on sallittava, kunhan ne eivät aiheuta konkreettista häiriötä koulussa. Pelkkä olettamus häiriön mahdollisuudesta ei riitä, oikeus sanoi.
Vanha päätös on tuottanut osavaltioissa sekalaisia käytäntöjä uskonnollisten symbolien suhteen: joidenkin osavaltioiden kouluissa muslimien huivit on kielletty, mutta kristinuskon symbolit – esimerkiksi ristit ja nunnien kaavut – on sallittu. Kanteen nosti kaksi opettajaa, jotka eivät olleet saaneet huiviensa vuoksi töitä.
Opettajaliittoa arveluttaa
Oppositiopuolue vihreiden kansanedustaja Volker Beck kiitti päätöstä uskonnonvapauden voitoksi. Hänen mukaansa uskovat ihmiset, joille huivi symboloi heidän vakaumustaan, ovat pienempi uhka Saksan yhteiskunnalle kuin monimuotoisuuden vastustajat, esimerkiksi uusnatsit tai ääri-islamistit.
Saksan opettajien liitto sen sijaan pitää oikeuden päätöstä ongelmallisena. Se heikentää koulujen ja julkisten palvelujen poliittista ja uskonnollista sitoutumattomuutta, liitto arvioi.
Puheenjohtaja Josef Kraus sanoo pelkäävänsä, että koulussa syntyy sekaannusta, jos jotkut vanhemmat eivät hyväksy lastensa opettajan huivia.
Muslimien maahanmuuttoa vastustavan Pegida-liikkeen arvioidaan voivan hyödyntää päätöstä sanomalla, että Saksa on taipunut islamisaatioon. Pegida juhlii päätöksen vuoksi, kommentoi saksalainen [Taz](http://www.taz.de/1/archiv/digitaz/artikel/?ressort=a1&dig=2015%252F03%252F13%252Fa0106&cHash=adbe33b5b1f256f258b232364f56dfb1)-lehti.
Pienessä maakunnassa yhden yrityksen menestyminen näkyy koko alueen tuloksessa
Kainuu on bruttokansantuotteeltaan Suomen toiseksi pienin maakunta, mutta bruttokansantuotteen kasvu asukasta kohden oli vuosina 2000–2012 maan kärkiluokkaa. Yksi iso onnistuminen tai epäonnistuminen voi saada kehitysluvut heittämään kärrynpyörää.
Tilastokeskuksen keräämä aineisto osoittaa, että Kainuu oli vuonna 2012 Suomen maakunnista toisiksi pienin bruttokansantuotteella mitattuna. Bruttokansantuotetta kertyi 2,8 miljardia euroa, kun Uusimaa porskutti kasaan 96 miljardia. Tilasto heittää kuitenkin Kainuun kolmanneksi suurimmaksi nousijaksi, jos tarkastellaan bruttokansantuotteen kasvua asukasta kohden vuosina 2000–2012. Kainuussa kasvua kertyi 20 prosenttia, kun hännänhuippu Kymenlaaksossa kasvua oli vain 0,3 prosenttia.
Kymenlaakson romahduksen taustalla ovat paperitehtaiden sulkemiset, Kainuussa nousun taustalla puolestaan ovat Talvivaaran nousu ja väestötappio. Tilasto kertoo Kainuun haavoittuvuudesta, sanoo aluekehitysjohtaja Heimo Keränen Kainuun liitosta.
– Kainuussa meni hyvin vuoteen 2008 saakka, sitten metsäteollisuus romahti UPM:n lakkautettua paperitehtaan Kajaanista. Pelastajaksi tuli Talvivaara, jonka nousu oli voimakasta alussa. Jos mittausaika olisi jatkunut pidemmälle, Kainuu olisi tipahtanut Talvivaaran alamäen takia. Pienessä maakunnassa heilahtelut ovat isoja, yhden yrityksen onnistuminen tai epäonnistuminen näkyy koko maakunnan tuloksessa.
Heilahdus voi viedä myös ylös
Keräsen mukaan väestökato näkyy tilastossa selkeänä nostavana tekijänä, mikä on osa isompaa pienen maakunnan tunnusmerkistöä.
Jos Talvivaara lähtee nousuun tai saamme Kajaaniin suuren sellutehdastyyppisen bioinvestoinnin, Kainuusta tulee samantien houkutteleva paikka.
– Poismuutto ansaitsisi varmasti enemmänkin tutkimista. Tosiasia kuitenkin on, että oikeastaan vain Kajaani pärjää Kainuussa muuttoliikkeen kanssa. 20–25-vuotiaat lähtevät maakunnasta, ja takaisin palaavat sijoittuvat lähinnä Kajaaniin tai sen ympäristöön.
Synkkyyteen tilanne ei kuitenkaan aluekehitysjohtajaa aja.
– Muutamaan kärkialaan pienen on satsattava osaamisella, kaikkeen eivät voimavarat riitä. Jos Talvivaara lähtee nousuun tai saamme Kajaaniin suuren sellutehdastyyppisen bioinvestoinnin, Kainuusta tulee samantien houkutteleva paikka, eli tänne tullaan takaisin.
Lomamökkien välitykseen jättimäinen kilpailija Suomeen – kansainvälinen yhtiö houkuttelee saksalaisia suomalaisille mökeille
29 maassa toimiva lomamökkiverkosto etsii Suomesta yksityisten henkilöiden loma-asuntoja vuokrattavaksi keskieurooppalaisille turisteille.
Tähän saakka suomalaisilla vuokramökkimarkkinoilla on huseerannut käytännössä yksi suuri välittäjäorganisaatio Lomarengas. Nyt jalansijaa ottaa yksi Euroopan suurimmista lomamökkien välittäjistä, amerikkalaisomisteinen Novasol,  rekisterissään 40 000 loma-asuntoa 29 maassa ympäri Eurooppaa.
– Näemme kysyntää Suomelle ympäri Eurooppaa. Puhuin muutama viikko sitten tanskalaisen matkanjärjestäjän kanssa, joka aloitti Suomessa kaksi vuotta sitten, ja Suomi on nyt heidän menestyksekkäin kohteensa, Novasolin Pohjoismaiden tuotepäällikkö Torbjörn Fredman kertoo, miksi kiinnostus Suomeen on herännyt.
Novasol yritti Suomen markkinoille jo vuonna 2006 ja saikin 100 mökkiä välitysrekisteriinsä. Venäjän markkinatilanne oli tuolloin kuitenkin toinen kuin nyt, eikä toiminta Suomessa käynnistynyt odotetusti. Nyt yritetään uudelleen. Tavoitteena on saada tämän vuoden aikana jälleen 100 mökkiä välitettäväksi, ja ensi vuonna 300. Jos sata mökkiä löytyy, aikoo Novasol perustaa Suomeen, Mikkeliin, oman toimistonsa.
Novasol aloittaakin tiensä Suomen markkinoille nyt nimenomaan Järvi-Suomesta Saimaan rannoilta. Lappi ei tällä hetkellä kiinnosta, sillä siellä kilpailu on kovaa eikä talvisesongin markkinointi ole Novasolin vahvuuksia. Järvi-Suomi sen sijaan on nyt Novasolin mukaan kovassa nosteessa Keski-Euroopassa.
– Arviomme mukaan 60 prosenttia Suomeen tulevista asiakkaista on saksalaisia. Suurissa kaupungeissa asuvat saksalaiset haluavat yksityisyyttä viikoksi tai kahdeksi ja oman rannan, ja niitä teillä täällä riittää. He ovat ehkäpä ylä- tai keskiluokkaa, ovat nähneet Kreikan ja Espanjan ja etsivät nyt jotakin muuta. Olen ollut täällä (Mikkelin seudulla) nyt muutaman päivän ja olen todella vaikuttunut siitä, miten paljon täällä on asioita, joita keskieurooppalaiset matkailijat arvostavat, Fredman sanoo.
Kilpailun pelätään kiristyvän muutenkin vaikeassa tilanteessa
Novasolin pääasiallisena kohteena on yksityisten henkilöiden omistamien mökkien välittäminen vuokralle. Vaikka Novasol huolii verkostoonsa myös mökkimatkailuyrittäjien kohteet, on Novasolin tulo tällä hetkellä muutenkin haasteellisille markkinoille herättänyt hienoista paniikkia.
– Hyvin kriittisiä kommentteja kyllä on tullut matkailuyrittäjiltä. Tietenkin kilpailu lisääntyy ja se luo aina haasteita yrittämiselle. Novasolin verkostoon liittyminen on kyllä kiinnostavaa, mutta siinä on joitakin ongelmia. He esimerkiksi myyvät lähinnä kesäsesonkia ja silloin meillä on mökit muutenkin täynnä, mikkeliläinen matkailuyrittäjä Matleena Pulkkinen Härkäniemen tuvilta sanoo.
– Suomalaistenkin matkailuyritysten on hyvä hajauttaa riskiä useisiin maihin, eikä luottaa ainoastaan Venäjän markkinoihin. Täällä olomme  tarjoaa siihen mahdollisuuden.
Novasolin kanssa tiivistä yhteistyötä tekevän Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Misetin matkailujohtaja Maisa Häkkinen toppuuttelee pelkoja kilpailutilanteen kiristymisestä.
– Nyt meidän täytyy löytää myös muita markkinoita (kuin Venäjän) ja uusia asiakkaita ja saada kasvua. Ja tietysti paikata myös venäläisten vähenemistä uusilla markkinoilla. Me emme missään nimessä lähde siitä, että nyt ryhdyttäisiin kilpailemaan vanhoista asiakkaista, vaan haluamme uusia asiakkaita uusilta markkinoilta, ihmisiä, jotka eivät ole koskaan käyneet Suomessa ja sitä kautta matkailun kasvua ja euroja.
Novasol palvelee vuositasolla noin 12 miljoonaa matkailijaa, joista 5 miljoonaa Tanskassa. Yhtiön toiminta on sesonkiluonteista ja yhtiö työllistää matkailusesonkina noin 1300 työntekijää. Tilivuonna 2013 yhtiön liikevaihto oli 245 miljoonaa euroa. Yhtiön omistaja on amerikkalainen Wyndham Vacation Rentals.
Norjalaismatkailijat nousemassa venäläisten ohi Levillä
Norjalaisten matkailijoiden määrä on kasvanut nopeasti Kittilän Levillä viime vuosina.
Norjalaismatkailijat yöpyivät Levillä viime vuonna yli 20 000 kertaa, mikä on lähes yhtä paljon kuin venäläismatkailijoiden yöpymismäärä.
Levi Ski Resort Oy:n toimitusjohtaja Jouni Palosaari ennustaa, että tänä vuonna norjalaiset nousevat yöpymistilastossa venäläisten ohi kakkoseksi.
Suurin ryhmä ulkomaisista matkailijoista Levillä on englantilaiset.
Hovioikeudestakin elinkautinen tuomio nuoren forssalaisnaisen raa'asta murhasta
Jokioislaisen miehen saama elinkautinen vankeusrangaistus pysyi ennallaan hovioikeudessa. Mies murhasi 18-vuotiaan uhrin Forssassa lokakuussa 2013. Ohikulkija löysi uhrin Koijoesta.
Turun hovioikeus pitää ennallaan Forssassa puolitoista vuotta sitten nuoren naisen murhanneen miehen tuomion. Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi jokioislaisen miehen murhasta elinkautiseen vankeuteen.
Teosta tuomittu mies pahoinpiteli 18-vuotiaan uhrin hengiltä lokakuun alussa vuonna 2013. Uhrin löysi Loimijen sivujoesta Koijoesta ohikulkija.
Turun hovioikeus ei perjantaina antamassaan päätöksessä muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.
Tshekki luottaa voitokkaaseen nelikkoonsa naisten viestissä
Tshekki on noussut tällä kaudella naisten viestin ykkösjoukkueeksi ja on yksi suurimmista ennakkosuosikeista ampumahiihdon MM-kisojen naisten viestiin. Gabriela Soukalova metsästää Kontiolahdella jo kisojen kolmatta mitaliaan.
Tshekin naisten joukkue on ollut tällä kaudella erittäin
vahvassa vireessä. Joukkue noussut maailmancupin viesteissä palkintokorokkeelle
jokaisessa viidessä kilpailussa. 
Tshekki on kauden aikana voittanut kolme
maailmancupin viestiä (Oberhof, Ruhpolding, Oslo), ollut kerran toinen (Anterselva)
ja kerran kolmas (Hochfilzen). Saksan joukkue on ottanut kauden maailmancupin kaksi muuta voittoa. Hochfilzenissä Tshekin edelle kiilasi myös Valko-Venäjä. 
Tshekki onkin yksi illan viestin ennakkosuosikeista, vaikka
ennen tätä kautta maan naisten viestijoukkueen menestys onkin antanut odottaa
itseään. Joukkueen edellisestä voitosta oli kulunut vuosikausia: se
tuli joulukuussa 1997, jolloin joukkue voitti juuri Kontiolahdella. 
MM-kilpailuissa Tshekki on voittanut naisten viestin kerran,
tuolloin mukana oli historian havinaakin. Voitto irtosi nimittäin vuonna
1993 Borovetsissa, Bulgariassa, jolloin naisten viestissä oli ensimmäistä
kertaa mukana neljä osuutta.
Tshekki luottaa Kontiolahden MM-kisoissa tuttuun naisnelikkoonsa
Eva Puskarcikova – Gabriela Soukalova – Jitka Landova – Veronika Vitkova. Kenties tämä on kannattavaa, sillä joukkue on ottanut tällä kokoonpanolla kaikki
kauden viestivoittonsa.
Tshekki voitti Kontiolahden MM-kisoissa jo sekaviestin
maailmanmestaruuden. Vitkovan ja Soukalovan lisäksi joukkueessa kilpailivat
Michal Slesingr ja Ondrej Moravec. Soukalova oli myös hopealla normaalimatkan kisassa.
_**Naisten viestin lähetys alkaa TV2:ssa kello 18 ja Yle Puheessa kello 18.03. Talvistudio-osuus alkaa kello 17.45.**_
Heinäluoma soimaa hallituksen lainvalmistelua: "Puutteellista, luonut runsaasti lisää tuskaa"
Puhemies toivoo, että ensi vaalikaudella suurissa hankkeissa jatketaan hallitus-oppositiorajat ylittävää parlamentaarista valmistelua.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoman (sd.) mielestä hallituksen lainvalmistelu on ollut puutteellista.
Heinäluoma luonnehtii päättyvää vaalikautta poikkeuksellisen vaikeaksi talousongelmien sekä poliittisen kiistelyn takia. Moni hallituksen kärkihankkeista on jäänyt toteutumatta.
– Eduskuntahan ei itse valmistele lakeja ja esityksiä, hallituksen pitää tehdä se. Jos esitykset ovat keskeneräisiä tai hyvin riidanalaisia tänne tullessaan, niin se heijastuu tännekin. Näin on tällä vaalikaudella kiistatta käynyt. Kyllä tämä on luonut tänne runsaasti lisää tuskaa.
Puhemies sanoo vaalikauden paljastaneen puutteita lainvalmisteluprosessissa.
– On aihetta puhua lainvalmistelun tasosta. Jos asiat ruuhkautuvat kovasti loppuun, niin kiireessä tulee enemmän virheitä kuin tasaiseen tahtiin tekemällä. Alkuvuoden lakiruuhka näkyy lopputuloksessakin.
Heinäluoman mukaan hallitukselta tuli alkuvaalikaudesta tavallista vähemmän esityksiä. Myös poikkeuksellisen suuret hankkeet kuten kunta- ja sote-uudistus kaatuivat loppukauteen.
– Kun aluksi tehdään vähemmän, niin lopussa pitäisi pinkoa vähän lujempaa. Vaikka on kuinka pingottu, niin aitaa on kaatunut matkalla.
Heinäluoma kiittelee tällä vaalikaudella ensi kertaa käytössä ollutta kansalaisaloitetta.
– Kansalaisaloitteet ovat osoittautuneet hyväksi ja toimivaksi järjestelmäksi. Niiden kautta tulee sellaisia teemoja, jotka eivät lainvalmistelussa välttämättä nouse pinnalle. Niillä tulee olemaan suuri merkitys meidän järjestelmässä. Ne ovat saaneet perusteellisen käsittelyn eduskunnassa. Osa on sitten mennyt lävitse, osa ei.
Seuraavalle eduskunnalle jäävä perintö ei ole häävi.
– Talousvaikeudet jatkuvat, ja ne tulevat olemaan aloittavan eduskunnan suurin haaste. Talouden alijäämää on pienennetty kahdeksasta miljardista eurosta viiden miljardin tuntumaan tällä vaalikaudella. Myös työllisyys. Väkeä tarvitaan töihin enemmän, jotta tulee verotuloja ja velkaantuminen saadaan loppumaan.
Eduskunta menee vaalikauden jälkeen remonttiin, ja seuraava eduskunta kokoontuu Sibelius-Akatemian tiloissa.
Kuningatar Alkoholin sarjakuva: Humalat
Sarjakuvapiirtäjä Kuningatar Alkoholi on 22-vuotias opiskelija, jonka sarjakuvablogi [Mitä nyt taas - alkoholistien aikuisen lapsen tarinoita](http://kuningataralkoholi.sarjakuvablogit.com/) käsittelee piirtäjän omaa elämää alkoholistiperheen lapsena.
__Julkaisemme Pullopostia lapsuudesta -teemaan liittyvän sarjakuvan viikoittain kuuden viikon ajan.__
Humalat
Kaikki sarjakuvat:
Kuningatar Alkoholi: [Painajainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/12/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-painajainen)
Kuningatar Alkoholi: [Pakkomielle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-pakkomielle)
Kuningatar Alkoholi: [Kontrolli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/27/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-kontrolli)
Kuningatar Alkoholi: [Toivo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-toivo)
Kuningatar Alkoholi: [Humalat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/13/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-humalat)
Kuningatar Alkoholi: [Prosessi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-prosessi)
Aiheesta lisää:
Lue lisää sarjakuvan piirtäneestä Kuningatar Alkoholista
  Kuningatar Alkoholi kertoi elämästään myös [Pullopostia lapsuudesta -radio-ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/02/juopoin-isa)
   Kuningatar Alkoholin blogi: [Mitä nyt taas - alkoholistien aikuisen lapsen tarinoita](http://kuningataralkoholi.sarjakuvablogit.com/)
Turun yliopisto: Apurahatutkijoilla turha huoli työtilamaksuista
Turun yliopiston vararehtori rauhoittelee tutkijoiden huolta apurahoja nipistävistä maksuista.
Turun yliopisto ei suunnittele työtilamaksujen perimistä suoraan apurahatutkijoilta.
Tutkijapiireissä asiassa on ilmennyt epätietoisuutta, kun Helsingin yliopisto antoi tiedekunnilleen suosituksen 1 600 euron vuosimaksun keräämisestä.
Vararehtori Riitta Pyykön mukaan Turun yliopisto on solminut Kulttuurirahaston kanssa sopimuksen, jossa rahasto maksaa erillisen summan apurahatutkijan työskentelyedellytysten turvaamiseksi. Järjestely ei supista varsinaista tutkimusrahoitusta.
Pyykkö arvioi, että vastaavanlaisia sopimuksia voidaan solmia myös muiden rahoitusta tarjoavien säätiöiden ja rahastojen kanssa. Pakottavaa tarvetta siihen ei kuitenkaan ole.
Katujen puhdistus ja pesu alkaa Kuopiossa ensi viikolla
Katujen puhdistus alkaa torin ympäristöstä ja tärkeimmiltä väyliltä. Varsinainen iso puhdistusurakka tehdään myöhemmin.
Kuopiossa kaupunki aloittaa ensi viikolla ensimmäisten katujen puhdistamisen hiekasta. Tiistaina 17. maaliskuuta keskustassa puhdistetaan tori sekä sitä ympäröivän korttelin kadut. Myös kevyen liikenteen väyliä puhdistetaan paikoin.
Lisäksi ensi viikolla aloitetaan keskustasta lähiöihin vievien tärkeimpien kevyen liikenteen väylien eli laatukäytävien hiekanpoisto ja pesu sekä sisääntuloväylien kuten Tasavallankadun puhdistus.
Kuopiossa on ollut viime päivinä monin paikoin huono ilmanlaatu, ja sitä on pyritty parantamaan suolauksella.
Hiekanpoistoon ja katujen pesuun pystytään vasta, kun yöpakkaset hieman hellittävät.
– Olisimme Saharassa, jos poistaisimme karkean hiekan mutta emme pystyisi pesemään sen alta paljastuvaa pölyistä kadunpintaa. Nyt karkea hiekka sitoo osaltaan pölyä ja osa pölystä taas pidetään kurissa suolaliuoksella. Mutta kun yöpakkaset hellittävät hieman ensi viikoksi, ryhdymme heti hiekanpoistoon ja katujen pesuun, kertoo ylläpitopäällikkö Saku Kekäläinen kaupungin Mestar-liikelaitoksesta.
Varsinainen iso katujen puhdistusurakka on edessä vasta myöhemmin. Viime vuonna keskitettyyn hiekanpoistoon päästiin Kuopion keskustassa huhtikuussa.
Kanta-Hämeessä hyvä talouskasvu, mahdollisuudet ovat vieläkin parempaan
Kanta-Häme sijoittuu maan kärkipäähän maakuntien talousvertailussa. Syynä on monipuolinen ja sopeutumiskykyinen elinkeinorakenne. Hämeen liiton mukaan tilanteeseen ei kuitenkaan voi tuudittautua, vaan alueen vahvuudet on hyödynnettävä vieläkin paremmin.
Kanta-Hämeessä voidaan hyvin, mikäli mittarina pidetään talouskasvua. Vielä viime vuosituhannella maakuntien talouskasvun erot olivat pienet, mutta 2000-luvulla erot ovat kasvaneet. Yle Uutisten tekemän [vertailun](http://yle.fi/uutiset/maakuntien_valilla_huimat_erot_talouskasvussa__pohjanmaa_porskutti_kymenlaakso_kynti/7863185) mukaan Kanta-Hämeen bruttokansantuotteen kasvu oli viidenneksi parasta koko maassa vuosina 2000-2012.
– Kanta-Hämeen elinkeinorakenne on monipuolista ja talouden rakennemuutoksissa se on ollut sopeutumiskykyisempi kuin jossain toisissa maakunnissa, summaa Hämeen liiton maakuntajohtaja Timo Reina. Kanta-Hämeessä ei myöskään muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta ole kokenut suuria työpaikan menetyksiä.
Uskon että tulevaisuuden ala löytyy biotaloudesta.
– Ansio näistä tuloksista kuuluu tietysti ennen kaikkea tekijöille, eli kasvuhakuisille yrittäjille ja heidän työntekijöilleen, sanoo Reina.
Kanta-Hämeen toimialueilla lippulaivat ovat olleet metalliteollisuudessa ja kaupan alalla, joissa tapahtunut kasvu näkyy myös koko maakunnan talouskasvuna.
– Täällä on erittäin paljon myös julkisen sektorin työpaikkoja, joka omalta osaltaan tuo tietynlaista vakautta aluetalouteen, sanoo Reina.
Suunta on oikea, mutta paljon on parannettavaa
Hämeen liiton maakuntajohtaja Timo Reina ei kuitenkaan tuudittaudu hyviin sijoituksiin. Hänen mukaansa viides sija kertoo vain menneisyydestä, mutta suuntaviivoja se kuitenkin antaa tulevaisuuden varalle.
– Uskon, että tulevaisuuden ala löytyy biotaloudesta. Myös metalliteollisuuden ja siihen kytkeytyvien yritysverkostojen kehittyminen luo kasvua myös jatkossa, Reina sanoo.
Timo Reina sanoo, että kasvavien alueiden ympärille pitäisi pystyä kehittämään yritystoimintaa, ja turvaamaan siten työvoiman saatavuutta ja osaamisperustaa.
– Pitää pystyä luomaan innovaatioita esimerkiksi luonnonvara-alan ja biotalouden ympärille, jotka sitten kelpaavat vientituotteiksi.
Kanta-Hämeen sijoittuminen keskelle Suomen kasvukäytävää houkuttelee myös uusia asukkaita.
– Meillä on paljon mahdollisuuksia kääntää hyvä pöhinä meidän voitoksemme.
Sirkusstalkkaajan märkä uni - akrobaatin hikinen paita
Maailman suurin sirkus, **Cirque du Soleil** toi Helsinkiin Quidam-esityksensä. Show on pyörinyt vuodesta 1996 lähtien ja sen on nähnyt yli 12 miljoonaa ihmistä. Miltä esityksen kulisseissa näyttää? Stradan oma sirkusstalkkaaja Joonatan pääsi hiipimään sirkuksen harjoituksiin.
Rock’n roll-elämää sirkuksessa
Onko sirkuksen mukaan matkustaminen niin hohdokasta kun voisi kuvitella. Näin Cirque du Soleilin työntekijät kuvailevat arkeaan englanniksi.
**Andrii Lytvak** on ukrainalainen akrobaatti, joka esiintyy myös hyppynaru-numerossa ja pääsee välillä hyppämään klovnin kenkiin.
**Michael G. Smith** on Quidam- esityksen taiteellinen johtaja. Hän matkustaa sirkuksen mukana, koska esitystä muunnellaan jatkuvasti.
**Kata Banhegyi** hyppää ammatikseen narua. Katso miten naryhyppääjä-ammattilaiseksi päästään ja miten Kata kokee nykysirkuslaisen elämän.
Nakkilan kunnanjohtaja: Kyllä Porille
Nakkila on ensimmäinen Porin seudun liitosneuvotteluissa ollut kunta, jonka kunnanjohtaja ilmoittaa kannattavansa Pori-liitosta. Ulvilan, Pomarkun ja Kokemäen johtajat vastustavat liitosta.
Nakkilan kunnanjohtaja Matti Sjögren kannattaa Pori-liitosta. Sjögrenin mukaan liitossopimus Porin, Ulvilan, Kokemäen, Luvian ja Pomarkun kanssa pitäisi hyväksyä.
Sjögren on ensimmäinen kuntien johtajista, joka kannattaa Pori-liitosta. Pomarkun, Ulvilan ja Kokemäen kunnan- ja kaupunginjohtajat vastustavat liitosta.
Jos yksikin kunta päätyy maaliskuun lopussa valtuustossa vastustamaan liitosta, muut kunnat joutuvat neuvottelemaan uuden sopimuksen ja äänestämään siitä uudestaan. Liitos olisi tarkoitus tehdä 2017.
Nakkila on ollut mukana myös Keski-Satakunnan kuntien Teljä-liitosneuvotteluissa. Tästäkin liitoksesta äänestetään maaliskuun lopun valtuustossa.
Katupölyille herkimpien harkittava nyt kaduilla liikkumista 
Ilmanlaatu on käynyt paikoin erittäin huonoksi. Katupölylle herkimpien ja altistuneimpien  ihmisten kannattaa myös välttää liikkumista pölyisillä väylillä viikonvaihteessa.
Ulkoilman laatua seurataan parhaillaan Hämeenlinnassa hyvin tarkkaan, kertoo ympäristöpäällikkö Juha Lahti. Kyseessä on jokakeväinen asia, mutta nyt maaliskuun puolivälissä on monen päivän jakso, jolloin katupölyn arvot nousevat hyvin korkeiksi, koska sateita ei ole tulossa. Tuulettoman sään takia myöskään ilmamassat eivät pääse puhdistumaan taajamissa.
– Tuulettomalla kelillä pölyt sitten jäävät leijumaan paikallisesti pitkäksikin aikaa, kertoo Hämeenlinnan ympäristöpäällikkö Juha Lahti.   
Katupölyyn ja heikkoon ilmanlaatuun ovat syynä mm. vähäluminen talvi Etelä-Suomessa sekä aurinkoinen ja kuiva ilma, jolloin pieni, kevytrakenteinen hiukkanen nousee helposti ilmaan. Taajamissa on lisäksi parhaillaan käynnissä katujen harjaus. Harjakoneetkin nostavat lisää pölyä ilmaan, silti niiden ajamista ei haluta rajoittaa.
– Jos katupölyjä ei saada poistettua, se on huonompi vaihtoehto. Liikenne nostaisi silloin pölyt ilmaan teiden ja katujen varsilla kaiken aikaa, pohtii ympäristöpäällikkö Lahti.
Ilmanlaatua seurataan tarkkaan
Viranomaiset seuraavat nyt tilannetta tarkasti ja kertovat aina tarpeen tullen asukkaille asiasta. Hämeenlinnan kaupunki mittauttaa ulkoilman laatua Hämeenlinnassa Niittykadulla. Tulokset asiasta ovat reaaliaikaisesti näkyvissä.
– Kehotan kaikkia katsomaan Hämeenlinnan verkkosivuilta tietoa tilanteesta. Yleisenä ohjeena tietysti on, että jos tietää altistuneensa katupölyille, silloin tulee tietysti välttää liikkumista pölyisillä kaduilla, jos se on mahdollista, kertoo Lahti.   
Ilmatieteen laitoksen mukaan terveyden suojelemiseksi asetettu raja-arvo ylittyi torstaina Suomessa kaikkiaan 28 paikkakunnalla. Etelä-Hämeessä Lahdessa ja Hämeenlinnassa ulkoilman laatu on ollut selvästi huonompaa kuin Tampereella.
EU-talouksien tervehdyttämiset myöhästyvät
Irlanti hakee helpotusta ensi vuodelle taloutensa tervehdyttämistoimissa. Valtiovarainministeri, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne tukee, jos ehdot täyttyvät.
Euromaiden alkuviikosta Ranskalle myöntämä 2 vuoden lisäaika sopeuttaa julkinen taloutensa kasvu- ja vakaussopimuksen mittoihin poiki nopeasti lumipalloefektin.
Irlannin valtiovarainministeri Michael Noonan esitti heti komissiolle, että Irlanti haluaa käyttää enemmän omaa budjettiharkintaa ensi vuonna, koska se on vasta päässyt jaloilleen kuuden taantumavuoden jälkeen.
– Emme aio purkaa mitään tehtyä vaan kysymys on siitä, että haluan tilaa suunnitella ensi vuoden budjetin niin kuin on paras taloutemme kannalta nyt, sanoi Noonan tiistaina Ecofin kokouksen jälkeen.
Irlannin talous on lähtenyt reippaaseen nousuun ja on nopeimmin kasvavia Euroopassa. Viime vuoden BKT kasvoi 4,8 prosenttia, vienti peräti 10,5 prosenttia.
Suomen taloustilanteesta Helsingissä paraikaa neuvotteleva komission eurosta vastaava varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis puolustaa Ranskan lisäaikaa.
– Ranska ei saa erityiskohtelua. Lisäajan vastineeksi Ranskalta itse asiassa vaaditaan lisää uudistuksia, sekä taloudellisia, että rakenteellisia, sanoo komission varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis.
Dombrovskis keskusteli Irlannin vaatimukseen tiistaina Brysselissä. Hän ei ota vielä kantaa siihen onko Irlannin vaatimus perusteltu. Irlannin hyvät kasvuluvut ovat kasvattaneet kulutusta ja verotuloja työllisyyden parantuessa eivätkä samat kriteerit enää päde kuin taantumavaiheessa.
Suomen valtiovarainministeri, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on jo pidempään puhunut siitä, että koko kasvu- ja vakaussopimus pitäisi ottaa pöydällä ja uudistaa sitä siten, että julkiset investoinnit eivät kasvattaisi julkista velkaa.
Elvytystä tukeva Rinne pitää Ranskan saamaa lisäaikaa perusteltuna ja jos Irlannin vaatimus täyttää ehdot, niin helpotuksia pitäisi myöntää myös Irlannille, sanoo Rinne.
– Riippumatta maan koosta, pieniä ja suuria maita pitää kohdella samalla lailla sääntöjen puitteissa.
Suomen budjettialijäämä nousi viime vuonna 3,4 prosenttiin ja julkinen velka kohoaa yli sallitun 60 prosentin tänä vuonna.
Neuvottelut komission ja Suomen välillä talouden korjaamisesta ovat alkaneet. Komissio antaa toimenpidesuosituksensa 3 kuukauden kuluttua. Ensi vuoden budjetti on auki, se kuuluu seuraavalle hallitukselle.
Sitä tarvitseeko Suomi lisäaikaa liiallisen alijäämän ja velan korjaamiseksi Rinne ei halua arvioida.
– Rakennepaketin asiat ovat kulkemassa eteenpäin. Ei ehkä toivotussa aikataulussa, mutta kulkevat eteenpäin. Minusta arvioita pitää tehdä matkan varrella.
Dombrovskis epäilee, että Suomella kuten Ranskalla menee aikataulut uusiksi.
– Suomella on kova työ rakenneuudistusten kanssa. Suomi saattaa myöhästyä talouden ohjausjakson määräajoista.
EU:n jäsenmaat ovat sitoutuneet yhteisiin talous- ja budjettikurisääntöihin, joita komissio koordinoi talouspolitiikan vuotuisella talouspolitiikan EU-ohjausjaksolla. Vuoden 2015 painopisteet ovat vastuullinen finanssipolitiikka, investoinnit ja rakenteelliset uudistukset.
”Jos näihin peleihin ei syty, on väärässä paikassa”
Vammalan Lentopallon valmentaja Hannu Hautamäki luottaa joukkueensa lähtevän Mestaruusliigan puolivälieräsarjaan Iskua vastaan hyvällä asenteella. 
Lentopallon miesten Mestaruusliigan
runkosarjan voittanut Vammalan Lentopallo aloittaa puolivälierät perjantaina
Iskua vastaan. Mestaruusliigassa runkosarjan voittaja sai valita vastustajansa
sarjassa sijoille 5-8 päätyneiden joukosta. Isku oli sarjan kahdeksas ja
valinta vastustajaksi oli VaLePalle helppo.
\- Totta kai pelilliset asiat oli yksi iso asia
siinä, ollaan pelattu tällä kaudella hyvin heitä vastaan – voitettu kaikki
kolme ottelua 3-0. He olivat kahdeksansia runkosarjassa ja me ykkösiä. Mutta
kyllä yksi iso asia on myös tuo välimatka. Meiltä tulee paljon yleisöä
Tampereelle ja toisinkin päin, varmasti saadaan hyviä tapahtumia. Lisäksi pitkät
matkustamiset jäävät pois. Ei tarvi olla hotelleissa yötä, saadaan tulla pelin
jälkeen kotiin yöksi, perustelee valintaa VaLePan valmentaja Hannu Hautamäki.
Hallitseva mestari Vammala on tyytyväinen runkosarjan
voittoon, mutta kauden päätavoite on vasta edessä.
\- Kyllä se sillä tavalla tärkeä on, että voitoista
pelataan kaiken aikaa. Ei se meille minkäänlainen pakko ole ollut. Ollaan pelattu
hyvin ja saatiin kolmannen kerran peräkkäin runkosarjan voitto. Totta kai
tyytyväisiä ollaan. Kotietu on yksi iso asia, nyt saadaan se finaaleihin asti,
jos sinne saakka mennään, Hautamäki toteaa.
Runkosarjassa Vammala kaatoi Iskun kaikissa kohtaamisissa
helposti 3-0. Hannu Hautamäen mukaan Isku on kuitenkin vaarallinen vastustaja,
jota vastaan joukkue varmasti syttyy pelaamaan vahvasti.
\- Eipä sitä peli-intoa varmaan tarvi lähteä
hakemaan. Kevät ja pudotuspelit ovat urheilijan parasta aikaa. Jos ei näihin
peleihin syty, niin on väärässä paikassa. Innolla ollaan menossa pelaamaan
Iskua vastaan ja varmasti tulee hienoja pelejä. Iskulla on hyvä vastaanottopeli.
Jos sitä ei saada rikki, niin he pääsevät pelaamaan keskeltä, mikä on ollut
heillä vahvaa koko kauden. Kyllä pitää tarkkana olla ja pelata agressiivisesti.
Jos Iskun päästää pelaamaan heidän omaa peliään, niin me tehdään oma elämä vaikeaksi.
Isku on paha joukkue, Hautamäki kiteyttää.
Valmennusjohto luottaa oman joukkueen vahvuuksiin.
Tavoitteena on edetä peli kerrallaan kohti finaaleja.
\- Kyllä meidän vahvuus on joukkueen tasaisuus.
Koko kausi on pelattu hyvin. Rosteri on vaihtunut pelistä toiseen ja silti on
pystytty voittamaan pelejä. Pisteiden tekeminen ja voittaminen ei meillä
tukeudu vain yhteen pelaajaan. Meillä on hyvä, laaja materiaali, jota voidaan
käyttää peleissä.
Lentopallon Mestaruusliigan muut puolivälieräparit ovat Kokkolan Tiikerit-LEKA Volley, Raision Loimu-Etta ja Hurrikaani-Pielaveden
Sampo.
Helsinki ei luovu hiilestä – edessä vaikea ja kallis ratkaisu
Helsingillä on syksyllä edessään iso päätös kaupungin tulevaisuuden energiatuotannosta. Vaihtoehtoina on toista miljardia maksavan uuden voimalan rakentaminen Vuosaareen tai nykyisten Hanasaaren ja Salmisaaren voimaloiden remontti. Kummassakin vaihtoehdossa hiili on edelleen mukana.
Vuosaaren uutta voimalaa puoltaa pari painavaa asiaa. Siellä voitaisiin polttaa enemmän puuta lämmöksi kuin nykyisissä voimaloissa remontin jälkeen. Lisäksi uusi voimala vapauttaisi Hanasaaren maat vaikkapa asuinrakentamiselle.
Helsingin rahojen käytöstä päättäville ratkaisun tekeminen miljardi-investoinnista on erityisen haastava. Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Tatu Rauhamäki myöntää, että kyseessä on vaikea yhtälö arvioitavaksi.
– Hanasaaren alla on merkittävä potentiaalinen käyttö jollekin muulle kuin voimala-käytölle. Mutta sitten pitää muistaa, että uusi laitos maksaa huomattavasti enemmän myöskin ja näitä laskelmia me päättäjät odotamme Helen Oy:n suunnalta tämän kevään aikana, Rauhamäki kertaa aikataulua.
Helsinki ei luovu hiilestä jatkossakaan
Olisipa voimalaitosratkaisu Helsingissä mikä tahansa, kaupunki ei lupaa luopua hiilen ja muiden fossiilisten polttoaineiden käytöstä kokonaan, ei edes uudessa Vuosaaren voimalassa. Helsingin laitokset jauhavat sähköä yli kaupungin tarpeen ja Helen tuottaa kaupungille liki 100 miljoonaa euroa vuodessa, Rauhamäki muistuttaa.
– Ja tätä tuottoa meidän pitää pystyä turvaamaan, koska täällä on helsinkiläisten veronmaksajien rahoja sijoitettu tähän toimintaan, kaupunginhallituksen puheenjohtaja painottaa.
Pääkaupunkiseudun suurissa kaupungeissa Helsingissä ja Espoossa kaukolämpö tuotetaan yhä käytännössä fossiilisilla tuontipolttoaineilla, hiilellä ja maakaasulla. Vantaalla kuvaa kaunistaa viime kesänä käyttöön otettu jätteenpolttolaitos.
Kaupungit pyrkivät vihertämään energiatuotantoaan
Lisätäänpä Helsingin tai Espoon uusiutuvien osuutta esimerkiksi pelleteillä tai muulla puumassalla kuinka paljon tahansa, Aalto-yliopiston professorin mielestä isojen voimaloiden ratkaisu on auttamattomasti ajastaan jäljessä.
– Helsingin kannalta, ensimmäinen hyvin tärkeä, paikallinen energiaresurssi, joka on käyttämätön on energiankäytön tehostaminen. Sen lisäksi voidaan ajatella tuulienergiaa tulevaisuudessa, lämpöpumppuja ja niin edelleen. Ratkaisuja on hyvin paljon ja näitä pitäisi nyt arvioida paljon kokonaisvaltaisemmin, Aalto-yliopiston professori Peter Lund toteaa.
Professori muistuttaa, että Helsingin kannattaisi energiaratkaisussaan ja energialähteiden valinnassa pitää kiinni myös energia-alan työpaikoista paikallisesti eikä luovuttaa niitä muualle Suomeen tai jopa ulkomaille.
– Päätösten kautta voidaan luoda mutta hyvää, talouskasvua, työpaikkoja. Ehkä Helsinki olisi sellainen iso koelaboratorio, jossa voitaisiin ajaa kotimaista uusiutuvan energian teknologiaa suureen mittakaavaan ja sitten myös myydä sitä muille, Lund visoi.
ILO-sopimuksen käsittely eduskunnassa epävarmaa
Eduskunta ei käsitellyt ILO 169-sopimuksen ratifiointia perjantain ensimmäisessä täysistunnossaan, kerrotaan eduskunnasta. Asia poistettiin ensimmäisen istunnon päiväjärjestyksestä.
Puhemiesneuvosto kokoontuu tämän hetkisen tiedon mukaan kello 17 käsittelemään ILO-sopimusasiaa.
Eduskunnan keskuskansliasta kerrotaan, että on mahdollista, että asia on käsittelyn päivän toisessa eduskunnan täysistunnossa.
On myös mahdollista, että asia on lauantaina keskustelussa kello 10 alkavassa istunnossa.
Tällä hetkellä on myös mahdollista, että asia siiirtyy seuraavalle vaalikaudella.
Asia poistettiin perjantaina eduskunnan ensimmäisen istunnon päiväjärjestyksestä.
_Juttua täsmennetty 13.3.2015 kello 16.47: Eduskunnan keskuskansliasta kerrotaan, että kello 17 puhemiesneuvosto kokoontuu käsittelemään ILO-sopimusasiaa._
Meri-Lapin tuulipuistot pyörivät tuotantoennätyksiä
Esimerkiksi Tervolan Varevaarassa helmikuu oli tuotannon puolesta parhaita kuukausia koko tuulipuiston toiminta-aikana.
Meri-Lapin tuulivoimapuistoissa on rikottu tuotantoennätyksiä. Suotuisat tuulet ovat siivittäneet puistojen tuotantoluvut nousuun.
Tervolan Varevaarassa on takana yksi puiston historian parhaimmista kuukausista. Tornion Röyttässä tuotanto oli helmikuussa vajaat 16 prosenttia koko viime vuoden tuotannosta. Kemin Ajoksessa luku oli 14.
Röyttän ja Ajoksen tuulivoimapuistojen toimitusjohtajan Frans Liskin mukaan viat ovat haitanneet toimintaa jonkin verran.
– Molempiin sattui ehkä teknisesti olemaan jopa aavistuksen huonoja kuukausia. Helmikuun tuotantoennätys syntyi puhtaasti siitä, että oli niin älyttömän tuulinen kuukausi, Liski kertoo.
Osaltaan tuulisuuteen vaikutti se, että kovia pakkasjaksoja ei sattunut ajanjaksolle.
– Laskimme, että Röyttässä oli pisimmillään yksi 12 tunnin jakso, kun ei tuotettu eli oli tyyntä. Muilta osin myllyt pyörivät koko ajan.
Autokauppiaiden kesken käy kuhina, kun nainen astuu sisään – mutta ei siitä syystä kuin luulet
Autosalvan myyntijohtajan Sami Hynnisen mukaan nainen päättää, millaisella autolla perhe ajaa.
Miehet ja naiset arvostavat autokauppaan tullessaan samanlaisia asioita – ainakin silloin, kun autoa hankitaan koko perheen käyttöön.
– Siinä ei ole eroja. Ulkonäkö, turvallisuus ja toimivuus ovat ykkösasioita, kertoo Kotkan Autosalvan myyntijohtaja Sami Hynninen.
Ostokäyttäytymisessä on kuitenkin vissi ero: Nainen tekee päätöksiä, kun monet miehet taas kiertävät autokauppoja huvikseen ilman ostoaikeita.
– Meillä myyjät ovat herkempiä palvelemaan naista kuin miestä. Nainen tekee nopeita päätöksiä jo kaupassa, mies lähtee kotiin kysymään vaimolta lupaa. Naiset pitkälti päättävät autoista, joita perheeseen hankitaan, Hynninen toteaa.
Silloin, kun autoa ostetaan pelkästään omaan käyttöön, eroja alkaa löytyä myös mieltymyksissä. Mies esimerkiksi harvemmin ajaa pienellä punaisella autolla.
Mies lähtee kotiin kysymään vaimolta lupaa.
– Mies haluaa pönkittää egoaan isolla autolla. Naiset taas katsovat, että auto on hyvän ja sähäkän näköinen sekä toimiva. Miehet puuttuvat herkemmin teknisiin yksityiskohtiin.
Autovalmistajat eivät kuitenkaan ole brändänneet automalleja naisille.
– Tasa-arvon aikaa kun eletään.
Katupöly ennätyslukemissa Järvenpäässä ja Espoossa
Useissa kaupungeissa on tällä viikolla mitattu ennätyksellisen korkeita ilman katupölypitoisuuksia.
Järvenpään ja Espoon Leppävaaran ilmassa mitattiin torstaina ennätysmäärät katupölyä. Pahin tilanne on tyypillisesti ruuhka-aikoina vilkkaasti liikennöidyissä paikoissa.
Katupöly voi aiheuttaa terveelle aikuiselle ärsytysoireita, kuten nuhaa ja yskää. Astmaatikot ja muut ilmansaasteille herkät henkilöt voivat kokea vakavampia terveyshaittoja.
Otolliset sääolosuhteet
Katupölykausi käynnistyi pitkän sateisen jakson vaihduttua aurinkoiseen poutasäähän.
Katupölypitoisuudet ovat nousseet ennätyslukemiin tällä viikolla useissa kaupungeissa. Terveyden suojelemiseksi asetettu raja-arvotaso ylittyi 28 paikkakunnalla.
– Katupölykausi on jokakeväinen ilmiö Suomen kaupungeissa. Korkeimmillaan pölypitoisuudet ovat yleensä maalis-huhtikuun vaihteessa. Nyt menossa oleva pölyjakso on pari viikkoa etuajassa varhaisen kevään ansiosta, kertoo Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Pia Anttila.
Sää jatkuu poutaisena, joten katupölyn määrä pysyy korkeana tulevana viikonloppuna ja sen ylikin. Sateen todennäköisyys kasvaa vasta ensi viikon puolivälissä.
Ohje uudelle kansanedustajalle: Verkostoidu!
Huhtikuussa selviää, millainen joukko edustaa meitä suomalaisia eduskunnassa seuraavan neljän vuoden ajan. Kolme kautta vasemmistoliiton kansanedustajana olleella Anne Huotarilla on tuleville keltanokkaedustajille ytimekäs ohje: verkostoidu.
Eduskunta eli parlamentti on
lainsäädäntö- ja budjettivaltaa käyttävä elin, mutta se on myös
kahdensadan kansaedustajan työpaikka. Kansanedustajan työssä pätevät
pitkälti samat lainalaisuudet kuin muissakin töissä, niin kansanedustajan työ
myös poikkeaa radikaalisti normaaleista töistä.
Kolme kautta kansanedustajana ollut vasemmistoliiton
Anne Huotari muistuttaa, että kansanedustajan työssä on aivan omanlaisiaan
piirteitä, joita ei muista työpaikoista löydy.
– Kansanedustajan yksi tärkeimmistä
sisäistettävistä asioista on tietää, kuka on esimiehensä. Perinteisesti
ajateltavaa esimiestä ei ole, vaan hänen esimiehensä on kansa. Sen vuoksi voi
alussa olla hankaluuksia hahmottaa sitä, ketkä määrittelevät sen, miten
kansanedustaja työtään tekee. Ensimmäisen kauden kansanedustajalle käy usein
niin, että yrittää tehdä aivan liikaa töitä. Mielenkiintoisia uusia asioita
tulee paljon, ja siinä hajottaa itseään helposti liikaa, Anne Huotari
muistuttaa.
Hyväkäytöksistä
edustajaa kuunnellaan
Varsin yleinen väittämä on, että
yksi kansanedustaja ei pysty vaikuttamaan mihinkään. Moni on sitä mieltä, että
ryhmäkuri jyrää yksittäisen kansanedustajan. Entinen kansanedustaja Anne Huotari
kiistää tämän käsityksen.
– Oma eduskuntaryhmä on tärkeä
viitekehys. Pitää muistaa, että ryhmän mielipide muodostuu yksittäisten
kansaedustajien mielipiteistä. Ja sillä, onko hallitus- vai oppositiopuolueen
edustaja, on eroa kuin yöllä ja päivällä. Kannattaa olla aktiivinen omassa
ryhmässään, Huotari kertoo.
Myös hyvä käytös on kansaedustajalle
äärimmäisen tärkeää.
– Jos jatkuvasti lyö nyrkkiä
pöytään ja on joka päivä asioista eri mieltä, niin kuka sellaista
edustajaa kuuntelee. Oikeastaan kaikkein tärkeintä on, miten itse käyttäytyy.
Jos käyttäytyy huonosti, niin helposti sanotaan, että etsihän joku muu keino
viedä asiaasi eteenpäin, Anne Huotari kertoo.
Valiokuntien merkitys vaikuttamisfoorumeina on
myös suuri. Uusien kansanedustajien kannattaa olla kiinnostuneita siitä
millaiseen valiokuntaan haluaa, ja millaisia asioita missäkin valiokunnassa
käsitellään ja valmistellaan. Valiokuntien tietämyksestä Anne Huotarilla on
tuleville ensimmäisen kauden edustajille hyvä neuvo.
– Kyllä kansaedustajaksi haluavalla
täytyy olla tietämys eri valiokunnista ja siitä, mitä niissä tehdään. Totuus
kun on, että suurin osa kansanedustajan työstä tehdään juuri niissä. Itse
kun olen ollut kuuntelemassa eri ehdokkaiden puheita, ja kysynyt heiltä heidän
kiinnostustaan eri valiokuntien osalta. Jos henkilö ei ole edes tiennyt mitä
valiokuntia on, hän ei ainakaan saa minun ääntäni, Anne Huotari kertoo.
Verkostoidu
omassa puolueessa ja yli puoluerajojen
Tämän päivän suosikkitrendi työelämässä
on verkostoituminen. Myös kansanedustajille verkostoituminen on erittäin
tärkeää. Vanha totuus on, että eduskuntaryhmien mielipide muodostuu yksittäisten
kansanedustajien mielipiteistä, ja niinpä hyvien suhteiden luominen oman
puolueen sisällä ja yli puoluerajojen on kansanedustajalle tärkeää. Varsinkin
hallituspuolueiden edustajilla on hyvien suhteiden ansioista mahdollista
keskustella nopeasti ja helposti omien puolueidensa ministereiden kanssa, ja
saada sitä kautta ajatuksiaan eteenpäin.
– On
luonnollista, että edustajat verkostoituvat keskenään sekä oman puolueen
sisällä ja myös yli puoluerajojen. Varsinkin jos ollaan samassa valiokunnassa,
niin verkostoitumista ja suhteiden luontia tapahtuu paljon, Anne Huotari
toteaa.
– Moni on vaikkapa eduskunnan
kyselytuntia televisioista seuratessaan huomannut, että salissa käydään välillä
kovaakin väittelyä. Vaikka hallituksen ja opposition edustajien välillä käydään
kiivastakin sanan vaihtoa, niin yleensä se jää saliin. Vaikka se kuulostaakin
kenties kliseeltä, niin kyllä siellä vain asiat riitelevät eikä henkilöt, hän
jatkaa.
Verkostoitumista tapahtuu paitsi
talon sisällä, mutta myös sen ulkopuolella. Useat ulkopuoliset tahot pyrkivät
verkostoitumaan kansanedustajien kanssa, ja erilaisia tilaisuuksia edustajalle
olisi tarjolla vaikka joka illalle jos haluaa.
– Siinä on se vaara, että uppoutuu
tehtäviinsä liiaksi, ja tekee liikaa töitä. Väitän, että kunhan syksyllä
budjettikiireet ovat ohi, niin moni ensimmäisen kauden kansanedustaja on aika
loppuun palanut. Näin kävi myös minulle, Anne Huotari muistelee.
Poliisi: Blogitekstin perusteella ei kannata leimata pedofiiliksi
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt tänään blogiteksti, jossa yksityishenkilö kertoo paljastaneensa pedofiilin omien tutkimuksiensa avulla. Hän kertoo blogissaan yksityiskohtaisia tietoja tilanteesta ja syytetystä miehestä. Poliisi kehottaa suhtautumaan asiaan varauksellisesti ja toivoo, että ketään ei leimattaisi pedofiiliksi ilman todisteita.
Ihmiset ovat alkaneet selvittää rikoksia poliisin mukaan yhä enemmän sosiaalisen median välityksellä. Ylikonstaapeli Teemu Äikäs ei pidä tästä suuntauksesta.
– Poliisi ei kannusta ihmisiä tällaiseen toimintaan. Sosiaalisessa mediassa tieto lähtee leviämään hallitsemattomasti ja virheelliset tiedot jäävät elämään. Netissä leimataan usein syyttömiäkin ihmisiä turhaan.
Oma salapoliisityö ei osu aina oikeaan
Teemu Äikäs on tutustunut myös uuteen netissä levinneeseen blogiin, jossa kerrotaan 24-vuotiaan miehen ehdotelleen 12-vuotiaana esiintyneelle aikuiselle seksuaalista kanssakäymistä. Blogin kirjoittaja oli kutsunut ehdottelijan tapaamiseen ja ottanut hänestä valokuvia todisteeksi.
– Tapaamista ei ole ollut, vaan blogin kirjoittaja on ottanut epäillystä kuvia parkkipaikalla. Tässä on se riski, että kuvattavaksi joutuu väärä henkilö.
Poliisi toivoo matalaa ilmoituskynnystä
Blogin mukaan todisteet on lähetetty myös poliisin tutkittavaksi. Poliisi ei ole vielä vastaanottanut ilmoitusta.
– Toivomme, että kaikista epäilyistä ilmoitetaan meille. Omin voimin asiaa ei kannata selvittää, sillä siinä syyllistyy helposti itsekin rikokseen. Syytösten levittäminen julkisesti ei ole hyväksyttävää, Äikäs toteaa.
Pullat Katariina Kaitueen tapaan
Kun pullahimo iskee, ei auta muu kuin ryhtyä vaivaamaan taikinaa. Tässä Katariina Kaitueen resepti täydellisiin pulliin.
Mumman Pullat:
**Tarvitset:**
5 dl punaista maitoa
1 pkt (50g) tuoretta hiivaa
1 muna
2 dl sokeria
1,5 rkl kardemummaa
2 tl suolaa
200g voita
12-14 dl vehnäjauhoja, tai sen verran ettei taikina tartu sormiin
+ 1 muna voiteluun
**Valmistus**
Sekoita hiiva kädenlämpöisen maidon joukkoon. Sekoita joukkoon sokeri, muna, kardemumma ja suola. Lisää taikinaan vuorotellen jauhoja ja huoneenlämpöistä voita.
Kohota taikina kaksinkertaiseksi ja leivo pulliksi. Kohta pullat. Kun pullat ovat kohonneet, paina sormella pullan keskelle 1,5 cm syvä aukko, jonka täytät voinokareella. Voitele pullat munalla ja ripottele raesokeria päälle.
Paista pullia 10-12 minuuttia 220 asteisessa uunissa.
Pohjois-Pirkanmaalta saa sittenkin kaataa suden – hallinto-oikeus antoi uuden päätöksen
Hämeenlinnan hallinto-oikeus ensin kielsi suden pyytämisen valituskäsittelyn ajaksi, mutta teki uuden päätöksen eilen torstaina. Pohjois-Pirkanmaalla häiriköineen suden saa kaataa, mutta metsästäjä epäilee pyynnin onnistumista.
Yhden suden kaatamista Pohjois-Pirkanmaalta on puitu Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa useaan otteeseen. Tammikuussa Suomen riistakeskus myönsi poikkeusluvan suden pyydystämiseen kannan vähentämisen perusteella. Luonnonsuojeluyhdistys Tapiola valitti luvasta, ja Hämeenlinnan hallinto-oikeus kielsi sudenmetsästyksen valituksen käsittelyn ajaksi.
Viikko sitten riistakeskus myönsi poikkeusluvan uudestaan - tällä kertaa suden aiheuttamien vahinkojen perusteella. Luonnonsuojeluyhdistys Tapiola valitti, ja jälleen hallinto-oikeus kielsi metsästyksen käsittelyn ajaksi. Tällä viikolla oikeus sai kuitenkin lisää tietoa uusista susivahingoista ja otti asian torstaina uuteen käsittelyyn.
– Kyse on siitä, että saimme selvityksen, että susivahinkoja on tapahtunut vielä aivan hiljattain. Meillähän on mahdollisuus antaa täytäntöönpanoja koskevia määräyksiä milloin tahansa asian vireillä ollessa. Tällaista saattaa tapahtua, että harkitaan sittenkin toisin, kertoo hallinto-oikeustuomari Ulla-Maarit Heljasvuo.
Poikkeuslupa tarkoin rajattu
Maallikkoa voi kummaksuttaa, miksi kaatoluvat aiemmin niin nopeasti kiellettiin valitusten perusteella. Hallinto-oikeustuomari Ulla-Maarit Heljasvuolla on selitys.
Ei ole mitään havaintoja puoleentoista viiikkoon. Eläimet ovat rauhoittuneet, joten siitä voi päätellä, että susia ei ole käynyt. Näin se oli aiemminkin, että hyökkäyksen jälkeen ne pysyivät jonkin aikaa poissa.
– Pykälä on sellainen, että valitus tulee hyödyttömäksi, jos ei täytäntöönpanoa kielletä. Jos olisimme viivytelleet täytäntöönpanon kieltämisen kanssa, susi olisi voitu ehtiä kaataa ennen kuin olisimme saaneet asiasta minkäänlaista päätöstä.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus tekee lopullisen päätöksen asiassa sitten, kun tarpeelliset lausunnut ja asiakirjat on hankittu. Sutta saa nyt metsästää – ainakin niin kauan kunnes lopullinen päätös annetaan tai hallinto-oikeus toisin määrää. Riistapäällikkö Jani Körhämö Pohjois-Hämeen riistanhoitopiiristä kertoo, että vahinkoperusteinen poikkeuslupa on tarkoin rajattu.
– Luvassa on rajattu metsästäjien määrä ja toteutustapa. Halutaan varmistaa, että pyydetään juuri vahinkokohteella käynyt susi. Lupa voidaan käyttää joko vahinkokohteella tai katkeamattoman jäljityksen perusteella. Tosin lumiolosuhteiden takia jäljittäminen ei kyllä ehkä onnistu.
Keli ei suosi susijahtia 
Sudet kävivät Niittymäen karjatilalla Mänttä-Vilppulassa puolitoista viikkoa sitten. Seuraavana päivänä löytyi raadeltu hieho. Isäntä Antti Niittymäen mukaan susia ei ole nyt näkynyt.
– Ei ole mitään havaintoja puoleentoista viiikkoon. Toisaalta nyt on sellaiset hankikelit, ettei jälkiä näy. Eläimet ovat rauhoittuneet, joten siitä voi päätellä, että susia ei ole käynyt. Näin se oli aiemminkin, että hyökkäyksen jälkeen ne pysyivät jonkin aikaa poissa.
Sudet ovat vieneet karjatilalta yhteensä seitsemän eläintä. Antti Niittymäen mukaan paikalliset metsästäjät ovat valmiina, jos susista tehdään havainto. Alueellisen riistaneuvoston puheenjohtaja Antti Uotila ei ole kovin toiveikas pyynnin onnistumisen suhteen.
– Vahinkotilalla seurataan, tulevatko sudet käymään. Edellytyksenähän on, että jäljityksen täytyy lähteä sieltä. Keli on kyllä vaikea – hanki on kovaa eikä jälkiä jää. Epätodennäköiseltä näyttää, että suden saisi.
Metsästäjillä on nyt pari viikkoa aikaa. Suomen Riistakeskuksen myöntämä poikkeuslupa on voimassa 21 vuorokautta, josta alku meni valitusrumbaan.
Kalastuslaki hyväksyttiin eduskunnassa
Eduskunnan täysistunnossa käsiteltiin tänään hallituksen esitys eduskunnalle kalastuslaiksi ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi.
Eduskunta hyväksyi lain jo ensimmäisessä käsittelyssä. Tänään vuorossa oli lain toinen käsittely.
Eduskunta on hyväksynyt mietinnön mukaisen kannan perjantaina.
Esityksestä tehtiin kaksi mietinnön ulkopuolista lausumaehdotusta, joista äänestettiin. Mietinnön mukainen kanta voitti eli lausumaehdotuksia ei hyväksytty. 
Valioliiga-manageri solmi kolmen vuoden jatkon
Steve Bruce on solminut Hull Cityn kanssa kolmen vuoden jatkosopimuksen. 
Steve Bruce kertoi perjantain lehdistötilaisuudessa, että
hän on ilahtunut kolmen vuoden jatkopestin varmistuttua. Bruce kertoi olevansa
täysin sitoutunut seuran kehittämiseen.
\- Olen todella iloinen, koska olen nauttinut kuluneista
kahdesta ja puolesta vuodesta. Se, mitä olemme täällä aloittaneet, on yritys
vakiinnuttaa paikkamme Valioliiga-seurana, Bruce kertoi.
Bruce, 54, saapui Hulliin kesällä 2012 ja hän johdatti seuran
heti avauskaudella sarjanousuun ja Valioliigaan. Hull pärjäsi mainiosti viime kaudella,
sillä seura säilyi Valioliigassa ja eteni FA Cupin finaaliin, jossa Arsenal oli
parempi luvuin 3-2.
Tällä kaudella seuralla on ollut vaikeampaa, vaikka joukkue
on vuodenvaihteen jälkeen kivunnut putoajan paikalta sijalle 15. Kentän
ulkopuolisesta kohusta on vastannut egyptiläisomistaja Assem Allam, joka halusi
fanien vastustuksesta huolimatta vaihtaa seuran nimeksi Hull City Tigers.   
Entinen Manchester Unitedin
kapteeni on luotsannut Valioliigassa myös Birminghamia, Wigania ja
Sunderlandia.   
Näsijärven rantaa koristaa pian Tuli ja sade – Rantatunnelin työt puolivälissä
Tampereen Rantatunnelin ilmanvaihtopiippujen taidekilpailu on ratkennut. Suomen pisimmän maatietunnelin louhintatyöt saadaan valmiiksi alkukesästä.
Tampereen Rantatunnelin ilmanvaihtopiippujen taidekilpailun on voittanut Jan-Erik Anderssonin ehdotus Tuli ja sade.
– Anderssonin työ oli jo kilpailun ensimmäisessä vaiheessa niin viimeistelty, että se vaati jatkossa oikeastaan vain hienosäätöä, palkintolautakunnan tiedotteessa sanotaan.
Sisällöllisesti Tuli ja sade muodostaa teosparin. Santalahden piipun lähtökohtia ovat tuli ja tummanpunainen teollisuusarkkitehtuuri. Naistenlahdessa taas näkyvät vesi ja järvimaisemat.
Jatkoon päässeistä ehdotuksista ja niiden jatkokehittelystä maksettiin 5 000 euron palkkio. Lisäksi voittajalle maksetaan taiteilijapalkkiona teoksen toteutuksesta ja valvonnasta 30 000 euroa.
Rantatunnelin louhinta valmistuu alkukesästä
Tampereen tunnelityöt alkavat olla puolivälissä. Tunnelin louhinta saadaan valmiiksi touko-kesäkuussa, mutta maatyöt jatkuvat sen jälkeen Santalahdessa ja Naistenlahdessa.
Ilmanvaihtopiiput, joihin Anderssonin taide tulee, valmistuvat vuoden kuluttua keväällä.
Alkukesästä Rantaväylän liikennejärjestelyt muuttuvat tunnelin molemmissa päissä, kertoo Mauri Mäkiaho Liikennevirastosta.
Alkukesästä Naistenlahdessa avataan Rauhaniementien silta uudestaan käyttöön.
Katupöly kutittaa kurkkua Joensuussa – hiukkapitoisuudet nousussa
Katujen kuivuminen tietää hienoksi jauhautuneen hiekan nousemista ilmaan.
Hiukkaspitoisuudet Joensuun kaupunki-ilmassa ovat lisääntymässä. Joensuun kaupungin ympäristönsuojeluyksikkö kertoo tiedotteessaan, että katujen kuivuminen tietää talven aikana kadulle hienoksi jauhautuneen hiekan nousemista ilmaan.
Tänä keväänä raja-arvo ei ole Joensuussa vielä ylittynyt katupölyn takia, mutta korkeita tuntiarvoja on ollut perjantaina 13. maaliskuuta pitkin päivää. Raja-arvo todennäköisesti ylittyy lähipäivinä, koska sääennuste lupaa pakkasta niin päiviksi kuin öiksikin.
Mittauspiste sijaitsee Kauppatorin laidassa. Tilanne on kuitenkin samanlainen kaikkien pääväylien läheisyydessä.
Turkki tulitti syyrialaispakolaisten alusta
"Italiaan tai kuolemaan!" huusivat pysähtymiskäskyä uhmanneella aluksella olleet Syyrian sisällissodan pakolaiset.
Turkin rannikkovartiosto on tulittanut alusta, jossa oli satoja Italiaan pyrkineitä pakolaisia. Useimmat olivat lähteneet Syyriasta.
Ihmiset maksavat vaarallisesta merimatkastaan jopa tuhansia euroja. 
Alus pysäytettiin torstai-iltana. Turkin viranomaisten mukaan rannikkovartiosto avasi tulen, kun miehistö ei totellut pysähtymiskäskyä. Alus sai osumia koneisiinsa.
Alus, jossa oli 337 ihmistä, oli matkalla kohti Luoteis-Turkissa sijaitsevaa Dardanellien salmea.
Viranomaiset pidättivät miehistön joukosta kaksi turkkilaista ja kolme ulkomaalaista epäiltyinä ihmissalakuljetuksesta.
Turkkilaisen uutistoimiston Doganin mukaan aluksella olleet ihmiset huusivat vastaukseksi rannikkovartioston pysähtymiskäskyyn: "Italiaan tai kuolemaan!"
Pakolaiset on toistaiseksi sijoitettu Çanakkalen rannikkokaupungin urheiluhalliin. Aluksen kohtalosta ei ole kerrottu.
Turkista on tullut keskeinen risteysasema Syyrian sisällissotaa pakenevien ihmisten pyrkiessä EU:hun. Salakuljettajille ihmisten epätoivo on tuottoisa liiketoimi. Ihmiset maksavat vaarallisesta merimatkastaan jopa tuhansia euroja.
Aigeianmeren ja Mustanmeren yhdistävä Dardanellien salmi on yksi maailman vilkkaimmista laivareiteistä. Sen liikenne pysäytettiin  rannikkovartioston iskun ajaksi.
Nouseeko HPK omalle tasolleen toisessa lentopallovälierässä?
HPK ja LP Kangasala pelaavat illalla toisen välieräottelunsa Hämeenlinnassa. Edellisen, kaksi päivää sitten Hämeenlinnassa pelatun ottelun voitti Kangasala erin 3-0.
Kangasala karisti jonkinlaisen peikon pois harteiltaan viime keskiviikkona, kun joukkue peittosi HPK:n. Vasta joukkueiden välinen tämän kauden seitsemäs kohtaaminen toi toivotun tuloksen. Varmaa on Kangasalan itseluottamuksen kasvaminen, koska peli osoitti, ettei HPK ole heille voittamaton.
Keskiviikon välieräavauksessa, Kangasalle oli varmasti hyötyä omasta puolivälieräsarjasta Kuusamoa vastaan. Pelit olivat tiukkoja ja mikä tärkeintä ne takasivat hyvän pelituntuman. HPK oli puolestaan saanut kolmen voiton jälkeen teroitella kynsiään viikon verran, saamatta kuitenkaan keskiviikkona itsestään parasta irti kotisalissaan.
Välieräsarja on polkaistu käyntiin ja edessä on toinen osaottelu illalla Hämeenlinnassa. Kotijoukkueen on pystyttävä nostamaan oman tekemisensä tasoa, etenkin kun joukkueelta löytyy siihen rahkeita. Turhat hermoiluvirheet ja lapsukset on pystyttävä karsimaan pois ja mikä tärkeintä, valmennuksen suunnittelemassa pelisysteemissä on pysyttävä, myös silloin kun ottelussa on vähän vaikeampaa.
Jobinpostia kotijoukkueelle tuo keskitorjuja Michaela Madsenin selkävamma, mikä pitänee hänet sivussa koko loppukauden. Helpotusta torjuntatyöskentelyyn tuo vastaavasti nuori 189-senttinen ja nuorisomaajoukkueessakin esiintynyt Roosa Nieminen (18), joka vahvistaa Pallokerhoa jo illan ottelussa.
Avauskohtaamisessa kaikki kolme erää, päättyivät kahden pisteen erolla Kangasalalle, joista kaksi ensimmäistä vasta jatkopallojen jälkeen. Tasaista on siten odotettavissa illallakin, kun ottelu Hämeenlinna-areenalla alkaa klo 18.30.
Saamelaisnuorten mielenosoitus päättyi - kulkueessa useita kymmeniä osallistujia
Helsingissä Suomen saamelaisnuorten yhdistys järjesti perjantaina mielenosoituksen ja protestikulkueen Helsingissä. Mielenosoitus järjestettiin vastalauseena sille, että saamelaisten omia näkemyksiä ei ole kunnioitettu saamelaisia koskevien lakihankkeiden käsittelyssä eduskunnassa kuluneella viikolla.
Kulkueeseen osallistui saamelaisnuorten Neeta Jääskön mukaan useita kymmeniä osallistujia.
Kulkueen ajaksi poliisi sulki Aleksanterinkadun ja Mannerheimintien.
Mielenosoitus päättyi Jääskön mukaan noin puolen päivän maissa perjantaina.
Veteraanipäivän valtakunnallinen pääjuhla Hämeenlinnassa – musiikkina tietysti Sibeliusta
Kansallisen veteraanipäivän valtakunnallinen pääjuhla järjestetään 27. huhtikuuta Hämeenlinnassa. Perinteikkään juhlan musiikillinen anti rakentuu Jean Sibeliuksen sävellyksiin, juhlitaanhan säveltäjämestarin syntymäkaupungissa Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuotta.
Juhla järjestetään uutuuttaan kiiltelevässä Hämeenlinna Areenassa, jonne mahtuu parhaimmillaan runsaat 3 000 henkilöä. Edellisen kerran Hämeenlinna on isännöinyt veteraanipäivän pääjuhlaa vuonna 2006. Silloin juhla järjestettiin Rinkelinmäen jäähalleilla.
Päivän [ohjelma](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Kansallisen-veteraanipaivan-paajuhla-2015/Ohjelma/) käynnistyy juhlallisella lipunnostolla ja hartaudella. Veteraaneille on perinteisesti tarjottu juhlapäivänä lounas ja Hämeenlinnassa se nautitaan Pullerin hallissa, Hämeenlinna Areenan vieressä.
Pääjuhlan juhlapuhuja on arkkiatri Risto Pelkonen. Juhlassa esittävät tervehdyksensä Hämeenlinnan kaupungin lisäksi valtioneuvosto ja puolustusvoimat. Areenan piha-alueella on puolustusvoimien panssarikalustonäyttely ja Pullerin hallissa Sibelius-juhlavuoteen liittyvä julistenäyttely.
Pääjuhlan musiikillinen anti rakentuu pitkälti Jean Sibeliuksen sävellyksiin, sillä tämä vuosi on Jean Sibeliuksen syntymän 150-juhlavuosi. Mukana ovat muun muassa Jääkärien marssi ja Finlandia. Pääjuhlan ohjaa tanssija-koreografi Sami Saikkonen ja musiikista vastaa Sibeliuksen syntymäkaupunkisäätiön johtaja Erkki Korhonen. Säätiö vastaa pääjuhlan tuotannosta, kerrotaan Hämeenlinnan kaupungin tiedotteessa.
Vuoden alussa sotiemme veteraaneja on elossa noin 15 000 miestä ja 11 000 naista. Veteraanien keski-ikä on jo yli 90 vuotta. Kansallista veteraanipäivää vietetään Lapin sodan päättymisen vuosipäivänä.
Kaisa-pipot käyvät kaupaksi myös stadionilla – ”Loppumaan ei ole onneksi päässyt”
Ampumahiihdon MM-kisojen fanituotekaupassa käyvät kaupaksi eri maiden liput, nallet ja lämpimät vaatteet.
**KONTIOLAHTI. **Ampumahiihdon MM-kisojen viralliseen fanituotekauppaan on saatu vahvistuksia Suomen rajojen ulkopuoleltakin. Joensuusta kotoisin oleva, mutta Saksassa asuva Sari Zimmermann on ollut tiskin takana jo viikon päivät myymässä erilaisia kisatuotteita.
\- Faniartikkeleita on mennyt tosi hyvin, Kaisan fanitavaraa ja sitten biathlon-mainoksella varustettuja myssyjä ja huiveja. Pinssejä menee matkamuistoksi, Zimmermann kertoo.
Lisäksi suosittuja ovat eri maiden liput sekä kisojen maskotit Nelly- ja Nalle-pehmokarhut. Talvikisoissa kun ollaan, myös pipot ja huivit käyvät kaupaksi.
Tarkkoja määriä myydyille tuotteille Zimmerman ei osaa kertoa, mutta toistaiseksi tavaraa on riittänyt. 
\- Kaisa-pipot ovat aika vähissä, ne on suosituimpia. Loppumaan ei ole onneksi päässyt, hän hymyilee.
Yleisön määrä Kontiolahdella on yllättänyt monet stadionilla työskentelevät positiivisesti, eikä myyntiteltta tee poikkeusta. 
\- Eniten vilskettä taisi olla viime viikonloppuna, lauantaina ja sunnuntaina kun oli suosituimmat kisapäivät, Zimmermann kertoo.
Kääk! Perjantai ja 13. päivä -  pitkien liigamiesten syntymäpäivä
Liigakiekossa on tällä hetkellä kolme pelaajaa, jotka viettävät syntymäpäiväänsä Aku Ankan kanssa.
Täsmällisemmin 13. maaliskuuta on päivä, jolloin Aku Ankka munittiin mutta siitä viis, Bluesin Olli Malmivaara, Lukon Jonne Virtanen ja Ilveksen Teemu Rautiainen ovat tämän perjantain sankareita ihan oikeasti.
Rautiaiselle perjantai ja 13. päivä ei ole missään tapauksessa huono päivä. Perheessä on juhlittu perjantaisin muulloinkin.
\- Poikamme on tänään puolitoistavuotias, hänkin on syntynyt 13. päivä perjantaina, Rautiainen kertoo.
\- Olen joskus katsonut, että on muitakin, kenellä on sama synttäri. Me isot miehet ollaan näköjään synnytty samana päivänä, näköjään tulee pitkiä miehiä 13.3., 169-senttinen Rautiainen nauraa ja viittaa lähes kaksimetrisiin Jonne Virtaseen ja Olli Malmivaaraan.
Rautiainen täyttää tänään 23 vuotta, ja Yle Urheilun haastattelussa mies virnuilee syntymäpäivien sujuvan jo rutiinilla. Suurempia juhlia perhe ei tänään järjestä, sillä liiga-arjessa aloitetaan viikonvaihteessa kevään huipennus. Ilves saa pudotuspelien avauksessa vastaansa IFK:n.
\- Tosi siistiä, iso paha punainen tulee vastaan. Lähdetään Stadiin kirkkaisiin valoihin pelaamaan. On todella hienoa, on tämä kyllä siistiä aikaa.
\- Ei muuteta omaa peliä mihinkään. Aika nopeasti ovat pelit ohi, jos ei olla heti valmiina. Ei auttaisi hirveästi jäähyjä ottaa, niillä on niin hyvä ylivoima, Rautiainen summaa.
Onneakin tarvitaan pudotuspeleissä mutta 13. päivän mies, jos kuka osaa kääntää epäonnenkin puolelleen. Aku Ankka on monen roolin mies, toimenkuvia on kertynyt sarjakuvavuosien aikana lukemattomia.
Mutta ellei Teemu Rautiaisen tie olisi vienyt jääkiekon pariin, mitä hän tekisi urallaan?
\- Varmaan jossain johtotehtävissä olisin, asianajaja, pyörisin puku päällä toimistolla. Olen katsonut sellaista Suit-sarjaa, se olisi varmaan ihan siistiä.
Anneli Auerin tytär: "Entä jos taas tulee uusi käänne?"
**Murhaa suurempi mysteeri: Ulvilan murhamysteeri on vaikea elokuva. Se jättää katsojaan pysyvän muistijäljen. Lasten kokema kauhu, pelko ja epätoivo kuuluvat kuulustelunauhoilta pitkin elokuvaa, eikä se voi olla vaikuttamatta katsojaan. Dokumenttiprojektin tuottaja Erkko Lyytinen soitti Anneli Auerin tyttärelle.**
Mielestäni tämä elokuva on enemmän kertomus poliisitutkimusten hajottamasta perheestä kuin siitä mitä ulvilalaisessa omakotitalossa tapahtui joulukuussa 2006. Toisin kuin elokuvan nimi antaa ymmärtää, todellinen tarinan päähenkilö on perheen vanhin tytär, joka tragedian tekohetkellä oli vasta yhdeksänvuotias ja nyt oikeusprosessien ehkä päätyttyä, lähes aikuinen nuori nainen. Minulle elokuva kertookin siitä miltä tämä koko prosessi on tuntunut ja mitä hän on joutunut kokemaan.
Minulle tämän elokuvan tärkein sanoma on, että pitää tulla kuulluksi ja otetuksi vakavasti itselleen tärkeissä asioissa, vaikka ei olekaan vielä täysi-ikäinen. Lähes kymmenen vuotta kestäneissä kuulustelu- ja haastatteluprosesseissa onkin ollut hyvin harvinaista, että vanhimman tyttären sanomisilla on ollut jotain painoarvoa, edes mediassa.
Asia vaivaa minua, joten tartun puhelimeen ja soitan. Heleä nuori naisääni vastaa, mutta äänestä kuulee että päivä on jo pitkällä. Kaksoistutkintoa suorittavalle Anneli Auerin vanhimmalle tyttärelle iltaisin ei ymmärrettävästi jää paljon aikaa muuhun kuin läksyjen tekoon. Hän kertoo olleensa mukana elokuvan tekoprosessissa ja nähneensä myös eri leikkausversioita sen aikana. Lopullisessa versiossa tulee hyvin esille hänen näkökulmansa tapahtumiin.
**”Poliisikuulusteluissa ei ollut mitään vaikutusta, mitä minä kerroin. Tuntui että kaikki oli jo sovittu etukäteen. Minulta odotettiin vain tiettyjä vastauksia.”**
Tytär oli myös isänsä murhan silminnäkijä ja todistaja, joten paineet hänen suuntaansa olivat valtavat.
Tyttären mieleen palaa se kaikkein pahin hetki, jolloin usko tulevaisuuteen alkoi horjua.
**”Pahinta oli se syksy kun äiti pääsi ensin vapaalle ja sitten joutui taas takaisin vankilaan. Koko homma alkoi taas alusta.”**
Väistämättä sitä vertaa itseään ja miettii kuinka itse olisin selvinnyt tuosta kaikesta. Prosessista, joka on kestänyt tämän nuoren naisen elämästä jo puolet.
**”Sitä miettii että miten sen tilanteen olisi voinut estää, mitä olisi voinut tehdä toisin. Sitä aina palaa siihen hetkeen ja miettii mitä olisi voinut tehdä näiden tutkimusten aikana toisin.”**
Elokuva ei ratkaise murhamysteeriä, mutta se nostaa kiusallisella tavalla esille tämän murhatutkimuksen erityispiirteitä. On todella hämmentävää kuulla poliisin käyttäneen meedioita, (2000-luku!) jotka ovat ohjanneet tutkimuksia heinäpelloille.
...ei poliisin tarttee tietää kaikkia meidän perheen yksityisiä asioita, sitä se äiti tarkoittaa... (elokuvasta Ulvilan murhamysteeri)
On vaikea käsittää, miksi murhatutkimusten alkuvaiheessa poliisin itse vahingossa siirtämät lasinsirut nousevat keskeiseksi todistusaineistoksi Anneli Aueria vastaan. Mutta kaikkein vaikeinta on ymmärtää sitä tarvetta hivuttaa perheen lasten sanomiset, tai sanomatta jättämiset, todistusaineistoksi heidän äitiään vastaan.
Voin kuvitella, että siinä vaiheessa kun tutkintakoneisto vakuuttui Anneli Auerin syyllisyydestä, tarvittiin pitävämmät todisteet. Valitettavasti paljon murhan tutkimuksen alkuvaiheen poliisityöstä on tehty huonosti. Koko koneisto ikään kuin virittäytyy samalle taajuudelle. Uusia todisteita on löydyttävä ja onnistumisen paineen alla syntyykin uutta tulosta.
Minulla oli kiva perhe ennenkuin isä kuoli. Kyl mä vieläkin odotan että voidaan palata jonkinlaiseksi perheeksi. (elokuvasta Ulvilan murhamysteeri)
Perheen arkeen ujuttautunut peitepoliisi Seppo herättää epäilyksiä tutkimuksien kääntymisestä perheen äitiä vastaan. Lapsille tulee olo että heitä salakuunnellaan. Viitteitä syyllisyydestä löytyy kuitenkin vasta kun lasten äärettömässä paineessa syntyvää puhetta käytetään siekailematta osana todistusaineistoa. Minulle elokuva tarina kääntyykin epätoivoisilta vaikuttavista murhatutkimuksista hiljaiseksi viestiksi itkevältä pikku tytöltä sohvalla, tutkintakoneiston painostuksen keskeltä.
On helpottavaa huomata miten normaaliksi hänen elämänsä on kaiken tämän jälkeen asettunut. Samanlaisia haaveita ja toiveita esittävät kaikki hänen ikäluokkansa fiksut ja osaavat tytöt. Haaveillaan koulutuksesta, kaupan tai viestinnän alasta, kesätyöstä ja myös pitkästä lomasta.
**”Äiti saattaa vapautua tässä keväällä vankilasta, jos kaikki menee hyvin, mutta en osaa oikein luottaa siihen. Entä jos taas käykin jotain? Entä jos taas tulee uusi käänne?” **
On hienoa kuulla että hänen elämässään on paljon hyviä kavereita ja luotettava lähipiiri. Eteenpäin auttaa myös usko tulevaisuuteen.
**”Kun äiti vapautuu, me tehdään yhdessä asioita, joita ei olla saatu tehdä pitkään aikaan. Tietysti harmittaa että en ole nähnyt sisaruksiani kolmeen vuoteen, heitä on kova ikävä.”**
Ehkä siinä onkin tämän tarinan suurin mysteeri. Jos on rohkeutta katsoa tulevaisuuteen luottavaisin mielin ja vähän voimaa jättää taakseen kaiken kokemansa vääryyden ja menetykset, elämä kantaa aina.
Olet todella voimakas ja rohkea. Hyvää jatkoa!
__Erkko Lyytinen, Dokumenttiprojektin tuottaja, YLE__
**Artikkeli perustuu dokumenttielokuvaan [Ulvilan murhamysteeri](http://areena.yle.fi/tv/2689828). Yle esittää dokumentista version, jossa suojellaan alaikäisiä lapsia ja joitain yksityishenkilöitä julkisuudelta.**
Ulvilan kaupunginjohtaja esittää: Ei Pori-liitokselle
Jukka Moilanen esittää, että Ulvila ei lähtisi Pori-liitokseen. Liitokseen kriittisesti suhtautuvat myös ainakin Kokemäen ja Pomarkun johtavat virkamiehet.
Porin seudun kuntaliitos on ajautunut vakavaan vastatuuleen. Nyt myös Ulvilan kaupunginjohtaja Jukka Moilanen vaatii liitoksen hylkäämistä.
Ulvilan valtuusto päätyi syksyllä niukalla enemmistöllä kannattamaan liitosneuvottelujen jatkamista, mutta nyt kaupunginjohtaja katsoo, että sopimusta ei pitäisi viedä maaliin asti.
– Mielestäni yhdistymissopimus ei tuo lisäarvoa. Nykyisten ulvilaisten palveluja ei sopimuksen avulla pystytä turvaamaan palveluja paremmin kuin nyt, Moilanen sanoo.
Moilasen mielestä myös sote-uudistuksen lykkääntyminen on peruste sille, ettei liitossopimusta pidä hyväksyä.
Mielestäni yhdistymissopimus ei tuo lisäarvoa.
Esitys vastatuulessa
Ulvilan kaupunginjohtajan lisäksi myös Pomarkun ja Kokemäen kunnan- ja kaupunginjohtajat vastustavat liitosta. Luvialla puolestaan merkittävä joukko valtuutettuja haluaa liitosta Porin sijasta Eurajoen suuntaan.
Nakkilan kunnanjohtaja sen sijaan on esittänyt liitoksen hyväksymistä.
Porin seudun kuntaliitoksesta äänestetään valtuustoissa runsaan kahden viikon kuluttua. Liitoksen pitäisi tapahtua 2017 alussa.
Lypsylehmä putosi lietelantakouruun Ruokolahdella
Pelastuslaitos joutui tänään leikkaamaan lehmän ulos lantakourusta, mutta eläin selvisi tapauksesta vammoitta.
Ruokolahden Kivenkänäntiellä epäonninen lypsylehmä potkaisi navetan lietelantakourun ritilää, menetti tasapainonsa ja putosi lannan sekaan.
Navetassa oli parhaillaan käynnissä sorkkien leikkaus. Lehmä ehti olla ahdingossa noin puolitoista tuntia, kun pelastuslaitos sai eläimen pelastettua lietteestä.
Päivystävän yksikönjohtajan Pentti Viholaisen mukaan pelastuslaitos joutui leikkaamaan kourun ritilöitä kannattelevia rakenteita, jotta lehmä saatiin pois kourusta.
Koettelemuksestaan huolimatta lehmälle ei käynyt kuinkaan ja se säästyi vammoitta.
Näin keskusteltiin karhun kaadosta: maalaiset huutavat apua liian herkästi ja kaupunkilaiset eivät tiedä mistä puhuvat
Poliisin määräys lopettaa karhu, joka hyökkäsi naisen kimppuun Juuassa, on aiheuttanut vilkasta keskustelua mediassa. Netissä maalaiset ja kaupunkilaiset nokittelevat toisiaan. Mielipiteet jakautuivat myös suorassa radiolähetyksessä, johon soitti myös karhun kohdannut lenkkeilijä.
Juuassa sattunut karhun hyökkäys on ollut päivänpolttava puheenaihe. Yle Pohjois-Karjalan radion lähetyksessä ihmiset arvioivat onko karhu aina kaadettava, kun se käy ihmisen päälle.
Juukalainen Tiina Hakkarainen soitti radioon ja kertoi asuvansa Tuopanvaarassa noin viiden kilometrin päässä paikalta, jossa karhu hyökkäsi naisen kimppuun. Hakkarainen arvelee, että on saattanut itsekin kohdata saman kontion 1,5 vuotta sitten.
– Oli tuulinen päivä ja minä olin lenkillä koirien kanssa metsässä. Silloin karhu tuli yllätetyksi ja me olimme 10 metrin päässä toisistamme.
Hakkarainen kertoo, että karhu toiminta oli kuin oppikirjasta. Kun mesikämmen huomasi kulkijan, se väisti metsään koirien saattelemana.
– Sen jälkeen minulla on ollut luottavainen olo suurpetojen kanssa. Mie olen nähnyt 500 metrin säteellä kotoani kaikki muut suurpedot paitsi suden. Enkä pelkää yhtään.
– Tänäkin aamuna kävin koirien kanssa lenkillä metsässä vaikka tiesin, että karhu saattaa liikkua alueella, Hakkarainen toteaa.
Mielipiteiden ääripäät väittelevät verkossa
Myös netissä keskusteltiin suurpetojen kaatamisesta. Esimerkiksi nimimerkki _A_:n kommentti edustaa monien muidenkin mielipidettä.
Kannattaa muuttaa pois syrjäseudulta, jos ei tule toimeen sen faktan kanssa, että siellä on monen eläimen koti.
Monet keskustelijat arvioivat, että karhun kaatamista puolustavat asuvat kaupungeissa. Vastaväittäjät sanovat, että maaseudulla asuvat ovat vieraantuneet luonnosta. Näin kirjoittaa nimimerkki _Korvessa asuva_:
On se suomalainen kansa vieraantunut kokonaan luonnosta. Varsinkin maalla asuvat. Heti, jos jossakin on villieläin, huudetaan poliisia tai riistakeskusta apuun ja tapatetaan se. Kyllä on kaukana talvisodanhenki enää tästä kansasta, vellihousuja koko sakki!
Nimimerkit _Joopa joo_ ja _Näin se on_ kommentoivat näin:
En minäkään ymmärrä, että ei saisi liikkua luonnossa eli pitäisikö pysyä pirtissä parhaimpien kevät- ja hankikelien aikana.
Viisaimmat kommentit tulevat aina sieltä betoniviidakosta, olipa sitten kyse Tenon lohesta tai karhusta saatikka susista...
Kansanmusiikilla kesäkuntoon 2015
Maaliskuu on uusi marraskuu. Kuukaudet jopa alkavat samalla konsonantti-vokaaliyhdistelmällä, mutta siitä yhteneväisyydet vasta pääsevät alkuun! Loskan määrä on vakio (ainakin Helsingissä), masentaa (joko lisääntyvä pimeys tai valo), seuraavassa kuussa on erityinen juhlapyhä (johon liittyy kummallisia sapuskoja ja paljon suklaata) ja kauden alussa annetut jumppalupaukset (syyskuussa kesäloman jälkeinen hetkellinen reippaus tai uudenvuodenlupauksena kinkkuähkyssä podettu moraalikrapula) ovat jo tässä vaiheessa pettäneet.
 
Mutta hätä ei ole tämän näköinen! Avuksi saapuu kansanmusiikki. Kenties olet kuullut (tai lukenut jonkun t-paidan etumuksesta), että musiikki pelasti minut/sinut/hänet urheilulta - mutta ehei, tällöin kyseessä ei ole kansanmusiikki. Kansanmusiikki on se, joka saa sinut pikemmin biksukuntoon kuin kyykkyhaaste ja naistenlehtien kaalidieetti yhteensä. KANSANMUSIIKILLA KESÄKUNTOON 2015!
Sver katsoo norjalaista perinnemusiikkia nykyhetken linssin läpi.
Vaihe 1: Ala soittaa
Soittaminen ei ole mitään hipeltämistä, vaan kunnon työtä. Musikaalisuuden lisäksi tarvitaan muskelia. Jokainen instrumentti vaatii soittajaltaan fyysisesti paljon - soittamista ja urheilua ei turhaan rinnasteta toisiinsa. Keskivertokeikka kestää kolmesta vartista ylöspäin ja sen aikana syke junnaa ääriasennossa adrenaliinin virratessa. Siis murrerunoilija **Heli Laaksosta** lainatakseni: ”Laulutunnil ja äkki. Kitara taik käyrätorvi kätte, taik mikä huilu vaa, joku ko eres hiukam piippa.”
Jos ei muuta, niin hien pintaan saa vähintään roudauksessa. Vaikka kantelistit soittavat taivaallisia sulosointuja, haihtuu turha eteerisyys heidän raijatessa 39-kielistä konserttikannelta keikoille. Puhumattakaan haitarista! Tuo viitisentoista kiloa painavan mötikän soittaminen kasvattaa hauista nopeammin kuin mikään muu urheilusuoritus.
**Johanna Juhola** aloitti nettivideobuumin eurooppalaisten kansanmuusikoiden keskuudessa julkaistessaan tämän pätkän bänditoverinsa, kitaristi **Roope Aarnion** kanssa:
Johanna Juhola Reaktorilla on myös teemaan sopiva kappale __Happihumppa__.
Juholan Ultimate Accordeon Workout syntyi keikkareissulla aikaa tappaessa, mutta se kirvoitti kanssamuusikoiden keskuudesta mm. haitarijooga-videon, avainviulu-workoutin ja tämän lyömäsoitinbodauksen aapisen ruotsalaisten kansanmusiikkirumpaleiden **Petter Berndalenin** ja **Niklas Bertilssonin** kanssa.
Soittimella kuin soittimella voi siis kasvattaa kuntoa. Aikaa säästääkseen voi tietysti alkaa multi-instrumentalistiksi ja harjoittaa kaikkia lihasryhmiä samaan aikaan. Tosin hetken saattaa kestää, että pääsee samaan koordinaatiokykyyn ja musiikilliseen ilmaisuun kuin kantelisti-laulaja-lyömäsoittaja **Maija Kauhanen**.
Vaihe 2: Hurahda kansanmusiikkikulttuuriin
Kansanmusiikki ja kansantanssi kuuluvat yhteen. Virtuoottisimmallakin soittajalla täytyy olla jokin ymmärrys siitä, miten polskaa pyöritään tai hambossa halaillaan, koska muuten soitto ei virtaa oikealla tavalla. Lue lisää [suomalaisen kansantanssin nykytilasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/08/tanhuvaara).
 
Jumppakyytiä tarjosi tämän kirjoituksen alussa norjalainen Sver, jonka Fossegrim-musiikkivideoon oli luupattu muinaista aerobic-kilpailua. Fossegrim on perinteinen halling, eli norjalainen perinnetanssi, oman aikansa pystybreakdance, jolla äijät osoittivat miehuuttaan hypnoottisen hardangerviulun sahatessa taustalla, kuten tässä Frikar-kansantanssiteatterin esittelyssä. Kannattaa jaksaa katsoa, miten headspin sujuu perinteiseen tyyliin…
Siitä sitten vain hattuja potkimaan! Kansanmusiikin soidessa ei kuitenkaan tarvitse olla kansantanssin virtuoosi. Yleensä ottaen riittää, että ilmestyy paikalle. Tilanteet kyllä tempaavat mukaansa!
Kansanmusiikkikulttuuri ei ole vain soittoa, tanssia ja laulua, vaan vielä jotakin muuta. Se pitää itse kokea. Hyvä summaus aiheesta on kuitenkin tämä Puhtin musiikkivideo __Ei meillä hätää__.
__Ei meillä hätää__ -video tuo esille olennaisia asioita kansanmusiikkikulttuurista.
Vaihe 3: Valloita festarit taidoillasi
Kesän tullessa, sitä odotellessa ja sitä muistellessa on aika tuoda teoria käytäntöön. Kovan työn tulokset saavat näkyä ja kuulua kansanmusiikkitapahtumissa ympäri Suomen. Parhaimmat menomestat eli festivaalit, kurssit, konsertit ja jamit löytyvät kansanmusiikki.fi-sivustolta ja Folk-Suomen Facebookista.
Tervetuloa! Kansanmusiikilla kesäkuntoon 2015!
Kokkolan energiajohtaja erosi
Kokkolan Energian toimitusjohtaja, energiajohtaja Petri Kokko eroaa tehtävästään. Hän jättää työnsä toivomuksensa mukaan välittömästi.
Kokkolan energiajohtaja Petri Kokko on ilmoittanut yhtiön hallitukselle eroavansa tehtävästään. Ero koskee sekä Kokkolan Energia Oy:n että Kenet Oy:n toimitusjohtajan tehtäviä. Kokko jättää työnsä omasta toiveestaan välittömästi.
Hallitus hyväksyi eroilmoituksen perjantaina ja nimitti yhtiön väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi diplomi-insinööri, kehityspäällikkö Esa Malkamäen perjantaista alkaen.
Talvisodan päättymisestä 75 vuotta
Tänään perjantaina 13.3.2015 tulee kuluneeksi 75 vuotta talvisodan päättymisestä. Seppeleenlaskutilaisuuksia sankarihaudoilla on järjestetty muun muassa Torniossa.
Talvisodan päättymisestä tulee kuluneeksi perjantaina 75 vuotta. Rauhasta neuvoteltiin illalla 12.3.1940 ja se tuli voimaan asteittain seuraavan päivän aikana.
Talvisodan päättymistä on muisteltu tänään eri puolilla Suomea.
Torniossa muistoseppele laskettiin Tornion kirkon sankarihaudalle kello 11 eli samalla kellonlyömällä kuin rauha tuli voimaan 75 vuotta sitten.
Katujen harjaus alkaa ensi viikolla – katupöly kiusaa Lahdessa ja Hollolassa
Katujen pinnoista nousee pölyä aurinkoisella ja kuivalla säällä. Erittäin huonoksi ilmanlaatu on mennyt Lahden Launeella ja Hollolan Salpakankaalla.
Katupöly on heikentänyt ilmanlaadun jopa erittäin huonoksi Lahdessa ja Hollolassa. Ilmanlaatu on tänään perjantaina ollut erittäin huono eteläisessä Lahdessa Launeella, Hollolassa mittaus puolestaan näytti erittäin huonoa ilmanlaatua ainakin eilen.
Lahdessa aloitetaan katujen puhdistus täysipainoisesti ensi viikolla, sanoo projekti-insinööri Jani Tuhkanen Lahden kunnallistekniikasta.
– Nyt kun katsoo pidempiaikaisia ennusteita, ei ole sellaista syytä olla aloittamatta. Jos tulee kunnon takatalvi ja joudutaan uudestaan hiekoittamaan, se vasta maksaa, selittää Tuhkanen.
Katuja ei pidä Tuhkasen mukaan lähteä putsaamaan liian aikaisin, koska pakkaset saattavat aiheuttaa vielä liukkautta.
– Kevyen liikenteen väylien varressa on penkkoja, jotka sulavat ja vesi kulkeutuu väylille ja jäätyy yöllä. Siellä voi olla tosi liukkaita paikkoja.
Katupölyä ennätysmääriä useissa kaupungeissa
Lahden keskustassa ja Hollolan Salpakankaalla katujen pölyämistä on koetettu saada kuriin levittämällä suolaliuosta tällä viikolla.
Lahdessa ilmanlaatu on laskenut huonoksi myös aiemmin tällä viikolla. Ilmatieteenlaitoksen mukaan kuluvalla viikolla on mitattu ennätyskorkeita katupölypitoisuuksia useissa Suomen kaupungeissa.
Korkeat hiukkaspitoisuudet ilmassa voivat aiheuttaa terveyshaittoja erityisesti hengitys- ja sydänsairaille ja pienille lapsille.
– On vähän ristiriitaista: nyt aurinko paistaa, mutta on huono ilma, sanoo ympäristönsuojelutarkastaja Juha Alaluukas.
Rovaniemellä varastettu auto löytyi Oulusta
Maaliskuun alussa varastetuksi ilmoitettu Toyota on löytynyt Oulusta.
1.3.2015 Rovaniemeltä anastetuksi ilmoitettu Toyota Carina II -henkilöauto, rekisterinumero YAK-497, on löytynyt käytön jäljiltä Oulusta.
Poliis kertoo, että noin kuukauden sisällä on anastettu Rovaniemen Rakkatieltä pihalta sininen Polaris Switchback 600 -moottorikelkka, rekisteritunnus 139-RG.
Pori-liitos vastatuulessa Pomarkussa
Pomarkun kunnanjohtaja Eero Mattsson katsoo, että Pomarkun ei kannata liittyä Poriin. Saman esityksen on aiemmin tehnyt Kokemäen kaupunginjohtaja.
Porin seudun kuntaliitos alkaa olla pahassa vastatuulessa monessa kunnassa. Kokemäen kaupunginjohtaja esitti äskettäin, että liitosta ei hyväksytä. Nyt samalla linjalla on Pomarkun kunnanjohtaja Eero Mattsson.
Mattsson esittää kunnanhallitukselle ja siten myös valtuustolle, että liitossopimus hylättäisiin. Syynä on se, että sopimus ei riittävän hyvin turvaa Pomarkun palveluita.
Mattsonin mukaan myöskään liitoksen taloudelliset perusteet eivät ole riittäviä, koska sote-uudistus on pysähtynyt eikä tiedetä, miten kuntatalous jatkossa kehittyy.
– Olen pettynyt nykyiseen hallitukseen, että se ei ole saanut tehtyä ratkaisuja sotesta riittävän ajoissa suhteessa Porin alueen kuntaliitosprosessiin, Mattsson sanoo.
Olen pettynyt nykyiseen hallitukseen.
Ylen tietojen mukaan muun muassa Pomarkun vahvassa keskustaryhmässä on erittäin vahva epäilys liitoksen kannattavuudesta.
Porin seudun liitosneuvotteluissa ovat olleet mukana Pomarkun ja Kokemäen lisäksi Ulvila, Luvia ja Nakkila.
Vetoomus kansanedustajille: ILO-sopimus ratifioitava
12 saamelaisyhdistystä vaatii kansanedustajia ratifioimaan ILO 169-sopimuksen. Eduskunta käsittelee asiaa perjantain täysistunnossa.
12 saamelaisyhdistystä vetoaa kansanedustajiin ILO 169-sopimuksen ratifioimikseksi.
Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet seuraavat henkilöt:
Risten Rauna Magga pj. Suomen Saamelaisten keskusjärjestö
Anne Maria Magga pj. Suoma Sámi Nuorat (Suomen saamelaisnuoret ry)
Piia Nuorgam pj. Roavvenjargga Sámi Searvi Mii (Rovaniemien saamelaisyhdistys Mii ry)
Pauliina Feodoroff pj. Saami Nuett (kolttasaamelaiset)
Per Oula Juuso pj. Suoma Boazosámit (Suomen poronhoitajien yhdistys ry)
Pekka Aikio varapj. Sámi Soster ry (Saamelaisten sosiaali- ja terveysalan järjestö ry)
Samuli Näkkälä pj. Johtti Sápmelaččat ry (Enontekiö)
Ellen Kaaren Aikio pj. Sámi Siida ry (Utsjoki)
Aslak Paltto, pj. Anara Sámi Searvi ry (Inarin saamelaisyhdistys ry)
Joni Saijets, pj. Oulu Sámit ry (Oulun saamelaisten yhdistys ry)
Nea Porsanger-Rintala pj. Bárbmu (Sisä-Suomen saamelaisyhdistys ry.)
Anu Magga pj. Vuohču Sámiid searvi (Vuotson saamelaisyhdistys ry. )
Meinaatko tehdä koskaan oikeita töitä, Juno?
Räppäri Juno vieraili YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraana perjantaina 13. maaliskuuta. YleX:n foorumille kirjautuneet saivat kysyä artistilta puolen tunnin ajan ihan mitä vaan.
Tässä muutamia kysymyksiä ja vastauksia:
**@henesphotoworld: Meinaatko tehdä koskaan oikeita töitä?**
\- Hene mitäpä luulet ja hyvää huomenta!
**@vball: Mitä haluaisit tehdä tulevaisuudessa?**
\- Haluisin näytellä ja keksii lastentarinoita.
**@Hanne YleX: Millaisia lastentarinoita ja miksi?**
\- Kahden pienen lapsen isänä tulee luettua iltasatuja ja freestyle räp -artistina välillä keksii vaan päästä tarinoita omien lapsien nimillä. Siitä mä luulen, että se johtuu plus onhan Disneyn sadut ihan klassikoita_._
**@Lauri YleX: Ketä aiot äänestää eduskuntavaaleissa? Miksi?**
\- Nyt on paha meinaan en hirveästi pidä suomalaisten poliitikkojen ajatusmaailmasta… Mutta varmaan jotain tuttua tulee äänestettyä.
**@jani96: Mihin aikaan koulun pitäisi alkaa? Olisiko ysiltä tai kymmeneltä hyvä?**
\- 9 niillä, jotka haluaa päästää aikaisemmin ja 10 aikaa niillä, jotka rakastaa nukkumista_._
**@henesphotoworld: Kenen suomiräppärin tai artistin kanssa haluisit tehdä yhdessä biisin? Vaimoa ei lasketa.**
\- Olisi kiva tehdä musaa itse suuren ja mahtavan Hannun Starkin eli Hannibalin_._
**@kookoo: Jos voisit olla jonkun supersankarin side-kick, niin kenen?**
\- Kissanaisen.
[Lue lisää kysymyksiä ja vastauksia!](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:moi-ma-oon-ylexilla-ja-voit)
YleX:n KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769), [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771), [Marinella Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594), [Emilia Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313) ja [Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775).
Katso Junon uusi _Sinä päivänä lopetan_ -musiikkivideo alta.
Kolme ehdokasta vaalitaistoon yli 50 000 eurolla Kaakkois-Suomen vaalipiirissä
Tähän mennessä Ylen vaalikoneeseen vastanneista eniten Kaakkois-Suomen vaalipiirissä vaaleihin käyttävät rahaa Antti Häkkänen (kok.) sekä Jukka Kopra (kok.), jotka ilmoittavat käyttävänsä vaaleihin rahaa yli 50 000 euroa. Keskustan Markku Heikkilä ilmoittaa vaaligalleriahaastattelussa käyttävänsä vaaleihin 80 000 euroa.
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä kolmasosa eli 36 ehdokasta käyttää vaaleihin rahaa 1 000-5 000 euroa. Toiseksi yleisin budjetti on 20 000-50 000 euroa, jolla vaaleihin lähtee 21 ehdokasta. Tasaisesti alle kahdenkymmenen ehdokkaan budjettiluokkia ovat alle 1000 euron, 5 000-10 000 euron sekä 10 000-20 000 euron suuruusluokat. Yli 50 000 euroa vaaleihin käyttävät Markku Heikkilä (kesk.), Jukka Kopra (kok.) sekä Antti Häkkänen (kok.)
Kaakkois-Suomen vaalipiiristä 119 ehdokasta oli täyttänyt vaalikoneen perjantaina 13. maaliskuuta aamuun mennessä. Heistä 115 ehdokasta ilmoittaa vaalikoneessa vaalibudjettinsa.
**SDP**:n ehdokkaista 16 on täyttänyt vaalikoneen ja kaikki ovat vastanneet myös vaalibudjetin määrään liittyvään kysymykseen. SDP:llä vaalibudjetit keskittyvät selkeästi kahteen luokkaan. Kuusi ehdokasta eli 37,5 prosenttia käyttää vaaleihin 10 000-20 000 euroa ja samoin kuusi ehdokasta 20 000-50 000 euroa. Ulkopuolista rahoitusta on saanut 13 ehdokasta. Kolme vastanneista ei kerro onko saanut ulkopuolista rahoitusta. Kymmenen ehdokkaan budjetista yli puolet tulee ulkopuolisilta rahoittajilta. Puolue on tukenut kuutta ehdokasta ja tukea on herunut myös ammatti- sekä kansalaisjärjestöiltä.
**Kokoomuksen** ehdokkaista 15 on täyttänyt vaalikoneen. 13 ehdokasta on kertonut, kuinka paljon rahaa vaaleihin aikoo käyttää. Tietoja vaalibudjetin määrästä eivät ole antaneet eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka sekä ehdokas Saara Turkka, vaikka muuten ovat vaalikoneeseen vastanneet. Toivakka kertoo, että pyrkii lisäämään epähuomiossa pois jääneen tiedon vaalikoneeseen. Hänen vaalibudjettinsa on 40 000-45 000 euroa. Kokoomuksella löytyy ehdokkaita kaikista kuudesta eri budjettiluokasta. Neljä ehdokasta eli 30,8 prosenttia käyttää vaaleihin 20 000-50 000 euroa. Kolme ehdokasta eli 23,1 prosenttia käyttää 5 000-10 000 euroa vaaleihin. Yli 50 000 euroa vaaleihin käyttävät Jukka Kopra sekä Antti Häkkänen. Lähes kaikki ehdokkaat ilmoittavat saavansa ulkopuolista rahoitusta, josta suurin osa tulee yksityisistä lahjoituksista. Kaksi ehdokasta ilmoittaa saavansa tärkeimmät suurimmat ulkopuoliset lahjoitukset yrityksiltä.  
**Keskustan **ehdokkaista vaalikoneeseen on vastannut 16 ehdokasta, joista kaikki ovat vastanneet vaalibudjetin kokoon liittyvään kysymykseen. Puolet ehdokkaista käyttää vaaleihin 20 000-50 000 euroa ja peräti 13 ehdokasta käyttää vaaleihin yli 10 000 euroa. Keskustalaisista esimerkiksi Markku Heikkilä ei ole vastannut vaalikoneeseen, mutta Heikkilä kertoo vaaligallerian tentissä vaalibudjettinsa olevan 80 000 euroa. Keskustan ehdokkaista kaikilla paitsi yhdellä on budjetissa ulkopuolista rahoitusta. Ehdokkaiden tärkein ulkopuolinen rahoitus koostuu suurelta osin yksityisistä lahjoituksista. Neljä ehdokasta ilmoittaa tärkeimmäksi ulkopuoliseksi rahalähteeksi yritysten tuen.
**Vihreiltä** vaalikoneeseen on vastannut koko lista eli 17 ehdokasta. Heistä kaikki ovat vastanneet vaalibudjetin määrään. 11 ehdokasta eli 64,7 prosenttia kertoo käyttävänsä 1 000-5 000 euroa vaaleihin. Neljä ehdokasta eli 23,5 prosenttia käyttää vaaleihin 5 000-10 000 euroa. Yksi ehdokas käyttää rahaa 10 000-20 000 euroa. Eniten vaalikoneen mukaan rahaa vihreiden ehdokkaista käyttää Veli Liikanen, joka ilmoittaa vaalibudjetikseen 20 000-50 000 euroa. 11 ehdokasta ilmoittaa tärkeimmäksi ulkopuoliseksi rahalähteeksi yksityiset lahjoitukset.
**Kristillisdemokraattien** ehdokkaista 13 on vastannut vaalikoneeseen. Heistä ainoastaan Esa Ruhanen ei ole vastannut vaalibudjetin määrään liittyviin kysymyksiin. Kristillisdemokraateista 66,7 prosenttia eli kahdeksan ehdokasta käyttää 1 000-5 000 euroa vaaleihin. Kaksi eniten rahaa käyttävää ehdokasta ovat Teuvo V. Riikonen sekä Sari Palm, jotka ilmoittavat käyttävänsä 10 000-20 000 euroa. Kristillisdemokraattien tärkein ulkopuolinen rahalähde on puolueen tuki, sillä 11 kysymykseen vastannutta ilmoittaa sen tärkeimmäksi ulkopuoliseksi rahalähteekseen.
**Vasemmistoliiton** ehdokkaista 11 on vastannut vaalikoneen kysymyksiin. Kaikki ovat vastanneet myös vaalibudjetin määrään liittyviin kysymyksiin. Yli puolet eli kuusi ehdokasta käyttää vaaleihin 1 000-5 000 euroa. 36,4 prosenttia eli neljä ehdokasta kertoo käyttävänsä alle 1 000 euroa. Eniten rahaa vaalikoneen mukaan vasemmistoliitosta rahaa eduskuntavaaleihin laittaa Joona Mielonen, joka ilmoittaa vaalibudjetikseen 5 000-10 000 euroa. Kaikki yhtä ehdokasta lukuunottamatta saa ainakin vähän ulkopuolista tukea. Vasemmistoliiton ehdokkaat kertovat tärkeimmäksi ulkopuoliseksi rahanlähteeksi puolueen sekä ammattijärjestöjen tuet. Kaksi ehdokasta ilmoittaa tärkeimmäksi ulkopuoliseksi rahanlähteeksi kansalaisjärjestön.
**Perussuomalaisista** vaalikoneen kysymyksiin on vastannut 16 ehdokasta, joista 15 on ilmoittanut vaalibudjettinsa. Reijo Paunonen ei ole vastannut vaalibudjetin määrään liittyvään kysymykseen. 40 prosenttia eli kuusi ehdokasta aikoo käyttää 5 000-10 000 euroa vaaleihin. Sekä 1 000-5 000 euron budjettiluokassa sekä 10 000-20 000 euron luokassa on 20 prosenttia eli kolme ehdokasta. Kaksi eniten rahaa vaaleihin laittavaa ehdokasta ovat Jani Mäkelä ja Harri Kivinen, jotka ilmoittavat budjetikseen 20 000-50 000 euroa. Puolueen ehdokkaiden tärkeimmät ulkopuoliset rahoittajat ovat yksityiset lahjoitukset sekä puolue.
**RKP**:n ehdokkaista yksi on vastannut vaalikoneeseen. Thomas Lindqvist kertoo käyttävänsä 1 000-5 000 euroa vaaleihin. Tärkein ulkopuolinen rahoituksen lähde on puolue.
**Itsenäisyyspuolueen** kaikki kahdeksan ehdokasta ovat vastanneet vaalikoneen kysymyksiin sekä myös vaalibudjettia koskevaan kysymykseen. Seitsemän ehdokasta käyttää vaaleihin alle 1000 euroa, josta lähes kaikki on omaa rahaa. Seitsemän ehdokasta kertoo, että ei saa ulkopuolisia tukia. Eniten rahaa vaaleihin käyttää Timo Hirvonen, joka ilmoittaa käyttävänsä 1 000-5 000 euroa. Yksi ehdokas kertoo saavansa puolueen tukea ja yksi ehdokas yksityisiä lahjoituksia.
**Piraattipuolueesta** vaalikoneeseen on vastannut neljä ehdokasta. Heistä kaikki ilmoittavat käyttävänsä alle 1 000 euroa vaaleihin. Yksi ehdokas ilmoittaa saavansa yksityisiä lahjoituksia. Muut ehdokkaat eivät saa ulkopuolista rahoitusta.
**Kommunistisen työväenpuolueen** ehdokas Jarmo Knuutila käyttää vaaleihin alle 1 000 euroa.
**Suomen työväenpuolueen** Viola Heistonen käyttää vaaleihin alle 1 000 euroa.
**Muutos2011** sekä **Suomen kommunistisesta puolueen** ehdokkaat eivät ole toistaiseksi täyttäneet vaalikonetta.
_Täydennetty kello 15:10 tiedolla Lenita Toivakan (kok.) vaalibudjetista. _
Ennakkojakso 471: Lätkässä
Kristasta kuoriutuu innokas lätkäfani. Iris heittää estonsa väärään nurkkaan. Minna etsii elämälleen sisältöä.
Arsenalilla jälleen loukkaantumishuolia
Alex Oxlade-Chamberlain on Arsenalin tuorein loukkaantunut pelaaja.
Arsenalin hyökkääjä Alex Oxlade-Chamberlain on kolme-neljä viikkoa sivussa takareisivamman vuoksi.
Oxlade-Chamberlain palasi hiljattain kentille nivusvamman jälkeen. Hän pelasi hyvin Arsenalin voittaessa Manchester Unitedin FA Cupissa maanantaina, mutta nilkutti kentältä pois.
\- Hän on kolme-neljä viikkoa sivussa. Se on turhauttavaa hänelle, mutta hän on pelannut tällä kaudella enemmän otteluita kuin aiemmin. Hän on näyttänyt olevansa tärkeä pelaaja, manageri Arsene Wenger sanoi.
Oxlade-Chamberlaininlta jää väliin myös Englannin EM-karsintaottelu Liettuaa vastaan 27. maaliskuuta.
Valioliigassa kolmantena olevalta Arsenalilta puuttu lauantain West Ham -ottelusta myös Mathieu Flamini ja Jack Wilshere. Wilshere toipuu pienestä nilkkaleikkauksesta.
\- On hyvin vaikea sanoa milloin Wilshere tulee takaisin, Wenger sanoi.
Jere Lehtinen totuttelee jääkiekon jälkeiseen elämään – "Välillä kaipaa boksiin"
Suomen maajoukkueen GM:n Jere Lehtisen jääkiekkouran päättymisestä on viitisen vuotta. Silti Stanley Cupin voittanut suomalaislegenda kaipaa edelleen ajoittain kaukaloon.
**ST. PAUL.** Jere Lehtinen on koko jääkiekkomaailmankin mittakaavassa yksi lajihistorian aliarvostetuimpia pelaajia. Uskomattoman tyylikäs, älykäs ja luotettava kahden suunnan hyökkääjä voitti NHL:n parhaalle puolustavalle pelaajalle ojennettavan Selke trophyn peräti kolme kertaa.
Vain Bob Gaineylla (4) on kaapissaan useampi Selke kuin Lehtisellä. Mainittakoon, että Lehtisen lisäksi Selke –voittajien listalta ei viime vuosilta paljon laitahyökkääjiä löydy.
Vahvan puolustamisen ohessa Lehtinen paukutti NHL:ssä kahdesti 30 maalia ja peräti seitsemän kertaa 20 maalia.
Määrätietoisen Lehtisen NHL –ura olisi voinut olla vieläkin mittavampi ja menestyksekkäämpi, mikäli laiturin kroppa olisi kestänyt paremmin. Jatkuvat loukkaantumiset ajoivat lopulta espoolaisen päättämään uransa, jonka kruununa kiiltää Stanley Cup –mestaruus kesältä 1999.
Siirtyminen jääkiekottomaan arkeen on sujunut Lehtiseltä hyvin, mutta ei kivuitta.
\- Ei se nyt iso pudotus ollut, mutta ei se helppoakaan ollut.  Kuitenkin se oli sitä, mitä mä olin tehnyt koko elämäni. Elänyt ja ollut joukkueen mukana. Sitä tunnetta pelaamisesta ja kopissa olemisesta sä et muualta saa. Kyllä sitä kaipaa boksiin välillä, Lehtinen sanoo Yle Urheilulle St. Paulissa.
Toiselta puolelta
Lehtisen arki jääkiekkouran jälkeen on toki vierähtänyt pääosin jääkiekon parissa. Lehtinen on ollut maajoukkueen mukana jo tovin ennenkuin siirtyi vajaa vuosi sitten Jari Kurrin tilalle maajoukkueen GM:n paikalle. Pysyminen lajin parissa on helpottanut elämän muutosta.
\- Oli kiva päästä jääkiekon pariin nopeasti takaisin. Se on auttanut paljon, vaikka nyt olenkin eri roolissa. On mukavaa saada olla joukkueen mukana ja pystyä kuitenkin auttamaan täältä toiselta puolelta.
Eikä Lehtinen toki ole muutoksineen yksin. Vaimo Jaana sekä kolme lasta ovat niin ikään muutoksen keskellä, kun perhe jätti elämänsä Dallasissa ja palasi Suomeen. Yhdysvalloissa kasvaneille lapsille elämän jättäminen taakse toisessa kotimaassa ei myöskään ollut helppoa.
\- Ei sekään nyt ihan simppeliä aina ole ollut, Lehtinen hymyilee kertoessaan perheen muutosta Suomeen.
\- Paljon jäi taakse. Kaverit ja harrastukset ja nyt pitää täällä aloittaa kaikki alusta. Kuitenkin muutosta oli ollut aiemmin puhetta, että se jossain vaiheessa tapahtuu. Kiva palata ja olla Suomessa, mutta annetaan tällekin asialle aikaa. Ei nämä hetkessä tapahdu.
”Sain pelata viimeisen pelini”
Katsoessaan uraansa taaksepäin Lehtinen kaipaa pelaajauraltaan määrätietoista harjoittelua. Juuri se määrätietoisuus teki Jere Lehtisestä pelaajan, jollaista ei suomalainen jääkiekkohistoria montaa tunne. Espoolainen on tyytyväinen myös siihen, että sai lopettaa uran omilla ehdoilla.
\- Oli aika siirtyä sivuun, kun kroppa ei enää kestänyt. Oma pelityyli kun nyt oli, mitä oli. Oli myös tärkeää, että sain pelata viimeisen pelini ja sitä kautta päätös oli helpompi tehdä. Ei tarvinnut päättää loukkaantumiseen, Lehtinen muistelee.
\- Maksimaalista kropan rääkkämistä välilä kaipaa. Sellaista kaikki likoon –juttua. Sitä ei oikein tältä puolelta kaukaloa saa. Pitää ne fiilikset hakea sitten muualta. Tietysti treenatessa pääsee edelleen purkamaan höyryjä, sympaattinen maajoukkuelegenda hymyilee.
Ei Lehtinen silti valittaa halua. Kiekko-Espoon kanssa 90-luvun alussa liigaan noussut Lehtinen viihtyy erinomaisesti maajoukkueen GM:n postissa. Uudessa työssään lajilegenda näkee paljon haasteita, jotka pitävät kaiken nähneen ja kokeneen pelimiehen virkeänä.
\- Olen tykännyt tosi paljon. Sain tuossa kolme vuotta olla mukana ja katsoa Jarin (Kurri) tekemisiä, niin opin paljon jo silloin. Edelleen on paljon oppimista ennen kuin vuosi on paketissa. Menestyksestä tässäkin on kysymys, vaikka isoakin kuvaa pitää katsoa, MM-kultapelaaja vuodelta 1995 selvittää.
Transtechin toimitusjohtaja: "Tilaus turvaa seuraavan parin vuoden työllisyyden Otanmäen tehtaalla"
Transtechillä ollaan iloisia VR:n tilauksesta. Toimitusjohtajan mukaan tilaus on täysin välttämätön lähivuosien toiminnan turvaamiseksi. Tilauksen yksityiskohdat tarkentuvat neuvotteluissa kevään aikana.
Transtechillä ollaan iloisissa ja toiveikkaissa tunnelmissa VR:n tilauksen johdosta. [VR tilaa Kajaanissa sijaitsevalta Transtechiltä 27 vaunua 90 miljoonalla eurolla.](http://yle.fi/uutiset/vr_tilaa_90_miljoonalla_eurolla_junanvaunuja_transtechilta/7865435)
– Tämä on lähivuosien kannalta tärkeä tieto. Toki hankintasopimus on vielä tekemättä, mutta kyllä tilaus turvaa seuraavan parin vuoden perustyöllisyyden Otanmäen tehtaalla. Tämä on huojentava uutinen, jota on odotettu pitkään, sanoo Transtechin toimitusjohtaja Markku Blomberg.
Myös työntekijät ottivat uutisen ilolla vastaan.
– Kun saadaan lisää työtä, se on aina työntekijöille hyvä asia. Se antaa uskoa tulevaisuuteen. Uskon, että tämä on hyvä uutinen myös Kainuulle, sanoo henkilöstön pääluottamusmies Jouni Lämpsä.
Tulevaisuus selviää kevään aikana neuvotteluissa
Tulevaisuudesta ei tiedetä Transtechillä vielä mitään tarkkaa. Markku Blombergin mukaan moni asia selviää hankintasopimusneuvottelujen aikana kevään kuluessa.
Kun saadaan lisää työtä, se on aina työntekijöille hyvä asia. Se antaa uskoa tulevaisuuteen.
Jouni Lämpsän mukaan työntekijät toivovat, että tilaus lieventäisi käynnissä olevien yt-neuvottelujen vaikutuksia henkilöstöön. Blomberg sanoo, että tilauksen vaikutusta yt-neuvotteluihin on vaikeaa arvioida, ennen kuin tiedetään VR:n haluama toimitusaikataulu.
Tilauksen merkitys on Transtechille suuri.
– Nykyiset kaksikerrosvaunujen toimitukset päättyvät ensi syksynä, ja Transtechillä tarvitaan kipeästi uutta tilauskantaa tuotannon jatkamiseksi. Tämä on täysin välttämätön tilaus lähivuosien toiminnan turvaamiseksi, Blomberg sanoo.
Erkki sai tiedon rauhasta latupartioon – "Tykistön miehet ajelivat hevosilla ympäri kangasta ja huusivat"
Sotaveteraani Erkki Vihavainen oli latupartiossa Taipaleenjoella maaliskuisessa talvisäässä 1940, kun viesti talvisodan päättymisestä kiiri hänen korviinsa.
Mikkelin Kuntokeskus Kyyhkylän osastolla keinutuolissa istuu
hyväntuulinen, pian 97 vuotta täyttävä Erkki Vihavainen, joka muistaa edelleen
75 vuotta sitten loppuneen talvisodan päättymisen hetket.
– Tykistön miehet ajelivat hevosilla ympäri
kangasta ja huusivat. Siitä sitten arvattiin, että nyt on tullut rauha. Kyllä
 loppui äkisti halu tehdä latua siinä vaiheessa. Rauhan julkistamisen jälkeen oli tiettyä epävarmuutta ilmassa, että oliko tämä nyt tässä. Ei kuitenkaan kuulat enää lennelleet ilmassa.
Vihavainen lähti palvelukseen 18. päivä tammikuuta 1940. Palvelus
alkoi lyhyellä koulutuksella ja rintamalla ehdittiin olla noin kuukauden päivät.
– Ei sitä koulutukseksi kyllä voi sanoa. Se oli
ihan olematonta täällä Suomessa. Mitään taistelukoulutustakaan ei saatu. Jännä
paikka se oli nuorelle miehelle lähteä sotaan, koska ei tiennyt yhtään mitä tuleman piti. Rintamalla toimin pääosin latupartiossa ja teimme perääntymislatuja korpeen.
Talvisodan päättymisen jälkeen Vihavainen lähti suorittamaan
asevelvollisuutta Kerimäelle.
– Minulla oli käänteinen järjestys, ensin kävin
sodan ja sitten vasta suoritin asepalveluksen. Siviiliin pääsin vasta
jatkosodan jälkeen, jossa haavoituin kranaatin sirpaleista.
”Veljeä ei jätetty”
Tarvitseeko sodista puhua nykypäivänä? Onko oikein tuoda
asiaa esille vuosi toisensa perään ja muistuttaa jälkipolviakin menneistä
tapahtumista?
– Onhan se hyvä näistä puhua. Se on myös meille
invalideille hyvä asia, että muistutetaan menneistä ajoista. Tiedostetaan, että on oltu asialla.
Talvisodan hengestä puhuttaessa Vihavaisen voi silmin nähden
havaita lisäävän vauhtia keinutuolissaan.
– Kaikki miehet, jotka rintamalta tulivat vastaan,
innostivat meitä nuorempia. Kukaan ei ruikuttanut tai valittanut. Apu
rintamalla oli tarpeen ja se kyllä näkyi.
Vauhti keinutuolissa pysähtyy. Vihavainen ottaa katsekontaksin ja vakavoituu.
– Talvisodan henki merkitsee paljon. Se merkitsee
sitä, että istumme tässä nyt. Sieltä alkoi se itsenäisyyden puolesta taistelu.
Veljeä ei jätetty.
Satakuntalaisopiskelijat riemuitsevat opintotukirajauksen kaatumisesta
Hallituksen suunnittelema opintotuen rajaus ei etene eduskunnassa. Opiskelijat ovat lain kaatumisesta iloisia.
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijayhdistys Sammakko iloitsee opintotuen rajaamisuudistuksen kaatumisesta.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä ilmoitti perjantaina puolen päivän jälkeen, että ryhmä ei hyväksy opintotuen rajaamista toista tutkintoa koskevien osalta.
Sammakon hallituksen puheenjohtaja Jaakko Lehtonen (kok.) sanoo olevansa helpottunut päätöksestä.
– Tämä on osoitus siitä, että kovalla työllä voi vaikuttaa! Sammakko otti yhteyttä kaikkiin satakuntalaisiin kansanedustajiin, jotka äänestivät lain puolesta, Lehtonen sanoo.
"Järkipuhe auttoi"
Lehtosen mielestä on hienoa, että järkipuheella voi vaikuttaa jo varmalta näyttävään päätökseen.
Eduskunta hyväksyi lakiesityksen ensimmäisessä käsittelyssä alkuviikosta, minkä jälkeen opiskelijajärjestöt ryhtyivät voimakkaaseen vastarintaan muutosta vastaan.
Yle Satakunta [kertoi torstaina](http://yle.fi/uutiset/opintotuen_rajauksen_yllattava_seuraus__opiskelijoille_oikeus_toimeentulotukeen/7863186), että lakimuutoksen jälkeen useille opiskelijoille tulisi mahdollisuus saada toimeentulotukea, mistä voisi tulla yhteiskunnalle isommat kulut kuin opintotuesta.
Hallitus ilmiriidassa – SDP kaataa koulutuksen säästöpaketin
Hallituksen toiminta kauden viime metreillä herättää ihmetystä. Kokoomus ilmoitti aiemmin, ettei puolue kannata opintotuen rajaamista yhteen korkeakoulututkintoon, ja tämäkin hanke kaatuu.
Sosiaalidemokraatit kaatavat toisen asteen koulutuksen rahoituslain.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman kertoo, että puolue aikoo äänestää lukioiden ja ammattikoulujen rahoituslakia vastaan lauantaina eduskunnassa.
– SDP:n kanta on ollut koko ajan se, että jos toinen laki ei etene, niin toinenkin pitää vetää pois. Joudumme menettelytavan, emme niinkään sisällön takia äänestämään tälle hylkyä. Toisen asteen rakenneuudistus oli kokonaisuus, jota olimme valmiita viemään eteenpäin. Kun oppositio viivytti toimilupalakia valiokunnassa ja se ei tullut lainkaan saliin käsittelyyn, niin tätä toistakaan ei voida viedä eteenpäin, perusteli Backman päätöstä.
Hallituksen esitys olisi leikannut 191 miljoonaa euroa toisen asteen koulutuksen rahoituksesta.
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) esitti rahoituslain vetämistä pois eduskunnasta sen jälkeen, kun lakiin yhteydessä ollut toimilupauudistus raukesi sivistysvaliokunnassa maanantaina.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ei tähän suostunut.
Hallituksen toiminta aivan kauden viime metreillä herättää ihmetystä.
Kokoomus ilmoitti aiemmin, ettei puolue kannata opintotuen rajaamista yhteen korkeakoulututkintoon, ja lakihanke kaatuu. Myös RKP aikoi äänestää opintotukilakia vastaan eduskunnassa.
Lopulta hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat kertoivat sopineensa, että lakiesitys vedetään pois eduskunnasta.
Autonpesijä kävelee jopa 20 000 askelta päivässä
Kiireinenkin suomalainen pysähtyy, kun jono autopesulaan on tunnin pituinen. Autopesulan työntekijöille aurinkoinen kevätpäivä on tavallistakin työteliäämpi.
Aurinkoinen kevätpäivä ja pölisevät tiet herättävät huomaamaan talven jäljiltä kuraiseksi muuttuneen auton.
Seinäjoen Hyllykalliolla huhkii autopesulassa kolme henkilöä, ja työpäivä on kiireinen. Kahvitauot jäävät minimiin ja oma auto pesemättä, kun aika ei siihen riitä.
– Jaloissa ja kropassa tuntuu, sanoo pesulassa työskentelevä Ville Rintaniemi.
Rintaniemellä on mukana askelmittari, joka näyttää työpäivän ajalta melkoisia lukemia.
– Askeleita tulee kuudessa tunnissa vajaat 20 000. Se on 15-18 kilometriä päivässä, Rintaniemi toteaa.
Skanneri käsityön tilalle?
Aurinkoinen kevätsää tietää aina kiireitä autopesuloihin, tietää suomalaisen autopesukoneiden valmistaja Tammermatic Oy:n myyntijohtaja Timo Halttula. Se, että pesulassa tai pesukadulla on ihminen tekemässä pesutyötä, on hänen mukaansa harvinaista.
– Se on todella vähäistä, eikä ainakaan kasvava suuntaus, Timo Halttula sanoo.
– Toisaalta pesutilanne voi olla jännittävä, kun ollaan tekniikan sisällä. Se voi helpottaa, että on ihminen tekemässä linjalla toimenpiteitä, Halttula toteaa.
Tekniikka kehittyy ja tuo vähitellen uusia tuulia pesukaduillekin. Ehkä jopa ihmisen veroisia?
– Aika uutta tekniikkaa on, että tehdään pesuun tulevasta autosta skannauskuva, jolloin tekniikka huolehtii, että harjat ja kuivurit liikkuvat oikein autosta skannatun kuvan mukaisesti, Halttula sanoo.
Kukkakaupasta kokiksi ja kesäksi kauhan varteen
Yksi Kemin sisäsataman vanhoista makasiineista on ollut jonkin aikaa tyhjillään. Nyt siellä touhuaa kemiläinen Petri Myllykoski, joka avaa makasiinissa opintoihinsa liittyvän ruokapaikan kesän ajaksi.
Kemiläinen Petri "Kukkis" Myllykoski, 48, on elävä esimerkki sanonnasta "yrittänyttä ei laiteta".
Aikoinaan 20 vuotta kukkakauppayrittäjänä toiminut "Kukkis"-lempinimen saanut mies on sittemminkin työllistänyt itse itsensä, vaikka vain lyhyeksikin aikaa.
Myllykoski on nähty milloin lumilinnan lipunmyynnissä, milloin kaupungintalon kahvilatyöntekijänä.
Nyt hän on toteuttamassa pitkäaikaista unelmaansa ravintolayrittäjänä. Sen mahdollisti toisen haaveen toteutuminen viime syksynä, kun mies pääsi kokkikouluun kolmannella yrittämällä.
Koulutukseen liittyvänä näyttötyönä toteutettava kesäravintola on tarkoitus avata toukokuussa.
Kesäravintola olisi alkuun latukahvila
Myllykoski on siivoillut ja sisustellut makasiinia ja kertoo ohikulkijoiden kyselleen kiinnostuneina, mitä mies makasiinissa puuhaa.
– Olen miettinyt, että ennen kuin aukaisen ruokapaikan toukokuun lopulla, niin pitäisin tässä latukahvilaa. Vierestähän lähtee hiihtäjiä jäälle.
Hieman häntä mietityttää, kuinka ennättää pitämään latukahvilaa samalla kun varsinaisen ravintolan valmistelutyöt vaativat tekijäänsä.
– Mutta aina kun ovi on täällä aitassa auki, niin kyllä täältä jotkut sumpit löytyy, Myllykoski lupaa.
Yhden miehen yrityksessä piisaa töitä
Myllykoski onkin tiiviisti makasiinilla, sillä toistaiseksi lähes tyhjyyttä kumiseva tila vaatii vielä yhtä ja toista tekemistä.
Sitä kun on pikkusen hullu, niin kyllä se on mahdollista.
– Olen täällä nyt kuitenkin koko ajan, joten samahan se on ottaa asiakkaitakin vastaan ja vähän harjoitella, ennen kuin alkaa kunnon rumba, mies toteaa työtä pelkäämättömään tyyliinsä.
Töitä hän saa todella tehdä, sillä kunnianhimoisena tavoitteena on pitää kesällä ravintolaa auki 10-17 päivittäin – ja aivan yksin.
– Sitä kun on pikkusen hullu, niin kyllä se on mahdollista. Ei minulla ole varaa palkata tähän työntekijöitä ja toisaalta 20 vuotta yrittäjänä on opettanut tekemään töitä, Myllykoski tuumaa.
Koko perheen paikka
Kemin sisäsatamasta löytyy kesäaikaan monenlaista viihtymispaikkaa, joista Myllykoski aikoo poiketa siinä mielessä, että hän ei tarjoa alkoholia.
– Haluaisin, että tänne voisi tulla lapsiperheitäkin. Olen ajatellut, että tuohon viereiselle "kenturalle" voisi tulla jotain leikkivälineitäkin, Myllykoski suunnittelee.
– Tarjoilupuoleen tulee salaattipuffetti ja tietysti kahvit ja pullat. Pikkusyötävääkin, mitä nyt ehdin tekemään. Smoothiet ovat sellaisia, joille olisi kysyntää.
Sadepäivinä Kukkis-Petri tekee keiton. Pöytiä tulee sisätiloihin, joten sateessa ei tarvitse syödä.
– Mutta tästä tulee kahvila-ravintola, ei juottola, Myllykoski sanoo painokkaasti.
Tulevasta täpinöissään
Myllykosken ensikosketus Kemin kaupungin omistamaan makasiiniin tuli jo perinnealuksen myymälän myötä.
– Olin jo Jähti-makasiinin aikana täällä kahviota pitämässä ja viime kesänä kun tämä oli tyhjillään, niin innostuin mahdottomasti. Aloin heti viime syksynä valtuustoja myöten joka paikkaan paukuttaa, että haluan tämän paikan.
– Nyt olen tosi innoissani ja pää suhisee ideoita, Myllykoski sanoo kesätyöhönsä ilmeisen tyytyväisenä.
Yara kolminkertaisti arvionsa Siilinjärven kaivoksen mineraalivarannoista
Mineraalivarannot ovat nyt hieman alle 900 miljoonaa tonnia. Tänä vuonna tehtävät tutkimukset kertovat, paljonko varannoissa on hyödynnettävää malmia. Viime vuonna lannoitevalmistaja teki Siilinjärvellä uusia tuotantoennätyksiä.
Lannoitevalmistaja Yaran Siilinjärven toimipaikalla tehtiin viime vuonna uusia tuotantoennätyksiä.
Siilinjärvellä tuotettiin apatiittia sekä typpi- ja rikkihappoa enemmän kuin koskaan aiemmin. Esimerkiksi apatiittituotanto oli lähes miljoona tonnia, kahdeksan prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Yara on myös kolminkertaistanut arvionsa kaivoksen mineraalivarannoista. Mitatut ja jo todennetut mineraalivarannot ovat nyt vajaat 900 miljoonaa tonnia. Varantojen kartoitusta jatketaan edelleen.
– Tänä vuonna jatkamme todennettujen varantojen tutkimuksia, ja niiden tulokset kertovat meille loppuvuodesta, paljon varannoissa on hyödynnettävää malmia, kertoo Yaran Siilinjärven tehtaanjohtaja Taisto Koivumäki.
Tuotteiden kysyntä pienentynyt
Koko Yara-konsernin liikevaihto oli viime vuonna 11 miljardia euroa. Yara Suomen tulos tulee julki myöhemmin keväällä. Siilinjärven tehtaanjohtajan Taisto Koivumäen mukaan taloustilanne on tällä hetkellä vakaa mutta haastava.
– Olemme budjetoineet täyden tuotannon kaikilla yksiköillä, mutta pilviä taivaalle tuo maailman taloustilanne. Tuotteiden kysyntä on pienentynyt, Koivumäki summaa tilannetta.
Yara alitti viime vuonna Siilinjärvellä kaikki kaivoksen lupaehdot. Tehtaiden puolella lupaehdot alitettiin lannoitetehdasta lukuunottamatta.
Lannoitetehtaalla sattui kesäkuussa typpipäästö, joka johtui lannoitetehtaan vanhan kiertovesialtaan vuotamisesta. Vuoto aiheutti ammoniumtypen vuositavoitteen ylittymisen.
Vesitilanne vaikutti myös tehtaan ilmapäästöihin, joissa ylitettiin tehtaalle määritellyt vuosiluparajat.
– Tilanteen korjaamiseksi rakennettiin välittömästi tapahtuman jälkeen kaksi tilapäistä varoallasta ja tänä vuonna valmistuu uusi lannoitetehtaan kiertovesiallas. Ylipäänsä haluamme pitää ympäristöasioissa yhteyttä viranomaisiin ja asukkaisiin, sillä kaivoksen laajentuminen on lisännyt melu- ja pölyhaittoja. Valmistelemme parhaillaan yhteistyöryhmää ja myös tupailtoja jatketaan, Koivumäki kertoo.
Investoinnit jatkuvat Siilinjärvellä
Yara investoi tänäkin vuonna paikkakunnalle noin 70 miljoonaa euroa.
Tehtailla merkittävimmät investoinnit ovat lannoitenoutoterminaali, lannoitetehtaan uusi kiertovesiallas sekä pasutto- ja rikkihappotehtaiden peruskorjaukset. Kaivoksella jatketaan tutkimuskairauksia, rakennetaan uusi huoltohalli sekä hankitaan automatisoidut analysaattorit uuteen kaivoslaboratorioon.
Vuosina 2007–2014 Yara on investoinut Suomeen noin puoli miljardia euroa, josta Siilinjärvelle yhteensä 350 miljoonaa.
McLaren tiedotti Alonson onnettomuusauton tutkinnasta
McLaren on ollut kovan paineen alla Fernando Alonson onnettomuuden jälkeen, koska julkisuudessa on kummasteltu paljon Alonson ulosajon syytä. 
McLarenin
F1-tiimi tiedotti perjantaina, että F1-talli ei ole löytänyt tutkimuksissaan
mitään vikaa Fernando Alonson autosta, jolla espanjalaiskuski ajoi ulos
Barcelonan talvitestien päätöspäivänä. 
Brittitalli
on ollut kovan paineen alla, sillä onnettomuuden syystä on liikkunut villejä
huhuja ja useat tahot ovat tivanneet onnettomuuden syytä. McLaren on kiistänyt
jyrkästi tiedon, jonka mukaan Alonso olisi saanut sähköiskun ennen ulosajoa. 
McLarenin
tallipäällikkö Eric Boullierin mukaan McLaren on tehnyt testejä Alonson
autolla, mutta mitään ei ole löytynyt. 
\- Olemme tehneet kaikki tekniset tutkimukset autosta erittäin läpinäkyvästi ja
yhteistyössä FIA:n (Kansainvälinen Autourheiluliitto) kanssa. Emme ole
löytäneet tähän mennessä mitään, mikä olisi voinut olla onnettomuuden syy.
Jatkamme tutkimuksia yhteistyössä FIA:n kanssa, mutta tässä vaiheessa tästä ei
ole enempää kerrottavaa, Boullier kertoi perjantaina.
Aivotärähdyksen
Barcelonan ulosajossa saanut Alonso ei kilpaile Australiassa, mutta Malesiassa
hänen pitäisi ajaa maaliskuun lopussa. 
Venezuelan öljy-yhtiön pukukoodi hölleni: Aatteelliset punapaidat historiaan, enemmän bisnestä peliin
Venezuelan valtiollisen öljyjätin PDVSA:n uusi johto jättää vallankumousretoriikkaa taka-alalle öljyntuotannon ja valuuttatulojen pelastamiseksi.
Venezuelan
valtiollisen öljyjätin PDVSA:n työntekijöitä kannustettiin vuosia
tulemaan töihin punaisissa paidoissa. Näin työntekijöiden toivottiin
suitsuttavan tukea maata itsevaltaisesti johtaneen presidentin Hugo Chávezin omalaatuiselle
bolivariaaniselle sosialismille. Yhtiön entinen pääjohtaja Rafael Ramírez myös lähetti
työntekijöitään hallintoa tukeviin mielenosoituksiin.
Nyt
yhtiön uusi pääjohtaja Eulogio del Pino on tiettävästi sallinut pukukoodin
höllentämisen. Uudet julisteet yhtiön päämajassa Caracasissa kehottavat
työntekijöitä sonnustautumaan mieluiten arkisiin toimistovaatteisiin,
uutistoimisto Reuters kertoi.
Pukukoodin
uudistaminen on yksi merkki PDVSA:ssa käynnissä olevasta hiljaisesta
vallankumouksesta. Raakaöljyn hinta on romahtanut ja öljyntuottaja Venezuela
painii mittavan talousahdingon kanssa. Yhtiön uusi johto, etunenässään
Yhdysvalloissa kouluttautunut pääjohtaja del Pino, ovat päästäneet irti
aiemmasta vallankumousretoriikasta ja nostaneet liiketoiminnan vauhdittamisen
etusijalle.
Raakaöljyn
hinnan romahdus on heikentänyt Latinalaisen Amerikan valtiollisia
öljy-yhtiöitä, joiden kautta maiden mittavat öljyvarannot on kanavoitu
markkinoille. Useita yhtiöitä on arvosteltu hitaasta reagoinnista öljyn hinnan
romahdukseen.
PDVSA
istuu maailman suurimpien öljyesiintymien päällä. Vuonna 2013  se vei öljyä yli 73 miljardin euron edestä. Holtittomasta
inflaatiosta kärsivän Venezuelan ulkomaanvaluuttojen virrat riippuvat lähes
täysin öljynviennistä.
Raakaöljyn
hinnan romahdus on asiantuntijoiden mukaan vaikuttanut uusiin tuuliin
Venezuelan talouden kivijalkayhtiössä. Linjana vaikuttaa olevan vähemmän
aatetta, enemmän bisnestä, kertoo Reutersin selvitys.
Toisin
kuin ennen, PDVSA ei enää itsestään selvästi ole esimerkiksi politiikassa tai
armeijassa kannuksensa hankkineiden hallinnon työntekijöiden seuraava askel näiden
urakehityksessä.
Päinvastoin,
politiikasta yhtiöön siirtyneitä on irtisanottu. Näin PDVSA pyrkii valamaan
luottamusta sijoittajiin ja yhteistyökumppaneihin ja tehostamaan tuotantoaan,
nimettömänä pysytellyt yhtiön toimintaa läheltä tunteva lähde sanoi
Reutersille.
Täysin
vapaat kädet del Pinolla ei silti ole eikä PDVSA:n taival välttämättä ole järin
valoisa, asiatuntijat arvioivat. Raakaöljyn hintakehityksessä ei ole merkittävää
nousua näköpiirissä ja viennin takellellessa valtion tulot laskevat.
Lisäksi edesmenneen
Chávezin perintöprinssin, presidentti Nicolás Maduron uskotaan haluavan kajota
PDVSA:n varoihin parlamenttivaalikampanjan rahoittamiseksi myöhemmin tänä
vuonna.
Nyrkkeilijä Jussi Koivulan kirje lapsuuteen: “Muista, olet oman elämäsi päällikkö!”
Ammattinyrkkeilijä **Jussi Koivulan**, 31, koskettava kirje omaan lapsuuteen kuvaa, kuinka vanhempien alkoholismista ja lastenkotiin päätymisestä selviydytään.
Moi Jussi :)
Elämäsi on juuri nyt hankalaa ja raskasta, koska joudut huolehtimaan vanhemmistasi, vaikka olet vielä lapsi. Vanhempiesi tulisi huolehtia sinusta eikä päinvastoin. He vain eivät pysty kunnolla huolehtimaan edes itsestään: lattioilla on lasinsiruja, paikat ovat sekaisin eikä ruokaa ole. Irwin Goodman soi kovaa ja poliisit käyvät usein, naapureiden paikalle soittamana.
Vaikka koet itse olevasi turvassa, äitisi kokee väkivallan uhkaa – hän nukkuu joskus sammuneena rappukäytävässä, ja tie turvakotiin tulee tutuksi. Vanhemmilta kuluu kuukaudesta kaksi–kolme viikkoa isän eläkettä ja äidin sossurahoja ryypäten. Kuun viimeinen viikko eletään yleensä selvin päin mummolta lainatuilla rahoilla.
Älä turhaan häpeä vanhempiasi tai niiden käyttäytymistä. Ethän sinä sille mitään voi, miten aikuiset käyttäytyvät. Joudut kohtaamaan muiden arvostelua perhettäsi kohtaan – jopa muut aikuiset kohtelevat sinua epäreilusti isän ja äidin käyttäytymisen vuoksi, vaikka olet syytön, viaton lapsi! Silloinkin sinun täytyy vain olla ylpeä itsestäsi ja muistaa, että rakastat perhettäsi kaikesta huolimatta ja he saavat olla sinulle maailman tärkeimmät ihmiset, vaikka muut eivät heitä arvostaisikaan!
Älä ole suotta surullinen siitä mitä elämäsi on nyt.  Elämäsi on vasta alussa, ja paras osuus on vielä tulossa. Yritä elää normaalia elämää kaikesta huolimatta ja nauttia siitä aina kun olosuhteet vain antavat myöten: silloin kun äiti ja isä ovat selvin päin, vanhemmat veljet ovat tulleet kotiin ja äiti on jopa leiponut pullaa. Asiat voisivat olla vieläkin huonommin.
Kelaat mielessäsi sitä kamalaa päivää, jolloin sinut haettiin kesken koulupäivää lastenkotiin. Sosiaalityöntekijät kertovat paikan olevan uusi ja hieno, mutta ei se paljon mieltä lämmittänyt. Sinun annettiin ymmärtää, että pääset mahdollisesti jo illaksi kotiin, mutta eihän siinä niin käynyt. Tulet muistamaan tuon päivän aiheuttaman ahdistuksen vielä aikuisenakin, mutta kaikkien näiden kokemusten vuoksi sinusta kasvaa vahva, itsenäinen ja omillaan pärjäävä aikuinen, joka tutustuu helposti uusiin ihmisiin.
Nuorena - viimeistään aikuisena - saat päättää itse mitä elämälläsi teet. Vaikka sinulla ei olisi ketään läheistä tai rakasta ihmistä, voit olla varma, että niitä tulee elämäsi varrella. Saat itse valita työsi, ystäväsi, tyttöystäväsi tai vaimosi. Niiden myötä oikea elämä vasta alkaa. Voit saada omia lapsia ja rakentaa sellaisen kodin, missä on aina hyvä olla huolimatta siitä, mitä kodin ulkopuolella tapahtuu. Se on sinun ja perheesi linna, jossa itse päätätte, miten siellä eletään.
Meillä kaikilla on elämässä surullisia ja onnellisia hetkiä. Luota siis itseesi, mutta muista olla myös nöyrä. Äläkä unohda huumoria. Itsevarma ja vahva ihminen pystyy nauramaan myös itselleen! Ja muista, että sinä olet oman elämäsi PÄÄLLIKKÖ!
Terveisin aikuinen ja elämäänsä tyytyväinen Jussi :)
Kirjoittajasta
__Nyrkkeilijä Jussi Koivula syntyi Hämeenlinnassa vuonna 1983 kuopuksena perheeseen, jossa oli isä ja äiti sekä kaksi siskoa ja kolme veljeä. Isä oli sairaseläkkeellä. äiti työtön. Perheen kolme nuorinta lasta asui vielä kotona, kun vanhempien ryyppääminen alkoi. Jussi ja hänen vanhempaa veljeään sijoitettiin eri laitoksiin; Jussi vietiin lastenkotiin.__
__Kaupungin toisella puolella asuneesta mummosta oli Jussille suurta lohtua, mutta kaikkein suurin selviämisen tarve Jussille tuli itsestä: hän ei koskaan epäillyt tai pelännyt, ettei pärjäisi. Tai sitten Jussi on selvinnyt, koska vaihtoehtoa ei ole ollut. Tänään Jussi on ammattinyrkkeilijä ja hänellä on oma perhe. Jussilla ei ole hyviä tai huonoja muistoja lapsuudesta – on elämäntapa, johon hän syntyi ja jossa kaikki oli normaalia. 
__
Pullopostia lapsuudesta:[Professori Kari Uusikylän kirje lapsuuteen: "Opettaja, sä olet kiva. Auta meitä."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/17/professori-kari-uusikylan-kirje-lapsuuteen-opettaja-sa-olet-kiva-auta-meita)
Vertaistukea alkoholistien aikuisille lapsille
Pullopostia lapsuudesta: [10 kysymystä alkoholistin aikuiselle lapselle.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/10-kysymysta-alkoholistin-aikuiselle-lapselle)
[Pullopostia lapsuudesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/dokumenttisarja-alkoholistien-aikuisista-lapsista)on dokumenttisarja siitä, miten alkoholistien aikuiset lapset selviytyvät.
Kotkalaispuolustaja pitää välivuoden liigaotteluista
Viime kaudella lopulta liigaan nousseessa FC KTP:ssä pelannut Tuomo Turunen on päättänyt jättää liigapelit väliin alkavalla kaudella. Kuntoutuminen jalkavaivoista ei ole tapahtunut odotetunlaisesti ja siten edessä on ainakin välivuosi liigaotteluista.
Tuomo Turunen kuului viime kauden päätteeksi
jalkapalloliigaan nousseen FC KTP:n runkopelaajiin. Niin Suomen kuin Ruotsin
pääsarjassa pelannut puolustaja on kärsinyt urallaan lukuisista
loukkaantumisista. Viime kaudellakin Turunen kärsi jalkavaivoista, mutta sisun
ja särkylääkkeiden ansiosta hän pystyi pelaamaan kauden viimeisisssä
otteluissa.
Turunen kertoi aiemmin, että mikäli hänen liigauransa vielä
jatkuu, pelaisi hän alkavalla kaudella kotkalaisjoukkueen riveissä. Nyt hän on
joutunut ilmoittamaan liigatulokkaalle, ettei ole käytettävissä.
\- Pelaaminen liigatasolla ei ollut nyt mahdollista, sillä
jalkavaivat eivät parantuneet odotetusti. En halunnut ottaa sitä omatunnolleni,
että teen sopimuksen ja sitten joudun olemaan sivussa otteluista, Turunen
sanoo.
\- En  kuitenkaan tyrmää paluuta liigatasolle välivuoden
jälkeen, sillä en ainakaan ole vielä iällä pilattu, elokuussa 28 vuotta
täyttävä Turunen jatkaa.
Turunen ei täysin jätä 
jalkapalloa, sillä hän pitää mahdollisena pelaamista alemmilla
sarjatasoilla.
\- Aiemmin keskustelin JJK:n kanssa, mutta heillä on nyt jo
joukkue kasassa. Kakkosessa pelaava Honka on tällä hetkellä ainoa ja todella
potentiaalinen vaihtoehto, Turunen kertoo.
Turunen valmistuu piakkoin urheiluhierojaksi ja kesällä hän
saa personal trainerin pätevyyden. Näin ollen myös erilaiset valmennushommat
kiinnostavat.
\- Jos en Hongassa pystyisi pelaamaan, voisin toimia ainakin
fyysisenä valmentajana junioreiden parissa. Toivottavasti näihin asioihin
saadaan lähiviikkoihin ratkaisuja, Turunen toteaa.
Ilves-röyhijä odotti HIFK:n kohtaamista
Antti Tyrväisen mukaan HIFK:ta vastaan täytyy löytyä malttia.
Ilves-hyökkääjistä Antti Tyrväinen odotteli torstain kierrokselta uutisia Ilveksen pudotuspelivastustajasta ja ilta toi toivotun tuloksen.
\- Kyllä minä henkilökohtaisesti toivoinkin, että IFK tulisi vastaan. Varmasti yleisöä kiinnostaa ja varmasti tunnepuolella korkeat pelit  tulossa. Innolla odotan huomista.
Tyrväinen teki helmikuun kolmessa ottelussaan tehot 2+1 ja maaliskuussa neljän pelin saldo oli 3+3. Myös aiemmissa IFK-otteluissa Tyrväinen on näyttänyt rouhijan luonteensa, värikkäässä tekemisessä on toki aina ylivärittämisen vaara.
\- Pitää löytää maltti ja kultainen keskitie, että pystyy pelaamaan hyvin ja keskittymään siihen pelaamiseen.
\- Toivottavasti näkyy tekeminen hyvässä muodossa, pistesarakkeessa ja joukkueelle uhrautumisessa.
Katso Antti Tyrväisen haastattelu [Yle Urheilun Facebookissa](https://www.facebook.com/yleurheilu).
Puolustusvoimat investoi Porin prikaatiin yli 24 miljoonaa
Porin prikaatissa eli Niinisalon ja Säkylän varuskunnissa tehdään lähivuosina yli 24 miljoonan euron investoinnit. Esimerkiksi Säkylään tehdään uusi terveysasema.
Puolustusvoimat aikoo investoida Säkylään ja Niinisaloon eli Porin prikaatiin lähivuosina 24,5 miljoonaa euroa.
Suurimmat kohteet ovat Säkylän uusi terveysasema, kasarmirakennusten peruskorjaukset sekä takatien rakentaminen kasarmeille. Näistä terveysasema maksaa viisi miljoonaa ja kasarmi 1:n takapihan ja piharakennuksen rakentaminen yli 10 miljoonaa.
Niinisaloon puolestaan rakennetaan tilat raskaille raketinheittimille yli viidellä miljoonalla eurolla.
Lisäksi aiotaan parantaa ampumaratoja ja tehdä sääsuojia ajoneuvoille.
Peuravuonon uudet isännät ostivat uuden sahalinjan
Inarin Peuravuonon sahan ostajat ovat hankkineet uuden pienpuuta sahaavan linjaston. Sahan ostajia edustavan Tapani Korvenalan mukaan uutta sahalinjaa varten tehdään uusi rakennus tai se sijoitetaan vanhaan sahahalliin.
– Sen vuosituotanto on noin 20 000 - 25 000 kuutiota ja se on periaatteessa täysin automatisoitu eli itse sahassa ei tarvita kuin yksi mies. Tietysti oheistoiminnat kuten trukki sun muut päälle, Korvenala sanoo.
Korvenalan mukaan Peuravuonon uudet omistajat eivät ole hakemassa avustuksia valtiolta tai Inarin kunnalta, vaan ovat liikkeellä omalla rahalla.
Hän ei vieläkään paljasta, ketkä ostavat Peuravuonon sahan. Hän kuitenkin kertoo, että pääomistajana on kotimainen sijoitusyhtiö ja mukana on lisäksi hirsitalotehdas, metsänomistajia ja kuljetusalan ammattilainen.
Uudet omistajat aikovat aloittaa sahaukset ensi kesänä vanhalla sahalinjalla, jossa sahataan isompaa puuta. Täyteen tuotantoon aiotaan yltää ensi vuoden loppuun mennessä.
Saha tarjoaa aluksi töitä noin 10-15 ihmiselle. Jos sahan ympärille saadaan puunjalostustoimintaa, töitä tulee lisää.
Syyte törkeästä kavalluksesta
Viime viikolla Lapin Kansa kertoi, että Korvenalaa syytetään törkeästä kavalluksesta Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa Seinäjoella.
Korvenala sanoo nyt, että kyse on hänen ja entisen työnantajan Arktosin välisestä erimielisyydestä.
Korvenala kertoo ottaneensa Arktosilta puuta, koska ei saanut luvattuja palkkoja. Arktosin konkurssipesällä ei ole vaatimuksia, mutta syyttäjä on nostanut syytteen. Korvenala kertoo odottavansa käräjiä leppoisin mielin.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus käsittelee asiaa toukokuussa.
_Juttu on kirjoitettu Jarmo Siivikon haastattelun pohjalta._
Ilves-kippari mukana HIFK-avauksessa
Sami Sandell pelasi edellisen kerran viikko sitten. 
Tampereen Ilveksen kapteeni Sami Sandell seurasi jääkiekon SM-liigan runkosarjan lopun sivussa mutta kun lauantaina kiekko putoaa Nordenskiöldinkadun jäähallin jäälle, Sandell taistelee Ilves-hyökkäyksessä.
\- Mukana ollaan, loistava päästä taas pelaamaan.
\- Olen toki ollut joukkueen mukana jäällä mutta peleistä sivussa. Hyvältä tuntuu nyt, Sandell kertoo.
Millainen on Ilveksen pudotuspeli-ilme? [Yle Urheilun haastatteluvideolla](https://www.facebook.com/yleurheilu) Sandell esittelee pukukopin sopivasti rosoisen Ilves-kuvan.
Valvontakamera räpsähtää entistä useammin – Oulun poliisin liikkuva kamera on ikuistanut tänä vuonna jo 2500 ylinopeustapausta
Automaattinen liikennevalvonta on tehostunut Pohjois-Pohjanmaalla selvästi, koska Oulun poliisi sai käyttönsä toisen liikuteltavan kamera-auton. Lisäksi kuvien käsittelyn keskittäminen Helsinkiin on vapauttanut henkilöresursseja varsinaiseen valvontaan.
Oulun poliisin automaattinen nopeusvalvonta on tehostunut selvästi viime vuodesta. Nopeustutkien ja kiinteiden valvontakameroiden lisäksi poliisilla on käytössään myös siirrettäviä valvontakameroita. Oulun poliisi sai toisen kameravalvontaan tarkoitetun auton viime syksynä.
Lisäksi Oulussa on myös vapautunut enemmän henkilöresursseja varsinaiseen valvontaan ja kamera-autot ovat entistä enemmän liikenteessä, koska kuvien käsittely on keskitetty liikenneturvallisuuskeskukseen Helsinkiin.
Kamerat räpsyneet jo tuhansia kertoja
Vuoden ensimmäisen kahden ja puolen kuukauden aikana Oulun poliisin valvonta-autojen kamerat ovat räpsähtäneet jo tuhansia kertoja. Kuvien perusteella on ryhdytty toimenpiteisiin 2500 tapauksessa.
Tapauksista noin 60 prosenttia on niin lieviä ylinopeuksia, että niistä selviää huomautuksilla.
Jos lasketaan yhteen sekä liikkuvat että kiinteät kamerat, ylinopeuksia on tallentunut kameroihin alkuvuonna jo noin 10 000 kertaa. Viime vuonna tapauksia oli yhteensä noin 28 000, joten näyttää siltä, että tänä vuonna ylitetään selvästi viime vuoden taso.
– Tapauksista noin 60 prosenttia on niin lieviä ylinopeuksia, että niistä selviää huomautuksilla. Lopuissa tapauksissa rapsahtaa rike- tai päiväsakkoja, kuvailee Ylikomisario Marko Törmänen Oulun poliisista.
Tummat ikkunat vaikeuttavat turvavyövalvontaa
Poliisi on tämän viikon aikana kiinnittänyt liikennevalvonnassa huomiota erityisesti ajonopeuksiin ja turvavöiden käyttöön. Nopeudet tuppaavat nousemaan helposti keväällä.
– Auringonpaiste korreloi ajonopeuksiin. Hyvällä säällä ja teiden kuivuttua nopeudet nousevat useammin yli sallitun. Toisaalta kirkkaalla säällä valvontaakin on helpompi suorittaa. Näemme esimerkiksi paremmin autojen sisälle. Tummennettujen ikkunoiden takia nykypäivän autoista on joskus hankala nähdä, ovatko turvavyöt käytössä, kuvailee Törmänen.
Turvavöiden käyttö unohtuu poliisin mukaan varsinkin taajamaliikenteessä. Maanteillä tilanne on parempi.
– Turvavöiden käytön pitäisi olla yhtä automaattista kuin housujen laittaminen aamulla jalkaan. Töissä ollaan housut jalassa ja autolla ajetaan turvavyöt kiinnitettynä, oli matka lyhyt tai pitkä, Törmänen vertaa.
Tässä ovat Pohjois-Pohjanmaan liikenteen sakkopaikat
Poliisin mukaan peltipoliisit räpsähtelevät tiuhimmin maantien kohdilla, missä 100 kilometrin tuntinopeus vaihtuu kuudenkympin rajoitukseksi. Kameroita ei ole pystytetty autoilijoiden kiusaksi, vaan riskipaikkoihin, joissa valvontaa tarvitaan eniten.
Liikennevalvontakamera tekee hiljaista työtään ahkerimmin paikoissa, joissa liikennemäärät ovat suuria ja nopeusrajoitus pienenee suuresta nopeudesta 60 kilometrin tuntinopeusrajoitukseen. Tällaisia paikkoja ovat esimerkiksi suuremmat risteykset maanteillä. Vaikka satasen nopeusrajoitus pieneneekin vaiheittan 80 kilometrin tuntinopeusrajoituksen kautta, monelle autoilijalle on kameran kohdalla vielä ylinopeutta.
– On selvää, että jos kamera on satasen alueella, siellä räpsyy vähemmän, toteaa ylikomisario Marko Törmänen Oulun poliisista.
Pohjois-Pohjanmaalla ylinopeuksia tallentuu kameralle selvästi muita paikkoja enemmän Pyhäjärvellä nelostiellä Vaskikellon risteyksen kohdalla. Siinä sadan kilometrin tuntinopeusrajoitus vaihtuu suoralla tiellä vaiheittain 60 kilometrin rajoitukseksi. Kamera ahkeroi vastaavanlaisessa kohdassa myös nelostiellä Iissä. Paljon ylinopeuksia tallentuu kuvaksi myös Kiimingissä Laivakankaan ja Teboil-huoltamon kohdalla.
"Sakkorysä" särähtää poliisin korvaan
Törmänen kuitenkin muistuttaa,että poliisi ei valvo ylinopeuksia kiusallaan. Hän ei pidä median viljelemästä termistä "sakkorysä".
Me emme tee tätä sen takia, että saisimme kerätyksi paljon sakkoja.
– Valvonnalle on selvästi tarvetta. Me emme tee tätä sen takia, että saisimme kerätyksi paljon sakkoja, vaan kohdistamme valvontaa sellaisiin paikkoihin, missä valvontaa tarvitaan. Automaattivalvonta-auto on myös hyvä vaihtoehto esimerkiksi taajamissa ja siellä, missä autoja on vaikea pysäyttää, kehuu Törmänen.
Porin Sokos irtisanoo neljä ja etsii yhteistyökumppaneita
Porin Sokoksen yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Irtisanomisia tuli neljä.
Porin Sokoksen yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Sokos Satakunnassa irtisanotaan neljä hieman alle 60 työntekijästä. Lisäksi neljä henkilöä eläköityy ja kolme lähtee jatkamaan opintojaan.
Tämän lisäksi 18 henkilön työsopimuksia muutettiin. Kaikille yt-neuvottelujen kohteena olleille henkilöille on tarjottu töitä Satakunnan Osuuskaupan muista toimipisteistä.
Sokos Satakunnan yt-neuvottelujen taustalla oli tavaratalon tarjonnan väheneminen. Lasten pukeutumisen ja lelujen myyminen loppuu Porin Sokoksella ketjun tavoitteiden mukaisesti.
Koska uudessa tilanteessa Porin Sokokselta vapautuu yli 1 000 neliötä tilaa, Sokos Satakunta alkaa etsiä uusia yhteistyökumppaneita. Tavoitteena on saada tavarataloon ulkopuolisia vuokralaisia täyttämään tyhjenevää tilaa.
Yt-neuvottelujen jälkeen myös S-pankin aukioloajat supistuvat. Jatkossa pankki palvelee maanantaista lauantaihin klo 10–18. Sunnuntaina pankki on kiinni, mutta rahaa voi nostaa ruokakaupan puolelta.
Opintotuen rajaaminen perutaan – opiskelijat hurrasivat
Opiskelijat ovat osoittaneet perjantaina mieltään opintotuen rajaamista vastaan Helsingin keskustassa. Kun tieto lakiesityksen kaatumisesta kiiri mielenosoittajien tietoon, repesi joukko riemuhuutoihin.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä ei tue opintotuen rajaamista yhteen tutkintoon. Tämä tarkoittaa, että hallituksen lakiesitys kaatuu.
Muun muassa kokoomuksen kansanedustajat Sanna Lauslahti ja Pertti Salolainen twiittaasivat, ettei kokoomus kannata opintotukilain viemistä eteenpäin.
[STT:n mukaan](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1426232091954.html) myös RKP on ottanut kielteisen kannan hankkeeseen. Puheenjohtaja Carl Haglund sanoo, että puolue aikoo äänestää lauantaina hallituksen esitystä vastaan opposition riveissä.
Hieman myöhemmin hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat kertoivat sopineensa, että lakiesitys vedetään pois eduskunnasta. Hallitus on esittänyt, ettei opintotukea enää myönnettäisi toiseen samantasoiseen korkeakoulututkintoon.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen perusteli puolueen toimintaa säästöjen vähäisyydellä ja esityksen keskeneräisyydellä.
– Säästöä ei tulisi kauhean merkittävää summaa, eikä edes ole varmaa saadaanko sitä kasaan. Opintotuen pitää olla sellainen, että se kannustaa jatko-opintoihin ja toisiin tutkintoihin. Kun asiaa selvitettiin tarkemmin, niin selvisi, että asia on kaikkea muuta kuin selvä. Valiokunta jo omassa kannanotossaan linjasi, että tässä on tarpeita jatkotyöhön.
Kansalaistori repesi riemuun
Opiskelijat osoittivat tänään mieltään opintotuen rajaamista vastaan Helsingin keskustassa Kansalaistorilla. Kun tieto opintolakiesityksen kaatumisesta kiiri mielenosoittajien tietoon, repesi joukko hurraa-huutoihin.
– Kuulostaa fiksulta, koska esitys oli mielestämme tosi huono. Nykyään voi joutua kouluttautumaan uudelleen. Oma tilanteeni on se, että olen valmistunut kandidaatiksi eli en voisi tarvittaessa tehdä toista tutkintoa. Tämä on typerää, eikä pidemmällä aikavälillä kovin kannattavaa, sanoi yksi mielenilmaukseen osallistunut opiskelija.
"Jos ei ole tukea, en ehdi lukea"-kyltti summasi Reetan ja Kaisan mielipiteen opintotuen rajaamisesta.
– Jos rahoitusta ei pysty jakamaan toisen tutkintoon, niin se jää tekemättä. Sitten ollaankin kaikki yhtäkkiä jossain kerjäämässä kadulla tai eletään sosiaaliturvan varassa.
Inkeri ja Petri tulivat paikalle, koska heidän mielestään hallitukselta on tullut koko ajan koulutusta ja opiskelijoiden toimeentuloa heikentäviä esityksiä.
– Vaikka ne on esitelty uudistuksina, ovat ne leikkauksia, totesi Inkeri.
Keskustan talousteesit: Työnantajamaksu ja yritystuet alas, hallintoa pienemmäksi  
Keskusta alentaisi työnantajamaksua kahdella prosentilla määräajaksi. Puolueen säästölistalla on yritystukia, hallinnon järkeistämistä ja tietojärjestelmissä siirtymistä avoimeen lähdekoodiin.
Keskusta on julkaissut tavoitteensa, joilla se aikoo saada Suomen talouden kuntoon seuraavan kymmenen vuoden aikana. Puolue ilmoittaa tärkeimmiksi tavoitteikseen velkaantumisen lopettamisen sekä 200 000 työpaikan luomisen yksityisille aloille seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Keskeinen keino on työnantajamaksun alentaminen kahdella prosentilla määräajaksi. Lisäksi puolue esittää pienempiä toimia yrittäjyyden edistämiseksi ja riskinoton kannustamiseksi.
Keskustan mukaan velkaantumisen lopettaminen edellyttää myös hankalia päätöksiä. Puheenjohtaja Juha Sipilän mukaan keskustan kahden miljardin euron säästölistalla on muun muassa yritystukia, hallinnon järkeistämistä ja tietojärjestelmistä säästämistä avoimeen lähdekoodiin siirtymisellä. Näillä keinoilla saataisiin Sipilän mukaan miljardin euron säästöt.
Keskusta ei kajoaisi perusturvan tasoon, pitäisi etuudet nykyisellään ja solmisi maltillisen palkkaratkaisun.
Sipilän mukaan keskusta ehdottaa korotusta kaikkein pienituloisimpien takuueläkkeeseen. Lisäksi keskusta siirtäisi omaishoidon tuen Kelan maksettavaksi, lisäisi lapsiperheiden kotipalveluja, panostaisi laastensuojeluun sekä turvaisi sotaveteraanien kuntoutuksen ja kotipalvelut.
Keskusta esittää laajaa yhteiskuntasopimusta, jossa hallitus, eduskunta, työmarkkina- ja yrittäjäjärjestöt sekä muut keskeiset toimijat luovat yhteisen käsityksen uudistuksista, joilla parannetaan kilpailukykyä ja luodaan työpaikkoja.
Sipilän mukaan Suomen tilanne on vakava ja ongelmien ratkaiseminen edellyttää poikkeuksellista luottamusta ja yhteistyötä. Keskusta kaipaa rohkeutta ja rehellisyyttä Suomen laittamiseksi kuntoon. Myös Suomen johtamista on uudistettava.
Lähes viisi vuotta tapaus Assangen vaiheita
Vuotosivusto Wikileaksin perustajan Julian Assangen seksirikosepäilyistä tulee tänä vuonna kuluneeksi viisi vuotta. Tänä aikana Assangen puolustustiimi on käynyt läpi eri oikeusasteita Britanniassa ja Ruotsissa päämiehensä saamiseksi pinteestä. Assange itse on asunut Lontoossa Ecuadorin suurlähetystössä saamansa turvapaikan nojalla.
Elokuu 2010
Kaksi ruotsalaisnaista tekee Assangesta rikosilmoituksen. Naiset ovat tavanneet Assangen Tukholmassa luentotilaisuuksissa, joissa Assange on ollut puhumassa Wikileaksista ja sen julkaisemista Afganistan-dokumenteista.
Poliisin puheille menevät naiset ovat olleet seksisuhteessa Assangen kanssa. He kertovat, että alun perin suostumukseen perustunut tilanne muuttui myöhemmin heidän tahtonsa vastaiseksi. Naisten kertomusten perusteella syyttäjä antaa Assangesta pidätysmääräyksen, joka kuitenkin perutaan seuraavana päivänä.
Syyskuu 2010
Syyttäjä Marianne Ny päättää avata uudelleen raiskausta koskevan esitutkinnan. Assangea epäillään nyt raiskauksesta, seksuaalisesta häirinnästä ja laittomasta pakottamisesta. Assange poistuu maasta.
Marraskuu 2010
Assange vangitaan Tukholman käräjäoikeudessa poissaolevana. Hänet halutaan saada Ruotsiin vastaamaan epäilyihin. Assange tarjoutuu asianajajansa välityksellä kuultavaksi Lontoossa. Hän pitää syytöksiä poliittisina.
Joulukuu 2010
Assange pidätetään Lontoossa, mutta vapautetaan runsaan viikon päästä takuita vastaan. Assange joutuu kotiarestiin, jossa hänen on alistuttava pantavalvontaan ja päivittäiseen ilmoittautumiseen poliisiasemalla.
Helmikuu 2011
Lontoolainen tuomioistuin päättää, että Assange voidaan luovuttaa Ruotsiin. Assange aikoo valittaa päätöksestä.
Marraskuu 2011
Vetoomustuomioistuin pitää päätöksen voimassa.
Kesäkuu  2012
Britannian korkein oikeus päättää, että Assangesta annettu eurooppalainen pidätysmääräys on laillisesti pätevä ja Assange voidaan luovuttaa Ruotsiin. Assange pakenee Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöön, josta hakee poliittista turvapaikkaa. Assange epäilee, että Ruotsi voi luovuttaa hänet Yhdysvaltoihin, jossa vakoilusyytteistä voi seurata kuolemanrangaistus.
Elokuu 2012
Ecuador myöntää Assangelle turvapaikan. Assange jää asumaan Ecuadorin suurlähetystöön, jota Britannian poliisi vartioi ympärivuorokautisesti.
Kesäkuu 2014
Assangen asianajajat vaativat Ruotsissa vangitsemismääräyksen kumoamista.
Heinäkuu 2014
Tukholman käräjäoikeus päättää, että Assangen vangitsemista poissaolevana jatketaan.
Elokuu 2014
Brittimedia raportoi Assangen kärsivän terveysongelmista kuten vaarallisen korkeasta verenpaineesta sekä sydän- ja keuhko-oireista.
Marraskuu 2014
Ruotsalainen vetoomustuomioistuin pitää määräyksen päätöksen voimassa.
Maaliskuu 2015
Syyttäjä Marianne Ny ilmoittaa, että Assangea ei enää vaadita tulemaan Ruotsiin vastaamaan syytteisiin, vaan kuulustelut voidaan hoitaa Lontoossa. Syynä on se, että useat rikosepäilyjen kohdat ovat vanhentumassa ensi elokuussa.
YleX:n Ensinäyttö: Asa esittää John Lennonia ja haluaisi olla hippi
Asan uusi video Mä haluun olla hippi saa ensinäyttönsä ylex.fi:ssä. Videolla nähdään sekä John Lennon että Yoko Ono.
**Asan** _Mä haluun olla hippi_ -kappaleen musiikkivideon tekemiseen meni tarkalleen 222 tuntia. Video tehtiin valmiiksi alle kahdessa viikossa. Videota on käytännössä valmisteltu yötä päivää.
\- Mun kaveri **Ilari Vanhatalo** on erikoistunut 70-luvun india pop -genreen. Kun tästä kappaleesta päätettiin tehdä video, niin mä olin häneen yhteydessä. Vedettiin parissa viikossa kolmen kuukauden työ kasaan. Aika herkkänä tämä mun kaveri oli, kun ehdotin videoon muutoksia, Asa kertoo.
Videolla seikkaillaan psykedeelisessä, kappaleelle sopivassa hippimäisessä tunnelmassa. Asa esiintyy videossa itsenään – sekä **John Lennonina**.
\- Mun vihje oli, et mä haluaisin hyvin mielelläni olla kuin John Lennon eli antaa munasillaan haastattelua sängystä jonkun naisen kanssa ja näyttää rauhanmerkkiä, Asa sanoo.
Mä haluaisin hyvin mielelläni olla kuin John Lennon.
Kappaleesta ja musiikkivideota huolimatta Asa ei pidä itseään hippinä, mutta haluaisi olla sellainen.
\- En ole lähelläkään hippiä. Mä ajan autoa ja syön lihaa. Mutta mä toivon, että joskus päädyn istumaan toisella pakaranpuoliskolla kepin päällä risti-istunnassa violetit housut jalassa ja silloin tällöin ajan käyrävartisella Tunturilla ostarille jakamaan muovipusseja.
Bottas tyytyväinen – "Auto oli erityisen hyvä pitkillä suorilla"
Williams-kuski Valtteri Bottaksen mukaan perjantai oli erityisen tuottoisa päivä Australiassa.  
Valtteri Bottas oli tyytyväinen perjantain antiin Australian gp:ssä. Suomalaiskuljettaja oli vapaiden harjoitusten kolmas ja viides. Bottas oli harjoituksissa nopeampi kuin tallitoveri Felipe Massa, joka ei pystynyt ajamaan toisissa harjoituksissa moottorin vesivuodon takia.  
\- Perjantai oli varsin tuottoisa, vaikka Felipe oli epäonninen teknisen murheen kanssa. Olemme hyvin valmistautuneita aika-ajoon ja kilpailuun, sillä onnistuimme viemään ajo-ohjelmamme läpi, Bottas kommentoi perjantaita Williamsin F1-tiimin nettisivuilla. 
\- Auto tuntui hyvältä heti hyvältä. Auto oli erityisen hyvä pitkillä suorilla. Renkaat tuntuivat kestäviltä, eikä suorituskyky juuri laskenut. Lyhyillä suorilla on vielä parannettavaa, Bottas selvitti.    
Apulaisoikeusasiamies tarkastaa lastensuojeluvirastoja Pohjois-Pohjanmaalla – "Ei suuria huolenaiheita"
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies tekee tehostettuja tarkastuksia Oulun seudulla ja Raahessa. Tarkastuksissa keskitytään erityisesti lastensuojelun virastojen toimintaan.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslinin mukaan Oulu ei tilastoissa näyttäydy lastensuojelussa huonona kuntana. Myöskään jo tehdyissä tarkastuksissa ei ole löytynyt suurta huomautettavaa.
– Toki tarkastuksia kohdennetaan usein sen perusteella, millaisia kanteluita meille on tullut ja millaisia huolenaiheita laillisuusvalvonnan näkökulmasta on noussut. Se saattaa olla perusteena sille, minne tarkastuksia milloinkin kohdennetaan, Sakslin kertoo.
Oulun seudulla iso osa kanteluista koskee lasten huostaanottoja ja lasten sijoituksia lastensuojelulaitoksiin ja sijaisperheisiin.
Oulussa henkilöstöä riittävästi
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on saanut lisäresursseja lastensuojeluun liittyvien kanteluruuhkien purkamiseen. Ruuhkat liittyvät oikeuskanslerinviraston selvityksen mukaan henkilöstörakenteen ongelmiin.
– Kuten julkisuudesta tiedetään, niin lastensuojelun henkilöstö on kuormittunutta monissa kunnissa, Sakslin sanoo.
Perheiden vaikeutunut taloustilanne näkyy lisääntyvänä palveluiden tarpeena, kun samaan aikaan henkilöstö- tai muu resurssipula voi ajaa kunnat ahtaalle palveluiden tuottamisessa.
– Alustavan arvion mukaan tämä ei kuitenkaan ole Oulussa suuri huolenaihe. Esimerkiksi yhdelle sosiaalityöntekijälle ohjautuvien asiakkaiden määrä on kohtuullinen, Sakslin kertoo.
Tarkastuksilla suunnataan katse tulevaan
Nyt Oulussa tehtävissä tarkastuksissa keskitytään erityisesti kunnan toimintaan.
– Tarkastelemme sitä, miten lastensuojelutoiminnot on suunniteltu ja miten esimerkiksi palvelutarpeita arvioidaan. Myös lastensuojeluun liittyvät ostopalvelut ja niiden laillisuus on tarkastelussa, Sakslin kertoo.
Tarkastukset eivät herätä virastoissa närää ja Sakslin näkeekin ne pikemmin kehitysmahdollisuuksina.
– Nämä ovat hyviä keskustelutilaisuuksia ja oman kokemukseni mukaan tarkastuksen kohde on kertonut usein niistä hyötyvänsä ja löytävänsä keinoja toiminnan parantamiseen, Sakslin kertoo.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Talvivaaran täydennetty saneerausohjelmaehdotus toimitettiin käräjäoikeuteen
Torstaina kerrottiin, että yritysjärjestelyihin erikoistunut brittiyhtiö on tehnyt ehdollisen sopimuksen Talvivaara Sotkamon liiketoiminnan ostamisesta konkurssipesältä. 
Talvivaaran kaivososakeyhtiön selvittäjä Pekka Jaatinen on tänään jättänyt Espoon käräjäoikeudelle täydennetyn saneerausohjelmaehdotuksen.
Selvittäjän näkemyksen mukaan täydennetty saneerausohjelmaehdotus on ehdotuksessa mainittujen erityisehtojen täyttyessä vahvistamiskelpoinen ja tuottaa velkojille paremman lopputuloksen kuin konkurssi.
Torstaina uutisoitiin Talvivaara Sotkamon julkisselvittäjän päässeen eteenpäin konkurssipesään kuuluvan varallisuuden myynnissä. Kiinnostuksensa yhtiön ostamisesta ilmaisi brittiläinen sijoitusyhtiö Audley Capital Advisors LLP .
Yritysjärjestelyihin erikoistunut yhtiö on tehnyt ehdollisen sopimuksen Talvivaara Sotkamon liiketoiminnan ostamisesta konkurssipesältä. 
Tavoitteena on, että kauppa toteutuu kesällä. Kaivoksen toimintaa on tarkoitus jatkaa.
EU: Rosatomin Unkarin-voimalan rakentamista ei ole estetty
EU-komission mukaan kiista ydinpolttoaineen toimituksesta ei vaaranna reaktorien rakentamista. Euratom on edellyttänyt muutoksia ydinpolttoaineen toimitussopimuksiin.
Venäläisen Rosatomin ydinvoimalahanke Unkarissa etenee suunnitelmien mukaan, sanoo Unkarin hallitus. Myös EU:n komissio vahvistaa, että kiista ydinpolttoaineen toimituksista ei vaikuta Paksin ydinvoimalan laajentamiseen.
Talouslehti Financial Times uutisoi eilen torstaina, että EU-komissio on pistänyt rakennushankkeen jäihin koska Unkari on sopinut, että Venäjä toimittaa yksinoikeudella polttoaineen reaktoreihin.
Unkarin hallitus myöntää tiedotteessaan, että Euroopan atomienergiayhteisö Euratom on pyytänyt muutoksia ydinpolttoaineen toimitussopimukseen Unkarin ja Rosatomin tytäryhtiön välillä. Hallituksen mukaan itse rakennushanke etenee kuitenkin aikataulussaan, eikä Unkarin ja polttoainetoimittajan kanssa käytävillä jatkoneuvotteluilla ole vaikutusta voimalan rakentamiseen.
EU:n komissio vahvistaa Unkarin näkemyksen.
– Emme ole estämässä Paksin ydinvoimalan rakentamista, sanoi energiakomissaarin tiedottaja Anna-Kaisa Itkonen komission päivittäisessä tiedotustilaisuudessa.
– Komissio on ottanut kantaa vain polttoaineen toimitussopimukseen, Itkonen sanoi.
Itkonen vahvisti, että komissio kantaa huolta Paksin voimalan polttoainesopimuksesta ydinpolttoaineen saatavuuden turvaamisen näkökulmasta. Päätös on kuitenkin toistaiseksi salainen koska siihen liittyvät asiakirjat ovat luottamuksellisia.
Itkosen mukaan Unkarin vaihtoehdot ovat neuvotella sopimus uudelleen tai viedä komission ratkaisu oikeuteen. Unkarin hallitus puolestaan arvioi, että sopimus saadaan neuvoteltua Euratomin hyväksymään muotoon seuraavien viikkojen kuluessa.
Unkari ja Venäjä ovat sopineet kahden 1 200 megawatin ydinreaktorin rakentamisesta Paksin ydinvoimalaan Budapestin eteläpuolelle. Reaktoreiden rakentamisesta ja ylläpidosta vastaa venäläinen valtionyhtiö Rosatom, ja polttoaine ostetaan yksinoikeudella Venäjältä.
Alonson pitkä putki napsahtaa poikki
Fernando Alonso on ajanut 176 peräkkäisessä GP:ssä, mutta sarja menee poikki Australiassa.
Fernando Alonson 176 peräkkäisen GP:n putki formula ykkösissä katkeaa, kun McLaren -kuljettaja ei osallistu Australian osakilpailuun testeissä sattuneen onnettomuuden vuoksi.
Alonso ajoi kaikissa kilpailuissa USA:n GP:stä 2005 lähtien. Alonson 176 peräkkäisen kilpailun putki on nykykuljettajien ennätys yhdessä tallikaveri Jenson Buttonin kanssa.
Button voi saavuttaa tällä kaudella Riccardo Patresen ennätyksen perättäisissä kilpailuissa. Jos Button ajaa kaikki kilpailut Saksan GP:hen asti, hän nousee tasoihin Patresen 186 GP:n ennätyksen kanssa.
Selvitys yhdistäisi veikkausyhtiöt
Virkamiestyöryhmä esittää rahapeliyhtiöiden yhdistämistä ja asiaa pohtinut parlamentaarinen ryöryhmä yhtyy esitykseen. Asian valmistelu halutaan lisätä tulevan hallituksen ohjelmaan.
Raha-automaattiyhdistys, Veikkaus ja Fintoto pitäisi yhdistää yhdeksi pelialan yritykseksi, esittävät asiaa miettineen [työryhmän](http://www.intermin.fi/julkaisu/122015) jäsenet ja tuloksia tarkastellut parlamentaarinen työryhmä.
Nykyisten rahapeliyhtiöiden edunsaajille tulisi uudessa yhtiössä kiinteä osuus eduista. Käytännössä Veikkauksen edunsaajat saisivat 53 prosenttia, raha-automaattiyhdistyksen edunsaajat 43 prosenttia ja Fintoton edunsaajat neljä prosenttia uuden yhtiön rahapelituotoista.
Uuden rahapeliyhtiön omistajaohjaus menisi valtioneuvoston kanslian hoidettavaksi ja uuden peliyhtiön yhteyteen tulisi hallintoneuvosto. Lisäksi sisäministeriön yhteyteen muodostettaisiin rahapelipolitiikkaa ohjaava koordinaatioelin.
Yhden rahapeliyhtiön malli on esityksen mukaan parempi vaihtoehto torjumaan rahapelien toimintaympäristön muutoksien tuomat uhkakuvat.
Ministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan yhdistäminen on edellytys yksinoikeusjärjestelmän ylläpitämiseksi.
– Yksinoikeusjärjestelmän ylläpitäminen ja vahvistaminen edellyttävät rahapeliyhteisöjen yhdistämistä, mietinnön vastaanottanut Räsänen totesi.
Ulkopuolinen selvitys osoittaa myös, että peliyhtiöiden yhdistämisellä voitaisiin saada vuositasolla kymmenien miljoonien eurojen säästöt. Myös päällekkäisten investointien poistuminen säästäisi miljoonia.
Koti jäi rajan taa 75 vuotta sitten: "Muistot tuntuvat yhä kipeämmiltä"
Vilma Vepsä oli 10-vuotias, kun talvisota syttyi. Hän päätyi pitkällä evakkomatkallaan toiselle puolelle Suomea, Ulvilaan. Oma koti jäi sodan jälkeen vain neljä kilometriä rajan väärälle puolelle. Nyt 75 vuotta sodan päättymisen jälkeen tuntuvat lapsuuden muistot entistä kipeämmiltä.
Ulvilan Karjalaseuran kunniapuheenjohtaja Vilma Vepsä on ylpeä karjalaisista juuristaan. Hän joutui jättämään kotinsa 10-vuotiaana, kun talvisota syttyi. Ajatus lapsuuden kodista tuntuu nyt haikealta.
– Kun on tarpeeksi tullut vuosia ja on ollut aikaa miettiä, muistot ja ajatukset ovat tulleet entistä läheisemmiksi ja murheellisemmiksi. Kotimme oli vain neljä kilometriä nykyiseltä rajalta, niin lähellä, mutta niin pitkällä kuitenkin.
"Hirvittävän vakava paikka kaikille"
Vilma Vepsä muistaa hyvin sen hetken, kun rauhan aika koitti talvisodan jälkeen 13.3.1940. Päivä oli aurinkoinen, luminen ja ulkona paukkui kova pakkanen.  Evakossa ulvilalaisen tuvan lämmössä koko perhe oli kokoontunut radion ääreen kuuntelemaan uutisia.
– Silmiini on piirtynyt se kuva, että isä sääti radion ääntä, kun rauhan ehdoista kerrottiin. Niistä, jotka Neuvostoliitto oli pakottanut Suomen rauhanneuvottelijat tekemään. Isä seisoi siinä nurkkahyllyn vieressä vakavana. Se oli hirvittävän vakava aika ja paikka kaikille.
Muuttajat otettiin lämmöllä vastaan
Vepsän perhe pääsi talvisodan päättymisen jälkeen vielä hetkeksi vanhaan kotiinsa. Lopullinen lähtö tuli kuitenkin 1944. Perhe oli saanut kirjeen Ulvilasta, jossa heidät toivotettiin tervetulleiksi takaisin.
– Täällä oli onneksi lämmin vastaanotto. Kirjeessä sanottiin, että jos joudutte lähtemään, tiedätte mihin tulla. Mikkeliin asti tulimme kävellen ja sitten meitä oltiinkin jo vastassa. Täällä elämä on ollut vaiherikasta ja on siihen paljon hyvääkin mahtunut. Olenhan minä mummokin.
Elonmerkki Putinista: Lähetti terveisiä luistelukisoille
Putin on ollut poissa julkisuudesta runsaan viikon ilman selvää syytä, ja hänen terveydentilastaan on herännyt huhuja.
Venäjän presidentti Vladimir Putinista saatiin perjantaina elonmerkki, kun hän lähetti kirjallisen tervehdyksen Moskovassa alkaville pikaluistelun lyhyiden matkojen maailmanmestaruuskisoille.
Putin on ollut poissa julkisuudesta runsaan viikon ilman selvää syytä. Presidentin lehdistöpäällikkö Dmitri Peskov on vakuuttanut, ettei Putinin terveydentilassa ole mitään vikaa.
Putin kuvailee tänään alkavia luistelukisoja suurtapahtumaksi, jota odottavat kärsimättömästi niin asiantuntijat kuin lajin harrastajatkin. Moskovassa kohtaavat toisensa useiden maiden parhaat luistelijat ja puolustavat maansa kunniaa, sanotaan Putinin viestissä.
Venäjän presidentin virallisilla nettisivuilla julkistetussa tervehdyksessä Putin sanoo uskovansa, että kisoista tulee menestyksekkäät.
Putinin kädenpuristusta pilkataan internetissä
Putin esiintyi viimeksi julkisuudessa 4. maaliskuuta, jolloin hän muun muassa vaati oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murhan pikaista ja perusteellista selvittämistä.
Sen jälkeen hänen terveydentilaansa on kommentoinut vain lehdistöpäällikkö Dmitri Peskov, joka muun muassa luonnehti Putinin kädenpuristusta niin lujaksi, että se rikkoo käden. Sosiaalisessa mediassa Peskovista on kommentin jälkeen levitetty pilakuvaa, jossa hänen molemmat käsivartensa ovat kipsissä.
Nezavisimaja Gazetan mukaan Putinin odotetaan ilmestyvän julkisuuteen viimeistään ensi viikon keskiviikkona, jolloin eri puolilla Venäjää juhlitaan Krimin liittämistä Venäjään vuosi sitten.
_Marja Manninen / Yle Uutiset, Moskova_
Meteorologi: Ilmanlaadun suhteen hyvinkin hankalia päiviä tulossa lisää
Katupölyyn ja heikkoon ilmanlaatuun ovat syynä mm. vähäluminen talvi Etelä-Suomessa sekä aurinkoinen ja kuiva ilma, jolloin pieni kevytrakenteinen hiukkanen nousee helposti ilmaan.
Ilmanlaatu on osassa Suomea ollut kuluvalla viikolla erittäin huono. Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan odotettavissa on sääennusteen seurauksena lisää päiviä, jolloin ilmanlaadussa esiintyy ongelmia.
Huutosen mukaan yksi syy heikkoon ilmanlaatuun Etelä- ja Länsi-Suomessa löytyy vähälumisesta talvesta.
– Normaalitalvina lumien sulamisvesi sitoo pölyä katuun ja sateet huuhtovat sen pois. Lisäongelmana ovat tämän hetkiset yöpakkaset, minkä vuoksi katuja ei voida pestä päivällä niiden jäätymisvaaran vuoksi, Huutonen sanoo.
– Korkeapaineen aikana kevyt pienirakenteinen hiukkanen nousee ilmaan, kun kostealla säällä vesisade sitoo pölyä. Tehokkain tapa puhdistaa ilma olisi kunnon sadealueen tulo, mutta sellaista ei ole näköpiirissä, Huutonen toteaa.
Pitkän sateisen jakson vaihduttua aurinkoiseen poutasäähän katupöly koettelee etenkin hengityselinten sairauksista kärsiviä. Terveyden suojelemiseksi asetettu raja-arvo ylittyi torstaina kaikkiaan 28 paikkakunnalla, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Pahin tilanne on tyypillisesti ruuhka-aikoina vilkkaasti liikennöidyillä katu- ja tieosuuksilla.
– Katupölyä syntyy, kun liikenne nostaa kuivilta kaduilta pölyhiukkasia, jotka ovat lähtöisin hiekoitushiekasta, tien pintojen kulumisesta ja nastarenkaiden käytöstä, Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Pia Anttila kertoo.
Oman paikkakunnan tilannetta voi käydä katsomassa [Ilmalaatuportaalista.](http://www.ilmanlaatu.fi/)
VR tilaa 90 miljoonalla eurolla junanvaunuja Transtechilta
Vanhat, siniset junanvaunut korvataan uusilla Transtechin valmistamilla vaunuilla. Kalusto tulee käyttöön InterCity-juniin vuosikymmenen loppuun mennessä.
Kajaanin Otanmäessä sijaitseva Transtech sai perjantaina ison tilauksen VR:ltä. Matkustajavaunujen julkinen EU-kilpailutus alkoi viime vuoden kesäkuussa. VR:n tavoitteena on solmia varsinainen hankintasopimus Transtechin kanssa kevään aikana.
Nyt hankittavat vaunut mahdollistavat myös Kolarin-yöjunaliikenteen jatkumisen. Hankintaan kuuluu 27 vaunua, joista kymmenen on uusia kaksikerroksisia makuuvaunuja. Kolarin-liikenteessä on käytetty sinisiä vaunuja.
VR-konsernilla on käynnissä kahden miljardin euron investointiohjelma tälle ja tulevalle vuosikymmenelle. Viime vuosina on hankittu esimerkiksi uusia sähkövetureita Siemensiltä sekä ohjausvaunuja ja kaksikerroksisia ravintolavaunuja Transtechiltä.
Kaarnaveneiden goljat liimattiin sadoista lastuista – video
Raimo Mutasen kaarnasta rakentama kirkkovene lienee maailman suurin. Aikaa urakkaan kului yli 200 tuntia.
Jyväskyläläinen Raimo Mutanen on 67-vuotias eläkeläinen, joka on rakentanut noin 125 senttimetriä pitkän ja 500 grammaa painavan kaarnaveneen.
Sekunteja en tiedä kun kellossani ei ole sekuntiviisaria.
Vene on esillä viikonlopun Meri Kutsuu -venemessuilla Turussa.
– Jokaisella ihmisellä on varmasti ajatus tehdä edes kerran elämässään jotain suurta. Kerroin läheisilleni, että teen kaarnaveneen joka on riittävän iso. Ja se lupaus piti pitää, sanoo Mutanen
Veistäjän pitämän tarkan työkirjanpidon mukaan aikaa veneen rakentamisessa kului 200 tuntia ja 15 minuuttia.
– Sekunteja en tiedä kun kellossani ei ole sekuntiviisaria, veistelee Mutanen.
Veistäjämestari: Hommassa pitää olla vanhan lehmän hermot
Mutasen rakentama vene on kirkkoveneen pienoismalli. Mallin valinta oli lähes itsestäänselvyys.
– Kirkkoveneessä on se hyvä puoli, että silloin kun alkaa kyllästyttää, niin veneeseen voi ruveta suunnittelemaan peräpäätä.
Pystypuusta ei missään nimessä kannata kaarnaa louhia.
Kokonaan kaarnasta tehdyssä veneessä on mm. kahdeksanairoparia, kaksi äyskäriä, pohjatappi ja istuimet eli tuhdot.
– Tässä työssä pitää olla vanhan lehmän hermot, myhäilee Mutanen.
Mutasen kirkkoveneen kaarna on peräisin keskisuomalaisista tukkimännyistä.
– Pystypuusta ei missään nimessä kannata kaarnaa louhia, opastaa Mutanen.
Sähkötyökaluja ei ole käytetty ollenkaan – periaatteesta
Kaikkein tärkein työkalu on katkoteräinen paperiveitsi. Sillä tehdään alusta loppuun asti kaikki leikkaaminen, vuoleminen ja kovertaminen.
Poranterää sormien välissä pyörittelemällä olen poraillut tarvittavat reiät.
– Toinen tärkeä työkalu on ihan pieni poranterä. Sormien välissä pyörittelemällä olen sillä poraillut tarvittavat reiät, sanoo Mutanen.
Sähkötyökaluja mestari ei ole periaatteesta käyttänyt lainkaan.
– Kaarna on materiaalina vaikea ja siivuttamismenetelmän löytäminen teetti aika paljon työtä, selventää Mutanen.
Myös muoviset pyykkipojat ovat Mutaselle tärkeitä työkaluja. Niitä käytetään kaarnaosien liimauksessa.
Kirkkovene sai nimekseen Kaarina
Kenties maailman suurin kirkkovene sai Mutaselta nimekseen _Kaarina_.
– Eikös tuo ole aika lailla itsestäänselvyys. Mitään takaa-ajatusta siinä ei ole, myhäilee Mutanen.
Hän kuitenkin myöntää lähettäneensä Kaarinan päättäjille kuvia kaarnaveneestään etukäteen. Löytyneeköhän sieltä lopullinen satamapaikkakin?
Toista tutkintoa opiskelevien tulotaso voi nousta – Opiskelijoille oikeus toimeentulotukeen
Mahdollisesta lakimuutoksesta on rahallista hyötyä uselle toista tutkintoa opiskeleville.
Opintotukien muutos saattaa yllättäen parantaa monien toista tutkintoa opiskelevien opiskelijoiden taloudellista asemaa. Tämä johtuu siitä, että jatkossa monet toista tutkintoa opiskelevat pääsevät toimeentulotukien piiriin, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/opintotuen_rajauksen_yllattava_seuraus__opiskelijoille_oikeus_toimeentulotukeen/7863186http://yle.fi/uutiset/opintotuen_rajauksen_yllattava_seuraus__opiskelijoille_oikeus_toimeentulotukeen/7863186).
Tähän saakka opiskelijoilla ei ole ollut mahdollisuutta saada toimeentulotukea, jos he ovat olleet oikeutettuja opintotukeen ja opintolainat ovat jääneet nostamatta.
Uudistuksen alkuperäinen tarkoitus ei ole ajaa opiskelijoita toimeentulotukiluukulle, vaan nopeuttaa opiskelijoiden siirtymistä työelämään. Suomessa ketään ei kuitenkaan jätetä ilman tuloja, vaan perustoimeentulo taataan toimeentulotuen muodossa kaikille.
Jatkossa toista tutkintoa opiskelevat eivät saa opintotukea eivätkä näin muodoin myöskään valtion takaamaa opintolainaa, jos lakiesitys menee läpi.
Toimeentulotuki ei automaatio
Toimeentulotukea voi saada, jos opiskelee ilman muita tuloja ja omaisuutta. Tuen perusosa on tänä vuonna yksin asuvalle 485,50 euroa.
Lisäksi otetaan huomioon yksin asuvan kohtuulliset asumismenot asuinpaikkakunnan mukaan, esimerkiksi Porissa 470 euroa kuukaudessa. Myös muun muassa lääkkeistä ja vakuutuksista voi saada laskua vastaan erillistä tukea.
Toimeentulotukea myönnetään kerran kuukaudessa, ja sen saamisessa otetaan aina huomioon kaikki kyseisen kuukauden aikana saatavat tulot.
\- Toimeentulotuki ei ole automaatio. Jos joku opiskelee toista tutkintoa, me arvioimme, johtaako tämä opiskelu työllistymiseen tai voiko opiskelija päästä aiemmalla tutkinnolla töihin, Porin perusturvan sosiaali- ja perhepalveluiden johtaja **Mari Levonen** sanoo.
Jos opiskelija asuu puolisonsa kanssa, myös tämän tulot ja omaisuus otetaan huomioon toimeentulotukea myönnettäessä.
Toimeentulotuki opintotukea suurempi
Opintotuen suuruus on nykyään opintolainoineen hieman yli 900 euroa. Käytännössä siis toimeentulotuki on tätä summaa suurempi.
Monet opiskelijat ovat jo aiemmin jättäneet 400 euron kuukausittaisen opintolainan nostamatta eli opintotuen suuruus on ollut heillä vain noin 500 euroa.
_Päivitys klo 14.30: Kolumnin julkaisemisen jälkeen opintotuen rajoittaminen on päätetty peruuttaa. Ylen uutinen asiasta [täällä](http://yle.fi/uutiset/opintotuen_rajaaminen_perutaan__opiskelijat_hurrasivat/7865570)._
**Lue myös:**
**[Opintotukipäätökseen ei usko kukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253528)**
**[Opintotukea karsitaan – kansanedustaja: Älä ota papereita ulos, jos haluat toisen tutkinnon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253478)**
Suomen saamelaisnuoret ry: "Meidän sukupolvi ei tule antamaan periksi"
Suomen saamelaisnuoret -yhdistys järjesti perjantaina Helsingissä mielenosoituksen saamelaisten oikeuksien puolesta.  Emme halua päätyä tilanteeseen, jossa joudumme kertomaan lapsillemme, ettemme tehneet mitään asian eteen, selittää Rosa-Máren Magga mielenosoituksen taustoja.
Suomen saamelaisnuoret -yhdistys on valmistautumassa Helsingissä mielenosoitukseen saamelaisten oikeuksien puolesta. Mielenosoitus alkaa perjantaina kello 11 Senaatintorilla.
Saamelaisnuoret päättivät järjestää mielenosoituksen puolustaakseen saamelaisten oikeuksia ja ILO-alkuperäiskansasopimuksen ratifiointia.
– Nyt valmistaudumme mielenosoitukseen. Oulusta meitä on tullut opiskelijaryhmä tänne jo eilen, lisäksi mukana on saamelaisnuoria eri puolilta Suomea. Olemme kokoontuneet nyt yhteen ja sovimme käytännön järjestelyistä, kertoo Rosa-Máren Magga Suomen saamelaisnuoret -yhdistyksestä.
Yksi osa mielenosoitusta on performanssi, jonka lähtökohtana on Ruotsin Jokkmokkissa luotu, kaivoshankkeita vastustanut Musta raito (Čáhppes ráidu). Mustassa raidossa osa ihmisistä on pukeutunut mustiin ja osa perinteisiin lapinpukuihin.
– On mielenkiintoista nähdä, miten meidät otetaan vastaan.
– Performanssissa olemme aivan hiljaa. Kuin olisimme kuolleiden kulkue, selittää Rosa-Máren Magga SSN:stä.
Aktiivisten nuorten sukupolvi
Rosa-Máren Maggan mielestä saamelaisnuoret ovat aktivoituneet yhteiskunnallisissa asioissa.
– Minusta me edustamme uudenlaista sukupolvia, me emme tule antamaan periksi. Meidän on pakko yrittää loppuun asti ja kertoa oma mielipiteemme.
– Emme halua päätyä tilanteeseen, jossa joudumme kertomaan lapsillemme, ettemme tehneet mitään asian eteen, jatkaa Magga.
Rosa-Máren Maggan mielestä mielenosoitus on hyvä keino vaikuttamiseen.
– Suomessa ihmiset eivät lähde mielenosoituksiin pikkuasioista. Minusta tämä on hyvä vaikutuskeino. Me olemme olleet yhteydessä myös ulkomaille, emme me pyri vaikuttamaan asioihin vain Suomessa. Pohjois-Amerikan alkuperäiskansojen Idle no More -liikekin tukee meitä, päättää Rosa-Máren Magga.
Katso videoita ja tuoreimpia kuvia [Yle Sápmi](https://www.facebook.com/Yle.Sapmi1) -Facebook sivuilta.
Kreikan Tsipras luottavainen, EU:n Juncker huolissaan
Kreikan pääministeri ja EU-komission puheenjohtaja keskustelevat Kreikan velkaohjelmasta Brysselissä. Kreikan velkaneuvottelut ovat junnanneet paikallaan jo kolmatta viikkoa.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker yrittää edistää Kreikan velkaneuvotteluiden etenemistä keskustelemalla Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin kanssa. Päätökset Kreikan velkaohjelman ehdoista tekee EU:ssa euromaiden valtiovarainministerien kokous.
\- En ole tyytyväinen viime viikkojen kehitykseen, Juncker totesi medialle mutta sanoi yrittävänsä helpottaa ratkaisun löytämistä keskustelemalla "ystävänsä Alexisin" kanssa.
Kreikan pääministeri esiintyi hymyilevänä.
\- Olen optimistinen. Kun on poliittista tahtoa ratkaisun löytämiseen, asiat kyllä ratkeavat, Tsipras sanoi.
Neuvottelut eivät ole lähes kolmeen viikkoon edistyneet lainkaan. Kreikka on muun muassa vaihtanut neuvottelijoitaan kaiken aikaa, pääroolia vetää edelleen valtiovarainministeri Giánis Varoufákis.
Tällä viikolla teknisiä keskusteluita on käyty sekä Brysselissä että Ateenassa. Ongelmana on, että Kreikalla ei ole ollut esittää lukuja velkaohjelmaan ehdottamiensa muutosten tueksi.
Lainanlyhennyksiä kansainväliselle valuuttarahastolle erääntyy kaiken aikaa, mutta kellään ei tunnu olevan käsitystä, riittääkö Kreikan kassassa rahaa.
Kovat puheet Kreikan parlamentissa ovat jatkuneet tälläkin viikolla. Kreikka on jälleen vaatinut Saksalta korvauksia toisen maailmansodan aikaisista tapahtumista. Maan puolustusministeri puolestaan uhkasi, että jos Kreikalle ei anneta rahaa, he päästävät maahan tulvivat paperittomat rajan läpi muualle Eurooppaan. Tämän viikon sisäministerikokouksessa Kreikka ei kuitenkaan ottanut asiaa esille, vaan toivoi saavansa tukea paperittomien vastaanottamiseen.
Kreikan velkaohjelman ehdot yritetään saada kirjoitettua huhtikuun loppuun mennessä. Jos Kreikka täyttää ehdot, se saa Euroopalta viimeisen sovitun lainaeränsä kesäkuun loppuun mennessä.
Kemijoki sai luvan Ossauskosken perkaamiselle
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Ossauskosken alapuolisesta perkauksesta tehdyn valituksen. Se tarkoittaa, että Pohjois-Suomen aluehallintoviraston hankkeelle kolme vuotta sitten myöntämä lupa on nyt saanut lainvoiman.
– Kemijoki Oy on tyytyväinen päätökseen. Päätös mahdollistaa sekä energiataloudellisen että joen virkistyshyödyn lisäämisen. Uoman parantamisen myötä jääalueella liikkuminen ja rantojen virkistyskäyttömahdollisuudet paranevat, johtaja Timo Torvinen Kemijoki Oy:stä sanoo tiedotteessa.
Kemijoki Oy aloittaa seuraavksi hankkeen yksityiskohtaisen valmistelun. Se pitää sisällään muun muassa aikataulut ja urakkakilpailutuksen valmistelun. Lopullinen päätös hankkeen toteuttamisesta tehdään urakkakilpailutuksen jälkeen.
Hankkeessa Kemijokea perataan kuudessa kohteessa yhteensä kolmen kilometrin matkalla Louen ja Tervolan välillä. Perattavilla massoilla maisemoidaan rantoja ja tehdään uusia rannansuojauksia noin 15 kilometrin matkalla.
Jokiyhtiön tavoitteen on vähentää jokiuoman virtaushäviötä ja parantaa jääolosuhteita. Nykyisin joen ahtaat virtausalueet pysyvät sulina talvella. Sulat saavat aikaan hyyteen muodostumista, mikä heikentää aiheuttaa yhtiölle energiataloudellisia menenetyksiä. Kemijoki Oy:n mukaan hyyde haittaa myös joen virkistyskäyttöä.
Jarkko Aholan pizza 
Eletään lauantai-iltaa Pirkanmaalla, Toijalassa. On rauhoituttu viikon tohinoista, saunottu, jännitetään lottoa ja jokainen saa vähän limonadia.
Tosin limsan kanssa ei löträtä, litran pullo jaetaan koko perheen kesken. Limsa on pienelle miehelle hieno juttu, mutta jotain vielä parempaa on tulossa – äiti on tehnyt pizzaa.
- Lauantai-iltoihin liittyi sellaista hyvänolon tunnetta, yhdessäoloa perheen kanssa, kertoo **Jarkko Ahola**.
- Saunan jälkeen rauhoituttiin ja sai juoda limua ja syödä äidin tekemää pizzaa. Yleensä se oli jauhelihapizzaa.
- Jauheliha oli muutenkin melkein ainoaa lihaa, jota meidän ruokapöydässä näkyi, Jarkko muistelee.
- Joskus oli kanaa ja se olikin minun suurinta herkkuani.
Aholan perheessä ruuan teki äiti.
- Isä kokeili kerran ja päätettiin yhdessä, että äiti tekee jatkossakin, Jarkko vitsailee.
Pizza tuli Suomeen 1960-luvulla. 80-luvulta lähtien pizzan syönti yleistyi nopeasti. Nykyään sitä voi kai pitää yhtenä suomalaisten kansallisherkkuna – jos mitään voi päätellä Suomessa toimivien pizzerioiden määrästä. Pizza käy kaupaksi myös valmisruokamarkkinoilla; jauheliha - ja kinkkupizzat ovat maksalaatikon ohella kaikkein myydyimpiä valmisruokia.
**JARKON PIZZA**
(pellillinen)
3 dl vettä
nokare hiivaa 
5-8 dl vehnäjauhoja 
oliiviöljyä 
suolaa 
paistettua jauhelihaa
tomaattimurskaa 
paistettua jauhelihaa 
ananasta
juustoraastetta
oreganoa/pizzamaustetta
Sekoita hiiva ja suola lämpimään veteen.
Lisää vehnäjauhoja, kunnes ”tuntuma” on hyvä.
Lisää joukkoon oliiviöljyä.
Anna taikinan turvota 15 minuuttia.
Kaulitse taikina uunipellille leivinpaperin päällä.
Päällystä tomaattimurskalla, oreganolla ja suolalla maustetulla paistetulla jauhelihalla.
Lisää pinnalle ananaksen paloja. (Älä laita ananasta liikaa, ettei pizzasta tule turhan makeaa.)
Paista 220 asteisessa uunissa noin 15 minuuttia. Paistoaika voi vähän vaihdella uunista riippuen.
Maailmanmestarille oli käydä köpelösti – kisapuku unohtui pesulaan
Martin Fourcade joutui jännittämään hieman ylimääräistä ennen torstain kilpailua, sillä hän oli laittanut vahingossa kilpailupukunsa likapyykin mukana pesulaan.
**KONTIOLAHTI.** MM-kultaa Kontiolahdella torstaina juhlinut Martin Fourcade ei anna pienten asioiden häiritä keskittymistään. Iltapäivällä mies huomasi laittaneensa kisapukunsa vahingossa likapyykin mukana pesulaan ja saisi sen aikataulujen mukaan takaisin vasta perjantaina.
\- Kello 15.15 tuli hotellilta puhelu, että pitäisi saada kisa-asu päälle illan kilpailuun. Sanoin, että menee vartti, niin puku on hotellilla, joensuulaisen Elapesun omistaja Juhani Jussila kertoo torstain tapahtumista.
Ripeä toiminta ja puvun toimitus pelastivat ranskalaishiihtäjän pulasta, sillä normaalimatkan kilpailu käynnistyi vain kolmen tunnin kuluttua.
\- Mielellämmehän me näin teemme. Tällaisten asioiden avulla jää Pohjois-Karjalasta hyvä maku, Jussila toteaa.
Fourcade hiihti puhdas kisapuku päällään maailmanmestariksi yli 20 sekunnin erolla Norjan Emil Hegle Svendseniin. Mitali oli ranskalaisen ensimmäinen henkilökohtainen näissä MM-kisoissa.
\- Hyvinhän se näytti toimivan. On aika kovan luokan kaveri, kun ei näytä tällainen haittaavan, Jussila naureskeli.
Jussila itse seurasi miesten kilpailua ja etenkin Fourcaden suoritusta mielenkiinnolla kisapyykin pesemisen lomassa.
Opiskelijat osoittavat mieltään opintotuen rajaamista vastaan – katso suorana
Opiskelijat vaativat eduskuntaa hylkäämään hallituksen esityksen, jonka mukaan opintotukea ei voisi jatkossa saada  toiseen samantasoiseen korkeakoulututkintoon. Yle näyttää mielenosoituksen suorana alkaen klo 11.55.
Opiskelijat kokoontuvat tänään perjantaina osoittamaan mieltään opintotuen rajaamista vastaan. Eri korkeakoulujen ylioppilaskuntien koolle kutsuman [mielenosoituksen](https://www.facebook.com/events/1596988697251641/) on määrä alkaa puoliltapäivin.
Mielenosoitus järjestetään Eduskuntatalon edustalla Kansalaistorilla.
Eduskunta äänesti opintotukea rajaavan lakiesityksen puolesta tiistaina äänin 95–91. Käsittely jatkuu tänään perjantaina.
Yle näyttää mielenosoituksen Yle Uutisten sivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2707309).
Kaisa Mäkäräistä ei säästellä - "Kuusi kilometriä ei ole mikään ylivoimainen pala"
Suomen Kaisa Mäkäräisen urakointi MM-kisoissa jatkuu perjantaina viestissä.
Perjantaina ampumahiihdon MM-kisoissa Kontiolahdella käydään naisten 4x6 kilometrin viesti. Suomi lähtee kilpailuun hiihtojärjestyksessä Sanna Markkanen, Mari Laukkanen, Eevamari Rauhamäki ja Kaisa Mäkäräinen.
MM-pronssia normaalimatkalla voittanut Mäkäräinen on urakoinut kisoissa toistaiseksi kaikki matkat, mutta päävalmentaja Marko Laaksosen mukaan siitä ei ole edes keskusteltu, että Mäkäräisen voimia säästeltäisiin päätöspäivän yhteislähtökilpailuun.
\- Sellaista spekulointia ei ole ollut missään vaiheessa, ettei Kaisa hiihtäisi. Hän on ilmoittanut itse, että haluaa mielellään hiihtää viestin ja on sellaisessa kunnossa, ettei kuusi kilometriä ole hänelle mikään ylivoimainen pala.
Etukäteen Suomen vahvimmat osuudet ovat Laukkasen toinen osuus sekä tietenkin Mäkäräisen ankkuriosuus.
\- Oletus on, ettemme jäisi liikaa ensimmäisellä osuudella, ja Mari pystyisi toisella osuudella vähän paikkaamaan. Sen jälkeen katsotaan, mikä on tilanne kolmannen osuuden jälkeen, kun Kaisa lähtee liikkeelle, Laaksonen puntaroi.
Ainakaan vielä torstaina Laaksonen ei ollut asettanut minkäänlaista sijoitustavoitetta, vaikka tietääkin, minne Suomen naisilla on rahkeita.
\- Olimme muistaakseni vastaavanlaisella joukkueella Oberhofissa 11:s. Periaatteessa meillä on mahdollisuus sinne 10-15 sijan paikkeille. Se olisi meille sellainen hyvä suoritus, päävalmentaja laskeskeli.
Vanhoja aseita ja sarkapukuja – Talvisotaa muistellaan hiihtokisoissa
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa Reisjärvellä kunnioitetaan Talvisodan päättymistä hiihdon merkeissä. Tapahtumasta saatavilla tuloilla rahoitetaan Talvisodan kansallisen muistomerkin pystyttämistä ja Talvisodan virtuaalisen tietokeskuksen rakentamista.
Reisjärven kunnan hiihtokeskukseen Petäjämäelle on tehty noin 2,5 kilometrin latu talvisotahiihdon tarpeisiin. Olosuhteet tapahtumalle ovat suotuisat, sillä lunta riittää hiihdon järjestämiseen. Maaselän Ladun toimija Helena Kinnunen odottelee paikalle satoja kiinnostuneista.
– Petäjämäellä ovat kaikki hiihtoladut kunnossa ja huomista varten myös pellolle tehty latuosuus on kunnostettu. Odotan paikalle useita satoja osallistujia, osa hiihtää, osa on mukana muuten vain.
Reisjärven kouluissa käydään läpi Talvisodan tapahtumia jo perjantaina 13.3. Hiihtopaikalla paikalliset reservinupseerin esittelevät sota-ajan esineistöä.
– He ovat hankkineet esiteltäväksi tapahtumaa varten vanhoja aseita ja muitakin varusteita. Uskon että tapahtuma kiinnostaa useita sukupolvia, kertoo Kinnunen.
Paikoin Talvisotahiihtoja on jouduttu perumaan lumen puutteen takia. Reisjärvellä ei ole tätä huolta.
– Tapahtuma alkaa klo 12 ja hiihtoon osallistujat maksavat osallistumismaksun, johon sisältyy Talvisotahiihdon diplomi ja pinssi, muistuttaa Helena Kinnunen.
Jättihitiksi noussut suomalaispeli nosti Tampereen maailmankartalle
Tamperelaisen pelifirman Colossal Orderin tiistaina julkaisema tietokonepeli myi ensimmäisenä vuorokautenaan 250 000 kappaletta. Peli nousi pelijakelupalvelu Steamissa ladatuimpien joukkoon ja on kerännyt ylistäviä arvioita.
Colossal Order on elänyt viime päivät kiireessä, yrityksen 13 työntekijää ovat ahkeroineet yhteydenottojen kimpussa. Tiistaina julkaistusta rakennussimulaatiopeli _Cities Skylinesista _tuli välitön hitti. Peliä myytiin jo ensimmäisen 24 tunnin aikana 250 000 kappaletta. Peliarvostelijat ja sosiaalinen media ottivat pelin myös lämpimästi vastaan.
Aamu-tv:n Tähtihetkessä vierailleen Colossal Order -yrityksen toimitusjohtajan Mariina Hallikaisen mukaan pelaajat ovat odottaneet toimivaa kaupunkisimulaatiopeliä.
– _Cities Skylines_ on erittäin uskollinen omalle genrelleen ja fanikunnalleen. Se tarjoaa sellaista, mitä fanit ovat odottaneet. Meille sattui tosi hyvä markkinarako. Selkeää tilausta oli, markkinoilta löytyi kaksi huonosti menestynyttä kaupunkisimulaattoripeliä entuudestaan.
Hittipeli ponnistuslauta pienyritykselle
Tamperelaisyritys on julkaissut aikaisemmin joukkoliikennesimulaatiopelejä, mutta ne eivät ole tavoittaneet läheskään sellaisia pelaajajoukkoja kuin kaupunkirakennuspelit. Tunnetuin genren peli on _SimCity_, jonka viimeisin osa on myynyt pari miljoonaa kopiota_._
_Cities Skylines_ tarjoaa pelaajalle työkalut oman unelmakaupungin toteuttamiseen. Pelintekijöillä inspiraation lähdettä on antanut oma kotikaupunki Tampere.
– Aiemmassa pelissä oli paljon Helsinkiä. _Cities Skylines_ -pelissä teemana on pohjoismaisuus. Pelin inspiraationa on marraskuinen maisema Tampereella. Lisäsimme vähän väriä, että emme näyttäneet ihan harmainta Suomea. Pelissä on Tampereesta otettuja elementtejä.
Pelin taloudellinen menestys takaa Hallikaisen mukaan sen, että firmalla on avaimet kädessään moneen suuntaan. Mobiilipelit eivät firmaa kiinnosta vaan se aikoo jatkossakin keskittyä tietokonepeleihin.
Twitter: [@tahtihetki](https://twitter.com/tahtihetki)
Fantasiakirjailija Terry Pratchett ei koskaan kasvanut kunnolla aikuiseksi
Englantilainen Terry Pratchett oli 1990-luvulla uransa huipulla. Toimittaja Keijo Koivula haastatteli kirjailijaa 1994 Göteborgin kirjamessuilla. Tuottelias kirjailija laski rikastuvansa hiukan koko ajan, jopa istuessaan Ylen haastattelussa.
Haastattelussa Pratchett totesi kirjoittavansa sellaisia kirjoja, joita hän olisi itse halunnut 12-vuotiaana lukea. Vuonna 1983 ilmestynyt __Magian värit __oli Pratchettin esikoisteos. Kirja esitteli yleisölle  Pratchettin mielikuvituksellisen __Kiekkomaan__ (Discworld), johon hänen tunnetuimmat teoksensa sijoittuivat.
Vaikka  Pratchettin kirjoja pidettiin erityisesti nuorille pojille suunnattuina fantasiateoksina, oli haastatteluvuonna kirjailijan tiedossa että hänen vanhin lukija-faninsa oli itse asiassa 87-vuotias nainen.
Pratchett aloitti itse lukemisen nuorena poikana ”sattumalta”. Ensimmäiseksi lukemakseen kirjaksi hän paljasti **Kenneth Grahamen** klassikkotarinan __Kaislikossa suhisee__ (The Wind in the Willows). Haastattelussa kirjailija muistelee lukeneensa lopulta kaiken mitä käsiinsä sai. 1990-luvun nuorista hän tosin oli hieman huolissaan, koska nuorten lukeminen oli käymässä alati harvinaisemmaksi.
Kun sen jakaa 365:llä, tulos on pari tuhatta päivässä. Ei hassumpaa! Tässä istuessanikin rikastun hiukan koko ajan.
Vuoteen 1994 mennessä  Pratchett oli kirjoittanut kaikkiaan 27 kirjaa. Näistä 17 sijoittuivat Kiekkomaailman fantasiamiljööseen. Kirjailijan lastenkirja oli edellisenä vuonna noussut Britannian best seller -listalle ja hänen kokonaisvuosimyyntinsä oli noin miljoonan kirjan luokkaa.
Prtachett sairastui vuonna 2007 Alzheimerin tautiin ja hänet tunnettiin viimeisinä vuosinaan myös eutanasian puolestapuhujana. Kirjalijantyötään hän jatkoi kuolemaansa asti. Sir Terence David John ”Terry” Pratchett kuoli 66-vuotiaana 12. maaliskuuta 2015.
Katso myös
[Miten elämästä selviää hengissä, John Cleese?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/19/miten-elamasta-selviaa-hengissa-john-cleese)[Lentävä Robin Williams irvaili normeille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/12/lentava-robin-williams-irvaili-normeille)
Räikkönen myönsi: ”En ajanut kovin hyvin”
Kimi Räikkönen ei saanut kierroksiaan pysymään täysin kasassa Australian gp:n perjantain vapaissa harjoituksissa. 
Ferrarin
Kimi Räikkönen ei ollut täysin tyytyväinen suorituksiinsa Melbournen radalla.
Räikkönen oli Australian gp:n perjantain harjoitusten kahdeksas ja neljäs.
Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel oli suomalaista nopeampi molemmissa
harjoituksissa. 
\- Ei ollut ideaalinen päivä. En ajanut kovin hyvin. En saanut kierroksia pysymään
kasassa, Räikkönen myönsi Autosportin haastattelussa. 
\- Autoa toimi hieman paremmin, kun sitä hieman pakotti pitkillä suorilla. Oli
vaikeaa saada kaikkea toimimaan yhdessä. Meillä on vielä paljon töitä edessä.
Kaikki on OK, kunhan saan asiat toimimaan ja ajan hyvän kierroksen, Räikkönen
summasi. 
Jakso 470: Kiikissä
Elina tekee valintansa. Laurin elämä saa uutta potkua. Iris pääsee perille Epun salaisuudesta.
Saamelaisnuorten mielenosoitus alkamassa Helsingissä
Suomen saamelaisnuorten yhdistys järjestää mielenosoituksen ja protestikulkueen tänään Helsingissä. Mielenosoitus järjestetään vastalauseena sille, että saamelaisten omia näkemyksiä ei ole kunnioitettu saamelaisia koskevien lakihankkeiden käsittelyssä eduskunnassa kuluneella viikolla. Alkuperäiskansojen oikeuksia koskeva ILO 169 -sopimus on eduskunnan käsittelyssä perjantaina.
Suomen saamelaisnuorten yhdistys järjestää tänään mielenosoituksen ja protestikulkueen Helsingissä.
Čáhppes ráidu (suom. Musta raito) -protestikulkue lähtee kello 11 Senaatintorilta ja kulkee Aleksanterinkatua ja Mannerheimintietä pitkin eduskuntatalolle.
Saamelaisnuoret toivovat, että eduskunta ratifioisi ILO 169-sopimuksen.
Kulkueen osanottajia pyydetään pukeutumaan kokomustiin, mutta se ei ole pakollista.
"Vastustamme eduskunnan päätöstä säilyttää saamelaismääritelmä nykyisellään"
Kulkueella ja mielenosoituksella saamelaisnuoret haluavat osoittaa mieltään viime aikaisten saamelaishankkeiden käänteiden vuoksi.
Heidän mukaansa saamelaisten omat näkökannat ovat jääneet valiokunnissa ja eduskunnassa yleensä ei-saamelaisten lobbareiden jalkoihin.
– Haluamme lisäksi osoittaa vastalauseemme eduskunnan päätökselle säilyttää saamelaismääritelmä nykyisellään saamelaiskäräjien vastustuksesta huolimatta - eli päätökselle olla kunnioittamatta saamelaisten itsemääräämisoikeutta. Olemme linjanneet tyytymättömyyttämme jo aiemmin helmikuun lopussa lähettämässämme kirjeessä, tapahtuman Facebook-sivulla kerrotaan.
Saamelaisnuorten mukaan myös kansainväliset sopimukset alkuperäiskansojen oikeuksista  on tietoisesti jätetty huomiotta.
Eduskunta käsittelee perjantaina ILO:n yleissopimus 169:n kohtaloa.
Suomen Saamelaisnuoret toivoo, että eduskunta tekisi sen nyt.
– Riippumatta saamelaiskäräjälakiuudistuksen surkeasta lopusta ILO 169 on edelleen vahva instrumentti kaikkien saamelaisten oikeusaseman vahvistamiseen, saamelaisnuorten tiedotteessa sanotaan.
Selfie ei kelpaa passikuvaksi
Passin ja henkilökortin voi hankkia nykyisin sähköisesti, eikä poliisin kanssa tarvitse käydä henkilökohtaisesti asioimassa. Täysin omin voimin kortteja on kuitenkin vaikea hankkia. Poliisi ei nimittäin hyväksy itse otettuja selfie-tyyppisiä kuvia virallisiin matkadokumentteihin.
Noin 30 prosenttia passeista ja henkilökorteista haettiin helmikuun aikana sähköisesti. Yli puolet näistä hakemuksista pystyttiin käsittelemään ilman asiointia poliisin kanssa. Hakijan valokuva on tärkeässä osassa hakemuksen käsittelyä. Sen pitää täyttää tietyt kriteerit ja laatuvaatimukset.
– Valokuvan pitää olla niin hyvä, että automaattinen rajavalvonta pystyy sen perusteella tunnistamaan matkustajan. Tunnistus tehdään passin sirulla olevan valokuvan perusteella, ja sen pitää täyttää kansainväliset kriteerit, kertoo hankepäällikkö Mika Hansson Poliisihallituksesta.
Oikeanlainen kuva helpottaa matkantekoa
Poliisin mukaan monelta yllätykseltä vältyttäisiin, jos valokuvat otettaisiin ammattimaisessa valokuvausliikkeessä.
– Ammattimainen kuva varmistaa sen, että henkilöllä ei tule ongelmia liikkumisessa passikuvan takia. Valokuvausta harrastavaltakin tällaisen kuvan ottaminen voi onnistua, mutta kännykällä otetut selfie-tyyppiset kuvat eivät mene läpi, Hansson toteaa.
Hanssonin mukaan puutteellisella tekniikalla liian läheltä otettu kuva vääristää kasvonpiirteitä liikaa.
– Suosittelisin, että sellaisen kanssa ei lähdettäisi edes yrittämään.
Opintotukipäätökseen ei usko kukaan
Etusivun Reetta Rönkä yrittää kovasti ymmärtää, mistä opintotuen ehtojen tiukentamisessa on kyse.
Jänskättää. Saako toiseen korkeakoulututkintoon tulevaisuudessa nostaa opintotukea? Tänään eduskunnassa käsitellään toista kertaa opintotuen ehtojen tiukentamista. Jos uudistus menee läpi, toiseen korkeakoulututkintoon ei enää saisi opintotukea. Ei edes siinä tapauksessa, että sitä ei olisi ensimmäiseenkään tutkintoon nostanut. Tällä viikolla eduskunta on jo[kerran ehtinyt äänestää opintotuen tiukentamisen puolesta](http://yle.fi/uutiset/eduskunta_opintotukea_vain_yhteen_tutkintoon/7857949), kuten hallitus on esittänyt ja sivistysvaliokunta puoltanut.
Olen koko viikon yrittänyt ymmärtää. Ihan pinnistellyt. Että mitäs hittoa? Jos näin [suuri ja valikoitunut porukka](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/opintotuen-ehdot-tiukkenemassa-katso-ketka-aanestivat-uudistuksen-puolesta/2002844) on sitä mieltä, että opiskelua ei kannata tukea, on ajatuksen taustalla oltava joku järki. Koska eihän kukaan lähtisi toteuttamaan uudistusta, jossa ei ole mitään itua? Eihän?
Viikon ymmärtämisurakan jälkeen havaintoni ovat seuraavat:
**1. Perustelut eivät pidä.**
Opintotuen tiukennuksille on olemassa virallinen perustelu: opintotuen rajoittaminen vain yhteen tutkintoon lyhentää jengin opiskeluaikoja ja tuo heidät aiemmin työelämään veroja maksamaan. Tämän on laskettu tuovan valtiolle 10,5 miljoonan euron säästöt.
Harva suorittaa toisen tutkinnon huvikseen, vaan opintoja vaihdetaan joko väärälle alalle päätymisen tai huonon työtilanteen takia. Eli kaavailtu uudistus joko siirtää vastahakoisia tekemään vääriä töitä tai passittaa työttömiksi kortistoon, toisen ([kalliimman](http://www.kela.fi/documents/10180/1966136/Tyottomyys_etuusmaarat.pdf/bb6506fb-ab45-4978-914b-a3a7377a0499)) tuen varaan. Suurin osa halunnee suorittaa toisen tutkinnon uudistuksesta huolimatta, koska edellä mainitut syyt. Pysyäkseen elossa heidän pitäisi joko olla sikarikkaita tai tehdä töitä opintojen ohessa. Kun marginaalinen kroisosporukka rajataan pois, mikään näistä skenaarioista ei tue opintotukien tiukentamisen tavoitteita.
**2. Perustelujen ei tarvitse pitää!**
Sivistysvaliokunta päätti jo viime viikolla puoltaa opintotuen ehtojen tiukennusta. Valiokunnan puheenjohtaja **Raija Vahasalo** (kok) kertoo puhelimessa, että ei valiokunnassakaan uskota hallituksen pyrkimysten toteutumiseen. [Puoltopaperissa](http://www.eduskunta.fi/faktatmp/utatmp/akxtmp/sivm_28_2014_p.shtml) esitelläänkin kaikki samat sudenkuopat ja uhkakuvat kuin tiukennusten vastustajien [lausunnoissa](http://www.syl.fi/2015/03/10/syl-ja-samok-opintotuen-rajaaminen-tulee-kalliimmaksi-kuin-siita-saatavat-saastot/?lan=finnish). Vahasalo haluaa muistuttaa, että valiokunta lisäsi omaan paperiinsa lauselman opintotukijärjestelmän kokonaisuudistuksesta. Velvoittaako lauselma seuraavaa hallitusta? Ei. Miksi valiokunta sitten puolsi esitystä, johon se ei itse usko? Koska muuten se 10,5 miljoonaa euroa olisi pitänyt löytää jostain muualta, Vahasalo kertoo.
**3. Isot numerot ovat tärkeitä.**
Eli kaikki palautuu reiluun kymmeneen miljoonaan euroon, jonka säästämisestä ei ole juuri mitään takeita (ks. kohta 1). Tiesitkö muuten, että suunnilleen sama summa laitetaan [joka kuukausi konkurssi-Talvivaaran hoitoon](http://www.taloussanomat.fi/yritykset/2015/03/12/vapaavuori-talvivaaran-kauppahinta-alle-40-miljoonaa-euroa/20153146/12)? On laitettu jo monta kuukautta! Ihan vaan vertailun vuoksi.
**4. Hätä ei ole tämän näköinen!**
Vaikka nyt nuoresta saattaa tuntua, että hierotaan likaista tiskirättiä naamaan antaumuksella, niin heruu päättäjiltä myös ymmärrystä! [YleX Etusivun haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253478)kansanedustaja ja sivistysvaliokunnan jäsen **Eeva-Johanna Eloranta** (sd) kehottaa tukien kanssa tuskastelevia opiskelijoita jättämään suosiolla paperit ottamatta ensimmäisestä tutkinnosta, jos toista halajaa. Eli kepulikonsteja ja kikkailua, ihan kansanedustajan luvalla! Opiskelijan kannalta tylsä kuvio, mutta [eihän ne todistukset mitään takaa](http://www.akava.fi/tyoelama/akavalaiset_tyoelamassa/tyottomyyskatsaus/korkeakoulutettujen_tyottomien_maara_kasvaa_vastavalmistuneilla_hitaammin_kuin_muilla.14244.news)muutenkaan.
**5. Päätösten tekeminen menee kuitenkin kaiken ohi.**
Eduskunnassa ollaan nyt siis tekemässä päätöstä, koska joku päätös pitää tehdä. On tärkeää sanoa, että hei me säästetään, vaikka juuri mitään takeita säästöille ei ole. Ei haittaa näyttää keskisormea niille reilulle 3000 opiskelijalle, joiden tulevaisuuden suunnitelmia ollaan laittamassa uusiksi. Eikä sille vielä isommalle porukalle nuoria, joiden paine valita ekalla kerralla oikein on juuri moninkertaistumassa. Koska hei, päätös.
**6. En vieläkään ymmärrä.**
_Päivitys klo 14.30: Kolumnin julkaisemisen jälkeen opintotuen rajoittaminen on päätetty peruuttaa. Ylen uutinen asiasta [täällä](http://yle.fi/uutiset/opintotuen_rajaaminen_perutaan__opiskelijat_hurrasivat/7865570)._
HIFK:lle kova kiinnitys – täysin kotimaisin voimin Veikkausliigaan 
Helsingin IFK on tehnyt yksivuotisen sopimuksen keskuspuolustaja Tuomas Ahon, 33, kanssa. HIFK on kahdeksaan vuoteen ensimmäinen veikkausliigajoukkue, jolla on riveissään vain suomalaisia pelaajia.
Jalkapallon Veikkausliigaan kaudeksi 2015 noussut Helsingin IFK on tehnyt yhden vuoden pelaajasopimuksen keskuspuolustajan Tuomas Ahon kanssa. Aho edusti vuodesta 2009 lähtien Myllykosken Palloa, jonka kapteenia hän toimi viiden vuoden ajan.
Aho, 33, on pelannut urallaan myös FC Kuusankosken, HJK:n sekä tanskalaisseuran AGF:n riveissä. Veikkausliigaotteluita kokeneelle topparille on kertynyt yli 300.
\- Pelit MYPassa jäivät yllättäen kesken ja siitä jäi todella huono maku. Kova nälkä jäi pelaamiseen ja halusin pelata vielä hyvän kauden ja ehkä useammankin. HIFK oli tarjolla olevista vaihtoehdoista ylivoimaisesti paras, Aho kertoo.
Pääpelivoimastaan ja johtajuudestaan tunnetun Ahon sopimuksen myötä HIFK:n joukkue kaudelle 2015 on kasassa. HIFK:lla on pelaajasopimukset kolmen maalivahdin ja 21 kenttäpelaajan kanssa.
Helsinkiläisseura on Veikkausliigan ensimmäinen täysin kotimainen joukkue pääsarjassa kahdeksaan vuoteen. Edellisen kerran täysin suomalaisin voimin Veikkausliigassa esiintyi FC Honka kaudella 2007.
\- Haluamme viedä kotimaista jalkapalloa eteenpäin, sillä Suomessa on erittäin paljon hyviä ja potentiaalisia pelaajia, HIFK:n urheilutoimenjohtaja Henri Määttä sanoo.
HIFK:n kausi Veikkausliigassa alkaa 12. huhtikuuta kotiottelulla VPS:aa vastaan. Ensi lauantaina joukkue kohtaa Liigacupin välierässä paikallisvastustajansa, hallitsevan Suomen mestarin HJK:n.
Kaikki Perhon susien salakaadosta tuomitut valittavat
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi tammikuussa 12 miestä kolmen suden ampumisesta yli vuoden mittaisiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Kaikki tuomitut ovat valittaneet päätöksestä hovioikeuteen. Syyttäjällä on mahdollisuus jättää vastavalitus kahden viikon aikana. Sen jälkeen käräjäoikeus lähettää aiheeseen liittyvät asiakirjat hovioikeuteen.
Käräjäoikeudessa törkeästä metsästysrikoksesta oli syytettynä 15 miestä. Käräjäoikeus kuitenkin kumosi kolmea metsästäjää koskevat syytteet, he olivat kiistäneet osallisuutensa jahtiin.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi jahtiporukan törkeästä metsästysrikoksesta vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Miehet tuomittiin metsästyskieltoon neljäksi vuodeksi ja heidän aseensa määrättiin valtiolle.
Miehet ovat myöntäneet osallisuutensa, mutta väittivät metsästäneensä haittaeläimeksi luettavia koirasusia. Heidän mukaansa jahti ei täyttänyt törkeän metsästysrikoksen tunnusmerkistöä.
Perhossa ammuttiin luvatta kolme sutta vuoden 2013 tammikuussa.
Naista puraissut karhu kaadettu Juuassa – löytyi 10 kilometrin päästä
Juuassa torstaina naista purrut karhu on kaadettu. Karhu jäljestettiin 10 kilometrin päästä torstaiselta tapahtumapaikalta. Suurpetovastaava Mikko Pehkonen kertoo, että karhu oli yli 200-kiloinen uros.
Karhu kaadettiin Juuan Ahmovaarassa Kolinportin läheisyydestä kello 10.40 aikoihin. Karhua oli jäljestetty torstaiaamusta alkaen. Suurpetovastaava Mikko Pehkonen on varma, että kyseessä on torstaina naista puraissut yksilö.
– Ei tässä alueella muita ole. Se on varma asia.
Kaatopaikka sijaitsee linnuntietä noin 10 kilometriä paikasta, jossa karhu puraisi naista torstaiaamuna.
– Karhua jäljestettiin noin kaksi kilometriä, jonka jälkeen koira päästettiin irti. Koira löysi karhun 500 metrin päästä irtilaskupaikasta. Karhu siirtyi haukusta myös liikennöidyn Kajaanintien yli. Se kaadettiin lopulta tien toisella puolella, Pehkonen kertoo.
Karhu puraisi naista takapuoleen ja kyynärpäähän torstaiaamuna Juuan Tuopanjoella.
Hyi hemmetti, minusta on tullut ruokahifistelijä!
Minuun iski ruoka-ahdistus. Tuntui, että lähikaupasta ei voi enää ostaa mitään. Kasvikset alkoivat näyttää ankeilta muovikääreissään. Tomaatit kirkuivat punaisina espanjan siirtotyöläisten huonoa asemaa. Omenat kiiltelivät säilytysaineista. Leipä ei maistunut enää leivältä vaan kuivahtaneilta yksittäisviipaleilta ja puolalaiselta viljalta.
Eniten kuitenkin ahdisti liha. Suojakaasuun pakattujen jauhelihapakkausten päivämäärä oli hämmentävän kaukana tulevaisuudessa. Epämääräiseen teollisuusmarinadiin upotetut porsaan picnic-paistit eivät enää millään hypänneet kaupan hyllyltä ostoskoriini, vaikka kuinka olisin niitä käskenyt. Broilerinsyönnin lopetin kokonaan, mutta kasvissyöjäksi en halunnut ryhtyä.
 Täällä on korkeintaan automarketin tuoretiski. Sen valikoimasta löytyvästä lihasta ei kehtaa ottaa kuvia Instagramiin.
Luin Facebookista kuinka Helsinkiläiset ystäväni ostivat luomunautansa maatilatoreilta. Asun itse maaseudulla. Täällä ei ole mitään maatilatoreja. Täällä on korkeintaan automarketin tuoretiski. Sen valikoimasta löytyvästä lihasta ei kehtaa ottaa kuvia Instagramiin.
Päätin hankkia lampaita. Onnellisia lampaita. Kesän ne tekisivät harvennustöitä rantapusikossa. Talven ne viettäisivät pakkasessa, lautasella ja lopulta vatsassa ja verenkierrossa, rauhoittaen samalla epäeettisestä lihansyönnistä ahdistunutta mieltäni.
Jo ennen kuin lampaat saapuivat aloin huomata muutosta omissa puheissani.__ ”Niin siis meillehän tulee nyt lampaita...”__ Se lausuttiin ihan tietyllä äänensävyllä.__ ”Ei enää jaksettu ahdistua marketin lihahyllyllä, joten, no, me hoidettiin tää eettisempi lihan syönti näin!”__.
Hyi hemmetti! Minusta oli tullut ruokahifistelijä. Onnelliset lampaat pakastimessa tarjosivat mahdollisuuden siihen, että saatoin rakentaa itsestäni statuspäivityksissä ja puheissa paremman ihmisen.
Modernin ihmisen levoton nälkä
Ajoittain yritän laihduttaa ja syödä terveellisemmin, mutta viikon päästä löydän ostoskärrystäni pakastepitsaa.
Ruoka-ahdistuksestani en ole päässyt mihinkään. Edelleen kaupan hyllyillä tekee mieli ruveta kirkumaan, kun tuntuu ettei mitään voi ostaa ilman jonkinlaista syyllisyyttä. Lampaansyöntiä lukuun ottamatta ahdistus vaikuttaa valintoihini melko vähän.
Häpeän epäterveellisiä ja epäeettisiä eineksiä, mutta ostan niitä. Ajoittain yritän laihduttaa ja syödä terveellisemmin, mutta viikon päästä löydän ostoskärrystäni pakastepitsaa.  En ikinä jaksa leipoa, en kerää marjoja ja omenoita, vaikka niitä pihallani kasvaakin.
Tämän ajan ihminen on tuomittu jahtaamaan rauhattomana tyydytystä, jota se ei voi saada. **Karin Johannisson** puhuu kirjassaan __Melankolian huoneet__ tämän ajan ihmistä riivaavasta levottomasta nälästä. Se on henkinen tila, joka ajaa ihmisiä kohtuuttomuuteen. Ruokaan keskittyminen on yksi tapa, jolla yritämme sammuttaa tätä levotonta nälkää. Onhan se ymmärrettävää, että nälkä yritetään sammuttaa syömällä!
Hyvinvointihehkutus aiheuttaa pahoinvointia
Monelle ruokavalinnat ovat tärkeä avain matkalla henkiseen ja fyysiseen hyvinvointiin. Valitettavan usein omaan ruokahurahtamiseen liittyy toisten valintojen arvostelemista, jopa tuomitsemista. Jatkuva ruokapuhe ja hyvinvointihehkutus tiedotusvälineissä voi myös aiheuttaa pahoinvointia.
Riittämättömyyden tunne ja voimattomuus vaanivat uhrejaan joka ikinen päivä lähikaupan hyllyjen välissä!
Ruokaharrastaminen ei kerro samaan tapaan rahallisesta varallisuudesta kuin ennen, mutta muunlaista varallisuutta sillä viestitään vahvasti. Jos sinulla on varaa keskittyä ruokaan, sinulla on vähintään aikavarallisuutta ja henkistä varallisuutta. Voit harrastaa slowfoodia tai mennä ravintolaan nauttimaan siitä jonkun muun valmistamana.
Jos aikaa ja rahaa ei ole, saat tyytyä fastfoodiin ja eineksiin. Riittämättömyyden tunne ja voimattomuus vaanivat uhrejaan joka ikinen päivä lähikaupan hyllyjen välissä!
Parisuhteen mestaritulkitsijat
”Ei meidän tarvitse toisillemme puhua. Tiedämme toistemme ajatukset ja mielenliikkeet sanattomasti. Toisen pään asentokin sen jo kertoo, mitä hän ajattelee tai tuntee.”
Niin. Parisuhteissa ja monissa muissakin ihmissuhteissa elää monta tulkinnan mestaria – sanomattomien lauseiden tunnistajaa, asioiden arvaajaa. Hiljaa hissutellen tulkitsemme toisiamme, tiedämme toistemme ajatukset sanomatta sanaakaan, kysymättä kysymystäkään.
On ihana tunne elää ihmisen kanssa, joka on tuttu ja turvallinen. Kumpikin voi olla oma itsensä eikä minkään esittämiselle ole tarvetta. Siinä on hyvä kelliä tuttuuden suojassa, puhumattomuuden pumpulissa. Vai pitäisikö hälytyskellojen sittenkin soida siinä vaiheessa, kun puhetta ei enää tarvita tai jatkokysymyksille ei ole sijaa?
Tarkkailemme toisiamme – ilmeitä ja eleitä, kehon liikkeitä, asioita sanojen takana sekä sanoihin kätkettyjä viestejä. Skannaamme toisiamme jatkuvasti – tahtomattamme ja tarkoituksella. Tulkitsemme sitä, mitä toinen tarkoittaa. Miksi se katsoi minua tuolla tavalla? Mitä se tuolla tarkoitti? Sanoi noin, mutta tarkoitti ihan varmasti toista.
Meistä kukaan ei voi tuntea toista ihmistä läpikotaisin. Vain ihminen itse tietää, mitä ajattelee, mitä hänen katseensa taakse piiloutuu, mitä sanoihinsa kätkeytyy. Siitä meidän jokaisen olisi hyvä ottaa selvää ennen omia päätelmiämme.
Meissä jokaisessa asuu pieni tulkitsija, mutta miten paljon annamme arvoa tulkinnoillemme. Kun tulkintoja syntyy väistämättä, on tärkeää osata sivuuttaa ne ja kiinnostua toisen ihmisen sanoista tai sanomattomuudesta oikeasti ja aidosti.
Teologian tohtori, psykoterapeutti Lassi Pruukin neuvo on tulkinnan sijaan puhe:
– Ihmiselle syntyy kuulluksi tulemisen kokemus, kun toinen kysyy, mitä sinä tuolla tarkoitit tai pyytää kertomaan enemmän. Myös sen voi myöntää, ettei nyt ihan saanutkaan kiinni toisen ajatuksesta tai tarkoituksesta. Huonoin vaihtoehto on napata oma tulkinta ja alkaa pitää sitä totuutena vaikka sillä ei olisi sen kanssa mitään tekemistä. Siitä syntyy usein pelkkiä ristiriitoja.
Kaikissa ihmissuhteissa on tärkeää tulla kohdatuksi aidosti. Maanantain Akuutissa 16.3. psykoterapeutti Lassi Pruuki antaa neuvoja ja ajattelemisen aihetta jokaiseen kohtaamiseen.
Katukysely: Vaalikone vaikuttaa äänestyspäätökseen vähän, jos ollenkaan
Suomen eduskuntavaalit käydään ensi kuussa. Yle avasi kuluneella viikolla sekä vaalikoneen että -gallerian, jossa voi tutustua kansanedustajaehdokkaiden näkemyksiin. Mutta mitä vaalikoneista ajattelevat äänestäjät?
Fennovoiman ydinpolttoainesopimuksella Euratomin siunaus
EU on keskeyttänyt Unkarin ja Rosatomin ydinvoimalahankkeen. Yhtenä syynä on Unkarin suunnitelma tuoda polttoainetta ainoastaan Venäjältä. Pyhäjoelle suunnitellun Hanhikivi 1 -voimalaitoksen ydinpolttoaine ostetaan kymmenen ensimmäisen vuoden ajan venäläisen Rosatomin tytäryhtiöltä. Sopimus on saanut virallisen hyväksynnän Euratomilta keväällä 2014.
Euroopan komissio on päättänyt keskeyttää Unkarin ja Venäjän ydinvoimalahankkeen talouslehti The Financial Timesin viranomaislähteiden mukaan. Unkari solmi venäläisen Rosatomin kanssa sopimuksen kahdesta ydinvoimalasta ja niiden kaiken polttoaineen tilaamisesta venäläisyhtiöltä.
Suomalainen Fennovoima on solminut niin ikään sopimuksen ydinpolttoaineen tilaamisesta pelkästään venäläisomisteiselta TVEL:ltä. Fennovoiman sopimus ydinpolttoaineen tilaamisesta TVEL:ltä on määritetty kymmenen vuoden mittaiseksi.
Euroopan komission alaisuudessa toimiva Euratom-virasto on tutkinut yhdinvoimalan polttoaineen hankintasopimuksen ja antanut virallisen hyväksynnän Fennovoiman polttoainesopimukselle keväällä 2014.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori korostaa Unkarin ja Suomen hankkeen eroja ministeriön tiedotteessa.
– Hankkeet ovat täysin erillisiä ja luonteeltaan erilaisia hankkeita. Fennovoiman hanke lähti liikkeelle omistajien aloitteesta. Markkinalähtöisenä hankkeena se ei perustu hallitusten väliseen sopimukseen eikä Suomen valtio osallistu Hanhikivi 1 -hankkeen rahoittamiseen. Myös Fennovoiman polttoainesopimus on kunnossa.
Unkarin ydinvoimahanke taas on täysin valtion hallussa ja sopimukset ovat salaisia. Unkarin tapauksessa Euratom ei ole myöskään hyväksynyt ydinpolttoainesopimusta.
Ministeri Vapaavuoren mukaan Unkarin ydinvoimahankkeen käsittely komissiossa ei aiheuta toimenpiteitä Suomelle tai Fennovoimalle.
Ruotsi taipui: Assangea voidaan kuulustella Ecuadorin lähetystössä Lontoossa
WikiLeaks-sivuston perustajaan Ruotsissa kohdistuvat raiskausepäilyt ovat monelta osin vanhentumassa rikosoikeudellisesti. Siksi syyttäjät ovat valmiit kuulusteluihin Assangen piilopaikassa.
Ruotsalaissyyttäjät ovat tarjoutuneet kuulustelemaan WikiLeaks-vuotosivuston perustajaa Julian Assangea Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa, jossa hän on ollut kesästä 2012. Tähän saakka Assangea on vaadittu tulemaan Ruotsiin vastaamaan raiskaussyytöksiin. 
Assange pakeni lähetystöön välttääkseen luovutuksen Ruotsiin, koska pelkäsi, että Ruotsi puolestaan luovuttaisi hänet Yhdysvaltoihin syytettäväksi salaisten asiakirjojen vuotamisesta WikiLeaks-sivustolle.
Pääsyyttäjä Marianne Ny on lähettänyt Assangen asianajajille pyynnön, jossa kuulustelujen lisäksi toivotaan, että Assange suostuu DNA-näytteen ottamiseen. Kuulusteluihin tarvitaan lisäksi Britannian ja Ecuadorin lupa.
Syynä ruotsalaisviranomaisten mielen muuttumiseen on se, että useat rikosepäilyjen kohdat ovat vanhentumassa oikeudellisesti ensi elokuussa.
– Kantani on ollut, ettei kuulustelua voida suurlähetystössä järjestää kyllin laadukkaasti ja hänen pitää olla läsnä mahdollisessa oikeudenkäynnissä Ruotsissa. Olen yhä samaa mieltä. Aika on kuitenkin loppumassa, ja siksi minun on hyväksyttävä tutkinnan laadun kärsiminen ja otettava se riski, etteivät kuulustelut edistä tutkintaa, Ny sanoo Dagens Nyheter -lehden haastattelussa.
Assangen ruotsalainen asianajaja on jo ilmoittanut, että Ruotsin päätös on tervetullut. Asian eteneminen vie kuitenkin aikaa, hän sanoo.
Erkki Lampénin sienikeitto 
Sieniä syötiin karjalaisessa Lampénien perheessä paljon myös siitä syystä, että perheen isä oli eettisistä syistä vegetaristi. 1960-luvulla perhe asui Espoossa, joka** Erkki Lampénin** sanoin oli ”ihan landea silloin” ja jossa vielä humisivat komeat sienimetsät. Siellä Erkki kolusi äitinsä ja siskonsa kanssa etsimässä metsän aarteita.
Mikä on Erkin suosikkisieni? Tähän on hänen mukaansa melkein mahdoton vastata. Hyviä sieniä kun on niin paljon. Kahden kärki nousee kuitenkin aika nopeasti: mustatorvisieni ja kantarelli. Eikä herkkutattikaan hullumpi ole. 
Sienikeitto oli Lampéneilla juhlaruoka. Sitä syötiin paitsi sunnuntaisin, myös jouluisin. Keiton valmisti äiti, joka Erkin sanoin suhtautui iloisen suurpiirteisesti ainesosien määrään. Voi, kerma ja mausteet annosteltiin kattilaan summamutikassa – ja hyvää tuli.
Erkin muistojen sienikeitto syntyy tällä kertaa herkkutateista. Keittoon lisätään myös fingerporillinen konjakkia, joka Erkin lapsuuden keitossa olisi ollut silkkaa jumalanpilkkaa ja häväistystä.   
-Olen huomannut, että pieni tilkka konjakkia tuo keittoon täyteläistä syvyyttä, Erkki sanoo. 
Erkin kanssa tulemme siihen tulokseen, että paras asia aikuisuudessa on mahdollisuus hylätä tyhmiä periaatteita, joita ehkä on lapsuudessa joutunut sietämään. Keittoon siis lisätään konjakkia ja vilpittömästi – lopputuloksena syntyi parasta sienikeittoa, jota koskaan olen syönyt.
Sipuli pilkotaan ja paistetaan voissa. Kun sipuli alkaa kellertää, lisätään sienet. Jos kyse on kuivatuista tateista, niitä kannattaa ensin liottaa vedessä vähän aikaa. Kun neste on haihtunut, sekoitetaan joukkoon korppujauhot. Sitten lisätään kerma koko ajan sekoittaen, jotta korppujauhot eivät paakkuunnu. Jos et halua käyttää suuria määriä kermaa, korvaa osa nesteestä vedellä. Murennetaan joukkoon liemikuutio ja annetaan keiton porista. Pilkotaan sillä aikaa persilja ja/tai ruohosipuli. 
Lisätään keittoon liraus konjakkia tai kuivaa sherryä, pari lusikallista smetanaa (ei välttämätön) ja sekä suurin osa persiljasta/ruohosipulista. Annetaan kiehahtaa vielä hetki. Juuri ennen tarjoilua ripotellaan päälle loput yrtit. Sitten keitto on valmis syötäväksi.
Tässä ei ole mainittu ainesten määriä, itselleen mieluisan kokonaisuuden löytää kokeilemalla.
Kreikka-Saksa talousmaaottelu
Taloustieteen professori Alexander Kritikos on kotoisin saksalais – kreikkalaisista vanhemmista. 
Kritikoksen kotitausta on yhdistelmä sodan aikaisia vihollismaita. Siksi hän kuvaa itseään eurooppalaiseksi, joka ei mielellään tunnusta rajoja.
"Asian hyvä puoli on siinä, että tunnen itseni yhtä hyvin niin kreikkalaiseksi kuin saksalaiseksi. Mutta todellakin kaikkein ensimmäiseksi ja ohjelmasarjanne otsikkoa mukaellen – eurooppalaiseksi."
Ifo-instituutin johtaja ja Saksan ehkä tunnetuin taloustieteilijä Hans-Werner Sinn julkaisi vuonna 2003 kirjansa: ”Onko Saksa enää pelastettavissa”. 
Tuolloin Saksa ei ollut Euroopan talouden edelläkävijä, kuten on tällä hetkellä asian laita, vaan liittotasavalta oli taloudeltaan rapakuntoinen maa, josta käytettiin nimitystä  ”Euroopan sairas mies”.  
Miten te professori Kritikos vastaatte vuonna 2015 samaan kysymykseen: - onko Kreikka vielä pelastettavissa?
"Minusta vertaus Saksan 12 vuoden takaiseen tilanteesen ja Kreikkaan tänä päivänä on hyvinkin perusteltu. 
Se mikä Saksan kilpailukykyä 2000-luvun alussa jäyti oli julkisen vallan ylisäätely ja työmarkkinat, jotka tuottivat runsaasti työttömyyttä. 
Ja kerran syrjäydyttyään ei merkittävällä osalla saksalaisia ollut enää pääsyä takaisin työn syrjään kiinni. 
Tuolloisen liittokanslerin Gerhard Schröderin Hartz-uudistuksilla onnistuttiin toden totta ensimmäistä kertaa Saksassa saattamaan alkuun, mikä tärkeintä, panemaan myös menestyksekkäästi täytäntöön, laaja talouden uudistusprosessi.
Juuri näistä työmarkkinoiden reformeista Saksa hyötyy tänä päivänä niin voimakkaasti. 
Ja tämä on todellakin hyvä esimerkki siitä, mitä Kreikkakin voisi tehdä. 
Myös Kreikassa on ylisäätely talouden riesana. Ehkä jopa enemmän kuin Saksassa vuoden 
2003 aikoihin. 
Voisin sanoa, että Kreikka on valtionsäätelyn vanki. 
Nyt ollaan tultu tilanteeseen, missä tästä valtionsäätelystä on päästävä parissa - kolmessa vuodessa ehdottomasti eroon. 
Vain siinä tapauksessa, että tämä onnistuu, voi Kreikka päästä irti siitä pinteestä missä se edelleen  jumittaa.
Voimme siis sanoa, että Kreikka ON pelastettavissa, jos sellainen uudistusprosessi mikä ei ole viiden kriisivuoden aikana tapahtunut, nyt viimeinkin lähtee liikkeelle."
Kreikka sai neljä kuukautta armonaikaa, eli sen helmikuun lopussa päättynyt lainaohjelma jatkuu ensi kesään asti. Mitä näiden kuukausien aikana täytyy Kreikassa tapahtua? Saksan liittopäivätkin hyväksyi jatkoajan sillä ehdolla, että Kreikka tekee selkeät päätökset siitä miten maan talouden uudistus tapahtuu.
"Tärkeintä on nyt kaksi asiaa. 
Ensinnäkin. 
Kreikan hallituksen täytyy alkaa rakentaa luottamusta. Pääministeri Alexis Zitpraksen hallitus on ensimmäisinä viikkoinaan rikkonut kaiken luottamuksensa eurooppalaisten kumppaneiden suuntaan."
Millä tavalla luottamusta sitten mitataan?
"Luottamusta voi kyllä mitata ihan yksinkertaisesti: onko Kreikka siitä tilassa, että maa saa kansainvälisiltä markkinoilta valtiolainoja? 
Haluaako joku sijoittaa rahansa Kreikkaan? 
Luottaako joku siihen, että Kreikan hallitus tasapainottaa valtion talouden? 
Luottaako joku siihen, että Kreikka ei aja itselleen edelleen ainoastaan velkojen yksinkertaista leikkausta, eli lainojen anteeksiantoa? 
Luottamus koostuu kaikesta tästä.
Näiden neljän kuukauden aikana täytyy vaan saada aikaan tilanne, missä Kreikan hallitus pääsee sanomaan, että nyt me olemme voittaneet luottamuksemme takaisin.  
Se on tässä ihan asia numero yksi.
Toinen asia mikä pitää nyt saada kuntoon on juuri se mitä Kreikan uusi hallitus on itsekin luvannut, 
eli verotuksen oikeudenmukaisuus. 
Kaikki tietävät, että Kreikassa tuskin kukaan maksaa arvonlisäveroja. 
Tiedämme myös, että yksityisyrittäjät eivät maksa tuloveroja juuri lainkaan.
Näissä veroasioissa täytyy nyt kyetä uskottavasti osoittamaan, että parannuksia todellakin tehdään. Ei tässä välttämättä ihan yhtäkkiä lähde verrattoman suuria verokertymiä liikkeelle. Mutta hallituksen täytyy kyetä niin pian kuin suinkin osoittamaan, että verojärjestelmä kokonaisuudessaan on oikeudenmukainen.
Ja kolmas pointti on, ja tämä on noussut uuden hallituksen ohjelmassa aivan liian pienellä painolla esiin, asiasta on nimittäin vain yksi lause hallitusohjelmassa: Kreikan uuden hallituksen täytyy osoittaa valmiutensa todellakin toteuttaa sovitut rakenneuudistukset ja purkaa valtiollinen säätelykoneisto. Liiallisuuksiin menevä valtionohjausjärjestelmä on ehdottomasti purettava. 
Näissä asioissa ei pelkästään riitä, että nyt lähetetään signaalit siitä, että täällä ryhdytään nyt toimiin. 
Nyt täytyy rakentaa taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön OECD:n kanssa ohjelma, jonka mukaan loppuvuoden 2015 aikana järjestelmällisesti pannaan talouden rakenneuudistukset myös toimeen."
Kreikan talouden uudistusohjelma on viime viikkoina ollut päivittäin toistuva taikasana. 
Euroopassa ei ole voinut avata yhtään radion tai TV:n uutislähetystä, ilman että ensimmäiset kommentit eivät olisi koskeneet Kreikan reformiohjelmia.
Jos teillä, professori Kritikos, olisi nyt valtaa niin kuin on mieli, niin mitkä olisivat ne kolme kaikkein kipeimmin tarvittavaa uudistusta, mitkä te Kreikassa toteuttaisitte?
"Ensimmäiseksi raivaisin kokonaan uusiksi koko byrokraattisen koneiston. Se sekaantuu aivan kaikkeen. Jokaisessa toimessa, aina mitä merkillisempien sääntöjen ja lupien vaatimuksista ja yrityksen perustamisesta firman lopettamiseen saakka, byrokratia sekaantuu kaikkeen mahdolliseen joka välissä. 
Jokaisen yrittäjän täytyy anoa ja noudattaa tuhansittain määräyksiä. 
Keskisuurelta yritykseltä kuluu 30 prosenttia työajasta tähän lupien kanssa pulaamiseen.
Lopettaisin koko tämän sirkuksen turhat osat ja siirtäisin jäljelle jääneet toiminnot internetin kautta hoidettavaksi. Jotta olisi mahdollista aloittaa yrityksen toiminta yhdessä tunnissa ilman yhtäkään henkilökohtaista kontaktia jonkun byrokraatin kanssa. Ja ilman, että tarvitsee maksaa joka käänteessä pieniä sivukuluja ja hämäriä rahatäytteisiä kirjekuoria, kuten nykykäytännössä vaaditaan."
Tuo kuulostaa melkoiselta urakalta?
"Se todellakin ON ihan tolkuton tehtävä. Mutta samaan on pystytty toisissa maissa yhden vuoden kuluessa. Kyse on tuhansien säätelymääräysten leikkaamisesta tarpeettomina pois käytöstä. 
Osittain nämä määräykset ovat jopa ristiriidassa keskenään. Tästä on olemassa jo valmiiksi OECD:n tutkimusten pohjalta lista niistä 550 määräyksestä, jotka voidaan aivan hyvin heittää yksinkertaisesti menemään! Siitä on jo mustaa valkoisella. Ei tarvitse muuta kuin panna toimeksi.
 
Toinen toimenpiteeni olisi verotuksen oikeudenmukaisuudesta huolehtiminen. Käynnistäisin täysin epätavanomaisen verojärjestelmän, millä saadaan lisättyä arvonlisäveron maksatusta. 
Tästä on oikein hyvä esimerkki vaikkapa Kiinasta.
Siellä jokainen joka asettaa laskun tai joka ottaa tarjotun palvelun vastaan ja siis vaatii siitä itselleen kuitin, saa sillä kuitilla osallistua arpajaisiin. 
Ja voi siis voittaa merkittävän suuren palkintosumman. 
Sellaisissa maissa missä arpajaiset ovat suosittuja – ja kreikkalaiset ovat todellakin lottokansaa - tämä nostaa aivan dramaattisesti painetta palvelun tarjoajan suuntaan kirjoittaa asiaankuuluva lasku. 
Ja siinä tietenkin samalla määritellään arvonlisävero tästä palvelusta.
Ja kolmas uudistukseni olisi se että solmisin paremmat yhteydet niihin lukuisiin 
tieteenharjoittajiin, jotka Kreikassa nyt työskentelevät täysin eristyksissä. 
Verkottaisin nämä tieteilijät yhteistoimintaan henkilöyrittäjien ja vastakäynnistyneiden 
start – up - yritysten kanssa. Näin saataisiin uudet ideat siirtymään tieteenharjoittajilta yrityksien käyttöön. Tämä ideoiden ja innovaatioiden siirtyminen korkeasti koulutetuilta tutkijoilta yritysten hyötysovellutuksiin on Kreikassa nykyisellään aivan liian vähäistä. 
Tällä keinolla saadaan maahan uusia innovatiivisia yrityksiä ja viimeinkin luotua Kreikkaan sisällöllisesti uutta talouskasvua. 
**On täyttä illuusiota kuvitella, että Kreikan talous saadaan jaloilleen ja uuteen kasvuun laajentamalla vaan turismia, puristamalla entistä enemmän oliiviöljyä ja varaamalla lisää hotellivuoteita**.
Ei. 
Tutkimuksen ja yrittäjyyden keskinäisen yhteistyön tukeminen on aivan avainseikka Kreikan talouden perustavanlaatuisessa uudistamisessa."
Kreikan pääministeri Tsipras on torjunut maan kolmannen avustusohjelman. Ainakin saksalaisessa talouskeskustelussa moni talouden tuntija on veikannut kesäkuussa laadittavan uuden apupaketin puolesta. 
 - He tulevat pettymään, sanoi Tsipras itsevarmasti vastikään Kreikan parlamentissa pitämässään puheessa. Kolmas apupaketti voidaan unohtaa. Kreikan kansa äänesti viime vaaleissa uusia avustusohjelmia vastaan – sanoi Tsipras. 
Onko Kreikan mahdollista selviytyä omin avuin vai ovatko pääministerin puheet vain koreaa retoriikkaa kotiyleisölle?
"En tiedä ihan tarkkaan mitä hän tällä tarkoittaa. Toki tuollainen puhe on ennen kaikkea kreikkalaiselle yleisölle tarkoitettua. Mutta on joka tapauksessa täyttä illuusiota luulla etteikö Kreikalle tulisi kolmatta apupakettia. Siltä voidaan välttyä vain ja ainoastaan siinä tapauksessa, jos Kreikka on kesään mennessä siinä taloudellisessa tilassa, että maa saa vapailta pääomamarkkinoilta itsenäisesti valtiolainoja. Mikä on tietenkin aivan, aivan epärealistista ajatellakaan. 
Tai, jos Kreikassa kuvitellaan, että maan pankkisektori kyetään jälleenrakentamaan ilman ulkopuolista apua. Myös tämä on täysin epärealistinen ajatus.
Näinmuodoin en tarkkaan tiedä mitä pääministeri Tsipras oikein itsekään uskoo. Pelkään, että nyt hän yrittää vain rauhoittaa omaa hallitustaan. Sen jälkeen kun pääministeri oli valmis saattamaan voimaan Kreikan toisen avustusohjelman jatkamisen, on hallitus ollut aika pahasti sisäisesti jakaantuneessa tilassa. Nyt siellä on äärimmäinen vasen laita, missä isännöivät eritoten Kreikan ympäristö- ja energiaministeri, kova vastarannan kiiski Panagiotis Lafazanis sekä kulttuuri- ja opetusministeri Aristidis Baltas. 
Kaksi oikein kovan linjan kommunistia. 
He ovat ankarasti kritisoineet pääministerin päätöstä jatkaa toista apuohjelmaa.  
Tsipraksen hallituksesta on jo eronnut ensimmäinen ministeri, nimittäin Manolis Glezos. 
Hän on 92-vuotias sankarihahmo, elävä kreikkalainen myytti, joka tuli tunnetuksi vastarintataistelijana jo Kreikan saksalaisen natsimiehityksen aikana. 
”Sorrettujen ja sortajien välillä ei tunneta kompromisseja”, lausui Glezos jättäessään Tsipraksen hallituksen.
Tsipras on jo nyt ensimmäisten haasteiden edessä, miten pitää puolueensa ja samalla myös hallituksensa kasassa. 
Zyriza ei ole oikeastaan puolue vaan kokoelma mitä erilaisempia pienempiä, sanoisinko ...poliittisia virtauksia.
Tsipras on jo nyt koetteilla sen suhteen miten hän saa pidettyä johtavan hallituspuolueen koossa ja jotenkin huolehdittua, ettei tämä erilaisten poliittisten virtausten kirjo kokonaan hajoa käsiin."
Kysyn Kreikan tuntijalta, professori Kritikokselta suoraan, miten vanhaksi hän uskoo, että Tsipraksen hallitus elää? Hän vetää syvään ja mietteliäästi henkeä ja vastaa:
"**Minä annan sille vuoden elinaikaa**."
Muut avustusohjelmien piirissä olleet euromaat ovat kritisoineet Kreikkaa ja sen kohtelua. Esimerkiksi Irlannista ja Portugalista on kuulunut väitteitä, joiden mukaan Kreikka ei edes saa,  vaikka haluaisi, kansainvälisiltä rahoittajilta ja sijoittajilta , lainarahaa mahdollista kolmatta apuohjelmaa varten. 
Onko väitteissä totuuspohjaa?
"Minusta kyllä. Kyllä ne ovat oikeassa. 
Kreikka siis tarvitsee kolmannen apuohjelman ja Kreikka tarvitsee uusia euroryhmän luottoja. 
Uusia luottoja myönnetään vain ja ainoastaan jos Kreikalle sovitaan uusi, siis nyt kolmas apuohjelma. Minkä tarkoitus on nostaa todennäköisyyttä siitä, että nämä luotot jonain päivänä tulevaisuudessa maksetaan takaisinkin. 
Ilman tätä ohjelmaa, sen tiedämme kaikki aivan hyvin, luotot voidaan Kreikassa pistää alaskirjauksiin ja silloin ollaan siinä pelätyssä pohjattoman tynnyrin tilanteessa.
Toisin kuin viiden viime vuoden aikana, täytyy tulevaisuudessa entistäkin enemmän kiinnittää huomiota siihen, että nämä kuuluisat rakenneuudistukset todellakin pannaan toimeen.  
Asiassa on se ikävä puolensa,että näinhän piti tapahtua jo viisi vuotta sitten. Mutta eipäs vaan tapahtunut."
Ja aika kelju juttu nyt ajateltuna on se, että JOS nämä Kreikan talouden rakenteelliset uudistukset olisi saatettu viisi vuotta sitten voimaan, NIIN Kreikka olisi jo paljon pidemmällä ja voisi seisoa omilla jaloillaan.
Profesori Kritikoksen oma berliiniläinen tiedeyhteisö, Saksan suurin taloustutkimusinstituutti DIW laskee, että Kreikan valtion rahoitusvaje kolmen tulevan vuoden aikana on mittaluokkaa 30 – 40 miljardia euroa. 
Maalla on jo nyt kansainvälisten rahoittajien velkoja niskassaan 240 miljardin euron verran. 
Näiden lainojen ehtoina Kreikka on hyväksynyt laajan talouden reformiohjelman, josta maan uusi hallitus yrittää enemmän tai vähemmän selkeästi pyristellä eroon. 
Kun ajatellaan näitä jättimäisiä lainasummia ja otetaan huomioon maan hallituksen vastahankainen asenne, niin onko Kreikan tien päässä todellakaan mitään muuta vaihtoehtoa kuin roima velkojen leikkaus – siis jo toiseen kertaan?
"Uskon kyllä että kyllä on muitakin keinoja. Minusta on tärkeää muotoilla se velkaleikkaus oikealla tavalla. Velkaleikkauksia voi olla kahdenlaisia. Olemassa olevien valtiovelkojen laina-aikoja voidaan jatkaa niiltä osin missä ne eivät vielä ole kovin pitkiä. On mahdollista keskeyttää korkojen maksaminen tai alentaa korkoja. 
Eli epäsuorille velkojen leikkauksille löytyy kyllä keinoja. Ja nämä ovat menetelmiä, joilla voidaan päästä ihan merkittäviinkin rahasummiin. 
Mutta - ja tässä on tärkeä mutta - ei pidä mennä niin pitkälle, että kirjattaisiin valtion velkojen kirjanpidollista arvoa alas. Tämä on minusta hyvin tärkeää. Vaikka se kirjanpidollinen kokonaissumma maksettaisiin esimerkiksi 80 vuoden päästä takaisin. 
Eli jos mennään velkaleikkauksiin, niin täytyy minun mielestäni pidättyä vain epäsuorissa leikkauksissa, jotka mahdollistavat Kreikan valtiolle sen velkojen hoitamisen.
Eräänlaisena palkintoja voidaan kyllä harkita lupausta suorista velkaleikkauksista. 
Mutta vain siinä tilanteessa kun nämä kaikki talouden rakenneuudistukset on saatettu voimaan ja Kreikka on päässyt selkeämmille vesille. Ja sittenkin hyvin rajallisissa mitoissa. 
Kreikan täytyy ensin osoittaa valmiutensa muutokseen ja tahtoa luopua valtion ylisäätelevästä valtion."
Miksi Kreikan poliittinen johto puhuu velkaleikkauksesta ihan eri juttuja euromaiden johdolle Brysselissä, kuin kotiyleisölle Ateenassa? 
Eikö ole vaaraa siitä, että tämä johtaa konfliktiin Kreikan lainoittajien ja maan hallituksen välillä? 
Saksan valtiovarainministeri Wolfghang Schäuble on jo neuvottelujen tuoksinassa ja  Saksan kansallisen radion Deutschlandfunkin lähetyksissä osoittanut närkästyneensä Kreikan valtiovarainministeri Varoufakiksen käytöksestä.
"Tällä mielipiteen vaappumisella velkaleikkauksen ja ei-velkalaikkauksen välillä ei Kreikan hallitus todellakaan tee itselleen palvelusta. Kun pääministeri ja valtiovarainministeri 
euroryhmän edessä ilmoittavat, että ei, me emme halua velkaleikkausta ja heti kohta sen jälkeen kotona lehtihaastatteluissa kerrotaan, että kylläpäs, Kreikan velkoja on leikattava, niin tällä menolla 
Ateenan hallitus palauttaa itsensä uudelleen ja uudelleen takaisin lähtöruutuun. Ja siirtää yhä kauemmaksi sitä ajankohtaa milloin Kreikka voisi palata normaaliin tapaan ja itsenäisesti valtiolainamarkkinoille. 
Käytännössä Kreikka sulkee itse itseltään sen oven jonka takana on maan kipeästi tarvitsema kolmas avustusohjelma. Jokaisen ristiriitaisen lausunnon tuloksena siirtyy yhä kauemmaksi se todennäköisyys, että Kreikka saisi tarvitsemaansa rahoitusta – tavalla tai toisella.
Ja todellakin, kyllä tässä on sekin puolensa, että Kreikan hallitus aiheuttaa suuttumusta muissa eurokumppaneissa. Ja sen seurauksena tulee ennen pitkää vastaan se päivä, että Euroopassa leviää yksimielisyys siitä, että jos te Ateenan pojat edelleen jatkatte tuota menoa, ja te ette osoita minkäänlaista uudistustahtoa, jos te ette osoita minkäänlaista valmiutta luopua valtion yliohjaavasta säätelystä, niin jossain vaiheessa tulee vastaan se hetki kun me sanomme teidät irti euroalueesta. 
 
Vaikka se maksaisi sitten sataprosenttisen velkaleikkauksen verran. Ja tämä on minusta juuri se peli jota nyt pelataan."
Olisiko näin kovan luokan ratkaisu todellakin mahdollinen? Se voisi olla kohtalokasta koko eurovaluutan tarinalle!
"On kyllä olemassa vaara, että Kreikan ulos heittäminen voi merkitä koko euron tarinan loppua. Mutta en usko niin käyvän. Ja miksi en siihen usko, johtuu sitä, että tapahtuu kaksi asiaa samanaikaisesti.
Ensinnäkin. 
Löytyy uusia maita jotka haluavat tulla mukaan euroalueeseen. Esimerkiksi Puola on hyvä ehdokas.  
Toisekseen. 
Kun on alusta lähtien kommunikoitu ja yhdessä sovittu, että kun teette siellä Kreikassa uudistuksia, niin pysytte eurossa. 
Ja kun ette tee uudistuksia niin silloin olemme kaikki yksimielisiä, siis mukaan lukien te kreikkalaiset itse, siitä että te lähdette eurosta pois. 
Kun kerran on olemassa tämä yhteinen ymmärrys siitä, että yksi maa on tehnyt virheen ja siitä aiheutuvasta eroamisesta ollaan samaa mieltä, niin silloin eurolla on kyllä ihan hyvät eloonjäämismahdollisuudet."
Miksi pääminisetri Tsipras on edelleen kasvattanut kansansuosiotaan – vaikka ei hänellä ole erityisiä näyttöjä poliittisista saavutuksista? Onko se teistä yllättävää? 
 
"Ensinnäkin päämionisteri Tsipras hän on kerrassaan mainio puhuja. Hän pystyy innostamaan ja tempaamaan ihmismassat mukaansa. Tätä taitoa hän on oikeasti harjoitellut. Hän on sellainen vanhan kreikkalaisen koulukunnan retori.  Hän luo kauniilla sanoilla loistavia näkymiä. 
Hän käyttää kielikuvia, esimerkiksi siitä miten hän tuo auringon ja toivon takaisin Kreikkaan. 
Tsipras hyvin kiinnostava poliittinen ilmiö. Hän on kopioinut esiintymistyylinsä vanhalta Kreikan pääministeriltä Andreas Papandreulta. Hän puhuu täsmälleen samanlaisin sanakääntein kuin Papandreu. Siksi nykyisen pääministerin lempinimi Kreikassa onkin Andreas Tsipras! Ja tämä tempaa ihmiset mukaan. Ja kyllä hän on antanut ihmisille jotain toivon tapaista."
Onko hän  tuonut jotakin konkreettisesti uutta Kreikalle tai maan kansalaisille?
"Ei. Ei  mitään. Vain sen verran, että hän on antanut ihmiselle tunteen siitä, että nyt edes joku neuvottelee heidän asiansa puolesta. 
Ja tämä – on - uutta." 
 
Miten määrittelette Kreikan erikoislaadun. Miksi Kreikka on NIIN toista maata kuin vaikka Portugali tai Espanja, siis sellaiset maat missä EU-komission, IMF:n ja Euroopan keskuspankin  pelastusohjelmat ovat toimineet selkeästi paremmin. Mikä tekee Kreikasta erikoistapauksen?
"Se on kyllä juuri tämä valtionsääntely. Ja mitä se sitten tarkoittaa? Se merkitsee että joka ikinen toimi on Kreikassa säädelty erillisillä määräyksillä. Voimassa on sellainen määrä aivan absurdeja julkisen vallan määräyksiä, että kansalainen jatkuvasti rikkoo jotain määräystä tietämättä sitä edes itsekään. 
Ja aika kun joku saadaan kiinni itse teosta sääntöjen rikkomisesta, niin hyvää tarkoittava valtion virkamies voi aina laskea sen varaan että saatuaan pienen oheismaksun hän voi antaa rikkomuksen anteeksi.
Tästä systeemissä ovat niin monet ihmiset kiinni, että erotuksena Espanjasta tai Portugalista, ei Kreikassa ole minkään hallituksen ole onnistunut murtaa tätä pienimuotoista valtiomonopolistista järjestelyä. Valtioregulaatio säätelee siis ihan kaikkea: se on johtanut siihen, että ainakin minun nähdäkseni Kreikka on lähes yhtä ylisäädelty kuin vanhat kommunistiset maat. Tällä ei ole mitään tekemistä vapaan markkinatalouden kanssa. 
Erityisenä vaikeutena on se, että aivan liian monet ihmiset hyötyvät loputtomien säädösten ja niiden kiertämiseksi vaadittavien lahjusten perinnesysteemistä."
Jorma Mattila 
Berliini
Ruotsalaiskonkarilta jälleen käsittämätön taklaus – katso video
Södertäljen Robert Carlsson pani AIK-hyökkääjä Christopher Bengtssonin maistamaan laitaa.
Södertäljen Robert Carlsson tunnetaan kovasta pelityylistään, mutta välillä 37-vuotiaalla hyökkääjällä läikkyy pahasti yli. Näin kävi torstaina Ruotsin Allsvenskanin pudotuspeleissä, [kun Carlsson niittasi selästä AIK:n Christopher Bengtssonin laitaan](http://tv.aftonbladet.se/abtv/articles/70196?service=embedded&autoplay=true&showrelated=true).
Bengtsson meni puolustuspäässä kiekon perässä kulmaan ja Carlsson taklasi pimeästä kulmasta nuoren AIK-hyökkääjän rajusti päin laitaa. Bengtsson oli tilanteessa yli metrin irti päätylaidasta.
Katso video tilanteesta [tästä](http://tv.aftonbladet.se/abtv/articles/70196?service=embedded&autoplay=true&showrelated=true).
Carlsson sai tilanteesta 5+20 minuuttia laitataklauksesta. AIK rokotti heti perään ylivoimalla ja voitti karsintasarjan ensimmäisen ottelun lopulta maalein 3-0.
Carlsson ei ole ensimmäistä kertaa otsikoissa törkytaklaustensa vuoksi. Södertäljen oma kasvatti taklasi vastikään helmikuussa Björklövenin Jesper Thörnbergiä [suoraan päähän](https://www.youtube.com/watch?v=fILtTLWNk18).
Talvisodan päättyminen 75 vuotta sitten kuvina – paluumarssi Kollaalta alkoi välittömästi
Talvisodan taistelut päättyivät 13. maaliskuuta asteittain kello 11 alkaen. Moskovan rauhansopimus allekirjoitettiin kuitenkin vasta seuraavana päivänä. Rauha otettiin Suomessa vastaan hämmentyneissä tunnelmissa.
Talvisodan viimeiset sotatoimet koettiin Suomen puolella vain viisitoista minuuttia ennen rauhan voimaan astumista 13. maaliskuuta vuonna 1940. Moskovan rauha astui voimaan vasta seuraavana päivänä.
105 päivää kestänyt sota jätti jälkeensä runnellun ja hämmentyneen kansakunnan. Välittömästi sotatoimien päättymisen jälkeen rauhan ehdoista ei vielä tiedetty ja hämmennys valtasi kansakunnan mielet.
Oheiset SA-kuvat paljastavat tuon päivän dramaattisuuden.
Talvivaaran kaivosyhtiön kumppani alaskirjasi 210 miljoonan saatavat 
Talvivaaran sinkinostaja Nyrstar kirjaa alas Talvivaara Sotkamon kanssa tehdyn sinkin toimitussopimuksensa. Sopimuksen arvo on 210 miljoonaa euroa. Nyrstarilla on Talvivaaran emoyhtiöltä myös pienempi saatava, joita se voi periä tytäryhtiön konkurssin perusteella. Talvivaaran mukaan sillä ei ole välttämättä mahdollisuutta maksaa saatavia.
Belgialainen kaivos- ja metalliyhtiö Nyrstar alaskirjaa Talvivaara-sopimuksensa kokonaan, kertoo yhtiö [tiedotteessaa](http://www.nyrstar.com/investors/en/news/Pages/1903013.aspx)n.
Alaskirjauksen arvo on 210 miljoonaa euroa verojen jälkeen. Alaskirjaus heikentää yhtiön tämän vuoden ensimmäisen neljänneksen tulosta.
Nyrstar maksoi Talvivaaralle pitkästä sinkintoimitussopimuksesta ennakkomaksun, mutta Talvivaara ei pystynyt toimittamaan sinkkiä sopimuksen mukaisia määriä ennen hakeutumista yrityssaneeraukseen.
Alaskirjauksesta kertoi ensin [Arvopaperi](http://www.arvopaperi.fi/uutisarkisto/nyrstar%2Balaskirjaa%2Btalvivaarasopimuksensa%2Bkokonaan/a1053403) -lehti.
Nyrstar voi periä pelastuslainan Talvivaaralta – rahaa maksuun ei välttämättä ole
Sinkkiyhtiö pelasti viime keväänä Talvivaaran konkurssilta lainaamalla yhtiölle lisää rahaa sinkkitoimituksia vastaan. Sopimuksen perusteella Talvivaara Sotkamo ehti nostaa lainaa 12,8 miljoonaa euroa.
Laina oli emoyhtiö Talvivaaran kaivososakeyhtiön takaama.
Yhtiö tiedotti [operatiivisen ja taludellisessa katsauksessa](http://www.talvivaara.com/media/Talvivaara_tiedotteet/porssitiedotteet/porssitiedote/t=talvivaaran-katsaus/id=106139879) viime marraskuussa, että sillä ei välttämättä ole mahdollisuutta maksaa lainaa takaisin, mikäli Nyrstar perisi lainaa takaisin takauksen perusteella.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Mumford & Sons, Nelly Eleonore ja Jaakko Aukusti
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) biisilistoista näkee nopeasti, mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyyn.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, niin sinut pidetään ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7)) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
Viikon parhaat biisit:
1. Mumford &amp; Sons: Believe
2. Nelly Eleonore: Lady Luck
3. Petite Meller: Baby Love
4. Jaakko Aukusti: Shaky Hands
5. Rytmeklubben: Seen
6. BØRNS: 10,000 Emerald Pools
7. Haamu: Tuuliajolla
8. Ville Leinonen: Anteeksi rakkaani
9. Matoma &amp; Notorius B.I.G: Old Thing Back feat. Ja Rule &amp; Ralph Tresvant
10. Julias Moon: Palace
11. SOAK: Sea Creatures
12. Typeface: A Little God
13. Santa Cruz: Bonafied Heroes
14. Jonas Alaska: I’m Sorry
15. Stig: Lupasit et kelpaan näin
Akuutissa maanantaina: Tehdäänkö terveistäkin jo sairaita?
Missä menee terveyden ja sairauden raja? Dosentti ja erikoistuva lääkäri Kari Tikkinen haluaa herättää keskustelua sairauden käsitteestä ja ylidiagnosoinnista. Vakavat sairaudet tulisi löytää ajoissa, mutta erilaisten oireyhtymien nimeäminen sairaudeksi on soppa, josta yllättävän moni taho haluaa hyötyä rahallisesti.
Esimerkkinä Tikkinen kertoo, kuinka hänen omalla alallaan urologiassa luotiin tauti nimeltä yliaktiivinen virtsarakko. Potilailla ilmenee kyllä oireita, joita hoidetaan, mutta mikään yksittäinen sairaus ei aiheuta niitä. Tehdäänkö terveistäkin jo sairaita?
Miksi odottava äiti tupakoi?
Suomessa raskaudenaikainen tupakointi on pysynyt korkealla tasolla 30 viime vuoden aikana, vaikka se muissa Pohjoismaissa on samassa ajassa puolittunut.  Raskaana olevan äidin tupakointi altistaa sikiön tuhansille terveyttä haittaaville kemikaaleille ja sen on todettu lisäävän lasten ja nuorten psykiatrista sairastuvuutta sekä psykiatristen lääkkeiden käyttöä.
Rintasyöpä nuorella miehellä
Rintasyöpää pidetään pelkästään naisten sairautena, mutta se voi tulla myös miehille. Heinolalainen Erik Siekkinen sairastui rintasyöpään alle 30-vuotiaana. Oikea rinta kipeytyi kuntosaliharjoituksen aikana ja sinne oli ilmestynyt pieni kyhmy. Kun kipu ei mennyt parissa kuukaudessa ohi, meni Erik lääkärin vastaanotolle. Oikea diagnoosi löytyi vasta pitkällisten tutkimusten jälkeen, sillä kukaan ei aluksi osannut epäillä nuoren miehen sairastavan rintasyöpää.
Viisi vinkkiä aitoon kohtaamiseen
Riittääkö ynähdys vastaukseksi? Kaappaammeko toisen aloittaman keskustelun itsellemme ja omille kokemuksillemme? Toisen ihmisen kohtaamisessa on omat kirjoittamattomat sääntönsä, jotka helposti unohtuvat arjen keskellä. Teologian tohtori ja psykoterapeutti Lassi Pruuki antaa Akuutille viisi yksinkertaista ohjetta, joiden avulla jokainen tuntisi itsensä arvostetuksi kohtaamisen hetkellä.
Omalääkärin vastaanotto
Omalääkärin vastaanotolla Risto Laitila laittaa toimittaja Mikko Penttilän muistitestiin. Onko totta, että ihminen muistaa asioita paremmin silmät kiinni? Risto näyttää Mikolle ensin kymmenen kuvaa kymmenen sekunnin ajan ja tämän jälkeen Mikko yrittää muistaa kuvat mahdollisimman hyvin silmät auki. Tämän jälkeen testi toistetaan uusien kuvien kanssa, mutta tällä kertaa Mikko yrittää muistaa kuvat silmät kiinni. Kummalla tavalla Mikko onnistuu paremmin?
Akuutti, TV1 maanantaina 16.3. klo 18.30.
Foliokassivaras jäi kiinni Viikissä
Varas yritti päästä hälyttimien ohi piilottamalla vohkimansa järjestelmäkameran foliokassiin. Vartijat saivat hänet kuitenkin kiinni.
Pollisipartio sai torstaina iltapäivällä selvitettäväkseen erikoisen foliokassivarkauden Helsingin Viikissä.
Poliisi hälytettiin päivittäistavarakauppaan, jossa selvisi, että vartijat olivat ottaneet 25-vuotiaan miehen kiinni epäiltynä anastuksesta. Vartijat olivat huomanneet miehen ottavan hyllystä järjestelmäkameran ja piilottavan sen ostoskärryyn vaatteiden alle. Sitten mies oli mennyt pukukoppiin ja pannut siellä kameran foliolla vuorattuun kassiin. Tarkoituksena oli tällä tavalla estää varashälyttimien toiminta.
– On totta, että varkaat yrittävät toisinaan tätä keinoa. Laittamalla varashälyttimen sisältämä tuote foliokassiin yritetään estää, että hälyttimet eivät toimi. Se ei kuitenkaan aina onnistu, sillä hälyttimet ovat hyviä. Voi olla että foliokassi toimii ja voi olla että ei, kertoo komisario Heidi Niemi Helsingin poliisista.
Varkautta yrittänyt mies oli poistunut kaupasta maksamatta tuotetta, mutta hänet otettiin kiinni kassojen jälkeen. Mies oli onnistunut pääsemään foliokassin avulla varashälytinporttien läpi, mutta teko paljastui, koska vartijat olivat seuranneet tilannetta.
Kameran arvo oli 350 euroa ja se saatiin vahingoittumattomana takaisin. Mies otettiin kiinni ja hän on kuulustelussa myöntänyt teon. Asiaa tutkitaan varkautena.
Mitä mieltä olet Apashen kappaleesta Kannibalen?
Äänestä pävän Rytmibarometribiisiä täällä.
**Kuka?** Apashe - Kannibalen
**Mitä?** **[Apashe](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/APASHE)**on 22-vuotias belgialainen trap-tuottaja. Hän on tehnyt musiikkia vuodesta 2008 saakka, mutta vasta nyt tuore biisi _Kannibalen_ on nostamassa häntä maailmankartalle. _Kannibalen_ on synkkä maailmanloppua visioiva kappale, jonka uhkaava tunnelma muodostuu tiukasta biitistä ja toteavan naiivista naisäänestä. **Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto** hehkuttaa kappaleen verenhimoista kannibaali-skenaariota ja on valinnut kappaleen viikon tehobiisikseen.
**Hä?** Yksi kuuluisimmista moderneista kannibaleista on japanilainen **Issei Sagawa**, joka tunnusti syöneensä hollantilaisen opiskelijan Renee Harteveltin vuonna 1981. Murhan aikaan Sagawa asui Ranskassa, jossa hänet vangittiin ja passitettiin vankimimelisairaalaan. Vangittuna ollessaan hän kirjoitti omaelämänkerran, josta tuli bestseller Japanissa. Ranska karkotti Sagawan Japaniin, jossa hänet todettiin terveeksi, eikä häntä voitu syyttää sillä Ranskan viranomaiset eivät lähettäneet tarvittavia papereita. Nykyään hän on Japanin julkkiskannibaali, joka antaa haastatteluja, on toiminut ravintolakriitikkona ja jopa näytellyt aikuisviihde-elokuvissa.
Jokeri-kapteeni: Pitää pelata niin ettei tuomari pysty viheltämään jäähyjä
Riku Hahlin mukaan Jokereiden pelissä oli hyviäkin asioita, vaikka playoff-sarja Moskovan TsSKA:ta vastaan alkoi tappiolla.
Jokereiden playoff-sarja Moskovan TsSKA:ta vastaan alkoi kirvelevällä 2-3 -tappiolla.
\- Eihän tämä tyydytä, kapteeni Riku Hahl totesi.
Jokerit johti 2-0, mutta TsSKA nousi lopussa Ossi Väänäsen viiden minuutin jäähyn aikana voittoon.
\- Lopussa he saivat ylivoimaminuuttinsa. Tapoimme paljon alivoimaa pelin aikana, mutta sitten he saivat ns. tärkeillä hetkillä tarpeeksi minuutteja ja käyttivät ne.
Väänäsen jäähy oli kyseenalainen ja se on herättänyt paljon keskustelua
\- En mä sano mitään. Pitää pelata niin ettei tuomari pysty viheltämään jäähyja, Hahl kommentoi tuomareita.
Jokerit pääsee yrittämään sarjan tasoitusta heti perjantaina, jolloin pelataan sarjan toinen peli Moskovassa.
\- Perjantaina on uusi mahdollisuus. Oli meillä hyviäkin asioita pelissä. Täytyy ottaa ne mukaan ja parantaa vielä vähän.
Etusivu kysyy: Pitäisikö nollatuntisopimukset kieltää?
Suomessa on 80 000 työntekijää, jotka kutsutaan töihin tarvittaessa. Nollatuntisopimus tarkottaa sitä, että vähimmäistyöaikaa ei ole. Etusivu pohtii, onko käytännössä mitään järkeä.
[Lue sopimuksesta lisää!](http://yle.fi/uutiset/yli_80_000_nollatyosopimusta__tavallisesti_nuorella_naismyyjalla/7846754)
[Pitäisikö nollatuntisopimukset kieltää?](https://polldaddy.com/poll/8722905/)
Ruokamuistoja eri vuosikymmeniltä 
Ruokamuistot ovat parhaimmillaan sosiaalihistoriallisia kurkistuksia eri vuosikymmenten kotiruokakulttuuriin. Lapsuuden ruokapöytä on kuin alkusoitto, joka määrää elämämme tahdin, hyvässä ja pahassa.  Itse en vieläkään aina muista laittaa leipälautasia tai serviettejä enkä kovin paljon pidä vihreästä salaatista. Ne eivät olleet tyypillisiä minun lapsuuteni ruokapöydälle.
Heti alkuun pitää tehdä tunnustus. 
Suuri osa oman lapsuuteni ruokamuistoistani ei ole kovin kummoisia. Yleensä ne ovat jopa hieman piinallisia. Kasvoin 12-henkisessä perheessä. Meitä oli 9 lasta, isä, äiti ja meillä asuva äidinäiti. Talo oli pieni ja keittiö vielä pienempi. Rahaa ei ollut törsättäväksi asti. Ruokatalous (kuten nyt myöhemmin olen hyvin ymmärtänyt) edellytti tarkkaa suunnitelmallisuutta ja rajallisten resurssien melkein viivoittimentarkkaa jakoa.
Niukkuus aiheutti jännitteitä. Söimme vähän tehdasmaisesti kahdessa vuorossa, koska emme mitenkään olisi mahtuneet samaan pöytään. Silti aika usein muistelemme sisarusteni kanssa näitä hetkiä ja ruokia, joita söimme. On ruokia ja leivonnaisia, jotka pelkällä tuoksullaan vievät minut lapsuuden kotiin, ensimmäiseen paikkaan, jossa minua rakastettiin. Oli äidin leipomia mokkaleivonnaisia, joita kutsuimme Minnin paloiksi. Kaalipataa, jota tehtiin rautapadassa ja johon iskettiin sumeilematta isoja voikönttejä. Mummon reseptillä tehtyä, ehkä perujaan karjalaista uuniruokaa, joka oli tehty puuroriisistä ja paistetusta jauhelihasta.
Jos haluat saada aikaan vilkkaan keskustelun, kysy siis ihmisiltä heidän lapsuutensa ruokamuistoista. Vastauksesta huomaat, etteivät äidin lihapullat tai isän tekemä rantakalakeitto olekaan pelkkää ravintoa, vaan niihin nivoutuu lapsuuden sielunmaisema ja tunnelma. Tunnistettava impulssi etenee makunystyröistä suoraan mustikkatahraiseen muistijälkeen. Ruokaa voidaan verrata myös kieleen. Sen valmistaminen ja nauttiminen on oma yhteisöllisyyttä luova järjestelmänsä, ovat minua viisaammat sanoneet.
Nämä järjestelmät ovat vuosikymmenten kuluessa vaihtuneet. Suomalaisten kotien ruokailu lieveilmiöineen on 1900-luvulla kokenut valtaisan muutoksen.
1917-1918
Suomen itsenäistyessä ravintotilanne oli heikko. Vuonna 1918 pelättiin taas tuttua vierasta, nälänhätää. Vilja laitettiin kortille ja leipää jatkettiin muun muassa selluloosalla ja ruumenilla.
1920-1930
1920-luvulla oli päästy ohi pahimman ja ruokapöydissä alkoi jo näkyä lihaa ja voita. Mitään ei kuitenkaan tuhlattu ja varsinkin maalla omavaraisuus oli kunniassaan. 
Jotkut ajan suosituimmista aterioista eivät äkisti vilkaisten kovin paljon eroa tämän päivän kotiruuista. Hernekeitto, lihapullat ja nakkikastike ovat tuttuja tämänkin päivän lapsille. 
Sotaa edeltäviltä vuosikymmeniltä löytyy kuitenkin ruokia, jotka kenties ovat jo hitaasti vaipumassa unholaan. Läskisoosi, syltty ja tilliliha eivät enää ole aivan niitä tavallisimpia tarjottavia. 
Vaikka ei niitä 1930-luvullakaan joka päivä syöty; kansaa koetteli lama. Kaupungeissa järjestettiin joukkomuonituksia
Kun lama hellitti, tekivät juusto, voi ja liha kauppansa. Vihannekset olivat herrojen kotkotuksia, nyt haluttiin saada kunnolla kaloreita. Kaukomailtakin saatiin terveisiä; banaanit, appelsiinit ja viinirypäleet saapuivat kauppoihin.
1940
Eksoottiset hedelmät kävivät kuitenkin vain piipahtamassa suomalaisten kauppojen hyllyillä. Sota muutti kaiken. Elintarvikkeiden säännöstely alkoi. Lihaa, sokeria ja rasvaa oli tarjolla vain harvoin. Syötiin niin sanottuja korvikkeita. Lihaliemikuutiot ilmestyivät kauppoihin. Onnellisia olivat maalla asuvat, joilla oli karjaa ja kanoja sekä viljelyskelpoista maata.
1950
Sotien jälkeen suomalainen ruokakulttuuri koki nopeita muutoksia. Maalta muutettiin kaupunkiin, naiset menivät töihin kodin ulkopuolelle ja elintaso kohosi. Nyt kun kaikkea oli, syötiin kunnolla. Rasvaa, kermaa, sokeria, lihaa. 
Jääkaapit alkoivat Suomessa yleistyä vasta 1950-luvulla. Jääkaappi toi mukanaan mahdollisuuden käyttää tuoretta lihaa ja kalaa.  Suosikkiruokien joukosta löytyy niin lihamureke kuin jauhelihakastikekin. Suosittu kalaruoka oli paistettu silakka, jonka ikimuistoinen tuoksu leijaili kaupungistuvan Suomen rappukäytävissä. 
Leipää ja perunaa oli syöty köyhempinä aikoina. Nyt niiden kulutus väheni. Ranskanleipä tosin maistui ja sen päällä siivumakkara. Radiossa Markus-setä maanitteli lapsia kaurapuuron ääreen. Kahvi vapautui viimeisenä säännöstelystä 1954 ja lauantaisin suomalaisissa kodeissa leivottiin. Kiisselistä tuli suosikkijälkiruoka. Einekset (esimerkiksi maksalaatikko ja veriletut) tulivat kauppoihin helpottamaan työssäkäyvien naisten arkea. Tuoremehu oli uusi hitti.  
Jo 1950-luvun lopussa Suomi lukeutui hyvinvointivaltioiden joukkoon.
1960
Itse synnyin 1960-luvun alussa, vuosikymmenellä jolloin tavallisella suomalaisella ensimmäistä kertaa oli varaa syödä liikaa. Syntymäni aikoihin rasvan kulutus oli huipussaan. 
Perunan sijasta syötiin yhä useammin makaronia ja riisiä. Suomalaiskotien ikisuosikki makaronilaatikko vakiinnutti asemansa. Vaikka miehet vielä karsastivat vihanneksia, tekivät pakastevihannekset tuloaan. 
Jauheliharuokien lisäksi makkararuuat olivat suosittuja. Valmisruokien ja pakasteiden valtakausi alkoi. Meilläkin tehtiin kalapataa (voikastikkeessa tietysti) ruodottomasta pakastekalasta.
Suomeen perustettiin ensimmäinen pizzeria.
1970
Useimmissa kodeissa vuosikymmen kiteytyy kahteen elintarvikkeeseen; kirjolohi ja broileri. Muita tuttuja tuotteita olivat esimerkiksi hassusti käpristyneet makkarakupit ja täytetyt paprikat. Suomalaiset alkoivat matkustella. Kansainväliset tavat ja tuotteet löysivät tiensä keittiöihinkin. Yrttien käyttö yleistyi ja makaroni muuttui pastaksi. Pulla katosi aamiaispöydistä ja tilalle tulivat murot ja jogurtti. 1970-luvulla lapsia ei enää pakotettu syömään lautasta tyhjäksi. Pohjois-Karjala-projekti kovisteli suomalaisia rasvan käytöstä.
1980
Kansainväliset maut tulivat yhä tutummiksi suomalaisille. Kotikeittiöissä valmistettiin broileria, kyljyksiä, lasagnea, pizzaa ja lasagnea. Margariini syrjäytti voin ja kiinankaalia narskutettiin keskitalvella. Kiivi saapui koristamaan hedelmävalikoimaa. Muutenkin hedelmien ja kasvisten kulutus kasvoi. Ensimmäiset Hyla-tuotteet tulivat markkinoille. Eineksiä ja pakasteita syötiin yhä enemmän. Einespitsat tulivat myyntiin. Lapset alkoivat yhä enemmän vaikuttaa perheen ruokailutottumuksiin. Yhteiset ruokailuhetket harvenivat. Syöminen eriytyi yhä vahvemmin arki- ja viikonloppuruokailuun. 
Olin kesätöissä Ruotsissa vanhusten kotiavustajana. Elin koko kesän katkarapupakastepitsoilla. Olin siis ajan hermolla.
1990
80-luvun kulutusjuhla vaihtui 90-luvun alussa syvään lamaan. Suurtyöttömyys tuntui ruokapöydissäkin. Leipäjonot tulivat monille tutuksi. Laman jälkeen suomalaiset ruokatavat jatkoivat kansainvälistymistään. Intialaiset, thaimaalaiset ja kiinalaiset mausteet tuoksuivat suomalaiskeittiöissä. Monenlaisia vaikutteita yhdistävä fuusioruoka tuli muotiin. Miehet alkoivat yhä aktiivisemmin osallistua ruuanlaittoon. Ruuasta tuli muotia.
Kun eletään vuotta 2015, on yhä vaikeampi kirjoittaa mitään yleistä suomalaisten ruokailusta. Yhä useampi on jonkinlaisella erityisruokavaliolla. Perheissä harrastetaan ja ollaan kiireisiä, yhdessä syöminen ajoittuu yleensä viikonloppuun. Ruoka ja kokkailu ovat yhä enemmän muotia. Televisio pursuaa ruokaohjelmia. Kokeista on tullut suuria tähtiä. Mutta suurin osa ruuanlaitosta on vieläkin arkista kotiruuan laittoa. Lapsuuden ruokamuistoja syntyy tälläkin hetkellä.
PS:n Ruokamuisto-sarja lähtee ajatuksesta, että lapsuuden ruokapöytä on yksi ihmisen elämän tärkeimmistä paikoista. Sarjassa eri puolilla Suomea syntyneet, eri-ikäiset suomalaiset kertovat lapsuutensa rakkaimmasta ruokamuistosta. Ohjelmassa myös valmistamme tätä muistojen ruokaa ja puhumme yleisemminkin siitä, kuinka haastateltavan lapsuudenkodissa syötiin.  
Ihmisten lapsuuden rakkaimmat ruokamuistot ovat muistoja niin paljon muustakin kuin ruuasta. On kuin vilkaisisimme taaksemme aikaan, tunnelmaan, tapaan olla olemassa ja toimia perheenä.  Lapsuuden ruokamuistot ovat tärkeitä ja kiinnostavia.
Siksi tämä sarja ruokamuistoista.
Sarjan jaksot: 
[Erkki Lampénin sienikeitto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/13/erkki-lampenin-sienikeitto)
[Jarkko Aholan pizza](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/13/jarkko-aholan-pizza)
[Ilmari Saarelaisen makaronivelli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/18/ilmari-saarelaisen-makaronivelli)
[Päivikki Palosaaren rusinamakkara](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/18/paivikki-palosaaren-rusinamakkara)
[Riitta Rantasen ruisleipä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/riitta-rantasen-ruisleipa)
[Juha-Pekka Koskisen makkarasoppa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/juha-pekka-koskisen-makkarasoppa)
[Mari Kaasisen vispipuuro](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/17/mari-kaasisen-vispipuuro)
[Mysi Lahtisen lihasoppa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/17/mysi-lahtisen-lihasoppa)
[Ragni Rissasen lohilaatikko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/ragni-rissasen-lohilaatikko)
[Isä Haritonin kulitsa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/isa-haritonin-paasiaispulla-eli-kulitsa)
[Mari Palo, ruispuuro ja kettukarkit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/mari-palo-ruispuuro-ja-kettukarkit)
[Ristomatti Ratia ja Kertun kaalilaatikko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/ristomatti-ratia-ja-kertun-kaalilaatikko)
Ukrainan tilanne vakavoittaa urheilijat: "Yritän laittaa kaiken energiani urheiluun"
Valj Semerenko on joutunut pärjäämään tällä kaudella maailmancupissa ilman siskoaan Vita Semerenkoa. Lisähuolia on tuonut kotimaa Ukrainan tilanne.
Valj
Semerenko juhli ampumahiihdon MM-kisoissa pikakilpailun pronssia, vaikka vielä
viime kauden jälkeen ei ollut varmuutta, jatkuuko hänen uransa huipputasolla.
Maailmancupin kokonaistilanteessa neljäntenä oleva Semerenko, 29, oli vähällä
laittaa monot naulaan Sotshin olympialaisten jälkeen.
\- Viime
kausi oli minulle suuri panostus olympialaisten takia. Annoin kaikki energiani
ja voimani olympialaisissa. Sen jälkeen minun oli todella vaikea löytää
motivaatiota urani jatkamiseen, Semerenko kertoo Biathlonworldin
haastattelussa.
Lopulta palo
urheiluun kuitenkin löytyi, ja nyt Semerenko kertoo olevansa hyvin onnellinen
paluustaan. Kausi on kuitenkin ollut hyvin erilainen, kuin aiemmat. 
Omaan
urheilu-uraan keskittymistä on haitannut se, että kaksoissisko Vita Semerenko
jätti tämä kauden kokonaan väliin selkäongelmien takia.
\- Siitä
lähtien, kun Vita jätti kauden väliin, minulla on ollut vaikeaa. Tätä ennen en
ole koskaan ollut yksin ilman perhettäni. Sisareni on aina ollut mukana ja on
ollut mukavaa, kun perheenjäsen on ollut rinnalla. Pohdinkin, miten minulle
käy, pärjäänkö täällä vai en, Semerenko paljastaa.
Ukrainalaisen
kausi on ollut vaikea ja lisämurheita on aiheuttanut kotimaan kriisi.
\- Yritän
laittaa kaiken energiani urheiluun tässä ympäristössä, mutta Ukrainan tilanne
on hyvin vaikea ja hankala minulle henkisesti, koska perheeni ja ystäväni ovat
yhä kotona, Semerenko kertoo.
Semerenkon
mukaan maailmancupin kiertueella Ukrainan tilannetta ei ajattele niin paljon, kun
saatavilla on kaikkea mitä tarvitsee – ruokaa ja vaatteita. Tulevaisuus
kuitenkin mietityttää.
\- Välillä
tulee kuitenkin hetkiä, jolloin miettii, mitä tulevaisuus tuo. Maan tilanne on
vaikea ja toivon vain, että se päättyisi mahdollisimman pian, Semerenko toteaa.
Arto Nyberg heittää humalat odottamaan haasteen loppua
Porilainen panimomestari Mika Heikkinen laittoi Arto Nybergille tarkoitetun oluen alulle 1. tammikuuta, ja sen on määrä olla valmista lauantaina, 11. huhtikuuta.
Tavallisia, vaaleita lager-oluita pannaan noin kolme viikkoa. Olutharrastaja Arton oluesta tulee vahvempaa ja paahteisempaa.
Vielä on tehtävä oluen kuivahumalointi, jonka tarkoitus on korostaa aromeja. Arto saa itse heittää humalapelletit oluen sekaan.
- Tule hyvä olut, Arto lausahtaa lisätessään humalat tankkiin.
**Seuraava suora 100 päivää ilman viinaa -lähetys sunnuntaina 29.3. klo 18.45 Yle TV1:llä.**
**KATSO 100 päivää ilman viinaa -haasteen kolmas suora lähetys (1.3.2015) Yle Areenasta:**
Aurinkoisen sään nurja puoli – ilmanlaatu on nyt erittäin huono
Ilmanlaatu on nyt monin paikoin huono. Erittäin huonoa ilmanlaatua on mitattu eniten Etelä- ja Keski-Suomessa, mutta myös Kajaanissa asti. Kuivan ja aurinkoisen sään vuoksi ilmanlaatu jatkunee huonona vielä useita päiviä.
Esimerkiksi Hämeenlinnassa [Ilmanlaatu-portaalin](http://www.ilmanlaatu.fi/index.php) asteikko ei enää perjantain vastaisena yönä riittänyt. Hengitettäviä hiukkasia oli myöhään torstaina jopa 500 mikrogrammaa kuutiossa, kun hyvän ilman raja on 20 mikrogrammaa kuutiossa. Hiukkasmäärä siis ylitti 25-kertaisesti hyvän rajan.
Järvenpäässä hiukkasmäärä oli jopa 1000 mikrogrammaa kuutiossa eli se ylitti 50-kertaisesti hyvän rajan.
Perjantaina aamupäivästä ilmanlaatu oli erittäin huono ainakin Hämeenlinnassa, Kajaanissa, Lappeenrannassa, Järvenpäässä, Espoossa, Jämsässä, Jyväskylässä, Äänekoskella, Joensuussa ja Valkeakoskella.
Hyväksi ilmanlaatu on mitattu aamulla Vaasassa, Kokkolassa ja Raahessa.
Haluatko tangokuninkaaksi tai -kuningattareksi? Rovaniemellä pian esikarsinta
Tangokuninkaallisiksi haluavat voivat esitellä taitojaan Rovaniemellä vajaan kahden viikon kuluttua. Seinäjoen Tangomarkkinoiden karsinta järjestetään Yle Lapin tiloissa Rovaniemellä 25. päivä maaliskuuta.
Esikarsintoihin on ilmoittauduttava ennakkoon [netissä](http://www.tangomarkkinat.fi/ilmoittautuminen_kilpailuun.html).
Myös paikan päällä otetaan ilmoittautumisia vastaan mahdollisuuksien mukaan.
Esikarsinnoissa laulaja esiintyy yksin studiossa kameralle. Tilaisuuksia ei ole tarkoitettu yleisölle.
Seinäjoen Tangomarkkinoille haluavia etsitään kaikkiaan 11:llä paikkakunnalla maalis-huhtikuussa. Kiertuetta isännöi vuoden 2010 tangokuningas Marko Maunuksela.
Voiko tyttö olla Kalle tai poika Kaisa – pitäisikö nimilakia muuttaa?
Etunimien jaottelusta tyttöjen ja poikien nimiin saatetaan luopua, kirjoittaa Aamulehti. Suomessa on käytössä lukuisia nimiä sekä tytöillä että pojilla, vaikka nimilaki lähtee sukupuolisidonnaisista nimistä.
Tunnetko Raunin, Toinin tai Vienon? Hän voi yhtä hyvin olla mies tai nainen. 1900-luvun alkuvuosikymmeninä sama nimi oli nykyistä herkemmin käytössä molemmilla sukupuolilla. 
Sukupuolineutraaleja nimiä tutkinut [suomen kielen professori Antti Leino Tampereen yliopistosta](http://yle.fi/uutiset/sukupuolineutraalit_nimet_eivat_ole_uusi_ilmio/7629803) sanoo, että etunimien antamisessa on menossa taas suuri murros, jossa sama nimi käy sekä tytölle että pojalle.
[Aamulehden mukaan](http://www.aamulehti.fi/Etusivu) nimilautakunta pohjustaakin jo nimilain uudistusta, jossa luovuttaisiin kokonaan jaottelusta tyttöjen ja poikien nimiin.
**Onko aika ajanut lakipykälien ohi?**
**Pitäisikö nimilakia muuttaa niin, että se hyväksyy pojalle naisennimen tai tytölle miehennimen?**
Aamulehden haastattelema nimilautakunnan puheenjohtaja Urpo Kangas ei usko, että tulevaisuudessakaan kukaan antaisi lapselle tämän sukupuolen kanssa ristiriidassa olevaa nimeä. Jatkossa riittäisi, että etunimi ei saa olla hyvän maun vastainen eikä lapsen edun vastainen.
Kuuskaista vetäytymässä kuntien valokuituyhtiöstä – laajakaistaa toivotaan valmiiksi
Seitsemän keskisuomalaisen kunnan keskenjäänyttä laajakaistahanketta pyritään saattamaan maaliin. Verkko-osuuskunta Kuuskaistan hallitus myöntyi torstai-iltana luopumaan kymmenen prosentin osuudestaan kuntien omasta valokuituverkkoyhtiöstä.
Kuuskaista luopuu osuudestaan, mikäli riittävän moni kunnista liittyy Keski-Suomen Valokuituverkot yhtiöön.
Kuuskaistalla jäi valokuidun vetäminen kesken seitsemässä kunnassa. Verkkoliittymiä myytiin ennakkoon reilu 3.000 Jyväskylässä, Viitasaarella, Uuraisilla, Luhangassa, Saarijärvellä, Kivijärvellä ja Kuhmoisissa. Verkkojen valmiusaste on erilainen kaikilla kunnilla.
Kuuskaistan toimitusjohtaja Tapio Saarinen sanoo, että Kuuskaista voi nyt vetäytyä, koska osa kunnista ei keväällä juuri Kuuskaistan vuoksi halunnut lähteä mukaan kuntien yhtiöön.
– Pyritään tällä toteutusmallilla nyt sitten kokonaisratkaisuun, jolla saatasiin nämä kaikkien kuntien keskeneräiset hankkeet toteutettua valmiiksi ja myös tää tarjolla oleva kahdeksan miljoonan julkinen tuki kotiutettua Keski-Suomeen.
Saarisen mukaan ratkaisulla turvataan yksittäisten liittymän ostajien, kuntien, Kuuskaistan ja urakoitsijoiden panostukset.
– Nyt kun Kuuskaista on taipumassa omistajaosuudesta luopumiseen niin toivoisin, että sillä on erittäin myönteinen vaikutus kuntien päätöksenteolle. Neuvottelukierroksella on tullut esille, että kunnilla on valmiuksia hyvinkin nopeaan päätöksentekoon, sanoo Saarinen.
Kuuskaistalla olisi Valokutuverkon osakkuudesta luopumisen jälkeenkin tekemistä verkon loppuunsaattamisessa palvelusopimuksilla.
– Urakoitsijahan rakentaa passiivisen verkon eli upottaa valokuitukaapelin maahan. Sen jälkeen tarvitaan tekijä, joka suomeksi sanottuna kytkee verkkoon valon. Kuuskaistalla on osaamista  juuri tämän aktiiviverkon rakentamisessa, pohtii Saarinen.
Paikallisjunat olivat vaarassa törmätä toisiinsa Helsingissä 
Riihimäeltä torstaina Helsinkiin matkalla ollut H-paikallisjuna pysähtyi turvalaitevian vuoksi Oulunkylään. Samaa raidetta sitä oli lähestymässä pohjoisesta Z-paikallisjuna, joka saatiin pysäytettyä 700 metrin päässä H-junasta. Onnettomuustutkintakeskus aloittaa tutkinnan tapahtuneesta.
Riihimäeltä torstaina 12. maaliskuuta noin klo 13 Helsinkiin matkalla ollut H-paikallisjuna pysähtyi turvalaitevian vuoksi Oulunkylään. Samaa raidetta sitä oli lähestymässä pohjoisesta Z-juna, joka saatiin pysäytettyä 700 metrin päässä H-junasta.
Onnettomuustutkintakeskuksen Teuvo Arolaisen mukaan kohta, jossa H-juna oli pysähtyneenä, sattui olemaan pätkällä, jossa ajolangassa ei ollut sähköä eikä se päässyt liikkumaan. Tämän vuoksi liikenteenohjaaja oli antanut veturinkuljettajalle luvan valuttaa junaa sen painovoiman avulla jännitteisen ajolangan kohtaan.
– Ajatus oli, että rata viettää Helsinkiin päin, mutta juna lähtikin valumaan pohjoisen suuntaan, josta samalla radalla oli tulossa Z-juna. Onnettomuustutkintakeskus tutkii tapahtunutta, koska junat olivat samalla suojavälillä eli ajautuivat lähemmiksi kuin sääntöjen mukaan on sallittu, Arolainen kertoo.
Video: Pikkupoika nosti komean lobin Federerin yli
Verkolle noussut Roger Federer joutui yllätetyksi näytösottelussa Madison Square Gardenissa.
Noin 12-vuotias poika jätti Roger Federerin ihmettelemään verkolla, kun hän nosti komean koholyönnin sveitsiläislegendan yli.
Federer pelasi Madison Square Gardenissa näytösottelua Grigor Dimitrovia vastaan. Dimitrov pyysi pojan katsomosta pelaamaan yhden pallon. Poika löi ensin muutaman hyvän lyönnin ja nosti sitten upean lobin verkolle nousseen Federerin yli aivan takarajan tuntumaan.
[Katso video (news.com.au)](http://www.news.com.au/sport/tennis/kids-perfect-lob-stuns-roger-federer/story-fndkzym4-1227259408318)
Talvisodan muistomerkin peruskivi muurataan – seuraa suorana
Talvisodan päättymisen 75. vuosijuhlaa vietetään lukuisissa tilaisuuksissa eri puolilla Suomea.
Helsingin Kasarmitorilla seurataan talvisodan kansallisen muistomerkin peruskiven muurausta. Tilaisuudessa esittää tervehdyksensä muun muassa tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Peruskiveä muuraamassa ovat myös muun muassa eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma ja pääministeri Alexander Stubb. Kuvanveistäjä Pekka Kauhasen teos Valon tuoja paljastetaan vuonna 2017.
Tilaisuus on kaikille avoin, ja sitä voi myös seurata suorana Yle Uutisten sivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2705200) klo 10.50 alkaen.
Anonymous-video hyökkää Kanye Westin kimppuun: herää hulluudestasi
Elämme uutta aikaa, jossa ei suvaita huonoja esikuvia, videolla julistetaan.
Haktivistiryhmä Anonymousin nimissä tehty uusi video arvostelee kovin sanoin räppäri **Kanye Westiä**. Videolla _V niin kuin verikosto_ -elokuvastakin tuttuun Guy Fawkes -maskiin sonnustautunut henkilö haukkuu Kanye Westiä muun muassa moraalittomaksi, orjaksi ja huonoksi esikuvaksi. 
YouTuben käyttäjätilillä nimeltä [Secret Anonymous Idea](https://www.youtube.com/channel/UCepZ4VUJpFqOCdJ9mVmIE-w)julkaistulla videolla näytetään muun muassa Kanye Westin vaimon, Kim Kardashianin, Paper Magazinelle antamat alastonkuvat ja arvostellaan sitä, minkälaiset seuraukset niillä on pariskunnan tyttärelle tulevaisuudessa.
Räppäriä kutsutaan videolla hemmotelluksi pennuksi, joka vaimonsa kanssa ruokkii seksismiä ja naisen esineellistämistä.
\- On aika, että heräät hulluudestasi, herra West. Et sinä oikeasti ole renessanssi-mies – olet vain uusi orja, jota teollisuus käyttää pitääkseen ihmiskunnan typeryyden ja harhautuksen kierteessä, videolla puhuva henkilö sanoo.
Videolla verrataankin Westiä entisajan monilahjakkaisiin renessanssineroihin, jotka ovat muuttaneet maailmaa ja menettäneet henkensäkin arvojensa takia.
\- Elämme uutta aikaa, jossa ei suvaita huonoja esikuvia, videolla sanotaan.
[New York Daily News](http://www.nydailynews.com/entertainment/gossip/hacker-group-anonymous-kanye-west-video-warning-article-1.2147756) kertoo saaneensa yhteyden videon tehneeseen tuntemattomaan YouTube-käyttäjään.
Haastateltu sanoo, ettei Anonymous uhkaa Westiä fyysisellä väkivallalla, mutta ryhmä vastustaa vakaasti hänen käyttäytymistään ja toivoo tuovansa maailmaan uuden humaanimman aikakauden. Lisää videoita on tulossa, hän lupaa.
Tuntematon haastateltava sanoo, että räppärin viimeaikainen toiminta on tuottanut ryhmälle pettymyksen, koska Kanye West kerää huomiota ja rahastaa internetissä kielteisellä julkisuudella.
New York Daily Newsin haastattelema tuntematon henkilö sanoo, että kyseessä on väkivallaton järjestö, jonka muodostavat oikeat ihmiset, jotka aidosti haluavat muuttaa maailmaa.
Kevään pölyt tunkeutuvat jo herkimpien hengitykseen 
Lumen sulamisen ja kuivien kelien myötä allergiset ja astmaatikot oireilevat. Terveemmilläkin hiekan pöllyäminen tuntuu hengityksessä. Myös leppä ja pähkinäpensas tuovat siitepölyterveisiään.
Lumien sulamisen ja kuivien kelien myötä hiekka on alkanut pölistä. Astmaatikoille ja keuhko- ja sydänsairauksia poteville se tietää tuskaista aikaa.
– Hiekka rahisee jalkakäytävillä jalkojen alla ja ei tarvita kuin pieni tuulenpuuska, niin pölypilvet nousevat korkealle ilmaan. Myös autot pyörittävät hiekkaa ja pölyä, vaikka ajoväyliä on jo paikoin putsattu, kuvailee Päijät-Hämeen Allergia- ja astmaliiton varapuheenjohtaja Terttu Seppänen.
Hän kärsii allergia- ja astmaoireista ja on jo joutunut aloittamaan lääkityksen.
Hiekka rahisee jalkakäytävillä jalkojen alla ja ei tarvita kuin pieni tuulenpuuska, niin pölypilvet nousevat korkealle ilmaan.
– Astmalääkettä joudun nyt syömään säännöllisesti, kun ajoittain pystyn olemaan jopa ilman. Ja silmät vuotavat kovasti, hän kertoo. 
Hengityssuoja toisi helpotusta ulkona liikkumiseen, mutta harvempi haluaa sitä käyttää.
– Sitä pysyttelee mieluummin sisätiloissa ja liikkuu ulkona vähemmän. Kevään pahin jakso on kuitenkin melko lyhyt.
Sisäilman suojaamiseen moni käyttää suojakankaita tuuletusikkunoissa.  
Tuuli tuo siitepölyterveiset kaukaa
Paitsi että hiekka pöllyää, siitepölyä leijuu ilmassa.
– Leppä ja pähkinäpensas kukkivat Uudellamaalla ja alkavat heräillä muuallakin Etelä-Suomessa.
Jo aiemmin kaukokantaumia on kulkeutunut Keski-Euroopasta Suomeen asti.
– Tuulella on ihmeellinen voima. Se kantaa hienojakoisia hiukkasia pitkänkin matkan päästä, Terttu Seppänen sanoo.
Netin kautta infoa
Tiedottamisesta ja tiedon saamisesta katu- ja siitepölystä on netin aikana tullut helpompaa.
Esimerkkeinä Terttu Seppänen mainitsee Turun yliopiston sivut siitepölytiedotteineen ja ilmanlaatu.fi -sivustot.
Lahdessa Allergia- ja astmaliitto tekee yhteistyötä Lahden seudun Kuntatekniikan kanssa.
Hiekan pöly on niin hienojakoista, että se menee keuhkoihin, oli sitten terve tai sairas.
– Kun hiekotushiekan puhdistaminen isommassa mittakaavassa alkaa, saamme siitä tiedon ja välitämme aikatauluista ja työn alla olevista alueista tietoa sivujemme kautta eteenpäin.
Silloin kun isot harjat pyörivät, kannattaa pysyä kauempana, oli sitten sairas tai terve.
– Hiekan pöly on niin hienojakoista, että se menee keuhkoihin, oli sitten terve tai sairas. Sairaavat vain oireilevat tilanteessa pahemmin, Seppänen toteaa.  
Juno: En aina pysy mukana siitä monessa jutussa olen mukana
Ilen ja Saaran vieraaksi saapui Juno, jonka uusi Sinä päivänä lopetan -kappale kuultiin YleX Aamussa.
"Talvisodan henkeä toivottavasti löytyy tänäkin päivänä" – Kajaanissa juhlistetaan sodan päättymistä
Talvisodan päättymistä juhlitaan perjantaina Kajaanissa tavallista juhlavammin, sillä sodan loppumisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 75 vuotta.
Talvisodan päättymistä on perinteisesti vietetty Kajaanissa muistotilaisuudella, joka tänä vuonna on hieman juhlavampi. Tänään perjantaina muistopäivä aloitettiin kaikissa Kajaanin peruskouluissa aamuavauksilla, joissa koululaisille kerrotaan Talvisodasta ja sen merkityksestä Suomelle.
– Kajaanissa on 12 koulua, ja muistotilaisuuden järjestelytoimikunta on pystynyt järjestämään tilaisuuden jokaiselle koululle. Tämä on ensimmäinen kerta, kun menemme kouluille aamunavauksiin mukaan. Pyrimme viemään kouluille veteraanien kallisarvoista perinnettä ja toivon mukaan saamme edes yhden lauseen oppilaiden mieleen: "Suomi on hyvä maa ja se on aina puolustamisen arvoinen", järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Kari Lappeteläinen kertoo.
Syynä isompiin juhlallisuuksiin on se, että tänä vuonna tulee kuluneeksi 75 vuotta Talvisodan päättymisestä. Teemana juhlallisuuksissa on Talvisodan henki.
– Talvisodan henkeä toivottavasti löytyy tänäkin päivänä. Yritämme koko ajan saada sitä siirrettyä nykynuorisolle. Nyt tarvitaan yhteishenkeä ja yhteen puhaltamista niin kuin Talvisodassakin sillä Suomi on taloudellisesti aika vaikeassa tilanteessa. Siihenkin auttaa kun olemme yhtenäisiä ja ymmärrämme koko ajan oman maamme edun, Lappeteläinen toteaa.
Talvisodasta pitäisi puhua
Yle uutisoi torstaina, että [suvun sotakokemukset Talvisodasta olisi tärkeää puhua sukupolvelta toiselle](http://yle.fi/uutiset/suvun_sotakokemukset_tarkea_puhua_sukupolvelta_toiselle/7864140).
– Se olisi tärkeää. Mutta juuri sodan jälkeen syntyneenä muistan, että isät ja sodissa olleet miehet hyvin varovaisesti ja harvoin puhuivat sotakokemuksistaan. Se jäi pikkuisen harmaaksi pikkupojalla, että mitä siellä oli tapahtunut. Tiesin vain, että itsenäisenä olemme säilyneet ja että paljon uhreja sodassa tuli, Kari Lappeteläinen huomauttaa.
Talvisota on ollut näkyvillä jo pidempään esimerkiksi Twitterissä [Ylen #sota39-projektin](http://yle.fi/uutiset/talvisota_kaydaan_uudestaan_twitterissa__suosio_yllatti_tekijatkin/7855105) myötä.
– Hyvä asia, että tämmöinen projekti on tehty. Uskon, että Talvisota on suomalaisille tärkeä ja kiinnostava asia, Lappeteläinen mainitsee.
Lumipukuisten varusmiesten marssi
Aamun muistotapahtumien jälkeen illalla kello 18 alkaa varsinainenkaikille kajaanilaisille tarkoitettu muistotilaisuus Kajaanin kirkkopihan Sankaripatsaalla. Siellä lasketaan kotiseudun seppele Talvisodassa kaatuneiden muistoksi. Lisäksi Kainuun Prikaatin lumipukuiset varusmiehet laskevat kynttilät 92 sankarivainajan haudoille. Seppeleenlaskun jälkeen tapahtuma jatkuu Kajaanin kirkossa, jossa järjestetään 75-vuotismuistotilaisuus. Talvisodan päättymisen iltana sytytetään myös kynttilät Paltaniemen ja Vuolijoen Talvisodassa kaatuneiden haudoille.
Joka kerta varusmiesten marssiminen haudoille on tuonut monelle veteraanille kyyneleet silmiin.
– Järjestämme kolmatta kertaa kynttilöiden sytyttämisen sankarivainajien haudalle niin, että Kainuun Prikaatin lumipukuiset varusmiehet tekevät sen. Joka kerta varusmiesten marssiminen haudoille on tuonut monelle veteraanille kyyneleet silmiin, muistotilaisuuden järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Kari Lappeteläinen kertoo.
Kajaanin kaupunki juhlistaa päivää liputtamalla kaikissa virastoissaan ja laitoksissaan.
Tämän vuotuiseen Talvisodan päättymisen 75-vuotismuistotilaisuuteen saadaan myös vieraita Paltamosta, Ristijärveltä ja Sotkamosta.
Lapin matkailun miljoonahanke: Lapin houkuttavuus kasvoi maailmalla
Lapin matkailun iso markkinointihanke on loppumassa. The North of Finland -matkailuhankkeen vetäjän mukaan kuva Lapista houkuttelevan matkakohteena on vahvistunut ulkomailla.
– Maailmalla vallitsevasta vaikeasta taloustilanteesta huolimatta kansainväliset yöpymiset lisääntyivät Lapissa vuosien 2011 ja 2014 välillä 14 prosenttia, brittien yöpymiset jopa 24 prosenttia. Kuva Lapista houkuttelevana matkakohteena on vahvistunut. Lapin ja Koillismaan alueen harkinta talvi- ja kesälomakohteena on kasvanut etenkin Iso-Britannian, Hollannin ja Saksan markkinoilla, hankkeen markkijointijohtaja Hanna-Mari Talvensaari Lapin liitosta sanoo tiedotteessa.
Talvensaaren mukaan Lappi yhdistetään tänä päivänä entistä voimakkaammin Suomeen ohi kovimpien kilpailijoidemme Ruotsin ja Norjan.
Lapland – The North of Finland -hankkeen tavoitteena oli Suomen Lapin esiin nostaminen ja mielikuvien kohentaminen valituissa kohdemaissa sekä alueen matkailijamäärien kasvattaminen pitkällä aikavälillä. Nelivuotisen, EU-rahoitteisen hankkeen kohdemaat olivat Iso-Britannia, Hollanti, Saksa, Venäjä sekä Japani talvikaudella 2014. Lappi tuotiin esiin Euroopan viimeisenä erämaana, jonka voi kokea modernin infrastruktuurin ja monipuolisten matkailupalveluiden avulla.
Hankkeessa revontulibussi esitteli Lapin elämyksiä Iso-Britanniassa, ja kännyköihin ladattavan, revontulia esittelevän Laplication-sovelluksen. Meet the Locals -kampanjassa ulkomaalaiset vaihtoivat kotinsa viikoksi lappilaisten kanssa, ja Locals on Call -kampanjassa matkailijat saivat paikallistietoa suoraan lappilaisilta. Näiden esimerkkien lisäksi Lappiin on hankkeen aikana tutustunut lähes 130 kansainvälistä toimittajaa.
Lapland - The North of Finland -hanke maksoi seitsemän miljoonaa euroa. Hanketta rahoittivat Euroopan aluekehitysrahasto, Lapin liitto ja Pohjois-Pohjanmaan liitto, Lapin ja Koillismaan kunnat sekä Visit Finland.
Lapin matkailua aiotaan markkinoida hankkeen jälkeen matkailualueiden, kuntien, Finavian ja Visit Finlandin rahoilla. Lapin matkailumarkkinointi aloittaa toukokuussa omana yksikkönään House of Lapland -organisaatiossa.
_KORJAUS 13.3. klo 12:47: Hanke ei ole vielä loppunut, mutta loppumassa._
Richards rikkoi 900 tehopisteen rajapyykin Teräväisen avustuksella
Chicagon Brad Richards saavutti NHL:ssä 900 tehopisteen rajan ottelussa Arizonaa vastaan. Veteraanihyökkääjä päätti samalla kahden kuukauden maalittoman kautensa. 
Chicago
Blackhawksin suomalaishyökkääjä Teuvo Teräväinen sai mukavasti vastuuta jääkiekon
NHL:n torstain pelikierroksella. Teräväinen kiitti vastuusta ja oli mukana
Chicagon 2-1-voitto-osumassa Arizona Coyotesia vastaan.
Teräväinen
oli Brad Richardsin 2-1-ylivoimamaalin toinen syöttäjä, kun kolmatta erää oli
pelaamatta reilut seitsemän minuuttia. Teräväinen antoi kiekon siniviivan
tuntumassa olleelle Kris Versteegiille, joka nousi, harhautti ja laukoi. Maalin
edessä ollut Richards siirsi Versteegin vedon paluukiekon maaliin. Maali oli
Richardsille suuri helpotus, sillä edellisen kerran veteraanihyökkääjä oli
osunut pari kuukautta sitten. Maali oli Richardsille NHL-uran 900. tehopiste. 
\- En ole koskaan tainnut pelata yhtä kauan ilman maalia. Painoa lähti pois
harteilta, 34-vuotias Richards sanoi. 
Teräväinen
sai ottelussa vastuuta lähes 17 minuuttia, joista ylivoima-aikaa oli yli neljä
minuuttia. Tällä kaudella 20 ottelua tehoin 3+3 pelannut Teräväinen tulitti
ottelussa kohti Arizonan maalia kolme kertaa. 
Kimmo
Timonen sai ottelussa vastuuta Chicagon puolustuksessa vain vajaat kymmenen
minuuttia. Edellisen ottelun vamman takia sivussa ollut Arizona-hyökkääjä Lauri Korpikoski hikoili jäällä 16 minuuttia. 
Chicago
on Central-divisioonassa kolmantena, viiden pisteen päässä kärkipaikan
jakavista Nashville Predatorsista ja St. Louis Bluesista. Viimeisistä
seitsemästä pelistään Blackhawks on voittanut viisi. Coyotes on käytännössä
ulkona pudotuspeleistä. 
Tuotanto nousussa tammikuussa
Palvelut nostivat kansantalouden tuotantoa.
Suomen kansantalous kasvoi tammikuussa 1,5 prosenttia joulukuusta. Kausitasoitetut luvut selviävät [Tilastokeskuksen taulukoista.](http://stat.fi/til/ktkk/2015/01/ktkk_2015_01_2015-03-13_tie_001_fi.html)
Työpäivinä korjaten tuotanto oli 0,7 prosenttia suurempi kuin tammikuussa 2014. Työpäiväkorjaus vaikutti tammikuun lukuihin selvästi, sillä ilman korjausta tuotanto olisi laskenut 1,4 prosenttia vuoden 2014 tammikuusta. Tämä johtuu siitä, että vuosi sitten tammikuussa oli yksi työpäivä enemmän kuin tänä vuonna.
Samalla joulukuun 2014 työpäiväkorjattu tuotantoluku on 1,1 prosenttia pienempi kuin vuoden 2013 vastaava. Aiempi tieto kertoi 1,2 prosentin laskusta.
Tilastokeskuksen mukaan kasvun taustalla on palvelujen sektori. Sen sijaan jalostus ja alkutuotanto pysyivät vuoden 2014 tammikuun lukemissa.
Jäänmurtajalakko saa tukea ruotsalaisilta murtajilta
Pohjoismainen kuljetustyöntekijöiden liitto on antanut ruotsalaisille murtajille kehotuksen olla osallistumatta kaikkeen sellaiseen työhön, mikä koskee työtaistelua suomalaisilla jäänmurtajilla.
Käynnissä oleva jäänmurtolakko saa tukea ruotsalaisilta jäänmurtajilta.
Pohjoismainen kuljetustyöntekijöiden liitto on antanut ruotsalaisille murtajille kehotuksen olla osallistumatta kaikkeen sellaiseen työhön, mikä koskee työtaistelua suomalaisilla jäänmurtajilla.
Pohjoisen Perämeren jäänmurtajat Ahto, Otso ja Kontio seisovat Kemin satamassa.
Jäänmurtolakko pysäyttää Perämeren kauppalaivaliikenteen lähes kokonaan.
Tässä Kimi mokasi – Aja läpi F1-avauksen ratkaisukohdat
F1-vuosi käynnistyy perinteikkäästi Melbournen Albert Parkin radalla. Kulje itse läpi radan vaikeimmat kohdat ja katso, missä kuljettajat ovat onnistuneet ja epäonnistuneet. Kimi Räikkösen aika-ajo meni pilalle viime vuonna radan loppuosassa.
Tuuloksen kirjasto saa jatkaa, mutta kumppani on haussa
Sulkemisuhan alla olleet Tuuloksen ja Rengon kirjastot pelastuvat ainakin toistaiseksi. Päätös tyydyttää Tuulos-Seuraa, mutta tilanteeseen ei tuudittauduta. Pitäjän väelle kirjasto on olohuone, josta ei haluta luopua.
Hämeenlinnan elämänlaatulautakunta päätti torstaina äänin 13-0, ettei Tuuloksen kirjastoa lakkauteta, vaan sen toiminnan jatkumiseksi selvitetään yhteistyökumppaneita. Toisena vaihtoehtona on hankkia kirjastoon lainausautomaatti ja muuttaa kirjaston toiminta osittain omatoimikirjastoksi.
Kirjaston säilymisen puolesta on Tuuloksessa saatu taistella ennenkin. Tuulos-Seuran varapuheenjohtaja Antti Sipilä onkin kirjastopäätöksestä iloinen.
– Tietysti on iloinen ja vähän helpottunut olo. Mutta tämä on jo kolmas kerta muutaman vuoden aikana, kun kirjastoa ollaan lakkauttamassa, niin ei tässä voi vielä tuudittautua, että kaikki pysyy ennallaan.
Hankkeen valmistelu tuli seuralle jossain määrin puun takaa.
–  Seuran puheenjohtaja "heräsi" puhelinsoittoon, kun toimittaja soitti ja kysyi, mitä mieltä seura on kirjaston lopettamisesta. Se oli tullut elämänlaatulautakunnan esityslistalle niin, ettei me täällä siitä tiedetty. Asian nopea esilletulo yllätti, kun se oli viimeksi lokakuussa esillä.
Nyt tarvittaisiin yhteistyöhenkeä
Mikäli yhteistyökumppania ei löydy, Tuuloksen kirjasto muutetaan osittain omatoimikirjastoksi. Antti Sipilä ymmärtää ratkaisua tietäen kaupungin taloudellisen tilanteen.
– Kirjasto on tärkeä, mutta sillä on paljon muutakin käyttöä. Siellä on kaupungin palvelupiste, ja se on ainoa paikka täällä, missä on julkisessa paikassa tietokone. Palvelupisteen käyttö täällä on lisääntynyt koko ajan, siellä otetaan kopioita ja käydään internetissä, kyllä sille täytyy paikka olla Tuuloksessa. Jos se ei ole kirjasto, niin en tiedä, mikä paikka se voisi olla.
Uskaltaisin väittää, että kyllä me jotain siihen keksimme.
Myös koululaiset ovat kirjaston ahkeria käyttäjiä, kertoo Sipilä.
– Kirjasto on ollut kaupungille kustannustehokas tapa hoitaa nuorisolain velvoitetta, että iltapäivällä pitää olla jokin paikka mihin mennä. Meillä ei ole nuorisotaloa tai vastaavaa, eli kirjasto on ollut luonteva paikka, mihin esimerkiksi kello 13 koulunsa päättävä alakoululainen on voinut mennä muutamaksi tunniksi odottamaan vanhempien kotiintuloa. Meillähän ei ole koulussa ollut iltapäiväkerhoja, muistuttaa Sipilä.
Sipilä uskoo, että Tuuloksesta löytyy kirjastolle yhteistyökumppaneita.
– Tästä on niin monta kertaa keskusteltu ja tämä koetaan niin tärkeäksi pitäjälle, että uskaltaisin väittää, että kyllä me jotain siihen keksimme.
Myös Rengon kirjasto jää nykyiselle paikalleen. Kirjaston siirtämistä koulun yhteyteen pohdittiin muun muassa säästösyistä, mutta siirtoa ei pidetty sen paremmin taloudellisesti kuin toiminnallisestikaan järkevänä. Renkolaisetkin ovat puolustaneet voimakkaasti kirjastopalvelujensa säilyttämistä ennallaan.
Hinnat laskivat helmikuussa
Hinnat ovat laskeneet kuluvan vuoden molempien kuukausien aikana. Myös euroalueen hinnat ovat laskussa.
Kuluttajahinnat laskivat helmikuussa 0,1 prosenttia, selviää [Tilastokeskuksen](http://stat.fi/til/khi/2015/02/khi_2015_02_2015-03-13_tie_001_fi.html) juuri julkaisemista tilastoista.
Tammikuussa hinnat laskivat 0,2 prosenttia.
Hintojen lasku johtuu lähinnä polttonesteiden, omistusasuntojen ja maitotuotteiden hintojen alenemisesta vuoden 2014 vastaavaan verrattuna.
Myös euroalueella hinnat ovat olleet laskussa. Yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin mukaan euroalueen inflaatio oli helmikuussa miinuksella 0,3 prosenttia. Vielä tammikuussa lukema oli 0,5 prosenttia miinuksella.
Luvut ovat ennakkotietoja. Tarkistetut tiedot julkaistaan [17. maaliskuuta.](http://ec.europa.eu/eurostat%29)
Ruotsista tukea jäänmurtajalakolle
Työtaistelu koettelee erityisesti Perämeren pohjukkaa, jossa rahtilaivat eivät vielä pääse liikkumaan ilman jäänmurtoapua.
Ruotsista tuetaan Arctia Shippingin jäänmurtotyöntekijöiden lakkoa.
Pohjoismainen Kuljetustyöntekijöiden Federaatio (NTF) on lähettänyt ruotsalaisille jäänmurtajille pyynnön olla osallistumatta suomalaisten jäänmurtajien lakon alaiseen työhön.
Suomen Merimies-unioni ja Suomen konepäällystöliitto päättivät torstaina aloittaa lakon valtio-omisteisen Arctia Shippingin perinteisissä jäänmurtajissa ja monitoimimurtajissa.
Liitot hylkäsivät eilen valtakunnansovittelijan ehdotuksen uudeksi työehtosopimukseksi. Suomen laivanpäällystöliitto sen sijaan hyväksyi esityksen.
Merimies-unionista kerrotaan, että sopimukseen ei suostuttu, koska työehdot olisivat heikentyneet. Liiton mukaan työnantaja yrittää tuoda laivoihin ulkomaalaista halpatyövoimaa.
Arctia Shippingin mukaan nykyisten työehtosopimusten kustannustaso on liian korkea, ja tästä syystä yrityksen kilpailukyky kärsii. Yhtiön mukaan kilpailu Itämeren jäänmurrosta on johtanut siihen, että Suomen rannikolla on edullisempaa käyttää ruotsalaisia jäänmurtajia suomalaisten seisoessa laiturissa.
Työtaistelu koettelee erityisesti Perämeren pohjukkaa, jossa rahtilaivat eivät vielä pääse liikkumaan ilman jäänmurtoapua.
Satamaan jäävät muun muassa Perämerellä jäätä murtaneet Kontio- ja Otso-alukset.
Psykologi: Näin katkaiset ystävyyden tahdikkaasti
Ystävyyssuhteen päättäminen on kivuliasta, mutta joskus pakollista. Psykologi Ilona Rauhala ohjeistaa, että ystävää ei kannata feidata sanomatta sanaakaan.
Jos ihmissuhde ottaa enemmän kuin antaa, psykologi Ilona Rauhala neuvoo, että on aika harkita siitä eroon hankkiutumista.
– Kyllä sen tuntee olossaan. Jos ystävyys on yksipuolista, ystävä käyttää hyväksi tai pyrkii vaikuttamaan elämääsi, imee sinusta energiaa.
– Ennen kuin diagnosoi itsensä hulluksi, kannattaa tarkistaa minkälaisia ihmisiä ympärillä on, Rauhala sanoi aamu:tv:ssä.
Toiset vain vatvovat ongelmia
Pitkiin ystävyyssuhteisiin mahtuu vaiheita: lapsia, seurustelukumppaneita, eroja. Helpointa on tulla toimeen samassa elämäntilanteessa olevien kanssa – tai täysin eri tilanteessa olevien.
Rauhala kertoo kuulleensa paljon tarinoita kateudesta. Toisen onnistumiset muuttavat suhdetta, olivat ne ammatillisia, taloudellisia, parisuhteen tai vaikka lasten onnistumisia.
– Toiset saavat energiaa siitä, että yhdessä vatvotaan miten huonosti asiat ovat. He eivät kestä, jos toisella menee hyvin. Tai jos on epäonnea, ystävät eivät kestä sitäkään.
Feidaus jättää jälkeensä hämmennyksen
Yleisimpiä tapoja on, että ystävyys vain liuentuu. Hienovarainen feidaantuminen voi kuitenkin jättää hämmentyneeseen tilaan, jos yhteydenpito on ollut tiivistä, Rauhala huomauttaa.
Jos kykenee puhumaan suoraan, kannattaa puhua tunteistaan.
– Ihmisen on helpompi ottaa vastaan viesti, kun toinen kertoo, miltä tilanne minusta tuntuu. Siinä on hyvä säilyttää arvostavuus, koska toisen osapuolen kokemus voi olla täysin erilainen.
– Toki se voi siitä huolimatta satuttaa tosi paljon, hän toteaa.
Joskus ystävyys elpyy myöhemmin
Ovia ei kannata sulkea lopullisesti. Jossakin elämänvaiheessa voi olla tarve rajata ihmissuhteita ja toisessa mahdollisuus toivottaa ne tervetulleiksi.
Psykologillakin on kokemusta palautuneista suhteista. Jos on oltu pitkään erillään, suhde ei palaudu ennalleen.
– Kyllä se on tuntunut eri suhteelta kuin ennen, hän kertoo.
Ilona Rauhala ei allekirjoita ajatusta, että ystävyyden hoito vaatii työtä. Työmaata riittää muuallakin.
– En tiedä onko ystävyys työskentelyn paikka. Itsekin haluaisin olla sellainen ystävä, etteivät ihmiset ajattele, että täytyy työskennellä kauheasti sen eteen.
USA syyttää ex-veroparatiisi Andorran isoa pankkia "törkeästä rahanpesusta"
Talousrikoksia tutkiva virasto katsoo, että korruptoituneet johtajat ja heikko kontrolli mahdollisivat järjestäytyneen rikollisuuden rahojen siirron Yhdysvaltoihin. Rahat olivat peräisin mm. ihmiskaupasta ja  lahjuksista.
Talousrikoksia tutkiva Yhdysvaltain hallituksen virasto FinCEN syyttää kovin sanoin isoa andorralaista pankkia Banca Privada d´Andorraa (BPA) rikollisten "tietoisesta avustamisesta rahanpesussa".
Pankin "törkeä toiminta" on palvellut venäläisiä rikollisliigoja, kiinalaisyritysten veronkiertoa ja Venezuelan öljyvarojen pimitystä, FinCEN varoittaa.
Sen mukaan BPA:n kautta on pesty satoja miljoonia dollareita.
Varoituksen jälkeen Espanjan keskuspankki otti tällä viikolla heti hallintaansa Espanjassa toimivan BPA:n tytärpankin Banco de Madridin. Vauraita yksityisasiakkaita palvelevan pankin tilit ja rahaliikenne tutkitaan.
Kääpiövaltio Andorran hallitus salli aluksi BPA:n johdon jatkaa tehtävissään, mutta taipui eilen torstaina syrjäyttämään johdon keskusteltuaan asiasta EU:n komission puheenjohtajan Jean Claude Junckerin kanssa.
Rahanpesusyytökset ovat paha takaisku Andorralle, joka on pyrkinyt sopeuttamaan pankkejaan EU:n lainsäädäntöön. Lakimuutostensa ansiosta Andorra hiljattain poistettiin EU:n veroparatiisilistalta.
"Lahjotut johtajat, heikko kontrolli"
Banca Privada d´Andorra on yksi kääpiövaltion viidestä pankista. Se ilmoittaa hallinnoivansa yli kuuden miljardin euron varoja, ja sillä on tytärpankki ainakin Espanjassa, Luxemburgissa ja Panamassa.
Sen yhteistyökumppaneita Yhdysvalloissa ovat tunnetut isot kansainväliset pankit, joita nyt uhkaa viranomaistutkinta.Torstaina myös Panamassa BPA:n tytärpankki otettiin viranomaisten hallintaan.
– Korruptoituneet johtajat ja heikko kontrolli ovat tehneet BPA:sta välineen, jonka kautta USA:n finanssijärjestelmään on ohjattu varoja järjestäytyneestä rikollisuudesta, lahjustenotosta ja ihmiskaupasta", FinCEN sanoi julkistaessaan varoituksensa tiistaina.
Menetelmänä on ollut käyttää välikäsiä, jotka ovat lahjoneet pankin johtoa. Venezuelan valtion öljy-yhtiön Petroleosin varojensiirroissa lahjukset olivat huikeita, FinCEN kuvaa.
Se arvioi öljyvaroja liikkuneen BPA:n kautta pari miljardia dollaria.
Vähän väkeä, paljon rahaa
Oman ilmoituksensa mukaan Andorran pankit hallinnoivat yksityisiä asiakasvaroja yhteensä noin 41 miljardin euron arvosta. Asukkaita Espanjaan ja Ranskaan rajautuvassa valtiossa Pyreneiden vuorilla on noin 77 000, joista virallisesti andorralaisia on tiettävästi runsaat 30 000.
Andorran pankkien on nykyisin annettava tietoja tallettajista, jos viranomaisten pyyntö on yksilöity ja perusteltu. FinCEN kiittää Andorran viranomaisia yhteistyöhalusta.
Espanjan tuomioistuimilla on kuitenkin vaikeuksia tiedonsaannissa.
Parhaillaan yritetään tutkia tunnetun katalonialaisen poliitikon Jordi Pujolin perheen mystistä omaisuutta, jolla on operoitu pitkin maailmaa juuri Andorran pankkien avulla.
Kyproksen pankkikriisin aikaan finanssipiireissä arveltiin, että Kyproksen kautta toimineet monet venäläiset siirtyvät käyttämään Andorraa rahansiirroissaan. Andorran hallituksen mukaan Pyreneillä käyvien venäläisten turistien määrä on viime aikoina kasvanut.
_Jyrki Palo, Madrid_
Kiihtyy nopeammin kuin F1-auto ja huippunopeus 150 km/h – pienoisautoilu kiehtoo edelleen
Pienoisautoilun historia on pitkä, ja pienoissähköautoilun SM-tason kilpailuja näytettiin 1960-luvulla suorana televisiossa. Vaikka laji ei ura-autojen EM-kisojen kilpailunjohtajan sanoin ole enää kovin mediaseksikäs, on sillä vankka harrastajakuntansa edelleen. Ura-autoilun EM-kilpailuissa Laihialla kansainvälisistä titteleistä kisaa tänä keväänä 33 kilpailijaa.
Pienoisautoilu on kiehtonut sekä lapsia että aikuisia jo vuosikymmenten ajan. SM-tason pienoissähköautokilpailuja televisioitiin suorana jo 1960-luvulla, ja lajin suosio kantaa edelleen. Pienoisautoilun ura-autojen EM-mitaleista kisataan 11.–15. maaliskuuta Laihialla.
– Nykyaikana, kun lapsilla, nuorilla ja aikuisillakin on paljon enemmän vaihtoehtoja harrastaa kuin aikanaan, niin tämä ei niin hirveän mediaseksikäs laji ole tänä päivänä. Mutta semmoiselle kaverille joka haluaa vapaa-aikanaan duunata jotakin muutakin kuin naputella näppistä, ja haluaa opetella tekemään itsekin jotakin, niin tämä on erittäin hyvä laji, kertoo EM-kilpailujen kilpailunjohtaja Atte Hietalahti.
Ura-autot kisaavat Laihialla 47,2 metriä pitkällä radalla, joka on yksi parhaista ura-autoradoista Pohjoismaissa. Tässä on yksi syy, miksi pienoisautoilun ura-autokisoja ajetaan tiheään Pohjanmaalla.
– Me olemme tehneet pitkäjänteistä työtä ja maailmalla tiedetään suomalaisten tekeminen. Laihiallakin kun pidetään maailman-, euroopan- ja suomenmestaruuskisoja, niin pidetään se, mitä luvataan, ja mennään sääntöjen mukaan, perustelee Hietalahti.
Ura-autoja rakennetaan itse
Ura-autot kiihtyvät AKK-Motorsportin mukaan nollasta sataan nopeammin kuin Formula 1 -autot, ja niiden huippunopeus on 150 kilometriä tunnissa. Lajin harrastamiseen ja siinä kilpailemiseen löytyy useitakin syitä, kertoo EM-kilpailuissa mukana oleva laihialainen Jyri-Ville Pouttu.
– Vauhti, kilpailuvietti, autojen rakentelu ja ylipäänsä se, että saavuttaa jotain, yksi Suomen EM-mitalitoivoista luettelee.
– Tämä on sellainen kokonaisvaltainen kokemus, pääsee itse tekemään ja rakentamaan. Toinen asia on se, että minullakin on ystäviä ympäri maailmaa tämän tiimoilta, eli mihin tahansa päin jos menee, löytyy joku nurkka mihin pääsee nukkumaan, mainitsee kilpailunjohtaja Atte Hietalahti.
Ura-autojen kisakierrosten seuraaminen on silmälläkin haastavaa, kamerasta puhumattakaan. Yksi auto kimpoaa harjoituksissa ulos radalta kaarteessa osumatta kuitenkaan ihmiseen.
– Autoissa ei saa olla teräviä kulmia eteenpäin, mutta kyllä se kipeää ottaa, kun se käteen napsahtaa. Historia ei tunne tapahtumia, että kukaan olisi vakavasti loukkaantunut, hymyilee Hietalahti.
Huhtamäki kartonkikaupoilla Malesiassa
Huhtamäki laajentaa asemaansa Kaakkois-Aasian tarjoilupakkausmarkkinoilla.
Huhtamäen tytäryhtiö ostaa malesialaisen kartonkikuppeja ja tarjoilupakkauksia valmistavan Butterworth Cups Sdn Bhd -yhtiön.
120 ihmistä työllistävän yrityksen kauppahinta on kahdeksan miljoonaan euroa. Ostettavan yrityksen liikevaihto on likimain kauppahinnan suuruinen.
Kaupan myötä Huhtamäen asema Kaakkois-Aasian tarjoilupakkausmarkkinoilla vahvistuu selvästi.
Kaupan on määrä toteutua vielä huhtikuun aikana.
Kemijärven öljyvuodon syy mysteeri
Keitele Groupin Kemijärven saha-alueella varhain perjantaina sattunut öljyvuoto iski laitoksen varavoimalaan. Öljyvuodon syy on vielä mysteeri, sanoo Keiteleen Kemijärven tytäryhtiön, Lappi Timberin toimitusjohtaja Pekka Tuovinen.
Tuovisen mukaan öljyvuoto ei vaikuta sahan toimintaan Kemijärvellä.
– Kyse on varalaitoksesta, jota käytetään jos kiinteän polttoaineen laitos ei ole käytössä.
Kemijärven saha saa energiaa toisesta laitoksesta, joka käyttää puupurua ja -kuorta.
Tuovinen sanoo, että öljyvuoto ei päässyt leviämään alueelta eikä aiheuttanut isoa vahinkoa.
– Öljy valui asfaltin päälle ja se kerääntyy kaivoon. Öljy kerätään kaivosta imuautolla, Tuovinen toteaa.
Sahaa koekäytetään parhaillaan Kemijärvellä. Sahan aiotaan saada täyteen tuotantoon ensi syksynä.
F1-kauden avauskisaan odotettu alku, Räikkönen kiri Bottaksen ohi
Mercedes on toistaiseksi määrännyt tahdin Melbournessa. Ferrari oli toisissa harjoituksissa hyvässä vedossa.
Formula ykkösten kauden avausviikonloppu on alkanut Australian Melbournessa ennakko-odotusten mukaisesti. Mercedes piti Melbournen radalla perjantain molemmissa harjoituksissa kovinta vauhtia.
Nico Rosberg oli avausharjoitusten tavoin nopein myös toisissa harjoituksissa ennen tallitoveriaan Lewis Hamiltonia. Rosberg ajoi parhaan aikansa 1.27,697 toisten harjoitusten puolivälissä pehmeillä renkailla.
Mercedes-kuskien jälkeen kovimmat ajat kaasutti Ferrari. Sebastian Vettel jäi Rosbergista 0,715 sekuntia ja otti toisten harjoitusten kolmossijan. Kimi Räikkönen jäi kärjestä reilun sekunnin ja ajoi neljänneksi. Räikkönen jäi päivän molemmissa harjoituksissa Vettelin taakse.
Williamsin Valtteri Bottas ei yltänyt toisissa harjoituksissa ensimmäisten kaltaiseen vauhtiin ja jäi viidenneksi, yli puolentoista sekunnin päähän Rosbergin pohja-ajasta.
Harjoituksissa nähtiin yllättävän paljon ongelmia: Bottaksen tallitoveri Felipe Massa ei ajanut toisessa osiossa lainkaan vesivuodon vuoksi, Daniel Ricciardon Red Bulliin vaihdettiin moottori ja ongelmissa olleen McLarenin Kevin Magnussen kolaroi toisten harjoitusten alkupuolella.
Sauber ei osallistunut perjantaina ollenkaan ensimmäisiin harjoituksiin, mutta toisissa harjoituksissa Felipe Nasr ja Marcus Ericsson pääsivät radalle. Marussia Manorin autoja radalla ei sen sijaan Melbournen radalla avauspäivänä nähty.
Asikkala aikoo jättää terveyskeskuslääkärin viran täyttämättä 
Asikkala pyrkii puolen miljoonan euron säästöihin sosiaali- ja terveyspalveluissa. Säästöjen kohteena ovat terveyskeskuksen lääkärin virka ja vuodeosaston potilaat.
Asikkalassa aiotaan jättää terveyskeskuslääkärin virka täyttämättä säästöjen takia. Säästöä kertyisi noin 100 000 euroa.
Asikkalan kunnan sosiaali- ja terveyspalveluiden talousarvio vuodelle 2015 on reilut 28 miljoonaa euroa.
Suurimmat säästöt saadaan siirtämällä potilaita Asikkalan vuodeostolta tehostettuun palveluasumiseen tai kotihoitoon. Siirto koskee kahdeksaa potilasta, joista kertyy säästöä 140 000 euroa. Lisäksi Kärkölän vanhainkodista siirretään tehostettuun palveluasumiseen kaksi potilasta.
Säästöä tuovat myös käynnissä oleva kotihoidon kilpailutus sekä erikoissairaanhoidon kustannusten karsiminen sadalla tuhannella eurolla. Lisäksi Asikkalan asumispalveluista vähennetään yksi esimies.
Perustuvalautakunnalle esitettävien säästöjen tavoite on yhteensä reilut puoli miljoonaa euroa.
Uhmakas Pohjois-Korea teki uuden ohjuskokeen 
Etelä-Korealla ja Yhdysvalloilla on parhaillaan meneillään yhteiset sotaharjoitukset, jotka suututtavat Pohjois-Koreaa.
Pohjois-Korea on laukaissut seitsemän lyhyen
kantaman koeohjusta, jotka päätyivät mereen, Etelä-Korean armeija kertoi
perjantaina. 
Etelä-Korealla
ja Yhdysvalloilla on parhaillaan meneillään yhteiset sotaharjoitukset. Sotaharjoitukset
raivostuttavat Pohjois-Koreaa, joka on ilmoittanut tulkitsevansa ne sotavalmisteluina.
Ohjukset
osuivat mereen Pohjois-Korean itärannikon edustalla, kertoi Etelä-Korean
puolustusministeriön nimettömänä pysytellyt lähde uutistoimistoille.
– Arvelemme,
että he laukaisivat erilaisia ilmatorjuntaohjuksia. Pisin kantomatka oli noin
200 kilometriä, viranomainen sanoi.
Etelä-Korean
tietojen mukaan Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un valvoi laukaisua.
Pohjois-Korea
tyypillisesti tekee ohjuskokeita ulkovaltojen sotaharjoitusten aikaan.
Keski-Pohjanmaan talouskasvu myötätuulessa
Maakunnan talouskasvu on ollut maan keskiarvoa kovempaa. Maakuntien välisessä vertailussa Keski-Pohjanmaa sijoittuu kuudenneksi. Taustalla on muun muassa alueen monipuolinen elinkeinorakenne.
Vuosina 2000–2012 Keski-Pohjanmaan talous kasvoi 18,8 prosenttia. Luku on korkeampi kuin koko maan keskiarvo 14,4 prosenttia. Paremmin pärjäsivät Pohjanmaa, Etelä-Pohjanmaa, Pirkanmaa, Kainuu ja Kanta-Häme. Vertailussa olivat kaikki 19 maakuntaa.
Pohjanmaan kauppakamarin johtaja Jarl Sundqvist toteaa, että kasvun taustalla on monipuolinen elinkeinorakenne.
– On isompia ja pienempiä yrityksiä, jotka toimivat monella eri toimialalla. Lisäksi alueella on useita vahvoja vientiyrityksiä, jotka toimivat sellaisilla markkinoilla, joiden tuotteille on kysyntää.
Sundqvistin mukaan Kokkolan suurteollisuusalueen yritykset ovat alueen keskeisiä talousvetureita, joiden heijastevaikutukset ovat merkittäviä. Kyseessä on Pohjois-Euroopan suurin epäorgaanisen kemian keskittymä.
Yle Uutisten vertailun voittaja on Pohjanmaa, jonka talous kasvoi jopa 24,4 prosenttia. Asukaskohtainen BKT nousi vähiten Kymenlaaksossa, jossa kasvu oli vain 0,3 prosenttia. Pohjanmaan vahvuutena pidetään monipuolista elinkeinorakennetta, kun taas Kymenlaakson tilannetta on heikentänyt paperiteollisuuden selvä alamäki.
Vertailu perustuu siihen, miten bruttokansantuote asukasta kohden on kehittynyt vuosina 2000–2012. Luvut ovat peräisin Tilastokeskuksen aineistosta.
Koira hyökkäili ihmisten kimppuun Noormarkussa – poliisi joutui ampumaan
Paikalle hälytetty poliisipartio ei päässyt ulos autostaan, koska koira yritti hyökätä poliisien kimppuun. Poliisin mukaan koiran ampuminen turvallisuussyistä on melko harvinaista.
Poliisi joutui lopettamaan aggressiivisesti käyttäytyneen koiran torstaina aamulla Porin Noormarkussa. Poliisin mukaan vapaana liikkunut, suuri sekarotuinen koira oli yrittänyt hyökätä asuinalueella liikkuneiden kimppuun.
Poliisi hälytettiin paikalle aamuseitsemän jälkeen, mutta koira oli  käyttäytynyt niin aggressiivisesti myös poliisia kohtaan etteivät nämä päässeet ulos autosta. Poliisi ei saanut yhteyttä koiran omistajaan useista yrityksistä huolimatta.
Tutkinnanjohtaja Tapio Santaojan mukaan poliisi joutui lopulta tekemään lopettamispäätöksen, koska alueella alkoi liikkua pieniä koululaisia.
– Päätös koiran ampumisesta tehtiin, kun poliisi oli seurannut tilannetta yli tunnin eikä se rauhoittunut. Muuta vaihtoehtoa ei ollut, koska alueella alkoi liikkua paljon ihmisiä, myös pieniä koululaisia.
Santaojan mukaan vastaavat tapaukset ovat melko harvinaisia. Hän ei tässä vaiheessa vahvista julkisuudessa liikkuneita tietoja siitä, että lopetettu koira olisi hyökännyt myös aiemmin ihmisen kimppuun.
Kymmenet irtisanomiset uhkaavat Turun satamaa
Turun Satama Oy aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Toimitusjohtajan mukaan irtisanomisia tulee enintään 30.
Turun kaupungin omistamassa satamayhtiössä työskentelee 85 ihmistä. Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
Irtisanomisuhan alla on maksimissaan 30 henkilöä, sanoo Turun Satama Oy:n toimitusjohtaja Christian Ramberg.
– Tämän verran valitettavasti joudutaan irtisanomaan tai lomauttamaan. On myös mahdollista, että työtehtäviä järjestellään uudelleen tai muutetaan, kertoo Ramberg.
Ramberg ei halua ottaa kantaa siihen, minkälaisia työtehtäviä tekeviä henkilöitä mahdolliset irtisanomiset koskevat.
Kutsu yt-neuvotteluihin lähetettiin henkilöstön edustajille torstaina. Neuvottelut kestävät toukokuun loppuun.
– Neuvottelut ovat tosiaan ihan alkuvaiheessa. Katsotaan nyt rauhassa, työnantaja tietysti esittää oman näkemyksensä siitä, mitkä työtehtävät tulisi järjestellä uudelleen, muotoilee Ramberg.
Eklund: Neuvottelut tulivat työntekijöille täytenä yllätyksenä
Turun Satama Oy:n pääluottamusmies Timo Eklund kertoo, että työntekijät ovat hämillään.
Asia on niin tuore, että en osaa kommentoida vielä oikein mitenkään.
– Tässä on vähän hämmennyksissä itse kukin. Yt-neuvottelut alkavat, mutta asia on niin tuore, että en osaa kommentoida vielä oikein mitenkään, pyörittelee Eklund.
Eklundin mukaan luottamusmiespiireissäkään ei ole ehditty vielä kunnolla keskustella tilanteesta.
– Sähköposti asiasta tuli torstaina iltapäivällä joskus kahden jälkeen. Työpäivän aikana tähän ei ehditty reagoida oikein mitenkään, toteaa Eklund.
Ramberg: Markkinat eivät vedä
On myös mahdollista, että työtehtäviä järjestellään uudelleen tai muutetaan.
Markkinat eivät ole kehittyneet odotusten mukaisesti, sanoo Turun Satama Oy:n toimitusjohtaja Christian Ramberg.
– Alusliikenteen ja samalla tavaraliikenteen määrä on laskenut. Katsomme, että meidän pitää tähän reagoida ja käynnistää nämä neuvottelut, toteaa Ramberg.
Kuusamon Juusto löysi rahoittajia – toiminta jatkuu
Talousvaikeuksissa ollut yhtiö työllistää Kuusamossa reilut 80 ihmistä.
Kuusamon Juusto on varmistanut toimintojensa jatkumisen. Rahoitusvaikeuksissa kamppailleen yhtiön rahoitusjärjestelyt ovat edenneet niin, että yhtiö on sopinut ensimmäisen vaiheen rahoituksesta ankkurisijoittajien kanssa.
– Toisen vaiheen rahoitus toteutetaan kesään mennessä, kertoo Kuusamon Juuston toimitusjohtaja Jouko Juntunen.
Rahoitusjärjestely varmistaa yhtiön toiminnan.
Kuusamon Juuston reilut 80 työntekijää ovat olleet alkutalven aikana lomautettuna. Lomautukset on toteutettu lyhentämällä työviikkoa alkuvuoden ajan maksimissaan 12 päivää per työntekijä.
Kuusamon Juusto valmistaa muun muassa emmentalia, edamia ja sulatejuustoja.
Nouseeko uskomaton Kings jälleen? –"Olemme kokeneet yhdessä kaiken"
Los Angeles Kings on tekemässä jälleen kerran sitä, mistä uskomattoman sitkeä ja laadukas joukkue tunnetaan. Nousua parhaimpaan kuntoonsa pudotuspelien kynnyksellä.
**VANCOUVER. **Hallitseva Stanley Cupin mestari Los Angeles Kings on tekemässä sen taas. Se
ei ole viime vuosina ollut loistava runkosarjajoukkue eikä se ole ollut sitä
tänäkään vuonna. Se on tavannut pelata nousevalla trendillä kohti kevään
pudotuspelejä välittämättä runkosarjasijoituksestaan. 
Kahdesti viimeisen kolmen vuoden aikana tuo nouseva trendi on vienyt seuran
mestaruuteen. 
Tänä syksynä Kingsin lähtö oli kankeampi kuin aikoihin. Vaikea jakso kantoi
aina alkutalveen asti. Mutta sitten se jälleen tapahtui. Yhtäkkiä helmikuussa
joukkue alkoi pelata tiivistä, aggressiivista ja liikkuvaa jääkiekkoaan. Se
tuotti kahdeksan peräkkäistä voittoa. 
Kahdessa viikossa Kings nousi haudan partaalta pudotuspelikisaan takaisin.
Torstaina se nollasi Vancouverissa Canucksin ja nousi pudotuspeliviivan päälle.

\- Nousimmeko oikeasti, kyseli maalin ja syötön ottelussa
iskenyt Justin Williams medialta epäuskoisen näköisenä ottelun tauottua.
\- Hienoa! Mutta haluamme kiivetä lisää taulukossa. Kausi on
ollut meille toistaiseksi pitkä. Olemme kääntäneet suuntaa hieman, mutta matkaa
on edelleen ja pelejä paljon jäljellä. Emme voi alkaa löysätä, Williams jatkoi
virkkomistaan Yle Urheilulle.
”Jätkät
kyllästyivät puhumaan”
Kingsin pelaaminen on juuri nyt vakuuttavalla tasolla. Sillä on loistavia
yksilöitä, mutta enemmän kyse on joukkueena tehtävistä pienistä asioista. Kings
on todella vahva kaikilla pelin osa-alueille. Päälle tulee poikkeuksellinen
henkinen kovuus. Kollektiivisena. 
Juuri nyt kaiken kokenut ryhmä haistaa pudotuspelikisassa veren. Se tietää,
että sen momemtum on nyt.
\- Mitä lähemmäksi pääset playoffeja, sitä enemmän sinne
haluat. Emme me täällä aio hyväksyä mitään muuta kuin pudotuspeleihin menon.
Vancouver on tiellämme tässä asiassa ja tämä oli meille todella iso voitto,
supertähti Drew Doughty puolestaan sanoi.
Ei Kings silti todellakaan vielä valmis ole pudotuspelien suhteen. Se pelaa
15 jäljellä olevasta ottelustaan peräti yhdeksän vieraissa. Vastuksista kahdeksan
on playoff –joukkueita. Toisaalta heikosti alkukaudesta vieraissa pelannut
Kings on voittanut yhdeksästä edellisestä reissupelistään seitsemän. 
\- Pelit ovat nyt tärkeämpiä. Jätkät kyllästyivät puhumaan
jatkuvasti siitä, miksi olemme niin surkeita vieraissa. Päätimme alkaa voittaa
pelejä, Doughty heitti.
Riittääkö bensa?
Kingsin tilanne on mielenkiintoinen. Sillä menee juuri nyt lujaa, mutta
riittääkö useita pitkiä keväitä pelanneen ryhmän tankissa bensa loppuun asti?
Todellisena mr. Clutchina tunnettu Justin Williams myöntää, että pitkät kesät
tuntuivat joukkueen jäsenissä syksyllä.
\- Olemme pelanneet paljon jääkiekkoa, se on selvä asia.
Mutta se on hauskaa jääkiekkoa kesäkuussa. On ihan eri asia pelata kesäkuussa
tai lokakuussa. Kesällä haluat pelata niitä pelejä, Williams sanoi.
\- Mutta tietenkin se on raskasta niin henkisesti kuin
fyysisesti aloittaa lyhyen kesäloman jälkeen uusi kausi. Tässä liigassa on niin
vaikeaa voittaa. Ja niin helppoa hävitä, Williams jatkoi.
Nyt Kings on kuitenkin pelannut itsensä tilanteeseen, jossa sen kohtalo on
sen omissa käsissä. Juuri nyt Kingsin on vaikea nähdä putoavan pudotuspeleistä.
Toisaalta huipputasaisessa lännessä vain huippuonnistuminen tuo esimerkiksi Los
Angelesille, Winnipegille tai San Joselle paikan pudotuspeleissä.
Kingsin etuna on kokemus tiukoista paikoista. 
\- Olemme kokeneet yhdessä kaiken. Niin ylämäkiä kuin
alamäkiä. Ei ole montaa asiaa, mitä emme olisi tämän joukkueen kanssa kokeneet.
Meillä on joukkue, joka pääsee seuraavalle tasolle, kun sitä vaaditaan,
Williams vakuutteli lopuksi.
Vuosikausien pahin kelirikko syö Pirkanmaan teitä
Vaikea ja etuajassa alkava kelirikko aiheuttanee ongelmia ainakin raskaalle liikenteelle erityisesti Pohjois-Pirkanmaalla.
Pirkanmaan kelirikosta odotetaan vaikeinta seitsemään vuoteen.  Vaurioita saattaakin nyt syntyä päivittäin. ELY-keskuksen mukaan pahin kelirikko on odotettavissa Tampereen pohjoispuolisilla sorateillä.
Nolla-asteen molemmin puolin seilanneet lämpötilavaihtelut ja runsaat sateet ovat rasittaneet sorateiden lisäksi myös päällystettyjä teitä. Reikiä, halkeamia ja muita vaurioita on syntynyt paljon niin vilkasliikenteisille pääteille kuin sivuteille.
Varoitusmerkkejä ja nopeusrajoituksia asetetaan pahimmin vaurioituneille teille siihen asti, kunnes tieosuus on saatu korjattua.
Miten vakavaksi kelirikko lopulta muodostuu, riippuu pitkälti kevään säistä. Viime keväänä Pirkanmaalle ei asetettu kelirikon vuoksi ainoatakaan painorajoitusta.
Tyly tyrmäys SM-liigankin käyttämälle termille – "Ei mitään säälittävää"
"Säälipleijarit" pitäisi Ari-Pekka Selinin mielestä unohtaa. Yle Urheilun asiantuntija painottaa, ettei pudotuspeleihin ylletä vahingossa.
Jääkiekon SM-liigan ensimmäinen pudotuspelikierros käynnistyy lauantaina ja monien huulilla on ollut termi "säälipleijarit". Yle Urheilun asiantuntijaa Ari-Pekka Seliniä tämän termin käyttö ärsyttää.
\- Siitä pitäisi kyllä päästä äkkiä eroon. En halua edes sanoa sitä. Ei siinä ole mitään säälittävää, että pääset tuossa sarjassa kymmenen joukkoon, Selin puhisi torstaina Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
\- On erittäin kova saavutus, että pystyy jättämään neljä joukkuetta selän taakse. Ensi kaudella se tarkoittaa viittä joukkuetta. Minua harmittaa se, että liigan johtajat puhuvat säälipleijareista. Ihmettelen sitä markkinointia, jota he suustaan päästävät, Selin jatkoi.
Myös Marko Tuulolaa ihmetyttää termin käyttö. Tuulola oli viime keväänä HPK:n mukana pudottamassa Jokereita pudotuspelien avauskierroksella. HPK-ikonin mukaan Jokerit-sarja oli joukkueelle kauden huipennus.
\- Ihmiset täytyy saada kiinnostumaan tästä. Kun mietitään joukkueita, jotka ovat pudonneet ylhäältä päin, kuten esimerkiksi HIFK, niin niillehän se on oikeasti haastava hetki. Samaan aikaan siellä on kaksi haastajaa, jotka saavat mahdollisuuden, Tuulola alleviivasi.
\- Me pääsimme viime vuonna HPK:n kanssa haastamaan Jokereita. Aivan loistava hetki meidän joukkueellemme. Tämä antaa mahdollisuuden joukkueille sankaritarinoihin. Se on siinä mielessä loistava asia.
_**Mikä sinun mielestäsi olisi hyvä nimi SM-liigan ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle? Esitä oma ehdotuksesi, kommentoi ja keskustele!**_
Rödsögården: Olemme aina halunneet tehdä stadion-rockia, mutta kotimaisilla resursseilla se ei vaan lähtenyt
Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen sai vieraaksi Rödsögårdenin Tony Fredlundin ja Antti Perälän, jotka kertoivat uskomattoman tarinan siitä mitä voi sattua, jos sähköposti menee väärälle henkilölle sekä Love is The Enemy -albumista ja sen tekemisestä.
Maatalouden tukijärjestelmiin muutoksia
Tänä vuonna on esimerkiksi luovuttu tilatukijärjestestelmästä ja sen sijaan on tullut perustuki. Maataloustukien muutoksista jaetaan tietoa Meri-Lapin maatalousyrittäjille maaliskuussa.
Maatalouden tukijärjestelmiin on tänä vuonna tullut lukuisia muutoksia. Esimerkiksi tilatukijärjestelmästä on luovuttu ja sen sijaan on tullut perustuki.
Lisäksi tarjolle on tullut nuorten viljelijöiden tuki, jolla halutaan helpottaa maataloustoiminnan alkutaivalta.
Maataloustukien muutoksista jaetaan tietoa Meri-Lapin maatalousyrittäjille tässä kuussa. Koulutustilaisuus järjestetään maaliskuun puolivälin jälkeen Tervolassa, Torniossa, Simossa ja Ylitorniolla.
Vantaalle kaavaillaan 15 neliön minivuokra-asuntoja
Martinlaaksoon suunniteltujen pienasuntojen vuokraksi on määritelty 500 euroa kuussa. Parvi ja hulppeat yleiset tilat korvaavat puuttuvia neliöitä, vakuutellaan asuntosijoitusyhtiö Satosta.
Vantaan Martinlaaksoon suunnitellaan 15 neliön kerrostaloasuntoja, joiden vuokra olisi 500 euroa kuussa. Asunnot olisivat tavallista korkeampia ja niihin kuuluisi lisäksi kiinteä kuuden neliön parvi.
– Asuntojen koko kuulostaa numeroina aika pieneltä, mutta kun se suunnitellaan huolellisesti ja saadaan parviratkaisulla oleskelua ja nukkumista siirrettyä pois olohuoneesta, niin pienikin neliömäärä voi riittää suhteellisen hyvään asumiskokemukseen, vakuuttaa investointipäällikkö Miikka Karjaluoto asuntosijoitusyhtiö Satosta.
Miniasuntoja on suunniteltu rakennettavaksi 68 kappaletta uuteen kerrostaloon, johon liittyvä kaavamuutos tulee käsittelyyn Vantaan kaupunkisuunnittelulautakunnassa maanantaina.
Mikäli kaavamuutos hyväksytään, huoneistokoossa poiketaan normaalista asunnon minimikoosta, joka on 20 neliömetriä.
Uusi konsepti
Rakennus on pilotti Saton uudelle konseptille, jolla pyritään luomaan edullisia vuokra-asuntoja. Taloon on tarkoitus tulla asukkaiden käyttöön tavallista enemmän yhteisiä tiloja.
– Tavoitteena on luonnollisesti edullisuus, mutta myöskin erittäin hyvä viihtyvyys. Tässä pyritään räätälöidyllä kalusteilla parantamaan asunnon tunnelmaa ja panostetaan muutenkin sellaisiin sisustusratkasuihin, joita ei ole perinteisesti nähty vuokramarkkinoilla. Räätälöinti tarkoittaa kiintokalusteita, jotka eivät ole ihan perinteisiä, joita jokaiselta toimittajalta löytyy, vaan ne pitää räätälöidysti rakentaa, kertoo investointipäällikkö Karjaluoto.
 Tavoitteena on luonnollisesti edullisuus, mutta myöskin erittäin hyvä viihtyvyys.
Yhteisiin tiloihin kuuluisivat ainakin terassilla sijaitseva sauna ja terassialue sekä alakerran iso yleinen tila, oleskeluaula ja kahvila-alue.
Satolle uudenlainen kerrostalo on myös kokeilu, pilottikonsepti, jota on ajateltu monistettavaksi muihinkin kaupunkeihin, mahdollisesti myös Helsingin keskustaan.
– Tietysti tämä edellyttää keskustelua viranomaisten kanssa ja heidän saamistaan tähän mukaan. Meillä on ollut paljon keskustelua Vantaan viranomaisten kanssa. Pitää kiittää Vantaan viranomaisia innovatiivisesta otteesta ja hyvästä kehitysasenteesta, Karjaluoto kehaisee.
500 euroa kipuraja
Uudenlainen pienasuntokonsepti ei Saton mukaan noudata alalla perinteistä euro per neliö -ajattelua. 500 euron kuukausivuokraa yhtiö pitää edullisena.
– Asiakkaat eivät koskaan hae meiltä asuntoa, että heillä on varaa maksaa niin ja niin paljon neliö, vaan aina on jonkinlainen maksimisumma. 500 euroa on markkinahintaan nähden tällä alueella selvästi edullinen ratkaisu. Vuokrataso vaihtelee paljon, mutta normaalisti lähdetään ehkä 600 eurosta liikkeelle. Jos mennään uusiin asuntoihin, niin sitten ruvetaan nousemaan varmaan 700 eurosta ja jopa korkeammallekin, arvioi investointipäällikkö Karjaluoto.
Martinlaakso sijaitsee Vantaankosken radan varressa hyvien kulkuyhteyksien päässä. Pienasuntokerrostaloa on suunniteltu Martinlaaksoon osoitteeseen Raikukuja 4.
Jos kaavamuutos hyväksytään, Sato pyrkii aloittamaan talon rakentamisen vuoden loppupuolella.
Karhujahti jatkuu Juuassa – Petovastaava perustelee: "Poliisin tekemä kaatopäätös on ainoa oikea ratkaisu"
Naista eilen puraisseen karhun jahtaaminen jatkuu Juuassa. Karhua on yritetty jäljestää yöllä puoli kahteen saakka tuloksetta. Suurpetovastaavan mukaan jahti on perusteltu.
Karhujahti Juuan Tuopanjoen ja Ahmovaaran maastoissa jatkuu. Suurpetovastaava Mikko Pehkonen Juuan suurriistavirka-apuryhmästä kertoo, että ongelmana on kova hanki, johon ei jää karhusta juurikaan jälkiä. 
Karhu on ollut varmasti tietoinen tulijasta ja se olisi pystynyt väistämään ihmistä.
– Poliisin tekemä kaatopäätös on ainoa oikea ratkaisu. Seuraava kohtaaminen ihmisen kanssa voi olla, ettei leikkaussalioperaatiolla selvitä, Pehkonen sanoo.
Pehkosen mukaan karhun hyökkäys naista kohtaan ei ollut lajityypillistä.
– Sen käyttäytyminen ei ole nyt lajityypillistä. Karhu on ollut varmasti tietoinen tulijasta ja se olisi pystynyt väistämään ihmistä. Sitä ei ole yllätetty.
Pehkonen myös painottaa, ettei karhu ollut unilla omassa pesässään.
– Se on maannut avoimen taivaan alla. On todennäköistä, että se on esimerkiksi metsätöiden takia joutunut jättämään varsinaisen talvipesänsä.
Viranomaiset pyytävät Juuan Tuopanjoki - Ahmovaara alueilla asuvia noudattamaan varovaisuutta ulkona liikkuessa.
Antti Niemi nollasi Predatorsin jo toisen kerran tällä kaudella
NHL:ssä nähtiin torstaina kahden suomalaisen huippuvahdin kohtaaminen, kun nälkäinen San Jose Sharks kohtasi viime peleissä haparoineen Nashville Predatorsin. 
Antti
Niemi oli San Josen sankari jääkiekon NHL-ottelussa Nashville Predatorsia
vastaan. Pudotuspelipaikkaa jahtaava San Jose nappasi merkittävän
2-0-kotivoiton, kun Niemi pelasi kauden viidennen nollapelinsä. 35 kertaa
torjuneelle Niemelle nollapeli Predatorsia vastaan oli kauden toinen. 
Kolmannen
peräkkäisen voittonsa torjunut Niemi valittiin pelin jälkeen ottelun parhaaksi
pelaajaksi. Niemi nollasi Nashvillen myös joulukuun puolivälissä, kun Sharks
nappasi kotonaan 3-0-voiton. 
Nashvillen
maalilla torjuneen Pekka Rinteen onnistui yllättämään vain Tomas Hertl, joka
iski toisessa erässä ylivoimalla. Rinne pysäytti kiekon 19/20 kertaa.
Kotijoukkueen 2-0-maalin ylivoimalla tyhjään maaliin teki Tommy Wingels. 
Viimeisistä
viidestä pelistään neljä voittanut San Jose on läntisessä konferenssissa kolmen
pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta. Central-divisioonan kärkipaikan
St. Louisille torstaina menettänyt Nashville on voittanut viimeisistä
kahdeksasta pelistään vain yhden. 
Lastennäytelmässä jonglöörataan kanoilla ja heitellään tavaroita
Kajaanin Kaupunginteatterin uudessa lastennäytelmässä on hyödynnetty ohjaajan sirkustaustaa. Näyttelijät ovat päässeet käyttämään myös mimiikan ja äänikomiikan taitojaan.
Kajaanin Kaupunginteatterin uudessa lastennäytelmässä nähdään sirkustaiteilua. Ohjaaja Minna Vainikainen on hyödyntänyt Max ja Moritz – kepposten kimpussa -näytelmässä sirkustaustaansa, ja tuo sen avulla lapsihahmojen mielikuvitusmaailmaa esille.
– Näytelmässä ei nähdä sirkusesitystä, mutta on siellä lavalla kanoilla jonglöörausta, ja tavarat lentävät, ohjaaja sanoo.
Tarina kertoo Max ja Moritz -poikien keppostelusta, ja keppostelu toteutetaan liike- ja äänikomiikan avulla.
– Mukana olevilla näyttelijöillä on luonnostaan mimiikan ja äänikomiikan taito, ja he pääsevät kerrankin käyttämään sitä. Meillä on ollut hauskaa, Vainikainen kertoo.
Vanhasta tarinasta voi ammentaa kiusaamisen käsittelyyn
Max ja Moriz on Wilhelm Buschin vuonna 1865 julkaisema tarina, ja se on saksalaisen lastenkirjallisuuden tunnetuimpia tarinoita. Vainikainen kertoo, että tarinalla on kuitenkin annettavaa myös nykypäivän lapsille.
– Näytelmän kautta voi käsitellä esimerkiksi koulukiusaamista, joka on ollut tapetilla paljon. Näytelmälle on selvästi tilausta, sillä saimme myytyä viitisentoista koulukeikkaa keväälle.
Helsingistä kotoisin oleva Vainikainen on nauttinut Kainuun kirkkaista keväthangista. Myös teatteripuolella hän on yllättynyt iloisesti.
– On mukavaa, kun alueteatterilla on niin selkeät raamit ja näkemys siitä, mitä ollaan tekemässä. Tiedetään, mikä on toteutettavissa ja mikä ei, hän kuvailee.
Vainikaisen töitä on nähty esimerkiksi Senaatintorin uudenvuoden vastaanotoissa, vuoden 2007 euroviisuspektaakkelissa, televisioitujen urheilutapahtumien avauksissa, oopperoissa, nykysirkusesityksissä ja teattereissa.
Max ja Moritz -näytelmä tulee ensi-iltaan 21. maaliskuuta.
Mökkikuume polttelee nyt ennätysvarhain – hinnat laskussa 
Mökkien myyntiaika on pidentynyt ja hinnat ovat laskeneet. Tänä keväänä mökkikauppoja hierotaan etuajassa aikaisempiin keväisiin verrattuna.
Länsirannikolla kesämökkikauppa on alkanut tänä keväänä huomattavassa etuajassa. Normaalisti mökkikauppa käynnistyy Satakunnassa vasta huhtikuun puolella.
– Tällä viikolla tulivat jo ensimmäiset kesäkohteet myyntiin. Normaalisti mökkien myynti alkaa vasta pääsiäisen tienoilla, sanoo Huoneistokeskuksen myyntijohtaja Marja Mykrä Porista.
Hänen mukaansa myös länsirannikolla mökkien hinnat ovat halventuneet ja myyntiaika pidentynyt omakotitalojen tapaan. 
– Mökkien ja huviloiden myyntihinnoissa on suuri hintahaarukka. Tämän viikon myyntikohteistamme halvin, Merikarvialla oleva mökki, maksaa 20 000 euroa ja kallein kohde, 580 000 maksava huvila löytyy Luvialta.
Osa rakastaa merta ja osa järvenrantaa
Marja Mykrän mukaan satakuntalaiset mökinostajat jakautuvat kahteen osaan.
– Osa loma-asunnon hankkijoista saattaa asettaa heti ehdoksi sijainnin järvenrannassa. Osa taas haluaa huvilansa ehdottomasti meren rannalta.
Satakunnassa on arviolta kaikkiaan 20 000 kesämökkiä ja -huvilaa.
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2012 maakunnista eniten mökkejä oli Varsinais-Suomessa, jossa niitä oli lähes 50 000. Etelä-Savossa ja Pirkanmaallla mökkejä tilastointivuonna oli yli 45 000.
"Oireita ei tunnu saavan lääkkeilläkään kuriin" – astmaatikko kärsii katupölystä
Ilmassa leijuva katupöly on saanut astmaatikot ja muut riskiryhmät oireilemaan. Esimerkiksi Turun ydinkeskustassa ilmanlaatu on ollut viime päivinä pahimmillaan erittäin huono. Yöpakkasten takia Turun kaupunki aloittaa katujen pesun vasta viikolla 13.
Varsinkin Turun keskusta-alueella on ollut vaikeaa hengittää, sanoo Marja Hakalax. Hän potee astmaa ja allergista nuhaa. Hakalax asuu Kaarinassa, missä katupöly on yhtä lailla ongelma.
– Esimerkiksi tämän viikon maanantaina sain oikein vahvan allergisen reaktion. Nenä on tukossa, ja keuhkot ovat huonossa kunnossa.
Marja Hakalax kuvaa allergista reaktiota flunssaiseksi oloksi ilman varsinaista flunssaa.
– Silmät alkavat vetistää, ja nenä valuu kirkasta nestettä. Myös keuhkoissa on hengenahdistusta.
Torstaina ilmanlaadun luokitus laski Turun kauppatorin mittausasemalla alimmalle tasolle eli erittäin huonoksi.
– Katupölyä on joka paikassa. Tiistaina satoi hetken, ja ehdin jo toivoa, että vettä tulisi niin paljon, että pölyt häviäisivät.
– Henkilökohtaisesti reagoin välittömästi, kun katupölyä on enemmän. Lääkkeitäkään en haluaisi hirveästi syödä, mutta pakko niitä on ottaa, jotta selviän ulkona, sanoo Marja Hakalax.
Hengitysliitto ihmettelee puhdistusaikataulua
Marja Hakalax toimii Turun Seudun Hengitysyhdistyksen hallituksen sihteerinä. Hän ihmettelee, miksi kaupunki viivyttelee katujen pesun kanssa.
Turun ydinkeskustan hiekat siivotaan vasta viikolla 13. Kaupungin ylläpitopäällikkö Mari Helin [kertoi Yle Turulle aiemmin](http://yle.fi/uutiset/kevatsaa_sai_turun_keskustan_pollyamaan__hiekoitushiekat_pysyvat_viela_kaksi_viikkoa/7854857), että hiekat pestään vedellä kertarysäyksellä eikä pesua voi tehdä yöpakkasilla.
– Minusta se kuulostaa ihan kauhealta. Mielestäni katuja aletaan aina pestä liian myöhään. Miten yöpakkaset estävät sen, ettei katuja voi alkaa pestä aamusta alkaen?, Hakalax ihmettelee.
Nyt mieskin sisustaa – vaimo on silti remonttien primus motor
Takana ovat ajat, jolloin nainen vastasi yksin kodin sisustuksesta ja mies harrastuksineen suljettiin kellariin tai autotalliin. Nyt miehetkin ottavat kantaa materiaali- ja värivalintoihin, ja huonekalujen hankinnasta päätetään yhdessä.
Jos nainen entisaikaan päätti kodin yleisilmeestä ja vaihtoi sisustusta silloin kuin itseä sattui huvittamaan, jaetaan vastuuta nykyään tasaisemmin. Mies on mukana päätöksenteossa, ja lapsiltakin kysytään mielipidettä oman huoneen väreistä ja kankaista.
Mikkeliläinen sisustussuunnittelija Anne Tarkiainen on asioinut myös pariskuntien kanssa, joissa mies kantaa päävastuun valinnoista.
– Viime aikoina olen työskennellyt nuoren parin kanssa, jotka rakentavat uutta kotia. Nuori herra on hyvin kiinnostunut kaikesta, tekniikasta ja materiaaleista: miten ne toimii ja miltä ne näyttää, miten valo lankeaa. Hän on siinä perheessä se, joka on enemmän kiinnostunut, ja vaimo myhäilee taustalla.
Tarkiainen uskoo, että tulevaisuudessa yhä useampi mies ottaa johtavan roolin kodin sisustusvalinnoissa. Mutta toistaiseksi nainen on sisustusprojektien primus motor, joka päättää, milloin on aika laittaa tuulemaan. Tarkiaisen mukaan 99 prosenttia yhteydenotoista tulee naisilta, ja puoliso tulee mukaan kuvioihin siinä vaiheessa, kun alustavat suunnitelmat on tehty.
– Nainen on kapteeni, joka lähtee viemään projektia eteenpäin. Mutta en usko, että nainen tekisi yksin lopullisen päätöksen. Hän hakee rajoja ja visioita, ja lähtee esittämään niitä eteenpäin suunnittelijalle, että tällaisesta me tykättäisiin, Tarkiainen sanoo.
Villa Pihlassa ei ole ovia tai kynnyksiä – pohjaratkaisu syntyi vaimon kynästä
Päätökset on tehty yhdessä myös mikkeliläisessä Lampisen perheessä. Sari Brofeldt-Lampinen ja Kari Lampinen rakennuttivat muutama vuosi sitten valkokivisen omakotitalon Saimaan rannalle.
Kun lapset olivat muuttaneet omilleen, saattoivat Lampiset keskittyä yksinomaan omiin haaveisiinsa ja siihen, millainen talo palvelisi heidän tarpeitaan.
Villa Pihlaksi nimetyn talon asuinneliöt ovat kylpyhuonetta lukuun ottamatta yhtä suurta tilaa, joten pariskunnan on helppo olla puheyhteydessä toisiinsa. Talossa ei ole kynnyksiä tai ovia, jotka haittaisivat liikkumista vanhuuden päivinä.
Paikallinen arkkitehti piirsi Villa Pihlan Sari Brofeldt-Lampisen suunnitteleman pohjaratkaisun perusteella.
– Kun suunnittelin talon pohjaratkaisua, niin suunnittelin siinä vaiheessa jo huonekalujen sijoittelua. Sisustus lähti rakentumaan pohjaratkaisun kautta. Kun meillä on selkeä ja skandinaavinen tyylitaju, niin ne vain loksahti siihen. En koe, että olisin hirveästi edes sisustanut, se oli kokonaisuus, Brofeldt-Lampinen kertoo.
Suurten ikkunoiden takana avautuva Saimaan järvimaisema vaikuttaa oleellisesti myös talon sisustukseen. Tilaa ei haluttu täyttää turhalla tavaralla, eikä verhoja tai suuria mattoja ole. Huonekalut tuotiin pääosin vanhasta kodista. Esimerkiksi Artekin ruokaryhmä on kuulunut Lampisten sisustukseen jo 30 vuoden ajan.
Uusia hankintoja ovat toistaiseksi vain suurten ikkunoiden eteen asetellut Harri Koskisen suunnittelemat nojatuolit, mutta haaveissa on myös klassikkosohvien hankkiminen.
"Kari on kiinnostunut juuri sopivasti, että saan aika paljon itse päättää"
Myös Lampisten taloon kuuluva askarteluhuone on jaettu tasapuolisesti isäntäväen kesken. Huoneeseen mahtuu kuntoilulaitteita, työpöytä Sarin ompeluharrastusta varten ja riittävästi lattiatilaa vaikka viinihyllyjen rakentamiseen.
– Tässä on vanha maakellari, josta Kari haluaa tehdä itselleen viinikellarin. Minä kunnostelen vanhoja huonekaluja, kertoo Brofeldt-Lampinen.
Kumpikin Lampinen on ollut nuoruudestaan saakka kiinnostunut sisustukseen ja arkkitehtuuriin liittyvistä asioista. Sari on sisustanut jo opiskelijayksiöitään ja Karia ovat kiinnostaneet tilaratkaisut ja klassikkohuonekalut. Jos Sari unohtaa pöydänkulmalle sisustuslehden, saattaa Kari selata sen omien autolehtiensä lomassa.  
– Hän on kiinnostunut mieheksi just sopivasti, että saan kuitenkin aika paljon päättää, Brofeldt-Lampinen naureskelee.
– Mutta jos näen, että joku on hänelle vastenmielinen, niin en ota sellaista. Tämä on kuitenkin meidän yhteinen koti ja projekti, niin ei toista voi lannistaa.
Venäläisten kiinteistöostot vähenivät lähes puolella 
Venäläisten kiinteistöjen myynnit eivät lisääntyneet.
Venäläisten kiinteistökaupat Suomessa ovat vähentyneet selvästi viime vuonna. Maanmittauslaitoksen mukaan venäläiset ostivat viime vuonna 254 kiinteistöä Suomesta, joka on vajaa puolet vähemmän kuin edellisvuonna.
Vuosina 2009-2013 venäläiset ovat ostaneet vuosittain noin 400 kiinteistöä.
Venäläisten kiinteistöjen myynti pysyi ennallaan. Venäläiset ovat myyneet noin 50 kiinteistöä vuosittain viime vuosina.
Opintotuen rajaamista puidaan tänään – "Yritimme hakea parempaa ratkaisua, mutta emme löytäneet sitä"
Hallitus on esittänyt, että opintotukea ei voisi jatkossa saada kuin yhteen tutkintoon.  Tukea ei myönnettäisi kakkostutkintoon, vaikka tukea ei olisi nostettu ensimmäiseenkään tutkintoon.
Opintotuen rajaamista on määrä käsitellä eduskunnassa uudestaan tänään perjantaina. Eduskunnan sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Raija Vahasalo (kok.) myöntää, että lakiesityksessä on yhä monia ongelmia.
– Me yritimme oikeasti hakea parempaa ratkaisua, mutta tässä ajassa meillä ei ollut sellaista mahdollisuutta ja me emme löytäneet sitä, Vahasalo selitti Ylen aamu-tv:ssä.
Vahasalon mukaan sivistysvaliokunta halusi kuitenkin tuoda esiin lakiesitykseen liittyviä epäkohtia kirjaamalla ne mietintöönsä. Mietinnössä sanotaan esimerkiksi, että opintotukiesitys kaventaisi opintopolkuja eikä välttämättä edistäisi valmistumista.
Valiokunta huomautti myös, että seuraavalla vaalikaudella opintotukijärjestelmään on tehtävä kokonaisuudistus.
Opiskelijajärjestöt tyrmäävät tuen rajaamisen
Opintotuen rajaaminen on saanut paljon kritiikkiä opiskelijajärjestöiltä. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Suomen ylioppilaskuntien liiton SYL:n puheenjohtaja Jari Järvenpää huomautti, että opintotuen rajoittamisella saatavat säästöt ovat suhteellisen pieniä.
– Tässä puhutaan aika pienistä säästöistä suhteutettuna siihen, jos joku tämän takia stoppaa uravalinnan ja jättää ottamatta opiskelupaikan. Tässä joudutaan ojasta allikkoon, Järvenpää sanoi.
Suomen opiskelijakuntien liiton SAMOK:n puheenjohtaja Joonas Peltonen huomautti, että opintotuen rajaaminen nostaisi muita tukimenoja.
– Vaikka siitä opintotuesta vähän säästetäänkin, se 10 miljoonaa, niin se nostaa muita tuloja, muun muassa toimeentulotukea ja työttömyyskorvauksia, Peltonen perusteli.
Uudistuksessa on kyse siitä, että opintotukea ei myönnettäisi enää toiseen samantasoiseen korkeakoulututkintoon. Toiseen tutkintoon ei saisi tukea, vaikka sitä ei olisi nostanut ensimmäisenkään.
Vahasalon mukaan hallituspuolueet keskustelevat opintotuen uudistamisesta tänään vielä ennen eduskunnan istuntoa.
Eduskunta äänesti tiistaina opintotukiuudistuksen puolesta 95–91. Tullakseen hyväksytyksi lakialoite vaatii kuitenkin vielä toisen käsittelyn.
Lakiesityksestä ei järjestetä automaattisesti uutta äänestystä, ellei sen hylkäämistä esitetä tämänpäiväisessä eduskuntakeskustelussa. Jos hylkäämistä esitetään, eduskunta äänestää asiasta uudestaan huomenna lauantaina.
Vastustaja perui viime hetkellä – kenet Robert Helenius kohtaa?
Oleksij Mazikin ei pysty ottelemaan Robert Heleniusta vastaan loukkaantumisen vuoksi.
Ukrainalaisnyrkkeilijä Oleksij Mazikin ei pysty loukkaantumisen takia ottelemaan maaliskuun 21. päivä Robert Heleniusta vastaan. Heleniuksen Karl-isä kertoi asiasta torstaina [Yle Sportenille](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/03/12/helenius-motstandare-byts-ut).
Helenius, 31, palaa Tallinnassa kehään lähes kahden vuoden tauon jälkeen. Hänen paluuottelunsa ei ole Karl Heleniuksen mukaan vaarassa, vaikka Mazikin vetäytyi kohtaamisesta viime hetkellä harjoituksissa saamansa vamman vuoksi. Heleniukselle etsitään parhaillaan uutta vastustajaa.
Helenius on otellut edellisen kerran maaliskuussa 2013, jolloin hän otti pistevoiton britti Michael Sprottista. Suomalaisiskijä on voittanut kaikki 19 ammattilaisotteluaan.
Vihreiden Niinistö Uutisluokan vaalitentissä: Niinistöt ovat kovia väittelemään 
Vihtiläiset uutisluokkalaiset tenttasivat vihreiden puheenjohtajaa Ville Niinistöä siitä, pitäisikö nuoren työttömän ottaa vastaan mitä tahansa työtä. Nuoria kiinnosti myös, riidelläänkö Niinistöjen sukujuhlissa politiikasta. Tentin lopuksi Niinistö pääsi näyttämään rap-taitojaan.
Otalammen koulun uutisluokkalaiset halusivat tietää Niinistön mielipiteen siitä, pitäisikö nuoret työttömät pakottaa ottamaan vastaan työ kuin työ. Niinistön mielestä työntekoon ei pidä pakottaa vaan kannustaa.
– Nuorille pitäisi tehdä työnteosta kannattavampaa. Siksi pitäisi olla perustulo sen sijaan, että pitää anoa tukea ja sanoa, että en varmasti tee töitä, jotta saan tukea.
Uutisluokkalaisia kiinnosti myös Ville Niinistön sukulaissuhde setänsä, tasavallan presidentin, Sauli Niinistön kanssa. Nuoret tiedustelivat, miten Niinistöjen sukujuhlat sujuvat ja riidelläänkö koskaan politiikasta.
– Niinistöt tykkää väitellä ja väittelemme paljon, mutta siinä oppii myös kunnioittamaan, että toinen on eri mieltä.
Niinistö joutui yllättäen räppäämään
Nuoret vaalitenttaajat halusivat tietää, millä perusteella Niinistö tekee valintansa ruokakaupassa esimerkiksi lihatiskillä.
– Ostan aika vähän lihaa, mutta silloin kun ostan, ostan luomulihaa. Omat valinnat kannattaa tehdä niin ympäristöystävällisesti kuin mahdollista, mutta se ei tarkoita sitä, että pitää pidättäytyä kaikesta kivasta.
Nuorten kysymykseen, voiko vihreät olla osa hallitusta, joka aikoo rakentaa Suomeen lisää ydinvoimaa, Niinistön vastaus oli selkeä ei. Tentin lopuksi Niinistö joutui yllättäen muotoilemaan yhden vastauksistaan räppäämällä. Otalammen koulun Jussi Järvinen näytti Niinistölle mallia.
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön vaalilupaus nuorille on: tasa-arvoinen maksuton koulutus.
Uutisluokkalaiset tenttaavat suurimpien puolueiden puheenjohtajat. Kukin luokka on yhdessä ideoinut kysymykset ja valinnut luokasta haastattelijat hiillostamaan puoluejohtajia.
_Yle Uutisluokan toimitus_
Veteraanin iltahuuto räjäytti hittipankin
Kalervo Hämäläisen vuonna 1988 säveltämä Veteraanin iltahuuto on kunnianosoitus talvi- ja jatkosodan veteraaneille. Poikkeuksellisen melodinen sävellys nousi hetkessä koko veteraanisukupolven testamentiksi.
1980-luvun loppupuolella radioista alkoi kuulua isänmaallinen laulu, joka hetkessä siirtyi suomalaisten sotaveteraanien sydämiin. Kyseessä on Veteraanin iltahuuto, minkä Helsingin varuskuntasoittokunta esitti yhdessä Kadettikuoron ja laulaja Jorma Hynnisen kanssa.
Veteraanin iltahuuto soi nykyisinkin satoja kertoja vuodessa lähes kaikissa musiikillisissa veteraanijuhlissa. Perjantaina 13.3. laulu soi talvisodan päättymisen muistojuhlissa kautta maan.
Laulun sävelsi ja sanoitti vuonna 1988 Kalervo Hämäläinen. Puhallinorkesterisovituksen teki puolustusvoimien silloinen ylikapellimestari Teuvo Laine. 
Veteraaneille ei ollut omaa laulua - niinpä tein sen itse
Veteraanin iltahuuto -laulun säveltäjä Kalervo Hämäläinen (s. 1917) kertoo vuonna 1997 tehdyssä radiohaastattelussa, että hän oli odotellut useita vuosia hetkeä, jolloin Suomen talvi- ja jatkosodan miehille tehdään samankaltainen laulu kuin on tehty hakkapeliitoille ja jääkäreille.
– Aloin kyllästyä tähän odottamiseen ja silloin katsoin parhaaksi, että nyt on sopiva hetki tarttua kynään ja tehdä se laulu.
Hoivatkaa, kohta poissa on veljet. Muistakaa, heille kallis ol' maa. 
Kertokaa lasten lapsille lauluin. Himmetä ei muistot koskaan saa!
Hämäläisen mukaan hänen täytyi kiinnittää erityistä huomiota laulun tekstiin.
– Teksti piti ajatella hienovaraisesti ja ajatella, että se on joka kohdiltaan näiden miesten kunniaksi.
Veteraanin iltahuuto möi platinaa
Kapellimestari Raine Ampuja oli vuonna 1988 silloisen Helsingin varuskuntasoittokunnan nykyisen Kaartin soittokunnan kapellimestarina ja muistaa hyvin, miten hän tutustui lauluun ensimmäisen kerran.
– Säveltäjä Kalervo Hämäläinen tuli intoa puhkuen soittokuntaan ja sanoi, että nyt hän on tehnyt kappaleen.
Hämäläinen oli soittanut tekemäänsä kappaletta sukulaisilleen ja tuttavilleen, jotka olivat vaatineet sen välitöntä esittämistä ja levyttämistä.
– Puolustusvoimien ylikapellimestari Teuvo Laine teki kappaleesta sovituksen saman tien.
Alitempoinen marssi vie veteraanien ikääntymiseen
Raine Ampujan mielestä Veteraanin iltahuuto -kappale on monellakin tapaa onnistunut.
Laulusta tuli veteraanisukupolven testamentti
– Sanat purivat veteraanisukupolveen ja julkaisun ajoitus oli hyvä, kun siinä puhutaan iltahuudosta ja sanoman siirtämisestä seuraaville sukupolville.
Veteraanit omivat kappaleen heti. Sitä laulettiin monissa juhlissa viimeisenä kappaleena ja veteraanikuorot opiskelivat sen ulkoa.
– Kappaleen melodia on yksinkertainen, mikä oli sille eduksi. Rytmi on marssiksi alitempoinen, mikä puolestaan korostaa veteraanien ikääntymistä.
– Siitä kappaleesta tuli veteraanisukupolven testamentti, toteaa Raine Ampuja.
C-kasetille, jossa Veteraanin iltahuuto on, myönnettiin vuonna 1993 platinakasetti. Äänitettä oli silloin myyty 25 000 kappaletta. Siinä soolon laulaa Jorma Hynninen ja kuorona on Kadettikuoro, joita säestää Helsingin varuskuntasoittokunta johtajanaan Teuvo Laine. Tuo platinakasetti koristaa nykyisin Suomen sotaveteraaniliiton toimiston seinää.
Ensimmäisen levytyksen jälkeen Veteraanin iltahuuto on päätynyt lukuisille äänilevyille useiden eri kuorojen ja orkestereiden esittämänä.
Kansa voi lausua näkemyksensä tulvariskien hallintasuunnitelmista
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus kartoittaa yhdessä Suomen ympäristökeskuksen kanssa tulvariskien hallintasuunnitelmaa. Suunnitelma laaditaan Laihianjoelle, Lapuanjoelle ja Kyrönjoelle.
Laihianjoelle, Lapuanjoelle ja Kyrönjoelle ollaan laatimassa tulvariskien hallintasuunnitelmia. Kansalaiset voivat kommentoida suunnitelmaehdotuksia maaliskuun loppuun asti, ne ovat nähtävänä verkossa ja  löytyvät myös alueiden kuntien ilmoitustauluilta ja ELY-keskuksesta.
Palautetta voi lähettää Etelä-Pohjanmaan ELY-keskukseen, ehdotuksista voi myös keskustella netin otakantaa.fi -sivustolla. Sivustolla on esillä kunkin kolmen jokialueen suunnitelmat. Osallistuminen on mahdollista vielä maaliskuun loppuun saakka. Tällä hetkellä yleisöltä on tullut sivustolle vain pari keskustelunavausta.
Suunnitelmissa esitetään muun muassa tulvariskikartat ja toimenpiteet tulvariskien vähentämiseksi. Ehdotukset on valmisteltu yhteistyössä eri tulva-alueiden yhteistyöryhmien eli tulvaryhmien, Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen ja Suomen ympäristökeskuksen kanssa.
FT: EU jäädyttää Unkarin ja Rosatomin ydinvoimalahankkeen
EU on päättänyt pysäyttää Unkarin ja venäläisen Rosatomin ydinvoimalahankkeen. Miljardikauppojen peruuntuminen lisännee EU:n ja Venäjän välisiä jännitteitä.
EU on päättänyt keskeyttää Unkarin ja Venäjän ydinvoimahankkeen. Asiasta kirjoittaa talouslehti The Financial Times.
Unkarin ja venäläisen laitosvalmistaja Rosatomin solmiman noin kymmenen miljardin euron voimalahankkeen yksityiskohdista on väännetty kättä jo viikkoja. Käytännössä Paksin voimalahanke kaatui Euroopan atomienergiajärjestön Euratomin vastustukseen. Euroopan komissio on asettunut tukemaan Euratomin päätöstä, kertovat virkamieslähteet.
Euratom vastusti Unkarin suunnitelmaa tuoda voimalan ydinpolttoaine ainoastaan Venäjältä. EU:n jäsenten on hyväksytettävä ydinpolttoaineen hankintasuunnitelmansa Euratomilla, joka määrää ydinpolttoaineen toimittajille asetettavista taloudellisista ja teknisistä vaatimuksista.
EU pelkää, että Venäjä yrittää energiapolitiikan avulla vesittää EU-maiden talouspakotteet, joita on kiristetty asteittain Itä-Ukrainan tapahtumien takia.
Jos Unkari haluaa jatkaa Paksin ydinvoimalahanketta, sen on joko neuvoteltava ydinpolttoaineen toimitussopimus tai haastettava komissio oikeuteen.
EU:n päätös on takaisku Unkarin pääministerille Victor Orbánille, joka on pyrkinyt lisäämään Unkarin suhteita Venäjään. Sekä Unkari että Rosatom kiistävät väitteet siitä, että EU olisi keskeyttänyt Paksin voimalahankkeen.
Paksin voimalahanke on herättänyt paljon epäilyjä. Kahden uuden ydinreaktorin rakennus- ja huoltosopimukset annettiin Venäjän valtio-omisteiselle Rosatom-yhtiölle ilman julkista tarjouskilpailua. Vuosi sitten presidentti Vladimir Putin lupasi pääministeri Orbánille, että Venäjä lainaa Unkarille 80 prosenttia hankkeen rahoituksesta.
Voimalahankkeen sopimukset julistettiin lähes kokonaisuudessaan salaisiksi 30 vuodeksi kansalliseen turvallisuuteen vedoten.
EU on jo aloittanut erilliset tutkimukset siitä, onko Unkari rikkonut EU:n kilpailulakeja.
Käsityöläisyys on elämäntapa 
Raahelainen käsityöosuuskunta Kuutostiimin toiminta nousi uuteen lentoon, kun se muutti Raahen vanhalle asemalle.
Käsityöosuuskunta Kuutostiimi muutti Raahen vanhalle rautatieasemalle pari vuotta sitten. Vanha asema antoi käsityötoiminnalle mainiot raamit.
– Ollaan oikein positiivisesti yllättyneitä siitä, kuinka paljon ihmisiä täällä rakennuksessa käy katsomassa ja ostoksilla, sanoo raahelainen käsityöyrittäjä Eila Siurua.
Osuuskunnassa on mukana 33 tuottajaa. Keltainen talo ei elätä yksin yhtään heistä. Ympäri maata tulevat yrittäjät keräävät tulonsa pienistä puroista.
– Suurimmalla osalla meidän käsityöläisistä on myyntipaikkoja ympäri Suomen, tietää asemalla työskentelevä Siurua.
Osuuskunta on toiminut Raahessa aiemmin useissa paikoissa. Vaikka nykyinen sijainti ei olekaan aivan keskeinen, on se silti ylivertainen.
– Täytyy myöntää, että tämä upea rakennus myy tätä miljöötä ja meitä täällä sisällä olijoita, hymyilee Siurua.
Uniikkia lahjaa etsivälle
Käsityöläiset ja taiteilijat perustavat usein osuuskuntia. Siihen on syynsä.
– Pienille käsityöyrittäjille osuuskunta on kaikkein paras ratkaisu, kun haetaan pieniä kustannuksia,sanoo Siurua.
Tämä upea rakennus myy tätä miljöötä.
Ainutlaatuista lahjaa etsivä eksyy usein Raahen vanhalle asemalle.
– Mikäs sen mukavampi viedä lahjaksi kuin uniikki käsityö, jota ei välttämättä ole kuin yksi olemassa.
Talvi on varsin hiljaista, mutta kesällä ovi käy. Vanhaa rautatiehenkeä asemalle tuo myös rautatieharrastajien vanha lättähattu. Seuraavan kerran lättä liikennöi Oulusta Raaheen ja Tuomiojalle toukokuun 23. päivä.
– Se on sellainen lisäplussa meidän toimintaan, sanoo Siurua.   
Onko käsityöläisyys elämäntapa, bisnes vai molempia?
– Elämäntapa, vastaa Siurua hetkeäkään miettimättä.
Kansanedustajaehdokkaat piinapenkkiin yleisön edessä: Ylen Savo-Karjalan vaalitentit tulevat
Puolueiden valitsemat Savo-Karjalan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat pääsevät näyttämään kyntensä katsojien ja kuulijoiden edessä Ylen vaalitenteissä Kuopiossa ja Joensuussa. Yleisö saa esittää omia kysymyksiään jo etukäteen tai tenttien aikana.
Yle Pohjois-Karjala ja Yle Savo järjestävät eduskuntavaalien alla kaksi suurta vaalitenttiä. Yleisölle avoimissa tilaisuuksissa tentattavaksi pääsee yksi ehdokas jokaisesta puolueesta.
Ensimmäinen tentti pidetään Kuopiossa ja toinen Joensuussa. Kuopiossa tentti järjestetään kaupungintalon juhlasalissa tiistaina 17. maaliskuuta. Joensuussa ehdokkaat tentataan Normaalikoulun auditoriossa tiistaina 24. maaliskuuta.
Jos tenttejä ei pääse seuraamaan paikan päälle, niitä voi kuunnella suorana lähetyksenä sekä Radio Savon että Pohjois-Karjalan radion taajuuksilta. Lisäksi vaalitenttejä voi seurata suorana Yle Areenasta sekä liveseurantana aluetoimitusten verkkosivuilta.
Yleisö voi lähettää tenttiin osallistuville ehdokkaille kysymyksiä osoitteisiin **savo@yle.fi** ja **pohjoiskarjala@yle.fi** jo ennakkoon. Tenttien aikana kysymyksiä voi laittaa Twitterissä aihetunnisteilla **#yletenttikuopio** ja **#yletenttijoensuu** ja Facebookissa Yle Savon tai Yle Pohjois-Karjalan Facebook-profiiliin.
Auringonpaistetta myös viikonloppuna, öisin pakkasta 
Korkeapaine pysyttelee Suomen yllä, ja sää jatkuu poutaisena. Lapissa lounaistuuli on voimakasta.
Loppuviikolla päivät ovat suuressa osassa maata aurinkoisia ja lämpötila kohoaa laajalti plussan puolelle Lappia myöten. Maan pohjoisosan yli liikkuu ajoittain vähäistä pilvilauttaa, mutta sää on yleiskuvaltaan aurinkoista koko maassa. Etelässä tuuli on heikkoa, mutta Lapissa lounaistuuli on aluksi voimakasta ja voi olla tuntureilla puuskissa myrskylukemissa.
Yöt ovat selkeässä ja heikkotuulisessa säässä kylmiä, lämpötila laskee pakkaselle koko maassa ja maan keskiosassa voi pakkasta olla paikoin yli 10 astetta. Katupölyä on nyt runsaasti ja säätilanne otollinen heikentämään ilmanlaatua huomattavasti.
Korkeapaine pysyttelee Suomen lähettyvillä vielä alkuviikonkin, mutta sen jälkeen sää näyttäisi muuttuvan vähitellen pilvisempään ja sateisempaan suuntaan.
Ylipaineistamisesta ei apua – sisäilmaongelmat pahentuneet Takajärven koululla
Kemin Takajärven koululla tilojen ylipaineistaminen ei ole tuonut helpotusta sisäilmaongelmiin. Ylipaineistaminen puretaan, sillä henkilökunnan ja oppilaiden oireet ovat vain pahentuneet.
Kemin Takajärven koulun sisäilmaongelmat ovat vain pahentuneet tilojen ylipaineistuksen seurauksena.
Kemin kaupungin tilapalvelun kunnossapitopäällikkö Risto Verronen kertoo, että tiloihin järjestettiin ensin pienempi ylipaine ja talviloman aikana sitä suurennettiin.
Henkilökunnan ja oppilaiden oireet kuitenkin pahenivat, joten ylipaineistus puretaan.
Sisäilmaongelmista kärsivän koulun toiminta siirtyy syksystä alkaen väistötiloihin pääasiassa Hepolaan.
Floridan ja Bostonin playoff –taisto jatkuu kuumana – ”Molempien lempiruoka on kanansiivet!”
Aleksander Barkovin upea rannelaukaus lopetti torstaina Winnipegin pyristelyn Floridassa. Voitollaan Panthers piti pudotuspelihaaveet edelleen hyvin elossa. 
**VANCOUVER.** Florida Panthers ja Winnipeg Jets pelasivat torsaina kovan ottelun. Jets on koko NHL:n fyysisimpiä joukkueita ilman kolossaalista Dustin Byfuglieniakin. Upeaa kautta pelaava Byfuglien oli torstaina edelleen sivussa loukkaantumisen vuoksi. Tästä huolimatta milliäkään ylimääräistä tilaa eivät joukkueet toisilleen antaneet.
Panthersin voitto kirjattiin lopulta lukemin 4-2. 
\- Oli tosi kova peli. Kaksi taistelevaa joukkuetta, josta kumpikaan ei antanut pätkääkään periksi.  Jets on todella vaikea joukkue pelata vastaan. Pelaavat kovaa ja viisaasti. Aikaa ja tilaa ei ole jäällä yhtään, Aleksander Barkov tunnelmoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
\- Mutta kyllä me tänään voitto mun mielestä ansaittiin, Barkov jatkoi.
”Oli kiva osallistua”
Lataus ottelussa ei tullut kenellekään yllätyksenä. Florida jahtaa viimeisellä pudotuspelipaikalla olevaa Bostonia ja Jets yrittää pitää paikkansa viimeisellä pudotuspelipaikalla. Kumpikin joukkue tarvitsi pisteitä kipeästi. 
Ottelu eteni tasaisesti aina kolmannen erän loppupuolelle asti, jolloin Jaromir Jagr jätti kiekon keskialueella Barkoville. Suomalainen ajoi sisään hyökkäysalueelle ja iski lopulta puolustajan jaloista kiekon näyttävästi Winnipeg –maalin yläkulmaan. 
Maali oli Barkoville kauden yhdestoista. Voittomaaleja tamperelaisella on tilillään toistaiseksi kaudelta kolme.
\- On tullut harjoiteltua tuota laukausta lähiaikoina. Joukkue pelasi tänään erinomaisesti ja oli mahtavaa osallistua talkoisiin maalin merkeissä, Barkov iloitsi. 
Barkovin pelaamisesta on huokunut läpi kevättalven vahva itseluottamus. Se näyttää vain kasvaneen sen jälkeen, kun suomalainen siirtyi pelaamaan Jonathan Huberdeaun ja Jaromir Jagrin väliin. Kolmikon yhteispeli on ajoittain näyttävää katseltavaa. 
\- Hyvältä tuntuu nyt pelata, kun on sitä itseluottamusta. Ketjukaverit auttaa mua tosi paljon, kun sovitaan joka vaihdon jälkeen, miten pelataan. Silloin tiedämme, mitä tehdä siellä.
Siipimiehiä
Floridan ja viimeisellä pudotuspelipaikalla olevan Bostonin ero on torstain jälkeen kuusi pistettä. Ratkaisua kisaan tuskin saadaan ennen runkosarjan päätöstä. Kyse on viimeisten viikkojen aikana päivän kunnosta molempien joukkueiden osalta. 
\- Sarjataulukkoa on tullut katseltua ja tiedämme kyllä, että ero on kuusi pistettä. Jokainen ottelu on loppukauden ajan se tärkein ja olen aivan varma, että jokaisessa ollaan valmiita taistelemaan, Barkov vakuutti.
Suomalaisittain, tai tamperelaisittain, kyse on Barkovin ja Tuukka Raskin välisestä kilpailusta. Kaiken huipuksi joukkueet kohtavaat vielä kolme kertaa ennen kauden päätöstä. Barkov ei osannut tarkemmin eritellä Raskin heikkouksia. 
Yhtäläisyyksiä sen sijaan löytyi.
\- Muuta en tiedä kuin, että molempien lempiruoka on kanansiivet, Barkov virnuili.
Poliisi haluaa lisää valvontakameroita – pohjalaiskeskustoissa yllättäviä aukkoja
Pohjanmaan poliisi alkoi selvittää talvella kameravalvonnan lisäämistä syrjäisissä taajamissa. Se havahtui kuitenkin pian siihen, että kaupunkien keskustoistakaan ei ole kuvaa saatavissa. Esimerkiksi Seinäjoella nuorisojoukko ryösteli vanhuksia pitkään, ennen kuin tallentui videolle.
Ylikomisario Erkki Kerola Pohjanmaan poliisista arvioi, että pohjalaiskaupungeista Seinäjoella on vähiten valvontakameroita. Poliisi havahtui asiaan, kun se talvella yritti selvittää päiväsaikaan keskusta-alueella yli kymmenen vanhusta ryöstäneen nuorisojoukon tekemisiä.
– Tutkinnan yhteydessä huomasimme, että Seinäjoen keskustassa on todella vähän kameravalvontaa. Jos ryöstöistä olisi ollut kuvamateriaalia, olisimme päässeet tekijöiden jäljille paljon nopeammin. Tämäkin tapaus ratkesi vasta, kun saimme vihdoin ja viimein jostain kuvamateriaalia, kertoo Kerola.
Tilanne ei ole juuri parempi Kokkolassa tai Pietarsaaressakaan. Ainostaan Vaasassa kameravalvonta on keskusta-alueella kattavaa.
Jos ryöstöistä olisi ollut kuvamateriaalia, olisimme päässeet tekijöiden jäljille paljon nopeammin.
Kokkolassa esimerkiksi on vain muutama valvontakamera, joiden materiaaliin poliisi pääsee tarvittaessa käsiksi suoraan tietokoneeltaan. Kamerat auttavat rikostutkinnassa, mutta ne myös ennaltaehkäisevät rötöksiä.
– Kyllähän niille tarvetta on. Jos kameroiden olemassaolo on tiedossa, niin se rauhoittaa porukkaa. Voimme tarvittaessa myös kohdentaa partiointia vähän paremmin niihin paikkoihin, joissa tilanne on eskaloitumassa, kertoo Kokkolassa partioiva vanhempi konstaapeli Robert Sandvik.
Yritysten kamerat suunnattu kohti liiketiloja
Jotkut kunnat ovat suojanneet rakennuksiaan, esimerkiksi koulujaan valvontakameroin. Pedersörestä löytyy jopa parikymmentä kameraa, joihin poliisi pääsee klikkautumaan. Myös yrityksillä on valvontakameroita, mutta ne on suunnattu useimmiten suojaamaan omaa kiinteistöä eli esimerkiksi kadulla tapahtunutta pahoinpitelyä ne eivät tallenna.
Esimerkiksi Kokkolassa poliisi kaipaa kameravalvontaa ravintoloiden edustalle ja torille.
– Siellä missä porukkaa on, siellä tarvitaan valvontaa, sanoo Sandvik.
Säästökuurilla oleva Kokkolan kaupunki ei lämpene kustannusten takia valvontakameroiden hankkimiseen. Kehittynyt tekniikka on kuitenkin madaltanut hintoja. Hintahaitari liikkuu parista sadasta pariin tuhanteen euroon. Väärästä päästä ei kuitenkaan kannata säästää.
– Kannattaa satsata sellaisiin kameroihin, joiden kuvista saa myös selvää. Kameroiden laatu vaihtelee todella paljon. Parhaat ovat sellaisia, että niiden kuvia voi suurentaa, sitten on sellaisia, joiden kuvilla ei ole mitään merkitystä, kertoo ylikomisario Erkki Kerola.
Poliisi alkoi talvella selvittää kameravalvonnan lisäämistä syrjäisissä taajamissa. Nyt projekti on laajentunut koskemaan myös muita kaupunkikeskustoja. Poliisi haluaa kuntien hankkivan kamerat ja se itse huolehtisi valvonnasta Seinäjoen tilannekeskuksestaan käsin.
– Tilannekeskuksessa voisi olla "piuhan päät" sadallekin kameralle. Tietenkään valvonta ei voi olla jatkuvaa, mutta tarvittaessa voisimme tarkistaa miltä tilanne näyttää ja materiaali tallentuisi myös pariksi viikoksi.
Poliisi odottaa kunnilta kommentteja asiasta maaliskuun loppuun mennessä. Tarkoituksena on, että poliisi esittelisi kunnille tarkemmin suunnitelmia huhtikuussa. Jo nyt kunnat moni kunta on ollut kiinnostunut projektista.
Suurin osa kansanedustajaehdokkaista vastustaa Kollajan allasta
Valtaosa Oulun vaalipiirin ehdokkaista ei rakentaisi Kollajan allasta Pudasjärvelle. Vain joka neljäs kansanedustajaehdokas rakentaisi altaan.
Oulun vaalipiirin ehdokkaat eivät ole Kollajan altaan rakentamisen kannalla. 64 prosenttia kansanedustajaehdokkaista jättäisi altaan rakantamatta.
Joka neljäs kansanedustajaehdokas on jokseenkin samaa mieltä tai täysin samaa mieltä siitä, että Kollajan allas pitäisi rakentaa.
Nykyiset kansanedustajat suhtautuvat suopeammin
Ehdolla olevat nykyiset kansanedustajat suhtautuvat altaan rakentamiseen suopeammin. Heistä 37 prosenttia on sitä mieltä, että allas pitäisi rakentaa.
Joka viides ehdolla olevista nykyisistä kansanedustajista ei ota Ylen vaalikoneessa asiaan kantaa lainkaan ja 45 prosenttia vastustaa rakentamista.
Vihreiden ehdokas Mika Flöjt Kuusamosta vastustaa Kollajan altaan rakentamista.
– Kollajan allas avaisi arvokkaan koskiensuojelulain, mikä johtaisi vesivoimaspekulaatioihin ympäri Suomea. Kollaja pilaa IIjoen vaelluskalojen palauttamishankkeen Iijokeen, haittaa kalateistä saavutettavaa etua sekä pilaa humuksillaan alapuoliset vesistöt, vie virkistys- ja mökkeilyarvoja sekä poropaliskunnan laidunalueita, lataa Flöjt.
Voi rakentaa tietyin ehdoin
Keskustan ehdokas, paltamolainen Marisanna Jarva on sitä mieltä, että altaan voi rakentaa tietyin ehdoin.
– Jos paikalliset asukkaat näin haluavat, Jarva sanoo.
Itsenäisyyspuolueen kansanedustajaehdokas Antero Kangas Oulusta kannattaa hanketta.
– Saastuttamatonta vesivoimaa ja sen valjastamista kannatan. Järkevä hanke, Antero Kangas sanoo.
Netin namusetää on hankala juosta karkuun – "Toiveikkuus on helppo pohja huijaamiselle"
Lapset osaavat varoa muuan muassa koulumatkalla epämääräisesti käyttäytyvän aikuisen käytöstä. Sen sijaan poliisin ja vanhempien on edelleen vaikea toimia netin piilopaikoissa tapahtuvaa ahdistelua vastaan.
Vanhempi konstaapeli Ville Hokkanen kertoo, että poliisi menee turvallisuusasioissa lasten ja heidän vanhempien ehdoilla.
– On hyvä, että vanhemmat neuvovat lapsiaan kohtaamaan väärin käyttäytyviä aikuisia, jotka siis tulevat äkkiä ja yllättäen kyselemään mukaansa.
Osa vanhemmista on sopinut lastensa kanssa eräänlaisen turvasanan, ja lapsi osaa välttää aikuista, joka ei sanaa tiedä. Tämä auttaa tilanteessa, jolloin väärä aikuinen yrittää houkutella lasta mukaansa.
– Lapset osaavat itsekin liittää vaaran vaikkapa koulun lähellä epämääräisesti käyttäytyvään aikuiseen, Hokkanen sanoo.
Huijauksen kokenutta lasta hävettää – tilanteesta vaikea perääntyä
Lasten turvallisuuteen liittyvät asiat työllistävät viranomaisia enenevissä määrin, vaikka lapset tietävät, kuinka suhtautua oudosti käyttäytyvään aikuiseen.
Lapset osaavat itsekin liittää vaaran vaikka koulun lähellä epämääräisesti käyttäytyvään aikuiseen.
– Netti kuitenkin on täynnä vastaavanlaisia aikuisia, joita lapsi ei millään pysty tunnistamaan. Heidän käyttäytymisensä ja keskustelutapansa ovat hyvin samantapaisia kuin lapsella itsellään.
– Tällaiset aikuiset saattavat nähdä paljonkin vaivaa ja aikaa lapsen tapaamisen pehmittämiseen. Lapsi saattaa lähteä vanhemmille kertomatta katsomaan tällaista nettituttua, vanhempi konstaapeli lisää.
Minkä tahansa ikäinen voi olla Ville Hokkasen mukaan loppuun saakka hyväuskoinen.
– Toiveikkuus on helppo pohja huijaamiselle.
Väärät aikuiset pois lapsen elämästä
Ville Hokkasen mukaan aikuiset ja lapset voivat olla nettihuijauksissa samankaltaisissa tilanteessa.
Siihenhän liittyy hämäännys ja hämmennys, jos vastassa on jotain ihan muuta, johon on pitkän ajan yhteydenpidon myötä tottunut.
– Se on ihan sama asia lapsella kuin aikuisella, joka lähtee tapaamaan mukavaksi kokemaansa nettituttua. Siihenhän liittyy hämäännys ja hämmennys, jos vastassa on jotain ihan muuta, johon on pitkän ajan yhteydenpidon myötä tottunut.
– Mitä tehdä, jos oman ikäiseksi väitetyn henkilön tilalla onkin aikuinen? Siinä hetkessä ratkaisevat ne vanhempien kanssa käydyt ohjeet siitä, kuinka sanotaan ei ja peräännytään, Hokkanen jatkaa.
Keinot pitää väärä aikuinen pois lapsen elämästä lähtevät vahvan itsetunnon kautta. Myös valmistautuminen kaikenlaisiin tilanteisiin on oleellista.
– Eli etukäteen vanhemman kanssa läpi käyty nettitutun kohtaaminen on hyvä keino varautua, sanoo vanhempi konstaapeli Ville Hokkanen.
Rask sai vastustajalta kehuja - valittiin parhaaksi
Bostonin Bruinsin Tuukka Rask oli huippuvireessä ottelussa Tampa Bay Lightningia vastaan. Suomalaisvahti sai ottelun jälkeen tunnustusta Steven Stamkosilta ja Jon Cooperilta. 
Boston
Bruinsin Tuukka Rask oli niin hyvässä torjuntavireessä torstain jääkiekon
NHL-kierroksella, että hänet valittiin ykköstähdeksi ottelussa Tampa Bay
Lightningia vastaan. Itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa
hallussaan pitävä Bruins nappasi kotivoiton Valtteri Filppulan edustamalta
Lightningilta rl-kilpailun jälkeen osumin 3-2.
Voitto
oli Bostonille jo kymmenes peräkkäinen Lightningista. 
Rask
esti 35/37 maalintekoyritystä ja torjui rl-kilpailussa kaiken mahdollisen. 
Rl-kilpailu
ratkesi nopeasti, kun Bostonin Patrice Bergeron ja Brad Marchand onnistuivat
ohittamaan Ben Bishop ja Rask torjui Nikita Kutsherovin ja Jonathan Drouinin
yritykset. 
Rask
teki jatkoajalla mainion pelastuksen, kun Tampa Bay oli lähellä ratkaista
ottelun. 
\- Kutsherovilla oli mainio paikka, mutta Rask teki ison torjunnan, Tampa Bayn
tähtihyökkääjä Steven Stamkos kertoi NHL:n nettisivuilla. 
Myös
Tampa Bayn päävalmentaja Jon Cooper kehui suomalaisvahtia.
\- Pitää antaa tunnustusta Bostonin maalivahdille. Hän oli aika hyvä. Hän piti
heidät pelissä mukana, Cooper linjasi.  
Lumi sulaa nopeasti, mutta pohjoisessa tulvat ovat vielä kaukana edessä
Pohjois-Pohjanmaan jokiin odotetaan tämän päivän tietojen perusteella melko normaaleja kevättulvia. Toki nopeat muutokset säässä muuttavat nopeasti myös tulvaodotuksia.
Suomen ympäristökeskuksen tekemien arvioiden mukaan kevättulvat Pohjois-Pohjanmaalla ovat tänä vuonna melko normaaleissa mitoissa.
Esimerkiksi Kalajoella tulvahuipun ennustetaan jäävän viime kevään lukemiin tai pienemmäksi. Myös Siikajoelle ennustetaan keskimääräistä virtaamahuippua.
Nopea lämpeneminen, runsaat vesisateet sulamisjaksolla ja mahdolliset jääpadot voivat kuitenkin muuttaa tulvatilannetta nopeasti. Lisäksi esimerkiksi Oulujoen ja Iijoen vesistöalueilla on edelleen runsaasti lunta.
Lumen sulaminen on käynnistynyt etuajassa tavanomaiseen verrattuna. Niinpä viime viikonlopun lämmin sää ja sateet nostivat joet jo nyt kevään tulvahuippuunsa Etelä-Pohjanmaalla sekä etelä- ja länsirannikolla. Ensi viikon alkuun ennustetut sateet ja lämpeneminen nostavat toteutuessaan virtaamia Etelä-Pohjanmaan joissa. Kevättulvat ovat kuitenkin jäämässä täällä pieniksi, jos runsaita sateita ei tule.
Pohjois-Pohjanmaalla tulvahuiput ovat edessä myöhemmin keväällä.
Näkevätkö robotit pian unia? Yle haastatteli japanilaista robottigurua
Japani on erikoistunut ihmisiä muistuttaviin humanoidirobotteihin. Alan uranuurtajana pidetään Kansain alueella työskentelevää professori Hiroshi Ishiguroa. Yle sai professori Ishigurolta harvinaisen haastattelun.
Kioton laitamilla sijaitseva kalseanharmaa rakennus kätkee sisäänsä jotakin odottamatonta ja yllättävää: ATR:n eli Advanced Telecommunications Research Institute Internationalin tiloissa keksitään ja kehitetään humanoidirobotteja ja sitä kaikkein hienostuneinta robotiikkaa. Primus motorina ja ehkäpä Victor Frankensteininakin toimii professori Hiroshi Ishiguro, joka on jo vuosikymmenen ajan hämmästyttänyt maailmaa huikeilla luomuksillaan. Megaluokan julkisuutta Ishiguro sai rakennettuaan itsestään näköisrobotin, Geminoidin, ja tämän jälkeen toisen vastaavanlaisen, vieläkin kehittyneemmän omakuvan.
Täydellisyyden tavoittelusta kertoo muun muassa  se, että roboteissa on käytetty Ishiguron _omia_ hiuksia.
Hieman rock-tähden oloinen, mustiin pukeutunut Ishiguro vie minut työhuoneeseensa. Haastattelu tehdään robotteihin liittyvän kokeen tauolla. Tunnelma on tiheä, ehkä hieman odottavakin, mutta minulle ei paljasteta, millaisesta kokeesta on kyse. Ilmeisestä kiireestä ja tilanteen hektisyydestä huolimatta Ishiguron vastaukset putoilevat rennosti mutta mietitysti.
Robotti peilaa ihmisyyttä
– Mitäkö tunnen katsoessani Geminoidia? Se on minulle kuin kaksoisveli. Luulisin, että jos minulla olisi oikea kaksoisveli, tuntisin samalla tavalla. Ei tässä sinänsä ole mitään omituista: ymmärrän kyllä loogisesti, että kyse on puhtaasti kopiostani, Ishiguro toteaa.
Humanoidirobottiensa takia Ishigurosta on kasvanut myyttinen ja mystinen, ehkä hieman outokin hahmo, mutta tämä ei ole estänyt sitä, etteikö häntä olisi palkittu tiedemaailmassa useaan otteeseen. Esimerkiksi vuonna 2007 Ishiguro listattiin sadan maailmassa yhä elävän neron joukkoon, ja hän on myös voittanut Best Humanoid -palkinnon lukuisia kertoja. Hän on rakentanut näköisrobotin muun muassa tyttärestään sekä tunnetusta japanilaisesta uutisankkurista.
Ishiguron mukaan intohimo humanoidirobotteja kohtaan johtuu varsin yksinkertaisesta henkilökohtaisesta syystä.
– Olen kiinnostunut itsestäni ja ihmisistä, ja etenkin siitä, mikä ihminen oikestaan on. Robotti taas peilaa hyvin ihmisyyttä. Neurotiede ja tietojenkäsittelytiede ovat yksi tapa ymmärtää ihmisyyttä, mutta ne keskittyvät vain hyvin pieneen osaan aivoja. Minä haluan ymmärtää ihmistä huomattavasti kokonaisvaltaisemmin.
Telerobotoituja unia
Ishiguron tavoitteena onkin tutkia, millaista sosiaalista ja tiedollista vuorovaikutusta ihmisen ja robotin välille voi syntyä. Alun perin hän teki autonomisia eli itsestään liikkuvia robotteja, mutta etenkin humanoidirobottien kohdalla lopputulos oli toisinaan kömpelö. Niinpä Ishiguro ryhtyi valmistamaan näköisrobotteja, jotka toimivat teleoperaatioperiaatteella: oikea ihminen voi siirtää tunteensa, liikkeensä ja äänensä robotille. Scifi-maailmassa asiaa voi verrata vaikkapa siihen, miten esimerkiksi Wachowskin veljestenMatrix-elokuvassa ihminen kontrolloi virtuaaliminäänsä, tai kuinka James CameroninAvatarissaihminen hallitsee avaruusolentomaista hybridiään.
En halua erottaa taidetta ja teknologiaa toisistaan. Mielestäni tekninen toteutus – etenkin tällaisissa asioissa – vaatii aina taiteellista silmää.
Ishiguro itse pitää humanoidirobottejaan paitsi tiede-, myös taideteoksina: itse asiassa robottiprofessorista piti alun perin tulla taidemaalari. Ilmeitä on luotu muun muassa motion capture -periaatteella, kasvojen lihaksiston liikkeitä on tutkittu ja kuvattu loputtomiin, ja kaiken tämän ympärille on rakennettu tietokoneohjelmia.
– Olen käyttänyt vuosia ihmisenkaltaisten joustavien ihosensorien kehittämiseen. Myös mekaniikan suunnittelu on hyvin tärkeää. Liikkeisiin tarvitaan aivan toisenlaista mekaniikkaa kuin perinteisissä roboteissa. Tällä hetkellä minä ja ryhmäni olemme itse asiassa menossa enemmän autonomiseen ja interaktiiviseen suuntaan, joten kehitämme äänentunnistimia ja puheeseen liittyviä asioita. Etenkin äänentunnistimiin liittyy haasteita, emmekä voi vielä esimerkiksi käyttää robotteja meluisissa paikoissa.
– En halua erottaa taidetta ja teknologiaa toisistaan. Mielestäni tekninen toteutus – etenkin tällaisissa asioissa – vaatii aina taiteellista silmää.
Robotti = näyttelijä
Piinallisen pikkutarkkoja näköisrobotteja on käytetty myös teatteriesityksissä oikeiden näyttelijöiden rinnalla. Lopputulos on ollut filosofisessa mielessä vähintäänkin hämmentävä: robotin ja näyttelijän roolisuoritukset eivät oikeastaan eroa toisistaan millään lailla. Moni yleisön edustaja on poistunut _Sayonara_-esityksestä liikuttuneessa, ehkä vähän järkyttyneessäkin mielentilassa.
– Katsojat kertoivat tunteneensa, että androidilla oIi selvästikin sydän ja mieli. Ihmisnäyttelijä ja androidi pystyvät itse asiassa suoriutumaan annetusta tehtävästä ja roolista samoin, heidän mielensä toimivat ohjatussa esiintymistilanteessa samalla tavalla.
Robotit ovat ystäviä
Erilaisissa dystopioissa robotti on yleensä ihmiskuntaa tuhoava tappokone, tai ehkä jotakin vieläkin pahempaa, ihmisen omaa identiteettiä ja todellisuudentajua hämärtävä ja nakertava painajainen. Hiroshi Ishiguron näkemys roboteista on aivan toisenlainen. Viime aikoina Ishiguro on keksinyt uuden Telenoid-robotin. Kun robotin kohtaa, ensimmäinen mielikuva on... hellyyttävä. ATR:n ja Osakan yliopiston kanssa kehitetyn sukupuolettoman ja iättömän, pikkulapsen kokoisen Telenoidin ideana on, että mielikuvitusta käyttämällä siihen on helppo yhdistää ja projisoida kenet tahansa. Telenoid olisi ikään kuin kaukana olevan ystävän lihallistuma kommunikaatiotilanteessa, ja se voisi myös huolehtia vanhuksista.
– Yleisesti ottaen robotit voisivat auttaa ikääntyneitä ihmisiä fyysisissä asioissa, ja monia tällaisia robotteja on jo käytössä. Toinen puoli liittyy psyykkisiin asioihin. Yleensähän sairaan- ja kodinhoitajat keskustelevät vanhusten kanssa saadakseen selville kuinka nämä voivat.
– Olenkin halunnut kehittää Telenoidista robotin, joka voisi kommunikoida vanhusten kanssa ja myös selvittää, missä kunnossa vanhus oikeastaan on. Ja koska Telenoidilla ei ole muita persoonallisia piirteitä kuin ääni, kommunikoivan osapuolen on helppo kehittää sen ympärille positiivisia mielikuvia ja kokea se turvalliseksi.
Robotit ja uskonto
Japanin hallitus haluaa panostaa robotiikkaan, yksi syy tähän on juuri väestön ikääntyminen, toinen taas japanilainen kulttuuri, jossa mielikuvitus ei tunne rajoja. Japanissa teollisuusrobotit ovat olleet arkipäivää jo kauan, ja yllättävää kyllä yhdeksi syyksi japanilaiseen robotti-intoiluun Ishiguro mainitsee shintolaisen uskontofilosofian, joka ei vieroksu ihmisenkaltaisia olentoja. Uudelle tutkimukselleen Ishiguro onkin saanut viiden vuoden rahoituksen.
Tavoitteet ovat hurjia.
– Kyseessä on yksi suurimpia japanilaisia tiedeprojekteja. Tavoitteenamme on saada siirrettyä Geminoidiin uusia inhimillisiä piirteitä,  kuten haluamista ja intentionaalisuutta eli tarkoituksellisuutta ja tavoituksellisuutta. Robotista tulee täysin autonominen androidi.
Haastattelu päättyy. Tai ei oikeastaan pääty: mieli(kuvitus) täyttyy uusista kysymyksistä: voiko robotilla olla joskus ihmisen sielua? Tai voidaanko ihmisen sielun ympärille rakentaa keinotekoinen olento? Tai voiko robotti nähdä joskus mekaanisia unia? Tai tuleeko kopiosta joskus aidompi kuin alkuperäisestä? Ja ehkä se kaikkein oleellisin: voiko kopio olla joskus parempi kuin alkuperäinen?
Israelin ja palestiinalaisten välejä yritetään sovitella Egyptissä
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerryn uskotaan yrittävän liennyttää Israelin ja palestiinalaisten välejä, jotka ovat tulehtuneet entisestään sen jälkeen, kun palestiinalaishallinto haki kansainvälisen rikostuomioistuimen jäseneksi.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry yrittää liennyttää Israelin ja palestiinalaisten tulehtuneita välejä. Kerry osallistuu Egyptin ulkomaisille sijoittajille järjestettyyn tilaisuuteen, mutta keskusteluiden ennakoidaan painottuvan palestiinalaishallinnon talouskriisin, sillä paikan päällä Kerry tapaa myös palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin.
Jo viime kuussa Yhdysvallat varoitti, että palestiinalaishallinto keikkuu vararikon partaalla. Palestiinalaishallinnon kassakriisi johtuu ilkomaisen avun sakkaamisesta. Lisäksi Israel on keskeyttänyt palestiinalaisille tilittämiensä verotulojen toimitukset.
Israel kerää palestiinalaishallinnon puolesta vero- ja tullimaksuja, jotka se tilittää palestiinalaishallinnolle. Näillä rahoilla palestiinalaishallinto maksaa esimerkiksi paikallisten virkamiesten palkkoja.
Tammikuussa Israel kuitenkin päätti, että se ei tilitä joulukuulta keräämiään veroja palestiinalaishallinnolle. Israelin päätös oli vastaveto palestiinalaisten päätökselle hakea asemaa kainsainvälisessä rikostuomioistuimessa. Joulukuussa Israel keräsi palestiinalaisten puolesta veroja noin 120 miljoonaa euroa.
Israel on ennenkin käyttänyt verotilitysten jäädytystä lyhytaikaisena kiristysruuvina. Helmikuussa Israel päätti uudelleen jäädyttää verojen tilitykset. Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on jo varoittanut ongelmista, kun palestiinalaishallinnolla ei ole varoja maksaa virkamiestensä palkkoja.
Palestiinalaishallinto on virallisesti kansainvälisen rikostuomioistuimen jäsen huhtikuun alusta. Palestiinalaisten päätös hakea jäsenyyttä raivostutti Israelin, koska tuomioistuimen jäsenyys antaa palestiinalaishallinnolle teoriassa mahdollisuuden haastaa Israel oikeuteen sotarikoksista. Oikeusoppineiden mukaan käytäntö voi osoittautua monin verroin hakalammaksi.
Pirkanmaa nappasi pronssia talouskasvun maakuntavertailussa
Pirkanmaalla bruttokansantuote asukasta kohden kasvoi 21 prosenttia vuosina 2000–2012. Edelle kiilasivat vain pohjalaismaakunnat.
Pirkanmaa sijoittuu kärkikastiin bruttokansantuotteen maakunnallisessa vertailussa. Pirkanmaalla bruttokansantuote asukasta kohden on kasvanut vuosituhannen alusta noin 21 prosenttia.
Pirkanmaan edelle kiilasivat vain Pohjanmaa ja Etelä-Pohjanmaa. Yle Uutisten tekemä vertailu ajoittuu vuosille 2000–2012. Tätä uudempia tilastoja ei vielä ole saatavilla.
Pirkanmaalla suurista toimialoista on kasvanut hyvin muun muassa kaupanala.
ICT-alaa ei pidä vielä kuopata
Nokian romahdus on vienyt mukanaan ison siivun Pirkanmaan, kuten monen muunkin maakunnan talouskasvusta. ICT-alaa ei voi silti kuopata lopullisesti. Viime aikoina ovat kasvaneet erityisesti tietotekniikkapalvelut ja ohjelmistotuotanto.
– Tilastoissa tämä ei tule esille vielä niin näkyvästi, mutta potentiaalia myös ICT-alalla on, sanoo Teknologiateollisuuden pääekonomisti Jukka Palokangas.
Palokangas korostaa vientiteollisuuden merkitystä Pirkanmaan menestykselle.
Potentiaalia on myös ICT-alalla.
– Pirkanmaalla on vahvaa kone- ja metallituoteteollisuutta, mikä on myös bruttokansantuotetta eteenpäin vievä voima, Palokangas sanoo.
Kone- ja metalliteollisuuden rakennemuutos on kuitenkin pannut lujille monia yrityksiä.
– Vientiteollisuus on keskittänyt ostoja entistä harvemmille. Alihankintateollisuus on kovin jakautunut, Palokangas sanoo.
Palokangas uskoo, että vaikeuksista huolimatta kone- ja metalliteollisuuden vahva pohja kannattelee Pirkanmaata myös tulevaisuudessa.
Vesihuoltoyritys kasvaa vuosi vuodelta 
Pirkanmaalla hyvin menestyneiden toimialojen joukkoon kuuluvat myös energiahuolto ja vesi- sekä jätehuolto.
Kunnille viemäri- ja vesiputkisaneerauksia tekevässä Hämeen Vesihuollossa ei haikailla ulkomaille, mutta maakunnan ulkopuolelle kylläkin. Yritys on uusinut viemäreitä muun muassa pääkaupunkiseudulla.
Vanhat viemäri- ja vesiputket ovat siinä pisteessä, että ehkä määrärahoja vaan kohdennetaan niihin nykyvuosina.
– Kyllä me tässä Pirkanmaan alueella pääsääntöisesti toimitaan. Hämeenlinnan HS-Vesi on yksi aika iso asiakas, sanoo yrittäjä Tommi Sajakoski.
Viime vuosina Hämeen Vesihuollon liikevaihto on kasvanut vuosittain 20–30 prosenttia.
– Todennäköisesti näihin on nyt herätty ehkä enemmän, että nyt niitä on pakko tehdä. Nämä vanhat viemäri- ja vesiputket ovat siinä pisteessä, että ehkä määrärahoja vaan kohdennetaan niihin nykyvuosina, Sajakoski sanoo.
Yrityksen muutto Lempäälästä muualle, esimerkiksi pääkaupunkiseudulle, ei ole käynyt mielessä.
– Näen sen niin, että tässä on kumminkin moottoritien varressa Hämeenlinnaan ja Riihimäelle asti todella paljon infraa saneeraamatta. Kulkuyhteydet sinne ovat erittäin hyvät, Sajakoski sanoo.
Suomalainen rakkaus on vanha keksintö 
Uuden ajan alun ihmisten välisistä rakkaussuhteista ei ole saatavilla muistelmia tai päiväkirjoja, sillä rahvas oli luku- ja kirjoitustaidotonta. FM Hanna Kietäväinen-Sirén halusi kuitenkin löytää tavallisen kansan äänen ja oikeuslähteet olivat paras tapa saada tietoa. Väitöskirjaansa varten Kietäväinen-Sirén kahlasi läpi satoja sukupuolten välisiä suhteita käsitteleviä oikeustapauksia vuosilta 1650–1700.
Kaikista merkittävin ero tämän päivän ja 1600-luvun lopun rakkaudella on tasa-arvo. Nykyisin ajatellaan, että miehen ja naisen välinen rakkaus on tasa-arvolle perustuva ihmissuhde ja tunne. Uuden ajan alun sääty-yhteiskunnassa sukupuolihierarkia oli hyvin vahva. Mentaalisesti mies oli aina naista ylempänä, eli myös rakkaus käsitettiin hierarkisena tunteena.
Niin miehillä kuin naisillakin oli1600-luvun lopulla mahdollisuus valita itse rakkautensa kohde. Puolison valinnassa rakkaudella oli suuri merkitys. Myös avioelämässä rakkautta arvostettiin ja pidettiin tärkeänä, mutta se ei ollut samalla tavalla itseisarvo ja elämän täyttymys, kuin se on nykypäivänä.
Vallanpitäjät määrittelevät oikean rakkauden
Kietäväinen-Sirén havahtui tutkimuksen myötä huomaamaan, miten vahva vallankäytöllinen merkitys tunteilla on. Uuden ajan esivalta pyrki ohjaamaan ihmisiä elämään hyväksyttävän kaavan mukaan ihannoimalla hierarkista aviorakkautta.
Tutkijan mukaan vallankäytön ulottuvuus nyky-yhteiskunnassa ei ole kadonnut, se on vain hienovaraisempaa. Elämme edelleenkin hyvin heteronormativiisessa kulttuurissa, jossa määritellään sukupuoliroolit, sukupuolisuhteet ja oikea tapa rakastaa.
Moraalisesti tiukkaa aikaa
Uuden ajan alussa esivalta halusi kansan elävän siveellisesti ja synnittä. Säätely oli tiukkaa ja rangaistukset ankaria. Käytännössä kansan moraali ei ollut sen tiukempi kuin tänä päivänäkään. Rakkautta oli niin avioliitoissa kuin avioliiton ulkopuolellakin.
Tappavan vaarallinen rakkaus
Rakastaminen oli uuden ajan alussa jopa hengenvaarallista, jos se kohdistui väärään ihmiseen. Jos jompikumpi oli tahollaan naimisissa tai rakastavaiset eri säätyä, rangaistus oli odotettavissa. Seksuaalirikoksesta saattoi tulla jopa kuolemantuomio.
Valtaosalla kansasta rakkaus kuitenkin kuului normaaliin avioelämään, eikä käräjille päädytty kuin traagisimmissa tapauksissa.
Rakkaudenosoituksissa ei mitään uutta
Hyvin tärkeä osa rakkautta oli seksi, rakastelu. Myös hellyydenosoitukset, kädestä pitäminen, suutelu ja rakkauden vannominen olivat tapoja osoittaa kiintymystä toista kohtaan. Lahjojen antaminen rakastetulle oli osa virallista kihlaus-käytäntöä. Lahjat sitoivat kihlattuja toisiinsa.
Tapana oli myös vastavuoroinen palvelusten teko. Kietäväinen-Sirén kertoo tapauksesta, jossa mies oli tarjonnut naiselle aterian ja nainen oli pessyt miehen pyykit – aivan niin kuin nykypäivänäkin voisi tehdä.
Ehdokkaat eivät halua vastata kaikkeen – nämä kaksi kysymystä ohitettiin useimmin
Useampi kuin joka kymmenes ohitti vaalikoneen kysymyksen merimetsoista ja hylkeistä. Kysymyksiä perustulosta, sosiaaliturvasta ja ruoan verotuksesta ei ohittanut kukaan.
Vaalikoneessa on mahdollisuus ohittaa kysymys, jos ehdokas ei syystä tai toisesta halua vastata. Esimerkiksi perustuloa, sosiaaliturvaa tai ruoan verotusta koskeviin kohtiin vastasivat kaikki ehdokkaat.
Paikallisia asioita käsittelevästä osiosta useimmin ohitettiin kohta “Merimetso- ja hyljekantojen rajoittamista tulisi helpottaa esimerkiksi viranomaistoimin.” Kohdan ohitti liki 13 prosenttia vastaajista.
Kaikille ehdokkaille tarkoitetuista teemoista vieraimmaksi tai vaikeimmaksi koettiin kohta “Kansalaisten oikeus terveyspalveluihin on tärkeämpää kuin kuntien itsehallinto.” Tämän asian skippasi runsas seitsemän prosenttia ehdokkaista.
Sekajätevuori pieneni Salpausselän kisoissa – MM-kisoja varten parannettavaa piisaa
Salpausselän kisoissa kerättiin yli kaksi kertaa enemmän energiajätettä ja reilusti vähemmän sekajätettä kuin aiemmin. Lajittelun onnistumisessa merkittävänä pidetään jäteneuvontaa, josta vastasi ryhmä opiskelijoita.
Salpausselän kisojen jätteiden keräys tuotti myönteisiä tuloksia. Energiajätettä kerättiin yli kaksi kertaa enemmän kuin edellisenä vuonna, ja sekajätteen määrä väheni reippaasti. Kunnianhimoiseen tavoitteeseen sekajätemäärän puolittamisesta ei kuitenkaan ihan ylletty.
Valtaosa jätteestä syntyy yleisöalueilla. Kaikkiaan energiajaetta kertyi 1 700 kiloa, kun viime vuonna määrä oli 800 kg. Sekajätettä syntyi 2 900 kiloa, viime vuonna 4 600 kg.
Ongelmia esiintyi juomatölkkien lajittelussa festivaaliteltassa.
Juomatölkkien keräys festivaaliteltassa pitää jatkossa hoitaa paremmin.
– Yleisöalueella on haaste, että miten yleisö viitsii lajitella. Juomatölkkien keräys festivaaliteltassa pitää jatkossa hoitaa paremmin. Keräysastioiden sijaintia pitää miettiä, sanoo TKI-asiantuntija Maarit Virtanen Lahden ammattikorkeakoulusta.   
Virtanen vastasi ammattikorkeakoulun opiskelijoiden kanssa jätehuollon suunnittelusta sekä jäteneuvonnan toteuttamisesta Salpausselän kisoissa. Opiskelijat tekivät myös kisojen ympäristöauditoinnin.
– Energiajakeen osalta suunta on hyvä. Jäteneuvonta on myös MM-kisoissa hyvä ja toimiva ratkaisu, sanoo Virtanen.
Ajoituksessa ja vastuunjaossa kehitettävää
Jäteneuvontaa toteutti Salpausselän kisoissa yhteensä 20 Lahden ammattikorkeakoulun opiskelijaa. Jätteiden keruusta vastasi jätehuoltoyritys Lassila & Tikanoja.
Tänä vuonna oman ongelmansa toi stadionrakennuksen remontti. Toimistojen sijainti tiedettiin vasta varsin myöhään. Kehitettävää MM-kisoja ajatellen on myös vastuunjaossa, kuka tyhjentää ja mitä, sanoo Virtanen.   
– MM-kilpailut on eri tasoinen tapahtuma kuin Salpausselän kisat. Yleisömäärät ovat niin valtavan paljon isommat. Asioita joudutaan miettimään eri mittakaavassa. Silloin myös kaupungilla liikkuu enemmän ihmisiä, ja on tarpeen tehdä yhteistyötä myös kaupungin kanssa, että saadaan yhtenäinen linja kisapaikalle ja kaupungille, sanoo Virtanen. 
Henkisen hädän huomaaminen vaatii herkät tuntosarvet
Ensihoitohenkilöstö pyrkii keräämään yhteystiedot kaikilta onnettomuuspaikalla olleilta sivullisiltakin, jotta heihin voidaan myöhemminkin saada yhteys ja tarjota henkistä apua. Pelastuslaitoksella puolestaan koetaan, että kaikkien osallisten avuntarpeen tunnistaminen ja heidän saamisensa tuen piiriin on ollut vaikeaa.
Järkytyksen kokeneen ihmisen saaminen avun piiriin vaatii viranomaisten valppautta. Esimerkiksi onnettomuustilanteessa auttajien pitää osata tunnistaa paitsi uhrien hätä, myös sivullisten henkisen ensiavun tarve. 
Pari vuotta sitten voimaan tullut ensihoitoasetus korostaa psykososiaalisen tuen piiriin ohjaamisen tärkeyttä onnettomuustilanteessa.
Ensihoito pyrkii keräämään jokaiselta onnettomuuspaikalla olleelta sivulliseltakin yhteystiedot, jotta heihin voidaan ottaa myöhemmässä vaiheessa yhteyttä ja tarjota henkistä apua.
–  Kun akuuttitilanne on ohi, haravoimme omaiset, vähemmän loukkantuneet potilaat, silminnäkijät ja opastamme heidät avun piiriin. Akuutissa tilanteessa olemme itse yhteydessä henkisen avun yhteyshenkilöihin,  Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin ensihoitopäällikkö Markku Alalahti kuvaa.
Tunnistaminen on haasteellista
Useimpien viranomaisten mukaan psykososiaalisen tuen piiriin ohjaaminen sujuu onnettomuustilanteissa mallikkaasti, mutta esimerkiksi pelastuslaitos näkee ainakin omassa toiminnassaan vielä joitakin akilleenkantapäitä.
– Onnettomuustilanteessa kaikkien osallisten avuntarpeen tunnistaminen ja heidän saamisensa tuen piiriin on ollut haasteellista, sanoo Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela.
Kun akuuttitilanne on ohi, haravoimme omaiset, vähemmän loukkantuneet potilaat, silminnäkijät ja opastamme heidät avun piiriin.
Pelastuslaitos on päivittämässä toimintamalliaan, jotta henkisen avun hankkiminen varmistuisi kaikille osallisille. Soppelan mukaan heille on tullut tietoon tapauksia, joita he eivät ole tunnistaneet itse onnettomuuspaikalla.
– Ihmisellä on ollut sitten hyvinkin pitkä prosessi jälkeenpäin. Kyllä meidän pitää kasvattaa omaa tietämistämme tässä suhteessa ja kertoa siitä omissa ohjeistuksissamme, Soppela toteaa.
Auttamistahoja löytyy
Keroputaan sairaalan psykiatrinen sairaanhoitaja ja psykoterapeutti Päivi Vahtolan mukaan traumaattisen kokemuksen käsittely on tärkeää kaikille osallisille.
– Jos esimerkiksi joutuu todistamaan tapahtumaa, jossa joku toinen vahingoittuu, se on todella järkyttävä tilanne. Se koskettaa aivan varmasti kaikkia paikallaolijoita. Heillä on oikeus ja tarve saada apua ja tukea käsitelläkseen kokemusta omalla tavallaan, Vahtola tähdentää.
Kollega Pia Husso korostaa, että jos traumaattisessa tapahtumassa mukana olleesta ihmisestä herää huoli, heihin kannattaa aina olla yhteydessä.
–  Tilannetta arvioidaan ja katsotaan sitten minkälaista ja minkä verran sitä apua tarvitaan.
Naiset kertovat, että auttamistahoja on Länsi-Pohjassa paljon. Kunnat hoitavat henkisen avun antamisen virka-aikaan, Keroputaan sairaala päivystää muina aikoina. Apua löytyy myös esimerkiksi seurakunnista.
– Riippuu ajankohdasta mihin otetaan yhteyttä, mutta tärkeintä on, että aina on jokin paikka mihin ottaa yhteyttä, Vahtola tähdentää.
Matkailu ja kaivokset kannattelivat Lapin taloutta
Lapin talous on kasvanut hieman ripeämmin kuin maassa keskimäärin. Lapin talous on kasvanut 15,2 prosenttia, kun koko maassa nousu oli 14,4 prosenttia vuosina 2000-2012.
Tämä käy ilmi [Yle Uutisten selvityksestä](http://yle.fi/uutiset/maakuntien_valilla_huimat_erot_talouskasvussa__pohjanmaa_porskutti_kymenlaakso_kynti/7863185), johon on laskettu maakuntien bruttokansantuote (BKT) asukasta kohti. Lapissa asukaskohtaista BKT:tä nostaa se, että Lappi on menettänyt yli viisi prosenttia asukkaistaan vuodesta 2002 vuoteen 2012.
Lapin kauppakamarin toimitusjohtajan Timo Rautajoen mukaan Lapin kehitystä selittävät matkailu ja aloittaneet kaivokset. Rautajoki uskoo, että Lapin elinkeinoelämä virkistyy lisää, kunhan Suomi nousee taantumasta.
– Kemi-Tornion teollisuuden liikevaihto vuonna 2008 oli kuusi miljardia euroa, kun se nyt on vain 4,5 miljardia euroa. Kunhan Suomi pääsee lamasta ylös, vienti alkaa vetää ja Kemi-Tornion teollisuus nousee taas. Noususuhdanne tuo myös lisää yrityksiä Lappiin ja kauppa vilkastuu.
Maakuntien surkein talouskasvu on ollut Kymenlaaksossa, 0,3 prosenttia. Toiseksi vähiten, 8,9 prosenttia, asukaskohtainen BKT nousi Uudellamaalla. Uudemaan vaatimatonta sijoitusta selitetään BKT:n korkealla lähtötasolla ja väkiluvun rajulla nousulla.
Näiden lisäksi Lappi jätti talouskasvussa taakse myös Varsinais-Suomen, Keski-Suomen, Satakunnan ja Päijät-Hämeen.
Parhaiten porskuttivat Pohjanmaa ja Etelä-Pohjanmaa, jossa talous kasvoi huimat 24 prosenttia. Pirkanmaa ylsi pronssille 21 prosentin kasvulla. Kainuussa talous kasvoi 20 prosenttia. Kainuun kehitystä selitetään Talvivaaran kaivoksen nousuvaiheella ja väestötappiolla.
Barkoville komea osuma, Jokinen syötti jalkojen välistä (video)
Pudotuspeleihin mielivä Florida Panthers otti jääkiekon NHL:n torstain kierroksella tärkeän voiton Winnipegistä. Floridan voittomaalin kolmannen erän lopussa teki Aleksander Barkov.  
Florida
Panthersin voitto-osuman Winnipeg-pelissä tehnyt Aleksander Barkov valittiin
ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Florida nappasi tärkeän 4-2-kotivoiton. 
Barkov
laukoi kauden 11. osumansa b-pisteen kaarelta yläkulmaan. Barkov iski
kolmannessa erässä ajassa 56.07. Viimeisistä viidestä pelistään kolme
tehopistettä kirjannut suomalaishyökkääjä on tällä kaudella rohmunnut 56
pelistä tehot 11+13=24. 
Katso
Barkovin tarkka ja kova laukaus [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021007-583-h)
\- Barkov laukoi kiekon juuri niin kuin hän osaa. Barkovin maali oli todella tärkeä
meille, Floridan valmentaja Gerard Gallant hehkutti. 
Myös
Panthersin Jussi Jokinen sai vyöllensä yhden tehopisteen, kun hän syötti
jalkojensa välistä Nick Bjugstadin 4-2-maalin kolmannen erän lopussa. 
[Katso tästä kuinka Jokinen karvaa kiekon ja alustaa hienosti
Bjugstadin osuman. ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021007-592-h)
Winnipeg
on kiinni läntisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa. Toisen
peräkkäisen voittonsa ottanut Florida yrittää saavuttaa itäisessä
konferenssissa kuuden pisteen päässä olevan pudotuspelipaikan. 
Etelä-Karjalan talous kasvoi 2000-luvulla vauhdilla
Vuosina 2000-2012 Etelä-Karjalan bruttokansantuote kasvoi selkeästi maan keskiarvoa paremmin. Kymenlaaksossa tilanne on päinvastainen.
Etelä-Karjalan maakunnan bruttokansantuote on noussut selvästi vuosituhannen alusta. Vuodesta 2000 vuoteen 2012 kasvua on ollut 16,6 prosenttia asukasta kohden.
Koko maassa bruottokansantuote nousi tänä aikana runsas 14,4 prosenttia. Suurinta kasvu on ollut Pohjanmaalla, yli 24 prosenttia.
Kaikkein huonoimmin maakunnista on menestynyt Kymenlaakso, jossa bkt on kasvanut vuosituhannen alusta alle puoli prosenttia.  
Kamerasi tai tietokoneesi takuu voi olla pitempi kuin luulit
Kuluttajaviranomaiset saavat vuosittain tuhansia valituksia tietokoneiden ja kännyköiden takuuajoista.
Tyypillinen tilanne. Kamera tai tietokone hajoaa kaksi kuukautta sen jälkeen, kun kaupan kuitissa ilmoitettu takuuaika on loppunut.
Mitä tehdä, jos myyjä ilmoittaa, ettei kauppa ole enää vastuussa?
– Kielteistä vastausta  ei kannata hyväksyä. Vaikka takuu on päättynyt, lakiin perustuva virhevastuu on yleensä vielä voimassa, sanoo lakimies Jukka Kaakkola Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Tuotteella on kestoikä
Virhevastuu tarkoittaa sitä, että jokaiselle tuotteelle on määritelty kestoaika. Yleensä se on vähintään kaksi vuotta.
Mutta kuka päättää, kenen kustannuksella digikamera tai kännykklä kaupan takuun umpeutumisen jälkeen korjataan?
Huollon ammattimies tai teknikko tutkii tuotteen ja katsoo, kuka on vastuussa, myyjä vai asiakas. 
Töppäily omalla vastuulla
Kamerahuolto JAS Tekniikassa takuukysymyksiin törmätään jatkuvasti. EU:n virhevastuu on tuttu käsite. Laitteen on kestettävä normaalia kulutusta, mutta ei käyttäjän törttöilyä. 
\- On kuluttajan vastuulla, jos laitetta käytetään huolimattomasti ja siihen kaatuu esimerkiksi kolajuomaa tai vettä. Tai se kolahtaa tai putoaa, sanoo aluemyyntipäällikkö Marko Ikonen JAS Tekiniikasta.
Kaupan takuu on vapaaehtoinen
Jos kuluttajalle on myyty esimerkiksi vähemmän muistia kuin on luvattu, se on korvattava. Sama koskee valmistusvirheitä. Laitteen on myös kestettävä normaalia kulumista. 
Kauppojen antama takuu tuotteille on vapaaehtoinen.  Kilpailu- ja- kuluttajailvirasto pitää takuuta osin myyntikikkana. Kaupan takuu voi antaa lisäturvaa, mutta se ei korvaa eikä lyhennä EU-direktiivin  tuotteelle lupaamaa virhevastuuta.
Talvivaaran täydennetty saneerausohjelmaehdotus käräjäoikeuteen
Yritysjärjestelyihin erikoistunut yhtiö on tehnyt ehdollisen sopimuksen Talvivaara Sotkamon liiketoiminnan ostamisesta konkurssipesältä.
Talvivaaran kaivososakeyhtiön pitää jättää perjantaina täydennetty saneerausohjelmaehdotus Espoon käräjäoikeudelle.
Kaivosyhtiön selvittäjän Pekka Jaatisen odotetaan jättävän ohjelmaehdotuksensa päivän kuluessa. 
Torstaina uutisoitiin Talvivaara Sotkamon julkisselvittäjän päässeen eteenpäin konkurssipesään kuuluvan varallisuuden myynnissä. Kiinnostuksensa yhtiön ostamisesta ilmaisi brittiläinen sijoitusyhtiö Audley Capital Advisors LLP .
Yritysjärjestelyihin erikoistunut yhtiö on tehnyt ehdollisen sopimuksen Talvivaara Sotkamon liiketoiminnan ostamisesta konkurssipesältä. 
Tavoitteena on, että kauppa toteutuu kesällä. Kaivoksen toimintaa on tarkoitus jatkaa.
Talvisodan päättymisestä 75 vuotta – "Me tytöt itkimme kadulla menetettyjä alueita"
Rauhansopimus astui voimaan kaikilla rintamilla 13.3 klo 11.00. Lotta ja sotaveteraani muistelevat 75 vuoden takaista katkeruutta ja kaaosta.
– Olimme tuleet rintamalta Antrean pitäjään, kun radiossa ilmoitettiin rauhan ehdot. Olivathan ne järkyttävät. Se oli katkera ja raskas hetki.
Karjalankannaksen Antreasta kotoisin oleva 17-vuotias Antti Henttonen palveli rintamalla Summassa ja Äyräpäässä. Sodan päätyttyä Henttonen palasi tyhjään kotiin. Perhe oli jo ehtinyt evakkoon Hämeenlinnan seudulle Renkoon.
Henttonen pelasti perheensä pienviljelystilan maatalouskoneet rautatieasemalle. Viimeistä kuormaa hakiessaan hän kaatoi omenapuiden keskeltä lipputangon ja sahasi sen kolmeen osaan.
– Se oli dramaattinen lähtö.
Myöhemmin Henttonen, nyt 93 vuotta, on pohtinut paljon sitä, miten Suomi selvisi sodista.
– Se oli kansan eheytyminen, mikä meidät pelasti. Oppivelvollisuuslaki, äitiysavustukset ja poliittinen yhteistyö.
Lotta otti vastaan evakoita Tampereella
Aune Rahola työskenteli talvisodan aikaan lottana Tampereen väestönsuojelukeskuksessa. Hän otti puhelimitse vastaan tietoja, missä pommikoneet kulloinkin liikkuivat.
– Keskukseen tuli tieto, että rauha oli solmittu. Lopetimme työt ja lähdimme tyttöjen kanssa kävelylle. Hämeenkadulla liput olivat puolitangossa. Osassa oli surunauha. Me tytöt itkimme siellä kadulla menetettyjä alueita ja ihmisten menetyksiä, hän sanoo.
Kauaa Aune Rahola ei ehtinyt surra, sillä hänen oli siirryttävä ottamaan vastaan Karjalan evakkoja ja ruokittava heitä Tampereen rautatieasemalla.
– Junia tuli jonoittain. Heille, ketkä jäivät Tampereelle, oli myös löydettävä majapaikka. Kaaosta kesti kolme vuorokautta. Muistan edelleen sen väsymyksen, kun se oli ohi.
Nyt 92-vuotiaan Aune Raholan sydämessä kytee jälleen pelko.
– Tunnelmat ennen talvisotaa olivat samanlaiset kuin nytkin. Että eihän Venäjä voi meille hyökätä. Mutta sitten tuli pommi kirkkaalta taivaalta kesken koulupäivän.
Elossa vielä yli 26 000 veteraania
Talvisota kesti 105 päivää vuosien 1939–1940 vaihteessa.
Sota päättyi Moskovan rauhaan, jonka myötä Suomi joutui luovuttamaan Neuvostoliitolle Karjalankannaksen, Laatokan pohjoispuoliset alueet sekä osia Sallasta ja Kuusamosta. Sodassa kaatui 26 600 ja haavoittui 40 000 suomalaista.
Suomen sotiin vuosina 1939–1945 osallistuneita veteraaneja on elossa yli 26 000. Heidän keski-ikänsä on yli 90 vuotta.
Sodissa vammautui pysyvästi noin 96 000 henkilöä.
Muistojuhlassa muurataan Valon tuojan peruskivi
Talvisodan päättymisen 75. vuosijuhlaa vietetään lukuisissa tilaisuuksissa eri puolilla Suomea.
Helsingin Kasarmitorilla seurataan talvisodan kansallisen muistomerkin peruskiven muurausta. Tilaisuudessa esittää tervehdyksensä muun muassa tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Peruskiveä muuraamassa ovat myös muun muassa eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma ja pääministeri Alexander Stubb. Kuvanveistäjä Pekka Kauhasen teos Valon tuoja paljastetaan vuonna 2017.
Tilaisuus on kaikille avoin, ja sitä voi myös seurata suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2705200) klo 10.50 alkaen.
Jarkko Nieminen iski jatkoon Indian Wellsissä
Jarkko Nieminen voitti Indian Wellsin Masters-turnauksen avausottelussaan hollantilaisen Thiemo de Bakkerin 7-6, 6-4.
Jarkko Nieminen eteni toiselle kierroksella Indian Wellsin Masters-turnauksessa Kaliforniassa. Nieminen kukisti avausottelussaan hollantilaisen Thiemo de Bakkerin 7-6(7-3), 6-4.
Karsintojen kautta pääsarjaan selviytynyt de Bakker on maailmanlistalla sijalla 125, Nieminen on 70:s. Kaksikko kohtasi ensimmäistä kertaa.
Seuraavaksi Nieminen kohtaa 20:nneksi sijoitetun Uruguayn Pablo Cuevasin, joka pääsi suoraan toiselle kierrokselle.
Piippujen varjot ovat pitkät ja raskaat – tämä on taloudellisesti Suomen surkein kolkka
Kymenlaaksossa mentiin tehtaisiin töihin ja jätettiin yritysten perustaminen muille. Suuret irtisanomiset näkyvät maakunnnan bruttokansantuotteessa, joka on pudonnut vuoden 2000 tasolle.
Maakuntien välisessä vertailussa talouskasvu on ollut 2000-luvulla selvästi heikointa Kymenlaaksossa. Tilastokeskuksen tietojen mukaan vuosina 2000-2012 maakunnan bruttokansantuote on käytännössä polkenut paikallaan. Vuonna 2012 bruttokansantuote asukasta kohden oli Kymenlaaksossa 26 900 euroa, kun Pohjanmaalla se oli runsaat 30 000 euroa.
Kasvua on tullut vain 0,3 prosenttia, kun koko maassa bkt on kasvanut runsaat 14 prosenttia.
Taustalla vaikuttavat varsinkin suurten paperitehtaiden lakkautukset ja niiden kerrannaisvaikutukset. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen elinkeinojohtaja Satu Mäkelä listaa syitä heikkoon talouskasvuun.
– Selkeitä selityksiä ovat Voikkaa, Summa ja Myllykoski. Tuotannollisia työpaikkoja on hieman palautunut palvelupuolelle, mutta se ei näissä bkt-luvuissa näy. Täällä on eletty suurten piippujen varjossa, eikä omaa tuotantoa tekeviä pienyrityksiä ole syntynyt, toteaa Mäkelä.
Parhaiten maakunnista menestyi vertailussa Pohjanmaa, jossa talous on kasvanut lähes neljänneksellä tällä vuosituhannella. Pohjanmaan vahvuutena pidetään monipuolista elinkeinorakennetta ja menestyviä vientiyrityksiä esimerkiksi energia-alalta.
Satu Mäkelän mukaan myös Kaakkois-Suomessa uusia työpaikkoja voisi syntyä energiateknologiaan.
– Maailmantalous lähti syöksyyn äkillisesti vuonna 2008, mutta myös nousu voi tulla yllättävältä taholta. Uusi keksintö voi liittyä esimerkiksi puhtaaseen veteen, sanoo Mäkelä.
Teollisuudessa on kuultu viime aikoina myös hyviä uutisia. Stora Enso on investoinut Sunilan biojalostamoon, UPM Kymin tehtaaseen ja Myllykosken lakkautetulle tehtaalle on suunniteltu bioetanolilaitosta.
Satu Mäkelä muistuttaa kuitenkin, että investoinnit eivät ole kovin työvoimavaltaisia, vaikka rahallisesti ne ovatkin merkittäviä. Mäkelä ennakoi, että seuraava rakennemuutos voi olla edessä palvelualalla.
– Suomessa on laskettu aika paljon asiantuntijaosaamisen ja koulutuksen varaan. Suunnittelutyötä ja insinöörityötä valuu kuitenkin ulkomaille tällä hetkellä. Suuyritykset hankkivat palvelunsa esimerkiksi Kiinasta, Intiasta ja itäisestä Euroopasta. Se lisää painetta siihen, että insinööriemme tulisi ryhtyä yrittäjiksi ja kehittää omia tuotteita. Pk-yritystemme vienti on aika pientä moneen muuhun Euroopan maahan verrattuna, sanoo Mäkelä.
Jalkapalloilija kirjoittaa ylioppilaaksi kahdessa kaupungissa – pulpettien välillä 400 kilometriä
Janni Laakso on puolivälissä ylioppilaskirjoitusurakkaansa, jonka hän on jakanut kolmelle kerralle. Hän hajauttaa kirjoitukset myös fyysisesti, sillä viime syksynä englanti tuli kirjoitettua Forssassa. Kevään matikka urakoidaan Kokkolassa kuten myös viimeiset kokeet ensi syksynä – ainakin suunnitelmien mukaan. Jalkapallo kun vaatii välillä pieniä järjestelyjä.
Janni Laakso on jalkapallon alle 19-vuotiaiden maajoukkueen kapteeni. FC Hongan riveissä pelaava Laakso muutti pari viikkoa sitten Espooseen. Siellä hän ei kuitenkaan ylioppilaskirjoituksia hoida, vaan kotikaupungissaan Kokkolassa.
Viime syksynä englanti piti kirjoittaa Forssassa, sillä maajoukkueen EM-alkukarsinnat pitivät nuoren naisen Eerikkilässä. Forssasta löytyi lähin kirjoituspaikka. Kotikoulu hoiti paperit Forssaan ja Janni kuljetettiin paikalle.
– Aluksi ajattelin, että voi ei, tämä varmasti vaikuttaa negatiivisesti tulokseen. Mutta se oli tosi pieni koulu, siellä oli vähän kirjoittajia ja rauhallinen ilmapiiri.
Ylioppilastutkintolautakunta ei kerää tietoa siitä, kuinka moni kirjoittaa useammassa lukiossa. Koulut hoitavat järjestelyn keskenään. Tutkintosihteeri Elina Jäntti arvioi, että määrä on pieni.
Omassa koulussa kaverien hermoilu tarttui
Järjestely jännitti Jannia jonkin verran, mutta myöhemmin ruotsin kirjoitukset omassa koulussa Kokkolassa näyttivät kolikon toisen puolen:
– Ylimääräistä jännitystä loi kyllä se, että oli kaikki kaverit siinä lähellä ja ne hermolili. Kun niiden kanssa tuli juteltua, tuli sellainen olo, että osaankohan mä mitään. Forssassa sai hiljaa keskittyä ja olla rauhassa ennen koetta.
Kevään matematiikan Janni kirjoittaa silti Kokkolassa, ja uskoo, että loput aineet hoituvat samassa koulussa. Kevään ja syksyn kirjoitusten väliin mahtuvat muun muassa jatkokarsinnat Portugalissa ja mahdollinen lopputurnaus kesällä Israelissa.
Urheilulääkärin urasta haaveileva Laakso on tyytyväinen siihen, että järjestelyissä löytyy joustovaraa:
– Vaikka aluksi pelottikin.
Öljyvuoto Keitele Groupin laitoksella Kemijärvellä
Keitele Groupin tehdasalueella Kemijärvellä sattui öljyvuoto varhain perjantaina. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että voimalaitoksen liitosputki vuoti maahan arviolta tuhansia litroja kevyttä polttoöljyä.
Öljyvuodon ei uskota aiheuttavan vaaraa ympäristölle.
– Öljy on valunut asfalttikentälle. Ja niin hän tuuri oli, että se menee tehtaan omaan sadevesijärjestelmään, mikä menee omaan säiliöön. Saamme sieltä imeytettyä öljyn turvallisesti eikä sadevesi mene niin sanotusti valtakunnan verkkoon, päivystävä palomestari Ville Rankinen sanoo.
Rankinen sanoo, että vuodon syy ei ole vielä selvinnyt. Hälytys tuli noin puoli neljältä aamulla.
Pelastuslaitoksen yksikkö ja joukko Keitele Groupin työntekijöitä jatkavat torjuntatoimia muun muassa imeyttämällä öljyä turpeeeseen. Torjuntatoimet jatkuvat iltapäivään saakka.
Keitele Groupin tehdas on parhaillaan koekäytössä Kemijärvellä.
Kansanedustaja on saanut Supolta tietoja kyberuhkista, muttei halua paljastaa niitä
Kainuulainen perussuomalaisten eduskuntavaaliehdokas ja kansanedustaja Pentti Kettunen sanoo Ylen vaaligalleriassa, ettei halua paljastaa Suojelupoliisilta saamiaan tietoja mahdollisesta Suomeen kohdistuvasta kyberuhkasta.
Perussuomalaisten istuva kansanedustaja Pentti Kettunen ei halunnut kommentoida Ylen [vaaligallerian](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria) tentissä Suomen suojautumista mahdollista kyberuhkaa varten.
– No, minä en ota tähän nyt kantaa, koska en halua paljastaa niitä tietoja, mitä olen tästä asiasta saanut muun muassa Suojelupoliisilta, Kettunen sanoo.
Kettunen kertoo haastattelussa viettävänsä aikaa tietokoneella vain hetken päivässä.
– En näitä Facebookeja ynnä muita käytä ollenkaan. Minulla menee siellä sen, mitä katselen sähköpostin ja vastaan.
"Eduskunta on menettänyt arvokkuutta"
Neliminuuttisen vaalitentin aikana Kettuselta kysytään, miksi eduskunta on [rappiotilassa](http://yle.fi/uutiset/kansanedustaja_eduskunta_on_vajonnut_syvaan_rappiotilaan/7658655).
– Kyllä varmasti toimittaja tietää, koska osasi kysyä, Kettunen sanoo.
En näitä Facebookeja ynnä muita käytä ollenkaan. Minulla menee siellä sen, mitä katselen sähköpostin ja vastaan.
– Tämä sukupuolineutraali avioliittolaki ja siitä ne äänestykset. Ne osoittivat kyllä, että eduskunta on menettänyt arvokkuutta, mitä aikanaan oli.
Kansanedustajan mukaan [aiemmat kommentit](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_kettunen_lappiin_ei_haluta_vihreita_koppakuoriaisia_paimentamaan/6825470) vihreiden eduskuntaryhmän sijoittamisesta Lappiin sopivat edustajan arvovallalle.
– Kyllä se sopii, Kettunen vastaa.
Kettuselta kysytään myös hänen tekemästään lakialoitteesta avioliitossa synnyttävien naisten eläke-etuudesta. Kettusen mukaan laki ei toisi epätasa-arvoa naisten välille. Lakialoitteen mukaan avioliitossa 1–3 lasta synnyttävä nainen pääsisi eläkkeelle muita aiemmin.
– Kyllä minun mielestä hyvin voitaisiin palkita niitä naisia, jotka osallistuvat tämän Suomen heimon pysymiseen ja jatkumiseen.
Kanta-Häme on kuin Ruanda – Katso mikä valtio oma maakuntasi on talouden koon puolesta
Suomi on pieni maa, jonka talous on ekonomistien mukaan pahassa suossa. Tästä huolimatta Suomen maakunnat ovat talousalueina pienten valtioiden kokoisia. Kasasimme karttaan suuntaa-antavia esimerkkejä siitä, millaisia valtioita Suomen maakunnat bruttokansantuotteensa koon perusteella muistuttavat.
Maakuntien välillä huimat erot talouskasvussa – Pohjanmaa porskutti, Kymenlaakso kynti
Maakuntien väliset varallisuuserot kaventuivat aina 1980- ja 1990-luvuille saakka. Nyt suuntaus voi olla toinen. 2000-luvun alkupuolella maankuntien talous on kehittynyt hyvin epätasaista tahtia.
Pohjanmaa vaurastui maakunnista eniten 2000-luvun alun aikana, mikäli mittatikkuna käytetään bruttokansantuotteen kasvua asukasta kohden. Asia käy ilmi Tilastokeskuksen aineistosta vuosilta 2000–2012.
Pohjanmaan maakunnassa talous kasvoi henkeä kohden tuona aikana 24,4 prosenttia. Kasvuvauhti oli selvästi suurempi kuin koko maan keskiarvo 14,4 prosenttia.
Pohjanmaan tuloksen tekee vielä merkittävämmäksi se, että maakunnan väkiluku kasvoi samassa ajassa 3,5 prosenttia. Talouden kakkua oli siis jakamassa aiempaa useampi ihminen.
– Pohjanmaalla on monipuolinen elinkeinorakenne, tiivistää Pohjanmaan Ely-keskuksen ylijohtaja Kaj Suomela.
Yritysklusteri tuo vauhtia
Alueen talousveturina toimii energia-, sähkö- ja moottoritekniikkaan erikoistunut yritysrypäs Vaasassa. Suuret menestyjät ovat kirittäneet myös alueen pienet ja keskisuuret yritykset vauhtiin.
– Wärtsilä, ABB ja Vacon ovat innostaneet meitä. Ne ovat tukeneet meitä, ja jopa haastaneet meitä. Ne ovat koulineet meidät siihen, että olemme valmiit vientiin. Ne ovat opettaneet meille paljon, kiittelee keskisuuren perheyrityksen, Leinolat Groupin toimitusjohtaja Raimo Leinola.
250 ihmistä työllistävä Leinolat Group on laaja-alainen metallialan yritys, jonka tuotteita tarvitaan esimerkiksi ydinvoimalatyömaalla, laivateollisuudessa ja lvi-alalla. Tuotteita viedään noin 70:een eri maahan, joista Yhdysvallat on yksi tärkeimmistä.
Kymenlaaksossa heikoin tulos
Toisen ääripään esimerkki löytyy Kaakonkulmalta. Kymenlaakson talous seuraili asukasta kohden mitattuna koko maan kasvulukuja vuoteen 2006 saakka.
Sitten iski metsäteollisuuden kriisi, joka johti muun muassa Summan, Voikkaan ja Myllykosken suurten paperitehtaiden sulkemiseen. Kymenlaaksosta katosi muutamassa vuodessa tuhansia työpaikkoja. Talous kasvoi henkeä kohden mitattuna vuosina 2000–2012 vain 0,3 prosenttia.
– Me olemme eläneet suurten piippujen varjossa. Se on vaikuttanut siihen, että pienyrityksiä meillä on aika vähän. Kaakkois-Suomessa kummassakin maakunnassa (Kymenlaakso ja Etelä-Karjala) ongelma on, että on menty paperitehtaaseen töihin, eikä ole ryhdytty yrittäjiksi, kertoo elinkeinojohtaja Satu Mäkelä Kymenlaakson Ely-keskuksesta.
Nokia kuritti Saloa
Metsäteollisuuden rakennemuutoksen ohella 2000-luvun alkupuolta leimasi kännykkä-Nokian uppoaminen. Nokian matkapuhelintehtaan toiminnan supistaminen ja lopulta lopettaminen veti alihankkijoita mukanaan Salossa.
Salon seudun ahdinko näkyy siinä, että Varsinais-Suomi sijoittuu häntäpäähän talouskasvu per asukas -vertailussa.
Kännykkäteollisuuden uppoaminen painoi kasvua myös Pohjois-Karjalassa, missä matkapuhelimen osia valmistaneen Perloksen tehtaan lopettamisen toi potkut 1 650 ihmiselle. Vanhan Nokian rappiosta kärsivät myöhemmin myös ainakin Pohjois-Pohjanmaa, Uusimaa, Pirkanmaa ja Keski-Suomi.
Väkiluku heilauttaa tilastoa
Uusimaa pärjää huonosti tässä vertailussa, vaikka Uudellamaalla on yhdessä Ahvenanmaan kanssa ylivoimaisesti maan korkein bruttokansantuote per asukas. Uudenmaan lähtötaso on niin korkea, että vuosien 2000–2012 kasvu jäi vaisuun 8,9 prosenttiin.
Heikko tulos selittyy myös sillä, että Uudenmaan väkiluku kasvoi samassa ajassa huikeat 12 prosenttia, mikä laimensi kasvuprosenttia.
Väestötappio puolestaan nosti esimerkiksi Kainuun, Lapin ja Pohjois-Karjalan sijoitusta bkt per asukas -vertailussa.
Metsäteollisuuden rakennemuutoksen ja matkapuhelinteollisuuden jälkeisessä Suomessa kasvun ja työpaikkojen on toivottu syntyvän pk-yrityksissä. Palataan siis vielä Pohjanmaalle kysymään perheyrittäjältä, mikä on pohjalaisten menestyksen salaisuus. Rohkeus?
– Olen jossain niin sanonut, että meillä ei ole itsesuojeluvaistoa. Me pannaan pää ihan minne vaan, naurahtaa toimitusjohtaja Raimo Leinola.
Mercedes omaa luokkaansa, Bottas kolmas 
Formula ykkösten kausi alkaa tänä viikonloppuna Australiassa. Perjantaina Melbournen radalla ajetaan kahdet vapaat harjoitukset. 
Mercedes-kaksikko Nico Rosberg - Lewis Hamilton jatkoi siitä mihin viime kaudella jäi ja piti aivan omaa vauhtiaan Melbournen ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Harjoitusten ykkönen oli Rosberg ennen Hamiltonia.
Williamsin Valtteri Bottas oli kolmanneksi nopein, mutta jäi kärkikaksikosta yli sekunnin. Ferrarin Kimi Räikkönen oli harjoitusten kahdeksas.
Perjantaina Melbournen radalla ajetaan vielä toiset vapaat harjoitukset.
1. harjoitusten tulokset:
1. Nico Rosberg      Mercedes 1.29,557   
2. Lewis Hamilton    Mercedes   +0,029   
3. Valtteri Bottas   Williams   +1,191   
4. Carlos Sainz Jr   Toro Rosso +1,457   
5. Sebastian Vettel  Ferrari    +1,472   
6. Max Verstappen    Toro Rosso +1,510   
7. Felipe Massa      Williams   +1,631   
8. Kimi Räikkönen    Ferrari    +1,753   
9. Pastor Maldonado  Lotus      +1,894   
10. Daniel Ricciardo  Red Bull   +2,013   
11. Daniil Kviat      Red Bull   +2,516   
12. Sergio Perez      Force India+2,690   
13. Nico Hülkenberg   Force India+2,704   
14. Jenson Button     McLaren    +4,985   
15. Kevin Magnussen   McLaren    +5,228
Satojen miljoonien hylättyjen kivityökalujen matto kertoo vilkkaasta elämästä Saharassa 
Helposti lohkottava hiekkakivi houkutteli varhaiset ihmiset alueelle, joka nykyisin on keskellä valtavaa hiekka-aavikkoa. Heidän toimistaan jäivät vanhimmat tunnetut jäljet siitä, miten ihminen arpeuttaa ympäristöään.
Saharan autiomaan keskeltä on kartoitettu esihistorian vanhin tunnettu ja erittäin laaja asuinalue, jonne ihmiset jättivät merkkejä elämästään satojen tuhansien vuosien ajan. Esihistoriasta ei tunneta toista yhtä vanhaa aluetta, jota ihminen olisi toimillaan muokannut – oikeastaan roskannut – näin perusteellisesti.
Suoranainen kivityökalujen matto peittää koko 350 kilometrin mittaista ja keskimäärin 60 kilometrin levyistä Messak Settafetin hiekkakivialuetta, joka nykyisin sijaitsee Libyan valtavan hiekkameren keskellä. Neliökilometriä kohden esineitä on peräti 75 miljoonaa.
Ihmisen keksintöjen ja toiminnan vaikutukset luontoon saattoivat alkaa huomattavasti oletettua varhaisemmin.
Messak Settefatin hiekkakivi oli varhaisille ihmisille helppoa lohkottavaa, kertoo brittiläisen Cambridgen yliopiston tutkija Robert Foley.
Foley ja hänen kollegansa Marta Mirazón Lahr laskivat Messak Settafetin löytöjen ja aiempien selvitysten perusteella, kuinka paljon kivityökaluja ihmiset pudottelivat käsistään pelkästään Afrikassa miljoonan vuoden aikana. Mantereen keskiarvoksi saatiin neliökilometriä kohden enemmän kiveä kuin Gizan pyramidiin kulunut kivimäärä.
– Kriittinen hetki, antroposeeni, jolloin ihminen alkoi merkittävästi vaikuttaa ympäristöönsä, saattoi hyvin olla teollinen vallankumous noin 200 vuotta sitten. Jotkut puhuvat myös varhaisesta antroposeenista noin kymmenen tuhatta vuotta sitten, jolloin ihminen alkoi raivata metsiä peltojen tieltä. Kivityökalujen valmistus kuitenkin alkoi yli kaksi miljoonaa vuotta sitten, ja sen vaikutusta on tutkittu hyvin vähän, Folye sanoo.
Messek Settafet on vanhin kokonainen alue, jota ihminen on toimillaan arpeuttanut. Sen perusteella ihmisen keksintöjen ja toiminnan vaikutukset luontoon saattoivat alkaa huomattavasti oletettua varhaisemmin, Foley sanoo.
Jo kivikaudella oltiin riippuvaisia teknologiasta
Kartoitus tehtiin rajaamalla satunnaisesti neliömetrin kokoisia koealueita. Niiltä löydetyt kivet käytiin tarkkaan läpi ihmisten käden jäljen tunnistamiseksi. Yksinkertaisimmillaan työkalut olivat kallion kyljestä kumautettuja säleitä, joita käytettiin teräaseina. Hienostuneimmillaan oli käytetty kiilaa kiven lohkaisemiseksi.
– Määrästä näkyy, miten tärkeitä kivityökalut olivat ja miten riippuvaisia jo tuolloin oltiin teknologiasta. Tällaisten alueiden on täytynyt houkutella ihmisiä, joko kivennoutomatkoille tai asumaan, Foley arvioi.
Myöhemmät asukkaat pääsivät hyödyntämään myös kiven louhinnassa syntyneitä, sadevettä kerääviä kuoppia. 
Tutkijat päättelevät, että Messak Settafetin kaltaisen raaka-aineesta rikkaan alueen tietäminen, muistaminen ja valvominen olivat äärimmäisen tärkeää.
– Ihmiset saattoivat hyvinkin joutua oleskelemaan pakosta tällaisilla alueilla. He eivät voineet lähteä loitolle, jos eloon jääminen riippui työkalujen raaka-aineesta, ja se vaikutti heidän muiden tapojensa muokkaantumiseen, Mirazón Lahr uskoo.
Yksi seuraus, jota myöhemmät asukkaat pääsivät hyödyntämään, olivat kiven louhinnassa syntyneet kuopat, joista suurimmilla on leveyttä kaksi metriä ja syvyyttä puoli metriä. Kuopat keräsivät sadevettä ja houkuttelivat eläimiä. Monista kuopista tutkijat ovat löytäneet tarkoituksella ansoiksi aseteltuja suuria kiviä.
Tutkimus on julkaistu [PLoS ONE](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0116482) -tiedelehdessä, ja tuloksista kertoo verkkosivullaan myös [Cambridgen yliopisto](http://www.cam.ac.uk/research/news/saharan-carpet-of-tools-is-the-earliest-known-man-made-landscape).
Pilkkijät ja melojat samoissa vesissä – ohjaajan vinkit: pysy pinnalla ja muista juoda
Sulat vesistöt ja auringonpaiste ovat houkutelleet melojia kajakkeihinsa. Tärkeintä hyytävässä vedessä on pysyä pystyssä, eikä rannan tuntumasta kannata lähteä lainkaan ilman kokeneita kavereita.
Aikainen kevät on avannut reittejä melojille. Aktiivisimmat harrastajat ovat meloneet läpi talven, mutta Suomen melonta- ja soutuliiton harrastekoordinaattori Kai Lindqvist arvelee, että viikonloppuna vesillä nähdään useita harrastajia.
– Virtapaikoissa ja merellä on melottu koko talvi. Nyt kuulostelin, että monet aloittavat viikonloppuna, kun keli on lupaava.
Vedet ovat nyt 4–5 asteen lämpötiloissa. Lindqvist suosittelee vesille lähtöä lähinnä kuivapuvussa.
– Meloessa tulee lämmin, mutta jalat, kädet ja pää pitää olla suojattuna. Istuimeen kannattaa kiinnittää huomiota, jotta takamus ei jäädy. Silmätkin kannattaa suojata, koska aurinko paistaa pahassa kulmassa, neuvoo urheilupalveluita tuottavan Repojotoksen melontaohjaaja Paula Niskala.
Älä kaadu!
Lindqvist antaa näissä keleissä kajakkiin kipuavalle yhden neuvon: älä vain kaadu.
– Pinnalla pysyminen on nyt tärkeintä. Kelluntaliivit täytyy olla päällä. Yksin ei kannata lähteä ollenkaan: jo 50 metriä rannasta voi olla liian pitkä matka uida rantaan, jos kajakki sattuu keikahtamaan.
Niskalakin suosittaa melomaan vain kokeneessa porukassa. Vahingon sattuessa joku sitten pystyy nostamaan vedestä ja kiidättämään nopeasti lämpimään. Hypotermia iskee todella nopeasti.
– Se on varmaankin sellainen 10–15 minuuttia, mitä tuon lämpöisessä vedessä pystyy olemaan ennen kuin henki lähtee, miettii Lindqvist.
Niskala arvioi, että tänä vuonna melojat ovat aikaisin liikenteessä. Yleensä kausi alkaa vapun tienoilla.
– Pitää muistaa juoda! Juominen unohtuu helposti kylmässä. Huoneenlämpöinen vesi on parasta, vaikkapa puolen tunnin välein pitäisi muistaa hörppiä.
Yle Satakunta ja Satakunnan Kansa yhteiselle vaalikiertueelle
Eduskuntavaalit lähestyvät ja vaalikuume nousee. Yle ja Satakunnan Kansa lähtevät huhtikuussa yhteiselle vaalikiertueelle.
Yle Satakunta lähtee huhtikuussa yhteiselle vaalikiertueelle Satakunnan Kansan kanssa.
Kiertueella järjestetään kuusi paneelia viidellä paikkakunnalla: Porissa, Raumalla, Eurassa, Kankaanpäässä ja Huittisissa.
Paneelit pidetään 1.4. Porissa, 8.4. Raumalla, 10.4. Kankaanpäässä, 13.4. Huittisissa, 15.4 Eurassa ja kiertue päättyy Porissa 17.4.
Vaalipaneelien juontajina ovat toimittajat Antti Laakso Ylestä ja Juha Ståhle Satakunnan Kansasta.
Eduskuntavaalit järjestetää sunnuntaina 19.4.. Ennakkoäänestys on 8.–14.4.2015.
Saimaan rantaan hylätyn laivan pilssivesien tyhjennys alkaa – laiva on uhkaavasti kallistunut 
Lappeenrannan Rauhan satamassa lojuvan aluksen uppoaminen uhkaisi matkailukohdetta ympäristökatastrofilla.
Rauhan satamaan hylätyn Blue White Eagle -laivan pilssivesiä aletaan pumppaamaan pois laivasta tänään perjantai-aamuna. Lappeenrannan seudun ympäristötoimen mukaan pumppausta varten on tilattu tankkiauto Tampereelta.
Pumppaukseen on ryhdyttävä, koska laivan kallistuminen on lisääntynyt huolestuttavasti maaliskuun alusta.
– Riski uppoamisesta on saatava pois. Myös veden pumppauksessa pitää olla erittäin tarkkana, että kallistuminen ei lisäänny, ympäristötarkastaja Toni Pöntelin Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta kertoo.
Laivan rungosta ei ole löytynyt vuotokohtaa. Ympäristötoimi uskookin, että laivaan vuotaa lumen sulamisvesiä kannelta käsin.
Laiva sijaitsee Lappeenrannan Rauhan satamassa, jossa on Holiday Club Saimaan suuri matkailukeskus.
Vaalimaan kauppahankkeet etenevät pikkuhiljaa
Vaalimaa Shopping Centerin suunnitelmat menivät uusiksi, kun RAY:n kasinon tulo peruuntui. Uutta rakennuslupaa käsitellään kevään aikana. Ideaparkin rakentaminen Vaalimaalle on edelleen tuumaustauolla.
Vaalimaan alueen kauppakeskushankkeet etenevät pikkuhiljaa Virolahdella. Erilaisia kaupallisia hankkeita on vireillä ainakin viisi.
Toistaiseksi suurin mielenkiinto on kohdistunut Vaalimaa Shopping Centeriin, jonne on tulossa muun muassa vaatekauppoja sekä hotelli. Kauppakeskukseen oltiin suunnittelemassa myös RAY:n kasinoa, mutta RAY vetäytyi hankkeesta aikataulun venymisen vuoksi viime syksynä.
Shopping Centerin rakennustyöt ovat seisseet viime syksystä asti, eikä niiden jatkumisesta ole tarkkaa aikataulua. Rakennukseen on ehditty tehdä perustukset. Kasinon peruuntumisen jälkeen suunnitelmia on pitänyt muuttaa perusteellisesti, ja hanke vaatii myös uuden rakennusluvan. Lupa on tulossa käsittelyyn kevään aikana.
Zsar Outlet Village suunnittelee myös luksusmuotiin keskittyvää kauppakeskittymää rajan tuntumaan. Yhtiön mukaan kansainvälisten muoti- ja kodintarvikebrändien houkuttelu alueelle on edelleen käynnissä. Vuokrasopimuksia ei ole toistaiseksi solmittu. Kauppakeskuksen ensimmäisen vaiheen on tarkoitus valmistua vuonna 2016.
Domfinland aikoo rakennuttaa Lappeenrannan tien varteen tilat ravintoloita ja kahviloita varten. Rakennuksen koko on noin 3 000 kerrosneliömetriä. Domfinlandin rakennuslupahakemus on tulossa käsittelyyn huhtikuussa.
Ensimmäisenä valmista näyttäisi tulevan Fish Trading House Oy:n kalakaupasta, joka on valmistumassa ennen kesää. Kalakaupan lisäksi tiloihin tulee kahvila ja ravintola.
Vaalimaan suurin hanke kerrosneliöissä mitattuna on Apollo-Rakenteen lähes 60 000 neliön kauppakeskushanke. Toimitusjohtaja Mikko Mantereen mukaan konseptisuunnittelua on tehty ja potentiaalisia vuokralaisia kartoitettu. Kahden suuren market-toimijan lisäksi keskukseen on tulossa muotiin, kodintarvikkeisiin ja harrasteisiin liittyviä kymmeniä kauppoja. Parhaassa tapauksessa rakentaminen voisi alkaa vielä tämän vuoden lopussa.
Oma lukunsa on liikemies Toivo Sukarin Ideapark-kauppakeskus, jota myös on kaavailtu raja-aseman läheisyyteen. Venäjän epävakaan tilanteen vuoksi hanke on kuitenkin ollut jo pidempään jäissä. Yhtiöstä viestitetään, että Vaalimaan Ideaparkia ei ole kuitenkaan kokonaan haudattu ja pitkällä aikavälillä kiinnostusta on olemassa.
Nettirikolliset syrjäyttäneet harvinaisiksi käyneet pankkirosvot
Klaukkalan muutaman päivän takainen pankkiryöstö on nyky-Suomessa harvinaisuus. Rikolliset pyörivät netissä ja tekevät kyberrikoksia.
Rikollisuus on kymmenen viime vuoden aikana myllääntynyt uusiksi. Maanantainen Klaukkalan pankkiryöstö on Suomessa varsin poikkeuksellinen eivätkä aseistanutuneet rosvot astu enää pankkisaliin vaatimaan käteistä vaan toimivat netissä. Rikollisuus on myös kansainvälistynyt.
Muutokset vaativat poliisilta uusia taitoja mutta myös perinteisiä maijamiehiä tarvitaan. Siksi esimerkiksi Loviisan poliisiaseman nuppiluku pyritään pitämään ennallaan.
– Me pyrimme palkkaamaan eläköityvien poliisien tilalle uusia mutta toki aina harkitsemme  tarvitaanko poliisia esimerkiksi Loviisan poliisiasemalla vai muualla Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella, selvittää poliisipäällikkö Kari Rantala.
Satsaus sisäiseen turvallisuuteen
Kuluva vuosi on ollut poliisille helpompi kuin edellinen säästöjen peruuntumisen takia. Rantala toivoo, että seuraava hallitus satsaisi toden teolla sisäiseen turvallisuuteen.
– Olisi hyvä jos poliisien lukumäärä ja muut voimavarat kirjattaisiin jo hallitusohjelmaan ja sen tausta-asiakirjoihin, huomauttaa Rantala.
Rantalan johtamaan Itä-Uudenmaan poliisilaitokseen kuuluu Vantaan lisäksi Loviisan, Porvoon, Järvenpään, Nurmijärven ja Hyvinkään poliisiasemat sekä lentokenttäpoliisi.
Musiikkia työmatkoille - Avaruusromua 15.3.2015
_”Työtä on kaikki se toiminta, jota yleisesti pidetään työnä”_. Näin väljästi, jopa epätäsmällisesti työn määrittelee **Juhani Seppänen** kirjassaan _Hullu työtä tekee_. Hän sanoo, että tällainen laiska määritelmä on juuri epätäsmällisyytensä ansiosta käyttökelpoinen. _”Työ on vaiva, jonka työntekijä näkee vaihtaessaan omaa aikaansa sovittuun korvaukseen”_, kirjoittaa Seppänen ja sanoo että työhön liittyy aina jonkinlainen vaivannäkö. Vaiva voi olla näkijästään enemmän tai vähemmän miellyttävää, hän jatkaa ja täsmentää, että keskeinen käsite työn tiukassa määritelmässä on oma aika. Koska se on ainakin nykyisen käsityksen mukaan rajallista, on se työtä tekevän yksilön tärkein pääoma, kirjoittaa Seppänen. Tuota pääomaa eli aikaansa työtä tekevä ihminen kuluttaa paitsi työpaikallaan, myös työmatkoillaan.
Suomalaisten työmatkat ovat pidentyneet ja pitenevät kaiken aikaa. Vuonna 2010 keskimääräinen matka kotoa töihin oli linnuntietä mitattuna lähes 14 kilometriä. Kymmenen vuotta aiemmin keskimääräinen työmatka oli yli kaksi kilometriä lyhyempi. Suomalaisten työmatkojen pituudet ovat kaksinkertaistuneet vuodesta 1985 laskien, ja pisimmät työmatkat tehdään suurten kaupunkien reuna-alueilta.
Amerikkalainen **Ken Elkinson** on tehnyt musiikkia työmatkoille ja etätyöhön. Vuonna 2011 hän teki kolmen CD:n paketin, joka oli ensimmäinen erä työmatkamusiikkia: _Music for Commuting - Volumes 1-6_. Vuonna 2013 hän teki musiikkia etätyöhön: _Music for Telecommuting_ ja vuonna 2015 ilmestyi toinen osa työmatkamusiikkia: _Music for Commuting - Volumes 7-12_. Ken Elkinson kertoo elämänsä aikana tehneensä työmatkansa useilla eri välineillä, työstä riippuen: kävellen, metrolla, paikallisjunalla, linja-autolla tai henkilöautolla. Mieluiten hän kulkisi laivalla, mutta kertoo tulevansa aina merisairaaksi.
[Youtube-lista](https://www.youtube.com/playlist?list=PLa23qA05Zq6hHtaZZAN2A8sWu-aCgHmuy)
Yhä harvemmalla on mahdollisuus kulkea työmatkat jalan tai polkupyörällä, kertoo **Suomen Ympäristökeskus**. Osa voi tehdä etätöitä tai käyttää joukkoliikennettä, mutta yhä useamman on tehtävä työmatkansa henkilöautolla. Myös joukkoliikenteen heikko palvelutaso lisää yksityisauton käytön tarvetta. **Liikenneviraston** henkilöliikennetutkimuksen mukaan 75 prosenttia työmatkojen kilometreistä kuljetaan henkilöautolla, 22 prosenttia julkisilla liikennevälineillä ja vain 3 prosenttia kävellen tai polkupyörällä.
Suomalaisten työmatkat kestävät tutkimusten mukaan keskimäärin 46 minuuttia päivässä. Vain alle puolet työmatkalaisista selviää työmatkoistaan alle puolessa tunnissa.
[Youtube-lista](https://www.youtube.com/playlist?list=PLa23qA05Zq6hHtaZZAN2A8sWu-aCgHmuy)
**Suomen Akatemian** tutkimushankkeessa on arvioitu, että jopa puolet eurooppalaisista työntekijöistä on jollakin tapaa tekemisissä etätyön kanssa. Tutkimuksen mukaan etätyön etuja ovat muun muassa työn tuottavuuden ja työelämän laadun parantuminen sekä työmatkakustannusten, työmatkoista aiheutuvien päästöjen ja työmatkoihin käytettävän ajan väheneminen. Etätyön haitoiksi mainitaan työ- ja vapaa-ajan rajan hämärtyminen ja riski työyhteisön ulkopuolelle jäämisestä.
Sanotaan, että joustava ja liikkuva työ sopii erityisesti tietotyöläisille. Mutta hyvin monissa töissä on tehtäviä, esimerkiksi tietojen käsittely tai erilaisten raporttien laatiminen, jotka voi tehdä lähes missä tahansa. Parantuneet tietoliikenneyhteydet ja nykyaikaiset työvälineet sallivat työn tekemisen ajasta ja paikasta riippumatta. Eikä edes pitkä matka kodin ja työpaikan välillä ei ole niin iso ongelma, jos työpaikalle ei tarvitse matkustaa päivittäin. Töitä voi tehdä paitsi kotona, myös työnantajan sivutoimipisteissä, asiakkaan luona, tai kirjastoissa ja kahviloissa. Näin ainakin teoriassa.
**AVARUUSROMUA 15.3.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
KEN ELKINSON: Barely Breathing - osa - (Music for Commuting, Volumes 7-12)
KEN ELKINSON: Icicle Rain (Music for Commuting, Volumes 7-12)
KEN ELKINSON: Trickling (Music for Commuting, Volumes 7-12)
KEN ELKINSON: Entryway (Music for Commuting, Volumes 7-12)
KEN ELKINSON: Living In The Past (Music for Commuting, Volumes 7-12)
KEN ELKINSON: Signal (Music for Commuting, Volumes 7-12)
SONAE: Gewitterspaziergang (Far Away Is Right Around The Corner)
MONTY ADKINS: UFS\_6 (Unfurling Streams)
SAWAKO: nostal.noz (nu.it)
SAWAKO: pass.age (nu.it)
NEEL: Life on Laputa Regio (Phobos)
Säkylän varuskunnassa kovin flunssaepidemia vuosiin –  tautihuippu jo laantunut
Säkylän varuskunnan terveysasemalla hoivattiin helmikuussa päivittäin lähes kahtasataa varusmiestä. Osa tapauksista oli kausi-influenssaa.
Säkylän varuskunnan terveysasemalla koettiin helmikuussa pahin hengitystieinfektioepidemia kolmeen vuoteen.
Kiireisimmällään terveysasemalla kävi potilaita yhden päivän aikana 240. Osa tapauksista oli influenssaa.
– Nyt tilanne on jo normalisoitunut, kertoo päällikkölääkäri Timo Lahin.
Porin Prikaatia Niinisalossa palvelevalla terveysasemalla talvikausi on sujunut puolestaan melko normaalisti ilman isompia tautipiikkejä.
Porin seudulla influenssakausi edennyt rauhallisesti
– Porin seudulla ei ole ollut isompia epidemioita, sanoo Porin kaupungin terveys- ja hyvinvointipalveluiden johtaja Esko Karra.
Hänen mukaansa edelleenkin influenssatapauksia esiintyy, mutta kausi on ollut kaiken kaikkiaan suhteellisen laimea.
– Esimerkiksi vuodeosastoilla ei ole pahemmin näkynyt, että vanhusväestöllä olisi ollut hankalia influenssasairauksia, toteaa Karra.
Influenssakausi jatkuu Karran arvion mukaan vielä ainakin maaliskuun loppuun saakka.
Talvisodan päättymisestä tänään 75 vuotta – historiaa muistellaan monin paikoin
Iisalmessa Rukajärvikeskuksella järjestetään tänä iltana kansalaistapaaminen. Päivää vietetään myös muun muassa kirkossa ja kirjastolla.
Talvisodan päättymisen muistopäivää juhlitaan tänään eri puolilla Pohjois-Savoa. Talvisodan päättymisestä tulee kuluneeksi tänään 75 vuotta.
Iisalmessa Rukajärvikeskuksella järjestetään tänä iltana kansalaistapaaminen, jossa muistellaan talvisodan päättymistä yhdessä piispa Jari Jolkkosen kanssa. Puijon kirkossa Kuopiossa puolestaan vietetään kello 10 muistojumalanpalvelusta ja eri seurat järjestävät illalla Kuopion kaupunginkirjastossa talvisodan päättyminen -tilaisuuden.
Talvisodan päättymisen perinteinen muistokonsertti pidetään sunnuntaina klo 18 Musiikkikeskuksen konserttisalissa Kuopiossa. Konsertissa esiintyy joukko kuopiolaisia kuoroja. Konsertin tuotto käytetään lyhentämättömänä Pohjois-Savon Sotaveteraanien virkistystoimintaan.
Pätkäpapit ovat seurakuntien säästökuurin lapsia
Uudet papit saavat nykyisin jalkansa kirkonoven väliin vain pätkätyöläisenä. Evankelis-luterilaisessa kirkossa vuonna 2014 vihityistä papeista pätkätöissä aloitti peräti 90 prosenttia
Pätkäpapit ovat talousvaikeuksissa painiskelevien seurakuntien aloittamien säästötalkoiden lapsia.
Itä-Suomen yliopistossa tehdyn selvityksen mukaan evankelis-luterilaisessa kirkossa vuonna 2014 vihityistä papeista pätkätöissä aloitti peräti 90 prosenttia.
Lisäksi pappeja vihittiin viime vuonna vain 65, kun parhaimpina vuosina pappisvihkimyksiä oli jopa 190. Viime vuosina luterilaisessa kirkossa on vihitty keskimäärin noin 100 pappia. 
Yliopistonlehtori Heikki Salomaa Joensuun kampukselta sanoo, että muutoksen taustalla ovat seurakuntien talousvaikeudet.
Seurakunnat pyrkivät välttämään sitä, että ne sitoutuisivat tällä hetkellä tilanteeseen, jossa ne lisäisivät henkilökustannuksiaan.
– Suurin tekijä on tietenkin se, että työtehtävät, joita seurakunnissa on tarjolla, ovat lyhyitä sijaisuuspätkiä tänä päivänä. Seurakunnat pyrkivät välttämään sitä, että ne sitoutuisivat tällä hetkellä tilanteeseen, jossa ne lisäisivät henkilökustannuksiaan.
Salomaan mukaan seurakunnat jättävät joitakin tehtäviä väliaikaisesti joko täyttämättä tai ne täytetään vain sijaisuuksilla.
Yksi selittävä tekijä on myös se, että papistosta hyvin suuri joukko on nuoria naisia, joille tulee perhepoliittisia vapaita, joihin tarvitaan jatkuvasti sijaisia.
Ota kamppeesi ja kävele
Heikki Salomaa ja Visa Tuominen tutkivat Työpoliittisessa aikakauskirjassa (1/2015) julkaistussa selvityksessä useamman nuoren, äskettäin valmistuneen papin tarinaa.
– He joutuvat useita vuosia työskentelemään sillä tavalla, että heidän pitää kerran tai useammankin kerran vuodessa etsiä uusi työpaikka itselleen, Salomaa kertoo.
Työssä jaksaminen on koetuksella, koska nuorelle työntekijälle on harvoin tarjolla mentorointia tai työnohjausta.
 Mutta kyllä se on pitkä, pitkä prosessi, ennen kuin vakinaisen tehtävän saaminen näyttää tänä päivänä onnistuvan.
Sijaisuudesta toiseen työskentelevän pätkäpapin mitalilla on kuitenkin myös kirkkaampi puoli.
Haastateltavat olivat kokeneet positiivisena sen, että he olivat nähneet erilaisia seurakuntia ja moninaisia tapoja hoitaa töitä. Lyhyetkin työpätkät olivat tuoneet lisää verkostoja ja työkokemusta.
– Toisaalta se lisää heidän asiantuntemustaan ja he ovat kiinnostavampia työelämässä. Mutta kyllä se on pitkä, pitkä prosessi, ennen kuin vakinaisen tehtävän saaminen näyttää tänä päivänä onnistuvan, Heikki Salomaa sanoo.     
Liperit kiinnostavat edelleen
Yliopistonlehtori Heikki Salomaa kertoo, että pätkäpappien suuri osuus ei vielä heijastu kovinkaan voimallisesti teologian opiskelijoiden arkeen ja toiveisiin Itä-Suomen yliopiston läntisen teologian koulutusohjelman puolella.
– Ei se ole vaikuttanut meidän teologian opiskelijoiden kiinnostukseen suorittaa tätä kirkon virkaan pätevöittävää teologian maisterin tutkintoa. Edelleenkin on kiinnostuneita opiskelijoita tulossa. Heistä noin puolet on nykyään ammatinvaihtajia. Ammatinvaihtajia tulee hyvin monelta eri alalta työelämästä.
Heikki Salomaa uskoo, että pappien työllisyystilanne tulee parantumaan lähivuosina.
Tämä ei voi olla pysyvä tilanne.
– Tämä ei voi olla pysyvä tilanne. Papistossa on paljon henkilöitä, jotka jäävät lähiaikoina eläkkeelle. Silloin tehtäviä joudutaan avaamaan, koska seurakuntien palvelutehtävä on kuitenkin niin monipuolinen, että siellä tarvitaan pappeja tulevaisuudessakin.  
Työryhmä pohtii teologien koulutusta
Suurempi kuvio eli mitä jatkossa tapahtuu teologien koulutuksessa ja alan työllisyydessä, onkin jo toinen juttu.   
Heikki Salomaa ja Visa Tuominen on kutsuttu Itä-Suomen yliopiston edustajina kansalliseen teologien koulutustarveselvitystyöryhmään. TEOTAR II -ryhmä ottanee kantaa myös teologisen koulutusalan opiskelupaikkamääriin.
Työryhmän selvitys valmistuu ensi syksynä.
Luterilaisen kirkon papin virkaan pätevöittävää teologian maisterin koulutusta annetaan Helsingin ja Itä-Suomen yliopistoissa sekä Åbo Akademissa Turussa.     
Lapin perussuomalaiset myönteisimpänä Kemihaaran altaalle
Miten Lapin kansanedustajaehdokkaat suhtautuvat Kemihaaran tulvansuojelualtaaseen? Selvitimme asiaa Ylen vaalikonevastausten perusteella.
Yle avasi aiemmin kuluneella viikolla [vaalikoneen](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/). Vaalikoneessa on vajaat neljäkymmentä väitettä, joista osa koskee pelkästään Lapin vaalipiiriä.
Vaalikoneeseen vastatessa on käytössä neljä eri vaihtoehtoa: täysin samaa mieltä, jokseenkin samaa mieltä, jokseenkin eri mieltä ja täysin eri mieltä.
Väitteet on myös mahdollista ohittaa vastauksissa.
Kemihaaran allas jakaa kokoomuksen ja SDP:n
Vaalikoneessa pyydetään ehdokkaita ottamaan kantaa myös seuraavaan väitteeseen: "Kemihaaraan pitää rakentaa tulvansuojeluallas."
Kyseessä on Lapin alueella paljon keskustelua herättänyt allashanke, jossa on suunniteltu altaan rakentamista Vuotoksen alueelle. Nimi on muuttunut Vuotoksesta Kemihaaran altaaksi.
Suurista puolueista vaalikoneeseen vastanneiden mielipiteet edellä mainittuun väitteeseen jakaantuvat eniten kokoomuksella ja demareilla.
Molemmissa puolueissa sekä myönteisesti että kielteisesti suhtautuvien määrä on vaalikoneeseen vastanneiden osalta suunnilleen sama. SDP:n 11 vastaajasta hienoinen enemmistö (kuusi vastaaja) on väitteen kanssa joko täysin samaa mieltä tai jokseenkin samaa mieltä.
Kokoomuksella neljä ehdokasta on täysin tai jokseenkin samaa mieltä ja kolme jokseenkin eri tai täysin eri mieltä.
Kokoomuksella vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista neljä vastaajaa yhdestätoista on ohittanut kysymyksen.
Myös keskustan ehdokkaiden näkemykset jakaantuvat. Enemmistö keskustan vastaajista suhtautuu väitteeseen kuitenkin myönteisesti.
Perussuomalaiset myönteisimpiä
Kaikkein myönteisimmin vaalikoneen väitteeseen "Kemihaaraan pitää rakentaa tulvansuojeluallas" suhtautuu puolueena perussuomalaiset.
Vaalikoneeseen vastanneista kaikki perussuomalaiset ovat väitteen kanssa täysin samaa mieltä tai jokseenkin samaa mieltä.
Sen sijaan perussuomalaisten kanssa vaaliliitossa oleva kristillisdemokraattien ehdokas on väitteen kanssa täysin eri mieltä.
Vaalikoneeseen vastanneista väitteen kanssa yleisesti ottaen eri mieltä ovat myös vihreiden, vasemmistoliiton, SKP:n ja jonkin verran myös RKP:n ehdokkaat.
Piraattipuolueen ja Itsenäisyyspuolueen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista suurin osa suhtautuu väitteeseen myönteisesti. Muutos 2011 -puolueen ehdokkaiden suhtautuminen vaihtelee.
Kommunistisen Työväenpuolueen vastauksia ei vaalikoneessa
Ylen vaalikoneeseen oli torstai-iltapäivään kello 14:ään mennessä vastannut 94 Lapin vaalipiirin kansanedustajaehdokasta. Lapin vaalipiiristä eduskuntavaaliehdokkaita on asettanut 13 puoluetta.
Torstaina Ylen vaalikoneessa ainoastaan Kommunistisen Työväenpuolueen ehdokkaiden vastauksia ei ollut.
Kaiken kaikkiaan ehdokkaita Lapin vaalipiirissä on 119.
Kansanedustajaehdokkailla on mahdollisuus muokata henkilötietoja ja vaalilupauksia vaalikoneessa aina varsinaiseen vaalipäivään saakka, joka on 19. huhtikuuta.
_Korjattu 17.3.2015 kello 12.48: Kansanedustajaehdokkailla on mahdollisuus muokata henkilötietojen osalta vastauksia vaalikoneessa vaalipäivään saakka. _
Kevitsan kaivos on yllättävän vaikea työmaa
Sodankylän Kevitsan nikkeli-kuparikaivoksen malmi on osoittautunut ennakkoarvioita vaikeammaksi tapaukseksi. Malmin metallipitoisuus tiedettiin alhaiseksi jo ennen kaivoksen perustamista, mutta malmi on osoittautunut yllättävän vaikeaksi rikastaa.
Kevitsan kaivoksen johtaja Alan Delaney tunnustaa, että Kevitsassa joudutaan tekemään koko ajan töitä, jotta kaivos pysyy mahdollisimman kannattavana. Kevitsan nikkeli-kupari-malmi tiedettiin suhteellisen köyhäksi jo ennen kuin kaivos perustettiin, mutta malmin rikastusprosessin kehittäminen on ollut yllättävän työläs.
– Metallien rikastuksen hyötysuhde on jäänyt ennakoitua pienemmäksi, ja malmio on ollut geologisesti yllättävän monimutkainen.
Lisäksi ongelmia on aiheuttanut se, että malmi ei ole kovin tasalaatuista.
Kevitsa on silti kannattava
Delaney kuitenkin korostaa, että kaivos on teknisesti hyvätasoinen ja sen pitäisi pysyä kannattavana tulevaisuudessakin.
– Pitkällä aikavälillä Kevitsan pitäisi olla taloudellisesti kannattava, jos metallien hinnat pysyvät edes likimain kohtuullisella tasolla. Tulevaisuudessa meidän pitää kuitenkin tehdä koko ajan töitä tehokkuuden ja kannattavuuden parantamiseksi.
Metallien maailmanmarkkinahintojen laskukaan ei ole vaikuttanut Kevitsan kannattavuuteen täysimääräisesti, sillä Kevitsa myy metallirikasteensa dollareilla ja dollarin vahvistuminen on kompensoinut metallien hinnanlaskua.
Työntekijöitä hakusessa
Kevitsan kaivos työllistää suoraan 340 henkilöä, joista suurin osa on Pohjois-Suomesta. Palkkalistoilla on vain parikymmentä ulkomaalaista työntekijää, lähinnä erityisosaamista vaativissa tehtävissä.
Johtaja Delaney sanoo, että Suomesta ei ole löytynyt vielä kaikkea sitä osaamista, mitä kaivoksella tarvittaisiin.  Yhtiön tavoitteena on saada kaivokselle tulevaisuudessa kokonaan suomalainen työntekijäkaarti.
Suomen suurin kaivos
Kevitsan pääkaivosinsinööri Jukka Brusila kertoo, että tänä vuonna Kevitsasta tulee louhintamäärältään Suomen suurin kaivos. Kiveä louhitaan reilusti yli 30 miljoonaa tonnia, ja lähivuosina louhinta kasvaa noin 50 miljoonaan tonniin.
Louhintaa lisätään kahdesta syystä: Uuden malmimallin mukaan FQM Kevitsa Mining -yhtiöllä on hallussaan aiempia arvioita enemmän malmikiveä, ja yhtiö haluaa nopeuttaa sivukiven louhintaa, jotta varsinaiseen malmikiveen päästään aiempia suunnitelmia nopeammin.
Kevitsan kaivos toimii näillä näkymin ainakin noin vuoteen 2033 asti. Siihen mennessä avolouhos kaivetaan noin puolen kilometrin syvyiseksi. Yhtiö tarkentaa suunnitelmiaan lähiaikoina, kun se saa valmiiksi uuden louhintasuunnitelmansa.
Sähköautot kaivokseen
Kevitsan kaivoksella käytetään jo nyt paljon sähkömoottoreita polttomoottoreiden sijaan: esimerkiksi isot kaivin- ja porauskoneet ovat kokonaan sähköisiä ja kuorma-autot kulkevat dieselin ja sähkön yhdistelmällä.
Brusilan mukaan kaivoksella saatetaan jatkossa siirtyä johdinautoihin, jotka saavat pääosin energiansa sähköjohdinlinjasta raitiovaunujen tapaan.
Tuore tutkimus ei lupaa suuria muutoksia tupakointitrendeihin maailmalla
The Lancet -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan tupakoivien määrä ei juurikaan muutu maailmanlaajuisesti seuraavan 10 vuoden aikana. Tutkijat näkevät, että esimerkiksi WHO:ssa esitetyt tavoitteet tupakoinnin vähentämiseksi maailmanlaajuisesti eivät täyty nykyisellä menolla.
Tuore tutkimus ei lupaa suuria muutoksia tupakointiin liittyviin trendeihin.[ The Lancet -lehdessä ](http://www.thelancet.com/)julkaistun tutkimuksen mukaan tupakoivien
määrä on laskenut useassa osassa maailmaa, mutta samanaikaisesti trendi on
ollut ylöspäin Afrikassa ja Välimeren maissa.
Tutkijoiden mielestä tupakoivien määrä
ei maailmanlaajuisesti juurikaan muutu seuraavan 10 vuoden aikana. Tutkijat näkevät, että esimerkiksi WHO:ssa esitetyt tavoitteet tupakoinnin vähentämiseksi maailmanlaajuisesti eivät täyty nykyisellä menolla.
Tutkimuksessa käytiin läpi vuosien 1990-2010 tupakointiin liittyneitä trendejä. Tämän pohjalta tutkijat tekivät ennusteensa muun muassa tupakoinnin yleisyydestä vuoteen 2025 asti. Tutkimuksessa käytettiin hyödyksi Maailman terveysjärjestön WHO:n tilastoja.
WHO on arvioinut, että kuusi
miljoonaa ihmistä kuolee vuosittain tupakoinnista aiheutuviin sairauksiin.
Janukovytšin liittolaisia löydetty kuolleina Ukrainassa – tapauksia tutkitaan itsemurhina
Viranomaiset uskovat Ukrainan ex-presidentin Viktor Janukovytšin kolmen liittolaisen tehneen itsemurhan kahden viime viikon aikana. Kahden heistä epäillään kuolleen ampumalla ja yhden epäillään tappaneen itsensä hyppäämällä kerrostalon ikkunasta.
Ukrainan entisen presidentin Viktor Janukovytšin kolme läheistä liittolaista on löytynyt kuolleina kahden viime viikon aikana, kertoo uutistoimisto AFP. 
Poliisin mukaan Oleksandr Peklušenko, Zaporižžjan alueen ex-kuvernööri, löydettiin kuolleena asunnostaan torstaina. Hänellä oli ampumahaava kaulassaan. Ukrainan sisäministeriö kertoi tiedotteessa, että alustavien tutkimusten mukaan kyseessä epäillään olleen itsemurha.
Myös kahden muun Janukovytšin liittolaisen uskotaan surmanneen itsensä. Stanislav Melnik löydettiin kuolleena kylpyammeestaan maanantain ja tiistain välisenä yönä. Hän oli ilmeisesti ampunut itseään kiväärillä.
Kaksi viikkoa sitten kolmas Janukovytšin tukijoista tiettävästi heittäytyi 17-kerroksisen kerrostalon ikkunasta Kiovassa.
Kahta heistä on syytetty vallan väärinkäytöstä ja yhden toimia mielenosoitusten kitkemisessä tutkittiin.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan tämän vuoden aikana kaikkiaan kuusi Janukovytšin tukijaa on kuollut salaperäisissä olosuhteissa.
Viktor Janukovytš erotettiin virastaan vuosi sitten helmikuussa, jonka jälkeen hän pakeni maasta Venäjälle.
Kazanin ostoskeskuspalossa kuolleiden määrä nousee
Yli 20 ihmistä on yhä kateissa, kenenkään ei uskota selvinneen hengissä. Raivaustyöt jatkunevat päiviä.
Venäjällä Kazanissa palaneesta ostoskeskuksesta on löydetty kuolleena ainakin yhdeksän ihmistä, kertoo uutistoimisto Tass. Tatarstanin tasavallan hätätilaministeriöstä vahvistetaan, että illan aikana palopaikalta on löydetty neljä ruumista aiemman viiden lisäksi.
Tass kertoi aiemmin kymmenennestä kuolonuhrista, mutta tätä tietoa ministeriö ei ole vahvistanut.
Ministeriön johtaja Igor Panshin sanoi aiemmin torstai-iltana uutistoimisto Interfaxille, että kolmikerroksisen ostoskeskuksen raunioissa voi olla vielä jopa 25 ihmistä. Panshin ei uskonut kenenkään heistä selvinneen hengissä. Raunioiden tutkimisen arvioidaan kestävän useita päiviä.
Palo syttyi keskiviikkona pohjakerroksessa lähellä uloskäyntiä sijainneesta kahvilasta. Se levisi nopeasti ja sai rakenteet romahtamaan. Pelastustyöntekijät evakuoivat ostoskeskuksesta 650 ihmistä, mutta osa liikkeiden työntekijöistä ryntäsi vielä palavaan rakennukseen pelastamaan omaisuuttaan.
Syttymissyystä ei ole tietoa. Rakennuksen omistavan yrityksen johtaja on otettu kiinni syyttäjän pyynnöstä. Häntä epäillään Tassin mukaan kuolemaan johtaneesta paloturvallisuuden laiminlyönnistä.
Kreikka lupaa jatkaa velanmaksua – troikan seuraajat pääsivät Ateenaan
Pääministeri Tsipras lupaa Kreikan jatkavan velkojensa maksamista. Ex-troikan edustajat keräävät tietoa Ateenassa.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras vakuuttaa, että Kreikka pitää lupauksensa lainoittajilleen. Pariisissa vieraileva Tsipras lupasi maan jatkavan velkojensa maksua ja panna toimeen sovittuja uudistuksia.
– Ei ole syytä huoleen. Vaikka uutta lainaerää ei saataisikaan pian, Kreikka pitää kiinni velvollisuuksistaan, Tsipras sanoi.
Tekniset neuvottelut Kreikan lainaohjelman pidennyksen ehdoista aloitettiin keskiviikkona Brysselissä. Jos ehdot saadaan neuvoteltua ja Kreikka täyttää ne, se saa viimeisen euromaiden kanssa sovitun lainaeränsä kesällä. Kreikan on kuitenkin kaivettava pelkästään tämän kuun aikana kukkarostaan noin kuusi miljardia euroa velanmaksuun. Uutistoimisto AFP:n mukaan maa saattaa kajota eläke- ja sosiaalirahastoihin.
Kreikka hakee OECD:n leimaa uudistusohjelmaan
Kreikka ja teollisuusmaiden talousjärjestö OECD sopivat torstaina Pariisissa laativansa Kreikan talousuudistuksia yhdessä. Tsipras sanoi uskovansa, että yhteistyö OECD:n kanssa kasvattaa lainoittajien luottamusta uudistusohjelmaan.
Samaan aikaan Ateenassa otettiin vastaan Kreikan keskeisten lainoittajien eli EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edustajat ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun Syriza-puolue nousi valtaan. Syriza lupasi hankkiutua eroon vihatusta troikasta, ja nyt hallituksesta korostetaankin, että Ateenaan on tullut vain alemman tason virkamiehiä, jotka eivät esimerkiksi pääse käymään ministeriöissä, vaan heille luovutetaan tiedot muualla.
Pääministeri Tsipras jatkaa perjantaina luottamuksenkasvatusmatkaansa Brysseliin. Hän tapaa EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin ja Euroopan parlamentin puhemiehen Martin Schulzin.
Bangladeshin tehdasromahduksessa kuolleiden määrä kasvoi
Kymmenet ihmiset ovat kateissa turman jäljiltä. Keskeneräisessä rakennuksessa oli turmahetkellä lähes 100 ihmistä.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut sementtitehtaan katon romahdettua Bangladeshissa. Aiemmin kuolleita kerrottiin olevan neljä. Yli 50 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen.
Keskeneräisessä rakennuksessa oli turmahetkellä lähes 100 ihmistä, ja kymmenet heistä ovat yhä kateissa. Pelastettujen määrästä ei ole tarkkaa tietoa. Turma sattui Monglan kaupungissa Bangladeshin eteläosassa torstaina iltapäivällä paikallista aikaa.         
Rakennusten romahtaminen on Bangladeshissä yleistä. Syynä ovat muun muassa heikkolaatuiset rakennusaineet ja rakentamismääräyksistä luistaminen. Vakavin turma sattui huhtikuussa 2013, kun tekstiilitehtaan romahduksessa kuoli yli 1 100 ihmistä.
Tutkijat: Lapset vaarassa sairastua tuhkarokkoon ebolaepidemian hellitettyä Länsi-Afrikassa
Science-lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan yhä useammat lapset voivat sairastua rokotteilla estettävissä oleviin sairauksiin kuten tuhkarokkoon, jos rokotteiden antamista ei aloiteta pikaisesti uudelleen.
Tutkijat uskovat, että yhä useammat lapset ovat vaarassa sairastua tuhkarokkoon rokotussuojan heikennyttyä ebolan runtelemassa Länsi-Afrikassa.
Science-lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan rokotteiden antaminen on aloitettava uudelleen mahdollisimman pian. Pahimman ebolaepidemian aikana sairaaloita suljettiin ja pelästyneet ihmiset välttelivät terveyspalveluiden käyttöä ylipäätään. Tuhkarokko on yleisin lasten kuolinsyy kehittyvissä maissa.
Tutkijaryhmää johtaneen epidemologi Justin Lesslerin mukaan tuhkarokkoepidemia puhkeaa usein humanitaarisen kriisin jälkeen, koska kyseessä on helposti tarttuva tauti.
– Tuhkarokko ei ole ainut terveysuhka, joka on pahentunut ebolaepidemian vuoksi, mutta se on yksi jolle voimme tehdä jotakin, hän sanoo uutistoimisto AP:lle.
Maailman terveysjärjestö WHO puolestaan kertoi torstaina, että ebolaan on kuollut yli 10 000 ihmistä. Suurin osa kuolemista on ollut Länsi-Afrikassa Sierra Leonessa, Liberiassa ja Guineassa. WHO sanoi aiemmin tällä viikolla, että taistelu ebolaa vastaan on menossa oikeaan suuntaan.
Isis myöntyväinen Boko Haramin lähentymisaikeille
Kalifimme on hyväksynyt Boko Haramin uskollisuudenosoituksen, joten onnittelemme veljiämme Länsi-Afrikassa, kerrotaan torstaina julkaistulla nauhalla.
Ääri-islamilainen Isis on hyväksynyt nigerialaisen äärijärjestö Boko Haramin lähentymisaikeet. Isisin edustaja kertoo asiasta torstaina lähetetyssä nauhoitteessa.
Boko Haram vannoi aiemmin tässä kuussa uskollisuutta Isisille Twitterissä julkaistussa ääniviestissä.
Kalifimme on hyväksynyt Boko Haramin uskollisuudenosoituksen, joten onnittelemme veljiämme Länsi-Afrikassa, kerrotaan torstaina julkaistulla nauhalla.
Samalla nauhalla kehotettiin muslimeja liittymään joukkoihin Afrikassa, jos pääsy Syyriaan ja Irakiin epäonnistuu.
Isis on vallannut laajoja alueita Irakissa ja Syyriassa ja julistanut alueille islamilaisen kalifaatin. Boko Haram puolestaan pyrkii perustamaan islamilaisen valtion Pohjois-Nigeriaan.
Yhdysvaltain johtama kansainvälinen liittouma on pyrkinyt kukistamaan Isisin useiden kuukausien ajan muun muassa ilmaiskuilla. Irakin armeija onnistui valtaamaan torstaina osia Tikritin kaupungista Irakissa. Kaupunki on ollut Isis-järjestön hallussa viime kesästä lähtien. Samaan aikaan Isis aloitti hyökkäyksen Syyriassa.
SaiPalle kouraan villikortti - Blues pääsi sputnik-kammosta
SaiPan kolmas perättäinen kotipeli päätti liigan runkosarjan Kisapuistossa. 
Illan
avausvastus Espoon Blues ei ollut vielä tällä kaudella voittanut kertaakaan
sputnikkeja, mutta nyt historian kirjoihin merkittiin selvä 4-0-vierasvoitto. 
SaiPan
ongelmana viime kierroksilla on ollut tehottomuus maalinteossa joka näkyi myös
tässäkin kamppailussa. Blues sen sijaan puolusti urheasti ja Eetu Laurikaisella
oli varsin helppo ilta maalinsa suulla.
Tehot 1+1
 iskenyt Ville Korhonen heitti välittömästi pelin jälkeen paineet Jypin
niskaan, sillä kotiedun pudotuspeleihin saava Keski-Suomen ylpeys on erittäin
laadukas joukkue. Korhosen mukaan Blues leirissä ehkä hieman viime kierroksilla
mietittiin sijoituksia ja sarjan loppukierrokset olivat vaikeita. 
\- Viikon lepo
tekee nyt hyvää ja saamme kaivettua tutun rentouden tuleviin pudotuspeleihin
hän päätti.
SaiPa
Matti Järvinen odottaa Ässistä hyvin hyökkäysvoittoista joukkuetta lauantaina
Kisapuistoon. 
\- Meidän pitää alkaa valmistautua fyysisen ottelujaksoon, sillä
meillä on ollut viime kierroksilla maalinteko-ongelmat suurimpana syynä
tappioihin. Kolme peliä olemme jääneet nollille, joten rentous on kaivettava taas
esille, Järvinen pohti. 
Runkosarjassa
Ässät oli hankala vastus, sillä vain kerran SaiPa pystyi kukistamaan Ässät,
senkin 4-3- voittolaukauskilpailussa Porissa. Tämän jälkeen patapaidat
veivät SaiPaa selvästi voittaen kaikki loput kolme ottelua maalierlla 14-4.  
SaiPa
leirissä toivotaan Jussi Markkasen paluuta varmasti tolppien väliin, sillä
tiivispelirytmi lauantai, sunnuntai, tiistai tarvittaessa tietää maalivahdeille
kovaa ruuhkaa. Jatkoon tästä sarjasta pääsee siis kahdella voitolla.                                                                   
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Hirschovits valloitti pistepörssin - Palolasta jälleen maalikuningas
Bluesin Kim Hirschovits valloitti jääkiekon SM-liigan pistepörssin voiton ja Tapparan Olli Palola vei maalikuninkuuden.  
Bluesin Kim Hirschovits juhli torstaina päättyneen jääkiekon SM-liigan runkosarjan pistepörssin voittoa. Hirschovits pelasi 59 kamppailussa ja nakutti 58 tehopistettä (13 maalia ja 45 syöttöpistettä).
Hirschovits pääsi huimaan lentoon liigan kevätkaudella ja venytti pisteputkensa 21 kamppailun mittaiseksi. Perättäisten taistojen pisteputki katkesi tiistaina ja näin Ilves-legenda Raimo Helminen säilytti ennätyksensä. Helmisen ennätysputki oli 22 kamppailun mittainen.
Tapparan Olli Palola iski liigan runkosarjassa 29 osumaa ja vei näin maalipörssin voiton jo toisella peräkkäisellä kaudella. Ässien Eero Elo paukutteli runkosarjassa 26 maalia ja JYPin Tuomas Pihlman 21 osumaa.
Pelicans nokki Lukon nurin - Saarenheimo päätti uransa 
Runkosarjan päätöskamppailussa Raumalla kohtasivat kotijoukkue Lukko ja Lahden Pelicans. 
Lahtelaisille ei illan kamppailulla ollut
enää mitään merkitystä, sitä vasoin Lukolla oli vielä runkosarjan toinen sija
haarukassa.
Pelicans sai lähteä otteluun ilman paineita ja se näkyi joukkueen
otteissa. Lahtelaiset taistelivat nälkäisemmin ja pystyivät ottamaan
vierasvoiton 2-1-lukemin.
Lukon otteissa näkyi selvästi se, että joukkueen ajatukset
olivat jo viikon päästä alkavissa pudotuspeleissä. Raumalla ensi viikon
perjantaina pelataan ensimmäinen ottelu playoffs-sarjasta Lukko-Kalpa. Kun
keskittyminen joukkueella ei ollut 100 prosenttinen oli lopputulos se mitä oli.
Sen myönsi Lukko-valmentaja Juha Vuorikin.
\- Myönnetään, ettei saatu parasta mahdollista sinettiä
runkosarjalle, Vuori alleviivasi.
\- Nyt laitetaan kannet kiinni tässä kohtaa ja suunnataan
katseet ensi viikon perjantaihin. Kalpa on hyvä liikkuva joukkue, mutta me
ollaan pelattu heitä vastaan hyviä pelejä tällä kaudella. Hyvillä mietteillä
lähdetään ottelusarjaan, alusti Vuori.
Lahtelaisittain suurin uutinen oli hyökkääjä Pekka
Saarenheimon, 32, ilmoitus uran loppumisesta. Saarenheimon pitkä ura loppui nyt
Raumalla jossa Saarenheimo pelasi uransa alkutaipaleella kolme kautta.
\- Tärkeä voitto oli meille tänään. Hienoa oli voittaa
tänään. On semmonen päätös nyt tehty, että lopettaminen on
edessä tämän kauden jälkeen. Ei tästä kannata mitään hirveää draamaa tehdä.
Ehkä se kovin halu ja polte oli uran aikana jo hiipunut ja kun on tuota
perhettäkin siunaantunut, Saarenheimo naulasi.
**Mika Heino, Rauma**
Tappara odotteli runkosarjan loppua, KalPalla "ei hävittävää" Lukko-sarjassa
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola on huojentunut mies runkosarjan päätyttyä
Syksyn vaikeuksista ja pahimmillaan kymmenen ottelun tappioputkesta huolimatta Tappara nousi joulun jälkeen runkosarjan toiseksi ja vahvaksi finalistiehdokkaaksi.   
  
- Hyvä tunnelma. Tänään saimme hyvän pelin. Pari aikaisempaa on ehkä ollut vähän nihkeitä. Vähän on odoteltu, että koska se runkosarja loppuu. Pelaajat tiesivät, ettemme ole pystyneet parhaimpaamme noissa kahdessa edellisessä pelissä, Jussi Tapola mietti.  
  
- Pudotuspeleissä ratkaisee erikoistilannepelaaminen. Ylivoimaa täytyy saada paremmaksi kuin mitä se oli tänään, Tapola summasi joukkueen toivotun kehityskohdan pudotuspeleihin.  
  
Pekka Virta luotsasi KalPan monien yllätykseksi runkosarjan kuuden parhaan joukkoon.
\- Kun saadaan muutama äijä tuolta sairastuvalta, niin paineet on täysin Lukon puolella. Me aletaan pelaamaan taas iloista ja rentoa jääkiekkoa.
\- (Jaakko) Rissanen on saletisti mukana, kun aletaan pelaamaan (pudotuspelejä). Ja ennemmin tai myöhemmin (Antti) Halonen ja (Jussi) Timonen myös. Sen suhteen ei ole mitään ongelmaa Virta summaili pelaajien tervehtymistilannetta.  
  
VIrta haluaa nähdä pudotuspeleissä pelirohkean KalPan, joka luottaa kiekolliseen omaan peliinsä. - Täytyy palata siihen missä pelirohkeus oli parhaimmillaan. Ei ole mitään välimuotoa. Kaikki aristelu täytyy jättää pois ja uskaltaa pelata niillä omilla vahvuuksillamme. Meillä ei ole mitään hävittävää.  
**  
Olli Ikäheimo, Tampere**
"Ässien pojat sanoivat, että nähdään finaalissa"
HIFK päätyi seitsemänneksi torstaina päättyneessä jääkiekon SM-liigan runkosarjassa. Mitä HIFK:n Matti Kuparinen miettii joukkueensa tilanteesta?
Jääkiekon SM-liigan HIFK:n Matti Kuparinen pitää joukkueensa runkosarjan sijoitusta seitsemän oikeutettuna. Kuparista ei haittaa, vaikka kasvattajaseura Ässät jääkin kohtaamatta viikonloppuna.  
  
HIFK varmisti ensimmäisen kierroksen kotiedun 5-2-voitolla porilaisista. Samalla pudotuspelivastustajaksi tulikin ennakko-odotuksista poiketen Ilves.   
  
Keskushyökkääjä Matti Kuparinen oli helpottunut kotiedusta, mutta myös joukkueen ilmeestä.   
  
- Yleensäkin on puhuttu, että pelin pitää parantua. Pelattiin hyvä peli, vieläkin vähän molemmat maalit annettiin ihan turhaan, summasi Kuparinen pukukopissa illan päätteeksi.   
  
- Ehjä peli ja mielestäni pelasimme fiksusti. Kun paikat oli, niin pistettiin kiekot maaliin, kuvaili porilaiskasvatti kotijoukkueen iltaa.   
  
Kuparinen ei jäänyt hämmästelemään sitä, että jatkovastustaja vaihtui Ässistä Ilvekseksi.   
  
- Keväällä jos haluaa menestyä niin, kuten vanha sanonta kuulu, kaikki pitää voittaa.  
  
- Hyvin liikkuva joukkue tulee vastaan, kuvailee Kuparinen tamperelaisia.   
  
- Tämäkin viikko on osoittanut, että oikeaan suuntaan ollaan menossa  
  
- Lauantaina viideltä kaikki tehdään sen eteen, että ollaan silloin, kun kiekko tippuu, parhaimmillaan, ennakoi HIFK:n ykkösketjun sentteri.   
  
**HIFK - Ässät 35 vuotta sitten finaalissa, ehkä nytkin?**  
  
Matti Kuparisella on siteet Poriin, mutta hän ei erityisemmin harmitellut keskinäisen kohtaamisen kariutumista. Se voi toki toteutua, mutta vasta kauden päätteeksi.   
  
- Ässien pojat sanoivat, että nähdään finaalissa. Joten siellä sitten viimeistään, hymähtää Kuparinen.  
  
Keväällä 1980 HIFK ja Ässät kohtasivat loppuottelusarjassa, jonka helsinkiläiset veivät 3-0.   
  
- Jos positiivista tästä hakee, niin eipähän tarvitse mennä niihin parakkeihin pukemaan, viittaa HIFK:n mies Porin halliremontin heijastusvaikutuksiin.  
  
- Eipä sillä olisi ollut niinkään väliä: sielläkin on joukkue paljon vaihtunut. Ei ole niin sanotusti tuttuja pelaajia niin paljoa enää, Ässät on vastustaja niin kuin muutkin!  
  
HIFK keikkui sarjan alussa kärjessä, mutta päätyi seitsemänneksi. Matti Kuparinen ei halua spekuloida tuloksella enempää.   
  
- Runkosarja on hyvä ja 60 peliä rehellinen. Tietysti aina voi jossitella, että piste tuosta, piste tuolta....  
  
- Yleensä aina unohtuu, että onhan niitä ollut toiseenkin suuntaan eli pelejä, joissa ollaan oltu purjeessa ja silti voitettu!  
  
- Runkosarjan 60 peliä on rehellinen ja paikka se, mikä on ansaittu. Nyt lähdetään siitä sitten eteenpäin, summaa Matti Kuparinen HIFK:n näkymät.
Runkosarjan päätösottelu - Antti Uiton jäähyväiset
Vaasan Sport pelasi runkosarjan viimeisen pelinsä Ilvestä vastaan. 
Joukkueiden lähihistoria on värikäs, siihen mahtuu Liigan
karsintasarjaa, ja nyt toisen osalta päättyneellä kaudella värikkäitä otteluita.

Ilves on ollut otteluissa kuskin paikalla neljällä voitolla viidestä
kohtaamisesta. Sportille ottelu oli merkityksetön, joukkue jäi viimeiseksi.
Ilveksen kausi jatkuu pudotuspeleissä.
Pelin panoksettomuus sävytti kenttätapahtumia. Vailla huolta
kaahattiin päästä päähän kauniiden ja uhkarohkeiden syöttöjen rytmittäessä
menoa.  


Avauserän hienoin hetki oli
kotijoukkueen kannattajien kunnianosoitus Sportin entiselle Mestisaikojen kapteenille,
Antti Uitolle.
Lempinimeltään myös Puolustusministerinä vaasalaisten
keskuudessa tunnettu uupumaton taistelija tuli Sportiin kaudeksi 2008-09.

Nopeasti Uitto voitti Sportia seuraavan yleisön sydämet puolelleen rajulla
pelitavallaan ja pyyteettömällä uhrautuvaisuudellaan.   


Uitto pelasi Mestiksessä 458 ottelua, tehden niissä 40 maalia, syöttöjä kertyi
104. Jäähyllä Uitto ehti Mestiksessä istua 799 minuuttia.   


Liigauran alkutaival meni Tampereella, Tapparan riveissä tilastoihin merkattiin
kolme ottelua. Sportin noustessa Liigaan Uitto sai vyölleen kaksikymmentäviisi matsia,
liigamaalia ei hurjasta yrityksestä huolimatta syntynyt. 
\- Pääsi vähän se fanien tifo yllättämään, oli kyllä hieno
ele. Ovat olleet koko seitsemän vuoden ajan mun ja koko joukkueen tukena. Pisti
kyllä nöyräksi, kunnioitus on molemminpuolinen. Uran jatkosta ei ole vielä
tietoa, mutta ei tämä tähän lopu. Nyt vedän hetken happea
ja katson minne matka jatkuu. Intoa ja virtaa on vielä jäljellä, päättää
”Puolustusministeri”
Ottelu oli tasainen, varsinainen peliaika päättyi lukemiin
2-2. Jatkoajan ensihetkillä Henrik Koivisto voitti aloituksen Ilveksen
puolustusalueella, kiekkoon pääsi Mike Brennan ja lämäsi ohi Joonas Korpisalon,
joten Sport päätti kautensa voittoon.
**Toni Lönnroos, Vaasa**
Merielämää puoli miljardia vuotta sitten: Suurin otus oli kypäräpäinen katkarapu
Skandinaavien meren jumalalta ja latinan kypärä-sanasta nimensä saaneella kaksimetrisellä merieläimellä oli sinivalaan ruokavalio: pientä mutta paljon.
Maapallon suurin eläin 480 miljoonaa vuotta sitten oli parin metrin pituinen niveljalkainen, jonka päätä peitti kypärän kaltainen panssari. Se ui muinaismeressä ja söi pikkuruista riistaa nykyisten hetulavalaiden tavoin. Aegirocassis benmoulae -nimen saanut eläin on suurin tunnettu jäsen niveljalkaisten pääjaksossa, johon kuuluvat hämähäkit ja ravut.
Ruoan siivilöinti vedestä ja jättikoko liittyvät yhteen.
Nimi on peräisin skandinaavien meren jumalalta Ægirilta, latinan kypärä-sanasta sekä marokkolaiselta keräilijältä, joka löysi fossiilit. Aegirocassis kuluu anomalocaridid-ryhmään, jonka nimi on johdettu latinan sanoista "outo katkarapu". Toisin kuin monet sukulaisensa aegirocassis ei varsinaisesti jahdannut riistaa, vaan siivilöi uidessaan suuhunsa millimetrin mittaisia merieläimiä.  
Aegirocassisin hyvin säilyneet jäänteet, jotka löytyivät kallionrinteestä Kaakkois-Marokosta, antavat tutkijoille vinkkejä siitä, miten niveljalkaisten jalat ehkä kehittyivät kymmenistä lyhyistä läpsyköistä, joilla aegirocassis antoi itselleen vauhtia vedessä.
Aikalaiset eivät yltäneet läheskään samoihin mittoihin
Yhdysvaltalaisen Yalen yliopiston työryhmä sai tutkittavikseen joitakin melko täydellisiä fossiileja sekä noin 50 osittaista fossiilia. Suurin, lähes kokonainen löytö on noin 1,3 metrin mittainen, mutta eläessään tuo otus lienee venynyt 1,6-metriseksi.
Suurimmat arvellaan noin kaksimetrisiksi, mikä teki niistä aikakautensa jättiläisiä. Mikään muu eläin ei tuolloin ollut puoltakaan aegirocassisin pituudesta, ja vain pari niveljalkaislajia on sen jälkeenkään yltänyt samoihin mittoihin. Vertaus valaisiin ei ole perusteeton.
– Ruoan siivilöinti vedestä ja jättikoko liittyvät yhteen. Se on nähtävissä monissa kohdin eläinten sukupuussa, sanoo Lontoon luonnonhistoriallisen museon paleobiologi Gregory Edgecombe.
Sinivalas, joka nykyisin on maapallon suurin eläin, ruokkii jopa 190-tonnisen ruumiinsa krillillä ja muilla nilviäisillä. Van Roy ja hänen tutkijaryhmänsä sanovat, että esimerkiksi monet hailajit kasvoivat aikoinaan valtaviksi hyödyntämällä meren ravintoketjun alapään ylenpalttisia ruokavaroja.
Fossiilien kolmiulotteisuus oli iso apu
Aegirocassisin fossiilit auttavat täyttämään aukkoa niveljalkaisten evoluutioketjussa, Van Roy sanoo. Vedessä elävillä niveljalkaisilla – muun muassa katkaravuilla, ravuilla ja hummereilla – on kaksihaaraiset raajat. Toinen kannattelee painoa, toisessa sijaitsevat yleensä kidukset. Näin oli myös kauan sitten kadonneilla trilobiiteilla ja meriskorpioneilla. Se, miten evoluutio päätyi tällaiseen ratkaisuun, on ollut arvoitus.
Otuksen ruumiin jokaisessa 11 jaokkeesta oli kaksi läppämäistä uloketta. 
Aegirocassis oli ilmeisesti siirtymävaiheen otus. Vaikka se kuoli sukupuuttoon eikä ollut minkään nykyisin elävän niveljalkaissuvun esivanhempi, sillä todennäköisesti oli useita samanlaisia piirteitä kuin samaan aikaan eläneillä sukulaisillaan, joista johtaa kehityslinja tähän päivään, sanoo Cambridgen yliopiston paleobiologi Javier Ortega-Hernández.
Erityisen riemastuneita tutkijat olivat siitä, että monet aegirocassisin fossiileista ovat säilyneet kolmiulotteisina. Vuosimiljoonien kasaamat maamassat ovat yleensä litistäneet niveljalkaisten fossiilit. Kolmiulotteisuuden ansiosta Van Royn ryhmä kykeni hahmottelemaan, että otuksen ruumiin jokaisessa 11 jaokkeesta oli molemmin puolin kaksi läppämäistä uloketta.
Aegirocassis ei kiemurrellut veden halki, vaan työnteli itseään eteenpäin läppien avulla. Ylempi läpistä vaikuttaa kuitenkin olleen myös kiduksen tapainen. Tutkijat ovat sitä mieltä, että aikaa myöten ylä- ja alaläppä yhdistyivät yhdeksi rakenteeksi, jolla oli tukeva alaosa ja kaksi haaraa: toinen kävelyä varten, toinen kidukseksi.
Tutkimus on julkaistu tiedelehti [Naturessa](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature14256.html). [Yalen yliopisto](http://news.yale.edu/2015/03/11/giant-sea-creature-hints-early-arthropod-evolution) kertoo siitä omalla verkkosivullaan, ja lisätietoa on muun muassa [Science](http://news.sciencemag.org/biology/2015/03/newly-discovered-sea-creature-was-once-largest-animal-earth)-lehdessä.
Kommentti: Jokerit kompastui TsSKA:n "kuoleviin joutseniin"
Jääkiekko-ottelu kestää aina vähintään 60 minuuttia. Jokerien on syytä muistaa tämä jatkossa. 
Erkka Westerlundin suojatit nostivat tasoaan roimasti Dinamo Minsk-sarjasta, mutta eipä sekään riittänyt Moskovassa. 
Jokerit kaatui kahteen asiaan. Riku Hahlin johtaman kentän yksi ainoa ponneton puolustuspään vaihto 50. minuutilla antoi siiman vastustajalle, joka tarttui heti täkyyn kaventaen numerot 1-2:een. Iso, punainen pyörä nytkähti tästä liikkeelle.
Toinen iso virhe oli se, että Ossi Väänänen lähti rajusti taklaamaan kumarassa jo valmiina ollutta vastustajaa, kun joukkueella oli johtoasema ja ottelua oli jäljellä enää runsas kaksi minuuttia. Miksi antaa edes vastustajalle mahdollisuuden ylivoimaan? 
Mikseivät tuomarit tarkistaneet Aleksandr Radulovin luistimesta kimmoneen 1-2-kavennuksen oikeellisuutta videoilta? Ossi Väänäsen raju taklaus osui vastustajaa olkapäähän - ei päähän, niin kuin tuomarit päättivät 5+20 -minuutin tuomiossaan.
TsSKA otti käyttöön takaa-ajoasemassa "kuolevat joutsenet" ja sai niillä haluamansa ylivoimat, joilla nousi Jokerien otteesta 3-2-voittoon. Kotijoukkueen pelaajat tiesivät, että tuomarien on vaikea pitää pillit taskussa, kun pelaajat alkavat makoilemaan taklausten jälkeen tuskallisen näköisinä jään pinnassa.
Semir Ben-Amorin puhdas perstaklaus toi ensin jäähyn, kun Jevgeni Korotkov haistoi jäähyn paikan Jokereille. Nikolai Prokhorkin pisti vielä paremmaksi. Selkä edellä, pää kumarassa odottamaan vastustajan (Väänäsen) taklausta, jonka jälkeen asiaan kuuluva makoilu päälle.
Kun panokset ovat äärimmäisen kovat, kaikki keinot ovat tietysti sallittuja. Lajille ja sarjalle on kuitenkin huonoa propagandaa, että Dmitri Kvartalnovin hieno joukkue raapi ulkomaalaisjoukkueesta tärkeän voiton "kuolevien joutsenien", eli filmaamisten avulla.
JYP ratkaisi ylivoimalla - "Meillä oli oikea panos"
JYP haki makean vierasvoiton Kärpistä jääkiekon SM-liigan runkosarjan päätöskierroksella. JYP ratkaisi taiston tehokkaalla ylivoimapelillään.
JYP haki arvokkaan 3-2-vierasvoiton Kärpistä jääkiekon SM-liigan runkosarjan päätöskierroksella. JYP ratkaisi taiston tehokkaalla ylivoimapelillään.   
  
Vieraat olivat selvästi nälkäisempiä kuin kotijoukkue Kärpät ja ansaitsivat voittonsa. Se turvasi jyväskyläläisille kotiedun puolivälieriin, missä vastustajaksi asettuu Blues.  
  
Vieraiden päävalmentaja Marko Virtanen kiitteli joukkuettaan tärkeästä voitosta:  
  
- Meillä oli oikea panos tänään ja se näkyi jäällä. Tämä oli paras paikka mitata itseään runkosarjan voittajan kotihallissa.  
  
- Oli kivaa saada runkosarjan voittajan päänahka. Nämä ovat aina tiukkoja pelejä Kärppien kanssa.  
  
- Nyt on "aika-ajot" ohi. Levätään kaksi-kolme päivää ja parannellaan pienet kolhut. Sitten ruvetaan valmistautumaan Bluesia vastaan  
  
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki myönsi vieraiden paremmuuden:  
  
- Toisella oli kovempi tarve voittaa. Se ratkaisi tänään. JYP oli kova ja ansaitsi voittonsa.  
  
- Tässä oli vähän esimakua pudotuspeleistä, missä tahtotilalla on suuri merkitys. Oli meilläkin hyviä asioita, mutta vierailla niitä oli enemmän. Saatiinhan me jonkinlainen kirikin aikaan.  
  
- Runkosarjan voitto toisen kerran peräkkäin tuntuu hienolta. Alkuvaikeuksien jälkeen on pelattu kovalla tasolla. Siitä iso kiitos pelaajille! Nyt heillä on edessä vapaa viikonloppu. Valmennus puolestaan seuraa mahdollisten puolivälierävastustajien pelejä. Maanantaina palataan sorvin ääreen koko porukalla.  
  
**Juhopekka Pietilä**  
Yle Urheilu
Suomalaisilla sysimusta mäkihyppypäivä - ainoa suomalainen 39:s
Mäkihypyn maailmancupin kilpailussa Trondheimissa nähtiin vain yksi suomalaishyppääjä, toisella kierroksella ei yhtäkään.
Jarkko Määttä selvitti ainoana suomalaisena tiensä mäkihypyn maailmancupin kilpailuun Trondheimissa. Lauri Asikainen, Harri Olli ja Janne Ahonen jäivät iltapäivän karsintaan.
Itse kilpailussa Määttä ponnisti 118 metriä. Hypyllä irtosi 39. sija, eikä kilpailun ainoa suomalaishyppääjä päässyt toiselle kierrokselle.
Kilpailun voitti Saksan Severin Freund, toinen oli Slovenian Peter Prevc ja kolmas Norjan Rune Velta.
Päävalmentaja Jani Klinganmukaan Määtällä oli tänään epäonnea matkassa.
\- Jakelle oli hyvää tekemistä, ei mitään heikkoa tänäänkään, mutta ei vaan olleet tähdet kohdillaan”, Klinga kommentoi ja jatkaa: ”Mutta muiden osalta on petrattavaa. On tuotava harjoitushypyt kisoihinkin. Kokonaisuutena heikko esitys kaikin puolin, ei saatu ulos sitä, mitä pitäisi saada. Hankala karsinta ja kilpailussa oli oma leimansa. Ei auta kuin parantaa ja tehdä niitä omia hyviä suorituksia, Klinga sanoi.
Määttä oli kisan jälkeen päävalmentajan kanssa samoilla linjoilla.
\- Ihan ok hyppy. Perushyvää tekemistä, ainahan pientä hienosäätöä on, mutta ei kyllä mikään huonokaan hyppy.
Trondheimista joukkueen matka jatkuu kohti Osloa.
\- Jatketaan siitä mihin jäätiin, tehdään vaan omia rentoja hyppyjä, Määttä kommentoi.
Yli 60 ihmistä kuoli Angolan rankkasateissa
Angolan presidentti Jose Eduardo on pyytänut alueellisia viranomaisia huolehtimaan perheistä.
Angolassa rankkasateissa on kuollut yli 60 ihmistä, joista puolet oli lapsia. Yön sadekuurot piiskasivat pahiten Lobiton kaupunkia 500 kilometriä pääkaupunki Luandasta. Angolan presidentti Jose Eduardo on pyytänut alueellisia viranomaisia huolehtimaan perheistä.
Rankkasateet piinaavat Angolaa joka kevät. Aiemmin tällä viikolla Luandassa kuoli yksi henkilö ja lähes 140 kotia tuhoutui. 400 ihmistä jäi kodittomaksi.
Rautakallio ruoski Ässiä - "Kurittomuutta ja typeryyksiä"
Ässiä luotsaava Pekka Rautakallio pettyi joukkueensa esitykseen HIFK:ta vastaan. Ässät jäi yhdeksänneksi torstaina päättyneessä liigan runkosarjassa. 
Porin Ässät kärsi 2-5-tappion Helsingin IFK:lle jääkiekon SM-liigan runkosarjan päätöskierroksella. Ässät kadotti otteensa ensimmäisen pudotuspelikierroksen kotietuun. Samalla listalta putosi mieluisaksi vastustajaksi kaavailtu HIFK. Päävalmentaja Pekka Rautakallio soimasi omiaan. **  
**  
Ässien ykköskäskijä osasi aavistaa, että pelin avauksesta tulee jälleen vaikea. Niin kävikin, kun HIFK siirtyi 2-0-johtoon.   
  
- Ensimmäinen erä oli taas suhteellisen nihkeä. Me tiedettiin, että niin on ollut ja haluttiin nyt muuttaa se, kuvaili Pekka Rautakallio pelin jälkeen.   
  
- Toisaalta voi ajatella niinkin, että IFK pelasi vahvasti sen avauserän!  
  
Ässät pääsi mukaan, kun se voitti toisen erän. Ennen päätöstä HIFK johti vain maalilla.   
  
- Tauon jälkeen päästiin selkeästi paremmin peliin, se meni oikeaan suuntaan.  
  
- Kolmanteen erään tiedostettiin: "Hei, meillä on se mahdollisuus", valotti päävalmentaja kohonneita porilaistunnelmia.   
  
Ässät kuitenkin hukkasi etsikkoaikansa. Tomas Zaborsky pääsi vippaamaan 3-1-osuman kahden miehen ylivoimalla ja lisää syntyi Arttu Luttisen rankkarista.   
  
- Sitten totaalisesti annetaan se peli pois! Kurittomuudella, henkilökohtaisilla typeryyksillä, mitkä eivät kuulu tähän meidän pelaamiseen eikä ässämäisyyteen millään tavalla, jyrähti Rautakallio runkosarjan päätteeksi.   
  
- Sitä kautta annettiin peli pois. IFK hyödynsi ylivoimapelaamisensa. Piste!   
  
**Rautakallio olisi halunnut HIFK:ta vastaan**  
  
Pekka Rautakalliolla on komea pelaajaura sekä Ässissä että HIFK:ssa. Hän olisi empimättä halunnut joukkueet vastakkain myös pudotuspeleissä. Nyt se on mahdollista vain loppuottelussa. HIFK olisi ollut paljon SaiPaa mieluisampi vastustaja viikonlopulle.   
  
- Luonnollisesti se harmittaa, koska oli 20 minuuttia peliaikaa jäljellä ja täysi mahdollisuus olla mukana ja mennä ohi. Tottakai se harmittaa.   
  
Porilaisbussin kulkusuunta muuttuikin pelin päätyttyä.   
  
- Nyt pakataan laukut ja lähdetään Lappeenrantaan, valotti Rautakallio jatkoa.   
  
- Mielestäni, kun on pelattu IFK:ta vastaan, niin ne ovat olleet hyviä jääkiekko-otteluja. Niissä on ollut tapahtumia positiivisessa mielessä. Tottakai se minua harmittaa. Olisi ollut paljon mielekkäämpää, vuodatti päävalmentaja yhä harmitustaan.   
  
Ässät menetti kolmanteen erään lähdettäessä kuudesta pelaavasta puolustajastaan myös Valtteri Viljasen. Porilaisten pakkikalusto on kapealla, eikä suinkaan iskussa ennen lauantaita.   
  
- Ei todellakaan ole. Äijiä tippuu niistäkin, mitä meillä on jäljellä. Kyllä tässä mennään niin kapeella kuin olla ja voi, päätti Rautakallio.
Kätteleminen on toisen ihmisen hajujen nuuskimista
Kättely ei ole pelkkää toisen fyysistä tunnustelua. Tutkimuksen mukaan sitä käytetään toisen ihmisen hajumolekyylien tutkailuun.
Kätteleminen on sosiaalinen tapa, jonka voimakkuudesta tai intensiivisyydestä tehdään aina päätelmiä toisen ihmisen ominaisuuksista, kuten varautuneisuudesta, itsevarmuudesta tai arvoasemasta.
Mutta israelilaisessa __Weizmanin instituutissa __tehty uusi tutkimus osoittaa, että kysymys on muustakin, Sen avulla tiedostamatta haistelemme toista ihmistä konkreettisesti.
Kokeessa tarkkailtiin 280 ihmistä, jotka tervehtivät kaikki toisiaan sekä ilman kättelyä että kättelyiden kera. Ensimmäinen tutkijoiden huomio oli, että ihmiset yleensäkin haistelivat käsiään melko usein. Koehenkilöiden kädet kävivät nenän luona nuuskintatäisyydellä peräti 22 prosenttia ajasta.
 ihmisellä on yhä tiedostamattomana käytössä samanlaiset käyttäytymismenetelmät lajitoverien ”tunnustelussa” kuin muillakin nisäkkäillä
Mutta toinen havainto oli, että heti kättelyn jälkeen oikean käden haistaminen tapahtui melkein välittömästi ja huomattavasti useammin kuin muuten. Ja tämä tapahtui samaa sukupuolta olevaa käteltäessä, ei vastakkaisen sukupuolen kohdalla. Tutkimuksessa mitattiin myös nenän ilmavirtauksia ja huomattiin, että käden käydessä nenän lähellä, sieraimista sisään menevä ilmavirtaus kaksinkertaistui  - mikä siis käytännössä tarkoittaa haistamista.
Tutkijoiden mukaan tämä kertoo siitä, että ihmisellä on yhä tiedostamattomana käytössä samanlaiset käyttäytymismenetelmät lajitoverien ”tunnustelussa” kuin muillakin nisäkkäillä.
Linkit:
[Artikkeli tutkimuksesta](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-03/e-puh030215.php)
[Tutkimus verkkojulkaisuna](http://elifesciences.org/content/4/e05154)
Puolueiden vaaliohjelmat paljastavat selviä eroja
Suurimmat puolueet ovat useista asioista eri linjoilla, mutta vertailua vaikeuttaa, että puolueet panttaavat edelleen kantojaan.
Suomen jumittava talous aiheuttaa sen, että tuleva hallitus joutuu tekemään vaikeita päätöksiä. Seuraavan hallituksen runko löytyy neljän suurimman puolueen joukosta, jossa näkemykset keinoista tilanteen parantamiseksi vaihtelevat. 
Keskusta laskee, että ensi vaalikaudella voidaan tarvita noin kahden miljardin menosäästöt. Perussuomalaiset ovat puhuneet 2-3 miljardin euron lisäsopeutuksesta velkaantumisen taittamiseksi, mutta vasta ensi vaalikauden lopulla.
Kokoomus on määritellyt valtiontalouden sopeutustarpeeksi kolme miljardia euroa.
SDP:n näkemystä täytynee odottaa tämän kuun loppupuolelle, jolloin puolue julkistaa vielä talouslinjauksiaan. Puolueen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne on sanonut virkamiesten arvioita mukaillen, että sopeutustarve voisi olla jopa viisi miljardia, jos talouskasvu jää heikoksi.
Puolueiden vertailua vaikeuttaa se, että muutkin kuin SDP ovat edelleen täsmentämässä ohjelmiaan. Esimerkiksi keskusta kertoo perjantaina talous- ja työllisyyslinjauksistaan.
Erityisiä leikkauslistoja nelikosta ovat julkaisseet vain kokoomus ja perussuomalaiset. Kokoomus jäädyttäisi muun muassa etuuksia ja leikkaisi kehitysyhteistyöstä, mikä on ollut pitkään myös perussuomalaisten listalla.
Kokoomus lyhentäisi myös ansiosidonnaisen työttömyysturvan enimmäiskestoa, joka on nykyisin 500 päivää. Perustelu on, että muutos kannustaisi ottamaan työtä vastaan.
Varovaista tukea on tullut keskustasta, jonka puheenjohtaja Juha Sipilä on aiemmin pitänyt keston lyhentämistä mahdollisena. SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on sen sijaan torjunut ajatuksen.
Kokoomus kulkee omaa polkuaan
Kokoomus erottuu puoluenelikosta, koska se olisi valmis keventämään tuloverotusta kaikissa tuloluokissa. Puolue alentaisi työn verotusta ensi vaalikauden aikana kahdella miljardilla eurolla, mutta ehtona on maltillisten palkkaratkaisujen toteutuminen.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on arvostellut, että kokoomuksen ajamat mittavat veronkevennykset eivät ole realistisia. Keskusta keventäisi sen sijaan erityisesti pieni- ja keskituloisten verotusta korottamalla työtulovähennystä. Muutos maksaisi 450 miljoonaa euroa.
Kaiken kaikkiaan keskusta esittää veronkevennyksiä 800 miljoonalla eurolla.
SDP:n eduskuntaryhmän puheejohtaja Jouni Backman on moittinut, että keskustan malli ei ole nykyisessä taloustilanteessa perusteltu, koska kevennystä tulisi vielä yli 100 000 euron tuloluokkaan. SDP:ssä linja on kuitenkin lähellä keskustaa, sillä myös demarit antaisivat tuloveroalennukset pieni- ja keskituloisille.
Puheenjohtaja Antti Rinne sanoi tällä viikolla, että paljon tienaavien pitäisi maksaa enemmän veroja. Vuosituloraja voisi hänen mukaansa kulkea 50 000–60 000 eurossa.
Myös perussuomalaiset nostaisi suurituloisten verotusta. Vastaavasti puolue haluaa, että jokainen suomalainen voisi tienata 1 000 euroa kuukaudessa verovapaasti.
Perintöverojen alentamisesta kiistaa
Keskusta keventäisi myös perintöveroa, jotta yritysten sukupolvenvaihdokset helpottuisivat. Tämä närästää SDP:ssä.
– Perintöverotuksessa isoimpien perintöjen osalta pitäisi pikemminkin katsoa, että miten siellä ollaan talkoissa mukana, ryhmäjohtaja Backman sanoo.
Kokoomus on omalla linjallaan myös siinä, että puolue olisi valmis kiristämään välillistä verotusta miljardin euron edestä. Välillisiä veroja ovat muun muassa arvonlisävero ja valmisteverot.
Keskusta sen sijaan muotoilee veropoliittisessa ohjelmassaan, että arvonlisäverokannat ovat Suomessa jo kansainvälisesti verrattuna niin korkealla tasolla, että verokantojen nostoon tai alv:n rakenteen muutoksiin pitäisi olla erittäin perustellut syyt.
Perussuomalaiset ilmoittaa, ettei puolue hyväksy ruoan tai lääkkeiden alv:n korotusta. Kysymys on vaikea myös SDP:lle, koska alv:n korotus iskee etenkin pienituloisiin.
Keskusta lisäisi valtion verotuloja muun muassa jatkamalla asuntolainojen korkovähennysoikeuden rajaamista ja rokottamalla tupakoitsijoita. Perussuomalaiset taas olisi valmis palauttamaan viime vuosikymmenellä poistetun varallisuusveron.
Vain SDP vastustaa Viron yritysveromallia
Puolueet saisivat kiistan aikaan myös yritysverotuksesta, josta kokoomus, keskusta ja perussuomalaiset löytävät yhteisen sävelen, mutta SDP jarruttelee.
Kyse on Viron yritysveromallista, jonka suuntaan muut kuin SDP olisivat valmiita ottamaan askelen. Viron mallissa yrityksiä verotetaan vasta kun rahat nostetaan yrityksestä ulos.
Keskusta esittää Suomeen jakamattoman voiton varausjärjestelmää, "köyhän miehen Viron mallia". Myös perussuomalaiset linjaa talouspoliittisessa ohjelmassaan, että Viron veromallin kaltainen järjestely voisi kannustaa kasvuyrittäjyyteen sekä ohjaamaan yrityksen voitot työllistämiseen.
SDP:n Backman sanoo, ettei puolue kannata Viron veromallin suuntaan menemistä. Hän vetoaa siihen, että asiantuntijatkin ovat epäilleet mallin toimivuutta Suomessa. Esimerkiksi [Kauppalehden haastattelemat](http://www.kauppalehti.fi/#/uutiset/keskusta-paikkailee-viallista-verojarjestelmaa/bvWpUZRk) veroasiantuntijat luonnehtivat keskiviikkona keskustan esitystä uudeksi yhtiöveron alennukseksi ja tarpeettomaksi.
Ulkomainen työvoima jakaa puolueet
Myös kysymys EU- ja ETA-alueen ulkopuolelta tulevan työvoiman tarveharkinnasta jakaa neljä suurinta puoluetta kahteen leiriin. Kokoomus ja keskusta luopuisivat koko saatavuusharkinnasta, mutta SDP ja perussuomalaiset pitävät siitä kiinni.
Perussuomalaisten mielestä tarveharkinta on säilytettävä, jotta Suomeen ei syntyisi ulkomaisten työntekijöiden halpatyömarkkinoita. SDP ei löyhentäisi harkintaa nykyisen korkean työttömyyden takia.
Kanadalaisturisti kuoli valaan törmätessä turistiveneeseen
Meksikon viranomaisten mukaan onnettomuuden aiheuttanut valas oli harmaavalas, mutta valasasiantuntijat määrittelevät sen ryhävalaaksi. 
35-vuotias kanadalaisnainen kuoli valaan törmätessä turistiveneeseen Meksikossa. Onnettomuudessa loukkaantui myös kaksi muuta ihmistä. Nainen joutui turmassa veden varaan, mutta veneen miehistö nosti  hänet takaisin veneeseen. Nainen kuoli sairaalassa vammoihinsa. 
Meksikon viranomaisten mukaan veneessä oli snorklausretkellä yhdeksän turistia. Onnettomuus sattui lähellä Cabo San Lucasin rantaa. Viranomaisten mukaan valas oli harmaa valas, mutta valasasiantuntija määrittelee valaan ryhävalaaksi. 
Asiantuntijoiden mukaan tämän tyyppisiä onnettomuuksia sattuu harvoin. Yleensä veneet pääsevät vain tietylle etäisyydelle valaista, joten tällaisia vaaratilanteita ei pääse syntymään. Cabo San Lucasin ranta-alueella tällaisia sääntöjä ei ole. Joskus laivat "raapaisevat" valaita ja valaisiin jää arpia merkkinä tästä. 
Suomen päävalmentaja: "Odotin oikeasti parempia sijoituksia"
Suomen miehet eivät onnistuneet venymään mainetekoihin ampumahiihdon MM-kisojen normaalimatkalla. Mikael Koivusen ammunta oli päivän valopilkku.
Suomen miehet jäivät kauas kärjestä ampumahiihdon MM-kisoissa normaalimatkan kilpailussa. Vähän vajaat viisi ja puoli minuuttia voittaja Martin Fourcadelle hävinnyt Ahti Toivanen oli parhaana suomalaisena sijalla 51.
\- Kyllähän tämä päivä oli minulle tavallaan hienoinen pettymys. Odotin oikeasti parempia sijoituksia, Suomen päävalmentaja Marko Laaksonen tiivisti.
Yhden arvokisadebytantin suoritus sai kuitenkin päävalmentajan hymyilemään.
\- Olen todella iloinen Mikael Koivusen suorituksesta. Hänellä se nolla-ammunta oli ilmeisemmin ollut varsin lähellä. Kovaan paikkaan tuli nuori mies ja teki tuollaisen suorituksen.
Koivunen selvisi kisassa yhdellä sakolla, mutta hiihtovauhti ei vielä riittänyt kuin 80:nneksi. Koivusen, 21, ammuntasuoritusta korostaa se, että vaikka hän on omien sanojensa mukaan ollut ampumahiihdon parissa pienestä pitäen, niin lajiharjoittelu on alkanut tosissaan vasta noin kaksi vuotta sitten.
\- Miksu on joka tapauksessa vielä raakile näihin kisoihin, mutta jos jo tässä vaiheessa ammunta on tuolla tasolla, niin siitä on hyvä lähteä, Laaksonen muistutti.
Fourcade halusi onnistua kuolleiden ranskalaisurheilijoiden kunniaksi
Martin Fourcade ei ollut onnistunut saavuttamaan henkilökohtaista mitalia Kontiolahden MM-kisoissa ennen normaalimatkaa. Fourcade otti kuninkuusmatkan voiton yhdestä sakkominuutista huolimatta selkeästi.
Kontiolahden MM-kisat eivät olleet Martin Fourcadelle onnistuneet
ennen normaalimatkaa. Pikakilpailussa ranskalainen oli vasta 12:s ja
takaa-ajossa 7:s. Fourcade halusikin torstain kilpailusta menestystä todella
kovasti ja oli voiton jälkeen helpottunut.
\- Olen nyt saavuttanut tavoitteeni. Pikakilpailussa tuuli
sotki kisani ja takaa-ajossa en ollut kunnossa, Fourcade kertoi Yle Urheilun
haastattelussa ja sanoi kisassa olleen paljon tunnetta mukana.  
Olen voittanut paljon urallani enkä halua laittaa mitaleita järjestykseen. Tämä oli yksi tärkeä mitali muiden joukossa.
\- Tämä on minulle erittäin tunteellinen mitali, sillä
halusin onnistua [helikopterionnettomuudessa](http://yle.fi/uutiset/useita_saanut_surmansa_helikopteriturmassa_argentiinassa_joukossa_nimekkaita_ranskalaisurheilijoita/7856196) kuolleiden ranskalaisurheilijoiden kunniaksi.
Fourcade johtaa maailmancupin kokonaiskilpailua ja koska
MM-kilpailuista jaetaan cup-pisteitä, halusi hän myös mahdollisimman hyvän
tuloksen tämän takia. Hän myönsi, että hyvän tunnelman ylläpitäminen on ollut
vaikeaa, koska kilpailut eivät ole sujuneet odotetulla tavalla.
\- Haluan kuitenkin aina tehdä parhaani kilpailussa ja tänään
löysin hyvän motivaation.
Fourcade otti 14. MM-mitalinsa selkeällä erolla
hopeamieheen, Emil Hegle Svendseniin, vaikka ampui kisassa yhden ohilaukauksen.
Voitollaan hän nousi Vladimir Melanin rinnalle, sillä hän voitti normaalimatkan
kolmannen kerran peräkkäin arvokisoissa. 
Neljä olympiamitaliakin urallaan saavuttanut Fourcade ei halunnut
arvottaa arvokisamitalejaan.
\- Olen voittanut paljon urallani enkä halua laittaa mitaleita
järjestykseen. Tämä oli yksi tärkeä mitali muiden joukossa, hän totesi.
Suvun sotakokemukset tärkeä puhua sukupolvelta toiselle
Ähtäriläistä avioparia Liisa ja Severi Tallbackaa yhdistävät sodanaikaiset tapahtumat. Liisa jäi talvisodassa sotaorvoksi, kun isä kaatui. Severi joutui lähtemään Karjalasta evakkoon ja päätyi lopulta Töysään. Tallbackat ovat puhuneet ja kerranneet paljon sukujensa sotakohtaloita. Tieto on siirtynyt myös heidän jälkipolvilleen.
Ähtäriläiset Liisa ja Severi Tallbacka olivat vain muutaman vuoden ikäisiä, kun talvisota päättyi. Kolmivuotiaasta isän silmäterästä, Liisasta, oli tullut sotaorpo. Severi oli tuolloin 4,5-vuotias ja muistaa, miten äiti peitteli yöllä lapset rekeen ja alkoi ensimmäinen evakkomatka kohti tuntematonta.
– Minulla on tuosta matkasta seurannut aivan ikioma muisto läpi elämän. Meille oli tullut 12. maaliskuuta määräys siirtyä Jaakkimaan Meriänkylän asemalle. Ajoimme sinne hevosella kuutamoyönä 13. maaliskuuta. Lumivaaran uusi kirkko oli mäen päällä ja tie kulki mäen alta. Muistan, miten kirkon kultainen risti loisti kuutamonvalossa. Tuo näky on vieläkin mielessäni, kun suljen silmäni, Severi Tallbacka herkistyy.
Myös Liisa Tallbacka on säilyttänyt elämänsä aikana aarteenaan viimeistä muistikuvaa isästään.
– Muistan hänet oviaukosta, reppu selässä lähdössä sotataipaleelle. Tuo lähtö kesti pitkään. Hän kääntyi aina uudelleen ja uudelleen halaamaan meitä. Myöhemmin minulle on kerrottu, että hänellä taisi olla aavistus siitä, ettei hän tule enää koskaan takaisin.
Suvusta sotaorvon tuki
Samalla tavoin Liisa muistaa äitinsä hillittömän itkun, kun tieto isän kaatumisesta tuli Ähtäriin.
Suvusta tuli sotaorvon Liisan tuki ja turva.
– Meitä eli monta perhettä samassa talossa. Tiiviistä sukulaisyhteisöstä oli valtava tuki.
Isän menetys heijastui moneen asiaan, mutta koska sota kohteli kaltoin monia perheitä, menetyksen kanssa vain opittiin pärjäämään. Liisan äiti avioitui uudelleen viiden vuoden kuluttua sotaveteraanin kanssa. Uusi isä toi perheeseen kaksi äitinsä menettänyttä tytärtään. Uudesta avioliitosta syntyi Liisalle vielä velipuoli.
– Meillä oli siis uusioperhe jo siihen aikaan. Jännitteitä tietysti tuli, mutta me lapset tehtiin tuohon aikaan kaikkia humputuksia yhdessä, samanikäisiä kun oltiin.
– Omaa isää oli tietysti ikävä. Muistan erityisesti sen, kuinka kaikesta oli puutetta, kun isää ei ollut hankkimassa lapselleen elantoa.
Valtio auttoi koulunkäynnissä
Sotaorpoudesta oli toisaalta Liisalle taloudellista hyötyä.
– Sain käytyä oppikoulun ja lukion, kun valtion tapaturmavirasto osallistui meidän sotaorpojen koulukustannuksiin. Ilman noita korvauksia koulut olisivat todennäköisesti jäänet minulta käymättä. Lähdin myös jo 13-vuotiaana kesätöihin. Kesätöillä hankin esimerkiksi kaikki vaatteeni, kotitalousopettajana elämäntyönsä tehnyt  Liisa muistelee.
– Isättömyys toi elämääni valtavasti vastuuntuntoa omasta elämästäni. Oli pakko onnistua, Liisa miettii.
Liisa avioitui ilmavoimissa vänrikkinä toimineen Pentti Helinin kanssa, mutta hän jäi jo 23-vuotiaana leskeksi kahden pienen pojan kanssa, kun ensimmäinen puoliso menehtyi työtehtävissään lento-onnettomuudessa. Severin kanssa Liisa avioitui viisi vuotta myöhemmin.
Kaatuneesta isästä puhuttiin
Liisan lapsuudessa sotakokemuksista vaiettiin paljon, mutta hänen suvussaan toisaalta myös puhuttiin. Siksi isä ei ole jäänyt sotaorvolle oudoksi.
– Kuuntelin mielelläni suvun muisteluja isästä; siitä, millainen mies hän oli ollut.
Myöhemmin Liisa on kuullut satoja sotaorpojen tarinoita. Hän on koonnut Ähtärissä, Töysässä, Alavudella ja Kuortaneella asuvien sotaorpojen kirjoittamista tarinoista yli 300-sivuisen kirjan.
– Ihmisillä oli valtava tarve kertoa oma tarinansa. Vanhemman menettäminen on ollut kaikille heille tietysti kova paikka. Jossain elämänvaiheessa se on tullut hyvinkin rankasti vastaan. Kaikkia näitä tarinoita yhdistää kuitenkin yksi asia ylitse muiden: sotaorvot ovat joutuneet selviytyäkseen tekemään valtavasti fyysistä työtä. Hillitön työnteko korostui etenkin maatiloilla. Alle kymmenvuotiaatkin joutuivat tekemään miesten ja naisten töitä, Liisa kertoo.
"Koskaan ei ollut toivotonta"
Liisan puoliso Severi tietää, mitä raaka työnteko on. Vaikka isä tuli sodasta takaisin, hän sairastui ja Severi otti 13-vuotiaana vastuun miesten töistä evakkoperheen Töysästä saamalla asuntoviljelytilalla.
– Ensimmäisenä kesä kuokin 200 x 10 metriä -kokoisen saran ja sain sen syksyllä rukiille. Seuraavana vuonna tuli valmiiksi toinen sarka ja 15-vuotiaana kuokin vielä kaksi sarkaa lisää peltomaata, Severi selvittää.
Severin elämässä oli kuitenkin paljon valoa. Isä parani vakavasta sairaudestaan, ja poika pääsi myöhemmin opiskelemaan ja valmistui opettajaksi. Urheilullekin jäi aikaa.
– Kohottavia asioita oli paljon. Koskaan ei ollut toivotonta, Severi sanoo.
Monet sodassa traumatisoituneet miehet kasvattivat lapsiaan kovalla kurilla ja väkivallalla. Historian tutkija Jenni Kirveksen mukaan tätä asiaa ei voi yleistää, sillä sodan kokeneiden miesten joukossa oli myös paljon lempeitä ja helliä isiä, jotka halusivat varjella lapsiaan sodan julmuuksilta. Severin isä oli sellainen.
– Isä oli hyvin lämmin ihminen. Kuvaavaa on se, että hän ei koskaan antanut minulle piiskaa.
Severi on käynyt läpi vanhempiensa sotavuosien kirjeenvaihdon. Molemmat puolisot lähettivät toisilleen yli 600 kirjettä. Noita kirjeitä lukiessa ja tallentaessa Severi Tallbacka on käynyt uudelleen läpi oman ja sisarensa lapsuuden sodan kovina vuosina. Lapset olivat jatkuvasti läsnä puolisoiden kirjeissä. Heti sodan jälkeen perheeseen syntyi vielä kaksoset.
Pitääkö sodasta vielä puhua?
Puhutaanko talvi- ja jatkosodan tapahtumista Suomessa hamaan tulevaisuuteen saakka? Historian tutkija Jenni Kirves muistuttaa, että sotavuosista kulunut aika on vasta yhden ihmiselämän pituinen. Historiassa se tarkoittaa eilistä. Tutkija uskoo, että vielä monet sukupolvet jakavat edeltäjiltään kuulemaansa perintöä.
Liisa ja Severi Tallbacka ovat kertoneet omista kokemuksistaan lapsilleen. Perheen lapsista toiseksi vanhin Jukka Helin muistelee, miten hänen mieleensä ovat painuneet etenkin suvun kertomukset kaatuneesta isoisästä.
– Niin kauaksi kuin muistan, sukumme sodan muistot ovat olleet läsnä elämässäni. En ole kokenut niitä millään tavalla traumaattisina, vaan ne olivat hyvin luonnollinen osa elämäämme. Koskaan ei myöskään ollut sellaista oloa, etteikö asioista olisi saanut kysyä, Jukka Helin kertoo.
Jukka Helin uskoo siirtäneensä sukunsa sotakokemukset myös omille lapsilleen. Muutama vuosi sitten hän kuitenkin huomasi, että aukkojakin on.
– Olimme aikuisten lastemme kanssa Ähtärin sankarihautausmaalla. Kertasin siellä heille isoisäni kaatumista Taipaleella. Tyttäreni totesi siihen, että "Eipä ole tästäkään ollut puhetta".
Jyväskylän seurakunnassa työskentelevä Jukka Helin on toiminut muun muassa sotilaspappina ja rauhanturvaajatehtävissä. Sodankäynti on siis ollut merkittävästi läsnä hänen työssään.
– En ole halunnut silti lukita tai muokata lasteni asenteita.
Miten yhdellä urheilijalla voi olla kolme Jukka-nimistä manageria?
Lassi Etelätalolla manageri-Jukat eivät pääse loppumaan kesken.
Keihäänheittäjä Lassi Etelätalon asiat ovat hyvässä hoidossa. Yleensä urheilijalla on vain yksi manageri, mutta Etelätalon asioita hoitaa peräti kolme manageria. 
Sinänsä hauska sattuma, että kaikki managerisi ovat Jukka-nimisiä. Mistähän se johtuu?
\- En tiedä, ilmeisesti Jukka on ollut aikonaan Suomessa kovinkin suosittu nimi, murjaisee Etelätalo ja saa ympärillä olijat sekä haastattelijan purskahtamaan nauruun.
Yksi urheilija ja kolme manageria
Mutta miksi yhdellä keihäsmiehellä on kolme manageria? Tässä selitys:
-Taisi olla vuonna 2011, kun Jukka Keskisalo ja Jukka Alkunen opiskelivat Vierumäen Urheiluopistolla urheilumanagerointia. Heidän piti tehdä opinnäytetyö ja he etsivät urheilijaa, jolla ei ollut vielä manageria, muistelee Lassi Etelätalo Yle Urheilun tentissä.
Etelätalo lähti rohkeasti mukaan Keskisalon ja Alkusen opiskeluprojektiin.
\- Kun aloitimme olin heittänyt 79 metriä, mutta poikien sponsorien haku helpottui huomattavasti, kun heitin 2011 alkukesästä ennätykseni 84,41. 
Etelätalon, Keskisalon ja Alkusen silloin alkanut yhteistyö jatkuu edelleen.
On vielä neljäskin Jukka
Keskisalo ja Alkunen huolehtivat lähinnä Etelätalon sponsorihankinnasta ja yhteistyökuvioista. Sen sijaan kolmas manageri, Jukka Härkönen operoi kilpailupuolella.
\- Härkösen Jukka hoitaa minun kaikki kotimaan ja ulkomaan kilpailuasiat. Tosin viime vuosina on ollut niin paljon loukkaantumisia, ettei kisoja ole vielä kovinkaan paljon kertynyt, pohtii Etelätalo.
Vielä lopuksi Etelätalo muistuttaa että manageririntamalla Jukat eivät lopu kolmeen.
\- Yleisurheilussa löytyisi lisääkin Jukka-nimisiä managereja, nimittäin Jukka Virtanen, joka toimii muun muassa Nooralotta Nezirin managerina”, naureskelee Joensuun Katajaa edustava Etelätalo.
Tavoitteena Peking
Viime kaudella Etelätalo heitti uudeksi ennätyksekseen lukemat 84,98 ja selvitti tiensä aina Zürichin EM-finaaliin asti. Siellä Suomi oli saada jopa kolmoisvoiton, mutta lopuksi Tsekin Vitezlav Vesely pudotti Etelätalon EM-neloseksi. Tulevan kauden tähtäin on Pekingin MM-kisoissa, mutta joukkueessa on enää yksi paikka auki.
\- Kyllä se on tavoite, että pääsisi mukaan Pekingin joukkueeseen. Varmasti siellä on muitakin heittäjiä, jotka haluavat sen paikan. Tulee varmasti kova kilpailu kesällä. Uskon siihen, että pystyn ottamaan sen paikan.  Ja se joka paikan ottaa, taistelee varmasti mitalista Pekingissä, uskoo Etelätalo.
Opintotuen rajauksen yllättävä seuraus – Opiskelijoille oikeus toimeentulotukeen
Jos eduskunta hyväksyy perjantaina opintotukia koskevan lainmuutoksen, jatkossa opintotukea ei saa enää toiseen tutkintoon. Toista tutkintoa opiskelevien tulotaso voi kuitenkin yllättäen nousta, koska heille avautuu muutoksen jälkeen mahdollisuus toimeentulotukeen.
Opintotukien muutos saattaa yllättäen parantaa monien toista tutkintoa opiskelevien opiskelijoiden taloudellista asemaa. Tämä johtuu siitä, että jatkossa monet toista tutkintoa opiskelevat pääsevät toimeentulotukien piiriin.
Tähän saakka opiskelijoilla ei ole ollut mahdollisuutta saada toimeentulotukea, jos he ovat olleet oikeutettuja opintotukeen ja opintolainat ovat jääneet nostamatta.
Uudistuksen alkuperäinen tarkoitus ei ole ajaa opiskelijoita toimeentulotukiluukulle, vaan nopeuttaa opiskelijoiden siirtymistä työelämään. Suomessa ketään ei kuitenkaan jätetä ilman tuloja, vaan perustoimeentulo taataan toimeentulotuen muodossa kaikille.
Opiskelijat muille etuuksille
Jatkossa toista tutkintoa opiskelevat eivät saa opintotukea eivätkä näin muodoin myöskään valtion takaamaa opintolainaa, jos lakiesitys menee läpi.
Viime kädessä tulee kyseeseen toimeentulotuki.
Kansaneläkelaitoksen opintotukiryhmän etuuspäällikkö Regina Ollila kertoo, että jatkossa toista tutkintoa opiskelevat ohjataan muiden tukimuotojen käyttäjiksi.
– Osa opiskelee toisen tutkinnon varmasti niin, että käy työssä. Osa opiskelijoista voi opiskella kuntoutustoimenpiteenä ja osa työttömyysturvalla. Viime kädessä tulee kyseeseen toimeentulotuki, Ollila sanoo.
Toimeentulotuki ei automaatio
Toimeentulotukea voi saada, jos opiskelee ilman muita tuloja ja omaisuutta. Tuen perusosa on tänä vuonna yksin asuvalle 485,50 euroa.
Lisäksi otetaan huomioon yksin asuvan kohtuulliset asumismenot asuinpaikkakunnan mukaan, esimerkiksi Porissa 470 euroa kuukaudessa. Myös muun muassa lääkkeistä ja vakuutuksista voi saada laskua vastaan erillistä tukea.
Toimeentulotukea myönnetään kerran kuukaudessa, ja sen saamisessa otetaan aina huomioon kaikki kyseisen kuukauden aikana saatavat tulot.
– Toimeentulotuki ei ole automaatio. Jos joku opiskelee toista tutkintoa, me arvioimme, johtaako tämä opiskelu työllistymiseen tai voiko opiskelija päästä aiemmalla tutkinnolla töihin. Huvin vuoksi opiskelua ei tueta toimeentulotuella, Porin perusturvan sosiaali- ja perhepalveluiden johtaja MariLevonen sanoo.
Huvin vuoksi opiskelua ei tueta toimeentulotuella.
Jos opiskelija asuu puolisonsa kanssa, myös tämän tulot ja omaisuus otetaan huomioon toimeentulotukea myönnettäessä.
Toimeentulotuki opintotukea suurempi
Opintotuen suuruus on nykyään opintolainoineen hieman yli 900 euroa. Käytännössä siis toimeentulotuki on tätä summaa suurempi.
Monet opiskelijat ovat jo aiemmin jättäneet 400 euron kuukausittaisen opintolainan nostamatta eli opintotuen suuruus on ollut heillä vain noin 500 euroa.
Opintotuen poistamisen toisesta tutkinnosta pitäisi tuoda valtiolle runsaan 10 miljoonan euron säästöt. Monet opiskelijajärjestöt ovat arvostelleet hallituksen esitystä erittäin voimakkaasti tilanteessa, jossa yhä useampi joutuu opiskelemaan uuden ammatin työelämän muutoksen takia.
Opintotukiryhmän etuuspäällikkö Regina Ollila sanoo, että Kelan näkökulmasta kyse on poliittisesta ratkaisusta eikä Kelalla ole muutokseen selvää kantaa.
– Kelaan päin näkyy se, että uudistus monimutkaistaa entisestään opintotuen säädöksiä. Lainsäädäntöä on vuosien aikana muuteltu monta kertaa. Lakia olisi vähän tarvetta tältä osin siivota, Ollila sanoo.
Kyseenalaiset vihellykset ratkaisevassa roolissa Jokereiden tappiossa
Tuomarityöskentely oli kahden erän ajan mainioita Moskovan TsSKA:n ja Jokereiden kamppailussa, mutta kolmannen erän heikot vihellykset vaikuttivat kamppailun kulkuun. 
Jokerit onnistui kahdesti ylivoimalla ja joukkue oli vielä
kolme minuuttia ennen täyttä aikaa kiinni voitossa KHL:n läntisen konferenssin
välieräsarjan ensimmäisessä ottelussa. Tuomarit antoivat kuitenkin kotijoukkueelle
mahdollisuuden nousta mukaan peliin ja runkosarjan voittajan kivenkova
ykkösketju ratkaisi 3-2-voiton.
Pudotuspelien ensimmäisen kierroksen tapaan Jokerit tuli
kamppailuun hyvällä latauksella ja liikkeellä. Myös Jääpalatsin isäntien viesti oli
avauserässä selvä, kun joukkue halusi osoittaa fyysisyyttään kovilla taklauksilla.
Kova lataus meni osittain yli, sillä tähtipelaaja Aleksandr
Radulov taklasi kiekotonta Petr Koukalia kovaa ja joutui boksiin. Ylivoiman
jälkeen Jokerit sai hyvän otteen ja vierailijat loivat useita maukkaita
tontteja avauserässä. Lähimpänä maalia oli Niklas Hagman, jonka laukaus kilahti
tolppaan.
Jokerit otti erän lopulla pari hölmöä jäähyä ja Radulovin
johtama ykköskenttä järjesti hyviä paikkoja neljällä kolmea vastaan, mutta
Jokereiden alivoima kesti ja Henrik Karlsson otti tarvittavat kopit.   
Toinen erä oli isäntien hallintaa, vaikka Jokerit teki
ainoan osuman. TsSKA pyrki tyrehdyttämään Jokereiden pelin avaamista tukkimalla
keskialueen ja joukkue onnistuikin siinä hyvin.
Jokerit rankaisi
kuitenkin ylivoimalla, kun Jevgeni Korotkov istui jäähyllä. Ensimmäisen pudotuspelikierroksen
parhaaksi puolustajaksi valittu Ryan Gunderson tykitti kovaa siniviivalta ja
Niklas Hagman ohjasi kiekon rysään maalin edestä. Pelikello pysähtyi ajassa
25.12. Petteri Wirtanen ja Hagman tekivät tilanteessa loistavaa
maskia, jonka takia Kevin Lalanden torjuntatyö oli vaikeaa.
Maalin jälkeen isännät
ottivat pelin haltuunsa, mutta Jokerit taisteli Karlssonin johdolla ja kapteeni
Riku Hahl oli esimerkillinen, kun joukkue selvitti 5-3-alivoimatilanteen. Aivan erän lopussa Jokerit sai luotua painetta ja Hagman osui jälleen maalipuihin, tällä kertaa yläputkeen.
Kolmannessa erässä Jokerit hyödynsi jälleen loistavasti
saumansa ylivoimalla, kun kolossaalinen Jevgeni Artjuhin lämmitti jäähypenkkiä.
Steve Moses sai kiekon, katsoi toiseen suuntaan ja laukoi tarkasti
etuylänurkkaan. Gunderson sai myös toiseen osumaan syöttöpisteen
ja tehopuolustaja on koonnut pudotuspeleissä pisteet 0+6.
Erän puolivälissä TsSKA onnistui ohittamaan Henrik Karlssonin.
Hahlin nelosketju oli omassa päässä vaikeuksissa ja kiekko pomppi
Radulovin luistimesta verkon perukoille. Jokeri-pelaajien protestoinnista
huolimatta maalia ei tarkistettu videolta potkun varalta.      
Ottelun lopussa Jokerit taisteli vimmatusti, mutta 
alati heikkenevä tuomarityöskentely vaikeutti tehtävää. Ensin Semir Ben-Amor joutui jäähylle
puhtaasta lonkkataklauksesta. Kolme minuuttia ennen täyttä aikaa Ossi Väänänen
taklasi tarpeettoman kovaa ja Nikolai Prohorkin jäi makaamaan jäähän. Tuomari
teki kovan ratkaisun antamalla 5+20 minuuttia päähän kohdistuneesta taklauksesta ja Väänänen lähti aikaiseen suihkuun.
TsSKA:n pelätty ykkösketju kiitti mahdollisuudesta ja ratkaisi ottelun kahdella nopealla
Igor Grigorenkon maalilla. Radulov ja Nikita Zaitsev saivat syöttöpisteen
kumpaankin osumaan.
Välieräsarja jatkuu huomenna Moskovassa.  
Vältä kirput makuuhuoneessa – puhdista linnunpöntöt varoen
Nyt maaliskuussa on oikea aika puhdistaa ja rakentaa linnunpöntöt, sanoo biologi Martti Hahtola. Linnunpöntöistä kirjojakin tehnyt Hahtola kertoo omat vinkkinsä pöntön rakentamiseen.
Lintujen pesiminen on alkamassa, ja siksi kevätsiivous on ajankohtainen asia muuallakin kuin omassa huushollissa. Puhdistus on tärkeää, sillä linnunpöntöissä on loisia, jotka voivat olla haitallisia uusien poikasten kehittymiselle.
Pönttöä asuttaneen linnun pesänrakennusaineksissa saattaa olla ikäviä yllätyksiä myös ihmiselle, joten puhdistus kannattaa tehdä varoen. Lintukirput purevat erityisesti keväällä, joten niitä ei kannata päästää kaula-aukosta sisään.
– Aina kun putsaat, niin katso ettei tule töhkiä päälle, koska siellä on kirppuja. Mielellään putsauspäivä olisi aina pakkaspäivä. Silloin ne kirput ovat horroksessa ja liikkuvat vähemmän, joten puhdistuksen voi tehdä turvallisemmin. Ja jos oikein hienosti tekee, niin ottaa pöhnät muovipussiin ja panee sen roskiin tai polttaa, neuvoo Hahtola.
Linnunpönttöjä ei sentään tarvitse pyyhkiä rätillä, vaan riittää kun tyhjentää sisältä kaiken ylimääräisen pois. Kirpuista ei ole ihmiselle sen suurempaa vaaraa, vaikka ne saattavatkin päätyä puhdistuksen jälkeen sohvatyynyihin tai jopa makuuhuoneeseen.
Tummunut lauta houkuttelee lintuja
Biologi Hahtola on rakentanut pönttöjä 13-vuotiaasta asti, joten kokemusta riittää. Lisäksi hän on kirjoittanut linnuista ja pönttöjen rakentamisesta. On siis udeltava, millaisia niksejä hän suosittelee aloitteleville rakentajille. Hahtola sanoo luottavansa rakennusjätteeseen.
– Semmoinen tummunut lauta on linnuille hyvin mieluinen. Jos sitä ei ole, niin toki voi tehdä ihan uudestakin. Kyllä ne kokemukseni mukaan pesii niissäkin. Jos ei ihan heti ensimmäisenä vuonna, niin seuraavana vuonna, kun lauta tummuu luonnossa.
Hahtola myös vinkkaa, että pöntön etulevynä voisi käyttää paksua vaneria.
– Ihan sen takia, ettei käpytikka eikä orava hakkaisi reikää. Ja sitten tämä liukas vaneri aiheuttaa myös sen, että jos kärppä yrittää mennä sisälle, niin se tippuu eikä pääse pönttöön. Sen olen oppinut muutaman vuoden takaisesta kokemuksesta. En halua syöttää linnunpoikia kärpälle, että syökööt myyriä mielummin.
Linnunpojallekin voi tulla vilu
Linnunpöntöistä on tärkeää rakentaa tiiviitä, koska vilu voi iskeä lintuun siinä missä vaippaikäiseen ihmiseenkin.
– Naulauksen pitää olla tiukka. Jos pönttö on hatara, niin linnunpoikaset vilustuu vedossa ihan kuten ihmisetkin. Aina pitää pyrkiä siihen, että pönttö tehdään mahdollisimman tiiviisti, Hahtola sanoo.
Hahtola suosittelee, että linnunpöntön reiän ympärys suojataan jo ennalta. Materiaaleja voi etsiä vaikka omasta keittiöstä.
– Olen leikannut esimerkiksi ananaspurkeista pohjan irti, ja lyönyt pohjaan reiän putkenpätkällä. Sitä ei orava eikä tikka riko. Jos haluaa pitkäaikaisen pöntön, niin reikä kannattaa suojata.
Näin pelataan liigan pudotuspeleissä - avauskamppailut lauantaina
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelit pyörähtävät käyntiin lauantaina. Pudotuspelien avauskierroksen otteluparit ovat HIFK - Ilves ja SaiPa - Ässät.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelit alkavat lauantaina. Pudotuspelien avauskierroksen otteluparit ovat HIFK - Ilves ja SaiPa - Ässät. Jatkopaikkaan vaaditaan kaksi otteluvoittoa.
Runkosarjan kärkikaksikko - Kärpät ja Tappara - saavat vastustajat avauskierrokselta. Puolivälierien jo varmat otteluparit ovat Lukko - KalPa ja JYP - Blues. Puolivälierissä jatkoon vaaditaan neljä otteluvoittoa.  
  
**PUDOTUSPELIT, 1. KIERROS (2 VOITTOA)**
**La 14.3.**
HIFK - Ilves  
SaiPa - Ässät  
  
**Su 15.3.**  
  
Ilves - HIFK  
Ässät - SaiPa  
  
**Ti 17.3. (Tarvittaessa)**
HIFK - Ilves  
SaiPa - Ässät
**PUOLIVÄLIERÄT (4 VOITTOA)**
**Pe 20.3.**  
  
Kärpät - vastustaja avoin  
Tappara - vastustaja avoin  
Lukko - KalPa  
JYP - Blues
Naisen kimppuun käynyttä karhua jahdataan yhä Juuassa
Nainen joutui talviunilta heränneen karhun hyökkäyksen kohteeksi aamulla Juuan Tuopanjoella. Karhua jahdataan vaikeissa olosuhteissa.
Juuassa on jahdattu koko illan ajan karhua, joka kävi naisen kimppuun torstaina aamulla. Jahti on ollut toistaiseksi tulokseton.
Suurpetovastaava Mikko Pehkonen kertoo, että olosuhteet ovat vaikeat. Lunta on 50 - 60 senttiä, mutta karhusta jää huonosti jälkiä maastoon. Pehkonen arveli iltayhdeksän aikoihin, että petoa saadaan etsiä perjantainakin.
Aamuinen tapaus sattui Juuan Tuopanjoella. Nainen oli kävelyllään päätynyt yllättäen karhun makuupaikalle. Karhu hyökkäsi naisen kimppuun ja huitaisi tätä tassulla. Lisäksi eläin puri naista kyynärpäähän ja takapuoleen. Hyökkäyksen jälkeen karhu katosi metsään.
Nainen soitti itse hätäkeskukseen. Hänet löydettiin metsästä hieman yli tunnin kuluttua. Naisen vammat eivät olleet vakavat.
Lähimpään asutukseen on hyökkäyspaikalta noin 400 metriä. Karhu saattaa olla vaarallinen ihmisille. Poliisi määräsi karhun lopetettavaksi poliisilain perusteella.
"Toivottavasti pääsee vielä mukaan, mutta paremmassa kunnossa"
Suomalaismiehet eivät yltäneet 50 parhaan joukkoon ampumahiihdon MM-kisojen 20 kilometrin normaalimatkalla Kontiolahdella.
Ahti Toivanen jäi niukasti maailmancupin pisteiden ulkopuolelle, kun hän oli ampumahiihdon MM-kisojen normaalimatkan 51:s. Toivanen selvisi neljältä ampumapaikalta kolmella sakkominuutilla.
\- Sain tänään hyvän ammunnan. Ehkä viimeinen laukaus oli pikkuisen hätäinen, mutta muuten oli hyvää ja rauhallista tekemistä. Kolme sakkoa on itselleni hyvä suoritus, Toivanen myönsi.
Mikael Koivunen onnistui ampumapaikalla mainiosti, sillä arvokisadebyyttinsä tehnyt suomalainen ampui vain yhden sakkominuutin. Hiihtoladulla mies meni kuitenkin piippuun, ja oli loppusijoituksissa 80:s.
\- Tämä taisi olla urani paras ammunta. Suksella jäin kuitenkin aika pahasti ja hyydyin lopussa. Olihan se rankkaa. Kyllähän se antaa potkua kesän treeneihin, että pääsi tällaiseen kisaan mukaan. Toivottavasti pääsee silloin vielä mukaan, mutta paremmassa kunnossa, Koivunen heitti.
Kauppinen harmitteli huonoa ammuntaa
Jarkko Kauppisen mukaan hänen suksensa toimi kisassa mallikkaasti, mutta viisi sakkominuuttia oli hyvänä ampujana tunnetulle suomalaiselle liikaa.
\- Tänään oli ihan hyvää tekemistä muuten, mutta sakkoja tuli liikaa. Vaikka olikin normaalikilpailu, niin ei ollut normaalia tekemistä minulta. Eivät ne paljoa ohi menneet, mutta ei vain mennyt sisälle, kisan 75:nneksi sijoittunut Kauppinen harmitteli.
Olli Hiidensalolle MM-kisat ovat uran ensimmäiset. Pikakisasta tuloksena oli sija 85, mutta Hiidensalo paransi normaalimatkalla ollen toiseksi parhaana suomalaisena 65:s.
\- Lähti vähän huonosti liikkeelle, kun heti ensimmäinen kuti meni ohi. Neljä sakkoa tuli, mutta mielestäni suoritus oli näihin karkeloihin ihan hyvä. Latu oli tänään paljon parempi ja hiihto tuntui ihan hyvältä, Hiidensalo arvioi.
Lontoolaisesta suihkulähteestä rakennettiin Nokian matopeli – video
Suomalaisesta klassikkopelistä tuli tilataideteos, jossa kännykällä ohjataan suihkulähteen suihkuja.
Lontoon King's Crossin juna-aseman takaa löytyy käärmeenpesä. Suomessa matopelinä tunnettu Nokian Snake on luonut nahkansa ja syntynyt uudelleen interaktiivisena tilataideteoksena.
Kyprokselta Lontooseen muuttanut opiskelija Alexandra saapui paikalle verestämään lapsuuden muistoja.
– Pelasin tätä aina kun sain äidiltä kännykän lainaan. Rakastin sitä, ja on jännää pelata matopeliä näin suurena versiona, hän sanoo.
Ohjelmoitava suihkulähde on osa King's Crossin aseman muodonmuutosta. Ennen rähjäinen ja rikollisuuden riivaama asemanseutu kiiltelee nyt uutuuttaan miljardien investointien ansiosta. Matopelin maksoi Argent-yhtiö, yksi alueen suurista kiinteistökehittäjistä.
– Tämä on hieno esimerkki siitä mitä suihkulähde voi tehdä, mutta ennen kaikkea peli, jota ihmiset rakastavat. Ihmiset nauttivat puhelimensa kallistelusta ja veden tanssista aukiolla. Varsinkin illalla, kun madot on helpompi nähdä, sanoo Argent yhtiön edustaja Rosie Cade
Matopelin jatko riippuu sen suosiosta. Suihkulähteen omistajien mietintämyssyssä on muitakin peli-ideoita. Peli olisi tarjolla pitkään, jos lapsuuttaan uudelleen elävä opiskelija saisi päättää
– Tulen tänne joka päivä! Alexandra uhoaa.
ILO 169 -sopimuksen ratifiointi tällä hallituskaudella näyttää epätodennäköiseltä
ILO 169 -sopimuksen ratifiointi tällä hallituskaudella näyttää epätodennäköiseltä. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson sanoi torstai-iltana, että hän on pettynyt SDP:n ehdotukseen siirtää ILO 169 -sopimuksen ratifiointi seuraavalle hallitukselle. 
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson kommentoi ILO-sopimuksen ratifiointiprosessin etenemistä torstai-iltana.
ILO 169 -sopimuksen ratifiointi tällä hallituskaudella näyttää epätodennäköiseltä.
Iltapäivällä asiassa otettiin jo tuumaustauko ja ILO-sopimuksen ratifiointiesitys vedettiin pois eduskunnan torstain täysistunnon asialistalta. Nyt hallituspuolue SDP on ehdottomassa ILO 169 -sopimuksen jättämistä pöydälle.
Anna-Maja Henriksson sanoo Yle Sápmille, että hän on pettynyt SDP:n päätökseen ehdottaa ILO-sopimuksen ratifioinnin siirtämistä seuraavalle hallitukselle.
– Jos SDP vetäytyy yhteisestä sopimuksestamme, niin on odotettavissa, että myös Kokoomus seuraa. Tämä tilanne on aivan kestämätön. Olen hyvin pettynyt siihen, että hallituskumppanit eivät pidä kiinni yhteisesti sovitusta linjasta.
"Saamelaiskäräjät tukee sittenkin ILO-ratifioinnin kanssa etenemistä"
Saamelaiskäräjien kokouksen kesäkuussa tehdyn virallisen linjauksen mukaan ILO-sopimuksen ratifioinnin kanssa ei voida edetä, jos saamelaiskäräjälain uudistaminen ei toteudu.
ILO-sopimuksen kanssa rinta rinnan valmisteltu saamelaiskäräjälain uudistaminen peruttiin virallisesti torstaina. Syynä oli se, että eduskunta äänesti alkuviikosta vanhan saamelaismääritelmän säilyttämisen puolesta hallituksen ja saamelaiskäräjien tahdon vastaisesti.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi jätti eroanomuksen tehtävistään keskiviikkona eduskunnan saamelaismääritelmäpäätöksen takia.
Anna-Maja Henriksson kertoo, että saamelaiskäräjiltä ollaan kuitenkin oltu häneen yhteydessä keskiviikkona ja torstaina.
– Suurin osa saamelaiskäräjien jäsenistä on minulle kertonyt, että he tukevat edelleen maaoikeusselitysosaa ja ILO-sopimuksen ratifioinnin kanssa etenemistä. Olen kertonut tämän hallituspuolueille, jotta siitä ei olisi mitään epäselvyyttä.
Toinen käsittely perjantaina
ILO-sopimuksen ratifiointiehdotus on perjantaina eduskunnan toisessa käsittelyssä ja mahdollisesti asiasta äänestetään lauantaina, mutta tilanne näyttää Henrikssonin mukaan silti melko toivottomalta.
ILO 169 -sopimus on valtiosopimus ja siksi se ei raukea, vaikka tämän eduskunnan vaalikausi päättyykin.
Yle Sápmi ei ole tavoittanut SDP:n edustajia kommentoimaan asiaa.
ETYJ pidentää Ukrainan operaatiota vuodella 
Etyjillä on Ukrainassa tällä hetkellä vajaat 500 siviilitarkkailjaa. Ukrainan operaatio kestää maaliskuun loppuun vuonna 2016
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj jatkaa vuodella tarkkailuoperaatiotaan Ukrainassa. Operaatio kestää maaliskuun loppuun vuonna 2016. Myös tarkkailijoiden määrää lisätään – 1000 tarkkailijaan.
Etyjillä on Ukrainassa tällä hetkellä vajaat 500 siviilitarkkailijaa. Pätevän henkilöstön värväysongelmat ovat hidastaneet mission kasvattamista. Ministerit pohtivat tarkkailijoiden tukemista teknisellä avulla kuten satelliittikuvilla ja tutkalaitteistoilla. EU toimittaa jo nyt satelliittikuvaa Etyjille.
Pullopostia lapsuudesta: ”Kun on ymmärrys sairaudesta, loput on kiinni itsestä"
**Jussi Lehtonen**, 31 ,on alkoholistin aikuinen lapsi, raitistunut alkoholisti, myyntijohtaja ja isä. Jussi raitistui kolme vuotta sitten; nyt  elämä menee eteenpäin päivä kerrallaan. Töitä Jussi saa tehdä niin paljon kuin haluaa ja uudelleen saavutettu luottamus tuntuu hyvältä.
-  Isä dokas ympäri vuorokauden, koko ajan koitin pitää isästä huolta ja muista sisaruksista siinä samalla. Silloin päätin, että en koskaan tee omille lapsilleni samaa: musta ei koskaan tule alkoholistia.
- Meidän suvun miehet on melkein kaikki olleet alkoholisteja. Geenit on hyvät, alkoholismi on perinnöllinen sairaus.
Taipumus alkoholiriippuvuuteen [periytyy](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/alkoholi/tietoa-alkoholista/alkoholi-ja-terveys/alkoholiriippuvuus/alkoholi-ja-geenit), riippuvainen lähisukulainen kasvattaa alkoholisoitumisriskin kolminkertaiseksi. Yhtä suuri osuus riippuvuuden kehittymisessä on sosiaalisella ympäristöllä ja sattumalla.
Lapsena Jussi tottui valehteluun, ja hänestä tuli peittelyn ja kulissien ylläpidon mestari. Lapsen lojaalius vanhempaa kohtaan on järkkymätöntä: mökkireissu isän kanssa 11-vuotiaana osoittautui juopottelureissuksi, josta ei matkan loputtua saanut kertoa kenellekään. Jussi ajatteli olevansa perheen pää ja että kaikki muut ovat lapsia. Jussi oli huolehtija, hän koetti huolehtia myös siitä, että isä ei joisi.
- Ulospäin näytti että eletään normaalia perhe-elämää, jos joku kysyi mitä kuuluu, niin vastaus oli että kaikki on hyvin. Kaikki oli aina hyvin. Rupesin itsekin uskomaan niihin tarinoihin, ajattelin että varmaan muillakin on tämmöistä.
Alkoholisti hyvittelee usein ryyppäämistään ja mokailujaan. Jussin isä osti lapsiltaan lupaa juomiseen: Jussi sai mopon 11-vuotiaana, ja 14-vuotiaana hän yleni jo juoppokuskiksi isälleen. Omien toilailujen vuoksi Jussi joutui nuorisokotiin, kavereiden seurassa piti aina olla se kovin jätkä ja yllytyshullu. Vaikka sisäpuolella olisi tuntunut miltä, niin herkkyyttä ei voinut näyttää. Kovaa piti esittää - ja käyttäytyä sen mukaisesti.
Isän kasvatusmetodit olivat väkivaltaisia. Joka kerta kotiin mennessään Jussi joutui miettimään, missä kunnossa isä on ja tuleeko tänään turpaan.
Mikään ei tehonnut, isä eli rapajuopon elämää eikä kukaan osannut auttaa.
Viimeiset vuodet ennen isän kuolemaa olivat raskaita. Kaksikymppinen Jussi yritti pitää huolta isästään, viedä katkaisuhoitoon, ostaa ruokaa ja estää juomisen kaikin keinoin. Mikään ei tehonnut, isä eli rapajuopon elämää eikä kukaan osannut auttaa.
Kaikki muu paitsi työ kurkusta alas
Isä ei koskaan saanut nähdä Jussin lasta. Jussi ei voinut päästää juoppoa isäänsä vastasyntyneen lähelle, ja seuraavaksi perhe saikin kuulla isän kuolleen tapaturmaisesti, humalassa.
Nuoruudessaan Jussi ei itse pahemmin käyttänyt alkoholia, mutta ensimmäisen lapsen syntymän ja isän kuoleman jälkeen juominen alkoi.
Jussin oma alkoholismi hiipi elämään salakavalasti. Aluksi juominen oli harmitonta kaljoittelua, mutta siitä Jussi eteni nopeasti kohti alkoholiriippuvaisen elämää, jossa työt hoituivat, mutta avioliitot ja lapset ja kodit valuivat kurkusta alas.
Sitä pystyy valehtelemaan itsellensä että kaikki on hyvin ja hallinnassa, mutta se on kaukana siitä.
- Pääasia elämässä oli että sain haettua Prismasta laatikon kaljaa ja pääsin tietokoneelle istumaan. Nukkuminen oli parasta aikaa, silloin ei tavinnu olla tässä maailmassa läsnä. Jos lapset oli mun luona käymässä, niin olin huoneessa, mutta en ollut koskaan niille läsnä. En voinut päästää ketään lähelle, joku olisi pian nähnyt että mä olen heikko.
- Mulla oli paha olla, ahdisti ja enkä saanut henkeä. Kävin lääkäreillä, ja aloin lisätä lääkkeitä mukaan ja sitten olinkin jo sekasin 24/7. Sitä pystyy valehtelemaan itsellensä että kaikki on hyvin ja hallinnassa, mutta se on kaukana siitä.
Itsemurhayritys ja hoitoon hakeutuminen ajoittuivat samaan hetkeen. Jussi aloitti kaverinsa tuella Minnesota-mallisen terapian Naantalissa. Hoidon läpikäyminen on Jussin elämän rankimpia kokemuksia, mutta se auttoi. Vertaistuki on osoittautunut tärkeäksi, ja asioista puhuminen on parantumisen avain.
Jussilla ei ehkä tule koskaan olemaan yhteyttä kaikkiin läheisiinsä, jotka ovat saaneet kärsiä hänen toilailuistaan ja alkoholismista. Ajatuksen kanssa on vain elettävä, ja vastuu omista teoista pitää kohdata - vaikka helppoa se ei ole. Enää ei saisi valehdella vaan pitäisi olla rehellinen muille ja itselleen. Pitää myös voida sanoa ei, kun siltä tuntuu; ketään ei tarvitse mielistellä.
Kun alkoholiriippuvuus on poissa elämästä, jää aikaa kaikkeen muuhun. Töihin Jussi on pistänyt kaiken energiansa ja se tuntuu hyvältä. Lapsiinkin on syntymässä uusi luottamussuhde, nyt kun Jussi ei ole aina kännissä niinkuin ennen.
- Päivä kerrallaan -ajatus toimii, kun ajattelee, että ei tarvitse tänään juoda, niin päiviä voi kertyä monia ja ne voivat kestää loppuelämän ajan. Kun on ymmärrys sairaudesta, loput on kiinni itsestä.
**Pullopostia lapsuudesta -dokumenttisarjan viides osa TV1 tiistaina 17.3. klo 20, jakson jälkeen keskustelua chatissa sivulla [yle.fi/pulloposti](http://yle.fi/pulloposti)**
[Mitä alkoholiriippuvuus on?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/mita-alkoholiriippuvuus)
Valmiina kylmiin väreisiin? Katso Kurt Cobain -dokumentin virallinen traileri
Dokumentissa pääsee lähemmäs Kurt Cobainin elämää kuin missään aiemmassa Cobain-dokkarissa.
Monet tietävät **Kurt Cobainin**, **Nirvana**-yhtyeen keulahahmon traagisen ja dramaattisen tarinan. Mutta ennen ei olla päästy näin lähelle.
_Montage of Heck_ -dokkari poikkeaa aiemmista rokkarista tehdyistä dokumenteista jo lähtökohdiltaan: se on tehty yhteystyössä Cobainin perheen ja ystävien kanssa. Jo trailerilla nähdään vanhoja kotivideotallenteita Cobainin elämästä – lapsuudesta ja isyydestä.
Dokumentissa kuullaan Cobainin [julkaisematon](http://www.blabbermouth.net/news/12-minute-unreleased-kurt-cobain-song-to-see-light-of-day/) 12-minuuttinen kappale.
_Montage of Heckin_ vastaavina tuottajina toimivat Cobainin vaimo **Courtney Love** sekä heidän tyttärensä **Frances Bean Cobain**.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, onko dokumentti tulossa elokuvalevitykseen Suomessa.
EU-komissio: Suomella edessä suuret rakenteelliset uudistukset
Komission eurosta vastaava varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis on paraikaa Suomessa neuvottelemassa pääministerin ja valtiovarainministerin kanssa.
Muilta euromailta vahvaa 
valtiontaloudenhoitoa vaatinut Suomi on nyt itse komission tarkkailulistalla. 
Kilpailukyky heikkenee kovaa vauhtia ja valtion velka kasvaa sitä myöten. Muun muassa Nordean ennuste tälle vuodelle on nollakasvu, ensi vuodelle toiveikas 1,5 
prosenttia.
Komission eurosta vastaava 
varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis on paraikaa Suomessa neuvottelemassa 
tilanteesta pääministerin ja valtiovarainministerin kanssa.
Komissio julkisti juuri 
maaraportit, ja nyt on kolme kuukautta aikaa neuvotella korjaavista 
toimista.
Komissiossa ollaan vakavasti 
huolissaan Suomen talouden tilasta.
Budjettialijäämä ponnahti yli 
3 prosentin kattorajan viime vuonna ja tämän vuoden puolella ylittyy 60 prosentin sallittu valtion 
julkisen talouden velkaraja.
– Tämä täytyy korjata tietyssä 
ajassa ja tästä keskustelemme. Tiedämme, 
että Suomi on tehnyt jo korjauksia koskien muun muassa palkkoja ja työelämää muutenkin. 
Tälle vuodelle en voi antaa vielä suosituksia, koska neuvottelut ovat vasta 
alkaneet.
Dombrovskis on huolissaan 
Suomen tilanteesta
Varapuheenjohtaja Dombrovskis 
oli Latvian pääministeri, kun Latvia kävi taloudellisesti kuilun partaalla ja 
tukeutui kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja muutaman EU-maan suoraan 
rahoitustukeen. Dombrovskis oli käytännössä maan korjaustoimien arkkitehti, ja 
nyt Latvia on euron tuorein jäsenmaa (alkaen 1.1.2015) ja talous 
kasvaa.
Dombrovskis on huolissaan 
Suomen tilanteesta.
– Odotamme kaikkien 28 EU:n 
jäsenmaan pääsevän kasvun tielle tänä vuonna. Se edellyttää, että tietyissä 
valtioissa ei tapahdu poliittista suunnanmuutosta Kreikka mukaan lukien. Huomionarvoista on se, että talouden elpyminen on Suomessa hidasta, mikä tarkoittaa 
sitä, että edessä on mittavat rakenteelliset uudistukset kasvun ja kilpailukyvyn 
nostamiseksi.
Ruotsin entinen 
valtiovarainministeri Anders Borg ja ekonomisti Juhana 
Vartiainen arvioivat tuoreessa raportissaan, että Suomen suurin este 
investoinneille on maan kalleus. Kustannukset ovat 15–20 prosenttia korkeammat 
kuin Ruotsissa, Tanskassa ja Saksassa.
Euromaat myönsivät juuri kaksi 
vuotta lisäaikaa Ranskalle korjata maan budjettialijäämä ja valtionvelka, 
komission suosituksesta.
JYP-legenda rikkoi kovan ennätyksen
Eric Perrin saalisti syöttöpisteen ottelussa Kärppiä vastaan ja kanadalainen nousi samalla JYPin kaikkien aikojen syöttöpörssin kärkeen.
SM-liigan pistepörssissä toisena majaileva Eric Perrin
alusti Mikko Mäenpään 2-1-maalin toisen erän lopussa. 
Jyväskylän tämän kauden jälkeen jättävä Perrin nousi
syöttöpisteen myötä Jari "Linkki" Lindroosin ohi seuran kaikkien aikojen
kovimmaksi syöttörohmuksi. 
Liigan kaikkien aikojen pistepörssin neljänneksi kovin
ulkomaalainen on nyt kerännyt JYPin riveissä 215 syöttöpistettä. Myös HPK:n,
Ässien ja Jokereiden riveissä pelannut Perrin on takonut 478 SM-liigan ottelussa yhteensä pisteet
128 + 262 = 390.   
JYP johtaa kamppailua Oulussa kahden erän jälkeen luvuin 2+1
Talvisota päättyi – Venäjä otti ilon irti: Pommitti kirjaimellisesti kuin viimeistä päivää
Kaakkois-Suomessa koettiin monin paikoin talvisodan pahimmat pommitukset aivan sodan loppumetreillä, vaikka rauhanneuvottelut Suomen ja Neuvostoliiton välilllä olivat jo pitkällä.
Talvisota oli päättymässä tasan 75 vuotta sitten, mutta pehmeästä laskusta rauhaan ei ollut tietoakaan Kaakkois-Suomessa.
– Pommitukset olivat todella rajut sodan viimeisenä päivänä eikä kukaan tiennyt, tulevatko koneet vielä uudestaan. Kouvolassa, Kotkassa ja Haminassa elettiin hyvin pelonsekaisissa tunnelmissa tuhojen keskellä, kertoo historiantutkija ja sota-asiantuntija Sakari Viinikainen.
Pommitukset olivat sodan hurjimpia siitä huolimatta, että ylemmissä portaissa hierottiin jo rauhaa. Kaupunkien yläpuolella kävi useita kymmenien neuvostokoneiden laivueita.
– Etenkin strategisia kohteita kuten ratojen risteyksiä ja satamia röykkyytettiin. Silti pommeja putosi hyvin laajalle alueelle, koska venäläisten taktinen pommituskorkeus oli 3–4 kilometriä. Silloin ei mitään täsmäosumia tule, Viinikainen sanoo.
Pommitukset olivat todella rajut eikä kukaan tiennyt, tulevatko koneet vielä uudestaan.
Siviiliuhrien määrä pieni
Pommitusten aiheuttamat aineelliset tuhot olivat Kouvolassa, Kotkassa ja Haminassa todella suuret. Kouvolassa vaurioitui noin 350 rakennusta, kun rakennuksia oli kaikkiaan noin 800. Kotkassa tuhot olivat samaa luokkaa.
– Ihme kyllä ihmisiä ei kuollut niin paljon kuin luulisi. Kouvolassa siviilejä kuoli noin 30, Kotkassa vajaat 50. Pieni määrä johtuu todennäköisesti siitä, että suurin osa ihmisistä lähti sotaa pakoon maaseudulle.
Vaikka pommitukset kohdistuivat laajalle alueelle, Kouvolan kasarmialue ei mitä ilmeisemmin ollut talvisodassa lainkaan venäläisten kohteena. Sinne osui vain hajanaisia pommeja.
– Varsinkin sodan alkuvaiheessa sitä säästeltiin majoitustiloiksi. Venäjällä ajateltiin, että tänne tullaan heittämällä ja tarvitaan majoitustiloja omille joukoille. Ihan toisinhan siinä kävi. Ilmaiseksi venäläiset eivät maata vallanneet sinnekään asti, minne pääsivät.
Käkkyrämännyt kertovat tarinaa
Sota päättyi 13.3.1940. Koitti aika, jolloin elämää ryhdyttiin palauttamaan normaaleihin uomiin ja jälleenrakentaminen alkoi. Esimerkiksi Kouvolassa oli välirauhan aikana täystyöllisyys.
Kun katsoo vanhoja mäntyjä aseman seudulla, lähes jokainen niistä on ikään kuin sotainvalidi.
– Ruvettiin esimerkiksi rakentamaan vesijohtoverkostoa. Ihmiset korjasivat ja rakensivat omia talojaan, mutta silti oli pulaa asunnoista. Yhdessä hellahuoneessa saattoi asua kahden perheen jäseniä. Karjalastakin tuli evakoita, joita asettui Kouvolaan toistatuhatta.
75 vuoden takaisista ajoista kertovat tänä päivänä pommikuopat radan varressa, joskin ne ovat jo metsittyneet ja peittyneet näkyvistä.
Helposti nähtäviä sodan merkkejäkin Kouvolasta löytyy.
– Kun katsoo vanhoja mäntyjä aseman seudulla, lähes jokainen niistä on ikään kuin sotainvalidi. Niissä on kaikenlaista käkkyrää ja vänkyrää, koska ne saivat siipeensä talvisodan rajuissa pommituksissa.
Työnantaja ryhtyi lähettämään käsikirjoitettuja postikortteja pitkään sairaslomalla olleille – työntekijät riemastuivat
Työpaikalta lähetetty postikortti voi tuntua pieneltä asialta, mutta isossa työyhteisössä sillä on yllättävän suuri vaikutus. Osuuskauppa Hämeenmaa lähettää nykyään käsikirjoitettuja postikortteja pitkään työpaikalta poissa olleille. Tapa on saanut työntekijöiltä hyvän vastaanoton.
Osuuskauppa Hämeenmaan henkilöstöosasto on ohjeistanut yksiköiden esimiehiä muistamaan käsinkirjoitetuilla postikorteilla niitä työntekijöitä, jotka ovat pidempään poissa työpaikalta.
Syitä voivat olla esimerkiksi pitkä sairausloma, kouluttautumisvapaa, perhevapaat tai vuorotteluvapaa.
Postikortti viestii että työpaikalla välitetään
Postikortti myös viestii, että työnantaja välittää. Juuri välittäminen nousi ykkösasiaksi, kun Hämeenmaan työntekijöitä haastettiin miettimään tapoja parantaa omaa työelämäänsä.
– Jos työuran jossakin vaiheessa tulee ongelmia, työnantaja välittää. Esimiehen rooli tietenkin on hyvin tärkeä siinä, että pystytään mukauttamaan työtä hetkeksi sen mukaiseksi, mitä työkyky juuri sillä kohtaa sallii, kertoo työhyvinvointiasiantuntija Jaana Alenius.
Postikortti paitsi ilahduttaa saajaa, niin myös tuntuu alentavan poissaolleen työntekijän kynnystä palata takaisin töihin.
Kortissa voi kertoa mitä työpaikalla tapahtuu
Kortissa esimies voi kertoa mitä isoja asioita työpaikalla on tapahtunut. Se voi olla myös kutsu johonkin työpaikan yhteiseen tilaisuuteen tai kutsu yhteiselle kahvituokiolle.
– Terveiset työmaalta -postikortti on pieni asia, mutta tosi tärkeä, kun olet pitkällä poissaololla. Työkaverit ja esimies voivat muistaa sinua, että hei, me kaivataan sinua. Tervetuloa, meillä on nyt tämmöinen työyhteisöpalaveri, että haluaisitko osallistua siihen, koska kohta se työhönpaluu on kuitenkin edessä, kertoo Hämeenlinnan Tiiriössä Prisman kassalla työskentelevä Titta Rissanen.
Jaana Aleniuksen mukaan sairaslomalaiset pitävät postikorttia arvokkaana eleenä.
Postikortti on vain osa Osuuskauppa Hämeenmaan Hyvis-hanketta. Siinä henkilöstö pääsi ideoimaan erilaisia parannuksia omalle työpaikalleen. Vuoden aikana 3 000 työntekijän työyhteisö sai aikaan satoja ideoita, joista kymmenkunta otettiin käytäntöön.
Uusimman Bond-elokuvan takaa-ajoja kuvattiin Roomassa – video
Uusimman James Bond –elokuvan, Spectren, kohtauksia on kuvattu viimeisten kahden viikon aikana Roomassa. Viime päivinä Bond-fanit ja paikalliset ovat kerääntyneet katujen varsille seuraamaan takaa-ajokohtausten kuvauksia.
Useita Rooman pääkatuja on suljettu viime päivien aikana ja helikopterit ovat lentäneet öisen kaupungin yllä, kun kaupungissa on kuvattu uusinta James Bond -elokuvaa,Spectreä.
Aikaisin keskiviikkoaamuna filmiryhmä kuvasi takaa-ajokohtausta Tiberjoen varren pyörätiellä ja edellisenä yönä kuvauksia oli tehty kaupungin keskustan suljetuilla kaduilla. Paikalliset asukkaat seurasivat kuvauksia asuntojensa ikkunoista ja Tiberin vastarannalta.
Useita kuvauksia on tehty myös Vatikaanin ja Pietarinkirkon ympäristössä. Roomaa aiemmin elokuvan kuvauksia on tehty muun muassa Itävallassa.
_Spectre_ on ohjaaja Sam Mendesin toinen Bond-elokuva ja koko sarjan 24. elokuva. Kuvauksissa Roomassa ovat olleet myös pääosien esittäjät Daniel Craig ja Monica Bellucci.
Takaa-ajokohtauksissa Bondin käyttämää Aston Martin DB10:tä ajoi takaa elokuvan roisto Jaguar C-X75:llä. Autojen vauhti nousi kuvausten aikana paikoin jopa 200 kilometriin tunnissa. Craig ei itse ajanut Aston Martinia kohtauksia vaan ratin takana oli stunt-mies.
Kuvausryhmä on tehnyt töitä Roomassa muutaman viikon ajan. Kaupungin virkamiehet arvioivat kaupungin kassan kasvavan jopa miljoonalla eurolla elokuvan kuvauslupien maksujen ansiosta.
Rooman-kuvausten viimeinen varsinainen päivä oli torstaina. Mendes ja suurin osa elokuvan tuotantotiimistä on siirtynyt Rooman kuvausten jälkeen jatkamaan kuvauksia Pinewoodin studioille Britanniaan. Roomaan jäi vielä osa kuvausryhmästä viimeistelemään takaa-ajokohtauksia stunt-miesten kanssa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kaikki ei ole kuvauksissa mennyt aivan suunnitelmien mukaan. Kuvausryhmä ei osannut arvioida, kuinka kova ääni Rooman mukulakivikaduilla ajamisesta syntyisi. Sen vuoksi Bondin Aston Martinissa nauhoitettu dialogi jäi kuulumattomiin ja se on nauhoitettava uudestaan jälkituotannossa.
_Spectren_ ensi-ilta on marraskuussa 2015.
Veikkauksen ja RAY:n pääluottamusmiehet: Rahapelityöryhmä unohtanut henkilöstön
Jo kertaalleen kariutunut ehdotus Veikkauksen, Raha-automaattiyhdistyksen ja Fintoton yhdistämisestä sisältynee raporttinsa luovuttavan työryhmän ehdotuksiin. Pelitaloissa työryhmää arvostellaan henkilökunnan sivuuttamisesta.
Suomen rahapelijärjestelmän vaihtoehtoisista ratkaisumalleja pohtineen työryhmän odotetaan nostavan uudelleen esiin ehdotuksen Veikkauksen, RAY:n ja Fintoton yhdistämisestä. Perusteena on muun muassa kamppailu lainvastaista pelitarjontaa vastaan. Huolina ovat myös pelitalojen tuotteiden riittävä erottuvuus sekä EU-säätely.
Mikäli malli toteutuu, syntyisi osa-aikaiset mukaan lukien noin kahden tuhannen työntekijän rahapelijätti. Sekä Veikkauksessa että RAY:ssa ollaan ärsyyntyneitä siitä, ettei työntekijöiden asemaa ole otettu huomioon uudistuksen valmistelussa.
– Meidän ammattiliitto Pro on ollut yhteydessä tähän työryhmään, ja siellä keskusteluissa kävi ilmi, että tässä selvitysten aikana ei ole laisinkaan huomioitu henkilöstöä tai tämän yhdistymisen vaikutusta henkilöstöön, sanoo Veikkauksen pääluottamusmies Tamara Nykänen.
– Mielipiteitä on tällä hetkellä aika monenlaisia, toisaalta sitten kaikille on varmasti selvää se, että eivät ainakaan tässä työpaikat millään tapaa lisäänny, toteaa RAY:n pääluottamusmies Kristiina Lindroos.
Edellisen kerran vastaavaa yhdistämistä ehdotettiin vuonna 2011, mutta tuolloin hanke kaatui muun muassa Raha-automaattiyhdistyksen silloisen toimitusjohtajan Sinikka Mönkäreen vastustukseen. Julkisuudessa silti väläytettiin, että yhdistäminen voisi tuoda miljoonia euroja lisää avustuksina jaettavaksi.  Koska muun muassa rahapeliyhtiöiden tietojärjestelmien yhdistämien olisi kallista, ei nopea tuottojen kasvu kuitenkaan ole todennäköistä.
Henkilökunnan ohella yhdistämisaie on nostattanut vastustusta myös edunsaajien puolella. Muun muassa Invalidiliitto on jo joulukuussa ilmoittanut, ettei se kannata yhdistämistä.
Fourcade ylsi kuninkuusmatkan triplaan 51 vuoden tauon jälkeen
Martin Fourcade otti Kontiolahden MM-kisojen pikakisan ja takaa-ajon pettymysten jälkeen omansa  ja nousi harvalukuiseen kastiin.
Martin Fourcade osoitti torstaina Kontiolahden MM-kisojen normaalimatkalla jälleen suuruutensa ampumahiihtäjänä. Ranskalainen kiisi ladulla hurjaa vauhtia ja voitti uransa kuudennen MM-kultansa, yhdestä sakkominuutista huolimatta.
Ranskalainen voitti kuninkuusmatkana tunnetun kilpailun MM-kultaa myös edellisissä MM-kisoissa Nove Mestossa, joten Fourcadista tuli ensimmäinen miesampumahiihtäjä 32 vuoteen, joka on onnistuneesti puolustanut normaalimatkan maailmanmestaruutta.
Fourcade juhli kultaa myös Sotshin olympialaisissa, joten ranskalainen on nyt voittanut arvokisoissa kuninkuusmatkan kolme kertaa peräkkäin. Vastaavaan on aiemmin pystynyt vain Neuvostoliittoa edustanut Vladimir Melanin vuosina 1962-1964.
Fourcade ampui ensimmäiseltä pystypaikalta yhden sakon, ja vaikka veli Simon ja Norjan Emil Hegle Svendsen selvisivät kisasta ilman sakkominuutteja, Sotshin kaksinkertaisen olympiavoittajan vauhti riitti kirkkaimpaan mitaliin.
Hetken aikaa näytti, että torstai on todellinen juhlapäivä Fourcadin perheelle, mutta Tshekin Ondrej Moravec pilasi sen nousemalla Simon Fourcadin edelle ja pronssille. Hopeaa voitti puhtaasti ampunut Svendsen.
Kisan paras suomalainen oli kolme sakkominuuttia ampunut Ahti Toivanen, joka oli loppusijoituksissa 51:s. Olli Hiidensalo oli neljällä sakolla 64:s, ja Jarkko Kauppinen viiden sakkominuutin rasittamana 75:s.
Aikuisten arvokisadebyyttinsä tehnyt Mikael Koivunen suoriutui ampumapaikalta erinomaisesti vain yhdellä sakolla, mutta hiihtovauhti jätti vielä toivomisen varaa. Koivunen oli kisan 80:s.
Berliinin tähtisateessa
Domingo, Pape, Barenboim, Villazón... Musiikkikirjeillään meitä usein muistanut Suomen kansallisoopperan emerita nuotistonhoitaja Anja Lankinen lähettää terveiset musiikkimatkaltaan Berliinistä, missä oopperatalot tarjoavat silkkaa tähtisadetta.
Domingo
Terveiset Berliinistä, missä jälleen oli tarjolla paljon oopperaa! Helmikuun lopulla näin Staatsoperissa **Verdin** __Macbethin__, ja se kiinnosti ennen kaikkea siksi, että **Plácido Domingo** lauloi nimiroolin ja miten lauloikaan! Kerrassaan upeasti! Mutta pakko sanoa, tenori mikä tenori. Itse kaipasin tuohon rooliin kyllä ihan oikeata baritonia. Lady Macbeth oli upeaääninen **Liudmyla Monastyrska**, vahvatahtoinen juonittelun mestari. Välillä ajattelin, että kappaleen nimi voisi olla Lady Macbeth, niin vakuuttavaa oli hänen laulunsa ja näyttämötyöskentelynsä.
Mirjam Helin -kilpailuista tuttu **René Pape** oli Banquo ja Macduff oli tässä näytöksessä **Gaston Rivero**. Olin odottanut näkeväni tässä roolissa **Rolando Villazónin**, mutta hän ehti laulaa kolme ensimmäistä esitystä ja minä olin paikalla vasta viimeisessä.
Barenboim
Kuorosta on pakko sanoa, että Savonlinnan Oopperajuhlakuoroa tuli ikävä. Lieneekö ollut paljon sairastuneita kuorolaisia vai mistä oli kysymys, mutta noitakuoro - josta on sanottu, että se on kolmas päärooli tässä oopperassa - ei ollut lainkaan niin hyytävä, kuin muistan sen Savonlinnassa olleen. Olen tottunut kuulemaan Berliinin oopperataloissa aivan mahtavia kuoroja, joten odotukset olivat korkealla. Macbethin ohjaus oli vuodelta 2000 ja ohjaaja oli **Peter Mussbach**. Kapellimestarina toimi **Daniel Barenboim**. Näytös oli loppuunmyyty, ja yleisö tyytyväinen.
Staatsoperissa on parhaillaan menossa **Alban Bergille** omistettu festivaali; kaksi kertaa __Lulu__, kaksi kertaa __Wozzeck__ ja kaksi konsertti Philharmoniassa. Esitykset johtaa, totta kai, maestro Barenboim.
Villazón
Kilpailevassa talossa muutaman sadan metrin päässä eli Deutsche Operissa sai Naistenpäivänä ensi-iltansa **Puccinin** __La Rondine__. Teos ei kuulu oopperatalojen kantaohjelmistoon, vaikka Suomen kansallisoopperassa olemme sen nähneet jo kymmenkunta vuotta sitten **Jussi Tapolan** ohjauksena. Nyt tämä kappale kiinnosti minua ennen kaikkea ohjaajan vuoksi ja hän oli - Rolando Villazón!
La Rondine oli Villazónin ensimmäinen ohjaus Berliinissä ja kolmas hänen ohjaajan urallaan. Aiemmat ohjaukset ovat olleet **Massenet'n** __Werther__ ja **Donizzetin** __Lemmenjuoma__. Nyt Villazón on toipunut viiden vuoden takaisesta äänihuulioperaatiosta, ja laulajan ura jatkuu. Huhtikuussa häntä kuullaan Verdin __Don Carloksen__ nimiroolissa Deutsche Operissa.
Vaan nyt takaisin ensi-iltaan. Tämä La Rondine on aika merkillinen ooppera. Joskus sitä sanomaan myös operetiksi, mutta ei se kyllä ole operetti, kun siitä puuttuvat puherepliikit. Se on, sanoisinko, operettimainen ooppera. Siinä on vähän kaikkea, ikään kuin Puccini ei olisi oikein osannut päättää, mitä ottaa siihen mukaan.
Musiikissa on kuultavissa mm. __Lännen tyttöä__ ja __Madama Butterflyta__. Tarina on sellainen, ettei oikeastaan tiedä, onko siinä happy end vai ei. Siinä mielessä loppu on tietysti onnellinen, että kukaan ei kuole, toisin kuin Puccinin naishahmoilla on tapana.
Magda on rikkaan pankkiirin rakastajatar ja kaiketi vähän jo kyllästynyt tähän olotilaansa. Pankkiirin kutsuilla hän tapaa Ruggeron, he rakastuvat ensisilmäyksellä ja päättävät paeta Rivieralle. Onni kukoistaa hetken, mutta kohta laskut alkavat kasaantua ja rakkaus on koetuksella. Pankkiiri Rambaldo haluaa Magdan takaisin Pariisiin. Ruggero taas haluaa naimisiin, kun äitikin on jo antanut luvan. Entä mitä Magda haluaa? Hän tekee päätöksen. Porvarillinen elämä ei ole häntä varten. Hän haluaa olla vapaa. Pääskynen jatkaa lentoaan.
Rohkean kevytmielistä elämää
Villazónin La Rondine on sijoitettu 1920-luvun Pariisiin, mutta tapahtumapaikka voisi olla myös 1920-luvun Berliini. On sellaista rohkean kevytmielistä elämää. Esiripun auettua näemme taustalla **Tizianin** valtavan kokoisen maalauksen __Urbinon Venus__. Venus onkin ainoa alaston koko iltana ja me olemme sentään Berliinissä, haloo!
Villazón on ohjannut kappaleen laulajille miellyttäväksi. He saavat laulaa normaaleissa asennoissa, ei tarvitse maata lattialla tai tehdä muita kommervenkkejä. Luulen, että kaikki osapuolet ovat tykänneet tehdä työtä Villazónin ohjauksessa, niin lämpimät aplodit hän sai esiintyjiltä.
Magdan rooliin oli hypännyt pari päivää ennen romanialainen **Aurelia Florian** sairastuneen **Dinara Alievan** tilalle. Florian saatiin paikalle Oslosta, missä hän juuri oli __La Traviatan__ harjoituksissa. Upeaääninen laulaja. Tykkäsin hänestä kovasti.
Ruggeron roolin tulkitsi komeasti ja tyylikkäästi amerikkalainen tenori **Charles Castrovono**. Tämän herran me suomalaiset tunnemme Savonlinnasta ja Suomen kansallisoopperasta, jossa hän lauloi Herttuan roolin Verdin __Rigolettossa__. Castronovon Euroopan debyytti tapahtui Savonlinnassa vuonna 2000 Mozartin Don Giovannissa. Sittemmin hän on laulanut kaikissa suurissa oopperataloissa. Todella hyvä tenori, jolla on myös edullinen habitus!
Runoilija Prunierin roolissa taituroi **Álvaro Zambrano**. Kun on nähnyt Rolando Villazón eri tehtävissä lavalla, niin tämä Prunier muistutti kovasti ohjaajaa itseään. Ehkä tämä oli tarkoituksella tehty tai sitten ei, mutta Villazón on myös kirjailija. Kapellimestarina toimi **Roberto Rizzi Brignoli**. Kuoro oli jälleen yhtä loistava kuin ennenkin sekä äänellisesti että liikunnallisesti.
Yleisö mukana ensi-iltajuhlissa
Berliinin oopperataloissa on tapana, että myös yleisö kutsutaan mukaan ensi-iltajuhliin. Pakollisten kiitospuheiden jälkeen juhlat jatkuivat tanssin merkeissä oopperatalon kanttiinissa. Sinne saapuivat myös solistit pyörähtelemään rytmimusiikin tahdissa. Olipa muuten mukava tanssia pitkästä aikaa! Se on kuulkaa ihan mahdottoman hyvää liikuntaa. Suosittelen!
Ai niin, meinasi ihan unohtua muistuttaa Deutsche Operin Puccini-festivaalista 8.3. – 11.4. Vielä ehtii nähdä Lännen tytön, Madama Butterflyn, __La bohémen__, __Toscan__ ja __Turandotin__.
Terveisin
__Anja__
__Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa ja kirjoita meille juttu matkaltasi. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi palautelomakkeen kautta, niin otamme yhteyttä.__
Suomalaisbändi Santa Cruz kertoo, kuinka Yhdysvalloissa kävi tsägä – video
Yhtyeen maailmanvalloitusta on avittanut merkittävää näkyvyyttä tuonut sopimus amerikkalaisen tv-kanavan kanssa. Yle Uutiset tapasi Santa Cruzin ennen Euroopan-kiertueelle lähtemistä bändin treenikämpällä.
Vuonna 2007 perustetun Santa Cruz -yhtyeen nimi löytyi karttapallosta. Helsinkiläisbändiin kuuluvat Arttu "Archie" Kuosmanen, Joonas "Johnny" Parkkonen, Mitja "Middy" Toivonen ja Tapani "Taz" Fagerström. Yhtyeen musiikkia on kutsuttu muun muassa tukkaheviksi, mutta he ovat mielestään rockbändi.
Viime viikolla julkaistiin yhtyeen toinen, bändin nimeä kantava albumi. Sen myötä Santa Cruz on parhaillaan 24 keikkaa käsittävällä Euroopan-kiertueella. Myöhemmin on tiedossa sama määrä keikkoja Yhdysvalloissa.
Santa Cruz pyrkii nyt toden teolla maailmanvalloitukseen ja etenkin Yhdysvaltojen vaikeille musiikkimarkkinoille. He ovat jo saaneet siellä näkyvyyttä merkittävän sopimuksen kautta. Yhtyeen kappaleet soivat urheiluun keskittyvän ESPN-tv-kanavan koostepätkissä. Kanava tavoittaa Yhdysvalloissa 90 miljoonaa kotitaloutta.
– Voisin kuvitella tilanteen, kun motellissa keikan jälkeen avaa television ja jossain koosteessa alkaa oma biisi soimaan. Silloin pitäis laittaa äidille postikortti, että menee ihan hyvin, laulaja Arttu Kuosmanen virnistää.
Konkarihyökkääjä vei Jokerit johtoon Moskovassa 
Niklas Hagman vei Jokerit johtoon pudotuspelisarjan ensimmäisessä ottelussa Moskovan TsSKA:ta vastaan.
Toisen erän alku näytti Jokereiden kannalta vaikealta, mutta joukkue
rankaisi vastustajaansa, kun isäntien Jevgeni Korotkov istui jäähyllä.
Ensimmäisen pudotuspelikierroksen parhaaksi puolustajaksi
valittu Ryan Gunderson tykitti kovaa siniviivalta ja Niklas Hagman ohjasi keikon rysään maalin edestä. Pelikello
pysähtyi ajassa 25.12. 
Petteri Wirtanen ja Hagman tekivät tilanteessa
loistavaa maskia, joka teki Kevin Lalanden torjuntatyöstä vaikeaa. 
Jokerit johtaa konferenssin välieräsarjan ensimmäistä
kamppailua toisen erän puolessa välissä edelleen maalein 1-0.
_Korjaus klo 19:48: Maali merkattiin Niklas Hagmanille, eikä Ryan Gundersonille, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Valtaoja: Koskaan ei ole maailmassa ollut niin paljon mahdollisuuksia kuin nyt
Avaruustähtitieteen professori Esko Valtaojan mukaan maailman nykymeno valoisampi kuin mitä ajattelemme. Valtaojan mukaan uutisotsikoiden kautta kehityksestä välittyy synkeän pessimistinen kuva.
Talous takkuaa, irtisanomisia ja
lisääntyvää köyhyyttä - pahalta näyttää, jos vain uutisia lukee.
Avaruustähtitieteen professori Esko
Valtaojan mukaan uutisotsikoiden kautta maailman kehityksestä välittyy synkeän pessimistinen kuva. Valtaoja muistuttaa, että tilanne on oikeasti valoisampi
kuin mitä ajattelemme.
– Juuri tällä hetkellä itse asiassa
maailman talous kasvaa kohisten, todennäköisesti nopeammin kuin koskaan
maailman historiassa, mutta me vain tuijotetaan näitä paikallisia pikkukriisejä
ja notkahduksia.
– Koskaan
ei ole maailmassa ollut niin paljon mahdollisuuksia kuin nyt, Valtaoja lataa.
Valtaojan mukaan nyt ei ole syytä vaipua
synkkyyteen, vaan maailmaa tulisi tarkastella laajemmalta kantilta ja
pidemmällä aikajänteellä.
Valtaoja kehottaakin tarkastelemaan kehityskulkuja laajemmalta kantilta kuin vain tämän päivän lööpeistä ja otsikoista.
– Kun katsotaan Suomen reaalisen
bruttokansantuotteen kehitystä viimeisen vuosisadan aikana, niin se on
eksponentiaalista kasvua. Siellä näkyvät
kyllä kuopat lamojen ajankohdissa, mutta eivät ne ole se todellinen tarina,
vaan väliaikaisia paikalleen seisahtumisia, horjahduksia tai pikkutaantumia.
Valtaoja ei näe mitään syytä siihen, etteikö kehitys ei jatkuisi samalla tavoin
kuin aina ennenkin.
– Todellinen tarina on se
eksponentiaalinen kasvu, joka samalla lailla jatkuu tämänkin laman jälkeen.
Aivan kuten se on aina ennenkin jatkunut, Valtaoja sanoo.
Valtaojan mukaan ihmiskunnan haasteena
on kehityskulun pitäminen positiivisena sekä maapalloon kohdistuvan rasituksen
vähentäminen. Tähän päästään vain tieteen ja teknologian avulla.
– Suunnilleen kaikki mittarit, jotka
mittaavat ihmisen maailmaa, niin ihmisen hyvinvoinnissa kuin onnellisuudessa,
kaikki ne menevät positiiviseen suuntaan. Sitä kehitystä meidän tulee pitää yllä
edelleenkin.
– Toisena haasteena on se, että meidän
tulee samalla pelastaa maapallo. Se rasitus, mitä me aiheutamme maapallolle, on
ihan liian suuri.
Haluaisitko sinä tentata ehdokkaita omassa olohuoneessasi?
Helsinkiläisen kaveriporukan idea olohuonetentistä leviää sosiaalisessa mediassa. Olohuonetenttejä järjestetään nyt eri puolilla Suomea.
Tuuli Sarvilinnan olohuoneessa käy kova kuhina, kun kello lähestyy kuutta. Ovikello soi tauotta ja väkeä virtaa sisään. Sarvilinnan asuinkumppani kantaa tuoleja sisään naapuriasunnosta ja asettelee ne riveihin olohuoneeseen. Pöydällä on kasa erivärisiä tusseja ja pehmoleluja. Vielä puuttuu ajanottajalta pilli. Sarvilinna hakee ensin vappupillin, mutta päätyy lopulta nokkahuiluun.
– Huilulla pidetään ääntä, jos poliitikko ylittää ajan ja pehmoleluja heilutetaan jos puhe menee turhan poliittiseksi, Tuuli Sarvilinna selventää paikalle saapuneille viidelle poliitikolle.
Ensimmäinen olohuonetentti järjestettiin jo neljä vuotta sitten eduskuntavaalien alla. Nyt ideasta on kasvanut jo ilmiö, jota hehkuttavat järjestäjien lisäksi eduskuntaan pyrkivät ehdokkaat. Olohuonetentin idea on yksinkertainen: kerää ystäväporukka, sovi päivämäärä ja kutsu kourallinen ehdokkaita olohuoneeseesi tentattavaksi. Alkuperäinen järjestäjäporukka kerääntyi nyt toista kertaa tenttaamaan viittä ehdokasta, tällä kertaa punavuorelaisen Tuuli Sarvilinnan olohuoneeseen.
– Tähän aikaan vuodesta usein seisotaan tuolla turuilla ja toreilla räntäsateessa kylmän kahvikupposen ääressä, niin meistä on ollut mukavampaa järjestää olohuonetentti, jossa me voidaan kohdata niitä ehdokkaita, jotka meitä kiinnostavat ja puhua meitä kiinnostavista teemoista koko ilta meidän omassa kodissa, Tuuli Sarvilinna sanoo.
Olohuonetentti ei ole vain helsinkiläisten juttu
Aluksi olohuonetentti pysyi yhden kaveriporukan juttuna, mutta nyt ilmiö leviää sosiaalisessa mediassa ja tenttejä järjestetään ympäri Suomea. Ainakin Turussa ja Tampereella on Helsingin lisäksi järjestetty olohuonetenttejä. Sarvilinnan mukaan ajatus oli alun perin se, että idea saisi sosiaalisen median kautta siivet.
– Me ajattelimme, että on kansalaisvelvollisuus tehdä tästä sellanen, ikään kuin konsepti, ja vähän niinkuin politiikan ravintolapäivä, Sarvilinna toteaa.
Poliitikot ovat myös ottaneet olohuonetentin pääosin innostuneesti vastaan. Vasemmistoliiton listoilta eduskuntaan pyrkivä Veronika Honkasalo näkee olohuonetentin hienona osoituksena kansalaisaktiivisuudesta.
– Yleensä nämä poliittiset keskustelut käydään poliitikkojen kesken kabineteissa ja olohuonetenteissä pääsee rikkomaan tätä kaavaa ja puhumaan äänestäjien kanssa oikeasti politiikasta, olohuonetenttiin osallistunut Veronika Honkasalo (Vas.) sanoo.
Tentit kestävät usein kahdesta kolmeen tuntia järjestäjästä riippuen. Tuuli Sarvilinnan ystäväporukan olohuonetenttiin osallistuneelle Nina Suomalaiselle (Kok.) kokemus oli ensimmäinen laatuaan. Olohuonetentin jälkipuinti toteutuu sosiaalisessa mediassa, esimerkiksi Twitterissä.
– "Olin tänään Punavuoressa #**olohuonetentti** 'ssä @Punavuori Olipa mielenkiintoista! Ja kyllä se yleisö ja tentinvetäjä meitä vähän haastoikin!", Nina Suomalainen tviittasi tentin jälkeen.
Breaking Badin luoja pyytää: Älkää heitelkö pizzoja Walter Whiten talon katolle
Pizzojen heittelystä on tullut ongelmia talon asukkaille.
Intervet Movie Databasen _[suosituimmaksi rankatun tv-sarja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215391) Breaking Badin_ tapahtumat sijoittuvat Yhdysvaltojen Albuquerqueen, jossa sarja myös kuvattiin. Kaupunki on ottanut sarjan omakseen – Albuquerqeen [matkailusivulla](http://www.visitalbuquerque.org/albuquerque/film-tourism/breaking-bad/) on kartta siitä, missä _Breaking Badin_ kohtauksia kuvattiin.
Kaupungilla ja sarjan luoja **Vince Gilliganilla** on verkkolehti [Mashablen](http://mashable.com/2015/03/11/breaking-bad-pizza-house/?utm_cid=mash-com-fb-main-link) mukaan sarjasta kiinnostuneille turisteille yksi pyyntö: Älkää heitelkö pizzoja _Breaking Bad_ -hahmo **Walter Whiten** talon katolle.
Öööh. Täh? Miksi turistit niin toimisivat?
Yhdessä _Breaking Badin_ tunnetummista kohtauksista Walter White heittää pizzan talonsa katolle. Kohtaus kuvattiin purkkiin yhdellä otoksella.
Turistit ovat halunneet kopioida Whiteä – ja heittää pizzan Whiten kotitalon katolle. Ikäväksi asian tekee se, että oikeassa elämässä talossa asuu ihmisiä, jotka eivät pidä turistien tempauksesta.
\- Ei ole ollenkaan hauskaa, omaperäistä tai siistiä heitellä pizzoja talon asukkaan katolle, Gilligan kertoo.
Gilliganin kanssa samaa mieltä on **Mike Ehrmantrautia** _Breaking Badissä_ ja sen spin-off-sarja _Better Call Saulissa_ näyttelevä **Jonathan Banks**.
\- Jos näen jonkun tekevän niin, tulen nappaamaan hänet kiinni, Banks sanoo.
Onneksi edes jotkut ovat pystyneet hillitsemään itsensä.
**Lue myös:**
**[Breaking Bad -figuurit pois markkinoilta – näyttelijät hämillään päätöksestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215287)**
**[13 asiaa, joita et tiennyt Breaking Bad -sarjasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215597)**
**[Breaking Bad päihitti Game of Thronesin palkintogaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216525)**
Torstai 12.3.2015
Talvivaaran kaivokselle on löytynyt ostaja. Terveellinen ruoka ja liikunta pitävät muistin hyvässä kunnossa. Aikaiset kouluaamut ehkä loppuvat. Talvi oli lyhyt.
Brittiläinen firma ostaa Talvivaaran kaivoksen
Talvivaaran kaivokselle on löytynyt ostaja. Brittiläinen firma Audley Capital Advisors aikoo ostaa Talvivaaran. Talvivaaran metallikaivos on Sotkamossa, ja se tuottaa esimerkiksi nikkeliä.
Suomen elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sanoo, että uutinen on tärkeä. Hallitus on toivonut, että Talvivaaran kaivokselle löytyy uusi omistaja. Tavoite on, että Talvivaaran kaivos voi jatkaa toimintaa.
Talvivaaran rahat loppuivat viime vuonna, ja Talvivaara teki konkurssin. Kaivoksella on myös suuria ympäristöongelmia. Monet ovat vaatineet, että kaivos suljetaan.
Brittiläinen firma Audley aikoo kehittää Talvivaaraa. Audley uskoo, että Talvivaara voi tuottaa rahaa omistajilleen tulevaisuudessa. Kesällä varmistuu, ostaako Audley Talvivaaran.
Terveellinen elämä estää muistin huononemista
Terveelliset elämäntavat pitävät muistin hyvässä kunnossa. Uusi suomalainen tutkimus kertoo, että vanhojen ihmisten muisti huononee hitaammin, jos he syövät terveellisesti ja harrastavat liikuntaa. Muisti säilyy paremmin, kun ruoassa on esimerkiksi kasviksia ja kalaa.
Tutkijat eivät vielä tiedä, estävätkö terveelliset elämäntavat muistisairauksia. Paljon hyötyä on kuitenkin jo siitä, että muistisairaudet alkavat ihmisillä myöhemmin. Silloin muistisairaiden ryhmä ei kasva niin nopeasti, vaikka ihmiset elävät nykyään vanhemmiksi kuin ennen.
Muistisairaus on potilaalle ja hänen perheelleen tosi ikävä asia. Muistisairaudet myös maksavat yhteiskunnalle paljon. Siksi on tärkeää, että muistisairauksia yritetään estää.
Aikaiset kouluaamut ehkä loppuvat
Sitten hyvä uutinen kaikille, jotka inhoavat aikaisia kouluaamuja. Tulevaisuudessa koulu alkaa ehkä aikaisintaan kello 9. Nykyään koulu alkaa usein jo kello 8.
Opetusministeriön työryhmä on miettinyt, miten peruskoulua voidaan parantaa. Ryhmän yksi ehdotus on, että koulupäivä alkaa myöhemmin kuin nykyään. Lisäksi työryhmä ehdottaa, että kouluihin tulee lisää harrastustoimintaa.
Talvi oli lyhyt ja lämmin
Talvi on ollut lyhyt. Turussa ja Helsingissä kevät alkoi jo tammikuussa lämpötilamittausten perusteella.
Ahvenanmaalle talvi ei tullut ollenkaan, jos tarkoitetaan termistä talvea. Terminen talvi tulee, kun vuorokauden keskilämpötila pysyy pakkasen puolella.
Tämä talvi oli toiseksi lämpimin, joka on mitattu. Vain talvi 2007-2008 oli lämpimämpi.
Torstai 12.3.2015
Yleiskoneet testissä: aikaa ja käsivoimia säästyy
Yleiskone on keittiön selkäranka. Se säästää kotikokin aikaa ja käsivoimia. Kolme kovaa testasi neljä alle kolmen sadan euron yleiskonetta, [Boschin](http://www.bosch-home.fi/tuotteet/ruoanvalmistus/yleiskoneet/MUM54A00.html?source=browse), [Electroluxin](http://www.electrolux.fi/Tuotteet/Keitti%C3%B6n_pienlaitteet/Yleiskoneet___monitoimikoneet/Assistent/EKM4000/), [Kenwoodin](http://www.kenwoodworld.com/fi-fi/kaikki-tuotteet/yleiskoneet/chef-major/km336-chef-classic)ja [OBH Nordican](https://www.obhnordica.fi/tuotteett/keittio/yleiskoneet/kitchen-machine-first-kitchen). Tämän hintaluokan koneet riittivät hyvin lapsiperheessäkin.
Yleiskoneissa arvioitiin niiden helppokäyttöisyyttä, käytännöllisyyttä ja tehokkuutta. Koneita testasivat innokkaat kokkaajat, [Omnian ammattiopiston](https://www.omnia.fi/) kaksi opettajaa ja yksi oppilas Espoosta. Kaikilla oli jo jokin yleiskone keittiössään.
Kotitalousopettaja **Elisa Vaapon** kolme lastakin kokeili testilaitteita innokkaasti.
- Tärkein ominaisuus yleiskoneessa on, että se tekee sen, mitä toivotaankin. Yleiskone vapauttaa omat kädet, kun ei tarvitse kuin laittaa ainekset yleiskoneeseen pyörimään.
Yleiskone vapauttaa omat kädet, kun ei tarvitse kuin laittaa ainekset yleiskoneeseen pyörimään.
Ravintola- ja suurtalouskokki **Kaija Sulkava-Räsänen** on ollut lähes parikymmentä vuotta erilaisissa opetustehtävissä. Kaijan käytössä yleiskoneen täytyy olla tehokas. Myös iso kulho on plussaa.
- Käytän yleiskonetta lähes päivittäin, joskus useitakin kertoja päivässä. Hyödynnän sitä niin paljon kuin mahdollista, varsinkin erilaisten taikinoitten tekemiseen: vaahtotaikinoitten, voitaikinoitten ja leipätaikinoitten.
Vietnamilainen **Trang Nguyen** on asunut kymmenen vuotta Suomessa. Hän valmistuu kokiksi kesällä. Haaveena on oma aasialainen ravintola.
- Yleiskoneen pitää olla voimakas ja nopea.
Kuvauspäivänä testaajat tekivät yleiskoneilla [leipätaikinan, suklaamoussen ja öljypohjaisen salaatinkastikkeen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/12/yleiskonetestin-ruokaohjeet). Näitä ja muita luomuksia oli kokkailtu kotioloissa kuukauden ajan.
**[Tutustu yleiskoneiden testissä valmistettujen ruokien resepteihin.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/12/yleiskonetestin-ruokaohjeet)**
Kenwood vaivasi suuria taikinoita
Kenwood ja Electrolux ottivat testin kärkisijat tasapistein. Kenwood-klassikko vetosi tehokkuudellaan, Electrolux erityisesti ulkonäöllään. Kaikki neljä konetta hoitivat tehtävänsä hyvin, mutta erojakin havaittiin.
Kannattaa laittaa kostea pyyhe koneen alle, niin se estää liikkumista.
Kenwood jaksoi vaivata suuria ja koviakin taikinoita, joten se oli Kaijan suosikki. Kuvauspäivänä litran leipätaikinassa kulhon (4,6 l) reunoihin jäi vielä kohoamisvaraa. Pientä miinusta tuli siitä, että isoilla nopeuksilla kone saattoi liikkua ja käyntiääni voimistui.
- Riippuu vähän alustasta, miten se pääsee liikkumaan. Kannattaa laittaa kostea pyyhe koneen alle, niin se estää liikkumista, Kaija tiesi vinkata.
Electrolux oli vetävimmän näköinen
Punainen Electrolux oli Elisan ja hänen lastensa suosikki. Silmää miellytti erityisesti Electroluxin väri ja muotoilu.
- Se oli aika nätti. Jos ajatellaan, että se on jatkuvassa käytössä ja se pitäisi olla keittiössä paraatipaikalla, niin kyllä ulkonäöllä on varmasti monelle merkitystä.
Electroluxin käyntiääni todettiin perheessä muita koneita hiljaisemmaksi. Käyttövalo kiinnitysvarressa oli hyvä lisä. Paketissa mukana tullut toinen vatkauskulho auttoi erilaisten ainesten vatkauksessa, kuten suklaamoussen teossa.
- Kyllä se lisäsi koneen käyttömukavuutta, kun ei tarvinnut kesken kaiken alkaa kulhoa pestä, Elisa kiitteli.
Vaikka Kaijankin silmää Electrolux hiveli, koneen vasenkätisyys hämmensi.
- Minulle tuotti vaikeuksia kiinnitysvarren laskeminen ja nostaminen vasemman käden puolelta. Etsin lukituskytkintä koko ajan oikealta puolelta, Kaija selitti. Vasenkätiselle Elisalle muotoilu sopi hyvin.
Kenwoodissa ja Electroluxissa oli muista poiketen mahdollisuus säätää vatkaimen etäisyyttä kulhon pohjasta.
Bosch sopi pienperheelle
Bosch palveli parhaiten Trangin perheessä, jossa on pieni lapsi. Pienin kulho 3,9 litraa riitti hyvin pienperheen tarpeisiin. Kuvauspäivän litran leipätaikina alkoi sen sijaan olla koneen äärirajoilla.
- Taikina nousi ylös taikinakoukkua kiinnitysvartta kohti. Siinä ei olisi voinut olla yhtään enempää taikinaa, Kaija totesi.
Boschin muotoilu poikkesi muista. Trangin mielestä Bosch oli turvallinen pienen lapsen kanssa touhutessa, sillä lapsen sormet eivät voineet jäädä kiinnitysvarren väliin.
Laitteen pohjassa oli imukupit, jotka pitivät välillä vaappuvankin koneen paikallaan. Käyntiääni pysyi hiljaisena suurillakin tehoilla.
OBH Nordica oli äänekkäin
OBH Nordica oli nopea ja vatkasi hyvin. Mutta se sai miinusta kovasta käyttöäänestä.
- Ääni oli sen verran kova, etten kuullut puhelinääntä, kun se soi, Elisa kertoi.
Myös OBH Nordican varresta kuului häiritsevä ääni, kun kiinnitysvartta nosti ja laski. Kaijan mielestä varressa tuntui myös pieni vastus, joten se ei kulkenut yhtä sujuvasti kuin muut koneet.
Vaivaa, vispaa ja vatkaa mahdollisimman monipuolisesti
Vaivaa, vispaa, vatkaa - yleiskoneiden perustoimintojen vakiovarusteet ovat taikinakoukku, vispilä ja sekoitin. Hyvä yleiskone säilyy sukupolvelta toiselle, joten sitä kannattaa opetella käyttämään mahdollisimman monipuolisesti.
Hyvä yleiskone säilyy sukupolvelta toiselle, joten sitä kannattaa opetella käyttämään mahdollisimman monipuolisesti.
- Yleiskone vie melko suuren työtilan keittiön työtasolla, mutta se on paikkansa ansainnut, Kaija totesi.
- Näillä koneilla kertyi vähemmän tiskiä, kuin jos olisi käyttänyt esimerkiksi sähkövatkainta.
Plussat ja miinukset
Jaettu 1. KENWOOD KM336 01 Chef Classic yleiskone 
Hinta 249,00 (Hobby Hall)  
- teho 800 W, planetaarinen sekoitusliike, 4,6 l kulho, jossa roiskesuojakansi, portaaton nopeudensäätö ja pulssikytkin, kumimatto kulhon alla, mukana lasta, jakoavain ja reseptivihko; lisänä vihannesleikkuri, lisävarusteina saatavana 20 lisälaitetta.
+ kone on vahva ja nopea
+ tehokas, jaksaa vaivata suuria taikinoita
+ helppo pestä ja puhdistaa
+ selkeä käyttöohjekirja
+ käyttö helppoa ilman ohjekirjaakin
+ mahdollisuus säätää vatkainta
- suurilla tehoilla äänen voimakkuus kasvoi
- vanhanaikainen ulkonäkö
- kantta ei saa pois irrottamatta vatkainta
Jaettu 1. ELECTROLUX  Assistent EKM4000
Hinta 279,00 (Expert), 299,00 (Gigantti)
-  teho 1000 W, planetaarinen sekoitusliike, 4,8 l kulho, jossa iso kahva ja roiskesuojakansi + 2,9 l kulho, 10 nopeutta, kulhon valaiseva LED-apuvalo, lisävarusteina saatavana vihannesleikkuri, pastalaite ja lihamylly, saatavana varaosia.
+ miellyttävän hiljainen käyntiääni
+ hyvännäköinen, ilo silmälle keittiössä
+ tyylikäs muotoilu
+ tehokas
+ käyttö helppoa ilman ohjekirjaakin
+ mahdollisuus säätää vatkainta
+ LED-valo lisäsi käyttömukavuutta
+ tilava kulho
+ kaksi kulhoa
- kiinnitysvarren lukituskytkin vasemmalla puolella
2. BOSCH MUM54A00
Hinta 249,00 (Prisma)
- teho 900 W, Multi-motion-drive: kolmisuuntainen sekoitusliike, 3,9 l teräskulho, jossa roiskesuojakansi, 7 nopeussäätöä ja pitoasento, varustepussi, saatavana lisälaitteita.
+ miellyttävä käyntiääni
+ tyylikäs muotoilu
+ tehokas
+ imukupit pohjassa
- virtajohto voisi olla pidempi
- pieni kulho
- vatkainten kasaaminen on työlästä
- taikina nousi herkästi vatkaimen juureen
3. OBH NORDICA First Kitchen 6681
Hinta 199,- (Gigantti)
- teho 700 W, planetaarinen sekoitusliike, 4,5 l kulho, jossa roiskesuojakansi, kulhossa korvat, portaaton nopeudensäätö, saatavana lisälaitteita.
+ tehokas, jaksaa pyörittää melko suuria taikinoita
+ nopea
+ käyttö helppoa ilman ohjekirjaakin
- kova käyntiääni
- alas laskettaessa kiinnitysvarsi piti ikävää karheaa ääntä
- painava ja kankea kiinnitysvarsi
- vanhanaikainen ulkonäkö
__Muutettu 13.3.2015 järjestysluvut 3. ja 4. => 2. ja 3. 18.3.2015 video lisätty__
__17.12.2015: Muokattu artikkelin hakusanoja.__
**Tutustu myös: 
[Miksi nämä 10 kodinkonetta kestävät vuodesta toiseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/14/miksi-nama-10-kodinkonetta-kestavat-vuodesta-toiseen)
[Kestävän kodinkoneen resepti: tunnettu merkki, laatutyö ja hyvät materiaalit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/17/kestavan-kodinkoneen-resepti-tunnettu-merkki-laatutyo-ja-hyvat-materiaalit)**
Urbaani ja uudistuva ympäristö tarvitsee puolustajia – "Suomalaiset eivät vielä oikein osaa asua kaupungissa"
Vastustamisen aika on ohi! Näin todetaan juuri perustetussa Urbaani Tampere –yhdistyksestä. Jouni Wallander ja Juha Joki tavoittelevat kaupunkimaisempaa Tamperetta, jossa ei suojella ihan jokaista nurkkaa.
Urbaani Tampere -yhdistys haluaa virittää keskustelua tiivimmin rakennetusta Tampereesta.
– Ajattelimme, että Tampereestakin voisi tehdä vielä vähän kaupunkimaisemman, sanoo Jouni Wallander, josta tehtiin uuden yhdistyksen puheenjohtaja sunnuntaina.
Vasta perustettu yhdistys aikoo tuoda uusia näkemyksiä tamperelaiseen kaupunkisuunnitteluun.
– Tiivistysrakennetaan. Rakennetaan myös kaupunkimaisempia liikenneratkaisuja - ratikkaa, pyöräilyä ja kävelyä.
Me haluamme purkaa vastakkainasettelua eli tuoda hiljaisen enemmistön äänen kuuluviin.
Wallander haluaa ennen kaikkea nähdä urbaanimpaa kaupunkikulttuuria ja elämänmenoa. Maaseudun ja ydinkeskustan välinen "epäalue" eli haja-asutusalue on Wallanderin näkökulmasta pienoinen kauhistus. Hänen mielestään paras kaupunkirakenne on tiivis 6-8-kerroksinen umpikorttelirakenne, joka sykkii elämää. Tampereelta tätä rakennetta löytyy mm. Kyttälästä.
– Kaupunkiyhteisöllisyys on vasta kasvamassa. Meillä kaupungistuminen alkoi myöhään eivätkä suomalaiset vielä oikein osaa asua kaupungissa, Wallander naurahtaa.
Ratina, Eteläpuisto, Ranta-Tampella ja ratikka
Tärkeimmiksi Tampereen keskustan kehittämisen kohteiksi Wallander ja Urbaani Tampere -yhdistyksen toinen aktiivi Juha Joki listaavat Ranta-Tampellan ja Eteläpuiston.
– Ranta-Tampellan kaava on mielestämme kohtuullisen hyvä. Eteläpuiston osalta laadimme lausuntoa, jossa toivotaan vielä jatkokehittelyä [Seelake-suunnitelmaan](http://yle.fi/uutiset/tampereen_etelapuistoon_urbaani_jarvenrantakaupunki/7249585).
Juha Joki muistuttaa, että isompien projektien lisäksi on paljon pieniä tiivistyskohteita. Esimerkiksi Satakunnankadulle ja Yliopistonkadulle rakennetaan parhaillaan taloja tonteille, jotka ovat aiemmin olleet Joen mielestä vajaakäytöllä.
– Lisäksi joitakin suunnitelmia pitäisi tarkistaa urbaanimpaan suuntaan. [Ratinan kauppakeskuksen](http://yle.fi/uutiset/kesko_paavuokralaiseksi_ratinan_kauppakeskukseen/6615499) paikalle ei meidän mielestämme sovi matala kauppakeskus vaan yhdistelmä, johon kuuluu myös asunnot ja ihmiset, Joki sanoo.
Vastakkainasettelun aika on ohi
Meillä kaupungistuminen alkoi myöhään eivätkä suomalaiset vielä oikein osaa asua kaupungissa.
Wallander ja Joki haluavat antaa äänen suurelle, mutta hiljaiselle enemmistölle.
– Kun jotain suunnitellaan, pieni vastustajaporukka saa kohtuuttomasti huomiota. Me uskomme, että valtaosa kaupunkilaisista on kuitenkin kehittämisen kannalla. Tampere on aina ollut edelläkävijä eikä nyt kannata jäädä tähän, Wallander sanoo.
Juha Joki haluaa vähentää kaavoittajat vastaan kansalaiset -ajattelua.
– Sitä ei mielestäni ole edes olemassa välttämättä. Me haluamme purkaa vastakkainasettelua eli tuoda tämän hiljaisen enemmistön äänen kuuluviin myös kuntavaalien välillä.
Kaikkea vanhaa ei tarvitse eikä saakaan repiä, Wallander muistuttaa.
– Meidän kaltaisia ihmisiä helposti syytetään siitä, että haluamme jyrätä vanhan. Puhumme kuitenkin historiallisen kerroksellisuuden puolesta. Esimerkiksi kaikki 1800- ja 1900-lukujen taitteessa tehdyt punatiilirakennukset ovat lähtökohtaisesti sellaisia, joita ei missään nimessä saa purkaa.
Yleiskonetestin ruokaohjeet
Terveellinen vuokaleipä 
1 l vettä 
75 g hiivaa
15 g suolaa
15 g sokeria 
5 dl 4-viljanhiutaleita 
1,5 dl kaura- tai ruishiutaleita
1,5 dl auringonkukansiemeniä
0,7 dl pellavansiemeniä 
5 dl sämpyläjauhoja (Myllärin)
n. 1,2–1,3 l vehnäjauhoja
0,75 dl rypsiöljyä
Alusta taikina yleiskoneessa taikinakoukulla: Kaada vesi koneen kulhoon ja lisää hiiva koneen käydessä.
Lisää suola, sokeri, hiutaleet ja siemenet koneen koko ajan käydessä. 
Lisää jauho erissä niin, että koneen on helppo jatkaa vaivaamista. Lisää öljy viimeisenä.
Kohota taikina hyvin.
Voitele leipävuoat hyvin öljyllä tai margariinilla.
Jaa taikina kolmeen yhtä suureen osaan, (punnitse). Alusta ja laita vuokaan kohoamaan.
Paista kiertoilmauunissa 170 asteessa noin 45 minuuttia.
Leikkaa leipä jäähtyneenä viipaleiksi ja pakasta. Paahtoleipänä se maistuu pähkinäiseltä.
Suklainen viettelys
2 valkuaista
2 rkl sokeria
200 g suklaata
2 dl kermaa
1 tl vaniljasokeria
Vaahdota valkuaiset ja sokeri hyvin yleiskoneen vispilällä.
Sulata suklaa vesihauteessa, anna hetken jäähtyä.
Vaahdota kerma yleiskoneen vispilällä. Mausta vaniljasokerilla.
Lisää valkuaisvaahtoon suklaa ja sekoita yleiskoneen sekoittimella.
Lisää suklaavalkuaisvaahtoon kermavaahto hyvin sekoittaen
Annostele suureen tarjoilukulhoon tai kuuteen pienempään jälkiruokakulhoon. Koristele esimerkiksi suklaapaloilla tai trösseleillä
Salaattikastike 1 litra
190 g sokeria
9 g suolaa
1,3 dl punaviinietikkaa
0,1 kg sinappia
0,09 g chilikastiketta
5 dl öljyä
9 g valkopippuria
1 g chilijauhetta
0,5 g cayennenpippuria
1 g valkosipulijauhetta
1 g mustapippuria
1 g oreganoa
1 g paprikaa 
 
Mittaa kaikki aineet paitsi öljy yleiskoneen kulhoon. Vatkaa tasaiseksi ja lisää öljy ohuena nauhana.
Ohjeet Kaija Sulkava-Räsänen ja Elisa Vaappo
**Tutustu myös:
[Yleiskoneet testissä: aikaa ja käsivoimia säästyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/12/yleiskoneet-testissa-aikaa-ja-kasivoimia-saastyy)**
Neuvokahvilassa erosta keskustellaan kahvikupin äärellä
Keski-Pohjanmaalla aloitetaan eronneille ja eroa harkitseville uusi tukimuoto: neuvokahvila. Niitä toimii jo eri puolilla maata. Neuvokahviloissa kuten eroneuvoilloissakin tärkeintä on kuulla eron läpikäyneiden kokemuksia. Keskiössä ovat lapset, joiden toivotaan välttyvän pahimmilta eroriidoilta.
Eroneuvoiltojen rinnalla alkaa Keski-Pohjanmaalla toimia neuvokahvila, joka on "auki" ensi kertaa huhtikuun puolivälissä Silta-talossa Kokkolassa. Tulevaisuudessa toiveena on, että kahvila jalkautuisi myös maakuntaan ja eroneuvoillat ja kahvilat vuorottelisivat.
Kahvilassa ja eroneuvoilloissa paikalla on myös vapaaehtoisia. Kahvilan nimestä huolimatta he eivät jaa neuvoja, vaan vertaistukea eli kertovat omat kokemuksensa erosta.
Vapaaehtoiset ovat käyneet läpi koulutuksen, joka keskittyy pitkälti eroasioiden puimiseen lasten kannalta. Se on monelle uusi näkökulma:
– Erotilanteessa ihminen käy läpi henkisiä kipujaan ja monesti sokaistuu kokonaisuudelta: esimerkiksi siltä, miten ero vaikuttaa lapsen elämään, sanoo Merja Tikkala, yksi vapaaehtoisista.
Aikuisilla on kuitenkin usein erossa huoli siitä, miten vanhempien kommunikointi saataisiin toimimaan niin, että lasten etu otetaan huomioon. Konkreettisia neuvoja vapaaehtoiset eivät anna, vaan kertovat omista kokemuksistaan ja siitä, miten ovat itse toimineet. Tarkoituksena on tarjoilla erilaisia ajatusmalleja, jotka voivat ehkä estää kipeät ja riitaisat tilanteet.
– Ettei ainakaan turhan takia lietsottaisi omaa vihaa ja tuskaa erotilanteessa lasten päälle. Se on mielestäni kaikkein suurin asia, pohtii Tikkala.
Ahaa-elämyksiä on syntynyt
Tikkalan mukaan eroneuvoja hakevat hyvin monenlaiset parit: nuorimmilla on pieniä lapsia, mutta joukossa myös sellaisia, jotka ovat harkinneet eroa kymmeniä vuosia. Toisaalta mukaan voivat tulla myös isovanhemmat ja sisarukset, eivät vain eroavat parit.
Merja Tikkalan mielestä vapaaehtoistoimintaan ryhtyminen on ehdottomasti kannattanut. Erilaisia henkilöitä ja kohtaloita on noussut esiin, ja ihmiset ovat sanoneet saavansa ahaa-elämyksiä: että toisinkin voi toimia. Tikkala uskoo, että olisi itsekin hyötynyt vastaavasta omassa erossaan:
– Kyllä siitä olisi ollut varmasti apua ja hyötyä.
Alttarilla morsiamensa tavannut Olli Laine: Uskon järjestettyihin avioliittoihin
Lahtelaislähtöinen pariskunta uskoi onnensa asiantuntijoiden käsiin. Järjestetty liitto on kuukausienkin jälkeen kasassa. Olli Laine suosittelisi metodia ystävilleenkin.
– Alkujaan se oli todella absurdi ajatus, että mennään heti naimisiin. Hirveästi ei edes osannut jännittää, kun ei tiennyt, mitä on tulossa, kuvailee alttarilla vaimonsa ensi kertaa tavannut Olli Laine.
Laine haki reilu vuosi sitten Avan Ensiftreffit alttarilla -ohjelmaan. Yksityiskohtaisten ja kattavien haastattelujen jälkeen lahtelaistaustainen mies päätyi naimisiin nuorena samalla alueella Lahdessa asuneen Miia Ezenin kanssa.
Asiantuntijat tenttasivat Laineelta ja Ezeniltä laajasti mieltymyksiä ja elämänarvoja. Viime kesänä pari tapasi ja he saivat toisensa.
Esimerkiksi treffipalveluissa kiinnitetään liikaa huomiota ulkonäköön, vaikka hakemuksiin pystyisi sanailemaan vaikka kuinka paljon itsestään.
Nyt pariskunta asuu pääkaupunkiseudulla yhteisen katon alla. Laine olisi valmis lähettämään parhaan kaverinsakin järjestettyyn avioliittoon, niin hyvin se on toiminut
– Kyllä mä uskon tuohon juttuun. Se voi toimia. Olen lukenut tutkimuksia jonkin verran ja joitain lopputöitäkin tehnyt koulun puolesta. On jäänyt sellainen haju, että joku tieteellinen perä tässä on.
Se, että vaimokokelas oli käynyt tiukan seulan läpi ennen alttarilla astelemista,  poisti riskejä ja epäonnistumisen uhkaa, Laine tuumaa.
– Esimerkiksi treffipalveluissa kiinnitetään liikaa huomiota ulkonäköön, vaikka hakemuksiin pystyisi sanailemaan vaikka kuinka paljon itsestään ja mielenkiinnon kohteistaan. Ihmiset eivät kiinnitä näihin asioihin niin paljon huomiota kuin pitäisi, jos haluaa löytää kestävän parisuhteen.
Arvot ja elämäntilanteet avainosassa
Hääjuhlan jälkeen pari muutti saman katon alle viideksi viikoksi. Alku tuntui kovin hektiseltä, sanoo Laine.
– Ajatuksissa ei kerennyt mukaan, eikä ehtinyt reagoida, kun ei ollut vastaavassa tilanteessa aiemmin ollut. Tuollaisessa tilanteessa on tärkeää kiinnittää huomiota siihen, voiko se toimia pidemmällä aikavälillä. Viisi viikkoa parisuhteessa on lyhyt aika.
Se, että on suurin piirtein samassa elämäntilanteessa, on aika tärkeä perusta.
Viiden viikon jälkeen pari suunnitteli muuttavansa erilleen, mutta päätyi nopeasti asumaan jälleen yhteiseen osoitteeseen. Yhteinen aika olisi muuten ollut kortilla erilaisten työaikojen takia.
– Meillä on samanlaiset arvot ja käsitys oikeasta ja väärästä. Se, että on suurin piirtein samassa elämäntilanteessa, on aika tärkeä perusta, jotta suhde voi kestää.
"Baarista on vaikea löytää parisuhdetta"
Parin etsintään on jokaisella oma tapansa. Laine kuitenkin vinkkaa, että kannattaa ensin selventää itselleen, mitä haluaa.
– Baarista on vaikea löytää parisuhdetta. Siellä kiinnitetään liikaa huomiota ulosantiin, olemukseen ja pukeutumiseen, ennen kuin pääsee edes juttelemaan toisen kanssa.
Seuranhakupalveluissa tilannetta voi arvioida eri tavalla ennaakoon, jo ennen treffejä, Laine pohtii.
– Ehkä siinä on erilainen tarkoitusperäkin, kun lähtee touhuun tuollaisen palvelun kautta.
Lahtelainen nuori mies ei välittänyt tv-kameroista. Kameroihin tottui nopeasti, eikä Laine antanut ulkopuolisten mielipiteiden vaikuttaa omaan elämiseensä. Asiantuntijat hoitivat hommansa ja pari tulee hyvin toimeen, sai mies todeta. He täydentävät toisiaan.
– Suhtaudumme asioihin vähän eri tavalla, Miia on vähän tiukempi ja minä vähän rennompi. Jos olisi kaksi rentoa tai kaksi tiukkaa tyyppiä, niin siitä ei välttämättä tulisi mitään.
Radulov aloitti temppuilun heti
Moskovan TsSKA:n ja Jokereiden kamppailua oli pelattu vain viisi minuuttia, kun kotijoukkueen kuumaverinen tähti Aleksandr Radulov istui jäähypenkillä.
Aleksandr Radulov kävi heti toisessa vaihdossaan kierroksilla KHL:n läntisen konferenssin ensimmäisessä välierässä. Radulov taklasi ensin Jokeri-pelaajan laidan lähettyvillä nurin ja hetkeä myöhemmin hän jyräsi Jokeriden päädyssä kiekosta jo luopuneen Petr Koukalin.
Tuomari passitti KHL:n runkosarjan pistepörssin ykkösen kahdeksi minuutiksi boksiin.
Jokerit ei onnistunut ylivoimalla hyvistä paikoista huolimatta maalinteossa ja kamppailu on avauserän puolessa välissä tilanteessa 0-0.  
Seuraa ottelun tapahtumia hetki hetkeltä [tästä.](http://yle.fi/urheilu/live_-_liigan_runkosarja_huipentuu_jokerit_punnitsee_tsskan/7863827)
Video: Mäkäräisellä riitti kiirettä pronssi-iltana
Kaisa Mäkäräinen otti normaalikilpailussa pronssia ja kovan kisarutistuksen jälkeen kiire vasta alkoikin. Mäkäräisen iltaan kuului haastatteluja, valokuvausta, nimikirjoitusten kirjoittamista, iloa ja naurua. Yle Urheilu seurasi Mäkäräisen iltaa.
Lappeenrantalainen alakoulun opettaja tuomittiin kolmen lapsen lievästä pahoinpitelystä
Opettaja on itse kiistänyt syyllistyneensä oppilaiden lyömiseen ja läpsimiseen. Kaupunki pohtii nyt mahdollisia seuraamuksia.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut lappeenrantalaisessa Kaukaan alakoulussa virkasuhteessa työskentelevän opettajan kolmen oppilaansa lievästä pahoinpitelystä.
Lisäksi oikeus katsoi opettajan syyllistyneen virkavelvollisuuden rikkomiseen. Oikeuden mukaan opettaja oli tehnyt oppilaille ruumiillista väkivaltaa läpsimällä lapsia takaraivolle. Teot olivat olleet toistuvia.
Oikeus tuomitsi opettajan teoista kolmeenkymmeneen päiväsakkoon, mikä tekee hänen tuloillaan 1200 euroa. Teot tapahtuivat syksyn 2013 ja kevään 2014 välillä.
Opettaja on itse kiistänyt lyömisen ja läpsimisen ja sen, että olisi myöntämällään pään hipaisulla halunnut rangaista oppilaita.
Tuomitulla on mahdollisuus valittaa tuomiosta. Lappeenrannan kaupunki aikoo nyt pohtia, mihin toimiin se työnantajana ryhtyy tapauksen johdosta.
Nyt puhuu vaalitentissä dadaillut Hansi Harjunharja: Suomi tarvitsi tempaustani
Hansi Harjunharjan vaaligalleriavideota on katsottu torstai-iltapäivään mennessä yli 60 000 kertaa. Vaaligallerian toiseksi katsotuinta videota, Seppo Papusen haastattelua, on katsottu noin 17 000 kertaa.
\- Sanoisin ennemmin, että meissä jokaisessa asuu ihminen ja hiiri.
Näin Piraattipuolueen eduskuntavaaliehdokas **Hansi Harjunharja** vastaa Ylen Vaaligalleriassa kysymykseen siitä, mitä mieltä hän on statuksettomista saamelaisista.
Neljän minuutin vaalitentin aikana Harjunharja ei anna yhteenkään kysymykseen asiallista vastausta. Omasta mielestään hän ei pelleillyt, vaan esiintyi.
\- Jos olisin vastannut yhteenkin kysymykseen, niin olisin antanut mandaattini sille, että tämä hommahan toimii ja että olen valmis vastaamaan näihin kysymyksiin, joilla ei ole mitään merkitystä katsojan näkökulmasta, Harjunharja kertoo YleX:lle.
Ei mitään merkitystä? Eikö vaalitentin pointti ole juuri tuoda omia ajatuksia ja näkemyksiä esille, jotta äänestäjät saavat kuvan ehdokkaasta ja voivat päättää, äänestääkö häntä vai ei?
Harjunharjan mukaan omien ajatusten esille tuominen asiallisella tavalla on turhaa.
\- Vaalitentissä oli neljä minuuttia aikaa vastata kysymyksiin, joita ei ennalta tiedetä ja niitä tulee aivan hirveä määrä. Kukaan ei pysty siinä ajassa antamaan sellaisia oikeita vastauksia, jotka vakuuttavat kuulijat niin, että he voisivat ajatella uudelleen mielipiteitään esille nousseisiin kysymyksiin, Harjunharja sanoo.
Hyvä on. Neljä minuuttia on rajallinen aika tuoda mielipiteitään esille. Juuri tässä piilee Harjunharjan pointti: muistaako kukaan yhtä tasapaksua ehdokasta lähes 1 800 ehdokkaan joukosta?
Harjunharja väittää, ettei hän esiintynyt vaalitentissä persoonallisella tavalla itsensä vuoksi. Hänen mukaansa tempausta tarvitsi Suomi ja sen demokratia.
Pienpuolueiden medianäkyvyys on rajattua.
\- Pienpuolueiden medianäkyvyys on rajattua. Etyjin (Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö) vaalitarkkailijat ovat havainneet, että Suomessa on [epätasa-arvoinen mediahuomio](http://www.vaalit.fi/uploads/ggfj28w6_1.pdf) pienpuolueiden ja suurpuolueiden välillä. Jos tämän neljän minuutin jälkeen ei tule muuta näkyvyyttä, niin median on erittäin helppo jättää puolue huomiotta kokonaan, Harjunharja sanoo.
Kyseessä oli siis Harjunharjan tapa yrittää tehdä omien sanojensa mukaan &quot;demokraattisen valtion demokraattitista vaaleista oikeasti demokraattiset.&quot;
"Haluan eduskuntaan, ehdottomasti"
Harjunharja kertoo, ettei olisi asettunut ehdokkaaksi, jos ei oikeasti haluaisi eduskuntaan. Hän uskoo saavansa vaalitenttivideonsa vuoksi huomattavasti enemmän ääniä verrattuna siihen, jos hän olisi vastannut kysymyksiin asiallisesti. Lapin vaalipiirissä ehdolla oleva Harjunharja epäilee jopa haastavansa **Paavo Väyrysen** alueen äänikuninkaana.
Mikäli Harjunharja valitaan eduskuntaan, hän aikoo &quot;pääasiallisesti olla tavallinen oma itsensä&quot;.
\- Voin kuitenkin vannoa, että tämä ei jää viimeiseksi poliittiseksi mielenilmaisukseni, jos niitä tullaan vielä tarvitsemaan. Tarpeen vaatiessa tulen olemaan juuri sellainen kuin tilanne vaatii – vaikka Kiinan keisarin vieressä tai marsilaisten saapuessa maahan, Harjunharja sanoo.
Tarpeen vaatiessa tulen olemaan juuri sellainen kuin tilanne vaatii.
Näkyvyyttä Harjunharjan tempaus on ainakin saanut. Hänen vaalitenttivideotaan on katsottu torstai-iltapäivään mennessä yli 62 000 kertaa. Katsojamäärä on yli kolme kertaa suurempi kuin toiseksi katsotuimmalla vaalitenttivideolla.
Harjunharjan mukaan 95 prosenttia Piraattipuolueen jäsenistä suhtautuu hänen tempauksensa positiivisesti.
Oliko performanssi kuitenkaan tarpeellinen? Keskustelupalstoilla Harjunharjan videolle joko naureskellaan tai siitä ollaan nyreissään. Ottaako kukaan Harjunharjaa enää vakavasti – tai Piraattipuolueen jäseniä yleensä?
\- Näkyvyyttä kaivataan – se on ensisijaista, Harjunharja sanoo.
 **Lue myös:**
**[Helpotusta pinnallisten vaalipaineeseen – tindermäinen sovellus auttaa ehdokkaan valinnassa: &quot;Tämä lähti vitsistä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253470)**
**[Ylen vaaligalleria ja vaalikone ovat auki – katso ehdokkaiden videotentit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253468)**
Aikansa ketterä jätti kertoo talvimerenkulun historiasta – video
Merikeskus Vellamossa Kotkassa avautuu perjantaina Suomen talvimerenkulun historiasta kertova näyttely. Näyttelyn yhtenä päätähtenä on jäänmurtaja Voima. Yhä käytössä oleva Voima oli valmistuessaan 50-luvulla moderni jäänmurtaja.
Merikeskus
Vellamossa Kotkassa avautuu perjantaina Suomen talvimerenkulun historiasta
kertova näyttely. Talvimerenkulusta kerrotaan näyttelyssä muun muassa jäänmurtaja Voiman kautta.
Merimuseon amanuenssi Erik Tirkkonen kertoo, että 
yhä käytössä oleva Voima oli valmistuessaan 50-luvulla moderni jäänmurtaja.
– Voimassa oli kaksi keulapotkuria, jotka tekivät siitä ennennäkemättömän ketterän. Se pystyi käytännössä lähes pyörimään paikallaan.
Voiman potkurit myös työnsivät murretut jäät pois väylältä, jolloin kauppa-alukset saivat liikkua jäistä puhtaassa rännissä. Uudenaikaista ja voimakasta alusta kutsuttiin jättiläisjäänsärkijäksi.
Aluksella oli turvallisempaa olla töissä
Tirkkonen kertoo, että alus oli moderni monella tapaa.
– Samaan aikaa sattui paljon työlainsäädäntöuudistuksia, mikä teki Voimalla työskentelystä mielekkäämpää kuin vanhoilla murtajilla. Siellä otettiin huomioon paljon tällaisia työsuojeluasioita.
Työsuojelunkin näkökohdat huomioon ottava alus kertoo tavallaan myös hyvinvointivaltion historiasta.
– Sitä ei välttämättä tule ajatelleeksi, että laivanrakennukseen vaikuttaa tällainenkin lainsäädäntö.
Voima uudistettiin perin pohjin 70-luvun lopussa. Muutoksessa sen ulkonäkökin muuttui merkittävästi. Muun muassa asuintilat ja komentosilta rakennettiin kokonaan uudelleen.
Kotkan näyttely on osa suurempaa liikenteen ja viestinnän erikoismuseoiden yhteistä sodanjälkeisestä Suomesta kertovaa [verkostonäyttelyä](http://www.trafiikki.fi/liikkeelle-suomi-sodan-jalkeen/). Voima sopii hyvin esimerkiksi sodanjälkeistä jälleenrakennuksesta, sillä se rakennettiin korvaamaan sotakorvauksina Neuvostoliitolle luovutettuja jäänmurtajia.
Tirkkonen kertoo, että Kotkan näyttelyn ydinsanoma on talvimerenkulun tärkeys suomalaisille.
–  Suurin osa tavaroista, jotka kaupasta ostetaan ja ruokapöydässä syödään, tuodaan Suomeen laivoilla. Jos meri on talvella jäässä, laivat eivät tulisi ilman jäänmurtajia.
10 faktaa Australian GP:stä - Tekeekö Vettel räikköset ja alonsot?
Kuka debytoi Australiassa F1-sarjan kaikkien aikojen nuorimpana kuljettajana? Yle Urheilu keräsi kymmenen mielenkiintoisinta faktaa kauden avauskilpailusta.
Historian 66. F1-kausi alkaa sunnuntaina Australian Melbournessa. Mukana on 10 tallia ja 20 kuljettajaa. Kuljettajista kaksi on suomalaisia, ja onhan mukana myös Saksan lipun alla kilpaileva entisen suomalaisen F1-kuskin poika. Kimi Räikkönen, Valtteri Bottas ja Nico Rosberg avaavat kautensa 31. kertaa ajettavassa Australian GP:ssä, joka ajetaan 20. kertaa Melbournessa.
Yle Urheilu keräsi kauden avauskilpailusta 10 faktaa.
**1.** F1-kausi avataan 18. kertaa Australiassa. Se on formula ykkösten ennätys. Kakkosena listalla on Argentiina (15 avauskisaa) ja kolmantena Brasilia (10 kauden avausta).
**2.** Kaikkien kahdeksan edellisen Australian GP:n voittajat ovat lähtöruudukossa myös tulevana viikonloppuna: Kimi Räikkönen (voitot 2007 ja 2013), Lewis Hamilton (2008), Jenson Button (2009, 2010 ja 2012), Sebastian Vettel (2011) ja Nico Rosberg (2014) ovat vieneet edelliset kengurumaan kilpailut.
**3.** Paras paikallisen kuskin sijoitus Melbournessa on Mark Webberin neljäs sija vuodelta 2012. Viime vuonna Daniel Ricciardo oli toinen, mutta aussi hylättiin kisan jälkeen.
**4.** Kaikkien aikojen lyhyin F1-kisa on ajettu Australiassa. Vuonna 1991 kilpailu keskeytettiin 16 kierroksen jälkeen kovan sateen takia. Tynkäkisan Ayrton Senna, JJ Lehto oli 12:s ja Mika Häkkinen 19:s.
**5.** Australiassa menestyminen ei ole kolmella viime kaudella luvannut kauden päättymistä mestaruusjuhliin. Vettel nousi keskimmäiselle korokkeelle Australiassa vuonna 2011 ja juhli vuoden päätteeksi myös mestaruutta.
**6.** Nico Rosbergilla on mahdollisuus napata avauskilpailun voitto toisen kerran peräkkäin. Viimeksi kauden avauksen on voittanut kahdesti perättäin Michael Schumacher, joka kaahasi avauskilpailussa voittoon kolmesti peräjälkeen vuosina 2000-2002.
**7.** Alonson pitkä peräkkäisten F1-kilpailujen putki tulee päätökseen Australiassa. Espanjalainen on ajanut vuoden 2005 USA:n GP:stä lähtien 176 F1-kisassa putkeen, mutta on Australiasta sivussa aivotärähdyksen vuoksi.
**8.** Sebastian Vettel debytoi Australiassa Ferrarilla. Sekä Fernando Alonso että Kimi Räikkönen ovat onnistuneet voittamaan oman debyyttikisansa italialaistallin ratissa. Räikkönen voitti ensiesiintymisessään vuonna 2007, Alonso vuonna 2010.
**9.** Hollantilainen Toro Rosso -debytantti Max Verstappen on sunnuntaina 17 vuotta ja 166 päivää vanha. Verstappen on ensimmäinen alle 18-vuotiaana F1-sarjassa ajava kuljettaja.
**10.** Australiassa on mukana kolme entisten F1-kuskien poikaa. Keke Rosbergin Nico-pojan ja Jos Verstappenin Max-pojan lisäksi Australiassa kisaa Alonsoa tuuraava Kevin Magnussen, joka on tanskalaisen ex-formulakuski Jan Magnussenin poika.
Korjaus 19.10: Jan Magnussen on tanskalainen, ei ruotsalainen.
Europol alkaa perata jihadisteja somesta, Suomi mukana
Seulaan jääneitä materiaaleja on tarkoitus poistaa netistä yhteistyössä esimerkiksi YouTuben kanssa
EU yrittää siivota netistä islamistiseen terroriin kehottavaa materiaalia. Asiasta puhuttiin EU:n sisäministerikokouksessa Brysselissä.
Europol on käynnistämässä "Check the Web" –toimintaa. Eri maiden poliisit kaivaisivat somesta esiin epäilyttävää materiaalia ja tietoja vaihdettaisiin EU-maiden kesken.  Työ olisi tarkoitus aloittaa heinäkuussa.
– Se on Europolin tietokanta, jonka avulla voidaan systemaattisemmin rekisteröidä mm. somen sivuja ja profiileja, blogeja, sähköposti- ja ip-soitteita, joita käytetään terrorismin edistämiseen, sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoo.
Suomessa Europolin kanssa jihadistitietoja vaihtaa KRP. Ongelmana on ollut, että EU:n suuret jäsenmaat – joilla on isot tietusteluresurssit – eivät ole olleet kiinnostuneita tarjoamaan tietoa pienemmille maille.
Sisäministerit ovat käyneet keskustelua it-yhtiöiden kuten Facebookin, Googlen ja YouTuben kanssa. Yhtiöiden toivotaan poistavan rikolliset sisällöt, joita poliisin haaviin jää.
Petäjävedelle suunnitellaan allergiavapaata asuinaluetta
Petäjävesi ja Sisäilmasta sairastuneet kaavailevat Petäjävedelle väliaikaisia asuntoja ihmisille, jotka oirehtivat sisäilmasta niin pahoin, että eivät voi olla oikein missään.
Petäjäveden kunta ja Sisäilmasta sairastuneet ry ovat keskustelleet allergiavapaan asuinalueen perustamisesta Petäjävedelle. Petäjäveden kunnanjohtaja Teppo Sirniö sanoo, että hanke on vielä alkuvaiheessa, mutta alustavasti on keskusteltu viiden omakotitontin varaamisesta hankkeen käyttöön.
– Asunnot olisi tarkoitettu väliaikaiskäyttöön sellaisille, jotka eivät sisäilmaoireilun vuoksi voi olla oikein missään. He voisivat olla näissä asunnoissa niin kauan, että pysyvä järjestely löytyy, Sirniö sanoo.
Sirniön mukaan Petäjävesi suhtautu hankkeeseen myönteisesti, ja sillä on osoittaa sopivat kaavoitetut tontit.
Petäjävesi ja Sisäilmasta sairastuneet ry järjestävät sisäilmasairauksista ja mahdollisesta allergiavapaasta asuinalueesta keskustelutilaisuuden maanantaina kello 17 Auditorio Miilussa Petäjävedellä.
_Jutusta poistettu maininta Hengitysliiton mukana olosta._
"Siinä menee kolmen kunnan vesistöt pilalle" – rikastamon ympäristöhaitat kyläläisten huolenaiheena Koillis-Savossa
Kyläläisten mukaan Luikonlahden rikastamo pilaa laajoja vesistöjä ja kaivoja on asetettu alueella käyttökieltoon. Kaivosyhtiö Kylylahti Copper puolestaan sanoo toimivansa annettujen lupaehtojen puitteissa ja tehostavansa jatkuvasti vedenkierrätystä kaivosalueella.
Kaavin Luikonlahden rikastamossa jalostetaan Polvijärveltä ajettua malmia. Talteen otetaan kultaa ja kuparia. Malmia käsitellään vuodessa 800 000 tonnia.
Nikkeli- ja kobolttimalmi ajetaan rikastamolla toistaiseksi välivarastoon. Näille malmeille toivotaan löytyvän myöhemmin kaupallista käyttöä. Parhaillaan korotetaan myös kahta välivarastoallasta, joiden yhteinen tilavuus laajennusten jälkeen on 660 000 kuutiota.
Rikastamon läheisyydessä sijaitsee Kylmäpuro, joka laskee suoraan Luikonlahteen. Puroa pitkin valuu myös rikastamon päästöjä.
Kylässä asuva Kaavin ympäristölautakunnan puheenjohtaja Harri Saario on huolissaan.
– Kyläläisillä on hätä ympäristön tulevaisuudesta. Purkuallaskin on merkitty tähän puron päähän. Siinä menee kolmen kunnan vesistöt pilalle pilalle, Saario sanoo.
Kaavin vesistöjen ohessa hän on huolissaan myös Outokummun ja Tuusniemen vesistöistä.
Kaavin ympäristösihteeri Liina Lindberg sanoo, että kyläläisten huoli vesistöjen pilaantumisesta on perusteltu. Viime päivinä on varmistunut myös, että kaivojen mittaustuloksissa ovat nikkelipitoisuudet olleet korkeita.
– Siinä on sitten jo kyseessä ihmisten terveyskin, Lindberg muistuttaa.
Ympäristölautakunta ottaa asiaan pian kantaa.
Rikastamoyhtiö: "Toimimme lupaehtojen puitteissa"
Kaavin Luikonlahdessa rikastamoa pyörittävän Kylylahti Copperin toimitusjohtaja Antti Pihko puolestaan sanoo, että yhtiö on toiminut lupaehtojen puitteissa ja uutta ympäristölupaa haetaan. Eri vaihtoehtoja esitellään ensi viikolla yleisötilaisuudessa. Rikastamon arvioitu toiminta-aika on vielä kuudesta yhdeksään vuotta.
Yhtiön omistajuus vaihtui viime vuonna. Nyt Kylylahti Copper kuuluu ruotsalaisomisteiseen Boliden-konserniin. Aiempi omistaja oli australialainen Altona Mining.
Kaavin Luikonlahdessa on ollut kaivos- ja rikastustoimintaa aina 1960-luvun lopulta alkaen. Välillä toiminta oli pysähdyksissä pitkään.
– Meidän täytyy jatkaa sillä tiellä, että teemme asiat lupaehtojen puitteissa ja toiminta jatkuu myös ympäristönäkökulmasta oikealla tavalla. Olemme toiminnassamme ympäristöluvan mukaisia jatkossakin, toimitusjohtaja Pihko vakuuttaa.
Kaivosyhtiö pyrkii nostamaan prosessiveden kierrätysastetta viidestäkymmenestä kahdeksaankymmeneen prosenttiin. Investointi on parhaillaan laskennassa.
Kyläläinen ja Kaavin kunnanhallituksen jäsen Kirsti Toikka puolestaan on sitä mieltä, että kaivokselle pitäisi saada täysin suljettu kierto.
– Käytännössä heillä olisi mahdollisuus sijoittaa 200 000 euroa siihen. Se tuskin on yhtiölle, joka tekee 20 prosentin voittoa, iso ongelma, Toikka toteaa.
Kurri yllättäen Jokerien vaihtopenkillä Moskovassa
Jokerien valmentaja Kalle Kaskinen ei sairastumisen vuoksi ole mukana tänään pelaajapenkillä. 
Hänen paikkansa ottaa GM Jari Kurri, joka peluuttaa ottelussa 
hyökkääjiä. 
Kurri peluutti hyökkääjiä myös viime keväänä maajoukkueessa Erkka 
Westerlundin valmennustiimissä, kun Leijonat valmistautui MM-kisoihin. 
Tuolloin 
Kurri tuurasi Lauri Marjamäkeä, joka johdatti samaan 
aikaan Kärppiä kohti Suomen mestaruutta.  
  
TsSKA Moskova kohtaa Jokerit läntisen 
konferenssin ensimmäisessä välieräottelussa. Ottelu alkaa klo 18.30. Seuranta[ täältä ](http://yle.fi/urheilu/live_-_liigan_runkosarja_huipentuu_jokerit_punnitsee_tsskan/7863827)
Eduskunnan viimeinen kyselytunti päättyi Soinin ja Stubbin kevyeen sanailuun - "On ollut kiva otella"
Pääministeri Alexander Stubb myönsi, että ottelu opposition kanssa on ollut hauskaakin.
Työtään päättelevässä eduskunnassa järjestettiin tänään vaalikauden viimeinen kyselytunti. Puhemies Eero Heinäluoma (sd.) antoi viimeisen kysymyksen perussuomalaisten Timo Soinille.
\- Hallituslaiva on reissussa rähjääntynyt, pursi on parkkiintunut, mutta pinnalla se ui, viimeistä lahtea kohti, aloitti Soini puheenvuoronsa.
Soini kohdisti sanansa pääministeri Alexander Stubbin (kok.) hallitukselle:
– On ollut kiva otella.
Soini toivotti hallitukselle kohtuullista vaalimenestystä.
– Siis ansaitsemaanne sellaista, Soini nauratti muita kansanedustajia. Lopuksi hän pyysi pääministeriä sanomaan jotain kaunista oppositiosta.
Stubb kiitti edustaja Soinia kauniista sanoista.
– Itsestäni taisi tulla tämän hallituksen Kippari Kalle noin yhdeksän kuukautta sitten. Tarkkaan mietimme, jatkammeko tällä matruusikokoonpanolla vai vaihdetaanko ja mennään kohti uusia vaaleja, Stubb sanoi.
– Olimme niissä myrskyisissä vesissä, kuten aina, isänmaan asialla, ja päätimme jatkaa.
Stubb myönsi, että hallituskausi on ollut myrskyisä. Hallitustaival alkoi kuudella puolueella ja nyt meitä on neljä, hän muistutti.
Pääministeri myöntyi myös kiittämään oppositiota.
– On ollut mielenkiintoista, haastavaa ja osittain hauskaakin pikkaisen otella näissä myrskyisissä vesissä.
– Toivotan teille kaikille erittäin hyvää menestystä vaalikentillä, lisäsi Stubb.
Hän päätti tervehdyksensä lainaamalla EU-komission puheenjohtajaa Jean-Claude Junckeria:
– Kyllä me kaikki tiedämme, mitä pitäisi tehdä, mutta aina emme tiedä, miten tehdä se ja tulla uudelleenvalituksi.
Pummit penkalla: Pulveria pintaan – näin se sujuu!
Pummit penkalla -sarjassa voidellaan tänään sukset hiihtokuntoon. Pulveri käryää, kun selostaja Pertti Tapola ja suksihuoltaja Silvano Barco pistävät tuulemaan.
Muistatko tätä? Fourcade kirkasti hopeat kullaksi
Kaksi vuotta sitten Nove Meston MM-kisoissa Ranskan Martin Fourcade oli ottanut hopeaa pikakilpailussa ja takaa-ajossa, mutta normaalikisassa tärähti vihdoin mestaruus.
Kaksi vuotta sitten Nove Mestossa miesten normaalikilpailussa olosuhteet
olivat suorastaan täydelliset verrattuna naisten kilpailuun edellisenä päivänä.
Miesten kisan aikaan ei satanut lunta ja tuulikin oli vain vaimeaa.
Lukas Hofer oli pitkään kiinni
mitalissa, sillä hän ampui kolme ensimmäistä ampumapaikkaa puhtaasti.
Viimeisellä paikalla tärähti kuitenkin kaksi sakkoa ja italialainen putosi
mitalitaistelusta. Tämä kaava tuntui toistuvan, sillä kärkimies toisensa
jälkeen otti yhden tai kaksi sakkoa.
Martin Fourcade yritti rikkoa kaavaa,
mutta hänellekin tuli yksi sakko viimeiseltä ampumapaikalta. Ranskalainen oli
kuitenkin huikeassa hiihtovireessä ja tämä riitti voittoon. Fourcade voitti
hopeamitalisti Tim Burkea 23,5 sekunnilla ja pronssimitalisti Fredrik
Lindströmiä 33,7 sekunnilla. Burken mitali oli Yhdysvaltojen ampumahiihtohistorian
toinen MM-mitali. Edellisen oli tuonut Josh Thompson vuonna 1987.
Suomalaisista parhaiten onnistui Jarkko Kauppinen, joka sijoittui 54. sijalle. Ahti Toivanen oli 82:s ja Mika Kaljunen 95:s. Ville Simola keskeytti.
Työntekijän käsi murskaantui klapikoneessa – työnantajalle ja laitevalmistajalle sakot
Polttopuutuotantoa harjoittaneen yrittäjän ja laitevalmistajan huolimaton toiminta oli käräjäoikeuden mukaan syynä työtapaturmaan.
Polttopuun tuotantoa harjoittaneen yhtiön yrittäjä sekä klapikoneita valmistavan yrityksen toimitusjohtaja tuomittiin torstaina sakkoihin työturvallisuusrikoksista Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Käräjäoikeus katsoi, että yrittäjä ja laitevalmistajan edustaja aiheuttivat huolimattomuudellaan työtapaturman, jossa työntekijän käsi murskaantui klapikoneessa Varkaudessa kolmisen vuotta sitten.
Yrittäjä sai lisäksi sakkoja työsuojelurikkomuksesta, koska hän ei ilmoittanut tapaturmasta työsuojeluviranomaiselle.
Onnettomuudessa työntekijän vaate takertui rankatelineen pyörivään ja suojaamattomaan syöttörullaan. Käräjäoikeuden mukaan työntekijää ei oltu perehdytetty työhön kunnolla ja myös syöttörulla oli huonosti suojattu.
Lisäksi rankateline oli mahdollista asentaa toisinpäin, jolloin sen käyttöön tarvittiin kaksi henkilöä.
Stubbilta tivattiin hallituskauden perintöä seuraaville sukupolville
Pääministerin haluttiin myös kertovan toisen asteen rahoituslain kohtalo; vedetäänkö se pois vai viedäänkö eteenpäin? Stubbin mukaan puoluejohtajat jatkavat keskustelua asiasta.
Pääministeri Alexander Stubbilta (kok.) pyydettiin kyselytunnilla arviota hallituskautensa päätösten sukupolvivaikutuksista.
Annika Saarikko (kesk.) totesi hallituksen jättävän jälkeensä Suomen, jonka velka kipuaa sataan miljardiin euroon.
– Katsotaanpa tulevan sukupolven näkökulmasta tehtyjä päätöksiä. Nuorisotakuu on jäänyt toteutumatta, nuorisotyöttömyys on lisääntynyt. Te leikkasitte lapsilisistä ja koulutukseen kohdistuneet leikkaukset ovat olleet ennennäkemättömän suuria. Nämä kaikki kohdistuvat siihen sukupolveen, joka on rakentaa Suomea meidän jälkeemme. Mitä jätämme jälkeemme lapsille?
Stubb totesi vastaavansa sekä pääministerinä että kahden kouluikäisen isänä. Stubb painotti, että lisävelka kasvattaisi lastemme ja lastenlastemme velkataakkaa.
– Jos haluamme jättää lapsillemme perinnön, niin sen pitää olla sellainen, jossa teemme rakenteellisia uudistuksia velkaantumisen lopettamiseksi. Jokaisella meistä on tässä salissa näistä vastuu.
Stubbin vastaus ei tyydyttänyt Saarikkoa, ja hän toisti kysymyksensä hallituskauden lopputuloksesta.
–  Onko tämä hallitus toiminut kestävällä ja oikeudenmukaisella tavalla tulevien sukupolvien sekä tämän päivän lasten ja nuorten näkökulmasta? Ajatellen sitä Suomea, jonka työntekijöiksi heitä juuri nyt kasvatetaan?
Pääministeri harmitteli tähän rakenteellisten uudistusten tekemisen vaikeutta; ensin niitä vaaditaan, sitten jarrutetaan.
– Mikä on tämän hallituksen perintö? Yritimme saada kunta-uudistuksen. Kuka tässä salissa halusi kuntauudistusta? Aika harva. Yritimme saada sote-uudistuksen läpi. Parlamentaarinen yhteisymmärrys löytyi. Emme pystyneet saamaan sitä maaliin. Jos emme tee rakenteellisia uudistuksia, ajaudumme tilanteeseen, jossa leikkausten kierre ei lopu koskaan.
– Haluaisinko isänä leikata lasten koulutuksesta tai toisen asteen koulutuksesta? En tietenkään.
Tästä päästiinkin sujuvasti viime päivien kuumaan puheenaiheeseen; lukioiden ja ammattikoulujen rahoituslain kohtaloon.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki tivasi, aikooko Stubb viedä läpi 191 miljoonan euron säästöt toisen asteen koulutuksen rahoituksesta vastoin opetusministerin kantaa?
– Emme ole vielä tehneet asiasta päätöstä. Me jatkamme puheenjohtajien kanssa vielä keskustelua tämän yön yli nukuttua, kertasi Stubb jo aiemmin kerrottua.
Vaalikauden viimeisellä hallituksen kyselytunnilla ei esitetty ryhmäpuheenvuoroja. Kansanedustajat saivat esittää vapaammin kysymyksiä omista aiheista.
Kansanedustajat kyselivät yhteisöveroalennuksen vaikutuksista yritysten investointeihin, työttömyyden kasvusta, EU-armeijasta ja Lapin lentoliikenneyhteyksistä sekä omaishoitolaista.
Suomalaisgolffarilla mainio avauskierros Etelä-Afrikassa
Mikko Korhonen oli tyytyväinen avauskierrokseensa Etelä-Afrikassa, vaikka Pretorian pehmeä kenttä laittoi suomalaisen paikat jumiin. 
Mikko Korhonen aloitti Euroopan Tourin turnauksen Etelä-Afrikassa hyvin. Korhonen kiersi Pretorian kentän 68 lyönnillä ja suomalainen on avauspäivän jälkeen jaetulla sijalla 28 tuloksella -2.
Pienten selkäongelmien kanssa painiskellut Korhonen oli tyytyväinen avauspäiväänsä, mutta ilman kipuja ensimmäinen kierros ei sujunut.
\- Tosi hyvä kierros oli! Jotenkin vaan pehmeää on tämä maa täällä. Vetää takamuksen ja takareidet jumiin, eikä alaselkä tykkää yhtään. Nyt fysiolle ja paikat auki, Korhonen kertoi.
Kilpailun jaetulla johtopaikalla ovat Tanskan Morten Örum Madsen ja Englannin David Horsey tuloksella -7.      
Kolme suomalaista kilpailee viikonloppuna myös naisten European Tourilla Kiinan Haineissa. Ursula Wikström (+1) on avauskierroksen jälkeen sijalla 24. Sijalla 41 majaileva Noora Tamminen (+2) käytti yhden lyönnin enemmän kuin Wikström ja Krista Bakker (+4) oli avauskierroksen 58:s.
Kilpailun johtopaikan jakavat tuloksella -4 Walesin Becky Morgan ja eteläkorealainen Inbee Park.   
Tieteis- ja fantasiakirjailija Terry Pratchett on kuollut
Kirjailija Terry Pratchettin tunnetuin teos on Kiekkomaailma-sarja. Pratchettin teoksia on myyty yli 55 miljoonaa kappaletta.
Tieteis- ja fantasiakirjailija Terry Pratchett on kuollut. Hän kuoli kotonaan 66-vuotiaana. Kirjailija sairasti Alzheimerin tautia vuodesta 2007 lähtien.
Pratchettin tunnetuin teoksensa on Kiekkomaailma-sarja. Hänen teoksiaan on myyty yli 55 miljoonaa kappaletta ja niitä on käännetty jo 36 kielelle.        
Ennakkotieto Venäjältä – tuonti putosi jopa 37% 
Venäjään kohdistuvat pakotteet ovat alkaneet vaikuttaa yhä useamman suomalaisyrityksen toimintaan. Eniten vaikuttavat rahoitusmarkkinoihin kohdistuvat pakotteet, koska ne vaikeuttavat suomalaisyritysten vientiä Venäjälle. Suomen kansantalouden kannalta pakotteita suurempi kysymys on Venäjän talouden yleinen kehitys.
Liki vuoden voimassa olleet  pakotteet tulivat Suomen kannalta huonoon kohtaan. Teollisuuden tuotantokyky ja työpaikat ovat nyt muutoinkin taantuman ja rakennemuutoksen vuoksi kovan edessä.
– Pakotteet ovat hankaloittaneet asiakasyritysten rahoituksen saatavuutta ja sitä kautta vähentäneet suomalaisen viennin kysyntää Venäjällä, sanoo vanhempi ekonomisti Heli Simola Suomen Pankista
Kolhut ovat toistaiseksi olleet kovimpia elintarviketeollisuudessa. Viime vuoden lopussa Suomen elintarvikevienti Venäjälle putosi jopa 70 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.
Vientiä jarruttavat paitsi pakotteet myös Venäjän talouden yleinen heikentyminen, joka oli käynnissä jo ennen pakotteiden käyttöön ottoa.
Suomen elinkeinoelämä tuntuu olevan Venäjän tilanteesta enemmän huolissaan kuin on tähän asti annettu ymmärtää.
Venäjän tullin ennakkotietojen mukaan tuonti IVY-alueen ulkopuolelta on pudonnut jopa 37 prosenttia.
– No se näkyy siinä että venäläisillä on vähemmän mahdollisuuksia ostaa tavaraa Suomesta ja monet investoinnit ovat siirtyneet, tuskailee asiantuntija Timo Laukkanen Elinkeinoelämän keskusliitosta.
– Kasvua ei siis ole näkyvissäkään, Laukkanen jatkaa. 
Suomen kansantalouden kannalta pakotteita suurempi kysymys on kuitenkin Venäjän yleinen kehitys ja myös öljyn hinta.
– Korostaisin tässäkin enemmän tätä Venäjän talouskehityksen vaikutusta ylipäätään. Venäjän talouskehitys tulee olemaan tänä vuonna heikompaa kuin viime vuonna. Se tulee sitten näkymään myös Suomen viennissä venäjälle, summaa vanhempi ekonomisti Heli Simola Suomen Pankista. 
Venäjän valtion menot ylittävät tulot kolmanneksella
Venäjän valtiontalous on vakavasti alijäämäinen. Budjetin tukkeeksi käytetyt vararahastotkin hupenevat nopeasti.
Venäjän valtiontalouden alijäämä oli tammi-helmikuussa 765 miljardia ruplaa eli 12,3 miljardia dollaria, kertoo maan valtiovarainministeriö. Tämä vastaa 7,4 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Valtion tulot olivat dollareissa laskettuna 36,6 miljardia, kun menot nousivat 48,9 miljardiin. Menot ylittivät tulot siis runsaalla kolmanneksella.
Viime vuoden vastaavana aikana valtion tulot olivat menoja suuremmat.
Valtiovarainministeri Anton Siluanovin mukaan valtion tulot ovat kertaluonteiset erät mukaanlukien laskeneet noin kymmenen prosenttia.
Viime viikolla Siluanov esitti arvion, että valtion vararahastona toimiva Reservirahasto on muodostumassa tärkeimmäksi keinoksi budjettivajeen tukkimisessa. Aiemmin tänä vuonna Venäjän valtiovarainministeriö arvioi, että Reservirahastosta tarvitaan tämän vuoden aikana 60 miljardia dollaria budjetin kattamiseksi.
Ulkomaanvarannot hupenevat
Venäjän kansainväliset valuutta- ja kultavarannot supistuivat maaliskuun ensimmäisellä viikolla 6,3 miljardilla dollarilla, kertoo maan keskuspankki.
Maaliskuun 6. päivänä keskuspankilla oli ulkomaanvarantoja käytettävissään 356,7 miljardin dollarin arvosta. Tämä on vähemmän kuin Venäjän vuosien 2008 - 2009 talouskriisin aikana pahimmillaan. Tuolloin varanto oli pienimmillään 376 miljardia dollaria.
Keskuspankin mukaan varannon vähenemisen takana ovat liikepankkien ulkomaanvaluutan likviditeetin turvaaminen, ulkomaanvaluutoilla tehdyt repo-sopimukset sekä ulkomaisten valuuttojen arvon heikkeneminen.
Vuoden 2014 aikana Venäjän kansainväliset varannot supistuivat 24,4 prosenttia. Vuodenvaihteessa niitä oli 385,46 miljardia dollaria.
Lainamies omiaan vastaan - KalPa-hyökkääjä Ilomäki kurvailee hymyillen kevääseen
Arttu Ilomäen osalta kevään ottelut ovat ihan uutta ja ihmeellistä.
Arttu Ilomäki lainattiin Tapparasta KalPaan viime kaudella, tämän kauden jälkeen edessä odotettavissa on paluu kirvesrintoihin. Sitä asetelmaa ei kuitenkaan ajatella vielä, ensin on hoidettava päätöskierroksen kamppailu kunniakkaasti.
\- En ole sitä ajatellut. Pelataan tämä kausi, olen viihtynyt KalPassa, parasta aikaa minulle liigakiekkoilun parissa, ei mietitä ensi kautta vielä millään tapaa, Ilomäki summaa.
\- Meidän pitää löytää oma pelimme, minä uskon, että sillä me voitetaan tänään.
Ilomäki kiittelee Kuopion aikaa ja hehkuttaa kevättä muutenkin. Mikäpä on kurvaillessa, kun kaverit vielä paljastivat, että Ilomäki ajelee kevätteille uudella autolla.
\- Viisi vuotta ajelin entisellä, olihan se vähän haikea vaihtaa mutta juu, on uusi auto, Ilomäki myöntää ja luulee, että Ruohomaan vuotaneen autokauppauutisen toimittajalle.
Emme paljasta lähdettämme mutta lyhyesti vielä pudotuspeleistä. Ilomäen osalta kevään ottelut ovat ihan uutta ja ihmeellistä.
\- Kaverit ovat sanoneet, että peli kovenee ja että se on erilainen maailma, minä odotan innolla, mitä se tuo tullessaan, Ilomäki sanoo.
Ammuntakisa "antaa aina mahdollisuuden" suomalaisille
Jarkko Kauppisen mukaan Kontiolahden tutusta ampumapenkasta pitäisi olla hänelle hyötyä 20 kilometrin normaalimatkalla. Kilpailu alkaa kello 18.15.
Suomen miesampumahiihtäjiltä ei vielä toistaiseksi ole nähty
mainittavaa venymistä Kontiolahden MM-kisoissa. Sekaviestissä Ahti Toivanen ja
Olli Hiidensalo tekivät kelpo suoritukset Suomen sijoittuessa yhdeksänneksi,
mutta henkilökohtaisissa kisoissa parhaaksi on jäänyt Jarkko Kauppisen 51:s
sija sprintissä.
Torstaina Kauppinen lähtee paraatimatkalleen 20 kilometrin
kisaan metsästämään parannutsta. Kauppisen uran paras sijoitus
maailmancupissa tuli nimenomaan normaalimatkalla, kun hän oli kaudella
2012/13 Östersundissa kymmenes.
\- Katsotaan, mitä tänään tulee. Ammuntakisa on tietenkin luvassa,
kun ohilaukauksesta tulee yksi sakkominuutti. Se antaa aina mahdollisuuden. Jos
vielä suksi ja hiihtovauhti on kunnossa, niin mikä ettei voi odottaa ihan hyvää
tulosta, Kauppinen arvioi.
Kauppinen onkin väläytellyt erinomaista ammuntaansa
toisinaan, ja esimerkiksi Östersundissa onnistuminen perustui puhtaaseen työskentelelyyn penkalla. Kontiolahden tutusta ampumapaikasta pitäisi olla hyötyä myös
torstaina.
\- Täällä kun on kotikisoissa ja kotipaikalla, niin pitäisi
osata ennakoida ja tietää nämä tuulet sekä tulot ampumapenkalle. Se on varmasti
sellainen hyvä asia minulle. Toivotaan, että kaikki osuu kohdilleen.
_**Lähetys miesten normaalimatkan kisasta alkaa TV2:ssa kello 18.00.**_
Seinäjoen kaupunginteatterin uusi toimitusjohtaja: maakunta tukee ja arvostaa
Alkuviikosta Seinäjoen kaupunginteatterille valittiin uusi toimitusjohtaja Markko Heinonen, 50. Hän tulee Turusta Linnateatterista ja hänellä on laaja kokemus teattereista eri puolilta maata. Teatteriin haetaan parhaillan myös uutta taiteellista johtajaa.
Tuottaja Markko Heinonen on Seinäjoen kaupunginteatterin uusi toimitusjohtaja. Hän aloittaa työt elokuun alussa.
Heinosen vastuulle tulee koko teatteri. Kuinka paljon hän puuttuu taiteelliseen puoleen riippuu sitä, kuka tulee teatterin uudeksi taiteelliseksi johtajaksi. Paikka on auki ja hakuprosessi kestää maaliskuun lopulle asti.
Teatterin nykyisen taiteellisen johtajan Vesa-Tapio Valon kuusi vuotta kestänyt kausi on päättymässä.
– Teemme tietenkin läheistä yhteistyötä uuden, kohta valittavan taiteellisen johtajan kanssa. Riippuu hänestä, miten uudistamme tetteria ja mitä hyviksi koettuja asioita säilytämme, pohtii Heinonen.
Heinonen tulee mielellään Seinäjoelle.
– Tämä on tuttu talo. Olin täällä tuottajana 1998-2001 ja jo silloin totesin, että talon henki on ihan mahtava.
–  Kun sitten huomasin, että täällä on paikka auki, hain sitä ja olen iloinen, että minut valittiin, kertoo Heinonen.
"Täällä ei puhuta teatterin lakkauttamisesta"
Seinäjoen kaupunginteatterin hallitus teki valinnan yksimielisesti.
– Se on tietenkin ihan erinomaista, että on hallituksen täysi tuki takana, sanoo tyytyväinen Heinonen.
Heinonen pitää hyvänä, että teatterin asema on vakaa.
– Maakunta tukee omaa teatteria. Tätä arvostetaan ja täällä tehdään laadukasta teatteria ja taidetta. Täällä ei puhuta teatterin lakkauttamisesta, vaikka talous onkin tiukkaa, sanoo Heinonen.
Heinonen on kotoisin Riihimäeltä. Jo lapsesta asti hän on omien sanojensa mukaan pyörinyt Riihimäen teatterissa. Teatterikorkeakoulusta hän on valmistunut teatterituottajaksi.
Parhaillaan hän työskentelee Turussa Linnateatterissa. Aikaisemmin hän on työskennellyt muun muassa Aleksanterin teatterissa, Musiikkiteatteri UIT:ssa sekä Kansallisteatterissa.
Venäläistutkijan tyly tuomio: Talouskriisi on Venäjän oma vika
Hinnat nousevat ja reaalitulot laskevat. Venäläisen tuloista jo puolet kuluu pelkkään ruokaan. Palveluiden kysyntä romahtaa ja tuhannet työpaikat ovat vaarassa. Syy ei silti ole länsimaiden asettamissa talouspakotteissa, vaan Venäjän omassa huonossa talouspolitiikassa, väittää venäläinen taloustutkija.
Riippumattoman sosiaalipolitiikan laitoksen aluejohtaja Natalia Zubarevits on yksi niistä taloustutkijoista, jotka ovat entistä avoimemmin alkaneet etsiä syitä Venäjän syvenevään talouskriisiin maan sisältä.
Tilanne on seurausta huonosta hallinnosta, sanoo Zubarevits. Venäjä ei edes hyvinä aikoina – eli silloin, kun öljyn hinta oli korkealla – vaivautunut pyrkimään eroon raaka-aineriippuvuudesta. Elinkeinoelämää ei monipuolistettu, vaan maan talous on Zubarevitsin mukaan edelleen riippuvainen öljy- ja kaasutuloista ja suurista valtionyhtiöistä.
Venäjä on jaettu kymmeniin eri alueisiin, joilla on oma budjetti. Tuloja ne saavat sekä valtiolta että keräämällä erilaisina veroina ja maksuina alueiden sisältä. Parhaiten ovat menestyneet maan öljy- ja kaasualueet ja Etelä-Venäjän maatalousalueet.
Viime vuosina useimpien alueiden taloustilanne on kuitenkin taantunut. Alamäkeä jouduttivat presidentti Putinin vaalilupaukset, jotka hän antoi kolmannen presidenttikautensa alussa kolme vuotta sitten. Julkisen alan palkkoja ja eläkkeitä piti nostaa tuntuvasti.
Jo se oli monille alueille liikaa, sanoo Zubarevits. Alueet ovat joutuneet lainaamaan rahaa valtiolta ja tuloksena on raskas velkaantuminen. Joillakin alueilla velat ylittävät jo kaikki alueen omat tulot.
Seurauksena on jopa välttämättömimpien menojen karsiminen. Jalkoihin ovat jääneet suunnitelmat kurjien asunto-olojen kohentamisesta ja teiden korjauksesta.
Tilanne on pahin suurissa kaupungeissa, mutta myös muun muassa Karjalan, Arkangelin ja Vologdan alueilla sekä Venäjän Kaukoidässä.
Krimin valtaus käy kalliiksi
Pahenevan kriisin keskellä alueilla ei katsota hyvällä Krimin valtauksesta koituvia kuluja.
Federaation ykköskohde on nyt Krim, sanoo Natalia Zubarevits. Varojen siirtoja muille alueille leikataan ja rahat suunnataan Krimille, vaikka presidentti Putin vuosi sitten lupasi, ettei tavallinen venäläinen joudu maksamaan niemimaan kehittämisestä mitään.
Kriisin kotikutoisuudesta kertoo Zubarevitsin mukaan myös se, että lännen asettamat talouspakotteet ja Venäjän vastapakotteet johtuvat nekin Venäjän omasta toiminnasta eli sekaantumisesta Ukrainan asioihin.
Lukuisten tuontikieltojen takia maan teollisuus ei kykene kehittymään eikä tuottamaan korvaavia tuotteita Venäjän markkinoille.
Vain öljyn hinnan lasku on globaali syy kriisin syvenemiseen, sanoo Zubarevits.
Kriisi syvenee ja pitkittyy
Zubarevits ennustaa, että kriisistä tulee aiempia talouskriisejä pidempi. Koko valtion talous on erittäin ahtaalla. Maan hallituksen pitäisi leikata tämän vuoden kuluja 10 prosenttia, mutta säästökohteita on löytynyt vasta kahden prosentin verran.
Vain puolustus- ja sosiaalimenot on jätetty leikkauslistan ulkopuolelle.
Pahan päivän varalle säästetyt vararahastot sekä kulta- ja valuuttavarannot ovat alkaneet uhkaavasti huveta.
Bruttokansantuote laskee tänä vuonna 3 prosenttia miinukselle, reaalipalkat voivat romahtaa jopa 25–30 prosenttia. Kulutus, teollisuustuotanto, investoinnit sekä vienti ja tuonti laskevat. Inflaatio puolestaan kasvaa yli 12 prosenttiin.
Jo puolet venäläisen tuloista menee ruokaan. Vaatteisiin, kenkiin ja matkusteluun ei ole varaa tuhlata. Uusien autojen myynti väheni viime kuussa peräti lähes 40 prosenttia.
Ja kun palveluiden kysyntä laskee, vähenevät myös työpaikat. Virallinen työttömyysaste on Venäjällä vielä muutaman prosentin luokkaa, mutta nyt luvassa on työttömyyden nopea kasvu, ennustaa Natalia Zubarevits. 
Työpaikkoja katoaa lähiaikoina mm. kaupan alalta sekä matkailu-, pankki- ja vakuutusaloilta.
Kestääkö kärsivällisyys?
Pienessä Kaljasinin kaupungissa Volgan varrella parisataa kilometriä Moskovasta koilliseen eläkeläiset taivastelevat kohonneita hintoja.
Leipä on kallistunut, samoin hedelmät ja vihannekset, kertoo Natalia Golubeva. Pienellä eläkkeellä ei enää osteta edes vihanneksia.
Mutta me kestämme kyllä, hän sanoo, sillä olemmehan venäläisiä. Golubevalla on vielä hyvässä muistissa Neuvostoliiton romahduksen jälkeinen kaaos. 
Nyt pitää vaan viljellä entistä enemmän itse, sanoo Golubeva.
Taloustutkija ei ole yhtä luottavainen.
Kukaan ei tiedä, milloin kansalaisten kärsivällisyys loppuu, missä muodossa ja mitä sen jälkeen tapahtuu, sanoo Natalia Zubarevits.
Varmaa on vain se, että tilanne Venäjällä on nyt huono.
Liigan runkosarja huipentui - Jokerit suli TsSKA:n käsissä
Jääkiekon SM-liigan 60 ottelun runkosarja paketoitiin torstaina. Nousiko SaiPa kuuden joukkoon? Pitikö Tappara kakkospaikkansa? Jokerit aloitti odotetun pudotuspelisarjan KHL:n parhaan joukkueen TsSKA:n vieraana.    
Antti Nylén: Jokainen taiteilija on marttyyri ja Kristus
**#kulttuurinvälikysymys** -hankkeessa kirjailija **Antti Nylén** sai tunnetun suomalaispoliitikon taidevastauksen, jonka mukaan "taide tekee sielulle hyvää kuten liikunta keholle". Lauseen innoittamana syntyi runomuotoinen essee, jossa hän hyvin poliittisesti epäkorrektisti puolustaa marttyyritaiteilijuutta. "Taiteilijoiden usuttaminen yrittäjyyteen on ristillä riippuvan Kristuksen pilkkaamista: autahan nyt itseäsi!", Nylén kirjoittaa.
I
Jos taide tekee hyvää, miksi se on tuhonnut niin monta? Miksi se niin usein ruhjoo tekijänsä?
Kuuluuko olla niin? Kuinka eettistä on ammentaa terveyttä taideteoksista, näistä tuskan hedelmistä?
Nimilitaniasta ei tulisi loppua, mutta luetellaanpa vaikka Oscar Wilde, Sylvia Plath, Nico, Vincent van Gogh, Kurt Cobain – pääsemme eteenpäin.
He ja lukemattomat muut vaihtoivat onnensa ja terveytensä taiteeseensa.
Luomistyö tuhoaa luojan. Ellei tuhoa, se on jotain muuta: palkkatyötä, ajanvietettä tai taideterapiaa, pahimmassa tapauksessa ”taideprojekteja”.
Jokainen taiteilija on marttyyri. Jokainen taiteilija on Kristus. Jokainen taideteos on ehtoollinen.
Niin kuuluu olla.
Niin kuin rypäleitä pitää survoa ja pitkällisesti kiduttaa, jotta saadaan pyhää viiniä, niin on taiteilijankin murskaannuttava, tavalla tai toisella, jotta saadaan tätä verratonta mielenterveyseliksiiriä: taidetta. Mitään muuta menetelmää sen valmistamiseksi ei ole keksitty. Yhä se vaatii uhria.
Taidetta valmistetaan vielä mukavassa nykymaailmassakin raa’an alkukantaisin keinoin.
Reilun kaupan taidetta ei ole olemassa.
II
Wilde, jonka nimen jo mainitsin, oli sitä mieltä, että kaikki taide on täysin hyödytöntä.
Siihen sisältyy totuus. Taide ei ole välttämätöntä. Monet pärjäävät ilman. Sielua voi ruokkia myös luonnonkauneudella, rukouksella, keskusteluilla, unilla, harhoilla, millä tahansa.
Sielun voi jättää kokonaan ruokkimattakin. Monet jättävätkin. (Ehkä se on viisautta.)
Mutta vaikka taide ei ole välttämätöntä, sitä on välttämättä olemassa, koska tiede ei ole toistaiseksi keksinyt, miten nämä kirotut – taiteilijat – seulottaisiin pois ihmiskunnasta jo sikiöasteella.
Ikivanhaa taiteilijamyyttiä on vastustettu ja halveksittu, ja syyt ovat hyvät. Se on häpeällinen asia eikä sovitettavissa tämän aikakauden ihanteisiin. Olisi paljon mukavampaa, jos taiteilija olisi ammatti siinä missä mikä tahansa ja taiteellinen luovuus taito muiden joukossa, ei sittenkään viheliäinen vamma.
Marttyyritaiteilijuutta täytyy kuitenkin puolustaa, sillä siihen verrattuna uudet taiteilijamyytit ovat perkeleellistä valetta.
III
Taide ja raha ovat vihollisia. Jokainen taiteilija on Kristus. Rahatalous taas on maailmanhistorian suurin Saatanan inkarnaatio.
Raha on ainoa todellinen antikristus. Se tappaa lahjan ja uhrin, siis myös taiteen.
Niin sanottua apurahataiteilijaa ovat hyvää tarkoittavat ihmiset viime vuosikymmeninä yrittäneet esitellä eräänlaisena luomutaiteilijana. Teemme sille hivenen mukavammat olot siksi aikaa, kun käytämme sitä. Se saa hetkittäin olla huoleton, nähdä pankkitilillään nelinumeroisen saldon edes vilaukselta, kokea velkojen ja perintälaskujen maksamisen puhdistavan ilon. Kuitenkin tämä kaikki on petosta.
Apurahataiteilija, kuten muutkin kerjäläiset, on tuomittu kiitollisuuteen. Hän on riippuvainen almuistaan, niin kuin narkomaani aineestaan.
Hän on lyhytjänteinen ja kiukkuinen ja puree kaikkia, paitsi diileriään.
Ja kuten tiedetään, hänen laulunsa eivät ole enää hänen. Ne ovat hänen ruokkijansa lauluja. Ne ovat tuutulauluja rikkaiden omalletunnolle.
Valtion taiteilija­apurahat ovat suojelurahoja, joilla valtio lepyttää vaaralliset yksilöt.
Tätä kirjoittaessani nautin itse kolmatta vuotta valtion taiteilija­apurahaa ja tunnen jo avuttomuutta ensi vuotta ajatellessani. Silloin putoan perheineni köyhyysrajan tuntumasta sen alle ja joudun etsimään apua muualta. (Olen silti luottavainen. Kaltaiselleni henkipatolle ei muunkaanlainen asenne ole mahdollinen. On tähänkin asti pärjätty.)
Mutta näinä vuosina, kun tililleni on kerran kuussa ilmestynyt satumaiset 1 600 euroa (josta tosin osa on pakkolainaa, hämäräperäistä vakuutusosaa, joka pitää maksaa valtiolle takaisin), olen tullut riippuvaiseksi rahasta ja niin ollen köyhtynyt taiteilijana.
On tuskin kusipäisempää valituksenaihetta. Etuoikeutettu valittaa etuoikeuksiaan.
__Mikset luovu niistä?__
No koska olen pelkuri.
Voin väittää vihaavani apurahoja, mutta tosiasiassa rakastan niitä niin kuin vauva äitinsä rintaa.
IV
Kaikkein kaameinta kuitenkin olisi, jos taiteilijalle maksettaisiin palkkaa siitä, mitä hän tekee – jos minä esimerkiksi saisin kolumnista neljä ja esseestä kymmenen tuhatta euroa (summia, jotka suunnilleen vastaisivat työtä ja vaivaa), olisin saanut ansioni mukaan; tietäisin rahallisen arvoni ja sen, että rahallinen arvoni on minun ainoa arvoni.
Tätä mahdollisuutta esitellään nykyään ensisijaisena taiteilijaksi aikoville. On myytävä itsensä.
Ihanteena on ammattitaiteilija, yrittäjä, itsensä työllistäjä, palkkataiteilija, huijari, Cheek.
Taiteilijoiden usuttaminen yrittäjyyteen on ristillä riippuvan Kristuksen pilkkaamista: autahan nyt itseäsi!
Voihan se onnistuakin.
Ajatellessani taiteellaan rikastuneita ihmisiä tunnen kuitenkin kauhua ja sääliä.
Tiedän näet, että heidän on yhtä vaikeaa luopua rahoistaan kuin minun olisi paiskata saamani almut hyväntekijöideni silmille.
Rahataiteilija on hyvinkin onnistunut auttamaan itseään – maksamaan itse omat apurahansa – mutta samalla hän on rakentanut itselleen rahoistaan uuden ristin.
Kun sillä riippuu, ovat maisemat ehkä kauniimmat ja palvelu parempaa (vapaa kaato iisoppiruo’on päässä olevan sienen sijaan) ja niin edelleen.
Mutta mitään lupausta tämä uusi risti ei anna.
Kaikki toiveethan on jo täytetty. Pitkäperjantai on palkkapäivä, joka ei lopu koskaan. Pääsiäistä ei tule.
V
En halua vahvistaa taiteilijamyyttiä vaan osoittaa, mikä osa siitä on totta.
Taiteilijan kärsimys ei ole jaloa eikä suurta. Se ei näytä miltään. Se on voimatonta itkuntuherrusta ainaisessa pierunhajussa.
Siinä ei ole mitään ylistettävää. Se varmuuden vuoksi sanottakoon.
Haluan vain muistuttaa taiteenharrastajille, mitä he tekevät ravitessaan itseään taiteella.
Siinä ei ole mitään väärää – kunhan he tietävät, mitä he tekevät.
Syövät ihmistä.
**Antti Nylén**
Toimitusjohtajaksi nouseva MacKenzie: "Talvivaaran saaminen kannattavaksi vie vähintään 18 kuukautta"
Sijoitusyhtiö Audley Capital Advisors luottaa, että Talvivaaran kaivostoiminta on saatavissa kannattavaksi muutamassa vuodessa. Talvivaaran toimitusjohtajaksi nouseva John MacKenzie kehuu suomalaista työvoimaa ja osaamista. Sijoitusyhtiön pitkän aikavälin tavoitteena on tehdä Talvivaarasta kannattava – ja sitten myydä se vähitellen alan toimijoille.
Talvivaara Sotkamon ostajaehdokkaassa, brittiläisessä sijoitusyhtiössä Audley Capital Advisorissa ollaan luottavaisia kaivoksen suhteen.
– Olemme erittäin luottavaisia, että saamme palautettua Talvivaaran toimintakykyiseksi muutamassa vuodessa. Uskomme, että saamme tehtyä Talvivaarasta kannattavan ja houkuttavan yrityksen, joka toimii myös ympäristöä kunnioittaen, sanoo Talvivaaran toimitusjohtajaksi nouseva John MacKenzien Audleylta.
Parhaimmillaan kaivos voisi olla kannattava jo puolessatoista vuodessa.
– Siitä, kun kaivos alkaa toimia, menee aikaa ennen kuin sieltä alkaa tulla tuloja. Arvioimme, että siihen, että kaivos on kannattava, menee vähintään 18 kuukautta.
Purkuputki osana sopimuksen ehtoja
Audleyn ja Suomen valtion omistaman Terrafamen välinen kauppa on tarkoitus sinetöidä kesällä. Kauppa on ehdollinen, ja siihen liittyy muun muassa ympäristölupia koskevia ehtoja.
– Vesiasia on ollut Talvivaaran suurimpia haasteita. Olemme perehtyneet tähän, jotta emme tekisi samoja virheitä. Meillä on monista ratkaisuista koostuva suunnitelma, jolla uskomme voivamme ratkaista vesiongelman. Purkuputki on osa tätä suunnitelmaa, mutta luonnollisesti siinä on muitakin osia.
Kaivoksen vesiä varten kaavailtu purkuputki on herättänyt paljon vastustusta, eikä sillä vielä ole ympäristölupaa. Voiko kauppa jäädä toteutumatta, jos putkelle ei lupaa heru?
– Kaupalle on paljon ehtoja. Olemme sopineet, ettemme kerro kaikkia nyt. Uskomme, että seuraavan muutaman kuukauden aikana selviää, miten ehtoihin suhtaudutaan, MacKenzie sanoo.
Tavoitteena kannattavan Talvivaaran myyminen
Ensimmäinen etappi on saada Talvivaara kannattavaksi. Sen jälkeen Audley suunnittelee myyvänsä kaivoksen.
– Kun toiminta on vakiintunut, ja näyttää siltä, että se myös pysyy vakaana, etsimme sijoittajia, jotka haluaisivat sijoittaa yhtiöön ja olla mukana kaivostoiminnassa loppuun asti, MacKenzie sanoo.
Hän uskoo nikkeli- ja sinkkimarkkinoiden kehittyvän Talvivaaran kannalta edulliseen suuntaan.
–  Nikkelin ja sinkin molempien kysyntä kasvaa. Ne ovat kumpiki houkuttelevia metalleja. Uskon, että Talvivaara pystyy tuottamaan metallia erittäin kilpailukykyisillä hinnoilla.
MacKenzie sanoo odottavansa innolla suomalaisten kanssa työskentelyä.
– Luotamme prosesseihin ja luotamme työntekijöihin. On hienoa sijoittaa Suomeen. Kaivoksella tapaamamme ihmiset ovat taitavia ja ammattitaitoisia. Työskentelemme erittäin mielellämme heidän kanssaan.
Näin kiistellyt tuulivoimasuunnitelmat etenevät Pohjois-Savossa – kartta
Kymmenkunta Pohjois-Savoon kaavailluista tuulivoima-alueista on joko kaatunut tai vaakalaudalla. Esimerkiksi Kuopiossa puolustusvoimat ja matkailutoimijat ovat torpanneet tuulivoimalahankkeita.
Osa Pohjois-Savoon kaavailluista tuulivoima-alueista on kaatunut valmistelun edetessä ilmi tulleisiin esteisiin. Tuulivoimakaavassa maakuntaan suunniteltiin 19 mahdollista tuulivoima-aluetta, mutta yksi näistä jätettiin vahvistamatta. Vahvistamattomasta alueesta on valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Pohjois-Savon liiton suunnittelujohtaja Paula Qvick kertoo, että tuulivoimakaavaan merkityistä alueista 3–4 ei varmuudella toteudu. Lisäksi on 4–5 tapausta, joiden toteutuminen on vaakalaudalla.
– Jos maakunnan kaikki mahdolliset tuulivoimapuistot olisi rakennettu, niillä olisi katettu jopa seitsemän prosenttia maakunnan primäärienergiasta, Qvick sanoo.
Matkailuväen vastustus kaatoi tuulivoimalat
Suunnittelun edetessä on käynyt ilmi, että osaa valtatie viiden itäpuolen tuulivoima-alueista ei voida toteuttaa. 
Sillä ei tunnu olevan merkitystä, tuleeko tuulivoimapuisto asutuksen lähelle vai kauas siitä.
Kuopion Halunan tuulivoimahankkeen kehittämisestä luovuttiin viime kesänä, koska puolusvoimat otti kielteisen kannan alueen tuulivoimarakentamista kohtaan. Kuopion Nilsiässä sijaitsevaan Rahasmäkeen suunniteltiin myös tuulivoimaloita, mutta hanke kaatui matkailuväen kovaan vastustukseen.
– Suunnittelussa on tullut ilmi sellaisia reunaehtoja, joiden vuoksi tuulivoimaloita ei voida toteuttaa. Rahasmäen tapauksessa päättäjien tahtotila muuttui matkailutoimijoiden vuoksi, Qvick toteaa.
Melua ja maisemahaittoja pelätään
Qvickin mukaan lähestulkoon kaikki tuulivoimahankkeet herättävät vastustusta. Tuulivoimaloiden epäillään aiheuttavan muun muassa melua sekä välkettä ja niiden maisemalliset vaikutukset koetaan kielteisinä.
– Sillä ei tunnu olevan merkitystä, tuleeko tuulivoimapuisto asutuksen lähelle vai kauas siitä. Myös Lapin erämaahan kaavailluista tuulivoimahankkeista on valitettu, Qvick kertoo.
Rautalammin Tervalamminvuorella tuulivoima-aluetta aiotaan siirtää hieman kauemmaksi asutuksesta. Alueelle suunnitellaan kuutta tuulivoimalaa, joista kaksi saattaa sijoittua Suonenjoen puolelle. Asiasta järjestetään tiedotustilaisuus 18. maaliskuuta Yrityspuisto Futuriassa, Suonenjoella.
– Haluamme jakaa tietoa mahdollisimman avoimesti kaikille, vaikka kyse onkin vain noin puolen kilometrin siirrosta etelään päin, Qvick toteaa.
Leppävirran tuulipuisto pisimmällä
Pisimmällä maakunnan tuulivoimahankkeista ovat Leppävirralle suunnitellut kolme tuulivoimalaa, jotka ovat rakennuslupavaiheessa. Kaikista kolmesta tuulivoimalasta on tehty valitus Itä-Suomen hallinto-oikeuteen viime syksynä.
Yleiskaavoitusvaiheessa puolestaan ovat Vieremän, Vesannon ja Kuopion Pienen Neulamäen tuulivoimapuistot. Vesannon Oinaskylään on suunnitteilla kuusi tuulivoimalaa, Pieneen Neulamäkeen puolestaan kolme.
Isointa tuulivoimapuistoa suunnitellaan Vieremän ja Kajaanin alueille. Murtomäen tuulivoimapuistoon tulisi kaikkiaan noin 38 tuulivoimalaa, joista Vieremälle sijoitettaisiin noin 28.
Apulaispormestari ei innostu Pyynikin tornitaloista
Tamperelainen arkkitehtiryhmä on visioinut tornitaloja Pyynikin rinteeseen rollikkahallin taakse. Tampereen yhdyskuntapalveluista vastaava apulaispormestari kertoo suhtautuvansa ideaan pidättyvästi.
Tampereen apulaispormestari Pekka Salmi suhtautuu pidättyvästi Pyynikin harjun tornivisioihin. Salmen mukaan kaupungilla ei ole kantaa asiaan, sillä kohde ei ole kaupungin kaavoitusohjelmissa.
– On arvokasta, että pohditaan onko rakentaminen alueelle ylipäätään mahdollista. Itse suhtaudun siihen pidättyvästi, että Pyynikiltä kaadettaisiin metsää ja sinne rakennettaisiin voimakkaasti uusia taloja. Itselleni se on vieras lähtökohta, Salmi muotoilee.
Joka tapauksessa vaikutukset läheiseen Pyynikin luonnonsuojelualueeseen pitäisi selvittää ennen suunnittelun aloittamista.
Tamperelainen[ arkkitehtiryhmä visioi tornitaloja Pyynikin rinteeseen](http://yle.fi/uutiset/tampereen_tornivillitys_leviaa_pyynikin_rinteille/7860109) Rollikkahallin ympärille. Entiseen sorakuoppaan tulisi neljästä viiteen asuintornia. Taloista olisi näkymät sekä Näsijärvelle että Pyhäjärvelle.
– Se tässä työryhmän ehdotuksessa on hyvä, että se lähtee kaupunkirakenteen tiivistämisen ajatuksesta. Meidän pitää löytää rakenteen sisältä ihmisille uusia asuntoja ja yrityksille toimipaikkoja.
Ely-virkamiehet tekivät musiikkivideot lievittämään yt-tuskaa – "Hallintomies" kajahtaa videopalvelussa
Pohjois-Savon ely-keskuksen työntekijöiden pikkujouluorkesteri tuotti kaksi musiikkivideota ja julkaisi ne netissä
– Palvelen kansaa, täynnä intoo. Käytän toimivaltaa, aina viisaasti. Annan oikeusturvaa, jopa viiteen asti, toteaa laulaja "Hallintomies"-nimisellä, videopalvelu Youtubeen ladatulla [musiikkivideolla](http://www.youtube.com/watch?v=QvnvAcn5TAI).
Rosoisen rock-videon takana ovat todelliset hallintomiehet ja -naiset, Pohjois-Savon ely-keskuksen pikkujouluorkesteri ELY Gig Bandin jäsenet.
Idea tähän ja toiseen, niin ikään Youtube-palvelussa julkaistuun [ELYT-nimiseen äänitteeseen](http://www.youtube.com/watch?v=FLj6-FO2LKg) sai alkunsa viime vuoden puolella.
– Suunnittelimme pikkujouluja loppuvuodesta ja joku esitti, että juhliin pitäisi palkata cover-bändi. Tuumasimme, että kyllä me bändin saamma kasaan omastakin porukasta. Teimme mukaan pari omaa kappaletta ja kun niistä tykättiin, päätimme tehdä toimistosta ekskursion vähän toisenlaiseen maailmaan, äänitysstudioon, kertoo sanoituksista ja sävellyksistä vastannut Kari Kokkonen.
Huumoria ja itseironiaa
Oman sävynsä musiikkiin toivat valtion säästöt ja vuoden vaihteeseen osuneet ely-keskuksen yt-neuvottelut. Pohjois-Savon ely-keskuksessa ei nähty ulosmarsseja eikä muita näkyviä mielenilmaisuja vaan työntekijät purkivat yt-huolensa musiikkiin.
– Huumorin ja itseironian keinoin on hyvä kanavoida tunteita, joita yt-neuvottelut aiheuttavat. Yt-tilanne ei ole mukava asia millekään osapuolelle, ei meille työntekijöille eikä työnantajallekaan. Sitä voi silti lähestyä pilke silmäkulmassa, naurahtaa lakimiehenä ely-keskuksessa työskentelevä Kokkonen.
Ely-keskuksen bändillä ei ole vielä suunnitelmia jatkosta.
– Tämä nyt on ollut tällainen projektibändi, ei mikään oikea yhtye ainakaan toistaiseksi.
Nouseeko Fourcade vihdoin mitaleille?
Tänään Kontiolahdella kilpaillaan miesten kuninkuusmatka eli 20 kilometrin normaalikilpailu. Ranskan Martin Fourcaden mitalitili on vielä näissä kisoissa avaamatta. Onko tänään ranskalaisen päivä? Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen nostaa kolme asiaa esille kisaa varten.
1. Muuttuuko keli?
Miesten kilpailussa on mukana 127 lähtijää. Monet ennakkosuosikit löytyvät ykköslähtöryhmästä, mutta muun muassa Saksan Arnd Peiffer lähtee vasta 104. kisaan. Liukastuuko suolattu baana illan ja mahdollisen pakastumisen myötä?
2. Martin Fourcade
Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Ranskan Martin Fourcade ei ole vielä päässyt mitaleille Kontiolahdella. Onko nyt vihdoin hallitsevan olympiavoittajan ja maailmanmestarin vuoro nousta palkintokorokkeelle? Toistaiseksi Fourcade on kompuroinut ampumapenkalla.
3. Haastajat
Kaikki haluavat saada Fourcaden päänahan kuninkuusmatkalla. Päivän kisassa vahvimpia haastajaehdokkaita ovat saksalaiset: Erik Lesser, Simon Schempp, Arnd Peiffer. Itävallan Simon Eder on myös yksi vahvoja ampujia. Myös Jakov Fak ja Anton Shipulin kuuluvat Puurusen listalle.
Suomalaiset päivän kisassa Ahti Toivanen (9), Jarkko Kauppinen (57), Olli Hiidensalo (82) ja Mikael Koivunen (114).
_**Miesten normaalikilpailu TV2:ssa kello 17.45 ja Yle Puheella kello 18.15 alkaen.**_
_Korjaus klo 18.11: Kolme nostoa on tehnyt Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen, ei Sanna-Leena Perunka, kuten tekstissä alun perin luki._
Rahaa sai ruokailuun ja oppikirjoihin – sotaorpojen tuki auttoi Jukkolat opettajiksi
Yle Keski-Pohjanmaa kertoi torstaina, kuinka valtio tuki sotaorpojen opintoja. Lohtajalaiset Ahti ja Tuulikki Jukkola saivat avustusta esimerkiksi ruokaan ja oppikirjoihin.
Valtion tuki oli tarkoitettu ammatillisiin opintoihin, ja se kannusti monia opiskelemaan arvostettuihin ammatteihin. Lohtajalaiset Ahti ja Tuulikki Jukkola opiskelivat sen avulla opettajiksi.
– Se oli minulla oikeastaan ainoa vaihtoehto. Päätin jo tokaluokkalaisena, että minusta tulee opettaja, Tuulikki Jukkola kertoo.
Jukkolat arvelevat, että olisivat päätyneet opettajiksi ilmankin tukea. Siitä oli kuitenkin suuri apu. Rahaa saatiin niin ruokailuun kuin oppikirjojen hankkimiseen. Ahti Jukkola muistee, että kerran valtio kustansi hänelle myös sukset.
Tieto valtion maksamasta tuesta saavutti vain harvan sotaorvon, ja kuntien työntekijät olivat tiedottamisessa ratkaisevassa asemassa.
Sotaorpoudesta ei puhuttu silloin.
– Lohtajan sosiaalitoimistossa oli Kerttu Karhula, joka järjesti koko homman. Tuen saaminen oli vaivatonta, Ahti Jukkola kiittelee.
Hänen mukaansa sotaorpous ja valtion maksama tuki eivät nousseet esiin opintojen varrella.
– En kyllä muista minkäänlaista sortoa mistään suunnasta. Sotaorpoudesta ei ylipäätään puhuttu silloin. Olen esimerkiksi vasta jälkikäteen saanut tietää, että osa koulukavereistanikin oli sotaorpoja.
Eduskunta hyväksyi viittomakielilain
Viittomakielilaki on suppea yleislaki. Säännökset kielellisistä oikeuksista sisältyvät edelleen eri hallinnonalojen lainsäädäntöön.
Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksen viittomakielilaista.
Viittomakielilain sisältö hyväksyttiin ensimmäisessä käsittelyssä maanantaina.
Viittomakielilaki olisi suppea yleislaki. Säännökset viittomakieltä käyttävien kielellisistä oikeuksista sisältyisivät edelleen eri hallinnonalojen lainsäädäntöön.
Tutkimus: Sokeriteollisuus lobbasi voimalla terveyshaittojen salaamiseksi
Yhdysvaltain sokeriteollisuus pyrki vaikuttamaan amerikkalaisiin terveydenhuoltosuosituksiin ja tutkimuksiin, jotta sokerin kulutus ei laskisi, kertoo tuore amerikkalaistutkimus. Sokeriteollisuus käytti tutkijoiden mukaan samoja keinoja kuin oikeusjuttuihin päätynyt tupakkateollisuus.
Yhdysvaltain sokeriteollisuus lobbasi 1960-70-luvuilla liki yhtä voimallisesti kuin tupakkateollisuus pyrkiessään vaikuttamaan amerikkalaisiin terveyssuosituksiin ja lääketieteen tutkimuksiin. Teollisuuden tavoitteena oli, että sokerin kulutus ei laskisi, kertoo tuore amerikkalaistutkimus.
Kalifornian San Francisco –yliopiston tutkijat perehtyivät satoihin asiakirjoihin 1960-70-luvulta. Tutkijoiden mukaan sokeriteollisuus loi itselleen suotuisan verkoston, joka edisti teollisuuden etuja tutkimusohjelmissa ja poliittisessa päätöksenteossa.
Tutkimus julkaistiin PLoS Medicine -julkaisussa alkuviikosta.
Tutkimus sai alkunsa, kun hammaslääkäri Cristin Kearns tyrmistyi vuonna 2007 kuullessaan iensairauksia ja diabetesta käsitelleessä lääketieteen konferenssissa, miten eräät asiantuntijat jättivät tyystin huomiotta sokerin haittavaikutukset.
Kearnsin tutkimusryhmä alkoi penkoa arkistoja, joista paljastui, että sokeriteollisuuden etujärjestöt olivat jo varhain hyvin perillä sokerin haittavaikutuksista.
Tutkijaryhmässä oli mukana myös tutkija Stanton Glantz, joka oli tullut tunnetuksi tutkimuksista, jotka paljastivat tupakkateollisuuden osallisuuden harhaanjohtavissa lääketieteen tutkimuksissa. Glantzin julkaisut johtivat aikanaan mittavaan tupakkateollisuuden toimien perkaamiseen Yhdysvalloissa ja lukuisiin oikeusjuttuihin teollisuutta vastaan.
Teollisuus kylvi epäilyksiä
Teollisuus ja sen etujärjestöt eivät voineet kätkeä tieteellistä näyttöä sokerin haitallisuudesta hampaille, joten ne alkoivat rahoittaa omaa tutkimusta, joka kylvi epäilyksiä tai suuntasi huomiota tyystin toisaalle. Ne esimerkiksi pyrkivät kehittämään rokotteen hampaiden reikiintymistä vastaan.
Arkistoista paljastui, että yhdessä tapauksessa hampaiden reikiintymisen vähentämiseen tähtäävän julkisen tavoiteohjelman komiteassa kaikki jäsenet yhtä lukuun ottamatta olivat teollisuuden rahoittamia tutkijoita. Komitea päätyi hyväksymään lähes 80 prosenttia teollisuuden ehdottamista sokerisuosituksista.
Tutkijoiden mukaan Yhdysvalloissa kyllä tuettiin hampaiden fluorausta ja pinnotteiden käyttöä koskevaa tutkimusta. Mutta koskaan ei suositeltu ilmeistä eli sokerin vähentämistä ruokavaliosta.
Teollisuus onnistui verkoston kautta jossain määrin myös ohjailemaan lääketieteen tutkimuksen painopistettä ja suuntaamaan sitä teollisuuden eduille myötäsukaiseksi ja rajoittamaan vahingollisiksi arvioituja tutkimuksia.
Tupakkateollisuus onnistui samoihin aikoihin vaikuttamaan virallisiin terveyssuosituksiin ja lääketieteen tutkimuksen ohjailuun. Kyseenalaisen tiedon levittämisen aiheuttamista haitoista on käyty oikeutta.
"Olisimme voineet käsitellä samoja suosituksia jo 40 vuotta sitten"
Tutkijat myöntävät, että hampaiden reikiintyminen ja sokeriin liitetyt terveyshaitat eivät ole yhtä vakavia kuin tupakointiin liittyvä tappava keuhkosyövän riski. Kalifornialaistutkijat haluavat silti selvittää, vääristelivätkö ja johtivatko sokerijärjestöt tahallaan harhaan tiedemaailman yrityksiä tutkia sitä, lisäsikö liika sokerinkäyttö esimerkiksi riskiä sairastua diabetekseen. Tutkijat aikovat myös arvioida, oliko tällä kansanterveydellisiä seurauksia.
– Hammaslääkärit ovat tienneet aina, että hammaskunnon huononemisen ehkäisemiseksi sokerin kulutusta on vähennettävä. On pettymys, että tänä päivänä keskustelussa olevia suosituksia olisi voitu käydä läpi jo yli 40 vuotta sitten, Kearns sanoi.
Amerikkalaistutkijoiden mukaan lobbaajien meno on tähän päivään mennessä huomattavasti siistiytynyt ja viranomaistoimin pantu ruotuun.
Viikko sitten Maailman terveysjärjestö WHO suositteli lasten ja aikuisten saaman sokerin määrän vähentämistä rajusti ruokavaliossa. Suosituksella WHO pyrkii vähentämään hampaiden reikiintymistä, ylipainoa ja diabetesta.
WHO oli tiettävästi halunnut antaa vastaavia suosituksia jo vuonna 2003, mutta se oli perääntynyt sokerialan etujärjestöjen lobbauksen vuoksi.
Tätä nykyä tieteen kautta lobbaukseen pyrkii muun muassa kansainvälinen sokeriteollisuuden järjestö Maailman sokeritutkimuksen järjestö WSRO. Se kokoaa yhteen kansainvälisiä sokerialan etujärjestöjä. Mukana on myös muun muassa virvoitusjuomajätti Coca Cola Company.
Säästö yhtäällä on tappio toisaalla – Meri-Lappi perää tiukempaa ohjausta Finnairille
Kemi-Tornion lentovuorojen vähentäminen on kuin hölmöläisen peiton jatkamista. Kun yhdestä paikasta säästetään, se aiheuttaa merkittävää haittaa muualle.
Meri-Lapin kehittämiskeskus on jyrähtänyt Finnairin päätöksestä vähentää Kemi-Tornion lentovuoroja. Kehittämiskeskus vaatii valtiota puuttumaan asiaan.
Yhteyksien huononemisen vuoksi suuret yhtiöt joutuvat pahimmassa tapauksessa siirtämään osan väkeä pois Meri-Lapista. Pelkona on myös, että matkustajamäärä kääntyy jälleen laskuun ja näivettää kentän lopullisesti.
Meri-Lapin kehittämiskeskus vaatiikin, että Finnairin päätös on pyörrettävä valtion omistajaohjauksen kautta. Valtio ei näe tarvetta tähän, sillä kentällä on säilytetty riittävästi vuoroja.
– Valtion omistajaohjaus haluaa ja pystyy puuttumaan siihen, noudatetaanko yhteisesti hyväksyttyä lentoliikennestrategiaa ja pidetäänkö yhteydet voimassa lentokentille siten, että ne palvelevat elinkeinoelämää mahdollisimman hyvin, sanoo valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero.
– Yksittäisten vuorojen kohdalla asia on toinen, pitää katsoa niiden kannattavuutta. Valtio ei voi pakottaa Finnairia lentämään tappiolla.
Kemi-Tornion kentällä huonoin verkostoarvo
Finnairin mukaan vuoroja karsitaan, koska Kemi-Helsinki -väliä on lennetty puolityhjillä koneilla. Lisäksi kentällä on yhtiön käyttämän ilmaisun mukaan "huono verkostoarvo".
Tämä tarkoittaa, että tarpeeksi moni matkustaja ei ole jatkanut Helsingistä yhtiön muille lennoille esimerkiksi Eurooppaan tai Aasiaan.
Valtio ei voi pakottaa Finnairia lentämään tappiolla.
Nyt tehtävät muutokset eivät kuitenkaan paranna mahdollisuuksia käyttää jatkoyhteyksiä. Finnair tyytyy ylläpitämään Kemi-Helsinki -liikennettä, vaikka se on tappiollista.
– Meillä tulee sellaiset aikataulut, jotka soveltuvat enimmäkseen vain paikallismatkustukseen, sanoo Finnairin Suomen lennoista vastaava Rolf Backman.
Jatkosta keskustellaan ensi viikolla
Kenttä on aiheena erittäin arka Meri-Lapissa, sillä lentoaseman säilymisen puolesta on taisteltu jo pitkään. Backman saapuu tulevana keskiviikkona Kemiin keskustelemaan kuntien, elinkeinoelämän ja kehittämiskeskuksen väen kanssa kentän tulevaisuudesta.
– Siellä tulee varmasti tunteenpurkauksia. Haluan kuitenkin yhteistuumin keskustella, miten kenttää voisi jatkossa kehittää, Backman toteaa.
Myös ministeri Paatero kannustaa elinkeinoelämää, kuntia ja Finnairia etsimään asiaan ratkaisua yhdessä.
Vastaavia keskusteluja ehdittiin käydä jo pitkään Kemi-Helsinki -reittiä operoineen Flyben kanssa. Lennot siirtyvät toukokuussa Flybeltä Finnairin ostoliikenteeksi.
24/7 kotiutui myös kuntosalibisnekseen
Oulun Haukiputaan Kellossa tammikuussa avattu liikuntakeskus Core on aina auki. Ympärivuorokautiset aukioloajat ovat avanneet myös yöt treenaamiseen.
Liikuntakeskus- ja kuntosalibuumi jatkuu. Ihmiset tiedostavat yhä laajemmin liikunnan terveysmerkityksen.
– Liikuntakeskuksissa ja saleilla käynti on lisääntynyt ihan selvästi. Samoin kaikki ravintojutut ja sellaiset. Ihmiset on nykyään paljon aktiivisempia niiden suhteen. Se johtuu varmaan lisääntyneestä tietämyksestä, arvioi 3-4 kertaa viikossa liikuntakeskuksessa käyvä Tuija Kakarinen.
Sisäliikunta on myös tasa-arvoistumassa. Miehetkin ovat innostuneet ryhmäliikunnasta ja naisia on alkanut kiinnostaa kuntosalilaitteissa liikkuminen.
Täällä unohtuvat huolet ja murheet.
Ympäri vuorokauden aukiolevat liikuntakeskukset ovat kotiutuneet myös Pohjois-Suomeen. Esimerkiksi Kellossa sijaitseva tammikuussa avattu Core on tällainen 24/7 -paikka.
– Konsepti on toiminut hyvin. Yöllä kahden ja viiden välillä harvoin on ketään treenaamassa, mutta aamuviiden ja yökahden välillä on koko ajan joku. Minkäänlaisia väärinkäytöksiä ei ole ollut, kertoo Katri Kivari, toinen Coren omistajista.
Paikkaa pyörittävillä Sanna Halosella ja  Katri Kivarilla on ollut entuudestaan vanhoissa tiloissa toimiva sali Haukiputaan keskustassa. 
Molemmilla saleilla on yhteensä tuhat asiakasta. Pääosa käyttäjistä on 30-50 -vuotiaita naisia, mutta miehiäkin käy kuulemma mukavasti.
– Täällä unohtuu kaikki muut huolet ja murheet,  sanoo erityisesti crossfitia harrastava Petteri Terävä.
Näkökulma: Mopolla ei vaan mennä moottoritielle
Lahden Pelicansin kausi oli selkeä pettymys, vaikka kausi sisälsi osittaisia pilkahduksia. Syyttävä sormi osoittaa luonnollisesti valmennusta. Silti kokonaiskuvassa loukkaantumisten värittämä kausi oli ennakkoodotuksien mukainen, ilman yllätyksiä, kirjoittaa toimittaja Taavi Salmivaara kolumnissaan.
Leuat ovat Lahdessa painuneet rintaan. Kaupungin kruununjalokiven, Pelicansin jääkiekkokausi on päättynyt 60:n pelatun ottelun jälkeen ja edessä on pitkä kesäloma. Paljon jäi kaudesta varmasti hampaankoloon kaikille osapuolille.
**Mopolla ei vaan mennä moottoritielle** tavoittelemaan huippuja. Varsinkaan jos mopo on alitehoinen ja rikkinäinen. Lisäksi tärkeitä osia putoilee matkan varrelle.
Tämän kauden pelimiehillä, valmennuskuvioilla ja yleisöllä ei tällä kertaa pystytty parempaan.
Moni elää Lahdessa vielä viime kauden huumassa, jolloin kausi alkoi hyvin. Säälipleijareissa HIFK lähti lomalle, ja puolivälierissä Tappara oli vaikeuksissa Turkoosin kanssa. Viime kautta on turha haikailla enää.
Moni hieraisi kesällä silmiään joukkueen esittelytilaisuudessa, kun nimilistasta puuttuivat tunnetut ja kovat vahvistukset. Niitä ei ollut, eikä tullut. Koska taloustilanne.
Ilolla tervehdin sitä, miten kaikkiaan kymmenkunta lahtelaisjunioria pääsi piirtelemään luistimenpiirtoja jäähän ja kokeilemaan liigavauhtia edustusjoukkueessa. Osittain pakon sanelemana.
Sairastuvan ovi kävi tiuhempaan kuin lahtelaisjuottoloiden saluunan ovet. Junnut pelasivat realiteetit huomioon ottaen vielä ihan mallikkaasti, aina kun saivat tilaisuuden.
**Pitkin kautta etusormet suunnattiin **kotikaupunkiin valmentajaksi pestatun Tomi Lämsän suuntaan, jolle vaadittiin potkuja.
Samalla on heitelty uusia nimiä lahtelaiskiekon messiaan paikalle. Listalla olivat lähes kaikki vapaalla olevat valmentajat kultakoutsi-Karri Kivestä Kuus-mestaruut-hei- Jortikkaan, unohtamatta Prinsiippi-Tamia. Myös Kai Suikkasen läsnäolo viime viikolla pelissä sai huhut liikkeelle hopea-Kaitsun paluusta penkin päähän.
Sanotaan se nyt vielä uudelleen. Pelicans ei vaihda valmentajaa.
Sanotaan se nyt vielä uudelleen. Pelicans ei vaihda valmentajaa. 
Kummallista on se, että sormet eivät osoita toimiston suuntaan. Siellähän se kassa on ja siellä ne päätökset tehdään. Olisiko toimiston puolella aika tehdä suursiivous ja kevättuuletus?
**Haluaisin kääntää katseet Lappeenrantaan**. Ei sielläkään rahalla mällätä. Mutta sielä tehdään asioita vuodesta toiseen oikein. Pelaajakoordinaattori Antti Tuomenoksa on tehnyt vuodesta toiseen hyviä löytöjä ulkomaalaishankintojen suhteen.
Miten hän löytää aina vahvistuksiksi tekijämiehiä? Ilmeisesti Tuomenoksalla on puhelimessaan numerot oikeille kontakteille, joilla on tarjota pelkkää priimaa pelikentälle. Miten Lahteen voisi saada samat numerot?
**Jääkiekossa hyvä joukkue** tekee ylivoimalla maalin. Se on lähtökohta yleensä. Pelicans oli koko kauden suorastaan sysisurkea ylivoimalla.
Pelicansin piti yrittää noin kymmenen kertaa ylivoimaa, ennen kuin verkko heilahti ja Bryan Adamsit kaikui hallissa. Parhaille joukkueille muuten riittää keskimäärin viisi yritystä ylivoimamaalin tekemiseen.  
Julkisuutta, palstatilaa ja pahennusta ne toivat, mutta joukkueen pistepottia tempaukset eivät kasvattaneet.
Tehottomuus. Siinä yksi syy, miksi Lahdessa kausi loppui jo ennen kuin maaliskuu taittuu toiselle puolikkaalle.
**Yleisö ei innostunut** missään vaiheessa valumaan hallille. Sitä se on ollut kaikilla muillakin liigapaikkakunnilla tällä kaudella.
Lahden jäähalli muistutti monesti tunnelmaltaan Ristinkirkon hartaushetkeä. Useamman kerran jouduin varmistamaan vierustovereilta olevani pääsarjatason liigakamppailussa, enkä hartaushetkessä.
Nyt taas saa osoittaa jotakin sormella. Miksi et osoittanut itseäsi?
Syitä yleisökatoon on varmasti myös televisiointi, taloustaantuma, mutta ennen kaikkea tuote, joka ei vaan kiinnosta. Liiga ei anna puheenaiheita.
**Lahtelaisfanien pieni joukko** pääsi pariin otteeseen kauden aikana tekemään puheenaiheita. Lappeenrannassa rikottiin baaria ja Vaasassa tapeltiin parkkipaikalla kotifanien kanssa.
Julkisuutta, palstatilaa ja pahennusta ne toivat, mutta joukkueen pistepottia tempaukset eivät kasvattaneet. 
Lupauksena oli pitää Pelicansin pelaajat kunnossa. Samaan aikaan sairastuvalla oli kymmenkunta pelimannia.
Irvokkainta lahtelaisessa kiekkokaudessa oli se, kun Lahden jäähallin valotaululla näkyi terveyspalveluita tuottavan yrityksen mainos, jossa lupauksena oli pitää Pelicansin pelaajat kunnossa.
Samaan aikaan sairastuvalla oli kymmenkunta pelimannia. Mitkä ovat nuo suuren loukkaantumissumaan johtaneet syyt? Huono harjoittelu, huono valmistautuminen, huono palautuminen vai väärä pelitapa? Myös huonolla tuurilla voi toki olla oma osuutensa.
Nyt on lahtelaisten vuoro lähteä kesälomalle ja etsimään jäitä muualta kuin Lahden jäähallista. Koko kevät ja kesä on aikaa saada palikat, paikat ja asiat kuntoon.
Syksyllä hallille palataan Tomi Lämsän johdolla. 
Suomen tulevaisuuden lupaus tekee aikuisten arvokisadebyytin
Mikael Koivunen on odottanut Kontiolahden MM-kisojen normaalikilpailun starttia innokkaana. Normaalikilpailu on 21-vuotiaalle Koivuselle ensimmäinen aikuisten arvokisastartti.
Joensuussa asuva Koivunen on edustanut Suomea muun muassa nuorten MM-kilpailuissa, EM-kilpailuissa ja Olympiafestivaaleilla sekä kilpaillut tällä kaudella IBU-cupissakin. Aikuisten arvokisat ja vielä kotiyleisön edessä on kuitenkin hänelle täysin uusi tilanne. 
Kyllähän kotiyleisö paineitakin lyö.
\- Kyllähän kotiyleisö paineitakin lyö. Kun olen katsonut ja seurannut kisoja, niin olen huomannut, että yleisö lähtee tosi kovasti mukaan ammuntasuoritukseen. Se luo ainakin minulle eniten paineita, Koivunen myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
Koivusen mukaan hän pystyy sulattamaan paineet ladulla, mutta kuinka paljon yleisön pauhu syö miestä penkalla, sitä hän ei vielä osaa sanoa. Koivunen tietää, että hänen pitäisi pystyä kääntämään yleisön kannustus positiiviseksi, mutta ei tiedä, miten siinä onnistuu.
\- Jos saan hyvän sarjan, niin jään odottamaan, tuleeko se (laikka) alas vai ei, ja odotan yleisön reagointia jo ennakkoon.
"Koko ajan henki mukana"
Tämän vuoden marraskuussa 22 vuotta täyttävä Koivunen ei ole kilpaillut maailmancupissa, mutta hänet valittiin kuitenkin Suomen joukkueeseen MM-kisoihin. Koivunen totesikin fiiliksen olevan huikea. 
Onhan tässä ihan erilainen fiilis kuin nuorten kisoissa.
\- Onhan tässä ihan erilainen fiilis kuin nuorten kisoissa. Ja mitä IBU-cupissa kerkesin kiertää, niin ei siellä väkeä ollut oikeastaan yhtään. Nyt tässä on koko ajan henki mukana.
Koivunen olisi mielellään startannut jo pikakilpailuun, mutta kisastartin odottaminen on sujunut hyvin kodista käsin eikä hotellikuolema ole uhannut. Koivunen luonnehtii itseään rauhalliseksi, mutta tietää, että penkalla hänen täytyy olla nopea.
\- Tällä hetkellä ampumiseni ei ole ollut ihan sellaista, mitä haluaisin, mutta se on tällä hetkellä ollut vahvuuteni. Olen onnistunut siinä muutamissa kisoissa hyvin. Hiihdossa en ole niin vahva kuin muut Suomen miehet.
Haaveena olla Suomen ykkösnimi
Koivunen on ollut ampumahiihdon parista omien sanojensa mukaan pienestä pitäen, mutta varsinaisesti hän on ollut mukana nelisen vuotta ja parin vuoden ajan hän on ottanut lajiharjoittelun tosissaan. 
Se, että saisi vähän rahaakin tästä urheilusta, sehän on se isoin juttu.
Ahveniston Ampumahiihtäjiä edustava Koivunen haaveilee siitä, että tulevaisuudessa hän voisi keskittyä täysin ampumahiihtoon, eikä hänen tarvitsisi tehdä urheilun ohessa töitä. Tällä hetkellä Koivunen työskentelee ampumiseen keskittyneessä Eko-Aims-nimisessä yrityksessä, jossa tehdään muun muassa ampumahiihdon harjoitteluvälineitä sekä kilpailupistooleita viisiotteluun.
\- Tulevaisuuden haaveenani on olla Suomen ykkösnimi ampumahiihdossa. Silloin ei tarvitsisi tehdä mitään muuta ja pystyisin satsaamaan pelkästään urheiluun. Se, että saisi vähän rahaakin tästä urheilusta, sehän on se isoin juttu, Koivunen totesi.
Nosteessa-yhtye Typeface: Lavalla kaikki maailman murheet unohtuvat
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla tutustutaan alun perin karstulalaiseen melankolista ja tummanpuhuvaa vaihtoehtorokkia soittavaan Typeface.
Nelihenkinen yhtye perustettiin vuonna 2009 Karstulassa. Yhtyeen esikoissinkun _We Might Fall Asleep_ tuootti **Iconcrash**-yhtyeestä tunnettu **Jaani Peuhu**. Nosteessa-kappaleena kuunnellaan uutta biisiä _A Little God_.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Meistä on kirjoitettu Soundissa, Rumbassa, jenkkilehti Fourculturessa ja nyt olemme YleX:n Nosteessa. Suurimpana juttuna pidämme kuitenkin sitä, että lähdemme huhtikuun lopussa edustamaan Suomea Global Battle of Bands -bändikilpailun maailman finaaliin Osloon, rumpali **Aku Oikari** sanoo.
**Kuinka paljon olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette?**
\- Olemme hivenen sisäänpäin kääntyneitä ja ujoja miehenalkuja. Live-tilanteet ovat meille kuitenkin erityslaatuisia: Silloin, juuri siinä pienessä hetkessä, meidän ja yleisön todellisuus kohtaa aidosti. Kaikki maailman murheet unohtuvat hetkeksi. Kaikki langat ovat käsissämme setin ajan, laulaja **Otto Piirilä** kertoo.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
**- Ian Curtis**, **Depeche Mod**e, oma äiti ja päättäväiset, aidot tyypit, bändi kertoo.
**Onko sanoituksilla musiikissanne tärkeä rooli?**
\- Ehdottomasti. Olen pyrkinyt elämään mahdollisimman intohimoista elämää ja nähdä kaikki sen varjoisat ja valoisat puolet. Biisien kirjoittaminen näistä aiheista voi olla pelottavaa tai ahdistavaa, mutta parhaimmillaan asioiden avaamisella voi olla päinvastainen vaikutus, Otto sanoo.
Myös kitaristi Ossi kirjoittaa sanoituksia.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Bändin otti jo alkuaikoina tavoitteeksi Keski-Euroopan rundit, joten kielellä on merkitystä, Ossi kertoo.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- Olemme musiikillisesti herkimmillämme, kun elämässä tapahtuu muutoksia, Otto sanoo.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Kun _A Little God_ soi ensi kerran YleX:llä, kesti jonkin aikaa, että tajusi koko jutun merkityksen. Biisi, joka sai alkunsa monta vuotta sitten akkarilla rämpyttäen, soi nyt valtakunnallisella radiokanavalla ja oli nyt uusien ihmisten kuultavissa ja arvioitavissa._ A Little God _on tietyllä tapaa todella erikoinen ja arka biisi ja on hienoa, että se on otettu näin hyvin vastaan, Ossi kertoo.

 [Typeface: A Little God](http://open.spotify.com/track/4zHeFqjGph0NIPVyBa8M25)

**Lue myös:** 

 [Typeface](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/09/typeface) 
"Liian kallis ja tehoton" – Jykes täysremonttiin
Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes halutaan laittaa täysremonttiin. Tyytymättömyys kehittämisyhtiön toimintaan paljastuu yrittäjäkyselyistä.
Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes halutaan panna täysremonttiin. Yrittäjät ovat tyytymättömiä kehitysyhtiöön, heidän viestinsä on: liikaa kuluja, liian vähän tuloksia.
– Jykesiltä ovat saaneet palveluita pääasiassa työllistävät yhtiöt. Vain itsensä työllistävät eivät kovin niitä palveluita saa. Uskon, että saisimme Jykesin kanssa toiminnan tehostumaan, kun nyt vain jokainen katsoo peiliin ja alkaa toimia ahkerasti, sanoo Uuraisten yrittäjien puheenjohtaja Marko Nieminen.
Jykesin suurimmat omistajat ovat Jyväskylä, Laukaa ja Muurame. Ne ovat tehneet yhdessä esityksen, jossa Jykesin hallitus pantaisiin uusiksi. Korkeita kokouspalkkioita nostavien poliitikkojen tilalle halutaan yrittäjiä.
– Hallitus on äärettömän iso. Sinne pitäisi pyrkiä hakemaan avoimen sektorin toimintamalleja, eli tietynlaista dynamiikkaa, sanoo Muuramen kunnanjohtaja Ari Ranta-aho.
Jykesin hallituksessa on kymmenen henkeä. Pörssiarvolla mitattuna maailman suurimman yrityksen eli Applen hallituksessa on seitsemän jäsentä, Nokian hallituksessa yhdeksän ja Valmetin hallituksessa kahdeksan jäsentä.
Jykesin roolia aiotaan myös supistaa. Sijoittamispalveluita ehdotetaan siirrettäväksi kuntien omaksi toiminnaksi ja kansainvälistymispalveluja karsittavaksi. 39 henkilöä työllistävän Jykesin 4,7 miljoonan euron budjetista halutaan sipaista viidennes.
– Se ei välttämättä ole pois elinkeinotoimintojen ja yritystoimintojen kehittämisestä, vaan jokainen kunta ottaa ne enemmän omiin käsiinsä, Ranta-aho sanoo.
Omistajakunnat ottavat esitykset valtuustojen käsittelyyn vielä tässä kuussa.
Haastattelut teki Titta Puurunen.
Suljetaanko Liinaharjan vanhainkoti sittenkin tänä vuonna?
Porin kaupunginjohto aikoo käyttää otto-oikeutta Liinaharjan vanhainkodin sulkemisessa. Perusturvalautakunta ei hyväksynyt perusturvan johdon esitystä, että vanhainkoti suljettaisiin jo tänä vuonna alkuperäisen suunnitelman ollessa vuosi 2016.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen esittää, että kaupunginhallitus käyttäisi otto-oikeuttaan Liinaharjan vanhainkodin sulkemisasiassa.
Perusturvalautakunta hylkäsi perusturvajohdon esityksen, että vanhainkodista luovuttaisiin jo vuoden 2015 lopussa. Lautakunta piti voimassa alkuperäisen aikataulun, jonka mukaan laitos suljettaisiin 2016 lopussa.
Perusturvan johdon mukaan Liinaharjan vanhainkodin kunto on niin huono, että toiminnan jatkamisen olisi iso riski. Vuokrasopimus on irtisanottava maaliskuussa, jos vanhainkoti aiotaan sulkea vuoden 2015 lopulla.
– Kaupungin etu on, että toiminta voidaan järjestää toiminnallisesti ja taloudellisesti asianmukaisesti. Sen vuoksi muutosta ei tarpeettomasti tai perusteettomasti tule viivytellä, Laaksonen sanoo.
Otto-oikeutta on Porissa aiemmin käytetty muun muassa kirurgian päiväosaston sulkemisasiassa.
KalPa-hyökkääjä: "Tämä on juuri niin hyvä paikka kuin olla ja voi"
Mikael Ruohomaan sopimus KalPassa jatkuu ensi kauteen, Yle Urheilun haastattelussa nuorukainen hehkuttaa Kuopiota ja KalPaa.
KalPa-hyökkääjä Mikael Ruohomaa on nauttinut vastuusta ja näyttänyt myös tehoillaan, että siirto Mestiksestä liigakiekon pariin oli ansaittu. KalPan kevätaurinko on kivunnut jo mukavan korkealle, mutta Tappara-ottelun pisteillä myös sarjataulukon sijoitus petraantuisi.
\- Tähän mennessä on puhuttu vain ihan perusasioita. Pelataan omilla vahvuuksillamme, että on sitten sitä energiaa, jaksetaan luistella. Tulos tulee, mikä se on ja mitä ansaitaan, Ruohomaa pohtii.
\- Katsotaan ensin oma tulos ja sitten, mitä muille on käynyt.
Ruohomaan sopimus KalPassa jatkuu ensi kauteen, Yle Urheilun haastattelussa nuorukainen hehkuttaa Kuopiota ja KalPaa.
\- Vuodenkulku on ollut tosi hyvä. Olen oppinut paljon uusia asioita, omaksunut pelin, mitä liigassa pelataan.
\- Tämä on juuri niin hyvä paikka kuin olla ja voi, Ruohomaa hehkuttaa.
Käsky
TV1 lauantaina 12.5.2018 klo 22.00 - 23.50
[Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-918444)
Keväällä 1918 Saksasta Suomeen valkoisten puolelle taistelemaan palannut jääkäri Aaro Harjula (**Samuli Vauramo**) saa käskyn teloittaa punainen naissotilas, Miina Malin (**Pihla Viitala**).
Nuori ja idealistinen Harjula järkyttyy tavasta, miten suomalaiset kohtelevat punaisia. Hän ei suostu tottelemaan käskyä ilman oikeudenkäyntiä. Vastustuksesta huolimatta hän lähtee saattamaan naista kenttäoikeuteen.
Matkasta tulee kohtalokkaampi kuin kumpikaan heistä olisi uskonut.
**Aku Louhimiehen** ohjaama elokuva Käsky (16) perustuu **Leena Landerin** samannimiseen romaaniin. Elokuvan on käsikirjoittanut **Jari Olavi Rantala**. Kuvaaja **Rauno Ronkainen** sai Käsky-elokuvasta Jussi-palkinnon.
Elokuvan muissa rooleissa ovat muun muassa **Eero Aho**, **Sulevi Peltola**, **Mikko Kouki**, **Janne Virtanen** ja **Riina Maidre**.
Tuotanto: Helsinki-Filmi Oy, 2008. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.
Varsinais-Suomi käy vaaleihin maltillisilla budjeteilla – kaksi ehdokasta käyttää yli 50 000
Vain pienellä osalla ei ole aiempaa kokemusta poliittista luottamustehtävistä. Kolmannes käyttää kampanjointiin alle viisi tonnia.
Enemmistö Varsinais-Suomen vaalipiirin ehdokkaista pyrkii kansanedustajaksi alle 10 000 euron budjetilla ja kolmannes pärjää alle viidellä tonnilla. Noin joka kuudes ehdokas aikoo pärjätä ilman ulkopuolista rahoitusta.
Kahdella ehdokkaalla budjetti on yli 50 000 euroa. He ovat keskustan Olavi Ala-Nissilä ja kokoomuksen Pertti Hemmilä.
Edellisissä vaaleissa Varsinais-Suomen muhkein budjetti oli Ilkka Kanervalla (kok.). Hän käytti vuoden 2011 kampanjassaan 71 000 euroa.
Lähes kaikilla varsinaissuomalaisilla eduskuntavaaliehdokkailla on aiempaa poliittista kokemusta. Vain vajaat neljä prosenttia ehdokkaista ilmoittaa, ettei heillä ole kokemusta poliittisista luottamustehtävistä.
Pääluottamusmies: "Meillä kaikilla on vahva usko Talvivaaran prosessin toimivuuteen"
Talvivaara Sotkamon konkurssipesän pääluottamusmies uskoo, että kaivoksella on valtava potentiaali onnistua.
Pääluottamusmies Jukka Vetola uskaltaa pitää jo varovaista hymyä kasvoillaan. Brittiläisen sijoitusyhtiö Audley Capital Advisors LLP:n kiinnostus ostaa Talvivaara Sotkamon liiketoiminta oli Vetolalle ja muille työntekijöille odotettu uutinen.
– Toivottavasti kauppa
menee maaliinsa, saa tässä vielä jännittää, mutta siihen me ollaan totuttu.
Talvivaaran työntekijät ovat kokeneet viimeisen kahden vuoden aikana yt-neuvotteluja, yrityssaneerausta ja konkursseja. Vetolan mukaan se on rassannut paljon työväkeä.
– Ei se voi olla näkymättä
suorituksessa. Mutta ostajakin sanoo, että he ovat oikein tyytyväisiä
työvoimaan. Kyllä minusta porukka on jaksanut hyvin. Kaikki ovat yrittäneet
parhaansa. Henkinen kestävyys on varmasti ollut monella kovilla.
Kaivoksen ulkopuolella ei ole ollut julkisesti kovin paljon uskoa Talvivaaran tulevaisuuten. Kaivosalueen aitojen sisäpuolella sitä sen sijaan on.
– Meillä kaikilla on vahva usko Talvivaaran prosessin
toimivuuteen. Kun saadaan ympäristöasiat kuntoon ja vesiasiat kuntoon ja
järkevälle pohjalle siten, että luontoa ei pilata, niin mikäs tässä, tässä on
monelle leipäpuu pitkäksi aikaa.
"Varmasti jotain miedompaa näin keskellä viikkoa"
Talvivaaran vesivarastot ovat tärkein ratkaistava asia, niin tärkeä, että sen ratkaiseminen on yksi kaupan ehdoista. Se mietityttää Jukka Vetolaa.
– Niin kuin ministeri Vapaavuorikin
puhui, niin tästä vesiongelmasta on päästävä ensin eroon. Näillä lupaehdoilla
täällä ei voi liiketoimintaa eikä kaivostoimintaa harjoittaa. Lupapolitiikka on
saatava järkeväksi. Valitettavasti – tai miten sen nyt ottaa – purkuputkeakin tarvitaan.
Näillä lupaehdoilla täällä ei voi liiketoimintaa eikä kaivostoimintaa harjoittaa. Lupapolitiikka on saatava järkeväksi. 
Vesiongelma painaa myös työntekijöiden mieltä.
– Huolestuneita me olemme. Kaivoksen sisäpuolella on vahva purkuputkimyönteinen
mieliala. Me uskomme, etenkin, kun valtio on mukana 15 prosentin osuudella,
että ei täällä tieten tahtoen luontoa pilata. Täällä tehdään vastuullista
kaivostoimintaa, jossa turvataan sekä työpaikat, että ympäröivä luonto.
Mitä pääluottamus aikoo tehdä helpottavan päivän päätteeksi?
– Perinteinen vastaus olisi, että korkkaan kossupullon, mutta
varmasti jotain miedompaa näin keskellä viikkoa.
Real Madridin johtoporras otti kantaa Ancelottin tilanteeseen
Real Madridin puheenjohtaja Florentino Pérez järjesti yllättäen torstaina lehdistötilaisuuden, jossa hän antoi täyden tukensa päävalmentaja Carlo Ancelottille.  
Real Madrid koki tiistaina shokkitappion Mestarien liigassa
kotikentällään Schalkelle. Saksalaiset voittivat Santiago Bernabeulla 4-3,
mutta Real eteni silti puolivälieriin yhteismaalein 5-4.
Hallitseva mestari oli ennen tappiota voittanut kymmenen Mestarien liigan ottelua putkeen ja joukkue oli viimeksi hävinnyt kotikentällään europelin vuonna 2011. Päätösvihellyksen jälkeen madridilaisten kannattajat buuasivat ja vihelsivät rajusti omilleen.   
Realin otteet eivät ole viime
aikoina vakuuttaneet, sillä Schalke-tappio oli toinen peräkkäinen joukkueen
hävittyä Espanjan liigassa Athletic Bilbaolle 0-1.  
Real kohtaa reilun viikon kuluttua El Clásicossa vieraskentällä
Barcelonan ja espanjalaisen Marcan mukaan Ancelottia uhkaa potkut, mikäli hänen
suojattinsa häviävät Camp Noulla.
Seuran puheenjohtaja Florentino Pérez toppuutteli median
spekulointia torstaina.        
\- Ei ole hyväksyttävää tehdä perättömiä uutisia siihen
faktaan nojaten, ettemme ole tällä hetkellä parhaassa iskussa. Haluan tuoda kategorisesti
julki sen, että valmentajamme ja pelaajamme nauttivat seuran täyttä luottamusta,
Perez sanoi. 
\- Haluan myös sanoa sen, että toisin kuin tänään julkaistussa
kertomuksessa sanotaan, Carlo Ancelotti pysyy Real Madridin päävalmentajana
siitä riippumatta, mitä tulevina päivinä ja lähiviikkoina tapahtuu, Perez
latasi.
Real hakee
ensimmäistä voittoaan neljään otteluun, kun joukkue isännöi Levantea sunnuntaina. Viikon
kulutta tästä jalkapalloilevan maailman katseen kääntyvät Barcelonaan, jossa
käydään La Ligan mestaruustaistoa silmällä pitäen valtavan tärkeä kamppailu.           
Suurten puolueiden puheenjohtajat vaalikeskustelussa 2011
Ylen Suuressa vaalikeskustelussa eduskuntapuolueiden puheenjohtajat kävivät kiivasta väittelyä muun muassa tuloeroista, veropolitiikasta, EU-tukipaketeista, ympäristöstä, vanhustenhuollosta sekä edellisissä vaaleissa nousseesta vaalirahoituskohusta.
Keskustelussa spekuloitiin myös mielipidemittauksissa huimaa nousua tehneen perussuomalaisten asemaa tulevissa hallitusneuvotteluissa. Puoluejohtajien mielestä perussuomalaiset tulisi ainakin ottaa mukaan neuvotteluihin. Jutta Urpilaisen mukaan vaalit on se paikka, jossa kansa antaa äänensä ja sitä ei voi mitätöidä. Loppupeleissä hallitusohjelma kuitenkin määrittäisi perussuomalaisten kohtalon hallitusneuvotteluissa.
Vuoden 2011 eduskuntavaalien viimeisessä televisioidussa vaalikeskustelussa puoluejohtajat osallistuivat myös pareittain kaksintaistelu -ohjelmanumeroon, jossa heillä oli kolme minuuttia aikaa väitellä annetusta aiheesta. Perussuomalaisten **Timo Soini** ja keskustan **Mari Kiviniemi** saivat väittelyn aiheeksi vaali- ja puoluerahoituksen, joka oli aikansa kuuma peruna. Lainsäädäntöä  ehdokkaiden vaalirahoituksesta oli muokattu keväällä 2009.
Vaalien suurin puheenaihe maahanmuutto ei aiheuttanut keskustelussa odotetun suurta debattia.
Mukana keskustelussa olivat** Paavo Arhinmäki, Anni Sinnemäki, Timo Soini, Mari Kiviniemi, Jyrki Katainen, Jutta Urpilainen, Stefan Wallin** ja **Päivi Räsänen**
Vaalien jälkeen pitkään kestäneiden hallitusneuvotteluiden tuloksena syntyi Jyrki Kataisen johtama sixpack-hallitus, johon kuuluivat kokoomus, SDP, vihreät, Suomen ruotsalainen kansanpuolue, kristillisdemokraatit sekä vasemmistoliitto.
Perussuomalaisten jytkyn ansiosta heille tarjottiin myös pääsyä hallitusneuvotteluihin mutta puolueen puheenjohtaja Timo Soini ilmoitti perussuomalaisten jäävän oppositioon, koska hän ei hyväksynyt kokoomuksen ja SDP:n EU-politiikkaa ja Kreikan tukemista.
Paavo Arhinmäen johtama vasemmistoliitto vetäytyi hallituksesta huhtikuussa 2014 ja vihreä liitto ilmoitti puolestaan eroavansa hallituksesta saman vuoden syyskuussa.
Hallituksen ministerisalkut vaihtuivat muutenkin tiuhaan tahtiin ja kesällä 2014 aloitti toimikautensa **Stubbin** hallitus, joka muodostettiin Kataisen hallituksen pohjalle.
Wöyh! paljastaa salaisuudet uuden albumin myötä
Wöyh! -yhtye lupaa paljastaa salaisuudet kaskelotin, hiehon ja lokin takaa uudella levyllään.
Hyyrysen muusikkoveljesten **Antin (Stam1na)** ja **Jussin (YUP)** muodostama **Wöyh!** valmistautuu uuden albumin julkaisuun. Bändin johtohahmo Jussi Hyyrynen toi _Kamppailu merellä_ -nimisen singlen tänään 12. maaliskuuta YleX:n Ensisoittoon.
\- Tämä kappale edustaa wöyhöintä materiaalia, mitä levyltä löytyy, muusikko kertoo.
**Dwzyrek**-niminen kakkosalbumi antaa vastauksen moniin kysymyksiin, joita faneille saattoi jäädä **Ikkillyk**-debyytin kuunneltuaan.
\- Albumin vaikealta kuulostava nimi selviää levyltä. Albumi kertoo, mitä kaskelotti, hieho ja lokki ovat.
Wöyh! on vienyt uudella albumillaan progressiivista soittotyyliään vielä debyyttilevyä pidemmälle.
\- Studiossa oli vaikeuksia, koska sävelsin sellaisia väliosia esimerkiksi, joita en oikeastaan osaa edes soittaa. Keikkoja varten täytyy vielä treenata.
Kuuntele koko haastattelu alta.
Kamppailu merellä -single julkaistaan virallisesti perjantaina 13. maaliskuuta. Yhtyeen Dwzyrek-niminen kakkosalbumi puolestaan julkaistaan 17. huhtikuuta. Wöyh! tunnetaan parhaiten erikoisista musiikkivideoista sekä kappaleista Lokki, Hieho ja Kaskelotti.
Autolaturi syttyi palamaan raahelaisessa pesuhuoneessa 
Autolaturi syttyi palamaan raahelaisen asunnon pesuhuoneessa. Huoneisto kärsi jonkin verran savuvahinkoja.
Raahelaisessa asunnossa syttyi torstaina iltapäivällä palamaan autolaturi. Laturi oli sijainnut asunnon pesuhuoneessa.
Asukas oli saanut paljon sammumaan. Palava huoneisto kärsi jonkin verran savuvahinkoja. Myös porraskäytävään oli levinnyt savua. Palo- ja pelastuslaitos tuuletti sekä asunnon että porraskäytävän.
Palo- ja pelastuslaitos sekä poliisi auttoivat asukkaat parvekkeelta, jonne asukkaat olivat poistuneet turvaan.  Asukkailla ei ollut tilanteessa hätää.
Myönteinen ilmapiiri viriää Lapin elinkeinoelämässä – työttömyys hiertää
Positiiviset odotukset ja tulevaisuuden hyvät ennusmerkit luovat uskoa Lapin elinkeinoelämän piristymiseen. Eniten odotuksia nostavat suurteollisuuden investoinnit ja järjestelyt sekä hyvin onnistunut matkailu. Työttömyys on kasvanut yhä, mutta  kasvaa Lapissa hitaammin kuin koko maassa. Työ- ja elinkeinoministeriö esitteli yhdessä Lapin ELY-keskuksen kanssa Rovaniemellä vuoden 2015 alueelliset kehitysnäkymät -katsauksen.
Katsauksen perusteella alueiden kehitysnäkymissä on viriämässä yleisesti
varovaista toiveikkuutta. Pitkään jatkuneen talouden alamäen uskotaan vihdoin
pikkuhiljaa päättyvän. Myönteinen vaikutus on euron heikentymisellä ja öljyn
hinnan laskulla.
Raportin mukaan 67 seutukunnasta vain kuudessa on nyt vuoden takaista
parempi tilanne ja noin puolessa tilanne on pysynyt ennallaan. Lapin seutukunnat
kuuluvat tähän joukkoon. Tulevaisuudesta Lapissa on kuitenkin hyvä suunta.
Torniolaakson ja Rovaniemen seutua lukuun ottamatta jo syksyllä
elinkeinoelämä uskoo nykyistä parempaan tilanteeseen. Ensi kevään osalta koko
Lappi uskoo nykyistä parempaan tilanteeseen.
Yksi tärkeä kehityksen edellytys on saavutettavuus. Tässä lentoliikenteellä
on suuri merkitys. Suoria yhteyksiä kaivataan ulkomaille. Lapin ELY-keskuksen
ylijohtajan Pirkko Saarelan mukaan lentoliikenteen kehittämisen osalta on
nähtävissä jonkinlaista edistymistä.
Vientiyritykset vetojuhtina
Nyt parhaiten ovat pärjänneet kansainväliset yritystoimijat. Näitä ovat suurteollisuus,
kaivosteollisuuden yritykset joiden tuotannosta suuri osa menee vientiin. Myös
matkailu on onnistunut hyvin ja ulkomaisten matkailijoiden osuus on kasvanut
vaikka venäläisten osuus on pienentynyt.
Yhä enemmän matkailijoita Lappiin on tullut Aasiasta sekä Keski- ja
Etelä-Euroopasta. Näiden elinkeinojen tulevaisuus näyttää jatkossakin hyvältä.
Lapissa myös rakennusalalla näkymät ovat positiiviset. Erityisesti
Meri-Lapissa tilanne on hyvä. Siellä on käynnistynyt tai käynnistymässä useita
rakennushankkeita. Yhtenä esimerkkinä on LNG-terminaalin rakentaminen. Myös
Itä-Lappi on hyvässä nosteessa.
Yleisesti ja myös Lapissa vaisuimmat näkymät ovat kaupan alalla.
Maakuntajohtaja Mika Riipi kuitenkin muistuttaa, että positiivisuus ei
realisoidu automaattisesti.
\- Valtakunnan tasolla pitäisi katsoa nämä perusfundamentit. On saatava
tämmöinen tekemisen politiikka uudestaan keskiöön ymmärtäen arktisen
mahdollisuudet, pohjoisen mahdollisuudet ja lähteä tekemään toimeenpanevaa
politiikkaa. Toinen asia on sitten se, että meidän pitää täällä itse tehdä
asioita ja olla aktiivinen ja olla oma-aloitteinen ja hakea luovia ratkaisuja,
sanoo Lapin liiton maakuntajohtaja Mika Riipi.
Arktisen liiketoiminnan mahdollisuuksista puheenvuoron pitänyt
Keskuskauppakamarin neuvonantaja Eero Hokkanen nosti myös esille vaikuttamisen
tärkeyden. Hän ihmetteli sitä, että miksi Lapin kansanedustajat ovat olleet niin
näkymättömiä elinkeinoasioissa Helsingissä ollessaan.
Kasvava työttömyys yhä ongelma
Työttömyys on Lapissa jatkanut kasvuaan entiseen malliin, mutta silti
hitaammin kuin muualla Suomessa. Lappi on edelleen pahinta työttömyysaluetta.
Ainoastaan Rovaniemen seudulla tilanne on vuodentakaista parempi.
Työttömyystilanteen uskotaan olevan parempi vuoden päästä koko Lapissa.
Lapin ELY-keskuksen ylijohtajan Pirkko Saarelan mukaan työvoiman kysyntä ei
vielä riitä nostamaan työllisten kokonaismäärää vaikka lähivuosille ennakoidaan
pientä työllisyyden lisäystä. Yksi ongelma on Lapissa tarjottava koulutus,
joillekin aloille valmistuvista on ylitarjontaa.
\- Täällä Lapissa on paljon tarjolla koulutusta sellaisille aloille jotka
eivät työllistä riittävästi. Opiskelujen jälkeen jäädään työttömäksi. Pitäisi
pystyä kohdentamaan koulutusta niille aloille joissa on tarjolla työtä ja
tarvitaan työntekijöitä.  sanoo ylijohtaja
Pirkko Saarela.
Tuoreen ammattibarometrin mukaan seuraavan puolen vuoden aikana on pula terveydenhuoltoalan
työntekijöistä, lastenhoitolalla ja puhelinmarkkinoinnin alalla.
Kokeista ja tarjoilijoista on ylitarjontaa Rovaniemellä ja Kemi-Tornion
alueilla, mutta pula Tunturi- ja Pohjois-Lapissa.
Kolmea teinityttöä avustanut agentti otettiin kiinni 
Nuoria tyttöjä avustanut agentti ei ollut EU-maista eikä Yhdysvalloista. Hän oli liittoumaan kuuluvan maan tiedustelupalvelun työntekijä.
Kolmea Isisin riveihin karannutta teinityttöä avustanut agentti on otettu kiinni. Asiasta ilmoitti Turkin ulkoministeri Mevlut Cavusoglu A-haber kanavan haastattelussa.
13-15- vuotiaat tytöt karkasivat Lontoosta Syyriaan liittyäkseen ääri-islamilaiseen Isis-järjestöön. Cavusoglun mukaan agentti ei ollut EU-maista eikä Yhdysvalloista. Henkilö oli liittoumaan kuuluvan maan tiedustelupalvelun työntekijä. Liittoumaa johtaa Yhdysvallat.
Tytöt lensivät Lontoosta Istanbuliin helmikuussa. Tyttöjen vanhemmat eivät tienneet lapsiensa matkasta ja perheet ihmettelivät, miten tytöt pääsivät Turkista Syyriaan.
Hinnat kauas karkaavat – ukrainalaisilla on kova huoli taloudestaan
Perheenäiti kertoo vaippapaketin hinnan nousseen kolmanneksen kahdessa päivässä. Korruptio saattaa syödä Ukrainan taloutta enemmän kuin sota, sanoo puolestaan työnantajaliiton edustaja.
Nuori nainen kertoo käyneensä kaupassa katsomassa uutta käsilaukkua itselleen.
– Kun seisoin siinä ja mietin, voinko suoda itselleni niin kallista laukkua, myyjä tuli ja laittoi siihen uuden hintalapun. Laukku olikin heti kaksisataa hryvniaa kalliimpi, eikä tarvinnut enää miettiä, nainen sanoo.
Kaikki tuontitavara kallistuu kovaa vauhtia, kun Ukrainan valuutan hryvnian arvo laskee nopeasti. Kun yhdellä eurolla vielä vuodenvaihteessa sai noin 19 hryvniaa, tänään sillä saa jo noin 30.
Ihmisiä suututtaa, ja valtionpankin edustalla osoitetaan mieltä joka päivä. Välillä mielenosoittajia on häädetty paikalta, mutta seuraavana päivänä he palaavat. Vaatimuksinaan heillä on valuutan vakauttaminen ja valtionpankin johtajan erottaminen.
Ukrainan teollisuustuotanto laski viime vuonna noin 11 prosenttia, ja työttömyys on kovassa kasvussa. On tavallista, ettei työntekijöitä irtisanota, vaan heidän kanssaan sovitaan lyhyemmästä työpäivästä tai esimerkiksi kolmen päivän työviikosta.
On kuitenkin jo hyvin yleistä, ettei palkkoja makseta ajallaan. Maksamattomia palkkoja onkin jo yli kahden miljardin hryvnian verran.
"Korruptioon on pakko osallistua"
Voittoa tekevä yritys on Ukrainassa tänä päivänä harvinaisuus, sanoo Dmitri Olenik, yksi Ukrainan työnantajafederaation johtajista. Työnantajia suututtaa, ettei valtio ole pystynyt luomaan yrityksille suotuisampaa ympäristöä.
Etenkin ennakkoon maksettava vero arvioidusta tulevasta voitosta ärsyttää. Kun yritys ei tuotakaan voittoa, sen pitäisi saada veronpalautusta, mutta sitä saa odottaa kohtuuttoman kauan, sanoo Olenik.
– Voi olla, ettei sota ensisijaisesti vaikuta niin kielteisesti taloustilanteeseen kuin korruptio. Se on keskeinen mekanismi liike-elämässä, ja taitavakin yrittäjä häviää kaiken, ellei osallistu siihen, sanoo Olenik.
Käytännössä korruptio voi tarkoittaa, että yrittäjän on maksettava päästäkseen mukaan julkisen sektorin tarjouskilpailuihin. Samoin täytyy maksaa viranomaisille lahjuksia saadakseen toimi- tai ympäristölupia.
Ukrainan työnantajafederaation yrityksillä on yhteensä melkein kaksi miljoonaa työntekijää. Olenik on pahoillaan siitä, etteivät poliitikot edes keskustele yritysten kanssa heitä koskevista lakimuutoksista.
– Poliitikkojen pitäisi lopettaa keskinäiset riitansa ja työskennellä maan parhaaksi, Olenik sanoo.
"Lapsen vaatettaminen vie kuukauden palkan"
Palkansaajien tilanne tulee yhä vaikeammaksi kuin hinnat nousevat. Kahden lapsen kotiäiti Galina Kuzmenka sanoo, että perheen tilannetta helpottaa hieman miehen palkan maksaminen dollareissa. Siitäkin huolimatta Galinaa huolestuttaa, kun rahat eivät riitä, eikä voi varautua siihen, mitä on tulossa.
– Esimerkiksi iso vaippapakkaus maksoi toissa päivänä 297 hryuvniaa. Silloin minulla ei ollut niin paljon rahaa mukanani. Kun tänään menin ostamaan niitä, hinta olikin jo 381 hryvniaa, Galina kertoo.
Myyjänä työskentelevä Regina Krasovskaja sanoo, että erityisesti vaatteet ovat kallistuneet.
– Jos ostan lapselleni uudet kengät, housut ja takin, siihen menee koko kuukauden palkka.
Ukrainan parlamentti on tällä viikolla hyväksynyt lait, jotka voimaan tultuaan nostavat asumiskustannuksia. Etenkin kaasun hinta nousee.
Ihmisiä huolestuttaa, vaikka on luvattu, että hintojen nousua korvataan kaikkein heikoimmassa taloudellisessa asemassa oleville.
_Kerstin Kronvall / Yle, Kiova_
Ympäristöministeri: Viranomaiset päättävät purkuputkesta
Grahn-Laasosen mukaan kaivoksen vesitilanne on haastava.
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mukaan purkuputkipäätökset eivät ole poliittisia päätöksiä, vaan lupaviranomaisten harkinnassa olevia asioita.
Brittiläinen sijoitusyhtiö Audley Capital Advisors LLP on tehnyt ehdollisen sopimuksen Talvivaara Sotkamon liiketoiminnan ostamisesta. Sopimuksen ehdot liittyvät ympäristölupiin ja vesikysymysten ratkaisemiseen.
– Jotta Talvivaarassa voi toiminta jatkua, on selvää, että ympäristövastuut pitää hoitaa ja toimia kestävällä tavalla. Se edellyttää myös, että vesitase saadaan pitkällä aikavälillä hallintaan, arvioi Grahn-Laasonen.
Grahn-Laasonen kuvaa Talvivaaran vesitilannetta tänä keväänä haastavaksi.
– Siellä on yli yhdeksän miljoonaa kuutiota vettä alueella ja nyt kun kevät tulee, lumet sulavat.
Viranomaiset seuraavat tilannetta päivittäin. Grahn-Laasonen muistuttaa, että he vastaavat myös lisäjuoksutusluvista.
Meillä on tällä hetkellä siellä lupaprosesseissa lisäjuoksutuslupia, mitä konkurssipesä on hakenut ja niitä käsitellään ja katsotaan, mitä tämä kevät tuo.
Tämä sinun kannattaa tietää Ylen toimintaympäristöstä ja tehtävästä
Ylen roolia ja tehtävää on viime aikoina puitu julkisuudessa ahkerasti. On esimerkiksi arveltu, että Yle olisi syypää suomalaisen lehdistön kurimukseen tai kaupallisen television ahdinkoon.
On hyvä, että Ylestä keskustellaan, se kuuluu julkisen palvelun rooliin. Jotta voimme keskustella oikeista asioista, kannattaa kuitenkin tietää ajankohtaiset avainasiat Ylen toimintaympäristöstä ja julkisesta palvelusta.
Tärkeimmät faktat ovat tässä pähkinänkuoressa. Oheisessa pdf-dokumentissa avaamme niitä perusteellisemmin.
Viisi faktaa Ylen toimintaympäristöstä
Viisi faktaa julkisesta palvelusta
**[Lisätietoa Ylen toimintaympäristöstä ja Ylen tehtävästä (pdf)](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZbFJsVms0bEJVUkU&authuser=0)** (päivitetty 16.2.2016)
Prisma Studio: Miten valitset ehdokkaasi?
TV1 keskiviikkona 18.3.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 20.3. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Kokenut, vakuuttava esiintymään, sympaattinen. Millä perusteella ihminen valitsee ehdokkaansa? Entä jos ehdokkaan vaalikampanja osaakin ennustaa, että valitset juuri hänet.
Aivotutkimusta hyödyntävä neuromarkkinointi saa selville, mistä ihminen todella tykkää.
Aivot paljastavat muutoksen
Vaikuttavuutta voidaan neuromarkkinoinnin avulla tutkia samaan tapaan kuin vaikkapa sitä millainen muotoilu kännykässä kuluttajaa miellyttää.
 
Tykkääminen ei vielä tarkoita, että ihminen ostaa tietyn tuotteen tai äänestää ehdokasta. Neuromarkkinoinnilla pyritään ennustettavuuteen.
Tietty aivoaktivaatio mainosta katsoessa ennustaa käyttäytymisen muutosta. Tutkimustietoa hyväksikäyttämällä voidaan pyrkiä muokkaamaan mainokset ja kampanjat sellaisiksi, että ne vaikuttaisivat käyttäytymiseen valintatilanteissa.
Neuromarkkinoinnin keinot
Jos aivotutkija ottaa selville, mistä me pidämme ja kertoo sen mainosmiehelle – minkä tason manipuloinnin kohteena olemme, kun katsomme neuromarkkinoinnin avulla viilattuja mainoksia.
 
Prisma Studio selvittää neuromarkkinoinnin ja aivotutkimuksen avulla, mikä oikeasti miellyttää ihmistä. Minkälaisilla keinoilla meihin täsmävaikutetaan?
Markkinoinnista, ostopäätöksistä ja valinnoista ovat keskustelemassa Aalto-yliopiston tutkija **Outi Somervuori**, analytiikan asiantuntija **Petri Mertanen** ja yliopettaja **Jyrki Suomala**. Juontajana on **Marjo Harju**.
Näin Yle käyttää rahasi
Ylen tuotoista suurin osa eli 72 % käytettiin vuonna 2014 suoraan ohjelmiin ja sisältöihin tv:ssä, radiossa ja internetissä.
Ylen tuotot olivat yhteensä 475,5 miljoonaa, jossa on lisäystä edelliseen vuoteen 6,4 miljoonaa euroa. Yle-veron osuus kokonaistuotoista oli 97,1 prosenttia eli lähes 462 miljoonaa euroa.
Ohjelmiin ja sisältöihin eri medioissa Yle käytti yli 344  miljoonaa euroa. Vuonna 2014 Yle teki tappiota 4,4, miljoonaa euroa.
Suurin kuluerä olivat henkilöstökulut, eli 236,5 miljoonaa euroa. Vuonna 2014 Ylen palveluksessa oli kuukausipalkkaisia työntekijöitä keskimäärin 3586. Näiden lisäksi Ylessä työskentelee myös freelancereita ja tuntipalkkaisia.
Mobiilipalveluita ja nettiä
Esityskorvaukset olivat 85,6 miljoonaa euroa, lisäystä edelliseen vuoteen oli 9,3 miljoonaa euroa. Kotimaisten ohjelmien esitysoikeuksiin Yle käytti 25,0 miljoonaa euroa ja maksoi sen lisäksi musiikin esityskorvauksia ja muita ohjelmien oikeusmaksuja yhteensä 31,3 miljoonaa euroa.
Tällä hetkellä Yle tarjoaa suomalaisten käyttöön neljä tv-kanavaa ja HD-muotoiset kanavat Yle TV1 HD, Yle TV2 HD, Yle Teema HD ja Yle Fem HD, 6 radiokanavaa, teksti-tv:n, mobiilipalvelut ja internetin yle.fi:n palvelut.
Svenska Ylen osuus koko Ylen kuluista oli viime vuonna kahdeksan prosenttia.
Panostusta verkkoon
Yle investoi viime vuonna voimakkaasti verkkopalveluihin. Esimerkiksi vuosina  2013–2014 Ylen kaikki televisio- ja radiokanavat tuotiin suoratoistona Yle Areenaan. Areena-palveluita on laajennettu myös älytelevisioihin
Suurten urheilutapahtumien lisäksi Yle panosti viime vuonna myös kulttuuriin. Yle Kulttuurin ja viihteen painopisteenä oli tuotantojen tapahtumallistaminen, puheenaiheistaminen ja monimediaisuus. Yle toteutti monivälineellisesti muun muassa Mirjam Helin -laulukilpailun ja Kajaanin runoviikon, ja teki suoria lähetyksiä isoista tapahtumista kuten Savonlinnan oopperajuhlilta sekä pop- ja jazzfestivaaleilta. Sibelius-juhlavuosi työllisti Yle Klassista runsaasti jo vuonna 2014.
Yle edelleen luotetuin
Yle on pyrkinyt karsimaan kulujaan eri tavoin. Viime syksynä Ylessä käytiin  yhteistoimintaneuvottelut, joiden tavoitteena oli yhtiön toimintamallien muuttaminen ja tehtävien uudelleen suuntaaminen sekä säästöt. Neuvottelujen lopputulema oli, että Yle vähentää työvoimaa 160 henkilötyövuodella.
Vuoden aikana Ylen palveluiden kokonaistavoittavuus säilyi ennallaan, mitä voidaan pitää monimutkaistuvassa ja verkottuvassa mediaympäristössä hyvänä tuloksena
Ylen luotettavuutta mittaavassa tutkimuksessa Yleä pidettiin Suomen luotettavimpana uutisorganisaationa. 34 prosenttia suomalaisista piti Ylen uutisia televisiossa tärkeimpänä uutislähteenään.
Sunny Car Center -meemistä ponnahtanut someyhteisö haluaa pelastaa mainostolpan
Sunny Car Centerin mainostolpan kohtalo puhuttaa sosiaalisessa mediassa. Facebookiin perustettiin pikavauhtia yhteisö mainostolpan pelastamiseksi. Liikkeellä ollaan puolitosissaan, mutta myös huumorilla: tolpalla tavataan!
[Facebook-yhteisön](https://www.facebook.com/pelastetaansunnycarcenterinmainostolppa) taustalla on kaksi ystävystä, Antti Rita Helsingistä ja Joonas Vähämäki Tampereelta. Idea yhteisöstä sai kipinän Yle Hämeen aamulla julkaisemasta [nettijutusta](http://yle.fi/uutiset/karajaoikeus_purki_tonttikaupan__sunny_car_centerin_pitaa_poistaa_mainostolppakin/7862025).
– Luin aamulla netistä, että oikeus vaatii tätä purettavaksi ja se on minusta kamala sääli. Kaikkihan muistavat autokauppakeskuksen tarinan. Näin tilaisuuden pelastaa tolppa nyt, kun se halutaan tuhota. Toivotaan, että saadaan ryhmään lisää kannattajia ja ehkä ihan jotain oikeaa actionia tolpan pelastamiseksi, kertoo ryhmän perustanut Rita.
Rita sai inspiraatiota Joonas Vähämäen tekemästä internet-meemistä. Vähämäki on yksi yhteisön ylläpitäjistä ja hän kulkee tolpan ohi kuukausittain.
– Siitä on tullut ikoninen huomiopaikka: aika usein tulee mainittua, että "taas ohitin Sunny Car Centerin tolpan." Viime vuonna, kun [huijausjupakka](http://yle.fi/uutiset/siirto_etelaafrikkalaiselle_tilille_kaynnisti_poliisitutkinnan_sunny_car_centerin_maksu_jaadytettiin/7423771) tuli ilmi, niin se herätti kunnolla. Omassa kaveripiirissä aiheesta on puhuttu paljon ja viljelty erilaisia kuvamanipulaatioita ja meemejä.
– Tavoite on tietysti saada pidettyä tolppa paikallaan. Se olisi ikävä tilanne, jos se siitä kaadettaisiin, koska se toimii muistona kaikesta näistä asiaan liittyvistä seikoista, Vähämäki sanoo.
Tolpalla tavataan!
Antti Rita kertoo ryhmän pohtivan jo konkreettisia toimia.
– Todennäköisesti otamme yhteyttä Hämeenlinnan kaupunkiin sen selvittämiseksi, voidaanko tälle jotain tehdä. Ihmiset näyttävät selvästi haluavan, että tolppa säilyy. Itse olen Helsingistä, mutta tolppa on tavoittanut ihmiset ihan Suomen laajuisesti.
– Tämä on hyvin mielenkiintoista, mikä tolpan kohtalo tulee olemaan. Olisi tärkeää säilyttää tolppa, ettei tämä kömmähdys pääsisi unohtumaan. Tolppa on hieno! Haluan tehdä sinne pyhiinvaellusmatkan lähiaikoina. Tolpalla tavataan! sanoo Rita.
Joonas Vähämäki muistuttaa, että yhteisö ei ole pelkkä vitsi.
– Tämä on jo itsessään koko tapaus niin huomionarvoinen varsinkin somessa, tässä oli järjetöntä ironiaa mukana. Me emme pyri säilyttämään tolppaa liiketoiminnan tukemiseksi, vaan se on nähtävyys.
– Ollaan puhuttu, että jos tarvitsisi vaikka lähteä itseään tolppaan kahlitsemaan, ettei sitä kaadettaisi, niin tarvittaessa lähdetään. Oikeasti toivoisimme, että tolppa jäisi paikalleen, Vähämäki painottaa.
Kolmen MM-pronssin Bö: ”Olen saanut todella tuntea, että huippu-urheilu on julmaa”
Kontiolahdella arvokisamenestykseen palannut Tarjei Bö on voittanut urallaan paljon. Tie menestykseen on kuitenkin ollut kivinen.
KONTIOLAHTI.
Ampumahiihdon MM-kisojen mitalirohmu on tähän mennessä ollut Norjan Tarjei Bö.
Kolmesta hiihdetystä kilpailusta Bö on ottanut yhtä monta mitalia, kaikki
pronssia. Mitalin väri ei miestä haittaa, sillä jokainen saavutettu mitali on
voitto lukuisista sairasteluista kärsineelle norjalaiselle. 
Tämä kausi on ollut yksi pahimmista ja yksi parhaista urallani
\- Laskusuhdanne on nyt unohdettu. Tämä kausi on ollut yksi pahimmista ja yksi
parhaista urallani, 26-vuotias Bö kertoo.
Keväällä
2011 Norjan Tarjei Bö tuntui voittamattomalta. Hän voitti Hanti-Mansijskin
MM-kisoissa kaksi kultaa ja kaksi pronssia. Kisojen huonoin sijoitus, neljäs,
tuli massalähdöstä. Kauden kruunasi maailmancupin kokonaiskilpailun voitto ja
tulevaisuus näytti häikäisevän kirkkaalta. 
Kirkas
se on mitalien valossa ollutkin, mutta siinä sivussa norjalainen on
sairastellut luvattoman paljon. Sotshin olympialaisiin hän pääsi lopulta
terveenä, mutta kovat odotukset kääntyivätkin karmivaksi pettymykseksi. Ensimmäistä
kertaa urallaan Bö palasi kotiin aikuisten arvokisoista ilman mitalia. Henkilökohtaisissa
kilpailuissa paras saavutus oli sprintin 26:s sija.
\- Olen
todella saanut tuntea, että huippu-urheilu on julmaa, Bö sanoo.
”Osaan
nyt arvostaa menestystä”
Olympialaisten
pettymys sytytti Bössä uuden kipinän ja kovan harjoittelukauden jälkeen hän lähti
kauteen 2014-15 paremmassa kunnossa kuin koskaan. Maailmancup alkoi lupaavilla
sijoituksilla, mutta joulun jälkeen sairastelut iskivät jälleen. Bö oli sivussa
kahdesta maailmancupin osakilpailusta, eikä ole sen jälkeen yltänyt enää
taistelemaan kärkisijoista – ennen kuin Kontiolahdella. 
Osaan nyt arvostaa menestystä enemmän, kuin silloin kun tein läpimurtoni huipulle.
\- Aiemmin tänä talvena olin henkisesti aivan maassa, Bö kertoo.
Bö myöntää
avoimesti, että vastoinkäymiset ovat muuttaneet hänen ajatusmaailmaansa ja nykyään
Tarjei Bö lähtee ladulle aiempaa nöyrempänä.
\- Minulla on ainakin enemmän kunnioitusta urheilu-uraa kohtaan. Mitään ei pitäisi
koskaan ottaa itsestäänselvyytenä, sillä ura voi viedä ylös ja alas, Bö
kuvailee.
\- Osaan
nyt arvostaa menestystä enemmän, kuin silloin kun tein läpimurtoni huipulle.
Silloin tunsin olevani pysäyttämätön, mutta se voi kääntyä niin nopeasti. 
VR:n entiselle turvallisuuspäällikölle ehdollista törkeästä petoksesta
Matkustajaliikenteen turvapalveluista vastannut turvallisuuspäällikkö sai VR:n tilaamaan "kenttäjohtopalvelun", joka oli todellisuudessa hänen käyttöönsä tullut maastoauto.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut VR:n entisen turvallisuuspäällikön ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä petoksesta.
Käräjäoikeuden mukaan matkustajaliikenteen turvapalveluista VR-Yhtymässä vastannut entinen turvallisuuspäällikkö syyllistyi törkeään petokseen, kun hän vuonna 2007 esitti VR:lle "kenttäjohtopalvelun" ostamista yksityiseltä turvallisuusyhtiöltä.
Todellisuudessa kyseessä oli maastoauton vuokraamisesta hänen omaan käyttöönsä niin, että VR vastasi auton leasingvuokrakulujen lisäksi sen huolto-, vakuutus- ja polttoainemenoista.
Käräjäoikeus katsoo, että turvallisuuspäällikkö välitti työnantajalle virheellistä, puutteellista ja harhaanjohtavaa tietoa, eikä VR sen perusteella käsittänyt, että välttämättömäksi kuvattu "kenttäjohtopalvelu" tarkoittaisi varusteltua ajoneuvoa. Oikeuden mukaan erehdystä käytettiin hyväksi vuodesta 2008 alkaen vuoden 2012 alkupuolelle saakka.
Oikeus määräsi syytetyn yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi hän joutuu maksamaan VR-Yhtymälle runsaat 248 000 euroa vahingonkorvauksina ja korvaamaan oikeudenkäyntikuluja runsaat 22 000 euroa.
Tuomioon voi hakea muutosta korkeammasta oikeusasteesta.
Yli miljoonan maataloustuilla uusia työpaikkoja ja parempaa osaamista
Pro Agria Etelä-Savo sai eniten maataloustukia viime vuonna. Tukirahoista hyötyi 500-1000 maatalousyrittäjää Etelä-Savossa. Valtakunnallisesti maaseudun asiantuntijaorganisaatio sijoittui 17. Maaseutuviraston tukitilastoissa.
Pro Agria Etelä-Savo sai eniten maataloustukia viime vuonna Etelä-Savossa. Maaseudun asiantuntijaorganisaatio sai tukea reippaat miljoona euroa selviää Maaseutuviraston julkaisemissa viime vuoden tukitilastoissa. Pro Agria Etelä-Savo käytti maataloustukia useisiin erilaisiin maatalouden kehittämishankkeisiin.
– Hanketuilla on esimerkiksi kehitetty maatalousyrittäjien ja viljelijöiden osaamista, järjestetty koulutusta ja opintomatkoja,  kertoo Pro Agria Etelä-Savon toimitusjohtaja Heikki Pahkasalo.
Tuilla on myös pystytty luomaan uusia työpaikkoja.
– Hyöty on levinnyt kentällä. Tukirahoja saanut asiakasmäärä on 500-1000 maatilayritystä, Pahkasalo toteaa.
Kaikkiaan maataloustukia maksettiin viime vuonna Suomessa 2,1 miljardia euroa, EU-tukien osuus summasta oli vajaa miljardi.
Suurimmat maataloustukien saajat Etelä-Savossa
1\. Pro Agria Etelä-Savo ry, Mikkeli 1 046 898 euroa
2\. Juvan Muumaa Avoin Yhtiö, Juva 508 141 euroa
3\. Harjun Luomu Oy, Mikkeli 462 549 euroa
4\. Nousiainen Jukka Olavi, Savonlinna 432 787 euroa
5\. Anttonen Jaakko Elias, Joroinen 422 213 euroa
6\. Lukkarinen Antti Ville Olavi, Rantasalmi 360 750 euroa
7\. Helsingin Yliopisto Ruralia-instituutti, Mikkeli 356 264 euroa
8\. Veej'jakaja ry, Mikkeli 324 680 euroa
9\. Nykänen Arto Esko Tapio, Rantasalmi 302 006 euroa
10\. Suomen metsäkeskus E-Savon alueyksikkö 288 903 euroa
Norwegianin lento myöhästyy teknisen vian vuoksi
Iltapäivän lento Rovaniemeltä Helsinkiin saapuu perille arviolta noin kello 20.35.
Norwegianin lento torstaina kello 15.05 Rovaniemeltä Helsinkiin myöhästyy yli neljä tuntia koneeseen tulleen teknisen vian vuoksi.
Paikalla olleen matkustajan mukaan asiakkaita ehdittiin jo ryhtyä ottamaan sisään koneeseen, kun ilmoitus viasta tuli. Matkustajat siirrettiin takaisin lentoaseman tiloihin odottamaan vaihtokoneen lähtöä.
Finavian lentotietojen mukaan lennon on määrä saapua Helsinkiin noin kello 20.35.
KalPa-valmentaja odottaa sairastuvan tyhjenevän - Virta toivoo keltaista kevättä
Kuopiossa Pekka Virta on päässyt hyvään vireeseen, toinen tuleminen ei välttämättä ole aina helpoin mahdollinen.
KalPa-valmentaja Pekka Virta on pyöritellyt ottelukokoonpanoja jos vaikka millaiseen muotoon ja Tappara-otteluunkin mies ennakoi ketjumuutoksia. Loukkaantumiset ovat kiusanneet, mutta millä mielellä on valmentajalla torstain aamujäillä?
\- Jännittynein, positiivisin mielin. Haluttaisiin pelata kuuden joukkoon ittemme mutta ei se elämä siihen lopu, jos ei se onnistu. Mielenkiintoista ja hienoa aikaa, aurinkokin on korkealla, Virta runoilee.
Sairastuvalta Tapparaa vastaan odoteltiin Jaakko Rissasen paluuta, mutta jalkavammaa parannellaan maltilla.
\- Jaakko Rissasen kanssa ei uskalleta ottaa riskiä, edelleen haaveillaan, että tämä on keltainen kevät ja mennään pitkälle. Hänen vammansa on sen laatuinen, että ei auta mennä liian aikaisin, voi olla, että loppuu siihen. Nyt on tehtävä tällainen päätös mutta lähellä ollaan, Virta kertoo.
\- Edelliseen otteluun verrattuna ketjuja vähän sekoitetaan, katsotaan nyt vielä viimeinen silaus ennen iltaa. Meillä on muutama pitkäaikaispotilas, joita odotetaan kuumeisesti takaisin mutta eipä niitä pelipäivinä mietitä. Kaikille varmaan kelpaisi viikon huili, Virta kertoo.
Kuopiossa Virta on päässyt hyvään vireeseen, toinen tuleminen ei välttämättä ole aina helpoin mahdollinen. Millaisessa vireessä päävalmentaja on tosipelien alla? Klikkaa Pekka Virran haastatteluun [Yle Urheilun Facebookissa.](https://fi-fi.facebook.com/yleurheilu)
Sodanaikaisen johtokeskuksen ovi raottuu 60 vuoden jälkeen Suomenlinnassa – video
Helsingin ilmatorjunnan sodanaikainen johtokeskus on löytynyt Suomenlinnasta. Unohduksissa olleen johtokeskuksen ovi on ollut säpissä 60 vuotta. Johtokeskuksesta kaavaillaan nyt uutta turistinähtävyyttä Suomenlinnaan.
Raskaan metallioven takana piilee unohdettu, talvi- ja jatkosodan aikainen ilmatorjunnan johtokeskus. Ovi on pysynyt tiukassa säpissä viimeiset 60 vuotta. Avaimet löytyivät merivoimien esikunnasta. Varapuheenjohtaja Pekka Yrjölä Ilmavoimien Viestikillasta kertoo, että paikka on ollut pienen piirin tiedossa. Siksi sen olemassaolo oli painunut vuosiksi unholaan.
– Täällä koulutyttöinä palvelleet lotat muistelivat palvelusaikaansa johtokeskuksessa ja ottivat asian esille. Me Ilmavoimien Viestikillasta päätimme sitten tuoda asian muidenkin tietoisuuteen.
Ilmantorjunnan tärkein huone
Johtokeskuksen tärkeimmässä huoneessa oli tasopöytä ja karttapohja, jolle merkittiin lähestyvien viholliskoneiden reitit.
– Täältä johdettiin Helsingin silloista ilmapuolustusta. Tänne kerättiin ilmavalvonta-asemilta kerättyjen tietojen perusteella niin sanottu ilmatietokuva. Tieto viholliskoneista välitettiin täältä ilmatorjuntapatteristolle ja Malmin hävittäjälentueille.
Johtokeskuksesta ilmoitettiin myös pääkaupunkiin milloin pommikoneet lähestyivät.
On täällä silti ollut jonkinlainen ylläpito, koska tilat ovat ilahduttavan hyvässä kunnossa
– Näin Helsingissä osattiin suojautua ajoissa väestösuojiin pommitusta pakoon, Yrjölä kertoo.
Johtokeskuksen seinät on alun perin pystytetty 1800-luvun lopulla venäläisten toimesta ammusvarastoksi. Suomalaiset ottivat tilan ilmatorjuntakäyttöön ennen talvisotaa. Johtokeskuksen toimintoja siirrettiin kuitenkin jo ennen jatkosotaa Helsinkiin Korkeavuorenkadulle.
– Johtamispuoli siirtyi ensin, mutta ilmatilannekuva koottiin täältä aina elokuuhun 1943 saakka. Minulla on sellainen tieto, että täällä toiminut merivalvontayksikkö sulki oven lopullisesti helmikuussa 1946. On täällä silti ollut jonkinlainen ylläpito, koska tilat ovat ilahduttavan hyvässä kunnossa, Yrjölä jatkaa.
Uusi nähtävyys Suomenlinnassa
Suomenlinnan hoitokunta ja Ilmavoimien Viestikilta ovat nyt sopineet, että tilat yritetään saada auki yleisölle jo ehkä ensi kesäksi. Suomenlinnan hoitokunnan vastuulle kuuluisi tilojen ylläpito ja restaurointi. Viestikilta taas huolehtisi, että paikan historiasta voidaan kertoa yleisölle mahdollisimman monipuolisesti.
– Sotamuseolla on tietysti oma roolinsa kaikkien Puolustusvoimien historiaan liittyvien museoiden kanssa. Tästä pitää neuvotella sopimus, jossa vastuualueista sovitaan, kertoo restaurointijohtaja Heikki Lahdenmäki Suomenlinnan hoitokunnasta.
Johtokeskus halutaan säilyttää alkuperäisessä asussaan.
– Tila on vaikuttava, autenttinen sodanaikainen muistomerkki. Tätä ei ole tarkoitus restauroida kovin paljon. Siivotaan ja tehdään nämä olosuhteet turvallisiksi, kertoo restaurointijohtaja Heikki Lahdenmäki Suomenlinnan hoitokunnasta.
Lahdenmäki jatkaa, että tulevaisuudessa tiloissa voi olla näyttely, jossa havainnollistetaan miten Suomenlinnasta johdettiin Suomen ilmapuolustusta.
Siivotaan ja tehdään nämä olosuhteet turvallisiksi
Toisen maailmansodan ajalta on Suomenlinnassa vähän näytettävää. Valtaosa olemassa olevista linnoituksista kertoo Ruotsin ja Venäjän vallan ajasta. Lahdenmäen mukaan johtokeskus onkin toivottu lisä esimerkiksi sukellusvene Vesikon rinnalle.
– Suomenlinnassa riittää ainakin potentiaalisia kävijöitä. Noin miljoona kävijää vierailee saaressa vuosittain. Jos siitä edes yksi prosentti tulisi tänne, niin tämä olisi jo suosittu museo, Lahdenmäki lopettaa.
SaiPa on valmiina Bluesin vierailua varten: "Heillä on kaikki paineet"
SaiPan pelaajat Sam Lofquist ja Matti Järvinen lähtevät tämän illan peliin luottavaisin mielin. Joukkue aikoo keskittyä omaan puolustukseen, eikä ota paineita suomenmestaruuden voitosta.
SaiPa kohtaa tänään Espoon Bluesin Lappeenrannan kisapuistossa. SaiPa koki rökäletappion tiistaina Helsingin IFK:ta vastaan, mutta lappeenrantalaisjoukkueella on edelleen usko mestaruuteen.
Sam "Kallen mätitahna" Lofquistin mukaan joukkue tulee keskittymään ensimmäiseen maaliin ja ensimmäiseen vuoroon. Myös SaiPan hyökkääjän Matti Järvisen mielestä kolmeen vaadittuun maaliin keskittyminen vain haittaisi peliä.
– Myöskään KalPan häviämistä ei kannata miettiä, ettei ruveta hyökkäämään puolustuksen kustannuksella. Aivan normaalisti lähdetään pelaamaan voitosta, Järvinen kommentoi.
Luvassa nopeaa ja kovatemposta peliä
Bluesin kohtaamiseen molemmat pelaajat suhtautuvat rauhallisesti. Espoon Blues on Järvisen kasvattiseura.
– Siellä pelissä saa koko ajan olla valmiina kamppailemaan. Se on nopeaa ja kovatempoista peliä. On hauskaa lähteä haastamaan Bluesia. Altavastaajana on helpompi lähteä peliin, koska heillä on kaikki paineet, Järvinen toteaa.
Lofquist on valittu SaiPan fanien suosikkipelaajaksi. Lempinimi Kallen mätitahna (Kalles kaviar) sai myös alkunsa tietynlaisesta ihailusta, sillä mies muistuttaa mätitahnan etiketissä esiintyvää poikaa.
– En syö Kallen mätitahnaa usein, mutta maistan sitä toisinaan. En nauti sen mausta juurikaan. Ymmärrän kyllä miksi sain Ruotsissa pelatessani sen lempinimen, Lofquist nauraa.
Joensuulaiset opiskelijat näreissään opintotukioikeuden rajaamisesta
Joensuulaisten korkeakoulujen oppilaskuntien edustajat ovat tyrmistyneitä eduskunnan aikeesta rajata opintotuki ainoastaan yhteen samantasoiseen tutkintoon.
Joensuulaisten korkeakoulujen oppilaskunnat ovat näreissään mahdollisesta opintotukioikeuden rajoittamisesta. Eduskunta hyväksyi tiistaina hallituksen esityksen, jonka mukaan opintotukea ei jatkossa myönnetä toiseen samantasoiseen korkeakoulututkintoon.
– Olemme täysin tyrmistyneitä tästä esityksestä. Se epätasarvoistaa koulutus- ja opintotukijärjestelmää sekä aiheuttaa rakenteellista työttömyyttä, Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen varapuheenjohtaja Tuomas Hiltunen kertoo.
Tämä on jo lyhyelläkin tähtäimellä erittäin vahingollista.
– Tämä on jo lyhyelläkin tähtäimellä erittäin vahingollista. Leikkaus tulee pitkittämään opiskeluaikoja, sillä toisen korkeakoulututkinnon suorittamisen syy on usein se, että töitä omalta alalta ei ole, Karelia ammattikorkeakoulun oppilaskunta POKA:n puheenjohtaja Simo Rauma toteaa.
Soittokierros ja tosielämän esimerkki
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnalla on käynnissä eduskuntavaaliehdokkaiden soittokierros, jonka yhteydessä he pääsevät myös istuvien kansanedustajien puheille.
– Soittokierroksen aikana yritämme priorisoida istuvia ehdokkaita. Tämä on oikeastaan ainoa asia, jonka voimme täältä Itä-Suomesta käsin tehdä, Hiltunen sanoo.
POKA:n puheenjohtajalla on puolestaan lähipiirissään esimerkkitapaus, jonka haluaa tuoda julkisuuteen.
– Ystäväni valmistui sairaanhoitajaksi, mutta totesi ettei tämä ole se, mitä hän haluaa tehdä loppuelämänsä. Hän haluaisi alalle, joka on hänen sielunpalonsa, mutta se ei ole käytännössä mahdollista ennen kuin hänen avopuolisonsa valmistuu ja varmistaa heidän toimeentulonsa.
– Hän ei tule saamaan opintotukea toiseen tutkintoon, joten hän joutuu roikkumaan työttömänä tai tekemään sellaisen alan töitä, joista ei pidä, Rauma kertoo.
"Yhteiskunta maksaa tästä kuvitellusta säästöstä moninkertaisesti"
Säästöt saadaan varmastikin jostain muualta.
Opintotukioikeuden rajaamisen taustalla on hallituksen tavoittelema 10,5 miljoonan euron säästö. Joensuussa ei uskota säästöjen syntyvän tällä tavalla.
– Yhteiskunta tulee maksamaan tästä kuvitellusta säästöstä moninkertaisen hinnan, mikäli tämä hallituksen esitys toteutuu tällaisenaan, Rauma linjaa.
– 10 ja puoli miljoonaa on mitättömän pieni summa valtion taloudessa ja säästöt saadaan varmastikin jostain muualta. Tämän hallituskauden aikana on tehty opiskelijoihin kohdistuvia leikkauksia niin paljon, että en tiedä mistä voisi vielä leikata, Hiltunen pohtii.
Talvivaara on ollut raskas taakka veronmaksajille
Talvivaaran kaivokseen on hulahtanut satoja miljoonia euroja veronmaksajien rahaa vuosien varrella. Suurimmat tappiot sijoitusmielessä on tehnyt valtion sijoitusyhtiö Solidium, joka on joutunut kirjaamaan Talvivaarasta noin 150 miljoonan euron tappiot. Myös eläkelaitoksille on koitunut tappioita.
Solidium on ollut Talvivaaran suurin omistaja. Se on sijoittanut Talvivaaran mutamaan eri otteeseen kaikkiaan noin 150 miljoonaa euroa. Tuo summa on jo alaskirjattu eli merkitty tappioksi.
Myös julkisen sektorin eläkelaitokset Valtion eläkerahasto (VER) ja kunta-alan eläkevakuuttaja (Keva) ovat sijoittaneet Talvivaaraan. Kumpikin kuului vuosina 2011 ja 2012 Talvivaaran 20 suurimman omistajan joukkoon.
Eläkerahaakin paloi
Valtion eläkerahastolla oli enimmillään 2,1 miljoonaa ja Kevalla noin 2,8 miljoonaa osaketta. Kumpikin irtautui Talvivaarasta kokonaan vuoden 2012 jälkeen. Osakkeiden myynneistä on syntynyt vähintäänkin muutamien miljoonien eurojen tappiot kummallekin.
Julkisia eläkelaitoksia enemmän Talvivaaraan olivat sijoittaneet yksityiset eläkeyhtiöt Varma ja Ilmarinen. Myös ne ovat kärsineet suurtappiot Talvivaarasta.
Suorien osakesijoitusten lisäksi instituutiosijoittajille on syntynyt miljoonaluokan tappioita Talvivaaran liikkeelle laskemista velkakirjoista, jotka ovat menettäneet arvonsa.
Lisäksi valtio on satsannut Talvivaaran konkurssiprosessiin tähän mennessä jo toista sataa miljoonaa euroa, koska suurten ympäristövahinkojen estämiseksi Talvivaaran kaivosta on pyöritetty julkisin varoin.
Ja vielä kerran uusi satsaus
Torstaina valtio joutui vielä uudelleen sijoittamaan Talvivaaraan lähes sata miljoonaa euroa, kun valtio lähti mukaan vähemmistöpanoksella brittiläisen sijoitusyhtiön ostohankkeeseen kaivoksen toiminnan jatkamiseksi.
Näin veronmaksajien taskusta on on tavalla tai toisella otettu Talvivaaran katastrofista syntyneisiin tappiohin ja muihin vastuisiin noin 350 – 400 miljoonaa euroa tähän mennessä.
Historioitsija sodan kokeneista miehistä: "Lapset saivat nämä ihmiset uskomaan tulevaisuuteen"
Osa sodan kokeneista miehistä joi itsensä hengiltä. Mutta miksi yhdet sodan jälkeen tuhoutuivat, kun toisista tuli selviytyjiä? Kaksi asiaa auttoi toipumaan sotakokemuksista: mielekäs työ ja lapset. Näin sanoo väitöskirjaa aiheesta tekevä historioitsija Jenni Kirves.
Perjantaina
tulee kuluneeksi 75 vuotta talvisodan päättymisestä. Yle Radio
Suomen Ajantasassa keskusteltiin sotalapsista ja sotakokemuksista.
Sodan
aikana kasvaneista lapsista tuli hyvin työteliäitä, kertoi Ajantasassa
historioitsija Jenni Kirves.
– Heidän
oli pakko ottaa paljon vastuuta ja jopa kannatella omia vanhempiaan, mikäli isä
oli traumatisoitnut sodassa. Tai jos isä oli kuollut, silloin jouduttiin
kannattelemaan äitiä
Sodan
kokeneita lapsia yhdistää yksin pärjäämisen eetos.
– He ovat
hyvin sisukkaita, että minähän en apua tarvitse.
Traumaattisimmat
kokemukset eivät taivu sanoiksi
Kirveksen
mukaan lapsena koettu sota vaikutti koko loppuelämän, mutta myös seuraavaan
sukupolveen.
– Jos
itseltä on vaadittu lapsena yksin pärjäämistä, sitten tulee myös omalta
lapselta helposti vaadittua samanlaista sisukkuutta.
Kirves
kuitenkaan halua yleistää, koska yhtäältä sotineissa miehissä oli niitä, jotka
humalapäissään riehuivat ja kasvattivat ankarasti. Toisaalta oli
helliä ja lempeitä isiä, jotka halusivat suojata lastaan sodalta eivätkä edes
puhuneet sotakokemuksista.
Kirves
muistuttaa, että vaikenemiselle oli monia syitä. Jotkut eivät käytännössä
pystyneet puhumaan kokemuksistaan.
– Kaikkein
traumaattisimmat kokemukset tallentuvat ihmisellä aivoissa ei-kielelliselle
alueelle, että ne eivät edes taivu sanoiksi.
”Se
auttoi, että sai rakentaa itselleen pientilaa”
Jenni
Kirves on Suomen historian jatko-opiskelija Helsingin yliopistossa ja tutkija
Suomen Akatemian tutkimushankkeessa. Hän
tekee paraikaa väitöskirjatutkimusta jälleenrakentajan
psykologisesta profiilista.
"Lapset pitivät nämä ihmiset kiinni elämässä ja saivat uskomaan tulevaisuuteen."
Kirvekseltä
kysyttiin Ajantasassa, voisiko hän paljastaa tutkimuksensa tuloksia. Miten
sotakokemuksista päästiin yli, eli mikä teki joistakuista selviytyjiä?
– Iso
tekijä oli työ, Kirves vastaa.
– Se
auttoi, että sai itselleen rakentaa sitä pientilaa. Se tuotti niin paljon
tyydytyksen tunnetta.
– Kun
vielä sai perheen ympärilleen. Lapset pitivät nämä ihmiset kiinni elämässä ja
saivat uskomaan tulevaisuuteen, sanoo Jenni Kirves.
Tietotekniikan opiskelija: "Jätän opinnot kesken jos suunnitelmat opintotuen rajoittamisesta toteutuvat"
Eduskunnan alustava päätös rajata opintotuki vain yhteen tutkintoon herättää raivoa opiskelijoissa. Tietotekniikan opiskelija Neea Ahlström ei aio valmistua kandiksi suunnitellussa aikataulussa, jos päätös astuu voimaan.
Lappeenrannan teknillisessä korkeakoulussa tietotekniikkaa opiskelevalla Neea Ahlströmillä menee suunnitelmat uusiksi jos eduskunta päättää huomenna hyväksyä esityksen, jonka perusteella opiskelijat eivät olisi enää oikeutettuja saamaan opintotukea toiseen samantasoiseen tutkintoon.
Kaksi vuotta opiskellut Ahlström oli ajatellut valmistua kandiksi tietotekniikasta ja sen jälkeen hakea opiskelemaan kauppatieteitä.
– Olisin halunnut ottaa paperit mahdollisimman nopeasti ulos, jotta minun olisi ollut helpompi saada esimerkiksi kesätöitä. Mutta haluan myös jatkossa opiskella toista alaa, eikä se ole taloudellisesti mahdollista ilman opintotukea.
Kevyt käsittely ihmetyttää
Opiskelijajärjestöt vaativat eduskuntaa hylkäämään hallituksen esityksen toisen samantasoisen korkeakoulututkinnon opintotukioikeuden rajaamisesta. Opiskelijoiden kannanottojen mukaan laki on huonosti valmisteltu ja koko prosessi epämääräinen. Lappeenrannan teknillisen korkeakoulun ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Kaisa Rimpiläinen on pöyristynyt eduskunnan tavasta käsitellä opintotukiasiaa.
– Oli tiedossa, että tällaisia muutoksia tullaan esittämään mutta se, että se meni näin kevyellä käsittelyllä läpi, on järkyttävää. Sivistysvaliokunnalla itselläänkin oli kaksisuuntaiset mielipiteet siitä, onko tämä hyvä juttu vai ei, sanoo Rimpiläinen.
Valmistumatta jättämisestä tulee kannattavaa
Hallituksen ehdotuksessa toiseen samantasoiseen tutkintoon ei myönnetä opintotukea jos opiskelija on valmistunut aikaisemmalta alaltaan. Näin vaihtoehdoksi jää se, että opiskelija jättää valmistumatta ensimmäiseltä alaltaan tai rahoittaa toisen tutkinnon käymällä töissä.
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että ihmisten on kannattavampaa jättää valmistumatta ja yrittää valmistua kahdesta tutkinnosta samaan aikaan, sanoo Kaisa Rimpiläinen.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että ihmisten on kannattavampaa jättää valmistumatta.
Tietotekniikkaa opiskeleva Neea Ahlström valmistuisi ensi vuonna kandiksi mutta jättää paperit nostamatta jos hallituksen esitys hyväksytään. Ahlström haluaa opiskella kauppatieteitä tietotekniikan lisäksi, jotta työllistyminen olisi jatkossa helpompaa.
– Koen, etten tietotekniikalla pelkästään pysty työllistymään sellaisiin töihin mihin haluan, sanoo Ahlström.
Painetta kahdesta suunnasta
Lappeenrannan teknillisen korkeakoulun ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Kaisa Rimpiläinen pitää huolestuttavana linjaa, jonka mukaan nuorten pitäisi heti löytää oma alansa, varsinkin kun elinikäinen oppiminen on yksi hallituksen yliopistolakiin kirjaamista linjoista.
– Mielestäni 19-vuotias ei ole kypsä tekemään päätöstä oman elämänsä suunnasta eikä siinä vaiheessa voi myöskään tietää mitkä alat tulevaisuudessa työllistävät, sanoo Rimpiläinen.
Opiskelijoita on viime vuosina kannustettu myös suorittamaan opintonsa nopeasti sekä aloittamaan korkeakouluopinnot mahdollisimman aikaisin. Tietotekniikan opiskelija Neea Ahlströmin mielestä opintotuen rajaaminen on ristiriidassa aikaisempien linjausten kanssa.
– Painetta tulee kahdesta suunnasta: toisaalta sanotaan, että pitäisi mennä mahdollisimman nopeasti kouluun ja toisaalta, että pitäisi mahdollisimman nopeasti löytää oma ala. Itse olen sitä mieltä, että kokeileminen on helpoin tapa löytää oma paikka.
Itsekritiikkiä ja odotuksia - Tappara-hyökkääjä Erkinjuntti ei paljasta tulevia
Antti Erkinjuntti on omien sanojensa mukaan tasaisen huono.
Tappara-hyökkääjä Antti Erkinjuntti on kulkenut uraansa nelivuotisjaksoilla. Ensin Turussa, sitten Tampereella. Tasaisen vauhdin taulukolla voisi arvella paikkakunnan vaihtuvan tämän kauden jälkeen?
Yle Urheilun Aamujäillä Erkinjuntin itsekritiikki on suorasukaista, mies on omien sanojensa mukaan tasaisen huono. Tällä kaudella pisteitä on tullut aiempia vuosia vähemmän, ennen runkosarjan päätöskierrosta koossa on 7 maalia ja 13 syöttöä. Itsekritiikistä päätellen ei lainkaan sitä, mitä hyökkääjä olisi toivonut.
Mutta entä KalPaa vastaan? [Klikkaa Erkinjuntin haastatteluun Yle Urheilun facebook-sivulla.](https://fi-fi.facebook.com/yleurheilu)
Taantuma ei paina – verkkokauppa kasvaa yhä
Naiset ostavat verkkokaupasta vaatteita, kirjoja, rahapelejä ja junalippuja. Miehet vastaavasti rahapelejä, vaatteita ja DVD-levyjä.
Verkkokauppa porskuttaa vahvasti piittaamatta talouden muuten huonoista luvuista. Erityisen vahvaa on vähittäiskaupan tuotteiden myynti verkkokaupassa. Sen sijaan palveluiden verkkokauppa supistui viime vuonna.
Viidessä vuodessa suomalaisten ostot verkossa ovat lisääntyneet viidenneksen. Ylivoimaisesti eniten viiden vuoden aikana on kasvanut elintarvikkeiden ja alkoholin verkkomyynti, yli 500 prosenttia.
Yhteensä suomalaiset ostivat viime vuonna tavaroita, palveluja ja muita sisältöjä verkon kautta 10,5 miljardin euron edestä. Tieto selviää TNS Gallupin, Kaupan liiton ja Asiakkuusmarkkinointiliiton [Verkkokauppatilastosta.](http://www.epressi.com/media/userfiles/30162/1426154937/verkkokauppatilasto-2014.pdf)
Palvelujen ostot laskussa, tavaroiden kauppa kasvaa
Verkkokauppatilaston mukaan palveluiden ostaminen verkon kautta väheni viime vuonna noin viisi prosenttia 5,7 miljardiin euroon.
Luvissa näkyy matkailun väheneminen. Se taas näkyy valmismatkojen ja lentolippujen ostamisen vähenemisenä edellisvuodesta.
Vähittäiskaupan tuotteiden ostaminen verkon kautta sen sijaan kasvoi vuoden 2013 noin seitsemän prosenttia 3,6 miljardiin euroon.
Tilasto kertoo myös, että naiset ostivat verkosta naisten vaatteita, kirjoja, rahapelejä ja junalippuja. Miehet taas ostivat rahapelejä, miesten vaatteita ja DVD-levyjä.
Koko vähittäiskaupan myynti sen sijaan ei ole kasvanut, vaan ihmiset vain ovat siirtäneet ostamisen verkkoon.
– Verkkoon houkuttelee etenkin ostamisen vaivattomuus, hinta sekä valikoimat, kertoo tilaston tehneen TNS Gallupin kehitysjohtaja Ville Wikström tiedotteessaan.
Verkkokauppatilasto perustuu 11 500 kuluttajan haastatteluun. Kysely tehdään neljännesvuosittain ja se kattaa sekä tavarakaupan että palvelujen ostamisen ja palveluvaraukset.
Tilastoa on koottu vuodesta 2010 alkaen.
Ihmisoikeusasiantuntija Scheinin: Perustuslakivaliokunta käytti vanhentunutta tietoa mietinnössään saamelaismääritelmästä
Ihmisoikeusasiantuntija ja kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuskysymysten professori Martin Scheininin mielestä eduskunnan perustuslakivaliokunta erehtyi, kun tukeutui YK:n rotusyrjinnän vastaisen komitean vanhaan kannanottoon käsitellessään saamelaismääritelmää. 
Ihmisoikeusasiantuntija ja kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuskysymysten professori Martin Scheinin kritisoi perustuslakivaliokuntaa vanhentuneen tiedon käyttämisestä.
Scheininin mukaan perustuslakivaliokunta erehtyi, kun ei ottanut huomioon YK:n rotusyrjinnän vastaisen komitean CERD:in vuoden 2012 kannanottoa saamelaismääritelmäasiassa, vaan käytti lähteenä vanhempaa kannanottoa.
– Perustuslakivaliokunta näyttää selvästi erehtyneen, kun se tukeutuu YK:n rotusyrjinnän vastaisen komitean vanhaan kannanottoon, jonka komitea on itse korjannut. Tässä perustuslakivaliokunta on  kansainvälisen oikeuden ja kansainvälisten ihmisoikeusasiakirjojen näkökulmasta tehnyt selvän virheen, arvostelee Scheinin.
CERD:in vanhempi kannanotto painotti itseidentifikaatiota. CERD kuitenkin täydensi kannanottoaan vuonna 2012 ja korosti ryhmähyväksyntää alkuperäiskansaa määriteltäessä.
– Kun korkein hallinto-oikeus rotusyrjintäkomitean vanhaan kantaan tukeutuen linjasi saamelaiskäräjävaalien äänioikeuskysymyksessä, niin komitea havahtui, että nyt ollaan menossa pakkoassimiloinnin linjoille ja korjasi vuonna 2012 omaa kantaansa. Tämä on nyt sivuutettu täysin perustuslakivaliokunnan mietinnössä, jossa ei sanallakaan viitata siihen, että rotusyrjintäkomitea on korjannut oman virheensä, kommentoi Martin Scheinin perustuslakivaliokunnan mietintöä saamelaiskäräjälaista.
Myös oikeusministeri Anna-Maja Henriksson painotti eduskuntakäsittelyn viimeisissä vaiheissa ryhmähyväksynnän merkitystä. Hän yritti vielä maanantain täysistunnossa muistuttaa kansanedustajia kansainvälisen oikeuden periaatteista ja CERD:in suosituksista asiassa.
Maininta CERD:in vuoden 2012 suosituksesta sisältyi hallituksen esitykseen saamelaiskäräjälain uudistamiseksi. Valtioneuvosto perui esityksen virallisesti torstain istunnossaan.
"Eduskunta pitää perustuslakivaliokuntaa auktoriteettina"
Martin Scheininin mukaan perustuslakivaliokunnalla on Suomessa vahva asiantuntijasema ja se näkyy eduskunnan äänestyskäyttäytymisessä saamelaislakiasiassa.
– Perustuslakivaliokunta on selvästi erehtynyt, kun se on hakenut YK:n rotusyrjinnän vastaisen komitean varhaisesta kannasta tukea omalle kannalleen. Ja eduskunnan enemmistö on seurannut auktoriteettinaan pitämäänsä perustuslakivaliokuntaa, pohtii Scheinin lakiprosessia eduskunnassa.
Scheininin mielestä ILO-sopimuksen ratifiointi olisi myönteinen asia saamelaisille
Vaikka saamelaiskäräjälain uudistus jäi kesken tällä vaalikaudella, tulisi Martin Scheininin mielestä Suomen valtion yhä ratifioida ILO-sopimus. Hänestä Suomi on viivytellyt asiassa ja ratifiointi voisi olla alku prosessille, jonka päätteeksi saamelaismääritelmäänkin voitaisiin puuttua.
– Näkisin niin, että ILO-sopimuksen ratifioinnilla olisi myönteinen merkitys saamelaisten kannalta. Se avaisi dialogin ILO:n ja sen sopimusvalvontaelinten kanssa. ILO järjestönä voisi osaltaan myötävaikuttaa siihen, että Suomessa paremmin ymmärrettäisiin, että saamelaismääritelmän tulee olla sellainen, jonka saamelaiset itse hyväksyvät.
Pelkkä ILO-sopimuksen ratifiointi ei Martin Scheininin mukaan ratkaise mitään, mutta se voisi olla avain ratkaisuihin tulevaisuudessa
– Suomi on pitkään viivytellyt ILO-sopimuksen ratifioinnissa, enkä näe mitään syytä miksi sitä pitäisi vielä lykätä. Ratifiointi avaa prosessin ja parantaa saamelaisten mahdollisuuksia jatkossa vaikuttaa itseään koskeviin asioihin. Se on yksi vaihe, joka ei sinänsä ratkaise ongelmia, mutta olisi myönteinen tekijä niiden ratkaisemisessa tulevaisuudessa, pohtii Scheinin.
Scheininin mielestä ILO-sopimuksen ratifioinnin jälkeen Suomi joutuisi muuttamaan saamelaismääritelmää niin, että se olisi saamelaisten itsensä hyväksymä.
– Pidän kestämättömänä tilannetta, jossa Suomi joutuisi jatkuvasti selittämään ILO:lle, miksi saamelaiset ja saamelaisten edustuselin kritisoivat lainsäädännössä olevaa saamelaismääritelmää. Kyllä se jouduttaisiin ajan myötä korjaamaan, arvioi professori Scheinin.
Kuuluvatko ILO ja saamelaiskäräjälaki yhteen?
Suomessa ILO-sopimuksen ratifiointi ja uusi saamelaiskäräjälaki on linkitetty vahvasti yhteen.
Saamelaiskäräjien vuonna 2014 tekemän päätöksen mukaan saamelaiskäräjät eivät tule tukemaan ILO-sopimuksen ratifiointia, jos saamelaiskäräjälakia ei samalla uudisteta.
Ihmisoikeusasiantuntija Martin Scheininin mukaan näiden kahden asian ei tarvitse liittyä toisiinsa, eikä asiasta voisikaan päättää ohi eduskunnan.
– Selvää on, ettei hallitus tai yksittäiset ministerit voi sopia eduskunnan puolesta, että lakiehdotukset kuuluvat yhteen. Eduskunta on se, joka käyttää lainsäädäntövaltaa ja antaa suostumuksen kansainvälisten sopimusten ratifioinnille. Tuollaisilla pakettiratkaisuilla ei voi olla sitovaa merkitystä, toteaa Scheinin.
– Saamelaiskäräjälaki ja ILO-sopimus on pystyttävä erottamaan toisistaan. ILO-sopimuksen ratifiointi on itsessään myönteinen asia saamelaisille ja oli ehkä väärin ajatellakaan, että sen kylkeen voitaisiin sopimuksin liittää muita asioita, sanoo Scheinin.
"Suomi on soutanut ja huovannut saamelaisten oikeuksien toteuttamisessa"
Scheininin mukaan Suomi on edistänyt saamelaisten alkuperäiskansaoikeuksia monissa merkittävissä kysymyksissä. Samaan aikaan hän kuitenkin näkee myös negatiivista kehitystä.
– Suomihan on soutanut ja huovannut saamelaisten alkuperäiskansaoikeuksien toteuttamisessa. Viime vuosikymmeninähän on saavutettu monissa asioissa merkittäviä edistysaskeleita. Yksi niistä on saamelaisten oman itsehallinnollisen edustuselimen eli saamelaiskäräjien kehittäminen ja sen toimivaltuuksien laajentaminen. Paljon myönteistä on tapahtunut. Mutta samaan aikaan on täysin vastakkaisia kehityslinjoja.
Kaiken kaikkiaan Scheininin mielestä Suomen linja ei ole ollut johdonmukainen, mikä on ollut omiaan herättämään saamelaisissa negatiivisia tunteita.
–Tietysti se aiheuttaa pettymystä saamelaisten keskuudessa, kun Suomi ei pysty olemaan johdonmukainen esimerkiksi kysymyksessä siitä, kuka on saamelainen, toteaa Scheinin.
"Suomi ei tunnusta alkuperäiskansan itsemääräämisoikeutta"
Suomen kulku kohti saamelaisten oikeuksien turvaamista on ollut hidasta. Erityisen suurena ongelmana Scheinin pitää sitä, että Suomi ei tunnusta saamelaisten itsemääräämisoikeutta.
– On valitettavaa, että koko prosessi on kestänyt näin kauan. Olisi paljon parempi, jos Suomessa hyväksyttäisiin, että saamen kansa on kansa, joka nauttii itsemääräämisoikeutta ja siihen kuuluu myöskin oikeus päättää omista rajoistaan. Kyllä saamelaisten kantaa pitää kuulla, jos lainsäädännössä määritellään, kuka on saamelainen. Ja tämä olisi pitänyt korjata saamelaiskäräjälaissa jo kauan sitten.
Scheininin mukaan tuomioistuimella, kuten korkeimmalla hallinto-oikeudella, on oma roolinsa määriteltäessä kuka kuuluu alkuperäiskansaan, mutta kriteerien määrittelemisestä voi vastata vain alkuperäiskansa itse.
– Ilman muuta valtiolla ja sen tuomioistuimilla voi olla rooli valvoa sitä, että määritelmää sovelletaan yhdenvertaisesti ketään syrjimättä ja ilman mielivaltaa. Mutta kyllä ne kriteerit pitää olla saamelaisten itsensä hyväksymiä, Scheinin painottaa.
Yle nimitti uudet kirjeenvaihtajat
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta on nimittänyt uudet kirjeenvaihtajat Moskovaan, Pekingiin ja Tukholmaan.
Moskovan-kirjeenvaihtajaksi on valittu toimittaja **Kerstin Kronvall**, 56. Hänen kaksivuotinen kautensa alkaa 1. syyskuuta 2015. Kronvall siirtyy Moskovaan Kiovasta, missä hän on parhaillaan puolen vuoden komennuksella Ylen Ukrainan-kirjeenvaihtajana.
Kronvall on toiminut aiemmin mm. Ylen ruotsinkielisen uutistoiminnan kirjeenvaihtajana Moskovassa sekä kulttuurineuvoksena Suomen Moskovan suurlähetystössä.
Ylen Aasian-kirjeenvaihtajaksi lähtee toimittaja **Mika Mäkeläinen**, 49. Hän aloittaa kaksivuotisen kautensa Pekingissä 1. syyskuuta 2015. Mika Mäkeläinen on perehtynyt suurvaltasuhteisiin ja turvallisuuspolitiikkaan. Vuosina 2006–2009 hän toimi Ylen Washingtonin-toimiston päällikkönä.
Ylen Pohjoismaiden kirjeenvaihtajana aloittaa toimittaja** Hannele Muilu**, 47. Hän siirtyy Tukholmaan 1.9.2015 kahdeksi vuodeksi. Muilu on toiminut Ylessä muun muassa politiikantoimittajana sekä EU-kirjeenvaihtajana Brysselissä.
Fourcade pyrkii päättämään yli 30 vuotta kestäneen putken
Martin Fourcade voitti normaalimatkan viime talvena Sotshin olympialaisissa, ja hän on vienyt  kyseisen matkan seitsemästä viime kisasta kuusi. Kontiolahden MM-kisoissa ranskalainen ei ole voittanut vielä yhtään henkilökohtaista mitalia.
Ampumahiihdon maailmancupin johtaja Martin Fourcade ei ole toistaiseksi juhlinut Kontiolahden MM-kisoissa. Torstaina ranskalainen lähtee puolustamaan kahden vuoden takaista Nove Meston MM-kultaansa 20 kilometrin normaalimatkalla.
Yli 30 vuoteen tähän ei ole kyennyt yksikään mies, sillä edellisen kerran 20 kilometrin normaalimatkan MM-kultaa on onnistuneesti pystynyt puolustamaan Itä-Saksaa edustanut Frank Ullrich vuonna 1983.
Historian saatossa normaalimatkan MM-kullan voittaminen kahdesti peräkkäin ei ole ollut poikkeuksellista, sillä siinä ovat onnistuneet Suomen Heikki Ikola (1975-1977) sekä Neuvostoliittoa edustaneet Aleksandr Tihonov (1969-70) sekä Vladimir Melanin (1962-1963).
Fourcadella on torstaina mahdollisuus myös nousta maanmiehensä Ranskan Raphael Poireen kanssa harvinaiseen kastiin. Poiree on nimittäin ainoa urheilija, joka on viimeisen 25 vuoden aikana onnistunut voittamaan normaalimatkalla kaksi MM-kultaa (2004 ja 2007)
Fourcaden lisäksi toisen MM-kultansa kyseisellä matkalla voi myös torstaina voittaa Norjan Emil Hegle Svendsen, Ole Einar Björndalen sekä Tarjei Bö ja Slovenian Jakov Fak.
Svendsen on voittanut urallaan ennätyksellisesti kahdeksan normaalimatkan kilpailua, mutta vuoden 2015 kisoissa norjalainen ei ole noussut palkintokorokkeelle. Hän kuitenkin voitti viime joulukuussa Östersundin maailmancupissa normaalimatkan.
Suomalaisista kisassa on mukana Ahti Toivanen, Jarkko Kauppinen, Olli Hiidensalo ja Mikael Koivunen.
_**Miesten normaalikilpailu TV2:ssa kello 17.45 ja Yle Puheella kello 18.15 alkaen.**_
Hansi Harjunharjan hittivideon toimittaja: "Kaveria jännitti todella paljon"
Yle Vaaligallerian  katsotuin video on herättänyt runsaasti kohua mediassa.
Kati Jurkon haastattelema toimittaja Pekka Loukkola kertoo videolla, että Vaaligalleriassa tavattiin laaja kirjo ehdokkaita. Osalla on ohut tietämys tehtävistä mihin on pyrkimässä, mutta esiintymistaitoa löytyy. Asiansa osaavat erottuvat kyllä edukseen. Voit katsoa ehdokas Hansi Harjunharjan Vaaligalleriatentin [tästä](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=&emer%255Bpd%255D=&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a&emer%255Bpk%255D=v&emer%255Bpo%255D=#4841).
_Jarno Tahvanainen / Yle Oulu_
Fimea: Ruotsin särkylääkepäätös vahvistaa tarvetta pitää lääkkeet apteekeissa
Ruotsin aikomus vetää parasetamolitabletit pois päivittäistavarakaupasta myrkytystapausten vuoksi on Fimean mielestä selvä esimerkki vapaan lääkemyynnin ongelmista. Lääkealan kehittämis- ja turvallisuuskeskus Fimea on tiukasti reseptittömien lääkkeiden myynnin laajentamista vastaan, kun taas kaupan järjestöt ja kuluttajaviranomaiset ovat vaatineet lääkkeitä päivittäistavarakauppaan.
Ruotsissa on marraskuusta 2009 saanut myydä tiettyjä reseptittömiä lääkkeitä ruokakaupoissa, kioskeissa ja huoltoasemilla. Ostetuimpia lääkkeitä ovat olleet särkylääkkeet ja silmätipat.
...turvallisuusmarginaali on aika pieni niin että yliannokset ovat hengenvaarallisia.
Lääkkeiden myynnin vapauttamisen jälkeen parasetamolin aiheuttamien myrkytysten määrä on Ruotsissa kaksinkertaistunut noin 4 400 tapaukseen vuodessa. Ruotsin lääkelaitos on seurannut kehitystä huolestuneena ja suunnitteleekin parasetamolin poistamista päivittäistavarakaupasta syyskuussa.
Suomessa lääkevalvonnasta huolehtiva viranomainen Fimea pitää Ruotsia varoittavana esimerkkinä. Täälläkin on vaadittu useaan otteeseen lääkekaupan vapauttamista, mutta Fimea on tiukasti sitä vastaan.
– Tämä on nyt yksi esimerkki niistä ongelmista, joita nimenomaan särkylääkkeitten, tässä tapauksessa parasetamolin osalta ja toisaalta tulehduskipusärkylääkkeiden osalta on. On hyvä muistaa, että ne ovat tehokkaita lääkkeitä mutta niihin liittyy omat riskinsä. Siksi on pidetty perusteltuna, että ne pidetään apteekissa, Fimean lääkevalmisteiden arviointiosaston johtaja Erkki Palva sanoo.
Toiseksi suosituin särkylääke Suomessa
Parasetamoli on ibuprofeenin jälkeen käytetyin kipulääke Suomessa. Se on myös lääkäreiden suosima kipulääke, noin 80 prosenttia parasetamolista hankitaan lääkärin reseptillä.
Kaikkiin särky- ja tulehduskipulääkkeisiin, myös reseptittä myytäviin sisältyy riskejä jos niitä käytetään väärin. Parasetamoli on muita hankalampi koska sen käyttöannoksen maksimiraja ja myrkyllisen annoksen raja ovat melko lähellä toisiaan. Parasetamolin maksimiannos aikuisille on 4 grammaa vuorokaudessa. 
Terveillä ihmisillä maksavaurioita aiheuttava myrkyllinen parasetamoliannos on 150 mg/kg eli satakiloisella 15 grammaa ja 50 kiloa painavalla vain 7,5 grammaa. Parasetamoli onkin länsimaissa tärkein äkillisen maksan vajaatoiminnan aiheuttaja.
– Se on oikeina annoksina käytettynä hyvin siedetty ja turvallinen lääke, mutta sen turvallisuusmarginaali on aika pieni niin että yliannokset ovat hengenvaarallisia, johtaja Erkki Palva Fimeasta sanoo.
Kuluttajaviranomainen ei muuta kantaansa
Suomessa kilpailu- ja kuluttajavirasto on useaan otteeseen esittänyt reseptittömien lääkkeiden myynnin vapauttamista. Viraston näkemys on, että lääkkeiden hinta laskisi kun ne saataisiin ruokakauppoihin Ruotsin ja Norjan malliin.
Ruotsin lääkelaitoksen reaktio parasetamolimyrkytyksiin ei päätä käännä. Kilpailuvirasto on edelleen sitä mieltä että lääkekauppa pitää vapauttaa.
– Kyllä me olemme sitä mieltä, se on meidän mielestämme hyvä ratkaisu, kilpailu- ja kuluttajaviraston ylijohtaja Timo Mattila sanoo.
– Me emme yksittäisiin lääkkeisiin ota kantaa, mutta totta kai vapauttaminen pitää järjestää sillä lailla että lääkkeiden käyttö on turvallista.
Ruotsin armeija palaa Gotlantiin
Ruotsi aikoo sijoittaa pysyvästi armeijan joukko-osaston Gotlannin saarelle. Gotlannin asemasta on keskusteltu Venäjän lisättyä sotilaallista aktiivisuuttaan Itämerellä.
Ruotsin hallitus aikoo esittää komppanian (noin 130 sotilasta) suuruisen joukko-osaston sijoittamista pysyvästi Gotlantiin, kertoo Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist Dagens Nyheter-lehdelle.
Gotlannissa ei ole ollut ruotsalaisia joukkoja vuoden 2005 jälkeen. Tuolloin Ruotsi pienensi armeijaansa. Ruotsin armeija ei ole halunnut sitoa vähiä joukkojaan saarelle.
Nyt Ruotsin hallitus haluaa kasvattaa maavoimia yhden pataljoonan (noin 800 sotilasta) verran. Lisäyksestä liikenisi siis osa Gotlantiin.
Uusi pataljoona on tarkoitus varustaa Patrian AMV-panssariajoneuvoilla.
Puolustusministeri Hultqvistin mukaan aiotaan myös jatkaa maa-, meri- ja ilmavoimien harjoituksia Gotlannin puolustamiseksi.
Ruotsissa on arvosteltu sitä, että Gotlanti on jätetty ilman puolustusta. Saari on keskeisellä paikalla Itämerellä, ja Ruotsin uhkakuvissa sitä on pidetty mahdollisena Venäjän sotatoimien kohteena.
Pertti Jarlan Fingerpori Imatran teatteriin
Imatralla teatteria esitetään ensi keväänä väistötiloissa keskustassa sijaitsevassa ravintolassa. Fingerpori valikoitui ravintolaan sopivana hervottomana näytelmänä.
Imatran teatterissa nähdään ensi syksynä sarjakuvapiirtäjä Pertti Jarlan näytelmä Fingerpori. Näytelmän ohjaa vieraileva ohjaaja Kimmo Virtanen. Fingerpori-sarjakuvahahmoon pohjautuva näytelmä sai kantaesityksensä Espoon kaupunginteatterissa vuonna 2012.
Imatran teatterin ohjelmistovalintaan vaikutti ensi syksyn esityspaikka. Teatteri esiintyy ensi syksynä väistötiloissa Imatran keskustassa sijaitsevassa ravintolassa. Fingerpori valittiin, koska sen ajateltiin sopivan hyvin ravintolaympäristöön. 
Näytelmässä ovat mukana kaikki Imatran teatterin näyttelijät sekä vierailevana näyttelijänä Heikki Pöyhiä.
Nainen yritti savustaa sisarensa ulos virasta – potkujen junailu oli "elämäntehtävänä"
Tamperelaisnainen yritti saada vanhemmalle sisarelleen potkut valtion työpaikasta Lahdessa. Nainen lähetti sähköpostiviestejä sisarensa esimiehille ja lopulta ministeriöön, kun mitään ei tapahtunut.
Vuonna 1955 syntyneen naisen "elämäntehtävänä" oli ollut vuotta vanhemman valtion työpaikassa toimivan sisarensa potkujen järjestäminen. Tampereella asuva nainen oli lähettänyt lokakuun 2012 ja marraskuun 2013 välisenä aikana sisartaan solvaavia sähköposteja tämän työpaikalle esimiehille Lahteen.
Viestien tarkoituksena oli saada sisarelle järjestettyä potkut työpaikasta, valtion virasta. Nainen ei hellittänyt, vaikka yksi työpaikan johtajista oli vastannut, että sisar on pidetty työpaikalla ja ettei tätä ole syytä irtisanoa.
Tämän jälkeen sisar oli ottanut yhteyttä ylempään johtajaan. Kun tämäkään ei reagoinut, tamperelaissisko oli kääntynyt ministeriön puoleen.
Viestit olivat olleet vanhempaa siskoa loukkaavia ja halventavia. Niissä oli mustamaalaamista. Viestejä tehtaillut sisar oli sanonut, että hänen elämäntehtävänsä on järjestää sisarelleen potkut virasta. Syytetty kiisti viestien loukkaavuuden, mutta tunnusti niiden lähettämisen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi viestejä lähettäneen naisen kunnianloukkauksesta 20 päiväsakkoon, joka tekee 180 euroa. Tuomittu valitti hovioikeuteen vaatien tuomion kumoamista ja 3 500 euron oikeuskuluja.
Itä-Suomen hovioikeus ei antanut asiassa jatkokäsittelylupaa.
Lappeenrantaan tulee uusi ict-alan yritys - aikoo työllistää 50 henkeä
Yritys perustaa toimipisteen kaupunkiin kevään aikana. Uusi yritys paikkaa teollisuudessa viime aikoina menetettyjä työpaikkoja.
Suuri tietotekniikka-alan yritys perustaa toimipisteen Lappeenrantaan kevään aikana. Yrityksen tavoitteena on palkata 50 uutta työntekijää vielä tämän vuoden aikana.
Yhtiö ei halua vielä nimeään julkisuuteen, vaan tiedottaa asiasta viikon kuluttua.
Amerikkalaislehti huomioi suomalaisräppärin: ”On vaikea keksiä mitään, mikä estäisi häntä menestymästä”
Entertainment Weekly julkaisi sivuillaan helsinkiläisräppäri Noah Kinin Do That -videon.
\- Tänä päivänä Suomesta esiin nouseminen ei ole
automaattisesti nousevaa rap-artistia vastaan. Itse asiassa, **[Noah Kinista](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/noah%20kin)** on vaikea keksiä
mitään puolta, mikä estäisi häntä menestymästä.
Näin kirjoittaa _Entertainment Weekly_ nettisivuillaan.
Populaarikulttuuriin keskittyvä yhdysvaltalaisjulkaisu otti omakseen Noah Kinin
_Do That_ -musiikkivideon ja julkaisi sen imartelevien saatesanojen kera
sivustollaan.
Entertainment Weekly kehuu musiikin lisäksi myös **Dermot
Gallagherin** ohjaamaa musiikkivideota.
\- Koko paketti näyttää ja kuulostaa puhelinmodeemiajan
internet-videoista otetulta vialliselta vanhalta pätkältä – mutta  siistillä tavalla, sivustolla sanotaan.
**[Lue koko juttu Entertainment Weeklyn sivuilta](http://www.ew.com/article/2015/03/11/rising-rap-star-noah-kin-releases-electronics-drenched-do-video-exclusive).**
Junalippujen myynnissä katkos VR:llä
VR:n junalippujen myynnissä asemilla ja automaateilla oli noin kahden tunnin katkos torstaina. VR:ltä kerrotaan, että katkoksen syynä olivat tietotekniset ongelmat myyntijärjestelmässä.
Katkoksesta huolimatta lippuja sai ostettua mobiilisovelluksella, verkkokaupasta ja junista. Katkoksen aikana junista myytävistä lipuista ei peritty lisähintaa.
Maanantaina kaikki VR:n lipunmyyntikanavat olivat poikki pari tuntia teknisen virheen vuoksi. Tuolloin lippuja sai ostettua ainoastaan junasta.
Näkökulma: EU:n pakoterintama kupruilee kun päätöksenteko lähestyy
Pakotteista on sitä vaikeampi päästä yksimielisyyteen, mitä pidempään tilanne jatkuu. Saksan liittokanslerin Angela Merkelin sana painaa eniten, kun pakotepäätöksiä ensi viikolla taas punnitaan, Ylen EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos arvioi.
EU:n Venäjä-politiikan tärkein työkalu on yhtenäisyys. Jos sitä ei ole, päätöksiä ei voi tehdä. Viikon päästä pidettävän pääministerikokouksen alla yhtenäisyyttä näyttää olevan entistä vaikeampi löytää. Soraääniä kuuluu enemmän ja useammalta suunnalta kuin aiemmin.
Jos pakotteita lisätään tai poistetaan, kaikkien maiden on oltava yksimielisiä.  Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk lainasi amerikkalaisia vieraillessaan Yhdysvalloissa alkuviikosta: ”United we stand, divided we fall. I’m convinced it’s true.” Yhdessä seisomme, erimielisinä kaadumme.
**EU-jäsenmaat sopivat vuosi sitten**, että säännöllisiä kahdenkeskisiä tapaamisia Venäjän kanssa boikotoidaan. Epäsäännöllisiä tapaamisia on viime viikkoina riittänyt: Putinia ovat käyneet tapaamassa Italian pääministeri ja Kyproksen presidentti, ja Putin vieraili juuri Unkarissa.
Kaikkien mielestä Minskin sopimusta pitää noudattaa ja sota lopettaa. Julkisesti kukaan ei ole vaatinut talouspakotteiden purkamista, mutta rutina niitä vastaan lisääntyy ensi viikon EU-johtajien tapaamisen alla.
Huolelle ja pienelle tyytymättömyydelle on useita syitä. Kaupankäynnin väheneminen tuntuu budjetissa. Espanjalaisten ja italialaisten seuraavakin nektariinisato uhkaa jäädä poimimatta, koska Venäjä on sulkenut rajan elintarvikkeilta. Kaasuhanojen kiristely voi viedä energiaa Itä-Euroopasta. Kyproksen pankkien kassakaapit tyhjenevät, jos venäläiset vievät rahansa muualle. Ranskan Venäjälle myymät sota-alukset seisovat edelleen ranskalaistelakan laiturissa.
Rintaman liikkeet ovat EU-maiden mielestä osoitus siitä, että Venäjä haluaa välttää pakotteita
**Venäjä tekee parhaansa tökkiäkseen EU-rintamaa**. Viime viikkoina se on esimerkiksi raottanut mahdollisuutta avata rajansa joidenkin maiden elintarvikkeille. Viimeksi tällä viikolla se tarjosi rajan avaamista juuri Kyprokselle, Unkarille ja Kreikalle - maille, joiden se arvelee karkaavan pakoterintamasta ensimmäisinä.
Painetta on myös pakotteiden lisäämiseksi. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk soitti viime viikolla pääministerit läpi ja tunnusteli, olisiko lisäpakotteille tilausta. Hän myös pyöritteli mahdollisuutta pidentää heinäkuussa erääntyvien pakotteiden voimassaoloa jo nyt. Pakotelinjan kiristäminen saa kannatusta Baltiasta, Ruotsista ja Iso-Britanniasta.
**Suomi on ollut EU:n pakotepäätösten takana**. Pakoteratkaisut tehdään pääministeritasolla, ja pääministeri Alxander Stubbin johdolla Suomi on ollut pakotepolitiikan keskiviivalla. EU-lähteistä sanotaan, että Stubbin linja on ollut johdonmukainen, joskin ulkoministeri Erkki Tuomiojan improvisaatiot on huomattu.
EU-maat eivät vielä ole lyöneet lukkoon, mitä pakotteille tehdään ensi viikon kokouksessa. Silmät ovat nyt Itä-Ukrainan rintamalla: noudatetaanko Minskin sopimusta. Vaikka tappaminen jatkuu, rintama on rauhoittunut.
Samalla tiedetään, että rauhoittuminen voi tarkoittaa rintamalla hengähdystä ja voimavarojen täydentämisestä. Rintama on aina pakotepäätösten alla hiljentynyt odottamaan ratkaisua, minkä jälkeen taistelut ovat taas kiihtyneet. 
Juuri rintaman liikkeet ovat EU-maiden mielestä osoitus siitä, että Venäjä haluaa välttää pakotteita. Se luottaa siihen, että EU ei kiristä pakotteita, jos Itä-Ukrainassa on rauhallista.
**Suomi odottaa muiden tavoin** Saksan ja Ranskan näkemystä, itääkö Itä-Ukrainassa jotain mistä voisi kehittyä pysyvä rauha. Tarkimmin kuunnellaan Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ääntä. Merkelin suhteisiin ja arvioon luotetaan.
Yksimielisyys siitä, että pakotteita ei kiristetä, näyttää tällä hetkellä olevan helpompi saavuttaa kuin päätös lisäpakotteista.
Terry vastasi Ibrahimovicin syytteisiin 
Paris Saint Germainin tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic ei pitänyt Chelsea-pelaajien käyttäytymisestä tilanteessa, jossa hänet ajettiin suoralla punaisella ulos eilisillan ottelussa.
PSG taisteli puolitoista tuntia vajaalla Stamford Bridgellä ja sai 2-2-tasapelillä palkinnoksi jatkopaikan Mestarien liigassa.
Tapahtumarikkaan ja jännittävän kamppailun puhuttavin tapahtuma nähtiin puoleen tunnin kohdalla, kun erotuomari Björn Kuipers näytti Zlatan Ibrahimovicille punaista korttia myöhästyneen taklauksen jälkeen.
Suora punainen tuli hidastuskuvien perusteella heppoisesti, mutta Ibrahimovicin mukaan pahinta tilanteessa oli Chelsea-pelaajien ryntääminen tuomarin ympärille. [Ruotsalaistähden mukaan](http://yle.fi/urheilu/ibrahimovic_ulosajotilanteesta_tuntui_etta_ymparilla_olisi_ollut_11_vauvaa/7861809) hänestä tuntui siltä, että ympärillä oli 11 vauvaa.
Chelsean kapteeni John Terry puolusti omaa ja pelikavereiden käytöstä. Kippari oli sitä mieltä, että PSG-pelaajat aloittivat tuomarin paineistamisen.     
\- Kun he ryntäävät tuomaria kohti, ainoa mitä voimme tehdä, on vastata. Tilanteessa ei voi antaa heidän ympäröidä tuomaria ja yrittää saada varoituksia pelaajillemme, Terry kertoi.
\- Minun kannaltani 20 tai 30 metrin juoksu tilanteeseen ei näytä hyvältä, mutta kun näen viiden tai kuuden heidän pelaajistaan ympäröivän tuomaria, ajattelen joukkuekavereideni puolustamista, Terry perusteli.
\- Ja kun minä menen, neljä tai viisi meidän pelaajaa lähtee mukaan. Se ei näytä lainkaan hyvältä, mutta se on osa peliämme. Jos ihmiset haluavat hämmentää soppaa, me vastaamme siihen. Se on osa meidän peliämme myös.
Saatko huonekasvisi heti hengiltä? Syy ei ehkä ole sinussa
Isoäidiltä saadut perintökasvit porskuttavat pirteinä monissa kodeissa, mutta uudet kaupasta hankitut kukkaset lakastuvat hetkessä. Syy harmilliseen ilmiöön löytyy hortonomin mukaan tehotuotannosta.
Uusilla kaupasta ostetuilla kasveilla ei ole nykyään samanlaista eliniän odotusta kuin perinteisillä viherkasveilla vuosikymmeniä sitten. Floristi ja hortonomi Katri Sundvallin mukaan syy tähän on melko yksinkertainen.
– Kasveja tuotetaan bulkeissa suuria määriä Hollannissa tai muualla Euroopassa. Ne lastataan rekan kyytiin heti, kun ne alkavat vähän vihertää. Kohdemaassa ne pyritään myymään mahdollisimman nopeasti. Tässä vauhdissa harvemmin tarkastetaan, ovatko kasvit hyvin juurtuneita tai muuten hyvässä kunnossa, Sundvall toteaa.
Sitkeä kasvi siirtyy naapurilta toiselle
Katri Sundvallilla on itsellään 60–70-vuotiaita kasveja, jotka ovat hänen mummonsa peruja. Hän uskoo, että hyvä geeniperimä vaikuttaa kasvien kestävyyteen
– Aikoinaan kasvit siirtyivät naapurilta toiselle, kun niitä siirrettiin keväisin isompaan ruukkuun ja paloja jäi muille jaettavaksi. Ne olivat sitkeitä ja hyvän perimän omaavia kasveja.
Vehka ei opi kroolaamaan
Kotioloihin tottuneet kasvit antavat Katri Sundvallin mukaan hoitajalleen enemmän anteeksi kuin tehotuotetut sukulaisensa. Hän kannustaakin ihmisiä jatkamaan vanhaa perinnettä.
– Kasveista tulee ehkä pidettyä parempaa huolta, kun ne on saatu joltain tärkeältä ihmiseltä. Oli kyseessä sitten uusi tai vanha kasvi, huolenpito on tärkeää. Perussääntönä on, että multaa pitäisi tunnustella ennen kastelua. Kasvi kuolee, jos se saa liikaa tai liian vähän vettä. Vehka ei opi kroolaamaan.
Kuka on kisa-anagrammissa:
Kräämiä kanasein!
Kräämiä kanasein ja Markkina Neula ovat tarkkaan seurattuja urheilijanaisia näinä päivinä, löydätkö heidän oikeat nimensä näistä anagrammeista? Enontekiöläinen Kari Vienola on laatinut jokaiselle maamme presidentille ainakin yhden anagrammin, nyt omansa saivat myös koko kansan tuntemat ampumahiihtäjättäret. Vienola seuraa MM-kilpailuja Kontiolahdella aitiopaikalta, talkoolaisena.
Ampumahiihdon MM-kilpailut Kontiolahdella ovat innostaneet talkoolaisena työskentelevän Kari Vienolan raapustelemaan muistikirjaansa merkintöjä tavallistakin tiuhempaan. Enontekiöläinen lakimies on pyöritellyt sanoja ja kirjaimia anagrammeiksi ja palindromeiksi jo kahden kirjan verran. Nyt kisahumu synnytti anagrammeja myös kotimaisista naisurheilijoista.
– Anagrammistahan on kyse silloin, kun sanan tai sanajoukon kirjaimet järjestellään uudelleen niin, että tuloksena on uusi sana tai sanajoukko. Minun nimeni kääntyy vaikkapa anagrammiksi Vino Raakile, Kari Vienola toteaa naurunpilke silmäkulmassaan.
Markkina neula ja Kräämiä kanasein ovat nopeita ja tarkkoja naisia
– Seurasin ampumahiihdon nuorten SM-kilpailuja Kontiolahdella, ja samalla syntyi ajatus tulla tekemään kisatalkoita näihin MM-kilpailuihin. Olen lähtö- ja maalialueella töissä, siinäpä näitä nimiä ja kirjaimia on oiva paikka pyöritellä mielessään, Kari Vienola naurahtaa.
– Kaisa Mäkäräinen on ampumahiihtäjänä jo aivan omassa sarjassaan. Uskon että Mari Laukkaselta on jatkossa lupa odottaa myöskin kovia tuloksia. Hienosti naiset kestävät näitä kisapaineita, aikamoista markkinahumuahan tämän kokoluokan kisat ovat.
– Kaisasta olen pyöritellyt useampiakin nimimuunnoksia, mutta tuo hieman humoristinen Kräämiä kanasein nyt jotenkin jäi päällimmäiseksi mieleen pyörimään. Mari Laukkasen anagrammiin vaikutti paljon myös ympäristö: MM-kisat ovat oikeastaan melkoista markkinahumua; paljon ihmisiä, runsaasti myyntikojuja, hieno tunnelma. Neula tuossa anagrammissa liittyy siihen, että näimme sprintin yhteydessä kun Mari Laukkanen teki tosi terävän hiihdon. Uskon että hänelläkin on käynnissä matka kohti ampumahiihdon huippua, Vienola pohtii.
Kari Vienola on itsekin ammunnan harrastaja ja seurannut ampumalajien kehitystä jo vuosikymmenet. Kuopiosta lähtöisin oleva enontekiöläinen lakimies asustaa MM-kilpailujen ajan matkailuautossa, ja seuraa Kontiolahden ampumahiihtostadionin lähtö- ja maalialueella talkoolaisena kilpailijoiden ja nimien vilinää.
Madam, I'm Adam
– Se on aika hauska, nuo sanakäännökset tulevat aina jaksoittain. Välillä menee kuukausia, ettei niitä ajattele ollenkaan, mutta sitten tulee joku mukava ärsyke, joka innostaa taas kääntelemään kirjaimia. Esimerkiksi autolla ajaessa luen kaikki kyltit myös takaperin, niistä saa hyviä vinkkejä vaikkapa palindromeja ajatellen, Vienola kertoo.
Vienolan palindromikirjan alkulehdiltä löytyy muitakin vinkkejä palindromien etsiskelyyn. Siellä on mainittu myös maailman ensimmäiseksi palindromiksi sanottu käännös: Madam, I'm Adam.
Lappian Lilja: "Eroaikeet ovat erittäin valitettavia"
Lappian säästöpaineet ja -suunnitelmat ovat suututtaneet Kolarin ja Keminmaan päättäjät niin, että kunnissa haluttaisiin jo erota koko koulutuskuntayhtymästä. Lappian mukaan erot eivät vaikuttaisi toimintaan, mutta olisivat erittäin valitettavia.
Keminmaan mahdollisella erolla koulutuskunta Lappiasta ei ole käytännön vaikutusta Lappian toimintaan. Kuntayhtymän johtaja Virpi Lilja pitää kuitenkin yksittäisten jäsenkuntien erokaavailuja erittäin valitettavana, jos Keminmaa siihen päätyy.
– Meistä tulee kölipainolta heikompia, jos taustavoimat vähenevät. Lappian toimintaan eroamisella ei ole vaikutusta, tähdentää Lilja. Keminmaasta ei ole oltu yhteydessä Lappiaan.
Kuntayhtymään kuuluminen on vapaaehtoista, mutta eroaminen tapahtuu valtuustokauden päätteeksi eikä milloin tahansa kesken toimintakauden.
– Koulutuskuntayhtymä perustettiin aikanaan turvaamaan osaavan paikallisen työvoiman saanti alueen yrityksiin ja mielestäni se on yksi kuntien keskeinen elinkeinopolitiikan keino, kun nuorten ja aikuisten ei välttämättä tarvitse lähteä opiskelemaan muualle, painottaa Lilja.
Kaksi vaihtoehtoa: supistaa tai käydä kuntien kukkarolle
Keminmaassa on närkästytty Lappian aikeista lakkauttaa Keminmaassa toimivaa koulutusta ja keskittää se Tornion ja Kemiin, joissa suurin osa oppilaista on tälläkin hetkellä.
Koulutuksenjärjestäjän mukaan keskittämiseen on yksi ja ainoa syy: raha. Opetusministeriö leikkaa lähivuosina Lappialta 365 aloituspaikkaa, oppisopimuskoulutuksesta 116 paikka ja ammatillisen koulutuksen yksikköhintoja on leikattu.
Lilja korostaa, että leikkauksia on tehty kaikilta Lapin maakunnan koulutuksenjärjestäjiltä. Leikkaukset tehdään vuoden 2016 loppuun mennessä.
– Lappian leikkaukset ovat saman verran kuin monen pienemmän oppilaitoksen koko oppilasmäärä, Lilja sanoo.
– Meillä on kaksi vaihtoehtoa selvitä näistä säästöistä: joko haemme rahaa toiminnan pyörittämiseen jäsenkunnilta tai ammatillisen perustutkintolain hengen mukaisesti tulemme toimeen omarahoituksella. Tämän tien olemme valinneet koulutuskuntayhtymän hallituksen ja -valtuuston päätöksillä, tähdentää Lilja.
Tällä hetkellä kaksi Lappian jäsenkuntaa, Kolari ja Keminmaa, on ilmaissut selvittävänsä mahdollisuutta erota koulutuskuntayhtymästä. Liljan viesti kuntiin on selvä.
– Ajat ovat nyt vaikeat, mutta jos jatkamme meidän valitsemalla säästöjen tiellä, niin kunnille ei tule Lappian toiminnasta ylimääräisiä maksuja.
Kaikkien aikojen Kärppä- legenda: "Kärppien on pidettävä kiinni seuran perinteistä"
Reijo Ruotsalainen kaipaa enemmän uskallusta liigaseurojen toimintaan.
**OULU. **Reijo ”Reksa” Ruotsalainen jos kuka on saanut jo äidinmaidossa Kärppien seuratradition tärkeimmät ominaisuudet eli moitteettoman luistelutaidon sekä häikäisevän luistelunopeuden. Oulun Kärppien kenties kaikkien aikojen kuuluisin pelaaja toivoo, että oululaisseura pitää aina kiinni omista, tunnetuista perinteistään.
\- Kärppien kiekkoperinteeseen pitäisi kuulua aina se, että omia junioreita on mukana SM-liigajoukkueessa sopiva määrä. Toki aina siihen ei ole välttämättä mahdollisuutta, Ruotsalainen sanoo Yle Urheilulle.
\- Kärpät on aina ollut kautta historiansa todella luisteleva joukkue ja siitä traditiosta seuran on aina pidettävä kiinni. Hitaalla joukkueella ei huippujääkiekossa saavuta mikään. Vauhti on ollut aina Kärppien tavaramerkki ja toivon, että näin on jatkossakin, Ruotsalainen jatkaa.
\- Täällä Oulussa ei Kärppien pelaajilla ole häiritseviä ulkoisia tekijöitä verrattuna etelän seuroihin eli täällä Kärpät saa keskittyä omassa toiminnassaan vahvuuksien toteuttamiseen, hän jatkaa.
Uskallusta toimintaan
Valmennustöitä tällä hetkellä kartoittava Ruotsalainen, 54, haluaisi nähdä SM-liigaseuroilta jatkossa entistä ennakkoluulottomampaa toimintaa.
\- Jokaisella SM-liigaseuralla pitäisi olla jatkossa enemmän uskallusta tuoda omia junioreita sisään liigajoukkueeseen jos vain mahdollista. Liigajoukkueilla pitäisi olla mielestäni myös enemmän uskallusta pelata rohkeammin ja viihteellisemmin tätä kautta, hän linjaa.
Reijo Ruotsalainen nostaa esiin hienon SM-liigakevään pelanneen ja pudotuspeleissä yllätysvalmiin Espoon Bluesin.
\- Blues on tällä hetkellä hyvä esimerkki rohkeudesta omien junioreiden sisäänajossa ja sopivan rohkeasta pelaamisesta, Ruotsalainen kehuu.
Kärki puuttuu NHL:ssä
Reijo Ruotsalainen teki 1980-luvulla hienon suomalaisuran NHL:ssä. Kaksi Stanley Cupia voittanut taitava ja huippunopea oululaispuolustaja tehtaili parhaalla kaudellaan puolustajalle kiitettävät 73 tehopistettä (28 maalia). NHL:ssä aikanaan suureen kulttisuosioon nousseelta Ruotsalaiselta löytyy kompetenssia arvioida, mitä tämän hetken suomalaispuolustajilta vaatii NHL:n todellisen huipputason saavuttaminen.
\- Suomalaisilta puuttuvat tällä hetkellä todelliset kärkipuolustajat NHL:ssä. Suomalaispelaajien kärki NHL:ssä on muutenkin kapea tai oikeastaan terävää kärkeä ei ole ollenkaan. Suomalaisten luisteluvoima, tasapaino ja kunnon kamppailuvoima eivät mielestäni ole suomalaisilla huipputasolla, Ruotsalainen analysoi Yle Urheilulle tämän hetken suomalaispelaajia NHL:ssä.  
\- Sami Vatasessa voisi olla aineksia NHL:ssä selkeäksi kärkipuolustajaksi, jos hän jaksaa tehdä lähivuosina paljon töitä sen eteen. Mennyt kausi on osoittanut Vatasen kohdalla, että kunnon harjoittelu kesällä ja itsensä kehittäminen on näkynyt hänen pelaamisessaan, hän päättää.
Aamusydämellä: Unettomuus
TV1 sunnuntaina 16.8.2015 klo 9.05 - 9.45
__Unettomuus on vaivannut Joanna Tervosen elämää jo lapsuudesta saakka ja Petri Pynnösen unettomuus paheni aktiivisen urheilu-uran loppumisen jälkeen. Molemmat ovat apua hakiessaan törmänneet siihen, että unettomuuden syitä ei selvitetä. Usein hoidetaan vain oireita, kuten unettomuuden aiheuttamaa masennusta.__
**Joanna Tervonen**, 31, vietti unettomia öitä jo alle kouluikäisenä, kun hän oli huolissaan perheensä epävakaasta tilanteesta. Koulussa Joannaa kiusattiin ja se vei monesti yöunet ja myös halun käydä koulua. Teini-iässä unettomuus haittasi keskittymistä, mutta hyvän muistin avulla hän suoriutui koulunkäynnistä.
Ensimmäisen kerran Joanna hakeutui lääkäriin unettomuutensa vuoksi 19-vuotiaana, kun hänellä oli ollut pitkään nukahtamisvaikeuksia. Joannalle määrättiin nukahtamislääkkeitä, mutta syitä unettomuuteen ei selvitetty. Lääkkeet auttoivat nukahtamaan, mutta uni oli vähäistä ja katkonaista.
Joanna oli 25-vuotias, kun hän oli jo todella masentunut pitkistä unettomuusputkistaan. Ilman unta saattoi mennä kolmekin vuorokautta. Joannalla todettiin keskivaikea masennus ja hänelle määrättiin mielialalääkkeitä, joista tuli niin kova väsymys, että piti nukkua jopa 16 tuntia vuorokaudessa. Kaipaamaansa terapiaa Joanna ei tähänkään tilanteeseensa saanut. Sitä, mikä Joannaa huolestutti ja stressasi, ei selvitetty.
**Petri Pynnönen**, 43, lopetti maajoukkuetason nyrkkeilijän uransa 34-vuotiaana ja oli urheilematta parisen vuotta. Samaan saumaan yrittäjyys sekä perheen ja omakotitalon hoito toi erilaista stressiä elämään. Petri ei pystynyt nukahtamaan, koska iltaisin tuntui, että hänellä on sata televisioruutua päällä yhtä aikaa.
Parin vuoden tauon jälkeen Petri palasi nyrkkeilykehään ja tavoitteena oli ammattilaisuus. Hän kävi aamulla aikaisin lenkillä, iltapäivällä saliharjoituksissa ja iltaisin hän hoiti kioskiyritystään. Nukahtaminen oli edelleen vaikeaa täyden päivän jälkeen. Petrin vaimo oli huolissaan miehensä jaksamisesta ja erään viiden vuorokauden valvomisputken jälkeen hän passitti Petrin lääkäriin.
Lääkäri totesi Petrin olevan psykoosissa valvomisesta johtuen ja määräsi hänet siltä istumalta psykiatrisen sairaalan suljetulle osastolle. Sairaalassa tosin todettiin, ettei Petri ole vaaraksi itselleen tai muille ja hän pääsi avo-osastolle rauhoittumaan ylikierroksistaan. Tällöin Petri olisi myös kovasti kaivannut terapiaa, mutta sitä ei tarjottu. Määrätyt masennuslääkkeet eivät Petrille sopineet ja syy tähänkin selvisi kolmen vuoden päästä, kun Petrillä todettiin kaksisuuntainen mielialahäiriö.
Diagnoosin jälkeen Petri otti lääkkeitä kaksisuuntaiseen mielialahäiriöönsä vaihtelevasti. Lääkitys tasasi maanisuutta ja lievitti masennusvaihetta ja auttoi myös nukkumaan. Joskus Petri jätti lääkityksen pois, kun kaipasi elämäänsä enemmän vauhtia. Seuraus oli, että univaikeudetkin palasivat. Nykyään Petri ottaa lääkkeensä tunnollisesti.
__Ensiesitys TV1 sunnuntaina 15.3.2015__
Pelirahojen perässä Maltalle
Kansainväliset rahapeliyhtiöt nakertavat Suomen rahapelimonopolia uusin keinoin. Aseena käytetään nyt myös sosiaalista mediaa ja sen julkkiksia. Toiminnan keskus on Malta, jossa pitää majaansa lähes 300 kansainvälistä peliyhtiötä.
 
Suomen viranomaisten mukaan kansainvälisiä peliyhtiöitä markkinoidaan suomalaisille netissä laittomasti. Markkinointiin on kuitenkin vaikea puuttua, jos se tapahtuu Suomen ulkopuolelta.
 
Ulkomaiset peliyhtiöt haukkaavat suomalaisten nettipelaamisen tuotoista jo neljänneksen,  noin 130 miljoonaa euroa vuodessa. Suomi puolustaa pelimonopoliaan, joka tuottaa valtiolle yli miljardin vuodessa.  
 
MOT selvittää, millaisin uusin konstein ulkomaiset yritykset suomalaisten pelirahoja kalastavat ja mihin rahat virtaavat.
 
MOT: __Pelirahojen perässä Maltalle__
TV1 maanantaina 16.3. klo 20
**Lue myös:**

["Affi" hyötyy kun pelaaja häviää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/16/affi-hyotyy-kun-pelaaja-haviaa?ref=ydd-related-program)
[Raha vai peliongelmat?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/16/raha-vai-peliongelmat?ref=ydd-related-program)
[MOT teki vihjeseurannan - julkkisten vihjeet osuivat huonosti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/16/mot-teki-vihjeseurannan-julkkisten-vihjeet-osuivat-huonosti?ref=ydd-newest-in-sp)
[Maltan pelipomo: Suomikin vapauttaa pelialan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/16/maltan-pelipomo-suomikin-vapauttaa-pelialan?ref=ydd-related-program)
Sota on julistettu
Nuori perhe kamppailee lapsen sairastuttua syöpään. Valérie Donzellin ohjaama elokuva perustuu hänen perheensä omiin kokemuksiin.
Teema keskiviikkona 28.9. klo 21.30. Areenassa 14 päivää
Elokuvan sepitteelliset, tosipohjaiset rakastavaiset Roméo ja Juliette ovat näyttelijöitä. He rakastuvat ensi silmäyksellä, muuttavat yhteen ja saavat lapsen.
Mutta Adam-pojan toisen syntymäpäivän lähestyessä omituiset ja voimistuvat oireet johtavat lopulta diagnoosiin: pojalla on pahanlaatuinen aivokasvain.
Vanhemmat julistavat syövälle sodan ja aloittavat elämänsä raskaimman taistelun.
Ohjaaja Valérie Donzelli ja hänen puolisonsa Jérémie Elkaïm esittävät itse elokuvan pääosia.
Sota on julistettu (La guerre est déclarée), Ranska 2011. O: Valérie Donzelli. N: Valérie Donzelli, Jérémie Elkaïm.
Nuoret hoitamaan Yyterin uimarantaa
Porissa sijaitseva Yyterin uimaranta aiotaan hoitaa jatkossa nuorten työpajan voimin. Palvelut ovat auki koulujen loma-aikaan.
Porin Yyterin uimarannan hoito on siirtymässä nuorten työpajalle.
Matkailuyhtiö Maisa on luopunut uimarannan kunnossapidosta samalla, kun yhtiö luopui Yyterin leirintäalueen pyörittämisestä. Leirintäalueen myynnistä tehtiin päätös marraskuussa.
Porin kaupunki on valmis maksamaan uimarannan hoidosta runsaat 50 000 euroa vuodessa. Jatkossa Yyterin uimarannalla olisi palveluja koulujen loma-aikoina kello 9–21.
Käytännössä rannan hoidosta vastaisivat työpajaan työsuhteessa olevat työllistetyt. Tekninen lautakunta päättää asiasta ensi viikolla.
Katupöly sumentaa ilmaa ja huonontaa ilmanlaatua – puhdistuskoneet liikkeellä
Kaduilta siivotaan jo talven hiekoitushiekkoja pois, mutta työ kestää esimerkiksi Tampereella noin kuukauden verran.
Katupöly on heikentänyt ilmanlaatua Pirkanmaalla. Valkeakoskella todettiin jo keskiviikkona huono ilmanlaatu, samoin Tampereen Epilässä. Myös torstaiaamuna Valkeakosken ilmanlaatukäyrä kiipesi erittäin huonolle tasolle, Tampereen tilanne on ollut vähän parempi.
Ilmanlaadun huononeminen ei ole poikkeuksellista, sillä tyypillisesti keväällä ilmassa on runsaasti hiukkasia kuivan sään ja katujen lakaisun vuoksi. Epäterveellisimpiä ovat pienimmät hiukkaset.
Hengitettävien hiukkasten vuorokausiraja-arvotaso ylittyi Tampereella kerran tänä vuonna ensimmäisen kerran keskiviikkona Epilän mittausasemalla. Ilmanlaadun kannalta huonoimpia ovat ruuhka-ajat niin aamulla kuin iltapäivällä.
Katupöly sisältää hiekkaa, renkaiden ja hiekoitushiekan asfaltista hiomaa kiviainesta, metallia, kumia sekä pakokaasujen myrkyllisiä yhdisteitä. Ilmassa leijuvan pölyn hienojakoisimmat hiukkaset ovat pienen kokonsa takia haitallisia terveydelle, koska ne pääsevät pitkälle hengitysteihin. Katupöly on haitallista etenkin lapsille sekä sydän- ja keuhkosairaille.
Imulakaisuautot ja pienemmät harjatraktorit puhdistustöissä lähiviikkojen ajan
Sekä Valkeakoskella että Tampereella on aloitettu tällä viikolla hiekoitussoran poistaminen. Työ jatkuu, mutta esimerkiksi Tampereen keskustassa on saatu puhtaaksi jo Keskustori ja keskeisiä kulkuväyliä. Lukuisilla asuinalueilla työ on tosin vielä hyvin alussa, sillä koko kaupungin katujen puhdistuksessa menee noin kuukausi.
Väylillä liikkuu puhdistustöissä niin imulakaisuautoja kuin pienempiä harjatraktoreita. Puhdistustöissä käytetään bussipysäkkien kohdilla ja vilkkailla kaduilla suolaliuosta sitomaan pölyä. Yöpakkaset hidastavat puhdistustyötä, sillä työn vaatima kasteluvesi jäätyy pakkasilla helposti.
Kaupunkien kontolle kuuluvat katujen ajoradat, torit sekä kävely- ja pyöräilytiet. Muiden kuin yleisten alueiden tai kaupungin omistamien kiinteistöjen jalkakäytävien puhdistaminen kuuluu taloyhtiöille.                      
Koomikon kriisi: Saako höpö höpö -jutuilla tienata?
Helena Pöllänen valmistautuu kilpailemaan Naurun Tasapaino -ohjelman kolmannella tuotantokaudella. Stand up -komiikasta pääasiallisen leipänsä tienaava Pöllänen nyrpistää nenäänsä naiskoomikon tittelille. Hauskuus ei lähde housujen sisällöstä.
Juvalaislähtöinen Helena Pöllänen törmäsi stand up -komiikkaan ensimmäistä kertaa vajaat 10 vuotta sitten, asuessaan Jyväskylässä.
Alipaine -klubin treeni-ilta teki heti vaikutuksen.
– Ajattelin että Wau, mitä tää on? Pöllänen muistelee
Ainejärjestön bileistä aloitetut omat stand up -esiintymiset johtivat kokeiluihin open mic -tilaisuuksissa. Viimeiset puolitoista vuotta Pöllänen on aktiivisesti rakentanut uraa stand up -koomikkona.
Koomikkona kehittymisen seuraava vaihe on osallistua Ylen Naurun tasapaino -ohjelman kolmanteen tuotantokauteen. Ohjelmassa koomikot kilpailevat toisiaan vastaan esiintymällä erilaisille ammattiryhmille, joka kerta uudella ohjelmistolla.
– Olen jutellut edellisen kauden kilpailijoiden Iikka Kiven ja Päivi Kuuvan kanssa. He ovat tsempanneet, mutta myös sanoneet että ohjelma on suuri opin paikka. On haastavaa, kun pitää tuottaa paljon uutta materiaalia ja heitetään koko ajan uuteen paikkaan, josta pitää huumoria tehdä, Pöllänen arvioi.
Pöllänen odottaa innolla tuomareilta saatavaa palautetta ja oppeja. Myös televisioesiintymisten mukanaantuoma julkisuus on tärkeää uran rakentamisen kannalta.
Kriittistä urakeskustelua peilin kanssa
Pöllänen ideoi omaa komiikkaansa valkoisen paperin ja perinteisen kynän avulla. Niille kirjautuu naurunaiheita, jotka kumpuavat usein omasta elämästä. Myös perhe joutuu naurunalaiseksi. Kotoa löytyy silti edelleen tukea urahaaveille komiikan parissa.
Oon miettinyt onko tässä nyt laitaa tämmöisillä höpö höpö jutuilla ruveta leipää tienaamaan
Kriittisintä keskustelua uravalinnastaan Helena Pöllänen kertookin käyneensä itsensä kanssa.
– Oon miettinyt onko tässä nyt laitaa tämmöisillä höpö höpö jutuilla ruveta leipää tienaamaan.
Myös akateeminen uskottavuus arvelluttaa.
– Jos mä tuolla lavalla sanon jotain, niin voinko silti olla uskottava viestinnän kouluttaja, Pöllänen puntaroi.
Nais-etuliite ärsyttää
Stand up -komiikka on pitkään ollut miesten hallitsemaa maailmaa. Poikkeukset joukossa määritellään usein erikseen, nais-etuliitteellä. Se harmittaa Helena Pöllästä.
– Mieskoomikoiden tyyleissä on suuria eroja ja naisissa yhtä lailla eri tyylisiä tekijöitä. Naiset puhuvat omasta näkökulmastaan, se on ainoa ero, Pöllänen napauttaa.
Hyvän koomikon määritelmä on sama housujen sisällöstä riippumatta:
– Koomikon tulisi olla hauska. Pitää olla omannäköisiä juttuja ja näkökulmia ja saada yleisö nauramaan. Mä ajattelen jokaisen yksilönä, Helena Pöllänen napauttaa.
_Helena Pöllästä haastatteli Yle Keski-Suomelle Mikko Maasola._
Jyväskylän johtavien virkamiesten palkaksi tulossa 8000 euroa
Jyväskylän kaupunginhallitus kokoontuu maanantaina päättämään vain yhdestä asiasta – johtavien virkamiesten palkoista. Kaupunginjohtaja esittää kolmelle toimialajohtajalle 8000 euron kuukausipalkkaa.
Jyväskylän kaupungille valittiin helmikuussa kolme toimialajohtajaa. He ovat kaupunginjohtajan jälkeen ylimmät virkamiehet.
Jyväskylän kaupunginhallitus päättää toimialajohtajien palkoista maanantaina. Kaupunginjohtaja Timo Koivisto esittää sivistyksen toimialajohtaja Eino Leisimolle, perusturvan toimialajohtaja Kati Kallimolle ja kaupunkirakenteen toimialajohtaja Erja Saaivaaralle 8000 euron kuukausipalkkaa.
Lisäksi Koivisto esittää, että toimialajohtajat toimisivat kokonaistyöajassa, eli heille määritellään vuosityöaika, mutta ei päivittäistä tai viikottaista työaikaa.
Kaupunginhallituksen käsittelyssä on myös kaupungin konserniahallinnon kansliapäällikön palkka. Tämän tehtävän palkaksi Koivisto esittää 7750 euroa kuukaudessa. Tehtävää on useita vuosia hoitanut Heli Leinonkoski.
Koiviston esittelytekstin mukaan palkkauksen almistelun yhteydessä on vertailtu suurten kaupunkien ylemmän johdon
palkkoja, ja esitetyt kokonaispalkat ovat maltillista tasoa suhteessa
vastaaviin tehtäviin vertailukaupungeissa. Palkat ovat myös alhaisemmat kuin
aiemmat apulaiskaupunginjohtajien palkat.
Kuusi kuvaa piispa Irja Askolan elämästä.
Lappeenrannassa kasvoi 1950-luvulla Pikku-Iiri, isin tyttö, joka kantoi sanoja sisällään. Pikku-Iiristä kasvoi nainen, joka kirjoittaa itsekin runoja ja joka rakastaa sekä kirjoja että kirjastoja. Pikku-Iiristä kasvoi myös Suomen evankelisluterilaisen kirkon ensimmäinen naispiispa, joka vihittiin virkaansa vajaat viisi vuotta sitten.
Matka isin tytöstä piispaksi oli pitkä ja taistojakin täynnä. Irja Askola valmistui teologian maisteriksi vuonna 1975. Samalta kurssilta valmistuneet miehet pääsivät papeiksi, naiset eivät. Vasta vuonna 1988 koitti se päivä, josta Irja Askola riemuitsee edelleenkin. Maaliskuisen lumimyräkän aikaan Askola asteli monen muun naisen tavoin Helsingin Tuomiokirkon alttarille saamaan pappisvihkimyksensä. Vuosien kiperä taisto naispappeudesta oli voitettu mutta ei ilman jälkiä.
Naispappeutta koskevissa taisteluissa tuli myös haavoja. Naispappeuden vastustajat osasivat lyödä aika kovaa sanoilla. No, ei mekään ehkä niin kilttejä aina oltu. 
Taistelijana piispa Irja Askola tunnetaan nykyäänkin; hän puolustaa  mm tasa-arvoista avioliittolaki, mitä kaikki seurakuntalaiset eivät katso hyvällä. Irja Askola on puolestaan itse hyvin allerginen sille, että ihmistä lyödään Raamatulla päähän.
Piispa Irja Askolalla on laaja ihailijajoukko, joka ei koostu pelkästään kirkon jäsenistä tai uskovaisista. Hänen tasa-arvoa ja hyväksyvää ajatusmaailmaansa pidetään helposti ymmärrettävänä ja lohduttavana. Toisaalta Irja Askola tarvitsee ulkomailla vietettyjen työvuosien aikana karttunutta rohkeutta kohdata negatiivista palautetta. Rakentava kritiikki on tervetullutta, mutta piispaankin sattuu silloin, kun viestit lähenevät vihapuhetta.
Isin tyttö, Pikku-Iiri, haluaa piispana edistää maailmaa, joka ei olisi niin kova ja armoton kuin nykyinen maailma on. Piispa Irja Askolan mukaan jokaiselle on tässä maailmassa paikkansa.
Kuuntele piispa Irja Askolan haastattelu tästä:
Alppihiihdon olympiavoittaja lopettaa uransa
Itävallan Mario Matt ilmoitti lopettavansa menestyksekkään uransa kuluvaan kauteen.
Monien yllätykseksi Sotshissa pujottelun olympiakultaa voittanut Mario
Matt, 35, kertoi, ettei hänellä ole enää tarvittavaa motivaatiota huipputasolla
laskemiseen.     
\- Tajusin tällä kaudella, ettei kilpaileminen ollut enää
tärkein asia elämässäni, kokenut itävaltalainen totesi.
Sotshin olympiakullan lisäksi tekniikkalajien spesialisti
juhli urallaan kolmea maailmanmestaruutta. Yksi sukupolvensa kärkilaskijoista
voitti maailmancupissa kaiken kaikkiaan 15 osakilpailua. 
Mattin aika ei käy lopettamisen jälkeen pitkäksi, sillä hän
harrastaa hevosten jalostamista ja omistaa baarin kotikulmillaan Itävallassa. 
”Pelkkää Klamydiaa, riitaa Cheekistä” – Näin Liigajoukkueet kertovat pukukoppimusiikistaan
Räppi ja dance ovat tulleet rockin rinnalle pukukoppeihin ja jääkiekkolegendat kääntyvät haudoissaan, sanoo yksi pelaaja. Joku voi osoittaa mieltään kuulosuojaimet päässä, kun musiikki ei iske. Kokeneet pelaajat kertovat avoimesti, kuka päättää ja miten sitten käy.
Jääkiekkojoukkueessa pelaa yleensä neljä kentällistä ja maalivahdit, joten yhteensä pukukopissa saattaa olla yli 20 erilaista musiikkimakua. YleX kysyi Liigajoukkueiden pelaajilta, millaista musiikkia pukukopeissa kuunnellaan ja millaisia ristiriitoja pari- ja kolmekymppisten pelaajien musiikkimakujen välillä voi olla. Noin puolessa 14 joukkueen vastauksissa kerrotaan, että musiikki aiheuttaa joskus kuittailua ja kiistoja. Erimielisyyksiä voidaan kuitenkin käsitellä myös huumorilla.
\- Vanhemmista pelaajista **Hämäläisen Ville** tuli kerran viime kaudella ennen peliä koppiin –  isot kuulosuojaimet korvissa, SaiPan 26-vuotias hyökkääjä **Tommi Jokinen** kertoo YleX:lle.
Liigan pistepörssin kärjessä tällä kaudella olleen Jyväskylän JYPin kapteenin ja hyökkääjän, 39-vuotiaan **Eric Perrinin**, mukaan ristiriidat musiikissa voivat johtua tyylistä ja vuorokauden ajasta. Kapteeni vinoilee, ettei joukkueen kaikkia pelaajia päästetä soittamaan musiikkia.
\- Totta kai meillä on riitoja musiikista, mutta tärkeintä meille on pitää **Mikko Luoma** poissa iPadilta. Heavy metal ei sovi kaikille heti aamusta, Perrin kertoo.
Helsingin IFK:ssa kukaan ei ole saanut porttikieltoa musiikkikoneelle. Puolustaja Toni Söderholmin (36) mukaan soittolistan ääressä pitää kuitenkin olla tarkkana. Joskus pelikaverit ovat musiikin suhteen erittäin tarkkoja.
\- Jos lähtee kokeilemaan uutta musiikkia, niin kannattaa ehkä odottaa, että kopissa ei ole ihan kaikki koolla, Söderholm sanoo.
”Ongelmaa ei ole koska vanhemmat päättää”
YleX:n pukukoppimusiikki-kysymyksiin vastasivat muun muassa joukkueiden kapteenit tai erikseen valitut musiikkivastaavat. Nuoremmat pelaajat olivat varovaisempia vastauksissaan, kun taas vanhempien pelaajien vastauksissa näkyi varmuus omasta asemasta joukkueen sisällä.
Maailman arvostetuimpiin kuuluvan mestaruuden, NHL:n Stanley Cupin, urallaan voittanut Rauman Lukossa kiekkoileva 37-vuotias hyökkääjä **Ville Nieminen** vastaa suorasukaisesti.
\- Erimielisyyksiä ei ole. Perussääntönä on, ettei nuoriso-osasto koske soittimiin, Lukon Nieminen sanoo.
Oulun Kärppien puolustaja **Ari Vallin** taas kertoo pyrkivänsä soittamaan monipuolista musiikkia, josta mahdollisimman moni pitäisi. Hän on esimerkiksi joutunut ottamaan soittoon enemmän ulkomaista musiikkia, kun joukkueeseen on tullut lisää muun maalaisia pelaajia.
\- Kun vanhin soittaa biisejä, niin nuoremmat ei ole suuta louskuttamassa. Se on meillä päin niin. Pitää myös olla aika paksunahkainen. Toiveita kuunnellaan, vaikka niitä ei aina toteutetakaan, Kärppien Vallin sanoo.
Nuoremmista pelaajista rohkeimmin vastaa Tapparan 26-vuotias hyökkääjä **Olli Palola**. Hän kertoo, että sukupolvien välinen ero näkyy pukukopissa, mutta rockin soittaminen on yleensä turvallista. Palolan mukaan nuoremmat pelaajat voivat pitää **Cheekistä**, joka ei taas uppoa vanhempiin. Yleensä 24-vuotias hyökkääjä Pekka Jormakka laittaa stadionräppärin musiikkia soittolistalle, ja saa siitä huomautuksia Slipknotista pitävästä, 34-vuotiaalta puolustaja **Markus Kankaanperältä**.
Tapparan pukukopissa vedotaan joskus perinteeseen musiikin takia.
\- Osa äijistä on sitä mieltä, että jääkiekkolegendat kääntyisivät haudoissaan, jos ne kuulisivat, millaista musiikkia pukukopissa nykyään soitetaan. Itse tykkään suomalaisesta ja koitan aina silloin tällöin lyödä väliin **Klamydiaa**. Siitä tulee yleensä sanomista,  Palola kertoo.
Musiikkityyleihin kuitenkin sopeudutaan. Lappeenrannan SaiPassa musiikkivastaavan tehtävät itselleen saanut Tommi Jokinen kertoo soittavansa lähinnä tanssimusiikkia laidasta laitaan. Ensin joukkuetoverit eivät syttyneet musiikkilinjaan, mutta nyt jopa jutun alussa mainittu Ville Hämäläinen on jättänyt kuulosuojaimet kotiin.
”Yhtenä päivänä kuussa kuunnellaan vain Klamydiaa”
Vaikuttaa siltä, että paikallisuus on joillekin joukkueille erityisen tärkeää pukukoppimusiikissa. Ilveksen listalta löytyy **Petri Nygårdin** ja **Jonne Aaronin** lisäksi esimerkiksi **Peteonkeisari feat. MC Läppäpytty &amp; Moukari** -niminen artisti ja tämän alle 10 000 kertaa YouTubessa kuunneltu _[Nokia gangsta](https://www.youtube.com/watch?v=Bdq4KY9vvfE)_.
\- Jo legendaksi muodostuneen _Nokia gangstan_ saa soittaa kopissa viiden euron lisämaksusta ja se soi useasti, kertoo Ilveksen **Atte Pentikäinen**.
_Nokia gangstan_ lisäksi Ilveksen soittolistalla on [kiekkoräppeihin erikoistuneen](http://moro.aamulehti.fi/2012/05/06/auttaako-tamperelaisbiisi-leijonat-voittoon-kuuntele-mika-soi-pelaajakopissa/) **BB Salbyn** musiikkia. Joukkueella ja räppärillä onkin kytkös: BB Salbyn ökyilyä kuvaavalla _Missit, mallit ja miljonäärit_ -[videolla](https://www.youtube.com/watch?v=MZSjtnrxdX4) ovat mukana Ilves-pelaajat **Jesse Niinimäki**, **Martti Järventie** sekä uransa lopettanut maalivahti **Vesa Toskala**.
Myös Lahden Pelicansin listalta on poimittavissa erikoista ja paikallista. 27-vuotias hyökkääjä **Vili Sopanen** nostaa esille kopissa soivan **[Raaka-aine](https://www.youtube.com/watch?v=OkYGdJMzQU8)**-yhtyeen, joka on vuonna 1995 perustettu lahtelainen rockbändi. Joukkueella on myös musiikissa yksi erikoispäivä kuukaudessa.
\- Yhtenä päivänä kuussa kuunnellaan **Jan Latvalan** kunniaksi vain Klamydiaa. Mies on bändin suuri ja vankkumaton fani, Sopanen sanoo.
Puolustaja Jan Latvala on 42-vuotias Liiga-ikoni, joka jatkaa edelleen uraansa ja on pelannut jo yli 1000 ottelua Suomen pääsarjassa.
**Nämä bändit ja artistit mainittiin Liigajoukkueiden vastauksissa:**
Rap: Cheek JVG, Brädi, Tippa-T, Petri Nygård, Peteonkeisari feat. MC Läppäpytty &amp; Moukari ja BB Salby.
Dance: Scooter, David Guetta, Martin Garrix ja AronChupa.
Rock ja metalli: AC/DC, Amaranthe, Airbourne, Bullet for my Valentine, Metallica, Apulanta, Klamydia, Danko Jones, Hardcore Superstar, Nomy, The Poodles ja Fire Inc.
Iskelmä: Paula Koivuniemi, Martti Servo ja Jonne Aaron.
Kantri: Toby Keith.
Reggae: Stick Figure.
_YleX selvitti sähköpostikyselyllä ja puhelinhaastatteluilla, mitä musiikkia suomalaisten huippujääkiekkojoukkueiden pukukopeissa kuunnellaan. Lyhimmillään vastaukset olivat parin rivin mittaisia ja pisimmillään vastaukset olivat hyvin kattavia._
Sima vai Stig suoraan soittarille?
Kumman kappaleen sinä tahdot soittolistalle: Siman Semihyvä boogie vai Stigin Lupasit et kelpaan näin?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 11–13 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
[Suoraan soittarille Sima vai Stig](https://polldaddy.com/poll/8720429/)
Sima: Semihyvä boogie
[Semihyvä boogie Sima, Spotify-linkki](https://play.spotify.com/track/5lgcQKfYkLkvk2lBoPWb3K)
_Tanssilattialla_ hitistä tunnettu turulainen tuottajakaksikko jatkaa groovaavaa linjaansa, joka tasapainoilee ysärin ja discon välillä. Biisissä lainataan boogieta myös M**ichael Jacksonin** _Thriller_-kappaleesta.
Stig: Lupasit et kelpaan näin
_Lupasit et kelpaan näin_ -single syntyi ”Stig-leirillä” **Jaakko Salovaaran** mökillä, jossa joukko biisinikkareita tehtaili hittejä **Stigin** uudelle albumille. Biisin sävelsivät **Eppu Kosonen** ja **Jaakko Salovaara.** Stig sanoitti biisin itse. Kappale on ehtaa Stigiä, jossa yhdistyy sulassa sovussa kantri ja EDM.

**Kumpi kappaleista ansaitsee mielestäsi paikan YleX:n soittolistalla?**
Henkilöautot kolaroivat Sodankylässä
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa risteyksessä Sodankylän keskustassa torstaina. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Onnettomuus sattui Kitisen sillan kupeessa hieman ennen kello 14.
Pelastuslaitokselta ei tuoreeltaan osattu sanoa onnettomuuden syytä. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi siivota onnettomuuspaikka.
Eduskunta ei kokoonnu ylimääräiseen istuntoon
Jos poikkeus tehtäisiin niin sanottujen paperittomien terveydenhoitoa koskevan lakiesityksen vuoksi, voisi tulla muitakin vaatimuksia. Lisäksi eduskunnan päärakennuksen remonttityömaa laajenee maanantaina.
Eduskunnan puhemiesneuvosto on päättänyt, että eduskunta pitää kiinni aiemmin sovitusta kokoontumisaikataulusta. Viimeinen istunto on ylihuomenna lauantaina.
Käytännössä päätös tarkoittaa sitä, ettei eduskunta ehdi käsitellä lakia niin sanottujen paperittomien terveydenhoidon parantamisesta.
Poikkeus aikataulusta yhden lakiesityksen kohdalla voisi johtaa kansanedustajien muutosvaatimuksiin joidenkin muidenkin lakiesitysten kohdalla.
Vasemmistoliiton ja Vihreiden eduskuntaryhmät vetosivat torstaina ylimääräisen istunnon järjestämisen puolesta maanantaiksi. Myös RKP liittyi vetoajiin myöhemmin torstaina.
Tällä hetkellä maassa oleskelevilla ulkomaalaisilla, joiden henkilöllisyyttä ei voida todeta, on oikeus vain kiireelliseen hoitoon. Esityksessä kunnat olisi velvoitettu laajentamaan paperittomien terveydenhoitopalveluja.
Paperittomia, kuten ilman voimassa olevaa viisumia tai oleskelulupaa maassa asuvia, on Suomessa arviolta 1 000-3 000.
Ylimääräisen istunnon järjestämismahdollisuuteen lienee vaikuttanut myös se, että eduskunnan päärakennuksen remonttityömaa laajenee maanantaina.
"Kärpät on valmis pudotuspeleihin"
Yle Urheilu tapasi Kärppien päävalmentajan Lauri Marjamäen Oulussa.
Kokoomuksen Autto: Eikö kotimainen energia kelpaa keskustalle?
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Heikki Autto ihmettelee, mistä keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikaisen vastustus kotimaista turvetta kohtaan kumpuaa. Tiilikainen totesi keskiviikkona Suuri energiaväittely -puoluepaneelissa, ettei turvetta enää tarvita uusitutuvan energian tueksi voimalaitoksissa.
– Minneköhän Tiilikainen on jättänyt terveen järjen käyttämisen? Turve on kotimaista energiaa, sillä luodaan maakuntiin työtä ja korvataan ulkomailta tuotua kivihiiltä. Haluaako keskusta todella jarruttaa kotimaisen energian käyttöä, Autto kysyy tiedotteessaan.
Autto pitää Tiilikaisen suhtautumista turpeeseen erikoisena. Viime vuonna Suomi osti 70 prosenttia tuomastaan energiasta Venäjältä. Öljystä ja kivihiilestä yli 90 prosenttia ja maakaasusta sata prosenttia tulee Venäjältä.  Autton mukaan turvetta on tärkeää hyödyntää monipuolisesti, koska sillä voidaan vähentää Venäjälle virtaavan rahan määrää ja päinvastoin kääntää se omiin maakuntiin.
– Kovilla oleva kansantaloutemme maksaa tuontienergiasta vuosittain yli kahdeksan miljardia euroa, siis yli miljoona euroa tunnissa. Osa tästä on korvattavissa kotimaisella energialla, jolloin eurot pysyvät kotimaassa. Meidän tulee panostaa kotimaiseen energiaan ja tehdä energiateknologiasta entistä vahvempi suomalainen vientituote, Autto painottaa.
Viime vuosina hiili on syrjäyttänyt kotimaisia polttoaineita. Hallitus on reagoinut tähän parantamalla metsähakkeen ja turpeen kilpailukykyä suhteessa kivihiileen. Päätöksen odotetaan lisäävän merkittävästi uusiutuvan energian osuutta.
– Hallitus on pyrkinyt turvaamaan ja luomaan tuhansia kotimaisen energian tuomia työpaikkoja. Esimerkiksi metsähake ja turve työllistävät Suomessa suoraan tai välillisesti yli 16 000 henkeä. On käsittämätöntä, että Tiilikainen asettuu nyt vastustamaan turvetta, joka on kotimainen, omavaraisuutta ja huoltovarmuutta parantava polttoaine. Itselleni ja Kokoomukselle on täysin selvää, että on aina parempi käyttää kotimaista polttoainetta kuin tuontikivihiiltä, rovaniemeläinen kansanedustaja päättää.
Jakso 23: Salaliitto
Salaliitto-teoreetikko Seppo Vackerin tyttöystävä katoaa. Tutkimuksia vaikeuttaa sekä Pöystin äärimmäinen skeptisyys että Repomiehelle käskyjä antava salaperäinen "korkeampi taho".
Kontiovaaran uutinen
Salaliittoteoreetikko Seppo Vacker syyttää Pasilan poliisia skeptisyydestä
Pasilan poliisi syyttää Seppo Vackeria höpsismistä
Salaliittoteoreetikko Seppo Vacker pitää Pasilan poliisin toimintatapoja naiiveina ja vanhentuneina. Vackerin naisystävän Silvian katoamistapausta tutkivat poliisit tuhlaavat Vackerin mukaan aikaansa ”tutkimalla rikospaikkaa” ja ”seuraamalla johtolankoja”.
Vackerin mukaan tapaus ratkeaa vain, jos poliisi oppii näkemään Silvian katoamisen osana suurempaa kuvaa. ”Vai onko muka yhteensattumaa että Silvia katoaa täsmälleen samana päivänä, jolloin kahta viikkoa vaille tasan 64 vuotta sitten Penna Tervo kuoli ”auto- onnettomuudessa”?” Vacker kysyy. Kun toimittaja kysyi tarkennusta kommenttiin, Vacker väitti toimittajan kuuluvan samaan salaliitto-ryppääseen kuin Pasilan poliisi, etelän media, uusi maailmanjärjestys ja Jamppa Tuomisen kuolema, ja löi luurin toimittajan korvaan.
Bonusklippi: Jännää 
Pieleen menneitä 

Alla voit kuulla näytteen pieleen menneistä otoksista.
Näkökulma: Surkea reissu, mutta tulipahan tehtyä
Valtion ja brittiläisen Audleyn keräilemän sijoittajakonsortion ehdollinen sopimus päättää venkoilut siitä, voiko Talvivaarassa tuottaa metalleja kannattavasti. Kyllä voi, mutta yhden konkurssin se vaati. Mitä ovat ne toistaiseksi tuntemattomat ehdot, joilla kauppa saadaan tehtyä, pohtii toimittaja Heikki Rönty.
**60 miljardia euroa, tai 80 miljardia** metallien kulloisestakin hinnasta riippuen. Tuon kokoisesta rahamäärästä puhutaan, kun puhutaan Talvivaaran malmiesiintymän hinnasta. Pekka Perän yritys nostaa tuo rahamäärä kiertämään yleiseen kulutukseen on päättymäisillään toisten käsiin.
Tunnetut start-up yrityksen ongelmat kaatoivat ensimmäisen nostoyrityksen - liian pienet hartiat, päälle kaatuvat tuotanto-ongelmat, suuren mittakaavan mukanaan tuomat suuren mittakaavan ympäristömurheet. Perän yritys jäi hilkkua vaille – vanhan jalkapalloilijan hyökkäys päätyi tolppalaukaukseen. Valtiolle reissu maksoi osakkeisiin ja lainoihin menetetyt lähes 200 miljoonaa, osakkaille kaiken. Paska reissu, mutta tulipahan tehtyä.
Jälkiä tulee korjaamaan – kukapa muu kuin valtio. Englantilaisyhtiö, jonka osoite vie Guernseyn saarelle, saapuu pelastajan ominaisuudessa valtion kaveriksi. Perustettava uusi yhtiö ostaa kaivoksen laitteet ja oikeudet, jos muutamat ehdot täyttyvät. Samalla sitoudutaan investoimaan 200 miljoonaa käivoksen käynnistykseen.
**Konkurssipesän saamaa hintaa ei kerrota**, mutta Vapaavuoren mukaan se on ”alle valtion tähän mennessä konkurssin jälkeen yhtiöön kuluneen” verran.
Kysymykseen kuinka paljon alle, saadaan varmasti joskus vastaus, mutta kuumin arvaus on nyt se, saiko Pekka Perä Talvivaaran aikanaan halvemmalla vai kalliimalla kuin Audley siitä nyt maksoi. Perä investoi oikeuksiin kaksi euroa.
Valtiolle reissu maksoi osakkeisiin ja lainoihin menetetyt lähes 200 miljoonaa, osakkaille kaiken.
Sopimukseen valtion Nälkämaa-yhtiön (Terrafame) ja Audleyn välillä sisältyy ehtoja. Mitä ne voisivat olla? Tiedotteessa niiden mainitaan liittyvän ainakin viranomaisehtoihin ja sitovan rahoituksen varmistamiseen.
**Jos olisin ostamassa kaivosta**, haluaisin olla varma siitä, että yhtiön kaatanut vesiongelma ei nousisi enää ongelmaksi. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että varastoituneet vedet saadaan pois kaivosalueelta ja uusien syntyvien vesien poistaminen on mahdollista sekä ympäristöluvan että talouden kannalta katsottuna.
Eli Talvivaara tarvitsee purkuputken väljemmille vesille ja selkeän lupapäätöksen toiminnan ehdoista ja rajoista.  Nyt sillä ei ole kumpaakaan. Purkuputken lupahakemus ratkotaan  puolentoista kuukauden sisään. Myös pari vuotta valituksen alla ollut, kaksiosainen ympäristölupa saatanee hallinto-oikeudesta kesään mennessä.
Lisäksi ostajana haluaisin tietää minne ja millä ehdoilla säilötään kaivosalueella olevat yli miljoonan kuutiometrin vesienkäsittelysakat. Sakat syntyvät, kun uloslaskettavia vesiä puhdistetaan metalleista, eikä uusien sakkojen syntymistä voi välttää. Nyt niitä säilötään hajallaan siellä täällä, eikä loppusijoituspaikasta ole tietoa. Rahapulassaan Talvivaara keksi sijoittaa ne väliaikaisesti, jolloin ne eivät tarvitse ympäristölupaa. Tämä asia on aivan levällään.
**Ostajana haluaisin olla myös varma**, ettei ympäristön siivouksesta tule yllättäviä lisälaskuja. Tämä onkin kätevää hoitaa sopimuksella vakavaraisen vähemmistöomistajan kanssa. Valtiolle on kevyt hoitaa sellainen vastuu, jonka määrä voi vaihdella. Tämä ympäristön siivous on suunnitteluasteella, eikä siitä ole olemassa pitävää kustannusarviota. Se taas johtuu siitä, ettei vielä tiedetä, mitä kaikkea Talvivaaran lähimmille järville tulee tehdä.
Valtiona (valtio olen minä, sanoi jo muuan herra aikanaan) haluaisin olla varma, että Audleyn lupaukset rahoituksesta pitävät. Ei ole kovin mukavaa tulla huijatuksi – tai paremmin sanoen, harhautua olosuhteiden uhriksi raha-asioissa. Siitähän valtiolla on jo kokemusta. Eli _show me your money_, sanoo valtio tässä.
Kaiken kaikkiaan syksyllä, kun asiat on saatu järjestykseen, onkin odotettavissa Talvivaaran laajennusuutisia. Eikä uutinen Talvivaaran osallistumisesta Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen yllättäisi. Eikä uutinen tuulimyllyjen rakentamisesta kiillottamaan nikkelistä julkikuvaa yllättäisi sekään. Ne nimittäin jäivät Perältä ja kumppaneilta kesken.
**Sotkamossa ollaan jo totuttu suurhankkeisiin**, jotka vaativat enemmän kuin yhden rykimiskerran käynnistyäkseen. Kukapa Katinkullan kylpylässä ja Pohjoismaiden suurimmassa lomaparatiisissa vieraillut muistaa, kuinka dramaattisesti se kaatui konkurssiin jo muutaman vuoden kuluttua käyntiinlähdöstä. Nyt se hakkaa entisiä ennätyksiään kävijämäärissä, tänäkin vuonna.
Kainuussa Talvivaara on sen kokoinen yritys, että sen menestys nostaa maakunnan kehitysluvut Suomen suurimmiksi ja vastaavasti vaikeudet vievät koko maakunnan murheen alhoon. Nyt näyttää siltä, että kehityskäyrät ovat jälleen nousemassa kohti koillista.
Fiksuja tuollaiset sijoitukset, joita ei voi viedä junalla tahi rekalla muualle.
_Kirjoittaja on Yle Kainuun toimittaja_
Metsäkeskus vähentämässä 50 työpaikkaa – tavoitteena miljoonasäästöt
Lahdessa pääpaikkaansa pitävässä Suomen Metsäkeskuksessa haetaan säästöjä henkilöstövähennyksillä. Metsäkeskuksen yt-neuvottelujen jälkeen on ilmoitettu jopa 18 työntekijän irtisanomisesta.
Suomen Metsäkeskus vähentää 50 työpaikkaa. Osa henkilöstövähennyksistä tapahtuu eläkejärjestelyin. Lisäksi työnantaja harkitsee enintään 18 henkilön irtisanomista. Metsäkeskus hakee henkilöstövähennyksillä tälle vuodelle miljoonan ja ensi vuodelle kahden miljoonan euron säästöjä, kertoo johtaja Ari Eini.
Metsäkeskuksessa työskenteli tämän vuoden alussa 590 henkilöä eri puolilla maata. Vähennystarve merkitsee reilua 8 prosenttia henkilöstön kokonaismäärästä.
Onko ihmisen kimppuun käynyt karhu tapettava heti?
Pitääkö lajilleen tyypillisesti käyttäynyt villieläin tappaa sen käytyä ihmisen kimppuun. Vai olisiko tehtävä jotain muuta?
Nainen joutui karhun kynsiin Juuassa torstaina. Onneksi hän selvisi suhteellisen lievin vammoin. Mitä karhulle pitäisi tehdä? Poliisi määräsi karhun lopetettavaksi. Riista-alan ammattilaiset sanovat että eläin toimi lajilleen tyypillisesti. Onko se siis heti tapettava? Vai pitäisikö tehdä jotain muuta, esimerkiksi siiirtää eläin?
_Keskustelu suljettu 13.3.2015 klo 9:51_
Karhu käy päälle äärimmäisen harvoin – emon ja pennun väliin joutuminen voi koitua kuolemaksi
Talviuniltaan herännyt karhu kävi naisen kimppuun torstaina Juuan Tuopanjoella. Riistamiesten mukaan tällaiset kohtaamiset ja karhun hyökkäyksen kohteeksi joutumiset ovat hyvin harvinaisia.
Nainen oli tullut yllättäen karhun makuupaikalle ja joutui eläimen hyvökkäyksen kohteeksi. Karhu puri naista käteen ja takapuoleen sekä huitaisi häntä tassulla.
Joensuun seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Matti Urjanheimon mukaan tämänkaltaiset kohtaamiset ovat hyvin harvinaisia.
– Karhu yleensä väistää jos siihen on mahdollisuus. Tässä on ilmeisesti osuttu pesälle ja karhu on säikähtäneenä puolustanut itseään.
– Useimmiten juuri pesällä karhu säikähtäneenä puolustautuu ja käy kimppuun. Vaaran paikka on myös se, jos ihminen joutuu emon ja pennun väliin.
Lieksan riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja, petoyhdyshenkilö Esa Räty muistuttaa, että talvi on ollut poikkeuksellinen.
\- Jo alkutalvesta karhut siirtyilivät ilmesesti siksi, että vettä tuli pesään.
Juuassa naisen kimppuun käynyt karhu on aikaisin liikkeellä, yleensä Pohjois-Karjalan korkeuksilla karhut jättävät pesänsä aikaisintaan maalis-huhtikuun vaihteessa.
Valioliiga-hyökkääjä loukkaantui todella erikoisesti
West Hamin manageri Sam Allerdyce paljasti torstaina, että kummallisesti saatu vamma saattaa pitää hyökkääjä Enner Valencian sivussa viikonlopun liigaottelusta Arsenalia vastaan
West Hamin ecuadorilaishyökkääjä Enner Valencia kärsii
erikoisesta loukkaantumisesta ja hänen pelaamisensa viikonloppuna on epävarmaa.
      
\- Ennerillä on ollut kotona onnettomuus ja hän on saanut rikkinäisestä
kupista aika pahan haavan isovarpaaseensa, Allerdyce kertoi lehdistötilaisuudessa.
\- Emme ole vielä aivan varmoja, mutta luulen, että lauantain
ottelu Arsenalia vastaan tulee liian pian vastaan hänen kannaltaan. Se oli outo
onnettomuus huonoon aikaan, koska meillä on vähän hyökkääjiä käytössämme, Allerdyce
sanoi.
West Ham tiedotti kotisivuillaan, että Valencia astui
teekupin päälle, jonka hän oli tiputtanut. Hyökkääjä sai kupista syvän viiltohaavan,
joka vaati kiireellistä sairaalahoitoa. 
Outo vamma muistuttaa Santiago Canizaresin loukkaantumista vuoden 2002 MM-kisojen alla. Espanjan maalivahti pudotti partavesipullon jalkansa päälle, jonka seurauksena häneltä meni jalasta jänne poikki. 
Andy Carrollin ja Carlton Colen kärsiessä loukkaantumisista
Diafra Sakho lienee West Hamin ainoa pelikuntoinen hyökkääjä, kun joukkue matkaa
lauantaina Arsenalin vieraaksi.  
Valencia, 25, saapui seuraan kesällä Meksikosta hienosti
sujuneiden MM-kisojen jälkeen. Ecuadorilainen on tehnyt tällä kaudella viisi
maalia Valioliigassa. 
Vaatejäte roskiksen kautta savuna ilmaan
Suomessa päätyy yksityisiltä ihmisiltä huikeat yli 54 miljoonaa kiloa tekstiilijätettä roskiin joka vuosi. Tästä osa poltetaan, mutta suuri osa menee kaatopaikoille. Vuonna 2016 astuu kuitenkin voimaan [säädös](http://www.ym.fi/fi-FI/Ymparisto/Jatteet/Valtioneuvoston_asetus_rajoittaa_orgaani%289922%29), joka kieltää tekstiilijätteen viemisen kaatopaikalle. Mihin lumput sitten päätyvät?
Kuluttajatutkimuskeskus tutki vuoden 2014 lopussa [ihmisten halukkuutta tekstiilien kierrätykseen](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/153031/Tutkimuksia%20ja%20selvityksi%C3%A4_12_2014_Kuluttajien%20halukkuus%20%28texj%C3%A4te%29_Kristiina_Aalto.pdf?sequence=1). Tutkimuksessa selvisi, että valtaosa ihmisistä haluaisi edistää vanhojen vaatteiden kierrätystä. Roskiin vaatteita ei haluttaisi heittää.
Tuleeko lumpuille uuden kaatopaikka-asetuksen takia ensi vuonna omat keräysastiat?
- Ei ainakaan aluksi, tyrmää ylitarkastaja **Helena Dahlbo** **Suomen Ympäristökeskuksesta**.
Uudesta asetuksesta huolimatta, vaattejätteen kierrätyksen osalta mikään ei näytä juuri muuttuvan vuonna 2016
Vuonna 2012 tehdyn tutkimuksen ([pdf-linkki](https://www.google.fi/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact=8&ved=0CB4QFjAA&url=http%3A%2F%2Fwww.syke.fi%2Fdownload%2Fnoname%2F%257B69C30C08-A133-47F0-83B2-97474EA69A66%257D%2F100890&ei=Ct4BVYqZFsKvygOyv4K4DA&usg=AFQjCNEqq89KpUsdLGxLWVCS-zA_TJ2Ciw&bvm=bv.88198703,d.bGQ)) mukaan roskiin päätyvistä tekstiileistä meni jätteenpolttoon 38% ja kaatopaikalle 62 %. Polton osuus on siitä todennäköisesti kasvanut.
Uudesta asetuksesta huolimatta, vaattejätteen kierrätyksen osalta mikään ei näytä juuri muuttuvan vuonna 2016. Vastaisuudessa roskiin heitetty lumppu vain menee kaatopaikan sijaan useammin jätteenpolttolaitokseen.
Luonnonvarojen kannalta olisi kuitenkin järkevämpää, että lumpuista tehtäisiin jotain uutta.
Lumpun kerääminen onnistuu, hyödyntäjät puuttuvat
Yksi suurista käytetyn tekstiilin kerääjistä on hyväntekeväisyysjärjestö **UFF**, joka kerää tekstiilejä noin 12 miljoonaa kiloa ympäri Suomea joka vuosi. Voisiko UFF kerätä myös rikkinäisiä vaatteita hyödynnettäväksi?
- En näe ajatusta mahdottomana, koska meillä on toimiva ja koko Suomen kattava keräysprosessi, sanoo viestinnän ja varainhankinnan koordinaattori **Heidi Heinonen ** UFF:stä.
- Mutta meillä ei ole tällä hetkellä lumpulle järkevää jatkokäyttökanavaa olemassa.
Forssan ja Loimaan alueella toimiva poistotekstiilipankki **Texvex** on kokeillut lumpun keräystä nuorten työpajojen yhteydessä. Pankkeihin tulevasta lumpusta vain alle 10 prosenttia on päätynyt jätteeseen.
Tekstiilijätteestä siis saisi hyvää raaka-ainetta, mutta mikä on ongelma sen kierrätyksen kanssa?
- Kankaat on nykyään  tehty useasta eri materiaalista. Vaatteissa on myös nappeja ja  vetoketjuja, jotka joudutaan poistamaan ennen jatkokäsittelyä. Se on työvoimavaltaista, ja lajittelusta kertyy kustannuksia, sanoo Helena Dahlbo.
Kallista keräystä ja käsittelyä ei siis kannata tehdä, ennen kuin lumpulle on hyödyntäjiä.
Texvexin tekstiileistä osa myydään eteenpäin sellaisenaan. Lopuista irrotetaan napit ja vetoketjut, jotta eko-ompelijat voivat ommella niistä uusia vaatteita. Osa pankin tekstiileistä menee[**Dafecor**-yritykselle](http://www.dafecor.fi/), joka valmistaa niistä esimerkiksi öljyn imeytysmattoja ja puutarhan kasvialustoja.
Teollisuuden jämäpaloja kierrätetään jo 
Uutta kangastakin tekstiilijätteestä voidaan tehdä. Mm. suomalaisyhtiö [**Pure Waste**](http://www.purewaste.org/) hyödyntää tekstiilijätettä. Mutta Aasiassa. 
 
- Tekstiilit tehdään vaateteollisuuden ylijäämämateriaaleista, kertoo osakas **Hannes Bengs**.
Esimerkiksi t-paitojen leikkaamisessa noin 10-15% trikoosta jää hukkaan. Näitä tekstiiliteollisuuden hukkapaloja Pure Waste käyttää hyväkseen omassa tuotannossa. Voisiko tällaista tehdä Suomessa?
- Kyllä, mutta meillä ei ole sitä tekstiiliteollisuutta, jotta me voisimme toimia kuten nyt toimimme.
Vaatetehtaat ovat siirtyneet maapallon toiselle puolelle, ja siellä on myös se vaatejäte, joka on puhdasta ja jatkokäyttöön helposti sopivaa. Mutta entäpä se kuluttajilta tuleva lumppu?
- Kaikki haluavat löytää siihen ratkaisun, koska se on vähintään yhtä iso ellei isompi jätevuori kuin tehdasylijäämä, Bengs sanoo.
- Olemme tehneet jotain testejä kyllä, ja olemme ehkä siinä pisteessä, että tätä projektia voisi aloittaa. Se on kyllä monen vuoden projekti
__Muokkaus 12.3.2014 klo 20.45: toimimattomat linkit korjattu__
Urheiluseurat lähteneet mukaan energiajuomien myyntikieltoon: "Vanhemmat eivät erota energiajuomia palautusjuomista"
Energiajuomien myyntiä on rajoitettu jo lukuisissa kaupoissa eri puolilla Suomea. Kaupat eivät myy energiajuomia alle 15- tai alle 16-vuotiaille. Myös urheiluseurat ovat lähteneet mukaan kampanjaan.
Energiajuomien myyntiin on asetettu ikärajoituksia jo useissa kunnissa. Pohjois-Savossa Kiuruvedellä energiajuomien ostaminen on kielletty alle 15-vuotiailta lähes kaikissa kaupoissa. Myös osa Lapinlahden, Kuopion, Iisalmen, Riistaveden ja Rautalammin kauppiaista on asettanut energiajuomille 15 tai 16 vuoden ikärajan.
Viime aikoina myös monet urheiluseurat ovat lähteneet mukaan energiajuomien myyntikieltoon. Tällä viikolla mukaan on ilmoittautunut esimerkiksi useita kiuruvetisiä seuroja. Ainakin Kiekko 81, Luomu Volley ja Kiuruveden Palloilijat ovat lopettaneet energiajuomien myynnin peleissään ja jäähallin kahvilassa.
– Todella hyvä asia, että myös urheiluseurat ovat lähteneet mukaan kampanjaan. Monet urheilevien lasten vanhemmat eivät erota energiajuomia palautusjuomista ja lapsille saatetaan tarjota liikuntasuorituksen jälkeen energiajuomaa, ihmettelee Suomen Vanhempainliiton suunnittelija Katja Repo.
Kieltokampanjan laajenemisesta kertoi ensimmäisenä Iisalmen Sanomat.
Lista uusista kaupoista kasvaa
Osa urheiluseuroista on jo aiemmin kirjannut sääntöihinsä energiajuomien myyntikiellon. Samaa toivotaan nyt yhä useampaan kauppaan.
Lapsille saatetaan tarjota liikuntasuorituksen jälkeen energiajuomaa.
– Esimerkiksi Kuopiossa alueellinen vanhempainyhdistys on aktivoitunut ja lähettänyt kirjeitä kouluille ja kauppiaille asiasta. Tietenkään muutos ei näy heti, mutta ehkä jossain vaiheessa, Repo sanoo.
Kuopissa energiajuomat on kielletty alle 15-vuotiailta arviolta alle kymmenessä kaupassa.
Suomen Vanhempainliiton mukaan uusia myyntirajoituksia tehdään jatkuvasti. Vanhempainliitto kerää [nettisivuilleen](http://www.vanhempainliitto.fi/vanhempaintoiminta/energiajuomat_k-16) tietoa uusista kaupoista, joihin ikäraja on asetettu. Kaikki tapaukset eivät ole tiedossa, koska liitto kokoaa tilastoja vain heille tehtyjen ilmoitusten perusteella.
Energiajuomat vaihtuvat terveellisempiin ostoksiin
Energiajuomakieltoa kritisoitiin aluksi sen vuoksi, että se laskisi kauppojen myyntiä ja myös rajoittaisi yrittäjien vapautta. Suomen Vanhempainliiton pari vuotta kestänyt kampanja on kuitenkin saanut hyvin myös kauppiaat lähtemään mukaan.
Ensimmäisessä täyskieltoa harjoittavassa kunnassa, Iissä, on tutkittu muutoksen näkymistä kauppojen kassavirrassa.
– Se ei näy yrittäjien tuloissa. Lapset eivät lopeta ostamista, vaan siirtyvät ostamaan vain terveellisempiä asioita. Kauppiaat ja myös monet nuoret ovat olleet muutokseen tyytyväisiä, Suomen Vanhempainliiton suunnittelija Katja Repo kertoo.
Energiajuomat aiheuttavat vakavia ja lopullisia kiillevaurioita.
Koulujen lisäksi monet hammashoitolat ja -lääkärit ovat ajaneet energiajuomien myyntirajoitusta. Hammashoitoloissa on havaittu, että hampaiden eroosio lisääntyy merkittävästi energiajuomien käytön takia.
– Energiajuomat aiheuttavat vakavia ja lopullisia kiillevaurioita hampaisiin. Niitä juodaan siemaillen, mikä vaikuttaa erittäin negatiivisesti lasten hampaisiin, Repo sanoo.
Lasse Kukkonen tietää, missä Kärppien on petrattava (video) 
Yle Urheilu tapasi Lasse Kukkosen torstain aamujäillä. 
Yle Urheilu tapasi Kärppä-puolustaja Lasse Kukkosen torstain aamujäillä. Runkosarjan voiton jo varmistanut Kärpät valmistautuu ensi viikolla alkaviin pudotuspeleihin päivä kerrallaan. Kukkosen mukaan joukkueen on parannettava vielä joukkuepeliänsä.
Yleisössä jännitettiin Mäkäräisen puolesta – ”Todella hieno fiilis, ei sitä voi televisiosta uskoa”
Kontiolahden stadion hurrasi ja huokaili Kaisa Mäkäräisen tahtiin. Suomalaisen mitali kruunasi katsojienkin päivän.
**KONTIOLAHTI.
**Keskiviikkona ampumahiihdon MM-kisojen naisten normaalimatkaa seurasi paikan
päällä 10 800 katsojaa. Stadionin suomalaisyleisö eli koko kilpailun Kaisa
Mäkäräisen mukana hurraten osuneille laukauksille ja huokaisten
ohilaukauksista. Kannustusta riitti hiihtolenkeilläkin, eikä Mäkäräisen mukaan
viimeisellä hiihtolenkillä tarvinnut hiihtää metriäkään ilman kannustusta.
\- Tosi hieno
kokemus, oli mukavaa, ei satanut, vaan aurinko paistoi ja saimme mitalin, jes,
tunnelmoi Oulusta Kontiolahdelle saapunut Marita Kuhalampi.
Kuhalampi
seurueineen on ensimmäistä kertaa seuraamassa ampumahiihtoa paikan päällä.
Aiemmin vain televisiosta lajia seuranneille kisojen tunnelma tuli
positiivisena yllätyksenä.
\- Siellä on
todella hieno fiilis, ei sitä voi televisiosta uskoa, että täällä on näin
mukavaa. Oli vain kauheaa, kun eroksi jäi se 1,2 sekuntia ja sitten Kaisa
olikin kolmas. Mutta aivan ihana tunnelma, Kuhalampi kertasi.
Mäkäräinen
nousi MM-pronssille hurjan viimeisen lenkin hiihtovauhdin myötä. Suomalaishiihtäjä
kiittelikin kilpailun jälkeen tunnelmaa ladun varressa.
\- En olisi
uskonut, että Kaisa pystyy hiihtämään niin kovaa. Se oli todella hienoa,
Kuhalampi kertoi.
Mäkäräisen
mitali kruunasi suomalaisyleisön kisapäivän. Kuhalampi uskoo, että MM-pronssi
helpottaa suomalaisen urakkaa kisojen viimeisillä matkoilla.
\- Kun häntä
katsoi palkintojenjaossa, niin hän oli niin onnellinen, niin onnellinen. Ja
onhan hän helpottunut, hän oli lauantaina niin pettynyt ja pyysi yleisöltäkin
anteeksi pettymystä, Kuhalampi muisteli.
Poliisi hämmästelee nettikiusaajien julmia sanoja – jotkut kiusatut eivät uskalla mennä kouluun
Turussa on järjestetty kevään aikana keskustelutilaisuuksia nettikiusaamisesta. Poliisi, Pelastakaa lapset -järjestö ja Turun kaupunginteatteri ovat kutsuneet väkeä Logomon tiloihin. Teatterin näytelmä, Meganin tarina, kertoo kiusaamisesta.
Nettikiusaaminen on muuttunut viime aikoina yhä julmemmaksi. Nettipoliisi Riku Sukari Lounais-Suomen poliisista kertoo, että pahimmillaan oppilas ei uskalla enää mennä kouluun.
Nimittely on rankkaa, ja se jatkuu viikonloppunakin. Poliisi järjestää kevään aikana keskustelutilaisuuksia nettikiusaamisesta Logomossa yhteistyössä Turun kaupunginteatterin ja Pelastaa lapset -järjestön kanssa.
Parilla ensimmäisellä kerralla mukana on ollut muun muassa turvallisuusalan opiskelijoita ja opettajia. Nettipoliisi Riku Sukari pitää keskustelutilaisuuksia tärkeinä.
– Yleisesti ottaen nettikiusaamisesta on aika vaikeaa puhua, eikä siitä puhuta. Siksi se on piilorikollisuutta. Puhuminen on tärkeää, sillä jos ei puhu ja kerro, ei voi saada apua.
Teatteri on Sukarin mielestä hyvä paikka keskustelulle, sillä se nostaa puheenaiheiksi tärkeitä asioita. Poliisi on huomannut, että jopa nuoret lapset käyttävät netissä julmia sanoja.
– Pahimmillaan se on todella julmaa, kun se jatkuu vuorokaudet ympäri ja viikonloput. Kiusaaminen on jopa johtanut tilanteisiin, ettei uskalleta mennä kouluun tai koko eläminen kärsii.
Tuomio ei ole niin tärkeää kuin uhrin auttaminen
Nettipoliisin väliintulo auttaa yleensä lopettamaan kiusaamisen. Nettipoliisi Sukari painottaa, että heille voi laittaa viestiä kaikista aiheista.
Puhuminen on tärkeää, sillä jos ei puhu ja kerro, ei voi saada apua. 
– Ensisijaisesti pitäisi olla yhteydessä sovelluksen ylläpitoon. Heillä on velvollisuus poistaa ikävä materiaali tai keskustelut. Sen jälkeen voi ottaa poliisiin yhteyttä.
Nettikiusaamisesta jaetaan harvoin tuomioita, sillä tapaukset pyritään ratkaisemaan muilla keinoilla. Kyse on myös nuorista henkilöistä.
– Ei se ole uhrin tarkoituskaan, että toinen osapuoli saisi ison tuomion. Uhri haluaa siitä tilanteesta pois ja saada apua.
Logomossa järjestettäviin keskustelutilaisuuksiin on vapaa pääsy eikä osallistuminen edellytä lipun ostamista Meganin tarina -näytelmään. Tilaisuuksia on torstaina 12.3., keskiviikkona 25.3. ja torstaina 9.4.2015.
Kärppien Maxwell: "Kaikkien täytyy pelata huipputasolla"
Yle Urheilu tapasi Kärppien Ben Maxwellin ennen SM-liigan runkosarjan päätöskierrosta.
Nainen, mikä ottaa päähän autoissa? – Kerro, me etsimme vastaukset
Loppuuko pissapojan neste aina kesken? Onko auton huolto liian sotkuista puuhaa? Miksi bensapistoolin kahva on niin tiukka?
Autoissa ja niiden huollossa on monia seikkoja, jotka eivät käy naisen järkeen. Auton huolto on usein sotkuista puuhaa ja auton toiminnassa on lukuisia epäloogisuuksia.
Naisten autoilumieltymyksiä on selvitetty useissa tutkimuksissa. Esimerkiksi Volvo kehitti reilut kymmenen vuotta sitten naisten tekemän tutkielman pohjalta naisille suunnatun automallin.
– Muistan, että niskatuessa oli reikä poninhäntää varten. Toinen yksityiskohta oli tuulilasinpesunesteen lisäysreikä bensatankin yhteydessä. Pissapojan pystyisi täyttämään ilman käsien likaantumista samalla, kun tankkaa auton, kertoo tiedotusjohtaja Thomas Hallbäck Volvo Car Finlandista.
Hallbäckin mielestä tuulilasinpesunesteen lisääminen tankkauksen yhteydessä on hyvä idea, jota voisi soveltaa kaikenlaisiin automalleihin. Asiassa on vain yksi mutta.
– Siinä on se vaara, että pissapoikaan tarkoitettu vesi laitettaisiinkin vahingossa bensatankkiin. Inhimillisellä virheellä olisi tuhoisat seuraukset.
Ketteryys, ulkonäkö ja ympäristö
Autojen maahantuontiyritysten yhdistys Autontuojat arvioi, että naiset arvostavat autoissa jonkin verran erityyppisiä asioita kuin miehet.
Niskatuessa oli reikä poninhäntää varten. Toinen yksityiskohta oli tuulilasinpesunesteen lisäysreikä bensatankin yhteydessä.
– Suorituskyky ja ajo-ominaisuudet ovat ykköskriteerejä miehille. Naiset taas arvostavat ketteryyttä ja ulkonäköä, ehkä myös ympäristöarvoja, listaa tekninen asiantuntija Sami Peuranen.
Peurasen mukaan naiset ajavat mieluusti pienemmillä autoilla kuin miehet.
– Pysäköinnin helppous ja auton käsiteltävyys ahtaissa paikoissa katsotaan hyviksi arvoiksi. Miehille auto on enemmän statussymboli. Mitä isompi, sitä parempi.
Onko naisten mallille tarvetta?
Naisille kehitetty Volvo ei koskaan tullut tuotantoon, vaan konseptiauto on esillä Volvo-museossa Göteborgissa.
– Tutkielma sinänsä oli todella mielenkiintoinen, mutta ehkä mallin siirtäminen tuotantoon oli kuitenkin liian radikaali ajatus. Toinen kysymys on, että onko tarvetta rajata malleja näin, pohtii tiedotusjohtaja Thomas Hallbäck.
Monet naisten esittämistä ideoista ovat Hallbäckin mukaan jo käytössä nykypäivän autoissa.
Hyvä auto ei ole sukupuolikysymys, ennemmin kannattaa puhua henkilökohtaisista mieltymyksistä.
– Esimerkiksi sisustusmateriaaleja on tarjolla paljon, samoin värimaailma on kehittynyt monipuolisemmaksi vuosien saatossa. Luulen, että miehet ja naiset arvostavat autoissa pitkälti samoja juttuja. Ajettavuutta, mukavuutta ja turvallisuutta.
Autontuojat on sitä mieltä, ettei pelkästään naisille suunnatulle automallille ole tarvetta. Sen sijaan lisävarusteilla voidaan saada paljon aikaan.
– Automaattiset pysäköinnit ja kamerat auton ympäri saadaan lisävarusteina. Ne ovat toki miehillekin tarpeellisia ominaisuuksia. Hyvä auto ei ole sukupuolikysymys, ennemmin kannattaa puhua henkilökohtaisista mieltymyksistä, toteaa tekninen asiantuntija Sami Peuranen.
**Nainen, mikä sinua ärsyttää autoissa ja niiden huollossa? Millaisia asioita parantelisit? Onko värillä väliä, entä pitääkö auton olla sisältä kaunis?**
**Kerro meille mielipiteesi. Me selvitämme mieltäsi askarruttaviin kysymyksiin vastaukset. Voit osallistua myös Twitterissä ja Facebookissa tunnisteella #yleauto.**
Kolin jäätie meni huonoon kuntoon – suljettu tältä keväältä
Pisimpään jäätie oli auki vuonna 1998: peräti huhtikuun 21. päivään saakka.
Kolin ja Vuonislahden välinen jäätie on suljettu. Lieksassa sijaitseva jäätie suljettiin torstaina kello 14, eikä sitä enää avata liikenteelle tänä keväänä. Ely-keskus päätti sulkea jäätien, koska tie on mennyt huonoon kuntoon rantautumispaikkojen kohdalta muun muassa nousseen veden vuoksi.
Tie on avattu keskimäärin tammikuun puolivälin paikkeilla ja suljettu maaliskuun lopussa, kertoo ely-keskus tiedotteessaan. Kuluvana talvikautena jäätie avattiin 9. helmikuuta.
Kaikkein myöhimpään Kolin jäätie on ollut auki vuonna 1998 eli peräti huhtikuun 21. päivään saakka.
Ärsyttävä, epälooginen auto! Nainen, mitä muuttaisit?
Autojen toiminnassa ja huollossa on monia seikkoja, jotka eivät käy naisen järkeen.
Loppuuko pissapojan neste aina kesken? Miksi täysi bensatankki tyhjenee aluksi hitaammin ja sen jälkeen hujauksessa? Miksi bensaletkun kahva on niin jäykkä?
Kerro meille, mikä sinua ottaa pattiin tai ihmetyttää autoissa. Voit myös esittää parannusehdotuksia. Me selvitämme vastaukset kysymyksiisi.
Hyvä liike on ase KalPaa vastaan – Tappara-pakki Saravo ennakoi runkosarjan päätöstä
KalPan pelitapa eroaa monesta liigaseurasta, mutta Tappara-puolustaja toivoo, että läksyt olisi nyt luettu. 
Vakiokalustoa, tälläkin kaudella yhtä vaille jokaisessa kamppailussa Pekka Saravo on pukenut Tappara-paidan ylleen. Pakkikonkari arvelee pelaavansa illalla jälleen Teemu Aallon kanssa, pakkiparin kanssa olisi kuulemma hyvä olla puheväleissä.
\- Kyllä se hyvä olisi olla puheväleissä, että jotain käydään läpi, Saravo naurahtaa.
\- Joka peliin hiotaan pieniä yksityiskohtia, ja pelin aikanakin, joka vaihdon jälkeen, jos on jotain tarvetta, koetetaan peliä muokata.
Tappara-puolustukseen saattaa tuoda muutoksen Markus Kankaanperän kymppitilasto, tuhmat tekoset nollaantuvat runkosarjan päättyessä, joten kotijoukkue voi vältellä pelikieltoriskiä tulisieluisen puolustajan kanssa. Tunnelmaa ottelussa varmasti on mutta alkaa sitä olla aistittavissa muutenkin.
\- Kyllä tässä vaiheessa alkaa perhosia kertyä mahaan, kausi saa taas sillä tavalla merkitystään. Mutta ei siinä ole mitään eroa minään vuotena, Saravo sanoo.
KalPan pelitapa eroaa monesta liigaseurasta, mutta Tappara-puolustaja toivoo, että läksyt olisi nyt luettu. Aiemmissa kohtaamisissa Tappara ei aina ole onnistunut kuopiolaisten pysäyttämisessä.
\- Kaveri tykkää pitää kiekkoa ja pelata sellaisia droppi-lähtöjä. Meidän täytyy vain pysyä hyvässä liikkeessä ja pelata fiksusti.
Illan otteluun tuo oman jännitteensä se, että KalPan kannalta kolme pistettä vaikuttaisi selvästi jatko-ohjelmaan, sen sijaan Tappara tietää jo, että pelit jatkuvat vasta reilun viikon päästä, toki runkosarjan kakkospaikka on hyvä houkutin kotijoukkueelle.
\- Pyritään saamaan mahdollisimman hyvä peli tähän, jotta jää hyvä muisti lihaksiin ja sitten lähdetään uusiin haasteisiin.
\- Viikonloppuna varmaan on vähän lepoa luvassa mutta sitten maanantaina aloitetaan taas työt. Mutta se pitää työntää taka-alalle ja keskittyä tämän illan haasteisiin, Saravo muistuttaa.
"Oletko tuon miehen ainoa vaimo?" – Lähetystyöntekijänä Tansaniassa
Katri Kuusikallio lähti lähetystyöhön, kun lapset olivat kasvaneet aikuisiksi ja papintyöstä kotimaassa alkoi olla pitkä kokemus. Suomen Lähetysseuran ulkomaantyöntekijät lähtevät usein matkaan pariskuntina. Kuusikalliokin lähti Tansaniaan miehensä kanssa.
Nyt tai ei koskaan, tuumi Katri Kuusikallio. Lapset olivat lentäneet pesästä. Oma työ pastorina oli toki haasteellista, mutta harjoittelu opiskeluaikana Etiopiassa oli jättänyt nälän nähdä Afrikkaa syvemmältä. Myös Kuusikallion mies oli valmis lähtemään lähetystyöhön Suomen Lähetysseuran kautta.
– Kutsu Tansaniaan tulikin sitten nopeammin kuin olimme osanneet kuvitella, Kuusikallio kertoo.
Tansaniassa on vahva, nopeasti kasvava evankelisluterilainen kirkko. Kirkolla on maassa kaikkiaan 24 hiippakuntaa. Kuusikalliot asettuivat Morogoroon, reilun 300 000 asukkaan kaupunkiin vajaat 200 kilometriä Tansanian tärkeimmästä kaupungista Dar es Salaamista länteen.
Morogoron hiippakunnassa toimii 55 pappia, joista kolme on naisia. Hiippakuntaa johtaa piispa Jacob Moreto. Katri Kuusikallio ryhtyi työskentelemään yhtenä kolmesta hiippakuntasihteeristä. Muutkin hiippakuntasihteerit olivat naisia.
Kuusikallio oli kutsuttu paikalle auttamaan uskonnonopetuksen järjestämisessä kouluihin. Tansaniassa uskontoa opettavat koulussa paikalliset papit, evankelistat ja vapaaehtoiset. Lisäksi Kuusikallio kehitti paikallista nuorisotyötä ja toimi tiedottajana. Naispappeihin ja seurakunnan naispuolisiin työntekijöihin suhtauduttiin Kuusikallion mukaan Tansaniassa pääsääntöisesti hyvin.
– Aluksi saatoin törmätä varaukselliseen vastaanottoon, mutta en tiedä johtuiko se sukupuolestani vai siitä, että olin uusi työntekijä ja työalallani ainoa valkoinen, tuumii Kuusikallio.
Älä myy tyttöjä vaimoiksi lehmiä vastaan, vaan anna heille koulutus!
Osa hiippakunnista oli vanhoillisempia, mutta Morogoron hiippakunnassa ajettiin muun muassa tyttöjen oikeutta koulutukseen.
– Piispan huoneentaulussa luki: Älä myy tyttöjä vaimoiksi lehmiä vastaan, vaan anna heille koulutus!, Kuusikallio kertoo.
Selviytymistä koetellaan, kun arki tulee vastaan
Kuusikalliot valmistautuivat lähtöön tapaamalla toisia Tansaniassa työskennelleitä suomalaisia ja lukemalla kirjallisuutta. He tyhjensivät kotinsa. Muutama tärkeä tavara varastoitiin, loput he myivät ja lahjoittivat pois. Mukaan lähtevä omaisuus mahtui lopulta muutamaan matkalaukkuun.
– Tuntui kuin pakkaaminen ja kaikesta luopuminen olisivat olleet tärkeä osa lähtemisprosessia, Kuusikallio sanoo.
– En kuvitellut, että olisimme jotain Afrikka-eksperttejä, mutta kyllä aiempi kolme kuukautta Etiopiassa väikkyi ajatuksissa taustalla. Tiesin, että haasteellisinta on luoda rutiinit ja sopeutua arkeen Tansaniassa. Tavallinen harmaa arki tulee kuitenkin vastaan, olit missä tahansa. Kaikki ei voi olla seikkailua.
– Tiesin, että jos arjesta selviää, sopeutuminen on onnistunut, Kuusikallio pohtii.
Perillä Morogosossa kaikki uusi ympäröi pariskunnan. Liikenne oli kaoottista, ilmasto erilainen ja swahilin opinnot käynnistyivät heti.
Nuorisoleirille tuli 16-vuotias tyttö puolivuotiaan vauvan kanssa.
Kuusikalliot asettuivat ensimmäiseksi kahdeksi kuukaudeksi Morogoron kieliopiston vaatimattomiin huoneisiin. Morogoro on kaupunki, jonne tullaan muualta töihin ja alueella asuu ihmisiä, jotka edustavat yli sataa eri etnistä ryhmää. Kaikki Katri Kuusikallion työtoverit Morogorossa olivat tansanialaisia.
Työkielenä Katri Kuusikallio käytti usein englantia, mutta vapaamuotoisemmat keskustelut työtovereiden ja muiden tansanialaisten kanssa käytiin swahiliksi. Opistolla neuvottiin kädestä pitäen kuinka Tansaniassa on parasta ottaa tuntumaa uusiin ihmisiin. Ja tuttuihinkin. Oppi oli tarpeen, kun Kuusikallio lopulta ryhtyi työhönsä.
– Tervehtiminen oli tärkeää. Joka aamu toimistollakin kysyttiin työkavereiden vointia ja puolison ja lapsen ja suvun ja kylän kuulumisia. Samoin tehtiin, kun tavattiin uusia ihmisiä. Tutustuttiin hvyin perinpohjaisesti ja juotiin runsaasti teetä ennen kuin puhuttiin mitään muuta.
– Välillä suomalaisen mielen valtasi huoli siitä, päästäänkö tässä työasioihin käsiksi lainkaan, mutta aina lopulta päästiin, Kuusikallio nauraa.
– Työt etenivät hieman eri logiikalla kuin Suomessa, mutta välillä hyvinkin vauhdikkaasti.
Tytöissä on Tansanian tulevaisuus
Kuusikallion työn suola oli tavata nuoria naisia ja tyttöjä pienemmissä kylissä Morogoron ulkopuolella. Hän järjesti esimerkiksi 160 nuoren leirin, jonne otettiin puolet tyttöjä ja puolet poikia.
– Leirillä opiskeltiin raamattua, mutta käsiteltiin myös ihmissuhdetaitoja.Oli ihana nähdä, kun tytöt voimaantuivat tai ottivat vastuuta.
Nuorten naisten tilanne saattoi vaihdella paljonkin. Joku tähtäsi yliopistoon, toiset olivat jo naimisissa ja usean lapsen äitejä.
– Nuorisoleirillekin tuli 16-vuotias tyttö puolivuotiaan vauvan kanssa.
Hämmentävän kysymyksen vaimojen määrästä kysyi niin ikään nuori nainen.
– Olin keskutellut eräässä kylässä paikallisten tyttöjen kanssa. Sanoin heille, että he voivat kysyä myös minulta jotain, jos haluavat. Yksi tytöistä halusi tietää, olenko paikalla olleen aviomieheni ainoa vaimo, kertoo Kuusikallio.
Maasuedulla Tansaniassa on paljon moniavioisuutta. Jos perheen isä kääntyy kristityksi myös kaikki vaimot otetaan seurakunnan jäseniksi. Kirkko ei tietenkään hyväksy moniavioisuutta, eikä siunaa sitä, mutta ketään ei haluta myöskään sysätä perheen ja seurakunnan ulkopuolelle.
– Ajat ovat muuttumassa tämänkin asian suhteen siellä, ja tyttöjen toiveena on, että he saisivat avioiduttuaan olla ainoana vaimona miehelleen.
Tämän päivän lähetystyö on Kuusikallion mukaan yhä sitä, että viedään kristillistä sanomaa sinne missä sitä ei ole ennen kuultu.
Tarkoituksena on auttaa sanoin ja teoin.
– Kirkko kuitenkin kasvaa omillaankin Tansaniassa ja meidän tehtävämme on tukea kasvua, antaa sitä apua, mitä tarvitaan. Tarkoituksena on auttaa sanoin ja teoin. Tärkeää on vaikuttaa asenteisiin vaikkapa vammaisia kohtaan.
– Kirkon periaatteena on, että autamme heikoimmassa asemassa olevia myös täysin katsomatta siihen, mitä uskontokuntaa he edustavat.
Kuusikallion mukaan ihmisille ei saa myöskään puhua uskonnosta, jos ollaan puhtaasti auttamistyössä. Heikossa asemassa olevaa ihmisitä ei saa käyttää hyväksi.
 Nykypäivän lähetystyöhön kuuluu myös uskontodialogi
– Vaikka me lähdemme matkaan haluten, että muutkin ymmärtäisivät evankeliumin, kohtaamme myös muita uskontoja ja tutustumme niihin. Maailmanrauha on sentään tärkeintä.
– Usein sitä ei huomatakaan, että lähetystytöntekijät tietävät paljon muista uskonnoista ja kohtaavat niitä avoimin mielin. Lähtetystyöhön lähtijät ovat yleensä pitkälle kouluttautuneita ja toimivat lähinnä asiantuntija-, hallinto ja  johtamistehtävissä, kertoo Kuusikallio.
Kuusikallion mukaan on tärkeää, että Suomesta pidetään yhteyttä lähhetystyön kohdemaiden kirkkoihin. Tarkoituksena ei ole pitää yllä riippuvuutta vaan edetä kohti yhteistyötä ja vastavuoroisuutta.
Kuusikalliot odottavat keväällä vieraita Tansaniasta ja ovat lähdössä takaisin pian itsekin. Morogoron sijaan heitä odottaa Arushan kaupunki Kilimanjaro-vuoren juurella. Siellä sijaitsee Tansanian evankelisluterilaisen kirkon päätoimisto. Katri Kuusikallio tulee työskentelemään siellä tiedottajana sekä edistämään jälleen kristillisen kasvatuksen hankkeita nyt laajemmalla kentällä kuin aiemmin.
Lähetyssaarnaajat käännyttivät uudet kristityt myös omaan kulttuuriinsa
Suomen Lähetysseura on lakkauttanut museonsa ja luovuttanut kokoelmansa Museovirastolle osaksi Kulttuurien museon kokoelmaa. Esineet ja kuvat kertovat lähetystyön kohdemaista, mutta myös siitä, kuinka suomalaiset lähetystyöntekijät itse suhtautuivat ja sopeutuivat vieraisiin kulttuureihin.
Suomen Lähetysseuran museon Kumbukumbu-kokoelma luovutettiin alkuvuodesta 2015 Kansallismuseossa toimivalle Kulttuurien museolle. Kokoelmassa on noin 9 000 esinettä yli 20 maasta eri puolilta maailmaa. Huomattava osa on Kiinasta ja Namibiasta, erityisesti Pohjois-Namibian Ambomaan alueelta.
Nykyisen Pohjois-Namibian alueelle Ambomaahan lähti Suomesta ensimmäinen lähetyssaarnaaja vuonna 1870. Martti Rautanen oli myös itseoppinut antropologi, joka lähestyi paikallista kulttuuria tutkimusmatkailijan antaumuksella. Rautanen tallensi ambomaalaisia myös kamerallaan. Kaikkiaan Lähetysseuran kokoelmaan kuuluu yli 160 000 valokuvaa.
Lähetyssaarnaajat keräsivät aineistoaan hyvin erilaisista lähtökohdista. Osa heittäytyi Matti Rautasen tapaan liki tutkimusmatkailijan rooliin, osa toi mukanaan oman lähetyskotinsa käyttöesineitä. Ambomaalta tuoduista vanhoista esineistä useat ovat harvinaisuuksia Namibiassakin, joten niillä on myös kansainvälistä arvoa.
– Kokoelmassa on hyvinkin eritasoista aineistoa, Kulttuurien museon intendentti Pilvi Vainonen arvioi.
– Valtava valokuvakokoelma on eittämättä erittäin arvokas.
Kuvakokoelman arvoa lisää se, että vain harvat museot Suomessa ovat keränneet kaukomaiden kuvastoa.
Lähetysseuran museo oli Suomen vanhin etnografinen museo. Se luovutti kokoelmansa Kulttuurien museolle sekä kulttuurihistoriallisista että taloudellisista syistä.
Epäjumalankuvia ja kodin käyttöesineitä
Moni lähetyssaarnaaja merkitsi muistiin tarinoita ja arjen kuvauksia, jopa musiikkia, kertoo Namibian evankelisluterilaisen kirkon liturgisesta musiikista väitellyt, etnomusikologi, Sakari Löytty:
– Musiikista on tehty havaintoja osana kansankulttuuria. Eipä sitä voitu väistääkään, sillä se oli läsnä kaikkialla. Havaintoja löytyy esimerkiksi Karl Emil Liljebladin ja Martti Rautasen merkinnöistä.
– Tallentamaan ei tietysti pystytty vielä 1900-luvun alkupuolellakaan. Vaharullille on tehty joitakin äänitteitä,  kertoo Löytty
Palattuaan Suomeen lähetystyöntekijät esittelivät keräämiään esineitä ja kuvia sekä tutkijoille että yleisölle. Pienten näyttelyiden avulla haluttiin innostaa väkeä tukemaan suomalaista lähetystyötä.
– Esineitä kerättiin näyttämään pakanakansojen arkielämää ja legitimoimaan lähetystyön tarpeellisuutta. Haluttiin kertoa, miten pakanat elävät ja millaisia epäjumalia heillä on. Termi epäjumala esiintyy tavan takaa vanhoissa luetteloinneissa, Pilvi Vainonen kertoo.
– Tällä tavalla näytettiin, että kristillinen lähetystyö on tarpeellista ja sille kerättiin varoja.
Samalla ravittiin suomalaisten eksotiikannälkää.
Tämän päivän näkökulmasta niin tutkijat kuin lähetyssaarnaajatkin toimivat museoiden kokoelmia kartuttaessaan epäeettisesti. Arvokkaita, jopa pyhiä esineitä kuljetettiin toiselle puolelle maapalloa sen tarkemmin asiaa pohdiskelematta. Toisaalta monet esineet eivät olisi säilyneet omassa kulttuurissaan lainkaan, jos niitä ei olisi tuotu kokoelmien suojiin muualle.
– Varhaisen keruun ansiosta muualla maailmassa on säilynyt esineistöä, joka alkuperäiskulttuurista on jo kadonnut, kertoo Vainonen.
Suomalainen lähetystyöntekijä kirjoitti ndongan kieliopin
Lähetystyöntekijöiden suhde ja vaikutus kohdemaidensa kulttuureihin on vaihdellut aikojen kuluessa. Lähetystyö on moneen otteeseen tuomittu muita kulttuureja tuhoavana sekä eri uskontoja väheksyvänä toimintana.
Ambomaan lähetystyöhön perehtynyt Itä-Suomen yliopiston tukija, tohtori, Kari Miettinen, on pohtinut tarkkaan omaa suhdettaan lähetystyöhön:
– Minulle ajatus, että olisi olemassa vain yksi oikea uskonto, joka koko maailman pitäisi omaksua on vieras, Miettinen myöntää.
Tutkijoiden mukaan eurooppalaisten levittämän kristinuskon myötä levisivät kuitenkin myös monet yleistä hyvää edistävät asiat.
– Suomalaiset loivat Ambomaalle ensimmäisen kouluverkoston sekä noissa oloissa harvinaisen hyvän terveydenhoitojärjestelmän. Se on pelastanut henkiä, Miettinen toteaa.
Yksi merkittävä edistysaskel oli Matti Rautasen kirjoittama ndongan kielen kielioppi. Se avasi paikallisille uudenlaiset mahdollisuudet tiedonvälitykseen.
– Suomalaisten kunniaksi voi ainakin sanoa, että he näkivät vaivaa kielen opiskelun kanssa. Sitä opiskeltiin jo ennen lähtöä Suomessa ja sitten vielä paikan päällä, muistelee Sakari Löytty omien vanhempiensa historiaa. Löytyn vanhemmat olivat Ambomaalla lähetystyössä ja hän on itse syntynyt siellä. Tällä hetkellä Löytty toimii Tampereen hiippakunnan kansainvälisten asioiden hiippakuntasihteerinä.
Ambomaalaiset opetettiin laulamaan kädet housunsaumoissa
Vanhoista dokumenteista selviää, että monista hyvistä päämääristä huolimatta, varhaiset länsimaiset lähetyssaarnaajat myös suomalaiset suhtautuivat paikallisväestöön ylimielisesti ja holhoavasti. Kohdemaiden kulttuuria väheksyttiin ja kristinuskoon kääntyneitä ohjeistettiin jättämään taakseen vanha pukeutumistyyli, vanhat tavat, kuvat, tanssit ja laulut.
–Taustalla on ajatus, että pakanallisessa kulttuurissa lähes kaikki tavat liittyvät tavalla tai toisella pakanalliseen uskoon, sanoo Miettinen.
Tällä tavoin suhtauduttiin myös esimerkiksi ambojen musiikkiin:
– Todellisuudessa suurin osa musiikista ei ollut uskonnollista. Musiikki liittyi tiiviisti ambojen arkipäivään. He esimerkiksi lauloivat työskennellessään. Naisilla ja miehillä oli omat työ- ja lapsilla leikkilaulunsa, kertoo Löytty.
Lähetyssaarnaajille oli kuitenkin itsestään selvää, että luterilaiseen kirkkoon kuuluvat Pohjois-Euroopasta tutut virret ja liturginen musiikki. Niinpä he toivat ne maahan, joka eli ja hengitti musiikkia. Ambomaalaiset opetettiin laulamaan kuorossa, kädet housunsaumoissa.
– Heitä opetettiin seisomaan asennossa ja laulamaan paikallaan, että ei saa liikkua! Tämä on jälkeen päin ajatellen aika raju ristiriita siihen, kun ajattelee, miten musiikki  on kokonaisvaltaista ja laulaminen koko kehon ilmaisua. Sitten yhtäkkiä opetetaankin, että ääni tulee vain suusta, Löytty tuumii.
Sakari Löytty näkee kansanmusiikin jääneen kristityn kirkkomusiikin jalkoihin myös itse ambomaalaisten toimesta. Kristillisyys tarjosi jotain uutta ja erilaista, myös uutta musiikkia, ja ambot pitivät sitä kiinnostavana:
– Kuorolaulu tenhosi ja se jopa houkutteli lisää ihmisiä kirkkoon ottamaan selvää, mistä on kyse.
Käytännölliset ambot hyväksyivät länsimaisen kirkkomusiikin sellaisenaan myös siksi, että kristittyihin menoihin sopivaa afrikkalaista musiikkia ei ollut olemassakaan.
Monesti uudet kristityt aiheuttivat harmaita hiuksia lähetystyöntekijöissä, sillä nämä eivät välttämättä ottaneet kääntymistään kovinkaan vakavasti tai ainakaan sellaisella vakavuudella, kuin oli odotettu.
– Suuri osa ambokristityistä ei täyttänyt niitä vaatimuksia, jotka lähetit kunnon kristitylle asettivat, vaan he elivät toinen jalka omassa kulttuurissaan, kertoo Miettinen.
Osa vastusti kieltoja ja käskyjä avoimesti ja aktiivisesti. Osa puolestaan yksinkertaisesti jätti kiellot huomioimatta. Kiistaa kristillisessä yhteisössä aiheuttivat muun muassa erilaiset perinteiset riitit, joista paikallinen väestö halusi pitää kiinni uudesta uskonnosta huolimatta.
Siirtomaakaudesta kulttuurikolonialismiin
Kristillisten kirkkokuntien lähetyssaarnaajia on syytetty myös kolonialismista tai vähintäänkin siirtomaavallan edistämisestä. Kari Miettisen mukaan monet maat, kuten Saksa, lähettivätkin lähetyssaarnaajat etunenässä ottamaan selvää paikallisista oloista, luonnonvaroista, sotavoimista ja kulkureiteistä. Ensimmäiset lähetit olivat siten kolonialismin airuita.
Monet lähetysjärjestöt suhtautuivat kuitenkin siirtomaavaltaan nuivasti. Sitten oli tietysti Suomen kaltaisia maita, joilla ei ollut siirtomaavaltapyrkimyksiä lainkaan.
– Suomalaiset eivät ole hyötyneet esimerkiksi Ambomaasta rahallisesti yhtään mitään, Sakari Löytty kertoo.
Miettisen mukaan suomalaiset näkivät kolonialismin moraalittomana afrikkalaisten riistoon pyrkivänä järjestelmänä jo varhain.
– He myös pelkäsivät, että siirtomaavallan myötä Ambomaalle pääsisi sellaisia länsimaisen kulttuurin ilmiöitä, jotka olivat vaarallisia kristinuskon kannalta, kuten materialismi ja sekularismi, maallistuminen, Miettinen sanoo.
Afrikan kulttuurien länsimaistumiseen ovat vaikuttaneet monet taloudelliset ja sosiaaliset realiteetit sekä länsimaisen kaupallisen kulttuurin globalisoituminen.
Löytty on samoilla linjoilla. Länsimainen musiikintutkija saattaa haikailla alkuperäisen afrikkalaisen musiikkiperinteen perään ja pohtia sen säilyttämistä ja elvyttämistä. Namibialainen nykytodellisuus on kuitenkin toista.
– Sielläkin kuunnellaan sitä musiikkia, mitä radiossa soitetaan. Ja, mitä radiossa soitetaan, niin se on pääasiassa ylikansallista populaarimusiikkia, kertoo Löytty.
Suomen Lähetysseura on toiminut evankelisluterilaisen kirkon lähetystyössä 150 vuotta. Sen työ on laajentunut noin 30:een maahan viidelle mantereelle.
Lähetysseuralla on tällä hetkellä käynnissä liki 80 kehitysyhteistyöhanketta sekä 201 kirkollisen työn hanketta eri maissa. Kirkolliseksi työksi luetaan julistus, kristillinen kasvatus, teologinen koulutus, diakonia sekä kummityö.
Ulkomaantyön budjetti on lähemmäs 20 miljoonaa euroa, josta noin yhdeksän miljoonaa euroa on kirkollisen työn kuluja. Lähetysseura saa tukea muun muassa ulkoministeriöltä.
Talvivaaran vaiheet: Kahden euron kaivoksesta konkurssiin
Kaivosyhtiö Talvivaaran vuosiin mahtuu monenlaista. Yle kokosi yhteen yhtiön vaiheita.
**2003 **Pekka Perä ostaa kaivosoikeudet entiseltä työnantajaltaan Outokummulta kahdella eurolla.
**2008 **Talvivaaran nikkelikaivos aloittaa toimintansa Sotkamossa.
**2011 **Talvivaaran lähijärvien kerrotaan suolaantuneen pahoin.
**Kevät 2012 **Talvivaaran työntekijä kuolee työmaalla hengitettyään rikkivetypitoista ilmaa. Kaivosalueelta löytyy kuolleita lintuja.
**Kesäkuu 2012 **Turvallisuus- ja kemikaaliviraston selvityksen mukaan Talvivaaran turvallisuuskulttuurissa on puutteita. THL:n mukaan Talvivaaran nikkeli ei aiheuta iho-oireita.
**Elokuu 2012 **Talvivaara myöntää, että lähijärvien pohjasedimenttien metallipitoisuudet ovat nousseet kaivoksen vuoksi. Talvivaaran liiketappio nousee yli 20 miljoonaan euroon.
**Marraskuu 2012 **Talvivaaran yhdessä kipsisakka-altaassa havaitaan vuoto, josta karkaa jätevettä. Talvivaaran metallitehdas on suljettuna useita päiviä.
**Helmikuu 2013 **Talvivaara saa Kainuun ELY-keskukselta luvan laskea 1,8 miljoonaa kuutiometriä kipsisakka-altaan saastuttamaa jätevettä luontoon puhdistuksen jälkeen.
**Huhtikuu 2013 **Talvivaaran kipsisakka-altaassa on jälleen vuoto.
**Marraskuu 2013 **Talvivaaran osakkeen arvo noteerataan neljän sentin arvoiseksi. Talvivaara ja sen tytäryhtiö Talvivaara Sotkamo päättävät hakeutua yrityssaneeraukseen. Talvivaara tiedottaa, ettei se saa 40 miljoonan euron hätärahoitusta.
**Joulukuu 2013 **Talvivaaran kaivostoimintaa harjoittava tytäryhtiö Talvivaara Sotkamo pääsee yrityssaneeraukseen. Kaivosyhtiöllä on velkaa 1,5 miljardia euroa.
**Tammikuu 2014 **Talvivaara-juttu lähtee syyttäjälle. Rikosnimikkeenä on törkeä ympäristön turmeleminen. Kainuun ELY-keskus tekee uuden tutkintapyynnön poliisille Talvivaaran kaivoksen metallitehtaan liuosten juoksuttamisesta avolouhokseen.
**Syyskuu 2014 **Itä-Suomen kihlakunnan syyttäjävirasto päättää nostaa syytteet ympäristörikoksista. Talvivaaran kaivosyhtiöiden saneerauksen selvitysmiehen Pekka Jaatisen mukaan saneerauksen onnistuminen edellyttää velkojen leikkaamista. Talvivaaralla on mahdollisuus etsiä rahoittajia saneeraukseen joulukuun alkuun asti.
**Lokakuu 2014 **Talvivaara hakee lupaa purkuputkelle, jota pitikin jätevedet johdettaisiin Nuasjärveen.
**Marraskuu 2014 **Talvivaara kertoo, että Talvivaraa Sotkamo hakeutuu konkurssiin. Valtio myöntää Talvivaaralle lisärahoitusta yli 50 miljoonaa euroa.
**Helmikuu 2015 **Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan kaivosyhtiö Talvivaara Sotkamolle on useita varteenotettavia ostajaehdokkaita. Hallitus varaa Talvivaaralle lisäbudjettiin 100 miljoonaa ympäristöhaittojen torjuntaan ja kaivoksen ylläpitoon.
**Helmikuu 2015 **Valtio perustaa Terrafame-osakeyhtiön, jonka kautta se voi osallistua Talvivaaran kaivosta koskeviin järjestelyihin. Talvivaaraa varten varataan vielä 97 miljoonan euroa lisää määräraha. Talvivaaran purkuputkihanke on vastatuulessa.
**Maaliskuu 2015 **Brittiläinen sijoitusyhtiö Audley Capital Advisors LLP ilmoittaa osatavansa Talvivaaran. Sopimus kaupasta solmitaan sijoitusyhtiön ja valtion helmikuussa perustaman Terrafamen välille. Kaupan on tarkoitus toteutua kesällä.
**Maaliskuu 2015 **Emoyhtiö Talvivaaran on jätettävä saneerausohjelmaehdotuksensa.
**Huhtikuu 2015** Talvivaara aloittaa jätevesien juoksutuksen kaivosalueen lähivesiin. Ely-keskuksen mukaan vesitilanne kaivosalueella on saavuttanut kriittisen tilan.
**Huhtikuu 2015 **Talvivaaran purkuputki saa luvan Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta. Luvan myötä kaivosyhtiö voi laskea jätevesiä Sotkamon Nuasjärveen.
**Huhtikuu 2015 **Helsingin poliisi aloittaa esitutkinnan Talvivaarasta. Poliisi ja Finanssivalvonta epäilevät, ettei yhtiö ole kertonut tuotanto-ongelmistaan tarpeeksi ajoissa.
**Toukokuu 2015** Velkojat puoltavat yrityssaneerausohjelmaa, jossa velkoja vaihdettaisiin uuden yhtiön osakkeisiin. Pörssiyhtiön velka on kohonnut yli 500 miljoonaan euroon.
**Kesäkuu 2015** Tuore elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) vaatii nopeasti ratkaisuja Talvivaaran tilanteeseen. Rahoitusneuvotteluissa pitäisi ministerin mukaan edetä jo kesäkuussa.
**Kesäkuu 2015** Sipilän hallitus esittää 112 miljoonaa euroa Talvivaaran rahoittamiseen. Uuteen rahoitukseen päädytään, koska sijoitusyhtiö Audley Capital Advisors ei ole saanut tavoittelemaansa summaa kasaan.
Talvivaaran vaiheita päivitetään jutun uuteen versioon:[Talvivaaran vaiheet: Kahden euron kaivoksesta konkurssiin](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_vaiheet_kahden_euron_kaivoksesta_konkurssiin/8082463)
KHL-suomalaishyökkääjä valjastettiin pudotuspeleissä Radulovin päällystakiksi
Max Wärnille uran ensimmäinen KHL-kausi oli nousujohteinen esitys.
Joulukuun alusta alkaen suomalaisen voimahyökkääjän asiat lohsahtivat monelta osin kohdilleen ja hän nousi hyvän loppukauden ansiosta joukkueensa viidenneksi parhaaksi maalntekijäksi, 12+7=19.
\- Uusi, tyhjästä rakennettu jengi, uusi oganisaatio ja uusi sarja. Paljon oli aluksi kaikenlaista. Kun sai omaa peliä kuntoon ja löytyi yhteinen sävel ketjukavereiden kanssa, niin itseluottamus ja vastuu kasvoivat ja sain aikaan vahvan loppukauden. Omaan peliini olen tyytyväinen.
Pudotuspeleissä valmentaja Vjatseslav Butsajev antoi Wärnille jo toiseksi eniten peliaikaa hyökkääjistään, keskimäärin liki 18 minuuttia ottelua kohden. 
Wärn oli playoffeissa Sotshin joukkueesta yksi kolmesta pelaajasta, joka ylsi TsSKA-sarjassa plussalle tehotilastossa. Lisäksi hän taklasi ja blokkasi eniten joukkueensa hyökkääjistä. Isokokoinen, 26-vuotias roolipelaaja ei kaihtanut fyysisiä mittelöitä.   
\- Nuo ovat niitä tiettyjä ominaisuuksia, missä olen koittanut aina olla hyvä. Vaikka minua pidetään rikkovana pelaajana, niin aina kun olen sauman hyökkäyssuuntaan, olen siellä yleensä myös pärjännyt, näkee Wärn.  
Jos joku olisi kertonut minulle nuorempana mitä vaaditaan, että pystyy pelaamaan hyvin, niin en tiedä olisinko edes uskonut 
TsSKA:aa vastaan Wärnin ketju valjastettiin Radulovin johtaman tähtitrion päällystakiksi. Venäläiset Mihail Anisin ja Pjotr Schastlivy häärivät Wärnin rinnalla myös ansiokkaasti.   
\- "Matsättiin" Radulovia vastaan ja siksi pelasimme aika isoja minuutteja. Tämä meni osaltamme ihan hyvin, vaikka saimme hyökkäyspäässä sen verran paikkoja, että niistä olisi pitänyt tehdä ehdottomasti maaleja. Joukkueena jäi vähän tappiin, Wärn tuumi.
Wärnille kaksi viimeisintä kautta ovat olleet plusmerkkisiä suorituksia. Erinomainen JYP-kausi aukaisi ovet KHL:ään ja Sotshissa suomalainen urakoi nousujohteisen kauden. Lisäksi Wärn oli mukana Leijonien yhdessä EHT-turnauksessa. 
\- Suurin juttu on se, että olen saanut olla terveenä, pelata kaikki pelit ja treenata siinä ohessa. Vanhemmiten olen oppinut pitämään enemmän huolta itsestäni. Nyt sitä tietää, mitä tarvitaan, että pystyy pelaamaan hyvin kun on matsin paikka. Jos joku olisi tämän kertonut minulle nuorempana, niin en tiedä, olisinko edes uskonut. Kantapään kautta on tullut opittua, virnistää Wärn.
Malesia tutkii, oltiinko lennonjohdossa nokosilla mysteerikoneen kadotessa 
Turman tutkijat epäilevät, että Malesian lennonjohdossa korkeassa asemassa ollut virkamies oli unten mailla kesken työvuoronsa, kun matkustajakone katosi tutkista jäljettömiin vuosi sitten.
Malesia selvittää, nukuttiinko Kuala Lumpurin lennonjohdossa, kun Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut matkustajakone katosi jäljettömiin vuosi sitten. Malaysia Airlines -yhtiön kone katosi viime vuoden maaliskuussa eikä konetta ole laajoista etsinnöistä huolimatta löytynyt.
Nyt turman tutkijat epäilevät, että Malesian lennonjohdossa korkeassa asemassa ollut virkamies oli unten mailla kesken työvuoronsa, kun kone mysteerisesti katosi tutkista.
Malesiassa viime sunnuntaina julkaistussa väliraportissa käydään läpi lennonjohdon keskusteluja.
Yhdessä raporttiin liitetyistä keskusteluista käy ilmi, kuinka Malaysia Airlinesin dustaja tivaa Kuala Lumpurin kentän lennonjohdossa työskennelleeltä henkilöltä tarkkaa aikaa, jolloin koneeseen oli viimeksi oltu yhteydessä. Lennonjohdon virkailija vastaa, että hänen olisi tietoa varten herätettävä esimiehensä. Esimies oli tullut töihin koneen katoamisen jälkeen.
Malesian liikenneministeri Liow Tiong Lai kertoi torstaina käynnistäneensä sisäisen selvityksen lennonjohdon toimista ja lupasi seuraamuksilla, mikäli tiedot lennonjohdon nokosista pitivät paikkansa.
Koneen tiedetään kääntäneen kesken lennon kurssiaan jyrkästi toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Sen sijaintia lennonjohdolle välittävät järjestelmät oli kytketty pois päältä.
Koneesta oli tämän jälkeen tallentunut satelliittihavaintoja, jotka viittasivat sen lentäneen useita tunteja väärällä reitillä Intian valtameren yllä. Koneen otaksutaan syöksyneen mereen viimeistään sen polttoaineen loputtua.
Malesia julisti tammikuussa koneen katoamisen onnettomuudeksi. Kaikkien koneessa olleiden otaksutaan kuolleen.
Euroopan keskuspankki käytti kolmessa päivässä elvytykseen 10 miljardia
Puolentoista vuoden aikana rahaa aiotaan käyttää velkakirjojen ostoon yli biljoona euroa. Elvytys on jo laskenut korkotasoa. Elvytysohjelmalla on myös kriitikkonsa.
Euroopan keskuspankki on viimeisten kolmen päivän aikana elvyttänyt euroalueen taloutta 9,8 miljardilla eurolla. Asiasta kertoi EKP:n hallintoneuvoston jäsen Benoit Coeure.
Pankin tavoitteena on käyttää elvytykseen kuukausittain 60 miljardia euroa. Coeuren mukaan viime päivien toimet ovat olleet täsmälleen oikeita, jotta tavoite täyttyy.
Varoilla ostetaan valtioiden ja yritysten joukkovelkakirjoja. EKP toivoo varojen menevän yrityksille annettaviin lainoihin ja investointeihin, joiden avulla euroalueen talous kääntyisi kasvuun.
Samalla tavoitteena on saada pelätty deflaatiokierre, eli hintojen lasku kääntymään. EKP:n toivoo, että euroalueen hinnat nousisivat jatkossa maltillisella kahden prosentin vuosivauhdilla.
Elvytysohjelman on määrä jatkua puolitoista vuotta ja siihen on varattu rahaa huikeat 1,14 biljoonaa, eli 1 140 miljardia euroa.
Markkinoilla elvytysohjelma on jo saanut korot laskemaan.
Elvytysohjelman suurin kriitikko, Saksan keskuspankin johtaja Jens Weidmann sanoo, että massiivista elvytystä ei tarvita euroalueen deflaation katkaisemiseksi. Eölvytys myös vähentää hallitusten tarvetta talouksien uudistamiseen.
Patakakkonen muiden maiden ruokien äärellä
Keittiömestari Jaakko Kolmosen suunnittelemassa ja juontamassa Patakakkosessa poikettiin ajoittain myös suomalaisen ruokaympyrän ulkopuolelle. Tähän koosteeseen on kerätty 1980- ja 1990-luvuilta sarjan jaksoja, joissa esitellään eri maiden perinneruokia vaihtuvien vieraiden avustuksella. Lähempiin kohdemaihin Kolmonen myös matkusti paikan päälle.
Yllä nähtävässä ohjelmassa **Jaakko Kolmonen** vierailee Islannissa ja tutustuu paikalliseen keittiöön ja paikan päällä. Erikoisin herkku on eittämättä alun perin kuumien lähteiden höyryissä kypsytetty "geysir-leipä". Suomen studiossa jaksossa kokataan isänpäiväksi silakkalaatikko **Sirkka Gustafssonin** kanssa ja esitellään myös suomalaista jälkiuunileipää.
Aasian ja Kaukasian herkut tulkattiin kotistudiossa
Alla nähtävässä ohjelmassa Kolmonen on saanut kotistudioonsa aisapariksi gruusialaisen keittiömestarin **Zurab Dvalidzen**. Mestarin opastuksella valmistetaan khinkal-lihanyyttejä sekä saslikkia. Jaksossa Kolmonen myös hämmästelee kokkivieraansa kotimaan juomakulttuuria. Gruusiassa kun viinin tarjoilussa lapsille ruokajuomana ei ollut mitään erikoista. 1983 Gruusia kuului Neuvostoliittoon. Seitsemän vuotta myöhemmin maa tunnettiin Georgian tasavaltana ja vuodesta 1995 eteenpäin Georgiana.
Maailman vanhimpiin keittiöihin kuuluvaa kiinalaista perinneruokaa Kolmosen aisaparina valmisti kokki **Ding Qianlong**. Ruoanlaiton tulkkasi **Marja Kaikkonen**, eikä kielimuuri noussut esteeksi, kun herrat valmistivat vuonna 1984 possua sekä perinteistä kanakeittoa. Ohjelma katsottavissa alla.
Lisämakuja aasialaisista herkuista tarjoili Suomessa asuva **Leena Shah**. Vuonna 1986 kotistudiossa tehtiin ja syötiin perinteisiä intialaisia Samosa-leipiä. Ohjelma katsottavissa alla.
Kolmosen varsinaiseksi "pälpäti, pölpöti"-kieleksi kutsumaa tšekkiä oli studiossa tulkkaamassa **Tarja Svärd-Ylilehto**. Tšekkoslovakialainen kokki **Frantisek Zöfert** valmisti vuonna 1986 kotimaansa perinteitä kunnioittaen liha- sekä jälkiruokia. Ohjelma katsottavissa alla.
Pohjoismaissa Kolmonen kävi paikan päällä
Vuoden 1984 loppukesästä Kolmonen karisti Suomen pölyt kengistään ja suuntasi Itämeren yli Tanskaan. Tanskalaistuneen **Kullervo Pohjaniemen** avulla Kolmonen pääsi seuraamaan tanskalaisten voileipien, smørrebrødien, valmistusta. Suomalaisten tyypillisistä eväsleivistä edukseen erottuvissa voileipäteoksissa tuntui olevan vain mielikuvitus rajana. Ohjelma katsottavissa alla.
Vuonna 1985 Kolmonen karautti Pohjois-Norjaan, pohjoisten kalaruokien äärelle. Vesisaaressa kokki tutustui ensin kalajalosteiden ja makkaran valmistukseen tehtaalla ja myöhemmin seurasi perinteikkään kotiruoan valmistusta. Ohjelma katsottavissa alla.
Vuonna 1989 oli tullut aika Kolmosen vierailla Neuvostoliitossa. Alla nähtävässä jaksossa kokki tutustuu Petroskoin lähellä olevassa Prääsän kylässä paikallisten emäntien leipomistaitoihin. Kahvipöytään saadaan lopulta särvintä pyöröjen sekä perinteisten karjalanpiirakoiden muodossa. Ohjelma katsottavissa alla.
Todelliseen fine diningiin taas päästiin käsiksi, kun kokkimme vierailli vuonna 1990 M/S Olympian keittiössä. Laivan ranskalainen keittiömestari **Christian Audot** valmisti kapteenin pöytään letitettyä lohta ja kuhaa sekä kalakastiketta. Ohjelma katsottavissa alla.
Katso myös
[Poroa, sientä, silakkaa ja ruisleipää Kolmosen ja Vanamon tapaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/25/poroa-sienta-silakkaa-ja-ruisleipaa-kolmosen-ja-vanamon-tapaan)[Lapin eksotiikkaa: Poroerotuskeitto](/aihe/artikkeli/2008/07/02/lapin-eksotiikkaa-poroerotuskeitto)[Kokki Kolmonen syö seisovasta pöydästä](/aihe/artikkeli/2010/12/28/kokki-kolmonen-syo-seisovasta-poydasta)[Jaakko Kolmosen nälkäpäivä](/aihe/artikkeli/2010/09/17/jaakko-kolmosen-nalkapaiva)(/aihe/artikkeli/2009/07/10/patakakkonen-karjalanpiirakat)(/aihe/artikkeli/2012/12/02/jouluruokakalenteri-graavilohi)[Pikkujoulumenyy Patakakkosen tapaan](/aihe/artikkeli/2012/11/20/pikkujoulumenyy-patakakkosen-tapaan)(/aihe/artikkeli/2012/12/06/jouluruokakalenteri-rosollia-ja-piparkakkutalon-koristelu)(/aihe/artikkeli/2012/12/08/jouluruokakalenteri-piimajuusto-ja-kinkun-paistaminen)(/aihe/artikkeli/2012/12/01/jouluruokakalenteri-lanttulaatikko-perunalaatikko-ja-kinkun-suolaaminen)(/aihe/artikkeli/2012/12/22/jouluruokakalenteri-lipeakala-ja-kinkun-kuorrutus)[Kesäkeittiö: Grillattua kyytä](/aihe/artikkeli/2008/06/22/kesakeittio-grillattua-kyyta)[Kesäkeittiö: Rosvopaistia 1992](/aihe/artikkeli/2013/08/26/kesakeittio-rosvopaistia-1992)****
Haudattu sote-uudistus seivästettiin vielä kerran
Sote-uudistuksessa askarreltiin vain hallinnon kanssa, sanotaan Kelasta ja Sitrasta. Liikkeelle olisi pitänyt lähteä asiakkaiden palvelutarpeista ja kaoottisen rahoituksen yksinkertaistamisesta. Tutkimuksen mukaan ääritapauksessa yksi lonkkaleikkaushoito on vaatinut jopa 537 eri maksua.
Vaikka sote-uudistus
haudattiin tällä vaalikaudella, hanke saa vieläkin kritiikkiä. Nyt arvostelua
esittävät Kela ja Sitra. Ne julkistivat
tänään selvityksen potilaan kokonaishoitoprosessista.
Sitran ja Kelan
selvityksen mukaan asiakkaista 90 % vaatii vähemmän sosiaali- ja
terveyspalveluja. Ratkaisevia sen sijaan ovat 10 % asiakkaista, jotka vaativat
enemmän.
– Yli 2/3 palveluista
kuluu näiden vaativien asiakkaiden hoitamiseen, kertoi Yle Radio Suomen
Ajantasassa johtaja Antti Kivelä Sitrasta.
Kainuussa ja
Keski-Suomessa tehdyssä Sitran tutkimuksessa kävi ilmi, että esimerkiksi
lonkkaleikkauspotilaalla vaihtui maksaja hoitoprosessin aikana keskimäärin 32
kertaa. Suurin lukema maksukerroissa yhden prosessin aikana oli 537.
– Tätä ei ole nähty
tähän mennessä. Miten voidaan parantaa palvelun laatua, kun maksaja vaihtuu
koko ajan? kysyy Kivelä.
Maksua maksun perään
Ajantasassa
kysyttiin, miksi maksuja on niin paljon.
Ensin mennään
terveyskeskukseen asiakkaaksi. Sen maksaa kunta, mutta pieneltä osin asiakas
itse. Sitten Kela maksaa matkan keskussairaalaan. Lääkitykset jälleen maksaa Kela. Sitten taksikuskille korvaus, kun mennään takaisin omaan terveyskeskukseen.
Ja niin edelleen, kertoi Kivelä.
Tutkimukset osoittavat, että voimavarat olisi kohdennettava perustasolle, totesi Kelan pääjohtaja Liisa Hyssälä Ajantasassa.
– Sotessa on askaroitu
hallinnossa eikä toimintakäytäntöjen muutoksissa.
Myös Kivelän mielestä
oli virhe, kun keskityttiin hallinnon uudistamiseen. Sote-uudistuksessa olisi pitänyt
huomioida rahoitusjärjestelmä.
– Pitäisi nähdä
prosessit, joissa raha kulkee, mihin ja minkä verran sitä menee, hän sanoo.
Tilalle palvelupaketit ja rahaliikenne Kelalle
Sitran Antti Kivelän mukaan palveluja paljon käyttävillä voisi olla
henkilökohtainen avustaja, koska kalleimmaksi tulee odottava ihminen, jota
siirrellään paikasta toiseen. Sosiaali- ja
terveyspalvelujen käyttö helpottuisi palvelupaketeilla.
– Palvelua
tilattaisiin kokonaisuudessaan tuottajilta. Kela voisi ottaa rahaliikenteen haltuunsa.
Rahaliikenteestä raportoitaisiin, jotta nähtäisiin mitä palveluketjussa
tapahtuu. Lisäksi olisi kannusteet tuottaa parempia palveluja, luettelee
Kivelä.
Liisa Hyssälä ottaa
ehdotuksesta kopin.
– Kela kansallisena
voisi olla nykymallia vahvempi toimija. Olemme valmiita ottamaan
kansallisesti hoitaaksemme esimerkiksi koko tietoteknisen sosiaali- ja
terveydenhuollon järjestämisen.
Maalikuninkuus kiinnostaa - Palola pitää hyvän huolen luistimistaan
Olli Palola kertoo ajatuksistaan maalikuninkuuden suhteen Yle Urheilun Facebookissa.
Tappara-KalPa-ottelun alla liigan maalipörssin kärjessä on tamperelaisten Olli Palola ja vähitellen Tappara-hyökkääjä alkaa innostua tittelikeskusteluista. Mikäli Palola voittaa maalikuninkuuden, hänestä tulee ensimmäinen kahteen peräkkäiseen voittoon yltänyt sitten 1960-luvun ja ylipäätään ensimmäinen kahteen maalikuninkuuteen yltävä pelaaja kymmeneen vuoteen.
[Yle Urheilun Facebookissa](https://fi-fi.facebook.com/yleurheilu) Palola kertoo ajatuksistaan maalikuninkuuden suhteen ja paljastaa, miksi hän jää viimeisenä pelaajana erän jälkeen vaihtopenkille.
Parasta koti-isyydessä? - Seksi
Kannattaako miehen jäädä kotiin hoitamaan lapsia? Ei, se on tylsä kysymys. Tässä parempi: Saako mies hoitovapaan avulla lisää seksiä elämäänsä?
Tiedän vastauksen. Olin yhteensä reilun vuoden kotona lasten kanssa. Kaksi sanaa: Sänky. Natisi. Siis enemmän kuin vaimon ollessa aikaisemmin kotona. Sain tietysti myös mahdollisuuden kasvaa ihmisenä, isänä ja puolisona. Mutta toistan vielä oleellisen. Sain enemmän.
Kun palasin töihin, soitin muutamalle tutulle koti-isälle. Kappas, sama juttu. On asiaa oikein tutkittukin. Suoraan seksistä ei ole kotiin jääneiltä isiltä kysytty, mutta ”uusi työnjako lastenhoidossa näyttää vahvistavan kotiin jääneiden miesten parisuhdetyytyväisyyttä”, jututtamani THL:n erikoistutkija muotoili. Parisuhdetyytyväisyys? Itse olen tyytyväinen, kun on seksiä.
Kaksi sanaa: Sänky. Natisi.
Miksi tohinaa sitten on enemmän, kun mies on kotona? Minusta yhtälö ei ole aivan mahdottoman monimutkainen. Lähtötilanne tiedetään: mies ja nainen. Molemmat tarvitsevat seksiä. Mutta kumpi ehkä pienen aavistuksen enemmän? Kumpi tyytyy ehkä aavistuksen vähempään? Että ei aina valmis, että ei ihan jatkuvasti mielessä? Jätän vastaamatta. Kun ei tarvitse.
 
Himoista päästään vastavoimiin. Kotona lasten kanssa oleminen sakottaa seksihaluja sukupuolesta riippumatta. Näin se nyt vain on. Töissä maleksiminen taas kasvattaa painetta. Kysymys kuuluu: miksi pistää tulilinjalle se heikompi sukupuoli? Ollaan hetki rehellisiä. Kotona ollessani lastenhoito hyökkäsi. Se vyörytti ja väänsi, mutta ei kumminkaan nujertanut libidoani. Miksikö? Olen mies. Siellä on varaa mistä ottaa.
 
Isyyteen vihkiytynyt tutkija selitti seksiä vähän toisesta vinkkelistä. Lapsiperheissä yleisin riidan aihe on miehen vähäinen osallistuminen tenavien hoitoon ja kotitöihin. Paljon riitoja on yhtä kuin vähän seksiä. Kun mies jää kotiin, nahistelua on vähemmän ja kas kummaa, hommat luistaa.   
 
Lastenhoidolla ostettavan seksin hinta on tietysti hirmuinen. Jollain ihmeen konstilla vauvat onnistuvat olemaan sekä ikävystyttäviä että vaativia. Leikki-ikäiset ovat enää vain rasittavia. Ja ne naiset, hiekkalaatikon reunalla päivystävät äidit ja äitsykät, mammat… Lääketehtailijoilla on vielä töitä. Ei nykyisillä nikotiinipurkilla pärjää todellisissa ääriolosuhteissa. Mutta kauppa kannatti. Ainahan se kannattaa.
Lastenhoidolla ostettavan seksin hinta on tietysti hirmuinen.
Asiassa on myös yhteiskunnallinen puoli. Nykyään 94 prosenttia kotihoidontuen saajista on naisia. En ihmettele yhtään. Kerrotaanko missään esitteessä, että koti-isällä käy paremmin flaksi? Eipä tietenkään. Neuvolasta sanoivat, että kotiin jääminen kannattaa, koska ”näkee puolisonkin arkea”. Ei se ole hyvä mainos! Hyvässä mainoksessa vilautetaan säärtä. Lupaus seksistä ja mies ostaa auton, ajaa partansa, keksii Facebookin ja lentää kuuhun. Ei siellä huvikseen käydä. Raskasta hommaa.
 
Helpommalla pääsee, kun jää kotiin hoitamaan lapsia.
**Lue myös:**
Kolumnista kirjoitettu näkökulmakirjoitus [Mikä koti-isäkirjoituksessa närkästytti - näkökulma kohuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/16/mika-koti-isakirjoituksessa-narkastytti-nakokulma-kohuun)
Fifalta tyly päätös - Afrikkalaisjoukkue ulos MM-karsinnoista
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on sulkenut Zimbabwen Afrikan MM-karsinnoista maksamattoman velan vuoksi.
Zimbabwe ei saa Fifan päätöksen myötä osallistua Afrikan karsintoihin, jotka järjestetään Venäjällä vuonna 2018 pidettävään MM-turnauksen. [Fifa tiedotti päätöksestä torstaina.](http://www.fifa.com/worldcup/news/y=2015/m=3/news=zimbabwe-expelled-from-the-preliminary-competition-of-the-2018-fifa-wo-2557911.html)
Zimbabwen jalkapalloliitto (ZIFA) ei ole maksanut maan entiselle maajoukkuevalmentaja Valinhosille velkaa, jonka Fifa määräsi pulitettavaksi vuonna 2012.
ZIFA on ollut brasilialaisvalmentajalle velkaa vuodesta 2008 asti ja Fifan mukaan maksuaika on nyt umpeutunut.  
\- Ottaen huomioon ZIFA:n epäonnistumisen minkään maksun suorittamisessa annettuna aikana ja velkojan esittämät pyynnöt, Fifan kurinpitokomitea on päättänyt sulkea ZIFA:n vuoden 2018 MM-kisojen karsinnasta, kansainvälinen jalkapalloliitto tiedotti kotisivuillaan.     
Fifa-rankingissa sijalla 101 majaileva Zimbabwe ei ole koskaan selviytynyt MM-kisoihin.
Oulaisten talopalo tuhopoltto – kaksi naista otettu kiinni
Omakotitalon tulipalo Oulaisissa on osoittautunut tahallisesti sytytetyksi. Poliisi on ottanut kiinni teosta epäiltynä kaksi naista, jotka ovat puhuttelussa tunnustaneet teon.
Oulaisten Sampsankadulla paloi torstaina aamupäivällä vanha omakotitalo käyttökelvottomaksi. Poliisi sai selville lähes välittömästi palon syttymisen jälkeen, että palo oli tahallisesti sytytetty.
Palon sytyttämiseen epäiltyinä otettiin kiinni kaksi 80-luvulla syntynyttä naista. He ovat alustavassa puhuttelussa tunnustaneet talon sytyttämisen. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä rikoksesta epäiltyjen kuulusteluilla ja teknisellä tutkinnalla perjantaina. Asiaa tutkitaan tässä vaiheessa törkeänä vahingontekona.
_Korjaus 12.3. klo 13.36: Otsikossa sana pidätetty vaihdettu sanapariin otettu kiinni._
Pöntöt kuntoon, pian se alkaa
Ennen kololintujen pesinnän alkua on syytä puhdistaa pöntöt viime kesän jäljiltä. Jos pönttöjä ei ole puhdistettu vuosiin, ne voivat olla lähes lentoaukkoon asti täynnä vanhaa pesäainesta. Ja siinä töhnässä viihtyvät myös monenlaiset loiset.
Varhaisimmilla linnuilla pesänrakennus on jo aluillaan tai peräti käynnissä. Osa pesii jo. Korpit kantavat keppejä risulinnoihinsa, tiaiset kurkistelevat jo pönttöihin.
Kololintujenkin täytyy rakentaa pesä – ja mieluusti puhtaalle alustalle.
Pöntön tyhjennys kannattaa tehdä silloin, kun mittari näyttää pikku pakkasta. Muussa tapauksessa hihansuusta tai housunkauluksesta saattaa illalla löytyä pieniä nyppyjä, lintukirpun puremia.
Turvallinen pönttö
Joskus pesintä epäonnistuu täysin ja pönttöön jää kuolleita poikasia. Ne on syytä poistaa, sillä raadot ovat oiva alusta pöpöille ja haitta kuoriutuville uusille poikasille.
Myös pöntön kiinnitys kannattaa varmistaa. Aurinko haurastuttaa tukevankin narun muutamassa vuodessa, ja rautalanka ruostuu ja pureutuu rungon sisään puun kasvaessa.
Risuja ja myyriä
Myös isot telkän- ja pöllönpöntöt kaipaavat tyhjennystä, sillä orava on voinut vallata ne talven aikana. 
Usein oravan tekoset huomaa, kun risuja näkyy jo lentoaukossa.
Isoreikäisissä pöntöissä voi olla pöllöjen mahdollisia talvivarastoja, esimerkiksi myyränraatoja, jotka pitää poistaa.
Näiden pönttöjen pohjalle vaihdetaan puhtaat kuivikkeet pehmikkeeksi. Esimerkiksi oksasilppurin lastun karkeus on sopivaa. Telkkä pehmustaa pesäalustan lisäksi untuvillaan, mutta pöllöt pyöräyttävät munansa suoraan pöntön pohjalle.
Lisää pönttöjä
Kolopesijöille pönttöjä ei ole koskaan liikaa. Viimeisetkin vapaat kelpaavat vielä toukokuussa vaikkapa kirjosiepolle ja leppälinnulle.
_Muokatessa juttua on päivitetty vuoden 2015 tiedoilla._
Nälkäinen siili kulkee noutopöydästä toiseen – yön aikana jopa 13 kilometriä
Kevätaurinko on herättänyt jo monet siilit, mutta ravintoa niiden voi olla hankala löytää. Yhä harvinaisemmaksi käyvän eläimen elämää voi helpottaa esimerkiksi kissanruoalla.
Kevään tuloon herännyt siili ei ole tähän aikaan vuodesta poikkeustapaus. Hankalaa siilin toimeentulo saattaa silti luonnossa olla, etenkin jos pakkanen vielä kovasti kipristelee.
– Siili on hyönteissyöjä, ja yleensä se herää silloin, kun hyönteisetkin heräävät. Pakkasella ruokaa voi olla kuitenkin vaikea löytää, jolloin siili saattaa jäädä paikalleen, vapaaehtoisena siilejä vuosikausia hoitanut ja niiden suojelusta kirjankin kirjoittanut Tuula Nyström kertoo.
Nyströmin mukaan eläimen paikalleen jämähtäminen voi kieliä siitä, että se tarvitsee ulkopuolista ruokinta-apua.
Mikään varsinainen reviirieläin se ei ole, mutta tietyt reitit sillä usein on
– Siili on kulkijaeläin ja liikkuu ravinnon perässä useita kilometrejä yössä. Mikään varsinainen reviirieläin se ei ole, mutta tietyt reitit sillä usein on. Ei ole tavatonta, että siili kulkee yön aikana jopa 13 kilometriä; yhdestä paikasta se löytää vaikka kuoriaisia, jostain toisesta paikasta vettä ja kolmannesta vaikkapa ihmisen tarjoamaa ruokaa, Nyströn kuvailee. 
Ravinnoksi aliravitulle siilille Nyström suosittelee veden lisäksi jotain ravitsevaa, kuten kissan märkäruokaa. Maitoa laktoosi-intolerantille siilille ei pidä tarjota.
Kahdeksan kymmenestä poikasesta kuolee
Nyströmin mukaan tutkimustietoa siilien määrästä on Suomessa tällä hetkellä vähänlaisesti tarjolla, mutta Nyströmin oman, valtakunnallisen havaintoverkoston perusteella siilien määrä on Suomessa laskenut.
– Aiemmin jokainen suomalainen saattoi törmätä siiliin, nykyisin ei ole enää niin. Monelta paikkakunnalta siilit ovat hävinneet kokonaan. Myös havainnot siitä, että siilejä on ruokailemassa pihoissa paljon, voivat olla harhaanjohtavia; se kertoo usein siitä, että ravintoa on tarjolla vähän, ja siilejä tulee paikan päälle kauempaakin.
Monelta paikkakunnalta siilit ovat hävinneet kokonaan
Suomessa siili on rauhoitettu eläin, ja esimerkiksi sen tappamisesta voi saada noin sadan euron sakon. Muun muassa Iso-Britanniassa siili on jo uhanalainen.
– Suomalainen rakentaminen ja liikenneratkaisut alkavat olla hyvin samankaltaisia kuin siellä. Kun takanamme on lisäksi monta hyvin vähälumista talvea, tämä vaikeuttaa siilien elinolosuhteita huomattavasti. Nykyisin siilien poikasista vain noin viidennes selviää aikuiseksi, ja potentiaalisen kymmenen vuoden iän saavuttaa vain harva yksilö, Nyström laskee.  
Pitkäjalkainen siili ui ja kiipeilee
Nyström kertoo itse kiinnostuneensa siileistä, koska niistä tiedetään yleisesti vähän.
– Siili on esimerkiksi hyvä uimaan ja kiipeilemään. Sillä on pitkät jalat, ja se voi olla todella nopea. Lisäksi siilistä sanotaan, että se ei ole kauhean fiksu, mutta esimerkiksi itse olen saanut siilin oppimaan koirapillin äänen. Olen myös nähnyt, kuinka siili on saanut karistettua raksut ulos koiralle tarkoitetusta reikäpallosta nappaamalla pallon suuhunsa ja nostamalla kuonon pystyyn.
Siiliä ei voi laittaa esimerkiksi aitaukseen, koska se tulee siellä hulluksi
Omaan pihaansa luonnonvaraista siiliä voi houkutella muun muassa ruoan avulla, mutta lemmikiksi sitä ei saa ottaa.
– Tervettä siiliä ei voi laittaa esimerkiksi aitaukseen, koska se tulee siellä hulluksi. Lisäksi siili on kauhean sottainen eläin, ja myös salmonellavaara on aina olemassa.
Hoitaakin voi, jos osaa
Jos siili on silminnähden sairas, sen voi ottaa myös hoidettavaksi, mikäli tietää mitä tekee. Ennen sitä Nyströn suosittelee ottamaan yhteyttä esimerkiksi eläinlääkäriin tai siilien hoitoon perehtyneeseen Siili kiikarissa -verkostoon. Hoidon tavoitteena on aina päästää siili takaisin luontoon.
Siilien yleisin sairaus ja kuolisyy ovat Nyströmin mukaan keuhkomadot. Sen voi havaita muun muassa siitä, että eläin yskii tai hengittää vaivalloisesti.
Eläinten hoidossa Nyström haluaa painottaa hyvää hygieniaa. 
– Siilejä ei pidä mennä koskettelemaan ja lapsia ei kannata päästää lähelle laisinkaan. Lämmintä kylmettyneelle eläimelle pitää tarjota, mutta oleskelutiloihin niitä ei kannata tuoda.
Neuvoja vaikka eläinlääkäriltä
Varkautelainen Irja Koistinen otti huostaansa pihaltaan löytämänsä kylmettyneen siilin.
– Se kyhjötti paikallaan pakkasessa. Ei sitä voinut sinne jättää, vaan otimme sen kissan laatikkoon lämpimään, Koistinen kertoo.
Koistinen otti yhteyttä eläinlääkäriin ja pyysi tältä neuvoja siilin hoitoon ja ruokintaan.
– Ensimmäisen päivän se oli paikallaan, mutta illan tullen se käveli ruokakupille ja söikin sen kerralla tyhjäksi, Koistinen muistelee.
Koistisen mukaan tällä hetkellä siili vaikuttaa hyvävointiselta.
– Se syö, juo, juoksee ja nukkuu. Odotamme vielä, että yöpakkaset loppuvat, sitten se pääsee takaisin luontoon.
Rovaniemen Teatteri lavasti itsensä maan alle
Rovaniemen Lappia-talon peruskorjaus ja laajennus on edennyt loppusuoralle. Osa Lappia-talosta otetaan käyttöön vajaan kuukauden kuluttua, kun Lapin musiikkiopisto muuttaa uusittuihin tiloihin pääsiäisen alla. Rovaniemen Teatteri muuton vuoro on huhti-toukokuussa.
Siivojan imuri huutaa taustalla, kun sähkömiehet työskentelevät roikkuvien johtojen parissa isossa, kuusi metriä korkeassa hallissa maan alla. Olemme Rovaniemen Teatterin uudessa lavastamossa. Lappia-taloa piti laajentaa maan alle, koska suojeltua rakennusta ei voinut laajentaa ulos- eikä ylöspäin.
Lavastamon ilmastointi- ja putkityöt ovat loppusuoralla, osa sähkötöistä on vielä kesken. 1,5 viikon päästä kaiken pitäisi olla valmista ja paikat siivottuna. Teatterin väki alkaa tuoda omaa kalustoa uuteen lavastamoon ensi kuussa.
Vastaava mestari Jarmo Posio luottaa siihen, että kosteus ei aiheuta ongelmia maanalaiselle lavastamolle.
– Ainakaan rakentamisvaiheessa ei ollut minkäänlaisia vesiongelmia. Kuvittelimme, että pohjavesitaso on ylempänä, mutta kun kaivoimme montun, niitä ei ollut mailla halmeilla. Niihin on varauduttu pumppaamoilla, jotta pohjavedet saadaan pois. Betonirakenteet on tietenkin vesieristetty ulkoa. Hyvin epätodennäköistä, että vesiongelmia tulee, Posio vakuuttaa.
Musiikkiopisto aloittaa pääsiäisen jälkeen
Uuden lavastamon lisäksi joka puolella Lappia-taloa riittää vielä remonttitöitä.
– Tämä valmistuu vaiheittain. Lapin musiikkiopiston tilat valmistuvat ensimmäisenä, siellä on menossa loppusiivous ja varustelu. Musiikkiopisto muuttaa huhtikuun alussa ja toiminta heillä alkaa pääsiäisen jälkeen tiistaina. Teatterin näyttämöissä ja katsomoissa on paljon vielä töitä, mutta toukokuun loppuun mennessä poistumme sieltä.
Vastaava mestari uskoo, että aikataulu pitää.
– Alun perin kaiken piti olla valmiina jo maaliskuun lopussa, mutta se on ollut alusta pitäen varma tieto, että siihen ei päästä. Toukokuuhun tähdätään täysillä, Posio sanoo.
Tällä hetkellä työmaalla ahertaa reilut sata ihmistä.
Rovaniemen suurin peruskorjaus
Kuulin sellaista huhua, että täällä olisi yhteensä 200 kilometriä kaapelia
Alvar Aallon suunnitteleman rakennuksen remontti on iso työmaa. Kyseessä on Rovaniemen kaupungin historian suurin peruskorjausinvestointi. Remontti ja laajennus maksavat noin 20 miljoonaa euroa. Työt on pilkottu noin 20 urakkaan. Rakennuttajana on Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitos.
1,5  vuotta kestäneen urakan aikana 1970-luvulla rakennetun talon tekniikka uusitaan, mutta rakennukseen ei ole juuri lainkaan tehty rakenteellisia muutoksia lavastamon rakentamista ja vesikaton uusimista lukuunottamatta.
– Kun tekniikka on piilotettu alakattoihin ja muihin niin se on sen takia mittava työ. Jos talotekniikka olisi rakennuksessa ollut lähelläkään 2010-lukua, niin tämä olisi ollut enemmän pintafiksausta. Vanhoja pintoja on kunnostettu tai uusittu juuri sen näköiseksi kun ne ovat olleet.
Esimerkiksi pääaulassa tai muissa yleisötiloissa ei Posion mukaan ole mitään silmin havaittavaa uutta. Pintoja on maalattu ja ne puhdistetaan. Esimerkiksi teatterin katsomon istuimet vietiin kunnostettavaksi Loviisaan.
200 kilometriä kaapelia
Uusittu on paljon sellaista, joita tavallinen teatterinkäyttäjä ei huomaa. Esimerkiksi teatterin tekniikka on täysin uutta. Tekniikan remontti on vaatinut valtavat määrät kaapeleita.
– Kuulin sellaista huhua, että täällä olisi yhteensä 200 kilometriä kaapelia. Tarkkaa määrää en tiedä.
Teatterin lisäksi Lappia-talossa toimii Lapin musiikkiopisto. Musiikkiopisto saa remontin myötä lisää luokkahuoneita. Lisäksi akustiikkaa on parannettu.
Kun vastaava mestari pääsee kesäkuussa lomalle, hän ei aio tehdä kotona remonttia tai rakennushommia.
– En varmaan. Kyllä rakentamista on tullut ihan riittävästi 1,5 vuoden aikana, Jarmo Posio sanoo.
Venäjällä useita kuolleita ostoskeskuspalossa – video
Kateissa on ainakin 25 ihmistä. Viranomaiset pelkäävät heidän saaneen surmansa ostoskeskuksen katon romahdettua palossa.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja yli 50 loukkaantunut ostoskeskuksessa syttyneessä tulipalossa Kazanissa Tatarstanissa, viranomaiset kertoivat.
Kuolonuhrien määrän pelätään vielä nousevan. Viranomaisten mukaan kateissa ja tavoittamatta on yhä 25 ihmistä. He ovat saattaneet jäädä loukkuun tai saada surmansa palavassa rakennuksessa, kun osa rakennuksen katosta sortui palossa. Paikalla oleva pelastustyöntekijöiden johtaja Igor Panshin ilmoitti iltapäivällä, että raunioista ei uskottu löytyvän enää eloonjääneitä.
Viranomaiset evakuoivat palavasta rakennuksesta yli 700 ihmistä. Paniikkia aiheutui, kun osa liikkeenpitäjistä pyrki takaisin palavaan rakennukseen pelastamaan kauppatavaroitaan. Sadat poliisit estävät pääsyä rakennuksen.
Palo on saatu hallintaan. Kolmikerroksinen ostoskeskus tuhoutui lähes täysin.
Palo sai alkunsa ostoskeskuksessa sijainneesta kahvilasta. Tuli pääsi leviämään, koska ostoskeskuksessa ei ollut omaa sammutusvälineistöä.
TPS päättää SM-liigakautensa 15 kenttäpelaajalla
Turkulaisjoukkue on merkinnyt HPK-otteluun yhdeksän hyökkääjää ja kuusi puolustajaa.
Turun Palloseura pelasi viime perjantaina JYPiä vastaan 15 kenttäpelaajalla, mutta SM-liigan päätöskierroksella torstaina turkulaisseura näytti vetävän nyörinsä vieläkin kireämmälle. TPS ilmoitti nimittäin SM-liigan verkkosivuille alun perin kotiotteluunsa HPK:ta vastaan vain 14 kenttäpelaajaa.
TPS lisäsi jälkeen päin kokoonpanonsa Veeti Vuorion. Aluksi joukkue oli merkinnyt kokoonpanoonsa vain kahdeksan hyökkääjää ja kuusi puolustajaa.
Syy TPS:n niukkaan pelaajapolitiikkaan löytyy nuorten SM-liigan pudotuspeleistä. TPS:n A-juniorit aloittavat torstaina Espoon Matinkylässä välieräsarjansa Bluesia vastaan.
TPS:n kokoonpano HPK:ta vastaan
Ilkka Pikkarainen - Ville-Vesa Vainiola - Mikko Rantanen  
Joonas Sammalmaa - Alexander Ruuttu - Marko Virtala  
Veeti Vuorio - Otto Karvinen - Patrik Moisio
Tomas Mojzis - Jakub Nakladal  
Niklas Friman - Petteri Nummelin  
Martin Berger - Steven Seigo
Teemu Lassila  
(Julius Pohjanoksa)
TPS A-juniorit pelaa mitaleista – välierissä vastaan asettuu hallitseva mestari
Vaikka TPS:n SM-liigamiehistöllä kuluva kausi on ollut murheen murtama, on turkulaisseuran A-junioreilla kulkenut hyvin. A-junnut tavoittelevat Suomen mestaruutta, mutta finaaliin pääsemiseksi pitää kaataa hallitseva Suomen mestari Espoon Blues.
TPS:n A-juniorit ei pidä kynttilää vakan alla julistaessaan tavoitteekseen voittaa kuluvan kauden päätteeksi Suomen mestaruus. Tavoite on realistinen, sillä joukkueessa pelaa tusinan verran pelaajia, jotka ovat käyneet pelaamassa tällä kaudella myös miesten liigaotteluita.
A-junioreiden joukkue täydentyy vielä Suomen kirkkaimpiin kiekkolupauksiin lukeutuvalla Mikko Rantasella, joka liittyy jälleen joukkueeseen toisesta välieräottelusta lähtien.
Valehtelisin, jos sanoisin, ettei Suomen mestaruus ole meidän tavoitteemme.
TPS kohtaa välieräsarjassa hallitsevan mestarin espoolaisjoukkue Bluesin, jonka kanssa turkulaiset pelasivat runkosarjassa tasaisia otteluita.
Syyskuussa TPS haki Espoosta niukan jatkoaikavoiton ja tammikuun lopulla Blues vei pisteet Turussa maalin voitolla.
– Koska edelliset kamppailumme olivat todella tasaisia ja kun vastassa on vielä hallitseva mestari, on kaikki ennusmerkit olemassa tiukasta sarjasta. Luottamus omaan joukkueeseen on kuitenkin kova, päävalmentaja Mikko Haapakoski sanoo.
– Playoff-maailma on kuitenkin oma maailmansa, mutta emme missään nimessä lähde sarjaan lyötyinä. Haluamme ilman muuta haastaa mestarin, Haapakoski jatkaa.
TPS eteni neljän parhaan joukkoon kaatamalla puolivälieräsarjassa Oulun Kärpät voitoin 3-2 oltuaan alkuun 0-2-tappiolla. Takaa-ajoasemasta jatkoon pääsy on antanut joukkueelle rutkasti lisää voimaa.
– Pelaajat näkivät sen, mitä voittaminen vaatii. Paransimme pelillisesti ottelu ottelulta ja sitä kautta saimme tulosta. Mukana oli myös jatkoerävoittoja ja siellä pelaaminen on aina pomppu sinne tai tänne. Tällä kertaa sattui pomppimaan meille, Haapakoski aprikoi.
Pelaajilla henki päällä
TPS:n A-junioreiden luottopelaajat Oskari Siiki ja Elmeri Eronen uhkuvat intoa päästessään haastamaan hallitsevaa Suomen mestaria.
– Lähden välieriin tosi hyvillä miettein. Olen pelannut nuorempana kaksi kertaa aiemmin välierissä Bluesia vastaan ja hävinnyt molemmilla kerroilla. Toivottavasti nyt saadaan kurssi muutettua, Siiki toteaa.
Sekä Siiki että Eronen ovat pelanneet kuluvan kauden aikana TPS:n SM-liigajoukkueessa. Kaksikko pitää liigaotteluista saatuja kokemuksia erittäin kasvattavina.
– Siellä on kuitenkin kovempia jätkiä vastassa. Sieltä pystyy ammentamaan voimaa A-junnujen peleihin, puolustajana pelaava Eronen sanoo.
TPS on voittanut edellisen kerran nuorten Suomen mestaruuden vuonna 1998. Kaikkiaan TPS on yltänyt nuorten Suomen mestaruuden kolmesti oltuaan loppuottelussa 11 kertaa. Tänä keväänä TPS janoaa menestystä.
– Valehtelisin, jos sanoisin, ettei Suomen mestaruus ole meidän tavoitteemme. En osaa sanoa, miksi TPS on niin monesti hävinnyt finaalisarjan, mutta kaikki lähtee hyvästä joukkuehengestä. Meillä on ainakin aivan loistava joukkuehenki, Siiki tuumaa.
**Kimmo Muttilainen**
Korjaamo Galleria lopettaa näyttelytoimintansa
Galleria on toiminut helsinkiläisen Kulttuuritehdas Korjaamon yhteydessä yli 10 vuotta.
Korjaamo Gallerian viimeisiksi näyttelyiksi jäävät maaliskuun lopulla avautuvat Tamara Piilolan _Ten Years Later_ ja Maija Tammen _Milky Way_. Näyttelyt päättyvät 26. huhtikuuta.
– Nyt täytyy huokaista ja miettiä hetken, gallerian vastaava johtaja Jukka Valkonen sanoo.
Valkonen aikoo jatkaa taidealalla, mutta ei osaa sanoa vielä miten.
Korjaamo Gallerian lopettaminen johtuu Valkosen mukaan muun muassa yleisestä talouden taantumasta.
Kulttuuritehdas Korjaamo on kärsinyt rahavaikeuksista. Se hakeutui yrityssaneeraukseen vuonna 2014 aiemmin ottamansa miljoonavelan vuoksi. Velkarahalla remontoitiin suojellut raitiovaunuhallit Töölössä, jossa kulttuuritehdas toimii.
– Kulttuuritehdas Korjaamon talous on tällä hetkellä aika hyvällä mallilla, toimitusjohtaja Raul Grünstein huomauttaa.
– Viimeiset puoli vuotta toimintamme on ollut kannattavaa.
Galleriatilaan suunnitellaan jatkossa tapahtumatoimintaa
Raul Grünsteinin mukaan Korjaamo haluaa keskittyä ydintoimintaansa tapahtumien järjestämiseen ja ravintolatoimintaan. Gallerian pyörittäminen kannattavana olisi vaatinut lisäpanostusta, johon yhtiö ei halunnut tässä tilanteessa lähteä, sanoo Grünstein:
– Galleriatoiminta on aika pienessä roolissa kokonaisuuteen nähden. Sen pyörittäminen kannattavana olisi tarkoittanut sitä, että meidän olisi pitänyt palkata lisää henkilökuntaa ja lähteä mukaan kansainvälisille taidemessuille.
Galleria on lohkaissut noin viisi prosenttia koko Kulttuuritehtaan budjestista.
Helsingin kärkigallerioihin kuulunut Korjaamo Galleria on esitellyt suomalaista ja kansainvälistä nykytaidetta. Sen toimintaan ovat kuuluneet myös myyntikokoelma ja taidelainaamo.
Viimeksi galleria on esitellyt muun muassa Hannes Heikuran, Kustaa Saksin, Hanna Kannon sekä Heikki Marilan taidetta.
"Kuin kesällä" – Jäänmurtajalakko ei vavisuta suuresti Oulun seudun satamia
Jäänmurtajien lakko ei vaikuta toistaiseksi kovin suuresti Perämeren satamissa Kalajoelta Ouluun. Meriseudun keli on kuin kesällä kahdessa satamassa, mutta Oulussa jää siintää sataman ulkopuolella ulapalla.
Jäänmurtolakko alkaa torstaina kello 14. Perämeren satamissa Kalajoelta Ouluun ei ainakaan toistaiseksi ole suurta hätää.
Raahen satamassa ei ole yhtään jäätä.
– Keli on kuin kesällä, kertoo satamajohtaja Kalle Heikkinen.
Kalajoen satamalle lakolla ei näillä näkymin ole mitään vaikutusta.
– Satama-altaassa ja sataman edustalla ei ole jäätä, sanoo toimitusjohtaja Esa Anttio.
Oulun satamasta kerrotaan, että satama-allas on jäästä vapaa, mutta ulompana on jääpeite. Yksi laiva on päässyt satamasta ilman apua. Satamasta kerrotaan, että lakon piirissä olevat jäänmurtajat Ahto, Kontio ja Otso ovat laiturissa Kemissä.
Yhdeksän kymmenestä pienituloisesta ehdokkaasta haluaa viinit kauppoihin
Yhdeksän kymmenestä pienituloisesta kansanedustajaehdokkaasta kannattaa Oulun vaalipiirissä mietojen viinien ja vahvojen oluiden myynnin sallimista ruokakaupoissa. Suurituloiset ehdokkaat puolestaan vastustavat asiaa tiukimmin.
Peräti 93 prosenttia alle 20 000 euroa vuodessa tienaavista kansanedustajaehdokkaista kannattaa mietojen viinien ja vahvojen oluiden myynnin sallimista ruokakaupoissa. Asiaa vastustaa vain seitsemän prosenttia pienituloisista ehdokkaista Oulun vaalipiirissä.
Vahvimmin asiaa vastustavat suurituloiset ehdokkaat. Yli 70 000 euron vuosituloja saavista 70 prosenttia vastustaa viinien ja vahvojen oluiden myyntiä ruokakaupoissa ja vain 30 prosenttia kannattaa asiaa.
Kaikista ehdokkaista tuloista riippumatta yli 60 prosenttia kannattaa mietojen viinien ja vahvojen oluiden myyntiä ruokakaupoissa.
Toimihenkilöt haluavat hakea viininsä ruokakaupasta
Ammattiryhmistä maanviljelijät vastustavat asiaa voimakkaimmin, sillä heistä 67 prosenttia ei sallisi viinien ja vahvojen oluiden myyntiä ruokakaupoissa. Yrittäjät taas puoltavat asiaa selkeästi, peräti neljä viidestä yrittäjästä haluaa viinit kauppoihin.
Myös toimihenkilöt ovat hyvin suopeita viinin myynnille ruokakaupoissa. Heistä 75 prosenttia toisi viinit ja vahvat oluet ruokakauppoihin.
Työntekijöistä 55 prosenttia kannattaa asiaa ja 45 prosenttia vastustaa ruokakauppamyyntiä.
Miehet kannattavat naisia enemmän
Oulun vaalipiirin ehdokkaista miehet kannattavat asiaa naisia enemmän. Miesehdokkaista noin 70 prosenttia on ruokamyynnin kannalla, naisista joka toinen.
Vihreiden kansanedustajaehdokas biologi Esa Aalto vastustaa viinien ja vahvojen oluiden myynnin sallimista kaupoissa.
–Alkoholin kulutusta on vähennettävä, Aalto perustelee.
Vasemmistoliiton ehdokkaana oleva päätoimittaja Paavo J. Heinonen kannattaa viinien ja vahvojen oluiden myyntiä kaupoissa.
– Luotan Suomen kansan kasvavaan viisauteen mietojen alkoholijuomien edessä. Tämä lisäisi myös pienpanimoyritteliäisyyttä, Heinonen toteaa Ylen vaalikoneen kyselyssä.
Tällä hetkellä kansanedustajana toimiva, kokoomuksen ehdokas Eero Suutari vastustaa viinien ja vahvojen oluiden myyntiä ruokakaupoissa.
– Nykyjärjestelmä on hyvä, Suutari sanoo.
Hämeenlinna houkuttelee nyt muita yrityksiä Sunny Car Centeriltä vapautuneelle tontille 
Käräjäoikeus purki Sunny Car Centerin ja Hämeenlinnan kaupungin maakaupan. Purku mahdollistaa nyt uusien yritysten houkuttelun Hämeenlinnan moottoritien varteen. Tontti aiotaan pilkkoa pienemmiksi alueiksi ja tulokkaiden kanssa on jo käyty alustavia neuvotteluja.
Vuoden päästä kesällä 2016 Kirstulaan Hämeenlinnaan rakennetaan jo ainakin kunnallistekniikkaa. Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo kertoo, että Kirstulan 16,3 hehtaarin tontti pilkotaan pienemmiksi ja paremmin yrityksille soveltuviksi alueiksi kuin autokauppakeskuksen suurtontti. Kaavoitus voi edetä varsin nopeastikin, sillä runsaasti esitöitä on tehty Sunny Car Centerin takia.
– Meillä on koko ajan ollut siinä keskustelussa mukana mahdollisia tulijoita, mutta tietenkään noin isoa tonttia ei kukaan ole halunnut ottaa, kertoo Isosuo.
Sunny Car Center on puhuttanut niin kansalaisia kuin päättäjiä jo vuosien ajan. Nyt asiaan on saatu hankkeen osalta päätepiste oikeudesta. Omistusoikeus on taas kiistattomasti Hämeenlinnan. Jälkipyykkiäkin asiasta silti vielä pestään: verottaja haluaa SCC:n konkurssiin muun muassa maksamattomien verojen takia.
– Hämeenlinnan osalta tilanne on täysin selvä nyt. Jos yhtiö on konkurssissa, jonkinlainen jälkipyykki siellä käydään velkojien kesken, kertoo Isosuo.
Hämeenlinnan kaupunki irtautui Sunny Car Centerin omistuksesta talvella 2014. Hämeenlinnalla on silti saatavia vielä autokauppakeskuksen emoyhtiöltä Sunny Trading Oy:ltä, kertoo Isosuo.
Kirstulan alue moottoritien kupeessa Hämeenlinnassa on erinomainen yritysalue. Kysyntää yritysalueelle pääsyn suhteen on ollut kaiken aikaa.
– Se lähtee kyllä liikkeelle, vakuuttaa Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo. 
Kansanedustajaehdokkaat: Lääkärit töihin julkiselle
Valtaosa Ylen vaalikoneeseen vastanneista keskisuomalaisista eduskuntavaaliehdokkaista velvoittaisi lääkärit töihin julkiseen terveydenhuoltoon. Vain joka viides vastustaa.
Ylen vaalikoneen Keski-Suomen vaalipiiriä käsittelevässä osiossa kysytään ehdokkaan suhtautumista siihen, että lääkärit velvoitettaisiin valmistumisensa jälkeen määräajaksi töihin julkiselle sektorille. Kysymyksen taustalla on se, että vaikka Suomessa on lääkäreitä enemmän kuin koskaan, heitä ei tahdo saada julkiselle sektorille töihin.
Vaalikoneeseen on tällä hetkellä vastannut 104 keskisuomalaista kansanedustajaehdokasta. Heistä vain 21 on sitä mieltä, että lääkäreitä ei pitäisi vaalikonekysymyksen mukaisesti velvoittaa julkiselle sektorille töihin. 81 näkee, että näin olisi syytä tehdä, ja kaksi ei ole vastannut kysymykseen.
"McLarenin tilanne on aivan katastrofaalinen"
Fernando Alonso nähdään McLarenin ratissa kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Ei tosin avauskisassa, jossa häntä tuuraa Kevin Magnussen. Brittitalli on pahasti sekaisin kauden alla.
McLaren-tallin valmistautuminen F1-kauteen on mennyt täysin penkin alle. Talli ajoi talvitesteissä vähän kilometrejä muihin kärkipään talleihin verrattuna. Lisäksi yhteistyö moottoritoimittaja Hondan kanssa on lähtenyt yskähdellen käyntiin. Kaiken kruunasi Fernando Alonson ulosajo, jonka takia hän joutuu jättämään kauden avauskilpailun väliin.
\- Itse asiassa on aika käsittämätöntä, että McLarenin tilanne on noin heikko. Voisi ajatella niin, että organisaatio on yksi parhaista Formula ykkösissä. Sen lisäksi Honda lukeutuu maailman parhaiden kilpamoottorien tekijäksi. Miten tilanne voi päästä näin huonoksi? ihmettelee Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
\- McLaren etsi yhteistyökumppania pitkään, koska palaset eivät enää loksahtaneet kohdalleen Mercedeksen kanssa. Sopimus Hondan kanssa syntyi nopealla aikataululla eikä auton konseptia ja moottoria ole vain saatu toimimaan hyvin yhteen.
Mildhin mukaan McLarenilta on turha odottaa ihmeitä ainakaan kauden alkupuoliskolla.
\- En usko, etteikö Hondassa olisi tehoa. Sitä tehoa on kuitenkin aivan mahdoton saada irti, jos auto ei toimi moottorin kanssa yhteen. Koko paketti ei vain teknisesti toimi. Tilanne on aivan katastrofaalinen. 1700 kilometriä testiä ei ole mitään tällä tasolla.
McLarenin kisakuskeina Australian GP:ssä nähdään viime kaudelta tuttu kaksikko: Jenson Button ja Kevin Magnussen. Tallin testikuljettajaksi pudotettu Magnussen tuuraa Alonsoa, joka huilaa saamansa aivotärähdyksen takia.
Kevitsasta Suomen suurin kaivos
Sodankylän Kevitsan kaivoksesta tulee Suomen suurin kaivos tänä vuonna. Pääkaivosinsinööri Jukka Brusila sanoo, että Kevitsan kaivoksella malmin louhintamäärät nousevat tänä vuonna suuremmiksi kuin missään muussa suomalaisessa kaivoksessa.
Tähän asti Suomen suurin kaivos on ollut Siilinjärven apatiittikaivos.
Kevitsan kupari- ja nikkelikaivokselta louhitaan tänä vuonna yli 30 miljoonaa tonnia malmi- ja sivukiveä. Lähivuosina Kevitsa aikoo lisätä tuotantoa 50 miljoonaan tonniin vuodessa.
Yhteispalvelu tuplasi asiakasmäärän Saarijärvellä
Kuntien ja valtion yhteispalvelupiste näyttää olevan toimiva ratkaisu. Asiointipisteessa voi yhdellä käynnillä hoitaa monen eri viranomaisen asiat.
Kuntien ja valtion viranomaisten yhteispalvelupistettä on kokeilut muun muassa Saarijärvellä. Sellä yhteispalvelupisteessä on pelkästään tänä vuonna käynyt jo noin kaksi ja puoli tuhatta asiakasta. Käyntimäärät tuplaantuivat, kun kunnan ja valtion asiointi yhdistettiin samaan pisteeseen.
Asiointipisteissä voi yhdellä käynnillä hoitaa monia asioita, jotka muuten vaatisivat käynnin erikseen useiden viranomaisten luona. Saarijärvellä valtion hallinnon palvelut lisääntyvät vielä tässä kuussa, kun mukaan saadaan Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin venerekisteröinti.
– Palaute on ollut suorastaan ylistävää. Lähes poikkeuksetta voin sanoa, että asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä siihen, että tällainen palvelu tarjotaan, ja laatukin on ollut hyvää, sanoo projektipäällikkö Anna.Marja Tamminen.
Yhteispalvelupiste käy parhaillaan neuvotteluja oikeusavun ja kolmannen sektorin toimijoiden kanssa. Tällä hetkellä Saarijärven
 kaupungin ylläpitämästä yhteispalvelupisteestä saa Maistraatin, 
TE-toimiston ja Verohallinnon etäpalveluja.
Wöyh-yhtyeen Jussi Hyyrynen: Sävelsin uudelle levylle kappaleita, joita en osaa edes soittaa
Uuden musiikin aamuvuoron vieraaksi saapui Wöyh-yhtyeen Jussi Hyyrynen.
Polvijärven kunnanjohtajavalinnasta valitettiin oikeuteen – aloittaa työskentelynsä avoimen viran hoitajana?
Kunnan päätöksenteossa valmistaudutaan puolustamaan valtuuston tekemää kunnanjohtajavalintaa. Annu Ahonen saattaa aloittaa tehtävässään huhtikuun alussa.
Polvijärven uusi kunnanjohtaja on aloittamassa työskentelynsä valinnasta nousseesta kiistasta huolimatta.
Yhteiskuntatieteiden maisteri Annu Ahosen virkaan valitsemisesta on tehty neljä valitusta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Valittajina on niin kuntalaisia kuin valtuutettuja. Valituksissa vaaditaan valtuuston päätöksen kumoamista ja muun muassa todetaan, ettei Ahonen täytä pätevyysvaatimuksia olemattoman kunta-alan kokemuksensa vuoksi. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja torjuu kritiikin. Puheenjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle hallitukselle, että vaatimukset kunnanjohtajavalinnan kumoamisesta ovat perusteettomia.
Samalla puheenjohtaja esittää, että Annu Ahonen aloittaisi työskentelyn kunnanjohtajana huhtikuun alussa avoimen viran hoitajana, kunnes valtuuston päätös on ratkaistu lainvoimaisella tuomiolla.
MM-turistit yöpyvät toisten kodeissa – katso majoittajan videopäiväkirjaa
Iso joukko ampumahiihdon MM-kisaturisteista majoittui lähialueen asukkaiden kodeissa. Vuokralle tarjottiin koko talo tai pelkästään tyhjillään oleva huone. Liperiläinen kotimajoittaja Tarja Lehikoinen-Suviranta kertoo videopäiväkirjassaan ajatuksia yhteiselosta tuntemattomien ihmisten kanssa.
Jää sulaa, elää ja puikkoontuu – paksuuteen ei kannata luottaa
Tuntemattomille jäille ei enää kannata enää lähteä liikkumaan. Meteorologi Matti Huutonen varoittaa, että paksu teräsjää alkaa olla nyt vähissä, ja tilalla on näennäisesti paksua jäätä.
Tänä talvena ei ole suuressa osassa Suomea ollut lainkaan yhtäjaksoista pakkaskautta, ja tämä näkyy myös jään koostumuksessa niin merellä kuin sisävesilläkin.
– Pohjanlahdella ei ole ollut yhtenäistä laajaa jääpeitettä oikeastaan missään vaiheessa. Tällä hetkellä kun katson ilmatieteen laitoksen jääpalvelun tuoreinta jääkarttaa, niin Vaasan ympäristössä on 10-35 sentin jääpaksuus, mutta kyllä se on haurasta ja vaihtelevaa tällä hetkellä, toteaa meteorologi Matti Huutonen.
Lappajärvellä puolestaan jään paksuus on tällä hetkellä vajaat 40 cm, kun yleensä tähän aikaan jääpeitteen paksuus on puoli metriä. Kevätjää alkaa kuitenkin olla petollista monesta syystä.
– Yöpakkaset tekee sen, että yöllä ja aamuyöllä pakastuu ja se kovettaa jäätä, mutta päivällä kun aurinko porottaa niin paluumatkalla voi olla ongelmia, Huutonen kertoo.
Näennäisesti paksu jää on nyt kerrostunut eri suunnista. Se on puikkoista, eli siinä on kovempia pitkulaisia osioita, joiden välillä on kohlaa. Vettä nousee välillä jään päälle, ja jää sulaa ja jäätyy ja sulaa ja jäätyy. Lisäksi tähän aikaan vuodesta jää alkaa sulaa Huutosen mukaan myös alta päin.
– Tällä hetkellä että en sinne itse menisi, jos ei se aivan välttämätöntä olisi, Huutonen toteaa.
Kylmää vettä Santa Monicassa – katso Benjamin-sarjan kolmas jakso
Benjamin tutustuu oman dokumenttisarjan kolmannessa osassa Santa Monica Beachiin.
20-osaisessa _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -dokumenttisarjassa kuvataan laulajan aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015. Kolmannessa jaksossa**[Benjamin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)**vierailee Santa Monica Beach -rannalla. Tyyni valtameri kiinnostaa laulajaa ja tämä aikookin suomalaistyyliin käydä rohkeasti pulikoimassa vedessä.
\- Paikalliset sanoo, että vesi on törkeen kylmää,
mutta mä en usko siihen. Mä meinaan mennä nyt uimaan, Benjamin kertoo dokumentissa.
**Kuinka käy uimareissun? Uskaltautuuko Benjamin alkuvuoden vesille uimaan? Katso _Santa Monica_ -niminen jakso yltä ja saat tietää.** **[Muut Alaston päiväkirja -uutiset voit katsoa täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen)**.
_Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -sarjasta julkaistaan aina tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin uusi muutaman minuutin mittainen jakso. Nettijaksojen lisäksi Yle TV2 -kanavalla näytetään myöhemmin keväällä pitkä dokumentti.
Juno vierailee YleX:n Foorumilla – mitä sinä haluat kysyä?
Juno saapuu YleX:n Kysy Mitä Vaan -vieraaksi perjantaina 13.3. klo 9.
**[Juno](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/JUNO)**saapuu [YleX:n Foorumin Kysy Mitä Vaan](http://yle.fi/ylex/foorumi) -vieraaksi perjantaina 13.3. klo 9-9:30. Voit kysyä KMV:ssä räppäriltä ihan mitä vaan, ja hän voi vastata – ihan mitä vaan.
**SMC Hoodrats** -rapkollektiivista ihmisten tietoisuuteen ponnahtanut räppäri on ehtinyt urallaan vaikka minne. Mies on räpännyt yhdessä **Nopsajalan** kanssa **Elokuu**-yhtyessä, viilettänyt parkettien partaveitsenä Tanssii Tähtien Kanssa -ohjelmassa ja on julkaissut useita sooloalbumeita. Perjantai 13.3. Juno julkaisee uuden  singlen nimeltä _Sinä päivänä lopetan._
Miksi ajoit viiksesi? Mistä keksit artistinimesi? Kenen kanssa haluaisit tehdä musiikillista yhteistyötä? Kuinka paljon hiuksesi painavat? Mikä on lempijäätelösi? Onko sinulla lemmikkejä? Muun muassa näitä voit kysyä suoraan henkilöltä itseltään YleX:n Foorumin KMV:ssä.
Juno saapuu YleX Aamun vieraaksi radioon kello 08:30 ja jää YleX:n Foorumille vastaamaan kysymyksiin haastattelun jälkeen. Kello 9 alkavaan **Kysy Mitä Vaan** -haastatteluun voit osallistua kirjautumalla [YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi). Näin pääset mukaan meneillään olevaan keskusteluun. KMV kestää puolen tunnin ajan.
KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769), [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771), [Marinella Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594), [Emilia Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313), [Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775) ja [Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252871).
Kreikan aakkoset
Oletko lähdössä Kreikkaan lomalle? Kreikkalaisten aakkosten osaaminen helpottaa esimerkiksi kartan lukemista tai asioimista kaupoissa ja ravintoloissa.
Taulukossa on lueteltu aakkoset sekä suur- että pienaakkosina. Monet kreikkalaiset suuraakkoset vastaavat Suomessa käytössä olevia kirjaimia. Siksi ne tuntuvat tutummilta kuin vastaavat pienaakkoset. Pieniä aakkosia käytettäessä on muistettava merkitä sanapaino.
 
       
      kreikaksi
      suomeksi
      ääntämys
    
    
      Α
      α
      αλφα
      alfa
      a
    
    
      Β
      β
      βητα
      beeta
      v
    
    
      Γ
      γ
      γαμμα
      gamma
      äng-äänne, sanan alussa g tai j
    
    
      Δ
      δ
      δελτα
      delta
      th, kuten engl. sanassa the
    
    
      Ε
      ε
      εψιλον
      epsilon
      e
    
    
      Ζ
      ζ
      ζητα
      zeeta
      soinnillinen s
    
    
      Η
      η
      ητα
      eeta
      i
    
    
      Θ
      θ
      θητα
      theeta
      th, kuten engl. sanassa thing
    
    
      Ι
      ι
      ιωτα
      ioota
      i
    
    
      Κ
      κ
      καππα
      kappa
      k
    
    
      Λ
      λ
      λαμβδα
      lambda
      l
    
    
      Μ
      μ
      μυ
      myy
      m
    
    
      Ν
      ν
      νυ
      nyy
      n
    
    
      Ξ
      ξ
      ξι
      ksii
      ks
    
    
      Ο
      ο
      ομικρον
      omikron
      o
    
    
      Π
      π
      πι
      pii
      p
    
    
      Ρ
      ρ
      ρω
      rhoo
      r
    
    
      Σ
      σς
      σιγμα
      sigma
      s
    
    
      Τ
      τ
      ταυ
      tau
      t
    
    
      Υ
      υ
      υψιλον
      ypsilon
      i
    
    
      Φ
      φ
      φι
      fii
      f
    
    
      Χ
      χ
      χι
      khii
      voimakas h, kuten saksan ach
    
    
      Ψ
      ψ
      ψι
      psii
      ps
    
    
      Ω
      ω
      ωμεγα
      oomega
      o
Onko bussietiketti hallussa?
Suomalaisia sanotaan juroksi kansaksi. Miten linja-autossa käyttäydytään?
Tuttu tilanne linja-autossa: vieressä istuvalle pitäisi ilmoittaa, että jään seuraavalla pysäkillä pois. Riittääkö pelkkä ryhdin kohentaminen ja laukkuun tarttuminen vai pitääkö jopa sanoa jotain?
Jotkut  bussimatkustajat ovat sitä mieltä, että kuljettajan pitäisi lähteä liikkeelle vasta, kun matkustaja on ehtinyt istua penkkiin. Toisten mielestä sellainen odottaminen taas hidastaisi kaikkien matkaa.
Kuuluuko bussinkuljettajan/bussinkuljettajaa tervehtiä? Entä kiittää pois lähtiessä?
Miten bussissa käyttäydytään Suomessa? Osaavatko linja-autonkuljettajat käyttäytyä? Keskustelu on auki.
Pitääkö bussin odottaa viime hetkellä kyytiin juoksevaa asiakasta?
Tuttu arjen tilanne monelle: bussi on siinä ihan silmien edessä, mutta juokseminen ei auta. Ovet pysyvät kiinni. Kuljettajien säännöissä ei ole ohjeita siihen, kuinka pitkään asiakasta odotetaan pysäkillä.
Suurin osa linja-auton kuljettajista avaa oven viime tingassakin, jos bussi on vielä paikoillaan pysäkillä. Turun joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte kertoo, että on kuljettajan hoksnokasta kiinni, pääseekö siinä vaiheessa vielä kyytiin.
– Se on myös toivottavaa. On eri asia, jos bussi on jo lähtenyt pysäkiltä. Jos se on liikennevaloissa tai ajoradalla, niin tieliikennelaki määrää, ettei ovia saa aukoa.
Joskus kuitenkin jokaisesta meistä tuntuu siltä, ettei kuski ole huomaavinaan bussiin pyrkivää. Sirpa Korte toteaa, että tällaisesta tilanteesta tulee harvoin palautetta.
– Ihan varmasti näin käy. Meillä on 800 kuljettajaa. Olen myös nähnyt, että kuljettaja odottaa, kun joku juoksee autoon. Totta kai toivomme, että kyytiin haluavat otetaan vaikka oltaisiinkin tekemässä lähtöä.
– Siinä on eroa, jos on torilla ja seuraava bussi tulee viiden tai kymmenen minuutin päästä, verrattuna siihen, että seuraava vuoro tulee puolen tunnin päästä. On kurja odottaa seuraavaa, jos on juuri missannut edellisen, Korte selvittää.
Kuljettajat ovat joukkoliikenteen käyntikortti
Suomalainen joukkoliikenne on järjestetty isoimmissa kaupungeissa siten, että kaupunki tilaa palvelun itsenäisiltä yrittäjiltä. Liikennöitsijöitä sitovat erilaiset tekniset ja laadulliset vaatimukset. Käytöstapoja ei ole erikseen sopimuksiin kirjattu.
– Kuljettajat eivät ole meidän työntekijöitämme, vaan liikennöitsijän työntekijöitä. Toisaalta he ovat tärkein käyntikortti Fölistä (Turun joukkoliikenteestä) ja tärkein palanen meidän liikenteessämme.
Korte jatkaa, että kuljettajat kyllä saavat asiakapalvelukoulutusta. Hän uskoo, että asiakaspalveluun on tahtoa ja kykyä.
– Kyllä 800 henkeen mahtuu erilaisia tapoja toimia, summaa Korte.
Bussietiketti
Myös asiakas voi mennä itseensä
Yle Turun Radion aamussa keskusteltiin joukkoliikenteestä ja kuljettajien käytöksestä torstain aamulähetyksessä. Kuuntelijat nostivat esiin myös asiakkaiden käytöksen.
He muistuttivat, että viime tipassa kyytiin otetun olisi syytä olla kiitollinen.
– Kaikki ylimääräinen viivästystä aiheuttava asia harmittaa muita matkustajia, joilla on kiire ehtiä omille jatkoyhteyksilleen, lähetysikkunassa todetaan.
– Jos bussikuski odottaa sitä, että jokainen matkustaja pääsee istumaan ennen kuin lähtee liikkeelle, jää bussi jälkeen aikataulustaan. Terveet ihmiset kyllä pystyvät liikkumaan bussissa sen kulkiessa, toinen kuulija selvittää.
Myös tervehtiminen nousi esille aamulähetyksessä.
– Uusi muoti on huutaa 'kiitos' autosta poistuttaessa. Vähän turhaa, mutta tervehtiminen autoon noustessa on hyvien tapojen mukaista.
Turun joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte toteaa, että erilaisissa koulutuksissa puhutaan paljonkin tervehtimisestä. Ainakin Turussa tutkimukset viittaavat siihen, että kuljettajat osaavat käyttäytä jopa erinomaisesti.
– Me teemme kolme kertaa vuodessa asiakastyytyväisyyskyselyä busseissa ja viime vuonna tulivat paremmat lukemat kuin koskaan.  Siinä kyselyssä painottuu kuljettajan rooli, esimerkiksi miten tasaisesti ajetaan ja miten ystävällinen hän on. Saatiinko me 4,3 viidestä pisteestä viime vuonna, niin se on mahtava tulos, joukkoliikennejohtaja summaa.  
Selvitysmies Jaatinen: Emoyhtiö pyrkii osakkaaksi uuteen Talvivaaraan
Saneerauksessa jatkoajalla oleva Talvivaaran emoyhtiö pyrkii mukaan uuteen kaivosyhtiöön. Selvitysmies Pekka Jaatinen kertoo, että emoyhtiö haluaa neuvotella asiasta uuden omistajan, Audley Capital Advisorin, kanssa.
Talvivaaran emoyhtiön selvitysmies Pekka Jaatinen pitää uuden omistajan mukaantuloa loistavana uutisena.
– Toki tosi paljon asioita pitää vielä sopia. Osa liittyy luvitukseen ja osa pörssiyhtiöön. Missä roolissa pörssiyhtiö voi olla operatiivisessa ja osittain omistajaroolissa tulevan yhtiön kanssa, selviävät vasta tulevissa neuvotteluissa, Jaatinen sanoo.
Jaatisen mukaan emoyhtiö on jo käynyt neuvotteluja uuden omistajan kanssa. Hän ei kuitenkaan kommentoi niiden sisältöä.
Tällä hetkellä pörssisä oleva emoyhtiö myy kaivosyhtiö Talvivaara Sotkamolle laboratorio- ja tutkimuspalveluja. Selvitysmies uskoo, että uudella omistajalla olisi mielenkiintoa pitää emoyhtiö mukana jatkossakin.
– Ensinnäkin pörssiyhtiöllä on merkittävä omistajakunta, yli 80 000 osakkeenomistajaa. Edelleen pörssiyhtiöllä on huomattava teollinen osaaminen ja pörssiyhtiöllä on tuon toiminnan kannalta merkittäviä omaisuuseriä.
Emoyhtiön jatko selviää perjantaina
Jaatinen pitää myös velkojien etuna sitä, että emoyhtiö tulee mukaan uuteen kaivosyhtiöön.
– On varmaankin kaikkien etu, että hyvässä yhteistyössä löydämme ratkaisun, jossa voimme ylläpitää sekä velkojien että omistajien oikeuksia parhaalla mahdollisella tavalla ja löydämme sellaisen mallin, jossa varmaankin vähemmistöosakkaana tämä emoyhtiö voisi aikanaan olla mukana.
Tänään torstaina tulleiden tietojen mukaan uuden kaivosyhtiön omistaisivat brittiläinen sijoitusyhtiö Audley Capital Advisors 85 prosentin osuudella ja valtion erityisyhtiö Terrafame 15 prosentin osuudella. Kaivosyhtiö Talvivaara Sotkamon ostosopimus sisältää useita ehtoja muun muassa viranomaislupiin liittyen.
Pörssiyhtiö jättää huomenna käräjäoikeudelle täydennetyn saneerausehdotuksen.
– Se on täydennetty yrityssaneerausohjelma ehdotus, jossa erityisesti käydään läpi sitä, mitä veloille tullaan tekemään.
Pörssiyhtiö tiedottaa asiasta tarkemmin huomenna perjantaina.
Terminen talvi jäi tulematta osaan Etelä-Suomea 
Historian tähän asti lauhin talvi elettiin vuonna 2007-2008. Termisten vuodenaikojen määritelmiä joudutaan mahdollisesti jatkossa pohtimaan, koska ne on tarkoitettu pitkien sääajanjaksojen seurantaan, eivätkä niiden olettamat keskiarvolämpötilat enää välttämättä toteudu lainkaan.
Suomen eteläosissa on koettu historian toiseksi lauhin talvi.
Esimerkiksi Ahvenanmaalla ja saaristomerellä ei tänä vuonna saatu mitattua lainkaan termisen talven määritelmään sopivaa kylmää keliä, jolloinvuorokauden keskilämpötila olisi laskenut pysyvästi nollan alapuolelle. Turun ja Helsingin Kaisaniemen mittausasemilla terminen kevät alkoi vuorokauden keskiarvolämpötilojen mukaan jo tammikuun puolella.
Lunta ja pakkasta on kuitenkin ollut koko Suomessa ainakin muutamana päivänä.
– Tämän vuoden lauhuus on poikkeuksellista, mutta ihan kärkeen se ei yllä. Historian tähän asti lauhinta on ollut vuoden 2007-2008 talvena ja viime talvi hätyyttelee myös kärkisijoja, sanoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Asko Hutila.
Hutila uskoo, että ilmastonmuutos tuo mukanaan lisää lauhoja talvia. Toisaalta eri puolilla Suomea vaihtelut ovat suuria, esimerkiksi Sodankylässä tämä talvi oli hiukan viime talvea kylmempi.
– Muutama selkeästi keskiarvoa lauhempi talvi elettiin 20-30-luvuilla, mutta sen jälkeen kylmeni useiksi vuosikymmeniksi, kunnes 90- ja 2000-luvuilla talvet alkoivat lämmetä aiemmista, Hutila sanoo.
Viimeisen 30 vuoden tilastoja vertailtaessa terminen kevät alkaa Kaisaniemessä keskimäärin 22.3. ja Ahvenanmaalla 20.3. ja Pohjois-Lapissa noin kuukautta myöhemmin. Kevät alkaa termisen määritelmän mukaan kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi nollan yläpuolelle.
Hutilan mukaan termisen kevään ja muidenkin termisten vuodenaikojen määritelmiä joudutaan mahdollisesti jatkossa pohtimaan, koska ne on tarkoitettu pitkien sääajanjaksojen seurantaan, eivätkä niiden olettamat keskiarvolämpötilat enää välttämättä toteudu lainkaan.
Näkökulma: Ehdokas, älä vähättele vaalikoneita
Eduskuntavaaliehdokkaat saavat tehdä tuntikausia töitä vastaillessaan lukuisiin eri vaalikoneisiin. Jotkut heistä ovat tuskailleet, miten ärsyttävän työlästä puuhaa vastailu on. Valittaminen on outoa, sillä tarjolla olisi maksutonta ja tasapuolista näkyvyyttä, pohtii tuottaja Mika Viljanen kolumnissaan.
Tervehdys, eduskuntavaaliehdokas.
**Etkö halunnut** lähteä mukaan vaalikoneisiin tai vaikkapa Ylen vaaligalleriaan?
Jos näin on,en aio äänestää sinua.
**Kampanjaan lähtevät** ehdokkaat eivät ole samalla viivalla, jos mittarina on vaalilompakon paksuus. Neljäsosa ehdokkaista käyttää kampanjointiin alle tuhat euroa, mikäli Ylen vaalikoneeseen ilmoitetut summat pitävät paikkansa. Muutamalla satasella ajatuksiaan ja kasvojaan saa esille varsin paljon vähemmän kuin se ehdokkaiden eliitti, joka pystyy operoimaan yli 20 000 euron vaalikassalla. Heitä on noin 15 prosenttia kansanedustajuutta tavoittelevista.
**Vaalikoneiden kirjo** on kieltämättä suuri ja runsaslukuinen. Silti on hyvin kummallista, että tarjolla oleva tilaisuus kertoa itsestään ja tavoitteistaan – vieläpä ilmaiseksi – jätetään tylysti väliin. Kritiikki vaalirahalla jylläävästä eliitistä vaihtuukin joidenkin kohdalla siihen, että vaalikonevastaamiseen tarvittava vaivannäkö onkin liikaa vaadittu. Paikka samalla viivalla rahamiesten ja -naisten rinnalla ei kelpaakaan.
Toisaalta syynä **vaalikonekammoon** voi olla yksinkertaisesti netinkäytön perustaitojen täydellinen puuttuminen. Minusta sekään ei ole kovin toivottava ominaisuus potentiaaliselle kansanedustajalle.
**Vaalikoneiden alkutaipaleelta** muistan tapauksen, missä erään ison puolueen kyläpäällikkö panttasi vaalikoneeseen vastamiseen tarvittavia käyttäjätunnuksia ehdokkailta kuntavaaleissa. Vaalipäällikkö päätti puolueensa ehdokkaiden puolesta, että vaalikoneiden kaltaiset härpättimet ovat täydellisiä turhakkeita.
**Minä haluan tietää**, mitä mieltä eduskuntavaaliehdokas on merkityksellisistä yhteiskunnallisista asioista. Haluan tietää, millainen hänen arvomaailmansa on ja miten hän kantojaan perustelee. Tuskin ehdin tapaamaan henkilökohtaisesti jokaista vaalipiirini ehdokasta seuraavan kuukauden aikana. Mutta vaalikoneisiin vastanneiden kanssa nettitreffit on luvassa.
Viittomakielilain kohtalo ratkeaa tänään - Äänestyksestä suora nettilähetys
Eduskunta äänestää tänään hallituksen esityksestä viittomakielilaiksi. Äänestyksen on määrä tapahtua eduskunnan kyselytunnin jälkeen eli heti kello 17 jälkeen. Äänestys välitetään suorana Yle Areenassa.
Eduskunta äänestää tänään viittomakielilain hyväksymisestä tai hylkäämisestä tänään alkuillasta.
Viittomakielilain sisältö hyväksyttiin ensimmäisessä käsittelyssä maanantaina.
Viittomakielilaki on suppea yleislaki. Säännökset viittomakieltä käyttävien kielellisistä oikeuksista sisältyisivät edelleen eri hallinnonalojen lainsäädäntöön.
Äänestys välitetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa osana [Eduskunnan kyselytunti -lähetystä](http://areena.yle.fi/tv/2698901).
Vihreät ja vasemmisto vetoavat: Eduskunta ylimääräiseen täysistuntoon 
Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Kari Rajamäki torppasi paperittomien terveydenhoitoa koskevan esityksen. Kukaan hallituspuolueiden edustaja ei äänestänyt valiokunnissa esitystä vastaan.
Vihreiden ja vasemmistoliiton eduskuntaryhmät esittävät eduskunnalle ylimääräistä täysistuntoa. Ne toivovat, että puhemiesneuvosto harkitsisi vielä ylimääräisen täysistunnon koolle kutsumista. Myös RKP liittyi vetoajiin myöhemmin torstaina.
– Olisi eduskunnan arvovallan mukaista ottaa esitys paperittomien terveydenhoidosta käsittelyyn järjestämällä ylimääräinen istunto, ryhmät esittävät yhteisessä tiedotteessaan.
Asian otti esille vihreiden kansanedustaja, puhemiesneuvoston jäsen Tuija Brax tänään puhemiesneuvoston esittelyssä. Puhemiesneuvosto pysyi kannassaan, ettei aikatauluja muuteta. Eduskuntatalon remontin takia taloa aletaan tyhjentää viikonloppuna.
"Ei ollut syytä uskoa, että yksi edustaja estäisi käsittelyn"
Lakiesitys paperittomien terveydenhuollosta käsiteltiin perustuslakivaliokunnassa ja sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Kukaan hallituksen kansanedustajista ei äänestänyt valiokunnissa esitystä vastaan.
– Kansanedustajilla ei ollut mitään syytä uskoa, että lakiesityksen käsittely tämän vaalikauden aikana estyisi yhden kansanedustajan poikkeuksellisen toiminnan takia, viittaavat eduskuntaryhmiensä puheenjohtajat Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.) ja Annika Lapintie (vas.) edustaja Kari Rajamäen toimintaan.
Rajamäki esitti, että paperittomien terveydenhoito jätetään pöydälle, joten nykyinen eduskunta ei ehdi asiaa käsittelemään. Lakiesitys raukeaa, jos istuntoa ei pidetä ensi viikolla.
SDP:n eduskuntaryhmä on ilmoittanut, ettei Rajamäellä ollut ryhmänsä tukea ja esityksen kaatamisoperaatio tuli täytenä yllätyksenä.
Koskisi pariatuhatta ihmistä
Tällä hetkellä paperittomilla on oikeus vain kiireelliseen hoitoon. Esityksessä kunnat velvoitetaan laajentamaan paperittomien terveydenhoitopalveluja. Esityksen kannattajat puolustavat ihmisoikeuksia ja huomauttavat, että myös kulut pysyvät järkevinä, kun terveysongelmiin puututaan ajoissa. Vastustajat, esimerkiksi kokoomuksen Ben Zyskowicz, ovat kommentoineet "terveydenhuollon toimivan vetovoimatekijänä".
Laajennettuja palveluita käyttäisi arviolta 2 000 ihmistä. Se kasvattaisi terveydenhoidon kustannuksia noin puoli miljoonaa euroa.
Rajamäki muistetaan muuan muassa ns. turvapaikkashoppailua koskeneista kommenteistaan hänen ollessaan sisäministeri viime vuosikymmenellä. Hän ei ole ehdolla huhtikuun eduskuntavaaleissa.
Työryhmä ehdottaa: Koulujen kahdeksan aamut historiaan 
Hyviä uutisia varhaisia kouluaamuja kiroaville: peruskoulun kehittämistä pohtinut työryhmä esittää, että koulu alkaisi tulevaisuudessa aikaisintaan aamuyhdeksältä. Tavoitteena on myös lisätä kouluissa järjestettävää harrastustoimintaa aamu-ja iltapäivisin.
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä luovutti aamupäivällä[loppuraporttinsa](http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Julkaisut/2015/liitteet/okm8.pdf?lang=fi) opetusministeri Krista Kiurulle (sd.). Raportissa eri alojen asiantuntijat arvioivat, mikä peruskoulussa on tällä hetkellä pielessä ja miten kouluja pitäisi kehittää niin, että suomalaiset pääsevät takaisin Pisa-tulosten kärkeen.
Yksi uudistuksen kohde on koulupäivän rakenne: mihin aikaan koulun pitäisi alkaa ja milloin loppua. Kun elämänrytmi on kaikkiaan myöhentynyt, on jo pitkään keskusteltu siitä, pitäisikö koulun seurata tätä kehitystä.
– Kyllä me työryhmässä tulimme melko yksimielisesti siihen tulokseen, että koulupäivän pitäisi alkaa aikaisintaan yhdeksältä, sanoi Opetushallituksen pääjohtaja Aulis Pitkälä raportin luovutustilaisuudessa.
Opetusministeri Kiuru ei halunnut vielä ottaa kantaa ehdotukseen. Hän painotti, että mahdollisesta muutoksesta ei saa tulla ongelmia niille vanhemmille, joiden työt alkavat jo kahdeksalta.
– Aamulla koulussa voisi olla tarjolla esimerkiksi harrastustoimintaa, suunnitteli Kiuru.
Sekä työryhmä että Kiuru haluavatkin siirtää lasten harrastamista entistä enemmän kouluihin. Iltapäiväkerhojen lisäksi täytyisi pohtia, voisiko koulujen ovia avata iltapäivällä myös liikuntaharrastuksille. Tällöin perheillä olisi iltaisin aikaa tehdä muutakin kuin kuskata lapsia harrastuksiin.
Lähikoulu edelleen ykkönen
Raportissa esitetään myös opettajien työaikamalliin muutoksia. Siitä, mitä muutokset tarkoittaisivat käytännössä, ei vielä ollut käytännön ehdotuksia. Opettajille halutaan myös lisää jatkokoulutusta ja oppilaille sananvaltaa kouluissa.
Työryhmä oli yhtä mieltä siitä, että lähikoulu on tulevaisuudessakin koulujärjestelmän perusta. Opetus ei saa määräytyä asuinpaikan tai varallisuuden mukaan.
Koulutuksen vaikutuksia kansantalouteen halutaan jatkossa selvittää entistä parempien seurantatutkimusten avulla.
Kerimäellä roihuaa palokunta-aate, muualla se kaipaa lietsomista
Vapaaehtoisiin palokuntiin on yhä vaikeampi saada väkeä. Etelä-Savon Pelastuslaitoksen pelastusjohtajan Jyri Silmärin mukaan pienillä paikkakunnilla hälytyslähtöjä on viivästynyt, kun riittävää miehistöä ei ole saatu heti kokoon. Maaseudulla väestö vanhenee ja monen nuoremmankin työpaikka on kaukana kaupungissa. Kerimäellä innostusta kuitenkin on.
Vapaaehtoinen palokuntatyö on itse asiassa harrastus. Se kilpailee ihmisten ajasta ja innostuksesta muiden harrastusten kanssa. Palokuntatoiminta alkaa usein nuoriso-ostoissa jo lapsena. Riittävästi koulutettu täysi-ikäinen vapaapalokuntalainen pääsee pelastustehtäviin, joista saa myös korvausta kymmenkunta euroa tunnilta.
– Tämähän on sellainen harrastus, että tässä pystytään antamaan. Se on varmaan monelle se, että pystyy pelastamaan ihmisiä ja omaisuutta, niin siitä saa itsekin hyvän olon tunnetta. Jokainen keikka on vähän erilainen, koskaan ei ole kahta samanlaista. Tässä joutuu aina itseään kehittämään ja aina opetellaan uutta, kertoo palomestari Kimmo-Pekka Korio neljänkymmenenneljän vuoden kokemuksella.
Etelä-Savossa vapaaehtoisia palomiehiä on noin kuusi- seitsemänsataa ja vakinaisia noin 150. Sopimuspalokuntia maakunnassa on parikymmentä, puolivakinaisia palokuntia tusinan verran ja tehdaspalokuntia neljä.
Nuorena innolla mukaan
Kerimäen puolivakinaisella palokunnalla väkeä on kiitettävästi. Palomestari Korio joukkoineen on kiertänyt messuilla ja tapahtumissa lietsomassa aatetta. Reilussa kymmenessä vuodessa väkimäärä on kasvanut puolesta tusinasta liki kahteenkymmeneen.
– Joskus nelos-viitosluokkalaisena pikkupoikana aloitin. Koulun aamunavauksessa kerrottiin, että palokunnalla alkaa uusi nuorisoryhmä. Sinne lähdettiin ja sillä tiellä olen. Nyt olen itsekin kouluttanut nuoriso-osastoa. Viimeksi kävin yksikön johtajan kurssin. Töissä olen ensihoitajana. Matin kanssa vastataan täällä ensivastekoulutuksesta ja ensiapupuolesta, kertoo Niko Kivimurto.
Myös se Matti, Matti Luoto aloitti palokuntaharrastuksen lapsena. Nyt uraa on takana kaksitoista vuotta ja siitä tuli myös ammatti.
– Joskus kuivana kesänä palokunta toi kotiin vettä. Iso kiitos sille palokunnan kaverille, jonka kanssa istuttiin kaivon kannella maailman meno puimassa. En tiedä millä taikasanoilla hän sai minut mukaan. Nythän Kerimäellä palokunta-aate voi loistavasti. Meitä on aika sankka ja aika nuori porukka, viitisentoista tosi aktiivia. Touhutaan samassa porukassa muutakin. Itselle tästä tuli myös ammatti. Monenlaista hommaa on tullut pelastuslaitoksella tehdyksi ja nyt olen ensihoitajana, kertoo Matti Luoto.
Palomestari Koriolla oli puolestaan sopimus lukion rehtorin kanssa, että sieltä sai 18 vuotta täyttänyt vapaapalokuntalainen lähteä kesken tunninkin pelastushommiin.
Uudet tilat ja varusteet
Motivoivia tekijöitä Kerimäen palokunnassa ovat muun muassa hyvä kalusto ja juuri valmistunut paloaseman remontti. Miehistöauto, säiliöauto ja sammutusauto ovat uusia. Asemalla on myös vene ja moottorikelkka.
– Kyllä se varmaa motivaatiota tuo pojille lisää, kun saatiin uutta tilaa. Vanhat ulkoseinät jäivät, mutta muu on uutta. Sosiaalitilatkin ovat uudet ja miehet pääsevät saunaan palon jälkeen. Autopaikkoja on neljä, mutta niistä yksi on eristettävissä pesutilaksi, jossa kalusto puhdistetaan keikan jälkeen. Muukin varustus voidaan hyvin huoltaa, kehuu palomestari Korio.
Remontti maksoi noin 780.000 euroa. Valtio ei palokuntia avusta vaan rahoitus tulee kunnilta. Nyt Kerimäellä kuitenkin kelpaa toimia.
Tämä on tämän kokoiselle paikkakunnalle juuri sopiva palokunta. Pystymme kyllä vastaamaan kaikkeen kerimäkeläisten avuntarpeeseen, Kimmo-Pekka Korio lupaa.
Korio lupaa myös, että Kerimäen paloaseman uudistusta juhlitaan joskus kesemmällä, kun pihakin on saatu valmiksi. 
Artjuhin rymistelee illalla Jokerien kimppuun – "Antennit pitää olla pystyssä"
Sotshin KHL-joukkueessa pelannut Max Wärn tietää tasan tarkkaan, millaisen joukkueen Jokerit saa vastaansa torstaina alkavassa konferenssivälieräsarjassa.
TsSKA on tyypillinen venäläinen taitojoukkue, mutta Wärnin mukaan moskovalaisjoukkueen tekee vaarallisemmaksi se, että joukkue pelaa koko ajan yhteisellä pelisuunnitelmalla ja kovaa. 
\- Muut venäläisjoukkueet haluavat olla välillä enemmän mukavuusalueella, mutta ei TsSKA. He haluavat pelata kovaa ja fyysisesti. Siellä on muutama iso poika esimerkiksi Artjuhin, joka taklaa tosi kovaa. Antennit pitää olla heitä vastaan pystyssä, ettei satu pahasti, Wärn vihjaa. 
TsSKA raivasi tieltään Wärnin ja puolustaja Joonas Järvisen edustaman Sotshin suoraan neljällä voitolla maalierolla 14-4. Sotshi kaatui sarjassa heikkoon maalivahtipeliin.
\- Etenkin yksilötaito on TsSKA:lla huippuluokkaa, ja ratkaisijoita löytyy vaikka muille jakaa. Veskarit ovat myös hyviä. Hyvän joukkueen merkki on se, että tekee paljon maaleja mutta vielä paremman merkki on se, että päästää vähemmän. Kurinalainen joukkue TsSKA on, korostaa Wärn. 
Jokerien täytyy varautua siihen, että sieltä löytyy taitoniekka, joka pelaa sitä paremmin mitä tiukempi hetki on 
Wärn kokee, että Jokerien vahvuus on neljän kentän pelaaminen. Moskovalaismiehistöä peluutetaan epätasaisemmin.  - TsSKA  kuormittaa paljon kärkipelaajiaan. Siinä on Jokereiden paikka, jos ne saavat vietyä sarjaa pitkälle. 
TsSKA:n pelätty ykköskenttä Aleksandr Radulov - Stephane Da Costa - Igor Grigorenko tuli tutuksi Wärnin kentjulle, jota peluutettiin käytännössä koko ajan tähtikenttää vastaan pudotuspelisarjassa.
\- He pelasivat kohtalaisen hyvin, mutta meillä oli laadittu selkeä suunnitelma pitää heidät pois tulostaululta. Tässä onnistuimme periaatteessa ihan hyvin - toisin kuin runkosarjassa. Jokerien täytyy varautua siihen, että sieltä löytyy sellainen taitoniekka, joka pelaa sitä paremmin mitä tiukempi hetki on.
Talvisodan loppu ikuistui nuoren laukunkantajan mieleen: "Tullivartija kertoi Suomen tehneen rauhan"
Kemiläinen Kullervo Brusila oli laukunkantajana Ruotsin ja Suomen rajalla talvisodan päättyessä. Brusila muistaa tarkasti sodan viimeisen yön.
Kemiläinen Kullervo Brusila muistaa vielä hyvin talvisodan päättymisen 13. maaliskuuta 1940.
– Sota oli nuorille ja vanhoillekin kamala asia. Koko sen sata päivää toivoi, että tilanne rauhoittuisi, Brusila kertoo.
Tornio oli sota-aikana vilkas kauttakulkukaupunki. Junat toivat Tornioon ihmisiä, jotka halusivat siirtyä Ruotsin kautta pois sodan jaloista.
Matkustajat saapuivat matkatavaroineen Tornion asemalle ja siitä jatkettiin Haaparannalle joko taksilla tai hevoskyydillä, jos niitä oli tarjolla. Junan vaihtaminen johtui Ruotsin eri raideleveydestä. Brusila oli tulloin auttamassa ihmisiä junan vaihtamisessa.
– Tornioon tuli esimerkiksi pakolaisia ja hyvinvoipia helsinkiläisiä, jotka menivät pakoon Ruotsiin - se oli vilkasta aikaa. Olin tullut valituksi yhdeksi laukunkantajaksi ja hatussanikin luki "kantaja-bärare", Brusila kertoo.
– Me autoimme ihmisiä Suomen junista Ruotsin juniin tai hevosille, silloin oli vielä vähän takseja.
Juuri 12. ja 13. päivän välinen yö on jäänyt iankaikkisesti mieleen.
Haaparannan tullivartija tiesi rauhan syntyneen
Brusila muistaa tarkalleen kun hän kuuli rauhan lopulta syntyneen.
– Juuri 12. ja 13. päivän välinen yö on jäänyt iankaikkisesti mieleen. Me pojat olimme odottamassa junia, että saisimme tienestiä ja juna tuli joskus puolen yön aikaan, Brusila muistelee.
– Silloin tuli eräs herrasmies jolla oli mahtavat matkalaukut ja hän oli menossa Haaparannalle. Otin hänen laukut kelkkaani ja päästyämme Haaparannalle tullivartija kertoi Suomen tehneen rauhan.
Tällöin tietoa saatiin radiolähetyksistä, siellä kuunneltiin Venäjän propagandalähetyksiä niin kuin meillä kotonakin saatettiin kuunnella, Brusila muistelee.
Elämä rauhoittuu – hetkeksi
Sodan päättymisen jälkeen tilanne rauhoittui.
– Elimme rajan pinnassa kahdenlaista elämää: Ruotsin rauhallinen 100 vuotta ja meidän vastasyntynyt valtio. Kun rauha tuli niin kaikki ikään kuin muljahti paikalleen, koulut avattiin ja niin edelleen. Elämä oli aika lailla normaalia ja rauhallista.
Rauhaa kesti kuitenkin vain hetken, kunnes rajalle saapui saksalaisia junia ja [jatkosota](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/presidentti-rytin-puhe-jatkosodan-alussa) alkoi.
Jaakko Aukusti: Täytän Rubikin ja Magenta Skycoden jättämän aukon
Uuden musiikin iltavuoro sai vieraaseen Jaakko Aukustin, jonka Shadow Boxer -debyyttisinkku päätyi muutaman soittokerran jälkeen Venla Kokkosen viikon tehoksi.
Sementtitehdas sortui Bangladeshissa – raunioihin hautautui suuri määrä ihmisiä
Loukussa on ainakin 50 työntekijää.
Kymmeniä ihmisiä on jäänyt loukkuun sementtitehtaan sorruttua Etelä-Bangladeshin Monglassa. Bangladeshilaisen [The Daily Star -lehden](http://www.thedailystar.net/top-news/120-labourers-trapped-bagerhat-building-collapses-71203) mukaan onnettomuudessa on kuollut ainakin neljä ihmistä. Loukkaantuneita on ainakin 30.
Raunioihin on The Daily Starin mukaan hautautunut 50 ihmistä. Uutistoimisto Reutersin poliisilähde kertoo loukkuun jääneitä olevan noin sata.
Rakennuksessa oli turman sattuessa noin 150 työntekijää.
Rakennusromahdukset ovat Bangladeshissa erittäin yleisiä.
Arctia Shippingin jäänmurtajien työntekijöitä lakkoon
Arctia Shippingin työtaistelu koettelee erityisesti Perämeren pohjukkaa, jossa rahtilaivat eivät pääse liikkumaan ilman jäänmurtoapua.
Suomen Merimies-unioni ja Suomen Konepäällystöliitto ovat hylänneet valtakunnansovittelijan esitykset Arctia Shippingin työehtosopimuksesta.
Arctia Shippingin perinteisiä jäänmurtajia ja monitoimimurtajia koskeva lakko alkaa kello 14 torstaina, sitä mukaan kun alukset saapuvat satamaan.
Sen sijaan Suomen laivanpäällystöliitto päätti hyväksyä sovintoesityksen, ja heidän lakkonsa ei toteudu.
Perämerellä jäätä murtavat Kontio- ja Otso-alukset jäävät nyt satamaan, kerrotaan Arctia Shippingin viestinnästä.
Valtio-omisteisen Arctia Shippingin työtaistelu koettelee erityisesti Perämeren pohjukkaa, jossa rahtilaivat eivät vielä pääse liikkumaan ilman jäänmurtoapua.
Valtakunnansovittelija Minna Helle yritti vielä yöllä hieroa sopua työkiistan osapuolten välille antamalla sovintoehdotuksen.
Sysmän tuulivoimalahanke kiihdyttää mieliä
Sysmän Rekolanvuoren tuulivoimalahanke nosti tunteita ja herätti runsaasti keskustelua. Hankeen keskustelutilaisuudessa pohdittiin kuuden tuulimyllyn melu- ja maisemahaittoja.
Sysmän Rekolanvuoren tuulivoimalahanke herätti laajaa keskustelua. Sysmän teatteritalo oli ääriään myöten täynnä keskiviikkoillan keskustelutilaisuudessa. Yleisössä oli runsaasti kriittisesti hankkeeseen suhtautuvia kuntalaisia ja vapaa-ajan asukkaita. Kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen mukaan 
puolet mielipiteistä oli hanketta vastaan.
Tilaisuudessa puhuivat muun muassa tuulivoimahankeen esittelijä ja meluasiantuntija.
Kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen mukaan tilaisuudessa nousi runsaasti kysymyksiä kuuden tuulimyllyn meluhaitoista sekä pohdittiin  rakenteiden maisemahaittoja. Tuulimyllyjen rungon korkeus on OX2-tuulivoimalarakentajan projektijohtaja Pasi Tammivaaran mukaan 140 metriä. Lapojen kanssa tuulimyllyn ylin korkeus on 215 metriä. 
Otamon rannan alueelta tontin ostaneet kritisoivat asiasta tiedottamista.
Myös kunnalle saatavat tulot kiihdyttivät mieliä. Tilaisuudessa keskusteltiin vuokratulojen ja kiinteistöverojen määristä sekä niiden tuomista hyödyistä.
Kunnanjohtaja  Kitkiöjoki toi esiin tuulimyllyt myönteisinä matkailukohteina. Matkailuyrittäjä vastustaa hanketta.
Kirjallisten muistutusten jättöaika päättyy perjantaina.
_Korjattu 13.3.2015 klo 13.39 matkailuyrittäjän mielipide tuulivoimahankkeesta sekä tuulivoimarakennelmien korkeus._
Videoiden vuosikymmen – Marko Ojanen lukee pelivideoita Tapparassa ja maajoukkueessa
Marko Ojanen aloitti Tapparan junnujoukkueissa valmennusuransa heti oman peliuransa päättymisen jälkeen.
Silloin kun Marko Ojanen tuli pelaajana Tappara-koppiin vuosituhannen taitteessa, pelaajille esitettyjen videoiden määrä oli vähäinen ja videopalaverien osuus otteluvalmistautumisesta satunnaista. Mutta tekniikan kehittyessä videoiden hyödyntäminen on tullut entistä suuremmaksi osaksi liigajoukkueen arkea.
\- Silloin kun minä tulin tänne, Rautakorven Jukan joukkueeseen, ei videoita käytetty. Valmentajat ehkä katsoivat jotain mutta emme me pelaajat niitä juurikaan nähty. Saarisen Mikan aikana alettiin sitten enemmän katsoa näytteitä, Marko Ojanen kertoo.
Ojanen aloitti Tapparan junnujoukkueissa valmennusuransa heti oman peliuransa päättymisen jälkeen vuonna 2007 ja vuodesta 2010 alkaen hän on ollut liigajoukkueen kopissa. Päävalmentajista hän on nähnyt Tapparassa Sami Hirvosen, Risto Dufvan, Jukka Rautakorven ja nyt Jussi Tapolan. Valmentajien tavassa käyttää videoita ei juurikaan ole eroa.
\- 90 prosenttisesti videoilta katsotaan omaa peliä ja pelin kehittymistä. Vastustajan tekemisestä näytetään joukkueelle yleensä erikoistilannepelaamista, Ojanen kertoo.
Täksi kaudeksi Ojanen sai mielenkiintoisen kutsun, sillä hän kuuluu videovalmentajana Kari Jalosen maajoukkueen valmennusryhmään.  Ojanen kuvaa tehtävää aitiopaikaksi.
\- Ville Peltonen soitti minulle kesällä ja vinkkasi, että Kojo saattaa soitella. Ei tarvinnut miettiä pitkään kun Jalonen kysyi mukaan, Ojanen iloitsee.
\- Liigakauden aikana keskittyminen on omassa joukkueessa, Jalonen ja Lehtisen Jere yrittävät kuitenkin itse nähdä mahdollisimman paljon pelaajia. Toki kerron mielipiteeni, jos kysytään.
Videokoutsin työkeväästä tulee takuulla pitkä mutta miten pitkä keväästä tulee tapparalaisittain? Ilvestä vastaan Tapparan henkinen lataus ei Ojasen mielestä onnistunut täydellisesti mutta kevään osalta kaikki on vielä auki. Ojanen miettii hetken, hän on nähnyt Tappara-keväitä kaikkine riemuineen ja murheineen.
\- Nyt on jotenkin hyvä kutina, Ojanen vihjaa.
[Klikkaa Marko Ojasen haastatteluun Yle Urheilun facebookissa.](https://fi-fi.facebook.com/yleurheilu)
Kelirikosta tulossa tavallista pahempi piina pohjalaisille
Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakuntien alueella on tänä keväänä keskimääräistä enemmän kelirikkoa, ennustaa ELY-keskus. Tilannetta pahentavat sateet ja nopeasti etenevä kevät.
Huonon kelirikkoennusteen taustalla on alkutalven sää. Pohjaveden pinta jäi korkealle ja muodosti jäätä tierakenteisiin. Lauha talvi on jo nyt aiheuttanut sorateille pintakelirikkoa, ja velliintynyt pinta haittaa liikennettä.
Sää vaikuttaa oleellisesti myös tilanteen kehittymiseen. ELY-keskuksen mukaan hitaasti etenevä viileä kevät aurinkoisine päivineen ja mahdollisine yöpakkasineen vähentäisi kelirikkoa.
Vahinkoa on jo kuitenkin ehtinyt tapahtua:
– Päällystetyt tiet ovat kärsineet talven lauhoista ja sateisista keleistä. Päällysteisiin on muodostunut paljon vaurioita, joiden johdosta pahimmin vaurioituneille osuuksille joudutaan mahdollisesti asettamaan nopeusrajoituksia, ELY-keskuksen tiedotteessa todetaan.
Kelirikkokausi alkaa pohjalaismaakunnissa yleensä maaliskuussa ja kestää säästä riippuen yli pari kuukautta. Tiestöä on keväisin painorajoitettu keskimäärin 150 kilometriä.
Se ei olekaan suolaa: Ampumahiihtoladuille kylvetään kiteistä virtsa-ainetta
Ampumahiihdon MM-kisojen latuja ei suinkaan suolata, ne pidetään kuosissa urean eli virtsa-aineen avulla. Märällä kelillä laduille levitettävä aine kovettaa lumen niin, että siitä saadaan kestävä latupohja. Kaikilla keleillä konsti ei toimi, esimerkiksi lauantain olosuhteet olivat sellaiset, että ureaa jouduttiin poistamaan laduilta. Tähän mennessä ureaa on kulunut 1,5 tonnia.
MM-kisojen ratamestari Petteri Lukkarinen kertoo, että latujen kunnossapitoon ei riitä, että ureaa levitetään laduille, se pitää ottaa poiskin.
– Urea otetaan käyttöön kun lumen vesipitoisuus nousee korkeaksi. Eli on märkä keli. Normaaleilla hiihtokeleillä sitä ei tarvita.
Kaikkiaan ureaa on kulunut tähän mennessä noin 1500 kiloa
– Sitä levitetään meillä käsipelissä. Keski-Euroopassa olosuhteet ovat sellaiset, että latuja käsitellään useammin ja siellä on latukoneisiin liitettvät koneet urean levitykseen. Kaikkiaan ureaa on kulunut tähän mennessä noin 1500 kiloa.
– Latujen huolto tehdään meillä aina kisan jälkeen. Ennen uutta kilpailua sitten vain käsin korjaillaan paikat siistiksi. Jos laduille on levitetty ureaa, joudutaan se ottamaan pois ja ajamaan uutta tykkilunta tilalle. Urealla käsitelty lumi muuttuu parissa päivässä sokerimaiseksi koostumukseltaa ja se ei toimi nousuissa ja niissä kohdissa joissa vauhdit ovat kovia.
\- Yöpakkaset tulivat nyt kuin tilauksesta, ilmeisesti ureaa ei enää latujen ylläpitoon näissä kisoissa tarvita, kertoo Lukkarinen.
Maajoukkuejohto pitää hyvät välit NHL:ään – "Jere tehnyt loistavaa työtä!"
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen ja GM Jere Lehtinen ovat parhaillaan perinteisellä NHL –kiertueella MM-kisoihin liittyen. Leijonajohto vaalii hyviä suhteita NHL:n suuntaan.
**ST. PAUL. **Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen ja GM Jere Lehtinen
aloittivat viikon mittaisen NHL-kiertueen tiistaina Minnesotasta. Kaksikko
seurasi Wildin ja New Jerseyn ottelua ja tapasi sen jälkeen ensin Tuomo Ruudun
ja tämän jälkeen Wildin suomalaiset.
Ottelu oli yksi viidestä, jonka kaksikko näkee viikon kestävän reissun
aikana. Suomalaisia johtokaksikko tapaa matkallaan noin kymmenkunta.
Matkan pääasiallinen tarkoitus on kartoittaa pelaajien mahdollisuutta
edustaa Suomea kevään MM-kisoissa.
\- Isoin asia on kartoittaa halukkuus kevään MM-kisoihin.
Että onko siellä loukkaantumisia tai vaikka perheasioita, jotka voivat estää
matkan. Niihin, joita emme tapaa matkalla, olemme puhelimitse yhteydessä,
Jalonen selvensi matkan sisältöä Yle Urheilulle Minnesotassa.
Itseasiassa yhteydenpito pelaajiin on enemmän GM Lehtisen tehtävä.
Maajoukkuejohto haluaa olla yhteydessä Pohjois-Amerikkaan muutenkin kuin
MM-jäiden osalta.
\- Jere on tehnyt loistavaa työtä. Hän seuraa todella
tarkasti NHL:ää ja on poikiin yhteydessä. Se on nykypäivää, että halutaan
tietää muutenkin, miten pojilla täällä menee. Ja elää sillä tavalla mukana
hommassa, Jalonen sanoi.
Ylpeyden aihe
Kaikki pelaajat eivät kuitenkaan pidä suuresti puhelinpalavereista
kiireisen kauden aikana. Ja tässä juuri edellisen (Jari Kurri) sekä nykyisen
GM:n (Lehtinen) osaaminen osaltaan astuu kuvaan. Entisenä NHL –pelaajana
Lehtinen haluaa antaa pelaajille myös tilaa. 
\- Emme missään tapauksessa lähde ketään häritisemään. Osa
pelaajista haluaa rauhoittaa tilanteen kauden aikana ja se on täysin
ymmärrettävää, sillä tahti on tiivis. 
Eikä kyse ole vain keväästä, haluamme tietää muutenkin hieman, miten
heillä menee, Lehtinen totesi.
Ainakaan Minnesotan suomalaisia maajoukkuejohdon lähestymiset eivät
tuntuneet haittaavan päinvastoin. Wild-kapteeni Mikko Koivu ei säästellyt
ylisanojaan. 
\- Se ammattitaito ja tyylikkyys millä nämä herrat toimivat,
ja väki yleensäkin suomalaisessa jääkiekossa, on todellinen ylpeyden aihe
meille. Kokonaisuuden kannalta on tärkeää, että he pitävät yhteyttä. Me ollaan
kuitenkin aina se yhtenäisin joukkue.
\- Ennenkin GM:n paikalla oli NHL –kokemusta, joten sillä
tavalla mikään ei muutu. Välit Jereen on tosi hyvät niin kuin oli Jariinkin. On
helppo puhua ja kertoa, mitä kuuluu. Se on vähän kuin kaverille puhuisi, kehui
puolestaan Sean Bergenheim.
Neljä kenttää
Maajoukkueen kannalta NHL –taulukko on suhteellisen selvä. Ainoastaan
Minnesota ja Florida ovat hilkulla-joukkueita, mitä pudotuspeleihin tulee.
Näissä joukkueissa suomalaisia on yhteensä seitsemän. Calgary on Bostonin
ohella niin ikään vielä liipaisimella. 
Jalonen haluaa katsoa kuitenkin muitakin pelaajia.
\- Kaikkia pelaajia tarkkaillaan. Haluamme kisoihin neljä
kenttää, jotka voivat puolustaa ja hyökätä laadukkaasti. Siihen tarvitaan
erilaisia pelaajia. Ja tietysti pitää muistaa, että pudotuspelien ensimmäisen
kierroksen jälkeenkin ehtii vielä, Jalonen muistutti.
Lehtinen totesi lisäksi, ettei Suomessa liikaa Stanley Cup -sormuksia ole. 
\- Toivotaan, että paljon pelaajia menisi NHL:ssä
playoffiin. Mun mielestä se on tärkeää, että suomalaiset pääsisivät täällä
pitkälle, että saadaan lisää Stanley Cup -voittajia Suomeen. Katsotaan nyt
rauhassa, miten pelit menee, Lehtinen hymyili.
Hollolalaisviljelijä maataloustukilistan kärjessä – lypsytilallinen suurin yksityisen tuen saaja
Maataloustukia maksettiin viime vuonna yhteensä 2,1 miljardia euroa. Viljlelijöistä Päijät-Hämeessä suurin tukipotti maksettiin Hollolaan.
Lypsykarjataloutta harjoittava hollolalaisviljelijä on edelleen suurimpien maataloustukia kuittaavien joukossa koko maassa. Viime vuoden maksutilaston mukaan yksityisistä tuen saajista maatalousyrittäjä Matti Vuoriselle maksettiin hieman yli 800 000 euroa.
Lisäksi Päijät-Hämeeseen maksettiin maataloustiloille rakennetukia muun muassa Orimattilaan ja Sysmään. Suomen Metsäkeskus Lahdessa puolestaan on saanut liki 1,5 miljoonaa euroa maataloustukea ja on näin suurin tukien saaja Päijät-Hämeessä.
Maataloustukia maksettiin viime vuonna yhteensä 2,1 miljardia euroa. Suurin osa tuista oli viljelijätukia. Seuraavaksi eniten maksettiin hanke- ja yritystukia. Kolmanneksi suurin tukiryhmä oli rakennetuet.
Yksi Tampereen parhaista linnunlaulupaikoista on nyt suojeltu
Suojelualueella on rauhoitettuja kasvilajeja, mutta ennen kaikkea Villilänsaaressa Nokian moottoritien varrella kuulee keväisin ja kesäisin runsaasti useiden lintulajien laulua.
Tampereen uusi suojelualue on 5,7 hehtaarin kokoinen osa Pyhäjärven rannalla sijaitsevaa Villilänsaarta. Valtaosa saaresta on lahopuustoista, koivuvaltaista lehtoa. Siellä kasvaa jonkin verran kuusia ja mäntyjä, sekä kynäjalavaa.
Ympäristösuunnittelija Lasse Kosonen kehuu aluetta kaupungin tiedotteessa linnustoltaan monipuoliseksi ja runsaslukuiseksi.
– Alkukesästä varhain aamulla saaressa kuuluu korvia huumaava linnunlaulukonsertti, kun kertut, rastaat, siepot, tiaiset, peipot ja pajulinnut kuuluttavat reviireitään. Tämä on Tampereen parhaita paikkoja kuunnella keväistä linnunlaulua. Harvinaisemmista lintulajeista voisi mainita pikkutikan ja kultarinnan, sanoo Kosonen.
Alueella on rahoitettuja kasveja ja liito-oravakin
Saaressa esiintyy rauhoitettuja kasvilajeja, joita ovat valkolehdokki, lehtoneidonvaippa ja kynäjalava. Saaressa asustaa myös liito-orava, jonka jätöksiä on erityisen runsaasti saaren kaakkois- ja eteläosassa. Villilänsalmen alue on merkittävää lepakkojen ruokailualuetta.
Rauhoitettu alue saaren länsiosassa saa kehittyä luonnontilassa, mutta saarta kiertävää polkua vahvistetaan märistä kohdista puukatteella. Monimuotoisuutta lisätään sijoittamalla alueelle pikkulinnunpönttöjä.
Alue merkitään vihreillä merkkipaaluilla ja sen laitaan tulee myös ilmoitus yksityisestä luonnonsuojelualueesta. Merkki ei estä liikkumista, vaan tarkoittaa, ettei alue ei ole valtion omistuksessa oleva luonnonsuojelualue. Tutumista helpottamaan parkkipaikalle tuodaan opastaulu.
Suojelualue perustettiin Tampereen kaupungin aloitteesta ja kaupunki myös omistaa alueen.
Palta SLSY:n yleissitovuussyytöksistä: Airpron toiminta lakien mukaista
Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksellä ja Ilmailualan unionilla on kiistaa Airpron kanssa siitä, mitä työehtosopimusta työntekijöihin pitäisi noudattaa. Molemmat liitot ovat antaneet lakkovaroituksen.
Palvelualan työnantajat PALTA ihmettelee Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen kantaa matkustamohenkilöstöä vuokraavan Aipron työehtosopimukseen.
SLSY haluaisi, että yhtiössä noudatettaisiin heidän työehtosopimustaan, ja on syyttänyt Airprota yleissitovuuden rikkomisesta. Nykyisin Airprossa sovelletaan PALTA:n Pardian ja JHL:n kanssa solmittua työehtosopimusta.
– Koska kysymys on meidän järjestäytyneestä työnantajasta, niin yleissitovuusperiaate ei liity tähän millään tavalla. Se koskee vain järjestäytymättömiä työnantajia. Airprolla on työehtosopimuslain perustella velvollisuus noudattta meidän JHL:n ja Pardian välistä työehtosopimusta, joten Airpron toiminta on kaikilta osin lakien mukaista, toteaa Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto.
Aarto arvioi, että SLSY yrittää pelata pois samaan työhön soveltuvat työehtosopimukset, ja vahvistaa omaa asemaansa. Osa Airpron työntekijöistä on SLSY:n jäseniä ja osa kuuluu muihin liittoihin.
Myös Ilmailualan unioni on eri linjoilla Airpron kanssa maapalvelutyöntekijöiden työehtosopimuksesta. Aarton mukaan selkeä vähemmistö Airpron työntekijöistä on SLSY:n ja IAU:n jäseniä.
Sekä SLSY että IAU ovat antaneet lakkovaroituksen valtakunnansovittelijalle.
– Viimeksi tätä asiaa käsiteltiin valtakunnansovittelijan toimistolla vuonna 2013, eikä se johtanut yhtään mihinkään. Olen erittäin harmissani, että tämä kysymys on jälleen nostettu esille, ja lähdetty työtaistelujen kautta sitä ajamaan.
Airpron IAU:n jäsenet lakkoilisivat 24.maaliskuuta kello 6–9.30. SLSY:n jäsenten työnseisaus alkaisi 26.maaliskuuta kello 7, ja kestäisi yhdeksän tuntia.
Airpro on vuonna 1994 perustettu valtio-omisteinen yritys. Se toimittaa muun muassa matkustamo- ja maapalveluhenkilöstöä lentoyhtiöille.
Kerjäläisiä liikkeellä Etelä-Karjalassa
Ulkomaalaisen näköisistä ovelta ovelle kiertävistä kerjäläisistä on tullut poliisille jo useita ilmoituksia.
Etelä-Karjalassa on viimeaikoina liikkunut ulkomaalaisia kerjäläisiä ja kaupustelijoita.
Viimeksi tiistaina Lappeenrannan Uus-Lavolassa liikkui useampi ulkomaalainen, jotka kiersivät talosta taloon joko pyytämässä rahaa tai kauppaamassa tavaraa.
Kerjääjät ja kaupustelijat ovat pukeutuneet tuulipukuihin ja ovat eteläeurooppalaisen näköisiä.
Kerjääjät eivät ole olleet uhkaavia, vaan ovat pyydettäessä poistuneet kiltisti paikalta.
Valas hyppäsi veneeseen, yksi ihminen kuoli ja kaksi loukkaantui
Onnettomuus sattui Meksikon rannikolla Cabo San Lucasin edustalla.
Yksi ihminen on kuollut ja kaksi loukkaantunut harmaavalaan törmättyä veneeseen Meksikon rannikolla. Merestä ponkaissut valas ruhjoi turisteja kuljettanutta venettä ja pudotti veneessä olleen kanadalaisnaisen mereen.
Tämä kuoli turmassa saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa.
Valaan ja veneen yhteentörmäys sattui noin puolentoista kilometrin päässä Cabo San Lucasista.
Etelä-Karjalan suurimmat EU:n maataloustuet Parikkalaan
Parikkalassa ja Lappeenrannassa sijaitsevat lypsykarjatilat saivat viime vuonna eniten EU:n maataloustukia Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalan suurimmat EU-maataloustuen saajat löytyvät Parikkalasta ja Lappeenrannasta. Eniten tukia sai parikkalalainen Reima Kosonen, joka sai viime vuonna lypsykarjatilalleen EU-tukia kaikkiaan noin 175 000 euroa.
Toiseksi eniten tukia kertyi lappeenrantalaiselle maitotilalliselle, Juha-Matti Kälviäiselle, noin 160 000 euroa. Kolmanneksi eniten tukea keräsi viime vuonna parikkalalainen Pettäinmäki Oy, vajaat 160 000 euroa.
Eteläkarjalaisten saamat tukisummat ovat kuitenkin pieniä koko maan mittakaavassa. Eniten EU-tukea sai viime vuonna Länsi-Suomessa sijaitseva Jokioisten kartano, jonka tukisumma oli lähes 750 000 euroa.
[Maaseutuviraston EU-tukien hakupalvelu](https://tietopalvelu.mavi.fi/QvAJAXZfc/opendoc.htm?document=Published/raportointi.qvw&host=QVS%2540qlik-ias&anonymous=true)
Jokioisten maataloustukipotti kasvoi selvästi – katso maakunnan tuensaajien top ten
Maataloustukieuroilla tuetaan Kanta-Hämeessä mittavasti alan tutkimusta ja koulutusta. Jokioisten MTT:n kolmen toimijan saama tukisumma kasvoi edellisvuotisesta noin 1,3 miljoonaa euroa.
Vuonna 2014 Kanta-Hämeessä eniten EU- sekä kansallisia maataloustukia sai MTT Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus Jokioisilla. Sen saama tukipotti nousi reippaasti edellisvuotisesta, kaikkiaan yli 1,2 miljoonaan euroon.  Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus oli myös koko valtakunnan 11. suurin yksittäinen tuensaaja.
MTT Jokioisten kartanot ja MTT Kasvintuotannon tutkimus saivat niin ikään mittavat maataloustuet. Yhteenlaskettuna kolmen MTT-toimijan saamat tuet kohoavat lähes 2,8 miljoonaan euroon. MTT on nykyisin osa uutta Luonnonvarakeskusta.
Maakunnassa kolmanneksi eniten maataloustukia, yli 700 000 euroa, sai Hämeen Ammatillisen Korkeakoulutuksen kuntayhtymä. Se ylläpitää Hämeen ammattikorkeakoulua ja Hämeen ammatti-instituuttia, jotka kouluttavat puutarha-alan ammattilaisia Lepaalla.
Vuonna 2013 perustettu Tuuloksen tietoverkko -osuuskunta suunnittelee ja rakentaa Tuulokseen valokuituverkkoa. Osuuskunta sai maataloustukia reilut 560 000 euroa.
Kymmenen eniten tukia saaneen listalta löytyy lisäksi maanviljelijöitä, jotka ovat tehneet tilallaan isoja rakentamisinvestointeja, esimerkiksi uusia eläinsuojia.
Kaikkiaan Kanta-Hämeeseen maksettiin EU:n kokonaan tai osittain rahoittamia [tukia](https://tietopalvelu.mavi.fi/QvAJAXZfc/opendoc.htm?document=Published%252Fraportointi.qvw&host=QVS%2540qlik-ias&anonymous=true) yli 73 miljoonaa euroa viime vuonna. Suurin osa tuista on viljelijätukia, lähes 64 miljoonaa euroa. Näissä luvuissa ei ole mukana kokonaan kansallisesti maksettuja tukia.
Nelly Eleonore: Metallimusiikki on edelleen lähellä sydäntä, mutta nyt olen palannut juurilleni
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Nelly Eleonore kun hänen Lady Luck -kappale soi Rytmibarometrissä.
Satuhäät - virolais-suomalaiset juhlat
24-vuotias virolainen Ege Aljas ja 32-vuotias paljasjalkainen karvialainen Arto Lähdekorpi vihitään heinäkuussa Karvian kirkossa. Seremonian jälkeen lähes 200-päinen hääseurue siirtyy urheiluseuran talolle viettämään virolais-suomalaisia perinteitä yhdistävää juhlaa.
Yrittäjäpariskunnan perheeseen kuuluvat Egen poika Simo ja parin yhteinen poika Erik. Artolla on aiemmasta liitostaan kaksi lasta, jotka täydentävät uusperheen joka toinen viikonloppu. Arto omistaa yhdessä veljensä kanssa puutavara-alan yrityksen ja Egellä on vaatteita ja asusteita myyvä yritys.
Ege ja Arto tapasivat toisensa kesällä 2010 aivan sattumalta, kun Arto pyysi huoltamolla lupaa saada liittyä yksinään istuvan nuoren naisen seuraan. Siinä jutellessa kemiat tuntuivat heti sopivan yksiin ja selvää oli, että tuttavuus ei tule jäämään kahvipöytäkeskusteluksi. Pari piti yhteyttä mm. Facebookissa. Rohkeasti edennyt Arto halusi pian esitellä nuorelle virolaisneitoselle kotipaikkakuntansa, eikä aikaakaan kun iloinen ja välitön yksinhuoltajaäiti ja hänen vasta muutaman kuukauden ikäinen Simo-poikansa olivat aina toivottuja vieraita Arton luona.
Etäsuhde kukoisti, mutta paria erottava välimatka antoi aiheen miettiä seuraavaa siirtoa. Pian Ege ja Simo kotiutuivat Karviaan ja yhteinen lapsi Erik syntyi kesällä 2012. Seuraavana kesänä Arto ehdotti naimisiinmenoa, mutta Ege epäröi, koska ei ollut milloinkaan haaveillut avioliitosta eikä ollut käynyt myöskään rippikoulua.
Arto oli kuitenkin sinnikäs ja sai Egen käymään aikuisrippikoulun. Kun Ege sitten eräänä päivänä suostui Arton toiveeseen, oli tämä jo seuraavana aamuna varannut kirkon eikä esteitä papin aamenelle enää ollut. Arto olisi myös halunnut isot juhlat, mutta lopulta pari tyytyi “vain” noin 200 vieraaseen.
Järjesteltävää ja puuhailua siis riittää ja kylmävaunukin oikuttelee: auton vaihtoa joudutaan miettimään loppumetreille asti. Viimein kaikki on valmista ja vaikka ukkonen ja sade pääsevät hiukan yllättämään, onnistuu lämminhenkinen juhla pienistä alkukangerteluista huolimatta yli odotusten.
Red Bullin rohkea linja: "Upporikasta ja rutiköyhää"
Red Bullin komea mestaruusputki katkesi viime kauden päätteeksi. Nyt talli hakee menestystä nuoren kuljettajakaksikon voimin.
Red Bullin F1-tallissa kausi 2015 tarkoittaa uuden aikakauden alkamista. Mainetta ja maailmanmestaruuksia tallille tuonut Sebastian Vettel on Ferrarin mies, ja tallin autoja piiskaavat Daniel Ricciardo parinaan nuori Daniil Kvjat. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh arvostaa Red Bullin linjaa nuorten kuljettajien koulimisessa.
\- On rohkeaa Red Bullin johdolta ottaa nuoria kavereita. Se rohkeus on osoittautunut nyt toimivaksi konseptiksi. Uskon, että Ricciardo ja Kvjat ovat loistavat kuljettajat talliin.
Viime vuonna Red Bullin alkukausi meni penkin alle. Kesän aikana Daniel Ricciardo onnistui kuitenkin napsimaan kolme osakilpailuvoittoa, mikä loi uskoa tulevaisuutta ajatellen.
Nyt Red Bull on halunnut välttää viime kauden ongelmat ottamalla riskin: talli jätti autonsa konseptin lukkoon lyömisen todella viime tinkaan. Samalla Renault teki kaikkensa saadakseen moottorista enemmän irti. Onnistuneiden talvitestien perusteella riski on kannattanut.
\- Red Bull on pelannut upporikasta ja rutiköyhää. He pelasivat kaikki kortit sen verran, ettei käy niin kuin viime vuonna kävi. Se on nyt selvästi tuottamassa tulosta. Molemmat kuljettajat ovat ajaneet paljon kilometrejä ja tehneet hyvää työtä testeissä, Mildh selittää.
Mercedeksen takana kamppailu sijoituksista on todella tiukkaa. Ricciardo ja Kvjat kisaavat todennäköisesti samoista sijoituksista muun muassa Kimi Räikkösen, Sebastian Vettelin, Valtteri Bottaksen ja Felipe Massan kanssa.
\- Red Bull kamppailee varmasti palkintokorokesijoista samalla tavalla kuin viime kaudella. Nyt haasteena on kuitenkin Ferrari. Tämä kausi on Red Bullin, Ferrarin ja Williamsin kamppailua viimeisestä palkintokorokesijasta, Mildh linjaa.
Talvivaaran kauppa valtava pettymys piensijoittajille – menetykset jopa satoja miljoonia
Talvivaaran kaivostoimintojen myyminen piensijoittajien ulottumattomiin voi tarkoittaa heille jopa satojen miljoonien menetyksiä.
Piensijoittajat ovat erittäin pettyneitä Talvivaaran kaivosyhtiön myynnistä. Piensijoittajat olisivat toivoneet, että he pääsevät edes jollain tavoin mukaan uuteen yhtiöön.
– Kyllä moni sijoittaja odotti, että ostajan ilmaantuessa piensijoittajatkin pääsivät mukaan uuteen kokonaisuuteen. Nyt näyttää siltä, että uuteen kokonaisuuteen pääsee uuden omistajan lisäksi ainoastaan vain Suomen valtio, jolloin käytännössä piensijoittajat jäävät ulkopuolelle, toteaa Osakesäästäjien keskusliiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen.
Lahtisen arvion mukaan järjestely tarkoittaa mitä suurimmalla todennäköisyydellä, että piensijoittajien sijoitusten arvo on tämän jälkeen nolla.
– Sehän riippuu vähän siitä, millä hinnalla tämä Talvivaara kaivososakeyhtiön tytäryhtiö saa liiketoiminnan myytyä eteenpäin ja mikä on sen jälkeen taloudellinen tilanne. Mutta hyvin todennäköistä on, että emoyhtiölle ei jää mitään varallisuutta, jolloin sekin joudutaan hakemaan konkurssiin, Lahtinen kertoo.
Samalla hän arvioi, että Talvivaaran konkurssi on ainakin lähihistorian suurimpia tai ehkä suurin, jossa piensijoittajat ovat menettäneet rahojaan. Summien arviointi on tässä vaiheessa hyvin vaikeaa.
– Sitä on hyvin vaikea arvioida. Yksi vertailukohta on se kevään 2013 osakeanti, jossa osakeannin koko oli 250 miljoonaa. Siitäkin merkittävä osa meni piensijoittajille.
– Kyllä tässä vähintään kymmenistä, ellei sadoista miljoonista puhuta.
Osakesijoittajien keskusliiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen olisikin valmis tarkastelemaan uudelleen vuoden 2013 osakeantia koskevan tiedonkulun. Silloin luvattiin, että rahat riittävät, mutta jo puolen vuoden kuluttua yhtiön kerrottiin olevan taloudellisissa vaikeuksissa.
– Siitä jäi vähän semmoinen kuva, että yhtiö joko johti sijoittajia harhaan tai ei ollut itsekään aivan perillä omasta tilanteestaan.
Tapahtumien kulkua on mahdollista selvittää myös oikeudessa. Lahtinen ei ole hankkeesta tietoinen, mutta kaipaa lisätietoa asiasta.
– Olisi varmasti hyvä vielä kerran käydä läpi, mitä oikeasti sanottiin ja mikä oli totuus siellä sanojen takana, päättää Osakesäästäjien keskusliiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen.
Jo antiikin kreikkalaiset laihduttivat oksentamalla – lihavuus ei ole koskaan ollut kauneusihanne länsimaissa 
Ihminen on laihduttanut aina – ja mitä erikoisimmin keinoin. Vuosisatojen aikana on kokeiltu niin oksentamista, alkoholia, etikkaperunoita kuin lapamadon muniakin. Toimittaja Regina Raskilla on kokemusta (liian) monista ihmedieeteistä.
Ylipainoisuus ei aina ole mukavaa. Vielä vähemmän mukavaa se on, jos sattuu tekemään työtään televisiossa – ruudun normi kun on solakkuus.
Olen varma, että ruoka maistuu joidenkin suussa paremmalta kuin toisten. Tiede ei ole tätä väittämää todistanut, mutta minun suussani ruoka maistuu ilmiselvästi paremmalta kuin lounaskuppilan vierustoverin.
Hän pystyy ohittamaan kermaperunat ja tyytymään salaattiin. Minulle se olisi uskomaton itsensä ylittäminen.
Olen joskus unohtanut minkä ikäinen olen, mutta että unohtaisin syödä?
Entä sitten suklaa, punaviini, juustot, pasta ja pizza? Lankeemusteni lista on loputon. Tiedän kyllä, että kyse ei välttämättä ole mausta vaan itsehillinnästä. Mutta sekään ei ole minun heiniäni.
On myös ihmisiä, jotka joskus saattavat unohtaa syödä. Minä olen joskus unohtanut minkä ikäinen olen, mutta että unohtaisin syödä? Sellaista ei nyt vain kerta kaikkiaan tapahdu. Söin silloinkin, kun minulla oli sikotauti.
Minulla on siis lämmin ja kiinteä suhde ruokaan. Vaaka sen tietää.
Oksentelua ja nestedieettiä
Kautta länsimaisen historian ihmiset ovat halunneet olla pienempiä kuin mitä ovat. Historiantutkijat ovat yhä vakuuttuneempia siitä, että lihavuus ei ole koskaan ollut kauneusihanne.
Ei välttämättä edes **Rubensille**, sillä hänen oma vaimonsa oli solakka. Ehkä rehevät naiset olivat Rubensille vain taiteellinen maneeri.
Jo länsimaisen lääketieteen isä **Hippokrates** tajusi lihomisen mekanismin. Hänen dieetissään tosin oli myös kyseenalaisia kohtia: ruokavalion peruspilari oli oksentelu, joka kuului mässäilevän kreikkalaisen yläluokan elämäntapaan.
Valloittaja oli kuollessaan niin tuhdissa kunnossa, että häntä ei saatu mahtumaan ruumisarkkuun.
Ensimmäinen laihduttaja, jonka historia tuntee nimeltä, oli mies: 1000-luvulla elänyt Englannin kuningas  **Vilhelm Valloittaja**. Hän oli niin lihava, [ettei pystynyt ratsastamaan](http://historianet.fi/yhteiskunta/arkielama/laihduttaminen-hoikaksi-keinolla-milla-hyvansa) ja Ranskan kuningas kysyi häneltä, milloin lapsi syntyy.
Valloittaja loukkaantui, siirtyi sänkyynsä ja ryhtyi nauttimaan pelkkiä nesteitä. Alkoholidieetti ei kuitenkaan ollut varsinainen menestys: Valloittaja oli kuollessaan niin tuhdissa kunnossa, että häntä ei saatu mahtumaan ruumisarkkuun.
Vilhelm saattoi siis valloittaa Englannin, mutta kilojaan ei hänkään saanut kuriin.
Lordi Byron oli ensimmäinen syömishäiriöinen julkkis
1500-luvun ihmisillä ei vielä ollut vaakaa, mutta lihottavat ruuat olivat hyvin tiedossa. Aikakauden ihmiset yrittivät estää lihomista parantavilla pulvereilla sekä valkosipuli- ja fenkolijuomilla.
1700-luvulla ilmestyi laihdutusopas, jossa kehotettiin välttämään erityisesti soiden läheisyyttä. Oppaan kirjoittaja oli havainnut, että erityisesti suoseutujen asukkaat olivat tukevampia kuin muut.
Vyötäröä kutistava korsetti tuli käyttöön jo 1400-luvulla, mutta erityisen käytetty se oli viktoriaanisena aikana 1800-luvulla. Kureliivi oli niin tiukka, että se salli syödä vain murenan kerrallaan.
Ajan ihannenainen olikin hoikka kuin pajunvitsa, kalpea ja pyörtyilevä. Ihanne päti myös miehiin: aikakauden superjulkkis oli brittirunoilija lordi **Byron**.
Hän pysyi laihana syömällä pelkkiä korppuja, etikkaan marinoituja perunoita ja viinietikkaa. Lisäksi hän pukeutui paksuihin villavaatteisiin, jotta kilot hikoilisivat pois.
Syömishäiriöisen Byronin ajoista saakka julkkisten dieettejä on seurattu ja matkittu kaikkialla maailmassa.
Lapamatojen munia ja unta laihduttajan avuksi
1900-luvun alussa laihduttajille myytiin lapamatojen munia kapseleina. Lapamato kun aiheuttaa ruokahaluttomuutta ja siten laihtumista.
Sittemmin laihduttajia on mm. kehotettu pureskelemaan jokaista suupalaa 32 kertaa ja sylkäisemään sen jälkeen nieluun valumaton ruoka pois. Tätä menetelmää noudatti mm. kirjailija **Franz Kafka**.
Yksi erikoisimmista dieeteistä on **Elviksen** suosima prinsessa Ruususen dieetti: siinä ihminen nukkuu unilääkkeiden avulla mahdollisimman paljon. Nukkuessa kun ei voi syödä.
Kaalisoppadieetti alkoi aamulla ja loppui iltapäivällä
Lihavuutta on kautta aikojen pidetty jollain tapaa huvittavana. Lihavuus on myös ollut merkki löyhästä moraalista, yksinkertaisuudesta ja jopa syntisyydestä.
Ei siis ihme, että olemme aina halunneet laihtua mahdollisimman nopeasti ja mielellään tuskattomasti. Humpuukidieetit eivät ole vain meidän aikamme ilmiö.
Emme me ihmiset ole yhdenkoon sukkahousuja.
Myös minä aina silloin tällöin ryhdistäydyn ja alan laihdutuskuurille. Lyhin kuurini oli takavuosien kaalisoppadieetti, joka alkoi aamulla ja päättyi iltapäivällä.
Kaikenlaista muutakin olen yrittänyt, toistaiseksi tuloksetta.
Mutta toisaalta: miksi kaikkien pitäisi olla saman kokoisia, edes televisioruudussa?
Ehkä vihdoin, kaikkien näiden vuosisatojen jälkeen olisi aika hyväksyä, että me ihmiset emme ole yhdenkoon sukkahousuja (joita en muuten ole käyttänyt vuosiin).
Ben-Amor irti – tässä on Jokereiden kokoonpano TsSKA-avaukseen
Semir Ben-Amor pelaa torstaina uransa ensimmäisen KHL-pudotuspelinsä.
Helsingin Jokerit kohtaa torstaina jääkiekon KHL-liigan puolivälierien ensimmäisessä ottelussa Moskovassa TsSKA:n. Jokereiden kokoonpanoon nousee romuluinen laitahyökkääjä Semir Ben-Amor, jolle kamppailu on uran ensimmäinen KHL:n pudotuspeleissä.
Ben-Amor muodostaa narripaitojen nelosketjun yhdessä Tomi Mäen ja Riku Hahlin kanssa. Jokerit ei ole muuten muuttanut kokoonpanoaan lainkaan sitten viimeisen Dinamo Minsk -ottelun. 
Helsinkiläisten tolppien välissä jatkaa vakuuttavasti pudotuspelien avauskierroksella torjunut Henrik Karlsson. Läntisen konferenssin välierien ensimmäinen ottelu TsSKA:n ja Jokereiden välillä alkaa kello 18.30.
Jokereiden kokoonapano TsSKA-otteluun
Niklas Hagman - Petteri Wirtanen - Juhamatti Aaltonen  
Tommi Huhtala - Jere Sallinen - Eetu Pöysti  
Linus Omark - Petr Koukal - Steve Moses  
Tomi Mäki - Riku Hahl - Semir Ben Amor
Oskari Korpikari - Ryan Gunderson  
Ossi Väänänen - Topi Jaakola  
Atte Ohtamaa - Dane Todd
Henrik Karlsson  
(Riku Helenius)
Karhu hyökkäsi naisen kimppuun Juuassa – puri takapuoleen ja kyynärpäähän
Nainen joutui talviunilta heränneen karhun hyökkäyksen kohteeksi Juuan Tuopanjoella. Kontio huitaisi naista tassulla, puri kyynärpäähän ja takapuoleen. Hyökkäyksen jälkeen karhu katosi metsään. Jahti jatkui vielä torstaina iltayhdeksältä
Nainen käveli torstaina aamulla noin klo 8 metsässä Juuan Tuopanjoella. Nainen tuli yllättäen karhun makuupaikalle. Karhu hyökkäsi naisen kimppuun ja huitaisi tätä tassulla. Lisäksi eläin puri naista kyynärpäähän ja takapuoleen. Hyökkäyksen jälkeen karhu katosi metsään.
Nainen soitti itse hätäkeskukseen. Hänet löydettiin metsästä hieman yli tunnin kuluttua, kun apu oli hälytetty paikalle.
Poliisin mukaan naisen vammat eivät olleet vakavat. hän pystyi itse kävelemään ambulanssin kyytiin.
Lähimpään asutukseen on hyökkäyspaikalta noin 400 metriä. Karhu saattaa olla vaarallinen ihmisille.
– Ehdoin tahdoin alueelle ei kannata mennä, komisario Jari Uusitalo kommentoi.
Poliisi määräsi karhun lopetettavaksi poliisilain perusteella. 
Jahtia on jatkettu tuloksetta koko illan ajan. Olosuhteet ovat hankalat, ja suurpetovastaava Mikko Pehkonen arveli, että petoa saadaan etsiä perjantainakin.
Poliisi: Klaukkalan Nordean valvontakamera reistaillut ennenkin – henkilökuntaa ei epäillä pankkiryöstöstä
Klaukkalan Nordean pankin ryöstäjät ovat edelleen karkuteillä. Poliisi on melko varma, että ryöstäjät eivät ole ensikertalaisia. Yleisön havaintoja tekijöiden liikkeistä kaivataan edelleen.
Nordean Klaukkalan pankin ryöstäjistä on saatu useita kymmeniä vihjeitä yleisöltä, mutta epäillyt tekijät ovat edelleen vapaalla jalalla. Valkoiseen haalariin ja työmiehen takkiin pukeutunut mies ryösti pankin aseella uhaten maanantaina. Ryöstön jälkeen tekijä ja punaisessa Opel Vectra- mallisessa autossa odottanut apuri poistuivat kiireellä kohti etelää.
Poliisi tutkii nyt muun muassa liikennekameroiden havaintoja auton liikkeistä.
– Meillä on kamerahavaintoja kymmeniä, joita me käymme nyt läpi. Kameroiden laatu ei ole kaikkein parhain, ja ne eivät aina osoita suoraan sinne missä auto liikkuu. Havaintojen varmistaminen kestää, koska kaikki pitää käydä yksitellen läpi,  sanoo rikoskomisario Kimmo Hyvärinen Itä-Uudenmaan poliisilaitoksesta.
Sisäpiirin rikoksesta ei ole viitteitä
Poliisi kertoo, että ryöstössä ei epäillä pankin henkilökuntaa. Valvontakameran toimimattomuus rikoksen aikana oli herättänyt epäilyksen, että joku pankista olisi sekaantunut ryöstöön. Pankkikonttorin kamera on Nordean mukaan reistaillutennenkin.
Pankin mukaan kamera on mennyt useamminkin pois päältä sähkökatkoksen tai vian vuoksi.
– Pankin mukaan kamera on mennyt useamminkin pois päältä sähkökatkoksen tai vian vuoksi. Kameran toimivuutta ei ole tarkistettu joka aamu. Välillä se on ollut pidemmän aikaa pois päältä, Hyvärinen kertoo.
Puute konttorin kameroissa on nyt kuitenkin korjattu.
Näytteiden tuloksien saamisessa vierähtää viikkoja
Poliisi on aloittanut myös tapahtumapaikalta kerättyjen näytteiden tutkimisen. Tuloksia saadaan odotella viikkoja. Poliisi on melko varma, että ryöstäjät eivät ole ensikertalaisia.
– En usko, että asialla on ollut ensikertalainen. Kyllä tämän tyyppiset teot ovat sellaisia, että jossain vaiheessa ovat olleet meidän kanssa tekemisissä.
Poliisi kaipaa edelleen yleisön havaintoja tapahtumista sekä epäillyistä 
tekijöistä ja heidän liikkeistään. Vihjeet voi ilmoittaa Itä-Uudenmaan 
poliisin numeroon 0295 436 442.
Tue muistiasi 
Tiedätkö oman tapasi oppia ja valmistautua tenttiin? Erilaiset muistitekniikat ja muistivihjeet helpottavat oppimisen tehostamista. Asioiden kytkeminen toisiinsa auttaa opeteltavan sisällön palauttamista mieleen.
Tenttiin voi valmistautua monella tapaa. Perusteellinen valmistautuminen vaikuttaa oppimiseen ja auttaa muistamaan asiat vielä tentin jälkeenkin.
Esimerkiksi vieraan kielen sanojen opettelu vie kauemmin, jos sen tekee viimeisenä iltana kuin jos sanojen opettelun jaksottaa usealle päivälle. Yksittäisen vieraiden kielten sanojen lukeminen sanalistastasi tuntuu tehottomalta tavalta oppia, jos sanat eivät luo minkäänlaista mielleyhtymää mihinkään.
Luo muistijälkiä mieleesi
Yhdistä opittavaa sana liittämällä se johonkin asiaan, kuvaan, esineeseen, lauseeseen tai mielikuvaan. Näin luot mielikuvan, josta sana on helppo "hakea".
Kirjoitat lauseita, joissa opittava asia esiintyy. Jos lauseella on sinulle jokin merkitys tai lause on hauska, niin aina parempi. MEidän VEkkuli MAmma MARssi JUottamaan SAirasta URheilijaa NEktarilla = Merkurius, Venus, Maa, Mars, Jupiter, Saturnus, Uranus, Neptunus.
Tee muistisääntöjä erilaisten runojen ja riimien avulla yms. eli liitä opeteltavia sanoja tuttuun riimiin, niin muistat myös uudet sanat. 
Tee sanapareja, jotka assosioituvat toisiinsa kuten ”pappi on präst, hevonen on häst”.
Tehokas tapa kartuttaa sanavarastoa on kiinnittää esineisiin nimilappu opeteltavalla kielellä.
Ryhmittele. Sanoja kannattaa opetella kokonaisuuksina aiheittain esim. ruokasanat, värit ja vaatesanat.
Lue vieraalla kielellä itseäsi kiinnostavia kirjoja ja lehtiä.
Katso elokuvia ja tv-ohjelmia ilman tekstitystä.
Pidä päiväkirjaa muulla kuin äidinkielelläsi.
Vaihda kännykkään esim. englanti, ruotsi tai saksa kieliasetukseksi. 
Valmistaudu tenttiin
Varaa aikaa - yleensä riittävästi aikaa ei ole edellinen ilta.Rauhoita ympäristösi -sulje viestintävälineet opiskelun ajaksi.Syvenny ja ja laadi lukusuunnitelma - jos tentti on 2 kuukauden päästä, mieti millaista työmäärää se tarkoittaa viikossa. Löydä oma paras aikasi - tunnista päivästä se aika, jolloin opiskelet mieluiten. Tee muistiinpanoja esim. tee tiivistelmä lukemisen jälkeen ja selaile sisältöjä. Käytä muistisääntöjä - kokeile erilaisia tekniikoita. Älä hypi aiheesta toiseen, vaan tauota ja jaksota lukuaikasi 20-60 minuutin pätkiin. Kertaa pääkohdat - tehokas kertaus auttaa kokonaisuuksien hahmottamista. Älä syö liikaa ennen tenttiä.Kuntoile, sillä liikunta vähentää stressiä.**Lähteet**
Yle Akuutti: Paranna muistiasi 
Tampereen yliopisto:Testaa mikä on oppimisstrategiasi 
Lukion erityisopettaja Tuomo Loukomies: Ohjeita opiskeluun  (Abitreenit)
Peda.net: Oppiminen ja opiskelutaidot
Aalto-yliopiston muistivinkit 
Kreml kiistää väitteet Putinin sairaudesta: Kädenpuristus on yhä niin vahva, että hän voi murtaa käden
Jo jonkin aikaa velloneet huhut Venäjän presidentin heikosta terveydestä kiihtyivät, kun tämä perui matkan Kazakstaniin.
Kremlin tiedottaja on kiistänyt väitteet Venäjän presidentin Vladimir Putinin heikentyneestä terveydestä. Dmitri Peskovin mukaan Putin on täysin terve.
– Hänen kädenpuristuksensa on niin vahva, että hän voi murtaa kätesi, Peskov uhosi Eho Moskvy -radiokanvan haastattelussa.
Putinin mahdollisesta sairastumisesta on liikkunut huhuja jo jonkin aikaa. Uusia kierroksia huhumylly sai sen jälkeen, kun Kreml ilmoitti Putinin peruvan matkan Kazakstaniin.
Uutistoimisto Reutersille nimettömänä puhuneen kazakstanilaisen hallituslähteen mukaan matka peruuntui Putinin sairastumisen vuoksi.
Lidl avaa uudenlaisen jättimyymälän Kuopion Haapaniemelle – liikennejärjestelyjä alueella parannetaan
Entiselle varikon tontille avautuu 2 500-neliöinen myymälä. Avajaisia pyritään viettämään ensi vuoden keväänä.
Päivittäistavaraketju Lidl avaa ensi vuonna Kuopion Haapaniemelle uuden myymälän.
Tehdaskadulle sijoittuva myymälä on kooltaan nykyisiä myymälöitä suurempi, noin 2 500 neliötä. Pihaan varataan pysäköintitilaa noin 200 ajoneuvolle.
Tontilla on aikaisemmin toiminut kaupungin varikko. Kuopion kaupunki on tehnyt tontille varauksen ja kauppaketjun on tarkoitus lunastaa tontti omakseen vajaan 2,2 miljoonan euron hintaan. Tonttikaupasta päättää kaupunginhallitus.
Kuopion elinkeinojohtaja Heikki Ryynänen on tyytyväinen Lidlin uuden myymälän sijoittumiseen strategisesti tärkeälle alueelle.   
  
– Lidl vahvistaa keskeisen kaupunkialueen palveluverkostoa ja vauhdittaa Haapaniemen uusiutumista. Aluetta kehitetään koko ajan siten, että vanhat teollisuuskiinteistöt poistuvat sieltä sitä mukaa kuin vuokrasopimukset päättyvät, ja tilalle pyritään saamaan kaupunkimaisempaa toimintaa.
Lisääntyvän liikenteen vuoksi kaupunki toteuttaa liikennejärjestelyjä Tehdaskadun ja Saaristokadun risteyksessä jo kuluvan vuoden aikana.
– Käytännössä tämä tarkoittaa uusia kääntymiskaistoja. Ei liikenneympyröitä tai -valoja, Ryynänen linjaa. 
Tasavallankadun rekkaliikennettä kaupunki pyrkii lisäksi ohjaamaan tulevaisuudessa pengerkadulle, jota on suunniteltu Kuopion Energialta ja syväsatamasta suoraan Leväselle.
Valikoima sama kuin muissakin Lidleissä
Myös Lidl Suomi Ky:n kiinteistöjohtaja Nicholas Pennanen iloitsee ketjun laajentumisesta.
– Se antaa meille mahdollisuuden pitää asiakaspalvelun haluamallamme tasolla. Haapaniemi täydentää hyvin olemassa olevaa myymäläverkostoamme kaupungissa.
Lidlin viestintäpäällikkö Pilvi-Sisko Riikosen mukaan suurmyymälän konsepti on kuitenkin samanlainen kuin muissakin Suomen myymälöissä. Myös valikoima on totutun kaltainen.
– Asiakkaalle isompi myymälä näyttäytyy avarampana, väljyyttä sinne tuo lähinnä taustatoimintojen, eli varaston ja sosiaalitilojen normaalia isompi koko.
Uusi myymälä pyritään avaamaan vuoden 2016 toisella vuosineljänneksellä.
Lidlillä on tällä hetkellä Kuopiossa kaksi myymälää: syyskuussa 2002 avattu myymälä Petosella sekä maaliskuussa 2007 avattu myymälä Inkilänmäellä.
Suomi putosi Fifa-rankingissa
Suomi löytyy Fifa-rankingin sijalta 78. Listan kärjessä jatkaa Saksa ennen Argentiinaa ja Kolumbiaa. 
Suomen sijoitus jalkapallon Fifa-rankingissa putosi viisi sijaa tuoreessa listauksessa. Suomi löytyy nyt maailmanlistan 78. sijalta. Rankingin terävimmässä kärjessä ei tapahtunut muutoksia. 
Fifa-ranking 12.3.
1. Saksa           1770 pist.   
2. Argentiina      1577   
3. Kolumbia        1499   
4. Belgia          1471   
5. Hollanti        1415   
6. Brasilia        1348   
7. Portugali       1191   
8. Ranska          1180   
9. Uruguay         1164   
10. Italia          1146 **(+2) **  
11. Espanja         1144 **(-1) **
14. Romania         1081 **(+2)**   
17. Englanti        1031 **(-2)**   
27. Kreikka          872** (-3) **  
28. Tanska           846   
43. Pohjois-Irlanti  679 **(+8) **  
45. Ruotsi           663** (-1) **  
46. Unkari           659 **(+2) **  
70. Norja            522** (-1) **  
78.**_ Suomi            450_ (-5) **  
87. Viro             379 **(-2)**
IMF yrittää pitää Ukrainan pystyssä uudella tukilainalla 
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on hyväksynyt uuden yli 15 miljardin euron tukilainan Ukrainalle. Vastineeksi Ukrainan on jatkettava valtion menojen suitsimista ja uudistuksia.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF hyväksyi uuden yli 15 miljardin euron tukilainan Ukrainalle maan talouden pitämiseksi jaloillaan. IMF:n johtokunta hyväksyi tukipaketin keskiviikkona.
Tukilaina maksetaan Ukrainalle erissä kuluvan vuoden aikana. Ukraina saa ensimmäisen lähes viiden miljardin euron lainaerän vielä tällä viikolla.
Tukipaketti on osa nelivuotista suunnitelmaa Ukrainan tukemiseksi.
– Ukraina on täyttänyt sille asetetut odotukset ja vaatimukset, joita ohjelman käynnistäminen vaati, IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde sanoi.
Lainoittajat odottavat Ukrainalta poliittisia uudistuksia vastineeksi apupaketista ja sen on suitsittava julkista talouttaan IMF:n asettamien tavoitteiden mukaisesti.  Ukrainalta on odotettu toimia muun muassa korruption kitkemiseksi.
Ukrainan talousvaikeudet ovat kärjistyneet Itä-Ukrainan sodan myötä ja Venäjän vallattua Krimin niemimaan.
Ukraina on sopinut lisäksi saavansa EU:lta ja Yhdysvalloilta sekä muilta kansainvälisiltä lainoittajilta tukea seitsemän miljardia euroa. Ukrainan talousministerin Natalie Jareskon mukaan Ukrainan on määrä jatkaa neuvotteluja lainoittajien kanssa maan velkojen uudelleenjärjestelemiseksi perjantaina.
Ukraina havittelee lisää tukea muun muassa Maailmanpankilta ja Euroopan kehityspankilta.
Syyttäjä vaatii murhatuomiota jäteastiasta löytyneen naisen tapauksessa 
Turun Runosmäessä asuneen naisen ruumis löytyi joulukuussa jäteastiasta Paimiossa. Surmatun ex-aviomies myöntää teon, mutta kiistää suunnitelmallisuuden.
Turun käräjäoikeus aloitti torstaiaamuna jäteastiasta Paimiossa joulukuussa tapettuna löytyneen naisen jutun käsittelyn.
Syyttäjä vaatii surmatun naisen entiselle aviomiehelle tuomiota murhasta. Syyttäjän mukaan rikoksen motiivina oli mustasukkaisuus. Syytetty tappoi naisen kuristamalla tämän asunnossa ja kuljetti jätesäkkiin pakkaamansa ruumiin jäteastiaan Paimioon.
Rikosta tutkittiin aluksi tappona, mutta nimike koveni myöhemmin murhaksi. Syyttäjä pitää tekoa suunniteltuna.
Syytetty kiistää suunnitelmallisuuden. Hän myös kiistää uhkailleensa naista tapolla ennen tekoa.
Oppitunnit lopetettiin – koululaiset innostuivat opiskelemaan
Lehtisaaren koululla Jyväskylässä ei tällä viikolla pidetä ainoataan tavallista oppituntia. Sen sijaan oppilaat kehittävät koko viikon ajan peliä, jossa jahdataan terveyttä ja hyvinvointia uhkaavia mörkkejä. Erilaisen kouluviikon tarkoitus on räjäyttää vanhat oppimisen tavat.
Lehtisaaren koulun luokassa käy tasainen puheensorina. 4 - 9 -luokkalaisista koostuva oppilasryhmä työskentelee sulassa sovussa ikäeroista huolimatta. Kun toimittaja kysyy, mitä luokassa on tekeillään, neljäsluokkalainen Pyry Särkijärvi ottaa tilanteen haltuun. Hän lähtee haastattelemaan työtiimejä:
– Faktatiimi, mitä olette tehneet ja mitä pitää vielä tehdä? Entä mediatiimi, missä mennään?
Tiimit raportoivat Pyrylle. Menossa on tietojen hankintaa petoeläimistä ja viruksista. Mediatiimi valmistelee videota. Ryhmän yhteisenä tehtävänä on kehittää liikunta-aiheinen pelipiste, jonka ongelma muiden koululaisten pitäisi ratkaista. Pyry kuuluu organisointitiimiin, joka ohjaa muiden toimintaa ja rakentaa pelille kehystarinaa. Perjantaina pelin pitäisi olla valmiina muiden koululaisten pelattavaksi.
Ruokatunnit on niin kuin ennenkin
Luokassa on opettajakin, mutta hän on istahtanut luokan nurkkaan ja yrittää olla häiritsemättä työskentelyä. Tällä viikolla Lehtisaaren koululla kaikki on toisin.
– Paitsi ruokatunnit, ne on niin kuin ennenkin, Pyry täsmentää.
Tavoitteena räjäyttää perinteisen koulun rakenteet
Lehtisaaren koululla on meneillään kokeilevan oppimisen viikko. Tavalliset luokat on hajotettu ja oppilaat ovat kerääntyneet erilaisia terveysaiheita käsitteleviin ryhmiin mielenkiintonsa mukaan.
Oppitunteja ei ole, välitunteja ei pidetä. Koulu alkaa yhdeksältä ja loppuu yhden-kahden aikoihin. Siinä välissä oppilaat organisoivat toimintansa itse. He kehittävät nettipeliä, jota koko koulun on tarkoitus pelata perjantaina. Koko projektin tavoitteena on räjäyttää perinteisen koulun rakenteita.
– Tällä viikolla koulua ei pidetä, mutta täällä kyllä opitaan. Erityisesti opitaan vuorovaikutustaitoja, ongelmanratkaisutaitoja ja tietotekniikan taitoja, jotka ovat uudessa opetussuunnitelmassa hyvin keskeisellä sijalla, kuvailee Lehtisaaren koulun rehtori Tarja Seppälä-Pänkäläinen.
Tällä viikolla koulua ei pidetä, mutta täällä kyllä opitaan
Uusi toimintatapa on haastanut niin oppilaat kuin opettajatkin. Hiki on noussut otsalle useaan otteeseen, mutta viikon puolivälissä ponnistus näyttää jo kantaneen hedelmää.
Yksi tavoitteista on saada oppilaat kantamaan itse vastuuta opiskelustaan. Alkuhämmennyksen jälkeen tavoite näyttää toteutuvan, uskoo yksi teemaviikon kehittäjistä, matemaattisten aineiden opettaja Merja Jokinen.
– Sitten kun se oma tehtävä ja uusi rooli löytyy niin 
tämähän toimii ihan loistavasti! Oppilaat ottavat itse vastuuta tekemisestään ja pyytävät apua tarvittaessa. Minusta silloin opitaan niitä asioita,
jotka itselle on tärkeitä, hän sanoo.
Koulutyötä jatketaan kotona Skypessä
Oppilaat antavat Lehtisaaren koulun peliviikolle kiitettävän arvosanan. Jos tavallinen kouluviikko on kahdeksikon arvoinen, nyt koulunkäynti saa arvosanakseen vahvan ysi puolen.
– On hyvä, että tulee vaihtelua koulunkäyntiin. Oppii vähän uusia asioitakin. Yhteistyö on yksi niistä tärkeimmistä opeista, arvioi seitsemäsluokkalainen Aukusti Parikka.
Aukusti ja Eemil Rintala kuuluvat oman ryhmänsä mekaniikkatiimiin ja vastaavat osaltaan Mörkkijahti -pelin teknisistä ratkaisuista. Työ on temmannut mukaansa ja pojat ovat jatkaneet koodaamista joka päivä myös kouluajan ulkopuolella:
– Eemil näytti mulle tämän sovelluksen ja aloitin maanantai-iltana tähän tutustumisen. Eilen tehtiin Skypessä neljä tuntia töitä niin, että toinen teki ja toinen seurasi, Aukusti hehkuttaa.
OPS joustaisi, rutiinit eivät
Ensi vuonna käyttöön otettava uusi opetussuunnitelma kannustaa kouluja mm. oppiaineiden raja-aitojen kaatamiseen, kokonaisvaltaiseen oppimiseen ja tietotekniikka- ja viestintätaitojen kehittämiseen. Lehtisaaren koulun erikoinen viikko on yksi keino valmistautua tulevaan.
Jo nykyisellään opetussuunnitelma antaisi mahdollisuuden opetuksen toteuttamiseen hyvin luovilla tavoilla. Miksi usein kuitenkin päädytään perinteiseen malliin, jossa opettaja luennoi ja oppilaat kuuntelevat?
On totuttu siihen, että opettaja on se, joka hommaa vetää. Ja oppilaat ovat tottuneet siihen, että voivat olla luokassa passiivisessa roolissa 
– Se on aika helppoa meille aikuisille ja myös lapsille. On totuttu siihen, että opettaja on se, joka hommaa vetää. Ja oppilaat ovat tottuneet siihen, että voivat olla luokassa passiivisessa roolissa, arvioi rehtori Tarja Seppälä-Pänkäläinen.
Peliviikon tyyppisissä tempauksissa opetussuunnitelman alaiset oppiaineet ovat integroituna yhden ilmiön käsittelyyn. Pelin kehittämisen ohella tulee kuin vahingossa opiskeltua mm. äidinkieltä, biologiaa ja terveystietoa. Varsinaisia oppimistuloksia tärkeämpää on kuitenkin yhteinen tekeminen.
– Arvokasta on se, että olemme koko koulu tässä yhdessä. Tämä ei ole vain perinteinen teemaviikko, vaan tässä yritetään ainakin päästä syvemmälle kuin vain raapaisemaan teeman pintaa, Seppälä-Pänkäläinen linjaa.
Lehtisaaren koulun kokeilevan oppimisen viikosta raportoidaan Opetushallituksen alaiselle Kehittäjäkouluverkostolle.
Kelirikko aluillaan Keski-Suomessa
Keski-Suomen ELY-keskuksen mukaan päällystetyt tiet ovat kärsineen lauhasta ja sateisesta talvesta selvästi normaalia enemmän.
Maanteiden kelirikko on alkamassa Keski-Suomessa. Reikiä, halkeamia ja muita vaurioita on verraten lauhan talven jäljiltä paljon, ja teitä on myös talven aikan jouduttu paikkailemaan runsaasti.
Kevään ja kelirikkotilanteen edistyessä tieosuuksille saatetaan asettaa painorajoituksia. Keski-Suomessa niitä on tavallisesti ollut noin 50-300 kilometrin matkalla. Kahtena edelliskeväänä rajoituksia oli ainoastaan noin kymmenen kilometrin matkalla.
Näin saat tietoa Ylen sisällöistä
Venetsia, Pressikansio, sosiaalinen media − tarjoamme sisällöistämme kirjoittaville toimittajille tietoa ja materiaalia monella tavalla.
Venetsia
Venetsia on kaikkien suomalaisten tv- ja radiokanavien käytössä oleva sähköinen järjestelmä, jonka välityksellä toimittajille tarjotaan kanavien päivittäiset ohjelmatiedot sekä tiedotusmateriaalia TV- ja radio-ohjelmista.
Venetsiasta löydät esittelytekstejä, julkaisuvalmiita valokuvia, tiedotteita, kutsuja tapahtumiin sekä mahdollisuuden katsoa Ylen tulevaa ohjelmistoa ennakkoon.
Venetsian osoite on _venetsia.net_. Saadaksesi käyttäjätunnuksen ota yhteys sivuilta löytyvään yhteyshenkilöön._
Pressikansio
Pressikansio on Ylen oma järjestelmä, jossa julkaisemme tietoa ohjelmatarjonnasta. Materiaalia tulee neljästi vuodessa, aina ennen kevään, kesän, syksyn tai juhlakauden alkamista.
Pressikansiossa on myös kuvapankki, jossa tarjoamme Ylen sisällöistä kirjoittavan median käyttöön ajantasaista, julkaisuvalmista kuvamateriaalia muun muassa Ylen ruutukasvoista ja kanavaäänistä sekä viikoittaisohjelmistosta.
Pressikansio löytyy osoitteesta _yle.fi/pressi_. Käyttäjätunnuspyynnön voit lähettää osoitteeseen _yle.ohjelmatiedotus@yle.fi_.
Sosiaalinen media
Ohjelmaviestinnän tiimimme vinkkaa tulevista ohjelmista Yleisradion tileillä myös Facebookissa, Twitterissä ja Instagramissa.
Mitä haluat kysyä Juha Sipilältä?
Keskusta esittelee oman talouspoliittisen linjansa. Mitä veroille pitäisi tehdä, mistä säästää? Voidaanko linjasta päätellä seuraavan hallituksen värejä?
Keskusta on pitkään johtanut mielipidetiedusteluja. Kestääkö kunto vaaleihin saakka? Auttaako hallituksen ilmiriitely oppositiota?  TV1:n Ykkösaamussa **lauantaina 14.3. klo 10.05** on vieraana puheenjohtaja **Juha Sipilä** (kesk.). Toimittajana on Jari Korkki.  
  
Mitä haluat kysyä Sipilältä? Kysymyksiä voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Tällainen on Talvivaaran ostajayhtiö
Brittiläinen sijoitusyhtiö Audley Capital Advisors LLP on tehnyt ehdollisen sopimuksen kaivosyhtiö Talvivaara Sotkamosta. Lontoossa toimistoaan pitävä yhtiö on perustettu kymmenisen vuotta sitten ja se on erikoistunut luonnonvara-alan yhtiöihin.
Kaivosyhtiö Talvivaara Sotkamosta on solmittu ehdollinen ostosopimus brittiläisen sijoitusyhtiö Audley Capital Advisorsin kanssa. Yhtiö on erikoistunut yritysjärjestelyihin ja luonnonvara-alan sijoituskohteisiin.
Audleyn perustajilla Julian Tregerillä ja Michael Treichlillä on yli 20 vuoden kokemus sijoitusalalta. Uuden kaivosyhtiön toimitusjohtajaksi nouseva John MacKenzie on aiemmin työskennellyt muuan muassa Anglo Americanissa, joka on yksi maailman suurimmista kaivosalan yhtiöistä.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori on aiemmin kertonut, että Talvivaara Sotkamosta on käyty neuvotteluja usean varteenotettavan ulkomaalaisen ostajaehdokkaan kanssa. Audley Capital Advisors valikoitui kumppaniksi Vapaavuoren mukaan seuraavista syistä:
– Audley on yhtiö, joka on tehnyt parhaan tarjouksen. Se on uskottava vakaa toimija, joka pystyy myös tuomaan mukanaan kaivosalan parasta mahdollista globaalia osaamista. Se oli konkurssipesän ja valtion kannalta paras vaihtoehto.
Jos muun muassa viranomaisluville asetetut ehdot täyttyvät, kaupat olisi tarkoitus tehdä kesällä. Audley Capital Advisorsin omistusosuus olisi tuolloin 85 prosenttia ja valtion erityisyhtiön Terrafamen osuus 15 prosenttia.
Kokkolan jäähalli remonttiin – joustokaukalo rakentuu kesällä
Kokkolan jäähalli menee remonttiin kesällä. Halli kokee suuria muutoksia: vanha kaukalo korvataan joustavalaitaisella turvakaukalolla, hallin ilmastointiputket nostetaan kattoa kohti ja valaistus uusitaan. Kustannukset ovat runsaat 200 000 euroa.
Kokkolan jäähalliin hankitaan turvakaukalo. Joustavalaitainen kaukalo vähentää vakavia loukkaantumisia taklaustilanteissa. Kaukalon hinta on 130 000 euroa. Jäähallin remontti, johon kuuluvat myös ilmastointiputkien nosto ja valaistuksen uusiminen, tehdään kesällä.
Suomi-sarjassa pelaava jääkiekkojoukkue Hermes pyrkii nousemaan Mestikseen, jossa turvakaukalot tulevat pakolliseksi lähivuosina. Vanha kaukalo siirretään Best Hall Areenalle.
Ilmastointiputkien nosto taas helpottaa lentopallojoukkue Tiikereitä. Joukkue on käyttänyt jäähallia arvopeleissä.
Kaupunginhallitus päätti jo lokakuussa, että jäähallin uudistukset tehdään kerralla.
Päättäjien somepioneeri Pekka Sauri: Kaikki kuntapomot Twitteriin heti!
Viestintä on olennainen osa kaikkea työtä. Siihen ei kulu paljoa aikaa ja sen ei tarvitse olla virallista ja jäykkää. Näin tuumii Helsingin apulaiskaupunginjohtaja ja aktiivisena twiittaajana tunnettu Pekka Sauri torstaina ilmestyneessä kirjassaan.
– Viestintää ajatellaan usein turhan juhlavana. Ajatusmalli on usein niin, että tässä on oikeat työt ja tuossa on viestintä. Ensin tehdään ne oikeat työt ja sitten mennään johonkin viestintähuoneeseen viestimään. Ei se ole ollenkaan niin, sanoo Helsingin rakennus- ja ympäristötoimen apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri.
Tämän kahtiajaon purkaminen on keskeinen teesi Saurin tänään julkaistavassa kirjassa "Julkishallinto ja sosiaalinen media".
Saurin mukaan viestintä on osa kaikkea työtä.
Tämän päivän kirkonmäki
Aktiivisena sosiaalisen median käyttäjänä tunnettu Sauri vertaa some-maailmaa entisten aikojen toreihin tai kirkonmäkeen, jonne kansalaiset kokoontuivat keskustelemaan ja päättämään asioista.
– Tänä päivänä valtaosa keskustelusta käydään sosiaalisessa mediassa. Keskustelua käydään koko ajan ja jos kunnat, valtio ja muu julkishallinto eivät ole siellä mukana, ne ovat siitä pihalla.
Toinen puoli kokonaisuudessa on Saurin mukaan hyöty, joka sosiaalisen median joukkovoimasta voidaan saada: kaupunkilaisten muodostamaa yhteisöä voi ajatella asiantuntijaorganisaationa siinä missä viranhaltijoitakin.
– Aktivistit ja bilettäjät rastaletteineen ja hipsterilätsineen ovat uusien ideoiden sanansaattajia, joita hallinnon ja muiden vallankäyttäjien on syytä kuunnella tarkalla korvalla.
Mistä virkamies löytää aikaa viestintään?
Somen ilosanomaa julistava kaupunginjohtaja saa usein kuultavakseen myös kritiikkiä.
– Minulta  kysytään usein, että koska oikein teen töitäni, kun olen aina sosiaalisessa mediassa. Mutta tosiasiassa jos katsoo ajan, mitä siihen kuluu, se lasketaan minuuteissa per vuorokausi. Hyötysuhde on puolestaan suuri.
Sauri sanoo viestivänsä esimerkiksi istuessaan ratikassa. Hän rohkaisee kaikkia kunnanjohtajia ja korkeita viranhaltijoita tekemään samoin.
– Kunnanjohtajien kannattaa käyttää Twitteriä. Ei kannata pelätä, ettei osaa. Muutamassa päivässä oppii, miten siellä kannattaa viestiä. Rohkeasti mukaan vaan!
Pori myymässä Rosenlewin talon kahdella miljoonalla
Rosenlewin entinen pääkonttori on päätymässä SR-Kiinteistöjen omistukseen. Porin kaupunki suunnittelee Antinkatu 2:n arvokiinteistön myymistä kahdella miljoonalla eurolla.
Porin kaupunki on myymässä Antinkatu 2:n arvokiinteistön Sampo Rosenlew Kiinteistöt Oy:lle kahdella miljoonalla eurolla. Kauppa sisältäisi myös Rosenlewin pääkonttorin aikaisen irtaimen omaisuuden.
C.J. Heidekenin suunnittelema rakennus valmistui 1850-luvulla ja se oli alkujaan Fredrik Wilhelm Rosenlewin yksityisasunto. Sittemmin se toimi Oy W. Rosenlew Ab:n pääkonttorina vuoteen 1987 saakka. Porin kaupunki osti kiinteistön irtaimistoineen vuonna 2005.
– Arvokiinteistö päätyy nyt hyviin käsiin. Kaupunki haluaa vähentää kiinteistöomistusta, jotta pystymme käyttämään rahaa jäljelle jäävien kiinteistöjen kunnostamiseen, kertoo tekninen apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus.
Rakennuksessa on tällä hetkellä kaupungin virastoja. Vuokralaiset jatkavat kiinteistössä kaupan jälkeenkin ainakin muutaman vuoden ajan.
"Pitkäaikainen omistaja"
Sampo Rosenlewin toimitusjohtaja Jali Prihti ei vielä kerro, mitä suunnitelmia kiinteistöyhtiöllä on arvorakennuksen jatkokäytöstä. Sampo Rosenlewin omistajien kiinteistöyhtiö on kuitenkin tulossa pitkäaikaiseksi omistajaksi.
– Meillä on jo pitkään ollut kiinnostusta hankkia tämä rakennus. Kun ennen vuodenvaihdetta tuli tieto ostomahdollisuudesta, tartuimme heti tilaisuuteen, Prihti sanoo.
Tekninen lautakunta käsittelee kiinteistön myymistä ensi viikolla. Lopullisen päätöksen kaupasta tekee kaupunginvaltuusto.
Hopealle pudotettu Soukalova: ”Olin peloissani tuulen takia”
Gabriela Soukalova oli enemmän kuin tyytyväinen MM-hopeaansa, vaikka pitikin pitkään kiinni myös maailmanmestaruudessa.
**KONTIOLAHTI.** Tshekin Gabriela Soukalova otti naisten normaalimatkalta jo toisen MM-mitalinsa Kontiolahden kisoissa. Sekaviestin maailmanmestaruuden jatkoksi hän sai kaulaansa hopeaa.
\- Olen iloinen. Tämä on ollut vaikea kausi, enkä uskonut, että saisin mitalia näistä MM-kisoista. Tämä on hienoa, enkä oikein tiedä, mitä muuta sanoisin, Soukalova totesi.
Soukalova lähti kilpailuun jo numerolla neljä ja pysyi yhden ohilaukauksen turvin pitkään kärkipaikalla. Vasta numerolla 93 matkaan lähtenyt Venäjän Jekaterina Jurlova onnistui kiilaamaan tshekkiläisen ohi. 
\- Niin… Mutta en uskonut ennen viimeistä kilpailijaa, että voisin voittaa. Ajattelin, että olisi mukavaa olla viiden parhaan joukossa, Soukalova viittasi viimeisenä ladulle lähteneeseen Norjan Tiril Eckhoffiin, jonka kilpailua varjostivat kuitenkin ohilaukaukset.
Naisten normaalimatka kilpailtiin hyvissä olosuhteissa ja suolatut ladut pysyivät hyvässä kunnossa pakkasen kiristyttyä. Tuulen piti sääennusteiden mukaan olla melko kova, mutta lopulta penkallakin olosuhteet pysyivät tasaisina.
\- Arvostan todella paljon sitä, että meillä oli tänään normaalit olosuhteet. Olin peloissani tuulen takia, koska täällä ei ikinä tiedä, mitä sitten tapahtuu. Nyt sää oli hyvä ja olosuhteet myös ladulla olivat hyvät, Soukalova kiitteli.
Räikkönen tyytyväinen – ”Olemme vahvemmissa asemissa”
Kimi Räikkösen mukaan Ferrari on tehnyt talven aikana hyvää työtä, mutta suomalaiskuljettajan mukaan paljon töitä on vielä edessä, jos Ferrari haluaa saavuttaa tavoitteensa. 
Viime
kaudella pettynyt Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen uskoo, että italialaistalli
lähtee hyvistä asemista viikonloppuna alkavaan F1-kauteen. Viime kaudella
Räikkönen sijoittui MM-sarjassa 12. sijalle ja Ferrarin kausi oli huonoin yli
20 vuoteen. 
\- Tiimin tilanne on paljon parempi. Olemme paljon valmiimpia tänä vuonna. Olemme
paljon vahvemmissa asemissa kuin viime kauden alussa. Meillä on vielä töitä
edessä, jos haluamme päästä tavoitteeseen, mutta sellaista tämä on, Räikkönen
kertoi Autosportin haastattelussa. 
\- Testituloksiin täytyy olla tyytyväinen, kun ajattelee miten meillä viime vuonna
meni. Olemme tehneet hyvää työtä, mutta vasta kilparadalla selviää todellinen
vauhtimme. 
 F1-kauden
avauskilpailu ajetaan sunnuntaina Australian Melbournessa. Yle Urheilu seuraa
kello 07.00 alkavan avauskisan tapahtumia verkkosivuillaan hetki hetkeltä.
Maataloustukia maksettiin viime vuonna 2,1 miljardia – katso suurimmat tuensaajat
Eniten maataloustukia sai viime vuonna Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymä Kuopiossa. Toiseksi eniten tukia maksettiin ProAgria Etelä-Suomelle.
Maataloustukia maksettiin viime vuonna yhteensä  2,1 miljardia euroa.
Suurin tuensaaja oli Pohjois-Savossa toimiva Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymä.
Kuntayhtymä kertoo käyttäneensä maataloustukia moniin maaseudun kehittämishankkeisiin, kuten maito- ja lihatilojen kilpailukyvyn sekä ympäristötehokkuuden parantamiseen.
Toiseksi suurin tuensaaja oli ProAgria Etelä-Suomi ja kolmanneksi suurin ProAgria Oulu.
EU-tukien osuus tukisummasta oli vajaa miljardi. Kansallisten tukien osuus oli puolestaan runsaat 1,1 miljardia euroa.
Suurin osa tuista oli viljelijätukia. Seuraavaksi eniten maksettiin hanke- ja yritystukia. Kolmanneksi suurin tukiryhmä oli rakennetuet.
Yhteensä tuensaajia oli viime vuonna 67 616. Näistä maatiloja oli 59 472.
Herlin ja Wahlroos kuittasivat taas satojatuhansia
Hissiyhtiö Koneen ja Sanoman hallitusten puheenjohtaja Antti Herlin sai viljelijätukia viime vuonna yhteensä 328 498 euroa. Suomen rikkaimpana henkilönä tunnetulle Herlinille maksetut tuet kasvoivat reippaasti vuodesta 2013, jolloin ne olivat 253 703 euroa.
Pankkiiri ja usean suuryrityksen hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos sai puolestaan viljelijätukia 252 250 euroa. Wahlroos, joka tunnetaan yhtenä Suomen hyvätuloisimmista henkilöistä, siirsi kirjansa Ruotsiin toissa vuonna.
A-studio: Talk – Lymy- vai lomapaikka?
TV1 torstaina 12.3.2015 klo 21.05 - 22.00, uusinta perjantaina 12.3. klo 15.55
Yle Areenassa 30 päivää
Ovatko venäläisomistukset Suomessa lymy- vai lomapaikkoja? 
 
Venäläiset yritykset ja yksityiset henkilöt ovat ostaneet taloja ja tontteja sotilaskohteiden ympäriltä. Omistuksessa on raja- ja merivartioasemia sekä maa-alueita suurten räjähdevarikkojen kyljestä.
Ovatko ostokset sattumaa vai suunnitelmallista toimintaa? Olisiko Suomessa pitänyt herätä seuraamaan asiaa jo ennen Ukrainan kriisiä?
Jos kauppoja aletaan säädellä, loukataanko silloin suomalaisten maanomistajien omistamisen ja myymisen oikeuksia, kun varallisuuden arvo rajoitusten seurauksena alentuu.
A-studio: Talkissa ovat keskustelemassa puolustusministeri **Carl Haglund** (rkp), Suomi-Venäjä-seuran puheenjohtaja **Paula Lehtomäki** (kesk), dosentti **Juha Pohjonen** Itä-Suomen yliopistosta ja Suomen Sotilas-lehden päätoimittaja **Jaakko Puuperä**. Keskustelun vetää toimittaja **Sakari Kilpelä**.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Kaakkois-Suomen rajavartiosto: Myytyjen rajavartioasemien venäläisomistus ei ole ongelma](http://yle.fi/uutiset/kaakkois-suomen_rajavartiosto_myytyjen_rajavartioasemien_venalaisomistus_ei_ole_ongelma/7840316)
[Yle Uutiset: Haglund: Ulkomaalaisten kiinteistökauppoihin voitava puuttua](http://yle.fi/uutiset/haglund_ulkomaalaisten_kiinteistokauppoihin_voitava_puuttua/7838796)
Oulaisissa palaa omakotitalo
Oulaisissa palaa omakotitalo.  Palo on osin sammutettu, mutta talo on tuhoutunut korjauskelvottomaksi.
Vanha 1,5-kerroksinen lautaverhoiltu omakotitalo palaa Oulaisten keskustassa. Parhaillaan sammutetaan talon kattorakenteita. Sammutustyöt kestävät vielä useamman tunnin. 
Henkilövahinkoja ei ole tullut. Talossa asuneiden koira on kuollut tulipalossa.
Sotkamon kunnanjohtaja Talvivaarasta: "Vielä ei voida huokaista helpotuksesta, työ on kesken"
Talvivaaran vellovan tilanteen päättyminen on kainuulaisille päättäjille helpotus, mutta täysin kesken oleva työ ei saa aikaiseksi tuuletuksia. Jatkotyötä ympäristön ja työpaikkojen saralla riittää.
Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen pitää Talvivaaran ostouutista odotettuna ratkaisuna.
– Tämä on erityisen positiivinen koko tilanteen hoitamisen kannalta.
Tarkemmista yksityiskohdista Kauppinen vaikenee. Kunnan edustajana hän puhuu tavoitteen mukaisen tilanteen saavuttamisesta.
– Avoimia kysymyksiä on vielä sen verran paljon ilmassa, että kunta on samassa asemassa kuin muutkin. Eli seuraamme tilannetta.
– Jos ajatellaan mitä tahansa yritysjärjestelyä ja niihin liittyviä kysymyksiä, niin paljon on asioita tehtävänä, summaa Petri Kauppinen.
Työpaikat, purkuputki, ympäristö – jatkotyötä riittää
Vaikka tilanne Talvivaaran ympärillä elää, on kunnanjohtaja Kauppinen erityisen ilahtunut epävarmuuden hälventymisestä.
– Yksi tärkeimmistä tavoitteista on työntekijöiden epävarmuuden poistaminen. Mikä tahansa uutinen, joka jollakin tavalla varmistaa työpaikkoja on helpotus, tässä on niitä piirteitä taustalla.
Sotkamossa ei Kauppisen mukaan voida huokaista vielä helpotuksesta, koska työ on kesken.
Suurimman teollisuuden työnantajamme tilanteen eteenpäin meneminen on toki iloinen asia, mutta ostouutiseen liittyvä ehdollisuus pohdituttaa.
– Tämä pitää toteuttaa käytännössä, sitten vasta nähdään seuraukset.
Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malisen tunnelma on hyvin samankaltainen kuin Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppisenkin.
– Suurimman teollisuuden työnantajamme tilanteen eteenpäin meneminen on toki iloinen asia, mutta ostouutiseen liittyvä ehdollisuus pohdituttaa.
– Ainakin minun tulkintani mukaan ympäristöasioiden täytyy olla kunnossa. Siksi juuri siihen tarvitaan nyt kannattavaa kaivostoimintaa, että olisi resursseja tehdä ympäristöinvestointeja.
Keminmaa miettii irtautumista Lappiasta
Keminmaassa laitetaan vireille selvitys koulutuskuntayhtymä Lappiasta eroamisen hyödyistä ja haitoista. Lappia suunnittelee siirtävänsä Keminmaan autopuolen Kemiin ja turvallisuusalan Tornioon.
Keminmaan kunta miettii eroamista koulutuskuntayhtymä Lappiasta.
Lappia suunnittelee, että se siirtää tällä hetkellä Keminmaassa annettavan ammattikoulutuksen Kemiin ja Tornioon.
Keminmaassa laitetaan nyt vireille selvitys eroamisen hyödyistä ja haitoista. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Hannu Tikkala sanoo, että oman selvitykseen tekoon on kirvoittanut Kolarin esimerkki.
– Tätä pohdintaa olisi ehkä voinut tehdä aikaisemminkin, mutta nyt tämä on ajankohtainen, kun Keminmaahan tulee koulutuspaikkamuutoksia. Kolarissa on tehty selvitys ja meitä luottamusmiehiä kiinnostaa, mitä vaikutuksia sillä on sinne ja mitä vastaava selvitys toisi meille, Tikkala sanoo.
Koulutussäästökiistaan päivän tuumaustauko
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) on esittänyt toisen asteen koulutuksen rahoituslain vetämistä pois eduskunnasta. Pääministeri Alexander Stubbille (kok.) tämä ei käy.
Hallitus ottaa päivän mietintätauon koulutussäästölain kanssa.
Tämä tarkoittaa, että lain 2. käsittelyn keskustelu on perjantaina ja äänestys siirtyy lauantaille.
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) on esittänyt toisen asteen koulutuksen rahoituslain vetämistä pois eduskunnasta.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ilmoitti keskiviikkona eduskunnassa, ettei hän suostu tähän.
Stubb ja SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne keskustelivat asiasta illalla, mutta sopua ei löytynyt.
Stubbin esikunnan mukaan laki etenee suunnitellusti. Hallituksen esitys leikkaisi 191 miljoonaa euroa toisen asteen rahoituksesta.
Opetusministeri Kiuru perusteli lain vetämistä pois lukioiden ja ammattikoulujen toimilupauudistuksen kaatumisella. Sivistysvaliokunta ei saanut valmiiksi mietintöä määräaikaan mennessä, joten hanke raukesi maanantaina.
Toisen asteen järjestäjä- ja rahoituslait ovat Kiurun mukaan sidoksissa toisiinsa. Kiuru katsoo, että toimilupauudistuksen kaatuminen vaarantaa koulutuksen tasa-arvoisen saatavuuden, joten rahoituslakiesitys on vedettävä pois.
Eduskunnan oli määrä keskustella kiistellystä säästölaista tänään ja äänestää siitä huomenna perjantaina.
"Sota on extreme-urheilua"
Romaanissaan Kuinka sydän pysäytetään Juha-Pekka Koskinen kirjoittaa talvisodasta, jonka päättymisestä on 13.3. kulunut 75 vuotta. Siitä on kirjoitettu paljon, mutta Koskinen halusi kuvata enemmänkin 1930-lukua, ja siitä miten sotaan lopulta päädyttiin.
Tarina alkaa vuodesta 1913, jolloin Valdemar Stendahl oli
tsaarinarmeijan sotilas. Myöhemmin hän loikkasi bolsevikkien puolelle.
Päähenkilö on kuitenkin Stendahlin poika Juho Kivilaakso, joka nousee
Mannerheimin erityisavustajaksi. Koskinen on kirjoittanut myös isän ja pojan keskinäisestä
sodasta. Romaani loppuu talvisodan päättymiseen vuonna 1940.
Koskisen kirjassa on sama rakenne kuin Finlandia-palkintoehdokkaana
olleessa romaanissa _Ystäväni Rasputin_. Siinä nuori mies pääsi Rasputinin
matkassa aina Venäjän keisariperheen läheisyyteen. Nyt päähenkilö Juho pääsee
vallan ytimeen.
Romaanissa on tunnettuja historiallisia henkilöitä, jotka
haluavat hinnalla millä hyvänsä sotimaan. Nimeltä Koskinen mainitsee mm. Aarne
Juutilaisen ja tarkka-ampuja Simo Häyhän. Näiden kautta Koskinen pohtii sitä,
miksi ihminen haluaa sotaan.
– Kyllähän sota on extreme-urheilun kaltaista. Haetaan täyttä
elämistä, täyttä kokemista. Silloin kun on lähellä kuolemaa, niin
elämänliekitkin palavat kirkkaammin. Kriisiaikoina ihmiset alkavat elää
täysillä, kun huomispäivä muuttuu epävarmemmaksi. Ehkä siinä haetaan täyden
elämisen tuntua, sanoo Koskinen.
Hämeenlinnalaisen kirjailijan Juha-Pekka Koskisen tuotanto
on monipuolinen ja erittäin runsas.  Kuinka sydän pysäytetään on voimakas romaani
ihmisen pahuudesta, ahneudesta, mutta myös jaloudesta.
Yt-neuvottelut voivat romauttaa innon työpaikkaliikuntaan
Irtisanomisten jälkeen työntekijät voivat ajatella, että liikuntaa edistämällä työnantaja yrittää saada viimeisetkin rippeet irti jäljelle jääneistä työntekijöistä. Tutkijoiden mukaan työpaikkaliikuntaa ei pitäisi unohtaa vaikeinakaan aikoina.
Yrityksen talousvaikeudet voivat vaikuttaa kielteisesti siihen, miten työntekijät suhtautuvat työnantajan tarjoamaan henkilöstöliikuntaan.
Erikoistutkija Minna Aittasalo arvioi, että esimerkiksi yrityksen yt-neuvottelut voivat viedä maun työpaikkaliikunnasta.
– Ajatellaan, että työnantaja yrittää liikkumista edistämällä saada vielä viimeisetkin rippeet niistä työntekijöistä irti, jotka työpaikalle jäävät, Aittasalo sanoo.
Aittasalo on tutkinut henkilöstöliikuntaa UKK-instituutin ja Työterveyslaitoksen suunnittelemassa tutkimuksessa.
Tutkimusta koordinoi valtakunnallinen liikunta- ja urheiluorganisaatio Valo, ja tutkimuksessa oli mukana 12 erilaista yritystä. Tavoitteena oli vähentää istumista näissä yrityksissä.
Vaikeudet jättivät liikunnan taka-alalle
Taloushuolien vaikutusta työpaikkaliikuntaan ei varsinaisesti tutkittu, mutta ilmiö tuli esiin tutkimuksen aikana.
– Kyllä meilläkin näissä 12 yrityksessä sattui haastavia jaksoja näille kehittämisjaksoille. Selvästi näkyi, että liikunnan kehittämisasiat jäävät taka-alalle, sanoo projektipäällikkö Ahti Romo.
Myös Yle Uutisten nettikeskustelussa tätä henkeä oli havaittavissa, kuten _Tehoyhteiskunta?_-nimimerkin kommentissa.
”On jo pidempään ollut suuntaus kaikilla työpaikoilla paitsi eduskunnassa, että työt tehdään aina vaan pienemmällä porukalla tuotantoa pienentämättä eli tässä jo otetaan työntekijöistä kaikki irti ennen aikojaan ja nyt pitäisi vielä juoksennella omalla ajalla ennen nukkumaan menoa!”
Nimimerkki _Alma-Sofia_ rinnastaa väenvähennykset ja työpaikan virkistyspäivän.
”Tulee mieleen 90-luvun laman aika, jolloin väkeä vähennettiin, tekemättömät työt kasaantuivat ja stressasivat. Väki oli perin uupunutta. Jossakin ylemmällä taholla välähti ja ei muuta kuin liikunnallinen teemapäivä metsämajalla! Eipä siitä kovinkaan moni innostunut.”
Entistä tärkeämpää on pitää työntekijöistä huolta ja tarjota mahdollisuuksia omasta hyvinvoinnista huolehtimiseen.
Yle Uutiset kysyi lukijoiltaan, että saako työnantaja patistaa työntekijöitä liikkumaan. Ahti Romon mielestä patistamista paremmin tepsii innostaminen.
– Patistaminen kääntyy helposti itseään vastaan. Toki voi kevyesti työntää oikeaan suuntaan, mutta edelleen jokainen työntekijä itse päättää, minkä verran on mukana, Romo sanoo.
Pitää kannustaa kaikkia, ei vain aktiivisia
Ahti Romon mukaan talousvaikeuksista huolimatta työpaikalla ei kannata säästää liikunnasta.
– Entistä tärkeämpää on pitää työntekijöistä huolta ja tarjota mahdollisuuksia omasta hyvinvoinnista huolehtimiseen, Romo sanoo.
– Tärkeintä on, että kannustus kohdistuu koko henkilökuntaan, ei vain aktiivisiin liikkujiin, Minna Aittasalo sanoo.
Aittasalon mukaan kannattaa suosia helppoja liikkumistapoja, kuten työmatkapyöräilyä ja -kävelyä. Myöskään työntekijöiden istumisen vähentäminen ei vaadi työnantajalta suuria rahoja.
Tällainen Suomi olisi, jos hämäläisehdokkaat päättäisivät
Jos Hämeen eduskuntavaaliehdokkaat pääsisivät vallan kahvaan, perustulo korvaisi nykyisen sosiaaliturvan, kaupat olisivat vapaasti auki ja ruotsin opiskelu olisi vapaaehtoista. Yle Lahti kokosi kiinnostavia esimerkkejä hämäläisehdokkaiden vaalikonevastauksista.
Hämeen vaalipiirin eduskuntavaaliehdokkaat ovat kiirehtineet ahkerasti vastaamaan Ylen vaalikoneen kysymyksiin. Keskiviikkoiltapäivään mennessä vaalikoneen oli tehnyt 101 vaalipiirin 126:sta ehdokkaasta.
Vaalikonevastausten perusteella Hämeen ehdokkaat muuttaisivat montakin asiaa Suomessa.
101:stä vastanneesta 61 kannattaa nykyisen sosiaaliturvan vähimmäistason korvaamista perustulolla. Ajatusta vastaan on 39 ehdokasta.
55 ehdokkaan mielestä valtion ja kuntien ensisijaisen säästökeinon tulee olla menoleikkaukset, 45 ehdokkaan mielestä leikkauksiin ei kannattaisi suin päin lähteä
Ehdokkaista enemmistö eli 64 on sitä mieltä, että Suomella on varaa nykyisen kaltaisiin sosiaali- ja terveyspalveluihin. 36 ehdokasta taas on sitä mieltä, että rahaa ei enää riitä nykyisen laajuisiin palveluihin. Suurimman osan eli 83 vastaajan mielestä kansalaisten oikeus terveyspalveluihin on tärkeämpää kuin kuntien itsehallinto, minkä voi tulkita myönteisyydeksi sote-uudistusta kohtaan.
57 ehdokkaista takaisi lailla vähimmäistyöajan kaikille työntekijöille. Nollasopimuksilla työskentelyn hyväksyisi edelleen 44 ehdokkaista.
Hämeessä ei myöskään koeta ruotsin kielen opiskelua välttämättömänä. 56 ehdokkaan mielestä ruotsin opiskelu voisi olla vapaaehtoista. Pakollista ruotsia pitää tarpeellisena 41 vastaajaa.
Viime syksynä kuohuttanut kysymys samaa sukupuolta olevien avioliitosta löytyy niin ikään vaalikoneen kysymyspatteristosta. Hämäläisehdokkaista 27 peruuttaisi lainmuutoksen, jolla samaa sukupuolta olevien avioliitot sallittiin. 69 ehdokasta puolestaan hyväksyy samaa sukupuolta olevien liitot.
Leikkauksista ollaan kahta mieltä, Natosta vallitsee lähes yksimielisyys
Valtion ja kuntien säästökeinoista Hämeen ehdokkaat ovat kahta mieltä. 55 ehdokkaan mielestä valtion ja kuntien ensisijaisen säästökeinon tulee olla menoleikkaukset, 45 ehdokkaan mielestä leikkauksiin ei kannattaisi suin päin lähteä.
65 ehdokasta vapauttaisi kauppojen aukioloajat
Hämeessä on haluja tukea maaseutua. 69 ehdokasta on eri mieltä väitteestä, jonka mukaan olisi luovuttava koko Suomen asuttuna pitämisestä.
Hämäläiset ehdokkaat järjestäisivät kansanäänestyksen Natoon liittymisestä, ja enemmistö on sitä mieltä ettei Natoon liittyminen vahvistaisi Suomen turvallisuuspoliittista asemaa. 73 prosenttia vastanneista katsoi, että Natoon liittyminen ei vahvistaisi Suomen asemaa.
Hämäläisehdokkaat sallisivat vahvemmat alkoholijuomat kauppoihin
Hämäläisehdokkaat olisivat halukkaita purkamaan kaupan alan säännöksiä. 65 ehdokasta vapauttaisi kauppojen aukioloajat. Jos hämäläisehdokkaat pääsisivät päättämään, myös alkoholin myynti löystyisi. 61 ehdokasta toisi miedot viinit ja vahvat oluet ruokakappojen hyllyille.
Vaalikonevastausten perusteella Hämeessä ollaan ympäristötietoisia. Peräti 66 vastanneista ehdokkaista asettaisi ilmastonmuutoksen hillitsemisen teollisuuden kilpailukyvyn edelle.
Ylen vaalikoneessa ehdokkaat ovat kertoneet kantansa annettuihin väitteisiin valitsemalla viidestä vastausvaihtoehdosta. Jokaisen kysymyksen kohdalla hämäläisehdokkaiden joukosta löytyi muutama, joka oli ohittanut kysymyksen vastaamatta.
Ulkomaalaistaustainen mies meni ravintolassa tupakalle ja sai nyrkistä päähän
Ulkomaalaistaustainen mies sai päähänsä verta vuotavan haavan kun suomalainen mies löi häntä hämeenlinnalaisen ravintolan tupakkahuoneessa aamuyöllä.
Ulkomaalaistaustainen mies sai päähänsä verta vuotavan haavan kun
suomalainen mies löi häntä hämeenlinnalaisen ravintolan tupakkahuoneessa
aamuyöllä.
Hämeenlinnan keskustassa Hallituskadulla sijaitsevassa ravintolassa tapahtui
pahoinpitely torstaina aamuyöllä klo 3 aikoihin.
Ulkomaalaistaustainen mies oli mennyt tupakalle ravintolan
tupakkahuoneeseen, kun samaan tilaan tuli suomalainen mies.
Suomalainen löi toista miestä nyrkillä päähän. Uhri sai verta vuotavan
haavan. Paikalle hälytettiin ambulanssi, joka tarkasti vammat.
Pahoinpitelijän henkilöllisyys on Hämeen poliisin tiedossa. Tapausta
tutkitaan pahoinpitelynä.
Mäkäräinen saanut suoritusvarmuutta normaalikilpailuun: "Se ei ole enää mikään peikko"
Kaisa Mäkäräinen on onnistunut tämän kauden normaalikilpailuissa erinomaisesti ja sijoittunut jokaisessa kolmen parhaan joukkoon.
**KONTIOLAHTI. **Normaalikilpailuja on hiihdetty ampumahiihdon maailmancupissa tällä kaudella vain kahdesti. Kaisa Mäkäräinen voitti helmikuussa Oslon kilpailun täydellisellä ammunnallaan ja Östersundissa hän oli kauden alussa toinen. Kontiolahden MM-pronssi täydensi hyvin sujuneen normaalikilpailujen kauden.
\- Normaalimatkat ovat tänä vuonna onnistuneet taktisesti hyvin. En ole tiennyt muiden ampumisista ja normaalimatkalla ampuminen on niin suuressa roolissa, että pitää keskittyä vain omaan tekemiseen. Se toimi hyvin viimeisellä paikalla, Mäkäräinen peilasi keskiviikon suoritusta koko kauteen.
Paineet kasautuivat viimeiselle pystypaikalle, sillä alla oli jo kaksi sakkominuuttia ja kolmas olisi pudottanut varmasti pois mitaleilta. Mäkäräinen ampui kuitenkin nollat ja vimmattu hiihto toi MM-pronssia.
\- Olen ollut todella iloinen, että tänä vuonna olen saanut normaalimatkallekin suoritusvarmuutta. Se ei ole enää millään tavalla mikään peikko, vaan jopa odottaa sitä, Mäkäräinen kertoi.
Suomalaiselle kaksi ohilaukausta kahdestakymmenestä on hyvä suoritus. Keskiviikkona se riitti pronssille, eikä Mäkäräinen nähnyt sijoituksessaan jossiteltavaa.
\- En ole ihan kartalla siitä, mikä minun keskiarvoni on, se on varmaan jossain 80-85% välillä. Kun sen pystyy ylittämään, on ylittänyt tavallaan itsensä, Mäkäräinen laski.
Treenisi ohjaaja voi tehdä työtä muutaman euron tuntipalkalla
Personal trainerien, ryhmäliikuntatuntien ohjaajien ja muiden yksityisellä liikunta-alalla työskentelevien palkkaus ja työehdot ovat usein surkeat, toimihenkilöitä edustavasta Ertosta sanotaan. Työntekijät eivät osaa vaatia oikeuksiaan, eivätkä työnantajatkaan aina tunne niitä.
Palkka on yleensä surkea, vaikka erilaiset bonusjärjestelmät saavat sen kuulostamaan todellisuutta hehkeämmältä alalle tulevan korvissa.
Ilta- ja viikonlopputöistä ei makseta ylimääräistä, ei ainakaan kunnolla. Palkka ei nouse, vaikka työkokemus kertyy.
Toimihenkilöliitto Erton asiantuntija Jarmo Lahti sanoo, että personal trainereita, ryhmäliikuntatuntien ohjaajia ja muita yksityisellä liikunta-alalla työskenteleviä saattavat kohdata monet ongelmat. Esimerkiksi palkkasaatavia saattaa joskus joutua karhuamaan. Jos sairastuu, työntekijän pitää itse järjestää joku sijaistamaan. Palkkataso voi olla "aivan olematon", Lahti kuvaa.
–  Vaikka täyspäiväisestä maksetaan palkkaa 1 500 euroa.
Ei asiakkaita, ei rahaa
Monet ongelmista ovat tuttuja naiselle, joka on työskennellyt personal trainerina sekä Etelä- että Pohjois-Suomessa.
Hän kertoo, että ongelmia oli lähinnä, kun hän oli töissä Etelä-Suomessa. Hänen työnantajansa oli iso kuntokeskusketju.
Osa palkasta perustui bonuksiin, joita sai portaittain. Bonusten takia hän ja kollegat tulivat töihin myös sairaina. Kun asiakkaita ei kesäisin käynyt, personal trainerin palkka romahti.
Työt alkoivat yleensä aamuseitsemältä ja loppuivat iltayhdeksältä, koska ohjausten välissä oli taukoja. Työntekijät kävivät varsinaisen työn lisäksi esimerkiksi markkinoimassa kuntokeskusta, usein iltaisin ja viikonloppuina. Palkinnoksi saattoi saada esimerkiksi kuukauden ilmaisen treenin kaverille tai muutamaan euroon jäävää tuntipalkkaa.
Työilmapiiri oli hyvä, koska kaikki vihasivat sitä työtä yhtä paljon, nainen kuvaa. Jos työoloista valitti, vastattiin, että työpaikkaan on muitakin tulijoita.
Nainen sanoo, että pienempi, pohjoissuomalainen kuntokeskus sen sijaan oli parempi työpaikka.
Ongelmia on monessa paikassa
Erton asiantuntijan Jarmo Lahden mukaan yksityisen liikunta-alan ongelmat johtuvat osin tietämättömyydestä. Hän arvelee, että sen takia isot ketjut ovat pieniä kuntokeskuksia parempia työnantajia.
Työpaikkoja, joissa ongelmia on, on aika paljon.
Suureksi osin ongelmat johtuvat siitä, että alalla ei ole työehtosopimusta. Työntekijät tai työnantajat eivät ole juuri järjestäytyneet, työnantajia edustavaa järjestöä ei edes ole.
– Tällä hetkellä meiltä puuttuu neuvotteluosapuoli eli organisaatio, jonka kanssa tessiä neuvotella, niin kuin muilla aloilla tehdään. Kenen kanssa minä neuvottelen, jos työnantajat eivät ole järjestäytyneet?
Lahti sanoo, että tilanne tosin saattaa muuttua, koska ketjuuntumista on tapahtunut paljon.
Hänen mukaansa myös liikunta-alan koulutuksessa työelämän pelisäännöt jätetään aivan liian vähälle. Hän sanoo, että ongelmat eivät ole vain yksittäisiä tapauksia, vaikka myös vastuullisia kuntokeskuksia on.
– Oma kokemukseni on, että työpaikkoja, joissa ongelmia on, on aika paljon.
Yksityisen liikunta-alan työoloja muutama vuosi sitten selvittäneen opinnäytetyön mukaan lähes neljä viidesosaa vastaajista oli törmännyt epäkohtiin, joihin olisi halunnut puututtavan.
Alalle tehtiin muutama vuosi sitten palkkausuositukset.
– Minun kokemukseni mukaan osa noudattaa niitä, osa taas ei.
Treenaaja: Selvitä liikuntakeskuksesi vastuullisuus näillä vinkeillä
Kuntokeskusten personal trainerien ja ohjaajien työehdot ja palkkaus ovat usein kehnoja. Ongelmat eivät ole yksittäistapauksia, vaan asiat ovat pielessä monessa paikassa, arvioi toimihenkilöitä edustavan Erton asiantuntija Jarmo Lahti
Toimihenkilöitä edustava Erton listauksessa selviää asioita, joita kuntokeskuksessa kannattaa kysyä. Vastaukset listan kysymyksiin paljastavat, kuinka vastuullinen työnantaja keskus on.
**Maksetaanko ohjaajalle reilua palkkaa?**
Toimihenkilöliitto Erton ja erityistoimihenkilöitä edustavan ET:n suosituksen mukaan ohjaustunneista pitää maksaa ohjattavasta lajista ja paikkakunnasta riippuen vähintään reilu 26 euroa tunnilta. Sen verran pitää maksaa pääkaupunkiseudun ulkopuolella vaikkapa venyttelyä ohjaavalle ohjaajalle. Jos laji on pilates, vähimmäispalkka on monta euroa suurempi.
**Saako sunnuntaityöstä työaikalain mukaista korotettua palkkaa?**
Sunnuntaipalkan pitää olla kaksinkertainen arkipäivään verrattuna.
**Miten toimitaan, jos työntekijä sairastuu?**
Työntekijän ei tarvitse joutua hankkimaan itselleen sijaista. Sairauslomalta pitää saada palkkaa.
**Mitä tapahtuu, jos kukaan ei tulekaan tunnille?**
Sovittua työvuoroa ei saa perua samana päivänä, vaikka tunti peruttaisiin.
Lähde: Erton [ohjeet](http://www.sttk.fi/2014/02/27/erto-julkaisi-vastuullisen-liikkujan-tarkistuslistan/) ja Erton ja ET:n [palkkasuositukset](http://sla--ry-fi-bin.directo.fi/%40Bin/b0f7a3af4b201d26b7c428b71cb33304/1426076718/application/pdf/199945/liikuntakeskukset_ja_kuntosalit_palkkasuositus_2014.pdf) liikunta-alalle.
Vapaavuori Talvivaaran tulevaisuudesta: Ei voida huokaista helpotuksesta
Kauppa on vahvasti ehdollinen, ministeri painottaa. Veroeuroja kuluu Talvivaaran vuoksi 10 miljoonaa kuukaudessa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan vielä ei voida huokaista helpotuksesta Talvivaaran kaivoksen suhteen. Ministeri piti tänään torstaina tiedotustilaisuuden sen jälkeen, kun työ- ja elinkeinoministeriö oli tiedottanut brittiläisen sijoitusyhtiö Audley Capital Advisors LLP:n tehneen sopimuksen Talvivaaran liiketoiminnan ostamisesta konkurssipesältä.
Vapaavuori vertaa tilanteen olevan osin samankaltainen kuin Turun telakan kohdalla. Valtio ja saksalainen Meyer Werft ostivat Turun telakan korealaiselta STX:ltä viime elokuussa.
– Nyt ehdot ovat hankalampia kuin silloin, Vapaavuori sanoo.
Tuore uutinen kaupasta on joka tapauksessa Vapaavuoren mukaan merkittävä edistysaskel, ehdollisuudestaan huolimatta. Audley teki parhaan tarjouksen, Vapaavuori paljastaa.
– Loppusuoralla oli useita vaihtoehtoja, se oli hyvä tilanne.
Kaupan toteutuminen on kiinni viranomaisluvista ja rahoituksesta.
– Tähän menee kuukausia parhaassakin tapauksessa, Vapaavuori sanoo.
Kauppa on tarkoitus saattaa loppuun kesällä.
Veronmaksajien rahoja on ministerin mukaan kulunut Talvivaaraan 40 miljoonaa euroa.
– Kymmenen miljoonaa kuukaudessa kuluu siihen saakka, että asia saadaan loppuun saatetuksi, Vapaavuori kertoo.
Kameleonttien värishow'n salaisuus selvisi: 
Ihon kideverkko löystyy ja kiristyy 
Kameleontilta vie vain minuutteja vaihtaa koko värityksensä. Tutkijoiden mukaan syynä ovat pienen pienet valoa heijastavat solut, joita kameleontti osaa säädellä.
Kameleonttien katselijoita kautta aikain ihastuttanut ja tutkijoita kummastuttanut värinvaihtokyky on saanut vastauksen tuoreessa tutkimuksessa.
Geneven yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa ilmeni, että kameleonttien ihossa on kerros kelluvia nano- eli äärimmäisen pieniä kiteitä, jotka heijastavat valoa. Kameleontilla on kyky säädellä nanosolujen etäisyyttä, mikä samalla muuttaa valon heijastumista ja siten väriä.
Professori Michel Milinkovitch työryhmineen tutki vuosien ajan madagaskarilaisia pantterikameleontteja, jotka ovat poikkeuksellisen taitavia komeilemaan haluamalleen parittelukumppanille tai uhoamaan kilpailijalle. Naaraan nähneeltä urokselta vie vain minuutteja muuttaa värinsä vihreän ja sinisen kirjavasta valkoisen kuvioimaan keltaiseen. Samalla ihon punaiset osat kirkastuvat. 
Kameleontin salaisuuden jäljille päästiin käyttämällä spektroskopiaa, joka hajottaa valon sateenkaaren väreiksi eli spektriksi. Värillisten ihosolukerrosten alta löytyi kerros soluja, jotka sisältävät guaniinista muodostuneita nanosoluja. Guaniini on yksi DNA:n emäksistä.
Melatoniini tekee vaaleanvihreästä tummanvihreää
Guaniinikiteet ovat solussa verkkona, joka kiristyy ja löystyy kameleontin mielentilan mukaan. Rauhallisen liskon verkko on tiivis ja heijastaa lähinnä sinisiä aallonpituuksia. Kun otus kiihtyy, verkko löystyy noin 30 prosenttia ja värit muuttuvat keltaisiksi ja punaisiksi.
Se, miten kameleontti säätelee verkkoaan, on vielä ratkaisematta. Mahdollinen selitys saattaa olla solujen laajeneminen ja supistuminen.
Kameleontin väriin vaikuttavat myös ylemmät ihosolukerrokset, joiden läpi valo siilautuu. Niissä on keltaista ja punaista pigmenttiä. Aiempien tutkimusten perusteella tiedetään lisäksi, että värisävyjen voimakkuuteen vaikuttaa melatoniin kulkeutuminen soluun ja sieltä pois.
Tutkimus on julkaistu [Nature Communications](http://www.nature.com/ncomms/2015/150302/ncomms7368/full/ncomms7368.html) -tiedelehdessä, ja siitä kertoo myös muun muassa [Science](http://news.sciencemag.org/plants-animals/2015/03/secret-chameleon-color-change-tiny-crystals)-lehti, jonka sivulla on video väriään vaihtavasta kameleontista. 
Bottas Ferrarin vauhdista: "He ovat uhka"
Valtteri Bottaksen mukaan Ferrari on Williamsille viime vuotta suurempi uhka.
Valtteri Bottas uskoo Mercedeksen jatkavan alkavalla F1-kaudella ylivoimaansa. Taistelu saksalaistallin takana on kuitenkin suomalaiskuskin mukaan tiivistynyt.
\- Muihin verrattuna uskon, että Ferrari ja Red Bull ovat meitä lähimpänä. Ehkä tässä vaiheessa uskaltaisin veikata, että me olemme hieman heidän edellään. Ei voi kuitenkaan tietää, kuinka paljon he ovat näyttäneet vauhtiaan testeissä. Kohtahan se selviää, Bottas sanoo. 
On mahdollista saada heidät kiinni, mutta ei se helppoa ole.
Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel totesivat molemmat testien jälkeen olevansa tyytyväisiä Ferrarin tilanteeseen kauden alla. Italialaistalli on uusiutunut ja haluaa nyt jättää viime kauden taaperruksensa taakseen. Bottas myöntää Ferrarin vakuuttaneen kauden alla myös hänet.
\- Kyllä sen huomaa, että he ovat menneet eteenpäin. He ovat viime vuotta nopeampia. He ovat ainakin meille suurempi uhka kuin viime vuonna. Vaikea tässä vaiheessa sen tarkemmin spekuloida.
Entäpä sitten suurin mestarisuosikki Mercedes? Bottas arvioi testien jälkeen saksalaistallin olevan noin puoli sekuntia muita edellä. Suomalaiskuski uskoo kuilun kaventuvan kauden aikana.
\- Ei se mahdotonta ole. Olemme kehittyneet hurjasti tiiminä ja autoa kehitetään paljon vielä kauden aikana. Voimasuhteet vaihtelevat eri radoilla tallien välillä ja meidän täytyy vain puskea täysillä eteenpäin ja kehittyä. On mahdollista saada heidät kiinni, mutta ei se helppoa ole, sillä heillä on niin iso etumatka tässä vaiheessa.
Mikkelin väistyvä kaupunginjohtaja: Lisää asuntoja keskustan tuntumaan, sillä etäällä sijaitsevien kiinteistöjen arvo laskee
Mikkelin kaupunginjohtajan pestin jättävä Kimmo Mikander puhuu tiiiviiden kaupunkien puolesta. Tonttien kaavoittaminen etäälle kaupunkikeskustasta tai taajamasta ei kannata, jotta ne säilyttäisivät arvonsa pitkälle tulevaisuuteen.
Mikkeli on kokenut melkoisia muutoksia 2000-luvun aikana. Väestökadosta kärsivän maakunnan pääkaupunki on kasvanut kuntaliitosten myötä, ja keskusta on saanut kasvojen kohotuksen. Torin laidalle on syntynyt kaksi ostoskeskusta, yksi katu on pyhitetty jalankulkijoille ja autot siirretty torilta maan alle toriparkkiin.
Muutosta on ollut todistamassa myös Mikkeliä kahdeksan vuoden ajan johtanut Kimmo Mikander.
– Keskusta on pessyt ilmeensä aivan
täysin. Erityisen tyytyväinen olen siihen, että rohjettiin asettaa
arkkitehtuurin ja suunnittelun kynnys niin korkealle, että siitä saatiin
todella näyttävä kokonaisuus. Toteutus on korkealaatuinen ja miellyttää silmää vielä vuosia eteenpäinkin.
Tulevaisuudessa kaupunkikuvan muutos jatkuu satama-alueella, joka sijaitsee muutaman sadan metrin päässä torilta. Mikander arvioi, että 2020-luvulla satama on jo täysin erinäköinen kuin mihin on totuttu.
– Kun aloitin nämä työt, niin taloudenhoidon lisäksi oli keskeistä, että myös rantarakentaminen nousee Mikkelissä korkeammalle tasolle, ja haetaan profiilia Saimaasta ja sen rannoista. Nyt on edetty sitä tietä. Saimaan sivua kaavoitetaan ja suunnitellaan Mikkelin satamasta Ristiinan perukoille asti.
Tiivis rakentaminen tehostaa palveluiden tuottamista
Mikkelin kokemat muutokset istuvat Mikanderin ajatuksiin tiiviin kaupunkirakentamisen eduista. Tiivis yhdyskuntarakenne tekee lakisääteisten palveluiden järjestämisestä edullisempaa ja parantaa myös yksityisten liikeyritysten kannattavuutta.
Myös asunnot myyvät hyvin keskustoissa ja ranta-alueilla. Etäällä palveluista sijaitsevien talojen arvo sen sijaan on laskenut.
– Tämä on harmillinen tilanne esimerkiksi niille, jotka ovat säästäneet omaa asuntoa ja ajatelleet käyttävänsä sitä vanhuuden päivien turvaamiseksi. Näin ei näyttäisi nyt jatkuvan.
Mikanderin mukaan tästä voi vetää sen johtopäätöksen, ettei tontteja kannata kaavoittaa kovin etäälle keskuksista. Tämä pätee niin kaupunkeihin kuin liitoskuntien keskustoihin.
– Kaupungin pitäisi edelleen tiivistyä ja meidän täytyy pystyä tarjoamaan asuntoja läheltä keskustaa, palvelujen ja koulujen, terveys- ja sosiaalipalveluiden läheltä. Jokaisella on oikeus rakentaa myös syrjään, mutta se ei voi olla kaupungin näkökulmasta johtava periaate.
Mikkelin keskustasta löytyy vielä tilaa rakentamiselle
Mikkelin ydinkeskustassa asuu neliökilometrin alueella noin tuhat asukasta. Tiiviistä rakenteesta huolimatta Mikander uskoo, että yksittäisiä tontteja löytyy edelleen. Esimerkiksi Mikkelin City2020-projektissa etsittiin urbaaneja kesantoja, joita voisi hyödyntää rakennuskäyttöön.
Tarvittaessa Mikander purkaisi vanhoja rakennuksia uusien tieltä.
– Talous ratkaisee, milloin jonkun rakennuksen purkaminen ja uudelleenrakentaminen on kannattavaa. Jos ei ole erityisiä rakennushistoriallisia tai kulttuuriperintöön liittyviä arvoja, niin mielestäni sitä pitää ehdottomasti vakavasti pohtia.
Pekkarinen: ”Maahanmuuton tarveharkinta on paikallaan”
Keskustan vaaliohjelmassa sanotaan, että ETA-alueen ulkopuolelta tulevan työvoiman tarveharkinta on poistettava. Puoleen kansanedustaja Mauri Pekkarinen on eri linjoilla.
Keskiviikkona
julkistamassaan raportissa Anders Borgin ja Juhana Vartiaisen yksi ehdotus oli,
että työperusteinen maahanmuutto pitäisi vapauttaa. Eduskunnan
talousvaliokunnan puheenjohtaja, keskustan Mauri Pekkarinen sekä SDP:n
varapuheenjohtaja ja kansanedustaja Antti Lindtman keskustelivat aiheesta Yle
Radio 1:n Ykkösaamussa.
Lindtman
selitti aluksi mistä työperäisen maahanmuuton tarveharkinnassa hänen mielestään
on kyse. Lindtman sanoi, että kun työnantaja tarjoaa työtä, ensin katsotaan
onko kotimaassa saatavissa työvoimaa – suomalaisia tai maahanmuuttajia – alalle
ja tarjotaanko työtä ensin heille.
– Nyt
esitetään, että vaikkapa tuolta EU:n, ETA-alueiden ulkopuolelta voisi tuoda työvoimaa ilman, että tarjotaan työtä Suomessa oleville työttömille. Tämä on
sokea piste Vartiaisen ajattelussa, sanoi Lindtman.
– Ei ole
perusteltua, että on avoimet ovet kenen tahansa tulla tänne. Tarveharkinta on
paikallaan ja perustelua, sanoi Pekkarinen.
Lindtman: "Pekkariselle enemmän ääntä"
Keskustan
vaaliohjelmassa sanotaan, että ETA-alueen ulkopuolelta tulevan työvoiman
tarveharkinta on poistettava.
– En pidä
hyvänä sen kokonaan poistamista. Jos kerran on Suomesta tarjolla työtä,
täsmälleen vastaavaan tehtävään ammattiosaavaa väkeä, sanoi Pekkarinen.
– Nyt
puhun Mauri Pekkarisena, hän lisäsi.
– Mutta
sellaisissa ammateissa, joihin tarvitaan korkeita osaajia, on perusteltua tehdä
mahdolliseksi, että yritys tai yhteisö voi rekrytoida myöskin ETA- ja EU-alueen
ulkopuolelta, Pekkarinen kuitenkin tarkensi.
Lindtman
innostui ristiriidasta.
"Nyt puhun Mauri Pekkarisena."
– Ymmärrän
tietyllä tavalla, että Vartiainen ja kokoomus puolueena tätä ajavat. Mutta olen
todella yllättynyt siitä, että keskusta on asettunut tälle kannalle. Jos antaa
äänen keskustalle, antaa äänen sille, että tarveharkinta poistetaan, sanoi
Lindtman.
Pekkarinen
naurahti, mutta vauhtiin päästyään Lindtman jatkoi:
– Toivon,
että Pekkarinen saa tässä asiassa paremmin ääntään esille keskustassa.
”Saksan
malli ei ole Suomen tie”
Borg ja
Vartiainen lisäisivät kilpailukykyä asettamalla vientiteollisuuden tarpeet
etusijalle. Lisäksi otettaisiin mallia Saksasta, jossa voidaan paikallisesti
joustaa työehtosopimuksista.
Lindtmanin
mukaan Borgin ja Vartiaisen tavoitteeseen päästään parhaiten Suomen keskitetyn
ratkaisun mallilla.
– Yleissitovuuden
purkaminen tarkoittaisi pahimmillaan sitä, että työnantaja kutsuisi työntekijät
tuohon porstuaan ja aamulla sanoisi, että ”kuka halvimmalla tämän työn tekee,
pääsee tänään töihin”. Saksan malli ei ole Suomen tie, sanoo Lindtman.
Myös
Pekkarisen mukaan tarvitaan jonkinlaista koordinaatiota, vaikka jäykkä
keskitetty tuloratkaisu ei ole välttämätön. Hänen mielestään kuitenkin tarvitaan
paikallisia joustoja ja toimialakohtaisia joustoja.
– Saksan
malli tulee kysymykseen Saksassa, kun siellä on miljoonia gastarbeitereita
(vierastyöläisiä),  mutta semmoisenaan se
ei ole Suomen malli.
”Vuorotteluvapaata
tarvitaan”
Työn
tarjontaa Borg ja Vartiainen lisäisivät myös poistamalla vuorotteluvapaan.
– Kyllä
vuorotteluvapaata tarvitaan. Monesta syystä, kuittasi Pekkarinen.
Lindtman
mukaan tältä osin Borgin ja Vartiaisen keinot ovat heppoisia.
– Vuorotteluvapaata
käyttävät julkisen sektorin pienipalkkaiset erittäin raskasta työtä tekevät
naiset. Kun he jäävät vuorotteluvapaalle, niin sinne palkataan työtön tilalle.
Että mikä tämän esitetyn keinon vaikutus on? mietti Antti Lindtman.
Chelsea-kapteeni Terryltä käsittämätöntä sähläystä ratkaisuhetkillä
John Terry sekoitti Thiago Silvan ja Gary Cahillin keskenään. Chelsea-kippari astui myös vahingossa Oscarin päälle.
Jalkapallon Mestarien liigassa nähtiin keskiviikkona kauden tähän asti dramaattisin kamppailu, kun Paris Saint-Germain otti Lontoossa Chelsean nenän edestä jatkopaikan vierasmaalisäännön turvin.
Ottelun ratkaisun puski 114. peliminuutilla Thiago Silva, joka jäi Chelsea-puolustukselta pahasti merkkaamatta kulmapotkutilanteessa. Osan 2-2-tasoituksesta kontolleen voi ottaa Chelsean kapteeni John Terry, joka päätti Silvan sijaan [pitää tilanteessa kiinni joukkuetoveristaan Gary Cahillistä](https://vine.co/v/O9MdJhDlwA3).
Terry näytti pelaavan PSG:n pussiin myös ottelun avausjaksolla. PSG:n Zlatan Ibrahimovic sai punaisen kortin taklattuaan Chelsean Oscaria, ja Terry [tallasi suoraan nurmen pinnassa maanneen brassipelurin päälle](https://vine.co/v/O9hQehY9A2B).
Etusivu kysyy: Ovatko introvertit aliarvostettuja?
Ruotsalainen henkilöstökouluttaja väittää menestyskirjassaan, että hiljaiset mietiskelijät ovat työpaikkojen voimavara. Etusivu pohtii, pitäisikö ulospäinsuuntautuneen maailman pysähtyä miettimään menoaan.
[Lue asiasta lisää!](http://yle.fi/uutiset/introvertit_puurtajat_kunniaan__hiljaiset_tekijat_ovat_usein_tyoelaman_vaikuttajia/7861517)
[Ovatko introvertit aliarvostettuja?](https://polldaddy.com/poll/8720062/)
Bianchin perhe uhmakkaana: "Jos joku on tapahtuneesta vastuussa, hän saa maksaa siitä"
Japanin GP:ssä vakavasti loukkaantuneen Jules Bianchin tila ei ole kohentunut. Bianchi on ollut koomassa jo viisi kuukautta.  
Formula ykkösten Japanin GP:ssä vakavasti loukkaantuneen Jules Bianchin tila ei ole kohentunut toivotulla tavalla. Bianchi, 26, sai vakavia päävammoja Japanin GP:n ulosajossaan viisi kuukautta sitten. Bianchin kohtalokas ulosajo tapahtui vain muutama kierros ennen kilpailun päättymistä.
\- Jules on edelleen koomassa. Niin kauan kuin hän on tässä tilassa, emme voi tehdä mitään, suree Bianchin isä Philippe.
\- Tilanne vaatii nyt rutkasti kärsivällisyyttä. On kuitenkin raskasta tietää, että koska tahansa sairaalasta voi tulla viimeinen puhelu. Hän voi herätä koomasta tai sitten ei, kertaa Philippe Bianchi tuntojaan. 
Bianchin perhe on palkannut asianajajan tutkimaan Suzukan kisan tapahtumia ja onnettomuuteen johtaneita syitä.
\- Emme vielä tiedä mitä tulemme asian kanssa tekemään. Olemme kuitenkin varmoja siitä, että ulosajo ei ollut tavallinen ulosajotilanne. Jos joku on tapahtuneesta vastuussa, hän saa maksaa siitä. Siitä ei ole epäilystäkään, päättää isä Bianchi uhmakkaana.
Seppo Niva sai Lapissa suurimmat maataloustuet
Lapin suurimmat viljelijä- ja rakennetuet sai Seppo Niva Torniosta. Niva sai viljelijätukea vajaat 48 000 euroa ja rakennetukea lähes 180 000 euroa. Maaseutuviraston Lapin maksatuksista suurimman potin viime vuonna sai Lapin ELY-keskus, jolle hanke- ja yritystukia maksettiin 637 000 euroa.
Torniolainen Seppo Niva ja tervolalainen Jorma Kaasila saivat viime vuonna Lapissa eniten villjelijä- ja rakennetukea. Niva sai maaseutuviraston kautta maksettuja tukia yhteensä 227 550 euroa ja Kaasila 226 264 euroa.
Molempien tukieuroista valtaosa oli rakennetukia. Seuraavaksi suurimmat tuet maksettiin Eero Ylimartimolle Tervolaan (202 456 euroa). Ylimartimon tuista hiukan yli puolet oli viljelijätukea ja loput rakennetukea. Kaikkien kolmen rakennetuet myönnettiin navetan rakentamisiin.
Lapin tukikärkeen pääsivät myös Osmo Ponkala Torniosta (198 781), Vesa Stenudd Torniosta (188 197), SK-Farmi Oy Rovaniemeltä (172 307), Janne Jurva Tervolasta (170 470), Timosen tila Torniosta (169 464) ja Veli-Matti Hallikainen Tervolasta (162 027). He kaikki saivat pelkästään viljelijätukea.
Matti Karvo Rovaniemeltä (151 146) täydensi viime vuoden kärkikymmenikön. Karvon saama tuki oli kokonaisuudessaan rakennetukea.
Lapin maksatuksista suurimman potin viime vuonna sai Lapin ELY-keskus, jolle hanke- ja yritystukia maksettiin 637 000 euroa.
Maaseutuviraston julkistamat tukisummat sisältävät sekä EU:n että kansallisen rahoitusosuuden. Kokonaan kansallisista varoista maksetut tuet eivät ole mukana näissä tilastoissa.
Nummen koulu jyrän alle lähiviikkoina
Nummen koulu puretaan lähiviikkoina Hämeenlinnassa. Tilalle rakennettavan uuden palvelukeskuksen kilpailutus on jo käynnissä.
Kosteusongelmien vuoksi suljettu Nummen koulu ja viereinen nuorisotalo puretaan parin-kolmen viikon sisällä, arvioi Hämeenlinnan kaupungin tilaajapäällikkö Antti Karrimaa. 
Samalla kaupunki on jo käynnistänyt Nummen koulun tilalle nousevan palvelukeskuksen kilpailuttamisen. Palvelukeskukseen suunnitellaan esi- ja perusopetuksen lisäksi myös muun muassa neuvola-, kulttuuri- ja kirjastopalveluja.
Tilaajapäällikkö Karrimaa toivoo, että urakoitsija rakennustyölle valitaan syksyllä ja töihin päästään jo loppuvuonna. Uuden palvelukeskuksen on tarkoitus olla valmis syyslukukauden alussa 2018.
Kaleva: Kemin ja Oulun satamia kaavaillaan samaan yhtiöön
Kemin ja Oulun satamien yhdistämisestä yhden yhtiön alle on pohdittu ainakin kahvipöytäpuheissa aina silloin tällöin. Nyt tekeillä on uusi selvitys, jossa fuusio halutaan pohdintaan oikein virallisesti.
Oulussa mietitään yhteisen satamayhtiön perustamista kemiläisten kanssa, [kertoo sanomalehti Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/perameren-satamille-tiiviimpaa-yhteistyota-syvavaylat-tavoitteina/691812/). Oulussa tehdään uusi omistajapoliittinen selvitys, jossa aiotaan katsoa satamien yhdistäminen yhteisen osakeyhtiön alaisuuteen.
Asia on puheasteella eikä mitään käytännön työtä satamien yhdistämiseksi ole aloitettu. Kemin sataman toimitusjohtaja Reijo Viitala arvelee, että vastaavia keskusteluja on käyty aina aika ajoin.
Hänen mielestään yhteistyön etuja kannattaa miettiä, kun Pohjois-Suomeen saadaan avattua suuria kaivoksia kuten Sokli.
Björn Wahlroos: Euroopan velkavuoret ovat pyramidihuijaus
Björn Wahlroos löylyttää uusimmassa kirjassaan keskuspankkiirit ja demariekonomistit. Suomen rikkaimpiin henkilöihin lukeutuva Wahlroos jatkaa vapaan kapitalismin ylistystä, jonka aloitti kolme vuotta sitten edellisessä kirjassaan. Tämä uudempi on oppikirjamaisempi; jopa niin että laiskuuteen taipuvainen taloustieteen opiskelija saattaisi kirjan turvin läpäistä parikin tenttiä.
Björn Wahlroos tiedetään sanavalmiiksi, nopeaälyiseksi ja jopa voittamattomaksi väittelijäksi, kun kyseessä on kapitalismin puolustaminen 24/7. Hän on tottunut annostelemaan käsityksiään säästeliäästi medialle, jotta ne saisivat mahdollisimman laajan huomion.
Wahlroos on voimakas talousvaikuttaja, kenties voimakkaampi kuin kukaan toinen Suomessa. Siinä mielessä hän itse on kirjansa kritiikin kohde: talousnero, joka ei malta olla puuttumatta poliitikkojen – tai muiden talousvaikuttajien – tekemisiin.
USA toimi, Eurooppa uneksi
Kirjassaan Talouden kymmenen tuhoisinta ajatusta (Otava, 2015) Wahlroos pyrkii oikomaan viime aikoina havaitsemiaan väärintulkintoja muutamista keskeisistä talouden ilmiöistä. Kirjassa on vahva kansantaloudellinen ote ja se keskittyy erittelemään sitä, mikä Yhdysvalloissa tehtiin oikein ja Euroopassa väärin, kun talouden totuttu kiertokulku meni solmuun vuonna 2008.
Kirjan niin sanottu punainen lanka on velkaelvytys ja sen isäksikin mainittu John Maynard Keynes. Wahlroos kuljettaa kenties maailman tunnetuimman kansantaloustieteilijän ajatuksia luvusta toiseen etsien rajapintoja, joissa ne sopivat nykypäivään tai sitten eivät.
Hän on sekä keynesiläisyyden kriitikko että sen puolustaja. Usein Wahlroos turhautuu siihen, että Keynesin oppeja ei joko osata tai haluta osata soveltaa oikein nykyisten talouskriisien ratkomiseen.
Wahlroosin näkemyksen mukaan monen Euroopan maan kohdalla edessä on välttämätön pakko alkaa vähentää velkaa. Hän pitää kohtuutonta velkaantumista epäreiluna tulevia sukupolvia kohtaan ja kuvaa velkavuoria ”eräänlaisiksi pyramidihuijauksiksi”.
Talousgurujen hyvät ja pahat
Edellisen kirjansa tavoin Wahlroos valitsee tekstiinsä siihen parhaiten sopivat viitteet niin hyvässä kuin pahassa. Taloudellisen eriarvoisuuden tutkimisesta lähes kulttimaineeseen nousseen Thomas Pikettyn Wahlroos suunnilleen sotkee suohon.
Wahlroos ruhjoo sivutolkulla Pikettyn päätelmiä, vaikka olisi mieluummin jättänyt herran teoksen pois lähdeluettelostaan. ”Silloin minua syytettäisiin tärkeän keskustelunaiheen sivuuttamisesta.”, Wahlroos jupisee.
Yhdysvaltain keskuspankin (Fed) edellinen pääjohtaja Ben Bernanke sijaitsee Wahlroosin kirjassa sankaripuolella. Kärsivällisesti Wahlroos purkaa mädät subprime-asuntoluotot ja kaiken sen, mikä niiden paljastumisesta lähti liikkeelle.
Epäselväksi ei jää, että Fedin nopea toiminta itse asiassa pelasti maailman täydelliseltä katastrofilta samaan aikaan, kun Euroopassa suunnilleen haukoteltiin. Bernanken rinnalle Wahlroos nostaa sankareiksi vielä silloisen valtiovarainministerin Hank Paulsonin ja New Yorkin keskuspankin johtajan Tim Geithnerin.
Ikävä luentosaleja?
Välillä Wahlroos palaa kirjassaan professoriksi. Hän käy läpi inflaation käsitteen niin perusteellisesti ja elävästi, että lukija yhtäkkiä huomaa olevansa kuin luentosalissa. Moni onkin sanonut, että Björn Wahlroos oli professorina erittäin pidetty.
Opettajavuosinaan Yhdysvalloissa hänet taidettiin valita jopa yliopistonsa parhaaksi luennoitsijaksi. Paluuta odotellessa on kai tyytyminen kirjoihinsa, joskaan näin ei jää tilaa välittömille vasta-argumenteille.
Se hieman häiritsee, että kirjassa on myös jonkin verran samoja elementtejä kuin aiemmassa Markkinat ja demokratia -kirjassa. Semminkin häiritsee, kun sisältö sattuu olemaan kovin sama kuten Nashin tasapainoa käsiteltäessä.
Kirjansa lopun Wahlroos käyttää keskuspankkien kritiikkiin, ovatko ne olleet tehtäviensä tasalla ja ovatko niiden tehtävät ylipäätään ajan tasalla. Wahlroos arvostaa huomattavan paljon Yhdysvaltain keskuspankin riippumattomuutta ja sen jäsenten vankkaa talousymmärrystä, joka on hankittu vuosikymmenien aikana.
Euroopan keskuspankkia hän pitää poliittisten nimitysten – jos ei nyt mädättämänä – niin ainakin halvaannuttamana. EKP:n ylimmän johdon jäsenistä Wahlroos arvostaa oikeastaan vain nykyistä pääjohtajaa Mario Draghia. Silti myös hän saa kirjassa kyytiä, kun Wahlroos ruotii ”eurooppalaista paksukalloista rahapolitiikkaa”.
Herätkää päättäjät!
Kirja on liki estotonta vapaan kapitalismin ylistämistä. Silti Wahlroos ei erehdy jälkisanoissa heittämään harteilleen arrogantin yliopettajan viittaa, vaan tyytyy sivistyneen vanhemman lehtorin läksytykseen.
Wahlroos nostaa Keynesin rinnalle presidenteistämme Juho Kusti Paasikiven ja kehottaa päättäjiä havahtumaan ”taantuman ja työttömyyden turruttavaan todellisuuteen”. Silloin Wahlroosin mukaan Eurooppa ehkä voisi ehkä palata kasvu-uralle ja vaurauteen.
Wahlroos on kirjoittanut kirjansa alun perin englanniksi, kuten edellisenkin teoksensa. Juhana Rossin kirjoittama suomennos on sujuvaa luettavaa, vaikka turhan moni kirjan lause alkoi alkuperäisen kielen tapaan mutta-sanalla.
Kirjan runsaat lähde- ja viiteluettelot auttavat hyvin lukijaa. Painovirheiden lähes olematon määrä ilahdutti, myös siitä kiitos.
Wahlroosin tuoreen kirjan mietelmät: ”Kapitalismi ei aiheuta luonnonvarojen riistoa: sen aiheuttaa yhteisöllinen omistus"
Björn Wahlroosin uusimmasta kirjasta Talouden kymmenen tuhoisinta ajatusta löytyy koko joukko lausahduksia, jotka tiivistävät muutamaan sanaan hänen näkemyksiään muun muassa kapitalismin olemuksesta.
Kapitalismista:
”Mikäli haluamme parantaa maailmaa, tarvitsemme enemmän emmekä vähemmän kapitalismia.”
”Mikä tahansa omistaja – jopa organisaatio, joka haluaa sosialisoida kaiken omaisuuden – johtaa parempaan lopputulokseen kuin omistajan puute.”
”Kapitalismi ei aiheuta luonnonvarojen riistoa: sen aiheuttaa yhteisöllinen omistus.”
Talouskriisistä:
”Keynesiläisestä ajattelusta ei ollut mitään hyötyä rahoitusmarkkinoiden kriisissä.
”Jotkin toimijat kuten Yhdysvaltain keskuspankki onnistuivat kohtuullisesti; toiset kuten Euroopan komissio epäonnistuivat pahoin."
Pankeista ja sijoittamisesta:
”…joskus parisen vuotta sitten ehdotin kollegoilleni Nordean hallituksessa, että meidän pitäisi alkaa maksaa negatiivista korkoa tallettajille eli periä tallettajilta maksuja.”
”Euroopan teollisella suurvallalla [Saksalla] on yhä maanosan vanhentunein, tehottomin ja taloudellisesti heikoin pankkijärjestelmä.”
”Kerta toisensa jälkeen minua on epäilty salailuista, kun olen kohteliaasti pidättäytynyt antamasta cocktailkutsuilla sijoitusvinkkejä (joita minulla ei ole).”
”Laillisessa käytössä ei yksinkertaisesti enää ole kovin paljon dollariseteleitä.”
”Olen itse haastatellut monia nuoria ihmisiä työpaikkaa varten urani aikana, ja olen aina pitänyt lievästi kielteisenä sitä, jos haastateltava on pukeutunut näkyvän tyylikkäästi.”
Ay-liikkeestä:
”Ei ole mikään sattuma, että Yhdysvaltain historian suurin paikallishallinnon vararikko tapahtui Detroitissa eli kaupungissa, jossa työvoima oli kaikkein järjestäytyneintä.”
Asiantuntijuudesta:
”Lopuksi tulonsiirtojen kannattajat luottavat vahvasti moraaliseen ylemmyyteensä. Sen vuoksi heille on niin luontevaa asettaa eettisiä velvoitteita meille muille.”
”Talouden näkökulmasta katsottuna asiantuntija lykkää mielenmuutostaan siihen pisteeseen, jossa vanhentuneessa ajattelussa pysyttelemisen aiheuttama tappio muuttuu suuremmaksi kuin mielenmuutoksesta koituva inhimillisen pääoman menetys.”
Ylen Ohjelmaviestinnän yhteystiedot
Ylen Ohjelmaviestintä kertoo Ylen television, radion ja verkon tulevista sisällöistä. Pääasiakas on Ylen sisällöistä kirjoittava media.
Viestimme sosiaalisessa mediassa myös suoraan katsojille ja kuulijoille. Tavoitteenamme on mahdollisimman suuri Ylen ohjelmien ja  sisältöjen näkyvyys lehdissä, radiossa ja internetissä.
Myös Ylen Kuvapalvelu on osa Ohjelmaviestintää.
[Tietoa, valokuvia ja muuta materiaalia Ylen ohjelmista medialle löydät Venetsia-järjestelmästä ja Ylen Pressikansiosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-123774).
Ohjelmaviestintä
Yleiset yhteystiedot
yle.ohjelmatiedotus@yle.fi
Ylen puhelinkeskus 09 14801
**Helsingissä**
Ohjelmaviestintä, Yle
PL 63, 00024 Yleisradio
**Tampereella**
Ohjelmaviestintä, Yle
PL 196, 33101 Tampere
Yhteyshenkilöt
Sähköpostiosoitteet ovat muotoa etunimi.sukunimi@yle.fi.
**Jasmiini Lappalainen**, päällikkö, Ilmiöt, konseptit ja ohjelmaviestintä
040 749 4563
**Maria Ainamo-McDonald**, viestinnän suunnittelija ja somemanageri
YleX, Elävä arkisto, Yle Oppiminen
040 726 6667
**Mari Clusius**, viestinnän suunnittelija
vanhempainvapaalla
**Tuire Juusela**, viestinnän suunnittelija
Yle Radio 1, Yle Radio Suomi, Yle Puhe, Yle Klassinen
040 581 1246
**Tiia Lappalainen**, viestinnän suunnittelija
Uutiset ja ajankohtaisohjelmat, Urheilu, Yle Areena
ext-tiia.lappalainen@yle.fi
**Daniel Nylund**,  viestinnän suunnittelija, informationsplanerare
Yle Fem, Yle Radio Vega, Yle X3M, Yle Arenan
040 860 3862
**Mona Selenius**, viestinnän suunnittelija, informationsplanerare
Kv-fiktio (suomenkielinen), Yle Fem, Yle Radio Vega, Yle X3M, Yle Arenan
040 593 8098
**Katja Riuttu-Sillanpää**, viestinnän suunnittelija
Dokumentit, kv-fakta, elokuvat, kotimainen tv-draama, Nenäpäivä
044 4210 508
**Heli Vartiainen**, viestinnän suunnittelija
Kulttuuri ja viihde, Lapset ja nuoret, Musiikki, Uusi Päivä, UMK, Euroviisut
0400 601 295
Kuvapalvelu
Yleiset yhteystiedot
kuvapalvelu@yle.fi
Ylen puhelinkeskus 09 14801
**Helsingissä**
Kuvapalvelu, Yle
PL 77, 00024 Yleisradio
**Tampereella**
Kuvapalvelu, Yle
PL 196, 33101 Tampere
Yhteyshenkilöt
Sähköpostiosoitteet ovat muotoa etunimi.sukunimi@yle.fi.
**Elina Ristmeri**, kehityspäällikkö, Asiakkuusmarkkinointi, Kuvapalvelun esimies
040 730 2340
**Anne Hämäläinen**, valokuvaaja/kuvatoimittaja
040 163 8477
**Johanna Kannasmaa**, valokuvaaja/kuvatoimittaja
040 830 7009
**Jukka Lintinen**, valokuvaaja/kuvatoimittaja
040 867 4688
**Seppo Sarkkinen**, kuvatoimittaja
0400 508 145
**Jyrki Valkama**, valokuvaaja/kuvatoimittaja
040 551 9033
Mitä mieltä olet Major Lazerin & DJ Snaken (feat. Mø) kappaleesta Lean On?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Major Lazer x DJ Snake feat. Mø - Lean On
**Mitä?** Huipputuottaja **Diplon** luotsaama trio **Major Lazer**on yhdistänyt voimansa _Turn Down For What_ -hitistä tutun **DJ Snaken** ja tanskalaispoppari **MØ**:n kanssa. Tämä amerikkalais-ranskalais-tanskalainen yhteistyö on poikinut hedelmän nimeltä Lean On. MØ on työskennellyt aiemmin Diplon kanssa _XXX 88_ -kappaleellaan ja Major Lazerin hittikavalkadiin kuuluvat mm. _Get Free,  Watch Out For This (Bumaye)_ ja _Bubble Butt_. Kuplapyllyt eivät kuitenkaan heilu Lean Onilla, sillä kappale kuulostaa vahvasti MØn tuotannolta. Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkonen** valitsi kappaleen tehobiisikseen ja on sitä mieltä, että tämä on kevään kepein, leijailevin ja tyylikkäin tanssibiisi.
**Hä?** Diplon taiteilijanimi juontaa juurensa artistin dinosaurus-intoiluun. Diplodocus on sauropodien ryhmään kuuluva dinosaurusten suku. Diplodocukset olivat kasvinsyöjiä. Diplolla on myös dinosaurustatuointi oikeassa käsivarressaan.
Talvivaaran työntekijät aurinkoisissa tunnelmissa – "Tiesimme, että kiinnostusta on ollut"
Talvivaaran työntekijät ovat odottaneet hyviä uutisia kaksi vuotta. Vihdoin niitä saatiin Britanniasta.
Brittiläinen sijoitusyhtiö Audley Capital Advisors LLP investoi kaivosyhtiö Talvivaaraan. Kyseessä on ehdollinen sopimus. Työntekijät saivat tiedon sijoituksesta aamulla yhdeksän jälkeen. Uutisesta ollaan kaivoksella iloisia.
– Meillä oli aamulla tiedotustilaisuus. Aurinkoisissa tunnelmissa mennään aurinkoisena päivänä. Mehän olemme odottaneet hyviä uutisia kaksi vuotta. Uutiset otettiin hyvillä mielin vastaan, kertoo Talvivaaran konkurssipesän pääluottamusmies Jukka Vetola.
Vaikka ostajaehdokkaita onkin kaivoksella näkynyt, on neuvottelujen tulokset pysyneet hyvin salassa.
– Tuntumaa ei ole ollut. Pesänhoitaja ja asianajajat ovat toimineet omillaan. Me työntekijät olemme olleet aivan ulkokaarteessa. Olemme kuitenkin nähneet ostajaehdokkaita, joten tiesimme, että kiinnostusta on ollut, Vetola lisää.
Vierailu tarkoin varjellussa viinamuseossa
Altian hiivatehtaan ja viinanpolttimon 75-vuotispäivän kunniaksi avattiin Nurmijärven Rajamäelle tehdasmuseo, joka sijoitettiin tehdasalueen tislaamorakennukseen. Viinamuseoon on ollut sen vuoden 1963 avajaispäivästä lähtien yleisökielto, johtuen Suomen alkoholilainsäädännöstä.
"Yleisökielto on ollut voimassa alusta asti. Säännöstä on poikettu vuosikymmenien aikana vain muutaman kerran Rajamäen kyläjuhlien aikaan. Silloinkin museoon on ollut tiukka 18 vuoden ikäraja", kirjoitti Helsingin Sanomien Nyt-liitteen toimittaja Juho Typpö vuoden 2015 maaliskuussa [jutussaan](http://nyt.fi/a1305935026499) viinamuseosta.
Museossa saavat vierailla vain Altian yhteistyökumppanit, elintarvike- ja ravintola-alan opiskelijat sekä Nurmijärven kunnan työntekijät virkistyspäivien kaltaisten tapahtumien yhteydessä. Altian museossa kun on näytillä myös yhtiön tuotteita, ja Suomen alkoholilain mukaan viinan esittely museossa katsotaan sen myynninedistämiseksi.
Yleisradion myöhäisuutiset kuitenkin laskettiin viinatehtaaseen jo sen avajaisten yhteydessä. Uutisraportissa ei yleisökiellosta puhuta, mutta museon harvinaista esineistöä esitellään varsin yksityiskohtaisesti. Raportissa kerrotaan esineistön keräystyön tapahtuneen aivan viimeisellä mahdollisella hetkellä, koska paljon teollisuudenalan historiaan kuuluvaa, arvokasta materiaalia oli jo ehtinyt hävitä.
Nelikerroksinen museo jakautui asetelmallisesti kahteen osaan, joista toinen käsitteli näytteillepanoasetelmia ja toisessa osassa löytyi muun muassa tuolloin vielä täysin käyttökelpoinen Barbell-tislausjärjestelmä.
Sodanaikaisten kotipolttolaitteiden lisäksi museossa oli näytteillä myös suomalaisten oma panssarintorjunta-ase, polttopullo eli Molotovin cocktail.
Lieksan taksipahoinpitelijälle neljä kuukautta ehdollista vankeutta – "etninen alkuperä teon vaikuttimena"
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut Lieksan ensimmäisen somalialaistaustaisen taksikuskin pahoinpitelijän. 45-vuotias mies tuomittiin pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden mukaan rikoksen vaikuttimena oli kuskina olleen uhrin rotu ja etninen alkuperä. Rangaistusta myös kovennettiin tämän takia.
Taksikuski pahoinpideltiin öisen kyydin päätteeksi talon pihalla viime vuoden marraskuussa. Käräjäoikeuden mukaan pahoinpitelyssä käytettiin nyrkkien lisäksi myös järeämpää esinettä. Kuskille syntyi pahoinpitelystä päähän verta vuotavia haavoja. Kuski uhattiin myös tappaa.
Tapauksen jälkeen kuski on kärsinyt traumaperäisistä stressihäiriöistä. Hän on edelleen sairaslomalla. Vankeustuomion lisäksi tekijä määrättiin maksamaan uhrille kivusta, särystä ja laittomasta uhkauksesta 4 100 euroa.
Tutkimus: Suurempi rasvakudoksen määrä rinnassa vähentää rintasyövästä paranemisen mahdollisuuksia
Aiemmin on oletettu, että tiiviiseen rintakudokseen liittyy heikompi rintasyövän paranemisennuste. Tuore tutkimus osoittaa päinvastaista ja lisäksi, että kasvaimet olivat sitä aggressiivisempia, mitä matalampi tiiviys rintakudoksessa on.
Itä-Suomen yliopistossa tehty
tutkimus osoittaa, että matala rintakudoksen tiiviys huonontaa rintasyövän paranemisennustetta.
Kasvaimet olivat tutkimuksen mukaan myös sitä aggressiivisempia, mitä matalampi
rintakudoksen tiiviys oli.
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että
mitä suurempi on rintarauhasen prosentuaalinen rasvakudos, sitä huonompi on paranemisennuste.
Toki muutkin tekijät vaikuttavat ennusteeseen, professori Ritva Vanninensanoo.
Vannisen mukaan tiiviit tai kansanomaisesti
hyvin kiinteät rinnat puolestaan vaikeuttavat pienten syöpien havaitsemista mammografiassa.
– Esimerkiksi USA:ssa pitääkin jo
nykyisin kertoa seulottaville, jos heillä havaitaan tiivis rintakudos. Näin he
voivat halutessaan käydä lisäksi esimerkiksi ultraäänitutkimuksessa, Vanninen
toteaa.
Itä-Suomen yliopiston tutkimukseen
osallistui 270 Kuopion yliopistollisen sairaalan 32–86-vuotiasta rintasyöpäpotilasta.
Tutkimus osoitti, että sekä tautivapaa elinaika että kokonaiselinaika olivat
merkittävästi lyhempiä naisilla, joilla rintakudoksen tiiviys on hyvin matala,
verrattuna niihin, joilla rintakudos on tiivistä.
– Aiemmin on otaksuttu, että tiiviiseen
rintakudokseen liittyisi myös huonompi ennuste potilailla, joilla on juuri todettu
rintasyöpä. Tutkimuksemme osittaa kuitenkin juuri päinvastaista eli nimenomaan
rintakudoksen matala tiiviys huononsi ennustetta.
Tuloksilla
voi Vannisen mukaan olla tulevaisuudessa olla merkitystä rintasyöpäpotilaiden
ennusteen arvioinnissa ja hoidon suunnittelussa.
Mammografiaseulonnat kattavat ensi vuonna myös koko 60-69 -vuotiaiden ryhmän
Syöpäjärjestöistä kerrotaan, että maksuttomia
mammografiaseulontoja järjestetään kaikissa kunnissa 50–59-vuotiaille, sekä jo
lähes kaikissa kunnissa 69 ikävuoteen saakka. Ensi vuoden aikana kaikki 60–69-vuotiaat
ovat seulontojen piirissä.
– Joukkoseulonnat
tehdään meillä mammografiatutkimuksena, joiden perusteella tarvittaessa potilas
lähetetään ultraäänikuvaukseen ja ohut- tai paksuneulanäytteeseen, kertoo syöpärekisteriseulontatoimintojen
päällikkö Tytti Sarkeala.
Sarkealan
mukaan rintasyöpäriski kohoaa 45 ikävuoden jälkeen ja rinnan kudosrakenne on 50
ikävuoden jälkeen yleensä vähemmän tiivistä, minkä vuoksi on katsottu, että
joukkoseulonnat mammografialla kannattaa aloittaa 50-vuotiaana.
Bottaksella selkeä tavoite F1-kaudelle – "En ikinä epäillyt kykyjäni"
Valtteri Bottas haluaa nousta alkavalla kaudella korkeimmalle palkintopallille.
Formula 1 -kausi 2015 käynnistyy ensi viikonloppuna ja Williamsin Valtteri Bottas on valmis. Bottas, 25, löi kuninkuusluokkaan lopullisesti läpi viime kaudella ja aikoo tänä vuonna haastaa kärjen entistä kovemmin. Itseluottamus Nastolan kasvatilla on kohdillaan.
\- En ikinä epäillyt omia kykyjäni, mutta oli se kiva todistaa käytännössä. Tiesin, että jos saan hyvän auton, pystyn ajamaan hyvistä sijoituksista. Jos auto on voittaja-auto, pystyn taistelemaan voitoista, Bottas kertoo Yle Urheilulle.
\- Viime kausi opetti todella paljon, kun pääsin ajamaan terävimmässä kärjessä. Kilpailu on aina sitä kovempaa, mitä lähempänä kärkeä pystyy ajamaan. Minulla on nyt valmiimpi fiilis lähteä tähän kauteen.
Williamsin tilanne näyttää kauden alla hyvältä. Testit menivät Williamsilta nappiin ja talli sai auton suorituskyvyn ja luotettavuuden myötä rauhassa keskittyä viime kauden heikkouksien parantamiseen.
\- Teimme paljon varikkopysähdysharjoituksia ja keskityimme testien lopussa lähtöjen kehittämiseen. Tehtaalla on talven aikana panostettu todella paljon kytkimen tutkimiseen. Olemme keskittyneet siihen, miten saisimme mahdollisimman tasaisesti hyviä lähtöjä, Bottas selvittää.
\- Otamme tiiminä hyvän askeleen eteenpäin varikkopysähdysten ja lähtöjen suhteen. Olemme viime vuotta paremmalla tasolla, hän jatkaa.
Bottas ja Williams loistivat viime kaudella yhdellä osa-alueella muita talleja kirkkaammin. Williams oli nimittäin suoralla selvästi muita edellä ja Bottaksen mukaan sama tahti jatkuu todennäköisesti myös nyt.
\- Tilanne on suunnilleen sama kuin viime vuonna, mutta ei ehkä niin selkeästi. Olemme yhä todennäköisesti nopeimpia suoralla, mutta ei ehkä niin isolla marginaalilla kuin viime vuonna.
Tavoitteena voitto
Bottas otti talvikaudella askeleen eteenpäin myös fyysisellä puolella. Antti Vierula siirtyi vuoden alussa McLarenilta Bottaksen kuntovalmentajaksi ja jälki on ollut hyvää.
\- Emme ole vielä hirveän paljon ehtineet tehdä Antin kanssa töitä. Olen kuitenkin siinä ajassa kehittynyt paljon. Jos haluaa joskus olla maailman paras, niin kaikki asiat täytyy tehdä radan ulkopuolella mahdollisimman hyvin. Olemme keskittyneet treenaamisen, lepäämisen ja ruokavalion suhteen kaikkiin yksityiskohtiin. Yritämme optimoida kaiken niin hyväksi kuin mahdollista, Bottas sanoo. 
On liian aikaista sanoa, pystymmekö ajamaan Mercedeksen kanssa mestaruudesta.
Kuinka valmiita Bottas ja Williams ovat haastamaan Mercedeksen mestaruusjahdissa?
\- Tässä vaiheessa on liian aikaista sanoa, pystymmekö ajamaan Mercedeksen kanssa mestaruudesta. He ovat meitä niin paljon edellä, joten emme voi vielä sanoa sen olevan realistista. Meille tiiminä hyvä tavoite on vakiinnuttaa paikka toiseksi nopeimpana tallina.
\- Itselleni kauden tavoitteena ovat tasaiset ja vahvat suoritukset. Lisäksi haen ensimmäistä voittoa, Bottas linjaa.
F1-kauden avauskilpailu ajetaan sunnuntaina Australian Melbournessa. Yle Urheilu seuraa kello 07.00 alkavan avauskisan tapahtumia verkkosivuillaan hetki hetkeltä.
Analyytikko Talvivaarasta: Kaivos on mahdollista saada kannattavaksi
Suomalaisanalyytikko uskoo Talvivaaran uuden omistajan voivan saada kaivoksen kannattavaksi. Vanhoille osakkeenomistajille uuden ostajan löytyminen tarkoittaa viimeisenkin oljenkorren katkeamista sijoitusten turvaamiseksi.
Talvivaaran kaivos on mahdollista saada kannattavaksi, arvioi Talvivaaraan perehtynyt analyytikko Antti Viljakainen osaketutkimukseen keskittyneestä Inderes-yhtiöstä.
– Totta kai tähän liittyy hyvin monia riskejä, mutta nykyisellä nikkelin hinnalla kaivos on mahdollista näkemykseni mukaan saada kannattavaksi, jos tuotantomäärä nousee riittävän korkeaksi. Ja tähän nähtävästi uusi sijoittaja uskoo, koska he sijoittavat kaivokseen, Viljakainen toteaa.
Viljakaisen mukaan hankkeeseen sijoitettava yli 200 miljoonan euro riittää toiminnan käynnistämiseen.
Samalla Viljakainen arvioi valtion ja uuden omistajan ottaneen ympäristön huomioon sopimusta tehdessään.
– Ympäristö on niin isoksi kysymykseksi Talvivaarassa noussut, että uskon valtion pitäneen huolen siitä, että ne asiat hoidetaan parhaalla mahdollisella tavalla.
Huonoista vaihtoehdoista vähiten huono
Antti Viljakaisen arvion mukaan valtio vetäytyy tietyn ylimenokauden jälkeen yhtiön toiminnasta pois.
– Näin arvioisin. En usko, että valtiolla on tietyn ylimenokauden intressejä olla pyörittämässä kaivostoimintaa Sotkamossa.
Viljakainen muistuttaa myös, että nyt tehty sopimus on valtion kannalta erilaisista vaihtoehdoista vähiten huono.
– Tilanne oli erittäin vaikea ja hyviä ratkaisuja ei varmaan enää ole jäljellä, mutta tämä on varmasti yksi vähiten huono.
Talvivaaran kaivososakeyhtiön sijoittajille huono uutinen
Viljakaisen mukaan kauppa tarkoittaa myös sitä, ettei Talvivaara kaivosakeyhtiö pysty jatkamaan kaivostoimintaa.
– Talvivaaran kaivososakeyhtiön osakkeenomistajille uutinen on erittäin huono ja katkaisee sen viimeisenkin erittäin ohuen elämänlangan.
Talvivaaran kaivososakeyhtiön tavoitteena oli ostaa kaivos tai osuus siitä Talvivaara Sotkamon konkurssipesältä.
– Kun liiketoiminta meni muualle, he eivät tässä tavoitteessaan luonnollisestikaan onnistu, Viljakainen jatkaa.
Hän muistuttaa, että käytännössä tämä tarkoittaa osakkeenomistajien rahojen menettämistä ja Talvivaaran kaivososakeyhtiön hakemista konkurssiin ihan lähipäivinä.
– Velat ovat niin massiiviset ja varoja ei käytännössä ole, niin ei siinä sijoittajille mitään jää, analyytikko Antti Viljakainen päättää.
Kaivosoikeudet omistava ja käytännössä kaivosta pyörittänyt Talvivaara Sotkamo oli ennen konkurssia Talvivaaran Kaivososakeyhtiön lähes kokonaan omistama tytäryhtiö.
Atria vetää myynnistä kanavalmisruuan 
Osaan myynnistä vedettävän erän pakkauksista on voinut päästä toista kanavalmisruokaa, joka voi aiheuttaa oireita allergisille.
Atria poistaa myynnistä erän Chicken Green Curry -nimellä myytyä valmisruokaa.
Osassa erän pakkauksista voi olla Chicken Sweet Chili Ginger -valmisruokaa. Se sisältää muun muassa vehnää ja kananmunaa, jotka voivat aiheuttaa oireita allergisille.
Atria pyytää pakkauksen ostaneita ottamaan yhteyttä Atrian kuluttajapalveluun numeroon 0800 128 742. Takaisin vedettävän erän viimeinen käyttöpäivä on 24. maaliskuuta.
Tiedotustilaisuus Talvivaara-kaupoista – suora lähetys 10.30
Brittiläinen Audley Capital Advisors LLP on tehnyt ehdollisen sopimuksen Talvivaaran liiketoiminnan ostamisesta. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren tiedotustilaisuus sovituista kaupoista on katsottavissa Ylen nettisivuilla klo 10.30.
Yritysjärjestelyihin erikoistunut brittiläinen sijoitusyhtiö Audley Capital Advisors LLP on tehnyt ehdollisen sopimuksen Talvivaara Sotkamo Oy:n liiketoiminnan ostamisesta konkurssipesältä. 
Kaupan on määrä toteutua kesällä. Kauppahintaa ei julkisteta. 
Työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti tehdystä ehdollisesta sopimuksesta keskiviikkona aamupäivällä.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) vastaa Talvivaaraan liittyviin kysymyksiin eduskunnassa noin klo 10.30. Tilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten sivuilta ja [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2704863).
F1-tallin valitus romukoppaan – nyt ratkottavana uusi ongelma
Nähdäänkö Giedo van der Garde Sauberin ratissa Melbournessa?
Australialainen oikeustuomioistuin on tuominnut F1-talli Sauberin ja sen kuljettajan Giedo van der Garden välisen sopimuskiistan hollantilaiskuskin hyväksi. Oikeuden mukaan van der Garden pitäisi saada edustaa Sauberia ensi viikonloppuna Australiassa.
Sauberin entisen varakuskin van der Garden mukaan talli oli jo tehnyt hänen kanssaan sopimuksen viikonloppuna alkavasta kaudesta. Sauber kuitenkin väitti mitätöineensä sopimuksen helmikuussa.
Talli painotti valituksessaan, ettei van der Garden ole turvallista ajaa Sauberin uutta autoa, josta hänellä ei ole kokemusta. Tuomioistuin kuitenkin hylkäsi Sauberin valituksen ja totesi osapuolten välisen sopimuksen olevan yhä voimassa.
Oikeuden päätös tarkoittaa sitä, että Sauberilla on sunnuntaina Australiassa ajettavasta kauden avauskilpailusta lähtien käytössään kolme kisakuskia, van der Garde, Marcus Ericsson ja Felipe Nasr. Van der Gardelta kuitenkin puuttuu vielä superlisenssi, joka vaaditaan kisoihin osallistumiseen.
MM-kisojen superyllättäjä: ”En ikinä uskonut, että voittaisin”
Venäjän Jekaterina Jurlova järjesti Kontiolahden MM-kisoissa melkoisen pommin voittamalla naisten normaalimatkan keskiviikkona.
**KONTIOLAHTI.** Venäläinen ampumahiihtäjä Jekaterina Jurlova tuskin uskoi viime kesänä Kontiolahdella harjoitellessaan, mitä tuleva kausi tuo mukanaan. Jurlova vietti useita viikkoja Pohjois-Karjalassa ja ampui harjoituksissa muun muassa yhdessä Kaisa Mäkäräisen kanssa.
Kesän harjoitukset tuottivat tulosta ja keskiviikko-iltana Jurlova seisoi normaalikisan jälkeen podiumin korkeimmalla korokkeella – ainoana nolla-ammunnan tehneenä urheilijana.
\- Tämä on kolmas kerta, kun ammun neljä kertaa puhtaasti henkilökohtaisessa kisassa. Minun piti todella keskittyä, Jurlova kertasi. 
Venäläinen lähti matkaan kisan loppupäässä numerolla 93. Voitossa oli lähes koko kilpailun kiinni neljäntenä ladulle lähtenyt Tshekin Gabriela Soukalova, mutta hän joutui väistymään Jurlovan tieltä.
\- Tämä oli ensimmäinen matkani näissä MM-kisoissa ja unelmani oli olla podiumilla, mutta en ikinä uskonut, että voittaisin, Jurlova ihmetteli.
Jurlova on hiihtänyt tällä kaudella vain kahdessa maailmancupin osakilpailussa ja ollut parhaimmillaan 19:s Holmenkollenin normaalimatkalla. Tammikuussa venäläinen otti EM-kisoista Otepäästä normaalimatkan ja takaa-ajon pronssia. 
\- Kuukausi sitten isäni sanoi minulle, että okei, seuraava askel on MM-kilpailut ja yksi mitali sieltä. Sanoin hänelle, että olet sekaisin, mutta nyt uskon, että ei hän olekaan hullu, Jurlova, 30, nauroi.
Temptation Island Suomen sinkkujen palkkio kolmen viikon viettelystä: nolla euroa
Viettelijäsinkut lähtevät ohjelmaan rahan sijasta rakkauden ja moraalisen valaistumisen perässä.
_Temptation Island Suomi_ -tv-sarjassa parit testaavat suhteensa kestävyyttä lomailemalla erillään toisistaan kuumien sinkkujen ympäröimänä. Saaren kaksikymmentäneljä sinkkua eivät saa ohjelmasta rahallista korvausta.
YleX:n tietojen mukaan parit ovat saaneet osallistumisesta nimellisen korvauksen. Kaikille osallistujille kustannettiin matkakulut ja täyshoitoloma.
Miksi lähteä viettelijäksi?
Sinkut kertovat sarjan nettisivuilla etsivänsä saarelta seikkailun lisäksi [tosirakkautta](http://www.livtv.fi/ohjelmat/temptation-island-suomi/2111-romanttinen-merikarhu-daniel-toivoo-loytavansa-saarelta-elamansa-rakkauden) ja [moraalista valaistumista](http://www.livtv.fi/ohjelmat/temptation-island-suomi/2123-elisa-lahti-temptation-islandille-kasvamaan-ihmisena).
\- Voisin lähteä viisaampana takaisin ja laittaa asiat oikeaan arvojärjestykseen, tamperelainen sinkkuosallistuja **Elisa Gratschev** kertoo sarjan nettisivuilla.
Kukaan sinkuista ei mainitse julkisuutta syyksi osallistua ohjelmaan. Useat osallistujat on kuitenkin nähty televisiossa aikaisemminkin. Esimerkiksi Gratschev on osallistunut tosi-tv-treffiohjelmaan _Sinkkulaiva_, **Janita Lukkarinen** _Big Brotheriin_ ja **Aki Varjela** _Suomen pisimmät treffit_ -ohjelmaan.
Mistä näitä tyyppejä löytyy?
Tuotantoyhtiö Banijay Finlandin tuottaja **Eeva Jäntti** kertoo, että sinkkuja etsittiin sarjaan avoimen haun lisäksi aikaisempien tosi-tv-ohjelmien kautta. Jäntin mukaan kaikki kontaktit käytettiin. Esimerkiksi ovimies **Henri Westerlund** päätyi sarjaan tutun tutun kautta.
\- Miksi lähteä merta edemmäs kalaan, jos omassa tuttavapiirissä on sopivia ihmisiä, Jäntti sanoo YleX:lle.
Tuottaja kertoo, että ulkonäön ja motivaation lisäksi osallistujia valittiin sen perusteella, löytyykö sinkulle mahdollisesti sopiva pari varattujen joukosta.
\- Sitä mietittiin, että menisivätkö nämä tai nämä yhteen. Tahdottiin, että saarella on monenlaista viettelystä, ei pelkästään ulkokuorta.
Osallistujat karsittiin pitkillä haastatteluilla, joissa käytiin läpi, mitä tv-ohjelman tekemiseen kuuluu. Pariskuntia oli Jäntin mukaan sinkkuja vaikeampi löytää, mutta hakemuksia ohjelmaan tuli paljon. Jäntti sanoo, ettei raha motivoinut kenenkään osallistumista. 
\- Tärkein kriteeri pariskunnille oli, että heidän täytyy oikeasti olla valmiita laittamaan suhde testiin.

**Lue myös:**

 [Temptation Island –sinkut: On eri asia iskeä varattuja tv:ssä kuin oikeassa elämässä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/07/temptation-island-sinkut-on-eri-asia-iskea-varattuja-tvssa-kuin-oikeassa)
 
UPplus: Elinan tunteikas matka
Jaksossa 470 ratsastusonnettomuudessa loukkaantunut Elina lähti hoitoon Sveitsiin - miksi, ja tuleeko hän takaisin? Katso UPplussasta Elinan tähtihetket ja lopuksi näyttelijä Sanni Haahdenmaan terveiset!
Elina Haavisto on Uusi päivä -sarjan suosituimpia hahmoja, ja hänen vammautumisensa oli faneille järkytys.
Kaunis ja älykäs diplomi-insinööri tuli Virtaukseen töihin ja samalla pakoon petollista rakastettuaan.
Virtauksesta Elina löysi uuden onnen, Aleksi Ruuskasen. Suhde särkyi kuitenkin pian, kun Elinan suuri rakkaus Niklas Järvelä ilmestyi kaupunkiin.
Elina ja Niklas eivät voineet pysyä erossa toisistaan, mutta yhteiselokin vaikutti mahdottomalta: oliko Niklas Elinan suhteen ollenkaan tosissaan?
Pari erosi, meni yhteen ja erosi jälleen, ja siinä välissä Niklaksella oli suhdekuvioita niin Minna Haaviston kuin Krista Kortelaisenkin kanssa.
Pettynyttä Elinaa tuki rakas ystävä Lauri Kallio, joka olisi mielellään ollut enemmän kuin pelkkä ystävä.
Juuri kun Elinan yksityiselämä alkoi asettua paremmalle tolalle, Niklas kertoi Elinalle Kristan raskaudesta: järkyttynyt Elina joutui ratsastusonnettomuuteen ja loukkaantui vakavasti.
Kuolemanvaarassa käynyt nainen päätti läheistensä tuella hakeutua hoitoihin Sveitsiin. Matkaseuraksi Elina valitsi Niklaksen.
Mutta miksi Elinan piti lähetä pois Virtauksesta ja Suomesta? Katso UPplus: Elinan tunteikas matka!
Luisteluliiton valmennusjohto vaihtuu
Pikaluistelumaajoukkueen valmennusjohto uusiutuu - Luisteluliitto ei jatkanut laji- ja valmennuspäällikkö Pasi Koskelan sopimusta
Luisteluliitto tiedotti torstaiaamuna, ettei se aio käyttää nykyisen laji- ja valmennuspäällikkö Pasi Koskela vuoden mittaisessa määräaikaisessa sopimuksessa ollutta optiota jatkaa pestiä kolmella vuodella. Koskela toimi Luisteluliiton laji- ja valmennuspäällikkönä ensin kolmivuotiskauden 2011-2014 ja toistamiseen 2014-2015.
Koskelan ensimmäisen kauden alkuaika sujui myötätuulessa, mutta viimeinen vuosi 2013 - 2014 oli myrskyisä.
Entinen maajoukkueluistelija Pasi Koskela hyppäsi kilpajäiltä Luisteluliiton laji- ja valmennuspäälliköksi tammikuussa 2011. Sopimus oli kolmevuotinen.
Koskelan aika Luisteluliiton valmennuksen johdossa sisälsi sekä hyviä hetkiä että myrskyä. Ilonaiheita olivat velipoika Pekka Koskelan kaksi arvokisamitalia (MM-pronssi 500 m:n matkakohtaisissa MM-kisoissa 2012 , sprinttereiden MM-hopea 2013 ) ja kolme maailmancupin osakilpailuvoittoa vuonna 2012. Lisäksi Koskela oli mukana useissa kansainvälisissä nuorten luistelijoiden kehityshankkeissa.
Sotshin mahalasku havahdutti
Koskelan työn hedelmät piti korjata Sotshin talvikisoissa helmikuussa 2014. Hedelmäsato jäi raa’aksi, eikä kotiin tuomisina ollut kuin paha mieli. Valmennuspäällikkö sai toimintatavoistaan kovaa kritiikkiä niin maajoukkueluistelijoilta kuin myös heidän henkilökohtaisilta valmentajiltaan.
Koskelaa kritisoitiin muun muassa heikosta yhteydenpidosta sekä vuorovaikutuksen puutteesta maajoukkueluistelijoihin ja heidän henkilökohtaisiin valmentajiinsa, valmennusresurssien suuntaamista liiaksi veljensä Pekka Koskelan eduksi. Koskela kiisti kaikki väitteet.
Suomalaisittain alakanttiin sujuneiden Sotshin talvikisojen jälkeen Luisteluliitto laittoi valmennuspäällikön pestin julkiseen hakuun, mutta päätti kuitenkin lopulta tehdä jatkosopimuksen Koskelan kanssa. Sopimus oli mallia 1+3. Päätös Koskelan jatkopestistä ei ollut yksimielinen, vaan syntyi tiukan äänestyksen jälkeen. Koskela sai äänestyksessä taakseen neljä liittohallituksen jäsentä. Kolme äänesti hänen valintaansa vastaan.
Koskelalla oli siis kaudella 2014-5 näytön paikka. Hallituksen silmissä rapistumassa ollut luottamus oli hankittava takaisin. Koskelan jatkokausi alkoi myötätuulessa. Maajoukkueesta oli kesäharjoittelun aikana aistittavissa positiivinen tekemisen meininki. Kun uransa jatkoa empinyt Mika Poutala saatiin maajoukkueryhmään mukaan, kaikki näytti hyvältä.
Tuomas Niemisen johtama Seinäjoen - ja Jason Andbergin johtama Helsingin valmennuskeskus koulivat nuoria tulevaisuuden luistelijoita, jotka imivät oppia kokeneemmalta kaartilta. A-maajoukkueen edellisen kauden heikko menestys ja Sotshin tuloksellinen epäonnistuminen johti siihen, että kaikki suomalaiset aloittivat kauden 2014-15 maailmancupissa B-divisioonassa. Mika Poutalaa lukuun ottamatta muut maajoukkueluistelijat sinne koko kaudeksi myös juuttuivat.
Muutenkin A-maajoukkueen menestys Mika Poutala joukosta pois lukien on ollut tällä kaudella heppoisissa kantimissa. Kauden vanhetessa maajoukkueen keskuudesta alkoi kantautua liiton suuntaan viestejä, joiden mukaan asiat eivät maajoukkueluistelijoiden ja Koskelan välillä suju toivotulla tavalla. Koskelaan kohdistunut kritiikki oli samansuuntaista kuin edellisellä kaudella. Tällä kertaa Luisteluliiton liittohallitus päätti viheltää pelin poikki eikä käytä optiota jatkaa Koskelan sopimusta kolmella vuodella. Koskela sopimus Luisteluliiton laji- ja valmennuspäällikkönä päättyy 30. huhtikuuta.
Hautakivet ilkivallan kohteena Säynätsalossa
Säynätsalon hautausmaalla on kaadettu kymmenen hautakiveä. Seurakunta on ilmoittanut ilkivallasta poliisille.
Säynätsalon hautausmaalla on kaadettu hautakiviä. Kaadettuja kiviä on kymmenen.
Ilkivaltaa on tehty kirkolta katsoen hautausmaan perällä, vasemmassa laidassa.
Seurakunta siirtää asian poliisin tutkittavaksi.
Kohti kylmää unelmaa
Paikkaan missä kukaan muu ei ole aikaisemmin käynyt
Marraskuussa 2013 [Patrik "Pata" Degerman,](http://www.pata.fi/) Pekka Holma ja Timo Moilanen vihdoin viimein lähtevät matkaan kohti Etelämannerta. Pata ja Pekka konkareina, Timo ensikertalaisena. Matkaa on suunniteltu ja valmisteltu pitkään, mutta lähtövarmuus saadaan vasta lentoa edeltävänä päivänä, kun vakuutusasiat vihdoin tulivat kuntoon.  Matka kestäisi neljä viikkoa.
Vuori jäätiköllä
Etelämanner on löydetty purjehtijoiden toimesta jo 1800-luvun alussa. Vakituista ihmisasutusta siellä ei edelleenkään ole, mutta kansainvälisillä tutkimusasemilla vierailee vuosittain joitain tuhansia ihmisiä. Suomalaisten kanssa samalla lennolla lensi mm. [Prinssi Harry.](http://en.wikipedia.org/wiki/Prince_Harry)
Etelä­manner on viidenneksi suurin maanosa Aasian, Afrikan, Pohjois-Amerikan ja Etelä-Amerikan jälkeen. Sen pinta-ala on 14 miljoonaa neliökilometriä. 98 prosenttia Etelä­mantereesta on suuren mannerjäätikön peitossa, joka voi paikoitellen olla jopa neljä kilometriä paksua.
Retkikunnan tavoite on huiputtaa 2525 metrin korkuinen sokeritoppavuori Kuningatar Maudin maalla. Sitä ei ole kukaan muu ennen tehnyt.
Olosuhteiden armoilla
__"Hurrrrr... olipa jäätävä herätys eilen. Toissayönä etelään kääntynyt tuuli yltyi ajoittain myrskylukemiin. Telttani absidin vetoketju ei kestänyt rajuja puuskia, vaan klo  04.00 se hajosi lennättäen ovikankaan teltan ulkopuolelle. Tämän seurauksena sisäteltan oven yläkulmaan jätetystä tuuletusaukosta tuprusi hienoa pakkaslunta telttani sisään kuin lumitykin ampumana. Herätys oli jäätävän tehokas. Kesti pari sekuntia ennen kuin tajusin mistä oli kyse. Samalla kuulin jonkun tulevan ulos naapuriteltasta. Oliko sitten Pekan vuosien varrella kehittynyt erämiesvaisto vai mikä, mutta vain muutamaa hetkeä aikaisemmin hän oli päättänyt nousta ulos jäätävään viimaan tarkistamaan telttojen kiinnitykset. Huusin Pekan apuun ja saimmekin rikkoutuneen vetoketjun pikaisesti korjatuksi. Pekka varmisti telttojen kiinnitykset ja painui takaisin omaan telttaansa. Minä puistelin pahimmat lumet makuupussin päältä ja jatkoin unta. Lämpimän untuvapussin sisällä pohdin kuinka paljon lunta olisikaan ehtinyt telttani sisään kasautua ilman Pekan pikaista apua."____
Telttani absidin vetoketju ei kestänyt rajuja puuskia, vaan klo  04.00 se hajosi lennättäen ovikankaan teltan ulkopuolelle.
Konkreettisia paskahommia
Suomenkin allekirjoittama Antarktiksen sopimus suojelee maanosan eko­systeemiä. Se koskee myös kaikkia retkikuntia, jotka sitoutuvat tuomaan kaiken Etelämantereelle viemänsä mukanaan myös pois. Näin ollen retkikunnan ahkiot täyttyvät sitä mukaa, kun ruokaa kulutetaan. ”Kaikkiin duuneihiin liittyy paskahommia ja täällä ne ovat kovin konkreettisia”, kuvailee retkikunnan johtaja Pata.
__" Äsken Timo astui sisään messiin hieman happaman oloisena. Hän oli jäänyt jumiin vessaan noin tunniksi. Patan kanssa sieltä poistuessamme telkesimme oven kun emme muistaneet Timonkin livahtaneen sisään. Teko ei ollut tahallinen, mutta meistä kuitenkin hauska. Venäläisessä vessassa ei aina ole mukavaa"__, kirjoittaa Pekka retkikunnan blogissa.
Hedelmäkarkilla tuunattua pastaa
Tavallisen taatelintallaajan korviin Etelämanner tai mikä hyvänsä kylmä ja eksoottinen kohde valmisteluineen, vaikeuksineen ja haasteineen kuulostaa todella utopistiselta, vaikka haaveilijoita varmasti riittää. Monipuolisuudessa ja haasteellisuudessa onkin homman suola - on logistiikkaa, tavoitteiden asettelua, yhteistyötä, fyysistä valmistautumista jne. Haastetta sekä mielelle että keholle. Ja nälkä kasvaa syödessä. 
 - Koko ajan hankitaan uusia projekteja. Kohokohdiksi ovat muodostuneet kokemukset totaalisen puhtaasta luonnosta ja paikoista, joissa kukaan muu ei ole  aikaisemmin käynyt, retkikunnan jäsenet kertovat.
 - Yhdessäolo ystävien kanssa on hienoa.  Hyvä matkakumppani huolehtii itsestään, mutta katsoo myös kaverin perään. Ja antaa sinulle aina isoimman palan suklaata!
Ruokatottumukset saavat näillä reissuilla myös uusia ulottuvuuksia ja luova kokki on paras kokki.
Termospullojemme korkkimukit höyrysivät tropiikin herkuilta tuoksuvaa huumaavaa juomaa, joka tarjoiltiin meille Beach Boysien surffimusan höystämänä.
__"Isänmaamme syntymäpäivää juhlistimme jättämällä retkiruuat pussiin ja valmistamalla illallisemme itse. Tai oikeastaan Pekka vastasi pääruoasta, joka oli salamilla, juustolla ja erilaisilla mausteilla (mm. 1 kova hedelmäkarkki taittamaan tomaattikastikkeen happamuutta ja kourallinen hienonnettuja perunalastuja tuomaan suolaa) tuunattu tomaattipasta. Restonomien ahertaessa pastan kimpussa, Pata sai haasteellisen tehtävän tilaisuuteen sopivan alkudrinkin rakentamisesta. Teltassa alkoi tuttu fix ´n´mix -meininki, eikä aikaakaan, kun Pata taikoi käsiimme täydelliset aperitiivit.Termospullojemme korkkimukit höyrysivät tropiikin herkuilta tuoksuvaa huumaavaa juomaa, joka tarjoiltiin meille Beach Boysien surffimusan höystämänä.Onko mitään mihin tuo mies ei pysty?"__
Rohkaistu ja toteuta unelmasi!
Reissujen kuvaamisesta on muodostunut ajan myötä tärkeä osa ja juttuja onkin mennyt läpi niin suomalaisille kuin suurille ulkomaisillekin kanaville.
 - Haluamme jakaa meidän fiilikset ja näyttää upean, visuaalisen luonnon. Kiipeily tällä reissulla oli sen verran vaativaa, että kuvaaminen kalliokiipeilyosuuksien aikana jäi vähiin. Sääolosuhteet, varsinkin tuuli, teki kuvaamisen haastavaksi, Pekka ja Pata toteavat. 
Tällä matkalla kaikki kuvasivat ja ohjelman lopulliseen muotoonsa leikkasi oululainen Teemu Hostikka. 
-Tavoite toteutui - löysimme, kiipesimme ja palasimme kotiin, toteaa kolmikko tyytyväisinä.
Lue lisää retkikunnasta täältä.
Kärppä-konkari muistelee: "Siitä nousumme alkoi"
Ari Vallinin mukaan Oulun Kärpät on käynyt pitkän tien runkosarjavoittajaksi.
Yle Urheilu tapasi Oulun Kärppien puolustajan Ari Vallinin ennen SM-liigakauden alkua Oulussa. Nyt, noin puoli vuotta myöhemmin on aika istua Vallinin kanssa jälleen aamukahville ja käydä läpi runkosarjan antia.
\- Lokakuussa Lahdessa hävisimme neljännen ottelun putkeen ja istuimme sen ottelun jälkeen jätkien kanssa alas. Olimme silloin sijalla 11. Puhuimme vieraskopissa tunnin pelin jälkeen, ennen kuin lähdimme kohti lentokenttää, Vallin kertoo.
\- Siitä saimme draivin päälle ja päätimme nousta suosta. Nousumme lähti siitä ja hivuttauduimme kohti kärkeä ja nyt päätämme runkosarjan voittajina. Ei tämä ihan huonosti ole mennyt.
_**Katso Vallinin koko haastattelu yllä olevalta videolta.**_
Kolari per kilometri – Simon kohta nelostiestä vaatisi parantamista
Nelostie Kemistä maakunnan etelärajalle Simoon vaatisi kipeästi parantamista, niin kuin koko Kemi-Oulu -välikin. Kolareita sattuu vilkkaalla yksiajorataisella tiellä turhan usein, enemmän kuin yksi vuodessa jokaiselle tiekilometrille.
Kemin ja Simon välinen Nelostien osuus on yhä Lapin onnettomuusaltteimpia tieosuuksia. Viime vuosina tiellä on sattunut vuosittan reilusti yli 20 onnettomuutta vuosittain eli noin yksi jokaista tiekilometriä kohti.
Viisi vuotta sitten onnettomuuksia oli 15, mutta esimerkiksi viime vuonna niitä oli 24. Kolareissa kuoli kolme ja loukkaantui kymmenen ihmistä.
Myös vuosi 2011 erottuu tilastossa, sillä kolareita oli 27. Niissä kuoli kolme ja loukkaantui peräti 13 ihmistä.
Keskikaiteita ja valaistusta tarvittaisiin
Tiestö- ja liikennetietovastaava Antero Erkinjuntti Lapin ELY-keskuksesta sanoo, että tilastoja on vaikea vertailla muihin Lapin teihin, sillä tieosuus on yksiajorataisista teistä selvästi vilkkain.
– Tiellä kulkee vuorokaudessa keskimäärin 6 500-8 000 ajoneuvoa. Vilkkain kohta on moottoritien loppupää Marostenmäessä ja liikennemäärä vähenee maakunnan rajaa kohti, Erkinjuntti sanoo.
Esimerkiksi Kemi-Tornio -moottoritiellä on vilkkaimmillaan noin 15 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Lapin vilkkain tie on Rovaniemi-Saarenkylä -väli, missä liikkuu vuorokaudessa yli 22 000 ajoneuvoa. Näillä teillä on kuitenkin kaksi ajorataa suuntaansa, toisin kuin Simossa.
Lapin ELY-keskuksen mukaan turvallisuuden parantaminen tieosuudella vaatisi esimerkiksi keskikaiteita ja valaistuksen lisäämistä, mutta toistaiseksi rahaa remonttiin ei ole ollut.
Perussuomalaisten puoluehallitus vaatii kaupunginvaltuutetulta selvitystä Cannonball-jäsenyydestä
Perussuomalaisten johto haluaa selvityksen lahtelaisen kaupunginvaltuutetun liittymisestä moottoripyöräkerhoon. Puoluesihteerin mukaan ketään ei eroteta kuulematta.
Perussuomalaisten puoluehallitus vaatii lahtelaiselta kaupunginvaltuutetulta Juha Ravaltilta selvitystä hänen jäsenyydestään Cannonball-moottoripyöräkerhoon.
Puoluehallitus käsitteli asiaa viime viikolla ja päätyi selvityspyynnön lähettämiseen. Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon mukaan puolue haluaa muun muassa valtuutetun näkemyksen siitä, onko moottoripyöräkerhon jäsenyys puoluejäsenyyden ehtojen mukaista. Puoluehallitus tekee myöhemmin keväällä päätökseen siitä, saako lahtelaisvaltuutettu jatkaa puolueessa.
– Osassa oikeusasteita rikollisjärjestöksi luokiteltuun moottoripyöräkerhoon kuuluminen voi vahingoittaa puolueen julkisuuskuvaa, mutta ketään ei eroteta kuulematta, perusuomalaisten puoluesihteeri Slunga-Poutsalo toteaa.
Ravalt kertoi itse Cannonball-jäsenyydestään helmikuun puolivälissä. Ravalt on perussuomalaisten ensimmäisen kauden kaupunginvaltuutettu, mutta hän ei ole juurikaan osallistunut valtuustotyöskentelyyn.
Tom Jones ja Paula Koivuniemi samalle lavalle Sataman Yössä
Tom Jones esiintyy Suomessa ensi kesäkuussa. Jones nousee lavalle Sataman Yössä Jyväskylässä 12.6. Walesin tiikerin lämmittelijänä nähdään "Tompan" suuri fani, Paula Koivuniemi.
Vaikuttavan uran tehnyt megatähti Tom Jones saapuu Suomeen. Hän esiintyy Sataman Yössä Jyväskylässä perjantaina 12.6. Viisi vuosikymmentä esiintyneellä artistilla on hittejä jokaiselta vuosikymmeneltä. Lukuisia palkintoja ja pystejä vastaanottanut legenda on yksi maailman kysytyimpiä livetähtiä.
Lipunmyynti konserttiin alkaa ma 16.3.2015.
Paula Koivuniemelle yksi uran kohokohdista
Jonesin lämmittelijänä lavalle nousee suomalaisen iskelmätaivaan kestotähti, Paula Koivuniemi. Hän on tunnettu Tom Jones-fani. Koivuniemi on omistanut Walesin tiikerille myös oman Kuuntelen Tomppa-kappaleensa. Sataman yössä Koivuniemi pääsee esittämään laulun maestrolle itselleen.
– Tämä on yksi urani kohokohdista! Koivuniemi kuvailee tulevaa keikkaansa Tom Jonesin lämmittelijänä.
Koivuniemi on tavannut artistilegendan ennenkin. Hän vieraili The Voice of Finland -tiimin mukana brittien The Voice -ohjelman kulisseissa ja pääsi tapaamaan Tom Jonesia, joka toimii ohjelman tuomarina.
_– _Tom Jones on erittäin karismaattinen ja pysäyttävä persoona. Hänellä on iso sekä vahva lauluääni, juuri sellainen, josta pidän! Olen aina fanittanut häntä ja omistan hänen kaikki vinyylit,  Paula Koivuniemi sanoo.
Viikolta 14 valittua: Au pairit Los Angelesissa
MAANANTAINA 30.3.
**Au pairit Los Angelesissa     	
Yle TV2 klo 19.00   
Uudet jaksot!** (osa 1/9)
Suuren suosion saavuttanut Au pairit Lontoossa -sarja saa jatkoa. Nyt pääsemme seuraamaan, kun Judith, Henna ja Janita sekä jo ensimmäiseltä kaudelta tuttu Mira suuntaavat Los Angelesiin hoitamaan lapsia ja hakemaan itsenäisyyttä. Pelkkää ruusuilla tanssimista vieraaseen kulttuuriin ja isäntäperheisiin sopeutuminen ei tälläkään kertaa ole, mutta kaikki tytöt palasivat matkalta ikimuistoisia elämyksiä rikkaampina. Kuvassa Judith Sibelius, Mira Lepistö, Henna Tolppanen ja Janita Palo. Maanantaisin, tiistaisin ja keskiviikkoisin Kakkosella ja Yle Areenassa. Kaikki jaksot julkaistaan pakettina Areenassa 30.3. ja ovat katsottavissa 6 kk. Lue lisää päähenkilöistä[täältä.](http://yle.fi/aihe/au-pairit)
**Historia: Edvard VIII:n Afrikan safari
Yle TV1 klo 19.00**
Edvard VIII muistetaan kuninkaana, joka luopui kruunustaan, mutta hän oli myös ensimmäisiä, joka ryhtyi kantamaan huolta Afrikan eläinten suojelusta. Prinssin esimerkillä oli paljon painoarvoa, niinpä prinssi ystävineen alkoi kantamaan safareilla aseen sijasta kameraa ja dokumentoimaan paikallista luontoa. Kuvassa prinssi Edward kuvaa, Denys Finch Hatton taustalla. Tuotanto BBC. Yle Areena 7 pv.
**Moone Boy (7)
Yle TV2 klo  20.30 **(osa 1/12)
**Uusi sarja alkaa!**
Martin on 12-vuotias irlantilaispoika. Isosiskot pitävät häntä tossun alla, mutta koulussa häntä kiusataan vielä kovemmin.  Onneksi pojalla on yksi luotettava ystävä, joka ei jätä pulaan. Hän on Sean Murphy, näkymätön mielikuvitusystävä, joka toimittaa myös isän ja omantunnon virkaa. Sarja perustuu osittain Sean Murphyä esittävän, ja myös käsikirjoittajana toimineen Chris O´Dowdin omiin lapsuuden kokemuksiin. Sarja sai vuonna 2013 Emmy-palkinnon. Päärooleissa Chris O' Dowd (Sean Murphy) ja David Rawle (Martin). Yle Areena 7 pv.
TIISTAINA 31.3.
**Historia: Kuningatar Viktorian lapset 
Yle Teema klo 21.00** (osa 1/3)
(Queen Victoria's Children) Englannin kuningatar Viktoria ja puolisonsa prinssi Albert rakastuivat toisiinsa syvästi, vaikka avioliitto oli sukulaisten junailema. Pari sai yhdeksän lasta ja heidän kasvatuksessaan riitti ongelmia. Dokumenttisarja kuningattaresta ja tämän ongelmallisesta suhteesta lapsiinsa. Millaista kotielämää kuningasperhe vietti? Yle Areena 7 pv.
**Elävä arkisto: Pääsiäisruokia  
Yle Teema klo 22.00    **
Arkisto-ilta vietetään tv-kokkien Vanamon ja Kolmosen pääsiäisohjelmien seurassa. Ensin valmistetaan vanhoja kunnon sesonkiruokia, seurataan miten munat värjätään ja lammaspata valmistetaan. Sitten Karjalaisnaiset valmistavat heille Bomban talossa pääsiäisperinteeseen kuuluvan paastopöydän.  [Elävän arkiston netissä voit opiskella lammaspadan ja pashan ohjeet jo etukäteen.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/04/01/asia-pihvi-paasiaisruokia)
KESKIVIIKKONA 1.4.
**Puutarhamaanantai
Yle Fem klo 19.00**  (osa 1/11)
**Uusi kausi!**
(Trädgårdsmåndag, 2014) Taimikasvatus alkaa: kaikki mullasta, ruukuista ja siemenistä. Pernilla korjaa kevätsipulia. John tekee lämpöpenkkiä ja Tareq laittaa ruokaa edellisvuoden sadosta. Kuvassa vasemmalta John Taylor, Pernilla Månsson-Colt ja Tareq Taylor. Suomenkielinen tekstitys. HD. Yle Areena 30 pv.
**Perilliset (12)
Yle Fem klo 21.00 **(osa 1/7)
**Uudet jaksot alkavat!**
(Arvingerne, 2014)  Odotettu uusi kausi alkaa! Signe taistelee toteuttaakseen unelmansa Grønnegaardin kartanosta. Frederik on päättänyt saada elämänsä järjestykseen ja panostaa perheeseen. Kun pikkuveli Emil pidätetään Thaimaassa, ei Frederik kuitenkaan voi jättää tätä pulaan. Gro ja Robert yrittävät myydä Veronikan taidetta, mutta Emilin kuviot pakottavat myös Gron tekemään päätöksiä, jotka eivät siedä päivänvaloa. Sotku uhkaa vesittää Signen suunnitelmat - ja vaikeuttaa myös vastasyntyneen lapsen hoitoa. Kuvassa vasemmalta Signe (Marie Bach Hansen), Gro (Trine Dyrholm), Frederik (Carsten Bjørnlund) ja Emil (Mikkel Boe Følsgaard). Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 14 pv.
TORSTAINA 2.4.
**Todellisia tarinoita: Rauhan jäljillä
Yle Radio 1 klo 22.05**
Voiko mielenrauhan saavuttaa erämaan hiljaisuudessa? Amerikkalaissyntyinen Katarina Nomadian on työskennellyt hevosten parissa Suomessa lapsesta saakka.Ongelmakäytöksisten hevosten ymmärtäminen ja auttaminen on vaikeina aikoina ollut hänelle henkireikä. Nyt hän on valmis tekemään mitä tahansa, jotta löytäisi pysyvän rauhan. Hän ostaa kolme hevosta ja matkustaa yksi Mongolian aroille. Toteutus: Katarina Nomadian, Asko Hauta-Aho, Kai Rantala ja Hannu Karisto. Uusitaan sunnuntaina 5.4. klo 18.00.
**Ulkolinja: Euroopan nuoret ja Isisin lumo   
Yle TV1 klo 21.50**
Miksi tavalliset eurooppalaiset nuoret liittyvät radikaaleihin islamisteihin? Monen nuoren läheiset tajuavat tilanteen vasta, kun nuoret ovat jo lähteneet taistelijoiksi Syyriaan, eikä silloin ole enää mitään tehtävissä. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 3.4.
**Astrid Lindgrenin tarina
Yle Fem klo 16.55   **(osa 1/3)
Kolmiosaisessa dokumenttisarjassa ennen julkaisematonta materiaalia Astrid Lindgrenin elämästä: päiväkirjatekstejä, kirjeenvaihtoa ja elävää kuvaa. Vahvan ja monisyisen sarjan on ohjannut Kristina Lindström, toinen palkitun Palme-dokumentin tekijöistä. Kuvassa 88-vuotias Astrid Lindgren puhuu rasismista skinheadin kanssa. Sarjan jatko-osat esitetään Femmalla peräkkäisinä päivinä (4.4. ja 5.4.). Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 2 kk. [Yle Arkivet: Astrid Lindgren om döden, livet och djuren.](http://svenska.yle.fi/artikel/2007/11/13/astrid-lindgren-om-doden-livet-och-djuren)
**Dok: Rohkeus elää 
Yle Fem klo 20.00**
Linda Mokolla (kuvassa) on kaksisuuntainen mielialahäiriö ja hän on kokenut psykoosin neljästi. Dokumentissa Linda kertoo avoimesti rankoista kokemuksistaan. Hän elää lääkityksen avulla aivan normaalia arkea, vuodenaikojen vaihtelut ja stressi vaikuttavat vointiin edelleen kuitenkin vahvasti. On haastavaa yrittää elää elämäänsä täysillä - esimerkiksi keväthäistä Linda ei voi edes haaveilla, niiden tuoma jännitys kun voi pahimmillaan laukaista psykoosin uudelleen. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Kvartetti (S)  
Yle TV1 klo 20.50    **
(Quartet, 2012) Dustin Hoffmanin ohjaama komedia muusikkojen vanhainkodista, jonne saapuu uusi asukas - oopperadiiva paisuneine egoineen. Elokuva perustuu Ronald Harwoodin kirjoittamaan menestysnäytelmään, jota esitettiin Helsingin kaupunginteatterissa ennätykselliset yhdeksän vuotta. Pääosissa Tom Courtenay (Reginald Paget) ja Maggie Smith (Jean Horton). HD.
LAUANTAINA 4.4.
**Vera Stanhope tutkii (12)
Yle TV1 klo 19.40    
Uusia jaksoja!**
(Vera, S3-4)  Maanläheinen suosikkisarja saa vihdoin jatkoa kahden kauden verran. Yhteensä kahdeksan rikostarinaa esitetään nyt kaksiosaisina versioina viikonloppuisin, peräkkäisinä päivinä klo 19.40. Vera Stanhope -hahmo on kirjailija Ann Cleevesin käsialaa ja jotkut näistä tarinoista perustuvat dekkari-romaaniin, osa on kirjoitettu televisiolle. Viideskin kausi on tulossa Ykköselle. Kuvassa ylikomisario Vera Stanhope (Brenda Blethyn) ja nuorempi konstaapeli Joe Ashworth (David Leon). Yle Areena 30 pv.
SUNNUNTAINA 5.4.
**Radioteatteri: Lady Dayn kuolema
Yle Radio 1 klo 15.00**
Valiouusinta vuodelta 1964. On vuosi 1959. New Yorkilaisen sairaalan vuoteessa makaa tajuton nainen, josta poliisit ovat kiinnostuneita. Paikalla on myös asianajaja, jonka kautta naisen tarina alkaa avautua. Tarina työntäyteisestä lapsuudesta, kiertueista, rotusyrjinnästä, päihderiippuvuuksista. Billie Holidayn syntymästä tulee kuluneeksi 100 vuotta 7.4. Häntä pidetään yhtenä aikamme suurista blues- ja jazz –laulajista.Odd Bang- Hansenin näytelmän on Radioteatterille suomentanut Kirsti Liivala ja ohjannut Eero Leväluoma. Nimiroolissa Eila Pehkonen.Uusinta maanantaina 6.4. klo 19.03. Huom! Illan Jazzklubissa klo 21.00 Jan-Erik Holmbergin ohjelma Billie Holiday 100 vuotta.
**Dok: Prinssi ja maanviljelijä
Yle Fem klo 20.00**
(The Farmer and His Prince, 2013) Prinssi Charlesin haave on, että jonain päivänä koko maailma saisi ravintonsa luonnonmukaisesti viljellyistä tuotteista ja luonto toipuisi. Pehtori David Wilsonin kanssa prinssi on viljellyt omistamallaan tilalla luonnonmukaisesti jo vuodesta 1985. Jopa 1000 maanviljelijää vierailee tilalla vuosittain saadakseen inspiraatiota - toki edelleen löytyy epäilijöitäkin. Ohjaaja Bertram Verhaag seurasi visionäärejä viiden vuoden ajan. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Kotikatsomo: Betoniyö (12)
Yle TV1 klo 21.05**
**TV-ensi-ilta!**
Helsingin sydämessä, kesäisenä yönä, Simo seuraa ihailemaansa isoveljeä tämän viimeisenä iltana ennen vankilaan menoa. Kumpikin veljeksistä joutuu todistamaan tapahtumia, joita eivät haluaisi nähdä. Perustuu Pirkko Saision samannimiseen romaaniin. Vuonna 2014 elokuva palkittiin kuudella Jussi-patsaalla. Kuvassa vasemmalta veljekset Ilkka (Jari Virman) ja Simo (Johannes Brotherus). Mv. HD. Yle Areena 7 pv.
**Tolonen (7)
Yle Teema klo 21.00**
Dokumenttielokuva kitaristi-legenda Jukka Tolosesta, joka 1970-luvun huippuvuosien jälkeen päätyi syöksykierteen kautta Keravan vankilaan. Kertomus noususta, tuhosta ja ylösnouse-muksesta. Ohjaus Lasse Keso ja tuotanto Gateway Films Oy, 2014. Yle Areena 30 pv.
[Jukka Tolosen musiikkia ja keskustelua vankilatuomiosta ja evankeliumista Elävässä arkistossa.](http://haku.yle.fi/?category=elavaarkisto&language=fi&keyword=Jukka%20Tolonen)
**Yle Live: EBBA Awards 2015
Yle Teema klo 22.15**
Euroopan uudet tähdet palkittiin tammikuussa Hollannissa. Mukana mm. Hozier, Indila, John Newman, Mo, Milky Chance, Tove Lo, Klangkarussell ja the Common Linnets. Erikoisvieraina mm. Maria Mena (kuvassa), Caro Emerald ja Stromae. Veli Kauppinen juontaa ja haastattelee. Yle Areena 30 pv.
MAANANTAINA 6.4.
**Luonto herää kevääseen	
Yle Radio Suomi klo 10.04
Puhelinnumero lähetykseen:  0203 17600**
Parituntisessa suorassa luontolähetyksessä selvitetään miten kevät etenee ja minkälainen äänimaailma ympärillämme avautuu. Samalla kartoitetaan koko maan lintutilannetta ja kerätään havaintoja hyönteisten liikkumisesta ja kukkien ilmestymisestä. Studiossa kuuntelijoiden puheluita ottaa vastaan Juha Blomberg, ja maastossa tilannetta seurailevat Asko Hauta-aho ja Pirkka-Pekka Petelius.
**Itse asiassa kuultuna: Jorma Hynninen
Yle TV1 klo 20.50**
Baritoni Jorma Hynninen (kuvassa) valloitti kaikki maailman merkittävät ooppera- ja konserttilavat, mutta on halunnut koko uransa ajan pitää tukikohtansa kotimaassa. Haastattelijana Juho-Pekka Rantala. Yle Areena 30 pv.
UMOn jazzia ja juhlaa Elävässä arkistossa
Uuden Musiikin Orkesterin UMOn perustaminen vuonna 1975 nosti suomalaisen jazzin valokeilaan. Yle Elävä arkisto juhlistaa nelikymppisen UMOn juhlavuotta yhdessä umolaisten kanssa valituilla [konserttitaltioilla ja musiikkiäänitteillä](http://www.yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/umo-jazzaa-ja-rytmittaa-musiikin-uudeksi). Juhlakoosteessa jammaillaan 1970-luvun tunnelmissa ja aivan viime vuosien tuoreiden taltioiden tahdissa, kuten UMOn ja Club For Fiven Erilaisessa tangokonsertissa 2011. Kuvassa Johanna Försti Umon Ville ja Valle -lastenkonsertin solistina 2013. Juhlavuoden kunniaksi Elävä arkisto on lisäksi julkaissut Ylen arkistoista yli sata UMOn kanssa tehtyä musiikkiäänitettä [Areenaan](http://areena.yle.fi/radio/2527594) kuunneltavaksi.
__Lista on koottu 12.3. - muutokset mahdollisia.__
Minna Knus-Galán palkittiin Bonnierin Vuoden journalisti -palkinnolla
Minnan työssä yhdistyvät vankka taustatutkimus, taitavat haastattelut ja moderni tv-kerronta, kiittää Bonnier-raati.
 
Bonnierin journalistipalkinnot jaettiin eilen 11.3. Helsingissä. Ylen _MOT_-ohjelman toimittaja **Minna Knus-Galán** sai Vuoden journalisti -palkinnon.
 
Vuoden journalistin lisäksi palkittiin vuoden journalistinen teko sekä juttu. Kirjan vuonna 2015 jaettiin myös Vuoden kirja -tunnustus.
 
**Minna Knus-Galánin valintaa palkintoraati perustelee seuraavasti:**
 
”Minna Knus-Galán on Suomen johtavia kansainvälisen tutkivan journalismin tekijöitä. Hänen jutuissaan yhdistyvät vankka taustatutkimus, taitavat haastattelut ja moderni tv-kerronta. Ohjelmassa "Veroista viis – Luxemburg fiksaa" hän kertoo kansainvälisen verokilpailun vaikutuksista Suomeen konkreettisesti ja ymmärrettävästi. Ohjelma on osa Lux Leaks -projektia, jossa yli 80 toimittajaa ympäri maailmaa avusti toisiaan ennen näkemättömällä tavalla tuhansien salaisten luxemburgilaisten veroasiakirjojen tutkimisessa.”
 
Vuoden journalisti -palkittavien kolmen kärkeen nousivat Minnan lisäksi IS:n** Ulla Appelsin** ja HS:n **Heikki Aittokoski**.
 
Minna Knus-Galán on tehnyt toimittajan ja tutkivan toimittajan töitä pitkään myös Svenska Ylessä, mm. _OBS_:ssa.
Vuoden juttu -sarjan voitti Suomen Kuvalehden **Jari Lindholmin** juttu _Sairaala_, joka käsitteli Punaisen Ristin kenttäsairaalan työtä Sierra Leonen ebola-alueella. Vuoden journalistinen teko meni faktantarkistuspalvelu _Faktabaarille_ ja sen työryhmälle. Vuoden kirja -palkinnon sai** Tommi Kinnusen** esikoisteos _Neljän tien risteys_.
Kaikkiaan journalistipalkintojen ehdokkaita oli 331. Bonnier on jakanut tunnustuksia vuodesta 2001. Nyt palkinnot ovat suuruudeltaan 7 500 euroa. Palkintoraadin puheenjohtaja on MTV Uutisten vastaava päätoimittaja **Merja Ylä-Anttila**.
Valtio lupasi sotaorvoille koulutustukea – tieto tuesta saavutti kuitenkin vain harvan
Valtio lupasi tukea sotaorpojen opintoja, mutta lupaus ei tavoittanut läheskään kaikkia. Vieläkään ei tiedetä, kuinka moni tukea lopulta sai. Kuntien työntekijät olivat tiedottamisessa ratkaisevassa asemassa. Tuen avulla opiskeltiin muun muassa opettajiksi ja teologeiksi.
Toisen maailmansodan jäljiltä Suomeen jäi 50 000 sotaorpoa, leskiä oli noin 30 000. Valtio lupasi avustaa sotaorpojen kouluttautumista, mutta tieto koulutustuesta saavutti vain harvat.
– Itse kuulin ensimmäisen kerran koulutustuesta vasta 2000-luvun alussa, kertoo Kaatuneitten Omaisten Liiton hallituksen puheenjohtaja Mauri Niskakoski.
Liiton keräämässä sotaorporekisterissä on noin 16 000 nimeä, yhtenä kohtana lomakkeessa kysytään koulutuesta, mutta vastauksista ei ole tehty yhteenvetoa. Myös tieteellinen tutkimus aiheesta puuttuu.
Tuen saaminen olikin useimmiten kiinni siitä, oliko kunnassa asioista perillä olevaa sosiaalityöntekijää, joka olisi aktiivisesti tiedottanut asiasta.
Sotaorpoja oli eniten maaseudulla eikä ammattiin valmistavia oppilaitoksia ollut lähellä, joten ei osattu hakeutua tuen piiriin.
– Tiedän tapauksia, joissa sotalesket ja -orvot jäivät ilman huoltoeläkettäkin. Sitä ei tarvinnut anoa, kunnan ilmoitus valtionkonttoriin olisi riittänyt, kertoo Niskakoski.
Etenkään maaseudulla tukimahdollisuutta ei tunnettu
Sota oli jättänyt tietysti jälkensä kunnantaloille, väki oli vaihtunut ja rahat toimintaan tiukassa. Kyse oli tiedon puutteesta eikä kunnilla ollut velvollisuutta ilmoittaa leskille ja orvoille koulutustuesta.
– Sotaorpoja oli eniten maaseudulla eikä ammattiin valmistavia oppilaitoksia ollut lähellä, joten ei osattu hakeutua tuen piiriin. Kaupungeissa virkamiesperheillä asiasta oli tietoa. Suurin osa sotaorvoista on sellaisia, jotka eivät ole tukea opintoihinsa saanut, kertoo Pohjanmaan sotaorpojen puheenjohtaja Aulis Karvonen.
Valtion sotaorvoille maksama tuki oli tarkoitettu ammatillisiin opintoihin. Tuki kannusti monia opiskelemaan arvostettuihin ammatteihin.
– Yksi ryhmä on opettajat, joukossa on myös paljon teologeja sekä poliiseja ja moni jäi armeijan palvelukseen, kertoo Karvonen.
Aulis Karvonen sai tukea opintoihinsa Kokkolan kauppaoppilaitoksessa. Tuella pystyi ostamaan oppikirjoja ja se helpotti vuokranmaksua.
– Tuen saaminen sujui hyvin kun siitä oli tietoinen. Kuitit piti toimittaa kuntaan ja niitä vastaan tukea maksettiin, muistelee Karvonen.
Käräjäoikeus purki tonttikaupan – Sunny Car Centerin pitää poistaa mainostolppakin
Surullisenkuuluisan Sunny Car Centerin tonttikauppa Hämeenlinnassa on purkautunut lopullisesti Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa tänään torstaina annetulla yksipuolisella tuomiolla.
Käräjätuomari Timo Lehtosen ratkaisussa käräjäoikeus vahvistaa, että Kirstulan tontin omistusoikeus on Hämeenlinnan kaupungilla.
Lisäksi Sunny Car Center velvoitetaan poistamaan tontille tekemänsä rakennelmat omalla kustannuksellaan kahden kuukauden kuluessa.
Hämeenlinnan kaupunki solmi Sunny Car Centerin kanssa kaupat moottoritien varrella Kirstulassa sijaitsevasta alueesta 8,4 miljoonan euron kauppahinnalla. Sunny Car Center ei kuitenkaan koskaan maksanut summaa.
Verottaja hakee autokauppayhtiötä konkurssiin maksamattomien verojen ja maksujen vuoksi.
Sähköverkkoa parannetaan kahdella miljoonalla Merikarvialla
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna siirtää sähköjohtoja maan alle Merikarvialla. Kaksivuotisen projektin aikana noin 1 400 asiakasta siirtyy säävarman verkon piiriin.
Merikarvialla parannetaan sähköverkkoa. Sähkönsiirtoyhtiö Caruna korvaa kymmeniä kilometrejä ilmajohtoja maakaapeleilla.
Kaksivuotisen ja 2 000 000 euroa maksavan projektin aikana rakennetaan myös uutta jakeluverkkoa.
Työt vaikuttavat noin 1 400 asiakkaan sähkönjakeluun keskustaajamassa ja muun muassa Alakylän ja Kränin alueilla.
– Projektit parantavat huomattavasti sähkön toimitusvarmuutta Merikarvialla. Hankkeen vaikutuspiirissä ovat asutuksen lisäksi myös kaikki kuntakeskuksen keskeiset palvelut, kuten terveyskeskus, lämpökeskus ja jätevedenpuhdistamo, kertoo Carunan verkostopäällikkö Henrik Suomi.
Stubb keskustellut Rinteen kanssa koulusäästöistä – "Asian etenemiseen ei muutoksia"
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) kertoi eilen esittäneensä kiistellyn koulusäästölain vetämistä pois eduskunnasta.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on keskustellut valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) kanssa kiistellystä koulusäästöihin tähtäävästä toisen asteen rahoituslaista, pääministerin esikunnasta kerrotaan. Stubb tapasi Rinteen asian tiimoilta eilen keskiviikkona iltapäivällä.
– Asian etenemiseen ei ole tullut muutoksia, pääministerin esikunnasta viestitetään.
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) kertoi eilen eduskunnassa esittäneensä hallitukselle toisen asteen rahoituslain vetämistä pois eduskunnasta. Stubb vastasi, että ehdotusta ei vedetä pois, mutta lupasi kuitenkin neuvotella vielä koulutuskokonaisuudesta.
Eduskuntakeskustelun jälkeen Stubb keskustelikin asiasta Rinteen kanssa. Tapaamiseen osallistuivat myös opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkö ja sivistysvaliokunnan valiokuntaneuvos.
Pääministerin esikunnan mukaan koko hallitusta koskevia neuvotteluita ei ole sovittu. Hallitus on kuitenkin koolla tänään torstaina normaalissa valtioneuvoston yleisistunnossa kello 13.00.
Eduskunnan on määrä keskustella kiistellystä rahoituslaista huomenna ja äänestää siitä lauantaina.
_Päivitetty 12.53: Eduskuntakeskustelun ja äänestyksen ajankohta siirtynyt vuorokaudella._
Poliisi kaipaa havaintoja Rovaniemellä varastetusta moposta
Rovaniemen poliisi kaipaa havaintoja viime viikon keskiviikon ja torstain välisenä yönä varastetusta moposta.
Keskiviikon 04.03.2015 ja torstain 05.03.2015 välisenä yönä anastettiin Korkalovaarasta Derbi Senda X-race merkkinen musta mopo jonka rekisteritunnus on DO-570. Poliisi kaipaa havaintoja moposta numeroon 0295466250.
Suomalaisväriä golfin US Openiin 
Golftuomari Arto Teittisen osaamista arvostetaan kansainvälisillä golfareenoilla. 
Arto
Teittinen on saanut kutsun tuomariksi kesän US Openiin. Suomen johtava
golftuomari oli työtehtävissä myös vuoden 2014 US Openissa. Kauden toinen major-kilpailu
pelataan kesäkuussa Chambers Bayn kentällä Washingtonin osavaltiossa.
Golfliiton
päätuomarina toimiva Teittinen on ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa suomalainen
tuomari, joka on ollut mukana golfin majorkilpailuissa US Openissa (2014) ja
The Openissa (2013). Hän on tuomaroinut vuodesta 1991 alkaen.
Viime
kesänä Teittinen oli tuomarina mm. Japanissa järjestetyissä junioreiden joukkue
MM-kilpailuissa ja amatöörien joukkue MM-kilpailuissa. MM-kisoissa Teittinen
oli myös Turkissa 2012.
European
Challenge Tourilla jyväskyläläinen on tuomaroinut kuusi kilpailua ja naisten
Euroopan Tourilla kuusi kilpailua. Euroopan mestaruuskilpailuissa Teittinen on
ollut mukana yhdeksän kertaa ja SM-kisoissa 35 kertaa. Ansioluettelossa on myös
tuomarin tehtäviä salibandyssa.
Brittiläinen sijoitusyhtiö ostaa Talvivaaran
Yritysjärjestelyihin erikoistunut sijoitusyhtiö on tehnyt ehdollisen sopimuksen.
Brittiläinen sijoitusyhtiö Audley Capital Advisors LLP investoi kaivosyhtiö Talvivaaraan. Yritysjärjestelyihin erikoistunut yhtiö on tehnyt ehdollisen sopimuksen Talvivaara Sotkamon liiketoiminnan ostamisesta konkurssipesältä. Talvivaara Sotkamo hakeutui konkurssiin marraskuussa kassavarojen loputtua.
Suomen valtion kokonaan omistama Terrafame on tehnyt investointisopimuksen Audleyn kanssa. Terrafame perustettiin Talvivaaraa koskevien erityisjärjestelyjen takia.  
Kauppahintaa ei julkisteta. Tavoitteena on, että kauppa toteutuu kesällä.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) pitää sopimusta merkittävänä, mutta muistuttaa sen olevan ehdollinen.
– Järjestely tukisi toteutuessaan työntekijöiden asemaa ja ympäristöriskien minimoimista, vakuuttaa työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteessa Talvivaara Sotkamon konkurssipesän julkisselvittäjä Jari Salminen.
Työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteessa kerrotaan, että tarkoitus on jatkaa Talvivaaran kaivoksen toimintaa.
Olemme vakuuttuneita, että Talvivaarasta on mahdollista kehittää kannattava.
Audley olisi uuden kaivosyhtiön pääsijoittaja ja se vastaisi toiminnasta 85 prosentin omistusosuudella. Terrafame omistaisi yhtiöstä 15 prosenttia.
Audleyn John MacKenzie nimitettäisiin uuden kaivosyhtiön toimitusjohtajaksi. Hän on vastannut aiemmin Anglo American -kaivosyhtiön kupariliiketoiminnasta.
– Olemme vakuuttuneita, että Talvivaarasta on mahdollista kehittää kannattava, MacKenzie sanoo.
Kauppahinnan lisäksi Audley ja Terrafame aikovat sijoittaa yli 200 miljoonaa euroa Talvivaaran kaivoksen uudelleenkäynnistämiseen.
Tiedotteen mukaan Terrafame ja Audley jakavat kaivoksen aiemmat ympäristövastuuriskit.
Talvivaaran kaivoksen päästöjen takia useat tahot ovat vaatineet sen sulkemista. Talvivaaran malmi on suhteellisen köyhää, ja siksi metallien erotukseen on käytetty bioliuotusta, josta on koitunut yhtiölle ja ympäristölle ongelmia.
Talvivaara-konserni on ollut yrityssaneerauksessa vuodesta 2013.
Yle Uutiset tavoitti Talvivaaran entisen toimitusjohtajan Pekka Perän. Hän ei halua kommentoida myyntiä tässä vaiheessa.
HRW:n selvitys: Länsimaisille asiakkaille vaatteita ompelevissa kambodžalaistehtaissa edelleen ongelmia
Ihmioikeusjärjestön Kambodžassa haastattelemat tekstiilitehtaiden työntekijät valittavat muun muassa seksuaalisesta häirinnästä ja ylitöihin pakottamisesta.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin Kambodžan tekstiilitehtaista tekemä [selvitys](http://features.hrw.org/features/HRW_2015_reports/Cambodia_Garment_Workers/index.html) on paljastanut useita epäkohtia. Yli 70 tehtaassa työskentelevien ihmisten haastattelut osoittavat, etteivät työntekijöiden turvaksi säädetyt lait pysty turvaamaan näiden oikeuksia.
HRW:n mukaan useissa tehtaissa tai niiden alihankkijoiden toimitiloissa muun muassa pakotetaan työntekijöitä ylitöihin, ei anneta mahdollisuutta lepotaukoihin tai sairauslomiin ja estetään työntekijöiden järjestäytyminen. Tehtaissa esiintyy myös seksuaalista ahdistelua. Osa työnantajista suosii laittomia lyhyitä työsopimuksia, joiden ansiosta he välttyvät maksamasta muun muassa äitiyslomakorvauksia.
– Usein pahimpiin väärinkäytöksiin syyllistyvät suurten tehtaiden pienet alihankkijat. Syynä tähän on se, ettei kukaan valvo niitä, toteaa Aruna Kashyap Human Rights Watchista.
Ruotsalaisketju H&M:lle vaatteita valmistavan tehtaan työntekijät kertovat HRW:n tutkimuksessa, että heitä on pakotettu töihin vapaapäivinä. Tehtaan alihankkija on puolestaan työntekijöiden mukaan käyttänyt alle 15-vuotiaita lapsia H&M:n vaatteiden ompelussa. Brittiyhtiö Marks & Spencerin tuotteita valmistava alihankkija on työntekijöiden mukaan irtisanonut ihmisiä, jotka ovat peränneet oikeuksiaan.
Kysy asiantuntijoilta - suora yhteys!
Kysy mitä olet aina halunnut tietää alkoholinkäytöstä ja sen vaikutuksista. Kolme asiantuntijaa ja suora videostriimi tänään torstaina klo 20 alkaen.
Maria Jungner juontaa ja A-klinikkasäätiön ylilääkäri Kaarlo Simojoki, käytännön työstä kaiken tietävä päihdelääkäri Jarmo Kantonen ja oman kokemuksen kautta tukityöhön ryhtynyt Jussi Kinnunen vastaavat.
Videolähetyksen aikanakin voi kysyä suoraan asiantuntijoilta. Voit laittaa kysymyksiä ja kertomuksia tämän artikkelin kommenttikenttään tuohon alle tai voit lähettää sähköpostia lähetykseen - osoitteella 100paivaa@yle.fi
**Yle Areenassa [suora videostream löytyy täältä.](http://areena.yle.fi/tv/2687637)**
**Seuraava suora tv-lähetys sunnuntaina 29. maaliskuuta klo 18.45 TV1:llä.**
Muuta aiheeseen liittyvää:
Maria Jungnerin tuoreimmat mietteet 100 päivää ilman viinaa -haasteesta: ["Alkoholin suhteen ei ole ollut mielitekoja, mutta joku voisi piilottaa minulta karkkipussit."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/maria-jungner-100-paivan-haastetta-ei-kannata-ajatella-joka-paiva-0)
["Suomalaisilta ei ole löydetty mitään erityistä humalahakuisuuteen viittaavaa geeniä",](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/09/ylilaakari-kaarlo-simojoki-alttius-alkoholismille-ei-maaraa-kohtaloa) kertoo A-klinikkasäätiön ylilääkäri Kaarlo Simojoki.
[Dokumenttisarja Pullopostia lapsuudesta](http://yle.fi/aihe/dokumentit/pulloposti) kertoo selviytymistarinoita: kuuden päähenkilön tarinan lapsuuden kokemuksista viinan viemässä perheessä ja elämästä nyt aikuisena.
Prisma: [Lääke alkoholismiin?](http://areena.yle.fi/tv/2307120)
Perhonen viihtyy laskettelukeskuksessa – äärimmäisen uhanalainen laji palasi takaisin Kuusamoon
Kuusamon Rukan rinteiltä on löytynyt äärimmäisen uhanalainen jäkkäräverkkokoi. Laji tunnettiin vanhastaan Kuusamosta, mutta se katosi 1950-luvulla luontaisen elinympäristön vähennyttyä.
Ensimmäinen löytö tehtiin Rukalta vuonna 2011. Viime kesänä on tutkittu esiintymän laajuutta.
– Kuitenkin tiedetään, että niitä on paljon, sanoo intendentti Marko Mutanen Oulun yliopiston biologian laitokselta ja lisää, että  harrastajan tekemä löytö oli merkittävä, sillä perhosta ei ollut tavattu Suomessa vuosikymmeniin. Ilomantsissa on kuitenkin tehty löytö kymmenisen vuotta sitten, mutta sen tilanteesta ei ole tällä hetkellä tietoa.
Jäkkäräverkkokoi suosii avoimia niittymaita, joita ei enää tahdo löytyä Kuusamon alueelta. Se on löytänyt korvaavan elinympäristön Rukan laskettelurinteestä, missä sen populaatio on runsas ja elinvoimainen.
–  Korvaava elinympäristö on keskeinen asia. Ihminen on luonut puitteet uhanalaiselle lajille, Marko Mutanen huomauttaa.
– Ei kaikki ihmisen luoma ole vaaraksi eliöille. On paljon sellaisiakin perhoslajeja, jotka eivät selviä enää muualla kuin ihmisen rakentamissa elinympäristöissä.
Mutanen muistuttaa, että perinnemaisemaan kuuluvat kedotkin ovat syntyneet aikoinaan ihmisen toiminnan vuoksi eli maataloudesta.
Hangella mönkii heränneitä toukkia
Suuri osa perhosista talvehtii toukkavaiheessa. Lauhana talvena hangen päältä voi löytää mönkimästä liian aikaisin heränneitä toukkia.
– Pieni osa, noin viisi prosenttia perhosista talvehtii aikuisena. Talvehtivia perhosia voi etsiä vaikkapa maakellareista, varastoista ja varvikoista, Marko Mutanen sanoo.
Ensimmäisiä kevään perhosia ovat nokkosperhoset, jotka heräilevät talvehtimissuojistaan jo hankien aikaan. Myös suruvaipan ja sitruunaperhosen voi nähdä jo silloin, kun lunta on vielä maassa. Yleensä perhoset lähtevät liikkeelle Etelä-Suomessa huhtikuussa ja Pohjois-Suomessa muutamaa viikkoa myöhemmin.
Suomessa elää tällä hetkellä enemmän perhosia kuin koskaan aiemmin. Perhoslajeja on tavattu 2 600, ja ilmaston lämmetessä varsinkin eteläiset ja merelliset perhoslajit ovat lisääntyneet viimeisten vuosikymmenten aikana. Ne ovat myös levittäytyneet aiempaa pohjoisemmas.
Marko Mutasen mukaan suuri uhka Suomen perhosille on niiden elinympäristöjen muutokset ja häviäminen. Ihmisen toiminta vie elintilaa monilta perhoslajeilta, mutta toisaalta osa on sopeutunut uusiin elinoloihin.
Santa Cruz: Euroopan kiertue on meille armeijan korvike
YleX:n Viikon albumina soi helsinkiläisyhtye Santa Cruzin kakkosalbumi Santa Cruz. Bändi on parhaillaan Euroopan kiertueella ja suuntaa Jenkkeihin myöhemmin keväällä.
Hard rock-yhtyeen tavoite on alusta alkaen ollut rundaaminen ulkomailla.
\- Unelmat ovat olleet suuria. Olemme päässeet siihen pisteeseen, että jengiä kiinnostaa rapakon takanakin. Kannattaa olla ystävällinen kaikille ihmisille, niin mitä vaan voi sattua, **Santa Cruzin** laulaja-kitaristi **Archie Cruz** ja basisti **Middy Cruz** kertovat YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Nuoret muusikot ovat todella innoissaan siitä, että he saavat kiertää Euroopan suurimmissa kaupungeissa Amaranthen kanssa.
\- Enempää ei voisi pyytää. Euroopan kiertue on meille armeijan korvike, pitää pitää aikatauluista kiinni. Meidän manageri ei ole edes messissä, niin ei ole ketään isähahmoa edes.
Rokkarit aikovat ottaa kiertueen tosissaan. Näytönpaikka ei saa mennä hukkaan juhlimisen takia.
\- Ei sinne mennä sillä asenteella, että ryypätään kuukausi ja soitetaan vähän välissä. Levy-yhtiö sanoi, että älkää nyt lentäkö ulos sieltä rundilta.
[Kuuntele Santa Cruzin kakkosalbumi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253228)
Lue myös:
[Suomalaisbändille poikkeuksellinen jenkkisopimus: Törkeän siistiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252948)
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Kelirikko on täällä taas – kuoppaa kannattaa varoa
Teiden varsille alkaa piakkoin ilmestyä kelirikosta kertovia merkkejä. Lapissa painorajoitus asetetaan noin 370 tiekilometrille.
Kelirikosta ennustetaan vaikeaa koko Pohjois-Suomeen. Lapissa teiden kelirikkokausi alkaa yleensä huhtikuun puolivälissä ja kestää kesäkuun alkuun saakka sääolosuhteista riippuen.
Lauhan talven vaikutuksesta kelirikkokausi voi alkaa Lapissa tänä vuonna normaalia aiemmin.
– Kyllähän kelirikko on alkanut jo jossakin määrin. Tiestöllä on tosi isoja reikiä, jotka on syntyneet todennäköisesti lauhan talven myötä ja autot on kovilla, vahvistaa Kemin Taksit ry:n tuore puheenjohtaja Miikka Holopainen.
Paikkaus on alkanut
Lapin ELY-keskuksen laatiman kelirikkoennusteen mukaan Lapissa rajoitetaan liikennettä kelirikon takia tänä keväänä noin 370 tiekilometrillä.
Tästä päällystettyjen teiden osuus on käytännössä kaksi kolmaosaa ja loput on sorateitä.
– Kemin alueella kadut ovat jo niin tuttuja, että pahimpia kuoppia osaa varoa eli hankalimpia ovat uudet vauriokohdat. Meidän porukassa on tälle keväälle mennyt autoja remonttiin, kun on ajettu johonkin kuoppaan, kertoo Holopainen.
Hänen mukaansa Kemissä surkeimmassa kunnossa ovat asutusalueille johtavat tiet. Taksiyrittäjä on pannut merkille, että pahimpien kuoppien paikkaus on kaupungissa jo aloitettu.
– Pikkupalojen sammuttamista tämä on. Meillä ei ole määrärahoja asfaltin uusimiseen, joten pahimpia paikkoja korjataan, myöntää Kemin kaupungin tiemestari Tarja Happonen.
Tiemestarin mukaan Kemissä kadut ovat kesäkauden kynnyksellä tyydyttävässä kunnossa.
Meidän porukassa on tälle keväälle mennyt autoja remonttiin, kun on ajettu johonkin kuoppaan.
Talvi oli kunnossapitäjille raskas, sillä lunta oli kerralla paljon. Kaupungin katujen talvikunnossapidosta ammattiautoilijalta tulee kuitenkin kiitosta.
– Vaikka kadut olivat aika ajoin todella huonossa kunnossa, kun lunta tuli paljon ja nopeassa tahdissa, konemiehet tekivät parhaansa, kiittelee Holopainen.
Talvisota käydään uudestaan Twitterissä – Suosio yllätti tekijätkin
#sota39-projekti toi talvisodan tapahtumat Twitteriin. Yleisön kanssa siitä syntyi netti-ilmiö, jolle on luvassa jatkoa – tavalla tai toisella.
Torstaitrillerin huipennus: Kaiken ratkaiseva ottelu suorana netissä
Mäkkäri on myöhässä, Viki vessassa. Toinen uskoo salamavoittoon, toinen gasellimaiseen liikkeeseen. Siinä kyseenalaiset lähtökohdat YleX:n juontajien väliseen Torstaitrilleriin.
YleX Jälki-istunto-ohjelman juontajat **Juuso Mäkkäri Mäkilähde** ja **Ville Viki Eerikkilä** pelaavat torstaina 19. maaliskuuta kello 9-10 kaiken ratkaisevan sulkapallo-ottelun.  Kaksikon välisistä sulkapallo-otteluista on tullut jo käsite nimeltä Torstaitrilleri.
Tulevan kaiken ratkaisevan sulkapallo-ottelun voi katsoa suorana striiminä YleX.fi:ssä ja sitä selostaa Yle Urheilun **Riku Salminen**. Samaan aikaan ottelua kommentoi YleX Aamun lähetyksessä juontajien, **Ilkka Uusivuoren** ja **Saara Sarvaksen**, kanssa sulkapallohuippu **Ville Lång**.
Maailmanlaajuinen nettilähetys kuvan ja selostuksen kanssa tuo tiettyjä rajoitteita Vikin ja Mäkkärin vanhoihin tottumuksiin.
\- Me ollaan yleensä pelattu ihan nahalla, tällä kertaa pitää varmaan laittaa paitaa päälle, Viki sanoo
\- Joo, ollaan tällaiseen antiikin Kreikka -tyyliin pelattu sulkapalloa niin kuin miehet ovat ennen tehneet. Kuulemma oli sellainen toive, että pidetään omat sulat pois näkyvistä, Mäkkäri lisää.
Mäkkäri lähtee kaiken ratkaisevaan Torstaitrilleriin omasta mielestään ennakkosuosikkina, koska hän on voittanut useimmat aiemmista kohtaamisista. Toisaalta Viki on vienyt muutamat viimeisimmät pelit.
\- Mä olen ihan oikeasti päättänyt, että mä hoidan tän kahdessa erässä. Puhtaasti 2-0, ei jää mitään seliteltävää, Mäkkäri sanoo.
Nopeaan ratkaisuun luottava Mäkkäri uskoo taktisen osaamisensa olevan sillä tasolla, että hän pystyy jopa voimia säästelleen iskemään ratkaisevat pallot vastustajan lattiaan.
Viki ei ota vakavasti juontajaparinsa puheita. Hän uskoo täysillä omaan peliinsä.
\- Mun gasellimainen liike sekä kettumainen oveluus ovat kuitenkin liikaa vastustajalle tulevassa pelissä, Viki sanoo.
Liikkeeseen luottavan Vikin heikkoudeksi saattaa kuitenkin osoittautua henkinen kantti. Mäkkäri kertoo, että siitä on ollut näkyvissä merkkejä aiemmin.
\- Kun aletaan pelaamaan isoilla panoksilla ja miljoonat ihmiset seuraavat nettilähetystä. Tunnetusti Vikin kasetti ei ole koskaan kestänyt kovassa paikassa. Kun selkäranka on styroksista rakennettu, niin sen tietää, että tommosessa kohtaa paineessa se napsahtaa ihan murusiksi.
Kaksikko innostuu haastamaan toisiaan puheen tasolla jo ennen peliä. Pelit pitää voittaa kuitenkin maila kädessä, eikä lörpötellen. Koska kyseessä on kaiken ratkaiseva peli, voisi luulla, että siihen täytyy valmistautua huolella.
Vikillä on yksinkertainen metodi.
\- Kyllä se on kusella käynti. Siinä se on. Viimeksi jätin kyllä puuronkin syömättä. Saa nähdä, teenkö tällä kertaa saman, Viki sanoo.
Mäkkäri kertoo tulevansa otteluihin yleensä pikkasen myöhässä.
\- Se musertaa vastustajan henkisesti, kun se on siellä kentällä oottelemassa. Siinä ehtii tulla jo uudestaan vessahätä, Mäkkäri sanoo.
Tunne hevosesi
Hevosen omistamiseen kuuluu paljon muutakin kuin ratsastamista. Hevosenomistajan pitää osata lukea hevosta niin, että tietää, onko sillä kaikki hyvin. Parhaassa tapauksessa vaivat huomataan ajoissa ja ne voidaan ennaltaehkäistä. Eläinlääkäri **Liisa Harmo** kertoo, mitä jokaisen hevosenomistajan tulee tietää hevosen perusterveydenhoidosta.
Tarkista jalat päivittäin
Aina harjauksen yhteydessä jalat kannattaa pyyhkäistä läpi.
- Tarkista harjauksen yhteydessä, onko jaloissa haavoja, lämpöä tai turvotusta. Kavioiden puhdistamisen yhteydessä tarkista, onko kavioissa lämpötilaeroja.
Huonolla kengityksellä voi saada paljon peruuttamattomia vahinkoja aikaan.
Jos jalat tarkistaa joka päivä, pienet muutokset huomaa helpommin. 
- Hipelöinnillä oppii tuntemaan oman hevosen.
Kengitys on hevosen jalkojen hyvinvoinnissa kaiken a ja o.
- Kengitys on ihan ekstratärkeää! Huonolla kengityksellä voi saada paljon peruuttamattomia vahinkoja aikaan.
Liisa suosittelee kengitysväliksi 6-8 viikkoa. Kengitys olisi hyvä pitää säännöllisenä, eikä niin, että hevonen on välillä pitkässä kaviossa ja välillä kaviot on vuoltu selvästi lyhyemmiksi.
Jalkojen kylmäystä ei tarvitse tehdä, jos hevosen jaloissa ei ole mitään vikaa. Sen sijaan jos jaloissa on jotain vikaa, niin kovan työn jälkeen jalka/jalat kannattaa kylmätä. 
- Kylmäys pitäisi olla aina 15 minuuttia per jalka. Kylmäys on hyvä tehdä vedellä, koska se myös hieroo jalkaa.
Jalan turvotus on aina oire jostain, mutta Liisan mukaan pienestä turvotuksesta ei kannata heti olla kovin huolissaan. Välillä hevosen jalat turpoavat. Syitä on monia. 
-	Jos hevosen ontumiseen ei ole mitään selkeää syytä, anna viikko lepoa ja katso sen jälkeen, miten hevonen liikkuu. Jos jalka on vähän parempi, mutta ei täysin puhdas, anna toinen viikko lepoa. Jos ontuminen ei ole vähentynyt yhtään, pyydä eläinlääkäri tutkimaan.
Osa turvotuksista kertookin vakavammista oireista. Pahin on jännevamma, mutta myös kavio-ongelmat turvottavat helposti koko jalkaa.
Tunne normaalilämpö
Liisan mukaan hevosen lämpöä ei tarvitse mitata, ellei hevosella ole muuta oireita. Jos hevonen ei syö tai vaikuttaa apealta, kannattaa lämpö tarkistaa.
Hevosen lämpöä kannattaa kuitenkin tarkkailla sen verran, että tietää, mikä oman hevosen peruslämpö on.
- Mittaa aina välillä hevosen lämpöä, eri vuorokauden aikoina, että tiedät hevosen peruslämmön. Hevosellakin ruumiinlämpö vaihtelee. Normaali on 37,5-38,5 astetta.
Tunnista oireet
Ähky oireilee monin tavoin, mutta tyypillisimpiä oireita ovat hikoilu, kipuilu, hevonen ei ulosta, hevonen on haluton liikkumaan ja hevonen pyrkii makuulle tai piehtaroimaan.
Liisa neuvoo ähkytapauksissa lukemaan tilannetta. 
- Jos hevonen on yleisilmeeltään pirteä, eikä sillä näytä olevan kipuja ja se liikkuu mielellään, pistä satula selkään ja mene reippaalle maastolenkille. Tarkista myös, että suolistoäänet kuuluvat!
Lievät ähkyt voivat helpottaa sillä, että hevonen liikkuu reippaasti. Myös hevosen juottaminen on tärkeää.
Jos hevonen on apea, haluton liikkumaan, se menee väkisin makuulle ja piehtaroi, voi ähky olla jo paha. Tällöin tarvitaan pikaisesti eläinlääkäriä. Paras tapa välttää ähky on hevosen säännöllinen liikunta ja säännöllinen ruokinta.
Hevosenomistajan pitäisi tunnistaa myös, jos hevosella on yskä.
- Yskä on aina oire jostakin. Syy voi olla esimerkiksi se, että tallin heinä on huonoa, ilmanlaatu tallissa on huono tai hevonen on saanut jonkin viruksen.
Selän tutkimus ammattilaiselle
Jos ei ole syytä epäillä, että selässä on jotain vikana, ei ole syytä sen kummemmin painella tai tutkia. Liisan mukaan ammattilaisen pitäisi aina tehdä selän tutkimus.
- Yksittäisestä selän painalluksesta ei voi päätellä mitään. Jos painaa oikeasta kohtaa, niin jokainen hevonen niiaa selällä, eikä se välttämättä tarkoita, että selkä on kipeä tai jumissa.
Vuosihoitojakin tarvitaan
Hevosen hampaat pitää raspata tasaisin väliajoin, jotta suuhun ei pääsisi muodostumaan kivuliaita piikkejä. Raspaus tehdään normaalisti 1-2 vuodessa kertaa. Raspauksen tarpeen huomaa, jos hevosen ratsastettavuus tai syöminen muuttuu.
- Raspaus pitäisi tehdä mieluiten ennen kuin hevonen oireilee.
Madotuksen ajankohta riippuu paljon tallin madotusrytmistä. Jokaisen tallin pitää tehdä oma loishäätösuunnitelma, joka pitää sisällään tutkimuksen ja loishäädön. Hevonen pitäisi madottaa kuitenkin vähintään kerran vuodessa.
Rokotukset hoitaa aina eläinlääkäri. Jokaisen hevosenomistajan pitäisi huolehtia siitä, että hevonen on saanut ainakin jäykkäkouristus- ja influenssarokotuksen. Jotkut hevoset rokotetaan myös herpestä vastaan. Erityisesti kilpahevosilla pitää tarkistaa, että rokotukset ovat kunnossa kisakaudella.
Perusasiat kuntoon
Katso, että hevonen syö, sontii ja liikkuu normaalisti.
Terveen hevosen perusta on mahdollisimman luonnonmukainen ja lajityypillinen ympäristö.
- Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että hevonen saa olla laumassa sekä ulkoilla ja liikkua paljon.
Jokaisen omistajan pitäisi päivittäin tarkistaa hevosen yleisolemus. 
- Katso, että hevonen syö, sontii ja liikkuu normaalisti. Tällä pärjää hevosen omistajana aika pitkälle.
Teksti: **Emmakaisa Jokiniemi**
Guardiola: "Dominoimme"
Shakhtar Donetskin haaveet Mestarien liigan jatkopaikasta murenivat nopeasti keskiviikkona Münchenissä. Shakhtar-luotsi Mircea Lucescu myönsi, että ukrainalaisjoukkue oli huonompi jokaisella osa-alueella. 
Bayern München eteni näytöstyyliin jalkapallon Mestarien liigan kahdeksan parhaan joukkoon. Saksalaisjoukkue marssi keskiviikkoiltana kotiyleisönsä edessä ukrainalaisen Shakhtar Donetskin yli 7-0-voitolla. Voitto oli mykistävä, sillä joukkueiden neljännesvälierien avausosa Lvivissä päättyi 0-0. 
Ottelun alussa nähtiin Mestarien liigan historian nopein punainen kortti, kun toppari Oleksandr Kutsher lensi ulos reilun kahden minuutin pelin jälkeen. Shakhtar Donetskin luotsi Mircea Lucescun pelisuunnitelma meni pipariksi heti alussa. 
\- Punainen kortti oli mielestäni epäoikeudenmukainen. Suunnitelmamme murenivat punaisen kortin myötä. Hävisimme kaikilla osa-alueilla, Bayern oli vahvempi,  Lucescu totesi.
\- Peli oli ohi, kun he siirtyivät 3-0-johtoon. Olen surullista, että tuli niin monta maalia.  
Bayern Münchenin päävalmentaja Pep Guardiola ei voinut olla ottelun jälkeen kuin tyytyväinen. 
\- Olemme erittäin onnellisia. Voitto oli todella ansaittu. Pelaajat pelasivat upeasti. Dominoimme koko pelin ajan. En voi kuin onnitella pelaajia, Guardiola hehkutti. 
Automaattimetron ovet joutavat romukoppaan – Vuosaaren aseman laituriovet puretaan
Vuosaaren metroaseman automaattisesti avautuneet laituriovet puretaan. Oville ei ole enää käyttöä, sillä metron automatisointi tyssäsi Helsingin ja Siemensin kiistoihin tämän vuoden alussa.
Metro liikennöi purkutöiden ajan Vuosaaren asemalla yhdellä raiteella, sillä aseman pohjoispuolinen raide on suljettu. Metro saapuu ja lähtee purkutöiden ajan siis Vuotien puoleiselta raiteelta. Töillä ei ole vaikutusta metron vuoroväleihin.
Metron automatisointiprojektiin liittyneet laituriovet puretaan, koska metron automatisointi tyssäsi vuoden alussa ja metroliikenne jatkuu toistaiseksi kuljettajien ajamana.
Helsingin metron automatisointi pysähtyi HKL:n ja Siemensin välisiin sopimuskiistoihin. Kaupunginhallitus pani lopullisen sinetin yhteistyölle tammikuussa.
Helsingin on aloitettava automatisointiprosessi alusta yhteistyön kariuduttua Siemensin kanssa.
Heinolan uimahalli on suljettu kaukolämpövian vuoksi
Kaukolämpövika kiusaa Heinolan keskustaa. Lämpökatko koskee kymmentä kiinteistöä keskustassa, mukaanlukien uimahallia, joka on suljettuna. Elenian mukaan vian korjaaminen kestää iltaan asti.
Heinolan uimahalli suljettiin torstainaamuna klo 7 aikaan kaukolämpövian vuoksi. Kuntosali on käytössä. Uimahallin lisäksi ilman lämpöä ja lämmintä vettä ovat seurakunnan rakennukset, Lidlin myymälä sekä kerrostaloja. 
Heinolan keskustassa tehtii keskiviikkoiltana korjaustöitä, joka aiheutti kaukolämpökatkon kymmenelle kiinteistölle. Lämmön piti palautua varhain torstaiaamuna, mutta kaukolämpöverkossa tapahtui uusi vuoto Lampikadun ja Kaivokadun risteyksessä.
Korjaustyön arviodaan kestävän iltaseitsemään saakka.
– Lähipäivien isot lämpötilavaihtelut ovat iso haaste kaukolämpöverkolle, selittää arvioi aluejohtaja Janne Lamberg Elenia Lämmöstä.
Media tenttaa hämäläisehdokkaita yhteisvoimin – ehdota kysymyksiä
Yle Lahti järjestää yhdessä Etelä-Suomen Sanomien kanssa vaalipaneelin kauppakeskus Karismassa ensi torstaina. Valipaneelia voi seurata suorana nettistriimistä – yleisökysymyksiä otetaan vastaan jo nyt.
Yle Lahti järjestää yhdessä Etelä-Suomen Sanomien kanssa eduskuntavaaliehdokkaille vaalipaneelin kauppakeskus Karismassa torstaina 19.3. klo 16 – 18.  Tentattavaksi on kutsuttu ehdokkaita kaikista Hämeen vaalipiirissä ehdokkaita asettaneista puoleista.
Yleisö on tervetullut seuraamaan vaalipaneelia kauppakeskukseen. Keskustelua voi seurata suorana myös Yle Lahden nettisivujen kautta.
Yleisökysymyksiä voi lähettää jo täältä:
MM-kisat näkyvästi esillä Joensuun keskustassa: "Joutunut vähän englantiakin puhumaan"
Kisailme on näkyvästi esillä keskustan liikkeiden näyteikkunoissa. Urheilukaupoissa myyjät ovat täystyöllistettyjä, mutta kaikkialla kisahuuma ei näy yhtä selvästi.
**KONTIOLAHTI. **Joensuun keskustan katukuvaa koristavat lukuisat MM-kisailmeellä koristellut näyteikkunat. Osassa liikkeistä kisat ovat näkyneet selvästi lisääntyneinä asiakasmäärinä.
\- Paljon on ulkomaalaisia ja joutunut vähän englantiakin puhumaan. Erityisesti kisat ovat näkyneet suksikaupassa, voiteita on mennyt paljon, kertoo torin laidalla sijaitsevan Intersportin myyjä Sami Voutilainen.
Liikkeessä MM-kisat ja kisavieraat on huomioitu erilaisilla kampanjoilla. Hintoja on alennettu esimerkiksi voiteiden ja lämpimien takkien ja kenkien osalta. Kaikista suosituin tuote löytyy kuitenkin pipohyllystä.
\- Musta Kaisa-pipo loppui jo aika ajoissa. Niillä on ollut tosi paljon kysyntää ja sieltä tuli jo lisäystä meillekin. Ne ovat olleet varmaan yksi suurin tuote, mitä on mennyt, Voutilainen paljastaa.
Kaikissa liikkeissä ei vielä ruuhkia
Kisaturistien tie vie urheilukauppaan helpommin kuin muihin kisailmeellä varustettuihin liikkeisiin. Tämän on havainnut myös kauppakeskus Iso Myyssä sijaitsevan Kulta-Nallen yrittäjä Heli Lillunen.
\- Panostettu on, ikkunaan on hankittu teippaukset ja olemme kaikkialla mukana. Netissä näymme kauppakeskuksen tiimoilta, mutta panostukset eivät ole aivan tuottaneet sitä tulosta, mitä toivoimme, Lillunen harmittelee.
Koruliikkeen ikkunat on näkyvästi teipattu, mutta toistaiseksi kisaturistit eivät ole piristäneet muutenkin tähän aikaan vuodesta hiljaista myyntiä.
\- Vähän surullinen ilme on nyt, mutta ajatellaan vielä positiivisesti. Kisat kuitenkin kestävät vielä tämän viikon, Lillunen hymyilee.
Erityisesti ulkomaalaisia kisavieraita ajatellen liikkeestä löytyy kisojen ajan tarjouksia suomalaisista korusarjoista. Yrittäjälle kisahuumaan mukaan lähteminen oli selvä asia.
\- Kun näin kiva tapahtuma Joensuuhun järjestetään, niin totta kai silloin pitää olla mukana yrittäjänä ja yrittäjäjärjestön jäsenenä. Saataisiin se hyöty irti ja lisää näkyvyyttä, ihmisille tietoon, että olemme olemassa.
Uusia asukkaita houkutellaan Hattulaan pihasuunnitelmalla ja multakuormalla
Kun talous sakkaa, ei omakotirakentaminen houkuttele. Hattulassa tonttikauppaa vauhditetaan tapahtumapäivällä, mutta nopeimmille myös lisäporkkanaa on tarjolla.
Hattulan kunta yrittää vauhdittaa hiljaista tonttikauppaa tapahtumapäivällä. Huhtikuun puolivälissä järjestettävän tapahtuman ovat ideoineet Hattulan yrittäjät, jotka haluavat saada kuntaan lisää asukkaita.
Hattula on kaupannut omakotitontteja uudelta Kotirinteen asuinalueelta jo pitkään, mutta kehnon taloustilanteen takia ihmiset eivät ole olleet kiinnostuneita rakentamisesta. Hattulan kunnanjohtaja Heidi Rämö toivoo, että koko perheen tapahtumapäivä kiinnostaa hattulalaisten lisäksi myös rakentajia.
– Rakentajan kannalta kunta on tehnyt siinä mielessä poikkeuksellisen päätöksen, että kunnallistekniikka on rakennettu koko alueelle, valaistus on laitettu kuntoon, tiet ovat siellä kunnossa ja odottavat enää asfaltointia.
– Kun muut rakentajat ovat saaneet talonsa valmiiksi, niin sitten tullaan asfaltoimaan alue, ja ensi keväänä on puistojen vuoro, että kauheasti siellä ei enää möngitä. Se on helpompaa omakotitalorakentajallekin, että he tietävät, että tiet ovat kunnossa.
Kotirinteen omakotitonteista on myyty jo noin kolmekymmentä ja noin neljäkymmentä on vielä vapaana. Alueella on myynnissä myös kaksi rivitalotonttia.
Hattulan kunnanjohtaja Heidi Rämö kertoo, että tontin ostajille on luvassa myös porkkana: Lepaan opiskelijat tekevät viidelle ensimmäiselle ostajalle oppilastyönä pihasuunnitelman ja kunta tuo tontille kuormallisen multaa. Tonttitapahtuma järjestetään 18. huhtikuuta Kotirinteen Ilveskaaren alueella.
[Janakkalassa](http://yle.fi/uutiset/janakkalassa_tonttiale_osta_yksi_maksa_puolet/7723090) ja Hausjärvellä puolestaan tonttikauppaa vauhditetaan myymällä tontteja puoleen hintaan.
Geenimuunneltu ruoka ei maistuisi pirkanmaalaisehdokkaille 
Valtaosa Ylen vaalikoneeseen vastanneista pirkanmaalaisehdokkaista epäilee geenimuunnellun ruuan turvallisuutta. Pirkanmaalla ollaan kuitenkin luottavaisempia kuin koko maassa keskimäärin.
Suurin osa pirkanmaalaisista kansanedustajaehdokkaista epäilee geenimuunnellun ruuan turvallisuutta ihmiselle ja ympäristölle. Ylen vaalikoneeseen vastanneista pirkanmaalaisehdokkaista noin 73 prosenttia ei pidä geeniruokaa turvallisena.
Pirkanmaalla asiaan suhtaudutaan kuitenkin luottavaisemmin kuin valtakunnassa keskimäärin. Koko maassa epäilijöitä on enemmän –  noin 78 prosenttia.
Pirkanmaalaisehdokkaista yksi neljästä luottaa geeniruuan turvallisuuteen, kun taas koko maassa tähän uskoo alle joka viides.
Päätön kilpa-ajo Joensuussa - 158 kilometriä tunnissa 80 alueella
Poliisi todisti keskiviikkoiltana Joensuussa hurjaa kilpa-ajoa. Valtatie kuudella kahden auton nopeuksiksi mitattiin ylinopeutta 78 kilometriä tunnissa. Toinen autoista pääsi karkuun.
Toinen kuskeista saatiin kiinni Joensuun Karsikon kohdalla valtatie kuudella hieman ennen kello kymmentä. Autoa kuljetti 19-vuotias joensuulainen mies. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Toinen autoista, hopeanvärinen farmarimallinen Volkswagen Golf, pääsi poliiseilta karkuun. Havaintoja autosta voi ilmoittaa poliisin numeroon 0295 415 320.
Rinnekeskuksen kausityöntekijä löytyy yhä useammin verkosta
Sosiaalinen media auttaa työntekijän palkkaamisessa. Myös ravintoloiden yhteistyö helpottaa rinnekeskusten sesonkiaikana.
Verkostoituminen ja sosiaalinen media ovat iso apu hiihtokeskusten ravintoloitsijoille. Verkoston ja sosiaalisen median apua ravintoloitsijat tarvitsevat työntekijöitä hakiessaan – erityisesti kesken talvisesongin.
– Pelkästään sormia napsauttamalla ei työntekijän saaminen ravintolaan tällä hetkellä onnistu. Myös hotelli- ja ravintolayritykset auttavat hyvin toinen toistaan muun muassa Rukalla niin, että henkilökuntaa jopa lainataan.
– Kiitos sosiaalisen median ja verkostoitumisen. Sanan saa leviämään nykyisin aika nopeasti alan piireissä, Rukatontun yrittäjä Matti Hurttia toteaa.
Hurttia hakee parhaillaan kokkia ravintolaansa. Haku on tuottamassa nopeasti tulosta juuri verkostoitumisen kautta, vaikka talvikausi Rukalla on kiihkeimmillään.
Yli tuhat kausityöntekijää Pohjois-Suomessa
Rukalle on palkattu täksi talveksi kymmeniä ravintolatyöntekijöitä Etelä-Suomesta. Kausityöntekijöitä on Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n arvion mukaan Rukalla tällä hetkellä yhteensä lähes 200.
Pohjois-Suomen hiihtokeskusten kausityöntekijöiden määräksi yhdistys arvio reilut tuhat työntekijää.
Rukalta löytyy lähes lähes 30 ravintolaa, joissa on yli 7 000 asiakaspaikkaa.
Koillismaalta ei ole löytynyt viime vuosina riittävästi ravintola-alan osaavia työntekijöitä Rukan hotelleihin ja ravintoloihin talvikauden ajaksi.
Miljoonayleisö jännitti Mäkäräisen puolesta
Kaisa Mäkäräisen suoritukset MM-kotikisoissa kiinnostaa suomalaisia. 
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen keskiviikon suoritusta
Kontiolahden MM-kisojen normaalimatkalla jännitti parhaimmillaan TV2:sta yli
miljoona silmäparia. Mäkäräinen avasi keskiviikkona MM-kotikisojen mitalitilin
sijoittumalla jännittävän kilpailun jälkeen kolmanneksi.
TV2:n kisalähetyksen katsojakeskiarvo oli 840 000.
Torstaina Kontiolahdella kilpaillaan miesten normaalimatkan
kilpailu, johon suomalaisista osallistuvat Ahti Toivanen, Jarkko Kauppinen,
Olli Hiidensalo ja Mikael Koivunen. Kisalähetys alkaa TV2:ssa kello 17.45.
Seuraavan kerran Mäkäräisen otteita voi jännittää
perjantaina, kun kisaohjelmassa on naisten viesti. 
Laula itsellesi ja silitä vatsaa – 7 keinoa hillitä pelkoa
Pelko on luonnollinen ja eloonjäämisen kannalta välttämätön reaktio. Hallitsematon pelko saattaa kuitenkin haitata elämää. Näillä keinoilla voit ehkäistä pelkotiloja.
Ihminen pelkää korkeita paikkoja, teräviä esineitä, sairauksia tai käärmeitä hyvästä syystä – niiden vaistomainen välttäminen on ollut tärkeää lajimme eloonjäämisen kannalta.
Mutta mitä pelko itse asiassa on?
– Pelko on kehon ja mielen yhteinen yritys saada meneillään oleva toiminta pysäytettyä. Koko keho menee puolessa sekunnissa ylivireystilaan, joka pakottaa huomion uhkaavaksi koettuun kohteeseen, kuvailee Ylen[Aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/tv/2704746)vieraillut terapeutti Päivi Niemi.
Pelkotilat voivat kuitenkin mennä liiallisuuksiin ja olla lopulta uskaltamisen ja normaalin elämän esteenä. Niemi, joka on kirjoittanut kirjan tunnetaidoista, esittelee seitsemän keinoa hillitä pelkotiloja.
**1. Hengitä syvään, ankkuroi itsesi**
Kenties tunnetuin keino ramppikuumeen ja muiden pelkotärinöiden hillitsemiseen on rauhoittuminen. Siihen tepsii kymmeneen laskeminen ja syvä hengitys.
– Nopein ja varmin keino on hengittää rauhallisesti. Yhdellä vedolla sisään niin, että pallea liikkuu. Sitten pieni tauko ja uudestaan. Se laskee välittömästi sykettä ja olo rauhoittuu, Niemi sanoo.
**2. Laula tai puhu itsellesi**
**3. Silitä vatsaa**
Mihin keinot perustuvat?
– Keho ja mieli toimivat yhdessä. Kehoa rauhoittamalla mielikin rauhoittuu. Olo helpottuu ja toimintakyky palautuu.
**4. Juo jotain lämmintä**
**5. Pistä kasvot kylmään**
– Ihan sekin auttaa, että tulee pelon luomista kauhukuvista tähän hetkeen. Suussa ja kaulan alueella on paljon hermopäätteitä, mistä menee aivoihin rauhoitteleva viesti, että "ei tässä ole mitään hätää".
**6. Mielikuvaharjoittelu**
–Mielikuvaharjoituksilla voi harjoitella vaikeaan tilanteeseen menemistä etukäteen. Että saa tässä hetkessä kokemuksen, että selvisin siitä. Aivoille on ihan sama tapahtuuko joku asia mielikuvassa vai reaaliajassa.
**7. Liiku, siivoa, ole toiminnallinen**
Kaikissa elämäntilanteissa stressaavaan tai pelottavaan asiaan ei voi vaikuttaa. Niemi kuitenkin muistuttaa, että itseensä voi vaikuttaa. Tekemällä asioita, joista tulee hyvä mieli, voi ennaltaehkäistä pelkotiloja ja auttaa niistä toipumista.
– Kannattaa etsiä sellaisia hyvän mielen taitoja, joista tulee leppoisa mieli. Huumoria, liikuntaa ystävyyttä, nauramista. Se euttaa kestämään pelottavia tilanteita ja auttaa elimistöä jaksamaan.
Kahta poliisia ammuttiin roturistiriitojen vaivaamassa Fergusonissa
Ampuminen tapahtui poliisiaseman edustalla järjestetyn mielenosoituksen aikana.
Yhdysvaltain Fergusonissa on ammuttu kahta poliisia. Poliiseja haavoittaneet laukaukset ammuttiin kaupungin poliisilaitoksen edustalla järjestetyn mielenosoituksen aikana. Paikalla ammuttiin ainakin kolme laukausta siinä vaiheessa, kun noin 150 ihmistä koonnut mielenilmaus oli päättymässä.
Laukausten ampujasta ei ole toistaiseksi tietoa.
Päähän ja olkapäähän haavoittuneet poliisit ovat sairaalahoidossa. Haavoittuneet poliisit eivät ole rasismisyytösten kohteena olevan Fergusonin poliisilaitoksen työntekijöitä, vaan St. Louisin poliisivoimien jäseniä.
Fergusonissa ja muualla Yhdysvalloissa on järjestetty mielenosoituksia sen vuoksi, että mustan nuorukaisen Fergusonissa viime vuonna ampunut valkoihoinen poliisi välttyi syytteeltä.
Oikeusministeriön selvityksen mukaan Fergusonin poliisivoimissa on syyllistytty rakenteelliseen rasismiin. Poliisipäällikkö Thomas Jackson ilmoitti eilen eroavansa tehtävästään.
Koulupsykologipula piinaa Wiitaunionia
Viitasaaren, Pihtiputaan ja Kinnulan alueelle ei ole yrityksistä huolimatta onnistuttu palkkaamaan koulupsykologia. Nyt tehtävään houkutellaan hakijoita parantamalla työn palkkausta ja -ehtoja.
Wiitaunioni kärsii pitkään jatkuneesta koulupsykologipulasta. Koulupsykologin tehtävä on ollut haettavana useaan otteeseen, mutta hakijoiden kiinnostus on aiemmilla hakukierroksilla kariutunut mm. pitkiin työmatkoihin. Suurin osa hakijoista on ollut Jyväskylän alueelta.
Kolmen kunnan alueelle yritetään nyt houkutella koulupsykologia parantamalla tehtävän palkkausta ja muita työehtoja. Hakijoille ollaan tarvittaessa tarjoamassa myös viikkoasuntoa ja mahdollisuutta etätöihin. Perusturvalautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla.
Wiitaunionin alueen yläkouluja ja toisen asteen oppilaita palvelee tällä hetkllä kuraattorin lisäksi perusterveydenhuollon psykologi, jonka työtaakka on kasvanut liian suureksi.
Psykologipulaa paikataan väliaikaisesti lisäämällä koulukuraattorin palveluja kouluilla loppukevään aikana.
Eduskunta koolle lauantaina – vain muutaman minuutin tähden
Eduskunta tekee tällä viikolla ahkerasti töitä. Kansanedustajat kokoontuvat päättämään asioista poikkeuksellisesti myös lauantaina. Kokoontuminen kestää arvioiden mukaan vain muutaman minuutin.
Eduskunta kokoontuu tänä lauantaina harvinaiseen täysistuntoon. Eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitisen mukaan täysistuntoja ei normaalisti ole tarvetta järjestää lauantaisin, mutta tänä vuonna työt ovat ruuhkautuneet loppukauteen.
– Tällaista tilannetta ei tule vastaan joka vaalikaudella. Tällä kertaa hallitus antoi kuitenkin ensimmäisen kolmen vuoden aikana vähemmän esityksiä kuin se oli kunkin vuoden alussa ilmoittanut. Tämän vuoden alussa esityksiä tuli puolestaan poikkeuksellisen paljon, jopa toistasataa, ja se aiheutti loppuruuhkan.
Tiitisen mukaan esityksiä käsitellään tiiviisti koko viikon ajan. Pieni määrä töistä pitää silti jättää lauantaille.
– Eduskunnan menettelytapasääntöjen mukaan pari asiaa olisi jäämässä lauantain äänestykseen. Istunto tulee olemaan lyhyt, ehkä vain muutaman minuutin. Edustajat pääsevätkin viettämään viikonloppua hyvissä ajoin.
Keilahallin purkaminen avaa järvimaiseman Viitasaarella
Puisto, kerrostalo vai molemmat? Vanhan liikerakennuksen purkaminen avaa Viitasaarella kaupungille mahdollisuuksia keskeisen rantatontin hyödyntämiseen. Päätöksenteossa kuullaan myös kaupunkilaisia.
Sisämaan ja Ale-Makasiinin entisen liikekiinteistön purku etenee Viitasaarella. Kaupunki miettii nyt, mitä tontille tehdään. Keskeisellä paikalla sijaitsevan alueen käytöstä saatetaan järjestää arkkitehtikilpailu.
Tontti sijaitsee ydinkeskustassa torin ja Keiteleen rannan välissä. Alun alkaen rakennuksessa sijaitsi Keskimaan kauppa ja ravintola. Sisämaan muutettua sivummalle kaupparakennuksessa toimi Ale-Makasiini, ja viimeiset vuotensa talo palveli keilahallina. Kohta kiinteistöstä on jäljellä vain rauniot.
Ideoita alueen käyttöön on jo aiemmin kerätty asukkailta netissä, ja kesän aikana kaupunki järjestää lisää kuntalaistilaisuuksia. Toiveena on päästä päättämään asiasta syksyyn mennessä, sanoo Viitasaaren kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tiina Minkkinen (kesk.).
Minkkinen maalailee rantatontille virkistyskäyttöä.
\- Miksei sitä voisi hyödyntää pysyvänä torialueena. Siihen saisi sitten esimerkiksi joulutorin. Olisi tosi kiva että se linkittyisi myös vanhan lukion alueeseen, ja miksei siinä voisi olla nuorisollekin jotain, kaupunginhallituksen puheenjohtaja pohtii.
\- Se on kuitenkin yksi kauneimmista kohdista Viitasaarella, niin jotain kaunista siihen olisi hyvä saada.
\- Toivoisin, että syksyllä tiedetään mitä tehtäisiin ja seuraavan vuoden aikana voitaisiin toteuttaa, Tiina Minkkinen sanoo. Hän muistuttaa, että asiassa on joka tapauksessa edettävä "teknisen toimen ja meidän rahojen mukaan".
Ei pysäköintihallia
Esillä oli myös ajatus siitä, että vanhan liikerakennuksen kellariosa säilytettäisiin ja siitä tehtäisiin esimerkiksi pysäköintihalli. Kaupunginhallitus päätyi kuitenkin koko rakennuksen purkamiseen.
Wiitaunionin teknisen toimen toimialajohtaja Tapani Savolainen pitää hyvänä kaupungin päätöstä purkaa vanha liikerakennus. Hän sanoo, että kellariosaston säilyttäminen olisi tullut kalliiksi, eikä Viitasaaren keskustassa ole tarvetta pysäköintihallille.
Savolaisen mukaan tontin käyttöä on helpompi suunnitella sitten, kun rakennus on purettu ja maamassat tasoitettu. Maisemoinnissa pystytään hyödyntämään kesällä alkavasta Keskitien kunnostustyöstä syntyviä maamassoja.
Tapani Savolaisen mukaan suunnittelua helpottaa se, että tontti on kaupungin omaa maata. Se on kaavoitettu liike- ja rakentamiskäyttöön. Kaavan mukaan tontille voisi rakentaa noin 35 metriä vanhaa liikerakennusta lyhyemmän rakennuksen.
Suunnittelutyöhön on pyydetty myös aluearkkitehti Helena Raatikaista. Hän toteaa, ettei ole vielä millään tavalla perehtynyt asiaan, mutta tähdentää, että suunnittelu on tehtävä huolellisesti.
\- Se on oikeastaan ihan keskeisin paikka Viitasaaren keskustassa, ja on varmasti hyvä jalostaa ideoita jonkinlaisella arkkitehtikilpailulla, Raatikainen arvioi.
Rämö tovereineen kontaltaan voittoon – ”Jäljellä oli kuitenkin 57 minuuttia”
Anaheim Ducksin vahva alku ei säikäyttänyt Karri Rämön Calgary Flamesia. Takaa-ajotemppu onnistui tällä kertaa luvuin 6-3. 
**CALGARY. **Alku ankkalaumaa vastaan ei luvannut 
hyvää Calgary Flamesin suomalaisvahdille. Karri Rämö sai kaivaa kiekon selkänsä 
takaa pariin otteeseen ennen kuin ottelu oli vanhentunut kolmeakaan minuuttia. 
Ensimmäinen kylmä kylpy tuli vain 22 sekunnin kohdalla oman puolustajan karkean 
kiekonmenetyksen seurauksena. Jäävettä kaatoi niskaan Anaheim Ducksin pisterohmu 
Ryan Getzlaf. Sama mies rankaisi Rämöä 
toistamiseen paria minuuttia myöhemmin. 
– Se oli sellaista, mutta jäljellä oli kuitenkin 57 
minuuttia, Rämö virnistää Yle Urheilun haastattelussa ottelun 
jälkeen. 
Huonoihin aloituksiin ja kiihkeisiin takaa-ajoihin 
erikoistunut Flames onnistui taas tutussa tempussaan.
– Olemme tulleet pidemmältäkin matkalta takaa 
lyhyemmässä ajassa ohi, Rämö toteaa. 
Viimeisin esimerkki Flamesin mallikkaasta 
ajojahdista on edellinen vierasottelu Ottawa Senatorsia vastaan. Tuolloin 
Calgary nousi kolmessatoista minuutissa neljän maalin takaa tasoihin häviten 
kuitenkin voittomaalikilpailussa.  
Nopea nollaus
Torstainvastaisena yönä kotijoukkue onnistui 
nollaamaan katastrofaalisen alun varsin nopeasti. 
– Teimme paljon hyviä juttuja ensimmäisen 
kolmeminuuttisen jälkeen, Rämö summaa lännen kärkijoukkueisiin kuuluvan Ducksin 
kaatamista.
Ottelussa 29 kertaa torjuneen Rämön itseluottamusta 
oli kolhittu kahteen otteeseen ennen kuin Flames aloitti maalinteon. Matt Stajanin ja Johnny Gaudreaun osumien myötä tilanne 
oli avauserän päätteeksi tasan 2-2. 
Sama kaksikko intoutui maalintekoon myös toisessa 
erässä, kuten myös Sean Monahan. Pudotuspelipaikastaan 
taisteleva Flames vei Ducksia jo numeroin 5-2 ennen kuin Hampus Lindholm ohitti 
Rämön ajassa 38:59. Calgary Flamesin Jiri Hudler synkensi Ducksin iltaa vielä 
lukemiin 6-3 viitisen minuuttia ennen päätössummerin soittoa. 

Pitääkö sodasta puhua?
Perjantai 13. maaliskuuta on talvisodan päättymisen 75-vuotispäivä. Jatkosota toi suomalaisille lisää sotavuosia ja kokemuksia, joista ei paljon puhuttu. Puhumisen aika koitti vasta vuosikymmenten kuluttua. Pitääko sodasta puhua nyt vai onko puhumisen aika jo ohi?
Perjantaina 13. maaliskuuta tulee kuluneeksi 75 vuotta talvisodan päättymisestä. Suomessa ja maailmalla on puhuttu talvisodan ihmeestä ja talvisodan hengestä. Vaikka Suomi menetti Neuvostoliitolle kymmenesosan maa-alueestaan ja muun muassa tärkeän Viipurin kaupungin, pieni Suomi säilyi itsenäisenä.
Jatkosodan myötä sotavuosia ja uusia rauhanehtoja tuli lisää. Sodan jälkeisinä vuosina sotakokemuksista vaiettiin. Puhumisen aika ja arpien avaaminen koitti vasta vuosikymmenien kuluttua. Moni sodan kokenut ei ole kertonut sotakokemuksistaan edes lapsilleen.
Onko sota-ajoista puhuttu liian vähän, liikaa vai sopivasti?
Onko puhumisen aika jo ohi vai pitäisikö sodasta puhua nyt? Vai onko aika siirtyä eteenpäin? Voisiko sotakokemuksista kertominen tuoda jotain hyvää tämän päivän lapselle, nuorelle ja aikuiselle? 
Ota osaa keskusteluun ja kerro mielipiteesi. Voit kertoa siitäkin, miten sotavuodet ovat heijastuneet elämääsi, olit sitten minkä ikäinen tahansa.
_Yle Radio Suomen Torstaiseurassa puhutaan 12.3. klo 14.27 alkaen sotakokemuksista ja niiden heijastumisesta yksilöiden elämään._
Verkkokauppiaan ei tarvitse olla nörtti – "Pitää vain viedä omaa juttuaan rohkeasti verkkoon"
Verkkokauppaohjelmistoja tekevän yrityksen vetäjien mukaan nettikauppa kasvaa joka alalla. Kivijalkakauppa ja verkkokauppa voivat toimia hyvin yhteen, sillä iso osa asiakkaista haluaisi esimerkiksi noutaa verkosta ostetut tuotteet fyysisestä liikkeestä.
Suomalaiset ovat vielä verkkokaupassa oppipoikia, ja kasvunäkymät ovat isot joka alalla. Tätä mieltä ovat verkkokauppaohjelmistoja tekevän Pulse 247 vetäjä Ismo Ruotsalainen ja markkinointipäällikkö Pekka Juntunen. Heidän mukaansa yrityksen ei tarvitse olla iso menestyäkseen. Kuitenkin jos joku tuote löydetään maailmalla, on kaupan oltava valmis kasvamaan.
– Ruoan verkkokauppa on yksi kasvava ala, mutta kasvua on joka alalla, Pekka Juntunen sanoo.
Ismo Ruotsalaisen mukaan verkossa tuotteitaan myyvän yrittäjän ei tarvitse olla nörtti.
– Pitää vain rohkeasti viedä omaa juttuaan verkkoon, tarkoittipa se sitten blogin julkaisua, sosiaalista mediaa tai sähköpostikampanjan tekemistä. Jos aikoo menestyä verkkokaupassa, tuote on saatava erottumaan koko maailman tarjonnasta.
Pekka Juntunen lisää, että yrittäjällä olisi hyvä olla rohkeutta myydä tuotteitaan Suomen rajojen ulkopuolelle.
– Muualle Eurooppaan myynti on yhtä helppoa kuin kotimaahankin. Vieraalla kielellä asioiminen on kuitenkin monen yrittäjän mukavuusalueen ulkopuolella, ja ehkä siksi ulkomaille ei myydä niin paljon.
Nopea palvelu on avainasemassa
Pulse 247:n markkinointipäällikkö Pekka Juntusen mukaan verkkokauppa ei välttämättä tapa kivijalkakauppaa, kuten joskus pelätään.
– Iso osa asiakkaista haluaisi esimerkiksi palauttaa ne verkosta ostetut tuotteet sinne kivijalkaan ja mahdollisesti noutaa ne sieltä kivijalasta, että siinä on sellaisia synergian mahdollisuuksia kyllä.
Pitää vain rohkeasti viedä omaa juttuaan verkkoon, tarkoittipa se sitten blogin julkaisua tai sosiaalista mediaa.
Juntunen sanoo, että nopea asiakaspalvelu on avainasemassa.
 – Verkossa on totuttu siihen, että palvelu on nopeaa. On tullut esimerkiksi livechattia, ja sähköpostillakin tapahtuvan asiakaspalvelun on oltava nopeaa. Myös kuljetusten nopeus ja riittävät maksutavat ovat tärkeitä.
Juntusen mukaan yrityksen fyysisellä sijainnilla ei ole väliä. Verkkokaupan tekemiseen on samat mahdollisuudet niin Kajaanista kuin Helsingistäkin käsin.
– Logistiikkakulut ovat hyvin pitkälle samat.
Pulse 247 on kajaanilainen yritys, joka on tehnyt verkkokauppaohjelmiston yli 1500:lle asiakkaalle.
Pakettiauto pakeni kylkikosketuskolarista – poliisin haaviin jäi myös kuski, jolla oli 50. kerta kortitta ajoa
Kahden auton kyljet koskettivat toisiaan risteyksessä. Poliisi pyytää paikalta paenneesta pakettiautosta havaintoja. Lisäksi poliisi sai kiinni miehen, jolle tuli 50. kerta ilman korttia ajamisesta.
Oulun Pohjantien ja Kainuuntien valo-opastetussa risteyksessä tapahtui keskiviikkona kello 11 aikaan kahden ajoneuvon kylkikosketus. Molemmat ajoneuvot olivat olleet kääntymässä kaupungin keskustan suuntaan. Ne olivat ryhmittyneet vierekkäisille ajokaistoille. Kylkikosketuksesta selvittiin peltivaurioilla.
Liikennevahingon toisena osapuolena oli sininen vanhempi pakettiauto. Kuljettaja pakeni tapahtumapaikalta Professorintielle Kontinkankaan suuntaan. Kuljettajaa ei oltu tavoitettu torstaiaamuun mennessä.
Poliisi kaipaakin nyt silminnäkijätietoja tapahtumasta, pakettiautosta ja sen kuljettajasta vihjepuhelimen numeroon 02954 16194.
50. kerta ratissa ilman korttia
Poliisipartio sai keskiviikkona kiinni myös 33-vuotiaan miehen, jolla oli tilillään vuoden aikana 49 aikaisempaa kortitta ajoa. Epäillyllä oli ajoneuvona liikenteestä poistettu, rekisteröimätön ja katsastamaton auto,  johon oli kiinnitetty paikoilleen lisäksi siihen kuulumattomat rekisteritunnukset.
Liikenteen valvonnan yhteydessä poliisipartio tapasi Kemintiellä Välivainion kohdalla ajoneuvon, jonka 37-vuotiaalla kuljettajamiehellä myöskään olllut ei ollut kulkuneuvon kuljettamiseen vaadittavaa ajo-oikeutta. Hänellä oli tilillään seitsemän aikaisempaa ilman korttia ajamista sisällä.
Talkoolaiset kantavat kiveä ja soraa taimenille
Vaelluskalojen elinalueilla Varsinais-Suomessa kunnostetaan jokia ja puroja. Palvelukeskus Valonia on käynnistänyt hankkeen, jossa parannetaan muun muassa taimenen kutualueita Paimionjoessa ja Kiskonjoessa. Taimen on luokiteltu äärimmäisen uhanalaiseksi Etelä-Suomessa.
– Suurin osa Varsinais-Suomen joista on luokiteltu ekologiselta tilaltaan välttäväksi, sanoo Valonian projektisuunnittelija Janne Tolonen.
Varsinais-Suomen kestävän kehityksen ja energia-asioiden palvelukeskus Valonia on käynnistänyt virtavesien kunnostushankkeen, jonka päätavoitteena on parantaa uhanalaisten vaelluskalojen elinalueita muun muassa Paimionjoella ja Kiskonjoella.
Valonia järjestää vuoden aikana talkoita, joissa kaikki halukkaat pääsevät tekemään esimerkiksi taimenten kutupaikkoja. Projektisuunnittelija, iktyonomi Janne Tolonen kertoo, että viime vuonna parhaimmillaan kymmeniä talkoolaisia kantoi ämpärillä soraa puroon.
– Virtavesikunnostuksissa kivetämme ja soraistamme taimenen kutualueita. Taimen on luokiteltu äärimmäisen uhanalaiseksi. Sen lisääntymisalueet ovat heikossa kunnossa, koska jokia ja puroja on aikoinaan perattu ja muokattu.
– Yksi tärkeimmistä kunnostustoimenpiteistä on vaellusesteiden, kuten vesivoima- ja myllypatojen, purkaminen tai kalateiden rakentaminen patojen yhteyteen. Kaloilla ei välttämättä ole pääsyä lisääntymisalueille vaellusesteiden takia, Tolonen valistaa.
Vaelluskalan tila heikkenee myös Kiskonjoella
Valonian mukaan osassa Saaristomereen laskevista joista on ollut aikanaan elinvoimaiset lohikannat. Esimerkiksi Paimionjoesta lohi on kuollut sukupuuttoon voimalaitosten rakentamisen jälkeen. Vahvin vaelluskalakanta on Kiskonjoella, mutta sielläkin tilanne on koko ajan heikentynyt.
Valonialla oli jo viime vuonna hanke purojen kunnostamiseksi. Nyt keskus käytännössä jatkaa samaa toimintaa. 
– Monet voivat leimata tämän niin kutsutuksi viherpiipertämiseksi, mutta toiminnalla saadaan aikaiseksi huomattaviakin taloudellisia vaikutuksia: elinvoimaiset kalakannat mahdollistavat esimerkiksi matkailun ja kalastuksen kehittämisen.
– Tavoitteenamme on saada vaelluskalakannat lisääntymään luonnonvaraisesti niin, ettemme tarvitsisi istutuksia, Tolonen toteaa.
Valonia on saanut virtavesihankkeeseen rahoitusta noin 70 000 euroa. Keskus sai hiljattain 15 000 euron lisärahoituksen EKOenergialta, joka on Luonnonsuojeluliiton ja 34 muun eurooppalaisen ympäristöjärjestön ylläpitämä sähkön ympäristömerkki.
Räsänen Uutisluokan vaalitentissä: En ole niin tiukkapipo kuin luullaan
Uutisluokkalaisten vaalitentissä kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen joutui pohtimaan, miksi on tiukkapipon maineessa julkisuudessa. Mäntsälän Riihenmäen koulun uutisluokkalaiset kysyivät Räsäseltä muun muassa, saako uskonnosta tehdä huumoria ja onko tasa-arvoinen avioliittolaki uhka.
Riihenmäen koulun uutisluokkalaiset nostivat vaalitentissään tärkeäksi aiheeksi tasa-arvoisen avioliittolain. Nuoret vaalitenttaajat kysyivät kristillisten puheenjohtajalta Päivi Räsäseltä, onko tämän mielestä tasa-arvoinen avioliittolaki uhka yhteiskunnalle.
– En näe, että se minua tai ketään uhkaisi, jos homopari on naimisissa, mutta kyllä se muuttaa yhteiskunnan arvoilmapiiriä. Silloin voi tulla myös yhteiskunnallista syrjintää niitä kohtaan, jotka vakaumuksellisesti ajattelevat, että avioliitto on miehen ja naisen välinen liitto.
Räsänen joutui myös pohtimaan, miksi on tiukkapipon maineessa julkisuudessa.
– Olen ollut mukana sellaisissa keskusteluissa, joissa on ollut aika jakavia näkemyksiä kansalaisten keskuudessa. En ole kuitenkaan niin tiukkapipo kuin luullaan.
Helsinki Pride vai Tuska-festarit?
Uutisluokkalaisia kiinnosti myös se, miten Räsänen suhtautuu uskonnosta tehtyyn huumoriin.
Räsäsen mukaan uskonnosta saa tehdä huumoria, mutta ei pilkkaa.
– Uskonnosta ja varsinkin uskovaisista saa tehdä huumoria, eli huumori ei ole missään nimessä pilkkaa. Kannatan kuitenkin, että nykyinen lainsäädäntö säilyisi, jotta kunnioitus toisiamme kohtaan säilyy eikä tule uskontoihin kohdistuvaa vihapuhetta.
Räsänen joutui myös valitsemaan, osallistuisiko Helsinki Prideen vai Tuska-festareille. Valinta oli Tuska-festarit, joihin Räsänen paljasti aiemminkin osallistuneensa.
Kristillisten puheenjohtajan Päivi Räsäsen vaalilupaus nuorille on: velkaantuminen poikki, työllisyyttä lisäävää politiikkaa ja panostusta kouluihin ja sivistykseen.
Uutisluokkalaiset tenttaavat suurimpien puolueiden puheenjohtajat. Kukin luokka on yhdessä ideoinut kysymykset ja valinnut luokasta haastattelijat hiillostamaan puoluejohtajia.
_Yle Uutisluokan toimitus_
Flames selvisi Getzlafin shokkihoidosta – ”Hänen kanssaan täytyy olla aina varpaillaan"
Kaksi maalia ja paita katossa ei auttanut Ryan Getzlafin kipparoimaa Anaheim Ducksia pisteille Calgaryssa. Karri Rämö torjui kotijoukkueelle voiton luvuin 6-3.  
**CALGARY.** Ryan Getzlaf sen aloitti 22 sekunnin kohdalla, ja Jiri Hudlerin sen päätti ajassa 55:17. Jo ensiminuutit enteilivät runsasmaalista ottelua Calgary Flamesin ja Anaheim Ducksin välillä. Maalikarkelot päättyivät lopulta Flamesin hyväksi luvuin 6-3. 
Getzlaf valloitti avausmaalillaan toisen sijan Ducksin kaikkien aikojen parhaiden pistemiesten joukossa. Ennen Flames-ottelua hän jakoi paikan Paul Kariyan (669 pistettä) kanssa, ja kaukana edellä siintää Teemu Selänteen 988 pisteen saalis.  Paria minuuttia myöhemmin Getzlaf kipusi pistettä lähemmäs tuota lukemaa, kun hän ohitti Flamesin suomalaisvahti Karri Rämön jo toistamiseen.
– Tänään hän pääsi tekemään alussa pari maalia, mutta sen jälkeen otimme häneltä pois tilan ja ajan, Rämö kommentoi Yle Urheilulle. 
Suomalaisvahti jakaa tunnustusta entiselle Calgary Hitmenin kapteenille, jonka pelinumero löytyy Flamesin kotihallin yläilmoista.
– Getzlaf on ollut yksi liigan parhaista pelaajista käytännössä siitä lähtien kun liigaan tuli. Hänen kanssaan täytyy olla aina varpaillaan.  
Neljä laukausta – kolme maalia
Kotijoukkue Calgary avasi maalitilinsä avauserän puolivälissä keskushyökkääjä Matt Stajanin osuessa kohteeseen kuudetta kertaa tällä kaudella. Vain puolisen minuuttia myöhemmin tasoitus lukemiin 2-2 liippasi läheltä, kun Johnny Gaudreau ohjasi kiekon John Gibsonin verkkoihin. Videotarkastuksen päätteeksi kohtaloksi koitui kuitenkin korkea maila. Mainiota tulokaskautta pelaava Gaudreau, 21, otti vahingon takaisin napauttamalla pelivälineen rystyltä maaliin ajassa 15:25. 
Toisessa erässä Ducks-vahti Gibsonin torjunnoista ei voida puhua monikossa: kolme neljästä Flamesin laukauksesta painui miehen maaliin. Avauserässä maalinteon makuun päässyt Flames-sentteri Stajan jatkoi toisessa erässä Ducksin kiusaamista vieden joukkueensa johtolukemiin 3-2 ajassa 27:28.   
Heti perään napsahtaneella ylivoimalla häntä komppasi joukkuetoveri Sean Monahan, joka iski jo kauden 25. osumansa.  
Kultainen Gaudreau
Toisen erän puolivälissä ylivoimaa hyödynsi puolestaan alokas Gaudreau, illan ykköstähti, joka merkkautti toisen maalinsa.    
– Huikea lahjakkuus. Kaukalossa ei huomaa ollenkaan, että hän on pienempi tai että hän olisi fyysisesti heikompi. Jostain hän aina löytää kiekon, pitää sen ja pääsee äijistä läpi, Rämö kommentoi NHL:n keveimmän pelaajan otteita.
– Jos kuvasta katsoisi, niin luulisi hänen pelaavan vielä junioreissa, veskari naurahtaa. 
Rämö nostaa myös hattua ansaitussa valokeilassa paistattelevan nuorukaisen asenteelle. 
– Ei huomaa, että hän olisi mitenkään muuttunut. Aika nöyrä kaveri. 
Hudlerin viimeinen niitti
Päätöserän ainoana maalintekijänä kunnostautui Flamesin Jiri Hudler. Hän lisäsi lamaantuneen vierasjoukkueen tuskaa kauden 24. osumallaan noin viisi minuuttia ennen ottelun päätöstä. Flamesin Karri Rämö torjui ottelussa 29/32 ja Ducksin John Gibson 17/23 kertaa. 
Luvassa aurinkoa ja keväisiä lämpötiloja
Suomen ylle vahvistuu korkeapaine. Tuuli heikkenee maan etelä- ja keskiosassa, Lapissa torstai on erittäin tuulinen päivä.
Torstai on aurinkoinen, ja lämpötila kohoaa laajalti plussan puolelle Lappia myöten. Etelässä tuuli on heikkoa, mutta Lapissa lounaistuuli voimistuu ja voi olla tuntureilla puuskissa jopa myrskylukemissa.
Myös perjantain vastainen yö on hyvin kylmä. Päivällä aurinko paistaa jälleen yleisesti pilvettömältä taivaalta ja lämpötila kohoaa ylimmillään 5:n ja 10 asteen välille. Pohjois-Lapissa lämpötila vaihtelee nollan molemmin puolin.
Viikonloppuna Lapin yllä mutkittelee säärintama, mutta rintaman ylitys näkyy lähinnä lisääntyvänä pilvisyytenä – sää pysyttelee koko maassa poutaisena. Lämpötilat ovat edelleen varsin keväisiä, mutta yöt ovat yhä kylmiä.
Korkeapaine pysyttelee Suomen lähettyvillä koko loppuviikon, joten muutokset säässä tulevat olemaan vähäisiä.
Normaalikisassa riitti dramatiikkaa – katso kooste
Naisten normaalimatkan kisassa riitti jännitystä alusta loppuun asti Kontiolahden MM-kisoissa. Kaisa Mäkäräinen sähköisti omalla huikealla hiihdollaan kotiyleisön.
Pääkaupunkiseutu kärsii edelleen sairaanhoitajapulasta
Sairaanhoitajien hyvä valtakunnallinen työtilanne ja pääkaunkiseuden kalleus jarruttavat sairaanhoitajien muuttoa Helsinkiin. Tulevaisuudessa hyvistä hoitajista kilpaillaan työoloilla.
Sairaanhoitajaliiton kehittämisjohtaja Nina Hahtela patistaa laittamaan Uudenmaan ja pääkaupunkiseudun sairaalat kuntoon.
\- Työolot ovat nuorille erityisen tärkeitä. Meillä on pelko, että huonot työolot ajavat ihmisiä pois alalta. Työoloihin pitäisi tällä hetkellä sen takia juuri satsata, Nina Hahtela sanoo.
Pääkaupunkiseutu kärsii tällä erää sairaanhoitajapulasta.
\- Suuri osa suomalaisista asuu Uudellamaalla ja pääkaupunkiseudulla. Täällä on sen takia hoidon tarvetta. Mutta tällä hetkellä ei saada kaikkiin avoimiin paikkoihin tekijöitä, Nina Hahtela sanoo.
Eniten pääkaupunkiseudulle muuttavat työn perässä juuri nuoret vastavalmistuneet sairaanhoitajat. 
\- Nuorilla ei ole vielä kiinnekohtia kuten omistusasuntoa, ja muutenkin tämä alue vetää nuoria. Mutta toki omien selvitystemme mukaan juuri nuorilta tulee viestiä, että työpaikkojen olosuhteet eivät täällä ole riittävät, Nina Hahtela sanoo.
Uudenmaan lisäksi myös Kainuu kärsii tällä hetkellä sairaanhoitajapulasta.
Sairaanhoitajaliitto juhlii tänään 90-vuotista taivalta Helsingissä. Helsingin Messukeskukseen odotetaan yli 5000 sairaanhoitajaa.
Nopeusrajoituksia muuteltu luvatta Pohjanmaalla
Ilmoituksia nopeusrajoitusmerkkien luvattomasta kääntämisestä tulee Ely-keskukseen joka talvi. Virallinen kesänopeusrajoituksiin siirtyminen tapahtuu alueella tällä tietoa vasta maaliskuun loppupuolella.
Nopeusrajoitusmerkkejä käydään joka talvi kääntämässä luvatta. Johtaja Anders Östergård Ely-keskuksesta kertoo, että ilmoituksia tulee vuosittain. Tänä vuonna havaintoja satasen rajoituksista on mm. Kauhavan alueelta. Östergård arvio, että kyse on nuorison kiusanteosta.
– Niitä saattaa olla talven aikana useita, ja ilmoituksia tulee eri puolilla aluetta, sanoo Östergård.
Merkit on tehty helpoiksi kääntää pari kertaa vuodessa tehtävän vaihtorumban nopeuttamiseksi. Kääntämisen vaikeuttaminen ilkivallan estämiseksi hidastaisi töitä ja tulisi viranomaisille kalliimmaksi.
Kesänopeusrajoituksiin ei kuitenkaan olla vielä siirtymässä, muistuttaa Östergård. Ajankohta määrittyy kelin mukaan, tyypillisesti kesänopeuksiin on siirrytty yhtä aikaa kellonsiirron kanssa eli tämän kuun lopussa.
– Jos keli jatkuu samanlaisena, niin todennäköisesti näin. Takatalven mahdollisuus on kuitenkin yhä olemassa, ja lunta voi tulla vielä huhtikuussakin.
Valio: Korkki tuli maitotölkkiin jäädäkseen – toisen linjan valinneet vetoavat säästöön ja palautteeseen
Valio on siirtynyt korkillisiin nestekartonkipakkauksiin suunnitelmiensa mukaan; valtaosassa tölkeistä on nyt muovikorkki. Sitä vieroville on silti jätetty vaihtoehto. Valio näkee korkin kilpailutekijänä, mutta samaa mieltä ovat omasta valinnastaan pienemmät yhtiöt, joissa perusmaidot myydään ilman korkkia.
Valio on laajentanut korkillisten pakkausten määrää viime vuoden aikana suunnitelmien mukaan. Myös helmikuussa lanseerattu 1,75-litrainen maitojuoma myydään korkin kanssa. Silti perinteistä pakkaustakin löytyy: esimerkiksi arkimaitojuomapurkit taitellaan auki vanhaan tapaan.
Yhtiö vetoaa laajoihin kuluttajatutkimuksiin ja toteaa palautteenkin kääntyneen myönteiseksi:
– Kielteistä palautetta tuli aikanaan, mutta se on laantunut. Nykyään kuluttajat nostavat esiin hyödyt, toteaa kategoriapäällikkö Mirva Tollet
Tolletin mukaan yhtiössä osattiin ennakoida muutosvastarinta alussa. Korkki nähdään kuitenkin selkeäksi parannukseksi arkikäytössä.
– Linja ei ole missään nimessä ollut väärä, summaa Tollet.
Korkki on siis tullut Valiolle jäädäkseen. Jatkoa mietitään aina tuote ja pakkaus kerrallaan.
Kustannuksena korkki on kategoriapäällikön mukaan pieni eikä sitä ole siirretty kuluttajahintoihin. Tollet ei uskokaan kuluttajien siirtyneen korkittomien kilpailijoiden tuotteisiin:
– Näen, että se on ollut kilpailutekijä. Toisaalta meillä on erilaisille kuluttajille erilaista tarjontaa.
Juustoportti ja Maitokolmio: Perusmaidoissa turha kustannuslisä
Toholampinen Maitokolmio ei ole lähtenyt mukaan korkkimaitoon toistaiseksi. Toimitusjohtaja Juha Murto-Koiviston mukaan paineita siihen ei ole tullut, vaikka korkillisten osuus markkinoilla on selvästi lisääntynyt. Yhtiö on päinvastoin saanut sensuuntaista palautetta, ettei korkkeja pidä missään tapauksessa tölkkeihin laittaa. Tosin viime vuodesta keskustelu aiheesta on hiljentynyt.
Mehupakkauksissa Maitokolmiokin käyttää korkkia. Perusmaidoissa korkki ei toimitusjohtajan mielestä kannata, sillä joka sentti painaa. Hän ei myöskään näe sitä olennaiseksi säilyvyyden kannalta:
– Meillä maito on pitkälti kertakäyttöhyödyke: kun tölkki nostetaan pöytään, se avataan ja pannaan ruuan jälkeen tyhjänä pois, kuvaa Murto-Koivisto
Jalasjärvinen Juustoportti on korkittanut laktoosittomat maitonsa. Siihen on alalla lähes perinne; pitkän säilyvyyden tuote halutaan pitää helppokäyttöisenä kuluttajan kaapissa. Myös jugurteissa korkki on toimitusjohtaja Timo Keski-Kasarin mielestä perusteltu siisteyssyistä. Lähtökohtaisesti hän pitää korkkia turhana – paitsi silloin kun siitä on hyötyä.
Perustelut ovat pitkälti samat kuin Maitokolmiolla: korkki lisää kustannuksia ja on perusmaidossa täysin tarpeeton, sillä purkki piipahtaa kaapissa vain vähän  aikaa. Myös palaute on vaikuttanut:
– Siitä on tullut palautetta, että ettehän te lähde siihen. Tietysti kuluttajia on erilaisia, mutta suurempi osa sanoo, ettei halua perusmaitoihin korkkia. Näillä näkymin se ei ole perusmaidoissa meidän juttu, ynnää Keski-Kasari.
Ibrahimovic ulosajotilanteesta: "Tuntui että ympärillä olisi ollut 11 vauvaa"
Chelsean päävalmentaja Jose Mourinhon mukaan PSG:n pelaajat sietivät kovat paineet paremmin. 
PSG:n
päävalmentaja Laurent Blanc alleviivasi keskiviikkoillan Chelsea-pelin jälkeen,
että ranskalaisjoukkueen jatkopaikka oli seuran kannalta käännekohta. Paris SG
pudotti Chelsean jatkosta Mestarien liigassa, kun joukkue pelasi Lontoossa
jatkoajan jälkeen 2-2-tasapelin. Pariisilaisjoukkue eteni kahdeksan parhaan
joukkoon vierasmaalisäännöllä.
PSG
janoaa menestystä Euroopan kentiltä. 
\- Tulevina vuosina tämä peli nähdään käännekohtana, Blanc julisti.
Ranskalaisjoukkue
varmisti jatkopaikan keskiviikkona vajaalla miehityksellä, koska Zlatan
Ibrahimovic sai punaisen kortin 31. minuutilla. PSG nousi ottelussa kaksi
kertaa takaa-ajoasemista tasoihin.
\- Se oli uskomaton esitys, koska joukkue pelasi vajaalla miehityksellä. Joukkue
osoitti laadukkuutensa ja ison sydämensä, Ibrahimovic kehui. 
Ibrahimovicin
ulosajo oli todella kova tuomio hidastuskuvan perusteella. Ibrahimovic tuli
50-50 pallontavoittelussa jalat edellä tilanteeseen myös liukuneen Chelsean
Oscarin jaloille. 
\- Vetäydyin tilanteesta, koska näin myös Oscarin taklaavan. En tiedä, filmasiko
hän tilanteessa. Pahinta siinä oli, kun Chelsean pelaajat kerääntyivät
ympärille. Tuntui siltä, että ympärillä olisi ollut 11 vauvaa, Ibrahimovic
latasi. 
Chelsean
manageri Jose Mourinho tunnusti faktat. 
\- Esityksemme ei ollut riittävän hyvä. PSG oli vahvempi joukkue. He sietivät
paineen paremmin kuin me, Mourinho totesi. 
Tabletit eivät ole vain sohvaperunoille – työkalun pitää kestää iskuja
Yritysmaailman mobiililaitteille asettamat vaatimukset poikkeavat selvästi kuluttajien tarpeista. Markkinoilla voi kuitenkin pärjätä, vaikka jättäytyy pois kuluttajamarkkinoilta.
Oululaisen Aava Mobilen toimistossa tabletti lentää parin metrin matkan, kolahtaa lattiaan ja toimii sen jälkeen aivan normaalisti. Operatiivinen johtaja Kari Räisänen kertoo, että kestävän tuotteen tekeminen ei ole työn haastavin osuus.
– Kestävän saa periaatteessa tehtyä vaikka minkälaisesta laitteesta. Haastavaa onkin se, että laitteesta saadaan lisäksi hyvännäköinen ja käyttäjäystävällinen.
Erikoistumisella selviää hengissä
Viimeiset kymmenen vuotta ovat olleet IT-alalla tuulisia, eikä viimalle näy loppua.
– On pakko uudistua, mukautua ja kehittyä. Siten tällä alalla voi selvitä hengissä, Räisänen sanoo.
Erikoistuminen on alan avainsana.
– Isot pelurit, kuten Apple ja Samsung, hallitsevat markkinoita vahvasti, Räisänen sanoo, mutta myöntää, että pienilläkin yrityksillä on mahdollisuuksia pärjätä kuluttajapuolella, jos ne osaavat erikoistua.
Yritysmaailman vaatimukset korkeat
Oululaisyritys ei kuitenkaan tavoittele sohvannurkkaan käpertynyttä kuluttajaa, vaan se havittelee jalansijaa yritysmaailman markkinoilta. Yritysmaailmassa kaupankäynti ei tapahdu ostoskeskuksissa, vaan prosessi on hyvin omanlaisensa.
On pakko uudistua, mukautua ja kehittyä. Siten tällä alalla voi selvitä hengissä.
– Tavallisesti yrityksen IT-vastaava testaa monia laitteita ja valitsee sitten sopivimman. Lopullisella käyttäjällä on harvoin sananvaltaa valinnassa, Räisänen sanoo.
Yritysmaailman vaatimustaso on Räisäsen mukaan selvästi kuluttajamarkkinoita korkeampi ja laitteelta vaaditaan paljon.
–Tavoitteena ei ole tehdä sitä mielenkiintoisinta kuluttajalaitetta, vaan meidän juttu on ehkä vähän tylsähkökin yrityslaite, joka kestää.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Napoleonin tappiosta Waterloossa muistuttava eurokolikko suututti Ranskan
Belgia aikoi lyödä erikoisrahan sen muistoksi, että kuuluisasta taistelusta on kesäkuussa kulunut 200 vuotta. Belgia luopui aikeesta Ranskan vastalauseen jälkeen.
Belgia on perunut aikeen julkaista erikoisraha Waterloon taistelun 200-vuotispäivän muistoksi Ranskan esittämän protestin vuoksi. Ranskan mielestä kahden euron kolikkoon suunniteltu kuva Waterloo-muistomerkistä on kielteinen symboli osalle eurooppalaisista.
Brysselin lähellä kesäkuussa 1815 käyty taistelu brittien, alankomaalais-belgialaisten ja preussilaisten muodostaman liittouman ja Ranskan joukkojen välillä päättyi ranskalaisia johtaneen Napoleonin nöyryyttävään tappioon.
Belgia aikoo juhlistaa Waterloon taistelun 200-vuotismuistoa kesäkuussa muun muassa taistelunäytöksellä.
Vaikkei Belgia julkaisekaan Waterloo-muistorahaa, on sellainen tarjolla Britanniassa. Kuninkaallisen rahapajan lyömään kolikkoon on kuvattu liittouman joukkoja johtaneet Wellingtonin herttua ja sotamarsalkka von Blücher.
Kevään merkit jälleen aikaisessa – lähetä kuva tai kerro, mitä näit
Ovatko leuto sää ja kevätaurinko herätelleet lähiympäristösi luontoa tavallista aiemmin kevääseen? Mitä kevään merkkejä olet ylipäätään jo huomannut? Jaa kuvasi tai havaintosi!
Varkaudessa on jo nähty talvipesästään hortoilemaan lähtenyt siili, harmaalokit palasivat viikon verran tavallista aiemmin. Paikoin krookuksetkin nousevat maasta, vaikka meneillään on vasta maaliskuun alku.
Millaisia kevään merkkejä sinä olet jo nähnyt? Oletko pannut merkille, että luonto olisi edellä normaalista rytmistä?
Lähetä meille kuva tai kerro havainnostasi!
Voit lähettää kuvan julkaistavaksi alla olevan kuvalomakkeen kautta tai sähköpostilla, savo@yle.fi. Kerrothan sähköpostissakin, kuka kuvan on ottanut. Sosiaalisessa mediassa voit osallistua myös aihetunnisteella **#savonkevät**.
_Lähettämällä kuvan Ylelle luovutat oikeuden jakaa ja muokata (rajata) kuvaa Ylen toiminnassa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvan henkilöiltä._
Vaalikone: Talvivaaran on jatkettava vaikka valtionyhtiönä
Ylen vaalikoneeseen vastanneet Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat valtiollistaisivat Talvivaaran, ellei muuta sijoittajaa löydy.
Suurin osa Oulun vaalipiirin Ylen vaalikoneeseen vastanneista kansanedustajaehdokkaista katsoo, että Talvivaaran toimintaa pitää jatkaa valtiollisena yhtiönä, ellei muita sijoittajia löydy.
Kaikista ehdokkaista yli 70 prosenttia katsoo, että valtion on tarvittaessa otettava kaivostoiminta haltuunsa.
Puolueittain eniten kannatusta väittämä saa keskustan ehdokkailta. Heistä yli 90 prosenttia on valtionyhtiön kannalla. Vasemmiston ja sosialidemokraattien edustajista samaa mieltä on yli 70 prosenttia. Myös lähes 60 prosenttia perussuomalaisten edustajaehdokkaista on samaa mieltä.
Valtionyhtiön kannatus painuu kokoomuksella noin 40 prosenttiin. Vihreät karsastavat eniten valtion roolia Talvivaaran jatkossa. Heistä 90 prosenttia on Ylen vaalikoneen väittämästä eri mieltä.
Talvivaara-kysymykseen on vastannut tähän mennessä 119 kansanedustajaehdokasta Oulun vaalipiiristä. Ehdokkaita vaalipiirissä on 165.
Vaalikoneeseen pääset [tästä](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/#!).
Säästöt jakavat kansanedustajaehdokkaat kahteen leiriin
Valtion ja kuntien menojen leikkaustarve jakaa Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaiden mielipiteet. Vajaa puolet ehdokkaista on sitä mieltä, että menoja on tasapainotettava ensisijaisesti leikkaamalla menoja. Hiukan yli puolet ehdokkaista vastustaa asiaa.
Noin 45 prosenttia Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista on sitä mieltä, että valtion ja kuntien menoja on tasapainotettava ensisijaisesti leikkaamalla menoja. Täysin samaa mieltä asiasta on joka kymmenes ehdokas ja jokseenkin samaa mieltä joka kolmas.
Noin 56 prosenttia ehdokkaista on puolestaan sitä mieltä, että menoleikkaukset eivät saa olla ensisijainen keino tasapainotettaessa valtion ja kuntien menoja. Noin 13 prosenttia ehdokkaista on asiasta täysin eri mieltä ja 42 prosenttia jokseenkin eri mieltä.
Juustohöylä ei toimi
Kansanedustajaehdokas Hanna Sarkkinen Vasemmistoliitosta vastustaa juustohöylämallia.
– Julkinen talous saadaan tasapainoon jos työttömyys saadaan laskuun. Työttömyyttä pitää alentaa elvyttämällä ja järkevillä julkisilla investoinneilla. Ne maksavat itsensä takaisin talouden pyörien lähtiessä pyörimään ja työllisyyden parantuessa. Leikkaaminen hyydyttää talouden ja aiheuttaa inhimillisiä ongelmia, Sarkkinen sanoo Ylen vaalikonekyselyssä.
Menoja on vähennettävä
Keskustan ehdokas Mirja Vehkaperä on jokseenkin samaa mieltä, että julkisia menoja on leikattava.
– Tarvitsemme kuntien lakisääteisten palveluiden järjestämiseksi rakenteellisia uudistuksia. Pelkillä leikkauslistoilla ei voida edetä, mutta menoja on pakko vähentää, Vehkaperä toteaa.
Ympäristölle haitallisia tukia on varaa leikata parin miljardin euron verran, sanoo Vihreiden ehdokas Esa Aalto.
– Lisäksi verotusta on kiristettävä.
Nuijamaan tullissa jonoja sairaslomien takia
Nuijamaan tullissa on liikenne välillä jonoutunut. Syynä ei ole lisääntynyt liikenne, vaan sairastelu.
Nuijamaan tullissa on viime viikkoina ollut hetkittäin jonoa. Pahimmillaan jonot ovat olleet henkilöautoliikenteessä joitakin satoja metrejä.
Syynä jonoihin on kevään flunssakausi. Tullin henkilökuntaa on sairaslomilla, jolloin rajatarkastuksiin ei ole riittänyt väkeä yhtä paljon kuin normaalitilanteessa.
Toisaalta myös liikennemäärät ovat viime aikoina jälleen hieman nousseet. Tullista kerrotaan, että viikonloppuisin rajan ylittää parhaimmillaan jo 9000 matkustajaa ja arkisinkin 5000 - 6000 matkustajaa vuorokaudessa.
Puolet tekee töitä kipeänä – mikä saa sairaanakin töihin?
Tutkimukset puhuvat tylyä kieltä: arviolta noin puolet suomalaisista tekee töitä sairaana. Usein syyksi mainitaan se, ettei työkavereiden taakkaa haluta kasvattaa. Onko järkeä vai ei?
Nenä vuotaa, viluttaa ja väsyttää. Kuumettakin saattaa olla.
Noin puolet suomalaisista raahustaa sairaudesta huolimatta töihin. Toiset velvollisuudentunnosta, toiset vain ihan siksi, että työmaalla on mukavaa.
Sairaana työskentely on periaatteessa sallittua, kenenkään ei ole pakko jäädä sairauslomalle. Toisaalta pöpöjä työtovereihinsa ja asiakkaisiin tai vaikkapa oppilaisiin levittävä työntekijä voi laittaa taudin kiertämään.
Eurooppalaisen tutkimuksen mukaan suomalaiset ovat omassa kastissaan, kun vertaillaan töihin menoa sairaana. Esimerkiksi tunnollisina pidetyt saksalaiset jäävät kauas taakse. Silti Suomessakin on pitkään esitetty vaatimuksia, että ensimmäiseltä sairauslomapäivältä ei pitäisi saada palkkaa ollenkaan.
**Miten sinä suhtaudut sairaana työskentelyyn? Onko siitä lopulta hyötyä, mikäli kaikki haittatekijät huomioidaan? Kommentoi ja keskustele?**
Kansanedustajaehdokkaita halutaan mukaan lukuisiin kissanristiäisiin
Tämän kevään eduskuntavaaliehdokkaita kositaan mukaan moniin eri tilaisuuksiin ja tapahtumiin. Esimerkiksi kansalaisjärjestöt haluavat vaikuttaa tuleviin kansanedustajiin jo ehdokasvaiheessa. Ehdokkaat ovat haluttuja vieraita myös kevyemmissä tapahtumissa, kuten improvisaatioteatterissa tai muotinäytöksessä.
Eduskuntavaalit lähestyvät kovaa kyytiä ja kansanedustajaehdokkaisiin voi törmätä turuilla ja toreilla. Puhelinsoitto pohjalaisiin piiritoimistoihin paljastaa, että kansanedustajaehdokkaille riittää vientiä vaalien alla. Eniten kutsuja tulee kansalaisjärjestöjen infotilaisuuksiin ja vaalipaneeleihin. Moni taho lobbaa potentiaalisia kansanedustajia jo ehdokasvaiheessa.
– Erilaiset tahot haluavat kertoa omia tavoitteitaan tulevalle vaalikaudelle. Näitä tulee paljon, kertoo toiminnanjohtaja Johanna Autio Pohjanmaan sosialidemokraateista.
– Moni pyytää lähettämään omaa materiaalia edelleen ehdokkaille. Hyvin monenlaisia pyyntöjä ehdokkaille tulee, kertoo toiminnanjohtaja Aki Utter keskustan Etelä-Pohjanmaan piiristä.
– Vaikuttamisen halu on kova. Lobbaus on enimmäkseen asiallista ja lähetetty materiaali on usein valmiiksi mietittyä. Paljon on myös sellaisia yhteydenottoja, joissa ei ehkä suoraan painosteta, mutta viesti on hyvin kohdistettu ja yksittäiseen asiaan annetaan ohjeita kuinka se on tehtävä, kertoo toiminnanjohtaja Heikki Risikko Pohjanmaan kokoomuksesta.
Koirakilpailuista joogalentoon
Puolueiden toiminnanjohtajat kertovat, että perinteisten vaalipaneeleiden lisäksi kansanedustajaehdokkaita kutsutaan mukaan myös vähän kevyempiin tapahtumiin. Kutsuja on satanut esimerkiksi verenluovutushaasteeseen, improvisaatioteatteriin, muotinäytöksiin, koirakilpailujen tuomariksi, joogalennolle ja vaalibingoon. Myös kansanedustajaehdokkaat tempaisevat joskus tavallisuudesta poikkeavissa kulisseissa.
– Vähän aikaa sitten puhuttiin politiikkaa pubissa ja syötiin hernekeittoa, kertoo demareiden Johanna Autio.
– Poliittisen piirijärjestön toimistolla katsotaan välillä huuli pyöreänä, että mitä kaikkea ihmiset voivat keksiä. Onhan se ihailtavaa ideointia, mitä kaikkea ehdokkaiden houkutteluksi keksitään, kertoo kokoomuksen Heikki Risikko.
Jalkatyö tärkeintä
Tilaisuuksien suuri määrä aiheuttaa monelle ehdokkaalle aikatauluongelmia. Ehdokkaat joutuvat laittamaan menonsa tärkeysjärjestykseen ja osa jakaa tilaisuudet tyyliin "mene sinä tuonne, niin minä menen tuonne".
– Kaikkiin ei voi aina osallistua ja jokainen osallistuu oman kiinnostuksen mukaan, kertoo Aki Utter.
Puolueiden toiminnanjohtajat ovat yhtä mieltä siitä, että jalkatyötä pitää tehdä niin paljon kuin on mahdollista. Ihmisten kohtaaminen ei saa olla pakkopullaa, vaan kivaa pitää olla molemmin puolin.
– Ehdokkaan paikka on ihmisten keskellä. Rohkeasti juttelemaan ihmisten kanssa toreille ja kaupan eteen, kannustaa kaikkia ehdokkaita Heikki Risikko.
Kuopiossa siistitään moottoritien varsia – asukkailta kerätään palautetta
Moottoriteiden varsia siistitään Matkuksesta Siilinjärven rajalle. Tavoitteena on parantaa muun muassa maisemallisia arvoja ja yritysten näkyvyyttä.
Kuopiossa aiotaan siistiä moottoritien varsia. Suunnittelualue sisältää moottoritien varret viitostiellä Matkuksesta Siilinjärven rajalle. Tavoitteena on parantaa maisemallisia arvoja, edistää Kuopion yleistä ilmettä ja parantaa alueen yritysten näkyvyyttä.
Hoitosuunnitelmaa varten tehdään kyselytutkimus moottoritien varren kiinteistöjen omistajille ja asukkaille. Suunnitelmassa halutaan huomioida liikenteen, yrityselämän ja kaupungin tarpeet.
Tärkeä osa on huomioida myös se, ettei läheisten asuinalueiden viihtyisyys heikkene. Moottoritien viereisellä puustolla ja kasvistolla on iso merkitys liikenteen aiheuttaman melun ja pölyn ehkäisijänä.
Kyselytuloksista pidetään asukasilta Kuopion valtuustosalissa 20. huhtikuuta.
Fortumin uudella Joensuun bioöljylaitoksella pölyräjähdys ja tulipalo – saatiin sammutettua yöllä
Fortumin Joensuun uudella bioöljylaitoksella tapahtui yöllä pölyräjähdys. Räjähdyksestä aiheutuneet palopesäkkeet saatiin yöllä sammumaan.
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta puolen yön aikaan. Murskaamolaitoksen hakettimella tapahtunut pölyräjähdys levitti kytöpaloja laitoksen pölyasemalle ja hakekuljettimelle.
\- Räjähdyksen syytä tutkitaan torstain aikana. Järjestelmässä on kuivaa puupölyä ja siellä on olemassa räjähdysvaaralliset olosuhteet. Räjähdysluukut ovat kuitenkin toimineet ja kaasut ovat purkautuneet niihin kuten pitikin, kertoo Fortumin voimalaitospäällikkö Timo Partanen.
Henkilökunta rajasi tulipaloja ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle. Kuljettimessa olleet hakkeet kasteltiin ja poistettiin.
Räjähdyksen syytä tutkitaan torstain aikana.
Edellisen kerran Fortumin uudella bioöljylaitoksella räjähti viime vuoden maaliskuussa, kun typetyksen epäonnistuminen johti räjähdykseen ja kolmen ihmisen loukkaantumiseen.
Nyt tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä onnettomuus vaikuta kaukolämmöntuotantoon.
\- Tietenkään tällaiset tapahtumat eivät ole toivottuja eikä suunniteltuja. Tälläistä tapahtuu kun uutta laitosta otetaan käyttöön, vaikka kaikkeen yritetään varautua, Timo Partanen toteaa.
Pienessä Lammin taajamassa nuoret tarttuivat innolla aseisiin ja valtaavat seuraa vähitellen
Pienessä Lammin taajamassa Etelä-Hämeessä on kymmeniä nuoria saatu houkutelluksi harrastuksen pariin, joka vaatii keskittymistä ja rauhallisuutta. Myös lajiliitto on palkinnut paikallisen seuran ja sen valmentajan. Ampumaharrastuksella on Lammilla jo perinteet.
Hämeenlinnan Lammilla on ampumaharrastus suuressa suosiossa.
Paikallinen ampumaseura sai julkista tunnustusta työstään, kun seura valittiin vuonna 2014 Vuoden ampumaseuraksi.
– Osittain palkinto juontuu varmaan myös Lammin Ampumaseuran pitkästä historiasta.  Junioritoiminta alkoi vuonna 1989 ja nyt on sitten 26. kausi alkanut, kertoo valmentaja Antero Sorvali.
Lähes 150 jäsenen seuran suosio perustuu vetäjien mielestä hyvään yhteishenkeen eikä harrastuksen parissa turhaan nipoteta. Seura on tunnettu myös junioritoiminnastaan.
Seuran aseilla pääsee ampumaan ensimmäiset laukaukset
Lammilla ampuja pääsee alkuun pienellä panostuksella. Aloittaminen käy seuran omiin aseisiin tutustumalla. Pidemmälle edetessä oman aseen hankkiminen on välttämätön, mutta yleensä vasta silloin kun ampuja ryhtyy kisaamaan tosissaan.
Lammilla käy pauke aina maanantaisin ja torstaisin. Harjoituskausi alkaa syyskuun lopulla. Talvikausi kestää lokakuusta huhtikuuhun.
Lammin Ampumaseura kisaa välillä myös Hämeenlinnan ampumaseuran kanssa, jotta ampujat saisivat kisakokemusta. Tänä vuonna Kultahippu-finaali käydään 28.-29. maaliskuuta Hämeenlinnan Ampumaseuran järjestämänä Iittala-hallissa.
Lammilla ampuminen on erityisesti kerännyt nuoria harrastajia lajin pariin. Seuran jäsenistä yli 50 on nuoria, se on jo kolmannes koko seuran jäsenistöstä.
– Kaikki pääsevät ampumaan, eikä kenenkään ole pakko kilpailla. Toimintaa voi vaikka tulla vain katsomaan, vinkkaa Sorvali.
Niinpä menestystä on tullut junioreiden Kultahippu -kilpailussa.
Nuorten määrä kasvaa koko ajan
Axel Hiidenheimo on harrastanut ampumista jo seitsemän vuoden ajan.
– Olen aina ollut rauhallinen. Täällä on tosi mukavaa, mukava henkilökunta ja hyvä rata. Kavereitakin tullut, hän kehuu.
Nuorien harrastajien määrä ampumaurheilussa on kasvanut viiden viime vuoden aikana selvästi. Kaiken kaikkiaan nuoria lisenssin omaavia kilpa-ampujia on Suomessa noin 1 100.
Mia Seppälällä on ollut ase kädessä viisi vuotta. Veli aloitti ensin ja Mia seurasi perässä.
– Käyn kilpailemassa kerran kuussa, mutta toistaiseksi vain harrastuksena, sanoo Mia, jonka ei tarvitse enää ampua tuelta. Niinpä opettelun alla ovat uudet ampuma-asennot.
Tytöt ovat taitavampia – ainakin aluksi
Lajiliitto onkin panostanut erityisesti ohjaajien kouluttamiseen. Lammilla valmentava Antero Sorvali on taitava työssään, sillä hän sai muutama vuosi sitten tunnustusta valmennustyöstään.
– Jokaiseen ampujaan täytyy tutustua aina erikseen ja katsoa mikä on mahdollista. Jokaisella on oma tapansa, mutta rauhallisuuteen on kiinnitettävä huomiota. Tytöt ovat ainakin aluksi parempia ampujia kuin pojat. Pojilla kestää usein hieman kauemmin saada opetettu asia menemään perille, tietää Antero Sorvali.
Hänen mukaansa Suomessa on ampumaharrastuksessa edetty. Maailman huipulle voi täältäkin nousta. Aseetkin ovat kuulemma niin paljon kehittyneet, että "melkein kuka vaan pystyy lataamaan aseen".
– Ihmettelen, miten ampujat nykyään voivat olla niin tarkkoja, että pystystäkin ammutaan melkein täysiä pisteitä, valmentaja Sorvali pyörittää päätään.
Puhelinliittymät ovat jatkuvasti tarjouksessa – viranomainen tarkkailee markkinoinnin laillisuutta
Operaattorit tarjoavat usein esimerkiksi puhelin- ja laajakaistaliittymiä vuodeksi erikoishintaan. Jatkuva tarjoushinnoittelu kiinnostaa Kilpailu- ja kuluttajavirastoa.
Operaattoreiden puhelin- ja laajakaistaliittymät ovat usein tarjouksessa. Vanhan määräaikaisen tarjouksen päätyttyä operaattoreilla on yleensä seuraava tarjous valmiina.
Kuluttajan kannalta ongelma on se, että jatkuvaa liittymien alennusmyyntiä voidaan pitää harhaanjohtavana markkinointina. Herää kysymys, onko liittymän hinta koskaan "normaali".
Liittymien markkinoinnin kiemurat on pantu merkille Kilpailu- ja kuluttajavirastossa.
Jos tuote on tarjouksessa vuodesta toiseen, niin silloinhan kyseessä on normaalihinta.
– Ongelma on havaittu, ja seuraamme liittymien markkinointia koko ajan, sanoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Miina Ojajärvi.
Lain mukaan markkinoinnissa ei saa luoda kuvaa, että tarjous on rajattu, jos se ei todellisuudessa ole rajattu.
– Jos tuote on tarjouksessa vuodesta toiseen, niin silloinhan kyseessä on normaali hinta, Ojajärvi sanoo.
Kulutustavaran markkinoinnissa liian pitkään jatkuva tarjous on helppo huomata. Ojajärven mukaan esimerkiksi sohva ei saa olla vuodesta toiseen tarjouksessa.
Liittymien kohdalla valvonta on kinkkisempää, koska operaattorit vaihtelevat liittymien tyyppejä ja nimiä tiuhaan.
– Kuluttajan kannattaa olla tarkkana. Ei kannata mennä siihen vipuun, että vertaa tarjoushintaa siihen mainoksessa esillä olevaan normaalihintaan, Ojajärvi neuvoo.
Joroisten K50-hyppyrimäen kohtalo sai yllätyskäänteen – purkutuomion sijasta suunnitteilla jopa ympärivuotinen käyttö
Mäen omistusta ollaan siirtämässä kunnalta perusteilla olevalle Joroisten mäkimiehet -yhdistykselle, joka vastaisi jatkossa mäen kunnostamisesta.
Joroisten hyppyrimäen kohtalo on saanut yllätyskäänteen. Kertaalleen purkupäätöksen kunnalta saanut Joroisten K50-mäki on säilymässä sittenkin paikallaan. Mäen omistusta ollaan siirtämässä perusteilla olevalle Joroisten mäkimiehet -yhdistykselle, joka vastaisi jatkossa mäen kunnostamisesta.
– Meillä on lähiaikoina virallinen yhdistys ja sitten voidaan alkaa neuvottelemaan kunnan kanssa hyppyrimäen ostosta.
– Me olemme olleet jo sinne alustavasti yhteydessä, että meillä on tällainen aikomus, kertoo Joroisten mäkimiehet yhdistyksen perustajajäsen Auvo Kuvaja.
Mäen tukirakenteiden vahvistaminen on määrä aloittaa talkootyönä viimeistään toukokuussa.
– Me olemme tehneet kustannusarvion mäen kunnostamisesta.
– Mäen tukirakenteiden vahmistamiseen, pintamateriaalien ja kaiteiden uusimiseen ei mene kuin 6000-7000 euroa. Se me saadaan kasaan, vaikka pistettäisiin hattu kiertämään, jos ei muu auta, toteaa Auvo Kuvaja.
Yhdistyksen suunnitelmissa on kehittää Joroisten mäkihyppyolosuhteita jopa ympärivuotisiksi.
– Meillä on vakaa aikomus, että ainakin yksi mäki, onko se sitten K25 tai K50, saataisiin ympärivuotiseen käyttöön. Se vaatisi kunnalta koko alueen kehittämistä.
– Ei me tätä itsellemme tehdä. Tulevaisuutta varten tätä tehdään, toteaa Auvo Kuvaja.
Imatra perustaa viestinnän palauteraadin – kaupunkilaiset mukaan
Imatran kaupunki hakee vapaaehtoisia viestinnän palauteryhmään. Raatiin otetaan korkeintaan 12 eri-ikäistä kaupunkilaista.
Imatran kaupunki kokoaa historiansa ensimmäisen kuntalaisista koostuvan viestinnän palauteryhmän.
Kaupungin viestintä- ja markkinointipäällikkö Heikki Laineen mukaan tarkoituksena on kerätä kuntalaisten kehitysehdotuksia ja mielipiteitä asukaslehdestä, kaupungin uudistuvista internetsivuista, kaupungin ilmeestä sekä käytettävistä viestintäkanavista.
– Olemme tekemässä uudistuksia kaupungin viestintään, ja haluamme, että kuntalaiset osallistuvat suunnitteluun, Laine tarkentaa.
Palauteryhmän jäseneksi on hakeuduttava 23.3. mennessä. Ryhmään otetaan korkeintaan 12 henkilöä. Jos ilmoittautumisia tulee enemmän, valinta tehdään siten, että ryhmä on mahdollisimman monipuolinen.
Mukaan päästäkseen ei tarvitse olla minkään alan huippuasiantuntija. Raadissa tarvitaan kaikkia; miehiä ja naisia, nuorista eläkeläisiin.
Älä höntyile, jos lentosi peruuntuu lakon vuoksi 
Jos lentosi peruutetaan, sinulla on oikeus korvaaviin lentoihin – myös lakkotilanteessa. Liika kiirehtiminen omin päin voi tulla kalliiksi.
Lentomatkustajien oikeudet on määritelty yhteisesti EU:n sisällä ja lentoyhtiöltä edellytetään tiettyjä toimia, oli lennon peruuntumisen syy mikä tahansa.
Lentoyhtiön ilmoitusta kannattaa odottaa tovi ennen kuin alkaa itse järjestellä kotiinpaluutaan. Siinä säästää – jos ei hermoja – niin useimmiten rahaa.    
– Lennon peruuntumisesta pitää ilmoittaa ja jatko-ohjeet antaa asiakkaalle, jotta korvaavasta reitityksestä tai erilaisista valintamahdollisuuksista voidaan sopia. Yleensä lentoyhtiö lähettää tekstiviestin tai sähköpostin, kertoo lakimies Saija Kivimäki Euroopan kuluttajavirastosta.
Kivimäen mukaan matkustajan on myös hyvä seurata lentoyhtiön verkkosivuja ja olla itse yhteydessä lentoyhtiön asiakaspalveluun.
Lentoyhtiön tulee järjestää asiakkaalle korvaava lento ja reititys ”mahdollisimman pian”.
Ongelmalliseksi Kivimäen mukaan tilanteen tekee se, ettei  asetuksissa määritellä sitä, mitä ”mahdollisimman pian” täsmällisesti ottaen tarkoittaa. 
– Se harkitaan tapauskohtaisesti, mutta yleisesti ottaen sen  voitaneen tulkita tarkoittavan peruuntumisesta seuraavaa konetta, mikäli siinä on tilaa. 
Vaihtoehtoisesti asiakas voi siirtää paluutaan myöhäisempään, itselle sopivaan ajankohtaan, jos paikkoja on saatavilla.
Jos asiakas ei suostu korvaaviin vaihtoehtoihin, hän voi saada maksetun lipun hinnan takaisin, mutta menettää samalla oikeutensa huolenpitoon odotusaikana. Huolenpidolla tarkoitetaan esimerkiksi aterioita ja virvokkeita tai majoitusta kuljetuksineen kohtuullisessa suhteessa odotusaikaan.
Entä jos nettisivutkin kaatuvat?
Usein lakko tukkii lentoyhtiön puhelinlinjat ja saattaa kaataa nettisivutkin niin, että yhteydenotto on täyden työn takana.
Harvalla on mahdollisuutta jäädä arvuuttelemaan ja odottelemaan yhteyksien palautumista. Silloin saattaa olla helpompaa toimia itse.
Mutta jos hakee jälkikäteen korvauksia, on parasta olla pitävät perustelut.
– Pääsääntö on se, että  jos lentoyhtiö ei tarjoa matkustajalle mahdollisuutta valita hinnan palautuksen ja  uudelleenreitityksen välillä, matkustaja voi vaatia kohtuullisia kuluja itse tekemästään uudelleenreitityksestä. Jos hakee korvauksia jälkikäteen, on pystyttävä osoittamaan, että lentoyhtiö on laiminlyönyt velvollisuutensa,  ja että on omalta osaltaan tehnyt kaikkensa yhteyden saamiseksi, Saija Kivimäki toteaa. 
Viime kädessä asiaan voi hakea oikeuttaa kansallisesta valvontaelimestä, joka ei välttämättä sijaitse kotimaassa. Valituksen käsittelee sen EU-maan kansallinen valvontaelin, jossa ongelmatilanne syntyi, pienin poikkeuksin.
Kivimäki myöntää, että ongelmatilanteet ovat usein monimutkaisia ja ratkaisuja täytyy tarkastella tapauskohtaisesti.
– Ongelmatilanteissa kuluttajat voivat kääntyä Euroopan kuluttajakeskuksen puoleen, joka arvio miten yksittäisessä riita-asiassa on tarkoituksenmukaista edetä, hän neuvoo.
Tampereen tornivillitys leviää Pyynikin rinteille?
Tamperelainen arkkitehtiryhmä visioi tornitaloja Pyynikille Rollikkahallin ympärille. Vanhaan sorakuoppaan tulisi 4–5 asuintornia, joista olisi näkymät sekä Näsijärvelle että Pyhäjärvelle.
Pyynikin rinteen maisema mullistuu, mikäli tamperelaisen arkkitehtiryhmän visiot etenevät toteutukseen asti. Suunnitelma on osa kokonaisuutta, jossa haetaan täydennysrakentamisen mahdollisuuksia Tampereella.
Visiossa Pyynikinharjun rinteeseen tulisi 4–5 tornitaloa, joista olisi näkymät sekä Näsijärvelle että harjun yli Pyhäjärvelle. Talot tulisivat puolikaareen Rollikkahallin taakse, vanhan sorakuopan laidoille.
Maisema-arkkitehti Kaarina Kivimäki uskoo, että Pyynikinharjun osuus täydennysrakentamisen pilottiprojektissa tulee varmasti herättämään keskustelua.
– Pyynikkihän on meille erittäin tärkeä viheralueena. Voisin kuvitella, että ehdotuksemme erittäin jyrkkään rinteeseen tuotavista asuinrakennuksista herättää ristiriitaisia tunteita. 
Projektiarkkitehti Tiina Leppänen kuitenkin huomauttaa, että Pyynikin luonnonsuojelualueeseen ei kajottaisi.
– Suojelualue menee todellisuudessa rinnettä halkovan tien toisella puolella. Yhtään mäntyä ei ole tarkoitus kaataa tältä alueelta. Koko visiosuunnitelman ideana on pysyä tässä sorakuopan puolella ja Rollikkahallin ympärillä.
Täydennysrakentamisen paikkoja löytyy
Pyynikkihän on meille erittäin tärkeä meille viheralueena. Voisin kuvitella, että ehdotuksemme erittäin jyrkkään rinteeseen tuotavista asuinrakennuksista herättää ristiriitaisia tunteita.
Työryhmä on etsinyt vaihtoehtoisia paikkoja täydennysrakentamiselle myös muualta Tampereen keskustan läheisyydestä. Projektiarkkitehti Tiina Leppäsen mukaan Kaupin kannella, Kalevan kärjellä ja Pyynikin kaarella pyritään etsimään vaihtoehtoja esimerkiksi Eteläpuiston rakentamiselle.
– Me olemme hakeneet hyödyntämätöntä potentiaalia asumiseen ja muihin sitä palveleviin toimintoihin nimenomaan keskustan tuntumasta. Se on juuri se alue, jota pitäisi kaupugin strategiassakin tiivistää, pohtia ja keskustella.
Arkkitehtien mukaan täydennysrakentamisesta ei ole tarkoitus tulla vain rahakkaiden asuntoja.
– Tässä pitäisi nimenomaan aloittaa kaupunkiuudistushanke, jossa tavoitteena olisi kaikentyyppistä asumista. Kyllä meillä on keinoja saada kohtuuhintaistakin asumista, jos niin vain halutaan, sanoo Tiina Leppänen.
Arkkitehtiryhmän visiot eivät ole vielä edenneet Tampereen kaupungin päätöksentekoon. Rakentamisesta pitäisi työryhmän mielestä keskustella tamperelaisten kanssa. Jos kaupunki näyttäisi vihreää valoa, Pyynikin tornitaloissa voisi arkkitehtien arvion mukaan asua ehkä jo vuonna 2020.
Vaalikone: Geenimuunneltua ruokaa – ei kiitos! Aika monelle kokoomuslaiselle maistuisi
Suomalaiset eivät kasvata ja syö tulevaisuudessa geenimuunneltua ruokaa, jos uudet kansanedustajat pitävät päänsä. Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista selvä enemmistö ei usko, että geenimuunneltu ruoka on turvallista.
Vaalikoneen kysymys geenimuunnellun ruoan turvallisuudesta ihmiselle ja ympäristölle saa selvän vastauksen. Kaikista vastanneista 77,9 prosenttia ei pidä geeniruokaa turvallisena. Päinvastaista mieltä on 17,3 prosenttia.
Geenimuunneltu menu ei näytä kovin jyrkästi jakavan pohjoisen ja etelän ehdokkaita, vaikka etelässä siihen suhtaudutaankin hieman suopeammin. Sen sijaan puolueiden maussa on selviä eroja. Kokoomuksen ehdokkaista joka kolmas kasvattaisi ja söisi geenimuunnellun ruoan turvallisin mielin. Keskustan ehdokkaista puolta harvemmalla on sama maku. Toisin päin katsottuna, keskustan ehdokkaista lähes 80 prosenttia epäilee geenimuunnellun tuotannon turvallisuutta. Sen sijaan kokoomuksen ehdokkaista alle 60 prosenttia on sitä mieltä, että huoleen on syytä.
Vihreiden, perussuomalaisten ja sosiaalidemokraattien kannat ovat lähellä keskustalaisia. Maanviljelijäehdokkaat suhtautuvat geeniruokaan hieman keskimääräistä luottavaisemmin.
Myös kielitausta näyttää vaikuttavan suhtautumiseen geenimuunnellun ruoan turvallisuuteen. Ruotsinkielisistä ehdokkaista sen hyväksyisi lautaselleen useampi kuin joka viides, suomenkielisistä hiukan harvempi eli noin 17 prosenttia.  
Tutkimuksia tulkitaan eri tavoin  
Osa ehdokkaista on perustellut kantaansa. Yleisimpiä perusteluja ovat tutkimustulokset, joita tosin tulkitaan eri tavoin. Vaalikoneen väite on: Geenimuunneltu ruoka on turvallista ihmiselle ja ympäristölle.
Hannu Oskala (vihr.) Helsingin vaalipiiri. Vastaus: Täysin samaa mieltä.
– Geenimuunnellun ruoan turvallisuudesta näyttö on niin selvää kuin sen on mahdollista olla. Monet luonnontuotteet, kuten esim. kiivit eivät pääsisi markkinoille, jos ne testattaisiin yhtä tarkalla seulalla esim. allergisoivuuden suhteen kuin geenimanipuloidut kasvit.
Sari Raassina (kok.) Savo-Karjalan vaalipiiri. Vastaus: Jokseenkin eri mieltä.
– Pääosin kyllä, en kuitenkaan pidä siitä, että markkinoilla olisi tuotteita, joihin on käytetty siten geenimuunneltuja raaka-aineita, että syntyy terveysriskejä. Esim. maapähkinän geenejä siirrettäessä, voi allergisoiva vaikutus siirtyä geenin mukana.
Kysymykseen vastasi 1 684 ehdokasta, kysymyksen ohittaneet mukaan lukien.
Krimin valtaus käynnisti pakotteiden vuoden 
EU:n ja Yhdysvaltain sanktiolista on pidentynyt kaiken aikaa.
Virkamiehet Brysselissä ja Washingtonissa ovat suoltaneet vuoden aikana tuhansia sivuja taustamateriaalia, jonka pohjalta poliitikot ovat langettaneet pakotteita ukrainalaisille ja venäläisille. Matkustuskielloista alkaneet vastatoimet ovat laajentuneet venäläisiin aseisiin ja pankkeihin sekä pysäyttäneet öljynporauksia Jäämerellä.
Neuvostoliiton hajottua ja Ukrainan itsenäistyttyä Krimin niemimaalle jäi Venäjän Mustanmeren laivastotukikohta. Sen hallinnasta tehtiin sopimus, joka on hiertänyt Venäjän ja Ukrainan välejä.
Helmikuun lopussa 2014 venäläissotilaat ottivat haltuunsa Krimillä sjaitsevat Simferopolin ja Sevastopolin lentoasemat. Konflikti kärjistyi, ja poliittinen kriisi paisui maailmanlaajuiseksi. Pakotevalmistelut alkoivat.
Maaliskuun 11. päivänä Krimin korkein neuvosto hyväksyi itsenäisyysjulistuksen tekstin. Viisi päivää myöhemmin järjestettiin kansanäänestys, jossa Krim liitettiin Venäjään.
EU:n ja Yhdysvaltain määräämät ensimmäiset ukrainalaisten ja venäläisten vastaiset pakotteet kielsivät viisumien myöntämisen joukolle yksityishenkilöitä. Ne myös jäädyttivät heidän Euroopaan ja Pohjois-Amerikkaan tekemiään pankkitalletuksia ja sijoituksia.
Krimin kauppasaartoa on kiristetty pikku hiljaa viime kesästä lähtien.
Koneturma laajensi uusille aloille
Pakotteita alettiin laajentaa useille aloillle heinäkuussa, kun Malaysia Airlinesin matkustajakone syöksyi maahan Itä-Ukrainassa. Turmassa kuoli 298 ihmistä.
Tutkimusten mukaan kone ammuttiin alas ohjuksella, mutta ampujasta on erimielisyyttä. Ukrainan armeija ja Venäjän tukemat separatistit syyttävät toisiaan.
Maahansyöksyn jälkeen EU ja Yhdysvallat asettivat sanktiotia Venäjän rahoitus- ja energiasektorille ja kielsivät asekaupan venäläisten kanssa.
Venäjä vastasi muun muassa ruoka-aineiden tuontikiellolla. Nämä vastapakotteet ovat rokottaneet varsinkin Suomea. Valion liikevaihdosta viidesosa tuli Venäjältä, ennen kuin meijerituotteiden kauppa sinne tyssäsi.  
Kokoukset peruttu, yhteistyötä pohditaan
EU:n omatkin toimet kirpaisivat suomalaisia jo varhaisessa vaiheessa. Suomelle tärkeä, valmisteluvaiheessa ollut sopimus viisumivapaudesta Venäjän ja EU:n välillä lensi viime vuoden keväällä paperikoriin.
Samalla Venäjä sai haudata toiveensa päästä talousjärjestö OECD:n ja kansainvälisen energiaviraston IEA:n jäseneksi. EU-maat, Yhdysvallat, Kanada ja Japani jäivät pois johtavien teollisuusmaiden G8-kokouksesta Sotshissa ja pitivät keskenään G7-tynkäkokouksen Brysselissä.
Parhaillaan EU pohtii Venäjän yhteistyöohjelmien tulevaisuutta. 
Suunniteltu EU:n ja Venäjän välinen huippukokous on peruttu. EU on kieltänyt jäsenmaitaan järjestämästä myöskään kahdenkeskisiä huippukokouksia. Pienimuotoiset vierailut ja neuvottelut Venäjän johtajien kanssa toki sallitaan. 
Matkustuskieltolistaa on jatkettu pikku hiljaa. Sillä on nyt 151 henkilöä ja 37 yritystä ja järjestöä.
Introvertit puurtajat kunniaan – Hiljaiset tekijät ovat usein työelämän vaikuttajia
Työmarkkinoilla on totuttu arvostamaan itsevarmoja ja seurallisia ihmisiä, jotka vielä brändäävät itsensä monella tapaa. Työpaikoilla hiljaiset ja syrjäänvetäytyvät introvertit leimataan helposti epäsosiaalisiksi. Ruotsalainen henkilöstökouluttaja Linus Jonkman nostaa kirjassaan nämä introvertit työelämän vaikuttajiksi.
Kirjailija Linus Jonkmanin Introvertit – työpaikan hiljainen vallankumous valittiin viime vuonna Ruotsin henkilöstöalan parhaaksi teokseksi. Jonkman itse tunnustaa olevansa introvertti mietiskelijä, joka viihtyy liiankin hyvin yksin työskennellessään.
– Jo lapsena valitsin sellaisen paikan, missä saatoin piirrellä, lukea tai rakentaa legoja itsekseni. Ei välttämättä yksin mutta itsekseni, sanoo Jonkman.
Ulospäinsuuntautuneet ihmiset hallitsevat ilmatilaa työpaikoilla. Avokonttori on heille sopiva ympäristö, ja stressaantuneena he työskentelevät entistä kovemmin. Ryhmätöissä he ovat eniten äänessä. Introvertti tarvitsee työrauhan, ja meluisa avokonttori vie tehot. Hän puurtaa mieluummin yksin ja keskittyneenä päiväkausia. Ryhmässä introvertti saattaa kuitenkin olla se, joka lopulta tekee työt, koska hallitsee asiat parhaiten.
Introvertti ei viihdy isoissa seurueissa, missä joutuu keskustelemaan ventovieraiden ihmisten kanssa. Juhlahumu syö energiat moneksi päiväksi. Linus Jonkman kertoo usein paenneensa vessaan saadakseen olla hetken rauhassa. Vasta myöhemmin hän on opetellut puhumaan suurillekin joukoille.
Tällaisella ihmisellä on yleensä eri roolit työssä ja kotona. Harva ihminen on täysin intro- tai ekstrovertti. Useimmissa meissä on molempia piirteitä.
Idän introvertit, lännen ekstrovertit
Maailmalla, etenkin länsimaissa arvostetaan ulospäinsuuntautuvia johtajia. Jonkman mainitsee USAn presidentti Bill Clintonin esimerkkinä tästä. Ruotsissa taas on ollut peräkkäin kaksi introvertiksi määriteltyä pääministeriä, Stefan Löfven ja Fredrik Reinfeldt, vaikka ruotsalaisia usein pidetään varsin ulospäinsuuntautuvina.
Suomi ja Japani ovat toinen ääripää. Molemmat maat on määritelty maailman introverteimmiksi.
– Suomi ja Japani ovat toinen ääripää. Molemmat maat on määritelty maailman introverteimmiksi, toteaa Jonkman.
Myös norjalaisia pidetään itsenäisinä ja ylpeinä, melko introvertteina. USA:ssa introvertti on jopa haluttu diagnosoida sairaudeksi. Toisaalta presidentti Barack Obama kallistuu enemmän introverttiuden puolelle.
Suomalainen johtajamalli muuttumassa
Puhuminen on hopeaa, vaikeneminen kultaa. Ja teot ratkaisevat. Näitä oppeja saa Suomessa kuulla lapsesta pitäen. Johtajatasolle halutaan kuitenkin nykyään erilaisia tyyppejä.
Johtaja Ari Myllyniemi rekrytointiyritys Emporesta sanoo, että Suomeenkin haetaan yhä enemmän esiintymistaitoisia johtajia, joilla on kyky motivoida.
– Suomessa mennään pikkuhiljaa siihen, että esimerkeillä johtavat ja esiintymiskykyiset johtajat menestyvät. Tämä on trendi, toteaa Myllyniemi.
–Toisaalta meillä on tarve myös sellaisille henkilöille, jotka voivat olla introvertteja. He katsovat asioita vähän taaempaa, mutta ovat hyvin osaavia tehtäväänsä, mietti Myllyniemi.
Empore rekrytoi vuosittain satoja johtajia ja operatiivisia ihmisiä liike-elämän palvelukseen.
Miten löytää oma tyyppinsä
Meillä jokaisella on useita rooleja eri tilanteiden mukaan. Henkilöstökonsulttinakin toimiva Linus Jonkman kertoo, miten tunnistaa persoonallisuustyyppinsä.
– Kysy itseltäsi, kun olet yksin eikä tarvitse tehdä mitään, niin mitä silloin haluat tehdä. Tuolloin sydämessäsi tiedät, mikä olet, neuvoo Jonkman.
Tutkija: Pakotteiden teho riippuu Putinin lähipiiristä
Talouspakotteilla voi muuttaa valtion toimintaa, sanoo apulaisprofessori Clara Portela. Parhaat esimerkit löytyvät Iranista ja entisestä Jugoslaviasta.
Paljon on tapahtunut sitten vuoden 1982, kun silloinen Euroopan yhteisö yritti asettaa historian ensimmäiset talouspakotteensa.
Kuten nyt, silloinkin pakotteiden kohteena oli Moskova ja perusteluna sekaantuminen naapurimaan asioihin. Neuvostoliitto oli uhannut väliintulolla Puolaan saadakseen Solidaarisuus-liikkeen johtaman kansalaisoikeusliikehdinnän loppumaan.
Puola julisti poikkeustilan ja pidätti tuhansia Solidaarisuusliikkeen jäseniä. Tammikuussa 1982 EY päätti perua Puolan suosituimmuusaseman ulkomaankaupassa ja rajoittaa tuontia EY-maihin Neuvostoliitosta.
Päätös oli kuitenkin muotoiltu epämääräisesti, ja Kreikka ja Tanska päättivät jättäytyä pakotteiden ulkopuolelle. Ensimmäisten talouspakotteiden vaikutus itänaapuriin jäi olemattomaksi.
Yli kolme vuosikymmentä myöhemmin tilanne on toinen. EU on asettanut yksimielisin päätöksin Venäjää vastaan sekä talouspakotteita että matkustuskieltoja ja varojen jäädytyksiä 151 henkilölle.
– On liian varhaista sanoa, ovatko pakotteet toimineet, sanoo apulaisprofessori Clara Portela.
Singapore Management University -yliopistossa työskentelevä espanjalaistutkija on perehtynyt perusteellisesti pakotteisiin ja erityisesti niiden käyttöön EU:n ulkopolitiikan välineenä. Hän vieraili keskiviikkona Helsingissä puhumassa Ulkopoliittisen instituutin pakoteseminaarissa.
Käytös ei ole muuttunut
Jo nyt voidaan hänen mukaansa sanoa, että pakotteet ovat onnistuneet vaikuttamaan Venäjän talouteen ja aiheuttamaan epävarmuutta pitemmällä aikavälillä. Mutta Venäjän käyttäytymistä pakotteilla ei ole onnistuttu muuttamaan.
– Tarkoitus on muuttaa Venäjän neuvottelijoiden asennetta joustavammaksi, Portela sanoo viitaten neuvotteluihin itä-Ukrainan tilanteesta.
– Tästä ei ole näkyviä merkkejä, Portela sanoo.
Toisaalta pakotteet harvoin tuottavatkaan tulosta näin lyhyellä aikavälillä. Portelan mukaan muutos Venäjän käyttäytymisessä nähdään pidemmän ajan kuluessa, jos nähdään.
– Pakotteiden teho nähdään vasta sitten, kun Venäjän johto huomaa, että Ukrainan operaation jatkaminen on liian kallista poliittisesti ja taloudellisesti, Portela sanoo.
Venäjän johdon tilannearviossa ratkaiseva tekijä Portelan mukaan on maan poliittinen eliitti eli presidentti Vladimir Putinin lähipiiri – ei niinkään Putinin kannatuslukemat, Venäjän talous tai ruplan kurssi.
– Vetävätkö he tukensa Putinilta vai pysyvätkö he hänen puolellaan? Tämä on keskeinen kysymys, Portela sanoo.
Iranin pakotteet toimivat
Portelan mukaan historiasta löytyy epäonnisten Neuvostoliiton-pakotteiden lisäksi myös rohkaisevia esimerkkejä tilanteista, joissa talouspakotteilla on onnistuttu muuttamaan pakotteiden kohteen käyttäytymistä toivottuun suuntaan.
Tuorein esimerkki löytyy Iranista. Iranilaiset valitsivat viime vaaleissa presidentikseen maltillisen Hassan Ruhanin, joka lupasi vaalikampanjassaan yrittää parhaansa mukaan saada EU:n, Yhdysvaltain ja YK:n määräämät talouspakotteet purettua.
Vaalit hävinnyt Mahmud Ahmadinejad oli puolestaan ajanut kovaa linjaa neuvotteluissa lännen kanssa.
Vielä parempi malli Venäjän-pakotteille ovat apulaisprofessori Portelan mukaan YK:n pakotteet Serbian johtoa vastaan Bosnian sodan aikana. Serbian johtajien tuki Bosnian serbeille haluttiin katkaista, ja siinä myös onnistuttiin.
En aloittaisi pakotteiden hellittämistä vielä.
– Siinä luotiin tilanne, jossa Serbian johdolla oli kannustin katkaista tuki päästäkseen eroon pakotteista, Clara Portela sanoo.
Pakotteita ei pidä vielä hellittää
Seuraavan kerran EU:n jäsenmaiden johtajat keskustelevat pakotelinjasta ensi viikolla huippukokouksessa Brysselissä. Olisiko jo aika höllentää pakotteita, kun itä-Ukrainan taistelutkin ovat laantuneet?
– En aloittaisi pakotteiden hellittämistä vielä. On varottava ryhtymästä tähän liian pian, Portela sanoo.
Hänen mukaansa on tärkeää pitää yllä mahdollisuutta, että pakotteita voidaan kiristää. Jo tieto pakotteiden kiristämisen mahdollisuudesta voi muuttaa Venäjän käyttäytymistä.
Voi toisaalta käydä niinkin, että Ukrainan tilanne heikkenee jälleen jyrkästi. Sellaisen tilanteen varalta on väläytetty mahdollisuutta sulkea Venäjä ulos pankkien kansainvälisestä maksujärjestelmästä Swiftistä, kuten pakotteiden kohteeksi joutuneille iranilaispankeille tehtiin.
Apulaisprofessori Clara Portelan mukaan Swiftiin turvautuminen on talouspakotepakin järein työkalu, johon tarttuminen on hyvin pitkän tien päässä.
– Swiftin käyttäminen on melkein sama kuin kauppasaarron asettaminen. Koska et voi maksaa, kukaan ei toimita sinulle tavaraa, Portela sanoo.
Ennen Swiftiin turvautumistakin EU:lla on vielä paljon pelivaraa talouspakotteiden tiukentamisessa, jos tilanne Ukrainassa heikkenee.
Komaroville kauden seitsemäs maali - "Voitot ovat olleet kiven alla"
Toronto Maple Leafsin Leo Komarov teki kauden seitsemännen maalinsa, kun Maple Leafs palasi voittokantaan Buffalo Sabresin kustannuksella. 
Toronto
Maple Leafsin voimahyökkääjä Leo Komarov teki kauden seitsemännen maalinsa
jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona. Komarov ohjasi maalin edestä sisään, kun
Toronto nappasi rl-kilpailun jälkeen 4-3-kotivoiton jumbojoukkue Buffalosta. 
Komarov
teki Toronton 2-1-maalin maalin edustalta avauserän loppupuolella.
Suomalaishyökkääjä ohjasi kiekon sisään David Booth syötöstä. Komarov on
summannut kauden 49 ottelusta 22 (7+15) tehopistettä. 
Katso
video Komarovin maalista [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020999-203-h)
Toronton
avainpelaaja oli Tyler Bozak, joka tasoitti pelin ylivoimalla 3-3:een ajassa
56.35 ja iski rl-kilpailun ainoan osuman avauskierroksella. 
\- Tämä on mukavaa, sillä voitot ovat olleet kiven takana, ottelun kovalla vedolla
yläkulmaan ratkaissut Bozak totesi NHL:n nettisivuilla. 
Maple
Leafs oli hävinnyt edelliset kolme otteluansa ja voitto oli  seuralle vasta toinen
seitsemän ottelun sisään. Tappio oli Rasmus Ristolaisen edustamalle Buffalolle
viides peräkkäinen. 
Ulkomaalaisten matkustajien määrä kasvoi roimasti Kuusamon lentoasemalla
Oulussa ulkomaalaisten määrä laski huomattavasti helmikuussa. Kuusamon kasvua selittää brittichartereiden määrän kasvu.
Lentomatkustajien määrä kasvoi helmikuussa Kuusamon lentoasemalla prosentuaalisesti toiseksi eniten Suomen lentoasemista. Kasvua oli reilut 12 prosenttia edellisvuodesta. Rovaniemellä kasvu oli vielä suurempi, lähes 14 prosenttia. Oulussa kasvua oli puolentoista prosentin verran.
Ulkomaalaisten matkustajien määrä kasvoi Kuusamon lentoasemalla viime kuussa yli kahdeksalla prosentilla, kun esimerkiksi Oulussa ulkomaalaisten matkustajien määrä laski vastaavana aikana reilut kahdeksan prosenttia. Rovaniemellä ulkomaalaisten lentomatkustajien määrä laski lähes kolmellatoista prosentilla. Ulkomaalaisten kasvua selittää Kuusamossa muun muassa lisääntyneet charter-lennot Britanniasta.
Oulussa kotimaan matkustajien määrä kasvoi helmikuussa reilulla kahdella prosentilla, Kuusamossa kasvu jäi alle prosenttiin.
Kalaa ja kasviksia, sudokuja ja sauvakävelyä – terveillä elintavoilla voi ehkäistä muistin heikkenemistä
Laaja suomalaistutkimus on osoittanut, että terveellisillä elintavoilla voi estää muistin heikkenemistä. Tutkimus ei vastaa siihen, voiko kalaa ja kasviksia syömällä, sudokuja ja ristikoita tekemällä sekä kuntosalilla ja sauvakävelyllä käymällä estää kokonaan muistisairauden puhkeamista.
Arvostetussa lääketieteellisessä [The Lancet](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2815%2960461-5/abstract) -lehdessä on julkaistu suomalaistutkimus, jossa on ensi kertaa onnistuttu laajalla joukolla todistamaan, että terveellisellä ruokavaliolla ja liikunnalla voidaan ehkäistä muistin heikkenemistä.
Tutkimukseen osallistuneet ikäihmiset jaettiin kahteen ryhmään, joista toinen pyrki noudattamaan terveellisiä elintapoja.
Tehostetun elintapaneuvonnan piirissä oleva ryhmä ei popsinnut pelkkää porkkanaa, mutta sitä neuvottiin syömään kasviksia, täysjyväviljatuotteita, vähärasvaista lihaa ja maitotaloustuotteita sekä kalaa ja hyvälaatuista rasvaa.
– Me noudatimme ihan perinteisiä ravitsemussuosituksia. Mitään sellaista poppakonstia ravitsemuksen suhteen ei käytetty, kertoo asiantuntijalääkäri Tiia Ngandu Terveyden ja hyvinvoinin laitokselta.
Konjakkinaukkuja ei varsinaisesti kielletty, mutta alkoholin käytössä neuvottiin kohtuullisuuteen. Sekä aivojumpassa että kuntosaliharjoittelussa tehtävien vaatimustasoa nostettiin taitojen kasvaessa. Verenpainetta tarkkailtiin ja hoidettiin.
Kahden tutkimusvuoden aikana tehdyissä muistitesteissä kävi ilmi, että muisti heikkeni enemmän sillä ryhmällä, joiden elintapoihin ei erityisesti pyritty vaikuttamaan. Vastaavasti elintapaneuvontaa tehokkaasti saaneella ryhmällä muistin heikkeneminen oli vähäisempää.
– Verrokkiryhmässä tapahtui 31 prosenttia useammin muistitoimintojen heikentymistä kuin tehostetun elintapaneuvonnan ryhmässä.
Vaikka tutkimuksessa seurattiin ikä-ihmisiä, Tiia Ngandu toteaa, että myös nuoremmat voivat hoitaa muistiaan terveellisillä elintavoilla.
Perinteiset sanaristikot, sudokut ja ostoslistan pitäminen päässä muistilapun sijaan ovat edelleen hyviä keinoja treenata muistiaan. Haastavuuden lisääminen aivopähkinöitä pureskeltaessa on tärkeää.
Vielä ei tiedetä, voiko muistisairauksia kokonaan ehkäistä terveellisillä elintavoilla
Tutkimus on ensimmäinen laaja, pitkällä aikavälillä toteutettu tutkimus, jossa elintapoihin aktiivisesti vaikuttamalla on todettu olevan muistin heikkenemistä ehkäisevä vaikutus. 
Tutkimus ei kuitenkaan vielä vastaa kysymykseen, voiko terveellisillä elintavoilla kokonaan estää muistisairauden puhkeamista. Tutkimusta jatketaan vielä, jotta saadaan enemmän tietoa siitä, voiko terveellisillä elintavoilla kokonaan ehkäistä muistisairautta, vaikkapa Alzheimerin tautia.
– Tämän tutkimuksen perusteella ei voi sanoa, että muistisairauksia voidaan estää, mutta sen pystymme sanomaan, että muistitoimintojen heikentymistä voidaan elintavoilla estää.
– Kaksi vuotta on kuitenkin lyhyt aika. Emme voi vielä nähdä onko muistisairauksien ilmaantuvuudessa eroja ryhmien välillä. Aiomme seurata ryhmiä vielä seuraavat viisi vuotta.
Muistisairaita tulevaisuudessa jopa yli sata miljoonaa 
THL laskee, että jos muistisairauden alkamisajankohtaa voisi viivästyttää 5–10 vuotta, muistisairauksista kärsivien määrä ei kasvaisi niin hurjaa vauhtia kuin on ennustettu. Syynä on yksinkertaisesti väestön vanheneminen.
– Tällä hetkellä maailmassa on noin 36 miljoonaa ihmistä, joilla on muistisairaus. Ikääntyviä ihmisiä on aina vain enemmän. On laskettu, että tulevaisuudessa maailmassa voisi olla 115 miljoonaa muistisairasta ihmistä.
– Jos muistisairaudet alkaisivat myöhemmin, muistisairaiden ryhmä olisi vähän pienempi. Ennen pitkää muisitisairaiden määrä olisi huomattavasti pienempi, jopa puolet pienempi kuin mitä nyt ennustetaan.
Muistisairauksien ehkäiseminen tai niiden alkamisajankohdan myöhentyminen olisi hyödyllistä sekä yksilölle että kansanterveydelle ja kansantaloudelle. 
– Muistisairaudet ovat ihmisille iso asia, mutta myös taloudellisesti tosi iso asia. Etenkin loppuvaiheessa, jossa tarvitaan ympärivuorokautista hoitoa.
Muoti muuttuu nopeasti – nopeammin ei voi enää mennä
Muotitarjonta uudistuu jopa viikoittain. Asiantuntijoiden mukaan kuluttajille alkaa tulla muotiähky. Muutoksia alkaa näkyä vähitellen yritysten ja nuorten suunnittelijoiden asenteissa. Tulevaisuuden suuntaviivoja piirtävätkin alan opiskelijat.
Muotisuunnittelun lähtökohdat selvisivät heti opintojen alussa Aalto-yliopiston muotiopiskelijalle Walter Götschille.
– Ensimmäisellä materiaaliopin tunnilla opettaja sanoi, että kaikki mitä täällä teette, on huonoksi luonnolle. Silloin tuli hetkeksi pieni masennus... Mutta toisaalta tahdon opiskella, jotta voin muuttaa asioita.
Muotialan opiskelijoiden ja opettajien mukaan muutos onkin välttämättä edessä.
Myös Götschin mielestä muoti kulkee jopa liian nopeasti. Tokiossakin opiskellut Götsch ennustaa tahdin hidastuvan lähivuosikymmeninä.
– Uskon myös, että tulevaisuudessa ei ole enää eri seasoneita vaan yksittäisiä tuotteita. Lisäksi tullaan käyttämään entistä enemmän esimerkiksi kierrätysmateriaaleja ja 3D-tulostusta.
Nuoret piirtävät suuntaviivoja
Helsingin yliopiston käsityötieteen opettaja ja tutkija Ana Nuutinen pohtii, että muotivirtausten vauhti hidastuu ennen pitkää.
– Miten nopeaksi tuotanto voidaan kehittää, ja miten paljon ihmisten vaihtamistarvetta ja mieltymyksiä voidaan pakottaa nopeutumaan? Tässä aletaan olla niillä rajoilla, että ihmisille tulee suorastaan ähky.
Muoti- ja kulutusähkystä puhuu myös Aalto-yliopiston professori Pirjo Hirvonen. Siinä missä moni on täynnä informaatiota, myös muotiteollisuus puskee liian nopeasti liian paljon vailla kestävän kehityksen ajattelua.
Hirvosen mukaan yritykset ja etenkin opiskelijat ovat onneksi alkaneet ajatella uudella kestävällä tavalla. Hän uskoo, että avaimet muutokseen ovatkin uusien ammattilaisten käsissä.
– On aika ruveta jarruttelemaan ja nostamaan uusia asioita. Siihen ei liity ainoastaan kestävän kehityksen ajattelu vaan myös se, kuinka käytämme hyväksemme niinkin arvokasta asiaa kuin teknologiaa, Hirvonen sanoo.
"Blogeissa porisee"
Myös opettaja Ana Nuutinen ja opiskelija Walter Götsch uskovat, että ammattilaisilla ja kuluttajilla on mahdollisuus – jopa velvollisuus – muuttaa muotia nykyistä hitaammaksi ja eettisemmäksi.
– Koulutuksessakin opiskelijoita pitäisi kannustaa rohkeuteen, jotta he voisivat ottaa rauhallisesti, huolimatta kaupallisista ja tuotannollisista paineista, Nuutinen sanoo.
Muotiopiskelija Götsch kertoo saavansa inspiraatiota kaikkialta ympäristöstä. Häntä itseään kiinnostaa historia, mutta nykysuuntauksilta ei voi välttyä. Harva haluaakaan täysin välttää ajan virtauksia.
– En usko, että kovin moni haluaa poiketa muotisuuntauksista, sillä liian omalaatuiset eivät myy. Toki materiaalit antavat mahdollisuuden tehdä jotakin täysin omaa, mutta sekin on ajankohtaista.
Muotivirtaukset syntyvät yleensä, kun kuluttajat ja halpaketjut poimivat huippusuunnittelijoiden mallistoista mieleisensä tyylit. Nuutinen ennustaa, että kuluttajien ja suunnittelijoiden blogeilla on yhä suurempi merkitys muotivirtauksiin ja ihmisten makuíhin.
– Muotibloggarit ovat jopa muotitoimittajia edellä. Uskon, että blogeissa porisee ja sieltä tulee jotakin uutta näkökulmaa muotimaailmaan.
Muutoksista huolimatta tutkijoiden mukaan yksi asia on pysyvää.
– Muotia tarvitaan aina, se ei katoa mihinkään. Muoti on hyvin herkkä havainnoimaan asioita. Se tulkitsee, mihin suuntaan me olemme menossa, sanoo professori Pirkko Hirvonen.
Uusi tutkimus: Uusia tutkimuksia on liikaa
Valtavan tietotulvan vuoksi tutkimukset vaipuvat yhä nopeammin unholaan.
Uuden tutkimuksen mukaan maailmassa julkaistaan liikaa uusia tutkimuksia. [Tutkimus](http://arxiv.org/pdf/1503.01881v1.pdf), jonka tekemiseen on osallistunut Aalto-yliopiston tutkijoita, toteaa tieteellisten julkaisujen menettäneen merkitystään valtavan julkaisumäärän vuoksi.
Tutkijoiden on myös aiempaa vaikeampi pysyä ajan tasalla työnsä kannalta oleellisista tutkimuksista, koska tiedontulva on niin valtava.
Tutkijat seurasivat tieteellisten julkaisujen elinkaarta tarkastelemalla niihin tehtyjä viittauksia. Seurannan perusteella he totesivat tutkimusten kiinnostavuuden olevan suurimmillaan muutama vuosi julkaisun jälkeen ja hupenevan sen jälkeen nopeasti. Tutkijoiden mukaan tutkimusten vaipuminen unholaan nopeutuu vuosi vuodelta.
Pakotteet vaikeuttavat jo suomalaisyritysten toimintaa Pietarissa
Monet Pietarissa toimivat suomalaisyritykset irtisanovat ja lomauttavat työntekijöitä, koska venäläisasiakkaiden on entistä vaikeampi saada rahoitusta hankkeilleen.
Venäjän talouskriisistä huolimatta vain harvat suomalaisyritykset ovat kokonaan vetäytyneet Pietarista. Monet ovat kuitenkin sopeuttaneet toimintaa, ja esimerkiksi yritysten suomalaisia työntekijöitä on kotiutettu siten, että yritysten johto käy Pietarissa enää muutamana päivänä viikossa.
– Pietarin suomalaisyritykset ennakoivat tästä vuodesta vaikeampaa kuin viime vuodesta, sanoo Finnveran Pietarin-edustuston päällikkö Timo Pietiläinen.
Rahoituspakotteiden seurauksena venäläispankeista on entistä vaikeampi saada lainaa. Esimerkiksi rakennusalalla asuntokauppa sujui hyvin vielä tammikuussa, mutta kevään edetessä myynti on hiipunut.
– Asuntokauppa voi jopa puolittua tänä vuonna, koska asuntolainojen korko on 19 prosenttia, eivätkä kaikki edes saa lainaa, sanoo rakennusliike Lemminkäisen aluejohtaja Juha Vättö.
Valtion rahoitusyhtiössä Finnverassa ennakoidaan, että talouskriisin pitkittyminen saa entistä useamman suomalaisyrityksen hyödyntämään Venäjän-kaupassa tarjolla olevia luottovakuutuksia.
– Jos on hyviä venäläisyrityksiä, yksi vaihtoehto on, että Finnvera ottaa riskiä venäläisyrityksestä, ja sitä kautta saadaan kauppa syntymään, sanoo Timo Pietiläinen.
Suomalainen ikkunatehdas avautui Pietarissa
Tämän vuoden yksi harvoista merkittävistä suomalaisinvestoinneista Pietarissa on ylihärmäläisen Skaalan vuoden alussa toimintansa aloittanut ikkunatehdas. Yritys päätti Pietariin tulosta aikaan, jolloin pakotteista ja ruplakriisistä ei ollut tietoakaan.
– Uskomme, että tulimme oikeaan aikaan, ja olemme valmiina, kun nousukausi alkaa, sanoo OOO Skaalan toimitusjohtaja Jouni Niinikoski.
Yritys toimii rakennusteollisuuden alihankkijana useille venäläisille sekä Venäjällä toimiville suomalaisille rakennusliikkeille. Tänä vuonna tuotantotavoite on 50 000 yksikköä.
– Tuotantoa on tarkoitus lisätä kesällä. Toivomme, että uusia aloituksia lähtisi tuolloin liikkeelle, sanoo Jouni Niinikoski.
Vielä pari vuotta sitten suomalaisen tehtaan avaaminen Pietarissa ei olisi ollut kovinkaan poikkeukselllista, mutta talouskriisin aikaan tulijat ovat olleet harvassa.
Parhaiten kriisistä selviytyvät Pietarissa ne suomalaisyritykset, joilla on Venäjällä omaa tuotantoa.
– Olemme saaneet paikallisella tuotannolla pudotettua kustannuksia ja tulleja alas, ja olemme täysin kilpailukykyisiä venäläisten yritysten kanssa, pohtii toimitusjohtaja Niinikoski.
Paluu normaaliin vie kaksi vuotta
– Monissa yrityksissä arvioidaan, että vielä ensi vuonnakin toimintaa joudutaan sopeuttamaan, sanoo Finnveran Pietarin edustuston päällikkö Timo Pietiläinen.
Venäjällä pitkään työskennellyt Lemminkäisen aluejohtaja Juha Vättö arvioi, että poliittisen tilanteen rauhoituttua vie pari vuotta, että yritystoiminta palaa Pietarissa normaaliksi.
– Ensiksi on saatava pankki- ja yritystoiminta jaloilleen, ja siitä alkaa nopea nousukausi, sanoo Vättö.
Pietarsaari ei saa näyttävää tornia liikenneympyrän keskelle
Itäisen ohikulkutien ja Satamatien risteyksen kiertoliittymäksi oli esitetty massiivista taideteosta. Hintalappu massiiviselle, muurista ja tornista koostuvalle taideteokselle olisi ollut liian korkea.
Lasitaiteilija Jari Hangassalon suunnittelema liikenneympyrän taideteoksen 150 000 euron hinta oli liikaa Pietarsaaren tekniselle lautakunnalle.
Hangassalo oli tehnyt vaihtoehtoisen suunnitelman satamatien kiertoliittymän koristamiseksi. Kaupungin vaakuna olisi tehty lasista ja se olisi valaistu takaapäin.
Kaupunki pysyy nyt alkuperäisessä suunnitelmassaan ja ympyrään tulee pylväikkö ja veneen silhuetti kiillotetulle metallilevylle.
Saamelaisnuoret osoittavat mieltä perjantaina Helsingissä
Suomen saamelaisnuorten yhdistys järjestää mielenosoituksen vastalauseeksi sille, että saamelaisten omia näkemyksiä ei ole kunnioitettu saamelaisia koskevien lakihankkeiden käsittelyssä eduskunnassa tällä viikolla. Mieltä osoitetaan perjantaina protestikulkueella Senaatintorilta eduskuntatalolle. ILO 169 -sopimuksen kohtalo ratkeaa perjantaina.
Suomen saamelaisnuoret (Suoma Sámi Nuorat) on tyytymätön saamelaiskäräjälain käsittelyyn ja vastustaa tapaa, jolla saamelaisten omat näkökannat ovat suurelta osin jääneet valiokunnissa ja eduskunnassa ei-saamelaisten lobbareiden jalkoihin.  Yhdistyksen mukaan myös kansainväliset sopimukset alkuperäiskansojen oikeuksista  on tietoisesti jätetty huomiotta.
Eduskunta hylkäsi tiistaina äänestyksessään hallituksen esityksen uudesta saamelaismääritelmästä. Ehdotus oli syntynyt hallituksen ja saamelaiskäräjien pitkällisten neuvottelujen tuloksena.
Saamelaisnuorten kannanotossa todetaan, että uusi saamelaismääritelmä olisi selkeyttänyt sitä, kenellä on oikeus hakeutua saamelaiskäräjien äänestysluetteloon. Saamelaiset pelkäävät, että nykyinen saamelaismääritelmä johtaa ennen pitkää saamelaisten jäämiseen vähemmistöön omassa edustuselimessään ja täten valtaväestöön sulauttamiseen.
ILO 169 on edelleen vahva instrumentti kaikkien saamelaisten oikeusaseman vahvistamiseen, yhdistys muistuttaa.
Musta raito eduskuntatalolle
Čáhppes ráidu (suom. Musta raito) -protestikulkue lähtee perjantaina 13.3. klo 11 Senaatintorilta ja kulkee Aleksanterinkatua ja Mannerheimintietä pitkin eduskuntatalolle. Saamelaisnuoret toivottavat kaikki tervetulleeksi kulkueeseen osoittamaan tukeaan saamelaisten oikeuksille, ja että eduskunta vielä ratifioisi ILO 169:n. Osanottajia pyydetään pukeutumaan kokomustiin.
Eduskunta äänestää perjantaina 13.3.2015 alkuperäiskansojen oikeuksiin vaikuttavan ILO:n yleissopimus 169: kohtalosta. Suomen Saamelaisnuoret tukee sopimuksen ratifiointia ja toivoo, että eduskunta tekee sen nyt.
KYS valmistautuu muutoksiin yhteispäivystyksessä
Päivystys toimii uusissa tiloissa elokuun lopusta lähtien. Nykyisen päivytyspoliklinikan tilat peruskorjataan alkuvuoteen 2017 mennessä.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri valmistelee yhteispäivystyksen siirtämistä väistötiloihin Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Päivytys toimiii väistötiloissa elokuun lopusta lähtien.
Uudistuksen yhteydessä eriytetään Kuopion kaupungin ilta- ja viikonloppuvastaanotot yksinomaan Kuopion vastuulla olevaksi toiminnaksi. Maaliskuuhun 2017 asti jatkuvan yhteispäivystyksen väistön aikana peruskorjataan nykyisen päivystyspoliklinikan tilat.
Tämän vuoden alussa voimaan tulleen päivystysasetuksen mukaan päivystyksen tehtävä on keskittyä niiden vaivojen hoitamiseen, jotka eivät kiireellisyytensä vuoksi voi odottaa seuraavaan päivään.    
Suunnitelmien mukaan uusi päivystys toteutetaan siten, että päivisin ja iltaisin toimintaa vetävät uusina virkoina perustettavat yksi erikoislääkäri ja neljä erikoistuvaa lääkäriä. Yöajalle lääkärityöpanos on suunnitelmissa ostaa ulkopuoliselta palveluntarjoajalta. 
Akuuttilääketieteen vuotuisaksi kävijämääräksi arvioidaan 19 000. Nykyisessä yhteispäivystyksessä käy vuosittain noin 32 000 ihmistä. Käytännössä Kuopio siis huolehtii jatkossa noin 13 000 käynnistä omilla päiväaikaisilla tiimi-  sekä ilta- ja viikonloppuvastaanotoillaan.
Koko Pohjois-Savossa päivystyksen muutosten on arvioitu vähentävän menoja vuositasolla noin 560 000 euroa.
"Lääkäreitä ei valvo kukaan, joten rikosta ei ole tapahtunut" – lääkkeistä räjähti kitkerä keskustelu netissä
Ylen jutut lääkehaitoista saivat aikaan vilkkaan keskustelun lääkkeistä ja niiden sivuvaikutuksista. 
Yle kertoi viime viikolla [fluorokinoloni-antibiooteista](http://yle.fi/uutiset/yleisella_antibiootilla_hurjat_sivuvaikutukset__useita_kuolemantapauksia_naista_ei_saa_puhua_suomessa/7839376), joista monet suomalaiset ovat saaneet vakavia [sivuvaikutuksia](http://yle.fi/uutiset/antibioottikuuri_vei_nuoren_miehen_mielisairaalaan_minulle_tuli_omituinen_tarve_hypata_sillalta/7839200). Juttujen seurauksena kyseisten lääkkeiden uhreille vertaistukea tarjoavan [Facebook-ryhmän](https://www.facebook.com/groups/825600287474502/?fref=ts) jäsenmäärä tuplaantui alle viikossa ja jäseniä tulee koko ajan lisää.
– On
 todella hienoa huomata, että tietoisuus näiden lääkkeiden 
haittavaikutuksista on levinnyt ja niistä  kärsivät ihmiset ovat 
löytäneet ryhmämme. Moni
 uusi jäsen on kiitellyt ryhmän olemassaoloa huomattuaan, etteivät ole 
oireidensa kanssa yksin, kertoo ryhmän perustaja Teijo Hämäläinen.
Lisäksi Facebookiin on perustettu erään lääkehaitoista kärsivän henkilön toimesta [uusi ryhmä](https://www.facebook.com/#!/laakehaitatsuomessa?fref=ts), joka kannustaa potilaita ilmoittamaan kokemistaan lääkehaitoista Fimealle.
Lääkkeiden sivuvaikutusten ympärille nousi myös kiivas nettikeskustelu, joka jatkuu edelleen. Keskusteluun on tullut viikon aikana noin 400 kommenttia.
Monilla kirjoittajilla on karuja kokemuksia lääkkeiden sivuvaikutuksista.
Minä istun pyörätuolissa kyseisten antibioottien takia ja olen työkyvytön, oireita on kasapäin jännekivuista keskushermosto-oireisiin. Elämä romuttui parin pillerin vuoksi, joiden riskeistä lääkäri ei minua varoittanut mitenkään.
Muutama vuosi sitten sain työterveyshuollosta Champix tupakoinnin lopetuslääkkeet. Kahden viikon kohdalla aloin oksentamaan aamuisin saippuanmakuista vaahtoa ja loppupäivän kärsin manioista sekä aggressioista.
Terveiset Saksasta. 19-vuotias poikani on juuri tällä hetkellä mielisairaalassa otettuaan yhden kapselin Amoxicillin 1000 mg antibioottia. Pian kapselin ottamisen jälkeen hän joutui vaikeaan psykoosiin aggressioineen, hallusinaatioineen ja vainoharhoineen.
Perheessämme vakavia haittavaikutuksia: sokeus, parantumaton jatkuva tulehdus, diabetes, maksavaurio, sydän- ja aivovaurio; puhe-, toiminta- ja pidätykyvyn menetys, jne.
Minulta loppuivat kuukautiset ja sain lääkäriltä hormonipillereitä. Ensimmäisen kuurin aloitettuani minua alkoi ahdistaa ja tuttavalääkärimme järjesti minut lepäämään mielisairaalaan.
Kritiikkiä lääkäreiden ja lääkeyhtiöiden suuntaan
Keskustelijoilla on myös hyviä kokemuksia lääkkeistä, joskin ne jäävät ehkä kysymyksen asettelunkin vuoksi selvään vähemmistöön.
Omalla kohdallani lääkkeiden syönti on auttanut TULES-vaivoihin. Kovat ovat varoitukset laatikoissa vaan elämästä ilman niitä ei tule mitään.
Käytän lääkettä. Suurempi haitta se olisi ollut, jos olisin tappanut itseni ja lapseni tai tuhoaisin heidän turvallisuudentunteensa hallitsemattomilla tuska- ja raivokohtauksilla.
Suuri osa keskustelijoista on sitä mieltä, että lääkeyhtiöt määräävät liikaa lääkäreiden toimintaa. Tämän vuoksi myös lääkkeiden haittavaikutuksista on keskustelijoiden mielestä liikkeellä vääristynyttä tietoa.
Ei lääkäri ilmoita mistään haittavaikutuksista eikä myönnä hoitovirhettä eikä kollegan hoitovirhettä. Lääkäreitä ei valvo kukaan, mitään rikosta ei ole koskaan tapahtunut, kun vastapuolena on lääkäri.
Miksi lääkäri ilmoittaisi haittavaikutuksista? Siitähän voi tulla ongelmia yhteistyökumppanille eli lääkeyhtiölle. Iso osa koko terveydenhuollosta ja tutkimuksista on näiden miljardeja keräävien yhtiöiden takataskussa.
Nyt voidaan ihan laillisesti keskeyttää tutkimuksia ja perata niistä sopimattomat tulokset pois. Sitten vain tehdään uusi tutkimus, johon ei näitä sopimattomia enää otetakaan mukaan.
Kun on seurannut tuota sikapiikki-narkolepsiajupakkaa, on ihme että joku viitsii valittaa mistään sivuvaikutuksista. Valviran ja THL:n tehtävänä on vaieta kuoliaaksi kaikki lääketehtaiden mokat.
Tieto liikkuu liian huonosti
Moni keskustelija myös muistuttaa, että lääkkeistä on kuitenkin yleensä hyötyä ja sivuvaikutukset ovat erittäin harvinaisia.
Tähän ovat ottaneet kantaa etenkin kirjoittajat, joiden nimimerkki viittaa työhön terveysalalla. He toivovat ihmisiltä suhteellisuudentajua.
Jos yksi kymmenestä tuhannesta saa lääkkeestä haittavaikutuksia, niin se on toki harmi, mutta ne muut hyötyvät siitä. Ilman esimerkiksi antibiootteja Suomen hautausmaat täyttyisivät erittäin nopeasti.
Täytyy kuitenkin muistaa, että nämä antibiootit aiheuttavat haittaa hyvin harvoin. Pahemmat tappajat alkoholi ja liikenne vievät tuon määrän moninkertaisesti yhdessä vuodessa.
Suhteellisuudentaju tekisi kyllä joskus hyvää. Mutta onhan se hienoa, että meillä on täällä nyt netti täynnä "asiantuntijoita", jotka ovat toki viisaampia kuin lääkärit tai tiedeyhteisö.
Miten ihmiset voivat olla niin tyhmiä, etteivät käsitä tilastoja ja todennäköisyyksiä? Se, että sinulla ja naapurin serkun kaimalla Duact aiheuttaa ongelmia, ei tarkoita sitä että näin kävisi 95% muulle.
Suuri osa keskustelijoista kaipaa kuitenkin enemmän tietoa sivuvaikutuksista lääkäreiltä ja apteekista.
Mitään varoituksia masennuksesta ei lääkäri antanut sen enempää kuin akillesjänteistäkään.
Apteekkarit uhoavat, että apteekeissa neuvotaan. Oman kokemukseni mukaan ei neuvota.
Yläasteikäisellä pojallani todettiin vaikea akne. Koululääkäri määräsi kolmen kuukauden kuurin Oricyclin 500 mg. Juhannuksena poikani alkoi nähdä kaiken kahtena. Syynä kohonnut aivopaine. Kukaan ei maininnut mahdollisista haittavaikutuksista.
Ongelma ei ole se etteikö sivuvaikutuksia ole tai tule, vaan se että se Herra IsoLääkäri terveyskeskuksessa EI USKO kun kertoo ilmenneistä sivuvaikutuksista.
Haitoista kannattaa tehdä ilmoitus
Haittoja kokeneita potilaita neuvotaan myös viemään asiaa eteenpäin, koska ilman toimenpiteitä vilkkaastakaan keskustelusta ei ole mitään hyötyä.
Asia on hoidettava kuntoon ja vastuullinen yritys nostettava vastuuseen tästä! Lääkärit ovat samalla puolella lääketehtaiden kanssa eli riippumaton lääkkeitä vahtiva viranomaistaho on ainoa oikea suunta.
Sen perusteella miten monta haittavaikutusilmoitusta on tehty ei voida päätellä mitään haittojen yleisyydestä, koska lievimpiä ei ilmoiteta eteenpäin ja harva tekee vakavammistakaan. Moni vain kärsii hiljaa yksinään.
Sain aikanaan outoja sivuoireita eräästä masennuslääkkeestä, ja kun kerroin niistä lääkärille, hän sanoi ettei voi johtua ko. lääkkeestä. Ei se ole ihme, ettei niistä raportoida eteenpäin, jos asenne on tuollainen.
Olisi upeaa, jos maassamme olisi netissä toimiva lääkityksen palautejärjestelmä, johon potilaat voisivat kirjoittaa palautteensa (vaikkapa reseptin juoksevan päivämääräperusteisen numeron avulla). Myös silloin, kun eivät edes ole uskaltaneet aloittaa lääkitystä, kirjautuisi palaute miksi.
Lääkehaittoja koskevan keskustelun tarpeellisuudesta käydään kiivasta mielipiteiden vaihtoa.
Voi antakaa mun kaikki kestää. Hieno esimerkki kuinka uutisesta saadaan sensaatiohakuinen mielipidemuokkaus synnytettyä. Koko jutussa ei ole mitään uutista terveydenhuollon ammattilaisille, joilla on farmakologista osaamista.
Tuliko mieleesi, että lääkkeitä ja terveydenhuoltoa koskevat uutiset eivät ole suunnattu vain terveydenhuollon ammattilaisille vaan myös ja etenkin kansalaisille, jotka lääkkeitä käyttävät?
Lääkärit tietävät haitoista pöyristyttävän vähän. On jo korkea aika tehdä tämä vaiettu asia Suomessa tunnetuksi.
Suomessa eletään sellaisessa illuusiossa että järjestelmä on lääkkeen uhrin puolella ja korvauksia tulee oikeudenmukaisesti kun vahinko sattuu. Tämä on oman karvaan kokemukseni mukaan kaukana todellisuudesta.
Minusta näistä ei juurikaan pitäisi julkisesti keskustella, koska kaupallinen media maksimoi asioilla pelottelun.
Tämä on erittäin tärkeä keskustelu ja erityisesti Fimean toiminta pitäisi kiireesti kyseenalaistaa: niin kauan kuin ei saada tuntuvia korvauksia ja isoa oikeusjuttuja käyttäytyvät lääkeyhtiöt samoin kuin tupakkayhtiöt.
Keskusteluun voi osallistua edelleen [täällä](http://yle.fi/uutiset/millaisia_sivuvaikutuksia_sina_olet_saanut_laakkeista/7844003).
Sulamisvedet virtaavat nyt poikkeuksellisen varhain ja vilkkaasti
Lumien sulaminen on saanut ojat ja purot virtaamaan vuolaina jopa kuukautta normaalia aiemmin. Myös isommissa joissa virtaamat ovat kasvussa, mutta pahoja tulvia ei ole odotettavissa.
Auringon porotus ja vesisateet lauhan talven jälkeen ovat alkaneet tehdä tehtävänsä lumihangille. Lumien sulaminen onkin saanut vedet virtaamaan maastosta ojiin, puroihin ja edelleen jokiin.
ELY-keskukset mittaavat veden valumia mittapadoilla, joita koko maassa on noin sata. Kymenlaaksossa niitä on kaksi, Kouvolassa ja Virolahdella. Ne kertovat, että vetta virtaa nyt paljon, jopa kymmenkertainen määrä verrattuna normaaliin maaliskuuhun.
– Vettä on nyt runsaasti liikkeellä, normaalisti tällaisia määriä mitataan meillä huhtikuussa, kertoo hydrobiologi Pekka Vähänäkki Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Haihtuminen pienentää tulvariskiä
Sulamisvedet ovat nyt liikkeellä noin kuukautta aiemmin kuin tavallisesti. Parhaiten tilanteen näkee metsäojissa ja puroissa, joissa vettä on todella paljon. Myös isompien jokien vesimäärät ovat kasvussa. Vettä on alkanut myös työntyä alaville pelloille. Massiivisiin vedenpaisumuksiin ei kuitenkaan uskota, siitä pitävät huolen aurinko, yöpakkaset ja tuuli.
– Kosteutta haihtuu nyt niin paljon, että pahimmilta tulvilta vältytään, uskoo hydrobiologi Vähänäkki.
Jäät alkavat haurastua
Vesien runsas valuminen näkyy myös järvissä. Vedenpinnat ovat alkaneet hiljalleen nousta. Veden virtaaminen heikentää myös jäitä. Etenkin ojien ja jokien suilla jää hupenee nyt kovaa vauhtia.
– Viimeksi tiistaina kävimme kierroksella mittamassa jäiden paksuuksia. Teräsjäätä järvillä on vielä riittävästi, mutta ojien ja jokien suissa sulamisen havaitsee selvästi. Virtapaikkoihin menemistä kannattaa jo välttää,  Vähänäkki painottaa.
Vanha Tervasaaren silta puretaan Haminassa – jäljelle jää vain yksi tie keskustaan 
Haminan sisääntuloväylän maastotyöt alkavat maaliskuun lopussa. Töiden valmistuttua Tervasaaren silta voidaan purkaa. Pitäjänsaarelle kuljettaisiin saaren kohdalle rakennettavan kiertoliittymän kautta.
Haminan läntisen sisääntuloväylän maastotyöt alkavat maaliskuun lopussa. Nykyistä katumaisempi tie kaupunkiin muuttaa Haminan liikennejärjestelyjä merkittävästi urakan valmistuessa ensi syksynä. Kaupunkiin vievien teiden uusiminen on viimeinen osa Haminan ohitustien rakentamista.
Esimerkiksi kaikki Tervasalmen ylittävä liikenne siirretään uudemmalle Tervasalmen sillalle. Sillalle rakennetaan kesän aikana kevyen liikenteen väylä. Kaupungininsinööri Antero Lääti kertoo, että sillan nykyinen leveys riittää tähän hyvin, eikä siltaa tarvitse leventää.
Tervasalmen sillan vieressä meren puolella kulkeva vanha Tervasaaren silta jää töiden valmistuttua toimettomaksi, ja se voidaan purkaa. Tämän jälkeen Pitäjänsaarelle kuljettaisiin sisääntulotielle saaren kohdalle rakennettavan kiertoliittymän kautta.
Museovirasto olisi halunnut siltaan puukannen
Lääti kertoo, että heti sotien jälkeen rakennetun Tervasaaren sillan kohtalo ratkaistiin jo vajaa pari vuotta sitten Tervasaaren [kaavan](http://www.hamina.fi/fi/Asukkaat/Kaavoitus%2520ja%2520rakentaminen/Kaavoitus/Maank%25C3%25A4yt%25C3%25B6n%2520kehitt%25C3%25A4mishankkeita/Tervasaari/) yhteydessä. Lääti kertoo, että Museovirasto ei edellyttänyt kaavalausunnossaan sillan säilyttämistä.
Museovirasto olisi kyllä mielellään halunnut säilyttää sillan, jos se vain olisi mahdollista. Läätin mukaan viraston mielestä vielä parempi olisi ollut, jos silta entisöitäisiin alkuperäiseen kuntoonsa. Tämä tarkoittaisi esimerkiksi sillan kannen muuttamista puiseksi.
Tarpeettoman sillan entisöinti tulisi kaupungille kalliiksi. Toisaalta myös sillan purkaminen maksaa. Kaupunki ei ole vielä laskenut silla purkamisen kustannuksia, eikä siihen siten ole vielä varattu rahaakaan. Lääti kertoo, että silta on mahdollista purkaa aikaisintaan ensi vuonna.
Tervasaaren rakentaminen odottaa
Lääti kertoo, että yksi vahva peruste päätökselle sillan purkamisesta oli myös se, että sillan ja sen penkereiden purkamisella vapautetaan paljon maata rakentamiselle Tervasaaresta.
Lääti kertoo, että kaupunki valmistelee parhaillaan tarjouskilpaa Tervasaaren tonteista. Läätin mukaan tarkoituksena on luovuttaa rakentajille kortteli kerrallaan. Mitään kiirettä Tervasaaren tonttien tai kuntatekniikan rakentamisen kanssa ei tarvitse pitää, sillä toistaiseksi kiinnostus rakennustöiden aloittamiseen on ollut vähäistä.
Ensi talven aikana kaupunki puhdistaa Tervasaaren pilaantuneita maita. Puhdistusurakka maksaa kaupungille ainakin reilut puolitoista miljoonaa euroa.
Armottoman yleisön aplodit palkitsevat teatterintekijän
Ulkomailta näkyvyttä hakeva kajaanilainen Vaara-kollektiivi on huomannut ensimmäisen toimintavuoden aikana, että vapaalle ammattiteatterille on tarvetta. Teatterintekijän onnistumisen tunne syntyy kiertueella.
Viisi kantaesitystä ja yli 6000 katsojaa saavat Vaara-kollektiivin tuottaja Sara Saxholmin toteamaan, että pienessä kaupungissa syntynyt taiteilijayhteisö on saavuttanut enemmän kuin mitä aluksi suunnitteli.
– Ainahan voidaan miettiä niitä mittareita, mutta meidän mielestä olemme tehneet hienoja esityksiä. Ne ovat olleet puhuttelevia.
– Apurahojen määrä on ollut myös merkille laitettavaa ja tehdyn työn perusteellahan niitäkin annetaan. Pohjan pitää olla kunnossa, ilman sitä vasta vuoden toiminut ryhmä ei saisi tukia.
Esitys uppoaa katsomoon kansantajuisesti
Yksi Vaara-kollektiivin isoimmista kiertueista on tehty Väärinpäinmaa-esityksen kanssa.
– Se on kiertänyt vaikka kuinka paljon päiväkodeissa. Toinen vastaava oli yläkouluikäisille suunnattu Tänään koulun jälkeen, joka tehtiin yhdessä Kajaanin teatterin kanssa.
Ainahan voidaan miettiä niitä mittareita, mutta meidän mielestä olemme tehneet hienoja esityksiä. 
– Oli hienoa, että katsojat ottivat sen vastaan, varsinkin kun puhutaan tavallaan aika armottomasta yleisöstä, sanoo Sara Saxholm.
Ajankohtainen tekeminen saa tuottaja Saxholmin myös tyytyväiseksi.
– Nyt olemme viemässä Talvivaaraa käsittelevää dokumenttiteatteria Lahteen. Se on esitys, joka jatkaa edelleen ohjelmistossa. Aiheen ajankohtaisuus ei tunnu katoavan. Siinä esityksessä jotenkin pystytään antamaan uutta informaatiota kansantajuisesti.
Lapin kautta Viroon
Kahdenkymmenen perustajajäsenen yhteen kokoamisen kitkattomuus näkyy vapaan ammattiteatteri Vaara-kollektiivin tekemisessä.
– Alun suunnitelmat ovat olleet sen verran kirkkaita, että mitään konflikteja ei ole ilmaantunut. Se ajatus tarvitaan, jotta voidaan jatkaa, summaa Saxholm.
Sara Saxholmin mukaan Vaara-kollektiivin toiveissa on laajentaa kiertuetta.
– Lähdemme kiertämään Lappia, ja mahdollisesti yhdellä esityksellä lähdemme Viroon.
Kasinon rakennuspaikka ratkennee ensi viikolla
Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen tavoitteena on päättää Suomen toisen kasinon paikasta viikon kuluttua.
Pitkään pyöritelty Suomen toisen Kasinon sijaintipaikka ratkennee ensi viikolla. Raha-automaattiyhdistyksen hallitus kokoontuu viikon kuluttua, ja kokouksen yhtenä tavoitteena on päättää, minne kasino rakennetaan.
Ottajia Suomen toiselle Kasinolle on eri puolilla maata, mutta valtioneuvoston vuonna 2011 antaman asetuksen mukaan Raha-automaattiyhdistyksellä on lupa perustaa kasino Itä-Suomeen.
RAY oli vuonna 2012 päättänyt avata Kasinon Vaalimaalle, mutta vetäytyi hankkeesta viime syksynä.
Kaakkois-Suomen kaupungeista kasinon haluaisivat Hamina, Imatra, Kotka, Kouvola ja Lappeenranta.
Tutkimus: Eniten sote-palveluja tarvitseva kymmenes käyttää valtaosan kustannuksista
Sitran mielestä sote-järjestelmän keskeisiä haasteita on, että kokonaisnäkemys asiakkaiden hoitoprosessista, palvelujen käytöstä ja kokonaiskustannuksista puuttuu.
Tutkimuksen mukaan eniten sosiaali- ja terveyspalveluja tarvitseva kymmenen prosenttia asukkaista käyttää 74 prosenttia palvelujen kustannuksista. Kustannuksista vastasi asiakas, kunta, Kela, vakuutusyhtiö tai työnantaja.
Kela, Oulun kaupunki ja Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra ovat selvittäneet yhdessä sosiaali- ja terveydenhuollon kustannusrakennetta. Tutkimuksessa tarkasteltiin noin 200 000 oululaisen käyttämiä palvelukokonaisuuksia ja valittuja etuuksia rahoittajasta riippumatta.
Tuloksista voidaan päätellä myös, että merkittävällä osalla tästä ryhmästä on useita palveluja rahoittavia lähteitä. Tutkijoiden mielestä tämä merkitsee, että tiedon saaminen kokonaiskustannuksista eri rahoituskanavista on tärkeää.  
Esimerkiksi 13 prosenttia eniten palveluita tarvitsevista jää kokonaan tunnistamatta ellei eri rahoituskanavien tietoja pystytä yhdistämään.
Kainuun ja Keski-Suomen alueilla puolestaan on selvitetty diabetes- ja silmäpotilaiden sekä polven ja lonkan tekonivelpotilaiden hoitoprosessien rahoitusta.
Tutkimuksessa ilmeni, että hoidon edetessä rahoittajataho vaihtuu usein, mikä vaikeuttaa muun muassa kokonaiskustannusten hahmottamista.
Potilasryhmästä riippuen maksajataho vaihtui keskimäärin 30–50 kertaa tarkastelujakson aikana. Maksajia olivat näissä tapauksissa asiakas, kunta, Kela tai vakuutusyhtiö.
Huoli paikallisten toimeentulosta jää ulkomaisten tekemien kiinteistökauppojen varjoon
Ulkomaalaisten tekemät kiinteistökaupat saavat isot otsikot. Imatran talousjohtaja haluaisi kuitenkin huomiota enemmän paikallisten talousongelmien ratkaisemiseen.
Venäläisten matkailijoiden Etelä-Karjalassa tekemät ostokset näkyvät vientinä kansantaloudessa. Kun vienti ei vedä, heijaistuvat välittömät vaikutukset suoraan paikallisten asukkaiden hyvinvointiin. Osa-aikaistamiset, lomautukset ja irtisanomiset ovat arkipäivää.
Imatran talousjohtaja Kai Roslakka ihmettelee ulkomaalaisten tekemien kiinteistökauppojen nostattamaa valtakunnallista huomiota. Hän siirtäisi keskustelun painopisteen paikallistalouteen.
– Painopiste pitäisi ensisijaisesti olla siinä, mitä täällä jokapäiväisessä taloudessa tapahtuu. Se on se ensimmäinen huoli ja tärkein asia. Nämä strategiset maakaupat ja muut asiat ovat paljon pitemmissä puissa, sanoo Roslakka.
Yksityisten syyllistäminen tarpeetonta
Jos strategisten kiinteistökauppojen kohteina pidetään Etelä-Karjalassa myytyjä rajavartioston vanhoja tiloja, on yksityisiä maan- tai talonmyyjiä kohtuutonta syyllistää kaupoista, joissa myyjänä ollut joko välillisesti tai suoraan Suomen valtio.
– Koetetaan me vain ratkaista nämä jokapäiväiset talouden murheet tällä alueella, sanoo Roslakka.
Paikallisen talouden taantuminen huolestuttaa eteläkarjalaisia enemmän kuin ulkomaalaisten kiinteistökaupat. Tax free -myynti on romahtanut, ja paikallinen ostovoima kaipaa vahvistusta sekä maakunnan ulkopuolelta että ulkomailta.
Ulkomaista ostovoimaa kaivataan
Imatran seudun yrittäjien puheenjohtaja Pia Rantanen muistuttaa, että 28 000 imatralaisesta työssä käyviä on 8 500. Työttömyysprosentti oli Imatralla tammikuussa yli 18.
– Kyllä meidän vain tulee toivottaa tervetulleeksi kaikki muualta tuleva ostovoima; tuli se sitten Ruotsista, Venäjältä tai Australiasta tai ihan vain oman maakunnan ulkopuolelta, sanoo Rantanen.
Hänen mielestään mahdollisia investointeja Suomeen ei pidä rajoittaa.
– Tämä koskee myös kiinteistökauppoja, sanoo Rantanen.
Lonkka- ja kaihipotilaiden aika tuhrautuu odotteluun
Lonkka- ja kaihipotilaiden hoidossa on paljon tehostamisen varaa Keski-Suomessa. Sitran teettämä selvitys osoittaa, että potilaiden aikaa tuhrautuu jonottamiseen ja osin tarpeettomiin lääkärikäynteihin. Taustalla on muun muassa monikanavainen rahoitus.
Sitra on selvitellyt hoitoa ja hoidon rahoitusta Keski-Suomessa, Oulussa ja Kainuussa. Keski-Suomessa on tutkittu lonkka-, kaihi- ja diabetespotilaiden hoitoa ja hoidon rahoitusta.
Tulokset kertovat, että hoidossa tuhlataan sekä potilaan että hoitohenkilöstön aikaa. Potilas passitetaan lääkärin pakeille toistuvasti ja silloinkin kun käynti hoitajalla riittäisi.
Hoidon sujuvuudessa ja kustannustehokkuudessa on paljonkin tehtävissä.
– Tutkittujen potilasryhmien hoidon sujuvuudessa ja kustannustehokkuudessa on paljonkin tehtävissä. Turhia lääkärikäyntejä on, ja erityisesti perusterveydenhuolto on Keski-Suomessa hyvin lääkärivetoista verrattuna vaikka Kainuuseen, summaa tuloksia projektitutkija Kaisa Hänninen Jyväskylän yliopistosta.
Potilaan puolella ydinongelma on odottaminen.
– Meillä oli tarkastelussa myös työikäiset lonkkaproteesipotilaat, ja he odottivat ensin leikkaukseen, sitten kontrolliin ja sen jälkeen kuntoutukseen, ja sen kustannukset ovat aikamoiset, Hänninen sanoo.
Monen kanavan ongelma
Keskeinen ongelma on se, että rahoitus tulee monista kanavista.
– Eri sektorit eivät keskustele parhaalla mahdollisella tavalla keskenään. Tarvittaisiin kokonaisprosessin hahmottamista ja yhtenäistämistä, siellä ne suurimmat solmukohdat ovat, Hänninen sanoo.
Hänninen ei lähde arvailemaan miksi asiat ovat niin kuin ovat, mutta lääkkeitä hänellä on.
Tieto on eri järjestelmissä, eikä niistä saa selville, että missä asiakas oikeasti on käynyt.
– Tiedonkulku, ammattiryhmien roolit ja kokonaisprosessin kulku pitäisi hahmottaa paremmin. Tietokin on eri järjestelmissä, eikä niistä saa selville, että missä asiakas oikeasti on käynyt. Kokonaisuus ja kokonaiskäynnit pitää saada selville, jos halutaan saada kokonaisvaltaiset ja kustannustehokkaat hoidon prosessit aikaan, Hän sanoo.
Soten salat selville
Sosiaali- ja terveysuudistuksen yhteydessä on puhuttu paljon siitä, että hoidon rahoitus pitäisi saada yhdestä paikasta. Tutkimus tukee ajatusta.
– Tutkimuksen ehkä suurin anti on se, että se on selkeästi osoittanut monikanavaisen rahoitusmallin haastavuuden. Yksi taho ei voi hahmottaa mitä kustannuksia vaikkapa odottamisesta syntyy. Tiedon ja kokonaisprosessin läpinäkyvyydellä saadaan esiin se tieto, joka kertoo myös miten sote-uudistusta pitää lähteä rakentamaan, jotta saadaan toimivat ratkaisut, Hänninen linjaa.
Osaratkaisuna on myös tekeillä oleva kansallinen potilasarkisto.
_Kaisa Hännistä haastatteli Virpi Kotilainen._
Australia yrittää pelastaa teloituksen uhkaamien miesten hengen rahan voimalla
Australian ulkoministeriö on valmis korvaamaan Indonesialle kahden australialaismiehen elinkautisista vankeusrangaistuksista aiheutuvat kulut.
Australia yrittää pelastaa kahden huumerikoksesta kuolemantuomion Indonesiassa saaneen australialaismiehen hengen lupaamalla korvata näiden vankeusrangaistuksesta aiheutuvat kulut. Australian ulkoministeri Julie Bishop on lähettänyt Indonesian ulkoministerille Retno Marsudille kirjeen, jossa hän esittää miesten kuolemantuomioiden muuttamista elinkautiseksi vankeudeksi.
Heroiinin salakuljetuksesta tuomitut australialaiset ja seitsemän muuta ulkomaalaista huumerikostuomion saanutta on määrä teloittaa piakkoin ampumalla. Indonesian viranomaisten mukaan tuomitut aiotaan teloittaa yhdessä joko tämän kuun tai huhtikuun aikana.
Australia on aiemmin yrittänyt saada Indonesiaa perumaan kuolemantuomiot muun muassa esittämällä vankienvaihtoa. Indonesia ei ole tarttunut tarjouksiin.
Tuulivoimala voi kaatua kunnan syliin – Lapissa riski on pieni
Kunnilla ei ole mahdollisuutta vaatia takuita siitä, että tuulivoimalat puretaan ja maisemoidaan niiden käytön loputtua myös omistajan mahdollisen konkurssin jälkeen. Jos voimalan omistaja kaatuu eikä maanomistaja pysty maisemoimaan voimala-aluetta, vastuu siirtyy kunnalle.
Lapissa kunnilla on pieni riski joutua vastaamaan kustannuksista, jotka syntyvät käyttämättömän tuulivoimalapuiston purkamisesta ja alueen maisemoinnista. Tuulivoimala kaatuu kunnan syliin, jos tuulivoimayhtiö menee konkurssiin eikä maanomistaja pysty maksamaan jälkitöitä.
Kunta ei voi lain mukaan vaatia mitään vakuuksia tuulivoimayhtiöiltä esimerkiksi rakennuslupaa vastaan, sanoo Sodankylän kunnan rakennustarkastaja Matias Yliriesto.
– Ensisijaisesti maanomistaja on vastuussa siitä myllystä ja sen mahdollisesta purkamisesta. Jos maanomistaja ei ole varaa purkaa sitä ja tehdä jälkitöitä, se voi tulla kunnan kustannettavaksi, jos rakennusvalvonta on antanut siitä sellaisen määräyksen, että se on purettava.
Sodankylässä tekeillä kolme puistoa
Sodankylässä on rakenteilla tai suunnitteilla kaksi tuulivoimalapuistoa valtionmaille ja yksi puisto suurimmalta osin yksityismaille. Näistä vain viimeksi mainittu voi pahimmassakaan tapauksessa päätyä kunnan vastuulle, sillä Metsähallitus vastaa valtionmaiden puistoista.
Yliriesto ei kuitenkaan usko, että kunta päätyy raivaamaan voimalarakenteita omalla kustannuksellaan.
– Aina kun näistä on puhuttu, niin meille on kerrottu, että se on niin arvokasta tavaraa, että ne ei kyllä ssinne maastoon jää.
Valtionmailla vaaditaan nykyisin aina vakuus
Maa-alueiden omistajalla sen sijaan on oikeus vaatia vakuudet tuulivoimayhtiöltä siltä varalta, että yhtiö ei pysty hoitamaan velvoitteitaan voimalan tultua käyttöikänsä päähän.
Esimerkiksi Metsähallitus vaatii aina vakuudet tuulivoimaloiden jälkitöille ennen kuin yhteistyökumppani pääsee rakennustöihin valtionmaille, sanoo Metsähallituksen tuulivoima-asiantuntija Heli Harjula.
– Se vakuus määritellään niin, että voimalan purku on mahdollinen aina siinäkin tilanteessa, että toimija ei pysty sitä itse hoitamaan.
Vakuuskäytäntö alkoi vuonna 2009, jolloin tuulivoimaloita alettiin rakentaa suuremmassa määrin. Ennen vuotta 2009 Metsähallitus teki vain muutamia tuulivoimasopimuksia, joten vakuudettomia voimaloita on vain vähän.
– Silloinhan se oli kokeiluluontoista toimintaa, eli ihan muutamista voimaloista puhutaan.
Kuntien valokuituverkoilla muhkea hintalappu – yksi liittymä voi maksaa yli 15 000 euroa
Haja-asutusalueiden valokuituverkon rakentaminen ei ole kaikissa kunnissa sujunut kitkatta. Esimerkiksi Keski-Suomessa ensimmäisen operaattorin ajauduttua rahoitusvaikeuksiin vain kourallinen kuntia puskee hanketta eteenpäin. Rakentaminen herättää tunteita ja jakaa mielipiteitä, mutta käy myös kalliiksi – tosin se tiedettiin jo etukäteen.
Valtioneuvosto teki jo vuonna 2008 periaatepäätöksen, joka kaikessa yksinkertaisuudessaan kuului: laajakaista kaikille. Osassa kuntia asia on jo hoidettu, mutta joillakin alueilla valokuituverkon rakentaminen takkuilee. Esimerkiksi Keski-Suomessa verkko on toteutumassa vasta neljäsosassa maakunnan kunnista.
Valokuituverkon rakentaminen haja-asutusalueille herättää tunteita ja jakaa mielipiteitä. Keski-Suomessa suurin vastustus on liittynyt kustannuksiin ja kuntien takauksiin.
Maakunnassa ensimmäisenä verkko saatiin viime vuoden puolella valmiiksi Multialla, jossa vedettiin 320 kilometriä valokuitukaapelia maahan noin 3,8 miljoonalla eurolla.
Liittymiä tilattiin 153, lisäksi kiepin eli kaapelin odottamaan talon nurkalle myöhempää liittymistä varten halusi noin 90 taloutta. Liittymän ja kiepin tilaajat maksoivat valokuidusta yhteensä noin 200 000 euroa. Loput jäi maksettavaksi valtiolle (tuki noin miljoona euroa), kunnalle (osuus noin 130 000 euroa) ja verkon rakentaneelle yhtiölle – hintaa yhtä liittymää kohden kertyi yli 15 000 euroa.
Ensimmäinen yhtiö rahavaikeuksissa
Osaltaan kuidun kalleuteen vaikuttivat niin sanotut kieppitilaukset. Pahimmillaan kuitua vedettiin maahan lukuisia kilometrejä vapaa-ajan asunnolle, jonka omistaja maksoi vain 500 euron varausmaksun. Muita tuloja liittymästä ei ole – ei välttämättä ole koskaan, ellei varausta halutakaan lunastaa.
Tällainen hanke pitäisi saada tehtyä hyvässä yhteishengessä.
Multian verkkoa rakennettaessa osasta kieppitilauksia päästiin neuvottelemalla eroon, mutta ei kaikista. Verkko-osuuskunta Kuuskaista oli ehtinyt rakentaa jo osan niistä ennen rahoitusvaikeuksiin joutumista. Alunperin Kuuskaistan piti hoitaa rakentaminen 18:ssa keskisuomalaisessa kunnassa, mutta kun rahat loppuivat, kuusi kuntaa perusti oman yhtiön, Keski-Suomen Valokuituverkot Oy:n ja osti liiketoiminnan Kuuskaistalta.
Multialla Kuuskaista ehti saada verkon 75-prosenttisesti valmiiksi, mutta kiire painoi silti uutta yhtiötä: tukikelpoinen verkko piti saada valmiiksi kesäkuun 2014 loppuun mennessä, vain reilu kuukausi uuden yhtiön otettua hankkeen vetovastuu.
Oppirahat maksettu
Kuuden kunnan omistaman Keski-Suomen Valokuituverkot Oy:n toimitusjohtaja Janne Paunonen myöntää, että osaltaan Multialla hintoja nostivat kieppitilaukset.
– Toisaalta kiepit ovat myös potentiaalisia asiakkaita.
Multian oppirahat on maksettu, eikä yhtiölle epätaloudellisia kieppitilauksia enää myydä.
Nyt olisi tärkeää ymmärtää se, etteivät langaton verkko ja valokuitu sulje toisiaan pois.
Paunonen korostaa, etteivät Multian kustannukset eivät loppujen lopuksi karkaa kovinkaan kauas siitä, mitä valtakunnallisessa Laajakaista 2015 -hankkeessa on arvioitu. Sen avulla arvioidaan saatavan nopea valokuituyhteys 130 000 käyttäjälle haja-asutusalueilla – puolella miljardilla eurolla.
Jos puolella miljardilla rakennettaisiin 65 000 liittymää eli käyttäjät asuisivat kahden hengen talouksissa, yhdelle liittymälle tulisi hintaa noin 7700 euroa. Jos taas oletettaisiin, että osa käyttäjistä asuisi kerros- tai rivitaloissa ja liittymiä tarvittaisiin vain 50 000, hinta nousee 10 000 euroon.
Paunosen mukaan lähtötilanne – eli se, että verkot ovat arvokkaita – oli tiedossa etukäteen, siksi myös yhteiskunta on niitä lähtenyt tukemaan.
"Langaton verkko ja valokuitu eivät sulje toisiaan pois"
Yhden liittymän hinta kuulostaa hurjalta, miten se voi kannattaa taloudellisesti?
– Yhtiön tehtävä on selvitä. Olemme vielä alkuvaiheessa ja riskejä on, mutta myös positiivisessä vaakakupissa on paljon asioita. Tällainen hanke pitäisi saada tehtyä hyvässä yhteishengessä.
Valokuituverkon rakentamiseen on liittynyt paljon negatiivista keskustelua, mikä on Paunosen mukaan vaikuttanut myös liittymämyyntiin, koska ihmisillä on päällimmäisenä mielessä vaikeudet. Paunonen toivoisikin, että kuntalaiset muistaisivat, että uudessa yhtiössä omistajia ovat kunnat.
– Taloustilanne on kiristynyt maailmanlaajuisesti, ja on pakko myöntää, että tarvitsemme lisää asiakkaita: kun käynnissä olevat hankkeet loppuvat, ei tukirahaa ole enää tarjolla. Nyt olisi tärkeää ymmärtää se, etteivät langaton verkko ja valokuitu sulje toisiaan pois.
Kuidun päähän mobiiliverkon tukiasemia
Paunosen mukaan esimerkiksi 4G ja valokuituverkko pitäisi nähdä toistensa täydentäjinä. Jos esimerkiksi valokuitua on vedetty kyläkeskukseen, kaapelia voisi hyödyntää mobiiliverkon tukiasema, jonka kautta kuidun ulottumattomissa olevat ihmiset voisivat saada nopeat yhteydet.
– Käymme jatkuvasti neuvotteluja operaattoreiden kanssa tukiasemien sijoittamisesta. Tv-palveluita voimme jo tarjota, myös tietoturva-asioilla voisi olla kysyntää. Tämä on osa lisäpalvelumyyntiä, jossa on rajattomat mahdollisuudet.
Kuluja yhtiö yrittää hillitä myös hakemalla kustannussäästöjä rakentamisessa, esimerkiksi tekemällä yhteistyötä muiden verkkoyhtiöiden kanssa. Siihen kuuluu muun muassa yhteisten hankintojen tekemistä, resurssien ja valokuitujen vaihtoa.
Asiakkaiden saamiseksi yhtiö kartoittaa parhaillaan verkkojen lähellä sijaitsevia talouksia. Tarkoituksena on, että alle 200 metrin päässä sijaitsevat taloudet voisivat ostaa liittymän "hankehinnalla" eli 1100 eurolla. Kauempana asuville hinta nousee asteittain.
– Esimerkiksi Toivakassa kartoitus saatiin jo tehtyä. Liittymän saaminen on edelleen mahdollista kaikille, mutta yli 300 metrin päässä verkosta sijaitsevien osalta puhutaan jo kaupallisesta hinnasta.
Toinen vaihe hiertää Multialla
Asiakkaiden haalimisessa yhtiön on  Paunosen mukaan jalkauduttava asiakkaiden luokse ja tehtävä yhtiötä tunnetuksi.
– Yritys on vielä nuori. Tällä hetkellä kaikki resurssit on jouduttu keskittämään siihen, että rakentamistyöt saadaan tehtyä ja tukirahat kotiutettua.
Yksi hyvä verkon avulla toteutuva innovaatio voi maksaa kunnan investoinnit verotuloina.
Paunosen mukaan rakentaminen on vielä kesken Kannonkoskella ja Konnevedellä, mutta hankkeen osalta Multian lisäksi myös Toivakka, Kyyjärvi ja Pihtipudas ovat valmiita.
– Liityntäverkon tekeminen jatkuu vielä muualla paitsi Multialla. Hankeraha kattaa vain runkoverkon ja yli kahden kilometrin mittaiset liityntäjohdot, mutta ei näitä pitkiä liityntäjohtoja nyt ihan hirveästi ollut.
Paunonen ei osaa arvoida, millaisia kuuden kunnan yhtiön ulkopuolelle jääneiden kuntien mahdollisuudet ovat ratkaista laajakaista-asiansa. Paunonen ei näe estettä niiden liittymiselle Keski-Suomen Valokuituverkkoihin, mutta lopullinen päätös kuuluu yhtiön omistajakunnille.
– Kuntien ei pitäisi nähdä asiaa pakkona, vaan mahdollisuutena. Yksi hyvä verkon avulla toteutuva innovaatio voi maksaa kunnan investoinnit verotuloina.
Tällä hetkellä käynnissä olevat hankkeet koskevat niin sanottua ensimmäistä vaihetta. Kunnilta on pyydetty takauksia hankkeen kakkosvaiheeseen, jossa kuitua olisi tarkoitus vetää myös taajamiin. Multialla toinen vaihe maksaa noin miljoonan, mutta kunnan tekemästä takauspäätöksestä on valitettu Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Muissa omistajakunnissa on jo tehty lainvoimaiset takauspäätökset.
Lauha talvi kiusaa puunkorjuuta – töitä on lykätty ensi vuoteen
Alkutalvesta odotettiin talviteiden jäätymistä, nyt lämpöasteet uhkaavat lopettaa korjuukauden lyhyeen. Pohjois-Suomessakin korjuita on siirretty kantavampien reittien varrelle.
Talvileimikoiden korjuu on kärsinyt lauhasta talvesta koko Pohjois-Suomessa, mutta erityisesti Pohjois-Pohjanmaalla.
Hankalimpien kulkuyhteyksien päässä olevilta kohteilta on jouduttu siirtymään etuajassa kesäteiden varsille, sillä kaikille talviteille ei ole enää asiaa raskaalla kalustolla.
– Kesäteiden varsille on menty paikoin noin kuukauden verran etuajassa, luonnehtii Pohjois-Suomen aluejohtaja Antti Partanen Stora Enso Metsästä.
Kesäteiden varsille on menty paikoin noin kuukauden verran etuajassa.
Yksittäisiä korjuukohteita on jo siirretty Pohjois-Suomessa seuraavalle talvelle.
– Jos sää jatkuu lämpimänä alkavat pohjat pettää, mutta yöpakkaset korjaavat tilannetta, tähdentää toimitusjohtaja Jukka Aula Pohjois-Suomen Metsämarkkinat Oy:stä.
Suunnitelmia on rukattu
Pohjoisen korjuukohteilla lauhan talven aiheuttamista ongelmista on kärsitty nyt toista talvea peräkkäin.
– Korjuussa oli kuitenkin loistokelit viime syksynä elokuusta eteenpäin, sillä kesällä satoi vähän ja syys-lokakuussa oli jo yöpakkasia, joten talveen lähdettäessä puun varastotilanne oli poikkeuksellisen hyvä, toteaa toimitusjohtaja Jukka Aula.
Leuto talvi on aiheuttanut eniten muutoksia korjuukohteiden suunnitteluun, sillä hakkuujärjestystä on jouduttu rukkaamaan nopeallakin aikataululla.
–  Stora Enson Kemin ja Oulun tehtaiden puuhuolto ei ole kuitenkaan ollut uhattuna koko talvena, sillä varastoissa on ollut riittävästi puuta ja hakkuujärjestystä on vaihdettu kohteilla tilanteen mukaan, toteaa aluejohtaja Antti Partanen.
Aulan mukaan korjuuaika on lyhentymässä Lapissakin. Jos yöpakkasia riittää, talvitiet ovat Lapissa kantavassa kunnossa vielä huhtikuussakin.
Ely-keskus ei luota Maan ystävien uraanimittauksiin Huittisissa
Varsinais-Suomen ely-keskus tutkii, onko Huittisten Jokisivun kaivokselta päässyt tavallista enemmän uraania vesistöön. Maan ystävät on tehnyt kaivoksen lähellä Loimijoessa
Varsinais-Suomen ely-keskus tutkii väitteet Huittisten Jokisivun kaivoksen uraanipäästöistä.
Ympäristöaktivistien järjestön Maan ystävien marraskuisten mittausten mukaan Dragon Miningin kultakaivoksesta olisi päässyt tavanomaista enemmän uraania vesistöön.
Ylitarkastaja Petri Hiltunen sanoo, että ely-keskus on pyytänyt Dragon Miningia kertomaan oman käsityksensä asiasta.
– Uraaniin liittyviä päästöjä ei ole aiemmin selvitetty eikä tällaisia ongelmia ole ollut. Typpikuormitus on ollut isompi ongelma, Hiltunen sanoo.
Ei huolta ihmisille
Hiltusen mukaan Maan ystävien mittaama 20 mikrogrammaa uraania jokiveden litraa kohti on tavallista jokivesinäytettä isompi määrä, joskaan se ei ylitä vielä talousveden raja-arvoja. Hän arvioi, että määrä ei aiheuta huolta ihmisille tai ympäristölle.
Viranomaisina emme voi luottaa yhdistyksen ottamiin näytteisiin.
– Viranomaisina emme voi luottaa yhdistyksen ottamiin näytteisiin. Jotta niihin voisi luottaa, selvitysten pitäisi olla riippumattomien ja asiantuntevien näytteenottajien ottamia. Suunnittelemme ottavamme omana työnämme vastaavat näytteet samoista paikoista, Hiltunen sanoo.
Hiltusen mukaan kaivoksille parisen vuotta sitten teetetyissä stressitesteissä Jokisivun kaivoksenkin osalta suositeltiin uraanipäästöjen tarkkailua.
– Kun nyt kaivoksen tarkkailuohjelma on muutenkin päivitettävänä, uraani luultavasti lisätään seurattavien haitta-aineiden joukkoon, ylitarkastaja arvioi.
Taidemuseolla ihastellaan karjalaisen taiteen viimeisintä vuosisataa
Joensuun taidemuseolla on avattu näyttely, joka kuvaa karjalaista kansaa ja karjalankävijöitä sekä luontoa 1900-luvun alusta aina viime vuosiin saakka.
Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiön taideaarteet on laitettu esille Joensuussa. Säätiön kokoelmasta koottu näyttely kuvaa karjalaista kansaa ja karjalankävijöitä sekä luontoa viimeisimmän vuosisadan ajalta.
Taiteellinen kriteeri oli, että sieltä löytyy suomalaisen taiteen mestareita.
– Näyttely ikään kuin alkaa Akseli Gallen-Kallelan Kalevala-aiheista ja sen jatkona on Eino Härkösen Kalatulilla. Sieltä jatketaan 60-luvun Joensuun kaupungin kuvauksiin eli Solosen ja Könösen teoksiin. Vastapäätä on siiten nykytaidetta, jota edustaa Ulla Karttusen Madonna-aiheinen teos, taidemuseon intendentti Ulla Pennanen kertoo.
Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiöllä on noin 300 taideteoksen kokoelma, joka sisältää maaluksia, piirustuksia, grafiikkaa, veistoksia ja kipsireliefejä. Näyttelyn teokset valikoituivat säätiön usean sadan teoksen joukosta valtakunnallisen tunnettavuuden ja niiden itäsuomalaisten suhteiden perusteella.
– Taiteellinen kriteeri oli, että sieltä löytyy suomalaisen taiteen mestareita. Halusimme taiteilijoita, jotka jotenkin liittyvät Itä-Suomeen eli ovat esimerkiksi käyneet täällä. Luonto-aiheet ovat tärkeitä, koska niitä on tuotu paljon esille itäisessä Suomessa, Pennanen sanoo.
Kokoelmanäyttely on esillä 12. maaliskuuta - 12. huhtikuuta.
Ranskalaismarketin kellarista löytyi keskiaikainen joukkohauta – video
Pariisissa sijaitsevan supermarketin kellaria oltiin remontoimassa, kun sen lattian alta löytyi joukkohauta, jossa oli satoja luurankoja. Arkeologien mukaan haudassa olevat ihmiset ovat todennäköisesti kuolleet kulkutautiin keskiajalla.
Pariisilaisen supermarketin kellarista paljastui remontoinnin yhteydessä merkittävä arkeologinen löytö. Kellarin lattian alla oli satoja ruumiita sisältänyt keskiaikainen joukkohauta.
Arkeologien mukaan henkilöt ovat todennäköisesti kuolleet johonkin kulkutautiin, mahdollisesti ruttoon. Arkeologit uskovat, että hautalöytö voi tarjota huomattavasti uutta tietoa keskiaikaisista hautaustavoista.
Tähän mennessä arkeologit ovat löytäneet yhteensä kahdeksan hautaa. Seitsemän haudoista on pienempiä ja yksi suurempi, jossa on jopa 150 ruumista.
Arkeologi Isabelle Abadie sanoo, että ruumiiden asento haudassa antaa viitteitä joukkohaudan taustoista.
– Haudoissa on huomattavaa se, miten tarkasti ruumiit on hautaan aseteltu. Tarjolla ollut tila on käytetty mahdollisimman hyvin hyödyksi, ruumiit on aseteltu hautaan tiukasti peräjälkeen. Lisäksi ruumiiden asettelu toistensa päälle viittaa siihen, että kaikki haudassa olevat ihmiset ovat kuolleet samaan aikaan, Abadie sanoi.
Ruumiit säilyivät hiekkaisessa maassa 
Supermarketti on rakennettu paikalle, jossa sijaitsi aikoinaan Trinity-sairaalan hautausmaa. Se perustettiin 1100-luvulla ja tuhottiin 1700-luvun lopulla.
Antropologi Marc Guillon sanoi, että luurangot olivat säilyneet hyvin hiekkaisessa maassa. Niissä ei myöskään näkynyt minkäänlaisia väkivallan merkkejä, mikä tarkoittaa, että haudatut ihmiset eivät kuolleet esimerkiksi sodassa.
– Täytyy olla jokin erityinen syy, että näin paljon ihmisiä kuolee vain muutaman päivän tai mahdollisesti jopa vain muutaman tunnin aikana. Olemme varmoja, että luurangoissa ei ole minkäänlaisia merkkejä mahdollisista vammoista, joten he eivät kuolleet väkivaltaisesti, Guillon sanoi.
– Haudattujen joukossa on miehiä ja naisia, vauvoja ja pikkulapsia, ja se tarkoittaa, että mitä tahansa heille tapahtui, se tapahtui kaikille samanaikaisesti ja tapahtuma kosketti kaikkia ikäluokkia Pariisin tuolloisesta väestöstä. Uskomme, että kyse on jostain sairaudesta.
Asiantuntijat tutkivat luurangoista otettuja DNA-näytteitä sekä tekevät niille radiohiiliajoituksen.
Arkeologeilla on aikaa tehdä kaivauksia maaliskuun 20. päivään saakka, minkä jälkeen supermarketketju jatkaa kellarin remontointia.
Salaisen palvelun agenttien epäillään törmäilleen autolla humalapäissään Valkoisen talon alueella
Salainen palvelu on ollut kovan kritiikin kohteena viime vuosina muun muassa sen jälkeen, kun aseistautunut mies pääsi tunkeutumaan Valkoiseen taloon.
Yhdysvalloissa kahden salaisen palvelun agentin epäillään ajaneen humalassa valtion omistamalla autolla ja törmänneen Valkoisen talon sisäänkäynnin edustalla olleeseen katusulkuun, kirjoittavat yhdysvaltalaismediat.
Tapahtuman nähneet poliisit halusivat pidättää agentit ja tehdä raittiustestin, mutta vuorossa ollut esimies käski heidän päästää salaisen palvelun agentit lähtemään kotiin, [kertoo CNN. ](http://us.cnn.com/2015/03/11/politics/drunk-secret-service-agents-white-house/index.html)Välikohtauksen kerrotaan tapahtuneen viime viikolla.
Salaisen palvelun edustaja sanoi tiedotteessa, että he ovat tietoisia kahteen työntekijään kohdistuvista syytöksistä.
Salaisella palvelulla on ollut useita noloja kömmähdyksiä viime vuosia.
Viime vuonna kaksi työntekijää lähetettiin kotiin Euroopan-matkalta, koska yksi agenteista oli löydetty sammuneena hotellin aulasta.
Viime syksynä salaista palvelua arvosteltiin rankasti sen jälkeen, kun veitsellä aseistautunut mies pääsi tunkeutumaan Valkoiseen taloon. Tapahtuneen jälkeen salaisen palvelun päällikkö taipui paineen alla ja erosi tehtävästään. Vuonna 2012 salaisen palvelun agentteja vedettiin pois Kolumbiasta rikkomusten takia. Ainakin yhtä syytettiin tuolloin seksin ostamisesta.
Salaisen palvelun tehtävänä on suojella presidenttiä ja tämän perhettä.
BBC: Surmatun Nemtsovin tytär vierittää syyn isänsä kuolemasta Putinille
Oppositiojohtaja Boris Nemtsov ammuttiin kuoliaaksi Moskovassa helmikuun lopulla. Hänen tyttärensä väittää Britannian yleisradioyhtiön haastattelussa, ettei surmaa tutkivia henkilöitä kiinnosta puolueeton tutkinta.
Venäjällä surmatun oppositiojohtaja Boris Nemtsovin tytär Zhanna Nemtsova sanoo yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa, että presidentti Vladimir Putinin on kannettava vastuu hänen isänsä kuolemasta - ainakin poliittisessa mielessä.
Boris Nemtsov ammuttiin kuoliaaksi Moskovan keskustassa helmikuun lopulla. Hänen murhastaan epäillään viittä ihmistä. Keskiviikkona Venäjän ihmisoikeuskomitea sanoi uskovansa, ettei poliisi ole toiminut oikein Nemtsovin murhan tutkimuksissa ja että murhan tunnustanutta miestä on kidutettu.
Putin on aiemmin tuominnut murhan ja vakuuttanut löytävänsä murhaajat.
Nemtsovin tytär sanoo haastattelussa uskovansa, että hänen isänsä murhan taustalla on poliittisia motiiveja. Hänen mukaansa murhan tutkijat ei ole olleet häneen yhteydessä, koska heitä ei kiinnosta puolueeton tutkinta.
Hän kuvailee opposition tunnelmia pelokkaiksi.
– Hän (Nemtsov) oli Putinin nimekkäin kriitikko. Hän oli opposition voimakkain johtaja. Nyt ei ole enää ketään yhtä voimakasta ihmistä, jolla olisi asiantuntemusta ja kokemusta kohdata virkamiehet,  hän sanoo BBC:n haastattelussa.
Järjestö: Hallituksen joukot tappaneet satoja lääkäreitä Syyrian sisällissodassa
Physicians for Human Rights -järjestön (PHR) raportin mukaan Syyrian presidentin Bashar al-Assadin joukot ovat kohdistaneet hyökkäyksiään järjestelmällisesti sairaaloihin ja hoitohenkilökuntaan.
Ihmisoikeusjärjestö syyttää Syyrian hallituksen joukkoja
satojen lääkäreiden ja terveydenhoitohenkilökunnan tappamisesta Syyrian sisällissodan
aikana.
Physicians for Human
Rights -järjestön (PHR) julkaiseman raportin mukaan lääkäreitä ja muuta
hoitohenkilökuntaa on kuollut Syyriassa pommi-iskuihin, tarkka-ampujien
luoteihin ja kidutukseen. Järjestö syyttää presidentti Bashar al-Assadin
joukkojen kohdistaneen hyökkäyksiään järjestelmällisesti sairaaloihin ja
hoitohenkilökuntaan.
Viimeisten neljän vuoden aikana on kuollut 610
terveydenhoitoalan ammattilaista, joista lähes 140:tä oli kidutettu tai
teloitettu, kerrotaan raportissa. New Yorkissa päämajaansa pitävä järjestö
syyttää Syyrian hallituksen joukkojen olevan vastuussa lähes kaikista näistä
kuolemista.
Yli 200 000
ihmistä on kuollut Syyrian sisällissodassa ja lähes neljä miljoonaa ihmistä on
paennut maasta.
Järjestö vaatii, että YK:n turvallisuusneuvosto varmistaa, että surmien tekijät joutuvat vastuuseen teoistaan. Järjestö pelkää, että hoitohenkilökuntaan kohdistuneista hyökkäyksistä tulee arkipäivää konfliktialueilla.
Sveitsin itsemurhajärjestöllä ennätysmäärä uusia jäseniä
Avustettuja itsemurhia tarjoava järjestö arvelee kiinnostuksen johtuvan kiivaasta julkisesta keskustelusta ja väestön ikääntymisestä.
Ennätysmäärä ihmisiä liittyi viime vuonna avustetun itsemurhan puolesta työskentelevään sveitsiläiseen Exit-järjestöön. 
Järjestön mukaan sen jäsenhakemusten määrä kasvoi 20 prosenttia vuonna 2014. Uusia jäseniä mukaan tuli noin 13 400. Kehitys on jatkunut myös tänä vuonna, sillä järjestö sai vuoden 2015 kahden ensimmäisen kuukauden aikana 5 000 uutta jäsentä. 
Luvut ovat Exitin saksankielisen osaston. Järjestöllä on myös ranskankielinen haara, jonka luvut eivät ole vielä saatavilla.
Exit tarjoaa avustettuun itsemurhaan liittyviä palveluita, kuten rahallista neuvontaa ja lakiapua. Järjestö myös auttaa avustettujen itsemurhien suunnittelussa ja toteuttamisessa. Viime vuotta sen avulla tehtiin 583 avustettua itsemurhaa, mikä on 124 enemmän kuin vuonna 2013. Exit kertoo, että itsemurhan tekijöiden keski-ikä oli 77,5 vuotta ja 56 prosenttia heistä oli naisia.
Järjestö arvelee jäsenhakemusten määrän kasvun johtuvan siitä, että sveitsiläisessä mediassa on viime aikoina käyty aiempaa enemmän keskustelua avustetusta itsemurhasta. Maan väestön keski-ikä on myös nousussa ja entistä useampi sairastuu muun muassa dementiaan.
YK:n avustussaattueen kimppuun hyökättiin Darfurissa
Yksi kuljettaja haavoittui, mutta ei kuitenkaan hengenvaarallisesti. Hyökkääjien epäillään varastaneen kaksi saattueen autoista.
Maailman ruokaohjelman avustussaattueen kimppuun on hyökätty Darfurissa Sudanissa. Saattuetta oli suojaamassa YK:n ja Afrikan Unionin Darfur-hankkeen UNAMID:in rauhanturvaajia. Kukaan ei saanut hyökkäyksessä surmaansa, mutta yksi autonkuljettaja haavoittui lievästi.
Noin 30 auton saattue oli matkalla Pohjois-Darfurin Kutumista kohti osavaltion pääkaupunkia El Fasheria, kun ryhmä aseistautuneita miehiä avasi tulen sitä kohti. UNAMID:in mukaan kaksi saattueen autoa katosi hyökkäyksessä. Hyökkääjät puolestaan pakenivat paikalta rauhanturvaajien vastattua tuleen. Järjestö pitää mahdollisena, että hyökkääjät onnistuivat varastamaan autot.
Pohjois-Darfurissa on käyty entistä kiivaampia taisteluita joulukuusta lähtien. Aseellinen konflikti on riepotellut Darfurin osavaltiota jo vuodesta 2003, jolloin alueen etnisten ryhmien väliset jännitteet purkautuivat väkivaltaisina yhteenottoina. 12 vuotta kestänyt konflikti on vienyt noin 300 000 ihmisen hengen ja yli 2 miljoonaa on joutunut jättämään kotinsa.
Fergusonin poliisipäällikkö jättää tehtävänsä
Eron taustalla on oikeusministeriön raportti, jossa kritisoitiin voimakkaasti Fergusonin poliisilaitoksen toimintaa aseettoman mustan nuorukaisen ampumistapauksessa. Poliisipäällikkö on torjunut aiemmin häneen kohdistuneet erovaatimukset.
Fergusonin kaupungin poliisipäällikkö eroaa tehtävästään Yhdysvalloissa. Poliisipäällikkö Thomas Jacksonin kerrotaan jättäneen erokirjeensä keskiviikkona.
Hänen eronsa astuu voimaan 19. maaliskuuta. Kaupungin tiedotteen mukaan hän saa irtisanomiskorvauksen ja sairausvakuutuksen vuoden ajaksi.
Eron taustalla on oikeusministeriön raportti, jossa kritisoitiin voimakkaasti Fergusonin poliisilaitoksen toimintaa aseettoman mustan nuorukaisen ampumistapauksessa.
Oikeusministeriö tutki Fergusonin poliisilaitoksen toimintaa sen jälkeen, kun poliisi ampui 18-vuotiaan Michael Brownin Fergusonissa viime kesänä. Tapaus nostatti mielenosoituksia eri puolilla Yhdysvaltoja.
Poliisipäällikkö torjui aiemmin häneen kohdistuneet erovaatimukset. Aiemmin tällä viikolla kaupunginjohtaja John Shaw irtisanoutui tehtävästään.
Ruotsin kuningatar lasketteluturmassa Sveitsissä – loukkasi olkapäänsä
Kuningashuoneen mukaan kuningatar voi olosuhteisiin nähden hyvin. Onnettomuus tapahtui keskiviikkona iltapäivällä.
Ruotsin kuningatar Silvia on loukkaantunut lasketteluonnettomuudessa
Sveitsissä. Kuningattaren oikeassa olkapäässä on murtuma, kertoo [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article20453077.ab).
Kuningashuoneen mukaan kuningatar voi olosuhteisiin nähden
hyvin. Hovista ei ole kerrottu kuinka vakavasta vammasta on kyse tai vaatiiko
vamma leikkaushoitoa.
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona iltapäivällä.
STTK: Eivät ihmiset elä liian lunkisti
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola vieroksuu tapaa, jolla yhteiskunnan tuella elävistä ihmisistä puhutaan.
Keskiviikkona julkistetussa raportissaan Ruotsin entinen valtiovarainministeri Anders Borg (kok.) ja Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen (kok.) kirjoittavat, että Suomessa on liikaa väkeä työelämän ulkopuolella, tukien varassa. Julkisten palvelujen takia verotuloja olisi saatava lisää.
Raportissa yhdeksi Suomen talouden ongelmista nimetään se, että työmarkkinoilla on liian vähän ihmisiä ja liian moni on työttömänä, kotona hoitamassa lapsia, opiskelijoina tai vuorotteluvapaalla. Näin ollen verokirstuun ei kerry riittävästi rahaa, jolla maksaa hyvinvointivaltion kustannukset. 
Ylen A-studiossa vieraillutta STTK:n puheenjohtaja Antti Palolaa sävy ei miellytä.
– Minusta tässä syyllistetään tavallisia ihmisiä ja se tuntuu tosi vastenmieliseltä. Ei ihmiset mitenkään liian lunkisti elä.
Palola on kuitenkin samaa mieltä Juhana Vartiaisen ja Anders Borgin kanssa siitä, että Suomen työllisyysastetta pitää nostaa. Se jää muiden Pohjoismaiden tasosta.
– Kun vertaamme (työllisyysastetta) Ruotsiin, niin unohdamme, että ero ei ole niin suuri tehtyjen työtuntien määrässä. Se johtuu siitä, että Ruotsissa on huomattavasti enemmän osa-aikatyötä kuin Suomessa ja sillä tavalla se näyttäytyy huomattavasti parempana. Tässä on vähän jekutusta, Palola toteaa.
– Meillä on kuitenkin merkittävä kestävyysvaje julkistaloudessa. Eikä se ole ihmisten syyttämistä, jos me toteamme, että tällä hetkellä ei ole riittävät taloudelliset kannustimet tehdä työtä, Vartiainen vastaa.
Vartiaisen mielestä sosiaaliturvaan tarvitaan remontti, jotta tulisi edes hieman nykyistä houkuttelevammaksi ottaa työtä vastaan sen sijaan, että ollaan työelämän ulkopuolella.
Vajaamiehinen PSG venyi urotekoon - Chelsea ulos Mestarien liigasta
Vajaamiehinen PSG teki ihmetempun Chelsean vieraana jalkapallon Mestarien liigassa. 
Puolen tunnin kohdalla Zlatan Ibrahimovic tuli 50-50 pallontavoittelussa jalat edellä tilanteeseen myös liukuneen Chelsean Oscarin kintuille, eikä ottelun tuomari Bjorn Kuipers empinyt näyttää suoraa punaista PSG:n ruotsalaiskärjelle. Tuomio oli todella kova hidastuskuvan perusteella. 
Ibrahimovicille punainen kortti oli Mestarien liigassa jo neljäs ja hän siirtyi kyseenalaisen tilaston ykköseksi Edgar Davidsin rinnalle. Zlatanin ulosajon takia ottelun luonne muuttui alun tilanneköyhästä yhteenotosta,  ja Chelsea alkoi saada enemmän otetta. 
Lontoolaisten kärkipelaaja Diego Costa eteni itsevarmasti 42. minuutilla rangaistusalueen sisällä, kun entinen Chelsea-puolustaja, nykyinen PSG:n luottopakki David Luiz kaatoi Costan. Stamford Bridgen yleisö vihelsi rajusti, koska tuomari ei jostain syystä nähnyt selvää rikettä. Chelsea-manageri Jose Mourinho pyöritteli päätään.
Toisella puoliajalla vajaamiehinen Paris SG hyökkäsi muutamaan otteeseen terävästi. Vieraiden valmentaja Laurent Blanc ei ollut uskoa silmiään, kun PSG:n Edinson Cavani ohitti Chelsea-molari Thibaut Courtoisin ja laukoi tyhjästä maalista pallon tolppaan 62. minuutilla. 
Kymmenen minuuttia ennen loppua Chelsealla oli onnea matkassa, kun Gary Cahill laukoi kulmapotkun jälkitilanteesta muutaman pompun jälkeen 1-0-maalin. David Luiz puski kuitenkin kulmasta pelitapahtumiin nähden ansaitun 1-1-tasoituksen 85. minuutillla. 
Varsinaisen peliajan viimeisillä hetkillä aktiivisempi Chelsea ei pystynyt ratkaisuun, ja ottelu eteni jatkoajalle. Yksi maailman parhaista toppareista, PSG:n Thiago Silva aiheutti rangaituspotkun omalla hölmöilyllä heilautettuaan kätensä puskitilanteessa suoraan palloon. Eden Hazard laukoi pilkusta 2-1-maalin 96. minuutilla. 
Uusi dramaattinen käänne nähtiin vielä 114. minuutilla, kun PSG nousi kulmapotkusta 2-2:een Thiago Silvan komealla puskumaalilla. Paris SG on nyt kiinni paikasta kahdeksan joukkoon vierasmaaleilla (3-3). 
Mestarien liigahistorian nopein punainen kortti helpotti Bayernin urakkaa
Bayern München antoi Shakhtar Donetskille ikimuistoisen selkäsaunan jalkapallon Mestarien liigassa. 
Mestarien liigahistorian nopein punainen kortti oli suunnannäyttäjä Münchenissä. 
Shakhtar Donetskin alku synkkeni, kun joukkueen toppari OlexandrKucher hankki punaisen kortin alle kolmen minuutin kohdalla kaadettuaan Bayern-pelaajan alimpana pelajaana. Bayernin Thomas Müller täräytti pallon varmasti verkkoon rangaistuspotkusta. 
Bayernin johtotähti Arjen Robben poistui takareisivaivan takia 19. minuutin kohdalla suoraan pukukoppiin. Se ei muuttanut kuitenkaan voimasuhteita, vajaamiehinen Shakhtar oli vaikeuksissa koko ajan.   
Jerome Boateng siirsi Shakhtar-molarista tulleen paluupallon läheltä verkkoon 34. minuutilla. Robert Lewandowski oli Bayernin pelaaja, jonka laukaus loi pohjan 2-0-maalille. 
Toisen puoliajan alussa Franck Ribery ja toisen kerran ottelussa osunut Müller kasvattivat Bayernin johdon nopeassa tahdissa 4-0:aan. Jälkimmäisen jakson molemissa maaleissa mukana ollut Ribery nilkutti vaihtoon alle tunnin kohdalla. 
Robbenin alussa korvannut Holger Badstuber puski maalivahdin näppien kautta Bayernille 5-0-maalin 62. minuutilla ja Lewandowski viimeisteli läpiajosta 6-0-osuman 74. minuutilla. Taistelutahdon kadottanut Shakhtar Donetsk oli kamppailussa täydellinen vastaantulija. Mario Götze sinetöi lopussa Bayernille tylyt 7-0-voittonumerot.
Kommentti: Helpotuksen huokaus kuului Kontiolahdelta
Kaisa Mäkäräisen MM-pronssi vapautti paineista paitsi urheilijan itsensä, myös kisajärjestäjät, kirjoittaa Yle Urheilun Suvi Hakkarainen.
**KONTIOLAHTI.** Kaisa Mäkäräisen hymy naisten normaalimatkan kilpailun jälkeen oli vapautunut. Se oli sitä siitä huolimatta, että Mäkäräinen on itse yrittänyt toppuutella yleisöä ja mediaa menestystoiveista ja –paineista. Tähän asti Kontiolahden MM-kisoissa urheilija on nähty median edessä vähäsanaisempana ja pidättyväisempänä, jopa välttelevänä, mutta pronssimitalin myötä toimittajien tenttiin saapui rentoutunut Mäkäräinen.
MM-kisat kotimaassa ja kotistadionilla luovat väistämättä urheilijalle valtavat menestyspaineet. Kun siihen päälle ladataan viime kauden menestys maailmancupin kokonaistuloksissa ja kolme osakilpailuvoittoa Kontiolahdella, olisi moni urheilija ollut helisemässä. Niin oli Mäkäräinenkin ensimmäisen kisaviikon.
Kokenut ja kovahermoinen urheilja kuitenkin kasasi itsensä kahden välipäivän aikana ja tuli keskiviikon normaalikilpailuun täynnä uutta taistelutahtoa. Tarvittiin toki tuuriakin, mutta viimeisen kolmen kilometrin hiihtolenkki näytti yleisölle, miten iso asia kotikisat ovat. Mäkäräisen hiihtovauhti kotiyleisön kannustamana oli karmivan kova – hän oli kolmen kilometrin lenkillä lähes 37 sekuntia nopeampi, kuin MM-hopealle hiihtänyt Gabriela Soukalova ja peräti 47 sekuntia voittaja Jekaterina Jurlovaa nopeampi.
Mäkäräinen otti lopulta MM-pronssia 0,4 sekunnin erolla Dorothea Wiereriin. Nuo kymmenykset ovat iso asia Mäkäräiselle, joka voi yhden mitalin tavoitteen myötä lähteä sunnuntain massalähtöön vapautunein mielin – ”pakkomitali” on nyt palkintokaapissa.
Urheilijan itsensä lisäksi noita neljää kymmenystä kiittelevät kisajärjestäjät. Keskiviikkona kisoja seurasi paikan päällä 10 800 katsojaa, mutta viikonloppuna määrä on menestyksen myötä varmasti jälleen lähellä tuplaantua.
Kaisa Mäkäräisen kaksi puolta: 72:s ja paras
Kaisa Mäkäräistä ei tunneta kovin nopeana ampujana, eikä hän ollut sitä keskiviikkona normaalimatkan kilpailussakaan. Kontiolahden tutut maastot sopivat kuitenkin hiihtoaikoja peilaten erinomaisesti suomalaiselle.
Pronssimitalin voittanut Kaisa Mäkäräinen vietti keskiviikkona normaalimatkan kilpailussa ampumapenkalla yhteensä kaksi minuuttia ja 26 sekuntia ja oli koko kisan 72:nneksi hitain ampuja. Neljänneksi sijoittunut ja kisan ripeimmin penkalta suoriutunut Italian Dorothea Wierer ampui suomalaista lähes 40 sekuntia nopeammin ja selviytyi myös yhtä sakkominuuttia vähemmällä.
Etenkin Mäkäräisen ensimmäinen pystyammunta oli hyvin hidas, sillä hän oli Wiereriä peräti 15 sekuntia verkkaisempi ja kaikista kilpailijoista vasta 85:nneksi nopein, kun mukana oli tasan 100 kilpailijaa. Mäkäräinen ampui sakkominuuttinsa toiselta ja kolmannelta ampumapaikalta.
Jos Mäkäräisen toiminta ampumapaikalla ei ollut erityisen sähäkkää, niin ladulla suomalainen oli lähes ylivertainen – etenkin viimeisellä lenkillä. Kotiyleisön siivittämänä Mäkäräinen sivakoi viimeisen ringin 15,3 sekuntia nopeammin kuin toiseksi rivakinta vauhtia pitänyt Saksan Laura Dahlmeier.
Kisan viidestä eri hiihtolenkistä Mäkäräinen oli nopein neljällä. Vain ennen viimeistä ammuntaa hiihdetyllä ringillä Dahlmeier oli Mäkäräistä 4,1 sekuntia sukkelampi. Suomalainen kepitti kisan toiseksi nopeimmin hiihtäneen Dahlmeierin kokonaishiihtoajassa 29,8 sekunnilla.
Esimerkiksi kultamitalin voittanut ja puhtaasti ampunut Venäjän Jekaterina Jurlova jäi Mäkäräiselle hiihtoajassa yli kaksi minuuttia. Myös erinomaisena hiihtäjänä tunnettu Valko-Venäjän Darja Domratsheva oli suomalaista lähes 40 sekuntia hitaampi.
Kaisa Mäkäräisen pronssinen päivä – katso kuvagalleria!
Kaisa Mäkäräinen sähköisti tunnelman Kontiolahden MM-kisojen normaalikilpailussa. Yle Urheilun kuvaaja Tomi Hänninen tallensi huiman urheilujuhlan kuviinsa.
VR-Leaksin kansalaisjournalistit: Valtion otettava 500 miljoonaa VR:ltä
Vuotosivusto VR-Leaksin pitäjien mielestä valtio rahastaa aivan liian vähän varakasta VR:ää. Kansalaisjournalistit kehottavat valtiota ottamaan VR:ltä jopa puoli miljardia euroa omaan kassaansa. Valtion omistajaohjauksen ylin virkamies on valmis karsimaan VR:n pääomia pitkällä tähtäimellä.
Kansalaisjournalistit Mikko Nyman ja Antti Ojala ovat epäilleet VR:ää monesta synnistä. Miesten perustama vuotosivusto VR-Leaks tuli tunnetuksi, kun se epäili valtion rautateitä muun muassa laittomista henkilörekistereistä ja salakatselusta.
Laittomia henkilörekistereitä VR:stä ei ole löytynyt. Mahdollinen salakatselu oli poliisin mukaan jo vanhentunut asia. Entinen turvallisuusjohtaja lähti jupakan jälkeen VR:stä.
Nyt kansalaisjournalisteja kiinnostaa VR:n suuri varallisuus.
– VR:llä on aika ison kokoinen kassakaappi, johon on sullottu valtavasti pääomaa. Inflaatio syö siitä ison osan, se ei tuota mitään. Kiinteistöjä on aika paljon VR:n omassa käytössään, on maa-alueita ja kaikenlaista, VR-Leaksin Mikko Nyman luettelee.
VR:n miljoonat kiinnostavat muitakin
Miehet istuvat Helsingin päärautatieasemalla ravintolan muhkeilla sohvilla. Täällä he ovat laskeneet viimeisen vuoden aikana, että valtio voisi tienata puoli miljardia euroja rahastamalla VR:ää.
VR:stä on haluttu ulosmitata samaiset 500 miljoonaa jo pitkään. Viimeksi viime syksynä Keskuskauppakamari ehdotti miljoonien sijoittamista rautateiden ja muiden kulkuväylien parantamiseen.
– Silti yhtiön omavaraisuusaste jäisi 50 prosenttiin, mikä on hyvä, Nyman ja Ojala siteeraavat Kauppakamarin laskelmaa.
Nyt valtio on saamassa VR:ltä 100 miljoonaa euroa osinkoja viime vuoden hyvästä tuloksesta. Osinko on VR:n hallituksen esitys. Enempää ei yhtiön johdon mukaan ole vara maksaa omistajalle juuri tällä hetkellä.
Heliövaara karsisi vaurautta
VR on valtion kokonaan omistama yritys. Sen omistajaohjauksesta vastaava korkein virkamies, ylijohtaja Eero Heliövaara on suhteellisen tyytyväinen sataan miljoonaan euroon, jonka valtio saa nyt VR:n osinkoina.
– Se on viime vuosiin nähden kohtuullisen iso summa. Kun katsotaan yhtiön tasetta ja investointisuunnitelmia ja suhteutetaan tähän kokonaisuuteen, niin ei se valtavan suuri summa ole, Heliövaara arvioi.
Edellisenä vuonna VR maksoi osinkoa 30 miljoonaa.
Heliövaara ei ota suoraan kantaa VR-Leaksin ehdottamaan 500 miljoonan irrottamiseen rautatieyhtiöstä. Ylijohtaja muistuttaa, että VR hankkii esimerkiksi vetureita ja muuta kalustoa lähivuosina runsaasti. Sitä varten yhtiössä on oltava varallisuutta.
VR:n oman ilmoituksen mukaan tämän ja ensi vuosikymmenen hankinnat vievät kaksi miljardia euroa.
Pitkällä tähtäimella ylijohtaja Heliövaaran mielestä VR:n vaurautta on syytä karsia.
– Täytyy tehdä hallitusti tämä prosessi. Kun kilpailu avautuu vihdoin henkilöliikenteessäkin, niin minusta yhtiön on syytä olla samalla tavalla pääomitettu kuin kilpailijansa, Heliövaara kertoo.
Heliövaara pitää jopa alle 50 prosentin tippuvaa omavaraisuusastetta sopivana tulevaisuuden VR:lle.
– Silloin tästä pääomittamisesta ei synny muihin nähden kilpailuetua, ylijohtaja perustelee.
VR:n omavaraisuusaste on tällä hetkellä yli 80 prosenttia.
Maailman vaarallisin patikkapolku avataan uudelleen – reunalla odottaa pudotus sadan metrin syvyyteen
Espanjan Andalusiassa sijaitseva Caminito del Rey suljettiin vuonna 2001 sen jälkeen, kun viisi ihmistä oli kuollut pudottuaan kapealta polulta.
Maailman vaarallisimmaksi patikkareitiksi kutsuttu Caminito del Rey eli Kuninkaan polku avataan uudelleen turisteille. Vaeltajat pääsevät Espanjan Andalusiassa sijaitsevalle yli kolme kilometriä pitkälle kulkuväylälle taas pääsiäisenä.
Vuoren seinämillä noin sadan metrin korkeudessa kiertelevä alle metrin levyinen kulkuväylä suljettiin vuonna 2001, kun viisi sillä kulkenutta ihmistä kuoli lyhyen ajan sisällä.
Andaluasian aluehallinto on kunnostanut huonossa kunnossa ollutta yli sata vuotta vanhaa polkua 2,24 miljoonalla eurolla. Kunnostustöiden aikana on muun muassa paikattu murentuneita kivilaattoja ja asennettu kaiteita vuoren seinämiin. Kuninkaan polku ei kuitenkaan vieläkään sovellu heikkohermoisille patikoijille.
Polulle päästetään jatkossa päivittäin vain rajattu määrä ihmisiä ja väylän kulkemisesta peritään maksu.
Henkeäsalpaava kulkuväylä rakennettiin vuosina 1901–1905 palvelemaan vuoriston kahdelle vesivoimalalle kulkevia työntekijöitä. Polulla, jossa ei alkujaan ollut minkäänlaisia kaiteita, liikkuivat tuolloin ihmisten lisäksi myös tavarakuljetukset.
Caminito del Rey -nimen väylä sai vuonna 1921, kun kuningas Alfonso XIII uskaltautui kulkemaan polulla päästäkseen vihkimään vesivoimalan.
[YouTube-video](https://www.youtube.com/watch?v=ZmDhRvvs5Xw) pelottavasta patikkamatkasta polulla ennen sen kunnostamista.
Näkökulma: Nemtsovin murhatutkinta voi viestiä valtakamppailusta
Venäjän mediassa on jo esitetty arvioita, että turvallisuuspalvelu FSB on päättänyt haastaa Venäjään kuuluvan Tšetšenian tasavallan itsevaltaisen johtajan Ramzan Kadyrovin.
Virallinen tiedotus oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murhatutkinnasta on ollut niukkaa, mutta se ei suinkaan ole hidastanut spekulaatioita Venäjän mediassa.
On jo esitetty arvioita, että murhatutkinnan taustalla voi olla meneillään turvallisuuspalvelu FSB:n ja Venäjään kuuluvan Tšetšenian tasavallan itsevaltaisen presidentin Ramzan Kadyrovin valtakamppailu.
Venäjän johto on antanut Kadyroville pitkälti vapaat kädet vastineeksi siitä, että Kadyrovin joukot ovat pitäneet Tšetšenian hiljaisena.
Oppositiohenkisen Novaja Gazeta -lehden mukaan FSB on tympääntynyt Kadyrovin omavaltaisuuteen.
– Kaksi Kremlin kannatinpylvästä on törmännyt yhteen ja vetää nyt eri suuntiin pakottaen Venäjän johdon ratkaisemaan, ketä pidetään oikeana patrioottina ja ketä ei ja kenelle asetetaan panokset vaikeassa poliittisessa tilanteessa, [Novaja Gazeta](http://www.novayagazeta.ru/inquests/67575.html) kirjoitti 11. maaliskuuta.
– Minusta  on ilmiselvää, että FSB:n päällikkö Bortnikov informoidessaan Putinia – ensi kertaa 6. päivä –  viittasi Kadyroviin. Käytännössä hän osoitti sormellaan Kadyrovia ja nosti esiin joukon henkilöitä, joilla on läheiset siteet Kadyrovin lähipiiriin, journalisti Orhan Džemal sanoi [Eho Moskvy](http://echo.msk.ru/programs/personalno/1507482-echo/) -radiokanavan haastattelussa.
Džemalin mielestä Putinin Kadyroville maanantaina antama kunniamaininta oli vastaus syytökseen. Džemal katsoo Putin viestittäneen, että ”kädet irti Kadyrovista”.
Pidätys kohdisti katseen Sever-pataljoonaan
Murhan toteuttamisesta epäillyn Zaur Dadajevin pidätys toi Nemtsovin murhan lähes Kadyrovin ovelle. Dadajev nimittäin työskenteli aiemmin varakomentajana sisäministeriön alaisessa Sever-pataljoonassa Tšetšeniassa.
Sever-pataljoonalla on erittäin merkittävä asema Tšetšenian turvallisuuskoneistossa.
Kyseessä on noin 600 taistelijan vahvuinen motorisoitu erikoispataljoona, joka on nimetty Ramzan Kadyrovin isän Ahmat-Hadži Kadyrovin (1951–2004) kunniaksi. Pataljoonaa komentaa eversti Alibek Delimhanov ja sen päämaja on Groznyissa.
Pataljoona virallistettiin vuonna 2006 sisäministeriön alaisuuteen. Käytännössä se koostuu Kadyroville lojaaleista tšetšeenitaistelijoista.
Kadyrov kuvasi Dadajevia pidätyksen jälkeen todelliseksi venäläiseksi isänmaanystäväksi, joka oli valmis antamaan henkensä synnyinmaansa hyväksi.
Charlie Hebdosta haetaan motiivia
Kadyrovin mukaan Dadajev oli järkyttynyt Charlie Hebdo –lehden julkaisemista profeetta Muhammedia esittävistä pilakuvista.
– Kaikki Zaurin tuntevat sanovat, että hän on syvästi uskovainen ihminen ja että hän, kuten kaikki muslimit, oli järkyttynyt Charlien toimista ja kommenteista karikatyyrien julkaisemisen puolesta, Kadyrov ilmoitti.
Ramzan Kadyrov itsekin on esittänyt jyrkkiä lausuntoja aiheesta.
Kadyrov nimesi Jukos-öljy-yhtiön perustajan Mihail Hodorkovskin henkilökohtaiseksi vihollisekseen, kun tämä oli vaatinut mediaa julkaisemaan Charlie Hebdon pilakuvia solidaarisuuden osoituksena hyökkäyksen kohteeksi joutuneelle satiirilehdelle.
Kadyrov myös ilmoitti, että Eho Moskvy -radiokanavan päätoimittaja Aleksei Venediktov pannaan tilille, kun radiokanavalla oli tehnyt kyselyn, pitäisikö median julkaista vastaavia poliittisia pilapiirroksia.
Liberaali Nemtsov oli kommenteissaan tuominnut Charlie Hebdo -hyökkäyksen ja verrannut sitä keskiaikaiseen inkvisitioon. Nemtsov oli myös arvostellut Kadyrovin lausuntoja ja kehottanut Venediktovia tekemään rikosilmoituksen.
Liittovaltion tutkintakomitean tiedottaja Vladimir Markin sanoi pian murhan jälkeen, että Nemtsov oli saanut uhkauksia kommenttiensa takia.
Charlie Hebdo -teoria on siinä mielessä kätevä, että se viittaisi Dadajevin kumppaneineen järjestäneen murhat omatoimisesti, ilman mitään taustalla lymyävää toimeksiantajaa.
Teoriaa tosin murentavat tiedot, että epäillyt olisivat varjostaneet Nemtsovia jo syksyllä.
[Moskovski Komsomolets](http://www.mk.ru/incident/2015/03/10/opublikovano-foto-predpolagaemykh-ubiyc-nemcova-v-avtomobile-zazchance.html)-lehti kirjoittaa, että epäiltyjen käyttämä auto ZAZ Chance olisi tallentunut valvontakameran kuviin Nemtsovin asunnon läheisyydessä syksyllä eli paljon ennen tammikuussa tehtyä hyökkäystä Charlie Hebdo -lehden toimitukseen ja siten myös ennen Nemtsovin kommentteja tapauksesta.
Kadyrov hallitsee Tšetšeniaa kuin läänitystä
Nyky-Venäjä on ehtinyt käydä 1990- ja 2000-luvulla kaksi veristä sotaa pohjoiskaukasialaisen Tšetšenian hallinnasta. Putinin hallinnon viimekätinen ratkaisu Tšetšenian konfliktiin oli delegoida kurinpito tšetšeenien itsensä käsiin.
Käytännössä tämä merkitsi, että valta levottomassa tasavallassa annettiin Venäjän puolelle kääntyneille entisille kapinallisille.
Levottoman tasavallan johtaksi nostettiin ensin Ahmat Kadyrov. Kun tämä kuoli pommi-iskussa toukokuussa 2004, johtoon nousi käytännössä hänen poikansa, Ramzan Kadyrov.
Vuonna 2007 Ramzan Kadyrov täytti vaaditut 30 vuotta, ja hänestä tuli Tšetšenian presidentti. Kovaotteinen Kadyrov on johtanut läänitystään itsevaltaisin ottein kuin feodaaliruhtinas.
Uskollisuuden osoituksena voi pitää sitä, että Tšetšeniassa Putinin ja valtapuolue Yhtenäisen Venäjän kannatus on ollut vaaleissa 99 prosentin luokkaa, mikä eittämättä on näyttänyt myös hieman nololta Kremlin kannalta.
Kilpailijoille on käynyt huonosti
Ramzan Kadyrov on myös pitänyt visusti huolta siitä, ettei hänellä ole kilpailijoita tasavallan johtoon. Esimerkkinä voi pitää kilpailevan Jamadajevin klaanin kohtaloa.
Samoin kuin Kadyrovit, myös Jamadajevit taistelivat ensimmäisessä Tšetšenian sodassa (1994–1996)Venäjää vastaan ja loikkasivat toisessa Tšetšenian sodassa (1999–2009) Venäjän puolelle.  
Jamadajevien klaani kontrolloi sotilastiedustelu GRU:n alaista Vostok-pataljoonaa, joka osallistui myös Georgian sotaan elokuussa 2008. Sulim ja Ruslan Jamadajev olivat saaneet palveluksistaan Venäjän sankarin arvonimen.
Nämä ansiot eivät pelastaneet Jamadajevin veljeksiä.
Ruslan Jamadajev ammuttiin Moskovan keskustassa syyskuussa 2008, ja Vostok-pataljoonaa komentanut Sulim Jamadajev Dubaissa maaliskuussa 2009.
Haastaako FSB Kadyrovin?
Oppositiohenkinen Novaja Gazeta -lehti epäilee, että Kadyrovin omavaltaiset otteet ovat jo käyneet Venäjän vaikutusvaltaisten turvallisuuspalveluiden hermoille.
– Heidät on pitkään asetettu vettä seulalla kantavien epämukavaan asemaan. He selvittävät murhan  – murhaajat päästetään menemään, he selvittävät murhan – heitä ei päästetä epäiltyjen luo ja nämä nauravat päin naamaa, lehti kirjoittaa.
Jos turvallisuuspalveluiden ja rikostutkijoiden syyttävä sormi tosiaankin osoittaa kohti Kadyrovia, se asettaa Venäjän johdon hankalaan välikäteen.
Liberaalin oppositiopoliitikon murha aivan Moskovan ydinkeskustassa Kremlin läheisyydessä on niin räikeä tapaus, että Putin ei aivan helposti voi katsoa sitä sormiensa läpi.
Toisaalta Kadyrov on asemoitunut Tšetšenian vakauden takuumieheksi, ja hänen kaatamisensa voisi laukaista uuden väkivallan kierteen Pohjois-Kaukasiassa.
Mäkäräisen huoltaja-kihlatulta eivät ylisanat loppuneet
Kaisa Mäkäräisen avopuoliso Jarkko Siltakorpi on ollut kihlattunsa uran aikana mukana hyvinä ja huonoina aikoina. Kontiolahden MM-kisojen pronssimitalia Siltakorpi piti huikeana saavutuksena.
Sotshin olympiakisojen pikakilpailussa Kaisa Mäkäräisen huoltaja-kihlattu
Jarkko Siltakorpi sai avopuolisoltaan kitkerää palautetta huonoista suksistaan
ja sitä myötä kisansa epäonnistumisesta. Nyt reilu vuotta myöhemmin tunnelmat
ovat täysin toisenlaiset, sillä Mäkäräinen juhlii normaalimatkan MM-pronssia
kotiyleisön edessä.
\- Tämä on ihan käsittämätöntä! Emmehän me voi edes kuvitella,
minkälaisia paineita Kaisalla on ollut tähän kisaan, Siltakorpi sanoi Yle
Urheilun haastattelussa. 
\- Kun tämä on vielä normaalimatka, sakoista tulee minuutti ja on vähän
kristallipalloa jaossa mitalin lisäksi, niin on se kyllä kova nainen! Veti
hienon kisan. Oli mahtavaa! 
On se kyllä kova nainen!
Miten Mäkäräisen etenkin henkinen nousu on ollut mahdollista epäonnistuneen
pikakilpailun jälkeen? Siltakorven mukaan tilanne ei ole ollut millään tavalla
poikkeava.
\- Sprinttikisahan kaatui oikeastaan siihen lähtöryhmään. Tolkuton
lumisade alkuun ja kaikki alkupään lähtijät kärsi siitä ihan suunnattomasti. Kun
sprintti kaatui, siinä meni mahdollisuudet takaa-ajostakin – mutta olihan se
takaa-ajo ihan huikea veto! Siltakorpi hehkutti. 
\- Se oli jo hyvä kisa, ja nyt vielä tämä tässä! Mutta ei tässä
mitään ihmeitä ole. Kunhan Kaisa tekee perustasonsa, niin mahtavaahan tämä on.
Entä miten sitten tätä Mäkäräisen MM-mitalia sitten juhlitaan?
Tämä ei ollut ainakaan heti kisan jälkeen Siltakorvella selvillä.
\- En minä tiedä! Katsotaan nyt. Keitetään kahvit, hän nauroi.
Mäkäräisen valmentaja herkistyi kyyneliin – katso mitaliseremonia
Kaisa Mäkäräinen voitti ensimmäisen arvokisamitalinsa kolmeen vuoteen, kun hän sijoittui Kontiolahden MM-kisojen normaalimatkalla kolmanneksi. Mitaliseremonia herkisti myös Mäkäräisen henkilökohtaisen valmentajan Jarmo Punkkisen.
Kangasala laittoi HPK:n polvilleen välieräavauksessa
HPK sai taipua heti kättelyssä LP Kangasalle, naisten lentopalloliigan välieräavauksessa keskiviikkoiltana Hämeenlinnassa. Tiukkaa oli, kun erin 3-0 (28-26, 26-24, 25-23) Kangasala otti avauskiinnityksen finaalipaikkaan.
Juurikaan
tasaisempi  ei ottelu voi olla, mitä
HPK:n ja Kangasalan välinen välieräsarjan avauskamppailu Hämeenlinnassa oli.
Kaikki erät etenivät jotakuinkin tasatahtiin ja vaikka kummallakin oli erässä pieni
mahdollisuus karata toiselta, onnistui takaa-ajaja aina kuromaan muutaman
pisteen kaulan kiinni ja jälleen erää jatkettiin tasatahtiin.
Korkeatasoiseksi
illan ottelua ei voi sanoa, mutta tästäkin huolimatta voittaja saatiin
selville. Molemmat joukkueet tekivät tukun helpohkoja virheitä, jotka
varmuudella yritetään kitkeä seuraavista otteluista pois. Kangasalan tiukka
ottelusarja puolivälierissä, saattoi koitua joukkueen eduksi välieräsarjan
alussa, koska joukkue oli erittäin vahva erien loppuhetkillä. Tätä se oli
joutunut harjoittelemaan jo Kuusamoa vastaan pelatussa puolivälieräsarjassa.
\- Mukava aloittaa voitolla, mutta pitkä sarja tässä on edessä. Joukkue sai
varmaan itseluottamusta tästä voitosta, koska kaikki kuusi tämän kauden aiempaa
kohtaamista olemme hävinneet HPK:lle. Virheitä tuli ja pelaaminen oli molemmin
puolin vähän syöttämistä, mutta eiköhän tästä molemmat paranna, analysoi
Kangasalan Tuomas Alatalo.
HPK:n
esitys välieräsarjan avausottelussa oli kesy. Puolivälieräsarjasta on aikaa
viikko, joten oliko syy pelaamattomuudessa, vai missä? Michaela Madsenin
puuttuminen loukkaantumisen vuoksi joukkueesta, ei toimi selityksenä vaisulle
esitykselle. Parantaa pitää tai muuten sarjasta tulee varsin lyhyt ja edessä
ovat pronssipelit.
\- Onnittelut Kangasalle. Tilanne on vasta 0-1 ja sarja on pitkä. Joukkueen on
herättävä pelaamaan, tiivisti HPK:n Bruno Napolitano.
Kangasala johtaa ottelusarjaa 1-0 ja perjantaina joukkueet kohtaavat uudestaan Hämeenlinnassa. Tämän jälkeen pelataan kaksi ottelua Kangasalla, lauantaina sekä ensi viikon tiistaina. Finaaliin vaaditaan neljä voittoa. Toisessa otteluparissa LP Viesti voitti rovaniemeläisen WoVon myös erin 3-0.
Pohjoismaiden ministerineuvoston Luoteis-Venäjän tiedotustoimiston toiminta loppuu 
Luoteis-Venäjän tiedotustoimiston lakkauttaminen vaikuttaa Pietarin ja Kaliningradin toimistoihin sekä Murmanskin, Petroskoin ja Arkangelin toimipisteisiin.
Pohjoismaiden ministerineuvoston Luoteis-Venäjän tiedotustoimiston toiminta loppuu. Asiasta päättivät pohjoismaiset yhteistyöministerit Grönlannissa. Pohjoismaisten yhteistyöministerien tanskalainen puheenjohtaja Carsten Hansen on hyvin pahoillaan Venäjän päätöksestä määritellä Pietarin-toimisto "ulkomaiseksi agentiksi". Päätös on aiheuttanut tilanteen, joka pakottaa Pohjoismaat sulkemaan Pietarin-toimiston.
Päätös vaikuttaa Pietarin ja Kaliningradin toimistoihin sekä Murmanskin, Petroskoin ja Arkangelin toimipisteisiin.
Toimistolla on ollut tärkeä rooli rakennettaessa yhteyksiä Pohjoismaiden ja Luoteis-Venäjän hallinnon ja elinkeinoelämän välillä. Luoteis-Venäjän toimistoissa on yhteensä parikymmentä työntekijää.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV3 Uutiset.
Mäkäräisen hyvä ystävä MM-kultaan – ”Hän on kokenut paljon vääryyttä”
Kaisa Mäkäräisen mukaan Jekaterina Jurlova todella ansaitsi MM-kultansa.
Kontiolahden MM-kisojen naisten normaalimatkan
yllätysvoittaja Venäjän Jekaterina Jurlova on Kaisa Mäkäräiselle läheinen
kilpasisko. Viime kesänä Mäkäräinen harjoitteli tiiviisti venäläisen kanssa.
\- Olen todella onnellinen hänen puolesta. Hän on yksi minun
hyvistä ystävistäni. Tutustuimme viime kesänä vielä paremmin, kun hän treenasi
todella paljon täällä Kontiolahdella, Mäkäräinen kertoi.
Jurlova oli normaalimatkan ainoa nainen, joka selvitti
kaikki neljä ampumapaikkaa puhtaasti. Viime vuosina venäläinen ei ole
hätyytellyt maailmancupin kärkisijoja, eikä hän muun muassa päässyt mukaan Sotshin
olympialasiin. 
\- Hän on kokenut paljon vääryyttä Venäjän joukkueessa viime
vuonna Sotshin ja sen suhteen, mitä kaikkia juttuja hän kertoi kesällä. Hän jos joku
Venäjän joukkueesta ja muutenkin urheilijoista ansaitsi voiton, Mäkäräinen
myönsi.
Katsojan piirtämä hahmo Pasila 2.5 - The Spin-offissa
Järjestimme viime vuonna kaikille avoimen piirustuskilpailun, jonka tehtävänä oli suunnitella oma Pasila-hahmo. Voittajalle oli luvassa muhkea palkinto - nimittäin hahmon pääseminen johonkin Pasila 2.5 - The Spin-offin jaksoon. Kilpailun ykköseksi nousi Tuomas Toivaisen piirtämä talonmies Herkko Heikkinen. Sarjan tekijät innostuivat Herkosta niin paljon, että antoivat tälle useiden repliikkien puheroolin. Hahmo vilahtaa myös joissakin tulevissa jaksoissa. Palkittu piirtäjä yllättää haastattelussa kertomalla, ettei ollut katsonut Pasilaa lainkaan ennen kisaa!
**Tuomas Toivainen** on 16-vuotias lukiolainen Rovaniemeltä. Nuoresta iästään huolimatta Toivaista voi luonnehtia viihteen moniottelijaksi. Vuonna 2012 Tuomas pääsi __Talent Suomen__ semifinaaliin, jossa hän imitoi tunnettuja hahmoja kuten __Kummelin__ **Mauno Ahosta** ja __Fakta homman__ **Aulis Kaakkoa** (kuinkas muuten).
Lisäksi Toivainen työstää paraikaa omaa animaatiosarjaa, joka nähdään Summerissa kesällä. Todettakoon, että Pasila-voittajaa valitessa raatimme ei tiennyt Talentin yhteyksistä Kakkosen ohjelmiin, ja tilaus animaatiosta tehtiin reilusti piirustuskisan jälkeen.
Tuomas päätti kokeilla siipiään Pasila-kilpailussa törmättyään siihen netissä. Tavoitteena oli luodoa hahmo, joka olisi ihmistyyppinä kaikille tuttu ja jonka komiikka kumpuaa uskottavuudesta.
- Halusin myös kokeilla, osaisinko imitoida Pasilan visuaalista tyyliä. Ja tosiaankin katsoin elämäni ensimmäiset Pasilat vasta kilpailuun osallistuessani. Jäin koukkuun, ja tartutin myös koko perheeni!
Nuoren tekijän suosikki Pasilan alkuperäisistä hahmoista on **Pekka Routalempi**.
- Olen itsekin aikamoinen pohdiskelija ja kyllästytän edelleen kavereitani jännä-hokemalla.
Talentissa Tuomas imitoi Kakkoselta tuttujen sketsiklassikoiden lisäksi myös mm. **Uuno Turhapuroa** ja **Jean-Pierre Kuselaa**. Nostalgisten viihdesuosikkien valinta ei kummunnut maineen maksimoinnista, vaan pitkän linjan harrastuneisuudesta.
- Rakastan vanhoja kotimaisia sketsisarjoja, ja aloitin erilaisten sketsi- ja piirroshahmojen imitoimisen jo ala-asteella. **Spedet** ja Kummelit on kahlattu läpi lukemattomia kertoja.
Jatko-osa Pasilan kaltaiselle, lähes myyttiseen asemaan kohonneelle sarjalle tuntui Tuomaksen mielestä alun perin riskaabelilta idealta. The Spin-offin edetessä hän on kuitenkin lämmennyt konseptille.
- Mielestäni tekijät ovat onnistuneet säilyttämään sarjan hengen. Eroa **Pöystin** äänessä tuskin enää huomaa! Silti on todettava, että kaipaisin myös sellaisia jaksoja, joissa juoni ei pyöri koko ajan rikostapauksen ympärillä.
**Pasila 2.5 - The Spin-offin kolmas tuotantokausi jatkuu Kakkosella ja [Yle Areenassa](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2150712).**
Mäkäräiselle sateli onnitteluja Twitterissä
Kaisa Mäkäräisen MM-pronssi suomalaisen urheilukansan innostumaan kotisohvalla kuin sosiaalisessa mediassa. Twitterissä Mäkäräistä onnittelivat niin urheilijat kuin valtionjohtokin.
Hollannissa havaittiin susi ensimmäistä kertaa 150 vuoteen – video
Pohjois-Hollannissa havaittiin viime viikon lopulla susi. Kyse on ensimmäisestä susihavainnosta Hollannissa 150 vuoteen. Tällä viikolla sudesta on saatu useita lisähavaintoja.
Pohjoishollantilaisen Noord-Sleenin kylän liepeillä lähellä paikallista peruskoulua havaittiin susi viime lauantaina. Keskiviikkona susi nähtiin asuinalueella Groningenin maakunnassa. Eläimestä on useita havaintoja myös muualta Pohjois-Hollannista.
Hollannissa ei ole havaittu susia 150 vuoteen. Naapurimaa Saksaan sudet levisivät uudestaan Puolan alueelta vuosituhannen alussa. Suurin osa saksalaisista susista elää kuitenkin maan itäosissa. Pohjois-Hollannissa nähty susi on todennäköisesti vaeltanut rajan yli Saksasta.
– Se on aivan loistava uutinen, hollantilaisen eläinsuojelujärjestön edustaja Leo Linnartz sanoi.
– Kaikki ympäristöä rakastavat hollantilaiset ovat alueella toivoen näkevänsä vilauksen sudesta. Loput seuraavat suden liikkeitä uutisista.
Useimmat ihmiset ovatkin innoissaan sudesta, myös koululaiset, joiden koulun lähistöllä susi havaittiin lauantaina. Hollannin yleisradioyhtiö NOS:n haastattelemien koululaisten mielestä sudet ovat kauniita eläimiä ja että suden liikkuminen alueella on jännittävää. Lasten mukaan kaikki alueella asuvat puhuvat sudesta ja eräs lapsista jopa tunsi jonkun, joka oli nähnyt suden seisovan hänen autonsa vierellä.
Susi hyökkäsi lampaiden kimppuun eräällä maatilalla, mutta asiantuntijoiden mukaan ihmisten ei tarvitse olla peloissaan suden vuoksi.
Groningenin maakunnan viranomaiset suunnittelevat kuitenkin suden nukuttamista ja siirtämistä kauemmas asutuksesta ja maatiloista.
– Suden siirtäminen ei ole huono idea. Petoeläimen ei ole loppujen lopuksi hyvä elää lähellä suurkaupunkia. Se törmää alueella koiriin, ihmisiin ja liikenteeseen. Se saattaisi jäädä auton alle. Toivomme, että se löytäisi oman reviirin kauempaa maaseudulta, Linnartz sanoi.
Professori: Borgin opit lisäsivät köyhyyttä Ruotsissa 
Tukholman yliopiston taloustieteen professori Markus Jäntti on helpottunut siitä, että Borgin ja Vartiaisen talousraportti ei tyrkytä länsinaapurissa toteutettuja talousoppeja sellaisenaan Suomen ratkaisuiksi. Jäntin mukaan niin kutsuttu työlinja ei Ruotsissa ole merkittävästi lisännyt työpaikkoja, mutta on sen sijaan kasvattanut yhteiskunnan eriarvoisuutta.
Ruotsia kaksi viime hallituskautta luotsannut porvariallianssi omaksui valtiovarainministeri Anders Borgin johdolla talouspoliittiseksi iskusanakseen työlinjan. Sillä tarkoitetaan politiikkaa, jossa työntekoa pyritään lisäämään sosiaalitukia leikkaamalla ja verotusta keventämällä. Vuosia Ruotsissa työskennellyt, vasemmistolaisena tunnettu taloustieteilijä Markus Jäntti kävi Vartiaisen ja Borgin raporttia läpi ja ilahtui.  
  
– Ruotsin työlinja ei ole saanut tässä suomalaista ilmiasua eli Borgin ajamaa politiikkaa ei olla tämän myötä edes yrittämässä ajaa Suomeen. Se oli pieni yllätys, mutta mieluinen sellainen, koska mielestäni työlinjan saavutuksia on kyllä liioiteltu vahvasti.  
  
Ruotsissa veroja alennettiin porvarihallituksen aikana vuodesta toiseen, nuorten työnantajamaksut puolitettiin ja sairaspoissaolokorvauksia leikattiin.   
  
– Todistusaineisto sen puolesta, että työlinja olisi toiminut, että se oli merkittävästi tai edes tilastollisesti merkitsevästi nostanut työntekoa, on äärimmäisen vähäistä, Jäntti sanoo.  
  
Työlinjan julkilausuttu tarkoitus on ollut alimpien tuloluokkien elintason nousu, mutta se jäi toteutumatta, Jäntti toteaa.  
  
– Vahvaa tulojen nousua tulonjaon alapäässä ei ole nähty. On sen sijaan nähty eriarvoisuuden jatkuva kohoaminen. On nähty erityisryhmien osalta köyhyyden kasvu, esimerkiksi yksinhuoltajatalouksissa. Työlinja vastaa ainakin osaltaan siitä, että eriarvoisuus on Ruotsissa kasvanut aika kohisten.
Professori: Hyvää raportissa on palkkamaltti
Professori Markus Jäntti kiittelee raportin avausta palkkamaltin tavoittelusta hallituksen ja työmarkkinaosapuolten uudenlaisella yhteistyöllä. Toisaalta hän ei esimerkiksi allekirjoita Vartiaisen ja Borgin väitettä siitä, että julkisen talouden elvytysvara olisi loppuun käytetty. Jäntti sanoo, että kyllä Suomella olisi taloustietoa omastakin takaa.  
  
– Minusta ei ole mitään syytä uskoa että Anders Borg on se henkilö, jolla on jonkinlaisia poppakonsteja, jolla Suomen ongelmat ratkaa. Viittaan siihen, että Suomessa on erittäin pätevien ihmisten johtama talouspolitiikan arviointineuvosto. Olisin huomattavan paljon kiinnostuneempi toteuttamaan heidän ehdotuksiaan.
Mestiksen pudotuspelit vauhtiin - Kokenut molari pysäytti TUTOn
Maalivahti Mika Noronen, 35, oli liian kova pala jääkiekon Mestiksen pudotuspeliavauksessa runkosarjakolmoselle TUTO Hockeylle.
Ensimmäisten puolivälierien ainoa yllätys nähtiin Turussa, jossa TUTO jäi  hampaattomaksi vierailija LeKin kyydissä. Leki ryösti ensimmäisen kiinnityksen [3-1-voitolla](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P224_04.html), vaikka oli oikeastaan vain toisessa erässä kotijoukkuetta parempi.
Aki Keinäsen ylivoimaosuma jäi turkulaisten ainoaksi osumaksi. Roope Ranta, Jimi Kuronen ja Miro Hovinen käänsivät maaleillaan ottelun toisessa erässä, lopusta piti huolen kokenut, 2000-luvun alussa NHL:ssä torjunut Mika Noronen, joka torjui yli 40 laukausta.
Runkosarjan valtias Jukurit teki kolme komeaa täysosumaa ottelun puolivälin jälkeen, toisessa erässä hyvästellen KeuPa HT:n [luvuin 3-0.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P224_02.html) Niko Laakkonen, Miikka Männikkö (1+1)  ja Oula Palve kunnostautuivat maalintekijöinä. Iivo Hokkanen alusti kaksi maaleista. Jukurien maalivahti Ronan Quemener tarvitsi nollapeliin 16 torjuntaa.
Ensi kaudella SM-liigassa komeileva KooKoo oli potkun tai kaksi edellä yritteliästä SaPKoa. Mika Koivisto, Juuso Rajala, Timo-Pekka Heikkinen ja Tomi Peltonen sinetöivät [4-2-voiton](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P224_03.html) kymenlaaksolaisille. SaPKo latoi ottelun kahden viimeisen minuutin aikana kaksi ylivoimarysää.
Hokki ei antanut JYP-Akatemian yllättää Kajaanissa, vaan raapi [3-0-voiton](http://yle.fi/tekstitv/html/P224_01.html) tehtyään jokaisessa erässä yhden maalin. Niko Saarenpää, Valtteri Parikka ja Miska Humaloja (tm) heiluttivat maaliverkkoa. Timo Niemi huhki nollapelin pysäytettyään 21 vastustajan laukausta.
Poliisi kiistää muusikko Lil Waynen kodin ampumistapahtumat 
Reutersin mukaan muusikko Lil Waynen kodissa ei ole ammuttu ketään. Aiemmat tiedot ovat huijausta.
Poliisi kiistää, että muusikko Lil Waynen kotona Yhdysvalloissa olisi ammuttu. Aiemmin julkisuuteen tuli tieto, että Miami Beachin poliisi olisi saanut puhelinsoiton, jossa soittaja olisi ilmoittanut ampuneensa neljä henkilöä. Asiasta kertoi Miami Herald-lehti.
Lil Wayne on yhdysvaltalainen Grammy-palkittu hip hop-artisti.
Tekstiä on päivitetty 11.3. klo 21.10.
Video: Bluesin kiekkonaiset kultajuhlissa
Blues juhlii jälleen jääkiekon naisten Suomen mestaruutta. Blues kellisti JYPin finaalisarjassa otteluvoitoin 3-0.
Espoon Blues jyräsi jääkiekon naisten Suomen mestariksi. Blues kukisti JYPin 4-1 Jyväskylässä pelatussa kolmannessa loppuottelussa. Espoolaiset valloittivat mestaruuden otteluvoitoin 3-0.
Blues vei mestaruuden jo kolmannen kerran peräkkäin. SM-kulta oli espoolaisten historian kolmastoista.
Selkä seinää vasten pelannut JYP sai terävän startin kolmanteen finaaliotteluun. Meiju Sinkkonen laukoi kotijoukkueen 1-0-johtoon ajassa 12.18.
Blues pääsi vauhtiin toisessa erässä ja karkasi 4-1-johtoon. Linda Välimäki tasoitti ottelun 1-1:een (aika 22.33) ja Emma Nuutinen viimeisteli 2-1- ja 3-1-osumat (maalit 23.36 ja 25.11). Minnamari Tuominen sinetöi loppunumerot 4-1 ajassa 38.36.
Professori: Kotihoidon tuki osasyy miesten ja naisten epätasa-arvoon
Tanskassa huomattavasti Suomea pienempi osa naisista jää kotiin hoitamaan lapsia. Tutkijan mukaan kotihoidon tuki Suomessa kaipaisi muokkaamista.
Suomalaisten naisten ja miesten tasa-arvo on periaatteessa hyvällä tasolla. Ongelmia kuitenkin on.
Esimerkiksi taloudellisessa tasa-arvossa on vielä puutteita. Sen taustalta löytyy ilmiöitä, joiden takia naisten asema työelämässä on miesten asemaa heikompi.
Jyväskylän yliopiston sosiaalityön professori Marjo Kuronen on tutkinut hiljattain naisten työelämään osallistumisen esteitä 11:ssä Euroopan maassa. Tutkimuksessa olivat Pohjoismaista mukana Suomi ja Tanska.
Naisten asema työelämässä epävarma
Kurosen mielestä Suomessa korkeastikin koulutetut naiset ovat työelämässä epävarmassa asemassa.
– Tämä korostuu huonoina taloudellisina aikoina, kun työttömyys on korkealla. Silloin naiset jäävät helposti kotiin, koska pienten lasten hoitaminen kotona on parempi vaihtoehto kuin työttömäksi tai epävarmaan työllisyystilanteeseen jääminen.
Niin hyvä asia sinänsä kuin lasten hoitaminen kotona onkin, se vähentää työelämään osallistumista. Se on yksi tasa-arvon mittari.
– Suomeen verrattuna esimerkiksi Tanskassa pienten lasten äideistä selvästi suurempi osa on työelämässä. Tanskassa myös alle 3-vuotiaista lapsista päivähoidossa on lähes 70 prosenttia, kun taas Suomessa osuus on noin 30 prosenttia, Marjo Kuronen kertoo esimerkin.
Kotihoidon tuki kannustaa naisia kotiin
Suomessa kotihoidon tukijärjestelmä on kannustanut naisia jäämään kotiin hoitamaan lapsia.
– Vielä 1980-luvulla naisten työssäkäynti oli laajempaa ja silloin oli voimissaan suomalainen ajatus, että myös äidit ovat työssäkäyviä. Sittemmin äitien kotiin jääminen on yleistynyt hurjasti, Kuronen luonnehtii.
Työelämästä poissaolo vaikuttaa pitkälle naisten tulevaisuuteen. Eläkekertymä jää pienemmäksi,  mutta myös työelämään paluu voi vaikeutua.
Miten nuoret naiset voisivat päästä työelämässä eteenpäin siitä huolimatta, että he perustavat perheitä?
– Kannattaisin kotihoidon tukijärjestelmän muuttamista, Marjo Kuronen sanoo.
– Missään tutkimistani 11 maasta, esimerkiksi Pohjoismaista Tanskassa, ei ole vastaavaa järjestelmää. Sen sijaan Norjassa ja Ruotsissa kotihoidon tukea maksetaan, mutta järjestelmä on niissä joustavampi. Se esimerkiksi mahdollistaa tuen käyttämisen jaksottain. Näin työelämästä ei oltaisi poissa pitkää aikaa, professori Marjo Kuronen toteaa.
Mäkäräinen hymyili mitali kaulassa - "Itse ja moni muukin varmasti on odottanut"
Kaisa Mäkäräinen käänsi kurssinsa Kontiolahden MM-kisoissa keskiviikkona.
Pronssiseen mitaliin ampumahiihdon MM-kisojen normaalimatkalla yltänyt Suomen Kaisa Mäkäräinen oli yhtä hymyä palkintojen jaon jälkeen. Mitali oli Mäkäräiselle ensimmäinen arvokisoissa sitten Ruhpoldingin vuoden 2012 MM-kisojen yhteislähdön pronssin.
\- On varmasti hienoin kolmossija, jonka olen urallani saavuttani. Loppupeleissä ei ollut mitään väliä, minkä värinen mitali
tuli. Olen todella onnellinen tästä, kotimaisemissaan kilpaillut Mäkäräinen iloitsi.
\- Tässä on ollut pari kuivaa vuotta arvokisojen suhteen, joten oli
taas hienoa onnistua arvokisoissa ja saada se mitali, jota itse ja moni muukin
varmasti on odottanut. Hienoa. Ei voi muuta sanoa.
Mäkäräinen myönsi, että mainiot esitykset tämän kauden maailmancupissa nostivat odotukset MM-menestyksen suhteen korkealle. Vaikka kisat alkoivatkin takkuillen, ei Mäkäräinen myöntänyt paineiden olleen menestyksen tiellä.
\- Tietysti kun on ollut hyvä talvi takana, niin se nostaa niitä odotuksia itselläkin. Mitään ei kuitenkaan koskaan saa ilmaiseksi ja
edellisiin tuloksiin ei voi perustaa. Kaikki kisat on hiihdettävä ja ammuttava.
\- Totta kai niitä paineita on ollut, mutta mielestäni ne
paineet eivät ole häirinneet suoritusta. Olen mielestäni pystynyt keskittymään suorituksiini hyvin, Mäkäräinen arvioi.
Tasa-arvo kuumentaa tunteita tasa-arvon mallimaassa
Feminismi nostattaa voimakkaita tunteita puolesta ja vastaan. Sen osoittaa muun muassa verkkokeskustelu aiheeseen liittyvien artikkelien vanavedessä.
Feministiksi itsensä nimittävä saa Suomessa nopeasti miestenvihaajan leiman. Toisaalta nainen, joka kiittää Suomen naisten tasa-arvosta Suomen miehiä, haukutaan herkästi luopioksi.
Tasa-arvo on yhä vaikea asia suomalaisille, niin tasa-arvoinen maa kuin Suomi onkin. Kansainvälinen naisten päivä 8.3. nosti monen tunteet pintaan. Se näkyi esimerkiksi tasa-arvon aihepiiristä kirjoitettujen artikkeleiden saamasta vastaanotosta verkkokeskusteluissa ja sosiaalisessa mediassa.
Yle Etelä-Karjalan toimittaja Iida Rauhalammi julkaisi naistenpäivän alla näkökulmakirjoituksen[ "Feministi jaksaa jankuttaa"](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_feministi_jaksaa_jankuttaa/7844475). Rauhalammi katsoi kirjoituksessa, että joistakin naisten ja miesten välistä epätasa-arvoa edustavista ilmiöistä joutuu yhä muistuttamaan, vaikka tasa-arvo sinänsä on Suomessa jo vanha asia. Ilta-Sanomien päätoimittaja Ulla Appelsin sohaisi naistenpäivänä muurahaispesään, kun hän kirjoitti artikkelin ["Kiitetään naisten päivänä – Suomen miehiä"](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1425626181644.html).
Molemmat artikkelit ovat nostattaneet kärkkäitä mielipiteitä suomalaisesta feminismistä.
"Miksi vain naisiin kohdistuvaa väkivaltaa pitää vähentää?"
Nimimerkki "Feminist" kiittelee Rauhalammia artikkelista: "Moni ihminen vieläkin ajattelee, että feministi on sellainen ihminen, joka pitää naisia parempana, kuin miehiä. Toivottavasti saadaan muutosta aikaan pian." Nimimerkki "paavo" kummastelee, miksi tasa-arvo koskee vain naisia: "Naiset saavat samasta työstä samalla tuntimäärällä samaa palkkaa kuin miespuoliset kollegat. Miksi siis vain naisiin kohdistuvaa väkivaltaa pitäisi vähentää tasa-arvon takia?"
Jotkut lukijoista, etupäässä miehet, kiittelivät lämpimästi Ulla Appelsinia tämän ymmärtävästä näkökulmasta tasa-arvoon. Appelsinin mielestä Suomen huikea tasa-arvotarina johtuu siitä, että meillä on harvinaisen fiksuja ja edistyksellisiä miehiä. Jotkut naiset raivostuivat.
"Naiset ovat taistelleet saadakseen oikeuksia"
Nimimerkki "Hmm" katsoo, että "Käsitys siitä, että miehet olisivat antaneet naisille oikeuksia, on väärä. Naiset ovat taistelleet saadakseen oikeuksia ja ovat itse saavuttaneet ne!"
Keskustelussa esitetyt perustelut ovat osittain melko kaukaa haettuja.
Nimimerkki "Naiset voisivat myös hävetä naistenpäivänä itsekkyyttään" arvosteli suomalaisnaisia, jotka eivät ole mihinkään tyytyväisiä.
"Naiset voisivat tehdä pienen käynnin kirkkomaalla ja kiittää siellä lepäävää lähes 100 000 nuorta miestä, jotka 1939 -1944 tekivät naisille tämän kaiken nykyisen elämäntavan mahdolliseksi. Tekisi hyvää erityisesti feministeille, jotka aina syyttävät itsekkäästi suomalaista miestä kaikesta ja vaativat itselleen lisää etuuksia, samat velvollisuudet ei heitä kosketa."
Ajatusten laineet lyövät Suomessa korkealle, kun on tasa-arvosta kyse. Se kertonee siitä, että tasa-arvon saralla riittää vielä tekemistä, tasa-arvon mallimaassakin.
MOT:n Knus-Galánille Bonnierin journalistipalkinto
MOT:n toimittaja Minna Knus-Galán valittiin keskiviikkona mediayhtiö Bonnierin Suuri journalistipalkinto -kilpailussa Vuoden journalistiksi.
Palkintoraadin mukaan Knus-Galánin jutuissa ”yhdistyvät vankka taustatutkimus, taitavat haastattelut ja moderni tv-kerronta”.
Raati nosti esiin Knus-Galánin MOT-ohjelman ”[Veroista viis – Luxemburg fiksaa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-veroista-viis-luxemburg-fiksaa-10112014)”, joka kertoi kansainvälisen verokilpailun vaikutuksista Suomeen ”konkreettisesti ja ymmärrettävästi”.
Knus-Galánin ohjelmia ja verkkosisältöjä löytyy [täältä](http://yle.fi/aihe/profiili/minna-knus-galan).
Vuoden journalistiksi ehdolla olivat myös __Ilta-Sanomien__ päätoimittaja **Ulla Appelsin** ja __Helsingin Sanomien__ toimittaja **Heikki Aittokoski**.
Vuoden juttu -sarjan voittajaksi valittiin __Suomen Kuvalehden__ toimittajan **Jari Lindholmin** ”Sairaala”. Juttu kertoi Punaisen Ristin kenttäsairaalan työstä Sierra Leonen ebola-alueella. Palkintoraati kehui juttua "intensiiviseksi ja ainutlaatuiseksi".
Vuoden journalistinen teko -sarjan voittajaksi valittiin ”faktantarkistuspalvelu” Faktabaari ja sitä tuottava työryhmä.
Vuoden kirja -palkinnon sai **Tommi Kinnusen** esikoisteos __Neljän tien risteys__. Palkintolautakunnan mukaan kirja on ”vaikuttava sukutarina ulkopuolisuuden ja kelpaamattomuuden kokemuksista".
Bonnier aloitti journalistikilpailun vuonna 2001. Palkintoraadin puheenjohtajana toimii MTV Uutisten vastaava päätoimittaja **Merja Ylä-Anttila**.
Ruotsalaisen Bonnierin perheen omistavan Bonnier-yhtiön päämaja on Tukholmassa. Bonnier omistaa Suomessa mm. MTV:n.
Palkintojen arvo on 7 500 euroa.
Ylen tutkiva toimittaja palkittiin vuoden journalistina
MOT-ohjelman toimittaja Minna Knus-Galán palkittiin Suuri Journalistipalkinto -gaalassa. Viestintäkonserni Bonnierin Suuri Journalistipalkinto jaettiin tänä vuonna neljässä eri kategoriassa.
Vuoden journalistina palkittu Knus-Galán sai kiitosta vankasta taustatutkimuksesta, taitavista haastatteluista ja modernista televisiokerronnasta. Esille nostettiin MOT:n ohjelma [Veroista viis - Luxemburg fiksaa](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2640508), joka kertoi kansainvälisen verokilpailun vaikutuksista Suomeen.
Muut ehdokkaat olivat Iltasanomien päätoimittaja Ulla Appelsin ja Helsingin Sanomien toimittaja Heikki Aittokoski.
Vuoden juttuna palkittiin Suomen Kuvalehden toimittajan Jari Lindholmin juttu _Sairaala_. Se on intensiivinen reportaasi pahimman ebola-epidemian keskeltä Sierra Leonesta.
Vuoden journalistisen teon palkinnon sai verkossa toimiva Faktabaari-palvelu. Vapaaehtoisvoimin toimiva faktantarkistuspalvelu pyrkii varmistamaan, että tärkeitä yhteiskunnallisia keskusteluja käytäisiin paikkansa pitävien tietojen pohjalta. Faktabaarista palkittiin Mikko Salo ja työryhmä Tuomas Muraja, Taru Taipale, Jukka Rautanen ja Jussi Salmio.
Tänä vuonna gaalassa jaettiin myös palkinto vuoden kirjalle. Palkinnon sai Tommi Kinnusen romaani _Neljäntienristeys_.
Ylen ohjelmista ehdolla oli myös A-Studion [Hoivakoti kuntoon](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/) -sarja, joka tavoitteli vuoden journalistisen teon palkintoa.
Suuren Journalistipalkinnon saajat valitsi kymmenpäinen palkintolautakunta, jonka puheenjohtajana toimi MTV:n vastaava päätoimittaja Merja Ylä-Anttila.
Vuodesta 2001 alkaen jaetun palkinnon tarkoitus on tukea ja edistää hyvää journalismia. Kaikkien neljän palkinnon arvo on 7 500 euroa.
Unohditko palaverin, jätitkö vastaamatta sähköpostiin tai tekstariin? – Muistin työtilassa on ruuhkaa
Tulevien asioiden painaminen pysyvämmin muistiin on mahdotonta, jos työmuisti kuormittuu liikaa tai mieleen painaminen keskeytetään jatkuvasti.
Yksi tapa luokitella ihmisen muistia on ajan mukaan prospektiiviseen ja retrospektiiviseen muistiin. Edellisen avulla muistetaan tulevat asiat, tapahtumat ja määräajat, jälkimmäisen avulla puolestaan menneet asiat.
Työterveyslaitoksen johtava psykologi Teemu Paajanen kertoo, että työn kuormittavuus, stressi ja kiire näkyvät usein ensimmäisenä juuri tulevien asioiden muistamisessa. Tulevia asioita ei ehdi painaa mieleen, koska lyhytkestoinen työmuisti on jatkuvasti täynnä.
– Jos ajatellaan ihmisen tiedonkäsittelyä niin tämä on se ongelmallinen kohta. Työmuistin kapasiteetti on varsin rajallinen. Se on juuri se kohta, joka aiheuttaa muistivaikeuksia esimerkiksi työelämässä, kun yritetään tehdä liian montaa asiaa yhtä aikaa.
Työmuisti on tietoisen ajattelumme työtila
Paajanen kertoo, että ihmisen työmuisti on eräänlainen tietoisen ajattelun työtila, jossa voi olla korkeintaan muutama asia yhtä aikaa käsittelyssä. Silloinkin tarkkaavaisuutta joutuu vaihtamaan asiasta toiseen.
Jos jotakin asiaa ei pystytä käsittelemään työmuistissa, siitä ei tallennu riittävän hyviä muistijälkiä pidempikestoiseen muistiin. Tämä tarkoittaa, että asioiden muistaminen myöhemmin ei välttämättä onnistu.
– Sitä voisi verrata tietokoneen prosessoriin. Meillä on tietokoneessakin tallessa asioita pidempikestoisessa muistissa, mutta jos joku asia otetaan käsittelyyn - esimerkiksi luemme tai havainnoimme jotakin - se tuodaan ikään kuin työmuistin prosessoinnin alle, Paajanen kuvailee.
Paajasen mukaan asioiden painaminen pysyvämmin mieleen työmuistista on vaikeaa, kun yritetään tehdä liian montaa asiaa yhtä aikaa tai muistiin painaminen jatkuvasti keskeytetään.
– Jos me ei kunnolla jotakin asiaa pystytä käsittelemään siinä työmuistissa, silloin siitä ei myöskään tallennu riittävän hyviä muistijälkiä pidempikestoiseen muistiin. Ja tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että niiden asioiden muistaminen myöhemmin ei välttämättä onnistu.
Työmuistin rajallisuus kannattaa hyväksyä
Työmuistin tila on rajallinen. Joissakin kokeissa työmuistia on harjoitettu suoriutumaan tietyistä tehtävistä, ja suorituskykyä on onnistuttu parantamaan juuri näissä tietyissä asioissa. Tutkimukset ovat kuitenkin osoittaneet, että arkielämässä työmuisti ei treenaamalla juuri parane.
Paajasen mielestä onkin parempi hyväksyä työmuistin rajallisuus ja pyrkiä siihen, että esimerkiksi työympäristö ja -tavat auttaisivat myös työmuistia. Esimerkiksi pyritään tekemään yksi asia kerrallaan ja pyritään siihen, ettei työ jatkuvasti keskeytyisi.
Muistettava asia säilyy lyhytkestoisessa muistissa vain parikymmentä sekuntia. Jos joku tulee väliin ja keskeyttää, se pyyhkäisee työmuistin nopeasti tyhjäksi.
– Muistettava asia säilyy lyhytkestoisessa muistissa vain parikymmentä sekuntia, jos sitä ei kerrata. Jos siihen tulee vaikka joku väliin ja keskeyttää, niin se nopeasti pyyhkäisee työmuistin tyhjäksi, Paajanen kertoo.
Muistilaput ja kalenterit ovat hyviä apuvälineitä tulevien asioiden muistamisessa, mutta nekään eivät auta, jos kuormitusta on liikaa. Silloin ei muista tai ennätä kirjoittaa edes asiaa ylös. Paajasen mielestä kalenteriin ei kannata myöskään luottaa liikaa. Jos tulevasta viikosta ei muista mitään ilman kalenteria kannattaa pysähtyä pohtimaan työmääräänsä, työtapojaan ja oman työnsä suunnittelua.
– Oman työn hallinnan kannalta on hankalaa, jos sinulla ei ole isompaa kuvaa vaikka tulevasta viikosta tai tulevasta päivästä. Silloin on aika lailla sidoksissa siihen, miltä se kalenteri näyttää, eikä osaa ehkä suhtautua yllättävästi tuleviin asioihin.
Paajasen mukaan kalenteriin kannattaa myös jättää väljyyttä ja työssään pitää sopivin välein taukoja, jotta asioiden mieleen painamiselle jää aikaa.
Erä järjesti salibandypommin – mestariehdokas suoraan ulos
Tampereen Classic putosi Tapanilan Erän käsittelyssä suoraan 3-0-voitoin. Välieräparit ovat Happee – Erä ja SPV – SSV.
Tapanilan Erä voitti keskiviikkona Tampereen Classicin
vieraskentällä 4-3 ja pudotti mestariehdokkaan puolivälierissä suoraan
otteluvoitoin 3-0. Erä pääsi viimeisenä pudotuspeleihin, kun viime kevään
hopeajoukkue Classic oli runkosarjan kolmonen. Puolivälieräparit rakennettiin
valintakierroksella, jossa Classic valitsi Erän kolmannella vuorolla.
Erä aloitti maalinteon ratkaisevassa ottelussa, mutta
Classic nousi ensimmäisen erän lopussa 2-1-taukojohtoon. Toisessa erässä Erä
karkasi Riku Holopaisen ja Aaron Fagerholmin maaleilla johtoon, josta se ei
enää luopunut, vaikka viimeisellä minuutilla molemmat joukkueet onnistuivatkin
kertaalleen.
Myös muut välieräjoukkueet selvisivät keskiviikkona. Happee
kaatoi OLSin 3-2 ja SSV Oilersin 8-6, joten välieräparit ovat Happee – Erä ja SPV
– SSV. 
Haluatko tietää sairastuvasi syöpään keski-iässä? – Geenitestit synnyttävät suuria eettisiä kysymyksiä
Mitä jos työnantajasi saa tietää, että sinulla on väkivaltaisuutta lisäävä geenimuunnos? Haluaisitko 18-vuotiaana tietää sairastuvasi 80 prosentin todennäköisyydellä syöpään ennen kuin täytät 50?
Ihmisen koko perimä eli genomi, siis kaikkien dna:han koodattujen emäsparien järjestys selvitettiin ensimmäisen kerran valtavassa kansainvälisessä tutkimushankkeessa vuosituhannen vaihteessa. Projekti kesti kymmenen vuotta ja maksoi noin 3 miljardia.
Nyt esimerkiksi Helsingin Meilahdesta löytyy laite, joka hurauttaa saman vuorokaudessa ja parilla tonnilla. Laite löytyy Suomen molekyylilääketieteen instituutista eli FIMM:stä.
– Kyllä teknologian kehitys on yllättänyt meidät kaikki ja on tosi vaikeaa ennustaa tulevaisuudessa, mitä seuraavaksi pystytään tekemään, kertoo FIMM:n tutkimusjohtaja Janna Saarela.
Juuri geenitiedon nopea ja arvaamaton lisääntyminen on yksi keskeisistä eettisiä ongelmia synnyttävistä kysymyksistä. Yleensä tieteelliseen tutkimukseen tarkoitetun DNA-näytteen antaja joutuu antamaan kirjallisesti ns. tietoon perustuvan suostumuksensa siihen, että hänen näytteestään voidaan lukea perimä. Mutta kuinka tavallinen ihminen voi antaa ns. informoidun suostumuksensa, jos edes tutkijat eivät tiedä, mitä genomista oikeastaan voidaan muutaman vuoden päästä lukea?
– Ei se minusta informoidun suostumuksen kriteereitä täytä, siis se on jonkinlainen avoin suostumus tai sokea suostumus. Jos jotain kutsutaan informoiduksi, niin kyllä siinä sitten minun mielestäni pitäisi tietää vähän enemmän kuin pelkästään se, että täältä voi sit löytyy kaikenlaisia juttuja, arvioi lääketieteelliseen etiikkaan erikoistunut dosentti Tuija Takala.
Ja löysimme muuten sattumalta myös skitsofreniageenin…
Juuri erilaisiin sattumalta löytyviin asioihin liittyy toinen genomin käytön eettinen ongelma. Laajamittaisessa genomitutkimuksessa voi löytyä paljon sellaista, mitä ei alun perin lähdetty hakemaan. Esimerkiksi miten toimitaan sellaisessa tilanteessa, jossa vuosia aikaisemmin luovutetusta näytteestä löytyy tieteellisen tutkimuksen yhteydessä vaarallinen tautiriski? Pitäisikö asianomaisen perimän omistavalle henkilölle kertoa asiasta? Entäpä hänen sukulaisilleen, joilla todennäköisesti on sama geenimuutos? Entä jos ihminen nimenomaan ei halua kuulla tautiriskistään?
– Sen tiedon, jota annetaan, täytyy olla terveydellisesti merkityksellistä, arvioi perinnöllisyyslääketieteen professori Kristiina Aittomäki. Aittomäki on keskeisesti mukana valmistelemassa niin sanottua kansallista genomistrategiaa.
– Me olemme esittämässä, että tulisi tällainen kansallinen asiantuntijaryhmä, joka ohjeistaisi tätä. Näistä sattumalöydöksistä on olemassa jonkin verran erilaisia kansainvälisiä suosituksia, esimerkiksi Yhdysvalloissa on genetiikan järjestö antanut listan sairauksista, joiden kohdalla pitäisi antaa tämmöinen tieto.
Geeneistä selviää myös ominaisuuksia
Laki kieltää tällä hetkellä yksiselitteisesti työnantajaa edes kysymästä, onko työntekijälle tehty geenitestausta. Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio pelkää kuitenkin tämän selkeän periaatteen murenemista.
Jos esimerkiksi sukututkimuksen tai tietovuodon yhteydessä ilmenee, että näillä henkilöillä on todettu geenivirhe, se kiertyy pikkuhiljaa esimerkiksi työpaikoilla käytettäväksi.
– Jos esimerkiksi sukututkimuksen yhteydessä tai Facebook-päivityksestä tai vaikka tietovuodon yhteydessä ilmenee, että näillä henkilöillä on todettu seuraava geenivirhe, niin se kiertyy pikkuhiljaa sitten myös esimerkiksi työpaikoilla käytettäväksi, Aarnio pohtii.
Geeneistä voidaan lukea paljon muutakin kuin pelkkiä terveystietoja ja sairastumisriskejä. Esimerkiksi aggressiivisuutta lisäävä geenimuunnos on jo paikannettu. Tällaisten epätoivottujen ominaisuuksien laajempi kartoitus kiinnostaa muitakin tahoja kuin terveysviranomaisia.
– Kun tämmöinen ennuste ihmisen tulevaisuudesta tehdään, niin mitä sitten tapahtuu. Varmaan ennakollinen lääkitys ja elämäntapoihin vaikuttaminen ja sitten me ollaan aika lähellä todellista isoveliyhteiskuntaa, tietosuojavaltuutettu Aarnio maalailee.
Lasten perimän lukeminen on ongelmallista
Lasten perimän lukeminen on eettisesti erityisen ongelmallista. Jo nykyisinkin vastasyntyneiltä tutkitaan eräitä sairastumisalttiuksia.
Toivoisin, että maailma ei olisi koskaan tullut tämmöiseen kohtaan, jossa saadaan kaikki geenitieto hyvinkin nopeasti ihmisistä.
– Lapsillehan voidaan tehdä vain niitä geenitutkimuksia, joista lapset suoraan itse hyötyvät. Eli mitään sellaista ei voi tutkia näiden meillä käytössä olevien eettisten periaatteiden perusteella, joka olisi vasta aikuisiällä alkavaa, Kristiina Aittomäki selittää.
– Jos me tehdään lapsille geenitesti nyt, niin aikuisenahan hän ei voi sitä enää valita, se on jo olemassa.
Sairaan lapsen tutkiminen on kuitenkin eri asia.
– Joskus voi olla niin tuntematon tauti, että se voi vaatia koko genomin tutkimusta, mutta silloinkaan ei siellä analysoida mitään rintasyöpäalttiusgeenejä, vaan yritetään löytää syitä lapsen sairauteen, Aittomäki pohtii.
Kysymys on siitä mitä emme halua tietää
Genomi voidaan lukea kokonaan, mutta analysoida siitä vain osa. Mutta erilaisten ”suodattimien” käyttö analyysissa johtaa aivan uudenlaiseen eettisen asetelmaan.
– Kysymys  ei enää olekaan siitä, mitä haluamme tietää, vaan siitä, mitä emme halua tietää, toteavat halvan perimätiedon eettisiä ongelmia pohtineet hollantilaistutkijat European Journal of Human Genetics -julkaisun artikkelissa.
– Yhdellä tavalla toivoisin, että maailma ei olisi koskaan tullut tämmöiseen kohtaan, jossa saadaan kaikki geenitieto hyvinkin nopeasti ihmisistä, huokaa bioeetikko Tuija Takala.
Toivoa ei ole menetetty – Philaeen yritetään yhteyttä
Tshurjumov–Gerasimenko-komeetan pinnalla oleva Philae-laskeutuja on runsaan viikon aikana 11 kertaa sellaisessa asennossa, että radioyhteyttä voidaan yrittää.
Euroopan avaruusjärjestö ESA yrittää aikaisin torstaina ottaa yhteyttä Philae-laskeutujaan, joka on ollut horrostilassa marraskuusta lähtien.
Tshurjumov–Gerasimenko-komeetan pinnalla oleva Philae saa ensimmäisen radioviestin kello 3.18 torstaina. Sen jälkeen radioyhteyttä voidaan yrittää kahdeksan päivän aikana.
Philae on tuolla aikavälillä 11 kertaa sellaisessa asennossa, jossa Aurinko paistaa sen aurinkopaneeleille ja se on emoaluksensa Rosettan antennin vastaanottosuunnassa.
Philaen akku ja patteri tyhjentyivät pian laskeutumisen jälkeen 15. marraskuuta.  Aurinkopaneelit eivät saaneet tarpeeksi valoa, koska Philae päätyi sivuseinämässä olevaan koloon, johon Aurinko paistaa vain noin puolitoista tuntia komeetan 12,4 tuntia kestävän päivän aikana.
Komeetta on nyt tullut lähemmäs Aurinkoa, joten laskelmien mukaan sen radio voisi taas toimia. Jos nyt saadaan yhteys, voidaan havaintojen tekoa jatkaa syksyyn saakka, kertoo Ilmatieteen laitoksen tutkimuspäällikkö Walter Schmidt.
Kahden viikon kuluttua Pariisissa järjestetään kokous, jossa päätetään mitä havaintoja sillä tehdään ja missä järjestyksessä. 
ESA:n tiedemiesten onneksi Philae ehti ennen horrostilaansa tehdä lähes kaikki sille etukäteen kaavaillut mittaukset. 
Liikuttunut päävalmentaja: "Tein jonkinlaisen 50 metrin maailmanennätyksen"
Ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen oli tunteikkaana normaalikilpailun jälkeen. Hän myönsi, että koko joukkue on tuntenut paineita.
Kaisa Mäkäräinen pystyi antamaan Kontiolahden MM-kisojen yleisölle
sen, mitä se halusikin: MM-mitalin. Mäkäräisen pronssi
normaalimatkalla sai yleisön huutamaan ja riemuitsemaan, mutta yhtä lailla
Suomen joukkueessakin iloittiin.
\- Kyllä tässä on aika lailla tunteikas olo. Tämä on melkein
kuin voitto meille, päävalmentaja Marko Laaksonen totesi Yle Urheilun
haastattelussa.  
Tämä on melkein kuin voitto meille.
\- Totta kai minäkin tunsin paineita, varmasti koko joukkue
on kokenut niitä. Kisat eivät ole lähteneet rullaamaan, vaikka meillä olikin
niin hyvä alku sekaviestissä, mutta hyvä näin. Tästä on hyvä jatkaa. Meillä on
vielä muutama kisa jäljellä.
Laaksosen mukaan Mäkäräinen teki normaalikilpailussa
normaalisuorituksen, sillä kaksi sakkoa olivat hänelle päävalmentajan mukaan ”normaalia”.
Laaksonen oli kuitenkin tyytyväinen, että kilpailussa oli tasaiset olosuhteet
kaikille, joten kilpailu pysyi reiluna. 
\- Kaisan hurja hiihto viimeisellä kierroksella oli se
viimeinen avain siihen, että hän nousi palkintopallille.
"Emme ole jääneet murehtimaan mennyttä"
Laaksonen itse kannusti Mäkäräistä viimeisellä
hiihtolenkillä kaikilla äänen- ja voimanrippeillään. Hän juoksi Mäkäräisen rinnalla ja osoitti tämän olevan viiden sekunnin päässä johtopaikasta. Joensuulainen sai kirittyä tämän eron 1,2 sekuntiin. Kisan jälkeen Laaksonen ei enää
muistanut, mitä oli urheilijalle huutanut. 
Siinä on niin omassa kuplassa, että en edes muista, mitä olen huutanut.
\- Siinä on niin omassa kuplassa, että en edes muista, mitä
olen huutanut, mutta varmasti olen jonkinlaisen 50 metrin maailmanennätyksen siinä
tehnyt, hän naurahti.
Maanantai ja tiistai olivat Kontiolahdella välipäiviä, ja
nämä tulivat ainakin Suomen joukkueelle tarpeeseen. Urheilijat saivat nollattua
tilanteen ja keskittyivät jälleen seuraaviin kilpailuihin. Laaksosen mukaan
joukkue ei tehnyt mitään ihmeellisyyksiä välipäivien aikana.
\- Olemme pitäneet hyvää virettä yllä ja olleet hyvällä
tuulella. Emme ole jääneet murehtimaan mennyttä tai huonoa pikakisaa. Koko ajan
katseet on suunnattu eteenpäin, Laaksonen sanoi ja tiesi jo, mitä odottaa
seuraavaksi joukkueeltaan, kun kauan kaivattu mitali on nyt saavutettu.
\- Nyt odotan niitä pistesijoja. Niitä lähdetään kalastamaan.
Perheneuvojien kysyntä kasvaa – Turussa jonot jopa kolme kuukautta
Perheneuvontaa sai viime vuonna 17 500 asiakasta koko maassa. Yleensä perheneuvojalle hakeudutaan kommunikaatio-ongelmien, eroasioiden tai uskottomuuden vuoksi.
Kirkon perheneuvonnan kysyntä kasvaa. Koko Suomessa kirkon perheneuvontaan tukeutui viime vuonna 17 500 asiakasta, mikä on tuhat asiakasta enemmän kuin viime vuonna.
Monilla paikkakunnilla palveluiden kysyntä ylittää tarjonnan. Odotusajat perheneuvojan vastaanotolle vaihtelevat muutamasta viikosta muutamaan kuukauteen.
Turussa tilanne on erityisen huono. Pahimmillaan perheneuvojalle pääsyä joutuu jonottamaan jopa kolme kuukautta.
Huono tilanne johtuu kirkon taloudellisesta tilanteesta ja siitä johtuvasta perheneuvojien vähäisestä määrästä. Kun perheneuvojia on normaalisti yksi alueen 20 000 asukasta kohti, on Turussa yhtä neuvojaa kohden 70 000 asukasta.
Eroasioita, uskottomuutta ja puhumisvaikeuksia
Tyypillisin kirkon perheneuvonnan asiakas on 30-39-vuotias pienen lapsen vanhempi, joka hakee apua parisuhteen ristiriitatilanteeseen. Tyypillisimmät ongelmat liittyvät puhumiseen.
– Se vaihtelee, mitä se kunkin parin kohdalla pitää sisällään. Onko se riitelyä rahasta, riitelyä ajankäytöstä, puhumattomuutta tai vieraantuneisuutta, se voi pitää sisällään kaikenlaista, kertoo Turun perheasiain neuvottelukeskuksen johtaja Sari Sundvall-Piha.
Viime vuosina perheneuvontaan on tultu entistä enemmän myös ero- ja uskottomuusasioiden vuoksi.
Perinteisesti ajatellaan, että perheneuvonnasta apua hakee nainen.
Tilanne on kuitenkin muuttumassa ja vuonna 2014 jo 43 prosenttia perheneuvonnan asiakkaista oli miehiä. Yhä useammin mies on myös se, joka ensimmäisen keskusteluajan varaa.
– Sanonta siitä, että mies ei puhu eikä pussaa, ei pidä paikkaansa, vahvistaa Sundvall-Piha.
Mäkäräinen ampui jalat täristen - "Olisi voinut tulla enemmänkin sakkoja"
Kaisa Mäkäräisen kiitteli vuolaasti Kontiolahden kotiyleisöä kannustuksesta. Suomalaisen hiihto lähti kulkemaan todenteolla vasta normaalimatkan lopussa.
Kaisa Mäkäräisen MM-kisat Kontiolahdella olivat sujuneet alakanttiin ennen keskiviikkoa. Viime lauantaina sprintissä suomalainen oli 35:s, ja sunnuntain takaa-ajosta oli tuloksena komean nousun jälkeen sija 12.
Keskiviikkon normaalimatkalla suomalainen avasi kuitenkin mitalitilinsä jännittävien vaiheiden jälkeen, kun suomalainen taisteli itsensä kahden sakkominuutin rasittamana MM-pronssille.
\- Tänään oli uusi päivä ja uusi kisa. Viikonlopulla ei
sinällään ollut merkitystä, enkä miettinyt sitä. Kaikki lähti puhtaalta pöydältä. Kyllä sinne jäi silti parannettavaa. Molemmat sakot vähän
harmittaa, Mäkäräinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Mäkäräinen ampui sakot ensimmäiseltä pystypaikalta ja toiselta makuupaikalta. Etenkin pystypaikka oli melkoista taistelua, kun ensimmäinen laukaus meni ohi.
\- Ensimmäinen pysty oli tosi vaikea. Minulla oli vähän
jalkojen tärinän kanssa ongelmia. Siitä olisi voinut tulla paljon enemmänkin sakkoja. Ne neljä
muuta osumaa oli kyllä taistellen otettuja. Tänään oli onneksi vähän helpommat
ampumaolosuhteet, eivätkä ne näytelleet liian isoa roolia, Mäkäräinen kertasi.
Mäkäräisen mitalin takeena oli viimeisen lenkin hiihto, kun suomalainen suorastaan lensi ladulla.
\- Tuossa kannustuksessa ei voinut paljon hiljempaa hiihtää.
Oli ihan mahtava meininki tietysti koko kisan ajan, mutta etenkin viimeisellä
kierroksella siitä sai todella paljon lisää energiaa, kun koko reitin varrella riitti
huutoa. Taas tosi iso kiitos yleisölle siitä.
\- Siihen asti hiihto oli ehkä vähän sellaista tasapaksua.
Mietinkin siinä neljännellä kierroksella, että jospa olisi paukkuja viimeisellä
ringillä, jos niitä tarvitaan.
Joensuun kaupunki palkitsee Mäkäräisen – kaupunginjohtaja aikoo avustaa rakennusprojektissa
Joensuu aikoo palkita Kaisa Mäkäräisen rakentamiseen liittyvällä palkinnolla.
Joensuun kaupunki palkitsee ampumahiihdon normaalimatkan MM-pronssimitalistin Kaisa Mäkäräisen. Kaupunginjohtaja Kari Karjalainen kertoo Yle Urheilulle, että kaupunki tulee mahdollisesti avustamaan Joensuussa asuvaa Mäkäräistä tämän rakennusprojektissa.
\- Aikaisemmin annoimme hänelle tontin ja viime vuonna annoimme vähän varusteita rakennushankkeeseen. Varmasti se liittyy uuteen kotiin tämäkin. Olemme vähän yhdessä puhuneet siitä Kaisan kanssa, Karjalainen kertoo. 
Nyt siis annamme hänelle jotain rakentamiseen liittyvää, jos se sopii Kaisalle. Hänellä on hieno tontti, ja mielellään me tuemme kodin rakentamista.
Hänen mukaansa kaupunki on aina yrittänyt kysyä toiveita Mäkäräiseltä. Karjalainen sanoo, että Mäkäräisellä pyytäminen ei kuitenkaan ole aina ollut päällimmäisenä asiana.
\- Siksi olemme itsekin joutuneet vähän säveltämään. Nyt siis annamme hänelle jotain rakentamiseen liittyvää, jos se sopii Kaisalle. Hänellä on hieno tontti, ja mielellään me tuemme kodin rakentamista. Uskon, että löydämme tyydyttävän ratkaisun.
Karjalainen sanoo, että palkinto ei ole välttämättä rahaa, vaan suorituksia, joille ei tarvitse määritellä rahallista arvoa.
\- Arvo on se, mikä se on lahjoitettavalle henkilölle.
\- Kisat ovat myös vielä kesken. Kaisa näyttää uudestaan vielä viikonloppuna, Karjalainen muistuttaa.
Sunnuntaina on vuorossa yhteislähtökisa.
”Aivan uskomaton venyminen viimeisellä kierroksella”
Maailmanmestaruuden Hanty-Mansijskin takaa-ajossa 2001 voittaneen Mäkäräisen viimeinen kierros Kontiolahden normaalimatkan kisassa oli huikea. Joensuun kaupunginjohtaja seurasi raivokasta taistelua paikan päällä. 
Kun näen hänet seuraavan kerran, aion kertoa hänelle niistä hienoista hetkistä, mitä hän on meille joensuulaisille, koko Pohjois-Karjalalle ja koko maalle tuonut.
\- Hän voitti kaikki hiihdossa jälleen kerran. Aivan uskomaton venyminen viimeisellä kierroksella. Kun näen hänet seuraavan kerran, aion kertoa hänelle niistä hienoista hetkistä, mitä hän on meille joensuulaisille, koko Pohjois-Karjalalle ja koko maalle tuonut. Se liittyy siihen kiitollisuuteen, venymiseen ja paineeseen, mitä hän on joutunut kestämään näidenkin kisojen aikana.
Kaupunginjohtaja kehuu Mäkäräistä lahjakkaaksi ja sinnikkääksi urheilijaksi, jolla on täydellinen omistautuminen lajille.
\- Perhepiirissä ja valmennuksessa hänelle annetaan rauha keskittyä kilpailuihin. Hän on sen oivallisesti tehnyt.
Vastaako Sunny Car Centerin pomo haasteeseen vai napsahtaako maa-alue takaisin Hämeenlinnan kaupungille?
Sunny Car Centerin omistaja Markku Ritaluoma ei ole vastannut määräaikana haasteeseen, joka koskee Hämeenlinnan kanssa tehdyn maakaupan purkamista. Tuomari miettii antaako vielä lisää vastausaikaa.
Käräjätuomari Timo Lehtonen Kanta-Hämeen käräjäoikeudesta harkitsee parhaillaan annetaanko Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluomalle lisää vastausaikaa, vai antaako oikeus niin sanotun yksipuolisen tuomion asiassa.
Mikäli kaupan purkutuomio tulee, siirtyy Kirstulan maa-alue Hämeenlinnan kaupungin hallintaan.
Maa-alueesta ei koskaan saatu rahoja
Hämeenlinna haki maakaupan purkua lokakuun alussa viime vuonna, kun Sunny Car Center ei lupauksistaan huolimatta ollut maksanut 8,4 miljoonan euron kauppahintaa. Kaupan kohteena oli 16,3 hehtaarin alue Kirstulassa, kaupunkikeskustan pohjoispuolella.
SCC:n tarkoituksena oli rakentaa alueelle valtava, 120 000 kerrosneliömetrin autoliikkeiden ja autoalaan liittyvien palveluiden keskittymä.
Ensimmäisen kerran hankkeesta kerrottiin jo kesällä 2010. Verottaja hakee autokauppayhtiötä konkurssiin maksamattomien verojen ja maksujen vuoksi.
3DMAX ja allu taistelevat Major-turnauksessa
ESL One: Katowice Counter-Strike: Global Offensive -turnaus pelataan 12.-15. maaliskuuta Puolassa. 250 000 dollarin palkintopotilla varustettuun turnaukseen osallistuu suomalaisjoukkue 3DMAX sekä Aleksi "allu" Jalli, joka edustaa ruotsalaista Ninjas in Pyjamas -joukkuetta.
Tuleva turnaus on viides turnaus, jota pelin kehittäjä tukee. Kaikki aikaisemmat turnaukset on voittanut eri joukkue, mutta Jallin nykyisin edustama NiP on pelannut jokaisessa finaalissa.
Jalli siirtyi NiP:in riveihin 3DMAX:ista helmikuun lopulla. NiP on harjoitellut siirron jälkeen kaksi kertaa pidemmän aikaa pelitalossaan Ruotsissa, jonka lisäksi joukkue on pelaillut verkon välityksellä.
Yle [ennakkohaastatteli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/09/allu-odotukset-ovat-erittain-suuret) maanantaina Jallia koskien tulevaa matkaa ja siirtoa uuteen joukkueeseen.
3DMAX paikkasi Jallin lähtöä kiinnittämällä Mikko "**xartE**" Välimaan kokoonpanoonsa. Välimaa osallistui 3DMAX:in kanssa turnauksen karsintoihin, jolloin hän paikkasi Joona "**natu**" Leppästä.
Välimaa olikin joukkueen avainpelaaja viimeisessä ja ratkaisevassa ottelussa 32 - 9 tuloksellaan. Voiton myötä 3DMAX:ista tuli pelin historian ensimmäinen suomalaisjoukkue Major-turnauksessa.
Suomalaisviisikko on harjoitellut tapahtumaa varten viime viikot pääasiassa Suomen Elektronisen Urheilun Liiton Pelaajatalossa. Joukkue ehti myös harjoittelun ohella vierailla Tampereella, jossa joukkue kävi voittamassa Lantrek 2015 -tapahtuman turnauksen helmikuun lopulla.
Turnauksen lohkot:
EnVyUs, Titan, LGB eSports, PENTA Sports
  Vox Eminor, fnatic, Natus Vincere, Flipsid3 Tactics
  Ninjas in Pyjamas, Keyd Stars, Counter Logic Gaming, HellRaisers 
  Virtus.Pro, 3DMAX, Cloud 9, Team SoloMid
**Yle tavoitti Taneli "**disturbed**" Veikkolan 3DMAX:ista sekä Jallin lyhyesti kommentoimaan lohkoja ja turnauksen formaattia.**
**Mitä mieltä olette lohkostanne?**
__**disturbed**__: Lohko on todennäköisesti turnauksen kovin, Virtus.Pro on viime Katowice-majorin voittaja, TSM karriganin kanssa näyttää vahvalta ja Cloud 9 on ennenkin suoriutunut Major-turnauksissa loistavasti. Sanoisin, että meidän pitää voittaa Virtus.Pro ja C9, jotta pääsemme lohkoista eteenpäin. Kaikkien pitää pelata elämänsä turnaus, jotta jatkopaikka on mahdollinen.
__**allu**__: Mielestäni lohkomme on ehkä "helpoin", mutta valitettavasti tämän tason turnauksessa sillä ei ole sen suurempaa merkitystä.
**Tulisiko turnauksen formaattiin tehdä muutoksia?**
__**disturbed**__: Mielestäni turnauksessa pitäisi olla kaksi kahdeksan joukkueen lohkoa, joista neljä joukkuetta siirtyy eteenpäin. Joukkueita tulee joka puolelta maailmaa, joten on mielestäni varsin typerää, että jo kahden pelin takia joukkue on ulkona turnauksesta.
__**allu**__: Mielestäni ainoa asia, mikä olisi hyvä muuttaa on best-of-1-lohkovaihe neljän jengin lohkoissa. Parempia ratkaisuja on mielestäni kaksi: a) tehdä kaksi kahdeksan joukkueen lohkoa bo1-formaatilla tai b) neljä neljän joukkueen lohkoa bo3-formaatilla.
Nelipäiväiseen turnaukseen osallistuu 16 joukkuetta, joista 12 on Euroopasta. Kaksi joukkueista tulee Pohjois-Amerikasta, jonka lisäksi Australiaa ja Brasiliaa edustaa kumpaakin yksi joukkue.
Hallitseva mestari Team EnVyUs saa turnauksen avausottelussa torstaina kello 14.00 vastaansa Titan-joukkueen, joka tekee paluun Major-turnauksiin [jouduttuaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/dreamhackin-counter-strike-turnauksessa-voidaan-sittenkin-nahda) jättämään väliin edellisen Majorin.
Jallin NiP pelaa ensimmäisen ottelunsa kello 17.20 aikataulun mukaan. Vastaansa joukkue saa brasialaisen Keyd Stars -joukkueen. 3DMAX puolestaan pelaa illan viimeisessä lohkossa. Suomalaisjoukkue kohtaa Virtus.Pro:n kello 19.30.
Pudotuspeleihin etenee yhteensä kahdeksan joukkuetta lohkovaiheesta. Jatkopaikka edellyttää kahta paras yhdestä -ottelun voittoa. Pudotuspeleissä kaikki ottelut pelataan paras kolmesta -sarjoina.
Lohkovaihe pelataan kokonaisuudessaan torstaina. Perjantaina pelataan kolme ensimmäistä neljännesvälierää, kun taas viimeinen neljännesvälierä sekä molemmat välierät pelataan lauantaina. Turnaus huipentuu sunnuntaina kello 14.00 alkavaan finaaliin, jonka voittaja palkitaan 100 000 dollarilla.
Lisätiedot turnauksesta: [ESL One](http://www.esl-one.com/csgo/katowice-2015/)
Elä uudelleen hurjat loppuhetket – näin Mäkäräinen kiri pronssille!
Hurja hiihtovauhti nosti Kaisa Mäkäräisen pronssille vain 0,4 sekunnin erolla neljänneksi jääneeseen Dorothea Wiereriin. Katso loppukiri kuvaa klikkaamalla.
Kaisa Mäkäräinen hiihti hurjalla loppukirillä pronssille naisten 15 kilometrin normaalimatkan kilpailussa ampumahiihdon MM-kisoissa.
Mäkäräinen pudotti kaikki taulut neljännellä ampumapaikalla ja lähti hurjaan takaa-ajoon viimeiselle kolmelle kilometrille. Hän oli tuolloin 38,1 sekuntia hopealle hiihtänyttä Gabriela Soukalovaa perässä.
Maaliin tullessa hopean ja pronssin ero oli vain 1,2 sekuntia. Reilusti kaksikon perässä hiihtänyt Jekaterina Jurlova voitti lopulta nolla-ammunnan myötä selkeästi 23,2 sekunnin erolla.
Myös Mäkäräisen pronssi tuli todella niukalla erolla, kun Dorothea Wierer hävisi suomalaiselle vain 0,4 sekuntia.
Katso video loppuhetkistä jutun yläpuolelta tai [tästä.](http://areena.yle.fi/tv/2702601)
MM-pronssia - onnittele Kaisa Mäkäräistä!
Onnittele Kaisa Mäkäräistä ampumahiihdon MM-pronssista! Mäkäräinen taisteli komealla loppukirillään mitaleille Kontiolahdella.
Kaisa Mäkäräinen nousi huimalla loppuvedollaan pronssille ampumahiihdon MM-kisojen naisten 15 km:llä Kontiolahdella. Onnittele Mäkäräistä!
Tiger Woods ei omista omaa nimeään 
Golfin alavireinen tähtipelaaja Tiger Woods on keskittänyt tarmonsa viime aikoina ravintolabisnekseen.  
Yli kuukausi sitten 14-kertainen major-voittaja Woods ilmoitti vetäytyvänsä golfkentiltä huonojen suoritustensa takia ja palaavansa takaisin - kun on sen aika.
Woodsin entinen valmentaja Sean Foley vihjasi jokin aika sitten, ettei kevennetyllä harjoitusohjelmalla välttämättä palata enää maailman huipulle takaisin.  
Ravintoloitsijaksi ryhtynyt Woods on parhaillaan perustamassa ensimmäistä ravintolaansa Floridaan. Yli 400 neliöisen, The Woods Jupiter: Sports and Dining Club - nimisen ravintolan rakennustyöt ovat kohta loppusuoralla. 
Yli 30 miljoonaa dollaria vuositasolla Nikelta kuittaava Tiger Woods on käytännössä vuodesta 1996 asti toimineen sponsorinsa "käskyläinen"
Koska Nike omistaa tuotemerkin Tiger Woods, niin maailman tunnetuin golfaaja ei saa itse käyttää koko omaa nimeään ravintolansa yhteydessä. Tigerin pitää itse asiassa kysyä lupa Nikelta laatiessaan esimerkiksi lehdistötiedotetta ravintolastaan. Käytännössä jättisponsori omistaa golftähden hatusta kenkiin.  
Lähes kahdeksan miljoonaa taalaa maksava ravintola ei saa siis kantaa nimeä Tiger Place tai Tiger Woods. 
Milloin työmuisti tilttaa? Prisma Studion koehenkilön muistitestin tulokset
Sofia Kilpikivi oli Prisma Studion koehenkilönä muistin tilttaustestissä. Sofian viikkoa kuormitettiin tutkijoiden avustuksella räätälöidyllä viikko-ohjelmalla, johon kuului ylitöitä, yllätystehtäviä ja valvomista - tämän kaiken vaikutusta koehenkilön muistiin tutkittiin Työterveyslaitoksen muistitehtävien avulla. Oliko tilttaustesti nimensä veroinen? Miten multitaskaajamme pärjäsi muistitestissä?
- Tulokset olivat yllättävän selviä. Varsinkin muistivirheiden määrä kasvoi, asiantuntijanamme ollut Työterveyslaitoksen johtava psykologi Teemu Paajanen toteaa.
Muistitestit tehtiin ennen ja jälkeen koeviikon, ja Sofian tuli testata muistia jokaisena koepäivänä erikseen, aamuin-illoin.
Sofian viikkoa kuormitettiin monin tavoin. Maanantaista keskiviikkoon työpäivät olivat muistitutkijoiden avulla laadittu "erittäin kuormittaviksi ja ylipitkiksi" - lisäksi annoimme toimituksen taholta yllätystehtäviä, joita piti suorittaa yöllä yhden-kahden aikaan. Koeviikkoa edeltävänä viikonloppuna tuli ottaa rennosti ja välttää alkoholia. Muistitestit tehtiin ennen ja jälkeen koeviikon, ja Sofian tuli testata muistia jokaisena koepäivänä erikseen, aamuin-illoin.
Muistin kuormittumista testattiin Työterveyslaitoksen testeillä:
Muistitestissä koehenkilö opetteli aamulla suuren määrän sanapareja ja pyrki tämän jälkeen palauttamaan mieleen mahdollisimman monta assosiaatiota. Illalla sanapareja kysyttiin uudelleen. Tuloksista voidaan nähdä kuinka tehokkaasti sanaparien oppiminen ja mieleenpalauttaminen sujuu. Tehtävänvaihtopelissä taas mitattiin reaktioaikoja eri tehtävien vaihtamisen välillä. Reaktioajoissa ei ollut suurta muutosta, sen sijaan muistia mittaavissa testeissä tulos oli Paajasen mukaan siis jopa yllättävä:
erityisesti toisen koepäivän, tiistain, aikana muistin tarkkuus ja toiminta heikentyivät. Virheet suorituksessa kasvoivat ratkaisevasti. Tilttauskuuri puri myös muistin toiminnan nopeuteen: hidastumista oli selvästi havaittavissa - etenkin aamuisin.
Miksi työmuistimme sitten kuormittuu? Muistiliitossa todetaan, että yleisin työikäisten kokemien muistiongelmien syy on erilaisista häiriötekijöistä johtuva keskittymisen puute ja työmuistin kuormittuminen: jos ei ehdi painaa asiaa mieleen, se ei sinne jääkään. Työmuistia käsittelemme yleensä lyhytkestoisen muistin avulla.
Nykyään yhä useampi toimii tietotyössä ja käsittelee monenlaista informaatiota samanaikaisesti. Paajasen mukaan sirpaleinen työ rasittaa työmuistia, jonka kapasiteetti on rajallinen. Sähköposti ja sosiaalinen media ovat Paajasen mielestä tärkeimmät tai pahimmat tietotyön katkaisijat.
Monelle jatkuvasta "tarkistelusta" tulee kuitenkin tapa. Ehkä tätä kannattaisi siis itse kunkin miettiä?
- Keskeytys on muistille pahinta silloin, kun monta asiaa tulee limittäin hoidettavaksemme. Tämä on tiedonkäsittelyn kannalta huonoin vaihtoehto, summaa Paajanen.
Jos haluat keskeytyksiltä ajattelurauhaa tulosta ovikyltti työpaikallesi:
[Rauhoita työntekoasi ja tulosta Prisma Studion ovikyltti](https://drive.google.com/file/d/0B8BDfFsXubivSUEtOFJKODJ4MTZxSlRWYnhSa2F1cDJfU1Fz/view?usp=sharing)
Negatiivinen stressi huolestuttavaa
Teemu Paajanen toteaa kuitenkin, ettei multitaskaus ei ole sinänsä huono asia, jos työ on hallussa ja tekemisessä on hyvä fiilis. Mutta monen asian päällekkäisyys yhdistettynä jatkuvaan negatiiviseen stressiin on kuormittavaa. Ja haitallista muistille ovat yleensä nimenomaan jatkuvat keskeytykset.
- Muistipulmia tulee, kun töissä kuormitukseen liittyy pitkittynyt negatiivinen stressitila. Siksi onkin suositeltavaa pitää taukoja. Joustavat työajat voivat myös Paajasen mukaan lisätä stressitilaa siinä tapauksessa, jos kokoajan miettii työasioita.
Omiin muistivarantoihin ja aivoterveyden ylläpitoon kannattaa panostaa.
- Kannattaa miettiä, miten autan muistin toimintaa tänäpäivänä. Eli rentoutuminen ja työajatuksista irtipäästäminen on tärkeää.  Pitkällä tähtäimellä on taas syytä huolehtia fyysisestä kunnosta ja terveellisistä ruokatottumuksista. Myös aivojen "käyttäminen" on tärkeää.
Ylikuormittumisen merkit kannattaa opetella tunnistamaan
Koehenkilömme ylikuormitus oli lyhytkestoista, ja palautuminenkin oli nopeaa.
Entä mistä sitten tunnistaa, että pään ylikuumeneminen on uhkaamassa?
- Ylikuormittuminen antaa merkkejä itsestään, silloin kun unohtelee toistuvasti, eikä enää pysty keskittymään, tuntuu, että kaikkea on liikaa.
Myös kun töissä tulee aiempaa enemmän toimintavirheitä, sähköpostit lähtevät aina matkaan ilman tarvittavaa liitetiedostoa, tämä kielii ylikuormittumisesta.
Mielen tueksi kognitiivista ergonomiaa?
Muistitutkijat ovat tarjonneet työelämän tueksi kognitiivista ergonomiaa. Työterveyslaitoksellakin on viime aikoina paneuduttu ihmisten ja erilaisten laitteiden vuorovaikutukseen ja muistin kuormittavuuden vähentämiseen  [kognitiivisen ergonomian](http://www.ttl.fi/fi/ergonomia/kognitiivinen_ergonomia/Sivut/default.aspx) avulla.
Siinä, missä fyysistä ergonomiaa huolletaan työasentoa kohentamalla, kognitiivinen ergonomia keskittyy järjestelmien ja niiden käyttöliittymien sopeuttamiseen vastaamaan ihmisen tiedonkäsittelyn ominaispiirteitä. Olennaista on suunnitella työolosuhteita myös tiedonkäsittelyn kykyjen - ja rajoitusten ehdoilla. Erilaisten laitteiden toimintaa voidaan tarkastella siten, että niiden avulla tehtävät voidaan suorittaa mahdollisimman sujuvasti, virheettömästi ja ilman turhaa kuormittumista.
Muistiliitollakin on kognitiivisen ergonomian  [huoneentaulu](http://muistiliitto.fi/fi/muisti-ja-muistisairaudet/aivoterveys/hyva-tyo-aivoille/).
Urakka ohi - studiokeskustelu porautuu muistin tilttaamiseen ja työhyvinvoinnin ylläpitämiseen
Koeviikko osoittaa, että nuoren ja hyväkuntoisen ihmisen muistin toimintaa voidaan häiritä ylikuormituksella. Koehenkilömme Sofia palautui onneksemme tilttaustestistä nopeasti, olihan kuormitus lyhytkestoista. Kilpikiven viikolle osui sattumalta myös ammatillinen näyttökoe, personal trainer -kokeen tunnelmia verotti hivenen väsymys - mutta koe meni läpi - onnittelumme!
[Bloggari](http://www.lily.fi/blogit/fitness-fuhrer), free-toimittaja ja personal trainerin urakka Prisma Studiossa on onnellisesti ohi.
Miltä Sofian viikko näytti: tunnelmat ja pohdintaa sekä muistin kuormittumisesta että työhyvinvoinnin ylläpitämisestä [Prisma Studiossa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/prisma-studio-1132015).
Sofian matkassa koeviikon aikana kulkenut [toimittaja pohtii näkökulmassaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/10/toimittajan-uutispaasto-rikos-vai-ratkaisu) multitaskingia ja työmuistin kuormittumista.
Prisma Studion: [Aivot höyryää -nettisarja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/11/aivot-hoyryaa-patkiiko-muisti-multitaskingissa) seurasi Sofian tuntemuksia.
Mäkäräinen saa MM-mitalin lisäksi palkinnoksi kristallipallon
Normaalimatka on ollut tällä kaudella Kaisa Mäkäräiselle hyvä matka. Mäkäräinen on tottunut menestymään myös Kontiolahdella.
Tämän kauden maailmancupissa on kilpailtu kaksi kertaa normaalimatkoilla ja Kontiolahdella kisattiin kauden viimeinen normaalikisa.
Kaisa Mäkäräinen voitti helmikuussa Oslossa ja sijoittui kauden
avausviikonloppuna Östersundissa toiseksi. Mäkäräinen voitti maailmancupin normaalikilpailun kristallipallon itselleen, sillä Domratsheva oli Kontiolahden MM-kisoissa vasta 16:s.
Mäkäräinen on ottanut uransa aikana maailmancupissa kaksi voittoa
ja kakkossijaa normaalimatkoilla. Ensimmäisen maailmancupin voittonsa hän otti tällä
matkalla Nove Mestossa tammikuussa vuonna 2012 ja toisen viime helmikuussa
Oslossa.
MM-kilpailuissa Mäkäräinen ei ennen Kontiolahden kisoja ollut
menestynyt normaalimatkalla. Hänen paras sijoituksensa oli kahdeksas sija,
jonka hän saavutti sekä vuonna 2007 Antholzissa että 2013 Nove Mestossa. Olympiakisoissa
Mäkäräinen sijoittui Sotshissa yhdeksänneksi.
Joensuussa asuva Mäkäräinen on harjoitellut Kontiolahdella
jo vuosikausia ja tietää stadionin metkut. Hän onkin voittanut paikkakunnalla
neljä maailmancupin osakilpailua, joista kolme tuli viime kaudella. Tuolloin
Mäkäräinen oli ykkönen niin kahdessa pikakilpailussa kuin takaa-ajossakin.
Vuonna 2012 hän voitti takaa-ajon maailmancupin osakilpailun Kontiolahdella.
Normaalimatkalla hän ei ole aikaisemmin kansainvälisissä kisoissa Kontiolahdella
menestynyt.
Upeaa dramatiikkaa! Yllättäjä nousi puskista MM-kultaan
Jekaterina Jurlova voitti uran ensimmäisen arvokisamitalinsa.
Ampumahiihdon MM-kisojen naisten normaalimatkan 15 kilometrin kisa Kontiolahdella tarjosi upeaa dramatiikkaa. Tshekin Gabriela Soukalova oli kultamitalin syrjässä kiinni pitkään, mutta kilpailun loppupään lähtijä Jekaterina Jurlova teki todellisen jymypaukun.
Numerolla 93 kisaan lähtenyt venäläinen selvisi kisasta ainoana naisena ilman sakkominuutteja, ja kun hiihtovauhtikin oli riittävä, niin Jurlova nappasi uransa ensimmäisen arvokisamitalinsa. Maalissa Jurlovan ero Soukalovaan oli 23,2 sekuntia.
Ennen keskiviikkoa Jurlova ei ollut yltänyt kertaakaan maailmancupin kisassa palkintokorokkeelle. 30-vuotiaan venäläisen uran paras sijoitus maailmancupista oli kaudelta 2012/13, kun hän oli Pokljukan yhteislähtökisan viides.
Kilpailun dramaatiikkaa lisäsi se, että Suomen Kaisa Mäkäräinen teki viimeisellä hiihtolenkillä komean nousun ja voitti MM-pronssia. Mäkäräinen jäi hopeasta 1,2 sekuntia, mutta toisaalta pronssi tuli 0,4 sekunnin turvin.
Neljän MM-mitalin Mäkäräinen
Kaisa Mäkäräinen otti uransa neljännen arvokisamitalin, kun hän saavutti Kontiolahden MM-kilpailuissa normaalikilpailussa pronssia.
Hiihdosta ampumahiihtoon vuonna 2003 siirtynyt Kaisa Mäkäräinen on noussut määrätietoisesti lajin ehdottomaan kärkeen muutamassa vuodessa.
Vahvana hiihtäjänä tunnettu Mäkäräinen nousi maajoukkueeseen jo vuonna 2004 ja kilpaili ampumahiihdon maailmancupissa ensimmäistä kertaa maaliskuussa 2005. Samaisena vuonna Mäkäräinen edusti Suomea ensimmäistä kertaa myös MM-kisoissa. Maailmancupin palkintokorokkeelle hän nousi ensimmäistä kertaa joulukuussa 2007, kun hän sijoittui toiseksi Pokljukan pikakilpailussa.
Kausi 2010-2011 oli Mäkäräiselle täysosuma. Joensuulainen voitti maailmancupin kokonaiskilpailun ja otti Hanti-Mansijskin MM-kilpailuissa kultaa takaa-ajossa ja hopeaa pikakilpailussa. Seuraavina kausina menestys ei ollut yhtä suurta, mutta Ruhpoldingin MM-kisoissa vuonna 2012 hän saavutti pronssia ja samaisena kautena hän maailmancupissa kolmannen sijan sprintissä ja toisen sijan normaalikisassa.
Sotshin olympiavuosi oli Mäkäräiselle kaksijakoinen. Maailmancupissa hän menestyi ja otti niin kokonaiskilpailun, pikakilpailun ja takaa-ajon voitot, mutta olympiakisoissa hän jäi suureksi pettymyksekseen ilman mitalia. Hänen paras sijoituksensa oli yhteislähtökilpailun kuudes sija.
Tällä kaudella Mäkäräinen on taistellut tiukasti maailmancupin johtopaikasta Valko-Venäjän Darja Domratshevan kanssa. Mäkäräinen oli vahvempi alkukaudesta, mutta tammikuu-helmikuussa Domratsheva otti kuusi voittoa ja siirtyi cupin johtopaikalle.
Kontiolahden MM-kilpailujen kaksi ensimmäistä henkilökohtaista kilpailua olivat Mäkäräiselle pettymyksiä, sillä hän jäi kauaksi mitaleista. Joensuulainen pystyi kuitenkin unohtamaan epäonnistumisena ja nosti itsensä kotiyleisön riemuksi MM-mitalistiksi normaalikisassa.
Krim – vuosi Venäjän komennossa
Krimillä Venäjään liittämistä seurannut euforia on tasaantunut. Arjen ongelmista huolimatta suurin osa ihmisistä näyttää suhtautuvan tulevaisuuteen kärsivällisen toiveikkaasti. Sen sijaan niemimaan alkuperäisväestöksi itseään kutsuvat tataarit syyttävät uutta hallintoa vainosta.
– Pian vietämme suurta juhlaa, Krimin kevättä. Kansanäänestyksestä on kulunut vuosi ja ihmiset todellakin pitävät tätä juhlimisen arvoisena päivänä, sanoo 26-vuotias simferopolilainen Tatjana Matvejeva.
Matvejeva on kannattanut Krimin Venäjään liittämistä alusta alkaen. Hän näkee elämän muuttuneen monella tapaa parempaan suuntaan. Paikallishallinnossa työskentelevän naisen palkkaa on nostettu ja Venäjä on luvannut suuria summia niemimaan infrastruktuurin kehittämiseen.
– Tärkeintä on kuitenkin se, että nyt tulevaisuutemme on vakaa, Matvejeva sanoo monen muun Krimin niemimaalla haastattelemani lailla.
Myös Matvejevan poikaystävä Sergei Homenko on kääntynyt kannattamaan liitosta Venäjään.
– Uskoin aiemmin, että päätös on talouden kannalta huono. Mutta Venäjällä elintaso on paljon Ukrainaa korkeampi. Elämä täällä kehittyy ja lähestyy eurooppalaisia standardeja, Homenko sanoo.
Liittämisen jälkeinen euforia on kuitenkin laantunut. Siellä täällä ihmisten rintapielissä roikkuu vielä mustaoransseja venäläisyyden symboleiksi nousseita Yrjön nauhoja, mutta Venäjän liput eivät liehu enää asuntojen ikkunoissa tai autojen antenneissa. 
Sillasta odotetaan ratkaisua ongelmiin
Todellisuus Venäjän osana on tarkoittanut myös paperisotaa ja hintojen rajua nousua. Lännen asettamat talouspakotteet häiritsevät pankkiliikennettä, ja esimerkiksi Visa ja Mastercard eivät enää toimi Krimillä. 
Ihmiset odottavat hartaasti Krimin niemimaan emämaahan yhdistävää siltaa. Kertshinsalmen ylittävän sillan on luvattu valmistuvan vuoteen 2018 mennessä.
Eristykseen jääneet asukkaat uskovat sillan helpottavan ratkaisevasti niemimaan asemaa. Toiveissa on, että tuontitavaroiden hinnat laskevat kuljetuskustannusten pienentyessä ja venäläismatkaajat saapuvat sankoin joukoin lomailemaan liikenneyhteyksien parantuessa.
Ahtaalle ajettujen tataarien vastarinta hiipuu
Samalla kun Krimillä valmistaudutaan juhlimaan Venäjän osana olemista, alueen muslimiuskoinen tataariväestö kokee ilmapiirin kiristyneen.
Univormupukuiset miehet ovat siepanneet väkivaltaisesti tataareita, joista osa on löytynyt kuolleina ja osa kadonnut jäljettömiin. Vuoden aikana tataareiden koteihin, yrityksiin, kouluihin ja moskeijoihin on tehty järjestelmällisesti poliisien suorittamia etsintöjä. 
– Vaino kohdistuu toisinaan täysin satunnaisiin ihmisiin. Siksi ihmiset ovat huolissaan. He pelkäävät, että sama voi tapahtua heille itselleen, Krimin tataareiden itsehallintoelimen edustaja Ilmi Umerov sanoo.
Vain harva tataareista jaksaa kuitenkaan enää aktiivisesti vastustaa uutta hallintoa. Moni kokee helpommaksi lopettaa vastarinnan venäläismiehittäjiä vastaan.
– Ihmisillä on omia vaikeuksia ja ongelmia joko töissä tai opintojen parissa, joku taas aikoo naimisiin. Ihmiset sopeutuvat uuteen todellisuuteen joko vapaaehtoisesti tai tahtomattaan, Umerov sanoo.
_Erkka Mikkonen, Simferopol  
[@erkanomia](https://twitter.com/Erkanomia)_
Valmentaja hehkuttaa: ”Kaisalla on äärimmäisen hyvä pää”
Suomen ampumahiihtojoukkueen ampumavalmentaja Ville Kotikumpu oli ylpeä Kaisa Mäkäräisen kilpailusta ja hänen kilpailuhermoistaan.
Kaisa Mäkäräinen pystyi selättämään pettymyksensä
Kontiolahden MM-kisojen ensimmäisten henkilökohtaisten kisojen
epäonnistumisesta. Normaalikilpailussa Mäkäräinen ampui kaksi ohilaukausta ja teki
huikean hiihdon, etenkin viimeisellä lenkillä. 
\- Aivan mahtava hiihto tämä viimeinen lenkki! Kaisa
suorastaan lensi siellä, ampumavalmentaja Ville Kotikumpu hehkutti Yle Urheilun
haastattelussa.  
Aivan mahtava hiihto tämä viimeinen lenkki! Kaisa suorastaan lensi siellä.
\- Kyllä ammuntakin oli onnistunut, kahdella sakolla
päästiin. Viimeisellä paikalla tolpat tulivat sisään. Sanoinkin radioon, että nyt
on saumaa ja tuuriakin oli mukana. Sitä tarvitaan näissä kisoissa. 
”Tolppien kautta” laukaukset olivat viimeisen pystypaikan
pari rajalaukausta, jotka Mäkäräinen sai kuitenkin sisään.
\- Toki tolppien kautta tuli yksi sakkokin. Oli reunalaukaus,
joka jäi kaatamatta.
Kotikummun mukaan Mäkäräisen ampuminen oli
normaalikilpailussa hyvää tasoa. Se oli hänen mielestään sitä, mitä Mäkäräinen pystyy
tekemään. 
\- Tänään olosuhteet eivät olleet niin haastavat, mitä
aikaisemmin ovat olleet. Tänään oli enemmänkin sykkeen tuoma rasitus mukana ja
pientä virettä penkalla. Hyvä suoritus Kaisalta kaiken kaikkiaan. Olen äärimmäisen
tyytyväinen, Kotikumpu sanoi ja totesi Mäkäräisen osoittaneen hyviä
kilpailuhermoja.
\- Hänellä on äärimmäisen hyvä pää. Pitää muistaa, että
hänellä on kolme aika hyvää kisaa ja yksi huono. Viestissä nolla-nollat lippaalta,
pikakisan epäonnistuminen johtui enemmänkin olosuhteista, takaa-ajossa jo
nousua ja tänään vielä paranee. Ei tässä muuta kuin odotetaan massalähtöä!
Keskiviikko 11.3.2015 
Keskiviikko 11.3.2015 
Suomen talouden parantamisesta julkaistiin raportti. Venäjän ihmisoikeuskomitea ei usko Dadajevin tunnustusta. Ylen vaalikone on avattu. Suomi on saanut auringonpaistetta.
Suomen talouden parantamisesta julkaistiin raportti
Suomessa keskustellaan taas siitä, miten Suomen taloutta voidaan parantaa. Kaksi talousasiantuntijaa julkaisi tänään raportin, mitä Suomen pitää heidän mielestään tehdä. Raportin tilasi pääministeri Alexander Stubb. Sen tekivät Ruotsin entinen valtiovarainministeri Anders Borg ja suomalainen talousasiantuntija Juhana Vartiainen. 
Borgin ja Vartiaisen mielestä Suomi tarvitsee nyt palkkamalttia, eli ihmisten palkkoja ei saa korottaa liikaa. He sanovat, että Suomeen muuttamisen pitää olla helppoa, jos tänne haluaa tulla tekemään töitä. Borg ja Vartiainen haluavat lisäksi, että suomalaisten vuorotteluvapaa lopetetaan. Vuorotteluvapaa tarkoittaa, että työntekijä jää vähäksi aikaa pois töistä. Hänen työnsä tekee silloin työtön.
Venäjän ihmisoikeuskomitea ei usko Dadajevin tunnustusta
Venäjän ihmisoikeuskomitea ei usko, että entinen poliisi Zaur Dadajev on murhannut oppositiojohtaja Boris Nemtsovin. Ihmisoikeuskomitea epäilee, että Dadajev on tunnustanut murhan, koska häntä on kidutettu.
Venäjän ihmisoikeuskomitean puheenjohtaja Andrei Babushkin on käynyt tapaamassa Dadajevia vankilassa. Babushkin kertoo, että Dadajevin ruumiissa on paljon vammoja. Hän epäilee, että ne ovat syntyneet kidutuksesta.
Ylen vaalikone on avattu
Suomen eduskuntavaalit lähestyvät ja siksi Yle on avannut vaalikoneen internetissä. Vaalikoneella voi yrittää etsiä itselleen hyvää ehdokasta, joka pyrkii eduskuntaan. Vaalikoneessa noin 1600 ehdokasta on vastannut kysymyksiin, jotka on tehty Suomen ajankohtaisista asioista.
Vaalikoneen lisäksi internetissä on avautunut myös Ylen vaaligalleria. Vaaligalleriassa voi katsella lähes 1800 ehdokkaan vaalitentit, jotka Yle on tehnyt eri puolilla Suomea.
Suomi on saanut auringonpaistetta 
Suomessa on tänään ollut hyvin keväinen sää. Aurinko on paistanut lähes koko maassa ja lämpötila on noussut selvästi.
Varsinais-Suomessa Turun lähiseudulla on ollut seitsemän lämpöastetta ja Lapissakin lämpötila on noussut plussan puolelle.
Lämmin sää sulattaa lunta vauhdikkaasti eri puolilla Suomea. Suuressa osassa maan eteläosia ja länsiosia lunta ei ole enää ollenkaan. Ilmatieteen laitoksen lumitilanne-sivuilta näkyy, että Kainuussa on vielä pieni alue, jolla on lunta yli metri.
Video: Lähivesiä voi suojella vaikka laulamalla – nyt haastetaan koko Suomi
Raumalla virinnyt lähivesiprojekti on tuonut vesiensuojelun ja -tutkimisen osaksi koululaisten opetusta. Syvärauman koulun oppilaat järjestivät tänään konsertin vesiensuojelun puolesta.
Noin vuosi sitten Raumalla istuttiin alas pohtimaan keinoja lähivesien suojelemiseksi. Raumanmeren rotaryklubin alulle panemassa Meremme tähden -seminaarissa keksittiin juurruttaa vesiensuojelu ruohonjuuritasolle.
Ajatus otti tuulta alleen ja nyt Rauman alakoulujen opetussuunnitelmassa painotetaan lähivesien havainnointia ja suojelua. Työssä ovat mukana Rauman kaupungin lisäksi Suomen ympäristökeskus, Varsinais-Suomen ely-keskus ja Turun yliopisto. Raumalaiset alakoululaiset ovat saaneet vesien tutkimiseen käytettävää välineistöä ja aihe näkyy monissa eri oppiaineissa.
Vesiensuojelua käsiteltiin tänään Syvärauman koulussa musiikin avulla. Oppilaat järjestivät konsertin vesiaiheisista lauluista. Tyytyväisenä myhäillyt rehtori Miikka Lähdesmäki toivoo, että Rauman malli leviäisi muuallekin.
– Ilman muuta olisi hienoa, jos lähivesi-projekti otettaisiin myös muualla Suomessa koulujen opetussuunnitelmaan. Vesien tutkiminen vie jonkin verran aikaa, mutta hienon asian parissa aikaa pitää käyttääkin, sanoo Lähdesmäki.
Kaikkien havainnot ympäristöstä tärkeitä
Syvärauman alakoulun musiikkiluokan konsertista nautti arvovaltainen yleisö. Suomen ympäristökeskuksen pääjohtaja Lea Kauppi seurasi innostuneena koululaisten esityksiä.
– Enpä olisi uskonut, että löytyy näin monta vesi-aiheista laulua. On tärkeää, että kaikki tekevät havaintoja ympäristöstään ja kertovat niistä eteenpäin, Kauppi toteaa.
Kauppi kehottaa myös kiinnittämään huomiota siihen, miten vesien tilasta kerrotaan lapsille. Kohderyhmää hän pitää täysin oikeana.
– Ainoastaan nuorena ihminen oppii luonnostaan sisäistämään asioita, kuten ympäristön kunnioittamista.
Mäkäräinen teki täysin käsittämättömän nousun!
Kaisa Mäkäräinen oli naisten normaalimatkalla ylivoimaisesti nopein hiihtoladulla.
Kaisa Mäkäräinen lähti ampumahiihdon MM-kisoissa normaalimatkan viimeiselle reilun kahden kilometrin hiihtolenkille neljäntenä 38,1 sekunnin päästä kärjestä, mutta oli lähellä tehdä mahdottomasta mahdollisen.
Suomalainen hiihti viimeisen lenkin aivan hirmuista vauhtia ja kuroi maalissa kisaa johtaneen Gabriela Soukalovan etumatkaa kiinni jokaisella suksen potkullaan.
Mäkäräinen kävi hirmuisen taistelun, mutta Tshekin etumatka säilyin niukasti. Maalissa Mäkäräisen ero Soukalovaan oli 1,2 sekuntia, ja suomalainen meni toiseksi.
Kilpailun voiton nappasi kuitenkin numerolla 93 lähtenyt Jekaterina Jurlova, joka löi Soukalovan 23,2 sekunnin turvin. Mäkäräisen pronssi tuli vain 0,4 sekunnin erolla Italian Dorothea Wiereriin.
Mäkäräisen uskommattoman kovasta hiihtovauhdista kuitenkin kertoo se, että hän oli viimeisellä hiihtolenkillä lähes 37 sekuntia nopeampi kuin MM-hopeaa voittanut Soukalova.
Kaiken kaikkiaan Mäkäräinen oli 15 kilometrin matkalla hiihtoladulla melkein puoli minuuttia nopeampi kuin toiseksi nopein nainen, Saksan Laura Dahlmeier.
Mäkäräinen kiinni MM-mitalissa!
Kaisa Mäkäräinen osoitti unohtaneensa Kontiolahden MM-kisojen aikaisempien kisojen pettymykset ja onnistui mainiosti normaalikilpailussa.
Kaisa Mäkäräinen on kiinni normaalikilpailun MM-mitalissa, vaikka ampui kaksi ohilaukausta. 
Joensuulainen ampui ensimmäiseltä makuupaikalta hyvään
tahtiin puhtaasti ja otti kärkipaikan haltuunsa. Ensimmäisellä pystypaikalla
hän ampui kuitenkin yhden ohilaukauksen ja putosi hieman tuloslistalla.
Mäkäräinen lisäsi vauhtia kolmannella hiihtolenkillä, mutta
toisella makuupaikalla hänelle tuli toinen ohilaukaus, ja hän putosi voittokamppailusta.
Toisella makuupaikalla hän onnistui jälleen täydellisesti ja nousi takaisin mitalitaistoon.
Mäkäräinen nosti itseään viimeisellä hiihto-osuudella loistavasti ja otti villisti kannustaneen kotiyleisön edessä maalissa toisen sijan haltuunsa. Hän jäi johtavasta
Tshekin Gabriela Soukalovasta vain 1,2 sekuntia.
Kilpailu on vielä kesken. Muun muassa Sotshin
olympiakisoissa yhden kultamitalin ja kaksi pronssia saavuttanut Norjan Tiril
Eckhoff starttasi kisaan viimeisenä.
SLSY:n Åkers lentolakon uhasta: Yleissitovuutta täytyy noudattaa
SLSY odottaa valtakunnansovittelijan kutsua neuvottelemaan kiistasta.
Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen SLSY:n puheenjohtajan Thelma Åkersin mukaan SLSY:n jättämässä lakonuhassa on kyse siitä, että alalla on yleissitova työehtosopimus, jota pitää soveltaa myös matkustamohenkilöstöpalveluja tuottavassa Airpro Oy:ssä.
Åkersin mukaan SLSY on solminut alalle yleissitovan sopimuksen jo vuonna 2005. Siitä lähtien SLSY on yrittänyt tuloksetta saada Airpron noudattamaan sitä. Hänen mukaansa jonkinlainen neuvotteluyhteys on viime vuosina saatu aikaan, mutta tulosta ei ole syntynyt.
SLSY:n mukaan ongelma on, ettei työnantajapuoli kunnioita yleissitovuusperiaatetta.
Tilanteen takia SLSY jätti tänään valtakunnansovittelijalle Airpron henkilökuntaa koskevan lakkovaroituksen. Työtaistelu alkaisi 26. maaliskuuta, ja sillä voi Åkersin mukaan olla vaikutuksia lentoliikenteeseen.
Airpro vuokraa matkustamohenkilökuntaa charter-lennoille. Osa Airpron työntekijöistä on SLSY:n jäseniä ja osa kuuluu muihin liittoihin. Airpron henkilöstön palkkataso on Åkersin mukaan selvästi alempi kuin SLSY:n neuvottelema.
SDP:n eduskuntavaaliehdokas Åkersin mukaan myös Ilmailualan unioni IAU on samankaltaisessa tilanteessa maapalvelutyöntekijöidensä suhteen.
Nykyisin Airprossa sovelletaan Pardian ja JHL:n palvelualan työnantajien PALTA:n kanssa solmimaa työehtosopimusta. 
– Nyt olisi se kohta, että JHL ja Pardia irroittavat lentävän henkilökunnan ja IAU:n maapalveluhenkilökunnan pois tästä soveltamisalasta. Siitä on kysymys, sanoo Åkers.
Hän myöntää, että SLSY on saanut taivutella JHL:ää ja Pardiaa tämän ajatuksen taakse. Asia alkoi edetä, kun JHL tuli sopimukseen mukaan puolisen vuotta sitten, Åkers kertoo.
SLSY jää nyt Åkersin mukaan odottamaan valtakunnansovittelijan kutsua neuvottelupöytään.
Hankala Akka toi uutta sisältöä kirurgin elämään
Akateeminen kuopiolaisjoukko julkaisee debyyttialbuminsa pitkän linjan ammattilaisten avustuksella. Solistin mukaan musiikissa ja kirurgiassa tarvitaan samanlaista rytmitajua.
Mitä tulee, kun laitetaan yhteen yksi vatsakirurgi, yksi biologi sekä pari lakimiestä ja tietotekniikka-alan asiantuntijaa? Tulee Hankala Akka, iskelmäpop-yhtye, joka on julkaisemassa debyyttialbumiaan.
Mukaan levylle yhtye on saanut nimekkäitä taustajoukkoja. Kappaleiden sovituksista sekä osasta kitara- ja piano-osuuksia vastaa muusikko-tuottaja Samuli Laiho. Viulun varressa on muun muassa lauluntekijänä ja laulajana tunnettu Ufo Mustonen. 
Solisti Pirjo Käkelän mukaan monet levyn kappaleista ovat yli vuosikymmenen vanhoja.
– Tämä on eräänlaista pöytälaatikkomateriaalia muistoksi meille itsellemme. Projektimme alkoi leikkimielellä, mutta Laihon avulla saimme sen tosissaan eteenpäin.
Vapaapäivä pop-laulajana
Käkelän mukaan Kotiinpaluu-pitkäsoitto kertoo pitkälti arkielämästä; tulemisista ja lähtemisistä, eri ihmiskohtaloista.
Kappaleet on tehnyt Pirjo Käkelän aviomies Ilpo Käkelä. Aviopari on soittanut ja laulanut yhdessä koko yhteisen historiansa ajan, mutta välillä muut kiireet ovat ajaneet edelle.
– Lääketieteellinen lohkaisi pois 20 vuotta. Mutta viime vuosina harrastuksen intensiteetti on taas noussut, ja viimeiset viisi vuotta olen käynyt myös laulutunneilla, Pirjo Käkelä kertoo.
Käkelän mukaan musiikissa ja kirurgin työssä on yhtäläisyyksiä: molemmat vaativat tiettyä rytmiä. Musiikki on Käkelän mukaan myös loistavaa vastapainoa työlle.
– Työ vaatii usein seisomista koko päivän. Asento on etupainotteinen, mikä rasittaa niska-hartiaseutua.
Alanvaihdokseen Käkelä ei kuitenkaan vielä ryhdy.
– Jos se olisi mahdollista, niin kyllä. Mutta vielä se ei olisi ehkä taloudellisesti kannattavaa.
Tähän saakka Käkelä & Hankala Akka -kokoonpano on esiintynyt pääosin yksityistilaisuuksissa. Levynjulkistamiskeikka yhtyeellä on 12. maaliskuuta Kuopion Henry's Pubissa.  
Tuhannet tappavat geenit syynätään jo nyt – himo testaamiseen kasvaa
Geenitestit ovat Suomessa arkea sekä arkisille että tappaville taudeille altistavien geenivirheiden selvittämisessä. Valtaosa tehdään julkisella puolella, mutta yhä useampi on kiinnostunut yksityisen puolen geenitesteistä. HYKS:n dosentin mukaan kiinnostus on kasvanut niin, että henkilökohtainen geenineuvonta korvaa pian personal trainerin.
Yksittäisten geenien testaaminen on kuulunut potilaan hoitoon 90-luvulta asti, ja nykyään testejä tehdään vuosittain noin 100 000. Tarkoituksena on sekä varmistaa diagnooseja että tehdä ennakkoselvityksiä periytyvistä sairauksista.
Esimerikiksi laktaasientsyymin puuttuminen eli laktoosi-intoleranssi varmistetaan omassa terveyskeskuksessa otettavalla verinäytteellä. Aikuisen kyky hajottaa maidon laktoosia perustuu kakkoskromosomin geenimutaatioon, jota oireita saavilla ei ole.
– Laktoosi-intoleranssitestin tekemisen kynnys on matala, koska sen tulos on tarkka. Laktoosirasituskoe taas on aikaa vievä ja aiheuttaa potilaalle tarpeettomasti oireita, toteaa professori Pekka Honkanen, Suomen Yleislääketieteen Yhdistyksen puheenjohtaja.
Puolet hoidon piiriin kuuluvista on ilman diagnoosia. Tilanne on huono, sillä geeni altistaa sydäninfarktille nuorena, ja jo ensimmäinen kohtaus voi olla tappava.
Julkisessa terveydenhuollossa yleisiä testejä ovat laskimoveritulppaan, korkeaan kolesteroliin ja verisuonitukoksiin, paksunsuolensyöpään sekä lääkkeiden sivuvaikutuksiin liittyvien geeniriskin arviointi ja diagnosointi.
Geeniosaaminen ja sen hyödyntäminen vaihtelevat eri puolilla Suomea. Sydänliiton Mikko Syvänteen mukaan Pohjois-Karjalassa ollaan harppaus muuta Suomea edellä korkeaa kolesterolia aiheuttavan ja sepelvaltiomoita tukkivan FH-geenimutaation testaamisessa ja hoitamisessa. Koko maassa diagnosoimatta jää näistä, noin 10 000:sta FH-geeniä kantavasta suomalaisesta, noin puolet.
– Puolet hoidon piiriin kuuluvista on ilman diagnoosia. Tilanne on huono, sillä geeni altistaa sydäninfarktille nuorena, ja jo ensimmäinen kohtaus voi olla tappava, Syvänne pahoittelee. 
Oikeus tietää omasta sairaudesta
Näytteet analysoidaan muun muassa yliopistosairaaloissa. HUS:n kliinisen genetiikan yksikössä tehdään vuosittain satoja sairauksien hoitoon ja perinnöllisen riskin kartoittamiseen liittyviä geenitestejä. Geenitesteillä pystytään tunnistamaan esimerkiksi harvinainen, mutta vakava ja vahvasti periytyvä keskushermostoa rappeuttava sairaus, Huntingtonin tauti.
HUSLABin osastonylilääkärin, perinnöllisyyslääkäri Minna Pöyhösen mukaan kyse on potilaan tai perheenjäsenen oikeudesta tietää. Perinnöllisten, vakavien sairauksien riskin testaaminen silloin kun tauti ei ole vielä puhjennut, on myös eettisen pohdinnan paikka. Alle 18-vuotiaille ennakoivaa geenitestiä ei tehdä.
– Potilaalla on oikeus diagnoosiin. Huntingtonin tauti alkaa 30–50 ikävuoden välissa, ja periytyy 50 prosentin todennäköisyydellä vanhemmalta lapselle. Jos ihmisellä on geenivirhe, todennäköisyys sairastua jossain vaiheessa elämää on 100 prosenttia, Pöyhönen kertoo.
Testeillä selvitetään myös periytyvät, rinta- ja munasarjasyöville altistavat BRCA-geenivirheet, joiden kantaja sairastuu rintasyöpään 40–80 prosentin todennäköisyydellä. Tieto BRCA-geenivirheestä sai muun muassa näyttelijä Angelina Jolien tekemään ratkaisun ennaltaehkäisevästä rintaleikkauksesta.
Koska monet sairaudet eivät periydy suoraan, mutta alttius sairastua periytyy, tieto geenivirheestä voi vaikuttaa elintapoihin, oikean lääkityksen valintaan tai perhesuunnitteluun. Älyllisen kehitysvammaisuuden syy saattaa selvitä geenitestillä.
– Jos oireyhtymä on esikoislapsella, voidaan selvittää onko myös seuraavalla lapsella riski sairastua, Pöyhönen kuvailee.
Uteliaisuus geenitesteihin kasvaa
Julkisella puolella geenitesti maksaa poliklinikkamaksun verran, ja se tehdään, jos oireet ja sukutausta viittaavat perinnölliseen tautiin. Kansalaisten nälkä omaan henkilökohtaiseen terveystietoon kuitenkin kasvaa.
Jos geenivirhe löytyy, kasvain voidaan havaita ajoissa. Jos sitä ei ole, välttyy sekä huolelta että säteilyltä, koska ei tarvitse käydä mammografiaseulonnoissa tavallista useammin.
THL:n tutkimusprofessorin Helena Kääriäisen mukaan yhä useammat suomalaiset vaikuttavat olevan valmiilta maksamaan yksityisen puolen geenitesteistä varmistuakseen siitä, löytyykö suvussa kulkeneen taudin geeniä itseltä.
Kääriäinen työskentelee genetiikan parissa myös yksityisellä Docrates-lääkäriasemalla, jonne syöpiin liittyvistä geenitesteistä on tehty vuoden sisällä kymmenkunta kyselyä. Rintasyövän BRCA-geenivirheiden testi ostetaan englantilaisesta laboratoriosta, ja se maksaa Docrateksen kautta kuluineen noin 1350 euroa.
– Jos geenivirhe löytyy, kasvain voidaan havaita ajoissa. Jos sitä ei ole, hän välttyy sekä huolelta, että säteilyltä, koska ei tarvitse käydä mammografiaseulonnoissa tavallista useammin, Kääriäinen arvioi.
Geenitiedon personal traineriksi?
Nettitestien suosio näkyy jo terveydenhuollossa. Postimyyntitesteillä voi saada sylkinäytteen perusteella geenitiedot vaikkapa impulsiivisuudesta tai nopeista lihassoluista. Hinta vaihtelee kympeistä satasiin.
HYKS:n Lasten aineenvaihduntatautien poliklinikalla tehdään vuosittain kymmeniä geenitestejä. Dosentti Risto Lapaton mukaan uutta on se, että osa potilaista pyytää vastaanottokäyntien yhtedessä apua postitse tilaamiensa testien tulosten tulkinnassa.
Henkilökohtainen geenitiedon neuvoja korvaa personal trainerin.
– Toistaiseksi yksityinen testaus on melko harvinaista, mutta veikkaan, että jonkin ajan päästä yksityisellä puolella henkilökohtainen geenitiedon neuvoja korvaa personal trainerin, Lapatto muotoilee.
Lapatto pitää tärkeänä, että julkinen terveydenhuolto osallistuu geeni- ja genomitiedon tuottamiseen ja organisointiin, jotta testaaminen ei villiinny. Geenitieto ei saa perustua "nakkikioskien" testeihin. Vaikka postimyyntitestien tulos sinänsä olisi oikea, kuluttajan kiinnostuksen perusteella valittujen geenien testaaminen ei välttämättä lisää ymmärrystä.
– Haulikkoammunta on lisääntynyt, mikä ei ole ongelmatonta. Esimerkiksi diabetekseen sairastumisen riskin arviointi on erittäin vaikeaa pelkän geenitiedon pohjalta, Lapatto jatkaa.
Ryanair aloittaa lennot Espanjan Castellon "kummituskentältä"  
Espanjan Castellon lentokenttä on seissyt tyhjänä Espanjan taloudellisten kriisien vuoksi. Castellon aluetta pidetään Espanjan rakennusbuumin symbolina.
Halpalentoyhtiö Ryanair aloittaa lennot syksyllä Espanjan Castellon lentokentältä. Kenttä on ollut tyhjillään vuodesta 2011 lähtien. Lupa-asiat saatiin kuntoon kuitenkin vasta joulukuussa, jonka jälkeen kentällä on hoidettu vain muutamia yksityislentoja. Kaupalliset lennot aloitetaan vasta Ryanairin lentojen myötä. Lentokenttä voi hoitaa kaikkiaan kaksi miljoonaa matkustajaa vuodessa.
"Kummituskenttä" Castellon on seissyt tyhjillään Espanjan taloudellisten kriisien vuoksi. Castellon aluetta pidetään Espanjan rakennusbuumin symbolina. Talouslama iski alueen rakentamiseen vuodesta 2008 lähtien.
Kenttä sijaitsee tunnin ajomatkan päässä Valencian kentältä. Ryanair suunnittelee lentävänsä Castellon lentokentältä Lontooseen ja Bristoliin.
Talouslama on vaikuttanut myös muihin uusiin lentokenttiin Espanjassa. Esimerkiksi Ciudad Realin lentokenttä odottaa edelleen ostajaa parin sadan kilometrin päässä Madridista. 
Aikamme upein Mozart-sopraano?
Sopraanosuosikkini Sandrine Piau on valinnut uudelle levylleen tunteikkaan teeman. Hän on kaivanut Mozartin oopperoista aarioita, joita sankarittaret laulavat toinen toistaan kiperämmissä lemmentilanteissa. Levy onkin täynnään sekä epätoivoa että lemmentunnustuksia - ja kumpikin laji sopii Piaun lyyriselle sopraanolle.
Sandrine Piau vastaa tämänhetkistä Mozart-ideaaliani. Hänen kiiltävä, kevyenkantava, intonaatioltaan tarkka ja virtuoottinen äänensä on viime vuosina saanut mausteekseen kypsää oopperadramatiikkaa - niinpä hänen toden totta kelpaa valittaa kohtaloaan ja miesten petollisuutta Mozartin aarioissa.
Dramaattisimmat aariat ovat varsinaista ilotulitusta sekä tunteellisesti että teknisesti, mutta hitaammissa Piaun linja ajoittain katkeilee, eikä se johdu tekstin asettamista ehdoista. Piaun maneerina on aloittaa jokainen sävel uudesta pianissimosta.
Levyn miinuksiin kuuluu myös ajoittainen rytminen klappi solistin ja orkesterin välillä. Ivor Boltonin johtama Salzburgin Mozarteum-orkesteri soittaa sävykkäästi, mutta harjoitusaika ja yhteiset keikat olisivat kohottaneet levykokonaisuuden erinomaisesta loistokkaaksi.
"Desperate heroines". W.A. Mozart: Aarioita. - Sandrine Piau, sopraano, ja Salzburgin Mozarteum-orkesteri/Ivor Bolton. (Naïve, V 5366)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2605718)Uudet levyt 13.3.2015, toimittajana Kare Eskola.
Toronto-hyökkääjä hyllytettiin vielä kahdeksi peliksi
Maple Leafsin GM Brendan Shanahan hyllytti Nazem Kadrin vielä kahdeksi otteluksi. Hyökkääjä myöhästyi sunnuntaina videopalaverista ja on törttöillyt Shanahanin mukaan muulloinkin.
NHL-seura Toronto Maple Leafsin seurajohtaja Brendan
Shanahan ei antanut hyökkääjä Nazem Kadrin selvitä myöhästymisestään helpolla.
Kadri myöhästyi sunnuntaina joukkueensa videopalaverista nukuttuaan pommiin.
Hän oli erheensä takia sivussa maanantain ottelussa New York Islandrersia
vastaan.
Tämä ei kuitenkaan Shanahanille, muulle seurajohdolle ja
valmennukselle riittänyt, sillä seuran ykkösmies kertoi keskiviikkona medialle,
että Kadri on sivussa myös kahdesta seuraavasta ottelusta.
\- Tällä seuralla on historiaa ja tällaisia tapauksia ei
suvaita, Shanahan kertoi medialle.
Seurapomo ei suostunut kertomaan tarkempia yksityiskohtia ja
kielsi pelaajia kommentoimasta asiaa. Hän kuitenkin paljasti, ettei sunnuntain
myöhästyminen ollut ainoa tapaus, joka Kadrille on viime aikoina sattunut.
\- Meille olisi helpointa lakaista kaikki maton alle ja
hoitaa asia kauden ulkopuolella. Nazem on kuitenkin tärkeä osa
tulevaisuuttamme. Tämä on tärkeä paikka hänen urallaan. Hänen täytyy katsoa
peiliin ja miettiä, mihin hän haluaa urallaan mennä.
Venäläinen kiekkoasiantuntija paljastaa Jokerien ainoan mahdollisuuden TsSKA-sarjassa
Venäjän tv-asiantuntijana hehkuttaa kotimaansa medialle Aleksandr Radulovin johtamaa TsSKA:n ykkösnyrkkiä.
TsSKA:n pelätty ykköskenttä Aleksandr Radulov - Stephane Da Costa - Igor Grigorenko on paha pideltävä Jokereille torstaina alkavassa konferenssivälieräsarjassa, vihjaa kiekkoasiantuntija Sergei Gimaev.
\- Radulovilla ei ole varaa sarjassa ylilyönteihin. Hän on todellinen ammattimies ja tietää, minkä hinnan "tyhmyyksistä" voi joutua maksamaan.
\- Jos Jokerit lähtee psyykkaamaan häntä ja pelamaan sääntöjen rajamailla, se tuottaa vastustajalle lähinnä jäähyjä. Aleksandr puhuu yleensä ottelun aikana vain tuomareille, ei vastustajille, toteaa Gimaev.
Gimaev korostaa, ettei huippuvireistä Radulovia pysäytetä puhtain keinoin yksi vastaan yksi -kamppailuissa. Jokereilla ei ole tästä tuoretta kokemusta, sillä Radulov oli sivussa kauden kahdesta TsSKA-kohtaamisesta, jossa voitot jaettiin 1-1. 
\- Hän on väkivahva pelaaja, joka suojaa ja pelaa kiekkoa taidokkaasti vaikka yhdellä kädellä. Jokereiden ainoa mahdollisuus alkavassa pudotuspelisarjassa piilee siinä, että he pystyvät kehittämään pelaamistaan juuri TsSKA:n ykkösketjua vastaan, Gimaev tuumii. 
Pianon titaani konserttilavalla
Pianisti Grigori Sokolovin konsertit ovat poikkeuksetta jonkin sortin tapauksia, ja vuoden 2008 resitaali Salzburgin musiikkijuhlilla oli aivan erityisen onnistunut tapaus. Sokolovin uusi levy-yhtiö DG on nyt saattanut konserttitaltioinnin levylle, ja hyvästä syystä. Pianon titaanin taika ja voima välittyy.
Ohjelmistoksi Sokolov oli valinnut kaksi Mozartin sonaattia, väliajan jälkeen Chopinin preludit ja niiden jälkeen ylenpalttisesti encoreita. Hämmentävää kyllä jopa suvereeni pianomestari Sokolov on konsertin alussa lievästi kohmeessa. Mozartissa on läpisoiton maku, ja korva erottaa pieniä epätarkkuuksia pedaalin käytössä ja fraasien muotoilussa. Mutta Sokolovin kone lämpenee nopeasti: parissa minuutissa soitto jo pursuaa levollisuutta, värien rikkautta ja elävää kekseliäisyyttä.
Toisen puoliajan Chopinit ovatkin sitten huumaava pianotekstuurien, tunnelmien ja monitahoisen musikaalisuuden jatkumo. Musiikki pitää otteessaan elävyydellä, vaaran tunteella, improvisatorisella riemulla, siis aivan eri tavalla kuin studiolevytykset.
Kuudella encorella Sokolov kieputtaa yleisön lopullisesti pikkurillinsä ympärille. Väreillä, rubatolla ja pianissimoilla mehustelu menee todella, todella pitkälle, muttei mauttomuuksiin.
Sokolovin konsertteja ei moni pääse kuulemaan, joten sikäli levy on DG:ltä kulttuuriteko. Vain äänitys jättää toivomisen varaa - yleisö on läsnä sopivasti mutta pianosta on poimittu mukaan myös halvahkoa kolinasointia. Mutta olennainen välittyy - tässä soittaa persoonallinen pianisti, joka on yhtä aikaa jäänne pianon kulta-ajalta ja pianonsoiton tulevaisuus.
__"The Salzburg Recital". W.A. Mozart, Frédéric Chopin ym. - Grigori Sokolov, piano. (Deutsche Grammophon, 00289 479 4342)__
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2605718)Uudet levyt 13.3.2015, toimittajana Kare Eskola.
Benjamin puhuu peloistaan - nettisarja yksinoikeudella YleX:ssä
Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen -dokumenttisarjan toinen jakso on julkaistu.
Some-tähti ja poppari **Benjamin** puhuu uuden nettisarjan toisessa jaksossa pelosta. 
\- Mä olin ennen tosi epävarma. Mä olen ehkä löytänyt itteni enemmän. Olen saanut itsevarmuutta.
Mikä Benjaminia pelottaa? Millaisiin ennakkoluuloihin hän on törmännyt aloittaessaan artistin uraa? Mitä tapahtui ennen kuin Benjaminin ensimmäinen sinkku julkaistiin? Alaston päiväkirja kertoo, miten Benjamin on päässyt irti peloistaan ja miten hän suhtautuu tulevaisuuteen.
20-osaisessa _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -dokumenttisarjassa kuvataan laulajan aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015. Sarjasta julkaistaan aina tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin uusi muutaman minuutin mittainen jakso. Nettijaksojen lisäksi Yle TV2 -kanavalla näytetään myöhemmin keväällä pitkä dokumentti.
**Lue myös:** [Benjaminin nettisarja yksinoikeudella YleX:ssä – katso ensimmäinen jakso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253432)
Aho-vyörytys jatkuu uruilla
Levy-yhtiö BIS on vuosikaudet saattanut runsaasti maailmalle Kalevi Ahon sinfonioita ja konserttoja. Aivan viime aikoina Aho-kuva on täydentynyt pianomusiikkilevyllä, ja nyt uuden urkulevyn myötä Ahosta paljastuu myös käyttömusiikkisäveltäjän piirteitä - hyvällä tavalla.
Urkuri Jan Lehtolan edellinen levytys Kalevi Ahon urkumusiikista keskittyi laajamuotoisempiin teoksiin. Nyt ohjelmistossa on tiiviimpää musiikkia monenlaisiin tarkoituksiin, kuten kolme häämarssia, pari muistoteosta, Forssan urkujen vihkiäiskappale, ystävien tilauksia ja kaupanpäällisiksi Bachin Kunst der Fugen keskeneräisen Contrapunctuksen tyylinmukainen täydennys.
Ohjelmiston ei liene tarkoituskaan vakuuttaa draaman kaarella. Lavean sointuisasta nyky-Ahosta hypätään tonaalisiin häämarsseihin, ja 70-luvun harmaasävyissä pauhaava Ludus Solemnis vaihtuu äkisti sointuisaksi surumusiikiksi.
Urkuri Jan Lehtola kuitenkin kaivaa Helsingin Paavalinkirkon uruista rekisteröinnit, jotka palvelevat teosten ominaislaatuja. Tummaksi sävelletyn kromatiikan Lehtola pitää riittävän kirkkaana, kun taas linjakkaammissa teoksissa hän leikkii sävyillä. Petri Komulaisen käyrätorvi ja Jussi Vuorisen pasuuna yhdistyvät urkujen sointiin saumatta - myös äänityksessä.
Kokonaisuus ei ole maailman etevin urkuresitaali, mutta Kalevi Ahon BIS-uraan se kyllä sopii. Ison sinfonikon maanläheinen, käyttömusiikillinen, musikanttinen puoli tulee kauniisti dokumentoitua.
__Kalevi Aho: Urkumusiikkia. - Jan Lehtola, urut, sekä Petri Komulainen, käyrätorvi, Jussi Vuorinen, pasuuna, Kaija Saarikettu, viulu, ja Anna-Kaisa Pippuri, oboe. (BIS-1966)__
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2605718)Uudet levyt 13.3.2015, toimittajana Kare Eskola.
Haydnin jousikvartetot - kuin lasi raikasta vettä
Haydnin mestarilliset kvartetot ovat kuin lasi vettä: usein tarpeeseen ja oikein tarjoiltuna parasta mitä on. Doric-kvartetti tarjoilee peräti kaksi lasillista: Haydnin opus 20 vaatii tuplalevyn. Se riittää osoittamaan, että nelikko osaa ja ymmärtää myös klassismin ytimen. Soitto on kauttaaltaan puhdaslinjaista, intonaatioltaan raikasta ja tunnelmaltaan helmeilevää. Erityisen klassista on, että sointi ei koskaan mene rikki, koska dynaamista skaalaa kasvatetaan laadukkaan pianissimon suuntaan.
Doric-kvartetti osaa kuitenkin höystää klassismin jaloutta huumorilla ja rohkealla ilmaisulla. Tarpeen vaatiessa joukkio ottaa suuria rytmisiä ja tulkinnallisia vapauksia. Soitto on täynnä fermaatteja, rubatoa, glissandoja ja rouhaisuja - mutta niitä ei oikeastaan huomaa, niin yhtenäisesti ja luonnollisesti kaikki tapahtuu.
Kun tätä levyä vertaa 80- ja 90-lukujen Haydn-peruslevytyksiin, kuten The Angeles- tai Endellion-kvartettiin, huomaa kuinka puhtaus, yhtenäisyys ja tulkinnan vapaus ovat kehittyneet. Lähelle pääsee ainoastaan Mosaiques-kvartetti, sekä tietysti kotimainen Meta4 hiljattaisella Haydn-levyllään.
__Franz Joseph Haydn: Jousikvartetot op. 20. - Doric-jousikvartetti. (Chandos, CHAN 10831(2))__
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2605718)Uudet levyt 13.3.2015, toimittajana Kare Eskola.
Helsingin ehdokas töissä julkisella - Uudellamaalla yksityisellä
Yle Uutisten vaalikoneen perusteella keskiverto helsinkiläinen kansanedustajaehdokas on 42-vuotias korkeasti koulutettu mies, joka on töissä julkisella sektorilla. Uudellamaalla miesehdokas on taas 44-vuotias ja töissä yksityisellä sektorilla.
Yle Uutisten vaalikoneen perusteella Helsingin ja Uudenmaan vaalipiirien ehdokkaat eivät poikkea kovasti toisistaan.
Helsingin vaalipiirin ehdokas näyttää olevan kultivoitunut tai liikunnallinen, sillä vapaa-ajallaan liikuntaa sanoo harrastavansa 35,6 prosenttia ja kirjallisuutta ja elokuvia 29,4 prosenttia. Uudenmaan ehdokkaat ovat Helsingin lailla kultturelleja liikunnan harrastajia. Ehdokkaat harrastavat liikuntaa (38,7 %) sekä kirjallisuutta ja elokuvia (24,1 %).
Seuraavaksi eniten Helsingin ja Uudenmaan vaalipiirin ehdokkaat harrastavat musiikkia: Helsinki 15,8 %, Uusimaa 13,5 %.
Mitään himo-kulturelleja ehdokkaita vaalipiirien ehdokkaat eivät ole, eikä ainakaan teatterin ystäviä, sillä Helsingissä vain 5,6 prosenttia, kymmenen ehdokasta, kertoo ensisijaisesti harrastavansa teatteria, tanssia ja oopperaa. Uudellamaalla vastaavasti vain seitsemäntoista ehdokasta yli kolmestasadasta kertoo ensisijaisesti harrastavansa teatteria, tanssia ja oopperaa.
Ravintola-/ruokabuumikaan ei näytä kolahtaneen helsinkiläiseen ehdokkaaseen, sillä ruoka ja juoma ovat lähellä ensisijaisesti vain yhdentoista ehdokkaan sydäntä vapaa-ajalla. Tosin vapaa-ajan kysymyksessä ehdokkaat ovat voineet valita vain yhden vaihtoehdon, joten valinta on varmasti ollut tältä osin ehdokkaille vaikea.
Uudellamaalla metsästetään
Helsingin ehdokkaisiin nähden Uudenmaan ehdokkaat harrastavat huomattavasti enemmän metsästystä ja kalastusta (10 ehdokasta, 3,8 prosenttia), kun Helsingissä vain yksi ehdokas kertoo harrastavansa metsästystä tai kalastusta.
Netissä ei olla vapaa-ajalla
Tätä juttua Helsingin ehdokas tuskin lukee, sillä internetissa vapaa-aikaansa viettää Helsingin ehdokkaista vain 5,1 prosenttia. Tuskin ehdokkaat katsovat myöskään uutisia televisiosta, sillä vain alle prosentti (0,6 %), yksi Helsingin ehdokas yli kahdestasadasta, sanoo vapaa-ajalla sydäntä lähellä olevan television ja radion. Tosin tässäkin täytyy ottaa huomioon, että harva meistä valitsisi ensisijaisesti lähelle sydäntään vapaa-aikana television ja radion, jos valinta pitää tehdä kaikkien harrastusten välillä. Mutta yksi Helsingin seudun ehdokas näyttää näin tekevän. Liehitteleekö hän sitten Yleisradion toimittajia, se jää arvoitukseksi.
Lapsia on yli puolella
Yli puolella, 61,8 prosentilla, Helsingin ehdokkaista on lapsia. Uudellamaalla lapsia on ehdokkailla vielä useammalla, melkein 80 prosentilla (78,9 %).
Kummallakin alueella miesehdokkaita on hieman enemmän kuin naisia: Helsingissä miehiä on ehdolla 53,4 prosenttia ja naisia 46,1 prosenttia. Uudellamaalla miehiä on jopa 56,8% prosenttia ehdokkaista. Suurin osa (yli 80 %) kummankin alueen ehdokkaista on suomenkielisiä.
Uudellamaalla yksityisellä
Uudellamaalla on yhteensä 315 ehdokasta. Keski-iältään he ovat 44-vuotiaita. Helsingin vaalipiirissä on 204 ehdokasta. Ehdokkaiden keski-ikä on Helsingissä kaksi vuotta Uuttamaata nuorempi, 42 vuotta.
Helsingissä suurin osa ehdokkaista on töissä julkisella sektorilla (46,2 %), kun taas Uudellamaalla suurin osa on yksityisellä töissä (49%).
Kummallakin alueella suurin osa ehdokkaista on asiantuntijatehtävissä ja korkeasti koulutettuja. Helsingissä ehdolla on vain yksi taiteilija eikä yhtään maanviljelijää, mutta Uudellamaalla taiteilijaehdokkaita on 9 ja maanviljelijöitä kaksi.
Luterilaiseen kirkkoon kuuluu Uudellamaalla (59,1 %) suurempi osa ehdokkaista kuin helsinkiläisistä, 49,5 prosenttia. Melkein 40 prosenttia (39,1%) ei vastaavasti kuulu Helsingissä mihinkään uskonnolliseen yhteisöön. 
Suurin osa sekä Helsingin että Uudenmaan ehdokkaista ansaitsee 30 000 - 50 000 euroa vuodessa.
Ehdokkaat eivät välttämättä ole vastanneet kaikkiin kysymyksiin, joten todelliset prosenttiosuudet voivat hieman vaihdella.
Ehdokkaat voivat vastata vielä kysymyksiin tämän viikon loppuun mennessä, joten prosenttiosuudet sekä määrät voivat muuttua. Tämä juttu on tehty keskiviikkoiltapäivän (11.3.) tilanteen perusteella.
Riffivetoista nokkahuilu-Vivaldia
Mahtoiko venetsialaisen tyttökoulun musiikinopettaja Antonio Vivaldi arvata, kuinka korkeaoktaanisesti hänen musiikkiaan soitetaan 2010-luvulla? En usko - niin rajua on nokkahuilisti Maurice Stegerin ja I Barocchisti -orkesterin energinen, riffivetoinen Vivaldi-soitto.
Harmonia Mundin julkaisemalla levyllä Vivaldin nokkahuilupainotteiset konsertot vedetään äärimmäisen affektikäsittelyn läpi. Stegerin soolo-osuuksissa sylki pärskyy, kielitys muuttuu tykitykseksi ja koristeet saavat haukkomaan henkeä. Steger uskaltaa käyttää hälyääniä nokkahuilunsoittonsa tukena, jolloin soittimen dynaamiset rajat ja sievistelevä maine eivät tule energiavirtojen esteeksi.
Yhtä häikäilemättömästi soittaa I Barocchisti. Vikkelimpien ripieno-kohtien jälkeen kuulija ei voi kuin miettiä, mikä häneen iski. Dynamiikka on äärimmillään, ja porukka ottaa kaiken irti Vivaldin yksinkertaisista riffeistä, toistuvista harmonioista ja tehokkaista tekstuureista. Kaiken pohjalla jyskyttää imevä komppi. Barokkimusiikki on 2010-luvulla palannut orkesterimusisoinnista bändisoitoksi. I Barocchisti ansaitsee erikoismaininnan myös mehukkaista sointiväreistä. Kampiliira särisee, psalttari rämisee ja luutut rämpyttävät minkä ehtivät, kunnes hitaissa osissa hiljennytään taianomaisiin jousimattoihin.
Nykyään Antonio Vivaldi on taidemusiikkiyleisön salakäytävä hardrockin maailmaan. Se on hyvä asia.
__Antonio Vivaldi: Nokkahuilukonserttoja. - Maurice Steger, nokkahuilu, ja I Barocchisti/Diego Fasolis. (Harmonia Mundi, HMC 902190)__
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2605718)Uudet levyt 13.3.2015, toimittajana Kare Eskola.
Saako tämä laite odottavat äidit tumppaamaan tupakan? – näin häkämittari toimii
Suomessa ei ole valistuksesta huolimatta onnistuttu vähentämään raskaana olevien naisten tupakointia 25 viime vuoden aikana. Häkämittarin uskotaan tepsivän pelkkää valistusta paremmin erityisesti nuorten naisten kohdalla.
Häkämittarin toivotaan onnistuvan siinä, missä valistus on epäonnistunut. Raskauden aikana tupakoivien äitien osuus on edelleen yhtä korkea kuin 1980-luvun lopussa, kun muualla Pohjoismaissa raskaana olevien naisten tupakointia on onnistuttu vähentämään.
Keskimäärin 17 prosenttia suomalaisista äideistä tupakoi raskauden aikana, kun Ruotsissa vastaava luku on kuusi prosenttia.
– Voi olla, että raskauden aikaista tupakointia ei edelleenkään mielletä yhtä pahaksi kuin alkoholin käyttöä. Ei välttämättä ymmärretä, että haitalliset aineet kulkeutuvat sikiöön asti, toteaa terveydenhoitaja Ansu Falck Iisalmesta.
Lääkärit tupakkaa vastaan -verkosto on tehnyt aloitteen siitä, että jokaiseen Suomen neuvolaan olisi saatava häkämittari. Aloitteen isä on naistentautien erikoislääkäri Hannu Vierola. Hän uskoo, että konkreettinen osoitus tupakan vaarallisuudesta kannustaa raskaana olevia naisia lopettamaan polttamisen.
– Mittari näyttää äidin uloshengityksen häkäpitoisuuden. Sikiössä häkää on tuplasti enemmän. Alle 20-vuotiaista melkein joka toinen odottava äiti tupakoi. Odotamme, että häkämittari voi tuoda parempia tuloksia varsinkin näiden nuorten äitien kohdalla. He ovat tottuneita älykännyköiden käyttäjiä, mittaajia ja someaktiiveja, Vierola pohtii.
Suomessa häkämittarit vielä harvinaisia
Isossa-Britanniassa häkämittarit ovat olleet jo neljän vuoden ajan osa käypä hoito –suositusta. Suomessa mittareita on vasta muutamissa neuvoloissa ja äitiyspoliklinikoilla. 
Uskon, että kun konkreettisesti osoitetaan, että häkä kulkeutuu sikiöön asti, se motivoi lopettamaan. 
Keskiviikkona paikallinen Lions Club lahjoitti noin 700 euron arvoisen mittarin Iisalmen neuvolaan. Seuraavaksi Vieremän ja Sonkajärven neuvolat saavat omat häkämittarinsa. Vierola kertoo, että hyväntekeväisyysjärjestöt ovat innostuneet asiasta.
– Meillä on neuvoloita ainakin 800, eikä kaikissa ole välttämättä rahaa hankkia häkämittaria. Onneksi apuun tulevat hyväntekeväisyysjärjestöt. Esimerkiksi Kuopiossa ja Oulussa Rotary-jäsenet ovat halukkaita lahjoitukseen, ja täällä Ylä-Savossa puolestaan Lions-klubilaiset ovat olleet aktiivisimpia, Vierola iloitsee.
Puhaltaminen vapaaehtoista
Raskaudenaikainen tupakointi vahingoittaa sikiötä monin tavoin, kuten pienentää sikiön kehittyviä aivoja ja keuhkoja. Häkä voi Vierolan mukaan aiheuttaa myös epämuodostumia. Tuoreen tutkimuksen mukaan joka neljäs lapsista, joiden äiti on polttanut raskauden aikana, joutuu myöhemmin käyttämään masennus- tai ylivilkkauslääkkeitä.
– Ketään ei missään tapauksessa haluta syyllistää. Uskon, että äidit ymmärtävät, että tässä pyritään auttamaan heitä ja lapsia. Jokainen äiti varmasti haluaa, että lapsi on terve, Vierola sanoo.
Iisalmessa iloitaan uudesta häkämittarista.
– Uskon, että kun konkreettisesti osoitetaan, että häkä kulkeutuu sikiöön asti, se motivoi lopettamaan. Häkämittariin puhaltaminen on täysin vapaaehtoista, mutta sitä mahdollisuutta tarjotaan kaikille, kun kerran saimme tällaisen laitteen, Ylä-Savon SOTEn terveysneuvonnan vs. esimies Hanna-Maija Huovinen korostaa.
Kreikka ja velkojat neuvottelevat salassa - järjestelyt "sekavat ja monimutkaiset"
Tekniset neuvottelut velkaehdoista on aloitettu Brysselissä ja komission mukaan ehkä myös Ateenassa. Jos ehdot saadaan neuvoteltua ja Kreikka täyttää ne, se saa viimeisen euromaiden kanssa sovitun lainaeränsä kesällä.
Kreikka ja velkojat ovat saaneet käyntiin neuvottelut Kreikan velkaohjelman ehdoista. Kreikka taipui maanantaina euroryhmän kokouksessa aloittamaan velkaohjelman yksityiskohtaisen perkaamisen ja päästämään entisen troikan edustajia Ateenaan.
EU-komissio vahvisti, että keskustelut on aloitettu Brysselissä, mediatietojen mukaan iltapäivällä. Komission tiedottaja ei suostunut sanomaan, alkoiko työ myös Ateenassa - ehkä, ehkä ei, kommentoi komission tiedottaja.
Hallituspuolue Syriza julisti vaalit voitettuaan heittävänsä troikan ulos Kreikasta. Siksi entisen troikan edustajien ja Kreikan neuvottelut yritetään käydä vaivihkaa. Ateenan- keskustelut halutaan käydä salassa. Ylelle kuvailtiin neuvottelujärjestelyitä "sekaviksi ja monimutkaisiksi".
Kreikan kanssa neuvottelevat EU:ta edustava komissio, kansainvälinen valuuttarahasto ja Euroopan keskuspankki. Komissio ei kuitenkaan kerro, kuka neuvotteluita vetää ja ketkä niihin osallistuvat.
Kreikan rahat riittävät ehkä viikoiksi
Euroryhmä ja velkojat myönsivät Kreikan velkaohjelmalle neljän kuukauden jatkon. Huhtikuun loppuun mennessä velan ehdoista pitää päästä sopuun. Jos Kreikka täyttää ehdot, se saa toistaiseksi viimeisen lainaeränsä kesäkuun loppuun mennessä.
Velkojien vaatimus on, että Kreikan talouden kurssi säilyy sellaisena, että se pystyy maksamaan velkaansa, ja maa jatkaa uudistuksia. Kreikan hallitus taas on esittänyt, että se helpottaisi köyhimpien oloja ja esimerkiksi palkkaisi verovakoojia.
Kellään ei ole tarkkaa käsitystä, miten kauan Kreikan varat riittävät - viikkoja vai pidempään. Tässä kuussa Kreikan on maksettava yli miljardin erääntyvät velat.
Mäkäräisellä uusi mahdollisuus – seuraa suoraa lähetystä
Naisten normaalimatkan kilpailu ampumahiihdon MM-kisoissa Kontiolahdella alkoi kello 18.15. Kaisa Mäkäräinen lähtee matkaan numerolla 36.
**[Seuraa suoraa lähetystä tästä tai kuvaa klikkaamalla.](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)**
Naiset, 15 km / Lähtöaikoja
1 Anais Bescond FRA 18.15.30  
4 Gabriela Soukalova CZE 18.17.00  
**11  Eevamari Rauhamäki FIN 18.20.30**  
12  Dorothea Wierer ITA 18.21.00  
15 Franziska Hildebrand GER 18.22.30  
16 Daria Virolainen RUS 18.23.00  
20 Valj Semerenko UKR 18.25.00  
21 Laura Dahlmeier GER 18.25.30  
28 Darja Domratsheva BLR 18.29.00  
29 Veronika Vitkova CZE 18.29.30  
**36 Kaisa
Mäkäräinen FIN 18.33.00**  
**41 Mari Laukkanen FIN 18.35.30**  
53 Nowakowska-Ziemniak POL 18.41.30  
**82 Sanna Markkanen FIN 18.56.00**  
105 Tiril Eckhoff NOR 19.07.30
Vaalikone: Nato-jäsenyys saa kylmää kyytiä pääosalta eduskuntaehdokkaita 
Ylivoimainen enemmistö kaikista ehdokkaista katsoo, että Nato-jäsenyydelle pitää hakea suoraan lupa kansalta.
Pääosa eduskuntavaaliehdokkaista ei näe Suomen hyötyvän liittymisestä puolustusliitto Natoon. 71 prosenttia Ylen Vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista katsoo, ettei Nato-jäsenyys vahvistaisi Suomen turvallisuuspoliittista asemaa. Jyrkimmin tätä mieltä ollaan vasemmistoliitossa, jonka ehdokkaista 99 prosenttia on sillä kannalla. Tasan yksi vasemmistoliittolainen ehdokas katsoi Nato-jäsenyyden vahvistavan Suomen turvallisuutta.
Naton hyötyjä epäiltiin vankasti myös Sdp:ssä (89%), keskustassa (86%), perussuomalaisissa (84%), vihreissä (77%) ja kristillisdemokraateissa (61%).
Entinen upseeri ja rauhanturvaaja Michael Moberg on poikkeus SDP:n vaalilistoilla. Moberg antaa täyden tuen Nato-jäsenyydelle.
– Mielestäni Suomen nykyinen puolustusratkaisu ei ole uskottava. Selkeä enemmistö upseeristosta on samaa mieltä. Kun faktat lyödään pöytään, niin nykyinen järjestelmä ei luo uskottavuutta, Moberg toteaa. 
Kokoomuksen ehdokkaat uskovat vahvasti Natoon. 97 prosenttia katsoo jäsenyyden vahvistavan Suomen turvallisuutta. RKP:stä näin uskoo 73 prosenttia.
Ylivoimainen enemmistö kaikista ehdokkaista katsoo, että Nato-jäsenyydelle pitää hakea suoraan lupa kansalta, jos hakemusta aletaan valmistella. 84 prosentin mielestä Suomen Nato-jäsenyydestä on järjestettävä kansanäänestys, kuten tehtiin Suomen EU-jäsenyydestä reilut 20 vuotta sitten.
Vahvimmin kansanäänestystä edellyttävät perussuomalaisten ehdokkaat. Heistä sen kannalla on 93 prosenttia. Vähäisin halu kansanäänestykseen on Rkp:lla, mutta senkin ehdokkaista 68 prosenttia kysyisi kansalta ensin.
Vaalikoneen Nato-kysymykseen vastasi 1 679 ehdokasta kaikkiaan liki 2 000:sta ehdolle asettuneesta.
_Muokattu: Jutun alaotsikkoa muutettu 12.3.2015._
Laajakaista auki Toivakassa: "Tämä on kuin moottoritie" 
Keski-Suomen Valokuituverkkojen laajakaista on nyt käytössä neljässä kunnassa, kahdessa rakentaminen on kesken. Yrittäjä vertaa laajakaistan tuloa siihen, että kylätie korvataan moottoritiellä.
Taulun Kartanon yrittäjä Riitta Halttunen on odotellut valokuitulaajakaistaa kymmenkunta vuotta. Kokeiltuna ovat useamman operaattorin liikkuvat laajakaistat.
– Mobiili 4G:kin on parhaimmillankin kuin kylätie, ja iltaisin tämä kylätiekin muuttuu kärrypoluksi kun kaikki verkon käyttäjät kirjautuvat langattomassa. Valokuituverkko on tässä vertauskuvassa moottoritie, Halttunen sanoo.
Taulun kartano tuottaa kokous- ja matkailupalveluja. Toimivat verkkoyhteydet saattavat olla kokouspaikan valinnan kynnyskysymys.
– Yritykset ovat yksi pääasiakasryhmistämme, ja nopea verkko on heille välttämätön. Monella koneella yhtäaikaa tehdään työtä verkossa. Myös yksityisasiakkaat vaativat nykyään hyvin toimivaa verkkoa, Halttunen sanoo.
Nopealla verkolla on merkitystä myös yrittäjän oman työn kannalta.
– Oman toimiston työt ja kotona tehtävä etätyö ovat verkon varassa. Mutta ennen kaikkea yrityksen toimintaedellytysten kannalta ja kilpailuvalttina se on tärkeä, Halttunen sanoo.
_Haastattelun teki Tenho Tornberg._
Sadat entiset nuoret hyvästelevät vanhat kulmat Pietarsaaressa – "Sieltä on löydetty tyttö- ja poikakavereita"
Useat sadat pietarsaarelaiset kokoontuvat keskiviikkoiltana keskustaan. Torin laidalla sijaitseva pankkitalo ja sen kulmat ovat olleet vuosikymmeniä nuorison suosima kokoontumispaikka ja katurallin reitti. Pankkitalo puretaan pian.
Tule ja koe Terrazzokulman tiivis tunnelma viimeistä kertaa.  Aja katurallia, kierrä korttelia kävellen kerran tai kaksi tai seiso Kellarijonossa (vaikka ovi ei taida avautua).Kaikki te, jotka olette vuosikymmenien saatossa seisseet pankkitalon kulmilla - nähdään Terrazzon kulmalla keskiviikkona!
Näin kutsuu tapahtuma Facebookissa entisiä nuoria, joita on ilmoittautunut mukaan jo yli 600. Samoilla kulmilla on seisty 60-luvulta alkaen. Pankkitalossa on aikanaan toiminut muun muassa Terrazzo-niminen ravintola, mutta myös paljon muuta: pankki, matkatoimisto, urheiluliikkeitä, kultasepänliike, pizzeria, valokuvausalan ja terveysalan liikkeet, huonekaluliike ja monia ravintoloita.
Nykyään työväenopiston rehtorina työskentelevä Päivi Rosnell notkui pankkitalon kulmilla 70–80-lukujen taitteessa. Yläkoululaisena asemapaikka oli kirjaston puolella, lukiossa hän siirtyi Terrazzon nurkalle. Miksi, sitä hän ei muista. Muuten paikkaan liitty paljon muistoja, olihan se kaupungin voimakkaan nuorisokulttuurin ruumiillistuma:
– Taloon itseensä liittyy muistoja, mutta myös koko siihen nuorisokulttuuriin. Siitä kulki myös autoralli, jota kulmilta kytättiin. Sieltä on löydetty tyttö- ja poikakavereita.  Siihen liittyy monia päällekkäisiä muistoja, muistelee Rosnell.
Muistot eivät saa suremaan purkamista
Monica Portin puolestaan on ollut pankkitalossa töissä 80-luvun alkupuolelta saakka. Hän muutti Pietarsaareen opiskelemaan ja sai ensimmäisen kesätyöpaikkansa 1982 pankkitalosta, Suomen matkatoimistosta. Hän palasi taloon pysyvämmin töihin vuonna 1985 palasi taloon. Matkailualalla vierähti 25 vuotta ja sitten vaatetusalalla Noolanilla viisi vuotta – samassa rakennuksessa.
Silloinen pankinjohtaja oli ensimmäinen pietarsaarelainen, johon Espoosta muuttanut Portin tutustui. Tämä auttoi niin asunnon kuin työpaikan saamisessa. Ensimmäiset kokemukset pankkitalosta ovatkin tuon pankin asiakkuudesta.
Siihen liittyy monia päällekkäisiä muistoja.
Rakennuksessa työskennellessään Portin pystyi työn ohessa seuraamaan, mitä kadulla tapahtuu. Paikasta on tullut tärkeä:
– Siihen liittyy paljon hyviä muistoja: oli kivoja asiakkaita ja kollegoita, joiden kanssa oli kiva työskennellä. Pidimme siellä myös pieniä juhlia.
Portin ei silti sure talon purkamista uuden liike- ja asuinrakennuksen tieltä.
– Minusta on hyvä, että se revitään. Eihän se ollut terve eikä voinut hyvin viimeisinä vuosina.
Moni rattijuoppo toivoo voivansa palata ratin taakse alkolukon turvin – suunnitelma kaatuu usein rahaan
Eduskunnan lakivaliokunta haluaa suitsia rattijuoppoja lisäämällä alkolukon käyttöä. Osa rattijuopumustuomion saaneista voi oikeuden luvalla asennuttaa alkolukon autoonsa omalla kustannuksellaan ja välttää näin ajokiellon.
Etelä-Karjalassa alkolukon suosio on hiipunut viime vuosina. Poliisin mukaan yhtenä syynä on laitteen kalleus.
– Kun kansalainen jää kiinni rattijuopumuksesta, niin ensin tulee huoli siitä ajokortista ja tarpeesta ajaa ja he ovat siinä vaiheessa kiinnostuneita alkolukkomahdollisuudesta ennen kuin selviää tämän järjestelmän kalleus ja tietyllä tavalla vaikeuskin, ylikonstaapeli Pertti Karvonen Kaakkois-Suomen poliisista selittää matalan suosion taustoja.
– Alkolukon käyttö ja asentaminen on varsin arvokasta. Vuositasolla se maksaa noin 2000 euroa ja se on käytettävä huollossa kahden kuukauden välein. Ajokielto, joka määrätään alkolukolla kestää vähintään vuoden ja maksimissaan kolme vuotta, niin siinä kertyy aika suuriakin kustannuksia, Karvonen kertoo.
Koulukuljetuksissa alkolukko on pakollinen
Nykyisin alkolukko on pakollinen esimerkiksi koulukuljetuksissa. Tämä aiheuttaa kuitenkin ylimääräisiä kuluja taksiyrittäjille. Alkolukko ei useinkaan maksa itseään takaisin, sillä taksiyrittäjillä koulukyytejä on usein vain satunnaisesti.
– Aika omituinen keksintö ja hassua, että tämä on vain meille. En pidä yhtään järkevänä, mutta pakko se on olla, jos haluaa näitä töitä tehdä, lappeenrantalainen taksiyrittäjä Juho Turkkila sanoo.
Turkkila kannattaa alkolukkoa kaikille autoilijoille, mutta pelkästään ammattikuljettajiin kohdistuva alkolukkopakko on herättänyt hänen mukaansa närää taksiyrittäjien keskuudessa.
– Tietyissä tilanteissa, jos kuskaa samaa ihmistä niin välillä se lukko pitää olla ja välillä ei. Kesken koulupäivän ei tarvitse olla, mutta kouluun viedessä ja hakiessa pitää olla, vanhemmille ei tarvitse olla, ei me ymmärretä tätä.
Poliisin mukaan alkolukon pakollisuus kaikissa autoissa säästäisi ihmishenkiä.
– Nykyäänkin noin neljäsosassa kuolonkolareista on alkoholi mukana, Karvonen toteaa.
Alkolukon käytöstä jälkiasennuksena voidaan päättää kansallisesti. Alkolukon asentaminen uusiin autoihin tehdasasetuksena vaatisi kuitenkin EU-tasolla tehdyn yhtenäisen päätöksen.
Merkel ei mene Moskovan voitonpäiväparaatiin – Niinistö miettii vielä
Saksan liittokansleri Angela Merkel ei mene Vladimir Putinin rinnalle seuraamaan Voitonpäivän paraatia toukokuussa. Presidentti Niinistön osallistumisesta ei ole vielä päätetty.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on torjunut Venäjän presidentin Vladimir Putinin kutsun tulla Moskovaan seuraamaan Voitonpäivän paraatia 9. toukokuuta.
Punaisen torin paraati on tänä vuonna tavallista juhlavampi, sillä tulee kuluneeksi 70 vuotta siitä, kun toinen maailmansota päättyi Euroopassa. Natsien johtama Saksa antautui Neuvostoliitolle ja länsiliittoutuneille.
Merkelin tiedottajan Steffen Seibertin mukaan liittokansleri ei pidä paraatiin osallistumista sopivana sen jälkeen, mitä Venäjä on tehnyt Krimillä ja Itä-Ukrainassa.
Sen sijaan Merkel vierailee Moskovassa seuraavana päivänä, 10. toukokuuta, ja laskee tuolloin Putinin kanssa seppeleen Tuntemattoman sotilaan haudalle Kremlin muurilla. Putin on tämän hyväksynyt.
Myös Suomelle tullut kutsu
Presidentin kanslian mukaan kutsu Voitonpäivän juhliin on tullut myös Suomelle. Osallistumisesta ei ole kuitenkaan tehty vielä päätöstä.
Puolan ja Baltian maiden presidentit ovat jo ilmoittaneet, että he eivät Moskovaan lähde.
Venäjän presidentin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan joidenkin kutsuvieraiden poisjäänti ei vaikuta päivän juhlatunnelmaan.
Näkökulma: Vaaligalleriaveteraani muistelee
Neljään minuuttiin mahtui paljon työtä ja tunnetta, pohtii Juha Kokkala kolumnissaan.
Nyt tiedän, miltä terveyskeskuslääkäristä tuntuu.
Pieneen koppiin astuu kuudes ihminen tunnin sisällä. Päivää päivää. Kättelemme ja istumme vastakkain. Millaista vaivaa?
Minä kyselen ja ihminen vastaa. Liukuhihnan ääressä tässä ollaan, mutta se ei saa vaikuttaa. Sen on jokainen huoneeseen asteleva ansainnut.
Lopuksi hyvät jatkot. Käsidesiä kuluu.
***
Kun Ylen Vaaligalleriaa tekemään kyseltiin vapaaehtoisia, kävi ilmi, että pakettiin kuuluu myös reilu kasa valmistelupäiviä ehdokkaiden taustojen setvimiseen. Itsekin hymähdin määrälle aluksi. Haloo, kyllähän kokenut toimittaja selviää vähemmälläkin!
Ei olisi pitänyt hymähdellä. Ei todellakaan.
Kun alkamassa oli kuuden ehdokkaan putki ja kädessä kaikkien taustatiedot paperille printattuna, takaraivoon hiipi välillä kylmäävä tunne.
Valmistelin nämä viisi päivää sitten, väsyneenä. Oliko tämä ensimmäinen nyt varmasti luomuviljelijä eikä luottamusmies? Vai sittenkin kumpaakin?
Oli pakko luottaa itseensä ja siihen, että työ oli alunperin tehty kunnolla. Kun haastattelu kestää sekunnilleen neljä minuuttia eikä uusintoja kuvata kuin erittäin poikkeuksellisissa tapauksissa, toimittajakaan ei saa sählätä.
***
Mutta silti sähläsimme, totta kai. Se on ihmisen osa.
Erään ehdokkaan kohdalla meni haastattelun aluksi etunimi väärin. Seuraavalla yrityksellä sukunimi. Kolmannella kerralla jouduttiin vielä viilaamaan puoluekantaa ruutugrafiikkaan.
Itse puolestani kysyin saman kysymyksen kaksi kertaa haastattelun aikana. En huomannut mitään. Ehdokaskin porskutti tyynesti eteenpäin ja onnistui haastattelussa hyvin.
***
Lääkärin etäännyttää potilaasta valkoinen takki, meidät haastattelijat ehdokkaista korvanappi ja kysymyspaperi.
Vaikka kuvausaikataulu oli tiukka ja kasvojen jatkuva vaihtuminen helpotti jämäkän ammatillisen roolin ylläpitoa, tunsin sympatiaa jokaista pahasti jännittänyttä ehdokasta kohtaan.   
  
Pilviin kohoava pulssi ja otsalla valuvat hikipisarat ovat tuttuja lähes jokaiselle, joka on ollut ensimmäistä kertaa elämässään tv-kameroiden edessä studiovalojen loisteessa – tarkoituksenaan pystyä sanomaan jotain järkevää.
Ehdokkaita saa ja pitää nyt arvostella Vaaligallerian videoiden perusteella. Samalla kannattaa kuitenkin muistaa, että suurin osa heistä on aivan tavallisia ihmisiä.
Kuten me toimittajatkin.
Dieselaggregaatti hiljaiseksi – Baltic Yachts pestasi AMK-opiskelijat kehitystyöhön
Ammattikorkeakoulu Novian ja Baltic Yachtsin yhteistyö tutustuttaa opiskelijat teorian ja käytännön yhdistämiseen - ja säästää yhtiöltä kalliiden ulkomaisten konsulttien käytön.
Ruotsinkielinen ammattikorkeakoulu Novia ja pietarsaarelainen luksusvenevalmistaja Baltic Yachts aloittavat yhteistyön. Novian kone- ja tuotantotekniikan yksikön henkilökunta ja opiskelijat aloittavat konedynamiikan testaamisen suuressa purjealuksessa. Hanke on poikkeuksellinen.
– Tällainen kehitysprojektitutkimus tuodaan sisään luokkahuoneeseen ja opetukseen, siitä tulee opetustapa, iloitsee lehtori Kaj Rintanen Noviasta.
Veneenvalmistaja on aiemmin hankkinut konedynamiikan osaamista ulkomaisilta konsulttiyhtiöiltä, joiden palvelut ovat usein kalliita. Yritys oli kiinnostunut käyttämään lähiseudulta mahdollisesti löytyviä alan asiantuntijoita. Hankkeessa testataan melua ja värähtelyä.
– Tavoitteemme on minimoida 130-jalkaiseen purjeveneeseen asennettavan dieselaggregaatin aiheuttama melutaso sillä tavalla, että sitä voidaan käyttää jopa yöllä. Testaamme erilaisia eristeitä ja mittaamme ns. rakennemelua, joka on oikeastaan rakenteisiin äänenä leviävää värähtelyä, Rintanen kertoo.
Projektiin osallistuu kymmenkunta konedynamiikan opiskelijaa.
Nosteessa-artisti Nelly Eleonore luuli asuvansa Bon Jovi -rumpalin yläkerrassa
YleX Jälki-istunto sai vieraaksen Nelly Eleonoren.
Viime viikolla [YleX:n Nosteessa-artistiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253354) valittiin **Nelly Eleonore**. [Nelly Eleonore](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nelly%20eleonore) on trip-hopista, popista ja metallista ammentava naisartisti, jonka kappale _Lady Luck_ tarjoaa mahtipontisuutta ja vintage-tyyliä. Artistin esikuviin kuuluvat mm. **Portishead, Marilyn Manson, Sneaker Pimps** ja **Lana Del Rey**. Ennen oman soolotyylinsä löytymistä Nelly Eleonore intoili muun muassa hevistä.
\- Kuuntelen edelleen hevia ja metallia, sekä laulan taustoja **Sleep of
Monsters** -yhtyeessä. Palasin oman sooloni kanssa juurilleni, sillä
tämäntyylistä musiikkia olen tehnyt silloin kun aloin tehdä musiikkia
ensimmäistä kertaa, Nelly Eleonore kertoo YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrihaastattelussa.
Nelly Eleonore on hakenut omaa musiikillista suuntaansa myös Yhdysvalloista. Hän on opiskellut _Berklee College Of Musicissa_ Bostonissa. YleX Jälki-istunnon **Mäkkäri** bongasi Nelly Eleonoren Facebook-sivulta, että hän on kirjoittanut opiskeluaikanaan päivityksen, jossa kerrotaan **Bon Jovi** -yhtyeen rumpali **Tico Torresin** asuvan hänen
alakerrassaan.
\- Bon Jovi oli yksi ensimmäisistä yhtyeistä, joita fanitin kunnolla. Olen fanittanut bändiä niin paljon, että siinä vaiheessa kun alakerran naapurini ovessa luki Torres, päättelin että se on
aivan pakko olla Bon Jovin rumpali, Nelly Eleonore kertoo.
Artistin uusi kappale _Lady Luck_ on tummanpuhuva ja voimakas kappale, jonka on tehnyt Uuden musiikin kilpailija **Jouni Aslak**[.](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/JOUNI%20ASLAK) Nelly Eleonore kertoi haastattelussa, että Jouni Aslak toimii tuottajana myös muilla Nelly Eleonoren kappaleilla:
\- Oma musiikillinen matkani alkoi viime syksynä. Teimme tuottajan Jouni Aslakin kanssa biisejä ja
yhteistyö oli niin helppoa että biisejä tuli paljon.  Sävellän nyt itse
kappaleita, joita lähteän tuottaja-Jounille viime silauksia varten. Teemme
biisejä myös yhdessä, mutta _Lady Luck_ on Jouni Aslakin käsialaa.
Muistatko tätä? Sakot pudottivat Mäkäräisen mitaleilta
Kaksi vuotta sitten Nove Meston MM-kisoissa Tora Berger juhli kisojen toista maailmanmestaruutta. Kaisa Mäkäräinen jäi ilman mitalia.
Kaisa Mäkäräisen mitalijahti ei onnistunut Nove Meston
MM-kisoissa normaalimatkalla, sillä hän ampui kolme sakkoa. Nämä niukat ohilaukaukset
nousivat varsin ratkaiseviksi, sillä sekä kulta että hopea irtosivat puhtaalla
ampumasuorituksella.
Mäkäräinen valitsi lähtöpaikkansa kisaan ensimmäisestä
arvontaryhmästä, jolloin hän hiihti paljon ennen pahimpia vastustajiaan.
Valinnallaan Mäkäräinen halusi välttää lumisadetta, mutta sade sakenikin juuri kilpailun
alussa.
Mäkäräisen hiihtovauhti oli kuitenkin kunnossa ja tällä hän
nousi kahdeksannelle sijalle. Hän jäi voittajasta, Norjan Tora Bergeristä 2
minuuttia ja 45 sekuntia. Berger otti toisen henkilökohtaisen mestaruutensa Nove
Meston kisoissa. Hopeaa otti Saksan Andrea Henkel ja pronssia Ukrainan Valj
Semerenko.
Mäkäräinen jäi pronssista ainoastaan minuutin ja hopeasta vajaat kaksi minuuttia. Muista suomalaisista Mari Laukkanen sijoittui 63. sijalle,
Annukka Siltakorpi 94. ja Sanna Markkanen 101. sijalle.
Norjalla täydellinen päivä -Suomen hiihtäjät pettyivät
Suomen hiihtäjillä oli laiha päivä maailmancupin sprinteissä Norjan Drammenissa. Norjalaiset olivat täysin ylivoimaisia perinteisen hiihtotavan sprinteissä.
Suomen hiihtäjillä oli vaisu päivä maailmancupin sprinteissä Norjan Drammenissa. Anne Kyllönen ja Aino-Kaisa Saarinen hiihtivät naisten sprintin välieriin, mutta jäivät erissään viimeisille sijoille.
Saarinen oli lopputuloksissa parhaana suomalaisena 11:s ja Kyllönen 12:s. Mona-Liisa Malvalehto ja Kerttu Niskanen karsiutuivat jo puolivälierissä. Niskasen loppusijoitus oli 17:s ja Malvalehto oli 21:s.
Norjan naiset jyräsivät neloisvoittoon. Maiken Caspersen Falla juhli voittoa, Heidi Weng hiihti kakkoseksi, Marit Björgen hiihti kolmanneksi ja Ingvild Flugstad Östberg vei neljännen sijan.
Eirik Brandsdal siivitti Norjan miehet neloisvoittoon. Finn Haagen Krogh hiihti toiseksi ja Ola Vigen Hattestad kolmanneksi ja Sondre Turvoll Fossli nappasi neljännen sijan.
Suomen miehet putosivat puolivälierissä ja jäivät ulos 12 parhaan joukosta. Ristomatti Hakola, Matias Strandvall, Anssi Pentsinen, Toni Ketelä ja Juho Mikkonen jäivät ilman välieräpaikkoja.
Mikkonen oli parhaana suomalaisena 18:s, Ketelä 20:s, Pentsinen 25:s, Strandvall 27:s ja Hakola 30:s. Martti Jylhä (40:s) jäi aikaisemmin päivällä hiihdettyihin karsintoihin. Drammenin sprintit kilpailtiin perinteisellä hiihtotavalla.  
  
**MAAILMANCUP, DRAMMEN, NORJA  
**  
  **Miesten sprintti (p)                 **                
  1. Eirik Brandsdal           NOR  
  2. Finn Haagen Krogh         NOR  
  3. Ola Vigen Hattestad       NOR  
  4. Sondre Turvoll Fossli     NOR  
  5. Sergei Ustjugov           RUS  
  6. Nikita Kriukov            RUS                                      
** 18. Juho Mikkonen             FIN  
 20. Toni Ketelä               FIN  
 25. Anssi Pentsinen           FIN  
 27. Matias Strandvall         FIN  
 30. Ristomatti Hakola         FIN  
 40. Martti Jylhä              FIN      **
**Naisten sprintti (p)            **                           
  1. Maiken Caspersen Falla    NOR  
  2. Heidi Weng                NOR  
  3. Marit Björgen             NOR  
  4. Ingvild Flugstad Östberg  NOR  
  5. Stina Nilsson             SWE  
  6. Katja Visnar              SLO                                       
** 11. Aino-Kaisa Saarinen       FIN  
 12. Anne Kyllönen             FIN  
 17. Kerttu Niskanen           FIN  
 21. Mona-Liisa Malvalehto     FIN**
Opintotukea karsitaan – kansanedustaja: Älä ota papereita ulos, jos haluat toisen tutkinnon
Mahdollisuus saada opintotukea kahden eri korkeakoulututkinnon suorittamiseen on poistumassa.
Eduskunta äänestää perjantaina 13. maaliskuuta toisen kerran siitä, myönnetäänkö opintukea enää jatkossa kahden eri korkeakoulututkinnon opiskeluun. Eduskunta [äänesti tuen leikkaamisen puolesta](http://yle.fi/uutiset/eduskunta_opintotukea_vain_yhteen_tutkintoon/7857949) ensimmäisen kerran tiistaina.
Esimerkiksi Opiskelijajärjestöt ovat sanoneet, että toinen korkeakoulututkinto suoritetaan yleensä sen takia, että opiskelija ei valmistuttuaan saakaan työtä alalta, jolle hän on valmistunut. Sen takia olisi tärkeää säilyttää kahden eri tutkinnon valtion tuki.
SDP:n kansanedustaja, **Eeva-Johanna Eloranta**, oli yksi 95 kansanedustajasta, jotka äänestivät tiistaina opintotuen leikkaamisen puolesta. Hän myöntää, että tilanteessa on pieni ristiriita, kun yhteiskunta haluaa samaan aikaan monipuolisia osaajia työmarkkinoille.
\- Mutta eihän tämä nyt sitä estä, Eeva-Johanna Eloranta sanoo [YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) haastattelussa.
Hän lisää, että jos opiskelija jättää valmistumatta, hän voi aloittaa toisen tutkinnon opiskelut samalla opintotuella.
\- Jos et ole ottanut papereita ulos, niin sä voit käyttää sen opintotuen haluamallasi tavalla, hän jatkaa.
Opintotuen kanssa kikkailusta on kirjoittanut aiemmin [Uusi Suomi](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/78927-uusi-opintotukipaatos-kannustaa-kikkailuun-nain-voit-kiertaa), joka siteerasi asiassa Vihreän liiton poliitikko **Ozan Yanaria**. Käytännössä kikkailu tarkoittaa Yanarin mukaan sitä, että opiskelija hakee kesken edellisen tutkinnon toiseen kouluun ja pystyy näin nauttimaan sen opintotukikuukausista uuteen tutkintoon johtavasssa opiskelussaan.
"Onhan se pieni säästö"
Opintuen leikkaamisella säästetään 10,5 miljoonaa euroa vuodessa. Se tuntuu hyvin pieneltä summalta, kun ajatellaan koko Suomen taloutta.
\- No onhan se pieni säästö, mutta pienistä puroista ne säästöt on koottava, Eeva-Johanna Eloranta sanoo.
Kansanedustajan mukaan säästökohteita on vaikea löytää, mutta leikkauksia on pakko tehdä.
\- Jos me kaikista säästöpäätöksistä sanotaan, että ei tämä ole kiva, niin ei me sitten lopulta voida tehdä mitään, Eloranta sanoo.
Hän haluaa muistuttaa siitä, että valtio kuluttaa jatkuvasti 8-10 miljardia enemmän rahaa kuin mitä sillä on tuloja.
Lisäksi hän ottaa esille, miten harvinaislaatuinen maa Suomi on kansainvälisesti mitattuna.
\- Meillä opiskelu on ihan maksutonta. Meillä ei peritä mitään lukukausimaksuja, mikä on tosi hieno juttu ja todella iso kädenojennus, Eloranta sanoo.
_Kuuntele haastattelu kohdasta 1:12:47._
**Lähteet:** YleX Etusivu
Tuhoisa bussionnettomuus Tansaniassa
Bussi törmäsi Tansaniassa rekkaan ja matkustajat murskautuivat kontin alle. Onnettomuus sattui noin 460 kilometriä Dar es Salaamista.
Ainakin 40 ihmistä on kuollut bussin ja rekan yhteentörmäyksessä Tansaniassa. Kymmenet loukkaantuivat. Bussi liikennöi Mbeyan kaupungin ja Dar es Salaamin välillä. Bussissa oli kaikkiaan 60 matkustajaa.
Bussi törmäsi rekkaan ja rekan kontti iskeytyi bussiin. Matkustajat murskautuivat kontin alle. Onnettomuus sattui noin 460 kilometriä Dar es Salaamista.
Jokerien puolustajalle kunniaa KHL:n 1. pudotuspelikierrokselta
Jokerien tärkeä takalinjojen lenkki Ryan Gunderson on valittu KHL:n 1. pudotuspelikierroksen parhaaksi puolustajaksi.
Gunderson kokosi voitollisessa Dinamo Minsk-sarjassa pisteet 0+4. Jokereissa eniten peliaikaa nauttiva yhdysvaltalaispuolustaja on kunnostautunut ennen muuta loistavalla kokonaisvaltaisella pelaamisellaan, joka hyödyntää helsinkiläisseuraa monella osa-alueella.
Playoffsien tehotilastossa Gunderson komeilee koko sarjan ykkösenä lukemalla +8. 
KHL valitsi ensimmäisellä pudotuspelikierroksella etevimmäksi maalivahdiksi Dinamo Moskovan **Aleksander Lazushinin** (94,87% - 2 nollapeliä), parhaaksi hyökkääjäksi Magnitogorskin **Sergei Mozjakinin** (5+2=7 / kaksi voittomaalia) sekä näkyvimmäksi tulospelaajaksi Dinamo Moskovan 20-vuotiaan** Vladimir Brjukvinin** (3+0 / +4).
Kankaanpään kirkkoherran toiminnasta jälleen kantelu tuomiokapitulille
Kankaanpään seurakunnan kiistely jatkuu, vaikka kirkkovaaleissa uudistusmieliset saivat enemmistön jo toista kautta peräkkäin. Konservatiivinen kirkkoherra Keijo Rainerma ja kirkkovaltuuston ja -neuvoston enemmistö ovat olleet vastakkain vuosien ajan.
Kankaanpään kirkkoherran Keijo Rainerman toiminnasta on tehty jälleen kantelu tuomiokapitulille. Tälläkin kertaa kantelu koskee Niinisalon kappeliyhdistyksen toimintaa.
Kantelun mukaan seurakunnan papisto on jatkanut toimintaa kilpailevan uskonnollisen yhdyskunnan tiloissa.
Toimintakeskus kiistan ytimenä
Niinisalon toimintakeskus on kirkon konservatiivien käyttämä mutta kirkon virallisen toiminnan ulkopuolella oleva keskus, jota siellä kävijät kutsuvat myös kirkoksi.
Kirkkoherrasta tehdyssä kantelussa pyydetään tuomiokapitulia selvittämään myös, onko kirkkoherra toiminut lainvastaisessa sivutoimessa.
Aiempi kantelu hylättiin
Viime keväänä tuomiokapituli hylkäsi kirkkoherra Keijo Rainermasta tehdyn kantelun niin, että Rainermalle ei tullut kantelusta kurinpidollisia seuraamuksia.
Tuomiokapituli totesi vuosi sitten, että kirkkoherra ei voi toimia kilpailevan yhdistyksen toiminnassa hengellisenä johtajana. Toisaalta tuomiokapituli katsoi, että satunnaiset vierailut yhdistyksen järjestämissä tilaisuuksissa ovat mahdollisia.
 Kantelun mukaan tuomiokapitulin tuolloin antamia ohjeita yhteistyön lisäämisestä jakautuneessa seurakunnassa ei ole noudatettu.
Kirkkoherra: "Kantelut saisivat loppua"
Keijo Rainerma kommentoi kantelua toivomalla, että hänestä tehdyt kantelut loppuisivat.
– Tämä on viides saman henkilön tekemä kantelu minusta. Katson, että asian pitäisi olla loppuunkäsitelty, Rainerma sanoo.
Rainerman mukaan Niinisalossa on pidetty 17 tilaisuutta, joissa on ollut mukana seurakunnan papistoa. Näistä vain viisi on hänen mukaansa ollut kappeliyhdistyksen jumalanpalveluksia, jotka kuuluvat hänen mielestään tuomiokapitulin hyväksymiin "satunnaisiin vierailuihin".
"Seurakunnan toimintaa"
Loput 12 tilaisuutta ovat olleet seurakunnan Raamattu-opetusjaksoja.
– Olemme saaneet tilat maksutta käyttöön, mutta tapahtumat ovat seurakunnan tilaisuuksia. Meillä ei ole tällä hetkellä Kankaanpään keskustassa omaa kokoontumistilaa, kirkkoherra Keijo Rainerma sanoo.
Rainerma vakuuttaa yrittäneensä papistonsa kanssa seurata tarkasti tuomiokapitulin antamia ohjeita.
Vaalikone: Enemmistö ehdokkaista vastustaa työttömyysturvan lyhentämistä
Enemmistö kokoomusehdokkaista valmis leikkaamaan ansiosidonnaisesta työttömyysturvasta. Mutta poikkeuskin löytyy.
Pääosa [Ylen vaalikoneeseen](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/) vastanneista eduskuntavaaliehdokkaista vastustaa ansiosidonnnaisen työttömyysturvan lyhentämistä. Työttömyysturvan tiukimmat puolustajat löytyvät odotetusti puoluekentän vasemmalta laidalta. 97 prosenttia vasemmistoliiton ehdokkaista ja 95 prosenttia demariehdokkaista tyrmää ansiosidonnaisen sormeilun. Samalla kannalla ovat myös perussuomalaiset (72 % vastustaa), vihreät (63%) ja kristillisdemokraatit (55%).
Eniten ymmärrystä ansiosidonnaisen lyhentämiselle löytyi kokoomuksen ehdokkaista. 88 prosenttia katsoo sen aiheelliseksi. Mutta muutakin mieltä ollaan, myös kokoomuksessa.
– Minun mielestäni leikkaaminen ei auta. Olen nähnyt aiemmassa työssäni, että hirvittävän harva ihminen tahallaan venyttää ansiosidonnaisen määrää. Jos työtä olisi tarjolla, niin suurin osa ottaisi työtä vastaan, sanoo eduskuntavaaliehdokas Jaana Laitinen-Pesola.
Tausta Tehyn ammattiyhdistyspomona on jättänyt kokoomusehdokkaaseen jäljen.
– Varsinkin tällaisina huonoina aikoina, kun työtä on vielä huonosti tarjolla, niin mielestäni se ei ratkaise tämän maan ongelmia, että ansiosidonnaista leikataan, Laitinen-Pesola tähdentää.
Keskustalaisista ehdokkaista 55 prosenttia oli valmis leikkaamaan ansiosidonnaisen kestoa, RKP:laisista 54 prosenttia. Vaalikoneen työttömyysturvakysymykseen vastasi 1 643 ehdokasta kaikkiaan liki 2 000 ehdolle asettuneesta.
Ansiosidonnaisen työttömyyspäivärahan suuruus on tavallisesti 50-60 prosenttia kuukausipalkasta, yleensä 1 500-2 000 euroa kuussa miinus verot. Sitä maksetaan 500 arkipäivältä eli liki kahden vuoden ajan. Sen saaminen edellyttää kuulumista työttömyyskassaan.
Rockin klassikkolevyt: Simon & Garfunkel
Bridge Over Troubled Water -albumin tarina: hienoja musiikillisia muistoja, äänitysstudion magiaa sekä kertomus ystävyydestä, harmoniasta ja suurten muutosten ajasta.
Rockin klassikkolevyt -nimen alla esitettävä **The Harmony Game: The Making of Bridge Over Troubled Water **on dokumenttielokuva siitä, miten tehtiin yksi popmusiikin suurista klassikoista. Paul Simonin ja Art Garfunkelin viimeinen yhteinen albumi Bridge Over Troubled Water ilmestyi tammikuussa 1970. Hienojen musiikillisten muistojen lisäksi luvassa on tarinaa ystävyydestä ja Amerikan suurten muutosten ajasta.
Bridge Over Troubled Water -leyn teon aikaan Simon & Garfunkel oli duona hajoamassa. Albumilla on paljon ystävyyteen, lähtemiseen ja jäähyväisiin liittyviä lauluja, mutta Paul Simonin mukaan teema ei ollut tietoisesti mietitty. Art Garfunkel puolestaan sanoo ettei halua lähteä halvan sentimentaalisuuden tielle eikä puhua suhteestaan Simoniin kameran edessä, koska se on "hyvin syvä, hyvin yksityinen ja täynnä rakkautta".
Tämä on dokumentinkin perusvire: syvät tunteet, keskinäinen kunnioitus ja näiden tunteiden hienovarainen ilmaisu leimaavat niin levyä, josta puhutaan, kuin siitä puhujia. Se on hyvin kaunista ja erittäin liikuttavaa.
Simon, Garfunkel ja levyn teossa keskeisessä roolissa ollut äänittäjä Roy Halee kertovat klassikkoalbumin tekoon liittyneistä teknisistä oivalluksista ja yhteispelin sujumisesta. Kuulemme muun muassa kiehtovan tarinan siitä, miten The Boxerin rumpusoundi saatiin aikaan. Tai mistä syntyi Cecilian jännittävä rytmimaailma.
Haastateltavina ovat myös levyllä soittaneet rumpali Hal Blaine ja basisti Joe Osborn, jotka kuuluivat The Wrecking Crew -nimellä tunnettuun legendaariseen kalifornialaisten studiomuusikoiden joukkoon.
Dokumentissa on runsaasti aiemmin esittämätöntä arkistomateriaalia. Tekijät pohtivat albuminsa merkitystä myös 40 vuoden perspektiivissä. Kuohuvan 1960-luvun päätteeksi syntyneeseen levyyn tarttui runsaasti ajan henkeä.
Simon ja Garfunkel tekivät vuonna 1969 myös tunnin mittaisen tv-spesiaalin Songs of America, joka ei kelvannut sen alkuperäiselle sponsorille ohjelman propagoiman "humanistisen ideologian" vuoksi, kuten ohjelman ohjannut näyttelijä ja tv-juontaja Charles Grodin muistelee! Humanismi, liberalismi, sodanvastaisuus ja rotujen välinen tasa-arvo eivät olleetkaan kaikkien jakamia arvoja, Simon ja Garfunkel joutuivat hämmästyneinä huomaamaan.
Albumi sisältää nimikappaleen, The Boxerin ja Cecilian lisäksi niin ikään klassikoiksi nousseet laulut The Only Living Boy in New York, So Long Frank Lloyd Wright, Song for the Asking, El Condor Pasa sekä Everly Brothers -kunnianosoituksen Bye Bye Love.
Rockin klassikkolevyt: Simon & Garfunkel (The Harmony Game: The Making of Bridge Over Troubled Water), USA 2011. Dokumenttielokuva, ohjaus Jennifer Lebeau.
Uusi maailmanmestari luvassa - kääntyykö Mäkäräisen kurssi?
Yksikään keskiviikon kisassa mukana oleva nainen ei ole aikaisemmin onnistunut voittamaan normaalimatkan maailmanmestaruutta. 
Kaisa Mäkäräiselle ampumahiihdon MM-kisat ovat toistaiseksi olleet paha pettymys. Keskiviikkona suomalaisella on mahdollisuus kirkastaa kilpeään, kun Kontiolahdella kilpaillaan naisten 15 kilometrin normaalimatka.
Kisojen kuningatar on toistaiseksi ollut Ranskan Marie Dorin Habert, joka voitti sekä sprintin että takaa-ajon. Ranskalainen kuitenkin jättää keskiviikon kisan väliin säästelläkseen voimiaan perjantain viestiin ja sunnuntain yhteislähtökilpailuun.
Kaksi vuotta takaperin Tora Berger juhli Nove Mestossa normaalimatkan MM-kultaa, mutta norjalainen lopetti uransa viime kauden päätteeksi. Viime vuonna Sotshin olympiakisoissa matkan voitti Darja Domratsheva, jolla Kontiolahden kisat ovat menneet Mäkäräisen tapaan penkin alle.
Viimeisen neljän vuoden aikana 15 kilometrin normaalimatka on käyty 11 kertaa. Tuona aikana vain neljä naista on onnistunut voittamaan matkan: Domartsheva neljästi, Berger kolmesti ja Mäkäräinen sekä Tshekin Gabriela Soukalova kahdesti.
Mäkäräisen lisäksi suomalaisista kisassa ovat mukana Mari Laukkanen, Sanna Markkanen ja Eevamari Rauhamäki.
_**Lähetys naisten normaalimatkan kilpailusta alkaa TV2:ssa kello 18.00.**_
Arktinen talouskasvu jatkuu vaikka hidastelee
Arktisen alueen talouskehitystä hidastavat öljyn halpeneminen, pitkittyneet talouskriisit ja Ukrainan sodan tuomat Venäjän pakotteet. Rovaniemellä Arktisessa talousfoorumissa on arvioitu, että Arktisen alueen investointinäkymä tulevaisuudessa on kuitenkin suuri. Pohjoisen meritien uskotaan palvelevan etenkin raaka-aineiden kuljetuksia lännestä itään.
Arktisen alueen talouskeskustelussa on siirrytty idealismista realismiin. Näin kiteytti Arctic Business Forumin kansainvälisellä lehdistölounaalla Suomen Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E.J. Penttilä.
Pitkittyneet maailman talouskriisit, öljyn hinnan romahtaminen ja Ukrainan kriisi hidastavat kehitystä mutta eivät pysäytä sitä. Pohjoismaiden osalta Arktisen alueen talouskehitys on Norjassa öljyn ja kaasun, Ruotsissa kaivosteollisuuden ja Suomen Lapissa matkailun leimaamaa, arvioi Penttilä.
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki arvioi että kriiseistä huolimatta Euroopan Arktisen alueen investointipotentiaali kasvaa edelleen. Kauppakamarin skenaarion mukaan seuraavien viiden vuoden aikana investointeja käynnistyisi hitaamman mallin mukaan 57 miljardin euron arvoista ja nopeamman kasvuvaihtoehdon mukaan yli 80 miljardin arvosta.
Suurimat investoinnit ovat Norjassa öljy- ja kaasukentillä. Pohjois-Pohjanmaa on hyvä kakkonen Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalan siivittämänä.  
**Koillisväylän näkymät liian toiveikkaita **
Koillisväylän eli Pohjoisen meritien kasvunäkymät ovat olleet liian toiveikkaita. Jäitä hattuun laittoi yhdysvaltalaisen Arctic Instituten johtaja Malte Humpert Washingtonista. Humpertin mukaan Pohjoinen meritiestä ei tule maailmankaupan pääväylää kuten Suezin kanava.
Venäjän rannikkoa enimmäkseen seuraava Pohjoinen meritie Pohjois-Atlantilta Beringin salmen kautta Tyynelle merelle tulee Humpertin mukaan olemaan etenkin Arktisen alueen sisällä tapahtuvan liikenteen reitti ja sillä kuljetetaan Arktisen alueen luonnonvaroja Aasiaan ja Eurooppaan.
Humpert arvioi, että Pohjoista meritietä voi seuraavien 4-5 vuoden aikana kulkea 200 kauppa-alusta, joiden lastina on ennen kaikkea öljyä, kaasua ja mineraaleja. Vuosien välillä alusten määrä voi vaihdella melkoisesti jää- ja sääoloista riippuen.  Joskus vuonna 2020 määrä voi olla nelin-viisinkertainen nykytasosta.
Humpert arvioi väylän liikenteen kehityksen olevan kiinni ennen kaikkea siitä kuinka arktinen öljy- ja kaasutuotanto kehittyy. Venäjän vastaisilla talouspakotteilla on suuri merkitys ja sillä muuttuuko Venäjän käytös, arvioi yhdysvaltalaisasiantuntija.
Humpert on vakuuttunut siitä, että Venäjän etu on kehittää arktista kauppamerenkulkua. Osoituksena siitä ovat jo tehdyt helpotukset sääntelyssä ja hintojen jäänmurtajapalveluiden hintojen alentaminen.   
Kuudenteen Arktiseen talousfoorumiin osallistuu pari sataa elinkeinoelämän, hallinnon, tutkimuslaitoksen ja median edustajaa Arktiselta alueelta ja muualta maapallolta.
Helmarit kellistivät Etelä-Afrikan
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue sijoittui yhdeksänneksi Kyproksen turnauksessa. Suomi löi päätöspelissään Etelä-Afrikan.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue päätti voitokkaasti urakkansa Kyproksen turnauksessa. Suomi kukisti Etelä-Afrikan 2-1 (2-0) kamppailussa turnauksen yhdeksännestä sijasta.
Suomen maaleista vastasivat Juliette Kemppi ja Emmi Alanen. Suomen päävalmentaja Andree Jeglertz oli melko tyytyväinen suojattiensa esitykseen.
\- Viimeisen ottelun 
ensimmäinen puoliaika oli parasta peliämme täällä. Tekemisessä oli laatua, 
liikuimme hyvin ja loimme maalipaikkoja, Jeglertz totesi.
Omat koirat purevat duunaria Norjassa – suomalaista huijaa usein maanmies
Suomalaiset työntekijät raportoivat Norjasta usein laittomista irtisanomisista ja palkan tai lomarahan maksamatta jättämisestä. Syyllinen ei useinkaan ole norjalainen työnantaja, vaan suomalainen välitysfirma tai urakointifirma Norjassa, sanoo rakennusliiton Lapin toimitsija Jarmo Alatarvas.
Pohjois-Norjassa vallitsee joillakin aloilla suoranainen työvoimapula. Se on saanut useat suomalaiset lähtemään työn perässä Norjaan.
Palkat jäävät saamatta, lomarahat maksamatta ja luvattu ilmainen asunto on murju.
Vapaa liikkuvuus on edellytys yhteisten pohjoismaisten sisämarkkinoiden toiminnalle ja talouskasvulle. Valitettavan usein lähtijät kohtaavat kuitenkin ongelmia.
– Palkat jäävät saamatta, lomarahat maksamatta ja luvattu ilmainen asunto on murju, josta peritään käsittämättömiä vuokria. Tässä muutamia räikeimpiä tapauksia, joita hyväuskoiselle suomalaiselle duunarille on sattunut, Rakennusliiton Lapin toimitsija Jarmo Alatarvas sanoo.
Suomalaisilla hyvä maine Norjassa
Suomalainen rakennusmies on yhä hyvässä huudossa Norjassa. Töihin pääsy on saletti. Ongelma on vain se, että töihin mennään usein johonkin  suomalaiseen välittäjäfirmaan, joka liian usein lupaa liikoja saadakseen työmiehet liikkeelle. Sopimukset laaditaan norjaksi – ja norjaa eivät kielitaidottomat suomalaiset timpurit ymmärrä.
– Suomalaisille rakennusalan työntekijöille on niin tärkeä asia päästä töihin, että välittäjien houkuttelevat puheet tekee mieli uskoa ja lähteä saman tien. Siinä jäävät sopimukset taustalle ja miehille riittää tieto siitä missä ja milloin pitää ilmoittautua. Soppa on valmis, Altarvas sanoo.
Alatarvas varoo yleistämästä tilannetta pahemmaksi kuin se onkaan. Hänen mukaansa oireellista kuitenkin on, että ongelmia aiheuttavat aina samat suomalaiset tahot. Norjalainen työnantaja on tottunut tiukkohin sopimuksiin ja heidän kanssaan sovitut asiat pitävät.
– Sopan keittävät siinä välissä huseeraavat, nimenomaan suomalaiset, vilunkimiehet- ja firmat, jotka vetävät välistä, Jarmo Alatarvas tietää.
Byrokratia esteenä
Suomen ja Norjan byrokratian kiemurat hankaloittavat asioiden selvittämistä ongelmien ilmaantuessa. Verottaja ja muut laitokset tekevät työtään ja artisti maksaa, kun erilaiset käytännöt Norjassa ja Suomessa tekevät tepposet  Hyväuskoiset suomalaiset rakennusalan ammattilaiset voivat menettää tuhansia euroja vaivalla hankkituja tienestejä silkkaa tietämättömyyttään.
– Aina hyväkään timpuri tai muu ammattimies ei osaa norjaa tai edes auttavaa ruotsia. Kielitaidottomalle on helppo syöttää pajunköyttä, ja se tulee kalliiksi.
Jarmo Alatarvas haluaakin ehdottomasti säilyttää pakkoruotsin, ettei ongelma pahenisi.
Kun vahinko on tapahtunut, on asioiden oikean laidan selvittäminen vaikeaa. Suomen ammattiyhdistysliike on voimaton Suomen rajojen ulkopuolella, ja Norjan liitot ovat jo Alatarvaan mukaan tupella omien asioidensa kanssa. Naapurimaan veljiä autetaan kun keretään.
– Teemme yhteistyöta Norjan vastaavan liiton kanssa, mutta resurssimme ovat rajalliset. Se antaa vilunkifirmoile mahdollisuuden, Alatarvas toteaa.
Seminaarilla ongelmien kimppuun
Menetystarinoita & sosiaalista polkumyyntiä pohjolassa -seminaarissa Rovaniemellä keskiviikkona ja tortaina käsitellään juuri näitä asioita.
Tarkoituksena on tuoda yhteen Suomen ja Norjan viranomaiset, yritykset ja ammattiyhdistysväki keskustelemaan hyvistä käytännöistä ja ongelmatilanteista. Samalla haetaan ratkaisuja siihen, miten ongelmia voitaisiin ennaltaehkäisevästi välttää.
UPM:n Pietarsaaren sahan lomautukset ohi - taustalla miljoonainvestoinnit 
UPM Kymmene on tehnyt isot investoinnit Alholman sahalle Pietarsaaressa. Saha käy nyt täysillä lama-ajasta huolimatta. Tuotanto on kasvussa ja lomautuksista ei ole tietoa.
Sahalla on töissä sata henkeä.
UPM investoi viime vuonna Alhoman sahalle yhteensä kuusi miljoonaa euroa. Se varmisti yhteensä sadan hengen työpaikat, joista yhtiö työllistää suoraan 60. Yhtiö arvioi, että muutamassa vuodessa tuotanto kasvaa 20-25 prosenttia.
Yhtiö on uusinut rimoituskoneen sekä paketointikoneen. Aiemmin sahat olivat ensimmäisiä lomauttajia, mutta yhtiön uuden strategian mukaan sahaa käytetään nyt täysillä myös huonoina aikoina, sanoo johtaja Mika Åby. Saha toimii UPM Kymmenen yhteydessä ja tuottaa muun muassa puuhaketta selluloosatehtaalle.
Satama huolestuttaa
UPM pitää suurimpina tulevaisuuden haasteina laivakuljetuksia sekä rautatie- ja maantieyhteyksiä sekä puun saantia järkevillä kustannuksilla.
Päivittäin sahalle tulee 50 tukkirekallista tai rautatievaunullista puuta. Vuodessa se tekee 250 000 kuutiota sahatavaraa, joka suurimmaksi osaksi menee vientiin.
Johtaja Mika Åbyn mukaan Pietarsaaren satama tarvitsee suurempia volyymeja ja sen pitäisi tarjota UPM Kymmenen ohella palvelujaan myös muille yrityksille. Nyt Pietarsaaren sataman kapasiteetti ei riitä ja ja sahatavaraa joudutaan kuljettamaan asiakkaille muiden satamien kautta.
Rauhamäki debytoi Kontiolahdella – ”Ruuti on kuivaa ja koneen annetaan laulaa”
Eevamari Rauhamäki on virittäytynyt Kontiolahden MM-kisatunnelmaan television välityksellä. Normaalikisassa hän pääsee näyttämään osaamistaan.
Eevamari Rauhamäki pääsee normaalikisassa starttaamaan ensimmäistä
kertaa Kontiolahden MM-kisoissa ja on syystäkin hyvillä mielin odottanut
keskiviikon kisaa.
\- Valmistautuminen on mennyt hyvin. Nyt katsotaan, että
saadaan kaikki irti. Ruuti on kuivaa ja koneen annetaan laulaa, hollolalainen
lupaili.
Rauhamäki valmistautui normaalimatkan kilpailuun muun muassa
sujuttelemalla viikonloppuna Ahvenistolla Hämeenlinnan hiihdoissa viiden
kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa voittoon. 
Yleisö on aina yksi vaihde lisää. 
\- Tulin vasta sunnuntain iltana tänne. Olen katsonut kisoja
kotisohvalta telkkarista. Sillä tavalla olen päässyt fiilikseen mukaan,
Rauhamäki kertoi. 
\- Olen saanut olla rauhassa tästä pyörityksestä, mutta
eiköhän homma tästä pikkuhiljaa kiristy.
Rauhamäki on urallaan edustanut kerran aikaisemmin Suomea
ampumahiihdon MM-kisoissa, Ruhpoldingissa vuonna 2012. Lisäksi hän on kisannut
sotilaiden MM-kisoissa ja maailman kisoissa. Myös useissa maailmancupin
kisoissa kilpaillut Rauhamäki on tottunut yleisömereen, mutta kotikisat ovat
asia erikseen.
\- Yleisö on aina yksi vaihde lisää. Ja etenkin kun ollaan kotona
ja sekä sukulaiset että ystävät ovat katsomassa, niin onhan se aina hienoa. Se
on sellainen fiilis, jota ei muuten voi kokea, ellei ole itse paikan päällä.
Lentokoneen kylki vahingoittui lastauksessa Rovaniemellä 
Finnairin matkustajakoneen kylki vahingoittui matkatavaroiden siirtelyssä Rovaniemellä keskiviikkona iltapäivällä. Kone tyhjennettiin matkustajista ja lento peruttiin, kerrotaan Finnairista.
Finnairin koneen runko vahingoittui matkatavaroiden purkamisen ja lastauksen aikana. Seurauksena oli, että lento jouduttiin perumaan.
Matkustajille etsittiin uudet lentoyhteydet Rovaniemeltä tai Oulusta.
Päättääkö Mäkäräinen Suomen kolmen vuoden kurimuksen?
Päivälleen kolme vuotta sitten Kaisa Mäkäräinen voitti Suomen edellisen henkilokohtaisen arvokisamitalin suksilajeissa, kun hän oli Ruhpoldingin yhteislähtökilpailun pronssilla.
Kaisa Mäkäräinen lähti tähän ampumahiihtokauteen maailmancupin voittajana, ja tälläkin kaudella suomalainen on ollut kisasta toiseen kärkikahinoissa. Kontiolahden MM-kisat ovat kuitenkin tarjonneet suomalaiselle vielä vähän.
Avauspäivän sekaviestissä suomalainen sivakoi ladulla vauhdikkaasta ja kaikki toimi myös ampumapaikalla. Hankalissa olosuhteissa käyty sprintti oli sen sijaan katastrofi, ja vaikka Mäkäräinen teki komean nousun takaa-ajossa, ei sija 12 varmasti lämmittänyt juurikaan suomalaisen mieltä.
\- On myönnettävä, että olen ollut aika hermostunut ja minulla on ollut paineita. Pikakilpailun epäonnistuminen ei kuitenkaan johtunut siitä. Minulla oli liikaa tuulta. Syytän sitä enemmän kuin itseäni, Mäkäräinen sanoi [NRK:n haastattelussa.](http://www.nrk.no/sport/presset-vokser-pa-vm-yndlingen_-_-vi-legger-livet-i-dette-1.12241010)
\- Takaa-ajossa minulla ei ollut voitettavaa tai hävittävää. Yritin vain tehdä hommani, suomalainen lisäsi.
Kulunut Talvikisaputki ei ole aiheuttanut suuria riemunkiljahduksia suomalaismenestyksen suhteen, mutta keskiviikkona naisten normaalimatkan kisassa tämäkin voi muuttua.
\- Normaalimatkalla on uusi päivä ja uusi mahdollisuus, Mäkäräinen muistutti.
Suomen edellisestä henkilökohtaisesta suksilajin (Pohjoismaiset hiihtolajit, ampumahiihto ja alppihiihto) arvokisamitalista on ehtinyt vierähtää päivälleen kolme vuotta. Silloinkin mitalin toi Mäkäräinen.
Vuoden 2012 ampumahiihdon MM-kisoissa Mäkäräinen oli yhteislähtökilpailun pronssilla. Tuon jälkeen Suomi on saavuttanut MM-mitalin ainoastaan naisten parisprintissä 2013 sekä naisten viestistä 2015.
Sotshin olympialaisissa Suomen Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen voitti kultaa parisprintissä, ja naiset olivat viestissä ja parisprintissä hopealla.
Yhdysvallat lisäsi nimiä pakotelistaansa
Yhdysvallat on päättänyt Ukrainan kriisin johdosta talouspakotteiden kohteena olevien henkilöiden ja yhteisöjen listan kasvattamisesta 14 henkilöllä, yhdellä pankilla ja yhdellä järjestöllä.
Pakotteiden lisäämistä perustellaan sillä, että Venäjän tukemat kapinalliset eivät ole noudattaneet Minskin tulitaukosopimusta varsinkaan Debaltsevessa ja Mariupolissa.
Pakotelistalle nostettiin 11 Ukrainan kapinallista sekä yksi kapinallisalueella toimiva järjestö, Euraasian nuorison liitto. Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan järjestö on värvännyt taistelijoita Donetskin alueen kapinallisjoukkoihin.
Kapinallisten joukosta pakotteiden kohteeksi joutuvat mm. kapinallisten vaalikomission johtaja Roman Ljagin, Luhanskin kapinallisalueen johtaja Juri Ivakin, Donetskin alueen kapinallisjohtaja Aleksandr Karaman sekä kapinalliskomentajat Oleksandr Hodakovski ja Sergei Zdriljuk.
Lisäksi talouspakotelistalle laitettiin Venäjän Kansallinen liikepankki, joka toimii Venäjän itseensä liittämällä Krimin niemimaalla. Pankilla ei ollut toimintaa Krimillä ennen sen valtausta ja Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan venäläisviranomaiset ovat käyttäneet pankkia niemimaan liittämisessä tiiviimmiin osaksi Venäjää. Pankki osti tai otti haltuunsa miehityksen yhteydessä Krimiltä vetäytyvien muiden pankkien toimintoja, ja on nyt niemimaan suurin pankkiketju.
Myös kolme Ukrainan entisen presidentin, Viktor Janukovytšin tukijaa on asetettu tänään pakotelistalle Ukrainan valtion varojen väärinkäytön takia. Listalle päätyivät entinen pääministeri Mykola Azarov, entinen ensimmäinen varapääministeri Serhii Arbuzov sekä entinen terveysministeri Raisa Bogatyrjova.
Kaikkien pakotelistalle laitettujen henkillöiden ja yhteisöjen Yhdysvalloissa sijaitseva varallisuus on jäädytetty. Yhdysvaltain kansalaisten taloudelliset suhteet pakotteiden kohteena oleviin on kielletty.
Sairaanhoitopiiriltä yllätys: henkilöstökuluihin miljoonaluokan säästö
Henkilöstömenot saatiin laskuun ensimmäistä kertaa Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin historiassa, kun työntekijät ja työnantaja sopivat keinoista yhdessä.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri on saanut viime vuonna historialliset säästöt henkilöstömenoihinsa. Säästöjen taustalla on työntekijöiden ja sairaanhoitopiirin yhteisesti sopima yhdeksän kohdan henkilöstöohjelma.
Pelkästään vanhojen, säästössä olleiden vuosilomapäivien pitäminen tuotti sairaanhoitopiirille säästöä 2,9 miljoonaa euroa, kun lomapalkkavaraus purkaantui. Myös sijaisten käyttö väheni, lomarahoja vaihdettiin vapaiksi ja käyttöön otettiin työaikapankki.
Henkilöstömenot vähenivät ensimmäistä kertaa sairaanhoitopiirin historiassa, kokonaisuudessaan 1,7 miljoonaa euroa vuoteen 2013 verrattuna. Ilman toimia henkilöstömenot olisivat jatkaneet kasvuaan.
Sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettunen kiittelee työntekijöitä säästöistä.
– Toimet olivat henkilöstölle vapaaehtoisia, ja henkilöstö lähti hyvin mukaan. Esimerkiksi vuosilomista puhuttaessa useimmat ymmärsivät, ettei ole tarkoituksenmukaista säästellä lomia vaan vuosiloma on tarkoitettu vuosittaiseen virkistäytymiseen. Ehkä ymmärrys lisääntyi myös siinä, että sairaanhoitopiirin taloustilanteen kohentuminen on pitkällä aikavälillä meidän kaikkien etu, summaa Miettunen.
Miettusen mukaan hyvin valmisteltu henkilöstöohjelma voi toimia vastaavalla tavalla myös muilla tahoilla eli mallia on lupa käyttää muuallakin.
– Säästöt olivat lopulta merkittävät ja syntyivät useista pienistä puroista.
Sairaanhoitopiirin palveluksessa työskenteli viime vuoden lopussa noin 4 200 työntekijää.
Viime vuoden tilinpäätös päätyi yli 2 miljoonaa plussalle
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri sai viime vuonna pienennettyä vuosien aikana kertynyttä kumulatiivista alijäämäänsä 13,8 miljoonasta eurosta 11,6 miljoonaan euroon.
Viime vuoden tilinpäätöksen ylijäämä oli 2,1 miljoonaa, kun tavoitteena oli miljoonan euron ylijäämä.
Kuntayhtymän valtuuston hyväksymä noin 10 miljoonan euron lisätalousarvio jäi toteutumatta, mikä piti kuntien maksuosuudet maltillisina.
Kuntayhtymän hallitus käsittelee tilinpäätöksen kokouksessaan ensi maanantaina.                                                                                                                                               
Oulun yliopiston ylioppilaskunta vastustaa opintotuen rajaamista
Oulun yliopiston ylioppilaskunnan mielestä uusi lakiesitys opintotuen rajaamisesta yhteen tutkintoon on käsittämätön ja kohtuuton. Ylioppilaskunta muistuttaa, että uudelleen kouluttautumista tarvitaan usein heikon työllisyystilanteen takia.
Oulun yliopiston ylioppilaskunnan mielestä opintotuen leikkaus aiheuttaa mitä todennäköisimmin opintoaikojen pidentymistä, kun opiskelija joutuu käymään töissä opiskelunaikaisen toimeentulon turvaamiseksi.
–Opintoaikojen pidentyessä opintotuen leikkaamisesta saadut säästöt menetetään puhumattakaan niistä kustannuksista, kun tiukkojen rajausten vuoksi opiskelijat putoavat muiden sosiaalietuuksien piiriin, ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Siiri Nousiainen toteaa.
Alan vaihto muuttuu mahdottomaksi
– Esityksen mukaan toista korkeakoulututkintoa suorittava opiskelija ei ole oikeutettu opintotukeen, vaikka hän ei olisi nostanut ensimmäistä tutkintoa suorittaessa yhtäkään opintotukikuukautta. Laki tekee alan vaihdon useimmissa tapauksissa opiskelijalle taloudellisesti mahdottomaksi, Nousiainen sanoo.
Heikko työllisyys syy uusiin opintoihin
Oulun yliopiston ylioppilaskunta muistuttaa, että toisen korkeakoulututkinnon suorittamisen syy on usein aiemmankoulutusalan heikko työllisyystilanne.
– Työttömyys- tai aikuiskoulutustuella opiskelu on hyvin rajattua, eivätkä ne siten käytännössä toimi opintotuen korvaajina. Esitys ei siis jätä mahdollisuutta opiskella työttömyyden kohdatessa ja rajaa lisäksi huomattavasti yksilöiden mahdollisuuksia elinikäiseen oppimiseen ja muuttuvaan työelämään sopeutumiseen ylioppilaskunta toteaa.
Ylioppilaskunnan mielestä uusin lakiesitys on täysin käsittämätön ja kohtuuton, eikä se tule toteuttamaan hallituksen toivomia säästöjä. Siksi Oulun yliopiston ylioppilaskunta vetoaa Oulun vaalipiirin kansanedustajiin olla hyväksymättä hallituksen esitystä toisen samantasoisen korkeakoulututkinnon opintotukioikeuden rajaamisesta.
Kolarin kunnanjohtaja hakee Kittilään
Kolarin kunnanjohtaja Kyösti Tornberg hakee Kittilän vt. kunnanjohtajaksi. Vt. kunnanjohtajan virkaa haki kaikkiaan 12 henkilöä.
Hakijoiden joukossa on muun muassa Kivijärven kunnanjohtaja Pekka Helppikangas ja Sodankylän Astropolistieto Oy:n entinen toimitusjohtaja Atte Rantanen Tampereelta.
Muut hakijat ovat Jalo Aminoff Karjalohjalta, Kim Hahtonen Oulusta, Yrjö Herva Helsingistä, Jani Leppäjärvi Turtolasta, Antero Metso Oulusta, Ensio Mäntykangas Saariselältä, Jouko Nuottila Oulusta, Panu Piirtola Jyväskylästä ja Varpu Sankelo Leppälänkylästä.
Kittilän kunta aikoo täyttää vt. kunnanjohtajan viran ainakin 30.4.2016 saakka. Viransijaisuutta voidaan jatkaa, kunnes kunnanvaltuuston viime marraskuussa tekemästä päätöksestä jätetyt valitukset on ratkaistu. Kunnanvaltuusto päätti viime marraskuussa irtisanoa Anna Mäkelän kunnanjohtajan virasta. Päätöksestä on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Mäkelän potkujen jälkeen Kittilän vt. kunnanjohtajana on ollut hallintojohtaja Esa Mäkinen. Kunnanhallituksen enemmistö on ollut tyytymätön Mäkisen toimintaan, joten vt. kunnanjohtajan virka laitettiin auki.
Yhdysvallat antaa kalustoa Ukrainan armeijalle
Yhdysvallat lähettää panssaroituja Humvee-autoja ja tiedustelulennokkeja Ukrainalle.
Ukraina saa Yhdysvalloilta lisää sotilaallista apua, ei kuitenkaan edelleenkään aseita. Apupakettiin kuuluu panssaroituja Humvee-maastoajoneuvoja sekä Raven-tiedustelulennokkeja.
Yhdysvaltain varapresidentti Joseph Biden on kertonut asiasta puhelimitse Ukrainan presidentille Petro Poroshenkolle.
Uutistoimistojen mukaan Ukrainalle annetaan 230 Humveeta, joista 30 on erityispanssaroituja. Lisäksi armeijalle annetaan radioita sekä tutkia, joilla pystyy saamaan selville kranaattitulen lähtöpaikan.
Ukrainan armeija on ollut alakynnessä taisteluissa Venäjän varustamia joukkoja vastaan Itä-Ukrainassa. Puutetta on ollut juuri viesti- ja tiedustelukalustosta.
Maastoajoneuvot saapuvat Ukrainaan lähiviikkoina, mutta muu avustuspakettiin kuuluva kalusto myöhemmin.
Perungan nostot: Joko nyt on Kaisan ja Darjan vuoro?
Ampumahiihdon Kontiolahden MM-kilpailut jatkuvat keskiviikkona naisten normaalikilpailulla. Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka nostaa esille kolme asiaa.
1. Ammunta korostuu
\- Kun jokaisesta ohilaukauksesta tulee minuutti, on entistä tärkeämpää välttää ohilaukauksia. Sakkorinkikisoissa ringin kiertäminen vie noin 25 sekuntia.
2. Joko nyt on Kaisan ja Darjan vuoro?
\- He ovat kaksi maailmancupin kärkinaista. Kauden aikana on kisattu kaksi normaalimatkan kilpailua maailmancupissa. Mäkäräinen ja Domratsheva ovat vuorotellen olleet niissä kisoissa sijoilla yksi ja kaksi. Kumpikin on vienyt maailmancupin kisoissa voiton ja kakkossijan. Pahimmat jännitykset jännitetty ja mahdollisesti kelikin on kohdillaan.
3. Norjalaisten taktiikka
\- Norjalaiset ovat lähteneet taktikoimaan siten, että Tiri Eckhoff  lähtee vasta kisan viimeisenä numerolla 105. Norjalaiset odottavat baanan rapsahtavan illan pimetessä ja siten tulevan liukkaammaksi. 
Näkkäläjärvi: ILO 169 -sopimus on vedettävä pois eduskunnasta
Eduskunnan käsittelyyn menevällä ILO-sopimuksella ei ole enää Saamelaiskäräjien tukea, sanoo käräjien eroava puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi. Näkkäläjärven mukaan oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) olisi vedettävä myös ILO 169 -sopimusesitys pois eduskunnan käsittelystä.
Eduskunta hylkäsi tiistaina hallituksen esityksen uudeksi saamelaiskäräjälaiksi ja sen jälkeen oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ilmoitti vetävänsä saamelaiskäräjälakiehdotuksen pois eduskunnan perjaisesta käsittelystä. Henriksson ilmoitti kuitenkin yhä yrittävänsä ajaa ILO 169 -sopimuksen läpi eduskunnassa.
\- Meillähän on Saamelaiskäräjien lausunto ILO -sopimuksesta ja nämä kaksi asiaa on liitetty yhteen. Ei ole edellytyksiä viedä sitä ILO -sopimusta eteenpäin mikäli se saamelaismääritelmä ei ole sen hallituksen esityksen mukainen, sanoo saamelaiskäräjien eroava puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi.
Vastoin aiemmin tehtyä päätöstä ja saamelaiskäräjien virallista kantaa saamelaiskäräjien varapuheenjohtajat ovat asettumassa ILO 169 -sopimuksen ratifioinnin kannalle.
Borgin ja Vartiaisen raportti sai vaihtelevan vastaanoton: "Kokoomuslainen", "nollatutkimus"
Anders Borgin ja Juhana Vartiaisen raportti Suomen tilasta sai kriittisen vastaanoton. Raporttia on moitittu siitä, ettei se sisällä juurikaan uusia ehdotuksia. Työntekijäjärjestöjen mielestä on hyvä, että raportissa tunnustetaan kolmikannan merkitys.
[Ylen haastattelemien ekonomistien mukaan ](http://yle.fi/uutiset/talousasiantuntijoilta_kritiikkia_borgin_raportti_ei_tuo_uusia_avauksia_talouskeskusteluun/7859364)Anders Borgin ja Juhana Vartiaisen tänään julkaisemassa raportissa Suomen talouden tilasta on vähän uusia avauksia. Saman suuntaista kritiikkiä kuuluu muualtakin.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly toteaa järjestön [tiedotteessa](http://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/suomen-strategiana-sopiminen-2015-03-11), ettei raportissa esitetä juurikaan uusia avauksia: työttömyysturvan lisäpäivien ja vuorotteluvapaan lakkauttaminen sekä kotihoidon tuen lyhentäminen ovat olleet esillä aiemminkin.
SDP:n kansanedustajaehdokas Timo Harakka kutsuu [blogissaan](http://timoharakka1.puheenvuoro.uusisuomi.fi/189419-himanen-2) raporttia nollatutkimukseksi.
– Siitä on Suomen valtiolle talouden vaikeuksissa yhtä paljon hyötyä kuin Jyrki Kataisen aikanaan Pekka Himaselta tilaamista ohjelmista, Harakka kirjoittaa.
Hänen mukaansa raportin ehdotukset ovat olleet aiemminkin esillä, "eikä niitä kukaan edes verisesti vastusta".
Akava valmis neuvottelemaan raportin ehdotuksista
Akava on valmis käymään neuvotteluja raportin pohjalta, todetaan järjestön [tiedotteessa](http://www.akava.fi/uutishuone/ajankohtaiset/akava_valmis_neuvottelemaan_borgin_ja_vartiaisen_raportin_pohjalta.14295.news).
– Me tulemme kyllä neuvottelupöytään, jos myös työnantajilla ja valtiovallalla on aitoa vastaantulohalukkuutta. Neuvotteluille on hyvät edellytykset, koska selvitysmiehetkin toteavat työmarkkinoiden osapuolten olevan vastuuntuntoisia ja tehneen vastikään maltillisia ratkaisuja, jotka hillitsevät kustannusten kasvua suhteessa Ruotsiin ja Saksaan. Tätä linjaa on syytä jatkaa, Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo tiedotteessa.
Fjäder toivoo, että palkka- ja veropolitiikka kytkettäisiin yhteen, jotta kotimainen ostovoima ei heikkenisi.
– Tarvitsemme hyvän tasapainon kustannuskilpailukyvyn, työllisyyden ja ostovoiman välillä. Palkkaverotuksen kevennyslinjan uskottavuus edellyttää lisäksi uskottavia julkisen sektorin rakenteellisia uudistuksia, Fjäder sanoo.
STTK:n pääekonomisti Ralf Sundin suhtautuu raporttiin varovaisen myönteisesti.
– Sanotaan niin, että se on realistinen. Siinä on hyvä pohja, josta voidaan lähteä liikkeelle, [Sund sanoi raportista Yle Radio Suomen Ajantasassa](http://yle.fi/uutiset/sttkn_arvio_borgin_ja_vartiaisen_raportista_tyottomyys_kasvaa_jos_nyt_ryhdytaan_lisaamaan_tyovoiman_tarjontaa/7859687).
Sundin mukaan nyt on kuitenkin huono ajankohta ryhtyä lisäämään työn tarjontaa, sillä se kasvattaisi työttömyyttä.
Konsensuksesta kiitosta
SAK:ssa ollaan tyytyväisiä siihen, ettei raportissa pyristellä eroon kolmikannasta ja konsensuksesta.
– Anders Borg tyrmää perustellusti ajatukset siirtyä yrityskohtaiseen palkoista sopimiseen. Sen sijaan raportin lähtökohtana on kehittää suomalaisia keskitettyjä tuloratkaisuja nykyisissä haastavissa olosuhteissa, Lyly sanoo.
Raportissa ehdotetaan paikallisen sopimisien lisäämistä. Lylyn mukaan tämä voi sopia SAK:lle, mikäli luottamusmiesten toimintaedellytykset saadaan kuntoon.
– Paikallinen sopiminen ei lisäänny nykyisin keinoin. Kukaan ei voi valita vain rusinoita pullasta. Jos työnantajat haluavat lisää paikallista sopimista, heidän on myönnyttävä yhdenvertaisiin neuvotteluihin.
Myös Akava kertoo olevansa valmis kehittämään paikallista sopimista, mikäli yhteiset pelisäännöt saadaan kuntoon.
Kuntatyönantajat valmis neuvottelemaan
KT Kuntatyönantajat sanoo olevansa valmis neuvottelemaan raportissa ehdotetuista palkanmuodostuksen periaatteiden ja menettelytapojen uudistamisesta.
– Avoimessa kansainvälisessä kilpailutilanteessa olevat alat voivat määrittää 
katon ja kustannusvaikutuksen palkkaratkaisuille, mutta palkankorotuksen muodon 
päättäminen ja kohdentaminen täytyy jättää sektori- tai sopimusalakohtaisiin 
neuvotteluihin, järjestön tiedotteessa todetaan.
Järjestön työmarkkinajohtaja Markku Jalonen sanoo, että muussa tapauksessa julkisesta sektorista voi tulla palkkajohtaja.
Kuntatyönantajat katsoo lisäksi, että raportissa mainitulla enimmillään 0,5 %:n vuotuisella palkkojen kasvuvauhdilla olisi oleellisesti kuntatalouden tilannetta vakauttava vaikutus.
Jalonen pitää paikallisen sopimisen mahdollisuuksia alalla laaja-alaisina jo nykyisellään.
"Kokoomuslaista on"
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) yritti vakuutti julkistamistilaisuudessa, ettei kyseessä ole kokomuksen raportti, vaikka Juhana Vartiainen on kookomuksen eduskuntavaaliehdokas ja Anders Borg Ruotsin maltillisen kokoomuksen eniten ministeri.
Stubb ei kuitenkaan saanut hälvennettyä epäilyjä raportin kokoomuslaisuudesta. Vihreiden puheenjohtaja [Ville Niinistö kommentoi raporttia Twitterissä](https://twitter.com/VilleNiinisto/status/575579572210692096):
– Onhan siellä hyvääkin kamaa, kuten maahanmuutto. Mutta kokoomuslaista on.
Stubb tilasi syksyllä 2014 Borgilta ja Vartiaiselta raportin, jossa hahmotellaan Suomen talouspolitiikan lähivuosien linjaa. Raportti julkaistiin tänään.
Doping-tilastot julki: kahdeksan käryä viime vuonna
Kahdeksan urheilijaa teki vuonna 2014 doping-rikkomuksen Suomessa, kertoo ADT:n tuore testitilasto. 
Suomen Antidopingtoimikunta [julkaisi keskiviikkona vuoden
2014 dopingtestitilastonsa](http://www.antidoping.fi/documents/10162/28331/Dopingtestitilasto%2B2014.pdf). Testejä tehtiin Suomessa ja ulkomailla yhteensä
3020 kappaletta ja dopingista kärysi kahdeksan urheilijaa. Jalkapallossa ja
amerikkalaisessa jalkapallossa oli kaksi dopingrikkomusta, fitnessissä,
vapaaottelussa, voimapunnerruksessa ja maastohiihdossa yksi. 
Jalkapalloilijat selvisivät ADT:n raportin mukaan
varoituksella, muille seuraamus oli kahden vuoden kilpailukielto. ADT:n
raportissa ei kerrota kärynneiden urheilijoiden kansallisuuksia.
Testausmäärä oli pysynyt suurin piirtein samana viime
vuoteen (3294) verrattuna. Käryjä tuli kaksi vähemmän kuin vuotta aiemmin. 
Maaseutulukioiden ahdinko jatkuu
Koulutuksen järjestämisverkon säilyminen nykyisellään ei riitä takaamaan maaseutulukioiden tulevaisuutta, koska valtion säästötoimet koulutuksesta jatkuvat. Jokainen pieni lukio joutuu nyt itse miettimään oman selviytymiskeinonsa.
Koulutusalan ammattilaiset ympäri Suomen höristivät korviaan maanantaina, kun hallituksen lakiesitys lukioiden ja ammattikoulujen toimilupien uudistamisesta kaatui eduskunnan sivistysvaliokunnassa.
Uutisen myötä raukesi monissa kunnissa vallinnut pelko, että lupaehtojen avulla olisi käytännössä suljettu monta pientä oppilaitosta.
\- Se oli hyvä asia ilman muuta siksi, että nyt ei ole mitään pakkohakua. Näin koulutuksen järjestäjät pääsevät omista lähtökohdistaan miettimään, mikä on paras tapa järjestää lukiokoulutusta ja taata sen saavutettavuus oman kunnan asukkaille jatkossa, sanoo valtakunnallisen Pro Lukio -yhdistyksen puheenjohtaja ja Kiteen lukion rehtori Kyösti Värri.
Huonona Värri pitää sitä, jos jossakin paikkakunnalla ei lakiesityksen raukeamisen vuoksi aiota lainkaan vaivata päätä lukiokoulutuksen tulevaisuuden suhteen.
Värri muistuttaakin, että olosuhteet eivät muutu mihinkään ja pienet maaseutulukiot ovat edelleen vaarassa.
\- Näin on kahdesta syystä. Ensimmäinen on ikäluokkakehitys: jos lukioon ei riitä opiskelijoita, joka mahdollistaa laajan valinnaisuuden - joka on tänä päivänä hyvin keskeinen asia laadukkaassa lukiokoulutuksessa - niin silloin ilman muuta sen lukion kohtalo on vaakalaudalla, rehtori toteaa.
\- Samalla tavalla täytyy muistaa, että hallituksen rahoitus- ja rakennepakettiin liittyvät 260 miljoonan euron säästöt ovat edelleen siellä kehyspäätöksessä mukana. Ne johtavat siihen tilanteeseen, että lukiokoulutuksen taloudellinen asema on jatkossakin hyvin heikko.
Lukioita on monenlaisia
Värri pitää lukiokoulutuksen rahoitusasemaa jo kestämättömänä.
Samalla lukion rehtori painottaa, että lukioita on monenlaisia, vaikka moni luulee lukiomuotoja olevan vain yksi.
\- On lukioita, jotka erikoistuvat vahvasti kapealle alueelle. Sitten on lukioita, jotka toimivat hyvin keskeisesti yhteistyössä esimerkiksi oman perusopetuksen kanssa. Sitten on lukioita, jotka tekevät vahvaa yhteistyötä ammatillisen toisen asteen koulutuksen kanssa ja niin edelleen.
Mitkä lukiot sitten koulutusalan ammattilaisen mielestä pysyvät parhaiten hengissä jatkossa?
Ei ole yhtä lukiotyyppiä, joka jatkossa menestyy, vaan lukio, joka pystyy sopeutumaan siihen omaan toimintaympäristöönsä
\- Ei ole yhtä lukiotyyppiä, joka jatkossa menestyy, vaan lukio, joka pystyy sopeutumaan siihen omaan toimintaympäristöönsä.
Hyvä esimerkki on Värrin mukaan Lapinlahdella kuvataiteeseen menestyksekkäästi keskittynyt lukio tai  Pohjanmaalla Kaustisen musiikkilukio, joka myös keskittyy omaan erityisalaansa.
\- Sitten on olemassa koko joukko hyviä lukioita, jotka menestyvät yleislukiotoiminnalla; antavat mahdollisuuden oman paikkakuntansa nuorille jatkaa jatko-opintoihin minne tahansa, mille alalle tahansa.
Moni voi menestyä
Pro Lukio -yhdistyksen puheenjohtajan mielestä monenlaiset lukiot voivat menestyä, kun niille vain annetaan siihen mahdollisuudet.
\- Pienet lukiot voivat keskittyä siihen omaan erityisyyteensä eli yleislukiotoimintaan yhteistyössä oman perusopetuksensa kanssa. Tämä on hyvin luonnollinen toimintatapa, josta käytetäänkin joskus nimitystä "peruslukio".
Eli monenlaisia vaihtoehtoja on, kunhan löytää sen oman luontevan paikkansa omassa toimintaympäristössään ja lukiolla riittää opiskelijoita eli alueella on koulutustarvetta, Kyösti Värri tiivistää.
Suomi-filmien kadonneet tähdet
Mustavalkoisten elokuvien aikakaudella suuri osa näyttelijöiden nimistä jätettiin mainitsematta lopputeksteissä, eikä heidän tietojaan aina muutenkaan kirjattu ylös. Kansallinen audiovisuaalinen instituutti (KAVI) ja Puoli seitsemän lähtivät selvittämään, keitä olivat nämä unohtuneet näyttelijät.
Kaikki tunnistavat Katariina ja Munkkiniemen kreivi -elokuvan tähden **Leif Wagerin**. Keitä sen sijaan olivat italialaisia palvelijoita esittäneet näyttelijät, joilla oli kohtauksessa muutama repliikkikin italiaksi?
**Juha Seitajärvi **työskentelee Kansallisessa audiovisuaalisessa instituutissa eli entisessä Suomen elokuva-arkistossa. Hän etsii henkilöitä, jotka ovat olleet mukana elokuvassa, mutta joiden nimiä ei koskaan kirjattu ylös. Aikoinaan lopputeksteihinkin päätyi vain pieni osa elokuvan tuotantoryhmästä.
Puoli seitsemän päätti avustaa tutkijaa tässä työssä. Keräsimme potpureiksi juuri niitä kohtauksia, joissa on tuntemattomaksi jääneitä näyttelijöitä. Kaiken kukkuraksi löysimme heistä yhden.
**Vesa Saarinen** näytteli pienenä poikana elokuvassa. Hänen koulussaan kuvattiin elokuvaa ja innokas nuorimies napattiin sivurooliin opettajan suosituksesta. Koska kyseinen elokuva oli lapsilta kielletty, hän ei koskaan nähnyt elokuvaa. Ensi-illan aikoihin hän oli liian nuori ja iän kartuttua filmi oli poistunut elokuvateattereiden ohjelmistosta. Me etsimme käsiimme kyseisen elokuva ja näytimme hänelle oman roolisuorituksensa 60 vuotta filmausten jälkeen.
.
Tutkijan mukaan on tärkeää selvittää, keitä olivat nimettömiksi jääneet sivuosien esittäjät. Aikoinaan elokuvan tuotannossa saattoi olla mukana nuoria, joista myöhemmin tuli tunnettuja elokuva-alan ammattilaisia: näyttelijöitä, ohjaajia, tuottajia, kuvaajia.
Ihmisiä poimittiin filmeihin ainakin harrastajateattereista, mutta usein kuvauksiin päätyi myös filmiryhmän sukulaisia, tuttavia tai naapurin lapsia. Sopiva henkilö saatettiin napata jopa suoraan kaduilta.
Jos näet potpureissa tutun henkilön, ilmoita tietosi Juha Seitajärvelle.
sähköposti: juha.seitajarvi@kavi.fi
puhelin: 09-6154 0217 tai 045-657 7383
HUOM! Ilmoita tiedot __**vain niistä roolihahmoista, joita kysytään.**__ Kuvissa olevien muiden näyttelijöiden henkilöllisyys on jo tiedossa.
Lisää katsottavaa Kavin omilta nettisivuilta osoitteesta: [www.elonet.fi/tiedonkeruu](http://www.elonet.fi/fi/tiedonkeruu)
Jos et tunnista ketään, se ei haittaa. Vanhat elokuvakohtaukset ovat itsessään viihdyttävää katsottavaa.
Antoisia katseluhetkiä!
1920-LUVUN FILMIPOTPURI
1930-LUVUN FILMIPOTPURI
1940-LUVUN FILMIPOTPURI
1950-70 -LUVUN FILMIPOTPURI
Mikä ihmeen genomi?
Genomi tarkoittaa eliön, esimerkiksi ihmisen koko perimää. Ihmisen perimä on pakattu DNA-ketjujen kolmeen miljardiin emäspariin. Genomin emäsparien järjestyksen selvittäminen on avannut ovet uudenlaiselle tutkimukselle ja sairauksien hoidolle. Tässä pikaopas geenikartoitusuutisiimme.
1) **Yksilön perimä eli DNA** lyödään lukkoon hedelmöittymisessä, kun siittiön ja munasolun geenit yhdistyvät. DNA sisältää ohjeet siitä, miten yksilö alkaa solu solulta kehittyä, silmien väristä vaikkapa sepelvaltimotautialttiuteen. Perimä ei silti määritä ihmisen kohtaloa, vaan ympäristöllä ja elintottumuksilla on suuri vaikutus.
2) **DNA:ssa on****20 000–25 000 geeniä**. Geenit sisältävät koodin, joka ohjaa elimistön proteiinien valmistusta. Geenin oleellisin osa tässä koodaamisessa on geenin eksomi. Geenit sijaitsevat DNA-rihmoissa kromosomeiksi pakattuina. Koodaavaa DNA:ta on kromosomien lisäksi solujen mitokondrioissa.
3) **Ihmisellä on 46 kromosomia** 23 kromosomiparissa. Puolet ihmisen kromosomeista ja  geeneistä tulee isältä, puolet äidiltä. Eri kromosomeissa on eri ominaisuuksiin vaikuttavia geenejä. Kromosomiparit 1–22 ovat autosomeja, jotka ovat molemmilla sukupuolilla samanlaiset. 23. kromosomiparissa sijaitsevat sukupuolikromosomit, naisella X ja X miehellä X ja Y.
4) Kromosomien DNA-ketjuissa on yhteensä **noin 3 miljardia emäsparia** eli geenien rakennusyksikköä. Ne sijaitsevat tietyssä, ihmiselle ominaisessa järjestyksessä. Näiden kolmen miljardin emäsparin järjestys selvitettiin ensimmäisen kerran laajassa Human Genome Projectissa vuosituhannen taitteessa.
5) Vaikka ihmiskunnan emäsparit ovat pääpiirteittäin samanlaiset, kahden ihmisen DNA:ssa on **useita miljoonia erilaisia emäspareja**. Juuri nämä erilaisuudet määrittävät yksilöiden ominaisuuksia ja eroja.
6) **Mutaatio** on muutos DNA:ssa, esimerkiksi emäsparien järjestyksessä.
Tavoite Virossa: Geenitiedoilla terveydenhoidon kulut alas 
Viro kuuluu maailman johtaviin maihin geenitietojen siirtämisessä palvelemaan terveydenhuoltoa. Reilun 50 000 virolaisen verinäytteistä seulotut geeniperimät on kerätty Tartossa sijaitsevaan geenipankkiin, joka hyödyttää käytännössä kaikkia virolaisia jo lähivuosina.
Tarton yliopiston molekyyli- ja solubiologian laitoksella ryhdyttiin suunnittelemaan geenien sisältämien tietojen systemaattista keräämistä kansalaisista jo 1990-luvun lopulla. Ensin haaveena oli hankkia verinäytteet noin miljoonalta virolaiselta ja kerätä samalla heidän terveystietonsa. Pian huomattiin, että tavoite oli epärealistinen. Tavoite pudotettiin 100 000:een näytteeseen.
Väestöä kuvaava otos tallessa
Viron kamppaillessa taloustaantuman kourissa vuonna 2008 maan hallitus päätti leikata geenipankin keräämiskuluja puolella. Päädyttiin 50 000:een verinäytteeseen. Samalla päätettiin panostaa geenipankin mahdollistavaan tieteelliseen työhön ja siitä saatujen tietojen hyödyntämiseen käytännön lääketieteessä.
– Tallessa on nyt 52 000 ihmisen geenitiedot. On hyvä huomata, että koska maassa on vain 1,3 miljoonaa ihmistä, muodostavat nämä 52 000 näytteen antajaa jo viisi prosenttia Viron aikuisväestöstä. Geenitutkimuksessa väestöä kuvaava edustavuus on aivan olennainen seikka, kertoo Tarton yliopiston yhteydessä toimivan Viron Biopankin tiedotuspäällikkö Annely Allik.
Virossa säädettiin laki ihmisgeenien tutkimuksesta jo vuonna 1999. Sen mukaan ihmisellä pitää olla oma halu antaa verinäytteensä genomilääketieteen hyväksi. Hänen on sovittava näytteen oton ajankohdasta ja tultava antamaan näytteensä itse. Automaattisesti ei ketään ole otettu Biopankin jäseneksi.
Yhden genomitiedon hinta 130 euroa
Viroa aiemmin olivat muun muassa USA ja Ruotsi ryhtyneet panostamaan genomilääketieteen kehittämiseen. Viime aikoina ovat esimerkiksi Iso-Britannia ja Saksa päättäneet sijoittaa suuret summat genomitiedon strategioiden ja toimintasuunnitelmien tekemiseen. Eri puolilla maailmaa on ryhdytty hyödyntämään Virossa saatuja kokemuksia. Tarton geenipankki tekee tieteellistä yhteistyötä jo lähes sadan kumppanin kanssa.
Kun laskemme yhteen kaikki kulut, joita on kertynyt yhden näytteen talteen ottamisesta noin vuosikymmenessä, sen hinnaksi muodostuu noin 130 euroa
– Väestöä kattavasti edustavien tietojen kerääminen on hyvin kallista. Kun aloitimme 12 vuotta sitten, olivat palkkataso ja hinnat Virossa tuntuvasti matalammat kuin tänään. Kun laskemme yhteen kaikki kulut, joita on kertynyt yhden näytteen talteen ottamisesta noin vuosikymmenessä, sen hinnaksi muodostuu noin 130 euroa, sanoo Allik.
Saksassa aloitettiin populaatiopohjaisen biopankin kartuttaminen vuosi sitten. Siellä yhden näytteen talteenoton on arvioitu maksavat jopa kymmenen kertaa enemmän kuin Virossa eli tuhannesta 1 300:een euroon. Geenitietojen kerääminen voimassa olevien, tiukkojen määräysten mukaisesti sekä näytteiden sopimuksia noudattava säilytys nostaa hintaa merkittävästi.
Henkilökohtaiset geenikartat
Viron Biopankkiin ei hankita enää aktiivisesti näytteitä uusilta ihmisiltä, vaikka tarjokkaita riittää tungokseen asti. Geenipankin johto pitää olennaisena osallistua mahdollisimman laajasti tieteellisiin tutkimuksiin ympäri maailmaa. Samalla pankissa olevista näytteistä tehdään henkilökohtaisia geenikarttoja. Pankin näytteistä noin puolet on jo jalostettu henkilökohtaisiksi kartoiksi.
– Lain mukaan näytteistä saatuja tietoja voi käyttää vain nimettöminä tieteen hyväksi. Meillä on kuitenkin olemassa mahdollisuus koodata tiedot takaperin. Silloin selviää näytteen antajan henkilöllisyys. Suunnitelmissamme on kehittää järjestelmä, jolla voimme antaa näytteenantajille tietoja ja myös palautetta siitä, mitä heidän geeneistään saadut tiedot kertovat tieteellisten tutkimusten perusteella, hahmottelee tiedotuspäällikkö Allik.
Emme puhu vuosikymmenistä, vaan tämä on todellisuutta jo muutaman vuoden kuluttua, visioi Viron Biopankin tiedotuspäällikkö Annely Allik
Juuri nyt Tartossa keskitytään tutkimustuloksiin perustuvan lääketieteellisen järjestelmän kehittämiseen. Käytännössä se merkitsee, että muutaman vuoden kuluttua virolaisen lääkärissä käynti on paljon nykyistä syväluotaavampi. Jos henkilö on luvannut käyttää antamansa näytteen tietoja itseään koskevissa kysymyksissä, lääkärillä on mahdollisuus arvioida esimerkiksi tuoreiden röntgenkuvien ja verikokeen tuloksen lisäksi henkilön terveysriskit.
Lääkäri voi lähettää tietojen perusteella potilaan esimerkiksi jatkotutkimuksiin. Viron kansalliseksi tavoitteeksi on määritelty terveydenhuollosta aiheutuvien kustannusten vähentäminen panostamalla ennaltaehkäisyyn hyödyntämällä geenitietoja.
– Koska Virossa on sähköinen e-terveysjärjestelmä ja paljon puhuttu Viron kansallinen verkkoportaali X-Road, järjestelmä on mahdollista laajentaa periaatteessa koko Viron kattavaksi. Eli kaikki Viron henkilötunnuksen ja -kortin omaavat ihmiset voivat liittyä tähän. Biopankin tietojen siirtäminen palvelemaan käytännön terveydenhoitoa on vienyt Viron eittämättä alan globaaliin eturintamaan. Jatkamme henkilökohtaisen lääketieteen kehittämistä kattamaan koko valtakunnan. Pilottiprojektia rakennetaan juuri Biopankin tiedoille, selittää Allik.
Verianalyysi paljastaa kuoleman riskin
Tartossa korostetaan suomalaisen FIMM -geenipankkihankkeen kanssa tehtävän yhteistyön tärkeyttä. Naapurimaiden välisestä vuorovaikutuksesta on jo saatu kansainvälistä mielenkiintoa herättäneitä ja hätkähdyttäneitä tuloksia.
Vuosi sitten julkaistiin suomalais-virolaisena yhteistyönä syntynyt tutkimustulos, jonka mukaan verianalyysi pystyisi paljastamaan ihmisen riskin kuolla johonkin sairauteen lähimmän viiden vuoden aikana. Tutkimusta johti Suomen THL:n tutkimusprofessori Markus Perola, joka työskentelee Viron Biopankissa vierailevana professorina.
– Tutkimme Tartossa vastaavanlaisia kysymyksiä koko ajan. Miksi jotkut ihmiset ovat ylipainoisia, miksi jotkut syövät enemmän kuin toiset? Mitkä ovat riskit sairastua toisen asteen diabetekseen. Joillakin sairastuminen on selvästi perinnöllistä. Kun hän tulee tietoiseksi riskitekijästä, hän voi vähentää riskiä omilla elintavoillaan. Muun muassa juuri riskitekijöistä tiedottaminen täsmällisesti laajenee pian olennaisesti. Emme puhu vuosikymmenistä, vaan tämä on todellisuutta jo muutaman vuoden kuluttua, visioi Viron Biopankin tiedotuspäällikkö Annely Allik.
Vuorossa harvinainen normaalimatka - mitalit karkaavat ohilaukauksilla
Tämän kauden normaalimatkan kilpailuja ovat hallinneet Darja Domratsheva ja Kaisa Mäkäräinen. Edellisen kilpailun Mäkäräinen voitti nolla-ammunnan turvin.
**KONTIOLAHTI. **Naisten normaalimatkalla urheilijat hiihtävät 15 kilometriä ja ampuvat neljästi. Ammunnat ovat vuorotellen makuu- ja pystyammuntoja.
Normaalimatkalla jokaisesta ohilaukauksesta hiihtäjän kokonaisaikaan lisätään yksi minuutti. Sen myötä puhtaan ammunnan rooli korostuu, sillä 150 metrin sakkoringin kiertämiseen muissa kilpailuissa kuluu aikaa vain noin 25 sekuntia.
Kilpailumuoto on harvinainen, sillä tämän kauden maailmancupissa on hiihdetty vain kaksi normaalimatkaa. Östersundissa voiton vei Darja Domratsheva ja Kaisa Mäkäräinen oli toinen, Oslossa ennen MM-kisoja järjestys oli päinvastainen.
\- Takaa-ajossa yllättävän useakin urheilija pääsi noin minuutin päähän Kaisan hiihtovauhdista, osa jopa lähemmäs. Jos Kaisa käy mitalikamppailua hitaampien hiihtäjien kanssa, hänellä on varaa ampua 1-2 sakkoa enemmän, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka.
Kannattaako taktikointi?
Urheilijat saivat valita oman lähtöryhmänsä, josta jokaiselle arvottiin lähtönumero. Ensimmäisessä ryhmässä ladulle lähtee tukku ennakolta kovimpia nimiä, kärjessä neljäntenä starttaava Gabriela Soukalova. Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen valitsivat toisen ryhmän ja lähtevät numeroilla 36 ja 41.
Norjan Tiril Eckhoff luotti pakkasen kiristymistä luvanneisiin sääennusteisiin ja lähtee ladulle koko kilpailun viimeisenä.
\- Kun ensin on plusasteita ja lumi on märkää, pakkasen kiristyessä lumi jäätyy ja ladusta tulee liukkaampi, perustelee Perunka Eckhoffin päätöstä.
Norjalaiset ovat käyttäneet vastaavaa taktikointia tällä kaudella aiemminkin, mutta vielä kertaakaan se ei ole tuottanut toivottua tulosta. 
\- En olisi itse valinnut viimeistä lähtöryhmää, vaikka sää pakastuisikin. Päivä on muutenkin pitkä ja henkisesti on helpompaa lähteä kisaan, kun ei tiedä, miten muilla on sujunut. Lopputuloksen kannalta on parempi, kun pystyy keskittymään vain omaan työhön, Perunka kertoo.
Kuopion VB-keskukseen huikea kesänäyttely: esillä ainutkertaisia kuvia Lennonista, Rollareista ja Bowiesta
A Groovy Kind of Life -näyttelyn kuvista osa tulee julki ensimmäistä kertaa. Valokuvakeskuksen näyttelyn kuvat ovat peräisin kuuluisan lontoolaisen keräilijän Mark Haywardin arkistoista.
Kuopiolaisen VB-valokuvakeskuksen ensi kesän näyttelyssä nähdään ainutlaatuisia kuvia pop- ja rock-kulttuurin henkilöistä 1940-luvulta 1980-luvulle.
A Groovy Kind of Life -näyttelyn kuvat ovat peräisin kansainvälisesti tunnetun keräilijän, lontoolaisen Mark Haywardin laajasta kokoelmasta, ja osa kuvista tulee julkisuuteen ensimmäistä kertaa juuri Kuopiossa. Haywardin arkistoista ei ole aiemmin toteutettu näyttelyjä.
Hän on kerännyt kuvia ja oikeuksia jo vuosikymmenten ajan. Haywardin tarkoituksena on ollut etsiä epätavallisia tai historiallisesti merkittäviä valokuvia.
Elvistä, Jimi Hendrixiä ja Madonnaa
VB-keskuksen kesän näyttelyssä pääteemana on tuoda esille sitä, miten pitkä ura ja julkisuus muuttavat muusikkoja.
Keskuksen seinillä nähdään muun muassa ensimmäiset ja viimeiset kuvat John Lennonista. Lennonin lisäksi esillä on kuvia muun muassa Bob Dylanista, David Bowiesta, Elviksestä, Jimi Hendrixistä, Madonnasta, Led Zeppelistä sekä elokuvamaailman kasvoista kuten Marilyn Monroesta ja Brigitte Bardot'sta.
Näyttelyn jälkeen kuvat myydään keräilijöille ja muille kiinnostuneille.
Valokuvien lisäksi esillä on näyttelyn aihepiiriin liittyviä esineitä Mark Haywardin kokoelmista.
VB-keskuksen näyttely on auki Kuopiossa 6.6–30.8.2015. Sen oheistarjontana kauppakeskus Minnan Galleria Valohuoneessa nähdään kesä-heinäkuussa Heikki Lehtonen Collection -näyttely. Lehtonen tunnetaan keräilijänä sekä pop-kulttuurin historioitsijana.
Kirjailija: "Berliinin punkbaarien tilalle tuli sushiravintoloita"
Nykyinen Berliini on postikorttikaupunki verrattuna 1980-lukuun. 80-luvulla kaupungissa näkyivät vielä sodan merkit. Baareissa heimolaiset ottivat kaltaisensa kämpilleen nukkumaan, kertoo kirjailija Marco Kosonen.
Shadowplay-yhtyeen
trumpetisti ja maailmanmatkaaja Marco Kosonen on kirjoittanut romaanin
_Muurikaupunki_. Kirjan tapahtumat sijoittuvat 80-lukua
muistuttavalle vuosikymmenelle ja silloista Länsi-Berliiniä muistuttavaan
kaupunkiin.
Romaania
tehdessään Kosonen palasi joksikin aikaa Berliiniin.
– Tuli
80-luvun jälkeen ensimmäisen kerran nouhuttua kunnolla sitä paikkaa.
– Esimerkiksi
Kreutzberg. Niillä kulmilla, missä silloin olen pyörinyt, oli kebabkioskeja ja
punkbaareja. Nythän siellä on tällaisia sushiravintoloita. Mutta uusia taloja
on rakennettu yllättävän vähän, Kosonen kertoi Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Kososen
mukaan nykyään Berliiniin menevät kaikki.
– 80-luvulla
sinne menivät tyypit, jotka halusivat kokea maailmanlopun henkeä, dekadentimpaa
fiilistä ja alakulttuurimeininkiä, Kosonen muistelee.
80-luvulla
Berliinissä oli raunioita ja vartiotornimeininkiä.
– Silloin
Berliini ei ollut postikorttikaupunki. Missään muualla eivät näkyneet niin
hyvin toisen maailmansodan merkit.
– Nykynuoren
on vaikea hahmottaa pelkästään jo sitä, että kaupungin ympäri meni muuri,
Kosonen sanoo.
Heimoon
kuuluville löytyi aina yöpymiskämppä
Kosonen
kertoo, että Berliini jäi myös monelta reissaajalta käymättä, koska sinne ei
päässyt interrail-kortilla. Kuitenkin vielä tänä päivänäkin hän hämmästelee 80-luvun
sosiaalisuutta Berliinissä.
– Jos oli
tietynnäköinen ja osoitti kuuluvansa johonkin heimoon, ja baarissa kun rupesi
juttelemaan heimoon kuuluvan kanssa, niin oli päivänselvää, että ”kun mulla ei
ole kämppää ensi yöksi, niin mä tuun sitten teille”.
1983
David Bowie järjesti Serious Moonlight –kiertueen. Kun muut menivät Göteborgiin
katsomaan keikkaa, Kososen piti mennä tietenkin Berliiniin.
– Se oli
ainoa paikka missä Bowien keikan pystyi kokemaan aidosti, Kosonen muistelee.
YleX:n Ensisoitossa Wöyh!-yhtyeen Kamppailu merellä
Hyyrysen muusikkoveljesten Antin (Stam1na) ja Jussin (YUP) muodostama Wöyh! valmistautuu uuden albumin julkaisuun.
Bändin
johtohahmo **Jussi Hyyrynen** saapuu YleX:n Uuden musiikin aamuvuoron
Ensisoitto-vieraaksi 12. maaliskuuta klo 10.
_Kamppailu merellä_ -single julkaistaan virallisesti perjantaina 13.
maaliskuuta, mutta YleX soittaa sen jo päivää aiemmin. Yhtyeen **Dwzyrek**-niminen kakkosalbumi puolestaan julkaistaan 17. huhtikuuta. Wöyh!
tunnetaan parhaiten erikoisista musiikkivideoista sekä kappaleista _Lokki, Hieho_ ja _Kaskelotti._
Lentokenttäkaupoista neuvoteltiin hyvässä hengessä
Virkamiehet ovat neuvotelleet tänään keskiviikkona Lappeenrannan lentokentän siitymisestä maakunnalliseen omistukseen. Neuvottelut käytiin hyvässä hengessä ja virkamiehillä on asioista yhteinen kokonaisnäkemys.
Lappeenrannan lentokentän ostamisesta maakunnalliseen omistukseen on neuvoteltu tänään Lappeenrannassa.
Liikenneministeriön virkamies oli kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan samoilla linjoilla Lappeenrannan ja Etelä-Karjalan liiton kanssa. Sopimusteksti kaipaa Jarvan mukaan vielä hieman hiomista, mutta päätöksiä odotetaan jo huhtikuun aikana.
Lentokenttäkaupan ehtona on, että valtio tukee lentokentän toimintaa aluksi noin miljoonalla eurolla vuodessa.
Lopullisesti asiasta päätetään valtion budjettiriihen yhteydessä.
Lentopallon puolivälieräparit selvillä: Sampo kohtaa Hurrikaanin, Leka Tiikerit
Lekan päävalmentajan Lauri Hakalan mukaan Tiikerit on kuopiolaisjoukkueelle mieluinen vastus. Pielaveden Sammon valmentaja Jukka Tuovinen osasi odottaa Hurrikaania puolivälierävastustajaksi.
Lentopallon mestaruusliigassa on valittu keskiviikkona puolivälieräparit.
Runkosarjassa viidenneksi sijoittunut Sampo Pielavedeltä kohtaa Hurrikaani Loimaan. Runkosarjan seitsemänneksi pelanneen kuopiolaisen Leka Volleyn vastustaja on Kokkolan Tiikerit.
Nyt ensimmäistä kauttaan pelaavan Lekan päävalmentaja Lauri Hakala luonnehti valintatilaisuuden nettilähetyksessä Tiikereitä mieluisaksi vastustajaksi. Tiikerit voitti runkosarjassa kaikki joukkueiden kolme kohtaamista.
Sammon päävalmentaja Jukka Tuovinen pitää Hurrikaania odotettuna vastustajana.
Viime kaudella neljänneksi pelannut Sampo joutuu miettimään valmistautumistaan entistä tarkemmin, sillä joukkueella ei ole nyt kotietua puolivälierissä. Sammon toistaiseksi viimeinen mitali on hopea viiden vuoden takaa.
Lentopallon puolivälieräottelut alkavat viikonloppuna. Välieriin pääsee kolmella voitolla.
Välierissä ja finaalissa vaaditaan neljä voittoa. Muut puolivälieräparit ovat VaLePa ja Isku sekä Loimu ja Etta.
Nuoren miehen epäillään hukkuneen Vuokseen
Poliisi sai ilmoituksen mahdollisesti Vuokseen joutuneesta miehestä tiistai-iltana.
Imatralla etsitään mahdollisesti Vuokseen hukkunutta 21-vuotiasta miestä. Poliisi sai ilmoituksen Vuokseen ehkä joutuneesta imatralaisesta miehestä tiistai-iltana kello yhdeksän jälkeen. Etsinnät miehen löytämiseksi aloitettiin välittömästi. Viimeiset havainnot miehestä on tehty Mansikkalan ratasillan kohdalla.
– Tähän asti tehdyn tutkinnan perusteella todennäköisin tapahtumien kulku on sellainen, että mies olisi hukkunut Vuokseen, sanoo rikoskomisario Jyrki Hänninen.
Poliisi jatkaa etsintöjä Vuoksella tänään keskiviikkona ja tarpeen mukaan vielä huomenna torstaina.
Leijonajohto kartoittaa parhaillaan MM-kisojen mahdollisia NHL-pelaajia 
Kari Jalonen ja Jere Lehtinen olivat tiistaina seuraamassa NHL-ottelua Minnesotassa, jossa Yle Urheilu tapasi MM-kisoja valmistelevan kaksikon.
Yle Urheilu tapasi Suomen jääkiekkomaajoukkueen
päävalmentaja Kari Jalosen ja GM Jere Lehtisen tiistaina Minnesotassa. Kaksikko
kartoittaa parhaillaan Pohjois-Amerikassa pelaavien suomalaisten halukkuutta
Tshekissä keväällä pelattaviin MM-kisoihin.
\- Halukkuus on tietenkin se tärkein tieto. Myös se, onko
sellaisia vammoja tai perhesyitä, jotka estävät pelaamisen. Näemme pelaajat
kasvotusten ja voimme Eurooppaan palatessamme alkaa miettiä, millaista
joukkuetta rakennamme, Jalonen sanoo Yle Urheilulle.
Maajoukkuejohdon tapaaminen kasvokkain on myös
suomalaispelaajien mieleen.
\- Se on ihan kiva olla yhteydessä ja on helppo puhua ja
oikeasti kertoa, miten on mennyt. Se on kuin kaverille puhuisi, Minnesota
Wildiin vastikään siirtynyt Sean Bergenheim kertoo.
**Katso lisää kaksikon mietteitä
Urheiluruudusta TV1:ssä kello 20.55 alkaen.**
Kokemäen kaupunginjohtaja: Ei Porille, kyllä Teljälle
Kokemäki päättää maaliskuun lopussa, haluaako se liittyä yhteen Porin seudun tai Keski-Satakunnan kuntien kanssa. Kaupunginjohtaja esittää liitosta Keski-Satakunnan kuntien kanssa Teljän kaupungiksi.
Kokemäen kaupunginjohtaja Reijo Siltala esittää, että kaupunki liittyisi yhteen Harjavallan, Nakkilan ja Eurajoen kanssa Teljän kaupungiksi.
Sen sijaan Pori-liitoksen yhdessä Porin, Ulvilan, Pomarkun, Nakkilan, Luvian kanssa Siltala hylkäisi.
Liitoksista äänestetään maaliskuun lopussa. Todennäköistä on, että kummastakaan liitoksesta ei saada lopullista päätöstä, koska osa kunnista jättäytynee liitosten ulkopuolelle.
Arhinmäki: Vasemmistoliitto valmis harkitsemaan punamultaa
Punamulta kelpaisi vasemmistoliitolle uuden hallituksen pohjaksi,tietyin ehdoin..
Vasemmistoliitto on valmis lähtemään hallitukseen keskustan ja Juha Sipilän johdolla. Lisäksi vanhan historian pohjalta hallitukseen sopisi SDP.
– Jos me katsomme Suomen historiaa, niin pohjoismainen hyvinvointivaltio rakennettiin keskustan, sosialidemokraattien ja vasemmistoliiton tai sen edeltäjien voimin, Arhinmäki sanoo Yle Uutisten englanninkielisten uutisten haastattelussa.
Samalla Arhinmäki sanoo pitävänsä Juha Sipilän muodostamaan keskustaa mahdollisena uutena hallituskumppanina.
Arhinmäki muistuttaa kuitenkin, että jos keskusta valitsee rajujen leikkausten linjan, niin sellaiseen hallitukseen hänen puolueensa ei ole valmis.
Tuontikielto löystyy – Kreikan, Unkarin ja Kyproksen ruokaa Venäjälle? 
Venäjä asetti ruuan ja elintarvikkeiden tuontikiellon syksyllä länsimaille vastaiskuna Euroopalle. Tuontikiellon piti alunperin kestää vuoden.
Venäjä harkitsee löysäävänsä ruuan ja elintarvikeiden tuontikieltoa. Ruokaa voitaisiin tuoda Euroopan maista entistä vapaammin Venäjälle. Asiasta ilmoitti Venäjän maatalousministeri Nikolai Fyodorov. Fyodorovin mukaan tuontikielto voitaisiin purkaa aluksi Kreikalta, Unkarilta ja Kyprokselta.
Venäjä asetti ruuan ja elintarvikkeiden tuontikiellon syksyllä länsimaille Ukrainan kriisin takia vastaiskuna Euroopan Venäjä-pakotteille. Venäjä kielsi elokuussa vuonna 2014 hedelmien, vihannesten, lihan, kalan, maidon ja meijerituotteiden tuonnin Yhdysvalloista, EU:sta, Australiasta, Kanadasta ja Norjasta. Kielto kestää vuoden eli ensi syksyyn asti. Tuontikiellot kohdistuvat maihin, jotka ovat asettaneet Venäjän vastaisia pakotteita.
Kajaanin uusi sairaala tehdään yhteisöllisesti – "Työtä tulee riittämään kainuulaisille"
Kainuussa tehdään kerralla ainakin kaksi isoa liikettä. Kajaaniin rakennetaan uusi sairaala, johon yhdistetään perusterveydenhuolto, erikoissairaanhoito ja sosiaalihuolto. Noin 120 miljoonaa euroa maksavan sairaalan rakentaminen on myös uusinta uutta. Suunnittelu, rakennusvaihe ja jälkihuolto tehdään tavalla, jollaista ei ole aiemmin käytetty sairaalarakentamisessa Suomessa.
Uuden sairaalan rakentaminen allianssina on jotain, mitä ei ole Suomessa aiemmin kokeiltu. Nyt ei ole perinteisesti maksajaa ja tekijää vaan kaikesta vastataan yhdessä. Vaikka sairaalarakentamisessa halutaan käyttää puuta mahdollisimman paljon, tärkein asia on syvemmällä. Uuden sairaalan rakentaminen Kajaaniin on välttämättömyys, sanoo Kainuun sote-kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto.
– Rakentaminen on välttämätöntä, sillä nykytiloista osa on käyttökiellossa, ja muutenkin tila on loppunut kesken. Me olemme joutuneet hajauttamaan toimintoja vuokratiloihin ympäri kaupunkia, ja sellainen tilanne ei voi jatkua loputtomiin.
Vaikka allianssina tehtävästä sairaalasta ei ole kustannusarviota piirustuksista puhumattakaan, tyhjältä pöydältä ei lähdetä liikkeelle, sanoo Ahopelto.
– Me olemme kartoittaneet tarpeita jo kolme vuotta, ja nyt viemme ne yhteiseen suunnittelupöytään. Tänne yhdistetään kajaanilainen terveyskeskustoiminta, Kainuun erikoissairaanhoito ja sosiaalihuolto. Integraatio on toiminut meillä jo 11 vuotta, mutta kyllä tästä tulee tehostettu kainuulainen sote-uudistus.
Allianssiurakka tuo osallistujille hyvää kutinaa
Sairaalarakentamisessa ei ole aiemmin käytetty allianssiurakkaa, joten Kainuu on samalla tienavaaja tälläkin saralla. Järjestettyyn tarjouskilpailuun osallistui neljä erilaista ryhmittymää, joista Kainuu valitsi Skanskan, Swecon ja Caverionin muodostaman ryhmittymän. Kainuun sote allekirjoitti tänään ryhmittymän kanssa allianssiurakan kehitysvaihetta koskevan sopimuksen, varsinaisesta rakentamisesta päätetään kesällä 2016.
 Tähän saakka osapuolet on tunnettu eri nimillä, nyt ne unohdetaan.
Allianssiurakassa osapuolet, mukana myös tilaaja, eli Kainuun sote, muodostavat yhteisen organisaation, joka suunnittelee, rakentaa ja hoitaa koko urakan aina takuuhuoltoihin saakka. Osapuolet myös jakavat riskit sekä mahdolliset voitot. Allianssin projektijohtaja Jari Törnqvist Skanskasta toteaa odottavansa innolla urakkaa.
– Tähän saakka osapuolet on tunnettu eri nimillä, nyt ne unohdetaan. Tarkoituksena on yhdessä suunnitella ja toivottavasti myös toteuttaa kainuulaisille sairaala, jonka kainuulaiset haluavat ja tarvitsevat. Yhteisessä suunnittelupöydässä ovat kainuulaisten ideat ja kootut tarpeet, yhdessä haetaan niihin toimivat ratkaisut. Ratkaisuja myös testataan kokemusasiakkaiden kautta.
Kokemusasiakkaat ovat kainuulaisia isiä ja äitejä, nuoria ja vanhuksia, eli kainuulaiset pääsevät mukaan rakentamiseen alusta alkaen.
Työtä ja puuta
Urakan valuminen Kainuun ulkopuolelle on herättänyt työtä kaipaavassa maakunnassa isoja kysymyksiä. Skanskan Törnqvist rauhoittelee kainuulaisia, että työtä tulee riittämään niin kainuulaisille kuin lähialueidenkin tekijöille.
Ensin allianssiosapuolet kuitenkin istuvat alas. Suunnitteluvaihe kestää yli vuoden, eli rakentamisesta voidaan päättää aikaisintaan kesällä 2016. Nyt on koossa toiveita, ajatuksia ja vähän raamejakin. Tämä on mielenkiintoinen haaste, sanoo arkkitehti Heikki Laherma Sweco Architechista.
Ennen kaikkea tämä yhdessä suunnitteleminen ja tekeminen kutkuttaa.
– Ennen kaikkea tämä yhdessä suunnitteleminen ja tekeminen kutkuttaa. Periaatteessa tekniikka mahdollistaisi sairaalan ilman sairaalarakennusta mutta nyt tehdään myös seiniä hyödyntäen tekniikkaa niiden sisällä.
Laherman mukaan puun määrä rakentamisessa on vielä kysymysmerkki.
– Kaikkea siitä ei voi tehdä, mutta nyt selvitetään, miten paljon sitä voi hyödyntää. Sisustuksessa sitä käytetään aivan varmasti paljon jo siksikin, että tutkimusten mukaan puuaines on hyväksi toipumiselle.
Uusi Sairaala -projektin johtaja, ylilääkäri Jukka Juvonen nauratti allianssiin osallistuvia allekirjoituksen yhteydessä toteamalla, että tekniikka ja tarpeet kehittyvät niin kovalla vauhdilla, että sairaala on valmistuessaan jo valmiiksi vanha.
Nuoret äänestävät jaloillaan - Ylivieskan Centrian leikkauksilla suuret seuraukset
Centria ammattikorkeakoulun päätös siirtää sosiaalialan koulutus Ylivieskasta Kokkolaan herättää voimakasta keskustelua Ylivieskassa. Päätöksellä pelätään oleva kauaskantoisia vaikutuksia koko Ylivieskan seudulle. Opiskelijat arvelevat nuorten lähtevän entistä herkemmin Ouluun tai Etelä-Suomeen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö asetti Kokkolassa ja Ylivieskassa toimivan Centria ammattikorkeakoulun toimiluvan ehdoksi koulutuksen tehostamisen ja keskittämisen Kokkolaan. Lopulta Centrian hallitus päätti pitkän vääntämisen jälkeen siirtää Kokkolaan sosionomikoulutuksen Ylivieskasta ja yhteisöpedagogikoulutuksen Raudaskylän yksiköstä.
Yhteensä kyse on noin 70 aloituspaikasta. Ylivieskaan jää tekniikan ja tuotantotalouden alan 95 aloituspaikkaa. Ensi syksynä sosiaalialan koulutus aloitetaan vielä normaalisti Ylivieskassa. Se siirtynee Kokkolaan joko vuonna 2016 tai 2017. Päätöstä ajankohdasta ei ole vielä tehty. Ylivieskassa ollaan huolissaan leikkausten vaikutuksesta seudulle.
Kriittistä ja jyrkkää palautetta
– Eihän täällä nyt hurraata huudeta. Kysessä on kuitenkin kaksi vetovoimaisinta koulutusalaa. Ja yleensä sosionomeiksi valmistuneet opiskelijat ovat myös työllistyneet paikallisesti hyvin. Työnantajilta on tullut viestiä, että miten jatkossa on työvoimaa saatavilla, huokaa Centrian Ylivieskan yksikön johtaja Hannu Leppälä.
 Eihän täällä nyt hurraata huudeta.
Yhteisöpedagogian koulutuksessa on puolestaan ollut leimallista kristillisyys, sillä koulutus on toteutettu Raudaskylän kristillisellä opistolla. Leppälä näkee, että nimenomaan uskonnollisuus on ollut yksi vetovoimatekijä perinteikkääseen koulutukseen.
Centrian johto onkin saanut paljon palautetta Ylivieskan alueelta. Centrian toimitusjohtaja ja rehtori Pekka Hulkon mukaan kommentit ovat olleet hyvin voimakkaita. Hän suhtautuu reaktioihin ymärtäväisesti, mutta antaa samalla ymmärtää, että päätöstä ne eivät muuta.
– Palaute on ollut hyvin kriittistä ja hyvin jyrkkää. Se vain kuvaa sitä, miten tärkeänä ammattikorkeakoulu nähdään. Tämä on vaihe, jossa murros ja muutos näyttäytyy voimakkaana ja se aiheuttaa tällaista tunteikasta keskustelua. Hyvä että keskustelua käydään, pyörittelee Hulkko.
Kumpikin koulutusala työllistää 7-8 opettajaa. Heidän työnsä jatkuu Ylivieskassa niin kauan kuin viimeiset opiskelijat valmistuvat. Muutoksilla saattaa olla vaikutusta myös tukipalveluihin, sillä opiskelijamäärän vähentyessä myös tukipalveluiden tarve vähenee.
Nuoret pakenevat Ylivieskasta
 Repäistään heti kunnolla ja muutetaan etelään Turkuun, Tamperelle ja pääkaupunkiseudulle.
Myös opiskelijat ovat voimakkaasti koulutuksen siirtoa vastaan. Päätöksellä pelätään olevan suuri vaikutus Ylivieskan tulevaisuuteen pitkälle eteenpäin. Opiskelijoille tehty kysely kertoo, että nuoret äänestävät jaloillaan, jos koulutus siirtyy Kokkolaan.
– Jos Ylivieska ei ole vaihtoehto, niin sitten on Oulu. Tai sitten repäistään heti kunnolla ja muutetaan etelään Turkuun, Tamperelle ja pääkaupunkiseudulle. Ylivieskan asukasluku laskee selvästi tulevaisuudessa, maalailee Centrian Ylivieskan yksikön oppilastoimikunnan puheenjohtaja Aleksi Santaholma.
Laiha kompromissi
Keskustelun aikana on väläytetty myös mahdollisuutta käntyä Oulun suuntaan. Leppälä kuitenkin muistuttaa, että hätiköityjä päätöksiä ei kannata tehdä.
– Varoittavana esimerkkinä on Raahe, joka liittyi Oulun ammattikorkeakouluun. Pian liittymisen jälkeen koulutus Raahessa lopetettiin. En tiedä olisiko meillä Oulussa sen kummempi kohtalo, muotoilee Leppälä.
Tämä on se meidän kompromissiesitys, jolla nyt sitten mennään eteenpäin.
Koulutuksen keskittämisellä Kokkolaan Centria hakee yli miljoonan euron säästöjä. Centriaa on kritisoitu Ylivieskan seudulla siitä, että se on antanut liian helposti periksi ministeriön säästö- ja keskittämisvaatimuksille. Rehtori puolustelee siirtopäätöstä torjuntavoittona.
– Rakenteellisen kehittämisen ja säästöjen vaatimus on ollut keskustelussa jo 5-6 vuotta. Tämä on se meidän kompromissiesitys, jolla nyt sitten mennään eteenpäin, toteaa Hulkko kuin puun ja kuoren välissä.
Jos valtio myöntää miljoonan, voi Hämeenlinnan uimahallin remontti alkaa loppuvuodesta
Lähes 40 vuotta vanha Hämeenlinnan uimahalli uudistetaan täysin, sillä hallin ei ole koskaan tehty suurta peruskorjausta. Ankeahko keltatiilinen uimahalli saisi remontissa täysin uuden julkisivun.  Jos valtiolta heltiäisi vielä kevään aikana lähes miljoona euroa tukea, voisivat työt alkaa jo tämän vuoden lopulla.
Keltatiilinen Hämeenlinnan uimahalli Vanajaveden rannassa Keinusaaressa on saavuttanut käyttöikänsä päätepisteen.
Noin 40 vuotta vanha halli pääseekin täydelliseen peruskorjaukseen. Halli uudistetaan suureksi osaksi niin sisältä kuin ulkoakin.
Vuonna 1977 valmistunut uimahalli on aikansa tuote, lamavuosien ja 1970-luvun energiakriisin tuote.
Monitoimiallas luvasssa vesijumppaajille
Nykyvaatimuksia ja -mukavuuksia halli ei kuitenkaan nykyisellään täytä lainkaan. Juuri energiasyöppöytensä takia halli tehdään uudet julkisivut, katto ja automaattista lämmönsäätöä.
Myös uimahallin kellertävät tiiliseinät uusitaan, koska seinissä on selviä aukkoja, joista lämpö karkaa ja sadevesi ui halliin sisään.
Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy:n toimitusjohtaja Jorma Hassinen vakuuttaakin, että remontin jälkeen uimahalli ei ole entisensä altaita lukuun ottamatta.
Yksi pieni uusi monitoimiallas halliin kuitenkin saadaan. Sitä käytetään vesijumpissa ja vesijuoksussa.
Uimahalli saa kylkeensä myös 400 neliömetrin lisäosan hallin länsireunaan. Pihatöiden ja hallin laajennuksen suunnittelua hidastaa hieman se, että ennen töitä on selvitettävä ympäristön maaperä.
– Julkisivut uudistetaan täysin, koska se on energiansäästön kannalta tärkeää. Uudet julkisivumateriaalit selviävät tarkemman rakennussuunnittelun yhteydessä, sanoo Hassinen.
Miljoonan euron tukipäätöstä odotetaan vielä ennen vaaleja
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto vahvisti alkuviikosta uimahallin peruskorjauksen. Käytännössä kaupunki takaa halliyhtiön lainat remonttia varten.
Hämeenlinna odottaa myös lähiviikkoina valtiolta päätöstä avustuksesta uimahallin peruskorjaukseen ja uusimiseen. Opetusministeriöstä on haettu miljoonan euron tukea, päätöstä asiassa odotetaan huhtikuussa, vielä ennen eduskuntavaaleja.
Remontin aikana Hämeenlinnan uimahalli joudutaan pitämään osan aikaa kokonaan kiinni. Jos remontti käynnistyy 2015 loppuvuodesta, silloin halli olisi suljettuna osin vuoden 2016 aikana.
– Kyse on silti enimmillään kuukausista, ei vuosista, uskoo toimitusjohtaja Hassinen.
Peruskorjattu ja uudistettu halli voisi näin ollen avautua vuoden 2017 aikana.
Hämeenlinnan uimahalli täyttää muuten samana vuonna tasan 40 vuotta. Uimahalli on kaupungin käytetyin julkinen liikuntatila.
Isis joutui alakynteen, Irakin joukot tunkeutuvat Tikritiin
Isis on joutunut vetäytymään Tikritin suurimmasta kaupunginosasta. Irakin armeija toivoo voivansa jatkaa hyökkäystä kohti Mosulia. Samaan aikaan Isis on aloittanut hyökkäyksen Syyriassa.
Irakin armeija ja sitä tukevat shiialaiset heimosotilaat ovat vallanneet osia Tikritin kaupungista. Tikrit on ollut ääri-islamistisen Isis-järjestön hallussa viime kesästä lähtien.
Armeija ja shiiataistelijat valtasivat tänään keskiviikkona Tikritin suurimman kaupunginosan, Qadisiyan, joka sijaitsee kaupungin pohjoisosassa. Armeijan ja shiiajoukkojen liput nostettiin Qadisiyan sotilassairaalan katolle.
Joukkojen eteneminen keskeytyi tämän jälkeen tarkka-ampujien ja miinoitusten takia. Armeija hyökkää Tikritiin myös etelän ja lännen suunnista. Eilen tiistaina irakilaisjoukot valtasivat Tikritin naapurissa sijaitsevan Alamin pikkukaupungin.
Hyökkäystä auttamassa on Iranin vallankumouskaartin neuvonantajia. Yhdysvallat sen sijaan ei ole tukenut Tikritin offensiivia ilmaiskuilla.
Tikrit sijaitsee 130 kilometriä Bagdadista pohjoiseen. Jos armeija saa sen haltuunsa, olisi se Isisille vakava menetys, sillä tuolloin armeija saisi hyvät asemat jatkaa etenemistään Irakin toiseksi suurimpaan kaupunkiin Mosuliin, joka myös on Isisin valtaama.
Yhdysvaltain asiantuntijat arvelevat, että jos Tikritin valtaus ja Irakin armeijan uudelleenorganisointi etenevät toivotusti, hyökkäys kohti Mosulia voisi käynnistyä huhti-toukokuussa. Tuolloin hyökkäys edellyttäisi 25 000 miehen voiman.
Isis hyökkää Syyriassa
Vaikka Isis-järjestö on ankaran paineen kohteena Irakissa, se on aloittanut hyökkäyksen Syyriassa.
Hyökkäyksen kohteena on Syyrian ja Turkin rajalla sijaitseva Ras al-Ainin pikkukaupunki, joka on ollut kurdien hallussa. Ras al-Ainin kohdalla on Turkin Ceylanpinarin rajanylityspaikka.
Alkuvuodesta kurdit torjuivat rajujen taisteluiden jälkeen Isis-taistelijoiden yrityksen vallata Kobanen rajakaupunki hieman lännempänä. Kobanen menestyksen jälkeen kurdit ovat pikkuhiljaa vallanneet lähiseudun kyliä. Kurdit ovat myös alkaneet työntyä itään, missä sijaitsee Raqqan kaupunki, jota Isis pitää pääkaupunkinaan.
Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys jätti lakkovaroituksen
Lakko alkaisi 26. maaliskuuta klo 7 ja kestäisi ensimmäisessä vaiheessa yhdeksän tuntia. SLSY:n mukaan  palkansaajajärjestöt Pardia ry ja JHL ry ovat sopineet PALTA:n kanssa Airprota koskevan työehtosopimuksen ilman matkustamohenkilöstön mukana oloa ja   sopimus on myös palkkatasoltaan huomattavasti SLSY:n neuvottelemaa työehtosopimusta heikompi.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys on jättänyt valtakunnansovittelijalle Airpro Oy:n matkustamohenkilökuntaa koskevan lakkovaroituksen.
Työtaistelu alkaisi toteutuessaan torstaina 26. maaliskuuta klo 7.00 ja kestäisi ensivaiheessa yhdeksän tuntia. Lakon piirissä on Helsingistä lähtevä liikenne, jonne Airpro toimittaa matkustamohenkilökuntaa.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY ry:n ja Palvelualojen työnantajat PALTA ry:n välillä on sovittu matkustamohenkilöstöä koskeva yleissitova työehtosopimus.
SLSY:n mukaan  palkansaajajärjestöt Pardia ry ja JHL ry ovat kuitenkin sopineet PALTA:n kanssa Airprota koskevan työehtosopimuksen ilman matkustamohenkilöstön mukana oloa.
SLSY:n mukaan sopimusta noudatetaan myös Airpron palkkaamaan matkustamohenkilökuntaan, vaikka se ei huomioi matkustamopalvelutyön erityispiirteitä millään tavoin ja  Airpron sopimus on myös palkkatasoltaan huomattavasti SLSY:n neuvottelemaa työehtosopimusta heikompi.
Airpro on vuonna 1994 perustettu valtio-omisteinen yritys. Se mm. toimittaa matkustamohenkilöstöpalveluita lentoyhtiöille.
_Korjaus 11.3. klo 17.35: Tarkennettu Airpron toimialaa: Henkilöstövuokraus muutettu matkustamohenkilöstöpalveluiden toimittamiseksi._
Panimojuomien myynti laski – ala syyttää veronkorotuksia
Panimoliiton jäsenyritykset myivät viime vuonna olutta 391,8 miljoonaa litraa.
Oluen, siiderin, long drink -juomien, kivennäisvesien ja virvoitusjuomien myynti laski viime vuonna vuoden 2013 lukemista 1,7 prosenttia. Litroissa laskien myynti väheni 13,2 miljoonaa litraa.
Tilastot perustuvat [Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton](http://www.panimoliitto.fi/panimojuomien-kotimaanmyynti-laski-syyna-veronkorotukset-vuoden-alussa/) jäsenyritysten myyntitilastoihin.
Liiton mukaan oluen, siiderin ja long drink -juomien myynti kotimaassa laski 1,9 prosenttia. Vastaavasti mietojen alkoholijuomien matkustajatuonti lisääntyi.
Laskelmien mukaan oluen tuonti on kasvanut vuodesta 2012 vuoteen 2014 noin 29 prosenttia. Long drink -juomien tuonti on kasvanut saman ajan kuluessa 25 prosenttia ja siiderien tuonti peräti 47 prosenttia. Panimoliiton mukaan syy on selvillä.
– Meidän viisinkertainen olutveromme Viroon nähden on aivan liikaa, 
 toteaa Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton toimitusjohtaja Elina Ussa liiton tiedotteessa.
Panimoliitto laskee, että Suomessa normaalin 4,7 prosenttia sisältävän oluen vero on litraa kohti 1,51 euroa, kun Virossa lukema on 0,34 prosenttia.
Hintaetua kallistavat Viron suuntaan myös arvonlisävero ja pantti. Suomessa alkoholijuoman alv on 24 prosenttia ja tölkin pantti 15 senttiä. Virossa luvut ovat 20 ja 8.
Panimoliitto huomauttaa, että alan työpaikoista Suomessa on hävinnyt vuoden 2002 jälkeen noin kolmannes. Nyt ala työllistää Suomessa suoraan hieman alle 1 900 ihmistä.
Keuruu on paha paikka Mestis-suosikille: "Kaikki paineet meillä"
Jukurien pelaajat ja valmennus yrittävät pitää liiganousuhaaveet pukukopin ulkopuolella. Silti ainoa tavoite on mestaruus.
Mestiksen runkosarjan voittaja Mikkelin Jukurit aloittaa keskiviikkona puolivälierät sarjanousija KeuPa HT:tä vastaan. Vaikka liiganousua tavoitteleva mikkeliläisryhmä on parin ennakkosuosikki, ei Keuruu ole ollut sille helppo paikka vierailla tällä kaudella. Joukkueet kohtasivat runkosarjassa kuudesti ja molemmat veivät kaikki kotiottelunsa. Jukurit teki vieraskentällä kolmessa ottelussa vain kolme maalia.
\- Ei ole todellakaan helppo pala. KeuPahan pelaa tosi taistelevaa jääkiekkoa ja pistää itsensä likoon. Siihen meidän pitää pystyä vastaamaan ja olemaan vähintään samalla tasolla. Altavastaajana on aina helpompi lähteä ja kaikki paineet ovat varmaan meillä. Ei auta ajatella niitä asioita sillä tavalla, hyökkääjä Miikka Männikkö miettii. 
Tavoite on olla tässä hetkessä hyviä. Unelmana on sitten tietenkin voittaa. Sen jälkeen tapahtuvista päättävät sitten muut ihmiset.
\- KeuPa on hyvä hyökkäyspelijoukkue ja siellä on paljon taitoa. Sen suhteen meidän pitää olla valmiina. Menemme yksi tapahtuma edellä ja tänään hyvällä ja laadukkaalla pelillä voitamme, päävalmentaja Antti Pennanen jatkaa.
36-vuotias päävalmentaja siirtyi seuran päävalmentajaksi kesken viime kauden, kun hän tuli potkut saaneen Jarno Pikkaraisen tilalle. Pennanen on ensimmäistä täyttä kautta miesten päävalmentajana ja on saanut omien sanojensa mukaan Jukurien pelistä hyvin itsensä näköistä.
\- Olemme pelinopea joukkue ja kamppailemme vahvasti. Ennen kaikkea olemme pystyneet puolustamaan todella hyvin. Pelaajat ovat sitoutuneet ja olemme päästäneet vähiten maaleja. Ne ovat niitä asioita, joista pudotuspelikevääseenkin ponnistamme.
Jukurit on lyönyt organisaationa selkeäksi tavoitteeksi mestaruuden ja sitä kautta mahdollisuuden hakea liiganousua. Toimistolla valmisteluja on tehty jo jonkin verran, mutta kaukalossa keskittyminen yritetään pitää hetkessä.
\- Täällä on aina odotuksia ja se on hyvä, kun sen oikealla lailla käsittelee. Joukkueen kanssa olemme puhuneet, että tavoite on olla tässä hetkessä hyviä. Unelmana on sitten tietenkin voittaa. Sen jälkeen tapahtuvista päättävät sitten muut ihmiset, Pennanen sanoo.
Uniikin tuore musiikkivideo paljastui hiihtokeskuksen mainokseksi
Uniikin tuoreessa musiikkivideossa seikkaillaan Sallatunturin maisemissa. Se ei ole sattuma, sillä video on hiihtokeskuksen mainos.
Uniikin tulevan levyn ensimmäiseen singleen kuvattu musiikkivideo onkin tilattu mainos, joka on tehty Salla Ski Resortin kanssa yhteistyössä. Ideointi musiikkivideosta alkoi vuosi sitten räppärin ollessa keikalla Sallan Keloravintolassa.
\- Sallatunturissa on mahtavat laskupuitteet ja maisemat, mutta se ei vedä nuoria hirveästi. Se on enemmän lapsiperheiden paikka. Halusimme tehdä sellaista markkinointia, että se on kiva vaihtoehto isommille keskuksille. Näin päädyttiin tekemään tämä video, **Uniikki** kommentoi YleX Jälki-istunnon Rytmibarometri-haastattelussa.
Salla Ski Resortin toimitusjohtaja **Kari Koskimaa** vahvistaa asian YleX:lle.
\- Yhteistyö alkoi siten, että Sallassa mietittiin, miten saadaan nuorempaa kohderyhmää käymään meillä. Sitten Uniikki kävi soittamassa Keloravintolassa ja sitä kautta aloimme ideoida Danin (Uniikki) kanssa, miten tällainen homma saataisiin eteenpäin, Koskimaa kommentoi.
Musiikkivideoyhteistyöstä huolimatta osapuolet vakuuttavat, ettei kyseessä ole kuitenkaan mainosbiisi.
\- Näimme sanoitukset etukäteen, mutta emme puuttuneet niihin, Koskimaa sanoo.
Myös Uniikki korostaa, ettei kappaleen tarkoitus ole olla mainos, ainoastaan musiikkivideon.
\- Ei ole kyse mainosbiisistä. Mulla oli vapaat kädet tehdä kappale. Videoyhteistyötä teimme, kuten olemme aiemminkin tehneet eri yhteistyöyritysten kanssa. Biisin idea tuli itse asiassa meitsin frendiltä ja tein kappaleen itse. Koko biisissä ei mainita yhtäkään brändiä, Uniikki kommentoi YleX:lle.
Koskimaa kertoo, että Salla Ski Resort oli mukana _Nunnuka-lai-laa_ -videon ideoinnissa alusta asti.
\- Kyllä me olimme tiiviisti täällä päässä mukana siinä. Tosi hyvin tuli Uniikin suunnasta sitä tietoa, millainen runko ja minkälainen idea tässä on. Täällä teimme töitä sen eteen ja hyväksyimme idean. Meillä ei ollut juuri korjattavaa. Olimme tyytyväisiä.
Toimitusjohtaja uskoo, että Uniikin Nunnuka-lai-laa-video tuo Sallatunturiin lisää kassavirtaa.
\- Tämä on hyvä biisi ja tuo varmaan after ski -hommana Lappiin meille lisää laskijoita. Se on siinä se lopputulema ja tähtäin, mitä haettiin.
Salla Ski Resortin toimitusjohtaja ei kuitenkaan halua kertoa, kuinka paljon yhteistyö rap-artistin kanssa maksoi.
\- Se on tietenkin kahden yrityksen tai muutaman yrityksen sopimusasia. En lähde sitä avaamaan, minkä verran kustannuksia on tullut.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Uniikki on mukana musiikkivideoksi puetulla mainosvideolla. Vuonna 2012 Uniikki vieraili **Kristalin** _Rahaa palaa_ -videolla. Myöhemmin kävi ilmi, että laulajalupaus Kristal olikin osa Saunalahden mainoskampanjaa.
Uniikin Nunnuka-lai-laa -kappale ja sen musiikkivideo julkaistiin 4. maaliskuuta.
Lue myös:
[Saamelaiset närkästyivät Uniikin uuden kappaleen rasistisesta viittauksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252833)
[Uniikki: Kovin moni ei ole tästä biisistä hernettä nenään vetänyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253444)
[NRJ myöntää: Tiesimme ettei Kristal ole oikea artisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236838)
_Muokkaus 11.3. klo 16.53: Rahaa palaa -kappale oli osa Saunalahden, ei DNA:n mainoskampanjaa._
**Lähteet:** YleX
74 surmattua lasta
Miksi äiti tai isä surmaa lapsensa? Raportti suomalaisista lasten surmista 12 vuoden ajalta. Toimittaja Annukka Roininen. Yle TV2 26.3.2015
\- Jos voisin, vaihtaisin henkeni, jos sillä viaton lapsi olisi hengissä.
Näin kertoo yksi äiti, joka on surmannut lapsensa.
\- Minä olen syyllinen, koska en suojellut perhettäni. En ollut parempi ihminen, parempi äiti. Minä olin tuomioni ansainnut.
Miksi äiti tai isä surmaa lapsensa?
Silminnäkijä pyysi Helsingin yliopiston alaisesta kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutilta tilastoja lasten surmista 12 viime vuoden ajalta. Isä tai äiti on surmannut tänä aikana yhteenä 74 lasta. Toimittaja Annukka Roininen selvitti surmien taustoja.
Moni tapaus on tullut tutuksi otsikoista. Viime lokakuussa Pohjois-Savon Rautavaaralla äiti ajoi päin linja-autoa. Äiti kuoli, samoin kolme kyydissä ollutta alle kouluikäistä lasta
Viime marraskuussa löytyi Kuopiosta kaksi pientä lasta kuolleina. Toinen heistä oli 2,5-vuotias, toinen vasta 1,5 kuukautta vanha. Äitiä syytetään nyt lastensa murhaamisesta.
Parhaillaan Helsingin käräjäoikeudessa on virkarikossyytteiden käsittely. Syyttäjä vaatii 11 henkilölle tuomiota virkarikoksesta. Viranomaisten mukaan he ovat toimineet lakien ja määräysten mukaisesti. On kulunut lähes kolme vuotta siitä, kun isä ja hänen naisystävänsä murhasivat 8-vuotiaan tytön itähelsinkiläisessä asunnossa. 
Surmattujen lasten määrä on kuluneen 50 vuoden aikana selvästi laskenut. Suhteellisesti eniten on laskenut vastasyntyneiden määrä.
Onko 74 surmattua lasta siis paljon vai vähän? Se on kolme koululuokallista lapsia.
\- Me tiedämme että suuri osa näistä vanhemmista ovat olleet jossakin vaiheessa kontaktissa palveluihin, joissa se hätä olisi voitu tunnistaa,  ja käynnistää tukitoimet. Voidaan sanoa, että ainakin osa näistä tapauksista on epäonnistumisia. Tukijärjestelmä on epäonnistunut eli sitä hätää ei ole nähty ja riskiarviointia ei ole osattu tehdä, toteaa Vantaan vankilan ylilääkäri, oikeuspsykiatri Alo Jüriloo.
Tässä "hyvinvointivaltiossa" on jotain pahasti pielessä.
\- Minusta se, että Suomessa on murhattu näinkin paljon lapsia oman vanhemman kädestä, on käsittämätöntä. Se kertoo sen että, tässä "hyvinvointivaltiossa" on jotain pahasti pielessä. Ihmiset eivät todellakaan voi hyvin, toteaa lapsensa surmannut äiti.
Vaikka vauvasurmat ovat vähentyneet, niiden osuus on edelleen suuri. Kahdentoista viime vuoden aikana surmatuista lapsista lähes kolmannes on alle vuorokauden ikäisiä.
Pitkän ajan aineistosta nousee esiin muutama selvä tekijätyyppi: nuoret vauvansurmaajat, uupuneet yksinhuoltajaäidit ja isät, jotka eivät kestä eroa.
\- Syyllisyys repii ja raastaa koko ajan, joka päivä, ei hetkeksikään jätä rauhaan. Jumalaton ikävä, kertoo lapsen surmannut äiti.
Mäkäräinen ei tarvitse ihmettä menestyäkseen
Kaisa Mäkäräinen on Suomen joukkueen suurin mitaliehdokas, mutta Kontiolahden MM-kisoissa menestys on antanut vielä odottaa itseään. Päävalmentaja Marko Laaksonen toivoo, etteivät olosuhteet olisi vaativat.
Pikakilpailussa
Mäkäräisen kilpailu meni piloille ohilaukausten takia, mutta takaa-ajossa hän
osoitti olevansa yhä loistavassa hiihtokunnossa.
Normaalikilpailussa suomalaisten katseet kohdistuvatkin yhä
tiiviimmin joensuulaiseen. Päävalmentaja Marko Laaksonen yrittää pehmittää
odotuksia, vaikka tietääkin, minkälaisia paineita Mäkäräinen kantaa
harteillaan.
\- Kaisalle on tärkeintä tässä kilpailussa saada
normaalisuoritus aikaan. Se riittää hänen kohdallaan hyvin, hyvin pitkälle. Muuhun
tekemiseen me emme voi vaikuttaa. Varsinkin jos on vaativat olosuhteet, Laaksonen
sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Laaksonen toivoo, että normaalikisan aikaa ei olisi
samanlaista puuskittaista tuulta kuin oli lauantain kisassa. 
\- Toisaalta täysin
tyyni ilmakaan ei ole meille paras mahdollinen lähtökohta, hän totesi.
_**Naisten normaalikilpailu TV2:ss kello 18 ja Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.**_
Uudenmaan teille tarvitaan miljoonia korjaukseen
Teiden monttuja paikkaamaan tarvittaisiin Uudellamaalla miljoonia euroja. Ely-keskuksen mukaan tieverkon kuntoa on jo vuosia pidetty yllä riittämättömin rahavaroin. Liikenneverkon korjausvelka kasvaa hiljalleen vuosi vuodelta.
Uudenmaan ELY-keskuksen alueella tarvittaisiin vuosittain jo lähes 25 miljoonaa euroa lisärahoitusta, jotta korjausvelka pysähtyisi ja vähentyisi.
Tienpidon suunnittelija Tuula Rytilä Uudenmaan ELY-keskuksesta sanoo, että rahanpuute näkyy konkreettisesti teillä.
– Käytännössä rahoitus kohdistuu tällä hetkellä pääteille ja vilkkaammille teille. Vähän liikennöity tieverkko, jossa kuitenkin on myös raskasta liikennettä, kärsii tällä hetkellä, Rytilä sanoo.
– Jos rahoitus ei lähde noususuuntaan, vuosi vuodelta mennään huonompaan suuntaan. Pelkkien päällysteiden korjaaminen ei kohta enää riitä, Rytilä lisää.
Uudenmaan ELY-keskuksen alueen tieverkosta on peruskorjauksen tarpeessa 600 kilometriä.
Tappioita ja voittoja – Satakunnan kansanedustajien itsearvionti
Eduskuntavaalikausi 2011–2015 on päättymässä. Miten satakuntalaiset kansanedustajat itse katsovat onnistuneensa vaalikaudella?
Yle Satakunta kysyi Satakunnan nykyisiltä kansanedustajilta vaalikauden loppupuolen ajatuksia siitä, miten vaalikausi on sujunut. Vastauksia pyydettiin seuraaviin kysymyksiin:
1\. Mitkä ovat henkilökohtaisesti suurimmat onnistumisenne tällä vaalikaudella eduskunnassa?
2\. Mitkä ovat henkilökohtaisesti suurimmat epäonnistumisenne vaalikaudella; mitä olisitte halunnut saada aikaan mutta ette onnistunut?
3\. Miten hyvin katsotte satakuntalaisten kansanedustajien yhdessä onnistuneen maakunnan edunvalvonnassa vaalikauden aikana?
Kansanedustajien vastaukset alla.
Sauli Ahvenjärvi (kd.)
1. Kansanedustaja on joukkuepelaaja, eikä mikään aikaansaannos ole vain yhden henkilön ansiota. Tässä muutamia konkreettisia asioita, joissa olen ollut kansanedustajana hieman isommassa roolissa mukana:  
- Suomen meriklusterin (merenkulku, meriteollisuus) asioiden edistäminen, eduskunnan Meriryhmän perustaminen ja sen puheenjohtajuus, toiminta mm. Prizztechin meriklusteripuolen hankerahoituksen saamiseksi  
- VALO-valmennuksen, eli vaikeasti työllistettävien vaihtoehtoisen koulutuksen mallin vakiinnuttaminen, VALO-koordinaatioryhmän puheenjohtajuus, VALO-valmennukselle kolmena vuotena hallituspuolueiden eduskuntaryhmien esityksestä saatu rahoitus valtion budjettiin  
- toimet Suomen luovien alojen kasvumahdollisuuksien parantamiseksi (mm. tekijänoikeuslainsäädännön uudistaminen), eduskunnan Luovien alojen ryhmän perustaminen ja puheenjohtajuus  
- vaikuttaminen siihen, että yksityiskoulujen (mm. Porin kristillinen koulu) aseman ja rahoituksen epäkohtia korjattiin  
- Metropolia-ammattikorkeakoulun klassisen musiikin koulutuksen alasajon torjuminen  
  
2. Henkilökohtaisesti koen tappioksi sen, ettei tällä vaalikaudella pystytty pysäyttämään Suomen velkaantumiskehitystä.
3\. Ei täydellisesti, mutta ryhmän kokoon nähden kuitenkin kohtalaisen hyvin. Yhteistyö on sujunut kitkattomasti ja hyvässä hengessä.
Anne Holmlund (kok.)
1\. Suurimman panoksen olen tämän kauden alussa tehnyt hallitusneuvottelupöydässä, jossa vastuullani olivat oikeus- ja sisäministeriön hallitusohjelmavalmistelu sekä harmaan talouden torjuntaohjelma. Nämä ovat tietysti yhteisen neuvottelun tuloksia, joissa olen edustanut Kansallisen Kokoomuksen eduskuntaryhmää ja neuvottelutavoitteita. Niiden toimeenpanoon olen niin ikään vaikuttanut erityisesti lakivaliokunnassa ja hallintovaliokunnassa.
Suurin yksittäinen varmistamani asia, on hätäkeskusuudistuksen toimeenpanon jatkuminen edellisellä kaudella linjattujen ratkaisujen mukaisesti (hallitusneuvottelupöydän lisäksi olin jäsenenä Hätäkeskusuudistuksen poliittisessa seurantaryhmässä).
Satakunnan kannalta merkittävin kysymys oli edellisellä kaudella valmisteltu Rajavartiolaitoksen monitoimiulkovartiolaivan rahoitus ja tilaaminen Rauman telakalta. Laivan rahoitus oli montaa kertaa vaakalaudalla. Sitkeän työn tuloksena rahoitus kirjattiin hallituksen ohjelmaan ja ulkovartiolaiva Turva rakennettiin Raumalla.
Mitään näistä en toki täysin yksin ole hoitanut, mutta näissä roolini on ollut erittäin merkittävä.
Lisäksi yksittäisiä sormenjälkiäni – isompia ja pienempiä - löytyy kymmenistä eri päätöksistä.
Jääköön yksityiskohdat poliittiseksi salaisuudeksi ;)
2\. Mielestäni politiikassa ei pidä koskaan laskea epäonnistumisia, on vain keskeneräisiksi jääneitä asioita ;)
3\. Uskon, että jokainen satakuntalainen kansanedustaja on pyrkinyt vaikuttamaan asioihin omien kanaviensa on oman tehtävänsä kautta. Edunvalvonnassa kansanedustajat ovat vain yksi ryhmä. Edunvalvontatyötä tekevät myös mm. Satakuntaliitto, Satakunnan yrittäjät, kauppakamarit ja isommat kaupungit. Edunvalvonnassa onnistuminen vaatii yhteistyötä monen tahon kanssa. Täytyy myös muistaa, että paraskaan edunvalvonta ei tuota tuloksia, jos asia on etukäteen päätetty.
Valtatie 8 osalta olisin toivonut parempaa lopputulosta, toki rahoitusta saatiin, mutta ei siinä laajuudessa kuin olisi ollut tarpeen. Paljon jäi työtä seuraavalle kaudelle.
Toisaalta LNG- terminaalit Raumalle ja Poriin olivat onnistumisia. Valtionosuusuudistus taas oli Satakunnan kannalta huono päätös.
Olkiluoto 4 osalta tehtiin paljon työtä, mutta päätös ei ollut toivotun mukainen. Asia on kuitenkin edelleen vireillä ja Satakunnan edunvalvonnan on välttämätöntä olla hereillä siinä vaiheessa, kun jatkolupa-asia nousee uudelleen keskusteluun.
Ari Jalonen (ps.)
1\. Kaikilla edustajilla on aina onnistumisia ja hieman epäonnistumisiakin, mutta yksikään onnistuminen ei tapahdu yksin vaan yhteistyöllä muiden kanssa. Yksi suurimmista onnistumisista on yhteistyö Satakunnan kansanedustajien kesken, eli aikaisempaa toimivampi yhteistyö on yksi onnistumisista.
Toinen tulevaisuuteen vaikuttava tekijä on suuren yhteistyverkoston muodostaminen, ilman asiantuntijoiden apua tuloksien saavuttaminen on huomattavasti hankalampaa.
2\. Luonnollisesti oppositioon jääminen, eli emme saaneet neuvoteltua hallitusneuvotteluissa sellaista hallitusohjelmaa, jolla olisimme hallituksessa. Säännöt jotka meille saneltiin olisi vaatinut äänestäjiemme pettämistä. Me emme pettäneet äänestäjiämme vaan kannoimme vastuumme. 
Perussuomalaiset olivat tuolloin oikeassa ja niin olemme tänäänkin, euro kriisit eivät ole poistuneet epäonnistuneilla tukipaketeilla minnekkään, siksi jätimme tänään välikysymyksen.
3\. Olen ymmärtänyt yhteistyön olevan aikaisempia kausia parempi.
Anssi Joutsenlahti (ps.)
1\. Eduskunnan kolmanneksi suurimman puolueen edustajan tulin valituksi eduskunnan arvostetun eduskuntatyötä johtavan kolmihenkisen puhemiehistön jäseneksi ja olen täyttänyt paikkani koko nelivuotiskauden. Samoin etukäteisarveluista huolimatta Perussuomalaisten JYTKYN ansiosta valittujen 39 kansanedustajan työpanos on ollut eduskuntatyötä rakentava ja jokasieen valiokuntaan on löytynyt vähintään kolme asiantuntevaa edustajaa. Ainoana puolueena olemme johdonmukaisesti vastustaneet kriisimaiden auttamispaketteja ja nyt jo viimeistään voi todeta, että olemme olleet koko ajan oikeassa, sitä osoittaa esim. Kreikan velkataakka, joka on edelleen kestämätön.
2\. Edellinen eduskunta hyväksyi uuden vaalilain, joka olisi taannut jokaisen äänen samanarvoisuuden, kun kunkin puolueen äänimäärät olisi laskettu yhteen koko maassa ja sen mukaisesti ensi kerran koko itsenäisyytemme aikana olisi toteutettu demokratia jokaisen äänen samanarvoisuudesta. Kansanedustajapaikat olisi sitten jaettu vaalipiirien äänimäärien suhteessa. Perustuslain muuttaminen vaatii muutoksen hyväksymistä kahdessa peräkkäisessä eduskunnassa. Tämä eduskunta PS:n jäädessä yksin puolustamaan muutosta hylkäsi sen. Sen seurauksena on jouduttu keinotekoisiin vaalipiirien yhdistämisiin ja seuraavana on uhka koko Etelä- ja Länsi-Suomen pienimmälle vaalipiirille Satakunnalle, jossa äänestyskynnys on yli 10% eikä pienemmillä puolueilla ole mahdollisuutta kansanedustajan paikkaan.
3\. Yhteistyö on ollut hyvää ja yhdessä on ajettu Satakunnalle tätkeitä asioita ja saatu myös aikaan esim. tie- ja laivaväylähankkeita
Timo Kalli (kesk.)
1\. Eduskuntatyö on pitkäjänteistä työtä. Esimerkiksi monet tällä vaalikaudella toteutetut hankkeet on laitettu alulle jo edellisten vaalikausien aikana, joten olisi aika kohtuutonta ottaa niiden toteutumisesta henkilökohtaista kunniaa.
2\. Epäonnistumisia mielestäni olivat ne, että Yhteysväli Turku-Pori ei edennyt tällä vaalikaudella alkuperäisen suunnitelman mukaisesti ja Olkiluoto 4:n jatkolupa hylättiin valtioneuvostossa. Molemmat olivat suuria pettymyksiä.
3\. Satakuntalaiset äänestäjät ja asukkaat ovat parhaita henkilöitä arvioimaan meidän yhdeksän satakuntalaisen kansanedustajan onnistumista.
Sampsa Kataja (kok.)
1\. Olen onnistunut yrittämisen verotuksen järkevöittämisessä. Yhteisöveroa on alennettu kuudella prosenttiyksiköllä, yle-vero pääosin poistettu yrittäjiltä, edustuskulujen verovähennysoikeus on palautettu, t&k-vähennystä on kokeiltu, pienpanimoiden verorajoja on nostettu, taksien verovähennysoikeus on säilytetty ja ylipäätään yrittämisen verotus on saatu entistä kannustavammaksi ja kasvua ja työllistämistä tukevaksi. Lisää on vielä luvassa ennen vaalikauden loppua.
Olen onnistunut vaikuttamaan siihen, että valtion rahaa on ohjattu maakuntaan kymmeniä miljoonia sadan miljoonan liikennehankkeiden päälle. On päätetty merituulipuistosta, lng-terminaalista, kakkostien ja kasitien remonteista sekä teatterin ja jäähallin peruskorjauksesta valtion tuella ja lisää on vielä tulossa.
Olen onnistunut herättämään keskustelua siitä, että olennaista on reilu ja tehokas hallinto ja vastuullinen markkinatalous. Kilpailua on monella alalla saatu lisättyä kuten pysäköinninvalvonnassa, mutta ääri-ilmiöitä kuten pikavippejä on suitsittu.
2\. Palkansaajien verotus ja progression jyrkkyys ei ole enää kohtuullisella tasolla, enkä ole onnistunut kääntämään suuntaa. Erilaisten verotukien viidakko on edelleen laaja ja sekava.
Enemmänkin valtion rahaa olisi voitu saada. Erilaisiin infrahankkeisiin kuten liikenteeseen uppoaisi helposti tuplasti se, mitä tänne olemme saaneet haalittua.
Moni rakenneuudistus on jäänyt tekemättä ja osassa niistä, joissa on edetty, on edetty väärään suuntaan – pahimpana esimerkkinä valtionosuusuudistus, jossa ministeriemme päätökset rokottavat Satakuntaa kovalla kädellä.
3\. Satakuntalaiset ovat onnistuneet yhtä hyvin kuin muutkin kansanedustajat eri puolelta Suomea. Aina toivotaan enemmän, mutta tavoitteita pitääkin olla. Ei onnistumisia juuri muistella, mutta puutteet rassaavat aina. Jokainen kansanedustaja vaikuttaa omasta roolistaan, joiden roolien merkitys päätöksenteossa voi olla täysin erilainen alkaen vaikkapa siitä, kuka milloinkin sattuu olemaan hallituspuolueessa ja kuka oppositiossa.
Krista Kiuru (sd.)
1. Satakuntalaisena kansanedustajana olen iloinen, että olen voinut ministerinä olla neuvottelemassa ja päättämässä hallituksen ytimessä eduskunnalle tuotavista esityksistä, jotka ovat Satakunnalle eduksi. Keskeisessä roolissa olen ollut ministerinä seuraavien asioiden edunvalvonnassa hallituksen sisällä: vaalipiirimme säilyminen, Hätäkeskuslaitoksen säilyminen, Porin ja Rauman LNG-terminaalit, Tahkoluodon tuulipuiston 20 milj. investointituki, Rauman aluetuki (saattiin Lakarin teollisuusalue liikkeelle), Selkämeren kansallispuiston käynnistys, varuskunnat säilyivät, oma taidetoimikunta säilyi. Lisäksi Pori pääsi isojen kaupunkien verkostoon, saimme lisää kulttuurirahoja (ml. Porin teatterin remontti), SAMK:n lisääntyneitä resursseja, lisäopiskelupaikkoja korkeakouluihin ja lisäpanostuksia perusopetukseen. Tässä on joitakin esimerkkejä siitä, mitä satakuntalaisena ministerinä olemme voineet saada.  
  
Olen myös ollut SDP:n pääneuvottelija liikennepolitiikassa ja siksi olen iloinen, että olemme saaneet läpi hallituksen sisällä esityksen sellaisesta liikennepoliittisesta selonteosta, joka tarjosi Satakunnalle VT 8:n parantamisen ja Rauman meriväylän syventämisen sekä VT2:n loppuunsaattamisen.  
  
Jos pitää valita ministeritehtävien saavutuksista, silloin viestintäministerinä valitsen Yleisradion rahoituksen uudistamisen, nopeuden laajakaistayhteyksien yleistymisen  varmistamisen seuraavien vuosien aikana ja Saksan ja Suomen tietoliikenteen merikaapelin edistämisen. Asuntoministerinä taas saimme aikaan kohtuuhintaisen asuntopolitiikan reformin (150milj.). Opetusministerinä sain aikaan sen, että ammattikorkeakoulujen rahoitus siirrettiin valtiolle, peruskoulun uudistaminen on saatu aluille ja jokaisella alueella säilyi korkeakoulu.   
  
2. Olen pettynyt siitä, että pitkään valmistelemastani oppivelvollisuusiän pidentämisestä päätettiin viime metreillä luopua. Se olisi ollut toteutuessaan uudistus, joka olisi parantanut tuhansien nuorten asemaa ja ehkäissyt syrjäytymistä. Nyt koulutusvaltiossa 15 % ikäluokasta jää kuitenkin pitkällä aikavälillä pelkän peruskoulun varaan. Sekä yksilön työurien pituuden että julkisen talouden kestävyyden kannalta asiassa olisi pitänyt edetä.  
  
3. Yhteistyö on ollut hyvää ja mutkatonta. Maakunnan kärkitavoitteiden toteuttamiseksi on tehty yhdessä työtä niissä rooleissa, missä kulloinkin kullakin on ollut aitiopaikka toimia.
Jari Myllykoski (vas.)
1\. Pieni- ja keskituloisten verotusta on kevennetty:
+ Kaikkien pienituloisten saamaa perusvähennystä on korotettu, hinta 200+10+10 miljoonaa.
+ Pieni- ja keskituloisille työntekijöille suunnattua työtulovähennystä on korotettu, hinta 200+33+60 miljoonaa.
Suurituloisten verotusta on nostettu:
+ Osinkoverotusta korotetaan, tuotto 390 miljoonaa.
+ Pääomatuloveroa on nostettu 2 % ja yli 40 000 euron osalta 4 %, tuotto 160 miljoonaa.
+ Yli 100 000 euron palkkatuloihin säädettiin ns. solidaarisuusvero, tuotto 30 miljoonaa.
+ Yli 45 000 euron eläkkeisiin säädettiin ns. solidaarisuusvero, tuotto 50 miljoonaa.
+ Yli miljoonan euron perintöjen ja lahjojen verotusta nostettiin, tuotto 20 miljoonaa.
Elokuvien tuotantotukien verovapauden säilyttämiseksi viime syksynä. Onnistumiseksi voi lasken myös keskustelun herättämisen kotimaisesta työllisyydestä ja teollisuudesta perustamalla eduskuntaan teollisuusryhmän.
Kuntouttavan työtoiminnan pelisääntöjen selkeytys ministeriön ohjeella.
Energiaverotuksen kohtuullistaminen
Tyntekijöiden aseman huomioiminen lainsäädösmuutoksissa Tav ja MmV kirjauksia jotka tulevat esille, jos ja kun asioista käydään oikeutta. Pienpanimoiden vero"helpotus”.
2\. Lapsilisien leikkauspäätös viime vuonna oli mahdoton hyväksyä ja halusimme Vasemmistoliitossa torpata sen. Seurauksena oli, että jouduimme lähtemään hallituksesta. Hallitus olisi pitänyt saada tekemään enemmän teollisuuden ja kotimaisen työllisyyden edistämiseksi. Koulutuspolitiikassa vastoinkäymisiä oli mm. koulutuksen ja työelämän saamisessa enemmän yhteensopiviksi.
3\. Yhteistyö on ollut hyvää ja säännöllistä. Onnistumiset sijoittuvat kauden alkuun, esim. päätös 8-tien, Satakunnan varuskuntien säilyminen, 2-tien 2 miljoonaa, ulkomerivartiolaiva, turpaan on tullut rankasti kuten kuntien valtionosuuksien kanssa ja näyttää sote-rahoituskin lyövän maakuntaa rankasti.
Kristiina Salonen (sd.)
1 Ei tällä tavalla voi oikein edes kysyä, koska politiikka on aina yhteistä vaikuttamista, jossa useiden eri tahojen toimet johtavat lopputulokseen. En siis halua alleviivata omaa onnistumistani, mutta voin kertoa asioita, joiden eteen ole esim. Tehnyt aktiivisesti töitä. 
Olen tehnyt työtä eduskunnassa sosiaali- ja terveyspalveluiden eteen sekä työllisyyteen liittyvien kysymysten parissa, ja niissä asioissa on myös monia onnistumisen kokemuksia. Sen lisäksi monet valtakunnan tason vaikuttamista vaativat paikalliset asiat ovat olleet työlistalla; kuten valtatie 8:n perusparannus, meriväylän syventäminen, Rauman opettajainkoulutuslaitoksen jatkon turvaaminen, Rauman terveydenhuollon ympärivuorokautisen päivystyksen poikkeusluvan saaminen sekä alueen työllisyyskysymykset koskien esimerkiksi telakan tulevaisuutta.
2\. Varmasti pettymyksiäkin on useita, mutta toki rakennepaketti oli vaativin osa, jossa myös henkilökohtaisia pettymyksiä koin joistakin lopputulokseksi syntyneistä linjauksista. Ymmärrän kuitenkin, että politiikkaan kuuluu kompromissit ja se, että aina päätökset eivät ole juuri oman mielen mukaisia.
Mielelläni olisin estänyt myös Rauman telakan lakkauttamisen, joka tosin oli STX:n päätös, mutta kuitenkin. 
3\. Hyvin. Joukko on yhtenäinen ja aktiivinen sekä hyvähenkinen. Pienessä maakunnassa se on tärkeää.
Suomen hiihtäjät rynnistivät pudotuseriin
Hiihtäjät kamppailevat maailmancupin sprinteissä Norjan Drammenissa. Suomen hiihtäjistä vain Martti Jylhä jäi ulos pudotuseristä.
Suomen hiihtäjistä vain Martti Jylhä karsiutui maailmancupin pudotuseristä Norjan Drammenissa. Jylhä oli miesten karsinnan 40:s. Karsintojen 30 nopeinta raivasivat tiensä iltapäivän pudotuseriin.
Miesten karsinnan ykkönen oli norjalainen Ola Vigen Hattestad. Matias Strandvall oli karsintavaiheen 12:s, Juho Mikkonen 21:s, Toni Ketelä 25:s, Ristomatti Hakola 27:s ja Anssi Pentsinen 29:s.
Naisten sprintin karsinnassa norjalainen Ingvild Flugstad Östberg oli parhaassa vauhdissa. Mona-Liisa Malvalehto oli karsinnan kahdeksas, Aino-Kaisa Saarinen 13:s, Kerttu Niskanen 15:s ja Anne Kyllönen 24:s.
Drammenin sprintit kilpaillaan perinteisellä hiihtotavalla.  
Vaaligalleria esittelee 20 kainuulaista ehdokasta, vain kaksi puuttuu
Kainuusta kansanedustajan paikkaa tavoittelee 22 ehdokasta. Ylen vaalikone ja vaaligalleria tarjoaa paljon tietoa ehdokkaiden näkemyksistä.
Mitä mieltä kansanedustajaehdokkaat ovat ruoan verotuksesta? Entä valtion talouden tasapainottamisesta ja lapsilisien korottamisesta? Vaalikone löytää ehdokkaan, jonka mielipiteet ovat lähimpänä omiasi.
[Vaalikoneen](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/) lisäksi tietoa ehdokkaista löytyy myös [vaaligalleriasta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria), jossa on videotentit 20 kainuulaisesta ehdokkaasta. Vain Suomen Kommunistisen Puolueen kajaanilaiset ehdokkaat Jonas Kettunen ja Ville Korkatti eivät käyneet videotentissä.
22 kainuulaisesta ehdokkaasta seitsemän ei ole vielä täyttänyt Ylen vaalikonetta. Heidän joukossaan on muun muassa kansanedustaja Pentti Kettunen (ps.).
Kainuulaiset kansanedustajaehdokkaat ovat:
Kokoomus: Hannu Juntunen (Kajaani), Outi Penttinen (Sotkamo), Eero Suutari (Kajaani)
SDP: Ella Kiljunen (Kajaani), Raimo Piirainen (Kajaani)
Keskusta: Marisanna Jarva (Paltamo), Tuomas Kettunen (Kuhmo), Timo Korhonen (Sotkamo)
Perussuomalaiset: Eila Aavakare (Kajaani), Pentti Kettunen (Kajaani), Ari Korhonen (Sotkamo)
Vasemmistoliitto: Miikka Kortelainen (Kajaani), Sari Kyllönen (Kajaani), Taina Matero (Suomussalmi), Pinja Toivanen (Sotkamo)
Vihreät: Juhani Kela (Suomussalmi), Silja Keränen (Kajaani)
Kristillisdemokraatit: Evelyn Hynynen (Kajaani), Markku Vihanto (Sotkamo)
SKP: Vilho Juntunen (Kajaani), Jonas Kettunen (Kajaani), Ville Korkatti (Kajaani)
Oulun vaalipiirin ehdokasasettelu vahvistetaan 19. maaliskuuta.
_Päivitetty 12.3.2015 klo 11.48 Korjaus: Kansanedustaja Eero Suutari (kok.) on vastannut vaalikoneen kysymyksiin. Hänen vastauksensa eivät olleet näkyvissä vielä vaalikoneen julkaisupäivänä 11.3.2015, kuten jutussa aiemmin mainittiin. _
Kauppakorkeakoululaiset muovaavat ilmakitaransoittoa sponsorisuhteiksi
Maailmankuuluksi ilmiöksi kivunnut Ilmakitaransoiton MM-kisat ja kauppakorkeakouluopiskelijat nuotittavat tapahtumaa uusiin ulottuvuuksiin. Tavoitteena on saada lisää mediahuomiota ja pysyviä sponsorisuhteita.
Maailmalla jo ilmiöksi muodostuneet Ilmakitaransoiton MM-kisat ja Oulun yliopiston kauppakorkeakoulu ryhtyvät yhteistyöhön. Markkinoinnin opiskelijat suunnittelevat Ilmakitaransoiton MM-kisojen tulevaisuutta. Tavoitteena on muuntaa elokuulle ajoittuva huomattava mediahuomio pitkäaikaisiksi ja vakaiksi sponsorisuhteiksi.
Ilmakitaransoiton MM-kisat juhlii 20-vuotistaivaltaan kesällä. Kisojen tarkoitus on edistää maailmanrauhaa. Ilmakitaransoiton ideologian mukaan sodat loppuvat, ilmastonmuutos pysähtyy ja kaikki pahat asiat katoavat, jos kaikki maailman ihmiset soittavat ilmakitaraa.
Oulun yliopiston kauppakorkeakoulu on kauppatieteellisen alan kansainvälinen tutkimus- ja koulutusyksikkö. Sen tutkimuksen ja opetuksen korkea laatu on tunnustettu arvostetulla AACSB akkreditoinnilla, jonka saavuttaa vain viisi prosenttia maailman kauppakorkeakouluista.
Kevättalvella Ajassa soi vierailee nykymusiikkikonserteissa Sveitsissä
Ajassa soi -ohjelmassa tutustutaan maalis-huhtikuussa nykymusiikkikonsertteihin Cernierissä, Zürichissä, Lausannessa ja Baselissa. Ohjelmissa on kansainvälisiä säveltäjänimiä ja esiintyjiä 1900-luvun klassikoista kuten **Luigi Nonosta **ja **Gérard Griseystä **nuoremman polven eurooppalais- ja amerikkalaissäveltäjiin.
Les Jardins Musicaux, Musiikilliset puutarhat Neuchâtelin kantonissa Sveitsissä, on festivaali, joka mainostaa kohtauksia luonnon, erilaisten akustisten ja visuaalisten tilojen, yleisön ja esittäjien kesken. Aikamme musiikkiin keskittyvän festivaalin pääpaikkoja on Cernierissä sijaitseva vanhaan maatalousrakennukseen tehty Grange aux Concerts. [Maaliskuun 11. Ajassa soi](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2602220)teoksia kahdesta Grange aux Concerts’n konsertista viime elokuun lopulta.
Vuonna 1992 perustettu lauluyhtye Schola Heidelberg esittää ranskalaisen Gérard Griseyn suurteoksen __Les Chants de l’amour __12 laulajalle ja nauhalle. Vuonna 1946 syntynyt ja 1998 valtimon repeämään menehtynyt Grisey sävelsi 35-minuuttisen vokaaliteoksen 1980-luvun alussa **Xavier Rodet’n** ja **Yves Potardin **IRCAM:lla kehittämän tietokoneohjelman "Song” eli "Laulu" inspiroimana.
Toisena teoksena Grange aux Concerts'n konserteista kuullaan Luzernissa opiskelleen ja nykyisin Zürichissä opettavan Felix Baumannin __An vorbei__, teos harmonikalle ja jousikvartetille. Sen esittävät harmonikkataiteilija **Stéphane Chapuis** sekä Asasello-jousikvartetti, joka on vieraillut Suomessakin osin sellistinsä **Teemu Myöhäsen** myötävaikutuksella.
Griseyn suurteosta inspiroi ihmisääntä simuloivan tietokoneohjelman lisäksi renessanssipolyfonian mestareiden, Guillaume Dufayn ja Johannes Ockeghemin teosten ankarat rakenteet, ja Dufayn teosten sovituksia kuullaan kaksi [viikkoa myöhemmin, maaliskuun 25. Ajassa soissa](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2628409) saksalaisen **Isabel Mundryn **sovituksina. Sitä ennen, [maaliskuun 18.](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2616001)nautitaan 1900-luvun klassikkosäveltäjien Luigi Nonon ja **Giacinto Scelsin** teoksista Zürichin Tonhallesta Zürichin Collegium Novum -yhtyeen sekä Lounais-Saksan radion kokeilustudion äänisuunnittelijoiden tulkitsemana.
Lopulta [huhtikuun puolella, Ajassa soi vielä Eunoia-kvintetti](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2654771), joka esittää itselleen vuosina 2013-14 sävellettyjä, vokaalien soinneista inspiroituneita teoksia, säveltäjinä Isabel Mundry, **Mike Svoboda**, **Sidney Corbett** ja **Roland Moser**.
Ajassa soi nykymusiikkia Sveitsistä:
**Musiikkia viime syksyn Jardins Musicaux de Cernier -festivaalilta Sveitsistä**
[Ke 11.3.2015 klo 22:05-23:05](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2602220)
**Gérard Griseyn **ja **Felix Baumannin **teoksia esittävät Schola Heidelberg -lauluyhtye, **Stéphane Chapuis**, haitari, ja Asasello Quartet.
Teokset on äänitetty Grange aux Concerts -salissa Cernier'ssä konserteissa 28. ja 30.8.2015.
**Musiikkia Zürichin festivaalilta viime kesältä**
[Ke 18.3.2015 klo 22:05-23:05](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2616001)
Zürichin Tonhallen Pienessä salissa viime kesäkuussa äänitetyn konsertin ohjelmassa on teoksia italialaisen avant garden klassikoilta, **Luigi Nonolta **ja **Giacinto Scelsiltä**, esittäjinä muun muassa Zürichin Collegium Novum -yhtye sekä Lounais-Saksan radion kokeilustudion äänisuunnittelijat.
Konsertti on äänitetty Zürichin Tonhallen Pienessä salissa 27.6.2014.
**Dufay Arrangements**
[Ke 25.3.2015 klo 22:05-23:05](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2628409)
Ensemble La Sestina ja Nouvel Ensemble Contemporain, johtajanaan **Pierre-Alain Monot**, esittävät moderneja tutkielmia 1400- ja 1500-lukujen renessanssimusiikista, säveltäjinä **Isabel Mundry** sekä **Victor Cordero**.
Konsertti on äänitetty Lausannen konservatorion Salle Utopia I -salissa 8.12.2014.
**Eunoia-kvintetti Baselin Gare du Nordilla**
[Ke 8.4.2015 klo 22:05-23:05](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2654771)
Eunoia-kvintetti esittää itselleen vuosina 2013-14 sävellettyjä, vokaalien soinneista inspiroituneita teoksia, säveltäjinä Isabel Mundry, Mike Svoboda, Sidney Corbett ja Roland Moser.
Konsertti on äänitetty Baselin kokeellisen musiikin Gare du Nord -keskuksessa 6.11.2014.
Ohjelmat toimittaa Ville Komppa ja ne ovat kuunneltavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
Huhut kauppakeskus Tavastilan kuolemasta ovat vahvasti liioiteltuja
Kauppakeskus Tavastilassa Hämeenlinnassa ei talven aikana ole riemun kiljahduksia kuultu, sillä liikehuoneisto toisensa jälkeen on sulkenut ovensa. Tyhjät ikkunat viestivät, että kuluttajilla ovat rahat tiukassa. Pahin lienee kuitenkin ohitse.
Hämeenlinnan keskustassa, aivan uuden kauppakeskus Goodmanin naapurissa
sijaitsevassa vanhassa kauppakeskus Tavastilassa eletään kovia aikoja.
Sisältä löytyy useita tyhjiä liikehuoneistoja. Tyhjät ikkunat ja pois
lähteneet kauppiaat ovat Hämeenlinnassa herättäneet huhumyllyn Tavastilan
kohtalosta. Loppuvatko vanhalta kauppakeskukselta eväät?
Mutta Tavastilassa ei olla laittamassa luutaa oven eteen. Kauppakeskuksen
yrittäjäyhdistyksen markkinointivastaava Miikka Anttila, alusasuliike Siron
yrittäjä Anne Kallio-Lehtimäki ja Elmo Sportin yrittäjä Markku Ruohomäki
myöntävät kuitenkin, ettei heitä nykytilannekaan hymyilytä.
Yksikään näistä yrityksistä ei ole vaihtamassa paikkaa, vaan he ovat lopettamassa
– Valitettavasti nämä loppuunmyyntitarrat ja tyhjät liikehuoneistot
kertovat tästä ajasta. Yksikään näistä yrityksistä ei ole vaihtamassa paikkaa,
vaan he ovat lopettamassa toimintaansa, Miikka Anttila huokaa.
– Onhan se haastava tilanne, kun ympäriltä poistuu liikkeitä. Uskon
kuitenkin kovasti, että uusia yrittäjiä Tavastilaan saadaan. Sijaintimme on
hyvä ja tarjolla on hyvänkokoisia liiketiloja. Vuokranantaja on sen verran
kertonut meille käynnissä olevista neuvotteluista, että uskomme valoisampaan
tulevaisuuteen, Anne Kallio-Lehtimäki vihjaa.
Goodmanista tuli hyvä vetoapu
Vuoden 2015 lokakuussa Tavastilan viereen avatun kauppakeskus Goodmanin
tuloa hieman kauhisteltiin Tavastilan yrittäjien keskuudessa.
Uuden kiiltävän kauppakeskuksen pelättiin vievän asiakkaat uusien
liikkeiden sisään. Markku Ruohomäki myöntää, että näin kävikin alkuvaiheessa,
mutta tammikuussa 2015 tilanne näytti tasaantuvan.
Kuherruskuukaudet Goodmanin kanssa ovat nyt ohi
– Goodmanista toivottiin saatavan vetoapua myös meidän liikkeille. Tämä on
onnistunut. Myynnillisesti tämä talvi on parempi kuin viime talvi. Täytyy
muistaa, että ”kuherruskuukaudet” Goodmanin kanssa ovat nyt ohi. Totuus
paljastuu lähikuukausien aikana, että miten hyvin saamme vetoapua naapurista,
Markku Ruohomäki pohtii.
Anne Kallio-Lehtimäki muistuttaa myös, että Tavastila kärsi pitkän aikaa
rakennustyömaasta, kun Goodmania rakennettiin.
– Nyt tilanne on huomattavasti parempi. Uskon vahvasti, että loppuvuosi
näyttää hyvältä kaupankäynnin suhteen. Lähialueelta löytyy entistä enemmän
pysäköintitilaa, mistä Tavastilassa on aina ollut pulaa.
Haaveissa lisää valoa ja vehreyttä
Millaisena vanhan kauppakeskus Tavastilan yrittäjät näkevät oman
liikekeskuksensa tulevaisuuden?
– Tärkeintä on löytää tänne täydentäviä liikkeitä. Meillä on hyvä
liikevalikoima, mutta haluamme olla vielä kattavampi ja palvelevampi
erikoisliikkeiden keskus, Tavastilan yrittäjäyhdistyksen markkinointivastaava
Miikka Anttila kertoo.
Jos jostain tulisi jääkiekkokassillinen 500 euron seteleitä kauppakeskuksen
kehittämiseen, niin kolmikolla on selkeät sävelet sen käyttämiseen.
– Remonttiin rakennuksen ulkoasu ja sisätiloille remonttia. Sitä kautta
saataisiin lisää valoa ja vehreyttä. Suunnitelmat ovat olemassa ja eiköhän ne
tulevaisuudessa toteuteta, kolmikko toivoo.
Päävalmentaja Westerlund: Radulov saatava turhautumaan
Jokeri-leirissä on valmistauduttu huolellisesti seuraavan kierroksen vastustajan Moskovan TsSKA:n pelitapaan. Päävalmentaja Erkka Westerlund muistuttaa, että runkosarjan ykkösjoukkueen TsSKA:n menestys perustuu loistavaan puolustukseen. 
Luottamus on huipussaan, kun Jokerit matkustaa KHL:n läntisen konferenssin välieräsarjan avausotteluihin Moskovaan.
Päävalmentaja Erkka Westerlund halusi painottaa Yle Urheilulle joukkuepelaamisen merkitystä.
\- Työmäärässä ei voi antaa yhtään tasoitusta, päinvastoin. Nyt on erityisen tärkeätä, että jokainen lenkki kestää, Westerlund sanoi.
TsSKA oli runkosarjan selkeä ykkönen, mutta joukkue ei ole koskaan aiemmin yltänyt KHL-liigassa neljän parhaan joukkoon.
Paineet kasvavat molemmissa leireissä, eikä TsSKA lähde pelkästään hyökkäämään Jokereita vastaan.
\- TsSKA perustaa pelinsä puolustukseen. Pelaa tosi aggressiivisesti ylöspäin vastustajan maalille. Heillä on aika selkeä ja yksinkertainen paketti, Westerlund muistutti.
Westerlund on myös käynyt läpi, kuinka TsSKA:n tähtipelaajat pidetään pimennossa tulevissa kamppailuissa.
\- Nyt vaaditaan joukkueelta henkistä kovuutta. Aleksander Radulov on maailmanluokan pelaaja, ja häntä vastaan pitää puolustaa sitkeästi. Tietenkin hänet pitää saada turhautumaan.
Jokeri-kapteeni Riku Hahl uskoo vierasvoittoon
Jokerit kärsi kovan menetyksen, kun Niko Kapanen loukkaantui Dinamo Minskiä vastaan. Loppukauden otteluissa kapteenin merkkiä kantava Riku Hahl painotti vierasottelun merkitystä.
\- Alku on tärkeä tässä sarjassa, mutta olemme pelanneet koko kauden hyvin vieraskentällä. Kyllä pystymme samaan välierissäkin, Hahl kertoi.
\- Niko on poissa, mutta se ei muuta joukkueen tekemistä jäällä. Yhdessä mennään kohti mielenkiintoista sarjaa, Hahl jatkoi.
\- TsSKA:lla on varmasti paineita, mutta kyllä on meilläkin. Tasaisia pelejä tulossa.
Loimaa suunnittelee palkankorotuksia lääkäripulan helpottamiseksi
Terveyskeskuslääkäreiden sijaisista on pulaa eri puolilla Varsinais-Suomea. Loimaalla tammi-helmikuussa puuttui kahden lääkärin työpanos, ja jonot vastaanotoille olivat jopa lähes kaksi kuukautta. Nuoria lääkäreitä houkutellaan paikkakunnalle eri keinoin.
Loimaa suunnittelee palkkakilpailua lääkäripulan ratkaisemiseksi. Tammi-helmikuun aikana kiireettömien lääkäriaikojen jono lähenteli kolmea kuukautta. Nuoret lääkärit eivät lähde sijaisiksi yliopistokaupunkien ulkopuolelle. Johtava ylilääkäri Sari Koistinen ehdottaa palkkakilpailua. Se vaatisi 250 000 euron lisärahoituksen. Tähän vaaditaan kaupunginhallituksen hyväksyntä.
– Lääkäreiden virkarakenteessa palkkojen tulee olla sopusoinnussa keskenään. Jos sijaiseksi tulevien, yleensä nuorien lääkäreiden, palkkoja lähdetään korottamaan,kokeneempien lääkäreiden palkkoja pitäisi korottaa samassa suhteessa, kertoo Koistinen.
Ylilääkäri painottaa, että Loimaalla halutaan pitää kiinni hyvistä tutuista lääkäreistä, vaikka jotkut heistä työskentelevät osa-aikaisesti. Tämä lisää sijaisten tarvetta.
Oripäässä ja Alastarolla tarvitaan vuokralääkäreitä
Oripään terveysasemalla on leppoisa tunnelma. Lääkäriaikoja saa jopa kyselemällä suoraan tiskiltä. Potilaat ovat tyytyväisiä. Parhaillaan Oripäässä työskentelee vuokralääkäri ja sellainen on tulossa myös Alastarolle keväällä. Lääkärille pääsyä odottava Anja Heinonen kävisi mielellään tutulla lääkärillä.
– Ei se tietenkään kivaa ole, jos aina on eri lääkäri. On turvallista, kun olisi aina se sama, pohtii Heinonen. 
 Ei se tietenkään kivaa ole, jos aina on eri lääkäri. On turvallista, kun olisi aina se sama.
Johtava ylilääkäri Sari Koistinen kertoo, että hankalinta lääkäreitä on saada Oripään kaltaisille pienille paikkakunnille ja varsinkin sellaiseen aikaan, kun lääkäreiksi opiskelevat ovat opintojen parissa. Kesäsijaisia on helppo saada. Vuokralääkäreistä tulee luonnollisesti lisää kustannuksia.
– Viime vuonna tästä syystä tuli kuluja 180 000 euroa. Se, mitä maksamme heistä, on korkeampi hinta kuin ylilääkärille maksetaan, vaikka otetaan kaikki hänen sivukulut ja sijaiskustannukset mukaan, kertoo Koistinen.
Tästä syystä kaupungin perusturvalautakunta suositteli, että Loimaalla täytettäisiin pysyvästi yksi terveyskeskuslääkärin virka ja siihen kiinteästi liittyvänä sairaanhoitajan toimi. Koistinen kertoo, että päätös vaatii vielä kaupunginhallituksen siunauksen, sillä kaupungissa on käynnissä säästökuuri.
Lääkäreitä etsitään tuttavapiiristä ja heille lähetellään henkilökohtaisia viestejä
Loimaan kaupunki on turvautunut lääkäripulassaan henkilökohtaiseen viestittelyyn. Ylilääkäri Koistinen kertoo, että työntekijöiden tuttavapiirin lääkärit käydään läpi.
– Lähestymme lääkäreitä, jotka ovat olleet aiemmin innostuneita tai kyselleet tehtävistämme tai jos tiedämme, että häneltä loppuu tehtävä jossain toisessa paikassa, kertoo Koistinen.
Kaikki keinot eivät kuitenkaan ole sallittuja.
– Emme kyllä kalastele toisten vesillä eli emme naapurista houkuttele meille lääkäreitä töihin, naurahtaa Koistinen.
Nuori lääkäri kaipaa kollegan tukea
Lääkäripula on valtakunnallinen ongelma. Uudessakaupungissa tilanne on melko hyvä, kun taas Salossa Perniön terveysasemalla on lähitulevaisuudessa auki kaksi lääkärinvirkaa. Nuoret lääkärit arkailevat työskentelemistä yksin.
Emme kyllä kalastele toisten vesillä eli emme naapurista houkuttele meille lääkäreitä töihin.
– Pienellä terveysasemalla, jossa on yksi tai kaksi lääkäriä, nuori lääkäri ei saa sitä tukea, mitä hän tarvitsee joka päivä.  Meillä ohjaus on järjestetty hyvin. Kaikille nuoremmille lääkäreille on nimetty henkilökohtainen ohjaaja ja heillä on viikoittain pidemmät opastusajat. Joka päivä on mahdollisuus konsultoida tätä ohjaajaa tai hänen sijaistaan, kertoo ylilääkäri Koistinen. 
Potilaskin ymmärtää nuoren lääkärin paineet.
– Onko sitä työtä sitten niin paljon, että lääkäri pelkää sitä, että ei ole koskaan vapaata, pohtii potilas Anja Heinonen.
Skellefteå haluaa mukaan suomen kielen hallintoalueeseen
Suomen kielen hallintoalue Ruotsissa on kasvamassa ensi vuonna. Sisuradion mukaan pohjoisruotsalainen Skellefteån kunta hakee mukaan suomen kielen hallintoalueeseen
Sisuradion mukaan pohjoisruotsalainen Skellefteån kunta hakee mukaan suomen kielen hallintoalueeseen ensi vuodesta lähtien.
Suomen kielen hallintoalueeseen kuuluvia kuntia on Ruotsissa nyt 59. Näiden kuntien tulee turvata suomen kieltä tarjoamalla suomeksi esimerkiksi esikouluja ja vanhustenhoitoa.
Kehätie vai kymppitie? Kysymys jakaa Hämeen ehdokkaiden mielipiteet
Jos Hämeen eduskuntavaaliehdokkaiden vaalikonevastauksia on uskominen, Lahden eteläinen kehätie voi hyvinkin jäädä toteuttamatta ensi eduskuntakaudella. Kehätien tärkeydestä on erimielisyyttä myös puolueiden sisällä.
Hämeen vaalipiirin ehdokkailta kysytään Ylen vaalikoneessa, pitäisikö Lahden eteläinen kehätie asettaa tiehankkeista etusijalle kymppitien ja valtatie 12:n parantamiseen nähden.
Vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista 45 asettaisi Lahden tiehankkeen etusijalle, 44 taas ei. 11 vastanneista ehdokkaista ohitti kysymyksen.
Puoltavien ja vastustavien kantojen määrällisessä tarkastelussa ei ilmene, mistä päin Hämeen vaalipiiriä Lahden kehätietä puoltavat ja vastustavat ehdokkaat ovat. Jokaisen ehdokkaan vastauksen kehätiekysymykseen voi kuitenkin halutessaan tarkastaa erikseen Ylen vaalikoneesta.
Keskiviikkoon mennessä vaalikoneeseen oli vastannut Hämeen piirin 126:sta ehdokkaasta 100.
Puolueiden yhtenäisyys rakoilee vaalikonevastauksissa
Jos kehätiekysymys jakoi kaikkien vastanneiden mielipiteet, oli erimielisyyttä myös puolueiden sisällä.
Sosisaalidemokraattisen puolueen ehdokkaiden kannat jakautuivat niin, että neljä oli täysin samaa mieltä tai jokseenkin samaa mieltä Lahden kehätien asettamisesta etusijalle, kun taas jokseenkin eri mieltä oli kuusi ehdokasta. Kysymyksen ohitti kaksi vastaajaa.
Samoin keskustan sisällä mielipiteet jakautuivat kahtia. Kehätietä kannatti viisi ja vastusti kuusi vaalikoneeseen vastanneista keskustan ehdokkaista. Mielipiteet olivat jyrkästi kahtiajakautuneet myös vasemmistoliitossa, vihreissä, kristillisdemokraateissa ja perussuomalaisissa.
Kokoomuksen ehdokkaista taas suurin osa oli Lahden eteläisen kehätien kannalla. Kuusi 13:sta vastaajasta oli täysin samaa mieltä siitä, että kehätie on asetettava etusijalle. Täysin eri mieltä oli vain yksi.
Hyvin erilaiset vastaukset saman puolueen ehdokkaiden kesken eivät välttämättä anna kuvaa päätöksenteon todellisuudesta, sillä päätöksiä tehdään paljon ryhminä. Silloin yksittäisellä edustajalla ei ole mahdollisuutta saada läpi puolueen linjoista poikkeavaa näkemystä.
Vuoden puutarhatuote kasvatettiin kitsaan luonnon keskellä
Vuoden puutarhatuote on mansikantaimi, jonka menestymisen varmuus on saatu aikaan kainuulaisella kasvitarhalla ulko-olosuhteissa. Mansikantaimesta saa ensimmäisen sadon jo istutusvuonna.
Vuoden 2015 puutarhatuote on Kainuussa kasvatettu mansikantaimi, jonka lajikkeet ovat Kaunotar ja Polka.
Peuraniemen taimitarhalla Kajaanissa taimia on kasvatettu kaksi vuotta ulkona suomalaisissa olosuhteissa, mikä antaa varmuuden taimen menestymiselle. Taimet ovat varmennettuja eli lajikeaitoja ja kasvintuhoojista vapaita. Niiden tuotantoa on valvonut ja ohjeistanut Evira.
Vuoden puutarhatuotteeksi valittu mansikantaimi tulee myyntiin toukokuussa, ja siitä saa satoa samana kesänä, kun se on istutettu. Vuoden puutarhatuotteen valinnan tekee vuosittain Suomen puutarhakauppiaiden yhdistys, jonka yksityiset puutarhakauppiaat perustivat lähes 50 vuotta sitten.
– Yksi kriteeri, miksi valitsimme mansikantaimen oli nopeus. Tärkeää on myös se, että se on kotimainen ja Eviran varmentama. Se takaa, että taimi on tautivapaa, sanoo Kati Markkanen Suomen Puutarhakauppiaat ry:stä.
UPM: Puun kysyntä vakaata, Säynätsalon vaneritehtaalla hyvät näkymät
Metsäyhtiö UPM:n mukaan sen Säynätsalon vaneritehtaalla on nyt hyvät näkymät. Yhtiön mukaan koivuvanerille on kysyntää.
UPM on merkittävä puunostaja Keski-Suomessa. Puun pääkohteena ovat yhtiön tehtaat Jämsänjokilaaksossa. UPM:n mukaan yhden paperikoneen sulkeminen ei vähennä puunostoja Keski-Suomesta.
– Jos paperikoneen sulkemisella keskisuomalaisen puun kysyntään jotakin vaikutusta on, niin se on lisäävä. Me haluamme aikaisempaa enemmän kilpailukykyistä puuta läheltä, sanoo UPM Metsän Keski-Suomen aluejohtaja Matti Toivakainen.
Lähipuu on metsäjätin kilpailukyvyn kannalta tärkeää.
– Se on suorastaan elinehto. Haluamme ehdottomasti ostaa puuta tasaisesti jatkossakin, Toivakainen sanoo.
UPM:llä on kysyntää kaikille puutavaralajeille, mutta erityisesti haussa ovat koivutukki, kuitukuusi ja mäntyukki.
– Käytännössä kuitenkin tarvitsemme kaikkia tavaralaatuja. Kesähakkuukohdetta kannattaa ehdottomasti tarjota. Talvipuun markina taas on varsin vaatimaton, sanoo Toivakainen.
Vaneri tekee kauppansa
Koivua kaipaa erityisesti UPM:n vaneritehdas Jyväsylän Säynätsalossa
– Tehtaan näkymät ovat varsin hyvät. Koivuvanerille on kysyntää, ja haluamme käyttää lähikoivua, sanoo tehtaan johtaja Tero Hannonen.
Tehtaan koivu tuleekin pääosin Keski-Suomen alueelta.
_Haastattelut teki Marja Roiha._
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa Alavuden vaalilahjontajutussa
Alavuden vuoden 2012 kuntavaaleihin ajoittuva vaalilahjontajuttu on nyt loppuun käsitelty. Korkein oikeus ei myöntänyt jutussa valituslupaa, joten Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden tuomio jää lainvoimaiseksi.
Korkein oikeus ei myönnä valituslupaa Alavuden vaalilahjontajutussa. Alavutelainen perussuomalaisten valtuutettu syyllistyi Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan vaalilahjontaan, ja Vaasan hovioikeus piti tuomion ennallaan. Tuomio oli 30 päiväsakkoa, eli yhteensä 1350 euroa.
Valtuutettu teetti vuoden 2012 kuntavaalien alla kuvallaan, ehdokasnumerollaan ja puoluetunnuksellaan tarroja, jotka hän liimasi Virosta tuotuihin viinapulloihin.
"Sairaanhoitopiirien välillä palvelun olisi oltava yhdenvertaista" – Ensihoidon toteutumisesta yritetään tehdä tasavertaisempaa
Aluehallintoviranomaiset ryhtyvät valvomaan ensihoidon toteutumista. Taustalta löytyy Valviran selvitys, jonka mukaan ensihoidon tavoittavuudessa on puutteita sekä eduskunnan oikeusasiamiehen kannanotto, jonka mukaan perustuslaki vaatii, että sairaanhoitopiirien kesken palvelu on tasavertaista.
Aluehallintoviranomaiset alkavat valvoa potilasturvallisuutta ja ensihoidon toteutumista kiinnittäen huomiota mm. siihen, missä ajassa ensihoitoyksiköt ovat potilaan luona. Valvira ja aluehallintovirastot olivat aiemmin sopineet, millaisin kriteerein ensihoitoa valvotaan.
Vuonna 2011 voimaan astuneen terveydenhuoltolain seurauksena ensihoitopalveluiden järjestämisvastuu siirtyi sairaanhoitopiireille. Aiemmin niistä vastasivat kunnat ja terveyskeskukset itsenäisesti.
– Nyt siirtymäajan päätyttyä kuntayhtymien sairaanhoitopiirit ovat järjestämisvastuussa. Järjestäminen voi tapahtua siten, että sairaanhoitopiiri itse hoitaa ensihoidon toteuttamisen tai se voidaan hoitaa yhdessä toisen sairaanhoitopiirin tai pelastuslaitoksen kanssa tai sitten hankkia palvelut ulkopuolelta, sanoo aluehallintoylilääkäri Marja-Terttu Jolma Lapin aluehallintovirastosta.
Lakiin liittyvän asetuksen mukaan sairaanhoitopiirien on tehtävä palvelutasopäätös, jossa on määritelty aika, jonka sisällä ambulanssin olisi päästävä asiakkaan luokse.
Kun potilaan henki on vaarassa olisi paikalla oltava 8 - 15 minuutissa
Korkeariskisiksi määritellyissä tehtävissä, joissa potilaan henki on uhattuna, on asetuksen mukaan potilaan luokse pyrittävä pääsemään 8 - 15 minuutissa. Sairaanhoitopiirit ovat saaneet palvelutasopäätöksessään määritellä, minkä suuruista väestömäärää tämän on koskettava.
– Asetuksen mukaan sairaanhoitopiirien sisällä palvelun on oltava yhdenvertaista, siinä ei puututa sairaanhoitopiirien väliseen yhdenvertaisuuteen. Joulukuun lopulla eduskunnan oikeusasiamies kuitenkin puuttui siihen, että perustuslain mukaan myös , Jolma kertoo.
Valvira selvitti heinäkuussa 2014 ensihoidon toteutumista valtakunnallisessa kyselyssä. Sen perusteella havaittiin, että väestön tavoittamisajoissa oli vaihtelua.
– Se on toki myös luonnollista, kun vertaillaan esimerkiksi Lappia ja pääkaupunkiseutua. Kuitenkin toisaalta meillä Lapissa on enemmän ambulansseja henkeä kohden kuin esim. Helsingissä, mutta pinta-alaan nähden toki vähemmän, Jolma sanoo.
Valvira: Poikkeuksellisiin olosuhteisiin vetoamista ei enää suvaita
Valviran työryhmässä mukana olleen ylilääkärin Riitta Pölläsen mukaan sairaanhoitopiirit ovat tähän saakka vedonneet poikkeuksellisiin olosuhteisiin, kuten välimakoihin tai vesistöihin. Nyt valvonnalla halutaan taata se, että jos ei ambulanssi, niin ainakin ensivasteyksikkö on potilaan luona vaaditun ajan sisällä.
Pölläsen mukaan soten läpimeno olisi muuttanut kuviota jonkin verran.
– Jos sote olisi astunut voimaan, olisivat sairaanhoitopiirit olleet tuottajia, mutta järjestämisvastuut olisivat olleet viidellä sote-alueella, Pöllänen sanoo.
Oikukkaat olosuhteet hellittämässä Kontiolahdella
Naisten normaalimatkan kilpailuu alkaa keskiviikkona kello 18.00. Loppuviikon sääennustus Kontiolahdelle lupaa tasapuolisia olosuhteita.
Ampumahiihdon MM-kisoissa Kontiolahdella oikukkaat
olosuhteet häiritsivät etenkin viime lauantain sprinttikilpailuja. Sunnuntaina olosuhteet
olivat jo selvästi paremmat, eikä keli tuskin nouse kovin ratkaisevaan rooliin myöskään keskiviikkona
naisten normaalimatkalla.
\- Pohjois-Karjalassa on vielä tässä kahden ja kolmen välillä
pilvistä ja paikoin satelee hieman heikkoa räntä- tai lumisadetta, Ylen
meteorologi Toni Hellinen valotti. 
\- Kuuteen mennessä kuitenkin selkenee ja poutaantuu. Tosin
aurinko laskee juuri siinä kuuden aikoihin, joten auringonpaistetta ei tänä
iltana hirveästi kisojen aikana tietysti näy.
Keskiviikon kisassa ammuntapaikalla saattaa vielä olla tuulista,
mutta loppukisojen ajaksi Hellinen povaa tuulien suhteen melko tasapuolisia
olosuhteita.
\- Tämä on loppuviikon päivistä se tuulisin, mutta tuuli on tunti
tunnilta heikkenemään päin. Tällä hetkellä tuuli on vielä kohtalaista tai jopa
navakkaa, mutta auringon laskettua tuuli alkaa heiketä edelleen, Hellinen kertoi.
\- Pakkanen alkaa myös kiristyä, eli jatkossa yöt ovat hyvin
kylmiä, mutta tuulet ovat jatkossa hyvin heikkoja ja päivisin kevätaurinko
lämmittää. Voisi tiivistää, että sellainen sää millainen on huomenna, niin loppuviikkona aikana on luvassa samankaltaisia päiviä. 
Kontiolahden MM-kisoissa on vielä jäljellä naisten ja miesten normaalimatkat, viestit sekä yhteislähtökilpailut.
Kuohunta Satakunnan perussuomalaisissa jatkuu – puoluehallitus erotuomariksi?
Harjavallan perussuomalaiset ovat jättäneet Satakunnan perussuomalaisten piirin toiminnasta moitekirjelmän puoluehallitukselle. Harjavallan perussuomalaisten puheenjohtaja syyttää piirin johtoa smp:läisestä diktatuurista.
Satakunnan perussuomalaisten sisäinen kuohunta jatkuu. Harjavallan perussuomalaiset ovat tehneet piirin toiminnasta moitekirjelmän puoluehallitukselle.
Kirjelmässä vaaditaan Satakunnan perussuomalaisten hallituksen keväisen toiminnan julistamista pätemättömäksi. Syynä kirjelmään on se, että harjavaltalaisten puolueosaston puheenjohtaja Riku Nevanpää siirrettiin syrjään piirihallituksesta keväällä.
– Puoluehallitus on puolueen korkein päättävä elin, joten heillä on velvollisuus laittaa asiat järjestykseen. Piirihallituksen keväiset päätökset on kumottava, Nevanpää sanoo.
Piirissä on vanhoja jääriä.
"Toisinajattelua ei suvaita"
Harjavallan perussuomalaisten puheenjohtaja arvostee Satakunnan perussuomalaisten toimintaa epädemokraattiseksi. Hänen mielestään piirissä ei hyväksytä toisinajattelua.
– Henkilökohtaisesti näen, että piirissä on vanhoja jääriä, jotka eivät ymmärrä, että heidän pitää luopua ja astua 2000-luvulle. He ajavat vanhaa smp-läistä linjaa, jossa vallitsee diktatuuri ja yksi [johtaja] on ylitse muiden. Haluamme puuttua tähän tehokkaasti, Nevanpää sanoo.
Piiri: Huonoa käytöstä
Yle Satakunta ei tavoittanut perussuomalaisten piirin puheenjohtajaa, eduskunnan varapuhemiestä Anssi Joutsenlahtea kommentoimaan Harjavallan perussuomalaisten kirjelmää.
Nevanpää on käyttäytynyt huonosti.
Piirin toinen varapuheenjohtaja Laura Huhtasaari kertoo, että Nevanpää jäävättiin piirihallituksen toiminnasta huonon käytöksen takia ja siksi, että Nevanpää on piirin tietojen mukaan toiminut kilpailevan puolueen eli Muutos 2011 -puolueen eduskuntavaaliehdokkaan Kimmo Toroskan joukoissa.
– Nevanpää on käyttäytynyt huonosti, Huhtasaari sanoo.
Kimmo Toroska on aiemmin toiminut perussuomalaisten Satakunnan-piirin puheenjohtajana, mutta hänet syrjäytettiin äskettäin, minkä jälkeen hän siirtyi Muutos 2011:n riveihin.
Prisma: Eläinten ymmärrys
TV1 keskiviikkoisin 18.3. - 1.4.2015 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaisin klo 16.00 ja tiistaisin 7.4. klo 22.55
Yle Areenassa 7 päivää
Kolmiosaisessa dokumenttisarjassa tutustutaan eläinten käyttäytymiseen. Sarja tarjoaa yllättävää tietoa siitä, mitä muun muassa varisten, delfiinien, mehiläisten, mustekalojen ja pääskysten käytös paljastaa.
18.3. Olet mitä aistit
Kuinka eläimet hahmottavat ympäristöään? Miten erikoisia tapoja eläimillä on käyttää aistejaan? Miten hajuaisti ohjaa koiran käytöstä?
25.3. Ongelmanratkaisijat
Jaksossa tavataan eläinkunnan nokkelimpia ongelmanratkaisijoita. Varisten viisaus tiedetään, mutta kakadut osaavat avata lukkojakin. Mustekaloilla on myös erikoisia kykyjä.
1.4. Sosiaalinen maailma
Maapallomme älykkäimmät eläimet ovat myös kaikista sosiaalisimpia. Päätösjakossa tutustutaan mm. delfiineihin. Osaavatko eläimet olla kaksinaamaisia tai tuntea surua?
Inside The Animal Mind. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014. Lukijana on Tuomo Holopainen.
Äänekosken jättitehtaasta kaksi valitusta
Äänekoskelle suunnitellun sellutehtaan ympäristöluvasta on jätetty kaksi valitusta. Vaasan hallinto-oikeus selvittää parhaillaan, otetaanko valituksia käsittelyyn.
Metsä Fibren Äänekoskelle kaavaileman yli miljardin euron sellutehtaan ympäristöluvasta on tehty kaksi valitusta. Vaasan hallinto-oikeus tutkii parhaillaan tuliko toinen valituksista ajoissa, toisessa selvityksen alla on valittajan valitusoikeus.
Mikäli valitukset päätyvät käsittelyyn, ratkaisua joudutaan odottamaan pitkään, sillä tällä hetkellä hallinto-oikeuden keskimääräinen käsittelyaika on 10 kuukautta.
Metsä Fibren aloituslupaan valituksilla ei ole vaikutusta. Yhtiö on ilmoittanut tekevänsä investointipäätöksen tänä keväänä.
Joka kolmas Oulun vaalipiirin ehdokas uskoo Suomen pärjäävän paremmin ilman euroa
Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista jopa joka kolmas uskoo, että Suomi pärjäisi paremmin euron ulkopuolella. Täysin samaa mieltä asiasta on lähes 20 prosenttia Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista.
Oulun vaalipiirin alueella 34 prosenttia ehdokkaista ajattelee, että Suomi pärjäisi euron ulkopuolella paremmin. Täysin samaa mieltä on joka viides vaalipiirin ehdokas ja jokseenkin samaa mieltä on yli 15 prosenttia ehdokkaista.
Täysin eri mieltä väitteeseen "Euron ulkopuolella Suomi pärjäisi paremmin" on vain joka neljäs ehdokas. Jokseenkin eri mieltä on noin 40 prosenttia ehdokkaista.
Vasemmistoliiton kansanedustajaehdokas Markku Eilola-Jokivirta pitää kysymystä vaikeana.
– Vaikea kysymys, joka perustuu olettamuksiin. Ainakin olisi helpompi pelata rahan arvolla eikä tarvitsisi olla pelastamassa koko euroaluetta, Eilola-Jokivirta sanoo.
Suomen tie on Euroopan yhteinen valuutta-alue ja valuuttana euro, sanoo Vihreiden ehdokas Hanna Halmeenpää.
– Vaikka euroaluetta koskevat sopimukset tai euron valuutta-alue eivät ole kaikissa tilanteissa parhaita, paluuta markka-aikaan ei mielestäni ole realistista haaveilla, eikä siihen tule pyrkiä, Halmeenpää toteaa Ylen vaalikoneessa.
Kansanedustajaehdokas Rauno Saukko Muutos 2011:sta on täysin samaa mieltä siitä, että Suomi pärjäisi paremmin euron ulkopuolella.
– Suomi on joutunut EU-jäsenyyden myötä maksumieheksi.
Yle haluaa olla yhteiskuntaa koossa pitävä voima - miten sitä mitataan?
Ylen tiedottaminen omasta taloudestaan jakaa edelleen kansalaisten mielipiteitä. Noin puolet (49 %) pitää tiedottamista läpinäkyvänä ja noin kaksi viidesosaa (41 %) on päinvastaista mieltä tästä asiasta (ks. [Ylen Arvo suomalaisille](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/ylen-arvo-suomalaisille-tutkimus-2014-suomalaiset-luottavat-yleen-ja-poliisiin) -tutkimuksen [raportti](https://drive.google.com/file/d/0B-S8Z6qbqH8WUFZaS2JwUGJVRkk/view)). Olin puhumassa tiistaina Helsingin yliopiston Avoimessa yliopistossa 10.3. 2015. Viestintäkentän ajankohtaiset ilmiöt -luentosarjassa. Luennon aiheena oli "instituutio muutoksessa".  Lopussa listaankin, mikä muuttuu, ja toisaalta mikä ei muutu. 
Muuttuu
Ei muutu
[Katso slide-share-esitys](https://www.slideshare.net/slideshow/embed_code/45702048)
Osallisuuden mittaaminen?
Meitä kiinnostaa [kehittää asiakkuusymmärrystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-163312) siihen suuntaan, miten sitoutuneet yleisöt saavat aikaiseksi **toimintaa**, joka synnyttää yhteiskunnallista arvoa. Siksi kaikenlaiset hyvät esimerkit vaikuttavuusarvionnista ovat nyt tervetulleita vaikkapa kommenttina tähän kirjoitukseen. Demokratian edistämisessä nyt tietenkin kaikkein ajankohtaisinta olisi saada jokainen äänestyskelpoinen kansalainen äänestämään eduskuntavaaleissa. Siinäpä yksi iso onnistumisen mittari: [äänestysprosentti](http://www.findikaattori.fi/fi/51). Sen mahdollisesta nousemisesta ei kuitenkaan mikään yksi tiedotusväline voi yksin ottaa kunniaa. Parhaimmillaan yhteiskunta onkin moniäänisenä. PS. [Ylen vaaligalleriaan saatiin 90 % kansanedustajaehdokkaista](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria).  
Kaakkois-Suomen vaalipiirin yhteinen vaalipaneeli Mikkelissä 
Yle järjestää Kaakkois-Suomen uuden vaalipiirin yhteisen vaalipaneelin keskiviikkona 18. maaliskuuta Mikkelissä. Netissä suorana lähetyksenä lähetettävään paneeliin on kutsuttu edustaja kaikista eduskuntapuolueista.
Ylen aluetoimitukset Kymenlaaksosta, Etelä-Karjalasta ja Etelä-Savosta järjestävät uuden vaalipiirin yhteisen vaalipaneelin Mikkelissä. Paneeli järjestetään kauppakeskus Stellassa, keskiviikkona 18. maaliskuuta. Keskustelua yhteisistä asioista on luvassa kello 17 - 19.
Ylen maakuntatoimitukset ovat tehneet eduskuntavaalien alla yhteistyötä jo Ylen vaaligalleria-tuotannossa ja nyt on vuorossa eduskuntapuolueet yhteen kokoava paneelikeskustelu.
Puolueet ovat saaneet itse nimetä edustajansa koko vaalipiirin kattavaan keskusteluun.
Keskustaa edustaa Kimmo Tiilikainen, kristillisdemokraatteja Teuvo V. Riikonen, kokoomusta Anu Urpalainen, perussuomalaisia Kaj Turunen, sosiaalidemokraatteja Jouni Backman, vasemmistoliittoa Tarja Bohm, vihreitä Heli Järvinen ja RKP:tä Birgitta Olsson.
Keskustelua voi tulla seuraamaan kauppakeskus Stellaan tai osallistua live-lähetykseen verkossa. Koko kaksituntinen keskustelu lähetetään suorana nettilähetyksenä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2638055).
Keskustelua voi kommentoida sosiaalisessa mediassa tunnisteella **#ylepaneeli**.
Keskustelun vetävät myös vaalipiirin ehdokkaat vaaligalleriaan haastatelleet Ann-Mari Sinisalo Kymenlaaksosta, Marjo Pirilä Etelä-Karjalasta ja Elina Partio Etelä-Savosta.
NRK: Norwegianin lakon aikana koneita ohjasivat henkilöt, jotka maksoivat päästäkseen lentämään
Norwegian hyödynsi lakon aikana lentäjiä, jotka olivat valmiit maksamaan päästäkseen hankkimaan lentokokemusta. Pay to fly -sopimuksia vastustava järjestö sanoo sen heikentävän lentoturvallisuutta ja polkevan työehtoja. Viranomaisen mielestä ongelmia ei ole.
Halpalentoyhtiö Norwegian hankki erikoisella tavalla henkilökuntaa lentäjiensä lakon aikana, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/norge/norwegian-kjopte-seg-ut-av-pilotkrisen-med-omstridt-selskap-fra-litauen-1.12249816).
Norwegian oli tehnyt sopimuksen liettualaisen Small Planet Airlines -yhtiön kanssa. Yhtiö tarjosi Norwegianille kokemattomia lentäjiä, jotka itse maksoivat Norwegianille päästäkseen lentämään ja hankkimaan lentotunteja. Järjestely tunnetaan nimellä "Pay to fly".
NRK on saanut tietonsa nuorten lentäjien Cockpitseeker-järjestöltä, joka vastustaa Pay to fly -sopimuksia. Järjestön mielestä sopimukset heikentävät lentoturvallisuutta ja ovat myös häikäilemätöntä työvoiman väärinkäyttöä.
Pay to fly -sopimuksia tekevät työttömät lentäjät, jotka eivät ole saaneet tavanomaista työsopimusta, eikä heille siis kerry lentokokemusta. Vaikeassa tilanteessa olevat lentäjät joutuvat hyväksymään hyvin epäedullisen työehtosopimuksen, joka Cockpitseekerin mielestä lähentelee orjatyötä.
Small Planet Airlines ei suostu kertomaan uusista työehdoistaan, mutta Cockpitseeker on saanut haltuunsa vuonna 2013 käytössä olleen työehtosopimuksen. Tuolloin lentäjän piti ottaa 310 000 kruunun (36 000 euroa) suuruinen laina, jota hän maksoi pois työllä. Lentäjän bruttokuukausipalkka oli noin 27 000 kruunua, joten hän olisi ollut sidoksissa palkattomaan työhön yli vuoden.
Lainan takaisinmaksuehdot olivat tiukat ja lentäjä voitiin haastaa oikeuteen, jos hän ei onnistunut maksamaan säännöllisesti. Järjestön mukaan sopimus pakotti lentäjän töihin, vaikka hän olisi ollut esimerkiksi sairauden takia kykenemätön lentämään.
Sopimuksen sisällön paljastaminen olisi johtanut yli 10 000 euron sakkoon. Kyseisen lentäjän varsinainen työnantaja oli Kyproksella toimipaikkaansa pitäånyt henkilöstövuokrausyhtiö.
Small Planet Airlines lensi lakon aikana noin 50 Norwegianin lentoa, kertoo NRK, joka on tutkinut asiaa lentotietoja sisältävältä Flightradar24-sivustolta.
Viranomainen: Ei ongelmaa
Norjan lentoturvallisuudesta vastaava viranomainen ei pidä Small Planet Airlinesin käyttöä turvallisuusriskinä. Viranomaisen mukaan koulutuksessa olevia lentäjiä on ohjaamoissa jatkuvasti. Ainoa erikoisuus on, että lentoyhtiö ottaa maksua siitä, että lentäjä saa harjoitella samassa yhtiössä.
Myös Norwegian-yhtiö kiistää riskin. Yhtiön tiedottaja kertoo, että Norwegian käyttää vain sellaisia miehistöjä, jotka Euroopan viranomaiset ovat hyväksyneet.
Norwegianin tiedottaja Lasse Sandaker-Nielsen arvelee myös, että Cockpitseekerin puheenjohtaja, SAS:n lentäjä Jack Netskar haluaa vain pelotella Norwegianin asiakkaita.
Toisen asteen rahoituslaista erimielisyyttä – Kiuru vetäisi pois, Stubb ei haluaisi
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) on esittänyt hallitukselle niin sanotun koulusäästölain vetämistä pois eduskunnasta. Pääministeri Alexander Stubb (kok.) vastasi, että valtioneuvosto ei aio vetää ehdotusta pois pöydältä. Asiasta käydyn keskustelun jälkeen hän lupasi kuitenkin, että koulutuskokonaisuudesta neuvotellaan vielä hallituksessa.
Hallituspuolueet ovat kiistelleet eduskunnassa koulusäästöistä.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi ensin, ettei hallitus aio vetää pois toisen asteen rahoituslakia eli niin sanottua koulusäästölakia koskevaa esitystä kuten opetusministeri Krista Kiuru (sd.) esittää.
– Tuli suora kysymys: aikooko valtioneuvosto vetää tämän ehdotuksen pois pöydältä. Vastaus on, että ei aio.
Stubb sanoi kuitenkin asiasta käydyn keskustelun jälkeen, että koulutuskokonaisuuden kohtalosta neuvotellaan vielä.
– Sekä pääministerin että valtiovarainministerin tehtävä on tietenkin puolustaa hallituksen yksimielistä esitystä, ja me emme ole hallituksen piirissä vielä keskustelleet siitä, mitä me tälle koulutuskokonaisuudelle teemme ja tulemme jatkamaan näitä keskusteluja.
Stubb sanoo, ettei ennen vaaleja voida elää pellossa.
– Minusta tämä koulutuskeskustelu on tästä hyvä esimerkki.
Kiurun mukaan hänelle ei jäänyt muuta vaihtoehtoja kuin esittää rahoituslain vetämistä pois.
– Minulla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin esittää, että me vedämme pois tämän rahoituslain, koska oppositio kaatoi järjestäjälain, joka olisi taannut koulutuksellisen saatavuuden. Se [kaataminen] tarkoittaa sitä, koulutuksellista saatavuutta ei voi turvata. Tämän uudistuksen kokonaispaketti lähti siitä, että saatavuus turvataan. Tästä syystä olen esittänyt jo eilen pääministerille ja tänään virallisesti koko hallitukselle kirjeellä, että tämä vedetään pois.
Eduskunta on keskustellut tänään hallituksen rakennepaketin saavutuksista.
_Uutista muokattu 11.3. kello 15.45: Tarkennettu Kiurun sitaattia._
Oikeus hylkäsi Espanjan entistä kuningasta vastaan nostetun isyyskanteen
Belgialaisnainen vaati oikeutta pakottamaan Juan Carlosin antamaan dna-näytteen.
Espanjan korkein oikeus on hylännyt maan entistä kuningasta Juan Carlosia vastaan nostetun isyyskanteen. Näin ollen Juan Carlosia ei pakoteta antamaan dna-näytettä.
Kanteen oli nostanut belgialainen nainen, joka on vakuuttunut siitä, että Juan Carlos on hänen isänsä. Kanteen nostaminen tuli mahdolliseksi sen jälkeen, kun Juan Carlos menetti oikeudellisen koskemattomuutensa viime kesänä luovutettuaan kruunun pojalleen Felipelle.
Belgialaisnainen väittää, että hänen äidillään ja Juan Carlosilla oli suhde, joka päättyi vuonna 1966. Naisen mukaan äiti paljasti isän henkilöllisyyden nähdessään kuninkaan televisiossa.
– Tuo mies on sinun isäsi, nainen sanoo äidin todenneen.
Hurjapäät vesihiihtivät jäänkappaleiden keskellä sulassa joessa
Keväinen sää innosti kajaanilaisen extremeryhmän jäsenet vesihiihtämään Kajaaninjoelle. Kylmä vesikään ei hirvittänyt märkäpuvuissa taiteilleita vesihiihtäjiä.
Plussakeli houkutteli tällä viikolla kajaanilaisen hurjapääryhmän vesihiihtämään Kajaaninjoelle. Extremeryhmä [Team Barbendersin](http://www.teambarbenders.net/) jäsenet ovat aikaisemmin harrastaneet lajia kesällä, mutta nyt aurinkoinen sää ja sula joki saivat heidät liikkeelle jo kevättalvella.
– Koko porukka oli innoissaan, ja joellehan se oli lähdettävä. Kaveri oli myös juuri ostanut vesijetin, jota halusi päästä testaamaan. Jäitä piti vähän polkea, että saatiin jetti laskettua veteen, kertoo ryhmän jäsen JP Poutiainen.
Vesihiihto onnistui hyvin touhuun tarkoitetulla laudalla, vaikka joitakin joessa kelluvia jäänkappaleita piti väistellä. Kylmä vesikään ei hirvittänyt vesihiihtäjiä, jotka hyppäsivät laudalle märkäpuvuissa.
– Virtausta kuulemma oli, mikä piti ottaa huomioon. Jos laudasta pääsee joku kulma tökkäämään veden alle, sattaisi olla kaatuminen edessä. Näin meinasi käydä, mutta kukaan ei kaatunut, Poutiainen kertoo.
Itse hitsatulta rampilta tapahtumiin esiintymään
Vesihiihto ei kuitenkaan ole Team Barbendersin ainoa huvi. Viitisen vuotta kasassa ollut ryhmä harrastaa pääasiasa FMX:ää eli freestyle motocrossia, joka on Poutiaisen mukaan Suomessa harvinainen laji. Hän arvioi, että sitä tekee vain noin kymmenestä viiteentoista ihmistä. Laji muistuttaa tavallista motocrossia, mutta siinä tehdään hyppyjen aikana näyttäviä temppuja.
JP Poutiainen on esiintynyt Team Barbendersin mukana erilaisissa tapahtumissa ympäri Suomen ja myös Venäjällä. Ryhmä näkyi viime vuonna myös televisiossa Posse-ohjelmassa.
Jos on ihan reikäpää, särkee vain itsensä, eikä tapahdu mitään muuta. Ei kehity lajissa.
– Katsoimme viisitoistakesäisinä amerikkalaisia motocross-videoita, ja näimme siellä ramppeja. Niistä tuli inspiraatio, että tuommoinenhan hyppyri me hitsataan. Yksi kaveri osasi hitsata, ja tehtiin kehikko ja siihen vanerit ja alastulo, ja sitten ajettiin pienillä crossipyörillä. Siitä touhu on mennyt vain isompaan ja isompaan.
Poutiainen on vasta palannut lajin pariin vuoden tauon jälkeen. Noin vuosi sitten hän satutti nilkkansa ajaessaan Espanjassa, ja lekuri määräsi hänet vuoden tauolle.
– Tuntui siltä, että jotakin puuttuu, ja ettei kaikki ole hyvin. Sitä on lievittänyt se, että oon saanut pyöriä hommissa mukana. Tämä on vaarallinen laji, ja harrastajan on oltava hurjapää ja luotettava itseensä. Mutta järkeäkin pitää olla päässä. Jos on ihan reikäpää, särkee vain itsensä, eikä tapahdu mitään muuta. Ei kehity lajissa, Poutiainen pohtii.
Kypärä päässä murheet unohtuvat
Kajaanissa freestyle-motocrossia treenaava Poutiainen haaveilee että saisi joskus elantonsa lajista. Nyt hänellä on alueurakointifirma, mikä osaltaan tukee harrastusta, kun maan muokkaukseen tarvittavat koneet löytyvät omasta takaa.
Aina, kun vetää kypärän päähän, saa kaikki nollattua, ja ajamisen jälkeen on hyvä mieli.
– Harrastus vaatii vehkeitä, että voi tasoitella paikat ja ajaa maat. On myös oltava tilaa ja paljon maata, että pystyy tekemään ison alastulon harjoittelua varten. Näytöksiin meillä on levitettävä kuorma-auto, joka toimii alastulona.
Poutiainen kertoo, että adrenaliini on yksi tekijä, joka saa hurahtamaan lajiin.
– Aina, kun vetää kypärän päähän, saa kaikki nollattua, ja ajamisen jälkeen on hyvä mieli. Se on hyvä tunne, kun lähtee ilmaan, Poutiainen kuvailee.
Puolueet myöntävät: Ilman somea ei vaaleja voiteta
Ylen vaaligalleria saa kiitosta puoluekentillä, mutta kritisoitavaakin löytyy: esimerkiksi Lapista kerrotaan, että kaikki ehdokkaat eivät pitkän matkan takia lähteneet tentattavaksi. Puolueissa ollaan yhtä mieltä siitä, että sosiaalisessa mediassa leviävä video on elintärkeä kampanjaväline.
Puoluekentällä pohjoisen vaalipiireissä on katseltu tiiviisti keskiviikkona eduskuntavaaliehdokkaiden vaaligalleriahaastatteluja. Neljän minuutin hetki parrasvaloissa on puolueille tärkeä.
– Jo eurovaaleissa huomasimme, että video on mainio väline tutustua ehdokkaisiin. Toimistolla huomasi, kuinka ehdokkaat jännittivät kuvauksia etukäteen. On ollut hauskaa katsella videoita ja huomata, että ehdokkaat ovat onnistuneet ihan mukavasti, keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Minna Siira pohtii.
– Itse jäin oikein koukkuun kun katsoin näitä. Tieto, mitä niistä saa, on paljon konkreettisempaa kuin esimerkiksi netin vaalikoneissa, Siira jatkaa.
"Kiperiä kysymyksiä"
Moni ehdokas on tullut vaalihaastattelun jälkeen toimistolle hikikarpalot otsallaan ja päivitellyt kysymysten vaikeutta.
– Aika moni sanoi, että kysymykset olivat todella kiperiä. Haastattelijoiden tahti oli napakka ja esimerkiksi ensikertalaisen täytyi miettiä tarkkaan, kuinka pitkästi vastaa mihinkin. Tilanne koettiin hieman vaikeana ja tuli myös palautetta siitä, onko haastattelujen taustatyöhön panostettu riittävästi. Lähdimme kuitenkin rennolla asenteella mukaan, SDP:n Oulun piirin toiminnanjohtaja Terhi Mustakangas puolestaan sanoo.
– Toki olemme innokkaasti jakaneet somessa jo näitä videoita. Ilman somea emme voita vaaleja, mutta emme kuitenkaan pelkällä somella. Kokonaisuutena vaaligalleria on upea juttu, Mustakangas toteaa.
Liian pitkä haastattelumatka
Lapissa osa ehdokkaista on harmitellut pitkää haastattelumatkaa Ouluun.
– Tiedän, että pohjoisessa ehdokkaita on joutunut jäämään kuvauksista pois. Neljän minuutin takia olisi pitänyt olla poissa töistä kaksi päivää, kun matkoihin menee aikaa. On väärin lappilaisia kohtaan, että kuvaukset olivat Oulussa, Lapin kokoomuksen toiminnanjohtaja Jukka Mäyrä lataa.
– Olen näitä katsellut ja huomannut, että myös tavassa, miten haastattelijat puhuttelevat haastateltavaa, näyttää olevan todella paljon eroja.
Mäyrän mukaan on hyvä, että ehdokkaille tarjottiin mahdollisuutta käyttää vaaligalleriaa kanavana.
– Nyt on valmista videoaineistoa, jota jokainen voi halutessaan jakaa. Jokainen ehdokas joutuu kohtaamaan tulevaisuudessa äänestäjiä ja mediaa. Median kanssa tehtävä yhteistyö kuuluu työtehtäviin, Mäyrä toteaa.
Liiganousu siintää Jukurien tavoitteena: "Meidän vuoromme"
Jukurien toimitusjohtaja Pekka Lipiäsen mukaan liiganousu on ollut koko kauden mikkeliläisten selkeänä tavoitteena.
Jääkiekon Mestiksen pudotuspelit alkavat keskiviikkona
puolivälierillä, joihin Mikkelin Jukurit lähtee runkosarjan voiton myötä selkeänä
suosikkina sarjanousija KeuPa HT:tä vastaan. Mestaruuden lisäksi mikkeliläisten silmissä siintää SM-liiga, johon
joukkue pääsisi kannun nostamisen jälkeen hakemaan. 
Jukurit haki liigaan jo viime talvena, mutta kabinetissa
Sport valittiin Jokerien tilalle maan pääsarjaan. Viime vuoden mestari KooKoo
puolestaan nousee ensi kaudeksi liigaan päästyään läpi auditointiprosessista tällä kaudella.
\- Meille tämä on ollut iso kausi alusta lähtien ja jo viime
vuosikin oli. Nyt voisi olla meidän vuoromme, meidänkin on päästävä eteenpäin,
Jukurien toimitusjohtaja Pekka Lipiäinen sanoo.
\- Vuosi sitten teimme auditointiryhmälle liigabudjetin ja
sitä varmasti jouduttaisiin tarkistamaan kauden jälkeen, kuten koko strategiaa.
Mietimme jatkoa sitten, kun tiedämme mihin tämä kausi päättyy, hän jatkaa. 
Meidän tavoitteemme on tietenkin mennä päätyyn asti ja jos minä saan toivoa, niin tietenkin mahdollisimman monta peliä. Pääasia on tietenkin, että voitamme.
Toimitusjohtaja myöntää talouspuolella riittävän mietittävää
useammastakin syystä, suurimpana yleinen taloudellinen tilanne. Myös
joukkuemäärän putoaminen kymmeneen on aiheuttanut omat haasteensa.
\- Ihmisillä ei ollut oikein käsitystä, mistä Mestiksessä
oikein pelataan. Joukkuemäärän tippuminen ja isojen seurojen poislähtö viime kauden
jälkeen veivät mielenkiintoa katsojilta, se on selvää. Toivotaan, että ensi
vuonna Mestiksessä on 12 joukkuetta ja mielenkiinto palaa ennalleen. Koska
pelithän ovat olleet hyviä ja se ei ole pelin tasoon vaikuttanut millään tapaa.
Mikkelissä taloudelliseen puoleen toivotaan helpotusta
pudotuspeleistä, joilla on Lipiäisen mukaan runkosarjaan verrattuna liiankin
iso merkitys budjettiin.
\- Meidän tavoitteemme on tietenkin mennä päätyyn asti ja jos
minä saan toivoa, niin tietenkin mahdollisimman monta peliä. Pääasia on
tietenkin, että voitamme. Liigapaikkaan vaaditaan ehdottomasti mestaruus,
toimitusjohtaja toteaa.
Saamelaismuseolle 35 000 euroa Museovirastolta
Saamelaismuseo Siida Inarissa on saanut Museovirastolta 35 000 euron avustuksen Saamelaiset sukupolvet ja yhteinen tarina  -nimiseen innovatiiviseen hankkeeseen.
Tavoite on saamelaisen perinteen tallentaminen yhteisöllisesti yhteisön tarpeista lähtien. Hankkeessa kerätään perinnetietoa eri sukupolvien yhteisissä kohtaamisissa.
Saamelaismuseo on ideoitsija ja osallistaja, mutta yhteisön jäsenet päättävät  tallennettavan perinnetiedon aiheet ja tavat.
Teemme juttua: Valitsetko vaaleissa ensin puolueen vai ehdokkaan?
Tutkimuksen mukaan enemmistö suomalaisista tekee äänestyspäätöksensä valitsemalla ensin itselleen sopivimman puolueen. Vain reilu neljännes valitsee mielestään parhaan ehdokkaan puoluekannasta välittämättä. Miten sinä teet äänestyspäätöksesi? 
Suomalaiset äänestävät puoluetta – itselle paras ehdokas löytyy sen sisältä
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen mukaan aikuiset ja erityisesti miehet korostavat äänestyspäätöstä tehdessään puoluetta nuoria enemmän. Ehdokkaalta odotetaan uskottavuutta ja luotettavuutta. Vaalikoneen ehdotuksiin luottaa joka neljäs.
Suurin osa suomalaisista äänestää eduskuntavaaleissa ensisijaisesti puoluetta, ei ehdokasta, osoittaa Kunnallisalan kehittämissäätiön (KAKS) helmikuinen tutkimus.
– Puolue ja vielä tarkemmin puolueen arvomaailma. Se, että arvomaailma on lähellä omaa arvomaailmaa, täsmentää asiamies Antti Mykkänen.
– Toisena (on) se, että puolueen sisällä on hyviä, uskottavia ehdokkaita, ja että ehdokas on myös arvomaailmaltaan samat asiat jakava kuin äänestämään menevä.
KAKSin tutkimukseen vastanneista 61 prosenttia ilmoitti valitsevansa ensin puolueen ja 27 prosenttia mielestään parhaan ehdokkaan, puolueesta välittämättä.
– Ikäryhmien välillä ei ole hyvin suuria eroja. Miehet, erityisesti keski-ikäiset, korostavat puoluetta. Nuoremmat ovat liikkuvampia, mikä on ymmärrettävää. He etsivät vielä suuntaa, Antti Mykkänen toteaa.
Mykkäsen mukaan puolueiden välillä on pieniä eroja. Esimerkiksi kokoomuksen ja keskustan kannattajat korostavat ehdokasta hieman enemmän, sdp:n ja vasemmistoliiton kannattajat puoluetta.
– Se joukko, joka ei ole orientoitunut puolueisiin, korostaa muita enemmän henkilöitä, Mykkänen sanoo.
Ehdokas edellä
Tutkimuksen mukaan uskottavuus ja luotettavuus (78%) ovat ehdokkaan tärkeimmät ominaisuudet.
– Uskottavuus, luotettavuus, kyky viedä asioita eteenpäin ja ajaa yhteiskunnallisesti merkittäviä asioita. Se, mitä uskottavuus ja luotettavuus on, on jokaisen oma käsitys, Antti Mykkänen sanoo.
Kolmanneksi tärkeimpänä ehdokkaan valintaan vaikuttavana seikkana mainitaan se, että äänestäjällä on selkeä käsitys ehdokkaasta henkilönä ja ihmisenä (57%). Neljänneksi nousee vaalikone.
– 24 prosenttia piti vaalikonetta kohtuullisen merkittävänä. Näin ollen sillä heidän osaltaan voi olla vaikutusta.
Esimerkiksi aktiivisuutta sosiaalisessa mediassa ei tutkimuksessa pidetty merkittävänä. Sen mainitsi tärkeimpien asioiden joukkoon neljä prosenttia vastanneista.
Tutkimuksen toteutti TNS Gallup Oy ja sen virhemarginaali on suurimmillaan vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Seurakunnat kosiskelevat vihkipareja ja kastettavia erikoisilla paikoilla – Lahdessa tarjotaan kakkukahvit päälle
Kun kirkosta eroaminen on kasvussa ja sitoutumisinto laskussa, houkuttelevat seurakunnat vihille tarjoamalla erikoisia vihkipaikkoja ja -seremonioita. Avioliiton satamaan voi purjehtia seurakunnan järjestämänä niin rokkifestareilla, huvipuistossa kuin järven rannallakin.
Kirkollisvihkimisten määrä on laskenut. Seurakunnat ovat madaltaneet kynnystä avioliiton solmimiseen tuomalla vihkitilaisuuden pois kirkosta.
Toukokuussa Kouvolassa järjestetään huvipuistohäät, Turussa pappi vihki toissakesänä pareja rokkifestivaalin lavalla ja Helsingissä häitä vietettiin muutama vuosi sitten parkkihallissa drive in -tapahtumassa. Monet seurakunnat järjestävät myös joukkovihkimisiä – esimerkiksi Helsingissä, Kampin kappelissa vihittiin kymmenen avioparia ystävänpäivän vihkitapahtumassa.
Toukokuussa Lahden seurakunnat tarjoavat mahdollisuuden valmiiseen vihkitilaisuuteen Vesijärven rannalla. Pareilla on mahdollisuus vihkiytyä vaikkapa auringonlaskun aikaan, ja seurakunta tarjoaa jopa kakkukahvit hääseurueelle.
Lahdessa kirkkovihkimisten määrä on laskenut. Se on suoraa seurausta kirkosta eroamisesta. Avioliitto on jonkinlaisessa kriisissä, sanoo nuorten aikuisten pappi Sonja Turunen Lahden seurakuntayhtymästä.
– Ehkä sitoutuminen on tänä päivänä se ongelma. Avoliitot hajoavat vielä useammin kuin avioliitot. Kun huuma on haihtunut, niin vaihdetaan seuraavaan ihmiseen. Tilaisuudella halutaan muistuttaa, että sitoutuminen on kaunis asia ja parhaimmillaan elämän kestävä turva, Turunen muistuttaa.
Trendinä yksilölliset häät
Lahtelaispapin mukaan vihkimistilaisuuksiin halutaan tällä hetkellä jotakin yksilöllistä. Kirkon kriisistä ei tilaisuudessa Turusen mukaan ole kyse.
Rannalla vihkiytyminen pienimuotoisesti on hänen mukaansa matalan kynnyksen tapa mennä naimisiin, mutta tarjoaa myös erilaiset puitteet normaalin alttarille astelun sijaan.
Tilaisuudella halutaan muistuttaa, että sitoutuminen on kaunis asia ja parhaimmillaan elämän kestävä turva.
– Ajattelin, että moni morsian varmasti haluaa mennä rannalla alkuillasta naimisiin. Kirkkohäät mielletään helposti isoiksi häiksi.
– Jos on ollut pitkään suhteessa, niin tämä on helppo tapa virallistaa yhteinen elämä. Samalla tämä sopii niille, jotka haluavat jotakin vähän erikoista, Turunen pohtii.
Oma tapahtuma kastamattomille lapsille
Viime vuonna Lahdessa pappina aloittanut Turunen on keskustellut paikallisten nuorten aikuisten kanssa heidän toiveistaan kirkon toimintaan liittyen.
– Kirkon murros tekee sen, että ihmiset miettivät itse, antaako kirkko heille jotakin. Kirkkoon ei kuuluta sen takia, että niin kuuluu olla. Monenlaista uutta täytyy keksiä, Turunen pohtii.
Joukkokastajaiset ovat seurakunnissa vihkitapahtumia uudempaa toimintaa, kerrotaan Kirkon tiedotuskeskuksesta. Huhtikuussa Lahden Ristinkirkossa järjestetään ensimmäistä kertaa kastejuhla alle 15-vuotiaille kirkkoon kuulumattomille.
Seurakunta huolehtii tilaisuuden järjestelyistä kastepukua myöten. Myös kasteiden määrän laskuun vaikuttaa kirkosta eroaminen.
– Jotkut myös ajattelevat, että lapsi saa valita itse vanhempana, haluaako kuulua kirkkoon vai ei. Toinen syy on kummipula: ihmisillä on yhä vähemmän kirkkoon kuuluvia ystäviä, sillä ihmiset eroavat kirkosta.
Vaalit käydään yhä enemmän netissä
Internet on vaaleissa mainio väline. Jokainen pääsee kertomaan mielipiteensä, eikä siitä tule maksua. Oulun yliopiston informaatiotutkimuksen ja viestinnän professori Erkki Karvosen mukaan eduskuntaan on mahdollista ponnistaa pelkällä nettijulkisuudella. Kymmenen vuoden sisällä Suomessakin äänestetään jo netissä.
Eduskuntavaaliehdokkaita ei välttämättä tarvitse lähteä tapaamaan paikalliselle toriaukiolle räntäsateeseen, vaan oman ehdokkaansa kanssa voi tutustella kotikoneelta käsin. Professori  Erkki Karvosen mukaan netti on demokraattinen väline vaaleissa.
–Jokainen pääsee vaikka maailmanmitassa kertomaan omat asiansa, toitottamaan totuutensa ja vielä nollakustannuksella. Kuulijoilla on vastuu suodattaa totuus. Mielipiteitä löytyy joka lähtöön.
–Sosiaalinen media on erityisesti nuorten parissa hyvä väline politiikassa, koska nuoret ovat siellä koko ajan.
Eduskuntaan on mahdollista päästä pelkän nettijulkisuuden siivittämänä. Nettijulkisuuden hallinta on kimurantimpi juttu. Kaikki julkisuus ei ole hyvästä.
–Ne, jotka kalastelevat nuorten ääniä, voivat menestyä sillä tavalla. Onhan asuntokaupassakin lehti-ilmoittelusta luovuttu ja menty nettipalveluihin.
–Olisi hyvä olla tunnettu, mutta mieluusti niistä hyvistä asioista, eikä suinkaan hirveyksistä ja karmeuksista.
Me vastaan ne muut
Karvonen kertoo, että sosiaaliselle medialle on ominaista heimoistuminen. Ollaan porukoissa samanmielisten kanssa, koska se on turvallista. Vahvistetaan niin sanottua meidän mielipidettä.
–Toisaalla on leiri, jolla on ihan eri mielipiteet, eivätkä ne koskaan kohtaa toisiansa. Se tuo musta-valkoista ajattelua yhteiskuntaan.
–Yhdysvalloisssa perinteinen media on tällä tavalla jakaantunut. On republikaanimedia ja demokraattimedia ja ne eivät lue toistensa lehtiä ollenkaan.
–Siellä on olemassa myös huhuominaisuus. Poliittinen vastustaja voi napata blogista jonkin varomattoman sammakon ja se tulkitaan niin pahasti kuin vaan voi tulkita. Koko iltapäivälehdistö räjähtää ja se on menoa sitten.
Vaaligalleria on kuin työhaastattelu
Ylen vaaligalleriavideot kertovat ihmisestä paljon enemmän kuin pelkät vastaukset kysymyksiin.
–Kyllä tämä on Yleltä hieno palvelu. Kun ihmisiä otetaan töihin, kutsutaan haastatteluun ihan kasvotusten. Video on lähes sitä samaa.
–Tässä valitaan ehdokkaita parlamenttiin. Sehän on paikka, missä pitää osata puhua.  Vaaligalleriassa on mahdollisuus mallata,  kuinka sitä politiikkaa tehdään.
Vaalikoneista pian nettiäänestykseen
Netissä on vaalikoneita tusinan verran. Onko mahdollista löytää itselle sopivaa ehdokasta vai ovatko ne sittenkin viihdettä?
–Vaalikoneista on oma hyötynsä.  Joku yksittäinen kysymys saattaa ratkaista, mihin henkilö sijoittuu poliittisella kartalla. Voi olla, että ehdokas löytyy jonkun toisen puolueen joukoista ajattelunsa perusteella.
–Miljoona ihmistä on tällä hetkellä liikekannalla, mihin puolueeseen menee vai jääkö kotiin nukkumaan. On hienoa, jos Ylen Vaaligallerialla virkistetään ihmisiä.
–Veikkaan, että kymmenen vuoden sisällä äänestetään netissä, Karvonen ennakoi Suomen tulevaisuutta.
Saudi-Arabia kutsui Ruotsin suurlähettiläänsä kotiin 
Ruotsin ja Saudi-Arabian diplomaattiset suhteet eivät ole poikki, mutta lähettiläs kutsuttiin kotiin. Päätös sotilasyhteistyön päättymisestä tehtiin, kun Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström ei saanut puheenvuoroa Arabiliiton kokouksessa Kairossa.
Saudi-Arabia on kutsunut Tukholman suurlähettiläänsä kotiin Ruotsista. Diplomaattiset suhteet eivät ole poikki tiedottaja Erik Bomanin mukaan, mutta lähettiläs on kutsuttu kotiin.
Ruotsin hallitus ei aio jatkaa enää sotilasyhteistyötä Saudi-Arabian kanssa. Nykyinen sopimus loppuu toukokuussa. Päätös tehtiin sen jälkeen, kun Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström ei saanut puheenvuoroa Arabiliiton kokouksessa Kairossa maanantaina.
Ruotsin puolustusministerin Peter Hultqvistin mukaan maiden välinen sotilasyhteistyö on jo nyt käytännössä "kuollut kirjain".
Sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen muodostama hallitus on käynyt vääntöä Saudi-Arabian ja Ruotsin välisestä asekaupasta jo pidempään.
Kenen tarinan koemme
Kenen tarinaan me samastumme? Keiden kautta koemme maailman? Kuka kelpaa kirjoihin ja valkokankaalle edustamaan ”ihmistä”?  Mitä vanhemmaksi tulen, sitä vakuuttuneempi olen edellä esitettyjen kysymysten olennaisuudesta. Niin kauan kuin sivuutamme ne, emme oikeasti pysty puuttumaan epätasa-arvoon.
Elokuva, jossa tietty ihmisryhmä – kuten vaikkapa maahanmuuttajat – näytetään avuttomina sorron kohteina, on loppujen lopuksi aivan yhtä lailla vääristäviä stereotypioita pönkittävä kuin avoimesti ennakkoluuloinen tai rasistinen tarina. Keskeistä ei ole se, kuka saa valkokankaalla ”pahiksen”, kuka ”hyviksen” roolin, vaan se, kuka ylipäänsä pääsee toimimaan aktiivisesti ja itsenäisesti. Ja kenet puolestaan pelkistetään vain jonkun joukon tai ilmiön edustajaksi, ilman yksilön äänivaltaa.
Kun puhutaan sukupuolten välisestä tasa-arvosta elokuvissa, juututaan usein tekijöiden tai rahoittajien biologiseen sukupuoleen. Paljon hedelmällisempää olisi pysähtyä pohtimaan, kenen kautta tarinoita ylipäänsä kerrotaan.
Kun katson rakastamiani brittiläisiä romanttisia komedioita, en minä naiskatsojana niissä samastu romanssin naisosapuoleen.  Miten voisinkaan?
Sukupuolella on hyvin vähän merkitystä silloin, kun katsoo universaalia tarinaa rakastumisesta ja rakastamisen vaikeudesta. 
Elokuvan ”Neljät häät ja yhdet hautajaiset” Andie MacDowellin esittämä Carrie on ihanuudessaan ylivoimainen: kaunis, nokkela, kiehtovan saavuttamaton. Ja ”Notting Hillissä” Julia Roberts näyttelee kansainvälistä filmitähteä, koko planeetan palvomaa lumoavaa Anna Scottia. Ei heihin samastu! Mutta Hugh Grantin näyttelemään tavalliseen mieheen, jonka tielle nämä ihanat naiset osuvat, on helppo eläytyä.
Sukupuolella on hyvin vähän merkitystä silloin, kun katsoo universaalia tarinaa rakastumisesta ja rakastamisen vaikeudesta.
Jossain vaiheessa olen kuitenkin tullut tietoiseksi siitä, että keskimäärin biologisen sukupuolen rajat ylittävä samastuminen tuntuu olevan helpompaa naisille kuin miehille. Ainakin rajanveto siihen, mikä on ”vain tyttöjen juttuja” tai ”naisten elokuvaa” tuntuu olevan huomattavasti tarkempaa kuin miehisten lajityyppien suojeleminen mahdollisilta naiskatsojilta.
Uskon, että juuret tähän juontavat lapsuuteen. Pienet lapset samastuvat mutkattomasti tarinan päähenkilöön, sukupuolesta riippumatta. Ahmin itse lapsena tyttökirjojen ohella myös dekkareita ja scifiä, väliin länkkäreitäkin, eikä kukaan nähnyt sitä ongelmallisena. Mutta onko kasvavilla pojilla samanlainen vapaus valita?
En ole vielä tähän päivään mennessä tavannut pientä poikaa, jonka mielestä Peppi tai Ronja Ryövärintytär eivät olisi huipputyyppejä. Mutta jossain vaiheessa, ja välillä tuntuu, että koko ajan aikaisemmin, pojille aletaan opettaa, että tietty osa tarinoista on ainoastaan tytöille kuuluvia.
”Varoitus: ei pojille!”
Olen törmännyt tähän myös omien elokuvieni kohdalla. Kun ”Onneli ja Anneli” sai vuosi sitten ensi-iltansa, otsikoi eräs lehtikritiikki arvionsa ”Varoitus: ei pojille!” Netin keskustelupalstalla neljävuotiaan pojan äiti kyseli puolestaan onko kukaan nähnyt elokuvaa, kun hänen poikansa haluaisi kovasti sen nähdä, mutta äitiä arvelutti sen olevan ”liian tyttömäinen”.
Tarinoiden lokeroiminen ”tytöille” ja ”pojille” sopiviksi huolestuttaa minua laajemminkin kuin vain elokuvieni katsojalukujen valossa. Väitän, että tällä on  kauaskantoiset yhteiskunnalliset vaikutukset. Sukupuolijakauman epätasapaino ei tule koskaan korjautumaan politiikassa, niin kauan kuin suurelle osalle miehiä naisen äänestäminen tuntuu mahdottomalta, mutta isolle osalle naisia on aivan luontevaa äänestää miestä.
Ja niin kauan kuin tarinoissa ihmisen normi on ensisijaisesti mies – ja toissijaisesti keskiluokkainen, länsimaalainen mies -  emme pääse tilanteeseen, jossa ihmisyyden kaikki puolet näyttäytyvät yhtä arvokkaina.
Niin kauan kuin meille tarjotuissa tarinoissa tietyt kertomukset ovat paitsi vallitsevia myös merkittävämmäksi kanonisoituja, meidän on turha haaveilla myöskään yhteiskunnasta, jossa lapsia ja vanhuksia arvostettaisiin yhtä paljon kuin taloudelliseen voittoon tähtäävää itsekkyyttä. Niin kauan kuin kasvamme keskellä tarinoita, joissa korostetaan kulttuurien erilaisuutta yleisinhimillisen samankaltaisuuden näyttämisen sijaan, tulemme kohtaamaan meille vieraan ensisijaisesti uhkana ja pelottavana.
Jos eläisimme oikeasti moniäänisten tarinoiden keskellä, meillä olisi ehkä helpompaa ymmärtää ihmisyyden moninaisuutta
Mutta jos eläisimme oikeasti moniäänisten tarinoiden keskellä, samastuen milloin millaisenkin päähenkilöön, meillä olisi ehkä helpompaa ymmärtää ihmisyyden moninaisuutta. Pelkäämättä ja lokeroimatta.
Jään paksuus heikkenee nopeasti: "Jäälle vain kairan kanssa"
Ely-keskuksen asiantuntijan mukaan jäälle on vielä turvallista mennä jalkaisin ja kairan kanssa. Loppuviikoksi luvatut yöpakkaset voivat vielä parantaa jäällä liikkumista.
Maakunnan järvien ja lampien jäätilanteen arvellaan muuttuvan nopeasti. Pohjois-Savon ely-keskuksen vesistöinsinöörin Ilkka Maksimaisen mukaan plussakelien takia jäiden kestävyys heikkenee päivä päivältä, sillä virtaukset ja jäälle päälle nouseva vesi kuluttavat jäitä.
Sulia paikkoja on jo varsinkin siltojen alla ja kapeikoissa. Maksimaisen mukaan avoimilla järvenselillä voi kuitenkin pääsääntöisesti liikkua vielä turvallisesti – ainakin jalkaisin.
– Mutta jäälle kannattaa mennä vain kairan kanssa, jotta pysyy selvillä jään paksuudesta sekä varsinkin laadusta. Jäätä voi olla monin paikoin paksusti, mutta sen rakenne on monikerroksinen ja kerrokset antavat helpommin periksi, varoittelee Maksimainen.
"Jäätä pitää osata lukea"
Kuopion Iso-Valkeisella ei alkuviikolla jään pettämistä pelätty. Lampi on kerännyt päivittäin useita pilkkijöitä. Jään paksuuden arveltiin olevan yhä 30 senttimetriä.
– Pinta alkaa olla jo aika pehmeää. Ei ole ihan teräsjäätä enää, toteaa lammelta tavattu pilkkijä.
Tämän talven jäät olivat jo syntyjään huonot, koska kohvakerroksia tuli väliin.
Hieman kauempana istuva mies toteaa, että jäälle uskaltaa varmasti vielä useita kertoja tänä talvena.
– Kyllä tässä vielä kuukauden voi pilkkiä. Jäätä pitää osata lukea. Jos se alkaa puikkoontua ja tummua, ei jäälle kannata enää lähteä. Pilkkikausi kyllä loppuu tänä vuonna varmaan vähän normaalia aiemmin.
Talven jää oli huonolaatuista
Loppuviikoksi luvatut yöpakkaset voivat parantaa jäällä liikkumista, kun jään pintakerros vahvistuu. Ely-keskuksen vesistöinsinööri muistuttaa kuitenkin, ettei hankikannosta kannata innostua liikaa.
– Tämän talven jäät olivat jo syntyjään huonot, koska kohvakerroksia tuli väliin. Huonolaatuinen jää myös heikkenee nopeasti. Hyvää on se, että viime keväänä laitureita rikkonut jään kasautuminen rantaan jäänee tänä vuonna näkemättä, Ilkka Maksimainen Pohjois-Savon ely-keskuksesta summaa.
Pohjois-Savon ely-keskus aloittaa todennäköisesti ensi viikolla Kallaveden juoksutukset Naapuskoskesta. Juoksutukset voivat heikentää jäitä padon yläpuolella Kuopion ja Leppävirran välillä.
Ampumahiihtojoukkueessa ei tehdä muutoksia – "Suunnitelmien ja rutiinien seuraaminen riittää"
Päävalmentaja Marko Laaksonen ei ole muuttanut tavoitteita illan normaalikilpailuun. Hänen mukaansa penikkataudista kärsivä Mari Laukkanen on iskussa.
Päävalmentaja Marko Laaksosen mielestä tässä vaiheessa arvokisoja ei kannata pureskella asioita liian pieniksi asioiksi.
\- Riittää, että seuraa omia suunnitelmiaan ja rutiinejaan, sitä kautta voi tehdä hyvän suorituksen. Minun mielestäni se harvemmin toimii ampumahiihdossa, jos lähdetään kesken kisojen reagoimaan johonkin eri tavalla. Ampumisen ympärillä asiat pidetään normaaleina, eikä tule mitään uutta, Laaksonen vakuutti.
Hänen mukaansa keskiviikkoillan naisten normaalikisaan odotukset ovat täsmälleen samat kuin muihinkin kisoihin.
\- Meillä on yksi mitaliehdokas, Kaisa Mäkäräinen. Sitten meillä on yksi, joka voi hiihtää sinne niin kutsutuille pistesijoille eli Mari Laukkanen. Muilta (Sanna Markkanen ja Eevamari Rauhamäki) toivoisin maailmancupin pistetilin avaamista, Laaksonen sanoi ja kertoi penikkataudista kärsivän Laukkasen olevan iskukunnossa.
\- Mari ei viikonloppuna saanut irti parasta teräänsä. Tämä johtui osittain jaloista, mutta myös siksi, että hänellä oli sairasteluja ennen MM-kisoihin valmistautumista näihin MM-kisoihin. Uskoisin, että hänen hiihtovauhtinsa osalta kehityskäyrä on ylöspäin ja nousussa.
_**Naisten normaalikilpailu TV2:ss kello 18 ja Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.**_
Helpotusta pinnallisten vaalipaineeseen – tindermäinen sovellus auttaa ehdokkaan valinnassa: "Tämä lähti vitsistä"
Pieni suomalaisyritys teki deittisovellus Tinderin kaltaisen apurin eduskuntavaaleihin.
Suomessa toimiva yhden miehen yritys on julkaissut [Googlen](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.furtiv.crushvote) ja [Applen](https://itunes.apple.com/fi/app/crushvote/id972059342?mt=8&amp;ign-mpt=uo%3D4) sovelluskauppoihin mobiilisovelluksen, joka ensivilkaisulla vaikuttaa treffi-sovellus Tinderin vaaleja varten viritellyltä serkulta.
\- Elämme pinnallisessa maailmassa. Ehdokkaiden ulkonäkö vaikuttaa suuresti äänestysvalintoihimme. CrushVote on mobiilin sukupolven visuaalinen sovellus ehdokkaan löytämiseksi, sovelluksen sivulla kirjoitetaan.
CrushVotessa käyttäjä pyyhkii eduskuntavaaliehdokkaiden kuvia oikealle tai vasemmalle, kuten deittisovellus Tinderissä. Vasemmalle pyyhkäisy tietää pakkeja ja oikealle pyyhkäistyt ehdokkaat tallentuvat listaksi, josta voi katsoa omia suosikkeja jälkikäteen. Suurin ero on siinä, etteivät ehdokkaat ole itse palvelussa eli heidän kanssaan ei pääse vaihtamaan viestejä.
Sovelluksen on tehnyt [Furtiv-niminen pieni yritys](http://furtiv.com/site/crushvote/), jonka omistaja on Meksikosta jo vuosia sitten Suomeen muuttanut **Julio Castillo**. Hän sanoo YleX:lle, että CrushVote on vitsi.
\- Se voi kiinnostaa nuorempia äänestäjiä, jotka eivät välitä pitkässä muodossa olevasta nettisivujen sisällöstä, kuten blogeista ja pamfleteista, Castillo sanoo.
Hän sanoo, että CrushVoten idea syntyi sivutuotteena, kun hän työsti toista samaan tekniikkaan perustuvaa Pangamea-sovellusta, jossa esitellään pelejä. Castillo sanoo, että häntä kiinnostavat korttipohjaiset käyttöliittymät, joita sovelluksia suunnittelevat pitävät mobiiliapplikaatioiden tulevaisuutena.
"Monet äänestävät vain kivoimman näköistä"
Vaikka CrushVote on lähtenyt liikkeelle vitsistä, Castillo löytää hyviä syitä sille, että se voisi kiinnostaa nuoria käyttäjiä.
\- On oikeastaan aika vaikeaa saada yksinkertaista listaa kaikista oman vaalipiirin ehdokkaista, Castillo sanoo.
\- Tunnen monia ihmisiä, jotka äänestävät vain kivoimman näköistä ehdokasta tietystä puolueesta, hän lisää.
Hän sanoo, että ihmiset löytävät edelleen ehdokkaita katumainosten kuvista, eikä se ole juurikaan muuttunut sitten 1960-luvun.
\- CrushVoten voi ottaa mukaan äänestyspaikalle ja katsomalla siitä ehdokkaan kasvot ja numeron, voi varmistua, että äänestää oikeaa tyyppiä, Julio Castillo kertoo.
Sovelluksen kehittäjän mukaan ehdokkaiden numerot lisätään sovellukseen myöhemmin, kun ne on julkistettu.
Castillo kertoo työskennelleensä aiemmin muun muassa Nokialle ja Microsoftille.
Miten Bottas ottaa seuraavan askeleen? – "Elettävä veitsen terällä"
Auton osalta Williamsilla on potentiaalia olla nopeampi kuin viime kaudella. Tallin taloudelliset resurssit eivät ole vieläkään parhaat mahdolliset, mutta selvästi paremmat kuin muutama vuosi sitten.
Viime kauden jälkeen kaikki F1-maailmassa tietävät, kuka on Valtteri Bottas. 25-vuotias Williams-kuski teki läpimurron rata-autoilun kuninkuusluokan huipulle ja sijoittui MM-sarjan neljänneksi. Bottas ajoi varsin virheettömän kauden ja ylsi kuudesti palkintokorokkeelle.
Vaikka Bottas on jälleen vuoden kokeneempi, ovat voitot tänäkin vuonna kiven alla. Mercedes oli talvitesteissä puolisen sekuntia muita edellä, mikä on iso ero, kun ottaa huomioon, ettei kausi ole edes alkanut. Miten Bottas pystyisi ottamaan seuraavan askeleen ja nousemaan osakilpailuvoittajaksi?
\- Hänen on otettava entistä voimakkaampi rooli tallin sisällä. Siihen Williamsin organisaation pitää pystyä vastaamaan. Uskon, että he pystyvät siihen paremmin kuin viime vuonna, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
\- Kilpailun hallinta, taktikointi, päätöksenteko kilpailun aikana, varikkokäynnit... Kaikki nämä inhimilliset ja perusasiat pitää hioa kohdilleen. Sinne on mielestäni saatu oikeanlaisia ihmisiä tekemään päätöksiä ja hieromaan organisaatiota paremmaksi.
En usko, että Valtteri katsoo kilpakumppaneitaan ylöspäin. Hän on jo sen verran ajanut Formula ykkösissä.
Viime kaudella Bottas sai keskittyä pääosin kisaamaan sijoituksista 3-6 tallikaverinsa Felipe Massan sekä Red Bullin Daniel Ricciardon ja Sebastian Vettelin kanssa. Pakkaa lienee tällä kaudella hämmentämässä tällä kaudella myös Ferrari, joka onnistui talvitesteissä. Eli Massan, Ricciardon ja Vettelin lisäksi Bottas näkee peileistään Kimi Räikköstä ja Sebastian Vetteliä.
\- Vastus tulee pahemmaksi Valtterille tänä vuonna. Sekä kuljettajan että tallin on skarpattava ja elettävä veitsen terällä. Tämä vaikuttaa kuitenkin Valtterille ja Williamsille hyvältä asetelmalta. En usko, että Valtteri katsoo kilpakumppaneitaan ylöspäin. Hän on jo sen verran ajanut Formula ykkösissä. Kuljettajat ovat samaa rotua kaikki. Toiset ovat voittaneet enemmän ja toiset vähemmän, Mildh arvioi.
Suomalaisnäkökulmasta Williamsin voisi olettaa panostavan nuoreen Bottakseen ja nostavan hänet tallin selkeäksi ykköskuskiksi: pesihän Bottas Massan viime kaudella. Mildh painottaa kuitenkin, että Massan "virkaikä" painaa vaakakupissa todella paljon perinteikkäässä tallissa.
\- Vaikka Valtteri ajoi viime vuonna hyvin, hän ei ole sopimusten kautta samassa asemassa kuin Massa. Massaa ja Valtteria kohdellaan varmasti samalla tasolla tällä hetkellä. Valtterilla on kuitenkin sellainen henkinen asema ainakin puhkeamassa kukkaan aikalailla. Tämä kausi vie häntä siinä mielessä paljon eteenpäin. Se varmasti myös lisää Massan kilpailuviettiä.
Virus levisi Facebookista Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tietoverkkoon
Potilastiedot eivät olleet vaarassa. Tiedostoja salanneesta haitakkeesta päästiin eroon tiistaina.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tietoverkossa havaittiin virus viime perjantaina ja uudestaan maanantaina. Virus oli päässyt tietoverkkoon yhdeltä tietokoneelta, jolla oli käytetty Facebookia Internet Explorer -selaimella, kertoo tietohallintoylilääkäri Pirkko Kortekangas.
– Facebookin käyttö Explorerilla on nyt estetty. Explorerilla on haavoittuvuus tämän kaltaisten virusten kohdalla, mutta emme voi luopua siitä, koska osa järjestelmistämme toimii ainoastaan sillä, hän sanoo.
Ongelma koski levyaluetta, jolla ei ole esimerkiksi potilastietoja. Virus vahingoitti kutsukirjepohjia, jonka vuoksi kutsukirjeitä ei voitu lähettää useaan tuntiin perjantaina ja vajaaseen tuntiin tiistaina. Kaikkiaan virus saastutti noin 20 000 - 30 000 tiedostoa.
– Tällä kertaa selvittiin potilashoidon näkökulmasta vain kutsukirjeiden lähettämisen viivästymisellä, eivätkä potilastiedot olleet vaarassa, Kortekangas sanoo.
Koneisiin iskenyttä haittaohjelmatyyppiä liikkuu mailmalla runsaasti. Se salaa tiedostoja sekä saastuneen koneen paikallisilla levyasemilla että siihen kytkeytyneillä verkkolevyasemilla. Ohjelma vaatii maksua salauksen purkuavainten toimittamisesta. Sairaanhoitopiiri ei maksanut salauksen purkamisesta.
Virus saatiin torjuttua tiistaina. Vahingoittuneet tiedostot on korvattu varmuuskopioilla.
Vaalikone: Valtaosa eduskuntaehdokkaista kannattaa perustuloon siirtymistä
Enemmistö gallupsuosikki keskustan vaaliehdokkaista on kansalaispalkan kannalla. Vastustus taas on kovinta demareissa ja kokoomuksessa.
Lähes kaksi kolmasosaa Ylen Vaalikoneeseen vastanneista eduskuntavaaliehdokkaista kannattaa nykyisen sosiaaliturvan vähimmäistason korvaamista perustulolla.
Sen kannalla olivat etenkin vihreiden (puolesta 99 prosenttia), vasemmistoliiton (95 prosenttia) ja keskustan (83 prosenttia) ehdokkaat. Perussuomalaisten ehdokkaista sitä kannatti 57 prosenttia ja RKP:laisista 53 prosenttia.
Perustuloa vastustivat enemmistö SDP:n (80 prosenttia), kokoomuksen (67 prosenttia) ja kristillisdemokraattien (57 prosenttia) ehdokkaista.
Vaalikoneen perustulokysymykseen vastasi 1 642 ehdokasta kaikkiaan liki kahdesta tuhannesta ehdolle asettuneesta.
Perustulossa kaikille kansalaisille maksetaan säännöllisesti ja ehdoitta rahaa toimeentuloa varten. Perustuloa on kutsuttu myös kansalaispalkaksi.
Toimittaja testasi ampumahiihtopenkalla – ei osunut kertaakaan
Ampumahiihto on herkkä laji. Toimittaja ei osunut kertaakaan, ei makuulta eikä pystystä.
Yle Etelä-Savon toimittaja asettui hetkeksi ampumahiihtäjän asemaan ja koetti osumatarkkuuttaan sekä makuu- että pystyammunnassa. Aikaa tuhrautui luvattoman paljon aseen lataamisen ja ampuma-asennon kanssa. Tuuli oli puuskainen ja pyörivä. Olosuhteiden vanki tai ei, osumatarkuus oli puhdas nolla. Lähellä käymisestä kun ei pidetä.
Tuuli oli oikeastikin hieman haastava, myöntää mikkeliläisen ampumahiihdon vastuuhenkilö Jukka Laitinen.
– Tässä kuitenkin nähdään, miten helppo on täältä penkalta arvostella sitä, kun Kaisa Mäkäräinen ei ammu tauluja alas.
Vanha käsityshän on, että hiihdon puolelta siirrytään ampumahiihtoon. Joskus on kai sanottu niinkin, että jos et pärjää hiihdossa, siirry ampumahiihtoon niin rupeat pärjäämään, Jukka Laitinen tuhahtaa.
– Kyllä se on ihan päinvastoin. Ensin pitää pärjätä hiihdossa, sitten on jotain mahdollisuutta pärjätä ampumahiihdossa.
Laitisen mukaan ampumahiihdon tulevaisuus näyttää hyvältä. Suomessa on sekä pojissa että tytöissä useampi lahjakas urheilija nousemassa maailman huipulle.
Mikkelin ampumarata maan huipputasoa
Mikkelin ampumahiihtäjillä on hienot harjoittelupaikat. Uuden ampumaradan ympärillä on hyvä latuverkosto ja muukin alueen infra on uutta.
– Tämä on varmaan yksi parhaimmista Suomessa heti Kontiolahden jälkeen. Siellä paikat ovat vielä aavistuksen paremmalla tolalla. Mieltä puutuvat vain kunnolliset sosiaali- ja toimistotilat, sanoo Laitinen.
Mikkelin ampumarata on käytössä suurinpiirtein neljänä iltana viikossa. Viikonloppuisin on aika hiljaista, kun osa porukasta kilpailee eri puolilla maata. Osa ampumahiihtäjistä harrastaa myös sileän hiihtoa.
– Voi sanoa, että kun tammikuussa aloitetaan niin huhtikuussa lopetetaan tämä reissaaminen, toteaa Laitinen.
Tavoittena nousta maailman huipulle
Mikkeliläiset ampumahiihtäjät Alisa Laitinen ja Elsa Heinikainen tähtäävät tosissaan maailman huipulle. Kontiolahden kisoja he ovat seuranneet silmä kovana. Elsa Heinikainen on ollut seuraamassa kisoja paikan päällä viikonloppuna ja on menossa sinne taas loppuviikoksi.
– Oli siellä ainakin ihan huikea tunnelma. Kyllä Kaisa pärjää, koska hän tietää mitä tekee, uskoo Heinikainen.
Alisa Laitinen harrasti aiemmin maastohiihtoa. Kun hän näki ampumahiihtoa telkkarista, hän päätti kokeilla lajia.
– Ihan heti jäin koukkuun ja nimenomaan ammuntaan. Siinä kun voi käydä ihan miten vaan. Kun katsoo lajin maailman huippuja, niin tulee sellainen olo, että haluaa joskus itse olla samanlainen. Sieltä se motivaatio varmaan tulee. Sitten onhan täällä kivat kaverit, jotka myös motivoi. Pienenä olin sanonut, että olisi hienoa olla ammattiurheilija hiihdossa, muistelee Laitinen.
Elsa Heinikainen on tullut suoraan ampumahiihdon pariin.
– Tykkäsin ammunnasta tosi paljon, mutta kun halusin pärjätä, niin piti hiihtoakin ruveta harjoittelemaan. Ammunta on vahvin osa-alueeni, koska minulla ei ole hiihtotaustaa. Tavoitteena on hiihtovauhdin parantaminen ja muutenkin lajissa kehittyminen. Ampumahiihto on mielenkiintoinen ja koukuttava laji ja meillä on hyvä ryhmä. Lajin parista olen saanut myös paljon kavereita eri puolilta Suomea ja kaikkia erilaisia kokemuksia, siihen jää vain koukkuun. Treeni on päivän kohokohta. Unelmanani päästä maailmacupiin kisaamaan.
Autosta vietiin puskuri huoltamon pihalla
Huoltamon pihalle pysäköidystä autosta varastettiin osia Rovaniemen keskustassa.
Rovaniemen Erottajan huoltamon pihalle pysäköidystä mustasta BMW 318IS -henkilöautosta oli anastettu etupuskuri, etumaski, vilkut ja puskurin verkko.
Varkaus huomattiin tiistaina.
Fanit kevätnäytöksen kuvauksissa
Virtauksen lukion perinteistä kevätnäytöstä kuvattiin 10.3., mukana tunnelmassa oli jälleen nettitiimin kutsumia kymmeniä innokkaita faneja!
Fanni Suomi, Anette Aghazarian ja Ville Rossi lohkaisivat palasen ruokatunnistaan fanien iloksi! Myös Eemu Korpela ja Eemeli Sutelainen keräsivät ihailijoiden piirin ympärilleen.
Isot ja pienet katsojat jonottivat kuvausten jälkeen suosikkinäyttelijöidensä nimmareita: tilanne oli kaikessa jännittävyydessään mieleenpainuva!
Ruudussa kevätnäytös yllättää katsojat jaksossa 489, joka tulee 28.4.2015 Yle TV2:ssa!
Liikemies rahoittaa Suomen mittavimman yksityisrahoitteisen taideteoksen
Liikemies Ossi Vilhu rahoittaa Lappeenrannan keskustaan tulevan kolme metriä korkean Kaunis Veera -veistoksen. Teoksen toteuttaa kuvanveistäjä Markku Hirvelä. Yksityiset lahjoitukset kaupungille ovat harvinaisia.
Liikemies Ossi Vilhu rahoittaa Lappeenrannan keskustaan pystytettävän Kaunis Veera -patsaan, jonka toteuttaa kuvanveistäjä Markku Hirvelä. Hanketta valmistelevat Lappeenrannan kaupunki, Etelä-Karjalan taidemuseo sekä Taiteen edistämiskeskus. Näin suuret yksityisrahoitteiset julkiset teokset ovat harvinaisia.
Julkisella taiteella vaikutetaan pysyvästi kaupunkuvaan
Lappeenrannan keskustaan pääkadulle nouseva kolmemetrinen patsas muuttaa merkittävästi kaupunkikuvaa. Kaupunki kaavailee patsaasta matkailunähtävyyttä, jota tullaan katsomaan kauempaakin. Ylioppilaiden toivotaan ottavan perinteeksi patsaan lakittamisen vappuna.
Teos pystytetään Kauppakadulle Raatihuoneen edustalle kesällä 2016. Liikemies Ossi Vilhu on jo usean vuoden ajan harkinnut näkyvän naisveistoksen "Lappeenrannan Havis Amandan" rahoittamista.
–  Olen yrittäjänä kiertänyt paljon maailmaa ja Lappeenrannasta on vuosien mittaan kehittynyt yhä tärkeämpi osa minua. Haluan lisätä kaupungin viihtyisyyttä ja elinvoimaa. Siitä tämä kaikki kumpuaa, kertoo Vilhu.
Teos siirtyy valmistuttuaan Lappeenrannan kaupungin omistukseen, jolloin kaupunki vastaa jatkossa huolto- ja kunnossapitokustannuksista. Itse taideteoksen kustannusarvio on noin 100 000 euroa. Liikemies Vilhulla on rahasummaan selkeä mielipide.
– Se antaa minulle enemmän kuin ottaa.
Yksityiset rahoittajat harvinaisia
Julkisen taiteen mesenoiminen ei ole kovinkaan yleistä. Läänintaiteilija Outi Turpeinen sanoo, että erityisesti nykykuvanveistolahjoitusten tekeminen kaupungille on harvinaista. Myös veistoksen aihe on poikkeuksellinen Lappeenrannassa, jossa monet julkiset veistokset ovat sota-aiheisia. Turpeinen toivoo Vilhun esimerkin innostavan muitakin yksityishenkilöitä mesenoimaan julkista taidetta.
– Prosenttiperiaatteesta johtuen tällä hetkellä Suomessa on suunnitteilla aika paljon julkista taidetta mutta näin mittavasta yksityisrahoitteisesta teoksesta en ole kuullut. Toiveena on, että tämä toimii esimerkkinä ja innostaa muitakin mesenaatteja, sanoo Turpeinen.
Kuvanveistäjän herkkutehtävä
Kuvanveistäjä Markku Hirvelä valikoitui kymmenen eri taiteilijan joukosta. Kotkalainen Hirvelä on tehnyt monia julkisen taiteen veistoksia ja toiminut opettajana Taideteollisessa korkeakoulussa (nykyinen Aalto-yliopisto). Läänintaiteilija Outi Turpeisen mukaan taiteilijavalinta on julkisissa teoksissa haastavaa.
– Tämän mittaluokan teosta ei kuka tahansa vastavalmistunut taiteilija voi tehdä. Hirvelällä on pitkä kokemus ja hän on hyvin taitava figuratiivinen veistäjä, sanoo Turpeinen.
Markku Hirvelän mukaan taiteilijalle julkisen teoksen toteuttaminen on palkitsevaa eikä kaupungin keskustaan tulevan teoksen tekeminen aiheuta paineita.
– Tämä on herkkutehtävä ja tuntuu todella upealta. Ison teoksen tekemiseen sanon: No stress.
Maailman valo
”Kun on voimaa, valtaa, rahaa, helpoin tapa näyttää se on käyttää niin paljon valoa kuin voi.”
Jari Haanperän videomontaasissa maailman suurkaupunkien valot limittyvät koko planeetan peittäväksi verkostoksi. Jossain tämän verkoston pohjoisen reunan tuntumassa joukko suomalaisia pohtii hehkulampun valossa ”maailman valoa” ja omaa suhdettaan siihen.
”Pelko liittyy pimeyteen. Ihminen tarvitsee paljon keinovaloa pitääkseen pelon loitolla.”
Maailman valo, Suomi 2008. Ohjaus Jari Haanperä
Ministeriö vetäisi koulusäästölain eduskunnasta
Koulutuksen järjestämislain kaatuminen voi viedä mukanaan myös koulutuksen säästölain. Opetusministeriö ja Kuntaliitto ovat valmiita hylkäämään lain.
Opetusministeriö on esittänyt hallitukselle ns. koulusäästölain vetämistä pois eduskunnasta.
Lakiesitys on tarkoitus käsitellä eduskunnassa jo huomenna torstaina, joten asian mahdollisella poisvetämisellä on kiire. Opetusministeriön kansliapäällikkö Anita Lehikoinen pitää mahdollisena, että hallitus kokoontuu ylimääräiseen istuntoon tekemään esityksen lain poisvetämiseksi. Pääministeri Alexander Stubb on kuitenkin kertonut, ettei valtioneuvosto vedä lakia eduskunnasta.
Opetusministeriön kansliapäällikkö Anita Lehikoinen perustelee lain poisvetämistä sillä, että se jäisi vaillinaiseksi, kun lakipakettiin kuuluva ns. järjestämislaki kaatui aiemmin eduskunnan valiokunnassa.
– Johtuu siitä, että toinen puoli tästä paketista jäi raukeamaan eduskunnassa. Eli se, millä olisi uudistettu koulutuksen järjestäjäverkkoa, lukiota ja ammatillista peruskoulutusta ja aikuiskoulutusta, Lehikoinen kertoo.
Hänen mukaansa ministeriössä tulkitaan, ettei vain tällä lailla saataisi aikaan kaavailtuja säästöjä.
– Tärkeämpänä näkökohtana on se, että jos nyt tätä rahoituslakia vietäisiin eteenpäin, niin silloin olisi vaarassa iso joukko pieniä koulutuksen järjestäjiä, kansliapäällikkö huomauttaa.
Lehikoisen mukaan lakipaketin vain toisen osan hyväksyminen tarkoittaisi myös, että uusi eduskunta joutuisi heti korjaamaan lakia.
– Pitäisi muuttaa sitä rahoituslakia niin, että se vastaa tätä toimintalainsäädöntöä tai päin vastoin. Joka tapauksessa jouduttaisiin tekemään aika lailla iso määrä korjauksia.
Myös kuntaliitto esittää ns. rahoituslain vetämistä pois eduskunnasta.
[Kuntaliiton ](http://www.kunnat.net/fi/Kuntaliitto/media/tiedotteet/2015/03/Sivut/toisen-asteen-rahoitus-ja-rakennepaketti.aspx)mukaan "lait ovat niin toisistaan riippuvaisia, että pelkästään toisen osan toteuttaminen on mahdotonta".
Carlo Ancelotti pyysi anteeksi faneilta: ”Meidän ei pidä näyttää naurettavilta”
Carlo Ancelottin mukaan Real Madridin tiistainen esitys Schalkea vastaan oli naurettava.  
Real
Madrid päävalmentaja Carlo Ancelotti on pyytänyt anteeksi joukkueensa kehnoa
esitystä Schalkea vastaan. Real Madridin kotiyleisö buuasi joukkueelle
tiistai-iltana, kun saksalaisjoukkue haki 4-3-vierasvoiton. Real eteni
kuitenkin Mestarien liigan neljännesvälieristä jatkoon yhteismaalein 5-4.
Ancelottin
mukaan joukkue on ansainnut saamansa kritiikin. 
\- Olen todella pahoillani. Pelasimme erittäin huonosti ja se on paha asia
imagollemme. Meidän ei pidä näyttää naurettavilta, sillä me olemme ammattilaisia,
Ancelotti pahoitteli BBC:n mukaan.
\- Saamamme kritiikki on ansaittua. Meidän pitää tarkastella puolustustamme, sillä
kaikki virheemme tapahtuivat siellä. Meillä oli ongelmia kaikilla osa-alueille:
hyökkäys, puolustus, taistelutahto ja keskittyminen.
Trollitehtaan rooli Nemtsovin murhan propagandan levityksessä: "Ukrainalaiset tahot murhan takana"
Venäjällä selvitettiin minkäläiset ohjeet Kreml antoi Pietarin trollitehtaalleen oppositiojohtaja Boris Nemtsovin murhan kommentoinnissa.
Venäläinen Novaja Gazeta -sanomalehti on saanut selville Pietarissa toimivan "trollitehtaan" netissä käyttämiä verkkotunnuksia. Nettikeskustelua Pietarista Kremlin ohjeiden mukaan hämmentäviä verkkotunnuksia on satoja.   
Novaja Gazeta pyrki selvittämään "kremlibottien" kommentteja lukemalla mitkä ohjeet Kreml on antanut oppositiojohtaja Boris Nemtsovin murhan kommentointiin.
Neljä ohjetta
Novaja Gazetan mukaan tutkimuksen mukaan ohjeita oli neljä:
1\. Vakuuttaa, että Nemtsovin murhasta ei ole hyötyä kremlille, vaan kysymyksessä on provokaatio.
2\. Muodostaa kielteistä suhtautumista oppositioon, joka pyrkii käyttämään murhaa omaksi hyväkseen.
3\. Pyrkiä osoittamaan, että ukrainalaiset tahot voivat olla murhan takana.
4\. Arvostella läntisiä poliitikkoja ja yhteiskunnallisia vaikuttajia, jotka pyrkivät sotkeutumaan Venäjän sisäisiin asioihin käyttämällä hyväkseen Nemtsovin murhaa.
_Korjattu 11.3. 2015 klo 20:07: Korjattu kirjoitusvirheitä._
KD:n ehdokas: "Venäjä ei pysty tulemaan metriäkään pidemmälle mitä Jumala sallii"
Oulun vaalipiirin eduskuntavaaliehdokas Evelyn Hynysen (kd.) elämässä usko on vahvasti kaikessa mukana. Hänen mukaansa Raamatusta voisi ottaa kirjaimellisesti kaiken mukaan politiikkaan.
Ylen [vaaligalleria](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria) avautui tänään keskiviikkona. Lähes 1 800 eduskuntavaaliehdokkaan haastattelun joukosta löytyy Oulun vaalipiiristä 144 ehdokkaan videot. Yksi heistä on Evelyn Hynynen (kd.), jonka mielestä Raamatusta voisi ottaa kirjaimellisesti kaiken mukaan politiikkaan.
– Sehän on elävä sana. Esimerkiksi sellainen, että "Herran pelko on viisauden alku". Jos oikeasti haluat olla viisas, silloin teet asiat niin, että voit olla aina Jumalan edessä sujut.
Hynysen elämässä usko on kaikessa mukana. Hänen mukaansa uskonto ja politiikka voitaisiin erottaa, mutta usko ja politiikka on eri asia.
Ylen vaaligallerian haastattelussa kristillisdemokraattien ehdokas kertoi myös, että ei pidä Venäjää uhkana.
– Venäjä ei pysty tulemaan metriäkään pidemmälle mitä Jumala sallii. Toisen maailmansodan yhteydessä näimme, että Jumala vastasi meidän rukouksiimme kun Kallio pyysi kansaa rukoilemaan. Ja tapahtui ihme. Venäjä ei voi tehdä mitään, mitä Jumala ei salli.
Raju koettelemus yön pimeydessä – Oltermannin hiihdon voittaminen on sotilasurheilijan kohokohta
Puolustusvoimien vanhin urheilukilpailu, Oltermannin hiihto järjestetään keskiviikon ja torstain välisenä yönä Mikkelissä. Kilpailuun osallistuu 15 joukkuetta maavoimista, merivoimista, Maanpuolustuskorkeakoulusta sekä reserviläispiireistä.
Oltermannin hiihdossa kilpajoukkueiden tehtävänä on alkuperäisiä perinteitä kunnioittaen välittää viesti joukko-osaston komentajalta Oltermannille. Oltermanni on historiallinen arvonimi, jota on käytetty esimerkiksi ammattikunnan vanhimmasta.
Hiihtomatka sekä rastit, joita on yhdeksän kappaletta, paljastetaan joukkueille samana aamuna. Hiihtomatkan pituus on linnuntietä 71 kilometriä, mutta todellisuudessa matka vaihtelee 90-100 kilometrin välillä, kertoo ratamestari majuri Ari Taskinen.
– Tällä kertaa hiihdetään Mikkelin pohjoispuolella. Alue on varsin haastava johtuen lumitilanteesta ja tiet ovat vaihtelevassa kunnossa. Tämän johdosta koko aikaa ei tarvitse hiihtää, vaan matkaa voi taittaa myös jalan.
Taskinen on itse ollut kilpailujoukkueessa mukana useaan otteeseen.
– Kaksi kertaa olen lukenut viestin Oltermannille voittajana. Kyllä tämä on yksi kovimpia sotilasurheilutapahtumia ja voittaminen on sotilasurheilijan kohokohtia.
Ennakkosuunnittelulla tärkeä rooli
Koska joukkueet saavat tietää lähtöpaikan, maalin ja kuljettavat rastit vasta kisapäivän aamuna, korostuu kilpailussa tarkka ennakkosuunnittelu.
– Kaikkein haastavinta on mielestäni löytää nopeimmat reitit. Ennakkosuunnittelulla on suuri merkitys kilpailun kannalta. Kilpailu käydään myös pimeän aikaan, joten olosuhteet ovat silloin varsin haastavat, kertoo voittoa puolustavan Kainuun prikaatin yliluutnantti Janne Tuhkalainen.
Tuhkalainen on osallistunut Oltermannin hiihtoon yli kymmenen kertaa. Tänä vuonna hän toimii huoltajan roolissa.
– Olen tiiviisti mukana reitin suunnittelussa ja vastaan materiaalista. Autan myös parhaani mukaan partiopareja lähtöön saattamisessa. Koitamme nyt etsiä lumisimmat reitit, jotta matkaa voisi taittaa mahdollisimman paljon suksien avulla.
Kilpailun veteraanina Tuhkalaiselle on sattunut vuosien varrella suuri määrä erilaisia kommelluksia.
– Varusteet eivät aina ole löytyneet lähtöpaikalle, lamput ovat sammuneet yöllä, pommiin on nukuttu yöllä sekä on hiidetty harhaan. Kyllä näistä kommelluksista voisi kirjoittaa vaikka kirjan.
Röyhkeät jalokiviryöstäjät iskivät moottoritiellä Ranskassa – saaliin arvo yhdeksän miljoonaa euroa
Rosvojoukko vei korut, kun arvokuljetusautot pysähtyivät maksamaan tietullin.
Tietullin maksaminen koitui arvokkaan jalokivilastin kohtaloksi keskiviikon vastaisena yönä Ranskassa. Noin 15 naamioituneen ryöstäjän joukko iski kahden arvokuljetusauton kimppuun, kun vartijat pysähtyivät maksupisteelle Avallonin lähellä.
Ryöstöpaikka on A6-moottoritiellä noin 200 kilometrin päässä Pariiisista.
Vartijat pakotettiin ulos autosta kaasun avulla ja ryöstäjät pakenivat paikalta mukanaan noin yhdeksän miljoonan euron arvoiset korut. Varastetut autot löydettiin myöhemmin poltettuina.
Kukaan ei loukkaantunut ryöstössä.
Ranskassa on tehty viime vuosina useita arvokkaan saaliin tuottaneita jalokiviryöstöjä. Vuonna 2013 pitkäkyntisten matkaan päätyi Cannesissa koruja yli sadan miljoonan euron arvosta. Myös vuosina 2007 ja 2008 koruliikkeitä ryöstänyt joukkio sai lähes sadan miljoonan euron arvoisen saaliin.
Näkökulma Kuubasta: Älä pistä nenääsi joka paikkaan tai poliisi vie
Kuubassa on vaikea harjoittaa vapaata journalismia. Jos sattuu olemaan liian lähellä tapahtumien keskipistettä, voi joutua poliisilaitokselle. Näin kävi Ylen toimittajille Havannassa, kirjoittaa Jaana Kanninen.
Kuubassa mielenosoitukset eivät ole mitenkään jokapäiväisiä. Päinvastoin, jyrkkiä mielenilmauksia poliittista järjestelmää vastaan näkee harvoin. Minun kohdalleni sellainen kuitenkin sattui, merkittävin seurauksin.
Olin ruotsinkielisen kollegani ja kuvaajan kanssa Havannan keskustassa kuvaamassa, kun alkoi kuulua huutoa. Kohta kuulimme lähestyvän väkijoukon keskeltä hallituksen vastaisia iskulauseita – sellaisia, joita Kuubassa ei kuule ja joita siellä ei sallita.
Miksi meidät vietiin poliisiasemalle, vaikka olimme vain tehneet sitä työtä, jota tekemään meidät oli Kuubaan lähetetty?
Pian alkoivatkin kaikua vallankumousta kannattavat vastahuudot. Huutajat olivat korskeita miehiä. Siviilipukuisia poliisejako? Sitä emme saaneet tietää.
Tilanne kesti vain hetken, ehkä kymmenen, viisitoista minuuttia, ja poliisit olivat paikalla. Poliisi vei naiset mustaanmaijaan, ja väkijoukko alkoi hajaantua. En nähnyt kollegaani missään. Missä on Jessica?
Kuvaaja Oscar Romero oli kohta vieressäni hiestä märkänä. Hän oli tehnyt rankan työn: kuvannut mitä ympärillä tapahtui. Harjoittanut siis ammattiaan.
**Meiltä pyydettiin paperit**, jotka olivat kunnossa. Meillä oli Kuuban valtion lupa työskennellä journalisteina ja kuvata julkisilla paikoilla. Poliisi vain ei uskonut.
Meidät vietiin pienelle poliisiasemalle, missä kohtelu oli tylyä, vaikkakin fyysistä koskemattomuuttamme kunnioittava. Pian meidät vietiin toiselle poliisiasemalle, ja sama kylmä kohtelu jatkui. Meitä kuljettanut poliisi kieltäytyi kertomasta nimeään tai puhumasta puhelimessa Kuuban ulkoministeriön pressiosaston edustajan kanssa, jolle soitimme.
Sellainen saa tuntemaan itsensä pieneksi ja avuttomaksi. Etenkin poliisien edessä.
Yhtäkkiä kohtelu muuttui tyystin. Poliiseista tuli kohteliaita, jopa anteeksipyytäviä. Maahanmuuttoviraston edustajaksi itsensä esitellyt mies toi meille takaisin paperimme, pyysi anteeksi ja sanoi, että olemme vapaita lähtemään. Mitä oli tapahtunut? Sitäkään emme saa koskaan tietää. Ehdimme olla poliisin käsissä nelisenkymmentä minuuttia.
Kuulimme lähestyvän väkijoukon keskeltä hallituksen vastaisia iskulauseita – sellaisia, joita Kuubassa ei kuule ja joita siellä ei sallita.
Kollegani Jessica Stolzmann oli otettu kiinni ennen meitä. Hänet pakotettiin väkijoukon keskellä poliisiautoon. Häntä oli kuulusteltu tovi, palautettu omaisuus – myös kuvattu materiaali – ja päästetty lähtemään. Hänen kokemuksensa oli selvästi kovempi kuin meidän.
**Olen nähnyt** yhden jos sun toisenkin mielenosoituksen Latinalaisen Amerikan eri maissa, ja niissä otteet ovat olleet todella väkivaltaiset. Kyynelkaasua, vesitykkejä, kumiluoteja, poliisin erikoisjoukkoja pamppuineen ja kilpineen. Latinalaisen Amerikan väkivaltakoneistolla on pitkä ja synkkä historia.
Mutta meitä ei edes uhattu väkivallalla. Miksi meidät sitten vietiin poliisiasemalle, vaikka olimme vain tehneet sitä työtä, jota tekemään meidät oli Kuubaan lähetetty ja siellä vastaanotettu?
Ainoa johtopäätös on, että meitä haluttiin pelotella, säikytellä, vaikuttaa työmme sisältöön. Ehkä hiljentää meidät, saada vaikenemaan siitä, mitä olimme juuri nähneet.
Sellaiset vaikutusyritykset valuvat kuitenkin kuin vesi hanhen selästä, tulivat ne miltä suunnalta tahansa, missä päin maailmaa tahansa. Meidän tehtävämmehän on kertoa, mitä näemme ja koemme!
Niin, ja tämä viesti menköön myös Kuuban viranomaisille, kun he lukevat tämän kirjoituksen: toivottavasti päästätte meidät jatkossakin raportoimaan upean saarivaltionne tapahtumista!
Poliisi: Tammerkosken vainaja on kadonnut ulkomaalaismies
Vajaa viikko sitten torstaina kadonneen miehen ruumis löytyi Tampereen Laukontorin rannasta.
Tampereella vajaa viikko sitten torstaina kadonnut ulkomainen mies on löytynyt hukkuneena. Vainaja löytyi keskiviikkona noin kello 11.40 Tammerkoskesta Laukontorin kohdalta läheltä Suvi-laivaa.
Vainajalla oli lompakko, joka auttoi miehen tunnistamisessa. Poliisi on ilmoittanut asiasta vainajan omaisille.
Mies löydettiin yleisövihjeen perusteella. Asiassa ei epäillä rikosta.
Ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan ei tule puuttua
Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaiden mielestä ansiosidonnaisen työttömyysturvan kestoa ei tulisi lyhentää. Työttömyysturvan keston lyhennystä vastustaa noin 70 prosenttia ehdokkaista ja kannattaa noin 30 prosenttia.
Valtaosa Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista ei puuttuisi ansiosidonnaisen työttömyysturvan kestoon. Täysin tai jokseenin tätä mieltä on noin 70 prosenttia ehdokkaista.
Täysin lyhentämisen kannalla on vain 5,5 prosenttia vaalipiirin ehdokkaista. Joka neljäs ehdokas on kuitenkin jokseenkin samaa mieltä siitä, että ansiosidonnaisen työttömyysturvan kestoa pitää lyhentää.
SDP:n ehdokas Raimo Piirainen vastustaa jyrkästi ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentämistä.
– Miksi ollaan ansiosidonnaisella päivärahalla, siksi kun ei ole työtä. Mitä se auttaa jos työttömyysturvan kestoa lyhennetään - ei mitään, Piirainen toteaa.
Kokoomuksen ehdokas Lyly Rajala on Ylen vaalikoneessa jokseenkin samaa mieltä siitä, että ansiosidonnaisen työttömyysturvan kestoa on lyhennettävä.
– Kaikki toimet joilla aktivoidaan työnhakuun ovat kannatettavia. Pitkät työttömyysjaksot vaikeuttavat paluuta työelämään. Siksi toimia on nopeutettava, Rajala sanoo.
Keskustan kansanedustajaehdokas Hannu Takkula on jokseenkin eri mieltä työttömyysturvan lyhentämisestä. Hän kuitenkin toteaa, että jos talouskasvu jatkuu pitkään negatiivisena, ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan joudutaan puuttumaan.
– Silloin myös ansiosidonnaisen työttömyysturvan osalta joudutaan tekemään päätöksiä sekä sen pituuden että tason suhteen. Nyt olisi kuitenkin ensisijaisesti keskityttävä siihen, että saadaan Suomi kasvu-uralle ja työllisyys käyntiin, Takkula sanoo.
Keskipohjalaisia ehdolla 35 – eniten ehdokkaita on kristillisdemokraateilla
Eduskuntavaalien ehdokasasettelu ei tuonut viime hetken yllätyksiä Keski-Pohjanmaalla ja Pietarsaaren seudulla. Kaikki alueen kansanedustajat hakevat jatkokautta ja yksi entinen yrittää paluuta. Kristillisdemokraateilla on alueelta kuusi ehdokasta.
Vaasan vaalipiiri menetti näihin vaaleihin yhden edustajapaikkansa eli vaalipiiristä valitaan enää 16 kansanedustajaa. Puolueet saavat nimittää kukin ehdokkaita saman verran. Yhden ehdokaspaikan menettäminen sekoittikin jonkin verran tämänkertaista ehdokasasettelua eli minkä pohjalaismaakunnan kiintiöstä menetetty paikka vähennettiin. Puolueet ovat yleensä jakaneet ehdokaspaikkansa maakunnan kokoon ja puolueen kannatuspohjaan suhteutettuna.
**Itsenäisyyspuolue** asettaa alueelta ehdolle rakennusinsinööri, laskentapäällikkö Raimo Kivipuron Kokkolasta ja eläkeläinen Tauno Vornasen Pietarsaaresta.
**Kansallisen Kokoomuksen** ehdokasasettelu on perinteisesti painottunut Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle. Keski-Pohjanmaalla kokoomuksen lippua kantaa nyt veteraanipoliitikko Bjarne Kallis, kristillisdemokraattien entinen puheenjohtaja. Pietarsaaren kaupunginarkkitehdin virasta eläkkeelle jäänyt Ilmari Heinonen on nyt toinen ehdokas alueelta.
**Kristillisdemokraateilla** on ehdokaslistalla alueelta vahvin edustus Vaasan vaalipiirissä, peräti kuusi ehdokasta luotolaisen kansanedustaja Peter Östmanin johdolla. Hänen lisäkseen ehdolla ovat ensiapukouluttaja, terveydenhoitaja Pirkko Häli Kokkolasta, pastori Patrik Hellström Pietarsaaresta, kasvatuspsykologian opiskelija Teija Muuraiskangas Kokkolasta, yrittäjä Mauri Salo Kokkolasta ja erityisopettaja Saara Tikkakoski Vetelistä.
**Perussuomalaisista** kansanedustajapaikkaa tavoittelee kolme keskipohjalaista: Perussuomalaisten Nuorten varapuheenjohtaja, Kannuksen kaupunginvaltuuston jäsen Aleksi Hernesniemi, kokkolalainen kaupunginvaltuutettu, kiinteistönvälittäjä Irma Kemppainen ja Kaustiselta kunnanvaltuutettu, teollisuustyöntekijä Marko Kulpakko.
**Suomen Keskustasta** ehdolle asettuvat istuvat kansanedustajat Tuomo Puumala Kokkolasta ja Mika Lintilä Toholammilta. Joukkoa täydentävät luokanopettaja ja maatalousyrittäjä, OAJ- ja keskusta-aktiivi Ulla-Maria Åstrand Kruunupyystä sekä kokkolalainen kaupunginvaltuutettu, kotiäiti ja kauppatieteen ylioppilas Johanna Paloranta.
**Suomen ruotsalainen kansanpuolue** lähtee vaaleihin alueelta viidellä ehdokkaalla: viestintäkouluttaja, Uudenkaarlepyyn kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Elli Flén, oikeusministeri Anna-Maja Henriksson Pietarsaaresta, kansanedustaja Mats Nylund Pedersörestä, verosihteeri, Kokkolan kaupunginvaltuutettu Marlén Timonen ja kirkkoherra Bo-Göran Åstrand Pietarsaaresta.
**Suomen Sosialidemokraattinen Puolue** kerää ääniä Keski-Pohjanmaalta ja Pietarsaaren seudulta viidellä ehdokkaalla. Heitä ovat asiamies Steven Frostdahl Uudestakaarlepyystä, kansanedustaja Jutta Urpilainen Kokkolasta, talousvastaava Päivi Lester Pietarsaaresta, päätoiminen Metalliliiton pääluottamusmies Petri Partanen Kokkolasta ja rakennusmestari, yrittäjä Matti Mustajärvi Kaustiselta.
**Vasemmistoliitolla** on alueelta neljä ehdokasta: psykologian tohtori Eila Aarnos Kokkolasta, myyjä Sauli Isokoski Pietarsaaresta, liikeapulainen Anton Meriläinen Kokkolasta, myyntiesimies, puuseppä Kauko Niemi Lestijärveltä.
**Vihreä liiton** ehdokkaat alueelta ovat: ohjelmistosuunnittelija Ilkka Hänninen Kokkolasta, tuotantokoordinaattori Juha Kuurajärvi Kaustiselta, siivooja, teatteri-ilmaisun ohjaaja Petri Lappalainen Kokkolasta ja MBA, insinööri (AMK) Teija Tynkkinen Kokkolasta
Puolueiden oli jätettävä ehdokashakemukset 8.3. mennessä. Oheiset nimet on koottu puolueiden nettisivuilta. Oikeusministeriö vahvistaa ehdokasasettelun torstaina 19.3.
Vapaita unelmia, orjuudessa eläneitä tyttöjä – Koutaniemen teoksia esillä Kemissä
Kemissä voi maaliskuun aikana nähdä palkitun valokuvaaja Meeri Koutaniemen teoksia jotka ovat syntyneet valokuvaustyöpajassa Nepalissa.
Lapin Ammattikorkeakoulun Kosmos –talon aulaan on ripustettu valokuvaaja Meeri Koutaniemen näyttely Vapaita unelmia.
Näyttely on syntynyt valokuvaustyöpajassa, jonka Meeri Koutaniemi piti elokuussa 2014 Nepalissa ryhmälle entisiä kamalareja, orjuudessa eläneitä tyttöjä.
Kyseessä on Plan Suomen lainattava valokuvanäyttely. Näyttelyillä Plan pyrkii levittämään tietoa lasten oikeuksista ja lasten ja tyttöjen asemasta maailmalla.
Vapaita unelmia –valokuvanäyttely on avoinna Kosmoksessa osoitteessa Tietokatu 1 Kemi, 11.3.-27.3. maanantaista perjantaihin kello 8.00-16.00.
Naapuriheimot äänestävät nyt samoja ehdokkaita – Ylen aluetoimittajat kohtasivat vaalien hengessä maakuntarajalla
Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa astutaan vaalikevääseen samassa piirissä. Voidaanko maakunnissa vetää yhtä köyttä? Kuuntele Jouki Väinämön ja Anna Ronkaisen analyysi Ohtaansalmen sillalta.
Tämän kevään eduskuntavaalit poikkeavat Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa aiemmista uuden vaalipiirijaon vuoksi. Uudesta Savo-Karjalan vaalipiiristä valitaan 16 kansanedustajaa 
edustamaan aluetta seuraavan neljän vuoden ajaksi.
Maakunnat ovat monin tavoin erilaisia ja niillä on oma identiteettinsä. Toisaalta Pohjois-Savolla ja Pohjois-Karjalalla on paljon yhteistä, eikä maakuntien kulttuuri muutu jyrkästi maantieteellisen rajan mukaan.
Millaisista lähtökohdista uudessa vaalipiirissä tänä keväänä äänestetään? Mikä maakuntia yhdistää, mikä erottaa? Näistä kysymyksistä keskustelivat keskiviikkona Yle Savon toimittaja Anna Ronkainen ja Yle Pohjois-Karjalan Jouki Väinämö 
 Ohtaansalmen sillalla, pohjoissavolaisen Tuusniemen ja pohjoiskarjalaisen Outokummun rajalla.
Poliisi kaipaa vihjeitä - Klaukkalan pankkiryöstäjät edelleen karkuteillä 
Poliisi etsii yhä Nurmijärven Klaukkalassa Nordean pankin ryöstäneitä kahta miestä. Nordean Klaukkalan pankki ryöstettiin maanantaina puoliltapäivin Nurmijärvellä.Poliisi kaipaa yleisön vihjeitä tapahtumista.
Poliisi etsii edelleen Nordean Klaukkan pankin maanantaina ryöstäneitä kahta miestä. Tapahtumaketju sai poliisin mukaan alkunsa, kun kaksi miestä havaittiin ennen tekoa Nurmijärven kirkonkylän terveyskeskuksen pihassa mahdollisesti Opel Vectra -mallisen auton kyydissä. Toinen miehistä oli pukenut valkoisen kertakäyttöhaalarin päälle ja tämän päälle työmiehen takin. Tämän jälkeen auto oli poistunut paikalta Rajamäentielle, mutta poliisilla ei ole varmuutta poistumissuunnasta.
Seuraava havainto on juuri ennen puoltapäivää, kun valkoisiin kertakäyttöhaalareihin pukeutunut mies kävelee sisään Klaukkalan Nordean konttoriin ja ryöstää pankin aseella uhaten. Tekijä vaatii rahaa pankkivirkailijoilta ja uhkaa ryöstön aikana yhtä asiakasta aseella. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut tapahtumassa.
Ryöstösaaliiksi tekijä saa muutama tuhat euroa ja poistuu paikalta jalan Seurantien suuntaan, jossa odottaa punainen henkilöauto. Auto poistuu paikalta kiireellä Isoseppälää pitkin kohti etelää. Tämän jälkeen autosta ei ole enää havaintoja.
Poliisi kaipaa nyt yleisön havaintoja tapahtumista sekä epäillyistä tekijöistä ja heidän liikkeistään. Vihjeet voi ilmoittaa Itä-Uudenmaan poliisin numeroon 0295 436 442.
Näin omakotitalo täyttyi kannabiskasveista: Vain pieni taukotila vapaana – video
Poliisi löysi omakotitalosta jättimäisen kannabisviljelmän. Talon omistaja ei poliisin mukaan tiennyt vuokralaisensa puuhista.
Poliisi pitää Kouvolassa paljastunutta kannabistehdasta poikkeuksellisen suurena. Omakotitalosta löytyi kotietsinnän yhteydessä peräti 400 kannabiskasvia, joiden arvo katukaupassa olisi yli 300 000 euroa.
– En ole törmännyt urallani koskaan vastaavaan, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Tuomas Pöyhönen Kaakkois-Suomen poliisista.
Kasvit oli istutettu siisteihin riveihin talon seitsemään huoneeseen. Kasveja oli myös kellarissa. Poliisin Facebookiin lataamalta [videolta](https://www.facebook.com/video.php?v=398276053693464&set=vb.338210656366671&type=2&theater) näkyy, että taloon ei ole juuri jätetty vapaata tilaa.
– Keittiössä oli taukotilan tapainen pieni tila, jossa kasveja ei ollut, Pöyhönen sanoo.
Kannabistehdas ehti olla toiminnassa useita kuukausia ennen poliisin väliintuloa. Huumeita on mahdollisesti päässyt myös markkinoille.
– Siellä oli kasvatettu ainakin yksi sato.
Poliisin mukaan kannabistehtaan perustaja on omakotitalon vuokralainen. Yhtä miestä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta.
– Talon omistajalla ei ilmeisesti ollut tietoa vuokralaisensa puuhista. Esitutkinnassa ei saatu esiin yhteyttä omistajaan. Nyt hän tietysti tietää.
Kasvien määrä viittaa poliisin mukaan ammattimaiseen rikollisuuteen. Jutun esitutkinta on päättynyt ja asia on jätetty syyttäjälle.
Kannabisviljelmän kasvit on jo hävitetty.
Pajatso kilisi viimeisen kerran – video
RAY:n klassikkopeli Pajatso hyvästeltiin lopullisesti, kun Helsingin keskustassa lyötiin pelin viimeiset lyönnit.
Raha-automaattiyhdistyksen klassikkopeli Pajatso hyvästeltiin keskiviikkona lopullisesti. Pelin viimeiset lyönnit iskettiin Helsingin Kaivopihan RAY:n pelisalissa.
Pajatson viimeiset lyönnit löi Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtaja Olavi Sydänmaanlakka.
– Kolikon lyöminen Pajatsoon on kuulunut aikanaan kansalaisen perusoikeuksiin ja Pajatso jää mieleeni hyväntuulisena jokamiehen pelinä. Itsekin olen tyhjentänyt Kouvolan Kesoilin laitteen useampaan kertaan hieman epävirallisin keinoin, Sydänmaanlakka kertoi.
Pajatsoa on pelattu Suomessa 1920-luvulta lähtien. Pelin nimi on peräisin ensimmäisissä Pajatsoissa esiintyneestä ilveilijähahmosta, jonka nimi on Bajazzo. Yksinoikeuden Pajatsoihin RAY sai vuonna 1938.
Vuonna 1950-luvulla kehitetty 20 markan, myöhemmin 20 pennin Pajatso oli käytössä vuoteen 1990 saakka. 50 pennin Pajatso kehitettiin vuonna 1966. RAY:n valmistamia Pajatsoja vietiin jopa Norjaan, Ruotsiin ja Islantiin 1970-luvulla.
Ensimmäiset elektroniset Pajatsot kehitettiin 1980-luvulla ja vuonna 2008 lanseerattiin viimeiseksi jäänyt malli.
Pajatson pelaaminen hiipui 1980-luvulta lähtien, kun ihmiset kiinnostuivat enemmän pokeri- ja hedelmäpeleistä.
Aikoinaan pelaajat kehittivät mitä mielikuvituksellisimpia keinoja Pajatson huijaamiseen. Tyypillisin huijaus oli RAY:n mukaan siimarahan käyttäminen. Kolikkoon kiinnitettiin kalastussiima, se lyötiin Pajatsoon ja kolikko yritettiin siiman avulla kuljettaa voittoportin läpi. Siiman käyttö estettiin lisäämällä pelikoneisiin leikkuri, joka katkaisi siiman.
Toinen suosittu tapa oli kolikoiden taivuttelu, jotta ne jumiutuisivat koneen tauluun ja auttaisivat voittoportteihin osumisessa.
– Pajatsosta on vaikea puhua hymyilemättä. Nykyään tehtyjen pelien mahdotonta saavuttaa vastaavaa kymmenien vuosien kansansuosiota. Nykyrahassa mitattuna Pajatsot ovat tuottaneet peräti 1,5 miljardia euroa sosiaali- ja terveysalan järjestöille, kertoo RAY:n toimitusjohtaja Velipekka Nummikoski.
RAY:n koko toiminta alkoi Pajatsoista vuonna 1938. Tänä vuonna RAY jakaa pelituotoista avustuksia sotaveteraaneille ja lähes 800 järjestölle yhteensä 426 miljoonaa euroa.
Off-tilasta mitalinmetsästykseen – "Puhallamme yhteen hiileen ja teemme parhaamme"
Suomalaismenestys ampumahiihdon MM-kisoissa Kontiolahdella on jäänyt vaatimattomaksi. Päävalmentaja Marko Laaksosen mukaan joukkueen mieleiala on kuitenkin ollut hyvä.
Suomen ampumahiihtojoukkue otti kaksi vapaapäivää varsin rennosti. Päävalmentaja Marko Laaksosen mukaan maanantaina joukkue oli niin sanotusti off-tilassa.
\- Maanantai meni oikeastaan koko joukkueella siihen, että emme tehneet mitään. Joku kävi pilkillä ja muut kaupungilla shoppaamassa. Tiistaina keskityttiin enemmän harjoitteluun, Laaksonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Maanantai meni oikeastaan koko joukkueella siihen, että emme tehneet mitään. Joku kävi pilkillä ja muut kaupungilla shoppaamassa.
Ampumahiihdon MM-kisoissa on takana kolme kisapäivää. Suomalaisten menestys on ollut ensimmäistä päivää lukuun ottamatta vaatimatonta. Pikakilpailussa olosuhteet nousivat esille, sillä kovat tuulenpuuskat sekä lumisade sekoittivat palettia, ja lähtökohdat takaa-ajokisaan olivat vaikeat.
\- Kaikki alkoi hirmu hyvin sekaviestillä, mutta sen jälkeen ollut enemmänkin pettymyksiä, Laaksonen myönsi.
\- Me emme sille tuulelle ja kelille voineet mitään. Teimme parhaat suoritukset viikonlopun aikana, ja Kaisan (Mäkäräinen) hyvät näytöt sunnuntaina ovat varmasti lisänneet hänen itseluottamustaan.
Laaksosen mukaan tuuliolosuhteisiin ei pystytä varautumaan etukäteen, eikä keliolosuhteisiin kiinnitetäkään niin hirveästi huomiota etukäteen.
\- Katsotaan kisapäivänä, mikä keli on. Ehkei nyt ole niin kovaa tuulta, mitä viikonloppuna on ollut.
Vaikka haluttua menestystä ei olekaan tullut, on Laaksosen mukaan joukkueen mieliala ollut hyvä, ja se auttaa urheilijoita myös eteenpäin.
\- Puhallamme kaikki yhteen hiileen ja teemme parhaamme. Meillä on ollut hyviä ja hauskoja keskusteluja. Ei siitä sen enempää, Laaksonen totesi.
_**Naisten normaalikilpailu TV2:ss kello 18 ja Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.**_
Viestintävirasto: Facebook tuskin kuuntelee sinua
Viestintävirasto pitää epätodennäköisenä sitä, että Facebook salakuuntelisi käyttäjiensä käymiä keskusteluja. Mobiilisovelluksen käyttöehdoissa olet kuitenkin hyväksynyt mikrofonin käytön.
Aikakauslehti [Image](http://www.image.fi/image-lehti/image-facebook-kuuntelee-keskustelusi-ja-tarjoaa-mainoksia-sen-mukaan) testasi, kuunteleeko yhteisöpalvelu Facebook käytyjä keskusteluja, ja kohdentaako sivusto keskustelun aihepiirien perusteella mainontaa. Lehden mukaan näin olisi.
Viestintävirasto pitää salakuuntelua mahdollisena, mutta epätodennäköisenä.
– Facebookilla on mobiilisovelluksessa ominaisuus, joka heidän ilmoituksensa mukaan nauhoittaa käyttäjän kuuntelemaa musiikkia ja taustaääniä sillä hetkellä, kun käyttäjä kirjoittaa tilapäivitystä. Eli kyllä se ominaisuus siellä sovelluksessa on. Käyttäjä on itse hyväksynyt mikrofonin käytön käyttäjäehdoissa, sanoo tietoturva-asiantuntija Tomi Hasu Viestintävirastosta.
Salakuuntelu tyhjentäisi puhelimen akun pikavauhtia
– Tekniset reunaehdot ovat olemassa, mutta aika skeptisesti suhtautuisin näihin väitteisiin, Hasu sanoo.
Jotta salakuuntelun perusteella mainostaminen olisi mahdollista, olisi puhelimessa oltava jatkuvaa tiedonsiirtoa puhelimesta Facebookiin. Tämä näkyisi isoina lukuina datan siirrossa.
– Sitä myötä myös akku tyhjenisi vauhdilla. Käyttäjän pitäisi nähdä, että puhelin tekee koko ajan jotain. Ainakaan omassa puhelimessani en ole havainnut tällaisesta viitteitä.
– Toisaalta kaikille peruskäyttäjille tiedon siirtymisen seuraaminen ei ole jokapäiväinen asia. Datan käytön seuranta löytyy puhelimesta asetusten takaa, Tomi Hasu sanoo.
"Jos tämä olisi laajempi ilmiö, tästä olisi kohistu enemmän"
Suomenkielisiä keskusteluja seuratakseen Facebookin pitäisi myös osata tunnistaa suomenkielistä puhetta.
– Aika erikoiselta kuulostaa, että Facebook pyrkisi tunnistamaan suomea. Jos tämä olisi laajempi ilmiö, voisi olettaa, että tästä olisi kohistu enemmän, myös Euroopan eri kielialueilla, Hasu sanoo.
Tomi Hasu muistuttaa, että käyttäjä on itse hyväksynyt mobiilisovelluksen käyttäjäehdot, joissa mikrofonin käyttö mainitaan musiikin osalta.
– Jos Facebook rikkoo itse asettamiaan käyttäjäehtoja, kyllä se vähintäänkin oudolta kuulostaisi. Ei se ainakaan yhtiön etuja ajaisi.
Aiheesta kirjoitti helmikuussa myös [Tietoviikko](http://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/2015-02-25/Voiko-olla-totta-Instagram-ja-Facebook-kuuntelevat-k%25C3%25A4ytt%25C3%25A4j%25C3%25A4%25C3%25A4-koko-ajan-3216350.html).
NHL-reissussa rähjääntyy – ”Detroit-peli olisi ollut liikaa” 
Aina valmis. Sellainen on Karri Rämö, joka tunnustaa väsymyksen vasta jälkikäteen. Seitsemän pelin seikkailusta reissu-Rämö muistaa sen, mitä silmä voi havaita.  
CALGARY. Kuusi aloitusvuoroa seitsemän vierasottelun setissä. Viidellä ensimmäisellä kerralla Karri Rämöä tulitetaan yhteensä 168 laukauksella ja senkin jälkeen vielä 23 vedolla Ottawassa ennen vaihtokomennusta. Liki parinsadan laukauksen sade ei kuitenkaan tarkoita, että yksittäiset suojavarusteisiin kopsahtaneet kiekot eivät voisi painua muistiin. Tämänkin keikan mieleenpainunein torjunta tulee Yle Urheilun haastattelussa kuin piipun suusta. 
Välillä siellä joutuu hyppimään kun on vähän myöhässä. 
– Koko reissun ensimmäinen[ torjunta Rangersia vastaan.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020896-62-h) Sellaista se on, että välillä siellä joutuu hyppimään kun on vähän myöhässä, Rämö naurahtaa muistellessaan J.T. Millerin avopaikan tukkimista.
New York Rangersin ja Ottawa Senatorsin kohtaamisten välissä hän asettui samalla kiertueella tolppien väliin vielä Devilsiä, Islandersia, Flyersia ja Bruinsia vastaan. Flames otti seitsemästä vieraspelistään neljä voittoa, joista kolme kirjattiin Rämön torjumiksi. Torjuntaprosentin valossa suomalaisen komein ilta osui New York Islandersia vastaan. Rämö esti 38 laukauksesta yhä lukuunottamatta kaikki, mutta venyminen ei riittänyt voittoon oman joukkueen maalihanojen pysyessä tukittuina.   
Kun väsyttää
Retken raikkaimpina päivinä – neljässä ensimmäisessä pelissä – Rämön sarakkeessa koreili huonoimmillaankin liki 95 prosentin torjuntavarmuus. Boston-voiton jälkeen mies laitettiin lepovuoroon, ja Jonas Hiller torjui Red Wingsistä pisteet lukemin 5-2.
– Detroit-peli olisi varmasti ollut minulle vähän liikaa, Rämö toteaa itsekin. 
Enemmän se on henkisellä puolella, että ei anna väsymyksen vaikuttaa.
Jälkikäteen hapotus on helppo myöntää, mutta sanat ovat harkitumpia, kun päivän kuntoa puntaroidaan valmentajien kanssa. Torjuminen kun maistuu vähän väsyneenäkin paremmalle kuin tilastojen rustaaminen luukun pielessä.
– Sanon aina olevani valmis pelaamaan, jos käsky käy. Kyllä siihen aina pystyy. Enemmän se on henkisellä puolella, että ei anna väsymyksen vaikuttaa.
Aina uupumista ei kuitenkaan voi eliminoida. Väsymys, vastustajan otteet, oman pään puolustussekoilu tai kaikki edellä mainittu vaikutti ehkä osaltaan siihen, että Ottawa-peli jäi Rämön osalta reissun ainoaksi varsinaiseksi kauneusvirheeksi. Vaihtopenkki kutsui suomalaista neljän päästetyn maalin jälkeen, ja tuon illan torjuntaprosentti sukelsi 83:n paikkeille. 
Kun kiekkoa ei näy eikä kuulu
Seitsemän seikkalua sisältäneen retken ikimuistoisin torjunta kuitattiin jo J.T. Millerin kustannuksella. Entä sen vastakohta? Torjumatta jäänyt kiekko, joka jätti kohtalokkain seurauksin päätään kääntäneen veskarin täysin vaille muistikuvia. Se osui viimeiseen murhekryyniotteluun.
– Kun ei edes tiedä, mistä kiekko on mennyt maaliin, Rämö toteaa Senatorsin [Milan Michalekin osumasta. ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020983-328-h)  
Siinä olisi moni itseni mukaan lukien voinut tehdä asioita toisin.
Tapahtumat käytiin jälkikäteen läpi videolta, samoin niiden poliittisesti erittäin korrektit johtopäätökset. 
– Siinä olisi moni itseni mukaan lukien voinut tehdä asioita toisin, mutta se oli hyvin pelattu myös vastustajalta. Luin peliä väärin, ja puolustussuunnitelmamme petti. 
Jotain positiivistakin voi silti – oikein asiakseen kaivelemalla – löytää siitä hetkestä, kun kiekko on torjujan vinkkelistä teillä tietämättömillä. Pakokauhuun ei ole murto-osasekunneissa aikaa.
– Ei siinä kerkeä mitään, Rämö naurahtaa.
Riihimäki kilpailuttaa asumispalveluja – ei muuttopakkoa
Riihimäen kaupunki jatkaa asumispalveluiden kilpailuttamista. Palvelualuepäällikkö Marjo Lindgren lupaa kuitenkin, että kenenkään ei ole pakko muuttaa nykyisestä asunnostaan, ellei halua.
Parhaillaan Riihimäellä laaditaan mielenterveyskuntoutujille uusia asumispalvelusopimuksia, jotka tulevat voimaan huhtikuun alussa. Kaupungin palvelualuepäällikön Marjo Lindgrenin mukaan seuraavaksi tarkistetaan vaikeavammaisten asumispalveluja ja sen jälkeen kehitysvammaisten.
Ihmisiä ei siirretä heidän tahtonsa vastaisesti pois nykyisistä asunnoista, vakuuttaa Marjo Lindgren.
– Kun tulee uusia asiakkaita, niin heille lähdetään hakemaan palvelupakettia, asuntoa ja siihen liittyviä palveluja. Lähtökohtaisesti ne asiakkaat, jotka jo asuvat jossain, niin heidän osaltaan ei tulisi tällaista muutosta.
– Tietysti kaikkien asiakkaiden osalta palvelusuunnitelmat tullaan tarkistamaan, eli varmistetaan se, että asukas on sellaisessa paikassa, joka vastaa hänen tarpeitaan. Tarvittaessa tehdään muutoksia, mutta tarkoitus ei ole se, että asukkaat liikkuu, vaan tässä on tarkoitus nimenomaan hakea asukkaiden tarpeita vastaavia palveluja.
Asumispalveluiden kilpailuttaminen on kuohuttanut muun muassa Riihimäellä asuvia kehitysvammaisia ja heidän läheisiään. Pelkona on se, että kehitysvammaiset joutuvat lähtemään pois tutusta ja turvallisesta palveluasunnosta.
Lindgrenin mukaan kehitysvammaisten palveluasumista pohditaan keväällä yhdessä kehitysvammaisten ja heidän tukiyhdistyksensä kanssa.
USA: Venäjältä uusi erä tankkeja separatisteille – "Itä-Ukrainassa terrorihallinto"
Yhdysvaltain apulaisulkoministeri syyttää rajusti Venäjää. Hänen mukaansa Venäjältä tulee edelleen separatisteille raskaita aseita ja sotilaita. Ihmisoikeusrikokset ovat separatistialueilla apulaisulkoministerin mielestä sääntö, eivätkä poikkeus.
Yhdysvallat syyttää kovin sanoi Venäjää Ukrainan tulitaukosopimuksen rikkomisesta. Yhdysvaltain Euroopan asioista vastaava apulaisulkoministeri Victoria Nuland sanoo Venäjän lähettäneen muutama päivä sitten raskasta taistelukalustoa Itä-Ukrainan separatisteille.
Nuland kertoi tiistaina senaatin ulkoasiain komitealle, että Venäjä on muutama päivä sitten vienyt Ukrainan maaperälle panssarivaunuja, raskasta tykistöä ja raketinheittimiä.
Myös Ukrainan hallitus ja eräät Länsi-Euroopan maat syyttävät Venäjää uusien aseiden ja joukkojen lähettämisestä Ukrainaan. Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg vahvisti havainnot tänään keskiviikkona lehdistötapaamisessaan.
Nulandin mukaan Venäjän on alettava noudattaa Minskin tulitaukosopimusta ja vetäydyttävä Ukrainasta "päivien, ei viikkojen sisällä". Muussa tapauksessa paine kasvaa, Nuland totesi.
Yhdysvallat ei ole toistaiseksi lähettänyt varsinaista taistelukalustoa Ukrainan armeijalle. Nukandin mukaan Yhdysvaltain johdossa käydään "kiihkeää" keskustelua, pitäisikö aseapu käynnistää.
USA:n puolustusministeriön mukaan Venäjän armeijalla on Ukrainan rajan tuntumassa, Rostovin alueella 11 pataljoonaa joukkoja.
Kuluneen vuorokauden aikana yksi ukrainalainen sotilas on kuollut ja neljä haavoittunut yhteenotoissa, joita on ollut erityisesti Donetskin seudulla, kertoo maan armeija.
"Terrorihallinto"
Apulaisulkoministeri Victoria Nuland arvosteli rajusti myös separatistien ja Venäjän Itä-Ukrainaan ja Krimille pystyttämää hallintoa.
– Samaan aikaan, kun 93 prosenttiin Ukrainaa ollaan luomassa rauhallista, demokraattista ja itsenäistä kansakuntaa, Krimillä ja Itä-Ukrainassa vallitsee terrorin hallinto, Nuland puhui.
Nulandin mukaan ihmisoikeusrikokset ovat Krimillä sääntö, eivät poikkeus.
Rikkomukset kohdistuvat erityisesti Krimin tataareihin sekä ukrainalaisiin, jotka kieltäytyvät luopumasta Ukrainan passista ja ottamasta venäläisiä henkilöpapereita, Nuland syytti.
Hänen mukaansa Venäjä ja sen tukemat "separatistimarionetit" ovat syyllistyneet käsittämättömään väkivaltaan hallitsemillaan alueilla.
Mistä Knausgård taistelee?
Vuonna 2009 kaksi romaania julkaisseelta norjalaiselta kirjailijalta **Karl Ove Knausgårdilta** ilmestyi teos nimeltä __Min kamp__. Jo saman vuoden aikana hän julkaisi romaanin kaksi seuraavaa osaa. Kaksi vuotta myöhemmin, kun **Katriina Huttusen** suomentama __Taisteluni I__ ilmestyi, kuusiosainen romaani oli Norjassa julkaistu kokonaisuudessaan. Hitleriltä napattu otsikko, sisältönä 3600 sivua omaelämäkerrallista proosaa, joka liikkuu arjen yksityiskohtien ja esseemäisten analyysien välillä ja kertoo miten pienestä norjalaispojasta Karl Ovesta kasvoi maailmankuulu Karl Ove Knausgård. Jos 2000-luvulta kannattaa nimetä kirjallinen sensaatio, niin se on Knausgård.
Mitä on Knausgårdin ”taistelun” taustalla? Selitys löytyy nopeasti lukemattomista maailmalla julkaistuista artikkeleista ja kollegoiden ylistyksistä ([Zadie Smith](http://englishkillsreview.com/karl-ove-knausgaard-and-zadie-smith-discuss-my-struggle/), [Ben Lerner](http://www.lrb.co.uk/v36/n10/ben-lerner/each-cornflake), [James Wood](http://www.newyorker.com/magazine/2012/08/13/total-recall?currentPage=all)), mutta myös itse kirjasta. Jossain vaiheessa vuosien 2006 ja 2007 tienoilla Karl Ove Knausgårdin valtasi tunne, että fiktion ajatteleminen ällötti häntä.
”Aina kun luin jotain, minulle tuli tunne että se oli jonkun keksimää. Ehkä se johtui siitä että olimme niin täydellisesti fiktion ja kertomusten miehittämiä. Niille oli tapahtunut inflaatio. Fiktiota oli joka puolella.” (Knausgård: Taisteluni 2)
Iso romaani on irtiotto fiktiosta, massiivinen projekti, joka loppuu Knausgårdin julistukseen, ettei hän aio enää kirjoittaa. Lopetusilmoitus on toki enemmän kirjallinen tyylikeino kuin faktaa, mutta epäilemättä Knausgård ammensi itsensä koko lailla tyhjiin. Tämä New York Timesin [artikkeli](http://www.nytimes.com/2015/03/01/magazine/karl-ove-knausgaard-travels-through-america.html?partner=socialflow&smid=tw-nytmag), matkaraportti USA:ssa on tuoreinta Knausgårdia. ([Slaten](http://www.slate.com/blogs/browbeat/2015/02/26/knausgaard_s_nytm_piece_my_saga_shows_why_he_is_a_compelling_novelist_and.html) kriitikon mukaan Knausgård on maailman surkein matkakirjailija.)
Knausgårdin voimakkain moottori on isäsuhde. Itsensä kuoliaaksi ryypännyt isä oli ennen alkoholisoitumistaan autoritäärinen hahmo ja Karl Oven tarina on kamppailua irti mitättömyyden tunteesta, merkityksen etsimistä häpeän kirjaamisen kautta. Samalla syntyy romaani lapsuudesta, kehitysromaani, avioliittoromaani, taiteilijaromaani, esseeromaani - matka pussikaljojen piilottamisesta esseeseen kuolemasta, lastenkutsujen turhauttavasta anatomiasta Hitlerin lapsuuteen, kaikki yhdessä uuvuttavassa ja palkitsevassa paketissa. "Norjan Proust" otsikoi Time, ja Proustinsa Knausgård  ahmikin jo nuorella iällä. Olisi tietysti mielenkiintoista kuulla hänen mielipiteensä **Kalle Päätalosta**.
__Kirjakerhossa__ Knausgårdista keskustelevat kirjailijat **Monika Fagerholm** ja **Juha Itkonen**, kustannuspäällikkö **Tapani Ritamäki **ja **J.P. Pulkkinen**. **Yle Radio 1 perjantaina 13.3.2015 klo 17.20 ja lauantaina 14.3. klo 22.05.**
Tammerkoskesta Laukontorin rannasta löytyi ruumis
Poliisi on vahvistanut, että Tampereen Tammerkoskesta Laukontorin rannasta on löytynyt vainaja. Kyseessä on mies, mutta henkilöllisyys ei ole vielä selvillä.
Poliisi aloitti puoliltapäivin sukellukset yleisöltä saamansa vihjeen perusteella. Pelastuslaitoksen sukeltajat etsivät Tampereella vajaa viikko sitten kadonnutta, työmatkalla ollutta ulkomaista miestä.
Sukelluksissa löytyi miehen ruumis Laukontorin rannasta Suvi-laivan läheltä. Poliisi ei vielä vahvista vainajan henkilöllisyyttä.
– Eihän tässä montaa vaihtoehtoa ole, toteaa rikoskomisario Pasi Mettälä.
Noin 60-vuotias mies nähtiin viimeksi torstai-iltana hieman ennen yhtätoista, kun hän oli poistumassa ravintolasta Tampereen Hämeenkadulla.
Poliisi on jo aiemmin arvioinut, ettei katoamiseen liity rikosta.
Perustulo saa kannatusta Oulun vaalipiirin ehdokkailta
Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista 70 prosenttia on valmiita siirtymään perustuloon. Joka kolmas ehdokas on asiasta täysin samaa mieltä.
Oulun vaalipiirin ehdokkaista valtaosan mielestä Suomessa olisi siirryttävä perustuloon, joka korvaisi nykyisen sosiaaliturvan vähimmäistason. Täysin samaa mieltä asiasta on joka kolmas ehdokas ja jokseenkin samaa mieltä on noin 40 prosenttia vaalipiirin ehdokkaista.
Kokoomuksen ehdokas Juha Hänninen ei innostu ajatuksesta.
– Perustulo ei lisää kannistavuutta, ahkeruutta ja yrittäjyyttä. Työn tekeminen nostaa maamme taantumasta, Hänninen toteaa Ylen vaalikoneessa.
Piraattipuolueen ehdokas Lauri Pekkarinen taas uskoo perustulon helpottavan yrittäjyyttä.
– Perustulo vähentäsi kannustinloukkuja, helpottaisi yksityisyrittämistä ja vähentäisi byrokratiaa, Pekkarinen sanoo.
Keskustan ehdokas Matti Leiviskä suhtautuu myönteisesti perustuloon siirtymiseen.
– Yhtenäinen perustulo vähentäisi byrokratiaa ja niin sanottuja kannustinloukkuja, joiden takia työtä ei tukien menettämisen pelossa haluta ottaa vastaan, Leiviskä perustelee.
Oulun vaalipiirin ehdokkaista noin kuusi prosenttia vastustaa täysin perustuloon siirtymistä. Joka viides ehdokas on jokseenkin eri mieltä siitä, että Suomen olisi siirryttävä perustuloon sosiaaliturvan sijaan.
Tällaisen mahtiseuran Jokerit saa vastaansa – katso lähtökohdat KHL:n huippusarjaan
Yle Urheilu pani Jokerit ja TsSKA:n vastakkain KHL:n puolivälierien alla.
Helsingin Jokereita odottaa jääkiekon KHL-liigan toisella pudotuspelikierroksella kova haaste, kun vastaan asettuu Venäjän suurseura Moskovan TsSKA. Yle Urheilu asetti seurat vastakkain sekä historiansa että nykytilanteensa suhteen jo ennen KHL:n läntisen konferenssin välieräsarjan alkua.
Saavutukset
Vuonna 1946 perustettu **TsSKA** on Venäjän armeijan jääkiekkoseura, joka hallitsi neuvostokiekkoa 1950-luvulta 1980-luvun loppuun saakka. Neuvostoliiton mestaruuksia kertyi legendaaristen valmentajien Anatoli Tarasovin ja Viktor Tihonovin alaisuudessa peräti 32 kappaletta. Euroopan Cupin voittoja puolestaan TsSKA saalisti 20. Yhteensä eri kilpailujen mestaruuksia TsSKA on kerännyt peräti 67.
KHL:ssä TsSKA ei ole kuitenkaan niittänyt vielä mainetta. 1990- ja 2000-luvulla seuran peli ei ole kulkenut menestysvuosien malliin, lukuun ottamatta kuluvaa kautta. KHL:n runkosarjan voitto oli TsSKA:lle historian ensimmäinen. Joukkueen paras sijoitus KHL:ssä on kaudelta 2008-09, jolloin moskovalaiset sijoittuivat viidensiksi.
Jos TsSKA:lla ei kiekko kulkenut 90-luvulla, samaa ei voi sanoa **Jokereista**. Helsinkiläisseura nappasi vuosina 1992-98 neljä Suomen mestaruutta, SM-hopean ja -pronssin sekä kaksi Eurooppa Cupin mestaruutta. 48 vuotta vanha seura on napannut kuusi Suomen mestaruutta ja yhteensä 14 SM-mitalia.
Areenat
Vaikka TsSKA on yksi Venäjän suurseuroista, ei seuran kotiareena TsSKA Sports Ice Complex ole KHL:n vaikuttavimpia näkyjä. Vuonna 1964 valmistunut jääkiekkopyhättö vetää vain 5 600 katsojaa ja on kapasiteetiltaan KHL:n seitsemänneksi pienin.
**Helsingin Areena **löytyy listan toisesta päästä. Täksi kaudeksi uusittu halli on kapsiteetiltaan (13 506) sarjan kolmanneksi suurin ja Jokereiden runkosarjan yleisökeskiarvo 10 932 katsojaa oli sarjan toiseksi korkein. Vastaavasti TsSKA:n otteita ensimmäisellä playoff-kierroksella seurasi vain 3 000 - 4 000 katsojaa.
Maineikkaat seurapomot
Yhteistä TsSKA:lle ja Jokereille on se, että molempien seurojen urheilupuolesta vastaa seuran ex-tähti. Jokereiden general manager on nimittäin Jari Kurri ja TsSKA:n Sergei Fedorov.
Fedorov, 45, aloitti uransa TsSKA:ssa kaudella 1986-87, jolloin tavanmukaisesti myös hänen uransa Neuvostoliiton maajoukkueessa alkoi. Fedorov loikkasi Detroit Red Wingsin riveihin vuonna 1990, mutta hänet otettiin muutama vuosi sitten avosylin takaisin TsSKA:n organisaatioon.
Kurri, 54, puolestaan palasi kasvattajaseuransa riveihin viime kaudeksi työskenneltyään yli kymmenen vuotta maajoukkueen palveluksessa. Kurri on rakentanut **Jokereiden** KHL-miehistöä jo parin vuoden ajan yhdessä Janne Vuorisen kanssa.
Budjetit
**TsSKA:n **pelaajabudjetti on ollut viime vuosina KHL:n suurimpia. Viime kaudella seuran kokonaisbudjetti oli liigan suurin 52,2 miljoonaa euroa, josta 60 prosenttia eli noin 30 miljoonaa kuluu pelaajien palkkoihin.
Pelkästään TsSKA:n pelaajabudjetti ylittää **Jokereiden **koko ensimmäisen KHL-kauden kokonaisbudjetin. Jokeritlähti kauteen noin 20 miljoonan euron budjetilla. Pelaajiinsa helsinkiläisseura on käyttänyt noin puolet kokonaisbudjetistaan.
Tähtipelaajat
Molemmilla joukkueilla on käytössään laaja pelaajamateriaali, jota on peluutettu läpi kauden tasaisesti. Tähtiä ei kummankaan joukkueen riveistä ei puutu. **Jokereiden **tehoista päävastuun on kantanut ulkomaalaisvahvistuksista rakentuva LOKOMO-ketju Omark-Koukal-Moses.
TsSKA:n timanttisin hyökkäysketju on puolestaan ollut Aleksander Radulovin ympärille kasattu kolmikko, jossa joukkueen ykköstähden kanssa hyökkäävät ranskalaistähti Stephane Da Costa ja venäläiskonkari Igor Grigorenko.
TsSKA:n puolustuksessa parrasvaloissa on ehkäpä koko liigan kovin kaksikko Denis Denisov - Nikita Zaitsev. Nuori ja lahjakas Zaitsev oli Sotshi-ottelusarjassa TsSKA:n peliaikakuningas, ja Denisovia voisi verrata johtajana Jokereiden Ossi Väänäseen. Jokereiden kiekollisena johtajana on jatkanut pudotuspeleissä jenkkiväkkärä Ryan Gunderson.
Puolustuksen takana käydään kivenkova kamppailu maalivahtien kesken. Molemmat seurat luottavat tolppien välissä ulkomaalaisvahvistuksiinsa.
Jokereiden Henrik Karlsson on ollut läpi kevään erittäin vakuuttavassa iskussa, mutta TsSKA:n valkovenäläis-kanadalainen Kevin Lalande ei jää virkaveljensä varjoon. Lalande torjui jokaisen ottelun Sotshia vastaan ja pysäytti kiekkoja 95,4 prosentin varmuudella. Karlssonin torjuntaprosentti Minsk-sarjassa oli myös väkevä 95,2.
Fyysisyys
**TsSKA **on yksi KHL:n kookkaimmista joukkueista, mutta se liikkuu silti erittäin aktiivisesti. Kokoa ja voimaa löytyy sekä puolustus- että hyökkäyspäästä. Joukkueen ehdottomasti suurin fyysinen pelote on 195-senttinen ja 121-kiloinen Jevgeni Artjuhin. Venäläiskolossi on KHL:n jäähykuningas, mutta pudotuspelien avauskierroksen hän otti rauhassa ja tehtaili tehot 2+1.
Jokereiden romuluisimmat ovat Ossi Väänänen ja Semir Ben-Amor. Uransa ensimmäistä KHL-pudotuspeliä odottavan Ben-Amorin vääntövoimaa testasi tammikuussa Igor Makarov, joka nujakoi Helsingissä Jokeri-hyökkääjän kanssa.
Ottelusarjan pienin pelaaja löytyy helsinkiläisten riveissä. 176-senttinen ja vajaa 80-kiloinen Steve Moses on toistaiseksi ollut lähes pitelemätön. Jatkuuko taskuraketin maalivire moskovalaisia vastaan?
Tehokkuus
**TsSKA **oli runkosarjassa lähes jokaisen joukkuetilaston kärjessä ja näin oli myös erikoistilanteiden suhteen. TsSKA teki 60 ottelussa toiseksi eniten maaleja (207), joista 70 ylivoimalla. Joukkueen ylivoimaprosentti 26,5 oli sarjan paras ja myös alivoima toimi runkosarjassa mairittelevasti 85,3 prosenttin tehokkuudella. Runkosarjassa vähiten osumia päästänyt TsSKA ei antautunut pudotuspelien avauskierroksella alivoimalla kertaakaan.
**Jokerit **puolestaan rokotti runkosarjassa vastustajiaan ylivoimalla kolmanneksi tehokkaimmin, 24,1-prosenttisesti. Narrinuttujen alivoimapelistä jäi sen sijaan parannettavaa, sillä alivoimaprosentiksi muodostui runkosarjassa vasta KHL:n 19. paras 81,8. Dinamo Minskiä vastaan Jokerit joutui tosin 17 kertaa alivoimalle ja päästi vain kaksi maalia.
Runkosarjan pistepörssissä voiton vei TsSKA-tähti Radulov, joka pelasi vain 46 ottelua, mutta takoi 24+47=71 tehopistettä eli keskimäärin 1,5 pistettä ottelussa. TsSKA-pelureista myös Da Costa ylsi pistepörssissä korkealle, neljänneksi tehoin 30+32=62. Radulov on ollut myös pudotuspeleissä joukkueensa tehokkain keräten neljässä ottelussa tehot 2+2.
Jokereiden tehokaksikko Linus Omark - Steve Moses on jatkanut playoff-peleissä väkevää virettään. Runkosarjan maalipörssin ennätyslukemalla 36 nimiinsä vienyt Moses keräsi Minsk-sarjassa tehot 4+1, kun taas Omark on pudotuspelien pistepörssin kärjessä 2+6=8 pisteellään.
Kärkipuolustajia tilastojen valossa tarkasteltaessa Jokereilta nousee esiin Gunderson, joka on jatkanut siitä, mihin 36 pisteellään runkosarjassa jäi. TsSKA:n tehot Sotshi-sarjassa sen sijaan jäivät lähes kokonaan hyökkääjien harteille – Denisov (0+1) oli ainoa pisteille yltänyt TsSKA-pakki.
Apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki: Fastholman huvila purettiin vastoin ohjeitani
Helsingin kaupunkisuunnittelu- ja kiinteistötoimea johtava apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki on pettynyt tilakeskuksen tapaan toimia Fastholman huvilan purkamisessa. Sinnemäki sanoo, että tilakeskus ei informoinut häntä ennen huvilan purkamista. Sinnemäki aikoo käydä koko prosessin läpi sekä tilakeskuksen että kiinteistoviraston kanssa.
Helsingin kaupunkisuunnittelu- ja kiinteistötoimea johtava apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki on pettynyt tilakeskuksen tapaan toimia Fastholman huvilan purkamisessa.
– Oli yllättävää, että tilakeskus meni eilen purkamaan Fastholman huvilan, koska viime viikolla käytyjen keskustelujen pohjalta olin jäänyt sellaiseen käsitykseen, että meillä on yhteinen näkemys tilakeskuksen kanssa siitä, että asialla ei ole kiire ja valtaustilannetta ei kannata hoitaa hötkyillen, kertoo Sinnemäki.
Työmatkalta tavoitettu Sinnemäki sanoo Yle Helsingille, että tilakeskus ei informoinut häntä ennen kuin se päätti lopullisesti purkaa Fastholman huvilan. Purkutuomiolla ei siis ollut Sinnemäen siunausta.
– Oletin, että jos tällaisia aikeita olisi, niin minua kyllä asiasta informoitaisiin. Tilakeskus toimi täysin toisin kuin mitä olin odottanut.
Sinnemäki ei osaa sanoa, mistä johtuu, että virkamiehet ovat nähneet tilanteen niin, että heillä olisi asiassa täydet toimivaltuudet. Sinnemäelle on jälkikäteen tilakeskuksen puolelta todettu, että tilakeskus on toiminut tilanteessa olemassa olevien ohjeiden mukaan. Sinnemäki näkee kuitenkin ainakin yhden kohdan ohjeissa, jota ei hänen mukaansa ole noudatettu.
– Tällaisessa tapauksessa olisi syytä käydä läpi, onko siellä mahdollisesti hyväkuntoisia osia irrotettavana ja säilytettävänä, ja näin ei käsittääkseni ole tapahtunut.
Sinnemäki aikoo käydä koko prosessin läpi sekä tilakeskuksen että kiinteistöviraston kanssa.
– Käymme yhdessä ensi viikon maanantaina läpi, että miksi näin on toimittu ja mihin ohjeisiin se on perustunut. Lisäksi pitää selvittää, että miksi on syntynyt näin eri käsitykset siitä miten toimitaan. Tällaista tilannetta ei saa syntyä enää uudelleen, toteaa Sinnemäki.
Herttoniemessä sijaitseva yli sata vuotias Fastholman huvila tyhjennettiin eilen talonvaltaajista. Helsingin kaupungin tilakeskus jyräsi rakennuksen saman tien maan tasalle. Kaupunki oli todennut rakennuksen niin huonokuntoiseksi, ettei sitä kannattanut enää korjata.
Metsäteollisuus vaatii perustieverkon kunnostusta
Metsäteollisuuden suunnittelemat 1,5 miljardin investoinnit lisäävät toteutuessaan kotimaisen puun käyttöä 20 prosentilla. Investointien turvaamiseksi teollisuus vaatii panostuksia perusväylänpitoon. Samalla on unohdettava uudet isot infrahankkeet.
Metsäteollisuus vaatii muutosta politiikkaan. Parhaillaan eduskuntavaaliehdokkaiden lobbauskierroksella oleva etujärjestö kaipaa pitkäjänteistä päätöksentekoa. Tulevalta hallitukselta halutaan selkeä viesti siitä, että teollisuuden kustannukset eivät nouse eikä säännöstelyä lisätä.
Toivelistalla on myös kohtuuhintainen energia. Teollisuus vaatii esimerkiksi päästökaupan aiheuttaman sähkön hinnan nousun kompensointia.
Suunnitteilla isot investoinnit
Metsäteollisuus suunnittelee Suomeen puolentoista miljardin investointeja, jotka lisäävät kotimaisen puun käyttöä viidenneksellä. Investointien turvaamiseksi metsätilojen kokoa on kasvatettava ja tieverkon rappeutuminen pysäytettävä.
– Liikenneinvestoinneissa suuret ja näyttävät yksittäiset hankkeet ovat olleet poliittisesti mielenkiintoisia. Teollisuudelle tärkeä perusväylänpito on jäänyt lapsipuolen asemaan. Toivon, että tulevat hallitukset panostavat perusväylänpitoon.
– Käytännössä se tarkoittaa sitä, että emme voi käynnistää uusia isoja infrahankkeita. Kansantalouden tilanne on sellainen, että emme voi velkarahalla loputtomasti liikenneverkkoa rakentaa. Jos pitää valita painopiste, niin nyt olisi aika laittaa perusväylänpito kuntoon, koska siellä on suunnaton korjausvelka ja rapautuminen sanoo  Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtaja Timo Jaatinen.
Teollisuus pettynyt kolmikantaan
Metsäteollisuudella on vaatimuksia myös työmarkkinoiden suhteen. Esimerkiksi työn tuottavuutta voitaisiin lisätä kilpailukykyä tukevilla palkkaratkaisuilla ja työehtojen muutoksilla sekä joustavilla työajoilla. Paikallista sopimista halutaan lisätä ja työrauha turvata. Teollisuus kokee erityisesti laittomat lakot suureksi kilpailuhaitaksi.
Keskitettyjä palkkaratkaisuja ei kuitenkaan haluta.
– Keskitetyissä palkkaratkaisuissa on sovittu vain palkoista. Se on johtanut siihen, että alakohtaista kehitystä ei ole tehty, Jaatinen sanoo.
Jaatinen on pettynyt kolmikantaan.
– Kolmikannan uskottavuus on koetuksella. Pitää muistaa, että 2013 syksyllä meillä tehtiin työllisyys- ja kasvusopimus ja sen yhteydessä sovittiin kahden vuoden palkankorotukset. Sovittiin myös että, tehdään eläkeuudistus, pitäisi tehdä alakohtaisia sopimusmuutoksia ja sitten on tämä työrauhakysymys.
– Näistä on oikeasti saatu aikaiseksi vain eläkeratkaisu ja kaksi muuta seisoo. Toki siellä on myös odottamassa kolmannen vuoden palkkaratkaisu. Näytöt eivät ole kovin vahvat, Jaatinen sanoo.
S-ryhmän maksutapahtumia veloitettu jälleen kahteen kertaan
Virheellinen veloitus koskee vajaata 50 000 maksutapahtumaa. Kyseessä on kolmas kerta kun tuplavelotuksia tapahtuu S-ryhmän toimipaikoissa tämän vuoden sisällä.
S-ryhmän toimipaikoissa 25.2. tehtyjä ostoksia on veloitettu virheellisesti kahteen kertaan asiakkaiden tileiltä. Kyseessä on kolmas kerta tämän vuoden aikana kun vastaavaa S-ryhmässä tapahtuu.
Virheellinen veloitus koskee vajaata 50 000 maksutapahtumaa ja johtuu S-ryhmän mukaan maksujärjestelmissä ilmenneestä teknisestä häiriöstä.
– Virheelliset tapahtumaveloitukset huomattiin myöhään tiistai-iltana. Korjaustoimiin ryhdyttiin heti ja ne pyritään saamaan sille tolalle, että vähintään 99 prosentilla asiakkaista palautukset näkyvät tileillä tänään, sanoo S-ryhmän it-johtaja, Juha Kumpumäki.
Asiakkailta asian korjaaminen ei vaadi toimenpiteitä.
Ketun metsästäminen vaatii oveluutta: "Kettu ei lähde mielellään metallin päälle kävelemään"
Kettu on Kaakkois-Suomessa rauhoitettu jo huhtikuusta lähtien. Ketun pyynti ei kuitenkaan ole aivan yksinkertaista. Loukkupyydyksen pitää olla tietynlainen, jotta epäileväinen ja älykäs kettu saadaan ansaan.
Kettu on marraskuusta lähtien ollut Kaakkois-Suomessa kokonaan rauhoitettu huhtikuun puolivälistä heinäkuun loppuun. Aiemmin rauhoitettuja olivat vain naarasketut saman vuoden poikasen seurassa toukokuusta heinäkuuhun.
Rauhoitusaikaa pidentämällä on haluttu antaa pesimärauha ketulle, vaikka sen kanta onkin Suomessa hyvä eikä eläin ole uhanalainen.
Kettuja pyydetään noin 65 000 yksilöä vuodessa. Tänä keväänä uudet pyynnin rajoitukset koskevat metsästäjiä ensimmäisen kerran.
Kettua ei helposti huijata
Kettuja pyydetään muun muassa ajavilla koirilla, vahtimalla sekä loukuttamalla.
– Vahtiminen tapahtuu esimerkiksi niin, että laitetaan haaskapaikka valmiiksi ja odotetaan, että kettu tulee haaskalle. Ensin pitää siis tappaa aikaa, huomauttaa Kaakkois-Suomen riistakeskuksen riistapäällikkö Erkki Kiukas.
Elävänä pyytäviä loukkuja on monenlaisia, mutta ketulle sopii parhaiten luonnonmateriaaleista rakennettu pyydys. Kettu on hyvin epäluuloinen eläin ja pyydyksen pohja on hyvä päällystää esimerkiksi puulla.
Ensin pitää siis tappaa aikaa.
– Kettu on nimensä mukaisesti varsin ovela veijari. Ketun pyydystäminen ei onnistu vain niin, että laitetaan loukku ja kettu menee siihen. Ketut ovat tarkkoja ja oppivaisia. Vaatii erityistaitoja, että sen pyytämisessä onnistutaan, kertoo Kiukas.
– Luonnonmukaisuus on aina valtti pyyntimuodoissa. Silloin kettu ei epäröi niin paljon, kuin jos loukussa on outo elementti. Jos elävänä pyytävää loukkua käytetään, niin pohjan pitää olla luonnonmukainen. Kettu ei lähde mielellään metallin päälle kävelemään, Kiukas kertoo.
Kiukas muistuttaa, että loukku pitää käydä tarkistamassa kerran vuorokaudessa saaliin varalta.
Ferrarin radikaali veto kannatti: "Isot pamput ottivat asiat käsiinsä"
Ferrari jäi viime kaudella häpeällisesti valmistajien MM-sarjan neljänneksi. Perinteikäs italialaistalli jäi ensimmäistä kertaa yli 20 vuoteen ilman osakilpailuvoittoa. Nyt Maranellossa puhaltavat uudet tuulet.
Ferrari ponnistaa alkavalla F1-kaudella uuteen nousuun. Viime vuosi oli sille tuskainen taival, jonka aikana italialaistallista saivat lähteä niin pääjohtaja Luca Di Montezemolo kuin tallipäällikkö Stefano Domenicalikin.
\- Viime kaudella talli oli aivan pallo hukassa. Kun Ferrarilla menee huonosti, talli on niin sanottu Grande Casino eli aivan sekaisin. Viimeiset pari vuotta ovat olleet aika heikkoa, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Nyt tunnelin päässä näyttäisi kuitenkin olevan valoa. Talvitestien perusteella Ferrarin vauhti ja luotettavuus ovat paremmalla tasolla. Mildhin mukaan tallissa pystytään tekemään systemaattista työtä, jollaisesta viime vuonna ei ollut hajuakaan. Domenicalin pääjohtajan paikalla korvannut Sergio Marchionne on antanut kasvot ryhtiliikkelle, jollaista Maranellon punaiset ovat kaivanneet.
\- Konsernin isot pamput ottivat asiat käsiinsä ja päättivät, että asiat pitää laittaa kuntoon. Ferrarin kunnia ei riitä siihen, että kynnetään noin alamaissa kuin viime vuonna. Lähdettiin tekemään radikaalisti henkilöstömuutoksia johdossa ja joka puolella. Nyt ne kantavat hedelmää, Mildh linjaa.
\- Ihmeellistä on se, että tuon kokoisessa organisaatiossa saadaan näin nopeasti tuloksia aikaisesti. Heillä on olemassa kaikki, mitä tarvitaan nopean auton tekemiseen. Tarvittiin vain oikeat ihmiset oikeaan paikkaan.
Italiassa Ferrarilla on yleinen jopa poliittinen paine menestyä. Tallissa työskentelevät ihmiset kantavat vastuuta ja ottavat painetta.
Marchionne on toppuutellut menestysodotuksia onnistuneesta testitalvesta huolimatta. Mildhin mukaan totuus on kuitenkin se, että italialaistallin kannattajat odottavat osakilpailuvoittoja malttamattomina.
\- Paine voittaa on valtava. Jokainen italialainen elää tallin takana edelleen. Sehän on Italian maajoukkue. Jos vertaa muihin F1-talleihin, niin eivät muut tallit ole varsinaisesti minkään maan maajoukkueita. Italiassa Ferrarilla on yleinen jopa poliittinen paine menestyä. Tallissa työskentelevät ihmiset kantavat vastuuta ja ottavat painetta.
Johtohenkilöiden lisäksi Ferrarin kuljettajapuoli koki muutoksen täksi kaudeksi. Viisi vuotta tallissa viettänyt Fernando Alonso palasi McLarenille, ja hänet korvasi nelinkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel. Kimi Räikkönen ajaa tallissa viimeistä sopimuskauttaan, mutta hänellä on myös optio ensi kaudesta.
\- Mihin Ferrarin ja Schumacherin valtakausi yhtäkkiä katosi? He olivat aivan suvereeneja. He tarvitsivat uuden lähdön ja nyt tulee se uusi lähtö.
Stubb esitteli eduskunnalle rakennepaketin toteutumista – Yle seurasi
Ryhmäpuheenvuorojen jälkeen eduskunta keskusteli hallituksen rakennepoliittisen ohjelman saavutuksista. Kansanedustajat ottivat kantaa kestävyysvajeeseen, eläkeuudistukseen ja työurien pidentämiseen sekä kuntien tehtävien vähentämiseen ja soteen. Koulutussäästöjen kohtalo kuumensi erityisesti tunteet.
Ylen vaalikone paljastaa Hämeen ehdokkaiden mielipide-erot 
Väylähankkeiden tärkeysjärjestys jakaa mielipiteitä puolueiden välillä Hämeen vaalipiirissä. Kaikki Ylen vaalikoneeseen vastanneet Hämeen perussuomalaiset ovat valmiita siirtämään rahaa rautateiltä maanteiden kunnossapitoon. Vihreät ehdokkaat ovat kaikki täysin päinvastaista mieltä ja tukevat rautatielikennettä.
Muista suurista puolueista keskustalaisten ja kokoomuksen enemmistö parantaisi mieluummin maanteitä. Vasemmistoliiton, demareiden ja kristillisdemokraattien enemmistö puolustaa rautateitä.
Hämeen suurien puolueiden edustajista on Ylen [vaalikoneeseen](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/) vastannut 86 ehdokasta 98:sta.
Myös pienemmissä puolueissa erilaisia näkemyksiä
Pienemmistä puolueita vaalikoneeseen on vastannut yhteensä 15 ehdokasta. SKP:n kaksi ehdokasta liputtaa tiukasti rautateiden puolesta, Muutos 2011 -puolueen kaksi ehdokasta puolestaan maanteiden kunnostamisen puolesta.
Itsenäisyyspuolueen viiden ja Piraattipuolueen kuuden ehdokkaan vastaukset hajaantuvat. Kommunistisen työväenpuolueen ehdokkaat eivät ole vastanneet Ylen vaalikoneeseen.
Haudattu sotehanke aiheuttaa mielipide-eroja
Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen toive kuulumisesta eri sotealueisiin on joidenkin ehdokkaiden mukaan aiheuttanut säröä maakuntien yhteistyöhön. Suurista puolueista vasemmistoliiton vastaajista lähes puolet katsoi yhteistyön vaikeutuvan tulevaisuudessa. Perussuomalaisista siihen ei uskonut kukaan.
SDP:n vastaajista kolmannes ja keskustan, vihreiden sekä kristillisdemokraattien vastaajista neljännes epäilee yhteistyön vaikeutuvan. Kokoomuslaisista yhtä lukuun ottamatta kaikki puolestaan ovat sitä mieltä, että soteasioilla ei ole vaikutusta maakuntien väliseen yhteistyöhön.
Ylen vaalikone avautui keskiviikkoaamuna. Vaalikoneen lisäksi Yle tarjoaa [vaaligallerian](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria), jossa voi katsella eri ehdokkaiden neljän minuutin pituisia haastatteluja.
_Päivitetty 12.3.2015 kello 14:03: Tarkennettu puolueiden nimiä: Piraattipuolue, ei Privaattipuolue. Muutos 2011, ei Muutos 11._
Aikuinen saimaannorppa kuollut kalaverkkoon Saimaalla
Kyseessä on ensimmäinen tietoon tullut verkkoihin menehtynyt aikuinen norppa, joka on kantanut tutkijoiden asettamaa lähetintä.
Aikuinen urosnorppa on kuollut verkkoihin Pihlajavedellä. Verkko oli
laillinen ja sijaitsi laillisella alueella.
– On mahdollista, että lähetin on vaikuttanut verkkoon takertumiseen, sanoo
suojelubiologi Jouni Koskela Metsähallitukselta.
Norppa on ensimmäinen tietoon tullut verkkoihin menehtynyt aikuinen norppa,
joka on kantanut tutkijoiden asettamaa lähetintä. Vuoden 1990-luvun alusta
alkaen tutkijoilla on ollut 40 aikuista norppaa telemetriaseurannassa. Kuollut
norppa oli alkukesästä lähtien ollut Itä-Suomen yliopiston gps-seurannassa.
Tänä talvena on kuollut kaksi saimaannorppaa kalanpyydykseen. Edellisenä
kahtena vuonna on talviverkkoihin jäänyt yhdestä kolmeen norppaa vuosittain.
Katja Kylmäaho: Oranssit kynnet ja tyhjä pää niin hyvä tulee
Naisten lentopallon välieräpelit alkavat illalla. Hallitseva mestari LP Viesti saa Salossa vastaansa WoVon ja Hämeenlinnassa HPK kohtaa LP Kangasalan.
HPK on ollut 17 kertaa perättäin neljän parhaan joukossa, naisten lentopalloliigassa. Edessä oleva välieräsarja on joukkueelle järjestyksessään jo 18. ja sillä on hyvät mahdollisuudet kirkastaa viime kauden pronssimitali vähintäänkin hopeaksi. Tosin se edellyttää LP Kangasalan voittamista välieräsarjassa neljästi.
Syöttö ja torjunta aseina
Runkosarjassa, mihin ei liikaa kannata enää tuijottaa, HPK kuittasi kaikki neljä joukkueiden välistä kohtaamista itselleen. Noissa otteluissa hämeenlinnalaiset eivät hävinneet kuin kaksi erää. Tämä sekä lisäksi se, että LP Kangasala joutui urakoimaan täydet viisi ottelua puolivälierissä päästäkseen välieriin, kun HPK selvitti tiensä suoraan kolmessa ottelussa, antanee etulyöntiaseman kotijoukkueelle.
– Meidän on oltava hereillä. Pudotuspelit ovat eri maailmansa ja jokainen joukkue on myös parantanut pelaamistaan runkosarjasta. Lisäksi voihan vastustajalla olla myös oikea pudotuspeli-flow päällä. Vaikea syöttö ja hyvä torjuntapeli ovat meidän aseemme, valottaa HPK:n passari Katja Kylmäaho.
HPK hionut kyntensä välieräsarjaan
Urheilija tietää, että kevät on kauden parasta aikaa. Pudotuspelifiilis oli selkeästi havaittavissa jo puolivälieräsarjassa LiigaPlokia vastaan ja tästä se vain nousee. 
– Kynnet pitää vielä laittaa oransseiksi ja pää tyhjätä ylimääräisistä asioista kun peli alkaa, niin hyvä tulee, päättää Kylmäaho.
Wihuri 15 tuo kesällä 10 000 sotilasta Pohjois-Karjalaan
Kesäkuun alussa järjestettävä sotaharjoitus kokoaa joukkoja lähes kaikista Maavoimien joukko-osastoista. Harjoitusjoukon kokonaisvahvuus on 10 000 henkilöä joista 2000 reserviläisiä.
Kaikkiaan 10 000 henkeä kokoavassa harjoituksessa teemana on Maavoimien uusi taistelutapa erityisesti alueellisten joukkojen osalta. Uudessa taistelutavassa korostuu muun muassa joukkojen kyky itsenäiseen taisteluun.
Wihuri 15 -kokonaisuuteen liittyy  valmistavia harjoituksia, joista suurin on Kainuun prikaatin aselajiharjoitus toukokuun alussa. Siihen osallistuu 2000 henkeä.
Harjoituksen käytännön valmisteluja johtaa Kainuun prikaati. Harjoitusalue sijaitsee Pielisen länsipuolella. Wihuri 15 järjestetään 4.-11.6.2015.
STTK:n arvio Borgin ja Vartiaisen raportista: ”Työttömyys kasvaa, jos nyt ryhdytään lisäämään työvoiman tarjontaa”
STTK:n pääekonomisti Ralf Sundin mukaan Anders Borgin ja Juhana Vartiaisen ehdotus työn tarjonnan lisäämiseksi on ajoituksen kannalta huono. Sund pitää raporttia kuitenkin hyvänä lähtökohtana muutoksille.
Anders
Borg ja Juhana Vartiainen julkaisivat tänään ehdotuksensa Suomen talouden
kohentamiseksi. Ralf Sundin mukaan raportissa
kiinnitetään huomiota kolmeen tärkeään kohtaan, jotka ovat kilpailukyky,
tuottavuus ja työvoiman määrä.
– Sanotaan
niin, että se on realistinen. Siinä on hyvä pohja, josta voidaan lähteä
liikkeelle, sanoi Sund raportista Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Vartiainen ja Borg parantaisivat työn tarjontaa muun muassa
poistamalla vuorotteluvapaan, vapauttamalla työperusteisen maahanmuuton ja lakkauttamalla
työttömyysputken vuoden 1965 jälkeen syntyneiltä.
Sundin mukaan ajoitus työn tarjonnan lisäämiselle on huono.
– Jos tässä työmarkkinatilanteessa nyt ryhdytään voimakkaasti
lisäämään työvoiman tarjontaa, niin sehän tarkoittaa lähinnä, että työttömyys kasvaa.
– Mutta jos ennakoidaan jonkinlaista taloudellista kasvua Suomeen
ja tiedetään meidän ikärakenteen kokoonpano ja katsotaan jonnekin 5 vuoden
päähän, silloin nämä ovat jonkin verran järkevämpiä nämä esitykset toteuttaa,
Sund sanoo.
”Ruotsissa työmarkkinatilanne oli erilainen”
Sund korostaa, että STTK:ssa ei tyrmätä täysin kaksikon esitystä,
mutta ensi sijassa pitäisi kiinnittää huomiota työvoiman kysyntään eli kasvuun.
– Meillä on kuitenkin hyvin koulutettua väkeä kilometritehtaalla
vaikka kuinka paljon. Yksinkertaistaen voisi sanoa, että ammennetaan ensin se
sammio tyhjäksi.
Sund muistuttaa, että Ruotsissa sovellettu työn tarjonnan politiikka
toteutettiin länsinaapurissa erilaisessa työmarkkinatilanteessa, jossa Suomi on
nyt.
– Sen teho on silloin huomattavasti parempi, kun se tehdään
nousevaan kurssiin. Suomessa sitä tarjotaan nyt laskevaan kurssiin, sanoo Ralf
Sund.
Kvartetin konkarinäyttelijä: "Tässä iässä sisälläni on jo seitsemän ihmistä"
Ikääntyvistä taiteilijoista kertova komedia Kvartetti on vetänyt Turun Logomo-teatteriin jo lähes 22 000 katsojaa. Kokenut näyttelijä Risto Salmi nauttii joka esityksestä.
Wilfred Bond on hoivakodissa asuva leskimies, aika paha suustaan. Ronskit seksijutut ja muut Wilfredin suorat lohkaisut istuvat hyvin näyttelijä Risto Salmen suuhun Turun kaupunginteatterin lavalla Logomossa.
– Sehän on hyvä rooli, kyllä sellainen puoli löytyy minusta. Kun on näin paljon ikää, on jo kaikki puolet. Se puoli vain kaivetaan jostain, kun sisällä on jo seitsemän ihmistä, Risto Salmi sanoo.
Onnistunut roolitus on yksi Kvartetti-komedian menestyksen salaisuuksista. Risto Salmen lisäksi päärooleissa nähdään Maija-Leena Soinne, Leena Takala ja Jarmo Alonen.
– Casting ratkaisee aivan helvetisti, Salmi tiivistää.
– Miehitys on oikein osuva. Kaikille on sopivat roolit.
"Ei meistä usko, että ollaan näin vanhoja"
Kvartetti kertoo ikääntymisestä kuvaamalla vanhojen oopperalaulajien elämää hoitokodissa. Kaikki pääroolien esittäjät ovat siinä iässä, ettei heidän olisi enää mikään pakko nousta lavalle ilta illan perään. Silti Kvartettia on esitetty parhaimmillaan kuusikin kertaa viikossa.
– Silloin rupesivat nuo vanhemmat – minähän en ole vanhin – sanomaan, että rupeaa jo vähän tuntumaan, Salmi toteaa.
Hän ei kuitenkaan tunne huolta kollegoidensa jaksamisesta.
– Tytöt ovat niin reippaita. Tämähän on ollut ihan helvetin kivaa, kun meillä on hyvä porukka. Ei meistä usko, että ollaan näin vanhoja.
Kaukana nuoruuden pakkotahtisuudesta
Paljon yleisöä, runsaat aplodit, ylistäviä arvioita kriitikoilta. [Helsingin Sanomien arvostelussa](http://www.hs.fi/arviot/teatteri/a1409970983969) todettiin jopa, että Turun Kvartetti lyö laudalta Helsingin kaupunginteatterin version ja Dustin Hoffmanin ohjaaman [elokuvasovituksen](http://yle.fi/uutiset/kvartetti_etenee_leppoisasti_kohtauksesta_toiseen/6566026).
– Kyllähän se hivelee, kun ihmiset tykkää. Olemme me sen verran narsisteja. Haukkumispuoli tulee sitten muualta, Risto Salmi myhäilee.
Salmen mukaan eläkepäivien lomassa näytteleminen on jotakin ihan muuta kuin täysien päivien tekeminen nuorempana.  
– Silloin tehtiin niin putkeen. Listalle vain tuli nimi. Ei tiennyt, kuka mä olen seuraavassa kuussa. Nyt saa itse päättää, mitä tekee, ja on vain tämä yksi juttu.
 Ohjelmahankkija Vesa Nykänen: "Hitler raivoaa kohta myös Areenassa"
Yle alkaa esittämään elokuvia Areenassa. Onhan niitä nähty siellä toki aikaisemminkin mutta aina tv-esityksen jälkeen ns. catchup-oikeuksina.
Uutta on nyt se, että näitä Areena-elokuvia ei näytetä televisiossa lainkaan (jotkut niistä ovat toki niin tunnettuja että ennemmin tai myöhemmin joku tv-kanava niitä varmaan joskus vielä esittää). Toinen uusi seikka on jatkuvuus. Uusi leffa ilmestyy Areenaan joka lauantai ja on sieltä vapaasti katsottavissa seuraavien kahden tai neljän viikon ajan.
Kollegani Johan Förnäsin kanssa olemme valinneet hyvin erilaisia elokuvia useastakin syystä. Ylen tehtävänä on palvella kaikkia katsojia ja nämä kaikki katsojat pitävät jokainen erilaisista elokuvista. Niinpä mukaan ei ole poimittu vain amerikkalaista vaan paljon eurooppalaista elokuvaa.
Mukana on moninkertaisia Oscar-voittajia mutta myös elokuvia, joita ei ole esitetty Suomessa lainkaan.
Näin Areenaan tulee elokuvia kaikenikäisille ja kaikista elokuvan eri genreistä aina koko perheen piirretyistä sotaelokuviin, romanttisista komedioista rikosjännäreihin ja ranskalaissuosikki Améliesta kiinalaiseen seikkailueepokseen ja englantilaiseen perhedraamaan.
Toinen syy valikoiman monipuolisuuteen on se, että näemme millaisia elokuvia ihmiset haluaisivat nähdä tällaisen uuden palvelun kautta.
Jotain joukosta kuitenkin puuttuu: uusimmat amerikkalaiset hittileffat. Sellaisia ei yksinkertaisesti myydä ilmaiseen nettijakeluun niin kauan kuin niillä voidaan tehdä rahaa joka klikkauksella.
Kaikki elokuvamme ovat kuitenkin suhteellisen tuoreita eli 2000-luvulta. Vanhemman klassikkoelokuvan esittämiselle Areenassa meillä on toisenlaisia ideoita, jotka toivottavasti toteutuvat nekin aikanaan.
Tunnetuimpia kevään Areena-elokuvista on Perikato, jonka kuvaamista tapahtumista tuleekin kuluneeksi tasan 70 vuotta. Sehän sopii erityisen hyvin nettiin, koska yksi elokuvan sisältämä kohtaus on poikinut nuo loputtomat Youtube-videot, joissa Hitler raivostuu siitä sun tästä, kohta varmaan siitäkin että Yle alkaa esittää elokuvia Areenassa:
-	Onko siellä edes sotaelokuvia!?!
-	On…. ainakin yksi ruotsalainen…
-	RUOTSALAINEN!?! Eiväthän he edes koskaan sodi! Voitammeko me heidät?!
-	Emme, führer… Pari rajavartijaa kukistaa alppijääkärimme.  Mutta heillä on Antti Reini apuna...
-	Mitä joku suomalainen Ruotsissa hyppii!! Onko siellä saksalaisia elokuvia?!
-	On, kaksikin, mein führer. Toinen on Goodbye Lenin.
-	HYVÄ!
-	Toinen… kertoo tästä sodasta…
-	No, kuinka meille siinä käy?
-      ...
Kirjoittajana:
Vesa Nykänen
Kansainvälinen ohjelmahankkija
Kevään Areenaleffat:
MAALISKUU:
**14.3  Kerran vielä, Harvey (S) **(Last Chance Harvey/Englanti/USA 2008) 
Lontoon maisemiin sijoittuva romanttinen komedia kahdesta yksinäisestä ihmisestä, jotka päätyvät viettämään iltaa yhdessä. O: Joel Hopkins. N: Dustin Hoffman, Emma Thompson.Yle Areenassa 30 päivää.
**21.3 Goodbye, Lenin! (12)** (Saksa 2003)
Draamakomediassa poika uskottelee koomasta heräävälle kommunistiäidilleen, että Itä-Saksa on yhä olemassa ja voimissaan. O: Wolfgang Becker. N: Daniel Brühl, Katrin Sass. Yle Areenassa 30 päivää.
**28.3. Kaikki tai ei mitään (12) **(All Or Nothing/Britannia 2002) 
Maanläheinen kuvaus avioparista, jonka suhde on väljähtynyt, mutta keskinäinen rakkaus löytyy uudelleen odottamattoman vastoinkäymisen myötä.O: Mike Leigh. N: Timothy Spall, Lesley Manville. Yle Areenassa 14 päivää.
HUHTIKUU:
**4.4.  Lost in Translation (7) ** (Lost in Translation/USA/Japani 2003) 
Hiljaisen huumorin sävyttämä kertomus kahdesta yksinäisestä amerikkalaisesta Tokiossa. O: Sofia Coppola. N: Scarlett Johansson, Bill Murray, Giovanni Ribisi, Anna Faris. Yle Areenassa 14 päivää.
**11.4. Fame (S) **(USA 2009) 
1980-luvun alun suosikkimusikaalin modernisointi newyorkilaisen tanssikoulun opiskelijoista menestyksen unelmineen. O: Kevin Tancharoen. N: Naturi Naughton, Collins Pennie, Kelsey Grammer, Bebe Neuwirth, Debbie Allen. Yle Areenassa 14 päivää.
**18.4. Hyvässä seurassa (7)** (In Good Company/USA 2004) 
Komediassa keski-ikäinen mies saa uuden pomon nuoresta uraohjuksesta ja kaiken lisäksi kloppi ihastuu hänen tyttäreensä. O: Paul Weitz. N: Dennis Quaid, Scarlett Johansson, Topher Grace.Yle Areenassa 14 päivää.
**25.4. Perikato (16)** (Der Untergang/Saksa 2004) 
Vaikuttava elokuva Adolf Hitlerin ja hänen kolmannen valtakuntansa viimeisistä päivistä taistelujen repimässä Berliinissä huhtikuussa 1945. O: Oliver Hirschbiegel. N: Bruno Ganz. Yle Areenassa 14 päivää.
TOUKOKUU:
**2.5. Pako Siperiasta **(So weit die Füße tragen/Saksa 2001) 
Tosipohjainen seikkailuelokuva saksalaisesta sotavangista, joka pakenee työleiriltä vaeltaakseen Aasian halki kotiin. O: Hardy Martens. N: Bernhard Bettermann, Michael Mendl. Yle Areenassa 14 päivää.
**9.5. Amélie (12) **(Le fabuleux destin d'Amélie Poulain/Ranska 2001) 
Suosikkikomedia herttaisesta pariisilaistytöstä, joka ryhtyy hyväntekijäksi tehdäkseen maailmasta pikkuisen paremman paikan elää. O: Jean-Pierre Jeunet. N: Audrey Tautou. Yle Areenassa 14 päivää.
**16.5. Tapaus Punahilkka (7) **(Hoodwinked/USA 2006)
Hauska ja railakas animaatioelokuva uudistaa Punahilkka-sadun: eläinpoliisit tutkivat hurjaa rikossarjaa isoäidin mökillä. O: Cory & Todd Edwards. Ääninä mm. Anne Hathaway, Glenn Close, James Belushi. Yle Areenassa 14 päivää.
**23.5. Ei sanaakaan (16)** (Ne le dis à personne/Ranska 2006) 
Harlan Cobenin romaaniin perustuva trilleri miehestä, jota on epäilty vaimonsa murhasta ja joka joutuu vuosien jälkeen uudelleen murhaepäiltynä pakenemaan poliiseja. O: Guillaume Canet. Yle Areenassa 30 päivää.
**30.5. Juokse Lola! (12)** (Lola rennt/Saksa 1998) 
Hengästyttävä kertomus Lolasta, jolla on 20 minuuttia aikaa pelastaa poikaystävänsä henki - jos hän tekee oikeat ratkaisut oikeaan aikaan. O: Tom Tykwer. N: Franka Potente, Moritz Bleibtreu. Yle Areenassa 30 päivää.
KESÄKUU
**6.6.Mustan skorpionin legenda (16) **(Ye Yan/The Empress, Kiina 2006)  
Keskiaikaiseen Kiinaan sijoitettu vauhdikas ja dramaattinen versio Hamletin legendasta. Kuolettavan juonittelun lisäksi luvassa on henkeäsalpaavia kung-fu-mittelöitä. O: Xiaogang Feng. Yle Areenassa 30 päivää.
**13.6. Isku rajalle (16) **(Gränsen, Ruotsi 2011)
Ruotsin ja Norjan rajalle vuoteen 1942 sijoittuva toimintadraama, kertomus rohkeudesta, rakkaudesta ja kuolemasta toisen maailmansodan varjossa. Pääosissa André Sjöberg ja Antti Reini. Yle Areenassa 30 päivää.
**20.6. Merenneito (12)** (Ondine/Irlanti 2009)
 Moderni romanttinen satu irlantilaisesta kalastajasta, joka löytää verkostaan hukkumaisillaan olevan salaperäisen naisen. O: Neil Jordan. N: Colin Farrell, Alicja Bachleda, Stephen Rea. Yle Areenassa 30 päivää.
**27.6. In the Electric Mist (16)** (USA 2009) 
James Lee Burken romaaniin perustuva, Louisianan rämeille sukeltava rikosjännäri etsivästä, joka saa kaksikin visaista murhajuttua tutkittavakseen. N: Tommy Lee Jones, John Goodman. O: Bertrand Tavernier. Yle Areenassa 30 päivää.
Suoraan lähetykseen valmistautunut toimittaja ryöstettiin tv-kameran edessä – video
Eteläafrikkalaisen kanavan toimittaja joutui luopumaan kännykästään ryöstäjän uhattua häntä aseella.
Eteläafrikkalainen tv-toimittaja joutui tiistai-iltana ryöstäjien yllättämäksi vain hetki ennen suoran lähetyksen alkamista. Ryöstäjät iskivät, kun Johannesburgilaisen sairaalan edustalla seissyt toimittaja Vuyo Mvoko valmistautui kertomaan tuoreimmat tiedot sairaalahoidossa olevan Sambian presidentin tilasta.
Kameralle tallentui, kuinka ryöstäjät ensin kiertelivät toimittaja Mvokoa ja kävivät sitten tähän käsiksi. Videolla ei näy asetta, mutta Mvokon mukaan yksi miehistä uhkasi häntä aseella. Uhkauksen jälkeen Mvoko suostui luopumaan kännykästään.
– Meidät on ryöstetty, Mvoko huudahtaa kuvan ulkopuolelta.
Ryöstäjät veivät yleisradioyhtiö SABC:n kuvausryhmältä kaksi tai kolme kännykkää ja kannettavan tietokoneen. Tekijöitä ei ole saatu kiinni.
"Peruspunamultaa" pukkaa – Kokoomus jäi yksin ansioverolinjauksensa kanssa tentissä
Neljän suurimman puolueen puheenjohtajat ottivat mittaa toisistaan Veronmaksajien talous- ja verotentissä. Vaalipaneelissa puitiin myös ensi vaalikauden julkisen talouden ja verotuksen suurimpia haasteita.
Kokoomuksen puoluejohtaja Alexander Stubb näytti jäävän yksin ansiotuloveroalennusten kanssa Veronmaksajien pääministeritentissä.
Kokoomus liputti alennusta kaikille, muut puolueet kohdistaisivat sen pieni- ja keskituloisille.
Kokoomus on esittänyt kahden miljardin euron huojennuksia ansiotuloverotukseen ensi vaalikaudella. Stubb sitoisi veronalennukset äärimaltilliseen palkkaratkaisuun. Kokoomus keräisi rahat alennuksiin kiristämällä erilaisia haittaveroja kuten ympäristö- ja polttoaineveroja.
– Ansiotuoloverotusta pitäisi laskea kautta linjan. Tämä vaikuttaisi myös eläkeläisiin. Tällä tavalla me vahvistaisimme ostovoimaa ja antaisimme lisäporkkanaa ihmisten halulle työllistyä. Pyrimme kaikkeen sellaiseen verotuksen, joka lisää toimeliaisuutta ja työtä.
Kokoomus ei koskisi tällä vaalikaudelle säädettyyn korkeimpien eläketulojen lisäveroon.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne antaisi tuloveroalennukset pieni- ja keskituloisille, ja kävisi isotuloisten kukkarolla.
– Keskituloiset kantavat tällä hetkellä suurimman vastuun meidän yhteiskunnan rahoittamisesta. Sitä suhdetta pitää muuttaa niin, että ne, jotka tienaavat enemmän maksavat veroja pikkuisen enemmän. Vuosituloraja voisi kulkea 50 000–60 000 eurossa. Meillä on myös paljon pienituloisia eläkeläisiä, joiden ostovoima on alentunut. Tällä hetkellä on kuuden prosentin kaula eläkkeiden ja tulojen verotuksen välillä, ja sitä pitäisi kaventaa.
Rinne parantaisi erityisesti takuueläkkeellä elävien asemaa.
– Jo 20–30 euroa lisää kuukaudessa lisää parantaa merkittävästi näiden ihmisten tulotasoa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini oli samoilla linjoilla SDP:n kanssa veronkevennysten kohteesta.
– Kun tehdään kevennyksiä, niin tehdään se sinne, missä ostovoiman lisäys on suurin. Ei tässä minun tuloluokassa tarvitse verohelpotuksia. Antin ja Alexin vielä vähemmän ja kaikista vähiten Juhan tuloluokassa. Kyllä se takuueläkeläinen kaikkein suurimmassa hädässä on. Tuolla rahamäärällä hän saattaa ostaa juuri ne lääkkeensä.
–  Minulla on todistetusti pienimmät tulot tästä porukasta viime vuonna. Palkka- ja pääomatulot mukaan lukien, kuittasi keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä Soinin heiton.
Myös Sipilä painottaisi veroalennusvaran nimenomaan pieni- ja keskituloisiin.
– Vielä niin, että se tehtäisiin työtulovähennystä korottamalla, joka helpottaisi työn vastaanottamista. Eläkkeiden verotusta kevennettäisiin samalla tavalla kuin työn. Bruttotuloveroasteen pieneminen koskisi myös eläkeläisiä.
Stubb ja Rinne myönsivät keskustelun lomassa, että hallituksen veropolitiikka on ollut poukkoilevaa tällä vaalikaudella.
Molemmat nimesivät syyksi sen, että päähallituspuolueilta on puuttunut yhteinen tilannekuva talouden tilasta. Alexander Stubb vaatikin, että ensi vaalikaudella verotukseen olisi tehtävä kertarysäyksellä iso muutos nykyisen näpertelyn sijaan.
_Tarkennettu: Rinne parantaisi erityisesti takuueläkkeellä elävien asemaa. Hän ei keventäisi takuueläkkeen verotusta._
NHL-valmentaja vauhdissa: siteeraa Raamattua – suitsuttaa suomalaisvahtia 
Vieraskiertueella vakuuttanut Karri Rämö pääsee Ducks-ottelussa maalille. Parturiin taas ei ole asiaa. – Simsonkin oli vahva pitkän tukkansa ansiosta, kuuluu valmentajan raamatullinen perustelu. 
**CALGARY. **Kuinka moni NHL-valmentaja uskoo 
maalivahtinsa vahvuuden piilevän hänen hiuskuontalossaan – saati sitten siteeraa 
jäähallilla Raamatun kertomuksia? Ainakin yksi. 
Calgary Flamesia luotsaava Bob Hartley hehkuttaa perheenjäsenensä 
– kuten hän pelaajia nimittää – suoriutumista vieraskiertueella. Karri Rämö urakoi seitsemän ottelun 
ryppäästä viisi kokonaista ottelua ja aloitti maalilla kuudesti. Vastaus on 
yllättäen kaikkea muuta kuin kiekkojargonia, kun valmentaja kertoo, mistä hän 
piti matkamiehessä tällä kertaa kaikkein eniten. 
– Hänen hiuksistaan, Hartley kujeilee Yle Urheilun 
haastattelussa. 
Simsonkin oli vahva pitkän tukkansa ansiosta. 
Hetkinen. Vielä muutamia kuukausia sitten sama mies 
vannoi varaavansa vaikka omakätisesti parturiajat molemmille pitkälettisille 
maalivahdeilleen.  
– Muutin mieltäni, mies toteaa varsin pyhiin 
perusteluihin vedoten. 
– Simsonkin oli vahva pitkän tukkansa ansiosta, hän 
muistelee Raamatun kertomusta. 
Toden totta.
_Veitsi ei ole milloinkaan koskettanut minun 
päätäni_, kerrotaan Tuomarien kirjassa miehen voimien 
salaisuudesta.
Kolme voittoa kotiin
Vahva Rämö kyllä oli Flamesin kahden ja puolen 
viikon vieraskiertueella –kiharapehkosta johtuen, siitä huolimatta tai ehkä jopa 
jostain aivan muusta syystä. Joukkue kotiutui neljän voiton kanssa, ja Rämö 
torjui niistä kolme. Tällä kaudella väliin vähemmälle vastuulle jäänyt 
suomalainen sai nyt uurastaa viisi täyttä ottelua. 
Menihän se reissu paljon nopeammin kun pääsi pelaamaan.
– Menihän se reissu paljon nopeammin kun pääsi 
pelaamaan, Rämö virnistää. 
Valmentajakin summaa suomalaisen panosta vielä 
uudelleen nyt, kun menestyksen pääkarvoitukseen perustuva kulma on 
kuitattu. 
– Hän oli erinomainen ja antoi meille tärkeitä 
torjuntoja ja voittoja. Karri on kova taistelija. 
Tukkakuninkaiden taisto
Peliä edeltävän päivän aamujumppa on takana ja Rämön 
seuraava torjuntavuoro jo tiedossa. Hän aloittaa maalilta torstainvastaisena 
yönä Anaheim Ducksia vastaan. Osa paikallisista urheilutoimittajista kohottelee 
kulmiaan päävalmentajan – heidän arvioidensa mukaan epäjohdonmukaiselle – 
maalivahtipeluuttamiselle. Nousihan Flames vieraskiertueen viimeisessä ottelussa 
vielä tasoihin neljän maalin tappioasemasta, kun Jonas Hiller hypähti Rämön korvaajaksi. 
Hartley itse levittelee käsiään koko kauden vaivanneen positiivisen ongelman 
kanssa.
– Meillä on kaksi erinomaista maalivahtia, jotka 
pystyvät tukemaan toisiaan. 
Eurooppalaiskaksikko aloitti kauden tasapäisenä 
taisteluparina, sitten sveitsiläinen nousi ykkösvahdiksi, ja nyt puntit ovat 
taas tasoittumaan päin.
7, 7, 7
Yksi looginen johtopäätös voisi olla, että 
valmentaja katsoo vierasurakan osalta kokonaiskuvaa – ei sokeasti vain 
suomalaisen edellisessä ottelussa päästämiä maaleja. Tätä teoriaa tukisi myös 
valmentajan läpi kauden ajan viljelemä ajatus tavoitteiden 
rytmittämisestä. 
Emme muuta sitä. En ole tarpeeksi fiksu muuttamaan sitä.
– Emme edes puhu seitsemän vieraspelin kiertueesta 
vaan seitsemän pelin jaksoista. Emme muuta sitä. En ole tarpeeksi fiksu 
muuttamaan sitä, Hartley nakkaa.
Viimeisimmästä jaksosta Flames selvisi voittajana 
numeroin 4-3, ja koko kauden seitsikoista plussan puolelle on kääntynyt yhtä 
lukuunottamatta jokainen. Se kertonee tietynlaisesta tasaisuudesta, vaikka 
Calgary ei piikkipaikan valtijaisiin kuulukaan. Joukkue on ennen Ducksin 
kohtaamista läntisessä konferenssissa kahdeksantena. 
”Silloin Simsonin voimat katosivat”
Flamesin maalivahtivalinnat tulevat olemaan vielä 
suuremman mielenkiinnon kohteena pudotuspeleissä, mikäli joukkue pitää kiinni 
paikastaan noihin karkeloihin.
– Kaikki on vielä omissa käsissä tämänkin reissun 
jälkeen. Nyt täytyy kotona hoitaa asiat niin, että vieraskiertue ei mennyt 
hukkaan, Rämö toteaa. 
Flames isännöi seuraavista kahdeksasta ottelustaan 
seitsemää, tai seitsemästä kuutta, kuten Flamesin riveissä 
mielletään. 
– Tähän saakka olemme pysyneet suunnitelmassa. 
Täytyy vain jatkaa matkaa, Hartley toteaa. 
Tuolla matkalla tuskin pysähdytään kummankaan 
veskarin kanssa parturin pakeilla – ainakaan jos valmentaja on sisäistänyt 
ajatuksen seitsemän palmikon saksimisesta oikein.  
_Silloin Simsonin voimat katosivat, ja näin Delila 
oli saattanut hänet hänen vihollistensa armoille. _
Tuskin joukkueen edun mukaista. 
Japani torjui norjalaisen valaanlihan – liikaa ympäristömyrkkyjä 
Norjasta Japaniin tuodussa lahtivalaiden lihassa oli hyönteismyrkkyjä, jotka on Suomessa kielletty kokonaan jo 40 vuotta sitten.
Japani on tuhonnut Norjasta tuotua valaanlihaa, kun kokeet osoittivat sen sisältävän kaksi kertaa sallitun määrän hyönteismyrkkyjä, jotka ovat vaarallisia myös ihmisen terveydelle.
Lihan myrkyllisyydestä kertoivat ensin läntiset ympäristönsuojelujärjestöt. Japanin terveysministeriöstä korostetaan, että Japani itsekin testaa lihaerät huolellisesti, koska valaanlihaan usein kerääntyy ympäristömyrkkyjä.
Norjasta alkukuussa tuodussa lahtivalaiden lihassa oli ohjearvot ylittäviä määriä muun muassa aldriinia ja dieldriiniä sekä klordaania. Suomessa kaikki kolme ainetta kiellettiin vuonna 1972.
Norjan elintarvikeviranomaisten mukaan Norjassa tehdyissä testeissä ei havaittu liian korkeita myrkkypitoisuuksia.
Valaanliha ei maistu norjalaisille eikä japanilaisille
Japanilaisten testitulokset eivät ole lopettaneet valaanlihan tuontia tai vähentäneet sitä. Terveysministeriön edustajat mukaan tuonti on lisääntynyt viime vuosina. Määriä hän ei kuitenkaan kertonut.
Epäselvää on, mitä Japani tekee tuodulla valaanlihalla, sillä romahtaneen kysynnän vuoksi varastot ovat täynnä myös itse pyydettyjen valaiden lihaa.
Myös Norjassa kysyntä on ollut viime vuodet laskussa, kertovat ympäristöjärjestöt Environmental Investigation Agency EIA ja Animal Welfare Institute AWI, jotka ensimmäisinä tiedottivat ympäristömyrkkypitoisuuksista.
Tukeakseen kotimaan kysyntää ja löytääkseen uusia vientimarkkinoita sekä Norjan hallitus että valasteollisuus tukevat uusien tuotteiden tutkimusta, kehitystä ja markkinointia, järjestöt kertovat tiedotteessaan.
Tällä kaudella Japani ei valasta
Japani kiertää kansainvälistä valaanpyyntikieltoa kutsumalla pyyntiään tieteelliseksi. Liha kuitenkin päätyy kauppoihin, ravintoloihin ja yhä enemmän myös varastoihin odottamaan sitä, että ruokailijat saataisiin taas kiinnostumaan.
Japani perui vuosien 2014–2015 Tyynenmeren valaanpyyntikauden pyyntimatkat ensi kertaa lähes 30 vuoteen, kun YK:n tuomioistuin katsoi Japanin naamioineen kaupallisen pyynnin tieteelliseksi. Atlantille alukset lähtivät vain laskemaan valaiden määrää ja keräämään veteen irronneita näytteitä niiden nahasta.
Norja ja Islanti myöntävät kaupallisia valaanpyyntilupia kansainvälisistä vastalauseista huolimatta. EU:n alueelle valaanlihan tuonti on kiellettyä.
Pronssinen Kaunis Veera koristamaan Lappeenrannan keskustaa
Yksityisellä rahoituksella toteutettava kolmimetrinen pronssiveistos pystytetään Kauppakadulle kesällä 2016. Veistoksen valmistaa kotkalainen kuvanveistäjä Markku Hirvelä.
Kolmimetrinen Kaunis Veera nousee reilun vuoden päästä Lappeenrannan keskustaan. Veistos pystytetään Kauppakadulle, Raatihuoneen edustalle kesällä 2016. Patsas valmistetaan yksityisen rahoituksen turvin.
Liikemies Ossi Vilhu rahoittaa teoksen, jonka on suunnitellut ja valmistaa kotkalainen kuvanveistäjä Markku Hirvelä. Valmistuttuaan veistos siirtyy Lappeenrannan kaupungin omistukseen. Taideteoksen kustannusarvio on noin 100 000 euroa. Kaupungin osuudeksi jää katutilan ja perustusten järjesteleminen veistosta varten sekä teoksen kunnossapito ja puhdistaminen.
Kaunis Veera -veistoksen materiaalina käytetään pronssia ja terästä. Veistoksen aihe liittyy Kaunis Veera eli Balladi Saimaalta -elokuvaan vuodelta 1950.
Hanketta valmistelevat Lappeenrannan kaupunki ja Etelä-Karjalan taidemuseo sekä Taiteen edistämiskeskus. Asiantuntijoina taideteoksen hankinnassa ovat toimineet läänintaiteilija Outi Turpeinen ja Etelä-Karjalan taidemuseon kokoelmaintendentti Leena Räty.
Saimaa-imagon vahvistamista
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan Kauniin veeran tavoitteena on parantaa keskikaupungin viihtyisyyttä sekä samalla vahvistaa Lappeenrannan imagoa Saimaan rantakaupunkina. Veistoksesta toivotaan matkailunähtävyyttä, jota tullaan ihastelemaan ja valokuvaamaan kauempaakin. Veera sopii myös ylioppilaiden lakitettavaksi vappuna.
– Taideteoksen lahjoittaminen kaupungin keskeiselle paikalle on mielestäni valtakunnallisestikin merkittävä kulttuuriteko, Jarva toteaa.
Taideteoksen mesenaatti Ossi Vilhu on lappeenrantalainen yrittäjä, kiinteistösijoittaja ja Assi Group Oy:n toimitusjohtaja, jonka yrittäjäura alkoi jo 1970-luvulla.  Vilhu on muun muassa palkittu vuonna 2006 Vuoden yritysjohtajana.
Vilhu on jo vuosia harkinnut näyttävän naisveistoksen hankkimista Lappeenrannan Havis Amandaksi.
– Toiveenani on, että Lappeenranta kohoaa maakunnan pääkaupunkina todelliseksi Kaakkois-Suomen kasvukeskukseksi. Mielestäni kunkin aikakauden ihmisillä on velvollisuus kehittää kaupunkikuvaa ja uskon, että kuvanveistäjä Markku Hirvelän suunnittelema Kaunis Veera -veistos välittää rohkeutta ja elämäniloa ympäristöönsä, Vilhu sanoo.
Harvinainen lahjoitus
Läänintaiteilija Outi Turpeisen mielestä uusi veistos lisää Lappeenrannan kaupunkimiljöön viihtyisyyttä, kun vanha tarina liitetään luontevasti kaupunkikuvaan. Läänintaiteilija toivoo, että veistos innoittaa myös muita yksityisiä julkisen taiteen tukemiseen.
– Viime aikoina on ollut harvinaista, että yksityinen taho lahjoittaa nykykuvanveistoa kaupungille. On hienoa saada kaunista veistotaidetta kaupungin keskustaan. Myös veistoksen aihe on poikkeuksellinen rajakaupungissa, jossa monet julkiset veistokset liittyvät sen puolustukseen., Turpeinen luonnehtii. 
Kotkalainen kuvanveistäjä Markku Hirvelä on pitänyt näyttelyitä 1980-luvulta lähtien. Hirvelä on tehnyt monia julkisen taiteen veistoksia. Hirvelän ehkä kuuluisin teos on Kotkan veistobulevardilla oleva Yökulkijat. Hirvelä on toiminut pitkään kuvanveiston opettajana Taideteollisessa korkeakoulussa.
Luontevaa itsetuntoa
Hirvelän mukaan Kaunis Veera nähdään Lappeenrantaan tulevassa veistoksessa herkkää nuoruutta ja luontevaa itsetuntoa ilmentävänä hahmona.
– Olen halunnut saada vartalon liikkeellä nuoruuden elävyyden ja tuulen tunnulla hetkellisyyden vaikutelmaa Veeran pronssihahmoon. Käsiaiheen kiillotetulla teräspinnalla haluan kuvata veden läheisyyden tuntua. Kiillotettu teräs peilaa henkilöhahmoa ja antaa sille valoa kuin veden äärellä. Sydämen muodon mieleen tuovilla lumpeenlehtiaiheilla ja käden muodolla olen tavoitellut runollisuutta ja Kaunis Veera -tarinan romanttista tunnelmaa. Käden alapuoliset teräsmuodot voi nähdä vedenalaisena liikkeenä tai tunteen pyörteinä, Hirvelä kuvailee.
Aamuäreitä karhuja hortoilee luonnossa – tyly herätys kesken unien
Kevät on useita viikkoja etuajassa. Märkä talvi on ollut karhuille, siileille ja käärmeille vaikea.
Nopean kevään etenemisen huomaa parhaiten linnuista. Monet linnut ovat nimittäin palanneet maisemiin useita viikkoja normaalia aikaisemmin.
– Pöllöt olivat aktiivisesti soitimella jo helmikuun lopulla. Normaalisti tuo tapahtuu maaliskuun puolella.Kahlaajalinnut taivaanvuohi ja lehtokurppa ihmetyttävät, sillä ne ovat huhtikuun vaihteen lajeja. Molemmat on nähty jo ennen maaliskuun puoliväliä, summaa luontotutkija Urpo Koponen.
Muita aikaisia muuttajia ovat niittykirviset, uuttukyyhkyt, mustavarikset, kottaraiset ja kiurut. Käpylinnuilla on ensimmäinen poikue jo lennossa, sillä ne pesivät tänä vuonna jo helmikuun alussa.
Käärmeetkin ovat kaivautumassa esiin koloistaan normaalia aikaisemmin.
– Varsinais-Suomesta otettiin viime viikolla yhteyttä, että onko kyykäärme tavaton näky maaliskuun alussa. Se on aivan tavatonta. Vaikka olisi kuinka aikainen kevät, kyyt havaitaan esimerkiksi Kotkassa vasta 25. päivän jälkeen, Koponen hämmästelee.
Vettä tupaan
Varhaisesta keväästä on myös haittaa metsäneläimille silloin, kun talvi on ollut kostea.
– Viime talvi oli niukkaluminen, mutta kuiva. Karhut ja käärmeet pärjäsivät silloin hyvin ja saivat rauhassa nukkua talviunta ja horrostaa.
Tänä talvena on tullut vettä tupaan, jolloin talviunet ovat jääneet kesken.
– On valtava ongelma karhuille, siilille ja käärmeille, kun vettä tulee pesään. Ärtyneitä, kesken talviunensa päättäneitä yksilöitä saattaa hortoilla siellä sun täällä. Nyt pitää olla valpas tuolla luonnossa.
Takatalvea ei ole ainakaan toistaiseksi näkyvissä. Sääennusteen mukaan kelit pysyvät kaksi viikkoa eteenpäin selvästi plussalla.
Yhdysvaltalainen tankkauskone jää pois lentoharjoituksesta – kone korjattavana tämän päivän
Korjaustoimet eivät haittaa Karjalan lennoston harjoitusta, koska Hornet-hävittäjät tankataan maassa. Ilmatankkauskone aiheutti tiistaina vaaratilanteen Rissalan lentokentällä.
Tiistaina Karjalan lennostossa vaaratilanteeseen joutunut yhdysvaltalainen ilmatankkauskone jää pois keskiviikona harjoituksista. Kone korjataan kuntoon keskiviikon aikana.
Karjalan lennoston mukaan koneen korjaustoimet eivät haittaa perjantaihin kestävää VIHURI2015-lentotoimintaharjoitusta, sillä Hornet-hävittäjät käydään tankkaamassa maassa ja ilmatankkausharjoitukset puolestaan jatkuvat torstaina.
Tällä viikolla Karjalan lennostossa vierailevan Yhdysvaltain ilmavoimien ilmatankkauskoneen tankkausletku meni tiistaina rikki epäonnistuneessa tankkausyrityksessä. Letku jäi roikkumaan koneen ulkopuolelle, mikä aiheutti uhkaavan vaaratilanteen koneen laskeutuessa.
Venezuelan presidentti kahmii lisää valtaa – ”Yhdysvaltoja vastaan varustauduttava"
Venezuelan presidentti Nicolás Maduro haluaa lisää valtaoikeuksia vastatakseen Yhdysvaltain asettamiin pakotteisiin. Oppositio syytti Maduron käyttävän diplomaattista selkkausta tekosyynä uusille itsevaltaisille toimille ja presidentin pyrkivän kääntämään huomion pois maan  talousahdingosta.
Venezuelaa
kovin ottein johtanut presidentti Nicolás Maduro on pyytänyt maan parlamentilta
lisää valtaoikeuksia Yhdysvaltain määrättyä maanantaina uusia pakotteita
Venezuelaa vastaan.
Maduron mukaan Venezuelan on varustauduttava Yhdysvaltojen uusia pakotetoimia
vastaan. Presidentin on saatava laajemmat valtaoikeudet voidakseen säätää
lakeja Yhdysvaltain ylivaltaa vastaan, Maduro perusteli.
– Meidän
on varauduttava taloudellisesti ja kaupallisesti mihin tahansa saartoon, mitä
Yhdysvallat varmasti suunnittelee, Maduro perusteli.
Maduro ei
eritellyt, mitä hän aikoisi uusilla valtaoikeuksilla tehdä.
Parlamentti
äänesti ensimmäisellä äänestyskierroksella valtaoikeuksien laajentamisen puolesta.
Päätös vaatii vielä toisen äänestyskierroksen.
Oppositio: Tekosyy arvostelijoiden vaientamiselle  
Venezuelan
oppositio syytti Maduron käyttävän selkkausta tekosyynä uusille itsevaltaisille
toimille ja presidentin pyrkivän kääntämään samalla huomion pois maan vaikeasta
talousahdingosta.
Oppositio
ilmoitti pelkäävänsä, että Maduro käyttäisi valtaoikeuksiaan hallinnon
arvostelijoiden vaientamiseen. Hänen epäiltiin pyrkivän myös
peukaloimaan tämän vuoden aikana järjestettäväksi suunniteltujen parlamenttivaalien
tulosta.
Maduron
suosio on romahtanut 20 prosenttiin ankaran talouskriisin ja rajun inflaation vuoksi.
Yhdysvallat
julisti alkuviikosta Venezuelan uhkaksi turvallisuudelle ja Yhdysvaltain
eduille. Se ilmoitti uusista pakotteista venezuelalaisia viranomaisia vastaan
maan sananvapaus- ja ihmisoikeustilanteen johdosta. Pakotelistalle joutui useita
korkeassa asemassa olevia virkamiehiä. He joutuvat matkustuskieltoon ja heidän
varojaan Yhdysvalloissa on jäädytetty.
Maduro
syytti puheessaan parlamentille Yhdysvaltoja valehtelusta ja korosti Venezuelan olevan
rauhantahtoinen maa. Samalla hän
ilmoitti järjestävänsä sotaharjoituksia eri puolilla Venezuelaa, jotta "yksikään
jenkkisaapas” ei pääse hipaisemaan Venezuelan maaperää.
Maduro myös lietsoi kolmituntisessa puheessaan vanhaa teoriaansa
kansainvälisestä salaliitosta, joka tähtää Venezuelan
hallituksen kaatamiseen. Venezuelan oppositio on hänen mukaansa Yhdysvaltain
kätyreitä.
– Yhdysvaltain
hallitus aiheuttaa vakavimman Venezuelaan kohdistuvan uhkan. Meidän on
vastattava siihen kansallisella yhteinäisyydellä, Maduro sanoi.
Yhdysvallat
on kiistänyt pyrkivänsä horjuttamaan Maduron hallintoa vaan ainoastaan saamaan
sitä korjaamaan toimintatapojaan.
Maduro
vastasi pakotteisiin myös nimittämällä yhden pakotelistalle joutuneista, tiedustelupalvelun
johtajan Gustavo Enrique González Lópezin uudeksi sisäministerikseen. Yhdysvallat
oli liittänyt hänet pakotelistalle, koska Valkoisen talon mukaan
tiedustelupalvelu vainoaa oppositiopoliitikkoja ja muita toisinajattelijoita.
Maduro on Venezuelaa autoritäärisesti johtaneen Hugo Chávezin
manttelinperijä. Hän nousi valtaan Chávezin kuoltua vuonna 2013.
Venezuelan
liittolaiset Ecuador ja Bolivia tuomitsivat Yhdysvaltain asettamat pakotteet.
Myös Yhdysvaltain kanssa lähentymisen aloittanut Kuuba arvosteli jyrkästi
pakotteita.
Talousasiantuntijoilta kritiikkiä: Borgin raportti ei tuo uusia avauksia talouskeskusteluun
OP:n ekonomisti Reijo Heiskanen uskoo palkkamaltin ja menokurin toimivan. Palkansaajien tutkimuslaitoksen Seija Ilmakunnas nostaa esiin huolta kotitalouksien ostovoimasta.
Tänä aamuna julkistettu Ruotsin entisen  valtiovarainministerin Anders Borgin ja Juhana Vartiaisen ehdotus Suomen
talouden kohentamiseksi saa heti tuoreeltaan palautetta puolesta ja vastaan.
OP-ryhmän pääekonomisti Reijo Heiskanen pitää raporttia hyvänä kiteytyksenä talouden nykyisistä ongelmista: Suomi tarvitsee kilpailukykyä ja rakenteellisia uudistuksia. Ekonomistin näkökulmasta raportin keinot ovat kuitenkin jo tuttuja.
– Esitetyt toimet ovat hyviä, mutta eivät yllättäviä, sanoo Heiskanen.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen Seija Ilmakunnakselta raportti saa kritiikkiä. Ilmakunnas kummastelee muun muassa raportin lähtökohtana toimivaa kilpailukykyvajeen määrittelyä.
– Tässä puhutaan hyvin suuresta kilpailukykykuilusta. 15–20 % on mielivaltaisesti johdettu kilpailukykyvajeen suuruus, en pidä sitä perusteltuna suuruusluokkana. Tässä on otettu lähtövuodeksi vuosi 2000, ja katsottu kilpailukyvyn muutosta suhteessa siihen. Lähtövuonna kilpailukyky oli jopa epänormaalin hyvä. Sen takia ei voi vetää johtopäätöstä, että muutos joka on tapahtunut suhteessa tähän poikkeukselliseen vuoteen kertoisi kuilun suuruuden tällä hetkellä.
Ilmakunnas nostaa esimerkiksi Suomen ja Saksan tehdasteollisuuden työvoimakustannukset.
– Tuoreimmat tiedot kertovat, että Suomen työvoimakustannukset on pikemminkin vähän alhaisemmat kuin Saksassa. Tuoreimpia vuosia koskevat tiedot ja ennusteet viittaavat siihen, että työvoimakustannukset myös kehittyvät hitaammin kuin Saksassa. Tilastotiedoista ei siis voi päätyä mitenkään tällaiseen kilpailukykykuiluun mitä tässä raportissa esitetään.
"Kotitalouksien ostovoima huomioitava"
– Palkkamalttia on tässä jo harrastettukin, kyllä se on jo valmiiksi sisäistetty asia ollut. Palkat ovat tietysti yritykselle kustannuskilpailukykyyn vaikuttava tekijä, mutta kansantaloudessa ne ovat myös yksityisen kulutuksen taustatekijä. Tässä on tarkasteltu vain tätä kustannuskilpailukykyä, eikä problematisoitu mitä tällainen palkkalinjaus tekisi pitkään jatkuessaan kotitalouksien ostovoimalle ja yksityisen työllistävän kulutuksen kehitykselle Suomessa. Palkkakehitystä pitää puntaroida kummastakin näkökulmasta, korostaa Ilmakunnas.
Tarkemman ajatuksen palkanmuodostuksen periaatteiden muuttamisesta Borgin ja Vartiaisen esitys jättää avoimeksi.
– Raportti on aika yleisellä tasolla. Pitäisin tärkeänä että työmarkkinaosapuolten täytyy itse päästä miettimään keinoja, toteaa Heiskanen.
Työvoiman runsaus liittyy palkkamalttiin
Työn tarjonnan lisääminen on yksi Borgin ja Vartiaisen raportin keskeisistä osatekijöistä. Maahanmuuttoa olisi lisättävä sekä lopetettava mahdollisuudet vuorotteluvapaaseen tai työttömyysputkeen.
Työvoiman tarjonnan lisääminen pitkällä tähtäimellä on ekonomisti Reijo Heiskasen mielestä tarpeen. Vaikka välitöntä tarvetta työvoimalle ei olisi, uudistukset vaativat aikaa. Toisaalta nykyisessä tilanteessa työvoiman määrän kasvulla saadaan lisättyä palkkamalttia ja joustavuutta työmarkkinoilla.
Menoelvytyksen suhteen Heiskanen on Borgia ja Vartiaista tiukempi.
– Näiden kolmen kohdan toteutuminen vie aikaa. Tiukempi menolinja on järkevää. Jos halutaan elvyttää, näkisin niitä mahdollisuuksia ainoastaan verotuksen puolella, esittää Heiskanen.
Tuottavuuskasvun lisäämisen ja yrittäjäilmapiirin parantamisen tarkastelu jää niin Heiskasen kuin Ilmakunnaksen mielestä kevyeksi. Konkreettiset toimet puuttuvat.
Heiskanen itse konkretisoisi yrittäjäilmapiirin tukemista tutkimuksen ja tuotekehittelyyn panostamisella ja yleisen infrastruktuurin tukemisella. Hänen mukaansa esimerkiksi tiestöön liittyvät hankkeet voisivat parantaa pk-yritysten vientiponnisteluja etenkin maakunnissa.
Pääministeri Alexander Stubb (Kok.) tilasi syksyllä 2014 Borgilta ja Vartiaiselta raportin, jossa hahmotellaan Suomen talouspolitiikan lähivuosien linjaa. Raportti julkaistiin tänään.
Flopannut Falcao pelasi ManU:n alle 21-vuotiaiden joukkueessa
Radamel Falcao pelasi tiistaina Manchester Unitedin alle 21-vuotiaiden joukkueessa. Kolumbialaishyökkääjä on saanut viime aikoina vain vähän vastuuta Louis van Gaalin joukkueessa.  
Englannin
jalkapallon Valioliigan Manchester Unitedin riveissä flopannut Radamel Falcao
teki yllätysesiintymisen ManU:n alle 21-vuotiaiden joukkueessa.
Kolumbialaistähti pelasi 72 minuuttia, kun Manchester United ja Tottenham
pelasivat tiistaina 1-1-tasapelin. 
Manchesterin
edustusjoukkueen riveissä Falcao on esiintynyt 20 ottelussa, joissa on syntynyt
vain neljä maalia. Unitedin päävalmentaja Louis van Gaal on viime peleissä
peluuttanut enemmin belgialaista keskikenttäpelaaja Marouane Fellainia kuin
kolumbialaishyökkääjää. 
\- Hänen panoksensa on ollut, että hän on tehnyt neljä maalia ja antanut 3-4
maalisyöttöä, van Gaal linjasi. 
Falcao
siirtyi Manchesteriin viime syksyllä 8,5 miljoonan euron lainasopimuksella. 
USA:n naisten päävalmentaja: urheilijoiden arki Suomessa osin vaativampaa
Suomen ampumahiihtomajoukkueen entinen valmentaja arvioi, että huippu-urheilijan arki on Suomessa osin stressaavampaa kuin USA:ssa. Esimerkiksi Lake Placidin harjoituskeskuksessa huippu-urheilijoille tarjotaan muun muassa asunto ja ruoka.
USA:n naisten ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Jonne Kähkönen arvioi, että Suomessa olisi syytä tarkastella urheilijoiden valmennusta. Ennen Yhdysvaltoihin muuttoa Kähkönen oli Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja.
Nykyiseen pestiin kuuluu myös työ Lake Placidin olympiaharjoittelukeskuksessa naisten ja miesten päävalmentajana.
– Monilla maajoukkueilla on harjoittelukeskuksia, joissa palkatut valmentajat ovat joka päivä urheilijoiden käytettävissä.
Kähkönen kertoo, että Suomessa valmennuskulttuuri ja perinteet eroavat Atlantin takaisista.
– Suomessa päävalmentaja vastaa harjoitusolosuhteiden luomisesta, leiritysten toimivuudesta ja kilpailutoiminnasta. Sitä kuviota on ehkä syytä miettiä tulevaisuutta ajatellen.
Huippu-urheilijoille tarjotaan asunto ja ruoka
Jonne Kähkönen on nyt viidettä vuotta USA:n naisten joukkueen luotsina. Vastuuta uudessa maassa on tullut enemmän kuin Suomessa.
– Olin vain ryhmävalmentaja ja koin aina, etten pääse tekemään ja vaikuttamaan urheilijoihin niin paljon kuin haluaisin.
Kun aloitin oli huoltokopissa juhlahetki, jos joku kolmesta naisesta pääsi pisteille.
Valmentaja arvioi, että huippu-urheilijoiden arki on stressittömämpää Yhdysvalloissa.
– Esimerkiksi meillä A-maajoukkueen urheilijoiden ei oikeastaan tarvitse huolehtia jokapäiväisestä toimeentulostaan. Heille tarjotaan ruoka ja asuminen, Kähkönen sanoo.
Kähkösen valmennusaikana USA:n naisten sijoitukset ovat parantuneet.
– Silloin kun aloitin oli huoltokopissa juhlahetki, jos joku kolmesta naisesta pääsi pisteille. Nyt meillä on neljä maapaikkaa ja oikeastaan vähän harmittaa, jos joku heistä ei pääse pisteille.
Oulun vaalipiirin ehdokkaat haluavat vapauttaa kaupan aukioloajat
Valtaosan Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaiden mielestä kaupan aukioloajat on vapautettava. Vain seitsemän prosenttia ehdokkaista on täysin eri mieltä asiasta.
Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaiden mielestä kaupan ja muiden liikkeiden aukioloajat on vapautettava. 69 prosenttia ehdokkaista on joko täysin samaa mieltä tai jokseenkin samaa mieltä asiasta.
Vain seitsemän prosenttia ehdokkaista on täysin eri mieltä asiasta. Jokseenkin eri mieltä on joka neljäs vaalipiirin ehdokkaista.
Yrittäjä tietää parhaiten
RKP:n ehdokas Robert Brantbergin kannattaa ajatusta vapaista aukioloajoista.
– Yrittäjä tietää parhaiten. Vapauttaminen parantaisi palveluja, Brantberg sanoo.
Vihreän liiton ehdokas Samu Forsblom on samoilla linjoilla.
– Aukioloaikojen vapauttaminen lisää työtä ja sen jakaantumista. Aukioloaikojen vapauttaminen tulee kuitenkin tehdä niin, että kauppakeskus ei voi määrätä kaikkia sen liikkeitä olemaan auki ja kauppojen työntekijöiden työsuhteissa huomioidaan työntekijän asema, Forsblom muistuttaa.
Sääntely hillitsee epätervettä kilpailua
Vasemmistoliiton ehdokas Katja Hänninen vastustaa jyrkästi kauppojen aukioloaikojen vapauttamista.
– Nykyinen sääntely suojaa työntekijöitä ja hillitsee epätervettä kilpailua, Hänninen sanoo.
Satakunnan tietäjät aloittivat kilpailukevään Yle Areenassa
Peruskoulun yhdeksäsluokkalaisille suunnattu tietokilpailu Satakunnan tietäjät käynnistyi tällä viikolla. Kaksi kertaa viikossa järjestettävät alkuerät näytetään kokonaisuudessaan Yle Areenassa.
Satakunnan tietäjien ensimmäisessä alkuerässä toisistaan ottivat mittaa Honkajoen yhteiskoulu, Säkylän yhteiskoulu ja Porin Kristillinen koulu. Honkajoen joukkueessa kilpailivat Kasperi Kinnunen, Kristiina Syväoja ja Ari Kamppikoski. Säkylän yhteiskoulun joukkueessa tietojaan esittelivät Reetta Malmi, Kalle Kompuinen ja Sara Malvakorpi. Porin Kristillisestä koulusta kilpailussa nähtiin Joshua Ahvenus, Elina Haapanen sekä Matias Suni.
Kilpailun juonsi Pipsa Uutto ja tuomarina toimi Mari Aalto.
Satakunnan tietäjissä kilpailee tänä vuonna 25 joukkuetta.
Imatran Immolan kasarmin sairaala halutaan suojella lailla
Kaakkois-Suomen ely-keskus katsoo, että entinen sotilassairaala on valtakunnallisesti merkittävä kohde, koska se edustaa tyypillisesti 1930-luvun ilmavoimien ja sotilassairaalarakentamisen piirteitä. Suojelun lailla vahvistaa lopullisesti ympäristöministeriö.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on päättänyt Immolan kasarmialueen entisen sairaalan ja sen piha-alueen suojelemisesta lailla. Ely-keskus esittää suojelua lailla, jos valtion omistama, asetuksella suojeltu rakennus on siirtynyt yksityisomistukseen, eikä rakennusta ole mahdollista suojella asemakaavalla.
Arkkitehti Tuija Stam Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta kertoo, että koko Immolan kasarmialue on valtakunnallisesti merkittävä, mutta entinen sairaala on kasarmialueen merkittävin yksittäinen rakennus.
Entisessä sairaalarakennuksessa toimii nykyään hostelliyritys.
– Omistajan edustaja on ollut koko suojeluprosessin ajan mukana. Suojelulla pyritään varmistamaan, että rakennuksen ja sen pihapiirin ilme ei muutu merkittävästi, Tuija Stam valottaa.
Muitakin vastaavia suojeluesityksiä tulossa
Immolan entisen sairaalarakennuksen suojelulain vahvistaa halutessaan ympäristöministeriö.
– Mikäli ympäristöministeriö ei vahvistaisi lakia, se katsoisi todennäköisesti, ettei uuden omistajan olisi taloudellisesti mahdollista noudattaa suojelumääräyksiä. Tässäkin tapauksessa suojeluasetus jossain määrin velvoittaisi omistajaa, Stam kertoo.
Lailla suojeltavaksi tulee lähivuosina enemmänkin rakennuksia, koska Senaatti-kiinteistöt parhaillaan yrittää myydä valtion omistamia suojeltujakin kiinteistöjä. Kaakkois-Suomessa tällaisia myyntilistalla olevia rakennuksia ovat Etelä-Karjalassa Parikkalan Koitsanlahti ja Kymenlaaksossa Anjalan kartano.
Ympäristöministeriön päätöksenteko asiassa kestänee kuukausia.
Kymmenen vuotta vanha verouudistus tulee yhä yllätyksenä urheiluseuroille – "Tilanne on absurdi"
Suomalaisilla urheiluseuroilla on edelleen opeteltavaa etenkin talkootyön verotuksen suhteen. Verotuksellinen ongelmatilanne syntyy esimerkiksi jos vanhempi tekee vapaaehtoistyötä hyötyäkseen itse saamalla alennusta oman lapsensa kausimaksuista.
Urheilujärjestö Valo on kiertänyt ympäri Suomea kouluttamassa urheiluseuroja verotusasioissa vuoden 2005 yleishyödyllisten yhdistysten verotuksesta tehdyn ohjeistuksen mukaan. Esimerkiksi mikkeliläisen jääkiekkoseura Juniori-Jukureiden talkootoiminnassa on mukana yli sata henkilöä, joista osa saa lapsiensa kuukausimaksuihin helpotuksia tehdystä vapaaehtoistyöstä.
Juniori-Jukureiden toiminnanjohtaja Kimmo Liukkosen yllätti tieto, jonka mukaan saadusta hyödystä tulisi maksaa veroa. Liukkosen mukaan talkoolaisten kuukausittainen työmäärä voi helposti nousta 40 tuntiin ja etua kuukausimaksusta tällä työmäärällä saadaan muutamia kymppejä.
– Tilanne on absurdi, kun asiat hoidetaan kaikkien hyväksynnällä ja sitten verotuksen kannalta se ei olisikaan oikeutettua, kertoo Liukkonen.
Liukkosen mukaan etuuksien verotuksesta seuraisi kustannuksen kasvua, johon joukkueella ei ole varaa. Tällä hetkellä Liukkonen pitää kuluja pieninä runsaan vapaaehtoistoiminnan takia.
– Pelko on, että jos kuukausimaksuihin ei voida enää antaa helpotuksia, niin pian ei ole halukkaita tekemään talkootöitä. Tällöin pitäisi miettiä palveluiden ostamista ulkopuolelta ja kustannuspaine kasvaisi.
Nyt kun verokoulutusta on saatu, on uusien toimintamallien oltava kasassa seuraavan kauden alkaessa toukokuussa.
– Tuntuu kurjalta, jos joudutaan luopumaan tällä uudella toimintamallilla talkootyöstä. Lapsia ja nuoria tukeva liikunta pitäisi vapauttaa verotuksen piiristä. Tässä toimitaan kuitenkin vilpittömästi eikä kenenkään varallisuutta ole tarkoitus nostaa. Ehkä tulevissa eduskuntavaaleissa joku voisi ottaa tästä teeman ja lyödä vapauksia näille toimijoille.
"Ei tätä taloudellisista syistä tehdä"
Perheenisä Timo Holmberg toimii Juniori-Jukureissa toimihenkilövastaavana. Holmberg on laskenut omalle kohdalle tulevan kuukausihyödyn olevan tuntipalkkana noin 50 senttiä per työtunti.
– Helpotus kuukausimaksusta on varsin kohtuullinen korvaus, että talkoolaiset jaksavat ja viitsivät tehdä tätä työtä. Varmasti olisi helpompiakin tapoja hankkia rahaa, naurahtaa Holmberg.
Kuukausimaksuhelpotuksen poistuessa käytöstä joutuu Holmberg miettimään omaakin jatkoaan talkootoiminnassa.
– Kyllähän sitä alkaa väkisin ajatella, että jos mitään hyvitystä tästä ei saa niin riittääkö intoa enää osallistua toimintaan. Moni ei varmastikaan jatka. Toisaalta eihän tätä taloudellisista syistä tehdä.
Holmbergin mukaan nykyinen käytäntö on ainut hyvä ratkaisu verotusasiassa.
– Olen erittäin huolestunut urheiluseurojen tulevaisuudesta. Kustannusten nousu saattaisi rajoittaa lasten harrastusta liikunnan parissa. Toivon avointa keskustelua ja päätöksiä näiden asioiden suhteen, että lapset ja nuoret harrastaisivat urheilua jatkossakin.
Räikkönen optimistinen: ”Tulemme saavuttamaan ansaitsemamme ja haluamamme lopputulokset”
Kimi Räikkönen tietää, että Ferrarin todellinen kilpailuvauhti selviää vasta viikonloppuna Melbournen radalla, mutta suomalainen ennakoi, että lopputulokset ovat ansaittuja. 
Ferrarin
F1-kuski Kimi Räikkönen on innoissaan ja optimistinen uuden kauden alla.
Räikkönen kehui vuolaasti Ferrarin nettisivuilla tallin ilmapiiriä.
\- Olen tuntenut tallin jo joitakin vuosia, mutta täytyy sanoa, että tänä vuonna
ilmapiiri on todella hyvä. On hyvä merkki, että Ihmiset ovat onnellisia ja
tekevät töitä erittäin hyvin yhdessä. Olemme saaneet aikaiseksi hyvän auton
talven aikana. Nyt on aika kilpailla ja nähdä missä todellisuudessa menemme,
Räikkönen selvitti Ferrarin F1-tallin nettisivuilla. 
Räikkösellä
on hyviä muistoja tulevana viikonloppuna ajettavasta Australian gp:stä, sillä
suomalaiskuljettaja on juhlinut voittoa Melbournessa kahdesti. 
\- Australia on hyvä paikka aloittaa. Yleensä keli on hyvä ja ilmapiiri
Australiassa on hyvä. 
Suomalainen
lähtee optimistisena viikonlopun kilpailuun.
\- Viime vuoteen verrattuna, olemme tehneet tallina hyvää työtä. Olemme
tyytyväisiä siihen, mitä olemme saaneet aikaiseksi talven aikana.
Kilpailukykymme pitäisi olla hyvällä tasolla. Saamme kuitenkin vasta radalla
lopullisen tuomion suorituskyvystämme. Uskon, että tulemme saavuttamaan
ansaitsemamme ja haluamamme lopputulokset, Räikkönen luotti. 
Eksoten tulos 11,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen
Tilinpäätös on 3,1 miljoonaa euroa budjetoitua parempi. Tuottoja saatiin budjetoitua enemmän mm. Imatran arvioitua suuremmista erikoissairaanhoidon ostoista.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri teki viime vuonna budjetoitua paremman tuloksen. Talousarvio oli laskettu 8,6 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi, mutta ylijäämää kertyikin lähes 11,5 miljoonaa euroa.
Tämä johtuu toimintatuottojen selkeästä kasvusta. Toimintatuottoja kertyi enemmän mm. Imatran erikoissairaanhoidon ostoista ja Etelä-Karjalan ulkopuolisille kunnille myydyistä palveluista.
Eksoten budjetti oli alunperin laskettu positiiviseksi kuntien kanssa tehdyn sopimuksen mukaisesti, jotta toiminnan alkuvuosina kertyneet alijäämät saataisiin katettua.
Eksote ei ottanut viime vuonna lisää velkaa, vaan pystyi lyhentämään velkojaan jopa hieman suunniteltua enemmän.
Armi Ratialle oma nimikkopuisto
Marimekko Oy:n perustajana ja suomalaisen designin edelläkävijänä tunnettu Armi Ratia saa oman nimikkopuiston Kaivopuistoon. Asiasta päätti kaupunkisuunnittelulautakunta eilen. Nimettävästä puistosta on tähän asti epävirallisesti käytetty muun muassa nimityksiä Myllykallio tai Myllymäki.
Marimerkko Oy:n perustajana ja suomalaisen designin edelläkävijänä tunnettu Armi Ratia saa oman nimikkopuiston Kaivopuistoon. Puisto on jo nyt olemassa osana Kaivopuistoa, mutta sillä ei ole ollut virallista nimeä. Tähän asti nimettävästä puistosta on epävirallisesti käytetty muun muassa nimityksiä Myllykallio tai Myllymäki.
Asiasta päätti kaupunkisuunnittelulautakunta kokouksessaan eilen. Aloitteen Merimekon perustajan nimikkopuiston perustamisesta teki kuuden yksityishenkilön ryhmä. Aloitteen pohjalta käytiin neuvotteluja aloitteentekijöiden, asemakaavaosaston ja rakennusviraston kanssa.
Muotitalo Marimekon perustaja Armi Ratia (1912–1979)  asui Kaivopuistossa osoitteessa Itäinen puistotie 9 yhteensä kolme vuosikymmentä alkaen 1940-luvun lopulta. Asemakaavaosaston ja nimistötoimikunnan esityksen esityksen mukaan Ratian elämäntyö "Merimekko Oy:n perustajana, yritysjohtajana ja suomalaisen designin edelläkävijänä ja tunnetuksi tekijänä maailmalla on erittäin merkityksellinen" ja näin ollen puisto voidaan nimetä hänen mukaansa.
Kotien sähkönkulutus kasvaa, vaikka laitteet energiatehostuvat – tämä sähkösyöppö on onneksi väistymässä 
Monet kotien pienlaitteet eivät juurikaan kasvata sähkölaskua, mutta suuritehoiset kiukaat sitäkin enemmän. Sähkönkäyttöneuvoja kehottaa kuluttajia keskittymään suuriin linjoihin.
Vaikka kotien energiatehokkuus on monella osa-alueella parantunut, kotitalouksien sähkönkulutus on edelleen kasvanut. Viimeisimmän mittauksen mukaan Suomen kodeissa sähköä käytetään yhteensä 20 terawattituntia vuodessa. Muutamaa vuotta aiemmin se oli vielä pari terawattituntia vähemmän.
– Sähkölaitteita on tullut lisää ja elämänmenokin on monelta osin muuttunut, Kuopion Energian sähkönkäyttö- ja sähkölämmitysneuvoja Jorma Takkinen tulkitsee.
Jättikiukaat ovat turhaa kulutusta
Kotien yksittäisistä laitteista suurin sähkösyöppö, kiuas, ei ole energiatehokkuudessaan juuri kehittynyt. Takkisen mukaan viimeisimmät saunomistrendit ovat päinvastoin jopa lisänneet saunaosastojen sähkönkulutusta.
– Saunaremontteja on tehty viime vuosina innokkaasti. Saunoihin kiikutetaan vaikka minkälaisia kiukaita, jotka ovat teholtaan usein ylimitoitettuja, eli ne kuluttavat energiaa aivan turhaan. Myöskään hetivalmiit kiuasratkaisut, jossa valmiustila on koko ajan päällä, eivät missään nimessä vähennä kokonaisenergiankulutusta.
Liedet ja uunit ovat perheissä käytössä entistä harvemmin
Sen sijaan keittiöissä sähköä kuluu huomattavasti takavuosia vähemmän.
– Esimerkiksi uudet induktioliedet ovat hyvinkin energiatehokkaita. Lisäksi tutkimuksen mukaan liedet ja uunit ovat perheissä käytössä entistä harvemmin; kotona käytetään eineksiä, ja usein syödään myös ulkona.
Jättiplasmatelevisio oli aikansa sähkösyöppö
Kansainväliset säädökset energiansäästölampuista kylmälaitteiden kulutusrajoituksiin näkyvät kokonaissähkönkulutuksessa varsin selvästi.
– Valaistuksen osuus kotitalouksien kulutuksesta on käytännössä puolittunut. Kylmälaitedirektiivin jälkeen valmistajat ovat panostaneet laitteisiin, ja nykyisin ne ovat energiankulutukseltaan pääsääntöisesti huippuluokkaa, Takkinen toteaa.
Valaistuksen osuus kotitalouksien kulutuksesta on puolittunut
Hehkulamppujen lisäksi esimerkiksi energiasyöpöt putkitelevisiot ovat jääneet jo lähes kokonaan historiaan. Tilalle on tullut pääosin energiatehokkaampia laitteita, paitsi yksi.
– Taulutelevisioiden alkuaikoina markkinoille tuli valtavia plasmatelevisioita, joissa oli häkellyttävän isot valmiustehot. Nyt plasmoja ei enää juurikaan myydä, ja uusissa taulutelevisioissa valmiustilan teho on pääsääntöisesti alle watti. Lisäksi laiteratkaisu, eli se, että digisovitin on integroitu televisioon, vähentää sähkön tarvetta.
Laturiläjä ei kasvata sähkölaskua kuin vähän
Myös tietokoneissa eri laitteiden integrointi on vähentänyt sähkönkulutusta. 
– Jos aiemmin kodissa oli pöytäkone, jossa oli raskas putkiruutu ja siihen päälle iso tietokoneyksikkö, nykyisten läppäreiden ja tablettien kulutus on niistä vain murto-osa.
Vaikka monessa kodissa tuntuu, että erilaisia ladattavia laitteita on töpselit väärällään, niiden merkitys sähkönkulutukseen ei ole suuri.
– Eivät koneet käytä mitenkään enemmän sähköä kuin ennenkään, vaikka niitä täytyykin ladata. Totta kai lataaminen vie vähän sähköä, mutta vaikutus kokonaisuuteen ei ole merkittävä.
Myöskään kodin pienkoneiden, kuten kahvinkeittimien, sähköhammasharjojen, tehosekoittimien tai sähköisten purkinavaajien osuus kokonaiskulutuksesta jää vähäiseksi.
– Niitä käytetään pääosin muutama minuutti kerrallaan, siksi vaikutus ei ole suuri. Ja esimerkiksi kahvinkeittimissä direktiivinmukainen sammutusautomatiikka vähentää kulutusta ennestään.
Vedenkulutuksessa vielä säätämisen varaa
Vaikka pienistä puroista syntyy isojakin jokia, kodin sähkönkulutusta tarkkaillessa Takkinen kehottaa keskittymään suuriin linjoihin.
– Lämmitysenergia on se iso juttu, sitä menee riippumatta siitä, missä asutaan. Siinä yhteydessä kannattaa myös selvittää, ovatko talon ilmastointi ja ikkunatiivisteet kunnossa ja onko lämpötila sisätiloissa sopiva. Jos yksin vessan valon ympärillä pyöritään, niin tuleehan siitäkin säästöä, mutta pientä.
Sillä, ollaanko suihkussa kaksi vai kaksitoista minuuttia, on todellakin merkitystä
Yksi suomalaisten synti on edelleen liika suihkussa läträäminen.
– Suihkussa käyminen vie lämmitettyä vettä 12 litraa minuutissa. Sillä, ollaanko suihkussa kaksi vai kaksitoista minuuttia, on todellakin merkitystä. Tavoitteena olisi saada suomalaisten vedenkulutus 120 litraan vuorokaudessa. Nyt se on vielä yli 150 litraa, siinä on vielä tekemistä.
Nuorten ruokatottumukset huolettavat – kasviksia tarjoavia kouluja etsitään
Itsenäistymisikäisten nuorten ruokaa eivät enää laita vanhemmat. Nuoret huolehtivat ateriansa itse ja kokoavat ne liian usein ilman kasviksia. Erityisen vähän kasviksia syövät ammattioppilaitosten nuoret. Yleistää ei silti saa, sanoo professori Anu Hopia, joka etsii parhallaan projektikouluja mukaan nuorten kasviskampanjaan.
Suomalaisnuorten kasvisten kulutustottumuksissa olisi vielä parantamisen varaa. Vaikka kasvisten kulutus on Suomessa lisääntynyt, naiset syövät niitä enemmän kuin miehet ja vanhempi väestö enemmän kuin nuoret.
Lapsille ja lapsiperheille on vuosien varrella suunnattu kasviskampanjoita, joiiden avulla kasvikset, marjat ja hedelmät löytäisivät tiensä lautasille helpommin. Itsenäistymisikäisten nuorten lautasilta kurkkuveneet, porkkanaraaste ja marjat puuttuvat tutkijan mielestä liian usein.
– Ruokailuvalinnat ovat arvovalintoja ja nuorilla kodin vaikutus ei ole enää kovin suuri. Itsenäistyessä oma viiteryhmä ja kaveripiiri vaikuttavat paljon enemmän kuin äidin ja isän ohjeet, sanoo professori Anu Hopia Etelä-Pohjanmaan korkeakouluverkosto Epanetistä.
Ammattiin opiskelevat syövät vähemmän
Toki nuorissakin on eroja. Kaikkia ei voi yleistää samaan joukkoon.
– Esimerkiksi urheilevat nuoret syövät keskimäärin terveellisemmin kuin ne, jotka eivät urheile aktiivisesti. Ammattiin opiskelevat nuoret taas keskimääräisesti syövät vähemmän kasviksia, Anu Hopia tietää.
– On toki myös elämäntapavalinnan tehneitä nuoria, jotka syövät kasvis- tai kasvispainotteista ruokaa. Kulutus eriytyy niin, että on myös toista ääripäätä, jonka ruokavalioon kasvikset eivät kuulu juuri lainkaan.
Hopian mukaan yleisesti tiedetään, että korkeammissa tuloryhmissä käytetään enemmän kasviksia, mutta nuorten osalta vastaavaa tutkimustietoa ei ole. Nuoret kuuluvat myös kouluruokailun piiriin.
– Kouluruoassa kasvisten tarjonta on riittävää, mutta mitä lautasille päätyy, en tiedä. Meillä on tutkimuksia ruokavalinnoista ja sieltäkin tulee vähän hälyttäviä tuloksia, Hopia sanoo.
Joku ei ole koskaan rouskutellut raakaa porkkanaa
Ensi syksynä käynnistyvän kolmivuotisen hankkeen tavoitteena on kohdata itsenäistymisikäiset nuoret ja vaikuttaa heidän ruokavalintoihinsa.
– Voi olla, että emme ole osanneet kertoa asiaa sillä tavalla, että viesti otettaisiin positiivisesti vastaan. Nuorenhan kuuluukin kapinoida ja kyseenalaistaa, Anu Hopia puntaroi aiempaa kampanjointia, jota nuorille on ehkä suunnattu.
Tavoite on, että nuorten lautasilta löytyisi jatkossa enemmän kasvikunnan tuotteita.
– Kasviksia, hedelmiä, vihanneksia ja marjoja. Perushiilihydraatti eli peruna lasketaan pois. Vaikka toki, kun halutaan lisätä suomalaisten kasvistenkäyttöä, sekin tulee mukana, Hopia sanoo.
Parhaillaan etsitään kouluja, lukioita ja ammattioppilaitoksia, jotka sitoutuisivat mukaan kolmen vuoden kasvisprojektiin.
– Koulut lähtisivät ensi syksynä mukaan. Etsimme tavat (toimia) yhdessä. Niitä voivat olla esimerkiksi ravintolapäivän järjestäminen, reseptikilpailu tai kokkikilpailu, Hopia pohtii.
Aikomus on eri tavoin sekä lisätä nuorten tietoa kasviksista ja niiden terveysvaikutuksista, osallistaa nuoret vuoropuheluun siitä, miten ja mitä kasviksia haluaisivat syödä sekä totuttaa heidät kasviksiin, niiden rakenteisiin ja makuihin.
– Monet nuoret eivät ole koskaan rouskutelleetkaan raakaa porkkanaa, erikoisemmista kasviksista puhumattakaan. Yksi tapa on totuttautua uusiin makuihin aistien avulla ja herättää uteliaisuutta, Anu Hopia sanoo.
Ensin nuoret ja sitten nämä omille lapsilleen
Tutkijoiden tavoitteena on saada kolmen vuoden aikana kehitettyä sellainen konsepti ja materiaali, jota voidaan jatkossa käyttää nuorisolle suunnattuun alan tuotteiden edistämistyöhön. Anu Hopia kokee nuorten olevan tärkeä kohderyhmä, tärkeässä elämänvaiheessa.
– On tuhannen taalan kysymys, miksi meidän kiinnostuksemme (kasviksiin) jossain vaiheessa lopahtaa. Nämä 16-18 -vuotiaat nuoret ovat siinä iässä, että perustavat perheitä muutaman vuoden kuluttua. Sitten he isinä ja äiteinä siirtävät tapojaan omille lapsilleen.
Hankkeen toteuttaa Turun yliopiston funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskus.
Saamelaiskäräjien hallitus valmistelemaan Näkkäläjärven eroa
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on pyytänyt eroa päätoimisen puheenjohtajan tehtävästä. Klemetti Näkkäläjärvi on jäänyt vuosilomalle. Puheenjohtajan tehtäviä hoitaa tänä aikana I varapuheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio ja II varapuheenjohtaja Heikki Paltto.
Saamelaiskäräjien hallitus kokoontuu ensi viikolla 20.3. valmistelemaan Näkkäläjärven eroasiaa.
Seuraavan kerran saamelaiskäräjät kokoontuu 28.3., jolloin käräjät todennäköisesti valitsee uuden puheenjohtajan keskuudestaan. Näin kertoo saamelaiskäräjien hallintopäällikö Pia Ruotsala.
Klemetti Näkkäläjärvi on pyytänyt eroa myös saamelaiskäräjien jäsenyydestä. Eron saamelaiskäräjien jäsenyydestä myöntää valtioneuvosto.
Tampereella jäljettömiin kadonnutta ulkomaalaismiestä etsitään nyt sukeltamalla
Poliisi on saanut vihjeen, jota tarkistetaan nyt sukeltamalla Tampereen Laukontorin tuntumassa.
Tampereella aloitetaan puolenpäivän aikaan sukellukset poliisin yleisöltä saaman vihjeen perusteella. Pelastuslaitoksen sukeltajat etsivät Tampereella vajaa viikko sitten kadonnutta, työmatkalla ollutta ulkomaista miestä.
– Havainto on epävarma, mutta se on tarkistettava, sanoo rikoskomisario Pasi Mettälä.
Noin 60-vuotias mies nähtiin viimeksi torstai-iltana hieman ennen yhtätoista, kun hän oli poistumassa ravintolasta Tampereen Hämeenkadulla.
Poliisi on jo aiemmin arvioinut, ettei katoamiseen liity rikosta.
"Eihän siinä sitä viimeistä päivää kerrota" – Juha-Pekka Klippi uskaltautui geenitestiin
Asiantuntijoiden mukaan geenitestit terveysriskien arvioinnissa arkipäiväistyvät lähivuosina. Parisataa koehenkilöä on ollut mukana Kardiokompassi-hankkeessa, jossa selvitetään, miten geenitietoa kannattaa ihmisille antaa.
Veripalvelussa huoltopäällikkönä työskentelevä Juha-Pekka Klippi kertoo elävänsä terveellistä elämää, johon kuuluu myös liikunta. Kymmenen kilometrin työmatka sujuu pyörällä kesät talvet. Klippi on osallistunut Suomen molekyylilääketieteen instituutin tutkimukseen, jossa koehenkilöille tarjottiin mahdollisuutta sydän- ja verisuonitautiriskin tarkempaan syyniin geenitestin avulla.
Ehkä se hiukan oli jännittävää, tai erilaista mitä aikaisemmin on tehnyt
– Tässähän laskettiin yhteen nämä elintavat ja geenitestin tulokset. Omalta kohdaltani näytti ihan hyvältä. Riskiä ei ollut näkyvissä, kertoo Juha-Pekka Klippi tyytyväisenä.
Sitran rahoittamaan Kardiokompassi-hankkeeseen on osallistunut parisataa vapaaehtoista. Hanketta jatketaan tänä keväänä GeneRISK-tutkimuksella, johon otetaan mukaan kaikkiaan 15 000 suomalaista. Näytteitä on otettu SPR:n Veripalvelussa Helsingissä, jossa Klippikin työskentelee. Hän ei epäröinyt lähteä mukaan tutkimukseen.
– Ensimmäinen kerta omalla kohdallani, kun olen ottanut osaa geenitestiin. Ehkä se hiukan oli jännittävää, tai erilaista mitä aikaisemmin on tehnyt. Mutta eihän siinä loppuviimein sitä viimeistä päivää kerrota. Vaan kerrotaan, miltä tilanne näyttää nyt, ja miten se saattaa tulevaisuudessa kehittyä.
Koko genomin lukeminenkin kiinnostaa
Juha-Pekka Klippi näyttää testituloksiaan työpaikkansa tietokonepäätteeltä.
Ne on tallennettu taltioni-terveystilille, jonne hänellä on itsellään pääsy. Riskikartoituksen tuloksista kerrotaan sekä sanallisesti että kaaviokuvalla. Siinä havainnollistetaan millaiseen riskiryhmään testattava sijoittuu isossa väestöjoukossa. Omaa riskiään sairastua Klippi voi tarkastella pelkästään elintapojen mukaan tai myös geenitestien tulokset siihen lisäten.
Myönteinen tulos ei ole Klipin arkea muuttanut.
Ei tässä voi elää niin, että voisi maata vain sohvalla
– Eihän sitä toki voi unohtaa, että pitää jatkaa edelleen liikuntaa ja terveellisiä elämäntapoja. Että ei tässä voi elää jotenkin niin, että voisi vaan maata sohvalla, Klippi sanoo.
Klippi kertoo, ettei ole juurikaan miettinyt mahdollisuutta, että testituloksista paljastuisi tutkimuksen kehittyessä lisää tietoa. Hän sanoo olevansa valmis vaikka koko genominsa kartoitukseen.
– Toisaalta tieto voi lisätä tuskaa, mutta ehkä siinä sitten edistää myös tutkimusta. Ja itsellehän se on vaan hyväksi. Mitä aikaisemmin jotain löydetään, sitä paremmat mahdollisuudet on ehkä asialle jotain tehdä.
Geenitestit ovat mullistamassa terveydenhoitomme lähivuosina
Riski sairastua sepelvaltimotautiin tai sopivan ja turvallisen lääkkeen löytäminen juuri sinulle – muun muassa tällaiset geenitestit voivat olla arkipäivää myös julkisessa terveydenhoidossa jo viiden vuoden kuluttua.
Geenitestit yleistyvät nopeaa vauhtia ja tuhannet suomalaisetkin ovat tilanneet netissä myytäviä testejä, joissa selvitetään perinnöllinen taipumus vaikkapa keliakiaan tai migreeniin. Yhä useampi myös astelee lääkärin pakeille geenitiedot kourassaan. Julkisessa terveydenhuollossa geenitestejä tehdään vaihtelevasti. Eniten niitä käytetään laktoosi-intoleranssin toteamisessa, harvinaisten tautien diagnosoinnissa ja esimerkiksi etsittäessä sopivaa lääkitystä syövän hoitoon.
Asiantuntijoiden mukaan geenitieto on kuitenkin mullistamassa terveydenhoidon lähivuosina, ja se halutaan Suomessakin nykyistä paremmin hyppysiin ja laajemmin julkisen terveydenhuollon käyttöön. Parin kuukauden sisällä on valmistumassa asiantuntijatyöryhmän laatima kansallinen genomistrategia: suunnitelma siitä, miten geenitesteistä tulisi rutiinia julkisessa terveydenhuollossa viiden vuoden sisällä.
Suomi halutaan pitää lääketieteen uuden kehitysvaiheen eturintamassa
Työryhmän puheenjohtaja Liisa-Maria Voipio-Pulkki sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo, että geenitiedon yleistyminen lääketieteessä ja myös arkisessa terveyskeskustoiminnassa on iso mullistus. Kehitys etenee vääjäämättä.
– Strategia on merkittävä kansallinen tahdonilmaus. Suomi halutaan pitää tämän lääketieteen uuden kehitysvaihteen eturintamassa.
Genomitieto kansantaudeista kokeilukäytössä
Voipio-Pulkin mukaan työryhmän tulevassa ehdotuksessa esitellään tavat, joilla geenitieto voitaisiin ottaa käyttöön julkisessa terveydenhoidossa nopeasti. Realistinen näkymä on, että asiakkaan geenitiedon käyttäminen olisi arkipäivää jo lähivuosina lääkärintarkastuksissa, kun pohditaan esimerkiksi riskiä sairastua kansantauteihin tai yksilölle sopivaa ja turvallista lääkitystä.
Asiantuntijat uskovat, että ajan myötä tällä yksilöllisellä ennaltaehkäisyllä ja sairauksien täsmähoidolla saataisiin myös pienennettyä terveydenhuollon kustannuksia. Tavoitteena on muun muassa, että geenitieto vaikkapa sydän- ja verisuonitaudin riskistä voisi kannustaa terveisiin elämäntapoihin.
Tätä pilotoidaan Suomen molekyylilääketieteen instituutin FIMM:n vetämässä [Kardiokompassi-hankkeessa](http://yle.fi/uutiset/7854401) ja sen seuraajassa [GeneRISK-tutkimuksessa](http://www.generisk.fi).Samalla selvitetään, millaisessa muodossa genomitietoa kannattaa kansalaisille tarjoilla.
Työryhmän jäsen, professori Aarno Palotie Suomen molekyylilääketieteen instituutista arvioi myös, että geenitiedon käyttäminen on rutiinia terveystarkastuksissa jo lähivuosina, jos työryhmän kaavailut terveydenhuollon henkilöstön kouluttamisesta ja nykyisten biopankkien pohjalle tehtävän [viitetiedoston](http://yle.fi/uutiset/7855349) rakentamisesta toteutuvat.
– Viiden vuoden sisällä ollaan tilanteessa, että geenitietoa voidaan käyttää riskikäyrän piirtämisessä nykyisen Finriski-laskurin lisäksi. Geenitieto täsmentää riskiarviota, ja sen avulla voidaan miettiä esimerkiksi, kuinka tarpeellista ennaltaehkäisevän statiinilääkityksen aloittaminen on. Tai miten todennäköisesti lääkityksellä on henkilölle huonoja sivuvaikutuksia eli lisääkö se esimerkiksi riskiä sairastua tyypin 2 diabetekseen, Palotie pohtii.
Koko genomin luenta yleistyy
Geenitestit, joissa selvitetään riskiä sairastua sepelvaltimotautiin tai sopivaa lääkitystä, voivat tuntua hyödyllisiltä ja harmittomalta, mutta tulevaisuudenkuva on
Geenitieto voi tuottaa hyviä uutisia, neutraaleja uutisia ja huonoja uutisia
monimutkaisempi. Ihmisen koko perimän eli genomin lukeminen on nopeutunut kymmenessä vuodessa dramaattisesti ja samalla myös hinta on halventunut merkittävästi.
Palotien mukaan suuntaus onkin yhä enemmän kohti koko perimän luentaa, jolloin ihmisen terveyttä koskeva riskianalyysikin tarkentuu. Koko perimän luenta paljastaa paljon enemmän tietoa, ja mahdollisesti myös asioita, joihin ei ollut varauduttu, tai joita yksilö ei haluaisikaan tietää.
– Geenitieto voi tuottaa hyviä uutisia, neutraaleja uutisia ja huonoja uutisia. Kuten missä tahansa laboratoriotestissä, myös tässä pitää miettiä, miten näihin suhtaudutaan, Palotie toteaa.
Myös tulevassa genomistrategiassa asiaa pohditaan, mutta valmiita pelisääntöjä työryhmältä ei ole tulossa. Työryhmän puheenjohtajan Liisa-Maria Voipio-Pulkin mukaan myös yksilön oikeusturvaan, tiedon säilyttämiseen ja tietoturvaan liittyviä asioita pitää tarkastella lähivuosina ja käydä läpi mahdollisesti tarvittavia muutoksia lakiin.
– Strategia on dokumentti, jossa kerrotaan, mihin asioihin täytyy paneutua syvällisemmin. Ei näin tiiviissä, lyhyessä tiekartassa voida kaikkia yksityiskohtia avata, vaan viitoitetaan jatkotöitä. Tavoite on viiden vuoden päässä, ja minusta se on realistinen aikataulu. Eli seuraavan 2–5 vuoden aikana nämä asiat pitää selvittää.
Jakso 469: Pieniä suuria tekoja
Elina saa yllättävältä taholta rahoituksen. Jani päätyy fanitapaamiseen Vilman kanssa. Anni löytää henkisen yhteyden Karriin. Mirja hämmentyy kotisairaanhoidon saamasta julkisuudesta.
Jättisummat vesihuoltoon Porvoossa: Juomavesi Helsingistä?
Porvoon Vedellä on lähivuosikymmeninä edessä kaupungin mittavimpiin kuuluvat miljoonahankkeet. Jopa sataan miljoonaan euroon nousevalla summalla Porvoo liittyy joko Helsingin vesijohtoverkkoon tai ottaa vetensä suoraan Päijännetunnelista.
Vielä ei Porvoossa podeta vesipulaa, mutta jos jompi kumpi kaupungin kahdesta vedenottamosta Saksalassa tai Sannaisissa joutuu pois käytöstä, on edessä isomman luokan pulma.
– Meidän on saatava varmuutta veden hankintaan. Siksi mietimme vaihtoehtoja, joista toisen mukaan käytämme tulevaisuudessa Helsingin talousvettä tai sitten Päijänteen vedestä Porvoossa tehtyä vettä, selvittää Porvoon Veden toimitusjohtaja Risto Saarinen.
Helsingissä vastaan tulee vesijohtoverkon riittävyysongelma. Sieltä ei vettä yksinkertaisesti saataisi Kilpilahden teollisuuden käyttöön.
Teollisuuden kanta oleellinen
Porvoo omistaa vajaa yhdeksän prosenttia Päijännetunnelista ja voisi hyvin käyttää tätä omistustaan raakaveden hankintaan. Ensin olisi kuitenkin vedettävä 30-50 kilometriä pitkä ja ainakin puoli metriä halkaisijaltaan oleva raakavesiputki Porvooseen.
Kilpilahden teollisuusalue Porvoossa käyttää valtavasti vettä, jopa enemmän kuin muut porvoolaiset. Jos Porvoo päätyy käyttämään Päijännetunnelin vettä riittää sitä myös teollisuudelle, joka on saatava maksumieheksi.
– Jos meitä olisi kaksi maksavaa osapuolta niin silloin mahdollistuisi tämä hanke. Porvoon kaupungin yksin maksamana on Päijännetunnelin haara kallis. Joka tapauksessa kyse on yhdestä Porvoon historian suurimmasta rakennushankkeesta, muistuttaa Saarinen.
Selvityksiä ja laskelmia tehdään Porvoon lisäksi Helsingissä ja Kilpilahden teollisuusyrityksissä. Ratkaisujen pitäisi syntyä vuoden sisällä.
Synnytys ajaa yhä useamman pelkoklinikalle
Synnytyskokemus on jokaiselle naiselle erilainen. Toisille tilanteesta jää vain hienoja muistoja, mutta joillekin kokemus aiheuttaa suuria pelkotiloja. Niitä on alettu käsitellä viime vuosina hyvin näkyvästi ja asiakasmäärien kasvu on huomattu myös pelkopoliklinikoilla.
Satakunnan keskussairaalan pelkopoliklinikka perustettiin jo kymmenen vuotta sitten. Synnytysosaston ylilääkäri Merja Huttunen on huomannut, että pelkopolin ovi on käynyt viime vuosina entistä tiiviimpään tahtiin.
– Potilaita käy lisääntyvässä määrin. Tällä hetkellä heitä otetaan vastaan maksimimäärä, eli viisi viikossa.
Käsittelemätön kokemus kasvattaa pelkoja
Pelkopoliklinikalla kätilöt keskustelevat äitien ja joskus myös isien kanssa synnytykseen liittyvistä ajatuksista. Ensisynnyttäjät pelkäävät tulevaa, koska eivät tiedä mitä odottaa. Suurin osa asiakkaista on kuitenkin uudelleensynnyttäjiä.
– Heidän pelkonsa perustuu usein huonosti menneeseen synnytykseen. Joskus ongelmana on se, että asiaa ei ole käsitelty riittävästi tai heidän toiveitaan ei ole huomioitu edellisessä synnytyksessä.
Ainakin puolella pelko helpottaa
Merja Huttunen arvioi, että yli puolet pelkopoliklinikalla käyvistä äideistä synnyttää hyvillä mielin alakautta, kun on saanut käsiteltyä asiaa kätilöiden kanssa.
– Vaikka lopputuloksena olisikin leikkaus, olisi pelkotiloja silti hyvä käsitellä. Mielestäni alatiesynnytykseen kannattaa ainakin pyrkiä, sillä se on useille äideille vapauttava ja helpottava kokemus.
Pistepörssin ykkönen Omark: haluamme voittaa koko "roskan"
Jokerit kohtaa läntisen konferenssin välieräsarjassa KHL-liigan ykkösjoukkueen Moskovan TsSKA:n. Pudotuspelien pistepörssiä johtava Linus Omark uskoo, että Jokerit etenee KHL-liigassa loppuun asti.
Jokerien tehopelaaja, ruotsalainen Linus Omark ennustaa tasaisen kovaa ottelusarjaa, joka voi venyä maaliskuun loppupuolelle asti.
\- Vastassa on taitava joukkue, joten kova sarja on edessä. Veikkaan, että välieräsarja venyy kuudenteen tai jopa seitsemänteen peliin saakka. Heti täytyy olla hereillä, Omark painotti Yle Urheilun haastattelussa.
Jokerit kaatoi pudotuspelien avauskierroksella Dinamo Minskin voitoin 4-1. Omark ampui viidessä ottelussa kaksi maalia ja antoi kuusi maalisyöttöä. Ruotsalaispelaaja johtaa avauskierroksen jälkeen KHL:n pistepörssiä kahdeksalla pisteellään. Lupaava alku ei kuitenkaan 28-vuotiaalle Omarkille riitä.
\- En ole tyytyväinen vielä. Nyt on vasta yksi ottelusarja voitettu. Me haluamme voittaa koko "roskan", Omark uhosi.
Vastassa on kuitenkin KHL-liigan ykkösjoukkue. Moskovan TsSKA voitti läntisen konferenssin 16 pisteen erolla ennen kakkosta Pietarin SKA:ta. Jokerit sijoittui sarjassa neljänneksi.
TsSKA vilisee Venäjän maajoukkuetähtiä. Runkosarjan pistepörssin ykkönen Aleksander Radulov ja Jevgeni Artjuhin pakottavat Jokeri-pakit liikkeelle.
\- Olemme itse asiassa puhuneet TsSKA:n pelaajista. He ovat loistavia, mutta emmeköhän me jotakin keksitä, Omark pohti ja jatkoi.
\- Radulov ja muut pelaajat ovat toki kovia, mutta niin olemme mekin. Luvassa on tasaista vääntöä.
Radio ja tv-museolle 25 000 euroa avustusta
Museovirasto on jakanut 25 museolla avustuksia innovatiivisiin hankkeisiin yhteensä 590 650 euroa. Lahdessa sijaitsevaan museoon rakennetaan järjestelmä, joka heijastaa katsottavaksi draamanäyteltyjä videokohtauksia.
Museovirasto on jakanut vuoden 2015 avustukset 25 museolle innovatiivisiin hankkeisiin. Avustuksia myönnettiin yhteensä lähes 600 000 euroa.
Myös Lahdessa sijaitseva Radio ja tv-museo sai avustusta 25 000 euroa. Raha on tarkoitus käyttää aineettomaan opastukseen.
Radio- ja tv-museoon tulee remontin yhteydessä nykyaikainen liikkeeseen reagoiva opastus. Museoon rakennetaan järjestelmä, jossa valoa heijastavalla kalvolla on katsottavissa draamanäyteltyjä videokohtauksia. Tutkija Tiia Tiaisen mukaan heijastukset ovat aidon ihmisen kokoisia.
Laite kytkeytyy päälle tunnistimen huomattua, että museovieras on lähelllä. Museoon tulee 5-6 liiketunnistimella varustettua opastuspaikkaa.
Museo on parhaillaan remontissa ja se on tarkoitus saada avatuksi näyttelyineen yleisölle kesällä 2016.
Näistä nimistä tunnistat Pietarin trollitehtaan työntekijät verkossa – töitä tehdään vuoroissa
Novaja Gazetan verkkosivujen mukaan trollit tekevät verkossa töitä jopa sadoilla verkkotunnuksilla, eli "nikeillä". Pietarissa työskentelevä Internet-tutkimuskeskuksen nimellä tunnettu yhtiö on perustettu heinäkuussa 2013.
Ylen Mika Mäkeläinen raportoi kuukausi sitten Pietarissa toimivasta "trollitehtaasta". Kaupungin keskustan pohjoislaidalla sijaitsevassa toimistotalossa tehtaillaan järjestelmällisesti Putinia tukevaa nettipropagandaa.
Nyt alkuperäisen paljastuksen trollitehtaasta tehnyt Novaja Gazeta -lehti on [verkkosivuillaan julkaissut listan](http://ru.tsn.ua/svit/rossiyskie-zhurnalisty-opublikovali-polnyy-spisok-prokremlevskih-trolley-v-peterburge-414964.html), josta käy ilmi verkkoprovokaatioita työstävien työntekijöiden verkossa käyttämät tunnukset, eli "nikit". Listasta käy ilmi myös se, että verkkotrolleja työstetään vuoroissa.
Novaja Gazeta tutustui  myös "kremlibottien" kommentointiin netissä liittyen äskettäiseen opposition kärkihahmon Boris Nemtsovin murhaan Moskovassa.   
  
_Korjattu 12.3. 2015 klo 9:44: Jutussa mainitussa trolleja työstävässä yksikössä töitä tehdään kolmessa vuorossa._
Tienvarsimainoksista QR-koodeihin – keinoja vaalimainontaan riittää
Eduskuntavaaliehdokkailla on käytettävänään melkoinen markkinointikeinojen paletti – jos vain rahat riittää. Sosiaalinen media ja uudet älysovellukset tarjoavat massamediaa halvempaa julkisuutta. Lieveilmiöinä syntyy videohittejä tahallisen tai tahattoman huumorin vuoksi.
Varhaisimmat ovat aloittaneet vaalimarkkinoinnin jo pari kuukautta sitten. Tahti kiihtyy, kun ehdokkaat saavat äänestysnumeronsa 19. maaliskuuta.
Perinteiset tienvarsimainokset eivät vielä ole historiaa, mutta niiden rinnalle markkinoinnin ammattilaiset suosittelevat mediamixiä eli laajempaa kokonaisuutta.
– Optimaalinen tulos saavutetaan, kun osataan käyttää kaikkia medioita mahdollisimman hyvin ja kohdennetaan viestit oikeille ryhmille, kertoo avainasiakaspäällikkö Ville Ruuska markkinointiviestintäyhtiö Mediasepät Oy:stä.
Kustannukset yllättävät monet
– Sellaisiakin ehdokkaita on, jotka ovat todella perillä mediakentästä ja he tietävät mitä medioita haluavat käyttää. Osa haluaa vain mainonnan ulkoasun. Sellaiset, jotka eivät ole selvillä mediakentästä, saattavat yllättyä kustannuksista. Mediatilan lisäksi mainonnan suunnittelu maksaa, kertoo Ruuska.
Ruuska muistelee, että joku asiantuntija sanonut uskottavan kampanjan syntyvän vähintään 50.000 eurolla.
– Allekirjoitan sen siinä mielessä, että jos käyttää perinteistä printtimediaa ilmoitussarjoissa, niin kustannukset nousevat. Samoin jos käyttää tv-mainontaa niin syntyy entistä suuremmat kustannukset -  riippuen tietenkin onko mainonta kalleimmalla prime time –ajalla, laskee Ruuska.
Älysovelluksia kampanjointiin
Monet ehdokkaat ovat päätyneet käyttämään sekä massamediaa että kohdennettua mediaa yhdessä. Perinteisessä lehti-ilmoituksessa voi olla QR-koodi tai linkki, joka ohjaa esimerkiksi älypuhelimen suoraan ehdokkaan nettisivustolle. 
Somesta on tullut kyllä merkittävä.
– Silloin lehdessä ei tarvitse olla välttämättä kuin kuva ja selkeä imagomainos, joka sitten vie koodilla sisältöön suoraan.
Ruuska ei usko, että vielä pelkällä sosiaalisella medialla pääsisi eduskuntaan.
– Somesta on tullut kyllä merkittävä ja se toimii hyvin olemassa oleville verkostoille. Mutta saako pelkästään sen avulla haalittua riittävästi ääniä, niin en usko, pohtii Ruuska.
Videoiden suosío kasvaa
Ylen Vaaligallerian Ville Ruuska arvioi hyväksi ja selkeäksi ja tykkää etenkin videoista.
– Videoita tilataan entistä enemmän yritysmainontaankin ja vaaleissa video antaa ihmisestä syväluotaavamman kuvan kuin pelkkä valokuva.
Jotkut videot tosin lähtevät netissä leviämään sangen helposti joko tahallisen tai tahattoman huumorin vuoksi.
Minusta luottamuksen herättäminen on edelleen tärkeää.
– Kaikki julkisuus ei ole hyvää, kyllähän asialinjalla kannattaa pysyä. Positiivinen muistijälki pitää jättää. Siinä vaiheessa kun äänestäjä menee koppiin, niin sieltä se jälki pitää löytyä, linjaa Ruuska.
– Minusta luottamuksen herättäminen on edelleen tärkeää. Luotettavan oloinen ehdokas, jolla on hyvä ulosanti, vakuuttaa ja tietenkin ne teesit, mitä ehdokas ajaa.
Vaalikoneita Ruuska pitää loistavana keinona nähdä mitä mieltä ehdokas on asioista.
– Koneet on tehty auttamaan ehdokkaan etsinnässä eikä tekemään päätöstä äänestäjän puolesta, toivoo Ruuska.
_Ville Ruuskaa haastatteli Radio Keski-Suomessa Esko Pulliainen._
Aarniolle taas uusia syytteitä – niitä on kasassa nyt 27
Uudet syytteet tulevat muun muassa törkeästä todistusaineiston vääristelemisestä ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on nostanut uusia syytteitä Helsingin huumepoliisin entistä päällikköä Jari Aarniota vastaan.
Uudet syytteet tulevat törkeästä todistusaineiston vääristelemisestä, törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä kavalluksesta, oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta, virkasalaisuuden rikkomisesta ja kolmesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Näin ollen Aarniota vastaan nostettujen syytteiden lukumäärä kohoaa 27:een.
Todistusaineiston vääristeleminen, oikeudenkäytössä kuultavan uhkaaminen ja törkeät virka-aseman väärinkäyttämiset liittyvät hasista sisältäneiden tynnyreiden maahantuontia koskeneen, jo aiemmin oikeudessa käsitellyn jutun esitutkintaan ja oikeudenkäyntiin.
Oikeuskäsittely tynnyreitä koskevassa syytehaarassa aloitetaan aikaisintaan toukokuun lopussa.
Myös kolme Aarnion alaista saa syytteen virkarikoksista. Yhtä heistä syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kahta törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Jo syytteessä oleva rikollisjärjestön johtohahmona pidetty henkilö saa syytteet törkeästä todistusaineiston vääristelemisestä ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta.
"Lasten suolisto-oireet katoavat viikonlopuksi ja palaavat kun palataan päiväkotiin"
"Voisodan" aloittaneet vanhemmat vaativat lisää vaihtoehtoja päiväkotiruokaan. Monipuolisempaa ravintoa vanhemmat perustelevat oireilla, joita he ovat havainneet laitosruuan lapsissa aiheuttavan. Ravitsemusasiantuntija kehottaa luottamaan tutkimustuloksiin, eikä yksittäisten vanhempien huomioihin.
"Voisota" alkoi, kun joukko espoolaisia vanhempia alkoi vaatia päiväkoteihin ja kouluihin voita margariinin vaihtoehdoksi. Tämä ei käynyt päinsä muun muassa siitä syystä, että lasten omien eväiden säilytys tuottaisi päiväkodeissa ongelmia.
Kyse ei ole kuitenkaan ainoastaan voista ja sotiminen on ehkä turhan jyrkkä termi. Pikemminkin kyse on keskustelun herättämisestä, kuvailee Ylen aamu-tv:n haastatteluun saapunut espoolainen äiti Elina Jaatinen.
– Tässä on joukko aktiivisia vanhempia jotka toivoisivat laadukkaampaa ja ravitsevampaa ruokaa tukemaan lasten hyvinvointia. Tämä voi on yksi pieni sivujuttu tässä, Jaatinen sanoo.
Lapsille tarjottavan ruan laadusta huolestuneita Suomessa riittää. Esimerkiksi Laatua lasten lautasille -ryhmällä on Facebookissa yli 3600 tykkääjää.
Omassa pojassani huomaan selkeästi sen, millaista ruokaa hän on syönyt.
"Lapset saavat lisäaineista suolisto-oireita"
Jaatisen ja muiden vanhempien päähuolenaiheena ovat oireet, joita he kertovat laitosruuan ja niissä olevien lisäaineiden lapsissa aiheuttavan.
– Tosi monelta vanhemmalta olen kuullut, että lapsella on suolisto-oireita, ilmavaivoja ja muita, jotka häviävät viikonloppuna ja palaavat kun lapsi palaa päiväkotiin.
Jaatinen on huomannut oireilua myös omassa pojassaan.
– Omassa pojassani huomaan selkeästi sen, millaista ruokaa hän on syönyt. Kun hän on pidemmän aikaa niin sanotusti puhtaalla kotiruualla, niin hän on aivan eri poika.
Asiantuntija painottaa tieteellistä näyttöä
Ravitsemustieteen dosentti Maijaliisa Erkkola on mielissään siitä, että päiväkoti- ja kouluruuan laadusta keskustellaan. Hän kuitenkin toivoo, että keskustelussa kuunneltaisiin laajasti myös ravitsemusasiantuntijoita. Esimerkiksi[margariini](http://www.hs.fi/mielipide/a1418101064664)ei tutkimustulosten mukaan ole epäterveellistä, Upola muistuttaa.
Jos puolukkaan laitettaisi lisäainelappu, siinä olisi viisi lisäainetta. 
– Ulkopuolisen on vaikea erottaa, mikä perustuu yksilön omaan kokemukseen ja mikä tieteelliseen näyttöön.
Lisäaineita ei myöskään tulisi tutkijan mukaan demonisoida.
– Jos puolukkaan laitettaisi lisäainelappu, siinä olisi viisi lisäainetta. Monipuolisesti syötynä lisäaineet eivät ole riski. En haluaisi lähteä demonisoimaan yksittäisiä ruoka-aineita kun ruokavalio on aina osiensa summa.
Tutkija painottaakin kokonaiskuvan katsomista yksittäisten ruoka-aineiden terveellisyyden sijaan.
– Tutkijana on hirveän vaikea erottaa mikä (oire) on puhtaasti päiväkotiruuasta ja mikä kotiruuasta johtuvaa. Vanhempien on hyvä miettiä, vaativatko he instituutiolta liikaa lapsen hyvinvoinnin hyväksi.
_Korjaus 13.3.2015 klo 10.58: Jutussa oli kirjoitusvirhe. Mainitun Facebook-ryhmän nimi on "laatua lasten lautasille", eikä "laatua lasten vanhemmille", kuten jutussa aiemmin luki._
Muistisairas vanhus kaatui kotonaan – vuodepaikan haussa kyytiä kertyi 250 kilometriä
Muistisairas vanhus kaatui kotonaan pahasti eikä päässyt liikkumaan. Tämän jälkeen hän sekä katsomassa käynyt puoliso matkustivat satoja kilometrejä. Jos kotikunnan vuodeosasto ei olisi suljettu, matkaa olisi ollut yhteen suuntaan 500 metriä.
Toholampilainen 86-vuotias Annikki Kerttula kaatui kotonaan varhain tammikuisena sunnuntaiaamuna. Hän ei päässyt liikkumaan, joten puoliso soitti paikalle ambulanssin. Se tuli vajaan tunnin kuluttua 50 kilometrin päästä Vetelistä.
– He tarkastivat tilanteen todella ammattimaisesti. Äidillä epäiltiin lonkkamurtumaa, minkä vuoksi matka jatkui keskussairaalaan Kokkolaan, kertoo Jokioisissa asuva tytär Liisa Tiilikkala.
Toholammilta Kokkolaan on reilut 60 kilometriä. Lonkasta ei löytynyt murtumaa, mutta pahojen ruhjeiden takia jatkohoidolle oli tarvetta.
– Äiti ei pystynyt liikkumaan, joten keskussairaasta alettiin etsiä vapaata paikkaa vuodeosastoilta. He pitivät minut hyvin ajan tasalla.
Osa paikoista täynnä
Koska kotipaikkakunnan Toholammin vuodeosasto on suljettu, paikkaa ryhdyttiin kysymään Kannuksesta. Siellä oli kuitenkin täyttä.
– Seuraava paikka, jonne toholampilaisia vanhuksia kuljetetaan, on Veteli. Tilaa ei ollut sielläkään. Lopulta paikka löytyi Reisjärveltä, jonne oli matkaa keskussairaalasta reilu 100 kilometriä. Kun äiti lopulta pääsi kotiin, kuljetettiin hänet Reisjärveltä Toholammille reilu 50 kilometriä.
He ovat olleet joka päivä yhdessä yli 60 vuotta, joten isä halusi mennä äiti katsomaan.
Tiilikkalan mukaan hänen äitinsä oli kokenut hoidon hyväksi, mutta tapahtuman ja kuljetukset sekaviksi ja stressaaviksi.
– Äiti on tosiaan muistisairas. Hän ei oikein ymmärtänyt, missä hän on, miksi häntä kuljetetaan ja minne. Hän meni tässä ruljanssissa ja kuljetusrallissa entistä sekavammaksi.
Isälle 5 päivässä 500 kilometriä
Tiilikkala kertoo, että äiti oli Reisjärvellä viisi päivää ja on nyt kunnossa. Tiilikkalan 85-vuotias isä Erkki Kerttula kävi sairaalassa joka päivä eli ajoi koko aikana yhteensä yli 500 kilometriä.
– Väsyttäväähän se oli. Lähin sairaala olisi kuitenkin ollut 500 metrin päässä, Tiilikkala viittaa suljettuun Toholammin sairaalaan.
– He ovat olleet joka päivä yhdessä yli 60 vuotta, joten isä halusi mennä äiti katsomaan. Äitikin ikävöi isää ja odotti vierailua kovasti.
Tiilikkala kiittelee äidin hyvää hoitoa, mutta ihmettelee tapausta.
– Tämähän ei ole ensimmäinen kerta, ja alueella kuljetetaan vanhuksia jatkuvasti edestakaisin. Äiti oli kyydissä viikon aikana 250 kilometriä, kun kuitenkin lähimmälle, nyt suljetulle, vuodeosastolle olisi ollut lyhyt matka.
Hän kertoo jääneensä miettimään, onko lakkauttamisista ja keskittämisistä tulevia kustannuksia todella laskettu.
– Ymmärrän sen, että kunnat ovat velkaisia ja säästöjä pitää tehdä. Nämä kokonaiskustannukset tulisi kuitenkin arvioida oman kunnan ja kuntalaisten näkökulmasta.
Verkkoyhtiö pystyttää peltopylväitä tuulenkauppiaita varten
Valtakunnan verkon haltija kertoo olevansa länsirannikon tuulenkauppiaiden asialla. Samaan verkkoon mahtuu myös sähkö, joka tulee, joidenkin nykyajan sammoksikin kutsutumasta, ydinvoimalasta. Tuulivoimaa palvelevan länsirannikon rengasverkon rakentaminen on edennyt Kokkolan ja Muhoksen välille tulevaan 400 kilovoltin sähkölinjaan.
Keskiajalta periytyvien vanhojen tarinoiden mukaan suomalaiset velhot myivät tuulta merenkulkijoille solmujen muodossa. Nykyajan tuulenkauppias tarvitsee enemmän tuotantovälineitä, kuten tuulivoimaloita, sähköasemia ja sähköverkon.
Tuulivoimaa palvelevan länsirannikon rengasverkon rakentaminen on edennyt kolmanteen vaiheeseen.
Viimeisenä vaiheena on käynnistynyt Kokkolan ja Muhoksen välisen 400 kilovoltin voimalinja.
– Ensi vuoden lopussa valmistuvaan yli 200 kilometrin voimajohtoon liittyy myös lukuisia sähköasemia. Sen pääasiallinen tarkoitus on länsirannikon tuulivoimapuistojen liittäminen valtakunnan verkkoon, kertoo Fingridin varatoimitusjohtaja Kari Kuusela.
Kokonaisuudessaan tämä Porista Ouluun ulottuva, noin 250 miljoonaa euroa maksava voimajohtohanke on kantaverkkoa ylläpitävän sähkönsiirtoyhtiö Fingridin historian suurin.
– Nykyinen verkko on siirtokyvyltään riittämätön. Uusi 400 kilovoltin yhteys mahdollistaa sen, että tuulivoimaa liitetään kantaverkkoon, tiivistää Kuusela.
Rengasverkko mahdollistaa myös Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalan rakentamisen.
– Sitä varten tarvitaan lisää omaa lähiverkkoa, ja myös kantaverkkoa täytyy vahvistaa, toteaa Kuusela.
Voimajohtoa maisemaan uudella designilla
Valtaosin uusi linja voidaan rakentaa vanhan johdon paikalle, mutta osin se tulee myös uuteen maastoon.
– Kaikkemme teemme, että rakentaminen häiritsisi asutusta mahdollisimman vähän, sanoo Kuusela.
Tässä mielessä on myös kehitetty erityinen maisemaan sopiva peltopylväs, joka häiritsee aikaisempaa vähemmän maatalouden harjoittamista.
– Tästä on saatu positiivista palautetta Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliittoa myöten, iloitsee Kuusela.
Kaikki voimajohtojen alle jäävä maa pakkolunastetaan, se on normaali käytäntö. Hinnat määrittelee puolueeton ulkopuolinen elin.
– Pyrimme jo ennakkoon tekemään maanomistajien kanssa sopimuksen siitä, että voidaan heidän mailleen mennä, sanoo Kuusela.
Suomen Ympäristökeskus tarkkailee Lappeenrannan aavelaivaa
SYKE kiinnostui Saimaan rannassa lojuvasta Blue White Eagle -aluksesta, jonka siirtämisestä on esitetty omistajalle uhkavaatimus. Alus on ympäristöriski.
Lappeenrannan Rauhassa lojuva Blue White Eagle -alus on Suomen Ympäristökeskuksen tarkkailussa. Ylitarkastaja Meri Hietala toteaa, että Saimaan rannalle hylätty alus on ympäristöriski. SYKE tutustuu parhaillaan tilanteeseen ja päättää myöhemmin, mihin toimiin se ryhtyy.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi on aloittanut prosessin, jolla Lappeenrannassa Rauhan laiturissa lojuva Blue White Eagle -alus voidaan siirtää muualle. Laivan omistavalle konkurssipesälle on lähetetty lokakuussa 2014 määräys poistaa hylätty laiva. Määräystä tehostettiin uhkasakolla. Koska omistajaa ei muilla tavoin saatu tavoitettua, ilmoitus siirtomääräyksestä julkaistiin Virallisessa Lehdessä 27.2. Asia on nyt vireillä ja päätöksen valitusaika umpeutuu maaliskuun lopussa.
Ympäristötoimen mukaan ratkaisu voi kestää muutamasta kuukaudesta useisiin vuosiin.
Onyxin kohtalo?
Hylätyistä aluksista on seurannut Suomessa ongelmia ennenkin. Viime vuosikymmenellä Vaasasta alkoi merkillinen tapahtumasarja, joka liittyi entiseen autolautta Fenniaan. Se lojui Vaasassa satamassa ja laivaa yritettiin myydä. Suomen Ympäristökeskus asetti laivan siirtokieltoon, koska se epäili, että laiva viedään romutettavaksi Euroopan ulkopuolelle asiattomiin olosuhteisiin.
Vuonna 2009 SYKE purki siirtokiellon, koska uusi omistaja esitti käyttävänsä sitä rahtiliikenteessä. Päätöksestä valitettiin, mutta Eduskunnan oikeusasiamies piti siirtokiellon purkamista laillisena.
Alus lähti Onyx-nimisenä kohti Turkkia. Lopulta alus tavoitettiin Arabiemiraateista Kaptain Boris -nimisenä, se oli jälleen vaihtanut myös omistajaa ja se oli nyt rekisteröity Sierra Leoneen.
Toukokuussa 2010 aluksen epäiltiin rantautuneen Pakistanin Gadani Beachille, missä toimii suuri laivaromuttamo.
Lehti: Ruotsin vasemmistopuolue lähetti kehitysapurahojaan Itä-Ukrainan separatisteille
Puolueen kehitysapujärjestö oli haluton selvittämään sotkua, jonka oli itse aiheuttanut, sanoo hämärät rahansiirrot paljastanut ukrainalainen kirjanpitäjä.
Ruotsin vasemmistopuolue on lähettänyt kehitysapurahoja Itä-Ukrainan Venäjä-mielisille separatisteille, kirjoittaa ruotsalaislehti Aftonbladet.
Lehden mukaan separatistien Borotba-järjestö on saanut useita vuosia tukea vasemmistopuolueen kehitysapujärjestöltä VIF:ltä, yhteensä ainakin 219 000 kruunua eli 24 000 euroa. Rahoja siirrettiin VIF:n tililtä Borotballe muun muassa sen johtajan tuolloisen naisystävän yksityisen tilin kautta, Aftonbladet kirjoittaa.
Lehden kysymykseen nainen vastaa, ettei hän tiedä, mihin Borotban johtaja Sergej Kiritjuk rahat käytti. Kun kirjanpidosta alettiin perätä tositetta, Kiritjuk ja Borotban perustaja Viktor Sjapinov väärensivät sellaisen, Aftonbladet kirjoittaa.
VIF:n toissavuotisen toimintakertomuksen mukaan yhteistyö Borotban kanssa jatkui ja sitä aiottiin lisätä. Päätös yhteistyön lopettamisesta kirjattiin vasta viime vuoden viimeisenä päivänä.  
Borotban jäseniä sotii separatistien riveissä
Vasemmistopuolue kuvailee Borotbaa ukrainainalaiseksi vasemmistojärjestöksi, joka vastustaa natsismia ja edistää feminismiä. Ruotsalaisen kokonaispuolustuksen tutkimuslaitoksen FOI:n tutkija Jakob Hedenskog on toista mieltä.
Hänen mukaansa järjestössä on selviä piirteitä neuvostonostalgiasta ja separatismihalusta. Se on yksi Vladimir Putinin valtapelin nappuloista, Hedenskog sanoo.
Ukrainan sodan alettua useat Borotban aktivisteista ovat liittyneet separatistien asejoukkoihin.
Valheita ja välttelyä
Hämärien rahansiirtojen jäljille päästiin Borotban kirjanpitäjän ansiosta. Nina Potarskaja totesi tilintarkastuksessa, että hänen nimikirjoituksensa oli väärennetty VIF:lle toimitettuun kuittiin.
– Kiritjuk ja Sjapinov valehtelivat ruotsalaisille, että heillä oli vaikeuksia avata pankkitili. Myöhemmin he eivät osanneet sanoa, minne rahat olivat menneet. Siksi he valehtelivat taas, Potarskaja sanoo.
Hänen mukaansa VIF:n edustajat olivat haluttomia tekemään asiasta julkista.
– He halusivat pitää mahdollisimman matalaa profiilia, koska se oli heidän virheensä. He antoivat rahat hämärille tyypeille hämärän sopimuksen perusteella ilman allekirjoituksia tai leimoja. 
Räikkösen harteilla paljon – Ferrari muutti ideologiaansa
Ferrarilla ei ole alkavalla kaudella selkeää ykkös- ja kakkoskuskia. Tallin uusi nousu on Kimi Räikkösen ja Sebastian Vettelin harteilla.
Viime kausi oli Kimi Räikköselle MM-sijoituksen puolesta historian huonoin Formula ykkösten MM-sarjassa. Suomalaiskuski keräsi 55 MM-pistettä ja oli vasta 12:s kokonaispisteissä. Hän jäi ensimmäistä kertaa sitten debyyttikautensa ilman palkintokorokesijaa.
Räikkönen jäi täysin tallikaverinsa Fernando Alonson varjoon palattuaan Ferrarille. Jäämiehellä ei ollut tarpeeksi kontrollia auton kehittämisessä. Nyt, kun Alonso on vaihtanut maisemaa, tilanne on aivan toinen. Yle Urheilun asiantuntija painottaa, että Alonso lähtölaskenta alkoi viime kaudella jo hyvissä ajoin.
\- Kimi on tiennyt hyvin aikaisessa vaiheessa, millaiset vaikutusmahdollisuudet hän saa täksi kaudeksi. Kun päästään oikean porukan kanssa tekemään, se näkyy myös ilona tehdä töitä. Testien aikana on nähty, että Kimi tekee ilolla töitä. Sitä kautta se nopeuskin tulee, Mildh painottaa.
On ihan varma juttu, että jatkossa satsataan kahteen autoon. Nyt on kaksi maailmanmestaria rinnakkain.
Alonson tilalle Räikkönen on saanut rinnalleen toisen huippukuskin: Sebastian Vettelin, joka on myös Räikkösen läheinen ystävä. Neljä maailmanmestaruutta Red Bullilla voittanut Vettel lähti etsimään uusia haasteita Maranellosta.
\- Vettel ei anna milliäkään periksi Kimille. Se on ihan selvä asia. Kimillä on ehkä yksi kovimmista tallikavereista, mutta ihanteellinen siinä mielessä, että molemmat kunnioittavat toisiaan. He ymmärtävät, että yhteistyöllä auto menee eteenpäin, Mildh toteaa.
\- Samalla on rikottu Ferrarin kulttuuri siinä, että satsataan vain yhteen autoon. On ihan varma juttu, että jatkossa satsataan kahteen autoon. Nyt on kaksi maailmanmestaria rinnakkain. Vaikka Vettelillä mestaruuksia on neljä ja Kimillä yksi, he ovat samassa kastissa. Ferrarin nousu on näiden kavereiden harteilla.
Talvitestit ovat sujuneet sekä Räikkösen että Vettelin osalta mallikkaasti. Molemmat ovat saaneet alleen mukavasti testikilometrejä uudella autolla.
\- Ferrarin moottori epäonnistui viime vuonna täydellisesti. Auton paketti ja koko konsepti oli aivan hakusessa. Nyt on tehty harppauksia ja moottori toimii selvästi paremmin. Siinä tilanteessa on tärkeää, että kehitystä pystytään nopeuttamaan kahden kokeneen kuljettajan avulla, Mildh päättää.
Kipusisko: Suu suppuun!
Oletetaan, että hoitaja kävelee huoneeseen, joka on selittämättömästi mutta oikeastaan melko kuvauksellisesti aivan täynnä ulostetta. Saako tapauksesta kertoa kavereille? Entä jos hoitaja tutustuu työssään potilaaseen, jonka poikkeuksellisen traaginen tarina jää kiusaamaan mieltä iltakausiksi – saako hoitaja keventää mieltään kotiväelle?
No ei saa.
Lain mukaan terveydenhuollon ammattihenkilö ei saa __”sivulliselle luvatta ilmaista yksityisen tai perheen salaisuutta, josta hän asemansa tai tehtävänsä perusteella on saanut tiedon”__. Salassapitovelvollisuus säilyy myös ammatinharjoittamisen päättymisen jälkeen.
Kakkaa tulee ja menee, mutta oleskellessaan tuottajansa välittömässä lähiympäristössä se kuuluu yksityisen alueelle. Murheellinen henkilöhistoria puolestaan voi aina olla tunnistettavissa, vaikka yksityiskohtia kuinka häivyttäisi.
Syke-sarjan alkupuolella viiltää ikävästi korvaa, kun Johanna kertoo kotonaan nelivuotiaan tyttärensä kuullen psyykkisesti sairaan potilaan halusta irrottaa toinen alaraaja. Miten tuleekin mieleen purkaa tuollainen asia, vieläpä lapsen läsnäollessa?
Hoitajakoulutuksessa ja tilapäisen työvoiman perehdytyksessä lain salassapitomääräys on ollut tapana tiivistää niin, että hoitajan ei pidä puhua yhtään mistään, minkä on saanut työn vuoksi tietoonsa. Tätä on harmi kyllä tulkittu siten, että sairaalan asioista puhuminen kuuluu tiedottajille tai korkeintaan ylilääkärille. Sairaalan pikkupiiat voivat pitää vähäpätöiset havaintonsa ominaan.
Jos hoitajien suut tukitaan myös yleisellä tasolla, jää paljon yhteiskunnallisesti tärkeää kertomatta.
Elleivät terveydenhuollon työntekijät voisi puhua siitä, mitä näkevät työssään, miten muut saisivat koskaan tietää, mikä järjestelmää kuormittaa tai mikä ei kerta kaikkiaan toimi?
Emme kuulisi, millaisessa kunnossa vanhukset passitetaan sairaalasta kotiinsa. 
Emme aavistaisi, millaista pahoinvointia ja suoranaista väkivaltaa hoitajat joutuvat kohtaamaan työssään. 
Emme ehkä edes tulisi rakentaneeksi uusia sairaaloita rapistuvien, homehtuneiden ja sairaalakäyttöön kaikin puolin sopimattomien tilalle.
Julkisuudessa törmää jatkuvasti väitteisiin,[joiden mukaan](http://www.itahame.fi/Uutiset/2015/02/26/hoitajia-hyssytelty-heinolassa) hoitajia kielletään puhumasta ongelmista medialle tai päättäjille. Jokainen voi tykönään arvioida, miksi näin tapahtuu. En minäkään ole halunnut kirjoittaa tätä blogia omalla nimelläni.
**Julkisuuteen voi kuitenkin tulla ilmaisematta kenenkään yksityisen tai perheen salaisuutta.** Jos hoitajien suut tukitaan myös yleisellä tasolla, jää paljon yhteiskunnallisesti tärkeää kertomatta. Ja siksi Sykkeen tarjoamat kertomukset hoitotyön ajoittain raadollisesta arjesta ovat fiktiivisinäkin äärettömän painavia, tärkeitä puheenvuoroja.
Merilappilaiset mukana Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa
Ylen vaaligalleria ja vaalikone ovat auenneet yleisölle keskiviikkona. Myös Meri-Lapin ehdokkaat kertovat mielipiteitään videohaastatteluissa.
Ylen vaaligalleria ja vaalikone ovat auenneet yleisölle. [Vaaligalleriasta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria) voi katsella lähes 1 800 ehdokkaan henkilökohtaiset vaalitentit. [Vaalikoneesta ](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/)selviää vajaan 1 600 ehdokkaan vastaukset ajankohtaisiin kysymyksiin.
Mukana ovat myös useimmat Meri-Lapin ehdokkaat. Vaaligalleriassa mukana on 27 merillappilaisen ehdokkaan videohaastattelut. Vaalikoneeseen on vastannut 35 Meri-Lapin kansanedustajaehdokasta.
Vaaligalleriaan ja vaalikoneeseen saattaa vielä tulla lisää ehdokkaita.
Meri-Lapista kevään eduskuntavaaleissa on 42 ehdokasta.
Lapin yliopistolle rahoitusta lennokkien tutkimiseen
Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekunta ja Geologian tutkimuskeskus ovat saaneet Tekesin rahoituksen miehittämättömien ilma-alusten eli lennokkien tutkimiseen. Tutkimushankkeessa luodaan edellytyksiä lennokkien käyttämiseksi malminetsinnässä ja kaivostoiminnan valvonnassa.
Lapin yliopisto ja Geologian tutkimuslaitos ovat saaneet Tekesiltä 340 000 euron rahoituksen tutkimushankkeeseen, jossa tutkitaan miehittämättömiä ilma-aluksia eli lennokkeja.
Hankkeessa luodaan edellytyksiä sille, että lennokkeja voitaisiin käyttää malminetsinnässä ja kaivostoiminnan valvonnassa.
Tutkimushankkeen tutkija Mikko Huttunen Lapin yliopistolta on kertoo olevansa tyytyväinen myönteiseen hankerahoituspäätökseen.
Huttusen mukaan kyseessä on merkittävä tutkimushanke niin lennokkialan pk-yrityksille kuin kustannustehokkaiden ja ympäristöneutraalien tekniikoiden kehittämiseksi malminetsinnässä ja kaivostoiminnassa.
Kaksivuotinen tutkimushanke alkaa todennäköisesti maaliskuussa
Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekunta vastaa hankkeessa lennokkien sääntelyn selvittämisestä. Selvitystyö kuuluu tiedekunnassa toimivan ilmailu- ja avaruusoikeuden instituutin toimialaan.
Lapin yliopiston osalta vastuuhenkilönä toimii kansainvälisen oikeuden professori, ilmailu - ja avaruusoikeuden instituutin johtaja Lotta Viikari.
Tutkimuksen käytännön toteutuksesta vastaa tutkija Mikko Huttunen.
Geologian tutkimuskeskus toteuttaa vertailuanalyysin lennokki- ja mittausteknologiasta, selvittää käyttäjien tarpeet sekä suorittaa kenttätestit lennokkien ja erilaisten mittausmenetelmien yhteensopivuudesta.
Kaksivuotiseen Unmanned Aerial Vehicles in Mineral Exploration and Mining Operations in the Arctic Areas of Finland (UAV-MEMO)  -hankkeeseen osallistuu tutkimuslaitosten ohella paikallisia pk-yrityksiä sekä malminetsintä- ja kaivosyhtiöitä.
Hanke on käynnistymässä kuluvan kuukauden eli maaliskuun aikana.
Tutkimushankkeen kokonaisrahoitus on noin 380 000 euroa. Tekesin lisäksi hanketta ovat rahoittaneet malminetsintä - ja kaivosyritykset 20 000 eurolla.
Lisäksi hankkeessa on Lapin yliopiston ja Geologian tutkimuskeskuksen omarahoitus, 20 000 euroa.
Venäjän ihmisoikeuskomitea: Nemtsovin murhasta syytettyä kidutettiin
Venäjän ihmisoikeuskomitea uskoo, ettei poliisi ole toiminut oikein oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murhan tutkimuksissa. Pääepäillyn vartalo on täynnä vammoja, jotka viittaavat kidutukseen.
Venäjän ihmisoikeuskomitea vaatii poliisia tarkistamaan oppositiojohtaja Boris Nemtsovin murhan tunnustaneen miehen kertomuksen. Ihmisoikeuskomitea epäilee, että murhan tunnustanut entinen poliisi Zaur Dadajev on joutunut pidätyksensä aikana kidutetuksi.
Ihmisoikeuskomitean puheenjohtaja Andrei Babushkin on tavannut Dadajevin vankilassa. Babushkinin mukaan Dadajevin ruumiissa on lukuisia vammoja.
– On syytä epäillä, että Zaur Dadajev tunnusti kidutuksen seurauksena, Babushkin sanoo. Hän on lähettänyt asiaa koskevan kirjeen tapausta tutkivalle Venäjän syyttäjänvirastolle sekä liittovaltion poliisille Tutkintakomitealle.
Dadajev, joka on entinen Tshetshenian poliisin erikoisjoukkojen varakomentaja, pidätettiin viime viikolla Ingushiassa, Etelä-Venäjällä. Hän sanoo joutuneensa pidätysaikana aluksi olemaan kaksi päivää kahlittuna käsirautoihin ja säkki päässä.
– He huutivat minulle koko ajan: "Sinä tapoit Nemtsovin, eikö niin?". Minä vastasin, että "en", Babushkin sanoo Dadajevin kertoneen.
Dadajev kertoo lopulta tunnustaneensa, jotta yhdessä hänen kanssaan vangittu entinen työtoveri Ruslan Jusupov olisi vapautettu.
Murhasta epäiltyjä on kaikkiaan viisi. Moskovalainen oikeusistuin nosti sunnuntaina heitä vastaan syytteet maksua vastaan tehdystä murhasta. Syyte viittaa siihen, että oikeus uskoo jonkin muun tahon olleen murhan takana.
Boris Nemtsov murhattiin ampumalla 27. helmikuuta Moskovan keskustassa.
Nico Rosberg: ”Olemme paras F1-talli”
Nico Rosbergin puheista paistaa vahva luottamus Mercedeksen vauhtiin ennen Formula 1 –kauden avauskilpailua.
Barcelonan testit pari viikkoa sitten osoittivat selvän marssijärjestyksen. Mercedes on ennen sunnuntaina ajettavaa Australian osakilpailua selkeä ennakkosuosikki. Ei tarvitse olla suuri ennustaja, jos sanoo, että voittotaistelu Albert Parkin katuradalla käydään Mercedes-kuskien Nico Rosbergin ja hallitsevan maailmanmestarin Lewis Hamiltonin välillä.
\- Kaikki näyttää erittäin hyvältä. Olen erittäin optimistinen. Meillä on aivan mahtava tiimi juuri tällä hetkellä, hehkuttaa Rosberg.
\- Meillä on paras osaaminen yksittäisillä osa-alueilla. Olemme paras talli  myös kokokaisuutena, meillä on paras moottorintoimittaja. Kaikki tekevät mahtavaa työtä, jatkaa Rosberg.
Hamilton ja Rosberg päättivät viime kaudella Red Bullin Sebastien Vettelin neljä kautta kestäneen dominoinnin autourheilun kuninkuusluokassa. Mercedeksen kaksikko ajoi voittoon peräti 16 osakilpailussa. Hamilton voitti 11 GP:tä ja Rosberg viisi.
\- Viime kausi oli koko tallilta uskomaton suoritus ja tottakai haluaisimme toistaa saman tempun. Se on haastavaa, koska muut tallit jahtaavat meitä, sanoo Hamilton, joka joutui keskeyttämään Albert Parkin radalla vuosi sitten.
Formula 1 -kausi käynnistyy sunnuntaina Melbournesta. Aika-ajot ovat ohjelmassa lauantaina.  
Millanen ol' Viipuri? Muistoja ja kuvia vanhasta Viipurista.
Keväällä 2015 tulee kuluneeksi 75 vuotta, kun suomalaiset joutuivat luopumaan tarunhohtoisesta Vanhasta Viipurista.
Jatkosodan aikana suomalaiset valtasivat Viipurin vielä takaisin, mutta kaupunki oli kuitenkin jo silloin sodissa vakavasti vaurioitunut, eikä ollut enää ennallaan.
Luovutettu Karjala ja varsinkin sen pääkaupunki Viipuri elää kuitenkin suomalaisten muistoissa. Nykysukupolvelle Viipuri esittäytyy venäläisenä kaupunkina, mutta myös tarinoiden ja iskelmien kaihoisana vakioaiheena.
Mutta millaisena vanhan suomalaisen Viipurin muistavat siellä syntyneet? Millaista elämä vanhassa Viipurissa oli? Ja miltä tuntui sieltä lähteminen?
Allaolevassa kahdessa radio-ohjelmassa vanhaa Viipuria muistelevat Anneli Vuorikoski, Unto Meronen ja Ossi Runne.
Ensimmäisessä ohjelmassa muistellaan Viipurin ilmapiiriä ja toisessa osassa keskitytään muistoja herättäviin paikkoihin ja Viipurista lähtemiseen.
Ohjelmissa vanhojen viipurilaisten muistoja siivittävät myös Yleisradion arkiston autenttiset radio-ohjelmat Viipurista 1930 ja - 40-luvuilta. Toimittajana on Seppo Heikkinen.
Elävässä arkistossa lisää muistoja Viipurista
Ohjelmissa kuultavat arkistopätkät ovat vain lyhyitä katkelmia ohjelmista.
Autenttiset ohjelmat ilman editointia ajalta ennen sotaa ovat kuunneltavissa [Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/25/mikrofoni-vierailee-1930-luvun-viipurissa) Elävässä arkistossa.
Samoin siellä on kokonaan kuunneltavissa Vili Raaskan reportaasit [takaisin vallatusta Viipurista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/06/01/jatkosodan-hyokkaysvaihe-kannaksella) syyskuun lopusta 1941.
Vanha Viipuri ajalta ennen sotia elää paitsi muistoissa myös vanhoissa valokuvissa. Allaolevaan valokuvagalleriaan on kerätty [Museoviraston historian kuvakokoelmasta](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/search/page:1/sort:Picture.indeksi_aiheenaika/direction:asc) kerättyjä valokuvia sekä muutamia kuvia SA-kuvista talvisodan aikaisesta Viipurista.
Lisämateriaaleja:
Tampereen ammattikorkeakoulu Tamk on tehnyt [VirtuaaliViipuri1939](http://www.virtuaaliviipuri.tamk.fi/fi)-sivuston, ja esittelee Viipuria sellaisena kuin se oli syyskuussa 1939 suomalaisena kaupunkina. Sivustolta löytyy mm. interaktiivinen vanhan Viipurin kartta ja katsaus Viipurin historiaan.
Tampereen ammattikorkeakoulu on myös tuottanut videon vanhan Viipurin kaupunkikuvasta. Se pohjautuu Etelä-Karjalan museossa Lappeenrannassa olevaan pienoismalliin.
Ylen vaaligalleria ja vaalikone ovat auki – katso ehdokkaiden videotentit
Yle haastatteli ennennäkemättömän suuren joukon eduskuntavaaliehdokkaita.
Ylen vaaligalleria ja vaalikone ovat auenneet yleisölle. [Vaaligalleriasta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%5Bpn%5D=&amp;emer%5Bpd%5D=&amp;emer%5Bpp%5D=&amp;emer%5Bpg%5D=&amp;emer%5Bpar%5D=18_90&amp;emer%5Bpk%5D=v&amp;emer%5Bpk%5D=a&amp;fb_ref=Default&amp;emp=po-.pk-v.pg-.pp-.pd-.pn-&amp;emer%5Bpo%5D=)voi katsella lähes 1 800 ehdokkaan henkilökohtaiset vaalitentit. [Vaalikoneesta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/)selviää vajaan 1 600 ehdokkaan vastaukset ajankohtaisiin kysymyksiin.
Kaikille noin 2 000 ehdokkaalle annettiin mahdollisuus osallistua tenttiin. Noin 90 prosenttia eli vajaat 1 800 ehdokasta tarttui tilaisuuteen. Tenttaajina ovat Ylen toimittajat. Ehdokkailta kysytään samoista teemoista, mutta ei välttämättä samoja kysymyksiä. Kaikkien tentit kestävät neljä minuuttia.
Vaaligalleria nousi suosituksi viime kevään eurovaaleissa, joten Yle päätti toteuttaa eduskuntavaaleissa valtavan urakan ja tentata kaikki eduskuntavaaliehdokkaat. Vaaligallerian katsotuimpien videoiden joukkoon on jo noussut eurovaaleista tuttuja ehdokkaita.
"Lähes kaikessa on epäonnistuttu" - vaalikuume sai puolueet vinoilemaan toisilleen
Samaan aikaan, kun Yle Uutiset on julkaissut vaalikoneensa ja -galleriansa, puolueet ovat jo kovassa vaalikuumeessa. Yle Radio 1:n Ykkösaamussa kansanedustajat innostuivat vinoilemaan toisilleen puhuessaan valtionvelasta ja verotuksesta.
Puolueet ovat jo kovassa vaalikuumeessa. Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keskustelu kävi kiivaana, kun studiossa oli keskiviikkoaamuna kolme kansanedustajaa, vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie, perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Maria Lohela ja kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Ben Zyskowicz.
Eduskunta keskustelee keskiviikkona hallituksen rakennepaketista pääministeri Alexander Stubbin (kok.) ilmoituksen pohjalta.
– Täytyy ihmetellä, mitä Stubb oikein esittelee. Lyhyempää paperia on vaikea kuvitella kuin Stubbin hallituksen rakennemuutossaavutukset, totesi heti Annika Lapintie.
– Höpö höpö, kuittasi väliin Ben Zyskowicz.
– Onneton mahalasku. Esimerkiksi sote-uudistus lässähti täysin, jatkoi Lapintie.
– Kokoomuksella ja vasemmistoliitolla on uskottavuusongelma. Molemmilla puolueilla on ollut tavoitteena työllisyyden parantaminen, velkaantumisen taittaminen ja rakenneuudistusten tekeminen. Lähes kaikessa on epäonnistuttu, sanoi Ykkösaamussa puolestaan perussuomalaisten Maria Lohela.
Valtionvelan lisäämisestä erimielisyyttä
Vasemmistoliiton mielestä seuraavalla vaalikaudella voidaan ottaa velkaakin. Lapintien mukaan valtion tehtävänä on laskukautena tuottaa kasvua ja työllisyyttä.
– Suomen velka ei ole kovin korkea. Sen takaisinmaksu tulee. Mutta sen pitää tulla nousukautena, jolloin on siihen varaa. Miksi nyt pitäisi maksaa velkaa pois, kun saamme sitä nollakorolla, ihmetteli Lapintie.
– Jätämme jo nyt lapsillemme liikaa velkaa. Elämme tietyllä tavalla heidän piikkiinsä, sanoi Zyskowicz.
Hänen mielestään vasemmistoliitosta tulee mieleen Paroni von Münchhausen, joka upposi suohon.
– Taisi olla vielä hevonenkin mukana. Hän nosti sitten tukasta itsensä sieltä suosta takaisin kovalle maalle.
– Et ole kuunnellut meidän linjaa, yritti Lapintie sanoa väliin.
Verotuksesta tulossa tiukkaa väittelyä
Kokoomuksen mukaan ensi vaalikaudella verotukseen on tehtävä uudistuksia, joissa työnteko on kannattava vaihtoehto. Työmarkkinoilla on helpotettava paikallista sopimista ja työntekijöiden palkkaamista. Lisäksi tarvitaan valtiontalouden säästöjä, luetteli Zyskowicz.
Kokoomus ehdottaa 2 miljardin euron kevennystä tuloverotukseen.
– Se on kytketty maltilliseen palkkaratkaisuun. Jos voidaan yhdistää hyvin matalat palkankorotukset ja ostovoiman turvaaminen verovastaantulolla, perusteli Zyskowicz.
Hänen mukaansa palkkakustannusten pitäisi nousta hitaammin kuin Suomen kilpailjamaissa.
– Minkä takia te ette kokoomuksessa halua tukkia harmaata taloutta ja verovuotoa kokoomuksessa? Kaikkihan me tiedämme, että sinne ne isot veroeurot menevät. Esimerkiksi terveysbisnes ei tulouta voittoja Suomeen, totesi Lapintie Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkoaamuna.
F1-mestaruus jälleen kahden kauppa – "Kamppailusta tulee yhtä verinen"
Viime kaudella ajettiin 19 F1-osakilpailua, joista 16 päättyi Mercedes-tallin juhliin. Alkavalla kaudella katseet kääntyvät jälleen Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin väliseen kaksintaisteluun.
Formula ykkösten MM-sarja oli viime vuonna Mercedes-tallin suvereenia näytöstä. Tänä vuonna tallin etumatka muihin verrattuna ei ole aivan yhtä suuri. Lewis Hamilton ja Nico Rosberg lähtevät kuitenkin selvinä suosikkeina kauteen.
\- He ovat ajaneet esimerkiksi 700 kilometriä enemmän testiä kuin Ferrari. Toimintavarmuus on se osa-alue, jonka muut tallit joutuvat tälläkin kaudella haastamaan. Tilanne on lähtökohtaisesti sama kuin viime kaudellakin, mutta pakka kärjessä on tiivistynyt, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Viime kaudella Mercedes-kuskien kaksinkamppailun vei nimiinsä Hamilton – lopulta selvällä, 67 pisteen erolla. Brittikuski voitti kauden seitsemästä viimeisestä osakilpailusta kuusi ja oli tallikaveriaan terävämpi ratkaisevilla hetkillä.
\- Uskon, että Rosberg on vahvistanut itseään aikalailla henkisellä tasolla. Hän teki pahoja virheitä viime vuonna ja hänelle osui ehkä enemmän teknisiä ongelmia kuin Hamiltonille, Mildh toteaa.
Hamiltonin itseluottamus on ollut aina kohdallaan. Hän tulee kauteen varmasti samanlaisella uholla kuin ennenkin.
Ajoittain Hamiltonin ja Rosbergin välinen peli meni likaiseksi. Mildh pitää mahdollisena, että pieniä ylilyöntejä nähdään tälläkin kaudella, kun mestaruustaisto alkaa tiivistyä.
\- Kamppailusta tulee yhtä verinen kuin viime vuonna. Kaverit ovat vähän kypsyneet viime vuodesta, koska he saivat aikamoisen kurinpalautuksen [Span tapahtumien](http://yle.fi/urheilu/rosbergin_ja_hamiltonin_tormaily_kiehuttaa_tallijohtoa_-_mahdotonta_hyvaksya/7429475) jälkeen. Varmaa on kuitenkin se, että molemmat ajavat koko ajan voitoista.
Uransa toisen maailmanmestaruuden viime kaudella voittanut Hamilton päätti pitää autossaan numeron 44. Brittikuskin mukaan hän ei tarvitse hallitsevalle mestarille varattavaa numeroa yksi, "koska hän tietää olevansa numero yksi".
\- Hamiltonin itseluottamus on ollut aina kohdallaan. Hän tulee kauteen varmasti samanlaisella uholla kuin ennenkin. Se, miten se ilmenee, on eri asia. Uskon, että Hamilton on todella kova tänä vuonna, Mildh päättää.
Etusivu kysyy: Pelastetaanko hyvinvointivaltio sijoittajien rahoilla?
Kun valtiolla ei ole rahaa poistaa hyvinvointiyhteiskunnan ongelmia, voisivatko yksityiset sijoittajat auttaa? Sitra haluaa nyt rikkaat tekemään bisnestä jaloilla tarkoitusperillä. Etusivu pohtii yhtälön onnistumista.
[Lisätietoa täältä!](http://www.sitra.fi/talous/vaikuttavuusinvestoiminen)
[Pelastetaanko hyvinvointivaltio sijoittajien rahoilla?](https://polldaddy.com/poll/8716983/)
Saamelaiskäräjien ILO-kanta on muuttumassa
Klemetti Näkkäläjärven eroilmoituksen jälkeen saamelaiskäräjien ILO-kanta on muuttumassa. Varapuheenjohtajat Tiina Sanila-Aikio ja Heikki Paltto ovat asettumassa ILO 169 -sopimuksen ratifioinnin kannalle.
Saamelaiskäräjien ILO-linja on muuttumassa yhdessä yössä.
Saamelaiskäräjien tämänhetkinen virallinen linja on, että ILO-sopimusta ei voi ratifioida, jos hallituksen esitystä uudeksi saamelaiskäräjälaiksi ei hyväksytä.
Keskiviikkona eropyyntönsä jättänyt saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi seisoi loppuun asti sen kannan takana, että saamelaiskäräjälain ja saamelaismääritelmän uudistamisen kariuduttua ILO-sopimuksen ratifioinnille ei ole pohjaa.
Hän pysyi kannassaan, vaikka oikeusministeri Anna-Maja Henriksson päätti tiistai-iltana, että hän yrittää ajaa ILO-sopimuksen ratifiointia loppuun asti.
Varapuheenjohtajat tukevat ILO-ratifiointia myös tässä tilanteessa
Näkkäläjärven eroilmoituksen jälkeen saamelaiskäräjien ILO-kanta on kuitenkin muuttumassa.
Varapuheenjohtajat ovat asettumassa ILO 169 -sopimuksen ratifioinnin kannalle.
– Olen saanut sellaisen signaalin joiltakin saamelaiskäräjien jäseniltä, että ILO-sopimus täytyisi viedä loppuun asti ja minä myös olen sillä kannalla, Sanila-Aikio sanoo.
– Minä tuen ILO-ratifiointia. Ajattelen etenkin nuoria ja tulevaisuutta. Nuorten takia ratifiointi pitää tehdä, Paltto sanoo.
Sanila-Aikio ei vielä osaa arvioida, mitä eduskunta päättää perjantaina, kun se äänestää ILO-sopimuksen ratifioinnista.
– Siitähän ei vielä tiedä, mitä eduskunta tekee ja mitä se päättää. Minä haluan meidän kolttasaamelaisten puolesta nähdä tämän prosessin loppuun asti, kun olemme päässeet näinkin pitkälle.
Sanila: Kehotan saamelaiskäräjien jäseniä olemaan aktiivisia
Varapuheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio pyytää nyt muilta käräjien jäseniltä aktiivisuutta.
– Nyt täytyy tietysti hoitaa asioita eteenpäin, mitä meille nyt on edessä ja me toisen varapuheenjohtajan Heikki Palton kanssa hoidamme näitä asioita. Kehoian myös saamelaiskäräjien jäseniä olemaan aktiivisia.
_Mitä itse aiot tehdä?_
– Tietysti olen prosedyyrissä se seuraava ihminen tässä ja tietysti kuuntelen toista varapuheenjohtajaa ja saamelaiskäräjien hallitusta, ja tietysti saamelaiskäräjien jäseniä.
Näkkäläjärvi: Sopimuksen ratifiointiin vetoavat pelaavat suoraan niiden pussiin, jotka vastustavat saamelaisia alkuperäiskansana
Väistyvä puheenjohtajaa Klemetti Näkkäläjärvi kirjoitti viime yönä blogissaan, ettei voi hyväksyä ILO-sopimuksen edistämistä tässä tilanteessa.
– Suurin erikoisuus on kenties se, että muutama saamelaiskäräjäjäsen (jotka eivät edes käy juurikaan kokouksissa) ovat vedonneet, että Suomi ratifioisi ILO 169 -sopimuksen ilman mitään reunaehtoja. Melkoinen Ilo-rykimä on kalkkiviivoilla iskenyt joihinkin saamelaisiin. Metsää ei nähdä puilta. Minä en voi tässä tilanteessa suositella, että Suomi ratifioisi ILO 169 -sopimuksen, koska se on arvojeni ja yleiskokouksen päätöksien vastaista, Näkkäläjärvi kirjoittaa [blogissaan](http://klemetti.blogspot.fi/2015/03/viimeinen-blogipaivitys-ja-surutyon-alku.html).
– ILO 169 -sopimus ja saamelaiskäräjälain uudistus on nivottu yhteen myös hallituksen esityksessä ILO 169 -sopimuksen ratifioimiseksi. Jos Suomi ratifioisi nyt sopimuksen, se pesisi kätensä ja voisi kansainvälisillä areenoilla kehua omaa erinomaisuuttaan alkuperäiskansaoikeuksien edistämisessä ratifioidessaan sopimuksen.
Näkkäläjärven mielestä sopimuksen ratifiointiin vetoavat pelaavat suoraan niiden pussiin, jotka vastustavat saamelaisia alkuperäiskansana.
Suomessa koulu-uhkauksia tehdään "huomattava määrä"
Koulu-uhkauksia ja vihapuhetta tutkineen professori Pekka Räsäsen mukaan koulu-uhkausten tekeminen on Suomessa vähentynyt viime vuosina, mutta niiden määrä on silti edelleen huomattava.
Suomessa kouluihin kohdistuvia uhkauksia tehdään professori Pekka Räsäsen mukaan huomattava määrä. Ajankohtaisen kakkosen tiistaina haastattelema Räsänen kertoo, että erityisesti Kauhajoen ja Jokelan koulusurmien jälkeen koulu-uhkausten määrässä oli Suomessa nähtävissä selvä kasvu.
– Vuoden 2010 jälkeen uhkausten määrä on vähentynyt, mutta kyllä niitä edelleen on huomattava määrä, valitettavasti.
Räsänen kertoo, että muualla maailmassa potentiaalisten uhkausten tekijöiden tunnistamiseen on käytössä erilaisia profilointityökaluja, mutta ne eivät Räsäsen mukaan ole kovin toimivia.
Räsänen uskoo, että myös Suomessa koulu-uhkaajien tunnistamisessa käytetään erilaisia profilointimenetelmiä.
– Varmasti jonkinlaisia on käytössä ja vielä suuremmalla todennäköisyydellä niitä on kehitteillä.
Viljakkalan tilanne toisaalta tavallinen, toisaalta poikkeuksellinen
Ajankohtaisen kakkosen studiossa keskusteltiin myös Ylöjärvellä sijaitsevan Viljakkalan koulun saamista uhkausviesteistä. Professori Räsänen sanoo Viljakkalan kouluun kohdistuneiden uhkausten olevan tyypillisiä siinä mielessä, että ne tapahtuvat verkon välityksellä. Poikkeuksellista Räsäsen mukaan on kuitenkin se, että viestit eivät ole yksittäisiä, vaan kyseessä on ollut uhkausten sarja.
Viljakkalan kaltaisessa tilanteessa tapahtumista ylitse pääseminen voi olla pitkäkin prosessi. Tapahtumista toipumisessa Räsänen korostaa normaaliin arkeen palaamisen merkitystä.
– Normaaliin päivärytmiin pääseminen on kaiken A ja O.
Ajankohtaisen kakkosen lähetys on katsottavissa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2449101).
Lainoittajat käyvät Kreikan talousuudistusten kimppuun
Kreikka ja maan lainoittajat selvittävät tänään Brysselissä Kreikan esittämiä talousuudistuksia. Vasemmistolaisen Syrizan johtama hallitus taipuu EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajien tuloon Ateenaan.
Neuvottelut Kreikan ja maan lainoittajien eli EU-komission, Euroopan keskuspankin sekä Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n välillä jatkuvat keskiviikkona Brysselissä.
Vielä tiistaina liikkui tieto, että lainoittajien edustajat olisivat keskiviikkona myös Ateenassa, mutta delegaatioita ei nähtävästi ole odotettavissa tällä viikolla.
Kreikan hallituslähteet ovat täsmentäneet, että Ateena hyväksyy pienikokoiset virkamiesdelegaatiot, jos ja kun kumppanit haluavat tietoihinsa tarkennusta.
– Tähän saakka tuntemamme, ministeriöitä arvioinut troikka on historiaa. Neuvottelemme instituutioiden edustajien kanssa lakiehdotusten talousvaikutuksista, mutta päätöksenteko on Kreikalla, ilmoitti vasemmistopuolue Syrizan johtaman hallituksen tiedottaja Gavril Sakellaridis kreikkalaiselle tv-kanavalle.
Kreikan hallitus on alkanut käyttää velkojista nimitystä instituutiot. Aiemmin velkojat on tunnettu suuttumusta herättäneenä troikkana.
Virkamiesten päästäminen Ateenaan katsotaan Kreikalta myönnytykseksi. Valtiovarainministeri Giánis Varoufákisilla onkin ollut lainaohjelman arvioinnissa Syrizan edustajille selitettävää.
Uudistukset sanoista tekoihin
Kreikan euroryhmälle toimittama viimeisin talousuudistusten lista käsittää muun muassa aikeet valtion tulojen lisäämisestä uhkapeliluvilla ja maksamattomien verojen keräämisen tehostamisen.
Hallitus vakuuttaa toimenpidelistan kasvavan kaiken aikaa.
Euroryhmä näkee aikaa hukkautuneen jo nyt.
Syriza vastaa edenneensä lainsäädännössä heti, kun se oli maan uuden presidentin valinnalta viime kuussa mahdollista. Vasemmistopuolue muistuttaa tuoneensa lainaneuvottelujen tiukasta aikataulusta huolimatta ensimmäisen lakiesityksen parlamenttiin nopeammin kuin maan aiempi hallitus alkutaipaleellaan.
Epäily siitä, että Syrizan ensimmäinen lakiehdotus Kreikan humanitaarisen kriisin helpottamisesta vaikuttaisi kielteisesti valtiontalouteen, on hallituksen mukaan aiheeton. Toimet katetaan leikkaamalla kuluja ministeriöistä.
Rahoitushanoista pisaroita
Kreikan puuttuvan, reilun 7 miljardin euron erän pilkkominen osiin ennen kesäkuussa päättyvää lainasopimusta edellyttää talousuudistusten täytäntöönpanoa.
Näyttöä odotellessa Kreikan rahoitustilanne käy yhä epävarmemmaksi.
Jonkinlaiseksi kädenojennukseksi lainaneuvottelujen etenemisestä katsotaan Euroopan rahoitusvakausvälineen päätös siirtää 555 miljoonaa euroa Kreikan pankkien pääomittamisesta jääneestä summasta valtion käyttöön.
Tällä hetkellä hallitus joutuu viivyttämään kaikkia muita maksujaan paitsi eläkkeitä ja palkkoja. Kuluja on jo katettu eläkekassojen ja valtionyhtiöiden varoista. Kreikan alkuvuoden ongelmina ovat verotulojen laahaaminen, sijoittajien loittoneminen ja talletuspako.
Viime viikolla hallitus vielä selviytyi 310 miljoonan euron velasta Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle. Maaliskuun seuraavat lyhennykset IMF:lle ovat yli miljardin luokkaa.
Kritiikkiä puolin ja toisin
Hetki hetkeltä vaihtuvissa lainaneuvottelujen käänteissä on jo riittävästi työtä pääministeri Alexis Tsiprasin hallitukselle. Lisäksi Tsiprasin lähipiiriä työllistää ministerilausuntojen ja huhujen oikominen.
Viime päivinä hallituksen tiedottaja on joutunut kumoamaan väitteet Kreikan pääneuvottelijan, valtiovarainministeri Giánis Varoufákisin vaihtamisesta ja siitä, että maassa järjestettäisiin kansanäänestys eurosta.
Ja jos osa euromaista osoittaa lausunnoillaan turhautumista Kreikkaan, antaa myös vastapuoli tulla.
Valtiosihteeri Nikos Pappas nimesi eilen ministeri Varoufákisia julkisesti arvostelevan Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen epäonnistuneiden ratkaisujen pääkannattajaksi Kreikassa ja koko Euroopassa.
_Sara Saure, Ateena, Yle Uutiset_
Kainuussa kirjoitetaan tänään yli 100 miljoonan euron paperi
Kainuun uuden sairaalan urakan yhteistyösopimus on historiallinen sopimus. Se on ensimmäinen sairaala, jonka rakentamisessa mahdolliset riskit ja voitot jaetaan tilaajan, suunnittelijan ja toteuttajan kesken.
Kainuun uusi sairaala rakennetaan niin sanotulla allianssiurakalla. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän on arvioinut rakennushankken kustannuksiksi 105 miljoonaa euroa. Sairaalalaitteisiin on varattu 15 miljoonaa euroa.
Urakasta kilpaili neljä ryhmittymää. Tarjouskilpailun voitti Skanska-Sweco-Caverion-ryhmittymä, jonka kanssa allekirjoitetaan allianssiurakan kehitysvaihetta koskeva sopimus. Ensimmäisessä vaiheessa sopimus koskee suunnittelua, toteutuksesta päätetään noin vuoden kuluttua sunnitelmien valmistuttua.
Kainuun sairaalaurakassa rakennetaan uudisosia ja perusparannetaan nykyisin käytössä olevia rakennuksia. Kainuun keskussairaala valmistui vuonna 1969. Osa sairaalan tiloista on käyttökiellossa sisäilmaongelmien vuoksi.
Lahden tilinpäätös ylitti odotukset – tulos 21 miljoonaa euroa
Positiivisen taloustuloksen taustalla on tehostaminen: henkilöstöä on supistettu 300 ihmisen verran. Tuloksessa on myös mukana satunnaisia eriä, joita ilman tulos olisi ollut nollan tuntumassa.
Lahden kaupungin viime vuoden tulos oli merkittävästi talousarviota parempi. Saavutettu vuosikate, 53,0 miljoonaa euroa, on tämän vuosituhannen paras. Tulos jäi plussalle 21 miljoonaa euroa, kun vielä budjettivaiheessa pelättiin tuloksen jäävän miljoona euroa miinukselle.
Tuloksessa on kuitenkin mukana konsernin sisäisiä ja satunnaisia eriä. Niitä ilman tulos olisi ollut nollan tuntumassa.
Kaupungin toimintakulut kutistuivat edellisvuodesta viisi miljoonaa euroa eli lähes prosentti, kun talousarviossa oli varauduttu noin 2,5 prosentin menojen kasvuun.
Positiivisen taloustuloksen taustalla on tehostaminen: henkilöstöä on supistettu 300 ihmisen verran. Henkilöstömenot jäivät yli 5 miljoonaa euroa alle vuoden 2013 tason.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta kiittää koko henkilökuntaa hyvästä työstä.
Mitä mieltä olet Nelly Eleonoren kappaleesta Lady Luck?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Nelly Eleonore - Lady Luck
**Mitä? Nelly Eleonore** on trip-hopista, popista ja metallista ammentava naisartisti, jonka kappale Lady Luck tarjoaa mahtipontisuutta ja vintage-tyyliä. Artistin esikuviin kuuluvat mm. **Portishead, Marilyn Manson, Sneaker Pimps** ja **Lana Del Rey**. Nelly Eleonoren &quot;metal head&quot; sai kolauksen syksyllä 2014, jolloin musiikillinen intohimo kääntyi enemmänkin trip-hopin suuntaan. Artisti ammentaa monista eri musiikkityyleistä, lopputulos onkin sekoitus melankoliaa, mahtipontisuutta sekä savuista lauluääntä. Nelly Eleonore on valittu myös YleX:n Nosteessa-artistiksi. Lady Luck -kappale on UMK-kilpailija **Jouni Aslakin** kynästä.
**Hä?** Lady Luck -käsite kumpuaa roomalaisesta onnen jumalattaresta Fortunasta. Fortuna on myös lautapeli, joka koostuu kuulavarastosta, 5 kuulasta,  rampista, pistealueista ja työntökepistä. Peli on yleensä tehty puusta ja pistealueet nauloista.
Leka Volley palauttaa lentopallon pudotuspelit Kuopioon – "Yllätyksiä tulee"
Kuopiossa pelattiin lentopallon pääsarjan pudotuspelejä edellisen kerran 14 vuotta sitten.
**KUOPIO. **Yksikään joukkue ei tule pääsemään pudotuspeleissä helpolla, arvioi kotimaan kentille ja kuopiolaisen Leka Volleyn riveihin syksyllä siirtynyt maajoukkueen keskitorjuja Jukka Lehtonen.  
  
Kuopiossa Lekan selviytyminen podotuspeleihin on otettu ilolla vastaan. Syy on selvä.
Kuopiolainen joukkue on edellisen kerran pelannut miesten pääsarjan podotuspelejä 14.3.2001 kun KuPS-Volley hävisi Tampereen Isku-Volleylle puolivälierien ratkaisevassa viidennessä ottelussa Kuopiossa. Kuukauden kuluttua suomalaista lentopalloa edelliset kymmenen vuotta suvereenisti hallinnut KuPS-Volley meni konkurssiin.  
  
Viime keväänä Keski-Savon Paterin hallitsema liigalisenssi vapautui Savonlinnasta Saimaa Volleyltä ja sen sai nopeasti perustettu kuopiolainen Leka Volley. Uuden seuran taustalla häärivät mm. tutut lentopallonimet Ilkka Sammelvuo, Saku Määttä ja Tatu Säisä.
Leka sai kaapattua kesän aikana joukkueeseen mm. kotimaan kentiltä ja maajoukkueista tutut libero Timo Tolvasen ja passari Petteri Penttisen. Syksyllä Leka jyäytti varsinaisen siirtopommin kun maajoukkueen MM-kisakävijä Jukka Lehtonen siirtyi Kuopioon.  
  
**Meidän peli mennyt eteenpäin**  
  
Omalle joukkueelleen Lehtonen lataa haastajan roolin ja sysää paineet muualle.
\- Meillä on sopivasti kokemusta ja nuorta energiaa. Uusi joukkue, meillä ei ole niissä matseissa mitään hävittävää. Jos saamme hyvän draivin päälle pudotuspeleissä niin mennään varmasti pitkälle.
\- Meidän peli on mennyt koko ajan eteenpäin. Pienia palasia ollaan saatu loksautettua kohdalleen, toteaa Lehtonen.
Lekan vahvuudet ovat Lehtosen mielestä seuraavat.
\- Meidän syöttö- ja puolustuspeli on sellaista, mikä tulee viemään pitkälle. Luotan siihen, että vastaanotto on se kolmas asia, mikä kantaa meitä pudotuspeleissä.  
  
**Lentopallon taso Suomessa on noussut**  
  
Alkaviin pudotuspeleihin Lehtonen povaa yllätyksiä.
\- On sellainen kutina, että yksikään joukkue ei tule pääsemään helpolla tänä vuonna. Yllätyksiä tulee varmasti, arvioi Lehtonen.
Sarja on hänen mukaansa kahdeksan ensimmäisen joukkueen osalta todella tasainen.
\- VaLePa ja Tiikerit lähtee totta kai ennakkosuosikkeina pudotuspeleihin. Mutta heitäkin pystyy helposti haastamaan. Eivät tule pääsemään helpolla.  
  
Syksyllä Kuopioon tullessaan Lehtonen arvioi ensi töikseen, että miesten pääsarjan taso on meillä kova. Arvio ei ole muuttunut muutaman Suomessa pelatun kuukauden jälkeen.
\- Kyllä pysyn sanojeni takana edelleen. Kuusi vuotta minulla vierähti ulkomailla ja väitän kovasti, että tämä sarja ei hirveästi kalpene niille sarjoille missä olen ulkomailla pelannut, totesi Saksassa, Kreikassa, Italiassa, Ranskassa ja Sveitsissä pelannut Lehtonen.
Lehtonen löytää kaksi erityistä seikkaa, joissa kotimaan lentopallo on mennyt eteenpäin.
\- Pelaajien henkilökohtainen sitoutuminen ja henkilökohtainen taito ovat menneet paljon eteenpäin.
\- Valmennuksessa ollaan otettu suuria harppauksia.  
  
**Alkutekijöistä lähdettiin**  
  
Lekaa valmentava Lauri Hakala sai viime kesänä johdettavakseen joukkueen, joka koostui kyllä kokeneista pelaajista, mutta mitään vanhaa ja tuttua pelitapaa ei ollut josta aloittaa. Siis aloitettiin aivan alusta.
\- Ihan syöttöpelistä ja vastaanotoista lähdettiin hiomaan sitä meidän omaa juttua, kertoo Hakala.
Syksyllä Leka pelasi erittän pirteästi ja asettui runkosarjan edetessä liigan keskikastiin.
\- On ollut kiva kausi kaiken kaikkiaan. Uusi seura, ensimäinen liigakausi. Kaikille on ollut paljon uutta, vaikka moni pelaaja onkin tuttu ennestään. Matka on ollut hieno ja jatkuu edelleen, sanoi Hakala.  
  
**Toimisto käy täysillä**  
  
Viime keväänä perustettu Leka kokosi muutamissa viikoissa joukkueen, eikä sarjan alkuunkaan hirveästi aikaa ollut talouden näkökulmasta ajateltuna. Eikä joukkuekaan ole ihan halpa. Työtä on riittänyt.
\- Onhan tässä haastetta ollut kun lähdettiin pikkuisen takamatkalta muihin verrattuna, sanoo Lekan puheenjohtaja Ilkka Sammelvuo.
\- Kovalla työllä saatiin lopsahtamaan palaset paikoilleen. Joukkueen rakentaminen olosuhteisiin nähden ja niillä pelimerkeillä meni parhaalla mahdollisella tavalla.
Oma lukunsa uudella seuralla on uskottavuus myös tukijoihin nähden.
\- Lähdettiin joukkue edellä. Kun saimme hyvän valmentajan ja uskottavia pelaajia, niin sitten huomattiin että tämä porukka on tosissaan.
\- Olemme olleet liike-elämään päin liikkellä avoimella tavalla ja kertoneet avoimesti mitä me teemme. Se on ollut iso juttu, tiivistää Sammelvuo.
**Kari Salmela  
**Yle Urheilu
Saako kansanedustaja muuttaa mieltään?
Onko kansanedustajien pidettävä kiinni vaalikoneissa antamistaan lupauksista? Minkälaisissa asioissa mielipiteiden muuttaminen on suotavaa ja milloin anteeksiantamatonta?
Ylen vaalikoneeseen vastanneista eduskuntavaaliehdokkaista runsaat 97 prosenttia on sitä mieltä, että vaalilupauksia ei saa rikkoa. 
Tampereen yliopiston valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaaren mukaan vaalikoneet antavat politiikasta liian yksilökeskeisen kuvan. Ryhmäkuri pakottaa poliitikot tekemään kompromisseja.
Kansanedustajien toimintaa neljän vuoden ajan seurannut lahtelaisopettaja huomasi, että vaalikoneessa annettuja lupauksia on vaikea pitää.
Milloin kansanedustaja saa muuttaa mieltään? Mistä periaatteista täytyy pitää kiinni? Entä milloin mielipiteestä kiinni pitäminen on pelkkää jääräpäisyyttä?
Koivu tyytyväinen Wildin hankintoihin: ”Totta kai se motivoi”
Minnesota Wild teki muutamia täsmähankintoja NHL:ssä ennen siirtoikkunan sulkeutumista. Joukkueen kapteeni Mikko Koivua seurajohdon ratkaisut miellyttivät.
**ST. PAUL.** Minnesota Wild on juuri tällä hetkellä uskomattomassa vireessä.
Seitsemäntoista voittoa kahdestakymmenestä yhdestä ottelusta kertoo joukkueen
vireestä olennaisen. Taustalla ei kuitenkaan ole taikatemppuja. Wildin
voitokkaan jakson takaa löytyy tiivistynyt viisikkopeli, huippumaalivahti sekä
kova itseluottamus. 
\- Pienet asiat ratkaisee tässä liigassa. Saat voittoja alle
ja itseluottamus lähtee nousemaan, niin jo se pelkästään usein erottaa voiton
ja häviön. Pelaajien ja joukkueiden erot ovat niin pieniä, Koivu sanoi Yle
Urheilulle tiistaina St. Paulissa, Wildin kotiareenalla.
Hurjasta voittoputkesta huolimatta Wild on vain neljän pisteen turvin
sisällä pudotuspeleissä. Koivu ei suostu ilakoimaan päivän vireestä. 
\- Tämä vire pitää pystyä säilyttämään. Tässä on vielä
pelejä paljon ja ajallisestikin reilusti jäljellä. Ei me voida ottaa jalkaa
kaasulta yhtään. Muut voittaa siellä myös ja ajaa meitä takaa. Pitää ottaa
opiksi siitä, missä oltiin vielä vähän aikaa sitten. 
Käsi kädessä
Yksittäisistä pelaajista maalivahti Devan Dubnyk on herättänyt eniten
huomiota Wildin voittoputken aikana. Aiemmin talvella Ariznoasta hankittu
Dubnyk on ollut viime aikoina hurjassa iskussa ja ryöstänyt useita tiukkoja
otteluita joukkueelle. Koivu kiittää silti myös joukkuetta. 
\- Hänellä on tässä kaikessa iso merkitys. En halua ottaa
häneltä mitään pois, mutta olemme me häntä joukkueenakin pystynyeet auttamaan.
Hyvä maalivahti tarvitsee hyvän puolustuksen ja toisinpäin. Mutta joukkueenakin
olemme parantaneet, Koivu vakuuttaa. 
Ja oikeassa Koivu onkin. Minnesotan viisikkopeli, sekä puolustamisen että
hyökkäämisen osalta, on aivan toisella tasolla syksyyn verrattuna. Silti on
mystistä, miten viime kauden tapaan Minnesotan hurja vire osuu jälleen juuri
helmi-maaliskuulle. Joukkue innostuu keväästä.
\- En osaa sanoa oikein tuosta. Menneillä ei ole merkitystä.
Ehkä nämä on asioita, joita media enemmänkin hakee. En usko, että tällä on
mitään tekemistä viime vuoden kanssa, Koivu pyörittelee.
\- Ehkä se herätyskello meille tuli siinä vaiheessa, kun
kaikki ymmärtää, että nyt se playoff –paikka karkaa. Se on yksi osa tätä hyvää
jaksoa. Yksi on parantunut peruspelaaminen. Pienet asiat vaikuttaa niin paljon,
turkulainen lisää.
”Pakkokin
hankkia”
Minnesotan seurajohto on menneinä viikkoina antanut GM Chuck Fletcherin
johdolla joukkueelle tukensa menestysjahtiin. Ensin seura hankki Dubnykin
Arizonasta ja vähän tämän jälkeen ryhmään liittyivät voimahyökkääjä Chris
Stewart, Sean Bergenheim sekä puolustaja Jordan Leopold.
Kaikki ovat parhaimmillaan erinomaisia lisäpalasia ryhmään. Etenkin Stewart
on ollut viime kierroksilla loistava.
\- Totta kai se motivoi pelaajia, kun seurajohto näyttää,
että se haluaa menestyä. Mutta oli meidän pakkokin hankkia pelaajia
loukkaantumisten vuoksi ja saada syvyyttä. Saatiin laadukkaita pelaajia, jotka
ovat näyttäneet liigassa, mihin pystyvät, Koivu kehuu.
Koivu iloitsee etenkin Bergenheimin saamisesta.
\- Sean on näyttänyt monena vuotena tasonsa liigassa ja
tehnyt hienoa jälkeä. Tietysti se vaatii aikaa tulla toiseen joukkueeseen ja
konferenssiin, joten pitää antaa kärsivällisesti hänelle aikaa tulla tähän. 
Nordea: Talouden alamäki päättyi jo
Suomen talouden synkimmät ajat ovat jo ohi, vaikkakin kuluvan vuoden kasvu jää vielä nollaan, ennustaa pankkikonserni Nordea.
Pankkikonserni Nordean ennusteen mukaan Suomen talouden alamäki on jo ohi. Pankin mukaan lasku päättyi viime vuoden viimeisen neljänneksen loivaan pudotukseen.
[Talousennusteensa](https://nexus.nordea.com/research/attachment/26206) julkaissut Nordea muistuttaa kuitenkin, että talous alkaa piristyä laajemmin vasta vuonna 2016. Tänä vuonna ylletään vain nollakasvuun ja ensi vuonna 1,6 prosentin kasvuun.
Vielä edellisen ennusteen mukaan kuluvan vuoden kasvu olisi jäänyt 0,3 prosenttia miinukselle ja ensi vuonna olisi ylletty vain prosentin nousuun.
Kasvun heikkous johtuu kotimaisen kysynnän vaisuudesta. Toisaalta apua tulee ulkomaankaupan piristymisestä.
Nordean talousennusteen mukaan kasvun taustalla on useita syitä, muun muassa: euroalueen piristyminen ja öljyn halpeneminen.  Myös erityisen kevyt rahapolitiikka tukee orastavaa euroalueen kasvua.
Se taas johtaa vähitellen Suomen viennin kysynnän kasvuun, pankkikonsernin aamupäivällä julkaisemassa ennusteessa sanotaan.
Kasvu omissa käsissä, kotikenttä pelikuntoon
Nordean ennusteen mukaan Suomen kasvun siemen on viennissä.Sitä taas leikkaa Venäjän kaupan rajoitukset, eikä niihin ole tulossa helpotuksia ainakaan heti.
Kotimaisen kysynnän Nordea arvelee kääntyvän nousuun vasta vuonna 2016 huonon työmarkkinatilanteen ja ostovoiman vaimean kasvun takia.
Lisätukea tulee euron halpenemisesta suhteessa dollariin ja muihin valuuttoihin. Toisaalta euron kallistuminen suhteessa Ruotsin kruunuun ja Venäjän ruplaan haittaa vientiä.
Myös verojen vaikutus polttoaineissa aiheuttaa sen, ettei öljyn hinnan hurjalasku tunnu kuluttajien kukkaroissa.
Pankki muistuttaakin, että muualta tuleva talouden vetoapu ei riitä. Nyt pitää saada toteutettua tiedossa olevat rakenteelliset uudistukset. Lisäksi julkisen talouden rahoitus pitää virittää kestävälle pohjalle. Pankin mukaan se on vielä tekemättä.
Nordea arvioi, että vaalien jälkeen valittava hallitus saa uudistukset tehtyä. Jos se ei siinä onnistu, jää talouskasvu ensi vuonna nollaan.
Australian pääministeri: Alkuperäisväestön syrjäytyminen on oma valinta
Tony Abbott ei ymmärrä, miten syvälle aikaan ja paikkaan aboriginaalien juuret ulottuvat, sanoo jopa hänen oma neuvonantajansa.
Australian pääministeriä Tony Abbottia on ryöpytetty kotimaassaan – jopa hänen omiensa joukossa – lausunnosta, jonka mukaan köyhissä syrjäisissä yhteisöissä asuva alkuperäisväestö on valinnut itse elämäntapansa eikä valtion kuulu tukea sitä.
Abbott on ilmoittanut kannattavansa suunnitelmaa, jonka mukaan valtio lakkaa tukemasta yli sataa syrjäistä aboriginaaliyhteisöä. Länsi-Australian suunnitelman mukaan yhteisöissä elävät yli tuhat ihmistä siirretään pois asuinalueiltaan.
– Veronmaksajien tehtävä on tarjota järkevät palvelut järkevään tapaan. Emme voi jatkuvasti rahoittaa elämäntyylivalintoja, jotka eivät edistä sellaista yhteiskunnallista osallistumista, joka kaikilla kuuluisi olla, Abbott perusteli.
Jopa Abbottin oma aboriginaalikysymysten neuvonantaja Warren Mundine pitää kannanottoa onnettomana. Aboriginaalit eivät ole vain päättäneet mennä asumaan jonnekin pensaikkoon, vaan heillä on tuhansien vuosien kotiseutusuhde asuinalueisiinsa, Mundine sanoo.
– Kyse on heidän elämästään, heidän ytimestään, heidän kulttuurinsa syvimmästä olemuksesta, Mundine sanoi.
Aboriginaalien edustajat ja oppositio ovat vaatineet Abbottilta anteeksipyyntöä, mutta hän on puolustautunut sanomalla, että hänen lausuntonsa oli realistinen.
– Jos sinä tai minä päätämme elää jossakin hyvin syrjässä, missä määrin voimme edellyttää, että veronmaksajien on pakko tukea saamiamme palveluja? Abbot toisti.
Konkreettisina ongelmina hän luetteli muun muassa sen, että lapsia on liian vähän kokonaisen luokan muodostamiseksi ja opettajia on lähes mahdoton saada lähtemään syrjäseuduille. Myös töiden löytyminen satojenkaan kilometrien säteeltä on epärealistinen oletus, Abbott sanoi.
Jälleen kerran valtaapitävät haluavat päättää aboriginaalien parhaasta kysymättä heiltä itseltään.
Aboriginaalien johtoon kuuluva Noel Pearson kysyy,  mitä konkreettista viranomaiset sitten tarjoaisivat, jos ihmiset revittäisiin sukunsa sijoilta. Abbottilla ei ole mitään tulevaisuudensuunnitelmaa ihmisille, joiden yhteisöt suljettaisiin, Pearson huomauttaa.
– Kuka heidät toivottaa tervetulleiksi pikku- ja esikaupunkeihin ja Australian sosioekonomiseen valtavirtaan? Pearson tiedusteli.
The Sydney Morning Herald -lehden päätoimittaja Michael Gordon puuttuu omassa kommentissaan toiseen näkökulmaan: jälleen kerran valtaapitävät haluavat päättää aboriginaalien parhaasta kysymättä heiltä itseltään ja tarjoamalla sitten näennäistä neuvonpitoa päätöksen toimeenpanotavasta.
Syrjäisten yhteisöjen elinkelpoisuutta on hänen mukaansa kyllä pakko tarkastella, mutta aboriginaalien kuuluu olla mukana alusta asti. "Me tiedämme parhaiten" -politiikka on aina tuottanut vain katastrofaalisia tuloksia, Gordon kirjoittaa.
Metsämaa halvinta Lapissa
Metsämaan keskihinta on Lapissa Suomen halvinta, selviää Maanmittauslaitoksen tilastoista.
Hehtaari metsämaata maksoi viime vuonna Lapissa 950 euroa. Kalleinta metsämaa oli Varsinais-Suomessa, jossa metsämaa maksoi viime vuonna 4750 euroa hehtaarilta.
Metsämaan keskihinta koko Suomessa vuonna 2014 oli 2690 euroa hehtaarilta, hinnassa on nousua edellisvuoteen prosentti.
Metsäkauppoja tehtiin viime vuonna koko Suomessa 3400 kappaletta, mikä on 9 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Hinnat selviävät Maanmittauslaitoksen tuoreista tilastoista.
Videopelit valtaavat Yle Areenan keväällä
**Yle aloittaa uuden videopeleihin liittyvän nuorten ohjelman FTW (For the Win) maaliskuussa. Luvassa on suoraa pelistriimiä kolmena iltana viikossa Yle Areenassa.**
 
Ohjelmassa ovat mukana** Lakko**, **Herbalisti**, **J0P** ja **Glyffi**, jotka ovat ennestään tuttuja YouTube-kanavistaan. Pojat haastavat toisensa kevään aikana kymmenessä eri videopelissä ja ottavat katsojat mukaan pelitilanteisiin chatin välityksellä. Tiistaisin ja keskiviikkoisin on harjoitusvuorot, jolloin striimissä seurataan yhden tai kahden pelaajan valmistautumista. Torstaisin on finaali, jolloin pojat ottavat toisistaan mittaa viikon pelissä ja ansaitsevat pisteitä menestyksensä mukaan. Toukokuun loppuun mennessä on selvinnyt, kenestä tulee ensimmäinen FTW-mestari.
 
Yle Areenan ohella ohjelma elää vahvasti eri sosiaalisen median kanavissa kuten Instagramissa[@yleftw](https://instagram.com/yleftw), Facebookissa [facebook.com/yleftw](https://www.facebook.com/yleftw) ja Twitterissä [@yleftwofficial](https://twitter.com/yleFTWofficial). Nettisivut löytyvät osoitteesta: [yle.fi/ftw](http://yle.fi/aihe/ftw).
Colors-festivaali julkisti ensimmäiset kiinnitykset
Heinäkuussa Helsingin Kaapelitehtaalla ja sen ympäristössä järjestettävä Colors-festivaali on julkistanut ensimmäiset esiintyjänsä.
Elektronisen musiikin festivaalilla nähdään hollantilaisen housen kärkinimi **Fedde Le Grand**, brittihousen pioneerit **Basement Jaxx** ja **Deep Dish**, italialainen electro-house -tähti **Benny Benassi**, ja yhdysvaltalainen house-legenda **Erick Morillo**.
Trancen ystäville on luvassa hyvin erityinen viikonloppu, sillä tapahtumassa esiintyvät genren supertähdet **Dash Berlin, Ferry Corsten, Markus Schulz** ja **Paul van Dyk**.
Festivaali julkaisee loput esiintyjistään maaliskuun lopussa.
Colors järjestetään 10.- 12. heinäkuuta.
**Lähteet:** Colors
Tulevaisuuden verkko opettaa koneet älykkäiksi
”Perinteinen hakukone on lähtökohtaisesti tyhmä kuin saapas”, toteaa professori Eero Hyvönen. Internetin hakuohjelmat tarjoavat sekalaista tietoa ymmärtämättä mitään sen merkityksestä. Käyttäjä joutuu itse päättelemään, onko tarjottu tieto sisällöltään sopivaa. Tietokonetta voi kuitenkin opettaa viisaammaksi.
Hakukoneet käsittelevät tietoa merkkijonoina ymmärtämättä tiedon sisältöä. Ne eivät osaa erottaa toisistaan samannimisiä henkilöitä, kirjoja, paikkoja tai bändien nimiä.
- Löydetyt dokumentit hakukoneessa arvotetaan sen mukaan missä ne on julkaistu, ja miten paljon niihin tehdään muualta viittauksia. Se, miten tämä tarkkaan ottaen tapahtuu, on hakukoneyhtiöiden suuri salaisuus, kertoo tiedonjulkistamisen valtionpalkinnolla palkittu professori **Eero Hyvönen**.
Hakutulosten järjestys vaihtelee jopa samalla hakukoneella päivästä toiseen niin, että eri päivinä samat hakutulokset voivat olla eri järjestyksessä.
- Tämä johtuu siitä, että yritykset yrittävät saada erilaisia kaupallisia tiedotteita hakukoneiden prioriteettilistan kärkeen, Hyvönen selventää.
Sekä hakukoneiden että internetin perusominaisuuksissa on runsaasti parannettavaa.
- Perinteinen hakukone on lähtökohtaisesti tyhmä kuin saapas. Joskin näiden järjestelmien kehittämiseen panostetaan jatkuvasti valtavia summia rahaa, ja edistystä tapahtuu koko ajan. Toisaalta webissä oleva tieto on esitetty todella tyhmästi merkkijonoina niin, että sisältöjen ymmärtäminen on tietokoneelle hyvin vaikeaa. Sen takia hakutuloksiin tulee ensin usein mukaan roskaa, ja toisaalta sitten nämä kultahippuset saattavat jäädä löytymättä vaskoolin pohjalta, Hyvönen tuskailee.
Muutos on tapahtumassa
Tietokoneet tarvitsisivat maalaisjärkeä, jotta ne pystyisivät käsittelemään tietoa älykkäästi.
- Koneen pitäisi ymmärtää, että Aristoteles on filosofi. Toisaalta se on myös kraatteri kuussa, hotelli Ateenassa ja sillä on varmasti hyvin monta muutakin merkitystä maailmassa. Sekin pitäisi ymmärtää, että kantapää on ihmisen osa. Mutta kun yhdistetään Aristoteles ja kantapää, saadaankin tämä radio-ohjelma. Tällaista tietoa koneisiin pitäisi saada, jotta ne pystyisivät käsittelemään dokumentteja fiksusti, kuten ihmiset tekevät, professori Eero Hyvönen pohtii.
Semanttinen web on kuin sipuli.
Tilanne on kuitenkin muuttumassa. Maailmalla on käynnissä valtavia kansainvälisiä hankkeita. Tietoa kerätään ja järjestetään jättiläismäisiksi datapilviksi, jossa kaikkea maailman tietoa yritetään linkittää toisiinsa.
- Siellä on miljardeja tietojen välisiä yhteyksiä tällä hetkellä avoimesti verkosta saatavilla. Ajatuksena on, että tämäntyyppisen työn kautta tietokoneelle vähitellen syntyy laajempi ymmärrys siitä, millaisia asioita tässä maailmassa oikeastaan on, ja hakukoneet pystyvät sitten hyödyntämään tällaista verkkomuotoista tietoa paremmin tiedonhaussa ja erilaisissa älykkyyttä vaativissa tehtävissä, Hyvönen kertoo.
Kyseessä on semanttinen web, joka on seuraavan polven älykäs WWW. Ajatuksena on tallettaa tieto webiin sellaisessa hyvin määritellyssä muodossa, että koneet kykenevät ymmärtämään tiedon merkityksen eivätkä ainoastaan välittämään tietoa, kuten nykyään. Jos tietoa voidaan koneellisesti tulkita, tulee mahdolliseksi ohjelmoida aiempaa olennaisesti älykkäämpiä sisältöperustaisia web-palveluja.
- Semanttinen web on kuin sipuli.  Päällä on ihmisten ymmärtämä dokumenttien verkko, jossa hiirtä napsuttelemalla voi siirtyä dokumentista toiseen, ja sisälle on rakentunut varsinainen tieto, jota kone pystyy ymmärtämään. Esimerkiksi, että harakka on lintu, ja Pasila sijaitsee Helsingissä, Hyvönen luettelee.
Semanttinen web ei syrjäytä vanhaa verkkoa
Ihmiselle semanttinen web näyttäytyy ainakin alkuvaiheessaan saman oloisena kuin nykyinen web. Tiedonhakuun on tarjolla toisaalta hakukoneita, toisaalta mahdollisuus samoilla sivustoissa linkkejä seuraten. Erotuksena aiempaan on kuitenkin näiden palveluiden ”semanttisuus”. Hakupalveluiden osalta tämä merkitsee esimerkiksi sitä, että haku voidaan tehdä hakusanojen sijasta sanojen taustalla oleviin käsitteisiin perustuen, jolloin tiedonhaussa päästään parempaan saantoon ja tarkkuuteen.
- Käytännössä työtä tehdään niin, että erilaisista tietolähteistä, esimerkiksi museoiden tietokannoista, arkistoista, kirjastoista ja erilaisista julkisista datalähteistä yritetään kerätä tietoa. Näistä rakennetaan tiedon verkkoa julkaisemalla isoja tietojoukkoja vapaasti verkossa sillä tavalla, että niitä voidaan ruveta käsittelemään ja yhdistelemään toisiinsa, Hyvönen kertoo.
- Toinen tapa tämän semanttisen verkon rakentamisessa on kerätä tietoa webbisivuista. On olemassa automaattisia järjestelmiä, jotka pyrkivät ihmisen tapaan ymmärtämään nettidokumentteja. Esimerkiksi Wikipedian erikielisistä versioista on louhittu tietokoneen avulla puhtaasti ja täysin automaattisesti jättiläismäinen 350 miljoonaa tietojenvälistä yhteyttä sisältävä verkko.
Semanttinen web ei syrjäytä vanhaa dokumenttien verkkoa.
- Uudet semanttiset ominaisuudet rakennetaan vanhan perustan päälle, Hyvönen kertoo.
Suurten firmojen ja pienten tekijöiden yhteistyö toimii
Kyseessä on laaja hanke, joka ei tule koskaan täysin valmiiksi.
- Vaikka on selvää, että kaikkea tietoa ei koskaan pystytä formaalisti esittämään, on silti mahdollista esittää ainakin selkeimmät osat ihmiskunnan tietämyksestä, jolloin kone pystyy käyttämään niitä hyväkseen. Vähitellen tietoa saadaan esitettyä yhä täsmällisemmin, ja sillä tavalla asteittain verkon älykkyys ja tietojenkäsittelyvoima paranevat tulevaisuudessa, professori Hyvönen kertoo.
Mukana kehitystyössä ovat niin suuret internetyhtiöt kuin tieteelliset pienemmät ryhmät yliopistoissa kautta maailman.
- Verkko- ja webkulttuurihan on hyvin paljon lähtöisin tällaisesta idealistisesta hengestä, ja esimerkiksi internetin järjestelmät, ohjelmistot ja tietovarannot, ovat hyvin usein avointa dataa. Mukana on siis hyvin vahva filosofinen eetos maailman tiedon keräämiseen ja julkaisemiseen ilmaiseksi. Webin voima perustuu suurelta osin siihen, että tehdään asioita yhdessä, Hyvönen kiittelee.
Web-teknologialla tehdään valtavia omaisuuksia. Professori Eero Hyvönen myöntää, että semanttinen web kiinnostaa sen vuoksi erityisesti suuria hakukoneita.
- Esimerkiksi Googlessa on menossa hyvin laajoja hankkeita nimenomaan semanttisen webin kehittämiseksi ja hyödyntämiseksi. Yhtiö osti muutamia vuosia sitten Freebase-nimisen järjestelmän, ja nyt he ovat integroineet sen oman hakukoneensa ytimeen.
Jännevirran siltarahat uuden eduskunnan käsissä – suunnittelutyö alkaa
Suunnittelukilpailun voittanut Ramboll arvioi, että Kuopion ja Siilinjärven rajalla sijaitsevan sillan suunnittelutyö on valmis elokuussa 2016. Hanke on todettu myös Liikennevirastossa kiireelliseksi, mutta kymmenien miljoonien eurojen urakka odottaa rahoituspäätöstä.
9-tiellä, Kuopion ja Siilinjärven rajalla sijaitsevan Jännevirran uuden sillan suunnittelu on alkanut. Suunnittelukilpailun voittanut Ramboll arvioi, että selvitystyö on valmis elokuussa 2016.
Jännevirran vanha, 1950-luvulla rakennettu silta aiotaan korvata uudella kiinteällä sillalla, jonka alikulkukorkeus 24 metriä. Yli 600 metriä pitkä silta parantaa merkittävästi 9-tien liikenneturvallisuutta ja helpottaa myös vesiliikennettä.
ELY-keskuksen toiveissa on, että uuden sillan rakentaminen alkaisi jo ensi vuonna, mutta rahoitus on seuraavan hallituksen käsissä. Ysitien parantamishanke maksaa arviolta 46 miljoonaa euroa, josta Jännevirran uuden sillan osuus on noin 75 prosenttia.
– Meillä on yhteinen näkemys Liikenneviraston kanssa siitä, että hankkeella on kiire. Vanha silta on käyttöikänsä päässä, sanoo Pohjois-Savon ELY-keskuksen johtaja Petri Keränen Ramboll Finlandin tiedotteessa.
– Tavallinen tielläliikkuja tulee sillan valmistuttua huomaamaan eron entiseen muun muassa siinä, että enää ei tarvitse pelätä kapealle sillalle ajamista. Jännevirran yli voi jatkossa ajaa normaalia valtatienopeutta. Vesilläliikkujan puolestaan ei tarvitse enää kokea reistailevasta avattavasta sillasta aiheutuvia yllätyksiä, sanoo puolestaan Ramboll Finlandin projektipäällikkö Seppo Parantala.
Kouvolassa paljastui jättimäinen kannabistehdas – seitsemän huonetta täynnä kasveja
Poliisi löysi kotietsinnässä kaikkiaan 400 kannabiskasvia Kouvolassa sijaitsevasta talosta. Talon ikkunat oli peitetty foliolla ja kasveille oli järjestetty kaikin puolin otolliset kasvuolot.
Kouvolassa sijaitsevasta kiinteistöstä levinnyt voimakas kannabiksen haju johti poliisin laittoman kannabiskasvattamon jäljille.
Poliisin tekemässä kotietsinnässä selvisi, että koko kiinteistö oli muutettu isoksi, ammattimaiseksi kannabiskasvattamoksi. Kiinteistön seitsemän huonetta oli muokattu omiksi kasvatusyksiköikseen.
Kiinteistön ikkunat oli vuorattu foliolla ja lattioita oli suojattu muovein. Lisäksi kasvatuslampuille oli vedetty omatekoiset sähköt ajastinkelloineen.
Kasvattamisesta aiheutuneita hajuhaittoja oli pyritty vähentämään suodattimilla ja ohjaamalla ilma ilmanvaihtokanavia pitkin ulos kiinteistöstä.
Poliisin mukaan kannabiskasvit oli istutettu siisteihin riveihin kuin kasvihuoneissa.
Kannabiskasveja löytyi kaikkiaan 400 kappaletta. Poliisin näkemyksen mukaan toiminnalla on tavoiteltu mahdollisimman suurta tuottoa ja edelleen rahallista voittoa.
Esitutkinnan perusteella kasvattamo olisi tuottanut valmista edelleen välitettävää kannabista noin 20,5 kiloa, jonka katukauppa-arvo olisi ollut noin 307 000 euroa grammahinnan ollessa noin 15 euroa.
Esitutkinta on saatettu päätökseen ja asia siirretty syyttäjälle syyteharkintaan. Törkeästä huumausainerikoksesta epäillään yhtä mieshenkilöä.
Vanhuksen elämässä huomataan vain kaksi viimeistä vuotta
Proud Age -liikkeen perustaja ja työyhteisövalmentaja Anna Pylkkänen sanoo, että vanhuksia ei pitäisi ajatella vain kuluna, joka viimeisistä elinvuosista joskus tulee. Eikä vanhuksia pidä jatkuvasti holhota liikaa.
Ylen Hoivakoti kuntoon -hankkeeseen osallistunut työyhteisövalmentaja ja Proud Age -liikkeen perustaja Anna Pylkkänen ei pelkää vanhuutta, mutta on hieman huolissaan palvelujen riittävyydestä, kun laitospaikkoja puretaan.
– Näyttäisi siltä, että kompensoivia toimenpiteitä hyvän elämän turvaamiseksi ei ole vielä olemassa riittävästi, hän sanoo.
Eihän nyt tuon ikäisen kannata tehdä sitä tai tätä.
Suomessa suuret ikäluokat vanhenevat ja mediassa kauhistellaan, kuinka kaikki vanhukset saadaan hoidetuksi. Pylkkänen haluaa muistuttaa, että vanhukset ovat muutakin kuin kuluerä yhteiskunnalle.
Raskaan hoidon tarve koskettaa Pylkkäsen mukaan noin kymmentä prosenttia vanhusväestöstä – hoito sijoittuu yleensä kahdelle viimeiselle elinvuodelle.
– Tarkastelemme vanhuutta liikaa näiden kahden vuoden kautta, jolloin jää helposti näkemättä vanhuuden voimavaroja, eli miten ikääntyneet itse voivat olla yhteisönsä kannattelijoita, Anna Pylkkänen muistuttaa.
Vanhuksen arkea hinkataan kuin curlingissa jäätä
Pylkkänen vertaa vanhusten kohtelua niin sanottuun curling-vanhemmuuteen, jossa vanhemmat pyrkivät kaikin voimin tasoittamaan lastensa elämää. Vanhoja ihmisiä saatetaan holhota samaan tapaan.
– Ihmisen ei tarvitse olla kovinkaan vanha, kun ihmiset alkavat huomautella, että eihän nyt tuon ikäisen kannata tehdä sitä tai tätä.
Pahimmillaan se johtaa siihen, että vanhuksen toimintakyky taantuu.
Anna Pylkkäsen mielestä on yksilön kannalta loukkaavaa, että vanhentuessaan ihmisten elämänkokemus mitätöityy ja hänet nähdään vain vanhenemiseen joskus liittyvien sairauksien kautta.
– Pahimmillaan se johtaa siihen, että vanhuksen toimintakyky taantuu, hänen itsemääräämisoikeuttaan loukataan ja hän ei enää luota itseensä samalla tavalla kuin aikaisemmin, hän toteaa.
Pylkkänen on ollut mukana [Ylen Hoivakoti kuntoon -ohjelmassa](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/) valmentajana. Hänen mukaansa ohjelman esimerkkikodissa, Tervaskannossa, saatiin hyvin nopeasti aikaan isoja muutoksia. 
– Vanhat ihmiset saavat nyt itse määritellä omaa arkeaan yksilöllisesti. He ovat nousseet pääosaan Tervaskannon arjessa – aivan kuten pitää ollakin, Pylkkänen iloitsee.
Ville Leinonen: Isi-levy ei ole mikään opas isyyteen, se on levy kaikille
Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen sai vieraakseen monipuolisen ja pitkänlinjan muusikon Ville Leinosen, jonka kanssa puhuttiin muun muassa uudesta Isi-levystä.
Saamelaiskäräjien varapuheenjohtajat eivät aio erota saamelaiskäräjiltä
Saamelaiskäräjien varapuheenjohtajat Tiina Sanila-Aikio ja Heikki Paltto jatkavat saamelaiskäräjien toimissaan. Samalla saamelaiskäräjien ILO-linja on muuttumassa. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi ilmoitti tänään, että pyytää eroa saamelaiskäräjien puheenjohtajan toimesta ja muista saamelaiskäräjien luottamustoimista.
Saamelaiskäräjien ensimmäinen varapuheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio on surullinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärven eroilmoituksen vuoksi, mutta ei itse aio lähteä saamelaiskäräjiltä.
Näkkäläjärvi pyysi tänään eroa saamelaiskäräjien puheenjohtajan toimesta ja muista saamelaiskäräjien luottamustoimista. Syynä on se, että saamelaismääritelmän uudistaminen kariutui.
– Tietysti ymmärrän häntä todella hyvin. Hän on todella kovan työn tehnyt näiden kahdeksan vuoden aikana ja erityisesti näiden kolmen vuoden aikana.
Sanila-Aikio näkee, että Näkkäläjärven teko on mielenilmaus Suomen valtion suuntaan.
– Tämä on sellainen statement Suomen valtion suuntaan. Minun mielestäni me olemme raataneet ja erityisesti Näkkäläjärvi on tehnyt erittäin hyvää työtä meidän lakihankkeidemme eteen, mutta ymmärrän hyvin, että eilen saimme sellaisen signaalin eduskunnasta, että saamelaiskäräjillä ei ole kunnollista tukea Suomen eduskunnalta. Minä ymmärrän erittäin hyvin, mutta tämä on valitettavaa.
Myös Paltto aikoo jatkaa
Saamelaiskäräjien toinen varapuheenjohtaja Heikki Paltto jakaa Sanila-Aikion tuntemukset.
– Ei ollut mikään uutinen, että Näkkäläjärvi eroaa, mutta ymmärrän, että hän on väsynyt ponnisteltuaan pitkään näiden lakihankkeiden eteen.
Paltto aikoo myös itse jatkaa saamelaiskäräjillä.
– Äänestäjät ovat minut valinneet toimeeni ja sen vuoksi koen velvollisuudekseni jatkaa. Saamelaiskäräjälakiesityksen kaatuminen oli tietysti merkittävä asia saamelaisille, mutta meidän täytyy hyväksyä tilanne ja jatkaa eteenpäin, Paltto kuvailee.
Saamelaiskäräjien ILO-linjaus on muuttumassa
Saamelaiskäräjien tämänhetkinen virallinen linja on, että ILO-sopimusta ei voi ratifioida, jos hallituksen esitystä uudeksi saamelaiskäräjälaiksi ei hyväksytä.
Linja näyttää kuitenkin olevan muuttumassa. Oikeusministeri päätti eilen, että vaikka veti saamelaiskäräjälakiehdotuksen pois eduskunnasta, niin ILO-ehdotusta hän ei vedä pois.
– Olen saanut sellaisen signaalin joiltakin saamelaiskäräjien jäseniltä, että ILO-sopimus täytyisi viedä loppuun asti ja minä myös olen sillä kannalla, Sanila-Aikio sanoo.
– Minä tuen ILO-ratifiointia. Ajattelen etenkin nuoria ja tulevaisuutta. Nuorien takia ratifiointi pitää tehdä, Paltto sanoo.
Sanila-Aikio ei vielä osaa arvioida mitä eduskunta päättää perjantaina, kun se äänestää ILO-sopimuksen ratifioinnista.
– Siitähän ei vielä tiedä mitä eduskunta tekee ja mitä se päättää. Minä haluan meidän kolttasaamelaisten puolesta nähdä tämän prosessin loppuun asti kun olemme päässeet näinkin pitkälle.
Sanila: Kehoitan saamelaiskäräjien jäseniä olemaan aktiivisia
_Mitä Näkkäläjärven ilmoitus merkitsee, Tiina Sanila-Aikio?_
– Nyt täytyy tietysti hoitaa asioita eteenpäin, mitä meille nyt on edessä ja me toisen varapuheenjohtajan Heikki Palton kanssa hoidamme näitä asioita. Kehoitan myös saamelaiskäräjien jäseniä olemaan aktiivisia.
_Mitä itse aiot tehdä?_
– Tietysti olen prosedyyrissä se seuraava ihminen tässä. Tietysti kuuntelen toista varapuheenjohtajaa, saamelaiskäräjien hallitusta ja saamelaiskäräjien jäsenien kantaa asioissa.
Ruutu ei luovuta: ”Onneksi näitä näytönpaikkoja on 82”
Tuomo Ruudun kausi on New Jerseyssä on ollut kaikkea muuta kuin helppo. Silti pelaaja on kaikkea muuta kuin luovutusmielialalla. 
Jos NHL–pelaaja tulee kaupatuksi Carolinasta New Jerseyyn, voi pelaajan sanoa hyvällä syyllä joutuneen ojasta allikkoon. Näin kävi viime kaudella suomalaislaituri Tuomo Ruudulle, joka on ainakin jollakin tasolla kadottanut pelinsä kuluvan sesongin aikana Devilsissä.
**ST. PAUL.** Ruutu ei ole yltänyt kuluvalla kaudella parhaimpaansa. Suomalaisen jalka ei liiku entiseen tapaan eikä Ruudun pelaamisessa näy takavuosien paloa. Aggressiivisuus puuttuu. Mutta ei valmennuskaan ole juuri mahdollisuutta suomalaiselle tarjonnut.
Alkukaudesta sekä viime aikoina suomalaisen peliaika on pyörinyt kymmenen minuutin tienoilla. Pienellä peliajalla Ruudun kaltaisen pelaajan on lähes mahdotonta päästä rytmiin.
\- Olisihan tämä kausi voinut mennä paljon paremminkin. Sen mä kuitenkin olen oppinut, että kannattaa keskittyä vain tulevaan. Olisi pitänyt olla paljon parempi. Mutta kyllä mä näen, että mussa on paljon vielä jäljellä ja mulla on paljon annettavaa, Ruutu totesi Yle Urheilulle St. Paulissa.
\- Joka peli on näytönpaikka ja onneksi näitä on kaudessa 82, Ruutu jatkoi hymyillen.
Ei vain yhtä tapaa
Jos on uinut Ruutu syvällä, samaa voi sanoa Devilsistä joukkueena. Ryhmässä on muutama NHL –tason nuorempi puolustaja, mutta pääosin ydinrunko on homeisen vanha. Devils on helposti koko NHL:n hitain joukkue aikana, jolloin juuri (peli)nopeus liigassa tappaa. 
\- Ensinnäkin mä olen sitä mieltä, että ei ole vain yhtä tapaa voittaa jääkiekossa. Ajatus ja kiekko liikkuvat nopeammin. Uskon, että yhteistyöllä voi voittaa. Ehkä paras tapa olisi nopea ja ilkeä, Ruutu nauraa.
\- Jos 20 pelaajaa saa itsestään parhaan irti, niin ei sulla tarvitse olla parhaita pelaajia voittaaksesi. Jos jokainen vaatii itseltään paljon ja tuo sen oman panoksen joukkuelle eikä vain itselle, niin se kääntyy joukkueen eduksi. Se on maajoukkueessakin usein nähty, ”Rudi” vakavoituu.
Eikä Ruutu joukkueenkaan osalta vielä halua luovuttaa. Tiistain Minnesota –tappion jälkeen Devilsin ero Bostoniin, viimeisellä pudotuspelipaikalla, on kaksitoista pistettä. Pelejä sillä on jäljellä viisitoista. Käytännössä tehtävä on mahdoton. 
\- Pelataan nyt tämä kausi loppuun ja mä uskon, että niin kauan kuin on mahdollisuutta, on mahdollisuutta. Nyt vain kaikki likoon tässä loppu keväästä.
”Kaikki pelit tärkeitä”
Vaikka Devilsin kausi on ollut synkkä, se on viime viikkoina osoittanut myös piristymisen merkkejä keräämällä muutamia peräkkäisiä voittoja. Tosin suurimmaksi osaksi joukkueilta, jotka eivät ole menossa pudotuspeleihin. Silti parhaat ottelut ovat näyttäneet, että joukkue osaa myös pelata. 
”Vain” kahdentoista pisteen ero pudotuspeleihin jättää myös ohuesti jossittelun varaa.
\- Eihän tämä nyt mitään riemujuhlaa ole ollut. Koutsikin on erotettu kertaalleen, niin ei tässä voi kauhean tyytyväinen olla. Monikin asia varmasti mennyt tässä pieleen. Tuntuu silti, että viime aikoina on pelattu paremmin ja saatu käännettyä otteluita.
\- Montaa ei olisi alkukaudesta tarvinnut kääntää, että oltaisiin tuossa kisassa kunnolla mukana. Se on ihan sama, onko se ensimmäinen, kahdeskymmeneskolmas tai kuudeskymmenesviides ottelu. Jokainen peli on tärkeä tässä sarjassa, Ruutu lopetti. 
Leluja kalanruodoista ja Ukkeleita - pohjoismainen design kohtasi Tukholmassa
Tukholman design-viikkoja pidetään skandinaavisen designin isoimpana kohtauspaikkana. Helmikuun alussa järjestetyn tapahtuman [**WE LIVE HERE **](http://we-live-here.org/)–oheistapahtumassa kohtasivat suomalainen ja islantilainen design yksityisasunnossa Tukholman keskustassa.
Tapahtuma esitteli yli[70 design-nimeä](http://www.we-live-here.squarespace.com/designers/)- suunnittelijoita ja muotoiluyrityksiä Suomesta ja Islannista, sekä Ruotsista. Asunnossa pidetyt työpajat tarjosivat niin kalanruotomuotoilua, vaateprinttien suunnittelua kuin yhteisöllisen ryijyn solmimista.
Islantilaisten erikoisuus oli vaihtoehto legoille, eli [**Hugdetta**-leikkisetti](http://www.hugdetta.com/), jolla voi rakennella kalan luista ja ruodoista omia hahmoja, rakennelmia tai vaikka korun. Kalanruodot on puhdistettu kalatehtaassa Pohjois-Islannissa ja niistä on luotu suunnittelu- ja rakennuspakkaus, jossa on kalanruotoja, liimaa ja maaleja.
- Herätämme ihmiset ajattelemaan mistä materiaalit tulevat – miksi muovileluja pitää rahdata tänne maailman toiselta puolelta, jos leluja voi tehdä itse luonnonmateriaaleista, sanoi suunnittelija **Róshildur Jónsdóttir**.
- Lelut eivät ole enää kovin luovia, joten ideana on tehdä itse parempia ja inspiroivimpia.
Uudelleenmuotoilun ja hulluttelevan designin parissa liikkui myös suomalainen kuvataiteilija **Teemu Keisteri**. Keisterin työpajassa sai toteuttaa oman t-paidan Keisterin [Ukkeli-hahmon](http://ukkeli.fi/) maailmoissa.
**Ukkeli**-hahmon kautta Keisteri käsittelee huumorilla kulttuuri-ilmiöitä, suomalaista elämäntyyliä ja kulutuskulttuuria. Keisteri keksi Ukkeli hahmon halutessaan paeta työttömyyttä. Nyt hän yhdistää designia, muotia ja taidetta ja tekee omia uniikkeja massatuotteita: tauluja, vaatteita ja asusteita.
Muotoilulla on tarve uudistua
We Live Here -projektissa Suomesta nousi esiin vahvasti myös kokeellisuus ja hulluus.
- Muotoilu haluaa löytää itsensä uudelleen, korostaa näyttelyn islantilainen kuraattori **Hlín Helga Gudlaugsdóttir**.
Islantilaiset suhtautuvat metsään fantasiana, koska meillä ei sitä ole.
Islantilaisten ja suomalaisten muotoilijoiden välillä löytyi yhteyksiä, näistä vaikuttavimpina luonnon elementit ja perinteiden sekä käsitöiden arvostus.
Toisaalta islantilainen muotoilukenttä on vielä uusi, kun taas Suomessa on jo useita vahvoja muotoilutaloja ja brändejä.
Gudlaugsdóttir nostaa kokeellisen designin tämän päivän megatrendiksi.
- Islannissa se on lähes pakollista, koska meillä ei ole huonekaluteollisuutta eikä kaikkea materiaalia tarjolla, se pakottaa meidät luomaan uutta. Suomalaiset ovat realistisia, puun käytöllä on pitkät perinteet – islantilaiset taas suhtautuvat metsään fantasiana, koska meillä ei sitä ole.
Näyttely nosti vahvasti esille myös hyvinvoinnin ja hyvän elämän sekä hyvät arvot eli vastuullisen tuotannon ja kuluttamisen, sekä muotoilun laadun.
Tämän päivän suunnittelijat haluavat tehdä monialaisesti töitä ja tehdä yhteistyötä perinteisten tekijöiden kanssa eli uudistaa nykymuotoilun avulla perinnetuotteita.
Kiinnostavina suunnannäyttäjinä Hlin Helga Gudlaugsdóttir pitää suomalaista suunnittelijakaksikkoa[**Aamu Songia** ja **Johan Olinia**.](http://www.com-pa-ny.com/)
**Viivi Lehtonen, toimittaja, Kuningaskuluttaja**
__Päivitetty 24.3.15: Korjattu kirjoitusvirheitä.__
Meri-Lapista 42 ehdokasta
Määräaika ehdokashakemusten jättämiseen kevään eduskuntavaaleihin päättyi tiistaina. Lapin 119 ehdokkaasta reilu kolmannes on Meri-Lapista. Eniten merilappilaisia ehdokkaita löytyy itsenäisyyspuolueen listalta.
Kevään eduskuntavaaleissa on mukana 42 ehdokasta Meri-Lapista. Eniten merilappilaisia ehdokkaita on asettanut itsenäisyyspuolue, jonka kahdestatoista ehdokkaasta kahdeksan kotipaikka on Meri-Lapissa.
Edellisissä vaaleissa läpi menneiden puolueiden listoilta löytyy yhteensä 20 merilappilaista. Kaikkiaan Lapissa kansanedustajan paikasta kisaa 119 ehdokasta. Määräaika ehdokashakemusten jättämiseen päättyi eilen.
Keskustan merilappilaiset ehdokkaat ovat Katri Kulmuni Torniosta, Sauli Martimo Simosta, Anni Miettunen Kemistä ja Paavo Väyrynen Keminmaalta.
Perussuomalaisten ja kristillisten listalla Meri-Lappia edustaa neljä perussuomalaista ehdokasta, jotka ovat Terho Korpikoski Simosta, Hanna Mäntylä ja Markus Törmä Torniosta sekä Harri Tauriainen Kemistä.
Vasemmistoliiton ehdokkaista Sari Nummikari-Ekorren ja Sari Moisasen kotipaikka on Kemi sekä Tarja Tapion Tornio.
Demareista merilappilaisia ovat Niina Oinas Tervolasta, Janne Olsen ja Martti Rauhala Torniosta sekä Pekka Tiitinen Kemistä.
Isoista puolueista eniten merilappilaisia ehdokkaita on kokoomuksella. Kokoomuksen listalla Meri-Lapista ovat ehdolla Pekka Hacklin ja Raija Lummi Torniosta, Kalle Helske ja Eila Toikka Kemistä sekä Tuomo Juntikka Tervolasta.
Pienpuolueet tuplaavat merilappilaiset ehdokkaat
Itsenäisyyspuolueen listalla Roland Berg, Jukka Sipola, Marko Vapa ja Pekka Koskela ovat keminmaalaisia. Hannu Harri, Matti Nevalainen, Mika Ranta ja Antti Tarvainen ovat Kemistä.
Vihreiden viisi merilappilaista ehdokasta ovat Kalle Virtanen Kemistä sekä Tarja Korteniemi, Jenni Lampela, Petri Leinonen ja Liisa Virtanen Torniosta.
Muutos 2011 on asettanut ehdolle kaksi ehdokasta Meri-Lapista. He ovat Tuukka Kuru ja Marko Heikkuri Kemistä.
RKP:n merilappilainen ehdokas on Rhea Rantanen Kemistä. Piraattipuolueen ehdokkaista Meri-Lapista on Olli Markkanen Kemistä.
Suomen Kommunistisen Puolueen listoilla on Kemistä kolme ehdokasta, Päivi Alajas, Jari Nyyssölä ja Tapio Siirilä. Lisäksi Meri-Lapista ehdolla ovat Kerstin Tuomala Simosta ja Jukka Yliviuhkola Torniosta.
_Edit 11.3. klo 10.52: Lisätty SKP:n ehdokkaiden nimet._
Neljä puheenjohtajaa kohtaa suuressa talouskeskustelussa 
Alexander Stubb, Antti Rinne, Timo Soini ja Juha Sipilä keskustelevat klo 10 alkavassa tilaisuudessa. Yle lähettää keskustelun suorana netissä.
Neljän suurimman puolueen puheenjohtajat taittavat peistä verotuksesta ja julkisesta taloudesta ensi vaalikaudella. Keskustelemassa ovat Alexander Stubb (kok.), Antti Rinne (sd.), Timo Soini (ps.) ja Juha Sipilä (kesk.).
Keskustelu käydään Veronmaksajien suurilla veropäivillä keskiviikkona 11.3. klo 10–11. Yle välittää tilaisuuden suorana verkkosivuillaan.
Lahden pysäköintimaksut nousevat, mutta maksullinen parkkiaika ei pitene
Lahdessa suunniteltiin maksullisen pysäköintiajan pidentämistä tunnilla arkisin kello 19:ään saakka. Maksullinen aika pidetään kuitenkin ennallaan. Kakkosvyöhykkeen pysäköintimaksuihin tulee pieni korotus.
Lahden kaupunki on korottamassa ydinkeskustan pysäköintimaksuja. Teknisen lautakunnan tiistaisen päätöksen mukaan 2. vyöhykkeen parkkimaksu nousee 1,40 eurosta 1,50 euroon tunnilta.
Korotus on pienempi kuin aluksi kaavailtiin. Tekniselle lautakunnalle esitettiin 20 sentin korotusta vyöhykkeen 2 maksuihin, mutta lautakunta kallistui Kalle Aaltosen (ps.) tekemän muutosehdotuksen taakse.
Hämeenkadun länsipuolen ja Rauhankadun parkkipaikat muutetaan 1. vyöhykkeen paikoista 2. vyöhykkeen paikoiksi, jotta niiden käyttö lisääntyisi. Lisäksi selvitetään mahdollisuutta puolen tunnin maksuttomaan pysäköintiin joillakin kadunvarsipaikoilla.
Pysäköinti edelleen ilmaista iltakuuden jälkeen
Alun perin suunnitelmissa oli pidentää maksullista parkkiaikaa keskustassa ykkösvyöhykkeen paikoilla kello seitsemään asti illalla, mutta tämä ehdotus torpattiin teknisessä lautakunnassa Aaltosen muutosehdotuksen myötä.
Pysäköintimaksujen korotusta ja maksullisen pysäköintiajan pidentämistä ehdotti tekniselle lautakunnalle Lahden nuorisovaltuusto. Esitystä perusteltiin kaupungin taloustilanteella.
Róisín Murphy esiintyy Flow Festivalilla
Irlantilaisartisti nähdään yli seitsemän vuoden tauon jälkeen Suomessa.
**Murphy** kiinnitettiin vastikään myös
Helsingin Flow'n sisarfestivaalille Flow Festival Ljubljanaan, joka
järjestetään Slovenian pääkaupungissa kesäkuussa.
Irlantilainen laulaja-tuottaja **Róisín
Murphy **tuli alun perin tunnetuksi 1990-luvun
elektropop-duo **Molokon** solistina. Yhtyeen hajottua hän siirtyi soolouralle.




Muita Flow Festival Helsingin varmistuneita esiintyjiä vuodelle 2015 ovat muun
muassa** Alt-J (UK), Beck (US), Belle and Sebastian (UK), Florence + The
Machine (UK), Flying Lotus (US), Foxygen (US), Future Islands (US), Major Lazer
(US), Run The Jewels (US), Todd Terje live (NO) ja The War On Drugs
(US). **
**Lähteet:** Flow
Taas uusi ennätysyritys Juuassa: Nyt leivotaan maailman suurin perunakukko
Juukalaiset aikovat nostaa perinneruokansa suuren kansan tietoisuuteen. Nyt juukalaiset aikovat leipoa maailman suurimman perunakukon. Tempaus tehdään jäärakentamiskauden päätösjuhlassa.
Juuassa yritetään jälleen uutta uutta maailmanennätystä. Tällä kertaa aiotaan leipoa maailman suurin perunakukko. Leipureina ovat Juuan Ellit eli vuosittain kunnan keulakuviksi valitut naiset.
Ennätystä yritetään lauantaina 14.3.2015, kun Kivikeskuksen pihamaalla järjestetään markkinat, jotka ovat jäärakentamiskauden päätösjuhla.
Hollantilaisen Eindhovenin teknillisen yliopiston opiskelijat rakensivat Juukaan espanjalaista kirkkoa mukailevan jääkatedraalin pykriitistä. Vaikka katedraalia ei saatu valmiiksi, se on tiettävästi korkein pykriitistä rakennettu rakennelma.
Katedraalin avajaisia vietettiin 24. päivä tammikuuta. Sagrada Familia in Ice on avoinna yleisölle vielä sunnuntaihin 15.3.2015 asti. Edellisenä talvena hollantilaiset opiskelijat rakensivat Juukaan maailman suurimman pykriittikupolin.
Molemmat rakennelmat ovat olleet yleisölle auki vain lyhyen ajan. Kupolin katto romahti noin kaksi viikkoa avajaisten jälkeen.
Pääradan junaliikenteessä viivästyksiä 
Junaliikenne on takkuillut aamulla pääradalla. Tikkurilan kohdalla ollut asetinlaitevika aiheutti junaliikenteen ruuhkautumista ja joidenkin junavuorojen perumista. Vika on saatu korjattua, mutta junaliikenteessä voi olla vielä häiriöitä etenkin Tikkurilan kautta kulkevissa junissa.
Pääradan junaliikenne on takkuillut aamulla. Lähijunista sekä I- että N-junat ovat myöhästelleet aamun aikana ja joitakin vuoroja on jouduttu perumaan. Myös kaukojunat ovat aamun aikana myöhästelleet. Junaliikenne on myös paikoin ruuhkautunut.
Junien myöhästelyn on aiheuttanut Tikkurilan kohdalla ollut asetinlaitevika. Vika on saatu korjattua, mutta junaliikenteessä voi olla vielä häiriöitä etenkin Tikkurilan kautta kulkevissa junissa, kerrotaan VR:n operaatiokeskuksesta.
Porton päävalmentaja hehkutti: "Fantastinen suoritus"
Porton päävalmentaja Julen Lopetegui oli erittäin onnellinen ja ylpeä tiistain Basel-pelin jälkeen. 
Porton
päävalmentaja Julen Lopetegui oli ylpeä joukkueestaan tiistai-illan jalkapallon
Mestarien liigan voitokkaan Basel-pelin jälkeen. Portugalilaisjoukkue murskasi
Baselin 4-0 ja eteni puolivälieriin yhteismaalein 5-1. 
\- Koko joukkueelle pitää antaa tunnustusta fantastisen suorituksen jälkeen. Basel
oli hankala vastus, joka oli päättänyt edetä jatkoon, Lopetegui sanoi. 
\- Ansaitsimme paikan puolivälierissä, vaikka etenimmekin tänne karsintojen
kautta. Olen erittäin onnellinen ja erittäin ylpeä joukkueesta, joka osoitti
luonnetta, Lopetegui jatkoi.
Tiistaina
Porton maaleista kotiyleisön edessä vastasivat Yacine Brahimi, Hector Herrera,
Casemiro ja Vincent Aboubakar.
\- Itseluottamuksemme näkyi heti alusta asti. Olimme määrätietoisia ja tiesimme,
mitä pitää tehdä. Tulos osoittaa, että joukkue pelasi hyvin. Pitää olla
kuitenkin varuillaan, sillä Mestarien liigassa mikä tahansa joukkue voi
vahingoittaa sinua, 2-0-maalin tehnyt Herrera sanaili. 
"Lemmikkigerbiili käytti kannabista ja kuoli yliannostukseen" – Inarilaisen kansanedustajaehdokkaan videosta vaaligallerian hitti
Piraattipuolueen kansanedustajaehdokkaan Hansi Harjunharjan vaaligalleriavideo on noussut nopeasti Ylen vaaligallerian katsotuimmaksi videoksi. Video oli keskiviikkoaamuna katsottu jo lähes 17 000 kertaa.
Yle on julkaissut laajan [vaaligallerian](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria), josta voi katsella lähes 1 800 ehdokkaan henkilökohtaiset vaalitentit.
Keskiviikkona ylivoimaisesti katsotuimmaksi videoksi oli noussut inarilaisen Piraattipuolueen kansanedustajaehdokkaan Hansi Harjunharjan erikoinen [video.](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=&emer%255Bpd%255D=&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a&emer%255Bpk%255D=v&emer%255Bpo%255D=#4841)
31-vuotiaan Harjunharjan ammatiksi vaaligalleriassa kerrotaan esiintyvä taiteilija, showmies ja itsensänolaaja.
Videolla Harjunharjaa haastattelee Ylen Pekka Loukkola.
Yllättävä käänne videolla tapahtuu Loukkolan kysyessä kannabiksen vapauttamisesta.
Vastatessaan Harjunharja kaivaa taskustaan vaalean mytyn.
– Lemmikkigerbiili käytti kannabista ja kuoli yliannostukseen. Haluaisin pitää nyt Terolle hiljaisen hetken, Harjunharja sanoo kesken haastattelun.
Harjunharja kertoo videolla myös kantansa muun muassa siihen miten valtion talous saadaan kuntoon.
– Valtion talouteen pitää keskittyä enemmän siitä näkökulmasta mikä tulee kussakin tilanteessa mieleen, Harjunharja sanoo ja nousee tuoliltaan samalla ylös polvistuen pöydän taakse.
– Minkälaisia näkökulmia sieltä nyt löytyi, Loukkola kysyy.
– Se oli sellainen matalampi, ehkä ruohonjuuritason näkökulma, ehkä lähempänä myös gerbiiliäni Teroa, Harjunharja kertoo.
Karjankasvattajan painajainen Vilppulassa –  sudet repivät syntyvän vasikan hiehosta 
Vilppulalaisen kasvattajan tilalta sudet ovat vieneet reilussa vuodessa seitsemän eläintä. Korvaussummat eivät vastaa menetyksiä eikä kaatolupia saada valitusten takia.
Mänttä-Vilppulassa sijaitsevan Niittymäen karjatilalla eläimet ovat siinä määrin vauhkoina, että niitä voi kuvata vain kaukaa. Syynä on viikon takainen susien hyökkäys.
Tilan vanha isäntä Antti Niittymäki joutui todistamaan jo seitsemännen eläimen joutumista hukan viemäksi.
– Aamuyöllä kuului hirveää huutoa. Pihvikarja oli kerääntynyt paniikissa laumaksi. Vasta seuraavana päivänä löytyi raadeltu hieho.
Niittymäki viittaa läheiseen metsään.
– Sieltä ne sudet tulevat – Ruoveden suunnasta.
Paikallisten metsämiesten arvion mukaan seudulla on viiden suden lauma. Osa on pentuja, jotka ovat oppivaisia saalistajia. 
Vasikka suoraan kohdusta kitaan
Kaikki alkoi vuonna 2013. Vastasataneessa lumessa näkyi metsään johtuva polku, josta löytyi vain pihvinaudan takaosa. Sen jälkeen on häipynyt kuusi eläintä.
Poikinut eläin oli henkitoreissaan ja se oli lopetettava.
– Karmein tapaus sattui marraskuussa, kun sudet kävivät poikimaan vetäytyneen hiehon kimppuun.
– Sudet olivat vetäneet vasikan ulos, syöneet istukan ja osan kohtua. Poikinut eläin oli henkitoreissaan ja se oli lopetettava. Vastasyntyneen vasikan luut löytyivät seuraavana päivänä 50 metrin päästä metsästä, kuvaa Niittymäki.
Susien ruokatähteistäkin lasku
Pahinta tilanteessa on korvausten pienuus. Vasikasta maksetaan petohaittapykälien mukaan 170 euron korvaus. Laki edellyttää, että raadellun eläimen jäänteet on tuhottava teurasjätteen käsittelylaitoksessa.
– Sieltä tulee sitten 140 euron lasku, joten meille jäi vasikasta 30 euroa verotettavaa tuloa. Tämä ei ole oikein, Niittymäki sanoo.
Täysi-ikäisestä eläimestä maksettava korvaus on 580 euroa. Tilalla on toistasataa eläintä, joista puolet liikkuu myös pihaton ulkopuolella.
Valitukset estävät susien metsästyksen
Kaatolupia susille on saatu kaksikin kertaa. Luonnonsuojeluväki on luvista kuitenkin valittanut, ja tämän vuoksi sudenmetsästys on tyssännyt alkuunsa.
Ei meillä ole mitään susia vastaan, mutta on kohtuutonta, että yksi tila joutuu tässä maksumieheksi.
Viimeksi perjantaina kello 15 metsästäjät saivat Suomen riistakeskukselta vahinkoperusteisen poikkeusluvan, mutta siitäkin ehdittiin tehdä valitus jo kolmen tunnin kuluttua.
– Olo on surullinen ja tyhjä. Monenlaista neuvojaa on liikkeellä. Karja pitäisi kuulemma pitää sisällä, mutta se on vastoin karjanhoidon hyvinvointisäädöksiä. Kilometrejä pitkän susiaidan rakentaminen kivikkoiseen ja kallioiseen maahan on sekin toivoton ratkaisu, Niittymäki sanoo.
– Ei meillä ole mitään susia vastaan, mutta on kohtuutonta, että yksi tila joutuu tässä maksumieheksi, kiteyttää Niittymäki.
Ylen vaaligalleria avautui – lähes kaikki Oulun vaalipiirin ehdokkaat tentattavina
Vaalitenteissä ehdokkaat ovat joutuneet neljän minuutin ristituleen. Videot on julkaistu leikkaamattomina.
Ylen vaaligalleria on julkaistu. Vaaligalleriassa esitellään 144 ehdokasta Oulun vaalipiiristä. Ehdokkaat ovat olleet neljän minuutin videoiduissa vaalitenteissä, jotka on julkaistu leikkaamattomina.
Oulun vaalipiirissä on 165 ehdokasta, eli selvästi suurin osa on tullut Ylen tentattavaksi. Koko maan paristatuhannesta ehdokkaasta Ylen vaaligalleriaan osallistui noin 90 prosenttia eli lähes 1800 ehdokasta.
Oulun vaalipiirin ehdokkaiden lisäksi Oulussa on haastateltu Lapin vaalipiirin ehdokkaat. Koko maan katsoituin galleriavideo, piraattipuolueen inarilaisen Hansi Harjunharjan vaalitentti, oli jo keskiviikkoaamuna kerännyt pian parikymmentä tuhatta katsojaa.
Yle teki vaaligallerian myös eurovaalien aikaan, mutta eduskuntavaaleista galleriaa ei ole tehty aiemmin.
Vaaligallerian lisäksi Yle on julkaissut perinteisemmän Ylen vaalikoneen. Vaaligalleria ja vaalikone löytyvät osoitteesta [vaalikone.yle.fi](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/).
Google laajentaa Haminassa – rakennuslupa 10 hehtaarin palvelinkeskukselle
Teknologiayhtiö Google laajentaa Haminan Summassa. Googlen rakennustoiminnasta vastaava Tuike Finland Oy on saanut rakennusluvan lähes 10 hehtaarin suuruiselle teollisuushallille.
Haminan rakennuslautakunta on myöntänyt Googlen rakennustoiminnasta vastaavalle Tuike Finland Oy:lle luvan rakentaa lähes 10 hehtaarin suuruisen teollisuushallin Haminan Summaan. Halliin kaavaillaan palvelinkeskusta.
Haminan johtavan rakennustarkastaja Ari Brusilan mukaan suunnitteilla oleva halli on huomattavasti suurempi kuin Googlen aikaisemmat tilat Summassa, jotka ovat olleet pinta-alaltaan noin kolmen hehtaarin luokkaa. Uusi palvelinkeskus rakennetaan neljään kerrokseen.
Rakennusaikataulusta kaupungilla ei ole tarkempaa tietoa. Rakennuslupa saa lainvoiman kuukauden kuluttua. Brusila uskoo, että rakentaminen voi konkretisoitua nopeastikin. Hän uskoo suunnitelmien olevan jo pitkällä, eikä usko, että rakennuslupaa olisi haettu vain varalle.
Rakennustyöt ovat parhaillaankin Summassa kesken, kun Google rakentaa alueelle palvelinkeskushallia numero 4.
EK:n Alahuhta aloitti uransa Vaasan vesipiirin apumiehenä – haluaa nyt työllistää 100 000 nuorta
Elinkeinoelämän keskusliitto kannustaa yrityksiä palkkaamaan nuoria. Tavoitteena on luoda yli 100 000 työ- ja harjoittelupalkkaa nuorille.
Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen puheenjohtaja Matti Alahuhta kannustaa nuoria ottamaan vastaan sellaisiakin töitä, jotka eivät ole juuri omien haaveiden mukaisia
– On tärkeää nähdä, että kaikki työ on arvokasta ja jokaisessa työssä oppiii, kun on oikea asenne. Kyllä se sitten ajan mittaan löytyy se nuoren itse haaveilema työ, kun tekee sen eteen töitä, Alahuhta neuvoi Ylen aamu-tv:ssä.
Alahuhta muisteli omia kesätyöpaikkojaan. Hän aloitti työuransa apumiehenä 16-vuotiaana Vaasan vesipiirissä Kyrönjoen ruoppaus- ja perkaustyömaalla.
– Opin itse tekemään työtä ja opin näkemään, mitä työnteko on, Alahuhta muisteli.
Opiskeluaikana hän paiski töitä nykyään ABB:nä tunnetussa teollisuusyritys Strömbergissä.
– Kyllä ne kokemukset olivat sellaisia, että ne loivat perustaa sille omalle työelämälle.
Nokialla Alahuhta aloitti diplomityöntekijänä vuonna 1975. Alahuhta myönsi, että hänellä ei ollut aavistustakaan, että nousisi jonain päivänä Nokian varatoimitusjohtajaksi ja Koneen toimitusjohtajaksi Vaasan vesipiirissä aloittaessaan.
– Ei kyllä vähäisintäkään, eikä ollut myöskään silloin vuonna 1975, kun aloitin sen diplomityön tekemisen, Alahuhta naurahti.
EK polkaisi tänään keskiviikkona käyntiin kampanjan, jonka tavoitteena on luoda yli 100 000 työ- ja harjoittelupalkkaa nuorille. EK on lähettänyt 16 000 yritykselle kirjeen, jossa kannustetaan palkkaamaan nuoria.
Nuorten ja työnantajien kohtaamista helpottamaan on myös luotu nettisivu [nuorilletoita.fi](http://www.nuorilletoita.fi/).
Kun maailmat törmäävät - sananmukaisesti...
__When Worlds Collide__ on **Philip Wylien** ja **Edwin Palmerin** vuonna 1933 julkaistu scifi-romaani, jonka pohjalta **Rudolph Maté **ohjasi 1950-luvun alussa samannimisen elokuvan, suomenkieliseltä nimeltään __Maailman sortuessa__. Siinä Maata uhkaa vaeltava taivaankappale, jonka kohtaamisella on tuhoisat seuraukset.
Entä jos kolarin osapuolina olisivat planeettojen sijasta satojen tähtijärjestelmien muodostamat galaksijoukot? Tällainen katastrofi on havaittu pohjoisella tähtitaivaalla 800 miljoonan valovuoden etäisyydellä Pienen karhun tähdistön suunnassa.
__Abell 2256__ -galaksijoukkoa on tutkittu aiemmin esimerkiksi __Rosat__-röntgensatelliitilla 1990-luvun alussa. Röntgenkuvassa näkyy galaksienvälisen kuuman kaasun lähettämä säteily, joka paljasti, mitä on todella tapahtumassa. Aiemmin yhtenä galaksijoukkona pidetyn kohteen keskellä erottui kaksi kirkastumaa: joukkoja onkin kaksi ja ne ovat törmäämässä toisiinsa.
Toistaiseksi tarkin "kuva" kosmisesta rytinästä on saatu VLA-radioteleskoopilla, joka rakentuu kaikkiaan 27 yksittäisestä malja-antennista, kukin niistä läpimitaltaan 25-metrinen. __Karl G. Jansky__ -observatoriossa otettua kuvaa on muokattu siten, että se esittää kohteen sellaisena kuin sen näkisimme, mikäli silmämme olisivat herkkiä radiosäteilylle. Punaisilta alueilta tulee pitkäaaltoista radiosäteilyä, sinisiltä lyhytaaltoista.
taivaalla erottuu ilmiöitä, joista osa on tutkijoille edelleen arvoitus
Neljän miljoonan valovuoden läpimittaisella alueella, joka taivaalla vastaa suunnilleen Kuun näennäistä läpimittaa, erottuu ilmiöitä, joista osa on tutkijoille edelleen arvoitus. Kuvan yksityiskohdille on annettu sellaisia nimiä kuin "Pitkä häntä" ja "Suuri jäänne", vaikka niiden syntyä ei osata vielä selittää.
 
Tutkijaryhmää johtaneen **Frazer Owenin** mukaan kuvassa erottuvien yksityiskohtien avulla pystytään selvittämään kahden galaksijoukon törmäykseen ja sulautumiseen liittyviä vaiheita, sekä tutkimaan fysikaalisia prosesseja, joita tällaisissa kohtaamisissa ei aiemmin ole osattu odottaa esiintyvän.
 
__Lisää aiheesta [Tiedetuubin artikkelissa](http://www.tiedetuubi.fi/avaruus/kun-maailmat-tormaavat)__
__
Kirjoittanut: Markus Hotakainen__
Tuomo Ruutu: ”En ansainnutkaan peliaikaa!”
New Jersey Devilsin ja Tuomo Ruudun ilta tiistaina Minnesotaa vastaan oli synkkä. Suomalaislaituri suomi itseään kovin sanoin ottelun tauottua.
**ST. PAUL.** Devilsin ja Ruudun tiistainen esitys Wildin vieraana St. Paulissa
heijasteli molempien kautta isossa kuvassa. Joukkue konttasi, hävisi ja Ruutu
istui pääosin penkillä. Wildin 1-0-maalin aikana jäällä ollut Ruutu sai
avauserässä reilut kolme minuuttia peliaikaa, mutta takaiskun jälkeen
vaihtoaitio tuli tutuksi. 
Lopulta Ruutu pelasi
ottelussa vain reilut kahdeksan minuuttia. Kuten niin usein tämän kauden
muissakin otteluissa.
\- Ei tullut peliaikaa,
mutta en kyllä sitä ansainnutkaan. Todella huono peli itseltä, Ruutu puhisi Yle
Urheilulle ottelun jälkeen. 
Ruutu ei ollut miltään
osin tyytyväinen tekemiseensä.
\- En päässyt lainkaan
liikkeelle ja kiekollinen peli ei sitä kautta ollut kovin hyvää. Sellaista se
on joskus, Ruutu jatkoi.
 ”Ei hyväksyttävää”
Jos ei ollut Ruutu parhaimmillaan, ei sitä ollut Devils joukkueenakaan. Wild pelasi hyvin, mutta mikäs oli pelatessa, kun New Jerseyn viisikkopeli tarjosi kotijoukkueelle kaiken ajan ja tilan maailmassa temmeltää hyökkäysalueella. Liian moni maali tuli liian helposti.
\- Ei ollut hyväksyttävä esitys meiltä tänään. Varmaan huonoin peli, mitä ollaan pelattu viimeiseen kahteenkymmeneen otteluun. Paremminkin on pelattu, Ruutu virkkoi.
Ensimmäisessä erässä Devilsillä oli 0-0-tilanteessa jopa muutama maalipaikka avausosumaan, mutta kun sen iski lopulta Wildin Sean Bergenheim, tuntui ilma New Jerseyn renkaista katoavan. Hetkessä peli oli kotijoukkueelle 3-0.
\- Se oli ekaksi eräksi meiltä ihan ookoo, koska kaverikin pelasi siinä hyvin. Tuollaista se on tässä liigassa, kun toinen taistelee pudotuspelipaikasta tosissaan. Joka vaihto ratkaisee ja kun kaveri saa momentumin, se on menoa.
Videoita
New Jerseyn kevätkaudesta on tulossa pitkä. Maaliskuun alussa parhaita pelaajiaankin menettänyt Devils pelaa loppukaudesta lähinnä kunniastaan, mikä ei voi olla näkymättä otteissa. On osin jopa inhimillistä, että joka ilta joukkue ei saa panoksettomissa otteluissa itsestään kaikkea irti.
Ruutu halusi antaa kunnian myös Wildille.
\- Kredittiä pitää antaa kaverille. Heillä liikkui kiekko ja mies. Ja vieläpä viisi jätkää yhdessä. He todellakin ansaitsivat voittonsa. Minnesota oli paljon parempi ja siksi tässä on turha selitellä mitään. Ihan oikeat luvut oli taululla, Ruutu pyöritteli.
\- Huomenna varmaan katsellaan videoita, että voitaisiin taas jatkossa pelata hieman paremmin, Ruutu päätti.
Borgin odotetut ohjeet Suomelle: Eroon vuorotteluvapaasta ja työperäinen maahanmuutto vapaaksi
Anders Borg ja Juhana Vartiainen julkaisivat tänään ehdotuksensa Suomen talouden kohentamiseksi. Listalta löytyy muun muassa kilpailukyvyn palauttaminen palkkamaltilla ja työn tarjonnan lisääminen muun muassa, työperäistä maahanmuuttoa lisäämällä ja vuorotteluvapaasta luopumalla.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) ylijohtaja Juhana Vartiainen ja Ruotsin entinen valtiovarainministeri Anders Borg ovat huolissaan Suomesta. Suomen kilpailukyky on heikentynyt, työikäisen väestön määrä pienenee ja työvoimaan osallistuminen on vähäisempää kuin muissa Pohjoismaissa.
Ratkaisuksi Vartiainen ja Borg tarjoavat kolmen kohdan strategiaa: kilpailukyvyn parantamista, työn tarjonnan lisäämistä sekä tuottavuuskasvun edistämistä.
– Suomi on toimiva yhteiskunta, mutta kriisi on iskenyt siihen pahemmin kuin moniin muihin Euroopan maihin. Ongelmiin ei ole olemassa helppoja ratkaisuja eikä taikasauvaa, jolla ongelmat ratkottaisiin, Borg sanoi raportin julkistamistilaisuudessa.
Borg ja Vartiainen toivovat palkkamalttia
Vartiainen ja Borg uskovat kilpailukyvyn palautuvan palkkamaltilla. Tämä vaatii palkanmuodostuksen periaatteiden ja menettelytapojen uudistamista. Borg ja Vartiainen patistavat hallitusta patistamaan työmarkkinaosapuolia, jotta nämä pääsisivät sopuun kilpailukykyä tukevasta palkkamallista.
– Hallituksen täytyy antaa työmarkkinaosapuolille tehtäväksi uudistaa palkkamalli. Emme tarjoa valmista palkkamallia, mutta meistä on yllättävää, että Suomessa, joka on korkean luottamuksen yhteiskunta, ei luoteta lainkaan paikalliseen sopimiseen, Vartiainen sanoi raportin julkistamistilaisuudessa.
Eroon työttömyysputkesta ja vuorotteluvapaasta
Työn tarjonnan lisäämistä Borg ja Vartiainen parantaisivat muun muassa lakkauttamalla työttömyysputken vuoden 1965 jälkeen syntyneiltä, poistamalla vuorotteluvapaan sekä vapauttamalla työperusteisen maahanmuuton.
– Suomen ongelma on, että työllisyys on matalampi kuin muissa Pohjoismaissa. Suomella on muutamaa poikkeusta lukuunottamatta toimivat työmarkkinat. Työttömyysputki on ongelmallinen, sillä se tarkoittaa tulotason laskua ja elämänlaadun heikkenemistä. On outoa, että niin moni suomalainen mies poistuu työmarkkinoilta jo 55-vuotiaina, Borg ihmetteli.
Tuottavuuden parantaminen vaikea pala
Tuottavuuskasvun edistäminen on Vartiaisen ja Borgin mukaan vaikea pala, sillä Suomella on jo toimiva markkinatalous ja kansainvälisesti arvostettu innovaatiojärjestelmä. Vartiainen ja Borg kuitenkin kehottavat etsimään parannuskohteita muun muassa yrittäjyysilmapiirin parantamisesta, talouden kilpailun vahvistamisesta sekä valikoiduista perusrakenneinvestoinneista.
– Kustannustaso on Suomessa liian korkea ja palkoista on päästävä sopuun. Suomessa on hyvä koulutusjärjestelmä ja osaamista, joten tuottavuustasoa on vaikea nostaa. Tähän ei ole helppoa, yksinkertaista ratkaisua, Borg totesi.
Pääministeri Alexander Stubb (Kok.) tilasi syksyllä 2014 Borgilta ja Vartiaiselta raportin, jossa hahmotellaan Suomen talouspolitiikan lähivuosien linjaa. Raportti julkaistiin tänään.
_9.49 Juttua täydennetty Borgin ja Vartiaisen kommenttien osalta._
Hittibiisi tuomittiin kopioksi - Pharrell Williamsille ja Robin Thickelle jättilasku
Hittiartistit Pharrell Williams ja Robin Thicke joutuvat maksamaan noin seitsemän miljoonaa euroa Marvin Gayen perillisille.
**Pharrell
Williams** ja **Robin Thicke** joutuvat maksamaan suuret
[tekijänoikeuskorvaukset](http://hosted.ap.org/dynamic/stories/U/US_BLURRED_LINES_SONG_DISPUTE?SITE=AP&amp;SECTION=HOME&amp;TEMPLATE=DEFAULT) vuoden 2013 _Blurred Lines-_ jättihitistään.



Oikeus totesi tiistaina 10. maaliskuuta, että miljoonia myynyt hittibiisi muistuttaa liikaa **Marvin Gayen** _Got to Give it Up_ -kappaletta. Muusikot
joutuvat maksamaan Gayen perillisille vajaa neljä miljoonaa euroa
vahingonkorvauksia ja reilut kolme miljoonaa euroa kappaleen voitoista.
Kumpikaan laulajista ei ollut läsnä oikeudessa. Poppareiden
asianajaja **Howard King** sanoo, että miehet pitävät biisiä edelleen omanaan,
eivätkä ole tyytyväisiä päätökseen. He kuitenkin pystyvät asianajajan mukaan
maksamaan korvaukset.



Marvin Gaye on yksi kaikkien aikojen arvostetuimmista laulajista ja hän on toiminut suunnannäyttäjänä monille nykyartisteille. Musiikkilegenda kuoli vuonna 1984.
Vertaile kappaleita.
**Lähteet:** AP
Borg ja Vartiainen julkaisevat kohutun raporttinsa – Yle seurasi hetki hetkeltä
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) tilasi syksyllä 2014 Borgilta ja Vartiaselta raportin, jossa hahmotellaan Suomen talouspolitiikan lähivuosien linjaa.
Lintumaailmassa lempi leiskuu jo – pesäpuuhat ja reviirikiistat käynnissä
Muuttolintuja laulujoutsenista töyhtöhyyppiin ja kiuruihin voi jo havaita Hämeessäkin. Myös kosiopuuhat ovat osalla linnuista alkaneet, kertoo lintuharrastaja Ari Lehtinen.
Varhainen kevät on saanut linnut perheenperustamispuuhiin. Esimerkiksi harakat ovat jo jonkin aikaa rakentaneet innolla pesiä.
– Taitaa ensimmäisillä jo ruveta olemaan pesät valmiina, arvelee Ari Lehtinen Kanta-Hämeen lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Harakkaa moititaan monesti surkeannäköisestä risupesästään, mutta Lehtinen kehuu lintua mainettaan paremmaksi rakennusmestariksi.
– Itse asiassa harakan pesä on erittäin taidokkaasti tehty, siinä on vain siihen päälle kyhätty sellainen risukasa, jolla se ikäänkuin hämää ja naamioi sen pesän, mutta itse pesämalja, missä ne munat on munittuna, on erittäin hienosti tehty, kuvailee Lehtinen.
Reviirikiistoja lintulaudoilla
Keväiset kosiopuuhat vauhdittavat muutenkin lintumaailmaa. Aikaisilla pesijöillä on kiire saada munat hautumaan ja lintulaudoilla saattaa esiintyä tiettyä suvaitsemattomuutta.
– Fasaanikukothat taistelevat jo täyttä päätä. Tiaisilla puolestaan on selkeästi reviirikiistat menossa, sillä ne eivät enää tahdo sopia samalle lintulaudalle niin kuin talvella. Myös viherpeipot aikaisina pesijöinä ovat jo aloittaneet soidinmenonsa, kuvailee Lehtinen.
Pesäkiireitä on parhaillaan lintuaktiivin mukaan myös kaikilla täällä talvehtineilla linnuilla sekä pikkukäpylinnuilla, joista ensimmäisillä saattaa olla jo munat pesässä.
– Tässä Tervakoskella on yksi pieni erikoisuus tänä talvena ollut turkinkyyhky. Se on ilmeinen pariskunta, koska siinä on soidintakin havaittu. Turkinkyyhkyhän voi kesykyyhkyn tapaan pesiä useamman pesueen vuoden aikana ja voi aloittaa sen pesinnän jo ihan talvella tammi-helmikuussa, jos on leutoa, tietää Lehtinen.
Takatalvi ei pelota
Lehtisen omien havaintojen perusteella terminen kevät on alkanut Janakkalassa 20. helmikuuta. Siitä lähtien lämpötila on pystellyt plussan puolella. Lintuharrastaja Ari Lehtinen ei kuitenkaan ole järin huolissaan, vaikka takatalvi vielä kevään aikana iskisikin. Pitkää kylmää jaksoa hänkään ei kuitenkaan toivo.
– Kyllä luulen, että nuo karaistuneemmat linnut siitä selviävät ja tietysti täytyy toivoa, että jos takatalvi tulee, se ei olisi ainakaan kovin pitkä, miettii Lehtinen.
Mahdollinen takatalvi aiheuttaa ongelmia erityisesti hyönteisssyöjille.
– Sieltä saattaa punarinnat, rautiaiset ja peukaloiset ehtiä nyt tulemaan jo maaliskuun puolella tänne ja niillä tietysti sitten voi olla vähän vaikeuksia, ennustaa Ari Lehtinen.
Aurinko tuo petolinnut – sade saattelee rastaita
Eri lintulajit suosivat erilaisia muuttosäitä. Lintumies havaitsi pakkasyön jäljiltä kantahämäläisillä pelloilla muun muassa räkättirastasparvia, sinisorsia ja töyhtöhyyppiä, joita viime päivinä onkin muuttanut runsaasti. Aurinkoinen sää virittääkin nimenomaan petolintujen muuttoa.
–  Merikotkia, varpushaukkoja ja hiirihaukkoja muuttaa aurinkoisina päivinä, tietää Lehtinen.
Ensimmäinen lämmin päivä toi myös runsaasti töyhtöhyyppiä ja kiuruja. Nyt parvet ovat paisuneet jo suuriksi, enää ei voida puhua vain tiedustelijoista.
– Rastaat tykkäävät muuttaa matalapaineessa ja sateisilla ilmoilla. Eikä siihen kauaa mene, kun tulee ensimmäiset kuovit ja metsäviklotkin, ennustaa lintuharrastaja.
Panssarivaunut tuodaan Ouluun tuunattaviksi
Puolustusvoimien rynnäkköpanssarivaunuja ryhdytään uudistamaan Oulun Ylikiimingissä kevään aikana. Sopimuksen työllistävä vaikutus Ylikiimingissä on noin 50 henkilötyövuotta. Rynnäkköpanssarivaunut varustetaan muun muassa nykyaikaisilla pimeänäkölaitteilla.
Puolustusvoimien logistiikkalaitos ja Conlog Oy ovat allekirjoittaneet sopimuksen noin sadan BMP-2-rynnäkköpanssarivaunujen modernisoinnista. Rynnäkköpanssarivaunut varustetaan muun muassa nykyaikaisilla ampujan ja ajajan pimeänäkölaitteilla sekä uudella naamiointijärjestelmällä. Päivityksen pitäisi turvata rynnäkköpanssarivaunujen suorituskyky ja käytettävyys vähintään 2030-luvulle asti.
Conlog Oy:n toimitusjohtaja Jouko Koski kertoo, että sopimusta edelsi kolme vuotta kestänyt kilpailutusprosessi, jonka aikana yhtiö muun muassa modifioi Puolustusvoimille panssarivaunun prototyypin.
– Ensimmäinen modernisoitu vaunu on siis jo tehtaalla Ylikiimingissä, mutta muuten ensimmäiset uudistettavaksi tulevat panssarivaunut saapuvat Ouluun vasta alkukesästä, sanoo Koski.
Töitä on jo vuodelle 2020 saakka
Nyt allekirjoitetun sopimuksen työllistävä vaikutus Ylikiimingissä on noin 50 henkilötyövuotta, ja työt jakautuvat lähes viiden vuoden ajalle. Toimitusjohtaja Jouko Koski kertoo, että yhtiön tilauskanta on muutenkin vahva ja työt on turvattu vuoteen 2020 saakka.
– Tilauskanta on tällä hetkellä hyvä, ja voimme työllistää oman henkilöstömme lisäksi myös paikallisia alihankkijoitamme, myhäilee Koski.
Toimitusjohtaja Jouko Koski arvioi myös, että jos tilauskanta pysyy hyvänä, lähivuosina voidaan palkata lisää työntekijöitä. Tällä hetkellä Conlog työllistää Ylikiimingissä 30 ihmistä.
Leipäjonot pitenevät Turun seudulla
Ruoka-avun tarve kasvaa Turun seudulla. Operaatio Ruokakassin mukaan ruoka-apua hakevien määrä lisääntyy koko ajan. Viime vuonna vapaaehtoisjärjestö jakoi ruokaa kymmenille tuhansille ihmisille.
– Merkkejä ruoka-avun tarpeen vähenemisestä ei ole näköpiirissä, sanoo Operaatio Ruokakassin koordinaattori Jari Niemelä.
Vapaaehtoisjärjestö jakoi viime vuonna noin 60 000 ruokakassia. Operaatio Ruokakassilla on Turun seudulla 21 ruoanjakopistettä, joista kaukaisin on Mynämellä.
– Meidän lisäksemme esimerkiksi Katulähetys ja Pelastusarmeija jakavat alueella ruoka-apua, sanoo koordinaattori Jari Niemelä.
Lahjoittajia kaivattaisiin lisää
Operaatio Ruokakassi toivoo lisää lahjoittajia. Niemelän mukaan on vielä monia tahoja, jotka laittavat jaettavaksi kelpaavaa ruokaa roskikseen. Lahjoittajia ovat muun muassa Turun alueen kaupat, tukkuliikkeet ja elintarvikevalmistajat.
– Valmistajat saattavat tarjota meille elintarvike-eriä, joita kauppa ei ole syystä tai toisesta huolinut.
Niemelä kertoo, että myös lahjoittajat ovat herkkiä suhdanteille ja jaettavan ruoan saaminen on välillä vaikeaa.
– Ruokahävikkiä ei ole niin paljon kuin joskus aikaisemmin.
Vapaaehtoisia on ollut saatavilla riittävästi, ja ihmisillä on halu auttaa. Niemelän mukaan Operaatio Ruokakassin toiminta hiljenee aina kesäksi, jolloin vapaaehtoiset ovat lomilla.
Kolme pientä osuuspankkia sulautuu uudeksi Järvi-Hämeen Osuuspankiksi 
Asikkalassa, Hartolassa ja Sysmässä toimivien pienten osuuspankkien osuuskuntakokoukset hyväksyivät pankkien yhdistysmissuunnitelman. Uusi Järvi-Hämeen Osuuspankki aloittaa syyskuussa.
Uusi Järvi-Hämeen Osuuspankki aloittaa toimintansa Päijät-Hämeessä ensi syksynä. Pankkifuusio varmistui, kun Asikkalassa, Hartolassa ja Sysmässä toimivien pienten osuuspankkien edustajisto ja osuuskuntakokoukset hyväksyivät yhdistysmissuunnitelman. Yhdistyminen tuo pankille tarvittavaa vahvuutta, sanoo toimitusjohtaja Jari Laaksonen Etelä-Päijänteen osuuspankista. Laaksonen tulee toimimaan uuden pankin toimitusjohtajana.
– Yhdistyminen tuo tälle neljän kunnan alueelle erittäin vakavaraisen pankin. Meidän omat varamme ovat 55 miljoonaa. Se tarkoittaa, että osuuspankkiryhmässä olemme kolmenkymmenen vakavaraisimman pankin joukkossa, sanoo Laaksonen.
Yhdistyminen tuo Laaksosen mukaan myös mahdollisuuden henkilökunnan erikoistumiseen omille osaamisalueilleen. Pienemmissä yksiköissä työntekijät ovat tehneet monia tehtäviä. Tavoitteena on myös hyödyntää esimerkiksi verkkoneuvotteluja uudella tavalla.
– Pystymme olemaan entistä paremmin yhteydesssä toimialueella oleviin asiakkaisiin ja etäasiakkaisiin, joita kaikilla on hyvinkin paljon. Lisäksi voimme vastata helpommin Euroopan keskuspankin kasvaneeseen valvontaan. Voimme valjastaa henkilöt, jotka hoitavat raportointia sen sijaan, että jokainen pieni pankki täyttää samoja kyselyjä erikseen. 
Henkilöstöä uudessa osuuspankissa on 35.  Konttoriverkosto säilyy entisellään. Uusi Järvi-Hämeen Osuuspankki aloittaa toimintansa Päijät-Hämeessä syyskuussa. Asiakkaille yhdistyminen ei tuo suuria käytännön muutoksia.
– Samat tutut ihmiset ovat palvelemassa. Henkilökunta jatkaa vanhoina työntekijöinä. Nyt alamme suunnitella työjärjestelyjä, sanoo Laaksonen.
Pankeilla on lähes 22 000 asiakasta. Uuden pankin liiketoiminnan suuruus on noin 570 miljoonaa euroa.
– Pienenä pankkina  toimiminen tulee tulevaisuudessa entistä vaikeammaksi. Tällä järjestelyllä saavutamme sellaisen kokoluokan, että sillä pärjäämme pitkälle tulevaisuuteen ja pystymme tyydyttämään asiakkaittemme tarpeet, sanoo Laaksonen.
Puunkorjuu on jumissa Pohjois-Savossa – huonoin tilanne energiapuulla
Lähes kaikilla puutavaralajeilla on heikko menekki tällä hetkellä. Esimerkiksi koivukuidun menekki Pohjois-Savossa on heikoimmillaan sitten 1990-luvun alun.
Puun korjuu on tällä hetkellä pahasti jumissa maakunnassa. Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Pekka Sahlman sanoo, että lähes kaikilla puutavaralajeilla menekki on nyt heikkoa ja vastaavasti ostajien varastot ovat isoja.
Heikoimmassa jamassa on energiapuu, mutta tilanne on huono myös havukuitupuulla, jonka katkontaa on jouduttu rajoittamaan. Myös kuusitukin menekkivaikeudet jatkuvat edelleen. Mäntytukki on ajautunut samaan tilanteeseen.
– Paras kysyntä on vanerikoivulla, mutta vastaavasti koivukuidun menekki Pohjois-Savossa on nyt heikoimmillaan sitten 1990-luvun alun laman, Sahlman ihmettelee.
Kestävän metsätalouden rahoituslain eli Kemeran uudistukset vaikuttavat myös pahasti kevään metsänhoitotöihin.
Sahlmanin mukaan esimerkiksi taimikonhoitoon päästään tänä keväänä 3 viikkoa tavanomaista myöhemmin. Viivästys tarkoittaa Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Savon alueella tuhatta miestyöpäivää ja vaikeuttaa 60 metsurin työllisyyttä.
Kemera-tukijärjestelmä on lähetetty EU-komissioon hyväksyttäväksi.
Tässä on YleX Aamun uusi juontaja: Tämä on ollut haaveeni jo 15 vuoden ajan
Ilen juontajaparina YleX Aamussa jatkaa tästä eteenpäin Supersunnuntaista tuttu Saara Sarvas.
**Saara Sarvas** valittiin YleX Aamun uudeksi juontajaksi. Sarvaksen ääni on kuulijoille tuttu, sillä hän on aiemmin juontanut YleX:n Supersunnuntaita ja toiminut kanavan väliaikaisena aamujuontajana reilun kuukauden ajan. Sarvaksen juontajaparina jatkaa YleX Aamusta tuttu **Ile Uusivuori**.
\- Täyspäiväinen radiotyö on ollut mun salainen haave jo 15 vuoden ajan! On aivan sairaan siistiä, että voin puhua ja nauraa työkseni, Sarvas kertoo.
Myös meikkitaiteilijana tunnettu Sarvas aikoo tuoda aamujuontajana esille syvän rakkautensa konsolipelejä ja Sarvaksen mukaan erittäin hyvin Suomessa toimivaa pullonpalautusjärjestelmää kohtaan.
Kyllä, pullonpalautusjärjestelmää.
\- Esimieheni sanovat, että mulla on vähän vinksahtanut tapa katsoa maailmaa. Olen kuulemma fiksu, mutta peitän sen hyvin, Sarvas sanoo.
**Faktoja Aamun uudesta hauskuuttajasta:**
\- Suosikkifontti: Comic Sans MS
\- Buuattiin lavalta, kun esiintyi 8-vuotiaana **Aikakoneen Sanina**
\- Ei osaa kävellä ja juoda samaan aikaan
\- Nukkuu joka yö pehmoleludelfiini kainalossa
\- Kaksinkertainen bodypaintingin suomenmestari
\- Esitti **[Anna Abreun](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/anna%20abreu)** [Stereo-videolla](https://www.youtube.com/watch?v=O1N1g4nEI5A) ninja-nunnaa
\- Suosikki-Pokémon: **Eevee**
\- Väittää tekevänsä maailman parasta nyhtöpossua
\- Jongleeraa välttävästi kolmella pallolla
Torilla kaupataan tulevaisuudessa lihapiirakoita ja munkkeja
Lahtelaisyritys Helenan Kotileipomo vuokraa torin liiketilan.
Lahden kaupungin tekninen lautakunta valitsi tiistaina torin liiketilan vuokraajaksi Helenan Kotileipomo Ky:n. Liiketila ei ollut herättänyt suurta kiinnostusta, sillä tilaa haki tarjouskilpailussa kolme yritystä.
Tekninen lautakunta teki päätöksensä mm. vuokratason, liikeidean ja ulkoasun perusteella.
Lahtelainen Helenan Kotileipomo valmistaa ja myy mm. lihapiirakoita ja munkkeja.
Kari Lehtonen selätti NHL-peikkonsa – 14 kerta toden sanoi
Uransa aikana 499 NHL-peliä pelannut Kari Lehtonen sai tiistaina vyöllensä uransa ensimmäisen voiton Philadelphiasta. 
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen arvostettiin Philadelphia-pelin jälkeen ottelun parhaaksi pelaajaksi. Dallas haki jääkiekon NHL:ssä 2-1-vierasvoiton Philadelphiasta ja nousi kahdeksan pisteen päähän läntisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta. Ykköstähdeksi valittu Lehtonen torjui 25/26 kertaa.
Voitto oli Lehtoselle erityinen, sillä voitto oli suomalaisvahdin uran ensimmäinen Philadelphiasta. Tiistain Flyers-peli oli Lehtosen uran 14:s.
\- Jonain iltana sitä saa pomput kiinni ja toisina ei. Se on ollut aikaisemmin aina Philadelphian ilta, kun kiekot ovat pomppineet, eivätkä ole osuneet minuun. Tänään homma oli kuitenkin toisin, Lehtonen iloitsi.
Lehtosen ottelun yksi parhaista torjunnoista nähtiin, kun suomalaisvahti esti Jakub Voracekin yrityksen lähietäisyydeltä toisessa erässä.
\- Siinä ei ollut juuri aikaa reagoida. Olin hieman onnekas, sillä Voracekilla oli pari muutakin hyvää paikkaa.
Flyers siirtyi ottelussa johtoon jo reilun minuutin pelin jälkeen, kun Luke Schenn yllätti Lehtosen. Vierasjoukkueen tasoituksen teki Brett Ritchie avauserän puolivälin jälkeen. Voitto-osuman iski kolmannen erän loppupuolella Vernon Fiddler, joka ohitti Flyers-maalilla 37/39 kertaa torjuneen Steve Masonin.  
Yhä harvempi valmistuu tavoiteajassa Lapin yliopistossa
Tavoiteajassa valmistuneiden osuus suoritetuista maisterintutkinnoista on laskenut kymmenen prosenttiyksikköä neljän viime vuoden aikana. Poliitikot vaativat opiskelijoita valmistumaan nopeasti ja samalla opintotukiaikoja lyhennetään. Miten kiire vaikuttaa yliopistolla?
Lapin yliopiston suoritettujen tutkintojen määrä on tuplaantunut kahdeksassa vuodessa.
Lapiin yliopistossa suoritettiin vuonna 2014 hiukan yli tuhat tutkintoa, kun vielä vuonna 2006 tutkintoja valmistui tasan 500.
Normaaleissa yliopisto-opinnoissa tavoiteaika valmistua on viisi vuotta. Kolme vuotta kanditaatiksi ja kaksi vuotta maisteriopintoihin. Mikäli näihin tavoiteaikoihin ei pääse, on vielä käytettävissä kaksi lisävuotta. Tutkinnon suorittamista vauhdittaa myös se, että maksimiopintotukikuukausia leikattiin 1.8.2014 alkaen viidellä kuukaudella.
Vain vajaa neljännes valmistuu tavoiteajassa Lapissa
2010 Lapin yliopistolta valmistui 376 maisteria joista peräti 76% oli tavoiteajassa eli viidessä vuodessa valmistuneita. 2014 valmistui jo 528 maisteria mutta tavoiteajassa valmistuneita oli näistä enää 67%. Tavoiteajassa valmistuminen ei tilastojen valossa näytä olevan muutenkaan opiskelijoiden suurin prioriteetti. [Opetusministeriön tilastojen](http://vipunen.fi/fi-fi/_layouts/15/xlviewer.aspx?id=/fi-fi/Raportit/Yliopistot%2520l%25C3%25A4p%25C3%25A4isy%2520-%2520yliopisto%2520prosentit.xlsb) mukaan esimerkiksi lukuvuonna 2007/2008 aloittaneista Lapin yliopiston opiskelijoista vain vähän vajaa neljännes valmistui tavoiteajassa.
– Maisteritutkinnon suorittamiseen on kuitenkin mitoitettu yhteensä seitsemän vuotta aikaa. Riippuu tietenkin ihan opiskelijasta haluaako hän käyttää aikaansa täysipäiväisesti opiskeluun tai tehdä siinä sivulla muuta. Kiire on suhteellista, opintoasioiden palvelupäällikkö Merja Timonen selittää.
– Semmoinen vaikutelma tulee tietenkin poliitikkojen puheista, että kaikkien pitäisi tietää jo lukiossa mitä haluaa tehdä, valmistua viidessä vuodessa ja sijoittua samantien työelämään. Se on tietenkin aika kohtuuttoman paljon vaadittu nuorelta ihmiseltä, vararehtori Kaarina Määttä kommentoi.
– En näe että ehkä itse kiire on muuttunut. Aina on kuitenkin pitänyt tehdä tietty määrä opintoja että saisi tutkinnon. Enemmänkin puhe on muuttunut ja se saattaa tuoda kiireen tunteen, Timonen toteaa.
– Emme usko että kiire vaikuttaa kuitenkaan opetuksen laatuun, Timonen ja Määttä väittävät.
Kiire painostaa opiskelijaa
– Kyllä minusta opetuksen laatu kärsii kiireestä. Kaikista selvimmin se näkyy siinä että kontaktiopetuksesta ja luentosarjoista on karsittu. Paljon on vain itseopiskelua ja pänttäämistä. Valmistumisen kiirehtiminen ei tunnu kannustukselta vaan enemmänkin painostukselta. Paljon mielenkiintoisia kursseja jää opiskelematta kun ei kiireeltä ja pakollisilta kursseilta ehdi, ainejärjestö Kosmos Buranin puheenjohtaja Tuuli Ritola toteaa.
Keskustelussa opiskelusta valmistumisajat ovat usein keskiössä. Vähemmälle huomiolle jää helposti se, kuinka valmiita opiskelijat ovat  siirtymään työelämään opintojen jälkeen.
– Kiire aiheuttaa myös sitä että en varsinaisesti koe oppivani mitään kun opiskelut keskittyvät tenttiin pänttäämiseen. Se mitä jää käteen on aika kyseenalaista. Itse haluaisin kuitenkin valmistua sitten kun koen että minulla on riittävät tiedot ja taidot tehdä sitä mitä olen opiskellut.
– Itselläni opintotukikuukaudet kyllä riittävät, mutta jos olisin halunnut tehdä kesäopintoja niin en usko että olisivat riittäneet. Huolettaa että tuista karsitaan ja opintojen rahoittamista viedään enemmän lainan suuntaan, Ritola kertoo.
_11.3.15 klo 13.40 Muutettu otsikko _
Nettipoliisin yhteydenotto riittää usein katkaisemaan kiusaamisen
Nettipoliisi saa vuosittain tuhansia yhteydenottoja ihmisiltä, jotka kokevat tuleensa kiusatuiksi netissä. Tapausten vakavuus vaihtelee mielensäpahoittamisista kunnianloukkauksiin ja laittomiin uhkauksiin. Suurin osa tilanteista laukeaa poliisin huomautuksella.
Nettipoliisi Jarno Saarinen toivoo, että ihmiset uskaltaisivat ottaa poliisiin yhteyttä, jos he joutuvat netissä kiusaamisen uhriksi. Hänen mukaansa kiusaaminen loppuu yleensä nopeasti poliisin yhteydenottoon.
– Näppituntumalla 80-90 prosenttia lopettaa kiusaamisen ja pahoittelee käytöstään. Asia jää yleensä siihen. On toki niitäkin, jotka kiistävät tekonsa, eikä tekijää aina tiedetä. Silloin rikosilmoituksen tekeminen voi olla paikallaan.
Saarisen mukaan nettipoliisille voi aina laittaa viestiä, jos kokee sen tarpeelliseksi.
– Jos joku sanoo pahasti yksittäisessä keskustelussa, niin sellaista asiaa ei tarvitse viedä eteenpäin. Mutta jos henkilö kokee tulleensa selkeästi loukatuksi tai häntä on uhkailtu, niin poliisilta voi kysyä, miten tällaisen asian kanssa pitäisi edetä. Me arvioimme sitten täyttyvätkö tapauksessa rikoksen tunnusmerkit.
Nuoria huomautetaan herkemmin
Poliisi puuttuu tapauksiin vaihtelevasti. Esimerkiksi aikuisten kanssa rikosten tunnusmerkkien on täytyttävä, jotta poliisi voi alkaa tutkia asiaa. Nuorten kohdalla tilanne on kuitenkin huomattavasti joustavampi.
– Nuoria huomautamme lievemmistäkin asioista, sillä nuorten kiusaaminen on usein itsetunnolle vahingollisempaa. Nuorille pitää antaa myös kasvatuksellisessa mielessä signaali siitä, että kiusaaminen on väärin, Saarinen toteaa.
Saarisen mukaan nuoret ja aikuiset syyllistyvät kiusaamiseen lähes yhtä paljon. Kiusaamisen uhrin kannattaa kuitenkin suhtautua tilanteeseen aina aikuismaisesti.
– Koskaan ei kannata vastata samalla mitalla. Se ei paranna tilannetta ollenkaan, jos vastaa solvaukseen solvauksella.
Kainuun Sanomat: Kajaanin ja Helsingin välisiin lentoyhteyksiin tulossa muutoksia
Kajaanin ja Helsingin väliä lentävien koneiden lentoaikataulut ja vuorojen määrät ovat uudistumassa toukokuussa. Esimerkiksi Kajaanin Paltaniemeltä lähtevän aamukoneen aikataulu aikaistuu tunnilla.
Toukokuussa Kajaanista lennetään Helsinkiin eri aikatauluilla kuin tällä hetkellä. Lisäksi yhteyksiin on tulossa lisäyksiä. Muun muassa aamulento lähtee jatkossa tunnin aiemmin eli jo kello 5.40. Myöhäisempiin Kajaani-Helsinki -yhteyksiin on tulossa myös aikataulumuutoksia sekä vuorojen lisäyksiä joko perjantaille tai lauantaille.
Aamulennon aikaistumisen syynä on Finnairin viestintäpäällikkö Päivyt Tallqvistin mukaan se, että uusi aikataulu mahdollistaa paremman yhteyden Finnairin Euroopan-lennoille.
Toukokuun alussa [Flybe Finlandin lentoreitit muuttuvat Finnarin ostoliikenteeksi](http://yle.fi/uutiset/flyben_kajaanin_lennot_siirtyvat_finnairille/7848541).
Helsingistä takaisin Kajaaniin suuntautuviin lentoihin tulee myös muutoksia niin aikatauluihin kuin vuorojen määrään.
Lentojen uudet aikataulut löytyvät [Finnairin nettisivujen hakupalvelun](http://www.finnair.com/fi/fi/flights/timetable) avulla.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/aamulento-aikaistuu-tunnilla/).
JYP-naiset janoavat kultaa – "Siima on kurottava pois lahnan suusta"
JYP ja Espoon Blues kohtaavat illalla Synergia-areenalla kolmannessa finaalisarjan ottelussa, kolmatta kautta putkeen. Kahdella edellisellä kerralla espoolaiset ovat korjanneet potin, ja myös tällä kertaa JYP on pakkovoiton edessä. Mestaruuspokaalia ei kuitenkaan vielä ole luovutettu.
Jypin naiset ovat pakkovoiton edessä. Finaalisarjan otteluvoitot ovat 2-0 vastustaja Espoon Bluesin hyväksi ja mestaruus ratkeaa kolmella voitolla.
JYP on jäänyt hopealla kahdella edellisellä kaudella ja kullan jano on joukkueessa siksi kova.
Päävalmentaja Katja Saari uskoo, että Blues saadaan aisoihin pistämällä kovan kovaa vastaan.
– Täytyy ottaa kaikki irti ja vielä yksi ruuvi vääntää kireämmälle. Me on nyt annettu lahnalle vähän siimaa suuhun ja se täytyy nyt kuroa takasin.
Naiskiekko on urheilun takapajula
Loppuotteluja lukuun ottamatta Jypin naiset treenaavat ja pelaavat kotiottelunsa Hippoksen harjoitusjäähallissa. Päävalmentaja Saaren mukaan naiskiekko on valtakunnallisesti huonosti hoidettua.
– Urheilullisesti naiskiekko on takapajulaa. Täällä Jyväskylässä arvostus on paremmalla tasolla, vaikka moni ei vielä hallille löydäkään.
Hyökkääjä Riikka Välilän mukaan harjoitushallilla treenaamisessa ei ole vikaa, mutta ottelut olisi mukava pelata päähallissa.
– On siitä ollut tällä kaudella puhettakin. Synergia-areenalle olisi paremmin mahdollisuuksia saada yleisöä ja esimerkiksi kioskituloja, Välilä sanoo.
Myös Ruotsissa pelanneen hyökkääjän mukaan naiskiekon ongelmat ovat länsinaapurissa samanlaisia.
– Mutta viime ja tämän kauden aikana siellä on kyllä menty paljon eteenpäin. Esimerkiksi kaikki finaalit näytetään valtakunnallisella tv-kanavalla. Ne ovat pieniä edistysaskelia, jotka helpottavat seurojen toimintaa. Toivotaan, että meillä otettaisiin naapurista mallia.
Laitojen rymistely ei houkuta
Naiset pelaavat jääkiekkoa hieman eri säännöillä kuin mieskollegansa. Taklata ei saa, mutta samaan suuntaan luistellessa kiilaukset sallitaan.
Keskushyökkääjä Marjo Voutilainen ei usko, että naisten sääntöjen muuttaminen vetäisi halleihin enempää yleisöä.
Ruotsissa kaikki finaalit näytetään valtakunnallisella tv-kanavalla.
– Kun ei taklata, taitokiekko tulee paremmin esiin. Ja kyllä siellä aika kovaa saa väntää nytkin ja hereillä olla, Voutilainen sanoo.
Viimeisissä harjoituksissa ennen keskiviikon pelipäivää Jyp-naiset harjoittelevat vielä oman pään lähtöjä ja maalin edustalla pelaamista. Myös ylivoimalle hiotaan uusia kuvioita. Pakkorako on päävalmentajan mielestä henkisesti otollinen lähtötilanne.
– Nyt täytyy keskittyy pelaamiseen. Espoossa pytty on kuulemma jo jaettu, mutta meidän mielestämme pelejä ei vielä ole pelattu.
_Katja Saarta, Marjo Voutilaista ja Riikka Välilää haastatteli Riika Raitio._
Porvoolainen teräsvaari teki taas maailmanennätyksen
Porvoolainen pituushyppääjä ja kolmiloikkaaja Stig Bäcklund pitää ainakin viiden ikäluokan maailmanennätyksiä hallussaan. Vain yksi toinen yleisurheilija on kyennyt samaan.
Tuorein maailmanennätys syntyi Jyväskylässä, jossa Stig Bäcklund loikkasi 9,69 metriä kolmiloikassa. Mittaustulos on uusi 75-vuotiaiden maailmanennätys. Ja niitä Bäcklund on tehtaillut, sillä miehellä on maailmanennätykset 50-, 55-, 60-, 65- ja 75-vuotiden sarjoissa. Vain kanadalainen Earl Fee on yltänyt samaan 800 metrillä.
– Sydämen rytmihäiriö estää juoksemasta entiseen malliin ja polvet ovat reistailleet, mutta muuten olen ollut terveenä, kertoo teräsvaari.
Hyvät ruokailutottumukset ovat tärkeitä ja siksi Bäcklundin mukaan turhista pullista on luovuttava. Voimaharjoittelua teräsvaari suosittelee myös vanhuksille.
– Harjoittelen neljästi viikossa ja ohjelmassa on voima-, nopeus- ja kimmoisuustreenejä. Tekniikkaa en enää voi hioa. Siinä suunta on laskeva ja sitä yritän hidastaa, kertoo porvoolaisloikkari.
Rakkain muisto
Tärkeimpään ennätyshyppyynsä Bäcklund palaa mieluusti. Kyse oli miehen ensimmäisestä maailmanmestaruudesta, jonka hän hyppäsi Melbournessa Australiassa. Ennen viimeistä kierrosta hän oli kisassa kakkosena.
– Ajattelin, että nyt teen kaikkeni ja jos se ei riitä niin olkoon. Oli lämmin päivä. Sain nappiosuman lankulle ja voitin maailmanmestaruuden. Se tuntuu vieläkin hyvältä, muistelee Bäcklund.
Hänen pisin leiskautuksensa on vuodelta 1965 ja se kantoi 15,60 metriä.
DNA-tutkimus antoi kolmelle 1600-luvun orjalle kotimaan
Kaukana kotoaan kuolleet kolme afrikkalaista avaavat aivan uusia ovia ihmiskunnan historian suurimman pakkosiirron tutkimuksille.
Kolmen Afrikassa syntyneen, Karibianmeren saarelle Saint Martiniin orjaksi viedyn ihmisen juuret on selvitetty poikkeuksellisella DNA-tutkimuksella. Heidän nimiään tuskin koskaan kirjattiin minnekään, mutta heidän luillaan on tarina, jonka yhdysvaltalainen Stanfordin yliopisto ja tanskalainen Kööpenhaminan yliopisto ovat nyt selvittäneet.
Vastaavaan ei ole koskaan ennen pystytty yhtä heikosti säilyneen vanhan DNA:n perusteella. 
Luurangot löytyivät neljä vuotta sitten rakennustyömaalta pääkaupungista Philipsburgista. Vuosisadat kuumassa ja kosteassa ilmastossa olivat rapauttaneet jäänteitä pahoin, mutta tutkijat onnistuivat vastoin odotuksiaan eristämään hivenen DNA:ta, joka oli säilynyt vainajien hampaiden juurissa. 
Tuon tiedon perusteella kyettiin kertomaan, missä he olivat todennäköisesti syntyneet ja kasvaneet ennen joutumistaan orjiksi. Vastaavaan ei ole koskaan ennen pystytty yhtä heikosti säilyneen vanhan DNA:n perusteella.
Hampaat kertovat, että kolme orjiksi päätynyttä afrikkalaista olivat aloittaneet pakkomatkansa todennäköisesti nykyisistä Kamerunista, Nigeriasta ja Ghanasta. Kuollessaan 1600-luvun lopussa he olivat 25–40-vuotiaita.
Myös tapa, jolla heidän hampaansa oli viilattu, viittaa afrikkalaisiin syntyseutuihin. Ajoituksen jäljille puolestaan päästiin aluksi luurankojen vierestä löytyneiden saviruukkujen palasten perusteella.
Orjiksi laivattiin yli 12 miljoonaa ihmistä
Tutkimusten tulos ei ole vain kolmen yksilön tarina, vaan pohjustaa uudenlaista tutkimusta Atlantin ylittäneestä orjakaupasta, jonka uhreiksi 1500–1850-luvuilla joutui yli 12 miljoonaa ihmistä. Se on ihmiskunnan historian suurin pakkosiirto.
– Miljoonia ihmisiä ryöstettiin kotoaan Afrikasta ja tuotiin Amerikoihin. Olemme pitkään halunneet selvittää DNA-tutkimuksen avulla, keitä he olivat, mistä he tulivat ja ketkä ovat tänä päivänä heidän sukulaisiaan, sanoo Stanfordin yliopiston geneettisen tutkimuksen professori Carlos Bustamante.
Bustamante on aiemmin selvittänyt Meksikon ja Karibian alueen alkuperäisasukkaiden perimää ja osallistunut muun muassa Alppien jäämiehen, 5 300 vuotta sitten muumioituneen Ötzin tutkimuksiin.
DNA on uudenlainen arkisto
Saint Martinin tutkimusryhmää johtanut Kööpenhaminan yliopiston tutkija Hannes Schroeder kuvaa DNA:ta uudenlaiseksi arkistoksi, joka avulla voidaan päästä orjakaupan uhrien menneisyyden jäljille.
– Historiallisia asiakirjoja kyllä on – kauppiaiden luetteloita ja laivauskirjoja ja muuta niiden tapaista –, mutta niissä viitataan yleensä rannikon kauppapaikkoihin, ei orjien alkuperään tai kotiseutuun, Schroeder kertoo.
Tutkimus on julkaistu tiedelehti [PNAS](http://www.pnas.org/content/early/2015/03/05/1421784112.abstract):ssa, ja siitä kertovat omilla sivuillaan [Kööpenhaminan](http://news.ku.dk/all_news/2015/03/poorly-preserved-dna-from-african-slaves-reveals-their-origins/) ja [Stanfordin](http://med.stanford.edu/news/all-news/2015/03/ancient-dna-helps-identify-specific-origins-of-slave-skeletons.html) yliopistot.
Metsä Groupin Vanamo: "Kemin tehtaat myönteinen yllätys"
Metsä Groupin Kemin tehtaiden uusi johtaja Ari-Pekka Vanamo sanoo, että tehtaiden tuotantomääriä pyritään kasvattamaan nostamalla prosessin hyötysuhdetta. Suuria uusinvestointeja ei ole tiedossa, mutta tehtaat pidetään koko ajan hyvässä kunnossa.
Metsä Groupin Kemin sellu- ja kartonkitehtaiden johtaja on vaihtunut. Uusi johtaja Ari-Pekka Vanamo on aiemmin toiminut UPM-Kymmenen Rauman paperitehtaan tuotantojohtajana. Viikko sitten Kemissä aloittanut Vanamo on tyytyväinen sekä sellu- että kartonkitehtaan tilanteeseen.
– Tämä on myönteinen yllätys. Tehtaat ovat selvästi hyvässä kunnossa ja niitä on johdettu hyvin. Niihin on investoitu takavuosina merkittävissä määrin, Vanamo summaa.
Hän kiittelee myös henkilöstöä.
– Minulla on henkilöstöstä erittäin positiivinen ensivaikutelma. Heillä näyttää olevan erittäin korkea ammattitaito, Vanamo kehuu.
Tuotteet tekevät kauppansa
Tuotteiden erinomainen markkinatilanne antaa turvallisen näkymän tulevaisuuteen. Se heijastuu myös myönteisenä ilmapiirinä tehtailla. Sellun ja kartongin kysyntä on maailmanlaajuisesti kasvu-uralla.
 Minulla on henkilöstöstä erittäin positiivinen ensivaikutelma. Heillä näyttää olevan erittäin korkea ammattitaito.
– Metsä Groupin Kemin tehtaat ovat hyvällä liiketoiminta-alueella ja ennusteet lupaavat tavaran käyvän kaupaksi myös tulevaisuudessa.
Suuria uusinvestointeja ei ole tulossa, mutta molemmilla tehtailla toteutetaan pitkän aikavälin elinkaarisuunnitelma.
– Koetamme nostaa hyötysuhdetta ja poistaa tuotannon pullonkauloja. Jatkuvan parantamisen periaatteella toimitaan, Vanamo sanoo.
Vanamon edeltäjä, kolmisen vuotta Kemin tehtaita johtanut Jari Tikkanen, on nimitetty Metsä Woodin Rakentaminen ja teollisuustuotteet -liiketoimintalinjan johtajaksi.
Arhinmäki Uutisluokan vaalitentissä: Olen eduskunnassa radikaaleimmasta päästä
Jokelan yläkoululaiset haastattelivat Uutisluokan vaalitentissä vasemmistoliiton puheenjohtajaa Paavo Arhinmäkeä. Nuoret kysyivät Arhinmäeltä muun muassa, mitä vasemmistoliitto tekee nuorten syrjäytymiselle. Nuoria kiinnosti myös Arhinmäen radikaali nuoruus.
Jokelan uutisluokkalaiset pistivät vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen lujille muun muassa siitä, miten estetään se, että köyhien perheiden nuoret eivät syrjäydy.
Arhinmäen mukaan jokaisen nuoren pitää pystyä opiskelemaan, vaikka perhe olisi köyhä.
– Köyhyys johtuu usein työttömyydestä ja tärkeää on, että vanhemmat saisivat töitä. Jos töitä ei ole, työttömyyskorvauksella pitää pystyä elämään. Nuorten kannalta on oleellista, että meillä on sellainen opintotuki, jolla tulee toimeen. Pitää pystyä opiskelemaan, vaikka perhe olisi vähävarainen tai köyhä.
"Tipaton tammikuu vai vanhat kunnon voitonjuhlat?"
Uutisluokkalaisia kiinnosti myös Arhinmäen radikaali nuoruus ja se, onko vasemmistoliiton puheenjohtaja edelleen yhtä radikaali kuin nuorempana.
– Toiset valittavat, että radikaalisuudesta ei ole mitään jäljellä, ja samaan aikaan osa on sitä mieltä, että olen aivan liian radikaali. Jos ajatellaan eduskuntaa, siellä olen varmasti radikaaleimmasta päästä.
Uutisluokkalaiset pistivät Arhinmäen myös valitsemaan muun muassa tipattoman tammikuun ja vanhojen kunnon voitonjuhlien välillä.
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen vaalilupaus nuorille on: hyviä opiskelupaikkoja, kunnollinen opintotuki ja harrastusmahdollisuuksia.
Uutisluokkalaiset tenttaavat suurimpien puolueiden puheenjohtajat. Kukin luokka on yhdessä ideoinut kysymykset ja valinnut luokasta haastattelijat hiillostamaan puoluejohtajia.
_Yle Uutisluokan toimitus_
Kuudes Arktinen talousfoorumi pui kriisejä
Kansainvälinen arktinen talousseminaari Arctic Business Forum kokoontuu tiistaista torstaihin Rovaniemellä. Kuudetta kertaa järjestettävässä seminaarissa puhutaan romahtaneen öljynhinnan, pitkittyneiden talouskriisien ja Ukrainan kriisin vaikutuksia Arktisen talousalueen kehitykselle.
Foorumissa kuullaan muiden muassa EU:n alueelta, Venäjältä, Pohjois-Amerikasta, Japanista ja Intiasta olevien talouden ja diplomatian asiantuntijoiden puheenvuoroja.
Forumissa esitellään uusinta tietoa Koillisväylästä, rautateistä ja eri teollisuudenalojen näkymistä ja investointisuunnitelmista.  
Metsäpeurojen laskenta etenee – Suomenselällä kanta kasvussa
Suomenselän metsäpeurakanta on lisääntynyt hieman toissavuodesta. Luonnonvarakeskus arvioi lentolaskentojen perusteella metsäpeurakannan kooksi noin 1300 yksilöä. Peurojen määrä on lisääntynyt hieman vuoden 2013 laskennoista, jolloin kannaksi arvioitiin noin 1100 peuraa.
Suomenselän
peurakanta arvioitiin lentolaskennalla Pohjanmaalla maaliskuun alussa. Metsäpeuroja
lasketaan seuraavaksi Kainuussa.
Laskenta-alue
määräytyi Suomen riistakeskuksen koordinoiman esikartoituksen avulla, joka
perustui metsästäjien ja muiden luonnontarkkailijoiden havaintoihin.
Esikartoitus onnistui Luonnonvarakeskuksen mukaan erinomaisesti.
Laskennoissa
kaikki peurahavainnot tarkistettiin ja laskenta-alueet lennettiin tarkoin,
jotta kaikki peurat saatiin mukaan laskentaan. Määrät laskettiin jokaisesta
laumasta valokuvien avulla.
Vähäinen
ja sulava lumi haittasi jonkin verran laskentoja, joten aivan kaikkia peuroja
ei todennäköisesti onnistuttu havaitsemaan.
Havaituista
metsäpeuroista vasoja oli 169 yksilöä, jolloin vasaosuus on noin 14 prosenttia
koko kannasta.
Suomenselän
metsäpeurojen määrä on pysynyt vakaana jo vuodesta 2003 lähtien.
Poliisihallitus selvittää luontojärjestön nettikauppaa: Luvatonta rahankeruuta vai vastikkeellista myyntiä
Luontojärjestö myy nettikaupassa osakkuuksia susien kannanhoidollisesta metsästyksestä tehtyihin valituksiin. Poliisihallitus selvittää, onko kyse luvattomasta rahankeräyksestä vai ei.
Luonnonsuojeluyhdistys Tapiola ry on valittanut suden kannanhoidollisista luvista Turun, Hämeenlinnan, Vaasan ja Pohjois-Suomen hallinto-oikeuksiin. Samalla se on avannut nettikaupan, jossa voi ostaa valituksiin osuuksia. Yksi osuus maksaa kuusi euroa ja yhteen valitukseen myydään 20 osuutta.
Poliisihallitus on selvittämässä, onko kyse vastikkeellisesta vai vastikkeettomasta toiminnasta, sanoo ylitarkastaja Henna Salmi.
– Valitettavasti emme ole pystyneet muodostamaan tähän vielä kantaa, asia on edelleen selvittelyssä.
Selvitystyölle ei ole asetettu aikataulua. Selvittelyssä on se, tarvitaanko [Luonnonsuojeluyhdistys Tapiolan](http://tapiolary.com/) harjoittamaan myyntitoimintaan rahankeräyslupa.
– Tottakai pyritään siihen mahdollisimman nopeasti kanta muodostamaan, mutta ei siihen mitään määräaikaa ole asetettu.
Salmen mukaan yksinkertaistettuna rahankeräyksen määritelmässä on kyse sellaisesta toiminnasta, jossa yleisöön vetoamalla kerätään vastikkeetta rahaa.
– Tässä asiassa tulee nyt tämä vastikkeellisuus tai vastikkeettomuus sitten mietittäväksi. Meillä ei ole siitä vielä näkemystä.
Yhdistys sanoo myyvänsä tietoa
Vastikkeeksi osakkuudesta yhdistys tarjoaa tietoa, sanoo Luonnonsuojeluyhdistys Tapiolan varapuheenjohtaja Leena Iivonen.
– Osakkaat saavat valituksesta ja sen etenemisestä ajantasaista tietoa. Osakas saa sen yksityiskohtaisena, prosessin kulkua ja tilannetta avataan aina kun tulee välipäätöksiä tai tapahtuu jotain toimenpiteitä.
Osakkaat saavat valituksesta ja sen etenemisestä ajantasaista tietoa.
Tietoa jaetaan osakkaille suunnatulla keskustelupalstalla. Tunnukset ja salasanat saa maksettua osakkuutta vastaan, sanoo Iivonen. Ylimääräiset tunnukset voi luovuttaa vapaasti eteenpäin.
– Keskustelupalstalle ei ole muilla pääsyä kuin valitusosakkailla. Jos yksittäinen ihminen on ostanut useamman osakkuuden, niin hänelle luodaan tarvittaessa osakkuuksia vastaavan määrä käyttäjätunnuksia, joita hän voi käyttää haluamallaan tavalla.
Iivonen vertaa tilannetta median toimintaan.
– Jos toiminta katsotaan vastikkeettomaksi, niin siinä vaiheessa esimerkiksi median verkkojulkaisut ovat vastikkeettomia. Siinäkin myydään immateriaalista palvelua. Meidän myyntiartikkeli on tieto. Asiasta kiinnostuneilta ihmisiltä se säästää sen vaivan, että heidän ei tarvitse soittaa kaikkia hallinto-oikeuksia läpi saadakseen tietoa siitä, mitä tuossa valitustilanteessa tapahtuu.
Boston juhli Tuukka Raskin syntymäpäiviä voitolla –  39 torjuntaa tehnyt suomalainen kakkostähti
Tuukka Rask vietti syntymäpäiviänsä hikisissä merkeissä, kun suomalaisvahti venyi Bostonin maalilla 39 torjuntaan. Rask sanoi pelin jälkeen, että Ottawa-peli ei ollut helppo. 
Jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävä Boston Bruins voitti tiistain kierroksella Ottawa Senatorsin maalein 3-1. Syntymäpäiväänsä viettänyt Tuukka Rask torjui Bostonin maalilla 39/40 maalintekoyritystä. 28-vuotias Rask valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Voitto oli Bruinsille tärkeä, sillä samassa divisioonassa pelaava Ottawa haaveilee pudotuspelipaikasta.
\- Meillä on ollut paljon näitä isoja pelejä viime aikoina. Ottawa on meistä muutaman pisteen päässä, joten on erittäin tärkeää, että otamme askeleita oikeaan suuntaan. Yritämme kasvattaa eroa meidän takanamme oleviin joukkueisiin, Rask pohti ottelun jälkeen.
Bruinsin ero Ottawaan on nyt seitsemän pistettä. Boston on voittanut viimeisistä kuudesta kamppailustaan viisi.
\- Saimme haluamme kaksi pistettä. Se ei ollut helppoa. Ensimmäisessä erässä olimme hyviä, mutta siitä eteenpäin emme esittäneet parastamme, Rask summasi.
Boston ratkaisi ottelun toisessa erässä, kun Ryan Spooner (2+0) ja Loui Eriksson yllättivät vierasjoukkueen maalilla 19/22 kertaa torjuneen Craig Andersonin. Raskin onnistui ohittamaan vain Matt Puempel kolmannen erän alkupuolella.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja eroaa tehtävistään saamelaismääritelmän takia
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on pyytänyt eroa saamelaiskäräjien puheenjohtajan tehtävistä. Syyksi saamelaiskäräjien tiedotteessa nimetään se, että eduskunta ei hyväksynyt kompromissisaamelaismääritelmää. Näkkäläjärvi ei edelleenkään seiso ILO 169 -sopimuksen ratifioinnin takana, vaikka oikeusministeri päätti tiistaina, ettei vedä ratifiointiehdotusta pois eduskunnasta.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on pyytänyt eroa saamelaiskäräjien puheenjohtajan tehtävistä.
Näkkäläjärvi on pyytänyt saamelaiskäräjiltä ja valtioneuvostolta eroa saamelaiskäräjien puheenjohtajan tehtävistä ja kaikista muista saamelaiskäräjien puheenjohtajana. 
Saamelaismääritelmä syynä eroanomukseen
Saamelaiskäräjien tiedotteen mukaan Näkkäläjärven eropyynnön syynä on se, että eduskunta ei hyväksynyt hallituksen esitystä saamelaismääritelmäksi.
Näkkäläjärven mukaan eduskunnan päätös säilyttää nykyinen saamelaismääritelmä vaarantaa saamelaisten alkuperäiskansa-aseman.
– En koskaan kuvitellut, että jättäisin saamelaiskäräjät tällaisella tavalla ja näin ikävissä tunnelmissa. Tulin saamelaiskäräjille tarkoituksenani luoda saamelaisille parempaa tulevaisuutta, mutta eduskunta on tehnyt nämä tavoitteet tyhjäksi. Olen hyvin pettynyt, surullinen ja vihainen. Lähtö ei ole kunniakas, mutta voin ainakin sanoa että minulla on saamelainen identiteetti, arvot ja periaatteet jäljellä, Näkkäläjärvi kirjoittaa blogissaan.
Näkkäläjärvi ei edelleenkään tue ILO-sopimuksen ratifiointiehdotusta
Blogikirjoituksessaan Näkkäläjärvi kirjoittaa, ettei edelleenkään seiso ILO 169 -sopimuksen ratifioinnin takana, vaikka oikeusministeri päätti tiistai-iltana, ettei vedä ratifiointiehdotusta pois eduskunnasta.
– Suurin erikoisuus on kenties se, että muutama saamelaiskäräjäjäsen (jotka eivät edes käy juurikaan kokouksissa) ovat vedonneet, että Suomi ratifioisi ILO 169 -sopimuksen ilman mitään reunaehtoja. Melkoinen Ilo-rykimä on kalkkiviivoilla iskenyt joihinkin saamelaisiin. Metsää ei nähdä puilta. Minä en voi tässä tilanteessa suositella, että Suomi ratifioisi ILO 169 -sopimuksen, koska se on arvojeni ja yleiskokouksen päätöksien vastaista, Näkkäläjärvi kirjoittaa [blogissaan](http://klemetti.blogspot.fi/2015/03/viimeinen-blogipaivitys-ja-surutyon-alku.html).
– ILO 169 -sopimus ja saamelaiskäräjälain uudistus on nivottu yhteen myös hallituksen esityksessä ILO 169 -sopimuksen ratifioimiseksi.  Jos Suomi ratifioisi nyt sopimuksen, se pesisi kätensä ja voisi kansainvälisillä areenoilla kehua omaa erinomaisuuttaan alkuperäiskansaoikeuksien edistämisessä ratifioidessaan sopimuksen.
Näkkäläjärven mielestä sopimuksen ratifiointiin vetoavat pelaavat suoraan niiden pussiin, jotka vastustavat saamelaisia alkuperäiskansana.
Sanila-Aikio ja Paltto hoitavat puheenjohtajan tehtäviä
Saamelaiskäräjien hallitus ja täysistunto kokoontuvat mahdollisimman pian ja sillä välin puheenjohtajan tehtäviä hoitavat varapuheenjohtajat Tiina Sanila-Aikio ja Heikki Paltto. 
Klemetti Näkkäjärvi toimi saamelaiskäräjien puheenjohtajana vuodesta 2008 lähtien. Hän on ehdolla eduskuntaan Uudenmaan vaalipiiristä RKP:n listalta.
Aurinkoisia ja keväisiä päiviä loppuviikolle
Suomen ylle vahvistuu keskiviikkona korkeapaine. Sateet väistyvät itään ja sää selkenee luoteesta alkaen. Loppuviikolla lämpötilan vuorokausivaihtelu on suurta.
Alkuun maan keskivaiheilla sataa vielä paikoin vettä tai räntää. Päivän edetessä sateiden rippeet väistyvät Venäjälle ja koko maahan alkaa virrata luoteesta kuivempaa ilmaa. Sää selkenee iltapäivän ja illan aikana lähes koko maassa. Lämpötila kohoaa Pohjois-Lappia lukuun ottamatta nollan yläpuolelle.
Torstain vastainen yö on kylmä. Päivällä aurinko lämmittää ja lämpötila kohoaa vuodenaikaan nähden tavanomaista korkeampiin lukemiin. Lapissa torstai on varsin tuulinen päivä, tuntureilla tuuli puhaltaa myrskylukemissa.
Loppuviikolla korkeapaine pysyttelee maan etelä- ja keskiosan yllä; tuuli on heikkoa. Lapissakin tuuli hieman heikkenee viikonlopuksi. Öisin on yhä pakkasta koko maassa, mutta päivät tuntuvat keväisiltä.
Pudasjärven kaupunginhallitus äänesti Kollajaa vastaan
Pudasjärven kaupunginhallitus päätyi äänestyksen jälkeen vastustamaan Kollaja-hankkeen eteenpäin vientiä. Hallituksen käsittelyssä olleessa kannanotossa Kollajalle olisi näytetty vihreää valoa mutta tietyin ehdoin.
Pohjolan Voima on suunnitellut Kollajan altaan rakentamista Pudasjärvelle jo 1980-luvulta lähtien. Kaupungissa hanke herättää edelleen tunteita.
Kaupunginhallituksen käsittelyyn tiistaina tullut kannanotto hankkeen puolesta meni nurin äänestyksen jälkeen. Kaupunginhallitus päätti äänin 6–4, että Kollaja-hanketta ei tule viedä eteenpäin. Yksi hallituksen jäsenistä äänesti tyhjää.
Valtuuston käsittelyyn asia tulee ensi viikon torstaina. Kaupunginjohtaja Tomi Timonen arvioi, että silloinkin edessä on äänestys.
Kaupunginhallituksen käsittelyssä olleessa kannanotossa olisi näytetty allashankkeelle vihreää valoa tietyin ehdoin. Ehtona oli muun muassa se, että Pudasjärven alueelle on rakennettava hankkeen yhteydessä vesivoimalaitos. Pelkkää säännöstelyaltaan rakentamista ei hyväksytä.
Lisäksi kannanotossa esitettiin, että Kollajan altaan vaikutusalueelle perustetaan erillinen alueen kehittämisrahasto. Myös rakentamisen vaikutukset porotaloudelle pitää tutkia ennen rakentamista ja Kollaja-hanke ei saa estää vaelluskalojen palauttamista Iijokeen.
_Korjattu 11.3.2015 kello 10.54, Kaupunginjohtajan nimi on Tomi, ei Kari kuten jutussa aiemmin luki._
Hämähäkki ja kyy heräsivät jo – maisema sulaa sääkuvissa eri tahtiin
Pohjanmaalla kevät tekee tuloaan, kertovat yleisön sääkuvat. Lisääntyvä valo ja lämmittävä aurinko ovat alkaneet tehdä kevättä paikoin jo oikein olan takaa.
Helmikuun lopulla ja maaliskuussa kevät on edennyt paikoin harppauksin. Talven loppu häämöttää, vaikka maisemissa onkin vielä suuria paikallisia eroja. Sääkuviin on taltioitu niin lunta ja jäätä kuin luonnon keväistä vehreyttäkin. Ensimmäiset matelijatkin on jo bongattu.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Monen pyörämatka karahtaa taas kiville – korjaaja syyttää terävää mursketta, tiemestari renkaita
Terävät kivet ovat muodostuneet pyöräilijöiden riesaksi ja työllistäneet pyöräliikkeitä Kokkolassa. Renkaita tuodaan vaihdettaviksi jatkuvalla syötöllä. Huono-onnisten uudet renkaat saattavat puhjeta vain muutama minuutti niiden käyttöönoton jälkeen.
Alpo Ylikorpi on kumartunut pyörän päälle ja vääntää pultteja. Korjattavien pyörien jono on pitkä. Leijonanosan Ylikorven töistä aiheuttavat rikkoutuneet pyöränrenkaat.
Kokkolan kaupungin teiden liukkaudenestoon käyttämä terävä kivimurske uppoaa nopeasti ja helposti pyöränrenkaisiin. Epäonnisimmat rikkovat uudet renkaansa melkein välittömästi pyöräliikkeen ovesta astuttuaan.
Joillakin asiakkailla on ollut tuuria, ja renkaat ovat saattaneet mennä useammankin kerran tänä keväänä.
– Ei tähän omalla ajotyylillä voi vaikuttaa. Pieni ja terävä sepeli voi olla missä tahansa, eikä sitä voi oikein väistää. Joillakin asiakkailla on ollut tuuria, ja renkaat ovat saattaneet mennä useammankin kerran tänä keväänä, Alpo Ylikorpi kertoo.
Myös pyöräliike Lybäckissä renkaiden korjaus on aiheuttanut vilinää koko talven.
– Renkaiden puhkeamiset ovat lisääntyneet selvästi, kivimurske on ollut parin viime vuoden aikana oikea hittituote, yrittäjä Erkki Uusimäki toteaa.
Kalliomurske puhkoo paksunkin renkaan
Uusimäki on kerännyt pyöränkumien puhkojia talteen. Hän noukkii ruuvien, nastojen ja lasinsirujen joukosta valkoisen, terävän kiven. Kyseinen kalliomurske on Uusimäen mukaan syypää siihen, että epäonniset pyöräilijät saattavat rikkoa renkaansa useita kertoja viikossa.
Kokkolan tiemestari Kari Pihlajamäki etsisi syytä renkaiden rikkoutumiselle niiden iästä ja kunnosta. Uusimäki taas ei vyöryttäisi syytä kokonaan renkaiden kontolle.
– Halpa rengas on halpa rengas, mutta on myös pistosuojattuja renkaita kovakumikerroksilla. Kivien ei pitäisi läpäistä niitä helposti, mutta täytyy myöntää, että nämä kivet näyttävät menevän niistäkin läpi, Uusimaa toteaa.
Välillä uudet renkaat ovat menneet rikki jo parinsadan metrin ajon jälkeen – kyse on kauppiaiden mukaan tuuripelistä.
Pyöräliike Pyöräpoikien yrittäjän Merja Mutkan mukaan kivimurska puhkoo ihmisten renkaita niin tiuhaan tahtiin, ettei siitä jakseta enää edes ärsyyntyä.
– Ennen saatettiin suuttua siitä, että onko pyörään laitettu näin huonot renkaat. Nyt on yleisessä tiedossa, mikä puhkeamista aiheuttaa, Mutka kertoo.
Osa asiakkaista kuitenkin suuttuu edelleen pyöräkauppialle ja syyttää heitä huonokuntoisten renkaiden asentamisesta.
Kivimurskeelle on pohdittu vaihtoehtoja
Kokkolassa on meneillään pyöräilykaupunki-hanke, joka kannustaa ihmisiä pyöräilemaan muun muassa työ- ja koulumatkansa. Yrittäjät kehuvat kaupungin yrityksiä luoda turvallinen pyöräily-ympäristö, mutta kehitettävää löytyisi varsinkin liukkauden estossa.
– Periaatteessa Kokkola on hyvä pyöräilykaupunki, mutta pyöräteiden kunto ei ehkä ihan vastaa sitä mainetta. Ehkä tänne pitäisi etsiä vaihtoehtoisia hiekoitusmahdollisuuksia, Merja Mutka pohtii.
Kivimurskan käyttöä ei pidetä muutoksena huonompaan, koska aiemmin käytetty hiekka lensi helposti tuulen mukana pois teiltä. Tiemestari Kari Pihlajamäki kertoo kaupungin etsineen vaihtoehtoja terävälle kivimurskalle.
– Emme ole löytäneet toimittajaa, joka tekisi soraa, josta olisi seulottu terävä aines pois. Luonnonsora myös hajoaa pieneksi auton renkaiden alla ja pöllyää pois.
Mikäli Oulun yritys [korvata hiekoitushiekka puulastuilla](http://yle.fi/uutiset/puulastut_korvaavat_hiekoitushiekan__toiveissa_saastaa_rahaa_ja_ymparistoa/7682398) onnistuu, saattaisi Pihlajamäen mukaan Kokkola seurata samoja jalanjälkiä.
– Ensin kuitenkin täytyy kuulostella Oulun kokemuksia, Pihlajamäki sanoo.
Kokkolan keskustassa kivimurskaa ryhdytään harjaamaan pois noin kahden viikon päästä.
Latvian pääkaupunki Riika tarjoaa ilmaisen WiFin – "Pyrimme maailmankartalle"
Teleyhtiö rakensi kaupungille 2 000 tukiasemaa vapaasti käytettäväksi. Myös takseissa voi surffata maksutta.
– Pyrimme maailmankartalle, sanoo Latvian suurimman teleyhtiön Lattelecomin toimitusjohtaja Juris Gulbis.
Lattelecom alkoi vetää kuitua Latvian pääkaupunkiin vuonna 2008. Yhtiön omistavat puoliksi Latvian valtio ja Telia-Sonera. Kuidut vedettiin osana normaalia liiketoimintaa, kaikkiin yli 30 asunnon taloihin.
Pari vuotta sitten yhtiössä oivallettiin, että olemassa olevaa verkkoa voisi käyttää paremmin. Yhtiö tutkitutti, missä ihmiset haluaisivat olla netissä. Kaupungille avattiin 2000 ilmaista tukiasemaa.
– Koska kaikesta pitää maksaa, ensin on katsottava 15 sekuntia mainoksia ja sen jälkeen käytössä on puoli tuntia ilmainen netti, toimitusjohtaja sanoo.
Langaton verkko ei ole kultakaivos, mutta ei tuota myöskään tappiota. Mainosajat ovat loppuunmyytyjä.
Verkossa puistossa?
Langaton tulee Latviassa vastaan joka paikassa: sairaaloissa, marketeissa, huoltoasemilla. Yhtiö on rakentanut 4500 verkkoa paikkoihin, joissa ihmiset ovat.
– Se edistää tuotteiden menekkiä. Jos olet Lattelecomin asukas, kytkeydyt wifiin automaattisesti ja voit ohittaa mainokset.
Juris Gulbis sanoo Lattelecomin tehneen määrätietoisesti töitä verkkojen eteen. Hänen mukaansa Latviassa on väkilukuun nähden eniten käyttäjiä nopeilla, yli 100 megan nettiyhteyksillä.
Netti on osa mukavuutta
Pätkimätön netti on osa riikalaisten arkea. Taksinkuljettaja on aamulla ensimmäiseksi tarkastanut NHL-tulokset langattoman verkon kautta.
– Joka toinen asiakas on kiinnostunut langattomasta. Erityisesti liikemiehet, he eivät voi elämään ilman nettiä, taksinkuljettaja Edgars Strautmanis kertoo.
Taiteilija Aigars Bikse kirjautuu verkkoon kahvikupin äärellä keskustassa.
– Kyse ei ole siitä, että se olisi ilmainen. Hyvä nettiyhteys on osa palvelua, vähän niin kuin lämmitys tai mukava ympäristö, Bikse kuvailee.
Laila Karttunen kehitti omalaatuisen kuvakirjontatyylin, joka muistuttaa öljyvärimaalausta
Kansanomaisia kudontamalleja kerännyt tekstiilitaiteilija Laila Karttunen teki huomattavan elämäntyön hämeenlinnalaisen Wetterhoffin Kotiteollisuusopiston suunnittelijana, opettajana ja taiteellisena johtajana. Laila Karttusta pidetään modernin tekstiilitaiteen uranuurtajana ja hyvin vahvana tekijänä, joka loi oman kuvakirjontatyylin.
Laila Karttunen (1895-1981) oli valtavan ahkera suunnittelija, kutoja, opettaja, tekstiilitaiteilija ja tekstiiliperinteen kerääjä.
Näin kuvailee Hämeenlinnan Taidemuseon amanuenssi Päivi Viherluoto museon uuden STUDIO-näyttelyn tekijää. Laila Karttusen töissä Viherluodon sytyttää moni asia.
– Näyttelyä rakentaessani olen saanut muun muassa ihailla hänen huikean taidokasta käsillä tekemisen taitoaan. Kun olen päässyt katsomaan töitä oikein läheltä, niin niistä löytyy hienoja, pienen pieniä yksityiskohtia, joita ei nopealla vilkaisulla huomaa.
– Toisaalta Laila Karttunen on mielestäni todella hyvä sommittelija Hänen töistään löytyy modernin taiteen rytmiikkaa ja hän on osannut leikitellä muodoilla.
Hämeenlinnan Taidemuseon STUDIO-näyttelyssä on esillä noin 60 tekstiiliteosta ja luonnosta taiteilijan taidemuseolle testamenttaamasta kokoelmasta, johon kuuluu kaikkiaan 2 500 maalausta, tekstiiliteosta, luonnosta ja mallipiirustusta.
– Karttusen töistä huomaa sen, että hänen luomiskausissaan on eroja. Joskus on voimissaan hyvin vahva ilmaisu, jonain toisena kautena hyvin herkkä ja naisellinen.
Taidemuseon STUDIO-näyttelyn vanhin teos on Lintu laskeutuu pesälle vuodelta 1921. Siitä on esillä sekä luonnos että valmis kuvakudos. Myös Karttusen viimeisin valmistunut työ on osa Taidemuseon testamenttikokoelmaa.
– Kuvakirjontatyö Joutsen-aihe on valmistunut vuonna 1980, kertoo Päivi Viherluoto. Siina näkyy hyvin Karttusen käsiala – hän maalasi kirjomalla.
Kansanperinteen kerääjä ja tallentaja
Tekstiilitaiteilija Laila Karttusen työteliäs ja pitkä ura kesti noin 60 vuotta. Hän haaveili taidemaalarin urasta ja kävi Turun Piirustuskoulun, mutta taloudellisista syistä hän päätyi lopulta tekstiilitaiteilijaksi. Hän hallitsi sidokset ja tekstiilitaiteen tekniikat.
– Joissakin hänen teoksissaan on hyvin akvarellimainen tuntu, joissakin puolestaan reliefimäinen, kuvailee Päivi Viherluoto. Laila Karttusta pidetään modernin tekstiilitaiteen uranuurtajana ja hyvin vahvana tekijänä.
Karttusen töissä on Viherluodon mukaan vivahteita kansanomaisesta käsityöperinteestä, mutta myös kansainvälisistä moderneista taidesuuntauksista. Karttunen paneutui kansan- ja käsityöperinteen tutkijana ja kerääjänä karjalaiseen käsityöperinteeseen ja kirjontamalleihin sekä revinnäistöihin.
– Käyttötekstiilien pohjalta hän kehitteli omaa tekniikkaansa revinnäiskirjonnasta kuvakirjonnaksi, joka muistuttaa lopulta öljyvärimaalausta.
Hämeenlinnan Taidemuseon testamenttikokoelmassa on paljon myös Karttusen keräämiä kansanomaisia kudontamalleja. Kokoelmasta löytyy myös yhä myynnissä olevien ryijymallien luonnoksia.
Hän kehitteli omaa tekniikkaansa revinnäiskirjonnasta kuvakirjonnaksi, joka muistuttaa lopulta öljyvärimaalausta.
– Hän suunnitteli Wetterhoffille muun muassa ryijymalleja, joista myynnissä on yhä seitsemän mallia, Viherluoto kertoo. Kestosuosikki on Peikkomuorit-ryijy.
Viherluoto kertoo, että fantasia ja sadunomaisuus näkyvät paljon Laila Karttusen laajassa tuotannossa. Peikkomuorit esimerkiksi olivat tekstiilitaiteilijalle erityisen rakas aihe, josta on olemassa useita eri luonnoksia.
Digitointityö tuo teokset helpommin käsille
Edellisen kerran Laila Karttusen töitä oli isommin esillä Hämeenlinnan Taidemuseossa vuonna 1995, jolloin tekstiilitaiteilijasta tehtiin myös väitöskirja. Väistöskirja ja Päivi Viherluodon tietämys Laila Karttusesta ovat tarpeen Lotta Hannukselalle, joka on digitoinut Laila Karttusen töitä viime marraskuusta lähtien.
– Olen ottanut valokuvia luonnoksista ja tekstiiliteoksista. Lisäksi olen ottanut kuntokuvia, eli jos jossakin työssä on vaikka repeämä, niin myöhemmin, kun töitä tutkitaan tai tarvitaan, niin nähdään, missä kunnossa työ on, kertoo Lotta Hannuksela.
Tällä hetkellä hän on digitoinut noin 1 200 Karttusen työtä. Lisäksi hän on tarkistanut eri lähteistä Karttusen töiden tietoja.
Tärkeintä on, että työt ovat saavutettavissa.
– Tärkeintä on, että työt ovat saavutettavissa. Ne viedään Museoiden kokoelmahallintajärjestelmään eli Muusa-tietokantaan, josta ne ovat esimerkiksi tutkijoiden käytettävissä, Hannuksela selvittää. Digitointityöstä on ollut jo apua esimerkiksi tämän STUDIO-näyttelyn tekemisessä.
Laila Karttusen töitä on esillä monissa seurakunnissa ja esimerkiksi Hämeen keskiaikaisessa linnassa. Pro Finlandia -mitalin lisäksi Karttunen sai useita palkintosijoja Milanon triennaaleissa vuosina 1933, 1951 ja 1954. Hänen teoksiaan on kotimaisten kokoelmien lisäksi esillä myös Gemeente Museumissa Hollannissa ja Nordenfjeldske Kunstindustrimuseumissa Norjassa.
_Laila Karttusen tekstiilitaiteeseen ja luonnoksiin voi tutustua Hämeenlinnan Taidemuseossa syyskuun loppupuolelle saakka._
Vaalikoneessa myös pirkanmaalaisia aiheita – delfinaario jakaa ehdokkaiden mielipiteet
Ylen vaalikoneeseen vastanneista pirkanmaalaisehdokkaista suurin osa on sitä mieltä, että Pirkanmaalla ei ole suurpeto-ongelmaa. Eniten ääniä jakoi kysymys, pitäisikö delfinaariotoiminta kieltää lailla.
Pirkanmaan vaalipiiristä Ylen vaalikoneeseen vastasi 149 ehdokasta eli noin kolme neljäsosaa Arkadianmäelle pyrkivistä. Valtakunnallisten kysymysten lisäksi ehdokkaat vastasivat viiteen omaa vaalipiiriä koskevaan kysymykseen.
Eniten mielipiteitä jakoi kysymys, pitäisikö delfinaariotoiminta kieltää Suomessa lailla. Yhteensä noin 43 prosenttia ehdokkaista oli jokseenkin tai täysin samaa mieltä väitteestä, että delfinaariotoiminta pitäisi kieltää. Kieltämisen kannalla olivat varsinkin vasemmistoliiton, vihreiden ja SKP:n ehdokkaat.
Noin puolet vastanneista oli kuitenkin jokseenkin tai täysin eri mieltä asiasta. Tässä joukossa oli etenkin kokoomuksen, keskustan, kristillisdemokraattien, perussuomalaisten ja piraattipuolueen kandidaatteja.
Delfiiinikysymys jakoi mielipiteitä myös puolueiden sisällä. SDP:n ehdokkaista niukasti yli puolet eli 53 prosenttia oli täysin tai jokseenkin delfinaariotoiminnan kieltämisen kannalla. Melkein yhtä moni, 47 prosenttia, oli päinvastaista mieltä.
Viidennes näkee suurpeto-ongelman
Suurin osa ehdokkaista ei lähtisi vähentämään kuntien määrää voimakkaasti. Yli 70 prosenttia vastanneista oli jokseenkin tai täysin eri mieltä väitteen kanssa, että Pirkanmaalle tarvitaan puolet vähemmän kuntia kuin nykyisin.
Ehdokkaat olivat samoilla linjoilla myös siitä, että korkeakoulujen yhdistyminen pitäisi mahdollistaa lakia muuttamalla. Lisäksi valtaosa piti kylä- tai lähikoulua jokaisen pirkanmaalaislapsen perusoikeutena.
Kolme neljäsosaa ehdokkaista oli sitä mieltä, että Pirkanmaalla ei ole suurpeto-ongelmaa. Viidesosa vastanneista kuitenkin näki jonkinlaisen suurpeto-ongelman. Tässä joukossa oli etenkin keskustan, kokoomuksen, perussuomalaisten ja itsenäisyyspuolueen ehdokkaita.
Bergenheim jatkoi Wildin hurjaa virettä – ”Tämän vireen pitää säilyä” 
Sean Bergenheim iski tiistaina ensimmäisen maalinsa Minnesotan paidassa, kun Wild kaatoi selvästi kotonaan Tuomo Ruutun edustaman New Jersey Devilsin. 
**ST. PAUL.** Minnesota Wild jatkoi tiistaina kotijäällään hurjaa kevätvirettään. Joukkue
on voittanut tammikuun lopusta laskien 21 ottelustaan peräti 17. Surkeasti St.
Paulissa tiistaina kaarrellut Tuomo Ruutun edustama New Jersey jäi lopulta
Wildin jalkoihin selvästi lukemin 6-2.
\- Tämän vireen pitää säilyä. Meidän pitää pystyä
parantamaan joka pelissä, sillä playoffeissa tulee vielä kovempia ja
fyysisempiä otteluita. Hyvänolon tunne ei saa hiipiä tänne, vaan joka
harjoitukseen ja tapahtumaan pitää suhtautua tosissaan, Sean Bergenheim totesi
Yle Urheilulle St. Paulissa.
Pelin henki oli alusta asti selvä. Wild vei peliä ja Devils roikkui mukana.
Alun rynnistyksen Devils vielä kesti, mutta kun Sean Bergenheim iski
ensimmäisen maalinsa Wild –paidassa avauserän lopulla, peli tuntui ratkenneen.
Toisen erän viidennellä minuutilla peli oli jo 3-0.
\- Tuntui, että ne eivät 
olleeet enää niin paljon mukana siinä pelissä toisessa erässä. Pelattiin
toki myös hyvä peli. Ensimmäisessä erässä oli vielä hetkiä, missä he olivat
jotenkin mukana, mutta muuten tuo oli aika mukavasti hanskassa, Bergenheim
maisteli.
Eri suunnat
Se, missä molemmat joukkueet menevät, näkyi läpi tiistain ottelussa. Se,
että Devilsillä ei ole panoksena enää kuin ammattilypeytensä näkyi ikävällä
tavalla vieraiden pelaamisessa. Joukkue on kuriton, haluton ja sen selkäranka
katkeaa helposti.
Kaikki pelaajat eivät laita kaikkea peliin.
\- Vaikea sanoa tuosta. Ei sieltä koskaan ole helppo tulla
takaa, kun peli on 2-0 tai 3-0. Ei etenkään, kun pelaat vieraskaukalossa.
Toisaalta, kun saatiin tuossa yksi maali (3-1), niin siihen toinen ja peli
olisi ollut uusi. Silti on turha selitellä, Devilsin Tuomo Ruutu harmitteli.
Wildin otteissa puolestaan näkyi se nälkä, mikä sen tekemisestä on
paistanut jo tovin. Joukkue haluaa pudotuspeleihin ja on valmis tekemään sen
eteen nimenomaan joukkueena töitä. Wildin paketti pysyy hyvin kasassa ja laaja
materiaali takaa etenkin Devilsin kaltaista joukkuetta vastaan riittävät
onnistumiset.
Juuri nyt Wild on neljän ketjun joukkue. Tiistaina Minnesotan selkeästi
paras ketju oli juuri Bergenheimin, Erik Haulan ja Kyle Brodziakin muodostama ketju.
Niin sanottu nelosketju. 
\- Mitä mä olen kokenut pudotuspeleissä, niin se on todella
tärkeää, että sulla on ne neljä ketjua. Usein tapahtuu sitä, että kahta ekaa
ketjua pelataan tosi tarkasti. Silloin kolmos- ja nelosketjun pitää voittaa
omat ketjupelaamisensa. Ne ratkaisee pelejä.
Ensimmäinen
Peliään uudessa seurassa ensimmäisissä otteluissaan hakenut Bergenheim
pelasi tiistaina toistaiseksi parhaan pelinsä uudessa joukkueessa. Aktiivisesti
ketjuineen liikkunut ja työtä tehnyt Bergenheim sai tililleen myös
itseluottamuksen kannalta tärkeän maalin.
Maali syntyi hyvällä rannelaukauksella p-pisteiden välistä.
\- Sen tulo kesti kauemmin, mitä halusin. Mutta enemmän saan
itseluottamusta siitä, että peli oikeasti tuntui hyvältä. Ensimmäiset pelit
eivät tuntuneet. Ja mä haluan pelata joka ilta paremmin. Löytää sen oman peli rytmin ja silloin tiedän, että autan joukkuetta. 
Kaksikerroksinen puutalo tuhoutunut Vihdintiellä 
Espoossa Vihdintiellä myöhään eilen illalla syttynyt rakennuspalo on vaatinut kaksi uhria. Kaksikerroksisen puutalon yläkerta tuhoutui palossa täysin.
Espoossa Vihdintiellä myöhään eilen illalla syttynyt rakennuspalo on vaatinut kaksi uhria. Ohi ajanut taksikuski havaitsi kaksikerroksisen puutalon ikkunasta liekkejä ja onnistui pelastamaan alakerrasta yhden henkilön.
Tulipalo oli saanut alkunsa yläkerrasta, joka käytännössä tuhoutui kokonaan. Palokunta löysi heti yöllä sammutustöiden alussa yläkerrasta yhden kuolleen. Toinen uhri löytyi aamulla. Myös hänet löydettiin talon yläkerrasta.
Talon jälkisammutustyöt jatkuvat aamulla, jolloin myös poliisi pääsee tutkimaan tapausta tarkemmin. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Hokin päävalmentaja: "Kotiedulla ei välttämättä ole kovin suurta merkitystä"
Jääkiekon Mestis-joukkue Hokki aloittaa tänään keskiviikkona puolivälieräsarjan. Vastaan asettuva JYP-Akatemia kaatuu kajaanilaisten päävalmentajan mukaan perinteisillä lääkkeillä: luistelupelillä, erikoistilanne osaamisella ja puolustamisella.
Jääkiekon Mestis on edennyt puolivälierävaiheeseen, missä yhtenä otteluparina on Kajaanin Hokki ja JYP-Akatemia. Ottelusarja käynnistyy tänään keskiviikkona kajaanilaisten kotihallissa, missä odotettavissa on tiukka kamppailu.
– JYP-Akatemia on kova vastustaja. Joukkue kävi täällä runkosarjan aikana aikaisessa vaiheessa syksyä kolme kertaa, emmekä niissä peleissä hirveästi pärjänneet. Paremmin meni myöhemmin Jyväskylässä. Jos noita runkosarjapelejä miettii, niin kotiedulla ei välttämättä ole kovin suurta merkitystä. Mutta tikulla silmään, joka vanhoja muistelee, Hokin päävalmentaja Jari Laukkanen toteaa.
Laukkasella on selvä käsitys siitä, kuinka jyväskyläläisille näytetään kaapin paikka. Hokki lähtee kaatamaan vierasjoukkuetta omilla vahvuuksillaan, kuten hyvällä luistelupelillä. Myös erikoistilanteet näyttelevät tärkeää roolia.
– Oma luistelupeli on meidän vahvuus ja erikoistilanteet ovat totta kai tällaisissa ottelusarjoissa tärkeässä osassa. Lisäksi pudotuspeleissä yleensä se, joka pystyy paremmin puolustamaan, on aika vahvoilla kun pelataan pitkiä ottelusarjoja. Aika perinteisillä lääkkeillä lähdetään tähän puolivälieräsarjaan.
Kajaanilaisilla on selvä tavoite puolivälieräsarjaan: JYP-Akatemia kaatuu ja jatkoon mennään. Puolivälierät pelataan paras seitsemästä -järjestelmällä eli neljällä voitolla pääsee välieriin.
Hokki tiedotti tiistaina, että Oulun Kärppien Antti Kalapudas ja Taneli Siikaluoma pelaavat joukkueen riveissä loppukauden ajan. Kumpikin pelaaja nimettiin Kärppien toimesta viiden nuoren pelaajan joukkoon, jotka voivat liikkua Liigan ja Mestiksen välillä siirtoajan umpeutumisen jälkeen. Sekä Kalapudas että Siikaluoma on nähty jo aiemmin kuluvalla kaudella linnapaitojen riveissä.
Runkosarjassa hyviä ja huonoja hetkiä
Mestiksen runkosarja oli Hokilta melkoista vuoristorataa. Esimerkiksi syksyn aikana joukkue sai 10 pelin voittoputken, mutta esitti myös erittäin synkkiä esityksiä.
Hyvillä ja luottavaisin mielin voi lähteä puolivälieräsarjaan, joukkueen peli on ihan hyvissä kantimissa.
– Kevätpuolella, tammikuusta eteenpäin suorittaminen tuli tasaisemmaksi, varsinkin kotipeleissä pystyimme parempaan suorittamiseen ottelusta toiseen. 56 peliin mahtuu monen näköistä. Meillä on joukkueessa todella paljon pelaajia, jotka pelaavat ensimmäistä täyttä kautta miesten sarjan pelejä. Heidän henkilökohtaisen pelin tason tasaantuminen näkyi kevään peleissä. Kokemattomuus näkyi syyskauden peleissä, päävalmentaja Jari Laukkanen huomauttaa.
Pitkä runkosarjamaraton päättyi Hokin osalta viime lauantaina jatkoaikatappioon Kouvolan KooKoolle. Runkosarjassa neljänneksi sijoittuneet kajaanilaiset haalivat kasaan 95 pistettä, JYP-Akatemia jäi kolmen pisteen päähän Hokista.
– Meillä oli hyvä viimeinen jakso runkosarjassa. Jaoimme kauden seitsemän pelin jaksoihin, nyt viimeisimmän jakson aikana ei kertaakaan jääty ilman pisteitä. Hyvillä ja luottavaisin mielin voi lähteä puolivälieräsarjaan, joukkueen peli on ihan hyvissä kantimissa, Laukkanen kertoo.
Käytä Ylen vaaligalleriaa näin – politiikan asiantuntija vinkkaa 
Mihin vaaligallerian neliminuuttisissa videoissa kannattaa kiinnittää huomiota? Politiikan tutkija kehottaa huomioimaan tiedon määrän ja puhetaidot.
Ylen vaaligalleriassa on valtava määrä ehdokkaiden haastatteluja. Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä kehottaa keskittymään niihin ehdokkaisiin, joita voisi kuvitella äänestävänsä.
– Kannattaa kuulostella, tietääkö ehdokas mistä puhuu.
Jokisipilän mielestä ehdokkaan ei välttämättä tarvitse olla piin kova politiikan asiantuntija, mutta yhteiskunnallisen sivistyksen taso, tai sen puute, kannattaa panna merkille.
– Sellaista tietämystä eduskuntaan pyrkivältä ihmiseltä sopii odottaa. Pitää olla käsitys siitä, miten meillä valtaa käytetään ja asioista päätetään. Jos tietämyksessä on keskeisiä puutteita, kyllä se neljässä minuutissa käy ilmi.
Lyhyeltä videolta on helppo arvioida myös ehdokkaan suullista taitoa. Eduskuntaan valittu ihminen joutuu puhumaan julkisesti, joten suullista taitoa vaaditaan.
– Suomalainen poliittinen kulttuuri perustuu kompromisseihin ja neuvotteluihin, joten suullinen esiintyminen on aivan keskeinen taito, Jokisipilä sanoo.
Yhden asian poliitikot
Ylen vaaligallerian haastattelijat ovat huomanneet, että ehdokkaiden joukossa on niin sanottuja yhden asian poliitikkoja. Jokisipilä huomauttaa, että politiikassa vaaditaan laajempaa osaamista. Poliitikon olisi hyvä tuntea ainakin yksi isompi asiakokonaisuus hyvin.
– Jotkut ovat esimerkiksi sosiaali ja terveyspuolen asiantuntijoita, toiset työmarkkinapolitiikan ja kolmannet maa- ja metsätalouden osaajia.
– Meidän menestyneitä poliitikkojamme yhdistää se, että he hallitsevat useamman ison aihealueen ja vielä sen ulkopuoleltakin pystyvät lausumaan perusteltuja näkemyksiä, sanoo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä.
Vaaligalleria osoitteessa[vaalikone.yle.fi](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/)
STT: Näkkäläjärvi haluaa lopettaa saamelaiskäräjien puheenjohtajana
Klemetti Näkkäläjärvi ei halua jatkaa saamelaiskäräjien puheenjohtajana. STT:n mukaan Näkkäläjärvi on pyytänyt eroa puheenjohtajan tehtävästä, koska eduskunta ei hyväksynyt hallituksen esitystä saamelaismääritelmäksi.
STT:n mukaan Näkkäläjärven mukaan eduskunnan eilinen päätös vaarantaa saamelaisten alkuperäiskansa-aseman.
Eduskunta päätti eilen äänin 162–28, että saamelaisten määritelmää ei muuteta.
Näkökulma: Tätä peliä ei vihelletä poikki
Fukushiman ydinvoimalaonnettomuudesta on tänään keskiviikkona kulunut neljä vuotta. Ympäristökatastrofista toipuva Japani toimii vähän niin kuin urheilujoukkue, kirjoittaa Japanista Karoliina Kantola.
Mitä tekee urheilujoukkue, joka on kärsinyt karvaan tappion? Käy yhdessä läpi menetetyn pelin, pyrkii ottamaan siitä opiksi ja suuntaa katseensa tulevaisuuteen. Urheilumaailman vertaukset tulevat mieleeni Japanissa, joka parantelee itseään valtavasta ympäristökatastrofista ja valmistautuu samalla viiden vuoden päästä pidettäviin kesäolympialaisiin. 
Keskiviikkona on kulunut tasan neljä vuotta Japanin historian tuhoisimmasta ydinvoimalaonnettomuudesta. 11. maaliskuuta 2011 Tohokun alueella sattui maanjäristys, josta seurasi massiivinen tsunami ja sen jälkeen Fukushiman ydinvoimalan tuhoutuminen.
"Suru näkyy yhä japanilaisten silmissä"
Luonnonkatastrofissa kuoli melkein 16 000 ihmistä, loukkaantui 6 000 ja katosi yli 3 000. Myös runsaat 160 000 kotitaloutta evakuoitiin ydinsäteilyvaaran vuoksi.
Japanilaisten silmistä näkee surun, kun asian ottaa puheeksi. Katastrofi kosketti jokaista ja tapahtuman vuosipäivä hiljentää kansan. Moni matkustaa tuhoalueelle muistamaan onnettomuuden uhreja. Tiedotusvälineissä kerrotaanpäivittäin uutisia onnettomuuden jälkiraivaustöistä, ihmisten huolesta palata takaisin kotipaikkakunnalleen ja viranomaisten toteuttamista tai toteuttamattomista lupauksista.
Japani valmistautuu jo vuoden 2020 olympialaisiin
Uutisiin mahtuu myös iloa, toivoa ja väriä: Miyagissa tuhon keskeltä evakuoidut oppilaat valmistuvat väliaikaisrakennuksessa, fukushimalainen laulukuoro saa kansainvälistä julkisuutta ja suositun sarjakuvapiirtäjän näyttävä muistoteos pystytetään Sendain lentokentälle. Urheilua unohtamatta.
Pahoin vaurioituneen Kamaishin asukkaat riemuitsivat kuullessaan, että kaupunki on valittu kisapaikaksi heidän lempilajinsa, rugbyn, maailmanmestaruuskilpailuissa vuonna 2019. Muita japanilaisten suosikkeja, baseballia ja softballia, puolestaan kaivataan vuoden 2020 olympialaisiin. Fukushiman kaupunki haluaisi pelit takaisin olympialajeiksi ja toivoisi pääsevänsä niiden kisaisännäksi.
Ja olympiatuli tulee kulkemaan läpi koko Tohokun alueen.
Yhteenkuuluvuuden tunne kannattelee Japania
Japanilainen yhteiskunta on vähän niin kuin urheilujoukkue: Yksilöt toimivat ryhmässä sääntöjen mukaan sekä kunnioittavat vanhempia pelaajia ja valmentajaa. Tämä yhteenkuuluvuuden tunne on nostanut maan edellisten katastrofien jälkeen vähitellen jaloilleen. Samanlaisella tiimihengellä kansa pyrkii etenemään nytkin.
Menetyksen aiheuttama suru ei katoa koskaan eikä onnettomuuden jälleenrakennustöiden maaliviiva ole lähelläkään. Mutta joukkueessa on hyvä henki ja pelaajia riittää.
_Karoliina Kantola, Kagoshima, Japani_
_Korjattu klo 7.50: Fukushiman ydinonnettomuuden aiheuttaneessa luonnonkatastrofissa kuoli noin 16 000 ihmistä eikä 160 000 kuten jutussa alun perin kerrottiin._
"Äänestämisellä pitäisi olla parempi kuluttajansuoja" – lahtelaisopettaja seurasi vaalilupausten pitävyyttä
Vaalikoneet saavat ehdokkaat tekemään köykäisiä lupauksia, väittää Seppo Korhonen. Hän piti neljän vuoden ajan kirjaa kansanedustajien vaalikoneessa antamien lupausten täyttymisestä. 
Eduskuntavaaliehdokkaat saavat täyttää vaalikoneita pää sauhuten. Samalla moni tulee luvanneeksi edistää yhtä, jos toistakin asiaa. Lupauksia voi olla vaikea toteuttaa, mutta jääkö lupausten pettämisestä kiinni?
– Jää, sanoo lahtelainen Seppo Korhonen, joka avasi helmikuussa oman Vaalivilppikone-sivustonsa.
Korhonen on seurannut kansanedustajien toimintaa ja vaalilupauksista kiinnipitämistä neljän vuoden ajan. Mies peräänkuuluttaa poliitikoilta vastuullisuutta.
– Kyllä äänestämisellä pitäisi olla parempi kuluttajansuoja. Nyt vaalikoneissa luvataan ihan mitä vaan ja moni saattaa tehdä äänestyspäätöksensä pelkästään vaalikoneen perusteella. Tarkoituksenani on herätellä sekä äänestäjiä että kansanedustajia, Korhonen perustelee.
Korhonen väittää, että kansanedustajaehdokkaat antavat vaalikoneissa lupauksia enemmän kuin puolueensa vaaliohjelmat.
– Lupauksia annetaan köykäisesti, vaalikoneet ovat oikeita toivelistoja, jolla pyritään miellyttämään mahdollisimman monia, Korhonen jyrähtää.
Professori: Kansanedustajien seuranta perusteltua
Vaalivilppikone.fi -sivustolta löytyvät kaikki kansanedustajat vaalipiireittäin. Materiaalia Korhonen on kerännyt muun muassa eduskunnan äänestyspöytäkirjoista sekä edustajien puheenvuoroista.
– Poimin Helsingin Sanomien vaalikoneesta neljä vuotta sitten 30 kysymystä. Aloin sitten seurata eduskuntatyötä ja näiden asioiden käsittelyä päiväkirjanomaisesti, Korhonen kertoo seurantamenetelmästään. 
Lupauksia annetaan köykäisesti, vaaalikoneet ovat oikeita toivelistoja.
Valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaaren mukaan vaalikoneet antavat politiikasta liian individualistisen kuvan.
– Päätökset tehdään pitkälti ryhminä hallitus- ja oppositioakselilla. Jos ehdokas ottaa vaalikoneessa puolueesta poikkeavan kannan, sitä voi olla hankala saada läpi. Että onnistuuko taivuttamaan muut ryhmässä tai valiokunnissa jopa muiden puolueiden edustajat taakseen, pohtii Ruostetsaari Tampereen yliopistosta.
Ruostetsaari kiittelee Korhosen aktiivisuutta.
– Tämä on kiitettävää kansalaisaktiivisuutta ja palvelee demokratiaa. Kansanedustajien toiminnan tarkasteleminen on perusteltua.
Professori vierastaa kuitenkin sivuston nimeä.
– Vaalivilppikone on siinä mielessä vähän harhaanjohtava, että vaalivilpillä on vakiintunut merkitys. Sillä on tarkoitettu itse vaalitilanteessa tapahtuvia väärinkäytöksiä, esimerkiksi äänten ostamista, Ruostetsaari muistuttaa.
Korhonen puolustaa nimivalintaansa.
– Halusin herättelevän nimen ja tämä tuli heti mieleen. Olen saanut siitä positiivista palautetta ja minun mielestäni lupausten pettäminen on myös vaalivilppi.
Satojen tuntien urakka
Ruostetsaaren mukaan äänestäjät ovat kiinnostuneita siitä, miten jatkokautta hakevat edustajat ovat työnsä hoitaneet. 
Tämä on kiitettävää kansalaisaktiivisuutta ja palvelee demokratiaa. 
– Ihmiset seuraavat sitä, mitä poliitikot ovat saaneet aikaan, se voi olla yksi perustelu ehdokkaan valinnassa. Vaalikone taas ennustaa tulevaa – sitä, miten nämä ihmiset käyttäytyisivät tultuaan valituksi ja miten kykenevä ehdokas olisi hoitamaan edustajan työtä, professori selittää.
Retrospektiivinen äänestäminen on vaalitutkimusten mukaan kasvussa.
– Esimerkiksi vuoden 2011 eduskuntavaalien osalta kansalaisilta kysyttiin, missä määrin puolueen toiminta edellisellä vaalikaudella vaikutti äänestyspäätökseen. Niiden osuus, jotka katsoivat sen vaikuttaneet ratkaisevasti tai paljon oli 41 prosenttia, Ruostetsaari kertoo.
– Siinä mielessä tämän Vaalivilppikoneen idea on hyvä, koska se antaa äänestäjille mahdollisuuden toteutuneiden tekojen arviointiin, professori lisää.
Asukasaktiiviksi itseään kutsuvalla Korhosella on yrittäjätausta – viimeksi hän on työskennellyt kone- ja metallialan ammatillisena opettajana. Kansanedustajien seurantaan mies on käyttänyt paljon vapaa-aikaansa.
– On tähän varmaan mennyt satoja tunteja aikaa ja välillä seuranta on ollut päivittäistäkin, erityisesti budjettikokousten aikana. Tein tätä alkuun töiden ohessa. Nyt kun olen ollut työttömänä, on ollut hyvin aikaa, Korhonen naurahtaa.
Korhosella ei ole minkään puolueen jäsenkirjaa, mutta hän myöntää olevansa kallellaan vasemmalle. Seurannassa saatuihin tuloksiin vaikuttaa Korhosen mukaan eniten hallitus – oppositio -asetelma.
– Hallituspuolueiden kansanedustajat ovat laistaneet aika lailla lupauksistaan, mutta niinhän se menee, että hallituksessa on vaikea toteuttaa omaa politiikkaa. Opposition eli Keskustan ja Perussuomalaisten edustajat loistavat kyllä edukseen tässä vertailussa, Korhonen summaa.
Mediallekin seurantavastuuta
Korhosen sivusto avattiin helmikuun puolivälissä, kävijöitä on kertynyt muun muassa miehen perustaman Facebook-ryhmän kautta.
– Yksittäisiä kävijöitä on nyt noin neljä tuhatta ja sivulatauksia tuplaten. Olen saanut paljon kaveripyyntöjä ja pääasiassa vain myönteistä palautetta. Yksi puoluesihteeri soitti ja tivasi tarkoitusperiäni, mutta hänkin lopulta päätyi Facebook-kaverikseni, Korhonen paljastaa.
Korhosen mukaan kansanedustajien toimintaa pitäisi seurata systemaattisemmin, myös mediassa. Myös professorin mielestä median olisi syytä terästäytyä, koska seuranta ei voi olla yksittäisten kansalaisten vastuulla. 
Vaalivilppikoneen idea on hyvä, koska se antaa äänestäjille mahdollisuuden toteutuneiden tekojen arviointiin.
–  Media tuntuu keskittyvän enemmän puolueisiin ja esimerkksi edustajien toilailuihin. Pitkäjänteiselle seurannalle olisi kyllä tarvetta, vaikka ymmärrän kyllä toimitusten resurssit ovat rajalliset, Ruostetsaari pohtii.
Korhonen lupailee varovaisesti jatkoa seurannalle.
– Yhden ihmisen toteuttamana tämä on iso työ, mutta kun kerta aloitin, piti tämä viedä loppuun. En ole tehnyt vielä päättänyt, aloitanko uutta urakkaa. Tuskin ainakaan ilman apukäsiä, Korhonen sanoo.
Real Madrid tuuliajolla – ”Meillä on ongelmia”
Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelottin mukaan espanjalaisjätillä on juuri nyt suuria pelillisiä vaikeuksia.
Real Madrid oli suurissa vaikeuksissa Santiago Bernabeulla Mestarien liigan neljänesvälierien toisessa osaottelussa. Hallitseva Mestarien liigan voittaja teki ottelussa suuren määrän virheitä. Schalke voitti pelin 4-3, mutta Real matkasi puolivälieriin yhteismaalein 5-4.
\- Meillä on ongelmia kaikilla osa-alueilla, sanoi Realin päävalmentaja Carlo Ancelotti lehdistötilaisuudessa pelin jälkeen.
\- Hyökkäys ja puolustus eivät toimi tällä hetkellä. Lisäksi meillä puutteita taistelutahdossa, motivaatiossa ja keskittymisessä, linjasi Ancelotti.
\- Vihellyskonsertti pelin jälkeen oli täysin ansaittu.
Real Madrid on viimeisten viikkojen aikana ollut vain varjo siitä joukkueesta, joka rikkoi Espanjan voittoputkienätyksen joulukuussa. Ancelotti myönsi pelin jälkeen, että joukkue pelaa juuri nyt surkeasti.
\- Meidän on tehtävä enemmän töitä ja keskityttävä paremmin. Meidän on parannettava jokaista osa-aluetta, jatkoi Ancelotti.
Real Madrid oli edellisen kerran hävinnyt kotikentällään europelin huhtikuussa 2011.
Jori Lehterä tehokkaana - iski hienon kuvion päätteeksi (video)
Jori Lehterä saavutti kymmenen maalin rajapyykin, kun suomalaishyökkääjä teki maalin Winnipeg Jetsiä vastaan. Bluesin voitto sinetöityi puolustaja Barret Jackmanin keskialueen vedolla ajassa 58.57. 
St.
Louis Bluesin Jori Lehterä oli hyvässä iskussa jääkiekon NHL:n tiistain
kierroksella, kun suomalaishyökkääjä summasi tehot 1+1 Winnipeg-pelistä. Blues
nousi 5-4-kotivoitolla kahden pisteen päähän Central-divisioonaa johtavasta
Nashvillesta. 
Lehterän
ketju oli ottelussa loistoiskussa, sillä suomalaissentterin laidoilla hyökkäävät
Jaden Schwartz ja Vladimir Tarasenko summasivat Lehterän tavoin tehot 1+1.
Lehterällä on nyt kasassa kauden 59 ottelusta tehot 10+28=38.
Lehterä
teki Jets-pelissä 4-1-maalin toisessa erässä ja syötti Tarasenkon 2-1-osuman.
Lehterä ohjasi kiekon sisään aivan maalin edestä Schwartzin namupassista hienon
kuvion päätteeksi. 
Katso
Lehterän kauden kymmenes maali [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020996-329-ingame-h)
St.
Louis menetti kolmannessa erässä kolmen maalin johtonsa, mutta Barret Jackmanin
onnekas kaukolaukaus livahti sisään ajassa 58.57. 
Katso
puolustaja Jackmanin maali [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020996-676-ingame-h)
St. Louisin puolustaja Petteri Lindbohm sai jääaikaa reilut
17 minuuttia. Bluesin Olli Jokinen ei pelannut ylävartalovamman takia.
Kouvolan ilmaisparkkikokeilua halutaan laajentaa
Kaupungille lähetetyssä aloitteessa ehdotetaan Tunnelikadun parkkipaikan aikarajan jatkamista kolmeen tuntiin loppuvuoden ajaksi. Aloitteessa ehdotetaan myös maksuttomien ja aikarajoittamattomien kesälauantaiden kokeilua.
Kouvolan keskustan ilmaispysäköintikokeilulle halutaan jatkoa. Kouvolan vetovoimainen ydinkeskusta -yhteistyöryhmä on tehnyt asiasta aloitteen kaupungille.
Viime syksynä kaupunki muutti noin viisikymmentä maksullista parkkiruutua kiekkopaikoiksi. Muutoksella haluttiin tutkia, parantaisivatko ilmaisruudut keskustan vetovoimaa. Nyt kokeilua halutaan jatkaa, jotta siitä saataisiin luotettavampaa tietoa.
Yhteistyöryhmän aloitteessa ehdotetaan myös Tunnelikadun parkkipaikan aikarajan jatkamista kolmeen tuntiin loppuvuoden ajaksi. Aloitteessa ehdotetaan lisäksi maksutonta ja aikarajoittamatonta pysäköintiä keskustassa kesälauantaisin toukokuun alusta elokuun loppuun.
Kouvola Innovationin projektipäällikkö Reijo Saksa kertoo, että sekä yritykset että keskustan liikkeiden asiakkaat nostavat paikoitusasiat hyvin usein esille.
– Varsinkin palveluyrityksissä, esimerkiksi kampaamoissa asioiville kahden tunnin kiekkoparkki ei tahdo riittää, Saksa kuvailee.
Kaupungin yhdyskuntatekniikan johtaja Anne Ahtiainen kertoo, että aloitteen pitäisi tulla kevään aikana tekniseen lautakuntaan käsiteltäväksi.
Kouvolan vetovoimainen ydinkeskusta -projektin yhteistyöryhmässä ovat edustettuna Kouvola Innovation Oy, Kouvolan kaupunki, Kymenlaakson kauppakamarin Kouvolan osasto, Kouvolan Liikemiesyhdistys ry, Kouvolan Ydinkeskusta ry, urheiluseurat ja kiinteistönomistajat.
Graffititaide on osa vuosituhansia vanhaa jatkumoa Suomessakin
Graffititaiteilija piirtää tagin, mutta miten luolamiehet signeerasivat luolamaalauksensa?
Symbolien salat jaksossa pohditaan usein piilotettuja taiteen symboleita. Samalla selviää miksi nyrkkeilyhanskat ovat punaisia ja kenen eteen levitettiin ensimmäinen punainen matto.
Lomautukset levinneet Kaakkois-Suomessa myös palvelualoille
Tammikuun lopussa Kaakkois-Suomessa oli lomautettuna 2049 työntekijää. Kausivaihtelut lomautettujen määrissä ovat kuitenkin suuria. Lomautettujen määrän ennustetaan puoliintuvan kesään mennessä viime vuoden malliin.
Työntekijöiden lomautukset koskevat Kaakkois-Suomessa yhä useammin myös palvelusektorin yrityksiä. Aikaisemmin lomautukset painottuivat vahvasti teollisuuteen ja rakentamiseen. Lomautuksiin palvelualoilla ajaa venäläisten matkailijoiden vähentyminen.
Lomautuksissa näkyy myös taloudellisen tilanteen hauraus. Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimiston asiantuntija Timo Valtonen kertoo, että joissakin tapauksissa jo neuvoteltuja lomautuksia on peruttu, kun yritys on saanut uusia tilauksia.
– Se kertoo siitä, että isojenkin yritysten tilauskannat ovat hyvin lyhyellä aikajänteellä. Yt-menettely joudutaan käynnistämään, koska tulevaisuudesta ei ole tietoa. Yksikin isompi tilaus saattaa muuttaa tilanteen.
Valtonen tosin jatkaa, että vastaavasti yhdenkin ison tilauksen menettäminen voi käynnistää lomautukset. Valtasen mukaan alkuvuodessa positiivista on ollut ainakin se, että julkiselta puolelta ei ole tullut tietoja isoista lomautuksista.
Tammikuun lopussa Kaakkois-Suomessa oli lomautettuna 2049 työntekijää. Kausivaihtelut lomautettujen määrissä ovat kuitenkin suuria. Lomautettujen määrän ennustetaan puoliintuvan kesään mennessä viime vuoden malliin. Viime vuoden tammikuussa Kaakkois-Suomessa oli 2065 lomautettua, mistä se laski 1121 lomautettuun elokuuhun mennessä.
Työnantajalla on velvollisuus ilmoittaa yli kymmenen hengen lomautuksista yt-neuvottelujen päätyttyä.
Ylen vaalikone on avattu tänään - katso miltä Vaaligallerian tekeminen näytti Vaasassa
Vaasassa alueuutisten studiossa kuvattiin helmikuussa muutakin kuin alueuutisia. Yli 130 Vaasan vaalipiirin ehdokkaista osallistui Ylen Vaaligallerian  kuvauksiin, joiden videot on nyt julkistettu. Tältä Vaaligallerian tekeminen näytti Vaasassa.
Ylen vaalikone on avattu tänään. Vaalikoneen yhteydessä on julkaistu myös Vaaligalleria, josta löytyy lähes kaikkien kansanedustajaehdokkaiden videohaastattelut. Vaasan vaalipiirin ehdokkaita galleriassa on mukana yli 130.
Valtakunnallisten teemojen lisäksi vaalikoneessa ja -galleriassa ehdokkaat ovat vastanneet myös omaa vaalipiiriään koskeviin kysymyksiin. Monet alueemme ehdokkaat kertovat näkemyksiään esimerkiksi tuulivoiman rakentamisesta ja turkistarhauksen rajoittamisesta.
Vaasan vaalipiirin ehdokkaiden videoita kuvattiin puolentoista viikon ajan helmikuun puolivälissä. Kuvauspäiviä oli vain kahdeksan, joten vaaligalleriatyöryhmän työtahti oli tiivis. Yllä olevasta videosta voit saada esimakua siitä, miltä Vaaligallerian tekeminen näytti.
[Tästä suoraan vaalikoneen Vaasan vaalipiirin kysymyksiin](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaasa/kysymykset?)
Näin tehtiin Vaaligalleria 2015 – video
Vaaligalleria koostuu neljän minuutin mittaisista videotenteistä. Kaakkois-Suomessa piinapenkkiin istuutui 128 ehdokasta.
Kevään eduskuntavaaleihin liittyvä Ylen Vaaligalleria avautuu yleisölle keskiviikkona. Galleria koostuu neljän minuutin mittaisista videotenteistä, joissa haastatellaan eduskuntavaalien ehdokkaita.
Kaakkois-Suomen Vaaligalleriaan on haastateltu 128 ehdokasta. Ehdokkaita tenttaavat Ann-Mari Sinisalo, Marjo Pirilä sekä Elina Partio. Kaiken kaikkiaan tentteihin eri puolilla Suomea kutsuttiin noin 2 000 ehdokasta.
Parin minuutin mittainen esittely Vaaligallerian tekemisestä on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2688054).
Ylen vaaligalleria ja vaalikone aukesivat – katso miten Savo-Karjalan ehdokkaat vastasivat
Vaaligalleria on laajuudessaan ennennäkemätön vaalitenttisarja. Savo-Karjalan vaalipiiristä neljän minuutin haastattelussa kävi yli 120 ehdokasta.
Ylen vaaligalleria ja vaalikone ovat auenneet tänä aamuna yleisölle. [Vaaligalleriasta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria) voi katsella lähes 1 800 ehdokkaan neljän minuutin vaalitentit.
Vaaligalleria nousi suosituksi viime kevään eurovaaleissa, joten Yle päätti toteuttaa eduskuntavaaleissa valtavan urakan ja tentata kaikki eduskuntavaaliehdokkaat. Noin 90 prosenttia ehdokkaista tarttui tilaisuuteen.
Savo-Karjalan vaalipiirin ehdokkaista valtaosa haastateltiin Yle Savon toimituksessa Kuopiossa. Seitsemän kuvauspäivän aikana tentissä kävi 122 ehdokasta Pohjois-Savosta ja Pohjois-Karjalasta.  Savo-Karjalassa on nimetty ehdokkaita kolmestatoista puolueesta.
Vaalitenteissä käsiteltiin valtakunnallisten teemojen lisäksi myös tärkeitä alueellisia asioita. Ehdokkaita tentattiin muun muassa Savo-Karjalan liikennehankkeista, suurpetopolitiikasta, kaivoksista ja lentokenttien tulevaisuudesta. Kysymykset olivat osin samoja, mutta jokaiselle ehdokkaalle oli myös räätälöityjä kysymyksiä.
"Moni voitti jännityksensä"
Moni ehdokas oli nyt ensimmäistä kertaa tv-kameran edessä. Yksi tenttaajista, Yle Savon toimittaja Kati Myöhänen kertoo, että ehdokkaat pärjäsivät tenteissä siihen nähden hyvin.
– Moni voitti jännityksensä ja asiat tulivat tentissä hienosti esille.
Vaaligalleria on laajudessaan ennennäkemätön vaalitenttisarja. Tiettävästi yhtä laajaa ehdokastenttikierrosta ei ole aiemmin tehty missään muualla.
– Tämä on ollut tosi iso ponnistus, mutta sitä on ollut myös tosi hauskaa ja mielenkiintoista tehdä. Kaikki on sujunut yllättävän hyvin. Mitään suuria ongelmia ei ole ollut, kuvailee Ylen vaaligallerian ja vaalikoneen tuottaja Juho Salminen.
Vaalikoneen uutuutena infonappi
Vaaligalleria on yhdistetty Ylen vaalikoneeseen. [Vaalikoneessa](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/) voi verrata omia vastauksiaan ehdokkaiden vastauksiin.
Vaalikoneesta pääsee myös katsomaan itselleen sopivimman ehdokkaan tenttejä.
Vaalikone on pääpiirteittäin samanlainen kuin aiemmatkin vaalikoneet. Uutuutena on infonappi, jota klikkaamalla kysymyksestä saa taustatietoa.
– Tämän vuoden suuri uutuus on, että jokaisesta kysymyksestä on olemassa faktalaatikko, josta saa taustatietoa kunkin kysymyksen aihepiiristä, Salminen kertoo.
_Korjattu kello 8.45: Savo-Karjalan vaalipiiristä vaaligallerian haastattelussa kävi 122 ehdokasta, ei 125 kuten jutussa aluksi kerrottiin._
Näkökulma: Tuo pitkä ja kapea silta kahden heimon välillä
Ei tarvinnut Eino Poutiaisen (SMP) ajella aikanaan mopollaan ristiin rastiin Savo-Karjalaa, eikä liikahtanut Esa Lahtelan (sdp) Lada Kuopion suuntaan. Mutta kevään 2015 eduskuntavaaliehdokkaista moni liikkuu. Ja Kuopiosta Joensuuhun. Osa ehdokkaista on kehitellyt uuden perinteen: vaaliselfie heimorajalla Ohtaansalmen sillalla. Näin kirjoittaa uudesta Savo-Karjalan vaalipiiristä Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen.
Ei tarvinnut Eino Poutiaisen (SMP) ajella aikanaan mopollaan ristiin rastiin Savo-Karjalaa, eikä liikahtanut Esa Lahtelan (sdp) Lada Kuopion suuntaan. 
Mutta kevään 2015 eduskuntavaaliehdokkaista moni liikkuu. Ja Kuopiosta Joensuuhun.
Uudessa Savo-Karjalan vaalipiirissä ehdokkaita on 13 puolueesta, kaikkiaan reilut 130. Heistä valitaan 16 yhteistä kansanedustajaa Savon ja Pohjois-Karjalan alueelle. Ensimmäistä kertaa.
**Vaalimatkoillaan ehdokkaat tulevat ajaneeksi useaan otteeseen Ohtaansalmen sillan yli.**
Tuo kuulu Ohtaansalmi - Savon ja Pohjois-Karjalan, Outokummun ja Tuusniemen raja. Aikanaan myös Venäjän ja Ruotsin raja. Ohtaansalmi - myyttisiin mittoihin kasvanut kuilu, ja sen yli johdatteleva pitkä silta.
Valmistuttuaan vuonna 1996  se oli Suomen pisin laattapalkkijännesilta: pituutta sillä on 96 metriä.  Moni muistaa vielä vieressä olevan vanhan sillan, joka oli kapea kuin pysäköintihallien parkkiruudut.
**Jos nämä vaalit olisi pidetty ennen vuotta 1952, ehdokkaat olisivat saaneet lossikyytiä** Ohtaansalmen yli.
Koska lossia ei enää ole, osa ehdokkaista on kehitellyt uuden perinteen: sillalla otettu vaaliselfie.
Tänään avattiin virallisesti Ylen[vaalikone](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/)ja[-galleria.](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria)
Gallerian kuvauksissa Kuopiossa moni oli vielä uuden vaalipiirin edessä hieman mietteissään: mitä vaalikampanjan eteen pitäisi tehdä? Osa oli liikuskellut kampanjoimassa vain kotikulmillaan. Osa ei aikonutkaan juuri poiketa naapurimaakuntaan.
Eräs lieksalainen ehdokas puolestaan kertoi kuvauksissa, että vaaliauton mittariin on kertynyt 8 000 kilometriä. Siitä on nyt aikaa kolme viikkoa. Ja vaaleihin on vielä viisi ja puoli viikkoa aikaa.
**Joutunee Lieksan mies vaihdattamaan välillä vaaliautoon öljyt?** Ja tätä vauhtia kesärenkaatkin alle. Tai sitten uudet talvigummit.
Uutta oli ehdokkaille myös gallerian kuvaukset. Neliminuuttinen tentti Yle Savon tv-studiossa oli monelle[jännittävä](http://yle.fi/uutiset/pelkasin_etta_potkaisen_juontajaa__nain_ehdokkaat_selvisivat_neljan_minuutin_sarjatulesta_ylen_vaalitentissa/7813253)hetki. Silti galleriaa ja kuvauksia pidettiin poikkeuksetta ylen hyvänä tekona.
**Gallerian kuvauksiin osallistui 122 alueen ehdokkaista.** Osallistumisprosentti on noin 90. Bueno!
Itse vaaleissa ei sitten olekaan ylletty tällaisiin prosenttilukuihin. 2011 Pohjois-Karjalassa äänestysprosentti oli 65,7, Pohjois-Savossa 66,3. Koko maassa se oli niukasti yli 70.
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg[arvioi](http://yle.fi/uutiset/savo-karjalan_vaalipiirissa_ei_kannata_nukkua_huhtikuussa/7776660)kuitenkin aiemmin, että äänestysinto nousisi uuden vaalipiirin ansiosta Savo-Karjalan alueella. Tätä sopii toivoa, olemmehan olleet äänestysaktiivisuudessa maan heikoimpien alueiden joukossa. Molemmissa maakunnissa.
Pohjois-Karjalassa eniten ääniä (7 700) sai vuonna 2011 Riitta Myller (sd.). Savon äänikuningas oli Pentti Oinonen (ps.) 8 920 äänellään. Sekä Myller että Oinonen ovat mukana myös 2015 vaalitaistelussa.
**Äänikuningattaren tai -kuninkaan paikka on joka tapauksessa jälleen uudelleen jaossa.**
Palataan vielä Ohtaansalmelle. Muistan, kun 80-luvulla Kalpa ja Jokipojat iskivät yhteen jääkiekon ykkösdivisioonan hegemoniaotteluissa. Jokaiseen peliin saapui runsaslukuinen ja äänekäs yleisö naapurikaupungista.
**Poliisi tiesi, että salmen yli käy trafiikki pelipäivinä.** Niinpä tutka oli viritelty jommankumman maakunnan puolelle. Ja saalis oli kuulemma hyvä.
Voisin jatkaa muistelua sillä, että sitten Kalpa vei Kapaset,  Kuopio ja savolaiset kaiken muunkin, kuten naiset ja työpaikat pohjoiskarjalaisilta kyliltä.
En kuitenkaan tee niin. Siihen ei ole mitään syytä. Sitä paitsi Kuopio on kiva kaupunki täynnä mukavia savolaisia veijareita.
**Unohdetaan henkiset lossit ja pitkä, kapea silta** – annetaan salmen yli johtavan sillan levitä entisestään tulevien kansanedustajien, savolaisten ja pohjoiskarjalaisten, miesten ja naisten kulkea siitä kahden heimon pariin tekemään yhteistä hyvää.
Muikkukukko ja karjalanpiirakat. Maistuvia molemmat!
_Korjattu asiavirhe 11.3.2015 klo 20:48 kappaleessa ääniharavista, alkuperäinen: Savon äänikuningas oli Kari Rajamäki (sdp) 7 850 äänellään. Myller on mukana 2015 vaalitaistelussa, tiistaina paperittomien terveydenhuoltokohun keskelle joutunut Rajamäki ei. _
_Korjattu: Savon äänikuningas oli Pentti Oinonen (ps.) 8 920 äänellään. Sekä Myller että Oinonen ovat mukana myös 2015 vaalitaistelussa._
Kokoomuksella palaa eniten rahaa kampanjointiin – Perussuomalaiset ja Vasemmistoliitto liikkeellä kengännauhabudjeteilla 
Suomen suurimpien vaalipiirien kansanedustajaehdokkaiden vaalibudjetit vaihtelevat suuresti, selviää Ylen Vaalikoneesta. Kokoomuksen ehdokkaat Helsingin ja Uudenmaan vaalipiireistä latovat eniten rahaa kampanjointiin – perää pitävät Vasemmistoliiton ja Perussuomalaisten ehdokkaat. Vaaliasiantuntijan mukaan raha ei kuitenkaan takaa eduskuntaan pääsyä.
Helsingin vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat pyrkivät eduskuntaan vaihtelevilla budjeteilla, selviää Ylen Vaalikoneeseen tiistai-iltapäivään mennessä saapuneista vastauksista. Suurimmat rahalliset panostukset löytyvät Kokoomuksen ehdokkaiden joukosta. Kolmannes Kokoomuksen ehdokkaista panostaa vaaleihin yli 20 000 euroa. Muutama ehdokas on liikkeellä yli 50 000 euron voimin.
Yli puolet SDP:n, Keskustan ja Vihreiden ehdokkaiden vaalikampanjoiden budjeteista on yli 10 000 euroa.
Vasemmistoliiton ehdokkaiden vaalibudjetit edustavat toista ääripäätä. Vasemmistoliiton ehdokkaat pyrkivät eduskuntaan tonneilla kymmenien tuhansien eurojen sijaan.
Suomen suurin vaalipiiri
Uudenmaan vaalipiirissä tilanne säilyy melko samanlaisena, mutta Kokoomuksessa vaaleihin panostetaan merkittäviä summia. Yli kaksi kolmesta ehdokkaasta käyttää vaaleihin rahaa yli 20 000 euroa.
Uudenmaan vaalipiirin Vihreät ehdokkaat käyttävät rahaa suhteessa vähemmän kuin Helsingin vaalipiirissä. Keskustalaisten kukkarosta löytyy sen sijaan enemmän täytettä.
Vaaliasiantuntija Lauri Tarastin mukaan rahalla ostettu näkyvyys ei enää varmista läpipääsyä eduskuntaan, koska sosiaalinen media on tehnyt kampanjoinnista halpaa.
– Totta kai rahalla saa näkyvyyttä, mutta näkyvyyttä saa muutenkin. Sosiaalisen mediassa ilmoittelu on huomattavasti halvempaa kuin lehti-ilmoittelu, joten näkyvyyttä saa halvemmalla. Nuorisokin on myös siirtynyt someen niin pitkälti, että siellä on varmaan uusia mahdollisuuksia myös vaaleissa.
Lompakon täytettä haetaan myös muualta
Ehdokkaat maksavat vaalikulunsa omasta kukkarosta, mutta varoja lompakon täytteeksi haetaan myös muualta.
Yksityisten lahjoittajien tuki on tärkeimpiä rahanlähteitä kaikkien puolueiden ehdokkaille molemmissa vaalipiireissä
Helsingin vaalipiirissä yksityisen rahan merkitys on suurin Vihreiden, Vasemmistoliiton ja Perussuomalaisten ehdokkaille. 
Tottakai rahalla saa näkyvyyttä, mutta näkyvyyttä saa muutenkin.
 Vihreistä jopa neljä viidestä ehdokkaasta saa varoja yksityisiltä lahjoittajilta.
Uudenmaan vaalipiirissä Kokoomuksen, Keskustan, Vihreiden ja Perussuomalaisten ehdokkaat kampanjoivat pitkälti myös yksityisten lahjoittajien rahojen turvin. Keskustan ja Vihreiden ehdokkaista jopa kaksi kolmesta saa rahaa yksityisiltä lahjoittajilta.
Tarastin mukaan syy yksityisten lahjoittajien suosioon piilee vaalirahoituksesta nousseessa kohussa. Kohun jälkeen vaalirahoituksesta on vaadittu entistä tarkemmat ilmoitukset.
– Jos saa 1500 euroa tai sen yli, niin silloin ehdokkaan on ilmoitettava summa ja tuen antaja. Suurin osa yksityisistä lahjoituksista jää tämän summan alle, jolloin ehdokkaan ei tarvitse ilmoittaa kuka häntä tukee, Tarasti kertoo.
Tarastin mukaan kyseessä on suuri muutos, koska aikaisemmin yritysten ja ammattiliittojen rahoitusosuudet olivat huomattavasti suurempia.
– Molemmilla tahoilla suhtaudutaan nykypäivänä hieman penseämmin rahan antamiseen.  Yritykset esimerkiksi eivät halua leimaantua yhteen ehdokkaaseen vaan rahaa annetaan useamman puolueen ehdokkaille. Sillä on oma vaikutuksensa tähän kokonaiskuvioon, Tarasti toteaa.
Puolueen rahallisen tuen merkitys onkin pienentynyt Helsingissä, tärkeintä se on SDP:n ja Vasemmistoliiton ehdokkaille. Uudenmaan vaalipiirissä vasemmistopuolueiden ehdokkaat saavat edelleen eniten rahaa juuri oman puolueen kassasta. 
Suurin osa yksityisistä lahjoituksista jää tämän summan alle, jolloin ehdokkaan ei tarvitse ilmoittaa kuka häntä tukee.
Helsingin Kokoomuksen ja Keskustan ehdokkaista kolmannes saa rahaa yrityksiltä. Uudenmaan vaalipiirissä ainoastaan Kokoomuksen ehdokkaiden haalimat yritystuet ovat merkittävässä asemassa.
Helsingin vaalipiirissä pelkästään omilla rahoilla vaalikampanjaa rahoittaa kolmannes Keskustan ja Perussuomalaisten ehdokkaista. Helsingin ulkopuolella melkein kaikki ehdokkaat saavat ulkopuolista rahoitusta.
Yli 80 lappilaista ehdokasta Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa
Suurin osa lappilaisista eduskuntavaaliehdokkaista on mukana Ylen vaaligalleriassa ja vaalikoneessa.
Vaaligalleriassa on tällä hetkellä 83 lappilaisen ehdokkaan videohaastattelut. Ylen vaalikoneessa voi tutustua 82 lappilaisen ehdokkaan näkemyksiin.
Vaaligalleriaan ja vaalikoneeseen saattaa vielä tulla lisää lappilaisia ehdokkaita.
Ylen vaaligalleria ja vaalikone on julkaistu internet-sivuillamme osoitteessa [yle.fi/vaalit](http://yle.fi/uutiset/eduskuntavaalit_2015/)
Puolueet jättivät eduskuntavaalien ehdokaslistat vaalipiirilautakunnille tiistaina. Lapista eduskuntavaaliehdokkaita on 119.
Näkökulma: Näin teimme Vaaligallerian
Tenttasimme 1800 eduskuntavaaliehdokasta eli 90 prosenttia kaikista lainsäätäjiksi haluavista. Nyt työn tulokset ovat kaiken kansan arvioitavana, kirjoittaa Vaaligallerian tuottaja Juho Salminen
“Kampanjan jännittävin hetki.” Näin kuulin useamman ehdokkaan sanovan, kun he odottivat [Ylen Vaaligalleria-tenttiä](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/) Ison Pajan lämpiössä Pasilassa. Tätä ei ole syytä epäillä, sillä kyseessä on tavallaan työhaastattelu, jonka yleisönä on 4,4 miljoonaa äänioikeutettua.
On selvää, että varsinkin ensikertalaiselle neljän minuutin vaalitentti kertaotolla kameroiden edessä ja lamppujen lämmössä on tiukka paikka. Olen nähnyt ison otoksen kaikista tenteistä, lähemmäs neljäsataa. Tällä kokemuksella uskallan nostaa hattua ja onnitella kaikkia ehdokkaita: pärjäsitte todella hyvin.
Tulitte paikalle jännityksestä huolimatta, teitte parhaanne, vastasitte kysymyksiin – ja pääsitte hengissä ulos studiosta. Kaikille se ei ollut helppoa, mutta ei sen kuulukaan olla. Suomi tarvitsee viisaita päättäjiä. Toivon, että osasimme kysyä ehdokkailta viisaita kysymyksiä, jotka myös palvelevat äänestäjää.
**Etukäteen monia kiinnosti**, kysytäänkö kaikilta samoja kysymyksiä ja saako niitä tietää ennakkoon. Ei ja ei.
Kysymykset valittiin ehdokkaan mukaan. Meillä oli käytössä kaikille toimittajille yhteinen kysymyspankki, johon oli koottu toistasataa kysymystä Ylen viidestä vaaliteemasta: työ, talous, turvallisuus, terveys ja tulevaisuus. Toimittajat miettivät kysymykset kullekin ehdokkaalle tämän taustatietojen perusteella.
Kysymyksiä ei kerrottu etukäteen kahdesta syystä. Ensinnäkin se olisi ollut mahdotonta ehdokasmäärästä johtuen. Toisekseen kysymykset tehtiin journalistisin kriteerein. Pieni yllätyksellisyys tekee tenteistä kiinnostavampia katsoa ja mittaa samalla sitä, miten ehdokkaat reagoivat eri kysymyksiin ja miten hyvin he tuntevat yhteiskunnallisia asioita. Jos ehdokas ei jotain asiaa tunne, ei ole huono asia tai häpeä myöntää sitä.
**Vaaligalleriatentit julkaisemme sellaisenaan**, editoimatta. Tosin noin 1800 tentin joukkoon mahtuu myös pari poikkeusta. Muutamalle ehdokkaalle on terveydellisistä syistä tarjottu mahdollisuutta tehdä tentti uudestaan. Kaikki eivät uusintaa halunneet, jolloin myöskään heidän alkuperäistä tenttiään ei julkaista.
Lisäksi kaksi tenttiä on päätetty jättää julkaisematta. Toisen julkaisukiellon perusteena on rasistinen kielenkäyttö. [Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisten ohjeiden](http://yle.fi/yleisradio/toimintaperiaatteet/ots-ohjeet) mukaan jokaisen ihmisarvoa on kunnioitettava. Haastattelussa ehdokas toi esille henkilöiden ominaisuuksia asiaankuulumattomasti ja halventavasti. Vastaavat sisällöt jätämme julkaisematta ja poistamme kaikesta ohjelmistosta.  Toisessa julkaisematta jätetyssä haastattelussa ehdokas esitti vailla pohjaa olevan rikossyytteen.
Ylen tehtävä on julkaisijana huolehtia siitä, että asioista annetaan totuudenmukainen ja vääristelemätön kuva. Julkaisupäätökset noudattavat ohjelmatoiminnan säännösten mukaista linjaa. Julkaisukielloista päättivät vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen, vaalien päätuottaja Riikka Uosukainen ja Ylen journalistisista standardeista ja etiikasta vastaava päällikkö Riitta Pihlajamäki.
**Näissä vaaleissa** Yle [haluaa olla avoin](http://yle.fi/uutiset/paatoimittajalta_ylen_linja_vaaleissa_on_avoimuus/7843662). Kerromme mitä teemme ja miten teemme. Vaaligalleria on osa tätä avoimuutta kahdella tavalla. Ääneen pääsevät kaikki ehdokkaat, jotka ovat tilaisuuden halunneet hyödyntää. Avoimuus on myös sitä, että Vaaligalleria avaa yli seitsemäntuhatta minuuttia yleläistä vaalitenttityötä kaiken kansan nähtäväksi ja arvioitavaksi.
_Juho Salminen  
Kirjoittaja on Vaaligallerian tuottaja_
SS: Valtio ei saanut valituslupaa Kuopion kiinteistöverokiistassa
Hovioikeus määräsi kesällä 2013 valtion maksamaan kaupungille saamatta jääneitä kiinteistöveroja lähes 1,5 miljoonaa euroa. Savon Sanomien mukaan korkein oikeus ei myöntänyt valtiolle valituslupaa asiassa.
Kuopion kaupungin ja valtion välinen kiista kiinteistöveroista on ratkennut, kirjoittaa Savon Sanomat.
Korkein oikeus ei myöntänyt valtiolle valituslupaa asiassa, joten hovioikeuden ratkaisu kesältä 2013 jää asiassa voimaan. Hovioikeus määräsi tuolloin valtion maksamaan Kuopiolle lähes 1,5 miljoonaa  euroa saamatta jääneitä kiinteistöveroja.
Korkein oikeus päätti asiasta helmikuussa.
Verohallinto ei ollut tarkistanut laskelmiaan tietyistä aravakiinteistöistä vuosina 1998–2005 ja peri siksi kiinteistöveroa Kuopiossa liian vähän. Verottaja huomasi virheen itse vuonna 2007.
Ehdokkaiden mielestä vaalilupaukset pidettävä – Vartiainen: "Jos kaikki pitävät, päätöksiä ei synny"
Ylen vaalikoneeseen vastanneista eduskuntavaaliehdokkaista runsaat 97 prosenttia on sitä mieltä, että vaalilupauksista täytyy pitää kiinni.
Eduskuntavaaliehdokkaat suhtautuvat vaalilupauksiin vakavasti – ainakin mikäli heidän [Ylen vaalikoneessa](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/) antamiinsa vastauksiin on uskomista. Ylivoimaisesti suurin osa vastaajista on sitä mieltä, että vaalilupauksista täytyy pitää kiinni.
Ylen vaalikoneessa ehdokkailta kysytään heidän suhtautumisestaan vaalilupauksiin. Väittämän _vaalilupauksista täytyy pitää kiinni _kanssa täysin samaa mieltä on 75,1 prosenttia vastaajista. Jokseenkin samaa mieltä on 22,2 prosenttia vastaajista. 
Kampanjan aikana ehdokkaista puristetaan lupauksia, ja jos kaikki pitävät kiinni kaikista, mitään päätöksiä ei synny.
Runsas prosentti vastaajista on sitä mieltä, että vaalilupauksilla ei ole niin väliä. Jokseenkin eri mieltä väittämän kanssa on noin yksi prosentti ja täysin eri mieltä noin 0,4 prosenttia vastaajista.
Esimerkiksi kokoomuksen listoilta eduskuntaan pyrkivän Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATTin ylijohtaja Juhana Vartiainen ei pidä järkevänä pitää vaalilupauksista kiinni.
– Kampanjan aikana ehdokkaista puristetaan lupauksia, ja jos kaikki pitävät kiinni kaikista, mitään päätöksiä ei synny. Kompromisseja on tehtävä, Vartiainen perustelee näkemystään vaalikoneessa.
Samoilla linjoilla on vihreiden ehdokas, Helsingin kaupunginvaltuutettu Otso Kivekäs.
– Edustuksellisessa demokratiassa päätöksentekijät valitaan hakemaan oikeat ratkaisut parhaan harkintansa mukaan, ei tekemään täsmälleen mitä lupasivat. Tosiasioiden muuttuessa myös kantaansa täytyy olla valmis muuttamaan. Kannattaa äänestää jotakuta, jonka luottaa selviävän uusistakin tilanteista, ei sitä, joka lupaa olla täsmälleen samaa mieltä aina, Kivekäs perustelee.
Vajaa prosentti ehdokkaista ei ole halunnut vastata kysymykseen lainkaan, vaan on valinnut vaihtoehdon _ohita kysymys_.
Ylen vaalikoneeseen on vastannut vajaat 1 600 ehdokasta. Vaalikoneeseen vastanneiden lopullinen lukumäärä selviää ensi viikolla.
_Ylen vaalikone löytyy osoitteesta [vaalikone.yle.fi](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/)._
Ylen vaaligalleria ja vaalikone aukesivat
Ylen vaaligalleriasta voi katsella lähes 1 800 eduskuntavaaliehdokkaan henkilökohtaiset vaalitentit. Vaaligalleria on laajuudessaan ennennäkemätön vaalitenttisarja. Vaalikoneesta selviävät ehdokkaiden vastaukset ajankohtaisiin kysymyksiin. Vaaligalleria ja vaalikone löytyvät osoitteesta vaalikone.yle.fi.
Ylen vaaligalleria ja vaalikone ovat auenneet yleisölle. [Vaaligalleriasta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria) voi katsella lähes 1 800 ehdokkaan henkilökohtaiset vaalitentit. [Vaalikoneesta ](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/)selviää vajaan 1 600 ehdokkaan vastaukset ajankohtaisiin kysymyksiin.
Vaaligalleria nousi suosituksi viime kevään eurovaaleissa, joten Yle päätti toteuttaa eduskuntavaaleissa valtavan urakan ja tentata kaikki eduskuntavaaliehdokkaat.
Kaikille noin 2 000 ehdokkaalle annettiin mahdollisuus osallistua tenttiin. Noin 90 prosenttia eli vajaat 1 800 ehdokasta tarttui tilaisuuteen.
Neljä minuuttia yllättävän lyhyt aika
Ensimmäistä kertaa eduskuntavaaliehdokkaana oleva vihreiden Aku Kopakkala tuli tenttiin mielellään, koska se antaa ehdokkaalle näkyvyyttä.
– Istuvat kansanedustajat saavat luonnostaan julkisuutta paljon. Sitten on paljon julkkiksia, tv-toimittajia tai vastaavia, he saavat siitä suurta hyötyä, koska ihmiset äänestävät sellaista, jonka he tietävät, joka on jotenkin tuttu, Kopakkala pohtii.
Köyhien asialla -puolueen puheenjohtaja Terttu Savola oli mukana jo eurovaalien galleriassa.
– Tämä on tavallaan ihan jännittävää. Tämmöinenhän oli jo eurovaalien aikaan. Ei ollenkaan hassumpaa. Ja kaikilla on mahdollisuus päästä jotakin sanomaan, Savola sanoo.
Kopakkalan mukaan toimittaja oli selvästi ottanut hänestä selvää ja teki hyviä kysymyksiä. Niihin ei vain ehtinyt kunnolla vastaamaan. Kopakkalan yllätti se, miten lyhyt aika neljä minuuttia oli.
– Muoto on hyvä, mutta että jos olisi 15 minuuttia, niin ihmiset pääsisivät kertomaan niistä asioista, mitkä ovat heille itselle ehdokkaina tärkeitä, Kopakkala ehdottaa.
Joukossa myös kokemattomia ehdokkaita
Tenttaajina ovat Ylen toimittajat. Ehdokkailta kysytään samoista teemoista, mutta ei välttämättä samoja kysymyksiä. Kaikkien tentit kestävät neljä minuuttia.
Yksi tenttaajista on Yle Uutisten politiikan toimittaja Pekka Kinnunen. Hän sanoo, että tarkoitus on myös näyttää, minkälaisia ihmisiä ehdokkaat ovat.
– Tässä on jännittävää nimenomaan se, että ehdokkaat ovat hyvin erilaisia. Meillä täällä Pasilassa haastatellaan Helsingin ja Uudenmaan ehdokkaita ja heitä on myös eduskunnan ulkopuolisista puolueista. Sieltä tulee politiikassa hyvin kokemattomiakin haastateltavia, Kinnunen kuvailee.
Vaaligalleria on laajuudessaan ennennäkemätön vaalitenttisarja. Tiettävästi yhtä laajaa ehdokastenttikierrosta ei ole aiemmin tehty missään.
– Tämä on ollut tosi iso ponnistus, mutta sitä on ollut myös tosi hauskaa ja mielenkiintoista tehdä. Kaikki on sujunut yllättävän hyvin. Mitään suuria ongelmia ei ole ollut, kuvailee Ylen vaaligallerian ja vaalikoneen tuottaja Juho Salminen.
Vaalikoneen uutuutena infonappi
Vaaligalleria on yhdistetty Ylen vaalikoneeseen, jossa voi tuttuun tapaan verrata omia vastauksiaan ehdokkaiden vastauksiin.
Vaalikoneen uutuutena on infonappi, jota klikkaamalla kysymyksestä saa taustatietoa.
– Se on tämän vuoden suuri uutuus. Jokaisesta kysymyksestä on ikään kuin faktalaatikko, josta saa taustatietoa aihepiiristä, Salminen selittää.
Vaalikoneesta pääsee myös katsomaan itselleen sopivimman ehdokkaan tenttejä.
_**Vaaligalleria ja vaalikone löytyvät osoitteesta [vaalikone.yle.fi](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/).**_
Amerikan halki ilman rahaa – suomalais-hollantilainen kaksikko kahden kuukauden ihmiskokeessa
Kaverukset päättivät testata miten he pystyvät elämään kaksi kuukautta Yhdysvalloissa toisten avun varassa. Jo ensimmäisen viikon aikana he kohtasivat epätoivoa, mutta myös loikoisia hetkiä.
Miltä tuntuu liikkua kodittomana Yhdysvalloissa? Hollantilainen Marc Van Kan ja kajaanilainen Juha Juntunen aloittivat seikkailunsa New Yorkista 4. maaliskuuta leikkaamalla luottokorttinsa kahtia. Heillä ei ole rahaa edes taskuissaan, reissun pelisäännöt on sovittu sellaisiksi.
– Miksi ilman rahaa? Silloin pystyy haastamaan itseään ja tutkimaan miten ihminen pärjää, kun on täysin riippuvainen toisten avusta ja tuesta, selittää Juha Juntunen videopuhelun välityksellä.
Ensimmäisen kerran kaverit törmäsivät ongelmaan jo lentokentällä. Lentokenttäjuna oli ilmainen, mutta terminaalista ei meinannut päästä ulos ilman rahaa.
– Alku oli New Yorkissa todella hankalaa. Eihän siellä ollut kuin jokunen aste pakkasta, mutta siellä tuli hirveästi lunta. Oli tosi vihainen tuuli. Kun liftattiin, kukaan ei ottanut kyytiin. Olimme kaksi pitkää päivää tien poskessa. Ruoan saaminen oli vaikeaa.
Kahvilassa lämmitellessään vieressä ollut nuori nainen oli kuullut Van Kanin ja Juntusen keskustelun.
– Hän lupasi järjestää yösijan. Sitä kautta saimme myös kyydityksen Floridaan, missä olemme nyt.
Peukalokyydillä paikasta toiseen
Viikon aikana seikkailu on vienyt kaksikon siis lämpimän ilman äärelle. Hetkellisesti miehet ovat saaneet myös paratiisimaisia hetkiä.
Kun liftattiin, kukaan ei ottanut kyytiin. Olimme kaksi pitkää päivää tien poskessa. Ruoan saaminen oli vaikeaa.
– Maanantaina nauroimme, kun kuvasimme illan viimeisinä tunteina pätkiä uima-altaalla. Oli kylmä huurteinen kädessä ja maattiin tässä uima-altaan liepeillä, todettiin että ei tämä kovin huonosti ole, nauraa Juntunen.
– Mutta kyllä tämä tästä nyt muuttuu. Keskiviikkona lähdemme taas liftaamaan.
Seikkailunsa aikana Marc Van Kan ja Juha Juntunen tekevät myös videoita reissustaan. Projektin nimi on[ Breaking Borders](http://www.thebreakingborders.com/). Videoissa ja niiden julkaisemisessa miehiä auttaa kajaanilainen media-alan yritys. Itse seikkailulla on kuitenkin olemassa videoita syvällisempi tarkoitus.
– Meillä on muutamia asioita, joita haluamme reissulta. Haluamme olla paljon erilaisten yhteiskuntaluokkien kanssa tekemisissä. Minkälaisiin ihmisiin voi törmätä ja miten he auttavat, vaikka heillä ei itselläänkään ole paljoa, kertoo Juntunen.
Imatra haluaa maamerkiksi urbaanin sisääntuloportin
Kolmikulmainen kerrostalo on suunniteltu portiksi Imatrankosken keskustan länsipäähän.
Imatrankosken keskusta länsipäähän – Lappeentien ja Helsingintien risteykseen – kaavaillaan maamerkiksi kaupungin sisääntuloporttia. Havainnepiirroksessa "sisääntuloportti" on kolmikulmainen, korkea kerrostalo, johon tulee liike- ja asuinhuoneistoja.
Lappeentien ja Helsingintien väliselle alueelle rakennetaan suunnitelman mukaan uusia kiertoliittymiä sekä asuin- ja liiketaloja. Imatran tekninen johtaja Topiantti Äikäs luonnehtii suunnitelmaa urbaaniksi idylliksi.
– Kortteleiden sisään jää tyhjää tilaa. Sisäpihat ovat asukkaiden viheralueita, eikä pysäköintipaikkojakaan sijoiteta niin, että ne veisivät kaiken tilan.
Ensiksi Imatran kaupunki hoitaa maanomistusjärjestelyt kuntoon. Sen jälkeen aloitetaan kaavoitus.
– Ei tämä nyt aivan päällimmäisenä ole ohjelmassa meillä, mutta lähdemme pala kerralla rakentamaan kaupunkia. Nämä ovat pitkän tähtäyksen suunnitelmia, koska haluamme olla valmistautuneita, kun uutta rakentamista tarvitaan, Topiantti Äikäs selventää.
Finlandia saa Sibeliuksena laulavan Timo Rautiaisen silmän kostumaan
Sibeliuksen pariskunnan rakkaustarina saa uudenlaisen tulkinnan, kun monitaiteellinen Janne ja Aino kuvaa pariskuntaa elämän eri vaiheissa. Tanssiteoksessa soi kansanmusiikki, ja Jannena ja Ainona laulavat Timo Rautiainen ja Johanna Iivanainen. Rautiaiselle Sibeliuksen Finlandia-hymni on se todellinen kansallislaulu ja kappale, joka kastelee silmän.
Janne ja Aino – balladi erään säveltäjän elämästä on tanssiteos, joka kuvaa kansallissäveltäjän elämän tärkeimmät käänteet tanssin ja musiikin kielillä. Ainon osuus on tärkeä; olihan Aino säveltäjämiehensä elämän "suurin sinfonia".
Teoksen musiikin sanoittanut kokkolalainen Heidi Maria Paalanen sanoo haluavansa tuoda esiin juuri Sibeliusten suuren rakkauden, luottamuksen ja taiteilijuuden.
– Rakkaus on kuitenkin se kantava teema.
Musiikki on tätä teosta varten sävellettyä kansanmusiikkia. Säveltäjä ja kapellimestari on kaustislaissyntyinen muusikko Ville Ojanen. Solisteina ovat Trio Niskalaukauksesta tuttu Timo Rautiainen Jannena, jazzlaulajatar Johanna Iivanainen Ainona sekä kertojan ja Robert Kajanuksen roolissa oululainen Aapo-Matti Puhakka.
Timo Rautiaisen houkutteli mukaan juuri säveltäjä Ojanen. Kaustisella Ala-Könni-opistossa vahvistusta kansanmusiikkivireelleen saanut Rautiainen esittää ikääntynyttä Sibeliusta. Kansallissankarin tuotannon suhteen Rautiainen kuvaa itseään tyypilliseksi suomalaiseksi mieheksi:
– Jos iltamyöhään kahvikupin ääressä kuulee Finlandian tai Karelia-sarjan Intermezzon, niin kyllähän siinä silmäkulma kostuu.
Hän olisi myös valmis vaihtamaan Maamme-laulun Finlandiaan vaikka kansanliikkeen voimin.
Yhteistyötä kaupunkien välillä
17 kappaletta pariskunnan tarinaan sanoittanut Heidi Maria Paalanen on hankkinut kannuksensa kevyen musiikin puolella. Sibeliusten elämään tutustumisen hän aloitti käymällä Ainolassa, lainasi kaikki mahdolliset kirjat ja tutki muutakin materiaalia löytääkseen oleelliset puolet ja päästäkseen oikeaan fiilikseen. Hän myös tutkaili pariskunnan kirjeenvaihdon kieltä.
Kun kappaleiden nimet ja teemat oli saatu, alkoi pallottelu yhdessä säveltäjä Ville Ojasen kanssa. Paalanen on alkujännityksestä selvittyään kokenut työn hienoksi ja vapauttavaksi.
Esitys on Centria ammattikorkeakoulun, Keski-Pohjanmaan konservatorion ja Oulun ammattikorkeakoulun Kulttuurialan yksikön tanssinopettajakoulutuksen yhteistuotanto.
Koreografiasta ja ohjauksesta vastaavat Petri Kauppinen ja Milla Korja. Tanssijat ovat Oulusta, 20-henkinen Ostrobothnian Folk Orchestra taas koostuu Centria ammattikorkeakoulun ja Keski-Pohjanmaan konservatorion opiskelijoista.
Janne ja Aino saa kantaesityksensä Oulun Musiikkijuhlilla tänään 11.3.
Sotilaat harjoittelevat kaupunkisotaa Lappeenrannassa – asukkaita varoitetaan melusta
Harjoitukseen osallistuu noin 50 sotilasta. Harjoitus päättyy perjantaina.
Maasotakoulun sotilaat aloittavat tänään kaupunkitaisteluharjoituksen Lappeenrannan kaupunkialueella. Kolmipäiväiseen harjoitukseen osallistu noin 50 Maasotakoulun oppilasta.
Sotilaat liikkuvat Tyysterniemen koulun, leirikeskus Kaislarannan, Lappeenrannan keskustan ja Rutolan alueilla kaikkina vuorokauden aikoina. Kaislarannan leirikeskuksessa ja Tyysterniemen koulun tiloissa käytetään paukkupatruunoita, joista kuuluu ajoittain melua lähiympäristöön.
Maasotakoulu huomauttaa, että harjoituksesta ei aiheudu vaaraa siviileille.
PerPo hävisi viimeisen ottelunsa 
Rovaniemeläinen lentopallojoukkue Perungan Pojat hävisi mestaruusliigassa viimeisessä runkosarjan ottelussa Rantaperkiön Iskulle selvin erin 3 - 0.
PerPo hävisi lentopallon mestaruusliigan runkosarjan viimeisen ottelunsa. Ottelu pelattiin vieraissa Rantaperkiön Iskua vastaan. Rantaperkiön Isku vei ottelun selvin erin 3 - 0.
PerPo sijoittui mestaruusliigan runkosarjassa sijalle 10, Rantaperkiön Isku jatkaa puolivälieriin.
PerPon jääminen ulos pudotuspeleistä selvisi jo helmikuun lopulla.
Japani kiusaantui entisen pääministerinsä Krimin-vierailusta
Yukio Hatoyaman mielestä Japanin ulkomaansuhteiden hoito ei ole istuvan hallituksen yksinoikeus. Hän on aiemmin saanut moitteet matkastaan Iraniin.
Japanin hallitus pitää maansa entisen pääministerin Yukio Hatoyaman vierailua Krimin niemimaalla ajattelemattomana tekona.
– Poliitikolle, joka aiemmin toimi pääministerinä, se on todella huonosti harkittua toimintaa, sanoi hallitussihteeri Yoshihide Suga tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
Hatoyama sanoi haluavansa nähdä omin silmin, miten krimiläiset nyt voivat.
Miljardööri Hatoyama, joka oli pääministerinä vain yhdeksän kuukautta vuosina 2009–2010, on Japanin ja Venäjän ystävyysseuran puheenjohtaja.
Hän matkusti tiistaina Krimille, vaikka Japanin hallitus oli arvostellut hänen aiettaan. Diplomatia ei  ole istuvan ulkoministerin yksityisaluetta, Hatoyama perusteli.
Omatoimista diplomatiaa hän on harrastanut aiemminkin: vuonna 2012 hän matkusti Iraniin neuvottelemaan sen ydinohjelmasta vastoin Japanin hallituksen tahtoa.
Hatoyama selitti Krimin-matkaansa halulla varmista henkilökohtaisesti, että Krimin asukkaat todella olivat itse pyrkineet liittämään alueensa Venäjään. Hän sanoi myös haluavansa nähdä omin silmin, miten he nyt voivat. Matkallaan hän myös tapaa Krimin nykyistä johtoa.
Krim siirtyi vuosi sitten virallisesti Ukrainan vallasta Venäjän valtaan. YK:n yleiskokouksen enemmistö ja muun muassa EU ovat tuominneet Venäjään liittämisen laittomana.
"Se oli sitten siinä" – RoKi putosi jatkosta
Suomi-sarjaa pelaavan Rovaniemen Kiekon taival pudotuspeleissä päättyi tiistaina. Kyseessä oli ottelusarjan neljäs ottelu, ja RoKi oli pakkovoiton edessä mikäli se olisi mielinyt jatkoon. RoKin tappion myötä Tuusulan Bewe etenee välieriin.
RoKi hävisi eilisen ottelunsa Tuusulassa Bewe Tuuskille selvin numeroin 6 - 2. Samalla RoKi putosi jatkosta otteluparin otteluvoittojen mennessä Tuusulan Bewelle 3 - 1.
– Se oli sitten siinä, RoKin twitter-tilillä tiivistettiin pelin päättymisen jälkeen.
Tappion myötä myös RoKin kausi päättyy.
RoKi teki ottelun kaksi maalia ottelun kolmannessa erässä. Kotijoukkue Bewe Tuuski oli karannut jo 5 - 0 lukemiin, kun RoKi sai ensimmäisen osumansa Hannu Erkkilän osumasta.
Tämän jälkeen Bewe Tuuski onnistui vielä kertaalleen maalinteossa. RoKin Hannu Erkkilä kavensi vielä viitisen minuuttia ennen loppua ottelun loppulukemiksi 6-2 Henri Fominin ja Teemu Korpelan syötöistä.
Suomi-sarjan playoffs-pelien ottelusarjassa RoKi voitti Tuusulan Bewen ainoastaan kerran, ensimmäisessä playoffs-pelissä.
Kankaanpää käänsi kurssin plussalle
Kankaanpään taloustilanne on parantunut. Kaupungissa on tehty isoja säästöohjelmia.
Kankaanpää on saanut taloustilanteensa kääntymään. Kaupungissa on viime vuosina tehty säästöohjelmia ja käyty yt-neuvotteluja.
Kaupunginjohtaja Paavo Karttusen mukaan Kankaanpään sopeuttamisohjelma on tuottanut hedelmää ja ylijäämää on tulossa miljoonan euron verran.
Karttunen kuvaa viime vuoden tulosta hyväksi, kun otetaan huomioon kuntien rahoituksen nykytilanne. Jatkossakin joudutaan Karttusen mukaan pitämään tarkkaa taloutta, koska kuntien tilanne ei ole paranemassa.
Kankaanpää käy parhaillaan liitosneuvotteluja pienen Honkajoen kanssa. Myös Jämijärvi palannee mukaan kuntaliitosselvityksiin.
UPM:n vaneritehtaan kytöpalo Joensuussa sammutettu – vartiointityöt jatkuvat iltapäivään
Pelastuslaitos sai tiistai-iltana syttyneen kytöpalon sammutustyöt päätökseen kello yhden aikaan yöllä. Palo ei levinnyt tehtaan rakenteisiin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tehtaan katolla sijaitsevan pölynkeräimen tulipalosta tiistaina puoli yhdeksän aikaan illalla. Paikalle lähetettiin lähes kaksikymmentä yksikköä. Sammutustöissä oli enimmillään 45 miestä.
\- Kulmasahan purunpoistojärjestelmään tuli jonkinlainen kipinä, joka aiheutti palohälytyksen, kertoo tehtaanjohtaja Kimmo Wilska.
Samaan pölyn- ja purunpoistojärjestelmään kytketyt tehtaan sahalinja ja hiomakone pysähtyivät tulipalon johdosta.
Sammutustyöt olivat ohi kello yhden aikoihin yöllä. Palo ei levinnyt tehdasrakennuksen rakenteisiin. Kohdetta vartioidaan keskiviikkoon kello 16 saakka. Vartioinnin hoitaa tehtaan henkilökunta.
Eduskuntavaalien mainonnan toivotaan ylittävän edelliset vaalit
Eduskuntavaalien mainonnan toivotaan piristyvän edellisten eduskuntavaalien ilmoittelusta. Esimerkiksi Keskisuomalaisella on käytössään edellisiin vaaleihin verrattuna aiempaa monikanavaisempi media.
Kansanedustajaehdokkaiden ja puolueiden ilmoittelu on Keskisuomalaisen konsernin eri medioissa runsas kuukausi ennen vaaleja samalla tasolla kuin edellisten eduskuntavaalien aikaan. Yhtiö varautuu kuitenkin vaalimainonnan pieneen kasvuun.
Tällä hetkellä ilmoittelun varauskanta on nyt aika lailla samoissa lukemissa, mutta konsernissa uskotaan jopa pieneen kasvuun.
– Aikaisemmin oli pelkästään printtimainontaa ja nyt on printin lisäksi digitaalinen kanavat ja netti-tv. Lisäksi uusien tuotteistuksien mainontaan on myös varattu paljon, toteaa Sanomalehti Keskisuomalaisen ja Keski-Suomen Median myyntijohtaja Aslak de Silva.
Keskisuomalaisella on käytössä digitaalisia kanavia on enemmän kuin neljä vuotta sitten.
– Mainonnan kasvuun näyttää olevan hyvät mahollisuudet, mutta toki kasvuun vaikuttaa, miten viime hetkillä menee. Meillä perinteisesti käy niin, että viime hetkillä ruvetaan vaikuttamaan ihmisiin vahvemmin ja sitä kautta varauskanta kasvaa, sanoo myyntijohtaja de Silva.
 Myyntijohtaja de Silvan mukaan Keskisuomalainen - konserni on rakentanut vaalisivuston, joka on esillä muun muassa netti-tv:ssä.
Pharrell Williams ja Robin Thicke plagioivat Marvin Gayea – yli 7 miljoonan dollarin korvaukset
Blurred Lines -hitin katsottiin pohjautuvan liiaksi Gayen vuoden 1977 kappaleeseen Got to Give it Up.
Edesmenneen soul-laulajan Marvin Gayen perikunta on voittanut oikeudenkäynnin poptähtiä Robin Thickea ja Pharrell Williamsia vastaan liittyen heidän hittiinsä _Blurred Lines_. Thicke ja Williams joutuvat maksamaan perikunnalle 7,4 miljoonaa dollaria eli noin 6,9 miljoonaa euroa.
Los Angelesin piirikunnan oikeus katsoi tarkkaan seuratussa oikeudenkäynnissä, että osia Gayen vuoden 1977 hitistä _Got to Give it Up_ käytettiin Thicken ja Williamsin kesän 2013 listahitissä _Blurred Lines_.
Oikeus myönsi Gayen perikunnalle neljä miljoonaa dollaria vahingonkorvauksena ja lisäksi 3,4 miljoonaa dollaria tuotoista, jotka oikeus katsoi Thicken ja Williamsin saaneen hyödynnettyään _Got to Give it Upia_ vastoin tekijänoikeuksia.
Muut Gayen perikunnan oikeuteen haastamat osapuolet, kuten rappari T. I. sekä useat levy-yhtiöt, saivat vapautuksen syytteistä.
Gayen tytär Nona Gaye halasi asianajajaansa ja itki, kun tuomio luettiin viikon kestäneen oikeudenkäyntiprosessin päätteeksi, jossa uppouduttiin tekijänoikeuksien ja musiikin tekemisen vaikeaselkoiseen maastoon.
Gayen perikunnan kanne siteerasi otteita Thicken antamista lehtihaastatteluista, joissa hän julkisesti myönsi hyödyntäneensä _Got to Give it Upia_ tuottaessaan ja äänittäessään omaa hittiään.
Thicke sanoi myöhemmin lausunnoissaan olleensa kappaleensa kivuttua listaykköseksi kipulääkkeiden ja alkoholin takia sekaisin ja liioitelleensa osallisuuttaan kappaleen kirjoittamiseen.
Thicke ja Miley Cyrus esittivät provokatiivisesti maailmanlaajuiseksi hitiksi nousseen _Blurred Linesin_ vuoden 2013 MTV Video Music Awards -gaalassa, josta nousi valtaisa kohu ja joka nosti Cyruksen poptaivaan yhdeksi puhutuimmista tähdistä.
Kappaleen tuottanut Pharrell Williams myönsi oikeudessa olleensa Marvin Gayen musiikin fani lapsesta saakka, mutta sanoi valan alla, että _Blurred Lines_ ja _Got to Give it Up_ olivat samanlaisia ainoastaan genrensä puolesta.
– Viimeinen asia, minkä haluat tehdä luovana artistina, on ottaa jotain, joka kuuluu jollekin toiselle, kun rakastat häntä, Williams todisti oikeudessa.
Anders Borgin ja Juhana Vartiaisen raportti Suomen taloudesta julkaistaan aamulla
Anders Borgin ja Juhana Vartiaisen laatima raportti Suomen talouden suuntaviivoista julkaistaan keskiviikkoaamuna. Julkistamistilaisuus alkaa klo 8.45, ja sitä voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla.
Ruotsin entisen valtiovarainministerin Anders Borgin ja Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) ylijohtaja Juhana Vartiaisen laatima raportti Suomen talouden tilasta ja tulevaisuudesta julkaistaan keskiviikkoaamuna. Julkistamistilaisuus alkaa klo 8.45, ja sitä voi seurata suorana [Ylen verkkosivuilla](http://areena.yle.fi/tv/2700538).
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) tilasi syksyllä 2014 Borgilta ja Vartiaselta raportin, jossa hahmotellaan Suomen talouspolitiikan lähivuosien linjaa.
Borg on sanonut aiemmin, että hänestä Suomen kannalta kaikkein tärkeintä olisi Suomen kilpailukyvyn palauttaminen.
Joulukuussa Borg osallistui Helsingissä järjestettyyn talousseminaariin. [Siellä hän sanoi](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/12/01/anders-borg-finland-bor-aterfa-konkurrenskraften), että kustannuksia on saatava alas ja tuottavuutta ylös, mikäli Suomi haluaa taloutensa kasvu-uralle.
Borgin mukaan Suomi on kärsinyt paperiteollisuuden ja Nokian alamäistä. Borg totesi joulukuussa, ettei paperiteollisuuden ja Nokian aiheuttamiin ongelmiin ole poliittisesti helppoja ratkaisuja.
Neljä Norwegianin Suomesta lähtevää lentoa peruttu
Norwegianin lentäjien lakko päättyi eilen tiistaina. Yhtiö arvioi, että lentoliikenne palautuu normaaliksi tänään iltapäivään mennessä. Perutuista lennoista kolmen oli määrä lähteä Helsinki-Vantaalta keskiviikkoaamuna.
Neljä halpalentoyhtiö Norwegianin Suomesta lähtevää lentoa on peruttu, [yhtiön nettisivuilta ilmenee](http://www.norwegian.com/fi/asiakaspalvelu/onko-lento-ajassaan/). Lennoista kolmen oli määrä lähteä Helsinki-Vantaan lentoasemalta varhain keskiviikkoaamuna ja yhden iltapäivällä.
Peruttujen lentojen joukossa on lentoja Ruotsin Tukholmaan, Tanskan Kööpenhaminaan ja Norjan Osloon.
Norwegian ilmoitti eilen tiistaina, että sen lentäjien lakko on päättynyt. Yhtiö arvioi lentoliikenteensä palautuvan normaaliksi tänään keskiviikkoiltapäivään mennessä.
Norwegianin lentäjien lakko alkoi toissa viikon lopulla. Se kesti yksitoista päivää ja peruutti tai muutti norjalaismedian mukaan 200 000 matkustajan lentoja pääasiassa Pohjoismaissa.
Lentäjät ja yhtiö solmivat yhteisen työehtosopimuksen Norjaan, Ruotsiin ja Tanskaan. Norwegianin toimitusjohtaja Björn Kjos sanoi tiistai-iltana tiedotteessa, että hän on "suunnattoman helpottunut, että lentäjälakko on" vihdoin ohi.
– Yhtiölle on aiheutunut lakosta suuria kustannuksia. Tämä on ollut hyvin vaativaa aikaa sekä asiakkaillemme että monille työntekijöillemme, jotka ovat tehneet töitä ympäri vuorokauden huolehtiakseen asiakkaistamme parhaalla mahdollisella tavalla, Kjos totesi.
Berlusconi sai vapauttavan tuomion prostituutiojutussa: "En tiennyt hänen olevan alaikäinen"
Italian korkein oikeus antoi Silvio Berlusconille vapauttavan tuomion vuosia jatkuneessa oikeuskäsittelyssä, jossa häntä syytettiin seksin ostamisesta alaikäiseltä sekä virka-aseman väärinkäytöstä tapauksen peittelemisessä.
Myöhään yöhön venyneessä oikeusistunnossa Italian korkein oikeus päätti ylläpitää Silvio Berlusconin viime vuonna vetoomustuomioistuimesta saaman vapauttavan tuomion.
Korkeimman oikeuden tuomarit ilmoittavat päätöksensä perusteluista vasta noin kuukauden kuluttua. Italialaismedia arvioi, ettei syyttäjä pystynyt esittämään tarpeeksi vahvoja näyttöjä siitä, että Berlusconi olisi tiennyt marokkolaisen Karima El Mahrougin olleen tapahtumahetkellä alaikäinen. Berlusconi on kieltänyt tienneensä El Mahrougin ikää.
Virka-aseman väärinkäytössyytökset liittyivät puolestaan Berlusconin pääministerivirkansa aikana soittamaan puheluun paikalliselle poliisiasemalle, jossa El Mahroug oli vangittuna. Puhelun aikana Berlusconin väitetään vaatineen poliisipäällikköä vapauttamaan El Mahroug, koska Berlusconi uskoi tämän olevan Egyptin silloisen presidentin Hosni Mubarakin lähisukulainen.
Vetoomustuomioistuin kumosi viime vuonna Berlusconin aiemmin saaman tuomion vedoten siihen, että syyttäjä ei pystynyt osoittamaan Berlusconin pakottaneen poliisipäällikköä vapauttamaan El Mahroug. Korkeimman oikeuden tuomion arvioidaan perustuvan samaan todisteiden puutteeseen.
Berlusconi ei saa toimia poliittisessa virassa, mutta saa johtaa puoluettaan
Aiemmin saamansa veropetostuomion myötä Berlusconi ei saa toimia poliittisessa virassa ennen vuotta 2019. Tämä ei ole kuitenkaan estänyt häntä johtamasta yhtä Italian suurimmista puolueista, oikeistolaista Forza Italiaa.
(Berlusconista) tuli epäselvä, epävarma ja poliittisesti tehoton.
Ironista on, että kiellosta huolimatta Berlusconi on pitänyt Italian politiikan lankoja edelleen vahvasti käsissään. Forza Italia on parlamentin kolmanneksi suurin puolue, ja huolimatta sen oppositioasemasta, sen tuki on ollut pääministeri Matteo Renzille lähes välttämätön, sillä muut pääpuolueet eivät ole suostuneet yhteistyöhön Renzin johtaman Demokraattipuolueen kanssa.
– Berlusconi ei ole ollut oma itsensä veropetostuomion jälkeen. Hänestä tuli epäselvä, epävarma ja poliittisesti tehoton, roomalaisen LUISS-yliopiston tutkija Giovanni Orsina sanoi uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Berlusconin kärsittyä viime viikolla loppuun veropetostuomionsa ja saatua nyt vapauttava päätös prostituutio-oikeudenkäynnissä Orsina arvioikin hänen pystyvän nyt häiritsemään aiempaa paremmin Renzin kykyä hallita Italiaa.
Berlusconi veti tukensa Renziltä jo tämän saatua junailtua Berlusconin vastustajana tunnettu Sergio Mattarella Italian presidentiksi viime kuussa. Ilman Berlusconin tukea Renzillä on parlamentissa vain hiuksenhieno enemmistö, mikä tekee Renzin lupaamien mittavien uudistuksien läpiviemisestä haastavaa. Berlusconin vaikutusvalta Italian politiikassa siis jatkuu.
Berlusconin oikeushuolille ei näy loppua
Berlusconi, joka johti Italiaa yli yhdeksän vuoden ajan, ei kuitenkaan voi vielä huokaista helpotuksesta. Hän on elämänsä aikana ollut syytetyn penkillä kymmenissä oikeustapauksissa, joista vasta yhdessä hänet on todettu syylliseksi kaikissa oikeusasteissa.
Vielä käynnissä olevan tapaukset liittyvät kunnianloukkaukseen, lahjuksen antamiseen, todistajien lahjomiseen sekä laittoman poliittisen toiminnan rahoittamiseen.
Toisaalta Berlusconin juuri loppuun suorittama rangaistus veropetoksesta osoitti hänelle, etteivät mahdolliset tulevat tuomiotkaan pysty heikentämään hänen valtaansa italialaisessa politiikassa. Neljän vuoden vankeusrangaistus kun muuttui Berlusconin korkean iän vuoksi vajaan vuoden yhdyskuntapalvelukseksi vanhainkodissa, mikä ei merkittävästi rajoittanut hänen poliittista toimintaansa.
Fergusonin kaupunginjohtaja erosi tehtävästään
John Shaw ilmoitti irtisanoutumisestaan kaupunginvaltuuston kokouksessa, New York Times kertoo. Yhdysvaltojen oikeusministeriö on kritisoinut voimakkaasti kaupungin poliisilaitosta aseettoman mustan nuorukaisen ampumistapauksessa.
Yhdysvaltojen Missourissa Fergusonin kaupunginjohtaja John Shaw on irtisanoutunut tehtävästään, yhdysvaltalainen [New York Times -sanomalehti](http://www.nytimes.com/2015/03/11/us/ferguson-city-manager-resigns.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) uutisoi. Myös uutistoimistot AFP, AP ja Reuters kertovat asiasta.
Irtisanoutuminen on seurausta maan oikeusministeriön raportille, joka kritisoi voimakkaasti Fergusonin poliisilaitoksen toimintaa aseettoman mustan nuorukaisen ampumistapauksessa, Reuters kirjoittaa.
Shaw ilmoitti New York Timesin mukaan erostaan kaupunginvaltuuston kokouksessa. Hän toimi virassaan vuodesta 2007, ja lehti kuvaa häntä kaupungin vaikutusvaltaisimmaksi virkamieheksi.
Oikeusministeriö aloitti tutkintansa Fergusonin poliisilaitoksesta sen jälkeen kun poliisi ampui 18-vuotiaan Michael Brownin Fergusonissa viime kesänä. Brownin kuolema nostatti mielenosoituksia eri puolilla Yhdysvaltoja.
Poliisia vastaan ei ole nostettu syytteitä.
Fergusonin kaupunginvaltuusto äänesti yksimielisesti Shaw’n eronpyynnön puolesta, se toteaa tiedotteessaan.
– Ilmoitan erostani Fergusonin kaupunginjohtajana raskain mielin. Asiaa perusteellisesti harkittuani olen sitä mieltä, että on yhteisön parhaaksi, että astun tällä kertaa syrjään, Shaw sanoo. Hän kiistää liittovaltion raportissa julki tuodut syytteet rasismista.
– Toimistoni ei ole koskaan ohjeistanut poliisia ottamaan afroamerikkalaisia tähtäimeensä, hän linjaa AFP:n mukaan.
Kolumbia lopettaa Farc-sissien pommittamisen kuukaudeksi
Presidentti Juan Manuel Santos kertoi asiasta televisiopuheessaan. Hänen mukaansa kapinalliset ovat pitäneet kiinni aselevosta.
Kolumbian armeija lopettaa Farc-sissien pommittamisen kuukaudeksi.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos sanoi tiistaina televisiopuheessaan määränneensä pommitusten lopettamisen edesauttaakseen rauhanprosessin etenemistä ja konfliktin lopettamista.
Kapinalliset ilmoittivat aselevosta joulukuun 18. päivänä, ja Santos ilmaisi kapinallisten pitäneen kiinni lupauksesta.
Pommitusten lopettaminen on huomattava askel kohti rauhaa Latinalaisen Amerikan pisimpään kestäneessä sisällissodassa.
Konfliktissa on kuollut yli 220 000 ihmistä ja ajanut yli viisi miljoonaa ihmistä kodeistaan sen jälkeen kun vasemmistolainen sissiliike Farc perustettiin vuonna 1964.
Kuuban pääkaupungissa Havannassa vuonna 2012 aloitetut rauhanneuvottelut ovat tuottaneet osittaisia tuloksia, mutta lopullista yhteisymmärrystä osapuolten välille ei ole syntynyt.
Makedonian oppositio: Hallitus manipuloinut vaaleja, pääministerin luovuttava vallasta
Oppositiopuolue perustaa väitteensä äänitteisiin, jotka se kertoo saaneensa tiedustelupalvelussa työskenteleviltä "patriooteilta". Makedonian pääministeri Nikola Gruevski pitää tallenteita tekaistuina.
Kaakkois-Euroopassa Makedoniassa maan pääoppositiopuolue julkaisi tiistaina "jotain, jota se pitää uutena todisteena" siitä, että hallitus manipuloinut ääniä kolmissa edellisissä vaaleissa, uutistoimisto AP kirjoittaa. Syytökset ovat AP:n mukaan jatkumoa massiiviselle salakuunteluskandaalille.
Makedonialaisen poliitikon Zoran Zaevin sosiaalidemokraattinen puolue julkaisi kokouksessaan konservatiivisen hallituksen virkamiesten ja Makedonian tiedustelupäällikön välisiä nauhoitettuja keskusteluja.
Zaev puhui yli kahdelletuhannelle puolueensa kannattajalle ja toisti vaatimuksensa siitä, että pääministeri Nikola Gruevskin on välittömästi luovutettava valtansa väliaikaishallitukselle, joka takaisi "vapaat ja oikeudenmukaiset vaalit".
Puolueen mukaan viranomaiset keskustelivat äänten ostamisesta ja pelottelusta ennen vuosien 2011 ja 2014 parlamenttivaaleja ja ennen vuoden 2013 kunnallisvaaleja. Muun muassa nuoria painostettiin äänestämään konservatiiveja, AP kertoo väitteistä.
Zaev on syyttänyt Gruevskia siitä, että tämä oli väitetyn laittoman salakuuntelun takana. AP:n mukaan yli 20 000:ta ihmistä olisi salakuunneltu, mukaan lukien poliitikkoja, tuomareita, toimittajia, poliiseja, uskonnollisia johtajia ja ulkomaisia suurlähettiläitä.
Gruevski kiistää syytökset. Hän sanoo, että äänitteet on tekaistu ulkomaisten vakoojien avulla. Zaevia Gruevski syyttää vallankaappauksen suunnittelusta.
Zaevin puolue on boikotoinut Makedonian parlamenttia huhtikuisten vaalien jälkeen. Sen mukaan äänitteet saatiin maan tiedustelupalvelussa työskenteleviltä "patriooteilta".
Uudet Snowden-paljastukset: Uusi-Seelanti vakoilee Kiinaa ja muita Aasian valtioita
Uuden-Seelannin massavalvonta on huomattavan laajaa, tuoreista tiedoista ilmenee. Uutistoimisto Reuters katsoo paljastusten vihjaavan, että Uusi-Seelanti vakoilee ystäviään Yhdysvaltain puolesta.
Keskiviikkona julkaistujen tietojen valossa Uuden-Seelannin sähköinen vakoilu ulottuu sen suurimmasta kauppakumppanista Kiinasta aina Etelämantereelle asti.
Uusimmat tietovuotaja Edward Snowdenin julkaisemat dokumentit paljastavat, että Uuden-Seelannin vakoilupalvelu kerää dataa noin kahdeltakymmeneltä valtiolta, mukaan lukien Kiinalta, Japanilta, Pohjois-Korealta ja Iranilta, joista monet ovat sen läheisiä kauppakumppaneita.
Tuoreiden tietojen mukaan Uuden-Seelannin tiedustelupalvelun GCSB:n (engl. Government Communications Security Bureau) keräämä data on välitetty eteenpäin Yhdysvaltain kansalliselle turvallisuusvirastolle NSA:lle sekä Australian, Britannian ja Kanadan tiedustelupalveluille, jotka ovat osa niin sanottua "viiden silmän" valvontaverkkoa. Asiakirjat on päivätty vuoden 2013 huhtikuulle.
New Zealand Herald -sanomalehden sekä The Intercept -verkkosivun julkaisemien asiakirjojen mukaan Uusi-Seelanti on lisännyt massavalvontaansa viime vuosina.
Tutkiva toimittaja Nicky Hager, joka on tehnyt yhteistyötä asiakirjoja julkaisseiden medioiden kanssa, sanoi TV One -televisiokanavalle, että on vaikea uskoa Uuden-Seelannin harjoittavan korkean teknologian massavakoiluoperaatioita muita maita vastaan vain sen itsensä vuoksi.
– Ainoa järkevä syy, miksi me (Uusi-Seelanti) teemme näin, on tehdäksemme meiltä vaaditun osamme tai ollaksemme Yhdysvaltain liittolaisten joukossa, Hager sanoi.
Paljastukset koskien maan valvontaa sen suurinta kauppakumppania Kiinaa ja neljänneksi tärkeintä kauppakumppania Japania kohtaan vihjaavat, että Uusi-Seelanti vakoilee ystäviään Yhdysvaltain puolesta.
Asiakirjojen joukossa on NSA:n arvio GCSB:n operaatioista, jossa sanotaan, että Uusi-Seelanti on "erityisen avulias kyvyssään tarjota NSA:lle valmis pääsy alueille ja maihin – –, jotka ovat Yhdysvalloille vaikeita päästä käsiksi".
Uusi-Seelanti on vakoillut muita maita kaappaamalla satelliittien kautta kulkevia viestejä Waihopain salakuuntelukeskuksensa avulla sekä käyttäen hyväkseen maiden sisäisiä tieto- ja televerkkoja salaisista kuuntelupisteistä maan suurlähetystöissä ja konsulaateissa.
GCSB ja pääministeri John Keyn kanslia kieltäytyivät kommentoimasta tuoreita paljastuksia, New Zealand Herald ja The Intercept kertovat. Myöskään uutistoimisto Reuters ei saanut välitöntä vastausta.
GCSB:ltä on kielletty Uuden-Seelannin asukkaiden vakoilu, ellei se ole saanut erillistä lupaa auttaakseen muita viranomaisia, mutta GCSB:llä ei ole laillista estettä ulkomaihin kohdistuvaan tiedusteluun lainsäädännön puolesta.
Raportti: Voimakkaan järistyksen todennäköisyys Kaliforniassa yli 99 prosenttia
Voimakasta maanjäristystä odotetaan osavaltiossa 30 seuraavan vuoden aikana. Se on todennäköisempi Pohjois-Kaliforniassa kuin Etelä-Kaliforniassa, Yhdysvaltojen geologian tutkimuskeskus arvioi tiistaina.
Yhdysvalloissa uusi raportti katsoo, että todennäköisyys Kalifornian osavaltiossa tapahtuvalle voimakkaalle maanjäristykselle 30 seuraavan vuoden aikana on suurempi kuin 99 prosenttia, uutistoimisto AP kirjoittaa.
AP siteeraa uutisessaan Yhdysvaltojen geologian tutkimuskeskuksen eilen tiistaina julkaisemaa raporttia. Raportin mukaan todennäköisyys 6,7 magnitudin maanjäristykselle on suurempi Pohjois- kuin Etelä-Kaliforniassa. Se vastaisi voimakkuudeltaan Kalifornian Northridgessä vuonna 1994 sattunutta järistystä.
Seismiset riskit ovat samankaltaisia kuin geologian tutkimuskeskuksen vuonna 2008 tekemässä arviossa. Seismologit päättelivät myös tuolloin, että voimakas maanjäristys on lähes väistämätön Kaliforniassa.
AP toteaa San Andreasin siirroksen eteläisen osan olevan edelleen vaarallisin alue Kaliforniassa, koska se ei ole purkautunut pitkään aikaan. Tiistainen raportti on ennakkoarvio, mutta ei ennuste, uutistoimisto huomauttaa.
– Kalifornia on maanjäristysaluetta. Asukkaiden olisi elettävä joka päivä siten kuin juuri sinä päivänä voisi sattua voimakas järistys, geologian tutkimuskeskuksen geofyysikko ja raportin päätekijä Ned Field sanoo.
Kaksi toimittajaa surmattiin Guatemalassa
Kolmas ihminen haavoittui vakavasti, pelastustyöntekijät kertovat uutistoimisto AP:n mukaan. Hyökkäys tapahtui maan eteläosassa tiistaina paikallista aikaa.
Väli-Amerikan Guatemalassa aseistautuneet miehet ovat surmanneet kaksi journalistia, jotka kävelivät puistossa maan eteläosassa, uutistoimisto AP kirjoittaa.
Prensa Libre -sanomalehden johtaja Miguel Angel Mendez Zetina sanoo AP:n mukaan, että lehden kirjeenvaihtaja Danilo Lopez ja Radio Nuevo Mundo -radiokanavan Federico Salazar ammuttiin Mazatenangon kaupungissa tiistaina paikallista aikaa.
Prensa Libren Lopez oli vastikään jättänyt valituksen San Lorenzon kaupunginjohtajasta Jose Linares Rojasista, koska tämä oli uhannut hänen henkeään. Hän oli työskennellyt lehdessä yli vuosikymmenen ja kirjoittanut hiljattain juttuja alueen hallinnon rahankäytön kehnosta läpinäkyvyydestä, AP kertoo.
Paikallisten pelastustyöntekijöiden mukaan kolmas ihminen haavoittui vakavasti hyökkäyksessä. Hänet on kuljetettu sairaalaan. AFP uutisoi, että myös hän on ammatiltaan toimittaja.
Tappioton Porto jyräsi upeilla osumilla jatkoon 
Porto oli kotonaan odotetun vahva ja joukkue eteni Mestarien liigan puolivälieriin sveitsiläisen Baselin kustannuksella.
Porto kukisti Mestarien liigassa Baselin murskaavasti maalein 4-0 ja portugalilaiset etenivät puolivälieriin yhteismaalein 5-1.
Porton kaikki maalit olivat todella näyttäviä. Ensimmäinen osuma syntyi vajaan vartin pelin jälkeen, kun Yacine Brahimi yllätti Tomas Vaclikin tarkalla vapaapotkulla yli muurin. Hiljattain Afrikan parhaaksi pelaajaksi valittu algerialainen on ollut Julen Lopeteguin miehistön kantavia voimia tällä kaudella.
Maalista huolimatta Porto-kannattajien äänekäs kannustus hiljeni tyystin paria minuuttia myöhemmin, kun joukkueen kapteeni Danilo loukkaantui todella ikävästi.
Kotijoukkueen maalivahti Fabiano tuli pitkää palloa vastaan ja hän törmäsi samalla Daniloon, joka ei nähnyt veräjänvartijan ulostuloa lainkaan ja putosi tajuttomana nurmen pintaan. Fabianon olkapää osui tilanteessa voimalla Danilon leukaperiin. 
Peli oli pysähdyksissä monta minuuttia, kunnes toppari kannettiin kentän laidalla odottavaan ambulanssiin. Videokuvan perusteella kapteeni oli tässä vaiheessa tajuissaan, sillä hänen kätensä liikkuivat. Hänen tilalleen vaihdettiin hollantilaistoppari Bruno Martins Indi.  
Porton hyvä alku tyssäsi hieman loukkaantumiseen, mutta joukkue hallitsi silti kenttätapahtumia, kun Basel tuskaili maalipaikkoihin pääsemisessä.
Toisella jaksolla Porto ratkaisi otteluparin lopullisesti komeilla maaleilla. Ensin Hector Herrera laukoi pallon hienolla kierteellä maalin takanurkkaan ja kymmenisen minuuttia myöhemmin puolustava keskikenttämies Casemiro asettui vapaapotkussa pallon taakse. Todella vahvasti kamppailussa pelannut 23-viuotias brassi täräytti pallon 25 metristä voimalla ylänurkkaan.
Loukkaantunutta kärkimies Jackson Martinezia oivallisesti tuurannut Vincent Aboubakar kaunisteli lukemia ottelun lopussa. Myös kamerunilaisen maali oli komea laukaus rangaistusalueen ulkopuolelta.    
Porto on Chelsean ohella ainoa tappioton joukkue tämän kauden Mestarien liigassa. Portugalilaiset ovat paukuttaneet kilpailussa jo komeat 21 osumaa. Vuoden 2004 mestari eteni nyt ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen kahdeksan parhaan joukkoon Mestarien liigassa.
USA pidätti 2 000 ulkomaalaista rikollista, joukossa lapsipornosta tuomittu suomalainen
Maanlaajuinen suuroperaatio kesti viisi päivää. Sen tavoitteena oli löytää ja poistaa maasta ulkomaalaiset, jotka on tuomittu rikoksista ja jotka aiheuttavat uhan Yhdysvaltojen sisäiselle turvallisuudelle.
Yhdysvalloissa viranomaiset kertovat pidättäneensä runsaat 2 000 tuomittua ulkomaalaista rikollista.
Pidätykset tehtiin viisi päivää kestäneessä maanlaajuisessa operaatiossa, jossa tavoitteena oli havaita ja poistaa maasta tuomion saaneet ulkomaalaiset rikolliset. Suuroperaatiota johti Yhdysvaltojen maahanmuutto- ja tullivirasto ICE.
Suomessa asiasta uutisoivat [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1425971693905.html) ja [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1305936355024).
– Tämä maanlaajuinen operaatio johti yli 2 000 tuomitun ulkomaalaisen rikollisen pidätykseen. Pidätetyt aiheuttavat suuren uhan yleiselle turvallisuudellemme, apulaispääsihteeri Alejandro Mayorkas Yhdysvaltojen sisäisestä turvallisuudesta vastaavasta virastosta [sanoo tiedotteessa](http://www.dhs.gov/news/2015/03/09/2059-criminals-arrested-ice-nationwide-operation).
Cross Check -operaatio alkoi maaliskuun ensimmäisenä ja päättyi viidentenä päivänä. Pidätettyjen joukossa on ulkomaalaisia 94:stä eri maasta.
Heidän rikostaustansa vaihtelevat, tiedotteessa kerrotaan. Puolelle pidätetyistä eli tuhannelle pidätetylle on langetettu useampi tuomio, esimerkiksi taposta, lapsipornografiasta, ryöstöstä, kidnappauksesta ja raiskauksesta.
Yksi pidätetyistä on suomalainen. Hänet otettiin kiinni Illinoisin osavaltiossa Napervillessä, ja hänet on tuomittu vuonna 2014 lapsipornosta. Osallisena ollut uhri on alle 13-vuotias.
Tiedotteen mukaan ulkomaalaiset, joita vastaan ei ole nostettu syytteitä, karkotetaan Yhdysvalloista. Kyseessä oli järjestyksessään kuudes Cross Check -suuroperaatio. Ensimmäinen operaatio järjestettiin toukokuussa 2011. Se johti noin 2 400 tuomitun rikollisen kiinniottoon.
Schalke haki mykistävän voiton Madridista - Ronaldo rikkoi ennätyksen
Schalke haki käsittämättömän voiton Real Madridin vieraana Mestarien liigan ottelussa, jossa paukuteltiin maaleja vuorotahtiin. 
Kahden maalin takaa-ajoasemasta toiseen osaotteluun lähtenyt Schalke tarvitsi pienoisen ihmeen, kun joukkue vieraili Real Madridin Santiago Bernabeulla. Tuo ihme oli lähellä, sillä joukkue haki upealla esityksellä 4-3-voiton hallitsevan mestarin kotiluolassa.
Tämä ei kuitenkaan jatkopaikkaan riittänyt, sillä Real voitti neljännesvälierien ensimmäisen osaottelun Gelschenkirschenissä maalein 2-0.
Realin pelissä silmiinpistävää oli puolustuksen jatkuva hapuilu, kun hiljattain loukkaantumisestaan toipuneen Sergio Ramosin lepovuoro näkyi joukkueen puolustuslinjassa selvästi.
Schalke tuli otteluun todella latautuneena, eikä ensimmäisen osaottelun varovaisuudesta ollut merkkiäkään. Roberto di Matteon miehistön hyvä alku palkittiin 20. peliminuutilla, kun Chrsitain Fuchs laukoi pallon Iker Casillasin käsien kautta verkkoon.
Schalken ilo jäi kuitenkin lyhyeksi, kun Cristiano Ronaldo nousi kulmapotkutilanteessa korkealle ja puski pallon varmasti maaliin.
Avausosassa loukkaantuneen Klaas-Jan Huntelaarin pelaaminen oli pitkään epävarmaa, mutta Schalken hollantilaiskärki saatiin parsittua kamppailua varten kuntoon. Huntelaar väläytti osaamistaan, kun hän täräytti pallon kaukaa voimalla ylärimaan.
Vain hetkeä myöhemmin Huntelaar vei vieraat johtoon, kun hän ehti ensimmäisenä paluupalloon. Osuma oli hollantilaiselle makea, sillä hänen lyhyt pestinsä aikanaan Realin riveissä oli pettymys.
Schalken johto kesti jälleen vain hetken, sillä Ronaldo teki oikea-aikaisen liikkeen ja puski Fábio Coentrãon keskityksen ohi nuoren Timon Wellenreutherin. Osuma oli portugalilaiselle Mestarien liigassa 76:s ja hän nousi sillä Mestarien liigan kaikkien aikojen maalipörssissä ohi Lionel Messin. Toistaiseksi.   
Toisella jaksolla joukkueiden hurja maalitehtailu jatkui. Ensin isännät siirtyivät ottelussa ensimmäistä kertaa johtoon Karim Benzeman yksilösuorituksella. Tästä hetki, ja Schalken nuori vaihtomies Leroy Sané tasoitti komealla laukauksella. 19-vuotias saksalainen debytoi Mestarien liigassa ja iski samantien näyttävän maalin.
Viitisen minuuttia ennen täyttä aikaa Huntelaar pääsi pyrähtämään läpi ja hän tälläsi pallon yläriman kautta maaliin. Lopussa Schalke painoi vimmatusti päälle hakien ratkaisuosumaa, mutta Real kesti ja kamppailu päättyi 4-3 vierailijoiden eduksi. Päätösvihellyksen jälkeen kotijoukkue sai kannattajiltaan äänekkään vihellyskonsertin niskaansa.
Tappion myötä Realin kymmenen ottelun voittoputki Mestarien liigassa katkesi. Joukkue oli myös ennen illan kamppailua voittanut 11 europeliä kotikentällään putkeen.
Tappiosta huolimatta Real selvitti tiensä kilpailun puolivälieriin yhteismaalein 5-4. Schalken kannattajat voivat kuitenkin pitää päänsä pystyssä, sillä kun joukkueet kohtasivat samassa vaiheessa viime vuonna eteni Real jatkoon murskaavasti yhteismaalein 9-2.
Kreikka: Saksan hyvitettävä toisen maailmansodan aikaiset toimensa
Kreikan pääministeri sanoi tiistaina, ettei Saksan kanssa aiemmin tehty sopimus kattanut Kreikan keskeisiä vaatimuksia. Saksa miehitti Kreikan "brutaalisti" toisessa maailmansodassa, hän totesi parlamentissa AP:n mukaan.
Kreikassa maan vasemmistovetoinen hallitus katsoo, ettei Saksa ole koskaan täysin hyvittänyt Kreikalle sitä, että se miehitti maan "brutaalisti" toisen maailmansodan aikana. Kreikka esitti kannanottonsa keskellä maan lainaneuvotteluja, uutistoimisto AP kirjoittaa.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras sanoi tänään tiistaina, ettei Saksan kanssa 1960-luvulla tehty korvaussopimus kattanut Kreikan keskeisiä vaatimuksia, esimerkiksi korvausvaatimuksia tuhoutuneesta infrastruktuurista ja sotarikoksista sekä pakonalaisen lainan palautusta.
Saksa on toistuvasti torjunut lisäkorvaukset. Se on todennut, että jo tehdyt sopimukset ovat riittävät, AP kertoo.
Tsipras sanoi parlamentissa pitämässään puheessa, että Kreikka kunnioittaa sitoumuksiaan velkojilleen, mukaan lukien Saksalle, mutta ei hylkää "peruuttamattomia vaatimuksiaan" toisen maailmansodan aikaisten vahinkojen korvauksiksi. Tsiprasin kuuden viikon ikäinen hallitus yrittää lieventää Kreikan lainaohjelman ehtoja.
VaLePa vei miesten runkosarjan
VaLePa voitti lentopallon Mestaruusliigan runkosarjan. Kokkolan Tiikerit oli toinen, Raision Loimu kolmas ja Hurrikaani-Loimaa neljäs.
VaLePa Sastamala 
otti miesten lentopallon Mestaruusliigan runkosarjan voiton kaudella 2014-2015. 
VaLePa voitti päätösottelussa LiigaSärkät 3-0 (25-13, 25-13, 25-20) ja nappasi 
runkosarjan ykköspaikan voitettuaan yhden ottelun enemmän kuin tasapisteisiin 
sen kanssa päätynyt Kokkolan Tiikerit.
Tiikerit voitti 
päätöskierroksella tiistaina Korson Vedon 3-0 (25-20, 25-20, 25-18).
Raision Loimu 
sijoittuu runkosarjassa kolmanneksi ja Hurrikaani-Loimaa neljänneksi. Loimu 
voitti päätösottelussa viidenneksi sijoittuneen Sammon 3-1 (22-25, 25-20, 25-20, 
25-22) ja Hurrikaani puolestaan hävisi Ettalle vieraissa 3-1 (25-16, 25-14, 
22-25, 25-17).
Keskiviikona 
kärkinelikko pääsee valitsemaan vastustajansa puolivälieriin sijoille 5-8 
sijoittuneista joukkueista. Nämä joukkueet ovat Sampo, Etta, Leka Volley ja 
Rantaperkiön Isku. 
Päätöskierroksen 
muissa otteluissa Riento hävisi kotonaan Leka Volleylle 0-3 ja Isku löi kautensa 
päättäneen Team Lakkapään 3-0.
HPK:n kausi pienoiskoossa tappiollisessa Sport kamppailussa
Alun HPK:n dominointi kääntyi päätöserässä kotitappioon ja Sport otti kauden avausvoittonsa Pallokerhosta maalein 3-1. Vieraiden Charles Bertrand osui kahdesti ja nuori Jesse Väkelä teki liigauransa avausosuman.
Hämeenlinnassa
pelatun merkityksettömän HPK - Sport ottelun avauserää pelattiin pitkälti
yhteen maaliin, nimittäin vierasmaaliin. Hannu Toivonen torjui Sport – maalilla
peräti 17 kertaa, mutta sai kaivaa kaksi sekuntia ennen erän päättymistä Joonas
Vihkon laukoman kiekon verkon perukoilta. HPK:n Juuse Saros selvisi erästä
viidellä torjunnalla.
\- Harvoin on tällaisessa mankelissa oltu, kuin nyt oltiin. Onneksi Toivonen piti
meitä tuolloin pystyssä, tunnusti Sportin Tomek Valtonen.
Maalittoman
toisen erän alku oli täysin kotijoukkueen dominointia. Tomek Valtonen reagoi
tilanteeseen ja onnistui rauhoittamaan vierasjoukkueen pelaamista aikalisän
turvin. Loput erästä pelattiin tasaisemmin, missä kiekko kilahti kertaalleen
molempien joukkueiden maalikehikkoon.
\- Avauserän paikoista ei tehty maaleja ja normaaliin tapaan mentiin siihen
sumuun, missä luulemme olevamme parempia kuin olemme. Sarjasijoitus näyttää
tasan sen, mille paikalle joukkue kuuluu. Syksy oli kosmetiikkaa, jolloin
joukkue ylisuoritti. Henkinen puoli ei ole joukkueessa ammattiurheilun
vaatimalla tasolla, sivalsi Arvonen omiaan.
Päätöskymppi liikaa isännille
Jäähyjen
värittämään päätöserään vaasalaiset tulivat uudella ilmeellä. Sport painoi
pelin väkisin HPK:n kenttäpäätyyn ja teki siinä sivussa kolme maalia, 
viimeisen seitsemän minuutin aikana. Maalinteossa onnistuivat Charles Bertrand. kahdesti ja Jesse Väkelä kerran.
\- Pelin jälkimmäisellä puoliskolla olimme  rohkeampia ja päästiin peliin mukaan.
Päätöserässä oltiin sitten tehokkaita ja hienoa oli myös Jesse Väkelän
liigauran ensimmäinen osuma, summasi Valtonen.
Perrinillä paljon ajatuksia mielessä - Hirschovitsin ennätysputki jäi saavuttamatta
JYP palasi kolmen tappion jälkeen voittokantaan ja nousi Bluesin ohi neljänneksi ja kiinni kotietupaikkaan.  
Voiton myötä JYP varmisti
paikkansa kuuden joukossa, eli se ei aloita pudotuspelejä vielä ns.
”säälipleijareissa”.
Ottelu oli JYPin kapteenille
Eric Perrinille viimeinen runkosarjan ottelu JYPin paidassa Hippoksen
jäähallissa.
\- Tunteellinen
päivä ja tunteellinen peli, paljon ajatuksia oli mielessä. Onneksi sain paljon
apua joukkuekavereilta. Joukkue halusi voittaa tämän minulle, olen ylpeä ja
kiitollinen heistä, Perrin kertoi.
JYP on nyt kiinni
kotietupaikassa, ja siinä joukkue myös haluaa pysyä.
\- On erittäin
tärkeää saada kotietu. Kun pudotuspelit aloitetaan kotoa, saa siitä
ylimääräistä playoff-energiaa faneilta. On se iso juttu, Perrin sanoi.
Bluesin kultakypärä Kim
Hirschovitsin pisteputki oli ennen ottelua venynyt 21 ottelun mittaiseksi,
mikäli JYPiä vastaan olisi pisteitä tullut, olisi Hirchovits sivunnut Raimo
Helmisen kaikkien aikojen ennätystä. Näin ei käynyt.
\- Hyvä että noinkin
hyvä pelaaja kuin Raipe saa pitää oman ennätyksensä. Onneksi se on nyt ohi, eikä
häiritse ketään ja kenenkään ei tarvitse enää siihen puuttua. Mennään eteenpäin
ja keskitytään joukkueeseen, Hirschovits sanoi ottelun jälkeen.
JYP nousi siis sarjassa
neljänneksi, Blues putosi viidenneksi. Torstaina runkosarjan viimeisellä
kierroksellä JYP kohtaa Oulussa Kärpät, Blues matkaa Lappeenrantaan SaiPan
vieraaksi. 
\- Ei se ole koskaan
helppo paikka. Hieno mahdollisuus on torstaina ja tulee hieno peli, kovat on
panokset, Hirschovits päätti.
Mestarien liigassa todella ikävä loukkaantuminen
Porton kapteeni Danilo jäi pahasti oman maalivahtinsa jyräämäksi.
Porton ja Baselin välistä Mestarien liigan ottelua oli pelattu vajaat kaksikymmentä minuuttia, kun Porton Estadio do Dragao hiljeni tyystin.
Kotijoukkueen maalivahti Fabiano tuli pitkälle vastaan ja hän törmäsi samalla toppari Daniloon, joka ei nähnyt veräjänvartijan ulostuloa lainkaan ja putosi tajuttomana nurmen pintaan.
Fabianon olkapää osui voimalla Danilon leukaperiin ja brassi jäi makaamaan kentän pintaan. Peli oli pysähdyksissä monta minuuttia, kunnes laitapuolustaja kannettiin kentän laidalla odottavaan ambulanssiin.
Videonkuvan perusteella kapteeni oli tässä vaiheessa tajuissaan, sillä hänen kätensä liikkuivat. Hänen tilalleen vaihdettiin hollantilaistoppari Bruno Martins Indi.        
Porto johtaa kamppailua Yacine Brahimin osumalla 1-0.
Ässät kriittinen voitosta huolimatta - "Emme olleet raikas joukkue"
Ässillä oli illan matsiin lähettäessä paljon pelissä. TPS:llä ei muuta kuin pelata maineesta ja kunniasta. Sen turkulaiset tekivätkin, vaikka takkiin tulla tupsahti.
Tepsi hallitsi hienokseltaan avauserää, mutta Ässät 
rankoi kahdesti aivan erän lopulla.
-Jäi vähän kaksijakoinen fiilinki. Eka 
erän loppua lukuunottamatta olimme mukana. Ässät teki määrätyt asiat hyvin. 
Meiltä ne jäivät vajaiksi. Kirivaihteemme lähti kuitenkin liikkeelle, 
eikä selkäranka katkennut vielä 3-0 -tilanteessakaan. Mutta 4-2 oli liikaa ja 
loppu kosmetiikkaa, kuvaili TPS-valmentaja Jarno 
Pikkarainen.
Ässä-leirissä ei tunnuttu voitosta huolimatta 
tyytyväisiltä.Pekka Rautakallio näki kuitenkin nimenomaan kotipelien osalta 
tiettyä positiivisuutta.
\- Tämä oli viides kotivoitto peräkkäin. Se oli 
plussaa. Kovin paljon ei pelaamisesta kuitenkaan ole kerrottavaa. Kyllä 
pitää torstainakin nostaa tasoa joka osa-alueella IFK:ta vastaan. Sen tietää 
jokainen, mäjäytti Rautakallio.
Pari miestä hän kuitenkin nosti esiin. 
Aleksi Saarelan hyvänä laukojana 4-2:een ja kaksi häkkiä survoneen pakki Esa 
Lindellin. Mies niittasi lopullisen ratkaisun tyhjiin omasta päädystä 
asti alkaneen taidokkaan kuljetuksen jälkeen.
Joukkueen kippari Ville 
Uusitalo oli "Rockyn" kanssa samoilla linjoilla. - Ei oltu tänään sellainen 
raikas joukkue. Kumminkin parannettiin pariin viimeiseen erään. Isoin   
juttu 
oli voitto.
Uusitaloa kismitti kolmannen erän alussa saamansa 
estämisrangaistus.
\- Mä kysyinkin tuomareilta, että miten mun pitää pelata tuo 
tilanne. Otin äijän pois, eikä se tehnyt maalia. Toivottavasti 
tuomaritarkkailijat olivat paikalla. Pitääkö mun antaa kaverin tehdä 
maali.
 Ässien lopullinen sijoitus ratkeaa torstaina IFK:ta vastaan 
vieraissa. Voitto tietäisi nousua sijalle kahdeksan. Tappio sijoja 9-10 
riippuen siitä, miten Ilves menestyy Sportin kanssa Vaasassa. 
\- Se tässä 
tiedetään, että huomenna tullaan kello kymmenen hallille. Sitten vähän 
palautellaan. Torstaina joka tapauksessa mennään Helsinkiin. 
Mies itse 
voitti kaudella 2011 pakkien pistepörssin. Nyt saldo näyttää 0+13, eli ei maalin 
maalia. - Eihän sille mitään voi. Mä toivon, että 2015 voittaa Esa Lindell. 
Pannaan hänelle kiekkoa ja tekee muutaman maalin, niin saadaan hänetkin sinne 
gaalailtaan, virnuili "Ude" lopuksi.  
**  
Jouko Färd, Pori **
STT: Henriksson yrittää edelleen saada ILO 169 -sopimuksen läpi eduskunnassa
ILO 169 -sopimuksen ratifiointi yritetään vielä saada läpi eduskunnassa, kertoo oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r) STT:lle. Henriksson päätti tiistaina iltapäivällä vetää saamelaiskäräjälakiehdotuksen pois eduskunnasta.
Anna-Maja Henriksson (r) kertoi STT:lle tiistai-iltana, että ILO 169 -sopimuksen ratifiointi yritetään vielä saada läpi eduskunnassa.
Tiistai-iltapäivänä Henriksson päätti vetää saamelaiskäräjälain pois eduskunnasta, sillä eduskunta linjasi saamelaismääritelmästä hallituksen esityksen ja saamelaiskäräjien tahdon vastaisesti.
Vielä tiistai-iltapäivänä Henriksson ei ollut päättänyt, mitä hän tekee alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO-sopimuksen suhteen.
Päätös kypsyi kuitenkin iltaan mennessä.
– ILO-sopimus ei edellytä saamelaisten määritelmän ratkaisemista, Henriksson perusteli ratkaisuaan STT:lle.
Äänestys perjantaina
Yle Sápmin tietojen mukaan eduskunta äänestää ILO-sopimuksen ratifiointiehdotuksesta perjantaina.
– Pitää muistaa se, että oppositio, siis Keskusta ja Perussuomalaiset, ovat ehdottaneet, että ILO:nkin pitäisi kaatua ja raueta, Henriksson sanoi Yle Sápmille tiistai-iltapäivänä.
– Itse näkisin kuitenkin, että siinä olisi lisäarvo myös saamelaisille ja ainakin vielä pidän siitä kiinni, että viedään ILO loppuun asti. Se olisi suuri asia Suomelle ja saamelaisille, Henriksson lisäsi tuolloin.
Kärppien ​kaikki pelaajat eivät edes tunteneet kahden maalin liigadebytanttia
Ilman muutamaa luottopelaajaansa pelannut Kärpät näytti tasonsa ja kuritti heikkoa Pelicansia.
A-nuorten maalipörssin voittanut Aku Kestilä sai unelma-alun liigauralleen 
Lahdessa.
Kärpät jätti merkityksettömästä ottelusta kotiin Mika Pyörälän, Lasse Kukkosen, Joonas Kemppaisen, 
Joonas Donskoin sekä Juho Keräsen ja Kestilälle tarjoutui 
näyttömahdollisuus.
Sen 20-vuotias laturi käytti hyväkseen ja iski kaksi osumaa Pelicans-vahti 
Janne Juvosen selän taa.
Pudotuspeleistä nuorukainen ei kuitenkaan suuria toiveita elättele.
\- Tietenkin haluaisin pelata jatkossakin, mutta sehän riippuu valmentajista. 
Katsotaan, mitä he sanovat. Meiltä oli kovia kavereita nyt poissa 
kokoonpanosta.
Kestilä siirtyi Kärppiin B-juniorikäisenä Pyhäjoelta. Koko junioriuraansa hän 
ei ole omien sanojensa mukaan mikään maaliruisku ollut.
\- Yleensä en ole tehnyt paljoa tehoja. Viime kaudella taisi tulla 18 
pistettä. Olen tehnyt määrätietoisesti työtä ja laukaus on kehittynyt aika 
paljon, hän selvitti tämän kauden tehojaan  37 maalia ja 29 syöttöä A-nuorten 48 
ottelussa.
Lauri Marjamäen mukaan Kestilä tuli 
harjoituksiin mukaan eilen. Aikaisemmin hän oli syksyllä ollut joitakin kertoja 
mukana edustuksen harjoituksissa.
\- En tiedä, tunsivatko kaikki joukkueen pelaajamme edes minua ennen ottelua. 
Toisen erän jälkeen kopissa sanottiin, että saan tehdä kolmannenkin maalin, jos 
paikkaa tulee. Eivät  mukaan olisi olleet pahoillaan, Kestilä heitti. 
Pelicans kärsi yhdeksännen peräkkäistappionsa ja kymmenen häämöttää 
päätöskierroksella Raumalla Lukon vieraana. 
Ulkomaalaisvahvistusten siirtyminen muualle ja epäonnistuneet hankinnat 
höystettynä loukkaantumissumalla tekivät lahtelaisten kaudesta synkän.
\- Joukkuehenki on ollut hyvä, vaikka pelaajia on lähtenyt ja osa 
loukkaantunut. Kaikkien muualle lähteneiden kanssa ollaan oltu koko ajan 
yhteydessä ja he ovat tsempanneet meitä, summasi Taavi Vartiainen tunnelmia 
masentavan tappioputken keskellä.
**Jari Haapala, Lahti**
Huvilan purkaminen nostatti  mielenosoituksen Helsingissä  
Mielenosoittajat rikkoivat ikkunoita ja kivittivät poliisiautoja.
Helsingissä osoitettiin illalla rajusti mieltä Herttoniemessä sijaistevan Fastholman huvilan purkamisen takia.
Poliisin mukaan mielenosoittajajoukko rikkoi ikkunoita ja kivitti poliisiautoja. Mielensoitus äityi rajuksi Lautatarhankadulla Sörnäisissä.
Runsas tunti sitten Helsingin poliisi kertoi Twitterissä, että tilanne on rauhoittunut.
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/kaupunki/a1305936317708)
Yli satavuotias Fastholman huvila tyhjennettiin aamulla talonvaltaajista ja purettiin välittömästi. Kaupungin mukaan rakennus oli niin huonokuntoinen, ettei sitä kannattanut korjata. 
Ilves paikalliskamppailun herra - "Ei ollut paikallispelien kiimaa"
Ilves otti kauden toisen voittonsa Tapparasta maalein 2-1.
\- Vähän 
sellainen vaisu pelihän tämä oli rehellisesti sanottuna. Ei siinä ollut sitä 
paikallispelin kiimaa ja kiihkoa, mitä tähän asti on ollut. Mutta enemmän tästä 
tule pääomaa kuin tappiosta. Järvenpään pelaaminen oli hyvää ja pakiston 
pelaaminen oli hyvää, Ilveksen valmentaja Tuomas Tuokkola summaili kauden viidettä 
paikallispeliä.  
  
Ilveksen maalivahtissa torjui joukkueelleen toisen 
perättäisen voiton Juha Järvenpää.  Hän on pelannut viisi erää perättäin ilman 
takaiskumaalia viidellä viittä vastaan tilanteissa.   
  
- Tässä veskarin 
hommassa on keskimäärin kivempaa olla päästämättä niitä maaleja, kuin että koko 
ajan kolisee. Nyt on ollut vähän sellaine trendi, että aina ensimmäinen 
veto uppoaa, mutta en ole mitenkään taikauskoinen, Järvenpää piiskasi itseään 
pelin jälkeen.  
  
Tapparan Kristian Kuuselan laukoma kavennusmaali ja 
Tapparan illan ainoa osuma oli vastustamaton kuti ylivoimalla.  
  
- Vähän 
erikoisempi homma. Se oli ensimmäinen Tapparan veto. Se oli paha, ei ollut 
hiippaakaan. Ei voinut mitään.  
  
Ilves pelaa runkosarjan viimeisen ottelun 
Vaasassa Sportia vastaan. Pudotuspelien avauskierroksen vastustaja on vielä 
auki.   
  
- Siinä on tasaista meidän yläpuolella. Jos oikein muistan, niin 
siinä on Ässät, IFK, KalPa, SaiPa. Kaikkien kanssa on ollut tosi tasaista läpi 
kauden. Ihan maalin pelejä ollut kaikki ja kolikon heittoa, että kummalle on 
kääntynyt. Sen perusteella ei ole meille mitään väliä, kuka sieltä vastaan 
tulee, Järvenpää aprikoi alkavista pudotuspeleistä.  
  
Tapparan puolustaja 
Markus Kankaanperä myönsi, ettei sarjatilanne ruokkinut joukkuetta parhaaseen 
mahdolliseen suoritukseen - Vastustajalta mitään pois ottamatta, Ilves 
pelasi hyvin ja fiksusti, mutta kyllä meillä vähän tyhjiä pyöriä tänään 
rehellisesti sanottuna oli. 
\- Mä olen sitä koulukuntaa, että pitää mennä 
joka peliin ihan täpöllä. Mutta ihmismieli on vähän sellainen. Kun on paikka 
ottaa vähän löysää, niin se ottaa löysää, Kankaanperä aprikoi Tapparan nuhaista 
otetta peliin varsinkin ottelun avauserässä.  
  
**Olli Ikäheimo, 
Tampere**
HIFK:n alkurynnistys shokeerasi SaiPan - Raskilla neljän pisteen mahti-ilta
Kisapuiston yleisö pettyi avauserässä,kun Helsingin IFK pisti kovan rumputulen kotijoukkueen maalille.
Erän puolivälissä näytti siltä, että
valmentaja Antti Törmänen käski avata kaasuhanat, sillä reiluun neljään
minuuttiin HIFK oli iskenyt 3-0 -johdon tasakentällisin Markkasen taakse. Tehokkaimpana
hääri Joonas Rask, joka keräsi avauserään tehot 0+3. 
Siinä
missä SaiPa on aiemmin kotiotteluissa pystynyt nöyrään ja kurinalaiseen peliin,
niin kauden tärkeimmässä ottelussa se oli kuin muisto vain. Kaikki peruskiekon
osa-alueet olivat SaiPalla täysin hukassa. 
Toisessa
erässä Jussi Markkanen antoi tilaa Andreas Bernardille, joka pystyikin pitämään
maalinsa puhtaana tässä erässä. 
HIFK
ilmeisesti oikaisi hieman selkäänsä, sillä Chad Raun 1-4-kavennuksen jälkeen
IFK valmentaja Antti Törmänen katsoi parhaaksi ottaa aikalisän. Tämä puhuttelu
auttoi, koska SaiPa ei erän aikana päässyt enää maalien makuun.
Tappion
myötä SaiPan haaveet suorasta pudotuspelipaikasta saivat kolauksen, kun HIFK
nousi vain pisteen päähän. SaiPan sijoitus on vielä täysin auki, koska sijat
6-8 ovat kaikki mahdollisia. Viimeisellä kierroksella Blues tulee Kisapuistoon,
HIFK saa Ässät kotihalliinsa ja KalPa vierailee Tapparan luona Tampereella.
Joonas
Rask oli illan ehdoton sankari tehoilla 1+3. Hänen mukaansa HIFK aloitti pelin
todella hyvin ja 4-0 johdossa on huomattavasti helpompi pelata, kun ajaa takaa
vastustajaa tappiotilanteessa. Raskin mielestä aikaisemminkin viime
kierroksilla joukkue on pelannut hyvin, mutta onnistumiset ovat karttaneet
punapaitoja.
\- Toisessa
erässä pelasimme tosi lepsusti ja Törmäsen aikalisä tuli hyvään saumaan. 4-0-johto ei ole helppoa, sillä ihmismieli tuppaa olemaan sellainen että se antaa
vähän periksi, päätti Rask.
SaiPan
pukukopinovi pysyi varsin pitkään suljettuna, ennen kuin kapteeni Ville Koho
asteli median eteen. - Ei oikein mennyt putkeen kun tuli 2-5 turpaan, murehti
Koho. 
Avauserän tappio 0-4-kotipelissä oli meiltä huono alku, jollaista ei
saisi käydä. Kaikki vain meni alussa pieleen ja niin suuresta
tappiotilanteesta on vaikeaa päästä peliin enää mukaan, päätti Koho.                                                      
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Espanjan viranomaiset kertovat hajottaneensa terrorisolun – "Muistuttivat Charlie Hebdo -iskun tekijöitä"
Poliisit pidättivät kaksi terrori-iskun valmistelusta epäiltyä Ceutassa. Tammikuussa poliisin satimeen jäi jo neljä saman solun jäsentä.
Espanjan poliisi on pidättänyt kaksi terrori-iskun valmistelusta epäiltyä ääri-islamilaista. Pidätys tehtiin Pohjois-Afrikassa sijaitsevassa Espanjalle kuuluvassa Ceutassa.
Pidätetyt ovat marokkolaistaustaisia Espanjan kansalaisia.
Espanjan viranomaisten mukaan kaksikko kuuluu terroristisoluun, joka suunnitteli tekevänsä terrori-iskuja Espanjassa ja muualla Euroopassa. Poliisi pidätti jo tammikuussa neljä saman solun jäsentä.
Poliisin mukaan pidätetty kuusikko vastaa profiileiltaan Charlie Hebdo -lehteen Pariisissa iskeneitä miehiä. Viranomaiset uskovat onnistuneensa hajottamaan terroristisolun.
Eikö kirjeitse saadun sähkötarjouksen hintaan voi luottaa?
Nordic Green Energyn asiakas sai kirjeitse jatkotarjouksen sähkösopimukselleen. Juuri kun hän oli rastittamassa tilausta, hän katsoi nettiin ja huomasi, että samaa sopimusta tarjottiin siellä halvemmalla. Miksi sähkön hinta oli kalliimpi paperilla kuin netissä?
- Energia-alalla hinnat muuttuvat jatkuvasti, sanoo Vaasassa toimivan [Nordic Green Energyn](http://www.nordicgreen.fi/) maajohtaja **Erki Milistver** sanoo.
- Kirjepostilla ei aina pystytä reagoimaan nopeisiin hinnanmuutoksiin.
- Postitse lähetettyjen paperitarjousten hinnat voivat poiketa viimeisimmistä kotisivun hinnoista. Suosimme tarjouksissa sähköpostin ja tekstiviestin käyttöä, jolloin asiakas saa aina linkin viimeisimpään kotisivun hintaan.
Tuorein hinta kannattaa tarkistaa vaikka soittamalla sähköyhtiöön, sillä jos asiakas rastittaa kalliimman kirjetarjouksen vaihtoehdon, se hinta pitää, sillä kirjeet käsitellään koneellisesti.
 Ylen vuosi 2014: panostuksia urheiluun, draamaan ja lastenohjelmiin
Ylen vuoden 2014 ohjelmiston mittavinta tarjontaa olivat isot urheilutapahtumat, muun muassa Sotshin talviolympialaiset ja MM-jalkapallo, sekä kotimaiset draamat, kuten televisiosarjat __Syke__ ja __Tellus__ sekä radioon sovitettu __Tuntematon sotilas__.
Ohjelmistossa ja yhdessä lapsiperheiden kanssa juhlittiin myös television lastenohjelmien 50-vuotistaivalta. __Docventuresin__ ja __#lovemillan__ kaltaisilla sosiaalisen median alueella toimivilla ohjelmakonsepteilla Yle tavoitti uusia käyttäjäryhmiä.
Yle TV1 oli edelleen katsotuin tv-kanava ja Yle Radio Suomi kuunnelluin radiokanava. Yle Areena valittiin jo toistamiseen arvostetuimmaksi kotimaiseksi verkkobrändiksi. Uutisvahti puolestaan valittiin vuoden parhaaksi mobiilipalveluksi. Tämä personoitava uutissovellus on edelläkävijä Euroopankin mittakaavassa.
“Vaikka tuomme lisää sisältöä verkkoon, haluamme yhtä lailla pitää huolta myös perinteisistä tv- ja radioyleisöistämme”, sanoo toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**. Hän muistuttaa, että television katselu kasvoi vuonna 2014 kotimaassa yleisesti ja eritoten Ylen kanavilla.
“Teimme viime vuonna hyvää yhteistyötä tekijänoikeusjärjestöjen kanssa. Sen ansiosta voimme nyt avata arkistoistamme lisää yleisön toivomia aarteita, myös monia musiikkiohjelmien helmiä”, Lauri Kivinen kertoo.
**Yhä enemmän sisältöjä mobiililaitteille ja HD-televisioihin**
Vuonna 2014 Yle Areenassa tehtiin video- ja audiokäynnistyksiä joka päivä keskimäärin lähes miljoona. Kesäkuusta lähtien käynnistyksiä tuli jo enemmän älypuhelimilta ja tableteilta kuin desktop-laitteilta.
Verkkopanostukset ovat edellyttäneet muutoksia toimintamalleihin ja tehtäviin. Näiden rakenteellisten uudistusten ja säästöjen vuoksi Ylessä käytiin syksyllä yhteistoimintaneuvottelut, joiden tuloksena työvoimaa vähennetään 160 henkilötyövuodella loppukevääseen 2015 mennessä. Vakituisia työsuhteita päättyi 67.
Ylen tv-kanavat tulivat alkuvuonna tarjolle HD-muotoisina kaikille suomalaisille jakelijoille. Yle haluaa siten edistää teräväpiirron käyttöönottoa Suomessa. HD-jakelu on kuitenkin vasta kehitysvaiheessa, eikä ole vielä osa Ylen julkista palvelua.
Yle jatkoi Pasilan televisiostudioiden uudistamista teräväpiirtostudioiksi. Koko tuotantoprosessi on tarkoitus muuttaa HD-laatuiseksi kahden seuraavan vuoden aikana.
**Yhteistyöstä hyvinvointia koko Suomelle**
Hallituksen puheenjohtaja **Thomas Wilhelmsson** näkee, että julkisen palvelun rahaa tulee käyttää luovan alan edistämiseen, yhteistyöhön ja tienavaukseen myös uusille mediatuotteille.
“Yle on investoinut edelleen mediakampushankkeisiin, kuten Mediapolikseen Tampereella, ja lisännyt hankintoja riippumattomilta tuotantoyhtiöiltä. Myös tämänkaltaisten kumppanuuksien avulla Ylen kautta leviää sekä taloudellista että henkistä hyvinvointia koko Suomeen”, Wilhelmsson sanoo.
Yle on ollut aktiivinen media-alan toimijoiden yhteisten Teevee.fi- ja Radiot.fi -palvelujen käynnistämisessä. Palvelut tarjoavat helppokäyttöisen ja kattavan kotimaisen vaihtoehdon verkossa. Radiot.fi-palvelu alkoi syksyllä 2014, ja se kokoaa yli 70 kotimaista radiokanavaa käytettäväksi mobiililaitteissa.
**Taloudellinen tulos suunnitelman mukainen**
Ylen tuotot olivat yhteensä 475,5 miljoonaa, jossa on lisäystä edelliseen vuoteen 6,4 miljoonaa euroa. Yle-veron osuus kokonaistuotoista oli 97,1 prosenttia eli 461,8 miljoonaa euroa.
Yhtiön kulut ja poistot olivat yhteensä 480,0 miljoonaa euroa. Suurin kuluerä olivat henkilöstökulut 236,5 miljoonaa euroa. Esityskorvaukset olivat 85,6 miljoonaa euroa, jossa on lisäystä edelliseen vuoteen 9,3 miljoonaa euroa. Yle käytti kotimaisten ohjelmien esitysoikeuksiin 25,0 miljoonaa euroa ja maksoi sen lisäksi musiikin esityskorvauksia ja muita ohjelmien oikeusmaksuja yhteensä 31,3 miljoonaa euroa.
Tilikauden tappio oli -4,7 miljoonaa euroa. Hallintoneuvoston linjausten mukaisesti yhtiön tulos voi suurten urheilu- ja muiden tapahtumien vuoksi vaihdella 5:n ja -5:n miljoonan euron välillä.
Vuonna 2014 kuukausipalkkaisen vakituisen ja määräaikaisen henkilöstön keskimääräinen lukumäärä vuoden aikana oli 3 586, mikä on 17 vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Hallitus hyväksyi yhtiön tilinpäätöksen kokouksessaan 26.2.2015. Yleisradion hallintoneuvosto käsittelee tilinpäätöstä kokouksessaan 28.4.2015. Hallintoneuvosto antaa huhtikuun loppuun mennessä kertomuksen eduskunnalle yhtiön toiminnasta vuodelta 2014.
**Lisätietoja:**
Toimitusjohtaja Lauri Kivinen, p. 09 1480 5003
Hallituksen puheenjohtaja Thomas Wilhelmsson, p. 050 301 9305
Ylen tilinpäätös 2014 sekä selvitys hallinto- ja ohjausjärjestelmästä on julkaistu internetissä 27.2.2015. Tilinpäätös sisältää myös hallituksen toimintakertomuksen.
**Lisää yhtiösivuilla:**
[Mihin Yle käyttää rahansa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/miten-yle-kayttaa-rahansa)
**Linkit: **
[Ylen tilinpäätös 2014 (pdf)](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZVTBxNGJZQTFDNE0&authuser=0f)
[Tilintarkastuskertomus (pdf)](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZSDhqWGt1cWE0YzQ&authuser=0)
[Selvitys hallinto- ja ohjausjärjestelmästä (pdf)](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZVTBxNGJZQTFDNE0&authuser=0)
Kommentti: Eric Perrinin ja JYPin fanien side on ikuinen
Siinä hetkessä riitti tunnetta. Eric Perrinin kunniakierros heti Blues-ottelun jälkeen viimeistä kertaa runkosarjapelissä JYPin kotiareenalla, JYPin paidassa kertoi kaiken olennaisen: Perrinistä on tullut Jyväskylän ”oma poika”.
Vain harva SM-liigapelaaja on pystynyt luomaan seuransa faneihin poikkeuksellisen läheisen ja kiinteän suhteen. Ja vain harva pelaaja on saanut oman seuransa faneilta poikkeuksellisen suositun aseman uransa aikana.
Tähän harvinaiseen kategoriaan ei kuulu kuin kourallinen pelaajia, etunenässä Raimo Helminen (16 kautta Ilveksessä), Kimmo Kuhta (16 kautta HIFK:ssa) sekä Otakar Janecky (kahdeksan kautta Jokereissa).
Viimeistään nyt tähän listaan voidaan hyvällä syyllä lisätä JYPissä jääkiekkoilijan ”elämäntyönsä” tehnyt Eric Perrin, SM-liigan yksi kaikkien aikojen parhaista ulkomaalaispelaajista. Perrinin kansansuosio Jyväskylässä on ollut kovaa luokkaa jo miehen ensimmäisestä JYP-sesongista (2002-2003) lähtien. Vaikka Perrinin tie vei ulkomaan sarjoihin muutamaksi vuodeksi, ei miehen kulttisuosio JYPin fanien keskuudessa häipynyt sillä aikaa mihinkään. 
Perrinistä muovautui jyväskyläläisjoukkueen pelilliset ”kasvot”
Kun kanadalaissentteri palasi takaisin Keski-Suomeen syksyllä 2010, alkoi Perrinin asema JYPin fanien kestosuosikkina sementoitua saman tien.
Sähäkkä, taitava ja kaukalossa terrierimäisesti taisteleva Perrin alkoi olla jo enemmän kuin vain yksi joukkueen johtavista pelaajista, hänestä alkoi muovautua hyvää vauhtia myös jyväskyläläisjoukkueen pelilliset ”kasvot”.
Hienolla JYP-urallaan Eric Perrin on aina kuulunut joukkueensa johtaviin pelaajiin, todellisiin vastuunkantajiin joihin katsotaan aina pelien kiihkeillä ratkaisuhetkillä, pelien vaikeimmilla hetkillä.
Kaukalon ulkopuolella helposti lähestyttävä Perrin on valloittanut kanssaihmiset aina välittömällä ja avoimella persoonallaan. Ei siis mikään ihme, että juuri Perrinistä on viimeisten vuosien aikana tullut jääkiekon hieno PR-mies Keski-Suomessa sekä eittämättä myös JYPin todelliset kasvot, se oikea Mr.JYP.
Eric Perrin – taitava pelaaja ja hieno persoona samassa paketissa siis. Lienee selvää, ettei JYPin fanien ja yksittäisen JYP-pelaajan välille tule kenties koskaan samaa yhteyttä mikä juuri Perrinille ja seuran faneille on viime vuosien aikana muodostunut.
Perrinin ja JYPin yhteisen tarinan viimeinen luku kirjoitetaan lähiviikkoina, mutta jyväskyläisseuran fanien ja Eric Perrinin välinen kiinteääkin kiinteämmäksi muodostunut side ei katkea koskaan.
Huuhkaja-pelaaja norjalaisjoukkueensa kapteeniksi - "Huikea kunnianosoitus"
Huuhkajien keskikenttäpelaaja Sakari Mattila on valittu Norjan pääsarjassa pelaavan Aalesundin kapteeniksi.
25-vuotias 
Mattila pelaa toista kauttaan Aalesundin riveissä. Viime kaudella hän oli 
joukkueensa runkopelaajia ja teki yhteensä kuusi maalia.
Aalesundin 
valmennusjohto valitsi Mattilan kauden 2015 joukkueen kapteeniksi.
\- Huikea kunnianosoitus tämä tietenkin on. Olen otettu valinnasta, Mattila 
toteaa.
Mattila on pelannut aikaisemmin urallaan ulkomailla sveitsiläisen 
Bellinzonan ja italialaisen Ascolin riveissä. Veikkausliigaa Mattila on pelannut 
kasvattajaseuransa HJK:n riveissä.
\- Nyt pitää vaan osoittaa, että päätös 
kapteenista oli oikea ja toimia koko ajan hyvänä esimerkkinä, Mattila 
sanoo.
Norjan pääsarja käynnistyy huhtikuun alussa. Aalesund kohtaa 
avauskierroksella Rosenborgin.
TPS-kasvatti hakee uutta nousua Lahdesta - "Ympäristön vaihdos piristää"
Koko kotimaisen liigauransa TPS:n riveissä pelannut Mika Ääritalo siirtyi kaudeksi 2015 FC Lahteen.
FC Lahti sijoittui kauden 2014 päätteeksi pronssille ja nappasi eurocup-paikan. Kaudelle 2015 haasteena on kotimaisten kilpailujen ohella eurokenttien valtaus.
\- Meillä on vahva nippu. Kunhan saadaan vielä palikat fiksattua yhteen paremmin, niin hyvä tulee. Kuitenkin uusia jätkiä tullut paljon mukaan. Saadaan se tässä nyt viimeisten viikkojen aikana parempaan kuosiin ja toivottavasti maalejakin tehtyä jossain vaiheessa, Ääritalo toteaa.
Ääritalo on erittäin nopea pelaaja. Juoksuvoiman ohella hän on väkevä ilmapelissä ja tietysti maalinteossa. Häntä voi käyttää hyökkäyksessä useissa eri rooleissa. Toni Korkeakunnas on kokeillut miestä Liigacupissa eri pelipaikoilla.
\- Rooli vaihtelee. HJK:ta vastaan pelasin keskushyökkääjää ja laituria. Siltä akselilta se paikka löytyy. Omat esitykset ovat heilahdelleet peleissä. Toivottavasti se tasaisuus tekemiseen löytyy kanssa sieltä.
Ääritalo ei ole pelannut Veikkausliigaa muualla kuin TPS:ssa. Sopeutuminen uuteen ympäristöön on sujunut kuitenkin hyvin.
\- Oikein hyvin on mennyt. Ei mitään ongelmia. Lahti on mukava paikka. Kyllähän se vähän oudolta tietty tuntuu, kun niin pitkään TPS:ssa pelasi. No onneksi nyt ei ole Tepsiä vastassa, niin se helpottaa. Kyllä se aina piristää kun vähän lähtee tutuista ympäristöstä pois. Nyt on semmoinen fiilis, että tämä oli oikein hyvä liike, Ääritalo toteaa.
Ääritalo seuraa edelleen tiiviisti TPS:n tekemisiä ja toivoo kasvattajaseuransa nousevan takaisin Veikkausliigaan.
\- Kyllä sitä tulee totta kai seurattua mitä jätkiä sinne on tullut ja miltä ottelukoosteet näyttävät. Uskon, että siellä on nyt hyvä juttu päällä ensi kaudeksi. Toivotaan että siellä kanssa tulee menestystä.
Pummit penkalla Spesiaali: Miten pärjäsi Ylen tiimi ampumapenkalla?
Ylen Kontiolahden kisatiimi Nina Vanhatalo, Johannes Oikarinen, Jussi Eskola ja kumppanit kokeili ammuntaa asiantuntija Sanna-Leena Perungan johdolla. Katso miltä se näytti kuvaa klikkaamalla!
UPM:n vaneritehtaalla Joensuussa tulipalo – sammutustyöt jatkuvat läpi yön
Tehtaanjohtaja uskoo, että tehdas saadaan huomisen aikana toimimaan normaalisti
UPM:n Joensuun vaneritehtaalla syttyi illalla uhkaava kytöpalo. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävän päällikön Lari Parkkisen mukaan palo on purunpoistoputkistossa. Paloa yritetään saada hallintaan, mutta välillä se aina kiihtyy, hän kertoo.
Parkkisen mukaan ongelmana on rakennuksen katolle kertyvä sammutusvesi ja katon kestäminen veden painon alla. Tämä merkitsee, että vedenkäyttöä joudutaan aika ajoin hillitsemään.
\- Sikäli hankala sammutettava, sanoo Parkkinen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 20.22. Paikalle lähetettiin lähes kaksikymmentä yksikköä. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä se levinnyt tehdasrakennuksen rakenteisiin.
Sammutustöissä oli enimmillään 45 miestä. Hänen mukaansa alunperin liikkeelle lähdettiin pienemmällä porukalla, mutta myöhemmin paikalle hälytettiin käytännössä kaikki paloasemat Joensuun lähialueilta Tohmajärveä ja Outokumpua myöten.
Parkkinen uskoo, että sammutus- ja pelastustyöt jatkuvat aamuun asti.
UPM:n vaneritehdas sijaitsee Sirkkalantiellä Joensuun keskustan tuntumassa. 
Tehtaanjohtaja Kimmo Vilska kertoo, että palon sytytti kipinä vaneritehtaan viimeistelyosaston kulmasahan purunpoistojärjestelmässä.
Runsas vedenkäyttö merkitsee Vilskan mukaan, että sahalinja ja hiontakone ovat toistaiseksi poissa pelistä. Tehdas on kuitenkin tarkoitus saada täyteen toimintaan jo huomisen aikana.
\- Tällä hetkellä uskotaan, että palo on saatu hallintaan ja se on pysynyt putkien sisällä, sanoo Vilska.
Hillary Clinton sähköpostikohusta: Halusin päästä helpolla
Clintonin päätös käyttää ulkoministerinä ollessaan henkilökohtaista sähköpostia työasioiden hoitoon on herättänyt ihmetystä Yhdysvalloissa. Ulkoministeriö julkaisee viestit internetissä.
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Hillary Clinton on perustellut päätöstään käyttää henkilökohtaista sähköpostiaan ministerin työtehtävien hoitoon helppoudella. Clinton kertoo, ettei halunnut kantaa mukanaan kahta matkapuhelinta.
Clinton myöntää nyt, että olisi ollut parempi käyttää kahta matkapuhelinta ja kahta sähköpostia.
Hillary Clintonin sähköpostin käytöstä syntyi kohu, kun hänen paljastettiin käyttäneen ulkoministerinä ollessaan henkilökohtaista sähköpostia työasioiden hoidossa. Viestit saatiin arkistoitua vasta, kun Clintonin avustajat kävivät ne erikseen läpi.
Clinton vakuuttaa, ettei tuhonnut yhtään työsähköpostiviestiä ennen niiden arkistoimista.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajan mukaan Clintonin viestit aiotaan julkistaa lähitulevaisuudessa internetissä. Tätä ennen viestit käydään ministeriössä vielä läpi, mikä vienee useita kuukausia.
Viljakkalan koulun uhkaukset koskettavat koko kylää – poliisi ei ole päässyt uhkaajan jäljille
Ylöjärveläisen Viljakkalan koulun henkilökunta on saanut kymmeniä uhkaavia sähköpostiviestejä helmikuun alusta lähtien. Poliisin mukaan on mahdollista, että viestejä ei saada koskaan jäljitetyksi.
Viljakkala on parin tuhannen asukkaan kylä Ylöjärvellä, Tampereen naapurissa. Viljakkalan koulun piina alkoi 2. helmikuuta, kun osa henkilökunnasta sai uhkaavia sähköpostiviestejä.
"Huomenna tulen tappamaan sinut klo 9–20 välillä aseellani automaattipistooli/tarkkuskivääri. Aion lävistää sydämesi aseellani ja heittää sen roskakoriin. We´ll meet in hell."
Reilun kuukauden aikana viestejä on tullut lisää – yhteensä kymmeniä. Koulun henkilökunnan lisäksi uhkausviestejä ovat saaneet ainakin Ylöjärven kaupungin työntekijät ja jotkin tiedotusvälineet. Viestejä on tullut myös poliisin palautepostiin.
Viesteissä on mainittu pommeja, puukkoja ja erilaisia aseita. Rehtori Kaisa Mannersuo kertoo Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa, että tilanne on ollut henkilökunnalle raskas.
– Kaikilla kouluilla on kriisisuunnitelmat ja suunnitelmat tällaisten varalle, mutta tämä tuli niin puun takaa, että ensimmäisenä yönä piti vähän miettiä ja kerrata esimiesten kanssa, miten me toimimme koulussa. Onneksi henkilökunta on ollut fiksua ja rauhallista ja suhtautunut tähän niin asiallisesti kuin voi.
Myös Ylöjärven sivistysjohtaja Matti Hursti myöntää, että uhkaukset huolestuttavat.
– Tiettyjä pelon tuntemuksia liikkuu vaihtelevasti omassa mielessä. Se liittyy nimenomaan siihen, että jos koulussa jotain tapahtuu.
Koulutyö jatkuu taas tauon jälkeen
Maanantaina 2. maaliskuuta Viljakkalan koulun henkilökunta teki päätöksen sulkea koulu toistaiseksi. Reilun 300 oppilaan koulu oli suljettuna tiistain ja keskiviikon ajan.
Keskiviikkona 4. maaliskuuta koulussa pidettiin tiedotustilaisuus kouluun kohdistuneista uhkauksista. Tiedotustilaisuudessa päätettiin, että opetus jatkuisi normaalisti seuraavana päivänä koulun omissa tiloissa. Sen jälkeen koulutyötä on jatkettu normaalisti.
Viljakkalalainen perheenisä Jari Snellman sanoo, että uhka huolestuttaa.
– Lapset ovat esikoulussa ja ala-asteella, joten kyllähän se niin sanotusti välillä vähän stressaa. Pommi ei varmaan ole mahdollinen, mutta ne muut uhkatekijät ovat.
Sami Kaasalainen sen sijaan kertoo olevansa turvallisin mielin, kun poika Kasper lähtee kouluun.
– Kyllä minä Suomen poliiseihin ja rikostutkijoihin luotan. Se tietysti vähän ihmetyttää, että nykytekniikka mahdollistaa aika paljon erilaisia juttuja. On hyviä ja huonoja puolia, ja tässä on nyt esimerkki huonosta puolesta.
Viestin alkuperä ei ehkä selviä
 Poliisi on tutkinnanjohtaja Pasi Niemisen mukaan tehnyt tarkastuksia, puhuttanut ja kuulustellut joitakin henkilöitä uhkauksiin liittyen. Tutkinnanjohtaja ei varmista tietoa siitä, että ainakin yksi tietokone olisi tapauksen vuoksi takavarikoitu. Sähköpostien alkuperä ei ole selvinnyt.
Kun illalla kilahtaa sähköposti, en oikein tiedä, haluanko katsoa. Mutta kyllä minä ne kaikki olen katsonut vielä.
– Se varmasti tuntuu uskomattomalta, mutta näin tosiasia on. Internet tarjoaa mahdollisuuden, että viestejä voidaan lähettää anonyymisti niin, että viestin alkuperää ei saada selville, kertoo tutkinnanjohtaja Pasi Nieminen.
– Se käytetty internetohjelmisto on ollut jo vuosia olemassa. Siinä viestin lähettäjä voidaan häivyttää eri tekniikoilla.
Poliisin mukaan ohjelmistot ovat netissä kaikkien ladattavissa, mutta poliisilla ei ole mahdollisuutta päästä käsiksi järjestelmään. Tutkinnajohtaja Pasi Nieminen myöntää, että lähettäjän jäljille ei välttämättä päästä koskaan.
– Se on täysin mahdollista, ja on mahdollista, että hän lähettää uusia uhkauksia.
– Perinteinen näkemys, että poliisi juoksee rosvon perässä, on muuttunut. Meillä on hakkerit, ja hakkereita seuraavat ATK-asiantuntijat. Ja siinä ollaan myös jäljessä.
Koko kylä ihmettelee uhkauksia
Koulun tilanne koskettaa koko perin tuhannen asukkaan kylää. Viljakkalalainen Eero Tyrkkö ei ymmärrä uhkailuja.
Se varmasti tuntuu uskomattomalta, mutta näin tosiasia on. Internet tarjoaa mahdollisuuden, että viestejä voidaan lähettää anonyymisti niin, että viestin alkuperää ei saada selville.
– Kuinka tuollaista voisi millään lailla määrittää? Onko se tämän yhteiskunnan sairaus vai mikä sairaus, mutta se on todella sairasta. Ei mene tajuun millään lailla.
Myös Sari Lyytinen ihmettelee koko tapausta. 
– Tuntuu vähän oudolta. Ensialkuun sitä ajatteli, että oliko tämä jokin pila. Kun ajattelee, että pieni kyläkoulu ja aika pieni kylä. Erikoista.
Viljakkalan koulun rehtori Kaisa Mannersuo kertoo suhtautuvansa sähköpostiin nykyään eri tavalla.
– Kun illalla kilahtaa sähköposti, en oikein tiedä, haluanko katsoa. Mutta kyllä minä ne kaikki olen katsonut vielä.
– Viime päivät ovat olleet aika raskaita, väsyttäviä ja pitkiä, mutta kyllä me selviämme.
– Ja sitten, jos selviää, että se on joku paikallinen, niin on varmaan aika vaikea olla täällä olla, koska täällä aika hyvin tunnetaan. Tuossa kylänraitilla ei kannata sitten hirveästi rehvastella asialla sen jälkeen, rehtori Kaisa Mannersuo sanoo.
_Aihetta käsitellään Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina 10. maaliskuuta  klo 21.00. Lähetyksen voi katsoa jälkikäteen [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2615269)._
Pullopostia lapsuudesta: Keskustelua 4. jakson teemoista 
Täällä voit jatkaa chatissa 10.3. käytyä keskustelua Pullopostia lapsuudesta -sarjan neljännen jakson herättämistä tunteista ja ajatuksista.
Chatin asiantuntijat eivät ole enää tällä kommentointipalstalla mukana, mutta jatketaan keskustelua kysymyksillä, pohdinnoilla ja vertaistarinoiden kertomisella. Kommentointiosa on sivun lopussa ja kommentointi on avattu alkoholistien aikuisten lasten ja muiden läheisten keskustelua varten. Aiheeseen liittymättömät kommentit poistetaan.
Tässä vielä tiistai-illan 10.3. chat-keskustelu.
Ahonen kauden parhaasta sijoituksestaan: Eiköhän se tuurilla tullut
Janne Ahonen oli parhaana suomalaisena 20:s Kuopion maailmancupin kilpailussa. Sijoitus on Ahosen kauden paras.
Janne Ahonen oli paras suomalainen Kuopion maailmancupin kilpailussa, joka siirrettiin tuuliolojen vuoksi normaalimäkeen ja jäi yhden kierroksen kilpailuksi. Ahonen oli kilpailun 20:s, joka on hänen kauden paras sijoituksensa.
Ahoselle kilpailun siirtyminen normaalimäkeen sopi.
\- Jos Kuopion mäistä puhutaan, niin tykkään normaalimäestä enemmän kuin isosta. Se on nykypäivänä omassa erikoisuudessaan hyvä mäki. Siinä on vanhoja hyppyrimäen piirteitä.
Omaa 96 metrin hyppyään Ahonen ei pitänyt mitenkään erityisenä.
\- Eiköhän se aika lailla tuurilla tullut. Hyppääminen ei ollut sen kummempaa mitä se on ollut. 
Lahden joukkuemäen tuulen riepottelu ei enää pyörinyt Ahosen mielessä.
\- Ei se tuuli ole vaivannut, mutta se, että hyppäsin niin huonosti. Jos antaa tuulten vaivata, niin mäkihyppääjän elämä on pelkkää vaivaa, Ahonen totesi.
Tiistai 10.3.2015
Tiistai 10.3.2015
Ruotsissa pakolaislapsia on ehkä joutunut ihmiskaupan uhreiksi. Argentiinassa useita kuoli kahden helikopterin onnettomuudessa. Norwegianin lakko loppui. Pohjoisnavan jäätikkö sulaa harvinaisen nopeasti.
Satoja pakolaislapsia on ehkä joutunut ihmiskaupan uhreiksi Ruotsissa
Ruotsissa ehkä 200 pakolaislasta on joutunut ihmiskaupan uhreiksi. Lapset ovat liikkuneet pääkaupungissa Tukholmassa Sergelin torin ympäristössä. Nuorimmat lapset ovat vain 7-vuotiaita.
Ruotsin radio kertoo, että pakolaislapset ovat matkustaneet Ruotsiin yksin. Viranomaiset epäilevät, että heidät pakotetaan prostituutioon, huumekauppaan ja muihin rikoksiin.
Ruotsiin saapuu tänä vuonna ehkä yli 7000 pakolaislasta, jotka matkustavat yksin. Monet heistä asuvat kodittomien lasten asuntoloissa Tukholmassa.
Ihmiskauppaa on vaikea todistaa.  Yhtäkään tapausta ei Ruotsissa ole saatu oikeuteen.
Argentiinassa on sattunut paha helikopterionnettomuus
Argentiinassa useita ihmisiä on kuollut kahden (2) helikopterin onnettomuudessa. Viranomaiset sanovat, että helikopterit törmäsivät toisiinsa.
Poliisi sanoo, että onnettomuudessa kuoli kahdeksan (8) ranskalaista matkustajaa ja kaksi (2) argentiinalaista lentäjää. He kuvasivat alueella televisio-ohjelmaa. Tietotoimistot kertovat, että uhrien joukossa oli kuuluisia urheilijoita.
Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Norwegianin lakko on loppunut
Halpalentoyhtiö Norwegianin lentäjälakko on päättynyt. Norwegian kertoo asiasta nettisivuillaan. 
Vielä tiistai-iltana lakko uhkasi laajentua kaikkiin Pohjoismaihin. Norjalaiset lentäjät hakivat tukea Suomen, Ruotsin, Tanskan ja Islannin työntekijöiltä. Lakkoon olisi mennyt ehkä 365 000 työntekijää. Nyt lakon uhkaa ei enää ole.
Norwegianin lentäjät olivat lakossa puolitoista viikkoa. 
Norwegian on halunnut siirtää lentäjiään kolmeen (3) uuteen tytäryhtiöön Norjassa, Ruotsissa ja Tanskassa.  Norwegian ja lentäjät ovat olleet ehdoista eri mieltä.
Lakko ehti haitata noin 200 000 matkustajan matkaa.
Pohjoisnavan jäätikkö sulaa nyt nopeasti
Pohjoisnavan jäätikkö on alkanut sulaa harvinaisen aikaisin.
Napa-alueen jäätikkö on yleensä suurin maaliskuun alussa. Tänä vuonna jäätikkö alkoi pienentyä jo helmikuussa.
Nyt  jäätikkö on  lähes miljoona (1 000 000) neliökilometriä pienempi kuin vuonna 2012. Tutkijat sanovat, että napajää voi sulaa kesän aikana ennätyspieneksi.
Kun jäätikkö sulaa, maapallon ilmasto lämpenee nopeammin.
Tenttu ja jäähdytysneste tappavat edelleen juomareita – "oikea" viina vie enemmän henkiä
Alkoholimyrkytyksiin kuoli esimerkiksi vuonna 2010 375 ihmistä. Viinakuolemista vajaa kymmeneosa johtui korvikealkoholeista. Tilastojen mukaan näistä 24 oli metanolin aiheuttamia kuolemia. Jäähdytysnesteissä käytettävään etyleeniglykoliin kuoli 8 ja muun muassa käsidesissä käytettävään isopropanoliin yksi ihminen.  Vaikka tapaukset ovat harvinaisia, sattuu niitä edelleen. Viimeksi helmikuussa pohjoiskarjalainen mies joutui sairaalahoitoon metanolimyrkytysepäilyn vuoksi.
Alkoholimyrkytys on suomalainen erityispiirre ja viinaan kuollaan Suomessa edelleenkin useammin kuin muissa maissa.  Useimmin myrkytyksen aiheuttaja on kaupasta ostettu "oikea" viina. Vaikka korvikealkoholin aiheuttamat myrkytykset ovat harvinaisia, tapahtuu niitä kuitenkin kymmeniä vuodessa.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan päivystyksen ylilääkäri Susanna Wilenin mukaan ensiapuun ei nykyään päädy kovinkaan montaa tapausta joissa korvikealkoholi tai muu myrkky olisi syynä hoidon tarpeeseen.
– Etenkin 2000-luvulla se on ollut hyvin harvinaista. Tapauksia päätyy Tikkamäelle 1-2 vuodessa. Alkoholimyrkytyksiin kuollaan useammin, sekakäyttäjiäkin menehtyy useammin.
Kukaan ei varmaankaan juo metanolia tahallaan
– Metanoli on ollut se yleisin alkoholin korvike. Metanoli on hyvin vaarallinen myrkky, ihmisruumis ei sitä kestä.
– Kukaan ei varmaankaan juo metanolia tahallaan. Luulisin, että useimmiten kysymyksessä on humalaisten ajattelemattomuus, ei riitä aikaa ajatella, että mitä tässä lantraillaan. Varmaankin se vahinko on perinteisesti helpoiten sattunut ryyppyporukoissa.
– Kokonaan toinen asia ovat sitten ne tapaukset jolloin markkinoille on päässyt myrkkyviinaa, silloin saattanut tulla hyvinkin pahaa jälkeä.
Pulituuri ja tenttu
Silloin kun viinaa ei ole ollut saatavilla, syystä tai toisesta, on Suomen kansa osoittanut kekseliäisyyttä. Avuksi on otettu mikä tahansa, ei juotavaksi tarkoitettu aine, joka sisältää alkoholia.
Partavesi, hajuvedet, tuulilasin pesuneste, pulituuri, jopa polttonesteet, kaikki on kelvannut. Monet näistä teknisistä alkoholeista myytiin denaturoituina juuri päihdekäytön estämiseksi.
Näiden erilaisten korvikkeiden käyttöön liittyy myös melkoisesti kansanperinnettä. Kekseliäät "puistokemistit" kehittivät erilaisia tapoja erottaa alkoholi esimerkiksi lakasta tai polttonesteestä.
Pulituuri eli spriipohjainen sellakkaliuos oli alkoholin lähde joka antoi nimen koko käyttäryhmälle -puliukot. Sellakka pyrittiin erottamaan spriistä joko "lyömällä" tai sekoittamalla siihen suolaa. Kummallakin tavalla sellakka saostui möykyksi ja juomakelpoinen sprii voitiin nauttia parempiin suihin.
Tenttu tai denaturoitu sprii eli korvikealkoholin käyttökulttuurin mukana. Alunperin metanolilla denaturoitu sprii aiheutti niin paljon kuolemia, että se huomattiin ulkomaita myöten. Denaturointia miedonnettiin ja kuolemat vähenivät.
EU toi metanolin takaisin suomalaiseen korvikealkoholin käyttökulttuuriin. Union säännöt sallivat metanolilla denaturoitujen tuotteiden vapaan myynnin. Säännöksiä on Suomessa tiukennettu muutama vuosi sitten, metanolikuolemia tapahtuu kuitenkin edelleenkin.
"Vanhakin koira oppii uusia temppuja" – löytöeläimen kanssa vaaditaan kärsivällisyyttä
Löytöeläimet leimataan usein vaikeiksi ihan suotta. HESY:n puheenjohtaja Susanna Paavilaisen mukaan löytöeläimestä saa hellyyttä rakastavan ystävän, mikäli on kärsivällinen ja antaa lemmikin rauhassa tutustua uuteen elinympäristöön. Moni kavahtaa aikuisen yksilön ottamista pennun asemesta.
Löytöeläimet leimataan monesti hankaliksi ja ongelmallisiksi. Moni pohtiikin mieluummin kissan- tai koiranpennun ottamista suoraan kasvattajalta, jolloin omistaja voi itse kouluttaa lemmikkinsä pienestä pitäen.
Helsingin eläinsuojeluyhdistys HESY ry:n puheenjohtajan Susanna Paavilaisen kotona on asustanut löytöeläimiä jo 1970-luvulta lähtien. Muutama koirista ja yksi kissoista on tullut hänelle pentuina, suurin osa kuitenkin vasta aikuisina. Paavilainen ymmärtää ihmisten kavahduksen aikuisen löytöyksilön ottamisesta.
– Mieluusti moni haluaisi pennun, jotta siitä tulisi omanlaisensa ja pääsisi pennusta lähtien kouluttamaan itse. Yleensä uskotaan, että pentu olisi helpompi kouluttaa, Paavilainen kertoo.
Loppupelissä näin ei välttämättä ole, Paavilainen toteaa.
Ainahan se eläimen kanssa on mysteeri, millainen siitä muodostuu ja kasvaa. 
– Ei me tiedetä varmaa totuutta, että millaisia ne koiran- ja kissojenkasvattajat todellisuudessa ovat. Aina pystytään näyttämään jotain muuta. Kyllähän niistä paljon puhutaan, että onko hyvä kasvattaja. Ja ainahan se eläimen kanssa on mysteeri, millainen siitä muodostuu ja kasvaa.
Eläinkohtaloita on monenlaisia
Löytöeläimen menneisyydestä ei aina ole saatavissa tietoa. Joku kissa löytyy ulkoa yksin harhailemasta, toinen on saattanut kasvaa koko elämänsä illman ihmiskontaktia. Täysin villin kissan kouluttaminen hellyydenkipeäksi kotikissaksi on mahdollista, mutta vaatii omistajalta työtä. Suurin ongelma löytöeläimien kanssa on lemmikkien arkuus.
– Lemmikille pitää antaa aikaa. Ei kannata olla liian hyökkäävä, sillä eläin saattaa pelästyä ja ottaa takapakkia, Susanna Paavilainen toteaa.
Osa lemmikeistä kotiutuu heti, osalla taas tutustuminen uusiin ihmisiin ja elinympäristöön saattaa kestää pitkäänkin. Paavilaisen mukaan vielä viikossa ei välttämättä näe tuloksia, vaan vaaditaan pitkäjänteistä työtä, että omistaja ja lemmikki löytävät yhteisen sävelen.
HESY:n tiloissa on asunut vuosien varrella kissojen ja koirien lisäksi myös lintuja ja kilpikonnia. Niiden kohdalla läheisyys ei ole niin tärkeää kuin esimerkiksi koirien kohdalla.
Lemmikille pitää antaa aikaa. Ei kannata olla liian hyökkäävä, sillä lemmikki saattaa pelästyä ja ottaa takapakkia
– Muut eläimet ovat yleensä tyytyväisiä puhtaaseen veteen ja koppiin. Kissat ja koirat tarvitsevat kuitenkin ihmisten läheisyyttä, Paavilainen kertoo.
Uuden kodin tavoille
Kissa joutuu opettelemaan uudessa paikassa talon tavoille. Osassa perheissä lemmikki kun voi nukkua perheen sängyssä, osassa ei. Ei-toivottu käyttäytyminen pystytään karsimaan Susanna Paavilaisen mukaan pois.
– Pitää katsoa, millaisia käytöstapoja eläin alkaa tarjota. Sitten sen, mitä se tarjoaa, alat hyväksyä ja kehua, ja negatiiviset jätetään huomiotta. Eläimet ovat siitä fiksuja, että ne eivät lyö usein päätä seinään eli ne oppii. Jos ei se (toiminta) tuota mitään tuloksia, niin eläin jättää sen tekemättä. Kyllä vanhakin koira oppii uusia temppuja. Ei saa vain luovuttaa liian aikaisin, Paavilainen toteaa.
Jokainen eläin on oma yksilönsä. Osasta löytäeläimistä saattaa löytyä piileviä kykyjä,minkä osoittaa Paavilaisen Espanjasta tuotu katukoira Kössi.
Kyllä vanhakin koira oppii uusia temppuja, ei saa vain luovuttaa liian aikaisin
– Kössi löydettiin pentuna Malagan moottoritien varrelta pahvilaatikosta ja se tuli neljä kuukautta vanhana mulle Suomeen. Olen kouluttanut siitä homekoiran ja se etsii rakennuksista homeita ja kosteusvaurioita. Viime viiden lopulla on tehty yhteistyösopimus Helsingin yliopiston pieneläinlääketieteen kliinisen hevos- ja pieneläinlääketieteen sekä Kuopion yliopiston kanssa, että 12 koiraa alkaa haistelemaan nyt koirien nisäsyöpää ja ihmisten rintasyöpää. Kössi on nyt yksi syöpätutkijakoirista.
– Kyllä oli suuri menetys espanjalaisille. Sinne voisi lähettää terveisiä, että kyllä niitä koiria pystyy hyödyntämään paljon muuallekin kuin heittämällä kadulle, Paavilainen toteaa.
Pyöräilyssä jälleen dopingkohu - "Olen häpeissäni"
Huippupyöräilyä ravistelee jälleen uusi dopingkohu. Ranskalainen maantiepyöräilijä Floyd Mondory kärähti epo-hormonin käytöstä.
AG2R La Mondiale -tallin ajaja Floyd Mondory on jäänyt kiinni epo-hormonin käytöstä. Helmikuussa otettu testitulos osoittautui tiistaina positiiviseksi ja kahdesti Ranskan ympäriajoon osallistunut pyöräilijä joutunee kilpailukieltoon.
\- Olen häpeissäni. Tunnen oloni petetyksi, koska hän on ollut kanssamme 12 vuotta ja nyt tiimin maine tahriintuu,AG2R-tallin päällikkö Vincent Laveneu kertoi.
Mondoryn dopingkäry tuli julkisuuteen vain päivä sen jälkeen kun Pyöräilyn uudistuskomissio [julkaisi raportin,](http://yle.fi/urheilu/raportin_tyly_tuomio_90_prosenttia_huipuista_kayttaa_dopingia/7854239) jonka mukaan doping on edelleen varsin yleistä ammattilaispyöräilyssä.  
Edellinen epon käytöstä kärähtänyt huipputason ranskalaispyöräilijä oli Mondoryn entinen tallikaveri Steve Hounard, joka jäi kiinni vuonna 2012.
AG2R saattaa joutua käryn vuoksi kilpailukieltoon ja tallin osallistuminen Ranskan ympäriajoon voi olla uhattuna.
Freund voitti Puijon tynkäkisan, Ahonen 20:s
Kuopion maailmancupin kilpailu siirrettiin ensin normaalimäkeen ja lopulta kilpailui jäi yhden kierroksen mittaiseksi. Saksalainen Severin Freund voitti kilpailun.
Saksalainen Severin Freund voitti yhden kierroksen kilpailuksi typistyneen mäkihypyn maailmancupin kilpailun Kuopiossa. Freund hyppäsi normaalimäkeen siirretyssä kilpailussa 103,5 metriä ja sai 139,3 pistettä.
Toiseksi hyppäsi norjalainen Anders Bardal (135,9). Kolmannen sijan jakoivat Stefan Kraft ja Simon Ammann 132,5 pisteellä.
Maailmancupia johtanut Peter Prevc jäi 17:nneksi. Kraft nousi cupin kärkeen ja Freund toiseksi.
Suomalaisista paras oli Janne Ahonen, joka sijoittui 96 metrin hypyllä 20:nneksi. Lauri Asikainen oli 28:s, Harri Olli 40:s ja täysin epäonnistunut Jarkko Määttä 61:s.
Kilpailun läpiviemisessä oli paljon ongelmia. Karsinta siirtyi maanantailta ensin tiistaiaamulle ja sitten tiistai-iltaan. Lopulta karsinta jäi kokonaan pois ja kaikki 65 hyppääjää pääsivät kilpailuun mukaan.
Tuuli vaihteli myös kilpailun aikana. Parhaat saatiin kuitenkin selville.
Miljoonat köyhät lapset ovat Espanjan vaiettu tragedia
Yhteiskunnan pienimmät eivät valita tai saa ääntään kuuluviin, siksi heidät on helppo jättää huomiotta, ihmisoikeusjärjestöt moittivat.
Martinilla on suunnitelma tulevaisuuden varalle. Hänestä tulee ammattijalkapalloilija. Tavoitteen saavuttamiseksi 11-vuotias koululainen potkii palloa pihalla ja pelaa asuinkorttelin joukkueessa pari kertaa viikossa. Harjoitukset ja varusteet maksavat vuodessa noin 150 euroa, mikä menee Martinin isovanhempien pussista.
Mutta jos suunnitelmat eivät toteudu ja Martinista ei tule jalkapalloammattilaista, hänellä on mielessä varavaihtoehto.
– Kunhan olisi jotain töitä, ihan mikä tahansa kelpaa, Martin sanoo.
Espanjalaispoika on seurannut vanhempiensa työnhakua ja oppinut, ettei ole varaa olla nirso. Vaikka olisi valmis ottamaan vastaan mitä tahansa, työpaikan saaminen voi siitä huolimatta osoittautua lähes mahdottomaksi.
Martinin ja hänen 4-vuotiaan pikkusiskonsa Marian vanhemmat Carlos ja Bea omistivat aikaisemmin useita hedelmä- ja vihanneskauppoja, joilla meni mukavasti.
– Vuoteen 2008 saakka elimme hyvin. Itse asiassa todella hyvin. Rahaa jäi vähän säästöönkin ja ostimme kesäasunnon meren rannalta. Sitä varten otimme jonkin verran lisää velkaa, joka lisättiin vanhaan asuntolainaamme. Se oli virhe, josta lapset kärsivät nyt ehkä eniten, perheen äiti Bea sanoo.
Velkaloukusta ei ole ulospääsyä
Talouskriisissä perheelle kävi kuten monille muillekin Espanjassa. Elintarvikeliikkeiden myynti romahti, joten ne oli lopulta pakko sulkea. Carlos-isä löysi muita töitä, mutta lainojen lyhentäminen osoittautui silti mahdottomaksi. Samaan aikaan kahden omistusasunnon arvo sukelsi. Niiden myyntihinnalla ei pystynyt kuittaamaan kuin osan asuntoja varten otetusta velasta.
Emme halua tuttujen säälivän meitä.
Nyt nelihenkinen perhe asuu vuokralla pienemmässä asunnossa ja halvemmalla. Carlos tienaa 850 euroa kuukaudessa ja vuokra on 650 euroa. Sukulaisten ja tuttujen tuella perhe ostaa ruokaa ja hoitaa juoksevia kuluja, mutta välillä vesi-, sähkö- tai kaasutoimitukset menevät poikki maksamattomien laskujen vuoksi.
– Kun ongelmat alkoivat, Martin oli 7-vuotias ja Eva vielä vauva. Yritämme tehdä kaiken niin, ettei niukkuus vaikuttaisi lapsiin, mutta erityisesti Martin on jo niin iso että ymmärtää kyllä, mistä on kyse. Poika on poissaoleva, hangoittelee aiempaa enemmän vastaan ja jäi kerran luokalleen, Bea harmittelee.
Sosiaalitukia perhe ei saa, sillä Carlos tienaa enemmän kuin minimipalkan verran kuukaudessa.
– Emme ole kertoneet ongelmistamme kovinkaan monelle, sillä tilanteemme on häpeällinen, emmekä halua tuttujen säälivän meitä. Haluamme keskittyä tulevaisuuteen, mutta olemme pankille velkaa vielä noin 200 000 euroa, jota emme pysty koskaan maksamaan takaisin, Bea sanoo.
Joka kolmas espanjalaislapsi kärsii niukkuudesta
Edellä kuvatun perheen kokemukset ovat yksi Espanjan Pelastakaa lapset -järjestön keräämistä tositarinoista, joilla pyritään kiinnittämään huomiota lasten kärsimyksiin talouskriisissä.  Perheenjäsenten nimet on muutettu nuorimpien suojelemiseksi.
Samanlaisia perheitä löytyy Espanjasta tuhansia. Kaikkiaan noin joka kolmas espanjalaislapsi elää köyhyydessä tai on vaarassa syrjäytyä.
YK:n lastenjärjestön Unicefin mukaan vuoden 2008 jälkeen noin 800 000 espanjalaislasta on pudonnut köyhyysrajan alapuolelle.
Lastenjärjestö ynnää, että espanjalaisen lapsiperheen keskimääräiset tulot ovat laskeneet samalle tasolle kuin vuosikymmen sitten, mikä ilmenee käytännössä siten, että monien rahat eivät riitä säännöllisesti kunnolliseen ravintoon tai esimerkiksi asunnon lämmitykseen.
Espanja putosi muutamassa vuodessa samaan luokkaan kuin Romania
EU-maista lasten köyhyystilastoissa Espanjaa huonommin menee ainoastaan Romanialla. Vielä vuosikymmen sitten esimerkiksi Puolassa, Liettuassa, Portugalissa ja Italiassa oli suhteessa enemmän köyhyydestä kärsiviä alaikäisiä kuin Espanjassa, mutta talouskriisi ja jättimäinen työttömyys ovat syösseet lukemattomat espanjalaiset ahdinkoon.
Yhteensä Espanjassa noin joka neljättä kansalaista, lähes 13 miljoonaa ihmistä, uhkaa köyhyys tai sosiaalinen syrjäytyminen. Heikoiten asiat ovat kuitenkin lapsilla, sillä he eivät valita tai saa ääntään kuuluviin, ihmisoikeusjärjestöt Unicef, Pelastakaa Lapset ja Amnesty International muistuttavat.
Järjestöt ovat kritisoineet Espanjan konservatiivihallitusta, Euroopan komissiota, Euroopan keskuspankkia EKP:tä ja kansainvälistä valuuttarahastoa IMF:ää, jotka ovat ajaneet sosiaalipuolen leikkauksia säästösyistä talouskriisin selättämiseksi. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan budjettileikkaukset ovat heikentäneet erityisesti lasten ja nuorten asemaa entisestään.
_Samuli Harala, Madrid_
Lapset luovat merennoidan maailman merisiilit videokaseteista, meduusat muovipusseista ja sormivirkkauksella verkot
Merennoidan verkko syntyy vähitellen sormivirkkaussilmukka kerrallaan. Muovipusseista luodaan meduusoja ja videokasetteja repimällä saa merisiilejä. Lapset tekevät lavastustyöpajassa elementtejä suureen ponnistukseen, joka on Pieni merenneito -tanssisatu.
Pieni merenneito -tanssisatu yhdistää Hämeenlinnan eri taidelaitoksia ja tahoja kesällä lasten taidefestivaali Hippaloilla nähtävän esityksen taakse.
Sadun tapahtumapaikkoina ovat iloinen ja kirjava merenkuninkaan maailma ja synkempi merennoidan maailma.
Jälkimmäisessä ei ole päivänvaloa, vaan erilaisia syvänmeren kaloja, pelottavia olentoja, roskaa, moottoripyöriä – ja 16 metriä leveä ja 6 metriä korkea merennoidan verkko, johon pyydystetään merenneitoja.
Hämeenlinnan seudun neljäsluokkalaisten tehtävänä onkin lavastustyöpajoissa tehdä verkkoa, siis leikata erilaisista kankaista matonkudetekniikalla pitkiä suikaleita, joista sormivirkataan pitkä ketju.
Nyt saatiin vähän erilaista säpinää, väriä ja toimintaa, ja kaikki tekee!
Ne yhdistetään verkoksi, jossa on siis mukana satojen lasten kätten jälkiä. Verkko syntyy työpajoissa, joita Arxin taidekasvattajat pitävät talven ja kevään aikana kaikille Hämeenlinnan, Janakkalan ja Hattulan neljäsluokkalaisille.
Seminaarin koulun 4 C:n luokanopettaja Jenni Lehtilä kehuu luokkansa tekemisen intoa.
– Tykkäävät, kun tulee vähän jotain erilaista! Meillä olisi muutenkin ollut käsitöitä, niin nyt saatiin vähän erilaista säpinää, väriä ja toimintaa, ja kaikki tekee!
– Suurin osa osaa tosi hyvin käyttää saksia, mutta esimerkiksi huovutuslevyn leikkaaminen on hankalaa, jos ei ole vielä käsissä paljon voimaa. Liukkaat kankaat taas karkailevat helposti.
– Ollaan kakkosluokalla sormivirkattu yhden sormen avulla, mutta nythän on paksumpi lopputulos. Koukulla virkkaaminen on vähän aiheuttanut hampaiden kiristelyä, Lehtilä kertoo.
Nyt sai luvalla rikkoa videokasetit
Lasten ja nuorten kulttuurikeskus Arxin taidekasvattaja Viljami Tabell on vetänyt jo monta työpajaa. Vastaanotto on aina ollut innokas.
– Me ollaan tehty sormivirkkausta, muovipusseista meduusoja ja videokaseteista merisiilejä. Se oli porukkaa riehaannuttavaa, kun sai laittaa kasetteja hajalle ja repiä niistä nauhat. Käsillä tekeminen on tärkeä, piristävä osa päivää ahkerille opiskelijoille, kaikki neljäsluokkalaiset ovat olleet tosi innostuneita.
Se oli porukkaa riehaannuttavaa, kun sai laittaa kasetteja hajalle ja repiä niistä nauhat
Työpajassa opitaan sorminäppäryyden ja kädentaitojen lisäksi myös paljon muuta, kertoo Tabell.
– Toivoakseni tästä tulee myös syvempi ymmärrys, mitä yhteen hiileen puhaltaminen saa aikaan. Kaikki tekevät pienen osan suurta kokonaisuutta. Ryhmätyötaidot ovat korostuneet ja ehkä myös materiaalin uusiokäyttöajatus, monen materiaalin olomuotoa ollaan vaihdettu näiden pajojen aikana.
Neljäsluokkalainen Lotta Pesonen työsti sormivirkkausta innokkaasti työpajan loppumetreille asti. Satukin oli tuttu:
– Oishan tätä voinut vielä ainakin pari tuntia jatkaa! 
– Kun olin pieni, niin se oli yksi mun lemppariprinsessoista. Mäkin olisin halunnut asua siellä meressä! Lopussa se olisi voinut olla kivempi, kun olin pieni, niin se harmitti mua tosi paljon.
Ostitko puhelimelle tai pesukoneelle tuotevakuutuksen? Kuluttajaliitto: “Silkkaa huijausta”
Kuluttajan on syytä ottaa tuotevakuutus vasta, kun on perehtynyt tarkasti ehtoihin. Myöskään kattavaa kotivakuutusta ei kannata unohtaa.
Älypuhelimille, tietokoneille, pesukoneille ja muille kodinkoneille voi ostaa halutessaan tuotekohtaista lisäturvaa. Ne voivat olla esimerkiksi takuuajan pidennyksiä tai vahinkovakuutuksia.
Kuluttajaliiton johtavalla lakimiehellä Tuula Sariolla on tuotevakuutuksista selvä mielipide:
– Ne ovat ihan silkkaa huijausta, hän sanoo.
Useimmiten virhevastuu ulottuu pidemmälle kuin takuut.
– Annetaan esimerkiksi ymmärtää, että myyjän virhevastuu loppuu kun takuu loppuu. Näinhän se ei ole. Useimmiten virhevastuu ulottuu pidemmälle kuin takuut.
Virhevastuu on kuluttajansuojalain mukainen myyjän vastuu siitä, että tuote on kunnossa ja kestää sen aikaa kuin tuotteen voi olettaa kestävän.
Markkinointi on usein harhaanjohtavaa
Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario kävi pyynnöstä läpi Suomessa toimivien kodinkonemyyjien tuotevakuutuksia. Hän kiinnitti huomiota etenkin harhaanjohtavaan markkinointiin.
Sarion mukaan asiakkaan annetaan esimerkiksi myyntipuheissa ymmärtää, että ilman lisävakuutusta ostaja on täysin turvaton.
Suurimpana ongelmana Sario pitää sitä, että tuotevakuutuksia markkinoidaan parempina kuin kotivakuutus tai myyjän virhevastuu.
Nesteen kaatumista näppäimistön päälle käytetään markkinoinnissa esimerkkinä korvattavasta tapahtumasta, vaikka tuotevakuutuksen ehdoissa huolimattomuus mainitaan syynä jättää vahinko korvaamatta. Kotivakuutuksissa korvattavuuden rajat ja määritelmät ovat selkeämpiä kuin tuotevakuutuksissa.
– Kotivakuutuksissa huolimattomuuden pitää olla selkeästi ”karkeampaa”, jotta korvausta voidaan vähentää, Sario sanoo.
FINE: Muista kotivakuutus ja pohdi tarkkaan vakuutuksen tarve
Neuvontatoimisto FINEn Vakuutus- ja rahoitusneuvonnan osastopäällikkö Tuomas Korkeamäki sanoo, että vakuutusta otettaessa kannattaa arvioida oma vakuuttamisen tarve.
– Kannattaa pohtia sitä, kuinka paljon kannattaa maksaa siitä, että tuote on vakuutettu, hän neuvoo.
Korkeamäen mukaan esimerkiksi tietokoneen vakuuttamisen tarve voi olla suurempi sellaisella, joka reissaa paljon kalliin läppärin kanssa. Toisaalta, jos kotona on monta konetta, kannattaa pohtia onko jokaisen vakuuttaminen erikseen järkevää.
 Kotivakuutus tarjoaa laajempaa vakuutusturvaa, jos esimerkiksi koko koti-irtaimisto palaa tulipalossa.
Pelkkiin tuotevakuutuksiin ei kannata luottaa, vaikka ne yksittäisten esineiden kohdalla tuntuisivatkin itselle sopivilta. Hän muistuttaa, että kotivakuutus on kokonaisvaltaisempi.
– Kannattaa katsoa vakuuttamisen kokonaiskuva. Kotivakuutus tarjoaa laajempaa vakuutusturvaa, jos esimerkiksi koko koti-irtaimisto palaa tulipalossa, Korkeamäki sanoo.
Vakuutuslautakunnassa tuotevakuutuksia on käsitelty erittäin vähän. Tähän vaikuttaa Korkeamäen mukaan se, että merkittävän osan Suomessa myytävistä tuotevakuutuksista myöntää sellainen ulkomaalainen vakuutusyhtiö, joka ei kuulu vakuutuslautakunnan toimialueeseen.
Lue ehdot tarkasti
Sario löysi vakuutusehdoista paljon huomautettavaa. Esimerkiksi yhden vakuutuksen ehdoissa todetaan, että murron yhteydessä varastettu tavara korvataan vain jos omistaja sekä asuu asunnossa vakituisesti että on osoitteessa kirjoilla.
– Esimerkiksi opiskelijat harvoin ovat kirjoilla asunnoissaan. Useimmat kotivakuutukset korvaavat sen sijaan omistajan omaisuuden muuallakin kuin kotona.
Tuotevakuutuksia käsitellään myös
kuluttajariitalautakunnassa, jonne riitoja tulee useita kymmeniä vuodessa.
Parin vuoden ajalta yli kolmannes riidoista on ratkaistu myyjän eduksi, eli
korvausta ei ole suositeltu. Tämä tarkoittaa yleensä sitä, että vahinko on
ehdoissa rajattu korvauksen ulkopuolelle, mutta asiakas ei ole tätä välttämättä
tiennyt. Kymmeniä juttuja on tällä hetkellä kesken.
Ottaisitko itse näitä vakuutuksia, Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario?
– En koskaan ja yritän pitää huolen, ettei kukaan tuttava, omainen tai läheinenkään ota, Sario sanoo.
_Juttua muutettu 11.3.2015 klo 10:11: Lisätty tarkennuksia kuluttajariitalautakunnan ratkaisuihin._
Asiaa Facebookin työntekijöille? Unohda, heihin on lähes mahdotonta saada yhteyttä
Facebookin työntekijöiden tavoittelun jälkeen neulan löytäminen heinäsuovasta kuulostaa helpolta tehtävältä.
Tein uutisen Facebookin [erikoisesta ominaisuudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253452). Ominaisuudesta, joka mahdollistaa Facebookissa jaettavan uutisen otsikon ja ingressin muuttamisen niin, että uutinen näkyy käyttäjän FB-seinällä manipuloituna – sillä otsikolla ja ingressillä, jonka käyttäjä on itse kirjoittanut.
Suomessa tällainen otsikkomanipulaatio levisi viimeksi helmikuussa [sisäministeri](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/vaarennetty-otsikko-paivi-rasasesta-lahti-kiertoon-somessa/688599/)**Päivi Räsästä** koskevassa uutisessa.
Halusin Facebookilta kommentin aiheeseen. Onko kyseessä palvelussa oleva virhe? Kuka otsikkomanipulaatiosta hyötyy? Miksi manipulointi on mahdollista?
Iso ei ole aina hyvä
Facebook oli maaliskuussa 2015 maailman [kolmanneksi vierailluin verkkopalvelu](http://www.ebizmba.com/articles/most-popular-websites) yli 900 miljoonalla uniikilla kuukausikävijällään. Aktiivisia käyttäjätilejä palvelulla oli tammikuussa 2015 yli [1,3 miljardia](http://www.statisticbrain.com/facebook-statistics/).
Jos käyttäjällä on asiaa Facebookin ylläpidolle, hän voi lähettää viestin Facebookin Help Centren kautta. Median edustaja voi yrittää ottaa yhteyttä palveluun osoitteesta press(at)facebook.com. Minkäänlaisia info-puhelinnumeroita palvelu ei tarjoa.
Kollegani lähetti sähköpostia Facebookin medialle tarkoitettuun sähköpostiosoitteeseen. Minä yritin löytää puhelinnumeroa, jotta saisin vastauksia mahdollisimman nopeasti. Numeropalvelu ei auttanut – Facebookilla ei ole suomenkielistä puhelinpalvelua.
Toinen kollegani oli pari vuotta sitten ollut puhelimitse yhteydessä Facebookin Pohjoismaiden tuolloiseen tiedottajaan.Tiedottaja työskenteli silloin ruotsalaisessa PR-firmassa, joka edusti Facebookia. Sain kollegaltani hänen yhteystietonsa ja soitin hänelle. Kävi ilmi, ettei kyseinen PR-toimisto hoida enää Facebookin asioita.
Onnekseni tiedottaja tiesi Facebookin asioita tällä hetkellä hoitavan firman nimen. Firman googlettaminen kun olisi ollut lähes mahdotonta – googlettamalla löytää lähinnä eri PR-toimistojen Facebook-sivuja.
Facebookin PR-firman nimi on _Jung Relations_. Sekin toimii Ruotsissa.
Soitin Jung Relationsin PR-vastaavalle. Hän ei tiennyt otsikkomanipulaatiomahdollisuudesta mitään ja pyysi minua lähettämään kysymykset sähköpostitse. Hän välittäisi viestit Facebookille. Lähetin hänelle neljä kysymystä jatkokysymyksineen. Toivoin saavani vastaukset viimeistään seuraavana päivänä. PR-vastaava lupasi tehdä parhaansa.
Facebookin mediasähköpostiin mailia lähettäneelle kollegalleni tuli vastaus. Viestin lähettäjä oli sama PR-henkilö, johon olin ollut yhteydessä. Hän pyysi kollegaani lähettämään kysymykset sähköpostitse, hän olisi sitten yhteydessä Facebookiin. Emme reagoineet tähän viestiin, sillä PR-vastaava oli jo lähettänyt kysymykseni eteenpäin.
”Vastauksissa joskus venyy”
Kului kuusi päivää, eikä vastauksia kuulunut. Lähetin PR-vastaavalle sähköpostia ja kyselin, milloin vastaukset tulevat. Hän pahoitteli ja sanoi olevansa uudelleen yhteydessä Facebookiin.
Seuraavana päivänä lähetin jälleen viestin ja penäsin vastauksia. Parin päivän kuluttua PR-henkilö vastasi, ettei ole kuullut Facebookilta mitään.
Päätin yrittää ottaa yhteyttä Facebookin myös palvelun Help Centren kautta.
Kului viikko.
Lopulta pyysin, että PR-vastaava antaisi minulle Facebookin yhteystiedot, jotta voisin hoitaa asian suoraan heidän kanssaan. Hän vastasi, että Facebook tutkii asiaa ja että vastauksissa joskus venyy. Facebookin yhteystietoja en saanut.
Lopulta, kolme viikkoa ensimmäisen yhteydenoton jälkeen sain vastauksen.
_Facebook have now investigated the matter, they say that this does not appear to be a bug and that Facebook is constantly evaluating the way different functionalities are being used._
Eli:
_Facebook on nyt tutkinut asian. Heidän mukaansa kyseessä ei ole bugi ja Facebook tutkii koko ajan kuinka sen eri toimintoja käytetään._
Kolmen viikon odottelun jälkeen sain siis vastaukseksi yhden virkkeen. Facebookin Help Centren kautta en saanut vastauksia lainkaan.
Help Centren kautta löytää vastauksia ja apuja peruskäyttäjän peruskysymyksiin, kuten kuinka soittaa Facebook-videopuheluita tai miten muuttaa yksityisyysasetuksia. Mutta entä jos käyttäjästä on levitetty valheellisia huhuja – esimerkiksi otsikkomanipulaation avulla?
Kolmen viikon jälkeen turhan vastauksen saaminen ei lämmitä.
**Lue myös:**
**[Facebookissa jaettavan uutisen otsikkoa voi manipuloida – &quot;Tästä pitää olla huolissaan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253452)**
Salakuljettajat heittivät huumelastin autosta poliisin takaa-ajaessa – video
Marihuanaa autossaan salakuljettaneet henkilöt yrittivät hankkiutua eroon lastistaan heittämällä sen ulos takaa-ajon aikana.
Poliisi ajoi takaa huumeiden salakuljettajiksi epäilemiään henkilöitä Arizonassa viime viikon keskiviikkona. Epäillyt yrittivät hankkiutua eroon huumelastistaan heittämällä sen ulos autonsa ikkunasta.
Takaa-ajo tallentui Pinalin piirikunnan poliisilaitoksen auton kojelautakameralle. Videolla näkyy, miten rikolliset työntävät auton ikkunasta suurikokoisia huumelaatikoita, joista usean sisältö leviää valtatielle niiden pomppiessa asfaltista.
Liikenteenvalvontaa tehnyt poliisipartio havaitsi valtatiellä muuta liikennettä nopeammin ajaneen auton ja yritti pysäyttää sen. Auto ei kuitenkaan suostunut pysähtymään ja useita muita partioita liittyi takaa-ajoon.
Kaksi epäiltyä pakenivat poliisia jopa 160 kilometrin tuntivauhdilla. Lopulta poliisi käytti piikkimattoa ja eturenkaiden tyhjennyttyä epäillyt pysäyttivät autonsa ja yrittivät paeta jalan. Poliisit kuitenkin pidättivät epäillyt nopeasti.
Epäiltyjen mukaan he olivat saaneet Phoenixissa tuntemattomalta naiselta tuhat dollaria, jotta kuljettaisivat paketit sovittuun paikkaan.
Poliisi takavarikoi takaa-ajon jälkeen lähes 170 kiloa marihuanaa ja aikaisemman poliisilla olleen tiedon avulla läheisestä kaupungista löytyi salakuljettajien käyttämä talo. Lisäksi talosta löydettiin 20 paperitonta siirtolaista Guatemalasta ja Meksikosta.
Kaikkea autosta heitettyä marihuanaa ei kuitenkaan onnistuttu takavarikoimaan, sillä poliisin mukaan useat vastaan tulleet autot pysähtyivät keräämään paketeista maantielle levinneitä huumeita.
Meksikon ja Yhdysvaltain rajalla sijaitseva Arizona on yksi tärkeimmistä Meksikon huumekartellien salakuljetusreiteistä. Alueen kautta kuljetetaan erityisesti juuri marijuanaa. Vuonna 2014 Yhdysvaltain rajavartiosto takavarikoi maan luoteisrajalla yli 870 tonnia marihuanaa.
Pienoiskopteria saa jatkossakin lennättää ilman lupakirjaa – "Käsittämätöntä, että harrastajia ei valvota"
Uudet määräykset tulevat voimaan tämän vuoden aikana, mutta ne koskevat vain ammatti- tai työkäytössä olevia koptereita. Ammattilaiset ihmettelevät, miksi harrastajia ei aiota valvoa samalla tavalla.
Alun perin kopteriliikenteen suitsimiseksi ilmailumääräykseen suunniteltiin muutoksia jo viime vuoden puolella, mutta hanke on viivästynyt. Uudella määräyksellä aiotaan säädellään muun muassa lentokorkeutta, laitteen painoa ja koneen etäisyyttä ohjaajasta, ilmenee Trafin luonnoksesta.
Kevään lausuntokierroksen jälkeen voimaan tulevat säädökset koskevat lentotyötä. Sillä tarkoitetaan esimerkiksi ilmakuvausta, valvontalentoja, riistalaskentaa tai etsintälentoja. Harrastajien lennokkeihin tai leluina käytettäviin pienoiskoptereihin ei puututa. Määräysluonnos tulee kommentoitavaksi Trafin sivuille kevään aikana.
Harrastajien virheet kismittävät yrittäjiä
Aktiiviharrastajan kopteri maksaa 6 000–7 000 euroa ja ammattikäyttöön tarkoitettu yli kymmenen tuhatta. Halvimmat ovat muutamia kymppejä. Tällä hetkellä koptereiden myymistä ja ostamista ei rajoiteta millään tavalla.
Kauko-ohjattavia koptereita on harrastajilla hupi- ja urheilukäytössä, mutta yhä enemmän ne ovat liiketoimintaa. Ammattilaisia harmittavat harrastelijoiden käsistä karanneet kopterit.
– Harrastajien virheistä maksetaan myös yrityspuolella, sanoo toimitusjohtaja Jouni Jalkanen AeroTekniikka UAV Oy:stä.
Jalkanen arvelee, että harrastajapuoli kasvaa kovaa vauhtia ja netistä tilataan yhä isompia laitteita, joissa ei ole riittävästi varauduttu ongelmiin.
– Kylmässä ilmassa koneen imujärjestelmään tai GPS-paikannukseen voi tulla ongelmia. Silloin pitää olla joku varajärjestelmä, Jalkanen toteaa.
Multicoptercenterin toimitusjohtaja Jan Lindberg pitää käsittämättömänä, että valvonta kohdistuu vain ammattikäyttäjiin. Hänen mielestään ammattilaiset hallitsevat riskit, mutta harrastajat saattavat kokeilla mitä vain.
– Harrastajat saattavat lähettää meille kuvia 300 metrin korkeudesta stadionin tornin yläpuolelta.
Lindberg arvioi, että Suomessa myydään parisentuhatta pienoiskopteria vuodessa. Näistä varsinaisia ammattikäyttöön tarvittavia on viitisenkymmentä.
**Trafin ylitarkastaja Heikki Jokinen, miksi lupakirjaa ei aiota vaatia, vaikka kuka tahansa voi tilata netistä millaisen kopterin tahansa?               **
– Tarkoitus on tehdä minimisääntelyä, joka ei ole esteenä toiminnan kehittämiselle. Katsotaan sitten, miten asiat sujuvat ja onko määräyksiä tarpeellista tarkentaa. Miehittämättömien ilma-alusten kauko-ohjaajille ei ole toistaiseksi lupakirjavaatimuksia. Ilmailulaissa olevat lupakirjavaatimukset tulevat miehittämättömille ilma-aluksille voimaan Valtioneuvoston asetuksella myöhemmin määrättävänä ajankohtana. Toistaiseksi ei voi sanoa, keneltä lupa mahdollisesti vaaditaan. 
**Onko tämä EU:n yhteinen linja?**
– EU:n yhteistä linjaa ollaan muodostamassa, ja Suomi osallistuu osaltaan määräysvalmisteluun.
**Kuinka paljon Suomessa on kauko-ohjattavia koptereita?**
– Trafilla ei ole tiedossa miehittämättömien ilma-alusten lukumäärää.
**Suomessa ja muualla maailmassa on ollut tapauksia, että miehittämätön kopteri on karannut omille teilleen.****Kuinka suuri onnettomuusvaara näistä aiheutuu?**
– Ilmailumääräysluonnoksessa on vaatimuksia kopterin karkaamisen varalta eli käyttäjien on huomioitava se toiminnassaan. Miehittämättömässä ilma-aluksessa on oltava järjestelmä siltä varalta, että ohjaukseen tai valvontaan tarvittavat yhteydet katkeavat, tai miehittämätön ilma-alus vikaantuu niin, että sen ohjaaminen estyy. Järjestelmän on varmistettava, ettei ulkopuolisille ihmisille tai heidän omaisuudelleen aiheudu kohtuutonta vaaraa.
[Kuvakopteri karkasi Helsingissä.](http://www.hs.fi/kaupunki/a1421898758347)
Tutkija: "Jos et kuulu Facebookiin, niin sinua ei vähän niin kuin ole"
Sosiaalisen median räjähdysmäinen kasvu on muuttanut viestintää ja ihmisten välistä kanssakäymistä. Digitaalisen kulttuurin tutkijan Sari Östmanin mukaan Facebookin ulkopuolella oleminen voi hankaloittaa ihmisen elämää.
Sosiaallinen mediasta on varsinkin Facebookin läpimurron jälkeen tullut vakavasti otettava media. Elämän julkaisemisesta sosiaalisessa mediassa väitöskirjaa tekevä Sari Östman näkee somen olevan ihan eri tavalla läsnä ihmisen elämässä kuin vaikka vielä vuonna 2008, jolloin hän aloitti väitöstyönsä tekemisen.
Tutkittavistani joku ei halua somessa kertoa, mikä on hänen suosikkielokuvansa ja eräs toinen kokee ihan täysin mukavaksi kertoa, mitkä ovat hänen seksuaaliset perversionsa.
– Mitä syvemmin elämän julkaiseminen sosiaalisessa mediassa juurtuu kulttuuriseen käyttäytymiseen, sitä enemmän ihmiset hahmottavat elämäänsä sillä silmällä, että mitä voisi julkaista somessa, Östman sanoo.
Tutkijan mukaan sosiaaliseen mediaan on sen historian alusta saakka kuulunut yksityisen ja julkisen tiedon välinen problematiikka. Hän neuvoo, että somessa voi julkaista sellaista, mikä itsestä tuntuu mukavalta ja mikä ei hävetä myöhemmin.
– Se on hyvin yksilöllistä, mitä kokee voivansa julkaista. Tutkittavistani joku ei halua somessa kertoa, mikä on hänen suosikkielokuvansa ja eräs toinen kokee ihan täysin mukavaksi kertoa, mitkä ovat hänen seksuaaliset perversionsa.
Facebookittomuus voi johtaa ulkopuolisuuteen
Turun yliopiston digitaalisen kulttuurin tutkija Sari Östman on väitöstyössään törmännyt siihen, että Facebookin ulkopuolella olevat ihmiset saattavat jäädä sosiaalisestikin ulkopuolisiksi.
– Tilanteesta on tullut jotenkin sellainen, että jos et ole facebookissa, niin on vähän niinkuin sinua ei olisi.
Hän myöntää itsekin hoitavansa monet arkiset asiat nykyään somessa.
\- Minun on häpeäkseni tunnustettava, että hyvin vähän enää luen lehtiä tai katson uutisia, koska päivän tärkeimmät otsikot lävähtävät facebookin ruudulle aamupäivän aikana. Se, että tietoisesti avaa lehden tai telkkarin uutisten ajaksi on vähentynyt.
Tallipäällikkö lupaa: Mercedes-kuskien kilpailusta entistä kiihkeämpää
F1-talli Mercedeksen pomo Toto Wulff uskoo, että Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin taistelusta tulee ensi kaudella viimevuotistakin intensiivisempää.
Mercedes hallitsi viime kaudella F1-sarjaa suvereenisti
ja suurin huomio kiinnittyi tallin kuskin väliseen kamppailuun mestaruudesta. Kipinät
sinkoilivat mestariksi ajaneen Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin välillä monta kertaa niin
radalla kuin sen ulkopuolellakin.
Tallipäällikkö Toto Wolffin mukaan molemmat kuljettajat
ovat oppineet viime vuoden virheistään.
\- Molemmat arvioivat toisiaan. He kunnioittavat toisiaan
radalla ja olen varma siitä, että taistelusta tulee intensiivisempää. Molemmat
ovat oppineet viime vuodesta ja molemmat pyrkivät parantamaan suhteessa
toiseen, Wolff kertoi Autosportille.
Viime vuonna kaksikon välit tulehtuivat kamppailun kiihtyessä, vaikka
Rosberg onnitteli Hamiltonia hyvien tapojen mukaisesti heti mestaruustaiston
ratkettua. Wolff kertoi osittain myös toivovansa, ettei kilpailu mene liian
pitkälle tänä vuonna.  
\- Se (kilpailu) ei voi mennä paljon tiukemmaksi kuin viime
vuonna. Minun täytyy sanoa, etten ehkä haluaisikaan niin käyvän, Wolff hymyili.

Mercedestä on myös alkavan kauden alla povattu sarjan
suurimmaksi suosikiksi. Talli piti talven testeissä parasta vauhtia, vaikka se
käytti kilpailijoihinsa nähden superpehmeitä renkaita todella säästeliäästi. 
F1-kausi pyörähtää käyntiin Australian Melbournessa
sunnuntaina.  
Janne Happonen miettii yhä uransa jatkoa
Kuopiolaishyppääjä Janne Happonen seurasi Puijon kisoja tarkasti. Puijon Hiihtoseuran monivuotisen luottohyppääjän mielessä poltteli, kun tutut kaverit hyppäsivät tiistai-iltana Puijon herruudesta.
Kuopiolainen Janne Happonen seurasi tarkasti Puijon tapahtumia kisailtana tiistaina. 30-vuotias Happonen on ollut koko tämän kauden sivussa loukkaantumisen takia.
Useista vakavista polvivammoista viime vuosina kärsinyt Happonen on vetänyt henkeä ja ottanut etäisyyttä huippu-urheiluun.
– Kuntoilupohjalta olen harjoitellut, mutta ei mitään mäkimiestreeniä, luonnehtii Happonen.
Puijolla tuuli toi järjestäjille harmia ja kilpailu oli pakko siirtää normaalimäkeen. Siirto toi rutkasti lisävipinää kisaväelle. Janne Happonen piti kilpailun siirtoa täysin oikeana ratkaisuna.
– Normaalimäki on aika erilainen mäki ja kisassa voi tapahtua mitä vaan. Hyppääjien valmistumiseen siirto ei vaikuta mitään, Happonen arveli ennen kilpailun alkua.
Janne Happonen voitti itse Puijolla maailmancup-kisan vuonna 2008. Kotimäestä on paljon mukavia muistoja ja etenkin Puijon suurmäki on "Havulle" mieluisa.
Uran jatko ratkeaa kesällä
Janne Happosen ura mäkihyppääjänä on edelleen kysymysmerkki. Vielä ei ole varmaa päätöstä suuntaan tai toiseen. Torinon olympialaisissa 2006 Suomen joukkuehopeajoukkueessa hypännyt Happonen katsoo tulevaisuuteen rauhallisesti.
– Varmaan kesällä päätän mitä teen, jatkuuko urheilu-ura vielä. Onneksi painoa ei ole tullut lisää vaan olen vielä kevyssä kunnossa.
Suomen ässäksi Happonen nosti tiistai-illan kisaan Jarkko Määtän. Määttä hyppäsi harjoituskierroksella sijalle 11.
– Kyllä Jarkko on meidän ykkösnyrkki tänään. Toivottavasti hän saa hyvän fiiliksen kilpailuun. Muuten palkintosijoilla on luultavasti cupin kärkinimiä, arvioi Happonen harjoituskierroksen jälkeen. 
Viimeisen varoituksen saanut Top Gear -juontaja hyllytettiin 
BBC sai Jeremy Clarksonista tarpeekseen sen jälkeen, kun tämä räyhäsi tuottajalle.
Useisiin skandaaleihin sekaantunut auto-ohjelma _Top Gearin_ juontaja Jeremy Clarkson on hyllytetty. Britannian yleisradioyhtiö BBC oli antanut Clarksonille jo viime vuonna viimeisen varoituksen kyllästyttyään jatkuviin kohuihin.
Hyllytyspäätös tehtiin sen jälkeen, kun Clarkson otti sanallisesti yhteen tuottajan kanssa.
BBC:n mukaan ohjelman seuraava jakso jää hyllytyksen vuoksi esittämättä.
Norwegianin lentäjien lakko ohi
Norwegianin lentäjät ovat lakkoilleet viimeiset puolitoista viikkoa. Lentojen peruutukset ja viivästykset ovat vaikuttaneet 200 000 ihmisen matkaan.
Halpalentoyhtiö Norwegianin lentäjien lakko on päättynyt, kertoo Norwegian nettisivuillaan.
Norwegian Air Shuttlen toimitusjohtaja Bjørn Kjos kertoo yhtiön lentoliikenteen palautuvan normaaliksi keskiviikkoiltapäivään mennessä. Helsingin lentojen kohtalon voi tarkistaa [Norwegianin nettisivuilta](http://www.norwegian.com/fi/).
Lentäjät ja yhtiö ovat solmineet yhteisen työehtosopimuksen Norjaan, Ruotsiin ja Tanskaan.
Norjan yleisradioyhtiö [NRK](http://www.nrk.no/):n ja norjalaislehti [VG:n](http://e24.no/privat/norwegian-air-shuttle/norwegian-streiken-er-over/23412143) mukaan Norwegianin emoyhtiö takaa Skandinavian lentäjilleen töitä kolmeksi vuodeksi. 
Lentäjien palkkoihin ei tule korotuksia tänä vuonna, paitsi ylennystapauksissa. Lentäjät suostuivat myös halvempaan vakuutukseen. Sopimuksessa lentäjillä on vähintään 184 vapaapäivää vuoden aikana.
Työtunteihin- ja aikoihin tulee vähäisiä nykyistä joustavampia muutoksia. Lisäksi sovittiin muun muassa lentäjien eläkejärjestelyistä ja lentoluvan menetyskorvauksista.
Norwegianin Skandinavian lentäjät ovat lakkoilleet viimeiset yksitoista päivää. Norjalaismedian mukaan lakko on peruuttanut tai muuttanut 200 000 matkustajan lentoja pääasiassa pohjoismaissa.
Norwegian on halunnut siirtää lentäjänsä emoyhtiöstä kolmeen uuteen tytäryhtiöön Norjassa, Ruotsissa ja Tanskassa. Norwegian ja lentäjät ovat olleet erimieltä siirron ehdoista.
Ennakkotapaus maarajat ylittävästä edunvalvonnasta
Ilmailualan unioni puheenjohtaja Juhani Haapasaari arvioi Norwegianin tapauksen syventävän ay-yhteistyötä Pohjoismaissa.
IAU osallistui sunnuntaina ensimmäistä kertaa kansainväliseen tukitoimeen, kun sen jäsenet kieltäytyivät hoitamasta Norwegianin lentojen maapalveluita Suomessa.
Haapasaaren mukaan suomalaiset liitot oppivat Norwegianin tapauksesta uusia toimintapoja, jotka helpottavat jatkossa pohjoismaista yhteistyötä.
– Kun pääoma ja työvoimakin liikkuvat vapaasti Euroopassa ja laajemminkin maailmassa, niin ammattiliittojenkin pitää jatkossa tehdä enemmän edunvalvontayhteistyötä. Tämä on jonkinlainen symbioosi. Työehtojen valvominen ei pysähdy rajoihin, toteaa Haapasaari.
Norwegianin Suomen lentäjät eivät ole olleet lakossa.
Muiden pohjoismaiden lentojen muutokset ja Suomen tukitoimet aiheuttivat lentojen peruutuksia ja viivästyksiä myös Suomessa.
Työryhmä selvitti, miksi lupahakemukset jumittuvat byrokratiaan
Selvitysmies Lauri Tarastin työryhmä esittää liki pariakymmentä toimenpidettä elinkeinohankkeiden lupaprosessien sujuvoittamiseksi. Raportin mukaan valtaosa hankkeista jumiutuu jo lupaprosessin alkupäähän. 
Tarastin mielestä yksi tärkeimmistä tänään esitetyistä uudistuksista on ennakkoneuvottelujen järjestäminen luvan hakijan ja viranomaisten välillä.
Ennakkoneuvottelujen myötä hakija tietäisi tarkkaan, mitä selvityksiä tarvitaan ja kauanko niiden käsitteleminen lupahallinnossa vie aikaa.
– Jos on etukäteen sovittu mitä selvityksiä tarvitaan ja miten lupaprosessissa edetään se nopeuttaa päätöksiä, Tarasti sanoo.
Hänen mukaansa viranomaisille kiikutetaan paljon vajavaisesti täytettyjä lupahakemuksia. Niitä sitten täydennellään ja aikaa kuluu.
– Yksi tärkeä seikka on sähköisen asioinnin tehostaminen.
Lupapäätöksiä voi joutua odottelemaan jopa viisi vuotta tai enemmänkin. Raportin mukaan uudistuksia tarvitaan paitsi lupien käsittelyyn myös valitusprosesseihin. Tarasti esittää ympäristölupakäsittelyihin yhden luukun periaatetta.
– Näitä prosesseja on niin paljon päällekkäin ja rinnakkain että niitä täytyy pystyä yhdistämään.
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) pitää raporttia hyvänä pohjana prosessien uudistamiselle.
– Tämä on juuri sitä byrokratian purkua.
Laasonen nostaa esiin Äänekosken lupapilotin hyvät kokemukset. Siellä pystyttiin käsittelemään ennätysajassa ison biotuotetehtaan luvitus. Ennakkomenettely on nyt tarkoitus laajentaa koko maahan, Laasonen sanoo.
– Työ näiden esitysten pohjalta alkaa välittömästi. Me ollaan kyllä tehtykin jo näitä uudistuksia pitkin matkaa. 
Lupaprosessit jumittavat mahdollisia investointihankkeita eri arvioiden mukaan sadoista miljoonista jopa miljardeihin.
Kaatunut turverekka sulki tien Ikaalisissa
Turvetta kuljettanut rekka kaatui toistaiseksi tuntemattomasta syystä Jämijärventiellä Ikaalisissa. Turmasta koitui toinenkin onnettomuus, kun rekkaa väistänyt henkilöauto suistui ojaan.
Turvelastissa ollut rekka kaatui noin kello 17 Jämijärventiellä. Onnettomuuspaikka on Kilvakkalan ja Jyllin tienhaaran paikkeilla,  noin 3 - 4 kilometrin päässä kolmostien risteyksestä.
Pelastuslaitoksen mukaan rekan kaatumisen syy ei ole vielä selvillä. Kaatumisesta koitui toinenkin onnattomuus, kun rekkaa väistänyt henkilöauto suistui ojaan.
Palomestarin mukaan rekan kuljettaja käytettiin tarkastuksessa. Liikenne oli onnettomuuspaikalla poikki vielä alkuillasta turpeen siivouksen vuoksi.
Puolueet löivät eduskuntavaalien ehdokaslistansa kiinni
Vaalipiirilautakunnat vahvistavat puolueiden ehdokaslistat runsaan viikon kuluttua.
Huhtikuisten eduskuntavaalien ehdokaslistat ovat nyt sinettiä vaille valmiit. Ehdokkaita asettaneiden puolueiden piti tiistaina kello 16:een mennessä toimittaa ehdokashakemuksensa vaalipiirilautakunnille.
Ehdokasasettelu vahvistetaan ensi viikon torstaina.
Eduskuntapuolueista **kokoomus** on asettanut yhteensä 214 ehdokasta. Heitä on kaikissa 12 vaalipiirissä. 
Kokoomuksen ehdokkaista naisia on 99 ja miehiä 115. Nuorin ehdokas on syntynyt vuonna 1994 ja vanhin vuonna 1940. Ehdokkaiden mediaani-ikä on 45,6 vuotta.
**Sosialidemokraateilla** on täydet listat kaikissa vaalipiireissä. Ahvenanmaalla on yksi ehdokas. Ehdokkaita on yhteensä 218.
Ehdokkaista on naisia 103 ja miehiä 115. Alle 30-vuotiaita on ehdolla 25. Heistä nuorin on 21-vuotias. Vanhin ehdokas on täyttänyt 72 vuotta. Ehdokkaiden keski-iäksi SDP ilmoittaa 44,6 vuotta.
Istuvan eduskunnan kolmanneksi suurin puolue **perussuomalaiset** on asettanut koko maassa yhteensä 214 ehdokasta.
Heistä on naisia 75 eli hieman yli kolmannes puolueen kaikista ehdokkaista.
**Keskustan** ehdokaslistoilla on 216 nimeä. Myös keskustalaisia on ehdolla kaikkialla maassa.
Puolueen ehdokkaista naisia on noin 40 prosenttia. Nuorten alle 30-vuotiaiden osuus on runsaat kymmenen prosenttia.
Myös **vasemmistoliitto** lähtee vaaleihin täysillä listoilla, ja ehdokkaita on yhteensä 216.
Vasemmistoliittolaisista ehdokkaista naisia on noin 40 prosenttia. Alle 30-vuotiaita ehdokkaita on 36 eli noin 16 prosenttia.  
Vasemmistoliiton listoilla on myös **vasenryhmän **muodostaneista nykyisistä kansanedustajista Markus Mustajärvi. Kansanedustaja Jyrki Yrttiaho ei ole lainkaan ehdolla. 
**RKP:n** mukaan sen listoilla on 104 ehdokasta. Tällä kertaa ehdokkaita on myös muun muassa Satakunnan, Lapin ja Oulun vaalipiireissä.
Miesehdokkaita on 56 ja naisehdokkaita kymmenen vähemmän. Alle 30-vuotiaita ehdokkaita on 19.
**Vihreiden** listoilla on koko maassa noin 208 ehdokasta.
Ehdokkaiden enemmistö on naisia. Heitä on 117. Miesehdokkaita on 91.  Ehdokkaista 1980-luvulla syntyneitä on 64 ja 1990-luvulla syntyneitä kymmenen.
**Kristillisdemokraateilla** on 193 eduskuntavaaliehdokasta. Ehdokkaita on kaikissa vaalipiireissä.
Naisia KD:n ehdokkaista on noin 45 prosenttia ja alle 31-vuotiaita noin kymmenen prosenttia.
**Muutos 2011** -puolueella on myös ehdokkaita kaikissa vaalipiireissä. Yhteensä heitä on 72.
Naisehdokkaita on 16 ja miesehdokkaita 56.
Ehdokasasettelu vahvistetaan ensi viikon torstaina. Eduskuntavaalien ennakkoäänestys järjestetään kotimaassa 8.-14- huhtikuuta ja ulkomailla 8.11. huhtkuuta. Varsinainen vaalipäivä on 19. huhtikuuta.
Kojonkoski: Kuopion asema maailmancupissa uhattuna
Maailmassa on nykyään paljon mäkihyppykeskuksia, joissa on satsattu voimakkaasti olosuhteisiin.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n mäkihyppykomitean puheenjohtajan Mika Kojonkosken mukaan Kuopion asema maailmancupissa on uhattuna.
\- On se varmasti näköpiirissä. Mäkihypyn kansainväliseen kilpailukalenteriin on paineita todella paljon. Hienoja keskuksia on tulossa koko ajan. Puijon tilanne ei näytä tällä hetkellä kovin valoisalta. Tässä kohtaa ei näytä ainakaan sataprosenttisen varmalta, että Puijo on edelleen kalenterissa, Kojonkoski totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Erityisesti Itä-Euroopassa on paljon paikkoja, joissa on satsattu huikeasti olosuhteisiin. Halukkaita maailmancupin osakilpailujen järjestämiseen on paljon enemmän kuin viikonloppuja. Tämä on ollut hyvä paikka Lahden kupeessa ikään kuin välikilpailuna. Silti kalenteri tiivistyy ja kysyntä kasvaa.
Kojonkosken mukaan kysymys on kokonaisuudesta.
\- Kokonaisuudessa on parannettavaa. Nämä tuivertavat tuulet ovat varmasti yksi asia. Mäkien profiilia pitäisi pystyä nykyaikaistaman. Yleisö pitäisi myös saada paremmin mukaan. En sano, että asioista olisi tehty huonosti, mutta nykyään standardi on kova.
Venäjä vetäytyy TAE-sopimuksen seurantaryhmästä
Venäjä jäädytti tavanomaisten aseiden määrää Euroopassa rajoittavan sopimuksen toteuttamisen jo vuonna 2007.
Venäjä on päättänyt vetäytyä tavanomaisten aseiden määrää Euroopassa rajoittavan TAE-sopimuksen seurantaryhmästä. Asiasta ilmoitti Venäjän ulkoministeriö.
Venäjän mukaan päätös ei merkitse sitä, etteikö maa olisi valmis käymään vuoropuhelua asiasta, kun "kumppanit ovat kypsiä siihen".
TAE-sopimuksen toteuttamisen Venäjä jäädytti jo vuonna 2007.
Pohjoismaat tiivistävät puolustusmateriaaliyhteistyötä
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) mielestä ensimmäistä Nordefco-sopimus on konkreettinen esimerkki pohjoismaisen puolustusyhteistyön syventymisestä.
Tanskan, Suomen, Norjan ja Ruotsin puolustusministerit ovat tiistaina allekirjoittaneet puolustusmateriaaliyhteistyötä koskevan valtiosopimuksen.
Suomen puolesta sopimuksen allekirjoitti puolustusministeri Carl Haglund (r.)
Tämä on ensimmäinen Pohjoismaisen puolustusalan yhteistyön (Nordefco) valtiosopimus.
Alasopimukset mahdollistavat pohjoismaisen yhteistyön tiivistämisen ja luovat edellytykset yhteisille puolustusvälinehankinnoille sekä parantavat hankintojen kustannustehokkuutta, iloitsee puolustusministeri Haglund.
Alasopimusten tarkoituksena on myös yhtenäistää pohjoismaiden viranomaismääräyksiä. Puolustusministerin mukaan samalla parannetaan puolustusvälineiden yhteensopivuutta sopijamaiden välillä ja maiden huoltovarmuutta.
Allekirjoitettua valtiosopimusta sovelletaan kahden tai useamman sopimuspuolen välillä rauhan tai kriisin aikana. Lisäksi se mahdollistaa myös Suomen kahdenvälisen yhteistyön Ruotsin, Tanskan ja Norjan kanssa.
Yle Sporten: Käsipallon mestarivalmentaja vaihtaa seuraa
Yle Sportenin mukaan HC Westiä luotsaava Mikael Källman siirtyy kuluvan kauden jälkeen Atlaksen riveihin. 
Mikael Källman, 51, valmentaa 
seitsemättä kauttaan kauniaislaista HC Westiä. Yle Sportenin tietojen mukaan Suomen maajoukkuetta
luotsaava Källman siirtyy ensi kaudeksi Atlaksen päävalmentajaksi
Suomen kaikkien aikojen menestynein käsipallopelaaja oli Sportenin
haastattelussa vaitonainen. Källmann ei suostunut kommentoimaan, mutta
hän myönsi, että asiat ratkeavat lähipäivinä.    
Vantaalainen Atlas järjestää tiedotustilaisuuden
torstaina. Kolmantena SM-liigassa majaileva HC West kohtaa sattumoisin juuri
pykälää alempana olevan Atlaksen keskiviikkona.
Lue Yle Sportenin alkuperäinen uutinen [tästä.](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/03/10/kallman-lamnar-west-flyttar-till-atlas)
Valtatien vartta myllätään miljoonilla – putkenvetäjät puurtavat pyhää, arkea  
Lukuisia kaivinkoneita, miehiä huomioliiveissään ja turvakypärissään ja kilometreittäin vesi- ja viemäriputkia on ollut tuttu näky talven ajan Kokkolasta Kälviälle päin ajettaessa. Syyskuussa alkanut kaivuutyö jatkuu ensi syksyyn saakka. Sen rinnalla alkaa loppukesällä kakkosvaihe, joka ulottuu Kajaanintien risteyksestä Valtatie 8:aa pitkin Lohtajalle. Valtio on nyt rahapulassaan vetämässä pois  1,5 miljoonan euron avustuksen.
Puolet paristakymmenestä miehestä on Virosta. Työtä on tehty talven aikana myös pimeällä sekä viikonloppuina. Lakisääteiset vapaat on järjestetty niin, että työtä tehdään kerrallaan kolmisen viikkoa ja vapaata on puolestaan neljäs viikko.
– On meillä pitkä kotimatka, sen takia tehdään viikonloppuinakin töitä, että sitten voidaan pitää vapaata vähän pitempi jakso, kertoo KVL Tekniikan projektivastaava Jarmo Steinberg.
Kaivuutyössä kiviset ja kallioiset alueet ovat aiheuttaneet vähän harmia. Valtatie 8:n varrella maastoa on räjäytelty. Toisaalta leuto talvi on pehmittänyt kaivuupaikkoja ja jonkin verran on ollut ongelmia pintaveden kanssa.
– Vettä on jouduttu pumppaamaan pois, mutta ei se mikään suuri ongelma ole ollut, sanoo Steinberg.
Kyseessä on kaksivaiheinen, yhteensä yli kymmenen miljoonaa euroa maksava Kokkolan Veden hanke. Sen aikana kaivetaan ensin 16 kilometrin viemäriputki Kälviän puhdistamolta Kajaanintien vartta Valtatielle 8 ja Kokkolan puhdistamolle. Toisessa vaiheessa vedetään sekä vesi- että viemäriputket Lohtajalle. Lohtajan Karhinkankaalta on tarkoitus siirtää myös raakavettä Kokkolaan.
– Kuntaliitoksen jälkeen olisimme joutuneet kunnostamaan Kälviän ja Lohtajan puhdistamoja useilla miljoonilla euroilla. Kokkolaan oli tulossa uusi tehokas puhdistamo, ja päätimme investoida viemäriputkistoihin. Kun Lohtajan ja Kälviän puhdistamoiden ympäristöluvat vanhenevat, ne otetaan pois käytöstä. Kälviän jätevedet  voidaan johtaa Kokkolan puhdistamoon jo ensi ja Lohtajan seuraavana syksynä, kertoo Kokkolan Veden vesilaitosjohtaja Esa Jokela.
Valtio vetää pois luvatun avustuksen
Työ jaettiin valtion kehotuksesta kahtia, ja ensimmäiseen, viisi miljoonaa maksavaan kuudentoista kilometrin osuuteen saatiin 1,5 miljoonaa euroa valtion tukea. Syksyllä alkava, 23 kilometriä pitkä Lohtajan osuus sen sijaan jäänee kokonaan kuluttajien maksettavaksi. Se maksaa 5,5 miljoonaa euroa.
Vesilaitosjohtaja Esa Jokela on harmissaan. Alkuperäinen, sekä Kälviän että Lohtajan putkistot kattava yli 10 miljoonan euron hanke olisi voinut saada 30 prosentin rahoituksen.
On meillä pitkä kotimatka, sen takia tehdään viikonloppuinakin töitä, että sitten voidaan pitää vapaata vähän pitempi jakso.
– Tätä Jobin postia vähän kuului jo viime vuonna, että valtio ei enää rahoittaisi uusia hankkeita vesihuollossa. Vaikka tämä meidän toinen hanke oli valtion lisätalousarviossa mukana ja ympäristöministeriö esitti sitä, niin viimeisimmän tiedon mukaan on hyvin todennäköistä, että sitä valtion rahoitusta ei nyt ole, sanoo Jokela.
Jätevedet virtaavat Kälviältä Kokkolan puhdistamoon ensi ja Lohtajalta seuraavana syksynä. Vanhat puhdistamot jäävät pois käytöstä. Puhdas vesi puolestaan alkaa juosta Lohtajan Karhinkankaalta Kokkolaan. Yli kymmenen miljoonan investointi tuntuu kokkolalaisten kukkarossa.
– Kyllä se varsin haasteelliseksi tekee tämän meidän talouden, myöntää Esa Jokela.
– Olemme keränneet vähän vararahastoa jo tätä varten, ettei tarvitse tehdä massiivisia kertakorotuksia vesimaksuihin. Maltillisesti mutta kyllä todennäköisesti aika varmasti tämä tulee taksoissa näkymään.
Venäläiskoulussa kasvatetaan lapsia valmistautumaan sotaan
Isänmaallinen kasvatus on tärkeä osa venäläiskoulujen opetusohjelmaa. Moskovalaisessa koulussa lapsille opetetaan rynnäkkökiväärin kokoamista ja purkamista. Veteraanit ovat tuttuja vieraita koululaisille.
– Kaikki ihmiset kuolevat ja ihmisen tulee rakastaa maataan. Maata pitää suojella toisilta ihmisiltä, kertoo vakavana moskovalaisen koulun numero 627 kakkosluokkalainen Denis Glebov.
Taustalla vararehtori Galina Borsuk nyökyttelee hyväksyvästi. Venäläiskoulujen opetusohjelmassa isänmaallinen kasvatuksella on merkittävä osa, mutta tässä moskovalaiskoulussa sitä painotetaan tavallista enemmän.
Venäjällä keskustellaan aika ajoin neuvostoaikoina opetusohjelmaan kuuluneen sotilaskoulutuksen palauttamisesta kouluihin. Esimerkiksi viime kesänä äärinationalistisena luonnehditun Venäjän liberaalidemokraattisen puolueen duumanedustaja ehdotti ainetta kouluihin asepalveluksen suosion pönkittämiseksi.
– Ehdotus on mainio! Koulumme museossa lapsilla on jo mahdollisuus tutustua aseisiin. He opettelevat pukemaan kaasunaamarin ja oppivat aseenkäsittelyn alkeet, vararehtori Galina Borsuk sanoo.
Borsuk kertoo, että lapset ovat erityisen innoissaan rynnäkkökiväärin kokoamisesta ja purkamisesta.
Sotamuseo koulun ylpeyden aiheena
Toisen maailmansodan historiaa esittelevä museo on koulun isänmaallisen opetuksen keskus. Siellä esitellään neuvostoliittolaisen panssarivaunuosaston vaiheita sodan rintamilla. Panssarivaunuosasto piti päämajaansa koulurakennuksessa sodan aikana.
Koululaisista on muodostettu museoneuvosto, joka rakentaa muun muassa pienoismalleja sodan tapahtumapaikoista ja valmistelee esityksiä toisesta maailmansodasta eli venäläisittäin suuresta isänmaallisesta sodasta. 
Toisen maailmansodan veteraanit käyvät säännöllisesti koulussa jakamassa kokemuksiaan oppilaille. Branislav Devjatkin kertoo koulupukuja kantaville kakkosluokkalaisille, kuinka sota alkoi ja natsi-Saksan ja Suomen joukot lähestyivät Pietaria.
– Meidän täytyy kasvattaa lapset puolustamaan maatamme. Meillä ei ole sukupolvea, joka olisi elänyt ilman sotaa. Vieläkin on niitä, jotka hamuavat luonnonvarojamme, veteraani Branislav Devjatkin sanoo.
Museon lisäksi sodan muistot ovat vahvasti esillä koulussa. Koulujen käytävillä on kuvia sodan veteraaneista ja lasten piirustuksia sodasta. Keskellä koulun pihaa seisoo neuvostovalmisteinen panssarivaunu.
Erityisen tärkeää on isänmaallisten juhlien näyttävä juhliminen. Nyt moskovalaiskoulu valmistautuu jo toukokuun 9. päivän eli voitonpäivän juhlallisuuksiin. Tänä vuonna toisen maailmansodan loppumisesta tulee kuluneeksi 70 vuotta.  
  
Äskettäin varmistui uusi päivä isänmaallisuuden juhlintaan, kun presidentti Vladimir Putin vahvisti 27. päivän helmikuuta erikoisjoukkojen päiväksi Krimin Venäjään liittämiseen osallistuneiden joukkojen kunniaksi. Vuotta aiemmin kohteliaiksi vihreiksi miehiksi kutsutut Venäjän armeijan erikoisjoukot ilmestyivät Krimin niemimaalle edesauttamaan sen liittämistä Venäjään.
Sotaisuutta myös vastustetaan
Venäjällä myös kritisoidaan lasten sotaista kasvatusta. Viime aikoina mediassa on puhuttanut helmikuun loppupuolella vietettävä isänmaan puolustajien päivä, joka on venäläisten vapaapäivä.
Pietarilaisessa lastentarhassa numero 69 isänmaanpuolustajien päivän kynnyksellä esiteltiin lapsille kiväärien, rynnäkkökiväärien ja sinkojen jäljennöksiä. Tapaus sai siinä määrin huomiota, että Venäjän puolustusministeriö sanoutui irti siitä ja kieltäytyi tukemasta vastaavanlaisia yksityishenkilöiden aloitteesta järjestettyä tapahtumia jatkossa.    
Nimettömänä pysynyt aktivistiryhmä puolestaan teki isänmaanpuolustajien päivänä iskun Pietarin metroon. Ryhmä kiinnitti metrovaunuihin sodanvastaisia julisteita, jotka näyttivät lasten piirtämiltä.  
7-vuotiaan Artjomin allekirjoittamassa julisteessa luki ”Minulle on sanottu, että minusta täytyy tulla tosi mies. Kun kasvan, niin lähden sotaan raiskaamaan ja tappamaan!”
Toisessa julisteessa oli teksti ”Minun veljeni tapettiin armeijassa rauhan aikana. Kun minä kasvan isoksi, niin menen myös sinne.”
Aktivistiryhmä kommentoi tiedotusvälineissä tempaustaan siten, että se haluaa kiinnittää huomion aggressiivisen isänmaallisuuden voimistumiseen samalla, kun köyhyys ja työttömyys kasvavat Venäjällä. 
– Tuntuu siltä, että valtio on unohtanut kansalaisensa ja ajattelee vain sotaa ja ulkoisia vihollisia.
Ruotsi ei jatka sotilasyhteistyötä Saudi-Arabian kanssa
Sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen muodostama hallitus on käynyt vääntöä asiasta jo jonkin aikaa.
Ruotsin hallitus ei aio jatkaa sotilasyhteistyötä Saudi-Arabian kanssa sen jälkeen, kun nykyinen sopimus loppuu toukokuussa. Ruotsin puolustusministerin Peter Hultqvistin mukaan hallitus teki päätöksen tarkan harkinnan jälkeen.
Hultqvistin mielestä sotilasyhteistyö on jo nyt käytännössä kuollut kirjain.
Sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen muodostama hallitus on käynyt vääntöä Saudi-Arabian kanssa käytävästä asekaupasta jo jonkin aikaa.
Sopimus maiden välillä solmittiin vuonna 2005 ja sitä jatkettiin vuonna 2010. Sopimukseen sisältyy muun muassa sotilaskoulutusta ja puolustusmateriaalin vientiä.
"Suomi jää pussinperälle" – lobbarit penäävät roimasti rahaa liikenneinfraan
EU suunnittelee vahvistavansa rautatieverkostojaan yhdeksällä "käytävällä". Yksi näistä kulkee Helsingistä Länsi-Euroopan satamakaupunkeihin. EU-maita houkutellaan rautatietalkoisiin yli 11 miljardin tukiporkkanalla. Tukea saadakseen maiden on kuitenkin oltava valmiita satsaamaan omiin liikenneväyliinsä.
Yhdeksästä käytävästä kaksi koskee Suomea: Toinen kulkee Välimereltä, Italian saaristolta Ruotsin kautta Turkuun ja edelleen Venäjälle. Toinen kulkee Helsingistä Länsi-Euroopan suuriin satamakaupunkeihin.
Viimeksi mainittu "Baltic-North Sea Corridor" kulkee seitsemässä EU-maassa. Sen Baltian maat läpäisevää osuutta aletaan rakentaa vuosien 2016-2017 aikana. EU kustantaa tästä työtä jopa 85 prosenttia. Ajatuksena on lähentää Itä-Eurooppaa kohti länttä.
Tavoitteena on yhtenäinen, Euroopan raideleveyden mukainen rautatie. EU houkuttelee jäsenmaita rakentamaan osuutensa tarjoamalla yhteensä 11,9 miljardin tukiporkkanaa. Maat jättivät hakemuksensa CEF-tukirahoihin (Connecting Europe Facility) helmikuussa.
Lobbarit liikkeellä
Jaossa oleva potti on saanut lobbarit liikkeelle. Heillä onkin nyt kova työ vakuutella maidensa päättäjiä satsaamaan massivisiin infrahankkeisiin.
– Ei mikään kansakunta selviä sillä, että se toimii ja satsaa perusturvaan ja olemassaolevan tilanteen hoitamiseen. Täytyy olla myös näkymiä paremmasta tulevaisuudesta, perustelee Uudenmaan liiton maakuntajohtaja Ossi Savolainen.
Helsinki on radan päätepiste, joten rahaa voitaisiin saada esimerkiksi Vuosaaren ja Länsisataman laajentamiseen, sekä lentokentälle johtavien yhteyksien parantamiseen. Tulevaisuudessa siintää myös mahdollinen Helsingistä Tallinnaan johtava tunneli.
Kakusta ei kuitenkaan jaeta palasia noin vain. Mikäli maa haluaa EU-tukea, sen on osoitettava, että halua satsata liikenneväyliin löytyy omasta takaa.
– Pitää olla kansallinen sitoutuminen hankkeeseen omalta osalta. Jos EU tarjoaa 20 prosenttia, jostain täytyy tulla se 80 prosenttia, sanoo Helsingin kaupungin elinkeino-osaston johtava asiantuntija Olli Keinänen.
"Suomi eristäytyy saarekkeeksi"
80 prosenttia tarkoittaa satojen miljoonien, jopa miljardien investointeja. Sellaisia tehdään parhaillaan esimerkiksi Ruotsissa ja Virossa.
– Molemmat on tulevina vuosina – vahvasti EU:n tuella – parantamassa omaa saavutettavuuttaan liikenneinvestoinnilla.
Keinäsen mukaan Ruotsi investoi lähivuosina lähes 17 miljardilla sellaisiin infrahankkeisiin, joihin voi saada CEF-tukea. Viron satsaus Baltian rautatiehen on luonnollisesti pienempi, mutta maan kokoon nähden mittava.
Keinänen pitää huolestuttavana, jos Suomi ei panosta liikennehankkeisiin samalla mitalla. Uhkakuvaksi maalaillaan muusta Euroopasta entistä tiukemmin omaksi saarekkeekseen eristäytyvää Suomea.
– Sen kääntöpuolena on, että Suomi etääntyy. Meidän suhteellinen saavutettavuutemme tärkeimpiin kilpailijamaihin heikkenee, ellei myös Suomessa pystytä kääntämään liikenneinvestointien suuntaa ylöspäin.
"Me ollaan maakuntasarjassa"
Miljardeja maksavat infrahankkeet ovat kuitenkin poliittisesti vaikeita kysymyksiä, kun talous takkuaa.
– Ruotsalaiset ja virolaiset ovat tehneet paljon työtä oman saavuttavuutensa parantamiseksi. Kyllä se pientä masennusta aiheuttaa, jos me ei olla samalla lähtöviivalla, sanoo maakuntajohtaja Jussi Savolainen.
Lobbareiden mukaan nyt pitäisi miettiä miten Suomi lukitaan olennaiseksi osaksi Euroopan tulevia rautatieverkostoja, sen sijaan että vastakkainasetellaan pääkaupunkiseudun ja muun maan liikennehankkeita.
– Suomessa täytyy löyty yhteisymmärrys, jos EU-rahoitusta halutaan saada. Jos me koko ajan ollaan maakuntasarjassa, eikä haluta päästä Eurooppaliigaan, ni kyl me ihan varmasti jäädään sen Eurooppaliigan ulkopuolelle, Savolainen vertaa.
Säveltäjänä Suomessa - Riikka Talvitien puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä Musiikkitalon lämpiössä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 11. maaliskuuta 2015 vuorossa oli säveltäjä [Riikka Talvitie](http://www.riikkatalvitie.com/).
Omassa puheenvuorossani käsittelen sitä, miten säveltäjyyttä voisi kehittää. Jos säveltämistä ajatellaan ammattina, yhtenä muiden joukossa, niin miksei sitäkin voisi työstää vastaavasti kuin muita ammatteja: opettajan työ muuttuu, pedagogiat tarkentuvat, terveydenhoitoalan toimenkuvia muutetaan, johtajuutta kehitetään, organisaatiouudistukset ovat arkipäivää. Tässä yhteydessä en tarkoita säveltäjyyden kehittämisellä yksilön toimintaa – jokainen säveltäjä tavallaan kehittää itseään jatkuvasti musiikin sisäisissä asioissa, vaan tarkoitan koko ammattikunnan uskallusta tarkastella omaa työtään suhteessa ympäröivään maailmaan.
Varmasti yksi säveltäjyyttä kahlitseva tekijä on perinteiseen ammattirooliin vahvasti liitetty yksilökeskeisyys, eräänlainen neromyytti. Vaikka meillä nykysäveltäjillä ei enää ole samanlaista asemaa kulttuuriyhteisössä, niin silti me kuvittelemme, että yleisö on kiinnostunut kuulemaan juuri meidän pään sisäisiä ajatuksia ilman, että niiden tulisi mitenkään heijastella ympärillä tapahtuvia muutoksia. Ilman että meidän tarvitsee kohdata ketään. Voisimmeko avoimesti myöntää, että yleisö toivoo meiltä jotain enemmän ja jotain erilaista?
Otetaan esimerkiksi **Sibelius**, jonka varjossa tässäkin puhun. Monia asioita hän toteutti tuon neromyytin kautta: kiersi maailmaa, käveli luonnossa ja poltti sikareita. Mutta toisaalta monet Sibeliuksen teoista olivat todella arkisia. Hän sävelsi marssin, kun sitä pyydettiin. Tai musiikin teatteriesitykseen, kun kaveri kirjoitti teksti. Hän osallistui erittäin paljon ympäröivän yhteisön toimintaan. Tämä arkinen pienimuotoinen säveltäminen ei missään tapauksessa vähennä hänen suurten teostensa arvoa. Mielestäni me nykysäveltäjät, yhteisönä, olemme määritelleet säveltäjyyden huomattavan paljon kapeammaksi kuin Sibelius konsanaan. Toki poikkeuksiakin on.
Mutta miten ja kuka säveltäjyyttä voisi kehittää? EU-byrokraattisen ajatuksen mukaan yhteiskunnan kehittäminen tapahtuu hankkeiden seurauksena. Esimerkiksi jos hankkeissa kehitetään yrittäjyyttä, niin osallistumalla hankkeisiin säveltäjyys kehittyy yrittäjyyden suuntaan. Jos kuitenkin haluamme uskoa, että taiteella on autonomisena ilmaisumuotona tärkeä asema yhteiskunnan vastavoimana, niin silloin EU-hankemaailma ei ehkä ole paras mahdollinen kehittämisympäristö.
Ehkä meidän tulisi itse ottaa vastuu kehittämistyöstä ja aloittaa kysymällä: Mitä me olemme tekemässä? Kenelle ja minkä vuoksi me sävellämme? Mistä kunkin säveltäjän ilmaisu kumpuaa? Itse asiassa mitä se ilmaisu on, kun se ei ole sanoja?
Vähitellen saamme ehkä rohkeutta vielä vaikeampiin kysymyksiin: Mikä klassisen musiikin ja populaarimusiikin erottaa? Millaisia tabuja nykymusiikissa elää edelleen? Miten yleisön ja säveltäjän välistä luottamusta rakennetaan?
Tähän asti olen puhunut passiivissa yleisesti säveltäjän ammattikuvan kehittämisestä, mutta nyt siirryn yksikön ensimmäiseen persoonaan: mitä minä aion tulevaisuudessa tehdä? Lupaan jokaisessa työssäni, teoksessani ja tehtävässäni etsiä keinoja ja vastauksia siihen, miten ympäröivä elämä voisi kirjoittautua musiikkiini. Suhtaudun vakavasti kuulijoiden taholta tulleeseen palautteeseen ja aion ensisijaisesti kohentaa välejäni yleisön kanssa.
__Riikka Talvitie__
#sibelius150 #ajassasoi
"Ottakaa äitini pakkohoitoon!"
"Äitini ei koskaan ole pyytänyt anteeksi juomistaan, koska hänen mielestään sitä ´ei ole´. Hän on luonut itselleen maailman, jossa asiat - rattijuopumus, kaatumiset ja muut - vain tapahtuvat hänelle." Alkoholistiäidin tytär kertoo lapsuudestaan.
"Äiti joi koko lapsuuteni, ja juominen paheni, kun hän jäi kotiin pikkuveljeni synnyttyä. Hän joi viikon kahden putkia parin kuukauden välein. Olin itse vanhin lapsi ja väistämättä - ainakin tunnetasolla - vastuuta siirtyi minulle liikaa iässä, jossa en ollut siihen valmis. Juomakausina isäni toi meille ruokaa ja vei aamulla kouluun; iltaisin hän pakeni töihin.
Kaikkein ahdistavin tunne ja eniten minua muuttanut asia on, etten aluksi tiennyt, mikä äitiä vaivaa. Ihmettelin, miksi aiemmin minusta kiinnostunut äiti ei enää edes puhu minulle, makaa vaan. Muistan, että äitini ei halunnut katsoa piirrustuksia, joita hysteerisesti tein, jotta äitini kiinnostuisi minusta.
Muistan, että äitini ei halunnut katsoa piirrustuksia, joita hysteerisesti tein, jotta äitini kiinnostuisi minusta.
Selittääkseni asioita keksin mielikuvitustarinan, jossa noita on pistänyt äitini pesukoneeseen ja tullut itse hänen tilalleen. Joskus, kun olin jo vanhempi, minulle kerrottiin, mistä on kyse. En voinut uskoa, että äitini olisi valehdellut minulle. Asian ymmärtäminen kesti pitkään.
Äitini syytti kaikkia ja kaikkea "väsymisestään" - paitsi itseään. Kuten arvata saattaa, näin asiat eivät korjautuneet. Ajattelin koko lapsuuteni, että äitini juo, koska emme siivoa kotona tarpeeksi. Äiti kertoi väsyvänsä jälkiemme siivoamisesta. Murrosiässä aloin ensimmäisiä kertoja kyseenalaistaa ajatusta: eivätkö kaikkien muidenkin vanhemmat joudu tekemään ihan samoja asioita?
Luulen, että äitini ei kestä normaalielämän paineita eikä tiedä muuta tapaa paeta niitä kuin juominen. Ne kulissit, joita äiti pystyi pitämään, olivat aina kunnossa. Toki kaikki naapurit tiesivät; olivat nähneet äidin pyöräilvän viinakauppaan. Selvin päin äitini oli mestarivalehtelija, kertoi mitä uskomattomampia tarinoita naapurustolle kasvojensa mustelmista ja haavoista, auton tai pyörän rikkoutumisista.
Joskus hän selitti, että isäni pahoinpiteli häntä. Joskus soitimme ambulanssin, kun äiti makasi verilammikossa päänsä lyöneenä. On käsittämätöntä, miten hän on selvinnyt kaikista näistä vuosien varrella tapahtuneista onnettomuuksista. Tai miten me lapset olemme selvinneet.
Kaikki alkoholismi on kamalaa, mutta oman lisänsä asiaan tuo se, jos ensisijainen huoltaja on alkoholisti. Selvin päin ollessan äitini oli se, joka pyöritti talouttamme. Osti vaatteet, hoiti harrastukset ja ruuat. Oli todella hellä ja rakastava ihminen, etenkin meille lapsille sekä kotieläimille. Mutta kun piti valita juomisen ja lasten välillä, hän valitsi ensimmäisen.
Kun tajusin mistä on kyse, koin tehtäväkseni pelastaa äitini ja saada hänet lopettamaan juomisen, keinolla millä hyvänsä. Asiasta ei kuitenkaan saanut puhua hänen ollessaan selvin päin.
Uhkasin häntä kaikin mahdollisin keinoin, että saisin hänet hoitoon, jopa viiltelin itseäni.
Äitini ei koskaan halunnut hoitoon. Hän vihasi kaikkea ulkopuolelta tulevaa pakottamista - eikä hänellä ollut mitään tarvetta sellaiseen, kuten ei mitään ongelmaakaan omasta mielestään. Uhkasin häntä kaikin mahdollisin keinoin, että saisin hänet hoitoon, jopa viiltelin itseäni. Ajokortin saatuani ajoin äidin itse katkaisuasemalle.
Kun äiti oli riittävässä humalassa, sain hänet raahattua katkolle, josta hän ei päässyt itse pois, vaan selvisi siellä pari päivää. Lukuisia kertoja lääkärissä tai katkolla ollessamme itkin ja rukoilin lääkäreitä ottamaan äitini väkisin hoitoon. Koskaan siihen ei suostuttu.
Kun ikää tuli lisää, etsin kaikki mahdolliset keinot, joilla olisin saanut äitini pakkohoitoon. Niitä ei ollut. Minulle kerrottiin, että pakkohoitoon pääsee vain, jos on ympäristölleen ja itselleen vaaraksi. Äitini oli vaarantanut henkensä lukuisia kertoja, mutta se ei kuitenkaan riittänyt. Kukaan ei suostunut kirjoittamaan - edes tajuttomalle - alkoholistille pakkohoitolähetettä.
1980-90-luvuilla, kun odottelimme äitiämme katkaisuhoitopaikan aulassa, kukaan ei edes puhunut meille lapsille. Nyt aikuisina olemme veljeni kanssa kouluttautuneita ja työelämässä, kumpikaan ei ole alkoholisoitunut. Miten olisi käynyt laitoksessa tai sijaisperheessä? En voi sietää asennetta, että ihmisiltä "pitää ottaa lapset pois". Ei se ole ratkaisu. Se on rangaistus, joka kohdistuu pahimmillaan lapsiin itseensä.
Muutin pois kotoa heti lukion jälkeen. Toiselle puolelle Suomea, karkuun. Hoidin silti äitini pahoja putkia, autoin katkaisemaan niitä. Voi olla, että toimin tietämättäni edesauttajana juomiselle, mutta toisaalta se mahdollisti sinnittelyn ajan kanssa - että veljeni oli valmis muuttamaan pois kotoa.
Olin tuolloin vahvasti sitä mieltä, että äitini laittaminen pakkohoitoon olisi ratkaissut kaiken. Nyt ajattelen, että se olisi ollut keino saada tilanteeseen helpotusta vähäksi aikaa.
Äidillä oli alkoholismin pahennuttua kaksi keskenmenoa aika myöhäisillä viikoilla, ilman näkyviä syitä. Muistan toisen vauvan nimenkin ja sen, että kertoessaan raskaudestaan äiti oli siinä kunnossa, ettei pysynyt pystyssä. Tällaisessa tilanteessa pakkohoidossa ei ole kyse vain äidin ihmisoikeuksista. Myös syntymättömällä lapselle tulisi olla ihmisoikeudet ja suojelu.
Oma äitiyteni on pelastanut minut. Ja omat lapseni. Ne ovat vetäneet minut pois äitini draamasta. Se alkoi menettää kiinnostavuuttaan, ja nykyään en edes huomaa, etten koskaan soita äidilleni.
Äidin henkinen tila on huonontunut vuosien juomisen ja pään lyömisten vuoksi niin, etten aina tunnista häntä, vaikka näennäisesti hän on edelleen kognitiivisesti taitava. Näemme silloin tällöin, mutta kovin vähän. Tuntuu, kuin olisin tekemisissä kolmekymmentä vuotta vanhemman ihmisen kanssa. Äitini liikkuminen on katkokävelyn vuoksi todella vaikeaa.
Turvattomuuden tunteesta ja liiallisesta vastuusta on seurannut se, että olen edelleen, neljän lapsen äitinäkin, todella herkkä. 
On vaikea sanoa, miten tämä kaikki on vaikuttanut minuun. En osaa luottaa toisiin ihmisiin - luotan vain omiin havaintoihini ihmisistä. Tämä on varmasti seurausta tilanteesta, jossa jouduin äitini puheiden sijaan tarkkailemaan sitä, miltä hän näyttää ja mitä hän tekee. Turvattomuuden tunteesta ja liiallisesta vastuusta on seurannut se, että olen edelleen, neljän lapsen äitinäkin, todella herkkä. Välillä varmasti liiankin ymmärtäväinen äiti, jos sellainen voi olla.
Elän itse sellaista tavallaista elämää, josta haaveilin lapsena. Sellaista kuin kaikilla muilla oli. Usein tuntuu silti siltä kuin vain matkisin normaalia elämää, ikään kuin se ei tulisi minulta luonnostaan. Yritän sanoa itselleni, että olen jo kymmenen vuotta elänyt tätä elämää, se on oikeaa elämää.
En ole koskaan säälinyt itseäni, en minä muusta tiedä, ja asiat voisivat olla huonomminkin. Varmasti kaikki kokemani on vaikuttanut suuresti jo ennaltakin herkkään lapseen. Joskus hirvittää ajatella, että esikoispoikani on nyt siinä samassa iässä, jossa minä yritin huutamalla ja itkemällä saada äitiäni lopettamaan juomista; siinä iässä, kun olen yksin käpertynyt lattialle itkemään ahdistustani.
On kamala ajatus, että pieni lapsi joutuu yksin selviämään sellaisen asian kanssa. Lohduttaudun ajatuksella, että minun lapseni eivät joudu koskaan kestämään sellaista. Katson onnellisena, kun he elävät normaalia lapsuutta."
__Kirjoittaja on alkoholistiäidin tytär__
Faktaa päihdeäideistä ja päihdeperheiden lapsista
Naisten alkoholinkäyttö kuusinkertaistui vuosina 1968 - 2008. Myös naisten humalajuominen on yleistynyt, ja riskijuomisen yleisyys lisääntyi erityisesti 1990-luvulla. 
    Ennen 1970-luvulla alkanutta sukupuolten alkoholinkäyttötapojen lähentymistä ja sen myötä naisten lisääntynyttä alkoholin käyttöä naisten tuli pysytellä raittiina ja hoitaa arjen tehtävät. Jos miesten alkoholiongelmat aiheuttivat perheissä väkivaltaa, riitoja ja köyhyyttä, monilla lapsilla oli kuitenkin äideistä tai mummoista jonkinlainen turva. 
    Alkoholia ongelmallisesti käyttävien äitien lasten tapaturmariskin on havaittu olevan yli kaksinkertainen raittiiden äitien lapsiin verrattuna. 
    Päihdehoitoa ja huoltoa on myös aika ajoin kehitetty siihen suuntaan, että koko perhe saisi apua, joskaan tämä ei kovinkaan usein toteudu. Oikein toteutetuilla interventioilla olisi mahdollista löytää toimintatapoja, joissa viranomaiset, terveydenhuolto ja nainen itse tekevät yhdessä lapsen turvallisuuden ja terveyden kannalta oikeita ratkaisuja.
    Äitien päihdeongelman yhteyttä lasten sairastavuuteen ja kodin ulkopuolelle sijoittamiseen on tutkittu ja todettu yhteyden olevan selvä: erityisen paljon sairastavuutta havaittiin kodin ulkopuolelle sijoitetuilla päihdeongelmaisten äitien lapsilla.
    Tarkkoja lukuja ongelmaisesta käytöstä on vaikea esittää, mutta esimerkiksi vuonna 2009 terveydenhuollon laitoshoidon tilastoissa alkoholi oli päädiagnoosina 5155 hoitoa tarvinneella naisella, kun vastaava luku laittomien huumeiden kohdalla oli 612 ja lääkeaineiden kohdalla 1005.
    Päihdeperheen lapsen terveyttä rasittavat lapsen arkisen elinympäristön tekijät. Tällaisia voivat olla lapsen kokema jatkuva stressi ja henkinen rasitus, lapsen kotihoidon puutteet, esimerkiksi puutteellinen ravinto tai unen puute, sairaan lapsen huono kotihoito, tai huonot asuinolot.
    Tutkimusten mukaan päihdeperheiden lasten elämää leimaavat vastuunotto aikuisten tehtävistä, arkielämän jatkuva kaoottisuus, sosiaalinen eristyminen, taloudelliset ongelmat ja huoli tulevasta.

__Lainaukset ovat THL:n tutkimuksesta; [Äidin päihteiden käytön yhteys lapsen kokemiin haittoihin, rekisteritutkimuksen tuloksia.](http://www.julkari.fi/handle/10024/102921)Kirsimarja Raitasalo & Marja Holmila.__
Alkoholiriippuvuus - [Mitä alkoholiriippuvuus on?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/mita-alkoholiriippuvuus)
Pullopostia lapsuudesta - [yle.fi/pulloposti](http://yle.fi/pulloposti)
Hallituksen lukio- ja ammattikouluremontti vaarassa kaatua
Hallituksen tavoite toisen asteen koulutuksen uudistamiseksi uhkaa murentua kokonaan. Hallitukselta odotetaan ratkaisua, jolla peli vihellettäisiin kokonaan poikki.
Hallituksen esitys lukioiden ja ammattikoulujen rakenneuudistuksesta uhkaa kaatua. Nyt on vaikeuksissa toisen asteen koulutuksen rahoitusta leikkaava esitys. Se kytkeytyy maanantaina eduskunnassa kariutuneeseen toimilupauudistukseen.
Kunnissa ja Kuntaliitossa ollaan huojentuneita siitä, että koulutuksen järjestäjät säästyvät suururakalta uusien lupien hakemisessa. Toimilupauudistuksen ja koulutuksen järjestäjien vähenemisen myötä säästöjä laskettiin syntyvän valtiolle liki 70 miljoonaa euroa.
Mikäli myös lukioiden ja ammatillisen koulutuksen rahoitusuudistus jää toteututumatta merkitsee se 190 miljoonan euron säästöistä luopumista.
Aiemmat säästöt yhä työn alla 
Vaikka yhteensä 260 miljoonan euron säästöt peruttaisiin kokonaan koulutuksen järjestäjät joutuvat yhä laskemaan rahansa tarkkaan. Jo aiemmin tällä hallituskaudella tehtyjen säästöpäästösten toteuttaminen tuottaa yhä tuskaa oppilaitoksille.
Esimerkiksi lukioiden valtiolta saama rahoitus putoaa liki 100 miljoonaa euroa eli noin 13 prosenttia ensi vuoteen mennessä. Niukat ajat siis jatkuvat.
\- Kyllä se tehostamista tarkoittaa edelleenkin, millä tiellä ollaan oltu jo monta vuotta, kertoo Laukaan lukion rehtori Helinä Patana.
Kunnille suuri vastuu
Kuntaliiton opetus- ja kulttuuriyksikön johtaja Terhi Päivärinta patistaa yhä kuntia yhteistyöhön vaikka opetusministeriöltä ei tulekaan uusia ukaaseja. 
\- Olemme viestitäneet koko tämän prosessin ajan, että huolimatta siitä miten näille lakiesityksille käy, meidän mielestä on syytä keskustella kunnissa siitä, että miten pystytään turvaamaan tämä toisen asteen koulutus nuorille kaikkialla Suomessa.
\- Nyt minun mielestä kunnilla on hyvä mahdollisuus käyttää tätä omaa päätäntävaltaa ja pohtia sitä, että miten tämä koulutus parhaiten järjestetään sen nuoren näkökulmasta ja myös siitä näkökulmasta, että kuntien elinvoima voi säilyä.  
Lisärahaa ei luvassa jatkossakaan
Hallitus joutuu lähipäivinä päättämään, että vetääkö se toisen asteen koulutuksen rahoituslain pois eduskunnasta. Opetusministeriössä selvitetään parhaillaan, voidaanko  lakia edes yrittää viedä erillisenä läpi. Näin murenisi jälleen yksi hallituksen rakennepaketin palasista.
Rahakkaita aikoja koulumaailmaan on turha odottaa vaikka hallituksen koulutuspolitiikkaa kärkevästi arvostellut keskusta pääsisi puoluekannatuskyselyjen paalupaikalta pääministeripuolueeksi. Keskustan koulutustustyöryhmän puheenjohtajalta, Tuomo Puumalalta ei irtoa suuria lupauksia.
\- Raha tuskin lisääntyy jatkossakaan, mutta jos saataisiin tämä leikkausten näivettämisen kierre loppumaan, niin siinä on jo kova tavoite.
Karsinnat jätetään väliin Puijolla – kaikki hyppääjät suoraan varsinaiseen kilpailuun
Mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa ei pidetä lainkaan karsintoja, vaan kaikki hyppääjät ovat mukana kisassa.
Mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa Kuopion Puijolla ei hypätä lainkaan karsintakierrosta. Kaikki osallistujat pääsevät suoraan varsinaiseen kilpailuun. Kisan on määrä alkaa kello 18:30.
Alun perin karsinnat piti käydä maanantaina, mutta tuulisen sään vuoksi ne siirrettiin tiistaille. Lisäksi kilpailu siirrettiin suurmäestä normaalimäkeen.
Tietyömaiden varoituskilvet eivät ole turhia – uteliaat aiheuttavat vaaratilanteita
Tietyömailla asiattomasti liikkuva aiheuttaa vaaraa lähinnä itselleen. Isoista ja korkeista kuoma-autoista kuljettaja ei aina edes näe kävelijöitä ja louhintatöissä rajäytetyt kivet saattavat lentää satoja metrejä. Esimerkiksi Seinäjoella tietyömaalla liikkumisesta on annettu erikoisvaroitus.
Ilman turvavarusteita kulkeville tietyömaat ovat vaarallisia paikkoja. Raskaita kivenlohkareita kuljetetaan ja järkälemäiset koneet liikkuvat paikasta toiseen.
Esimerkiksi Seinäjoella Itäisen ohikulkutien työmaan alueella on havaittu ulkopuolisia liikkujia, jotka aiheuttavat vaaraa ennen kaikkea itselleen. Työmaan alueella liikutellaan raskaalla kalustolla suuria louhekuormia, ja liikkuminen alueella ilman urakoitsijan lupaa on ehdottomasti kielletty.
Vaikka työmaalla on liikkumiskielto ja se on selvästi näkyvillä ilmoitustauluilla, kieltoa rikotaan. Nyt sen noudattamiseen on annettu erikoisvaroitus.
–  Onneksi lumet ovat sulaneet eli hiihtäjistä on toivon mukaan päästy. Hiihtäjät tulivat tuosta linjan läpi, aiheuttamatta sen suurempaa vaaraa. Mutta suurimpana huolena ovat kävelijät ja nuoremmat henkilöt, jotka työaikana kävelevät työmaalla. En tiedä tulevatko he katselemaan työmaata vai mikä on mielessä. Sen lisäksi on havaittu moottoripyöriä eli monttupyöriä, kuvaa Skanska Infran työnjohtaja Tapani Salovaara.
– Jäljistä näkee, että liikkeellä on oltu myös myöhään, jatkaa Salovaara.
Räjäytykset vaikuttavat satoja metrejä
Vaaratilanteita aiheuttavat etenkin isot kivilastia ajavat kuorma-autot ja louhintatyöt.
– Kuorma-autojen kuljettajat eivät aina edes pysty näkemään alhaalla maan tasalla kulkevia, muistuttaa Salovaara.
Louhintatöissä räjäytetyt kivensirut saattavat lentää satoja metrejä.
– Räjäytyksistä aina ilmoitetaan kuuluvasti ja noudatamme tiukkoja varotoimia. Mutta tälläkin työmaalla räjäytyksiä joudutaan tekemään aina syksyyn asti, kertaa Salovaara.
Itäisen ohikulkutien tämän hetken työmaan pituus on liki 20 kilometriä.
– Aita saattaisi estäisi ulkopuolisten tulon, mutta koko alueen aitaaminen tietäisi noin 50 kilometrin matkaa ja sen aitaaminen ei onnistu, vakuuttaa Salovaara.
Salovaara toivoo, että tietyömaan lähistöllä liikuttaessa käytetään maalaisjärkeä, ja vanhemmat varoittaisivat lapsiaan tietyömaan vaaroista.
Tervolan sähköauto on saanut koeajossa plussaa ja miinusta
Tervolan kunnalla on ollut sähköauto koekäytössä parisen viikkoa. Harmilliseksi on koettu suhteellisen lyhyt toimintasäde sekä vetokoukun ja taakkatelineen puuttuminen. Kiitosta auto saa käyttömukavuudesta.
Parisen viikkoa Tervolassa koekäytössä ollut sähköauto saa kiitosta monesta asiasta.
– Tätä on mukava ajaa ja ääni on hiljainen, kiittelee Esko Alaollitervo.
Alaollitervo on ajanut parin päivän ajan kunnan kiinteistöpuolen käytössä olevaa autoa. Ajo-ominaisuudet saavat kiitosta, mutta erityisesti auton toimintasäde hiukan arveluttaa.
Pitkien välimatkojen Tervolassa kiinteistöpuolen työreissu voi ääritapauksessa pitää sisälllään käynnit niin Koivussa, Varejoella kuin Sompujärvelläkin. Matkaa kolmen kylän välillä tulisi sen verran, että ajoneuvon valinta arvelluttaisi Alaollitervoa.
– Tuosta reissusta taitaisi Sompujärvi jäädä väliin, sanoo Alaollitervo.
"Tankkaus" kestää tavallista pitempään
Täydellä latingilla sähköautolla pystyy kevättalven säillä ajamaan noin 120–130 kilometriä. Paukkupakkasilla kilometrit jäisivät vähemmiksi, kesäkeleillä niitä tulisi enemmän.
Tervolassa lataaminen kestää noin 12 tuntia, sillä käytössä ei ole varsinaista latauspistettä. Akkujen tarvitsema virta on otettavissa vain normaalista pistokkeesta. Lähin autojen latauspiste löytyy Kemistä. Siellä latausaika putoaa muutamaan tuntiin.
Kunnanjohtaja antaa kiitosta ajomukavuudesta
Myös kunnanjohtaja Mika Simoska on koeajanut sähköauton.
– Kun pojat eivät uskaltaneet käydä tällä Kemissä, niin antoivat kunnanjohtajan koeajaa auton. Ajoin illalla Simoon ja aamulla takaisin, kertoo Simoska.
Menomatkalla lähtiessä latausmittarissa oli 121 kilometriä.
– Rajoitusten mukaan ajamalla kun pääsin 75 kilometrin päähän, mittarissa oli enää 29 kilometriä, sanoo Simoska.
Kiitoksia kunnanjohtajalta tulee niin ajomukavuudesta kuin hiljaisesta käyntiäänestä.
Näyttää pakkasella kulutus olevan kovempaa.
Aamuisella paluumatkalla Tervolaan kulutus oli astetta kovempaa, sillä pakkassää pakotti laittamaan lämmityksen päälle.
– Noin yhdeksänkympin vauhdilla oli 27 kilometrin matkalla kulutus mittarin mukaan 50 kilometrin luokkaa, kertoo Simoska.
– Hieman huoletti. Näyttää pakkasella kulutus olevan kovempaa, hän lisää.
Pysyvä hankinta harkinnassa
Simoskan mukaan vetokoukun ja kattotelineen puuttumiset kuuluvat miinusten listalle. Silti kokemukset ovat enimmäkseen plusmerkkisiä eikä sähköauton pysyvä hankinta kuntaan ole poissuljettu asia.
– Itse olen ennakkoluulottomien ratkaisujen kannalla. Jos saamme muutamat haasteet, kuten vetokoukkuasian ratkaistua, niin voivat päättäjät lämmitä ajatukselle, arvioi Simoska.
Mikäli Tervola päätyy sähköauton pysyvään hankintaan, on myös latauspisteen perustaminen todennäköistä.
– Sen perustamiskustannukset ovat kolmen tuhannen euron luokkaa, josta kunnan maksettavaksi jäisi parisen tuhatta, laskee Simoska.
Etelä-Saimaan lehtipainosta loppuu työ 18 työntekijältä – luottamusmies murheellisena
Mediayhtiö Kaakon Viestintä sulkee lehtipainonsa Lappeenrannassa. Luottamusmies Heikki Tyynelä harmittelee, että maakuntalehti Etelä-Saimaa painetaan jatkossa maakunnan ulkopuolella Kouvolassa.
– Harmittaa älyttömästi, sanoo Lappeenrannan lehtipainon luottamusmies Heikki Tyynelä.
Mediayhtiö Kaakon Viestintä ilmoitti tänään sulkevansa lehtipainon Lappeenrannassa. Painon 18 työntekijästä 12 irtisanotaan ja loput kuusi sijoitetaan yhtiössä muihin tehtäviin. Lisäksi Kaakon Viestintä irtisanoo yhdeksän työntekijää lehtipainosta Kouvolassa. Kouvolan painossa siirrytään tekemään lähes pelkästään yövuoroa, jolloin päivävuorosta vähenee työpaikkoja.
– Painokone Lappeenrannassa on hyvässä kunnossa ja hyvä porukka hommissa. Sekin harmittaa, ettei maakunnan omaa sanomalehteä enää paineta täällä.
Luottamusmies Heikki Tyynelää harmittaa erityisesti se, että Lappeenrannan lehtipainon väki ehti käydä aiemmin jo yhdet yt-neuvottelut, joiden seurauksena sovittiin toiminnan tehostamisesta ja työntekijät sitoutuivat useisiin kehittämishankkeisiin.
– Tuntuu vaan, että mikään ei riitä. Inhimillisyys katoaa, kun katsotaan pelkkää bisnestä.
– Se oli yhden aikakauden loppu, sanoo luottamusmies Heikki Tyynelä pettymys äänessään.
Näin HIFK ryhdistäytyi SM-liigassa, Hirschovitsin komea putki päättyi
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin toiseksi viimeinen pelikierros. Yle Urheilu seuraa muun muassa sitä, nousiko Bluesin Kim Hirschovits jakamaan Raimo Helmisen 22 ottelun pisteputkiennätystä. HIFK ja Aku Kestilä olivat illan nimet tiistaina. 
Kelirikkokausi alkoi – katso miten outo talvi turmeli päällystettyjä teitä
Teiden pintakelirikko on alkanut monin paikoin. Leudon ja sateisen talven jäljiltä etenkin päällystetyt tiet ovat nyt surkeassa kunnossa.
Teiden kelirikkokausi on alkanut monin paikoin, vaikka pohjoisen metsäisillä osuuksilla ajetaan vielä hyvinkin talvisissa olosuhteissa.
Soratieden pinnat alkavat pehmetä, mutta poikkeuksellisen leudon ja sateisen talven jäljiltä etenkin päällystetyt tiet ovat nyt surkeassa kunnossa. Kun vesi sulaa ja jäätyy kerta toisensa jälkeen, se runtelee päällysteitä.
Esimerkiksi Itä-Suomeen ennustetaan kuitenkin tavanomaista kelirikkokevättä.
Näin käy jos yöllä pitää pientä pakkasta ja päivällä on aurinkoista ja tuulista. Mutta jos sateet tulevat, tavanomainen kelirikko vaihtuu hyvinkin nopeasti erikoisen hankalaksi.
Ikäväksi jatkon tekee se, että rahaa teiden korjauksiin ei ole tarpeeksi.
Kunnossapitovastaava Marja Bäck Pohjois-Savon Ely-keskuksesta kertoo, että päällysteisiin on vähemmän rahaa kuin viime vuonna.
– Sanotaanko niin, että korjaamista on hyvin, hyvin paljon enemmän kuin mihin rahavarat riittävät. Ne vähäiset rahat on kohdistettava tarkoin ja mietittävä, missä se todellinen tarve on, Bäck sanoo.    
Mäkäräinen veti lähes miljoonayleisön tv:n äärelle
Ampumahiihdon MM-kilpailut Kontiolahdella ovat olleet menestys tv-katsojien muodossa.
Vaikka Kaisa Mäkäräinen ei yltänyt vielä parhaimpaansa viime viikonloppuna, niin suomalaisyleisö seurasi sankoin joukoin suosikkinsa MM-kisaesityksiä vastaanottimien äärellä. 
Lauantain naisten pikakilpailu ja sunnuntaina käyty naisten takaa-ajokilpailu tavoitti parhaimmillaan liki mljoonayleisön. Katsotajahuippu oli lauantaina naisten matkalla 979 000 keskiarvolukeman ollessa 786 000. Pyhänä huippu oli 959 000 ja katsojakeskiarvo 801 000. 
Miesten puolella ampumahiihtoluvut olivat niin ikään kovia. Pikakilpailua seurasi tv:stä yli 500 000 katsojaa niin huipun kuin keskiarvon puitteissa. Sunnuntain takaa-ajossa miesten huippu oli 645 000 ja keskiarvo 580 000. 
Ampumahiihdon MM-kisoissa Kontiolahdella oli ensimmäisenä kisaviikonloppuna järjestäjien mukaan yli 30000 katsojaa. Seuraavaksi kotikonnuillaan urakoiva Kaisa Mäkäräinen lähtee mitalijahtiin 15 kilometrin normaalimatkan kilpailussa keskiviikkoiltana. 
**_Suomalaistähden otteita voi seurata keskiviikkona TV2:sta alkaen klo 18.00._**
Kari Rajamäki paperittomien terveydenhuoltokohusta: "Minun on hyvä olla"
Eduskunnan tämän kauden jälkeen jättävä Rajamäki sanoo, ettei ole nähnyt koko kansanedustajauransa aikana yhtä huonosti valmisteltua esitystä kuin hallituksen esitys paperittomien terveydenhuollosta oli. Esityksen torpanneen kansanedustajan mukaan Suomella ei ole varaa avata ilmaista terveydenhuoltoaan kaikille laittomasti maassa oleville.
Kansanedustaja Kari Rajamäki (sd.) on tyytyväinen siihen, että hallituksen esitys paperittomien terveydenhuollosta tyssäsi eduskunnassa.
Varkautelaisen Rajamäen mukaan esitys oli huonosti valmisteltu.
– En ole 32 vuoden aikana nähnyt näin huonosti valmisteltua esitystä. Tarjous oli hyvin avokätinen ja olisi läpimennessään tarjonnut yhdet Euroopan laajimmista paperittomien terveyspalveluista. Tämähän olisi avannut ilmaisen suomalaisen perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon kaikille laittomasti maassa oleville, Rajamäki perustelee esityksen torppaamista.
– Asia on hyvin vakava. Samaan aikaan meillä esitetään Suomessa sosiaali- ja terveydenhuoltoon miljardin euron leikkausta. Tuossa vieressä Pietarissa on miljoona paperitonta ja 50 000 HIV-potilasta.
Eduskunta ei ehdi äänestää paperittomien terveydenhuollosta enää tällä vaalikaudella, koska Kari Rajamäki esitti eduskunnassa maanantaina esityksen jättämistä pöydälle. Hallituksen esityksessä paperittomille olisi myönnetty oikeus saada lyhytkestoisia palveluita, mikä olisi helpottanut esimerkiksi lasten ja raskaana olevien naisten asemaa.
"Vihreillä silmät kiinni ja rajat auki"
Rajamäen toiminta kuohutti eduskuntaa tiistaina. Vihreiden mukaan varkautelainen kansanedustaja rikkoi eduskunnan pelisääntöjä kävellessään oman ministerinsä ja eduskuntaryhmänsä yli. Myös SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman valitteli hallituksen esityksen kaatumista ja kutsui tapausta työtapaturmaksi.
Kohun keskiössä oleva Rajamäki sanoo saaneensa toiminnastaan päinvastoin myönteistä palautetta.
– Sitä paitsi hallituksen valmistelutyötä ovat arvostelleet minun lisäkseni myös sisäasiainministeriö, ulkomaalaisvirasto, turvallisuusviranomaiset sekä Kuntaliitto. Yritin kyllä pysäyttää asian valmistelua jo aiemmin. Vihreiden kritiikki ei yllätä; heidän laittoman maahanmuuton linjansa on silmät kiinni ja rajat auki.
Kari Rajamäki jättää eduskunnan tämän kauden jälkeen.
– Minun on hyvä olla. Olen varmasti tehnyt Suomen kannalta oikean toimenpiteen, hän sanoo.
Facebookissa jaettavan uutisen otsikkoa voi manipuloida – "Tästä pitää olla huolissaan"
Käyttäjä voi vaihtaa esimerkiksi omalla seinällään uutisen otsikkoa ja johdantokappaletta ennen sen jakamista.
Helmikuussa 2015 Facebookissa levisi uutinen sisäministeri **Päivi Räsäsen** joutumisesta kolariin. Kalevan tekemän uutisen alkuperäinen otsikko kuului _Kolariin joutuneen Räsäsen tilasta saataneen uutta tietoa._ Facebookissa uutinen [levisi otsikolla](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/vaarennetty-otsikko-paivi-rasasesta-lahti-kiertoon-somessa/688599/) _Kolariin joutuneen Räsäsen tilasta saatanan uutta tietoa &quot;Kiellän kolaroimisen&quot;._
Kuinka otsikkoa on onnistuttu muokkaamaan?
Helposti.
Kun uutisen URL-osoitteen kopioi esimerkiksi omalle Facebook-seinälleen, pääsee näkemään esikatselun siitä, millaisena uutinen omalla seinällä näkyy. Tässä vaiheessa uutisen otsikkoa ja ingressiä eli johdantotekstiä voi muuttaa. Riittää, kun klikkaa otsikkoa tai ingressiä, pyyhkii vanhan tekstin pois ja kirjoittaa uuden tilalle.
Näin on toimittu aiemminkin, jo ennen Päivi Räsänen -otsikkomanipulaatiota. Vuonna 2014 taivaalla oli otsikkohassuttelijoiden mukaan perseidien sijaan perseitä. Samana vuonna saarijärveläisellä leirintäalueella riehui trombien sijaan zombit.
Miksi otsikko- ja ingressimanipulaatio on mahdollista? Otsikkoa ja ingressiä muokkaamalla voi helposti levittää valheellista tietoa, joka voi jäädä elämään, jos juttua ei klikkaa auki.
\- Kyseessä ei ole bugi. Facebook tutkii koko ajan kuinka sen eri toimintoja käytetään, Facebook kommentoi asiaa PR-henkilönsä **Mandarva Stenborgin** välityksellä.
Kysymys jää avoimeksi: miksi tällainen ominaisuus on olemassa?
Median uskottavuus kärsii
Journalistiliiton puheenjohtaja **Hanne Aho** ihmettelee Facebookin suhtautumista otsikkomanipulaatio-ominaisuuteen. Ahon mukaan asiasta tulee olla huolissaan.
\- Sosiaalisessa
mediassa hirveän hankala pysäyttää virheellisiä tietoja. Hyvin
äkkiä tällainen tieto muuttuu
vallitsevaksi totuudeksi, jos sitä ei pysty heti torppaamaan, Aho kertoo.
Valheellisten tai manipuloitujen otsikkojen ja ingressien tunnistaminen vaatii medianlukutaitoa, jonka tärkeyttä sosiaalinen media Ahon mukaan korostaa.
Olipa medianlukutaito hyvä tai ei, median uskottavuus kärsii, jos manipuloitujen uutisten määrä kasvaa entisestään.
\- Täytyy toivoa, että kansalaiset ymmärtäisivät median arvon, eivätkä lähtisi muuttelemaan otsikoita, Aho kertoo.
Valokuvaaja Robert Mapplethorpe ylistää ja alistaa alastonta ihmisvartaloa
Mapplethorpin retrospektiivinen näyttely avaa nykytaiteenmuseo Kiasman remontin jälkeen. Näyttelyssä on esillä yli 250 teosta. Samalla museossa avataan kaksi kokoelmanäyttelyä.
Kuvataiteita opiskellut Mapplethorpe otti tuntumaa valokuvaan näppäilemällä Polaroid-kuvia New Yorkin alakulttuuripiireistä. Myöhemmin hän loi oman veistoksellisen kuvaustyylinsä, jonka kohteena olivat erityisesti  miesvartalot. Usein kuvissa on sadomasokistisia vivahteita.
Mapplethrorpe etsi koko elämänsä täydellistä vartaloa. Hänen kerrotaan olleen seksisuhteessa kaikkien miesmalliensa kanssa.
Se koko elämänpiiri, jossa he liikkuivat, oli myöskin inspiraation lähdettä.
– Se näkyy tietynlaisessa lämmössä, joka kuvista huokuu, kertoo Kiasman intendentti, yksi näyttelyn kuraattoreista, Marja Sakari.
– Mapplethorpea syytettiin jossain vaiheessa malliensa esineellistämistä ja hyväksikäyttämisestäkin. Mutta, koska hän oli niin läheisissä tekemisissä malliensa kanssa ja ystävystyi heidän kanssaan, suhdetta on vaikea pitää hyväksikäyttönä.
Muusia puolin ja toisin - suhde Patti Smithin kanssa kesti läpi elämän
Mapplethorpe etsi omaa seksuaalisuuttaa pitkään. Hänen turvasatamansa oli taiteilija ja muusikko Patti Smith, jonka kanssa hän jakoi työhuoneenakin toimivan asuntonsa ja jokapäiväisen leipänsä. Kun Mapplethorpella ei ollut tuloja, Smith elätti molempia käymällä töissä kirjakaupassa.
Mapplethorpe kuvasi Smithin ensimmäisen albumin kannen ja myöhemmin muitakin levynkansia ja muotokuvia. Myös toinen valokuvaajan kahdesta elokuvasta syntyi yhteistyössä Smithin kanssa.
Mapplethorpe kävi Suomessa tutustuakseen niihin ihaniin adoniksiin, joita Tom of Finland kuvaa töissään.
– Se koko elämänpiiri, jossa he liikkuivat, oli myöskin inspiraation lähdettä, sanoo Sakari.
– He liikkuivat Chelsea Hotellin piirissä ja tutustuivat moniin aikalaistaiteilijoihin. Sen näkee täällä näyttelyssä näistä muotokuvista, joissa esiintyvät suurinpiirtein kaikki sen ajan kuuluisuudet.
Mapplethorpe tavoitteli vuosikausia ihailemansa Andy Warholin ystävyyttä, mutta Warhol ei koskaan lämmennyt lähempään tuttavuuteen. Silti myös hänestä syntyi lopulta koskettava muotokuva. Mapplethorpen malleina istuivat myös muiden muassa Richard Gere, Isabella Rosselini, DebbieHarry ja Grace Jones.
Mapplethorpe tunsi olevansa kuvanveistäjä
Suurin osa Mapplethropin kuvista on mustavalkoisia studiokuvia. Polaroid-vaiheen jälkeen hän ei enää kuvannut tilanteita vaan asetelmia. Valokuvaa edeltäneissä teoksissaan hän saattoi käyttää koollaasien ja esinekoosteiden aineksina kuvia pornolehdistä. Häneen tekivät vaikutuksen myös suomalaisen Tom of Finlandin eli Touko Laaksosen piirrokset.
– Tom of Finland ja Mapplethorpe tutustuivatkin myöhemmin toisiinsa. Tom of Finland Foundationin tietojen mukaan Mapplethorpe kävi jopa Suomessa tutustuakseen niihin ihaniin adoniksiin, joita Tom of Finland kuvaa omissa töissään, mutta pelkäänpä, että hän joutui pettymään, nauraa Marja Sakari.
Siinä, missä jotkut näkivät säädyttömyyttä, Mapplethorpe näki veistoksellisuutta, kultaisen leikkauksen ja Platonin taiteen teoriat.
Mapplethorpe eli koko elämänsä rajalla. Hän käytti huumeita, himoitsi mainetta ja etsi äärimmäisiä seksuaalisia kokemuksia. Tämä kaikki repi hänet vereslihalle. Se sekä avasi häntä taiteelle että vahingoitti. Hän menehtyi New Yorkin taidepiirejä niittäneeseen aidsiin vuonna 1989 vain 42-vuotiaana.
Kiasmassa torstaina 13. maaliskuuta avattava näyttely pyrkii osoittamaan Mapplethorpen kuvien ajattomuuden. Retrospektiivi on ollut esillä myös Pariisissa, Grand Palais –museossa. Näyttely on avoinna syyskuun puoliväliin saakka.
"Hänet tuomitaan, häntä jumaloidaan" - Patti Smith Robert Mapplethorpesta
Kiasman suurnäyttelyn taiteilija, yhdysvaltalaisvalokuvaaja, Robert Mapplethorpe, nousi maailmanmaineeseen veistoksellisilla alastonkuvillaan. Mukana menestystarinassa oli aimo annos kultapölyä tunnettujen ystävien kuten pitkäaikaisen elämänkumppanin Patti Smithin ansiosta.
Yksi maailman tunnetuimmista valokuvaajista ei ensin uskonut valokuvaan taiteenlajina. Silti tarttuessaan ensi kertaa kameraan, hän tiesi jo koko lailla sommitelmista, valoista ja varjoista, koska oli opiskellut graafista suunnittelua, kuvanveistoa ja maalaustaidetta.
Mapplethorpen houkutteli kuvaamaan ystävä ja naapuri, taiteilija, elokuvaohjaaja, Sandy Daley, 1970-luvun alussa. Daleylla ja Mapplethorpilla oli aikaa opiskella valokuvaa Daleyn vitivalkoiseksi maalaamassa huoneistossa legendaarisessa Chelsea Hotel -hotellissa, sillä Mapplethorpen asuinkumppani Patti Smith työskenteli kirjakaupassa elättääkseen itsensä ja Robertin.
Mapplethorpe otti ensimmäiset kuvansa Polaroid-kameralla. Jotkut niistä päätyivät osaksi Tom of Finland -henkisiä taidekollaaseja, joita Mapplethorpe tuolloin teki. Vuonna 1973 avattiin hänen ensimmäinen yksityisnäyttelynsä _Polaroids_ Light Galleryssa New Yorkissa.
Patti Smith oli Mapplethorpin kohtalo
Mapplethorpe oli tajunnut olevansa homoseksuaali jo nuorena, mutta häälyi epämääräisessä välitilassa omien halujensa kanssa. Suhde Patti Smithiin oli silti tiisvis. He tarketuivat toisiinsa kuin eksyneet lapset, eivätkä osanneet päästää irti.
Tarina pariskunnan ensikohtaamisesta tai oikeastaan toisesta, loppuelämään vaikuttavasta, tapaamisesta on esitetty identtisenä sekä Patricia Morrosroen kirjoittamassa Mapplethorpen elämäkerrassa sekä Patti Smithin kirjassa _Ihan kakaroita (Just Kids)_. Smith oli yksin ja varaton. Hän oli ajautunut treffeille rahakkaan vanhemman miehen kanssa ilmaisen aterian toivossa. Kun Smith istui puiston penkillä miehen kanssa hän tuli toisiin ajatuksiin ja alkoi etsiä pakotietä tilanteesta. Samassa hän näki kerran kirjakaupassa tapaamansa komean nuorukaisen kävelevän puiston käytävää pitkin. "Voitko teeskennellä poikaystävääni?" kuiskasi Smith Mapplethorpin korvaan ja halasi tätä. Nuorukainen suostui. Tämän jälkeen heidän elämänsä ja taiteensa nivoutuivat yhteen Mapplethorpin varhaiseen kuolemaan saakka.
New Yorkin yöstä taiteen pyhätöihin
Oman kuvionsa suhteeseen tekiväthuumeet. Legendaariseen Chelsea Hoteliin pariskunta päätyi etsimään apua, sillä Mapplethorpella oli huumeidenkäyttäjälle tyypillinen haavainen ientulehdus ja kova kuume. He onnistuivat saamaan huoneen, enemmän taidekommuunia kuin hotellia muistuttavasta majapaikasta, vakuuttamalla omistajalle, että heistä tulee vielä jotain, jonain päivänä.
Chelsea Hotellin omistajan kannatti luottaa rahattoman, nälkiintyneen ja rähjäisen pariskunnan vakuutteluun. Päästyään jaloilleen kaksikko ryhtyi verkostoitumaan New Yorkin alakulttuuri- ja rockpiireihin. Molemmat loivat myös itsestään taideteoksen. He satsasivat koruihin ja pukeutumiseen. Mapplethorpelle tarjoitui jopa mahdollisuus suunnitella oma korumallisto, mutta taiteilija ei innostunut asiasta. Jotain suurempaa oli tulossa.
New Yorkissa Mapplethorpelle avautui mahdollisuus tutkia seksuaalisuuttaa uudella tavalla. Hän heittäytyi kaupungin yön vietäväksi. S/M- ja homobaareista ja -piireistä löytyi malleja, mesenaatteja ja pidempiaikaisia suhteita. Mapplethorpe yritti miellyttää niin baarien miehiä kuin yläluokkaisia taiteen keräilijöitäkin.
Elämänkumppani, isähahmo, yläluokkainen taiteen tuntija ja mesenaatti Samuel (Sam) Wagstaff lahjoitti Mapplethorpelle Polaroid-kameraa järeämmän Hasselbladin. Se sinetöi Mapplethorpen uran. Hänestä tulisi valokuvaaja ja muu taide saisi jäädä.
Maine tuli, Smith lähti
Kumppani taiteessa ja elämässä, Patti Smith, loi samaan aikaan uraa runoilijana. Hän julkaisi useita runokokoelmia ja  säesti runoesityksiään vimmaisella musiikilla. Vuonna 1975 julkaistu ensialbumi, post-punk-henkinen,Horses, räjäytti pankin. Levyltä jäi elämään muun muassa klassikoksi muodostunut kappale,Gloria.
_Horses_-albumin kansikuvan, kuten useat Patti Simth-levyjen kannet sen jälkeen, otti Robert Mapplethorpe. Smith ja Mapplethorpe jatkoivat kanssakäymistään vuoteen 1980, jolloin Smith perusti perheen MC5-yhtyeen kitaristin Fred Sonic Smithin kanssa ja hävisi julkisuudesta.
Mapplethorpen kuvat alkoivat jakautua kahteen kategoriaan. Useammin kuin kerran niitä nähtiin kahdessa samanaikaisessa näyttelyssä.Toisaalla nähtiin muotokuvia, kukkia ja patsaita, sovinnaisempaan makuun. Toisaalla taas homoeroottisia kuvia pornografisin ja sadomasokistisin maustein.Taiteilija itse teki näyttävän sisääntulon molempiin.
Mapplethorpe laajensi aihepiiriään miehisestä kauneudesta naisen kehoon tavattuaan kehonrakentaja Lisa Lyonin vuonna 1980. Hänen kanssaan syntyi muun muassa valokuvakirja _Lady_. Myös Lyon käytti huumeita pystyäkseen treenaamaan ja selvitäkseen julkisuuden tuomista haasteista.
Lähestyessään neljääkymmentä Mapplethrope oli saavuttanut kuvaajana arvostetun aseman ja laajan yleisön. Kun hänen muotokuviansa kokoava teos, _Certain People,_ julkaistiin, taiteilija otti ylistävät kritiikit vastaan luksusloftissaaan New Yorkin Manhattanilla. Sekä hän että asunnon hänelle hankkinut Sam Wagstaff olivat jo menettäneet useita ystäviään taidepiirejä niittäneelle aidsille. Mapplethorpe kieltäytyi uskomasta olevansa riskiryhmää. Hän kärsi korvatulehduksista ja turvonneista rauhasista, muttei yhdistänyt näitä HI-viruksen aiheuttamiin oireisiin.
Mapplethorpe jätti jälkensä maailman valokuvahistoriaan
Sam Wagstaff kuoli aidsin aiheuttamaan keuhkokuumeeseen 1987. Kaksi vuotta myöhemmin hänen suojattinsa seurasi perässä. Viimeiset vuotensa Mapplethrope omisti työlleen ja nauttimaan vihdoin saavuttamastaan maailmanlaajuisesta menestyksestä.
Aids toi myös Mapplethorpin ja Patti Smithin yhteen vielä kerran. Smith oli työstämässä uutta albumia yhdessä aviomeiehensä Kanssa. Hän kuuli Mapplethropen sairaudesta ja halusi tämän ottavan kuvan tulevan levynsä kanteen. Smith ei ollut julkaissut musiikkia liki kymmeneen vuoteen. 1988 päivän valon nähnyt _Dream of Life_ ei ollut kaupallinen menestys, mutta siitä jäi elämään kappale nimeltään _People Have the Power_, jota pidetään yhtenä Smithin uran tärkeimmistä.
Mapllethorpen ensimmäinen retrospektiivinen näyttely avautui Whitney Museum of American Art -museossa 1988. Samana vuonna taiteilija perusti säätiön, jonka tehtävänä oli tukea valokuvataidetta, sitä esittäviä museoita sekä kerätä rahaa aidsin vastaiseen taisteluun.
Valokuvaajan töiden esittäminen julkisesti ei ole aina ollut helppoa. Teosten siveettömyyttä on puitu oikeusasteita myöten erilaisissa yhteyksissä.
Mapplethorpe kuoli vuonna 1989 aidsin aiheuttamiin komplikaatioihin. Hänen töitään on tänä päivänä maailman merkittävimpien museoiden ja tärkeimpien keräilijöiden kokoelmissa.
Nykytaiteenmuseo Kiasmassa avautuu torstaina 13. maaliskuuta Mapplethorpen laaja retrospektiivinen näyttely. Syyskuun puoliväliin asti avoinna olevassa näyttelyssä on esillä 250 keskeistä teosta.
EU hyväksyi vihdoin rekkadirektiivin - Mepit: Suomelle torjuntavoitto
Suomen ja Ruotsin välinen liikenne saa jatkua ennallaan.
Rekkojen mittoja ja massoja säätelevä direktiivi on ollut EU:ssa kirjoitettavana vuosia. Tänään parlamentti äänesti direktiivistä ja hyväksyi sen. Jäsenmaiden pitää vielä antaa hyväksyntänsä laille.
Direktiivillä on tarkoitus vähentää liikenteen päästöjä, parantaa energiatehokkuutta ja liikenneturvallisuutta ja nostaa kilpailukykyä.
\- Enemmän tavaraa vähemmillä päästöillä turvallisesti. Tämä on yksi harvoja direktiivejä, jotka ovat tuottanut sen lopputuloksen mitä alunperin haluttiin, summaa lain valmistelussa mukana ollut Merja Kyllönen parlamentin vasemmistoryhmästä.
Uusi direktiivi muun muassa sallii rekkojen muotoilun virtaviivaisemmiksi ja kevyen liikenteen kannalta turvallisemmiksi. Se ei rajoita eri maiden sallimia poikkeuksia isoista rekoista.
\- Suomen kannalta on olennaista, että Suomi pystyy jatkamaan isoilla autoilla esim. Ruotsin ja Suomen välistä liikennettä. Kalustoa voidaan kehittää edelleen niin, että joka kuljetuksesta saadaan paras hyöty irti. Voisi sanoa torjuntavoitoksi, että ei menetetty saavutettuja etuja, Kyllönen kuvaa.
Liikennevaliokunnan varajäsen Henna Virkkunen (EPP) pitää Suomen kannalta direktiiviä kohtuullisen hyvänä.
\- Suomalaisten kannalta hyvä lopputulos oli se, että voidaan jatkaa niin kuin ennenkin. Suomelle suurin huoli oli, että rajoja ei saisi ylittää raskailla rekoilla kuten tähän asti.
Virkkunen arvioi, että kansainvälisiä kuljetuksia direktiivi rajoittaa edelleen.
\- Kansallisissa kokorajoituksissa on paljon vaihtelua, se on varmaan kuljetusyrittäjien kannalta hankalaa, Virkkunen sanoo.
Kelkkareittiveteraani muistelee – sopu reiteistä kartan, lyijykynän ja kumin avulla
Ensimmäinen suunnitelma Lapin moottorikelkkareitistöstä vahvistettiin jo 36 vuotta sitten. Vuonna 1979 valmistui Lapin seutukaavaliiton valvonnassa Lapin läänin moottorikelkkareitti- ja aluesuunnitelma. Tämä loi edellytykset moottorikelkkareittien perustamiselle Lappiin.
Varsinaisesti reittien toteuttaminen pääsi vauhtiin 80-luvulla.
Rovaniemeläinen Toivo Hiltunen oli mukana seutukaavan toteuttamassa
runkoreitistön suunnittelussa ja myöhemmin toteuttamassa monia muita
aluesuunnitelmia.
\- Kelkkailu rupesi lisääntymään vapaa-ajan harrastuksena niin katsottiin
tarpeelliseksi, että pitää ruveta ohjailemaan ja säätelemään. Tätä vaativat
muun muassa poromiehet ja metsänomistajat, muistelee eläkkeellä oleva Toivo
Hiltunen Rovaniemen kodissaan.
Myös ympäristöministeriö kiinnostui kelkkailun säätelystä ja ministeriöstä
annettiin alustavat suositukset, että kelkkailu pitää ohjata sähkölinjoille ja
kiinteistöjen rajalinjoille. Silloin perustettiin seutukunnittain työryhmiä
jotka suunnittelivat yhdessä suunnitelman jonka perusteella tehtiin
seutukaavaan ohjeellinen aluevaraus noin 1200 kilometriä pääreittiverkostolle.
\- Tämän sitten ympäristöministeriö aikanaan vahvisti joten se sai pienen
oikeudellisen aseman jo silloin, kertoo Toivo Hiltunen.
Kittilän kunta aloitti tuolloin kehittämään voimakkaasti Leviä niin Toivo
Hiltuselle tuli kutsu Kittilään kehittämään Kittilän kunnan sisäistä
kelkkareittiverkostoa.
\- Siitä syntyi sitten niin mielenkiintoinen työ, että upposin siihen
korviani myöten. Silloin pidettiin joka kylällä kyläkokous jossa katsottiin
kuinka reitit piti kylän läpi kulkea. Silloin kaikissa kylissä oli vielä kauppa
ja polttoaineen myyntipiste ja reittien piti kulkea niiden kautta kylästä
toiseen, kuvailee Toivo Hiltunen silloista työtään.
Apuna kartta, lyijykynä ja kumi
Yhtenä esimerkkinä Hiltunen muistelee sitä, kuinka reitti suunniteltiin
Kittilän Kiistalan kylän läpi sitä varten kokoonkutsutussa kyläkokouksessa.
\- Lähes koko kylän väki oli paikalla ja esitin kokouksessa homman
periaatteet. Muun muassa sen, että kunta tulee lunastamaan maapohjat ja reitti
viedään kiinteistörekisteriin rasitteena. Reitin piti tulla Levin taajamasta
Kiistalan kaupalle ja siitä edelleen Pokkaan.
\- Panin aivan puhtaan kartan pöydälle ja otin kolme lyijykynää taskusta ja
kysyin, että kuka haluaa piirtää reittien sijainnin. Sieltä sitten kolme
rohkeaa tuli ja piirsivät reittinsä sen mukaan millainen maanomistaja ja maasto
missäkin oli. Sitä tietoa ei näkynyt kartalla,  muistelee Hiltunen
kokouksen kulkua.
Niin syntyi kolme erilaista reittiä Kiistalan kylälle.
\- Kaivoin taskusta sitten vielä pyyhekumin ja sanoin, että nyt huonoin
reitti pyyhitään pois. Piirtäjät katselivat hetken toisiaan jollin yksi tarttu
kumiin ja sanoi, että minun reitti pois. Sanoin, että hyvä näin.
\- Kerroin, että käyn lähipäivina kävelemässä jäljellä olevat kaksi reittiä,
joten sovitaanko niiin, että kun valitsen toisen reiteistä, niin se on sitten
kyläläisten yhteinen esitys. Kylältä oli yksi kunnanhallituksen jäsen, joka
vahvisti, ettei kunnanhallitus tule puuttumaan siihen. Näin me tehtiin valinta
ja Kiistala sai hyvän reitin, naurahtaa Toivo Hiltunen.
Samalla periaatteella Toivo Hiltunen kävi kaikki kylät läpi Kittilässä ja myöhemmin
myös Tunturi-Lapin alueella. Myös Rovaniemen kelkkareittien suunnittelussa on
Toivo Hiltunen ollut mukana.
Reittejä lähes 20000 kilometriä
Nykyisin Suomessa on moottorikelkkareitistöjä lähes 20000 kilometriä. Virallisia ja ilmaisia moottorikelkkailureittejä on
yhteensä noin 3800 kilometriä. Viralliset reitit ovat
moottorikelkkaliikenteeseen tarkoitettuja, tieliikennelaissa määriteltyjä
teitä, ja siksi niiden käyttö on ilmaista.
Lapissa reittejä on 2935 kilometriä ja uria 5000 kilometriä.
Pohjois-Pohjanmaalla moottorikelkkailureittejä on 450 km ja uria noin 1000 km.
Pohjois-Savossa reittejä 390 km ja uria 800 km. Pohjois-Karjalassa reitin
tasoisia kelkkauria noin 1500 km.
Valtion mailla olevilla ja Metsähallituksen ylläpitämille kelkkaurilla
tarvitaan maastoliikennelupa joka on maksullinen. Lupa on kuitenkin oman
kotikunnan alueelle maksuton.
Kelkkareitistö kattaa Suomen varsin hyvin. Päivitetty kelkkareittikartasto löytyy sivulta http://www.kelkkareitit.fi/. Sivustoa ylläpitää vapaaehtoinen yhteisö.
Sakkoringin unohtamisesta tuntuva rangaistus – ”Olisimme varmaan voittaneet MM-kultaa”
Ampumahiihtäjät laskevat itse hiihtämänsä sakkokierrokset. Kiertämättä jättämisestä seuraa tuntuva aikasakko.
**KONTIOLAHTI.** Naisten takaa-ajokilpailussa nähtiin harvinainen erehdys, kun Norjan Marte Olsbu ampui kolme ohilaukausta, mutta muisti kierää sakkoringin vain kaksi kertaa. Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perungan mukaan unohduksia nähdään silloin tällöin, mutta huipputasolla kerrat jäävät muutamaan vuodessa.
Urheilijat ovat itse vastuussa siitä, että hiihtävät ringissä oikean määrän kierroksia. Tarkastaja laskee kierrokset, mutta ei auta hiihtäjiä. Unohduksesta seuraa kahden minuutin aikasakko.
Perungan mukaan muutaman sakkokierroksen laskeminen ei normaalisti aiheuta urheilijoille ongelmia, mutta mitä useampi ohilaukaus tulee, sitä tarkempana ringissä on oltava. 
\- Jos viisi sakkokierrosta joutuu kiertämään, niin joutuu kyllä jo keskittymään siihen – nyt on menossa ensimmäinen, nyt toinen ja niin edelleen, Perunka kertoo.
Kymmenen vuotta maailmancupissa kilpaillut Perunka ei äkkiseltään muista omalta uraltaan kuin yhden unohduksen – se tosin on jäänyt mieleen syystäkin.
\- Voitimme pronssia MM-kisojen joukkuekilpailussa Hochfilzenissä 1998. Silloin joukkuekilpailu käytiin niin, että kaksi urheilijaa ampuivat makuulta ja kaksi pystystä. Ammuimme Mari Lampisen kanssa pystypaikalta molemmat yhden ohi, mutta kiersimme sakkoringin vain kerran, Perunka muistelee.
\- Luulimme molemmat, että toinen ampui puhtaasti. Ilman sitä olisimme varmaan voittaneet MM-kultaa.
Pyöräilytähden jatkosuunnitelmat selvillä  
Kaksinkertainen Ranskan ympäriajon voittaja Alberto Contador jatkaa Tinkoff-Saxo-tallissa kaksi seuraavaa vuotta. 
Alberto Contadorin
sopimus Tinkoff-Saxon kanssa oli tulevan kauden jälkeen katkolla, mutta
espanjalainen on solminut tallin kanssa vuoden jatkosopimuksen kaudeksi 2016. 
Contador, 32,
[vihjasi aiemmin](http://yle.fi/urheilu/pyorailyn_supertahti_vihjasi_lopettamisaikeistaan/7809122), että tuo kausi on jäämässä hänen uransa viimeiseksi.   
\- Olen todella
iloinen siitä, että Alberto johtaa Tinkoff-Saxoa myös kaudella 2016, sillä minä
todella uskon, että hän on yksi maailman parhaista pyöräilijöistä, tallin
venäläinen omistaja Oleg Tinkov kertoi tiedotteessa.
Vuoristoetapeilla
viihtyvä Contador on voittanut urallaan kaikki kolme suurta ympäriajoa. Ranskassa
kokenut espanjalainen juhli voittoa vuosina 2007 ja 2009. Viime vuosi päättyi katkeraan pettymykseen, kun hän kaatui 10. etapilla ja mursi sääriluunsa. 
Tulevana kesänä Contadorin kovimmat haastajat Ranskassa ovat Vincenzo Nibali ja Nairo Quintana. Italialainen Nibali on kilpailun hallitseva mestari ja kolumbialainen Quintana voitti puolestaan Espanjan ympäriajon.   
Merkitse karttaan: Missä on kelirikko?
Keräämme yleisön havaintoja autoteiden vaurioista kartalle. Käy merkkaamassa oma havaintosi. Voit myös lähettää kuvan tien tuhoista.
Nyt eletään kelirikkojen pahinta aikaa.
Suomessa on 78 000 kilometriä maantietä, josta moottoriteitä on noin 700 kilometriä. Ylen tietojen mukaan pelkästään Kanta- ja Päijät-Hämeessä on tällä hetkellä noin 600 kilometriä peruskorjaustarpeessa olevia teitä.
Varsinais-Suomen ja Satakunnan teiden kannalta talvi oli todella paha, Ely-keskus kertoo. Nastarenkaat ovat kuluttaneet teitä ja sateet ovat aiheuttaneet vaurioita. Länsi-Suomessa teitä puolestaan kuluttaa meri-ilmasto, koska talvi on yleensä leudompi ja sateisempi kuin esimerkiksi Keski-Suomessa. Alueella on muuta maata enemän myös kevyesti päällystettyjä sorateita, jotka vaurioituvat helposti.
Teiden korjausrahat määrätään valtion budjetista. Lisää rahaa ei ole viime aikoina kuitenkaan tullut, vaan korjausrahat ovat kymmenisen vuotta pysyneet samalla tasolla. Tien puutteellisesta kunnossapidosta aiheutuneisiin vahinkoihin voi hakea korvausta – korvausasioita käsittelee keskitetysti Lapin ELY-keskus, ja käsittelyaika on keskimäärin viitisen kuukautta.
_Keräämme tietoja autoteiden kelirikoista. Merkkaa oma havaintosi kartalle._
Teimme gallupin – harva tiesi sotesta mitään
Yle Oulu teki sote-gallupia Ylivieskan kauppakeskuksessa. Sote ei herättänyt juuri suuria tunteita.
Kysymys kuului, onko sote-uudistus tuttu asia.
Hätäilemällä tehty homma menee aina pieleen. Rauhassa valmistellaan, niin hyvä tulee. Tosin olihan hallituksella neljä vuotta aikaa.
– Ei, ei yhtään, sanoo eräs vastaaja.
Onko se siis aivan outo asia?
– Aivan outo.
Tiedätkö, mitä se tarkoittaa?
– En kyllä aivan tiedä sitäkään.
Eivät tiedä muutkaan
Muutkin vastaukset ovat samaa sarjaa:
– Ei ole tuttu.
Paljon helpommalla pääsee, kun käy yksityisellä.
– Ei ole.
– Ei ole.
– Eikä ole, aivan outo. Kysy joltakin viisaammalta.
Osa sanoo kuulleensa kyllä sotesta.
– On kuultu jotenkin tiedotusvälineitten kautta. Muuten en ole suuremmasti tutustunut.
"Paljon helpommalla pääsee, kun käy yksityisellä"
Joitakin mielipiteitä kuitenkin sosiaali- ja terveydenhuollon tilasta on. Yhden mukaan lääkäriin pitäisi päästä helpommin. Toisen mukaan asiat ovat kunnossa, mutta onhan se hyvä, että niitä joskus uudistetaan.
– Paljon helpommalla pääsee, kun käy yksityisellä, Kärsämäeltä oleva mies sanoo.
Parikin sanoo, että hyvä, että uudistus on siirtymässä vasta seuraavalle hallituskaudelle.
– Hätäilemällä tehty homma menee aina pieleen. Rauhassa valmistellaan, niin hyvä tulee. Tosin olihan hallituksella neljä vuotta aikaa.
Seinäjoen kaupunginteatterin uusi toimitusjohtaja valittu
Seinäjoen kaupunginteatterin uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu tuottaja Markko Heinonen. Hän aloittaa tehtävässään elokuun alusta.
Toimitusjohtajaksi valittu Markko Heinonen (s. 1964) työskentelee tällä hetkellä turkulaisen Linnateatterin tuottajana. Seinäjoen kaupunginteatterin hallitus valitsi Heinosen yksimielisesti teatterin uudeksi toimitusjohtajaksi tiistai-iltana.
Heinonen on työskennellyt tuotannon, markkinoinnin ja myynnin esimiestehtävissä eri teattereissa mm. Aleksanterin teatterissa, Musiikkiteatteri UIT:ssa sekä Kansallisteatterissa. Heinonen on työskennellyt vuosina 1998-2001 tuottajana myös Seinäjoella. 
Teatterin nykyinen toimitusjohtaja Marja-Liisa Kallantie jää eläkkeelle keväällä. Uusi toimitusjohtaja ottaa tehtävän vastaan 1. elokuuta 2015.
Kemin kaupunki ja Pohjan Jousi solmivat yhteistyösopimuksen
Kemin kaupunki aloittaa yhteistyön paikallisen jousiammuntaseura Pohjan Jousen kanssa. Vastaavaa on tehty aiemmin esimerkiksi jalkapalloseuran kanssa.
Sopimuksen mukaan kaupunki tukee urheiluseuraa 4000 eurolla vuodessa. Vastineeksi Kemi saa ilmaista mainostilaa kilpailuissa ja virkistystapahtumia kaupungin henkilöstölle.
Aikaisemmin kaupunki on tehnyt vastaavat sopimukset PS Kemi Kingsin, Merilappi Unitedin ja Kemin Lämäreiden kanssa. Pohjan Jousi järjestää jousiammunnan SM-kilpailuja Kemissä, sen jäsenet ovat edustaneet Suomea lajin MM- ja Olympia-kisoissa.
Huostaanotetulla lapsellakin on ikävä omaa äitiä ja isää
Lapsen huostaanottoa edeltää aina pitkä tie perheen ongelmiin ja usein myös useat yritykset korjata perheen tilannetta muuten kuin huostaanotolla. Vaikeistakin ongelmista huolimatta lapsilla usein säilyy uskollisuus vanhempiaan kohtaan.
Nina Klemola on työskennellyt miehensä kanssa perhehoitajana jo kymmenisen vuotta. Heidän kotonaan on ollut sijoitettuna eripituisilla jaksoilla noin 80 huostaanotettua lasta.
– Itse en käyttäisi sanaa työ. Enemmänkin tämä on elämäntapa. Jos tätä alkaa ajatella työnä, niin ei tätä kovin kauan jaksaisi tehdä, Nina Klemola sanoo.
Klemola haaveili tukiperhetoiminnasta ja perhehoitajan työstä jo ennen omien lastensa saamista. 2000-luvun alussa haave sitten toteutui ja hän lähti miehensä kanssa koulutukseen.
Koko lastensuojelun kirjo hallussa
Klemolan perhe on sanalla sanoen hurahtanut lastensuojelutyöhön. Aluksi heillä oli ajatuksena ryhtyä tukiperheeksi ja ottaa 1-2 lasta pitkäaikaissijoitukseen.
Tähän päivään mennessä he ovat ottaneet kotiinsa kriisisijoitettuja ja kiireellisesti huostaanotettuja lapsia ja toimineet tukiperheenä. Sen lisäksi heillä on ollut useita pitkäaikaissijoitettuja lapsia ja he ovat kouluttaneet uusia sijaisvanhempia.
– Olen aina halunnut elää lapsirikasta elämää. Tarjota näille lapsille kodin ja tasa-arvoisen elämän.
Kirjaimellisesti suurperhe
Klemoloilla on vuosien varrella ollut jo noin 80 lasta sijoituksessa. Osa on kasvanut aikuiseksi heidän luonaan, jotkut ovat olleet muutamia vuosia ja päässeet sen jälkeen takaisin biologisten vanhempiensa luokse. Osa on viipynyt heillä vain lyhyen ajan ja jatkanut sen jälkeen matkaa.
– Minusta tässä hommassa on ihanaa juuri se, että ne suhteet eivät katkea, vaikka lapset muuttaisivatkin pois. Meilläkin on jo yksi yli 20-vuotias, joka edelleen pitää yhteyttä ja käy kylässä.
Joskus pitää laskea kymmeneen ja vetää henkeä
Arki huostaanotettujen lasten kanssa ei ole aina ruusuilla tanssimista. Joskus otetaan yhteen tosissaan ja toisinaan itketään surun murtaman lapsen kanssa yhdessä.
– Joskus se suru tai muu tunne on niin täysvaltaista, että tarvitsee päästä vähän huokaisemaan, jotta voi taas tukea lasta täysipainoisesti. Onneksi meitä on kaksi aikuista tässä mukana, niin voi välillä jättää vetovastuun toiselle.
Parhaita hetkiä perhehoitajan elämässä ovat ne, jolloin huomaa lapsen luottamuksen heränneen.
– Siitä näkee, että lapsi luottaa meihin aikuisiin ja on sopeutunut meille, kun hän uskaltaa jo laittaa vähän vastaan.
Luottamuksen kasvattaminen vaatiikin pitkäjänteistä työtä. Nina Klemola antaa yksinkertaisia ohjeita, joita voi käyttää ihan tavallisissakin perheissä.
– Parhaiten luottamusta kasvatetaan olemalla läsnä.  Sitten ihan pienillä asioilla, olemalla kiinnostunut heidän tekemisistään, kysymällä mitä kuuluu, ottamalla kainaloon ja ottamalla mukaan kotiaskareisiin.
Taustalla aina jokin kriisi
Jokaisen huostaanotetun lapsen tarina on surullinen.
– Taustalla on aina paljon traumoja ja isoja menetyksiä. Lapsella on suuri suru ja ikävä. Ikävä vanhempia ja omaa kotia, Nina Klemola kertoo.
Osa lapsista vaikenee kotona olleista ongelmista pitkään. He haluavat pysyä uskollisina vanhemmilleen, koska kaikesta huolimatta rakastavat vanhempiaan. Toiset taas avautuvat kodin tapahtumista hyvinkin herkästi.
– Osa puhuu melkein heti kaiken ulos ja se onkin melko raskasta kuunneltavaa, että jos saisi itse valita, niin mieluummin ottaisin vastaan näitä asioita silleen pikku hiljaa, Klemola sanoo.
Useimpien lasten kanssa luottamus löytyy aina jossain vaiheessa ja silloin perhehoitajakin pääsee nauttimaan työnsä parhaista hedelmistä.
–  Sehän se on se palkkio, kun joku asia saadaan toimivammaksi tai päästään jostain tietystä vaiheesta yli. Tulee ilo sen lapsen puolesta, että on jotenkin onnistunut ja pystynyt antamaan hyvän olon, seesteisemmät ajat ja elinolot lapselle.
Vantaa siirsi koulujen laskut rehtoreiden syyniin – kymmenien tuhansien säästöt parissa kuukaudessa
Vantaalla kaupungin peruskoulujen rehtorit ovat saaneet enemmän koulukohtaista päätäntävaltaa. Vuoden kestävässä kokeilussa seitsemän koulun rehtorit muun muassa tarkistavat, että omaan kouluun liittyvät ruoka- ja siivouslaskut pitävät paikkansa. Jo parissa kuukaudessa on huomattu, että kymmeniä tuhansia on maksettu turhaan.
Vantaan Kilterin koululaisten lounaan tuottaja, kaupungin omistama Vantti Oy, on ollut tarkemmassa koulukohtaisessa seurannassa vuoden alusta. Rehtori Ulla Tolonen on saanut syynäyksen takia uusia tehtäviä.
– Kuukausittain laskut tulevatkin meille koulukohtaisesti tarkistettavaksi. Tarkistamme, että aterian määrät vastaa sitä mitä on tilattu. Laskuissa pitäisi näkyä se, että jossakin vaiheessa esimerkiksi isompi ryhmä on poissa koulusta. Silloin maksettujen aterioiden määrät pitäisi olla huomoitu sen mukaisesti, rehtori Ulla Tolonen sanoo.
Tarkempi syynäys liittyy vuoden kestävään kokeiluun Vantaalla, jossa on mukana Kilterin koulun lisäksi kuusi muuta koulua ja neljä päiväkotia. Rehtoreille on annettu kokeilussa enemmän vastuuta ja valtaa tarkistaa ja hyväksyä aterioiden lisäksi myös koulun siivous- ja vahtimestaripalveluiden laskutus. Laskuissa on huomattu puutteita. Rehtori Ulla Tolonen ei ole esimerkiksi vielä hyväksynyt yhtään laksua lopullisesti.
–  Ne on lähetetty eteenpäin tarkistettaviksi, sillä niistä on huomattu alkuvuodesta virheitä. Laskut on palautettu tähän pilottikokeiluun kuuluvalle yhteyshenkilölle, Tolonen sanoo.
Laskuissa virheitä
Jo parissa kuukaudessa on huomattu, että kymmeniä tuhansia on maksettu turhaan. Vantaan perusopetuksen johtajan Ilkka Kalon mukaan koulujen laskujen puutteissa on ollut kyse esimerkiksi noin 70 000 euron virheistä.
–  Perusopetus maksaa koululaisten aterioista seitsemän miljoonaa vuodessa. Jos nyt on havaittu, että laskuissa on ollut 70 000 euron virhe, onhan se iso raha, mutta seitsemässä miljoonassa se ei ole iso raha, Ilkka Kalo sanoo.
Kokeilulla säästöjä
Kokeilun myötä Vantaa pystyy kuitenkin nyt korjaamaan laskutusten puutteita. Normaalisti laskuja on Vantaalla seurattu isoina köntteinä virastotasolla, eikä niiden puutteisiin ole voitu samalla tavalla kajota. Ilkka Kalo.
– Tämä on seuraava askel siinä, että saadaan kustannukset läpinäkyväksi.  Tällä yritetään parantaa sitä, että tiedämme paremmin mistä ostamme ja mistä maksamme, Ilkka Kalo sanoo.
Tämän vuoden syksyllä arvioidaan jatketaanko tai laajennetaan kokeilua. Kokeilun kautta kertyvän kustannustietoisuuden uskotaan tuovan Vantaalle pitkällä aikavälillä myös säästöä laajemminkin.
127 keskisuomalaista haluaa eduskuntaan
Kevään eduskuntavaalien ehdokasasettelu on päättynyt. Keski-Suomesta ehdokkaita asetti 13 puoluetta ja kaksi valitsijayhdistystä. Puolueilla on yhteensä 125 ehdokasta, yhteensä parikymmentä vähemmän kuin viime eduskuntavaaleissa.
Keski-Suomesta eduskuntaan pyrkii 127 ehdokasta. Heistä 125 on puolueiden listoilla ja kaksi  heistä on valitsijayhdistysten ehdokkaita.
Ehdokkaita on parikymmentä vähemmän kuin vuonna 2011, kun taas äänioikeutettuja on 11 000 enemmän.
– Äänistä tulee painavampia, kun ehdokkaita on vähemmän ja äänestäjiä enemmän, muistuttaa Keski-Suomen vaalipiirilautakunnan sihteeri Mikael Juujärvi.
Valitsijayhdistysten ehdokkaita puolestaan ei ole Keski-Suomessa nähty aikoihin.
– Täytyy mennä varmaan viime vuosituhannen vaalien puolelle, Juujärvi muistelee.
Moni puolue jätti ehdokaslistojen sulkemisen viime tippaan. Täyden listan sai kasaan seitsemän puoluetta, yksi vähemmän kuin viime vaaleissa.
_Päivi Kupla haastatteli Mikael Juujärveä_
Tokiossa muistetaan historian tuhoisinta palopommitusta – video
Yli 100 000 ihmistä sai surmansa yhdessä yössä 70 vuotta sitten, kun Yhdysvaltain lentokoneet pudottivat pomminsa Tokioon. Neljäsosa kaupungista paloi.
Yhdysvaltain ilmavoimien raskaat B-29-pommikoneet suuntasivat Tokion taivaalle keskiyön jälkeen 10. maaliskuuta 1945. Yhteensä 330 koneeseen lastatut lentopommit oli täytetty hiljattain Yhdysvalloissa kehitetyllä napalmilla ja helposti syttyvällä fosforilla.
Meidän on kohdattava menneisyys nöyrästi
Tokion pommitus eli operaatio Meetinghouse täytti sodanjohdon asettaman tavoitteen ja sytytti enimmäkseen puurakenteisen ja tiheään asutun kaupungin palamaan. Tulimyrskyssä kuoli 100 000 Tokion asukasta – enemmän kuin Dresdenin palopommituksissa tai Nagasakin atomipommituksessa viisi kuukautta myöhemmin.
– Meidän on kohdattava menneisyys nöyrästi ja tehtävä kaikkemme maailmanrauhan edistämiseksi, sanoi Japanin pääministeri Shinzo Abe palopommituksen muistojuhlassa Tokiossa tiistaina.
Tokion pommitus oli osa Yhdysvaltain muutamaa viikkoa aiemmin aloittamaa palopommisotaa. Pommituskampanjan komentaja, kenraalimajuri Curtis LeMay, oli todennut, että puurakenteisissa japanilaiskaupungeissa palopommit toimisivat tehokkaammin kuin tarkkuuspommittaminen tavanomaisin asein.
Palopommeja kantaneet B-29-koneet pudottivat lastinsa Tokioon verraten matalalta, noin 1 500 – 2 000 metrin korkeudelta. Pommitus kesti liki kolme tuntia. Viimeisten koneiden miehistöt ovat kertoneet, että ilmassa oli palavan lihan haju.
– Tuntui kuin olisimme voineet kurottaa ylös ja koskettaa lentokoneita. Ne näyttivät niin isoilta, sanoi pommituksen lapsena kokenut tokiolainen Yoshitaka Kimura uutistoimisto AP:lle.
12-vuotias Katsumoto Saotome pakeni tulipaloa juosten junarataa pitkin. Palopommit putoilivat hänen ympärilleen.
– En tiedä juoksinko vai näinkö unta, kuin olisin lentänyt. Saan siitä yhä kylmiä väreitä, Saotome sanoi uutistoimisto Reutersille.
Tokion palopommitukset ovat jääneet historiassa Hiroshiman ja Nagasakin atomipommien varjoon. Monet uhreista eivät ole halunneet puhua kokemuksistaan, eikä hallituskaan ollut sodan jälkeen halukas palaamaan menneeseen.
Jos vaikenemme, menneisyys katoaa
Pommitusten muistolle on Tokiossa kuitenkin rakennettu pieni muistomerkki. Istuva pääministeri osallistui tänä vuonna muistoseremoniaan ensi kertaa.
Saotome varoittaa unohtamasta palopommien opetusta.
– Jos vaikenemme, menneisyys katoaa, nyt 82-vuotias Saotome sanoo.
Yhteensä Yhdysvaltojen pommituskampanjassa tiputettiin yli 150 000 tonnia pommeja Japanin kaupunkeihin, ja satoja tuhansia ihmisiä kuoli. Kampanjan tarkoitus toteutui 15. elokuuta 1945, kun Japanin hallitus ilmoitti antautuvansa liittoutuneille kuusi päivää Nagasakin ydinpommin jälkeen.
"Karkkilan pässi" oli vanhan rautatien uskollinen veturi
”Karkkilan pässi” oli yksi niistä höyryvetureista, jotka kulkivat Hyvinkään ja Karkkilan välille perustettua yksityistä rautatietä. Vuonna 1912 käyttöön vihitty rata kuljetti kuusi vuosikymmentä matkustajia, tavaraa sekä postia. Lyhytfilmi Juna iltapäivään tekee kunniaa vanhalle radalle ja sen ”uutterille höyryhevoille”.
"Tämä elokuva on kunnianteko uutterille höyryhevoille, jotka puskevat omaa kaitaa rataansa, taakkaansa uskollisesti vetäen, halki nykypäivän. Ja niille miehille, työntekijöille, joiden käsnäiset kädet ovat kapearaiteisen radan syke.”
Uljailla saatesanoilla alkava filmi kertoo Hyvinkään ja Karkkilan välillä kulkeneen yksityisen rautatien vilkkaasta historiasta sekä sen hiipuvasta arjesta vuonna 1966.
Hyvinkään–Karkkilan rautatie (aikaisemmalta nimeltään Hyvinkään–Pyhäjärven rautatie) rakennettiin aikoinaan teollisuuden tarpeisiin. Karkkilassa sijaitseva Högforsin metallitehdas ja Suomen suurin maatila Kytäjän kartano tarvitsivat tuotteilleen kuljetusyhteyden. Hevosilla kuljettaminen oli hidasta, kallista ja raskasta, joten avuksi otettiin höyryhevot ja yksityinen junarata.
Tämä elokuva on kunnianteko uutterille höyryhevoille, jotka puskevat omaa kaitaa rataansa, taakkaansa uskollisesti vetäen, halki nykypäivän. Ja niille miehille, työntekijöille, joiden käsnäiset kädet ovat kapearaiteisen radan syke.
Rata oli myös postikuljetusten ja matkusjaliikenteen ahkerassa käytössä. 1940-luvun puolivälissa radalla kuljetettiin lähes 200 000 matkustajaa vuodessa. Työtä rata tarjosi noin viidellekymmenelle, kun mukaan lasketaan veturinkuljetttajat, konduktöörit, lipunmyyjät sekä kaluston hoitajat. Moni työntekijä oli rautatien palveluksessa jopa 30 vuotta.
Kevät- ja syystulvat toivat oman haasteensa radan käyttöön. Kytäjän kohdalla rata kulki peltojen poikki, jotka olivat usein veden peitossa. Filmissä nähdään kuinka höyryveturit puskuttavat eteenpäin vesimassojen keskellä.
Rata tuli tutuksi myös presidentti Svinhufvudille, joka matkasi useasti junalla Kytäjän kartanon maille metsästämään. Filmissä kartanon omistajan Väinö Vähäkallion pojanpoika muistelee, kuinka kunniavieras noudettiin aina hevoskyydillä asemalta kartanolle, vaikka kyseessä oli vain muutaman sadan metrin matka.
1950-luvulle tultaessa radan käyttö alkoi hiipua. Matkustamiseen käytettiin yhä enemmän linja-autoja ja postin kuljetuskin hoidettiin autoilla. Vuonna 1961 matkustajaliikenne sekä postin kuljetus lopetettiin.
Elokuvan kuvausten aikaan radalla kulki säännöllisesti enää yksi tavarajunavuoro. Seuraavana vuonna rata lakkautettiin ja viimeinen tavarajuna teki matkansa 1. syyskuuta 1967.
Elokuvan on ohjannut Matti Lehti ja toimittanut Matti Mannila.
Katso myös
Fortumilla edessään satojen miljoonien vero-oikeudenkäynnit
Energiajätti Fortumin vuoden 2014 tilinpäätöksestä käy ilmi, että yhtiöllä on meneillään vero-oikeudenkäyntejä ainakin lähes 400 miljoonan euron edestä. 
Valtioenemmistöisen Fortumin edessä olevissa oikeudenkäynneissä on kysymys yhtiön Belgian, Hollannin ja Luxemburgin rahoitusyhtiöiden verojärjestelyistä.  
Fortumin tilinpäätös erittelee yhtiön tulevat oikeudenkäynnit näin: Ruotsin veroviranomaiset hakevat vuosilta 2009 – 2012 157:ää ja Suomen verohallinto 136 miljoonaa euroa vuodelta 2007.
Belgiassa taas Fortum hakee verottajalta takaisin maksamiaan 99 miljoonaa euroa.
Fortumin kumotut jälkiverot oikeuteen
Viime kesänä konserniverokeskuksen oikaisulautakunta kumosi – nojautuen Korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen eräässä toisessa asiassa – Fortumille määrätyt 136 miljoonan jälkiverot. Määrätyt jälkiverot koskivat Fortumin Belgian rahoitusyhtiöjärjestelyjä vuonna 2007.
Nyt Veronsaajien oikeudenvalvontayksikkö Vova on valittanut tästä konserniverokeskuksen oikaisulautakunnan päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Jos Vovan valitus perustuu siirtohintasäännöstön sijasta veronkiertopykälään, se avaa aivan uuden luvun verohallinnon taistelussa suuryhtiöiden aggressiivista verosuunnittelua vastaan.  Onko näin - siihen verohallinto ei suostu vastaamaan, ei hallinto-oikeus eikä Fortum.
Verotusneuvos Markku Hirvonen arvostelee kovin sanoin verohallinnon ja hallinto-oikeuden vaikenemista.
_- _Verosalaisuutta puolustellaan yksityisyyden suojalla. Nämä asiat eivät ole välttämättä yksityisiä, koska niissä on kysymys yhteiskunnan varoista. En tiedä, kenen yksityisyyttä siinä halutaan varjella.
Fortum löysässä hirressä?
Suomen, Ruotsin ja Belgian oikeuslaitoksissa Fortumia odottavat lähes 400 miljoonan euron oikeudenkäynnit eivät ole Fortumin ainoat huolen aiheet.  Joulukuussa verottaja teki verottamatta jättämispäätöksen Fortumin Belgian rahoitusyhtiöiden vuosien 2008 – 2011 rahoitusjärjestelyistä.
Nyt kysytäänkin onko Verosaajien oikeudenvalvontayksikkö Vova valittanut myös tästä verottamatta jättämispäätöksestä. Jos on, kyse on noin 500 miljoonasta eurosta.
Vovan valitusaika on umpeutunut, mutta vastausta siihen, onko asiasta valitettu, ei tule Verohallinnosta. Fortum vastaa sähköpostitse: ”Tästä asiasta ei ole julkistettu mitään uutta”.
Verotusneuvos Markku Hirvosen mukaan ainakin sijoittajat olisivat kiinnostuneita tiedosta.
\- Käsittääkseni tuo on sen tyyppinen riski, että se pitäisi olla sijoittajien tiedossa.
_Lisää Fortumin verosuunnittelusta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 klo 21._
Puijon kisat käynnistyivät harjoituskierroksella
Mäkihypyn maailmancupin osakilpailun harjoituskierros on päässyt vauhtiin Kuopion Puijolla.
Tuulisen sään vuoksi vastoinkäymisistä kärsinyt mäkihypyn maailmancupin osakilpailu on päässyt käyntiin harjoitushypyillä. Karsinnat siirrettiin maanantailta tiistai-iltaan ja lopulta kisa päätettiin siirtää suurmäestä normaalimäkeen.
Puoli kuudelta alkavan karsintakierroksen 50 parasta hyppääjää ottavat toisistaan mittaa varsinaisessa kilpailussa tiistai-iltana alkaen kello 18:30.
SDP:n Rinne haluaa seuraavalta hallitukselta kuntauudistuksen
Rinteen mielestä sote-uudistus vie kunnilta niin paljon tehtäviä, että nykyisenkaltaisia kuntia ei ole järkevä  säilyttää.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne luettelee jo tehtäviä seuraavalla hallitukselle: sote, kuntauudistus, maakuntauudistus, aluehallinnon uudistus ja valtionnhallinnon uudistus.
Rinne puhui Suomen taloustilanteesta toimittajille Brysselissä, EU:n talousministerikokouksen jälkeen.
Nykyisen hallituksen - Kokoomuksen ja SDP:n sekä pienempien puolueiden - päätehtävinä oli kunta- ja soteuudistusten tekeminen. Kuntauudistus kaatui keväällä, sote lopullisesti viime viikolla.
\- Uudistuksia on tehtävä, jotta saadaan kestävyysvaje kurottua umpeen. Ensi vaalikauden alussa pitää soteuudistus ja muita keskenjääneitä saada eteenpäin.
\- Pitää varmaan selkeästi keskittyä kuntarakenteeseen. Sote vie suuren osan kuntien tehtävistä, Rinne sanoo.
Rinne arvioi, että kuntien rakenne ja tehtävät pitää miettiä uudelleen. Kuntien tehtävien vähenemisen takia myös maakuntien rooli olisi mietittävä uudelleen, samoin alueahallinnon tehtävät.
Ex-luotsi: City-tähti haluaa siirron Italiaan
Inter Milania nykyään luotsaavan Roberto Mancinin mukaan Yaya Toure olisi halukas jättämään Manchester Cityn ja siirtymään Italiaan.
Yaya Toure voitti Roberto Mancinin alaisuudessa
Valioliigan mestaruuden vuonna 2012. Norsunluurannikon maajoukkuemies on
pelannut Manchesterissä viisi vuotta ja hän kuuluu joukkueensa avainpelaajiin.
\- Hän on pelannut melkein kaikissa sarjoissa Saksaa ja
Italiaa lukuun ottamatta. Jos - niin kuin tällä hetkellä näyttäisi olevan asian
laita - hän haluaa siirtyä Italiaan, olemme kiinnostuneita hankkimaan hänet,
mutta se ei tule olemaan helppoa, Mancini kertoi seuran verkkosivuilla. 
Keskikentällä viihtyvä Toure pelasi vielä FC Barcelonassa
puolustavassa roolissa, mutta etenkin parina viime kautena hän
on kunnostautunut myös maalinteossa. 
\- Hän on pelaaja, jolla on uskomaton tekniikka. En ole
tavannut montaa hänen laistaan, Mancini kehui.
Toure, 31, on pelannut Cityn paidassa yhteensä 212
ottelua, joissa hän on tehnyt 61 osumaa.   
Suomalaiset lumilautailijat mitaleille Kiinassa nuorten maailmanmestaruuskisoissa
Elli Pikkujämsä laski slopestylen hopeaa ja Mikko Rehnberg pronssia Kiinassa pidetyissä lumilautailun nuorten maailmanmestaruuskisoissa. Suomen joukkueen kaikki jäsenet ovat Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian lautailijoita.
Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian lautailijat ovat laskeneet lumilautailun nuorten maailmanmestaruuskisoissa Kiinassa hopeaa ja -pronssia. Elli Pikkujämsä tuli hopealle ja Mikko Rehnberg pronssille slopestylessa. Slopestylen karsinnoista pääsi semifinaaleihin myös Rene Rinnekangas.
Elli Pikkujämsä ja Rene Rinnekangas ovat Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian yläkoululeiriläisiä. Mikko Rehnberg puolestaan opiskelee Urheiluakatemiaan kuuluvassa Sotkamon lukiossa. Kiinan maailmanmestaruuskisoissa kisaavan Suomen 12-henkisen joukkueen kaikki jäsenet ovat Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian urheilijoita.
Kansainvälisen hiihtoliitto FIS:n isännöimät kilpailut ovat käynnissä Yabulissa Kiinassa. Suomen joukkue osallistuu halfpipeen ja slopestyleen. Kisat kestävät 16. maaliskuuta saakka.
_Päivitetty 11.3.2015 klo 6.15: Mikko Regnbergin sukunimi korjattu Rehnbergiksi. _
Vaipan vaihtamisesta somehitti – tältä näyttävät #smelfiet
\#smelfie on miesten juttu.
Vaipanvaihto on tapauskohtaisesti joko ällöttävää, iljettävää tai yököttävää. Jotkut tarvitsevat siihen tukea.
Nyt tätä tukea saa – some-isien toimesta. Australialainen koomikko ja isä **Adam Hills** aloitti some-trendin, jossa isät jakavat Twitterissä kuvia itsestään vaipanvaihdon yhteydessä, verkkolehti [Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/03/09/smelfie-diaper-changing-selfie/).
Kuvien hashtag on tilanteeseen sopiva #smelfie.
Ilmiön kasvamista lienee edesauttanut Hillsin kuvan yhteyteen kirjoittama teksti _real men change nappies_, joka tarkoittaa suomeksi _tosimiehet vaihtavat vaippoja_.
Hillsin innoittamana on syntynyt muun muassa seuraavia haiskahtavia #smelfie-otoksia.
Rekkapalo moottoritiellä katkaisi liikenteen Helsingin suuntaan
Lecasoraa kuljettanut täysperäkuorma-auto syttyi palamaan tiistaina hieman ennen kello 16 Helsingin moottoritiellä Orimattilassa. Palo oli niin voimakas, että se katkaisi liikenteen Helsingin suuntaan.
Pelastuslaitoksen palomestarin Harri Kittelän mukaan rekka paloi edelleen palokunnan ollessa paikalla. Moottoritien liikenne Helsingin suuntaan jouduttiin katkaisemaan ja ohjaamaan Luhtikylän rampista vanhalle tielle.
Moottoritielle oli syntynyt myös kymmenien autojen seisova jono. Kittelän mukaan raju palo oli saanut alkunsa kuumentuneesta renkaasta ja levinnyt siitä vetoautoon. Palo oli roihunnut myös ajoneuvon polttoainesäiliön avittamana.
Rekan ohjaamo säästyi palolta, mutta tuhoa syntyi ajoneuvon keskiosaa myöten. Palo levitti voimakasta tummaa savua.
Opettajan tehtävä on taata lasten turvallisuus – vaaratilanteet käydään läpi koulutuksessa
Kasvatustieteen opiskelijoiden teoriaopinnoissa lähdetään liikkeelle ennaltaehkäisystä, mutta harjoittelujaksolla käydään läpi uhkatilanteissa toimiminen.
Kouluihin kohdistuvat uhkaukset peilaavat yhteiskuntaa, jossa nykyään elämme. Tilanne on ristiriitainen, arvioi kasvatustieteiden professori Tampereen yliopistosta.
– Elämme toisaalta lintukodossa, jossa vallitsee rauha. Toisaalta maailmassa vallitseva epävarmuus voi synnyttää uhkaa taholta, jota emme ole edes tulleet ajatelleeksi, professori Marita Mäkinen toteaa.
Rehtori Vesa Toivonen näkee verkon tarjoavan mahdollisuuksia oppilaitosten uhkaamiseen. Tietotekniikan helppous voi houkuttaa kiusantekoon tai suoranaisiin laittomuuksiin.
– Netti ja nykyajan verkostoissa toimiminen antavat maailmalta monenlaisia virikkeitä. Ehkä helppous käyttää nettiä antaa myös mahdollisuuden käyttää sitä väärin, pohtii Tampereen nomaalikoulun rehtori Vesa Toivonen.
Koulutus antaa perustiedot eri vaaratilanteista
Tampereen yliopisto ja sen harjoittelukouluna toimiva normaalikoulu tekevät yhteistyötä oppilaitosten turvallisuuden parantamiseksi. Yliopiston puolella kasvatustieteen opiskelijat saavat perustietoa siitä, minkälaisia vaaratilanteita kouluissa voidaan kohdata.
–  Ehkä täällä teoriaopinnoissa lähdetään enemmän liikkeelle ennaltaehkäisystä ja yleisestä turvallisuudesta. Tavoitteena on antaa jokaiselle opiskelijalle ymmärrys siitä, että heidän tehtävään on huolehtia oppilaiden kaikesta turvallisuudesta, Marita Mäkinen painottaa.
Tampereen normaalikoulu on yliopistollinen harjoittelukoulu, joka toimii osana kasvatustieteiden yksikköä. Tavanomaisen opetustyön lisäksi koulussa järjestetään opetusharjoittelua.
– Harjoittelujaksolla olevat opiskelijat perehdytetään heti alussa turvallisuus- ja kriisisuunnitelmaan. Tällöin selvitetään, mitä uhka käytännössä tarkoittaa, miten siihen pitää varautua ja siltä suojautua, miten pitää toimia kohdattaessa uhkaava henkilö ja miten apua hälytetään, Vesa Toivonen kertoo.
Mikkelin piikkipaikka kiinnostaa konkareita ja taloustaitajia –  "Uusi kaupunginjohtaja löytyy tästä hakijajoukosta"
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja valintaa valmistelevan työryhmän vetäjä Seija Kuikka (kesk.) uskoo, että Mikkelin uusi keulakuva löytyy 19 hakijan joukosta.
Kunnallisalan talouspaineet eivät nakerra kunnanjohtajapestien kiinnostavuutta, arvioi Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka. Hänen puhelimensa on käynyt viime päivinä kuumana, sillä hän on puhuttanut kaupunginjohtajakandidaatteja jättämään suostumuksensa virkaan. Vielä viime hetkellä ennen suostumuksensa antamisen määräaikaa Kuikka puhuu Kunnallisalan kehittämissäätiön asiamiehen Antti Mykkäsen kanssa.
– Hän ei tällä kertaa päätynyt jättämään suostumustaan ja lupasi, että saan kertoa sen. Myös Kuntaliiton Timo Kietäväisen kanssa puhuimme, mutta häneltäkään ei lopulta tullut suostumusta, koska koki tärkeänä pysyä Kuntaliitossa nykyisessä tilanteessa. Täytyy sanoa, että olen käynyt mielenkiintoisia keskusteluita, ja moni hyvin kokenut henkilö on ollut tosissaan kiinnostunut tästä kaupunginjohtajan paikasta. Aika kaupunginjohtajan hakemisellehan on aina yhtä hyvä tai huono, pohtii Kuikka.
Kuikka kuitenkin myöntää, että kunta-alan myllerrys tuo haasteita, eikä hakijalistalla ole montakaan perinteistä kunnallisalan johtohahmoa.
– Pitää muistaa, että meillä on nuoria kunnanjohtajia, joista monikaan ei ole vielä valmis hakemaan tämän kokoisen kaupungin johtoon. Toisaalta vanhemmat kunnanjohtajat saattoivat miettiä, haluavatko enää ottaa uutta haastetta vastaan tässä vaiheessa työuraansa, sanoo Kuikka.
Suostumuksensa määräaikaan mennessä jätti 6 hakijaa. Aiempi haku toi kisaan jo 13 nimeä.
Haussa avoin ja yhteistyökykyinen johtaja
Kuikan mielestä Mikkeli ei kuitenkaan välttämättä kaipaa perinteistä kunnanjohtajatyyppiä, vaan elinkeinoelämän ja talouden taitavaa johtohahmoa. Uuden kaupunginjohtajan tulisi Kuikan sanoin olla avoin, yhteistyökykyinen ja pää täynnä uusia ajatuksia. Se, että hakijoita on nyt 19 monenlaisista taustoista, antaa Kuikan mielestä valitsijoille riittävästi valinnanvaraa. Kuikan mukaan hakijan puoluetausta ei ratkaise valintaa.
– Hyviä nimiä on, ja hyvin monipuolisia nimiä. Uskon, että tästä joukosta kaupunginjohtaja löytyy. En usko, että haastatteluissa sinänsä mitään yllätyksiä tulee esiin.
Mikkelin kaupungin teettämä työilmapiiriselvitys on noussut esille hakijoiden kanssa käydyissä taustakeskusteluissa, ja Seija Kuikka sanoo kertoneensa rehellisesti työilmapiiriselvityksen tuloksista ja niistä keinoista, joilla työilmapiiriä on ryhdytty kohentamaan.
– Tästä asiasta on esitetty kysymyksiäkin ja olen avoimesti kertonut, miksi työilmapiiriselvitys on tehty. Lähinnähän on kyse luottamushenkilöiden toimintatavoista. Olen kertonut, että asioita viedään parempaan suuntaan ja siksi tulevan kaupunginjohtajan on helppo tulla töihin. Kaiken kaikkiaanhan tarkoitus on tiivistää niin luottamushenkilö- kuin viranhaltijaorganisaatiota.
Uusi kaupunginjohtaja virkaan syksyllä
Uudella kaupunginjohtajalla on aikanaan sanansa sanottavana myös johtoryhmänsä muodostamisessa. Esimerkiksi kehitysjohtajan virkaa on kaupungissa pidetty tarkoituksella avoimena, jotta kaupunginjohtajalle jää tilaa vaikuttaa.
Kaupunginhallitus päättää maanantaina 16. maaliskuuta, keitä kutsutaan haastatteluun. Haastatteluille on varattu seuraavalla viikolla kaksi päivää. Mikkelin uusi kaupunginjohtaja ottaa todennäköisesti viran vastaan syksyllä.
Finnairin päätös järkyttää – heikentää yritysten mahdollisuuksia toimia Meri-Lapissa
Lentovuorojen karsiminen Kemi-Torniosta saa kovaa kritiikkiä alueen yrityksiltä. Paljon matkustavien työntekijöiden on pahimmassa tapauksessa vaihdettava toimipaikkaa, koska lentoyhteydet huononevat.
Finnairin päätös karsia Kemi-Tornion lentokentän vuoroja tyrmistyttää ja ärsyttää. Kenttä on yrityselämän ahkerassa käytössä ja matkustajamäärät ovat olleet kasvussa.
Finnair on kuitenkin päättänyt karsia vuoroja niiden kannattamattomuuden vuoksi.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaanjohtaja Juha Mäkimattila painottaa, että lentojen harventaminen heikentää oleellisesti työmahdollisuuksia.
– Jos halutaan menestyksekkäästi tehdasta täällä pyörittää, pitää päästä helposti matkustamaan. Pitkällä aikavälillä meidän pitää mahdollisesti siirtää Kemistä pois niitä toimintoja, jotka vaativat paljon matkustamista, Mäkimattila harmittelee.
Heikennykset myös lisäävät painetta käyttää Oulun ja Luulajan lentokenttiä tai yöpyä enemmän hotelleissa. Halvinta, tehokkainta ja nopeinta yrityksille olisi matkustaa oman alueen kentältä.
Matkustusajat pitenevät päivällä
Tällä hetkellä ei uskalla sanoa, mitä vaikutuksia tällä on henkilöstöön.
Tornion Outokummun tehtaalla lentovuorojen karsimista pidetään lyhytnäköisenä ratkaisuna. Työmatkalla Saksassa parhaillaan oleva tehtaanjohtaja Hannu Hautala sanoo, että muutokset ovat hankalia ja tulevat kalliiksi.
– Uuden aikataulun vuoksi matkustusaika pitenee päivällä, kun meidän työntekijät lähtevät Tornion tehtaalta käymään asiakkaiden luona Saksassa ja toisinpäin, Hautala arvioi.
Lentoasemalle tieto tuli medialta
Tieto vuorojen vähennyksestä saavutti Kemi-Tornion lentokentän henkilöstön median kautta tiistaina puolilta päivin. Puhelimen päähän tavoitettu operatiivinen päällikkö Joni Nojonen kertoo henkilökunnan olleen järkyttynyt saatuaan tiedon.
– Tällä hetkellä ei uskalla sanoa, mitä vaikutuksia tällä on henkilöstöön, Nojonen pohtii vaitonaisena.
_Muokattu: faktalaatikon kellonaikoja korjattu 11.3. klo 8.59_
Bluesin osakas vakuuttaa -"Yhtiö paremmassa kunnossa kuin edellisvuosina"
Espoo Bluesin taustayhtiön talousongelmat nousivat tiistaina jääkiekkoväen puheenaiheeksi. 
Bluesin 750 000 euron kassavajeesta huolimatta taustayhtiön tilanne on parempi kuin parina edellisvuotena. Yle Urheilun saamien tietojen mukaan "ongelmat" ovat  hyppysissä, eikä tilanne ole kriittinen.      
Nimettömänä pysyvän osakkaan mukaan [Ilta-Sanomien uutinen](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1425959497007.html) on joltain osin liioteltu, eikä Bluesia olisi uhannut konkurssi, vaikkei joukkue olisikaan päässyt pudotuspeleihin. 
\- Bluesin osakkaat tietävät tarkalleen nykyisen tilanteen. Yhtiö on paremmassa kunnossa joka rintamalla kuin aiemmin, vaikka haasteita edelleen riittää. Bluesiakaan ei voi laskea budjettiaan playoffsien varaan. Muita rahoituskeinoja pitää olla - ja niitä on myös olemassa. Pudotuspeleihin pääsy helpottaa totta kai tilannetta ja myös ensi kautta, iloitsee lähde. 
Espoolaisseuran pudotuspelien kausikorttimyynti on tällä hetkellä ennätyslukemissa. Bluesin osakas hämmästelee hieman IS:n uutisointia, koska SM-liigaseuran taustayhtiön tilanne ei ole muuttunut huonompaan suuntaan parista viime kaudesta.
Miksi lasten laimeampi Otrivin-nenäsumute on samanhintainen kuin aikuisten? 
Mies ihmettelee, miksi lapsille suunnattu [Otrivin nenäsumute](http://www.otrivin.fi/nenasumutteet/lasten-otrivin) on samanhintainen kuin aikuisten valmiste, vaikka lasten sumute on puolet laimeampaa ja sitä on pakkauksessa puolet vähemmän.
Aikuisten Otrivin-nenäsumutepullossa on nestettä 10 ml, jossa vaikuttavaa ainetta, xylometazolinia, 1mg/ml. Tuote sopii yli 12-vuotiaille.
Lasten Otrivin-nenäsumutetta on pakkauksessa puolet vähemmän (5 ml), ja se on puolet laimeampaa, eli xylometazolinia on 0,5 mg/ml. Molemmat tuotteet maksoivat Yliopiston apteekissa normaalihintaisina 5,50 euroa.
Tuotteen valmistaja **Novartis Finland Oy** ei halunnut vastata kysymykseen tv-haastattelussa. Yhtiöstä vastattiin sähköpostitse, että lasten sumutepurkissa on yhtä monta annosta kuin aikuistenkin sumutteessa. Hintaa perusteltiin siis tuotteen riittävyydellä.
"Koska lasten tuotetta voidaan yhtäjaksoisesti käyttää vain viis vuorokautta ja avattua pulloa säilyttää kolmen viikon ajan. Täten pullon koko on suhteutettu mahdolliseen käyttömäärään ja aikaan", vastasi Novartisin viestintäpäällikkö **Liisa Wilkman**.
Avattu aikuisten Otrivin säilyy käyttökelpoisena viimeiseen käyttöpäivään asti, eli yli puoli vuotta.
Keski-Suomen laajakaistaa yritetään elvyttää 
Keski-Suomen kunnanjohtajat ovat tänään puineet laajakaista-asiaa yhdessä verkko-osuuskunta Kuuskaistan kanssa. Palaverissa syntyneen esityksen yksityiskohdista ei kuitenkaan vielä kerrota. Tavoitteena on, että Keski-Suomessa pysähdyksissä ollut laajakaistan rakentaminen jatkuisi.
Keski-Suomen laajakaistahankkeeseen haetaan uutta ratkaisua kuntien ja verkko-osuuskunta Kuuskaistan kesken.
Tänään syntyneen esityksen sisällöstä ei kuitenkaan vielä kerrota julkisuuteen, ennen kuin Kuuskaistan hallitus on käsitellyt asiaa ensi torstaina.
Yle Keski-Suomen tietojen mukaan sopimus perustuisi siihen, että Keski-Suomen Valokuituverkko Oy:n ulkopuolelle jääneet kunnat tulisivat sittenkin mukaan yhtiöön. Useassa kunnassa laajakaistan rakentaminen on kaatunut valituksiin.
Luhangan kunnanjohtaja Reijo Urtti on toiveikas, että laajakaista saadaan hankkeessa mukava oleviin kuntiin.
– Kyllä se on tavoitteena, mutta en oikeastaan rakenna sitä toiveiden varaan, vaan se tulee päätösten kautta. Uskon, että ainakin meidän kunnassa se tulee rakennettua, sikäli kun reunaehdot täyttyvät.
Kuntien pitää tehdä päätöksiä pikaisesti.
– Nyt keväällä pitää saada päätökset, jotta tukipäätökset saadaan tämän vuoden aikana. Kyllä tässä kiire tulee.
Toimittajan uutispaasto, rikos vai ratkaisu?  
Pari vuotta taaksepäin päätin viettää kesälomani katsomatta uutisia. Minä, kymmenen vuotta tv-uutisia tehnyt ihminen, joka yhdessä elämän vaiheessa ei voinut edes matkustaa 25 mailia kauemmaksi Lontoosta ison uutisen mahdollisuuden takia. Yöpöydällä odotti laite, joka piippasi, jos jotain merkittävää - ja yleensä ikävää - tapahtui ja piti lähteä toimitukseen. Elin ja hengitin kotona ja työpäätteeni äärellä kaikkia maailman tapahtumia.
Elin ja hengitin kotona ja työpäätteeni äärellä kaikkia maailman tapahtumia.
**Pommiuhkat olivat arkipäivää. **Niiden lisäksi uutisähkyssä tuli päivittäin huolestuttua jostakin uudesta tutkimuksesta tai otettua kierroksia jostakin käsittämättömästä lööpistä. Joka päivä oli painettava mieleen vähintään yksi uusi poliitikon, julkkiksen tai urheilijan nimi, joka "piti" tietää. Jossakin vaiheessa jopa opettelin ulkoa Englannin valioliigan joukkueet, managerit ja treenikentät, jotta osaisin unissanikin kertoa miltä kukakin näytti ja säästää näin aikaa rakentaessani sitä seuraavaa tärkeää - ja kiireellistä - uutista.
**Kun pääni arjen ja työelämän pyörteissä** alkoi sitten ylikuormittua ja muisti pätkiä, armahdin itse itseni heti kättelyssä uutisten tulvasta. Pystyin taas keskittymään, sisäistämään asioita ja mitä ihmettä: Hengittämään! Huomasin nopasti, että jos jotain todella isoa ja merkittävää tapahtui, sain kyllä kuulla siitä. Ja jos halusin lukea uutisesta lisää, tiesin tarkalleen minne mennä. Niinpä tuo paasto jatkuu edelleen. Vain yksi työkaveri on toruvaan sävyyn kysynyt, kuinka oikein kehtaan harrastaa tällaista ammatillista laiminlyöntiä? Eihän sitä nyt sovi kutsua itseään toimittajaksi, jos ei osaa yhdistää asioita, ihmisiä, paikkoja ja päivämääriä ilman hakukoneita.
Vain yksi työkaveri on toruvaan sävyyn kysynyt, kuinka oikein kehtaan harrastaa tällaista ammatillista laiminlyöntiä?
**Tämäniltaisessa Prisma Studiossa** käsitellään työikäisen ihmisen muistin ylikuormittumista. Ohjelmassa kuullaan mm. miten aivojen ylikuormitustestiin osallistuva__ freelance__-toimittaja, **Sofia Kilpikivi**, kertoo miten hän ei enää __multitaskaamiseltaan__ jaksa seurata politiikkaa tai kansainvälisiä uutisia. Sofian tavoin joka viides suomalainen työikäinen ihminen kärsii muistipulmista. Neurologian professori **Anne Remes**__ Itä-Suomen yliopistosta__ on tavannut lukemattomia muistipotilaita. Remes kertoi minulle miten työikäiset potilaat usein harmittelevat sitä, etteivät enää pysty tekemään tai seuraamaan niin montaa asiaa yhtäaikaa. Harmittelevat! Emmekö nykymittareilla mitattuna ole mitään, ellemme seuraa, päivitä, jaa, kommentoi, linkkaa ja chattaa tehden samalla kahta tai kolmea muuta asiaa? Työajalla!
**Jos aivotutkijatkin jo ovat sitä mieltä**, että ihminen itse on paras suojelemaan omaa päätään, ei silloin ole häpeä toimittajankaan tunnustaa omia henkilökohtaisia ratkaisujaan aivoterveytensä eteen. Niin kuin ylipaino ja diabetes ovat pakottaneet meitä miettimään mitä syömme, pakottavat muistiongelmat pikku hiljaa miettimään pelisääntöjä työpaikoilla ja työyhteisöissä. Kaikkea ei tarvitse tietää! Ja jotta hyviä muistijälkiä voi syntyä, tarvitsevat aivot lepoa. Minulla ei ole syyllinen olo, että omani lepäävät vieläkin uutisista. En koe jääväni paitsi mistään. En kanna huolta asioista, joille en voi mitään. Olen tehokkaampi työssäni ja jaksan jopa luoda luovan työn ulkopuolellakin. Tästä johtuen, aikaa minulla on tietenkin yhtä vähän kuin aina ennenkin.
Entä mitä Prisma Studion koehenkilö Sofia Kilpikivi ajattelee multitaskaamisesta, tässä ote videopäiväkirjasta: 
Kaakon Viestintä sulkee Lappeenrannan painotalon
Etelä-Saimaa, Uutisvuoksi ja Vartti Etelä-Karjala painetaan jatkossa Kouvolassa. Yt-neuvotteluiden päätteeksi työ vähenee tai loppuu kokonaan 32 henkilöltä.
Muun muassa Etelä-Saimaata, Kouvolan Sanomia ja Kymen Sanomia julkaisevat Kaakon Viestintä Oy lopettaa yhden kolmesta painotalostaan. Lappeenrannan painotalon toiminta päättyy kevään kuluessa. Toiminnan tehostamiseen tähdänneet yt-neuvottelut johtavat muutoksiin myös jakelussa ja ilmoitusvalmistuksessa.
Lappeenrannassa painettavat Etelä-Saimaa, Uutisvuoksi ja Vartti Etelä-Karjala siirtyvät Kouvolan painotalon painettaviksi.
Myös Kouvolan lehtipainossa toimintaa tehostetaan muun muassa siirtymällä pääsääntöisesti yövuorotuotantoon. Kouvolan lehtipainosta katoaa yhdeksän työpaikkaa. Kaakon Viestinnässä työ vähenee tai loppuu kokonaan yhteensä 32 henkilöltä.
Henkilöstövähennykset toteutetaan irtisanomalla tai osa-aikaistamalla työsuhteita sekä eläkeratkaisuilla.
– Lehtipainojen työt järjestetään nyt ensisijaisesti oman konsernin tuotteiden painamisen näkökulmasta, mutta toki painamme jatkossakin kaupallisia painotöitä, jos se voidaan tehdä kannattavasti. Tämän hetken markkinatilanne ei kuitenkaan puolla kolmen lehtipainon säilyttämistä ja tämä johtaa valitettavasti myös henkilövähennyksiin, toteaa Kaakon Viestinnän toimitusjohtaja Jarmo Koskinen.
Kaakon Viestinnällä on kolme painotaloa, jotka sijaitsevat Lappeenrannassa, Kouvolassa ja Mikkelissä.
Kaakon Viestintä Oy perustettiin 1.1.2015 ja se julkaisee Mikkelissä ilmestyvää Länsi-Savoa, Savonlinnassa ilmestyvää Itä-Savoa, Etelä-Karjalassa
ilmestyvää Etelä-Saimaata, Kouvolan seudulla ilmestyvää Kouvolan Sanomia, Kotka-Haminan seudulla
ilmestyvää Kymen Sanomia, Imatran seudulla ilmestyvää Uutisvuoksea sekä kaupunkilehtiä Vartti Kouvola,
Vartti Etelä-Karjala ja Viikkoset.
Ranska suree tosi-tv-ohjelman kuvauksissa kuolleita urheilutähtiä
Erilaisten televisiokilpailuiden kuvauksissa on sattunut viime vuosina useita kuolemantapauksia.
Ranska suree kolmen urheilusankarin kuolemaa tosi-tv-ohjelman kuvauksissa Argentiinassa. Nyrkkeilijä Alexis Vastine, purjehtija Florence Arthaud ja uimari Camille Muffat sekä seitsemän muuta ihmistä kuoli, kun kaksi helikopteria törmäsi toisiinsa Argentiinan La Riojan maakunnassa.
– Koko Ranska suree, totesi pääministeri Manuel Valls onnettomuudesta kuultuaan.
– Maanmiestemme yllättävä kuolema on aiheuttanut suunnattoman surun, sanoi puolestaan presidentti François Hollande.
Urheilijakolmikko oli kuvaamassa TF1-kanavan esittämää _Dropped_-nimistä kilpailua, jossa osanottajat viedään helikopterilla tuntemattomaan paikkaan, josta näiden on sitten kyettävä suunnistamaan ihmisten ilmoille.
Noin sadan metrin korkeudessa lentäneet helikopterit törmäsivät toisiinsa tuntemattomasta syystä. Sää oli turma-alueella hyvä.
Ohjelman kuvaukset keskeytettiin onnettomuuden jälkeen ja kisan muut osanottajat sekä tuotantoyhtiö ALP:n työntekijät lähtivät kotimatkalle.
Useita kuolemantapauksia tosi-tv-ohjelmien kuvauksissa
Tuotantoyhtiö ALP:n kuvaaman tositelevisio-ohjelman kuvauksissa sattui edellinen kuolemantapaus maaliskuussa 2013. _Koh-Lanta_-nimisen selviytymisseikkailun 25-vuotias osanottaja kuoli tuolloin sydänkohtaukseen kesken kuvausten. Tämän jälkeen kilpailijoiden hyvinvoinnista vastuussa ollut lääkäri teki itsemurhan.
Tositelevisio-ohjelmien tuotannoissa on sattunut viime vuosina useita muitakin paljon huomiota saaneita kuolemantapauksia.
Huhtikuussa 2013 MTV-kanavan _Buckwild_-ohjelman tähtiin kuulunut 21-vuotias mies kuoli häkämyrkytykseen. MTV lopetti sarjan tekemisen.
Kolme ihmistä kuoli helmikuussa 2013 helikopterionnettomuudessa kuvatessaan Discovery-kanavalle sotilasaiheista tosi-tv-ohjelmaa.
Elokuussa 2009 pakistanilaisen tv-kisan 32-vuotias osallistuja hukkui kesken kuvausten.
53-vuotias Bulgarian _Selviytyjät_-kisan osallistuja kuoli sydänkohtaukseen toukokuussa 2009 Filippiineillä.
Krokotiilimiehenä tunnettu 44-vuotias australialainen Steve Irwin kuoli kesken tv-ohjelman kuvausten rauskun pistokseen syyskuussa 2006.
Peltojen valumavedet puhdistuvat kosteikossa – Palomalammi ruopataan Vähäkyrössä
Vähänkyrön Ojaniemen kylässä on alkanut iso maisemaurakka, jossa kunnostetaan lähes umpeen kasvaneesta Palomalammista kosteikkoa. Tavoitteena on vähentää Kyrönjoen ja Merenkurkun vesikuormaa ja luonnon monimuotoisuuden lisääminen.
Vähänkyrön Ojaniemen kylässä tehdään yksityisenä hankkeena kosteikkoa. Paikkana on Palomalammi, joka on aikoinaan, vuosikymmeniä sitten kasvanut umpeen. Nyt sitä ruopataan sekä maisemoidaan ja paikalle tehdään kosteikko.
Tavoitteena on, että pelloilta tulevat valumavedet pysähtyisivät kosteikkoon ja Kyrönjokeen sekä lopulta Pohjanlahteen menevät vedet olisivat mahdollisimman puhtaita.
– Kosteikko puhdistaa valumat siten, että vedet menee mahdollisimman puhtaana täältä eteenpäin, kertoo ruoppausyrittäjä Ossi Rissanen.
Lammen pohjoispuolella on peltoalueita jotka ovat edelleen viljelyskäytössä. Samanaikaisesti kun Palomalammelle perustetaan monivaikutteinen kosteikko, perustetaan kosteikoa lähinnä olevalle peruslohkolle suojavyöhyke jolle kylvetään riistakasvillisuutta. Kosteikkoaluetta on noin 30 hehtaaria.
Virkistyskäyttö paranee kylkiäisenä
Palovalampi oli aikanaan paitsi karjanjuottopaikka myös asukkaiden uimapaikka. Ruoppauksen kylkiäisenä kosteikon virkistyskäyttökin mahdollistuu uudelleen.
– Uskon, että tästä tulee tosi nätti lampi ja myös avovettä saadaan näkyviin, sanoo yrittäjä Ossi Rissanen.
Lammen lähellä kulkee esimerkiksi patikkareitti, ja kunnostajat odottavat myös pesivien lintujen löytävän kosteikon.
Noin kahden hehtaarin kokoisesta lammesta ruopattu aines maisemoidaan sen rannoille. Aines on 95 prosenttisesti kasvillisuutta, joka häviää itsestään maatumalla muutamassa vuodessa.
Kosteikon perustamistyöt alkoivat eilen ja valmiiksi urakka tulee jo perjantaina. Kaivuutöitä tehdään 24 tonnia painavalla ponttoonin päällä olevalla kaivinkoneella.
Kokoomuksen veroasiantuntija tyrmää keskustan verolinjan
Kokoomuksen veroasiantuntija, valtiovarainvaliokunnan verojaoston puheenjohtaja Sampsa Kataja pitää keskustan verolinjauksia pettymyksenä. Katajan mielestä keskustan ajatukset ovat riittämättömiä.
Kokoomuksen veroasiantuntija, valtiovarainvaliokunnan verojaoston puheenjohtaja ja kansanedustaja Sampsa Kataja sanoo pettyneensä keskustan verolinjauksiin.
Sampsa Katajan mukaan keskustan tiistaina esittelemät verolinjaukset ovat riittämättömiä.
– Progression kiristäminen on täysin väärä viesti. Tavallisen keskituloisen palkansaajankin asiaa tulisi pitää esillä, Kataja sanoo.
Katajan mielestä verotuksen kiristämisen sijaan Suomessa kaivattaisiin ratkaisuja, jotka lisäävät kasvua ja ostovoimaa.
– Suomi käy läpi pahinta laskukauttaan 150 vuoteen. Ei tämä piipertelemällä parane. Kokoomus on esittänyt kahden miljardin kevennyksiä työn ja yrittämisen verotukseen ensi vaalikaudella, Kataja sanoo.
Progression kiristäminen on täysin väärä viesti.
"Pettymys"
Katajan mielestä keskustan esittämä 200 miljoonan euron kevennys palkansaajien verotukseen kuulostaa vitsailulta.
Kataja hämmästelee, että keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on puhunut nettoveroasteen laskemisesta, mutta vaalien lähestyessä puolue esittääkin kokonaisveroasteen nousemista.
–  Sosiaalivakuutusmaksut ja kunnallisverot nousevat ensi vaalikaudella. Kyllä tässä pettymys pakostakin esiin nousee, Kataja sanoo.
Suomen budjettivaje karkasi yli EU-rajojen – valtiovarainministeriössä selvitetään syytä
Valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) mukaan valtiovarainministeriössä ei vielä tiedetä, miksi ennusteet pettivät.
Suomi selvittää edelleen, miksi maan julkisen talouden alijäämä rikkoi viime vuonna ensi kertaa aikoihin EU:n raja-arvon. Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) kertoi tiistaina ministeriön pitävän edelleen epäselvänä, mistä alijäämän kasvu johtui.
Suomen budjettivaje kasvoi viime vuonna poikkeuksellisen jyrkästi. Tilastokeskuksen kuun alussa julkistamien lukujen mukaan julkisen talouden alijäämä oli 3,4 prosenttia bruttokansantuotteesta. EU:n kasvu- ja vakaussopimuksen kolmen prosentin raja ylittyi räikeästi.
– Se on 3,4 prosenttia nyt, kun vielä syksyllä ennustettiin, että se olisi 2,7.  Meille on itselle vähän epäselvää tällä hetkellä, mistä tämä johtuu, Rinne ihmetteli Brysselissä EU-maiden valtiovarainministerikokouksen jälkeen.
Rinne sanoo valtiovarainministeriön virkamiesten arvioivan, että verotulot ovat pienentyneet ja menot kasvaneet.
– Näyttää, että se on tullut aika tasaisesti sekä verojen että menojen puolella. Siellä on poikkeuksellisesti samaan suuntaan vaikuttavia tekijöitä poikkeuksellisen paljon, mikä on tehnyt poikkeuksellisen suuren poikkeuksen aiemmasta ennusteesta.
Viimeksi Suomen budjettivaje on ylittänyt kolme prosenttia bkt:sta vuonna 1996.
Suomi on ylittänyt EU:n kasvu- ja vakaussopimuksen rajan myös velan osalta. Julkista velkaa on yli 60 prosenttia bruttokansantuotteesta. EU-komissio ei kuitenkaan aio rankaista Suomea, sillä velan kasvu johtuu sen mukaan ainakin osin Suomen osallistumisesta EU:n rahastoihin, joilla on tuettu vaikeuksiin joutuvia maita.
Vuonna 2014 moni EU-maa rikkoi budjettivajerajan, muun muassa Ranska. EU:n komissio ja valtiovarainministerit kuitenkin katsoivat rikkomuksia sormien läpi, sillä kaikille löytyi EU:n mukaan hyvä selitys, esimeriksi taloustilanteen hankaluus.
Islannin talous pääsi jaloilleen, bkt kriisiä edeltäneissä lukemissa
Asiantuntijan mukaan Islannin ongelma ei ole työpaikkojen puute, vaan pula hyväpalkkaisista työpaikoista.
Islannin bruttokansantuote veti viime vuonna vertoja maan talouskriisiä edeltäneille lukemille, selviää Islannin tilastokeskuksen tuoreista luvuista. Bruttokansantuote kasvoi viime vuonna 1,9 prosenttia.
Yhdysvaltalaisen sijoituspankki Lehman Brothersin kaatuminen aiheutti vuonna 2008 Islannin kolmen suurimman pankin romahduksen ja syvän laman. Islannista tuli tuolloin neljännesvuosisataan ensimmäinen Länsi-Euroopan maa, joka pyysi apua Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä.
Islannin bruttokansantuote putosi 5,1 prosenttia vuonna 2009 ja yli kolme prosenttia seuraavana vuonna.
Toimet Islannin kruunun suojaamiseksi jatkuvat edelleen.
– Ei voi sanoa, että talous olisi toipunut täysin, sanoo talousasiantuntija Ásgeir Jónsson Islannin yliopistosta uutistoimisto AFP:lle.
– Väestö on kasvanut, siksi työtulos henkeä kohti on edelleen alhaisempi kuin vuonna 2008, hän huomauttaa.
Tarvitsemme työtä etenkin nuorille ammattilaisille.
Islannissa on käytännössä melkein täystyöllisyys. Jónsson tähdentää, että ongelma ei ole työpaikkojen puute, vaan pula työstä, josta maksetaan hyvin.
– Tarvitsemme työtä etenkin nuorille ammattilaisille, hän sanoo.
Islanti on toipunut talouskriisistä kalastuksen ja matkailualan avulla. Islannin keskuspankki arvioi, että tänä vuonna maan talous kasvaa 4,2 prosenttia. 
Ministerit Aho ja Viinanen pelaavat pajatsoa
Vuosina 1990 ja 1993 Suomessa otettiin käyttöön viimeiset markka-arvoiset kolikkosarjat ennen eurovaluuttaan siirtymistä. Kolikkouudistus ei sopinut yhteen suomalaisten suosikkipeliksi nimetyn pajatson kanssa. Raha-automaattiyhdistyksen hallinnoimat pajatsot jäivät kolikkouudistuksen jalkoihin, kunnes ne tekivät vuonna 1995 paluun yleisön pyynnöstä. Ylen uutisraportissa pajatson uuden tulemisen keulakuvaksi nostettiin pääministeri Esko Aho.
Aho koekäytti uusia pajatsoja ja kertoi haastattelussa omasta suhteestaan kolikkopeliin. Raportissa esitellään myös Suomen vanhin pajatso, Saksasta tuotu "taitavuuskoeautomaatti Bajazzo".
Ajankohta, jolloin pääministerin neppailu kuvattiin, on symbolinen: pajatsot tekivät paluun 11. huhtikuuta 1995, vain kaksi päivää ennen kuin Ahon (Kesk.) johtama hallitus sai väistyä **Paavo Lipposen** (SDP) noustua Suomen seuraavaksi pääministeriksi. Ahon pääministerikaudesta muistetaan erityisesti Suomen 1990-luvun alun lama, jonka seuraukset olivat 1995 pikku hiljaa lientymässä.
Pääministeri Aho ei ollut ainoa lama-Suomen ministeri, jonka pajatsotaidot tallennettiin jälkipolvien ihailtavaksi. Alla nähtävä valtiovarainministeri **Iiro Viinasen** (Kok.) pajatsosuoritus on vuoden 1991 elokuun Ajankohtaisesta kakkosesta.
Viinanen teki selvää jälkeä kolikkopelissä, mutta kun ministerin delegaatiosta kuuluu vitsikäs kehotus yhä jatkaa pelaamista, toteaa hän vain: "Kyllä nyt täytyy säästää."
Kolme kuukautta myöhemmin Suomen markka pakkodevalvointiin.
__Viinasen pelaama kolikkopeli on vuonna 1981 esitelty elektroninen pajatso. toim. huom__
Katso myös

  [Pajatson suomenmestaruus ratkottiin kolikoiden kilinän tahdissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/03/pajatson-suomenmestaruus-ratkottiin-kolikoiden-kilinan-tahdissa)
Markus Lohi: Myös ILO-sopimus vedettävä pois eduskunnasta
Kansanedustaja Markus Lohi (kesk) sanoo, että kesken jääneessä saamelaiskäräjälain uudistuksessa olisi ollut paljon hyviä puolia. Lohi toivoo, että ministeri vetäisi nyt pois myös hallituksen esityksen alkuperäiskansojen oikeuksia määrittävän ILO 169 -sopimuksen ratifioinnista.
Kansanedustaja Markus Lohi sanoo tiedotteessaan, että hän ymmärtää oikeusministeri Henrikssonin päätöksen vetää saamelaiskäräjälaki pois eduskunnasta, mutta on toisaalta harmissaan.
– Hallituksellahan on mahdollisuus vetää lakiesitys eduskunnasta pois niin kauan kuin käsittely eduskunnassa on kesken. Vaikka tänään (tiistaina) äänestettiinkin itse lain sisällöstä, toinen käsittely olisi torstaina.
Lohen mukaan eduskuntakäsittelyssä saamelaiskäräjälakiin tehtiin monia hyviä uudistuksia.
– Tällainen on muun muassa vaalilautakunnan jäsenen jääviyssääntö. Jos laki hyväksyttäisiin, saamelaiskäräjävaaleissa ehdolla olevat eivät voisi toimia vaalilautakunnan jäseninä. Tällä hetkellä vaalilautakunnan jäsenet voivat valita itselleen äänestäjiä. Tämä ei ole yleisen oikeustajun mukaista.
Lohi toivoo, että ministeri Henriksson vetäisi nyt pois myös hallituksen esityksen ILO 169-sopimuksen ratifioinnista. Asiasta äänestetään näillä näkymin torstaina ja perjantaina.
Suuret puolueet täysillä listoilla vaaleihin Oulun vaalipiirissä
Oulun vaalipiirissä puolueet ovat ilmoittaneet yhteensä 165 kansanedustajaehdokasta. Ehdokasilmoittelu päättyi tiistaina, ja numerot jaetaan ensi viikon torstaina.
Oulun vaalipiiristä kansanedustajan paikkaa havittelee yhteensä 165 henkilöä. Täysi 18 ehdokkaan lista on kuudella puolueella eli vihreillä, vasemmistoliitolla, perussuomalaisilla, keskustalla, kokoomuksella ja SDP:llä, kertoo Oulun vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja Mika Penttilä.
– Ehdokkaiden maksimimäärä Oulun vaalipiirissä olisi ollut 234, Penttilä kertoo.
Määräaikaan mennessä ehdokashakemuksensa jätti 13 puoluetta.
Seuraavaksi käydään läpi kansanedustajiksi haluavien vaalikelpoisuus. Ehdokasasettelu vahvistetaan 19. maaliskuuta, jolloin puolueet saavat myös äänestysnumerot käyttöönsä.
Eduskuntavaalit pidetään huhtikuussa. Vaalipäivä on sunnuntaina 19. huhtikuuta.
Rauma pysyy tiukkana: Museoviraston kanta ei ratkaise
Museovirasto katsoo, että kauppakeskuksen rakentaminen nykyisten suunnitelmien mukaisena voisi viedä Vanhalta Raumalta Unescon maailmanperintökohteen aseman. Rauman johdon mielestä nykyiseen tilanteeseen jämähtäminen olisi sekin vakava uhka.
Rauman kaupunki ei aio muuttaa Kanalinrannan kauppakeskuksen rakentamis- ja kaavasuunnitelmia pelkästään Museoviraston kannan takia.
Museovirasto katsoo, että kauppakeskuksen rakentaminen nykyisten suunnitelmien mukaisena voisi viedä Vanhalta Raumalta Unescon maailmanperintökohteen aseman.
Apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvannon mukaan Rauma ei voi jättää kaupungin keskustaa ennalleen vaan sitä on muutettava ajan mukana. Suvanto arvioi, että Vanha Rauma ei ole uhattuna.
– Nykyisellä kaavalla eteneminen on nähty 25 vuoden aikana. Olen sitä mieltä, että jos kaavaa ei muuteta, mikä on virastolle mieluisin ehdotus, ottaisimme todellisen riskin, Suvanto sanoo.
Viraston kannan jyrkkyys hieman yllätti, mutta samanlaisia näkökantoja on tullut jo aiemmin.
"Museoviraston kantoja kuultu"
Suvanto kertoo, että Rauma on jo aiemmin ottanut huomioon museoviraston näkemyksiä.
– Viraston kannan jyrkkyys hieman yllätti, mutta samanlaisia näkökantoja on tullut jo aiemmin. Rauman kaupunki on tullut vastaan, mutta Museoviraston kannat eivät ole muuttuneet, Suvanto sanoo.
"Raumaa kehitettävä"
Suvanto arvioi, että kauppakeskussuunnitelmasta tulee erilaisia näkemyksiä, ja näkemykset voivat olla myös vastakkaisia kuin Museovirastolla. Hän ei esimerkiksi innostu ajatuksesta, että linja-autoasema jätettäisiin ennalleen.
Rauman kaupunki on tullut vastaan, mutta Museoviraston kannat eivät ole muuttuneet.
– Asiaa on selvitetty, mutta mielekästä ratkaisua ei ole löytynyt. Linja-autoaseman nykyiset omistajat edellyttävät, että kaupunki lunastaa heidän osuutensa. Kiinteistön kunto on olennainen tekijä, Suvanto sanoo.
Suvannon mukaan Rauma on edelleen valmis kuuntelemaan eri osapuolia, jotta kaavasta saadaan mahdollisimman toimiva.
Suvanto muistuttaa, että Vanhan Rauman elävänä pitäminen vaatii sitä, että koko Raumaan kehitetään myös maailmanperintökohteen ulkopuolella.
119 haluaa eduskuntaan Lapista – tässä he ovat
Kaikkiaan 119 ehdokasta haluaa eduskuntaan Lapin vaalipiiristä. Ehdokkaita on nyt viisi enemmän kuin edellisissä eduskuntavaaleissa.
13 puoluetta jätti ehdokashakemuksensa määräaikaan eli tiistai-iltapäivään mennessä Lapin vaalipiirilautakunnalle.
Loppusuoralla koettiin pientä jännitystä. Itsenäisyyspuolue ehti jättää 11 nimen ehdokaslistansa jo aiemmin tiistaina, mutta sai vielä yhden ehdokkaan suostumuksen sen jälkeen. Puolueen vaaliasiamies Roland Berg kiirehti takaisin vaalipiirilautakunnan toimistoon Lapin aluehallintovirastoon Rovaniemelle. Berg ehti tuoda 12. ehdokkaan paperit vaalivirkailijalle 20 minuuttia ennen määräajan umpeutumista.
Kaksi puolueista eli perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit ovat vaaliliitossa Lapissa. Valitsijayhdistyksillä ei ole näissä eduskuntavaaleissa ehdokkaita Lapista.
Täyden eli 14 ehdokkaan listan jättivät keskusta, kokoomus, SDP, vasemmistoliitto sekä perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien vaaliliitto.
Lapin vaalipiirilautakunta arpoo ehdokkaiden numerot 19. maaliskuuta.
Ehdokaslistoihin saattaa vielä tulla muutoksia. Lapin vaalipiirilautakunnan sihteerin Kaisa Postin mukaan se on kuitenkin poikkeuksellista.
– Näin voi käydä jos esimerkiksi ehdokas kuolee tai peruu suostumuksensa, Post sanoo.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa 8. huhtikuuta. Varsinainen vaalipäivä on 19. huhtikuuta.
Lapin vaalipiirin ehdokashakemukset:
**Itsenäisyyspuolue:**
**Keskusta:**
**Kommunistinen Työväenpuolue:**
**Kokoomus:**
**Muutos 2011:**
**Piraattipuolue:**
**Perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit:**
**RKP:**
**SDP:**
**Suomen kommunistinen puolue:**
**Vasemmistoliitto:**
**Vihreät:**
Otto Kanervalle vetovastuu Hämeenlinnan kesäteatterista – luvassa hauskaa teatteria
Hämeenlinnan kaupunki on tehnyt viisivuotisen vuokrasopimuksen kesäteatterista  tuotantoyhtiö Iltama Oy:n kanssa. Iltama Oy:n toimitusjohtaja,  näyttelijä Otto Kanerva on jo epävirallisesti viime viikot koonnut teatteriryhmää ja tekijöitä ensi kesää varten. Kanerva lupaa taas hauskaa teatteria Hämeeseen.
Kesäteatteri oli Hämeenlinnassa jo loppumassa täysin, kun edeltäjä kesäteatteri ajautui konkurssiin vuoden 2014 lopulla.
Siitä lähtien Hämeenlinnassa on arvuuteltu, ryhtyykö kukaan vetämään kesäteatteria Kaupunginpuistossa ja millaisin edellytyksin.
Naapurikaupungissa Valkeakoskella toimii suuria yleisöjä vetävä kesäteatteri. Hämeenlinnassa on pelätty riittääkö kaupunginpuistolla enää vetovoimaa.
Kesäteatteria tehdään jatkossakin perinteitä noudattaen
– Kyllä riittää.  Kaupunginpuisto on lumoava paikka, jossa teatteria tehdään jatkossakin perinteitä noudattaen, lupailee Otto Kanerva, joka sai solmittua viisivuotisen vuokrasopimuksen Hämeenlinnan kaupungin kanssa.
Kanerva on ollut kesäteatterin aloittamisen suhteen jo monta kuukautta tulisilla hiilillä. Hänen mukaansa myös kesäteatterin katsojat ovat olleet samoissa tunnelmissa. 
Kansan kaipaa kunnon komediaa
Eräs eläkeläisrouva oli pysäyttänyt vastikään teatterin monitoimimiehenä tunnetun Kanervan lähikaupassa ja kysynyt ja samalla vedonnut, että pelasta Kaupunginpuiston esitykset kesäksi.
Rouvalla oli myös täsmällinen näkemys esityksistä. Hän halusi nähdä taas hyvää komediaa, koska "me hämeenlinnalaiset rakastamme omaa kesäteatteriamme".
– Olenkin halunnut jo pitkään päästä nostamaan peukut ylös ja sanomaan rouvalle, näin on. Komediaa on taas tarjolla kaupunginpuistossa, lupaa Otto Kanerva. 
Kanerva on valmistellut epävirallisesti Kaupunginpuiston kesäteatterin aloittamista jo viikkoja, vaikka sopimuksen syntyminen Hämeenlinnan kaupungin kanssa julkistettiin vasta tiistaina.
Komediaa on taas tarjolla kaupunginpuistossa
Suunnitelmissa on jollakin aikajänteellä saada kesäteatterin katsomolle katos sateiden varalle. Kovin suuria muutoksia kesäteatterissa ei tarvita, lähinnä uusimista tarvitsee buffetti ja lipunmyynti, pohtii Kanerva.
Otto Kanervan oma kesä kuluu tien päällä kahden teatterin välillä. Mies näyttelee itse kesällä Valkeakosken kesäteatterissa. Hämeenlinnassa Kanervan rooliin kuuluu kesäteatterin johtaminen, talous ja hallinto eli teatteritirehtöörin rooli.
Lahden opetusjohtaja: Kouluverkon kuntoon saaminen vuosien rutistus
Uudisrakentaminen näyttää koulujen kuntotutkimusten valossa välttämättömältä. Pelkästään Lahden eteläisen alueen kuntoon saamiseen uppoaa kymmeniä miljoonia euroja. Toisaalta sillä varmistetaan lasten ja nuorten palveluille hyvät tilat vuosikymmeniksi, opetus-ja kasvatusjohtaja Kilponen korostaa.
Kuntotutkimus paljasti kosteusongelmia ja mikrobeja kolmessa lahtelaiskoulussa. Opetus-ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen myöntää, että kyse on suuremman mittakaavan ongelmasta. Hän kuitenkin muistuttaa, että varsinaisesti sisäilmassa ei ole epäpuhtauksia, vaan ne ovat rakenteissa.
– Näyttää siltä, että Lahdessa riittää edelleen töitä palveluverkon suunnittelussa ja kiinteistöjen kunnan varmistumisessa.
Tilanne ei tullut täysin yllätyksenä, sillä kyseessä on kasa vanhoja rakennuksia.
Kunnaksen, Salinkallion ja Renkomäen koulujen vasta paljastuneiden ongelmien lisäksi Launeen koulussa opiskellaan jo parakeissa. Uudisrakentaminen Lahden eteläisellä alueella näyttääkin välttämättömältä.
– Launeen tilanne on haastava. Meillä on ison yhtenäiskoulun koko oppilasmäärä tilapäistiloissa. Renkomäen ja Salinkallion kuntotutkimukset liittyvät nimenomaan eteläisen alueen kokonaisuuteen. Haluttiin varmistaa, missä kunnossa vanhat kiinteistöt ovat ennen kuin valmistellaan suunnitelmia.
Esitykset Lahden eteläisen alueen ja keskustan palveluverkosta tuodaan päätöksentekoon jo tämän vuoden aikana.
– Siitä huolimatta kuluu vielä joitakin vuosia ennen kuin tilanne on hallinnassa niin, että eteläisen alueen lapset ovat kouluissa hyvissä olosuhteissa, Kilponen arvioi.
Uudet koulurakennukset edellyttävät mittavia investointeja. Viime vuoden selvityksessä kaikki vaihtoehdot eteläisen alueen osalta olivat 20 miljoonan yli ja kalleimmat yli 30 miljoonaa euroa.
– On siis todellakin kyse koko kaupungin tasolla mittavista investoinneista. Toisaalta sillä varmistetaan lasten ja nuorten palveluille hyvät tilat vuosikymmeniksi, Kilponen korostaa.
Kunnaksen, Salinkallion ja Renkomäen koulujen kuntotutkimuksiin perehtyminen jatkuu. Terveysvalvonta ottaa myöhemmin omalta osaltaan kantaa, onko väistötiloihin siirtymiselle tarvetta.
– Tarvittaessa vuokraamme tilapäistiloja. Jos lapset voivat koulussa pahoin, asiat on vietävä eteenpäin, lupaa Kilponen.
149 pyrkii eduskuntaan Kaakkois-Suomesta - määrä putoaa kolmanneksella
Uudessa Kaakkois-Suomen vaalipiirissä ehdokasmäärä putoaa lähes 30 prosenttia. Ehdokkaita asettaa 14 puoluetta ja yksi valitsijayhdistys.
Mikkelin kaupungintalon ovi kävi tiistaina iltapäivällä vielä tiuhaan, vaikka ehdokasasettelun takaraja umpeutui klo 16. Iltapäivällä ehdokaslistansa jättivät KD, Piraattipuolue ja SDP.
– Hyvin tämä on sujunut, vaikka pieniä tarkistuksia lähinnä ehdokkaiden ammattien kohdalle on tehty, vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja Jouko Kervinen arvioi hieman ennen takarajan umpeutumista.
– Meitä on kolme juristia tässä asioita tutkimassa. Tarkasti, mutta ei tässä ketään diskata, jos kaikki ei ole aivan oikein.
Ehdokaslistoja jätettiin uudessa vaaoipiirissä kaikkiaan 15. Ehdokkaita listoilla on 149 eli 63 vähemmän kuin yhdistyneissä Kymen ja Etelä-Savon vaalipiireissä edellisvaaleissa. Tuolloin puolueet saivat asettaa molemmilla alueiilla enimmillään 14 ehdokasta. Uudessa vaalipiirissä enimmäismäärä on 17.
Vaaliirilautakunta käy läpi listoja loppuviikosta ja vahvistaa nimilistat maanantaina. Tuolloin arvotaan myös puolueiden numerojärjestys.
– Lopullinen lista ehdokasnumeroineen vahvistetaan ensi viikon torstaina, Jouko Kervinen muistuttaa.
Seitsemän täyttä listaa
Täyden 17 nimen listan jättivät Kansalllinen Kokoomus, Suomen Keskusta, Perussuomalaiset, Suomen Sosialidemokraattinen Puolue, Vasemmistoliitto, Suomen Kristillisdemokraatit ja Vihreä liitto.  Ruotsalainen kansanpuolue jätti  neljän nimen listan.
Ehdokkaita asettivat Kaakkois-Suomessa myös Itsenäisyyspuolue (8), Piraattipuolue (5), Suomen Kommunistinen Puolue (5) Muutos 2011 (4), Kommunistinen Työväenpuolue - Rauhan ja Sosialismin puolesta (2), Suomen Työväenpuolue STP (1) ja valitsijayhdistys (1).
Kaakkois-Suomen vaalipiiristä valitaan 17 kansanedustajaa.
Mies ammuttiin Lappeenrannassa
Mies sai surmansa yksityisasunnossa lauantai-iltana. Käräjäoikeus on vanginnut taposta epäiltynä 48-vuotiaan miehen.
40-vuotias mies ammuttiin yksityisasunnossa Lappeenrannassa viime lauantaina. Etelä-Karjalan käräjäoikeus vangitsi tiistaina tapauksesta epäiltynä 48-vuotiaan lappeenrantalaisen miehen. Miestä epäillään taposta.
Poliisi sai lauantai-iltana hieman ennen kello 23 ilmoituksen Lappeenrannassa sattuneesta ampumistapauksesta. Paikalle mennyt poliisi löysi yksityisasunnosta menehtyneen miehen. Poliisi otti samasta osoitteesta kiinni taposta epäillyn miehen.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa eikä tiedota tässä vaiheessa asiasta enempää.
Synnytyksiä kaupan – kainuulaiskätilöistä tuli myyntinaisia
Kainuulaiskätilöt markkinoivat itse osaamistaan oman maakuntansa ulkopuolella. Suomessa lain mukaan synnyttäjä voi valita itse synnytyspaikkansa oman sairaanhoitopiirin ulkopuolelta ilman maksusitoumusta.
Kainuun kätilöyhdistyksen puheenjohtaja Leena Heikkinen kertoo idean synnytysten myyntityöhön tulleen poikkeusluvasta, joka takaa synnytysten jatkumisen Kainuun keskussairaalassa.
– Haluamme taata, että synnytykset jatkuisivat myös poikkeusluvan päättymisen jälkeen. Haluamme meille enemmän synnyttäjiä, koska meillä on resursseja ja ammattitaitoa hoitaa myös isompaa synnyttäjämäärää, Heikkinen kertoo.
Suomessa lain mukaan synnyttäjä voi valita itse synnytyspaikkansa oman sairaanhoitopiirin ulkopuolelta ilman maksusitoumusta.
– Tämä helpottaa meidän markkinointityötäkin, ja siksi olemme jalkautuneet myös Kainuun ulkopuolelle. Sieltä voisi tulla meille sellaisia synnyttäjiä, joilla olisi lyhyempi matka Kajaaniin kuin oman sairaanhoitopiirinsä sairaalaan, Heikkinen perustelee.
Synnyttäjiä toivotaan kauempaakin
Nykyisen 700 sadan synnytyksen sijaan kätilöiden tavoitteena olisi saada 800 synnytystä Kainuun keskussairaalaan. Tähän asti kainuulaiskätilöt ovat tehneet markkinointityötä Kuusamossa ja Nurmeksessa. Nurmeksessa hoidetaan myös valtimolaiset synnyttäjät.
Haluamme meille enemmän synnyttäjiä, koska meillä on resursseja ja ammattitaitoa hoitaa myös isompaa synnyttäjämäärää.
– Valtimolta on paljon lyhyempi matka Kajaaniin kuin esimerkiksi Joensuuhun, siksi valtimolaisissa äideissä onkin paljon potentiaalisia synnyttäjiä meille, Heikkinen uskoo.
Kainuulaiskätilöt ovat olleet markkinointimatkalla myös Siikalatvan alueella Pohjois-Pohjanmaalla. He toivovat, että myös kestiläläiset, pulkkilalaiset ja pyhäntäläiset äidit löytäisivät tiensä Kainuuseen kun h-hetki alkaa olla käsillä. Mutta jos matka Kuusamosta tai Siikalatvalta olisi sama matka Ouluun kuin Kajaaniin, niin miksi äiti lähtisi synnyttämään Kajaaniin?
– Pienessä yksikössä mahdollisuudet hoitaa synnytyksiä ovat paremmat. Me emme tee niitä liukuhihnalta vaan meillä on aikaa hoitaa perhekeskeisesti ja yksilöllisesti, ja näin ottaa paremmin huomioon myös synnyttäjän toiveet, Leena Heikkinen sanoo.
Venäjän talousongelmat heijastuvat myös Kontiolahden yleisömääriin
Ampumahiihdon MM-kisojen katsomoissa nähdään tänä vuonna aiempaa vähemmän venäläisväriä.
**KONTIOLAHTI.** Pohjois-Karjalassa järjestettävissä ampumahiihtokisoissa on totuttu näkemään runsaasti venäläisyleisöä ja vuoden takaisessa maailmancupin osakilpailussa määrä oli huomattavasti suurempi, kuin tämän vuoden MM-kisoissa.
MM-kilpailujen lipunmyyntikoordinaattori Jarno Lautamatti kertoi aiemmin, että tänä vuonna venäläisten osuus ennakkolipuista on 30-40 prosenttia, kun aiemmin se on ollut jopa yli viidessäkymmenessä.
Suurin syy venäläiskatsojien katoon löytyy maan taloudellisen tilanteen heikkenemisestä. 
\- Maassamme on talousongelmia. Uskon, että sillä on suuri vaikutus, kertoo Pietarista Kontiolahdelle saapunut Tatjana.
Vaikka prosenttiosuus kokonaiskatsojamäärästä on venäläisten osalta pienentynyt, on heitä silti määrällisesti paljon. Tatjanan ystäväpiiristä Kontiolahdelle on suunnitellut lähtevänsä kymmenkunta henkilöä. Se ei kuitenkaan kerro koko totuutta venäläisten ampumahiihtofanituksesta.
\- Ampumahiihdon seuraaminen on suosittua Venäjällä, mutta kisoihin paikan päälle matkustaminen ei niinkään, Tatjana arvioi.
Eduskunta: Opintotukea vain yhteen tutkintoon
Opiskelijajärjestöjen mielestä alan vaihtaminen tulee opiskelijalle taloudellisesti mahdottomaksi, vaikka toinen tutkinto suoritetaan usein aiemman alan heikon työllisyystilanteen takia.
Eduskunta äänesti tänään äänin 95–91, että opintotukea ei jatkossa myönnetä toiseen samantasoiseen korkeakoulututkintoon. Kakkostutkintoon ei myönnetä tukea, vaikka tukea ei olisi nostettu ensimmäiseenkään tutkintoon.
Hallitus kaavailee, että opintotuen rajaamisella vain yhteen tutkintoon saadaan 10,5 miljoonan euron säästöt. Opiskelijajärjestöjen mukaan opintotukioikeuden rajaaminen ei tuo toivottuja säästöjä.
– Opintotuen rajaaminen toisesta samantasoisesta tutkinnosta on tässä talouden ja työmarkkinoiden murroksen tilassa järjetöntä. Toisen korkeakoulututkinnon suorittamisen syy on usein aiemman koulutusalan heikko työllisyystilanne, muistuttaa SYL:n puheenjohtaja Jari Järvenpää.
Laki tekee SYL:n mukaan alan vaihdon useimmissa tapauksissa opiskelijalle taloudellisesti mahdottomaksi.
– Rajoitus koskee erityisesti ammattikorkeakouluopiskelijoita, jotka haluavat hakeutua yliopistoon jatkamaan opintojaan suoritettuaan ammattikorkeakoulututkinnon, SAMOKin puheenjohtaja Joonas Peltonen kritisoi.
Myös eduskunnan sivistysvaliokunta päätyi niukasti hallituksen esityksen kannalle viime perjantaina. Ensi perjantaina asia on vielä toisessa käsittelyssä eduskunnassa.
EU-armeija ei innostanut eduskunnassa
Pääministeri Alexander Stubb joutui puolustamaan hanketta yhteisestä armeijasta.
Ajatus EU:n yhteisen armeijan kehittämisestä sai vaisun vastaanoton turvallisuuspoliittista keskustelua käyneessä eduskunnassa. Presidentti Sauli Niinistö kertoi viikonloppuna kannattavansa EU:n yhteistä armeijaa.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) joutui puolustamaan eduskunnan istunnossa hanketta lähes yksin. Stubb muistutti, että Ranska ehdotti jo vuonna 1951 puolustusyhteisöä. EU:n puolustusyhteistyötä on Stubbin mukaan rakennettu systemaattisesti jo vuodesta 1970 lähtien.
– Suomen ei todellakaan kannata vähätellä Euroopan unionin puolustusulottuvuuden kehittämistä, arvioi Stubb.
Kriittisimmin EU-armeijaan suhtautui Annika Lapintie (vas.).  
– Haluatteko te todellakin tehdä EU:sta sotilasliiton, jossa Nato on se johtava voima ja EU-maat ainoastaan toimittavat sinne oman armeijansa, haastoi Lapintie Stubbia.
Monen äänessä olleen kansanedustajan tapaan myös ulkoministeri Erkki Tuomioja korosti puheenvuorossaan Ruotsin ja Suomen puolustusyhteistyön kehittämistä. EU:n armeijasta puhuessaan hän muistutti, että enemmistö EU-maista kuuluu jo Natoon.  
– On toki todettava, että näköpiirissä olevassa tulevaisuudessa jäsenmaiden enemmistö katsoo edelleen Naton tarjoavan puitteet yhteisen puolustuksen järjestämiselle.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan ja perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini (ps.) muistutti, että EU:lta on puuttunut poliittinen tahto käyttää jo olemassa olevia EU:n taistelujoukkoja.
– Henkilökohtaisesti en usko EU-armeijan syntymiseen, totesi Soini.  
Kirjailija lavalle oman esikoisromaaninsa näytelmäversiossa Kuopiossa – kuuntele haastattelu
Kuopion kaupunginteatterissa nähdään loppuvuodesta näytelmä, joka perustuu kirjailija Antti Heikkisen esikoisromaaniin Pihkatappi. Heikkinen odottaa innolla romaanin muuntumista näytelmäksi, jossa hänellä itselläänkin on rooli.
Kuopion kaupunginteatterin isolla näyttämöllä nähdään ensi marraskuussa nilsiäläisen Antti Heikkisen esikoisromaani Pihkatappi. Itseoppineena kirjailijana ja toimittajana tunnettu Heikkinen nähdään lavalla romaanin kertojaminä Jussi Taskisen roolissa.
Heikkisen vuonna 2013 valmistunut, Savonia-palkittu esikoisromaani Pihkatappi kertoo savolaispojan varttumisesta maaseudulla kaupungistumisen ajan Suomessa.
Antti Heikkinen odottaa innolla ja avoimin mielin näytelmän valmistumista sekä sitä, kuinka romaanista muokataan uusi taideteos.
– On pirun hienoa olla katsomassa sitä näin läheltä ja jopa saada näytellä, Heikkinen toteaa.
Teoksen ohjaa ja dramatisoi Kuopion kaupunginteatterin johtajana 1990-luvun vaihteessa toiminut Kari Paukkunen. Antti Heikkinen antaa mielellään teoksensa toisiin käsiin.
– En minä oikein osaa asennoitua siihen sillä tavalla, että se on nyt minun teokseni. Mielessäni lähden tekemään sitä ihan puhtaalta pöydältä niin kuin mitä tahansa ja olen kyllä varma siitä, että kun se teksti tulee nokan eteen, siinä varmasti näkyy myös se dramaturgin kädenjälki, niin kuin kuuluukin näkyä, kirjailija sanoo.
Kuopion kaupunginteatterin pienellä Maria-näyttämöllä nähdään syksyllä myös Juha Vuorisen Juoppohullun päiväkirja ohjaaja Olli-Matti Oinosen sovittamana.
Mikkelin kaupunginjohtajaksi kuusi uutta ehdokasta
Mikkelin kaupunginjohtajahakuun on tänään saatu uutta verta. Suostumuksen jättämisen takaraja oli tänään klo 15. Aiemmin päättynyt julkinen hakuaika tuotti 13 hakemusta eli ilmoittautuneita on nyt yhteensä 19.
Uudet nimet kaupunginjohtajahaussa ovat valtiotieteen maisteri Timo Halonen Kuusamosta, Veikko Kauppinen Mikkelistä, diplomi-insinööri ja liiketoimintajohtaja Annukka Lehtonen Helsingistä, kauppatieteiden maisteri ja Vitacap Oy:n yrittäjä Ilkka Matinpalo Helsingistä, hallintotieteiden tohtori ja yhteiskuntatieteiden maisteri sekä Mikkelin Puhelin Oyj:n digitaalisen liiketoiminnan kehityspäällikkö Matti Muukkonen Helsingistä ja kokemusasiantuntija Matti Mäkelä Varkaudesta.
Julkisessa haussa kaupunginjohtajaksi ovat hakeneet Chemical-Process Engineer Marko Hartikainen Helsingistä, tekniikan tohtori ja  Mikkelin ammattikorkeakoulun yliopettaja Anssi Jääskeläinen Mikkelistä, yhteiskuntatieteiden kandidaatti ja Sanomalehti Kalevan lehtiavustaja Jari Kampman-Määttä Oulusta, yhteiskuntatieteiden maisteri ja Imatran seudun kehitysyhtiö Oy:n toimitusjohtaja Aki Keskinen Imatralta, kauppatieteiden maisteri ja China Tekway Oy:n toimitusjohtaja Timo Kiviaho Salosta, nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaaja Jari Koskinen Hyvinkäältä, kauppatieteiden maisteri Raimo Laaksonen Turusta, kauppatieteiden maisteri ja Lappeenrannan kaupungin strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen  Lappeenrannasta, tekniikan tohtori ja Vaasan kehittämisjohtaja Teemu Paavola Vaasasta, Kotila engineeringin koneistaja Niko Pulkkinen Mikkelistä, hallintotieteiden maisteri ja Askolan kunnanjohtaja Esko Rautiainen Askolasta, diplomi-insinööri ja Mikkelin tekninen johtaja Jouni Riihelä Mikkelistä sekä kauppatieteiden lisensiaatti ja Mikkelin talousjohtaja Arja-Leena Saastamoinen Mikkelistä.
Valtuuston tentti suorana nettiin
Valintaa valmisteleva työryhmä tekee esityksen haastateltavista henkilöistä kaupunginhallitukselle. Kaupunginhallitus päättää ensi viikon maanantaina, keitä kutsutaan haastatteluun. Haastatteluille on varattu seuraavalla viikolla kaksi päivää, alustavan suunnitelman mukaisesti 24. ja 26. maaliskuuta.
Ensimmäiseltä kierrokselta jatkoon päässeet päätetään pääsiäisviikolla, 30. maaliskuuta, ja heidät kutsutaan 9.4. pidettävään kaupunginvaltuuston tenttiin. Kuntalaiset ja eri järjestöt pääsevät mukaan valintaan lähettämällä etukäteen kysymyksiä ehdokkaille järjestettävään kuulemistilaisuuteen. Kaupunginvaltuusto tenttaa hakijoita 9. huhtikuuta järjestettävässä avoimessa yleisötilaisuudessa.
Kaupunginvaltuuston tentti on avoin yleisötilaisuus, joka lähetetään myös suorana netissä. Sekä yksittäiset kuntalaiset että eri järjestöt ja sidosryhmät voivat lähettää etukäteen kysymyksiä valtuuston kuulemistilaisuuteen kaupungin nettisivuille avattavalla sähköisellä lomakkeella. Kysymyksiä voi toimittaa myös paperilla kaupunginkansliaan.
Tavoitteena on, että uusi kaupunginjohtaja voitaisiin valita ylimääräisessä valtuuston kokouksessa 28. huhtikuuta. Mikkelin nykyinen kaupunginjohtaja Kimmo Mikander lähtee Kevan varatoimitusjohtajaksi.
Liikuntavammaisen unelma vaihtovuodesta muuttui painajaiseksi
Suomi on kansainvälisesti edistyksellinen maa vammaisten oikeuksissa. Yhdenvertaisten oikeuksien toteutuminen ei ole kuitenkaan itsestäänselvyys.Tämä käy ilmi YleX Etusivun haastatteleman liikuntavammaisen Laurin tapauksesta.
_Olen Englannissa King's College London -yliopistossa opiskeleva liikuntavammainen 25-vuotias helsinkiläinen. Olen ilman omaa syytäni ajautunut erittäin tukalaan tilanteeseen suorittaessani tutkintooni pakollisena kuuluvaa vaihtojaksoa Espanjassa. Avustajani maksetaan Suomesta, koska olen pystynyt näyttämään toteen, ettei se tule Englannissa sen kalliimmaksi kuin kotimaassakaan._
_Tämän vuoden osalta sosiaalivirasto on kuitenkin päättänyt, ettei avustajaa makseta, sillä olisin vaikean liikuntavammani vuoksi voinut saada erityisvapautuksen ulkomaanjaksosta. Sosiaalivirasto on siis sitä mieltä, etten voi vammaisena suorittaa samanlaajuista tutkintoa kuin kaikki opiskelukaverini. Opintoni ovat jo täydessä käynnissä, ja olen täysin muiden armeliaisuuden varassa. Minua ei ole koskaan näin nöyryytetty. Erityisen vihaiseksi saa se, että kielteisen päätöksen tehnyt sosiaalityöntekijä on esimiehineen tietoinen muun muassa siitä, etten saa itse kenkiä jalkaan. Olen näet tavannut molemmat henkilökohtaisesti._
_Kaikkein hullunkurisinta tässä on se, etten enää tänä lukuvuonna voi mennä edes Englantiin, vaan minun pitäisi vaihdon keskeytyessä palata Suomeen, missä minulla ei ole asuntoa eikä työtä. Tämä kaikki jäisi sosiaaliviraston kontolle, samoin kuin avustajan palkanmaksu. Tiukan talouden aikoina tällainen tuhlaus on täysin järjetöntä._
Näin kirjoittaa **Lauri Heikkinen** Facebook-viestissään, jonka hän jakoi ystävilleen vuoden alussa. Hän on joutunut kustantamaan henkilökohtaisen avustajansa omasta pussistaan, kunnes Helsingin kaupungin sosiaalitoimi muuttaa päätöstään.
Tapauksesta vastaava sosiaalityöntekijä ei halunnut ottaa julkisesti kantaa yksittäistapaukseen. Sen sijaan vammaisten oikeuksia ajava **Kynnys ry** on ottanut Laurin tilanteen tarkasteluun. Yhdistyksen toiminnanjohtaja  **Kalle Könkkölä** kertoo, että tapaus on poikkeuksellinen mutta ei ainoa laatuaan.
\- Laurin tapaus on erityinen, sillä hänelle on myönnetty avustaja ulkomaanopiskeluihin, mutta ei siihen liittyvään opiskelijavaihtoon. Lauri opiskelee espanjaa, joten on ymmärrettävää, että hän suorittaa osan tutkinnostaan espanjankielisessä maassa. Mitä väliä on sillä, maksaako Helsingin kaupunki avustajan Suomeen, Englantiin vai Espanjaan? Kustannuserot eivät ole mitenkään merkittäviä, sanoo Könkkölä.
Mutta mitä sanoo lainsäätäjä, jonka käsissä nämä asiat lopulta ovat? Sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies **Jaana Huhta** on sitä mieltä, että vammaispalvelujen käytännöissä ja niiden toteutumisessa on ongelmia.
\- Meillä kunnat järjestävät vammaispalveluita, ja kuntia on yli 300. Lainsäädäntö ei ole tarkkaan säänneltyä, koska pitää voida ottaa huomioon ihmisten yksilöllisiä tilanteita ja tarpeita. Paikkakuntien kesken eroa syntyy kunnan budjetin mukaan eteenkin määrärahasidonnaisten palveluiden yhteydessä. Esimerkiksi kunnan koko ei kerro siitä, tehdäänkö siellä hyvää sosiaalityötä ja vammaispalvelutyötä. Isoissa kunnissa joissa resursseja on enemmän, ongelmia saattaa syntyä käytännöistä, jotka liikaa yhtenäistävät tilanteita. Palveluissa pitäisi päinvastoin aina ottaa huomioon yksilölliset tilanteet ja lähtökohdat, Huhta kertoo.
**Vammaiset henkilöt asetetaan tiettyyn rooliin**
_Vammasta aiheutuvan surun lisäksi vammaisten elämää kampittaa liian usein sosiaalitoimi, jolle tärkeintä tuntuu olevan, että jokainen pysyy pilttuussaan ja asiakas tietää paikkansa. Välttämättömän avun hakemisesta tulee elämäntyö, jonka ohella moni ei paljon muuta jaksa. Tavalliset ihmiset kyllä useimmiten hyväksyvät vammaisen. Ongelma on minusta viranomaisten asenteissa._
Näin kirjoittaa YleX Etusivulle sähköpostissaan **Heli Heikkinen**, liikuntavammaisen opiskelija Lauri Heikkisen äiti, joka on joutunut seuraamaan poikansa taistelua vamman rasitteiden ja byrokratian rattaiden ristipaineessa. Itsekin liikuntavammaiselle Kalle Könkkölälle tämän on liiankin tuttua. Vammaisten oikeuksia ajavana hän kohtaa tällaisia tarinoita työssään päivittäin.
\- Vammaisille on annettu yhteiskunnaasa tietty rooli. Jos joku päättää edetä elämässään tuota roolia pitemmälle, niin sitä ei katsota hyvällä. Nuoria vammaisia pitäisi sen sijaan kannustaa kansainvälisyyteen ja opiskeluun, jotta he löytävät hyvän ammattipätevyyden ja lopulta töitä. Yhteiskunnankin kannalta olisi huono vaihtoehto, jos Lauri jäisi kotiinsa kököttämään ja elämään kansaneläkkeen varassa.
Suomen vammaispolitiikan lähtökohdat ovat vammaisten henkilöiden oikeus yhdenmukaisuuteen, vammaisten henkilöiden oikeus osallisuuteen sekä vammaisten henkilöiden oikeus tarpeellisiin palveluihin ja tukitoimiin. Ylevät lähtökohdat eivät kuitenkaan kohtaa käytännön tasolla.
Sosiaali- ja terveysministeriön Jaana Huhta myöntää saman ristiriidan. Hän ei kuitenkaan myönnä, että nykyinen lainsäädäntö kannustaisi vammaisia henkilöitä yhteiskunnan elättien rooliin.
\- Vammaispalvelujen lähtökohta on ollut jo pitkään se, että kaikilla olisi mahdollisuus osallistua yhteiskuntaan sekä kehittää itsenäistä suoriutumista ja toimimista. On kuitenkin eri asia, miten eri tomijat ja asiat yhteiskunnassa yhdistyvät. Vielä on tilanteita, joissa erilaiset tukimuodot eivät ole riittävästi yhteensovitettuja, eivätkä aina muodosta parasta mahdollista lopputulosta, Huhta sanoo.
Tällä hetkellä Lauri Heikkinen maksaa Barcelonassa henkilökohtaisen avustajan omasta pussistaan, ja toivoo pikaista ratkaisua tukalaan tilanteeseensa.
\- Se mitä Helsingin sosiaalivirasto haluaa minulle ja kaikille muillekin ihmisille sanoa on, että meidän vammaisten yhteiskunnallista panosta ei tarvita. Meitä pidetään vain hengissä, mutta meidän ei anneta elää siinä määrin kuin muiden ihmisten, Lauri kertoo.
**Kuuntele YleX Etusivun juttu vammaisten henkilöiden yhtäläisten oikeuksien toteutumattomuudesta.**
Polttoaineletku roikkui koneen ulkopuolella – yhdysvaltalainen tankkauskone aiheutti vaaratilanteen Siilinjärvellä
VIHURI2015-harjoitukseen osallistuneessa koneessa oli viisi ihmistä ja 22 000 litraa polttoainetta. Uhkaavasta tilanteesta selvittiin säikähdyksellä.
Yhdysvaltalainen ilmatankkauskone aiheutti vaaratilanteen Karjalan lennostossa Rissalassa Siilinjärvellä kello kolmen jälkeen tiistaina iltapäivällä.
Ilmavoimien ilmatankkausharjoitukseen osallistuneen koneen tankkausletku meni poikki epäonnistuneen tankkausyrityksen seurauksena ja loppupää jäi roikkumaan harjoituksessa koneen ulkopuolelle, mikä aiheutti uhkaavan tilanteen koneen laskeutuessa.
Ilmatankkauskone pääsi kuitenkin laskeutumaan turvallisesti. Sen kyydissä oli viisi henkilöä ja 22 000 litraa polttoainetta.
Karjalan lennoston esikuntapäällikön, everstiluutnantti Jarno Juurakon mukaan tilanne ei ollut mitenkään poikkeuksellinen.
– Tällainen kuuluu ilmatankkausriskeihin, Juurakko toteaa.
Vaaratilanteen takia Karjalan lennostolle oli kuitenkin hälytettynä kahdeksan Pohjois-Savon pelastuslaitoksen yksikköä sekä useita poliisin, ensihoidon, Kuopion lentoaseman ja lennoston omia yksiköitä.
Vaaratilanne ei vaikuttanut Kuopion lentoaseman matkustajaliikenteeseen.
Yhdysvaltalainen ilmatankkauskone osallistuu tällä viikolla Karjalan lennoston VIHURI2015-lentotoimintaharjoitukseen. Vielä ei ole varmaa, miten letkupulmat vaikuttavat harjoitukseen.
– Kone joudutaan tarkastamaan ja huomenna nähdään, kuinka tankkauslaitteiston kanssa on käynyt, esikuntapäällikkö sanoo.
_Juttua on muokattu 10.3.2015 kello 16.16: Tankkausletku meni poikki tankatessa ja osa siitä jäi roikkumaan koneen ulkopuolelle, ei koko letku. Lisätty Karjalan lennoston esikuntapäällikön kommentit._
Rajamäki sooloili – Hallituspuolueet päivystävät eduskunnassa vastaisuuden varalta
Sosiaalidemokraatien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman myöntää, että hallituspuolueet nukahtivat, kun kansanedustaja Kari Rajamäki onnistui torppaamaan paperittomien terveydenhoitoa koskevan esityksen.
Sosiaalidemokraattien eduskuntaryhmällä ei ollut tietoa kansanedustaja Kari Rajamäen aikeista esittää paperittomien terveydenhoitoa koskevan esityksen pöydällepanemista eduskunnan eilisessä istunnossa. Sosiaalidemokraatien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman sanoo ryhmän olevan yhä hallituksen esityksen takana.
– Valitettavaa, että se kaatui tällaiseen menettelyyn, Backman sanoo.
Eduskunnan jättävälle Rajamäelle ei koidu sooloilusta seurauksia. Backman kuitenkin toteaa, että hallituspuolueet salipäivystävät viimeisissä istunnoissa, jottei vastaavaa pääse tapahtumaan muiden esitysten kohdalla.
Rajamäen esityksestä olisi järjestetty äänestys, jos yksi kansanedustaja olisi esittänyt vastaehdotuksen ja toinen edustaja olisi sitä kannattanut. Äänestyksessä Rajamäen esitys olisi hyvin todennäköisesti hylätty.
– Tässä tapahtui työtapaturma ja nukahtaminen, Backman myöntää.
Rajamäki esitti eilisessä käsittelyssä esityksen jättämistä pöydälle, mikä tarkoittaa, ettei eduskunta ehdi äänestämään asiasta tällä vaalikaudella.
Ouluun syntyi uusi koti kulttuurille – vanha varikko pursuaa luovuutta
Tilaa kulttuurille -yhdistyksen uudet tilat ovat Välivainion vanhalla varikolla. Yhdistys siirtyi Välivainiolle Tuiran Vanhalta paloasemalta sen myynnin alta. Isot tilat on otettu innokkaasti vastaan.
Tilaa kulttuurille -yhdistyksellä on positiivinen ongelma: uudet tilat Välivainion vanhalla varikolla, Tukikohdaksi nimetyssä paikassa, ovat lähes ääriään myöten täynnä alivuokralaisia.
– Suurin osa vanhoista vuokralaisista muutti tänne meidän kanssa Tuiran Vanhalta paloasemalta, yhdistyksen varapuheenjohtaja Laura Rekilä kertoo.
Vuokrattavissa on tällä hetkellä vain väliaikaisvuokraukseen tarkoitettuja isompia saleja ja Toppilassa sijaitsevia hiljaisen työn tiloja. Myös arkipäivisin Tukikohtaan sopii vielä harrastamaan.
Tukikohtaan sopivat harrastajat ja yrittäjät
Lähes 1 200 neliön rakennuksessa on tilaa puuhata. Tavallisimpia vuokralaisia ovat bändit, jotka tarvitsevat treenitiloja harrastukselleen. Tukikohdasta löytyy kuitenkin myös toimistotiloja ja kaksi isompaa salia, joissa esiintyä tai ihan vain viettää aikaa.
– Tänne voi tulla vaikka keittämään kahvit, istuskelemaan tai pelailemaan, Rekilä kertoo olohuonemaiseksi suunnitellusta tilasta.
Töiden tekokaan ei ole mahdotonta, sen todistaa Tukikohdan uusi vuokralainen Miriam Ben-Baruch. Ompelija-artesaaniksi valmistunut nainen aikoo harjoittaa vuokraamissaan tiloissa yritystoimintaa.
Erikoinen ympäristö ei huoleta, sillä kun bänditreenit sijoittuvat yleensä iltaan, hoitaa nainen yritystään lähinnä päivisin.
– Aion nauttia musiikista työn lomassa, mutta työnteko ei kyllä varmasti unohdu, Ben-Baruch vakuuttaa.
Sopivan rauhaton paikka
Lähtö Tuirasta tuli yhdistykselle yllättäen, kun Oulun kaupunki myi Vanhan paloaseman eteenpäin. Siitä on kuitenkin toivuttu.
Uusi omistaja antoi meille muistoksi soppakattilan ja baaritiskin.
– Täällä Tukikohdassa on kaikin puolin loistavat treenikämpät ja tilaakin paljon enemmän. Vanha paloasema ei ole aivan unohtunut, sillä uusi omistaja antoi meille muistoksi soppakattilan ja baaritiskin. Sekin elää täällä meidän kanssa, Rekilä kertoo.
Rekilä kehuu vilpittömästi uutta kulttuuritilaa, jossa on yhdistyksen työntekijät ja alivuokralaiset ovat kaikki samassa kerroksessa ja käyttävät samoja tiloja.
– Hengailukulttuuri on päässyt kunnolla käyntiin. Työntekijäkään ei saa olla rauhassa, kun täällä käy niin paljon ihmisiä, Rekilä nauraa.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Metsänomistajia hämmentää metsänhoitoyhdistysten lähettämät laskut
Metsänhoitoyhdistykseen kuuluminen sekä sen jäsenmaksun maksaminen on vuodenvaihteen jälkeen ollut vapaaehtoista. Metsänhoitoyhdistykset ovat kuitenkin lähettäneet metsänomistajille eräpäivällä varustellun laskun.
Metsänomistajat ovat hämillään metsänhoitomaksun lakimuutoksesta. Vuodenvaihteessa metsänhoitomaksu muuttui veroluonteisesta maksusta metsänhoitoyhdistyksen jäsenmaksuksi. Maksu on vuodenvaihteen jälkeen vapaaehtoinen, sillä yhdistykseen ei ole edelleenkän pakko kuulua. Metsänomistajat ovat kuitenkin saaneet eräpäivällä varustetun laskun jäsenmaksusta kotiinsa. Etelä-Savon metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtajan Petri Pajusen mukaan puhelimet ovat soineet myös metsänhoitoyhdistyksen toimistossa.
– Useampi sata puhelua on tullut. Ihmisillä on erilaisia kysymyksiä maksuun liittyen. Metsänomistaja on velvollinen maksamaan sen vuoden jäsenmaksun, kun jäsenenä on. Jos joku metsänomistaja tulee siihen lopputulokseen, että ei halua jäsenenä olla, niin sitten voi tehdä kirjallisen irtisanomisen jäsenyydestä, Pajunen kertoo.
Jos laskua ei maksa, jatkotoimet ovat toistaiseksi arvoitus. Pajunen ei tiedä, lähteekö maksamattomasta maksusta esimerkiksi maksumuistutus.
– Toimihenkilönä en osaa sitä sanoa, koska nämä asiat päättää hallitus ja valtuusto, Pajunen sanoo.
Ministeriön kehottaa panostamaan tiedottamiseen
Kysymyksiä jäsenyydestä ja jäsenmaksuvelvotteesta on tullut myös maa- ja metsätalousministeriölle. Joillekin metsänomistajille on jäsenmaksuposti voinut tulla yllätyksenä, sillä kaikki eivät tiedä edes olevansa metsänhoitoyhdistyksen jäseniä. Maa- ja metsätalousministeriön lainsäädäntöneuvos Pekka Kemppainen on ollut valmistelemassa metsähoitolain muutosta ja tunnistaa ongelman.
– Vanhan lain aikana jäsenyys syntyi suoraan lain perusteella, ja jäsenyydestä saattoi erota ilmoittamalla siitä yhdistyksen hallitukselle. Niillä, jotka eivät olleet yhdistyksestä eronneet, jäsenyys jatkui normaalisti lain muutoksesta riippumatta. Vanhan lain aikana tiedot ihmisistä siirtyivät automaattisesti paikallisen yhdistyksen rekisteriin, kun henkilö osti metsää, Kemppainen kertoo.
Aiempaan lakiin perustustunut jäsenyys selittää sen, jos jäsenyys on tullut yllätyksenä. Metsänomistajat eivät itse ole siihen liittyneet.
Lain muututtua tilanne on kuitenkin toinen, sillä lakiin perustuvia jäsenyyksiä ei enää synny. Nyt metsänhoitoyhdistystä ohjaavat samat säännöt kuin muitakin yhdistyksiä. Yhdistyslain mukaan ihmisten pitäisi esimeriksi saada itse päättää, mihin yhdistykseen kuuluvat. Vanhan lain aikaiset jäsenyydet kuitenkin jatkuvat lakimuutoksen jälkeen.
– Meidän piti tehdä päätös. Pohdimme asiaa monelta kantilta esimerkiksi niin, että voidaanko katsoa, että koska kuuluminen metsänhoitoyhdistykseen on ollut aiemminkin vapaaehtoista, eivätkä ihmiset ole eronneet, niin voidaanko lähteä siitä, että todennäköisesti henkilöt haluavat jatkaa jäsenyttä, Kemppainen kertoo.
Kysymysmerkiksi kuitenkin jää miten sellaiset omistajat olisivat voineet eroa yhdistyksestä, johon eivät tienneet kuuluvansa.
Siirtymävaiheen epäselvyyksien vuoksi ministeriö pitää tärkeänä, että yhdistykset tiedostavat jäsenilleen selvästi.
– Suurin osa metsänhoitoyhdistyksistä on MTK:n jäseniä. Olemme ajatelleet, että sieltä heidän keskusjärjestönsä kautta voitaisiin tietoa jakaa. Tässä on ilman muuta paikka sille, että jälleen kerran kirjoitetaan auki tämä asia ja annetaan lisää tietoa, Kemppainen sanoo.
_Korjattu klo 17:46 Muutettu otsikkoa sekä ingressiä. Väliotsikon jälkeen poistettu kappale, jossa väitettiin, että 600 000 metsänomistajan puolesta valtio olisi päättänyt heidän kuulumisestaan metsänhoitoyhdistykseen. Lisätty lause "´Vanhan lain aikaiset jäsenyydet kuitenkin jatkuvat lakimuutoksen jälkeen"._
Kokoomuksen eduskuntaryhmältä jo seuraava rakennepaketti
Kokoomuksen eduskuntaryhmä on julkaissut omat ohjeensa tulevalle hallitukselle kestävyysvajeen pienentämiseksi.
Kokoomus tavoittelee kolmen miljardin euron 
säästöjä julkiseen talouteen viime viikonloppuna julkaistun vaaliohjelman 
pohjalta.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen katsoo, että muun muassa 
etuuksien indeksikorotusten jäädyttäminen, maltilliset palkkaratkaisut ja 
ansiosidonnaisen työttömyysturva-ajan lyhentäminen vähentäisi kestävyysvajetta, 
5,6 prosenttia.
Ohjelmaan sisältyy myös äsken eduskunnassa kariutuneen sote-uudistuksen 
loppuun vieminen.
Tutkimus: Torakallakin on persoonallisuus – video
Belgialaistutkijat ovat löytäneet torakoilta erilaisia persoonallisuustyyppejä. Tutkijoiden mukaan löytö saattaa selittää, miksi torakat selviytyvät niin hyvin eri tilanteissa ja ympäristöissä. Tuloksia voi tutkijoiden mukaan soveltaa myös muihin eläinlajeihin, joilla on samanlainen ryhmärakenne kuin torakoilla, myös ihmisiin.
Belgialaistutkijat ovat selvittäneet tutkimuksessaan, että torakoilla on erilaisia persoonallisuus- ja luonnetyyppejä. Amerikan- eli sokeritorakkaa tutkineiden Brysselin vapaan yliopiston tutkijoiden mukaan tutkimuksen tulokset voivat selittää sen, miksi torakat selviytyvät niin hyvin erilaisissa ja usein ankarissa olosuhteissa ja ympäristöissä.
Tutkimuksessa selvitettiin, miten torakat, jotka pitävät pimeistä ja suojaisista paikoista, reagoivat valoon. Testeissä käytettiin 16 torakkaa kolmen kuukauden aikana. Torakat eivät pitäneet alustan avoimesta keskikohdasta, vaan sen reunojen tarjoamasta suojasta. Toisaalta ne halusivat päästä myös alustan keskellä olevien suojien varjoon, joten niiden oli tehtävä valinta.
Torakat vapautettiin pyöreälle alustalle, jonka yllä loisti kirkas valo. Alustan keskellä oli kaksi "suojaa", jotka tarjosivat torakoille varjoa. Torakoiden annettiin olla omillaan kolmen tunnin ajan ja tutkijat seurasivat niiden liikkumista kameralla sekä jokaisen hyönteisen selkään kiinnitetyn mikrosirun avulla.
Mikrosiruista välittynyt tieto torakoiden liikkeistä siirrettiin tietokoneelle ja tutkijat pystyivät seuraamaan tarkasti, juoksivatko torakat nopeasti varjoon vai jäivätkö ne tutkimaan valoisaa ympäristöään. Koe toistettiin myöhemmin joka torakkaryhmällä kahdesti.
Tuloksia voidaan soveltaa muihinkin lajeihin
Tutkijaryhmän johtaja Issac Planas sanoi, että torakat olivat erinomainen kohde tutkimukselle niiden päätöksentekokyvyn ja runsaan aiemman tutkimuksen vuoksi.
– Torakat ovat yksinkertaisia eläimiä, mutta ne voivat tehdä monimutkaisia päätöksiä hyvinkin pienen tietomäärän perusteella, Planas sanoi.
Planasin mukaan tutkimuksen tarkoituksena oli tarkastella muutoksia ryhmäkäyttäytymisessä ja sitä, miten ryhmä teki päätöksiä. Torakat vierastavat kirkasta valoa, mutta ne myös tuntevat yhteenkuuluvuutta ryhmiin ja niiden tarjoamaan suojaan. Kaikki tekijät vaikuttivat yksittäisten torakoiden kokeen aikana tekemiin päätöksiin.
Ensivaikutelma saattaisi olla, että kaikki torakat juoksisivat suojaan mahdollisimman nopeasti, mutta tutkimuksen mukaan aika, joka kului siihen, että kaikki torakat olivat varjossa, vaihteli kokeesta toiseen. Planasin mukaan kyse oli yksilöllisistä eroista torakoiden luonteessa.
Planasin mukaan jokainen torakka myös teki päätöksensä itsenäisesti, vaikka toisen torakan toiminta saattoikin vaikuttaa päätökseen. Tämä erottaa torakoiden ryhmäkäytöksen useista muista hyönteisistä, esimerkiksi muurahaisista ja termiiteistä, jotka toimivat ryhmässä tarkan hierarkian mukaisesti.
Planasin mukaan tutkimuksen tulokset ovat merkittäviä sikäli, että niitä voidaan soveltaa muihin eläimiin, joilla on samanlaisia käyttäytymismalleja.
– Kyse on ryhmästä keskenään tasa-arvoisia eläimiä, jotka tekevät päätöksiä, ja jotka voivat päätyä yksimielisyyteen toiminnasta, kuten esimerkiksi lampaat, lepakot, jotkin apinalajit, kalat ja linnut – ja myös ihmiset, hän totesi.
Torakoiden erilaiset luonteet saattavat tutkijoiden mukaan selittää niiden kyvyn siirtyä tehokkaasti uudenlaisiin elinympäristöihin. Rohkeammat yksilöt suuntaavat tutkimaan uusia alueita, kun varovaisemmat odottavat kauempana mahdollisten vaarojen varalta. Siten ne myös selviävät karuissa elinoloissa, joissa useimmat muut lajit eivät selviäisi.
Planas aikoo jatkaa tutkimustaan selvittämällä, miten yksittäisen torakan käyttäytyminen ja oppimiskyvyt vaikuttavat ryhmän käyttäytymiseen.
SaiPa tarvitsee voiton HIFK:sta - "Aikaisemmissakaan peleissä ei peruuteltu"
Suoraa puolivälieräpaikkaa jahtaavan SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen sysää paineita pois lappeenrantalaisilta.
SM-liigan kärjestä parissa kuukaudessa kahdeksanneksi valahtanut HIFK kohtaa tiistaina SaiPan runkosarjan toiseksi viimeisessä ottelussa.
SaiPa on liigassa seitsemäntenä 94 pisteessä, HIFK heti lappeenrantalaisten perässä 90 pisteellä. Joukkueiden lähtökohdat ovat kuitenkin erilaiset. SaiPa ottaisi voitolla kiinnityksen suoraan puolivälieräpaikkaan oikeuttavaan kuudenteen sijaan, HIFK puolestaan pelaa enää kotiedusta "säälipleijareihin".
Keskinäisissä kohtaamisissa HIFK on ollut tällä kaudella niskan päällä. IFK on voittanut kaksi ottelua, SaiPa on vienyt yhden voittomaalikisassa.
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen povaa mielenkiintoista iltaa, mutta sysää paineita pois "Sputnikilta".
\- Pelissä on isot panokset ja halli täynnä yleisöä, tulee varmasti hieno kiekkoilta. Mutta ei kyseessä elämää suurempi peli ole, matsi muiden joukossa, Tirkkonen sanoo.
\- Pelissä tullaan pelaamaan tarkasti, ja molemmat lähtevät otteluun keskittyneinä ja latautuneina. Luvassa on tarkkaa ja vähämaalista peliä, jossa taistellaan jokaisesta millimetristä.
Suora puolivälieräpaikka olisi herkkua viime kaudella runkosarjan neljänneksi sijoittuneille keltapaidoille.
\- Tottakai sitä tavoitellaan, mutta ei se kaikkea määritä. Tavoitteenamme oli päästä pudotuspeleihin ja se on tässä vaiheessa saavutettu. Paikka kuuden joukossa kiinnostaa, mutta ei se elämän ja kuoleman kysymys ole, Tirkkonen toteaa.
IFK:n päävalentaja Antti Törmänen vakuuttaa helsinkiläisten lähtevän rennosti ratkaisuotteluun.
\- Hyvällä mielin lähdemme Lappeenrantaan. Odotan illasta kiihkeää ja kovaa taistelua, Törmänen sanoo.
\- Aikasemmissakaan peleissä ei ole peruuteltu, ja ne ovat olleet tosi kovia ja tasaisia pelejä. SaiPa on pelannut meitä vastaan liikkuvaa peliä, joten luvassa on iso haaste.
Törmänen lupaa kokoonpanoon pieniä muutoksia lauantaina Kärpille kärsitystä 3-5-tappiosta.
\- Thomas Nykopp oli lauantaina vähän kipeä, mutta on mukana Lappeenrannassa. Lisäksi Julius Nyqvist palannee, hän on parantunut pienestä vammastaan.
**Kuuden ottelun SM-liigakierroksen liveseuranta Yle Urheilun netissä 18.30 ja Kiekkokierros Yle Puheella 18.03 alkaen.**
Poron kuivaliha – uhanalainen herkku
Poronlihaa tulee markkinoille vuosi vuodelta vähemmän. Enää ei poronhoitajakaan raaski kuivattaa paistia omaan käyttöön, vaan kaikki liikenevä arvoraaka-aine kuivataan myyntiin. Itselleen poromies kuivaa lähinnä sydämiä.
Ivalon Hankapeukalon porotilan emäntä Virpi Kumpula kiroaa peräjälkeen huonoja vasavuosia ja petoja. Tänä vuonna lihaa on kuivamassa enää sata kiloa. Virpi Kumpula muistelee vuosia, jolloin heilläkin oli kuivamassa vähintään parisataa kiloa Lapin mustaa kultaa. Niistä ajoista on tultu jo puolet alaspäin. Virpi tietää syyn.
– Kyllähän se on nuo pedot ja huonot vasavuodet, jotka ovat heikentäneet satoa. Petovahingot on nelinkertaistuneet kymmenessä vuodessa ja parina viime vuonna on vasatuottokin hiukan yskinyt. Enää ei voi kuvitellakaan, että itselle kuivaisi paistia tai muita arvopaloja. Kyllä ne on pantava myyntiin, Virpi Kumpula sanoo.
Enää ei voi kuvitellakaan, että itselle kuivaisi paistia tai muita arvopaloja. Kyllä ne on pantava myyntiin.
Kuivalihan menekki olisi lähes rajaton, mutta saatavuus heikkenee koko ajan. Kumpulan mukaan kuivaalihaa saavat kohta enää ne onnekkaat, jotka kuivaavat itselleen tai ovat muuten mukana porotaloudessa. Tänä vuonna on Kumpulan perheenkin tyydyttävä syömään kuivattua poron sydäntä.
– Sydän on ihan hyvä kuivalihan raaka-aine, mutta sen kuivaaminen on tarkkaa puuhaa, se on paha menemään yli ja sitten se mureutuu liikaa, Virpi Kumpula sanoo.
Poron lihan puutteessa monet kuivaavat myös naudan sydämiä ja muita osia, mutta siihen ei Kumpulan perheessä ole vielä alennuttu.
Virpin kuivalihaohje
Kumpulan porotilalla Ivalon Hankpeukalossa turvaudutaan perinteiseen kuivalihareseptiikkaan. Tilan isäntä Leo Kumpula on vaimonsa mukaan sen verran vanhan liiton poromies, ettei nykyajan hömpötyksiin hevillä ruveta.
– Lihat kuivataan kuivasuolausmenetelmällä, eli tuuman vahvuisiksi suikaleiksi leikattu lihat asetellaan kerroksittain lihankuivausastiaan ja päälle ripotellaan karkeaa merisuolaa. Suolaa saa olla 2,2- 2,5 prosenttia kuivattavan lihan määrästä. Lihojen annetaan olla suolassa 24 tuntia, kunnes ne nostetaan kuivamaan. Ennen nostamista lihat käytetään vesiastiassa, että pinnalla oleva suola huuhtoutuu pois. Sitten vain odotetaan noin kolme viikkoa, Virpi Kumpula sanoo.
Uusi sato on valmis juuri pääsiäiseksi, joka on kuivalihan parasta sesonkia.
Kuivatuspaikan pitää Kumpulan mielestä olla sellainen, että tuuli pääsee esteettä puhaltamaan lihoihin. Yöllä saisi olla mieluusti pakkasta muutama astetta ja päivällä saman verran plussaa. Haitaksi ei olisi vaikka aurinkokin näyttäytyisi. Kun katsoo tuoretta säätiedotetta voi todeta, että tulossa on juuri lihankuivaajan toivekeli.
Isäntä koemaistaa
Kumpulan perheessä isäntä käy jo viikon päästä usein tarkastamassa lihojen tilanteen. Usein myös uutta satoa maistellaan silloin ensimmäisen kerran.
Kevään ensimmäisen satsin maistelu on tärkeää: jos huomataan jotain muutettavaa sen voi vielä tehdä uuteen satsiin. Virpi Kumpulan mielestä joskus emännän pitää välillä toppuutella isäntää, ettei maistelu lähde käsistä.
– Myyntiinkin pitää jotain jäädä, Virpi naurahtaa.
Kuivalihan tuottajan myyntihinta lähtee tänä vuonna kahdeksastakymmenestä eurosta ylöspäin. Jos hinta tuntuu kovalta on syytä muistaa, että liha menenttää kuivattaessa painostaan yli kuusikymmentä prosenttia.
– Saattaahan se tuntua kallilta, jos ei ole rahaa, Virpi Kumpula muistuttaa.
Pedot uhkana
Myyntiin tulevan poronlihan määrä on pienentynyt viimeiset kymmenen vuotta. Poron lihan saatavuutta heikentävät pääasiassa huonot vasavuodet ja petovahingot.
Suomen riistakeskuksen koostamista tilastoista selviää, että suurpetojen aiheuttamat porovahingot Lapissa ovat kasvussa, jos asiaa mitataan löydettyjen ja korvattujen porojen määrällä.
Vuonna 2004 suurpetojen aiheuttamia porovahinkoja raportoitiin Lapissa 1 250 kappaletta. Vuonna 2013 porovahinkoja oli yhteensä peräti 4 602 kappaletta.
Ahman aiheuttamat porovahingot ovat lisääntyneet eniten. ja vuonna 2013 ne muodostivat peräti 70 prosenttia kaikista suurpetojen aiheuttamista vahingoista.
Rakkautta ja mustasukkaisuutta
1700-luvun periodiesityksenä toteutettu Giuseppe Scarlattin intermezzo/buffa-ooppera on kuvattu Český Krumlovin ainutlaatuisessa linnateatterissa.
**Ennen oopperaa lauantaina 14.3. klo 17.35 ja sunnuntaina 15.3. klo 10.55 nähdään dokumentti teatterin historiasta ja restauroinnista.**
Český Krumlovin vanhakaupunki Tšekin tasavallassa on Unescon maailmanperintökohde. Yksi kaupungin todellisista helmistä, jota tosin harva turisti pääsee näkemään, on linnan barokkiaikaan rakennettu teatteri, jossa koko alkuperäinen näyttämötekniikka, rekvisiitta ja jopa puvusto ovat säilyneet. Tässä museokohteessa järjestetään kuitenkin esityksiä vain hyvin, hyvin harvoin ja yleensä tutkimustarkoituksessa.
Nyt Teema esittää rekonstruktion oopperasta, joka on toteutettu kaikin tavoin mahdollisimman autenttisena periodiesityksenä tässä harvinaislaatuisessa barokkisalissa.
Český Krumlovin linna ja barokkiteatterin säätiö etsivät pitkään sopivaa teosta ja mahdollisimman hyviä esiintyjiä. Teokseksi valittiin lopulta Giuseppe Scarlattin intermezzo/buffa-ooppera Rakkautta ja mustasukkaisuutta (Dove è amore, è gelosia), joka on tehty nimenomaan tätä teatteria varten. Scarlatti sävelsi oopperan vuonna 1768 tilaustyönä ruhtinas Johann Nepomuk von Schwarzenbergin hääjuhlaan. Myöhemmin teosta esitettiin myös Wienissä, mutta hääjuhla oli sen kantaesitys.
Alkuperäisessä esityksessä solisteina esiintyivät ruhtinatar Theresa zu Schwarzenberg, rouva Scarlatti, kreivi von Salburg sekä libretisti Marco Coltellini.
Esityksen on ohjannut Ondřej Havelka. Schwarzenbergin hoviorkesteria johtaa Vojtěch Spurný. Päärooleissa laulavat Lenka Máčiková, Aleš Briscein, Kateřina Kněžíková jaJaroslav Březina.
[Lisää esityksestä tuotantoyhtiön sivuilla (englanniksi)](http://www.bva.cz/en/music/latest-events/7-giuseppe-scarlatti-dove-e-amore-e-gelosia/)
Joutsenon puhdistamolta lorahti Saimaaseen jätevettä
Jätevesivuodon vesistövaikutukset selviävät ensi viikolla, kun vuotopaikalta otetut vesinäytteet on tutkittu.
Joutsenon Oravaharjun puhdistamolta pääsi viikonloppuna Saimaaseen 2100 kuutiota puhdistamatonta jätevettä. Poikkeuksellinen jätevesivuoto johtui laite- ja automaatioviasta, jonka seurauksena Oravaharjuun käsiteltäväksi tuleva jätevesi ohjautui puhdistamon sijaan suoraan purkuputkeen ja Saimaaseen.
– Tämä oli erittäin poikkeuksellinen tilanne, että vedet eivät päätyneet edes puhdistukseen. Häiriö on monen tekijän summa. Laitevika oli ensimmäisenä, automaatio ei toiminut ja sitten oli myös inhimillinen tekijä. Nämä kaikki pitkittivät tilannetta, sanoo vesi- ja ympäristöpäällikkö Riitta Moisio Lappeenrannan lämpövoimasta.
Purkuputken luota on otettu tänään vesinäytteet. Jätevesivuodon vesistövaikutukset selviävät ensi viikolla, kun tutkimustulokset valmistuvat.
Häiriötilanteen välttämiseksi yhtiö selvittää tarkkaan häiriöön johtaneet tekijät.
Kainuun sanomalehtiperheestä saatetaan vähentää jopa 18 henkilöä
Kainuulaisten sanomalehtien uusi omistaja SLP Kustannus Oy käynnistää laajan uudistusohjelman. Uusi omistaja aikoo laittaa sanomalehtiliiketoiminnan tulostason kestävälle pohjalle.
Kainuulaisten sanomalehtien kauppa on juuri saatu sinetöityä, kun uusi omistaja aloittaa suuren uudistustyön. SLP Kustannus Oy käynnistää yhteistoimintaneuvottelut, joiden myötä henkilökunnan määrä voi vähentyä enintään 18 henkilötyövuodella.
– Henkilöstön tunnelmat ovat apeat, sanoo Kainuun Sanomien luottamusmies Taru Paavoseppä.
– Kainuun sanomalehtiliiketoiminnan tulostaso ei ole sellainen, jonka pohjalle voidaan rakentaa pitkäjänteistä kustannustoimintaa. Nyt tavoiteltavilla toimenpiteillä varmistamme Kainuun lehtien elinkelpoisuuden ja ilmestymisen kattavasti ja monipuolisesti myös tulevaisuudessa, sanoo SLP Kustannuksen toimitusjohtaja Tenna Talvi-Pietarila.
– Lehtien lopettamisia ei ole suunnitelmissa. Tässä vaiheessa kaikki on auki. 18 henkilötyövuotta on enimmäismäärä, mutta kaikki keinot käydään läpi, kertoo Talvi-Pietarila.
Mahdollisiin keinoihin sisältyy myös se, että Kainuun Sanomat muuttuu viisipäiväiseksi, myöntää Talvi-Pietarila.
SLP Kustannus Oy kustantaa maakuntalehti Kainuun Sanomia, kaupunkilehti Koti-Kajaania sekä tilattavia paikallislehtiä Ylä-Kainuuta, Kuhmolaista ja Sotkamo-lehteä. SLP Kustannus Oy on Suomalainen Lehtipaino Oy:n omistama tytäryhtiö, joka työllistää Kainuussa 74 henkeä.
Suomalainen Lehtipaino Oy:n toimintaan kuuluvat sanomalehtien kustantamisen lisäksi myös lehtipainoliiketoiminta ja lehtien jakelu. SLP Oy:n palveluksessa Kainuussa työskentelee kaikkiaan runsaat 150 henkeä.
Pikamatka Pietarista MM-kisoihin – ”Tämä oli todella jännittävää!”
Innokkaimmat ampumahiihdon ystävät reissaavat ampumahiihdon MM-kisoihin yhden päivän pikavisiitille.
**KONTIOLAHTI.** Pietarilainen Tatjana saapui ystävineen Kontiolahdelle Pietarista. Yhden päivän pikavisiitti hoitui helposti ja järjestelyt saavat venäläisiltä kiitosta.
\- Bussikuljetus on todella hyvä idea, sillä tulimme autolla Joensuuhun ja pääsimme sieltä hyvin tänne. Infosta sanottiin, että välttäkää omaa autoa ja se oli hyvä vinkki, sillä parkkialueet olivat todella täynnä, Tatjana kertoo.
Tatjana lähti mukaan MM-kisoihin ystävänsä painostuksesta – ja lisäkuskiksi reilun 400 kilometrin edestakaiselle ajomatkalle.
\- Ystäväni on innokas ampumahiihdon seuraaja. Minä en juurikaan seuraa, täällä olen vain kuskina, Tatjana nauraa.
Kontiolahden kisat tekivät häneen kuitenkin vaikutuksen ja uusi matka on jo suunnitteilla ensi vuoden MM-kisoihin.
\- Tämä oli todella jännittävää! En edes pidä ampumahiihdosta, mutta tämä olikin mielenkiintoista. Juoksin ladun varressa ja kannustin, Tatjana kertoo.
Pientä noottia kisajärjestäjille tuli vessojen vähäisestä määrästä sekä ruokatarjonnasta, josta kasvissyöjä ei löytänyt mieleistään ruokaa. Sunnuntai-iltana kisabussijonot etenivät kuitenkin stadionilla huomattavasti lauantaita ripeämmin, joten pietarilaiset pääsivät sujuvasti kotimatkalle.
Ei se mitään, Robin – muutkin tähdet kaatuilevat keikkalavoilla
Laulaja epäonnistui voltissaan lauantaisella Tampereen-keikalla. Hän tuli alas niskoilleen.
Volttien tekeminen on osa supersuositun **[Robinin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)** energistä lavashow'ta. Poppari onnistuu tempuissaan lähes aina – mutta ei viime lauantaina. Robin yritti tehdä &quot;kaverivolttia&quot; kitaristin avulla, mutta onnistui siinä vain puolittain. Tuloksena oli laskeutuminen maahan kivualiaan näköisesti niska edellä.
Robin ei onneksi loukkaantunut, vaan jatkoi keikkaansa hurjannäköisen tempun jälkeen.
Robinin ei ole syytä huolestua – keikkalavoilla könyäminen on tuttua puuhaa myös kansinvälisille tähdille.
Vai mitä, vuoden 2015 Brit Awardsissa omaperäisellä tavalla alas tullut **[Madonna](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/madonna)**?
**Eikö niin, vuoden 2014 European Music Awardissa lavalta tipahtanut [Iggy Azalea](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/iggy%20azalea)?**
**Muistatko sinäkin sen, [Lady Gaga](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lady%20gaga)?**
**[P!nk](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pink) kirosi hetken putoamisensa jälkeen, mutta jatkoi keikan Robinin tavoin urhoollisesti loppuun**
**[Beyoncén](https://yle.fi/aihe/beyonce) mikrofoni putosi kaatumisen yhteydessä. Ammattilaisena hän huomasi tämän, haki mikrofonin ja jatkoi joraamista.**
Kaatumisten lisäksi keikkalavoilla on nähty useita muita eriskummallisia tilanteita. Niitä emme ala käymään läpi.
Tässä kuitenkin esimerkki Lady Gagan erikoisesta hetkestä keikkalavalla.
_Robinin epäonnistuneesta voltista kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat._
Nuorten vaikuttamismahdollisuudet paranevat uuden kuntalain myötä
Nuorisovaltuustot tulevat kunnissa pakollisiksi, mikäli eduskunta hyväksyy uuden kuntalain. Tällä hetkellä nuoria kuullaan parhaiten Päijät-Hämeen kunnissa.
Nuorten ääni kuuluu kunnissa jatkossa paremmin. Eduskunnan on tarkoitus hyväksyä tällä viikolla uusi kuntalaki, joka velvoittaa kunnat asettamaan nuorisovaltuustot. Uudella kuntalailla halutaan parantaa kuntalaisten vaikuttamismahdollisuuksia. Tällä hetkellä nuoria kuullaan lähinnä nuorisolain nojalla.
– Jatkossa nuoret eivät puuhaile vain sivistyksen ja nuorisopuolen parissa, vaan on myös sitä rakentamista, ympäristöpuolta ja asuntopolitiikkaa. Kaikkia niitä asioita, mitä kunnissa päätetään. Se on hyvä lainsäädäntöpohja sille, ettei voida perustella esimerkiksi vain kouluja koskevia asioita nuoria koskeviksi asioiksi, sanoo Nuorisovaltuustojen liiton puheenjohtaja Santeri Lohi.
Tällä hetkellä nuorisovaltuustoja on noin 70 prosentissa Suomen kunnista. Paras prosentti löytyy Päijät-Hämeestä, missä noin 90 kunnista ylläpitää nuorisovaltuustoa.
– Suuri prosentti kertoo mielestäni siitä, että päättäjien asenteet ovat hyviä. He ovat kiinnostuneita nuorista ja päästävät heidät vaikuttamaan. Nuorten puheille annetaan painoarvoa, Lohi iloitsee.
– Poliitikot aina toistaa, että nuoret on tulevaisuutta. Pitäisi muistaa, että nuoret on tässä ja nyt. Ei puhuta pelkästään tulevaisuuteen tähtäämisestä, vaan koko ajan tehdään päätöksiä, jotka koskevat nuorten elämää kunnallisesti ja valtakunnallisesti, Lohi muistuttaa.
Toisissa kunnissa päästään jo päättämään
Asikkalan nuorisovaltuusto vaihtui joulukuussa. Maaliskuun kokouksessa käsitellään muutamia aloitteita, kuudesluokkalaisten juhlaa ja tulevia retkiä. Kokouksen alussa puheenjohtaja Anri Liikamaa toteaa kokouksen lainvaltaiseksi ja nuoret jakavat kokemuksiaan lautakunnista. Asikkalan nuorisovaltuuston edustajista muutama edustaa lautakunnissa, ja Liikamaalla on kunnanvaltuustossa puhe- ja läsnäolo-oikeus.
– Kaikki ovat olleet innoissaan tästä hommasta. Olen itse koulutuslautakunnassa, ja siellä minulta kysyttiin nuoren näkökulmaa. Valtuustossakin ollaan oltu kiinnostuneita nuorista. Lukiouudistuksista kun on ollut puhetta, niin minulta kysyttiin, että haluaisinko, että lukio säilyy.
Lukiouudistuksista kun on ollut puhetta, niin minulta kysyttiin, että haluaisinko, että lukio säilyy.
Suomen kunnissa nuorisovaltuuston valta on jaettu kahteen osaan. Toisissa kunnissa valtuustot ottavat Asikkalan tavoin nuoret mukaan aloitteisiin, kannanottoihin ja lautakuntiin. Joissakin kunnissa nuoret taas toimivat lähinnä tapahtumien järjestäjinä.
Nuorisovaltuustojen jäsenet ovat olleet kiinnostuneita valtuustojen tilaisuuksista ja lautakunnista. Poliitikkojen kannattaisi vierailla myös nuorten tiloissa, kannustaa Nuorisovaltuustojen liiton puheenjohtaja.
– Joistain kunnista kuulee, että nuoret taas eivät ole riittävän kiinnostuneita. Osa päättäjistä kokee, että jos lausuntoa ei tule, niin se on välinpitämättömyyttä. Pitäisi muistaa, että nuoret toimivat valtuustoissa vapaaehtoisina koulun ohella. Käytettävä aika on silloin rajallista, Lohi tähdentää.
Konkretiaa, konkretiaa
Nuorisovaltuustojen liiton puheenjohtajan mielestä konkretian puutteen takia nuoret eivät ole kiinnostuneet politiikasta.
Jatkossa nuoret eivät puuhaile vain sivistyksen ja nuorisopuolen parissa, vaan on myös sitä rakentamista, ympäristöpuolta ja asuntopolitiikkaa. 
– Päätöksenteon kieli on todella monimutkaista tällä hetkellä. Ikäänkin katsomatta kieli on haastavaa, sitä pitäisi saada selkeämmäksi. Keskusteluista pitäisi saada ymmärrettävämpiä, Lohi vaatii.
Nuorisovaltuustojen tekemiä päätöksiä ja aloitteita tulisi Lohen mukaan myös seurata kunnallispolitiikassa, jotta vaikutukset nähtäisiin.
– Pitäisi havainnollistaa, mitä on saatu aikaan.
Toisaalta nuorten kansalaisvaikuttaminen on kasvanut verkon ja sosiaalisen median käytön mukana. Esimerkkinä Lohi käyttää Tahdon-kampanjaa, jossa nuoret olivat näkyvästi mukana.
Vaihto-opiskelija Lapissa: suomalaiset puhuvat liian hyvää englantia
Lapin yliopiston suosio ulkomaalaisten opiskelijoiden vaihtokohteena on ollut kasvussa jo vuosia. Jo kolmannes uusista opiskelijoista on kansainvälisiä opiskelijoita.
Vuonna 2000 Rovaniemen valitsi 97 ulkomaalaista vaihto-opiskelijaa. 2014 määrä oli kiivennyt jo 244 opiskelijaan. Tämän lisäksi yliopistolle tuli vielä lähes sata ulkomaalaista tutkinto-opiskelijaa jotka suorittavat koko opiskelunsa täällä. Pienessä yliopistossa määrät ovat huomattavia.
– Tulin tänne koska voin oppia täällä erilaisia asioita omaan tahtiini kuin kotimaassani, kertoo Curtis Bellamy, kanadalainen vaihto-opiskelija.
– Lapin yliopisto on kaunis ja pieni. Opettajat ovat täällä paljon interaktiivisempia kuin Kanadassa, kiinnostuneita myös oppimaan meiltä eivätkä vain opettamaan meitä.
Opiskelijapalautteessa toistuvatkin vuodesta toiseen samat teemat sille, miksi Lappi kiehtoo. Pieni ja tiivis yhteisö, kaunis luonto, laadukas opetus ja aikaisempina vuosina Suomessa olleet vaihto-opiskelijat, jotka ovat kehuneet kotimaassaan aikaansa Suomessa. Lapin yliopiston arktinen opintokokonaisuus on myös iso houkutustekijä. Kaikissa tiedekunnissa on tarjolla englanninkielisiä opintoja.
– Itsekin muistan taas miksi teen tätä työtä, kun luen opiskelijapalautteesta, että Suomessa olo muutti maailmankatsomusta ja elämän suunnitelmia kokonaan. Vaihtareista voi olla mahtavaa jo se, että voi pyöräillä talvella yliopistolle lähes luonnon keskellä, metsän vierestä ja joen yli, kansainvälisten opiskelijapalveluiden päällikkö Jaana Severidt toteaa.
– Paljon on myös opiskelijoita, jotka tulevat ensiksi lukukaudeksi vaihtoon, palaavat kotimaahansa ja tekevät kanditaatintutkintonsa valmiiksi ja palaavat tänne tutkinto-opiskelijoiksi.
Kirjakieltä ja karjalanpiirakoita
Vaikka Lappi maistuu isolle osalle vaihto-opiskelijoita, mutta haasteitakin on, kuten kieli.
– Olen opiskellut suomea neljä kuukautta. Erilaiset murteet ovat vaikeita. Suomalaiset myös puhuvat liian hyvää englantia. Kun he huomaavat että olen vaihtari, he puhuvat minulle mieluummin englantia kuin suomea vaikka haluaisin harjoitella suomeani, Bellamy valittaa.
Sopeutumisessa, kulttuuriin tutustumisessa ja käytännön asioissa auttaa niin yliopisto kuin myös Erasmus Student Network Lapland. Vaihto-opiskelijoille tarkoitettu järjestö järjestää tapahtumia ja aktiviteetteja.
– Meillä on matkoja, juhlia ja muun muuassa leivontailtoja, tehdään pullia ja karjalanpiirakoita. Nyt ollaan järjestämässä matkaa Nordkappiin ja ystävänpäivänä oli speed dating -tapahtuma, jossa etsittiin vain ystäviä. Se oli yhdessä yliopiston ainejärjestön kanssa, että saataisiin vaihtareille nimenomaan suomalaisia ystäviä, ESN Laplandin presidentti Laura Kupari kuvailee järjestön tekemisiä.
– Vähän ongelmallista on se, että kaikki vaihtarit asuvat samassa paikassa vähän syrjässä halvoissa kerrostaloasunnoissa. Siellä on ikään kuin vaihtarighetto, johon saattaa olla hankala houkutella suomalaisia. Varsinkin kun vaihtarit muodostavat usein tiiviitä yhteisöjä nopeasti.
Nuorukaisen pelastanut tyttö sai mitalinsa: "On vaikeaa ymmärtää tekoni merkitystä"
Tiistaina esiapumitalin pokannut 16-vuotias oululainen Olga Mertaniemi toivoo, että hänen tekonsa kannustaa ihmisiä tarttumaan toimeen hädän hetkellä.
Tiistaina Oulun Hietasaaressa Suomen Punaisen Ristin toimistolla on
mediamylläkän keskipisteenä hämmästynyt nuori nainen. Ensiavun
huomionosoituksen vastaanottaneella Olga Mertaniemellä on ollut muutama viikko
aikaa sulatella laajaa mediajulkisuutta saanutta [tapahtumaa](http://yle.fi/uutiset/lukiolaispojan_pelastaneelle_tytolle_huomionosoitus__toimi_juuri_niin_kuin_pitaa/7846742). 
– Olen yrittänyt käsittää tekoni merkitystä, mutta on minulle on vaikeaa
ymmärtää, että teko oli niin iso kuin sanotaan, Mertaniemi puntaroi.
Mertaniemi muistelee 17-vuotiaan nuoren miehen elvyttämiseen johtaneiden
tapahtumien edenneen todella nopeasti.
– Yritin vain auttaa parhaani mukaan. En ole käynyt ensiapukursseja, vaan tiesin
vain sen mitä koulussa on opetettu.
Olga Mertaniemi toivoo tekonsa kannustavan muita tarttumaan toimeen hädän
hetkellä.
– Pitää yrittää auttaa niin hyvin kuin itse kykenee – vähintäänkin soittaa
hätänumeroon, sieltä saa hyvät ohjeet, kuinka toimia.
Tukilakkoon jopa 365 000 työntekijää – Norwegianin lentäjät saamassa tukea muista Pohjoismaista
VG-lehden mukaan tukilakkoon voisi lähteä 48 liittoa Suomessa, Norjassa, Ruotsissa, Tanskassa, Islannissa ja Färsaarilla.
Puolitoista viikkoa työtaistelussa olleet norjalaisen halpalentoyhtiön Norwegianin lentäjät ovat saamassa merkittävää tukea muista Pohjoismaista. [VG-lehden](http://e24.no/jobb/norwegian-air-shuttle/oppfordrer-365-000-medlemmer-til-sympatistreik/23411928) haastattelema Pohjoismaiden kuljetustyöntekijöiden liiton NTF:n pääsihteeri Peter Løvkvist suosittelee jäsenliitoille tukilakkoon ryhtymistä. Tukilakkoon osallistuisi yhteensä 365 000 työntekijää.
NTF:llä on jäsenliitoja Suomessa, Norjassa, Ruotsissa, Tanskassa, Islannissa ja Färsaarilla. Tukilakon aloittaminen vaatii vielä erillisen päätöksen kussakin liitossa.
NTF:n jäsenliittoja ovat Suomessa muun muassa Merimies-Unioni ja Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT.
Norwegianin lentäjien työtaistelussa on kyse siitä, millä ehdoilla yhtiö voi siirtää lentäjänsä kolmeen uuteen tytäryhtiöön.
Sananen – Muistikuvia ihmisestä
Miltä tuntuu tavata ihminen, jolla ei ole maskia päällä? Järisyttävältä. Valokuvaaja Hannes Heikura jätti minulle muutaman ison muistikuvan. Ne muistuttavat ihmisyydestä.
Kääk! Elämä ei olekaan viihdebisnestä! Että kaikki hoituu,
sitten nousuhumala!, ja lasku lähtee tosta vaan hihkuvalle maksajalle. Että pumppiin
pitäisi ehtiä ja meillä on kaikilla rasvaprosentti ennen kesäkuun Caprin matkaa
alle kahdeksassa. Että tässä vähän jututetaan radiostudiossa elämänsä
ihanimmassa ruuhkahuipussa lainelautailevia valkeahampaisia uraohjuksia.
Puhukoon paskaa. Sitä on helppo kuunnella, kun on kertaalleen jo jauhettu
hienoksi. Liukkaaksi.
Ei.
Tuli ihminen kohdalle. Tuli kohdalle joku, jolla ei ollutkaan
maski päällä. Se on niin harvinaista, että häkeltyy. Hyvä etten pudonnut omasta
roolista. On pelottavaa, mutta puhdistavaa, tavata kesken työpäivän oikea
ihminen.
On pelottavaa, mutta puhdistavaa, tavata kesken työpäivän oikea ihminen.
Haastattelin viime Syyskuussa valokuvaaja Hannes Heikuraa.
Puoli vuotta myöhemmin häntä ei ole. Kuvia on.
Mikään ei saa tulla yllätyksenä. Se jäi Heikuran lauseista
eniten kummittelemaan. Hän oli jo saattanut hautaan äitinsä ja isänsä.
Hyvästellyt mielessään entiset ystävänsä. Suunnannut maagisen kameransa vielä
kerran kohti outoa pimeää ja täydellistä arvoitusta.
Kun katsoo mestarin valokuvia, sama lause jota juuri
maisteltiin kuoleman portin avaimena, nousee mieleen. Hän kuvasi
kuolevaisia hyvin harkitusti ja teki heistä ikoneja. Kuolemattomia. Lähes.
Syyskuussa Heikura vaikutti väsyneeltä ja
masentuneelta. Ja samaan aikaan määrätietoiselta. Moni joka näki hänet vähän
kauempaa, eikä varsinkaan kuullut häntä, piti varmasti outona. Ensimmäisten
tiiliskivinä putoilevien sanojen jälkeen, joku olisi voinut lipsauttaa, että
onpa negatiivinen asenne. Piristy hyvä mies. Hae Latte.
Minulle hän oli rauhoittava hahmo. Aika pysähtyi. Eipä ollut
kiire. Ei voinut olla. Siinä puhui ihminen joka oli todella ajatellut ja tehnyt
johtopäätöksiä. Tuntui tärkeältä vain kuunnella.
Emme tue toisiamme surussa. Häviämme kuvasta.
Sanat me vielä ymmärrämme. Heikura puhui haastattelussa
miten hänellä ei ole yhtään ystävää, eikä niitä kaipaakaan. Miten autokin on
luotettavampi kuin ystäväpiiri. Hän pudotti miten ystäväpiiri kammoksuu toisen
surua ja henkistä pahoinvointia. Että kaiken takana on suomalainen pelko siitä,
että lamauttava suru voi tulla omallekin kohdalle. Ellei peräti tarttua. Siksi
emme tue toisiamme surussa. Häviämme kuvasta.
Masennus on hengenvaarallinen tauti. Suomalaiset ovat
lahjakkaita masentumaan. Tummat sävyt ovat meille kauneimpia, houkuttelevimpia.
Se on todellista taiturointia kauneuden ja kuoleman rajalla. Se on meille
annettua.
Kättelimme valokuvaajan kanssa hieman normaalia pidempään.
Hän katsoi silmiin ja koimme onnistuneemme yhteisessä vartissamme. Tunsin
kiitollisuutta.
Me olemme kaikki outoja. Puolisona pääsee joskus
raaputtamaan elämänkumppaninsa suurta arvoituksellisuutta, kuin luontoarpaa. Oma
outous on niin tuttua, että hyvä kun pystyy itseään auton taustapeilistä
silmiin katsomaan.
Moni meistä tekee hahmoa. Tai kahta.
Moni meistä tekee hahmoa. Tai kahta, koska se naamakirjan
hahmo on vielä ihan erilainen. Pelkäämme näyttää haavaamme ja tutustua
itseemme. Niinkin voimme elää, mutta sitten pitää hankkia hyvät tittelit!
Unohdin kesken Hannes Heikuran haastattelun, että hän on
ehkä maamme paras valokuvaaja. Se ei tuntunutkaan juuri siinä niin tärkeältä.
Hän oli vaikuttava ihminen. Eikä mitään ehkä.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_  
 
Hamina käynnistää yt-neuvottelut
Haminan kaupunki ryhtyy henkilöstönsä kanssa yt-neuvotteluihin henkilöstömenojen pienentämiseksi. Irtisanomiset pyritään välttämään, mutta 50 henkilötyövuotta pitäisi saada vähennettyä.
Hamina aloittaa yt-neuvottelut. Tavoitteena on vuoden 2016 loppuun mennessä löytää 2,5 miljoonan euron vuosittaiset säästöt. Tämä merkitsee 50 henkilötyövuoden karsimista.
Nyt kaupungissa ryhdytään suunnittelemaan, miten neuvottelut toteutetaan. Irtisanomiset pyritään välttämään viimeiseen saakka. Vähennysten toivotaan onnistuvan eläkeratkaisuilla, osa-aikaistuksilla sekä uudelleen koulutuksilla ja sijoittamisilla.
– Yleensä yt-neuvottelut käynnistävät henkilöstössä myös omaehtoisen arvioinnin omasta elämäntilanteesta. Moni voi vaihtaa työtä ja paikkakuntaa omasta tahdostaan, sanoo Haminan kaupungin henkilöstöjohtaja Pia Nordman.
Merkittävä osa vähennyksistä saadaan todennäköisesti tehtyä eläkejärjestelyillä, sillä vuoteen 2018 mennessä Haminan henkilöstöstä on eläköitymässä yli 200 työntekijää.
Neuvottelut koskevat koko Haminan henkilöstöä.
Puolassa kilpaillaan maailmanmestaruuksista neljässä pelissä
Intel Extreme Masters World Championship 2015 -tapahtuma järjestetään 12.-15. maaliskuuta Puolassa. Katowicen kaupungissa järjestettävssä tapahtumassa jaetaan palkintorahaa yli 600 000 dollaria. Maailmanmestaruuksista kilpaillaan neljässä eri pelissä. Suomalaisväriä nähdään yhdessä turnauksessa.
IEM-turnaussarjan yhdeksättä kautta on pelattu viime kesästä asti. League of Legendsiä ja StarCraft 2:ta on pelattu kauden aikana Kiinassa, Kanadassa, Yhdysvalloissa, Saksassa sekä Taiwanissa. Kausi huipentuu nyt kolmatta kertaa Katowicessä järjestettäviin MM-kisoihin.
League of Legendsin mestaruudesta taistelee kahdeksan joukkuetta. Turnauksen palkintopotti on 183 000 dollaria, josta voittajalle lohkeaa 108 000. Kilpailemassa nähdään esimerkiksi Gambit Gaming ja WE Gaming, jotka ovat kumpikin voittaneet kolme kertaa IEM-turnauksen aikaisemmin. Turnaukseen osallistuu joukkueita Euroopasta, Pohjois-Amerikasta sekä Aasiasta.
StarCraft 2:ssa mestaruudesta taistelee 16 korealaispelaajaa. Palkintorahaa on jaossa lähes 117 000 dollaria, jonka lisäksi jaetaan myös 7 000 WCS-pistettä. Pisteet ovat osa pelinkehittäjän itse pyörittämää turnaussarjaa, jonka päätyttyä eniten pisteitä keränneet pelaajat saavat kutsun MM-kisoihin.
StarCraft-turnauksessa kilpailee muun muassa kolminkertainen IEM-mestari Kim "**herO**" Joon Ho, pelin historian tunnetuimpiin pelaajiin lukeutuva Lee "**Flash**" Young Ho, sekä tämän hetken ykköspelaaja Lee "**Life**" Seung Hyun.
Tapahtumassa pelataan myös Counter-Strike: Global Offensiven viides Major-turnaus, jossa on jaossa 250 000 dollaria. Turnaus järjestetään nyt toista kertaa Katowicessa. Major-turnaukset ovat pelinkehittäjän tukemia turnauksia, jotka ovat pelin suurimpia ja arvostetuimpia.
Tulevassa Major-turnauksessa tehdään suomalaishistoriaa, kun ensimmäistä kertaa kilpailemassa on suomalaisia. 3DMAX-joukkueen lisäksi Aleksi "**allu**" Jalli kilpailee Ninjas in Pyjamasin riveissä.
Major-turnausten tämänhetkinen mestari on ranskalainen Team EnVyUs -joukkue. Vuosi sitten Puolassa voittajaksi kruunattiin kotiyleisön edessä pelannut Virtus.Pro.
Hearthstonea on mukana tapahtumassa huomattavasti pienemmällä palkintopotilla, kun palkintopotti on 30 000 dollaria. Turnaukseen osallistuu kahdeksan pelaajaa, jotka taistelevat palkintorahojen lisäksi myös Hearthstonen MM-kisapisteistä. Vuoden lopulla eniten pisteitä keränneet pelaajat pääsevät kilpailemaan Hearthstonen MM-kisoihin.
Tapahtumassa pelattavat MM-kisat ovat epäviralliset League of Legendsin, StarCraftin sekä Hearthstonen osalta. Näillä kolmelle pelille järjestetään omat kisat loppuvuodesta pelinkehittäjien toimesta. Katowicen CS:GO-turnaus on sen sijaan kehittämän tukema, jonka myötä siinä ratkaistaan virallisesti maailman ykkösjoukkueen titteli.
Lisätiedot turnauksista: [Intel Extreme Masters](www.intelextrememasters.com), [ESL One](http://www.esl-one.com/csgo/katowice-2015/), [ESL Legendary Series](http://pro.eslgaming.com/hearthstone/legendary/katowice/)
Aikainen kevät tuntuu hengityksessä – kaduilla pöllyää
Aikaistunut kevät on aiheuttanut myös aikaistuneen katupölyongelman. Esimerkiksi Lappeenrannassa pöllyää jo huolella.
Lappeenrannan kaupungin vastaava tiemestari Matti Himmi on saanut palautetta pöllyävistä kaduista. Huoltotyöt pölyn poistamiseksi on jo aloitettu.
– Meillä on keinoina pölyä keräävät imulakaisukoneet, harjat, painepesu sekä kalsiumkloridiliuso, sanoo Himmi.
Kalsiumkloridiliuos on vain tapa siirtää ongelmaa, koska se ei poista pölyä lopullisesti. Laikaisu on varmin keino pitää pöly poissa.
Pölyäminen kuuluu vuodenaikojen vaihteluun
Matti Himmi puhuu mielummin kevätpölystä kuin katupölystä. Pöllyäminen kuuluu kevääseen ja kaikkea pölyä ei voida poistaa, muistuttaa tiemestari.
\- Koskaan emme tule pääsemään täysin pölyttömään tilanteeseen. Pölyisyyttä on olemassa esimerkiksi Saimaan saaristossa vaikka siellä ei ole kukaan ollut pölyttämässä, sanoo Himmi.
Katupöly muodostuu lähinnä talven liukkauden torjunnasta, rakentamisesta, kaukolaskeumista, teollisuudesta sekä autojen nastarenkaiden asfaltista irroittamasta hienoaineksesta.
Ilmanlaatu aamulla erittäin huono
Ilmanlaatu heikentyi tiistaina Lappeenrannassa ja muissa Etelä-Suomen kaupungeissa katupölyn vuoksi. Lappeenrannan keskustassa ilmanlaatu oli aamulla jopa erittäin huonoa.
HIFK tullut alas korkealta - "Pieniä asioita, joissa olemme heikentyneet"
Helsingin IFK:n päävalmentaja Antti Törmänen näkee pudotuspeleissä uuden alun kevään aikana kovia kokeneelle seuralle.
Helsingin IFK pelasi jääkiekon SM-liigassa erittäin vahvan alkukauden. Tähtipaitojen peli oli hyvällä tasolla ja pistesarake pullisteli komeasti.
Vain kaksi kuukautta sitten IFK käväisi jopa sarjan kärkipaikalla.
Kevään aikana sarjasijoitus on sulanut nopeammin kuin aikaisen kevään vesittämät ulkojäät. Helsinkiläiset ovat kaksi kierrosta ennen runkosarjan päätöstä sijalla kahdeksan. Suoraan puolivälieräpaikkaan vaadittaisiin kuudes sija.
Paikka ensimmäisellä pudotuspelikierroksella on varma, mutta "säälipleijarit" on liigan kärkisijoista vuodenvaihteessa taistelleelle perinneseuralle pettymys.
HIFK:n päävalmentaja Antti Törmäsen mukaan kevään romahdus on syntynyt muutamien osa-alueiden heikentymisestä.
\- Takana on pieniä asioita, joissa olemme heikentyneet. Jossain peleissä ylivoima ei ole toiminut ja maalinteossamme on ollut selkeitä ongelmia. Olemme olleet useissa peleissä vahvoja, mutta voittoja ei ole vain tullut, Törmänen sanoo.
\- Enempää en halua tässä vaiheessa kautta syitä eritellä.
Tämän vuoden puolella IFK on voittanut 10 ottelua. Häviäjinä Törmäsen joukot ovat jättäneet kaukalon 16 kertaa. Kevään lopuissa peleissä suhde pitäisi kääntää toisin päin.
Törmänen näkeekin kevään jatkopelit uutena mahdollisuutena.
\- Pudotuspelit ovat meille uusi mahdollisuus. Silloin alkavat uudet pelit ja se on uusi paikka, Törmänen sanoo.
\- Olet sitten voittanut runkosarjan tai sijoittunut alemmaksi, jatkopeleihin lähdetään nollasta.
**Kuuden ottelun SM-liigakierroksen liveseuranta Yle Urheilun netissä 18.30 ja Kiekkokierros Yle Puheella 18.03 alkaen.**
Tiian tähtihetki kestää laulun ja palautteen verran
Teatterista kiinnostunut kemiläinen Tiia Ainassaari tarttui tilaisuuteen, kun American Monkey -näytelmään etsittiin avustajia. Pohjoisen teattereiden yhteistuotantona toteutettavan näytelmän Kemin ensi-ilta aloittaa paikkakunnalla 15 esityksen putken, joista ensimmäisessä Tiia pääsee lavalle.
American Monkey on virolaisen Mihkel Raudin kirjoittama näytelmä. Raud tietää minkälaisessa maailmassa liikutaan, sillä kirjailija ja muusikko on itsekin ollut Idols-tuomarina.
American Monkeyssa ammattinäyttelijät astuvat laulutuomareiden saappaisiin, mutta aitouden tuntua näytelmään tuo joka kerta vaihtuva avustaja, joka laulaa vapaavalintaisen kappaleen tuomaristolle.
Kemin kaupunginteatterissa ensi-ilta on 10. maaliskuuta ja siitä alkaa 15 esityksen jakso.
Tiia tarttui tilaisuuteen
Yksi näytelmään valituista avustajista on 16-vuotias Tiia Ainassaari, lätkästä ja laulamisesta pitävä lukiolainen.
– Olen aina tykännyt laulamisesta ja halunnut myös olla teatterin lavalla, joten kun näin ilmoituksen, niin päätin hakea mukaan.
Muutama tunti ennen ensi-iltaa Tiia on melko levollisin mielin, sillä hän on päässyt harjoituksissa tutustumaan näytelmään.
– Harjoituksissa sain tietää oman paikan ja sen, mitä pitää tehdä. Mutta pientä jännitystä meinaa pukata, Ainassaari myöntää.
Olen aina tykännyt laulamisesta ja halunnut myös olla teatterin lavalla, joten kun näin ilmoituksen, niin päätin hakea mukaan.
Laulettavakseen Tiia valitsi yhden suomipopin klassikon ja kun laulu on laulettu, on avustajankin osa hoidettu.
– Laulan Zen Cafén _Todella kaunis _-kappaleen. Sitten saan pientä palautetta tuomareilta ja luultavasti liput jatkoon ja siinä se on, Tiia kuvaa rooliaan.
Pohjois-Suomen teattereiden yhteistuotantona toteutettava näytelmä sai ensimmäisen ensi-iltansa helmikuun alussa Rovaniemellä, jossa sitä esitettiin pohjoisilla teatteripäivillä. Linda Wallgrenin ohjaamaa näytelmää on esitetty lisäksi Oulussa ja Kajaanissa.
Palkkioita ei nostettu – kaupungin yhtiöissä kävi kato Kokkolassa
Peräti viisi eli puolet sataman ja energialaitoksen hallitusten jäsenistä jätti hallituspaikkansa kaupungin omistamien yhtiöiden hallituksissa. Päätös syntyi sen jälkeen kun kaupunki ei suostunut korottamaan yhtiöissä maksettavia palkkioita. 
Kokkolan kaupunki nimitti tammikuussa vastaperustettuihin sataman ja energialaitoksen osakeyhtiöihinsä viisijäseniset hallitukset ja vahvisti niille maksettavat palkkiot. Kaupungin päättämä palkkiotaso ei kaikille jäsenille kelvannut ja osakeyhtiöiden hallituksen jäsenet pyysivät palkkioidensa tarkistamista. 
Kaupunginjohtaja Antti Isotalus oli valmis maksamaan jäsenille 400 euroa kokoukselta ja puheenjohtajalle 600 euroa, mutta kaupungin yhtiöistä vastaava konserni- ja kaupunkikehitysjaosto tyrmäsi korotuksen yksimielisesti. 
Kaupunki haki yhtiöihinsä vankkaa ammatillista osaamista ja kokemusta. Ennen yhtiöitä ohjailivat poliittisesti valitut johtokunnat. 
Kolme sataman ja kaksi energialaitoksen hallituksiin valittua jäsentä on nyt jättänyt paikkansa hallituksissa. Kaupunki täytti paikat pikavauhtia pääosin omilla virkamiehillään.
Kokkolan sataman hallituksesta erosivat Tom Niemi, Osmo Sippola ja John Hagnäs. Konserni- ja kaupunkikehitysjaosto valitsi heidän tilalleen kaupunginlakimies Ben Weizmannin, kaupunginvaltuutettu Kajsa Kouvon (r.) ja talouspäällikkö Jari Saarisen.  
Palkkio ei ollut isoin kysymys. Se oli vain pisara valtameressä.
Energialaitoksesta vastaavan Kokkola Powerin hallituksesta erosivat puheenjohtaja Bo Eklund ja Mikko Rintamäki. Heidän paikkansa ottavat henkilöstöjohtaja Patrik Lindholm ja Työplussan johtaja Jarmo Nissi. 
Nyt valitut jäsenet ovat tilapäisratkaisu akuuttiin ongelmaan, hallituksiin etsitään uusia asiantuntijajäseniä. Asian valmistelu on edelleen konsernijaoston käsissä, kevään yhtiökokouksen on määrä valita uudet jäsenet. Samalla kaupunki valmistelee yhteistä linjaa yhtiöiden konserniohjaukseen. Konserniohjeissa tullaan esittämään esimerkiksi kaupungin 60 yhtiötä koskevat palkkiolinjaukset ja asetetaan satamalle ja energialaitokselle lyhyen ja pitkänajan tavoitteet. 
Sataman alkuperäisistä hallitusjäsenistä tehtävissään jatkavat puheenjohtaja Pekka Nokso-Koivisto ja Jorma Kauppila. Energian hallituksessa vanhoista jäsenistä jatkavat Marko Forsell, Tuomas Luoma-aho ja Lillemor Sarin
"Palkkiot vain pisara meressä"
Tehtävänsä Kokkolan Energian hallituksen puheenjohtajana jättävä Bo Eklund kritisoi tapaa, jolla palkkioasiaa käsiteltiin mediassa, hänen mielestään hallituksen jäseniä pidettiin kitupiikkeinä. 
– Palkkio ei ollut isoin kysymys. Se oli vain pisara valtameressä, sanoo Eklund.
Eklund ei halua kertoa eropäätöksestään muuta kuin sen olleen ainoa ulospääsytie.
– Jos omistajat ja hallitus eivät pääse yhteisymmärrykseen, on lähdettävä. 
Sveitsiläiset puulastut karkasivat peilijäällä ja vesikelillä
Oulussa on tänä talvena testattu, voisivatko suolatut puulastut vähentää liukkautta. Kokeilussa selvisi, että voivat – pakkasella ja lämpötilan vaihdellessa.
Suolalla kyllästetyistä puulastuista on saatu sekä hyviä että huonoja tuloksia liukkauden vähentämisessä. Lastuja on testattu tänä talvena Oulussa kevyen liikenteen väylällä.
Projektipäällikkö Jarkko Pirinen Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta sanoo, että parhaimmillaan lastut ovat olleet pakkasella ja silloin, kun lämpötila on seilannut plussan ja miinuksen välillä.
Vesikelillä ja peilijäällä lastut eivät ole toimineet parhaalla mahdollisella tavalla, hän sanoo. Vesikelillä lastut ovat ajautuneet väyliltä veden mukana reunoille, ja peilijäällä ne ovat liukuneet minne sattuu, varsinkin kaltevalla pinnalla. Nastakengillä lastut eivät myöskään ole pitäneet kunnolla.
Jo etukäteen lastujen arvioitiin olevan parhaimmillaan, kun lämpötilat vaihtelevat. Puu ei uppoa hiekan tavoin, vaikka tietä välillä peittäisi vesi ja välillä lumi ja jää. Siksi lastuja ei oole tarvinnut levittää yhtä usein kuin hiekkaa tai sepeliä. Pirinen kertoo, että lastuja onkin jäänyt varastoon sen takia.
Lastut tulevat kaukaa
Äimärautiolla testatut lastut on tehty sveitsiläisestä ylijäämäpyökistä.
Puulastujen hinta tosin on niin suolainen, että ainakaan toistaiseksi niistä ei ole hiekan tai sepelin korvaajiksi Suomen teille.
– Tällä hetkellä hinta on varmaan kymmenkertainen, Pirinen sanoo.
Pirinen ei tyrmää ajatusta siitä, että lastuja voitaisiin myöhemmin hankkia kotimaasta.
Sitä voidaan sitten tuottaa kyllä Suomessa, kyllä siinä varmaan päästään yhteisymmärrykseen.
– Tässä on tietysti se, että tämä on sveitsiläinen tuote ja tällä on eräänlainen patentti, mutta sitä voidaan sitten tuottaa Suomessa, siinä varmaan päästään yhteisymmärrykseen, Pirinen sanoo.
Pehmeä tuntu
Pakkasella haastateltujen tienkäyttäjien mielestä lastut vaikuttavat ihan lupaavilta.
– Kyllä minä sanoisin, että tämä on hyvä. Näin ainakin tuntuu. Ei valittamista, sanoo Kauko Määttä.
Myös Heino Lehto on samaa mieltä.
– No ei kyllä liusunut. Ihan hyvältä vaikuttaa.
Eimo Taivassalo sanoo, että lastuilla suojattu tie tuntuu jalan alla paremmalta kuin hiekoitetut kevyen liikenteen väylät.
– Se on pehmeää.
Sote ja hyvinvointipiste – huonoja nimityksiä, sanoo virkakielen tuntija
Kotimaisten kielten keskuksen Kotuksen erityisasiantuntija sanoo, että hyvinvointipiste kuulostaa paikalta, josta saa hierontaa tai kampaamopalveluita. Sote-sanasto taas jättää tavallisen ihmisen keskustelun ulkopuolelle. Kuopiossa taas tarjotaan "ohjatun hyvinvoinnin ja omaehtoisen oppimisen palveluita", joilla viitataan esimerkiksi kansalaisopistoon.
Uusien termien ja nimien luomisessa mietitään liian vähän tai liian myöhään kieltä, sanoo erityisasiantuntija Ulla Tiililä Kotimaisten kielten keskuksesta Kotuksesta.
Esimerkiksi Oulussa on nykyään terveysasemien lisäksi "hyvinvointipisteitä" ja "hyvinvointikeskuksia". Hyvinvointipisteistä tai -asemista ei saa aivan samoja palveluja kuin terveysasemilta, mutta perusidea on sama.
Tiililästä nimitykset eivät ole onnistuneita.
– No ei. Ei millään tavalla.
Tiililän mukaan vanhojen tuttujen nimitysten kuten "terveyskeskus" tai "terveysasema" säilyttäminen olisi ollut perusteltua, vaikka saatavat palvelut eroaisivat osin niistä. Hänen mukaansa hyvinvointipiste tai hyvinvointikeskus eivät kerro, mistä on kyse.
– Jos ei tunne asiayhteyttä, siitä tulee mieleen, että se saattaisi olla paikka, jossa on hierontaa, kynsistudio ja kampaaja.
Haetaan viittausta hyvinvointivaltioon
Tiililä arvelee, että uusilla termeillä halutaan korostaa muutosta eli sitä, että hyvinvointipiste ei ole aivan sama kuin terveysasema. Hän sanoo, että uusi termi saattaa antaa käsityksen suuremmasta muutoksesta kuin oikeasti on kyseessä.
Tiililä pohtii, halutaanko uusilla termeillä viestiä myös hyvinvointivaltioon liittyviä teemoja.
– Myydään vielä hyvinvointivaltion ajatusta myös säästöjen maailmassa ja korostetaan, että on vielä hyvinvointipalveluita tarjolla.
Jos ei tunne asiayhteyttä, siitä tulee mieleen, että se saattaisi olla paikka, jossa on hierontaa, kynsistudio ja kampaaja.
Sana terveyskeskus on aiheuttanut aiemminkin päänvaivaa. Tiililä kertoo, että Helsingissä oli vielä vähän aikaa sitten viraston nimityksenä "terveyskeskus".
– Hallinnollinen yksikkö, jossa ei siis tarjottu terveyspalveluita, oli nimeltään terveyskeskus. Se oli hyvin sekaannuttavaa.
Sote voi olla lyhenne mistä vaan
Myös sote on hankala termi, koska se on lyhenne, Tiililä sanoo. Kotimaisten kielten keskus onkin vastustanut sanaa ja ehdottanut, että voitaisiin esimerkiksi sote-alueiden sijaan puhua peruspalvelualueista.
– Sote-sanat ovat hankalia, koska niistä ei käy selville, mistä sana kulloinkin on lyhenne. Se voi olla vaikka sosiaali- ja terveystoimi tai sosiaali- ja terveydenhuolto. Jää auki, mitä lyhennetään. Sillä tavalla jätetään asiaa tuntemattomat keskustelun ja tiedon ulkopuolelle, Tiililä sanoo.
Sote on myös vaikea kääntää ruotsiksi – sote-alueesta onkin käytetty myös sekakielistä termiä sote-område.
Museo = omatoimisen hyvinvoinnin palvelu
Vaikea virkakieli ei rajoitu vain sosiaali- ja terveysalalle.
Sote-sanat ovat hankalia, koska niistä ei käy selville, mistä sana kulloinkin on lyhenne.
Esimerkiksi Kuopion kaupungin yksiköillä on käsittämättömiä nimityksiä. "Omatoimisen hyvinvoinnin palveluilla" viitataan muun muassa museoihin ja kirjastoon. "Ohjatun hyvinvoinnin ja omaehtoisen oppimisen palvelut" taas viittaa esimerkiksi kansalaisopistoon.
Oulu ei kuitenkaan jää toiseksi hankalassa virkakielessä. Kaupunki on kertonut etsivänsä "kehittäjäasiakkaita" "hyvinvointineuvoloihin". Kehittäjäasiakkaiden tehtävänä on kertoa, miten tarjotut palvelut sujuivat.
Tiililä sanoo, että usein ongelma on siinä, että asioista ei puhuta konkreettisilla, käsin kosketeltavilla sanoilla vaan abstrakteilla käsitteillä.
Toisaalta ongelma voi olla myös toisin päin: ihmiset hämääntyvät, kun asioista puhutaan konkreettisilla termeillä, vaikka ne eivät olisi konkreettisia. Esimerkiksi Mielenterveystalo on nettipalvelu eikä talo, ja palveluseteli voi käytännössä olla viranomaispäätös.
Nuori nainen raiskattiin Tapanilassa – poliisi kaipaa yleisövihjeitä
Poikajoukko ahdisteli nuorta naista maanantai-iltana yhdeksän jälkeen Tikkurilan ja Helsingin välisessä lähijunassa. Naisen jäätyä junasta Tapanilassa joukko seurasi tätä ja jatkoi ahdistelua. Tilannetta eteni siihen, että poliisi tutkii tapausta nyt törkeänä raiskauksena.
Nainen jäi junasta Tapanilassa vartin yli yhdeksän illalla ja lähti kävelemään kotiinsa. Kotimatkalla hän joutui ensin poikajoukon ahdistelemaksi ja sitten raiskauksen uhriksi.
Poliisilla on pidätettynä viisi 15–18-vuotiasta, ulkomaalaistaustaista henkilöä, joiden osuutta tapahtumiin selvitellään. Tutkinta on vasta alussa, painottaa poliisi.  
  
Poliisi pyytää yleisön havaintoja junassa ja Tapanilan asemalla tapahtuneesta ahdistelusta puhelimella numeroon 0295 471 612 (arkisin klo 9-15).
Jani vaihtoi hampurilaiset restaurointiin – "vältän nykyajan materiaaleja viimeiseen saakka"
Kiinnostus perinnerakentamista kohtaan on kasvussa. Esimerkiksi vanhojen rintamamiestalojen kunnostaminen kiinnostaa nuoria aikuisia. Suojellun Oravalan kartanon kunnostajat kertovat, että uusia yllätyksiä on tullut eteen joka käänteessä.
Rakennusalan yrittäjä Jani Mäkelän kiireet lisääntyvät pikku hiljaa. Vanhojen hirsitalojen kunnostamiseen erikoistunut Mäkelä kertoo, että kalenteri on aivan täynnä kesän loppuun saakka. Ennen restaurointiopintoja hän ehti työskennellä muutaman vuoden ison pikaruokaketjun palveluksessa.
– Jossain vaiheessa hampurilaisten paistaminen alkoi maistua puulta ja jotain uutta piti keksiä, muistelee Mäkelä.
Tällä hetkellä Mäkelä kunnostaa vanhaa hirsimökkiä Lapinjärvellä. Puuta hän hankkii eri paikoista, ja muotoilee hirret paikan päällä. Talojen kengittäminen eli puisten alaosien uusiminen on hänen erikoisalaansa.
Perinnerakentajana Mäkelä pyrkii kunnioittamaan vanhoja rakennustapoja niin paljon kuin mahdollista.
– Pyrin välttämään nykyajan materiaaleja viimeiseen saakka. Käytän vanhaa ja alkuperäistä niin paljon kuin mahdollista. Kyllä niitä löytyy, jos vain tietää paikat, sanoo Mäkelä.
Oravalan kartanon remontti päätökseen tänä vuonna
Perinnerakentamisen taitoja on tarvittu myös Valkealassa sijaitsevan Oravalan kartanonkunnostuksessa. Osa rakennuksista on peräisin jo 1700-luvun puolivälistä. Hornborgin sukutilana se on toiminut vuodesta 1868 lähtien. Oravalan kartano on määritelty maakuntatasolla kulttuurihistoriallisesti arvokkaaksi ympäristöksi.
Kartanon ulkokuorta on jouduttu purkamaan kosteusvaurioiden kartoittamiseksi. Tällä hetkellä kartanon päärakennuksen remontti on kuitenkin jo loppusuoralla. Yllätyksiltäkään ei ole vältytty.
– Tuntui vähän epätoivoiselta siinä vaiheessa, kun keittiön seinä purettiin sisältä eikä ulkoseinää ollut jäljellä juuri ollenkaan , sanoo kartanon emäntä Ingela Hilden.
– Kylpyhuonetta purkaessa löytyi iso määrä Kemiran lannoitesäkkejä. Aikoinaan betoni oli valettu hirsiin kiinni, eikä hirsiä juuri enää ollutkaan. Kaikkia vaiheita ei ole voitu suunnitella niin hyvin kuin olisi halunnut, vaan koko ajan tulee yllätyksiä, kertoo puolestaan isäntä Christian Hornborg.
Kolmikymppiset rintamamiestalojen kimpussa
Kiinnotus perinnerakentamista kohtaan on kasvanut viime vuosina. Esimerkiksi valtakunnallinen Rakennusperinteen ystävät ry on kasvattanut jäsenmääräänsä useilla sadoilla vuosittain. Jäsenmäärä lähentelee jo kolmen tuhannen rajaa.
Toiminnanjohtaja Katariina Entonen kertoo, että yhä nuoremmat kiinnostuvat vanhojen rakennusten kunnostamisesta.
– Yhä enemmän nuoret aikuiset innostuvat perinnerakentamisesta. Esimerkiksi kolmikymppiset kunnostavat nyt intohimoisesti rintamamiestaloja, kertoo Entonen.
Tyypillisiä harrastajien tekemiä kunnostuksia ovat vanhojen ikkunoiden korjaukset. Moni tekee remontteja melko pitkälti itsenäisesti, ja turvautuu ammattilaisiin vasta putki- ja sähkötöissä. Vanhan talon kunnostuksessa on syytä kärsivällisyyteen, neuvoo Katariina Entonen.
– Aikataulu ja kiire kannattaa unohtaa. Ensimmäinen vuosi olisi hyvä asua kohteessa, ja opetella elämään sen talon kanssa. Turhaa korjaamista pitää välttää, koska siinä vanhan talon tunnelma voi kärsiä. Joka vaiheessa kannattaa kysyä, onko tämä tarpeellista vai onko hyvä näin.
Kiekkolegendat esittelevät Suomen Jääkiekkomuseon
Suomalaisen jääkiekon "Grand Old Man" Aarne Honkavaara oli pelaaja- ja valmentajauransa jälkeen perustamassa Suomen Jääkiekkomuseota 1979. Vuosina 1983–96 Honkavaara toimi myös museon puheenjohtajana. Vuonna 1985 kuvatussa museoesittelyssä on mukana myös Honkavaaraa puheenjohtajana seurannut Unto Wiitala.
Suomen Jääkiekkomuseo on yksi maailman kuudesta jääkiekon historiaan erikoistuneesta museosta. Alun perin museo avattiin Hakametsän jäähallin yhteyteen vuonna 1979, jossa se toimi vuoteen 2000 asti. Museo muutti tuolloin museokeskus Vapriikkiin Tampereelle.
Honkavaara oli järjestyksessään jääkiekkomuseon toinen puheenjohtaja. Hänet aateloitiin vuonna 1985 ensimmäisten joukossa Suomen kymmenenneksi Jääkiekkoleijonaksi. Puheenjohtajana Honkavaara toimi vuoteen 1996, jolloin vetovastuu siirtyi kiekkoleijona **Unto Wiitalalle**. Wiitala valittiin vuonna 2003 kansainvälisen jääkiekkoliiton Hall of Fameen tämän erotuomariuran kunniaksi.
Vuonna 1986 oli jääkiekon juhlavuosi. Lajin laskettiin täyttäneen tuolloin jo 100 vuotta. Suomessa ensimmäinen jääkiekkopeli pelattiin vuonna 1928. Jääkiekkomuseossa huomioitiin lajin juhlavuosi ja ohjelmassa haastateltiin Suomen kaikkien aikojen ensimmäisen kiekkopelin veteraania **Jaakko Tiitolaa**.
Katso myös
[Maamme ensimmäinen jäähalli](/aihe/artikkeli/2007/03/13/maamme-ensimmainen-jaahalli)[Jääkiekon säännöt vuonna 1968](/aihe/artikkeli/2013/08/28/jaakiekon-saannot-vuonna-1968)[Kun jääkiekko tuli Tampereelle](/aihe/artikkeli/2013/08/29/kun-jaakiekko-tuli-tampereelle)[Jääkiekkotuomari Unto Wiitalan epäkiitollinenkin osa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/17/jaakiekkotuomari-unto-wiitalan-epakiitollinenkin-osa)
Pahimmalla rakennusalan työttömyysalueella pieniä muutoksia parempaan
Työttömyyden mustimmalla alueella Kainuussa lepattaa pieni valo. Vaikka rakennusalalla on lähes 40 prosenttia työvoimasta työttömänä, on työttömyys hieman vähentynyt vuodentakaisesta.
Rakennusalalla ahdinko jatkuu, vaikka työttömyysputken päässä pilkottaa valo. Kainuussa oli helmikuussa rakennusalalla eniten työttömiä Suomessa.
Alan työttömyysprosentti oli 39,9, kun koko maassa oli työttömänä 24,2 prosenttia rakennusalan työvoimasta. Lukumääräisesti eniten työttömiä oli talonrakennusalalla, jossa ilman työtä on 455 rakentajaa.
Kainuussa työttömyys on kuitenkin vähentynyt vuodentakaiseen verrattuna niin rakennusalalla kuin yleisestikin. Rakennusalan työllisyys parani kainuussa 1,7 prosenttia ja Lapissa 1,6 prosenttia.
Muualla maassa rakennusalan työllisyys sen sijaan laski 1,6 prosenttia. Trendi on samanlainen myös yleisen työllisyyden kehityksessä.
Saamelaiskäräjälakiuudistus kaatui – Henriksson vetää lakiesityksen pois eduskunnasta
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) kuvaili, että paukut ovat täysin loppu saamelaiskäräjälain suhteen. Alkuperäiskansojen oikeuksien ILO 169 -sopimuksen ratifiointiesityksen lopullisesta kohtalosta ei ole vielä tietoa.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) vetää saamelaiskäräjälakiesityksen pois eduskunnasta. Hän kertoi asiasta tiistaina iltapäivänä sen jälkeen, kun eduskunnat oli äänestänyt äänin 162–28, että se haluaa säilyttää tämänhetkisen saamelaismääritelmän.
Henriksson oli iltapäivällä, tunteja äänestyksen jälkeen, edelleen hyvin pettynyt.
– Minun on vedettävä koko lakiesitys takaisin.
– Olen erittäin pettynyt siihen, että se mitä hallituspuolueiden kanssa oli sovittu yhdessä käräjien kanssa, ei pitänyt. Tämä on erittäin valitettavaa ja pohjanoteeraus tälle hallitukselle.
"Itselläni on paukut loppu tämän asian suhteen"
Anna-Maja Henriksson sanoo olevansa surullinen siitä, että pitkä lakivalmistelu valui hukkaan.
– Olemme tehneet hartiavoimin työtä, tottakai se tuntuu hyvin hyvin surulliselta. Mutta tämä on politiikkaa raaimmillaan, tämä on erittäin vakava tilanne Suomelle. Itselläni on paukut loppu nyt tämän asian suhteen.
– Valitettavasti suurin osa kansanedustajista näki, että ehdotettu määritelmä olisi syrjivä, vaikka siitähän ei ollut kysymys. Meidän tulee kunnioittaa saamelaisia ja heidän päätäntävaltaansa ja siinä ei valitettavasti nyt onnistuttu.
Saamelaiskäräjälaki valmisteltiin kolmen vuoden ajan. Kesäkuussa valtioneuvosto ja saamelaiskäräjät löysivät kompromissin vaikeimmissa kysymyksissä, kuten saamelaisen määrittelyssä.
ILO:lla vielä toivoa
Alkuperäiskansojen oikeuksien ILO 169 -sopimuksen ratifiointiesityksen lopullisesta kohtalosta ei ole vielä tietoa.
– ILO-sopimuksen kannalta tilanne on auki vielä. Oppositio on tehnyt ehdotuksen siitä, ettö ILO-sopimuksen tulisi raueta.
– Itse näkisin kuitenkin, että siinä olisi lisäarvo myös saamelaisille ja ainakin vielä pidän siitä kiinni, että viedään ILO loppuun asti. Se olisi suuri asia Suomelle ja saamelaisille.
Tutkimus: Suomalaisyritykset eivät panosta ihmisoikeuksiin
Suomalaisyrityksiä ei juurikaan kiinnosta niiden alihankintaketjujen ihmisoikeudet, kertoo FIBS yritysvastuuverkoston tutkimus. "Alihankintaketjun ihmisoikeudet ovat suomalaisyritysten suurin ongelma, joten on kiinnostavaa, jos niihin ei haluta panostaa", sanoo Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala.
Suomalaisyritykset eivät ole kiinnostuneita panostamaan alihankintaketjujen ihmisoikeuksiin, kuten lapsi- ja pakkotyövoiman torjuntaan. FIBS yritysvastuuverkoston tutkimuksessa vain 14 prosenttia yrityksistä kertoi panostavansa alihankintaketjun ihmisoikeuksiin.
Tutkimusta varten haastateltiin edustajia 200 suomalaisyrityksestä. Yritykset oli valittu satunnaisotannalla Suomen tuhannesta suurimmasta yrityksestä. Vastanneista yrityksistä yli puolet toimii kansainvälisillä markkinoilla.
– Meidän havaintojemme pohjalta nimenomaan alihankintaketjujen ihmisoikeudet ovat suomalaisyritysten suurin ongelma, joten on kiinnostavaa, ettei sitä nähdä yrityksissä ongelmana, sanoo kansalaisjärjestö Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala.
Yritykset eivät näe vastuuta tulostekijänä
Vaikka valtaosa tutkimukseen vastanneista piti yritysmainetta merkittävänä liiketoiminnallisena hyötynä, ei vastuullisuuden juurikaan uskottu vaikuttavan yrityksen tulokseen. Vain 14 prosenttia kyselyyn vastanneista kertoi asettavansa vastuullisuustoimintansa tavoitteeksi myynnin kasvattamisen.
– Sijoittajien mielissä vastuullisuus ja tuloskyky kulkevat rinta rinnan, joten on outoa, jos yritykset eivät tätä näe, Vartiala sanoo.
Vajaat 80 prosenttia tutkimukseen osallistuneista yrityksistä on osakeyhtiöitä.
Yritykset nostivat tärkeiksi yritysvastuun teemoiksi veronmaksun ja korruption torjunnan: 77 prosenttia yrityksistä piti oikeudenmukaisia toimintatapoja, kuten veronmaksua ja korruption torjuntaa, tärkeimpänä vastuullisuusteemana.
[FIBS yritysvastuututkimus 2015](http://www.fibsry.fi/images/TIEDOSTOT/FIBS_Yritysvastuututkimus2015.pdf)
Ville Haapasalo -kisan ennakkosuosikki paketoi Turun 30 sekuntiin
Turku 30 sekunnissa -video leviää somessa ja johtaa ylivoimaisesti Ylen Villein matkavideo -äänestystä. Videolla Ville Haapasalon kengissä esiintyvä turkulaismies ei pidä itseään imitoijana vaan puhuu villemäisesti omana itsenään.
Turkulaisen kaksikon tekemä _Turku 30 sekunnissa_ -video johtaa ylivoimaisesti Ylen [Villein matkavideo](http://yle.fi/aihe/ville-30-paivassa/villein-matkavideo) -äänestystä. Tiistai-iltapäivään mennessä videolla oli yli 1 200 ääntä, ja sitä oli katsottu Youtubessa lähes 20 000 kertaa.
Tekijät Haron Walliander ja Harri Karpén ovat yllättyneitä suosiosta. He lähtivät mukaan osallistumisen ilosta, ja video syntyi vain kahdessa päivässä, sillä kilpailun deadline painoi päälle.
– Jos olisimme tienneet, että video lähtee tällä tavalla leviämään, olisimme tehneet sen ammattimaisemmin. Olisin myös voinut opetella paremmin Haapasalon maneereja, videolla esiintyvä Harri Karpén sanoo.
Ei imitointia
Nopeasta aikataulusta huolimatta videosta pidetään: tekijät ovat saaneet runsaasti palautetta myös aivan tuntemattomilta. Kehuja on sadellut muun muassa onnistuneesta Haapasalo-imitaatiosta.
Puhun omana itsenäni, mutta villemäisesti.
– Palaute tuntuu hämmentävältä. Olen tehnyt lapsesta asti videoita, joissa esitän esimerkiksi jotain julkkista, mutten ole koskaan ajatellut, että se voisi muista olla hauskaa.
Haapasalon esittäminen ei ollut Karpénille vierasta, sillä hän on toisinaan viihdyttänyt kavereitaan esiintymällä Haapasalona. Imitoinnista ei Karpénin mielestä silti ole kyse.
– Puhun omana itsenäni, mutta villemäisesti.
Palkintoreissu vain yhdelle
[Villein matkavideo](http://yle.fi/aihe/ville-30-paivassa/villein-matkavideo) -äänestys on käynnissä 15. maaliskuuta asti. Viimeiset päivät ovat jännittäviä. Vaikka kaula seuraavana tuleviin on tällä hetkellä suuri, voi tilanne vielä muuttua moneen kertaan.
– Joku kilpailija ehtii vielä järjestää ison somekampanjan, Karpén heittää.
Kilpailun voittaja saa palkinnokseen matkan Pietariin seuraamaan Ville Haapasalon ohjelman kuvauksia. Wallianderin ja Karpénin epäonneksi palkintomatka on vain yhdelle hengelle. Vielä ei ole päätetty, kumpi videon tekijöistä matkalle lähtee, jos voitto kohdalle osuu.
– Pitää varmaan vetää pitkää tikkua. Tai ehdottaa, että toinenkin meistä voisi lähteä reissuun omaan piikkiin.
Ensimmäinen uusista metrojunista kärkkyy varikolla pääsyä liikenteeseen 
Metro matkusti Espanjan Bilbaosta Vuosaaren satamaan ja sieltä HKL:n varikolle Roihupeltoon. Junaa valmistellaan parhaillaan testiajoihin.
Uusi juna pyyhkii raiteitaan ensialkuun ilman matkustajia; ensin vain varikolla ja sen jälkeen linjaraiteella normaalin liikenteen päätyttyä.
Ensimmäiset joukkoliikenteen ystävät pääsevät kyytiin näillä näkymin vasta loppukeväällä.
Uudet junat ovat mallia M300. Pituutta junalla on lähemmäs 90 metriä. Ilmastoidun junan voi kävellä päästä päähän, jos siltä tuntuu.
Junia on tilattu CAF:in tehtaalta 20. Viimeiset niistä tulevat uuteen kotiinsa ensi vuoden kesällä.
Mitä ihmettä? Lihapullien lihapitoisuus: Nolla prosenttia
Pyöryköissä on possua ja kanaa, mutta niin sanottuja jämäpaloja ei saa kutsua lihaksi. Ruokakesko poisti liha-sanan pyöryköiden nimestä.
Lihapyöryköissä on perinteisesti käytetty vaihtelevia osia eläinten ruhoista. Niin tehdään nykyäänkin, mutta joidenkin pyöryköiden nimestä on jouduttu tiputtamaan liha pois, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/lihapyorykoiden_outo_koostumus_lihapitoisuus_nolla_prosenttia/7855104).
\- Koneellisesti eroteltua lihaa ei saa kutsua lihaksi. Se erotellaan luusta mekaanisesti puristamalla sen jälkeen, kun ruhosta on poistettu veitsellä leikaten ne osat, jotka saa lihaksi määritellä, kertoo Ruokakeskon tuotetutkimuspäällikkö **Heta Rautpalo**.
Esimerkiksi Ruokakeskon valikoimasta löytyy pyöryköitä, joiden lihapitoisuudeksi on määritelty tuoteselosteessa nolla prosenttia. Pyöryköissä on kuitenkin kanaa ja possua. Rautpalon mukaan kuluttajia ei pyritä johtamaan harhaan.
\- Pyöryköissä on näitä lihaan verrattavia ainesosia 52 prosenttia. Nykyisen lainsäädännön mukaan niissä ei kuitenkaan ole sellaisia lihan osia, joita saa lihaksi kutsua.
"Johonkin nekin kannattaa käyttää"
Rautpalo kokee koko ruhon käyttämisen hyödylliseksi. Se mahdollistaa myös huokeampien tuotteiden tarjoamisen.
\- Johonkin nekin ainekset kannattaa käyttää ja ne sopivat hyvin tällaisiin jauhettuihin lihatuotteisiin.
Ruokakeskon nettisivuilla pyöryköitä oli nimitetty virheellisesti lihapyöryköiksi. Tilanne korjattiin maanantaina.
Tuotteiden nimiä on jouduttu muuttamaan aiemminkin. Vuonna 2012 Pirkka-tuotemerkin guacamole-dipin nimi todettiin [harhaanjohtavaksi](http://yle.fi/uutiset/pirkan_guacamole-dipin_nimesta_tehty_valitus_johtaa_laajempaan_selvitykseen/6282728), koska se sisälti alle prosentin verran avukadoa, joka on guocamolen pääraaka-aine. Dipin nimeksi tuli [Avokadonmakuinen dippikastike](http://www.ruokala.net/uutiset/pirkka-guacamole-nimettiin-uudelleen-pitkasti-ja-kankeasti-mainostetaan-edelleen-guacamolena/1288560243800).
Nuorisotyöttömyyttä kitketään Lahdessa uuden verkkotyökalun voimalla
Lahtelaiset yritykset ovat luoneet kaupungin kanssa sivuston, joka helpottaa nuorten työllistymistä. Jos jokainen yritys työllistäisi yhden nuoren, Lahden nuorisotyöttömyys olisi hetkessä taltutettu.
Lahdessa kehitetään uusia keinoja nuorisotyöttömyyden nujertamiseen. Kaupunki ja Lahden Yrittäjät ry ovat luoneet yhteistuumin verkkotyökalun, jolla yritetään helpottaa nuorten työllistämistä.
Nuoret voivat tehdä nettipalveluun työhönvalmentajien opastuksella työnhakuilmoituksia ja yritykset puolestaan ilmoittaa omista vapaista työpaikoistaan.
[Matkalla Duuniin!](http://www.matkalladuuniin.fi/) -nimetyn nettipalvelun taustalla on nuorten kehno työllisyystilanne. Pelkästään Lahdessa on liki 1 400 alle 25-vuotiasta nuorta työttömänä.
Työllisyys on lisäksi heikentynyt talvella eikä tilannetta helpota yhtään se, että vastavalmistuneita alle 30-vuotiaita työttömiä on Päijät-Hämeessä entistä enemmän.
Jäseniä yrittäjäjärjestössä on noin 1 600, ja ideana on että jokainen yritys työllistäisi yhden nuorten. Lahden nuorisopalvelut kiittelee yrittäjien aloitteellisuutta uuden toimintatavan käyttöönotossa.
– Alueellinen yhteistyö on nyt se juttu, ja siihen toivotaan kaikkien apua, sanoo nuorisopalvelujen yritysyhteistyökoordinaattori Vesa Nykänen.
Alueellinen yhteistyö on nyt se juttu, ja siihen toivotaan kaikkien apua.
– Olemme kiitollisia ja ylpeitä siitä, että yrittäjät ovat lähteneet mukaan tähän yhteistyöhön, jatkaaa Nykänen.  
Yrittäjäjärjestölle osallistuminen oli helppo ratkaisu.
– Nuoret ovat tulevaisuuden työvoimaa ja heitä pitää työllistää, muistuttaa Yrittäjien puheenjohtaja Kari Helokivi.
Nuorten työllistämistä tuetaan myös Lahtipaketiksi kutsutulla tuella. Siinä yritykset voivat saada yhdellä ja samalla hakemuksella sekä valtion palkkatukea että kaupungin työllistämistukea.
Lahdessa tai Nastolassa toimiva yritys voi saada tukea puolet nuoren palkkakuluista. 
Kiekkolegenda varoittelee omiaan - "Jokerit on todella hankala vastus TsSKA:lle"
Sergei Fedorov haluaa, että TsSKA:n pelaajat tiedostavat Jokerien vaarallisuuden.
NHL:ssä aikanaan 18 kautta pääosin Detroitissa pelannut, TsSKA:n nykyinen toimitusjohtaja Sergei Fedorov, 45, ei lähde paukuttelemaan henkseleitä toisen kierroksen pudotuspelisarjassa Jokereita vastaan. 
\- Jokerit ei ole tyypillinen KHL-seura. Heidän miehistössään on paljon ammattipelaajia, jotka tietävät tasan tarkkaan, miten pelata täysi lätkämatsi. Tiedossa on todella hankala vastustaja.
Suomalaisjoukkue teki vaikutuksen Fedoroviin jo runkosarjassa. 
\- Valmentaja Westerlund on vaativa luotsi, joka on osoittanut olevansa hyvin hereille otteluiden kriittisillä, ratkaisevilla hetkillä. Suomalaiset pelaavat yhtenäisesti joka puolella kaukaloa ja toteuttavat hyvin valmennuksen laatimaa taktiikkaa. 
Jokerit ja TsSKA kohtasivat runkosarjassa kahdesti. Tammikuussa pelatuissa kamppailuissa molemmat voittivat oman kotipelinsä -  Jokerit 2-1 ja TsSKA jatkoajalla 4-3. SKA löylytti ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Sotshin neljässä ottelussa, tylyllä maalierolla 14-4.
\- Ottelut Jokereita vastaan olivat meille runkosarjakauden vaikeimmasta päästä. Se sai pelaajamme ainakin tietoisiksi, ettei tämä playoff-sarja ole enää mikään läpihuutojuttu, Fedorov toteaa. 
Moskovan TsSKA:n GM myönsi venäläislehden haastattelussa, että Jokerien tähtihyökkääjä Steve Moses tarvitsee otteluissa erikoisvartioinnin ja huomion.  
\- Pelityyliimme kuuluu tietty fyysisyys ja taklaukset, jota esitimme Sotshi-sarjan lisäksi jo runkosarjassa. Vastustajille pelitapamme ei ole välttämättä viihdyttävä, vihjaa Fedorov.
Rajamäen esitys kaatoi paperittomien terveydenhoidon – Vihreät vaativat selitystä
Sosiaalidemokraattien edustajan Kari Rajamäen pyynnöstä hallituksen esitys paperittomien terveydenhoidon järjestämistä jätettiin eduskunnassa pöydälle.
Vihreät vaativat kansanedustaja Kari Rajamäeltä (sd.) selitystä paperittomien terveydenhoidon järjestämistä koskevan esityksen kaatamisesta. Rajamäki esitti eilisessä käsittelyssä esityksen jättämistä pöydälle, mikä tarkoittaa, ettei eduskunta ehdi äänestämään asiasta tällä vaalikaudella.
Eduskunta käsittelee paperittomien terveydenhoidon järjestämistä ensi perjantain istunnossa. Eduskunnan sääntöjen mukaan toinen käsittely voidaan pitää aikaisintaan kolmantena päivänä ensimmäisen käsittelyn jälkeen. Eduskunnan viimeinen äänestys käydään kuitenkin lauantaina, joten toista käsittelyä ei tule. Tästä huolimatta eduskunta käsittelee asiaa perjantaina.
Hallituksen esityksessä paperittomille olisi myönnetty oikeus saada lyhytkestoisia välttämättömiä palveluita. Esimerkiksi lasten ja raskaana olevien naisten tilanne helpottuisi. Paperittomat eivät kuitenkaan saisi kaikkia samoja palveluita kuin mitä ihmiset, joilla on kotikunta Suomessa.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto sanoo Rajamäen toiminnan rikkovan ennenkuulumattomalla tavalla eduskunnan pelisääntöjä.
– Eduskunnassa voi yleensä luottaa siihen, että hallituspuolueen jäsenet eivät kaada hallituksen omia esityksiä salikäsittelyssä. On pöyristyttävää ja demokratian vastaista, että hallituspuolueen edustaja kävelee näin sekä oman ministerinsä ja eduskuntaryhmänsä yli että koko eduskunnan luottamuksen yli, toteaa Alanko-Kahiluoto tiedotteessaan.
Rajamäen menettely oli poikkeuksellinen. Eduskunnan keskuskansliassa ei muisteta vastaavanlaista tapahtumaa pariinkymmeneen vuoteen.
Kätkö - retrotyylinen tasohyppelypeli 
Kätkö on retrotyylinen selainpeli Galaxin netissä.
**Kätkö** on sivulta kuvattu puzzle-tasohyppelypeli, johon käyttäjien on mahdollista luoda omia kenttiä toisten pelattavaksi. Se muistuttaa hieman sivulta kuvattua MineCraftia, mutta vanhempi pelaajakunta saattaa löytää siitä viittauksia vanhoihin suosikkeihin, kuten Lemmings- tai Worms-peleihin.
Pelin toiminnallinen tavoite on yksinkertainen. Pelaajan tulee selviytyä sarjasta lyhyitä yhden ruudun kokoisia kenttiä selvittämällä tiensä kustakin kentästä löytyvälle ovelle. Jos ovi on suljettu, täytyy pelaajan ensin löytää kätketty avain.
Kätkön on luonut tamperelainen pelikehittäjä Juho Vasenius tavoitteenaan luoda peli mielikuvituksellisten eliöiden ja kasvien vuorovaikutussuhteista. Pelin musiikeista vastaa elektronisen musiikin tuottaja Henrik Lindström. Peli julkaistiin osana Galaxin nettiä marraskuussa 2014. Myöhemmin siihen on julkaistu uusia ominaisuuksia.
Peli soveltuu kaiken ikäisille, mutta edellyttää jonkin verran taitoa ja tarkkuutta.
Peli toimii parhaiten Chrome- tai Firefox -selaimilla ja se vaatii sekä näppäimistön että hiiren käyttöä.
[Kätkö](http://yle.fi/galaxi/katko/)
[Galaxin pelejä](http://yle.fi/galaxi/sivu/pelit)
Onnea matkaan!
Akseli Gallen-Kallela puhuttelee vieläkin – näkyy Facebookissa ja tatuoinneissa
Akseli Gallen-Kallela elää uutta elämää sosiaalisessa mediassa. Jo vuonna 1931 kuollut kansallistaitelija päivittää Facebook-profiiliaan, jossa eletään vuotta 1915. Vaikka ajatus kuulostaa varsin erikoiselta, ovat Gallen-Kallelan päivitykset todellisia.
Edesmennyt kansallistaiteilija Akseli Gallen-Kallela elää Facebookin mukaan parhaillaan vuotta 1915. Hän päivittää todenmukaisia tapahtumia elämästään ja vastailee tykkääjiensä kommentteihin. Oudolta tuntuva ajatus on osa Gallen-Kallelan museon uutta lähestymistapaa.
– Tämä on raikas tapa tuoda kansallistaiteilijaa esille ihmisenä. Ehkä tällä tavalla saamme tuotua häntä lähemmäs suurta yleisöä, kertoo museonjohtaja Tuija Wahlroos.
Tykkääjät lisäävät väriä tarinaan
Akseli Gallen-Kallelan profiililla on jo nyt yli 5 000 tykkääjää. Osa heistä tuo oman lisänsä sivustolle.
– Ihmiset kertovat kiinnostavia tietoja Gallen-Kallelasta ja hänen liikkeistään. Olemme hirveän iloisia siitä, että meillä on tällainen kanava, jonka kautta voimme jakaa tietoa puolin ja toisin. Kysymyksiäkin tulee paljon. Gallen-Kallela vastaa niihin vuoden 1915 tietojen perusteella, Wahlroos toteaa.
Tatuoinneista halutaan vinkkejä
Tuija Wahlroosin mukaan kaikki Gallen-Kallelan päivitykset perustuvat faktatietoihin ja ensikäden lähteisiin. Sivustolla halutaan juhlistaa taiteilijan 50-vuotisjuhlavuotta, jota siis vietettiin sata vuotta sitten. Samalla pyritään selvittämään, miten Gallen-Kallelan taiteellinen perintö elää tässä päivässä.
– Se voi elää yllättävilläkin tavoilla. Huomasimme esimerkiksi hiljattain, että Gallen-Kallelan taide on joillekin niin henkilökohtaista, että he ovat ottaneet siitä kuvia omaan ihoonsa ja kantavat niitä pitkään ja lähellä.
Netistä löytyy runsaasti erilaisia Gallen-Kallelan teoksiin perustuvia tatuointeja. Suosittu tatuointiaihe on muun muassa Sammon ryöstö.
Wahlroos toivoo, että ihmiset, joilla on Gallen-Kallelan tai jonkun muun kuvataiteilijan tatuointi, ottaisivat yhteyttä museoon.
Mepit hyväksyivät katon korttimaksujen siirtohinnoille, voi tarkoittaa korttivaihtoehtojen vähenemistä
Nykyisin pankit laskuttavat maksuista kauppiaita, jotka siirtävät kulut tuotteidensa hintoihin. Enimmäismääräksi hyväksyttiin 0,2 prosenttia pankkikorttitapahtuman arvosta. Luottokorttimaksusta saa veloittaa 0,3 prosenttia.
Euroopan parlamentti on hyväksynyt tänään tiistaina rajat siirtohinnoille, joita pankit veloittavat vähittäiskauppiailta, kun asiakas maksaa pankki- tai luottokortilla. Nykyisin maksut vaihtelevat EU-maittain. Säännöt koskevat niin kotimaisia kuin rajat ylittäviä korttimaksuja. Hintakaton tarkoitus on vähentää kortin käyttäjän kuluja. Uusia sääntöjä kannatti 621 europarlamentaarikkoa, vastaan äänesti 26.
– Uusien sääntöjen ja valmisteilla olevan maksupalveludirektiivin myötä Euroopassa on tulevaisuudessa samat pelisäännöt maksuille, sanoo parlamentin esittelijänä toiminut Euroopan kansanpuolueen ryhmän espanjalainen edustaja Pablo Zalba.
Uusien sääntöjen ja valmisteilla olevan maksupalveludirektiivin myötä Euroopassa on tulevaisuudessa samat pelisäännöt maksuille.
Nykyisin maksukorttijärjestelmiin kuuluvat pankit veloittavat esimerkiksi yleisten Visa- ja Mastercard-maksujen kuluja vähittäiskauppiaalta erikseen jokaisesta maksusta. Asiakas maksaa kuluja ostamiensa tuotteiden hinnassa.
Monia maksuja, monia kattoja
Rajat ylittävien pankkikorttimaksujen enimmäismääräksi sovittiin 0,2 prosenttia tapahtuman arvosta. Kotimaisia pankkikorttimaksuja koskee sama enimmäismäärä viiden vuoden siirtymäajan jälkeen. Pienien kotimaisten pankkikorttimaksujen osalta EU:n jäsenmaat voivat sallia siirtymäajan jälkeen enintään viiden sentin tapahtumakohtaisen siirtomaksun.
Luottokorttimaksuista sen sijaan saa veloittaa maksun, joka on korkeintaan 0,3 prosenttia maksun arvosta. Kotimaisten luottokorttimaksujen osalta jokainen EU-maa voi kuitenkin määritellä pienemmän tapahtumakohtaisen enimmäissiirtohinnan.
Vähemmän kortteja, pienemmät kulut
Nykytilanteessa vähittäiskauppiaat joutuvat usein hyväksymään kaikki korttivaihtoehdot, mutta kortin myöntäjä määrää ehdot. Uusien EU-sääntöjen myötä kauppiaiden tarvitsee hyväksyä vain valitsemiensa maksukorttijärjestelmien kortit.
Asiakkaalle tämä voi tarkoittaa entistä pienempää korttivaihtoehtojen määrää, mutta kortin käytön kulujen pitäisi pienentyä sekä kuluttajan että kauppiaan osalta.
Säännöt eivät kuitenkaan koske esimerkiksi Diners- ja American Express -kortteja, joissa sama pankki myöntää kortin ja käsittelee maksun. Myös yrityskorteilla tehdyt maksut jäävät uusien sääntöjen ulkopuolelle.
Ministerineuvoston täytyy vielä hyväksyä säännöt.
Uniikki: Kovin moni ei ole tästä biisistä hernettä nenään vetänyt
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Uniikki kun räppärin uusi Nunnuka-lai-laa-kappale soi Rytmibarometrissä.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen - voita Mestarien liigan virallinen pallo!
Kumpi iskee avausmaalin illan tv-ottelussa, Porto vai Basel? Osallistu kisaan ja voita.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Mestarien liigan tv-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Tiistaina TV2:ssa klo 21.35 alkaen jännitetään Porton ja Baselin välistä pudotuspeliottelua.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Koitko huostaanotettuna huonoa kohtelua – kerro tarinasi
Jyväskylän yliopisto tutkii lastensuojelun historiaa aikalaisten ja silminnäkijöiden kertomuksista. Selvitykseen haastatellaan henkilöitä, joilla on omakohtaista tietoa huostaanotettujen huonosta kohtelusta vuosina 1937-1983.
Sosiaali- ja terveysministeriö kartoittaa lasten sijaishuollossa menneinä vuosikymmeninä ilmenneitä epäkohtia. Jyväskylän yliopisto tekee ministeriön aloitteesta parhaillaan selvitystä huostaanotettujen lasten kokemasta huonosta kohtelusta. Selvitys perustuu kokemuksiin, joita saadakseen yliopisto etsii haastateltavia. Tavoitteena on vähintään 300 haastattelua.
Viime syksystä alkaen on haastateltu muun muassa lapsena laitoksiin tai perheisiin sijoitettuina olleita henkilöitä, mutta myös silminnäkijöitä tai jopa kaltoinkohtelun tai väkivallan tekijöitä. Selvitys kattaa ajallisesti jakson vuodesta 1937 vuoteen 1983 eli ensimmäisen lastensuojelulain aikaisen sijaishuollon. Vuonna 1984 voimaantullut uusi lastensuojelulaki muutti lastensuojelun toimintaperiaatteita merkittävästi, eikä vuoden 1984 jälkeistä aikaa siksi selvitetä.
Tavoitteena onsaada tietoa sijaishuollossa koetuista epäkohdista, kaltoinkohtelusta ja väkivallasta ja niiden luonteesta. Myös ilmitulon ja puuttumisen mekanismeista halutaan tietoa, jotta voidaan tulevaisuudessa luoda käytäntöjä, jotka estävät epäkohtia.
Haastateltavia etsitään yhä. Jyväskylän yliopiston tekemään selvitykseen voi osallistua ilmoittautumalla sähköpostilla osoitteeseen lastensuojeluhanke@jyu.fi tai soittamalla numeroon 040 8053930.
Lasten hampaat huippukunnossa – aikuiset laistavat harjaamisesta
Jyväskylän seudun lapsilla on maan terveimmät hammaskalustot. Aikuisväestön hampaidenhoidossa puolestaan on toivomista: varsinkin miehet ja pojat laiminlyövät hammaspesun. Seurauksena on iensairauksia, joista kärsii kaksi kolmesta suomalaisaikuisesta.
Hampaiden reikiintymisestä kärsii kolmannes aikuisista. Isompi ongelma ovat iensairaudet: riesa vaivaa kahta kolmesta aikuisesta. 
– Suomalaiset ovat hirveän laiskoja pesemään hampaitaan. Hampaat pitäisi pestä kaksi kertaa päivässä kunnolla puhtaaksi, mutta Suomessa varsinkin miehet ja pojat tahtovat pestä vain kerran päivässä, harmittelee Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen suun terveydenhuollon palvelujohtaja Pirkko Paavola.
Suomalaiset ovat hirveän laiskoja pesemään hampaitaan.
JYTE on mukana 31 terveyskeskuksen projektissa, jossa on saatu vertailutietoa alueen asukkaiden suun terveydestä. Paavolan mukaan kokonaiskäsitystä on vaikea saada, sillä kattavia ikäluokkatutkimuksia ei tehdä.
Projektin perusteella on kuitenkin selvinnyt, että JYTEn kahdeksan kunnan alueen lasten hampaat ovat maan parhaimmistoa.
– On esitetty arvioita, että suomalaisten lasten hammasterveys olisi huononemassa. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkansa, vaan se on hyvällä tasolla. Täällä JYTEn alueella meillä on hampaistoltaan valtakunnan terveimmät lapset. Olemme panostaneet ennaltaehkäisevään työhön, mitä kantaa hedelmää myös aikuisiällä.
_Pirkko Paavolaa haastatteli Päivi Kupla_
Pohjoismaiden suurin vesipuistofestivaali järjestetään Espoossa – nämä artistit nähdään lavalla
Pohjoismaiden suurin vesipuistofestivaali, Waterland, järjestetään Espoon Serenassa ensi viikonloppuna 13.–14. maaliskuuta.
Festivaalin pääesiintyjä
on perjantaina 13. maaliskuuta lavalle nouseva **Oliver Dollar**. Perjantaina Waterlandissa
nähdään myös **Da Tweekaz** sekä **Mike Vale**.
Lauantaina 14.
maaliskuuta Waterlandissa nähdään puolestaan ensimmäistä kertaa Suomeen saapuva **Noir**,
joka on yksi maailman kysytyimpiä house-artisteja.
Kotimaisista
artisteista mukana ovat muun muassa **Orkidea, Heikki L, Heavyweight, Milla
Lehto, Orion, Lenno, You Are Me, Yotto, Rony Rex, J7** ja **Temper2**.
Tapahtuman ikäraja on
K-18.
Katso festarijärjestäjä Heikki L:n YleX-vierailu alta.
Lue myös:
[DJ Heikki L Waterland-bileistä: Ei siellä ole pakko olla speedot jalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253406)
**Lähteet:** Waterland
Palaverissa pohdittua - JYP hamuaa täyttä pistepottia runkosarjan lopuksi
Tuomas Tarkki tietää, että Bluesin riveissä riittää taitoa. Maalivahdin mukaan JYPin pitää olla aktiivinen tiistai-illan pelissä. 
Läksyt on tehty ja nyt on aika näyttää, miten kukakin oli hereillä videopalavereissa ja taktiikkatuokioissa. Tuomas Tarkki torjuu illalla   
JYP-maalilla Bluesia vastaan. Yle Urheilun aamujäiden päätteeksi maalivahti pudottelee päättäväisesti palaverin kootut palat Bluesin   
kaatamiseksi.  
  
- Bluesilla on hyvä ylivoima, mutta enemmän meidän pitää kiinnittää huomiota omaan tekemiseemme. Pitää olla aktiivinen, eikä turhaan lähteä juoksentelemaan. Bluesilla on niin taitavia äijiä, jos lähdet vähänkään höntyilemään, sieltä kyllä välit löytyvät ja sitten ollaan ongelmissa.   
Mutta eiköhän me se klaarata, Tarkki vannottaa.  
  
JYP-saldossa on edellisviikoilta hyvää ja huonoa. Jotain tavoitteita on asetettu vielä loppurunkosarjaan.  
  
- Kuuden pisteen viikko olisi tarkoitus tehdä. Meidän pitää tehdä ne asiat, mistä on sovittu ja mitkä ovat toimineet aiemmin, Tarkki   
muistuttaa.  
  
- Tiukkaa on, mutta ei sitä auta katsoa. Meidän pitää vain hoitaa omat hommamme ja luottaa siihen, että se riittää, Tarkki viittaa   
sarjataulukon tasaiseen tilanteeseen.  
  
Tuomas Tarkki sai Saija-vaimonsa kanssa pienen tyttären aivan vuoden 2014 viime hetkillä. Kun kotona on myös pian nelivuotias isoveli, on   
vanhemmilla takuulla muutakin mietittävää kuin jääkiekko - vaikka kuinka kiekkoilijoita molemmat olisivatkin.  
  
- Kyllä unohtuvat kiekkohommat hyvin kun menee kotiin, mukavaa ollut touhuta kotona, Tarkki myöntää.  
  
Päivärytmiin kuuluisivat päiväunet lounaan jälkeen, mutta saako Tarkeilla torkahtaa?
\- Eiköhän tässä muutaman minuutin ehdi ummistaa silmiä, maalivahti naurahtaa.  

Tuulinen sää teki tepposet – Puijon osakilpailu siirretään normaalimäkeen
Mäkihypyn maailmancupin osakilpailu Kuopiossa joudutaankin hyppäämään normaalimäestä. Syy muutokseen on tuulinen sää.
Mäkihypyn maailmancupin osakilpailu Kuopion Puijolla joudutaan siirtämään suurmäestä normaalimäkeen. Kilpailunjohtaja Walter Hofer toteaa tiedotteessa, että myös normaalimäki on hyppykunnossa ja kilpailu on siten turvattu.
Muutoksen vuoksi muun muassa tv-kamerat on siirrettävä suurmäestä normaalimäkeen, mikä teettää kisajärjestäjille lisää työtä.
Osakilpailun karsinta jouduttiin jo siirtämään maanantailta tiistaille hankalien tuuliolojen vuoksi. Karsintakierros on määrä käydä tiistaina kello 17:30. Varsinainen kilpailu alkaa kello 18:30.
Ilmailualan Unioni: Uusia Norwegian-tukitoimia tulossa
Suomalaiset ilmailualan ammattijärjestöt keskustelevat parhaillaan muiden pohjoismaisten alan liittojen kanssa Norwegian-lakon tukitoimista Oslossa.
Ilmailualan Unioni sekä SLSY eli Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys harkitsevat tukevansa Norwegianin lakkoilevia lentäjiä. Norwegian-lakon tukitoimista keskustellaan parhaillaan Oslossa useiden pohjoismaisten alan liittojen kesken. Liitot kertovat asiasta verkkosivuillaan.
IAU on jo antanut valtakunnansovittelijalle ennakkoilmoituksen työtaistelutoimesta, joka kohdistuu epäsuorasti Norwegianiin. Liitto ei aio hoitaa norjalaisyhtiön Oulun-aamukoneen maapalveluja 24. maaliskuuta.
Aiemmin IAU:n työntekijät osallistuivat lakon tukitoimiin sunnuntaina. Tuolloin työntekijät kieltäytyivät hoitamasta Norwegianin lentojen maapalveluja, minkä vuoksi yhtiö joutui peruuttamaan useita lentojaan.
Halpalentoyhtiö Norwegianin lentäjät ovat olleet lakossa jo yli viikon.
Norwegianin lentäjäliitto NPU ja keskusjärjestö Parat ovat pyytänyt tukea Suomen, Ruotsin, Tanskan ja Islannin ilmailualan ammattiliitoilta.
Kajaani selvityttää, onko betonikatsomon suojelumerkintä kiveen hakattu
Arkkitehti Eino Pitkäsen suunnittelema ja vuonna 1955 rakennettu keskuskentän katsomorakennus on käyttökiellossa ja estää urheilukentän kehittämisen. Toisaalta se edustaa Kainuussa harvinaista urheilurakentamisen historiaa.
Kajaanin Keskuskentän katsomorakennuksen suojelun pitävyys testataan jälleen. Kaupunki on käynnistämässä poikkeuslupaprosessia, jolla haetaan käytännössä mahdollisuutta hakea purkulupaa katsomolle. Rakennus on jo nyt käyttökiellossa, sanoo Kajaanin kaupungin toimitilapäällikkö Markku Haverinen.
– Perusongelmana on ylhäältä- ja alhaaltapäin tuleva kosteusrasitus, jota ei ole saatu useista korjauksista huolimatta poistettua. Jos rakennus haluttaisiin korjata säilyttäen, hintaa kertyisi 200 000 eurosta ylöspäin. Jos taas sisäosat pukuhuoneineen haluttaisiin käyttöön, se maksaisi 500 000 eurosta ylöspäin.
Kajaani teettää maaliskuussa katsomorakennuksessa kuntotutkimuksia, minkä jälkeen pystytään varmemmin sanomaan, auttaako edes kallis korjaus saamaan rakennusta uudelleen käyttökuntoon. Yksi ongelmista on se, että kahteen suuntaan palvellut katsomo on rakennettu aikana, jolloin liikuntapuisto on ollut erilainen.
– Silloin kumpaankin suuntaan oli kenttä, nyt toisessa suunnassa on parkkipaikka. Tällä hetkellä katsomo palvelee käytännössä vain kesäisin pesäpallokatsomona, ja estää samalla myös kentän laajentamista nykysääntöjen mukaisiin mittoihin. Suoja-alueiden rakentamiseen ei ole riittävästi tilaa.
Haverisen mukaan tämän vuoden aikana halutaan selvittää se, mitä oikein halutaan.
– Purkulupaa haettiin vuonna 2009, mutta silloin purkamiseen ei ollut edellytyksiä. Nyt selvitetään Kainuun museon ja Kainuun ELY-keskuksen kanssa, onko tilanne muuttunut.
Hokille kaksi Kärppä-vahvistusta
Aiemmin tällä kaudella Hokin riveissä kiekkoilleet Antti Kalapudas ja Taneli Siikaluoma palaavat Kajaaniin loppukaudeksi.
Jääkiekon Mestiksen Kajaanin Hokki vahvistuu loppukauden ajaksi kahdella Kärppä-pelaajalla. Runkosarjassa Hokin paidassa 40 otteluun tehopisteet 12+19 nakuttanut Antti Kalapudas ja puolustaja Taneli Siikaluoma liittyvät Hokin vahvuuteen. 
Kumpikin pelaaja on nimetty Kärppien toimesta viiden nuoren pelaajan joukkoon, jotka voivat liikkua Liigan ja Mestiksen välillä siirtorajan umpeutumisen jälkeen.
– Lähtökohta on se, että molemmat pelaavat loppukauden Hokissa. Kärpät voi kuitenkin tarpeen vaatiessa kutsua pelaajansa takaisin Ouluun, Hokin pelaajakoordinaattori Joonas Karjalainen selvensi Hokin tiedotteessa.
Koko 
alkukauden Hokissa pelannut Kalapudas siirtyi viime viikolla Kärppien 
A-junioreiden riveihin puolivälieräsarjan ajaksi. Myös 20-vuotias Siikaluoma  on myös entuudestaan tuttu nimi kajaanilaisyleisölle, 
sillä häni pelasi Hokissa seitsemän 
runkosarjaottelua.
Mestiksen pudotuspelit käynnistyvät keskiviikkona. Hokki kohtaa puolivälieräsarjassa JYP-Akatemian.
Sinkut tulevat
Yksin elämistä pidettiin ennen häpeällisenä poikkeavuutena. Ei enää.
Nykyaikainen viestintätekniikka, kaupungistuminen, sukupuolinen tasa-arvoistuminen ja pitenevä elinikä ovat muuttaneet erään ihmiselämän vanhoista perusasioista. Milloinkaan ennen ihmiskunnan historiassa eivät niin monet aikuiset ole eläneet itsekseen.
Kaikissa kulttuureissa yhteiskunnan perustava rakenneosa on ollut perhe eri muodoissaan. Ihminen on eläimistä sosiaalisin, ja aina ihmiset ovat eläneet yhteisen katon alla niin igluissa kuin savimajoissa, rivitaloissa ja vuokrakasarmeissa. Yhteiselämästä ovat riippuneet ravinnon saanti, turvallisuus, terveys ja suvun jatkaminen. Karkotus oli rangaistuksista ankarin kuolemantuomiota lukuun ottamatta.
Elämme siis ennennäkemättömän yhteiskunnallisen kokeilun keskellä. Puolessa vuosisadassa yksin elävien lukumäärä on kolminkertaistunut. Pohjois-Amerikassa jo puolet ihmisistä on sinkkuja. Kotitalouksista lähes joka kolmas on yhden hengen talous. Sinkkuja on enemmän kuin avioituneita.
Mistä se johtuu ja onko sillä merkitystä? Miltä näyttää sinkkuuden tulevaisuus?
Sinkut tulevat (Flying Solo), Kanada 2013. Tuotanto CBC
Nuoret valtaajat häädettiin – puskutraktorit vetivät Fastholman huvilan saman tien matalaksi
Yli 100-vuotias Fastholman huvila Herttoniemessä on purettu maan tasalle. Kaupungin tilakeskus hääti talonvaltaajat huvilasta tiistaiaamuna ja puskutraktorit aloittivat työnsä rakennuksen kimpussa lähes välittömästi.
Fastholman huvilan puolustajat valtasivat purkutuomion saaneen talon viime viikolla. Yritys saada tila kaupunkilaisten käyttöön kuitenkin epäonnistui, kun kiinteistöviraston tilakeskus päätyi tänä aamuna häätämään valtaajat tiloista poliisin avulla.
Helsingin kiinteistölautakunta päätti purkaa yli 100-vuotiaan, Vanhankaupunginlahden rannalla sijaitsevan huvilan helmikuussa sen jälkeen, kun siitä ei saatu yhtään varteenotettavaa ostotarjousta. Kaupunki oli todennut rakennuksen niin huonokuntoiseksi, ettei sitä kannattanut enää korjata.
Huvilan puolustajat järjestävät vielä tiistai-iltana mielenosoituksen vapaiden tilojen puolesta. He kokoontuvat kello 19  Dallapén puistossa.
Remontoituun Kiasmaan pääsee yhä useammin ilmaiseksi
Kiasman puoli vuotta kestänyt remontti on valmistunut ja museo avaa ovensa yleisölle jälleen ensi perjantaina. Samalla maksuttomia iltoja venytetään koko päivän mittaisiksi. Suurin osa rakennuksen ja näyttelytekniikan uudistuksista on hienovaraisia, eikä yleisö niitä välttämättä edes huomaa.
Kiasma avaa ovensa puoli vuotta kestäneen remontin jälkeen ensi perjantaina. Tarjolla on tuolloin muun muassa valokuvataiteilija Robert Mapplethorpen laaja näyttely ja vieraita vastassa opas heti aulassa, kertoo museon johtaja Pirkko Siitari.
– Meillä on tässä tulevaisuudessa aulaemäntä tai aulaisäntä, joka ottaa vieraat vastaan ja ohjaa heidät eteenpäin museossa. Myös opastejärjestelmää on uusittu. Kiasma on hieman mutkikas rakennus löytää tiloja, niin olemme tehneet parhaamme, että se olisi helpompaa.
Sisääntuloaulassa vastaanottotiski on siirretty ovien kanssa samalle seinälle ja Kiasma-kauppa on nyt museon oma. Muut muutokset sen sijaan ovat hienovaraisia.
– Suurimmat remontit ovat ikään kuin näkymättömiä ja hyvä niin, koska olemme halunneet säilyttää Kiasman alkuperäisen arkkitehtuurin ihan kaikessa. Tästä on tullut entistä parempi "kiasmaattinen" museokokemus, Siitari maalailee.
Ilmaisista illoissa ilmaisiin päiviin
Rakennuksessa on muun muassa parannettu energiatehokkuutta. Näyttelytekniikkaa on kohennettu uusilla valaisinjärjestelmillä ja ripustupisteillä. Näyttelytilojen ja kahvilan akustointia on parannettu. Lisäksi suuren aulan lasikatto sekä Mannerheimintien puoleinen lasiseinä on uusittu kokonaan.
Kaikki on Siitarin mukaan sujunut suunnitelmien mukaan ja aikataulussa. Budjetin pitämistä johtaja ei kuitenkaan kommentoi.
Yleisön kukkarolle helpotusta tuovat pidennetyt maksuttomat sisäänpääsyajat.
– Tänä vuonna Kiasmassa on ilmainen sisäänpääsy joka kuukauden ensimmäisenä perjantaina koko päivän ajan, Siitari mainostaa.
Pystyykö JYP kääntämään tunteikkaan illan voitoksi?
JYP-fanit ovat viritelleet illaksi Eric-tifoa päätykatsomoon ja videotaululla pyörähtää muutama herkkä hetki Perrinin ja JYPin taipaleelta. 
Turkuko kutsuu vai mihin suuntaa JYP-kapteeni Eric Perrin tämän kevään jälkeen? Aamujäät Jyväskylässä sujuvat hyvässä hengessä ja hyvä on Perrinin mukaan ollut myös ilmapiiri kaupungilla senkin jälkeen, kun uutinen lähdöstä julkaistiin.
\- Olen saanut valtavasti tukea faneilta, kauniita sanoja. Kaikilla on toki oma tulkintansa tilanteesta, joitain asioita on vaikea selittää kun kaikkia faktoja ei voida kertoa. Mutta se tuki kertoo syyn siihen, miksi aikoinaan palasin tänne.
\- Totta kai asioita tulee julkisuuteen, ihmiset puhuvat, ihmiset näkevät asioita. Olen kuitenkin päättänyt, etten kommentoi mitään ennen kuin työni täällä Jyväskylässä tehty.
Hevosmiesten tietotoimistot ovat joka lounasravintolassa, kahvilassa ja kaupassa. Perrin tunnetaan Jyväskylässä mutta miten hänen liikkeitään on tarkkailtu tai seurattu viime aikoina?
\- En tiedä, että minua olisi seurattu mutta olen kyllä vähän vältellyt julkisia paikkoja sen jälkeen kun uutinen julkistettiin. Ihan vain siksi, että on asioita, joihin on vaikea vastata, Perrin kertoo.
Blues-ottelussa muistot pinnassa
JYP-fanit ovat viritelleet illaksi Eric-tifoa päätykatsomoon ja videotaululla pyörähtää muutama herkkä hetki Perrinin ja JYPin taipaleelta. Illan ottelussa vastassa on Blues ja sen valmentajana Perrinille tärkeä Jyrki Aho. Millaisen säväyksen tämä asetelma tuo otteluun?
\- Meillä molemmilla on työmme tehtävänä mutta ehkä ottelun jälkeen vaihdamme muutaman sanan, katsotaan nyt, Perrin miettii.
\- Meillä on hyvä suhde. On hienoa, että juuri Jyrki on tänään täällä.
Blues-ottelu tiistaina ja Kärpät-vieraspeli torstaina ovat mitä parhaimpia pelillisiä mittareita JYP-tekemisen tasolle. Perrin ihmettelee kahta edellistä viikkoa, ensin kaikki oli mahdollista ja männä viikolla tuli takkiin jopa turkulaisilta.
\- TPS-ottelu oli esimerkki siitä, että kevään peleissä joku pelaa paineitta ja me taas puristimme liikaa mailaa. Se ei ole kiekkoa, jota haluamme pelata. Haluamme pelata tasaista peliä ja sen eteen teemme työtä.
Palavereja on pidetty, mutta sopivasti, Perrin muistuttaa.
\- Liian paljon palavereja on liikaa. Meidän on muistettava nauttia pelistä, muuten stressi iskee ja alamme miettiä liikaa asioita. Kaksi viimeistä peliä ovat todella tärkeitä mutta meidän on muistettava nauttia myös siitä, mitä olemme tehneet tähän mennessä.
Syyrian kurdien naistaistelijat: Ääri-islamilaisen Isis-liikkeen miehet pelkäävät naisia
Pohjois-Syyrian sekasorrossa on käynnissä  taisteluja eri ryhmien välillä. Muun muassa Isisin ääri-islamilaiset miehet ja Syyrian kurdinaiset kohtaavat taistelukentillä. Syyrian kurdien naistaistelijat ovat osallistuneet aktiivisesti Isisin vastaiseen taisteluun.
Pohjois-Syyriassa tuhannet kurdinaiset ovat liittyneet alueen kurdihallinnon naisjoukkoihin, YPJ -puolustusjoukkoihin. Me tapaamme naissotilaita vuoristossa lähellä Turkin vastaista rajaa.
Joukot kuuluvat ainakin paperillla Pohjois-Syyriaan perustetun kurdihallinnon alaisuuteen. Osa kouluttajista on taistellut myös Turkkia vastaan Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n riveissä. Kun kävelemme pitkin kauniita vihreitä niittyjä matkalla kohti taistelijoiden koulutusaluetta, rupattelen niitä näitä turkiksi hyväntuulisen oppaamme kanssa. Kun saavumme perille harjoituspaikalle, opas unohtaa turkin kielen ja ryhdymme keskustelemaan tulkin välityksellä. Turkki ja sen suhtautuminen kurdeihin on arka asia. Turkin mielestä Pohjois-Syyriasta löytyy terroristeja.
– Toivottavasti teette meistä objektiivisen uutisen, nainen toteaa.
Useimmat lähellä Ain Diwarin pikkukaupunkia harjoittelevista naisista eivät ole mitään alokkaita vaan kokeneita taistelijoita.
– Olen taistellut monissa paikoissa, kuten Tel Hamisissa. Kärsimme tappioita, mutta operaatio oli menestys. Surmasimme useita Isis-taistelijoita, sanoo nuori nainen, joka käyttää taistelijanimeä Amed.
Syyrian kurdit ovat ammentaneet vaikutteita Kurdistanin työväenpuolueelta, jolla on ollut riveissään naispuolisia sissejä jo pitkään. Syyrian suurimman kurdiryhmän, demokraattisen yhtenäisyyspuolueen PYD:n ja PKK:n välillä on yhteyksiä ja tämä näkyy myös sotilaallisessa toiminnassa. Naisille taistelu Isisin ääri-islamisteja vastaan on erityisen tärkeä, vakuuttaavat kaikki pienellä koulutusleirillä tapaamamme naiset.
"Isis pelkää naistaistelijoita"
– Isis pelkää meitä naistaistelijoita. Naiset eivät peräänny, vaikka tulee isoja tappioita. Kun tulemme rintamalle, pidämme kovaa ääntä. Vastapuoli huutaa "Jumala on suuri", jotta äänemme ei kuuluisi. He eivät voi tajuta, että naiset taistelevat heitä vastaan, sanoo 22-vuotias Ruken. 
Isis-taistelijat joutuvat lähtemään, tai me tapamme heidät.
Hän on kurdin kielen opettaja, mutta nyt hän johtaa pientä parinkymmenen naisen taisteluosastoa. Suhteellisen heikosti aseistautuneet kurdit ovat pärjänneet Isis-liikettä vastaan sissitaktiikalla.
– Isis-taistelijat eivät ole omalla maaperällään. Siksi he pelkäävät. He joutuvat lähtemään täältä, tai sitten me tapamme heidät, Ruken sanoo ja hymyilee leveästi.
Kun lounasruoka saapuu jostakin kukkuloiden takaa, tunnelma on kuin kevätretkellä. Mutta täällä valmistaudutaan retkeen, joka voi päättyä kuolemaan. Tarkkoja tietoja kurdien kärsimistä tappioista ei ole, mutta eri puolilla Syyrian kurdialuetta näkyy kaatuneiden kuvia.
Satumme Derikin kaupungin sairaalan edustalle, kun pakettiautojen saattue tekee lähtöä kohti Turkkia. Ajoneuvoihin kannetaan PKK:n lippuihin verhottuja arkkuja. Näissä taisteluissa kuolee myös Turkista tulleita kurdeja.
Suurin osa kaatuneista on kuitenkin Syyrian kurdeja.
– Vapauden myötäjäisinä on veri. Me emme kadu mitään ja olemme ylpeitä pojastamme. Kurdeja alistettiin täällä pitkään. Emme ole unohtaneet, sanoo Muhammed Dervish, kun tapaamme Derikin keskustassa järjestetyssä muistotilaisuudessa.
Surullinen isä ja ylpeä äiti
Dervish yritti estellä poikansa lähtöä taistelemaan, mutta epäonnistui. Ronak-taistelijanimellä tunnettu poika kaatui 20-vuotiaana. Isäkin puhuu pojastaan Ronak-marttyyrina.
– Tunnen tuskaa sydämessäni aina, kun näen kuvia pojastani tai hänen ystävistään. Kun muistelen häntä, jokin särkyy sisimmässäni, Dervish miettii.
Hän pitää tummia aurinkolaseja, mutta näen, että hänen silmänsä kostuvat. Pienessä kodissa Derikin laidalla tunnelma on täysin toisenlainen. Nasiba Haji pitää ylpeänä käsissään kuvaa kaatuneesta tyttärestään ja kertoo, että tytär käytti raskasta konekivääriä.
– En uskonut, että hän pärjäisi. Ajattelin, että hän kääntyisi takaisin heti. En huomannut hänen voimaansa, Haji kuvailee tunteitaan, kun tytär lähti 14-vuotiaana vuorille. 
Olen valmis antamaan toisenkin lapsen vallankumoukselle.
Nasiba Hajin tytär liittyi ensin Kurdistanin työväenpuolueeseen PKK:hon. Isisin vastaisten taistelujen myötä hän siirtyi Syyrian kurdien naisjoukkohin ja 18-vuotiaana hän kaatui Kobanessa, jossa kurdit onnistuivat torjumaan Isis-taistelijoiden hyökkäykset.  Haji olisi valmis antamaan toisenkin lapsen vallankumoukselle, jos se on tarpeen.
– Jos lapseni haluavat lähteä, ovi on auki, en voi sitä sulkea heidän kasvojensa edessä. En ole tämän vallankumouksen tiellä, Nasiba Haji sanoo.
Syyrian kurdit ovat menestyneet hyvin Isisin vastaisissa taisteluissa. Isisin eteneminen näyttää pysähtyneen, mutta Isis ei ole murskattu, joten edessä on lisää taisteluja ja uusia marttyyreja.
Kansalaisjournalismi parantaa vähemmistöjen tilannetta Intiassa
VideoVolunteers-järjestö kouluttaa ja varustaa vähemmistöt kuvaamaan lyhytdokumentteja elämästään ja ongelmistaan.
Intiassa asuu useita hyljittyjä vähemmistöjä, joiden on vaikea saada ääntään kuuluviin. Näitä ovat mm. erilaiset heimot ja uskonnolliset vähemmistöt. Vastavoimana tälle toimii VideoVolunteers-järjestö.
Yhdysvaltalaislähtöisen hankkeen ideana on kouluttaa vähemmistöjä raportoimaan itse omasta elämästään ja ongelmistaan. Hankkeessa paikallisille ihmisille annetaan koulutus ja sadan dollarin arvoiset videokamerat.
– Teemme editoinnin toimistossamme Goassa,  koska emme voi antaa jokaiselle omaa tietokonetta leikkaamista varten. He postittavat meille materiaalin. Me leikkaamme sen, laitamme verkkoon, ja lähetämme sen heille takaisin, kertoo videoiden valmistuprosessista VideoVolunteer-järjestön perustaja ja johtaja, yhdysvaltalainen Jessica Mayberry.
Intiassa korruptio on varsin yleistä ja tiedonkulku heikkoa, mistä syystä kansalaisten hyväksi tarkoitetut varat ohjautuvat usein jonnekin muualle. Ongelma koskettaa erityisesti maaseutua ja köyhiä alueita.
Järjestön kouluttamien kansalaisjournalistien kuvaamien videoiden avulla ongelmat saadaan julki ja myös päättäjien tietoisuuteen.
– He vievät videon paikalliselle hallituksen viranomaiselle ja sanovat, että tässä on todiste siitä, että se mitä olemme sanoneet puutteistamme on totta. Että esimerkiksi tiet ovat katastrofaalisessa kunnossa, opettajat eivät ole kouluissa, lääkärit eivät ole sairaaloissa, Mayberry kertoo.
Mayberryn mukaan vuonna 2013 joka neljännen kansalaisjournalistin tekemän videon avulla pystyttiin korjaamaan siinä esitetty ongelma.
"Olisimme kiinnostuneita työskentelemään romanien parissa"
Lahjoitusvaroin toimiva VideoVolunteers on neljän vuoden aikaan värvännyt 230 kansalaisjournalistia, jotka ovat tuottaneet kaikkiaan 2 000 videoraporttia 25:stä Intian osavaltiosta.
Toiminta laajenee yhä, ja mallia on kokeiltu myös mm. Brasialiassa ja Yhdysvalloissa. Mayberryn mukaan videojournalismille voisi olla käyttöä myös Euroopassa.
– Kun ajatellaan yhteisöllisen videon ja kansalaisjournalismin voimaa Euroopassa, pidän romanien tilannetta asiana, jonka parissa olisimme hyvin kiinnostuneita työskentelemään. Malli toimii periaatteessa missä tahansa missä on runsaasti syrjäytyneitä ihmisiä, media ei kerro heidän asioistaan ja missä on motivoituneita nuoria ihmisiä, jotka haluavat kertoa tarinoitaan. Ja tietenkin näin on kaikkialla, Mayberry sanoo.
Bad Religion ja Danko Jones kesällä Poriin
Porispere-festivaalilla nähdään ensi kesänä muun muassa Bad Religion ja Danko Jones.
**Bad Religion** tuo 35-vuotisjuhlakiertueensa
Poriin lauantaina 1. elokuuta. Lisäksi Porisperessä esiintyvät muun muassa
**Danko Jones, Pertti Kurikan Nimipäivät, Von Hertzen Brothers, Olavi Uusivirta,
Lapko, Pää Kii, Disco Ensemble, Melrose, Viikate, Lost Society** ja **Atomirotta**.
Porispere järjestetään Porin Kirjurinluodolla 31.
heinäkuuta - 2. elokuuta 2014.
Lisätietoja löytyy
festarin [nettisivuilta.](http://www.porispere.fi/)
**Lähteet:** Porispere
Lontoon entinen pormestari, poliittisia aktivisteja ja ruton uhreja: Tuhansia luurankoja löytyi Lontoon ratatyömaalta – video
Lontoon Crossrail-rautatien rakennustyömaalta on löytynyt lukuisia luurankoja, joista vanhimpien arkeologit sanovat olevan peräisin 1500- ja 1600-luvuilta. Arkeologit uskovat luurankoja olevan jopa 3 000. Paikalta on löytynyt myös Rooman valtakunnan aikaisia jäänteitä.
Arkeologit ovat löytäneet Lontoon itä- ja länsiosat yhdistävän Crossrail-rautatien rakennustyömaalta tähän mennessä satoja luurankoja, joista vanhimmat ovat peräisin 1500- ja 1600-luvuilta. Yhteensä arkeologit uskovat entiseltä hautausmaalta löytyvän jopa 3 000 luurankoa.
Löytöpaikka on aivan Lontoon keskustassa, Liverpool Streetin rautatieaseman vieressä. Crossrail-projektin pääarkeologin Jay Carverin mukaan nyt tehtävät kaivaukset ovat Lontoon suurimpia. Arkeologien mukaan kaivuupaikka saattaa olla myös arkeologisesti tärkein muinainen hautauspaikka Lontoon alueella.
Työmaalla kaivetaan maata aina kaupungin metrotunneleiden, eli 40 metrin, syvyyteen saakka. Päällimmäiset kuusi metriä maata kaivuupaikalla ovat kuitenkin täynnä arkeologisia jäänteitä, joista osa on peräisin jopa Rooman valtakunnan ajalta.
– Keräämme paikalla aiemmin puuttunutta tietoa Lontoon muinaisesta väestöstä, heidän terveydestään, siitä kuinka kauan he elivät ja miten he kuolivat, Carver sanoi.
Paikalla ollut Bedlamin hautausmaa oli käytössä vuodesta 1569 lähtien ainakin vuoteen 1738 saakka. Paikalle on haudattu muun muassa Mustan surman, eli ruton uhreja. Tutkijat aikovat ottaa näytteitä luurangoista selvittääkseen ruttobakteerin kannan.
Kaivaukset paikalla ovat olleet käynnissä nyt viikon ajan. Yhteensä 60 arkeologia osallistuu kaivauksiin ja ryhmä työskentelee kuusi päivää viikossa kuukauden ajan.
Kaikkiaan paikalla tehtävien tutkimusten on tarkoitus kestää syyskuulle saakka, minkä jälkeen Crossrailin uuden aseman lippuhallin rakennustyöt jatkuvat.
Lontoon entinen pormestari ehkä haudattujen joukossa
Kaivauksissa on tähän mennessä löytynyt satoja luurankoja. Paikalla sijainnut Bedlamin hautausmaa perustettiin alun perin ruton ja muiden kulkutautien uhreja varten. Sen vierellä oli myös kirkko. Ensimmäiset arkeologiset jäänteet löydettiin paikalta jo vuosina 2013 ja 2014.
Haudatut ihmiset elivät suurten muutosten aikana, he näkivät sisällissodan, Shakespearen näytelmät, ruttoepidemian, Lontoon suuren tulipalon ja teollistumisen alkuajat
Hautausmaalle haudatuista ei ollut olemassa yhtä luetteloa, joten tutkijat kävivät yhdessä vapaaehtoisten kanssa lävitse kaikkien kaupungin noin 200 kirkon arkistot.
Vapaaehtoiset kävivät läpi vuosisatojen verran arkistoja selvittääkseen paikalle haudattujen nimiä. Arkistoista ryhmä löysi noin 5 000 henkilöä, jotka oli haudattu Bedlamin hautausmaalle. Arkistojen läpikäymisen lisäksi rautatietä rakennuttava Crossrail-yhtiö pyysi yleisöä kertomaan mahdollisia tietojaan hautausmaasta.
Yksi arkistoista löytyneistä henkilöistä oli sir Ambrose Nicholas, joka oli Lontoon pormestari vuonna 1575. Lisäksi paikalla uskotaan olevan lukuisten 1600-luvun poliittisten aktivistien jäänteet, joista osa oli mukana Englannin sisällissodan tapahtumissa vuosina 1642-1650.
– Useimmat löytyneet haudat ovat käytännössä nimettömiä, sillä arkut, jos sellaisia käytettiin, ovat hajonneet lähes täysin vuosien saatossa, Carver sanoi.
– Arkuissa olleet laatat, joissa lukisi kuolleen nimi ja kuoleman päivämäärä, ovat niin pahoin syöpyneet, että niitä on mahdoton lukea. Toivomme, että onnistumme löytämään haudan, joka on säilynyt niin hyvin, että pystymme nimeämään löytyvät jäänteet.
Kaivausten ja tutkimusten jälkeen löytyneet luurangot haudataan uudelle hautausmaalle.
Myös roomalaisajan jäänteitä löydetty
Hautausmaan jäänteiden lisäksi paikalta on löydetty myös Rooman valtakunnan aikaisia esineitä. Suurin osa niistä on Jay Carverin mukaan muutaman metrin kaivausten tämän hetkistä vaihetta syvemmällä.
– Muinainen roomalainen tie kulkee paikan läpi. Olemme löytäneet paljon keramiikkaa ja muun muassa uhkapelivälineistöä. Toivomme, että kaivausten edistyessä löydämme lisää todisteita Rooman valtakunnan aikaisesta asutuksesta, Carver sanoi.
Lisäksi paikalta on löytynyt muun muassa hevosenkenkiä ja tuhkauurnia.
Carverin mukaan Liverpool Streetin kaivaukset tarjoavat tietoa käytännössä koko Lontoon historian ajalta.
– Bedlamin hautausmaan jäänteet ovat kiehtovalta ajalta Lontoon historiaa. Niiden vuosien aikana, jolloin hautausmaa oli käytössä, Lontoo alkoi muuttua kansainväliseksi suurkaupungiksi. Haudatut ihmiset elivät suurten muutosten aikana, he näkivät sisällissodan, Shakespearen näytelmät, ruttoepidemian, Lontoon suuren tulipalon ja teollistumisen alkuajat, Carver kuvaili.
Euroopan suurin rakennustyömaa ja Britannian suurin arkeologinen projekti
Crossrailin on sanottu olevan Euroopan suurin rakennustyömaa ja sen kokonaisbudjetti on yli 20 miljardia euroa. Rautatien on tarkoitus yhdistää Lontoon itä- ja länsiosat toisiinsa. Sen pituus on lähes 120 kilometriä, josta yli 40 kilometriä on tunneleita.
Rata kulkee useiden lähiöiden kautta sekä muun muassa Heathrown lentoasemalle. Asemia on tarkoitus rakentaa 37 ja liikenteen on tarkoitus alkaa vuonna 2018.
Ratatyömaalla on tehty arkeologisia kaivauksia yhteensä 40 eri kohteessa. Kyse on Britannian suurimmasta arkeologisesta projektista. Yhteensä kaivauksissa on löytynyt jopa 10 000 muinaista esinettä. Carverin mukaan arkeologit ovat löytäneet esineitä lähes kaikilta aikakausilta.
Kaivauksissa on löytynyt muun muassa pronssikautinen kulkureitti ja suurin Britanniasta koskaan löytynyt meripihkakimpale. Aiemmin ratatyömaalta on löytynyt jopa nyt löydettyjä luurankoja vanhempien vainajien jäänteitä. Myös osan heistä uskotaan kuolleen ruttoon.
Rikkooko Real Madrid Bayern Münchenin ennätyksen?
Carlo Ancelottin miehistöllä on mahdollisuus tehdä Mestareiden liigan historiaa tiistaina Schalkea vastaan.
Real Madrid sivusi Bayern Münchenin vuonna 2013 tekemää Mestareiden liigan voittoennätystä jo helmikuun puolivälissä, kun joukkue voitti neljännesvälierien ensimmäisessä osassa Schalken maalein 2-0.
Real on voittanut nyt kymmenen perättäistä ottelua Mestareiden liigassa. Putki alkoi viime kauden välierissä juuri Bayernia vastaan. Joukkueella on mahdollisuus ottaa ennätyksellinen yhdestoista perättäinen voitto tiistaina, kun se kohtaa Schalken toistamiseen Madridissa. Se olisi Realille myös 12. perättäinen kotivoitto, mikä sekin sivuaisi liigan ennätystä.
Modric kokoonpanossa, Ramos ei
Real saa otteluun reisilihaksen repeämästä kärsineen Luca Modricin. Päävalmentaja Carlo Ancelottin mukaan kroatialainen aloittaa ottelun vaihtopenkillä, mutta saattaa päästä kentälle viimeiseksi puoleksi tunniksi.
Sergio Ramos on toipunut helmikuun alussa saamastaan takareisivammasta, mutta hän jää Schalke-pelistä sivuun varotoimenpiteenä. Ramos pystyy jo harjoittelemaan joukkueen mukana ja palannee kentille sunnuntaina Espanjan liigan ottelussa Levantea vastaan.
Tähtitriolle luottamusta ja kritiikkiä
Realin pelätty hyökkäyskolmikko Cristiano Ronaldo, Karim Benzema, Gareth Bale teki viime kaudella 2,6 maalia per ottelu. Tällä kaudella tahti on hyytynyt ja kolmikon vastaava luku on enää 1,6. Ancelotti ei kuitenkaan edes harkitse sulkevansa heitä avauskokoonpanon ulkopuolelle.
\- Niin kauan kun he ovat terveitä, ei tule kysymykseenkään, Ancelotti painottaa.
\- Ei puhettakaan, ettenkö luottaisi heihin. Kyse on koko joukkueen notkahduksesta, ei vain heistä. He ovat tehneet vähemmän maaleja viime peleissä, mutta meidän täytyisi auttaa hyökkääjiämme paremmin.
Kolmikosta erityisesti Gareth Bale on tuskaillut maalinteon kanssa. Balella on parhaillaan käynnissä kahdeksan ottelun maaliton putki, joka on walesilaisen pisin kuiva kausi Realin paidassa.
\- Kaikkien täytyy tehdä osansa. En usko, että Bale on tyytyväinen otteisiinsa. Hän ymmärtää kyllä, että hänen on parannettava, Ancelotti muotoilee.
\- Toisaalta tuolla perusteella minun täytyisi vaihtaa koko joukkue, päävalmentaja naurahtaa.
Otteluparin avausosassa Real kukisti Schalken 2-0 Cristiano Ronaldon ja Marcelon maaleilla. Paikka kahdeksan parhaan joukossa olisi Mestareiden liigan hallitsevalle mestarille jo viides perättäinen.
_Yle näyttää tiistaina Porton ja Baselin kohtaamisen (avausosa 1-1). Lähetys ottelusta alkaa TV2:lla klo 21.35._
Puutarhuri pistää viherpeukaloille vielä jäitä hattuun – "En usko kevääseen ihan täysin"
Kokenut puutarhuri Pernilla Lindvall ei kehota ryntäämään vielä täysillä puutarhatöihin, sillä takapakkiakin voi olla tulossa. Jos sormia kuitenkin syyhyttää, kalkitsemiseen ajankohta on sopiva. Myös monien puiden ja pensaiden leikkaaminen on tälle ajalle passeleita töitä.
Sipulikasvit alkavat jo nousta – myös Kokkolassa puutarhakeskusta pyörittävän Lindvallin krookukset kurkistelevat jo. Yöpakkanen voi silti verottaa kukkanuppuja. Perennatkin voivat nostaa päätään, mutta suojapeitteet kannattaa puutarhurin mukaan pitää vielä esimerkiksi ruusujen päällä, ehkä vähän keventäen.
– Yölämpötilan vaihtelu on aina hankalaa kasveille, muistuttaa Lindvall.
Yli 20 vuotta alalla ollut puutarhuri muistuttaa, että viime talvi oli pitkälti samankaltainen kuin tämä, ja sitä seurannut alkukesä oli kylmä. Hän muistuttaa, että takapakkeja tuppaa tulemaan:
– Kannattaisi malttaa vielä – en usko tähän kevääseen ihan täysin vielä! nauraa Lindvall.
Kalkkia, suojaa ja saksimista
Jos kuitenkin veri vetää puutarhatöihin, kannattaa aloittaa kalkitsemisesta eli parantaa happamaan maan pH-arvoa.
– Kalkitseminen kannattaa nyt, sillä kun maassa on kosteutta, kalkki imeytyy hyvin.
Havut ja alppiruusut ovat happaman maan kasveja. Monet muut marjapensaita ja koristekasveja myöten taas tarvitsevat kalkkia lisäpotkuksi: ne saavat maasta paremmin ravinteita, kun pH on oikea.
Tuulisen talven jäljiltä pihan voi myös siivota irronneista risuista. Samoin voi aloittaa leikkaamise: leikata voi kaikkia lehtipensaita ja suurinta osaa puista, kunnes lehti puhkeaa. Kirsikkaa, vaahteraa ja koivua ei kannata leikata keväällä, vaan elokuussa.
Havujen suojaaminen on erittäin tärkeää tuulisina päivinä, jolloin aurinko lämmittää ja yhdessä tuulen kanssa haihduttaa paljon:
– Alppiruusut ja havut ovat ikivihreitä, ne haluaisivat vettä maasta, mutta eivät saa. Silloin ne suojataan peitteellä – ei muovilla – jotta haihdutus vähenisi.
Nuorilla taimilla riski kuolla on suurempi, vanhemmat yksilöt laajoine juuristoineen taas pärjäävät paremmin.
Tubettajat valtaavat Yle Areenan keväällä
Yle aloittaa uuden videopeleihin liittyvän nuorten ohjelman FTW (For the Win) maaliskuussa. Luvassa on suoraa pelistriimiä kolmena iltana viikossa Yle Areenassa.
Ohjelmassa ovat mukana **Lakko**, **Herbalisti**, **J0P** ja **Glyffi**, jotka ovat tuttuja YouTube-kanavistaan.
Tubettajat haastavat toisensa kevään aikana kymmenessä eri videopelissä ja
ottavat katsojat mukaan pelitilanteisiin chatin välityksellä.
Tiistaisin ja
keskiviikkoisin on harjoitusvuorot, jolloin striimissä seurataan yhden tai
kahden pelaajan valmistautumista. Torstaisin on finaali, jolloin tubettajat
ottavat toisistaan mittaa viikon pelissä ja ansaitsevat pisteitä menestyksensä
mukaan. Toukokuun loppuun mennessä on selvinnyt, kenestä tulee ensimmäinen
FTW-mestari.



Yle Areenan ohella ohjelma elää vahvasti eri sosiaalisen median kanavissa kuten
Instagramissa [@yleftw](http://yle-areena.vdkmail.net/go/3055337-250597-46693018),
Facebookissa[facebook.com/yleftw](http://yle-areena.vdkmail.net/go/3055335-228683-46693018) ja Twitterissä [@yleftwofficial](http://yle-areena.vdkmail.net/go/3055334-640994-46693018).
**Lähteet:** Yle
Todistetaanko SM-liigassa tiistaina historiaa? "Ei hirveästi kiinnosta"
Ketjutoveri Miro Aaltonen on pitänyt huolen siitä, että Kim Hirschovits tietää Raimo Helmisen ennätyksen olevan lähellä.
Jääkiekon SM-liigassa saatetaan nähdä tiistai-iltana historiaa, kun Espoo Bluesin Kim Hirschovitsilla on mahdollisuus nousta Raimo Helmisen rinnalle liigan kaikkien aikojen pisteputkikuninkaaksi. Hirschovits ja Blues matkaavat illan kierroksella Jyväskylään JYPin vieraaksi.
Hirschovits on SM-liigan pistepörssin kärjessä 13+45=58 tehopisteellään ja porskuttaa parhaillaan peräti 21 ottelun pisteputkessa. Hirschovitsin pisteputki alkoi 11. tammikuuta Lukko-ottelussa ja Blues-kapteeni on kerännyt reilun kahden kuukauden aikana 8+23=31 pistettä.
Helmisen 22 ottelun ennätys on kaudelta 1996-97, jolloin Ilves-legenda takoi 7+22=29 pistettä. Hirschovits ei ole omien sanojensa mukaan pistetilastojaan tarkistellut, vaikka onkin ottamassa toista kertaa urallaan SM-liigan pistepörssin voiton itselleen. 
Siitä on tullut niin iso häly. Aaltosen Miro on lisäksi pitänyt huolen, että tiedän, missä menen.
\- Katson korkeintaan sarjataulukkoa. Kotona on sen verran puuhaa muksujen kanssa ja hallilla keskitytään joukkueeseen, Hirschovits kuittaa.
Niin, sarjataulukosta puheen ollen. Blues on liigassa neljäntenä ja JYP viidentenä. Vahvan kevätvireen löytänyt Blues varmistaisi JYP-voitolla suoran puolivälieräpaikan. Pisteputkiennätyksen sijaan Hirschovitsin mielessä kiiltääkin kolme pistettä.
\- Ei se (pisteputki) hirveästi itseäni kiinnosta. Enemmän kiinnostaa se, että varmistamme paikan kuuden joukkoon. Se on meille mahdollista ja sitä lähdemme hakemaan. En ole lukenut moniin vuosiin lehtiä, koska siellä kirjoitetaan mitä sattuu. Tiedämme kopissa, missä menemme ja se on tärkeintä.
Hirschovits kuitenkin myöntää tietävänsä ennätyksen olevan lähellä.
\- Siitä on tullut niin iso häly. Aaltosen Miro on lisäksi pitänyt huolen, että tiedän, missä menen. Ei se ole kuitenkaan itselleni tärkeää.
Keskusta keventäisi työn verotusta, harkitsisi asuntolainan korkovähennyksen rajaamista
Keskusta julkaisi verolinjauksensa tänään tiistaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa. Keskustan mielestä suuria veronkevennyksiä ei pidä nykyisessä taloustilanteessa tehdä ja kokonaisveroaste ei saa nousta.
Keskusta haluaa keventää työtulon verottamista korottamalla työtulovähennystä. Puolueen mukaan uudistus keventäisi erityisesti pieni- ja keskituloisten verotusta.
Keskusta laskee työtulovähennyksen uudistamisen maksavan 450 miljoonaa euroa, mutta vähentävän jonkin verran toimeentulotukimenoja.
Keskusta keventäisi myös perintöveroa, jotta yritysten sukupolvenvaihdokset helpottuisivat.
Puolue myös laajentaisi kotitalousvähennyksen koskemaan ikäihmisten terveydenhoitopalveluita. Yksinelävien kotitalousvähennyksen puolue kaksinkertaistaisi.
Kaiken kaikkiaan keskusta esittää veronkevennyksiä 800 miljoonalla eurolla. Vastaavasti tiukennuksia on myös saman verran.
Asuntolainojen korkovähennysoikeutta halutaan rajata
Verotuottoja lisättäisiin yritysveropohjaa tiivistämällä, ympäristöverotuksen veropohjaa laajentamalla ja kivihiilen veroa korottamalla.
Myös tupakkaveroon keskusta ehdottaa korotusta.
Keskusta rajoittaisi verovähennysoikeuksia yhteensä 250 miljoonalla eurolla.
Yhtenä vaihtoehtona on asuntolainojen korkovähennysoikeuden rajaaminen. Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan asuntolainan korkovähennysoikeudelle voitaisiin asettaa esimerkiksi kolmen prosentin suoja. Tällöin korkovähennys otettaisiin käyttöön, jos korot ylittävät kolme prosenttia.
Sipilä esitteli puolueen [verolinjauksia](http://www.keskusta.fi/loader.aspx?id=e3cec8bb-ef81-4661-b8fc-7355f995ed37) tänään tiistaina järjestämässään tiedotustilaisuudessa.
Puheenjohtajan mukaan keskustan veromallin perusajatus on, että verotus on saatava työntekoa, yrittäjyyttä ja yrittäjyyteen liittyvää riskinottoa kannustavaksi.
– Työnteon verotuksen pitää keventyä ja yrityksen verottamisen pitää olla kannustavampaa ja kevyempää, Sipilä tiivisti tiedotustilaisuuden alkajasiksi.
Keskustan lähtökohta kuitenkin on, että kokonaisveroaste ei saa nousta, Sipilä sanoi.
Klaukkalan pankkiryöstäjä edelleen vapaalla jalalla – tilanne ei näy valvontakamerassa
Poliisi etsii Nurmijärven Klaukkalassa pankin eilen maanantaina ryöstänyttä miestä edelleen. Epäillyn tekijän on nähty nousevan ryöstön jälkeen punaiseen henkilöautoon. Tutkintaa vaikeuttaa, että konttorin valvontakamerat eivät tallentaneet tilannetta.
Nordean Klaukkalan pankki ryöstettiin maanantaina puoliltapäivin Nurmijärvellä. Aseella uhannut tekijä sai saaliikseen merkittävän summan rahaa. Hän oli tekohetkellä pukeutunut valkoiseen kertakäyttöhaalariin ja kasvot peittävään maskiin.
Poliisin mukaan epäillyn tekijän on nähty ryöstön jälkeen nousevan punaiseen porrasperäiseen henkilöautoon. Ennen tekoa kyseinen auto oli havaittu myös Nurmijärven kirkonkylän terveyskeskuksen pihassa. Auton läheisyydessä oli tuolloin kaksi miestä, joista toisen nähtiin pukeutuvan valkoiseen haalariin.
Valvontakameratallenteet tilanteesta puuttuvat. Puute konttorin kameroissa on nyt kuitenkin korjattu.
Havainnot tapahtumasta sekä epäillystä tekijästä ja hänen liikkeistään voi edelleen ilmoittaa Itä-Uudenmaan poliisin numeroon 0295 436 442.
Näin arkkipiispan köyhyysryhmä lobbaa huono-osaisten puolesta
Arkkipiispa Kari Mäkisen koolle kutsuma asiantuntijatyöryhmä vaatii tulevaan hallitusohjelmaan köyhimpien asemaa parantavia linjauksia. Viesti on, että jos tuleva hallitus tekee leikkauksia, ne eivät saa kohdistua köyhimpiin. Köyhyysryhmä on kutsuttu koolle nyt jo kolme kertaa.
Eri alojen asiantuntijoista koostuvan köyhyysryhmän [esityksen](http://evl.fi/EVLUutiset.nsf/Documents/CC1A2A76237FABC3C2257E04003CE2F6/%24file/arkkipiispan_koyhyysryhma.pdf) kultaisena lankana on sosiaalisen, tai "eettisen kestävyysvajeen ehkäisy". Esityksessä vaaditaan muun muassa huono-osaisuuden periytymisen pysäyttämistä, kaikkien ihmisarvon takaamista kaikissa olosuhteissa ja suomalaisten yksinäisyyden vähentämistä.
Esityksen tavoitteena on saada huono-osaisten asemaa puolustavia linjauksia tulevaan hallitusohjelmaan ja siten ohjaamaan tulevan hallituskauden päätöksentekoa.
Lobbaaminen tehoaa
Arkkipiispa on kutsunut köyhyysryhmän koolle jo kolme kertaa. Ensimmäisen ryhmän kokosi arkkipiispa Jukka Paarma vuonna 1999. Arkkipiispa Kari Mäkinen jatkoi edeltäjänsä perinnettä vuoden 2011 eduskuntavaalien alla.
Vuonna  2011 köyhyysryhmä esimerkiksi vaati, että perusopetuksen päättävien nuorten pääsy koulutukseen tai erityistoimiin on varmistettava riittävällä toisen asteen koulutustarjonnalla. Tämä vaatimus tavallaan toteutuikin vuonna 2013 nuorisotakuun muodossa.
– Havaittiin, että työllä on vaikutusta. Vuonna 2011 arkkipiispa oli kuultuna hallitusneuvotteluissa ja monia köyhyysryhmän nostamia asioita otettiin huomioon hallitusohjelmassa, sanoo Itä-Suomen yliopistossa hyvinvointisosiologian professuuria hoitava Juho Saari, joka on ollut laatimassa vuoden 2011 ja 2015 köyhyysryhmien esityksiä.
Syksyllä 2014 arkkipiispa kutsui koolle aiempaa laajemman joukon viisaita päitä. Juuri julkistettua raporttia on laatinut 15 asiantuntijan ryhmä aiemman kahdeksan sijaan.
– Kaikilla on yksimielisyys siitä, että kasvu ja työllisyys ovat seuraavan hallitusohjelman ytimessä. Keskeisin syy koota ryhmä uudestaan oli huoli siitä, että kun siirrytään kasvua ja työllisyyttä keskittyvään politiikkaan, niin ei saa unohtaa kaikkein huonoimmassa asemassa olevia, Saari kertoo.
Eli jos leikkauksia tehdään, niin niitä ei saisi kohdistaa kaikista huonoimmin pärjääviin?
– Kyllä. Ja tulonsiirtoja ja resursseja joita ryhmillä on tälä hetkellä käytössä voidaan käyttää ihmisten elämään vaikuttavammin, jotta heidän hyvinvointinsa paranee.
20 pointtia
Köyhyysryhmän esityksessä listataan 20 toimenpidettä, miten tavoitteisiin päästään. Niitä ovat muun muassa:
_"Jokaiselle nuorelle pitää turvata ryhmämuotoinen harrastus perheen tulotasosta riippumatta kohdentamalla uudelleen Veikkauksen jakamatonta osuutta"._
_"Hallituksen pitää edistää edullisten vuokra-asuntojen kaavoittamista ja rakentamista"._
Ja niin edelleen.
Kovin tarkkoja toimenpiteitä esityksessä ei kuvailla. Siinä esimerkiksi vaaditaan koulupudokkaiden määrän vähentämistä kohdennetuilla ohjelmilla, mutta ei täsmennetä, miten tavoitteeseen päästään. Saaren mukaan tämä on tarkoituksellista, jotta ajatukset etenisivät tulevaan hallitusohjelmaan.
– Hallitusohjelman teksti tulee olemaan yleisluonteista. Siksi myös raportti haluttiin kirjoittaa varsin yleiseen muotoon. Mutta raportti ei ole tyhjää puhetta, vaan joka linjan takana on paljon kokemusta siitä mikä yhteiskuntapolitiikassa toimii ja mikä voisi toimia paremmin.
Yleisluonteinen kirjoitusasu myöskin mahdollistaa sen, että palkansaajien ja palkanantajien etujärjestöjen kaltaiset vastapelurit voivat kevein sydämin allekirjoittaa esityksen tavoitteet. Esityksen onkin allekirjoittanut 14 suomalaista vaikuttajaa EK:n johtaja Ilkka Oksalasta Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtaja Olavi Sydänmaalakkaan.
Tutustu esityksen sisältöön [täältä](http://evl.fi/EVLUutiset.nsf/Documents/CC1A2A76237FABC3C2257E04003CE2F6/%24file/arkkipiispan_koyhyysryhma.pdf).
Palveluseteli päivähoitoon Porissa?
Porissa pohditaan palvelusetelin käyttöönottoa varhaiskasvatuksessa. Pitkällä aikavälillä setelistä uskotaan saatavan merkittävää säästöä.
Pori suunnittelee ottavansa käyttöön palvelusetelin päivähoidossa. Kaupunki sitoutuisi maksamaan osan päivähoidon kustannuksista ensi vuoden elokuusta alkaen.
Palveluseteli toisi kaupungille aluksi parinsadantuhannen euron ylimääräiset kulut, mutta jatkossa uusi käytäntö toisi säästöjä. Kulujen uskotaan vähenevän, koska Pori luopuisi samalla päivähoidon ostopalveluista
Palveluseteli on jo käytössä esimerkiksi Porin perusturvassa.
Benjaminin nettisarja yksinoikeudella YleX:ssä – katso ensimmäinen jakso
Some-tähti ja poppari Benjamin kertoo Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen -nettisarjan ensimmäisessä osassa muun muassa unelmien tyttöystävästään, rakkaudesta ja nettijulkisuudesta.
Ensimmäisessä jaksossa**[Benjamin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)**puhuu muun muassa rakkaudesta. Laulajastaon hauskaa, kun häntä kositaan sosiaalisessa mediassa.
\- Kun mulle ehdotetaan naimisiinmenoa Instagramissa, tulen siitä hyvälle tuulelle, Benjamin kertoo.
20-osaisessa _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -dokumenttisarjassa kuvataan laulajan aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015. Sarjasta julkaistaan aina tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin uusi muutaman minuutin mittainen jakso. Nettijaksojen lisäksi Yle TV2 -kanavalla näytetään myöhemmin keväällä pitkä dokumentti.
**Katso ensimmäinen, Rakkaudesta-niminen jakso yltä. [Muut Alaston päiväkirja -uutiset voit katsoa täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen).**
**Lue myös:**
**[Benjamin Peltonen Alaston päiväkirja -fanitapaamisessa: Diggaan ihan sikana papukaijoista ja delfiineistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253414)**
Seminaarin nousu ja tuho – Dokumentin tekijää pännii opettajankoulutuksen loppuminen Kajaanista
Kainuusta ilmestyy tämän kuun loppupuolella uusi dokumenttielokuva. Markku Heikkisen Olipa kerran seminaari -dokumentti kertoo Kajaanin opettajankoulutuslaitoksen historiasta ja lopettamisesta.
Elokuvakoneet kainuulaisen dokumenttielokuvan jäljiltä eivät ole vielä jäähtyneet, kun seuraava kainuulaisdokumentti on jo esittelyssä. Tekijänä on sama mies, joka dokumentoi Talvivaaran asiat työntekijöiden kautta.
Markku Heikkisen Olipa kerran seminaari -dokumentti on lopputekstejä ja värimäärittelyä vaille valmis. Elokuvan aiheena on Kajaaniin 1800-luvun lopulla perustetun opettajankoulutuslaitoksen alasajo ja lopettaminen.
Opettajankoulutuksen loppuminen Kajaanissa kirpaisee voimakkaasti kainuulaisia ja dokumentin tekijää.
– Se pännii niin paljon, että voisin sanoa v-kirjaimella alkavan voimasanan. Tämä on maakunnan päättäjien, meidän poliittisten edustajien ja hallinnon välinen surkea tapahtumaketju. Paska homma, täräyttää Heikkinen.
Kulutuskäyttäytymisellä mitattuna opettajankoulutuksen loppuminen oli Kajaanin kaupungille iso menetys.
Se pännii niin paljon, että voisin sanoa v-kirjaimella alkavan voimasanan. 
– Kansataloudellisesti menetys on Kajaanille suuri ja se näkyy katukuvassa, josta ovat poissa 500 opiskelijaa ja 200 humanistia, kertoo Heikkinen.
Nyt valmistuva dokumentti käy läpi Kajaanin seminaarin 113 vuotta kestänyttä historiaa, sen nousua ja tuhoa.
– Se kertoo Kainuun kehityksestä ja siitä kun Venäjän keisari päätti perustaa seminaarin syrjäiseen Kajaaniin, jonne ei ollut edes teitä. Käytössämme oli hieno arkistomateriaali ja se kasvoi hieman isommaksi siitä aiotusta ajatuksesta.
Materiaali vanhaa ja erittäin vanhaa
Dokumenttielokuvan vanhimmat elävät kuvat ovat 1920-luvulta ja valokuvat 1800–luvun lopulta.
Elokuva käy läpi Suomen historian taitekohtia, joissa seminaari on ollut mukana.
– Elokuva käy läpi Suomen historian taitekohtia, joissa seminaari on ollut mukana ja tätä onnetonta armotonta aikaa, jossa pitää kustannustehokas yksikkö ajaa alas vailla mitään syytä. Se on niin perseestä, manaa Markku Heikkinen.
Elokuva julkaistaan myös dvd:nä ja siinä kumppanina on Kajaanin Generaattorin harrastajateatteri, jonka Oikeusjuttu-näytelmä on mukana toisena levynä. Oikeusjuttu kertoo teatterin keinoin myös seminaarin lopettamisesta.
– Oikeusjuttu on mukana dokumenttielokuvassa ja ajattelimme, että tästä tulisi keräyskappale, koska tämä on niin surullinen kämmi Kainuun kannalta, sanoo Heikkinen.
Yhdessä kuljettu ja yhdessä koettu
Dokumentin teko ja näytelmäprojekti ovat kulkeneet yhteistä polkua.
– Elokuvan päähenkilöitä ovat Toivo Peppanen ja Veikko Leinonen, jotka olivat tekemässä myös Oikeusjuttu-näytelmää. Mukana ovat myös Kajaanin opettajankoulutusyksikön pitkäaikainen professori Reijo Heikkinen sekä seminaarin viimeisin johtaja Juhani Suortti, kertoo Markku Heikkinen.
Se on pientä ja säälittävää marginaalista touhua.
Elokuvan levitys tapahtuu pääasiassa pienissä teattereissa ja sellaisilla paikkakunnilla, joissa koulutuksen merkitys osana Suomen menestystarinaa on ajankohtainen ja uhattuna.
– Se on pientä ja säälittävää marginaalista touhua. Esityksiä on ainakin Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja muutamissa muissa filiaalikaupungeissa. Vaikka levitys on pientä niin silti ajattelen, että se on tärkeää. Tarjoamme keskustelun sekä tuulettumisen mahdollisuuden ihmisille, ja myös suremisen mahdollisuuden, tarkentaa Heikkinen.
Olipa kerran seminaari -dokumenttielokuvan ennakkoesitys on Ihminen ja kosmos –tapahtumassa Kuhmossa 20. maaliskuuta ja ensi-ilta Kajaanissa viisi päivää myöhemmin.
Kurkkumätä tappoi tuhansia Suomessakin
Kurkkumätä oli vielä muutama vuosikymmen sitten historian suurimpia tappajia. Suomessakin tauti tappoi lapsia 1950-luvulle asti.
Kurkkumätä levisi muutaman vuoden välein toistuvina aaltoina, jolloin tautiin sairastuneista lapsista saattoi menehtyä jopa kolmannes.
Viimeisin suuri epidemia koettiin Suomessa jatkosodan aikana. Huippuvuonna 1945 tautiin sairastui 18 000 suomalaista.
Sotavuosien jonot, puutteellinen hygienia ja heikko ravinto loivat pohjaa taudin leviämiselle. Vuonna 1947 valmistuneessa valistusfilmissä kampanjoidaan kovasanaisesti suojarokotusten puolesta.
 
”Rokotus on otettava jo tänään, sillä huomenna se voi olla liian myöhäistä”, filmissä pelotellaan rokotuksille vastahakoisia kansalaisia.
Kurkkumätä tarttui helposti ja eteni nopeasti. Erityisen herkästi se levisi syljen välityksellä, esimerkiksi suudellessa tai samoja ruokailuvälineitä käytettäessä.
Tautibakteeri levisi ihmisestä toiseen myös käsien välityksellä. Huono hygienia edisti epidemian leviämistä.
Kurkkumädän eli difterian aiheuttajana on bakteeri. Se pesiytyy nieluun. Bakteeri tuottaa voimakasta hermomyrkkyä, toksiinia, joka tulehduttaa nielun ja saattaa lamauttaa hengityksen, verenkierron ja sydämen toiminnan.
Suomessa kurkkumätä saatiin kuriin rokotusten avulla 1950-luvulla. Nykyisin lapset saavat kolme rokotuskertaa kurkkumätää vastaan muiden rokotteiden kanssa.
Kokonaan tautia ei ole kuitenkaan voitettu. Eniten kurkkumätää sairastetaan maapallon köyhimmissä maissa.
Kun Neuvostoliitto 1990-luvun alussa hajosi, myös siellä koettiin tautiaalto. Kurkkumätään sairastui 150 000 ja kuoli 5 000 ihmistä. Myös kymmenkunta suomalaista matkailijaa sairastui tautiin, mutta epidemia ei levinnyt Suomeen.
Valkohäntäpeurasaalis kasvoi Satakunnassa
Valkohäntäpeuroja kaadettiin Satakunnassa päättyneellä metsästyskaudella 4 892 kappaletta. Metsäkauriita tapettiin 547.
Satakunnan valkohäntäpeurasaalis kasvoi päättyneellä metsästyskaudella merkittävästi. Alueella kaadettiin lähes 4 892 valkohäntäpeuraa, mikä on 675 edellisvuotta enemmän.
Yhtä paljon valkohäntäpeuroja kaadettiin viimeksi vuonna 2010. Saaliista lähes 60 prosenttia oli vasoja.
Korkea saalismäärä kertoo riistakeskuksen mukaan siitä, että peurakanta on vahvistunut. Eläinten määrää on yritetty tietoisesti alentaa peurakolarien vähentämiseksi.
Vahvin peurakanta on maakunnan eteläosassa, kun taas Pohjois-Satakunnassa valkohäntäpeuroja on vähän.
Myös metsäkaurissaalis kasvoi Satakunnassa edellisvuodesta. Paistiksi joutui 547 yksilöä.
Hollolan työtapaturmasta sittenkin rikostutkinta – uhrin löysi ohikulkenut työkaveri
Loppiaisena tapahtunutta työtapaturmaa tutkitaan työsuojelurikoksena sekä kuolemantuottamuksena. Metallialan yrityksen työntekijä oli ollut sorvaamassa ja jäänyt laitteeseen kiinni vaatteestaan vakavin seurauksin.
Hämeen poliisi aloittaa rikostutkinnan Hollolassa loppiaisena tapahtuneen, kuolemaan johtaneen työtapaturman johdosta. Tapahtumaa tutkitaan työsuojelurikoksena sekä kuolemantuottamuksena.
Työtapaturma sattui metallialan yrityksessä CNC-sorvilla, jolla työntekijä oli hiomassa työstettävää akselia. Hionnan aikana sorvaajan haalarinhiha tai käsine oli jäänyt hiontanauhan ja akselin väliin vetäen sorvaajan puristuksiin sillä seurauksella, että sorvaaja menehtyi.
Salpakankaan teollisuusalueella tapahtuneessa tapaturmassa menehtyi vuonna 1977 syntynyt paikkakuntalainen mies. Turmalla ei ole poliisin mukaan silminnäkijää. Uhrin löysi ohikulkenut työkaveri.
Työsuojelutarkastuksen mukaan laiminlyöntejä oli tapahtunut työn vaarojen selvittämisessä ja arvioinnissa sekä turvallisuuden tarkkailussa. Etelä-Suomen aluehallintoviraston tekemän tutkintapyynnön mukaan sorvaajan oli sallittu käyttää vaarallista työmenetelmää, vaikka olemassa on laitteita, joilla kyseinen vaarallinen työmenetelmä voidaan korvata.
_korjattu 11.3. klo 10.08 Hämeen aluehallintovirasto Etelä-Suomen aluehallintovirastoksi_
Turun Triviumin tontille palloiluhalli ja toimistotorni
Kaavaehdotuksen katsomokapasiteetti olisi noin 2 000 henkilöä. Hallin rakennuttaja valitaan tarjouskilpailun perusteella.
Turun uuden palloiluhallin rakentamisen mahdollistava asemakaavanmuutosehdotus on valmistunut. Rakennus nousisi Lemminkäisenkadun varrelle niin sanotulle Triviumin tontille.
Hallin rakennusoikeus olisi noin 10 000 kerrosneliötä. Katsomoon mahtuisi noin 2 000 henkilöä. Hallin viereen voisi sijoittaa kahdeksankerroksisen liike- ja toimistorakennuksen. Autopaikkoja tontille mahtuisi noin 150.
Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta käsittelee kaavamuutosta tiistaina.
Kaupungin on tarkoitus vuokrata palloiluhalli käyttöönsä. Rakennuttaja valitaan tarjouskilpailun perusteella.
Pohjoismaiden ilmailuliitot tukemaan Norwegianin lakkoa – kokous hakee keinoja lopettaa rikkurityö
Norwegian-lentoyhtiön lakko saattaa laajeta kaikkiin Pohjoismaihin. Norwegianin lentäjät ovat kutsuneet koolle pohjoismaisten ammattiliittojen yhteiskokouksen, jossa haetaan keinoja estää lakon murtaminen ulkomaalaisilla työntekijöillä.
Halpalentoyhtiö Norwegianin lakkoilevat lentäjät hakevat tukea muista Pohjoismaista, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/norge/kaller-inn-fagforeningsledere-1.12250861).
NRK:n mukaan Norwegianin lentäjäyhdistys Parat on kutsunut tänään tiistaina koolle Suomen, Ruotsin, Tanskan ja Islannin ilmailualan ammattiliitot.
Suomesta mukana ovat maapalvelutyöntekijöitä edustava Ilmailualan unioni IAU ja Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY. Liitot kertovat asiasta verkkosivuillaan.
Norjassa järjestettävässä kokouksessa on määrä pohtia keinoja, miten pohjoismaisella yhteistyöllä voitaisiin estää Norwegiania käyttämästä muiden maiden työvoimaa. Liitot pitävät tätä laittomana rikkurityövoimana.
– Meitä on Pohjoismaissa monta [liittoa], joilla on samat haasteet. Ja on turhauttavaa, ettei meillä ole keinoa ainakaan lyhyellä aikavälillä saada kuriin Norwegianin lakonrikkomista, sanoo Paratin puheenjohtaja Hans-Erik Skjæggerud NRK:lle.
Hänen mukaansa kokouksen tarkoituksena on keskustella lakkoon liittyvistä periaatteellisista kysymyksistä. Sellaisesta esimerkkinä hän mainitsee Pohjoismaissa vallitsevan, Aasiaa tai Espanjaa korkeamman kustannustason.
Kokoukseen matkalla ollut Tanskan 3F-ammattiliiton puheenjohtaja Henrik Berlau kertoi, että hänen johtamansa liitto valmistautuu myös tukitoimiin.
Norwegian: Ei paranna asiaa
Lentoyhtiö Norwegian on tuohtunut ammattiliittojen toimista.
– Tämä ei paranna tilannetta vähääkään, sanoi yhtiön tiedotuspäällikkö Lasse Sandaker-Nielsen.
Norwegian kiistää jyrkästi, että se käyttäisi rikkurityövoimaa lentäjälakon murtamiseen. Aiemmin yhtiö harkitsi kutsuvansa eri maidensa tytäryhtiöistä lentäjiä Norjaan. Lentäjiä olisi tullut mm. Espanjasta ja Suomesta.
NRK:n mukaan neuvotteluita lakon ratkaisemiseksi käytiin vielä eilen illalla. Täksi illaksi ei ole suunniteltu neuvottelutapaamista.
Lakko on haitannut jo noin 200 000 lipun ostaneen henkilön matkaa.
Exel ja autovalmistaja BMW yhteistyöhön
Komposiittivalmistaja Exel julkisti tänään yhteistyösopimuksen autovalmistaja BMW:n kanssa. Exeliltä odotetaan uusiin autoihin hiilikuitu- ja lasikuituosien kehitystä ja toimitusta.
Exelin myynti- ja markkinointijohtaja Kari Loukola kertoo, että hiilikuitutuotteiden vahvin osaaminen löytyy Joensuun tehtaalta. Sopimus ei kuitenkaan vielä tässä vaiheessa tarkoita uusia työpaikkoja.
BMW on ensimmäinen autonvalmistaja, joka käyttää hiilikuituteknologiaa i3- ja i8 –malliensa sarjavalmistuksessa. Sopimuksen arvoa ei julkisteta.
Tampereella oudosti kadonnutta ulkomaalaista on etsitty jo lähes viikko
Poliisi ei ole saanut yhtään sellaista vihjettä, joka olisi auttanut pääsemään kadonneen ulkomaalaismiehen jäljille. Mies nähtiin viimeksi viime torstai-iltana poistumassa ravintolasta Tampereen keskustassa.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja viime viikolla Tampereella kadonneesta miehestä. Noin 60-vuotias ulkomaalaismies nähtiin viimeksi torstai-iltana hieman ennen yhtätoista, kun hän oli poistumassa ravintolasta Tampereen Hämeenkadulla.
Tämän jälkeen miehestä ei ole havaintoja eikä häntä ole tavoitettu puhelimitse. Poliisi arvioi tällä hetkellä, että katoamiseen ei liity rikosta.
– Selvitämme, mitä selvitettävissä on. Olemme tutkineet valvontakameratallenteita. Havaintoja tapahtuma-ajalta ei ole, sanoo rikoskomisario Pasi Mettälä.
Poliisille on ilmoitettu muutamista havainnoista aiemmilta päiviltä, mutta poliisi ei ole pystynyt varmistamaan, että ilmoitukset todella liittyisivät kadonneeseen mieheen.
Poliisin julkaisemien tuntomerkkien mukaan mies on noin 165 cm pitkä, hänellä on vaaleat hiukset ja viikset. Katoamishetkellä hänellä oli todennäköisesti yllään vaalea kauluspaita, musta takki, harmaat housut ja mustat nahkakengät. Mies ei puhu suomea.
Mitkä tahansa havainnot miehestä olisivat tärkeitä.
– Aika kuluu koko ajan, kohta viikko on jo mennyt, Mettälä sanoo.
Finnairilta uusi lipputyyppi – "Ei kysymys halpalentoyhtiöiden peesaamisesta" 
Uusi lipputyyppi vain käsimatkatavaran kanssa matkustaville tulee käyttöön suurimpaan osaan Finnairin operoimia Suomen, Skandinavian ja Baltian kohteita.
Lentoyhtiö Finnair ottaa käyttöön uuden lipputyypin pelkän käsimatkatavaran kanssa matkustaville. Finnairin mukaan lipputyyppi tulee käyttöön suurimmalla osalla yhtiön operoimia Suomen, Skandinavian ja Baltian kohteita ja se on yhtiön mukaan edullisempi.
Uutta on myös se, että mikäli kyseisen lipputyypin ostanut haluaa ruumaan menevää matkatavaraa, veloitetaan siitä erikseen.
Finnairin viestintäpäällikkö Mari Rouvi kiistää, että yhtiö seuraisi halpalentoyhtiöiden mallia. Monet halpalentoyhtiöt veloittavat erikseen ruumaan laitettavasta matkatavarasta.
– Lennoillamme noin joka kolmas matkustaja lentää ilmaan ruumaan meneviä matkatavaroita ja uusi lipputyyppi on tarkoitettu heille, hän sanoo.
– Ei tässä ole kysymys halpalentoyhtiöiden peesaamisesta.
Finnairin mukaan uusi lipputyyppi kasvattaa valinnanvaraa.
Rouvi sanoo, että Suomi, Skandinavia ja Baltia ovat niin sanottuja lähialuematkoja.
– Sinne yleensä tehdään joko päivämatkoja tai lyhyempiä matkoja, jolloin ei ole tarve ottaa mukaan matkatavaraa samassa mittakaavassa.
Rouvin mukaan hinta määräytyy lennon paikkatiedon mukaan.
– Mutta yleisesti voidaan sanoa, että verrattuna esimerkiksi basic-lipputyyppiin, uusi lipputyyppi on noin 10–20 prosenttia edullisempi, eli alkaen-hinnat ovat tämän verran edullisempia.
Korvaa netistä ostettavan halvimman lipun
Uusi lipputyyppi korvaa kyseisillä Suomen, Skandinavian ja Baltian lennoilla nykyisin käytössä olevan edullisimman basic-lipputyypin netistä ostettuna. Siihen on kuulunut matkatavara. Basic-lipun saa kuitenkin yhä asiakaspalvelusta.
Rouvin mukaan uudessa lipputyypissä ruumaan menevälle matkatavaralle tulee hintaa 10 euroa kappaletta kohden suuntaansa, mikäli lippu ostetaan etukäteen.
Muiden lipputyyppien ehdot eivät muutu ja matkatavara sisältyy niissä hintaan.
Ahmavahingot laskivat viime vuonna Lapissa
Ahman aiheuttamat porovahingot laskivat viime vuonna Lapissa, kun porovahinkoja mitataan löydettyjen ja korvattujen porojen määrällä Lapissa. 
Viime vuonna ahman aiheuttamia porovahinkoja raportoitiin noin 2204 kappaletta Lapissa, kun vuotta aiemmin ahman tappamia löydettyjä ja korvattuja poroja oli 3365 kappaletta.
Vuodet 2012 ja 2013 ovat viime vuosina olleet ahmavahinkotilastojen kärkivuosia. Viime vuonna vahingot laskivat, mutta jäivät kuitenkin korkeammalle tasolle kuin vuonna 2011.
Ahma aiheuttaa maasuurpedoista eniten porovahinkoja. Viime vuonna ahma aiheutti noin 70 prosenttia kaikista suurpetojen aiheuttamista porovahingoista Lapissa.
Kaiken kaikkiaan suurpetojen aiheuttamia porovahinkoja raportoitiin Lapin alueella viime vuonna 3200 kappaletta, vuonna 2013 4602 kappaletta.
Koko poronhoitoalueen osalta petojen aiheuttamia porovahinkoja oli viime vuonna 4369, kun vahinkojen kokonaismäärä vuonna 2013 oli 5421 poroa.
Myös ilveksen ja karhun aiheuttamat porovahingot laskivat viime vuonna Lapissa. Suden aiheuttamat porovahingot sen sijaan nousivat.
Suurpetojen aiheuttamissa porovahingoissa on vuosittaista vaihtelua.
Vahinkotilastojen lähde on Maaseutuvirasto.
_Juttua täydennetty 11.3.2015 kello 5.20: Lisätty viimeisimmät luvut petovahinkoluvuista Lapin alueella 2014 sekä koko poronhoitoalueen petovahingot vuosilta 2014 ja 2013._
Miten fitnessurheilu vaikuttaa naiskroppaan? – tieteellinen tutkimus vielä vähissä
Jyväskylän yliopisto etsii naisurheilijoita fitness-tutkimukseen. Tutkimuksen tarkoitus on selvittää kilpailemisen vaikutusta urheilijan kehon koostumukseen ja fyysiseen suorituskykyyn. Fitness-lajien suuresta suosioista huolimatta tieteellistä tutkimusta on tehty vielä vähän.
Jyväskylän yliopistolla alkaa keväällä tutkimus fitness-lajien vaikutuksista naisurheilijoiden kehoon ja kuntoon. Lajien suosiosta huolimatta aihetta on tutkittu vähän.
– Yleinen käsitys on, että kilpailudieetti fitness-urheilijalla aiheuttaa kilpirauhasen vajaatoimintaa, sekoittaa kuukautiskiertoa, heikentää unenlaatua ja aiheuttaa masennusta. Tieteellisestä tutkimusta kyseistä aiheesta ei ole vielä juurikaan saatavilla, kertoo professori Keijo Häkkinen.
Yliopiston liikuntabiologian laitos etsii tutkimukseen naisurheilijoita, jotka kilpailevat tänä syksynä  Body fitness-, Bikini fitness- ja Fitness-lajeissa, tavoitteena Nordic Fitness Expo SM-kilpailut sekä tavoitteellisesti kuntosalilla harjoittelevia naisia.
Koehenkilöille tietoa oman kehon toiminnasta
Kehonrakennus on arvostelulaji, jossa arvostellaan lihaksikasta olemusta. Valmistautuminen kilpailuihin vaatii vuosien kovaa voimaharjoittelua.
Yleinen käsitys on, että kilpailudieetti aiheuttaa kilpirauhasen vajaatoimintaa, sekoittaa kuukautiskiertoa, heikentää unenlaatua ja aiheuttaa masennusta.
Muutamia viikkoja ennen kilpailuja aloitetaan kilpailudieetti, jolloin vähennetään kehonrasvan määrää. Naiskehonrakentajilla on raportoitu kehon rasvaprosentin tippuvan viimeisen 12 viikon aikana ennen kilpailuja 5-6 prosenttiyksikköä.
Tutkimuksessa tehtävien mittausten avulla voidaan tehdä johtopäätöksiä siitä, miten voitaisiin jatkossa parhaiten vaikuttaa fitness-urheilijoiden suorituskykyyn, kehonkoostumukseen ja terveyteen positiivisella tavalla.
Koehenkilöt saavat tietoa oman kehon fysiologisesta toiminnasta, fyysisestä suorituskyvystä ja kehonkoostumuksesta. Tutkimuksessa mitataan verestä muun muassa elimistön hormonaalisia muutoksia ja kehonkoostumusta monipuolisesti.
Tutkimusta johtaa professori Keijo Häkkinen Jyväskylän yliopiston liikuntabiologian laitoksesta ja projektissa on mukana myös muun muassa dosentti Juha Hulmi sekä muita professoreita ja tutkijoita. Tutkimus suoritetaan kevään ja syksyn 2015 aikana.
Suomen ainoa virallinen fitnessurheilujärjestö IFBB Finland ry on tutkimuksen pääyhteistyökumppanina mukana tukemassa tutkimusta.
_Edit 15:12: lisätty tieto IFBB Finlandin mukana olosta._
Pelipaikka vaihtui poppareihin - Markus Nenonen uskoo JYP-voittoon
JYP-hyökkääjä Markus Nenonen seuraa Blues-pelin Hurrikaani-kulmassa. 
JYP-hyökkääjä Markus Nenosen haastattelu oli sovittu taka-ajatuksella, että pirteyttä väläytellyt nuorukainen olisi mukana kokoonpanossa myös Bluesia vastaan. No eipä ole, sillä Anssi Löfmanin toipuminen tarkoittaa ketjureaktiota ketjuissa. Nenosen kontolle tulevat popparit.
\- Tuolla varmaan Hurrikaani-kulmassa peliä seuraan, Nenonen harmittelee.
Millainen tilanne on odottaa peliaikaa ja miltä sivusta seuraten vaikuttaa tiistai-illan Blues? [Klikkaa haastatteluun Yle Urheilun facebook-sivulla.](https://fi-fi.facebook.com/yleurheilu)
Marko Maunuksela odottaa jo esikarsintakiertueen sähinää ja jännitystä
Vuoden 2010 tangokuningas Marko Maunuksela tsemppaa tangokuninkaallisiksi tähtääviä tänä vuonna Tangomarkkinoiden esikarsintakiertueella. Kiertue starttaa Seinäjoelta parin viikon kuluttua. Maunuksela kannustaa lähtemään esikarsintatapahtumaan tunnelman ja harjoituksen takia, vaikka videoklipillä osallistuminen helppoa onkin.
Uusia tangokuninkaallisia etsitään taas. Tangomarkkinat –laulukilpailun esikarsintakiertue alkaa Seinäjoelta 23. maaliskuuta. Esikarsintakiertuetta isännöi tänä vuonna ensimmäistä kertaa tangokuningas Marko Maunuksela, joka on jo ihan liekeissä tulevasta.
– Sitä tunnelmaa jo jotenkin odottaa, sitä sähinää ja jännitystä, mitä niissä studioissa aina yleensä on, Maunuksela myhäilee.
Ihan uutta esikarsintakiertuetouhu ei Marko Maunukselalle ole, sillä hän on tuuraillut kierueella satunnaisesti aikaisempina vuosina. Luonnollisesti muistissa ovat myös omat kokemukset muutaman vuoden takaa. Vuonna 2010 Marko Maunuksela oli itsekin laulajakandidaattina esikarsintakiertueella, joka silloin järjestettiin nykymuodossaan, Ylen aluetoimituksissa, ensimmäistä kertaa.
Klippi tai kiertue - molempi parempi
Tangolaulukilpailuun voi osallistua paitsi käymällä laulamassa esikarsintakiertueella, myös omatekoisella videoklipillä. Oman videon voi kuvata esimerkiksi puhelimella tai tabletilla, mutta Marko Maunuksela toteaa, että esikarsinakiertueelle osallistumisessa on kuitenkin oma viehätyksensä ja se käy myös harjoituksesta.
– Joutuu oikeasti siihen pakkotilanteeseen, että nyt laitetaan kamera pyörimään ja nyt sä alat laulaa ja kerralla purkkiin, sitä se kumminkin tulee jatkossakin olemaan.
– Kotonahan sen voi ottaa vaikka 16 kertaa uusiksi ja katsoa, mikä on paras. Mutta sitten kuitenkin jatkossa, kun mennään kisaa eteenpäin, ei niitä ottoja sitten enää oteta, hän muistuttaa. Maunuksela painottaa kuitenkin, että videoklipin laittaminen on silti ihan yhtä arvostettu tapa osallistua, kuin esikarsintakiertueella laulaminenkin.
Persoonaa kehiin ja omana itsenä paikalle
Marko Maunukselan valinnasta tangokuninkaaksi tulee kesällä kuluneeksi viisi vuotta. Paljon on ehtinyt tapahtua siinä ajassa, mutta yhä hän muistaa myös esikarsintakiertueelle osallistuvan laulajan hikisen paikan. Konkarin mukaan hyvä valmistautuminen on kaiken a ja o.
– On klisee sanoa, että tulkaa omana itsenänne, mutta kyllä se pitää paikkansa. Se aika nopeasti murenee, jos lähtee imitoimaan jotain. Että sillä lailla avoimin mielin ja hyvin valmistautuneena. Harjoittelee kappaleen niin hyvin, ettei ole epävarma olo, kun kamera pannaan pyörimään, Maunuksela opastaa ja peräänkuuluttaa vielä rentoutta.
– Mä olen nimenomaan tsemppaamassa ja auttamassa, puretaan sitä jännitystä yhdessä. Höpötellään, nauretaan ja tehdään tilanteesta rento, Marko Maunuksela lupaa.
Helppokäyttöisyys haastaa tietoturvallisuuden
Kyberturvallisuusprofessori arvioi, että innovaatiorahoituskeskus Tekesissä on huolehdittu tietoturvasta, vaikka keskuksen hakemuspalvelusta paljastui tietoturva-aukko.
Sähköisten palveluiden kehittyminen yhä helppokäyttöisemmiksi ja vuorovaikutteisemmiksi lisää tietoturvariskejä, sanoo kyberturvallisuusprofessori Jarno Limnell Aalto-yliopistosta. Esimerkiksi innovaatiorahoituskeskus Tekesin hakemuspalvelu on aiempaa helppokäyttöisempi, mutta samalla uudesta järjestelmästä on paljastunut tietoturva-aukko, jonka kautta vääriin käsiin on päätynyt tuhansia yrityksiä koskevia salaisia tietoja.
– Tänä päivänä yksikin aukko voi johtaa siihen, että varsin merkittävä määrä tietoa pääsee luvattomiin käsiin, Limnell sanoo.
Tekesin hakemuspalvelu ollut tietoturva-aukko löydettiin tulostuskomennon yhteydestä. Limnellin mukaan todellista vahinkoa on vaikea arvioida, mutta ilmeisesti ongelma rajoittui ainoastaan hakemuspalveluun.
– Tämä on tämän tiedon valossa eri asia kuin se, että Tekesin järjestelmiin olisi päästy sisälle ja sieltä olisi tietoa lähtenyt, Limnell täsmentää.
Limnell arvioi, että Tekesissä on huolehdittu hyvin tietoturvasta esillee nousseesta ongelmasta huolimatta. Hän painottaa, että lisääntyvän digitalisoinnin aiheuttamat turvallisuuskysymykset koskettavan niin valtiohallinnon laitoksia kuin yksityisen sektorin yrityksiä.
– Kun palveluita kehitetään yhä enemmän – niin Tekesissä kuin muuallakin – helppokäyttöisemmiksi ja vuorovaikutteisemmiksi, jotta ihminen pystyy mahdollisimman helposti ajankohdasta ja paikasta riippumatta esimerkiksi jättämään hakemuksia, niin silloin on äärimmäisen tärkeää huolehtia joka vaiheessa siitä, että turvallisuusnäkökulmat on otettu huomioon. Ja se ei olekaan aina niin helppo asia.
Tuntien odotus vastaanotolla tuskastuttaa – "En varmaankaan saa sitten mistään hoitoa" 
Oulussa alkuvuoden ajan toiminut akuuttivastaanotto saa kaupunkilaisilta sekä kiitosta että kovaa kritiikkiä. Lääkärit ja hoitajat ovat hyviä ja ammattitaitoisia – kunhan heidän puheilleen pääsee. Piipahdin tiistaina aamupäivällä Oulun Kontinkankaan hyvinvointikeskuksen uudella akuuttivastaanotolla.
Vanhasta Kontinkankaan sairaalasta on remontoitu nykyaikainen paikka, jossa on puhuvat hissit ja automaattiovet. Ja akuuttivastaanotto.
Asiakkaita otetaan vastaan kahdeksasta lähtien. Oven takana saattaa olla pitkäkin jono ennen ovien avautumista: minulle kerrottiin, että esimerkiksi maanantaina viikonlopun ja hiihtolomien jäljiltä jonossa oli kolmisenkymmentä ihmistä.
Tiistaina puoli yhdeksän aikoihin akuuttivastaanoton odotustiloissa ja käytävillä istuu viitisenkymmentä asiakasta. Nuori mies nuokkuu vieressäni huonovointisen näköisenä. Hoitaja käy kysymässä miehen vointia ja vie hänet tutkimushuoneeseen.
Nuori äiti hyssyttele itkevää vauvaa vaunuissa. Yksi hoitajalle pääsyä odottava syö banaania, toinen puhuu puhelimeen.
Varttuneempaa väkeä
Aulassa käy puheensorina, kun vierekkäin jonottavat kuluttavat aikaa vaihtamalla kokemuksiaan vastaanotosta. Suurin osa jonottajista on eläkeläisiä. Nuorempi väki näyttää saapuvan vähän myöhemmin paikalle.
– Mitenkähän tämä homma toimii, pohtii joku.
– Kauankohan tässä vielä menee, huokaisee puolestaan toinen.
– Olisiko pitänyt ottaa eväät, kolmas sanailee.
Kello on 8.58. Taululla näkyy, että menossa on vuoronumero 16.
Akuuttivastaanotto on käytössä kaikilla Oulun terveysasemilla ja hyvinvointikeskuksissa. Käytännössä vastaanotolle tullaan ilman puhelinsoittoa tai ajanvarausta. Aulassa otetaan vuoronumero ja omalla numerollaan pääsee hoitajan pakeille. Hoitajan tekemän tutkimuksen jälkeen lääkäri käy vielä tarpeen mukaan tutkimassa.
Tähän mennessä yli joka toinen akuuttivastaanoton asiakas on tarvinnut lääkärin hoitoa.
Kello on 9.58. Vuoronumerotaulu on pyörähtänyt numeroon 25, eli tunnin aikana vajaan kymmenen asiakkaan verran. Taulu ei kuitenkaan kerro koko totuutta, sillä kiireellistä hoitoa tarvitsevat asiakkaat otetaan yleensä jonon ohi hoitoon.
Pisin jonotusaika yli neljä ja puoli tuntia
Moni aulaan tuleva pyörii hetken aikaa hämmästyneenä, ennen kuin hoksaa mistä vuoronumeron saa ja miten pitää menetellä. Yksi rouva käy kysymässä neuvoa useaan kertaan yläkerrassa ja nollakerroksessa, missä akuuttivastaanotto toimii.
Vastaanotolta tuleva Raija Kinnunen jättää palautetta laatikkoon.
– Olin yllättynyt, kun oli niin asiantunteva lääkäri ja hoitaja. Ainut, mikä harmittaa, ovat jonot. Onneksi ei tarvinnut jonottaa kuin puolisen tuntia, olin sen verran aikaisin täällä. On hirveätä, jos on täällä sairaana ja kuumeessa jonottamassa, Kinnunen pohtii.
Parin tunnin jälkeen nuorehko nainen kyllästyy jonottamaan ja antaa vuoronumeronsa vieressä pienen tytön kanssa istuvalle naiselle, joka ilahtuu.
Kahden toimintakuukauden jälkeen kaupunki julkaisi tilastoja jonotusajoista akuuttivastaanotolle. Hoitajalle pääsyä joutuu jonottamaan keskimäärin 24 minuutista noin kolmeen tuntiin. Pisin yksittäinen odotusaika on ollut yli neljä ja puoli tuntia.
Jatkossa palveluja on tarkoitus parantaa siten, että vuoronumerojärjestelmään tulee näyttö, josta näkee odotusajan sekä vastaanottavien hoitajien määrän.
"Ei ole aikaa jonottaa"
Vaalea mies pyörii aulassa ja kyselee ihmisiltä, mistä vuoronumeron saa. Lapun saatuaan mies rutistaa sen ja heittää pois.
– Näyttää olevan melko pitkät jonot. Siinä olisi ollut neljäkymmentä ennen minua, eikä minulla ole aikaa jäädä jonottamaan. Olisi varmaan joutunut odottamaan huomiseen asti. En varmaankaan saa sitten mistään hoitoa, mies harmittelee.
Yhtäkkiä vartija juoksee aulan läpi ja katoaa käytävään. Vartija on jatkuvasti näkösällä aulassa. Hoitajat ja lääkärit kävelevät pitkin käytäviä. Muuta henkilökuntaa vastaanottoaulassa ei näy.
Hilkka Koskela tulee tyytyväisenä vastaanotolta. Käynti on hänelle toinen.
– Neuvottiin, että kannattaa tulla jo ennen kahdeksaa. Vajaan tunnin jonotin ja kuulin, että tänä aamuna tietokoneet eivät oikein toimineet ja sen vuoksi välillä oli pitkiä katkoja. Lääkärit ja hoitajat ovat täällä hyviä, oikein ystävällisiä ja hoitivat näppärästi, Koskela kehuu.
Kymmenen aikoihin poistun akuuttivastaanotolta: parkkitilaa ei tahtonut aamulla löytyä läheltä ja auton parkkikiekon kaksi tuntia ovat täynnä.
Jenkkikomedian erikoinen markkinointitemppu: tähdet poseeraavat ilmaisissa kuvapankkijulisteissa 
Komedianäyttelijä Vince Vaughn mainostaa elokuvaansa kuvapankkiparodioilla, jotka saa ladata ilmaiseksi toimitukselliseen käyttöön.
Kuvapankit myyvät kuvituskuvia muun muassa toimituksille ja markkinointiin. Netissä yleiskäyttöisistä kuvituskuvista on väännetty jo pitkään huumoria. Esimerkiksi [tekotaiteelliset motivaatiojulisteet](https://www.pinterest.com/pin/332210909984898960/) ja [onnelliset, salaattia syövät naiset](http://ridiculouslyinteresting.com/2011/11/07/women-laughing-alone-with-salad-2/) ovat joutuneet nettikansan pilkattavaksi.

Nyt _Unfinnished Business_ -elokuvan mainostiimi on iskenyt kiinni stock-kuvahuumoriin [julkaisemalla](http://www.gettyimages.fi/gi-resources/ub/unfinishedbusiness/index.html) elokuvan tähtinäyttelijöistä erikoisia promokuvia. Näyttelijät **Vine Vaughn**, **Dave Franco** ja **Tom Wilkinson** poseeraavat bisnesmaailmaan kliseinä muun muassa tiimityötä ja onnistunutta kokousta esittävissä tilanteissa.
Kahdentoista kuvan sarja on kokonaisuudessaan esillä [Adweekin sivuilla](http://www.adweek.com/adfreak/vince-vaughn-and-costars-pose-idiotic-stock-photos-you-can-have-free-163239). Levitysyhtiö SF Filmin mukaan elokuvaa tullaan esittämään Suomessa syksyllä 2015.
Schindlerin papereista taistellaan Jerusalemin tuomioistuimessa
Argentiinalainen nainen on haastanut holokaustin muistoa vaalivan Yad Vashemin oikeuteen juutalaisia toisen maailmansodan aikana auttaneen Oskar Schindlerin papereiden omistuksesta.
Argentiinalainen nainen vaatii Jerusalemin tuomioistuimessa niin sanottujen Schindlerin papereiden omistusoikeutta. Argentiinalaisen naisen mukaan Schindlerin asiakirjat kuuluvat hänelle, koska Schindlerin edesmennyt vaimo Emilie Schindlerin nimesi hänet perijäkseen. Nainen on Emilie Schindlerin elämäkerran kirjoittaja.
Oscar Schindler oli saksalainen natsi-puolueen jäsen, joka muun muassa lahjoi puoluetovereitaan saadakseen palkattua juutalaisia tehtaalleen toisen maailmansodan aikaan. Käytännössä Schindler pelasti noin 1 200 juutalaista keskitysleireiltä.
Schindlerin henkilökohtaisia valokuvia ja asiakirjoja sisältänyt salkku löydettiin vuonna 1997, kun Schindlerin ystävättären perikunta löysi salkun ja luovutti sen saksalaiselle sanomalehdelle ja edelleen Saksan kansallisarkistolle. Salkussa oli muun muassa useita kopioita alkuperäisestä niin sanotusta Schindlerin listasta, eli Schindlerin pelastamista juutalaisista.
Oikeudenkäyntiasiakirjojen mukaan tuolloin vielä elossa ollut Emilie Schindler yritti saada salkkua itselleen oikeusteitse. Vuonna 1999 Saksan viranomaiset tutkivat sanomalehden toimitilat, mutta salkku oli jo lähetetty Yad Vashem -museoon Israeliin.
Yad Vashem kiistää naisen vaatimukset. Museo sanoo saaneensa salkun ja sen sisällön avoimesti ja laillisesti. Yad Vashemin mukaan Schindlerin asiakirjojen on oltava julkisesti tutkittavissa. Yad Vashem on Israelissa sijaitseva tutkimuslaitos ja museo, joka on erikoistunut holokaustin tutkimiseen.
Schindleriin kytkeytyvillä asiakirjoilla on paitsi historiallista, myös rahallista arvoa. Vuonna 2013 Schindlerin Puolassa sijaitsevan tehtaan laajennuspiirustuksista maksettiin vajaat 60 000 euroa. Sama ostaja maksoi noin 54 000 euroa kirjeestä, jonka Schindler oli allekirjoittanut vuonna 1944.
Niin sanotuista Schindlerin listoista ei ole jäljellä ainoatakaan, mutta historioitsijat uskovat, että niistä tehtiin seitsemän kopiota heti toisen maailmansodan jälkeen. Yksi kopio on keräilijän hallussa. Listaa on yritetty kaupata, mutta tuloksetta. Viimeksi vuonna 2013 listan lähtöhinta oli vajaat 2,8 miljoonaa euroa.
Käsipallon Suomenmestari haluaa uuden kansainvälisen pelihallin Riihimäelle
Käsipallon SM-sarjaa viime vuosina hallinnut Riihimäen Cocks on rakentamassa kotikaupunkiinsa kansainväliset mitat täyttävää käsipallohallia. Nykyinen kotihalli on reilun metrin liian lyhyt. Ottelut naapurikaupungissa Hyvinkään Martinhallissa eivät ole keränneet katsojia odotetulla tavalla.
Riihimäelle suunnitellaan uutta
käsipallohallia. Halli on tarkoitus rakentaa Peltosaaren urheilukeskukseen
pesäpallostadionin ja jäähallin naapuriin.
Tällä hetkellä Riihimäen Cocks pelaa
kotimaisen käsipalloliigan ottelut Riihimäen urheilutalolla, mutta hallin on
1,4 metriä liian lyhyt, jotta siellä voitaisiin käydä kansainvälisiä
käsipallo-otteluita.
Niinpä sellaiset ottelut on jouduttu
pelaamaan Hyvinkään Martinhallissa.
Hallista on seurassa puhuttu ja haaveiltu jo pitkään
-Jos käsipalloa haluaa kansainvälisellä tasolla niin pelata niin oma halli on pakko olla. Harjoittelutilanne on kaupungissa niin hanakala. Hallista on seurassa puhuttu ja haaveiltu jo pitkään, kertoo toiminnanjohtaja Ringa Ropo Ylelle.
Hyvinkäällä
ei hurmosta synny
Hyvinkäällä käydyt ottelut on
kuitenkin osoittanut, ettei naapurikaupungissa synny samanlaista pelihurmosta
ottelun katsojien kesken kuin Riihimäellä. Niinpä yleisömäärät ovat olleet
Cocksille pettymys. Käsipallokulttuuria ja hurmosta vaikeaa viedä paikkakunnalle jossa sitä ei ole.
Uusi pankkilainalla, yhteiskunnan
avustuksilla ja sijoittajien rahalla nousevan Riihimäen käsipallohallin kustannusarvio on
noin 4 miljoonaa euroa. Se tulisi Riihimäen Peltosaareen jäähallien taakse,
jossa nyt sijaitsee hiekkaparkki.
Halliin mahtuisi katsojia yhteensä
1500. Jos hallihanke etenee puuhaihmisten toivomalla tavalla, pelattaisiin
ensimmäinen ottelu uudessa hallissa syksyllä 2017. Käsipallon lisäksi hallia
voisivat käyttää muutkin liikuntalajit.
[Aamupostissa](http://www.aamuposti.fi/artikkeli/268572-kasipallo-riihimaella-omaan-halliin) Cocksin puheenjohtaja Jari Viita
kertoo, että halliin tulisivat myös Cocksin toimisto, kahvio, lehdistöhuone
sekä pukukopit katsomoiden alle.
Hallia suunnitellaan Cocksin
omistuksessa olevan Riiaition Oy:n nimissä. Sen ja Riihimäen kaupungin välinen
tontin vuokrasopimus on tiistaina käsiteltävänä teknisessä lautakunnassa.
Vuokra-ajaksi on suunniteltu 30 vuotta.
Sopimuksessa mainitaan, että  Riiaitio on velvollinen rakentamaan alueelle
vähintään 200 parkkipaikkaa.
Saako työnantaja patistaa työntekijää liikkumaan?
Liikunnan puute työpaikoilla heikentää työntekijöiden terveyttä. Mutta onko työntekijällä velvollisuus osallistua työnantajan tarjoamaan työpaikkaliikuntaan?
Liikunnan määrää työpaikoilla haluttaisiin lisätä, koska liikunnan puutetta pidetään terveysriskinä. **Mutta****saako työnantaja patistaa työntekijää liikkumaan?** Entä jos työntekijä haluaisikin vain tehdä työnsä, eikä lähteä välillä lenkille?
Vai onko sinulla hyviä kokemuksia työntekijöille tarjotusta liikunnasta? Millaista työpaikkaliikuntaa sinulle on tarjottu?
UKK-instituutin ja Työterveyslaitoksen suunnittelemassa tutkimuksessa on autettu pieniä ja keskisuuria yrityksiä tekemään henkilöstöliikunnasta pysyvä osa toimintaa. **Mikä mielestäsi sopisi parhaiten työpaikkaliikunnaksi?**
Ennakko: Vain Bayern ja Barcelona edellä – jatkuuko Porton myllytys?
FC Porto on selkeä ennakkosuosikki Ylen tv-ottelussa, mutta joutuu lähtemään peliin ilman ykköshyökkääjäänsä. Taktiselta kantilta on mielenkiintoista nähdä, miten aggressiivisesti Basel lähtee prässäämään vahvasti pallonhallintaan pelinsä perustavaa kotijoukkuetta.
Tilastojen valossa on jopa hieman yllättävää, että Baselin ja Porton välinen jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierän avausosa Sveitsissä St. Jakob-Parkilla päättyi 1-1-tasalukemiin.
Basel siirtyi ottelun alussa johtoon ja tyytyi sen jälkeen lähinnä puolustamaan tarkasti. Portolla oli ottelussa 15 laukausta, kun taas sveitsiläiset tekivät maalinsa ainoalla laukauksellaan. Tämän lisäksi Porto piti palloa vieraskentällä yli 60-prosenttisesti. 
Ensimmäisen osan 1-1-tasatulos antaa Portolle mukavat lähtöasetelmat tiistaina Estadio Do Dragaolla pelattavaan toiseen osaan. Avausosien kaikkien aikojen historiatilastoja peilaten tulos antaa portugalilaisille 75 prosentin todennäköisyyden edetä jatkoon.
Porto menetti maalitykkinsä
Portugalin liigassa tällä hetkellä toisena oleva Porto on vakuuttanut Mestarien liigassa Julen Lopeteguin alaisuudessa. Espanjalaisen johdolla Porto on Real Madridin sekä Chelsean lisäksi ainoa joukkue, joka ei ole vielä hävinnyt tämän kauden Mestarien liigassa.
Kotimaan sarjassa joukkueen maali on pysynyt koskemattomana nyt kuudessa ottelussa putkeen, ja hyvästä joukkuepuolustamisesta kertoo myös se, että Portoa vastaan on lauottu kaikista vähiten tämän kauden Mestarien liigassa.
Moni asia puhuukin Porton jatkopaikan puolesta, vaikka joukkue koki pahan takaiskun edellisellä liigakierroksella Bragaa vastaan, kun ykköspyssy Jackson Martinez loukkasi nivusensa.
Martinez on paukuttanut Portolle 125 ottelussa 86 maalia, eikä hänen tilallaan todennäköisesti pelaava Vincent Aboubakar ole vielä vakuuttanut. Siitä huolimatta yhden pelaajan – vaikkakin hyvin merkittävän – poissaolo ei käännä vaakakuppia juurikaan Baselin suuntaan.
Eurokenttien reissupelit ovat nimittäin olleet vaikeita sveitsiläisille, sillä joukkue on voittanut vieraissa vain yhden pelin kahdeksasta viimeisestä. Edellinen vierasvoitto Mestarien liigassa tuli 2013 syyskuussa Stamford Bridgellä Chelseaa vastaan (2-1-voitto).
Molempien luotsien debyyttikausi
Illan päävalmentajat ovat vasta alkutaipaleellaan joukkueidensa peräsimessä. Pelaajauransa suurimmat saavutuksensa lähinnä Real Madridin ja Barcelonan kakkosmaalivahtina hankkinut Lopetegui valmentaa Portoa nyt ensimmäistä kauttaan. 
Ennen Porto-pestiään Lopetegui keräsi kannuksensa Espanjan nuorisomaajoukkueissa luotsaten U19- ja U21-joukkueet Euroopan mestareiksi. Espanjalaisen pelitapa pohjautuukin korkeaan ja intensiiviseen prässiin sekä vahvaan pallonhallintaan.
Baselin päävalmentaja Paolo Sousa on Lopeteguin tapaan ensimmäistä kauttaan joukkueensa ruorissa. Sousa kuului pelaajaurallaan Portugalin niin kutsuttuun kultaiseen sukupolveen, ja voitti Mestarien liigan peräkkäisinä vuosina ensin Juventuksen ja sen jälkeen Borussia Dortmundin väreissä. 
Sousan valmentajaura alkoi Lopeteguin tapaan nuorisomaajoukkueessa, mutta tämän jälkeen portugalilainen on jakanut oppejaan Englannissa, Unkarissa sekä Israelissa. Sousa palkattiin viime toukokuussa Murat Yakinin seuraajaksi Baseliin ja tulos on ollut hyvää. Näyttöjä Sousan osaamisesta saatiin muun muassa joulukuussa Ylen TV-ottelussa, kun Basel varmisti tasapelillä Liverpoolia vastaan jatkopaikkansa.
Basel lähti vieraspeliin Liverpoolia vastaan melko röyhkeällä taktiikalla. Baselin korkea prässi antoi painetta Liverpoolin puolustukselle, ja kotijoukkueen pelirytmi sekoittui. Tämän lisäksi Basel hyökkäsi viimeistä varttia lukuun ottamatta laitapuolustajia myöten rohkeasti sekä vauhdikkaasti ja eteni ansaitusti jatkoon alkulohkostaan.
Vetäytyykö Basel?
Basel on pelannut Sousan alaisuudessa pääosin 4-3-3- tai 4-2-3-1-järjestelmällä. Portugalilainen on myös kokeillut kolmen topparin taktiikka, ilman mairittelevia tuloksia. Esimerkiksi tämän kauden ensimmäisessä Mestarien liigan ottelussa Real Madrid höykytti kolmen topparin linjalla pelannutta Baselia lukemin 5-1.
Myös avausosassa Portoa vastaan Baselin prässi oli Liverpool-pelin tapaan melko korkealla, ja keskikenttäpelaaja Luca Zuffi pyrki vartioimaan toppareiden väliin laskenutta Casemiroa. Ottelun alussa Basel pystyikin pakottamaan Porton topparit pitkiin ja osoitteettomiin roiskaisuihin.
Pelin edetessä Baselin prässitaso kuitenkin laski ja joukkue vetäytyi todella tiiviisti oman rangaistusalueen rajalle. Laitapelaajat seurasivat Porton laitapuolustajia alas asti ja välillä sveitsiläisten alimassa linjassa oli jopa kuusi pelaajaa.
Porton taktiikkana taasen oli liikuttaa Baselia sivuttaissuunnassa ja pyrkiä sitä kautta rikkomaan sveitsiläisten puolustusmuotoa. Tämän jälkeen laidoille syntyneisiin vapaisiin tiloihin yritettiin muodostaa ylivoimatilanteita.
Myös tilastot tukivat laitojen kautta hyökkäämistä, sillä Porton hyökkäyksistä vain 20 prosenttia tuli keskikaistaa pitkin. Portugalilaiset saivatkin luotua nimenomaan laitamurtautumisten kautta parhaimmat maalipaikkansa.
Porton laitapelaajista etenkin Yacine Brahimi leikkaa todella hanakasti keskustaan tehden tilaa laitapuolustaja Alex Sandron nousuille. Oikealla laidalla pelaava Cristian Tello sen sijaan puolestaan pyrkii pitämään pelin leveämpänä, mutta siitä huolimatta oikea laitapuolustaja Danilo tukee hyökkäyksiä jatkuvasti.
On mielenkiintoista nähdä, lähteekö Basel prässäämään tiistaina korkealta, vai vetäytyykö joukkue puolustamaan alas ja turvautuu vastahyökkäyksiin. Pallonhallintaa Basel ei kuitenkaan tule Portolta ottamaan.
Portolla on nimittäin Bayern Münchenin ja Barcelonan jälkeen kolmanneksi korkein pallonhallintaprosentti tämän kauden Mestarien liigassa. Sen sijaan jatkoon edenneistä joukkueista ainoastaan Monaco on pitänyt palloa hallussaan vähemmän aikaa kuin Basel.
Tellolla komea maaliputki
Viime aikoina Porton riveissä on loistanut Barcelona-laina Tello, joka on viimeistellyt ”Lohikäärmeiden” neljä viimeisintä osumaa. Kaikki maalit ovat olleet hyvin samankaltaisia: espanjalainen on juossut pystyyn topparin ja laitapuolustajan väliin, saanut oikea-aikaisen pystysyötön ja viimeistellyt pallon verkkoon oikealla jalallaan.
Tämänkaltaisten juoksujen kanssa Baselin vasempana laitapuolustajana todennäköisesti aloittava ruotsalainen Behrang Safari saakin olla varuillaan. Tellon lisäksi Porton joukkueesta on pakko nostaa esiin loistavaa kautta pelaava keskikentän monitoimimies Hector Herrera.
Baselin tähti etenkin kotimaan liigassa on ollut vasen laitapelaaja Shkelzen Gazhi, joka johtaa Sveitsin liigan maalipörssiä 16 maalillaan. Pelin avaamisessa taasen iso vastuu on pelikiellosta vapautuneella topparilla Fabian Schärillä, ja rakentelu- sekä murtautumisvaiheessa avainroolissa on keskikentän Fabian Frei.
_Lähetys Porton ja Baselin välisestä ottelusta alkaa TV2:ssa kello 21.35._
Mahdolliset avauskokoonpanot:
Porto: Fabiano, Alex Sandro, Maicon, Ivan Marcano, Danilo; Casemiro, Hector Herrera, Evandro; Yacine Brahimi, Cristian Tello, Vincent Aboubakar.
Basel: Tomas Vaclik, Behrang Safari, Walter Samuel, Fabian Schär, Taulant Xhaka; Fabian Frei, Mohamed Elneny; Derlis Gonzalez, Luca Zuffi, Shkelzen Gashi, Marco Streller. 
Anders Borg – poliitikko ekonomistin vaatteissa vai päinvastoin?
Anders Borg oli kahdeksan vuotta Ruotsin valtiovarainministeri aikana, jolloin koko Eurooppa tutisi euron kriisin aiheuttamassa taantumassa. Hymyilevän älykön olemus ei kriisistä kärsinyt, pikemmin vain koheni. Keskiviikkona hän esittelee yhdessä Juhana Vartiaisen kanssa tekemänsä Suomi-raportin, jonka pääministeri Alexander Stubb heiltä tilasi viime syksynä.
Anders Borg nousi Ruotsin valtiovarainministeriksi syksyllä 2006, kun kokoomuspuolue voitti vaalit. Hän nousi tehtävään hieman sivusta, vailla kansanedustajan kokemusta. Vallan ytimessä hän oli silti ollut pitkään, muun muassa pääministeri Carl Bildtin puheenkirjoittajana 90-luvun porvarihallituksessa.
Ylioppilaspohjalta pääekonomistiksi
Porvarien hävittyä vuoden 1994 vaalit Borg jätti politiikan muutamaksi vuodeksi ja meni töihin pankkialalle. Hän oli pääekonomistina tai muissa johtotehtävissä Ruotsin suurimmissa pankeissa, vaikka hänellä ei ole loppututkintoa yliopisto-opinnoistaan Uppsalassa ja Tukholmassa.
Valtiovarainministerinä Anders Borg tuli nopeasti tunnetuksi myös suurelle yleisölle välittömän esiintymisensä ja pukeutumiskoodinsa vuoksi. Farkut, tukka poninhännällä ja korvarengas herättivät huomiota EU-kokousten ministeripotreteissa yksitotisten tummien pukujen seassa.
Piipahtaessaan viime joulukuussa Helsingissä ruotsinkielisen kauppakorkeakoulun seminaarissa hän katosi opiskelijakuppilan vilinään yhtä tehokkaasti kuin farmari-Volvo Tukholman aamuruuhkaan.
Älykäs ja aikaansaapa
Mielipiteitään Borg ei ole koskaan pitänyt vakan alla. Internetistä voi muun muassa poimia lyhyen, mutta poleemisen esiintymisen Uppsalan opiskeluvuosilta. ("[Anders Borg ung och naiv!](https://www.youtube.com/watch?v=-g51NFNlJQI)") Ministerinä hän puolusti voimallisesti Ruotsin finanssiteollisuuden etuja. Euroopan unionin monet sääntelyehdotukset pankkien kaitsemiseksi saivat Borgilta monet tuliset kommentit kokousten tauoilla.
Hyvää englantia taitavana ja älykkäänä poliitikkona Borgia myös haastateltiin mieluusti Euroopan valtamedioihin. Financial Times -lehti valitsi Anders Borgin vuoden valtiovarainministeriksi vuonna 2011. Jyrki Katainen oli saanut tuon samaisen tittelin kolme vuotta aiemmin.
Naarmuton kilpi
Ruotsissa Anders Borg on pysynyt korkeilla sijoilla vaikutusvaltaisimpien henkilöiden listoilla vuodesta toiseen. Borg ja pääministeri Fredrik Reinfeldt muistetaan työparina, joka onnistui luotsaamaan Ruotsin voittajana läpi Eurooppaa retuuttaneiden talouskriisivuosien. Voittamisen tapa ei ole tosin kaikkia miellyttänyt, siksi paljon kaksikko onnistui muuttamaan Ruotsin työllisyys- ja veropolitiikkaa.
Ruotsissa on kevennetty voimakkaasti sekä kansalaisten tuloverotusta että yritysveroa. Lisäksi työttömänä olemisen ehtoja on kiristetty. Joidenkin mielestä Borgilla oli ongelmaan kuin ongelmaan aina sama ratkaisu: verot alas!
Edes viime vuoden vaalitappio ei kolhinut Borgin kilpeen naarmuja. Poliitikon roolin Borg nakkasi narikkaan kuin vanhan farkkutakin, ja uusi työ löytyi mutkattomasti jälleen pankkien maailmasta.
Poninhännän 48-vuotias Borg on nyt leikkauttanut pois, mutta korvarengas on paikoillaan.
Nets vähentää 220 työpaikkaa Pohjoismaissa
Työpaikkojen vähentämisen taustalla on yhtiön mukaan kilpailukyvyn parantaminen. Yritys tarjoaa työntekijöilleen vapaaehtoista ero-ohjelmaa.
Maksujärjestelmiä ja korttipalveluja tarjoava Nets aloittaa järjestelyt, joiden myötä se aikoo vähentää kaikkiaan 220 työpaikkaa Pohjoismaissa. Yhtiö sanoo pyrkivänsä vapaaehtoiseen poistumaan. Se tarjoaa työntekijöilleen ero-ohjelmaa. Yhtiö kertoo tiedotteessaan haluavansa parantaa kilpailukykyään ja asiakaskeskeisyyttään.
– Muutamme tuotekeskeistä organisaatiota asiakaspalvelukeskeiseksi, muotoilee Netsin toimitusjohtaja Bo Nilsson.
Hänen mukaansa taustalla on muun muassa tekniikan kehittyminen. Tanskassa, Norjassa, Suomessa, Ruotsissa ja Virossa työskentelee Netsin palkkalistoilla 2 500 ihmistä. Suomessa työntekijöitä on noin 600.
Järjestelyjen tavoitteena on yhtiön mukaan muun muassa nykyistä tehokkaammat johtorakenteet. Järjestely koskee Suomen, Ruotsin, Norjan ja Tanskan organisaatioita. Nets on osa tanskalaiskonserni Nets Holdingia. Suomalainen Luottokunta myi liiketoimintansa sille vuonna 2012.
Westenergyn jätteenpolttolaitoksella räjähdys
Westenergyn jätteenpolttolaitoksella sattui eilen maanantaina räjähdys, jossa loukkaantui yksi työntekijä.  Loukkaantuneen vammat eivät ole hengenvaarallisia. Räjähdyksen syytä tutkitaan.
Yksi työntekijä on loukkaantunut Westenergyn jätteenpolttolaitoksella eilen tapahtuneeessa onnettomuudessa. Onnettomuus tapahtui, kun turbiinin voiteluöljyä oltiin tyhjentämässä huoltoa varten säiliöautoon. Tyhjennyksen aikana säiliö räjähti ja repeytyi auki.
Tehtävää hoitanut mieshenkilö sai onnettomuudessa palovammoja ja hänet kuljetettiin sairaalaan tutkittavaksi. Loukkaantuneen vammat eivät ole hengenvaarallisia.Syytä räjähdykseen tutkitaan.
Westenergyn laitoksella on parhaillaan käynnissä huoltoseisokki, jonka aikana laitoksessa suoritetaan erilaisia huolto- ja korjaustöitä.
Virtanen ei harmittele menneitä – JYP valmistautuu Blues-otteluun luottavaisena
Pari edellistä ottelua huilannut JYPin Anssi Löfman palaa joukkueen kokoonpanoon tiistai-illan Blues-pelissä. 
Mollivoittoisen maaliskuun alun jälkeen JYP hakee uutta ilmettä jääkiekon SM-liigan runkosarjan kahteen viimeiseen otteluunsa. Vastassa on ensin Blues kotona ja torstaina reissataan vielä Kärppien vieraaksi Ouluun. Päävalmentaja Marko Virtanen painottaa Yle Urheilun aamujäillä paluuta voittojen tielle. Tavoitteet ovat vielä saavutettavissa.
\- Meillä on ollut tavoitteena neljän joukkoon pääsy, nyt se on katkolla. Molemmat varmasti tietävät illalla, mitä pitää tehdä ja se kumpi tekee työnsä paremmin, voittaa. Tuskin ollaan poteroissa, Virtanen pohtii Blues-ottelun asetelmia.
\- Tänään pitää mennä voittojen tielle, Virtanen päättää
JYP on onnistuessaan kiinni pudotuspelien kotiedussa, mutta kun näinä päivinä kaikki ei ole itsestä kiinni, jatko-ohjelmasta voi tulla myös toisenlainen.
Päävalmentaja Virtanen iloitsee sairastuvan uutisista, hyökkääjistöön saadaan Blues-ottelussa mukaan pari edellistä ottelua huilannut Anssi Löfman.
Iltaan tuo oman säväyksensä Eric Perrinin viimeinen runkosarjaesiintyminen Jyväskylän kotiyleisön edessä. Perrin on ollut huhujen kohteena sen jälkeen kun JYP ja hyökkääjä ilmoittivat, että yhteistyö päättyy tähän kauteen.
\- Ne spekulaatiot eivät kuulu meille. Pelaajat vaihtavat seuraa, se kuuluu ammattilaissarjaan. Siellä on varmasti muitakin pelaajia, jotka eivät pelaa meillä ensi vuonna ja silti fokus pysyä tässä joukkueessa. Tämä on ainutkertainen tilaisuus tällä yhdistelmällä, Virtanen päättää.
Benjamin Peltosesta dokumenttisarja: Miten Instagram-tähti suhtautuu lukuisiin kosintoihin?
Yle Areenassa julkaistava 20-osainen dokumenttisarja seuraa Benjamin Peltosen elämää alkuvuonna Los Angelesissa. Nuori mies avaa sarjassa ajatuksiaan muun muassa rakkaudesta.
Kaarinalainen Instagram-tähti Benjamin Peltonen vietti kevään Los Angelesissa levyttäen kappaleita hänen keväällä ilmestyvälle esikoisalbumilleen. Peltosen ajasta Yhdysvalloissa kertova 20-osainen dokumenttisarja alkaa tiistaina [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2656393).
Benjamin Peltosella on [Instagramissa](https://instagram.com/benjaminpeltonen) yli 220 000 seuraajaa. _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -sarjassa fanit pääsevät kurkistamaan ihailemansa nuoren miehen elämään Instagram-kuvia syvemmälle.
Ensimmäisessä jaksossa Benjamin kertoo mietteitään rakkaudesta. Millainen on Benjaminin unelmatyttöystävä? Kuinka laulaja suhtautuu hänelle lähetettyihin hyvinkin suoriin ehdotuksiin naimisiinmenosta?
_Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -sarjan jaksot julkaistaan [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2656393) tiistaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin klo 13. Nettijaksojen lisäksi Yle TV2 -kanavalla näytetään myöhemmin keväällä pitkä dokumentti.
Maria Stereo, flirttaavat aivosolut ja taideteoksen tuho
**Maria Stereon** taulussa on aivot. Siinä on myös eksoottisia luontokuvia. Luontoon taiteilija myös halusi viedä teoksensa. Samaan aikaan kuin Maria Stereota huolestuttaa luonnon tila, hän myös haluaa kyseenalaistaa usein lausutut sanat siitä, että luonto olisi teoksista kaunein. Maria Stereo komentaakin ihmiset luonnosta gallerioihin ja museoihin kokemaan taidetta.
Maria Stereo asuu _Sahalahdella_ ja piirtää, maalaa, askartelee ja veistää. Hänen koosteveistoksensa käsittelevät esimerkiksi fani- ja tyttökulttuuria ja kliseitä. Stereo valmistui kuvataiteilijaksi vuonna 2011. Hän myös tekee musiikkia taiteilijamiehensä **Anssi Kasitonnin** kanssa **Stereo 8000** –duona. Sahalahti-garagea esittävässä duossa Anssi Kasitonni laulaa, soittaa bassorumpua, kitaraa ja huuliharppua, Maria Stereo laulaa ja soittaa urkuja.
Olenko pelle vai nero? Molemmat tunteet tämän ammatin harjoittamisessa ovat lähes päivittäin läsnä.
Maria Stereo on puhunut taiteen tekemisen ristiriitaisuudesta. Taide on yhtä lailla sarja onnistumisia kuin epäonnistumisia, mutta silti mahtavaa toimintaa.  Siitä kertoo myös **#kulttuurinvälikysymyksen** teos, johon taiteilija ei ollut tyytyväinen. ”Olenko pelle vai nero?” hän on kysynyt. ”Molemmat tunteet tämän ammatin harjoittamisessa ovat lähes päivittäin läsnä.”
Videoiden työryhmä: Anna Tulusto (ohjaaja), Tuomas Stedt (kuvaaja), Raisa Kesseli (leikkaaja), Ahti Korhonen (äänittäjä).
Tutkimus: Ylipainoon liittyvät riskit kasautuvat jo lapsilla
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa selvisi myös, että tietyn geenin muunnos yhdessä ylipainon kanssa aiheuttaa maksa-arvojen nousua jo lapsuusiässä. Tutkimusotoksen lapsista peräti 40 prosentilla oli kyseinen geenin muunnos.
Kakkostyypin diabeteksen sekä sydän- ja verisuonitautien riskitekijät kasautuvat jo lapsilla, selviää Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavasta väitöstutkimuksesta. Riskitekijöitä ovat muun muassa keskivartalolihavuus, sokeri- ja rasva-aineenvaihdunnan häiriötsekä kohonnut verenpaine.
Tutkimuksessa havaittiin myös, että aikuisilla rasvamaksaa aiheuttavangeenin muunnos yhdessä ylipainon kanssa aiheuttaa maksan rasvoittumiseen liittyvää maksa-arvojen nousua jo lapsuusiässä.
Myös ylipaino ja siihen liittyvien riskitekijöiden kasautuminen ilman geenin muunnosta olivat yhteydessä korkeampiin maksa-arvoihin, mutta geenin muunnos pahensi tilannetta merkittävästä.
– Se oli yllättävä tulos. Ylipainon ja geenimuunnoksen yhteys vahvistui kahden vuoden seurantajakson aikana. Tätä geenin muunnosta on tutkittu aikuisilla, mutta ei juurikaan lapsilla, kertoo lääketieteen lisensiaatti Anna Viitasalo Itä-Suomen yliopistosta.
Yleinen geenimuunnos
Tutkimusotoksen lapsista peräti 40 prosentilla oli kyseinen geeni. Viitasalon tutkimus perustuu pääasiassa Lasten liikunta ja ravitsemus -tutkimukseen, johon osallistuu 512 iältään 6–8-vuotiasta lasta.
Viitasalon mukaan tutkimuksen kansanterveydellistä merkitystä korostaa se, että ylipaino on yleistynyt suomalaisilla lapsilla ja sillä on taipumus pahentua iän myötä.
– Riskitekijöihin pitäisi kiinnittää entistä enemmän huomiota jo varhaislapsuudesta lähtien, sillä ylipainon ehkäiseminen on helpompaa kuin sen hoito. Tässä korostuvat liikunnan lisääminen ja terveellinen ravitsemus, Viitasalo painottaa.
Väitöstutkimus tarkastetaan Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksella 20. maaliskuuta.
Petri Pasanen: Porto niukasti jatkoon
Baselin portugalilaisella päävalmentajalla Paulo Sousalla on pelkästään voitettavaa, kun joukkue hakee jättiyllätystä Porton vieraana Mestarien liigassa. Yle Urheilun asiantuntijan Petri Pasasen papereissa Porto on kuitenkin matkalla puolivälieriin kuuden vuoden tauon jälkeen.
Baselin jatkopaikkaan ei taida juuri kukaan uskoa Sveitsin rajojen ulkopuolella. Baselin juhlakausi oli 2012, kun joukkue eteni edellisen kerran 16 joukkoon Mestarien liigassa. Silloin Bayern München pudotti sveitsiläiset jatkosta.
Nyt edessä on lähes yhtä mahdoton tehtävä. Avausottelu päättyi Sveitsissä 1-1 helmikuun puolivälissä, eikä Basel ole voittanut historiansa aikana ainoatakaan ottelua Portugalissa.
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen ei kuitenkaan usko, että Porto jyräisi Baselin yli jatkoon.
\- Jo Sveitsissä peli oli sellainen, että Porto prässäsi ylhäältä ja Basel yritti iskeä nopeilla vastaiskuilla, ja siitähän se maalikin tuli. Baselin peli toimi melkein täydet 90 minuuttia, Porto pääsi vasta lopussa tasoittamaan. Basel on kuitenkin pelannut kauden aikana Liverpoolia ja Real Madridia vastaan ja pystyy pelaamaan kovassa paineessa, Pasanen perusteli.
Pasanen uskoo jopa Baselin maaliin vieraskentällä.
\- Basel ei ole täysin hyökkääjä Derlis Gonzalesin (3 maalia liigassa) varassa. Nopeutensa ansiosta hän on kyllä merkattu kaveri Porton papereissa. Myös Marco Streller voi onnistua erikoistilanteesta.   
Kotijoukkue Porto on pelannut kahdeksan peräkkäistä tappiotonta ottelua kotistadionillaan. Mestarien liigan Porto on voittanut kahdesti, vuosina 2004 ja 1987.
Edellisen kerran Porto eteni puolivälieriin Mestarien liigassa 2009, joten kotiyleisö vaatii nyt vähintäänkin samaa.
\- Jos Porto menee jatkoon, loppu on kiinni arpaonnesta. Jos vastaan tulee Euroopan huippujoukkueista Bayern München, Barcelona tai Real Madrid, niin tie loppuu siihen. Jos arpaonni suosii, niin miksei Porto jatkaisi pidemmällekin, Pasanen ennakoi.
Porto porskutti lohkovaiheesta 16 joukkoon tappiotta. Samaan ylsivät vain suurseurat Real Madrid ja Chelsea.
Pasasen mukaan Portolla on kuitenkin ollut pieniä ongelmia hyökkäyspelissä. Porton ykköshyökkääjä Jackson Martinez voi olla sivussa nivusvamman takia. Martinez on viimeistellut Portolle kauden aikana viisi maalia Mestarien liigassa.
\- En usko, että Martinez pelaa. Porto ei ota turhia riskejä. Heillä on heittää kärkeen myös Cristian Tello, joka ampui voittomaalin Bragan verkkoon ja kaatoi Sportingin hattutempulla.
Porto on kohonnut Euroopan rankingissa yhdeksänneksi. Baselin listasijoitus on 18:s.
\- Tämä peli taitaa olla Baselin valmentajalle Paulo Sousalle suuri mahdollisuus, koska kukaan ei usko Porton putoamiseen. Jos Basel menee jatkoon, portugalilaisen Sousan ansioluetteloon lisätään, että hän pudotti suuren Porton Mestarien liigassa.
Taloustilanne heikkeni: Jämijärvi palaamassa kuntaliitosneuvotteluihin
Jämijärven kunta on aloittamassa selvityksen kuntaliitosneuvotteluista Kankaanpään kanssa. Jämijärvi keskeytti liitosneuvottelut aiemmin, mutta nyt heikkenevä taloustilanne pakottaa aloittamaan selvitykset uudellen.
Pohjoissatakuntalaisella Jämijärvellä on kiinnostusta käynnistää uudestaan kuntaliitosselvitys Kankaanpään kanssa. Syynä on heikentynyt taloustilanne.
Jämijärven valtuuston maanantaina kokoontuneen iltakoulun selkeä enemmistö kannattaa tiiviimpien yhteistyökeskustelujen aloittamista Kankaanpään kanssa. Asia on tarkoitus tuoda kunnanhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn vielä maaliskuun aikana.
Kankaanpää valmistelee paraikaa kuntaliitosselvitystä yhdessä Honkajoen kunnan kanssa. Kankaanpään mahdollinen selvitystyö voidaan Jämijärven mukaan sisällyttää osaksi jo vireillä olevaa kuntakaksikon selvitystä.
Mieli muuttui
Noin 2 000 asukkaan Jämijärvi on aiemmin hylännyt liitosneuvottelut Kankaanpään kanssa.
– Nyt on kyse selvityksen aloittamisesta, ei vielä varsinaisista liitosneuvotteluista. Emme ole vielä kriisikunta, mutta taloustilanne on heikentynyt, kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Leppihalme (kesk.) selittää Jämijärven mielenmuutosta.
Leppihalmeen mukaan Jämijärven kannalta on keskeistä säilyttää alueen palvelut ennallaan, jos kuntaliitokseen jossain vaiheessa päädytään. Myös Jämin liikunta-alueen kehittäminen on Jämijärven poliitikoille tärkeää.
Kankaanpää mielissään
Kankaanpään johto on valmis ottamaan Jämijärven mukaan Kankaanpään ja Honkajoen liitosneuvotteluihin, jotka tähtäävät mahdolliseen liitokseen vuonna 2017.
– Kankaanpään strategia on ollut pitkään se, että isompana kuntana pystymme ylläpitämään Pohjois-Satakunnan palveluja parhaiten, Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttunen sanoo.
Jämijärven kunnanjohtaja Esa Ala-Karvia uskoo, että jos neuvottelut päätetään aloittaa, ne on helppo käydä ilman konsulttien uusia selvityksiä aiempien selvitysten pohjalta.
Ala-Karvian mukaan edes kunnallisveron korottaminen ei ole Jämijärveä auttanut, vaan tulot ovat pienentyneet. Tällä hetkellä veroprosentti on Jämijärvellä 21,5.
Johannes Koskinen: Sote opetti sen, että tarvitaan riippumaton lainvalmisteluelin
Sote-uudistus opetti, että lainvalmistelun laatua pitää kohentaa, sanoo perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd). Koskisen mielestä Suomeen tarvittaisiin lainvalmistelun tueksi osaamiskeskus, joka arvioisi suuria hankkeita pitkin valmisteluprosessia.
– Tietynlainen lainvalmistelun laadun parantaminen on välttämätöntä. Siihen sisältyy myös valtiosääntöarvioiden kehittäminen, sanoi Johannes Koskinen Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Koskisen toivoisi lainvalmistelun tueksi uutta lainvalmisteluelintä, vahvempaa osaamiskeskusta.
– Osaamiskeskuksessa olisi kysymys niin valtiosääntötuntemuksesta kuin myös vaikutusarvioiden vahvistamisesta, hän sanoo.
– Silloin pystyttäisiin tekemään ne tsekkaukset isoissa hankkeissa pitkin sitä prosessia, toteaa Koskinen.
"Nykymekanismeilla arvioita ei saa"
Useat asiantuntijat, valtiosääntöoppineet, ja perustuslakivaliokunnan jäsenet  näkivät perustuslaillisia ongelmia sote-uudistuksissa. Samaan aikaan mylly vain pyöri. Helmikuussa perustuslakivaliokunta kertoi, että sote-lakiesitys rikkoo perustuslakia.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd) kuuli valtiosääntöasiantuntijoita sote-uudistuksen välietapeissa, mutta turhautui siihen, että etukäteisarvioiden saaminen oli vaikeaa.
– He antavat tällaisia pyöreähköjä lausuntoja ja vetäytyvät sen taakse, että vasta kokonaisuudesta hekin esittävät sitten arvionsa mahdollisesti perustuslakivaliokunnassa kuultavina ollessaan, arvioi Koskinen valtiosääntöasiantuntijoita.
– Nykymekanismeilla varmempaa arviota prosessin kuluessa ei oikein saa. Sen takia jämäkämpi valtiosääntöarviointi lainvalmistelun loppuvaiheessa olisi se kehittämisen kohde.
Isoissa kansallisissa lainsäädäntöhankkeissa varmistuksia tekevällä riippumattomalla lainvalmisteluelimellä pitäisi Koskisen mielestä olla käytössä korkean tason asiantuntemusta. Esimerkiksi Hollannissa vastaava elin arvioi lakiesitysten taloudellisia työllisyys- ja ympäristövaikutuksia.
– Silloin esitykset olisivat harkitun mallin mukaan arvioituja ennen kuin ne viedään parlamentin käsittelyyn, Koskinen sanoo.
”Prosessin aikana varoiteltiin”
Ykkösaamussa kysyttiin, tiesikö perustuslakivaliokunta etukäteen, että tarjolle tuleva sote-uudistusehdotus rikkoisi perustuslakia.
Valiokunnnan puheenjohtaja Johannes Koskisen mukaan sitä ei voitu tietää ennalta, koska oli huomioitava kaikki kymmenet pykälät ja niiden perustelut.
– Tässä varoiteltiin tämän prosessin aikana, että kovin erikoisia vastuukuntamalleja tai muita kannattaisi viedä eteenpäin, koska niissä se törmäystodennäköisyys oli aika suuri, hän kuitenkin toteaa.
Kesäkuussa 2014 kaikki puoleet kattava parlamentaarinen ohjausryhmä pääsi sopuun sote-uudistuksen päälinjoista. Koskisen mielestä leveät parlamentaariset hartiat ovat suuressa uudistuksessa hyvä asia, mutta asenneongelmia sen jälkeen ehkä oli.
– Että sen jälkeen koko jatkoprosessin pitäisi mennä kuin vettä valaen, ihmetteli Koskinen.
Top Chefin Pipsa Hurmeinta: Tällä kaudella kokin pitää olla joka kerta täydellinen
YleX Aamu sai vieraakseen 11.3 alkavan Top Chef -ohjelman juontajan Pipsa Hurmerinnan.
Mikä joukkue on SM-liigan runkosarjan yli- tai alisuorittaja?
Mikä joukkue on jääkiekon SM-liigan runkosarjan yli- tai alisuorittaja? Entä kuka on Juha Lindin mielestä pudotuspelien musta hevonen?
Tiistain Kiekkokierros on kauden toiseksi viimeinen runkosarjan osalta. Siksi illan asiantuntija Juha Lind valitsee kolme runkosarjan "Oscar-palkintoa".
1\. Runkosarjan kovin ylisuorittajajoukkue.
2\. Runkosarjan alisuorittajajengi.
3\. Sekä lauantaina alkavan play-off-rupeaman Musta Hevonen -titteli
Kerro oma mielipiteesi jutun alapuolella!
Muutenkin keskustelu tiirailee jo tulevien play-off-pelien suuntaan. Onko väliä kuka jää sääleihin? Jos esim. HIFK, mitä se merkitsee? Miettivätkö joukkueet ylipäätään tulevaa play-off-vastustajaa? Onko hyvä saada viikon huoli runkosarjan jälkeen vaiko ei?
Kuuden liigapelin lomassa Lintu Lind pureskelee mm. näitä kysymyksiä. Studiojuontajana häärää Kaitsu Kunnas.
_Yle Puhe alkaen klo18.03._
Postiautolla halki kesäisen Keski-Suomen
Posti- ja lennätinlaitoksen kotimaan matkailua esittelevässä sarjassa matkataan tällä kertaa Keski-Suomessa, Tampereelta Jyväskylään ja takaisin.  Fennada-filmi juniorin toteuttaman maakuntaesittelyn alussa nähdään myös erittäin harvinaista värikuvaa jääkiekon MM-kisoista vuonna 1965 Tampereella.
Ylen arkistokannan tietojen mukaan oheista värifilmiä on esitetty vuonna 1968. Kuitenkin filmin alkupään tapahtumat ajoittavat sen kuvatuksi ainakin osittain jo vuoden 1965 aikana. Jääkiekon MM-kisojen lisäksi filmin alussa nähdään katsaus saman vuoden Salpausselän kisoista.
Matkailun edistämistarpeen filmikatsauksessa täyttää kesäisen Keski-Suomen kauneimpien kohteiden esittely. Vierailemme Jyväskylässä, jossa näemme myös tulevia puhelinasentajia koulun penkillä. Ruovedellä piipahdetaan Runebergin lähteen törmällä ja käväistään taidemaalari Akseli Gallen-Kallelan erämaamökissä, jossa tämän kerrotaan maalanneen kuuluisat Kalevala-kuvituksensa.
Kauneudessa eivät häviölle jää niin ikään Muroleen kanava taikka Vänrikki Stoolin tuvan ulkoilmamuseo. Pyynikin kesäteatterissa esitetään Tuntematonta sotilasta ja Riihimäellä puhalletaan lasia. Nuutajärven tehtaan ikonisia lasiteoksia on lisäksi panoroitu kuvanauhalle taidokkaasti.
Katso myös
Saamelaiskäräjien puheenjohtajat: Olemme hyvin pettyneitä, teimme kolme vuotta töitä turhaan
Saamelaiskäräjien puheenjohtajakolmikko oli hyvin pettynyt eduskunnan päätökseen säilyttää vanha saamelaismääritelmä ja hylätä hallituksen esitys saamelaiskäräjälain uudistamiseksi. Puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärven mukaan päätös oli Suomelle askel taaksepäin ihmisoikeuskysymyksissä.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajat olivat hyvin pettyneitä eduskunnan päätökseen hylätä saamelaiskäräjälain uudistuksen.
Suomen eduskunta päätti äänestyksellä säilyttää nykyisen saamelaismääritelmän eikä ryhtynyt uudistamaan sitä.
Pettymys näkyi ja kuului
Silminnähden pettyneen saamelaiskäräjien puheenjohtajan Klemetti Näkkäläjärven mukaan päätös oli Suomelle samalla askel taaksepäin ihmisoikeuskysymyksissä.
– Totta kai pettymys on suuri. On selvää, että Suomi astui pitkän askeleen taaksepäin ihmisoikeuskysymyksissä. En voinut edes kuvitella, että voisi käydä näin.
Kokeneeltakin poliitikolta olivat sanat loppua tilannetta kuvatessa.
– Kolmen vuoden työ meni täysin hukkaan. Me teimme aivan tosissamme töitä. Ja, en tiedä, sanoi Näkkäläjärvi päätään puistaen pian äänestystuloksen selvittyä.
"Kolmen vuoden kova työ meni aivan hukkaan"
Myös varapuheenjohtajat selvästi pettyneitä ja järkyttyneitä. Äänestystulos ihmetytti käräjien varapuheenjohtaja Heikki Palttoa.
– Ei voi kuin ihmetellä äänestystulosta. Olen samaa mielta puheenjohtajan kanssa, me olemme todella pettyneitä tulokseen. Tämä oli taantumista, sanoi hiljainen Heikki Paltto.
Myös ensimmäinen varapuheenjohta Tiina Sanila-Aikio oli lähes sanaton tuloksesta.
– Minulla on samanlaiset tunteet kuin muulla puheenjohtajistolla. Olen hyvin pettynyt. Me työskentelimme kovasti näiden hankkeiden eteen ja se kova työ meni nyt aivan hukkaan, Sanila-Aikio sanoi vetäen puheenjohtajakolmikon tuntemuksia.
Opiskelijat ja mellakkapoliisi ottivat yhteen Myanmarissa
Mellakkapoliisin kerrotaan pamputtaneen mieltään osoittaneita opiskelijoita, toimittajia ja buddhalaismunkkeja.
Myanmarissa opiskelijat ja mellakkapoliisi ovat ottaneet väkivaltaisesti yhteen. Yhteenotot tapahtuivat Letpadanin kaupungissa, noin 140 kilometriä Yangonista pohjoiseen.
Silminnäkijöiden mukaan mellakkapoliisi hajotti noin 200 henkilön mielenosoituksen. Poliisin kerrotaan pamputtaneen mielenosoitukseen osallistuneita opiskelijoita, toimittajia ja buddhalaismunkkeja.
Loukkaantuneiden määrästä ei ole tietoa. Silminnäkijöiden mukaan poliisi jahtasi opiskelijoita ja munkkeja paikalliseen buddhalaistemppeliin, josta mielenosoittajat hakivat suojaa.
Opiskelijat vastustavat Myanmarin hallinnon kaavailemaa koulutusuudistusta. Opiskelijoiden mukaan uudistus vaarantaa akateemisen vapauden.
Mielenosoitus alkoi jo kuukausi sitten, kun mielenosoittajat lähtivät marssimaan kohti Yangonia. Kaupunki on tunnettu siitä, että monet Myanmarin mielenosoitukset ovat alkaneet juuri Yangonin opiskelijamielenosoituksista.
Videopelit valtaavat Yle Areenan keväällä
Yle aloittaa uuden videopeleihin liittyvän nuorten ohjelman FTW (For the Win) maaliskuussa. Luvassa on suoraa pelistriimiä kolmena iltana viikossa Yle Areenassa.
Ohjelmassa ovat mukana __Lakko__, __Herbalisti__, __J0P __ja __Glyffi__, jotka ovat ennestään tuttuja YouTube-kanavistaan. Pojat haastavat toisensa kevään aikana kymmenessä eri videopelissä ja ottavat katsojat mukaan pelitilanteisiin chatin välityksellä.
Tiistaisin ja keskiviikkoisin on harjoitusvuorot, jolloin striimissä seurataan yhden tai kahden pelaajan valmistautumista. Torstaisin on finaali, jolloin pojat ottavat toisistaan mittaa viikon pelissä ja ansaitsevat pisteitä menestyksensä mukaan.
Toukokuun loppuun mennessä on selvinnyt, kenestä tulee ensimmäinen FTW-mestari.
 
Yle Areenan ohella ohjelma elää vahvasti eri sosiaalisen median kanavissa kuten Instagramissa @yleftw, Facebookissa facebook.com/yleftw ja Twitterissä @yleftwofficial.
Tuuli haittasi edelleen hyppyjä Puijolla – karsinta varsinaisen kilpailun yhteyteen
Mäkihypyn maailmancupin osakilpailun karsintakierrosta on jouduttu siirtämään jälleen Kuopiossa. Nyt karsinta on siirretty alkuiltaan, ja sen jälkeen jatketaan suoraan varsinaiseen kilpailuun. Myös kilpailun siirtämistä pienempään mäkeen harkitaan.
Mäkihypyn maailmancupin osakilpailun karsintakierrosta on jouduttu siirtämään edelleen Puijolla. Olosuhteiden vuoksi karsinta käydään tiistaina arviolta kello 17:30. Karsintakierros oli tarkoitus hypätä jo maanantai-iltana, mutta tuulen vuoksi se siirrettiin tälle aamupäivälle.
Karsintakierros tulee olemaan samalla koekierros varsinaiselle kilpailulle, joka on määrä hypätä Puijolla suunnitellusti kello 18:30.
Vaikeiden tuuliolojen vuoksi järjestäjät myös harkitsevat kilpailun siirtämistä suurmäestä pienempään, niin sanottuun normaalimäkeen.
_Muokattu 10.3. klo 13:24: Karsinnan arvioitu alkamisaika on kello 17:30, ei kello 17. Lisätty tieto kisan mahdollisesta siirtämisestä normaalimäkeen. _
Ylämäen koulua ei lakkautettu
Petäjävesi ottaa aikalisän Ylämäen koulun kohtalosta päättämisessä.
Kunnanhallitus esitti 23 oppilaan koulun lakkauttamista, mutta eilen illalla kokoontunut valtuusto haluaa selvittää uuden koulun rakentamisen edellytykset ensi syksyyn mennessä.
Ylämäen koulun oppilaat siirtyvät ensi syksynä Kintauden koululle, koska vanha koulurakennus on huonossa kunnossa.
Eurooppa seuraa Yhdysvaltain talouspolitiikkaa, tulosta syntynee heikolla eurolla
Euron heikentyminen ja öljyn hinnan lasku näkyvät Suomen taloudessa 12 kuukauden kuluessa, arvioi Handelsbankenin pääekonomisti Ajantasassa.
Euroopan keskuspankki EKP aloitti eilen maanantaina laajan rahapoliittisen elvytyksen valtionlainojen ostojen kautta. Yhdysvallat aloitti vastaavan politiikan jo aiemmin. Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Heleniuksen mukaan Yhdysvaltojen toimet ovat pitäneet talouden nimelliskasvun riittävänä.
– Kansantalous on kyennyt selättämään velkaongelmaa, Helenius kuvaili Yhdysvaltain talouspolitiikan tepsivyyttä Ylen Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Helenius näkee nyt taloudessa useita valonpilkahduksia. Valuuttakurssien kehityksen lisäksi öljyn hinnan lasku piristää taloutta. Yhdysvaltain dollari on vahvimmillaan yli kymmeneen vuoteen ja euro heikko.
– Suomelle vaihtosuhde on positiivinen, Helenius huomauttaa.
Hän uskoo, että euron heikentyminen ja öljyn hinnan lasku näkyvät Suomen taloudessa seuraavan 12 kuukauden aikana. Teollisuuden tilaukset ovat kasvusuunnassa jo nyt.
Kun kysyntä Euroopasta piristyy, meidän varastomme alkavat tyhjentyä.
– Kun kysyntä Euroopasta piristyy, meidän varastomme alkavat tyhjentyä, Helenius uskoo.
– Euron heikentyminen vahvistaa koko euroalueen yritysten kannattavuutta, se on Suomen viennille hyväksi.
Helenius uskoo, että ennen pitkää kannattavuuden parantuminen ja investointien käynnistyminen näkyvät työpaikkoina Suomessa.
Mäkikarsinta siirtyi jälleen
Kova tuuli on siirtänyt Kuopion maailmancupin mäkihypyn karsintakilpailua jo kaksi kertaa.
Kuopion mäkihypyn maailmancupin tiistaiaamun HS127-mäen karsintakilpailu on jouduttu siirtämään illalle. Kova tuuli esti karsinnan hyppäämisen aamulla. Alun perin karsintakisa piti hypätä jo maanantai-iltana, mutta tuuliolosuhteet estivät hyppäämisen tuolloinkin.
Kuopion karsinnat on tarkoitus hypätä illalla kello 17.30. Itse kilpailun on määrä alkaa kello 18.30.  TV2:n kisalähetystä voi jännnittää kello 18.00 alkean.
Suomea edustavat Kuopiossa Janne Ahonen, Lauri Asikainen, Jarkko Määttä ja Harri Olli.
Kuopioon on luvattu kovaa tuulta myös illaksi.
Video: Kirkon katto revittiin irti – lumikirkko kesti tänä talvena viime vuotta pidempään
Lappeenrannan lumikirkon katto irrotettiin tänään. Viime vuonna rakennelma oli pystyssä vain parin viikon ajan, mutta nyt säät mahdollistivat kirkolle jopa kuuden viikon mittaisen kauden.
Lappeenrannan lumikirkon katto purettiin tänään aamulla turvallisuussyistä. Kirkossa vieraili tänä talvena tuhansia ihmisiä.
Muutaman miehen ja traktorin voimin irrotettiin sekä kirkon kattopellit että kattoa tukenut puurakennelma. Katon purkaminen tapahtui juuri oikeaan aikaan, sillä lämpimät säät ovat moukaroineet kirkon seiniä kovalla kädellä. 
Eläkkeellä oleva kirkkoherra Jukka Lehtinen on Lappeenrannan lumikirkon ideoija. Lehtinen tuli seuraamaan kirkon katon purkamista.
– On luvattu lämpöaaltoa, niin nyt teemme tämmöisen ratkaisun, Lehtinen kertoo.
Tänä vuonna kirkko ehti ilahduttaa yleisöä noin kuusi viikkoa, kun viime talvena rakennelma kesti vain kaksi viikkoa.
– Viime vuonna kausi jäi todellakin lyhyeksi, koska lunta oli vaikea saada ja sen takia aloittaminen myöhästyi. Jouduimme myös lopettamaan kauden aikaisin, Lehtinen kertoo.
Kokkolan ja Ylivieskan Osuuspankit yhdistymässä – tuloksena alueen suurin alallaan
Osuuspankit aloittavat selvittelytyön Keski-Pohjanmaan Osuuspankin perustamiseksi. Uusi pankki aloittaa suunnitelmien mukaan toimintansa vuoden 2016 alussa. Konttoriverkko säilyy ennallaan.
Pankkien hallitukset päättivät asiasta viime vuonna tehtyjen selvitysten pohjalta. Lopullisen päätöksen tekevät Kokkolan ja Ylivieskan Osuuspankkien edustajistot kesäkuussa.
Keski-Pohjanmaan Osuuspankki tulee olemaan toimialueella pankki- ja vakuutusalan suurin tekijä. Asiakkaita sillä on noin 55 000 ja jäseniä 25 000. Pankkiliiketoiminnan suuruus on 1,7 miljardia euroa ja omat varat noin 90 miljoonaa.
Henkilökuntaa pankeilla on yhteensä 113; henkilökunta siirtyy uuteen pankkiin vanhoina työntekijöinä. Myös konttoriverkko säilyy ennallaan.
Muutoksen taustalla ovat pankkien toimintaympäristön muutokset. Ylivieskan OP:n hallituksen puheenjohtajan Pekka Nikulan mukaan tavoitteena on paras malli niin riskienhallinnan, tehokkuuden kuin palvelukyvyn ja asiakkaiden tarpeiden kannalta.
– Kilpailukykyä parantaa hallinnollisten tehtävien keskittäminen ja näin voimavarojen suuntaaminen asiakaspalveluun, toteaa puolestaan tiedotteessa Ylivieskan OPn hallintoneuvoston puheenjohtaja Terttu Korte.
_Korjattu 11.3. klo 8.15. Liiketoiminnan suuruus on 1,7 miljardia, mutta omat varat 90 miljoonaa euroa._
Näin "aavelaiva" haaksirikkoutui Saimaan rantaan
Suomen suurimman sisävesiristeilijän Blue White Eaglen 55-vuotinen elinkaari uhkaa päättyä Lappeenrannassa kunniattomasti rapistumiseen.
Lappeenrannan Rauhassa rapistuva risteilylaiva Blue White Eagle on seilannut kunniakkaasti yli 50 vuotta. Suomen suurimman sisävesiristeilijän taival uhkaa nyt kuitenkin päättyä surullisesti [Lappeenrantaan ympäristöongelmaksi.](http://yle.fi/uutiset/saimaan_haamulaiva_uhkaa_upota__laivan_rakenteisiin_valunut_jo_vetta/7854858)
Laiva rakennettiin vuonna 1960 Meyer-telakalla Saksan Papenburgissa. Yhtiö on sama, joka nykyään omistaa Turun telakan Suomessa.
Alun perin M/S Frisia III -nimen saanut alus risteili Norderneyn saarelta Pohjanmerellä.  Norderney on yksi seitsemästä asutusta saaresta Saksan Itä-Friisien saariketjussa.
Laivaa laajennettiin vuonna 1976, jolloin se kasvoi nykyiseen noin 60 metrin mittaansa. Uudistuksen jälkeen laivassa oli 1 000 matkustajapaikkaa.
Suomeen vuonna 2000
Laiva tuli myyntiin vuonna 1998. Kaksi vuotta myöhemmin, vuonna 2000, nurmeslainen Saimaa Ferries Oy osti aluksen ja nimesi sen Koli III:ksi. Alus alkoi tehdä sisävesiristeilyjä Pielisellä ja itäisellä Saimaalla.
Vuonna 2007 laivan osti Blue White Resorts -yhtiö Kuopiosta. Yhtiön pääomistaja on it-miljonääri Pekka Sivonen. Hän vuokrasi Blue White Eagleksi nimetyn aluksen risteilyliikenteeseen Kuopion, Varkauden, Savonlinnan ja Lappeenrannan välille. Vuonna 2009 yhtiö suunnitteli vuokraavansa aluksen tilausristeily- ja ravintolalaivaksi Helsinkiin, mutta se ei toteutunut. Laiva oli Puumalassa majoitustilana ja tapahtumapaikkana vuoteen 2010.
[Vuonna 2011 laiva tuotiin Rauhan vanhaan laivalaituriin](http://yle.fi/uutiset/blue_white_eagle_on_nyt_rauhassa/5380476), Saimaa Holiday clubin alapuolelle. Siellä se toimi tilapäisenä majoituspaikkana. [Blue White Resorts meni konkurssiin vuonna 2012.](http://yle.fi/uutiset/blue_white_resorts_konkurssiin/6350616)
Nyt aluksen kohtalona on lojua keulastaan Saimaan pohjassa ja täyttyä pikku hiljaa vedellä.
Palopaikalta poistui kaksi poikaa Huittisissa – poliisi pyytää havaintoja
Maatilan päärakennuksena toiminut hirsirakenteinen talo tuhoutui sunnuntai-aamuna syttyneessä palossa täysin. Poliisi ei vielä tiedä sytytettiinkö palo tahallaan, mutta palopaikalta nähtiin poistuvan kaksi nuorta poikaa polkupyörillä. Poliisi pyytää heistä havaintoja asian selvittämiseksi.
Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että Huittisissa 8.3.2015 aamulla rakennuspalon syttymisaikoihin on paikalta nähty poistuvan kaksi nuorta poikaa polkupyörillä Huittisten keskustan suuntaan. Poliisi pyytää lisävihjeitä pojista tai palopaikalta poistuneita poikia ilmoittautumaan poliisille asian selvittämiseksi.
Vihjeitä otetaan vastaan numerossa 0295449048. Yhteydenottoja on tullut jo useita sen jälkeen, kun poliisi muutama tunti sitten tiedotti olevansa kiinnostunut poikien liikkeistä. Vihjeiden sisältöä poliisi ei vielä kommentoi.
Sahkon maatilan päärakennuksena toiminut hirsirakenteinen talo tuhoutui palossa täysin. Palon tutkinta on edelleen kesken.
Tulipalo muodosti savua, joka täytti koko Huittisten ydinkeskustan. Pelastuslaitos joutui antamaan sunnuntai-aamuna yleisen vaaratiedotteen, jossa ihmisiä pyydettiin pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmastointi.
Katupölykausi alkoi: ilmanlaatu monessa paikassa erittäin huono
Ilmanlaatu on tällä erittäin huono eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Kuopiossa kuiva pakkasyö on saanut kadut pöllyämään.
Ilmanlaatu on tällä hetkellä paikoin erittäin huono Kuopion kaupunkialueella katupölyn vuoksi. Pahin tilanne on vilkkaimmin liikennöidyillä alueilla.
Ilmanlaatuportaalin mukaan ilmanlaatu on erittäin huono myös muutamissa muissa mittauspisteissä Keski-Suomen, Kaakkois-Suomen sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaan alueilla.
Kadut pöllyävät nyt erityisen herkästi kuivan pakkasyön jäljiltä, Erkki Pärjälä Kuopion kaupungin ympäristönsuojelupalveluista selittää.
– Nyt on taas se aika, kun lumi ja jää sulaa ja on kuiva keli, niin heti rupeaa kadut pöllyämään. Nyt on tietysti keleistä kiinni, miten tilanne kehittyy, Pärjälä sanoo.
Kuopion kaupungilla ei ole kuitenkaan suunnitelmissa siivota vielä katuja hiekasta. Paikoin on jäistä, joten hiekkaakin tarvitaan edelleen. Myös uudet lumisateet ovat mahdollisia. Sen sijaan kaupunki pyrkii hillitsemään katupölyn nousemista levittämällä liuossuolaa.
Katupöly voi pahentaa esimerkiksi astmasta tai muista hengityselinsairauksista kärsivien oireita. Herkimpien ihmisten ja hengityselinsairauksista kärsivien kannattaa välttää kaduilla liikkumista pahimpina aikoina sekä esimerkiksi sulkea sisällä ikkunat.
Neljä 70-luvun betonibunkkeria halutaan hävittää Tampereen ydinkeskustan historialliselta alueelta
Rakennukset omistava työeläkevakuutusyhtiö Varma haluaa kortteliin hieman lisää rakennusoikeutta. Ainakin osa nykyisistä asukkaista on tiennyt purkuaikeista jo pitempään.
Tampereen ydinkeskustasta aiotaan purkaa neljä 70-luvulla rakennettua kerrostaloa. Ne halutaan korvata suunnilleen samankorkuisilla uusilla rakennuksilla.
Purettavaksi suunnitellut rakennukset sijaitsevat Tampereen keskustassa Finlaysonin kirkon ja Näsinkallion lähellä, tarkemmin ottaen Näsilinnankadun, Näsijärvenkadun, Hämeenpuiston ja Puuvillatehtaankadun välisessä korttelissa.
Rakennukset ovat 3- tai 4-kerroksisia. Näin on todennäköisesti myös tulevaisuudessa.
– Rakennusten korkeus säilyy pääosin samana, sanoo Tampereen kaupungin projektiarkkitehti Marjut Ahponen.
Ahposen mukaan tontin sisäpihan puolelle voi tulla yksi tai kaksi rakennusta, jotka ovat kerroksen nykyistä korkeampia.
Historiallinen ympäristö otettava huomioon
Rakennukset sijaitsevat Tampereen ydinkeskustassa alueella, jolle keskittyy paljon tamperelaista historiaa. Esimerkiksi Finlaysonin Pikkupalatsi on välittömästi eteläisimmän suunnittelutontin vieressä.
– Rakennusten mittasuhteissa ja sijoittamisessa on otettava huomioon ympäröivien kortteleiden ja lähirakennusten kulttuurihistorialliset arvot ja myös niiden koko, Ahponen sanoo.
Sellaiset yksityiskohdat, kuten vaatimukset uusien rakennusten julkisivumateriaalista päätetään myöhemmin.
"Hieman lisää rakennusoikeutta"
On ne syytäkin purkaa. Kun lähtee Finlaysonilta tännepäin ja katsoo, niin tämän tien kohdalla tulee nämä 70-luvun betonibunkkerit. Antaa mennä vain sen puolesta. 
Kerrostalot omistaa työeläkevakuutusyhtiö Varma.
– Varman hyöty syntyy siitä, että tonteille saadaan hieman lisää rakennusoikeutta. Samalla saamme sitten uudistettua omistuksiamme Tampereella, sanoo Varman rakennuttajapäällikkö Tuomas Vaarasalo.
Jos purku toteutuu, nykyisten asukkaiden vuokrasopimukset päättyvät.
– Pyrimme tarjoamaan asukkaille asuntoja muusta asuntokannastamme Tampereella. Ei välttämättä niin, että hankimme kaikille asunnon, mutta pyrimme auttamaan halukkaita löytämään asunnon, Vaarasalo sanoo.
Nuoripari ei jää suremaan talojen purkua
Nimettömänä pysyttelevä nuoripari kertoo tienneensä rakennusten mahdollisesta purkamisesta muuttaessaan alueelle.
– Silloin sanottiin epämääräisesti, että parin vuoden päästä varmaan puretaan, mutta ei siitä virallisesti kukaan ole mitään puhunut, nainen sanoo.
– On ne syytäkin purkaa. Kun lähtee Finlaysonilta tännepäin ja katsoo, niin tämän tien kohdalla tulee nämä 70-luvun betonibunkkerit. Antaa mennä vain sen puolesta. Riippuu sitten tietysti siitä, mitä tulee tilalle, mies sanoo.
Pariskunta arvioi, että paikalle rakennettavissa uusissa rakennuksissa vuokra olisi heille liian korkea. He kokevat kuitenkin, että vuokralaisena on helppo lähteä muualle asumaan.
– Sitten vaan kun tulee ilmoitus, niin aletaan etsiä toista, nainen sanoo.
70- ja 80-luvun talojen purku voi yleistyä
Tutkimuspäällikkö Jukka Lahdensivu Tampereen teknillisestä yliopistosta arvioi, että 70- ja 80-luvulla rakennettujen talojen purkaminen kaupunkien keskustoista voi yleistyä tulevaisuudessa.
Toki kaupunkien keskustoissa on aina purettu taloja rakennusoikeuden lisäämiseksi.
– Mitä lähempänä keskustaa ollaan, sitä suurempi kiinnostus tällaiseen voi olla. Siellä uusista saadaan parempi hinta kuin kaueampana keskustasta, Lahdensivu sanoo.
_Alueen kaavoituksesta pidetään yleisölle avoin tilaisuus tiistaina klo 14 Galleria Nottbeckissa._
Mitä mieltä olet Uniikin kappaleesta Nunnuka-lai-laa?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Uniikki - Nunnuka-lai-laa
**Mitä?** _Nunnuka-lai-laa_ on ensimmäinen sinkku **Uniikin** kesällä ilmestyvältä albumilta. Kappaleessa hehkutetaan Lapin tunnelmaa, ja Uniikki sai omien sanojensa mukaan siihen konsultointiapua Sallan asukkailta. Bilebiisin kasarihenkinen musiikkivideo on myös kuvattu Sallatunturilla, ja videossa temppuilee moottorikelkalla Suomen tunnetuin FSX-hyppääjä **Rikumatti Jurmu**.
**Häh?** Biisin nimi viittaa 1990-luvun Pulttibois-sketsiin, jossa saamelaisiksi pukeutuneet **Pirkka-Pekka Petelius** ja **Aake Kalliala** juopottelevat ja herättävät pahennusta saamelaisasuissa. Osa saamelaisista pitääkin kappaleen nimeä rasistisena, ja myös saamelaisräppäri **Ailu Valle** kertoi YleX:lle pitävänsä biisin nimeä erittäin epäkunnioittavana. Uniikki on pyytänyt anteeksi kappaleellaan aiheuttamaansa mielipahaa.
Hybridi-pitkään siirtyminen vähentänyt turhia pelikatkoja
Kansainvälisessä jääkiekossa siirryttiin täksi kaudeksi NHL:n vanavedessä niin sanottuun hybridi-pitkään. Liigan kilpailutoimenjohtaja ja liigatuomarit uskovat, että uusi sääntö on nopeuttanut otteluiden läpiviemistä.
Yksi kuluvan kauden alla voimaanastuneista sääntömuutoksista kansainvälisessä jääkiekossa oli hybridi-pitkään siirtyminen. Pohjois-Amerikan ammattilaissarja NHL:ssä kyseinen sääntö otettiin käyttöön jo viime kaudella.
\- Liigaseurat ovat sopeutuneet uuteen sääntöön yllättävän hyvin. Hieroimme tulkintoja yhdessä liigavalmentajien kanssa ennen kauden alkua. En ole kokenut, että tätä sääntöä olisi heidän suunnaltaan tuomittu. Se on kuitenkin kansainvälinen sääntö, liigan kilpailutoimenjohtaja, entinen liigatuomari Arto I. Järvelä muistuttaa.
Petri Lindqvist aloitti liigassa kaudella 2005-06 linjatuomarina, mutta on siirtyi syksyllä 2011 päätuomariksi. Puolentoistasataa liigaottelua päätuomarina tuominnut Lindqvist kokee, että osa liigaseuroista osaa hyödyntää uutta hybridi-pitkää taktisena aseena.
\- Toisen puolen laiturin pitää olla valmiiksi kovassa vauhdissa, kun kiekkoa lyödään toiselta puolelta ränniin. Sen käyttö on lisääntynyt ja sitä voidaan pitää jonkinlaisena taktisena aseena. Alkuun joukkueilla oli vaikeuksia, sillä tässä on ajoitus todella tärkeää, Lindqvist kertoo.
\- Keskialueen kaventumisen myötä hyökkäyssiniviivan ylittämisestä on tullut vaikeampaa ja siksi joukkueet pohtivat erilaisia keinoja hyökkäysalueelle pääsemiseksi. Rännikiekkojen heittäminen on varmasti tämän johdosta yleistynyt, viime kauden päätteeksi Vuoden linjatuomarina palkittu Masi Puolakka jatkaa.
Vain muutama ottelussa
Otteluissa syntyvien pitkien kiekkojen lukumääriä ei ole virallisesti tilastoitu. Koska ottelut eivät ole veljiä keskenään, vaihtelevat pitkien kiekkojen määrät valtavasti.
\- Oma tuntumani on se, että otteluissa tulee keskimäärin kymmenkunta pitkää, joista vain kahdesta neljään voi soveltaa hybridi-sääntöä. Kerran niitä oli peräti kymmenen. Niiden tuomitseminen ei kuitenkaan ole niin yksiselitteistä ja alkukaudesta se olikin aikamoista hakemista tulkinnanvaraisuuden vuoksi. Uskon, että toistojen kautta rutiinitasokin on noussut ja se helpottaa, Puolakka sanoo.
Tällä kaudella on tullut tilanteita, joissa pitkä kiekko ja paitsio ovat syntyneet lähes samanaikaisesti.
\- Ne ovat olleet visaisia juttuja myös tuomareille, mutta paitsio syntyy ensiksi ja siten aloitus tapahtuu siniviivan aloituspisteestä, Järvelä neuvoo.
Uuden säännön myötä eritoten linjatuomareiden luistelumatkat ovat pidentyneet otteluissa.
\- Siihen vaikuttaa paitsi uudistunut pitkä kiekko -sääntö, myös suurentuneet hyökkäysalueet. Myös pelin sisällä oleminen ja sen lukeminen ovat entistä tärkeämpiä, Puolakka sanoo.
Tullut jäädäkseen?
Tuomarit uskovat, että hybridi on tarjonnut mahdollisuuden jättää turhat pitkät kiekot viheltämättä ja täten otteluiden kestoa on saatu nipistettyä pienemmäksi.
\- En usko, että peli olisi ainakaan tämän säännön takia tullut varovaisemmaksi. Sitä vastoin sääntö on nopeuttanut ajallisesti otteluita, Lindvist toteaa.
Kansainvälinen jääkiekkoliiton julkaisema sääntökirja on voimassa aina neljä kautta. Näin ollen hybridi-sääntö on voimassa ainakin tuon ajan, eikä näköpiirissä ole esteitä sen jäämiseksi vakituiseksi.
\- En näe mitään esteitä sille, etteikö hybridi-kiekkosääntö voisi olla jatkossakin voimassa. Tietysti, jos NHL poistaa sen omista säännöistään, pitäisi sitten kansainvälisenkin liiton pohtia sen tulevaisuutta, Järvelä sanoo.
\- Uskon, että sääntö on yhä voimassa, kun uusi sääntökirja kolmen vuoden päästä ilmestyy, Lindqvist toteaa.
\- Tämä on kuitenkin vasta ensimmäinen kausi tällä säännöllä, joten vielä on turhan aikaista vetää suuria johtopäätöksiä. Tavoitteena oli kuitenkin vähentää turhia pelikatkoja ja lisätä turvallisuutta. Ainakin näissä tavoitteissa olemme mielestäni onnistuneet, Puolakka sanoo.
Sanna Ukkola: Suomi24 – vihaa kellon ympäri
Suomi24 ei poista valheita eikä vihapuhetta sivuiltaan. Ennen kuin Suomen suurin keskustelufoorumi muuttaa tapojaan, nettikiusaaminen ei Suomesta lopu, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
Tiesitkö, että eräs nimeltä mainittu tosi-tv-tähti on kelvoton äidiksi? Hän on huora ja narsisti, joka on pettänyt miestään useiden ukkomiesten kanssa. Hän on piikittänyt naamansa pilalle ja ryypännyt sekä polttanut molempien raskauksiensa ajan. Hänen miehensä on idiootti ja hänen lapsensa pitäisi ottaa huostaan.
Tällaista opin tänään Suomi24-foorumilta. Kyseinen foorumi on täynnä vastaavaa kuraa ja valheita, tuhansien ja taas tuhansien viestien verran herjauksia, solvauksia ja uhkauksia.
**Jouduin ikäväkseni tutustumaan** Suomi24:n vihan täyttämään maailmaan, kun tein juttua poliitikkojen kohtaamasta nettivihasta. Poliitikot ja julkisuudessa toimivat henkilöt kohtaavat entistä enemmän vihapuhetta, herjauksia ja tappouhkauksia verkossa – varsinkin eduskuntavaalien alla poliitikkoihin kohdistettu loka yltyy.
Suomessa vihapuheesta on valitettu jo vuosia. Julkisuudessa esiintyvät henkilöt saavat tappouhkauksia, sananvapaus on kaventunut, tutkijat eivät uskalla puhua tutkimuskohteistaan, koska he pelkäävät netin anonyymia ihmisvihaa. Minäkin olen osallistunut verkkovihaseminaareihin ja Ylen massiiviseen verkkovihaprojektiin _Me tiedämme, missä asut_, jossa haastattelimme kymmeniä suomalaisia netin uhkauksista ja häirinnästä.
Mutta puheesta huolimatta mikään ei muutu, sillä keskustelu on ollut jo vuosia täysin väärillä raiteilla.
Yksittäistä suomalaista saa herjata ja uhkailla edelleen ilman, että ylläpitäjä joutuisi vastuuseen.
Syynä eivät ole netissä pahaa oloaan huutavat mielenterveyshäiriöiset ja onnettomat ihmiset.
Syynä on Suomen vajavainen lainsäädäntö, joka mahdollistaa netin villit keskustelupalstat, sekä täysin välinpitämätön ja törkeydet salliva moderointikäytäntö.
**Tein runsas viikko sitten**[haastattelun Aamu-tv:hen](http://areena.yle.fi/tv/2687261) poliitikkojen kohtaamasta vihapuheesta. Kahlasin haastattelua taustoittaessani läpi Suomi24-foorumia. Järkytyin totaalisesti: Suomen suurin keskustelupalsta on täynnä herjauksia, uhkauksia ja kunnianloukkauksia. Palstalta löi kasvoille valtaisa vihan ja pahan olon aalto. Miten tällainen voi edes olla laillista Suomessa? Miten on mahdollista, että Suomi24:n ylläpitäjä Aller ei joudu vastuuseen vihakirjoittelusta, jolle se tarjoaa massiivisen alustan?
Suomen laki muuttui muutama vuosi sitten. Kansanryhmää vastaa kiihottavien viestien saatavilla pitäminen on tullut rangaistavaksi. Nykyään verkkosivuston ylläpitäjä joutuu lainsäädännölliseen vastuuseen, jos hän ei ilmoituksen jälkeen poista rasistista materiaalia sisältävää viestiä. Mutta yksittäistä suomalaista saa herjata ja uhkailla edelleen ilman, että ylläpitäjä joutuisi vastuuseen.
Käytännössä siis tämän kolumnin alussa mainittu tosi-tv-tähti joutuisi etsimään ylläolevien viestien kirjoittajat yksitellen ja lähtemään prosesseihin heitä vastaan. Aller ja Suomi24 eivät ole niistä vastuussa.
**Suomi24:lla on käytössään** jälkikäteismoderointi. Olin kuullut, että palstan moderaattorit kuitenkin poistavat loukkaaviakin viestejä pyynnöistä huolimatta hyvin nihkeästi. Tein kokeen. Eräässä viestiketjussa minun väitettiin kuuluvan kokoomukseen. Kokoomusväite on tietysti yksiselitteisesti väärä ja omiaan aiheuttamaan haittaa ammatissani. Ilmoitin viestistä moderaatioon ja pyysin vääriä väitteitä poistettaviksi. Kului päiviä, eikä väitteitä ollut poistettu.
Moniko yritys lähtee tarjoamaan palveluitaan paikassa, jossa tavallisia perheenäitejä mollataan pirihuoriksi?
Yritin soittaa palstan ylläpitäjälle, mutta Suomi24:n antama puhelinnumero ei toiminut. Lähetin viestin Allerin sosiaalisen median päällikölle Pirjo Väyryselle, joka ei koskaan vastannut. Pirjo Väyrynen ei vastannut myöskään puheluihini.
Sen sijaan sain Suomi24-käyttäjätuelta pitkän vastauksen, jossa todettiin, että palsta ei voi kovin yksityiskohtaisesti kommentoida moderointipolitiikkaansa, mutta vakuutettiin, että Suomen lakia ja Suomi24:n sääntöjä noudatetaan. Viestissä vedottiin sananvapauteen ja siihen, että julkisuudessa toimivien ihmisten tulee kestää kovempaa arvostelua.
**Vääriä väitteitä ei kuitenkaan** koskaan poistettu. Samalla palsta tuli todistaneeksi, että Suomi24:ssa saa väittää minusta ja samalla tuhansista kollegoistani ja kaikista muista julkisuudessa työtä tekevistä poliitikoista, näyttelijöistä, tosi-tv-tähdistä, tutkijoista ja vaikkapa kirjailijoista perättömiä ihan ylläpidon siunauksella.
On kohtuutonta, että kaupallinen taho mainostaa itseään Suomen suurimpana keskustelupalstana ja tarjoaa alustan miljoonille, mutta ei pidä huolta keskustelun tasosta. Suomen näkyvimmällä saitilla kenestä tahansa saa sanoa ihan mitä vain ilman toimivaa moderaatiota. Kaikkein omituisinta on, että Suomi24 toimii lain kirjaimen mukaan. Sen ei tarvitse poistaa vääriä viestejä tai vihakirjoituksia, sillä Suomen laki ei sitä siihen velvoita.
Allerilla on varmasti ollut ajatus siitä, että yritykset voisivat mainostaa sen sivuilla. Mutta moniko yritys lähtee tarjoamaan palveluitaan paikassa, jossa tavallisia perheenäitejä mollataan pirihuoriksi?
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Danisco Sweeteners irtisanoo seitsemän
Makeutusaineita valmistavan Danisco Sweetenersin yt-neuvottelut johtavat seitsemän työntekijän irtisanomiseen. Irtisanotuille tarjotaan tehtaalta kesätöitä.
Makeutusaineita valmistava Danisco Sweeteners irtisanoo seitsemän työntekijää Kotkasta. Lisäksi henkiöstö vähenee muutamalla vapaaehtoisten irtisanoutumisten ja eläköitymisten vuoksi.
Henkilöstöstöstä saatavista säästöistä tingittiin, sillä alunperin yhteistoimintaneuvotteluissa tähdättiin jopa 20 työntekijän irtisanomiseen. Makeutusainetehtaan vuotuinen säästötavoite on noin kolme miljoonaa, josta nyt noin 15-20 prosenttia saadaan henkilöstöstä.
Danisco Sweeteners valmistaa Kotkassa ksylitolia ja fruktoosia. Tehtaalle jää vajaa 110 työntekijää.
Irtisanottaville tarjotaan tehtaalta kesätöitä.
SaiPa lähtee tavoittelemaan paikkaa kuuden joukkoon
SaiPalla on suuret panokset illan HIFK-otteluun. Joukkueen sijoitus voi runkosarjan päättyessä olla mikä tahansa neljännen ja kahdeksannen sijan välillä.
Lappeenrantalaisella jääkiekkojoukkue SaiPalla on Liigan runkosarjaa jäljellä kaksi ottelua. Päävalmentaja Pekka Tirkkosen mukaan tavoite on kuuden joukossa.
\- Tietysti neljäs tila olisi vielä parempi, silloin saisimme kotiedun pudotuspeleihin.
Kuuden joukkoon sijoittuminen toisi SaiPalle ylimääräisen hengähdystauon, kun ei tarvitsisi lauantaina aloittaa villi kortti -kierrosta.
\- Saataisiin pieni hetki hengähtää ja vähän harjoitella. Meillä on joukkueessa toipilaita, jotka ovat olleet kuukauden kaksi poissa. He saisivat myös aikaa harjoitteluun, sanoo Tirkkonen.
Lauantain kokoonpanolla HIFK:n kaatoon
Helsingin IFK on SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkosen mukaan aina vaarallinen vastustaja.
\- HIFK on kokenut joukkue. Vaikka se on muutamia pelejä nyt hävinnyt, on joukkue kuitenkin valmistautumassa pudotuspeleihin ja aina vaarallinen, Tirkkonen pohtii.
SaiPa iskee HIFK kimppuun samalla kokoonpanolla, jolla se kaatoi lauantaina JYPin kotihallissaan.
\- Se oli meiltä hyvä peli heti alusta alkaen. Puolustimme tosi hyvin, eikä annettu JYP:lle myllytyksen paikkoja, Tirkkonen muisteli.
Ottelua voit seurata muun muassa [Yle Puheen Kiekkokierroksella](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2663274).
Satojen pakolaislasten epäillään joutuneen ihmiskaupan uhreiksi Tukholmassa
Ruotsin viranomaiset epäilevät, että ainakin pari sataa pakolaislasta on joutunut ihmiskaupan uhreiksi Tukholmassa. Pääasiassa Sergelin torin ympäristössä pyörivistä lapsista nuorimmat ovat vain 7-vuotiaita.
Arviolta ainakin parin sadan Ruotsiin yksin matkustaneen pakolaislapsen uskotaan joutuneen ihmiskaupan uhreiksi. Asiasta kertoo Ruotsin radion [Ekot-ohjelma](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6112287).
Ruotsin viranomaisten mukaan on entistä enemmän viitteitä siitä, että näillä pääasiassa Tukholman Sergelin torin ympäristössä liikkuvilla lapsilla käydään ihmiskauppaa. Viranomaiset epäilevät, että nämä lapset pakotetaan prostituutioon, huumekauppaan ja muihin rikoksiin.
Ekotin tietojen mukaan useita marokkolaistaustaisia lapsia on saatu kiinni muun muassa myymälävarkauksista ja huumeiden hallussapidosta. Poliisin mukaan nuorin kiinnisaaduista on ollut 7-vuotias.
Yksin Ruotsiin matkanneet pakolaislapset joutuvat helposti hyväksikäytettäviksi. Ruotsin maahanmuuttoviraston ennusteen mukaan Ruotsiin saapuu tänä vuonna noin 7 500 yksin matkustavaa pakolaislasta. Monet heistä asuvat kodittomien lasten asuntoloissa Tukholmassa tai sen ympäristössä.
Kaikki heistä eivät edes hae turvapaikkaa Ruotsista. Dagens Nyheter -lehden mukaan [Ruotsin viranomaiset eivät tiedä satojen pakolaislasten olinpaikkaa](http://www.dn.se/sthlm/polisernas-jakt-efter-de-forsvunna-barnen/).
Yksinäisten marokkolaistaustaisten alaikäisten määrän kasvu on huomattu myös Göteborgissa ja Malmössä.
Ruotsin rajaviranomaiset tutkivat useita epäiltyjä ihmiskauppatapauksia. Ihmiskauppaepäilyjen todistaminen on kuitenkin hankalaa. Yhtäkään tapausta ei ole saatu oikeuteen.
Pohjoisnavan merijää alkoi sulaa kesken talven
Pohjoisnavan merijään pinta-ala on vuodenaikaan nähden erittäin pieni. Näyttää siltä, että merijää voi sulaa kesän aikana ennätyspieneksi.
Pohjoisen napa-alueen merijää kasvaa yleensä laajimmilleen maaliskuun alussa. Tänä vuonna jäätikkötutkijat ovat hämmästyneet, sillä jään laajuus kääntyi jyrkkään laskuun jo helmikuussa ja "arktinen maksimi" on jäämässä poikkeuksellisen suppeaksi.
Pohjoiset merijäät laajenevat talven pakkasissa. Kevään korvalla - siis yleensä maaliskuussa - jäät alkavat supistua. Sulaminen jatkuu siihen saakka kunnes kesän lämpö päättyy ja uusi jäätymiskausi alkaa syyskuussa.
Satelliittimittauksilla todettu jäämassan kokonaisala oli pienimmillään syyskuussa vuonna 2012. Tuolloin pohjoisnapaa ympäröivän jään laajuus oli vain 3,21 miljoonaa neliökilometriä.
Vaikka kyseisenä vuonna kesäkauden sulaminen oli rajua, saman vuoden maaliskuussa jäätä oli selvästi enemmän kuin tämän vuoden maaliskuun alussa, kertovat [Japanin napatutkimusinstituutin](https://ads.nipr.ac.jp/vishop/vishop-extent.html?N) julkistamat mittaukset.
Eilen maanantaina, 9.3.2015 jään laajuus oli 13,63 miljoonaa neliökilometriä, kun se ennätysvuonna 2012 oli samana päivänä lähes miljoona neliökilometriä laajempi.
Eniten jään määrät olivat supistuneet tavanomaiseen verrattuna Ohotanmerellä ja Beringinmerellä, kertoo [Yhdysvaltain kansallinen ilmastotietokeskus](http://nsidc.org/arcticseaicenews/2015/03/possibly-low-in-the-north-definitely-high-in-the-south/) NSIDC.
Sulaminen nopeuttaa itseään
Pohjoisen napa-alueen jäätä alettiin mitata satelliiteista käsin vuonna 1979. Yleinen trendi on, että jäät vähitellen supistuvat ilmaston lämpenemisen myötä.
Napa-alueen jääkentän sulaminen on tutkijoiden mielestä huolestuttavaa, sillä vapaa vesi sitoo itseensä auringon lämpöä sen sijaan, että jää heijastaisi suurimman osan lämmöstä takaisin. Ilmaston lämpeneminen siis kiihtyy. Sama vaikutus on jään keskelle syntyvillä sulavesilammikoilla.
On teoriassa vielä mahdollista, että maaliskuussa napa-alueen sää hetkeksi kylmenisi ja jäämassa kasvaisi. Tämänhetkiset sääennusteet eivät kuitenkaan tue tätä. Pohjoisnavan suunnasta käy voimakas virtaus, joka itse asiassa työntää irtojäätä Grönlannin ja Huippuvuorten välisestä Framinsalmesta etelään kutistaen jääkenttää entisestään.
_Juttua muokattu ti 10.3. klo 15.59 ja vaihdettu termi jäätikkö merijääksi._
Eduskunta piti saamelaismääritelmän voimassa äänin 162–28
Keskustan kansanedustaja Simo Rundgren kertoo, että eduskunta piti saamelaismääritelmän voimassa.
– Tämä pitää voimassa nykyisen tulkinnan siitä, ketä saamelaiskäräjien vaaliluetteloon voidaan hyväksyä. KHO:n linjauksen mukaan näin yhä useampi niin sanottu statukseton saamelainen voi tulla hyväksytyksi saamelaiskäräjien vaaliluetteloon, toteaa Rundgren tiedotteessa.
Rundgrenin mukaan kyseessä on Lapin kannalta hyvä päätös.
– Tässä torjuttiin RKP:n ajama saamelaispoliittinen linja, Rundgren toteaa.
Toinen käsittely perjantaina
Saamelaiskäräjälain pykälät on nyt lyöty lukkoon mietinnön mukaisesti. Eduskunta käsittelee asian vielä toisessa käsittelyssä perjantaina, jossa asia hyväksytään lopullisesti.
ILO-sopimuksen on tarkoitus mennä eduskunnan käsittelyyn seuraavan kerran torstaina. Mietintöön sisältyvässä vastalauseessa on ehdotettu asian hylkäämistä. Jos hylkäämistä ehdotetaan myös torstaina, eduskunta äänestää esityksen hyväksymisestä tai hylkäämisestä perjantain istunnossaan.
_Juttua täydennetty 10.3.2015 kello 11.48: Lisätty käsittelyaikataulut_
Ane Brun klubikeikalle Helsinkiin
Uuden albumin julkaisua syksylle valmisteleva norjalainen laulaja-lauluntekijä Ane Brun saapuu klubikeikalle The Circukseen perjantaina 2. lokakuuta.
Lipunmyynti
keikalle on käynnistynyt tänä aamuna 10. maaliskuuta Lippupalvelussa.



Norjalaisyntyinen, sittemmin Ruotsiin muuttanut **Ane Brun** on julkaissut tänään
myös _Direction_s-nimisen singlen vielä nimeämättömältä tulevalta albumiltaan.  Tulevaa
levyään Brun kuvailee paluuksi teini-ikäisenä kuuntelemansa musiikin pariin.
\- Minulla
on pitkä Spotify-lista, jolla on **DJ Shadow’ta, DJ Krushia** ja monenlaista upeaa
trip hopia, jazzia ja electronicaa. Kuuntelin sitä ja mietin mistä erityisesti
pidän siinä, Ane Brun kertoo.
**Lähteet:** Live Nation
Etusivu kysyy: Saako lakia rikkoa, jos tarkoitus on hyvä?
It-yritys löysi sattumalta tietoturva-aukon Tekesin tietojärjestelmästä, imuroi salaisia tietoja ja ilmoitti asiasta Tekesille. Nyt asiaa tutkii poliisi. Etusivu pohtii lain ja moraalin kimppaa.
[Lue tapauksesta lisää!](http://yle.fi/uutiset/tuhansien_yritysten_salaisia_tietoja_vuotanut_tekesin_tietojarjestelmasta/7856468)
[Saako lakia rikkoa, jos tarkoitus on hyvä?](https://polldaddy.com/poll/8713853/)
Van Gaalilta palautetta Di Marialle – ”Annoimme voiton pois aivan itse”
Manchester Unitedin päävalmentaja Louis van Gaal ei silitellyt pelaajiensa päitä tappiollisen FA Cupin puolivälierän jälkeen. Eniten manageri oli pettynyt Angel di Mariaan. 
Manchester
Unitedin päävalmentaja Louis van Gaalin mukaan Angel di Marialle ei voi olla
mitään selityksiä maanantai-illan ulosajollensa. Manchester United putosi
jatkosta jalkapallon Englannin FA Cupin puolivälierässä, kun Arsenal voitti Old
Traffordilla 2-1. 
Di
Maria lensi suihkuun 77. minuutilla kahden pikaisen keltaisen kortin jälkeen.
Argentiinalaispelaaja nykäisi suutuspäissään tuomarin paitaa filmaamisesta
tulleen keltaisen kortin jälkeen. 
\- Hän koski tuomaria ja se on kiellettyä jokaisessa maassa. Hänellä ei voi olla
mitään tekosyitä, van Gaal sanoi BBC:n mukaan. 
\- Hän tietää kantani, sillä olen jo puhunut aiheesta hänen kanssa. Minun pitää
vielä katsoa video tilanteesta. 
Van
Gaal ei peitellyt pettymystään. 
\- On erittäin ikävää, että emme hävinneet vastustajan takia, vaan hävisimme
itsemme takia. Annoimme voiton pois aivan itse. 
Joka neljäs pohjalaisrakentaja on työtön
Rakennustyömaiden hiljeneminen on lisännyt Pohjanmaan rakentajien työttömyyttä. Heidän työnsä ovat jopa kadonneet nopeammin kuin muualta Suomesta. Rakentajien työttömyyskassan pohjalaisjäsenistä joka neljäs on tällä hetkellä työttömänä.
Pohjanmaan rakentajien työt ovat kadonneet nopeammin kuin muualta Suomesta. Rakentajien työttömyyskassan mukaan pohjalaisrakentajien työttömyys on lisääntynyt vuodessa viidellä prosentilla. Marraskuussa työttömyyskassan pohjalaisjäsenistä oli työttömänä 15 prosenttia, kun taas helmikuussa kassan jäsenistä joka neljäs oli työttömänä.
Rakennusliiton mukaan Pohjanmaan työttömyyden nopeaa nousua selittää se, että rakentajien työt etelässä ovat vähentyneet. Pienet ja keskisuuret pohjalaisfirmat urakoivat yleensä paljon Etelä-Suomen työmailla.
Ajan ilmapiiri johti Soneran tappiollisiin UMTS-kauppoihin ja muihin talousmokiin
Suomen suurimmat bisnesmokat -kirjan kirjoittajat Pekka Seppänen ja Markku Kuisma löytävät selityksiä yritysten tappiollisiin hankkeisiin tekoaikansa ilmapiiristä. On koettu pakkoa tehdä samaa kuin muutkin, ja törmätty ajoituksen ongelmaan.
Tuore talouskirja ruotii suomalaisen bisnesmaailman pahimpia epäonnistumisia. Aamu-tv:n vieraina olivat kirjan kirjoittajat, toimittaja Pekka Seppänen sekä Suomen ja Pohjoismaiden historian professori Markku Kuisma Helsingin yliopistosta.
Monille on jäänyt mieleen, kuinka Sonera teki taannoin raskaasti tappiolliset UMTS-kaupat. Stora Enso puolestaan osti amerikkalaisen paperijätin Consolidated Paperin. Nokia taas osti omia osakkeitaan 19 miljardilla – ja mitätöi ne. Kirjoittajat tarkastelevat kirjassaan mittavien talousmokien taustoja, ja löytävät usein yritysjohtajien toimille loogisia syitä.
– Nämä mokia tehneet johtajat eivät ole mitenkään tyhmiä tai huonoja. He ovat menneet muodin mukana tekemään samoja asioita, mitä kaikki muutkin on tehneet, Seppänen näkee.
– On uskomattoman vahva se itsestäänselvyys, joka on jokaisella omana aikanaan. Se luo paineita ja pakkoja mennä mukaan. Niitä voi olla vaikea vastustaa. Soraääniä voi olla, mutta ne on helppo kuitata soraääniksi. Se on houkutteleva bisnes, sanoo Kuisma.
Amerikanvalloitus houkutti monia
Kirjassa käsitellään muun muassa Stora Enson seikkailut Amerikassa.
– Siinä elettiin sitä vaihetta, jossa maailma avautui edelleen ja näytti rajattomalta. Kaikki oli mahdollista, Kuisma muistelee.
– Suomalaisyhtiöt olivat kasvaneet isoiksi, Stora Enso oli oikeastaan suomalaisruotsalainen. Se antoi sekä suomalaisille että ruotsalaisille yhtiön osapuolille tunteen, että nyt me pystytään yksin lopultakin valloittamaan Amerikanmarkkinat. On aina ollut kaikkein hienoin ja isoin juttu, että pääset Amerikkaan. Se tunne oli ilmeisesti niin vastustamaton.
Intensiivisessä ilmapiirissä kiireisiä kauppoja
Kirjoittajien mielestä yleinen ilmapiiri vaikutti tehtyihin ratkaisuihin. Harkinta-aika jäi lyhyeksi.
– Ja siihen liittyi kilpailu, vähän huutokaupanomainen tilanne. Niin kuin tähän Sonera-caseenkin. Sellainen pistää tunteen siitä, että nyt meidän on pakko tehdä jotain ja nopeasti, sanoo Kuisma.
Ajan henkeen kuului se, että oli pakko kasvaa, kaikkeen oli pakkoa. Jos et osta, niin tulet itse ostetuksi.
– Ajan henkeen kuului se, että oli pakko kasvaa, kaikkeen oli pakkoa. Jos et osta, niin tulet itse ostetuksi. Nyt tällaista pakkoa taas ei ole lainkaan, sellaista muotia ei ole, Seppänen vertaa.
Tarvitaan myös malttia odottaa
Suomen Pankki sai vuonna 1991 laman aikaan haltuunsa Skopin arvopaperisalkun, jossa oli 6,2 prosentin pala Nokiaa. Nämä osakkeet myytiin vuonna 1993. Myöhemmin niiden arvo nousi huimasti. Jälkikäteen ajateltuna niiden tuleville miljardituotoille olisi löytynyt käyttöä pankkikriisissä ja talouslaman aikana.
– Se vaikuttaa oudolta, kun Suomen Pankilla ei kai olisi pitänyt olla mitään kiirettä myydä niitä. Tuntuu, että se vaan tehtiin, koska tämä ei kuulu meidän toimenkuvaan tai muuta, ihmettelee Kuisma.
Kirjoittajat ymmärtävät kuitenkin päätöksen taustaa.
– Se liittyy ajoituksen ongelmaan: aina kun myyt tai ostat arvopapereita, et koskaan ole varma mikä on se oikea. Jos en nyt myy, ne voi laskea vielä enemmän. Nyt ne on plussalla, okei, myyn heti. Sehän ei ole mikään moka, kun myy tiettävästi voitolla, korostaa Kuisma.
Tulevaisuutta ei ole helppo ennustaa, mutta jälkikäteen voi kuitenkin pohtia kuinka kaikki olisi voinut olla. Mitä jos olisi toimittu toisin?
– Jos olisi jaksettu odottaa muutama vuosi, luotettu siihen, että Suomen teollisuus nousee, ja ajateltu, että Nokia ehkä nousee vielä enemmän. Niistä olisi tullut muistaakseni toistakymmentä miljardia euroa, jotain 12 miljardia euroa vuonna 2000. Kukaan ei tiennyt 1993, kaikki piti Nokiaa konkurssikypsänä firmana, muistuttaa Kuisma.
– Ja Suomea konkurssikypsänä maana, lisää Pekka Seppänen, ja vertaa sitä nykypäivään. – Tilanne on vähän sama kuin nyt, että uskoa puuttuu.
Satavuotias muistaa menneen maailman – "Ennen lapset olivat huutokauppatavaraa"
Muistot nousevat mieleen tilanteissa, joissa huomaa maailman muuttuneen vanhoista ajoista, kertoo Aino Karjalainen. Muistojaan hän pitää kauniina ja hyvinä, vaikka monet asiat ovat nykyisin paremmin kuin ennen.
– Ei minun muisti vielä pahasti reistaile. Olen aina kokeillut, että muistanko kertotaulun. Ja vielä olen muistanut, 100-vuotias Aino Karjalainen tuumaa.
Karjalainen sanoo, että muistot nousevat mieleen tilanteissa, joissa huomaa maailman olevan nykypäivänä erilainen kuin ennen vanhaan. Hän on iloinen erityisesti lasten puolesta.
– Ennen lapset olivat huutokauppatavaraa. Kun lähdin työhön, niin oli viimeinen huutokauppa, jossa myytiin, että kuka ottaa halvimmalla tämän lapsen tai vanhuksen. Se tuntui vähän oudolle. Onneksi tänä päivänä lapsille on järjestetty hoito ja huolto paremmin kuin viisi–kuusikymmentä vuotta sitten.
Ruisleipä maistui suomalaissiirtolaisille
Karjalaisella on paljon muistoja pitkän elämänsä varrelta, ja hän saa ne palaamaan mieleen elävästi. Hän muistelee mielellään matkojaan, joita hän on tehnyt esimerkiksi Pohjois-Amerikkaan ja Israeliin.
– Amerikassa oli mukavaa, kun suomalaiset siirtolaiset majoittivat ja muonittivat meidät. Olin varannut matkalaukkuuni ruisleipää, ja sehän oli heille herkkua, kun siellä oli vain vaaleaa leipää. He huusivat ikkunasta kadullekin, että tulkaa meille, meillä on ruisleipää, Karjalainen nauraa.
Kamferitipat on minun paras lääke särkeviin käsiin. Ja illalla kun ottaa muutaman tipan niin uni tulee hyvin.
Karjalaisen tytär Leena Karjalainen kertoo, kuinka hänen äitinsä yllätti koko perheen 80-vuotisjuhlissaan.
– Hän ilmoitti lähtevänsä yksin matkalle! Se oli sellainen ryhmämatka, mutta olin silti vähän huolissani, hän kertoo.
Aino Karjalainen kuitenkin sanoo, ettei se ole iästä vaan kunnosta kiinni, mitä voi tehdä. Hän uskoo, että pitkä ikä tulee yläkerrasta, mutta että on voinut vaikuttaa siihen itsekin elintavoilla.
– Alkoholia en ole tarvinnut. Kamferitipat on minun paras lääke särkeviin käsiin. Ja illalla kun ottaa muutaman tipan niin uni tulee hyvin. Ei tarvitse unilääkettä.
Ystävyys jatkui kuolemaan saakka
Kajaanin Lahnasjärveltä lähtöisin oleva Karjalainen nautti lapsuudessaan paljon luonnosta. Kesäisin läheinen puro oli Karjalaisen ja hänen ystävänsä Hannan suosikkipaikka leikkiä.
Olin varannut matkalaukkuuni ruisleipää, ja sehän oli heille herkkua, kun siellä oli vain vaaleaa leipää.
– Olimme naapureita, ja meillä oli määrätty kivi talojen välissä. Sanoin, että kun näet minut seisomassa kivellä, niin tule, ja mennään. Ja sitten mentiin. En ole lapsuusaikojen jälkeen käynyt purolla, mutta kuulin, että siellä on suo, jolla kasvaa paljon lakkoja kesällä, Karjalainen muistelee.
Hanna pysyi Karjalaisen ystävänä kuolemaansa saakka, vaikka lapsuuden jälkeen oli pitkä aika, jolloin he eivät nähneet toisiaan. Aikuisiällä ystävykset kuitenkin tapasivat uudestaan ja kertasivat yhteisiä muistojaan.
– Sen jälkeen olimme kirjeenvaihdossa. Kun sain viimeisen kirjeen Hannalta, näin samoihin aikoihin hänen kuolinilmoituksensa lehdessä. Kyllä siinä jonkinlainen orpous iski, ja se korosti perheen arvoa enemmän, kun ystävyys loppui.
Sota-aikana sai auttaa toisia
Myös sota-aika on jäänyt pysyvästi Aino Karjalaisen mieleen.
– Minun piti toimittaa pieniä perheitä pois sieltä sodan jaloista. Äidit itkivät, että he eivät halua lapsistaan eroon, ja minä sanoin, että lähtekää mukaan. Laitoin äidit ja lapset rekeen, ja toimitin lastenkotiin. Myöhemmin sain viestejä heiltä, että siellä on hyvä olla. Siitä tuli itsellekin hyvä mieli, että sai auttaa avuttomia.
Vaikka asiat ovat nykypäivänä monessa suhteessa paremmin kuin ennen, ei Karjalainen katso taaksepäin katkerana tai surullisena.
– Minun elämäni on mennyt hyvin. Ei voi kuin kiittää taivaallista Isää.
Levin hissijupakan erikoisesta laskusta kiistaa Kittilässä
Kittilän kunnanhallituksen esityslistalla on oikeudellisen asiantuntijan Pertti Eilavaaran lasku. Lasku koskee kunnanhallituksen neuvontaa, kirjelmien analyysia ja yksittäisten asioiden muistioita sekä oikeustapakoonteja. Vt. kunnanjohtaja esittää, että kunta ei maksa laskua.
Kittilässä kiistellään laskusta, joka koskee muun muassa kunnanhallituksen saamaa neuvontaa Levin hissijupakassa. Kyseessä on yli 7500 euron lasku. Laskun perusteena on 64 tunnin työ. Kunta ei kerro laskun tarkkaa summaa.
Lasku on lähetetty 8. tammikuuta 2015.
Vt. kunnanjohtajan Esa Mäkisen mukaan kunnalla ei ole mitään oikeudellisen asiantuntijan Pertti Eilavaaran tapaukseen liittyviä papereita, vaan pelkkä lasku.
Mäkinen esittää, että kunta ei maksaisi Eilavaaran laskua. Kittilän kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
"Laskussa ei mitään ihmeellistä"
Lasku on osoitettu Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtajalle Timo Kurulalle. Kurulan mielestä laskussa ei ole mitään ihmeellistä.
– Kittilän kunnassa on kunnanhallitus tehnyt toukokuussa ja sittemmin syys–lokakuussa päätöksiä, että kunta ja kunnanhallitus voi käyttää oikeudellista neuvontaa ja lakipalveluita, Kurula sanoo.
Vt. kunnanjohtaja  Mäkinen katsoo esityksessään, että kunnanvaltuuston ja kunnanhallituksen päätökset esimerkiksi lainopillisen neuvontajajan tapauskohtaisesta hankinnasta eivät ole hankintapäätöksiä.
Esityslistalla sanotaan myös, että hankintaan liittyvää viranhaltijapäätöstä ei olisi tehty.
– Se on hallintojohtajan Esa Mäkisen oma näkemys asiaan. Kunnanhallituksella voi olla oma näkemys asiasta. Esa Mäkinen on Anna Mäkelän nimeämä todistaja tässä asiassa, hän ei ole puolueeton, Kurula sanoo.
Kurulan mukaan Kittilän kunnassa esimerkiksi osastopäälliköt ovat käyttäneet vastaavanlaisia palveluita aiemmin.
– Kunnanhallitus tehnyt päätöksiä, että tapauskohtaisesti voidaan käyttää oikeudellisia palveluita. Meillähän on kunnassa muun muassa osastopäälliköt käyttäneet omiin tarpeisiinsa, kun on tullut esiin että lakiapua tulisi saada, Kurula sanoo.
Kurulan mukaan kunnassa olisi lähiaikoina sattunut tapaus, jossa oltiin menossa käräjille. Asia saatiin Kurulan mukaan kuitenkin soviteltua, mutta kunta joutui maksamaan huomattavan korvauksen. Kurulan mukaan asia on julistettu salaiseksi, joten hän ei voi kertoa tapauksen yksityiskohtia enempää.
Kittilän laskuasiasta kertoi ensimmäisenä Suomen Kuvalehti [verkkosivuillaan](http://suomenkuvalehti.fi/).
Provinssi julkisti lisää kiinnityksiä – nämä artistit nähdään kesällä Seinäjoella
Seinäjoen Provinssin ohjelmistoon on lisätty useita kotimaisia artisteja.
Festivaalikattauksen
uusimmat julkistukset ovat **Elastinen**, **Apulanta**, **Pariisin Kevät**,
**Scandinavian Music Group**, **Roope Salminen &amp; Koirat** sekä **Juju**,
joka esiintyy Provinssissa **Hullut**-yhtyeensä kanssa.
**Olavi
Uusivirran**
esiintyminen puolestaan siirtyy perjantai-illasta torstaille.
Lisäksi Provinssin
[nettisivuilla](http://provinssi.fi/toivekysely)
on käynnistynyt äänestys, missä yleisö saa päättää seuraavan julkistuksen
musiikkigenren. Vaihtoehtoina ovat vaihtoehtorock, elektroninen musiikki ja pop
tai rap/hiphop. Äänestys jatkuu sunnuntai-iltaan saakka, ja uudet kiinnitykset
kerrotaan ensi viikon maanantaina 16. maaliskuuta.
Provinssin
1-4 päivän ennakkoliput ovat myynnissä Provinssin verkkokaupassa, Tiketissä ja
Lippupisteessä.
**Lähteet:** Provinssi
Juuse Saros hyvästelee liigajäät Ritariareenalla
HPK pelaa kauden viimeisen kotipelinsä illalla, kun Sport saapuu Hämeenlinnaan. Samalla maalivahti Juuse Saros pelannee todennäköisesti viimeisen liigapelinsä tällä erää, ensi kaudelle jatkuvasta sopimuksesta huolimatta.
Ritariareenalla
kohtaavat illalla kaksi joukkuetta, joiden kausi tulee päättymään torstaina SM-liigan
runkosarjaan. Yhdenneksitoista sijoittuva kotijoukkue HPK saa vastaansa Vaasan
Sportin, joka tulee kahden jäljellä olevan runkosarjakierroksen jälkeen
sijoittumaan liigassa viimeiseksi. Ottelulla ei siten ole sijoitusten valossa
merkitystä, mutta tuskinpa kumpikaan joukkue haluaa ottelua suosiolla hävitä.
Kotifaneille
vielä kerran
Hämeenlinnan
Pallokerhon liigajoukkue hajoaa jälleen kerran kauden päätyttyä käsiin, vähän
kuin se kuuluisa haulisuihku ladonseinään. Tällä hetkellä 26 sopimuspelaajasta,
vain 12 on jatkamassa Hämeenlinnassa, joista mm. Juuse Saroksen jatkaminen
ritaripaidassa on erittäin suuri kysymysmerkki.
\- Illan ketjukoostumukset noudattavat pitkälti edellisen ottelun kokoonpanoa.
Eipä siellä juuri vaihtoehtoja ole. Maalissa pelaa Juuse Saros, koska haluan
hänen pelaavan kotifanien edessä, mahdollisesti viimeisen liigapelinsä tällä
erää, sanoo päävalmentaja Pasi Arvonen.
Saroksen
sopimus HPK:n kanssa kattaa vielä ensi kaudenkin, mutta ilmeisesti kirkkaammat
valot Pohjois-Amerikassa kutsuvat maalivahtilahjakkuutta. Runkosarjan
päätösottelussa Turussa, torjuntavastuun kantanee juuri Palloseurasta HPK:hon
tullut ja myös ensi kaudella ritarimaalilla torjuva Kristian Järvinen, joten
Saroksen torjunnat illan Sport pelissä saattavat todellakin jäädä liigajäillä
viimeiseksi työrupeamaksi tällä erää.
Ryhdikkäästi
loppuun
Vaikka
HPK:n vuoristoratamainen kausi on ns. pulkassa, kauden kaksi viimeisintä
runkosarjaottelua, joukkue aikoo hoitaa ammattiylpeydellä tyylikkäästi loppuun
asti.
\- Vähintään sen me olemme velkaa faneillemme, jotka ovat meitä kannustaneet,
toteaa konkarihyökkääjä Eero Somervuori ymmärrettävästi hivenen apeana.
Porispere-festivaalilla historiansa kovin kattaus
Viidettä kertaa järjestettävä Porispere-festivaali tuo Poriin tänä kesänä joukon huippuartisteja. Kaupunkiin saapuvat elokuun ensimmäisenä viikonloppuna muun muassa Bad Religion, Danko Jones, Eppu Normaali ja Pertti Kurikan Nimipäivät.
Porispere-festivaalilla esiintyy tänä vuonna useita kansainvälisiä huippunimiä ja kotimaisia klassikoita.
Punk rock -suuruus Bad Religion tuo 35-vuotisjuhlakiertueensa Poriin elokuun ensimmäisenä päivänä. Samana viikonloppuna nähdään myös muun muassa jäähyväiskiertueella olevan trash metal -yhtye Nuclear Assaultin viimeinen Suomen keikka. Kanadasta Poriin saapuu helmikuussa uuden albuminsa julkaissut Danko Jones.
Kotimaisista esiintyjistä lavalle nousevat muun muassa Pertti Kurikan Nimipäivät, Von Hertzen Brothers, Disco Ensemble, Juliet Jonesin Sydän, Popeda, Eppu Normaali, Elastinen ja Robin.
Festivaalin ohjelma täydentyy vielä kevään aikana.
Porissa järjestetään festivaaliviikonloppuna myös Kalevan kisat. Majoituskysynnän kasvaessa suureksi aikoo Porispere pystyttää Kirjurinluotoon leirintäalueen.
Vieraiden lippujen alla on taisteltu kauan – SS:n kutsuun tartuttiin ympäri Suomen
Keskustelua eurooppalaisesta puolustuksesta ei käydä ensimmäistä kertaa. Itse asiassa aihe on yhtä vanha kuin Eurooppakin. Aikojen myötä muuttuu vain se, kuka keskustelua käy ja minkä lipun alle puolustusta kootaan. Ja kuinka historia tuloksen punnitsee. Kun hakkapeliitat tekivät selvää jälkeä Kustaa II Adoldfin joukoissa, jäi heistä historiaan kunniaa kaikuva jälki. Kolmisensataa vuotta myöhemmin toisen Adolfin riveissä taistelleiden suomalaisten saavutuksista lauletaan paljon vähemmän lauluja.
Päivälleen 74 vuotta sitten (10.3.1941) natsi-Saksa esitti aloitteen Suomesta koottavan edustuspataljoonan lähettämisestä Saksaan saamaan sotilaskoulutusta. Suomessa olisi haluttu nähdä tämä joukko Saksan puolustusvoimien Wehrmachtin riveissä. Saksalaiset päättivät kuitenkin koota ulkomaiset vapaaehtoiset puolisotilaallisen SS:n aseellisen siiven, Waffen-SS:n viirien alle.
SS on jäänyt historiaan pahamaineisena organisaationa, joka vastasi muun muassa juutalaisten kansanmurhasta eri tehtävissä natsi-Saksassa. Myös Waffen-SS tuomittiin Nurnbergin oikeudenkäynnissä rikollisjärjestöksi.
Wiking-divisioona, missä suomalaiset palvelivat, oli puolestaan sotilaallinen eliittiyksikkö. Siinä palvelleita suomalaisia ei ole yhdistetty sotarikoksiin.
Suomalaisten tie on käynyt Euroopan taistelukentille jo Hakkapeliittojen ajoista lähtien. Itsenäisen Suomen alkutahteihin voidaan laskea Jääkäriliikkeen vapaaehtoiset. Saksaan koulutettaviksi lähteneet miehet muodostivat kotimaahan palattuaan armeijan selkärangan yhdessä tsaarin Venäjän kouluttamien upseereiden kanssa.
Espanjan sisällissota kutsui sekin suomalaisia, eniten heitä taisteli tasavaltalaisten riveissä Francon fasisteja vastaan.
Toisen maailmansodan sytyttyä suomalaisia hakeutui jälleen Saksaan, tällä kertaa Waffen-SS:n riveihin. Tämä Panttipataljoonaksikin kutsuttu joukko näki toimintaa aina Tsetsenian rajoja myöten.
Waffen-SS -vapaaehtoisten lähdön taustalla oli talvisodan jälkeinen epävarmuus ja uuden sodan uhka. Suhteet Neuvostoliittoon olivat tuon 15 kuukauden jakson aikana erittäin häälyväiset, reilun vuoden aikana naapurisuhde heilui äärimmäisen sodanuhan ja liennytyksen välillä. Samalla Suomen ja Saksan välit lämpenivät.
Urahaaveita ja seikkailunhalua
Suomalaisen vapaaehtoisjoukon kokoamisen taustalla oli natsi-Saksan halu värvätä skandinaaveja ja pohjoismaisia taistelijoita riveihinsä taistelemaan bolsevismia vastaan.
Myöhemmän tutkimuksen perusteella voidaan kuitenkin sanoa, että vaikka joukko koottiinkin Waffen-SS:n lippujen alle, suomalaiset lähtivät Saksaan saamaan sotilas-, ei poliittista koulutusta.
Suomesta värvätty joukko oli taustoiltaan hyvin sekalainen, kertoo suomalaisten Waffen SS-vapaaehtoisten perinteitä vaalivan Veljesapu-Perinneyhdistys ry:n sihteeri Jari Saurio.
– He olivat hyvin sekalainen ryhmä. Mukana oli ammattisotilaita, talvisodan käyneitä, suojeluskuntalaisia ja seikkailua etsiviä miehiä. Monella oli tarkoituksena päästä saamaan aikansa parasta mahdollista sotilaskoulutusta, sotilasura mielessä.
– He läksivät nimenomaan saamaan koulutusta. Tulevasta Saksan sotaretkestä Neuvostoliittoa vastaan ei vielä tuolloin tiedetty mitään.
Kaikkiaan Waffen-SS-joukkohin värväytyi noin 1400 miestä. Wiking-divisioonan Nordland, Westland ja Germania -rykmentteihin sijoitetut suomalaiset näkivät taisteluja heti operaatio Barbarossan alusta itärintamalla. Varsinainen suomalainen koulutuspataljoona sijoitettiin Nordland -rykmenttiin.
 Valiodivisioonan joukot kokivat kovia taisteluja aina Kaukasukselle asti. Tämä näkyy myös kaatuneiden määrässä.
– Heistä kaatui vajaa viidennes ja haavoittui noin puolet. Haavoittuneista noin 90 invalidisoitui pysyvästi. Kotiinpaluun jälkeen suomen rintamalla kaatui vielä reilut sata vapaaehtoista, summaa Jari Saurio.
Pohjois-Karjalasta kolmisenkymmentä
Pohjois-Karjalasta värväytyi kaikkiaan 26 miestä, maakunnan alueella syntyneitä vapaaehtoisia oli 38. Värväyksen keskuspaikka oli Joensuu, värväreinä toimi muun muassa suojeluskunnan paikallispäällikkö ja pankinjohtaja. Valtaosa värvätyistä (13) oli joensuulaisia. Miehiä värvättiin tasaisesti kaikista kunnista mutta esimerkiksi Ilomantsista värväytyneistä ei arkistoissa ole tietoja.
– Pohjois-Karjala vastaa maakuntana valtakunnan keskiarvoa kun katsotaan vapaaehtoisten taustoja.
Pohjois-Karjalan alueella syntyneistä kaatui Saksan itärintamalla 15 ja kotiinpaluun jälkeen Suomen rintamalla 6 miestä.
Vapaaehtoisten ensimmäinen aseveliyhdistys SS-Aseveljet ry. rekisteröitiin vuonna 1943. Yhdistys lakkautettiin valvontakomission päätöksellä fasistiseksi katsottuna järjestönä syyskuussa -44 ja sen rahavarat jäädytettiin.
Saksan itärintamalla haavoittuneet ja invalidisoituneet suljettiin pois heille kuuluvien etuuksien piiristä 12 vuodeksi.
– Suomalaiset pääsivät kohtalaisen miedoilla jälkiseuraamuksilla verrattuna monien muiden maiden SS-vapaaehtoisiin. Meiltähän lähdettiin valtiovallan siunauksella. Eikä täältä lähdetty miehittäjän armeijan riveihin.
– Toki sodan jälkeen valtiollinen poliisi kuulusteli hyvin pitkälti jokaisen SS-vapaaehtoisen jonka löysi. Ketään ei kuitenkaan varsinaisesti syytetty mistään. Tämä johtuu varmaan osaltaan siitä, että Wiking-divisioonaa ja sen Nordland-rykmenttiä ei myöskään syytetty sotarikoksista.
entisten vapaaehtoisten säännöllisemmät kokoontumiset alkoivat 1951, aseveliyhdistys rekisteröitiin 1955. Invalidikorvausten piiriin SS-vapaaehtoiset pääsivät 1956. Yhdistys muuttui perinneyhdistykseksi 2006.
Veljesapu-Perinneyhdistys ry on tänä päivänä Suomen toiseksi vanhin yhtäjaksoisesti toiminut sotaveteraanijärjestö heti Sotainvalidien Veljesliiton jälkeen.
_Lähteet: Mauno Jokipii: Panttipataljoona, Veljesapu-Perinneyhdistys ry:n arkistot_
Tekesin tietoturvaongelma tuli asiantuntijalle yllätyksenä
Yritysten talouteen ja innovaatioihin liittyvät tiedot ovat kaikessa hakkeroinnissa ykköskohde, muistuttaa tietoturva-asiantuntija.
Tietoturva-asiantuntija pitää Tekesissä tapahtunutta tietovuotoa yllättävänä.
Tietoturvayhtiö Silverskinin toimitusjohtajan Mikko Niemelän mukaan tietoturva-aukkoja löytyy lähes kaikista testaamattomista järjestelmistä. Yllättävää on, että niitä on myös Tekesin kaltaisella organisaatiolla.
– Järjestelmän luonne on sellainen, että sinne syötetään talouteen ja innovaatioihin liittyviä tietoja. Jos ajatellaan, että mikä hakkereita voisi kiinnostaa, niin tulevaisuuden teknologiat luonnollisesti, sanoo Niemelä Yle Radio 1 Ykkösaamussa.
– Nämä ovat kaikissa teknologiavarkauksissa ja -operaatioissa ykköskohteena. Tämä on se kaikkein arvokkain ja kallein data.
Isoon-Kristiinaan tulee Tokmanni-halpatavaratalo
Toukokuussa avautuvan uudistetun kauppakeskuksen liiketilasta 85 prosenttia on varattu.
Lappeenrannan uudistettuun Iso-Kristiina-kauppakeskukseen on tulossa Tokmanni-halpatavaratalo. Tokmannista tulee yksi kauppakeskuksen ankkuriliikkeistä. Sen liikepinta-ala on 1700 neliömetriä.
Uusi Tokmanni avautuu kauppakeskuksen toisessa vaiheessa syksyllä 2015. Myymälä sijoittuu päivittäistavaratasolle kauppakeskuksen Kaivokadun tason kerrokseen. Uudistetun Ison-Kristiinan ensimmäiset tilat avautuvat toukokuussa.
Ison-Kristiinan puoliksi omistavan Citycon-yrityksen mukaan 85 prosentille kauppakeskuksen tiloista on tehty vuokrasopimukset. Uudistetussa kauppakeskuksessa on noin 80 erilaista liikettä ja palvelua.
Citycon ja Ilmarinen omistavat kauppakeskus Ison-Kristiinan puoliksi tasaosuuksin.
Ilmanlaatu on tästä eteenpäin keväisen kehno
Sulat tiet pölisevät renkaiden alla pakkasyön jälkeen. Oulussa pölynsidontaa ei tehdä, koska lähestyvä lumisade auttaa ilmanlaadun ongelmaan.
Ilmanlaatu on tänä aamuna ollut erittäin huono monissa suomalaiskaupungeissa, kertoo ympäristötarkastaja Heikki Orava Oulusta. Syynä on se, että sulat tiet pölisevät aamuruuhkassa pakkasyön jälkeen.
Oulussa ilmanlaatu on aamuruuhkan jälkeen jo paranemassa, Orava sanoo.
Orava sanoo, että koska sääennusteen mukaan Oulussa tulee tiistaina lunta, pölyä ei ruveta poistamaan.
– Jos sääennusteen mukaan kuiva ja aurinkoinen keli olisi jatkunut, sitten olisi aloitettu pölynsidonta.
Oravan mukaan lisää pölyä lienee luvassa kevään aikana. Ilmanlaadun romahtamisesta on kertonut ainakin Kaleva.
Helsinki on tyhjentänyt Fastholman huvilan valtaajista
Helsingin kaupungin tilakeskus aloitti tiistaiaamuna talonvaltaajien häätämisen Fastholman huvilasta Herttoniemessä. Myös huvilan purkutyöt käynnistetään välittömästi. Häädöstä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat sekä anarkistien suosima takku.net-sivusto.
Helsingin kiinteistölautakunta päätti helmikuussa purkaa Herttoniemessä sijaitsevan Fastholman huvilan. Purkua vastustavat anarkistit valtasivat talon maaliskuun kolmas päivä vaatien sitä kaupunkilaisten käyttöön.
Helsingin tilakeskus ja nuorisotoimi ilmoittivat, että talonvaltaajien kanssa neuvotellaan vapaaehtoisesta poistumisesta. Tiistaiaamuna kaupunki kuitenkin aloitti valtaajien häätämisen poliisin avulla.
Huvilan Squat Mummolaksi nimenneet valtaajat hälyttivät aamulla paikalle talon puolustajia muun muassa facebookissa ja takku.net-sivustolla. Tilanne huvilalla oli poliisin mukaan kuitenkin rauhallinen. Rakennuksen tyhjentäminen sujuikin suunnitellusti, sanoo ylläpitopäällikkö Eero Nuotio Kiinteistöviraston tilakeskuksesta.
– Poliisilta saamani tiedon mukaan poliisi on tyhjentänyt rakennuksen ja purkutyöt aloitetaan ihan lähiaikoina. Kiinteistölautakunta on päättänyt purkaa rakennuksen ja tilakeskus vain toteuttaa lautakunnan päätöksiä, Nuotio perustelee valtaajien häätöä.
Takana olivat Nuotion mukaan myös turvallisuussyyt
– Rakennus ei ollut käyttäjilleen turvallinen, se vaaransi siellä olevien hengen. Siellä oli paljon isoja riskejä, kuten käyttökieltoon julistettuja tulisijoja ja sähkölaitteita, joista ei ole mitään takeita. Näistä syistä oleskelua siellä ei voitu jatkaa. Omistajalla on hyvin vahva vastuu siitä, mitä kiinteistössä tapahtuu vaikka sinne on tunkeuduttu luvatta.
Kaupunki on todennut yli 100-vuotiaan Fastholman huvilan niin huonokuntoiseksi, ettei sitä kannata enää korjata. Huvila sijaitsee Vanhankaupunginlahden rannalla lähellä Herttoniemen lumenkaatopaikkaa. Rakennus on ollut Helsingin kaupungin omistuksessa 1980-luvulta lähtien.
Suodatinkupla-ilmiön torjuminen vaatii aktiivisuutta 
__Tuija Aalto on Ylen strategiapäällikkö.__Facebookista on tullut yhä tärkeämpi [väylä uutisiin ja muuhun journalismiin](https://medykblog.wordpress.com/2014/12/01/algoritmit-median-uudet-portinvartijat/). Yle Uutisten tuoreessa [sosiaalisen median käyttökyselyssä](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_vahvasti_facebook-kansaa__whatsapp_toiseksi_suosituin/7707216) kolmannes mainitsi käyttömotiiviksi ajan tasalla pysymisen [(tutkimustulokset taulukkona).](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/yle_somekysely.pdf)Sosiaalisen median [algoritmisesti rajaama sisältötarjonta](http://en.wikipedia.org/wiki/EdgeRank) uhkaa yleistietoa, kun tietokoneohjelma suodattaa jokaiselle oman todellisuuden. Termin [“suodatinkupla” (filter bubble)](http://www.thefilterbubble.com/category/the-filter-bubble)lanseerasi Eli Pariser samannnimisessä kirjassaan ([Ted Talk video](http://www.ted.com/talks/eli_pariser_beware_online_filter_bubbles?language=en) / [tekstinä englanniksi](http://www.ted.com/talks/eli_pariser_beware_online_filter_bubbles/transcript?language=en)) 2011.  Suodatinkupla-ilmiön torjuminen vaatii mediankuluttajalta aktiivisuutta. Suomen Kuvalehti [tarjosi jutussaan](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/seitseman-vinkkia-nain-puhkaiset-netin-tietokuplan/?shared=65131-c111e4af-4) vuodenvaihteessa suodatinkuplan torjuntaan rutiinien välttämistä netissä, että esimerkiksi käyttää vaihtelevasti eri uutissivustoja ja hakukoneita. Uusien verkkoviestintävälineiden käyttö edellyttää kansalaisilta valpasta medialukutaidon ylläpitämistä. Suodatinkuplan rinnalla on näköpiirissä toinen uhka: maksetulla näkyvyydellä manipuloitu mediamaisema. [Facebook-mainontaa](https://www.facebook.com/help/638274812874211) ostamalla riittävin resurssein varustettu toimija voisi muokata yleistä mielikuvaa haluamaansa suuntaan valikoimalla maksua vastaan näytettäväksi halutun sisältöiset ammattijournalistien julkaisut. Perinteisten mediayhtiöiden kannalta vakava [huomio](http://totuuskuutio.fi/nain-vaaristaisin-suomalaista-keskustelua-facebookin-avulla/) on, että Facebookin avulla arvostettujen tiedotusvälineiden maineella voi muokata mielipiteitä ostamalla näkyvyyttä omien tavoitteidensa kannalta myönteisille jutuille.Mediakäyttäjälle näistä havainnoista seuraava johtopäätös on: mene säännöllisesti vierailemaan useamman arvostamasi tiedotusvälineen omalle sivustolle  - älä jätä maailmankuvaasi vain somefilttereiden varaan.-----__Lue myös **Sami Kallisen** blogi:[Eeppinen sisältötulva, personointi ja Yle](/aihe/artikkeli/2015/01/13/eeppinen-sisaltotulva-personointi-ja-yle)__
Kivikautiset juuremme
Me olemme kivikauden ihmisiä: kehomme ei ole suunniteltu kestämään nykyaikaista elämää, eikä se ole siihen myöskään sopeutunut. Elämäntapasairaudet – korkea verenpaine, diabetes, selkävaivat, allergiat – vaivaavat meitä, koska vietämme luonnotonta elämää.
Perin harva haluaisi palata esihistoriallisten ihmisten kovaan elämään, jatkuvaan puutteeseen ja tappaviin tartuntatauteihin. Mutta on monin tavoin hyödyllistä ymmärtää, millaisiin olosuhteisiin evoluutio on kehomme muovannut. Sillä biologinen kehityksemme ei mitenkään ole voinut pysyä mukana kulttuurisen ja teknisen kehityksen vauhdissa.
Hampaamme on tarkoitettu repimään ja hajottamaan sitkeää ja kovaa ruokaa, ei mussuttamaan jauhelihaa ja pehmeää leipää. Siksi purentamme on heikkoa eivätkä hampaat mahdu suuhumme ilman oikomishoitoja. Tuki- ja liikuntaelimemme on tarkoitettu avojaloin kävelyyn maastossa – mutta sen sijaan kävelemme asfaltilla ja istumme autoissa ja tietokoneiden ääressä, seurauksena selkävaivoja ja lättäjalkoja. Suhteemme ravintoon vasta onkin erilainen kuin esivanhemmillamme. Ennen ihminen jahtasi ravintoa ja söi otsansa hiessä. Nyt liika ravinto on todellinen uhka.
Viime vuosina kasvava joukko tutkijoita on alkanut soveltaa tietoja ihmisen evoluutiosta lääketieteeseen, ja eräät käsitykset terveydestä ovat kääntyneet päälaelleen. Esimerkiksi allergiasta kärsiviin istutetaan loisia sietokyvyn palauttamiseksi – ihminenhän on vuosimiljoonien aikana sopeutunut elämään loisten kanssa. Erilaiset esihistoriallisista elämäntavoista inspiraationsa saaneet dieetit ovat myös muodissa. Missä muussa meidän olisi hyvä palata kivikauteen?
Kivikautiset juuremme (Das Steinzeitrezept), Saksa 2013. Tuotanto SWR
Poliisi etsii pahoinpitelijää
Poliisi kaipaa havaintoja Joensuun keskustassa maanantaina tapahtuneesta pahoinpitelystä. 19-vuotiasta miestä lyötiin nyrkillä kasvoihin keskustassa Vapaudenpuistossa.
Joensuulainen 19-vuotias mies joutui pahoinpitelyn uhriksi kello 20 aikoihin. Miestä lyötiin nyrkillä ja kaadettiin maahan ja hän sai lievän vamman kasvoihin ja polveen.
Pahoinpitelijällä oli yllään tumma takki ja mustat housut ja hänellä on vaaleat lyhyet hiukset. Poliisi kaipaa pahoinpitelyyn liittyviä havaintoja poliisipäivystyksen numerossa 0295 415 320 kello 8-16.15 välisenä aikana
Teollisuuden tilaukset painuivat pakkaselle tammikuussa – Kemia ja paperi porskuttivat pinnalla
Suomen teollisuuden uusien tilausten kasvu tyssäsi tammikuussa. Tilastokeskuksen mukaan tilausten arvo laski 2,5 prosenttia viime vuoden tammikuuhun verrattuna. Nousua oli jatkunut puoli vuotta putkeen.
Vuoden alku ei sujunut hääppöisesti Suomen teollisuudelta, mikäli asiaa katsoo uusien tilausten näkökulmasta. Vielä joulukuussa uusien tilausten arvo kasvoi 15,1 prosenttia, mutta tammikuussa oltiin 2,5 prosentin alamäessä vuodentakaiseen tilanteeseen verrattuna.
Heikoiten tuotteiden myynti sujui metalliteollisuudessa, jossa uusien tilausten arvo vajosi 5,3 prosenttia.
Toisaalta myönteistä virettä oli nähtävissä kemianteollisuuden ja paperiteollisuuden tilauksissa. Kemianteollisuuden yritykset saivat tammikuussa uusia tilauksia 2,5 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Paperin- ja kartongintuotannossa tilaukset kasvoivat 1,8 prosenttia vuodentakaisesta.
Tilastokeskus huomauttaa kuitenkin, että voimakkaat kuukausitason heilahtelut ovat tyypillisiä teollisuuden uusien tilausten tilastolle. Tämä johtuu siitä, että suuriakaan tilauksia ei tasoiteta pitkälle ajanjaksolle vaan ne tilastoidaan kyseiselle kuukaudelle sellaisenaan. Käytännössä siis yksi jättitilaus voisi heilauttaa kokonaisen toimialan tilauslukuja.
Briatore: ”Alonson onnettomuus oli outo”
 Fernando Alonson manageri Flavio Briatoren mukaan McLarenin pitää selvittää, oliko espanjalaiskuljettajan auton jarruissa jotain vikaa, kun hän ajoi ulos Barcelonan testiradalla.
McLarenin
F1-kuljettaja Fernando Alonson manageri Flavio Briatoren mukaan
espanjalaiskuljettajan testeissä tapahtunut onnettomuus oli erittäin outo.
Briatore kertoi Italian televisiossa, että lääkärit eivät ole löytäneet
Alonsosta mitään muita terveysongelmia kuin onnettomuudesta saadut vammat.
Briatore
on nähnyt videon Alonson ulosajosta. 
\- Hän ajaa ulos ilman mitään syytä. Se ei ollut niin dramaattinen ulosajo,
törmäys ei ollut niin suuri, Briatore ihmetteli. 
Alonso
ajoi ulos Barcelonan testiradalla 22.2. McLarenin mukaan ei ole olemassa mitään
todisteita siitä, että autossa olisi ollut jokin mekaaninen ongelma. 
\- Pitää selvittää oliko ohjauksessa jotain vikaa, Briatore mietti.
Alonso
ei aja viikonloppuna Australiassa kilpailtavassa kauden ensimmäisessä
MM-osakilpailussa. Lääkärit ovat suositelleet, että tähtikuljettaja ei
kilpailisi ennen kuin hän on toipunut täysin aivotärähdyksestä. 
\- On täysin loogista, että hän ei aja Australiassa. 
Briatore
tyrmäsi täysin uutiset siitä, että Alonso olisi luullut sairaalassa, että
eletään vuotta 1995. 
\- Uutiset siitä, että Alonso luuli herättyään olevansa 14-vuotias kartingkuski,
eivät pidä paikkaansa. 
Finnair lopettaa osan Kemi-Tornion lentovuoroista
Finnair karsii Kemi-Tornion lentovuoroja noin puolella. Nykyisin Helsingin ja Kemin väliä lentää pääsääntöisesti neljä edestakaista vuoroa päivässä, jatkossa arkisin lennetään vain kaksi vuoroa.
Finnair alkaa operoida Flyben lentoja toukokuusta alkaen. Muutoksen myötä Finnair karsii noin puolet Kemi-Tornion ja Helsingin väliltä lennettävistä vuoroista.
Toukokuusta alkaen Kemi-Tornion lentoasemalta lähtee arkipäivinä aamulento kello 6.35. Lauantaisin aamulento lähtee kello 7.50.
Iltapäivällä Kemi-Torniosta lennetään Helsinkiin joka päivä kello 16.00.
Lopetetut vuorot olleet kannattamattomia
Helsingistä Kemi-Tornioon lähtee joka päivä lento kello 14.00. Maanantaista perjantaihin ja sunnuntaina kone lähtee Helsingistä kello 21.15.
Finnairista kerrotaan, että osa vuoroista karsitaan niiden kannattamattomuuden vuoksi.
_Muokattu aikatauluihin liittyviä tietoja 10.3.2015 kello 10.36._
Öljy selittää Suomen viennin pudotusta
Sekä tuonti EU:sta että vienti sinne väheni tammikuussa 11 prosenttia, selviää Tullin ennakkotilastosta.
Suomesta vietiin tammikuussa tavaraa lähes neljän miljardin euron arvosta, selviää Tullin ennakkotilastosta. Vienti laski 11 prosenttia verrattuna vuoden takaiseen. Tuonti puolestaan väheni 14 prosenttia. Sen arvo oli alle 4,2 miljardia euroa. Sekä tuonti EU:sta että vienti sinne väheni 11 prosenttia.
Kauppatase oli tammikuussa 285 miljoonaa euroa alijäämäinen. Viime vuonna alijäämä oli 525 miljoonaa euroa.
Viennin lasku johtuu öljytuotteiden viennin arvon pienenemisestä. Myös koneiden sekä kemianteollisuuden ja metsäteollisuuden tuotteiden vienti laski. Raakaöljyn tuonnin arvon pieneneminen vaikutti eniten tuonnin laskuun.
We Love The 90´s Festival julkisti lisää esiintyjiä – mukana YleX:n DJ Matti Airaksinen
We Love The 90´s Festival on kiinnittänyt lisää esiintyjiä ohjelmistoonsa. Yksi festivaalin tähdistä on YleX:n DJ Matti Airaksinen.
Uusi suomilava täydentää _We Love The 90´s Festivalin_ kattausta. Findance-lavan juontajana toimii 90-luvulla Music Televisionista julkisuuteen noussut **Maria Guzenina**, ja lavan promoottorina Suvilahdessakin nähtävän **Waldo’s People** -yhtyeen **Marko &quot;Waldo&quot; Reijonen**. Lavalle tulevat elokuussa nousemaan kotimaan ysäritaivaan tähdet **2. Maanantai, Taikapeili, CatCat, Movetron, Hausmylly, Mira, [DJ Matti Airaksinen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/matti-airaksinen/)** sekä **Ressu ja Jussi**.
Helsingin Suvilahdessa 28.–29. elokuuta järjestettävän We Love the 90’s Festivalin lipunmyynti alkaa tiistaina 17. maaliskuuta klo 9.
Ennen We Love The 90´s Festivalia ysärifanit pääsevät nauttimaan hippumusiikista Parasta ennen! -risteilyllä. Luvassa on timanttista jyystöä, kun Parasta ennen! -risteily starttaa Helsingistä Tallinnaan 26. maaliskuuta. [Lue lisää!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/parasta-ennen-risteily)
Poliisi tarkkana vaaliajan turvallisuuskysymyksissä – "Viitteitä kärjekkäästä keskustelusta"
Ylen aamu-tv:ssä keskusteltiin tiistaina tulevien vaalien ja vaalitilaisuuksien turvallisuudesta.
Ylikomisario Heikki Porola Helsingin poliisista kertoo, että poliisi hoitaa kevään eduskuntavaaleihin liittyvät turvallisuuskysymykset huolellisesti.
– Ei tietenkään osata arvioida, miten näissä vaaleissa käyttäydytään, mutta yleinen kirjoittelu, some-kirjoittelu, vihapuhe tapahtumapaikoilla, antaa viitteitä, että keskustelua käydään aika kärjekkäästi ja sen takia poliisi on ollut nyt aktiivinen, hän sanoi Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
Porola kertoo, että poliisi ja suojelupoliisi ovat olleet yhteydessä kaikkiin eduskuntapuolueisiin.
– Kaikkiin eduskuntapuolueisiin on otettu yhteyttä sekä suojelupoliisin että Helsingin poliisin toimesta ja pyritty luomaan matala kynnys ilmoittamisille, että myös viranomaiset saavat tietää, jos on epäsopivaa käyttäytymistä ja ehkä vielä radikaalimpaa vihapuheisiin liittyvää.
Porola sanoo, että poliisi arvioi uhkia menetelmänsä mukaisesti ja etsii todennäköisyyksiä.
– Useimmiten nimellään kirjoittavat ovat meille helpoin kohde.
Putkonen painottaa ennakointia
Perussuomalaisten "työmies" Matti Putkonen kertoo, että vihamielisyys näkyy esimerkiksi Facebookissa ja sähköpostiviesteissä.
– Se näkyy turuilla ja toreilla, että tullaan huutamaan kesken tilaisuuden.
Putkonen pitää tärkeänä ennakointia.
– Olemme pyrkineet kertomaan jokaiselle, että jos yksikin Facebook-viesti, sähköposti-viesti tai jokin puhe jää mietityttämään, olkaa yhteydessä viranomaisiin.
Ylikomisario Porola sanoo, että ennakoidessa, milloin nettikirjoittelu voi muuttua teoiksi, tehdään arviointia ja pohditaan faktoja.
– Niissä tapauksissa, joissa kirjoittelu esimerkiksi valtautuu ja vaikkei tiedettäisi henkilöä eikä voitaisi ottaa yhteyttä, voidaan tulossa oleviin tapahtumiin tehdä turvallisuusennakkotoimenpiteitä ja sitä kautta purkaa uhka pois.
Turvallisuusasiantuntija Tommi Nyström kertoo, että jos taustalla on esimerkiksi tilaisuuden häiritsemiseen mahdolllisesti liittyviä uhkauksia, se otetaan huomioon yleisötapahtumaa turvattaessa ja paikalla on ihmisiä tämäntyyppistä käyttäytymistä etsimässä.
Putkosen mukaan tämänkaltaisissa tilanteissa ei oteta riskejä.
SSAB vähentää yt-neuvotteluissa 21 henkilöä
Teräsyhtiö aloitti yt-neuvottelut sen jälkeen, kun se oli nielaissut Rautaruukin. Vähennystarpeeksi arvioitiin aluksi korkeintaan 35 henkilöä.
Teräsyhtiö SSAB:n yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö irtisanoo Suomesta 21 henkilöä. Henkilöstö vähenee myös eläkeratkaisuilla. Neuvottelut koskivat Suomen konsernitoimintoja, ja aluksi vähennystarpeeksi arvioitiin korkeintaan 35 henkilöä.
Neuvottelut aiheutuivat suureksi osin SSAB:n ja Rautaruukin viimevuotisesta yhdistymisestä. Yhdistymisessä laskettiin tulevan noin 150 miljoonan euron säästöt. SSAB:n Raahen tehtaan pääluottamusmies Mika Vuoti sanoi yt-neuvottelujen alettua Ylelle, että toimihenkilöiden yt-neuvottelut oli odotettu uutinen Raahessa.
Neuvottelut koskivat Helsinkiä, Hämeenlinnaa, Oulua, Raahea, Seinäjokea ja Turkua. SSAB:n mukaan suurin osa irtisanomisista kohdistuu Helsinkiin.
_Täsmennetty aiempaa uutista kello 10:05: Aiemmassa uutisessa sanottiin, että yhtiö vähentää 21. Yhtiö irtisanoo 21, ja väki vähenee lisäksi myös eläkeratkaisuilla._
Tyylikäs ja tiedostava - mahdoton tehtävä?
On mukavaa olla tyylikäs, eikö? Samaan aikaan kuitenkin huono omatunto kolkuttelee voimakkaasti, kun tietää, miten muotia huonoimmillaan tuotetaan.
Puoli seitsemän pohtii erityisesti tyylikästä ekologisuutta ja eettisyyttä tyylin teemaviikkolla 24. - 27.3.2015. Teema syntyi, kun ohjelman juontajana syksyllä aloittanut **Susanna Laine** ryhtyi pohtimaan päivittäin vaihtuvien esiintymisvaatteidensa ekologisuutta ja eettisyyttä.
Tyyliviikon aikana Susanna perehtyy näihin teemoihin yhdessä muotibloggaaja **Anna Vanhasen**, kierrätysmateriaaleihin erikoistuneen muotisuunnittelijan **Outi Pyyn** sekä eettistä muotia suosivan bloggaaja-kirjailijan **Noora Shinglerin** kanssa. Vinkkejä vihreämpään tyyliin antaa ekologisiin ja eettisiin vaatteisiin perehtynyt vaatesuunnittelija **Anniina Nurmi**.
Muotibloggaaja Anna Vanhanen ja tyyliviikon ohjaaja-toimittaja Gitte Enjala kuvauksissa.
Mikä on sinun suosikkiasusi?
Anna, Outi ja Noora ovat kukin luvanneet myös luoda Susannalle esiintymisasun tiistain, keskiviikon ja torstain lähetyksiin. Ps:n ystävät puolestaan voivat kommentoida asuja ja äänestää niistä mieleisintään. Äänestyksen tulosta ruoditaan perjantaina, jolloin myös joku osallistujista voittaa - lähimatkailun nimissä - matkan tyylien tyyssijaan Pietariin!
Eikä ekohenkisyys jää tähän: tyyliviikon jälkeisinä kahtena viikkona (31.3. - 2.4. ja 7. - 10.4.) Susannan kaikki asut koostetaan vain neljästä vaatekappaleesta, joita tyylitellään kenkien ja asusteiden avulla.
Studio täynnä tyyliä
Jo viidettä kertaa järjestettävällä Ps:n tyyliviikolla studio on täynnä tyyliä, kun vieraiksi saapuvat
Tyyliä iholla, hiuksissa, kengissä ja kuulokkeissa
Ekologisuuden ohella viikon aikana pohditaan tyyliä laajemminkin. Ps:n toimittajajoukko selvittää  mm. naisten alushousujen historiaa, pohtii pelastaako miesten pukeutuminen muotibisneksen, tutkii miten kansallispukua voi tuunata ja näyttää meille tuoreimmat tatuointitrendit ja kuulokemuodin salat.
Puoli seitsemän -nettisivuilla puolestaan tarjolla on mm. Susanna Laineen hiustenhoitovinkit ja tutustumiskierros Ylen legendaariseen puvustoon.
Ps:n fanit pääsevät myös mukaan tyyliviikon pyörteisiin: lähettämään kuvia mm. omista kenkäaarteistaan ja vaatetuunauksistaan, kommentoimaan Susannalle suunniteltuja asuja ja osallistumaan Pietarin matkan arvontaan.
Osallistua voi osoitteessa [yle.fi/puoliseitseman](http://yle.fi/aihe/puoli-seitseman) tai Puoli seitsemän [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/puoliseitseman), [Instagramissa](https://instagram.com/puoliseitseman) tai [Twitterissä](https://twitter.com/puoliseitseman)hashtagilla **#puoli7**.
Tyyliviikon juontavat tuttuun tapaan **Susanna Laine** ja **Mikko Kekäläinen**.
**Puoli seitsemän: Tyyliviikko 24. - 27.3. Yle TV1:ssä kello 18.30**
Kiinnostuitko aiheesta? Lue lisää vaikkapa [MOT:in sivuilta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-veren-tahrimat-muotivaatteet-1442014).
Yle Urheilun kiekkoasiantuntijat: "Kausi on ollut Hirschovitsia parhaimmillaan"
Kim Hirschsovitsin huippukausi SM-liigassa on noteerattu vahvasti myös Yle Urheilun asiantuntijoiden keskuudessa. 
Kim Hirschovitsin pitkän SM-liigauran toiseksi tuotteliain sesonki (nyt 58 tehopistettä) ei ole jättänyt Yle Urheilun kiekkoasiantuntijoita kylmäksi.
\- Runkosarja oli Hirschovitsia parhaimmillaan. Hän on saanut joukkueessaan todella ison jakkaran ja kun tämän tason pelaaja saa runsaasti vastuuta niin tulosta tulee kunnolla, Juha Lind valottaa.
\- Hirschovitsin pelaamisesta on huokunut valtava itseluottamus läpi kauden. Hän on noussut joukkueensa selkeäksi ykköspelaajaksi eli hän saa kaikessa rauhassa pelata ainoastaan omilla vahvuuksillaan. Joukkueen sisäistä ”uhkaajaa” hänellä ei Bluesissa ole, Kimmo Kuhta säestää.
Juha Lind korostaa nimenomaan Kim Hirschovitsin kokonaisvaltaista roolia Bluesissa läpi kauden.
\- Kimillä on ollut kauden aikana kenties liigauransa suurin ja vastuullisin rooli joukkueessaan. Pitää muistaa, että hyökkäyspään ison roolin lisäksi hän on ollut myös erittäin tärkeä aloittaja pelin sisällä, myös oman pään tärkeissä aloituksissa, Lind lisää.
\- Hirschovits on ottanut tällä kaudella askeleen omalle, todelliselle huipputasolleen. Miehen suorituspiikki on ollut koko ajan ylöspäin, Kimmo Kuhta jatkaa.
Pudotuspeleissä veri punnitaan
Espoossa katsotaan nimenomaan Hirschovitsiin, kun Blues lähtee taistelemaan valtakunnan kiekkoherruudesta. Huippukauden tähän asti pelanneen Hirschovitsin todellinen veri punnitaan vasta nyt.
\- Nyt Hirsolla on huippusauma näyttää, että hän on todellinen huippujätkä, todella isojen pelien pelaaja. Nyt hänellä on mahdollisuus lunastaa todella kovat odotukset kauden tärkeimmissä peleissä, Kimmo Kuhta toteaa.
\- Hirschovits on varmasti merkitty mies kaikissa tulevissa otteluissa. Häneen tullaan varmasti iskemään kiinni pelien sisällä, jotta häntä voitaisiin horjuttaa. Mutta: keillä on sellaisia pelaajia ja miltä joukkueelta löytyy viisikko, joka voidaan uhrata juuri tähän tehtävään, Juha Lind pohdiskelee.
\- Kim Hirschovitsin työskentely ja hommat kaukalossa eivät takuulla helpotu, kun pudotuspelit alkavat, Lind jatkaa.
Tekesin pääjohtaja: Imuroiduissa hakemuksissa ei huippusalaisia tietoja – uusia hakemuksia voi jo lähettää
Tekesin mukaan tietoturva-aukon kautta on onnistuttu imuroimaan hakemusdokumentteja, mutta niihin liittyviin liitteisiin ei ole päästy käsiksi. Pääjohtaja Pekka Soinin mukaan imuroituja tietoja ei ole tiettävästi hyödynnetty tai vuodettu.
Innovaatiorahoituskeskus Tekesin järjestelmästä on paljastunut vakava tietoturva-aukko, josta ovat Helsingin poliisin mukaan vuotaneet noin 4 000 yrityksen rahoitus- ja strategiatiedot. Vuotaneita tukihakemuksia on moninkertaisesti enemmän.
– Kysymys on Tekesin hakemuspalvelussa olevasta asiasta. Hakemuspalvelussa on todettu printtauskomennon yhteydessä tietoturva-aukko ja se on tukittu. Se tarkoittaa sitä, että tämän tietoturva-aukon kautta nämä henkilöt, jotka ovat hyödyntäneet tietoturva-aukkoa, ovat pystyneet lataamaan Tekesille lähetettyjä hakemuksia, kertoo Tekesin pääjohtaja Pekka Soini Ylelle.
Soini vahvistaa Ylelle, että asia koskee noin 4 000 yritystä.
– Tämä koskee pelkästään hakemusdokumentteja, mihin ei sisälly liitetiedostoja tai yksityiskohtaisia tietoja hankkeista, Soini kertoo.
– Yleensä hakemukseen ei sisällytetä huippusalaisia tietoja, mutta kylläkin hankkeen kuvaus ja hankkeeseen liittyviä tietoja, mutta ilman muuta ne ovat yrityksillä arkaluonteisia tietoja - ainakin jonkun aikaa.
Hakemusten yhteydessä olevia liitetiedostoja ei ole Soinin mukaan pystytty imuroimaan. Hän kertoo, että Tekes tukki tietoturva-aukon heti sen jälkeen, kun sai siitä tiedon. Asia on siirtynyt poliisin tutkintaan.
– Ymmärtääksemme tietoja ei ole millään tavalla hyödynnetty eikä niitä ole mihinkään vuodettu, Soini sanoo.
Tekes pahoittelee asiaa ja aikoo ottaa nyt jokaiseen asiakkaaseensa yhteyttä ja kertoa tapahtuneesta.
– Pyrimme keskustelemaan suoraan mahdollisimman monen yrityksen kanssa, Soini sanoo.
Uusia hakemuksia voi jo lähettää
Pääjohtaja Pekka Soinin mukaan yritykset voivat jo huoletta asioida Tekesin sähköisessä palvelussa.
– Nyt siellä ei ole tietoturva-aukkoja. Eli hakemuksia voi lähettää tai täyttää tämän sähköisen palvelun kautta normaalisti.
Tietomurrosta epäiltyinä ovat helsinkiläisen it-alan yrityksen kolme työntekijää, joista kaksi on ollut pidätettynä. Heidät on myöhemmin vapautettu. Lisäksi kolmas, etsintäkuulutettu työntekijä, on itse ottanut yhteyttä poliisiin. Yritys oli jättämässä Tekesille tukihakemusta huomatessaan tietoturva-aukon.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Tuhansien yritysten salaisia tietoja vuotanut Tekesin tietojärjestelmästä
Rahoitushakemusta jättämässä ollut yritys havaitsi tietoturva-aukon innovaatiorahoituskeskus Tekesin tietojärjestelmistä. Yritys latasi salaisia tietoja aukon kautta ja ilmoitti asiasta Tekesille.
Useiden tuhansien yritysten salaisia ja luottamuksellisia tietoja on päässyt vuotamaan ulkopuolisten käsiin innovaatiorahoituskeskus Tekesin tietojärjestelmistä. Rahoitushakemusta jättänyt yritys havaitsi Tekesin järjestelmästä tietoturva-aukon, jonka kautta se onnistui lataamaan noin 20 000 salaista hakemusta. Yritys ilmoitti itse tietoturva-aukosta Tekesille.
Tekes jätti asiasta tutkintapyynnön poliisille viime viikon tiistaina. Esitutkinnan aikana kaksi tietoturva-aukon havainneen yrityksen työntekijää on ollut pidätettynä. Heidät on myöhemmin vapautettu. Lisäksi poliisi on etsintäkuuluttanut yhden työntekijän, joka on itse ottanut yhteyttä poliisiin.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä petoksena. Tekesin ei itse epäillä syyllistyneen laiminlyönteihin tietoturvan suhteen.
Poliisi arvioi, etteivät Tekesin tietojärjestelmistä hakkeroidut salaiset tiedot ole levinneet laajalle.
– Tässä vaiheessa ei ole mitään viitteitä siitä, että näitä asiakirjoja olisi siirretty näiden tiedossa olevan henkilöpiirin ulkopuolelle, tutkinnanjohtaja Jukkapekka Risu kertoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015030919326952_uu.shtml).
Vuoden uskonnonopettaja: Oppilaat ovat keskustelevampia ja kunnollisempia kuin ennen
Yhteiskunnan muutos on mullistanut koulujen uskonnonopetuksen, arvioi vuoden uskonnonopettajaksi valittu tamperelainen Jarno Parviola. Virsien ja rukoilun sijaan nyt tarjotaan tiedollista oppia uskonnoista, kulttuureista ja niiden vaikutuksesta.
Tampereen Linnainmaan koulussa on alkamassa 9-luokkalaisten uskonnon tunti. Luokassa nököttää parisenkymmentä teiniä, joille vuoden uskonnonopettajaksi valittu lehtori Jarno Parviola aikoo puhua etiikasta niin, että se kuulostaa hyödylliseltä ja hauskalta.
 Etelä-Hervannan ja Linnainmaan kouluissa opettavalla Parviolalla on kokemusta yläasteikäisten uskonnon opetuksesta 26 vuoden ajalta. Kun alkuaikoina liitutaululla oli uskonnon lehtori, nyt luokkaan astuu "Jarski". Ja opetuskin on muuttunut totaalisesti.
– Opetus on muuttunut hirvittävästi! Tässä on käyty läpi kaksi opetussuunnitelmauudistusta ja nyt valmistaudutaan parhaillaan uuteen. Opetusmateriaali on monipuolistunut ja nykyisin on käytössä paljon sähköisiä materiaaleja, Parviola kertoo.
Uskonnon opetus ei ole uskonnon harjoittamista. Uskontotunnilla ei esimerkiksi lauleta virsiä tai rukoilla.
– Myös oppilaiden asenteet ovat muuttuneet. He ovat vapautuneempia keskustelemaan ja paljon välittömämpiä. Ja jotenkin tuntuu, että oppilaat ovat myös kunnollisempiakuin parikymmentä vuotta sitten.
Jarno Parviolan mielestä yhteiskunnan muutokset heijastuvat selvästi luokissa ja vaikuttavat opettajan  työhön.
– Opettaja ei ole pelkästään tiedon jakaja. Hän saattaa joutua yhtäkkiä tilanteisiin, joihin ei ole saanut koulutuksellisia valmiuksia. Silloin täytyy toimia ihmisenä ja niillä taidoilla, joita on. Välillä täytyy olla terveydenhoitaja, psykologi ja poliisikin.  
"Uskonnonopetus ei tunnustuksellista"
Uskonnonopetuksen tunnustuksellisuudesta on kiistelty vuosikymmeniä. Parviolan mielestä uskonto on ennen kaikkea yleissivistävä oppiaine, joka auttaa ymmärtämään yhteiskuntaa ja kulttuureja. Tunnustuksellisuudesta on luovuttu opetuksessa jo vuosikymmeniä sitten.
– Uskonnon opetus ei ole uskonnon harjoittamista. Uskontotunnilla ei esimerkiksi lauleta virsiä tai rukoilla. Julkisuudessa, kun kuulee lausuntoja omasta työstään, ei sitä tunnista omaksi työkseen.
Parviola toivoo, että vanhemmat tutustuisivat nykyopetukseen ja unohtaisivat omat koulukokemuksensa.
– Silloin harmoni varmaan sai kyytiä uskontotunnilla. Veikkaan, että mitä enemmän viestiä oppilaat vievät koteihin, sitä enemmän muodostuu käsitys modernista uskonnon opetuksesta.
Esillä kaikki uskonnot
Uskonnonopetuksen tavoitteena on auttaa nuoria ymmärtämään uskonnon merkitystä yksilöille ja näkemään uskonnon vaikutuksia.
– Meillä on kaikki uskonnot ja kristillisen uskon suuntaukset esillä ilman, että otetaan kantaa esimerkiksi mihinkään totuus-käsityksiin, Parviola sanoo.
– Ei tarvitse kuin uutislähetyksiä seurata! Tänään juuri avasin seitsemäsluokkalaisille antisemitismiä, joka on nyt hyvin ajankohtainen käsite. Tietoa erilaisista kulttuureista ja uskonnoista tarvitaan, että pystyy suunnistamaan nykypäivän maailmassa.
Työtä sydämellä ja koko persoonalla
Suomen uskonnonopettajain liiton antama Vuoden uskonnonopettaja 2015 -tunnustus on Jarno Parviolalle tärkeä.
– Opettajan työ on niin kokonaisvaltaista ettei sitä voi ulkopuolisesti tehdä, hän sanoo.
Tietoa erilaisista kulttuureista ja uskonnoista tarvitaan, että pystyy suunnistamaan nykypäivän maailmassa.
– Varsinkin aineessa, jossa pitää uskaltaa antautua keskusteluun hyvinkin välittömästi oppilaiden kanssa, sitä tekee koko sielullaan. Tunnustuksen saaminen on hieno asia.
Oppilaillakin on näkemyksensä opettajan palkinnosta.
– He kysyivät, että jos olet Suomen paras uskonnonopettaja, miksi me saamme niin huonoja numeroita. Sanoin, etten tässä asiassa ole yksin syyllinen, numeroihin vaikuttaa jokin muukin, Parviala kertoo.
– Ja jos olisin yhtään huonompi, niin kuinka huonoja numerot olisivatkaan!
Poliisi ampui alastoman mustan miehen Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa Atlantan poliisi on ampunut parkkipaikalla alastomana liikkuneen mustan miehen kuoliaaksi. Välikohtaus on lisännyt entisestään epäilyjä poliisin liiallisesta voimankäytöstä erityisesti, kun kyse on vähemmistöistä.
Yhdysvalloissa Atlantan alueen poliisi on ampunut alastomana liikkuneen afrikkalaisamerikkalaisen miehen kuoliaaksi. Paikallisen poliisipäällikön mukaan valkoihoinen poliisi hälytettiin paikalle, koska hätäilmoituksen mukaan mies käyttäytyi häiritsevästi.
Poliisi kohtasi miehen rakennuksen parkkipaikalla, jossa mies kulki alasti. Mustaihoinen mies lähti juoksemaan kohti poliisia, joka käski miestä pysähtymään. Ilmeisesti mies ei totellut käskyä, koska poliisi ampui häntä kahdesti. Mies kuoli vammoihinsa.
Paikallisen poliisipäällikön mukaan vaikuttaa hyvin todennäköiseltä, että mies kärsi mielenterveysongelmista. Poliisipäällikön mukaan Atlantassa seitsemän vuotta työskennelleellä polisiilla oli sähkötainnutin, mutta hän ei käyttänyt sitä.
Atlantan välikohtaus on jo kolmas, jossa poliisi on ampunut kuoliaaksi aseettoman mustan miehen sitten viime viikon perjantain. Perjantaina Denverin lähellä poliisi ampui kuoliaaksi aseettoman afrikkalaisamerikkalaisen miehen. Samana päivänä Madisonissa Wisconsinin osavaltiossa poliisi ampui 19-vuotiaan pojan.
Poliisin voimankäyttö onkin joutunut julkiseen tarkasteluun. Epäilijöiden mukaan poliisien liipasinsormi on liiankin herkkä etenkin, jos kyse on vähemmistöjen edustajista, köyhistä tai mielenterveysongelmaisista.
Viime syksynä eri puolilla Yhdysvaltoja järjestettiin mielenosoituksia, koska Fergusonin poliisi ampui aseettoman 18-vuotiaan nuorukaisen.
Yle Urheilu valitsi: Kim Hirschovits on SM-liigan runkosarjan paras pelaaja
Yle Urheilu on valinnut torstaina päättyvän jääkiekon SM-liigan runkosarjan parhaaksi pelaajaksi Espoon Bluesin kapteenin Kim Hirschovitsin. 
Huippukautta Bluesissa pelaava Hirschovits, 33, on vahvasti kiinni jo uransa toisessa runkosarjan pistepörssin voitossa 58 (13+45) tehopisteellään.
\- Totta kai tämä lämmittää, sillä minulla on ollut vaikeita jaksoja ja vuosia urallani. Hieno tunnustus tämä on ja kiitos siitä. Ei tällaisia tunnustuksia kukaan kuitenkaan saa yksin. Meidän joukkueemme on pelannut hyvin ja ketjukaverit sekä ylivoimaviisikko on tukenut ja auttanut. Siitä tällaiset onnistumiset tulevat, Hirschovits kommentoi valintaansa.
Yle Urheilun toimituksen sisäisessä äänestyksessä Hirschovits sai selvästi eniten ääniä sekä eniten ykkössijoja. Äänestyksessä toiseksi sijoittui JYPin kapteeni Eric Perrin ja kolmanneksi Kärppien Joonas Donskoi. Sekä Perrin että Donskoi kuuluvat SM-liigan pistepörssin kärkiviisikkoon ennen runkosarjan päätöskierrosta.
**Äänestyksen lopulliset tulokset – viiden kärki:**
1. Kim Hirschovits, Blues 136 ääntä (14 ykkössijaa)  
2. Eric Perrin, JYP 101 ääntä (9)  
3. Joonas Donskoi, Kärpät 77 ääntä (5)  
4. Juha Metsola, Tappara 75 ääntä (5)  
5. Olli Palola, Tappara 46 ääntä (2)
Ykkössijan saivat lisäksi HPK:n Juuse Saros sekä Sportin Charles Bertrand ja Hannu Toivonen.
Miksi possun teurasjäte on kalliimpaa kuin sisäfile? 
Eläinrakas helsinkiläinen kysyy, miksi koirien herkkupaloiksi tarkoitetut kuivatut possunkärsät ja korvasuikaleet ovat kilohinnaltaan niin kalliita.
Helsingin Kampin [Musti ja Mirri](http://www.mustijamirri.fi/) -liikkeessä koirille tarkoitettujen possunkärsästä ja -korvista kuivattujen makupalojen kilohinta on huikea: kotimaiset Maukkaan korvasuikaleet maksavat 78,67e/kg ja kärsät 57,50e/kg. Marketissa ihmisille myytävä possun sisäfilee puolestaan irtoaa noin 15 euron kilohintaan.
Miksi teurasjätteen hinta on niin kova?
- Suurin osa tuotteen hinnasta muodostuu kotimaisesta käsityöstä, vastaa tuotepäällikkö **Elli Holappa** Mustista ja Mirristä.
- Selkäfileet ja muut elintarviketeollisuuteen menevät osat irtoavat porsaan ruhosta helposti. Vasta sen jälkeen alkaa työläämpi vaihe, kun irrotellaan lemmikkien herkuiksi tulevia korvia ja kärsiä.
Myös eri ruhonosien kova hintaero kummastuttaa. Miksi korva on arvokkaampaa kuin kärsä?
- Kärsän ja korvien hintaeroa selittää se, että teurasprosessissa kärsän irrottaminen vaatii vähemmän käsityötä kuin korvien leikkaaminen kapeiksi suikaleiksi, kertoo Holappa.
- Kuivatusprosessissa lihasta poistetaan kaikki neste, joten jos porsaan viidentoista euron kilohinnalla myytävä sisäfile kuivattaisiin samalla tavalla kuin korvat ja kärsä, sen kilohinta tulisi lähelle lemmikkien herkkupalojen hintaa.
Kuivatuksessa kilon sisäfileestä lihaa jäisi jäljelle noin 220 grammaa.
Huippu-urheilijoiden piti testata selviytymistä vaikeissa oloissa – 10 ihmistä kuoli reality-ohjelman kuvauksissa
Kymmenen ihmistä on kuollut Argentiinassa kahden helikopterin törmättyä toisiinsa ilmassa, kertovat maan viranomaiset.
Uhreista
kahdeksan oli ranskalaisia tosi-tv-kilpailijoita, joiden joukossa oli muun
muassa pitkien matkojen huipputason purjehtija **Florence Arthaud** sekä olympiamitalistit
**Camille Muffat** ja **Alexis Vastine**. Lisäksi kaksi
argentiinalaista lentäjää kuoli onnettomuudessa.
Ranskalainen
kuvausryhmä oli tekemässä Argentiinassa _Dropped_-nimistä tosi-tv-ohjelmaa, jossa
urheilijat testaavat selviytymistä vaikeissa oloissa.
Onnettomuudessa
kuolivat viranomaisten mukaan kaikki helikoptereissa olleet. Turma tapahtui
maan pohjoisosassa lähellä Villa Castellin kylää. Onnettomuuden syytä ei vielä
tiedetä. Viranomaisten mukaan sää onnettomuushetkellä oli hyvä.
Britannian
yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-31809231) kertoo, että toinen helikoptereista kuului
paikallisviranomaisille.
Katso Dropped-ohjelman traileri alta.
**Lähteet:** BBC, Youtube, 2day
Lasillinen puhdasta vettä Sibeliuksen lapsuuskodissa?
Joko **Jean Sibeliuksen** syntymän aikaan suomalaiskaupungeissa sai juomakelpoista vettä? “Tarkoitatko hanavettä?”, kysyy Kohti Sibeliusta -radiosarjan toimittaja Ainomaija Pennanen ja tarjoaa lasin keitettyä vettä.
Suomi teollistui ja kaupungistui hiljalleen 1800-luvun lopussa. Kehityksellä oli varjopuolensa: ahtaat asumisolot, puutteellinen hygienia sekä pilaantunut juomavesi aiheuttivat vakavia tautiepidemioita. Puutalovaltaisissa kaupungeissa oli oltava saatavilla myös riittävästi sammutusvettä. Vedenhankinnan järjestämisestä tulikin yksi kaupunkien tärkeimmistä tehtävistä.
Pinta- vai pohjavettä?
Vesilaitosten tarpeellisuudesta keskusteltiin ja väiteltiin yleensä vuosia ellei vuosikymmeniä. Esimerkiksi Tampereella asia nousi esille ensimmäisen kerran jo 1835, mutta valmista tuli vasta 1884. Helsingissä, Viipurissa, Turussa ja Vaasassa maaliin päästiin nopeammin.
Vesijohtoverkko kattoi yleensä vain osan kaupunkien alueista. Lisäksi käytettiin yksityisiä kaivoja.
Maaseudulla pohjavettä oli hyödynnetty satoja vuosia. Juomavesi saatiin kaivoista ja lähteistä. Kaupungeissa pohjavettä ei välttämättä löydetty riittävästi sellaiselta etäisyydeltä, että veden pumppaaminen ja johtaminen verkostossa olisi ollut taloudellisesti järkevää. Niinpä päädyttiin käyttämään riittävän lähellä sijaitsevia pintavesiä.
Vedensuodatin koristi porvariskodin
Pintavettä oli käsiteltävä, jotta se oli käyttökelpoista. Helsingin ensimmäinen vedenottamo rakennettiin Vantaanjoen suulle 1876. Siellä vesi käsiteltiin hidassuodattimilla, joilla ei kuitenkaan pystytty poistamaan vedestä kaikkia humusaineita ja savihiukkasia.
Käytännössä tämä tarkoitti, että oli joko juotava likaista vettä, keitettävä juomavesi tai ostettava oma vedensuodatin.
Ulkomailla vedensuodattimet olivat erityisen suosittuja 1860-1910 -luvuilla. Koristeelliset laitteet sijoitettiin eteishalliin, ruokasaliin, keittiöön tai vaikkapa makuuhuoneeseen. Myös retkeilyä varten oli oma mallinsa. Suomessa on tuolloin myyty ainakin ruotsalaista puoli metriä korkeaa laitetta, joka suodatti noin 50 litraa vettä tunnissa.
Sibeliuksen lapsuuden ja nuoruuden aikaan vesijohtovettä ei siis kannattanut nauttia sellaisenaan. Juomakelpoista siitä tuli vasta 1900-luvun puolella, kun pintavettä alettiin käsitellä kemiallisesti. Helsingissä tämä tapahtui 1907, muissa kaupungeissa vasta itsenäistymisen jälkeen.
Terveydeksi!
Ainomaija Pennanen
"Nollatuntisopimuksia ei saa kieltää"
Kansanedustajat Ismo Soukola (ps.) ja Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) puolustavat ns. nollatuntisopimuksia. Heidän mielestään niitä ei saa kieltää, kuten on ehdotettu.
Nollatuntisopimukset ovat olleet jo pitkään ammattiliittojen hampaissa. Nollatuntisopimuksessa ei sovita minkäänlaista vähimmäistyöaikaa, vaan työnantaja tarjoaa työtä tarpeensa mukaan. Nollatyösopimuksen on sanottu orjuuttavan työntekijöitä, koska pahimmillaan työntekijä on sidottu työnantajaan, vaikka tämä ei tarjoaisi yhtään tuntia työtä.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on [luvannut tehdä lopun](http://yle.fi/uutiset/rinne_lupaa_lopettaa_nollatyosopimukset__jos_paasee_seuraavaan_hallitukseen/7645760) nollatuntisopimuksista, jos SDP on seuraavassa hallituksessa. Myös vasemmistoliitto, kristilliset ja Ismo Soukolan oma puolue perussuomalaiset halusivat kieltää nollatuntisopimukset [Kansan Uutisten kyselyssä](http://www.kansanuutiset.fi/uutiset/kotimaa/3332703/nelja-puoluetta-kieltaisi-nollatuntisopimukset) helmikuussa.
Kansanedustaja Ismo Soukola sen sijaan ei tahtoisi kieltää nollatuntisopimuksia.
– Yrityksille ei pidä luoda uusia rajoituksia, jotka vaikeuttavat työllistämistä, vaan päinvastoin työn tarjoamista pitää helpottaa, Soukola sanoi Radio Hämeen haastatteluohjelmassa Viikon väite.
Sirkka-Liisa Anttila oli samaa mieltä Soukolan kanssa, kunhan työtä todella tarjotaan työntekijälle ja tällä on vapaus myös kieltäytyä tai tehdä työtä muillekin työnantajille.
"Nollasopimus sopii yksille, toisille ei"
Tilastokeskuksen tuoreimman Työvoimakyselyn mukaan noin 83 000 ihmistä työskenteli viime vuonna nollatyösopimuksella.
Tilastokeskuksen [erikoistutkijan Anna Pärnäsen mukaan](http://tietotrenditblogi.stat.fi/kenelle-kay-nollatuntisopimus/) Työvoimakyselyn vastauksista löytyy lähinnä opiskelijoista iso ryhmä, jolle nollatyösopimus sopii. Löytyy myös iso ryhmä, joka on tyytymätön tilanteeseensa: vajaa kolmannes olisi halunnut tehdä töitä enemmän kuin työnantaja tarjosi.
Nollatuntisopimusten kieltämiseksi on tammikuussa avattu [kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/1065), jossa viikoittaisen työajan lakisääteiseksi minimiksi ehdotetaan 18:aa tuntia. Minimin alle voitaisiin mennä vain poikkeustilanteissa.
Kansalaisaloite on tähän mennessä saanut reilut 21 000 allekirjoitusta. Aloitteen läpimenoon tarvitaan 50 000 kannattajaa. 
Teemme juttua: Millainen laskun maksaja sinä olet?
Tutkimuksen mukaan suomalaiset maksavat laskunsa melko säntillisesti, vaikka suhtautuminen asiaan onkin höltynyt. Millainen sinä olet laskun maksajana ja vaikuttaako asiaan periaate vai käytäntö – kuten rahan puute? Kerro oma tapasi; keräämme tietoja tulevaan juttuun.
Kiitos vastauksista, lomake on suljettu. Teemme aiheesta jutun lähipäivinä.
Ruotsalaishyökkääjältä tylytystä KHL:lle – ”Mikään ei saisi minua takaisin Venäjälle”
Martin Thörnbergin mukaan KHL:n rakenteissa on vikaa. Neljä kautta KHL:ssä pelannut ruotsalaishyökkääjä ei enää koskaan halua pelata Venäjällä.
Ruotsalainen
jääkiekkoilija Martin Thörnberg kertoi Expressen –lehden haastattelussa, että
hän ei enää koskaan halua pelata Venäjällä. Thörnbergin KHL-kausi päättyi, kun
Lokomotivin putosi jatkosta pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. 
\- En ole tyytyväinen kauteen. Tämä on ollut henkisesti raskasta. Nyt voin siirtyä
eteenpäin. Ei ole mitään, mikä saisi minut jäämään Venäjälle, Thörnberg kertoi
Expressenille. 
Ruotsalaishyökkääjän
mukaan neljä kautta KHL:ssä ovat olleet stressaavia. 
\- Asiat, joiden olisi pitänyt toimia, eivät ole toimineet. Sellaista se on joskus
Venäjällä. Kaikki ei suju sulavasti. Ei ole mikään salaisuus, että Venäjän liiga
on kaaosta. 
Thörnberg
alleviivasi kuitenkin, että Lokomitivin henkilökunta on toiminut mallikkaasti. 
\- Rakenteissa on jotain vikaa. Uskon, että muutamat joukkueet katoavat
liigakartalta ensi vuonna. Ei näytä KHL:n kannalta hyvältä, kun muutama joukkue
katoaa ja uusia perustetaan tilalle. Jotain on vialla. 
Thörnberg
pelasi KHL-uransa aikana 210 ottelua, joissa syntyi 139 tehopistettä. 
"Ei mitään itämaan tatjaanoita" – nuoret naiset pelastavat painonnoston
Nuoret naiset ovat innostuneet hiljaiseloa viettäneestä urheilulajista, painonnostosta. Suositun kuntoilumuodon crossfitin kautta vanhan olympialajin pariin on tullut uusia harrastajia ja kilpailijoita Saleilla ja painonostokisoissa säväyttää entistä useammin nuori nainen ja paljon rautaa.
Yksi painonnostoon ihastuneista on 21-vuotias sisustussuunnittelua opiskeleva Saara Leskinen.
– Jos Suomen maajoukkueleirin naisia kävelee kadulla vastaan, niin monikaan ei arvaa, että siinä menee painonnostajia. Usein ihmisillä on mielessä se itämaan tatjaana, joka on superin nostaja, mutta meillähän on painoluokat. Pienimmät naiset nostavat 48-luokassa eli nehän on ihan minikokoisia, hymyilee Leskinen.
Voimistelutaustaiselle Leskiselle pelkkä kuntosali tuntui tylsältä. Niinpä jyväskyläläisneito päätyi crossfitin pariin. Crossfit on kuntoilumuoto, jossa kehitetään tasaisesti kaikkia fyysisiä ominaisuuksia. Siihen kuuluu lihasvoima-, kestävyys-, nopeus- ja notkeusharjoitteita.
Tulokset on sellaisia, joilla vois vähän pärjätäkin.
Crossfitissä on käytössä painonostoon kuuluvat liikkeet tempaus ja työntö, joten Leskisen oli helppo loikata painonoston pariin.
– Mä tapasin Crossfitsalin kautta minun painonnostovalmentajan ja hän ehdotti, että lähdettäisiinkö painonnostokisoihin. Toki hän tiesi mikä Suomessa on taso ja näki, että minun tulokset on sellaisia, joilla vois vähän pärjätäkin.
Jopa kymmenen treeniä viikossa
Keljon Viestiä edustava Leskinen aloitti painonoston puolitoista vuotta sitten ja sijoittui nuorten EM-kisoissa viime marraskuussa seitsemänneksi. Saara treenaa kahdeksasta kymmeneen kertaan viikossa pari tuntia kerrallaan.
– Ehkä se on semmonen itsensä ylittäminen ja se että saa kehittää omia tuloksiaan ja pääsee eteenpäin. Toisaalta tää on vähän erilainen. Oon tykänny kun saa tehdä voimaa. Nykyään on nousussa, että ihmiset tykkää voimaharjoittelusta ja ovat ymmärtäneet, että se ei ole niin kamalaa, pohtii Leskinen.
MM-kisoihin asti ehkä jopa tänä vuonna.
Alle 58 kiloisten sarjassa nostavan Saaran ennätykset ovat 76 kiloa tempauksessa ja 97 kiloa työnnössä. Seuraava tavoite Saaralla on kuukauden kuluttua aikuisten EM- kisoissa.
– Tavoitteet painonostossa on, että pääsisin Suomen tasolla kipuamaan ihan huipulle ja pääsisin edustamaan maailmanmestaruuskisoihin asti, ehkä jopa tänä vuonna, suunnittelee Leskinen.
_Saara Leskistä haastatteli Titta Puurunen_
_Lisätty video 10.3.2015 klo 15.23_
Lihapyöryköiden outo koostumus: Lihapitoisuus nolla prosenttia
Elintarvikkeiden lihaprosentti ei aina anna täyttä kuvaa tuotteiden sisällöstä. Esimerkiksi Ruokakesko markkinoi nettisivuillaan lihapyöryköitä, joiden lihapitoisuus oli tuoteselosteen mukaan pyöreä nolla. Käytännössä pyöryköissä on possua ja kanaa, mutta niin sanottuja jämäpaloja ei saa kutsua lihaksi. Ruokakesko poisti pyöryköistä liha-sanan nettisivuiltaan maanantaina.
Lihapyöryköissä on perinteisesti käytetty vaihtelevia osia eläinten ruhoista. Niin tehdään nykyäänkin, mutta joidenkin pyöryköiden nimestä on jouduttu tiputtamaan liha pois.
– Koneellisesti eroteltua lihaa ei saa kutsua lihaksi. Se erotellaan luusta mekaanisesti puristamalla sen jälkeen, kun ruhosta on poistettu veitsellä leikaten ne osat, jotka saa lihaksi määritellä, kertoo Ruokakeskon tuotetutkimuspäällikkö Heta Rautpalo.
Esimerkiksi Ruokakeskon valikoimasta löytyy pyöryköitä, joiden lihapitoisuudeksi on määritelty tuoteselosteessa nolla prosenttia. Pyöryköissä on kuitenkin kanaa ja possua. Rautpalon mukaan kuluttajia ei pyritä johtamaan harhaan.
– Pyöryköissä on näitä lihaan verrattavia ainesosia 52 prosenttia. Nykyisen lainsäädännön mukaan niissä ei kuitenkaan ole sellaisia lihan osia, joita saa lihaksi kutsua.
"Johonkin nekin kannattaa käyttää"
Heta Rautpalo kokee koko ruhon käyttämisen hyödylliseksi. Se mahdollistaa myös huokeampien tuotteiden tarjoamisen.
– Johonkin nekin ainekset kannattaa käyttää ja ne sopivat hyvin tällaisiin jauhettuihin lihatuotteisiin.
Ruokakeskon nettisivuilla pyöryköitä oli nimitetty virheellisesti lihapyöryköiksi. Tilanne korjattiin maanantaina.
Jätevesijärjestelmistä suuri osa vielä uudistamatta
Haja-asutusalueen jätevesiasetuksen siirtymäaika on kulumassa umpeen. Ellei siirtymäaikaa jatketa, on ensi kesänä uudistustöissä edessä hirvittävä ruuhka.
Haja-asutusalueiden jätevesijärjestelmien uusimisessa voi ensi kesänä tulla ruuhkaa. Esimerkiksi Lappeenrannan seudulla arviolta noin puolella haja-asutusalueen kiinteistöistä on edelleen akuutti jäteveden käsittelyjärjestelmän uudistamistarve.
Runsaalla 20 prosentilla jätevesijärjestelmä vaatisi muutos- tai kunnostustöitä. Ja vain runsaalla 20 prosentilla kiinteistöistä jätevesiasiat ovat lainvaatimalla tasolla.
Aikaa uudistustyöhön on vuosi. Ympäristöministeriössä tosin selvitetään parhaillaan haja-asutusalueiden jätevesiasetuksen siirtymäajan jatkamista vuoteen 2018 asti.
Arviot perustuvat Saimaan vesiensuojeluyhdistyksen Jässi-hankkeen vuoden 2014 tilanneraporttiin. Jätevesien käsittelyn tilanne voi vaihdella huomattavasti alue- ja kiinteistökohtaisesti.
Perussuomalaisten rivit harvenivat Petäjävedellä
Kaksi perussuomalaista kunnallispoliitikkoa on jättänyt puolueen.
Perussuomalaisten valtuutettu ja hallituksen jäsen Ritva Lehtonen sekä varavaltuutettu Eija Horpio ilmoittivat eilisiltaisessa Petäjäveden kunnanvaltuuston kokouksessa, että he ovat irtisanoutuneet puolueesta ja sen toiminnasta.
Sekä Lehtonen että Horpio jatkavat sitoutumattomina.
Suomessa uusi lintulaji havaittu Parikkalassa
Parikkalassa vieraili toukokuussa 2013 pikkukanadanhanhi. Lintu on nyt virallisesti hyväksytty Suomen uudeksi lintulajiksi.
Etelä-Karjalassa Parikkalan Saarella vieraili 1. – 4.5.2013 Suomessa aivan uusi lintulaji pikkukanadanhanhi (_Branta hutchinsii_). Lintu on nyt virallisesti todettu luonnonvaraiseksi Suomessa ennen havaitsemattomaksi lajiksi.
Ratiteettikomitea hyväksyi pikkukanadanhanhen luonnonvaraisten lintujen luetteloon. Kaikkiaan lajien määrä on nyt Suomessa 474.
Suuri hetki
Uuden lintulajin havaitsi parikkalalainen Janne Aalto yhdessä vaimonsa kanssa.
– Uuden lajin löytäminen on varmasti parasta, mitä lintuharrasta voi elämänsä aikana kokea, kertoo Aalto.
Aalto kertoo, että lähimmillään pikkukanadanhanhea tavataan Grönlannissa ja Koillis-Kanadassa.
Kokouksessaan ratiteettikomitea hyväksyi myös muutamia muita harvinaisuuksia. Tällaisia olivat mm. Porvoossa 23.–25.4.2014 havaittu 
ruskosotka, Porissa 24.3.2014 havaittu Suomen toinen kaspiantylli, 
Säkylässä 5.1.2014 ja Raahessa tavatut kaksi grönlanninlokkia, 
 
 Maskussa 8.2.2015 nähty arokiuru, Kärkölässä 13.4.2014 tavattu 
 arotasku ja Kolarissa 8.11.2014 lennellyt valkopäätiainen.
Kiistelty Kollaja-hanke kaupunginhallituksen käsittelyyn
Pudasjärven kaupunginhallitus käsittelee illan kokouksessa Kollaja-kannanottoa, jonka mukaan vesivoiman rakennushanke pitää toteuttaa. Sen mukaan kuitenkin esimerkiksi vaikutukset porotaloudelle pitää selvittää.
Pudasjärven kaupunki on näyttämässä vihreää valoa Kollaja-hankkeelle. Kollaja-kannanotossa esitetään, että vesivoiman rakennushanke pitää toteuttaa, mutta tietyin ehdoin. Kaupunki vaatii muun muassa, että Pudasjärven alueelle on rakennettava hankkeen yhteydessä vesivoimalaitos.
Lisäksi kaupunki esittää, että Kollajan altaan vaikutusalueelle perustetaan erillinen alueen kehittämisrahasto. Myös rakentamisen vaikutukset porotaloudelle pitää tutkia ennen rakentamista.
Valtuuston käsittelyyn lähtevässä esityksessä todetaan myös, että Kollaja-hanke ei saa estää vaelluskalojen palauttamista Iijokeen.
_Otsikkoa korjattu 12.3 klo 20.56: Pudasjärvi näyttämässä vihreää valoa Kollaja-hankkeelle muotoon Kiistelty Kollaja-hanke kaupunginhallituksen käsittelyyn._
_Korjaus: Otsikko: Pudasjärvi näyttää vihreää valoa Kollaja-hankkeelle muotoon Pudasjärvi näyttämässä vihreää valoa Kollaja-hankkeelle._
_Kunnanhallitus ei vielä esittänyt Kollaja kannanottoa vaan ainoastaan otti  käsittelyyn myöteisen esityksen tiistai-illan kokouksessa._
Alppihiihdon nuorten MM-kilpailut: Hannola alle 18-vuotiaiden sarjassa viides 
Norjan Hafjellissa käydään parhaillaan alppihiihdon nuorten MM-kilpailuja. Sunnuntaina laskettiin suurpujottelun sekä joukkuekilpailun mitaleista ja maanantaina pujottelussa.
Rovaniemeläistä alppihiihtoseuraa edustava Hilla Hannola sijottui alppihiihdon nuorten MM-kisojen naisten pujottelussa sijalle 39. Alle 18-vuotiaiden sarjassa Hannolan sijoitus oli viides.
Toisen Santa Claus Ski Teamin laskijan, Saana Ahosen kilpailu päättyi maanantaina lasketussa naisten pujottelussa ensimmäiselle kierrokselle.
Ahonen sijoittui naisten suurpujottelussa sunnuntaina lasketussa kisassa sijalle 54.
Molempien Santa Claus Ski Teamin laskijoiden arvokisat ovat tältä erää ohi.
Alppihiihdon nuorten MM-kilpailut jatkuvat Norjassa, Hafjellissa 13. maaliskuuta saakka. Tiistaina kilpailut jatkuvat Super-G:llä ja supercombilla.
USA:n republikaaneilta yllätyskirje Iranin johdolle: "Älkää tehkö ydinasesopimusta"
Republikaanit lähettivät Iranin johdolle avoimen kirjeen, jossa he toteavat, etteivät presidentti Barack Obaman valtuudet riitä solmimaan sellaista sopimusta, jota tulevat presidentit tai kongressit eivät voisi muuttaa. Republikaanit haluavat estää Iranin kanssa tehtävän sopimuksen, joka Obaman mielestä estäisi Irania hankkimasta ydinasetta. USA:n oikeiston mielestä sopimus ei olisi kattava.
Yhdysvaltain senaatin 47 republikaanista edustajaa on lähettänyt kirjeen Iranin johdolle. Kirjeen tarkoituksena on varoittaa Iranin islamilaista hallintoa, ettei sen pidä tehdä ydinasetuotantoa rajoittavaa sopimusta Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kanssa.
Obama on kertonut, että vuoden kestäneet tiiviit neuvottelut ovat loppusuoralla ja tulos voisi olla nähtävssä jo tämän kuun aikana.
Republikaanipuolue on ollut Iranin kanssa tehtävän sopimuksen suhteen erittäin kriittinen. Puolue varoittaa, ettei Iran ole neuvotteluissa vakavissaan, vaan yrittää joka tapauksessa saada itselleen ydinaseen. Sopimus ei olisi tarpeeksi tiukka, eikä sitä voisi kunnolla valvoa.
Kirjeessään USA:n oikeistopoliitikot kertovat Iranin johdolle, ettei Yhdysvaltain presidentillä ole perustuslaillista asemaa solmia sopimusta, joka varmasti kestäisi, sillä sellaisen voi tehdä vain Yhdysvaltain kongressi. Presidentin allekirjoittaman "hallinnollisen sopimuksen" voi purkaa kuka tahansa seuraava presidentti käden käänteessä, samoin kuin kongressi.
Iranin ulkoministeriö on vastannut lyhytsanaisesti republikaanien yhteydenottoon. Ulkoministeri Mohammed Javad Zarifin mukaan kirje on "propagandatemppu". Hän muistuttaa, että monet valtioiden väliset sopimukset ovat muodollisesti vain "hallinnollisia sopimuksia".
Yhdysvaltain demokraatit ovat ällistyneitä republikaanien toimista.
– On aika ironista, että eräät kongressin jäsenet yrittävät tehdä yhteistyötä Iranin kovan linjan kanssa. Se on epätavallinen koalitio, totesi presidentti Obama.
Varapresidentti Joe Biden oli suorasanaisempi. Hänen mielestään kirje tahraa Yhdysvaltain senaatin arvon.
– Olen 36 vuotta ollut Yhdysvaltain senaatissa, enkä muista kertaakaan, että senaattorit olisivat lähettäneet toisen maahan - etenkään pitkäaikaiselle viholliselle - kirjettä sanoen, ettei presidentillä ole perustuslaillista oikeutta solmia sopimuksia heidän kanssaan, hän puuskahtaa.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja toteaa, että kirjeessä oli monia epätäsmällisyyksiä. Presidentti ei tarvitse sopimuksen hyväksymiseen kongressin lupaa, eikä kongressilla ole oikeutta muuttaa sitä, kertoo sanomalehti [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/03/10/world/asia/white-house-faults-gop-senators-letter-to-irans-leaders.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0).
Kauppakeskus Forum haluaa Mannerheimintien yli uuden suojatien 
Kolmensepänaukion pohjoispuolelle suunnitellun suojetien on määrä helpottaa jalankulkua ydinkeskustassa, kun Aleksanterinkadun ja Forumin kauppakeskuksen välille saadaan sujuvampi yhteys. Kohta on kriittinen raitiovaunujen sujuvan kulun kannalta.
Liikennevalo-ohjattu, uusi suojatie on tarkoitus rakentaa Helsingin ydinkeskustaan Kolmensepänaukion pohjoispuolelle vielä kuluvan vuoden aikana.
Aloitteen suojatiestä on tehnyt Mannerheimintien länsipuolella sijaitsevan Forumin kauppakeskuksen omistava kiinteistösijoitusyhtiö. Suojatie helpottaakin jalankulkua Aleksanterinkadulta suoraan kauppakeskuksen sivuoville.
Suunnitelma on osa kävelykeskustan kehittämistä, sanoo liikenneinsinööri Pekka Nikulainen Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta.
– Lähtökohtana on kävelyn helpottaminen kävelykeskustan alueella ja tietysti myös tämä Forum Capitan jo vuonna 2008 tekemä aloite suojatien saamiseksi tuohon kohtaan.
Jalankulkijoiden, autoilijoiden ja raitiovaunujen risteyskohta
Mannerheimintien ja Aleksanterinkadun liittymä on kriittinen alue myös raitiovaunujen häiriöttömän kulun kannalta. Uusien liikennevalojen vaikutusta ratikkaliikenteeseen simuloineissa testeissä tultiin kuitenkin tulokseen, ettei sujuvuus juurikaan kärsi. Pohjoiseen suuntaavien autoilijoiden matka-aikaa suunnitelmat sen sijaan venyttävät jonkin verran.
– Tämä on ainut isompi muutos autoliikenteen kannalta. Pohjoiseen päin liikkuvaan liikenteeseen tulee jonkinlaisia viivytyksiä nimenomaan Stockmannin kohdalla, Nikulainen toteaa.
Suojatie jyrää tieltään seitsemän maksullista pysäköintipaikkaa, pari Forumin lipputankoa sekä kaksi puistokaduksi luonnehditun Mannerheimintien puuta. Kadun puuriviä on kuitenkin tarkoitus täydentää myöhemmin.
Suojetien rakentamisen arvioidaan maksavan noin 114 000 euroa.  Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee suunnitelman hyväksymistä tänään tiistaina.
Meri-Lapissa koulutetaan viranomaisia tunnistamaan perheväkivallan riskejä
Meri-Lappiin perustetaan Lapin ensimmäinen perheväkivallan riskejä arvioiva moniammatillinen työryhmä. Tarkoituksena on auttaa perheväkivallan uhreja entistä paremmin niin sanotulla "yhden luukun" -toimintamallilla.
Meri-Lappiin perustetaan Lapin ensimmäinen moniammatillinen työryhmä arvioimaan perheväkivallan riskejä.
Samanlaisia työryhmiä on perustettu jo eri puolille Suomea. Tavoitteena on, että viranomaiset voisivat nykyistä paremmin auttaa perheväkivallan uhreja ja tunnistaa väkivallan riskejä.
Työtä tehdään moniammatillisesti ja mukana on edustajia Kemin, Keminmaan ja Tornion sosiaali-, terveys- ja sivistystoimesta sekä poliisista.
– Idea on se, että moniammatilinen työryhmä arvioi asiakkaan tilannetta, tekee turvasuunnitelman ja ohjeistuksen perheväkivallan uhreille, sanoo Kemin sosiaalityöntekijä Minna Alapuranen.
Viranomaisten päällekkäisiä töitä karsitaan
Alapurasen mukaan ongelma on se, että perheväkivallan uhri joutuu olemaan itse aktiivinen ja hakemaan apua monelta luukulta.
– Viranomaisten yhteistyöllä pyritään niin sanottuun "yhden luukun" -malliin ja vähennetään eri viranomaisten päällekkäisiä töitä, Alapuranen selvittää.
Meri-Lapin MARAK eli moniammatillinen riskienarviointikokous-ryhmä kokoontuu tiistaina  Kemissä ensimmäiseen koulutukseen.
Keskiviikkona Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kouluttaa myös muita paikallisia viranomaisia, jotka kohtaavat työssään perhe- ja lähisuhdeväkivallan uhreja.
Nuorukaisen hengen pelastanut tyttö saa huomionosoituksensa
Oululainen Olga Mertaniemi pelasti sydänkohtauksen saaneen 17-vuotiaan pojan hengen.
Suomen Punainen Risti luovuttaa tiistai-iltapäivänä Oulussa ensiavun huomionosoituksen oululaiselle Olga Mertaniemelle.
16-vuotias Mertaniemi sattui paikalle, kun 17-vuotias poika sai sydänkohtauksen tiellä ja meni elottomaksi. Mertaniemi pysähtyi ja aloitti nopeasti elvyttämisen. Tapahtuma sattui Oulussa helmikuussa.
Punainen Risti antaa vuosittain ensiavun huomionosoituksen henkilölle tai yhteisölle, joka on neuvokkaalla ja ripeällä ensiavulla osoittanut auttamisrohkeutta, pelastanut toisen ihmisen hengen tai estänyt vakavan vamman syntymisen.
Kansallisarkisto ottaa sota-aineistoa vastaan vaikka banaanilaatikoissa
Uutta tietoa sodista uskotaan nousevan vielä pitkän aikaa. Nyt eletään aikaa, jolloin veteraanien jäämistöjä alkaa nousta päivänvaloon. Kansallisarkiston sota-aineistoa riittää kilometritolkulla.
Sota-arkisto sulautui seitsemän vuotta sitten [Kansallisarkistoon](http://www.arkisto.fi/fi/arkistolaitos/kansallisarkisto). Nykyään sota-arkiston aarteet vievät noin puolet Kansallisarkiston hyllytilasta.
– Sota-arkistossa oli toiminnan loppuvaiheessa noin 50 kilometriä aineistoa, joista 18 kilometriä oli järjestämättömiä ja kunnostamattomia. Kunnostamatonta aineistoa sai silti käyttää. Kansallisarkistossa aineistoa on noin sadan kilometrin verran, Kansallisarkiston kehittämispäällikkö Tomi Ahoranta kertoo.
Kunnostamattoman, vanhan aineiston järjestely kestää melko kauan. Jo järjestellyt, lahjoitettavat aineistot nopeuttavat kunnostajien työtä.
– Vuodesta 2008 alkaen järjestämätöntä aineistoa on kunnostettu, ja tänä vuonna viimeistenkin pitäisi olla valmiina. Toive on tietysti, että aineistot olisivat jo jonkinlaisessa järjestyksessä ja niiden sisällöstä olisi jo tehty listaa, mutta kyllähän niitä banaanilaatikoissakin vastaanotetaan, Ahoranta sanoo.
 Vaikka sodista paljon jo tiedetäänkin, saattaa sota-asiakirjoista paljastua uusiakin asioita.
– Uskon, että näistä sota-ajan asiakirjoista nousee uusia tietoja vielä pitkän aikaa, Kansallisarkiston kehittämispäällikkö Tomi Ahoranta sanoo.
Sota-aineistot käytetyimpiä
Jo vuosia sitten osattiin dokumentoida, sillä sota-ajan tietoja on saatu paljon talteen. Kansallisarkiston sota-aineistot kiinnostavat edelleen, ja Ahorannan mukaan sodat ovatkin usein tiedonhaun lähtöpisteenä.
Uskon, että näistä sota-ajan asiakirjoista nousee uusia tietoja vielä pitkän aikaa.
– Määrä on melkoisen suuri ja niissä on hyvin yksityiskohtaisia tietoja sota-ajan tapahtumista. Mielestäni niissä olosuhteissa dokumentointi on suoritettu hyvin ja kattavasti, kiittää Tomi Ahoranta.
Sotaan liittyvät aineistot ovat Ahorannan mukaan Kansallisarkiston asiakirjojen joukossa käytetyimpiä. Suomen puolella sotaan osallistuneista miehistä on jokaisesta henkilöasiakirja, eli kantakortti. Näitä tutkitaan hyvin paljon paikan päällä, mutta myös tilataan kopioina kotiin.
Aarteita ovatkin tarinat ja teot
Kehityspäällikön mukaan nyt eletään aikaa, jolloin veteraanien jäämistöjä alkaa nousta päivänvaloon.
– Ehkä yksityiset ihmiset löytävät enemmän aarteita, kun saadaan tietää mitä isoisä tai isoäiti sota-aikana teki, missä liikkui ja mihin sotatoimiin osallistui. Ne ovat asioita, joita veteraani ei aikanaan kertonut, mutta näiden asiakirjojen myötä ne valkenevat. Nämä ovat niitä aareita, joita eniten arkistosta paljastuu.
Entisen sota-arkiston aineisto ei kuitenkaan rajoitu pelkästään Suomen sotien ajalle.
Toive on tietysti, että aineistot olisivat jo jonkinlaisessa järjestyksessä ja niiden sisällöstä olisi jo tehty listaa, mutta kyllähän niitä banaanilaatikoissakin vastaanotetaan.
– Siellä on myös itsenäisyyden ajan puolustushallinnon asiakirjoja ja jonkin verran autonomian ajan aineistoa. Sotavuosilta aineistoa on noin 20–25 hyllykilometriä, Tomi Ahoranta kertoo.
Arkistossa säilytetään suurimmaksi osaksi asiakirjoja.
– Kuvia ei ole kovin paljoa. Nykyään kuvien suurin säilyttäjä lienee Sotamuseo. Etupäässä arkistoimme dokumentteja, joita henkilö on puolustushallinnon virkatoimiensa puolesta laatinut. Tietysti tilanteita harkitaan tapauskohtaisesti. Tärkeintä on, etteivät tiedot pääsisi katoamaan ja tuhoutumaan siellä ullakolla.
Kansallisarkiston kehittämispäällikkö Tomi Ahoranta muistuttaa, etteivät tavarat ja esineet kuulu Kansallisarkistoon.
– Menneiltä vuosilta mieleen ovat jääneet erilaiset puulaatikkoaarteet. Mieleen on jäänyt myös esineistö, vaikka se ei kyllä arkistoon kuulu, vaan ne karsitaan pois. Asiakirja-aineistoa voi tarjota siinä vaiheessa, kun siitä on itse valmis luopumaan.
Jyväskylän kaupunkiliikenteen busseja töhritty
Töhryjen puhdistamisesta tulee tuhansien eurojen kulut.
Jyväskylän kaupunkiliikenteen uudet bussit ovat olleet liikenteessä vasta vajaan vuoden, mutta lähes jokaisessa autossa on jo ollut tusseilla tehtyjä töhryjä ja graffiteja.
Jyväskylän Liikenteen toimitusjohtaja Jaakko Raunio sanoo, että töhrimistä tapahtuu yleensäkin keväisin, mutta tänä keväänä erityisesti.
\- Pääasiassa niitä on tehty nyt laseihin, mutta kyllä penkkien selkänojia ja kankaita on myös liattu. Se on tietysti paljon vaikeampaa puhdistamisen kannalta, Raunio kertoo.
Töhryjä on tehty lähes kaikkiin autoihin. Raunio arvelee, että puhdistamiseen kuluu töineen ja puhdistusaineineen tuhansia euroja.
Soini Uutisluokan vaalitentissä: Suurin ympäristötekoni on kesämökin ekologinen huussi
Yle Uutisluokan toisena vaalitentattavana oli perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini. Porvoon Linnajoen koulun uutisluokkalaiset kysyivät Soinilta muun muassa puolueen kantaa ympäristönsuojeluun.
Linnajoen koulun uutisluokkalaisia kiinnosti, miten perussuomalaiset ottaa huomioon ympäristöasiat. Puheenjohtaja Timo Soinin mukaan ympäristönsuojelu lähtee jokaisesta ihmisestä itsestään, eikä sitä pitäisi määritellä ylhäältä alaspäin.
– Pienomistus on suurin ympäristönsuojeluteko. Jos sinulla on joku pieni oma läntti, kesämökki tai asunto, huolehdit ympäristöstä, kun koet sen omaksesi. En usko siihen, että jotkut isot konferenssit määräävät hirveitä tavoitteita ja sitten iso byrokraattilauma katselee, että tuleeko ne tehtyä.
Suurimmaksi henkilökohtaiseksi ympäristöteokseen Soini nimesi kesämökkinsä ekologisen huussin.
"Eurostoliitto vai Neuvostoliitto?"
Vaalitenttaajat laittoivat Soinin myös määrittelemään, mitä puheenjohtajan tavaramerkkisutkaukset eli soinismit hänen itsensä mielestä ovat.
– Sanotaan asia niin kuin se on ja niin kuin sen itsekin ymmärtää. Niillä pyritään vaikuttamaan ja tekemään selväksi, mikä on kanta ja miksi se on sellainen. Ja se pyritään tekemään mielenkiintoisella tavalla, jotta se jää ihmisille mieleen ja sanoma menee perille.
Soini joutui myös tekemään tiukkoja valintoja muun muassa Eurostoliiton ja Neuvostoliiton välillä. Tässä kysymyksessä Soini taipui Eurostoliiton kannalle.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin vaalilupaus nuorille on: rehellisyyttä, oikeudenmukaisuutta ja tulevaisuuden uskoa.
Uutisluokkalaiset tenttaavat suurimpien puolueiden puheenjohtajat. Kukin luokka on yhdessä ideoinut kysymykset ja valinnut haastattelijat hiillostamaan puoluejohtajia.
_Yle Uutisluokan toimitus_
Tänään sateista ja harmaata – jatkossa poutaa ja aurinkoa
Tiistain ja keskiviikon aikana Suomen yli liikkuu säärintama sateineen. Keskiviikkoillalla Suomen ylle alkaa vahvistua korkeapaine, joka näyttäisi pitelevän Suomea otteessaan loppuviikon ajan.
Lännestä saapuu sadealue aamun aikana. Idässä ja pohjoisessa on vielä monin paikoin poutaa ja aurinkoistakin. Iltapäivällä sateita tulee jo monin paikoin, pohjoisessa enimmäkseen lumena ja räntänä, etelässä sataa räntää ja vettä. Lämpötila on -3 ja +4 asteen välillä.
Sateet liikkuvat päivän aikana kohti itää ja illallakin satelee monin paikoin räntää, pohjoisessa lunta. Lämpötiloissa ei tapahdu suurta muutosta pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta, jossa pakkanen kiristyy.
Enimmät sateet väistyvät yön aikana itään ja keskiviikko on jo suuressa osassa maata poutainen, lännessä myös aurinkoinen. Idässä tulee vielä vähäisiä sateita ja myös Lapissa lumikuurot ovat mahdollisia.
Jatkossa Suomen ylle vahvistuu korkeapaine ja loppuviikko onkin varsin poutainen ja aurinkoinen.
Koviakin kokenut löytökissa oppii luottamaan ihmiseen – lähetä kuva ja tarina omasta löytökissastasi
Oletko sinä hankkinut kissasi löytöeläinkodista? Lähetä meille kuva ja tarina kissastasi, miten kissa on päätynyt kotiisi. Koostamme kuvista ja tarinoista artikkelin.
[Löytökissa Nelli](http://yle.fi/uutiset/loytokissa_nelli_sulatti_omistajansa_sydamen__ystavyys_gerbyn_tiikerin_kanssa_kestanyt_jo_lahes_22_vuotta/7854038) sulatti omistajansa Esa Siltalopin sydämen. Ihan perinteistä kautta kissa ei päätynyt omistajalleen, sillä Nelli on löytökissa, jolle ei löytynyt oikeaa omistajaa.
Myös moni muu löytää sydänystävän löytökissasta. Kissa voi päätyä kotiin esimerkiksi löytöeläintalon kautta.
Löytyykö sinun taloudestasi löytökissa? Lähetä meille kuva ja tarina kissastasi. Miten kissa on päätynyt kotiisi? Kuvia voi jakaa alla olevan lomakkeen kautta tai jakamalla sen Twitterin tai Instagramin kautta tunnisteella #Ylelöytökissa. Kuvia voi välittää meille 16.3.2015 asti.
_Lähettämällä kuvan suoraan Ylelle annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa joukkoistuksen yhteydessä. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Lue tarkemmat kuvajoukkoistusten pelisäännöt: [http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)_
Löytökissa Nelli sulatti omistajansa sydämen – ystävyys "Gerbyn tiikerin" kanssa kestänyt jo lähes 22 vuotta
Löytökissa Nelli sulatti omistajansa Esa Siltalopin sydämen. Parissakymmenessä vuodessa Nellistä on tullut Siltalopille tärkeä ystävä, joka on oleellinen osa elämää. Vaikka Nelli viihtyy kotikissana, on se säilyttänyt villikissan luonteensa.
Nelli, pian 22 vuotta vanha kissaneiti, viettää eläkepäiviä Vaasan Gerbyssä omistajansa Esa Siltalopin kanssa. Ihan perinteistä kautta kissa ei päätynyt omistajalleen, vaan kohtalo toi Esan ja Nellin yhteen Nellin ollessa vain muutaman viikon ikäinen.
– 90-luvun alkumetreillä minulla oli kissakuume. Ei ollut vielä somea siihen aikaan ja jotenkin viidakkorummun kautta tuli tieto mulle, että täällä olisi nyt kissa Varastokadulla, Esa Siltaloppi kertoo.
Pieni Nelli oli päätynyt kuntosalin eteen, josta paikan omistaja oli ottanut kissan turvaan.
Jotenkin viidakkorummun kautta tuli tieto mulle, että täällä olisi nyt kissa Varastokadulla
– Ajoin viivana sinne ja löysin Nellin sieltä keskeltä "valtavan isoja kaappeja", eli miehiä. Mä kaappasin hänet hyvin nopeasti sieltä lihaksien välistä ja otin mukaani. Siitä meidän matka sitten alkoi, Siltaloppi muistelee.
Villikissan luonne säilynyt
Vaikka Nelli on viettänyt pari vuosikymmentä kotikissana, on kissaneiti säilyttänyt villikissan luonteensa. Kissa on hyvin tarkka siitä, ketkä häntä saavat lähestyä. Esimerkkinä Esa Siltaloppi käyttää edesmennyttä isäänsä.
–  Nelli rakastaa ylikaiken olla Maxmo-Särkimön mökillä, mutta hän aina inhosi minun isääni. Aina sähisi tälle ja löi tassulla. Ainut, minkä olen keksinyt syyksi on se, että isä oli metsästäjä. Nelli varmaan aisti sen, Siltaloppi pohtii.
Vihamiesten viimeinen kohtaaminen oli kuitenkin erilainen.
Se oli niin käsittämättömän hieno ystävyyden hetki
– Viimeisen kerran, kun mun isä vietiin mökille, niin Nelli laskeutui rappusia alas ja näki isäni. Ajattelin, että jaahas, taas Nelli rupeaa sähisemään. Ensimmäistä kertaa kuitenkin Nelli puski isän kättä ja jalkoja. Isä varovasti rapsutti Nelliä ja Nelli nuoli hänen kättään. Se oli niin käsittämättömän hieno ystävyyden hetki, että kaikki synnit oli anteeksi annettu puolin ja toisin. Se oli viimeinen hetki, kun Nelli näki isäni. Silloin tajusin, että eläimet aistii paljon enemmän kuin me ihmiset, Siltaloppi kertoo.
Kärsivällisyyttä ja ymmärrystä
Löytökissan kouluttaminen ei ole aivan yksinkertaista. Tarvitaan muun muassa kärsivällisyyttä ja ymmärrystä. Nellistä on muodostunut omistajalleen parissa vuosikymmenessä ystävä, joka on kulkenut omistajansa mukana matkoilla ja töissäkin. Media-alan yrittäjänä toimiva Siltaloppi kuljetti kissaa muun muassa ensimmäiselle studiolleen Saippuatehtaalle viiden vuoden ajan.
– Siinä opeteltiin tuntemaan toisemme. Me lähdimme löytämään toisemme henkisellä ja vuorovaikutteiselle tasolla, Siltaloppi kertoo.
Nellistä muodostui nopeasti yrityksen maskotti, joka osallistui taukotilassa biljardin pelaamiseenkin.
– Nelli joko esti pallon menemisen pussiin tai sitten, jos Nelli oli hyvällä tuulella, niin hän itse ohjasi pallon tassulla reikään. Hän oli tuomari, joka päätti kuka voittaa, Siltaloppi naurahtaa.
Synttärikakkuna kermavaahtoa, tonnikalaa ja yksi juustonaksu
Nelli on ehtinyt jo kunnon kissan ikään. Keväällä 22 vuotta täyttävä kissa on ihmisen ikään suhteutettuna jo 104-vuotias. Vaikka muuten kissa on ikäisekseen todella nuorekas, on Nelli sokeutunut puoli vuotta sitten. Alun vaikeuksien jälkeen kissa on oppinut kulkemaan kodissaan mallikkaasti.
– Hän osaa mennä kuin näkisi. Hyvin muut aistit kompensoi puuttuvaa, Siltaloppi kertoo.
Erityisesti Nelli tuntuu odottavan kevättä ja ulkoilua.
– Se ruoho, aurinko ja muu, niin se on varmasti tänä vuonna uusi kokemus. Miten hän aistii, kun hän ei näe tällä hetkellä, Siltaloppi pohtii.
Toukokuussa Nelli viettää syntymäpäiviään. Siltalopin mukaan tarjolla on tällöin kakkua, jossa on kermavaahtoa, tonnikalaa ja yksi juustonaksupallo. Tämän kevään ja kesän tavoitteena Siltalopilla on myös esitellä Nelli toiselle satavuotiaalle.
– Tätini Sipi Tilus on 101-vuotias Ilmajoella. Olisi todella mahtavaa, että nämä kaksi vielä kohtaisivat toisensa, Siltaloppi kertoo.
Tienvarsien lumikasoissa muhii keväinen saastepommi 
Lumi varastoi tehokkaasti liikenneperäisiä saasteita. Siksi ei ole yhdentekevää, mitä tienvarsilumille tapahtuu.
Helsingin yliopiston ympäristötieteiden laitoksella Lahdessa tehty tutkimus osoittaa, että vilkkaasti liikennöityjen teiden varsille kasaantuneet lumet ovat sulaessaan merkittävä riski ympäristölle.
– Mitä enemmän kadulla on liikennettä, sitä enemmän lumessa on myös erilaisia haitta-aineita kuten fosforia, raskasmetalleja, PAH-yhdisteitä ja niin edelleen, kertoo tutkija Kirsi Kuoppamäki.
Päällystetyiltä pinnoilta sulavedet valuvat sadevesikaivoihin, siitä hulevesiviemäristöön ja edelleen lähimpään vesistöön. 
Kadunvarsilumi imee saasteet tehokkaasti itseensä.
– Viiden metrin päässä tiestä otetussa näytteessä oli huomattavasi enemmän pitoisuuksia kuin vertailualueilla vähän kauempana, esimerkiksi lähellä sijaitsevissa metsiköissä.
Ainakin uusimmilla lumenkaatopaikoilla suojaukset ovat yleensä kunnossa. Toisaalta osa lumesta jää paikoilleen sulamaan.
– Päällystetyiltä pinnoilta sulavedet valuvat sadevesikaivoihin, siitä hulevesiviemäristöön ja edelleen lähimpään vesistöön.
Kuoppamäen mukaan liikenteen saastuttaman lumen sulamisvesien pääsyä suoraan viemäreihin ja vesistöön voitaisiin estää esimerkiksi rakentamalla imeytyskaivoja sekä viher- ja suoja-alueita kaupunkeihin.
Kansainvälistä huomiota
Maisterivaiheen ympäristöekologian opiskelijoiden keräämät tutkimustulokset huomioitiin kansainvälisessä Enviromental Pollution -tiedesarjassa.
– Tulokset olivat niin johdonmukaisia ja hyviä, että päätimme julkaista tulokset ja lähetimme ne tiedejulkaisulle, joka hyväksyi ne sarjaansa, Kirsi Kuoppamäki kertoo.
45 opiskelijan joukko keräsi näytteitä kahden kevään ajan katujen varsilta.
Varmaan niitä pusseja yhteensä satakunta kertyi.
– Lunta kerättiin ihan tavallisiin minigrip-pusseihin ja joskus näytteiden perässä jouduttiin kahlaamaankin. Varmaan niitä pusseja yhteensä satakunta kertyi, Kuoppamäki naurahtaa.
Lumitutkimus on osa laajempaa kaupunkitutkimuksen sarjaa. Kenttä- ja laboratoriokurssilla on Kuoppamäen mukaan mitattu maata, vettä, ilmaa ja eliöitä monella tavalla. Otetuista näytteistä on tutkittu mm. ympäristölle haitallisien aineiden määriä. Lisäksi opiskelijat ovat mm. kyselleet kaupunkilaisilta mielipiteitä viheralueista.
Kirsi Kuoppamäki hehkuttaa Lahtea oivallisena ”tutkimuslaboratoriona”.
– Lahdella on etuna se, että kaupunki on niin kompakti, mutta yhtä lailla vastaavanlaisia tutkimuksia voisi toistaa missä tahansa muussakin kaupungissa, hän toteaa.
Siikajokilaakso: Kainuu houkuttelee synnyttäjiä
Kainuun keskussairaalan kätilöt markkinoivat parhaillaan synnytysosastoaan Pohjois-Pohjanmaan länsiosissa. Kainuun kätilöt arvioivat, että yksin kainuulaisten voimin synnytysten määrää ei saada nousemaan asetettuun tavoitteeseen.
Kajaani houkuttelee synnyttäjiä maakuntansa ulkopuolelta markkinoimalla Kainuun keskussairaalan synnytysosastoa Pohjois-Pohjanmaan länsiosissa. Kätilöt Leena Heikkinen ja Päivi Korhonen ovat kiertäneet viime viikkojen aikana Kainuun keskussairaalan toimialueen lähikunnissa kertomassa mahdollisuudesta synnyttää Kajaanissa.
Maakuntakierroksen tavoitteena on saada Kajaaniin lisää synnyttäjiä, sillä pienen synnytysyksikön toiminnan turvaamiseen tarvitaan apuja ympäristökunnista. Tavoitteena on, että Kajaanissa synnytettäisiin 800 vauvaa vuosittain. Nykyisin vauvoja syntyy noin 700 vuodessa.
Kätilöt muistuttavat, että vuoden alusta lähtien oman sairaanhoitopiirin ulkopuolelle synnyttämään lähtevä äiti ei ole enää tarvinnut omasta terveyskeskuksestaan maksusitoumusta.
Kainuun keskussairaalaan voidaan ottaa sisälle vähintään raskausviikolla 32 olevat äidit. Vähemmillä raskausviikoilla olevat äidit ohjataan Oulun yliopistolliseen keskussairaalaan, jossa voidaan hoitaa hyvinkin pieniä keskosia.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Siikajokilaakso-lehti](http://www.siikkis.fi/etusivu/7364333.html).
Nollatuntisopimus voi sopia väliaikaiseksi ratkaisuksi – "ei se yksin kata kaikkia menoja"
Opiskelijalle hanttihommat voivat sopia, mutta ne eivät elätä pitemmän päälle. Ammattiliitto PAMin mukaan nollatuntisopimusta ei pitäisi käyttää väylänä työelämään.
Niin sanotuilla nollatuntisopimuksilla työskentelevät etenkin nuoret. [Tilastokeskuksen](http://tilastokeskus.fi/til/tyti/2014/13/tyti_2014_13_2015-03-05_tie_001_fi.html?ad=notify) mukaan lähes puolet tällaisista sopimuksista tehdään alle 25-vuotiaille.
Hämeen TE-toimiston johtaja Harri Jokinen sanoo, että nollatuntisopimuksia käytetään usein silloin, kun työvoimaa tarvitaan tavallista enemmän: keväisin ja ruuhka-aikoina. Työtuntien määrä voi olla mitä tahansa nollan ja täyden työviikon välillä.
Sopimusmallissa on myös hyviä puolia, sanoo Jokinen.
– Se on hyvä mahdollisuus vaikkapa nuorille saada jalka oven väliin työelämään. Silloin jos töitä ei kuulu, tilanne on hankala. Mutta näkisin, että se on myös mahdollisuus, arvioi Harri Jokinen.
Hämeenlinnalainen opiskelija Mikko Eriksson on tehnyt asiakaspalvelutyötä useita vuosia nollatuntisopimuksella. Hän on tyytyväinen tilanteeseensa.
– Olen tehnyt töitä koulun ohella iltaisin ja kesällä kivana lisätienestinä. Hyviä kokemuksia on ollut.
Tilastokeskuksen mukaan osa-aikaisesti työskentelevistä opiskelijoista valtaosa on tyytyväinen satunnaiseen työskentelyyn: 79 prosenttia ei kaipaa lisää työtunteja. Mikko Eriksson on samoilla linjoilla.
– Se ei haittaa, että saa pelkästään vain niitä töitä, joita tarjotaan. Tarvitsen aikaa paljon muuhunkin, harrastuksiin ja muuhun tällaiseen toimintaan.
PAM: "Nuori tarvitsee yhtä lailla turvaa"
Palvelualojen ammattiliiton aluepäällikkö Niina Koivuniemi sanoo, että nollatuntisopimus ei ole oikea väylä työelämään.
Se ei haittaa, että saa pelkästään vain niitä töitä, joita tarjotaan. Tarvitsen aikaa paljon muuhunkin.
– Meillä on olemassa koeaika, ja se kolme kuukautta on tarpeeksi pitkä. Nuori tarvitsee yhtä lailla turvaa. Jos sopimus on tällainen, työnantaja ei sitoudu työntekijään.
Koivuniemen mukaan nollatuntisopimus on aina väliaikainen ratkaisu, myös nuorelle työntekijälle.
– Kun on ollut vuoden työsuhteessa vakituisesti, on oikeus pyytää työsopimuksen päivittämistä. Silloin pystytään näkemään, kuinka paljon töitä on ollut tarjolla. Työntekijän on oltava rohkea.
Hämeenlinnalainen opiskelija Mikko Eriksson uskoo, että tulevaisuus tuo mukanaan toisenlaisen työsopimuksen.
– Tällä hetkellä opintotuen kyljessä tämä on todella hyvä lisätulo, mutta ei se yksin kata kaikkia menoja. Pelkästään tällä en pärjää: töitä on liian vähän tarjolla. Valmistumisen jälkeen on tarkoitus siirtyä oman alan töihin.
Koko maassa nollatuntisopimuksilla työskentelee yli 80 000 suomalaista eli neljä prosenttia työssä käyvistä.
**Eveliina Niskanen**
Suomalainen maksaa laskunsa tunnollisesti – vanhemmille tärkeintä on asuminen, nuorille kännykkämaksut
Maksumoraali on kuitenkin heikentynyt taantuman aikana. Asumiseen liittyviä maksuja pidetään tärkeimpinä, ensimmäisenä luistetaan julkishallinnon laskuista.
Perintäpalveluita tekevän Intrum Justitian tutkimuksen mukaan suomalaiset maksavat tunnollisesti laskunsa eräpäivänä, tai jopa ennen. Tosin tuoreimman Kuluttajien maksutavat 2014 -raportin mukaan maksumoraalissa näkyy rapautumisen merkkejä. Vielä 2013 kyselytutkimukseen vastanneista 80 prosenttia oli sitä mieltä, että laskut on maksettava ajallaan. Viime vuonna näin ajatteli enää 70 prosenttia vastaajista.
Eurooppalaisessa vertailussa suomalaiset ovat silti edelleen tunnollisia maksajia, aivan kärkipäätä.
– Kuitenkin tilanne on Suomessa hieman heikentynyt. Pääsyynä siihen on pitkään jatkunut taantuma. Taustalla on myös maksumoraaliin liittyviä syitä eli miten maksuvaikeudet koetaan. Kun maksuvaikeudet ovat taantuman aikana lisääntyneet, niin jyrkkä suhtautuminen niihin on vähentynyt, kertoo Intrum Justitian johtaja Juha Iskala.
Suomalaiset pyrkivät maksamaan ensisijaisesti asumiseen liittyvät laskut, julkishallinnon laskujen ja luottojen maksamista sen sijaan lykätään ensimmäisenä, jos valintatilanteeseen joudutaan.
– Varttuneemmat kansalaiset suhtautuvat laskujen maksamiseen yleensä ottaen tiukemmin kuin nuoret. Nuoremmille tärkeintä on maksaa ensin teleliikenteeseen liittyvät laskut.
Perintä on tehokasta – maksuhäiriömerkintä vaikeuttaa elämää monin tavoin
Yritykset ovat taantuman aikana kiristäneet luotonsaantiehtojaan eli asiakkaan raha-asiat pitää olla hyvässä kunnossa ennen myönteistä luottopäätöstä. Sen sijaan lain määrittelemiin, perintää koskeviin määräaikoihin ei ole tullut muutoksia.
 Yritys lähettää maksumuistutuksen, kun laskun eräpäivästä kulunut 14 päivää. Maksuvaatimus voidaan lähettää, kun edellisestä maksumuistutuksesta on kulunut vähintään 14 vuorokautta. Maksuvaatimus on useimmiten perintätoimiston lähettämä. Se on varsin tehokas tehostuskeino.
– Suurin osa varsinkin pienemmistä laskuista pystytään maksamaan kerrallaan kun maksuvaatimus on vastaanotettu. Pääosa meidänkin toiminnassamme on maksusuunnitelmien ja -järjestelyjen tekeminen. Oikeudelliseen perintään joudutaan onneksi aika harvoin, kertoo Juha Iskala.
Kun maksuvaikeudet ovat taantuman aikana lisääntyneet, niin jyrkkä suhtautuminen niihin on vähentynyt.
Iskala kehottaakin sopimaan maksujärjestelystä; se on kuluttajalle aina edullisempaa kuin laskujen pakoilu. 
Maksuhäiriömerkintää kannattaa välttää viimeisen saakka, sillä se vaikeuttaa vastaisuudessa luotonsaantia, kännykkäliittymän avaamista, vuokra-asunnon saamista tai työpaikan saamista.
Maksuhäiriömerkintä tulee oikeuden päätöksestä, ulosoton esteestä tai jos kulutusluoton maksaminen venyy 60 vuorokautta yli eräpäivän. Maksuhäiriömerkintä seuraa luottotiedoissa 2–5 vuotta riippuen maksuhäiriön laadusta. Uusi häiriömerkintä aloittaa merkinnän poiston alusta.
– Pääsääntöisesti perintäkirjeestä käy ilmi, missä vaiheessa asian käsittely on. Jos ei käy, kannattaa ottaa yhteyttä perintäkirjeessä olevaan numeroon, niin selviää, mitkä järjestelyt siinä vaiheessa ovat vielä mahdollisia, opastaa Iskala.
Nuuskan salakuljetuksesta ja veronkierrosta tuomiot kolmelle
Miehet toivat laittomasti maahan 4650 rasiaa nuuskaa. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi kaksi miestä salakuljetuksesta ja törkeästä veropetoksesta ja yhden miehen avunannosta rikoksiin.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kolme miestä nuuskan salakuljetusjutussa. Miehet toivat Haaparannalta vuosi sitten 4650 purkkia eli noin 70 kiloa nuuskaa.
Tulli löysi tupakkatuotteet auton tavaratilasta. Tulli arvioi takavarikoidun nuuskan myyntiarvoksi yli 40 000 euroa ja tupakkaveron määräksi yli 25 000 euroa.
Käräjäoikeus tuomitsi kaksi miestä salakuljetuksesta ja törkeästä veropetoksesta. Toinen miehistä sai kymmenen kuukauden ehdollisen ja toinen kolmen kuukauden pituisen ehdottoman vankeusrangaistuksen. Kolmas mies sai ehdollista vankeutta avunannoista rikoksiin. Neljäs rikoksesta epäilty mies vapautettiin syytteistä. Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia.
Ehdottomaan vankeuteen tuomittu istuu parhaillaan vankilassa lähes kuuden vuoden tuomiota törkeistä huumerikoksista. 
Ranskan äärioikeistopuoluetta epäillään petoksesta EU-parlamentissa
Ranskan Kansallinen rintama -puolue saattaa joutua rikostutkinnan kohteeksi juuri ennen maan paikallisvaaleja.
EU-parlamentin puhemies Martin Schultz on tehnyt ilmoituksen epäillystä taloudellisesta väärinkäytöksestä. Asiaa alkaa tutkia Euroopan petostentorjuntavirasto OLAF.
Epäily koskee Ranskan äärioikeistolaista Kansallinen rintama -puoluetta (FN). EU-parlamentti on maksanut palkkaa puolueen 20:lle parlamenttiavustajalle, jotka epäilyn mukaan eivät todellisuudessa ole olleet parlamentin vaan puolueen työntekijöitä.
Puhemies Schulz on ilmoittanut asiasta myös Ranskan oikeusministerille Christiane Taubiralle.
Uutistoimisto AFP:n EU-parlamentissa toimiva tietolähde vahvistaa sanomalehti [Le Monden](http://www.lemonde.fr/politique/article/2015/03/09/vingt-assistants-du-fn-au-parlement-europeen-vises-par-une-procedure-pour-fraude_4590243_823448.html) uutisen, että petoksen kautta avustajille epäillään siirtyneen palkkarahoja kaikkiaan 7,5 miljoonaa euroa.
Puolueen puheenjohtaja Marine Le Pen sanoo Twitter-viestissään epäilysten olevan perusteettomia.
– Periaatteessa Schulz on oikeassa. Avustajamme eivät työskentele Euroopan unionille, vaan sitä vastaan, muotoilee puolueen varapuheenjohtaja Florian Philippot.
Petostentorjuntavirasto OLAF tekee seuraavaksi päätöksen, ottaako se asian tutkittavakseen. Jos niin käy, tutkinta vienee kuukausia.
FN:n petosepäily vaikuttanee maan paikallisvaaleihin, jotka pidetään 22. ja 29. maaliskuuta. Äärioikeistolaisten uskotaan saavan suuren voiton.
Pekka Rinne tähdistöön – torjui helpottavan voiton 
Nashvillen Pekka Rinne päästi selkänsä taakse vain yhden vedon Arizona-pelissä. Coyotesin Lauri Korpikoski ei pelannut loukkaantumisen takia. 
Pekka Rinne torjui maanantaina Nashville Predatorsille helpottavan voiton jääkiekon NHL:ssä. Predators katkaisi kuuden ottelun mittaisen tappioputkensa rämpivän Arizona Coyotesin kustannuksella. Ottelun kolmostähdeksi valittu Rinne torjui 27/28 kertaa, kun Predators juhli jatkoajalla 2-1-vierasvoittoa.
Nashville
siirtyi ottelussa 1-0-johtoon toisen erän alussa Paul Gaustadin maalilla, mutta
Kyle Chipchura tasoitti pelin 1-1:een ylivoimalla kolmannen erän alkupuolella.
Ottelun ratkaisi jatkoajalla kauden 22. maalinsa tehnyt James Neal, joka ohitti
38/40 kertaa torjuneen Louis Dominguen.  
Coyotesin Lauri Korpikoski ei pelannut ottelussa ylävartalovamman takia. NHL:n verkkosivujen mukaan Korpikoski on jo jonkin aikaa kärsinyt ylävartalovammasta, joka paheni lauantain Montreal-pelissä.
Avainpelaajiaan ennen siirtoikkunan sulkeutumista kaupannut Arizona on voittanut nyt viimeisistä 16 pelistään vain kaksi. NHL:n kärkipaikalta tappioputkensa aikana pudonnut Predators johtaa edelleen Central-divisioonaa ja on vahvasti etenemässä pudotuspeleihin.
Katupöly heikentää nyt ilmanlaatua – "Tammikuussa ilma oli yllättävän laadukasta"
Turun seudun ilmanlaatu on ollut viime päivinä välttävä useimmilla mittausasemilla. Ilmanlaatu saattaa heiketä edelleen huonoksi katupölyn takia. Tammikuussa ilma oli laadultaan hyvää aiempiin vuosiin verrattuna.
– Katupöly ja katujen kuivuminen alkoivat näkyä ilmanlaadussa enemmän helmikuussa, sanoo Turun kaupungin ilmansuojeluasiantuntija Miika Meretoja.
Kun kadut kuivuvat, tien pintaan jauhautuneet hiekoitussepeli, asvaltti ja muu aines nousevat ilmaan, kunnes kadut on pesty.[Yle Turku kertoi eilen,](http://yle.fi/uutiset/kevatsaa_sai_turun_keskustan_pollyamaan__hiekoitushiekat_pysyvat_viela_kaksi_viikkoa/7854857)että yöpakkasten takia Turun ydinkeskustan hiekat siivotaan vasta runsaan viikon kuluttua, vaikka aurinkoinen ja kuiva sää lisäävät katupölyä.
Tammikuussa laatu oli positiivinen
Turun seudun ilmanlaatu oli pääasiassa hyvä kaikilla mittausasemilla tammikuussa. Tuoreen kuukausiraportin mukaan hengitettävien hiukkasten vuorokausipitoisuus pysyi koko tammikuun ajan raja-arvojen alapuolella.
Ilmanlaatu luokiteltiin heikoimmillaan huonoksi Raisiossa ja välttäväksi Turun kauppatorin sekä Orikedon mittausasemilla. Muilla mittausasemilla Naantalissa, Paraisilla ja Kaarinassa ilmanlaatu oli tammikuussa heikoimmillaan tyydyttävä.
Ilmansuojeluasiantuntija Miika Meretojan mukaan tammikuussa oli yllättävänkin positiivinen tilanne vuodenaikaan nähden.
– Meillä ei ollut kovia pakkasia eikä voimakkaita inversiotilanteita. Tällaisissa tilanteissa typen oksidipitoisuudet saattavat nousta hyvinkin korkeiksi nimenomaan talvisina pakkaspäivinä.
Erikoissairaanhoidon menot ylittävät kuntien kipukynnyksen – "Peruspalveluissa ollaan jo kriittisessä tilassa"
Esimerkiksi Pirkanmaan kuntien erikoissairaanhoidon kustannukset ylittävät edelleen sopimuksissa sovitut rajat. Toimenpiteet menojen hillitsemiseksi eivät ole tehonneet halutulla tavalla.
Erikoissairaanhoidon menot kasvavat edelleen sellaista vauhtia, että monia kuntia hirvittää. Esimerkiksi Pirkanmaan sairaanhoitopiiri laskutti jäsenkunniltaan vuonna 2014 yli 5 prosenttia enemmän kuin oli alun perin sovittu.
Joissakin kunnissa luku oli tietysti vieläkin suurempi, kuten Nokian 8 prosenttia. Nokian kaupungin perusturvajohtajan Eeva Halmeen mukaan kuntien ja sairaanhoitopiirin yhteistyö rahanmenon hillitsemiseksi ei ole onnistunut.
Halme sanoo, että erikoissairaanhoidon kustannusten kasvu uhkaa jo perusterveydenhuollon palveluja.
– Pitäisi ymmärtää, että olemme samojen eurojen äärellä. Peruspalveluissa ollaan jo kriittisessä tilassa, Halme sanoo.
Erikoissairaanhoitoa vain sitä tarvitseville
Halme kertoo, että kuluja on yritetty hillitä muun muassa lähetekäytäntöjä muuttamalla. Tämä tarkoittaa sitä, että potilaita ei pitäisi ottaa erikoissairaanhoitoon, jos he eivät sinne kuulu.
Yksi keino on se, että erikoissairaanhoidon asiantuntijalta pyydetään vain lausunto, mutta potilas hoidetaan perusterveydenhuollon puolella.
Kunnan oman toiminnan lisäksi samat ohjeet on annettu myös yksityiselle sektorille ja työterveyshuoltoon. Myös sieltä ohjataan potilaita erikoissairaanhoitoon.
Halmeen mukaan sairaanhoitopiirissä on vielä tehostamisen tarvetta. Lisäksi kuluihin olisi saatava läpinäkyvyyttä. Kuntien pitäisi nykyistä tarkemmin tietää, mistä oikeastaan maksetaan.
Myös sairaanhoitopiirin valtuutetut vaativat avoimuutta
Myös Pirkanmaan sairaanhoitopiirin Keskustan valtuustoryhmä vaatii avoimuutta sairaanhoitopiirin rahaliikenteeseen. Ryhmä sanoo maanantain valtuustokokouksessa jättämässään aloitteessa, että julkaisemalla sairaanhoitopiirin ostolaskutus voitaisiin saada säästöjä.
– Rahoittajilla [veronmaksajilla] on oikeus tietää, mihin varat käytetään. Avoimuuden lisäämisellä kiinnitetään entistä enemmän huomiota hankintoihin ja niiden tarpeellisuuteen, sanoo aloitteen ensimmäinen allekirjoittaja Jouni Ovaska.
Keskustalaiset muistuttavat, että Helsingin kaupunki on päättänyt julkistaa rahaliikenteensä yksityiskohtia ja myös Tampereella on tehty aloite ostotietojen julkaisemisesta.
Säästöjä ei saada käden käänteessä
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallintoylilääkäri Erkki Kujansuu sanoo, että toimintakulujen yhtäkkinen laskeminen on vaikeaa.
– Suurimmat kulumme tulevat henkilöstöstä ja ulkopuolisten palvelujen käytöstä, mutta kaikista kohdista joudutaan katsomaan, mitä voidaan tehdä, Kujansuu sanoo.
Kujansuun mukaan jo viime vuonna henkilöstökuluja saatiin laskettua hiukan edellisvuodesta. Myös lääke- ja materiaalikulut pystyttiin pitämään budjetin raameissa.
Henkilöstön irtisanomisia ei ole odotettavissa. Kujansuun mukaan menoja voitaisiin hillitä muun muassa arvioimalla sijaisten käytön määrää, optimoimalla henkilöstön käyttöä ja sovittamalla yhteen eri henkilöstöryhmien lomia.
Lahden kolme koulua surkeassa kunnossa – Kunnaksen ja Salinkallion oppilaat ehkä väistötiloihin
Salinkallion, Kunnaksen ja Renkomäen kouluista paljastui pahoja kosteusvaurioita, jotka vaativat välittömiä toimenpiteitä. Ongelmia saattaa tulla vastaan myös muissa kouluissa. Kuntotutkimukset ovat menossa myös Kasakkamäen ja Tiirismaan kouluissa, joissa on esiintynyt oireilua.
Useassa Lahden koulurakennuksessa on edessä mittavat remontit. Kaupunki tutki Kunnaksen, Salinkallion ja Renkomäen koulujen kuntoa, ja rakenteista löytyi tuntuvia kosteusvaurioita, jotka vaativat perusteellista korjausta.
Pahin tilanne on Kunnaksen ja Salinkallion kouluissa, joissa varaudutaan siirtämään opetusta nopeasti väistötiloihin. Myös Renkomäen koulun rakenteissa havaittiin useita kosteusvaurioita.
Salinkalliossa sisäilman laatu on heikentynyt ja myös Kunnaksessa rakenteista löytyi mikrobeja, mutta niitä ei havaittu sisäilmasta. Rehtori Tapio Lotta oli yllättänyt koulun huonosta kunnosta.
– Koulu on kuitenkin suhteellisen hyväkuntoisen näköinen ja kun siellä on 32 vuotta tehnyt töitä, niin ei se näy. Työntekijä ei huomaa, missä kunnossa koulu loppujen lopuksi on, kuvailee Lotta.
Rehtorin mukaan tänä keväänä koulussa ei vielä tapahdu mitään, mutta syksyllä edessä voi olla väistötiloihin siirto. Remonttia ei rehtorin mukaan ole luvassa aivan pian, sillä suunnitelmien ja rahoituksen järjestelyyn menee aikaa jopa muutama vuosi.
Ensiapuna Kunnaksen kouluun on tuotu ilmanpuhdistimia ja ilmastointia on säädetty.
– Ääni menee, tukkoisuutta, silmät vuotaa, korvat voivat oikreilla ja jopa iho voi oireilla, kuvailee rehtori Tapio Lotta henkilökunnalla olleita oireita.
Mikrobeja voi muhia muissakin kouluissa
Muutamien viikkojen sisällä saattaa olla tulossa lisää huonoja uutisia, kun Kasakkamäen ja Tiirismaan koulujen kuntotutkimukset julkistetaan.
Kunnaksen koulussa kuntotutkimus tehtiin opettajien ja oppilaiden oireilun takia. Sen sijaan Renkomäen ja Salinkallion koulurakennusten tilan selvitys oli osa eteläisen alueen kouluverkon arviointia.
Salinkallion, Kunnaksen ja Renkomäen kuntotukimusten tekijöiden mukaan koulujen tilanne ei johdu rakennusvirheistä tai kehnosta ylläpidosta, vaan 1940- ja 1950-lukujen rakentamistavoista.
Pohjois-Norjassa alkoi suurin sotaharjoitus sitten vuoden 1967 
Norjan puolustusvoimien suurin sotaharjoitus Pohjois-Norjassa lähes puoleen vuosisataan on alkanut. Joint Viking – nimiseen harjoitukseen osallistuu 5000 sotilasta kaikista aselajeista ja kodinturvajoukoista.
[Norjan](http://www.nrk.no/troms/forste-storovelse-siden-1967-i-finnmark-1.12077944)[talvisotaharjoitus](http://www.nrk.no/troms/militaerovelse-i-finnmark-vil-provosere_-mener-forsker-1.12043358) käydään osin Suomen rajan lähellä. Arktista sotaa treenataan Karasjoen, Kautokeinon, Porsangin ja Altan kunnissa Norjan pohjoisimman läänin Finnmarkin länsiosassa. Idässä lääni rajoittuu Venäjään, jonne on harjoitusalueelta pari sataa kilometriä.
Pari viikkoa kestävä [Joint Viking – harjoitus ](http://barentsobserver.com/en/security/2015/03/norway-launches-high-north-military-exercise-09-03)käydään maalla, merellä ja ilmassa. Harjoituksessa käytetään helikoptereita, lentokoneita, taisteluvaunuja, laivoja ja sukellusveneitä sekä monenlaisia maastoajoneuvoja.
[Harjoitukseen ](http://forsvaret.no/fakta_/ForsvaretDocuments/Joint%2520Viking%2520informasjonsbrosjyre.pdf)osallistuu vain Norjan omia joukkoja. Muiden Naton jäsenmaiden kanssa Norja pitää suurharjoitukset Norjan Tröndelagissa Keski-Norjassa keväällä 2016. Cold Response 2016 – harjoitukseen on tulossa arviolta 16 000 sotilasta eri NATO-maista.
Niemi huippuiskussa, Sharksille todella tärkeä voitto
Antti Niemi pysäytti Pittsburghia vastaan 39 laukausta ja seitsemän rankkaria. Sharks nousi neljän pisteen päähän pudotuspelipaikasta.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pudotuspelipaikkaa jahtaava San Jose Sharks saalisti Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna todella tärkeät pisteet. Sharks kaatoi voittomaalikilpailun jälkeen Pittsburgh Pengunsin maalein 2-1 ja nousi neljän pisteen päähän läntisen konferenssin villi kortti -pudotuspelipaikasta.
Sharksin sankari oli 39 torjuntaan venynyt Antti Niemi. Suomalaisvahti oli läpi ottelun vakuuttavassa iskussa ja kruunasi iltapuhteensa pysäyttämällä seitsemän Penguinsin kahdeksasta rankkarista.
San Jose eteni ottelussa Matt Nieton komealla osumalla 1-0-johtoon avauserän lopulla, mutta Penguins sinnitteli tasoihin kolmannessa erässä Sidney Crosbyn tarkalla rystylaukauksella.
Voittomaalikilpailussa Sharksin ratkaisijana oli Niemen lisäksi Tommy Wingels, joka iski komean harhautuksensa jälkeen kotijoukkueen 2-1-voittoon.
Sharks jatkaa Tyynenmeren divisioonassa viidentenä, mutta keskisessä divisioonassa lännen viimeistä villiä korttia hallussaan pitävä Winnipeg on vain neljän pisteen päässä. Pittsburgh jatkaa tappiostaan huolimatta Metropolitan-divisioonassa kolmantena.
Sampo Kangastalo Tornion kaupunginjohtajan sijaiseksi
Tornion kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen pitää maaliskuussa vuosilomansa, jonka jälkeen hän jää eläkkeelle heinäkuun alussa. Kolmen kuukauden kaupunginjohtajan sijaisuuden ottaa haltuun Tornion kehitysjohtaja Sampo Kangastalo.
Tornion kehitysjohtaja Sampo Kangastalo sijaistaa kaupunginjohtajaa kolme kuukautta. Raimo Ronkainen jää vuosilomalle tässä kuussa, jonka jälkeen hän jää eläkkeelle heinäkuun alussa.
Kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan viran täyttämistä 23. maaliskuuta.
Tornion kaupunginjohtajan paikkaa haki määräaikaan mennessä 15 hakijaa.
Iin uudeksi kunnanjohtajaksi valittiin Ari Alatossava
Iin Micropolis Oy:n nykyinen toimitusjohtaja Ari Alatossava on valittu Iin kunnanjohtajaksi. Valtuusto teki päätöksen tiukan äänestyksen jälkeen.
Iin uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Iin Micropolis Oy:n nykyinen toimitusjohtaja Ari Alatossava. Valtuusto päätti valinnasta maanantai- illan kokouksessa äänin 18-17. Vastaehdokkaana äänestyksessä oli Simo Paakkola.
Alatossava on johtanut Micropoliksen kautta Iin kunnan elinkeinoelämän kehittämistä ja kuntamarkkinointia. Micropolis on toiminut kunnan elinkeinoyhtiönä jo useita vuosia.
Nykyinen kunnanjohtaja Markku Kehus jää eläkkeelle heinäkuun alussa mutta käytännössä nykyinen kunnanjohtaja lopettaa työnsä jo huhtikuussa kun hän jää lomalle.
Näkökulma: Junckerin armeija
EU:n yhteinen puolustus saa aina tukea Suomesta, mutta ei juuri muualta, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ehdotti sunnuntaina saksalaislehden haastattelussa EU-armeijan perustamista. Junckerin tiedetään rakentelevan ajatusta EU:n yhteisestä puolustuksesta. Hän nosti asian esiin myös viime  syksynä miettiessään komission ja EU:n tulevia vuosia.
– Tämä viestittäisi Venäjälle, että puolustamme tosissamme EU:n arvoja, Juncker sanoi Die Weltin haastattelussa.
**Uutinen levisi nopeasti** koko Euroopan lehdistöön. Ajatus sai lämpimät tervetulotoivotukset Suomesta tasavallan presidentiltä ja täyden tyrmäyksen Iso-Britanniasta. Saksan puolustusministeri arvioi, että jossakin vaiheessa Euroopalla on yhteinen armeija. Ruotsissa vastaanotto oli vaisusti sekä puolesta että vastaan.
Innostuksen puutetta selittää se, että 28:n EU-maan armeijoista 22 maan sotilaat marssivat Naton lipun alla. Näille maille ei ole oikein selvää, mihin EU-armeijaa tarvittaisiin. Koska Naton alla olevat armeijat huolehtivat Naton jäsenmaiden puolustuksesta, yhteiselle EU-armeijalle ei jäisi paljon tekemistä.
Presidentti Sauli Niinistö kommentoi uutista tuoreeltaan.
– Euroopan unioni on rauhan pohjalle rakennettu, ja se on keskeinen arvo, joten on outoa, että ei ole mitään tukena sen takaamiseksi, Niinistö sanoo STT:n haastattelussa.
**Suomessa EU-puolustuksesta puhuminen** saa aina lämpimän vastaanoton. Muualla puheet menevät toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos.
Innostuksen puutetta selittää se, että 28:n EU-maan armeijoista 22 maan sotilaat marssivat Naton lipun alla.
Niinistö tiedetään EU-puolustuksen kannattajaksi. Hän nosti asian esiin esimerkiksi viime kesänä Kultarannassa turvallisuuspolitiikan keskusteluissa ja jälleen vieraillessaan Brysselissä tapaamassa komission puheenjohtajaa. Niinistö on kuitenkin korostanut, että EU:n ei kannata tehdä yhdessä sellaista, mitä Nato jo tekee. Niinistön mielestä EU voisi ottaa huolehtiakseen vaikkapa hybridisodankäynnin, johon Natolla ei ole aseita.
Maanantaina toimittajat tivasivat komissiolta, mitä Juncker tarkoittaa EU:n armeijalla ja kuinka monta sotilasta siihen kuuluisi. Komission tiedottaja viittasi Junckerin aiempiin puheisiin asiasta. Yhdistämällä voimia voitaisiin säästää huomattavia summia, kun hankintoja tehtäisiin yhdessä ja esimerkiksi harjoiteltaisiin yhdessä. Komission mukaan se ei tarkoittaisi mitään, mitä EU:n sopimuksissa ei jo ole mainittu. Siis, ei mitään uutta.
**Miksi Juncker sitten **puhui EU-armeijasta, jos asiassa ei ole mitään uutta? Tiedottaja perusteli, että ajat ovat taloudellisesti ja geopoliittisesti vaikeat. Ensi kesäkuussa EU-maiden johtajat puhuvat turvallisuudesta ja puolustuksesta huippukokouksessa.
Koska Suomi toivoo EU:n yhteisen puolustuksen vahvistamista, se kannatti asiaa, kun kerran joku sen otti puheeksi.
Metsäpeurat lisääntyneet Pohjanmaalla, Kainuun kanta on vielä arvoitus
Tuoreen lentolaskennan tulosten mukaan metsäpeurakanta on vahvistunut Pohjanmaalla. Helikopterilla tehdyn laskennan mukaan peuroja on reilu 150 enemmän kuin aiemmassa laskennassa vuonna 2013. Kainuun metsäpeurakantaan saadaan selvyys ensi viikolla.
Helikopterilaskenta metsäpeuran toisella ydinalueella Pohjanmaalla on saatu päätökseen. Laskennassa löytyi enemmän peuroja kuin edellisellä kerralla, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Antti Paasivaara.
– Peurakanta on Pohjanmaalla noin 1 250–1 300 eläintä, kun yksilöitä havaittiin 1 231 ja aivan kaikkia eläimiä tuskin löydettiin. Lisäksi näyttää, että peurojen talvilaidunalue on hieman levinnyt Kauhavan suuntaan, uusille jäkälämaille, myhäilee Paasivaara.
Aiemmassa laskennassa vuonna 2013 Pohjanmaan peurakanta oli noin 1 100 ja peuroja löydettiin tuolloin 1 065. Kainuun kanta oli pari vuotta sitten noin 800 eläintä, kun havaintoja saatiin tuolloin 793 eläimestä.
Kainuussa lentolaskenta päästään aloittamaan keskiviikkona hieman aikataulusta myöhässä. Kainuun kanta on ainakin toistaiseksi varsin hyvin kasassa, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkimusmestari Arto Juntunen.
– Peurat ovat suurimmaksi osaksi Sotkamon Hiidenportin ja Sotkamon taajaman välisellä alueella. Muutama havainto on läheltä Kuhmon rajaa sekä Vuokatin ja Joensuuntien tietämiltä.
Ennen laskentaa tehdyn arvion mukaan [Kainuun metsäpeurakanta voi olla laskusuunnassa](http://yle.fi/uutiset/metsapeuran_suurimmat_uhkaajat_ovat_suurpetoja__ihminen_ja_muut_lihansyojat/7819656).
Pieni huoli laskennan onnistumisesta liittyy säätilaan. Kun päivällä lämpötila on plussan puolella ja yöllä pakkasta, lumi kovettuu hankikeleiksi.
– Jos peuroja joku äityy ajelemaan, vaikkapa susi, saattavat ne lähteä kohti kesälaitumiaan, eli laskenta-alue laajenee. Tosin saattavat ne lähteä ihan itsekseenkin, sanoo Paasivaara.
Havainnot auttavat laskijoita
Laskennan varmistamiseksi tutkimusmestari Arto Juntunen kiitää maastossa tarkistamassa jälkiä ja havaintoja.
Peurat ovat suurimmaksi osaksi Sotkamon Hiidenportin ja Sotkamon taajaman välisellä alueella.
– Saadaan se laskenta-alue oikeaksi ja voidaan viilata vielä järjestystäkin, sanoo Juntunen.
Yleisöhavainnoilla onkin ratkaiseva merkitys laskennan onnistumiseen. Antti Paasivaara äityy kehumaan Pohjanmaan laskennan onnistumista.
– Suuri kiitos Suomen Riistakeskukselle ja erityisesti paikallisille luonnon tarkkailijoille, kuten metsästäjille. Vaikka peurat olivat aika isolla alueella, havaintojen avulla saatiin alue todella hyvin katsottua.
Laskijat toivovatkin edelleen Kainuun suunnalta havaintoja metsäpeuroista.
– Tuoreet havainnot kiinnostavat erityisesti, toteaa Juntunen.
Kainuun metsäpeurojen laskentatulos saataneen ensi viikon alussa.
Byrokratiaa saatava joustavammaksi
Antti Paasivaaran mukaan laskentaan käytettävää byrokratiaa on saatava tulevina vuosina joustavammaksi. Nyt hankikelit voivat muuttaa laskennan tulosta.
– Meidän on saatava systeemi sellaiseksi, että laskenta saadaan käyntiin joustavammin heti hirvilaskennan jälkeen. Omia hallinnollisia kuvioita täytyy aikaistaa ja notkistaa niin, että olemme oikeaan aikaan liikkeellä.
Kaksitoista ryhmää kisaa eduskuntaan Hämeestä
Suuret puolueet asettavat odotetusti täyden neljäntoista ehdokkaan listan eduskuntavaaleihin Hämeessä. Kun pienpuolueilta on tulossa yhteensä kolmisenkymmentä ehdokasta, on pääsystä Sibelius-Akatemian konserttisaliin kilpailemassa pitkälti toista sataa ehdokasta. Uusi eduskunta kokoontuu ensimmäiset kaksi ja puoli vuotta Sibelius-Akatemiassa, eduskuntatalon remontin vuoksi.
127:n kansanedustajaehdokkaan joukko on kutistunut neljääntoista hämäläiseen onnelliseen kansanedustajaan, kun valtiopäivät avataan Finlandia-talossa29.huhtikuuta 2015.
Varsinainen työ alkaa Sibelius-Akatemiassa, joka kunnostetaan eduskuntatyöhön. Arkadianmäelle, uusittuun eduskuntataloon kansanedustajat pääsevät syksyllä 2017.
Laaja ikähaarukka
Puolueilla oli vielä tiistaipäivä aikaa jättää ehdokaslistansa vaalipiirilautakunnalle. Viimeiset listat jätettiin vaalipiirilautakunnalle viime hetkillä klo 15 aikoihin. Ehdokkaiden ikähaarukka on laaja. Nuorimman ja vanhimman ehdokkaan ikäero on yli 60 vuotta. Nuorin ehdokas on 18-vuotias, vanhin 80.
Keskimäärin hämäläinen ehdokas on hivenen päälle 46 vuotta. Miehiä on ehdokkaina hieman enemmän kuin naisia.   
Hämäristä kattolumitöistä syytteet kuudelle
Epäillyt ovat esitutkinnassa kiistäneet teot. Jutun käräjäkäsittely alkanee ensi syksynä.
Helsingin ydinkeskustassa tehdyt kattolumityöt ovat johtaneet talousrikossyytteisiin. Kuutta henkilöä syytetään mm. törkeistä veropetoksista ja kirjanpitorikoksista.
Syytettyjen epäillään käyttäneen lumenpudotustöissä pimeää työvoimaa noin kahden vuoden ajan. Syyttäjän mukaan epäillyt välttivät järjestelyn kautta veroja ja työeläkemaksuja satojen tuhansien eurojen edestä.
– Kyseessä on yksi lumenpudotusfirma ja sen ympärillä on muutama muukin yritys, mutta pääsääntöisesti tässä on keskiössä yksi firma, kuvailee kihlakunnansyyttäjä Mika Appelsin Itä-Uudenmaan syyttäjävirastosta.
Jutun käräjäkäsittely alkaa Appelsinin arvion mukaan ensi syksynä. Epäillyt ovat esitutkinnassa kiistäneet teot.
Jutun rikostutkinta on kestänyt poikkeuksellisen pitkään. Tapaus tuli ilmi maaliskuussa 2013.
NHL:n pistepörssin kärkinimi ratkaisi Torontossa – ”Hän on yksi maailman parhaista pelaajista”
Toronton Leo Komarov oli Islanders-pelin ahkerin taklaaja. Ottelun ratkaisu nähtiin jatkoajan lopussa, kun John Tavares teki näyttävän nousun Toronton maalille. 
Jääkiekon NHL:n pistepörssiä johtava New York Islandersin John Tavares ratkaisi vieraspelin Torontossa jatkoajalla. Tällä kaudella 68 pelistä tehot 33+39=72 rohmunnut Tavares teki vierasjoukkueen 4-3-voitto-osuman, kun jatkoaikaa oli jäljellä vain 21,8 sekuntia.
Islanders-kapteeni sai kiekon haltuunsa keskialueella ja ajoi puolustajien estelyistä huolimatta vahvasti maalille. Katso Tavaresin kauden 33:s maali [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020986-875-h)
\- Hän on yksi maailman parhaista pelaajista. Hän on todella taitava. Häntä on vaikea puolustaa, toisessa ja kolmannessa erässä Tavaresia vartioinut Toronto-sentteri Peter Holland tunnusti.
Ilman tehomerkintöjä jäänyt Toronton Leo Komarov sai jääaikaa reilut 17 minuuttia. Komarov oli ottelun ahkerin taklaaja, sillä suomalainen voimahyökkääjä taklasi peräti kahdeksan kertaa.
Kolmannen peräkkäisen tappion kokenut Toronto on käytännössä ulkona pudotuspeleistä. Voittokantaan tappiollisen Florida-pelin jälkeen palannut Islanders johtaa Metropolitan-divisioonaa.
Osa peruskoululaisista jää vaille kunnollista tietotekniikan opetusta – oikeusasiamies pitää tilannetta epätasa-arvoisena
Oikeusasiamies tarkasti peruskoulujen tietotekniikan opetusta ympäri Suomea ja totesi koulujen välillä suuria eroja. Kunnilla ei ole resursseja päivittää opetustaan ajanmukaiseksi. Lisäpainetta tuo ensi vuonna käyttöön otettava sähköinen ylioppilaskoe.
Mäntymäen koulussa neljäsluokkalaiset pohtivat veden hintaa ja kuinka paljon jätevettä kotitaloudessa syntyy. Tehtäviä tehdään yhdessä yhdysvaltalaiskoulun kanssa verkon välityksellä. Osa on tietokoneilla, osa tableteilla. Kauniaisissa sijaitseva peruskoulu on malliesimerkki siitä, miten tietotekniikka ja eri ohjelmistot ovat luonnollinen osa opetusta.
Yhdenvertaisuutta oppilaiden kesken ei valitettavasti ole kaikin osin olemassa.
Monessa muussa kunnassa asiat eivät ole yhtä hyvin. Oikeusasiamies on viimeisen kahden vuoden aikana tehnyt tarkastuksia kouluihin ympäri Suomea ja todennut tilanteen olevan epätasa-arvoinen.
– Huomasimme, että yhdenvertaisuutta oppilaiden kesken ei valitettavasti ole kaikin osin olemassa. Joissain kouluissa opetellaan koodaamista ja oppilailla on iPadit käytössään, mutta taas toisissa kouluissa ajatellaan, että tietotekniikka on jonkinlainen uhka ja häiriö, sanoo esittelijäneuvos Jorma Kuopus oikeusasiamiehen kansliasta.
Kauniainen on poikkeus, sillä tietotekniikan suhteen opetus on jäljessä erityisesti pienissä kunnissa. Isoissa kaupungeissa tilanne on parempi.
"Pitää olla jokin pedagoginen hyöty ja tavoite"
Niin hurjalta kuin se kuulostakiin, niin pelkät laitteet motivoivat oppilaita työskentelyyn.
Epätasa-arvoisen tilanteen luovat kuntien resurssit ja opettajien suhtautuminen. Mäntymäessä opettajan ja oppilaiden tukena on pedagoginen tukihenkilö, joka neuvoo tarvittaessa parhaat tavat toteuttaa opetusta tekniikan avulla.
Luokanopettaja Minna Matikainen on törmännyt kollegoiden puheissa keskusteluun koulujen laitteiden määrästä. Matikaisen mielestä kyse ei ole pelkistä laitteista, myös opetussuunnitelman pitää olla kunnossa.
– Se ei voi olla se ainoa mittari, vaan pitää myös tietää miten niitä laitteita käytetään. Pitää olla jokin pedagoginen hyöty ja tavoite, joka auttaisi lapsia myöhemmin elämässä, sanoo Matikainen.
Laitteiden hyötyä opetuskäytössä ei kuitenkaan aliarvioida.
– En ole vielä kertaakaan törmännyt sellaiseen oppilaaseen, joka ei mielellään tekisi tehtäviä tietokoneella. Niin hurjalta kuin se kuulostakiin, niin pelkät laitteet motivoivat oppilaita työskentelyyn,  sanoo Matikainen.
Joissain tapauksissa koulut ovat pyytäneet oppilaita tuomaan omia puhelimiaan opetuskäyttöön, mikä lisää epätasa-arvoa jo pelkästään luokan sisällä. Asiasta on tehty myös kantelu oikeuskanslerille.
– Oppilaiden tulisi saada maksuttomassa perusopetuksessa käyttöönsä ilmaiseksi ne laitteet, jotka ovat tarpeen, muistuttaa Kuopus.
Diginatiivinkin pitää osata tekstinkäsittely
Tietotekniikan käyttö kouluissa on valitettavasti myöskin rahakysymys
Viihdekäyttö on lapsilla ja nuorilla hallussa, mutta muu tietotekninen osaaminen ei ole itsestään selvä asia edes niin sanotulle nettisukupolvelle.
– Esimerkiksi kymmensormijärjestelmää ei välttämättä osata, mistä olisi paljon hyötyä.  Ei myös osata välttämättä tekstinkäsittelyä tai tällaisia perusasioita mitä tarvitaan myöhemmin elämässä, sanoo Matikainen.
Tietotekninen osaaminen tulee olemaan tulevaisuudessa entistä tärkeämpää, kun ylioppilaskirjoitus muuttuu sähköiseksi syksyllä 2016. Kunnilla alkaa olla kiire laittaa opetus ajanmukaiseksi.
– Tietotekniikan käyttö kouluissa on valitettavasti myös rahakysymys, eli kuntien pitäisi investoida tietotekniikkaan. Siinä ollaan valitettavasti epäjohdonmukaisella pohjalla, toteaa Kuopus.
Jalmari Helander: "Ensimmäinen tapaaminen Samuel L. Jacksonin kanssa oli kuivakka"
Haaveensa suomalaisen seikkailuelokuvan tekemisestä toteuttanut käsikirjoittaja ja ohjaaja Jalmari Helander sanoo, ettei ohjaajan työhön vaikuta se ovatko näyttelijät isoja tähtiä vai eivät.
Kun Jalmari Helanderin ensimmäinen pitkä elokuva ilmestyi vuonna 2010, pyydettiin elokuvantekijää ohjaamaan kansainvälisiinkin elokuvatuotantoihin, mutta Helander piti päänsä – hän teki suomalaisen seikkailuelokuvan, mistä on haaveillut pikku pojasta lähtien.
– Tykkään pitää ohjat omissa käsissä. On parempi fiilis, kun tietää jokaisen millimetrin siitä asiasta, jota on tekemässä. Tällä hetkellä ajatus ohjata toisen käsikirjoitusta tuntuu vaikealta, 38-vuotias Helander sanoo.
– Jos haluaa tehdä sellaisen elokuvan kuin haluaa, on se syytä myös käsikirjoittaa itse.
8,5 miljoonan euron budjetilla Jalmari Helander pääsi toteuttamaan haaveensa seikkailuelokuvan tekemisestä.
Big Game -elokuvan pääosassa nähdään Helanderin edellisen ja samalla ensimmäisen pitkän elokuvan Rare Exports -tähti Onni Tommila, jonka näyttelemä Oskari pelastaa Pohjois-Suomeen pakkolaskeutuneen Yhdysvaltain presidentin.
Ensimmäinen tapaaminen Samuel L. Jacksonin kanssa oli kuivakka. Tervehdimme häntä Onnin kanssa hotellilla, ja kaikkia jännitti. Mietin jo, että mitä tästä tulee.
Presidenttiä näyttelee yhdysvaltalainen toimintatähti, BAFTA -voittaja ja Oscar-ehdokas Samuel L. Jackson.
– Ensimmäinen tapaaminen Samuel L. Jacksonin kanssa oli kuivakka. Tervehdimme häntä Onnin kanssa hotellilla, ja kaikkia jännitti. Mietin jo, että mitä tästä tulee, Jalmari Helander muistelee.
– Seuraavana päivänä aloitimme harjoitukset, ja menimme Onnin ja Samuelin kanssa kuvauspaikalle metsään. Rupesimme harjoittelemaan ja se alkoi mennä tosi hienosti. Jännitys loppui siihen paikkaan, ja hommasta tuli hyvä fiilis.
Jacksonin lisäksi elokuvassa nähdään muun muassa Golden Globe -voittaja ja Oscar-ehdokas Felicity Huffman. Ohjaajana Jalmari Helander sanoo työn näyttelijöiden kanssa olevan samanlaista, olipa ohjattavana iso tähti tai tuntemattomampi näyttelijä.
Sukulaispoikaansa Onni Tommilaa Helander kuitenkin sanoo ohjaavansa erityisellä tavalla.
– Onnia ohjasin suomeksi, ja sain vapaasti puhua mitä huvittaa, koska kukaan muu ei ymmärtänyt suomea. Tekeminen Onnin kanssa on rennompaa kun tunnemme niin hyvin.
Onnin englanti on loistavaa, ja välillä pyysin häntä puhumaan huonompaa englantia. Halusin saada pidettyä puheessa pienen rallienglannin.
– Yhden kerran Pentagon-kohtauksia kuvattaessa katsoin kohtausta ruudulta, ja unohduin katsomaan elokuvaa – siellä oli naamoja, jotka ovat tuttuja elokuvista, ja se tuntui hassulta, Helander kertoo.
Elokuvassa puhutaan suomea ja englantia, sillä muun muassa Alpeilla kuvattu elokuva sijoittuu Pohjois-Suomeen.
– Onnin englanti on loistavaa, ja välillä pyysin häntä puhumaan huonompaa englantia. Halusin saada pidettyä puheessa pienen rallienglannin. Mutta enimmäkseen hän puhuu niin kuin englantia puhuu muutenkin, koska on vaikeaa näytellä englanniksi ja sitten vielä versioida aksenttiaan, Helander sanoo.
Big Game -elokuvan käsikirjoittaja ja ohjaaja Jalmari Helander sanoo nauttineensa elokuvan tekemisestä.
– Se on rankkaa työtä, pitkiä päiviä vaikeissa paikoissa ja hirveä määrä ihmisiä töissä, ja jotain pitäisi saada aikaiseksikin. Mutta itselle se on niitä itselle tärkeitä asioita tässä työssä, että se on niin kivaa aamulla herätä ja tietää mitä edessä on. Koko elämä on silloin siinä, ja joka päivällä on jokin tärkeä tehtävä.
Kokenut sahamies luottaa yhä Inarin Peuravuonon sahaan 
Inarin Peuravuonon sahan kauppa on otettu luottavaisesti vastaan Inarissa. Pitkän linjan sahamies Erkki Rova arvioi sahan tulevaisuusnäkymiä hyviksi. Rovan mukaan sahalle asennettava uusi pienpuulinja tuo kaivattua monipuolisuutta sahalle ja lisää sahan markkinoita. Rova ei pelkää edellisen sahatoimijan Morvenin kaltaista floppia.
Morvenin konkurssin jälkeen yli kahden vuoden ajan pysähdyksissä olleen Peuravuonon sahan omistusjärjestelyistä ehdittiin käydä neuvotteluja useiden ostajaehdokkaiden kanssa. Viimeksi käydyt neuvottelut kaupan yksityiskohdista kestivät useita kuukausia. Nyt kaupat on tehty. Sahatoiminnasta tulee vastaamaan vastaperustettu ASW Group -niminen yhtiö.
Salaperäiset sahanostajat
Kiinteistökehitys lnlike Oy:n sopimuskumppanina on ostajaryhmä, jonka edustajana toimii Tapani Korvenala. Osapuolten tavoitteena on hioa kaupan yksityiskohdat kuntoon siten, että uusi toimija voi aloittaa toiminnan saha-alueella 1.5.2015.  Uusissa omistajissa on Korvenalan mukaan saha- ja kuljetusalan ammattilaisia. Mukana on myös talonvalmistajia.
– Olemme koonneet yhtiön ja sille omistajat tätä tarkoitusta varten. Tarkoituksenamme on aloittaa sahaustoiminta Peuravuonossa vielä tulevan kesän aikana, Korvenala sanoo.
Koneet, laitteet ja pääosa muusta kalustosta myydään suoralla kaupalla ja sahalaitoksen rakennukset vuokrataan kymmenen vuoden lunastusajalla. Sahan maa-alueen omistaa Inarin kunta. Alueelle rakennetaan uusi pien puuta käyttävä sahalinja, ja alueella aloitellaan myös pienimuotoista talotuotantoa.
Metsähallitus avainasemassa
Pitkän linjan sahuri, Erkki Rova,  pitää sahalle aluksi suunniteltua viiden miehen miehitystä realistisena. Uuden omistajan edustaja Tapani Korvenala on jo kerennyt arvioimaan sahalla olevan vuoden loppuun mennessä viitisentoista työntekijää. Erkki Rova pitää tätä vähän ennenaikaisena.
–Jos Metsähallitus saadaan toimintaan mukaan, voi sahan tuotanto laajentua jopa 20-tuhanteen kiintokuutiometriin ja viiteentoista sahuriin. Nyt kuitenklin aloitetaan yksityisellä puulla, jolloin saatavan puun määrä jää sinne viiteen- kuuteentuhanteen kiintokuution. Se takaa töitä noin viidelle miehelle, sahamies Erkki Rova sanoo.
– Metsähallitus hakkaa nykyään Inarissa noin satatuhatta kiintoa vuodessa. Tästä tukkipuuta on noin 15- 20 %. Jos nämä puut saadaan sahattavaksi Peuravuonoon, hätää ei ole, Erkki Rova toteaa.
Erkki Rova uskoo sahan tulevaisuuteen. Pienillä investoinneilla ja uudella pienpuulinjalla saha on Rovan mukaan kilpailukykyinen.
Kunta tyytyväinen
Inarin elinkeinojohtaja ja Kiinteistökehitys lnlike Oy:n toimitusjohtaja Janne Seurujärvi on tyytyväinen syntyneeseen ratkaisuun.
– Ylä-Lapissa toimitaan kaukana isommista markkinapaikoista ja oman sahan seisahtuminen on jo näkynyt kielteisesti alueen puumarkkinoissa. Tällä ratkaisulla haluamme olla osaltamme turvaamassa puunjalostuksen ja koko metsätaloustoiminnan jatkumista alueella, toteaa Seurujärvi.
Parhaimmillaan parinkymmenen sahurin työllistyminen olisi piristysruiske Inarin kunnan taluoteen.
Vanha Vapon saha
Vapo vetäytyi Peuravuonosta vuonna 2011. Sen jälkeen kunta osti sahan, jonka vuokralaiseksi tuli Arktos Groupiin kuulunut Morven. Tarkoitus oli tuottaa raaka-ainetta Keimijärven liimapuutehtaalle.Morven ajautui kuitenkin konkurssiin vuonna 2013.
Raaka-aineensa Peuravuonon saha hankki Vapon aikana  Inarista lähialueelta ja Metsähallitukselta. Saha tuotti noin 20 000 kuutiota mäntysahatavaraa vuodessa. Se oli suurimmaksi osaksi ratapölkkyä.
Saha työllisti parikymmentä henkeä.
Joutsenolaiset edelleen tyytymättömiä bussivuoroihin
Joutsenon lukion lakkauttamisen jälkeen piti bussivuorojen lisääntyä Lappeenrannan ja Joutsenon välillä. Vuoroja tulikin lisää, mutta aikataulut eivät edelleenkään sovi kaikille.
Joutsenolaiset ovat edelleen tyytymättömiä Joutsenosta Lappeenrannan keskustaan kulkeviin bussivuoroihin. Kuntalaiskyselyyn vastanneista 84 prosentin mielestä linja-autovuorot eivät sovi heidän tarpeisiinsa.
Erityisesti koululaiset kritisoivat aamun bussivuorojen aikatauluja. Vuoroja kulkee aamulla liian vähän ja osa vuoroista on usein myöhässä, minkä vuoksi koululaiset myöhästyvät oppitunneilta.
Kyselyyn vastanneet toivovat mm. yhtä lisävuoroa myöhäisempään aamuun, koska monilla koululaisilla ensimmäiset oppitunnit alkavat vasta kello kymmenen jälkeen. Nykyisillä vuoroilla he joutuvat odottamaan oppituntien alkua kaupungilla pahimmillaan lähes kolme tuntia.
Myös Lappeenrannasta Joutsenoon päin toivottiin lisävuoroja.
Muun muassa bussiaikatauluista keskustellaan tänään tiistaina Joutsenon alueraatin asukastilaisuudessa Joutsenon koulukeskuksessa klo 18–20. Koulun ruokalassa on kahvitarjoilu kello 17.30 alkaen.
Rovaniemen kh: kaupunki voisi luopua Lindorffista
Rovaniemen kaupunginhallitus näyttää vihreää valoa sille, että kaupunki luopuisi perintätoimistö Lindorffista. Neuvottelut asian tiimoilta ovat kuitenkin kesken.
Rovaniemen kaupunki selvittää voisiko Kuntien Taitoa Oy ottaa Rovaniemen perintätoimen hoitaakseen. Mikäli tämä on mahdollista, perintä siirretään Kuntien Taitoa Oy:lle.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsitteli asiaa maanantain kokouksessaan. Kaupunginhallitus päätti merkitä kaupunginkamreerin Jussi Päkkilän esittämän lausunnon tiedoksi ja saattaa sen aloitteen tekijälle ja valtuustolle tiedoksi yksimielisesti kaupunginjohtajan päätösesityksen mukaisesti.
Kaupunginkamreerin Päkkilän lausunnon mukaan Rovaniemen kaupunki voisi luopua Lindorffista, mikäli kunnallinen yhtiö Kuntien Taito Oy voisi ottaa Rovaniemen perintätoimen hoitaakseen.
Lindorffin perintätoimistosta luopumista esitti Vasemmistoliiton Rovaniemen valtuustoryhmä.
Kun ambulanssikuskit harjoittelevat, potilaina ovat pingispallot
Kokkolan seudun ensihoitajat ovat saaneet koulutusta ambulanssien ajamiseen Vetelin Kemorassa. Tarkoituksena on varmistaa tasainen ajotaito pohjakoulutuksesta riippumatta. Auton perällä matkaa taittavat pingispallot hoitavat potilaan virkaa. Lattialle niiden ei ole suotavaa päätyä.
Tarvetta hälytysajokoulutukselle luo muun muassa hoitajien kirjava koulutustausta ja ajokoulutuksen hajanaisuus. Ambulanssia ajavien joukossa on niin ensihoitajia, lähihoitajia kuin sairaanhoitajia eikä ajokoulutukselle ole valtakunnallista standardia.
Keski-Pohjanmaalla koulutusta saa 80 työntekijää. Tavoitteena on päästä tilanteeseen, jossa ambulanssit eivät koskaan joudu onnettomuuksiin.
– Meidän on oltava askel edellä, osattavat lukea liikennettä ja näytettävä muille liikeenteessä olijoille, minne olemme matkalla, summaa ensihoitopäällikkö Oskar Hagström Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ensihoitokeskuksesta Yle Österbottenin haastattelussa.
Äkkiliikkeissä "potilas" vaarassa lennähtää
Ajoharjoituksia on tehty Vetelin Kemoralla haastavissa oloissa. Kenttäjohtaja Pekka Kainulle päivä oli opettavainen, ja ajoa vaikeutti radalla ollut sohjo.
Kuljetettavana oli pingispalloja alustalle kasattuna. Tarkoituksena oli pitää "potilaat" paikallaan. Kainun mukaan normaalisti ajettaessa ne pysyvätkin, mutta äkkijarrutuksessa tai väistössä ampaisevat helposti liikkeelle.
– Tämä kuvaa vähän sitä, miltä potilaasta tuntuu olla kyydissä, Kainu arvioi.
Ambulanssi on tavallinen pakettiauto: se ei lennä muiden yli tai ohi.
Hänen mukaansa harjoittelu on hyvästä, sillä silloin pääsee testaamaan myös tilanteita, joita ei työssä välttämättä tule eteen. Kaikenlaista tosin eteen tuleekin: esimerkiksi edelläajavien arvaamaton käytös on ambulanssikuskille lähes päivittäistä. Kuljettajan pitää olla varautunut, sillä auto on auto, muistuttaa Kainu:
– Ambulanssi on tavallinen pakettiauto: se ei lennä muiden yli tai ohi. Liikenteessä pitää käyttäytyä niin, ettei vaaranna omaa tai muiden turvallisuutta.
Norwegianin lakossa uusi sovitteluesitys
Halpalentoyhtiön lentäjien lakkoa on soviteltu läpi yön. Viestintäjohtajan mukaan toiveita ratkaisun löytymisestä on, mutta julkisuuteen ei ole toistaiseksi kerrottu mitään sovittelun etenemisestä.
Halpalentoyhtiö Norwegianin lakossa annettiin myöhään maanantai-iltana uusi sovitteluesitys. Esityksen laativat lentoyhtiön sekä lakossa olevia lentäjiä edustavan Parat-järjestön asianajajat.
Neuvottelijat ovat tiettävästi olleet koolla läpi yön, mutta tuloksia tapaamisesta ei ole toistaiseksi kerrottu julkisuuteen, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/norge/nytt-tilbud-i-norwegian-streiken-1.12250229).
Myöskään esityksen yksityiskohdista ei ole kerrottu. Norwegianin viestintäjohtaja Anne-Sissel Skånvik kertoi illalla, että osapuolet ovat valmiit tarvittaessa neuvottelemaan läpi yön. Skånvikin mukaan toiveita läpimurrosta on.
Lakolla on vaikutuksia Suomenkin lentoihin. Tänään iltapäivän lento Helsingistä Tukholmaan on peruttu. Lisätietoa lennoista saa Norwegianin [sivuilta](http://www.norwegian.com/fi/asiakaspalvelu/onko-lento-ajassaan/).
Ruotsin tiedotusvälineiden mukaan Skandinaavinen lentoyhtiö SAS ja Ruotsin rautatiet ovat hyötyneet jo 10 päivää kestäneestä Norwegianin lakosta.
Niityt ja hakamaat kartoitettu nyt Laihialla
Laihialle on valmistunut yleissuunnitelma kosteikkojen, luonnon monimuotoisuuden ja suojavyöhykkeiden suojelemiseksi. Tavoitteena on, että maatalousympäristöä, esimerkiksi niittyjä ja hakamaita hoitamalla voidaan palauttaa luonnon monimuotoisuutta ja maisemallisia arvoja.
Laihialle on valmistunut kosteikkojen, luonnon monimuotoisuuden ja suojavyöhykkeiden yleissuunnitelma. Vastaavia suunnitelmia on tehty tähän mennessä kymmenkunta Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella. Tavoitteena on, että maatalousympäristöä, esimerkiksi niittyjä ja hakamaita, hoitamalla voidaan palauttaa luonnon monimuotoisuutta ja maisemallisia arvoja.
Kosteikot ja suojavyöhykkeet edistävät vesiensuojelua ja lisäävät luonnon monimuotoisuutta. Luonnon monimuotoisuuden kannalta tärkeitä elinympäristöjä ovat esimerkiksi perinnebiotoopit (niityt ja hakamaat), metsän reunavyöhykkeet, metsäsaarekkeet sekä maatalousympäristön uhanalaisten lajien esiintymät. Kartoitukset tehtiin kesän 2014 aikana.
Laihialla kartoitus koskee maatalousaluetta Laihianjoen molemmin puolin. Kartoituksen tuloksia esitellään tänään yleisötilaisuudessa, samalla maanomistajille selvitetään rahoitusmahdollisuuksia, mikäli he haluavat toteuttaa kohteisiin liittyviä toimenpidesuosituksia.
Katujen puhdistus käynnistynyt Kymenlaaksossa
Katujen puhdistaminen hiekoitushiekasta on aloitettu Kymenlaaksossa. Hiekka putsataan ensimmäisenä keskustasta. Sen jälkeen vuorossa ovat keskustan ulkopuoliset pyörätiet.
Katujen puhdistaminen hiekoitushiekasta on aloitettu Kymenlaaksossa. Kotkassa ja Haminassa työ on jo täydessä vauhdissa.  Hiekka kerätään ensimmäisenä keskustan kaduilta ja jalkakäytäviltä. Sen jälkeen vuorossa ovat keskustan ulkopuoliset pyörätiet.
Kotkan kaupungin katumestari Kimmo Sved kertoo, että ensimmäisenä hiekka sai maanantaiaamuna lähteä Kotkan torilta sekä Ahlströmintien pyörätieltä Karhulasta.
Sved kertoo, että öiseen aikaan puhdistetaan parkkipaikkoja sekä keskustojen vilkkaasti liikennöityjä risteyksiä. Pyöräteitä putsataan päiväsaikaan. Kotkassa pyörätiet on tavoitteena saada puhtaiksi hiekoitushiekasta jo tämän viikon aikana.
Kotkassa ei pelätä takatalvea. Sved kertoo, että viime vuonna hiekan kerääminen aloitettiin suunnilleen samoihin aikoihin. Vaikka talvi vielä kertaalleen tuli hetkeksi takaisin, katuja ei jouduttu viime keväänä hiekoittamaan uudestaan.
Tiemestari Esa Kelkka kertoo, että myös Haminassa työt on aloitettu keskustan kaduilta ja jalkakäytäviltä. Keskustan ulkopuoliset pyörätiet otetaan työn alle ensi viikolla. Kelkka arvioi, että kaikkiaan hiekanpoistourakassa voi mennä noin kuukausi.
– Täytyy vain toivoa, ettei tule yöpakkasia, Kelkka toteaa.
Kouvolassa talven ote tiukempi
Kouvolassakin katujen ja jalkakäytävien puhdistaminen on aloitettu aseman ympäristössä. Kouvolan kunnossapitopäällikkö Jukka Perttula kertoo, että täyteen vauhtiin hiekan poisto polkaistaan Kouvolassa kuitenkin vasta kun kevään tulo on varmemmalla pohjalla.
– Aika ei ole sellainen, että kannattaisi lähteä täydellä rytinällä poistamaan hiekkoja. Vielä on kuitenkin vasta maaliskuu, toteaa.
– Ainoastaan sen voin luvata, että toukokuun loppuun mennessä kaikki hiekat on kerätty pois, Perttula jatkaa.
Kaikista kolmesta kaupungista kerrotaan, että tänä talvena hiekoitushiekkaa on kulunut normaalia enemmän.
Jämsä hyväksyi sote-sopimuksen
Jämsän kaupunginhallitus on hyväksynyt sote-sopimuksen ja yhteistyöyrityksen perustamisen Pihlajalinna Oy:n kanssa. Sopimukset on aikomus allekirjoittaa jo tämän viikon torstaina.
Ulkoistuksella Jämsä siirtää kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelut yhteistyöyrityksen hoidettavaksi. Sopimukseen eivät kuulu aikuissosiaalityö, lastensuojelu, vammaispalvelut, hallintoylilääkärin tehtävät sekä tehtävät, joista yksityinen palveluntuottaja ei voi lain perusteella huolehtia.
Noin 450 Jämsän kaupungin työntekijää siirtyy yhteisyrityksen palveukseen. Henkilöstöjärjestöt olisivat toivoneet jatkoajan ottamista sote-uudistuksen valmisteluun.
Jämsä aikoo allekirjoittaa yhteistyöyrityksen osakassopimuksen, sopimuksen palvelujen tuottamisesta sekä henkilöstöä koskevan siirtosopimuksen Pihlajalinnan kanssa jo tämän viikon torstaina. Yhteisyritys aloittaa palveluntuottajana syyskuun alussa.
Yksityiskoulu oli keino saada oma opinahjo Ylitorniolle
Yksityislukioita perustettiin aikanaan sivistyksen ja tasa-arvon takaamiseksi. Myös ylitorniolaiset halusivat oman yksityiskoulun 70 vuotta sitten. Lukiokoulutuksen järjestämisvastuun säilyminen nykyisellään otettiin myönteisesti vastaan Ylitorniolla maanantaina.
Ylitorniolla ei ole juuri jatko-opiskelupaikkoja ylioppilaille. Nuoret lähtevät muualle opiskelemaan, mutta ilman omaa lukiota he lähtisivät vielä nuorempina.
Nuoret haluttiin pitää kotikunnassa 70 vuotta sitten ja tähän tarpeeseen yksityiskoulun perustaminen oli hyvä ratkaisu.
Vuonna 1946 perustetun lukion rehtorina toimii nykyisin koulun oma kasvatti Sari Lantto. Hän arvostaa koulun perustajia.
– Ihmiset olivat lahjoittaneet esimerkiksi metsää, että saatiin lautoja koulun vanhan puolen rakentamiseen vuonna 1953. Koulun perustamisen aikaan talkoohenki on ollut vahva ja ihmiset ovat tehneet pyyteettömästi työtä koulun perustamisen eteen, Lantto kiittelee.
Yksityiskoulu tarkoittaa sitä, että lukio ei ole kunnan sivistystoimen alaisuudessa, vaan sillä on oma hallitus ja johtokunta. Raha Ylitornion lukion toimintaan tulee valtiolta, kuten muillekin lukioille. Myös kunta on avustanut viime vuosina.
Haluttiin edistää tasa-arvoa
Yksityiskouluja perustettiin aikanaan edistämään suomenkielistä sivistystä sekä sukupuolistaja alueellista tasa-arvoa.
Koulun perustamisen aikaan talkoohenki on ollut vahva.
– 1800-luvun loppupuolella haluttiin tarjota suomenkielistä koulutusta. Siinä oli ajatus myös sukupuolten välisestä tasa-arvosta. Silloin perustettiin yhteiskouluja, jossa opiskeli poikia ja tyttöjä, kertoo Munkkivuoren yhteiskoulun rehtori ja Yksityiskoulujen liiton puheenjohtaja Aki Holopainen.
– Myös alueellisen tasa-arvon edistämisen nimissä perustettiin yksityiskouluja, Holopainen jatkaa.
Lukiokoulutus muutoksen kourissa
Toisen asteen koulutukseen suunnitellaan 260 miljoonan euron säästöjä. Säästöjen arvioidaan kohdistuvan erityisen voimakkaasti lukioverkostoon.
Vaikka valtio ei sulkisikaan nyt olemassa olevia lukioita, pienenevä rahoitus pakottaa kunnat tai koulutuksenjärjestäjät miettimään, montako erillistä toimipistettä heillä on varaa tulevaisuudessa ylläpitää.
Ylitorniolla mietityttäää erityisesti se, kenen kanssa verkostoitua, kun joka suuntaan on pitkä matka. Eteenpäin on päätetty jatkaa omin voimin.
– Ylitorniolla olemme hyvin iloisia siitä, että hallituksen esitys järjestämislupien uusimisesta kaatui. Ylitornio jatkaa edelleen itsenäisenä. Tämä on hyvä malli järjestää koulua, hallinnoltaan kevyt ja se on myös kunnalle edullinen malli, Sari Lantto kertoo.
Saamelaisnuoret suunnittelevat mielenosoitusta Arkadianmäelle
Suomen saamelaisnuoret -yhdistys suunnittelee mielenosoitusta eduskuntaan mielenilmauksena sitä tapaa vastaan, jolla eduskunta on käsitellyt saamelaislakihankkeita. Saamelaiskäräjälakiehdotuksen ja ILO 169 -sopimuksen ratifiointiehdotuksen kohtalo ratkennevat jo tänään tiistaina.
Suomen saamelaisnuoret -yhdistys SSN suunnittelee mielenosoitusta eduskuntaan.
Musta raito- eli _Čáhppes ráidu_ -niminen mielenosoitus on suunnitteilla perjantaiaamupäiväksi.
Kulkueen tavoitteena on yhdistyksen mukaan mielenilmaus sitä tapaa vastaan, jolla Suomen eduskunta on käsitellyt saamelaislakihankkeita. 
– Haluamme osoittaa mieltämme viimeaikaisten saamelaislakihankkeiden käänteiden vuoksi ja vastustaa tapaa, jolla saamelaisten omat näkökannat ovat jääneet valiokunnissa ja eduskunnassa yleensä ei-saamelaisten lobbareiden jalkoihin, Neeta Jääskö SSN:stä kertoo.
Nuoret lähettivät helmikuussa kansanedustajille vetoomuksen saamelaislakihankkeiden puolesta.
Saamelaislakihankkeiden kohtalo ratkennee jo tiistaina – ILO:lla ei enää saamelaiskäräjien tukea
Eduskunta päättää tänään tiistaina saamelaiskäräjälakiehdotuksen lopullisesta sisällöstä klo 10 alkavassa äänestyksessä.
Samalla käytännössä ratkennee etenevätkö saamelaiskäräjälaki ja ILO-sopimuksen ratifiointiehdotus eduskunnan lopullisiin äänestyksiin loppuviikosta vai vetääkö hallitus ne pois.
Maanantaina eduskunta hyväksyi ILO 169 -alkuperäiskansasopimuksen sisällön ilman äänestystä.
Perustuslakivaliokunnan viimeviikkoisen käsittelyn perusteella arvioidaan, että puoluiden rivit (mukaan lukien hallituspuolueet) ovat jakautuneet saamelaislakialoitteiden – etenkin saamelaiskäräjälakiehdotuksen – suhteen.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäjärvi sanoi sunnuntaina, että ILO 169 -sopimuksen ratifioinnilla ei ole enää saamelaiskäräjien tukea, koska perustuslakivaliokunta muutti saamelaismääritelmää vastoin saamelaiskäräjien ja oikeusministeriön neuvottelutulosta.
Tuen vetäminen pois koskee Näkkäläjärven mukaan sekä selitystä että koko sopimuksen ratifiointia.
Maanantaina eduskuntaa puhutti saamelaiskäräjien ryhmähyväksyntä
Eduskunta keskusteli maanantaina sekä saamelaiskäräjälakiehdotuksesta että ILO-sopimuksen ratifiointiesityksestä.
Keskustelua saamelaiskäräjälaista dominoi väittely niin kutsutun ryhmähyväksynnän merkityksestä.
Etenkin Lapin keskustalaiset kansanedustajat Markus Lohi ja Simo Rundgren toivat aktiivisesti esille näkemyksensä siitä, etä ryhmähyväksyntä antaa saamelaiskäräjien vaalilautakunnalle mahdollisuuden tehdä epäoikeudenmukaisia ja mielivaltaisia päätöksiä saamelaiskäräjien vaaliluetteloon ottamisessa. Heidän mukaansa saamelaiskäräjien vaalilautakunta olisi tämän kevään hakukierroksella hylännyt vaaliluetteloon kuuluvan henkilön jälkeläisen hakemuksen vetoamalla saamelaisen alkuperäiskansan ryhmähyväksynnän puutteeseen.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson puolusti hallituksen esitystä sanoen, että se nimenomaan sisältää sekä itseidentifikaation että ryhmähyväksynnän, ja on lisäksi tarkempi ja helpompitulkintainen kuin nykyinen saamelaiskäräjälaki.
Henriksson toisti useaan otteeseen eduskunnassa maanantaina, että valtio ei voi määrätä alkuperäiskansan määrittelemisestä alkuperäiskansan tahtoa vastaan, sillä se rikkoisi kansainvälisiä ihmis- ja perusoikeusperusteita, joita Suomi on sitoutunut noudattamaan.
Sijaisperheitä tarvitaan edelleen lisää
Huostaanotetun lapsen paras paikka olisi sijaisperhe. Kaikille ei kuitenkaan löydy paikkaa sijaisperheessä ja silloin joudutaan turvautumaan laitoshoitoon.
Etelä-Karjalassa kaivataan edelleen lisää uusia sijaisperheitä huostaanotetuille lapsille. Vaikka huostaanottojen määrä on laskenut, on samaan aikaan laitoshoitopaikkojen määrää vähennetty.
– Sijaisperhetilanne on nyt hieman parempi kuin muutamia vuosia sitten. Kaakkois-Suomessa on tehty paljon yhteistyötä ja järjestetty koulusta uusille sijaisperheille, kertoo Eksoten lastensuojelun palvelupäällikkö Raija Kojo.
Yhä useampi lapsi halutaan sijoittaa perheisiin, koska se on lapselle aina parempi vaihtoehto kuin laitos. Erityisesti teini-ikäisten sijoittaminen perheisiin on usein vaikeaa ja siihen tarvittaisiin lisää auttavia käsiä.
Perheisiin sijoitettuna on tällä hetkellä noin sata eteläkarjalaislasta. Osa heistä on löytänyt sijaiskodin Etelä-Karjalasta, osa on sijoitettuna muualle Suomeen.
Kaikkiaan huostaanotettuna on noin 190 eteläkarjalaislasta.
Lautakunta: Liinaharja jatkaa vuoden 2016 loppuun
Porin perusturvan johto on esittänyt, että Liinaharjan huonokuntoisen vanhainkodin käyttäminen lopetettaisiin jo tänä vuonna. Lautakunta päätti maanantaina kuitenkin, että toimintaa jatketaan alkuperäisen suunnitelman mukaan vuoden 2016 loppuun.
Pori luopuu Liinaharjan vanhainkodista sittenkin vasta vuoden 2016 lopussa. Perusturvalautakunta päätti eilen äänin 7-13  hylätä esityksen, jonka mukaan vanhainkodin vuokrasopimus olisi irtianottu jo tämän vuoden lopussa.
Liinaharjan vanhainkoti on huonossa kunnossa ja se on kärsinyt muun muassa kosteusongelmista. Liinaharjassa on tällä hetkellä 80 asukasta. Osa Liinaharjan asukkaista on jo siirretty muihin palvelutaloihin.
"En ymmärrä kiirettä asiassa"
Perusturvan johdon esitystä vastaan äänestänyt lautakunnan demarijäsen Pirjo Mäki sanoo, ettei ymmärrä kiirettä asiassa.
– Tarkoitus on ollut, että Liinaharja toimii siihen asti, kunnes asukkaat saadaan siirrettyä Maantiekadulle valmistuviin uusiin tiloihin. Tässä uudessa esityksessä useampi kymmenen asiakasta olisi vielä jäänyt ulkopuolelle ja siirretty yksityisiin tiloihin.
Perusturvalautakunnan jäsenen Pirjo Mäen mukaan lautakunnan maanantain kokouksessa tuli esille, että Liinaharjan turvallisuutta voitaisiin parantaa hyvin pienillä toimilla niin, että rakennuksessa pärjättäisiin vielä loppuaika.
– Esimerkiksi paloturvallisuutta voitaisiin korjata pienillä toimilla ja meille on vakuutettu Porin teknisestä palvelukeskuksesta, että kosteusongelmat on korjattu.
"Liinaharjaan jääminen tietoinen riski"
Porin vanhuspalveluiden johtaja Pirjo Rehulan mukaan vanhainkodin käyttö ensi vuoden puolella olisi tietoinen riski.
– Talossa on ollut useita vesivahinkoja ja rakenteissa on kosteutta. Myöskään potilaskutsujärjestelmät eivät toimi kaikissa huoneissa. Lisäksi  paloturvallisuudessa on parantamisen varaa.
Kysymys on myös rahasta. Rehulan mukaan Liinaharjan vanhainkodin vuokrasopimus pitää irtisanoa maaliskuun loppuun mennessä, muuten vuokrasuhde jatkuu automaattisesti ensi vuodelle.
– Vuokrakustannukset ovat vuodessa miljoonaluokkaa.
Perusturvan talouspäällikön Ilkka Mannisen mukaan Liinaharjan asukkaiden siirtäminen yksityiselle puolelle laskee kustannuksia.
– Tehostetun asumisen kustannukset ovat tällä hetkellä yksityisellä puolella 20-30 euroa halvemmat per vuorokausi.  Liinaharjan yksikkökustannukset nousevat kun paikkaluku vähenee. Liinaharja on jo nyt kalliimpi kuin viime vuonna.
Ennaltaehkäisy kannatti: Lasten huostaanottojen määrän romahti parissa vuodessa
Imatran kaupungissa aloitettiin muutama vuosi sitten radikaali muutos lastensuojelussa. Kaupunki päätti vähentää laitoshoitopaikkoja ja panostaa rahat ennaltaehkäisyyn. Tulokset puhuvat puolestaan.
Imatran panostukset lastensuojeluun näkyvät selkeästi huostaanottojen vähenemisenä. Vuosittainen huostaanottojen määrä on laskenut yhdeksästä kolmeen kappaleeseen viiden viime vuoden aikana.
Ennaltaehkäisevän työn ansiosta perheiden tilanteeseen on pystytty puuttumaan jo ennen kuin tilanteet pääsevät kärjistymään, kertoo lasten- ja nuorten kasvuntuen palvelupäällikkö Kirsi Leinonen.
– Meillä puututaan mahdollisimman varhain lasten ja perheiden ongelmiin. Mietitään yhdessä, kuka tekee mitäkin lapsen puolesta, eikä pallotella lapsia ja perheitä luukulta toiselle, Leinonen kertoo.
Hyvinvointineuvolan perhetyö on Leinosen mukaan avain kaikkeen. Imatralla neuvolatyöntekijät  tapaavat kaikki lapsiperheet, jolloin heidän kanssaan päästään helposti ja luontevasti kontaktiin. Sitä kautta on myös helppo tunnistaa ne perheet, jotka saattaisivat tarvita perhetyön apua.
Imatran kaupunki on myös saanut merkittäviä rahallisia säästöjä panostamalla ennaltaehkäisevään työhön, jonka ansiosta esimerkiksi erittäin kallis laitoshoito on vähentynyt.
Vuonna 2009 Imatralla huostaanotetuista lapsista 40 prosenttia oli laitoshoidossa. Nyt heistä on laitoksissa 33 prosenttia.
Eksotessa myös suunta kohti parempaa
Myös Eksoten alueella huostaanottojen määrä on laskenut viime vuosina. Viime vuonna määrässä tapahtui romahdus, kun huostaan otettiin tavanomaisen noin 20-30 lapsen sijaan vain 12 lasta.
– Myös kiireellisten sijoitusten määrä on ollut laskussa, toisin kuin muualla Suomessa, kertoo Eksoten lastensuojelun palvelupäällikkö Raija Kojo.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä on alettu Imatran tavoin panostaa ennaltaehkäisevään työhön. Tavoitteena on auttaa perheitä mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, jotta huostaanottoja ei tarvitsisi tehdä.
Etelä-Karjalassa oli viime vuoden lopulla kaikkiaan noin 190 lasta huostaanotettuna ja sijoitettuna kotinsa ulkopuolelle.
Jynkän ja Karttulan kouluja lähdetään rakentamaan elinkaarimallilla
Jynkän ja Karttulan koulunhankkeita aletaan toteuttaa elinkaarimallilla, päätti Kuopion kaupunginvaltuusto maanantai-illan kokouksessaan. Elinkaarimalli voitti äänestyksessä perinteisen jaetun urakan äänin 35–29.
Kuopion kaupunki jatkaa Jynkän koulun ja Karttulan koulukeskuksen rakentamista elinkaarimallilla.
SDP:n valtuutettu Jaakko Kosunen teki kaupunginvaltuuston maanantai-illan kokouksessa esityksen, että kaupunginvaltuusto käynnistäisi Jynkän ja Karttulan koulujen toteuttamisen perinteisenä jaettuna urakkana. Elinkaarimalli voitti äänestyksessä perinteisen jaetun urakan äänin 35–29.
Samalla hyväksyttiin myös, että Karttulan perusopetuksen ja päivähoidon tilaratkaisut jaetaan kahteen toimipisteeseen Karttulan keskustaan ja Syvänniemelle.
Elinkaarimalli tarkoittaa sitä, että yksi taho muun muassa suunnittelee hankkeen, hoitaa rakentamisen ja vastaa rakennuksen ylläpidosta pitkän aikaa. Elinkaarihankkeen kokonaiskustannusten arvioidaan nousevan 27,5 miljoonaan euroon.
PerPo hävisi vierasottelussa KoVelle
Rovaniemeläinen miesten lentopallon mestaruusliigan joukkue Perungan Pojat hävisi maanantaina pelatussa ottelussa Korson Vedolle.
Ottelu päättyi KoVen eduksi erin 3 - 1. 
PerPon kausi päättyy runkosarjaan tiistaina, kun se kohtaa vierasottelussa Rantaperkiön Iskun.
PerPon jääminen ulos pudotuspeleissä ratkesi jo helmikuussa.
Yleisöruuhka yllätti järjestäjät ampumahiihdon MM-kisoissa: "Olimme pulassa"
Järjestelyt kangertelivat ampumahiihdon maailmanmestaruuskilpailuissa Kontiolahdessa ensimmäisenä kisaviikonloppuna. Pahimmillaan Joensuun torilla oli lauantaina satojen metrien jono stadionille liikennöiviin yleisöbusseihin. Närää aiheutti myös se, että kaikki lipun ostaneet eivät mahtuneet omaan katsomoonsa. Järjestäjät vakuuttavat, että kyse oli alkukankeudesta.
Joensuun kaupunki on järjestänyt ilmaiset yleisöbussit, jotka liikennöivät noin 15 kilometrin matkaa kaupungin keskustan ja Kontiolahden ampumahiihtostadionin välillä. Jo ensimmäinen kisaviikonloppu paljasti, että suuret yleisömassat tuottavat vaikeuksia kisaorganisaatiolle.
\- Lauantaina, kun torille pamahti yhtaikaa suurin piirtein tuhat ihmistä ja jono muodostui usean sadan metrin mittaiseksi, kyllähän siinä monet ihmiset hämmästyneitä olivat, kertoo yleisökuljetuksista vastaava tuottaja Tuomo Lehtinen Joensuun kaupungilta.
Lehtisen mukaan osa ymmärsi ruuhkia, osa oli tyytymättömiä.
\- Ihmiset eivät täällä ole tottuneet siihen, että ruuhkia on paljon ja  lähtevät siksi vähän viiveellä liikkeelle ja hämmennystä syntyy enemmän.
\- Esimerkiksi lauantaina aamupäivällä liikkuneet linja-autot ajettiin puolityhjinä stadionille, mutta puolitoista tuntia ennen kuljetusten lopettamista pamahti todella paljon ihmisiä kerralla. Emme olleet varautuneet ihan niin suureen määrään, sitten olimme pulassa ja sen suman purkaminen kesti jonkun aikaa, Lehtinen myöntää.
Lehtisen mukaan suma purettiin ylimääräisillä autoilla ja sunnuntaina kyydit toimivat jo sujuvasti lisäautojen avulla.
\- Ja tuolloin ihmiset osasivat myös lähteä vähän aiemmin liikenteeseen. Sunnuntaina ei tainnut olla yli 30 metrin jonoa missään vaiheessa.
Lauantaista on otettu opiksi
Tuottaja Tuomo Lehtinen ottaa ilmaiskyydeistä sataneen arvostelun niskoilleen.
\- Meidän olisi pitänyt vielä enemmän painottaa sitä, että pitää lähteä ajoissa liikkeelle, jotta ihmisvirta olisi tasaisempi. Toiseksi meillä ei ollut ihan riittävästi autoja sitä ruuhkahuippua varten.
Sen sijaan bussien lähtöpisteitä ei voi Lehtisen mukaan torin ympäryksen muun liikenteen vuoksi lisätä, vaan järkevin paikka on Torikadulla.
Yli 17 000 katsojan ruuhkapäivästä lauantaista on kyytijärjestäjän mukaan jo otettu opiksi.
\- On saatu lähtö- ja lastausvälit pienennettyä ja sunnuntaina homma toimi jo tosi hyvin.
Sunnuntaina paikalla oli liki 13 000 katsojaa ja alueen purkuvaihe kesti puolitoista tuntia eli tunnin vähemmän kuin lauantaina. Lehtinen suosittelee jatkossakin yleisöbussien käyttöä.
\- Bussilla pääsee joka tapauksessa nopeampaa ajoreittiä kuin omalla autolla paikan päälle ja se vie suoraan portin eteen. Autoon pakkaaminen kestää kuitenkin jonkun verran stadionilla, koska siellä ei ole hirveän isot tilat paluun järjestämiseen, Lehtinen muistuttaa.
Katsomoissa liikaa väljyyttä
Yleisömäärä yllätti lauantaina myös stadionilla, jossa katsomoiden pakkaaminen täyteen yleisöä tuotti ongelmia.
\- Miesten kisan aikana oli kokemattomuutta yleisön pakkaamisessa riittävän tiukkaan, mutta naisten kisaan mennessä ongelma oli poistettu, lipunmyynnin päällikkö Jarno Lautamatti vakuuttaa.
Väkeä siirrettiin muun muassa viereisiin katsomoihin. Tällaisia tapauksia oli Lautamatin tiedon mukaan muutamia kymmeniä. Sitä miten näille katsojille korvataan menetetty katsomopaikka, Lautamatti ei halua kertoa julkisesti.
\- Tiedettiin kyllä etukäteen, että lauantaina paljon tulee väkeä olemaan paikalla, mutta yleisömäärä oli tuolloin aika äärirajoilla. Toisaalta tiettyihin katsomoihin on tietty kapasiteetti. Kun ihmiset sitten menivät sinne aluksi hieman liian väljästi olemaan, tästä tämä sitten seurasi.
Lautamatti vakuuttaa järjestäjien olevan pahoillaan tilanteesta ja pyrkivän korvaamaan sähläyksen asiakkaille.
Mäkäräisen suosio testaa vielä järjestelyt
Jäljellä on vielä viisi kisapäivää. Maanantai ja tiistai ovat välipäiviä, seuraava järjestelyjä testaava kilpailu on keskiviikkoiltana. Tuolloin on vuorossa naisten 15 kilometrin normaalikilpailu. Kotikonnuillaan kisaavaan Kaisa Mäkäräiseen kohdistuvien mitalitoiveiden odotetaan vetävän stadionille sankoin joukoin pohjoiskarjalaisia katsojia.
\- Olen erittäin luottavainen, että koko loppukisojen ajan homma tulee toimimaan huomattavasti paremmin. Jotakin odottamisia sellaisella yleisömassalla kuitenkin varmasti tulee jossakin päässä - lähdössä tai paluussa bussin odottaminen tai parkkipaikalta kävelymatka ja portilla sisäänpääseminen. Mutta meidän kuljetusten osalta lupaan, että sellaisia ruuhkautumisia ei enää tule, Tuomo Lehtinen vakuuttaa.
PAM: Ulkomaalaisomisteisiin ravintoloihin tarvitaan lisää valvontaa
Palvelualojen ammattiliitto selvittelee tietoonsa tullutta tapausta, jossa on liiton mukaan käytetty hyväksi ulkomaista työvoimaa maahanmuuttajaomisteisessa yrityksessä. Liitto katsoo, että Suomessa tarvittaisiin lisää resursseja ulkomaalaistaustaisten ravintolayrittäjien valvontaan.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on tehnyt poliisille [tutkintapyynnön ](https://www.pamlehti.fi/uutiset/uutinen-pam-lehti/2015/03/ekstratulista-kaltoinkohtelua-new-bombayssa.html)työsyrjintätapauksesta ulkomaalaisomisteisessa ravintolassa, jonka omistajalla on vastaavannimisiä ravintoloita eri puolilla Suomea.
Liiton sopimusasiantuntija Marko Lindfors sanoo, että bangladeshiläis-taustaista työntekijää on liiton mielestä kohdeltu lakien ja sopimusten vastaisesti Oulussa.
"Orjatyön kaltaista"
Lindforsin mukaan palkkoja on maksamatta kymmeniätuhansia euroja: ylityötä on teetetty niin runsaasti ilman lomia, että liitto pitää työmäärää ja työskentelyolosuhteita orjatyön kaltaisena.
– Olosuhteet ovat sellaisia, että hui kamala, ja tämä on vielä nätisti sanottu, Lindfors arvioi.
Ammattiliitto on tehnyt tapauksesta rikosilmoituksen poliisille.[PAMin lehdessä](https://www.pamlehti.fi/uutiset/uutinen-pam-lehti/2015/03/ekstratulista-kaltoinkohtelua-new-bombayssa.html)kerrotaan ongelmatapauksista myös saman ravintolaryppään ravintolassa Porissa.
Olosuhteet ovat sellaisia, että hui kamala.
Ongelmia eri puolilla
Vastaavia tapauksia voi sopimusasiantuntija Lindforsin mukaan olla Suomessa runsaasti.
– Jos tullaan ulkomailta Suomeen töihin, ei tiedetä perusoikeuksia eikä ammattiliiton neuvottelemia oikeuksia. Oletan, että tapauksia voi olla enemmän kuin mitä tulee ilmi. Meidän tai viranomaisten resurssit eivät riitä ravintoloiden toiminnan tarkkailuun, Lindfors sanoo.
PAMin sopimusasiantuntija sanoo, että myös alan työnantajaliitolla on tavoite saada kaikki osapuolet noudattamaan lakia ja työehtosopimuksia.
– Yhteiskunnan valvontaresursseja pitää kasvattaa. Näin voitaisiin valvoa alalle tulevia ravintoloitsijoita, Lindfors sanoo.
Vanhuksen suussa voi muhia kivulias ja kohtalokas tulehdus
Ikäihmisten suun terveydestä huolehtiminen on parantunut huomattavasti kymmenessä viime vuodessa. Silti edelleen erityisesti hoivakotien ja muiden laitosten vanhusten hammastarkastuksissa voi olla vuosien väli, ja päivittäinen hampaiden puhdistaminen jäädä. Aina ei osata edes etsiä syytä suusta, kun vanhus alkaa syödä huonosti tai käyttäytyä levottomasti.
Vanhusten suun terveydestä huolehtimisessa on suuria eroja niin alueiden kuin laitosten välillä. Suomalaisten vanhusten suun terveyden parissa pitkään työskennellyt ja asiaa tutkinut erikoishammaslääkäri Päivi Siukosaari sanoo, että osassa laitoksista vanhusten hammasasiat hoidetaan mallikelpoisesti ja osassa kohtuullisesti – mutta monessa on vielä parantamisen varaa.
Keskimäärin laitosasukkaalla on useampi vuosi edellisestä hammaslääkärikäynnistä.
– Parannusta on viime vuosina paljon tapahtunut, mutta eivät laitosten hauraiden vanhusten suut kovin hurjan hyvässä kunnossa ole. Keskimäärin voi sanoa, että laitosasukkaalla on useampi vuosi edellisestä hammaslääkärikäynnistä.
Siukosaaren mukaan suurin ongelma on laaja tulehdus suussa.
– Jopa 80 prosentilla vanhuksista ikenet ovat ihan kunnollakin tulehtuneet. Se tarkoittaa, että suussa on pahimmillaan kämmenen kokoinen, märkivä haava, mikä päästää koko ajan bakteereja verenkiertoon ja aiheuttaa kipuja.
Suunhoito vähentäisi vakavia infektioita
Muita vanhusten suuongelmia ovat karies ja paikkaamattomat reiät, katkenneet hampaat ja kuiva suu, jota usein lääkitys vielä pahentaa.
– Kuiva suu on sinällään epämukava, lisäksi se voi aiheuttaa pahaa makua suuhun tai pahanhajuista hengitystä, mutta suurin ongelma on, että suusta puuttuu tärkeä puolustus. Syljessä on paljon puolustustekijöitä bakteereja, viruksia ja sieniä vastaan, mutta kun suu on kuiva, taudinaiheuttajat saavat vallan ja pääsevät aiheuttamaan suussa tulehduksen.
Kuiva suu on sinällään epämukava, mutta suurin ongelma on, että suusta puuttuu tärkeä puolustus.
Puuttuvat hampaat ja vähäinen syljeneritys hankaloittavat ruoan pureskelua ja nieleskelyä, ja vanhus voi myös vetää sitä henkeensä. Se taas lisää aspiraatiokeuhkokuumeen riskiä, kun suun sisältöä joutuu keuhkoihin: suun bakteerit voivat aiheuttaa keuhkokuumeen.
– Tutkimusten mukaan aspiraatiokeuhkokuumeiden määrä saadaan laitoksissa laskemaan, kun vanhusten suun jokapäiväisestä puhtaudesta pidetään huolta.
Moni tulotarkastus jää väliin
Suomen Hammaslääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Anja Eerola on Siukosaaren tavoin huolissaan juuri laitoksissa asuvista vanhuksista.
– Suurin ongelma on, ettei kaikissa laitoksissa ole suun päivittäistä hoivaa. Siinäkin on tilanne parantunut, mutta ei se ole sillä tavalla systemaattista kuin muun hygienian hoito.
Eerola epäilee, että taustalla on, ettei vanhuksia hoitavien terveydenhuollon ammattilaisten koulutuksessa opeteta,  miten hoito kannattaisi tehdä.
Suurin ongelma on, ettei kaikissa laitoksissa ole suun päivittäistä hoivaa.
Myös Siukosaari kannattaisi suun terveyteen liittyvien asioiden ottamista hoitohenkilöstön peruskoulutukseen.
– Hampaat eivät ole ihmisessä erillinen osa: se vaikuttaa koko muun kropan terveyteen ja päinvastoin. Hoitajat eivät tiedä, mitä suussa pitäisi katsoa, kuinka vakavia asioita siellä voi olla ja miten paljon ongelmat laskevat elämänlaatua. Kun vanhus alkaa syödä huonosti, syytä ei aina osata etsiä suusta.
Siukosaaren mukaan asiaan ollaan entistä enemmän heräämässä: esimerkiksi geriatrit usein pyytävät koulutusta vanhusten suuongelmien tunnistamiseen. Myös kaupungit ja kunnat kouluttavat laitosten työntekijöitä ja kotisairaanhoitajia.
Ihanteellista olisi hammaslääkärin käynti laitoksessa
Hoivayksiköissä ikääntyneille pitäisi tehdä lakisääteinen tulotarkastus. Siukosaaren mukaan niistä jää iso prosenttiosuus toteutumatta, jatkohoidon saaminen on vielä hankalampaa.
– Täytyy muistaa, että moni laitosasukkaista on muistisairaita ja silloin heidän on vaikea kertoa, että heillä on hammasvaivoja, kun he eivät löydä enää sanoja.
Laitoksissa vanhusten päivittäinen hampaiden hoito voi tyrehtyä myös potilaan vastusteluun.
– Suu on intiimi paikka. Ei muistisairas ihminen välttämättä ymmärrä, miksi joku vieras ihminen haluaa päästä hänen suuhunsa. Sitten vielä, jos suussa on kipuja, ei puhdistaminen tunnu mukavalta.
Moni laitosasukkaista on muistisairaita ja heidän on vaikea kertoa, että heillä on hammasvaivoja, kun he eivät löydä enää sanoja.
Siukosaaren mielestä olisi ihanteellista, että vanhusten luona laitoksissa kävisi säännöllisesti suun terveydenhuollon ammattilainen vilkaisemassa ikäihmisten suuhun.
– Sellainen vain harvoin toteutuu, mutta osassa kunnista ja kaupungeista käy suuhygienisti tekemässä seulontatarkastuksia osastoilla. On helpompi liikuttaa yhtä ihmistä tai työparia kuin lähteä kuljettamaan vanhuksia saattajan kanssa invataksilla tai ambulanssilla hammaslääkärin vastaanotolle.
Siukosaaren mukaan osassa kunnista on myös liikkuvia hammaslääkärin vastaanottoja, jotka voitaisiin parkkeerata laitoksen pihaan ja hoitaa vanhukset siellä.
Helsingin kaupungilla työskentelevä Siukosaari on jo pitkään pitänyt vanhusten asiaa esillä. Siukosaaren mielestä viestiä on vietävä koko ajan eteenpäin, koska väki vaihtuu.
– Myös se on tärkeää tiedostaa, että meillä on paljon hyvin vanhoja ihmisiä ja heitä tulee vuosi vuodelta lisää. Ongelma tulee pahenemaan tulevina vuosina ja siirtymään vielä enemmän koteihin, mikäli laitoshoitoa puretaan entistä enemmän.
Hän ei silti halua listata alueita paremmuus- tai huonommuusjärjestykseen, koska terveyskeskusten hammashoitolat tekevät jo muutenkin työtä suurissa paineissa.
Maali, syöttö ja valinta ykköstähdeksi – Teemu Pulkkisella unelmailta NHL:ssä
Teemu Pulkkinen laukoi NHL-uransa kolmannen täysosuman Pavel Datsjukin esityöstä. Pulkkinen johdatti Detroitin 5-2-kotivoittoon Edmontonista.
Detroit Red Wingsin suomalaislupaus Teemu Pulkkinen vietti maanantai-iltana ensimmäistä kertaa NHL-jäillä kahden pisteen iltaa. Pulkkinen, 23, keräsi Edmonton Oilersia vastaan maalin ja syötön ja johdatti joukkueensa 5-2-kotivoittoon.
Ottelun ykköstähdeksi valittu Pulkkkinen avasi NHL-syöttötilinsä toisen erän loppupuoliskolla alustamalla Detroitin 2-1-johtomaalin. Pulkkinen laukoi kulmasta kiekon Oiliers-maalille, jonka edestä Gustav Nyquist tarjoili takatolpalle Riley Sheahanille kauden 11. osuman.
Pulkkinen pääsi itse maalin makuun kolmannen erän puolivälissä. AHL:ssä tuhoisaa jälkeä tehnyt laitahyökkääjä laukoi Red Wingsin 3-1-voittomaalin Pavel Dastjukin esityöstä. Venäläistaituri kiepautti kiekon rystyllä maalin eteen, josta Pulkkinen nosti pelivälineen tarkasti etuylänurkkaan.
Detroit teki ottelun kolmannessa erässä yhteensä kolme maalia ja jyräsi 5-2-voittoon. Red Wings vankisti kauden 37. voitollaan asemaansa NHL:n Atlantin divisioonan kolmantena.
Edmontonin vierastappio tarkoitti sitä, että Oilers-miehistö jää yhdeksättä kertaa putkeen pudotuspelien ulkopuolelle. NHL:n historiassa vain Florida Panthersilla on ollut pidempi putki (1999-2012) ilman playoff-pelejä.
YK:n kidutuksen erityisselvitysmies Abbottin kritiikistä: "Harkitsematonta"
Juan Mendez on tyytyväinen, että turvapaikanhakijoiden kohtelusta on noussut keskustelua.
YK:n kidutukseen keskittyvä erityisselvitysmies Juan Mendez ei hätkähtänyt Australian vastauksesta hänen raporttiinsa turvapaikanhakijoiden kohtelusta. Australian pääministeri Tony Abbott sanoi maanantaina australialaisten olevan lopen kyllästyneitä YK:n saarnaamiseen asiasta.
Mendez kutsui Abbottin vastausta "harkitsemattomaksi", mutta sanoi olevansa tyytyväinen, että hänen raporttinsa herättää keskustelua.
Mendezin raportti kritisoi Australian toimia, kuten lasten vangitsemista, rannikon läheisyydessä sijaitsevien vastaanottokeskusten väkivaltaa ja muutoksia merilainsäädännössä.
– Ainakin olemme saamassa tiukkaa keskustelua aiheesta Australiassa, ja se on minulle tärkeämpää kuin hallinnon alkuperäinen reaktio. Monissa tapauksissa hallitukset pyyhkivät raporteilla pöytää tai eivät vastaa ollenkaan, joten saan mieluummin harkitsemattoman vastauksen kuin en vastausta ollenkaan, Mendez sanoi.
Australia on lähettänyt veneillä saapuvia turvapaikanhakijoita rannikon edustalla sijaitseviin keskuksiin ja evännyt heiltä mahdollisuuden jäädä maahan vuodesta 2013 lähtien. Ihmisoikeusjärjestöt ovat tuominneet nykykäytännön.
Abbottin hallinto on puolustautunut väittämällä, että kovan linjan politiikka on "lopettanut veneiden tulon", jotka toisivat mukanaan pakolaisia vaaralliselle matkalle Australian rannikolle, näin estäen heidän kuoleman merellä. Abbottin hallinnon kovan linjan politiikan tuloksena Australia on myös käännyttänyt turvapaikanhakijoita kuljettavia veneitä takaisin tai lähettänyt niitä eteenpäin muihin maihin.
Raportissaan Mendez löysi tukea syytteille, joiden mukaan Australia on laiminlyönyt sopivien olosuhteiden tarjoamisen turvapaikanhakijoille, lasten vangitsemisen ja lisääntyvän väkivallan lopettamisen Manuksen saarella.
Näin tehdessään Australia on Mendezin raportin mukaan rikkonut turvapaikanhakijoiden oikeuksia ja syyllistynyt kidutukseen sekä julmaan, epäinhimilliseen tai ihmisarvoa alentavaan kohteluun.
– Olen pahoillani, jos hän (Abbott) kokee tekemisemme saarnaamisena, Mendez sanoi.
Mendezin mukaan ei kuitenkaan ole epäilyksen häivää siitä, etteikö Australia käyttäytyisi inhimillisellä tavalla avomerellä ja pelastaisi hengenvaarassa olevia.
Norsunluurannikon entinen "ensimmäinen nainen" tuomittiin 20 vuodeksi vankilaan
Simone Gbagbolle luettiin tuomio "maan turvallisuuden heikentämisestä". Taustalla ovat väkivaltaisuudet, jotka puhkesivat Norsunluurannikolla vuosina 2010 ja 2011 ja joissa kuoli 3 000 ihmistä.
Afrikassa Norsunluurannikon entisen presidentin puoliso Simone Gbagbo on tuomittu 20 vuodeksi vankilaan. Tiistaisesta tuomiosta uutisoi uutistoimisto AFP.
AFP:n mukaan Gbagbo tuomittiin "maan turvallisuuden heikentämisestä" väkivaltaisuuksien aikana, jotka puhkesivat Norsunluurannikolla vaalien jälkeen vuosina 2010 ja 2011 ja joissa sai surmansa lähes 3 000 ihmistä.
"Tuomioistuin, keskustelun jälkeen, yksimielisesti tuomitsee" Gbagbon 20 vuodeksi vankilaan, oikeuden presidentti Tahirou Dembele totesi. Syyttäjät olivat vaatineet Gbagbolle kymmenen vuoden vankeusrangaistusta, AFP kirjoittaa.
Gbagbo on 65-vuotias. Hänen puolisonsa on Norsunluurannikon entinen presidentti Laurent Gbagbo.
Yhdysvallat julisti Venezuelan uhkaksi kansalliselle turvallisuudelle
Seitsemän venezuelalaisviranomaista joutui "mustalle listalle".
Yhdysvallat julisti maanantaina Venezuelan uhkaksi kansalliselle turvallisuudelle ja määräsi sanktioita seitsemää venezuelalaisviranomaista vastaan maiden keskinäisten suhteiden toistaiseksi pahimmassa diplomaattisessa riidassa sitten presidentti Nicolas Maduron valtaannousun vuonna 2013.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman allekirjoittama määräys kiristää entisestään maiden välejä juuri, kun Yhdysvallat on ryhtynyt liennyttämään välejään Kuuban kanssa, joka on Venezuelan keskeinen liittolainen.
Yhdysvalloissa jonkin maan korottaminen kansalliseksi uhkaksi on ensimmäinen askel kohti maalle asetettavia pakotteita. Sama prosessi on käyty läpi aiemmin muun muassa Iranin ja Syyrian kanssa.
Valkoisen talon mukaan määräys kohdistuu seitsemään viranomaiseen, joiden toimet ovat joko vähätelleet demokraattisia prosesseja tai instituutioita, ovat käyttäneet väkivaltaa tai muutoin loukanneet ihmisoikeuksia, ovat olleet mukana rajoittamassa sananvapautta tai ovat olleet osallisia korruptioon hallinnon edustajina.
– Venezuelan entiset tai nykyiset viranomaiset, jotka loukkaavat Venezuelan kansalaisten ihmisoikeuksia ja ovat osallisia korruptioon, eivät ole tervetulleita tänne, ja meillä on nyt tarvittavat työkalut estää heidän varojensa ja Yhdysvaltain rahoitusjärjestelmien käyttöä, sanoi Valkoisen talon edustaja Josh Earnest tiedotteessa.
Venezuelan ulkoministeri Delcy Rodriguez kertoi toimittajille, että Caracas tulisi vastaamaan Yhdysvaltain toimiin piakkoin, ja myöhemmin ilmoitti Twitterissä, että Venezuela kutsuu kotiin diplomaattinsa Washingtonista konsultaatiota varten.
Maiden välillä ei ole ollut täysiä diplomaattisia suhteita sitten vuoden 2008, kun edesmennyt presidentti Hugo Chavez karkotti Yhdysvaltain suurlähettilään Patrick Duddyn Venezuelasta. Washington vastasi silloin karkottamalla Venezuelan suurlähettilään Bernardo Alvarezin.
Listalle joutuneiden nimien omaisuus ja toiminta joko estetään tai jäädytetään Yhdysvalloissa sekä heidän pääsynsä maahan kielletään. Myöskään Yhdysvaltain kansalaiset tai pysyvät asukkaat eivät saa tehdä kauppaa heidän kanssaan.
Venezuelan presidentti raivoissaan
Venezuelan presidentti Maduro on raivoissaan Yhdysvaltain asettamista pakotteista seitsemää sen kansalaista kohtaan sekä maansa leimaamista uhkaksi kansalliselle turvallisuudelle, kertoo uutistoimisto Reuters.
Maduro sanoi maanantaina kansallisessa televisiopuheessaan Yhdysvaltain toimien tähtäävän hänen sosialistihallintonsa kaatamiseen.
– Yhdysvaltain imperialistista eliittiä edustava presidentti Barack Obama on henkilökohtaisesti päättänyt ottaa tehtäväkseen hallitukseni kaatamisen ja sekaantumisen Venezuelaan kontrolloidakseen sitä, Maduro sanoi puheessaan.
– Siksi he ovat ottaneet käyttöönsä tämänpäiväiset toimet, Maduro sanoi ensi reaktiossaan Yhdysvaltain toimiin.
Brasilia mahdollistaa kovemmat tuomiot naissurmista
Presidentti Dilma Rousseff sanoo, että Brasiliassa surmataan päivittäin viitisentoista naista. Puoli miljoonaa naista ja tyttöä raiskataan vuosittain, hän toteaa AP:n mukaan. "Nämä luvut pelottavat meitä."
Brasiliassa presidentti Dilma Rousseff on allekirjoittanut lain, joka mahdollistaa nykyistä ankarammat tuomiot naisten ja tyttöjen surmista, jos ne ovat sukupuoleen kytkeytyviä, uutistoimisto AP kirjoittaa.
Laki mahdollistaa 12–30 vuoden vankeustuomion kenelle tahansa, joka tuomitaan "poikkeavasta" naisen tai tytön surmasta perheväkivallassa tai surmasta, joka johtuu uhrin sukupuolesta.
Tätäkin pidempiä vankeusrangaistuksia voidaan langettaa surmissa, joissa uhri on raskaana tai vastikään synnyttänyt tai uhri on alle 14-vuotias, yli 60-vuotias tai vammainen ja surma on tehty uhrin lapsen tai vanhemman läsnä ollessa, AP luettelee.
Rousseff sanoi allekirjoitustilaisuudessa, että Brasiliassa tapetaan päivittäin viisitoista naista, moni heistä perheväkivallan uhrina. Hänen mukaansa maassa raiskataan arviolta puoli miljoonaa naista ja tyttöä vuosittain, mutta vain noin joka kymmenennestä rikoksesta tehdään ilmoitus.
– Nämä luvut pelottavat meitä, Rousseff sanoi ja lisäsi, että väkivallan uhka kohdistuu naisiin kaikissa yhteiskuntaluokissa Brasiliassa. AP:n mukaan muutamat Amerikan maat, kuten Guatemala, El Salvador ja Chile, ovat säätäneet viime vuosina vastaavia lakeja, kun ne ovat yrittäneet taistella perheväkivaltaa vastaan.
Useita saanut surmansa helikopteriturmassa Argentiinassa, joukossa nimekkäitä ranskalaisurheilijoita
Viranomaiset uskovat, että kaksi helikopteria törmäsi toisiinsa, uutistoimistot kertovat. Onnettomuus sattui maan luoteisosassa. Surmansa saaneista kahdeksan oli ranskalaisia. He kuvasivat alueella tositelevisio-ohjelmaa.
Etelä-Amerikan Argentiinassa kymmenen ihmistä on saanut surmansa helikopteriturmassa. Asiasta kertovat uutistoimistot AFP, AP ja Reuters.
Kuolleiden joukossa on ryhmä "ranskalaisia tähtiurheilijoita", AFP kirjoittaa.
AFP:n tietojen mukaan muun muassa purjehtija Florence Arthaud, uimari ja olympiavoittaja Camille Muffat ja olympianyrkkeilijä Alexis Vastine saivat onnettomuudessa surmansa. Ryhmä kuvasi Argentiinassa selviytymisaiheista tositelevisio-ohjelmaa, viranomaiset sanovat AFP:lle.
Ranskan presidentin kanslia vahvistaa, että 57-vuotias Arthaud, 25-vuotias Muffat ja 28-vuotias Vastine ovat kuolleiden joukossa. Muffat voitti Lontoon olympialaisissa vuonna 2012 kolme mitalia, Vastine pronssimitalin Kiinan Pekingissä vuonna 2008.
– Ilmeisesti helikopterit törmäsivät toisiinsa kuvauksissa. Eloonjääneitä ei ole, argentiinalaisen La Riojan maakunnan edustaja Horacio Alarcon sanoo. Hänen mukaansa sääolosuhteet olivat hyvät ja turman syy on tuntematon.
Poliisilähde kertoo AFP:n mukaan, että turmassa kuoli kahdeksan ranskalaista matkustajaa ja kaksi argentiinalaista lentäjää. Paikallinen radioasema uutisoi, että kummassakin helikopterissa oli viisi ihmistä.
Onnettomuus sattui Argentiinan luoteisosassa maanantaina noin kello 17:ltä paikallista aikaa. Se tapahtui La Riojan maakunnassa, noin 1 170 kilometrin päässä pääkaupunki Buenos Airesista. Maakunnan vuoristomaisemat ovat turistien suosiossa.
Maakunnan hallinnon mukaan televisio-ohjelman työryhmässä työskenteli noin 80 ihmistä, heistä suurin osa ranskalaisia. Ryhmä oli saapunut alueelle viime päivien aikana. _Dropped_-ohjelma oli määrä esittää myöhemmin Ranskan TF1-televisiokanavalla, ja sitä tähditti kahdeksan tähtiurheilijaa, AFP kertoo.
– Suren ystävieni puolesta. Vapisen, olen kauhuissani, en löydä sanoja, entinen jalkapalloilija ja yksi televisio-ohjelman osallistujista Sylvain Wiltord tviittasi varhain tiistaina. Muita ohjelman osallistujia olivat uimari Alain Bernard, pyöräilijä Jeannie Longo, lumilautailija Anne-Flore Marxer ja taitoluistelija Philippe Candeloro. He eivät olleen uhrien joukossa.
Oikeusministeri erosi Alankomaissa keskellä skandaalia
Oikeus- ja turvallisuusministeri Ivo Opstelten ilmoitti erostaan myöhään maanantaina. Syynä oli sopimus, joka tehtiin huumekauppiaan kanssa 15 vuotta sitten. Opstelten oli kertonut, että huumekauppiaalle maksettu summa oli selvästi todellista pienempi. Todellinen summa kerrottiin julki maanantaina.
Alankomaissa kaksi turvallisuus- ja oikeusministeriön johtohahmoa on eronnut työstään keskellä skandaalia, joka koskee 15 vuotta sitten tehtyä sopimusta. Sopimuksessa syyttäjät maksoivat tuomitulle huumekauppiaalle miljoonia Alankomaiden guldeneja, vaikka itse asiassa yrittivät ottaa kauppiaalta pois hänen rikolliset voittonsa, uutistoimisto AP kertoo.
Oikeus- ja turvallisuusministeri Ivo Opstelten ja ministeriön toinen johtaja Fred Teeven ilmoittivat eronpyynnöistään myöhään maanantai-iltana, tunteja sen jälkeen kun ministeriö oli tiedottanut, että se on saanut selville tarkan summan – 4,7 miljoonaa silloista guldenia –, joka maksettiin huumekauppiaalle 15 vuotta sitten.
Sopimus tehtiin 2000-luvun alussa, jolloin Teeven työskenteli yleisenä syyttäjänä.
AP kuvaa Opstelteniä maan pääministerin Mark Rutten uskotuksi. Opstelten sanoo, että hän eroaa, koska kertoi aiemmin lainsäätäjille, että summa oli huomattavasti maanantaina kerrottua pienempi. Teeven toteaa katsoneensa, ettei voi jatkaa tehtävässään Opsteltenin erottua, mutta hän puolustaa kiisteltyä sopimusta sanomalla, ettei siinä "ollut mitään väärää".
United hölmöili urakalla FA cupissa - Arsenalin Welbeck juhli Old Traffordilla
Manchester United ja Arsenal kohtasivat Englannin FA cupin puolivälierissä. Antonio Valenciasta ja Angel di Mariasta tuli kotijoukkueen antisankarikaksikko.
Arsenal avasi maalihanat komealla sommitelmamaalilla 25. minuutilla. Mesut Özil löysi oikealta Alex Oxlade-Chamberlainin, joka "tanssahteli" itselleen syöttötilaa United-pelaajien Luke Shaw'n, Chris Smallingin ja Antonio Valencian edestä. Arsenalin vasen laitapakki Nacho Monreal ohitti yhdellä kosketuksella United-molari David de Gean.    
Manchester United kuittasi takaiskuosuman nopeasti vain neljä minuuttia myöhemmin. Lähes 70 miljoonan euron Angel di Maria keskitti tarkasti ja Wayne Rooney puski näyttävän 1-1-tasoituksen kahden Arsenal-puolustajan välistä. Rooney on osunut maaliverkkoihin kolmessa viimeisessä FA cupin ottelussa Arsenalia vastaan.   
Tunnin kohdalla "oma koira" puraisi Unitedia. Vaatimattomasti siihen asti esiintynyt Arsenal-hyökkääjä Danny Welbeck tarttui lahjaan ja rankaisi Antonio Valencian isosta syöttövirheestä kiertäen yhdellä kosketuksella vastaan tulleen ManU-vahti de Gean. Welbeck juhli näyttävästi 2-1-maalia, vaikka vastassa oli hänen entinen seuransa. 
Unitedin taivas synkkeni entisestään, kun di Maria nykäisi suutuspäissään tuomarin paitaa filmaamisesta tulleen keltaisen kortin jälkeen 77. minuutilla. Argentiinalaisen typerä ulosajo sekoitti entisestään Manchester Unitedin häilyvää takaa-ajoa ja helpotti vastaavasti Arsenalin viimeisten minuuttien pelaamista. 
Lontoon pankkiiriksi ryhtyvän Johannes Koskisen paikan ottaa eduskuntavaaleissa luokanopettaja Lahdesta
Lahtelainen luokanopettaja ja rehtori Risto Paulamäki, 60, nousee viime tingassa kansanedustaja Johannes Koskisen tilalle SDP:n kansanedustajaehdokkaaksi Hämeessä.
Hämeen Sosialidemokraatit valitsivat vihdoin maanantai-iltana uuden ehdokkaan syksyllä Lontooseen Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin johtajaksi siirtyvän kansanedustajan Johannes Koskisen tilalle.
Kansanedustajaehdokkaaksi nousi 60-vuotias luokanopettaja ja rehtori Risto Paulamäki. Hän on Päijät-Hämeen puolelta Lahdesta, kun Koskinen oli Kanta-Hämeen puolellta Hämeenlinnasta. Molemmat maakunnat kuuluvat samaan Hämeen vaalipiiriin.
Paulamäki oli mukana SDP:n puolueäänestyksessä syksyllä. Näin demarit saivat ehdokaslistansa täyteen, sillä lista pitää jättää vaalipiirilautakunnalle tiistaina.
Lahdessa Risto Paulamäki tunnetaan kunnallispoliitikkona. Hänen titteleihinsä kuuluu myös muun muassa valinta Vuoden kirjastonkäyttäjäksi 2012. Valinnan perusteluissa mainittiin, että Paulamäki on aktiivisesti käyttänyt kirjastoautopalveluja opetustyössään. Hän on luokkansa kanssa lähes jokaviikkoinen asiakas kirjastoauton koulupysäkillä.
Ukrainan Porošenko: Separatistit vetäneet pois merkittävän määrän aseistusta
Presidentti Petro Porošenko kommentoi tulitaukoa televisiohaastattelussa maanantaina. Hänen mukaansa runsaat 60 sotilasta on saanut surmansa tulitauon alkamisen jälkeen.
Ukrainan presidentin Petro Porošenkon mukaan separatistit ovat vetäneet merkittävän määrän aseistusta pois eturintamalta Itä-Ukrainassa. Hän kertoi asiasta televisiohaastattelussa maanantaina.
– Tulitauko joko on tai sitä ei ole. Se riippuu siitä, miten sitä katsoo, Porošenko kommentoi tulitaukoa uutistoimisto Reutersin mukaan. Separatistien lailla Ukraina on vetänyt pois aseistustaan, hän sanoi.
Porošenko kertoi, että yhteensä 64 sotilasta on saanut surmansa sen jälkeen kun tulitauon oli määrä alkaa helmikuun puolessavälissä. Reutersin mukaan yhteenotot ovat vähentyneet aselevon aikana, mutta molemmat osapuolet ovat syyttäneet toisiaan väkivallasta.
Ukrainan hallinnon ja separatistien välisessä konfliktissa on kuollut vajaassa vuodessa liki 6 000 ihmistä, Reuters kirjoittaa.
Simpsonit-sarjaa kehittämässä ollut Sam Simon kuoli
Sam Simon kuoli kotonaan eilen sunnuntaina, uutistoimistot kertovat. Hän sairasti syöpää ja oli kuollessaan 59-vuotias. Simon oli yksi Simpsonit-televisiosarjan kehittäjistä.
Sam Simon, yksi _Simpsonit_-televisiosarjan kehittäjistä, on kuollut. Hän kuoli kotonaan Yhdysvaltojen Kaliforniassa eilen sunnuntaina, hänen edustajansa Andy Patman sanoo. Simon oli 59-vuotias.
Simonin todettiin sairastavan syöpää vuonna 2011, uutistoimisto AP kirjoittaa. Reutersin mukaan Simonilla todettiin parantumaton paksusuolen syöpä vuonna 2012 ja hänelle luvattiin kolmesta kuuteen kuukautta elinaikaa.
Simon oli kehittämässä _Simpsoneita_ Matt Groeningin ja James L. Brooksin kanssa. Sarjan ensimmäinen jakso esitettiin vuonna 1989. Se on kaikkien aikojen pisimpään yhtäjaksoisesti jatkunut tilannekomedia Yhdysvalloissa.
Simon jätti _Simpsonit_ neljännen tuotantokauden jälkeen, mutta hänet mainitaan yhä yhtenä televisiosarjan vastaavista tuottajista, AFP kertoo. [Britannian yleisradioyhtiö BBC toteaa](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-31801198), että Simon on voittanut seitsemän Emmy-palkintoa työstään _Simpsonien_ kirjoittajana, ohjaajana ja vastaavana tuottajana.
– Jäämme kaipaamaan Samin ilmiömäisiä taitoja, terävää älyä ja viekasta huumorintajua, Groening sanoo lausunnossaan.
Myös WADA heräsi pyöräilyn dopingraporttiin: ”vanhat virheet tutkitaan”
Maailman antidopingtoimikunta WADA lupaa Kansainväliselle pyöräilyliitolle täyden tuen taistelussa dopingia vastaan.
Maanantaina julkaistun raportin mukaan ammattipyöräilyä vaivaa edelleen mittava dopingongelma. Lähes 230-sivuisessa raportissa kerrotaan 90- ja 2000-luvuilla tehdyistä epäilyttävistä päätöksistä, salailuyrityksistä ja laiminlyönneistä dopingvalvonnassa. Kansainvälisen pyöräilyliiton kerrotaan muun muassa peitelleen Lance Armstrongin dopingkäryä vuonna 1999, jolloin hän raportin mukaan kärähti kortisonista.
WADA on ilmoittanut tutkivansa kaikki Kansainvälisen pyöräilyliiton entisiin johtajiin liittyvät syytökset. WADAn mukaan myös nykykäytäntöihin tarvitaan muutoksia, sillä erään raportissa esitetyn arvion mukaan jopa 90 prosenttia nykyisistä ammattilaispyöräilijöistä käyttäisi kiellettyjä aineita ainakin jossakin määrin.
\- Me teemme tiivistä yhteistyötä UCI:n (Kansainvälisen pyöräilyliiton) kanssa, jotta tarvittavat muutokset toteutuvat, WADAn pääjohtaja David Howman vakuuttaa.
KalPan suurin sankari myhäili - "Vanhoja seuroja vastaan on tullut maaleja"
KalPan Janne Keränen niittasi kolmannen erän viimeisellä minuutilla pelin 1-1:een ja iski vielä voittomaalikilpailussa ratkaisuosuman Lukon verkkoon.
Kuopiossa nähtiin kolme erää ja jatkoaika päälle erittäin hyvätasoista jääkiekkoa. Ottelun loppu kruunasi kaiken. Lukon Jonne Virtanen vei vieraat 1-0 -johtoon toisessa erässä. KalPa yritti aina kolmannen erän loppuun saakka murtaa raumalaisten puolustusta - turhaan.
Sitten alkoi tapahtua. Lukon Eetu Koski hölmöili oikein urakalla taklattuaan poikittaisella mailalla KalPan maalivahti Andy Chiodoa ja heittäytyi vielä tämän päälle. Tästä seuranneen jäähyn aikana KalPa otti Chiodon pois maalilta ja 6-4 ylivoimalla Janne Keränen iski pelin tasoihin, kun ottelua oli jäljellä 50 sekuntia.
Jatkoaika oli maaliton. Voittomaalikilpailussa KalPalta onnistuivat Kasperi Kapanen ja Janne Keränen, jonka osuma jäi voitto-osumaksi.
\- Maistuu hyvältä. On ollut jotenkin tämän kauden kuva, että vanhoja seuroja vastaan on tullut maaleja, Keränen myhäili.
\- Lukon puiolustus pelasi tänään erittäin hyvin. Ei oikein päästy vauhdilla heidän ohi tänään, tunnusti Keränen.
KalPa sysäsi voitollaan HIFK:n "säälipleijareihin" eli villi kortti-kierrokselle. Kuopiolaisten ero seitsemäntenä olevaan SaiPaan on nyt kaksi pistettä, mutta lappeenrantalaisilla on vielä kaksi peliä jäljellä, KalPalla yksi ja sekin Tapparaa vastaan Tampereella.
**"Sitä oli mitä odotettiin"**
Lukon Harri Tikkanen ennakoi Yle-Urheilun aamujää-haastattelussa, että illalla tarvitaan kovaa luistelua KalPaa vastaan.
\- Sitä oli, mitä odotettiin. Aika hyvä vieraspeli meiltä kumminkin, vaikka tuo loppu harmittaa tosi paljon. Tappio on tappio.
Jotain Tikkanen haluaa viedä kuitenkin mukana Kuopion illasta Lukon seuraavaan peliin.
\- Joukkueen ilme. Me olimme aika raikkaalla jalalla ja hyvää kiekollista pelaamista. Pelasimme erittäin konrolloidusti ja järkevästi. Nämä kun otetaan mukaan, niin varmasti hyvää tulee torstaina, Tikkanen summasi.
**Kari Salmela, Kuopio**
UPI:n Tiilikainen: Viesti yhteisestä EU-armeijasta osoitettiin Venäjälle
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen arvioi, että EU-komissiosta kantautunut viesti yhteisen armeijan perustamisesta oli tarkoitettu vastineeksi Venäjän käymään sanasotaan.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja, EU-asiantuntija Teija Tiilikainen ei pidä komission puheenjohtajan lausuntoa Euroopan unionin yhteisestä armeijasta yllättävänä. Asia on ollut läsnä poliittisessa keskustelussa. Puheenjohtaja Jean-Claude Juncker perusteli ehdotustaan esimerkiksi sillä, että Ukrainan kriisin myötä suhteet Venäjään ovat kiristyneet.
– Venäjä on käyttänyt kovaa kieltä. Se on kritisoinut Euroopan unionia, Eurooppaa arvojen höllentymisestä ja on tietysti yrittänyt hajottaa EU:n rivejä. Tämä on jonkinlainen vastaantulo, Tiilikainen sanoo.
Muualla Euroopassa ajatus EU-armeijasta melko lailla ohitettiin pikku-uutisena, paitsi meillä.
Miksi presidentti Sauli Niinistö sitten ilmaisi lämpimän suhtautumisensa?
– Suomi olisi tiivimmän puolustusyhteistyön hyötyjä. Meillä on aika rankka puolustusurakka ottaen huomioon kaikkia uhkakuvia mitä Suomeen ja Eurooppaan kohdistuu. Varmaan siitä syystä, kun olemme Naton ulkopuolella, eurooppalaisen yhteistyön tiivistyminen on aika luontevaa Suomelle, Tiilikainen kertoo.
Niinistöä komppasi varovaisesti puolustusministeri Carl Haglund (r.). Epärealistiseksi tai muuten ei ajankohtaiseksi ajatuksen arvioivat muiden muassa ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.), puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) ja EU-asioita käsittelevän ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.).
Euroopan unionin 28:sta jäsenmaasta 22 on Pohjois-Atlantin liitto Naton jäseniä. Tiilikaisen mukaan yhteinen EU-armeija voitaisiin toteuttaa yhteistyötä tiivistämällä, eikä päällekkäisyyksiä tulisi.
Lainaneuvotteluissa yritetään päästä asiaan – velkojat palaavat Kreikkaan
Euroryhmän Dijsselbloem: Kreikka tuhlasi kaksi viikkoa. Entisen troikan instituutiot, euroryhmä ja Kreikka alkavat puhua lainaehdoista keskiviikkona.
– Olemme tuhlanneet kaksi viikkoa sen miettimiseen, kuka tapaa ketä missä. Se on täydellistä ajantuhlausta, sanoi euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem euroryhmän kokouksen jälkeen.
Kokouksessa Kreikasta puhuttiin puoli tuntia. Kokouksen jälkeen kerrottiin, että keskiviikkona päästäneen aloittamaan todellinen neuvottelu. Siinä Kreikka ja velkojat käyvät läpi velan ehdot ja niiden toteutumisen.
Neuvotteluita käydään Brysselissä ja Ateenassa. Velan valvojien eli entisen troikan instituutiot palaavat Kreikkaan valvomaan velan noudattamista. Kreikka ja euroryhmän edustaja keskustelevat ehtojen poliittisesta puolesta Brysselissä.
Käytännössä Kreikan kanssa jatketaan siitä, missä oltiin ennen Syrizan voittamia vaaleja.
Vaalien jälkeen Kreikan uusi hallitus ilmoitti heittävänsä troikan ulos Kreikasta ja lopettavansa kurjistamisen. Kreikka kuitenkin taipui hakemaan velkaohjelmalleen jatkoa kaksi viikkoa sitten. Euromaat lupasivat, että Kreikka saa lainaohjelmaansa neljän kuukauden jatkon.
Mitä Kreikka sitten sai aikaan lähettelemällä listoja, miten se haluaa muuttaa velan ehtoja? Ei paljonkaan.
– Uusia toimia voidaan kirjoittaa listaan ja jotain ottaa pois, mutta velkakestävyyden ja uudistusten on pysyttävä raiteilla. Pitää saada aikaan sopimus, mitä Kreikan on tehtävä seuraavina kuukausina, euroryhmän Dijsselbloem sanoi.
Viime viikolla Kreikka esitteli vielä nipun uusia ajatuksia:  Eurooppa voisi aikaistaa velanmaksua, Kreikka tarvitsisi vielä lisää rahaa kesäkuun jälkeen, ja jos Kreikan ehdot eivät miellytä Eurooppaa, Kreikka voisi järjestää vaikkapa uudet vaalit.
– Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufákis käytti kokouksessa yhden puheenvuoron.  Ei Kreikka halunnut tässä kokouksessa yhtään mitään, Suomen valtiovarainministeri Antti Rinne kuvasi kokousta.
– Keskustelun kohteena ei ollut tämänhetkinen tilanne, ei keskusteltu uudesta ohjelma eikä siitä, että ohjelman rahoitusta pilkottaisiin kevään mittaan. Ainoastaan keskusteltiin siitä, miten prosessi saadaan kunnolla käyntiin. Kassatilanteessa ei ole tarkkaa käsitystä, Rinne sanoi.
Tarkoitus on, että neuvottelut Kreikan kanssa saadaan päätökseen huhtikuun loppuun mennessä. Kesäkuun loppuun mennessä sen on toteutettava velan ehdot, jos se haluaa saada Euroopalta viimeisen reilun seitsemän miljardin velkaerän.
Kesäkuun jälkeenkin Kreikan uskotaan tarvitsevan tukea taloutensa pyörittämiseen.
Helmarit kärsi tylyn tappion Australialle
Australia voitti Suomen naiset 3-0 Kypros cupissa. Suomi pelaa yhdeksännestä sijasta Etelä-Afrikkaa vastaan.
Suomen naisten 
jalkapallomaajoukkue kärsi Kypros cupin lohkovaiheen viimeisessä ottelussaan 0-3 
(0-1)-tappion Australialle.
Suomella oli ennen 
maanantaita alla tappio Englannille ja tasapeli Hollannin kanssa. Päävalmentaja 
Andrée Jeglertz näki Australia-ottelussa kehitystä edellisistä 
peleistä.
\- En tietenkään ole 
tyytyväinen tulokseen. Ottelussa oli kuitenkin sekä hyvää että huonoa. Tästä 
pelistä on analyysissämme helppo ottaa esille hyviä asioita, luotsi 
totesi.
\- 3-0 Australialle ei 
tunnu pelitilanteisiin nähden reilulta tulokselta. He eivät olleet niin paljon 
parempia kuin me, hän lisäsi.
Australia teki 
ensimmäisen osumansa ennen puolta tuntia. Joukkue keskitti pallon oikealta 
Suomen toppareiden taakse ja eteni sieltä maalintekoon. Toinen syntyi vartti 
ennen pelin päätöstä niin ikään nopeasta hyökkäyksestä. Molemmissa tilanteissa 
Suomi oli menettänyt pallon hyökkäysalueellaan hieman liian helposti, mistä 
vastustaja rokotti heti nopealla vastaiskulla.
Australia iski vielä 
minuutti ennen varsinaisen peliajan päätöstä, kun Emmi Alanen joutui rikkomaan 
vastustajaa 16-alueella. Maali syntyi rangaistuspotkusta. Suomella oli 
puolittaisia paikkoja sekä muutama hyvä erikoistilanne, mutta todella 
vaaralliset yrityksen kuivuivat kasaan liian aikaisin.
Turnauksen finaalissa 
kohtaavat Englanti ja ensi kesän MM-kisaemäntä Kanada. Suomi pelaa yhdeksännestä 
sijasta Etelä-Afrikan kanssa keskiviikkona kello 12 Nikosiassa.
Opetusministeri Kiuru: Koulujen määrä uhkaa vähetä – oppositio kantaa raskaan vastuun
Opetusministeri sysää pääministeri Alexander Stubbille vastuuta sotkun selvittämisestä.
Opetusministeri Krista Kiurun (sd.) mukaan oppositio kantaa raskaan vastuun toisen asteen koulutuksen opetusratkaisujen kaatumisesta.
Hallituksen esitys lukioiden ja ammattikoulujen toimilupien uudistamisesta kaatui tänään eduskunnan sivistysvaliokunnassa, joka ei onnistunut saamaan määräaikaan mennessä aikaiseksi mietintöä asiasta. Hallituksen esitys on nyt raukeamassa.
– Meillä on alkamassa pitkä epätietoisuuden aika, josta koko koulutusala kärsii, sanoo Kiuru.
Hallituksen malli olisi turvannut hänen mukaansa sekä koulutuksen laadun ja saatavuuden koko maassa. Nyt hallitsematoin tilanne johtaa vaikeuksiin erityisesti haja-asutusalueiden pienissä yksiköissä, hän sanoo.
– Onko pienten kuntien lukioilla toiminnallisia edellytyksiä jatkossa, kysyy Kiuru. Hänen mukaansa siitä ei ole nyt mitään takuita.
Kiuru ihmettelee suuresti opposition harrastamaa viivytystä ja ulosmarssimista, mikä ei hänen mielestään kuulu suomalaiseen parlamentarismiin.
Opetusministeri haluaa pääministeri Alexander Stubbin (kok.) ratkaisevan seuraavina tunteina ja päivinä, miten asiassa mennään eteenpäin.
Kiuru muistuttaa, että toimilupien uudistaminen on niin paljon kytköksissä esitykseen koulutuksen rahoitusjärjestelmän uudistamisesta, joka on eduskunnassa jo suuren salin käsiteltävänä.
Kiurun mukaan on vaikea sanoa, voidaanko myöskään sitä viedä lävitse. Hänen mukaansa lait ovat tavallaan kolikon kaksi eri puolta.
Hallituksen on nyt Stubbin johdolla päätettävä, mitä uudistukselle tehdään, vaatii Kiuru.
Majorov kertoo mihin TsSKA-Jokerit -sarja ratkeaa
Entinen Jokerien menestysvalmentaja Boris Majorov otti kantaa tulevaan TsSKA-sarjaan. 
Torstaina ja perjantaina Moskovasta alkavan toisen kierroksen KHL-pudotuspelisarjan päähuomio kiinnittyy Majorovin mielestä kahteen pelaajaan - TsSKA:n Aleksandr Raduloviin ja Jokerien Steve Mosesiin. 
\- Joukkueen johtavat pelaajat ovat vastakohtia toisilleen. Radulov on fyysinen, räjähtävä ja armonton liideri. Hän tuo laatua jäälle, mutta ei aina pysty pitämään tunteitaan kurissa. Luisteluvoimainen Moses loihtii tilanteita joukkueelleen liukuhihnalta ja hankkii jäähyjä vastustajalle. En osaa sanoa, kumpi on arvokkaampi omalle joukkueelleen, Majorov pohtii. 
Majorovin mukaan sarjan ratkaisut nähdään siinä, kumpi onnistuu vierasotteluissa. 
\- Mielestäni ottelusarjan voittaa se, kumpi hankkii ensimmäisenä voittokiinnityksen vieraissa. Yllättäen TsSKA:n kotipeleissä oli katsojia ensimmäisellä playoffs-kierroksella vain 3000-4000, siis aivan liian vähän! 
\- Helsingissä armeijaporukka pääsee sen sijaan erilaiseen ympäristöön, kun hallintäyteinen, yli 12000 katsojaa huutaa omilleen. Saako joukkue tästä lisävirtaa vai kääntyykö se painetilaksi? 
Jokerit ja TsSKA kohtasivat runkosarjassa kahdesti. Tammikuussa pelatuissa kamppailuissa molemmat voittivat oman kotipelinsä -  Jokerit 2-1 ja TsSKA jatkoajalla 4-3. TsSKA löylytti ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Sotshin neljässä ottelussa, tylyllä maalierolla 14-4.
Tutkimus: Ruotsalaisseuran tähtihyökkääjällä maailman kovin markkina-arvo
Kansainvälisen markkinointitutkimuksen mukaan FC Rosengårdin brassihyökkääjä Marta on maailman arvokkain naisurheilija.
[Repucomin](http://repucom.net/women-sport/marketable-female-athletes/) markkinointitutkimuksen mukaan ruotsalaisen jalkapalloseuran FC Rosengårdin brasilialaishyökkääjä Marta on maailman arvokkain naisurheilija. Martaa pidetään yleisesti maailman parhaimpana naisjalkapalloilijana.
Tutkimuksessa mitattiin yli 7000 urheilijan markkina-arvoa 15 markkina-alueella ympäri maailman. Mittareina käytettiin muun muassa urheilijan tunnetavuutta, vetovoimaa, tavoittavuutta, vaikuttavuutta ja luotettavuutta. Tutkimuksen edustavuus on 1,5 miljardia ihmistä.
Tutkimustuloksen järjestys kertoo urheilutähtien markkinointipotentiaalista, jota ei ole kaikkien urheilijoiden kohdalla käytännössä hyödynnetty. Esimerkiksi Maria Sharapovan sponsorisopimukset ovat maailman huippuluokkaa, vaikka venäläinen tennistähti ei mahdukaan tutkimuksessa kymmenen parhaan listalle.
Marta nousi markkina-arvoltaan ykköseksi ohi japanilaisen taitoluistelijan Mao Asadan, joka on kovaa valuuttaa etenkin Aasian jättimarkkinoilla. Kolmanneksi arvokkaimmaksi nousi eläköitynyt argentiinalainen maahockeylegenda Luciana Aymar.
Naisurheilijoiden markkina-arvo, TOP10
Toni Niemisen voittanut mäkimies siirtyi muodostelmaluistelijaksi
Tuomas Ojajärvi on ollut taitava mäkihyppääjä ja yhdistetyn mies. Nyt hän kokeilee taitojaan myös muodostelmaluistelijana.
**SEINÄJOKI.** Ihan heti ei uskoisi, että nykyään muodostelmaluistelua harrastava Tuomas Ojajärvi on voittanut mäkihypyn olympiavoittajan Toni Niemisen. Mutta totta se on.
Tämä tapahtui Hopeasompakisoissa Seinäjoella 1991.
\- Silloin osallistuin mäkihyppyyn ja yhdistettyyn ja voitin yhdistetyssä Toni Niemisen, tulevan olympiavoittajan.
Nieminen voitti olympiakultaa Albertvillessa vain vuosi tämän jälkeen.
\- Kun voitin Niemisen, hän oli jo silloin kova hyppääjä, mutta hänen voittamisensa ei tuntunut juuri miltään, koska hän ei ollut vielä olympiavoittaja. Nyt näin vanhempana se tuntuu paljon hienommalta, kun olen voittanut olympiavoittajan. Melkein voikin sanoa, että olen huippu-urheilija.
Nyt veri on vetänyt miestä uudestaan mäkeen. Muodostelmaluistelun lisäksi hän hyppää kuudentoista vuoden tauon jälkeen. 
18-vuotiaana minua alkoivat kiinnostaa enemmän viina, laulu ja naiset, kuten monella muullakin mäkihyppääjällä. Silloin ei tullut mitenkään mieleeni, että vielä joku päivä seison muodostelmaluistelijana.
\- Minua houkuteltiin jo kovaa veteraanien MM-kisoihin, mutta ne taitavat jäädä tänä talvena väliin. Tänä vuonna ne olisivat olleet Suomessa Taivalkoskella. Viimeistään sitten menen hyppäämään, kun kisat järjestetään seuraavan kerran Suomessa, Ojajärvi sanoo.
Mies harrasti mäkihyppyä aktiivisesti 16-vuotiaaksi asti. Sitten häntä vaivasivat polvivammat.
-18-vuotiaana minua alkoivat kiinnostaa enemmän viina, laulu ja naiset, kuten monella muullakin mäkihyppääjällä. Silloin ei tullut mitenkään mieleeni, että vielä joku päivä seison muodostelmaluistelijana.
Nyt muut miehet heittelevät häntä ilmaan jäällä.
\- Täytyy sanoa, että se pelottaa enemmän kuin mäkihyppytornista alas tuleminen. Pitää vain luottaa kavereihin, että he pitävät kiinni.
Miehet tekevät asennekasvatustyötä – taitoluistelussa ei suvaita homohuutoja
Osa pojista on joutunut lopettamaan taitoluistelun homohuutojen takia Seinäjoella. Miesten muodostelmaluistelujoukkue pyrkii nyt tekemään lajia tutuksi myös pojille.
**SEINÄJOKI.** Taitoluistelua harrastavia poikia katsotaan vielä pitkään Suomessa. Seinäjokelaisella Jarmo Haringilla on tästä kokemuksia.
\- Nykyään 9-vuotias poikani harrasti taitoluistelua pari vuotta. Kun hän kuuli katsomon laidalta homohuutoja paikallisen jääkiekkoseuran noin 10-vuotiailta pojilta, hän kysyi kotona, mitä homo tarkoittaa. Vastasin totuudenmukaisesti, ja sen jälkeen hän ei halunnut enää harrastaa taitoluistelua vaan siirtyi pelaamaan lentopalloa.
Haring kertoo, että poika ei aio ainakaan vielä tulla takaisin harrastamaan taitoluistelua, vaikka isä käy säännöllisesti muodostelmaluisteluharjoituksissa. 
Olen jutellut asiasta Seinäjoella S-Kiekon valmentajien kanssa, ja he ovat antaneet asennekasvatusta omille pelaajilleen. Homohuutelu ei ole sallittua heidänkään keskuudessa.
Hänen nuorin poikansa on kuitenkin innostunut taitoluistelusta isänsä esimerkin innoittamana.
\- Hän haluaa harrastaa muodostelmaluistelua, sillä hänelle ei ole huudettu. Olen jutellut asiasta Seinäjoella S-Kiekon valmentajien kanssa, ja he ovat antaneet asennekasvatusta omille pelaajilleen. Homohuutelu ei ole sallittua heidänkään keskuudessa, Haring sanoo.
Myös Pasi Jormalaisen poika harrasti taitoluistelua kolmisen vuotta. Hän kuitenkin siirtyi salibandyyn, kun katsomosta alkoi kuulua homohuutoja.
\- Onneksi nuorin poikani on luistellut neljä vuotta. Hän osallistuu kilpailuihin ja uskon, että hän tykkää lajista.
Hänen ja Haringin mukaan muodostelmaluistelu sopii hyvin myös pojille ja miehille, koska siinä on vauhtia ja vaarallisia tilanteita.
\- Tämä vaatii todellakin voimaa, jota pojat tykkäävät käyttää. Pojat varmasti tykkäävät ryhmätyöskentelystä, jossa puhalletaan yhteen henkeen, Haring sanoo.
Tällä hetkellä Seinäjoella harrastaa taitoluistelua parikymmentä poikaa, joita pyritään innostamaan myös muodostelmaluistelun pariin, kun perheenisät näyttävät siitä mallia.
Seinäjoen Taitoluistelijoiden RiverBulls-ryhmän tavoitteena onkin tehdä asennekasvatustyötä.
Apple esitteli älykellonsa ja paljon muuta siinä sivussa
Yhdysvaltalaisen tietokonejätin Applen puhelimin on pian saatavilla terveyden seurantaa helpottavia ohjelmia. Apple julkisti maanantaina ohjelmien tekemistä tukevan työkalupakin. Lisäksi Apple julkisti yhteistyösopimuksen television laatusarjoista tunnetun HBO-yhtiön kanssa.
Applen odotettiin maanantaina esittelevän suurelle yleisölle älykellonsa. Aamulla San Franciscossa pidetyssä tilaisuudessa yhtiön toimitusjohtaja kuitenkin marssitti lavalle johtajan toisensa jälkeen kertomaan monista muistakin Applen projekteista.
Tilaisuudessa esiteltiin muun muassa ResearchKit-nimeä kantava työkalupakki, jonka avulla Apple toivoo sairaaloiden ja terveysalan ammattilaisten kehittelevän ohjelmistoja potilaiden hoitamiseen älypuhelimen avulla. Nettisivuilla oli esimerkkejä muun muassa Parkinsonin taudin seurantaan kehitetyistä ohjelmistoista.
Apple kertoi myös yhteistyösopimuksesta tv-sarjoistaan tunnetun HBO-yhtiön kanssa. Vauhdittaakseen HBO:n sarjojen katselua Apple TV:n kautta, Apple alentaa laitteen hintaa reilusti eli lähes kolmanneksen. Time Warner -konserniin kuuluvalle HBO:lle yhteistyösopimus on uusi tapa tavoitella tv-yleisöä.
On siinä kellokin
Ennen kuin Apple julkisti odotetuimman keksintönsä, älykellon, kerrottiin uusista ominaisuuksista yhtiön kannettavissa tietokoneissa. Ne ovat jälleen hieman keveämpiä ja hiljaisempia kuin edeltäjänsä.
Älykellokin lopulta julkistettiin. Ulkoisesti tavallisen ”urheilukellon” kokoinen teräs- tai alumiinikuoreen pakattu laite pitää sisällään – paitsi sen kellon – myös muun muassa sykemittarin. Lisäksi sen näytölle ilmestyvät tulevat puhelut ja viestit, jolloin puhelinta ei välttämättä tarvitse kaivaa taskusta esiin.
Apple sanoo kellon akun kestävän päivän rasitukset ilman lataamista.
Alkuun Applen älykello on saatavilla Yhdysvaltojen lisäksi vain kahdeksassa muussa maassa. Euroopassa se tulee myyntiin huhtikuussa vain Isossa-Britanniassa, Ranskassa ja Saksassa.
Bottas: Olen parempi kuljettaja vuonna 2015
Valtteri Bottas uskoo, että tämä voi olla se vuosi, jolloin hän voittaa ensimmäisen GP:nsä.
F1-talli Williamsin kuljettaja Valtteri Bottas sanoi Autosportin haastattelussa, että hänen vahvat suorituksensa viime vuonna ovat valmistaneet häntä voittamaan ensimmäisen GP:nsä vuonna 2015.
Suomalaiskuljettajalla oli viime vuonna läpimurtokausi. Hän oli kuusi kertaa palkintopallilla ja sijoittui MM-sarjassa neljänneksi.
Kun Bottakselta kysyttiin, onko tämä se vuosi, jolloin hän voittaa ensimmäisen GP:nsä, suomalaiskuljettajan vastaus oli:
\- Olen valmis siihen. Tiedän, että olen parempi kuljettaja kuin viime vuonna. Olen valmiimpi. En ole koskaan epäillyt itseäni, mutta oli mukava todistaa, että hyvällä autolla voin taistella voitoista.
\- Olen ajanut 38 kilpailua. Se ei vieläkään ole paljon, mutta olen oppinut jokaisesta kilpailusta jotain. Pyrin aina olemaan parempi seuraavassa kilpailussa. Viihdyn myös erittäin hyvin tiimissä, hyvien insinöörien ja hyvien ihmisten keskellä, Bottas sanoi.
Bottas ja Williams-talli joutuvat taistelemaan hallitsevaa mestaritallia Mercedestä vastaan, joka osoitti testeissä todella kovaa vauhtia.
\- En tiedä, olemmeko saaneet eroa kiinni. Yritämme saada aikaan kunnon taistelun heitä vastaan.
Ainon blogi 9.3. Kesäyö
Niiden olemassaolon unohtaa melkein tyystin talven pimeinä kuukausina. Hitaasti ja salakavalasti valuu pois valo ja sen muisto, muisto siitä kuinka kesällä vielä vuorokauden viimeisinäkin tunteina on jäljellä joko ripaus mennyttä päivää, tai jo aavistus tulevaa. Talven musta valtaa hitaasti päivän tunnit ja muuttuu itsestäänselvyydeksi.
Paluu kesäöihin ei kuitenkaan ole aivan yksinkertainen yhtälö. Se vaatii
läpikäymään päivänvaloa lupailevan helmikuun, nurmettoman maan
paljastavan maaliskuun, kirkkaudessaan armottoman huhtikuun ja toukokuun,
jolloin viimeistään kaikki, luonto, linnut ja ihmiset ovat hereillä kuin kylmään
veteen heitetyt. Kevät on kuin kiihtyvä junan rytmi. Luonto on valahtanut
vaaleanvihreäksi, kaikkialle surisee ja sirkuttaa. Juuri lopullisen pimeyden
hyväksyneet mielemme ja silmämme ovat kyllä nähneet tämän kaiken
ennenkin, mutta jo melkein ehtineet unohtaa. Mitä täällä oikein tapahtuu?
Kun kesäkuu vihdoin saapuu, vauhti tasaantuu ja syke laantuu hetkeksi. On
jälleen yöttömän yön aika. Voimme hetken uneksia siitä, että läsnä olisi jotain
pysyvää, koska tuossa valossa on jotain ikuista.
Juuri tätä pysähtyneisyyden hetkeä kuvaa mielestäni parhaiten **Laila Kinnusen**
äsken kuultu versio yhdestä maailman kuuluisimmasta jazz-standardista
“__Summertime__”. Tämä **Saukin** suomennos tavoittaa Kinnusen tulkitsemana sen
autereisen hetken, kun öinen lintu lentää kuultavan veden yli ja lammen
kuvajaisessa heijastuu sekä laskeva kuu, että nouseva aurinko.
Siinä missä alkuperäisteoksen kuvasto ammensi negrospirituaaleista ja
Etelävaltioiden tukahduttavasta kuumuudesta vie Lailan ääni kuulijansa
viileämpään mielenmaisemaan, missä sekä mennyt yö että nouseva päivä ovat
osa samaa kangastusta. Kappaleen viipyilevä tunnelma - joka on kuulas silti
sisällyttäen itseensä yön utuiset varjot - tuntuu täydelliseltä kuvaukselta
kansalle, jota toisaalla hallitsee äärimmäinen pimeys ja toisaalla äärimmäinen
valkeus.
Koska kaikessa on nähtävissä valon ja varjon kilpatanssi, kerrottakoon että hetken näytti siltä, että Laila Kinnusen tulkinta Kesäyöstä olisi jäänyt pimeyteen. Radion Tanssiorkesterin solistina toimiessaan useat Kinnusen oman levytysohjemiston ulkopuoliset esitykset kyllä nauhoitettiin, mutta tallenteet ehtivät jäädä varaston hyllyille vuosikymmeniksi, Kesäyön tapauksessa lähes neljäksikymmeneksi vuodeksi. Osa ennenkuulemattomasta materiaalista löysi tiensä “levylautasille” 2000-luvun taitteessa ja Kesäyö palasi estradeille ja eetteriin kun __Kadonneet helmet__ saivat jatko-osan 2004. Se että saamme kuulla tämän tunnelmaltaan täysin ainutlaatuisen tulkinnan tästä klassikkojen klassikosta, on itsessään osoitus siitä että valo voittaa aina pimeyden. Tavalla tai toisella.
Matka kirkkaan kevätvalon läpäisemästä aamusta hämyiseen kesäyöhön on
pitkä. Koska nyt alkava maaliskuu on osa sitä vaikeinta taitetta kohti kesää,
ehdotan suojaksi ja lääkkeeksi seuraavaa. Kaikenlaista mielen levottomuutta ja
ahdistusta vastaan nautitaan Laila Kinnusen Kesäyö vähintään kerran päivässä.
Tarvittaessa aamuin illoin. Jos oireet tästä huolimatta eivät laannu, heitä
seikoitukseen hieman **Katri Helenaa**.
Ja kohti valoa käy.
Jäästä entistä tarkempaa tietoa
Jäätietoja ruvettiin keräämään Suomessa 1800-luvulla ilmastotutkimuksen yhteydessä. Nyt tietoja päivitetään sateliittien avulla.
Jäätietojen kerääminen alkoi Suomessa 1800-luvun puolivälissä ilmastollisten tutkimusten yhteydessä. Jäähavaintoja tehtiin säännöllisesti pitkin rannikkoa, mutta tiedot analysoitiin vasta kuukausia jälkikäteen. Ensimmäinen tosiaikainen viikkojääkartta julkaistiin 1915 ja päivittäisiä karttoja on julkaistu vuodesta 1994. Radiossa jäätiedotusten luku alkoi vuonna 1927.
Lentotiedustelu jääseurannan apuna yleistyi toisen maailmansodan aikana. Seuraava edistysaskel oli tutkasatelliittikuvat. Nykyään satelliittikuvien lisäksi tietolähteitä ovat kotimainen sääpalvelu, jäätutkimus, muiden maiden meteorologiset laitokset sekä merenkulun toimijat.
Sentinel-satelliitit erikoistuneet merijään havaitsemiseen
Täksi talveksi Ilmatieteenlaitoksen jääpalvelu on saanut käyttöönsä entistä parempia kuvia uudelta Sentinel-1-satelliitilta.
– Nyt saatavat kuvat tuovat tietoa jään peittävyydestä ja ominaisuuksista. Sentinelin kuvat ovat käytettävissä noin puolen tunnin sisällä siitä, kun satelliitti on tehnyt mittaukset tietyltä paikalta. Sentinel voi kuvata myös kaikissa sääolosuhteissa ja auringon valaistuksesta riippumatta, sanoo ilmatieteenlaitoksen tutkimuspäällikkö Jyri Heilimo.
Jäätilanteen arviointi mahdollistaa talvimerenkulun
Talvimerenkulun mahdollistaa vain luotettava jäätilanteen arviointi, mitä varten Ilmatieteen laitoksen jääpalvelu tarvitsee satelliittikuvia Itämeren jääpeitteisiltä alueilta päivittäin. Kuvista saatu informaatio julkaistaan Itämeren jäätilanteesta kertovana jääkarttana, jollaista ei tässä muodossa tehdä missään muualla.
Tänä talvena jäätyminen alkoi marraskuun puolivälissä Perämereltä ja laajimmillaan jäätä oli 23. tammikuuta runsaan 50 000 neliökilometrin alueella, kertoo jääasiantuntija Jouni Vainio Ilmatieteen laitokselta.
Satelliitit paljastavat jääalueiden muutokset
Satelliitit ovat tehneet mahdolliseksi tarkkailla Arktisen merijään peittoa, paksuutta ja tilavuuden muutoksia koko alueen laajuudelta. Koillis- ja Luoteisväylät avautuivat satelliittiseurannan aikakaudella ensimmäistä kertaa vuonna 2007. Vuoden 2012 syyskuussa kuvista nähtiin, että merijään laajuus saavutti kaikkien aikojen pienimmän arvon, 3,41 miljoonaa neliökilometriä.
Tutkimusalus tuo uutta tietoa merijään liikkeestä
Norjalainen tutkimusalus RV Lance ajelehtii jäiden mukana Jäämerellä. Aluksen jäätutkan ja satelliittien tietoja täydennetään jääkentälle asennetulla kymmenellä erilaisella poijulla, jotka mittaavat merijään paksuutta, liikettä ja puristavuutta.
Havainnot ilmentävät, miten yksittäiset lautat tai koko jääkenttä keskimäärin liikkuu. Liikkeen lisäksi jääkenttä railoontuu, valliintuu ja hiertyy. Jääkenttä on muodostunut liikkeeltään yhtenäisistä alueista, jotka ovat suurempia kuin yksittäiset jäälautat. Näiden alueiden välissä tapahtuu suuria muutoksia; jääkenttä avautuu ja railoissa muodostuu uutta jäätä. Toisinaan jääalueet hiertyvät toisiaan vasten tai puristuvat, jolloin ohuesta jäästä muodostuu paksuja jäävalleja.
Näiden uusien havaintojen perusteella voidaan parantaa merijään fysikaalista kuvausta ilmastomalleissa ja arvioida, miten jääolot muuttuvat tulevaisuudessa.
Kummelin Mauno Ahonen lähti Ohranjyvään viikoksi – toiset ovat istuneet siellä vuosikymmeniä
50-vuotisjuhliaan viettävä legendaarinen tamperelaisravintola Ohranjyvä pitää sisällään monta tarinaa. Ravintola tuli tunnetuksi tv- ja lehtiväen kantapaikkana, jossa puitiin kuuluvasti uutisia ja ajankohtaisia asioita.
Suomalaisen tv-viihteen konkari Jussi Tuominen muistelee istuneensa ensimmäistä kertaa Ohranjyvän pöytään vuonna 1966 penkinpainajaisia edeltävänä iltana. Hänen Ohranjyvä-taipaleensa juhlii täysiä kymmeniä vajaata vuotta syntymäpäiväsankaria myöhemmin.
Ravintolan alkutaipaleella Ohranjyvä miellettiin puhtaasti keskusteluravintolaksi. Kun omistaja kaavaili musiikin tuomista ravintolakansan viihdykkeeksi, nousivat kanta-asiakkaat vastarintaan.
Keskusteluravintolan maineesta huolimatta osattiin pöydissä olla myös hiljaa. Jussi Tuominen kertoo ravintolan legendaarisen tarjoilija Vilman olleen eräänä iltapäivänä varsin huolissaan mahdollisesta riidasta , kun hän yhdessä Jarmo "Porski" Porolan kanssa istui "iltapäiväteellä" toista tuntia puhumatta toisilleen. Väärinkäsitys oikaistui, kun Tuominen kertoi parivaljakon tulleen ravintolaan viihtymään, ei keskustelemaan.
Junttisuoralta huudeltiin vieraisiin pöytiin
Ohranjyvän kanta-asiakasjoukko koostui pitkälti TV 2:n väestä ja lehdistön toimittajista. Myös Kummeli-sarjan uutisreportteri Mauno Ahonen viihtyi kertomansa mukaan siellä. Kun joukkio oli tälläinen, keskustelun aiheet pysyivät pitkälti työssä eli uutissa ja ajankohtaisissa asioissa.
Toivoisin, että sillä porukalla joka täällä nyt istuu, olisi yhtä kivaa kuin meillä silloin aikoinaan.
Kanta-asiakkaat istuivat pitkälti junttisuorassa, Tuomisen sanojen mukaan kuin kanat orrella. Sisäänpäinlämpiävä joukko niin sanotusti huuteli suoraltaan vieraisiin pöytiin.
Usein ravintolaan tultiin suoraan töistä, ja näin ollen myös työasiat tulivat junttisuoralle asiakkaiden mukana. Tuomisen mukaan näin oli parempi, sillä niitä tarvinnut viedä enää mukana kotiinsa.
– Väite, että parhaimmat ideat keksitiin täällä, ei pidä kuitenkaan paikkaansa. Säihkyvät ideat pikemminkin hiipuivat, mitä enemmän tuopit edessä tyhjenivät, painottaa Jussi Tuominen.
Elämänsä kunnossa ja luomisen tuskassaan kokoontunut joukko sai välillä aikaan pienimuotoisia konfliktejakin, mutta riidat jäivät sanojen asteelle.
– En muista, että täällä olisi koskaan ollut mitään tappelunnujakkaa, kuten olutkapakoissa on tapana, Tuominen vakuuttaa.
Kantajengi elää siluettikuvissa
Vanhan kanta-asiakkaan tie ei enää vie Ohranjyvään entiseen malliin. Nykyään ravintolalla onkin jo uudet kanta-asiakkaat, mutta silloin tällöin Tuominen yhä piipahtaa ravintolassa syömässä.
Yksi syy tähän on se, että kuolema on korjannut satoaan entisen kanta-asiakasjoukon keskuudessa. Junttisuoran täyttäneistä ihmisistä on Tuomisen laskujen mukaan hengissä enää vajaat puoli tusinaa.  
Kanta-asiakkaista on tehty ravintolaan siluettikuvia. Yhdessä vaiheessa ajatuksena oli, että henkilön kuoleman jälkeen hänen kuvansa yhteyteen pistettäisiin risti, mutta ajatus haudattiin pian.
– Me totesimme, että ei tästä mitään mauselomia tehdä, vaan tämä on elävä paikka, Tuominen naurahtaa.
Entinen kanta-asiakas toivottaakin elävälle ja voimissaan olevalle viisikymppiselle yhä pitkää ikää.
– Toivoisin, että sillä porukalla joka täällä nyt istuu, olisi yhtä kivaa kuin meillä silloin aikoinaan. Toivottavasti Ohranjyvä jatkaa vielä seuraavatkin 50 vuotta, sanoo Jussi Tuominen.
Miehet hurmaavat muodostelmaluistelijoina - ”Välillä on Korkeasaaren apinan olo”
Tyttöjen muodostelmaluisteluharjoitusten katseleminen innosti perheenisiä kokoamaan oman joukkueen.
**SEINÄJOKI.** Kun seinäjokelainen perheenisä Janne Saarela katsoi kylmissään tyttöjen muodostelmaluisteluharjoituksia Petteri Laamasen kanssa puolitoista vuotta sitten Seinäjoella, miehet menettivät sydämensä lajille.
\- Armeijamaisuus tuli mieleemme. Ajattelimme, että tämä sopii meille hyvin, Laamanen sanoo.
Tämän jälkeen miehet kysyivät Seinäjoen Taitoluistelijoiden valmentajalta Tiina Pesoselta, montako miestä tarvitaan miesten joukkueeseen.
\- Hän heitti lukumäärän, jota lähdimme kasaamaan ja nyt olemme tässä, Saarela selvittää.
Miehet saivat porukan kasaan viime syksynä, ja se esiintyi ensimmäisen kerran julkisesti loppiaisena Seinäjoella.
\- Pidemmän aikavälin tavoitteenamme on kilpailla naisten sarjassa, Saarela myöntää pienen suostuttelun jälkeen.
Kilpailussa pitäisi olla kaksitoista miestä, kun nyt rohkeita pohjalaismiehiä on kymmenkunta Seinäjoelta, Isostakyröstä ja Laihialta.
\- Meillä on yhdeksän luistelijaa ja joukkueenjohtaja, Saarela sanoo.
**”Valmentajat ovat aina lähteneet nauraen pois jäältä”**
Saarelan mukaan pohjalaisjoukkue on tiettävästi Suomen ainoa miesjoukkue, joka harrastaa muodostelmaluistelua. Miesjoukkueet ovat harvinaisia myös koko maailmassa.
\- Amerikan maalla on ollut joku joukkue, mutta en tiedä, onko se enää aktiivinen.
Saarelan mukaan muodostelmaluistelua harrastaviin miehiin on suhtauduttu ihaillen ja vähän epäillenkin.
\- Välillä on Korkeasaaren apinan olo, ja valmentajat ovat aina lähteneet nauraen pois jäältä. Onhan tämä aika ainutlaatuinen juttu. Hirvittävästi on ollut selkään taputtelijoita, ja sitten on myös ollut toisenlaisia katseita. Yritämme näyttää, että tätä voivat harrastaa muutkin kuin tytöt.
Saarela sanoo, että muodostelmaluistelu on erittäin hyvä kuntoilumuoto myös miehille ja pojille.
\- Tavoitteenamme on myös saada lasten maksuja alhaisemmiksi taitoluistelussa, Saarela sanoo.
\- Meidän pitää näyttää, että tätä voivat myös pojat ja miehet tehdä. Suomen Taitoluisteluliiton kampanja poikaluistelun nostamisesta esiin sopiikin meille hyvin. Yritämme innostaa poikia lajin pariin, Laamanen jatkaa.
**”Emme käytä lasten ja nuorten jääaikoja”**
Matti Heinosen mukaan kaikki eivät ole suhtautuneet positiivisesti siihen, että miehetkin yrittävät harrastaa muodostelmaluistelua.
\- Homohuuteluja ei ole ollut, mutta pojissa tilanne on eri, kun jääkiekkoilijat katsovat taitoluistelijapoikia vähän kieroon. Näin ei kuitenkaan pitäisi, koska molemmissa lajeissa opetellaan samoja taitoja.
Muodostelmaluistelua harrastavia miehiä on taas arvosteltu siitä, kun he vievät toisten jääaikoja ja valmentajaresursseja. 
Olemme odottaneet kuin kuuta nousevaa, että jollakin menisi luita poikki. Vain rakkoja on tullut jonkin verran, vaikka emme ole juurikaan lämmitelleet.
\- Olemme kuitenkin pyrkineet järjestämään jääaikamme niin, että emme käytä lasten ja nuorten jääaikoja. Harjoittelemmekin niillä jämävuoroilla, joita jää jäljelle.
\- Ehkä alussa oli myös epäuskoista ilmapiiriä, että menemmekö oikeasti mokaamaan itsemme jäälle. Koko kuva on kuitenkin nyt kääntynyt positiiviseksi, Heinonen sanoo.
**”Jääkiekkoilijakin voi siirtyä muodostelmaluistelijaksi”**
Heinosella on jääkiekkotausta puulaakipelaajana.
\- Meistä muutama on pelannut juniorikiekkoa. Olemme eläviä esimerkkejä siitä, että jääkiekkoilijakin voi siirtyä muodostelmaluistelijaksi. Jääkiekkoilijat sopisivatkin hyvin tähän lajiin, koska heillä on valmiiksi luistelutaitoa. He saisivatkin tulla mukaan, sillä meillä on tuo pieni vajaus, Heinonen innostaa.
Hänen mukaansa muodostelmaluistelussa on haastavinta takaperin luistelu.
\- Jääkiekossa mennään takapuoli pitkällä, mutta tässä ollaan enemmän pystyasennossa ja selkä suorana ja yritetään vähän jopa nojata taaksepäin.
Kukaan ei kuitenkaan ole vielä loukkaantunut. 
Kun jäällä pitää ottaa miehestä reilusti kiinni, se on jo hauskaa. Eihän sitä yleensä oteta kiinni sillä lailla.
\- Olemme odottaneet kuin kuuta nousevaa, että jollakin menisi luita poikki. Vain rakkoja on tullut jonkin verran, vaikka emme ole juurikaan lämmitelleet.
Yksi asia on kuitenkin sattunut joka kerta: miehillä on aina ollut hauskaa.
\- Kun jäällä pitää ottaa miehestä reilusti kiinni, se on jo hauskaa. Eihän sitä yleensä oteta kiinni sillä lailla, Heinonen toteaa.
Hänen mukaansa joukkueen miesten vaimot ovat suhtautuneet heidän toimintaansa kannustavasti.
\- Likkani aina kysyy harjoitusten jälkeen, montako kertaa olen kaatunut. Tähän asti olen kaatunut vain kerran. Olenkin yllättänyt itseni, Vellu Niemistö hehkuttaa.
Mikä sai sinut tämän lajin pariin?
\- Saarelan Janne. Hän houkutteli minut kyllästymiseen asti, ainakin kymmenen kertaa. 
Joukkueenjohtaja Pasi Jormalainen houkuttelee myös uusia miehiä mukaan. Hän itse ei halua laittaa luistimia ainakaan kovin mielellään jalkoihinsa.
\- Olen hirvittävän huono luistelemaan. Minulla ei ole minkäänlaista tasapainoa. Kun miehet alkoivat tosissaan puhua, että he muodostavat joukkueen, nostin käteni pystyyn. Sanoin, että voin olla joukkueenjohtaja.
Joukkue esiintyy SM-pikaluisteluissa Seinäjoella ensi lauantaina vähän ennen kello 13.
Kaupan kassa: "Olen ensisijaisesti asiakaspalvelija - kassa on minun paikkani"
Kaupan myyjän työ on vuorovaikutusta. Hyväntuulinen myyjä onnistuu saamaan asiakkaan hyvälle tuulelle ja päinvastoin.
– Se on sellainen noidankehä, mutta hyvässä mielessä, pohtii Hämeenlinnan Prisman kassalla työskentelevä myyjä Titta Rissanen oman työnsä luonnetta.
Kassalle törmäävä asiakas latoo kärryllisen ostoksiaan puolen metrin pätkälle hihnaa. Jauhelihapaketeista, pesuainepulloista ja hedelmäpusseista torniksi kasvava ostosröykkiö ei saa kokenutta myyjää ärsyyntymään.
– Jos me haluttaisiin esittää toiveita, niin aina painavat tuotteet ensin ja sitten vasta köykäisemmät. Mutta kyllä me odotetaan, että tuotteita tulee missä järjestyksessä tahansa, nyökkäilee kassalla työskentelevä myyjä Titta Rissanen.
Jono kasvaa, myyjä käy läpi tavaroita tiuhaan tahtiin. Hermostua ei saa. Kassalla työskentelevän myyjän on oltava kiinni hetkessä.
– Yritän opetella aina sitä, että vaikka kuinka hosuisin, tilanne ei muutu siitä. Jos on pitkät jonot, yritän ottaa katsekontaktia myös sinne jonoon. Että ihmiset näkevät, että olen huomannut heidät, kertoo Rissanen omasta tavastaan kohdata paineita.
Kassalla työskentelevällä myyjällä on Rissasen mukaan taukoja kahden kolmen tunnin välein. Vessassa saa käydä, kun on tarve.
"Haluan olla kassalla"
Titta Rissanen on tyytyväinen saadessaan työskennellä nimenomaan kassalla.  
– Olen aina ollut sitä mieltä, että haluan olla kassalla, en halua olla hyllyttämässä. Toki sitäkin teen, jos se on tarpeellista, mutta kassa on minun paikkani. Se on ammatinvalintakysymys, jos vähänkin miettii, että olisi parempi olla jossain muualla, kannattaa ryhtyä muihin hommiin, sanoo Titta topakasti.
Rissanen tietää työssään vaikuttavansa paljon siihen, millä tuulella asiakas on lähteissään pois kaupasta.
– Kassa on se viimeinen ihminen, jonka hän kaupassa tapaa. Olen ensisijaisesti asiakaspalvelija. Kyse on asenteesta, miettii Rissanen.
Tupakkateline meinasi viedä työkyvyn
Titta Rissanen on tällä hetkellä varsin tyytyväinen työoloihinsa, mutta vielä muutama vuosi sitten pitkät sairauslomat vetivät mielen matalaksi.
Rissanen pitääkin ensiarvoisen tärkeänä sitä, että on voinut itse vaikuttaa omaan työtehtäväänsä. Hän on tyytyväinen saatuaan siirron suureen markettiin.
Helpotusta olkapäästään leikatun naisen arkeen toi se, ettei enää tarvinnut taistella korkealle sijoitetun tupakkatelineen kassa.
– Pienessä yksikössä on jokaisella kassalla aina ne tupakkatelineet ja täällä isossa ne eivät ole yläilmoissa. Se on pienestä kiinni, hymyilee Titta.
Terveiset työmaalta -postikortti
Työntekijän kokemusta ja tietoa oman työnsä kuormittavuudesta ei voi sivuuttaa, kun yritys pyrkii vähentämään sairauspoissaoloja, lisäämään ja työssäviihtyvyyttä.
Titta Rissasen työnantajana toimivan Osuuskauppa Hämeenmaan lähes 3000 henkilön organisaatio toteutti reilun vuoden mittaisen Hyvis -hankkeen, jossa työntekijät sitoutettiin miettimään tapoja parantaa työelämää.
– Ykkösasiaksi nousi, että jos työuran jossakin vaiheessa tulee ongelmia, työnantaja välittää. Esimiehen rooli tietenkin on hyvin tärkeä siinä, että pystytään mukauttamaan työtä hetkeksi sen mukaiseksi, mitä työkyky juuri sillä kohtaa sallii. Ja tietenkin ennakoiva työ on ollut tosi tärkeässä roolissa. Puuttua varhaisessa vaiheessa työntekijöitten ongelmiin ja haasteisiin, arjen jaksamisessa, on sitten kyse kotoa tulevasta asiasta tai sitten työkykyyn liittyvästä, kertoo työhyvinvointiasiantuntija Jaana Alenius.
Yksi hankkeen konkreettisista tuloksista on, että nykyään Hämeenmaan työyhteisö muistaa pitkään poissa olevaa työkaveria postikortilla. Aleniuksen mukaan sairaslomalaiset pitävät postikorttia arvokkaana eleenä.
– Terveiset työmaalta -postikortti on pieni asia, mutta tosi tärkeä, kun olet pitkällä poissaololla. Työkaverit ja esimies voivat muistaa sinua, että hei, me kaivataan sinua. Tervetuloa, meillä on nyt tämmöinen työyhteisöpalaveri, että haluaisitko osallistua siihen, koska kohta se työhönpaluu on kuitenkin edessä.
Muutokset väsyttävät - työkaverit antavat voimia
Kaupan työntekijöitä uuvuttavat muutokset. Kommunikointi ja keskustelu puolin ja toisin voi avata solmuja.
– Se on kulttuurin muutos myös työnantajan suunnalta, että kuuntelemme. Ilman vuorovaikutusta, emme voi tietä, että mistä ihmiset uupuvat, miettii työhyvinvointiasiantuntija Jaana Alenius.  
Työyhteisötutkimuksissa nousee tärkeäksi yleisesti esiin se, että töihin on kiva tulla, kun työkaverit ovat kivoja. Hehkutetaan hyvää työporukkaa, jonka ansiosta jaksetaan.
– Jos sinulla on hyvä mieli työkavereiden kanssa ja kaikki toimii, niin se on ihan kympin tekijä, toteaa Titta Rissanen työyhteisön merkityksestä.
Benjamin Peltonen Alaston päiväkirja -fanitapaamisessa: Diggaan ihan sikana papukaijoista ja delfiineistä
Benjamin Peltosen fanitapaamisessa kyseltiin muun muassa lempieläimestä sekä unelmista ja laulettiin onnittelulaulu.
YleX järjesti ainutlaatuisen fanitapaamisen **[Benjaminille](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)** ja kahdelle [kilpailuvoittajalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253040), jotka saivat tuoda kaverin mukanaan. Tapaamisessa fanit pääsivät idolinsa lähelle ja esittämään hänelle kysymyksiä. Lisäksi katsottiin ennakkopaloja uudesta _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -dokumenttisarjasta.
Alaston päiväkirja -dokumenttisarjassa puhutaan muun muassa perheestä, rakkaudesta ja urheilusta. Ensimmäisen reilun minuutin mittaisen jakson jälkeen artisti itse on hieman ujona.
\- On niin jäätävää kattoo itteensä, Benjamin Peltonen sanoo.
Seinäjoelta fanitapaamiseen tullut 16-vuotias **Iiris** pitää näkemästään.
\- Kiva kuulla, mitä mielipiteitä sulla on, Iiris sanoo
20-osainen dokumenttisarja on kuvattu Los Angelesissa. Peltonen sanoo, että kuvauksissa oli hieman vaivaannuttavaa, kun piti puhua kameralle avoimesti omista asioista. Sitten keskustelu kääntyy siihen, minkälaisia unelmia fanitapaamiseen tulleilla Iiriksellä, **Julialla**, **Kialla** ja **Riikalla** on. Kaikki unelmoivat ainakin ulkomailla asumisesta, esimerkiksi Isossa-Britanniassa tai muualla Euroopassa.
Tytöt haluavat kuulla, mikä on pian 18 vuotta täyttävän Benjamin Peltosen unelma.
\- Että saisi tehdä tätä niin pitkään kuin pystyy. Saisi esiintyä ja tehdä biisejä eläkeikään asti, Benjamin sanoo.
\- Toivottavasti mulla on vielä pitkä aika eläkkeeseen, Benjamin lisää ja saa kaikki nauramaan.
Kun Benjamin saa kuulla, että Lohjalta tulleella Riikalla on syntymäpäivä, aloittaa artisti spontaanin hyvää syntymäpäivää laulun ja saa kaikki mukaan. Sitten halataan.
Seuraavaksi artistilta kysytään muun muassa, mikä on hänen lempieläin.
\- Meillä on kotona kaksi kissaa, mutta diggaan ihan sikana papukaijoista ja delfiineistä, Peltonen sanoo.
Tapaamisen lopuksi Benjamin haluaa vielä esitellä tytöille YleX:n toimitusta, koska hän tuntee sen jo hyvin. Niinpä ryhmä suunnistaa vaaleatukkaisen popparin perässä radiostudioon, jossa Alma Hätönen ja Jenni Poikelus ovat juuri aloittamassa illan ohjelmaansa, YleX Jatkoja.
_YleX:n nettisivuilla alkaa 10. maaliskuuta alkaen Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen -sarja. 20-osaisessa dokumenttisarjassa kuvataan laulajan aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015. Sarjasta julkaistaan aina tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin uusi, muutaman minuutin mittainen jakso, joka löytyy jälkikäteen myös Areenasta. Nettijaksojen lisäksi Yle TV2 -kanavalla näytetään myöhemmin keväällä pitkä dokumentti._
Suomalainen miesryhmä haluaa luistella naisten sarjassa ensimmäisenä maailmassa
Muodostelmaluistelu sopii myös miehille, koska heillä on voimaa ja rohkeutta.
**SEINÄJOKI.** Seinäjokelainen RiverBulls-ryhmä aikoo tiettävästi ensimmäisenä miesjoukkueena maailmassa kilpailla naisten sarjassa muodostelmaluistelussa.
\- Täytyy sanoa, että miehet yllättivät minut jälleen. He ovat hankkineet taitoluistimet ja treenanneet niillä vasta pari kertaa, mutta hyvältä näyttää. Vähän piikit kuitenkin pääsivät pari kertaa yllättämään, mutta meininki oli kohdillaan, kehuu miehiä valmentava Tiina Pesonen.
Hänen mukaansa muodostelmaluistelu sopii myös miehille erittäin hyvin, koska heillä on paljon sellaisia ominaisuuksia, joita tarvitaan lajissa.  
Miehet ovat oikeasti aidosti innostuneita tästä lajista, mikä on upea juttu.
\- Voimaa löytyy, rohkeus on kohdillaan, ja miehet ovat hirveän suoraviivaisia. Se on tahdosta ja resursseista kiinni, tuleeko heistä huippuja. He ovat kuitenkin jo nyt osoittaneet, että he haluavat tätä tosi kovaa.
Aluksi miesten toiminta kuitenkin herätti epäuskoa.
\- Sitten vain väänsimme ohjelman kasaan, ja loppiaisluistelussa täräytimme potin täysin. Siellä miehet ottivat homman haltuun, ja viimeistään siinä vaiheessa kaikki uskoivat, että tämä tapahtuu heiltä. Sen jälkeen he ovat ostaneet luistimet ja käyneet myös omatoimisesti treenaamassa. Miehet ovat oikeasti aidosti innostuneita tästä lajista, mikä on upea juttu.
Kilpailu-unelman toteutuminen vaatii, että lajin aloittaa muutama uusi mies, ja nykyisiltäkin miehiltä tarvitaan lisää taitoa. He ovat kuitenkin hyvissä käsissä.
\- Tiina Pesonen on aika tiukka, käskevä ja määräilevä, mutta hän on myös aika ihana. Meillä onkin ollut aina kivaa hänen kanssaan jäällä, ja varmasti tulee olemaan myös jatkossa. Jos ei muuta, niin lähdemme joskus kilpailemaan mustana hevosena, Janne Saarela sanoo.
Norwegianin lakko jatkuu tiistainakin – "Ei olla lähelläkään sopua"
Lentäjien työehdoista puhjennut työtaistelu on kestänyt jo yli viikon.
Halpalentoyhtiö Norwegianin lentoja peruva lakko ei osoita loppumisen merkkejä. [Norjan yleisradioyhtiön NRK:n](http://www.nrk.no/norge/innanrikstrafikken-lamma-ogsa-i-morgon-1.12250002) mukaan neuvotteluissa lentäjien työehdoista syntyneen lakon päättämiseksi ei olla lähelläkään sopua.
Näin ollen suuri määrä Norwegianin lentoja perutaan huomenna tiistainakin. Peruutukset koskevat lähes kaikkia Norjan ja Ruotsin sisäisiä lentoja, osaa Tanskan sisäisistä lennoista ja suurinta osaa Pohjoismaiden pääkaupunkien välisistä lennoista.
Norwegianin lentäjien työtaistelu on jatkunut jo yli viikon. Kiistassa on kyse siitä, millä ehdoilla yhtiö voi siirtää lentäjänsä kolmeen uuteen tytäryhtiöön.
Onko mummolassa metamfetamiinia kaapin perällä? – "Ei todellakaan kannata kokeilla"
Sotakertomuksista tuttua Pervitiniä on yhä vanhalla kansalla varmassa tallessa. Pakkauksessa ei luultavimmin ole nykyisin huumeeksi luokiteltavaa ainetta, vaan lähinnä aspiriinia ja kofeiinia.
Moni vanhan kansan suomalainen on jättänyt lääkekaapin perälle pulverisen muiston. Pervitin tuli suomalaisille ensin tutuksi sotilaiden piristeenä. Sotavuosina se oli metamfetamiinia, huumeeksi tänä päivänä luokiteltavaa ainetta.
Sama tuotemerkki eli Suomessa apteekin käsikaupassa vuosikymmeniä: Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean tietokannan mukaan myyntilupa kesti 1966–1998. Lääkeyhtiö Pharmacalin pitkäaikainen toimitusjohtaja muistaa vastanneensa kiihkeimpinä vuosina moneen puheluun entisiltä sotilailta.
– Sain soittoja vanhoilta jämeriltä kaukopartiomiehiltä. He kysyivät minulta: "Sanopas nyt poika, mikä siinä on vikana, kun tällä ei enää jaksa niin kuin ennen – olenko minä vanhentunut vai onko Pervitinissä vika?" Seppo Vertanen naurahtaa.
Pervitinin käyttö oli tietysti suurta, koska sillä oli nimenä niin uskomaton maine.
Pervitinistä on monta tarinaa, joista legendaarisin on Aimo Koivusen moneen kertaan kirjattu trippi. Sotamies hiihti pervitiinipäissään venäläisiä pakoon, eksyi partiostaan ja taittoi hallusinaatioiden ja 20–30 asteen pakkasen saattelemana noin 400 kilometriä.
Sotavuosien Pervitin oli saksalainen valmiste, joka myös "höökipulverina" tunnettiin. Tuotemerkki päätyi tavallisten suomalaisten särkylääkkeeksi ja maamerkiksi Helsingin keskustan katukuvaan monien mutkien kautta.
Edesmenneen Pharmacal-yhtiön pitkäaikainen johtaja Seppo Vertanen taustoittaa, että Saksan antautuessa Itä-Saksan alueen teollisuuden tuotemerkit siirtyivät Neuvostoliitolle.
– Mitä Neuvostoliitto tavaramerkillä teki? Kommunistinen hallinto ei nähnyt sille käyttöä, Vertanen epäilee.
– Eräs herra, ymmärtääkseni vaasalaissyntyinen ekonomi, onnistui ostamaan tavaramerkkejä Neuvostoliitolta 40–50-lukujen vaihteen tienoolla. Tavaramerkkejä penkoessaan hän löysi Pervitinin.
Nimi otettiin käyttöön. Se annettiin lääkepulverille, jota alettiin valmistaa lähinnä aspiriinin eli asetyylisalisyylihapon ja kofeiinin sekoituksesta. Metamfetamiinia ei tähän uuteen pulveriin laitettu, Vertanen sanoo.
– Pervitinin käyttö oli tietysti suurta, koska sillä oli nimenä niin uskomaton maine. Kansa ei kauheasti kiinnittänyt siihen huomiota, että nimen takana oli aivan eri aine.
"Herrat eivät koostumuksia lukeneet"
Pervitin-pulveria valmistanut Pharmacal Oy toimi Suomessa vuodet 1959–2003, ja Seppo Vertanen sen toimitusjohtajana 1978–1990.
– Bisnes kasvoi niin suureksi, että jossain vaiheessa nykyisen Forumin kauppakeskuksen tilalla olleen rakennuksen katolle tuli valtava vihreä valomainos, jossa oli kalliisti taivutetusta lasista tehty Pervitin-nimi, Vertanen kertoo.
Hänen omasta mielestään Pervitin oli vanhanaikainen tuote, jossa oli vanhanaikainen koostumus. Pervitinin pakkauksiakaan ei yhtiössä ymmärrettävistä syistä haluttu muodinmukaistaa.
– Jos sitä olisi muutettu, siinä olisi lähtenyt käyttäjiä, Vertanen toteaa.
Hänen mukaansa koostumuksesta kyllä kerrottiin ilmoituksissa, mutta "vanhat herrat eivät paljon koostumuksia lukeneet".
Hyvässä hengessä 80-luvulla poistettiin Pervitin käytöstä. Siinä oli viranomaisen kanta selkeä.
Samankaltaisessa käsityksessä on Farmasialiiton puheenjohtaja Kirsi Kvarnström.
– Se oli annosjauhemuotoisena enemmänkin vanhemman kansan lääke, hän toteaa.
Sodan Pervitin tunnettiin hänen mukaansa "pelon ja nälän poistajana", jolla sotilas pysyi hereillä ja pysyi toimintakykyisenä karmeissa oloissa. Aine toi kuitenkin traagisiakin tarinoita, kun sotamiehet jäivät Pervitin-koukkuun.
Taistelu valomainoksesta
Farmasialiiton Kirsi Kvarnströmin mukaan apteekin Pervitiniä käytettiin flunssa- ja särkylääkkeenä. Tilanne oli Seppo Vertasen mukaan eettisestikin liian erikoinen, kun käsikauppalääkkeenä oli aiemmin metamfetamiinia sisältänyt tuotemerkki.
– Hyvässä hengessä poistettiin Pervitin käytöstä. Siinä oli viranomaisen kanta selkeä, Vertanen muotoilee.
Myös se näyttävä valomainos riisuttiin Helsingin ydinkeskustasta, Vertasen mukaan 80-luvulla – mutta ei ilman kamppailua. Vastoin kuin voisi luulla, lääkeyhtiö halusi kyltistä eroon ja Helsingin kaupunki nimenomaan pitää sen. Pervitin-kyltti oli julkisivulautakunnan mukaan oleellinen osa Mannerheimintien näkymää.
– Ja mainoksen ylläpitäminen oli aivan uskomattoman kallista, Vertanen päivittelee.
Lautakuntakin taipui lopulta punnittuaan Pervitinin kansainvälisempiä kaikuja.
Mitä jos jollakulla on lääkekaapissaan vielä Pervitiniä – ehkä jopa sitä sotavuosina jaettua?
– Se on hyvä hävittää, ettei vahingossakaan käy mitään, kun vaikkapa lapsenlapset tulevat kylään, Farmasialiiton Kirsi Kvarnström suosittaa.
– On hyvä putsata lääkekaappia säännöllisin välein. Jos ei tiedä, mitä joku pakkauksista sisältää, sitä ei todellakaan kannata kokeilla, vaan sen voi tuoda apteekkiin hävitettäväksi.
Aspiriiniversiotakaan ei kannata panna suuhunsa edes hädässä, sen verran vanhasta tavarasta on kyse. Muistona pulveripussi on kuitenkin sellainen pala historiaa, ettei niitä taida paljon apteekkeihin palautua.
”Hokijätkät katselevat meitä kateellisina” – katso video
Pohjalaismiehet haluavat näyttää, että muodostelmaluistelu onnistuu myös miehiltä. Katso video klikkaamalla kuvaa!
**SEINÄJOKI.** Suomen tiettävästi ainoa miesten muodostelmaluistelujoukkue rikkoo rohkeasti raja-aitoja Seinäjoella.
\- No niin äijät. Nyt sitten näytätte, mitä te osaatte, valmentaja Tiina Pesonen vaatii, sillä miehet aikovat kilpailla tulevaisuudessa naisten sarjassa ehkä ensimmäisenä miesjoukkueena maailmassa.
Seinäjoen Taitoluistelijoiden RiverBulls-ryhmän perustajäsenen Janne Saarelan mukaan miehillä on kuitenkin välillä tavallisuudesta poikkeava olo, koska kovinkaan moni mies ei ole kokeillut muodostelmaluistelua maailmassa. 
On ollut varmasti pitkiä katseita, mutta olemme ottaneet sen huumorilla. Olemme koettaneet näyttää, mistä se kana oikein pissii.
\- On ollut varmasti pitkiä katseita, mutta olemme ottaneet sen huumorilla. Olemme koettaneet näyttää, mistä se kana oikein pissii. Jääkiekkoilijat eli nämä niin sanotut hokijätkät katselevat meitä kateellisina.  He ovat kiinnittäneet huomiota tyylikkäisiin mustiin luistimiimme, jotka kiiltävät kuin rasvattu nahka. Heillähän on mattapintaiset, aika mauttoman näköiset hokkarit usein jalassa, Matti Heinonen puolestaan kertoo.
Jarmo Haringin 6-vuotias poika on innostunut muodostelmaluistelusta isänsä innoittamana, mutta hänen vanhempi poikansa lopetti aiemmin taitoluistelun jääkiekkopoikien homohuutojen vuoksi.
Jussi-Pekka Rauha kuvailee miesten tunnelmaa hilpeäksi ja vertaa muodostelmaluistelua siihen, että ajaisi autolla raitiovaunukiskoilla.
Tuomas Ojajärvi puolestaan kertoo saaneensa mustelmia, kun miehet nostelevat häntä ilmaan.
Maanantai 9.3.2015
Naisilla ja miehillä on Suomessa suuret palkkaerot. Venäjän oppositio pitää Nemtsovin murhaa poliittisena. Aurinkoenergialla kulkeva lentokone on lähtenyt kiertämään maailman. Ensiapukoulutus Suomessa on 130-vuotias.
Naisilla ja miehillä on Suomessa suuret palkkaerot
Naiset ja miehet eivät saa Suomessa samaa palkkaa samasta työstä.  Uusi tutkimus kertoo, että jos mies saa jostakin työstä esimerkiksi euron, nainen saa vain 83 senttiä. Siksi sanotaan, että naisen euro on nyt 83 senttiä.
Palkkaero on suurin nuorten naisten ja miesten palkassa. Eroon vaikuttaa esimerkiksi osa-aikatyö, jota naiset tekevät paljon.
Esimerkiksi yksityisissä työpaikoissa naisten koulutus on usein korkeampi kuin miehillä. Silti nainen on usein alemmassa tehtävässä ja saa huonompaa palkkaa kuin mies.
_[Tähän uutiseen on julkaistu oikaisu 17.3.2015 kello 19.22.](http://yle.fi/uutiset/tiistai_1732015/7873456)_
Venäjän oppositio pitää Nemtsovin murhaa poliittisena
Venäjällä oppositio ei usko, että ääri-islamistit ovat oppositiojohtajan murhan tekijöitä.
Oppositioaktivisti Ilja Jashin on sitä mieltä, että Boris Nemtsovin murha on poliittinen. Jashin sanoo, että oppositiojohtaja murhattiin, koska Venäjän ylin johto käski niin.
Venäjällä on pidätetty viisi (5) tshetsheeniä, joista kaksi on saanut syytteen Nemtsovin murhasta. Oppositio sanoo, että murhan tilaaja ei ehkä selviä koskaan.
Aurinkolentokone on matkalla maailman ympäri
Aurinkoenergialla toimiva lentokone yrittää lentää maailman ympäri. Solar Impulse -kone on lähtenyt matkaan Abu Dhabista, Arabiemiraateista. Kone palaa Abu Dhabiin heinäkuussa.
Koneessa on kaksi (2) sveitsiläistä lentäjää. He haluavat edistää vihreää eli saasteetonta tekniikkaa. Solar-kone käyttää energiana vain aurinkoenergiaa.
Koneen vauhti voi päivällä olla 140 kilometriä tunnissa. Yöllä kone säästää akkuja, ja vauhti on ehkä 50 kilometriä tunnissa.
Ensiapukoulutus Suomessa täytti 130 vuotta
Suomessa on ollut ensiapukoulutusta 130 vuotta. Suuri osa ihmisistä on ollut Suomen Punaisen Ristin ensiapukoulutuksessa. Kursseja on esimerkiksi työpaikoilla ja oppilaitoksissa.
Punaisen Ristin ensimmäinen ensiapukurssi pidettiin Helsingin rautatieasemalla 9. maaliskuuta vuonna 1885. Ensimmäisellä kurssilla oli kaksikymmentä (20) rautatien työntekijää. Nykyään kursseilla käy ehkä 150 000 ihmistä vuodessa.
Ensiapu on tärkeä kansalaistaito eli jokaisen kannattaa osata se. Kertaus on hyvä kerran kolmessa (3) vuodessa, sillä esimerkiksi elvytyssäännöt ovat muuttuneet eri aikoina. Elvytystä tarvitaan, kun ihminen näyttää olevan eloton.
Sadat talkoolaiset ahertavat Puijolla
Iso urheilutapahtuma ei pyöri ilman innokasta talkoojoukkoa. Kuopiossa kansainvälinen mäkikisa tuo maailman parhaat hyppääjät hetkeksi Puijon perinteisiin maisemiin.
Mäkihypyn maailmancupkilpailun pyörittäminen Kuopion Puijolla vaatii satoja talkoolaisia. Tällä kertaa kisoissa on mukana 300 talkoolaista.
Pelkästään erilaiset mäkitehtävät vaativat peräti 150 talkoolaista. Talkooväkeä on runsaasti myös järjestyksenvalvonnassa, pysäköinninvalvonnassa ja muonituksessa.
Puijon kisojen talkoopäällikkö Jaana Piippo on tyytyväinen, että talkoointoa löytyy.
– Meillä on hyvä porukka kasassa. Jo ennen joulua lähetettiin viestiä viime vuoden talkooväelle.
Puijon talkoolaisille oli pari viikkoa sitten pari koulutusiltaa. Silloin käytiin läpi eri tehtäviä ja annettiin koulutusta. Moni talkoolainen on mukana oman lapsen harrastuksen kautta. Jaana Piipollakin oma lapsi harrastaa yhdistettyä Puijon Hiihtoseuran riveissä.
– Mukana on mukavasti myös sellaista talkooporukkaa joiden lapset eivät ole hiihto- tai mäkihyppyharrastajia. Mukaan on saatu myös Kuopioon äskettäin muuttaneita. Täällä pääsee hyvin mukaan kuvioihin ja tutustuu ihmisiin.
Talkoopäällikkö Jaana Piippo kaipaa Puijolle runsaasti yleisöä.
– Kisa-aluetta katsoessa voi ajatella, että tämä on vähän kuin tekisi pienen ulkomaanmatkan ihan omassa kotikaupungissa.
Kuopiolaishyppääjien puuttuessa nyt kilpailusta suosikit löytyvät silti helposti.
– Tapasin tänään Jarkko Määtän ja Lauri Asikaisen, ihania poikia. Toivon hyvää menestystä myös norjalaisikaksikolle Johann Andre Forfang ja Phiilip Sjoeen, päättää talkoopäällikkö Jaana Piippo. 
Maanantai 9.3.2015
Kevätaurinko uhkaa nuoria havukasveja – huputtamisen viime hetket käsillä
Nyt on aika suojata nuoret kasvustot kevätauringolta. Hupulla suojaamalla kasvi ei pääse aloittamaan elintoimintojaan liian aikaisin. Erityisesti nuoret havupuut  ja -pensaat ovat keväällä koetuksella.
Auringonpaiste voi tehdä suurtakin haittaa puutarhan kasveille keväällä. Jos maa on pahasti jäässä auringon porottaessa, ei kasvi saa kasvuun tarvittavaa vettä maasta. Seinäjoen kaupunginpuutarhuri Hannu Ojasen mukaan nyt on viimeiset hetket suojata nuoret kasvustot.
– Erityisesti nuoret havupuut  ja -pensaat, jotka ovat istutettu viime kesänä tai vuosi-pari sitten, ovat keväällä koetuksella, Ojanen kertoo.
Hupulla suojaamalla kasvi ei pääse aloittamaan elintoimintojaan liian aikaisin.
– Kun elintoiminnot lähtevät kasvilla käyntiin, niin siellä voi olla kymmenien asteiden ero ulkoilman ja kasvin sisällä olevan ilman välillä. Jos se ei saa maasta vettä, niin sitten se ryhtyy ottamaan nestettä toisista soluista ja tuhoutuu, Ojanen kertoo.
Juuttikangassäkillä, kuusenhavuilla tai varjostuskankaalla, mutta ei jätesäkillä
Hannu Ojasen mukaan hyviä varjostajia kasvipuille ovat esimerkiksi juuttikangassäkit sekä puutarhamyymälöistä ostettavat varjostuskankaat. Ensi hätään kasveja voi peittää kuusenhavuilla, kuten Ojanen on itse omalla pihallaan tehnyt. Jätesäkkejä Ojanen ei kuitenkaan suosittele.
– Jos muovilla ryhtyy peittelemään, niin se voi olla sitten huonompi juttu. Muovin sisällä lämpötila voi nousta korkeaksikin. Ilman pitää päästä virtaamaan, että huppu itsessään ei lämmitä kasvia.
Vanhemmat kasvit, jotka ovat päässeet juurtumaan maahan pärjäävät keväisin paremmin. Hupun voi ottaa pois kasvin päältä, kun maa on sulanut. Maan sulamista voi jouduttaa kastelemalla kasvien juuristoa lämpimällä vedellä.
Viiksitimalit ja jänkäkurpat valtasivat konservatorion
Viiksitimalit, merikihut ja muut harvinaiset linnut lentävät lavalla Keski-Pohjanmaan konservatorion kaikkien aikojen suurimmassa produktiossa. Perjantaina kantaesityksensä saava Outolintu tuo näyttämölle sata soittajaa, laulajaa ja balettitanssijaa, Kiinan keisarin hovin ja kokkolalaisen koulun pihan. Ehdot ovat kovat ja aika käy vähiin.
Jukka-Pekka Rotkon kirjoittama ja Kari Pappisen säveltämä Outolintu yhdistää musiikin ja pedagogiikan. Tarinassa eläkkeellä oleva laulunopettaja ja lintuharrastaja Olli Outolintu osallistuu kilpailuun, jossa tehtävänä on kerätä kymmenen harvinaisen linnun äänet. Aikaa on tunti tai tapahtuu kauheita. Aloitetaan etsintä orkesterista.
– Pähkinänakkeli on tarinassa värikäs akrobaatti. Meidän soittimemme, varsinkin Paulin (Pappinen) kontrabasso ja minun selloni, ovat hyvin virtuoosimaisia ja akrobatiaa vaativia soittimia, joten olisiko säveltäjän ajatus tullut siitä, jousisoitinperheen Emilia Otava pohtii.
Konservatorion lisäksi projektissa ovat mukana myös Lasten ja nuorten kuvataidekoulu ja luontokeskus Kieppi. Konservatorion aulassa on kuvataidekoulun Outolintu-näyttely ja Kiepissä aiheeseen liittyviä tehtäviä. Oboisti Neea Parpala ja fagotisti Maria Rytioja kertovat musiikkinäytelmän lisänneen kiinnostusta lintuihin. Puupuhaltimien tehtävänä on antaa ääni kaulushaikaralle ja helmipöllölle, vaskiperheen harakoille.
– Ohjelman mukaan fagotti on lempeä isoisä. En osaa sanoa, mikä lintu sellainen olisi, Maria Rytioja miettii.
– Harakan ääni on aika osuva vaskiperheen musiikin äänille, trumpetisti Samuli Saari toteaa.
– Oboe voisi olla satakieli, Neea Parpala ehdottaa.
Kiinasta KPV:hen
Outolinnun nuorimmat esiintyjät laulavat lapsikuoro Sävelsäkissä, vanhimmat ovat Keski-Pohjanmaan konservatorion ja Centria Ammattikorkeakoulun opiskelijoita ja opettajia. Lavalla on yhtäaikaa näyttelijöitä, orkesteri, kolme kuoroa ja balettiopiston tanssijoita. Miten sujuu yhteistyö?
– Vaatii aika paljon, kun nuorimmat laulajat ovat 5-6 -vuotiaita. Eli mitenkä he jaksavat olla, miten taimataan, etteivät he joudu olemaan liian kauan täällä, miten väliruokinta hoidetaan ja niin edelleen. Hirveästi tällaisia pieniä tuotannollisia käytännön asioita, jotta voidaan rauhoittua tekemään varsinaista taidetyötä, Keski-Pohjanmaan konservatorion apulaisrehtori Kari Pappinen myöntää.
Outolinnun tarina vie Kiinan keisarin hoviin, jalkapalloharjoituksiin ja Lapin shamaanin taianomaiseen maailmaan. Lyömäsoitinten takaa löytyvät Oskari Paakki ja Sampo Rintala. Näytelmässä aikamoisia kuukkeleita. Mutta jos he saisivat itse päättää:
– Lyömäsoittimet olisivat varis tai pöllö, Sampo ehdottaa.
– Tällä lähtee ihan kaikki ukkoslinnusta väpättävään kolibriin, Oskari Paakki täydentää.
Opetushallitus tukee  Outolintu -  hanketta osana musiikin perusopetuksen kamarimusiikin ja orkesterisoitinten opiskelun kehittämistä. Keski-Pohjanmaan konservatoriolla on paljon pelissä.
– Kyllä tämä on tosi tärkeää. Kun elämme jatkuvasti tätä koulutuspoliittista turbulenssi, on aika hienoa näyttää, että  tällä paikkakunnalla tehdään oikeasti hyvää pedagogista ja taiteellista työtä ihan pienimmistä laulajista ammattikoulutuksen ihmisiin asti ja yhteistyössä ammattikorkeakoulun kanssa, Kari Pappinen painottaa.
Suurvaltain puolustusrahat moninkertaisia Eurooppaan verrattuna – katso grafiikka
EU:ssa jotkut poliitikot ovat ehdottaneet Euroopan oman armeijan perustamista. Mutta millaisia panostuksia EU-maat ovat satsanneet omiin puolustusvoimiinsa?
Euroopan suurimmat puolustusbudjetit ja sotilasmäärät ovat vain murto-osa suurvaltojen panostuksista. Esimerkiksi Yhdysvaltain puolustusbudjetti on yli kolminkertainen verrattuna viiden EU:n suurimman maan budjetteihin.
Myös Venäjä – jonka varalta muun muassa EU:n komission presidentti Jean-Claude Juncker haluaisi yhteisen armeijan perustaa – investoi enemmän puolustusbudjettiinsa kuin yksikään EU-maa. Aktiivipalveluksessa Venäjällä on enemmän henkilöitä kuin kolmella kärkipään EU-maalla.
EU ei ole tehnyt päätöstä omasta armeijasta, eivätkä kaikki jäsenmaat siihen todennäköisesti suostuisi. Tähän mennessä esimerkiksi EU:n nopean toiminnan joukkoja ei ole käytetty kertaakaan, vaan erilaisia operaatioita on toteutettu mieluummin sotilasliitto Naton kautta. EU:n 28 jäsenmaasta 22 kuuluu Natoon.
EU:n nopean toiminnan joukot on muodostettu yhteensä 18 pataljoonasta, joista kerralla valmiina on 2, noin 1 500 hengen pataljoonaa. Niitä voitaisiin käyttää kriisienhallintaan esimerkiksi YK:n rauhanturvaoperaatioita tukien.
"Suomen euro ei ole heikentynyt yhtä paljon kuin euro keskimäärin"
Nordean ekonomisti Heidi Schauman arvioi, että EKP:n elvytystoimien vaikutukset jäävät laimeiksi Suomessa.
Euroopan keskuspankin EKP:n tänään aloittamien elvytystoimien vaikutukset jäävät Suomessa pienemmiksi kuin euroalueella keskimäärin, arvioi Nordean ekonomisti Heidi Schauman. Syynä tähän on muun muassa se, että toisin kuin dollariin verrattuna euron arvo ole laskenut merkittävästi suhteessa Ruotsin kruunuun tai Venäjän ruplaan.
– Suomen euro ei ole heikentynyt yhtä paljon kuin euro keskimäärin. Tähän löytyy kaksi syytä: Ruotsi ja Venäjä eli kaksi tärkeää kauppakumppania, Schauman sanoo.
Vaikutuksia heikentää myös se, että Suomessa kotitalouksien asuntolainat ovat yleisesti sidottuja lyhyisiin markkinakorkoihin, kun elvytystoimet vaikuttavat enemmän pitkiin korkoihin.
EKP:n tarkoituksena on ostaa valtioiden ja pankkien joukkolainoja 60 miljardilla eurolla kuukaudessa. Nämä toimet johtavat siihen, että euron arvo laskee entisestään, korot painuvat alas ja pitkällä aikavälillä luottamus talouteen paranee.
Schauman toteaa, että monet näistä asioista näkyvät jo nyt euroalueella.
Puolikaskin uros kelpaa – oma mies kympillä kotiin
Kemiläisen vaatemyymälän miesmallinuket tekivät vilkkaasti kauppansa alkuviikosta. Kokonaiset miehet löysivät uuden kodin samantien, mutta myös pelkät torsot ja jalat kelpasivat.
_Joko olet löytänyt miehen?  Vieläkö elät itseksesi ?  Onko se oikea vielä kävellyt vastaan?  Nyt minulla on vastaus iänikuisiin parisuhde- ja mieskysymyksiin._
_– En ole enää itsekseni, vaan minulla on mies. Hän on varsinainen kotihiiri ja kovin tyytyväinen oloonsa. Menokenkä ei vipata koskaan. Aina samaa mieltä kanssani, mutta ehkä kuitenkin hieman turhan hiljaista sorttia._
Kemiläinen vaateliike laittoi lauantaina myyntiin käyttämättömänä olleet miesmallinukkensa Facebookin osto- ja myyntiryhmässä, ja lähes kaikki parikymmentä varattiin saman tai seuraavan päivän aikana. _Minä varaajien joukossa._
Kokonaiset miehet löysivät uuden kodin samantien, mutta myös pelkät torsot ja jalat varattiin alta aikayksikön.
– Yllätys oli, että nuket kävivät niin nopeasti kauppansa. Meillä loppui miesten vaatepuoli viime syksynä ja nuket ovat lojuneet tähän asti käyttämättömänä varastossa, myyjä Tea Kauranen sanoo.
Miehet joutuvat töihin
Osalla ostajista on miehille ja niille puolikkaillekin valmis käyttötarkoitus mielessä.
– Ostin yhden kokonaisen ja yhden torson. Aikomuksenani on tehdä niistä jotakin poikkitaiteellista tuohon pihalleni.  Eihän nuita miehiä ole kovin usein joutunut ostamaan. Minun varsinainen mies ei ehkä ole aivan niin innoissaan näistä, saapa nähdä reaktion kun tulee töistä, Satu Peltonen naureskelee.
Myös Aila Virtasella on selvät sävelet siitä, mihin torso tulee.
– Ostin nuken yritykseeni mallinukeksi, tarkoituksena on alkaa valmistaa miesten vaatteitakin.
Eija Miettunen kertoo, että torsot menevät somisteeksi omaan kotiin.
– Ne puetaan mieheni valmistamiin keskiaikaisiin ja metallilenkeistä punottuihin vaatteisiin.
Kuuntele YleX:ää – voita hytti kevään parhaalle risteilylle
Tahdotko mukaan Parasta ennen! -risteilylle? Kuuntele lähetyksiämme ja voit pian tanssia ysärin tahtiin Itämeren aalloilla.
Laiva on lastattu ysärillä kun Tallink Baltic Queen lähtee Helsingistä Tallinnaan päin torstaina 26.3. Parasta ennen! -risteilyllä esiintyvät YleX:n **[Matti Airaksisen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/matti-airaksinen/)** ja **[DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ihmiset/dj-orion/)** lisäksi muun muassa **Dr. Alban** ja **DJ Sash**. Suurimmat ysärifanit ovat jo varmistaneet lippunsa laivalle, mutta muutamia paikkoja on vielä vapaana.
YleX jakaa lähetyksissään tämän ja seuraavan viikon ajan hyttejä kevään timanttisimmalle risteilylle. Seuraavan kahden viikon ajan kannattaa kuunnella tarkkaan ohjelmiamme.
**Toimi näin:**
1. Kuuntele lähetyksiämme alla olevien aikataulujen mukaan
2. Kun kuulet sumutorven äänen, soita välittömästi studionumeroon 09 148 2822
3. Toimi juontajan ohjeiden mukaan ja kahden hengen hytti voi olla sinun.
**Jaamme kahden hengen hyttejä risteilylle ohjelmissamme 9.-22.3.**
Viikko 11: (9.-13.3.) [YleX Aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) jakaa joka päivä yhden hytin (yhteensä viisi hyttiä).
Viikko 12: (16.-20.3.) [YleX Jälki-istunto](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/) jakaa joka päivä yhden hytin (yhteensä viisi hyttiä).
Viikko 11 ja 12: (9.-19.3.) [YleX Jatkot](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jatkot/) jakaa joka päivä yhden hytin (yhteensä kahdeksan hyttiä).
Lisäksi [YleX Viikonloppu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/) jakaa yhden hytin sekä viikolla 11 (14.-15.3.) että viikolla 12 (20.-22.3.).
**[Lue lisää risteilystä.](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/parasta-ennen-risteily)**
Risto Helin ei tullut kaupunginvaltuuston kokoukseen
Törkeästä parituksesta syytetty vaasalainen kaupunginvaltuutettu Risto Helin ei saapunut valtuuston maanantaiseen kokoukseen. Hänen tilallaan istui kaupunginvaltuuston varajäsen Jarno Kojonen. Helinin hyllytys etenee nyt Vaasan kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Risto Helin kertoi Yle Pohjanmaalle aiemmin päivällä osallistuvansa kaupunginvaltuuston kokoukseen normaalisti. Hän ei kuitenkaan saapunut paikalle ja hänen paikallaan istui Jarno Kojonen.
Vaasan kaupunginvaltuuston ryhmäpuheenjohtajat päättivät kokouksessaan aiemmin viime viikolla, että mikäli Risto Helin tulee kaupunginvaltuuston kokoukseen, valtuusto ryhtyy toimiin hänen pidättämisekseen luottamustoimesta oikeudenkäynnin ajaksi.
Koska Risto Helin ei saapunut kokoukseen, siirtyy hänen asemansa luottamustoimessa käsiteltäväksi Vaasan kaupunginhallituksen seuraavassa kokouksessa.
Risto Helin valittiin valtuustoon Perussuomalaisten listalta. Hän erosi ryhmästä vuonna 2013 ja muodostaa nyt oman ryhmänsä.
Kuopion mäkikarsinta siirtyy aamuun
Kova tuuli estää mäkikarsinnnan hyppäämisen Kuopiossa maanantaina.
Kuopion mäkihypyn maailmancupin karsinta on peruttu tältä päivältä. Kova tuuli esti karsinnan hyppäämisen.
Karsinta hypätään tiistaina kello 10. Suomea edustavat Kuopiossa Janne Ahonen, Lauri Asikainen, Jarkko Määttä ja Harri Olli.
Hevosalan kasvu saavuttamassa taitepisteensä – "Kyllä sillä elää, mutta rikastumaan ei pääse"
Pari vuosikymmentä voimakkaasti kasvanut hevostalous alkaa olla taitepisteessä Suomessa. Ruotsissa ala on jo kääntynyt laskuun ja sama kehitys heijastunee pian myös Suomeen. Tosin ProAgrian tutkimuksen mukaan hienoista kasvua on vielä ainakin Etelä-Pohjanmaalla.
Koko 2000-luvun jatkunut hevosalan kasvu on saavuttamassa lakipisteensä Suomessa. ProAgrian tutkimuksen mukaan Etelä-Pohjanmaan hevostalous on kuitenkin vielä hienoisessa kasvussa.
– Eteläpohjalaisten yrittäjien näkemykset toimialan kasvusta ovat vielä hieman ylöspäin, mutta voimakkaimmat kasvun vuodet ovat nyt takana, ProAgria Etelä-Pohjanmaan yrityasiantuntija Kari Kallioniemi selvittää. ProAgria haastatteli viime vuonna lähes 30 hevosalan yrittäjää ratsastuskouluilta, yksityistalleilta ja ravivalmennuksesta.
– Esimerkiksi Seinäjoen seudun runsaalle ratsaskoulutarjonnalle riittää vielä kysyntää, mutta markkinat ovat kyllästymässä ja uusien yritysten myötä voi alkaa pudotuspeli.
Uskaltaako esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalle perustaa vielä uuden hevosyrityksen?
– Jonkin verran tilaa on, mutta kilpailutilanne on sen verran kiristynyt, että vakiopalveluilla saattaa tehdä tiukkaa. Sen sijaan hyvin pitkälle kehitetty liikeidea on tässä tilanteessa hyvä kilpailuetu. Massana massan joukkoon ei kannata lähteä, Kari Kallioniemi muistuttaa.
Ruotsissa ala ei enää kasva
Koko maan hevostalousodotukset ovat suurin piirtein samanlaiset kuin pohjalaisillakin. Tosin hulppeitakin kasvuodotuksia ennustetaan vielä.
– Asiantuntijaorganisaatioiden ennusteet perustuivat vielä melko koviin kasvun odotuksiin. Osa puhuu jopa yli 100 000 hevosesta lähivuosina, Kari Kallioniemi kertoo.
Naapurimaassa hevostalouden muutokset ovat jo nähtävissä.
– Ruotsissa hevosten määrä on kääntynyt laskuun. Yleensä Suomi on seurannut Ruotsin kehityskulkuja, sanoo ProAgria Etelä-Pohjanmaan hevostalouden asiantuntija Nanne Korpivaara.
Ravureita suurin osa
Suomessa hevosten määrä on 20 vuodessa kaksinkertaistunut. Hevosia on nykyään hieman yli 75 000, joista suurin osa on ravureita. Talleja koko maassa on 16 000. Etelä-Pohjanmaalla on tällä hetkellä noin 6 000 hevosta ja 800 tallia.
Yrittäjällä on halu tuottaa hevoseen liittyvää riemua asiakkailleen, jolloin taloudellinen ja liikkeenjohdollinen näkökulma saattavat kärsiä
Hevoset työllistävät ympäri maata joko koko- tai osa-aikaisesti noin 15 000 henkeä. Joka neljännellä tallilla on palkattuja työntekijöitä, suurimmilla talleilla voi olla kymmenenkin henkeä töissä.
ProAgria Etelä-Pohjanmaan tutkimusanti ja viimeaikaiset hankkeet ovat pyrkineet edistämään liikkeenjohdollista osaamista hevostalousyrityksissä.
– Monen yrityksen perustaminen liittyy voimakkaasti omaan harrastukseen, mistä seuraa se, että yrittäjällä on halu tuottaa hevoseen liittyvää riemua asiakkailleen, jolloin taloudellinen ja liikkeenjohdollinen näkökulma saattavat kärsiä, Kari Kallioniemi on huomannut.
Myös hevosten omistussuhteissa on tapahtunut merkittäviä muutoksia. Nykyisin ravihevosten omistajista yksi kolmasosa ja ratsuhevosten omistajista kaksi kolmasosaa on kaupunkilaisväestöä. Kuitenkin pääosa hevosten kasvatuksesta tehdään edelleen maaseudulla.
Hevoset osana terveyshuoltoa ja elämyspalveluja
Koko maan hevostalouden kassavirta on arvioitu noin 830 miljoonaksi euroksi vuodessa. Yritysasiantuntija kari Kallioniemi laskee, että Etelä-Pohjanmaan asukaslukuun suhteutettuna maakunnan hevostaloudessa pyörii arviolta 30 miljoonaa euroa vuodessa.
– Yrittäjät vastasivat tutkimuksen haastatteluissa, että kyllä sillä elää, mutta rikastumaan ei pääse, Kari Kallioniemi kertoo.
Hevosalan yritysten kirjo on laaja. Toimintamuotoja ovat muun muassa hevoskasvatus, ravivalmennus, tallipaikkojen vuokraus, hevosten hoito, ratsastuskoulutus, valmennustoiminta ja hevoselämyspalvelut, kuten kotieläinpihat, hevosvaellukset ja  maatilamatkailu.
Uutta toiveikkuuta  alalle haetaan sosiaali- ja terveyspalveluista, joissa apuna käytetään hevosia. Tulevaisuudessa hevonen nähtäneen entistä vahvemmin hyvinvoinnin edistäjänä kuntoutus-, matkailu- ja virkistyspalveluissa.
Hevoset keskittyvät kasvukeskusten ympärille
Hevosia on pitkin maata, mutta hevostalous keskittyy Kari Kallioniemen mukaan sinne, minne ihmisetkin.
– Etelä-Pohjanmaalla on selvä keskittymä Seinäjoen seudulla. Eniten Suomessa on hevosia Uudellamaalla, Kari Kallioniemi arvioi.
Suurimpia hevoskeskittymiä on lisäksi muun muassa Tampereen, Porin ja Oulun ympäristössä.
Mustien kansalaisoikeusliike marssii viikon USA:ssa
Yhdysvalloissa mustien kansalaisoikeusliike muistaa kuluvan viikon 50 vuoden takaisia tapahtumia Selman kaupungissa Alabamassa. Mustille tasavertaisia oikeuksia vaatineiden mielenosoitus yritettiin tuolloin tukahduttaa väkivalloin, ja Selman verilöylystä tuli koko liikkeen käännekohta.
Satoja mustille tasavertaisia oikeuksia vaatineita aktivisteja kokoontui marssimaan Selman pikkukaupunkiin Alabaman osavaltioon maaliskuun 7. päivänä 1965. Lisäsytykettä marssille antoi kansalaisoikeusaktivisti Jimmie Lee Jacksonin murha. Aseettoman, nuoren mustan miehen, kuten Yhdysvaltain oikeusministeri Eric Holder häntä luonnehti.
Valkoiset poliisit yrittivät pysäyttää Selman marssin kyynelkaasulla ja pampuin Edmund Pettus -sillalle. 16 ihmistä joutui sairaalaan ja ainakin 50 muuta loukkaantui. “Verinen sunnuntai” järkytti koko Yhdysvaltoja ja käänsi kansalaisoikeuskamppailun aktivistien eduksi.
Selman käänteentekeviä tapahtumia muistetaan Alabamassa kuluvalla viikolla, viikon mittaisella muistomarssilla, joka huipentuu perjantaina Montgomeryyn, osavaltion parlamenttirakennukselle. Samaan paikkaan päättyivät lopulta myös Selman marssit 50 vuotta sitten.
Obama: ”Marssi ei ole ohi”
Kymmenet tuhannet ihmiset kokoontuivat jo viikonloppuna marssimaan kansalaisoikeusaktivistien jalanjäljissä Selman Edmund Pettus -sillan yli. Lauantaina marssijoiden joukossa oli myös presidentti Barack Obama, Yhdysvaltain ensimmäinen musta presidentti.
Obama muistutti, että Yhdysvalloissa roturistiriidat eivät suinkaan ole ohi ja viittasi viimeaikaisiin tapahtumiin, jossa poliisi on ampunut mustia.
– Meidän täytyy vain avata silmämme, korvamme ja sydämemme, jotta ymmärtäisimme, että maamme pitkä rotuhistoria varjostaa meitä yhä.
Obaman mukaan marssi ei ole vielä ohi, ja tehtävää riittää, jotta ihmisiä arvioitaisiin vain luonteenpiirteidensä perusteella ihonvärin sijaan.
Selman tapahtumien katsotaan luoneen Yhdysvalloissa otollisen hetken kansalaisoikeuksien kohentamiselle. Presidentti Lyndon B. Johnson allekirjoitti elokuussa 1965, puolisen vuotta Selman Verisen sunnuntain jälkeen, äänioikeuslain, joka takasi mustille tasa-arvoiset äänestys- ja poliittiset oikeudet koko liittovaltiossa ja pakotti Yhdysvaltain eteläiset osavaltiot hyväksymään mustien äänioikeuden.
Huolta vuoden 1965 äänioikeuslain muutoksista
Osaa Selman kansalaisoikeustaistelijoista on huolestuttanut, että Yhdysvaltain korkeimman oikeuden vuoden 2013 päätös kumota osia vuoden 1965 äänioikeuslaista johtaa vähemmistöjen aseman huonontumiseen. Lakimuutoksen myötä rotuerotteluhistorian omaavien osavaltioiden ei enää tarvitse anoa oikeusministeriön lupaa äänestyslakien muuttamiseen.
– Se on isku vasten kasvoja kaikille niille, jotka antoivat henkensä oikeudenmukaisuuden puolesta, sanoi Willie White Harris uutistoimisto AP:lle. Hän osallistui Selman marssiin 50 vuotta sitten ja ylitti Edmund Pettus -sillan jälleen sunnuntaina.
Amerikkalaisturistit raaputtivat nimikirjaimensa Colosseumiin – "Emme tajunneet sen olevan vakava juttu"
25- ja 21-vuotiaat naiset ottivat tuhotyönsä jälkeen selfiet. Viime vuonna viisi ihmistä jäi kiinni samanlaisesta vahingonteosta.
Italiassa on otettu jälleen kiinni historiallista Colosseumia turmelleita turisteja. Yhdysvaltalaisnaiset raaputtivat lähes 2000 vuotta vanhan areenan kiviseinään nimikirjaimensa ja poseerasivat sen jälkeen selfieissä.
Tuhotyön nähneet turistit hälyttivät paikalle apua ja naiset otettiin kiinni. [La Stampa -lehden](http://www.lastampa.it/2015/03/07/italia/cronache/incidono-iniziali-sul-colosseo-e-scattano-selfie-denunciate-due-turiste-californiane-k9dSccwnYsIRl644IqVvTM/pagina.html) mukaan 25- ja 21-vuotiaat turistit ovat pahoitelleet tekoaan.
– Kadumme sitä, muttemme tajunneet, että se on vakava juttu, naiset totesivat.
Kaksikkoa syytetään nyt törkeästä historiallisen kohteen vaurioittamisesta.
Kyseessä ei ole ainutlaatuinen tapaus, sillä viime vuonna peräti viisi ihmistä jäi kiinni vastaavasta teosta. Viimeksi marraskuussa venäläisturisti raaputti Colosseumin pintaan nimikirjaimensa. Mies sai teostaan 20 000 euron sakon ja neljän kuukauden ehdollisen vankilatuomion.
Suomen Pankki: Suomen velkakirjoja saatiin ostettua suunnitelmien mukaan
Suomen Pankki aloitti maanantaina Suomen valtionlainojen ostot osana Euroopan keskuspankin laajennettua elvytysohjelmaa. EKP haluaa piristää taloutta ja torjua hintojen laskua ostamalla valtioiden ja pankkien joukkolainoja kuukausittain 60 miljardin euron arvosta. Suomen Pankin osuus valtionlainaostoista on noin 700–800 miljoonaa euroa kuussa.
Euroopan keskuspankin EKP:n elvytys käynnistyi maanantaina suunnitelmien mukaan myös Suomessa. Osto-ohjelman toteutuksesta vastaa kotimaassa Suomen Pankki.
– Ostojen toteuttamisessa ei ollut ongelmia. Markkinalikviditeettitilanne oli hyvä, kertoo markkinaoperaatioiden päällikkö Elisa Newby Suomen Pankista.
Hyvä likviditeetti tarkoittaa Newbyn mukaan käytännössä sitä, että Suomen valtion velkakirjoja oli tarjolla markkinoilla. Vaikka Suomen luottoluokitus on heikentynyt, sijoittajat pitävät edelleen Suomen valtionlainoja turvallisena sijoituskohteena ja niitä on runsaasti suurten institutionaalisten sijoittajien hallussa. Näille sijoittajille sijoituskohteen turvallisuus on tuoton ohella tärkeää.
Tämän takia on esitetty epäilyjä, haluavatko esimerkiksi eläkerahastot ja vakuutusyhtiöt myydä Suomen valtion velkakirjoja riittäviä määriä. Suomen Pankin tavoitteena on ostaa Suomen valtionlainoja keskimäärin vajaalla 40 miljoonalla eurolla päivässä.
Osto-ohjelman ensimmäisenä päivänä kauppoja syntyi suunnitelmien mukaan. Suomen Pankki ei kerro, ketkä velkakirjoja möivät.
Korot laskivat selvästi
Markkinoilla elvytysohjelman käynnistyminen näkyi valtionlainojen korkojen laskuna entisestään euroalueen ytimessä, kuten Saksassa. Myös Suomen 10 vuoden valtionlainan korko laski maanantaina aamun 0,4 prosentista illan 0,3 prosenttiin. Alle viiden vuoden lainojen korot pysyivät negatiivisina. Toisaalta Italian ja Espanjan valtionlainojen korot laskivat vähemmän kuin Keski-Euroopan euromaiden.
Valtionlainaostojen toivotaan johtavan siihen, että sijoittajat pistävät rahojaan kiertoon. Talous voisi piristyä investointien ja kulutuksen lisääntymisen kautta, mikäli yritykset ja kotitaloudet saavat pankeista aiempaa halvemmalla lainaa.
Euroalueen viennin toivotaan helpottuvan myös euron heikkenemisen kautta. Maanantaina eurolla sai 1,09 dollaria.
EKP:n elvytysohjelman tavoitteena on palauttaa yleinen hintatason nousu eli inflaatio noin kahden prosentin vuosivauhtiin. Nyt uhkana on laskevien hintojen kierre eli deflaatio. Keskuspankin elvytyksen on tarkoitus jatkua ainakin syyskuuhun 2016 saakka tai niin kauan, että euroalueen inflaatio on noussut riittävästi.
Ei asiaa huipulle ilman terveystarkastuskorttia - "Osa kokee yliampuvana"
Urheilijoiden terveystarkastuksilla on Suomessa vuosikymmenten perinteet. Tilastotietoa ei ole kuitenkaan pystytty hyödyntämään toivotulla tavalla.
Naisten koripalloseura Pantterit on lähtenyt voimakkaasti puhumaan ja toimimaan terveystarkastusten puolesta. Ideana on tarjota pelaajalle mahdollisuus tunnistaa entistä helpommin oma urheilijaminänsä, mutta samalla tarjota nuorelle oikeat työkalut huipulle. 
\- Terveystarkastukset ovat suunnattu erityisesti niille nuorille, joilla on alkamassa kasvupyrähdys tai jotka ovat jo siinä. Nämä nuoret haluavat tietää, mikä on heidän terveydentilansa ja kuinka hyvin kova treenaaminen sopii heille, havainnoi seuran puheenjohtaja Saara Laitinen. 
\- Tiedämme, että on paljon yhden lajin harrastajia ja sillä yhden lajin harrastamisella on myös sivuvaikutuksensa. Kuten jääkiekkoilijoilla, niin myös koripalloilijoilla on seurauksena esimerkiksi lihaksiston toispuoleinen kehittyminen, selventää Laitinen.
Pantterit haluaa tarjota terveystarkastuksen etenkin niille nuorille, jotka valitsevat kovemman kilpapolun harrastamisen sijaan.
\- Kun harjoitusmäärät kasvavat ja motivaatio on kova, niin heidän kannalta terveystarkastus on hyvä asia. Kaikki ikäluokasta eivät edes ota tätä tilaisuutta vastaan vaan he kokevat tämän tietynlaisena yliampumisena. Haluamme kuitenkin tarjota tätä mahdollisuutta, koska nuori tekee tässä vaiheessa ikää päätöksiä lajin jatkamisen suhteen, toteaa Laitinen.   
Terveystarkastuksia ei kuitenkaan tehdä kaikille seuran jäsenille vaan ne kohdennetaan lähtökohtaisesti aina tiettyyn ikäluokkaan.
\- Puhutaan noin 13- ja 14-vuotiaista junioreista. Fysiologinen ikä on toki eri kuin kronologinen ikä eli pyrimme löytämään oikean iän tarkastukselle, tarkentaa  puheenjohtaja Laitinen.
Jääkiekkoliitto vaatii terveystarkastuskortin
Jääkiekkomaajoukkueen lääkäri Harri Hakkaraisen mukaan urheilijoiden terveystarkastuksilla on Suomessa vuosikymmenten perinteet. Tästäkin huolimatta arvokasta tilastotietoa ei ole kuitenkaan pystytty hyödyntämään toivotulla tavalla. Syytkin ovat varsin selvät.   
\- Terveystarkastukset ovat olleet hyvin hajanaisia, erinäisiä eikä niitä olla lainkaan tilastoitu. Niistä ei ole myöskään tullut urheilijalle, valmentajalle eikä vanhemmille infoa. Ne eivät ei ole johtaneet siihen, mitä me tarkastuksilta haluaisimme, kertoo Hakkarainen.
Hakkaraisen mukaan nuori urheilija saa terveystarkastuksesta hyvin arvokasta tietoa oman kehonsa kehityskohdista.
\- Kun tarkastamme nuoren urheilijan niin annamme hänelle ohjeet siitä, mitä pitäisi välttää ja mitä pitäisi korostaa. Pohjola-leirille eli maajoukkueleirille valittavia jääkiekkoiljoita ei päästetä mukaan ilman, että heillä on mukanaan terveystarkastuskorttia. Jääkiekkoliitto velvoittaa tämän huipputasolla, tähdentää Hakkarainen.     
”Tämä on hienointa ja ainutlaatuisinta Tamperetta” – adressi Eteläpuiston puolesta luovutettiin päättäjille
Eteläpuiston puolesta vetosi myös suuri joukko kulttuurivaikuttajia. Eteläpuistoa puolustamassa ovat muiden muassa kirjailija Kirsi Kunnas sekä näyttelijä Eila Roine.
Eteläpuiston vehreyden puolustajat luovuttivat maanantaina adressin Tampereen ylimmille päättäjille. Adressia olivat vastaanottamassa kaupunginvaltuuston aulassa valtuuston puheenjohtaja Sanna Marin sekä pormestari Anna-Kaisa Ikonen, apulaispormestareita ja valtuustoryhmien puheenjohtajia.
Yksi adressin luovuttajista, arkkitehti Otto Siippainen, painotti ennen tilaisuutta, ettei Pro Eteläpuisto vastusta rakentamista sinänsä. Esimerkiksi kaupungin järjestämän suunnittelukilpailun töistä kolme olisi Siippaisen mukaan sovittanut alun perin suunnitellun rakennusmäärän hyvin Eteläpuiston alueelle. Ongelma on, että tavoiteltu kerrosneliömäärä on kolminkertaistunut kilpailuohjeista päätöksenteon aikana.
Siippainen näkee Eteläpuiston osana puistojen kokonaisuutta, jota ei saisi rikkoa.
– Tämä on hienointa ja ainutlaatuisinta Tamperetta.
Myös kulttuurivaikuttajat puiston puolella
Päättäjille annettiin samassa tilaisuudessa myös tamperelaisen kulttuuriväen vetoomus. Sitä olivat luovuttamassa kirjailija, akateemikko Kirsi Kunnas, kirjailijat Jaakko Syrjä, Kari Aronpuro, Arto Seppälä, Sirkku Peltola ja Alexandra Salmela, kuvataiteilija Marra Lampi, näyttelijä Eila Roine, psykologi Kirsi Salonen, emeritusprofessorit Yrjö Varpio ja Jorma Sipilä, sekä toimittajat Hannu Vilpponen, Hannu Hyttinen ja Maila-Katriina Tuominen.
NHL:ssä historiallinen hetki ensi yönä
Jevgeni Romaskosta tulee ensimmäinen venäläinen päätuomari NHL:ssä. 
33-vuotias Jevgeni Romasko tekee historiaa, kun hän tuomitsee ensimmäisenä venäläistuomarina NHL:ssä ensi yönä Suomen aikaa. Romasko tuomitsee yhdessä kokeneen, yli 1500 NHL-ottelun, Paul Devorskin kanssa ottelun Detroit-Edmonton. Asiasta kertoo Scouting the Refs –sivusto.
Viisi vuotta KHL:ssä viheltänyt Romasko meni Pohjois-Amerikkaan syksyllä, jonka jälkeen hän on viheltänyt mm. 30 AHL-ottelussa.
Romaskosta tulee toinen vanhalla mantereella tuomarioppinsa saanut NHL-raitapaita. Ruotsalainen Marcus Vinneborg vihelsi 36 NHL-ottelussa vuosina 2011-2013.
Ensimmäinen Euroopassa syntynyt NHL-tuomari on Jerry Pateman, joka vuosina 1982-1994 vihelsi linjatuomarina 650 ottelussa. Hollannissa syntynyt Pateman kuitenkin kasvoi ja sai kiekko-oppinsa Kanadassa. 
Hulevesien sekoittamaa jätevettä lasketaan maastoon Nuijamaalla
Lappeenrannan Nuijamaan viemäriverkostoon pääsee liikaa lumien sulamisvesiä. Pienpuhdistamo ei pysty toimimaan kuormituksessa, siksi hulevesien sekoittamaa jätevettä lasketaan hallitusti maastoon, tiedottaa Lappeenrannan Energiaverkot.
Lappeenrannan Nuijamaan maastoon lasketaan tällä hetkellä arviolta noin tuhat kuutiota hulevesien laimentamaa jätevettä vuorokaudessa pienpuhdistamon toiminnan turvaamiseksi. Laskemiseen on saatu ympäristöviranomaisten lupa.
Lappeenrannan Energiaverkkojen veden verkostopäällikkö Sami Väisänen kertoo, että hulevedet lasketaan Nuijamaantien varressa olevaan luonnonmukaiseen ojaan.
– Määrä on suuri. Nuijamaalla ei ole aiemmin ollut näin laajaa häiriötä. Puhdistamoon tuli kymmenkertainen määrä jätevettä vuorokauden aikana, sanoo Väisänen.
Energiaverkkojen tiedossa ei ole mistä hulevedet pääsevät viemäriverkostoon.
– Sitä lähdemme tutkimaan, sanoo Väisänen.
Väisäsellä ei ole tietoa siitä, mihin vedet ojasta päätyvät. Tilanteen selvittämistä jatketaan huomenna, tiistaina.
_Täydennetty 18.25 verkostopäällikön kommentit._
Lääkkeet kuntoon nyt: Siitepölykausi alkaa
Leuto kevätsää on saanut siitepölykauden alkamaan. Joka viides suomalainen saa siitepölystä oireita. Yleisin oireiden aiheuttaja on koivun siitepöly. Epämukavuudesta huolimatta vain murto-osa allergisista hakeutuu koivusiedätyshoitoon.
Helsinkiläinen Paula Paassilta kärsi vuosikausia siitepölyoireista: vuotavasta nenästä, silmien kutinasta ja väsymyksestä. Puolitoista vuotta sitten hänelle ehdotettiin koivusiedätyshoidon aloittamista.
– Minulla sattui hyvä tuuri, ihan nuori naislääkäri terveysasemalla innostui asiasta, että minä voisin sopia tähän. Ja se oli mullekin ihan että "vau!", että olin ihan vaan aiemmin lukenut lehdestä.
Oireet ovat jo helpottaneet, vaikka hoito on vielä kesken.
– Ei tule enää niin paljon nuhaa, eikä ole niin vaikeaa. Ei väsytä eikä valu silmät ja muuta. Varmaan tästä siedätyshoidosta on ollut hyötyä, pohtii Paula Paassilta.
Siedätyshoito melko harvinaista
Koivusiedätyshoitoon on kymmenen vuoden aikana kuitenkin hakeutunut vain 45-tuhatta potilasta. Ruotsissa hoitoon hakeudutaan tuplasti innokkaammin.
– Kyllähän Suomessa siedätyshoidon käyttö on aika vähäistä verrattuna esimerkiksi Ruotsiin. Enemmänkin sitä kannattaisi käyttää, koska se on oikein toimiva keino, sanoo allergianeuvoja Marjo Tähtinen Allergia- ja astmaliitosta.
Ei tule enää niin paljon nuhaa, eikä ole niin vaikeaa.
Siedätyshoito vaatii sitoutumista. Pistoksia annetaan seitsemän viikon välein kolmen vuoden ajan ja usein vain tiettynä päivänä ja tiettyyn aikaan.
– Ehkä se (ongelma on) jäykkyys tässä järjestelmässä, että missä annetaan ja kuka sitten on asiaan enemmän perehtynyt, pohtii allergianeuvoja Marjo Tähtinen.
Paula Paassillan mukaan myös lähetetettä siedätyshoitoon on hankala saada. Myös raha voi joillakin nousta esteeksi:
– Se maksaa tietysti, julkisella puolella ei niin paljoa, mutta maksaa aina jokainen piikki pikkusen, Paassilta pohtii.
Leppä ja pähkinäpensas kukkivat jo
Suomeen kulkeutuu Euroopasta jo pieniä määriä lepän ja pähkinäpensaan siitepölyä. Kukinta on alkamassa myös Suomessa. Pahiten allergisoivaa koivun kukintaa odotellaan vielä ensi kuuhun.
Ennusteiden mukaan olisi tulossa hieman helpompi kausi kuin viime vuonna.
Allergianeuvoja Marjo Tähtisen mukaan siitepölyallergisten on nyt syytä huolehtia, että reseptit on uusittu ja tarvittavat lääkkeet ostettu. Tästä keväästä ei odoteta erityisen vaikeaa.
– Ennusteiden mukaan olisi tulossa hieman helpompi kuin viime vuonna. Mutta ainahan ne oireet on yksilöllisiä. Eli vaikka olisikin helpompi kausi, niin se ei toki tarkoita etteikö niitä oireita osalle sitten tulisi.
_Tarkista siitepölytilanne Turun yliopiston aerobiologisen yksikön[ sivuilta](http://www.siitepoly.fi/)._
Euroryhmä Kreikalle: Nyt pitäisi jo edistyä
Euromaiden valtiovarainministerit eivät sorvanneet kokouksessaan yhteistä Kreikka-lausuntoa.
Brysselissä kokoontunut euroryhmä ei saanut kokouksessaan aikaiseksi yhteistä lausuntoa Kreikasta. Uutistoimisto Reutersille puhuneen kokouslähteen mukaan euromaiden valtiovarainministerit painottivat, että Kreikan pitäisi jo edistyä talousuudistuksissaan.
Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem arvosteli Kreikkaa ajan tuhlaamisesta.
Osapuolet sopivat 24. helmikuuta, että Kreikan rahoitustukiohjelmaa jatketaan neljällä kuukaudella kesäkuun loppuun. Rahoitusta saadakseen Kreikan on esiteltävä ohjelma taloutensa uudistamisesta.
Keskustelu Kreikan tilanteesta on määrä aloittaa todenteolla keskiviikkona.
Näin KalPa nousi Lukon otteesta, HIFK säälipleijareihin
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin yksi ottelu, jossa suoraa puolivälieräpaikkaa kärkkyvä KalPa isännöi Lukkoa. Janne Keränen oli KalPan sytyttäjä ja sankari. Samalla varmistui se, ettei HIFK voi enää yltää kuuden joukkoon. 
Maanantain paras video: 12-vuotias Ryan Gosling, joka tanssii Hammer-housuissa
Kovin moni ei ole ollut teininä yhtä cool.
_Mä haluun ajaa niin kuin **Ryan Gosling**_,**[Kasmir](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/KASMIR)** laulaa _Ryan Gosling_ -kappaleellaan.
Mahdollisesti Kasmir haluaisi myös tanssia niin kuin Ryan Gosling. Ainakin, jos Kasmirille antaa samanlaiset Hammer-housut kuin Ryan Goslingilla oli 12-vuotiaana.
Todennäköisesti et saanut tarpeeksisi, joten tässä toinenkin Gosling-tanssivideo.
Asfalttisotureita – Teemalauantai 14.3.
"Jossain tulevaisuuden hylätyillä maanteillä..." Kahden kulttifilmin bensankatkuinen double bill. 
**Mad Max uusitaan tiistaina 17.3. klo 23.05.**
Lauantai-ilta kuljetaan kahden kulttielokuvan matkassa 1970-luvun lopusta sen alkuun. Teemaillan tinkimättömät road moviet ovat George Millerin Mad Max ja Richard C. Sarafianin Vanishing Point.
Televisiossa aiemmin esittämätön ensimmäinen **Mad Max** -elokuva kertoo energiakriisiin ja anarkiaan hajoavasta maailmasta "muutama vuosi tästä eteenpäin". George Millerin vuonna 1979 ohjaaman road movien pääosassa, australialaisena maantiepoliisi Maxina nähdään nuori Mel Gibson debyyttiroolissaan.
Karun väkivaltainen dystopia sadistisen moottoripyöräjengin terrorisoimista "tulevaisuuden hylätyistä maanteistä" teki Gibsonista tähden ja lääkärinä siihen asti toimineesta Milleristä kuuman ohjaajanimen. Mad Maxista tuli myös kaikkien aikojen tuottoisimpia elokuvia: pikkubudjetilla tehty toimintafilmi toi kulunsa monisatakertaisesti takaisin. Elokuvan mahtipontisen ja pahaenteisen musiikin teki Brian May (ei Queenin jäsen vaan australialainen elokuvasäveltäjä).
Mel Gibsonin lisäksi tässä genressä on syytä mainita Mad Maxin automerkit: ne ovat Australian Fordin mallistoa, vuoden 1974 keltainen Ford Falcon XB sedan ja vuoden 1973 musta Ford XB Falcon GT351.
Mad Maxin jatko-osat Mad Max 2 – asfalttisoturi ja Mad Max – ukkosmyrsky tehtiin paljon suuremmalla budjetilla ja tuotantoarvoilla sekä sijoitettiin ydintuhon jälkeiseen aikaan, mutta ensimmäisen elokuvan tylyn nihilististä tunnelmaa ne eivät ylittäneet.
Mad Maxin tarina on saamassa jatkoa vuosikymmenten tauon jälkeen: toukokuussa 2015 tulee ensi-iltaan Mad Max: Fury Road, jossa nimiosaa esittää Tom Hardy.
Teemaillan toinen elokuva on **Vanishing Point – Nasta laudassa**, vuonna 1971 valmistunut road movie ja Amerikan ahdistuneen ajan hengen kuvaus. Se kertoo miehestä, joka yrittää ajaa auton 15 tunnissa Coloradosta Kaliforniaan ja saa kaahatessaan eri osavaltioiden poliisit kannoilleen. Pääosaa, entistä poliisia, kilpa-ajajaa ja Vietnam-veteraania Kowalskia esittää Barry Newman. Hänen autonsa on vuoden 1970 valkoinen Dodge Challenger R/T 440 Magnum.
Sokea dj Super Soul (Cleavon Little) rakentaa radioshow'ssaan "Amerikan viimeisen sankarin" Kowalskin matkasta vastakulttuurihappeningin, ja Kowalskin matkaa alkavat seurata poliisien lisäksi erilaiset marginaalihahmot. Elokuvan soundtrackilla soivat muun muassa Delaney & Bonnie & Friends (joka myös esiintyy elokuvassa nimellä J' Hovah's Singers), Jerry Reed, Mountain, Big Mama Thornton ja Kim Carnes.
Vietnamin sodan väsyttämän Amerikan pessimistisiä tuntoja heijastavan elokuvan ohjasi Richard C. Sarafian, ja Amerikan maanteiden komeankarut maisemat kuvasi John A. Alonzo. Matka Denveristä San Franciscoon on myös kertomus vapauden rajoista, mystiikalla ja eksistentialismilla höystettynä. Sarafian totesi muutama vuosi sitten aitoon jälkihippihenkeen, ettei tiellä ole loppua: "Me kaikki kuljemme tämän ulottuvuuden läpi omalla nopeudellamme, toiselle tasolle."
Teemalauantai 14.3.
Klo 21.00 Mad Max (16), Australia 1979. Ohjaus George Miller. Pääosissa Mel Gibson, Hugh Keays-Byrne, Steve Bisley, Tim Burns, Roger Ward, Joanne Samuel.
  Klo 22.30 Vanishing Point – Nasta laudassa (16) (Vanishing Point), USA 1971. Ohjaus Richard C. Sarafian. Pääosissa Barry Newman, Dean Jagger, Cleavon Little.
**Teemalauantai on osa Teeman road movie -kulttielokuvaviikkoa, jonka varaslähdön ottivat [Calamari Union ja Leningrad Cowboys go America](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/03/calamari-union-30-vuotta-teemalauantai-73) (7.3.) ja johon kuuluvat myös [Hullu Pierrot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/27/hullu-pierrot-yhdella-sanalla-tunnetta) (10.3.), [Taistelukala](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/612-teemalauantai-coppolan-jengit) (12.3.) ja [Repo Man](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/09/repo-man) (13.3.).**
Mad Maxin traileri:
Vanishing Pointin traileri:
Äidinkielen yo-kokeen teemat ajankohtaisia – köyhyys, muukalaisviha ja median toiminta
Kevään yo-kirjoitusten kirjalliset kokeet ovat alkaneet tänään äidinkielen esseekokeella. Yo-lautakunnan sensorit kommentoivat kokeita Abitreenien nettistriimeissä koepäivinä. Tänään kysymyksistä käydään keskustelua kello 18-19.
Jyväskylän yliopiston suomen kielen professori Minna-Riitta Luukka on hämmästynyt, miten hyvin äidinkielen kirjallisen kokeen aiheet olivat ajassa kiinni.
Kysymykset on nimittäin tehty vuosi sitten. Tänä vuonna esseekokeen yhteiskunnallisina aiheina olivat köyhyys nykypäivänä, isänmaallisuus ja muukalaisviha sekä median toiminta uhkakuvien esittäjänä. Myös luonnon ja ihmisen suhdetta pohdittiin useissa tehtävissä.
– Pitää yrittää löytää sellaisia pidemmän kaaren ajankohtaisteemoja. Ihmiset ovat joskus ihmeissään, kuinka te osasitte valita juuri näin ajankohtaisen teeman. Sitten vain onnittelemme itseämme, että olimme vuotta ennen kauaskatsoisia. Minusta tämän vuoden koe on aika hyvä, iloitsee kokeen kysymyksiä laatimassa ollut Luukka.
Tehtävien teemat tulevat jo valmiiksi reaaliaineista. Mukana on aina jokin uskontoon, taide-elämykseen kuten kuvataiteesen tai musiikkiin liittyvä yleissivistävä kysymys. Myös kaunokirjallisuus- ja urheilutehtävä ovat itsestäänselvyys.
Hyvässä äidinkielen kirjallisessa kokeessa on sekä kevyempiä että vakavampia aiheita, kertoo Luukka kuuden vuoden kokemuksella.
Kevyempää osiota edustavat tänä vuonna tehtävät "Mikä vitseissä naurattaa?" tai "Mitä hakukoneiden suosituimmat hakusanat kertovat ajastamme?"
Raskaampaa pohdintaa vaativat tehtävät "Eri uskonnoista koostettavasta omasta uskonnosta" tai "Ihmisten ja eläinten suhde Per Maningin valokuvissa?"
– Aiheiden pitää olla monipuolisia. Mahdollisimman monelle tulisi löytyä puhutteleva aihe, josta hänellä on pohjatietoa tai aineistot innostaisivat kirjoittamaan. Esseekokeen ideahan on pohtiva kirjoittaminen, joten on laitettava sellaisia aiheita, joita voi aidosti pohdiskella, toteaa Luukka.
Esseekokeen rakenteessa ei ole tänä vuonna muutoksia. Esseekoe koostuu aineistotehtävistä ja kysymyksistä ilman pohja-aineistoa. Mukana on aina yksi vapaa aihe, jossa on valmis otsikko. Valinnaisia tehtäviä on yleensä 12–14 kappaletta.  Ensi vuonna ylioppilaskoe alkaa muuttua sähköiseen muotoon.
Rinne Kreikasta: Laina maksetaan, kun ehdot täyttyvät
Euroryhmä kuuntelee jälleen Brysselissä Kreikan toiveita. Suomen mielestä lainaa ei voi pilkkoa osiin, vaan rahat maksetaan kun Kreikka täyttää ehdot.
Suomen valtiovarainministeri Antti Rinne saapui Brysseliin euroryhmän kokoukseen hieman turhautuneen oloisena.
\- Kuullaan nyt Kreikan lähettämään kirjeen pohjalta, mitä näkevät omina näkemyksinään eteenpäin vietäväksi. Käydään keskustelua. Mitään päätöksiä ei tulla tänään tekemään, Rinne sanoo.
Kreikan uusi hallitus haluaa muutta euromailta saamansa lainan ehtoja. Se neuvottelee muutoksista velkojiensa kanssa. Komissio, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto ovat näyttäneet muutoksille vihreää valoa, kunhan Kreikan talous korjaantuu niinkuin velkaohjelmassa alunperin sovittiin. Jos Kreikka täyttää lainan ehdot, se saa viimeisen reilun 7 miljardin erän lainaohjelmastaan.
Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem sanoi viime viikolla talouslehti Financial Timesin haastattelussa, että osa Kreikan lainasta voitaisiin maksaa jo tässä kuussa, jos neuvottelut etenevät hyvin. Se ei sovi ainakaan Suomelle.
\- Suomi on lähtenyt siitä, että ohjelman tavoitteet täytetään sovitulla tavalla ja sitten raha lähtee liikkeelle.
Rinne sanoo luottamuksen olleen kovilla Kreikan kanssa viime kuukaudet. Kukaan ei tarkkaan tiedä Kreikan kassan tilannetta tai sitä, pystyykö maa maksamaan tässä kuussa erääntyviä lainojaan. Voisiko Kreikka jättää nyt erääntyviä maksuja maksamatta?
\- No Kreikkahan on sitä tehnyt aina, Rinne vastaa.
Kreikka on lehtitietojen mukaan käyttänyt eläkevaroja ja valtionyhtiöiden varoja kassansa paikkaamiseen. Se ei ole tavatonta, sillä samaa keinoa ovat käytttäneet myös aiemmin EU:n hätärahoitusta saaneet maat. Kreikan rahapulaan vaikuttaa myös kansalaisten veronmaksun väheneminen - osa on jättänyt veroja maksamatta, odotellessaan hallituksen lupaamia uudistuksia.
Kreikka odottaa saavansa Euroopalta viimeisen lainaerän kesäkuussa. Maa on kertonut haluavansa keskustella myös siitä, miten Kreikkaa tuettaisiin sen jälkeen.
Maailmanmestarin terveiset suomalaisnaisille: Tinder-viestejä tulemaan ja nähdään päätösbileissä!
Norjalaiset Bön veljekset Tarjei, 26, ja Johannes, 21, tunnetaan melkoisina velikultina. Keskinäisen kilpailun ohella he ovat valmiina auttamaan toisiaan – esimerkiksi naismarkkinoilla.
**KONTIOLAHTI.** Lauantaina Johannes Thingnes Bö voitti pikakisan MM-kultaa ja pronssille hiihti isoveli Tarjei Bö. Kaksikko kulki kilpailun jälkeen yhdessä haastattelusta toiseen, eikä kenellekään jäänyt varmasti epäselväksi, kuinka merkittävä päivä heille oli.
\- Itkimme yhdessä pukuhuoneessa kuin pikkulapset, Johannes kertoi medialle mitalien ratkettua.
Veljekset kertovat kaksikon keskinäisen kilpailun olevan päällä jatkuvasti, mutta samalla he muodostavat tiimin, joka taistelee yhdessä muita vastaan. 
\- Tämä on kuin me, vastaan muu maailma, Tarjei nauroi pikakilpailun jälkeen.
\- Nyt vain Nathan (Smith) pääsi kiilaamaan väliin!
[Yle Urheilun haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/video_norjan_ampumahiihtotahti_bongailee_naisia_kontiolahdella/7849073) Tarjei päätti auttaa hieman veljeään ja kertoi tämän olevan nykyään sinkku ja odottaneen sen vuoksi Kontiolahden kisoja jo pitkään. MM-kisojen lähestyessä puolta väliä Johannes on jo ehtinyt tehdä tuttavuutta suomalaisnaisten kanssa ja terveiset ovat selvät.
\- Olen nähnyt heitä Tinderissä. Heidän täytyy vain laittaa minulle viestiä ja tulla kisojen päätösbileisiin, Johannes vinkkaa nauraen.
Maailmantähtien kiertueet ohittavat nyt Suomen – syynä Venäjä
Ukrainan kriisin jälkeen artistien konsertit Venäjällä ovat vähentyneet ja samalla Suomi on tippunut kiertuelistoilta.
Madonnan tämänvuotinen kiertue ei tule Suomeen, vaikka niin aluksi suomalaismedioissa uutisoitiin. Kahdella aikaisemmalla kiertueella tähti on konsertoinut Helsingissä. Nyt laulaja esiintyy lähimpänä Tukholmassa.
Moni muukaan iso maailmankiertue ei pysähdy tällä kertaa Suomeen. Konserttijärjestäjä Live Nation Finlandin toimitusjohtaja Nina Castrén sanoo, että yksi syy löytyy itänaapurista.
– Niin pitkään kun Venäjän markkinat kiinnostivat artisteja ja artistit liikkuivat sinne, niin Helsinki toimi välipysäkkinä. Tällä hetkellä liikenne sinne on huomattavasti hiljaisempaa. Varmasti siihen vaikuttavat taloudellisetkin tekijät ja tietenkin Ukrainan tilanne. Nyt me emme tätä hyötyä enää Venäjästä saa.
Castrén arvelee, että artisteja huolestuttaa myös Venäjän yleinen levottomuus. Venäjän pois jättäminen kiertueelta voi olla myös kannanotto maan politiikkaan.
Kilpailua amerikkalaisten kanssa
Joensuun Ilosaarirockille tämän vuoden ohjelmiston kasaaminen on ollut viime vuosia vaikeampaa. Venäjän tilanne on vaikuttanut siihen vain hieman.
Enemmän kasaamista on vaikeuttanut kova kilpailu artisteista ulkomaisten festivaalien kanssa.
Jo aiemmin kisa on kiristynyt eurooppalaisten tapahtumien kesken, mutta nyt samoille apajille ovat tulleet amerikkalaiset festarit.
– Jenkeissä on festaribuumi ja se syö eurooppalaisia festareita sillä tavalla, että isot bändit ovat kesä-, heinä- tai elokuussa Jenkeissä kiertämässä. Jos bändi on keikalla Kaliforniassa ja seuraavana päivänä pitäisi olla Joensuussa, aikamoinen taikuri siinä saisi olla, että bändin tänne saisi, nauraa vastaava tuottaja Petri Varis.
Ilosaarirockissa esiintyvät tänä vuonna muiden muassa brittiläiset Placebo ja Bastille.
Hämeenlinnan konserttipuistolle suuret odotukset
Ensi kesänä Suomessa on isoja ulkomaisten artistien konsertteja vähän. Esimerkiksi Olympiastadionilla esiintyy poikabändi One Direction ja Hämeenlinnan uudella konserttialueella AC/DC.
– Kun lukee mitä tahansa listoja artisteista, jotka eivät tänne tule, niin kyllä me olisi ne tänne haluttu. Me emme voi sille mitään, että Suomi on pieni markkina-alue ja meillä on vähän väestöä alueilla, joilla konsertteja järjestetään, sanoo Live Nationin toimitusjohtaja Nina Castrén.
Hämeenlinnan konserttipuisto on ensi kesänä käytössä ensimmäistä kertaa. Alueelle mahtuu 50 000 katsojaa.
– Hämeenlinnasta odotetaan paljon ja katsotaan, miltä se näyttää. Toivomme sinne lisää tapahtumia. Olympiastadionin remontti vaikuttaa siihen, että me haluamme käyttää sitä paljon, Castrén sanoo.
Talvi ei ole suosinut meren jäällä hiihtämistä
Teräsjäätä merellä  on tänä talvena tarpeeksi, mutta lunta ei ole ollut riittävästi kunnollisen ladun tekoon.
Lumen vähyys on hankaloittanut hiihtolatujen tekemistä merelle Kemin edustalle. Toistaiseksi jäälle on saatu kunnollinen hiihtolatu vain Sisäsatamasta Selkäsaareen, kun muualla merellä ura on selvästi jäisempi.
Hiihtokausi voi jäädä Perämerellä tavallista lyhyemmäksi, jos sää jatkuu lauhana. Tällä hetkellä Kemin edustalla on teräsjäätä 30 senttiä eli se, mitä tarvitaan latukonetta varten.
Sen sijaan maastossa olevat hiihtoladut ovat vielä kauttaaltaan hyvässä kunnossa Meri-Lapissa
Poliisilla ei havaintoja Klaukkalan pankkiryöstäjän pakoreitistä – video
Klaukkalan Nordean pankin ryöstänyt henkilö poistui rakennuksen taakse, minkä jälkeen hänestä ei ole havaintoja.
Poliisilla ei ole havaintoja siitä, miten Klaukkalan keskustassa sijaitsevan Nordean pankin ryöstänyt henkilö poistui paikalta. Tutkinnan johtaja Kimmo Hyvärinen Itä-Uudenmaan poliisista kertoo tutkijoiden paraikaa selvittämän ryöstäjän pakoreittiä ja sitä, oliko hänellä mukanaan rikoskumppaneita.
Ryöstäjä poistui pankista rakennuksen taakse, minkä jälkeen poliisilla ei ole hänestä havaintoja.
Hyvärisen mukaan tekijä uhkasi aseella virkalijoita, mutta varsinaista väkivaltaa ei tapahtunut ryöstön yhteydessä.
– Väkivallalla uhkaaminen tietenkin tapahtuu tällä aseella jo, kun se ylipäätään on hallussa, mutta ketään ei ole varsinaisesti satutettu, Hyvärinen sanoo.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja tapahtumapaikalta poistuneesta epäillystä tekijästä. Tekijä oli pukeutunut valkoiseen kertakäyttöhaalariin ja hänellä oli kasvojensa edessä maski. Tekijällä oli kädessään kaupan muovikassi.
Hyvärisen mukaan pankkiryöstöt ovat nykyään todella harvinaisia.
– En muista, koska itse olen viimeksi sellaisessa ollut mukana tutkinnassa, Hyvärinen sanoo.
Laaksonen paikkasi hienosti Federeriä ja Wawrinkaa
Henri Laaksonen voitti molemmat ottelunsa Sveitsin Davis Cup -joukkueessa, mutta Sveitsi hävisi kuitenkin Belgialle.
Roger Federer ja Stan Wawrinka johdattivat Sveitsin Davis Cupin mestaruuteen viime vuonna. Tavoitteet tulivat täytetyksi, joten supertähtiä ei Davis Cup enää tänä vuonna kiinnosta.
Se avasi paikan Sveitsin joukkueeseen Henri Laaksoselle, kun puolustava mestari kohtasi Belgian. Aiemmin Suomea edustanut Laaksonen hoiti oman osuutensa loistavasti.
Laaksonen voitti molemmat kaksinpeliottelunsa viidessä erässä. Perjantaina maailmanlistalla sijalla 344 oleva Laaksonen nousi kahden erän takaa voittoon Ruben Bemelmansia vastaan luvuin 1-6, 6-7, 6-4, 6-0, 6-2. Sunnuntaina Laaksonen kukisti Steve Darcisin 6-3, 3-6, 3-6, 7-6, 6-1.
Sveitsi hävisi kuitenkin kaikki muut ottelut, joten Belgia meni jatkoon 3-2.
Koulutusuudistuksen kaatumiselle kiitosta – "Tällä kiireellä ja epämääräisyydellä olisi tullut huonoa jälkeä"
Monessa pikkukunnassa huokaistiin helpotuksesta, kun hallituksen esitys lukioiden ja ammattikoulujen toimilupien uudistamisesta tyssäsi. Toimilupien hakemiseen oli ehditty valmistautua monin paikoin.
Monessa pikkukunnassa kiiteltiin maanantaina sitä, että hallituksen esitys lukioiden ja ammattikoulujen toimilupien uudistamisesta kaatui eduskunnan sivistysvaliokunnassa.
Sivistysvaliokunta ei saanut asiassa aikaan mietintöä määräaikaan mennessä, joten uudistus raukesi. Jos hallituksen suunnitelmat olisivat toteutuneet, toisen asteen koulutuksen järjestäjien olisi pitänyt hakea lupia uudestaan lokakuun loppuun mennessä.
Toimilupien hakukierrokseen ehdittiin valmistautua jo esimerkiksi pohjoissavolaisessa Pielaveden kunnassa, jossa toimii oma lukio.
– Ongelmana oli se, että uudistus oli sekava ja viestit kuntiin olivat varsin ristiriitaisia. En tavannut ketään, joka olisi kiitellyt uudistusta, huokaisee kunnanjohtaja Mika Sivula Pielavedeltä.
Sivulan mukaan toimilupauudistuksen perusteissa oli hyvääkin.
– On totta, että osassa Suomea toimii hyvin tiiviillä alueella paljon pieniä lukioita. Mutta ei karsintaa voi tehdä näin; tällä kiireellä ja epämääräisyydellä olisi tullut huonoa jälkeä, Sivula sanoo.
Hutiloivaa toimintaa
Itä-Suomen aluehallintoviraston opetustoimen ylitarkastajan Kari Lehtolan mukaan uudistuksen suurin ongelma oli perustuslaillinen.
– Perustuslain mukaan kansalaisilla on oltava yhdenvertaiset oikeudet sivistykseen ja valtion velvoite on turvata nuo oikeudet. Tässä uudistuksessa ei voitu taata tämän oikeuden toteutumista, Lehtola muistuttaa.
Lehtola uskoo, että asian käsittely jatkuu vielä.
– Nyt konsepti oli hutiloiva. Ministeriön suppealla asiantuntijaryhmällä oli iso valta asian valmistelussa. Luotan kyllä ryhmän osaamiseen, mutta esimerkiksi alueiden ääni pitäisi kuulua valmistelutyössä. Koulutusverkon iso kuva pitäisi luoda monipuolisessa työryhmässä, jossa olisi myös alue-edustus, vaatii Lehtola.
Sakkyssä pohditaan jatkoa
Myös ammatillista koulutusta järjestävässä Savon koulutuskuntayhtymässä ehdittiin valmistautua toimilupien hakukierrokseen.
– Olimme yhteydessä kaikkiin alueen ammatillisen koulutuksen järjestäjiin, mutta nyt tilanne on taas uusi. Uusi hallitus joutuu pohtimaan, miten säästöjä toiselta asteelta jatkossa haetaan vai haetaanko ollenkaan, sanoo koulutuskuntayhtymän johtaja Esa Karvinen.
Karvinen toivoo, ettei suunniteltuja säästöjä jouduta ottamaan nyt muualta kuten opiskelijapaikoista. Toimilupauudistuksella oli laskettu saatavan noin 70 miljoonan euron säästöt.
Toiselle asteelle on tulossa kuitenkin rahoitusjärjestelmän uudistus, jonka sivistysvaliokunta hyväksyi perjantaina. Siitä on laskettu kertyvän säästöä noin 190 miljoonaa euroa muun muassa koulutuspaikkojen vähenemisen ansiosta.
Inhimillinen tekijä: Lapsi huumekoukussa 
TV1 perjantaina 13.3.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 14.3. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden
Huumeiden käyttäminen ei ole yksityisasia, vaikka täysi-ikäiseksi kasvanut käyttäjä saattaa niin väittääkin. Hänen ympärillään on aina iso joukko ihmisiä, joita käyttö koskettaa. Suurimman tuskan kantavat käyttäjän vanhemmat.
Inhimillisessä tekijässä on puheenvuoro kolmella vanhemmalla. Heidän lapsensa aloittivat teini-iässä huumeidenkäytön ja jatkavat käyttöä nyt aikuisena. Yhden vanhemman lapsi pääsi amfetamiinista eroon 19-vuotiaana neljän vuoden käytön jälkeen.
Marja menetti toisen poikansa
Tamperelainen **Marja Palkonen** on käyttänyt elämästään viimeiset 15 vuotta huumeriippuvaisten poikiensa auttamiseen.
Pojat alkoivat teini-iässä käyttää ensin kannabista, sitten amfetamiinia ja muita suonensisäisiä huumeita. Taistelu päättyi vanhimman pojan kohdalla vuonna 2012, jolloin tämä kuoli 32-vuotiaana Intian-matkallaan.
Marjan nuorempi poika on nyt 27-vuotias ja kamppailee tällä hetkellä riippuvuutensa kanssa opiaattikorvaushoidossa.
Mukana virastoissa, lääkärillä
Marja on käytännössä nuoremman poikansa omaishoitaja.
"Olen mukana kaikissa häneen liittyvissä asioissa auttamassa. Kun menetin vanhemman poikani, aloin entistä enemmän puolustaa nuorempaa poikaani. En halua, että menetän hänetkin”, Marja kertoo.
”Olen tarkkana sen suhteen, millaista palvelua hän saa ja miten hänelle puhutaan. Olen mukana virastoissa hoitamassa hänen asioitaan ja mukana lääkärillä. Ilman apuani hän ei saa asianmukaista palvelua, sen olen joutunut huomaamaan. Asenteet huumeriippuvaisia kohtaan ovat kovia.”
Terveydenhuolto hyljeksii 
Marjan vanhempi poika ei saanut hoitoa viimeisinä viikkoinaan sairastamaansa keuhkokuumeeseen.
Marjan mukaan narkomaaniin suhtaudutaan terveydenhuollossa halveksivasti ja yliolkaisesti. Poika lähti kovassa yskässä Intiaan, missä kuvitteli parantuvansa huumeriippuvaisuudestaan. Hänet löydettiin kuolleena hotellihuoneestaan.
Kuolinsyy oli sydänlihastulehdus, mutta pojan verestä löytyi suuri määrä yskänlääkettä, jota käytetään päihteenäkin.
Se, ettei poika ollut saanut hoitoa ajoissa, tuntuu Marjasta katkeralta.
"Olen kyllä sisäistänyt sen, että mikäli käyttö olisi jatkunut, kuolema olisi ollut ehkä joka tapauksessa edessä koska vain. En tiedä, voinko koskaan tehdä rauhaa hänen kuolemansa suhteen. Ehkä käsittelen sitä loppuelämäni."
Jukka terapoi itseään ja muita
**Jukka Riipinen** on ottanut vanhempien vertaistukiryhmien vetämisen harrastuksekseen. Ryhmiä vetäessään hän samalla terapoi itseään.
Yksi Jukan lapsista aloitti lukioiässä kannabiksen käytön ja jatkaa sitä yhä nyt aikuisiällä, vaikka kannabis aiheuttaa hänelle aggressioita ja jopa psykooseja ja rikkoo monella tavalla hänen elämäänsä.
Kirves tyynyn alla
Jukalle ovat tuttuja huumevelkojen makselu ja jopa uhkailun kohteena oleminen.
"Yhdessä vaiheessa nukuimme vaimoni kanssa kirves ja pesäpallomaila sängyn alla siltä varalta, että sisälle tullaan. Meitä oli rikollisliiga uhkaillut soitoilla ja kirjeillä, että meidän on maksettava lapsemme velat tai päitä alkaa putoilla. Myös lapsemme itse uhkaili ja kiristi meitä maksamaan velkojaan”, Jukka kertoo.
”Tiettyyn rajaan asti maksoimmekin, kunnes aloimme uskaltaa sanoa ei. Ei:n sanominen alkoi vahvistaa meitä vanhempina. Nykyään olenkin sitä mieltä, että kaikkinainen rahallinen auttaminen on vain käytön mahdollistamista.”
Jukana mielestä on uskottava vain tekoja, ei sanoja. Jos aikuinen lapsi lupaa mennä hoitoon, se kannattaa uskoa vasta sitten, kun tämä oikeasti menee sinne.
Tytär karkasi toiseen kaupunkiin
**Tea Kücükler** on nähnyt lapsensa katoavan suonensisäisten huumeiden maailmaan, mutta on onnekseen myös saanut nähdä tämän toipuvan käytöstään.
"Tytär muuttui ysiluokan keväällä. Alkoi olla poissaoloja koulusta, enkä saanut häneen aina yhteyttä. En halunnut uskoa epäilyksiäni huumeista, mutta uskottava asia vihdoin oli, kun tytön ystävä kertoi asiasta."
Tean tuskaa äitinä kasvatti vielä sekin, että peruskoulun suoritettuaan tytär karkasi toiseen kaupunkiin, vain 15-vuotiaana. Tea uskoi aluksi, että tyttö aloittaa lupauksensa mukaisesti ammattikoulutuksen, mutta ei hän kouluun lopulta mennyt. Oli aikoja, ettei Tea tiennyt, missä tyttö menee.
Kotiin voi aina tulla
"Halusin kuitenkin, että yhteys on aina olemassa. En sanonut ei, jos tyttö soitti ja pyysi rahaa, vaikka tiesinkin, mihin rahat menevät. En äitinä voinut tehdä muuta kuin laittaa hänen tililleen rahaa. Halusin osoittaa, että kodin ovet ovat aina avoinna hänelle, enkä hylkää häntä."
Tea kertoo olevansa ahkera rukoilija. Rukouksissaan hän toistuvasti pyysi, että tyttö ymmärtäisi mennä hoitoon. Meni neljä vuotta ja tyttö soitti äidilleen.
"Hän kertoi, että on hakenut apua itselleen. Hän pääsi ensin kuukauden katkolle ja sen jälkeen puoleksi vuodeksi lääkkeettömään hoitolaitokseen. En kertaakaan epäillyt, etteikö hän onnistuisi. Tytär on ollut nyt kymmenen vuotta kuivilla, mutta käy yhä säännöllisesti vertaistukiryhmässä."
Aina on toivoa
Miten auttaa lastaan ilman että mahdollistaa huumeidenkäytön? Miten osoittaa rakkauttaan, jos ei autakaan sillä tavalla, kuin lapsi haluaisi.
Miten kestää syytökset lapselta? Entä kuka kysyi näiltä vanhemmilta ensimmäisen kerran, kuinka he jaksavat?
Toivoa paremmasta on aina. Siihen on ripustauduttava, kun tuntuu, ettei valoa näy.
"Olen jaksanut kulkea viisitoista vuotta toivon portaissa ja jaksan edelleen, jos on pakko. Ainoa haaveeni on päästä jossain vaiheessa elämään normaalia aikuisuutta ja normaalia vanhemmuutta", Marja sanoo.
Sibeliustalossa seinät leveällä ja katto korkealla –  kulttuuripyhätöstä kasvoi koko kansan talo
Kiistellystä puuarkkitehtuurin helmestä on kasvanut 15 vuodessa kansan suosima viihdemekka ja maailmanlaajuisesti arvostettu konserttitalo. Lahden Sibeliustalo rakennettiin alun perin Sinfonia Lahden päämajaksi, nykyään taloa käyttävät niin mangafanit kuin vapaapainijatkin.
Lahden Sibeliustalo listattiin jälleen viime viikolla maailman kymmenen parhaimman konserttitalon joukkoon[ The Guardian](http://www.theguardian.com/travel/2015/mar/05/10-worlds-best-concert-halls-berlin-boston-tokyo) -lehdessä. Maanantaina 15 vuotta täyttänyt konserttitalo on vakiinnuttanut paikkansa, vaikka alkutaipaleella olikin hankaluuksia.
1990-luvun lopussa Sibeliustalon rakentamisesta käytiin Lahdessa kovaa vääntöä. Kaupunginvaltuustossa talon kannattajat voittivat vain yhdellä äänen enemmistöllä keväällä 1998. Puuarkkitehtuurin taidonnäytteen rakentamisessa oli ongelmia – alkuvuosina muun muassa talon julkisivun lasi- ja puuverhousta piti parannella useaan otteeseen.
Yksi suuri syy talohankkeelle oli Sinfonia Lahden niittämä menestys ulkomaita myöten.
– Ei tätä taloa olisi, jos orkesteri ei olisi tehnyt määrätietoista työtä. Nyt on kuitenkin tärkeää, että talossa tapahtuu muutakin. Sibeliustalo seisoo kolmella jalalla: orkesteri, viihdetarjonta ja kokoukset, muistuttaa liiketoimintapäällikkö Anu Kärkkäinen.
Sibeliustalo komistaa Lahden satamaa, joka on kehittynyt puutalon kanssa yhtä jalkaa kaupunkilaisten olohuoneeksi.
– Siihen vaikuttavat myös rannan yrittäjät. Ja tuo järvi: siellä kalastetaan, pilkitään, kävellään ja hiihdetään. Meille se tarjoaa maiseman. Vesijärvi on upea esimerkiksi syysmyrskyn aikaan. Järvi käy kuumana ja puunlehdeissä on vielä värit, maalailee Kärkkäinen.
Muutama vuosikymmen sitten Lahden satama oli teollisuusalueen takana. Sibeliustalossa alusta asti työskennellyt Kärkkäinen saikin alkuaikoina monesti vastailla kysymykseen "missä teillä siellä muka satama on", kun hän ohjasi ensimmäisiä seminaarivieraita uuteen kongressi- ja konserttitaloon.
– Kun talo avattiin 9. päivä maaliskuuta, niin me pääsimme muuttamaan rakennukseen 12 päivää ennen avajaisia. Täällä ei ollut lukkoja. Tulimme tähän Metsähalliin ja tämä oli täynnä pahvilaatikoita ja kontteja, jotka olivat täynnä koodeja. Koodien ja kartan perusteella siirtelimme pöydät ja tuolit oikeille paikoilleen ympäri rakennusta, muistelee Kärkkäinen.
Kuninkaalliset, formulaveneet ja painijat
EU:n huippukokous vuonna 2006 ja kruununprinsessa Victorian ja miehensä Danielin vierailu vuonna 2010 – siinä Kärkkäisen valitsemat kohokohdat Sibeliustalon tuhansien tapahtumien joukosta.
– Finlandia-klubin avaaminen oli aikanaan iso juttu. Klubi oli savuton, ensimmäisiä laatujaan ennen kuin tupakkalaki lähti sitä määrittämään. Pelättiin, että onko savuton rokkiklubi uskottava. Saimme silloin yhden kirjallisen valituksen ja sitten tupakkalaki seurasikin perässä.
Konserttien ja kongressien lisäksi lasiseinien sisäpuolella järjestetään paljon muitakin tapahtumia. Esimerkiksi tuhannet anime- ja mangaharrastajat kokoontuvat Sibeliustalossa kaksi kertaa vuodessa. Kesällä 2009 talon edustalla kaasuttivat kilpaa F1-veneet. Sibeliustalon piha on toiminut MM-rallien varikkona, pääsalissa on pidetty vapaaotteluita ja viime kesänä talossa valittiin pääministeri.
– Tämä on koko kansan talo, sanoo Kärkkäinen. Ehdottomasti.
Sibeliustalon omien 15-vuotisjuhlien lisäksi tämän vuoden ohjelmaa värittävät talon nimikkosäveltäjän, Jean Sibeliuksen syntymän 150-vuotisjuhlat. Talossa raikaa usein muukin kuin klassinen musiikki. Monet pääsalin pop-konsertit myydään loppuun.
– Jos sana Cheek kuiskataankin, niin kauaa ei nokka tuhise ja paikat on myyty. Suomalaiset artistit myyvät tänä päivänä hyvin. Kaikkein nopein oli Eppu Normaalin paluukeikka pitkän tauon jälkeen. Lippuja myytiin viisi minuuttia, Kärkkäinen paljastaa.
– Talo on päässyt teini-ikään. En tiedä, alkaako meillä nyt teiniangsti. Viesti kaupunkilaisille on edelleen sama: tulkaa ovesta sisään, tervetuloa, lausuu Kärkkäinen.
_10.3. klo 8.40 lisätty linkki The Guardianin artikkeliin_
Maailman viitatuin geotieteiden tutkija: Meillä on 40 vuotta aikaa pelastaa maailma
Ilmastotsaari Markku Kulmalan mukaan meillä on 40 vuotta aikaa tehdä muutos maapallomme pelastamiseksi. Maailman viitatuimman geotieteilijän mukaan metsät antavat lisäaikaa. Istuta puita ja elä kohtuullisesti huippututkija kehottaa.
Akatemiaprofessori Markku Kulmala tutkii asioita, joista osaa ei pysty havaitsemaan silmin. Jopa halkaisijaltaan millimetrin miljoonasosan kokoisilla aerosoleilla on kuitenkin ratkaiseva merkitys ilmakehässä.
Kipinän luonnon tutkimiseen Kulmala sai kesätöissä sahalla heinikossa pilviä katsellessaan. Pilvet vaihtuivat pienhiukkasiin maisteriopinnoissa, jolloin aerosolien riskit tulivat tietoisuuteen.
– Alun perin kuvittelin, että kun teen pari yhtälöä niin se on siinä. Mutta se ei oikein pitänytkään paikkaansa. Piti ottaa vähän enemmän selvää, Kulmala miettii aikaa muutaman kymmenen vuoden taakse.
Nyt Helsingin yliopistossa työskentelevä Kulmala on tieteenalansa viitatuin tutkija vuodesta 2011 alkaen. Herra Ilmastoksikin tituleeratulla Kulmalalla on väistämättäkin tietoa, mitä ilmastonmuutokselle tulisi tehdä.
– Talouskasvu ja epäpuhtauksien päästöt kulkevat käsikädessä. Siihen tulee saada muutos.
Kulmalan mukaan yksi ratkaisu on metsissä. Boreaalinen biosfääri eli metsät, pensaat ja maaperä imevät hiiltä, tuottavat uusia aerosolihiukkasia ja siten antavat meille lisäaikaa. Silti ratkaisujen tekemisessä ei voida juurikaan odottaa.
– Meillä on noin 40 vuotta aikaa tehdä suuri muutos. Näkemykseni on, että meillä on vielä hyvät mahdollisuudet, mutta selvä muutos ympäristökulutuksen osalta on saatava aikaiseksi, Kulmala painottaa.
Istuta kuusi tai mänty ilmastonmuutoksen estämiseksi
Osaltaan merkittävä tiedonlähde koko maapalloa koskevien ratkaisujen tekemiseen sijaitsee Hyytiälässä. Akatemiaprofessori tutkimusryhmineen perusti sinne SMEAR II -mittausaseman vuonna 1995. Juupajoen mittausaseman myötä tiedetään, että ainakin puolet kaikista aerosoleista on syntynyt luonnossa.
Maailmanlaajuisten ilmastonmuutosta, ilmanlaatua ja koko maailman laajuisten ratkaisujen tekemisessä mittausasemalla on ollut tärkeä rooli. Tarkkojen mittausten lisäksi myös tavallisella ihmisellä on käsissään avaimet puhtaampaan tulevaisuuteen.
Kulmalalla on tähän selkeä ohje.
– Jos on pienikin mahdollisuus, niin istuta puita. Suomalainen havupuu, kuusi tai mänty on hyvä vaihtoehto, Kulmala ohjeistaa.
Myös kohtuullisesti ja tuhlailematta eläminen on suositeltavaa.
– Voidaan ajatella, että yksi pieni teko ei vaikuta mitenkään. Mutta jos miljardit ihmiset tekevät niitä pieniä tekoja, niillä on lopulta suuri vaikutus.
Syvällinen ymmärrys asioista tärkeää
Ilmastonmuutoksesta puhuminen on edennyt viime aikoina hieman käsijarru päällä. Taantuma painaa ja ilmastoasiat siirretään helposti syrjään keskusteluista. Kulmalan mielestä ilmastonmuutoksesta on tarpeellista puhua, mutta tärkeintä olisi lisätä monitieteellistä ja kokonaisvaltaista ymmärrystä.
– Syvälliset selitykset eivät mahdu 40 sekuntiin pääuutisissa. Kysymys ei ole yksittäisestä tieteen saavutuksesta, vaan maapallosta ja sen monimutkaisista systeemeistä, akatemiaprofessori selventää.
Syvempää käsitystä asioista on nyt ryhdytty pohtimaan kolmen eri yksikön voimin. Mikkelin Vihreän kemian laboratorion, Lappeenrannan teknillisen yliopiston ja Kulmalan tutkimusryhmän alkanut yhteistyö pyrkii tekemään läpimurtoja niin laajoissa globaaleissa kysymyksissä kuin paikallisten ongelmien tasolla. Eri osaamisalueiden yhdistämisellä tavoitellaan ratkaisuja huippututkimuksesta käytännönsovelluksiin.
Kulmalan kohdalla pilvien tuijottelu kahvitauoilla muuttui vuosien varrella tiedepalkintojen ja ansioiden vastaanottamiseksi. Menestyminen ei ole kuitenkaan Markku Kulmalalle tärkeintä.
– Menestys tuntuu aina kivalta. Mutta tutkijana en pyri titteleihin, vaan siihen että voi ymmärtää ja ratkaista ongelmia. Tärkeintä tutkimuksessa on pitkäjänteisyys. Lyhyessä ajassa emme pysty saamaan mitään merkittävää aikaiseksi.
Sairaan kaunis elämä
Sarjan toinen kausi uusintana Teemalla kesällä 2017.
Arkisin 25.7. asti klo 16. Jaksot Areenassa 30 päivää
Ensimmäinen kausi: ryhmä rämä kokoontuu
Katalaaninkieltä kuulee harvoin televisiossa, mutta tämä sarja yhdistää raikkaalla tavalla katalaanin kielen, hengestään taistelevien nuorten ihmisten kipeän maailman sekä sairaalasarjan parhaat ja koskettavimmat puolet. On rohkaisevaa nähdä nuorten rajaton elämänhalu ja se, että synkimmässäkin pilvessä voi piillä kultareuna.
Joukko 10-15-vuotiaita lapsia ja nuoria kohtaa sairaalan lastenosaston antiseptisessä  arjessa. Heitä kaikkia yhdistää vakava sairaus, joka voi viedä hengen vaikka jo huomenna. Silti tänään on vielä elämä elettävänä ja toiveena ehtiä kokemaan kaikki se, mikä kuuluu nuoren ihmisen elämään.
Syöpää sairastava Jordi tulee sairaalaan jalan amputaatiota varten. Se on kurja kohtalo eläväiselle nuorelle, ja pojalla on mieli maassa. Hän saa huonekaveriksi sairaalan konkarin, optimistisen Lleón, joka ottaa kohtalotoverin siipiensä suojaan. Lleó esittelee hänelle sairaalan muun kantajengin: syömähäiriöisen Cristinan, kolarissa vammautuneen aspergerin syndroomaa potevan Tonin, sydänvikaisen Ignasin, sekä pitkään koomassa olleen Rocin, joka on tarinan kertoja.
Lleó saa loistoidean viettää keskiyöllä läksiäiset Jordin amputoitavalle jalalle, ja tästä tarina alkaa. Itku ja nauru ovat inhimillisen tunneskaalan ääripäitä, mutta tämän sairaalan käytävillä ne kulkevat käsi kädessä.
Toinen tuotantokausi: vanhat naamat ja uudet kohtalotoverit
On kulunut kaksi vuotta viimekertaisista tapahtumista suuren sairaalan lasten- ja nuorten osastolla. Jotkut nuorista ovat toipuneet sairaudestaan, toiset eivät. Osa heistä on jatkanut eteenpäin yrittäen tietoisesti unohtaa hankalimmat vuodet elämästään, mutta voiko niin rankoista kokemuksista koskaan päästä kunnolla irti?
Yhteisten hetkien muisto seuraa heitä aina, vaikka olisi yrittänyt katkaista siteet menneeseen. Toni on nyt töissä sairaalassa, ja vanhasta jengistä vain syöpää sairastava Lleó on yhä sisällä. Hän on saanut proteesin amputoituun jalkaansa ja odottaa malttamattomana vielä viimeisiä koetuloksiaan. Pian koittaa vapaus ja kädessä on terveen paperit. Vai onko?
Uusia lapsipotilaita on saapunut osastolle. 12-vuotias lyhytkasvuinen Dani valmistautuu kivuliaaseen pidennysleikkaukseensa; villikkotyttö Rym sairastaa rintasyöpää vaikka on vasta 18-vuotias; 11-vuotiaan Lucasin luut ovat niin hauraat että ne hajoavat pienestäkin kolauksesta; kymmenvuotias Mariona ei pysty hengittämään ilman happimaskiaan. Ja sitten on vielä Victor, jolla on yllättäen yhteisiä tuttavia vanhan jengin kanssa. Vieläkö kipeiden kokemusten luoma vanha yhteishenki herää, vaikka väki osastolla osin vaihtuukin?
Sairaan kaunis elämä (Polseres vermelles), Espanja 2011–2013. Päärooleissa: Àlex Monner (Lleó), Igor Szpakowski (Jordi), Joana Vilapuig (Cristina), Nil Cardoner (Roc), Mikel Iglesias (Ignasi), Marc Balaguer (Toni), Laia Costa (Rym), Noah Manni (Dani),  Paula Vélez (Mariona), Àlex Maruny (Víctor), Èlia Solé (Eva), Caterina Alorda (tohtori Marcos). Käsikirjoitus: Albert Espinosa. Ohjaus: Pau Freixas. Tuotanto: Televisió de Catalunya, Filmax
Lisätietoja
[tv3.cat/polseres-vermelles](http://www.tv3.cat/polseres-vermelles)
[wikipedia.org/wiki/Polseres_vermelles](http://ca.wikipedia.org/wiki/Polseres_vermelles)
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
Suurpetojen aiheuttamat porovahingot kasvussa Lapissa – eniten tappaa ahma
Kymmenen viime vuoden aikana suurpetojen aiheuttamat porovahingot ovat lähes nelinkertaistuneet, kun porovahinkoja mitataan löydettyjen ja korvattujen porojen määrällä Lapissa. Eniten porovahinkoja on viime vuosina aiheuttanut ahma. Esimerkiksi vuonna 2013 ahman aiheuttamat porovahingot muodostivat peräti 70 prosenttia kaikista suurpetojen aiheuttamista porovahingoista Lapin alueella.
Suomen riistakeskuksen koostamista tilastoista selviää, että suurpetojen aiheuttamat porovahingot Lapissa ovat kasvussa, jos asiaa mitataan löydettyjen ja korvattujen porojen määrällä.
Vuonna 2004 suurpetojen aiheuttamia porovahinkoja raportoitiin Lapissa 1250 kappaletta. Vuonna 2013 porovahinkoja oli yhteensä 4602 kappaletta.
Eniten on noussut ahman aiheuttamat porovahingot. Vuonna 2013 ahman aiheuttamat porovahingot muodostivat peräti 70 prosenttia kaikista suurpetojen aiheuttamista vahingoista.
Suurpetoja kaadetaan myös enemmän
Kymmenen viime vuoden aikana maasuurpetoja - ilvestä, karhua ja sutta - on kaadettu enemmän.
Esimerkiksi metsästysvuonna 2004/2005 Lapissa kaadettiin kaksi sutta vahinkoperusteisilla poikkeusluvilla ja kymmenen karhua syksyn kiintiömetsästyksessä.
Metsästysvuonna 2013/2014 vahinkoperusteisilla poikkeusluvilla kaadettiin seitsemän ilvestä, kolme karhua ja kahdeksan sutta. Kannanhoidollisilla poikkeusluvilla kaadettiin samana metsästysvuonna 9 ilvestä ja syksyn kiintiömetsästyksessä 18 karhua.
Suden pyyntiin ei tarvittu pyyntilupaa poronhoitoalueella säädettynä metsästysaikana 1.10. - 31.3. vuoteen 2001 asti. Sen jälkeen suden pyyntiin tarvittiin pyyntilupa riistanhoitopiiriltä. Kyseessä ei ollut poikkeuslupa, vaan normaali pyyntilupa.
Pyyntilupia myönnettiin sudelle vuoteen 2007 asti, mutta 1.8. 2008 alkaen kaikki susiluvat Lapissa ovat tähän talveen asti ovat olleet niin sanottuja vahinkoperusteisia poikkeuslupia.
Kannanhoidollista sudenpyyntiä ei siis ole Lapissa tällä hetkellä.
Ahmavahingoista raportoidaan eniten
Lapissa vahinkoperusteisilla poikkeusluvilla kaadetaan vuosittain joitakin ilveksiä, karhuja ja susia. Susien ja ilvesten määrässä on vahinkoperusteisissa poikkeusluvissa vuosittaista vaihtelua. Karhun kaatoon myönnetyt vahinkoperusteiset poikkeusluvat ovat marginaalissa.
Ahma on neljästä suurpedosta ainoa, jonka pyynti ei tällä hetkellä ole sallittua poikkeus- tai pyyntiluvan nojalla.
Ahmalla ei ole myönnetty pyynti- tai poikkeuslupia sen jälkeen, kun se rauhoitettiin täysin vuonna 1982.
Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee parhaillaan asetusta  poikkeusluvista ahman metsästykselle. Ministeriön mukaan asetuksen on määrä olla lausuntokierroksella ensi syksynä.
Suurpetojen määrän arviointi Lapissa vaikeaa
Suurpetojen kannan koon arviointi Lapissa on eteläisempää Suomea hankalampaa.
Julkisten hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen Suomen riistakeskukselta kertoo, että Lapissa suurpetojen kannan koon arviointi on haastavaa, sillä etäisyydet ovat pitkät ja havaintoverkosto laaja.
Esimerkiksi susi voi uutta elinpiiriä etsiessään liikkua pitkiäkin matkoja. Norjassa pannoitetusta sudesta on tehty havaintoja Suomen Lapissa. Samoin myös Suomen Lapista liikkuu susia Ruotsiin.
Härkönen kuitenkin uskoo, että esimerkiksi susi on eläin, jonka havannoista raportoidaan aktiivisesti.
_Juttua korjattu 10.3.2015 kello 10.22: _Karhua metsästetään poronhoitoalueella syksyllä kiintiömetsästyksenä. Lisäksi karhuja voidaan kaataa vahinkoperusteisilla poikkeusluvilla erityisen merkittävien vahinkojen estämiseksi.__
Kehitysministeri Sirpa Paatero on valmis rakentamaan Vuotoksen tulvasuojelualtaan ja Sierilän voimalan Kemijokeen
Kehitys- ja omistajaohjausministeri, SDP:n Sirpa Paatero tukee Sierilän voimalaitoksen sekä Vuotoksen tulvasuojelualtaiden rakentamista. Ministeri Paateron mielestä Kemijoki Oy:n valta päättää myös tulevaisuudessa omien voimaloiden tuotannosta ei vähene, vaikka yhtiö siirtää valvomotoiminnan Fortumille Espooseen tämän vuoden aikana.
Kemijoki Oy on siirtämässä voimaloiden ensisijaisen valvomotoiminnan Fortumille Espoon Keilaniemeen. Siirto tapahtuu vuoden 2015 aikana. Siirtoa on perusteltu sillä, että Kemijoki Oy:n Rovaniemen valvomon laitteet ovat vanhanaikaiset ja valvomon uusiminen ja muuttaminen vaatisi merkittäviä investointeja.
Valvomotoiminnan siirtäminen Fortumille on myös viimeinen merkittävä vaihe Kemijoki Oy:n uuden toimintamallin osalta. Kehitysministeri Sirpa Paatero (sd.) vieraili maanantaina Rovaniemellä ja tutustui Kemijoki Oy:n valvomoon. Paateron mielestä valta Kemijoen voimalaitosten osalta ei ole siirtymässä silti Fortumille.
\- Kyllähän se Kemijoki Oy omistaa ja hoitaa näitä laitoksia täällä ja kyllähän Fortum on tällä hetkellä aika iso toimija ja osakas tässä yhtiössä. Se, että ne toiminnat siirtyvät, on tietysti hyvä puoli silti, että täältä ei vähene yhtään työntekijää. Tänne jää varajärjestelmä, elikkä kaikkia toimintoja tarvittaessa voidaan kuitenkin vielä täältä ohjata jos jotakin tapahtuisi, sanoo kehitysministeri.
Rovaniemelle jää vanha valvomo varavalvomoksi. Laitteisiin tehdään joitakin tarvittavia uudistuksia jotta se voi toimia yhdessä Fortumin valvomon kanssa. Rovaniemelle jää seitsemän henkilöä pyörittämään valvomoa arkipäivisin normaaleina työaikoina. Nykyisin valvomo pyörii kolmessa vuorossa.
Ministeri valmis valjastamaan Kemijokea lisää
Kemijoki Oy ei virallisesti enää toimi Vuotoksen altaan rakentamiseksi, mutta Lapin liitto sen sijaan on jatkanut Vuotoksen altaan rakentamiseen tähtääviä toimia, tosin Kemihaaran tulvasuojelualtaaseen verhottuna. Altaan tarpeellisuus on perusteltu muun muassa Rovaniemen tulvasuojelulla. Kehitysministeri Sirpa Paatero on myös valmis rakentamaan Vuotokseen tulvasuojelualtaan.
\- Kyllä minä itse näen, että se voi olla yksi ratkaisu tämmöisessä kohtaa kun tämä joki on jo pitkälti rakennettu ja näitä voimalaitoksia on tässä joessa aika paljon, vahvistaa Paatero.
Se, kuinka raskaasti Vuotos pitäisi valjastaa, jää ministerin vastauksessa hieman arvailun varaan. Riittäisikö pelkkä keväisten tulvavesien väliaikainen pysäyttäminen altaaseen vai pitäisikö rakentaa Vuotokseen myös voimalaitos. Vastauksen perusteella voisi kevyempikin vaihtoehto riittää.
\- Kyllähän siitä se hyöty tulee vesivoiman käyttöön vaikka se rakentaminen tällä hetkellä olisi tarpeen tulvien välttämiseksi. Koska silloin ne ylimääräiset vedet, jotka nyt joudutaan juoksuttamaan läpi, myös hyödyntämään vesivoimatuotannossa, perustelee kehitysministeri Sirpa Paatero Vuotoksen tulva-altaiden tarpeellisuutta.
Sierilän voimalaitoksen rakentamisesta ministeri Paaterolla on kuitenkin selkeä kanta. Yksi voimalaitos lisää ei Kemijokea enää enempää pilaa.
\- Minä näen, että se uusi hieno rakentamiskohde kun moneen vuoteen ei ole pystytty tekemään tämmöisiä uusia hankkeita ja kyseessä on jo pitkälti rakennettu joki jossa on monta voimalaitosta. Se, että siihen tulee yksi lisää, niin näen sen pelkästään positiivisena, lataa ministeri Paatero.
allu: "Odotukset ovat erittäin suuret"
Suomalainen Counter-Strike: Global Offensive -pelaaja Aleksi "allu" Jalli siirtyi maineikkaaseen Ninjas in Pyjamas -organisaatioon helmikuun lopulla. Tulevalla viikolla hän debytoi major-turnauksessa uudella joukkueellaan. Yle haastatteli Jallia hänen sopeutumisestaan ruotsalaisjoukkueeseen sekä tulevasta matkasta.
**Olet edustanut Ninjas in Pyjamas -organisaatiota nyt lähes kaksi viikkoa. Mitkä olivat ensiajatukset silloin, kun NiP oli sinuun yhteydessä ensimmäistä kertaa siirtoa koskien?**
- Totta puhuen olin erittäin hämmentynyt, koska mielestäni Mikail "Maikelele" Bill oli tehnyt erittäin hyvää työtä NiP:in kanssa, mutta ilmeisesti jokin ei kyseisessä henkilössä klikannut. Kaiken kaikkiaan olin erittäin iloinen ensijärkytyksen jälkeen :D
**Liityit joukkueeseen virallisesti 25. helmikuuta. Minkälainen sopimus sinulla on joukkueen kanssa?**
- Tällä hetkellä olen kuukausipohjasella sopimuksella, joka vaihtuu - tai on vaihtumatta - pidempiaikaiseen sopimukseen.
**Millaista on ollut pelaaminen joukkueen kanssa? Minkälaisia eroja verrattuna suomalaisjoukkueen kanssa pelaamiseen?**
- Pelaaminen joukkueen kanssa on ollut erittäin hauskaa, mutta myös haastavaa, koska odotukset ovat erittäin suuret. Suurimpana erona suomalaisjoukkueisiin on henkilökohtainen taito.
**Mitä uskot voivasi tuoda joukkueeseen?**
- Tuon joukkueeseen rauhallisuutta ja uutta näkemystä siitä, miten peliä pelataan - tietenkin tuon myös tasaisen AWP-pelaajan.
**Miten kommunikointinne toimii joukkueessa tällä hetkellä? Mitä kieltä puhutte, ja opetteletko ruotsia kommunikoinnin parantamiseksi?**
- Kommunikoimme pääosin ruotsiksi; taktiikoissa joskus joudutaan selventämään englanniksi. Olen nyt opetellut ruotsia enemmän tai vähemmän joka päivä suomi-ruotsi-CD-levyjen avulla.
**ESL One: Katowice Major -turnaus alkaa torstaina. Miten olette valmistautunut Major-turnausta varten?**
- Pidimme viiden päivän bootcampin heti sen jälkeen, kun siirryin pelaamaan NiP:in riveihin. Nyt olen taas Ruotsissa aina turnauksen alkuun asti. Tämän lisäksi olemme pelanneet muutaman virallisen ottelun ja harjoitelleet paljon netin välityksellä.
**Olette samassa lohkossa HellRaisersin, CLG:n ja KeyDStarsin kanssa - mitä mieltä olet lohkostanne?**
- Mielestäni lohko on ehkä "helpoin" kaikista muista lohkoista, mutta valitettavasti tämän tason turnauksessa sillä ei ole sen suurempaa merkitystä.
**Mitä mieltä olet turnauksen formaatista - olisiko jo aika tehdä kenties muutoksia?**
- Mielestäni ainoa asia, mikä olisi hyvä muuttaa on best-of-1-lohkovaihe neljän jengin lohkoissa. Parempia ratkaisuja on mielestäni kaksi: a) tehdä kaksi kahdeksan joukkueen lohkoa bo1-formaatilla tai b) neljä neljän joukkueen lohkoa bo3-formaatilla.
**Miten uskot 3DMAX:in pärjäävän turnauksessa?**
- Heidän lohkonsa on erittäin vaikea. Jos kaverit ei pysty pelaamaan A+ peliä, niin uskon että heidän matkansa päättyy nopeasti. MUTTA jos he pystyvät pelaamaan parasta peliään, niinkuin tiedän heidän pystyvän, mitä tahansa voi tapahtua.
**Ennakkosuosikit turnauksessa?**
- EnvyUs, Virtus.pro, Fnatic.
**Tavoitteet Puolassa?**
- Voitto.
ESL One: Katowice -turnaus pelataan 12.-15. maaliskuuta Puolassa. Turnauksessa on jaossa 250 000 dollaria, josta voittajalle menee 100 000. Yle uutisoi turnauksesta tarkemmin tiistaina.
Meri-Lapin pienissä lukioissa toimilupauudistuksen kaatuminen ilolla vastaan
Toisen asteen oppilaitosten toimilupien uudistaminen ja mahdollinen kuntaliitos olisi ollut lähes ratkaisematon yhtälö Simon ja Keminmaan lukioille.
Hallituksen esitys lukioiden ja ammattikoulujen toimilupien uudistamisesta on kaatunut. Eduskunnan sivistysvaliokunta ei ehtinyt maanantaina käsitellä asiasta tehtyä mietintöä, joten esitys ei tule eduskuntaan enää tämän vaalikauden aikana. Uhkana oli, että toisen asteen koulutuksen järjestäjien olisi pitänyt hakea toimilupiaan uudestaan.
Simon lukion rehtori Sari Hekkanen-Olervo sanoo, että tieto hallituksen esityksen kaatumisesta oli helpotus:
– Ainakin täällä Meri-Lapissa aikataulu olisi ollut tosi tiukka kuntaliitosselvityksen vuoksi. Kuntaliitossuunnitelmien johdosta täällä on oltu epätietoisia siitä, kenen kanssa yhteistyötä lähdettäisiin hakemaan, sanoo Hekkanen-Olervo.
– Lukiokysymykseen olisi saatu aika selvät suuntaviivat jos olisi tiedossa jatkaako kunta itsenäisenä vai toteutuuko kuntaliitos, lisää Hekkanen-Olervo.
Myös Keminmaan lukion rehtori Helena Niemitalo on tyytyväinen lakiesityksen nurinmenoon. Hänen mukaansa esitys ei ollut selkeä vaan jätti paljon tulkinnanvaraa.
Norwegian peruu tiistaina neljä lentoa Helsingistä
Tänään lentoyhtiö on perunut viisi Helsingistä lähtevää lentoa. Sunnuntaina peruutuksia oli kymmenen.
Lentoyhtiö Norwegian peruu Helsingistä lähteviä lentoja myös huomenna tiistaina. Peruuntuvat lennot olisivat suuntautuneet Tukholmaan, Kööpenhaminaan ja Osloon.
Tänään maanantaina Norwegian joutui perumaan viisi lentoa ja sunnuntaina kymmenen.
Lentoja pysäyttäneen lentäjälakon sovittelu on jatkunut, kerrotaan Norwegianilta. Aiemmin lentäjäliitto Paratin johtaja Hans-Erik Skjæggerud sanoi toivovansa, että sopu löytyisi tänään.
Tänään lakko vaikuttaa lähes 25 000 ihmisen matkasuunnitelmiin. Valtaosa Norjan, Tanskan ja Ruotsin sisäisistä lennoista on peruttu.
Työkiistassa on kyse siitä, millä ehdoilla Norwegian voi siirtää lentäjänsä kolmeen uuteen tytäryhtiöön.
Barcelona-pomo: City tai PSG voivat joku päivä hankkia Messin 
Barcelonan uusi urheilujohtaja myöntää, että Manchester Cityllä ja PSG:llä on tulivoimaa hankkia joku kaunis päivä Lionel Messi riveihinsä.
Huhupuheet Messin tulevaisuuden suunnitelmista ovat kiihtyneet vuodenvaihteen jälkeen, vaikka argentiinalaistähti rikkoo parhaillaan ennätyksiä Barcelonan miehistössä.
Sunnuntaina La Liga -uransa 24.nnen hattutempun viimeistellyt Messi johdatti katalonialaiseuran 6-1-voittoon Rayo Valecanosta. 
27-vuotias kärkipelaaja on Barcelonan kaikkien aikojen maalipyssy ja pysyy näillä näkymin seurassa vuoteen 2019 asti. Messin sopimuksessa on kuitenkin purkupykälä, jonka hinta on vaatimattomat 284 miljoonaa euroa. 
Vaikka Barca-pomo Ariedo Braida myöntääkin, että Messiä on lähes mahdoton kaapata tällä hetkellä Camp Noulta, niin rahakkaat Manchester City ja PSG ovat ne kaksi seuraa, jotka voivat halutessaan tarjota Barcelonan syömähampaalle megasopimuksen jossain vaiheessa. 
\- Mielestäni on todella vaikea nähdä, että Messi jättäisi Barcelonan, mutta toisaalta jalkapallomaailmassa sattuu joskus outoja asioita, jutteli Braida espanjalaiselle tv-kanavalle. 
Espanjan liigassa 26 ottelussa 30 täysosumaa ja 14 maalisyöttöä merkkauttanut Messi kertoi itse vuoden alussa, että hän viihtyy edelleen mainiosti Barcelonassa ja ihmetteli suuresti spekulaatioita siitä, että hän jättäisi Barcelonan kesällä. 
Vielä ehtii – Katso Slipknotin keikka Yle Areenasta 
Slipknotin vuoden 2014 Knotfest-keikka on nähtävillä Yle Areenassa 10. maaliskuuta saakka.
**Slipknot** on niin kova bändi, että sillä on oma festivaalinsa, Knotfest. Festivaali on järjestetty vuosina 2012 ja 2014 – jälkimmäisenä vuonna jopa kahteen otteeseen.
Vuoden 2014 ensimmäinen, kolmipäiväinen Knotfest järjestettiin San Bernardinossa Kalioforniassa. Yle Live esittää Slipknotin jälkimmäisen 27. lokakuuta kuvatun festariesiintymisen.
Slipknot esitti keikalla 17 kappaletta, jotka ovat järjestyksessä:
_XIX, Sarcastrophe, The Heretic Anthem, My Plague, The Devil in I, Psychosocial, Liberate. Opium of the People, Left Behind, Vermilion, Custer, The Blister Exists, Before I Forget, Duality, 742617000027, (SIC)_ ja _Surfacing._
Asukkaiden tarinoista syntyi lauluja – kovia kokeneesta Myllykoskesta teemalevy
Kevyet Mullat -yhtye kertoo tulevalla levyllä tarinoita Myllykosken taajamasta. Kitaristi-laulaja Arto Pajukallion mukaan paikallinen identiteetti näkyy omana kielenä ja käytöstapoina. Lapsuusmuistojen lisäksi levyllä kuuluu myös nykyhetki, mutta MYPAn kohtalosta ei omaa laulua syntynyt.
Kotimainen Kevyet Mullat -niminen yhtye viimeistelee parhaillaan levyä, jonka kappaleet kertovat Myllykosken taajamasta Kouvolassa. Seitsemänhenkisessä yhtyeessä soittaa muun muassa Freud Marx Engels & Jung -kokoonpanosta tuttu Arto Pajukallio. Idea Mylsä-nimisestä levystä sai alkunsa, kun yhtye esiintyi paikallisaktiivi Heikki Kuparin 50-vuotispäivillä.
– Päädyimme pohtimaan Mylsän tilannetta ja muitakin vastaavia paikkakuntia Suomessa. Työpaikat ovat yhden yrityksen varassa ja sitten tulee mullistuksia ja työttömyyttä. Halusimme tutkailla, millaista on kasvaa Myllykoskella ja millaisia jälkiä se on jättänyt ihmiseen, Arto Pajukallio kertoo.
Bändistä yksikään ei paikkakunnalta kotoisin
Asetelmasta tekee mielenkiintoisen se, että bändin jäsenistä yksikään ei ole asunut Myllykoskella tai Kouvolassa. Tosin vastikään bändiin liittynyt rumpali Juha Virta on soittanut kouvolalaisessa Haukka -yhtyeessä.
Levyllä kuullaan vierailevina solisteina paikallisia laulajia. Levyn tekstit pohjautuvat osittain ihmisten lähettämiin tarinoihin ja osa on suoraan paikallisten harrastajien kynästä. Arto Pajukallion mukaan materiaalia olisi riittänyt vielä toiseen tai jopa kolmanteen levyyn.
– Aika paljon siellä on muistelua. Tämän päivän keski-ikäisten lapsuus ja aikuiseksi varttuminen on keskeinen teema. Jäädäkö kotipaikkakunnalle vai löytyykö uusi suunta muualta? Se on elämän peruspohdintaa. Myös levyn musiikissa on vahvasti vaikutteita 70-luvulta.
– Olen esiintynyt Myllykoskella aiemmin, mutta sen tarkempaa kuvaa paikasta ei ollut. Vahva kotiseutuidentiteetti tulee koko ajan esille. Siellä näkyy pienelle paikkakunnalle tyypillinen, positiivinen sisäänpäin lämpeneminen, joka näkyy omana kielenä ja käytöstapoina, kuvailee Pajukallio.
Ei biisiä jalkapallosta
Pelkkää nostalgiaa ei ole luvassa, vaan lauluissa on läsnä nykyhetki. Viime vuosina taajaman elämää on leimannut Myllykosken paperitehtaan lakkauttaminen ja sen jälkiseuraukset. UPM ilmoitti Myllykosken tehtaan lakkauttamisesta vuonna 2011.
Tuoreempi shokki on paikkakunnan oman jalkapalloseuran Myllykosken Pallon kohtalo. Talousvaikeuksien takia paikka Veikkausliigassa jäi saamatta ja vastikään seuran hallitus kertoi konkurssihakemuksen tekemisestä. Mylsä-albumilla MYPA-aiheista laulua ei kuitenkaan löydy.
– Tarjolla oli myös MYPA-aiheisia lauluja, mutta ne eivät vaikuttaneet sopivilta. Ollaan siellä urheilukentän laidalla jossakin kappaleessa, mutta suoraan emme halunneet ottaa kantaa urheilulliseen tilanteeseen, Pajukallio toteaa.
Mylsä-albumi julkaistaan toukokuun puolivälissä.
Ranskassa otettiin kiinni Pariisin terrori-iskun tekijän ystäviä – joukossa naispoliisi
Viranomaisten mukaan yksi neljästä pidätetystä oli Amedy Coulibalyn läheisyydessä vain hieman ennen kuin tämä tunkeutui juutalaiseen kauppaan.
Ranskan poliisi on ottanut kiinni neljä ihmistä epäiltynä yhteyksistä viisi ihmista Pariisissa tammikuussa murhanneeseen Amedy Coulibalyyn. Yksi pidätetyistä on naispoliisi, joka on kääntynyt islaminuskoon. Hänet pidätettiin virantoimituksesta helmikuun alussa.
Yksi poliisin kiinniottamista on naisen poikaystävä, joka kännykän seurantatietojen perusteella oli lähellä Coulibalya vain hieman ennen kuin tämä hyökkäsi juutalaiseen kauppaan. Coulibaly tappoi kaupassa neljä ihmistä ennen kuin poliisi ampui hänet. Edellisenä päivänä Coulibaly oli ampunut naispoliisin.
Nimettöminä puhuneet viranomaiset eivät ole kertoneet tietoja kahdesta muusta pidätetystä.
Kouluruokaa menee hukkaan – Tyrnävä aloitti ylijäämäruoan myynnin
Tyrnävällä myydään koulujen ylijäämäruokaa Murron ja Kirkkomännikön kouluilla. Kunta seuraa seudun ensimmäisenä etelän koulujen esimerkkiä. Pilottikokeilu jatkuu ainakin kevätlukukauden loppuun.
Tyrnävällä alkoi maanantaina koulujen ylijäämäruoan myynti. Teknisen lautakunnan päätös testata ylijäämäruoan myyntiä on pitkän valmistelun ja suunnittelun tulos.
– Tätä on täytynyt suunnitella tarkkaan, sillä koululla ei ole esimerkiksi maksupäätettä. Tästä ei myöskään saa koitua meille ylimääräisiä kustannuksia, kunnan ruokapalvelupäällikkö Tanja Koski kertoo.
Kassapääteongelma on ratkaistu, sillä ruoan voi lunastaa ruokalipulla, jonka kuntalainen voi ostaa kunnanviraston palvelupiste Sentraalista.
Mainostaminen on aloitettu varovasti kunnan henkilöstöintrassa ja verkkosivuilla sekä sosiaalisessa mediassa.
– Tästä on jo nyt tullut paljon myönteistä palautetta ja ihmiset ovat olleet innoissaan asiasta, joten saa nähdä, miten käy, Koski sanoo.
Ruokahävikkiä ei voi koskaan ennustaa varmaksi
Tyrnävällä ruoan hävikkiä on pyritty vähentämään monin eri keinoin.
– Lautashävikki eli lasten lautasille ottama, mutta syömättä jäävä ruokahävikki on meillä Kirkkomännikön noin 450 oppilaan koulussa saatu alle kiloon vuorokaudessa, Koski iloitsee.
Ylijäämäruoan määrän ennustaminen on Kosken mukaan haastavaa. Esimerkiksi oppilaiden poissaolot vaikuttavat ylijäämäruoan määrään. Aina ruokaa ei jää kouluruokailusta yli, mutta toisinaan sitä voi mennä hukkaan viisitoista litraa.
– Ylijäämäruoan myyntiin alettiin, koska ruoan määrää ei koskaan saa ennakoitua täysin tarkasti.
”Pääsee vähän helpommalla”
Kirkkomännikön koululle tullut tyrnäväläinen Heli Pöllänen kehuu uutta ideaa.
– Aivan mahtava homma, tällaista pitää ehdottomasti hyödyntää, niin ei mene ruokaa hukkaan, Pöllänen kiittelee.
Tieto ylijäämäruoan myynnistä oli saavuttanut Pölläsen jo aiemmin työpaikalla kunnantalolla.
– Päätin nyt sitten lähteä käymään, kun näin maanantaisin on aina kova kiire. Nyt pääsee vähän helpommalla, kun saa tästä haettua lapsille ruoan.
Kokeilua jatketaan ainakin kevätlukukauden loppuun asti. Ruokaa on myynnissä Murron ja Kirkkomännikön kouluilla arkisin puoliltapäivin.
Kokeilun pohjalta päätetään otetaanko ylijäämäruoan myynti pysyvästi käyttöön kaikissa kunnan kouluissa.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Vaaranlammen koulun opettajilla oireita, sisäilmasta ei mittauksissa löydy aiheuttajaa
Vaaranlammen koulun sisäilman parannus alkaa periaatteessa olla loppusuoralla. Mittausten perustella ilmasta ei löydy ongelmia ja syksyllä tehdystä korjausohjelmasta on tekemättä enää ilmastoinnin säätöjä. Muutamia opettajia on silti jouduttu siirtämään muihin kouluihin.
Syksyn mittausten saldo oli, että koululla ei ole vakavia sisäilmaongelmia. Puutteita löydettiin lähinnä ilmastoinnista. Joululoman aikana koulun tiloissa on tehty ylimääräisiä siivouksia ja ilmastoinnin säädöt saadaan valmiiksi huhtikuun loppuun mennessä.
Tilanteen pitäisi periaatteessa olla kunnossa, mutta koululta on kuitenkin siirretty neljä oireilevaa opettajaa muihin kouluihin ja viides siirtyy syksyllä.
– Täältä on useita opettajia siirretty muihin kouluihin, koska jotkut viranomaiset ovat katsoneet että heidän ei ole järkevää tällä hetkellä työskennellä Vaaranlammen koulussa.
– On oireita, joiden voidaan katsoa johtuvan osittain täältä Vaaranlammen koululta ja osa on tietynlaisena varotoimenpiteenä tämän kevään poissa.  Kun saadaan kaikki korjaukset tehtyä ja syksy tulee, niin katsotaan voiko osa heistä palata tänne vai ovatko he uusissa paikoissa ensi vuonnakin, Vaaranlammen koulun rehtori Jorma Turpeenniemi sanoo.
Kaikki on tehty, tutkimuksissa ei löydy syytä
Vaaranlammen koululla on tehty kaksi isoa remonttia kosteusongelmien vuoksi ja niiden lisäksi pienempiä korjauksia on tehty kymmeniä. Mittausten mukaan kaikki on kunnossa.
– Kaikki mitä ongelmia vuosien varrella on havaittu, on korjattu. Täällä on vuosien varrelle tehty miljoonien eurojen edestä korjauksia ja aina on reagoitu asioihin, mitään ei ole lakaistu maton alle, mutta siitä huolimatta olemme tällaisessa tilanteessa.
– Viimeisissä tutkimuksissa ei löydetty mitään sellaista mikä voisi kuulemma olla syynä näihin ongelmiin. Syksyn mittausten jälkeen esittelijät käyttivät jopa ilmaisua, että tämä on harvinaisen hyvässä kunnossa oleva koulu. Mistä tämä sitten johtuu, siihen minulla ei ole vastausta antaa, rehtori Jorma Turpeenniemi sanoo.
Ongelma nujertamassa hyvän koulun?
Vaaranlammen koulu sijaitsee siinä mielessä hyvällä paikalla, että koululla on laajat piha-alueet ja avarat näkymät. Pihassa on tilaa omalle luistinkentälle ja pallokentälle ja hiihtoladutkin löytyvät aivan lähimaastosta.
Paikka etelään laskeutuvassa rinteessä on lämmin ja aurinkoinen. Mutta silti tulevaisuus vaikuttaa synkältä.
– Minua henkilökohtaisesti kaikista eniten tässä harmittaa se, että näin hyvällä paikalla, näin hyvät pihat, erinomainen opettajakunta. Koulu hyvällä alueella missä se pystyy vaikuttamaan alueen kasvatukseen ja oppilaiden kasvamiseen, ja me ollaan saatu erinomaisia tuloksia aivan kansallisissa ja kansainvälisissä mittauksissa aikaan. Vaaranlammen koulun rehtori Jorma Turpeenniemi sanoo.
– Kaikki asiat tahtoo hukkua tuonne sisäilmaongelmien alle ja se on kyllä suuri vääryys tälle koululle ja koulun henkilökunnalle.
– Se tahtoo välillä nujertaa sekä vanhemmat, oppilaat, opettajakunnan että henkilökunnan, kun se positiivinen asia on tahtonut nyt viime vuosienaikana kadota negatiivisten asioiden alle.
Hämmästy maailmasta: Haluatko pysyä terveenä - etsi elämäntarkoitus
Jos tunnet, että elämälläsi on tarkoitus – tämä voi amerikkalaistutkimuksen mukaan vähentää riskiä sairastua sydän- ja verisuonitauteihin. Vastaavasti tarkoituksettomuuden tunne on yhteydessä sydäntautien aiheuttamaan kuolleisuuteen.
Näin väittää [Mount Sinain sairaalan tutkijatiimi](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-03/tmsh-has030615.php), joka kävi läpi 137 000 ihmisen tietoaineistoja sekä sairastavuudesta että siitä miten ihmiset kokivat elämänsä merkityksellisenä; onko heillä tunne siitä, että elämällä on tarkoitus ja että siinä on mieltä.
Mikäli oma elämä koettiin tarkoituksellisena, tämä kokemus vähensi viidenneksellä riskiä kuolla sydän- ja verisuonitauteihin.  Päämäärättömyyden ja tarkoituksettomuuden tunne oli taas tutkijoiden mukaan yhteydessä korkeampaan kuolleisuuteen.
Ahdistuksen ja masennuksen vaikutusta sydäntauteihin on tutkittu aiemminkin kuten myös myönteisyyden sekä muiden antaman tuen vaikutuksia. Uuden aineiston valossa tutkijaryhmän mukaan onkin entistä olennaisempaa arvioida yksilön kykyä hahmottaa elämälle mielekäs suunta ja siten edistää merkittävästi hyvinvointia ja terveyttä.
MTV: SaiPan kultakypärä jäi TPS:n haaviin
Dave Spina, SaiPan kuluvan kauden tehokkain pelaaja, siirtyy ensi kaudeksi Turun Palloseuraan, kertoo MTV Sport. 
Loistavaa kautta pelaava Spina, 31, vahvistaa ensi kaudella turkulaisseuraa.
Luisteluvoimainen ja maalintekopaikoille röyhkeästi etenevä yhdysvaltalaislaituri on nakuttanut 54 runkosarjapelissä pisteet 19+24=43. 
Spina ei ole osunut maaliverkkoihin kuuteen ottelun, mutta 178-senttinen Spina on silti SM-liigan neljänneksi paras maalintekijä ja pistepörssin 12:s.
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/sm-liiga/artikkeli/tps-nappaamassa-saipan-parhaan-pistemiehen/4879156)
Yle Ateenassa: Enteitä Kreikan korruption laantumisesta
Korruption kitkeminen on vasemmistoliitto Syrizan johtaman Kreikan hallituksen ensisijaisia lupauksia. Suuren luokan lahjonta koskee polttoaineiden salakauppaa ja julkisia hankintoja. Tavallisilla kreikkalaisilla ei ole enää rahaa antaa ruskeita kirjekuoria kuten ennen.
Kreikassa itsestäänselvyydet ovat edellyttäneet aina pönkitystä. Arkinen korruption muoto on rahalahjus palveluista.
Ateenalainen Stella Tabakaki antoi äitinsä leikkauksesta julkisessa sairaalassa lääkärille 300 euron ”fakelakin” eli ruskean kirjekuoren.
– Olosuhteet sairaaloissa ovat huonot ja omaiset pelkäävät, ettei potilaita hoideta ilman lahjuksia. Lääkäreiden pyytämät summat ovat onneksi laskeneet.
Ensimmäinen voitelurahan paikka monelle on ajokortti.
Ajokokeesta 200 euron lahjuksen maksanut Alexandra Kyriakidouoli aluksi vannonut, ettei suostu käytäntöön.
– Ilman voitelua harva pääsee kuitenkaan läpi. Jokainen uusintakoe maksaa, joten aikaa säästyy, jos suostuu lahjomaan.
Ajattelumuutos kaikille aloille
Korruptio nielee Kreikassa vuosittain noin 14 miljardia euroa ja nostaa liikkeenharjoittamiskuluja 12 prosenttia. Maan julkinen sektori on kansainvälisessä korruptiovertailussa Euroopan hännillä.
Transparency International Kreikan johtajan Kostas Bakourisinmukaan suuntaus on kahtena viime vuotena jonkin verran kohentunut. Talouskriisin vuoksi rahaa lahjuksiin on vähemmän ja kreikkalaiset ovat alkaneet kyseenalaistaa vanhoja menettelyjä.
– Muutos on vielä alullaan. Sen tulisi olla tsunamin suuruusluokkaa, Kostas Bakouristoteaa.
Ongelmaksi Bakouris ei näe vain poliittista korruptiota. Oikea esimerkki uudelle sukupolvelle vaatii muutosta koko yhteiskuntaan, aina akateemisista piireistä liikemaailmaan, urheiluun, kirkkoon sekä taiteisiin.
Kreikkalaiset odottavat syyllisten rankaisemista
Tavallinen kreikkalainen välttää lahjonnan ilmiantamista. Pelkoa aiheuttaa taustalla piilevä järjestelmä, josta voi aiheutua itselle harmia.
Läpinäkyvyys edellyttää kannustamista ilmiantoihin. Väylinä ovat muun muassa vihjepuhelimet ja "Annoin kirjekuoren”-verkkosivu, jolla kokemuksia voi vaihtaa myös anonyymisti.
Korruption kitkeminen on vasemmistoliitto Syrizan johtaman hallituksen keskeisiä rakenneuudistuslupauksia. Ensisijaisia askeleita ovat polttoaineiden jättimäisen salakaupan estäminen ja julkisten sopimusten sekä hankintojen valvonta.
Arvellaan, että ensimmäiset tuntuvat rangaistukset korruptiosta lisäävät ilmiantojakin.
_Yle _/ _Sara Saure, Ateena_
Kiteen Panimo lopetti 
Olutta ei enää panna teollisesti Kiteellä. VO Brewery Oy:n panimolaitteet löytyvät nyt Jyväskylästä.
Pohjois-Karjalan ainoa olutpanimo on lopettanut toimintansa Kiteellä.
VO Brewery Osakeyhtiön pienpanimo ehti toimia parisen vuotta. Kiteen Panimo valmisti viime vuonna noin 40 000 litraa olutta.
Yrittäjä Olli Vauhkonen kertoo, että panimolaitteet ja pullotuskoneet on siirretty Kiteeltä Jyväskylään. VO Brewery Oy tekee jatkossa yhteistyötä Panimoyhtiö Hiiden kanssa.
Olli Vauhkonen siirtyy muihin työtehtäviin ja jatkaa myös opiskelujaan.
Putin myönsi polonium-murhasta epäillylle kunniamerkin isänmaan hyväksi tehdyistä palveluksista
Andrei Lugovoita on epäilty Aleksandr Litvinenkon myrkyttämisestä Lontoossa vuonna 2006.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on antanut kunniamerkin miehelle, jonka nimi on noussut esille poloniumilla myrkytetyn Aleksandr Litvinenkon murhan tutkinnan yhteydessä. Putinin mukaan Andrei Lugovoi sai kunniamerkin kiitokseksi isänmaan hyväksi tehdyistä palveluksista. Tarkempien perusteluiden mukaan Lugovoi on kehittänyt Venäjän parlamentaarista järjestelmää ja lakien säätämistä.
Britannian viranomaiset epäilevät kansanedustajaksi sittemmin nousseen Lugovoin ja toisen venäläismiehen panneen myrkyllistä poloniumia Lontoossa asuneen Aleksandr Litvinenkon teekuppiin vuonna 2006. Brittiviranomaiset ovat turhaan yrittäneet päästä kuulustelemaan kaksikkoa.
Litvinenko oli Venäjän tiedustelupalvelun entinen agentti, joka liittyi myöhemmin presidentti Vladimir Putinin arvostelijoiden joukkoon.
Porvoon kaupunginjohtaja: Koulutuksen uudistustarve ei katoa valiokuntapäätökseen
Kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujulan mukaan toisen asteen ammatillisen koulutuksen uudistustarve on huutava Itä-Uudellamaalla. Hallituksen aiemmat säästöpäätökset pakottavat joka tapauksessa pohtimaan lukio- ja ammattiopetuksen tulevaisuutta.
Toisen asteen ammatillisen koulutuksen uudistuspakon kaatuminen sivistysvaliokunnassa herättää ristiriitaisia ajatuksia Porvoossa. Kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujulan mukaan koko hänen seitsenvuotisen toimikautensa ajan asiasta on keskusteltu eikä mitään ole syntynyt.
– Meillä on huutava tarve uudistuksiin Itä-Uudellamaalla. Jos nyt ollaan fiksuja niin uudistuspakon myötä auenneita keskusteluja jatketaan, tuumaa Ujula.
Hän arvioi, että hallituksen aiemmin tekemät yhteensä 260 M€:n säästöpäätökset pitävät ellei seuraava hallitus niitä kumoa.
– Tehtiin säästöjä tai ei niin rahat vähenevät joka tapauksessa. Sitten voi tietysti miettiä ovatko kunnat halukkaita omistamaan ammatillisia oppilaitoksia, heittää  Ujula.
Ei pakolla vaan vapaaehtoisesti
Askolan kunnanjohtaja Esko Rautiainen uskoo vapaaehtoisen yhteistyön voimaan. Hänen mukaansa kuntia ei pidä pakolla ajaa mihinkään uudistuksiin.
– Uskon, että kunnat jatkavat keskusteluja ammattikoulutuksesta. Se on meille erittäin tärkeä elinkeinopoliittinen asia, hän sanoo.
Itä-Uudenmaan koulutuskuntayhtymän rehtori Markku Kantonen tunnustautuu hänkin vapaaehtoisuuden kannattajaksi ja kertoo paineiden vähenevän kun tarkkoja aikatauluja ei ole.
– Miljoonasäästöt varmasti tehdään esimerkiksi vähentämällä opiskelupaikkoja. En usko, että niitä kuitenkaan leikataan Etelä-Suomessa, arvioi Kantonen.
Itä-Uudenmaan kuntien ja oppilaitosten edustajat pohtivat koulu-uudistuksia parin viikon kuluttua kun asiasta tehty konsulttityö valmistuu.
Iäkkäiden kotihoito kriisissä – varakkailla turvattu vanhuus
Ammattiliitto Super on huolissaan vanhusten eriarvoistumisesta, sillä kaikilla ei ole varaa laadukkaisiin palveluihin, ja kunnallinen kotihoito on liiton mukaan kriisissä koko maassa. Väestön ikääntyminen ja kiristyvä kuntatalous luovat markkinaraon kotihoivapalveluja myyville yrityksille. Viime vuosina hoivapalveluyritykset ovat keskittyneet aiempaa suuremmiksi yksiköiksi ja kasvattaneet liikevaihtoaan.
Espoossa asuva 84-vuotias Anja Kallioniemi palkkasi kotiapua, kun hänen selkänsä petti. Home Instead seniorihoivassa työskentelevä Anneli Nikulainen käy Kallioniemen luona pari kertaa viikossa. Rouvien välille on kehittynyt leppoisa ystävyyssuhde.
– Anneli osaa kaiken. Hän on tekeväinen, ahkera ja mukava ihminen. Olemme kuin ikivanhoja tuttuja, Kallioniemi kehuu Nikulaista.
Kallioniemelle tarjottiin kotiapua myös Espoon kaupungilta, mutta hän kieltäytyi siitä, koska halusi ostaa palvelunsa itse. Näin kunnan niukat resurssit vapautuivat muille avun tarpeessa oleville, mutta sen vaikutus on kuin pisara valtameressä.
Ammattiliitto Superin mukaan kunnallinen kotihoito on pahassa kriisissä koko maassa. Välttämättömät tarpeet hoidetaan, mutta virikkeet puuttuvat ja kodit ovat siivottomia.
– Jos ajatellaan inhimillistä elämää, niin siihen kuuluu muutakin kuin vain välttämättömästä huolehtiminen. Sellainen tilanne johtaa yksinäisyyteen ja ahdistuneisuuteen. Tiedetään, että vanhusten itsemurhat ovat lisääntyneet, ja tähän pitäisi kiinnittää huomiota, että pystyttäisiin tarjoamaan myös varattomille muutakin kuin vain sitä välttämätöntä, sanoo Superin asiantuntija Sari Erkkilä.
Aurinkorantoja ja golfia
Maksukykyisille asiakkaille on tarjolla monenlaisia yksityisiä palveluja aina lääkärikäynneistä seuranpitoon.
Kaikille kansalaisille tulee taata inhimillinen elämä riippumatta siitä, kuinka paksu lompakko on.
Pääkaupunkiseudulla tuntihinnat vaihtelevat 30-50 euron välillä. Tarvittaessa asiakas maksaa hoivanantajan matkakulut.
– Asiakkaiden kanssa on tehty matkoja ihan Espanjaan useamman kerran. On menty myös kesämökille, kylpylään tai pelaamaan golfia. Palvelut voivat olla hyvin yksilöllisiä riippuen ikäihmisen henkilökohtaisesta kiinnostuksesta. Ihmiset ottavat yhä enemmän vastuuta omasta hoivastaan ja ostavat palveluja, jotta he voivat viettää aktiivista elämää, kertoo Home Insteadin toimitusjohtaja Samuli Suominen.
Isot yritykset valtaavat markkinoita
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa oli 940 vanhuksille ja vammaisille kotipalveluja myyvää yritystä vuonna 2013. Vuosina 2009-2013 yritysten määrä väheni 25 kappaleella, mutta niiden liikevaihto nousi noin 77 miljoonasta lähes 90 miljoonaan euroon. Samalla työntekijöiden määrä kasvoi lähes kuudellasadalla henkilöllä.
Suurin osa hoivayrityksistä on vielä mikroyrityksiä, mutta nyt suuret valtaavat markkinoita. Home Insteadin ja Aksonin kaltaiset franchising-ketjut värväävät vauhdilla uusia yrittäjiä riveihinsä.
Vuonna 2014 Home Insteadin liikevaihto kasvoi 2,5 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 1,5 miljoonaa.
– Kyllä tämä on selkeästi tulevaisuuden kasvuala, joka tarvitsee paljon uusia tekijöitä, Suominen sanoo.
Yhtiö kuuluu amerikkalaiseen Home Instead Senior Care franchising-ketjuun, joka toimii yli kymmenessä maassa. Suomiset omistavat yhtiön Suomessa toimivan master-lisenssin. Yhtiö työllistää kotimaassa noin 180 henkeä.
Myös viime vuonna perustettu Stella laajenee yrityskaupoilla. Vuonna 2014 yhtiö osti Doctagonin kotipalvelut, Kodinavux-yhtiön sekä Esperin turvapuhelin- ja kotihoitopalvelut. Näiden toimijoiden yhteenlaskettu pro forma -liikevaihto tekee Stellalle noin 20 miljoonan liikevaihdon vuodelle 2014. Työntekijöitä yhtiöllä on viitisensataa.
Helmikuussa 2015 Stellaan liitettiin myös Kotiapu-Korallin liiketoiminta, ja toimitusjohtaja Artti Aurasmaan mukaan uusia yritysostoja tulee vielä lisää.
Stellan pääomistaja on pääomasijoitusyhtiö Intera Partners.
Yksityissektori voisi täydentää julkista palvelua
Tulevaisuudessa yksityissektori haluaa kasvattaa osuuttaan entisestään myös kuntapalvelujen toteuttajana.
– Tarvitaan erilaisia palveluvaihtoehtoja ja yhteistyömalleja kunnallisen, yksityisen ja kolmannen sektorin välillä, Suominen sanoo.
Superin mukaan palvelutuotanto on pidettävä pääasiassa kuntien käsissä, mutta yksityissektori voi täydentää sitä.
– Se on varmasti hyvä tuki niille, joille sen käyttäminen on mahdollista, mutta täytyy pitää huolta siitä, että eriarvoistumista ei tapahdu. Kaikille kansalaisille tulee taata inhimillinen elämä riippumatta siitä, kuinka paksu lompakko on, Erkkilä huomauttaa.
KKO vahvisti Verkkokauppa.comin miljoonien hyvistysmaksurästit
Verkkokauppa.com ja sen virolainen tytäryhtiö joutuvat maksamaan Teostolle 3,5 miljoonan euron hyvitysmaksut viivästyskorkoineen.
Korkein oikeus on vahvistanut Helsingin hovioikeuden päätöksen, joka velvoittaa Verkkokauppa.comin ja sen virolaisen tytäryhtiön Arctecho Oü:n maksamaan Teostolle yhteisvastuullisesti hyvitysmaksurästejä 3,5 miljoonaa euroa viivästyskorkoineen.
Tapaus sai alkunsa vuonna 2008, kun Teosto haastoi hyvitysmaksun piiriin kuuluvia laitteita Suomessa myyneet yhtiöt oikeuteen, koska nämä eivät maksaneet laitteista hyvitysmaksua. Hyvitysmaksua maksetaan tallennuskapasiteetin mukaan muun muassa tyhjistä CD-ja DVD-evyistä, mp3-soittimista ja tallentavista digibokseista. Teosto kerää maksut Suomessa ja tilittää ne edelleen luovan alan tekijöille opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksen mukaisesti.
Korkein oikeus katsoo, että Verkkokauppa.comin virolaisen tytäryhtiön toiminta on ollut täysin sidoksissa emoyhtiön toimintaan ja sen keskeisenä perusteena on ollut lakisääteisen veloitteen välttäminen.
Itäsuomalainen unelma toteen: Ekovoimalasta energiaa Leppävirralla 
Yhdyskuntajätteistä saadaan pian energiaa Itä-Suomessa, kun Riikinnevan ekovoimalaitos Leppävirralla valmistuu ensi vuoden lopussa. Laitoksen kustannusarvio on yli 120 miljoona euroa.
Riikinvoiman laitoksessa otetaan käyttöön alan edistyksellisin tekniikka, jolla on myös lupaavat markkinat maailmalla.
Riikinnevan ekovoimalaitoksen työmaa on jo täydessä käynnissä. Töitä paiskii nyt 70 miestä ja ensi talvena väkeä on jo 250 hengen verran. Aikataulua kuvataan jämäkän tiukaksi ja siinä aiotaan pysyä, jotta pitkäaikainen unelma itäsuomalaisesta jätteenpolttolaitoksesta toteutuu.
Hankkeessa on mukana kaikkiaan 64 kuntaa ja kahdeksan alueellista jätehuoltoyhtiötä sekä Varkauden aluelämpö. Riikinnevan toimitusjohtaja Juha Räsänen laskee, että jätettä kertyy vuodessa Riikinnevalle laskelmien mukaan 145 000 tonnia.
Ekovoimalaitos on suunniteltu hyödyntämään yhdyskuntajätettä, josta on jo lajiteltu pois materiaaleina hyödynnettävät ja kierrätettävät jätteet, kuten biojätteet, paperi, kartonki, pahvi, metalli ja lasi.
Lajittelu tehdään valmiiksi kotitalouksissa. Uusi jätelaki kieltää jo ensi vuonna orgaanisen ja poltettavan jätteen katopaikkasijoituksen ja Riikinnevallekin otetaan vastaan sellainen jäte, jota ei pystytä kotitalouksissa järkevästi kierrättämään.
– Me nimenomaan kannustamme kotitalouksia lisäämään kierrätystä, Räsänen sanoo.
Jätteen poltossa Ruotsin malliin
Nykyaikaisia jätteenpolttolaitoksia Suomessa on jo toiminnassa Riihimäellä, Kotkassa, Oulussa ja Vantaalla. Rakenteilla voimalat ovat Leppävirran lisäksi Tampereella ja Turussa. Kaikkien näiden jätteenpolttolaitosten yhteinen kapasiteetti on 1,4 miljoonaa tonnia.
Riikinnevan ekovoimalaitos tuottaa jätteiden polttamisen tuloksena myös runsaasti kaukolämpöä ja sähköä. Suomessa karsastettiin pitkään jätteiden polttoa, mutta nyt asiat ovat muuttuneet ja polttoteknologiaan uskotaan Ruotsin mallia seuraten. Ruotsissa jätteitä on poltettu jo vuosikymmenien ajan.
Riikinnevan laitoksen kokonaistoimittaja on konepajayhtiö Andritz.
Pakettiin kuuluvat kattilatoimituksen ohessa turbiinit ja savukaasunpuhdistimet sekä jätteenkäsittely. Projekti hoidetaan kokonaisuudessaan yhtiön Varkauden toimipisteestä, kertoo Andritzin varatoimitusjohtaja Ari Nieminen.
– Tämä on ehdottomasti hyvä referenssi. Voimme käyttää täällä kotinurkilla asiakkaita ja varmasti se antaa meille mahdollisuuksia muualla.
Riikinnevalla pidettiin peruskiven muuraustilaisuus maanantaina. Juhlapuheessa maakuntajohtaja Jussi Huttunen muistutti, että kaiken kaikkiaan Varkaudessa ja Leppävirralla on yli tuhat energia-alan osaajaa.
Andritzin lisäksi muita suuria toimijoita ovat Foster Wheeler ja Stora Enso sekä Gebwell. Pieniä ja keskisuuria yrityksiä sekä kotimarkkinoilla että globaalisti on lisäksi useita ja alan markkinat ovat kasvussa.
Kontiolahden kaksinkertainen maailmanmestari jättää kolmannen matkan väliin
Marie Dorin Habert jättää 15 kilometrin kilpailun väliin väsymyksen vuoksi.
Kaksi maailmanmestaruutta parhaillaan käynnissä olevissa ampumahiihdon MM-kisoissa voittanut ranskalainen Marie Dorin Habert ei osallistu keskiviikkona käytävään 15 kilometrin kilpailuun.
Syyksi ranskalainen ilmoittaa väsymyksen.
\- Olen väsynyt ja minusta on viisaampaa säästellä voimia jatkoa varten, Dorin Habert kertoi L'Equipe -lehdelle.
Dorin Habert kertoo panostavansa perjantain viestiin ja sunnuntain yhteislähtökilpailuun. Ranskalainen teki päätöksensä yhdessä valmentajiensa Julien Robertin ja Jean-Paul Giachinon kanssa.
Dorin Habert synnytti esikoistyttärensä loppukesästä ja tuli mukaan maailmancupiin vasta kesken kauden.
Koulutuksen tuska jatkuu – Valtion luparumba jäi pois, mutta säästöistä ei luovuttu 
Lukioiden ja ammattikoulujen ei tarvitse hakea syksyllä toimilupiaan uudelleen. Lupauudistuksen yhteydessä koulujen määrää olisi myös karsittu suurempien ja toisaalta myös erikoisyksikköjen tieltä. Puolueet eivät luopuneet 260 miljoonan euron säästövaateistaan, joten asiaan palataan vaalien jälkeen.
Eduskunnan sivistysvaliokunta on kaatanut hallituksen esityksen, jonka mukaan jokainen lukio ja ammattikoulu olisi joutunut hakemaan syksyllä toimilupaansa uudelleen. Tämän esityksen osuus valtion 260 miljoonan euron säästökampanjasta toisen asteen koulutuksessa olisi ollut 69 miljoonaa euroa, laskee Kajaanin koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuominen.
– Sen verran laskettiin byrokratialle hinnaksi. Toisaalta niitä euroja eivät puolueet ole muuttaneet, joten parin seuraavan vuoden aikana on löydettävä keinot, joilla koulutus maksaa 260 miljoonaa euroa vähemmän. Valtio toivottavasti ottaa asiaan kantaa heti vaalien jälkeen.
Mikäli hallituksen esitys olisi mennyt läpi, lupien uudistamisessa olisi Tuomisen arvion mukaan samalla uudistettu kouluverkkoa.
– Käytännössä koulujen yksikkökoko olisi kasvanut ja toisaalta erikoistuvia oppilaitoksia olisi tullut lisää. Toisaalta niin voi käydä nytkin rahan takia. Joka tapauksessa vuonna 2017 koulutuksen rahoituksessa merkkaa valmistuneiden määrä, ei opiskelijoiden määrä.
Säästölinja on ollut koulutuksessa niin kova viimeisten vuosien aikana, että Tuominen toivoo valtiolta selkeitä linjauksia koulutukseen ja nopeasti.
– Ei enää voi ajatella, että koulutetaan ihmisiä sama määrä, mutta vähemmällä rahalla. Pakko on oppia luopumaan jostain. Yksinkertaistetusti voi sanoa, että josko koulutetaan puolet nykymäärästä, mutta puolta paremmin. Nykynuori oppii toisella tavalla ja tarvitsee toisenlaisia oppeja kuin nykyaikuinen. Löytyykö valtiolta siis rohkeutta tehdä muutakin kuin säästöjä?
Viittomakielilain kohtalo ratkennee vielä tällä viikolla
Hallituksen esitys viittomakielilaiksi hyväksyttiin tänään ensimmäisessä käsittelyssä eduskunnassa. Tulossa on vielä toinen käsittely todennäköisesti tällä viikolla, jossa lakiesitys joko hyväksytään tai hylätään.
Eduskunta on tänään hyväksynyt hallituksen esityksen uudeksi viittomakielilaiksi ensimmäisessä käsittelyssä.
Samalla hyväksyttiin perustuslakivaliokunnan lausuma, jonka mukaan hallitus tulee ryhtyä toimenpiteisiin viittomakieltä käyttävien oikeuksien turvaamiseksi koko maassa.
Lakiesitykseen liittyvässä keskustelussa yksikään kansanedustaja ei vastustanut lakiesityksen hyväksymistä.
Viittomakielilaki on suppea yleislaki. Säännökset viittomakieltä käyttävien kielellisistä oikeuksista sisältyisivät edelleen eri hallinnonalojen lainsäädäntöön.
Lakiesitys käsitellään toisen kerran suuressa salissa todennäköisesti vielä tämän viikon aikana. Tuolloin lakiesitys joko hyväksytään tai hylätään.
Urheilugaala jatkuu Ylellä
Suomen Urheilugaala nähdään edelleen Ylen TV2 -kanavalla vuosina 2016-2018.
Suomen Urheilugaalan oikeuksien haltijat Valo, Suomen Olympiakomitea, Suomen Paralympiakomitea, Yleisradio, Veikkaus ja Infront Finland ovat sopineet tapahtuman jatkosta seuraavalle kolmivuotiskaudelle. Samalla varmistui gaalan suora televisiointi vuosille 2016-2018 Ylen TV2 –kanavalla. 
Urheilugaalan järjestämispaikaksi valittiin edellisten seitsemän vuoden tapaan Helsingin Areena. 
Urheilugaalan uutena pääsihteerinä aloittaa Valon ja Suomen Olympiakomitean tapahtumista vastaava johtaja Riia Martinoja. Hän seuraa tehtävässä Timo Simosta, jonka kuusivuotisella pääsihteerikaudella gaala on saavuttanut nykyiset puitteensa.
Suomen Urheilugaalan puheenjohtajan tehtävät on ottanut vastaan Veikkauksen toimitusjohtaja Juha Koponen. 
Gaalatapahtuma on kasvanut 400 kutsuvieraan juhlasta kymmenkertaiseksi. Viime tammikuussa paikalle saapui ennätyksellisesti yli 1 600 illallisvierasta. Katsomoyleisön kanssa gaalaan osallistui yhteensä 4 000 urheilun ystävää.
Myös television äärellä suunta on ollut sama. Aloitusvuonna 2008 Ylen TV2 –kanavan suoraa lähetystä seurasi enimmillään 380 000 silmäparia. Nyt miljoonan raja on rikkoutunut jo kaksi kertaa.
\- Mahtavaa, että pääsimme jatkamaan Urheilugaalan parissa. Välitämme lukuisia suuria urheilutapahtumia ja siksi on hienoa olla mukana myös palkitsemassa niissä esiintyviä suomalaisurheilijoita. Urheilugaalan arvosta katsojien silmissä kuvaa se, että se on yksi vuoden katsotuimmista urheiluohjelmista, Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen totesi.
Ikonisten kuvien mestari
Suomen tunnetuimpiin lukeutunut valokuvaaja Hannes Heikura löydettiin viikonloppuna kotoaan kuolleena.
– Se on matkan loppu. Se kuvaa sitä, että elämä loppuu. Se ei pääty mihinkään hautajaisiin, vaan se on symbolinen kuvitus.
Näin luonnehti  valokuvaaja Hannes Heikura viime syksynä Ylelle_ End of The Roadia_, joka oli jatkoa _Dark Zone_- ja _Walk Alone_-kuvasarjoille ja trilogian päätösosa. Sarjan teemassa nousi vahvasti esiin yksinäisyys ja synkkyys, ja sen kaksi ensimmäistä osaa olivat mustavalkoisia, tai oikeastaan melkeinpä mustia. Kaikkea syleilevää tummuutta ja harmautta halkoivat vain satunnaiset valonpilkahdukset, sekä visuaalisella että ajatuksellisella tasolla.
Intensiivisiä kuvia
Hannes Heikura teki pitkän uran Helsingin Sanomissa, ja hänet palkittiin viisi kertaa vuoden lehtikuvaajana, viimeksi vuonna 2009. Fotofinlandian hän sai vuonna 2008 ja Suomen Kuvalehden journalistipalkinnon vuonna 2006. Yksi Heikuran tunnetuimmista valokuvista näyttää hiihtäjä Mika Myllylän harjoittelemassa suolla. Otos palkittiin vuoden lehtikuvana vuonna 1997.
Heikuran tavaramerkiksi lehtikuvaajana muodostuivat kuvavirrasta poikennut persoonallinen ote, joka näkyi intensiivisenä suhteena itse aiheeseen.
Vuonna 2010 Heikura jättäytyi valokuvataiteilijaksi ja vapaaksi valokuvaajaksi. Pari vuotta myöhemmin hän kritisoi  voimakkaasti suuntaa, johon kuvajournalismi oli tuolloin menossa.
– Kuvajournalismin arvostuksesta puhutaan varmaan ylevämpiä sanoja kuin mitä ne käytännössä ovat. Laadukkaan kuvan tilalle on tullut kilpailu ja kiristynyt esillepano, metsästetään ns. uutisvoittoja ja skuuppeja, myös kuvallisesti. Sitä ei voi enää kutsua kuvajournalismiksi, vaan se on ”bulkkikamaa”. Saadaan mahdollisimman nopeasti kuva joltain onnettomuuspaikalta tai epäkohdasta kaupungilla. Siinä ei enää syvennytä asiaan eikä käytetä kuvaajan ammattitaitoa.
Hiljainen mies
Suomen valokuvataiteen museon johtaja Elina Heikan mukaan Hannes Heikura oli Suomen kiistatta tunnetuin ja palkituin lehtikuvaaja.
– Heikuran kuvat ovat visuaalisesti nappaavia, ja tämän lisäksi niissä tulevat hyvin esille erilaiset tärkeät viestit. Hänellä oli kyky ottaa ikonisia kuvia, Heikka pohdiskelee.
– Vuonna 2008 meillä oli hänen näyttelynsä, ja hän piti myös esitelmän, joka keräsi valtavasti ihmisiä. Heikura oli hiljainen mies, mutta tästä huolimatta hän osasi ottaa hyvin yleisönsä.
Yksinäisyydestä
Yksinäisyyden tematiikasta  Heikura totesi Ylelle viime syksynä seuraavaa:
– Minulle yksinäisyys ei ole mitenkään surullinen tai pelottava asia. Päinvastoin. Itse asiassa minulla ei ole ystäviä ollenkaan, mutta en minä niitä kaipaakaan. Todella suuresti viihdyn yksikseni. Mutta minusta se on terveellä tavalla yksinäisyyttä.
Hannes Heikuran kuolemasta kertoi ensin Helsingin Sanomat.
Ihmisoikeuspuhetta pelännyt Saudi-Arabia tukki Ruotsin ulkoministerin suun
Margot Wallström pitää Saudi-Arabian toimintaa Arabiliiton kokouksessa häpeällisenä.
Saudi-Arabia on estänyt Arabiliiton kokoukseen Kairoon matkanneen Ruotsin ulkoministerin Margot Wallströmin puheen. Wallströmiä oli pyydetty puhumaan kokouksessa tänään maanantaina, mutta puhe peruttiin viime hetkellä.
Wallström sanoo ruotsalaiselle uutistoimistolle TT:lle, ettei hänen annettu puhua, koska Ruotsi tunnetaan ihmisoikeuksien ja demokratian edistäjänä. Wallström pitää Saudi-Arabian toimintaa häpeällisenä.
Ruotsin ulkoministeriö on julkaissut Wallströmin pitämättä jääneen [puheen](http://www.regeringen.se/sb/d/3214/a/255437). Tekstissä painotetaan naisten aseman parantamista ja perusihmisoikeuksien, kuten uskonnonvapauden takaamista.
Arabiliiton pääsihteeri Nabil al-Araby oli kutsunut Palestiinan viime syksynä tunnustaneen Ruotsin ulkoministerin kokouksen kunniavieraaksi.
Kevään tulvahuippu on ohittamassa jo Vantaajoen ylälatvat Riihimäellä 
Vedenpinnat alkoivat kääntyä maanantain jälkeen jo laskuun Vantaajoessa Peltosaaressa ja Versowoodin sahan kohdalla Riihimäellä. Lounais-Hämeessä puolestaan Loimijoki on jo tulvakorkeudessa ja joki on tulvinut osin matalimmille rantaniityille.
Suomen ympäristökeskuksen ennusteen mukaan vedenpinnat alkoivat kääntyä jo alkuviikosta laskuun Vantaajoessa Riihimäen Peltosaaressa ja Versowoodin sahan kohdalla.
Pääkaupunkiseudulla, Vantaan alajuoksulla vedenpinnat ja virtaus puolestaan kasvavat vielä voimakkaasti. Näin käy esimerkiksi Oulunkylässä.
Länsirannikolle laskeva Lounais-Hämeen Loimijokikin on jo tulvakorkeudessa. Joki on tulvinut osin matalimmille rantaniityille Jokioisilla.
Puujoessa huippulukemat
Myös Vanajaveden vesistön latvoilla Puujoessa virtaamat ovat kasvaneet lumien sulettua kevään huippulukemiin. Puujoen latvat sijaitsevat Kanta-Hämeessä Hausjärvellä ja eteläisessä Janakkalassa. 
Kokemäenjoen säännöstellyn vesistöalueen järvien vedenkorkeudet ovat monin paikoin ajankohdalle tavanomaisia tasoja korkeammalla. Ne kuitenkin laskevat keväiseen tapaan lähiviikkojen aikana.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan muun muassa Mallasveden ja Iso-Roineen vedenkorkeudet ovat nousussa ja maaliskuussa selvästi tavanomaista korkeammalla.
DJ Heikki L Waterland-bileistä: Ei siellä ole pakko olla speedot jalassa
DJ Heikki L on tunnettu muun muassa Dallas Superstars -kokoonpanosta sekä Summer Sound Festival ja Waterland Festivalin tuotantotiimeistä.
Muun muassa Waterland ja Summersound -festivaaleja järjestävä DJ **Heikki L** vieraili YleX:n Disko2000-ohjelmassa **DJ Orionin** ja **Matti A:n** vieraana.
Waterland-tapahtuma järjestetään vuosittain Espoon vesipuisto Serenassa. Järjestäjä vakuuttaa, ettei bileisiin ole pakko tulla bikinit tai speedot päällä puitteista huolimatta.
\- Kaikki pukeutuvat niin kuin hyvältä tuntuu. Ei siellä ole pakko olla speedot jalassa, Heikki L kommentoi YleX:lle.
Katso vierailu alta.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Eva Biaudet: Vammaisten itsemääräämioikeudesta tiedetään vähän
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Eva Biaudet valittiin tehtäväänsä vuoden vaihteessa samalla, kun uusi yhdenvertaisuuslaki astui voimaan.
Vuodenvaihteessa voimaan tullut yhdenvertaisuuslaki antaa paremmat mahdollisuudet yhdenvertaisuuden ajamiseen ja syrjintään puuttumiseen. Yhdenvertaisuusvaltuutettu valvoo lain toteutumista. Yhdenvertaisuusvaltuutettuna toimivan Eva Biaudet'n mukaa tapauksia ei ole toistaiseksi tullut ruuhkaksi asti.
– Asiakkaat ei ole kaikki vielä oppineet käyttämään meitä muutoin kuin vanhalla toiminnan alueella, joka on ollut syrjintä etnisyyden perusteella. Vähitellen varsinkin järjestöt ovat olleet meihin yhteydessä ja alkaa tuoda sellaisia asioita, jotka liittyvät myös muihin syrjintäperusteisiin, Biaudet kertoo.
Valtuutetun puuttumismahdollisuudet laajemmat
Vähemmistövaltuutetun toimisto toimii eduskunnan alaisuudessa. Kun vähemmistövaltuutettu puuttui lähinnä etnisyyden perusteella tapahtuvaan syrjintään, yhdenvertaisuusvaltuutetun vastuulle kuuluvat kaikki muutkin syrjinnän syyt mukaan lukien kieli tai vammaisuus.
Yksi YK:n vammaisten oikeuksia koskevan sopimuksen ratifiointia viime aikoina hidastaneista asioista on ollut itsemääräämisoikeutta koskevan lainsäädännön muuttaminen.
Biaudet pitää yhtenä syynä asian vaikeuteen sitä, ettei sitä tunneta.
– Näistä asioista puhutaan niin vähän, että tieto vammaisten elämästä on hyvin ohutta. Mitkä ovat ne tilanteet, joissa vammaiset eivät saa päättää itse asioistaan. Me kuvittelemme helposti, että heidän asiansa ovat aivan kuten muillakin. Mielestäni on tärkeää, että näistä asioista puhutaan. Se lisää varmasti sitä ymmärrystä ja myöskin voimaa lain muuttamisen taakse, Biaudet arvioi.
Viittomakielilaki on hyvä asia
Valmisteilla olevaan viittomakielilaki yhdenvertaisuusvaltuutettu pitää hyvänä, vaikka kyseessä on yleislaki ilman tarkkoja sääntöjä.
– Mielestäni se tuo varmasti vähitellen parannuksia hyvinkin laajasti ja siksi sen hyväksyminen on mielestäni tärkeää, Biaudet sanoo.
Putin myöntää: Krim vallattiin salaisen suunnitelman jälkeen
Venäjän presidentti Vladimir Putin on myöntänyt, että Krimin valtausta suunniteltiin salaisessa kokouksessa päiviä ennen kuin tunnuksettomat vihreät miehet saapuivat alueelle. Venäjä valtasi Krimin Ukrainalta viime maaliskuussa.
Venäjän valtiollinen ykköskanava esitti sunnuntaina otteen dokumenttielokuvasta, jossa Putin sanoo määränneensä aloittamaan työt ”Krimin palauttamiseksi Venäjälle” läpi yön kestäneen kokouksen jälkeen viime helmikuussa.
Putin oli kutsunut Kremliin koolle joukon turvallisuus- ja puolustusviranomaisia ”Ukrainan presidentin Viktor Janukovitshin hengen pelastamiseksi”. 22. helmikuuta alkaneen ja seuraavaan päivään aamuseitsemään kestäneen kokouksen päätteeksi Putin totesi, että syytä on aloittaa työt myös ”Krimin palauttamiseksi Venäjälle”. Tuolloin valtaussuunnitelmat pidettiin visusti salassa.
Neljä päivää Kremlin kokouksen jälkeen tunnuksettomat vihreät miehet saapuivat Krimille ja valtasivat aluehallintorakennuksia ja nostivat salkoon Venäjän lipun. Venäjä kiisti alun perin joukkojensa olevan Krimillä, mutta sittemmin Putin myönsi venäläissotilaiden olevan niemimaalla ”tukemassa Krimin itsepuolustusjoukkoja”.
Krim liitettiin Venäjään virallisesti 18.3.2014 kaksi päivää kiistellyn kansanäänestyksen jälkeen. Kansainvälinen yhteisö on laajasti tuominnut Krimin valtauksen.
Venäjän valtiollisen television ykköskanava ei ole julkistanut dokumenttinsa esityspäivää, mutta on sanonut sen tulevan ulos pian.
Ulkolinja: Isisin saartama kaupunki
TV1 torstaina 19.3.2015 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 25.3. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
”Vapautamme Sinjarin kaupungin! Olemme ylpeitä, että saamme osallistua tähän sotaan ja vapauttaa maamme sekä kansamme.” Näin julistaa taisteluun valmis naissotilas.
Isisin joukot valloittivat jesidien asuttaman Sinjarin kaupungin Pohjois-Irakissa joulukuussa 2014. Terroristijärjestön uhkaamat asukkaat eivät vaikeasta tilanteesta huolimatta ole menettäneet toivoaan.
Kolme viikkoa taistelijoiden keskellä
Dokumentin ohjaaja-kuvaaja **Xavier Muntz** pääsi saarrettuun kaupunkiin helikopterilla ja seurasi kolme viikkoa taistelevien asukkaiden elämää.
Taisteluihin osallistuu Syyrian ja Turkin kurdeja, kristittyjä ja muslimeja. Joukossa on myös yksi amerikkalainen, joka päätyi joukkoihin Facebookin kautta. Naiset taistelevat miesten rinnalla.
Elämää Isisin varjossa
Asukkaiden arkea varjostaa jokapäiväisten taistelujen pelko. Taistelut ovat vaatineet myös uhrinsa.
Pelosta huolimatta jäljelle jääneet ovat nousseet uhmakkaaseen vastarintaan. Millaista on elämä Isisin varjossa?
Surrounded By Isis. Ohjaus: Xavier Muntz. Tuotanto: Premiere Lignes, Ranska, 2015.
Muualla verkossa:
[Yle Pohjois-Irakissa: Pohjois-Irakissa jesidipakolaiset sinnittelevät vaikeissa oloissa – moni haluaa Eurooppaan](http://yle.fi/uutiset/yle_pohjois-irakissa_pohjois-irakissa_jesidipakolaiset_sinnittelevat_vaikeissa_oloissa__moni_haluaa_eurooppaan/7412518)
Tourujoen kunnostaminen etenee Jyväskylän valtuustoon
Jyväskylän Tourujoen palauttaminen koskeksi eteni Jyväskylän kaupunginhallituksesta valtuuston päätettäväksi. Kaupunginhallitus hyväksyi joen kehittämissuunnitelman tänään. Suunnitelman laadinta on aloitettu tammikuussa 2014 ja suunnittelualue kattaa koko Tourujoen lähialueineen.
Tourujoen
tulevaisuus on noussut esiin Kankaan paperitehtaan lopetettua. Joki ei ole enää
tehtaan ”vanki”, joten Tourujokea halutaan palauttaa alkuperäiseen suuntaan
samalla, kun vanhalle Kankaan teollisuusalueelle rakentuu pitkällä aikavälillä
uusi kaupunginosa aivan keskustan tuntumaan.
Keväällä 2014 tehtiin Kankaan aluetta koskien Tourujoen uomavaihtoehtojen monitavoitearviointi. Sen pohjalta kaupunginvaltuusto päätti toukokuussa 2014, että Tourujoen uomaa kehitetään sen nykyisellä paikallaan.
Monitavoitearvioinnin jälkeen on laadittu edelleen lisäselvityksiä ja viime syksynä selvitettiin uoman kunnostusmahdollisuuksia. Luonnosvaiheen nähtävillä olon jälkeen on kehittämissuunnitelman lähtökohdaksi muokattiin vaihtoehto, jossa koski kunnostetaan ja vesivoimalaitoksen toiminta lakkaa.
Yleissuunnitelma laaditaan tänä vuonna
Joen kunnostus alkaa tänä vuonna yleissuunnitelman laatimisella. Kansalaispuiston suunnittelu alkaa ensi vuonna eri tahojen yhteistyönä.
Kehittämissuunnitelman kokonaiskustannukset ovat 3,4 – 4,8 miljoonaa euroa. Varsinainen joen kunnostus maksaa
parisen miljoonaa purkutöineen. Toimenpiteet jaksottuvat pitkälle aikavälille vuosille 2016, 2017, 2018-2020 sekä vuoden 2020 jälkeen.
Maisema-arkkitehti
Mervi Vallinkoski Jyväskylän kaupungilta uskoo, että Tourujoesta tulee aikanaan
hyvin viihtyisä alue.
– Meillä
virtaa jatkossa luonnonmukaiseksi palautettu koski. Jokiraitin on tarkoitus
jatkua koko Tourujoen matkalla eli siihen syntyy varmasti ympäristö, jossa
ihmiset viihtyvät oleskelemassa.
Pohjalaisten hiihdot on pian tältä talvelta hiihdetty
Muun muassa Teuvalla, Jurvassa ja Ähtärissä pääsee vielä hiihtämään luonnonlumiladulla, samoin pieni pala tykkilumella tehtyä latua on säilynyt hiihtokunnossa Vaasan Öjbergetillä. Muualla ladut ovat alkaneet pikkuhiljaa sulaa pois.
Hiihtoladut alkavat vedellä viimeisiään pohjalaisalueella. Esimerkiksi Seinäjoen Joupiskalta ja Lapuan Simpsiöltä kerrotaan, että ladut ovat jo niin huonossa kunnossa, ettei hiihtäminen siellä onnistu.
Vaasan Öjbergetillä alle kilometrin mittainen tykkilumilatu on kaupungin mukaan vielä hiihdettävissä. Paras tilanne on Teuvan Parrassa, jossa ladut ovat vielä viiden kilometrin lenkkiä myöten hyvässä hiihtokunnossa.
Parrassa ladut on tehty pelkästään luonnonlumelle. Siksi kausi päästiin siellä aloittamaan vasta vuodenvaihteen jälkeen. Yöpakkasten ansiosta hiihtokausi jatkunee Teuvalla vielä pari viikkoa.
Netin latutietojen perusteella myös esimerkiksi Ähtärissä, Jurvassa sekä Isojoella on yhä tarjolla hiihtomahdollisuuksia.
"Kapanen voi käydä kopissa tsemppaamassa kundeja, mutta tuskin hän siellä erätauolla istuu"
Yle Urheilun asiantuntija Juha Lindin mukaan kautensa polvivammaan päättänyt Niko Kapanen on Jokereille tärkeä pelaaja kentällä, mutta vieläkin tärkeämpi pukukopissa.
KHL:n läntisen konferenssin välieräsarjaan valmistautuvan Helsingin Jokerien kapteenin Niko Kapasen kausi on ohi polvivamman takia. Kapasen polvi vaatii leikkaushoitoa.
Yle Urheilun asiantuntija Juha Lindin mielestä kapteenin menettäminen on paha takaisku helsinkiläisille.
\- Kapanen on Jokereille tärkeä kentällä, mutta hänen merkityksensä kopissa on vieläkin suurempi, Lind sanoo.
\- Tottakai pisteetkin ovat asia, jota katsotaan ja 33 pistettä KHL:n runkosarjassa on hyvä saldo. Kapasella on kuitenkin valtava määrä kokemusta, jota hän on pystynyt hyödyntämään pukukopin puolella.
Kapasella oli ennen pudotuspelien alkua enemmän kokemusta KHL-playoffeista kuin muulla joukkueella yhteensä. Kapteeni johdatti yhteensä 78 KHL-pudotuspeliottelussa pelanneen miehistönsä ratkaisuotteluihin omalla 103 matsin kokemuksellaan.
Loukkaantumisen myötä kaikkien aikojen kokenein KHL-pudotuspelipelaaja on poissa narripaitojen kokoonpanosta.
\- Voihan Kapanen käydä vieläkin kopissa puhumassa ja tsemppaamassa kundeja, mutta tuskin hän siellä erätauolla istuu pelkästään puhumassa, Lind toteaa.
\- Yksi varma ja turvallinen ääni puuttuu nyt Jokerien peleistä.
Lind sanoo, että loukkaantumisen surkuttelu on kuitenkin tässä vaiheessa turhaa. Joukkueen on käännettävä katseet eteenpäin.
\- Sota ei yhtä miestä kaipaa ja niillä mennään ketkä ovat käytettävissä. Ei auta valittaa. C:n vetää rintaansa Riku Hahl ja muiden miesten on täytettävä Kapasen saappaat, Lind toteaa.
-Jokerit lähtee joka tapauksessa haastajana Moskovan TsSKA:ta vastaan. Minsk-sarja kuitenkin näytti sen, että mahdollisuudet jatkopaikkaankin ovat olemassa.
KHL:n läntisen konferenssin välieräsarja TsSKA-Jokerit alkaa torstaina Moskovassa.
Kansanedustajaehdokas haluaa pelastaa tiekarhut
Kansanedustajaehdokas Mikko Kärnä (kesk.) Enontekiöltä haluaa pelastaa tiekarhut. Kärnä haluaa kampanjallaan kiinnittää huomiota teiden kunnossapitoon, joka on hänen mielestään riittämätöntä.
– Yksi "suurpeto" on maastamme käynyt niin vähiin, että sen pelastamiseksi on ryhdyttävä välittömiin toimenpiteisiin – ja se on tiekarhu, Kärnä kirjoittaa [blogissaan](http://mikkokarna.puheenvuoro.uusisuomi.fi/189227-pelastetaan-tiekarhut).
Kärnän mukaan urakoitsijoita on turha syyttää huonosta tienpidosta, sillä syypää on valtion liian pienet määrärahat.
– Jos tiestö olisi tässä kunnossa Helsingissä ja Uudellamaalla, niin autokauppiailla ainakin olisi lokoisat oltavat, sillä peltiä ruttaantuisi päivittäin hurjia määriä, ehdokas jatkaa.
Kärnän mukaan teiden kunnossapitoon varattuja määrärahoja on vähennetty viime vuosina etenkin syrjäseuduilla ja kun kustannussyistä tiekarhujen käytöstä on siirrytty kuorma-autoihin kiinnitettäviin höyliin, ei jälki ole yhtä hyvää.
– Esimerkiksi polanteiden poistossa tiekarhu on täysin ylivertainen. Tiekarhu ei nuku talviunta, vaan se on työkoneena ainoa, jolla voidaan poistaa tehokkaasti "nimismiehen kiharat" sorateiltä.
Kärnän tiekarhun pelastamiskampanjassa halutaan lisätä erityisesti pohjoisen teiden kunnossapitoon tarkoitettuja määrärahoja. Tiekarhut Kärnä toisi takaisin tukemalla niiden hankintaa verohelpotuksin ja vaatimalla urakointia järeällä kalustolla. Lisäksi hän lisäisi yhteistyötä Ruotsin ja Norjan kanssa teiden kunnossapidosta.
Kärnä haastaa muun muassa pikaviestipalvelu Twitterissä ihmisiä lähettämään kuvia tiekarhuista hästägillä #pelastetaantiekarhut.
Helena Laakson näyttely esillä Helsingissä
Teriberkan alaston lumo -niminen valokuvanäyttely kuvaa pientä Jäämeren rannalla Venäjällä olevaa kylää.
Kemiläinen valokuvaaja Helena Laakso avaa näyttelynsä tiistaina Helsingissä. Laakson dokumentoiva valokuvanäyttely "Teriberkan alaston lumo"  ripustetaan esille Rikhardinkadun kirjastoon.
Nykyisin eläkkeellä oleva Laakso työskenteli vuosikymmeniä uutisvalokuvaajana kemiläisessä Pohjolan Sanomissa.
Näyttely koostuu 25 erikokoisesta valokuvasta, jotka Laakso on kuvannut vieraillessaan pienessä Teribenkan kylässä Jäämeren rannalla.
Näyttely on aikaisemmin ollut esillä Kemissä sekä neljällä paikkakunnalla Venäjällä. Helsingissä näyttely on esillä 10.3. - 8.4.2015.
Rekka ja bussi törmäsivät – kaksi ihmistä jatkotarkastukseen
Oulussa Kuusamontien kupeessa sattui maanantaina onnettomuus, jossa täysperävaunuyhdistelmä ja pikkubussi kolaroivat.
Onnettomuus sattui maanantaina Arkalantiellä Oulun Ylikiimingissä, kun täysperävaunurekka ja pikkubussi törmäsivät hiljaisella vauhdilla. Ajoneuvoissa oli neljä ihmistä, joista kaksi vietiin jatkotarkastukseen.
Tie oli maanantaina iltapäivällä poikki onnettomuuden takia. Ajoneuvot olivat osin ojassa.
Lämpötilaennuste: Vuorokausivaihtelu jopa 15 astetta
Maanantain kirkkaus vaihtuu lounaassa tiistaina ja keskiviikkona suttuisempaan säähän. Loppuviikolla jälleen kirkastuu.
Sunnuntai ja maanantai ovat olleet Lounais-Suomessa kirkkaan
keväisiä. Lämpötila on menossa yöllä pakkaselle.
– Ensi yönä on jo todennäköisesti pakkasta, sitten tulee
pilvisempää ja lämpötila pysyy öisin plussalla. Torstaiyönä on jälleen pakkasta
kun lounaaseen saapuu korkeapaine, sanoo meteorologi Toni Hellinen.
Lämpötilojen vuorokausivaihtelu on Etelä-Suomessa
suurimmillaan maaliskuussa.
– Näitä aikoja se alkaa olla. Loppuviikosta pakkasta voi
olla yöllä viisikin astetta, eli lämpötila voi vaihdella vuorokaudessa 10–15 astetta,
Hellinen sanoo.
Hirmuinen taistelu Davis Cupissa - kaikkien aikojen toiseksi pisin tennisottelu
Leonardo Mayer voitti Joao Souzan 6 tunnin ja 43 minuutin taistelun jälkeen Argentiinan ja Brasilian välisessä Davis Cup -ottelussa.
Viikonloppuna pelattiin värikkäitä Davis Cup -otteluita ympäri maailmaan. Suomi voitti omassa Eurooppa/Afrikan II ryhmän ottelussaan Monacon, mutta myös maailmanlohkossa nähtiin mielnekiintoisia tapahtumia.
Argentiinan ja Brasilian välisessä kamppailussa koettiin todeliinen trilleri, kun Leonardo Mayer ja Joao Souza väänsivät peräti 6 tuntia 43 minuuttia. Argentiinan Mayer voitti lopulta 7-6, 7-6, 5-7, 5-7, 15-13. Mayerin 11. ottelupallo toi ratkaisun.
Kyseessä oli Davis Cupin historian pisin kaksinpeliottelu. ATP-tasolla ottelu oli toiseksi pisin. Sen edellä on vain John Isnerin ja Nicolas Mahut'n kuuluisa yli 11 tuntia kestänyt ottelu Wimbledonissa 2010. Sitä tosin pelattiin kolmena eri päivänä, kun Mayer ja Souza pelasivat koko ottelun samana päivänä.
Mayer jaksoi vielä hyppiä näyttävästi voittonsa jälkeen, mutta sitten hänet vietiin lääkintähenkilökunnan hoiviin. Kapteeni Daniel Orsanic antoi lausuntoja Mayerin sijasta.
\- En voisi olla ylpeämpi hänestä. Se mitä hän teki tänään oli uskomatonta. Ei vain se miten he molemmat pelasivat tennistä, se oli enemmän kuin se. Hänen taistelutahtonsa, hän pelasi kramppien kanssa niin kauan, Orsanic sanoi.
Mayerin voitto tasoitti tilanteen 2-2:een. Viides ja ratkaiseva ottelu Federico Delbonisin ja Thomaz Belluccin välillä siirtyi maanantaiksi pimeyden vuoksi.
[Katso ottelupallo (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=v9LzF4OxqUY)
Omalääkäri vastaa
Puuttuva kilpirauhanen ja lisäkilpirauhaset
”Minulta puuttuu synnynnäisesti kilpirauhanen, käytän siksi Thyroxinia. Tarkoittaako tämä sitä, että myös lisäkilpirauhaset puuttuvat?”
Ei onneksi tarkoita. Kilpirauhanen ja lisäkilpirauhaset ovat erillisiä elimiä ja kehittyvät eri reittiä. Lisäkilpirauhasethan – joita on kaikkiaan neljä – säätelevät kalkin aineenvaihduntaa, joka on hyvin tärkeä koko elimistölle. Lisäkilpirauhasten puute olisi kyllä huomattu, niin korvaamattomia ne ovat.
Kynsisienilääkkeet vaarallisia?
”Miksi suun kautta nautittava kynsisienilääke on niin vaarallinen? Itse meinasin kuolla siihen 90-luvulla, monia se on kuulemma tappanutkin. Miten sellainen valmiste saa edes olla markkinoilla?”
Kynsisienilääke on eräänlainen kouluesimerkki siitä, miten lääkkeitten yhteisvaikutukset voivat olla yllättävänkin voimakkaita. Itsessään kynsisienilääke ei ole vaarallinen – se on kyllä todistettu – mutta yhteiskäyttö toisen lääkkeen kanssa saattaa tuottaa ongelmia. Jos lääkkeet poistuvat elimistöstä samaa reittiä pitkin, saattaa toisen lääkkeen pitoisuus nousta hurjasti. Sienilääke sitoutuu hajottavaan entsyymiin, siihen porttiin, jota pitkin lääkkeet poistuvat, jolloin toinen lääke jää odottamaan poistumistaan ja sen pitoisuus siksi nousee. Näin myrkyksi muodostuva lääke voi olla itse asiassa aivan toinen kuin tuo sienilääke. Siksi lääkkeiden yhteisvaikutusten kanssa pitää olla aina huolellinen. Lääkärien pitää muistaa tämä, apteekeissa asia pitäisi huomata ja potilaan on syytä olla tarkkana itsekin.
Tupakointi, laulaminen ja äänen käheys
”Olen laulanut monta vuotta väärällä tekniikalla ja tupakoin. Pikku hiljaa puheääneni on madaltunut ja muuttunut hyvin käheäksi. Voiko tämä altistaa vaikka keuhkoahtaumalle?”
Tupakointihan tässä on toki se ykköshuoli, se totta kai altistaa keuhkoahtaumalle. Laulaminen ei sitä tee, mutta huonolla tekniikalla saa kyllä äänihuulensa tulehdutettua ja kyhmyjäkin voi tulla. Lääkäriin kannattaa siis mennä, ehkä suoraan foniatrille, joka voi vaikka videokuvata äänihuulet ja selvittää mistä tarkkaan ottaen on kyse. Tupakoinnista siis pitäisi päästä eroon, ja sitten korjata tuota laulutekniikkaa vaikka puheterapeutin avulla.
Soija ja estrogeenitasot
”Olen innostunut syömään soijaa noin joka toinen viikko sen loistavien ravintoarvojen takia. Olen kuitenkin lukenut, että se nostaa estrogeenitasoa ja haluankin kuulla ammattilaisen vastauksen siihen, että pitääkö miehen pelätä soijan syömistä ja kuinka paljon on liikaa? Ja onko jo pienellä käytöllä haitallisia vaikutuksia miehen fyysisiin ominaisuuksiin? Netistä löysin yhden luotettavan kuuloisen artikkelin, jossa päivittäin soijamaitoa juovan miehen estrogeenitaso oli noussut 8-kertaiseksi normaaliin verrattuna ja hänelle oli tullut selviä fyysisiä oireita.”
Syö vain. Tapausselostus on kyllä olemassa miehestä, joka joi kolme litraa soijamaitoa päivässä puolen vuoden ajan ja rinnat rupesivat kasvamaan. Muuta estrogeeniin reagoivaa kudosta ei miehillä oikein olekaan. Mutta soija on kasviestrogeeni, siis naishormonin kaltainen kasvikunnan tuote, joka toimii elimistössä aika heikosti. Monet naiset haluavat helpottaa vaihdevuosioireitaan luonnonmukaisesti ja käyttävät soijatuotteita, vaikka tieteellinen näyttö niiden tehosta puuttuukin.
Jos ajatellaan vaikka japanilaisia miehiä, jotka käyttävät paljon soijaa, niin ei sieltä ole kantautunut sellaisia uutisia, että he olisivat muuttuneet jotenkin naismaiseksi. Itse asiassa, jos meillä miehillä testosteronitasot laskisivat ja eturauhanen kutistuisi soijan käytön seurauksena, niin voisimme käyttää sitä kenties eturauhasen liikakasvun hillitsemiseen. Huoli pois siis.
Murtorypäs hiihtolomaviikolla Ylivieskassa
Viime viikon lopulla eli pohjoisen hiihtolomaviikolla on murtauduttu ainakin neljään asuttuun omakotitaloon. Varkaat pääsivät sisään rikkomalla ulko-oven lasin.
Ylivieskan Toivonpuistossa ja Salmiperän alueella murtauduttiin hiihtolomaviikon lopulla ainakin neljään asuttuun omakotitaloon. Taloissa ei ollut asukkaita paikalla murtojen aikaan. Lisäksi murtauduttiin päiväkotina toimivaan kiinteistöön.
Asunnoista vietiin jonkin verran irtainta omaisuutta. Poliisin mukaan on syytä olettaa, että tekijät ovat liikkuneet etukäteen alueella etsien sopivia murtokohteita. Kaikissa tapauksissa vorot pääsivät sisään rikkomalla ulko-oven lasin.
Poliisi pyytää alueen asukkailta mahdollisia havaintoja tapahtumista.
Raivon maitomainoksesta ymmärtää – Maidon tuottajahinta laskenut kuukausia peräkkäin
Alamäki jatkunut tammikuussa. Lypsytilan saama korvaus laskenut lähes 10 prosenttia. Tulonmenetykset tuhansia euroja  vuodessa.
Maanviljelijöiden raivostuminen S-ryhmän maitomainokseen on ymmärrettävä siltä kantilta, että maidon tuottajahinnat ovat viime kuukausina olleet alamäessä. Mainoksessa taas siunailtiin kärjistetyin esimerkein maidon kalleutta: "Asuntokauppa ei kulje, ihmisten rahat menee maitoon".
Luonnonvarakeskuksen ylläpitämän tilaston mukaan viljelijän maidosta saama tuottajahinta on ollut selvässä laskusuunnassa viime syksystä lähtien. Vain lokakuussa hinnat hiukan nousivat, muuten koko syksy ja talvi on lasketeltu alaspäin kuukausi kuukaudelta. Tammikuun tuottajahinta oli 9 prosenttia elokuun hintaa alempi.
Jos tuottajahinta pysyy tammikuun tasoilla koko kuluvan vuoden, tietää se keskikokoiselle maitotilalle 5 000-6 000 euron tulonmenetystä verrattuna viime vuoden tuottajahintoihin, miinusta tulee 4-5 prosenttia. Suhteutetuna käteen jäävään nettotuloon pudotus on selvästi suurempi, maatilan kulut kun jatkavat melko samoina: lehmät syövät entiseen tapaan jne.
Maidon tuottajahinta on ollut viime ajat laskussa muun muassa Venäjän maitotuotteille asettaman tuontikiellon takia. Se on laskenut kysyntää ja sitä kautta hintoja paitsi Suomessa myös koko EU-alueella. Hintoja on painanut myös maidon tuotannonkasvu koko EU:ssa. Tämän vuoden hintakehitys on melkoinen arvoitus. asiantuntijatkin välttelevät kantojaan, muutokset ylös tai alas ovat mahdollisia Euroopan tilanteesta riippuen.
Valtaosa maitotiloista saa vielä kansallista tukea, tavallisesti 8-10 senttiä litralta. Keskimääräinen 30 pään maatila nostaa sitä noin 20 000-25 000 euroa vuodessa. maitotilojen määrä on laskenut jo pitkään. Niitä on jäljellä alle 10 000.
Bryggare hakee revanssia – asettuu SDP:n ehdokkaaksi
Arto Bryggare on toiminut aiemmin kaksi kautta sosiaalidemokraattien kansanedustajana.
Urheilusankari ja entinen kansanedustaja Arto Bryggare asettuu uudestaan SDP:n eduskuntavaaliehdokkaaksi.
Bryggare on ehdolla Uudenmaan vaalipiirissä kevään vaaleissa.
Aitajuoksija Bryggare on toiminut sosiaalidemokraattien kansanedustajana vuosina 1995–1999 ja 2003–2007.
Vime vaaleissa vuonna 2011 hän tippui eduskunnasta.
Parikkalan ex-kunnanjohtajan erosta turhaa enää kannella
Eduskunnan oikeusasiamies katsoo, että Parikkalan kunnanvaltuuston 2013 tekemä päätös Hans Olanderin erosta on lainvoimainen.
Eduskunnan oikeusasiamies ei ota käsiteltäväksi Parikkalan entisen kunnanjohtajan Hans Olanderin eroprosessista tehtyä kantelua. Vanhempi oikeusasiamiehensihteeri Ulla-Maija Lindström kertoo, että kantelua ei käsitellä, koska oikeusasiamiehen kanslia pitää asiaa luonteeltaan poliittisena.
– Oikeusasiamies on pitänyt asiaa kunnanvaltuuston ja kunnanjohtajan välisenä, Lindström sanoo.
Oikeusasiamiehen lkansalian päätöksestä kertoi ensimmäisenä sanomalehti Itä-Savo.
Ulla-Maija Lindströmin mukaan Hans Olanderin eroprosessi on kanteluiden suhteen loppuun käsitelty.
– Kuntalaiset pääsevät seuraavissa kuntavaaleissa arvioimaan sitä, miten entisen kunnanjohtajan eroprosessi heidän mielestään käsiteltiin.
Eduskunnan oikeusasiamies jätti käsittelemättä aiemmankin Olanderiin liittyvän kantelun. Edellisen kantelun vuonna 2013 oikeusasiamies jätti käsittelemättä siksi, että Olanderin eroprosessi oli vielä kesken.
Saksassa heräsi pelko: Islamistit voivat soluttautua armeijaan saamaan asekoulutusta
Ääri-islamilaisten taistelijoiden riveihin on liittynyt arviolta 600 saksalaista. Heistä ainakin 20 on palvellut aiemmin Saksan armeijassa.
Saksan sotilastiedustelu on huolestunut mahdollisuudesta, että ääri-islamilaiset hankkivat sotilaskoulutuksen soluttautumalla Saksan armeijaan. Saamaansa koulutusta nämä voisivat sitten hyödyntää Syyriassa tai Irakissa äärijärjestö Isisin riveissä.
Militärischen Abschirmdienstiä johtava Christof Gramm sanoo [Die Welt -lehden](http://www.welt.de/politik/deutschland/article138183348/Abschirmdienst-warnt-vor-Islamisten-in-Bundeswehr.html) haastattelussa, että tällaisten sotilaskoulutukseen pyrkivien erottaminen hakijoiden joukosta on vaikeaa. Gramm haluaisi nyt aloittaa palvelukseen pyrkivien taustojen tarkan selvittämisen. Saksan puolustusministeriön tiedottaja Ingo Gerhartz sanoo, että poliisi tarkastaa pyrkijöiden rikosrekisterin jo nyt.
Grammin mukaan yksikään aktiivipalveluksessa oleva saksalaissotilas ei tiettävästi ole liittynyt ääri-islamistien riveihin, mutta ainakin 20 aiemmin Saksan armeijassa palvellutta on matkannut rintamalle.
Kaikkiaan Saksasta on lähtenyt arviolta 600 ihmistä taistelemaan ääri-islamilaisten joukoissa.
Aseellisia pankkiryöstöjä tapahtuu muutamia vuodessa – huippuvuotena 90-luvulla jopa 114
2000-luvun aikana Suomessa on tehty 3 - 8 pankkiryöstöä vuodessa. Saaliit eivät ole olleet merkittäviä. Valvontatekniikan kehitys ja pienentyneet konttorikoot ovat tehneet ryöstöistä vähemmän houkuttelevia.
Suomessa pankkiryöstöjen määrä on saatu kuriin jo useita vuosia sitten ja niitä tapahtuu kansainvälisesti vertailtaessa meillä erittäin vähän, sanoo Finassialan keskusliiton vahingontorjunnasta vastaavan yksikön johtaja Risto Karhunen.
– Viime vuonna ryöstöjä oli kolme ja jo vuosikausia määrät ovat olleet 3 – 8 luokkaa. Saaliin puolesta tapahtuneet ryöstöt eivät ole olleet merkittäviä, Karhunen kertoo.
Suomessa pankkiryöstöissä on käytetty Karhusen mukaan usein asejäljitelmiä.
– Ryöstötilanteessa ei kuitenkaan voi tietää onko kyseessä asejäljitelmä vai aito ase, joten niissä tulee aina käyttäytyä kuin se olisi aito.
90- luvulla tilanne oli ryöstöjen määrän suhteen toinen. Karhusen mukaan niitä tehtiin huippuvuotena jopa 114. 90-luvun ryöstöissä surmattiin yksi toimihenkilö ja toisessa sivullinen.
Karhusen mukaan muovirahan lisääntyminen ja pankkien fyysisen toimitilaturvallisuuden parantuminen viime vuosina ovat tehneet pankkiryöstöistä yhä vähemmän houkuttelevia.
– Konttoreiden koko on pienentynyt, käytetään aikaviivelukkoja ja valvontateknikkaa on kehittynyt huimasti, Karhunen listaa.
Myös Ruotsissa pankkiryöstöt on saatu kuriin, kun maassa vielä vuonna 2008 tehtiin 110 pankkiryöstöä, tehdään niitä nyt alle 10 vuodessa. Muista Pohjoismaista Norjassa tilanne on samankaltainen, mutta Tanskassa tehdään yhä  70-80 ryöstöä vuodessa.
Poliisi tutkii asuntomurtoja Ylivieskassa – tekijät katsastivat ilmeisesti kohteita ennakkoon
Ylivieskassa on viime viikon lopulla murtauduttu ainakin neljään asuttuun omakotitaloon ja päiväkotiin. Poliisi olettaa, että tekijät ovat liikkuneet alueella etukäteen katsastamassa sopivia kohteita.
Ylivieskan Toivonpuistossa ja Salmiperän alueella murtauduttiin viikon lopulla ainakin neljään asuttuun omakotitaloon ja päiväkotina toimivaan kiinteistöön. Sisälle on menty rikkomalla ulko-oven lasi. Talojen asukkaat eivät olleet paikalla tekohetkellä. Osassa tapauksista taloista oli viety irtainta omaisuutta.
Poliisin mukaan on syytä olettaa, että tekijät ovat liikkuneet alueella etukäteen ja kartoittaneet sopivia kohteita.
Poliisi toivoo havaintoja arkisin virka-aikaan Ylivieskan poliisiaseman palvelupäivystykseen 0295 416409. Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelin 0295 416 194 toimii ympäri vuorokauden. Poliisi toivoo myös yhteydenottoja tapauksista, joissa jonnekin on yritetty murtautua, mutta mitään ei ole viety.
Yrityksiä houkutellaan työllistämään nuoria
Oulussa yritetään saada nuoret työelämän syrjään kiinni. Vaikeaan työttömyystilanteeseen haetaan apua Nuorille töitä -kampanjalla. Kaupunki haluaa tiivistää yhteistyötä alueen yritysten kanssa.
Nuorten työllistämiseksi tehdään Oulussa hartiavoimin töitä. Oulun kaupunki yrittää edistää yhteistyötä yritysten kanssa Nuorille töitä -kampanjalla, jonka huomio kiinnitetään erityisesti nuorisotakuun piirissä oleviin nuoriin.
Tavoitteena on päästä mahdollisimman moniin yrityksiin kertomaan eri mahdollisuuksista ottaa nuoria töihin. Nuorisotakuusta toimeen -hankkeen projektipäällikkö Pauliina Pernu tekee käytännön jalkautumistyötä yrityksiin ja vie viestiä eteenpäin.
– Kerron yrityksille tet-työharjoittelusta, kesätyöstä ja työkokeilusta.
– Sitten usein alkaakin tulla ideoita yritysten puolelta. Moni kiinnostuu työkokeilusta ja haluaa katsoa, mitä siitä seuraa, kun on hyvä nuori kyseessä. Vaikka palkkatuella on siinä sitten jatkossa mahdollisuus työllistää. Se on matalan kynnyksen vaihtoehto, Pauliina Pernu kertoo.
Kampanja jatkuu koko vuoden
Vastaanotto yrityksissä on ollut hyvä, sillä kaikki ovat huolissaan Oulun alueen nuorisotyöttömyydestä.
– Neljännes yrityksistä joihin olen ottanut yhteyttä, haluavat minut käymään. Pääosin asenteet ovat positiivisia niilläkin, jotka eivät ole halunneet lähteä mukaan. Viesti on kuitenkin ollut, että ole yhteydessä vaikka puolen vuoden kuluttua.
Mitään varsinaista tavoitetta kampanjaan saatavien yritysten määrästä ei ole asetettu.
– Ihan koko vuoden voi ilmoittautua mukaan kampanjaan, Pernu toteaa.
Isänmaallisuus, Google-hakujen maailmankuva, arktisen alueen käyttö – näitä pohdittiin äidinkielen yo-kirjoituksissa
Abiturientit kirjoittivat maanantaina ylioppilastutkinnon äidinkielen esseekokeen. Seuraavana vuorossa on ainekokeet keskiviikkona.
Kevään äidinkielen ylioppilaskirjoitukset alkoivat maanantaina esseekokeella. Tänä vuonna abiturientit kirjoittivat muun muassa median luomista vaaroista, eläinten ja ihmisten eroista sekä isänmaallisuudesta nykyajan Suomessa.
Kuopion Klassillisella lukiolla puolen päivän aikaan essee-kirjoituksensa päättänyt Esa Hakulinen kertoi löytäneensä heti itselle sopivan aiheen.
– Musiikkiaihe eli pohdi omaa suhdettasi klassiseen musiikkiin tuntui heti omalta. En edes hirveästi katsonut muita aiheita ja kirjoittamaan pääsi heti, kertoo itsekin musiikkia harrastava Hakulinen.
Ville Savolainen puolestaan toteaa, että monestakin aiheesta olisi saanut tekstiä, mutta kiinnostavimmaksi nousi nykyaika hakukoneen perusteella.
– Siinä oli lista vuoden 2013 suosituimmista hakusanoista Googlessa. Niiden avulla piti pohtia ja selittää, millaisessa ajassa me elämme. Se oli enimmäkseen helppo ja sai asiaakin hyvin mukaan, Savolainen muistelee.
Neljän sivun essee valmistui kolmessa ja puolessa tunnissa. Savolainen kertoo, ettei valmistautunut kokeeseen muuten kuin lukioaikana esseitä kirjoittamalla.
– En tiedä oliko se nopeasti kirjoitettu. On varmasti sellaisiakin, jotka ovat nopeita, mutta kirjoittavat todella huolellisesti ja helposti tekstin kanssa voi mennä kuusikin tuntia.
Savolaisella on tällä viikolla edessä vielä ainekoe keskiviikkona. Molemmat, Savolainen ja Hakulinen, kirjoittavat perjantaina englannin kirjallisen kokeen.
– Ei kirjoitukset kyllä juurikaan jännitä. Menee miten menee. Koko lukioaika ollaan kuitenkin tätä varten opiskeltu, hyvät pohjat pitäisi olla, Esa Hakulinen sanoo.
Ylioppilaskirjoitukset jatkuvat keskiviikkona psykologian, filosofian, historian, fysiikan ja biologian kokeilla.
Yhdysvallat toimittaa Baltiaan raskasta sotilaskalustoa
Yhdysvaltalaiskenraalin mukaan kalusto pysyy Baltiassa, kunnes mahdollinen Venäjän uhka hälvenee.
Yhdysvallat toimittaa Baltiaan raskasta sotilaskalustoa. Viroon, Latviaan ja Liettuaan saapuu muun muassa tankkeja ja tiedusteluajoneuvoja. Yhdysvaltalaisjoukkojen sotilaita tulee kolmeen Baltian maahan osana koulutusoperaatiota kaikkiaan 3 000.
Kaluston toimittamista kommentoineen amerikkalaiskenraalin mukaan kalusto pysyy Baltian Nato-maissa niin kauan, kun Venäjän toimet antavat aihetta olettaa, että Venäjä voisi uhata Viroa, Latviaa ja Liettuaa.
Venäjän viimeaikaiset toimet ovat herättäneet Nato-maiden huolen, että Venäjä saattaisi uhata aikanaan Neuvostoliiton valtapiiriin kuuluneiden Baltian maiden sisäistä vakautta.
Nato on lisännyt näkyvyyttä Itä-Euroopassa. Sotilasliitto on tuonut Itä-Eurooppaan noin 5 000 sotilasta ja perustanut komentokeskuksia. Baltian lisäksi läsnäoloa on vahvistettu Bulgariassa, Puolassa ja Romaniassa.
Naistoimittajasta sankari Lähi-idässä vaiennettuaan islamistisaarnaajan – videolinkki
Naistenpäivän tienoilla Lähi-idässä juhlittiin sankarina libanonilaista keskusteluohjelman juontajaa Rima Karakia, joka ei suostunut islamistisen uskonoppineen vaiennusyrityksiin vaan nousi vaatimaan kunnioitusta itselleen. Haastatteluvideo alkoi levitä kulovalkean tavoin sosiaalisessa mediassa.
Rima Karaki haastatteli ohjelmassaan al-Jadeed-televisiokanavalla egyptiläistaustaista uskonoppinutta Hani al-Sibaita.
Al-Sibai asuu maanpaossa Lontoossa, sillä hänet on tuomittu poissaolevana vankeuteen terrorismista. Al-Sibai kuuluu tiettävästi Islamilaisen Jihadin Egyptin-siipeen. Karkotusta Britanniasta ei kuitenkaan ole voitu panna täytäntöön.
Al-Sibain oli määrä keskustella ohjelmassa siitä, miksi monet kristityt ovat viime aikoina liittyneet Isisin joukkoihin. Hän kuitenkin alkoi selostamaan eurooppalaisten terroristijärjestöjen taustaa vuosikymmenten takaa. Karaki keskeytti hänet pyytäen, että al-Sibai pysyisi asiassa ja tämän päivän tilanteessa.
Sheikki ei arvostanut keskeytystä.
– En vastaa sinun haluamallasi tavalla, vaan olen kertomassa täällä asioista, joihin minä uskon, al-Sibai sanoi.
– Tässä studiossa, tätä show'ta vedän minä, Karaki napautti.
Väittely jatkuu sen jälkeen, ja lopulta kiukustunut uskonoppinut käskee Karakia olemaan hiljaa. Kun Karaki kysyy, miten hän voi olla noin epäkunnioittava, al-Sibailla on vastaus valmiina:
– Arvolleni ei ole sopivaa, että nainen haastattelee minua.
Tämän jälkeen haastattelu katkaistaan lopullisesti.
Sosiaalinen media räjähti. Tapaus sai siivet alleen myös länsimaissa sen jälkeen, kun Lähi-idän mediaa tarkkaileva Memri-tutkimuslaitos julkaisi videon englanninkielisellä tekstityksellä.
Tuomiojasta EU-armeija ei ole realismia
Ulkoministeri pitää kuitenkin tärkeänä, että asiasta keskustellaan nyt, kun EU:n uusi turvallisuusstrategia on valmisteilla.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoo, ettei Euroopan unionilla ole mitään valmiuksia yhteisen armeijaan. Tuomioja ei pidä EU-joukkoja tällä hetkellä realistisena hankkeena.
– Se on ollut pitkään EU:n kaukopäämäärä. Siitä ei ole mitään valmistelua eikä päätöksiä, ja tuskin yksimielisyyttäkään. Arvelen, että monella jäsenvaltiolla ei ole valmiuksia edetä asiassa ja se edellyttäisi sopimustarkistuksia. Ei siitä tule lähivuosina mitään konkreettista.
Tuomioja sanoo Suomen kuitenkin suhtautuvan myönteisesti asiasta käytävään keskusteluun.
– Hyvä, että keskustelualoite on tehty. Me olemme halunneet, että EU:n yhteistä turvallisuuspolitiikkaa viedään eteenpäin. Nyt kun valmistamme EU:n uutta turvallisuusstrategiaa, niin siinä yhteydessä on hyvä käydä tätäkin ajatusta lävitse. Se voi toteutua joskus, mutta ei kovin nopeasti.
EU-armeija ei korvaisi maiden kansallisia puolustusvoimia, korkeintaan muodostettaisiin yhteisiä yksiköitä, toteaa Tuomioja.
– Sekin on vielä todella pitkällä tulevaisuudessa. Tuskin Junckerkaan tarkoitti kansallisten armeijoiden korvaamista. Emme ole sellainen liittovaltio.
Tuomioja korostaa, että nykyiset EU:n valmiusjoukot ovat aivan eri asia kuin yhteinen armeija.
– Ne ovat krisinhallintajoukkoja, joilla ei ole mitään tekemistä kansallisen puolustuksen kanssa. EU:n Nato-maat eivät ole halunneet, että unioni astuisi toimijaksi toiselle puolelle.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ehdotti sunnuntaina, että EU:lle pitäisi perustaa omat asevoimat. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoi kannattavansa Junckerin ajatusta EU:n yhteisen armeijan kehittämisestä.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) sen sijaan tyrmäsi EU-armeijan. Myöskään ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini ei innostunut EU-joukoista.
Järjestöt moittivat YK:n vammaissopimuksen ratifioinnin venymistä
Eduskunta on hyväksynyt YK:n vammaisten henkilöiden oikeuksia koskevan yleissopimuksen viime tiistaina. Sopimuksen lopullinen ratifointi siirtyy seuraavan hallituksen ja eduskunnan vastuulle, koska Suomen itsemääräämistä koskeviin lakeihin on vielä tehtävä muutoksia.
YK:n vammaisten henkilöiden oikeuksia koskeva yleissopimus nytkähti eteenpäin viime tiistaina, kun eduskunta hyväksyi sopimuksen. Sopimuksen lopullista ratifiointia joudutaan silti vielä odottamaan, sillä laki itsemääräämisoikeudesta on vielä pahasti kesken. Epäselvää on mm. se, milloin vammaishuollossa saa käyttää pakkokeinoja.
– Silloin, kun tietyssä palvelussa sitten sallitaan tietyt rajoittamistoimenpiteet ja tahdonvastainen toiminta, se koskeekin paljon laajempaa joukkoa kuin joka sitä välttämättä tarvitsee. Nämä eivät siten kohdennu oikein, sanoo Vammaisfoorumin pääsihteeri Pirkko Mahlamäki.
Suomi allekirjoitti vammaisten oikeuksia koskevan yleissopimuksen jo vuonna 2007. Ratifiointi on kuitenkin vienyt aikaa, kun lainsäädäntöä on yritetty saada sopimuksen edellyttämälle tasolle.
Valmisteluprosessin venyminen ei järjestöiltä kerää kiitosta.
– Tää IMO-lain ongelma tiedettiin jo vuonna 2007. Ministeriön sisällä oli erilaisia ongelmia, joiden vuoksi valmistelu venyi ja mutkistui ja aloitettiin monta kertaa uudestaan; Oli henkilöstövaihdoksia. Tässä voi ministeriökin katsoa peiliin. Valmistelu on ollut kertakaikkiaan ala-arvoisen luokatonta, Mahlamäki lataa.
– Järjestöistä moni odottaa sopimuksen ratifointia, kun suurin osa lainsäädännöstä on jo kunnossa. (Suomen osalta) sopimuksen hyväksymisestä on kohta 10 vuotta, venyttäminen tuntuu turhauttavalta. Yksityisten henkilöiden valitusoikeus suoraan komissiolle ei ole mahdollinen ilman sopimusta, kommentoi puolestaan Kuurojen Maailmanliiton WFD:n ihmisoikeusasiantuntija Eeva Tupi.
YK:n vammaissopimuksen on ratifioinut yli 150 maata. Suomi on viimeisiä EU-maita, joissa sopimusta ei ole vielä saatettu voimaan. Suurvalloista Venäjä ratifoi sopimuksen jo viime vuonna, mutta Yhdysvallat ei ole sitä tehnyt vieläkään.
– EU:sta vain Hollanti, Irlanti ja Suomi puuttuvat. Muualla esimerkiksi Yhdysvallat on pitkään kiistellyt sopimuksesta, joka on hävinnyt maan parlamentin äänestyksissä. Etelä-Amerikan lähes kaikki maat ovat ratifoineet, samoin suurin osa Afrikan ja Aasian maista.
Kalmari ja Wallinheimo: Vaikka tekee kipeää, on pakko leikata julkiselta 
Yle Keski-Suomen Nettistudiossa kansanedustajat Anne Kalmari (kesk.) ja Sinuhe Wallinheimo (kok.) ennakoivat tulevalle vaalikaudelle merkittäviä julkisen talouden säästöjä.
Viikonvaihteessa pääministeri Alexander Stubb (kok.) esitti oman viiden kohdan [leikkauslistansa](http://yle.fi/uutiset/stubb_paljasti_vihdoin_leikkauslistansa__viisi_konkreettista_saastokohdetta/7852224). Listalla ovat mm. etuuksien jäädyttäminen ja ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentäminen.
– Tuolla listalla saataisiin noin miljardin säästöt. Säästötarve on kuitenkin arviolta kolme miljardia valtiontaloudesta ja pari miljardia kunnilta, Sinuhe Wallinheimo toteaa.
Leikkaukset tulevat kirpaisemaan kaikkialla.
– Suomen talous on niin heikossa hapessa, että on pakko tehdä jotain, vaikka se tekee kipeää joka sektorille. Mäkin oon siihen sitoutunut, toteaa Kalmari.
Wallinheimo syyttää talousvaikeuksista mm. jäykähköjä työmarkkinoita.
– Kun euro ei jousta, niin silloin työmarkkinoiden pitää joustaa, jaa tää on esimerkiks 2000-luvun alussa Saksassakin hyväksytty ja siellä tehtiin suuri reformi hartz -reformi ja sitä kautta Saksa on tällä hetkellä Euroopan talousveturi, että kyllä tässä nyt pitää vaan modernisoida meidän työmarkkinoitakin.
Kalmarin mukaan keskustassakin on ollut puhetta indeksien jäädyttämisestä. Hän kuitenkin suomii "kokoomuksen mantraa" siitä, että ihmiset työllistyisivät pakon edessä. Kalmari korostaa etenkin työllistämisen esteiden poistamista.
– Ykkösasia on se, että saadaan työpaikkoja, että kilpailukyky paranee. Yrityksiltä pitäisi poistaa työllistämisen esteitä, Kalmari linjaa.
_Kalmaria ja Wallinheimoa haastatteli Pekka Autio._
Kalervo Palsa ja kuriton käsi
TV1 torstaina 13.4.2017 klo 23.10 - 00.20
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2407430)
Elokuva Kalervo Palsa ja kuriton käsi (16) on muotokuva kuvataiteilija **Kalervo Palsasta** ja tyylitelty näkemys hänen sisäisestä maailmastaan.
Palsa taisteli koko elämänsä ajan sovinnaisuutta vastaan. Hän syntyi ja asui Kittilässä ja oli paikkakunnan pojista se, joka alkoi maalata kokemuksiaan sekä kuvitelmiaan.
**Pekka Lehdon** ohjaama elokuva tavoittaa Palsan maailmaa hänen uniensa ja vimmaisten maalausten kautta.
Palsan roolia näyttelee **Janne Reinikainen**. Muissa rooleissa ovat **Maria Järvenhelmi**, **Markku Peltola**, **Antti Raivio** ja **Tiina Weckström**.
Ohjaus: Pekka Lehto. Käsikirjoitus: Iiro Küttner ja Pekka Lehto. Tuotanto: First Floor Productions Oy / Pauli Pentti, 2013. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Keminmaa ei aio enää maksaa jousikvartetista 
Keminmaan mukaan Länsi-Pohjan jousikvartettia koskeva sopimus ei ole enää voimassa. Kemin tulkinta on, että sopimuksessa on irtisanomisaika ja se raukeaa heinäkuussa.
Keminmaa ja Kemi tulkitsevat erilailla Länsi-Pohjan jousikvartetin sopimusta. Keminmaa on kieltäytynyt maksamasta tämän vuoden ensimmäistä laskua, koska sen mielestä sopimus on päättynyt vuodenvaihteessa.
Kemin kaupungin lakimies Matti Raskin mukaan sopimuksessa sanotaan selkeästi, että irtisanomisaika on yksi vuosi ja sopimus raukeaa heinäkuussa. Tästä kertyisi Keminmaalle noin 7 000 euron lasku tälle vuodelle, minkä jousikvartetti on budjetoinut.
Kvartetti on myös konsertoinut Keminmaassa tänä vuonna. Kemin kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantain kokouksessaan.
Lemmenlukot ovat löytäneet tiensä myös Rovaniemelle
Kemijoen ylittävään Ounaskosken maantie- ja rautatiesiltaan on moni pariskunta asettanut lemmenlukon eli rakkauslukon kiinni, kertoen näin rakkauden kestävyydestä. Lukkoihin on kaiverrettu rakastavaisten nimet tai nimikirjaimet ja vuosiluku, sitten lukko on kiinnitetty sillan verkkoon ja avain heitetty jokeen.
Tapa on Keski-Euroopassa varsin suosittu, mutta lukkoja on myös eri puolella Suomea, esimerkiksi Helsingissä, Oulussa, Tampereella, Torniossa ja Turussa. Rovaniemellä ei lukkoja kovinkaan montaa vielä ole.
Jos pariskunnan liitto päättyy, on avain sukellettava joen pohjasta, jotta lukon saa avattua ja liiton purettua.
Lemmenlukkoja voi kaiverruttaa esimerkiksi kultasepänliikkeissä. Myös netistä löytyy palveluntarjoajia, joilta voi tilata lukon kaiverruksineen.
On sattunut jopa lukkojen katoamisia sillasta. Vuonna 2012 oli viety Tampereen Tammerkosken sillasta useita lukkoja. Viikko varkauden jälkeen ilmeni, että lukot oli voimapihdeillä irrottanut taiteilijaryhmä, joka oli sulattanut ne taideteokseensa.
Santa Cruz aikuistui bändinä: Kivekset laskeutuivat uutuuslevyn myötä
Santa Cruz kertoo löytäneensä oman soundinsa ja aikuistuneensa bändinä.
Helsinkiläinen **[Santa Cruz](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/santa%20cruz)** nimesi YleX:n Viikon albumina soivan kakkosalbuminsa bändin mukaan.
\- Kun bändi tekee sellaisen levyn, joka määrittelee koko yhtyeen soundin, niin silloin albumin pitää olla nimetty bändin mukaan. Meidän kivekset ovat laskeutuneet bändinä. Ensimmäinen levy oli vielä hakemista, laulaja-kitaristi **Archie Cruz** kommentoi YleX:lle.
Bändi on tehnyt levyn kokonaan itse ilman ulkopuolista tuottajaa. Yhtyeen kitaristi **Johnny Cruz** äänitti albumin ja kaikki kappaleet ovat bändin omaa käsialaa. Toimintatapa on lähtöisin siitä, että Santa Cruz on aina tehnyt demoista lähtien kaiken omalla porukalla.
\- Tiedämme täsmälleen, mitä haluamme tehdä, eikä kukaan muu oikein tuo siihen yhtälöön mitään. Emme kaipaa neuvoja mihinkään suuntaa teknisesti tai taiteellisesti, basisti **Middy Cruz** sanoo.
Albumin rankat sanoitukset eivät kumartele ketään. Lyriikoiden kirjoittaminen oli laulaja-kitaristille raskas prosessi.
\- Mulla on sellainen rantapummi-luonne ja lähdin hakemaan aggressiivisempaa puolta. Pientä angstia. Kun olin valmis, niin makasin ihan romuna himassa. En vastannut puhelimeen, koska mieli oli ihan loppu. Johnny tuli illalla käymään ja avauduin hänelle, Archie kertoo.
[Kuuntele albumi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253228)
Lue myös:
**[Santa Cruz nostattaa keskisormet pystyyn ja rokkaa kuin viimeistä päivää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253228)**
**[Suomalaisbändille poikkeuksellinen jenkkisopimus: Törkeän siistiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252948)**
Kokkolan merivartioasema vihdoin kaupaksi – alue vapaa-aikakäyttöön
Kiinteistöyhtiö Märaskär on ostanut pitkään myynnissä olleen Kokkola merivartioaseman kiinteistön Öjasta 550 000 eurolla. Ostaja kehittää tonttia matkailun ja vapaa-ajan palveluiden käyttöön.
Öjassa sijaitsevan merivartioaseman ostaneen kiinteistöyhtiö Märaskärin taustalla on vaasalainen ruoppausyritys Wasa Dredning ja uusikaarlepyyläinen rakennusalalla toimiva Kronqvist yhtiöt. 550 000 euron kauppahinnalla omistajaa vaihtoi neljän hehtaarin maa-alue ja useita rakennuksia.
Merivartiostolla oli muun muassa rivitalotyyppiset majoitustilat, yksi nelikerroksinen rakennus torneineen ja venehalli. Ostaja aikoo peruskorjata rakennuksia ja rakentaa myös uusia.
Aluetta kehitetään vapaa-ajan palveluiden ja matkailun käyttöön.
– Osa alueesta voisi palvella normaalia vapaa-ajan asumista ja osaa voisi olla vuokralla lyhyemmiksi ajoiksi, kaavailee insinööritoimisto Kronqvistin toimitusjohtaja Caj Kronqvist.
Asbestilöytö hidastaa purkutöitä Kemijärven S-marketin työmaalla
Vanhojen rakennusten purkamisella on aloitettu uuden S-marketin teko Kemijärvellä. Liiketalojen sisäiset purkutyöt ovat jo käynnissä ja pihalla kaivinkoneet odottavat rakennusten varsinaista murskaamista.
Uuden S-marketin tekoon on määrä päästä huhtikuun lopulla, sanoo Koillismaan osuuskaupan toimitusjohtaja Henrik Karvonen. Hänen mukaansa asbestilöydöt ovat hidastaneet osuusliike Sallan vanhan kiinteistön purkutöitä.
Kemijärven keskustassa kaupunkikuva muuttuu oleellisesti, kun nuo vanhat liikerakennukset puretaan ja alueelle nousee uusi ja modernin rakennustavan mukainen ja näköinen S-market. 
Osuusliike Sallan vanhan liiketalon suojelemistakin selvitettiin. Museovirasto oli siitä kiinnostunut. Rakennus todettiin kuitenkin käyttö- ja korjauskelvottomaksi ja suojeluhankkeesta luovuttiin.
Kemijärven S-market on tällä hetkellä Koillismaan osuuskaupan isoin investointi. Uuden kaupan rakentaminen maksaa noin 5 miljoonaa euroa. Samalla osuuskauppa pohtii vanhan kauppakiinteistönsä käyttöä Kemijärvellä.
"Ensimmäisen viikon vain itkin" – tarinat avioeroista auttavat myös parisuhteessa olevia
Toimittaja Katariina Hakaniemi haastatteli kirjaansa varten 17 ihmistä, jotka ovat selvinneet avioerosta kukin omalla tavallaan. Kipeistä tarinoista huolimatta kirjoittaja yllättyi, että haastatellut olivat säilyttäneet uskonsa rakkauteen.
Kouvolalaisen toimittaja Katariina Hakaniemen uusi kirja _Tahdoin – 17 tarinaa elämästä eron jälkeen_ käsittelee avioeroa. Teokseen on koottu yhteensä 17 miehen ja naisen erotarinaa. Henkilöt esiintyvät kirjassa nimimerkeillä. Vaikka kirja keskittyy eroon, ei aihetta voi käsitellä puhumatta samalla myös rakkaudesta.
– Rakkautta on joko ollut tai sitten sitä ei ole ollut eron hetkellä. Molemmat ovat tavallaan yhtä traagisia vaihtoehtoja. Ihanan rakkaustarinan hajoaminen on kauheaa, mutta myös sen pohtiminen, onko sitä rakkautta missään vaiheessa ollutkaan. Sekin on hurjaa, mutta jossain vaiheessa näitä asioita on hyvä pohtia, sanoo Hakaniemi.
Kirjoittamisesta ja juoksusta apua
Kirjaa tehdessä Hakaniemi huomasi, miten eri tavalla ihmiset määrittelevät rakkauden. Toiselle se on tunne, toiselle tekoja ja kolmannelle näiden yhdistelmä. Yllättävää oli myös huomata, miten haastatellut olivat kaikesta huolimatta säilyttäneet uskonsa rakkauteen ja parisuhteeeseen.
Ihanan rakkaustarinan hajoaminen on kauheaa, mutta myös sen pohtiminen, onko sitä rakkautta missään vaiheessa ollutkaan
Kirjoittajan omaa eroa ei kirjassa ruodita, paitsi lyhyiden mietelauseiden muodossa. Hän huomasi käyttäneensä eroprosessissaan monia kirjassa mainittuja selvitymiskeinoja.
– Annoin itselleni luvan surra eli käytännössä itkin viikon ajan. Asian hyväksyminen oli suuri helpotus, ja apua oli myös lukemisesta, kirjoittamisesta ja juoksuharrastuksesta. Puhuin myös terapeutin kanssa ja kävin eroryhmässä, Hakaniemi muistelee.
Apua myös suhteessa oleville
Haastattelujen perusteella kaikkein kivuliain asia erossa oli perheen hajoaminen. Aikuinen ihminen löytää kuitenkin keinot asian käsittelyyn, sanoo Hakaniemi. Erokirja sopii hänen mielestään hyvin myös parisuhteessa oleville.
– Kriisin näkeminen eri kantilta avaa silmiä. Jos omasta tuskasta ei puhu kenellekään, niin se asia voi kasvaa vaikka millaisiin mittoihin pään sisällä. Kirjassa on 17 esimerkkiä, miten asiat voivat mennä ja miten siitä voi selvitä. Tarinoiden kautta voi ymmärtää omaa ex-puolisoa paremmin ja päästää irti vihasta ja katkeruudesta.
Hakaniemi suunnittelee _Tahdoin_ -kirjalle jatko-osaa, jossa avioeroa käsiteltäisiin eroperheiden lasten näkökulmasta. Häntä kiinnostaisi esimerkiksi se, mitä nuoret ajattelevat omasta tulevasta parisuhteestaan, kun ovat ensin nähneet omien vanhempien eroavan.
Kysymyksiä yhteishaun kanssa pähkäilevälle
Omassa nuoruudessani yhteishaun valintakortti oli pahvinen reikäkortti, johon merkittiin valinnaksi lähes poikkeuksetta oma lähikoulu. Kaukana ovat ne ajat. Nykynuorilla vaihtoehtoja on rajattomasti: on erilaisia kouluja, tutkintoja ja nimikkeitä. Ja harva taitaa enää edes mennä lähimpään lukioon tai muuhun kouluun.
Kilpailu on kovaa, ja moneen oppilaitokseen on suhteellisen korkea keskiarvoraja. Kouluun on panostettava kunnolla. Tämä saattaa herättää nuoressakin huolen omasta koulumenestyksestä. Tai sitten ei: miksei tuo kuulokkeet päässä sängyssä lojuva jättikokoinen lapsi ymmärrä, että nyt olisi viimeistään tehtävä töitä?
Yhteishaku on nuoren elämän ensimmäinen merkittävä itsenäinen päätös. Näitä kysymyksiä meidän perheessä pohdittiin valintapapereita täyteltäessä.
**Koulumatka.** Jos koulumatka olennaisesti pitenee lähikoulusta toiselle puolella kaupunkia, mitä se käytännössä tarkoittaa? Kuinka paljon kuluu aikaa?
**Kaverit.** Kuinka tärkeää on päästä samaan kouluun kavereiden kanssa? Pelottaako valita koulu, josta ei ennestään tunne ketään? Onko väärin valita koulu kavereiden perusteella?
**Kannattaako hakea erikoislukioon?** Mitä jos into urheilua tai kuvataidetta kohtaan hiipuukin lukion aikana. Haittaako se?
**Mitä jos tekee väärän valinnan?** Kuinka koulua voi sen aloitettuaan vaihtaa? Nämä vaihtoehdot kannattaa selvittää jo mielenrauhankin vuoksi.
**Millainen ilmapiiri koulussa on?** Jos hakeutuu lukioon, johon on vaikea päästä, voi ilmapiiri oppilaiden keskuudessa olla hyvinkin kunnianhimoinen ja kilpailuhenkinen. Kaikki eivät sellaisessa viihdy. Kova kunnianhimo voi olla todella ahdistavaa. Toisaalta, jos valitsee oppilaitoksen jossa suuri osa oppilaista vielä etsii itseään eikä malta keskittyä opintoihinsa, voi sekin häiritä omaa opiskelua, jos oma motivaatio ja into ovat kohdillaan. Millaisessa ilmapiirissä nuori tuntee olonsa hyväksi ja vahvaksi?
**Unelmat ja intohimo**. Jos nuori suuntaa ammattioppilaitokseen, kannattaako valita ala, jonka työllisyysnäkymät ovat hyvät? Vai ala, johon tuntee kutsumusta?
**Vanhempien toiveet.** Onko nuori hakeutumassa oppilaitokseen, johon hän itse haluaa vai vaikuttavatko valintaan vanhempien toiveet nuoren tulevaisuudelle ja ehkä tahatonkin painostus?
Vaikka yhteishaku on nuoren elämän ensimmäinen merkittävä itsenäinen päätös, peruuttamaton valinta se ei kuitenkaan ole. Tie kohti omaa unelmien ammattia ei useinkaan ole ihan suoraviivainen, kuten me vanhemmat hyvin tiedämme.
Huippuhyppääjän ex-valmentaja: "Mäkihypyssä pärjää mielistelemällä"
Mäkihypyssä osa lajiin kuuluvista kokee saavansa osakseen selän takana jupisemista. Ongelman esille nostaja saa entisen mäkivalmentaja Tuomas Virtasen mukaan vastaansa torjuntaa. Lajin johdossa hankaluudet myönnetään.
Urheilulehden mäkiasiantuntija Tuomas Virtanen on suominut lehdessä useampaan otteeseen suomalaisen mäkihypyn tilannetta. Nyt hänen mielestään edessä on hetki, joka on lajin kannalta huolestuttavampi kuin koskaan.
– Olen saanut sekä valmentajilta että urheilijoilta yhteydenottoja lopettamispäätöksistä. Urheilijoita suojellakseni en halua sanoa nimiä, mutta tähän kauteen lopettamista pohtii moni nuori ja aikuinen mäkihyppääjä.
– Kirjoitus, jonka tein Urheilulehteen on hätähuuto mäkihypyn katastrofaalista kaudesta ja lajin huonosta imagosta. Uusien harrastajien määrä on laskenut dramaattisesti, summaa Virtanen.
10 000 euron panostus ei takaa mitään
Tuomas Virtanen tunnetaan Anssi Koivurannan entisenä valmentajana, ja hän on myös valmentanut nuoria mäkihyppääjiä Rovaniemellä neljä vuotta. Menestymättömyys on yksi asia, joka painaa urheilijoita.
Olen saanut sekä valmentajilta että urheilijoilta yhteydenottoja lopettamispäätöksistä.
– Esimerkiksi 16–17 vuotiaan hyppyharrastukseen kuluu kaudessa 10 000 euroa, kun lajia tehdään ammattitaitoisesti. Menestymättömyys syö motivaatiota, kun urheilija ei pääse urallaan eteenpäin.
Yksi lopettaneista lahjakkaista nuorista mäkihyppääjistä on Joonas Parpala. Hänen motivaationsa tyssäsi juuri siihen, kun kehityksessä ei tapahtunut hyppyä ylöspäin.
– Homma meni kohdallani yli, kun laji vaati niin paljon aikaa ja panostusta. En sitten kuitenkaan päässyt eteenpäin, vaikka omasta mielestäni treenasin hyvin ja monipuolisesti. Välillä ilmapiiri oli leireillä kireä. Keskustelusta puuttui juuri nuoriin panostaminen, ja kuinka järjestelmään olisi saatu lisää harrastajia, sanoo Joonas Parpala.
Vääristyneessä keskustelukulttuurissa pärjäävät myötäkarvaan silittäjät
Kritiikkiin suhtautuminen nousee Tuomas Virtasen mielestä keskeiseksi ongelmaksi, kun joku yrittää setviä mäkihypyn asioita.
– Vasta-argumentointi kohdistetaan aina viestintuojaan eikä siihen aiheeseen. Esimerkiksi joka keväisillä seuraneuvottelupäivillä ei käydä asioita kunnolla läpi.
– On olemassa epämääräisiä sähköpostilistoja, joissa ei ole mukana niitä, joille tieto on tarkoitettu. Tietokatkokset ovat valtavia. Muistan ollessani Koivurannan henkilökohtaisena valmentajana, kuinka keväällä 2013 sain päivää ennen ensilumen kisoja, että joukkue on lyöty lukkoon jo aiemmin viikolla. Olin viimeinen, joka siitä sain tiedon.
Jupistaan selän takana ja ajatellaan, että onpa tuokin paska jätkä.
Virtasen mukaan asioiden käsittelemättömyys on johtanut tilanteeseen, jossa ei uskalleta kohdata vääristynyttä tilannetta.
– Mäkihypyssä pärjää mielistelemällä ja olkapäälle taputtelemalla, lataa Tuomas Virtanen.
– Erityisesti mäkihypyssä ei kohdata eriävää mielipidettä. Jupistaan selän takana ja ajatellaan, että onpa tuokin paska jätkä. Siitähän se jonkinlainen ratkaisu saataisiin aikaseksi, kun otettaisiin molempien mielipiteet esille.
Tilanne myönnetään – tavoitteena yhteinen näkemys
Mäkihypyn päävalmentaja Jani Klinga myöntää olemassa olevat hankaluudet, mutta samalla hän jaksaa hakea yhteistä suuntaa.
Ainakin maajoukkueessa on hyvä henki, mutta on myös peiliin katsomisen paikkoja.
Hän ei ole lukenut Tuomas Virtasen tuoreinta juttua mäkihypyn nykytilanteesta.
– Ainakin maajoukkueessa on hyvä henki, mutta on myös peiliin katsomisen paikkoja. Meidän kaikkien on pystyttävä olemaan lähellä toisiamme. Suomalaista mäkihyppyä pitää osata viedä eteenpäin.
Jani Klingan mielestä myös uudet mäkikotkan alut olisi saatava mukaan lajiin.
– Pitää pyrkiä auttamaan hyppääjiä taloudellisesti ja rekrytoimaan uusia harrastajia. On löydettävä keinot joilla pystytään saamaan yhteinen näkemys, summaa Klinga.
_Juttua muokattu 9.3.2015 kello 15.19: Alaotsikkoa muokattu jutun mukaiseksi. Lajin johdossa hankaluudet myönnetään._
Jäänmurtolakon kohtalo neuvottelupöydällä
Lakko alkaa jos sopuun ei päästä torstaihin mennessä. Alunperin työtaistelun oli määrä alkaa jo maaliskuun ensimmäisenä päivänä.
Neuvottelut jäänmurtajatyöntekijöiden uudesta työehtosopimuksesta jatkuvat maanantaina. Neuvottelupöydän ääressä istuvat Merimies-Unionin, Suomen Laivapäällystö- ja Suomen Konepäällystöliitön sekä työnantajapuolen edustajat.
Valtakunnan sovittelijan johdolla etenevät neuvottelut alkoivat maanantaina kello 13. Työehtosopimus koskee valtion Arctia Shipping -konserniin kuuluvia aluksia. Jos neuvotteluissa ei päästä sopuun, työntekijäliitot aloittavat työtaistelun ensi torstaina kello 14, sitä mukaan kun alukset saapuvat satamaan.
Alunperin työntekijäliittojen työtaistelun oli määrä alkaa maaliskuun ensimmäinen päivä, mutta työ- ja elinkeinoministeriö siirsi työtaistelua kahdella viikolla valtakunnansovittelijan suosituksesta.
Arctia Shippingin jäänmurron pysäyttävä lakko koettelisi Perämeren pohjukassa erityisesti Outokummun Tornion tehtaita.
Miljoonien eurojen kylpylähotellia valmistellaan Pyhtäällä –  kuntalaisia kuullaan kaavaluonnoksesta 
Pyhtään kunta järjestää maanantaina yleisötilaisuuden, jossa se valottaa Munapirtin matkailusuunnitelmia ja alueen uutta osayleiskaavaluonnosta. Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursor ja Pyhtään kunta neuvottelevat hotellioperaattorin kanssa kylpylähotellin ja huviloiden rakentamisesta kunnan omistamalle maalle Verssoon.
Usean kymmenen miljoonan euron arvoisen kylpylähotellin suunnittelu Pyhtään Munapirttiin on edistymässä. Luonnos osayleiskaavasta on valmistunut. Kaavoituksen tavoitteena on luoda edellytykset luontomatkailukohteen ja loma-asuntoalueen toteuttamiselle.
Pyhtään kunta valottaa osayleiskaavaluonnosta yleisölle maanantaina 9.3. kello 18 merihotelli Mäntyniemessä. Tilaisuudessa kerrotaan myös tulevasta matkailuhankkeesta ja Munapirtin vesihuollon suunnittelutilanteesta.
– Korostan, että kaavoitustyössä on tärkeää kuunnella kuntalaisia heidän ideoistaan, ajatuksistaan ja siitä, millaisia painotuksia on hyvä ottaa huomioon, sanoo Pyhtään kunnanjohtaja Olli Nuuttila.
Osayleiskaavaluonnosta voi kommentoida maanantaihin 16.3. saakka. Mielipiteet kaavaluonnoksesta on toimitettava kirjallisesti Pyhtään kunnanhallitukselle ennen nähtävilläoloajan päättymistä.
Osayleiskaavan hyväksymisen jälkeen Pyhtään kunta lähtee laatimaan yksityiskohtaista asemakaavaa. Pyhtään kunta valmistautuu myös rakentamaan 2-4 miljoonaa euroa maksavan vesihuollon Munapirttiin, jos hotellihanke varmistuu.
Kansainvälinen hotelliyhtiö on kiinnostunut kylpylähotellin perustamisesta meren rannalle Pyhtäälle. Jos neuvottelut sujuvat suunnitelmien mukaan, niin kylpylähotellin rakentaminen voitaisiin aloittaa Verssossa vuonna 2016.
"Valekuollut pannaan nenällensä" – ensiapuopit muuttuneet paljon 130 vuodessa
Sodissa pyrittiin auttamaan haavoittuneita käytettävissä olevin keinoin ja innovoimaan uutta. Nykyajan tekniikka on muuttanut ensiapua ja sen myötä myös Anne-nukkea.
"Valekuollut pannaan nenällensä, kuitenkin niin, että ilmanhenki vapaasti pääsee kasvoihin, kaulaan ja rintaan."
Näin neuvoo SPR:n ohje vuodelta 1865. Sen mukaan ei kannata tänä päivänä toimia, sanoo SPR:n ensiapu- ja terveystoiminnan päällikkö Pirjo Mattila.
– Tämä ohje ei ole enää voimassa. 1960-luvulla ymmärrettiin, että ihmisen täytyy saada happea ja sydäntä täytyy mekaanisesti painella, jotta ihmistä pystytään auttamaan, jos sydän on pysähtynyt.
Ensimmäinen ensiapukurssi järjestettiin Suomessa 130 vuotta sitten Rautatiehallituksen luku- ja kirjoitustaitoisille työntekijöille. Kurssin hinta oli kolme markkaa.
Sota toi innovaatioita
Alan koulutus vakiinnutti muotonsa toisen maailmansodan aikana. Sitä ennen kansalaissoita ja itsenäistymisen aika loivat pohjan koulutukselle, kertoo ensiavun- ja terveystiedon kouluttaja Veijo Vasama.
Tänä päivänä nukessa on paljon tekniikkaa, ja se antaa palautetta erilaisilla mittareilla.
– Ikävä kyllä täytyy todeta, että sodassa moni asia kehittyy, kun kehitellään uusia tapoja ja tekniikoita. Ihmiset ovat kovia innovoimaan kaikenlaisia tapoja auttaa. Varmasti on tänä päivänä erilaiset apuvälineet käytössä kuin esimerkiksi sotien aikana.
Anne-nukkekin on muuttunut
Suomessa kymmenettuhannet ihmiset saavat vuosittain ensiapukoulutusta. Apuna on nykyaikainen tekniikka, joka on vaikuttanut myös elvytysharjoituksissa käytettävään Anne-nukkeen, kertoo Veijo Vasama.
– Itse pikkupoikana olen joskus 1970-luvulla elvyttänyt sinivalkoisiin verkkareihin pukeutunutta, uimapatjan pumpulla täytettävää Anne-nukkea.
– Tänä päivänä nukessa on paljon tekniikkaa, ja se antaa palautetta erilaisilla mittareilla. Nykyään on paljon tabletinkokoisia laitteita, joiden avulla voidaan antaa prosentin tarkkaa palautetta oppilaille heidän tekemisestään.
Talvi kulutti tiet Länsi-Suomessa pahaan kuntoon
Ely-keskuksen mukaan Varsinais-Suomen ja Satakunnan teiden kannalta talvi oli todella paha. Nastarenkaat ovat kuluttaneet teitä ja sateet ovat aiheuttaneet vaurioita.
Talvi on ollut autoteiden kunnon kannalta hyvin vaikea Länsi-Suomessa.
Tiet ovat ely-keskuksen mukaan kuluneet pahasti nastarenkaiden alla Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Runsaat sateet puolestaan ovat aiheuttaneet vaurioita vähäliikenteisillä teillä.
Länsi-Suomessa teiden kuntoa kuluttaa meri-ilmasto, koska talvi on yleensä leudompi ja sateisempi kuin esimerkiksi Keski-Suomessa. Alueella on muuta maata enemän myös kevyesti päällystettyjä sorateita, jotka vaurioituvat helposti.
Routiminen jää vähäiseksi
Leudon talven ja aikaisen kevään hyvä puoli on se, että routatilanteesta ennustetaan helppoa. Varsinkin jos päivisin on tuulista ja aurinko paistaa ja öisin on pakkasta, vauriot jäävät vähäisiksi.
Ely-keskus painottaa, että teiden huonon kunnon taustalla on tiemäärärahojen liian vähäinen määrä. Korjaustöihin ei ole viime vuosina ollut riittävästi resursseja.
Lappeenrannassa tapahtunut lauantaina henkirikos
Poliisi on toistaiseksi hyvin vaitonainen tapauksen yksityiskohdista.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii parhaillaan Lappeenrannassa tapahtunutta henkirikosta.
Henkirikoksen epäillään tapahtuneen Lappeenrannassa lauantaina.
Poliisi ei tutkinnan tässä vaiheessa suostu kertomaan asiasta enempää.
Leffafriikin taivas on joka kevät Tampereella
Olen käynyt Tampereen elokuvajuhlilla vuodesta 1992 lähes joka vuosi. Ehkä mieleenpainuvin katselukokemukseni on Peter von Baghin dokumenttielokuva __Viimeinen kesä__. Tullikamarin pimeässä salissa saman katselukokemuksen kanssamme jakoivat dokumenttielokuvassa esiintyneet miehet ja naiset. Dokumentti kertoi ajasta, josta jokainen meistä tietynikäisistä suomalaisista on kuullut kotona vanhemmiltaan tai edes historian oppitunneilla koulussa. Kun sotaa edeltäneen viimeisen rauhan kesän itse eläneet naiset ja miehet sitten kertoivat elokuvassa kokemastaan, se kosketti syvästi. Tieto ja tunne olivat yhtä, kuten niin usein hienon dokumenttielokuvan näkeminen saa aikaan.
Ilman Tamperetta en olisi ehkä koskaan rakastunut animaatioelokuviin. Nekin ovat Tampereen elokuvajuhlien harvinaista herkkua. Hiljalleen kehittynyt ymmärrys ja rakkaus animaatioon ovat johdattaneet eteenpäin, sarjakuvataiteen pariin. Juuri tätä taide on parhaimmillaan. Se ei pyrikään vastaamaan kaikkiin kysymyksiin mutta sytyttää uteliaisuuden jatkaa matkaa ja lähteä risteyksestä täysin uuteen suuntaan.
Tänäkään vuonna edes perfektionisti ei olisi pystynyt katsomaan kaikkia elokuvia vaikka aikaa olikin viisi päivää. Valkokankaille heijastettiin lähes 400 elokuvaa. Ehdin nähdä lyhyen vierailuni aikana kolmisenkymmentä elokuvaa. Siis alle kymmenesosan kokonaistarjonnasta. Palasin silti kotiin mieli täynnä uusia vaikutelmia ja ajatuksia.
**ANIMANIA**
Arkki, ohjaus Grzegorz Jonkajtys
Perjantaina erehdyin salista, dokumentit vaihtuivatkin animaatioiksi. Ilman Animania-sarjan animaatioita olisin jäänyt vaille itselleni mieleenpainuvinta elokuvakokemusta. Mieli järkkyy -session animaatiot loivat katseen ihmismielen varjoisiin sopukoihin.
Nämä animaatiot olivat täyttä tavaraa. Niin Bartek Kulasin herkästi animoitu Nick Caven balladiin perustuva __Millhaven__, Grzegorz Jonkajtysin dystopia __Arkki__ kuin Theodor Ushevin __Lippsettin päiväkirjatkin__. Kaksi puolalaista ja yksi Bulgariassa syntynyt tekijä - jostain syystä juuri heidän työnsä kolahtivat minuun jonkin oudon ja runollisen otteensa ansiosta.
**AASIAN SIVUPOLUILLA**
Matka jatkui. Doc Aasian Sivupoluilla session dokumentit veivät Vietnamiin, sademetsään Sumatralle ja Kambodzaan. Sarjaa yhdisti toiseuden teema. Nguyen Ha Phudongin ja Mai Thi Bupin elokuva __Me menimme naimisiin__ seurasi Down-avioparin arkea lähietäisyydeltä. Tämä elokuva oli lähes ainoa näkemistäni aasialaisista elokuvista, joka rikkoi usein tarjotun stereotyyppisen ja yksitasoisen kiiltokuvamaisen kuvan aasialaisesta naisesta. Me menimme naimisiin dokumentin nuoressa naisessa oli aitoa emansipaatiota vaikka keinot joskus ylittivätkin tavanomaisen.
Benny Sumarnan __Kubun lapset __taas seurasi lasten arkea keskellä sademetsää elävän heimon parissa. __Kubun lapset__ oli myös virkistävä poikkeus dokumenttigenren valtavirrasta. Se ei toistanut tuttua tarinankerronnan kaavaa: elokuvassa pitää olla alku, käännekohta ja loppu. Seurasin sademetsän keskellä elävien lasten Padekin, Bungon ja Habibahin elämää elokuvan keston ajan, se riitti minulle. En jäänyt kaipaamaan pakotetun tarinan muotoa.
Sarjan helmi oli Kavich Neangin dokumentti __Minne minä menen__. Alle kolmikymppinen Kavich Neang on tällä elokuvallaan kiertänyt jo useita festivaaleja. __Minne minä menen__ esitettiin pari vuotta sitten myös IDFAssa, dokumenttielokuvien tärkeimmällä festivaalilla Amsterdamissa.
**MAAILMA LYHYESTI**
Lopuksi annos mustaa huumoria, synkkiä maailmantulkintoja ja dystopiaa, olkaa hyvä! Nähtyäni kansainvälisen kilpailun ensimmäisen setin totesin vieressäni istuneelle kollegalle: "Ehkä me  kuiteski kestetään vaikk ens talvikin olis yhtä synkkä ja pimeä ku tää mennyt."  Maailma lyhyesti -näytöksen päättäneet kaksi fiktiota Jayesh Akhargekarin __Kotiinpaluu__ ja Edouard Salierin __Havanna__ jättivät aivoihini kestävän muistijäljen. __Kotiinpaluun__ tarina oli toki hieman opettavainen mutta elokuvan välittämä kuva Intian rautateiden varsien hökkelikylistä oli pysäyttävä.
Salierin __Havanna __kertoi fiktiivisen tarinan miehitetystä Havannasta sisällissodan partaalla. Sen huikaiseva mustavalkoinen kuvamaailma toi elävästi mieleen Cormac McCarthyn romaanin Tie. Kuten kuubalaiset elokuvat niin usein, __Havannakin__ oli kyllästetty hurjalla energialla.
Festivaalin Grand Prix annettiin tänä vuonna latvialaiselle fiktiolle __Karju Castratus__ (2014), jonka olivat ohjanneet Raitis ja Lauris Abele.
Kotimaisen kilpailun alle 30-minuuttisten elokuvien sarjan voitti Risto-Pekka Blomin ohjaus __Teemapuisto__ (2015). 
Yli 30-minuuttisten elokuvien sarjassa pääpalkinnon voitti Heikki Häkkisen dokumentti __Hymyjen maa__ (2014).
Risto Jarva -palkinnon sai Sanna Liljanderin dokumentti __Onni __(2014).
Suomalais-tanskalainen yhteistuotanto Hamy Ramezanin ja Rungano Nyonin ohjaus __Kuuntele__ (2014) valittiin puolestaan Tampereen elokuvafestivaalien ehdokkaana kilpailemaan Euroopan elokuva-akatemian parhaan elokuvan palkinnosta. __Kuuntele__ on valittu myös New Yorkin Tribeca Film Festivalin ohjelmaan (HS 9.3.2015)
Typeface
Typeface soittaa melankolista ja tummanpuhuvaa vaihtoehtorokkia. Esikoissinkun We Might Fall Asleep tuottajana toimi Jaani Peuhu ja hän onkin monella tapaa hyvä hengenheimolainen Karstulasta lähtöisin olevalle, tätä nykyä Jyväskylässä vaikuttavalle, triolle. Bändi on lähdössä kansainväliseen The Global Battle of Bands-bändikilpailuun Suomen edustajaksi huhtikuun loppupuolella, joten livenäkin yhtyeen tekemisessä on potkua.
**Kotipaikkakunta:** Jyväskylä
**Musiikkityyli:** Dark wave, synthpop, alternative rock
**Perustamisvuosi**: 2009
**YleX kommentoi:**
**Tykkäämme:**
Yhtyeen musiikissa on sopivassa suhteessa tyylikästä joydivision-tyyppistä synkkyyttä ja melodisuutta. Etenkin tuoreen A Little God-kappaleen kertosäkeeseen on saatu tarttuvuutta siten, ettei se syö pois kappaleen kokonaisvaltaisesta jylhyydestä. Kaikesta tekemisestä myös paistaa läpi se, että yhtye uskoo täysin omaan tekemiseensä.
**Odotamme:**
Toivon mukaan yhtye osaa jatkossakin taiteilla tarttuvuuden ja tyylikkään melankolisuuden rajoilla. Lisää yhtä vahvoja biisejä vahvoilla musiikkivideoilla. Toivottavasti yhtye myös pitää oman päänsä, eikä lähde liikaa tekemään kompromisseja mahdollisten levy-yhtiö-kontaktien vuoksi.

**Lue myös:** 

 [Nosteessa-yhtye Typeface: Lavalla kaikki maailman murheet unohtuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253215) 
Envorille vajaa neljä kuukautta aikaa saada kuriin typpipäästöt
Forssalainen ympäristö- ja jätealan yritys Envor on saanut hallinto-oikeudelta muutaman kuukauden lisää aikaa hoitaa typpipäästönsä kuriin. Jos raja-arvoihin ei kesäkuun loppuun mennessä päästä, voi Hämeen ELY-keskus määrätä uhkasakon.
Hämeen ELY-keskus on hallintopakkomenettelyllä velvoittanut forssalaista Envor Biotechiä hoitamaan jäteasiansa kuntoon, niin etteivät lupaehdoissa määrätyt raja-arvot enää ylity. Ely on painostanut yhtiötä toimiin 50 000 euron uhkasakolla.
Envor valitti hallintopakkomenettelystä Vaasan hallinto-oikeuteen, joka viime viikolla hylkäsi valituksen.
Samalla hallinto-oikeus antoi Envorille lisäaikaa kesäkuun loppuun asti hoitaa jätevesiasiansa kuntoon niin, ettei typpeä pääse enää vesistöön yli ympäristöluvassa annettujen raja-arvojen.
Alkuperäisessä ympäristöluvassa typpeä sai yhtiöltä lähtevässä jätevedessä olla 660 kiloa vuorokaudessa. Tämä ei Envorille tuottanut vaikeuksia.
Kesällä 2013 lupa-ehdot tiukkenivat kuitenkin selvästi, sillä siitä eteenpäin typpeä on saanut olla mukana vain 90 kiloa vuorokaudessa. Yhtiö on ylittänyt uudet raja-arvot 12 kuukauden aikana yhdeksän kertaa.
Uuden teknologian pitäisi ratkaista typpiongelma
Envor yrittää saada typpipäästönsä kuriin uuden biokaasulaitoksen yhteyteen rakennetulla typenpoistolaitoksella. Siellä rejektivesien sisältämä typpi erotetaan muuttamalla se kaasumaiseen muotoon. Syntynyt typpikaasu jalostetaan edelleen nestemäiseksi ammoniumsulfaatiksi.
[Forssan Lehdessä](http://www.forssanlehti.fi/) yhtiön toimitusjohtaja Asko Hänninen vakuuttaa, että jos kaikki menee suunnitellusti niin Forssan kaupungin jätevedenpuhdistamolle, sitä kautta Loimijokeen ja edelleen Itämereen päätyy pienempi määrä typpeä.
Yhtiö ilmoitti julkisuuteen tammikuussa, että uusi teknologia vihitään omaan tuotantokäyttöön syksyllä. Nyt aikataulua joudutaan kirimään, sillä uuden menetelmän pitäisi jo kesäkuun loppuun mennessä todistaa toimivuutensa painamalla Envorin typpipäästöt alle raja-arvojen.
_KORJATTU 10.03.2015 klo 17.36: Muutettu otsikkoa poistamalla sana Loimijoen._
Palkittu valokuvaaja Hannes Heikura on kuollut
Monipuolinen valokuvaaja palkittiin muun muassa Fotofinlandia-palkinnolla vuonna 2008 ja Suomen Kuvalehden journalistipalkinnolla vuonna 2006.
Suomen tunnetuimpiin lukeutunut valokuvaaja Hannes Heikura (s. 1958) löydettiin viikonloppuna kotoaan kuolleena.
Lehtikuvaajana vuodesta 1984 työskennellyt Heikura sai Vuoden lehtikuvaaja -palkinnon viidesti: vuosina 1992, 2005, 2006, 2007 ja 2009. Monipuolinen valokuvaaja palkittiin myös muun muassa Fotofinlandia-palkinnolla vuonna 2008 ja Suomen Kuvalehden journalistipalkinnolla vuonna 2006.
Viime vuoden aikana Heikura niitti arvostusta Dark Zone - Hämärän vyöhyke -kokonaisuudellaan. Näyttely matkasi etsimään arkipäivän taakse kätkeytyviä salaisuuksia, joita kukaan ei huomaa ja jotka aukeavat kaikille eri tavalla. Yksi Heikuran tunnetuimmista valokuvista näyttää hiihtäjä Mika Myllylän harjoittelemassa suolla. Otos palkittiin vuoden lehtikuvana vuonna 1997. Heikura keräsi vastaavia tunnustuksia monista muistakin teoksistaan.
Heikura onnistui luomaan oman tunnistettavan tyylin teoksiinsa. Hän on myös korostanut haastatteluissaan kuvien aitoutta ja autenttisuuden merkitystä.
Asiasta kertoi ensin Helsingin Sanomat.
Tutkanpaljastimia alkanut ilmaantua taas autoihin – poliisi haistaa myös uuden tekniikan
Autoileva kansa harrastaa edelleen poliisin tutkan paljastavia laitteita. Niiden tekniikka on muuttunut, mutta poliisi sanoo, että ne saadaan kiinni.
Hämeen poliisin tehovalvontaviikko alkoi tehokkaasti Päijät-Hämeessä. Kaikkiaan viisi kuljettajaa menetti korttinsa liian kovan ajonopeuden seurauksena. Valvontaa suoritettiin päätieverkolla aamuyön tunteina poliisin siviilikalustolla. Poliisin haltuun jäi myös yksi tutkanpaljastin sekä yksi etsintäkuulutettu henkilö.
Rikoskomisario Jouni Takala sanoo, että tutkanpaljastimia on alkanut ilmaantua uudelleen autoihin. Paljastimet kävivät välillä harvinaisiksi sen jälkeen kun poliisi valvoi niitä tehostetusti. Paljastin on laiton ja se takavarikoidaan. Omistajalle kirjoitetaan siitä kaksikymmentä päiväsakkoa.
Tavallisesti tutkanpaljastin ilmenee ylinopeustapauksissa. Poliisilla on tekniikkaa, joka havaitsee myös uuden tyyppiset tutkanpaljastajat.
Jouni Takala sanoo, että autoissa tutkanpaljastajat saattavat olla kytkettynä esimerkiksi tupakansytyttimineen. Ne ei ole välttämättä edes piilossa.
Tosin paljastimia on ollut myös piilotettuna autoihin, mutta poliisi on etsinyt laitteen, kun partioauton tekniikka on antanut siitä merkin.
B-vitamiineilla ehkäisemään masennusta ja kohonnutta verenpainetta?
B-ryhmän vitamiinien ja erityisesti B12-vitamiinin, folaatin ja foolihapon merkitys terveydelle on noussut viime aikojen tutkimuksissa esiin. Liian alhainen foolihapon ja B12-vitamiinin saanti saattaa olla yhteydessä jopa masennukseen.
B-ryhmän vitamiineja tarvitaan kehon aineenvaihdunnassa ja energiantuotannossa, tunnetaanpa ne myös eräänlaisina ’hermovitamiineinakin’. B-vitamiineista erityisesti folaattia suomalaiset saavat suosituksiin nähden niukasti.
B-vitamiinit ja masennus
Itä-Suomen yliopistossa (2012) lääketieteen tohtori Jussi Seppälän väitöstutkimuksen mukaan vähäinen foolihapon ja B12-vitamiinin saanti lisää riskiä melankolisiin masennusoireisiin kuten mielialan laskuun.
Ei-melankolisiin masennusoireisiin kuten ahdistukseen, huolestuneisuuteen ja itsetunnon heikkouteen tutkimuksessa sen sijaan havaittiin liittyvän kohonnut riski metaboliseen oireyhtymään.
Melankolisten oireiden riski väheni lähes puolella niillä, jotka saivat eniten foolihappoa kun heitä verrattiin ryhmään, jolla foolihapon saanti oli pienintä. Foolihappo on ravinnosta saatavan folaatin synteettinen muoto, ja sitä on täydennetyissä elintarvikkeissa ja ravintovalmisteissa.
B12-vitamiinin kohdalla ero oli vielä selvempi. Korkeimman B12-vitamiinipitoisuuden ryhmässä melankolisten oireiden riski oli lähes kolme kertaa pienempi matalimpaan nähden, kun melankolista ryhmää verrattiin niihin, joilla ei todettu masennuksen oireita.
Ravitsemusterapeutti Tarja Himberg Kuntoutuskeskus Petreasta kertoo, että folaatin yhteyttä masennukseen on tutkittu jo pitkään.
– On näyttöä siitä, että masennuspotilailla veren folaattitasot olisivat matalammat kuin terveillä. Erityisesti tällainen yhteys on havaittu nuorilla ja miehillä. Jopa masennuksen Käypä hoito -suosituksessakin suositellaan, että folaattitasot tarkistettaisiin kun masennusta diagnosoidaan. Viitteitä on myös siitä, että masennushoidon teho ei olisi niin suuri, jos folaattitasot ovat matalilla.
B-ryhmän vitamiinien puute ei ole tavallinen terveysongelma, sillä näitä vitamiineja saadaan useista tavallisista elintarvikkeista kuten täysjyväviljasta, lihasta, kalasta, kasviksista, hedelmistä, marjoista, siemenistä ja pähkinöistä.
B12-vitamiinia on vain eläinperäisessä ruuassa ja sen tärkeimpiä lähteitä ovat liha- ja maitotaloustuotteet sekä maksa. Iäkkäillä B12-vitamiinista voi olla puutetta johtuen imeytymisen häiriöstä, jonka voi aiheuttaa surkastuttava mahalaukun tulehdus eli atrofinen gastriitti.
Nuorilla B12-vitamiinin puute on harvinaista paitsi tiukkaa kasvisruokavaliota noudattavilla vegaaneilla. Heille suositellaan B12:ta vitamiinilisänä purkista.
B-vitamiini saattaa laskea verenpainetta
Verenpaineen kannalta B-vitamiineja ei ole pidetty erityisen tärkeinä. Vuonna 2012 Circulation-lehdessä julkaistu tutkimus osoitti kuitenkin yllättävästi, että B-vitamiinit saattavat alentaa verenpainetta.  Tässä suhteessa tärkeässä roolissa ovat ainakin B1- ja B2-vitamiinit sekä foolihappo.  Verenpaine laski, kun näiden vitamiinien pitoisuus suureni.
Lisäksi fosfori, magnesium ja rauta liittyivät alhaisempaan verenpaineeseen, mikä on havaittu myös aiemmin. B-vitamiinien verenpainevaikutus näyttäisi tulevan lähinnä ravinnosta, ei niinkään ravintolisistä.
– Se on sopusoinnussa yleisen suosituksemme kanssa, että kasvisvoittoinen ruokavalio olisi verenpaineen kannalta hyödyllistä, Himberg toteaa.
Pureeko B-vitamiini migreeniin?
B2-vitamiinilla samoin kuin myös B12:lla voi olla roolinsa migreenikohtausten estämisessä.
– Migreenitutkimusten haaste on, että oikullinen päänsärky reagoi myös lumelääkkeisiin eli joissakin tutkimuksissa B2-vitamiinista on saatu hyötyä migreenin kannalta, joissakin taas ei. Migreenin Käypä hoito -suosituksessa ehdotetaan, että estolääkkeenä voisi käyttää B2-vitamiinia. Siellä on mainittu myös koenstyymi Q10, jota voisi käyttää estolääkityksenä, pohtii Himberg.
Raskautta suunnitteleville foolihappoa
Niukka folaatin saanti raskauden alkuviikkoina suurentaa riskiä synnyttää lapsi, jolla on hermostoputken sulkeutumishäiriö eli selkärankahalkio. Vaurio syntyy jo raskauden ensimmäisten viikkojen aikana eikä riskiin voida enää vaikuttaa lisäämällä folaatin saantia raskauden kestäessä. Siksi folaattia on tärkeää saada, kun vasta suunnittelee raskautta.
– Siihen pitäisi kiinnittää jo siinä vaiheessa huomiota ruokavaliolla tai mahdollisella foolihappolisällä. Ensimmäiset 12 raskausviikkoa ovat merkityksellisiä sikiön kehityksen kannalta ja siihen täytyisi foolihappolisä tai folaatin täsmäsaanti ulottaa, sanoo Himberg.
Vesiliukoiset B-vitamiinit eivät muodosta elimistössä suuria varastoja, vaan ylimäärä poistuu elimistöstä munuaisten kautta virtsan mukana. Poikkeuksena on varastoituva B12.
Yliannostuksen vaaraa ei B-vitamiineista ainakaan ravinnon mukana nautittuna ole.
Tosin B6-vitamiinin on suurina annoksina todettu aiheuttavan hermosto-oireita kuten vaikeita tuntohäiriöitä. Tämän vitamiinin annosten ei tulisi ylittää saantisuositusta yli 20-kertaisesti. Tällaisia suuria annoksia on joskus suositeltu kuukautisia edeltävän turvotuksen tai raskaudenaikaisen pahoinvoinnin hoitoon.
– Lähtökohta on, että kaikki tarvittavat ravintoaineet saadaan ravinnosta. Ne ovat siellä omassa luonnollisessa ympäristössään ja todennäköisesti hyvin imeytyvässä muodossa, suosittelee Tarja Himberg.
Lue lisää:
[Väitöstutkimus: Jussi Seppälä, Depressive Symptoms, Metabolic Syndrome and Diet.](http://epublications.uef.fi/pub/urn_isbn_978-952-61-0950-3/urn_isbn_978-952-61-0950-3.pdf)
[B-vitamiinit ja verenpaine, Circulation 2012.](http://circ.ahajournals.org/content/126/21/2456.abstract)
[Duodecim, Terveyskirjasto. B12-vitamiinin tai foolihapon puutos.](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00788)
Asiantuntija: TARJA HIMBERG, laillistettu ravitsemusterapeutti, Kuntoutuskeskus Petrea, Turku
Repo Man
Alex Coxin omalaatuinen punk-scifi-komedia nuorukaisesta, joka löytää kutsumuksensa perintämiehenä, on 1980-luvun keskeinen kulttielokuva. Lisäksi [Teemalauantaissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/09/asfalttisotureita-teemalauantai-143)seuraavana päivänä Mad Max ja Vanishing Point.
Repo Manin nimihenkilö on takaisinperintämies, joka perii maksamatta jääneiden autolainojen vakuutena olevia ajoneuvoja velkojille, jotka maksavat hänelle provisiota. Se on rankkaa työtä, tavallaan laillisuuden rajamailla liikkuvaa autovarkautta.
Chevrolet Malibu on melko tavallinen auto. Vähän paranneltu versio keskikokoisesta perheautosta, johon saa lisävarusteena keinonahkaiset istuimet. Miksi siis joku tarjoaa 20 000 dollarin palkkion vuosimallin 1964 Malibusta, jossa istuinpäällisetkin ovat kangasta?
Ja mihin kaikki Etelä-Amerikassa vuosittain "katoavat" tuhannet ja taas tuhannet ihmiset oikein menevät?
Vuonna 1984 valmistunut Repo Man on vuosikymmenen kulttielokuvia. Post-punk-aikakaudella on vieraannuttu jo fysikaalisestakin todellisuudesta. Väsyneet hipit ovat lysähtäneet sohvalle ja keskiluokkaiset, valkoihoiset lähiöiden kakarat ovat ikävystyneen anomian vallassa. Poliittisesti infantilisoitunut kansa uskoo salaliittoteorioihin, ufoihin ja toinen toistaan moraalittomampiin saarnaajiin. Yksi joustamaton todellisuuden taso on vielä voimassa: raha, velka ja ulosotto. Autolaina on maksettava takaisin, sillä velka on yhteiskunnan ja järjestyksen perusta.
Outsiders-elokuvassa pari vuotta aiemmin läpimurtonsa tehnyt Emilio Estevez on Otto, joka työkseen pinoaa säilykepurkkeja kaupassa ja jonka vanhempien säästöt ovat kadonneet tv-evankelistan kirstuun. Kun merkillinen autojen takaisinperintämies tarjoaa Ottolle keikkaa ja palkan käteisenä, hänestäkin tulee repo man. Repo manilla on sentään oma kunniasäännöstönsä, mitä ei enää kovin monesta ihmisestä voi sanoa. Ja repo manin elämä on aina intensiivistä. Varsinkin kun etsinnän kohteena on mainittu hyvin salaperäinen vuoden 1964 Malibu.
Otton mentorina nähdään Harry Dean Stanton, pitkän linjan näyttelijä, joka on onnistunut pitämään linjansa niin puhtaana, että hänen nimensä riittää tuomaan taiteellista uskottavuutta mille tahansa elokuvalle. Repo Manin valmistumisvuonna Stanton esiintyi myös toisessa uransa keskeisessä roolissa Wim Wendersin elokuvassa Paris, Texas.
Elokuvan soundtrackillä esiintyvät mm. Iggy Pop, Black Flag ja Suicidal Tendencies.
Repo Man, USA 1984. O: Alex Cox. N: Emilio Estevez, Harry Dean Stanton.
Kulttielokuva- ja road movie -viikonloppu jatkuu 14.3.**[asfalttisoturien Teemalauantailla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/09/asfalttisotureita-teemalauantai-143)**. Illan elokuvat ovat **Mad Max** ja **Vanishing Point**.
Kevätsää sai Turun keskustan pöllyämään – hiekoitushiekat pysyvät vielä kaksi viikkoa 
Allergiasta kärsivät ihmettelevät, miksi kaupunki ei siivoa hiekoitushiekkaa Turun keskustasta. Syy on selkeä. Hiekka siivotaan vasta yöpakkasten jälkeen. Muuten joudutaan hiekoittamaan uudestaan.
Turun ydinkeskustan hiekat siivotaan vasta parin viikon kuluttua, vaikka aurinkoinen ja kuiva sää lisää katupölyn määrää. Ylläpitopäällikkö Mari Helin kertoo, että hiekat pestään vedellä kertarysäyksellä eikä pesua voi tehdä yöpakkasilla.
– Jos kadut joudutaan hiekoittamaan uudestaan, siitä tulee lisää kuluja.
Kaupunki on saanut yleisöltä palautetta katupölystä. Helin muistuttaa, että katujen pitää olla siivottuina vasta vapuksi. Muualla kuin keskustassa siivoustoimet on jo aloitettu.
Pöllytys on tulossa viikolla 13. Silloin kadut pestään seinästä seinään vedellä. Näin kaikki hieno pöly saadaan pois.
– Pöllytys on iso operaatio. Esimerkiksi siirtokehoitusmerkkeihin täytyy laittaa kehotus autojen siirtämisestä. Myös kiinteistöt täytyy saada mukaan talkoisiin. Siksi operaatiota täytyy valmistella huolellisesti, kertoo Helin.
_Korjaus klo 13:05: Kevätpöllytys on viikolla 13, ei viikolla 12._
Joroisten kohuhotellia uhkaa jopa kuukausien anniskelukielto
Tosi-tv-ohjelmasta tutuksi tullut Hotelli Joronjäljen yrittäjä Auvo Puurtinen odottaa viranomaisilta päätöstä anniskelukiellosta, jonka pituuden hän odottaa olevan useita kuukausia. Kiellon perusteena ovat alkuvuodesta hotellissa sattuneet rikkeet.
Hotelli Joronjäljen yrittäjä Auvo Puurtinen sai varoituksen Itä-Suomen
aluehallintovirastosta. Puurtisen mukaan taustalla on kohtaus, jossa hän kohotti snapsilasin Hotellit Kuntoon - tv-sarjan
kuvauksissa. Snapsilasissa oli tuolloin Puurtisen mukaan vettä.
Nyt hotelliyrittäjä
odottaa kovempaa tuomiota alkoholin tarjoiluun, sillä alkoholitarkastajan keväinen vierailu hotellissa poiki lisää huomautettavaa.
– Oli kiireinen ilta ja olin palkannut
lisätyövoimaa tiskeille tarjoilemaan juomia asiakkaille. Työntekijäni tarjoavat
aina kuittia asiakkaalle oston yhteydessä, mutta eräs asiakas ei kuittia
huolinut, jolloin työntekijä jätti kuitin kiinni kassakoneeseen.
Alkoholitarkastaja sattui tämän näkemään ja piti rikettä huomattavana.
Puurtinen myöntää samaisena iltana tapahtuneen myös muita virheitä
ravintolan toiminnassa.
– Joku nainen oli vienyt oman pullonsa vessaan ja
hörppinyt sitä siellä. Meillä oli myös tuona iltana hieman löyhemmät
järjestyksenvalvojat, joten pihalla oli pientä tappelun poikasta ja siellä
juotiin omia juomia.
Kaikki kevään keikat peruttu
Puurtinen saa tiedon alkoholin tarjoiluluvista Itä-Suomen
aluehallintovirastolta kuluvan viikon aikana.
– Olen varautunut kolmen kuukauden kieltoon
alkoholin myymisen osalta. Tämän johdosta olen perunut kaikki kevään esiintyjät
sekä vähentänyt työvoimaa viikonloppujen osalta.
Itä-Suomen aluehallintoviraston alkoholitarkastaja Virpi
Honkanen myöntää Hotelli Joronjäljen tapauksen olevan käsittelyssä.
– Tällä hetkellä en voi kommentoida asiaa, koska tapauksen
käsittely on kesken.
Tulipalo Silja Symphonylla
Ihmisille ei koitunut vaaraa. Laivan oma paloryhmä sammutti palon.
Silja Symphonylla autokannella syttyi maanantaina päivällä säiliöiden puhdistukseen tarkoitettu kuorma-auto.
Laivan oma sammutusjärjestelmä ja paloryhmä tukahduttivat kyteneen palon nopeasti.
Vaaratilannetta ihmisille ei syntynyt.
Autokansi oli jo tyhjennetty satamaan tultaessa.
Valtiovarainvaliokunta kannattaa alv-vapauden rajan nostoa
Suomi voi nostaa arvonlisäverovapauden rajaa 10 000 euroon ilman lisäneuvotteluja EU:n kanssa. Muutoksen vaikutukset on arvioitu vähäisiksi.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta kannattaa hallituksen esitystä arvonlisäverolain muuttamisesta. Valiokunta antoi tänään maanantaina asiaa koskevan mietintönsä. Hallitus esittää, että itsensä työllistävien ja pienyrittäjien alv-vapauden ja kuitittomuuden alarajaa nostettaisiin 8 500 euron vuotuisesta liikevaihdosta 10 000 euroon.
Valiokunnan jäsen Osmo Soininvaara (vihr.) jätti vastalauseensa. Hänen mukaansa esitys on hylättävä.
Mietinnön mukaan asiantuntijat ovat kannattaneet esitystä, vaikka sen vaikutusten arvioidaan olevan vähäisiä. Yrittäjäjärjestöjen mielestä muutos kuitenkin viestittäisi yhteiskunnan tukevan yrittäjyyttä. Mietinnössä kuvataan, että muutoksia voidaan pitää jonkinlaisina inflaatiotarkistuksina.
Alarajan nostosta on laskettu koituvan yhdeksän miljoonan euron vähennys vuodessa valtion kassaan. Lisäksi alarajanostoon liittyy verohuojennus. Sen yläraja on nyt 22 500 euroa. Hallitus esittää, että se nostettaisiin 30 000 euroon. Esityksen taloudelliset vaikutukset olisivat siis yhteensä 41 miljoonaa euroa, sillä liukuman ylärajan nostosta on laskettu koituvan 32 miljoonan euron menetys valtiolle.
Liukuman muutoksen arvioidaan koskevan 20 000 edunsaajaa nykyisten runsaan 100 000:n lisäksi. Alv-rajan muutos sen sijaan vaikuttaisi pariintuhanteen yrittäjään.
"Esitys vastoin yleistä veropoliittista linjaa"
Valiokunta arvostelee, että esitys on varsin kallis verrattuna sen hyötyihin. Esimerkiksi verohallinto on arvioinut säästävänsä noin 30 henkilötyövuotta, jos verovelvollisuuden alaraja nostettaisiin 20 000 euroon ja sen ylittävästä huojennuksesta luovuttaisiin.
Ehdotettu 10 000 euron raja puolestaan on enimmäistaso, jota Suomessa voidaan soveltaa ilman EU-komission hyväksyntää.
Kokoomusta on syytetty asian jarruttelusta. Valtiovarainvaliokunnan verojaoston puheenjohtaja Sampsa Kataja (kok.) kommentoi haluavansa johdonmukaisuutta veropolitiikkaan.
– Pitäisi selvittää perusteiden kestävyys, kun tehdään poliittisia linjauksia. Veropohjan reikiä pitäisi pikemminkin tilkitä kuin repiä lisää, hän kommentoi.
Kataja ei itse ole ehdolla kevään eduskuntavaaleissa.   
  
Esitys on valiokunnan mukaan vastoin yleistä veropoliittista linjaa, jolla verotuksen painopistettä on ollut tarkoitus siirtää työn verotuksesta kulutus- ja haittaveroihin.
Lain on tarkoitus tulla voimaan vuonna 2016.
Kevään raikkaimmasta tanssipalasta ottaa vastuun Major Lazer, DJ Snake ja MØ
Major Lazerin, DJ Snaken ja MØ:n yhteistyön helmi Lean On soi Venla Kokkosen viikon tehona.
Suurtuottaja **Diplon** valjastama amerikkalaistrio **Major Lazer**
yhdisti voimansa _Turn Down For What_ -hitistä tutun ranskalaisen **DJ Snaken** ja
tanskalaispoppari **MØ**:n kanssa, ja lopputulos on maukkaampi kuin osasit edes
aavistaa.
Kolmikon uutuuskappale on nimeltään _Lean On_ ja siihen
nojautuminen vähän liiankin helppoa. Major Lazerille ominainen
dancehall-pepunheilutusbiitti on jätetty vähemmälle - samoin kuin DJ Snaken
aggressiivisuus - ja tilalla on enemmän MØ:n eteerisempää elektropoppailua.
Kaikkien tuomat musiikilliset mausteet kuuluvat kuitenkin juuri sopivasti ja
kietoutuvat biisissä sulavasti yhteen.
Kevään kepein, leijailevin ja tyylikkäin tanssibiisi on
tässä!
Lähetätkö lentosuukon vai laukaisetko aseen? Kommentoi Uuden
musiikin iltavuoron Viikon tehoa!
Major Lazer
DJ Snake
MØ
Puolustusekspertti ei pidä EU:n yhteisiä sotajoukkoja realistisina
Ulkopoliittisen instituutin turvallisuus- ja puolustuspolitiikan tutkija Tuomas Iso-Markku ei pidä EU:n yhteistä armeijaa kovinkaan realistisena hankkeena. Hän arvioi, että EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Junckerin esittämä ja presidentti Sauli Niinistön tukema yhteisarmeija lienee tarkoitettu keskustelun vauhdittajaksi. Taustalla on luonnollisesti Ukrainan kriisi.
Ajatus EU:n yhteisistä asevoimista kuulostaa erittäin räväkältä vedolta. Kuvitelkaa: Suomen Puolustusvoimien jääkärit lähtisivät yhteisoperaatioon vaikkapa ranskalaisten ja italialaisten joukkojen kanssa. Toki kansainvälistä yhteistyötä tehdään nytkin muun muassa YK-joukoissa, mutta EU-armeija olisi poikkeuksellisen tiivis, monen maan yhteistyömuoto.
Mutta mitä kaikkea tulisi eteen? Ja minkä kaiken pitäisi muuttua Suomessa?
Tutkija Tuomas Iso-Markku pohtii, että Suomen lainsäädäntöä pitäisi todennäköisesti uudistaa. Ainakin, jos EU-armeijan olisi tarkoitus osittain tai kokonaan korvata kansalliset puolustusvoimat. Myös Puolustusvoimien rakenteita olisi muutettava perusteellisesti ja monelta osin.
– Ajatus tuntuu kovin kaukaiselta, Iso-Markku myötäilee pitkän linjan puolustuspoliitikon, kansanedustaja Seppo Kääriäisen (kesk.) lausuntoa yhteisistä EU-joukoista.
Iso-Markku on eduskunnan yhteydessä ja alaisuudessa toimivan Ulkopoliittisen instituutin tutkijat. Hän on mukana Euroopan unioni -tutkimusohjelmassa ja perehtynyt etenkin yhteiseen turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaan. Hänen erityisalojaan ovat myös Suomen EU-politiikka, Saksan politiikka ja EU-instituutiot.
Taisteluosastosta pitkä tie armeijaksi
EU:lla on jo käytössään taisteluosastoja, mutta niiden luonne on täysin toisenlainen kuin mikä olisi oikealla, yhteisellä armeijalla. Taistelunyrkkejä on ajateltu käyttää lähinnä kriisinhallintatehtävissä melkein missä päin maailmaa tahansa.
Niiden tehtäviin kuuluvat muun muassa rauhanturvaamis- ja rauhanpalauttamistoimet. Taisteluosastoja ei ole vielä heitetty toisitoimiin kertaakaan. Sekin kertoo aiheen vaikeudesta.  
Jos EU taas perustaisi oman armeijan, siitä tulisi huomattavasti massiivisempi ja raskassoutuisempi organisaatio. Suomen Puolustusvoimien nykyiset toimintamallit voisivat hyvinkin osoittautua yhdeksi Euroopan joustavimmiksi malleiksi.
– Koska tästä EU-armeijasta ole käytettävissä sen kummemmin mitään yksityiskohtia, siitä on kovin vaikea tehdä mitään analyysia. Ei siis voida arvioida mikä ja miten Suomen Puolustusvoimat muuttuisi, Iso-Markku selvittää.
Ajatus EU:n yhteisestä armeijasta ei ole mikään uusi keksintö. Sitä on heitelty ilmaan Euroopassa aika ajoin, mutta konkretia on jäänyt puuttumaan. Ylipäätään jäsenmaiden sotilaallinen yhteistyö on yhä täysin alkutekijöissään. 
– Nytkin näkisin esityksen tarkoituksena olevan turvallisuuskeskustelun ylläpitämisen. Että turvallisuus- ja puolustuspolitiikka pysyisivät asialistalla. EU:ssa valmistellaan parhaillaan turvallisuuspoliittista strategiaa, ja tämä keskustelu lienee osa valmistelua.
Verenhimoinen Kannibalen on kevään pelottavin ilmiö
Apashe on tehnyt soundtrackin maailmanlopulle, joka saa sinut toivomaan, että lopun ajat olisivat lähellä.
22-vuotias
beligialainen tuottaja **Apashe** on tehnyt kappaleen, joka tulee toimimaan hänen
maailmanvalloituksensa lähtölaukaisuna. Mies on tehnyt musiikkia jo vuodesta
2008 ja siirtynyt vaihteittan trapin pariin. Apashe on ollut kova nimi
DJ-piireissä jo pitemmän aikaan, mutta nyt hän tulee rytinällä tutuksi myös
valtaväestölle.
_Kannibalen_ on kappale,
jonka ei voi antaa mennä toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos. Se
vangitsee uhkaavalla tunnelmallaan, ihastuttaa erikoisilla yksityiskohdillaan
ja lumoaa visuaalisuudellaan. _Kannibalen_ vie hetkeen, kun maailmassa on
tapahtunut ydinräjähdys ja vain osa populaatiosta on selvinnyt. Ruokaa ei ole,
joten ihmiset syövät toisiaan. Juokset pimeän, tyhjän kaupungin läpi ja koetat
selvitä. Onnea matkaan! Ainakin musiikki on kohdillaan.
NHL-loikassa tyyli vapaa mutta pakollinen: ”Pakko onnistua melkein heti” 
Tasapainon pitäminen NHL:n kynnyksellä ei ole itsestäänselvyys, kun toinen jalka on AHL:ssä. Sami Vatanen tietää mistä puhuu – Jussi Jokinen ei.
**CALGARY **Taalajäille voi luistella montaa eri reittiä.
– En ole pelannut yhtään peliä farmissa, kuuluu Florida Panthersin veteraanihyökkääjä Jussi Jokisen, 31, tarina lyhyesti.
"Olin 22-vuotias ja pelannut Suomessa jo neljä vuotta ammattilaisena."
Hieman pidemmässä versiossa Jokinen siirtyi kaudelle 2005–2006 SM-liigasta suoraan Dallas Starsin NHL-riveihin, missä parikymppinen keltanokka pelasi kaksi täyttä kautta ennen Tampa Bay Lightningiin siirtymistä. Sieltä matka jatkui Carolina Hurricanesin ja Pittsburgh Penguinsin kautta Panthersiin. Jokisen polku ei ole täysin poikkeuksellinen, mutta on kuitenkin melko harvinaista vakiinnuttaa paikkansa auringossa ilman varpaiden kastamista AHL:n puolella.
– Johtuu varmasti siitäkin, että lähdin Pohjois-Amerikkaan vähän myöhemmin. Olin 22-vuotias ja pelannut Suomessa jo neljä vuotta ammattilaisena, mies toteaa.
Jokisella oli taskussaan myös MM-kisakokemusta tuossa vaiheessa uraansa. Nuoremman sukupolven suomalaiskomeetoista Olli Määttä on mies, joka aloitti NHL-uransa ryminällä ilman AHL-ponnahduslautaa, Kanadan juniorisarjan kautta.   
Perinteisempää kiekkopolkua käyskennellen
Sami Vatanen on klassisen tien tallaaja. Puolustaja pelasi ensimmäisen Pohjois-Amerikan kautensa pääosin Anaheim Ducksin farmijoukkue Norfolk Admiralsissa. Tuolla kaudella 2012–2013 NHL-vastuuta tuli kahdeksan ja seuraavalla kaudella 48 ottelun verran. Vatanen, 23, muistaa uraputken mutkat.
"Jos eivät pelit lähde kulkemaan, niin lähdetään aika nopeasti takaisin AHL:ään."
– Ei siinä auttanut kuin valmistautua seuraavaan päivään ja olla avoimin mielin. Se oli tiedossa, että välillä tulee komennuksia AHL:ään ja välillä ylös.
Vatanen totutteli Pohjois-Amerikan pelityyliin farmissa kaikkiaan 75 ottelun verran ennen meneillään olevaa läpimurtokauttaan. Ennen helmikuun loukkaantumistaan Vatasen vyöllä oli kaikkiaan 113 NHL-ottelua ja tehot 20+37. Niistä 57 peliä ja pisteet 12+22 ovat peräisin tältä kaudelta.
Granlund ja Jokipakka seiloreista hovikelpoisimmat
Vatanen yksisuuntaisine sopimuksineen on askeleen edellä muutamaa muuta Pohjois-Amerikassa majailevaa suomalaispelaajaa. NHL:ssä on esiintynyt kaudella 2014–2015 kaikkiaan 35 suomalaista, joista kymmenkunta kenttäpelaajaa ja kolme maalivahtia ovat kulkeneet enemmän tai vähemmän vauhdikkaaseen tahtiin farmin ja herraskartanon väliä. Paremmissa piireissä ovat viihtyneet varsinkin siirtorajan kynnyksellä farmiin lähetetty Flames-hyökkääjä Markus Granlund ja Stars-puolustaja Jyrki Jokipakka. Molemmat ovat pelanneet tällä kaudella yli 30 NHL-ottelua. Kollega Sami Vatasella on vielä tuon tarinan juoni tuoreessa muistissa.
"Avoimin mielin vain joka paikkaan."
– Kyllähän se on pakko onnistua melkein heti. Jos eivät pelit lähde kulkemaan, niin lähdetään aika nopeasti takaisin AHL:ään.
Kymmenestä kahteenkymmentä NHL-peliä ovat luistelleet Teuvo Teräväinen, Iiro Pakarinen, Petteri Lindbohm ja Teemu Pulkkinen. Joel Armia, Miikka Salomäki ja Rasmus Rissanen ovat pelanneet yksittäisiä otteluita, ja Michael Keränen on käynyt kaukalon laidalla himoitsemassa NHL-debyyttiään. Sarjatasojen välitilassa kelluvista maalivahdeista eniten NHL-otteluita on kertynyt Antti Raannalle (14) ja sitten Joni Ortiolle (5). Jussi Rynnäs on tilattu farmista torjumaan kahteen otteluun.
Näyttöjä kehiin eväät levällään
AHL-pelaajakin pystyy jo elättämään itsensä tekemällä työkseen sitä, mitä sydän sanoo. Pelipaikka kaikkein korkeimmalla tasolla edellyttää kuitenkin lisää näyttöjä. Ne pitää usein pystyä antamaan melkoisessa myllerryksessä: mieli ja maallinen omaisuus levällään kahden liigan ja asuinpaikan välillä. Sami Vatanen vannoo ”löysin rantein mutta lujaa” -taktiikan nimeen. 
– Turha sitä on liikaa lähteä miettimään, avoimin mielin vain joka paikkaan. Antaa kaikkensa joka ilta ja tekee hommia, niin kyllä se paikka sieltä tulee.
NHL:n ja AHL:n väliä veivataan piinapuheluita vältellen – ”Ei siihen totu ikinä”
Diagnosoimattomasta AHL-kammosta kärsivä Stu Bickel saa sydämentykytyksiä kännykän pirahtaessa. Peruspakilla on lähtö aina lähellä – kerran kävi jopa ”Granlundit”.
**CALGARY **Synkkä jenkki katsomossa on Stu Bickel. Ei hän varsinaisesti murjota, mutta paikka Minnesota Wildin kokoonpanossa kyllä hilaisi suupieliä ylöspäin. Kaudella 2011-2012 NHL:ssä ensi kertaa esiintynyt puolustaja ei ole ainakaan vielä onnistunut vakiinnuttamaan paikkaansa näissä karkeloissa. Peruspakin viime vuodet ovat kuluneet farmin ja taalajäiden välillä sompaillen. New York Rangers, Connecticut Whale, New York Rangers, taas Connecticut ja myöhemmin Minnesota ja Iowa.
"Aina sitä on poissa tolaltaan kun joutuu farmiin"
– Jääkiekkossa on paljon liikettä, sellaista tämä bisnes on. Täytyy vain pitää huoli siitä, että on valmis pelaamaan milloin tahansa, apeahkon oloinen Bickel sanoo.
Puolustaja pelasi debyyttikaudellaan Rangersissa 51 ottelua. Sen jälkeen hän on päässyt jättämään jälkiä NHL-jäille hyvin harvakseltaan, kuluvalla kaudella kaikkiaan yhdeksän kertaa.
Bickel on oppinut vuosien mittaan vastaanottamaan komennuksia ylös ja alas, mutta jonkinasteinen diagnosoimaton AHL-pelko vaikuttaa yhä kulkevan miehen mukana. 
– Aina sitä on poissa tolaltaan kun joutuu farmiin. On vain keskityttävä omaan tekemiseen ja pidettävä huolta kropastaan.
Amerikkalaisen puheessa korostuu juuri fyysinen näkökulma: harjoittelu ei saa kärsiä olosuhteiden vaihtuessa, sillä paluu edellyttää hyvien näyttöjen tarjoamista häntä NHL:n puolelta pälyileville.
"Näin tämä on mennyt tähän saakka"
Tämä urheilija ei ole enää uraansa aloitteleva, juuri teini-ikäisyyden selättänyt 20-vuotias. Heitäkin riittää jonoksi asti kahden liigan välisillä tikkailla. Bickel ei ole enää 25-vuotiaskaan vaan koko lailla keski-ikäinen NHL-kiekkoilija. 28-vuotias mies on pelannut maailman kovimmassa kiekkoliigassa kolmella kaudella yhteensä 76 ottelua – AHL-pelejä on tilillä yli 200. Kourassa on yhden kauden kattava kaksisuuntainen sopimus, eikä Pohjois-Amerikasta ole vieläkään löytynyt vakaata luistimensijaa ja asuinpaikkaa.
"Tavoitteena olisi pysyä NHL:ssä ja minimoida muuttaminen."
– Ei siihen totu ikinä. Tavoitteena olisi pysyä NHL:ssä ja minimoida muuttaminen, mutta näin tämä on mennyt tähän saakka.
Toisinaan muuttokuorma voi olla jo kasassa, kun työnantaja tulee toisiin ajatuksiin ja tekee pelaajalle ”Markus Granlundit”. Calgary Flamesin suomalaissentteri määrättiin tammikuussa farmiin mutta vinkattiin takaisin ennen kuin hän ehti edes poistua kaupungista. Granlund purki matkalaukkunsa ja teoriassa palasi – käytännössä jäi – paikkaamaan loukkaantumista.
Hymynkare hiipii Bickelin kasvoille ensimmäistä kertaa keskustelun aikana.
– Oikeastaan sama tapahtui minullekin aiemmin tänä vuonna. Sain komennuksen farmiin ja samana iltana tuli puhelu, että minut haluttiinkin pitää NHL:ssä. Se oli mukavaa, pakki virnistää.
Aina ei peruutuspuhelun varaankaan voi laskea. Illan katsomokomennus enteili jo pahaa, ja seuravaan päivän uutiset kertovat Bickelin passittamisesta Iowa Wildin farmijoukkueeseen.
Se siitä muuttojen minimoimisesta.
Nordean pankki ryöstettiin Klaukkalassa
Ryöstäjä sai saaliikseen merkittävän summan rahaa. Poliisi pyytää vihjeitä henkilöstä, joka oli ryöstöhetkellä pukeutunut  valkoiseen kertakäyttöhaalariin ja jonka kasvoja peitti maski.
Nurmijärvellä Klaukkalan keskustassa sijaitseva Nordean pankki ryöstettiin maanantaina aamupäivällä aseella uhaten.
Tieto ryöstöstä hätäkeskukseen tuli klo 11.59. Tekijä sai saaliikseen merkittävän summan rahaa.  
  
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja tapahtumapaikalta poistuneesta epäillystä tekijästä. Tekijä oli pukeutunut valkoiseen kertakäyttöhaalariin ja hänellä oli kasvojensa edessä maski. Tekijällä oli kädessään kaupan muovikassi.
Kuntotarkastuksesta tyly tuomio: Nakkilan uimahalli käyttökieltoon
Nakkilan uimahallirakennus sulkee ovensa näillä näkymin pysyvästi tänä iltana. Rakennus joutui yllättävään käyttökieltoon siellä tehdyn kuntotutkimuksen jälkeen.
Nakkilan uimahalli ja keilahalli on asetettu käyttökieltoon. Uimahallirakennus on kunnan teknisen johtajan mukaan niin huonossa kunnossa, että sitä ei voida ottaa enää käyttöön.
– Kuntotutkimuksessa kävi ilmi, että betonirakenteet ja myös hallin muut rakenteet ovat niin huonossa kunnossa, että käyttäjien turvallisuutta ei voida taata. Näillä näkymin rakennus suljetaan nyt pysyvästi, Harri Kukkula toteaa.
Käyttökielto alkaa tänään klo 22. Se ei koske liikuntahallia, nuorisotilaa ja kuntoilutilaa, jotka sijaitsevat rakenteellisesti omassa osassaan.
Saimaan "haamulaiva" uhkaa upota – laivan rakenteisiin valunut jo vettä
Lappeenrannan Rauhan rantaan hylätty entinen matkustajalaiva on kallistunut entisestään. Vettä on päässyt laivan sisälle ja Blue White Eagle -laiva on päässyt kallistumaan edelleen.
Lappeenrannan Rauhan matkailualueen rantaan jääneen matkustajalaivan kunto on huonontunut. Laiva on kallistunut edelleen ja sen sisälle on päässyt virtaamaan vettä.
Paikalla olevan Yle Etelä-Karjalan toimittajan Jari Tanskasen mukaan Etelä-Karjalan pelastuslaitos tarkastaa laivaa parhaillaan maanantaina iltapäivällä.
– Pohjakerroksen luukuista vettä on päässyt laivaan sisälle noin kymmenen senttiä. Laiva ei ole välittömästi uppoamisvaarassa, mutta mikäli se kallistuu vielä enemmän, vettä pääsee laivan sisälle enemmän. Silloin laiva saattaa kallistua enemmän, Tanskanen kuvailee tilannetta.
Aluksen keulapää on pohjassa, mutta sen perä kelluu ja elää vedenkorkeuden vaihtelun mukaan.
– Jos laiva vielä kallistuu lisää, sen ikkunoista menee sisälle lisää vettä.
Pelastuslaitos aikoo sulkea laivalla joitain avoinna olevia luukkuja, mutta toistaiseksi se ei aio esimerkiksi pumpata öljyistä pilssivettä aluksen sisältä. Syynä on se, ettei ole tietoa, kuka pelastustyöt maksaisi.
KalPa-luotsi Virta arvoituksellisena illan jännityspeliin 
KalPa ja Lukko taistelevat jääkiekon SM-liigan illan ottelussa Kuopiossa. KalPaa luotsaava Pekka Virta valotti joukkueensa tilannetta Yle Urheilulle.
**KUOPIO. **KalPa taistelee edelleen kynsin hampain suorasta pudotuspelipaikasta jääkiekon SM-liigassa. Helppoa se ei tule olemaan, sillä kahdessa viimeisessä runkosarjan ottelussa se kohtaa tänään kotonaan Lukon ja torstaina Tapparan Tampereella.
KalPa on kuudentena juuri pudotuspeliviivan yläpuolella, mutta viivan toisella puolella SaiPa hengittää niskaan samalla pistemäärällä.
Illan tärkeään otteluun Lukkoa vastaan KalPa valmistautui melko rennolla otteella. Jäällä kurvaili mustapaitainen joukkue, osa ilman varusteita. Kypärä, maila ja pelihanskat luistimien lisäksi kattoivat KalPa-pelaajien varustuksen aamujäillä.
\- Tänään pelaajat saivat valita, vetivätkö kamppeet päälle vai tulivatko jäille kevytvarustuksella, kertoi päävalmentaja Pekka Virta.
\- Samalla tavalla nämä pitkässä juoksussa menevät, vaikka edellispeliin (Espoo) mentiin vähän pidemmällä palaverilla eikä käyty jäillä. Tällaisia jäniksiä hatusta silloin tällöin otetaan.
\- Tietyt rutiinit on hyvä säilyttää. Ihmisen on hyvä turvautua rutiineihin, kun panokset ovat kovat, näki Virta.
Luottopakkeja kaivataan
KalPa oli jo sarjataulukossa toisena, mutta viimeiset viikot ovat muuttaneet taistelun kotiedusta taisteluksi suorasta pudotuspelipaikasta.
\- Ollaan aika kuumia joukkueita vastaan pelattu. Jos tässä oltaisiin voitosta voittoon menty, niin pikkuisen ihmettelisin.
KalPan peruspakistosta Antti Halonen ja Jussi Timonen ovat poissa illan kokoonpanosta.
\- Kun nyt saataisiin johonkin peliin meidän rosteri täyteen. Koko ajan paikataan, liimataan ja laikataan viisikkoja. Mutta tiedän, että rosteri on tulossa terveeksi, nyt pitäisi vaan selvittää itsemme suoraan playoffeihin ja sitä kautta jatkoon, sanoi Virta.
\- Ei tuo sairastupa ole se pointti, että tässä kannattaisi alkaa itkemään. Ihan hyvä joukkue saadaan jalkeille.
\- Mutta meidän peli perustuu paljon syöttelyyn ja pakkien kiekolliseen pelaamiseen. Kun kaksi on sieltä yht’äkkiä poissa niin kuin Espoossa, se vaikuttaa meidä pelityyliin. Ikävä kyllä.
KalPa on noussut viime kevään jumbosijalta taistelemaan suorasta pudotuspelipaikasta. Mitä tavoitteisiin tulee, siihen Virta vastaa hieman arvoituksellisesti.
\- Oma paras on meidän kevään tavoitteena. Se riittää meille. Mihin se riittää sarjassa, sen aika näyttää, summasi Virta.
**Kari Salmela**  
Yle Urheilu
Näyteikkunassa työskentelyyn tottuu – ruostetalossa on tyytyväisiä työntekijöitä
Oulun Karjasillalle valmistui vuonna 2011 Oulun teknisten virastojen talo eli Ympäristötalo. Talon julkisivu on ruostuvaa terästä ja talo saikin kansan suussa nopeasti nimen Ruostetalo. Sisältä talo on kuitenkin valoisa ja avara. Talossa työskentelevät ovat työpaikkaansa tyytyväisiä.
Oulun Karjasillalle valmistui vuonna 2011 Oulun teknisten virastojen talo eli Ympäristötalo. Talon suunnitteli oululainen arkkitehtitoimisto Vauhtiviiva ja sen pääsuunnittelija oli Juha Pasanen. Talon julkisivu tehtiin ruostuvasta Corten-teräksestä ja siksi taloa alettiin kutsua Ruostetaloksi.
Rakennus herätti paljon mielipiteitä. Toiset pitivät taloa onnistuneena designina ja toiset taas rumana ruostekuutiona.
Kun taloon astuu sisälle, huomio kiinnittyy ensimmäisenä korkeaan ja valoisaan keskusaukioon. Aula avautuu koko viisikerroksisen talon yläkertaan asti. Lasisista ulkoseinistä virtaa valoa sisään ja lasiset sisäseinät tuovat keveyden tuntua.
Alakerran lasiseinissä on Maija Louekarin taideteos Kasvihuone. Teoksen teema toistuu myös pienissä yksityiskohdissa talon muissa kerroksissa.
Työhuoneen lasiseiniin tottuu
Talossa työskentelee 260 ihmistä. Osa työhuoneista avautuu lasiseinän kautta aulaan. Väistämättä tulee mieleen, että työntekijät saataavat tuntea olevansa näyteikkunassa. Talon viidennessä kerroksessa työskentelevä Oulun kaupungin ympäristönsuojeluyksikön päällikkö Marketta Karhun mukaan näin ei kuitenkaan ole.
Tässähän tietysti näkee toisten huoneisiin, mutta niitä ei enää katso, kun tähän tottuu.
– Siitä oli aluksi paljon keskustelua. Tässähän tietysti näkee paljon toisten huoneisiin, mutta niitä ei enää katso, kun tähän tottuu. Se on vain sellainen maisema, kuvailee Karhu.
Ympäristötalon huonejärjestelyt ovat joustavia. Tarvittaessa taloon saadaan lisää työntekijöitä sijoittamalla heitä avotiloihin. Karhun mukaan ympäristötalon työntekijät ovat olleet työpaikkaansa tyytyväisiä. Myös hän viihtyy talossa.
– Tänne on kiva ja helppo tulla aamulla töihin. Tämä on työpaikkana hyvin toimiva. Ja minun silmääni tämä kyllä miellyttää, sanoo tyytyväinen Karhu ja vilkaisee työhuoneensa ovessa olevaa, alakerran taideteosta mukailevaa linnun kuvaa.
Lehti: Mestarien liigan pistekuningas Jokereihin
Göteborgs Postenin mukaan Frölundan ja Norjan maajoukkueen hyökkääjä Mathis Olimb siirtyy ensi kaudeksi Helsingin Jokereihin.
[Göteborgs Posten](http://www.gp.se/sport/ishockey/frolunda/1.2651036-gp-avslojar-frolundas-poangkung-lamnar) uutisoi, että Mestarien liigan pistepörssin Frölundassa voittanut norjalainen Mathis Olimb siirtyy ensi kaudeksi KHL-seura Helsingin Jokereihin kaksivuotisella sopimuksella.
Olimbilla on takanaan vahva kausi. Mestarien liigassa Olimb iski finaaliin yltäneen Frölundan intiaaninutussa 8 maalia ja 18 syöttöä 13 ottelussa. Ruotsin pääsarjassa norjalainen on takonut göteborgilaisseurassa tehot 7+39=46.
Olimb ja Frölundan GM Christian Lechtaler eivät halunneet kommentoida sopimusta Göteborgs Postenille.
Laki lukio- ja ammattikoulujen säästöistä nurin – "Tämä on historiallista"
Hallituksen pyrkimys karsia lukioita ja ammatillisia kouluja kaatui eduskunnan sivistysvaliokunnassa maanantaina, kertoo lappilainen kansanedustaja Simo Rundgren (kesk.).
Hallitus tähtäsi lailla 69 miljoonan euron säästöön. Oppositio on vastustanut ankarasti lain voimaan tuloa.
– Tämä on historiallista, sivistysvaliokunnan lappilainen jäsen Simo Rundgren sanoo tiedotteessa.
– Laki olisi toteutuessaan ajanut kaikki Lapin kunnat hakemaan uutta järjestämislupaa lukiolleen sekä myös ammatillisille oppilaitoksille. Tämän vaalikauden tapaan tämäkin laki pyrittiin runnomaan läpi aivan hallituskauden kalkkiviivoilla. Se tuotiin sivistysvaliokunnan pöydälle perjantaina iltapäivällä, jolloin totesimme, että tarvitsemme aikaa tämän lain käsittelyyn ja lähdimme kokouksesta, kertoo Rundgren.
– Maanantaiaamuna aloitimme lain käsittelyn kello 9 – minullakin oli takana matka Enontekiöltä yöllä Rovaniemelle ja sitten varttia vailla kuuden koneella Helsinkiin.  Vaadimme ministeriä valiokuntaan vastaamaan kysymyksiimme, mutta hallituspuolueet eivät sitä halunneet. Lopulta kävi niin, että eduskunnan aikataulut tulivat vastaan ja laki raukesi. Se on kyllä voitto maamme toisen asteen oppilaitoksille, toteaa Rundgren.
Rundgrenin mukaan toisen asteen koulutuksen uudistaminen ei onnistu ylhäältä sanellen, vaan ne on tehtävä aluelähtöisesti ja koulutuksen järjestäjien kanssa yhdessä suunnitellen.
Nopea ensiapu voi pelastaa hengen – ensiapukurssilla oppii nykyisin defibrillaattorin käytön
Ensiaputaito on tärkeä kansalaistaito. Punainen Risti on kouluttanut suomalaisia antamaan ensiapua jo vuodesta 1885 lähtien. Jo muutaman tunnin koulutuksen perusteella oppii tunnistamaan hätätilanteen.
Polvijärveläinen Hannu Antikainen vetää ensiapukoulutuksia Punaisen Ristin Savo-Karjalan piirissä. Ensiapukurssit ovat eripituisia ja -sisältöisiä, mutta koulutusten tärkein oppi on uskaltaa toimia hätätilanteessa, summaa Hannu Antikainen.
– Hengenpelastavat taidot ovat toki tärkeitä oppia, mutta toivottavasti koulutuksesta jäisi auttamisrohkeus eli se, että uskaltaa mennä auttamaan jos jotain tapahtuu. Ja tietenkin, että ymmärtää milloin pitää toimia nopeasti ja hälyttää apua hätänumerosta 112.
Ensiapukursseilla pyritään luomaan mahdollisimman todellisia tilanteita. Kursseilta saa oppia mm. siihen kuinka elvytetään, kuinka toimitaan jos ihminen on tajuton tai mitä tehdään jos joku meinaa tukehtua.
– Me maskeeramme erilaisia haavoja ja vammoja. Verikin välillä lentää eli kursseilla käytetään tekoverta. Pyrimme luomaan kursseilla hyvinkin todentuntuisia tilanteita, jotta ihmiset pääsisivät kokeilemaan miltä tuntuu toimia oikeassa tilanteessa.
30 painallusta ja 2 puhallusta
Elvytys on asia joka ihmisiä askarruttaa,kun he tulevat ensiapukurssille. Kuinka monta painallusta ja puhallusta elvytyksessä uusimpien ohjeiden mukaan tulee tehdä? Hannu Antikainen kertoo, että elvytyskäytäntö on ollut sama jo kymmenkunta vuotta.
Pyrimme luomaan kursseilla todentuntuisia tilanteita, jotta ihmiset pääsisivät kokeilemaan miltä tuntuu toimia oikeassa tilanteessa. 
– Elvytys on ollut viimeiset kymmenkunta vuotta samalla kaavalla. Tällä hetkellä ohje on, että aloitetaan painelulla. 30 painelua ja kaksi puhallusta on tämän hetken elvytysohje.
Viime vuosina elvytykseen on tullut uusi asia eli defibrillaattori. Tämä laite ohjaa käyttäjää suomenkielisin ääniohjein toimimaan oikein. Defibrillaattorin käyttöä opetetaan SPR:n kaikilla ensiapukursseilla.
Vaasan kaupunginvaltuusto koolla tänään – parituksesta syytetty Risto Helin aikoo osallistua
Vaasan kaupunginvaltuuston ryhmäpuheenjohtajat kokoontuivat viime perjantaina, kun valtuutettu Risto Helinin syyte törkeästä parituksesta tuli julkiseksi. He katsovat, että Helin tulee pidättää luottamustoimesta.
Vaasan kaupunginvaltuuston ryhmäpuheenjohtajat katsovat, että valtuutettu Risto Helin täytyy pidättää luottamustehtävästä oikeuskäsittelyn ajaksi. Heliniä syytetään Pohjanmaan käräjäoikeudessa törkeästä parituksesta. Tuomio jutussa annetaan näillä näkymin 17. huhtikuuta. Helin kiisti kaikki syytteet oikeudessa.
Syyte tuli julkiseksi viime perjantaina, ja kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Joakim Strandin (r.) mukaan puolueiden ryhmäpuheenjohtajat kokoontuivat tuolloin ja olivat asiassa yksimielisiä. Asiaa ei ole ehditty viedä normaalissa järjestyksessä kaupunginhallituksen valmisteltavaksi ennen tämän päivän kaupunginvaltuuston kokousta.
Risto Helin aikoo osallistua kokoukseen tänään normaalisti, koska ei ole tehty päätöksiä siitä, ettei hän saisi osallistua. Perussuomalaisten valtuutetuksi Vaasan kaupunginvaltuustoon valittu Risto Helin erosi perussuomalaisesta valtuustoryhmästä vuonna 2013 ja on nyt valtuustossa oma ryhmänsä Ryhmä Helin.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Joakim Strandin (r.) mukaan valtuusto on varautunut myös pikaisiin toimenpiteisiin tänään. Kuntalain mukaan, jos luottamushenkilö on asetettu syytteeseen rikoksesta, jonka laatu tai tekotapa osoittaa, ettei hän voi toimia luottamustehtävässään sen edellyttämällä tavalla, valtuusto voi oikeudenkäynnin ajaksi pidättää hänet toimestaan.
Huostaanottojen määrä vaihtelee – Raahessa saatu hyviä tuloksia koulutuksella
Pohjois-Pohjanmaalla huostaanottojen määrä on kasvanut viime vuodet. Huostaanottojen määrässä on kuitenkin suuria vaihteluita kaupunkien väillä.
Lasten huostaanottojen määrässa on huomattavia vaihteluita Pohjois-Pohjanmaalla. Esimerkiksi Raahessa huostaanotot vähenevät kovaa vauhtia kun Oulussa määrä on pysynyt lähes ennallaan.
Raahen seudulla huostaanottojen määrät ovat tipahtaneet jopa merkittävästi. Viime vuonna kiireellisten huostaanottojen määrä väheni Raahen hyvinvointikuntayhtymän alueella kolmanneksen edellisvuodesta.
Lastensuojelutarpeen selvityksiä tehtiin Raahen seudulla toissa vuonna 163, kun viime vuonna määrä tipahti 82:een. Kiireellisten sijoitusten jatkopäätöksiä tehtiin Raahen seudulla 31 vuonna 2013 ja viime vuonna vain 15.
Aloitettujen asiakkuuksien määrä puolittui samaan aikaan 80:stä 43:een.
Koulutusta työntekijöille
– Raahessa on panostettu voimakkaasti ennaltaehkäisevään työhön ja ongelmiin puuttumiseen matalalla kynnyksellä. Olemme kouluttaneet työntekijöitämme työskentelemään uusin opein, perustelee hyvää kehitystä Raahen hyvinvointikuntayhtymän perhesosiaalityön tulosyksikön johtaja Birkitta Ala-aho.
– Olemme rakentaneet esimerkiksi palvelurakenteeseemme ohjaustiimin. Tiimin jäseniä voi pyytää apuun pienissäkin huolissa.
– Perheet saavat meillä nykyisin herkemmin palvelua ilman palveluasiakkuutta, Ala-aho sanoo.
Ala-ahon mukaan Raahen seudulla työntekijät hakevat nyt aiempaa innokkaammin ratkaisuja perheitä kohtaaviin ongelmiin.
– Emme ajattele niin, että jos palvelua ei ole, sitä ei voi järjestää. Yritämme kaikin keinoin löytää ratkaisuja ongelmiin.
Oulussa määrät lähes ennallaan
Oulussa otettiin huostaan viime vuonna 76 lasta, saman verran kuin edellisvuonna. Kiireellisten huostaanottojen määrä kasvoi hieman vuoden 2013 233:sta viime vuoden 245:een.
Oulussa lastensuojeluselvityksiä tehtiin viime vuonna edellisvuotta enemmän, mutta asiakkaiksi lapsia ohjautui edellisvuotta vähemmän.
Lastensuojelutarpeen arviointi tehtiin Oulussa hieman yli 1 850:lle lapselle, kun vuonna 2013 arvioinnissa oli mukana kuutisenkymmentä lasta vähemmän.
Maakunnassa määrät kasvussa
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan vuonna 2011 Pohjois-Pohjanmaalla oli viranomaisten huostassa tai kiireellisesti sijoitettuja lapsia 683 ja vuonna 2013 hieman päälle 800.
Pohjois-Pohjanmaalla erityisesti lastensuojeluilmoitusten määrä kasvaa. Vuonna 2011 maakunnassa tehtiin hieman alle 7 000 lastensuojeluilmoitusta. Vuonna 2013 ilmoitusten määrä oli kasvanut yli 8 700:aan.
Video: Fourcade haluaa tulla muistetuksi muustakin kuin mitaleista
Martin Fourcade on hallinnut miesten ampumahiihtoa jo pitkään. Ranskalaisella on paljon hyviä muistoja Kontiolahdelta, sillä hän otti uransa ensimmäisen maailmancupin voittonsa juuri Kontiolahdella ja viihtyy muutenkin paikkakunnan vaikeilla radoilla.
Kemissä piiritystilanne sunnuntaina
Poliisi sai sunnuntaina aamuyöstä ilmoituksen Kemin Syväkankaalla asunnossa aseen kanssa liikkuneesta miehestä. Piiritystilanteen aikana poliisi esti liikenteen lähikaduilla.
Poliisi sulki katuja ja rajoitti liikkumista Kemin Syväkankaalla sunnuntaina aamuyöstä piiritystilanteen vuoksi. Poliisi sai ilmoituksen Kemin Syväkankaalla asunnossa aseen kanssa liikkuneesta miehestä. Poliiisin mukaan mies luopui aseistaan ennen kiinniottoa ja tilanne sujui rauhallisesti.
Mies ei ollut poliisin mukaan uhannut aseillaan muita ihmisiä. Miehen laillisesti hallussa olleet aseet ovat nyt poliisilla tallessa.
Tehtävään osallistui neljä poliisin yksikköä.
Porin vuodet opettivat Mutasta kuinka raumalaisia härnätään
KalPan Sami Mutanen on päässyt pois sairastuvalta ja uhkuu pelihaluja. KalPa hyökkää illalla Lukon kimppuun.
**KUOPIO.** Viikkoja käsivammasta kärsinyt KalPan Sami Mutanen pääsi pois sairastuvalta ja puhkuu menohaluja. Pari peliä on sairausloman jälkeen jo takana.
\- Kyllä tuskaa helpotti, että taas pääsi mukaan. Nämä ovat hienoja pelejä, kovat panokset ja viimeisiä sijoituksia mittaillaan. Hienoa aikaa, sanoi Mutanen.
Muutama vuosi Porin Ässissä opetti itäsuomalaista Mutasta kuinka raumalaisia härnätään. Käyttääkö ”Kaivuri” tätä asetta Kuopiossa, kun illalla on Lukko vastassa ja suoraa pudotuspelipaikkaa jahtaavalle KalPalle kyseessä on todella tärkeä ottelu?
\- Kyllä sen vihan aisti ja ainaisen piikittelyn suuntaan ja toiseen.
\- Se on jäänyt itsellekin päälle. Mukava on taas päästä kiusaamaan niitä, heitti Mutanen.
Mitään perussettiä Mutasella ei ole sanavarastossa.
\- Ihan tilanteen mukaan. Ei tässä ole vuorosanoja opeteltu, Mutanen myhäilee ja ilme kertoo, että jotakin suupielessä on valmiina varastossa.
KalPa koki lauantaina Espoossa katkeran tappion Bluesille. Kuopiolaisten peli siellä kaatui lopulta jäähyihin.
\- Aika nopeasti tuollaiset pitää nollata. Eihän niihin voi jäädä liikaa kiinni.
Peliin valmistautumisessa Mutanen luottaa omiin tuttuihin rutiineihin.
\- Samat jutut yritän tehdä pelipäivänä jäällä ja jään ulkopuolella.
**Kari Salmela**  
Yle Urheilu
Saimaan Kivisalmen pumppaamo sulatti jäätä liikaa – leuto talvi yllätti
Pien-Saimaan vedenlaadun parantamiseksi asennettu Kivisalmen pumppaamo Lappeenrannassa otetaan uudelleen käyttöön lähiaikoina. Pumppu jouduttiin pysäyttämään viikonloppuna, kun jää alkoi sulaa ennakoitua laajemmalta alueelta.
Pien-Saimaan kunnostamisen projektikoordinaattori Raija Auran mukaan virtaavan veden vaikutus jäähän ei sinänsä tullut yllätyksenä.
– Tottakai oli tiedossa, että uusi pumppu muuttaa jääoloja, mutta pikkasen se yllätti, että niinkin voimakkaasti.
Myös maaliskuun lämpötilat yllättivät. Pumppu jouduttiin pysäyttämään lauantaina, sillä  pilkkijöiden, moottorikelkkailijoiden ja muiden jäälläliikkujien turvallisuutta ei haluttu vaarantaa.
Lappeenrannan ympäristötoimi ei ole suoraan saanut palautetta, mutta [Etelä-Saimaan nettisivuilla ](http://www.esaimaa.fi/Online/2015/03/08/Kivisalmen%2520pumpun%2520pys%25C3%25A4ytt%25C3%25A4minen%2520ihmetytt%25C3%25A4%25C3%25A4/2015118740191/4)keskustelu on käynyt kuumana. Raija Auran mukaan keskustelussa on mukana paljon väärää tietoa.
– Se, että tämä olisi tullut joltain ylemmältä taholta, kun jonkun silmäätekevän  pilkkiretki olisi nyt vaarassa, ei pidä paikkaansa, sanoo Aura.
Auran mukaan Kivisalmen pumppaamoa ei voi myöskään verrata Haapajärven kunnostustoimiin.
– Siellä on ollut käytössä ihan eri menetelmä ja sinne on vasta alettu johtaa lisävettä. Sen vaikutuksista ei vielä tiedetä yhtään mitään.
Pumpun vaikutuksia tarkkaillaan
Raija Auran mukaan pumppu haluttiin asentaa paikalleen jäiden aikaan, sillä se oli jo alkuperäisestä aikataulustaan myöhässä. Alunperin pumpun piti olla paikoillaan loppukesällä. Saadakseen EU-rahoitusta, pumpun piti olla toiminnassa huhtikuun loppuun mennessä.
– Pumpun rahat olisi mahdollisesti jääneet saamatta, että sekin oli yksi aika merkittävä syy asentaa se heti kun se oli mahdollista.
Pumppu otetaan uudelleen käyttöön lähiaikoina, joko tällä tai ensi viikolla.
– Emme missään tapauksessa ole laittamassa pillejä pussiin. Kyllä me sitä uskallamme käyttää.
Aura on itse käynyt viikonloppuna Riutanselällä, jossa jäätä oli vielä 30 senttiä.
– Kyllä sinne vielä pääsee jonkun aikaa.
Pumpun on tarkoitus olla käytössä myös talvisin. Pumpun vaikutuksia jään muodostumiseen aiotaan seurata tarkasti.
Museovirasto: Uusi kauppakeskus vaarantaa Vanhan Rauman
Museovirasto pelkää, että Raumalle suunniteltu uusi kauppakeskus vaarantaa Vanhan Rauman aseman maailmanperintökohteena. Se toivoo, että suunnitelmat toteutettaisiin nykyistä huomattavasti kevyemmällä rakentamisella.
Raumalle suunniteltu uusi kauppakeskus vaarantaa Museoviraston mukaan Vanhan Rauman aseman Unescon maailmanperintökohteena. 
Kanalin Länsirannan kaava on jakanut mielipiteitä koko valmistelutyön ajan. Suunnitelmien mukaan kaava-alueelta puretaan kaikki vanhat rakennukset. Muun muassa linja-autoasema siirtyisi kauppakeskuksen sisään. Museovirasto toivoo, että suunnitelmia kevennettäisiin ja esimerkiksi vanha linja-autoasema jäisi paikoilleen.
Kauppakeskuksen toteuttaminen nykyisten suunnitelmien mukaisessa muodossa vaikuttaisi Museoviraston mukaan kielteisesti Vanhan Rauman toimintoihin ja alueen elävyyteen. Se toivoo, että kaava palautettaisiin uudelleen käsittelyyn.
Museoviraston kannanotosta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Länsi-Suomi.
Huittisten palon tutkinta jatkuu – sytytettiinkö tahallaan?
Poliisin mukaan on vielä mahdotonta sanoa, sytytettiinkö sunnuntaina Huittisissa palanut talo palamaan tahallaan. Sahkon maatilan päärakennuksena toiminut hirsirakenteinen talo tuhoutui palossa täysin.
Poliisi ei vielä pysty kertomaan, sytetettiinkö sunnuntaina Huittisissa palanut talo tahallaan.
Sahkon maatilan päärakennuksena toiminut hirsirakenteinen talo tuhoutui sunnuntai-aamuna syttyneessä palossa täysin.
Tulipalo muodosti savua, joka täytti koko Huittisten ydinkeskustan. Pelastuslaitos joutui antamaan sunnuntai-aamuna yleisen vaaratiedotteen, jossa ihmisiä pyydettiin pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmastointi.
Poliisin mukaan palon tutkinta on edelleen kesken, ja tutkinnassa odotetaan teknisen tutkinnan alustavia lausuntoja. Tässä vaiheessa viranomaiset eivät osaa sanoa palon tarkkaa syttymissyytä.
Hornetit harjoittelevat tankkaamista ilmassa
Ilmavoimien Vihuri2015-harjoitus järjestetään Oulun ja Kuopion välisellä alueella.
Lähipäivinä Oulun ja Kuopion välisellä alueella voi kuulla outoa melua ja nähdä hävittäjien lentävän ohi. Kyseessä on Ilmavoimien Vihuri2015-lentotoimintaharjoitus, joka järjestetään 9.–13. maaliskuuta, Karjalan lennostosta kerrotaan.
Harjoitukseen osallistuu enimmillään 13 Hornet-monitoimihävittäjää. Ne harjoittelevat pääasiassa ilmatankkausta. Pääosin lennot kohdistuvat harvaan asutuille seuduille. Koneita lentää muun muassa meren yllä.
Vastaavia harjoituksia järjestetään Suomessa useita vuodessa.
Harjoitukseen osallistuu tankkauskoneena toimiva Yhdysvaltain Euroopan ilmavoimien eli USAFE:n KC-135 Stratotanker. Tankkauspalvelut on ostettu Yhdysvalloilta vuodesta 2009 alkaen.
Yle Pohjois-Syyriassa: Kurdialueella vallitsee hauras rauha, mutta taistelut eivät ole kaukana
Kurdit ovat onnistuneet luomaan itselleen pienen rauhan saarekkeen keskellä Syyrian pian neljä vuotta jatkunutta veristä sisällissotaa.
Moottorivene vie muutamassa minuutissa Irakista Tigris-joen yli Syyrian kurdialueelle. Tämä ei ole virallinen raja-asema, eikä passiin jää jälkiä rajanylityksestä. Tunnelma on jossain tavallisen raja-aseman ja salakuljetusreitin välimaastossa, mutta sekä Irakin että Syyrian kurdit valvovat rajaa tarkkaan.
Syyrian koilliskulmassa kurdit ovat onnistuneet luomaan itselleen pienen rauhan saarekkeen keskellä Syyrian pian neljä vuotta jatkunutta veristä sisällissotaa. Alueen etelä- ja länsiosissa kurdit käyvät rajuja taisteluja ääri-islamilaista Isis-liikettä vastaan ja eri puolilla kurdialuetta näkyy julisteita, joissa muistetaan kaatuneita.
Rojavaksi kutsutun kurdialueen itäosassa tunnelma on Syyrian nykyoloissa hyvin poikkeuksellinen. Taistelujen ääniä ei kuulu ja arki näyttää normaalilta, joskin köyhältä, kun kolistelemme kuoppaisia teitä pitkin pienten kylien läpi.
Isis pelottaa myös täällä
 Derikin noin 50 000 asukkaan kaupungissa monet vannovat, että Syyrian hallituksella ei enää ole asiaa tänne.
– Bashar Al-Assadia emme halua takaisin, se on entistä aikaa ja se on nyt loppu, sanoo kurdien väreillä - punaisella, keltaisella ja vihreällä - koristeltuja lippuja ja rintanappeja myyvä Aras Aziz. Hän lisää varmuuden vuoksi vielä englanniksi – game over.
Kaksi nuorta naista on samoilla linjoilla, mutta he pelkäävät ääri-islamilaista Isis-liikettä enemmän kuin Syyrian hallitusta.
– Olemme huolissamme taisteluista kuten Kobanessa ja Tel Hamisissa. Tilanne on paha ja pelkäämme, että taistelut leviävät tänne, maataloutta opiskelija Sherin Chachan sanoo ja lisää, että ääri-islamistien uhka on iso kysymys ihmisten mielissä. 
Haluamme kurdien oman hallituksen.
– Me haluamme kurdien oman hallituksen, emme kaipaa Bashar Al-Assadia takaisin, ja toivottavasti myös Isis saadaan karkotettua, oikeustieteen opiskelija Hemrin Akkash Ahmed säestää.
Kurdit luottavat omiin taistelijoihinsa
Monet luottavat Syyrian kurdien omiin taistelujoukkoihin, joiden vahvuudeksi on arvioitu yli 40 000 taistelijaa, sekä miehiä että naisia. Joissakin arvioissa puhutaan vielä suuremmista luvuista. Syyrian hallituksen joukot lähtivät täältä vuonna 2012 ilman taisteluja ja samalla turvallisuuspoliisit tyhjensivät rakennuksensa. Alue luovutettiin käytännössä demokraattiselle yhtenäisyyspuolueelle PYD:lle samalla kun joukkoja tarvittiin muualla. PYD on alueen vahvin ryhmä ja sillä on yhteyksiä Turkissa toimivaan Kurdistanin työväenpuolueeseen PKK:hon.
Pohjois-Syyriassa monet arvelevat, että yhteyttä pidetään myös Syyrian hallitukseen. Damaskoksen hallitus maksaa edelleen muun muassa opettajien palkat. Summat eivät ole suuria, opettajan kuukausipalkka on vain noin 100 euron luokkaa.
Monin paikoin näkyy isoja kuvia PKK:n Turkissa vangitusta johtajasta Abdullah Öcalanista. Turkkia Pohjois-Syyrian kurdihallinto hermostuttaa pahemman kerran. Turkin mielestä terroristit ovat ottaneet vallan ja raja pysyy tiukasti kiinni. Syyrian kurdit sanovat, että he rakentavat itsehallintoa osana 
Syyriaa. Uutta valtiota ei ole tarkoitus perustaa, eivätkä kurdit ole osallistuneet laajempaan Bashar al-Assadin vastaiseen kapinaan.
Syyrian kurdien johtajien varovainen tasapainoilu on suojellut aluetta hallituksen iskuilta. Samalla kun suurin osa Syyriasta on raunioina, elämä kurdialueella jatkuu melkeinpä normaalina. Menestyksen myöntävät myös ne jotka eivät ole innoissaan PYD-puolueen vahvasta asemasta.
Syyrian armeija vielä läsnä
Syyrian armeija ja turvallisuuspoliisi ovat edelleen läsnä muutamassa paikassa muun muassa Qamishlin kaupungissa lähellä Turkin vastaista rajaa. Koska olemme liikkeellä ilman Syyrian viisumia, pysymme kaukana hallituksen joukkojen valvomista paikoista.
Myös kurdien hallinnassa olevassa Derikissä on edelleen Syyrian hallitukselle työskennelleitä urkkijoita, joko turvallisuuspoliiseja tai työpaikoilla kärkkyneitä ilmiantajia. Samalla tavalla kuin muualla Lähi-idässä Syyrian kurdit ovat kokeneet kovia. Koulussa kurdinkieli oli aiemmin pannassa. Opetus on edelleen arabiaksi mutta kurdia voi muuten puhua vapaasti.
– Aikaisemmin saattoi joutua tekemisiin poliisin kanssa, jos puhui kurdinkieltä välitunnilla, Tai sitten soitettiin kotiin vanhemmille ja valitettiin, 16-vuotis Hussein Ahmed kertoo.
Hussein suhtautuu synkästi tulevaisuuteen. Monet nuoret ovat lähteneet ja monet muut pyrkivät pois Pohjois-Syyriasta. Hussein Ahmed aikookin oppia turkkia ja pyrkiä Turkkiin opiskelemaan tai töihin.
Tulevaisuus on epävarma
Arabitaustainen opettaja kertoo haikailevansa paluuta vanhaan. Oppilaat ovat hänen mielestään tulkinneet vapauden väärin ja kapinoivat koko ajan. Epävarmuus tulevasta on hyvin suuri. 
Emme tiedä miten tämä loppuu.
– Toivomme parasta, mutta välttämättä ei käy niin, että tästä tulee paratiisi ja Damaskos on helvetti. Emme tiedä miten tämä kaikki loppuu, koulun rehtori Abdallah Cemil Ahmad miettii.
Derikissä ihmiset vaikuttavat välillä hermostuneilta. Kaupungissa on suuri kristitty arabivähemmistö. Yritämme vierailla kaupungin suurimmassa kirkossa mutta turvamiehet häätävät meidät paikalta. Vierailulupa ei heltiä, koska saatamme aiheuttaa eripuraa kirkkoväen kesken jos kyselemme politiikasta. Ongelma on ilmeisesti se, että osa kristityistä tukee edelleen Bashar al-Assadin hallintoa osa kurdien itsehallintoa.
Kun aurinko laskee, kaupungissa tulee säkkipimeää – täällä kärsitään ankarasta sähköpulasta. Kadut tyhjenevät nopeasti ihmisistä ja on aika vetäytyä ainoan auki olevan hotellin suojiin. Hotellissa on pimeää ja kylmää kunnes generaattori käynnistyy. Ulkona sataa kaatamalla, hotellin katto vuotaa ja huoneeseen tihkuu hiljalleen vettä. Jostain kaukaa kuuluu ambulanssin ääni. Rintamalta tuodaan Isisin vastaisessa taistelussa haavoittuneita kurditaistelijoita Derikin sairaalaan. Sota ei ole kaukana täältäkään.
Muistisairas yksin kotona: käsikirjoitus
Tuula Wallenius: ”Isä oli ollut neljä päivää ilman lääkkeitä, ilman ruokaa, ilman juotavaa, ilman henkilökohtaista hygieniaa pimeässä huoneessa täällä yksin.
MOT-tunnus
Tuula Wallenius: Haluatko isä kahvia?
Henry: Mitä?
Wallenius: Haluatko kahvia?
Henry: joo.
Wallenius: Oota, mä kohta laitan.
**Henry Westerdahl asuu yksin kotona – kuten kymmenettuhannet muut suomalaiset ikäihmiset. Muistisairas Henry on täysin riippuvainen kotihoidosta – ilman sitä hän ei pärjäisi kotona.**
Tuula: Saat ensin kahvia, sitten Runebergin torttua. Odota vähän.
Henry:  Joo.
**Juuri ennen joulua Henrylle tapahtui jotakin. Jotakin niin vakavaa, että se sai meidät selvittämään mitä kotihoidon arjessa oikeasti tapahtuu. Asensimme Henryn ja hänen tyttärensä luvalla pienen kameran Henryn asuntoon vuorokaudeksi.  **
OTSIKKO: MUISTISAIRAS YKSIN KOTONA
**Suomessa puretaan vanhusten laitoshoitoa. Laitoshoitopaikkojen määrä on melkein puolittunut 2000-luvulla.  Uuden vanhuspalvelulain mukaan, pitkäaikaista laitoshoitoa annetaan vain todella sairaille tai potilasturvallisuuden perusteella. Jo nyt noin 90 prosenttia 75 vuotta täyttäneistä asuu kotona - ja osuus kasvaa koko ajan.
Nykyisen hallituksen tavoite on, että kunnat säästävät vanhusten huollosta 300 miljoonaa euroa vuoteen 2017 vähentämällä laitoshoitoa. Kyse on siis rahasta – mutta myös hoidon laadusta. **
Timo Aronkytö, vanhuspalvelujen johtaja, Vantaan kaupunki
"Se, että että Suomessa kymmenen vuotta sitten päätettiin lopettaa vanhusten hoitaminen kaks viimestä vuotta sikiöasennossa laitok laitoksessa makaamassa, niin se on kyllä ihan inhimillisesti oikein, ei me voida palata enään semmoseen niin sanottuun vanhainhoitoon."
MOT: "Missä jamassa Vantaan kotihoito on?"
Timo Aronkytö: "Vantan kotihoito on varsin varsin laadukasta ja hyvää ja meill on erittäin hyvät työntekijät täällä tällä hetkellä."
**Vantaan kotihoitajat käyvät Henry Westerdahlin luona kolme kertaa päivässä. Muistisairauden takia hän ei osaa lämmittää itse ruokaansa, ei tunnista nälkää tai janoa. Henry tarvitsee apua myös peseytymisessä ja lääkkeiden ottamisessa. Hänellä on suolistosyövän jälkeen laitettu avannepussi, joka pitää vaihtaa säännöllisin välein. 
**
Henry Westerdahl: "Kotihoito on hyvää, en mä moiti ollenkaan. Ainoa että niillä on vähän kiire, mutta mä ymmärrän sen, mä en oo yksinään, on muitakin ihmisiä. Ne on ehkä enemmän tarpeessa kuin mitä minä olen."
**Henryn tytär Tuula Wallenius asuu Mäntsälässä ja tulee viikoittain hoitamaan isäänsä. Tuula on seurannut Vantaan kotihoitoa jo kuusi vuotta ja ihmettelee sen laatua.**
Tuula Wallenius: "Isällä on avanne ja hän ei aina muista sitä, että hän ei saisi sitä aukoa, kun hän ei saa sitä takaisin. Ja isä on sitten tyhjennellyt sitä lavuaariin, ja ei tietenkään oo sitten, ei se mihinkään osu, vaan sitä ulostetta on sitten joka puolella. Mä oon sitten muutaman kerran ollut siinä tilanteessa, että ne ulosteet on ollut aika pinttyneen kuivia siellä käsienpesualtaassa, että kukaan kotihoitaja, joka on käynyt täällä ei oo hoksannut että ne ulosteet olisi hyvä pyyhkiä siitä käsienpesu- ja naamanpesualtaasta. Siellä on ollut hammasharjat ja partakoneenterät ja kaikki muut sulassa sovussa sen ulosteen keskellä. 
Kotihoitajat kirjoittavat vihkoon mitä he Henryn luona ovat tehneet ja miten Henry on voinut."
Tuula Wallenius: "Mä tulin tänne yksi aamu ja luin raporttivihkoa, mitä siellä oli kirjoitettu. Ja siellä oli kirjoitettu, että on laitettu isälle puhtaat vaatteet, viety roskat, sijattu vuode ja mitä muita siihen oli kirjattu. Ja kun mä tuun tänne, niin isä on nukkumassa edellisen päivän vaatteissa, sänkyä ei tietenkään oltu sijattu, roskia ei oltu viety. Eli siis oli kirjattu asioita joita ei oltu tehty… joka sitten todella, se oli ehkä semmonen ensimmäinen raivonpuuska, jonka mä sain tästä hoidon tasosta."
**Mutta pahin oli vielä edessä. Vähän ennen joulua, Henry Westerdahl oli päiväksi joutunut sairaalaan, mutta hänet lähetettiin takaisin kotiin samana iltana. Tytär ei itse päässyt Vantaalle. Hän kuitenkin varmisti että sairaalasta oli ilmoitettu Vantaan kotihoidolle, että isä viedään kotiin. **
Tuula Wallenius: "No sitä tietä mä sitten soitin joka päivä ja kysyin isältä, niin kuin normaalistikin, että mitä kuuluu, mitä oot syönyt ja onko kotihoitajat käynyt? Ja isä aika unisena vastaa usein, hän nukkuu paljon, ja silloinkin hän vastasi että en nyt muista, oon mä jotain syönyt, sitä mitä tänne oot tuonut ja tälleen vastaili. Ei mulla sitten hälyttänyt mikään, kun hän on aika usein semmonen uninen, kun mä soitan. Ja sitten maanantaina me tullaan tänne ja mun tytär rupes lukemaan tota reissuvihkoa joka täällä on aina, ja totesi että torstai-illan jälkeen ei oo kukaan kirjoittanut tänne mitään. Ja mä taas vähän kiukustuin, että eikö ne nyt sitä oo tehnyt. Sit hän meni lääkekaapista kattomaan lääkkeitä ja totesi, että torstain jälkeen hän ei oo myöskään saanut lääkkeitä. Tosiasia oli, että isä oli ollut neljä päivää ilman lääkkeitä, ilman ruokaa, ilman juotavaa, ilman henkilökohtaista hygieniaa pimeässä huoneessa täällä yksin."
**Tämä tapahtuma sai Tuula Walleniuksen tekemään tutkintapyynnön Vantaan poliisille. Hän halusi myös tuoda epäkohdan esiin julkisesti ja otti meihin yhteyttä.
Päätimme yhdessä asentaa pienen kameran Henryn huoneistoon, jotta voisimme seurata vuorokauden ajan mitä siellä tapahtuu. Päivä valittiin sattumanvaraisesti eikä hoitajien henkilöllisyyttä paljasteta. Palaamme myöhemmin siihen, mitä tuon vuorokauden aikana tapahtui.  
Halusimme samalla selvittää kotihoidon arkea myös hoitajan näkökulmasta.  Saimme luvan seurata lahtelaisen kotihoitajan aamu- ja päivävuoroa. Sari Ollikaisen työpäivä koostuu tiukasta minuuttiaikataulusta.**
__GRAAFIIKKA: SARIN TYÖPÄIVÄ - AIKAJANA __
Sari Ollikainen, kotihoitaja, Lahden kaupunki
Ollikainen: "Tässä on meidän varasto, josta kaikki otetaan.  Täällä pyörii paljon ihmisiä."
Ollikainen: "Siinä on semmonen MS-tauti ja tämmönen hermostovauriosairaus -ihminen, mies.. on ihan pyörätuolissa. Me autetaan niissä aamupesuissa siinä. Ja lähinnä se vaipanvaihto.. Ollaan tehty tästä paripaikka kun hän pitää siitä kahvasta kiinni".
Ollikainen: "Eli tästä puhelimesta mä tota nyt otan tän kyseisen henkilön ja aloitan tän työn. "
"Huomenta Pekka!"
1.	Pekka 7:20-7:30
**Lähihoitajaksi kouluttautunut Sari Ollikainen on ollut viisi vuotta kotihoitajana. Työ on Ollikaisen mukaan muuttunut jopa näin lyhyessä ajassa.**
Sari Ollikainen: "Tää on niinkun kiirellisemmäks muuttunu. Et silloon kun mä oon tullu tähän, niin tota, oli minun mielestäni enemmän aikaa asiakkaille. Aamuasiakkaita esimerkiks oli huomattavasti vähemmän. Et mä väitän, et silloon oli viis, ehkä kuus. Nyt niitä on kymmenen, jopa kakstoista. Ja samassa ajassa tehään."
"Siin on vaan ite niinkun priorisoitava, et kenelle sä meet ensin. Ja keneltä sä voit ehkä vähän nipistää sitä aikaa."
"No täällä on niin kuin semmonen puoli tuntia aikaa, että ihan sen Taimin psyykkisen tilan takia. Ihan sen takia, että se saisi sitä sosiaalista kontaktia, sellaista muuta kun hän on yksin siellä päivät päästään. Ja tällä mummolla ei ole kuin aamukäynti. Että hänelle kipotetaan ne iltalääkkeet. Ja on aina ottanut."
MOT: "30 minuuttia on ainoa juttukaveri päivän aikana?"
Ollikainen: "Joo..  Mä väitän, että ei ole kyllä ulkona käynyt kolmeen neljään vuoteen."
2.	Taimi 7:50-8:20
Ollikainen: "Myö mennään tuonne keittiöön, niin otan sulta vähän noita laboratoriokokeita."
Taimi: "Hyvä!"
Ollikainen : "Eli siihen vaan istumaan.. Mä otan samalla noi lääkkeet.."
Taimi:  "Joo, hyvä."
Taimi: " Olen mielissäni. On parempi täällä olla kuin sairaalassa."
Ollikainen: "Niin."
MOT: "Onko hoitajilla tarpeeksi aikaa?"
Taimi: "On on ihan ihan sopivasti aikaa, kun mä pystyn itse liikkumaan ja käymään vessassa. Ja mulla on hyvä naapuri, joka vie minut saunaan."
MOT: "Tuleeko aika yksinäiseksi?"
Taimi: "Kyllä se välillä meinaa tulla. Aina aina kun aamulla herää aikaisin, ajattelee, että kohta tulee hoitaja."
Henryn kello 8:00
**Henry Westerdahl nukkuu kotonaan Vantaalla.  Aamuhoitajaa ei ole vielä näkynyt. Televisio on jäänyt yöksi päälle.
**
Grafiikka: Sarin työpäivä 8:30-verinäytteet toimistoon
3.	Marjatta 8:50-9:05
Ollikainen: "Nyt mennään tästä tänne Marjatalle. Hän on tosiaan saattohoidossa kotona. Hänellä on paikka 62:lla kun tilanne heikkenee. Se on saattohoito-osasto."
Ollikainen: "Huomenta Marjatta!"
Marjatta: "Huomenta huomenta!"
**Kaikille kotihoidon asiakkaille kuuluu tehdä hoitosuunnitelma. Sen mukaan kartoitetaan miten usein tarvitaan kotihoitajaa ja miten kauan kotihoitaja on asiakkaan luona. 
Marjatalla on 15 minuutin hoitokäynti aamuisin. Hoitaja näkee kännykästään kunkin asiakkaan hoitotarpeet ja käynnin pituuden. 
**
MOT: "Miten usein nää hoitoajat alitetaan?"
Sari Ollikainen: "Hyvin usein. Et ihan käytännös joka päivä. Että… Alitetaan ne."
MOT: "Mitä sä siitä ajattelet?"
Sari Ollikainen: "No kylhän se väärin on. Et mieti, et nää asiakkaat maksaa siit ajasta. Niillähän lukee siin hoito… palvelusuunnitelmassa, hoitosuunnitelmassa se aika, mistä ne maksaa. Ja se on määritelty niinkun mitä siel tehdään. Että en yhtään ihmettele, jos nää omaiset tulee puhelimitse, et siel on kolmen minuutin, neljän minuutin käyntejä, että mikäs tää tällanen homma on. "
**Ismo Rautiainen vastaa Lahden kaupungin vanhustenpalveluista. Mitä mieltä hän on siitä, että kotihoidon hoitoajat alittuvat käytännössä joka päivä?**
Ismo Rautiainen, Vanhusten palvelujen johtaja, Lahden kaupunki
Ismo Rautiainen: "Ei kuulosta tietenkään hyvältä että näin käy. Me seurataan aika tarkkaan tätä asiakkaan saamaa palvelua ja myös hoitajien tekemää työtä, siitä on olemassa tietoa. Ja tän tyyppisiin asioihin kyllä pystytään puuttumaan."
MOT: "Millä tavalla?"
Ismo Rautiainen: "No resursseja kohdentamalla. Aina se ei tapahdu niin, että tää asia pystytään ratkaisemaan heti, mutta esim. pidemmällä aikavälillä on syytä tarkastella erityisesti sitä että miten ne kotihoidon resurssit jakautuu."
Grafiikka
 	                                                        
                                                                    Vuosi 2011	                                               Vuosi 2015	                     Muutos
Pitkäaikaissairaanhoidon paikat	             534	                                                       242	                                     -292
Palveluasumisen paikat	                             446	                                                       751	                                    +305
Kotihoidon asiakkaat	                             818	                                                       996	                                    +178
Kotihoidon käynnit	                                     407429	                                               591652	                            +184223
Kotihoidon hoitohenkilöstömäärä                 329	                                                       360	                                    +31
(vakinaiset ja sijaiset)
**Lahden kaupunki on viidessä vuodessa vähentänyt laitospaikkoja noin kolmellasadalla. Suunnilleen saman verran on lisätty palveluasumisen paikkoja. Niissä asiakkailla on omat huoneet, ja he saavat tarpeen mukaan palvelua ja hoitoa. Kotihoidon käynnit ovat nousseet räjähdysmäisesti. Viidessä vuodessa niitä on tullut lisää yli 180 000. Kotihoidon henkilöstöä on sen sijaan lisätty kolmellakymmenellä hoitajalla.**
Ismo Rautiainen: "Vaikka nää kaksi lukua tuntuu olevan toisistaan kaukana, niin siitä huolimatta kotihoidon resursointi on ollut kohtuullisen hyvä. Jos laskee sen määrän mitä kotihoitoon on lisätty hoitajia ja sitten katsoo vielä sen, millä tavoin työn tekemistä on pystytty kehittämään ja välitöntä asiakastyötä siellä koko kotihoidon käytännössä lisäämään, niin silloin se kotihoidon resursointi ei näytä enää mitenkään vähäiseltä. Mutta toki täytyy sanoa se, että kyllä kotihoito on se paikka, mihin pitäisi resursoida entistä enemmän. Koko aika ollaan siinä tilanteessa, että ollaan vähän siellä rajamailla."
Ollikainen: "Me jatketaan nyt matkaa. Huomenna nähdään, eks niin?"
4.	Kauko 9:10- 9:40
Ollikainen: "Kauko juo mustaa kahvia.  Olen aina sanonut sulle Kauko, että musta kahvi kaunistaa – muistatko miten se jatkuu?"
Kauko: "Eh."
Ollikainen: "Mutta ei se ihmeitä tee. "
5.	Tyyne  9.50-10:15
Sari: "Onko tuo jarru päällä kun menee huonosti? "
Tyyne: "On. No niin, ettei sitä lähdetä lentämään."
Sari: "Mennäänkö vessaan?"
HENRYN KELLO 10:00
**Vantaalainen Henry Westerdahl odottaa edelleen aamuhoitajaa. Henry ei ole vielä saanut aamiaista eikä aamulääkkeitään. Henrylle on määrätty muun muassa Alzheimer- ja verenpainelääkkeitä, sekä lääkkeitä kilpirauhasen vajaatoimintaan. **
6.	Kalevi 10.30-11:00
Ollikainen: "Ei valittanut näitä jalkasärkyyn.. ei valittanut.. jalkasärkyä.. noin. Kyllähän noi ihmiset väliin kattoo, että mitä noi näpyttelee tuolla pihalla tai kuka missäkin."
 
7.	Kaija 11.10-11.15
MOT: "Miten aamu on tähän mennessä sujunut?"
Sari Ollikainen: "Ootte varmasti huomannut että nopeasti pitää käydä, 7-8 asiakasta on ollut. Puoli 11, pitäisi antaa aamulääkkeet, kello nyt 12.20, eli melkein tunti myöhässä niistä aamulääkkeistä."
Ollikainen: "Meil on iltavuoros asiakkaita, niin tota, mä heitän tästä nyt vaikka, että  viidestätoista kahteenkymmeneenkolmeen asiakasta. Tehdään noin, noin kuuden tunnin sisällä. Ni siitä voi ihan laskea maalaisjärjellä sitten, kuinka paljon siinä on,  jos sul on vaikka 22 – 23 asiakasta, niin paljon siihen jää asiakasaikaa ja paljon siihen jää tota matka-aikaa. Onhan se väärin, jos ihmiselle annetaan 16.30 iltalääkkeet. Tai 16.15. Ja siel on vaikka rauhottavia ja tällasia, jotka niinkun unta vahvistaa. Ni onks se niinkun oikeen?"
HENRYN KELLO 11:15
**Kello 11:20 aamuhoitaja vihdoinkin tulee. Asunnon lattialla on ulostetta, joka on valunut Henryn avannepussista. **
Hoitaja: "Terve! Oj, oj oj."
Henry: "Mä en tiedä mistä ne on tullut."
Hoitaja: "Ajattelin että jos pussi olisi ollut kondiksessa, mutta kun ei oo." (Hoitaja itkee.)
Hoitaja: "Sä joudut pesuun."
Henry: "Mitä?"
Hoitaja: "Pesuun!"
Hoitaja: ”Kauhee sotku, sä oot ihan järkyttävä”.
"Tossa on lääkkeet."
Hoitaja:"Mä tuun takaisin , mä vien sen kirjeen lääkärille. Mä tuun hoitamaan nämä puts blank."
**Avannepussista valunut uloste on kuivunut lattialle. Haju on läpitunkeva. Hoitaja ei ehtinyt putsata lattiaa.**
8.	Ari 12:10-12:35
**Sari Ollikaisen lounastauon jälkeen vuorossa on käynti Arille. Ari on kaatunut rollaattorinsa kanssa ulkona ja näyttää kipeätä rannetta Sarille. 
**
Ollikainen: "Niin, joo että hän ei haluu lähtee tosiaan sinne akuuttiin mikä on päivystys, ja ihan sen takia, että on niin vähävarainen, että ei ole rahaa lähteä. Eikä myökään makseta sitä eikä kaupunki maksa, että mitä sitten tehdään? Että mä lähetän nyt tästä kuvan meidän terveydenhoitajalle ja selitin mikä on tilanne, ett katotaan sit jatkoo."
 
9.	Kauko 13:00-13:15
Ollikainen: "Heippa Kauko, tiedätkö mikä vuorokauden aika on, tiedätkö?"
Kauko: "En tiedä."
Ollikainen:" Et tiedä? Onko aamu vai päivä?"
**Ollikainen käy uudestaan Kaukon luona, jossa hän kävi jo aamulla. Parissa tunnissa Kauko on ehtinyt kauppaan ostamaan olutta.**
Sari Ollikainen: "Mennäänkö vessaan? Ei tämä nyt onnistu. Mä kaadun jos me mennään."
**Päivävuorossa olevan hoitajan kuuluu antaa ruokaa Kaukolle, mutta se ei tällä kertaa onnistu. **
Ollikainen: "Niin, kyllä päihdehoitoa pitäisi saada. Mutta näitä seniori-ikäisii ei oikein siis tämmöiset ikäihmiset ei niille ole semmoista paikkaa, tieksä."
**Ollikaisen asiakkaina on yhä enemmän päihde- ja mielenterveysongelmaisia.**
10.	Tyyne 13:30-14
Henryn KELLO 13:30
**Sama hoitaja, joka kävi aamupäivällä Henryn luona, tulee takaisin. Vuorossa on päiväkäynti . Käyntien välillä on vain kaksi tuntia.**
Hoitaja: "Onko sulla nälkä?"
Henry: "Ei oo."
Hoitaja: "Älä mene minnekään."
Henry:  "Pissille."
Hoitaja: "Et mene. Se on märkä."
Hoitaja: "Toivon että on viimeinen kerta."
Hoitaja: "Hohoo. "
Henry: "Väsyyttääkö?"
Hoitaja: "Joo. Väsyttää ja hatuttaa. Tämä on kamala tämä sotku kun sä söhläät."
Henry: "Meinaatko jättää mut?"
Hoitaja: "Joo."
Henry:"Voi sua, kyllä mä pidän susta."
Hoitaja: "Mä tiedän, tänään mä en ole pitänyt."
Henry: "Mitä mä olen tehnyt?"
Hoitaja: "Olet sotkenut kaikki paikat kakalla."
Henry: "Ihan tahaallaan vai?"
Hoitaja: "Emmä tiedä. Se on niin kamalan työlästä. Henki meinaa mennä."
Henry: "Voi voi sentää."
Hoitaja: "Niin, ajattele nyt sitä vähän."
Hoitaja: "Pakko mennä, olen ihan poikki. Nähdään."
Henry: "Hei, nähdään."
**Hoitaja kirjasi vihkoon, että hän siivosi lattiat ulosteesta jo aamukäynnin yhteydessä, vaikka hän siivosi ne vasta iltapäivällä. 
**
**Sari Ollikaisella on menossa päivän viimeinen asiakas.**
11.	Raimo  14:10-35
Sari: "Laitetaan katetri."
Sari: "Vieläkö kirvelee."
Raimo: "Joo."
Ollikainen: "Joo, tää oli viimeinen. "
**Sari on kuvausten takia jättänyt pois kaksi asiakasta. Silti päivä venyy ylitöiksi, kuten usein käy.   **
Ollikainen: "Joo, nyt mennään toimistolle ja mä siirrän nää mittaukset kaikki sinne Pegasokseen."
Iltahoitaja: "Kotihoidosta. Mitä Henrylle kuuluu?"
Henry: "Odotan sinua."
Hoitaja: "Niin se aina sanoo. Käydäänkö vessassa iltapesulla?"
Henry: "Pitäisikö mennä?"
Hoitaja: "Otatko teetä tai kahvia?"
Henry: "Teetä kiitos."
Hoitaja: "Oothan kiltisti niin nähdään huomenna."
Henry: "Vasta huomenna? Mulle tulee ikävä."
Hoitaja: "Mukavaa iltaa."
Timo Aronkytö, Vantaan kaupunki
MOT: "Olen jutellut vantaalaisen omaisen kanssa, joka kertoi, että muistisairas isänsä jätettiin yksin neljä päivää ilman lääkkeitä ilman ruokaa ilman juotavaa ilman henkilökohtaista hygieniaa pimeässä huoneessa, miltä kuulostaa?"
Timo Aronkytö: "Kuulostaa kuulostaa tuota siltä, että kannattaa tää asia selvittää ja mitä siellä taustalla on. Toi on siis meidän laadussa oleva heikkous ja ja kyll mä toivosin, että tämmösessä omainen ottas heti yhteyttä meihin, ett me joudttas selvittämään, ettei sitä tapahdu toista kertaa."
MOT: "Miten usein tämmöstä tapahtuu?"
Timo Aronkytö: "Ei todella tapahdu kovin paljon, koska tuota ei minulle oo tullu tämmöstä, mulle mulle tulee mulle tulee tämmösiä pahoja virheitä tai tietokatkoksia niin mulle tulee, kaikki raportoidaan mulle ja mulle tulee niitä ehkä yksi yksi kuukaudessa."
MOT: "No vihkoon kirjataan asiat, mitkä on tehty aina kun kotihoitaja on käyny ja omainen on kertonu, että sinne on kirjattu asioita, joita ei oltu tehty…"
Timo Aronkytö: "Ei saa kirjata mitä ei ole tehty ei se ei anna se on myöskin semmonen tilanne, ett se pitää selvittää mist on kyse ja me kirjataan mitä me tehdään ja lop mitään muuta ei kirjata."
Tuula Wallenius: "Valitettavasti en voi luottaa siihen, että asiat hoituis niin kuin on sovittu, joka on mun mielestä ehkä se kaikista kurjin puoli. Melkein tulee itku silmään. Tulee siis sen takia, että vanhuksella ei oo sellasta, miten mä nyt sanoisin, ihmistä lähellä edes sinä aikana kun joku käy hoitamassa. Ja tavallaan tulee myös surullinen olo siitä, että ne työntekijät on sellasessa tilanteessa, että ne ei pysty tekemään töitään hyvin."
Loppu kansanedustajan sauhuttelulle? Eduskuntatalosta aiotaan tehdä savuton
Savuttomuuden on määrä astua voimaan vuonna 2017, eduskuntatalon remontin valmistuessa. Toistaiseksi kansanedustajat, avustajat ja virkamiehet voivat tupakoida talon sisäpihalla, tai eduskuntatalon tupakointikopeissa.
Eduskuntatalon kansliatoimikunnan on määrä päättää tupakoinnin rajoittamisesta torstaina. Eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhio uskoo, että savuttomuus ainakin jossain muodossa astuu voimaan.
– En usko, että tätä kokonaan haudattaisiin. Suomen [tupakkalain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1976/19760693#L3P5) tavoitteena on lopettaa tupakointi. Lain on säätänyt eduskunta, joten eduskunnan on vähintäänkin kohtuullista edistää lain tavoitteita, Rauhio tuumaa.
Tällä hetkellä eduskuntatalolla työskentelee noin tuhat henkilöä. He voivat savutella talon sisäpihalla ja talon sisällä olevissa siirrettävissä tupakointikopeissa. Jos tupakoinnin rajoitukset astuvat suunnitellusti voimaan, työntekijän on tupakoidakseen poistuttava rakennuksen alueelta.
Eduskuntatalosta ei myöskään voisi jatkossa ostaa tupakkaa, eivätkä tupakkatauot enää sisältyisi työrutiiniin. Nikotiininpuutteesta kärsiville tarjottaisiin myös tukea.
– Eihän hyvä työnantaja lyö nyrkkiä pöytään ja yksinkertaisesti kiellä asioita, vaan lähtee rakentavasti edistämään, Rauhio sanoo.
Entä koskevatko samat säännöt myös eduskuntatalon korkea-arvoisia ulkomaisia vieraita?
– Kansainväliset vieraamme ovat on diplomaatteja nimikkeeltään, tai ainakin kokemukseltaan. Paikallisten tapojen noudattaminen ei ole ollut ongelma tähänkään mennessä, joten en usko että se on ongelma jatkossakaan.
"Pohjoinen on koti" – pohjoisuus on tärkeää maailman pohjoisimmalle katuvaatemerkille
Kaira Clothing lienee maailman pohjoisin katuvaatemerkki. Se on kolmen kittiläläistaustaisen miehen pienyritys, jonka paidat valmistetaan Saksassa ja muut työt tehdään miesten kodeissa.
Kolmea nuorta yrittäjämiestä yhdistää innokkuuden ja yrittäjämielisyyden lisäksi yksi tärkeä tekijä: pohjoinen. Jussi Holck, Antti Hämäläinen ja Sakari Kitunen ovat viettäneet lapsuutensa Kittilässä. Yhteistä historiaa on takana jo parisenkymmentä vuotta.
Oulussa nykyisin asuvat Jussi Holck ja Sakari Kitunen olivat tahoillaan vuoden päivät miettineet yrityksen perustamista. Verkkokauppayrittäminen oli liiketaloutta opiskelleelle ja aiheesta opinnäytetyön tehneelle Holckille entuudestaan tuttu ala. Markkinointialalla työskentelevä Kitunen piti sitä matalan kynnyksen vaihtoehtona. Kun kaksikko vielä hoksasi, että ystäväpiiristä löytyy Jyväskylässä nykyisin opiskeleva, taiteellisella silmällä siunattu Antti Hämäläinen, oli paketti kasassa.
Pohjoinen on koti, sinne mennään lepäämään ja lataamaan akkuja. Haluamme henkiä sitä vaatteillamme.
Syksyllä idea puettiin sanoiksi ja siitä syntyi katuvaatemerkki Kaira Clothing. Ensimmäinen, neljä t-paitaa sisältävä mallisto ilmestyi joulukuussa 2014.
Tavoitteena saada tuotanto Suomeen
Ajatus Kaira Clothingista syntyi, kun Kitunen mietti, että hän tahtoisi myös pukeutumisellaan tuoda esiin sen, mistä on kotoisin ja millainen ajatusmaailma miehellä on.
– Pohjoinen on koti, sinne mennään lepäämään ja lataamaan akkuja. Haluamme henkiä sitä vaatteillamme, Kitunen kertoo.
Tällä hetkellä pienyrityksen paidat valmistetaan Saksassa. Haaveena on jonain päivänä perustaa ompelimo ja oma tuotantolinja Suomeen.
– Tarjoamme ihmisille vaihtoehtoja ja kannanottoja myös tuotteen alkuperän osalta. Grafiikka ei yksin hengi jotain, vaan myös sillä on merkitystä, missä tuote on tehty.
Töitä milloin kenenkin nurkissa
Yksi yrityksen kantavista ajatuksista on rajoitetut mallistot. Jokaista paitamallia on tehty sata kappaletta, ja kun ne on myyty, ei niitä voi saada enää samanlaisina. Markkinointivastaava Sakari Kitunen sanoo, että tästä ei tingitä, vaikka yritys kasvaisi ja ostajia olisi enemmän.
– Tuote ei voi olla uniikki, jos sitä tulee joka kadunkulmassa vastaan.
Myymälä- tai varastotiloja ei vielä tarvita, vaan työtä tehdään milloin kenenkin nurkissa. Pakkaus ja lähetysten käsittely tapahtuu pääosin toimitusjohtaja Jussi Holckin asunnolla.
Tuote ei voi olla uniikki, jos sitä tulee joka kadunkulmassa vastaan.
– Jussi on meidän puuhamies ja hän on ottanut tässä asiassa vastuuta, naurahtaa Kitunen.
Hän sanoo, että hänen arkensa touhukkaan viisikuukautisen lapsen ja myyntiin menevien tekstiilien kanssa ei välttämättä olisi kaikkein järkevin vaihtoehto.
Yrityksen pyörittäminen kolmen leppoisan kittiläläisen kesken on sujunut ongelmitta.
– Kavereiden kesken ei tule kinaa, ja jos jollain on surkea idea, niin palaute annetaan välittömästi vaikka somessa, Kitunen sanoo.
Vaikka yritys on pieni eikä sen luonteeseen edes sovi kasvaa suurmarkettien hyllyjä täyttäväksi brändiksi, ovat tavoitteet silti korkealla.
– Muutaman vuoden sisällä olisi hienoa pystyä työskentelemään itselleen ja luopua muista töistä, Kitunen arvelee.
_Noora Takamäki / Yle_
Jokereille kova isku - Kapasen kausi ohi
Jokereiden kapteenin Niko Kapasen kausi on ohi. Kapanen joutuu polvileikkaukseen eikä pelaa enää KHL:n pudotuspeleissä.
Jääkiekon KHL-pudotuspeleissä taistelevan Jokereiden kapteenin Niko Kapasen kausi on ohi, helsinkiläisseura tiedotti verkkosivuillaan. Kapanen joutuu polvileikkaukseen eikä pysty pelaamaan loppukauden otteluissa.
Kapanen loukkaantui Jokereiden ja Dinamo Minskin ottelusarjan neljännessä kamppailussa.
Kapanen pelasi KHL-runkosarjassa kaikki 60 kamppailua ja hankki 33 (9+24) tehopistettä. Pudotuspeleissä hän ehti pelata neljä ottelua ja saalistaa kaksi syöttöpistettä. 
Jokereiden loppukauden kapteeni on Riku Hahl. Varakapteenit ovat Ossi Väänänen ja Linus Omark.
Jokerit haastaa TsSKA Moskovan torstaina alkavassa KHL:n läntisen konferenssin välieräsarjassa. 
Lukioiden ja ammattikoulujen toimilupauudistus kaatui sivistysvaliokunnassa – oppositio riemuitsi
Sivistysvaliokunta ei päässyt sopuun asiasta määräaikaan mennessä.
Hallituksen esitys lukioiden ja ammattikoulujen toimilupien uudistamisesta on kaatunut eduskunnan sivistysvaliokunnassa. Sivistysvaliokunta ei onnistunut saamaan aikaiseksi mietintöä asiasta määräaikaan mennessä.
Sivistysvaliokunnan olisi pitänyt hyväksyä asiasta mietintö tänään maanantaina puoli yhteen mennessä, jotta esitys olisi ehditty käsittelemään eduskunnassa vielä tämän vaalikauden aikana. Aika kuitenkin loppui kesken ja näin ollen hallituksen esitys raukeaa.
Oppositiopuolueet vastustivat lakiesitystä ja pyrkivät kaatamaan sen valiokuntakäsittelyssä. Viivytystaistelun käymistä ei kuitenkaan myönnetty.
– Me emme käyneet viivytystaistelua, vaan me pysäytimme tämän asian, riemuitsi sivistysvaliokunnanjäsen Tuomo Puumala (kesk.) heti valiokunnan kokouksen jälkeen.
Sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Raija Vahasalo (kok.) ei halunnut suoraan syyttää oppositiota viivyttelystä, mutta huomautti, että valmistava keskustelu oli pitkä.
– Oppositiolla on omat työkalunsa ja puheenjohtajan kädet on tietyssä mielin sidotut tuolla muodollisissa seikoissa, Vahasalo totesi pettyneenä.
Toisen asteen koulutuksen järjestäjiä on Suomessa tällä hetkellä yli 400. Hallituksen esityksen mukaan niiden olisi pitänyt hakea lupia uudestaan lokakuun loppuun mennessä. Uudet luvat olisi jaettu ensi keväänä. Oppositio pelkäsi, että toimilupauudistus olisi merkinnyt useiden oppilaitosten sulkemista.
Oppositio vastusti myös toisen asteen koulutuksen rahoitusjärjestelmän uudistamista, mistä on laskettu kertyvän 191 miljoonan euron säästöt muun muassa koulutuspaikkojen vähenemisen kautta. Rahoitusuudistus hyväksyttiin sivitysvaliokunnassa kuitenkin jo perjantaina.
VR:n koko lipunmyynti poikki aamulla – vika keskuskoneessa
Junalippuja ei pystynyt ostamaan kahteen tuntiin mistään myyntikanavasta. Nyt ongelma on poistumassa, kerrotaan VR:n viestinnästä.
VR:n lipunmyyntipalvelussa oli aamupäivällä valtakunnallinen häiriö.
Ongelma vaikutti lipunmyyntiin koko Suomessa kaikissa lipunmyyntikanavissa eli niin asemilla kuin netissä, kertoo viestintäasiantuntija Sinihannele Mesilaakso VR:ltä.
Mesilaakso sanoo, että myyntijärjestelmän toiminta on nyt palautumassa normaaliksi, ja esimerkiksi netissä lippuja pystyy jo ostamaan. Vian aikaan lippuja pystyi ostamaan konduktööriltä, eikä junissa peritty normaalia lisämaksua konduktööriltä ostetuista lipuista.
VR:n mukaan ongelma johtui palveluntarjoajan keskuskoneessa syntyneestä häiriöstä.
_12:53 VR lisää, että konduktöörit myivät lippuja vian aikana._
Muistisairaan kotona kärpäsenä katossa
88-vuotias Henry istuu tuolilla yksin ja odottaa. Hän nojaa rollaattoriinsa. Kello on 11 eikä aamuhoitajaa ole vielä näkynyt. Henry ei ole vielä syönyt aamiaista tai saanut aamulääkkeitään.
 
Muistisairas Henry on täysin riippuvainen kotihoidosta. Hän ei itse pysty laittamaan ruokaa tai ottamaan lääkkeitä. Hän tarvitsee apua myös peseytymisessä ja avannepussin vaihtamisessa.
 
Nyt Henryn avannepussi on irronnut joskus yöllä. Asunnon lattialla on runsaasti ulostetta. Haju on läpitunkeva.
 
Aamuhoitaja tulee vasta klo 11.20. Hän näkee sotkun ja alkaa itkeä. Hermot ovat pinnalla. Ei ihme, kotihoitajan minuuttiaikataulu kaatuu. Hoitaja toruu vanhusta. Vanhus on huolissaan hoitajan jaksamisesta. Roolit ovat vaihtuneet. Miten tässä näin kävi?
 
Epäinhimillinen laitoshoito on mennyttä maailmaa. Ei kukaan varmaan kaipaa takaisin aikaan, jolloin vanhukset viettävät viimeiset vuotensa maaten usean hengen huoneissa ilman minkäänlaista yksityisyyttä.
 
Nyt on tarkoitus, että pärjätään kotihoidon avulla kotona niin kauan kuin mahdollista. Tämä koskee myös muistisairaita.
 
Henry jäi yksin
neljäksi päiväksi
 
Miten inhimillistä on, että vanhus saa iltalääkkeensä, unilääkkeet mukaan lukien jo klo 16.30, kun kotihoidon iltakäyntikierros alkaa? Tai että vanhus jätetään ulosteensa keskelle yli kuudeksi tunniksi, kun kotihoitaja ei ehdi siivota?
Tai että yksinäisen muistisairaan vuorokauden ainoa inhimillinen kontakti on viidentoista minuutin pikakäynti, jolloin kotihoitaja purkittaa lääkkeet, lämmittää puuron ja rientää taas seuraavan asiakkaan luo?
 
Tai se, mitä Henrylle tapahtui juuri ennen joulua: [hänet unohdettiin neljäksi vuorokaudeksi yksin kotiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/05/kotihoito-unohti-vanhuksen-neljaksi-paivaksi), ilman ruokaa, juomaa tai lääkkeitä.
 
Ottakoot omaiset enemmän vastuuta, jyrisevät monet. Tietenkin omaisilla, naapureilla ja ystävillä on oma vastuu siitä, ettei vanhus jää aivan yksin. Mutta aina heitä ei ole. Tai omaiset asuvat toisella paikkakunnalla. Se ei saa olla tekosyy siihen, että kotihoito jätetään rempalleen, ilman lisäresursseja samaan tahtiin, kun laitoksia puretaan.
 
Kuvatessamme lahtelaisen kotihoitajan päivävuoroa tapasin useita vanhuksia, joilla ei ollut omaisia lähellä. Eräs 94-vuotias mummo ei ollut käynyt ulkona pariin vuoteen. Hänen ainoa ihmiskontakti oli kotihoitaja, joka kävi kerran päivässä, puoli tuntia. Hoitajaa hän odottaa koko aamun. Se on päivän kohokohta. Puoli tuntia. Loput 23 ja puoli tuntia hän on yksin asunnossaan.
 
Eikä syy ole kotihoitajien. Aamu- ja päivävuorossa voi olla jopa 15 asiakasta, illalla yli 20. Sinä aikana olisi tarkoitus muun muassa antaa lääkkeitä, lämmittää ruoka, vaihtaa vaipat, pestä asiakas, sijata sänky, viedä roskat, katetroida, ottaa verinäytteet . . . ja pestä lattiat, jos avannepussi on irronnut kuten Henryn tapauksessa.
 
Miksi salakuvasimme
Henryn kotona?
 
Miksi päädyimme salakuvaamaan Henryn kotona? Eikö kotihoidon ongelmista voida kertoa ihan avoimella tiedonhankinnalla?
 
Voi tietenkin, mutta silloin emme saa nähdä omin silmin miten karu arki yksin elävällä muistisairaalla on. Miten yksinäiset tunnit matelevat neljän seinän sisällä, kotihoitajaa odotellessa.
 
Ja kun kotihoitaja vihdoin tulee, hänellä on niin kiire ettei ehdi korjata ulostetta lattialta. Hän ei ehdi jutella asiakkaan kanssa, ei kysyä hänen vointiaan tai olla ihmisenä läsnä. Monelle vanhukselle kotihoitaja on päivän ainoa ihmiskontakti yli 20 tunnin yksinäisyyden lomassa.
 
Kuvat näyttävät myös kotihoitajan työn raadollisuuden. Miten pinna palaa, kun eteen tulee ylimääräistä työtä, joka ei mahdu minuuttiaikatauluun.
 
Kuvaamisen tarkoituksena ei missään nimessä ole leimata yksittäistä kotihoitajaa. Heillä on mahdoton tehtävä. Sen sijaan toivon, että Henryn tarina auttaisi avaamaan päättäjien, veronmaksajien ja äänestäjien silmät. Vuosia on puhuttu laitoshoidon minimihenkilöstömäärästä. Entä kotihoidon henkilöstömäärä?
 
Nyt on kyse vanhusten – ja myös hoitajien – turvallisuudesta. Jos kuuden tunnin sisällä voi olla yli 20 asiakasta,  miten inhimillistä hoito voi olla? Ei ihme että virheitä sattuu. Enkä usko että Henry on ainut.
Rovaniemen kaupungin monitoimikeittiö valmistumassa
Rovaniemen kaupungin uusi monitoimikeittiö on valmistumassa ensi kesänä. Uudessa keittiössä tehdään jatkossa päivittäin noin 8000 ateriaa 54 kouluun ja päiväkotiin.
Rovaniemen uusi keskuskeittiö sijaitsee Rovaniemen koulutuskuntayhtymältä vuokratuissa tiloissa osoitteessa Kairatie 75. Tiloja peruskorjataan parhaillaan keittiötä varten.
Monitoimikeittiön rakennus- ja muutostyöt maksavavat noin 4,9 miljoonaa euroa. Rakentaminen alkoi viime marras-joulukuun vaihteessa. Työt ovat edenneet suunnitellussa aikataulussa. Uusi monitoimikeittiö aiotaan ottaa käyttöön ensi elokuun alussa.
Rovaniemen kaupungin on pitänyt purkaa edellinen keskuskeittiö Maakuntakadulta Rovaniemen ydinkeskustasta, koska sen paikalle rakennetaan YIT:n kerrostaloja.
Video: Ampumahiihtoa kotisohvalla? Sekin onnistuu!
Suomalaisosaamista nähdään ampumahiihtokilpailuissa, mutta myös ampumahiihtoympyröissä. Yksi suomalaiskeksinnöistä on ampumahiihtopeli, jonka suomalaisyritys on kehittänyt Turun ammattikorkeakoulun ja yliopiston kanssa.
Miesten pesäpallon Halli-SM:stä Jymylle hyvää harjoitusta – "Hyvin olemme matkalla kohti kesää"
Joensuun Maila juhli miesten Halli-SM -turnauksen voittoa, Sotkamon Jymy jäi ulos lopputurnauksesta. Pelien päättyminen tavoitetta aiemmin ei joukkueen mieltä paina, sillä katse on jo tiiviisti ensi kesässä.
Pesäpallon miesten Halli-SM -turnauksessa Superpesiksen viime kauden mestari Sotkamon Jymy jäi kuudenneksi. Joukkueella oli tavoite päästä Halli-SM -lopputurnaukseen, mutta tällä kertaa pelit päättyivät odotettua aiemmin.
– Saimme hyvää harjoitusta ja nöyrin mielin otimme vastaan sijoituksemme. Emme peilaa tulosta viime kesäkauteen, jokaisen kauden jälkeen uusi kausi on aloitettu nöyrin mielin, Jymyn päävalmentaja ja pelinjohtaja Mikko Korhonen mainitsee.
Jymy sijoittui toiseksi omassa alkulohkossaan. Seinäjoen JymyJussit, Joensuun Maila, Koskenkorvan Urheilijat ja Vimpelin Veto etenivät lohkoista lopputurnaukseen, voiton vei Joensuun Maila seinäjokisten ollessa toisia.
Sopiva sekoitus erilaisia pelaajia
Jymyn harjoituskautta ruuvattiin hiukan uudestaan, kun selvisi ettei joukkue pelaa lopputurnauksessa. Nyt jymyläiset aloittavat kovan fyysisen neljän viikon harjoitusjakson, jonka jälkeen toiveissa on päästä jo ulos harjoittelemaan.
– Tarkoituksena on saada pelaajien fyysinen kunto sellaiseksi, että olemme kunnossa niin kauden alussa kuin niissä tärkeimmissäkin peleissä, Korhonen kertoo.
Joukkue on hyvillä kantimilla ja katse on tiukasti tulevassa Superpesis-kaudessa.
– Meillä on tapahtunut vain pieniä muutoksia, viime kaudella ennen kauden alkua muutoksia tapahtui enemmän. Joukkue on hyvä sekoitus vastuunkantajia, kovia ratkaisupelaajia ja nuoria, nousevia tähtiä. Perusflunssajakso on jo käyty läpi ja pelaajat ovat selvinneet vammoitta. Harjoittelukausi on mennyt ongelmitta. Hyvin olemme matkalla kohti kesää, Korhonen toteaa.
Ukin aseläjästä on tulossa pääkaupunkiseudulle muuttaneiden perillisten ongelma
Suuret ikäluokat vanhenevat ja samalla perintöaseiden määrä kasvaa rajusti. Ukki-vainaan hirvikivääristä on tulossa etelään muuttaneiden päänvaiva. Aseita ei haluta omaan kaappiin, koska aseita ei tarvita ja nykyinen lupaprosessi on työläs.
Poliisin asehallintoyksikössä Riihimäellä valmistaudutaan maaliskuun asehuutokauppaan. Hyllyssä yli 300 asetta, jotka etsivät uutta omistajaa. Suurin osa huutokaupattavista aseista on tavallisia metsästyshaulikoita ja hirvikivääreitä. Hyllyyn on päätynyt monen erämiehen luottoase. Sitä on kannettu käsissä enemmän kuin omaa lasta.
– Meille tulee yhä enemmän perikuntien aseita myyntiin, vahvistaa poliisin asehalllinnon ylitarkastaja Jukka Kaski.
Metsästäjäkaarti ikääntyy vauhdilla. Se tarkoittaa, että ukin tai isän vuosien varrella hankkimista aseista on tulossa työn perässä pääkaupunkiseudulle muuttaneiden perillisten ongelma. Aseet ovat todellinen rasite, sillä jälkipolvi ei välttämättä enää metsästä.
Aseperijällä on käytännössä neljä vaihtoehtoa perintöpyssyille: hankkia niille hallussapitoluvat, myydä aseet eteenpäin, luovuttaa ne korvauksetta valtiolle tai kiikuttaa ne poliisin huutokauppaan, josta voi saada kulujen jälkeen rahaakin.
Kaikissa tapauksissa on edessä iso paperisota. Perillisellä on puoli vuotta aikaa selvittää asesotku.
Puolison asearsenaali yllättää vaimot
Tammisaaressa asuva Metsästäjäliiton nuorisotyöryhmän puheenjohtaja Bo-Krister Lindholm on auttanut perintöaseiden kanssa tuskailevia. 
– Varsinkin iäkkäät naiset joutuvat aseiden kanssa melkoisen myllerrykseen, kun puoliso kuolee. Lupaviidakko on aikamoinen. Lisäksi poliisi on heidän silmissä korkea viranomainen, jonka kanssa ollaan tekemisissä vain, jos jotain sattuu. Kynnys kysyä apua poliisilta on suuri, Lindholm sanoo.
Ennen miehet eivät juurikaan kertoneet aseistaan puolisolle. Innokkaalle erämiehelle on voinut kertyä vuosikymmenten saatossa kymmenenkin asetta. Lindholmin mukaan lähes jokaisen metsästäjän talosta löytyy vähintään kivääri ja haulikko. Suomessa on metsästäjiä todella ison kaupungin verran, yli 300 000.
Varsinkin iäkkäät naiset joutuvat aseiden kanssa melkoisen myllerrykseen kun puoliso kuolee.
Lindholmin mukaan perikuntien aseista löytyy paljon suoranaista romua, josta olisi päästävä helposti eroon. Perintöaseet eivät ole vielä suuren luokan ongelma, mutta tilanne muuttuu totaalisesti kun suurten ikäluokkien aseet päätyvät perikunnille.
– Kun ruvetaan ottamaan vastaan heidän aseita, niin sitten tulee kiire. Poliisilla on jo nyt tungosta – sinne ei kohta enää mahdu aseita säilytykseen, Lindholm korostaa.
Perikunnan pyssyt usein arvottomia
Poliisin rekisterissä on noin 1,6 miljoonaa asetta. Suuri määrä johtuu Suomen vahvasta metsästyskulttuurista. Nykyinen, tiukka aselupakäytäntö on hyydyttänyt edullisten käytettyjen aseiden kaupan. Poliisin vaatima aseenhankkimislupa maksaa 79 euroa. Se on paljon, kun käyttökelpoinen metsästyhaulikko irtoaa reilusti alle 200 eurolla.
Asekauppiaitten liiton varapuheenjohtaja Timo Huikkala sanookin, että perikuntien aseläjissä saattaa olla ehkä yksi arvokkaampi ase ja loput käyttökelpoisia, mutta arvottomia.
– Niille ei ole ostajia, Huikkala painottaa.
Tällä hetkellä rehellisiä ihmisiä pompotetaan aivan turhaan. 
Huikkalan mielestä lupamaksuakin suurempi este on aseenostajan luparumba. Poliisilaitoskella joutuu käymään jopa puolenkymmentä kertaa, ennen kuin kaikki on kunnossa.
– Nyt tarvitaan aselain kokonaisvaltaista uudistusta. Tällä hetkellä rehellisiä ihmisiä pompotetaan aivan turhaan. Voi olla, että monet eivät edes lähde hakemaan lupia, kun systeemin on niin hankala. Se ahdistaa ihmisiä. Tämä kaikki tulee silmille vasta, kun se ukki tosiaan kuolee, Huikkala sanoo.
Huikkalan mielestä työläs ja kallis lupakäytäntö on tehnyt sen, että luparumbaan lähtijä ostaa mieluummin kalliimman uuden aseen, kuin edullisen käytetyn. Se tarkoittaa, että aseiden määrä ei vähene, vaan lisääntyy.
– On käynyt just niin kuin ei ole haluttu, Huikkala korostaa.
Asekauppa kuuluu metsästyskulttuuriin
Suomen Metsästäjäliiton toiminanjohtaja Panu Hiidenmies vastaa puhelimeen Saksasta, Nürnbergistä. Hiidenmies on maailman suurimmilla retkeilyn ja eränkäynnin IWA-messuilla. Metsästysmatkailu on kasvava elinkeino ja siihen kuuluvat luonnollisena osana aseet.
– Kyllä asekauppa kuuluu suomalaiseen metsästykseen. Se luo työpaikkoja, mikä on tärkeää tässä taloudellisessa tilanteessa, Hiidenmies sanoo.
Myös Hiidenmiehen mukaan nykyinen aselaki kaipaa pikaista remonttia.
– Se on kaikkien kannalta työläs ja hidas. Meille on tullut myös ikäviä esimerkkejä kuinka ihmisiä pompotellaan luukulta luukulle, Hiidenmies sanoo.
Porkkanalla solmu auki
Nykyinen aselaki säädettiin pikavauhtia kouluampumisten jälkeen. Sillä haluttiin estää aseiden joutuminen vääriin käsiin. Metsästäjien mielestä nykyisestä aselaista kärsivät eniten tavalliset, lainkuuliaiset suomalaiset. Aseen ostaminen psykologisine testeineen kävi niin työlääksi, että asekauppa hyytyi. Metsästäjät lakkasivat ostamasta aseita. Nyt aselain ylilyönteihin haluttaisiin muutos ja pattitilenne avata.
Metsästäjäliiton toiminanjohtaja Panu Hiidenmies kannattaa turhista aseista luopumista.
– Jos asetta ei tarvitse, niin miksi siitä ei voisi luopua. Sellainenkin ajatus on tullut esille, että niitä voitaisiin luovuttaa metsästysseuroille nuorisotoimintaan.
Asekauppiaitten liiton varapuheenjohtaja Timo Huikkala ehdottaa romutusmaksua.
– Valtio maksaisi vaikka 50 euroa, kun tuo aseen romutettavaksi. Näin saataisiin pois paljon turhia, arvottomia aseita, Huikkala korostaa.
Kevätmuutto onkin paikoin jäljessä viime vuotta – Föhn-tuulet eivät saa lintuja liikkeelle
Vaikka maa on paljas ja vesistöt auki, niin lintujen kevätmuutto on Keski-Pohjanmaalla jäljessä viime vuotta – niin yllättävältä kun se tuntuukin. Muuttolinnut odottavat lämpimiä eteläisiä ilmavirtauksia. Tällä hetkellä liikkeellä on poikkeuksellisen paljon tilhiä.
Kevään ensimmäiset muuttolinnut ovat jo lennähtäneet Keski-Pohjanmaan korkeudelle, mutta määrät ovat edelleen pieniä. Vaikka kevät tuntuukin olevan ennätysaikaisessa, lintujen muutto on jäljessä viimevuodesta.
– Viime keväänä oltiin vieläkin aikaisemmassa. Helmikuun loppu ja maaliskuun alku olivat lämpimiä ja lintuja oli vieläkin enemmän kuin nyt. Jos taas verrataan 1980- ja 90-lukuihin, niin silloin elettiin, jos ei sydäntalvea, niin vasta alkukevättä, kertoo kokkolalainen lintuharrastaja Marko Pohjoismäki.
Muutto on vasta alkutekijöissään, tästä se kiihtyy päivä päivältä. Nyt on oikea aika nauttia näistä päivistä.
Tällä hetkellä Keski-Pohjanmaalla voi bongata esimerkiksi suuria, noin 500 yksilön tilhiparvia. Rräkättirastaita on ollut myös parinsadan yksilön parvissa.
– Tilhet ovat matkalla pohjoiseen. Suurin osa niistä jäi erittäin hyvän marjavuoden ansiosta ruokailemaan tänne, nyt kun pihlajanmarjat on syöty, niin linnut ovat matkalla takaisin pohjoiseen.  Määrät ovat poikkeuksellisen suuria.
Rintamamuuttajat lähtökuopissaan
Olosuhteet linnuille ovat jo hyvät: pellot ovat sulina, vesistöt auki ja maakin jo monin paikoin paljas eli linnut löytävät helposti ravintoa. Lähialueilla ja Keski-Euroopassa talvehtivat linnut reagoivat nopeasti olosuhteiden muutoksiin.
– Niin sanotut rintamamuuttajat lähtevät liikkeelle jo muutaman päivän lämpöjakson jälkeen, kun mittari nousee esimerkiksi 5 pakkasasteesta 10 lämpöasteeseen. Näitä rintamamuuttajia ovat esimerkiksi töyhtöhyypät, kiurut ja lähellä talvehtivat linnut kuten joutsenet.
Lämpimän ilmavirran suunta vaikuttaa myös lintujen muuttoon. Jos lämmin ilma virtaa etelästä, lähtevät linnut liikkeelle. Sen sijaan viime aikoina koetut lännestä puhaltavat lämpimät Föhn-tuulet eivät niinkään saa lintuja liikkeelle. Kokenut lintuharrastaja on pannut merkille muuton aikaistumisen
– Hyönteissyöjistä valtaosa talvehtii Afrikassa, niiden kohdalla puhutaan viikon tai kahden siirtymässä 20–30 viime vuoden aikana. Rintamamuuttajilla voidaan puhua kolmesta neljään, jopa viiden viikon siirtymästä, kertoo Pohjoismäki.
Viime vuonna tähän aikaan kiurut olivat jo Kokkolan korkeudella äänessä, vielä niitä ei ole näkynyt. Pietarsaaressa puolestaan havaittiin sunnuntaina kolme kiurua. Nyt onkin aika viritellä linturetkivarusteet kuntoon.
– Muutto on vasta alkutekijöissään, tästä se kiihtyy päivä päivältä. Nyt on oikea aika nauttia näistä päivistä. Tässä odotellaan kaikkia, ensimmäisenä vesilintuja ja kahlaajia. Pari viikkoa kun mennään eteenpäin tällaisissa säissä, niin pelloilla on satoja joutsenia.
Uusi vuosikymmen alkaa: Satakunnan tietäjät siirtyy kuvan kera Yle Areenaan
Viime vuonna 20-vuotisjuhliaan viettänyt Satakunnan tietäjät siirtyy uudelle vuosikymmenelle. Koululaisten tietokilpailua kuvataan jatkossa kaksi jaksoa viikossa ja mittelö näytetään Yle Areenassa.
Satakunnan tietäjissä kilpailee tänä vuonna 25 joukkuetta. Peruskoulun yhdeksäsluokkalaiset ottavat tosistaan mittaa keskiviikosta 11.3. alkaen.
Kilpailutilanne kuvataan ja näytetään kokonaisuudessaan Yle Areenassa. Alkueriä nähdään kaksi jaksoa viikossa. Ne julkaistaan keskiviikkoisin ja perjantaisin puoliltapäivin. Kilpailu huipentuu huhtikuun lopulla järjestettävään finaaliin.
Satakunnan tietäjät -killpailun järjestävät yhteistyössä Yle Satakunta, Satakunnan Rehtorit ry ja Nousee Satakunnan Kansa ry.
Viime vuonna kilpailun voitti Länsi-Porin koulun joukkue.
Video: Latvalan katastrofaaliset hetket  
Jari-Matti Latvala sinnitteli kolmella pyörällä Meksikon MM-rallissa. Katso Latvalaa piinanneet hetket kuvaa klikkaamalla.
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala pettyi karvaasti Meksikon MM-rallissa. Latvalan autosta irtosi rengas ja hän joutui sinnittelemään kolmella pyörällä.
Nuoret miehet hurjastelivat Uudellamaalla
Poliisi pysäytti viikonloppuna useita koviin ylinopeuksiin syyllistyneitä kuljettajia Länsi-Uudellamaalla.
Useat huomattavaa ylinopeutta ajaneet tiellä liikkujat työllistivät Länsi-Uudenmaan poliisia viikonloppuna. Polliisin haaviin jäi pelkästään Espoossa ja Lohjalla kymmenkunta hurjastelijaa, joista lähes kaikki olivat nuoria miehiä.
Nuoret miehet ovat poliisin mukaan erityinen riskiryhmä kolareissa ja tieltä suistumisissa, joista aiheutuu pahimmillaan kuolemia ja vakavia loukkaantumisia.
Viikonloppuna poliisi mittasi muun muassa 100 kilometrin tuntinopeusrajoitusalueella 148 kilometrin tuntinopeuden ja joukon muitakin yli sadanneljänkympin nopeuksia. Viidenkympin rajoitusalueella ajettiin 94 kilometriä tunnissa ja kahdeksankympin alueella 126 kilometriä tunnissa.
Ylinopeuksien nousu näin koviksi jo tässä vaiheessa kevättä huolestuttaa poliisia. Tämä voi poliisin kokemuksen mukaan houkutella nostamaan nopeuksia entisestään kelien parantuessa ja kesän lähestyessä.  
  
Poliisi tehostaa erityisesti nopeus- ja turvalaitteiden käytön valvontaa koko maassa kuluvan viikon aikana.
Rytmihäiriöt jäivät hammaslääkäriin?
**Ari Heinilä** huomasi ensimmäiset eteisvärinäoireensa 45-vuotiaana. Liikunnallinen mies joutui hölläämään tahtia ja kuulostelemaan tuntemuksiaan tämän tästä. Rytmihäiriöt rassasivat niin fyysistä kuin henkistä puolta.
– Se oli aika masentavaa. Olin siihen asti tuntenut itseni teräsmieheksi ja yhtäkkiä jouduinkin vetämään lääkkeitä ja miettimään, mitä voin ja pystyn tekemään, ja miten esimerkiksi pystyn urheilemaan, Ari Heinilä muistelee tuntemuksiaan 15 vuotta sitten.
Urheilemista mies ei jättänyt, mutta kilpatennis piti unohtaa. Ottelujännitys lisäsi eteisvärinäoireita, samoin kaikki muu repivä liikunta, stressi ja alkoholi.
– Kyllä eteisvärinä rajoittaa aktiivisen ihmisen elämää aika paljon. Jos sanotaan, että sydämen tehosta lähtee 30 prosenttia pois, se kyllä tuntuu. Hyvä kunto oli pelastukseni. Jos on huono kunto ja siihen päälle flimmeri, voin kuvitella kuinka masentavaa se on, Heinilä lisää.
Viisi katetriablaatiota ja sivuoireita lääkkeistä
Katetriablaatio on yksi keino hoitaa eteisvärinäpotilasta, mikäli oireet eivät pysy kurissa lääkkeillä. Ari Heinilä kävi katetriablaatiohoidossa viisi kertaa.
– Lääkärit kyllä yrittivät kaikkensa, mutta valitettavasti minulla ei asiat mennyt niin hyvin. Hoitotoimenpiteet eivät tuoneet välitöntä tulosta, Heinilä kertoo ja jatkaa:
– Luin vanhoja papereitani ja sieltä käy ilmi, että taisin olla hankala ja vaikea tapaus. Viimeisen katetriablaation jälkeen lääkäritkin alkoivat olla epätoivoisia. Niinpä minulle määrättiin Cordarone-nimistä lääkettä. Se oli kyllä tehokas lääke, jolla sydän pysyi aisoissa, mutta parin vuoden jälkeen lääke aiheutti minulle kilpirauhasen vajaatoimintaa, uusia rytmihäiriöitä ja kaikenlaisia muita sivuoireita. Onneksi markkinoille oli tullut uusi lääke ja sain lopettaa Cordaronen syömisen.
Eteisvärinä jäi hammaslääkäriin
Uusi lääke toimi hyvin ja piti Ari Heinilän rytmihäiriöt pääsääntöisesti kurissa. Vielä pari vuotta sitten Ari söi kaksi Multaq-lääkettä päivässä, kunnes hän meni hammaslääkäriin.
– Minulta löydettiin hiushalkeamia peräti neljästä hampaasta. Halkeamat olivat aiheuttaneet tulehduksia, joita ei voitu korjata. Niinpä hampaat vedettiin pois ja sain implantit tilalle. Samoihin aikoihin huomasin, että sydämeni rauhoittui, Ari Heinilä kertoo.
– Vähensin ensin lääkityksen puoleen. Ja kun sydän pysy paikallaan, päätin kokeilla olla kokonaan ilman lääkkeitä. Sen jälkeen sydän on pysynyt oikeassa rytmissä enkä ole kärsinyt eteisvärinäoireista.
Suunterveydellä on osoitettu olevan yhteyksiä sydänsairauksiin, mutta voisiko se olla osatekijänä myös eteisvärinäoireisiin? Tätä asiaa Ari Heinilä tiedusteli häntä viimeisissä katetriablaatiotoimenpiteissä hoitaneelta kardiologian erikoislääkäri, professori Pekka Raatikaiselta.
– Uskon, että hampaiden hyvällä hoidolla on vaikutusta sydänsairauksiin myös eteisvärinän osalta, mutta ei se ole se ainoa hoito. Se on yksi osa palapeliä. Arin tapauksessa kokeiltiin lääkkeitä, tehtiin katetriablaatiotoimenpiteitä ja nyt sitten vielä laitettiin hampaat kuntoon – se oli viimeinen puuttuva palapelinpala. Jos kaikki muut palaset otettaisiin pois, ehkä eteisvärinää olisi edelleen. Täytyy muistaa, että hoidetaan aina kokonaisuutta, Raatikainen kommentoi.
Ari Heinilä uskoo vakaasti hampaiden hoitamisen vaikuttaneen eteisvärinäoireidensa loppumiseen, ja ihmetteleekin, ettei hänen hampaitaan tarkistettu ennen katetriablaatiotoimenpiteitä.
– Tietenkin kaikkien pitäisi huolehtia hampaat kuntoon jatkuvasti. Sitä ei saa unohtaa. Eteisvärinän hoidossa potilaan kanssa pitäisi käydä läpi monia asioita, kuten painonpudottaminen, myös hampaiden hoitaminen. Kaikki vaikuttaa kaikkeen eli ei pelkästään luoteta siihen, että potilas leikkaussaliin, hoidetaan homma ja potilas lähtee sen jälkeen terveenä kotiin. Ei se niin toimi, Pekka Raatikainen muistuttaa.
Takaisin kilpakentille
– Kyllähän elämässä tapahtuu ja elämä on rauhoittunut. Tässä iässä ei enää stressaa niin paljon asioista. Monet asiat ovat muuttuneet vähäpätöisiksi, mitkä olivat ennen niin tärkeitä. Ehkä sitä ei pidä enää sellaista kiirettä elämässä eikä ota painetta asioista, joista otti aiemmin. Se on varmasti myös vaikuttanut tähän olotilaan, Ari Heinilä pohtii.
Eteisvärinä ei enää vaivaa Ari Heinilää ja mies on päässyt palaamaan kilpatenniksen pariin. Sydämen rytmi ei ole enää mielessä päivittäin eikä sitä tarvitse kuulostella jatkuvasti.
– Päivä päivältä mietin sitä vähemmän ja se jää taka-alalle. Minusta tuntuu nyt niin hyvältä, että ehkä ne johtoradat sydämessä ovat vahvistuneet ja tämä olotila kestää pitkään, Heinilä pohtii.
– Kyllähän terveys tuo elämään onnellisuutta. Se on niin tärkeä asia.
**Eteisvärinä on sydämen pitkäaikaisista rytmihäiriöistä yleisin. Suomessa on noin 100 000 eteisvärinäpotilasta. Millaisia oireita eteisvärinään kuuluu? Miten eteisvärinää hoidetaan? Voiko suunterveydellä olla yhteyttä eteisvärinään? Katso Areenasta, mitä professori, kardiologian erikoislääkäri Pekka Raatikainen vastaa eteisvärinää koskeviin kysymyksiin.**
Asiantuntija: PEKKA RAATIKAINEN, professori, kardiologian erikoislääkäri
Keskustan Juha Sipilä vieraili Lappeenrannassa – katso video
Yle Etelä-Karjala tapaa isojen puolueiden puheenjohtajat, kun he vierailevat maakunnassa.
Juha Sipilä vieraili Lappeenrannassa lauantaina 7. maaliskuuta.
Kosovolaistaustainen turkulainen imitoi somaleja ja arabeja – video
Voiko hauskoista nettivideoista tehdä itselleen ammatin? Ja mahtaako joku loukkaantua kun imitoi videoilla eri maahanmuuttajaryhmien puhetapoja? Turkulaisen Blerim Cimilin mukaan hänen nettivideoillaan on jo miljoonia katsojia.
Kosovolaistaustaisen, Turussa kasvaneen Blerim Cimilin ensimmäinen nettivideo syntyi hetken mielijohteesta, mutta johti siihen, että nyt 22-vuotias mies suunnittelee viihdyttäjän uraa taiteilijanimellä BC Multiman. Hän tiedostaa kuitenkin että nettivideohititkin voivat jäädä tähdenlennoiksi. Aksentti-imitaatioiden lisäksi monitaituri muun muassa tanssii, tekee musiikkia ja beatboxaa.
– Olen kyllä miettinyt tätä aika tarkkaan. Mussa on esiintyjäainesta ja käytössä on kaiken varalta monta erilaista oljenkortta, sanoo Blerim Cimili Yle Turun Radion haastattelussa ja lopettaa juttutuokion beatbox-esitykseen.
Cimili muutti Turusta Norjaan pelaamaan jalkapalloa Norjan kakkosdivisioonassa, mutta on loukkaantumisen myötä ollut varastohommissa. Niiden kahvitauoilla on syntynyt englannikielisiä videoita. Siirtyminen suomesta englannin kieleen on kasvattanut videoiden katselumääriä. BC Multimanin viimeisintä videota on katsottu miehen omien sanojen mukaan lähes 700 000 kertaa.
Huumoria maahanmuutosta
Videoiden ideana on käyttää vaikutteita, joita Cimili on saanut varttuessaan monikulttuurisessa kaveripiirissä Turussa. Ainakin kantasuomalaisen toimittajan mielestä melkeinpä hauskimpia videoita ovat ne, jossa imitoidaan perusturkulaista kantasuomalaista.
– Kyllä mulla on ollu vähän jokamaalaisia kavereita. Somaleista arabeihin ja venäläisistä kosovolaisiin. Sieltä se pohja tulee.
Kukaan kavereista ei ole videoista loukkaantunut vaan kaikki ovat olleet innoissaan. Tarkoitus ei olekaan loukata, vaikka huumorissa pitää usein liikkua niin sanotusti niillä rajoilla, jotta se on hauskaa.
– Mä en kuitenkaan yritä rikkoa sitä rajaa, Blerim Cimili toteaa.
Tikkanen tankkasi lörtsyillä ja kalakukoilla
Mitä Lukon Harri Tikkanen miettii ennen illan SM-liigataistoa KalPa - Lukko? Yle Urheilu vieraili Kuopion aamujäällä.
**KUOPIO.** KalPa ottaa mittaa Lukosta jääkiekon SM-liigaottelussa illalla Kuopiossa. Lukkoa edustavalla Harri Tikkasella on oma traditio, mikä pitää toteuttaa Kuopion reissulla.
\- Vähän lörtsyä ja kalakukkoa, niillä tankataan, Tikkanen virnuilee.
Niiralan montun aamujäiden jälkeen miehen suunta on selvä.
\- Suihkuun ja päikkäreille. Kasvava nuori tarvitsee lepo, Tikkanen murjaisee.
\- Sitten ehkä vähän videoita katsellaan ja keskitytään illan otteluun.
Illan ottelu KalPaa vastaan tulee Tikkasen mukaan olemaan kova.
\- Hyvällä jalalla KalPa on ainakin ollut kotona liikkeellä ja pelannut vieraissakin pirteää peliä.
\- Meillä jalan pitää lentää tänään, fyysisyys on iso asia illalla..
Lukolla on kotietu varmistettuna, kun kaksi ottelukierrosta on pelaamatta. Tikkanen kiistää hyvän olon tunteen hiipineen raumalaisten puseroon.
\- En usko, että moni edes katselee sarjataulukkoa tällä hetkellä. Meillä on ihan riittävästi tekemistä omassa pelissämme, summasi Tikkanen.
**Kari Salmela**  
Yle Urheilu
Olli Mustosen ja RSO:n Prokofjev-projekti jatkuu pianokonsertoilla 1 ja 4
RSO esittää ja levyttää **Hannu Linnun** johdolla kaikki **Sergei Prokofjevin** pianokonsertot pianisti** Olli Mustosen** kanssa. Marraskuussa kuultiin kolmas pianokonsertto ja 18.–19.3. vuorossa on ensimmäinen ja neljäs. Lisäksi konsertin ohjelmassa on Pjotr Tšaikovskin sinfoninen fantasia Francesca da Rimini sekä alkusoittofantasia Romeo ja Julia.
Kun Prokofjev kantaesitti ensimmäisen pianokonserttonsa Moskovassa elokuussa 1912, menestys oli niin suuri, että hän joutui soittamaan kolme ylimääräistä. Hänen omaperäinen säveltäjäpersoonallisuutensa piirtyy konsertossa esiin yksilöllisenä, itsetuntoa huokuvana, tiestään ja ilmaisustaan varmana.
Kätensä ensimmäisessä maailmansodassa menettänyt pianisti Paul Wittgenstein päätti vaikeuksia uhmaten jatkaa uraansa pianistina ja ryhtyi tilaamaan pianoteoksia vasemmalle kädelle mm.  Hindemithiltä, Richard Straussilta, Ravelilta ja Prokofjevilta. Prokofjevin konsertto – hänen viiden pianokonserton sarjansa neljäs teos – oli pitkään esittämättä ja pääsee nykyisinkin suhteellisen harvoin esiin. Teoksessa ovat kuitenkin täysipainoisesti mukana säveltäjän ilmaisun keskeiset piirteet, yhtä lailla säihkyvä toccata-elementti kuin lyyrisen tunteikas melodisuus.
Hannu Lintu aloitti RSO:n kahdeksantena ylikapellimestarina syksyllä 2013. Aikaisemmin Lintu on toiminut Tampere Filharmonian taiteellisena johtajana ja Helsingborgin sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina. Lisäksi hän on Irlannin Kansallisorkesterin päävierailija. Lintu työskentelee säännöllisesti myös Avanti! kamariorkesterin kanssa ja toimi vuonna 2005 Avantin Suvisoitto -festivaalin taiteellisena johtajana. Lintu on johtanut merkittävimpien suomalaisten orkestereiden lisäksi mm. radio-orkestereita Berliinissä, Pariisissa, Frankfurtissa, Amsterdamissa ja Madridissa; useita orkestereita Pohjois- ja Etelä-Amerikassa (mm. Clevelandin, Toronton, Houstonin, Pittsburghin ja St Louisin sinfoniaorkesterit sekä Los Angelesin filharmonikot Hollywood Bowlissa), Aasiassa (Tokio, Hong Kong ja Kuala Lumpur) ja Australiassa (mm. Sydneyn ja Melbournen sinfonikot).
Olli Mustosen persoonassa toiminta pianistina, kapellimestarina ja säveltäjänä yhdistyy kokonaisvaltaiseksi muusikkoudeksi harvinaisella tavalla. Hän aloitti musiikkiopintonsa viisivuotiaana, tärkeimpinä opettajinaan Ralf Gothóni ja Eero Heinonen sekä säveltäjä Einojuhani Rautavaara. Sittemmin työ on vienyt hänet kaikille maailman keskeisille konserttilavoille niin omin soolokonsertein kuin yhdessä huippuorkestereiden kanssa.
Konsertti **[18.3.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/03/18/keskiviikkosarja-12)** lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa** yle.fi/r**so.
**[18.–19.3. klo 19](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/03/18/keskiviikkosarja-12)**
Hannu Lintu, kapellimestari 
Olli Mustonen, piano
Tšaikovski: Francesca da Rimini
Prokofjev: Pianokonsertto nro 1 
Prokofjev: Pianokonsertto nro 4 
Tšaikovski: Romeo ja Julia
Lappeenrantaan tuskin tulee ilmaisia punkkirokotuksia, vaikka tautitapauksia on paljon
THL:n mukaan asiaa pitää ensiksi tutkia ja harkita vasta sitten mahdollisia ilmaisrokotuksia. 
Lappeenrantaan ei näillä näkymin ole tulossa, ainakaan vielä tänä vuonna, ilmaisia puutiaisaivokuumerokotuksia. 
Tämä siitä huolimatta, että Sammonlahden alueella Lappeenrannassa todettiin viime vuonna peräti 5 puutiaisaivokuumetapausta. Esiintyvyys on suuri, kun ottaa huomioon, että koko Etelä-Karjalan alueella oli 8 tautitapausta. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin mukaan esiintyvyys on suurin Ahvenanmaan jälkeen. 
Terveyden - ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan asiaa pitää kuitenkin vielä tutkia. 
– Yleensä yhden vuoden perusteella rokotusohjelmaa ei ole aloitettu vaan asiaa seurataan esimerkiksi viiden vuoden ajan, ylilääkäri Tuija Leino sanoo. 
Tutkimuksilla pyritään selvittämään, onko kyseessä todella paikallisesta pitkäkestoisesta esiintyvyydestä vai vain satunnaisesta tautisumasta. Lappeenrannassa on ennenkin todettu puutiaiskuumetta, mutta ei tässä mittakaavassa. 
SaPKo käy liigaan nousevan KooKoon kimppuun: ”Niiden kakkosveskari tienaa enemmän kuin meidän ykköskenttä”
Keskiviikkona käynnistyvien Mestiksen pudotuspelien palkintona siintää liigapaikka – tarkkaan ottaen mahdollisuus hakea paikkaa.
Mahdollisuus tarjoutuu, mikäli voittaja on joku muu kuin Kouvolan KooKoo. KooKoo pelaa liigassa syksyllä joka tapauksessa.
Yksi Mestiksen pudotuspeliparien mielenkiintoisimmista ottelupareista onkin KooKoo-SaPKo. Savonlinnalaisryhmä kuuluu sarjan pienimpiin, eikä oopperakaupungissa ole viime vuosina juuri pudotuspeleillä herkuteltu.
–	Tosiasia on, että KooKoon kakkosveskari tienaa enemmän kuin meidän ykköskenttä. Siitä huolimatta KooKoonkin täytyy keskittyä täydet 60 minuuttia vähintään neljä kertaa, SaPKon valmentaja Janne Sinkkonen heittää.
Runkosarjan perusteella SaPKolla on saumat yllätykseen. Se voitti KooKoon kolmesti, hävisi kahdesti suoraan ja kerran jatkoajan jälkeen.
– Selvää on, että materiaalierosta johtuen me tulemme puolustamaan selvästi naapuria enemmän. En sinänsä osaa arvioida miksi olemme pärjänneet juuri KooKoota vastaan, Janne Sinkkonen tuumii.
Vähiten pelaajia, vähiten jäähyjä
SaPKoon on takavuosina lyöty hieman kurittomaan joukkueen leima, jota pelaajien runsas vaihtuvuus on vahvistanut. Tämän kauden tilasto kertoo kuitenkin toista.
– Meillä on ollut vähiten pelaajia eli 27 kauden aikana. Ja pahamaineinen joukkueemme on ottanut vähiten jäähyjä.
SaPKo selviytyi 10 joukkueen runkosarjassa seitsemänneksi. Joukkue pelasi tammi-helmikuussa pisimmän voittoputken ainakin tällä vuosituhannella. Seitsemän perättäistä voittoa varmisti sarjasijoituksen hyvissä ajoin ennen runkosarjan päätöstä.
–	Koko sarjasta anna arvosanan 8+. 30 ottelun ajan olimme sarjan kuntopuntarissa kolmen parhaan joukossa. Lopussa olisimme pystyneet vielä tarvittaessa pystyneet raapimaan pisteitä, Sinkkonen arvioi.
Paras seitsemästä
Mestiksen puolivälierät pelataan paras seitsemästä-menetelmällä eli välieräpaikkaan tarvitaan neljä voittoa. 
Muissa puolivälieräpareissa runkosarjan ykkönen Jukurit saa vastaan keuruulaisen KeuPan, TuTo kohtaa LeKin ja Hokki JYP-Akatemian.
Maalitykki juhli liian villisti - pyytää anteeksi maskottivuohelta
Anthony Ujah riemuitsi Kölnin ensimmäistä voittoa kuuteen otteluun. Maalitykki otti maskottivuohen mukaan riemuun.
Hyökkääjä Anthony Ujah iski sunnuntaina kauden yhdeksännen liigamaalinsa 1. FC Kölnille ja intoutui juhlimaan kunnolla. Joukkue otti ensimmäisen voittonsa kuuteen otteluun.
Köln vei pisteet Eintracht Frankfurtilta lukemin 4-2 ja Ujah teki joukkueensa neljännen maalin. Osuman jälkeen hyökkääjä riemuitsi maalista tarttumalla joukkueensa maskottivuohta, Hennesiä, sarvista ja nostelemalla tätä ilmaan.
Ujah sai ottelun jälkeen kritiikkiä, että kohteli eläintä kaltoin. Katuvainen hyökkääjä pyytääkin tempausta anteeksi.
\- Haluan pyytää anteeksi Hennesiltä. Hän on paras ystäväni ja olin ehkä liian kovakourainen, Ujah sanoo [Bildin mukaan](http://www.bild.de/sport/fussball/anthony-ujah/hennes-ist-mein-bester-freund-40075320.bild.html#).
Pankkipalvelut toimivat jälleen 
Säästöpankkien, Oma Säästöpankin, POP Pankkien, Handelsbankenin, Hypon ja Aktian verkkopankkipalvelut, debit-korteilla maksu ja käteisen nosto automaateista onnistuvat taas.
Säästöpankkien, Oma Säästöpankin,
POP Pankkien, Handelsbankenin, Hypon ja Aktian pankkipalvelut ovat käytössä jälleen
normaalisti.
Verkkopankkipalvelut, debit-korteilla maksu ja käteisen nostaminen otto-automaateista eivät onnistuneet noin kahteen tuntiin maanantaina aamupäivällä.
Pankkipalvelut olivat pois käytöstä keskuskonehäiriön vuoksi.
Kela maksaa entistä enemmän matkakorvauksia
Kansaneläkelaitos maksaa yhä enemmän korvauksia potilaille, jotka joutuvat matkustamaan erikoissairaanhoitoon. Viime vuonna Kela maksoi Lappiin matkakorvauksia yhteensä 20,5 miljoonaa euroa. Summa on yli 60 prosenttia suurempi kuin vuonna 2006.
Kustannusten kasvu perustuu suurelta osin siihen, että yksittäiset matkat maksavat aiempaa enemmän. Korvatut matkat ovat nykyisin Lapissa keskimäärin puolet kalliimpia kuin vuonna 2006.
Matkojen määrä on lisääntynyt samaan aikaan vain 8,5 prosenttia.
Kuopion kiekkoillassa kovat panokset - "Peli kertoo totuuden"  
KalPa ja Lukko iskevät yhteen illalla Kuopiossa pelattavassa jääkiekon SM-liigaottelussa. Panokset ovat kovat. Liigan runkosarja päättyy torstaina.
**KUOPIO.** Kuopioon saapuneen Rauman Lukon aamujäillä oli rento, mutta keskittynyt tunnelma. Illan jääkiekon SM-liigaottelu KalPaa vastaan Niiralan montussa on edessä ja valmistautuminen siihen menossa.
Niitä kuuluisia ”prinsiippejä” ei tarvitse kummemmin miettiä.
\- Kyllähän sarjataulukossa on prinsiippiä kerrakseen, naurahtaa Lukon päävalmentaja Risto Dufva.
\- Pitää onnitella sarjaohjelman laatijoita. Tämähän on loistava tilanne, pelataan toiseksi viimeistä kierrosta ja panokset ovat vielä äärimmäiset, mitä runkosarjassa voi olla. Meillä kotietu on selvä pudotuspeleihin, toinen sija on vielä mahdollinen. Kotijoukkueella on sitten kapinaa suorasta pudotuspelipaikasta, tuumaili Dufva.
"Kaikki on mahdollista, peli kertoo totuuden"
Hyvän olon tunne, hiipiikö raumalaisten puseroon kun kotipelietu on varmistettu?
\- Kaikki on mahdollista. Peli kertoo totuuden, sanoi Dufva arvoitukselliseen tyyliinsä.
Dufva myöntää, että kaikki sarjan kärkijoukkueet ovat olleet Lukolle hankalia vastustajia, myös KalPa.
\- Mutta hyvä tieto on, että parhaimmillaan menkin olemme aika hankala jokaiselle vastustajalle, myhäilee Dufva.
Illan otteluun Lukko saa Dufvan mukaan jalkeille iskukykyisen joukkueen.
\- Meillä on hyvä terveystilanne. Nyt näyttää ihan hyvältä.
**Kari Salmela**  
Yle Urheilu
Hiihtäjät huomio: jääladut osin vaarallisen heikkoja
Siltojen aluset ovat puikkoontuneen jään vuoksi vaarallisia. Kuopion kaupungilta kerrotaan, ettei jäälatuja enää voida kunnostaa, koska lunta on niin vähän. Myös Ice Marathon -radan kunnostus on lopetettu.
Hiihtäjien kannattaa noudattaa nyt varovaisuutta, erityisesti jääladuilla. Kuopion kaupunki varoittaa, että siltojen aluset ovat jo puikkoontuneen jään vuoksi vaarallisen heikkoja. Maaladuilla aurinkoisilta paikoilta on lumi jo osittain sulanut.
Jäälatuja ei enää voida kunnostaa vähäisen lumen takia ja opasteviittoja aletaan keräämään pois, kaupunki kertoo tiedotteessaan. Mikäli lunta sataa, joitakin jääosuuksia tullaan vielä kunnostamaan. Samoin Ice Marathon -radan kunnostaminen on lopetettu jään huonon kunnon vuoksi, ja opasteita kerätään pois.
Maaladut roskaantuvat lumien sulaessa. Maalatuja kunnostetaan edelleen niin kauan, kun se on säiden puolesta mahdollista. Kunnostusta kannattaa seurata kaupungin [latuinfosta](http://www30.fastroi.fi/LATUKUOPIO/latu_01.html).
Enää kukaan ei ihmettele, miksi joku joutuu käyttämään kierrätysmateriaaleja
Nykyään ekologisuus ei ole enää täysin marginaalissa, oululainen vaatesuunnittelija sanoo. Sitä se oli vielä, kun hän aloitti vuonna 2003.
Kun oululainen Katja Iljana perusti vaatemerkki Kiksin vuonna 2003, ihmiset ihmettelivät, miksi joku mainostaa tekevänsä tuotteensa kierrätysmateriaaleista. Kahdessatoista vuodessa on tapahtunut lähes uskomaton muutos.
– Uskomatonta kyllä, isotkin firmat vähintään viherpesevät tuotteensa. Teollisuudessa myös aidosti ekologiset ratkaisut ovat itsestäänselvyys, Iljana sanoo.
Kaukana vaikutteista on hyvä olla
Iljana kertoo, että suunnittelijan työstä murto-osa menee suunnitteluun. Loppu menee muun muassa paperityöhön.
Hänen mukaansa Oulusta on ollut hyvä tehdä töitä.
– Olen kokenut, että tämä on ollut minulle hyvä tapa edetä omassa rauhassa, Oulun rauhassa, kaukana vaikutteista. On saanut rakentaa omaa linjaa.
Hän sanoo, että viime aikoina on kuitenkin alkanut kiinnostaa verkkojen virittäminen pääkaupunkiseudulle ja ulkomaille. Tarkoitus ei kuitenkaan ole muuttaa Oulusta pois.
– Mikä viime aikoina on surettanut, ovat keskustan tyhjät liiketilat. Kyllähän se taantuma täällä näkyy. Toivon, että seuraava Oulun juttu voisi olla taide ja design.
_Korjattu kello 13:25: Katja Iljana perusti vaatemerkki Kiksin vuonna 2003, ei 2013, kuten uutisessa aluksi virheellisesti luki._
Vanhaan sahasaareen etsitään ulkomaista rahaa – Varjakan peruskorjaus jatkuu
Oulun edustan Varjakan vanhasta sahasaaresta suunnitellaan elämyspalvelukeskusta. Nyt puuttuu vielä toimija, joka voisi hyödyntää saarta matkailu- ja virkistystoiminnassa.
Vuosikymmeniä uinunut Varjakan saari aiotaan kunnostaa matkailu- ja virkistyskäyttöä varten. Vuosille 2012-2014 suunnatut Euroopan aluekehitysrahaston hankkeet ovat Varjakan osalta päättyneet ja alueen asemakaavaehdotus tulee nähtävillä tänä keväänä.
Nyt Oulu etsii saareen kansainvälistä sijoittajaa, joka voisi hyödyntää aluetta matkailu- ja virkistystoimintaan. EAKR-hankkeen jälkeen peruskorjaus saaressa jatkuu kaupungin omana työnä.
Hankkeen aikana tehtiin kuntokartoituksia ja rakennushistoriallisia selvityksiä, suunniteltiin peruskorjausta ja peruskorjattiin entisen sahayhdyskunnan rakennuksia.
Rahaa myönnetty miljoona euroa
Myös saaren virkistyreittejä rakennettiin. Varjakan sataman laajennus valmistui viime vuoden lopussa. Sataman laajennuksen myötä uusia venepaikkoja tulee tänä keväänä jakoon neljäkymmentä.
Varjakan valtakunnalisesti arvokkaan kulttuuriympäristöön peruskorjauksiin ja satamaan liittyviin hankkeisiin on myönnetty tähän mennessä lähes miljoona euroa.
Visiona on, että vuonna 2020 Varjakka olisi luonnon keskellä oleva elämyspalvelukeskus ja Oulun seudun merkittävä lähimatkailukohde, jossa olisi peruskorjattu historiallinen sahaympäristö, loma-asumista sekä pienvenesatama.
Edes kaunis kevätsää ei pärjää golfsimulaattorille
Moni himogolfaaja nautiskelee kevättalvesta mieluummin sisällä golfhallissa kuin ulkoilmassa. Esimerkiksi sunnuntaina auringonpaisteesta huolimatta vanhan oluttehtaan tiloissa lyöntitekniikkaansa hiomassa oli käynyt sata golffaria.
Entisiin Lapin Kullan tiloihin Tornioon tehty sisägolfhalli on oivalllinen paikka harrastaa peliä myös talviaikaan. Hallin puuhanainen ja golfopettaja Hanna Fisk kertoo, että yli sata lajin harrastajaa on maksanut hallin kausimaksun.
– Sunnuntainakin hallia oli käyttänyt satakunta kolopallonlyöjää, vaikka oli kaunis kevätpäivä. Golfhalli on hyvä paikka valmistautua kenttien avautumiseen ja ruohokauden alkuun. Sisäoloissa swingit ja putit saa kuntoon ennen ulkokautta, kuvailee Hanna Fisk.
Halli oli pitkään golfihmisten haaveissa.
Sisäoloissa swingit ja putit saa kuntoon ennen ulkokautta.
Hanna Fiskin mukaan sisähallista haaveiltiin jo silloin kun hän itse pelasi juniorina.
– Harjoituspaikkana oli Junkohalli, joka ei tietenkään tarjonnut samanlaisia oloja kuin vartavasten tehty golfhalli. Hallissa pääsee treenaamaan kaikkia pelin osa-alueita,  kuvailee Hanna omaa kolopallouraansa.
Lyöntianalyysikone
Tornion golfhallissa on tarjolla muun muassa lyöntianalysaattori, joka kertoo lähes kaiken pelaajan lyönnistä – aina mailan asennosta sen tulokulmaan saakka. Nuorten treeneissä palloa lyödään toki rangella, mutta aina välillä piipahdetaan kurkkaamassa analyysikoneen tuloksia.
– Tulokset kertovat miten treeni etenee ja mitä asioita lyöjän täytyy treenata, valistaa Hanna Fisk.
Golfin voi aloittaa varhain
Golfin pelaamisen voi aloittaa kun pystyy kävelemään.
– Viime kesänäkin Torniossa kiersi vanhempiensa kanssa pikkutyttö ämpäri ja lapio matkassaan. Neiti teki hiekkakakkuja bunkkerissa kun äiti ja isä pelasivat pikkukentällä, todistaa Hanna Fisk.
Kun NHL-ura tökkii, huumori kukkii – ”Puhut oikealle miehelle” 
Tyypillinen AHL:n ja NHL:n väliin jämähtänyt pelaaja, Stéphane Veilleux, ei jaksa ottaa tittelistä nokkiinsa. Suhteellisuudentaju ja intohimo vievät pidemmän korren. 
**CALGARY** Kuinkahan tämän kauniisti muotoilisi? Olet sopivaa juttuseuraa siksi, että et ole vieläkään onnistunut vakiinnuttamaan paikkaasi NHL:ssä. Kuulostaa pahalta, mutta kokeillaan kuitenkin.
– Puhut oikelle miehelle, Stéphane Veilleux hörähtää huojentavaan nauruun.
"Itsensä surkuttelulle ei ole missään liigassa aikaa."
Jo kaudella 2002–2003 Minnesota Wildissa debytoinut hyökkääjä avaa mielellään ajatuksiaan AHL:n ja taalajäiden välillä retkeilystä. Ei kautta ilman farmikomennusta vuosikausiin – miehen elämä on tilapäisyydestä tehty. Veilleux, 33, kertoo epävarmuuden hetkauttavan häntä yllättävän vähän mutta harmittelee perheen joutuvan toisinaan koville kiekkomaailman realiteettien kanssa.
– Aina ei välttämättä tiedä, missä tulee seuraavana päivänä olemaan. Onhan se välillä haastavaa varsinkin kun on lapsia ja vaimo, jotka joutuvat sinkoilemaan kanssani ympäriinsä.
Jalat maassa, mieli kiekossa
Veilleux on löytänyt omat keinonsa limbossa luovimiseen – kova työ ja intohimo peliä kohtaan kun eivät välttämättä vie säännöllisesti NHL-jäälle.
"Aina ei välttämättä tiedä, missä tulee seuraavana päivänä olemaan."
– Ei ole olemassa mitään taikatemppuja. On enemmänkin kyse siitä, miten suhtautuu peliin. Rakastan pelata jääkiekkoa, reilut 500 NHL-ottelua kymmenellä kaudella tahkonnut mies hehkuu.
Työmoraali on myös tärkeässä roolissa pelikavereiden, asuinpaikan ja sarjan vaihtuessa välillä kiivaaseenkin tahtiin.
– Itsensä surkuttelulle ei ole missään liigassa aikaa, Veilleux toteaa.
Hän on pelannut pääosan NHL-otteluistaan Minnesotan riveissä, mutta väliin on mahtunut farmikomennusten lisäksi myös yksi kausi Tampa Bay Lightningissa, parikymmentä ottelua Espoon Bluesissa, saman verran Sveitsissä ja yksi ainokainen ottelu New Jersey Devilsissä.
Valoisan elämänasenteen ja huumorintajun lisäksi Veilleuxia kirittää myös suhteellisuudentaju.
– ”Tavallisessa maailmassa” on paljon ihmisiä, jotka työskentelevät seitsemästä viiteen ja haluaisivat varmasti olla meidän asemassamme. Saamme tehdä sitä, mitä rakastamme. Siitä on nautittava.
Tiesitkö, kuka on suunnitellut postilaatikot?
Tiesitkö, että Postin kirjelaatikon luukku kolahtaa kiinni juuri oikealla taajuudella tai että laatikoihin suunniteltiin ensin ilmajousitusta? Kirjelaatikon suunnitelleen astrokuvaaja J-P Metsävainion mukaan luomistyö oli melkoinen episodi.
Postin kirjelaatikon luukku kolahtaa kiinni ja kumahtaa pehmeästi.
– Se on sellainen turvallinen tömähdys, ei rämähdys. Ääni herättää uskottavan tunteen siitä, että lähetykseni on turvallisissa käsissä, kuvailee oululainen muotoilija J-P Metsävainio.
Astrokuvistaan tunnettu Metsävainio on kirjelaatikoiden äänimaailman ja muotoilun takana. Kun 20 vuotta sitten Posti järjesti suunnittelukilpailun, päätti Metsävainio yhdessä Jarmo Lehtosen kanssa osallistua kilpailuun.
Posti toivoi laatikoilta ensisijaisesti parempaa kirjesalaisuusturvaa ja vesitiiviyttä.
– Vanhat laatikot olivat helposti murrettavissa ja alttiita ilkivallalle. Peltilaatikot avautuivat käytännössä vain kylkeen potkaisemalla.
Parivaljakko teki raadille ehdotuksen, idea voitti ja tuotteen jalostusta jatkettiin Metsävainion suunnittelutoimistossa 1990-luvun säännöillä.
Esimerkiksi postitusluukun piti olla vähintään filmirullan korkuinen, sillä tuohon aikaan ihmiset lähettivät paljon filmejään valokuvien kehityspalveluun.
– Esimerkiksi postitusluukun piti olla vähintään filmirullan korkuinen, sillä tuohon aikaan ihmiset lähettivät paljon filmejään valokuvien kehityspalveluun.
Postin pääjohtaja tyrmäsi ilmajouset
Metsävainion mukaan tilaaja oli vaativa. Esimerkiksi laatikon tyhjennysjärjestelmää viilattiin tarkkaan.
– Viime metreillä tilaaja muutti vaatimuksiaan ja suunnittelu aloitettiin käytännössä alusta, Metsävainio muistelee.
Laatikoiden prototyyppien pohjiksi Metsävainion toimisto teki monisatasivuisen selvitystyön. Suunnittelijat perehtyivät muun muassa eri maiden laatikoiden tekniikkaan, logistiikkaan ja laatikoiden materiaaleihin aina postisäkkejä myöten.
Viime metreillä tilaaja muutti vaatimuksiaan ja suunnittelu aloitettiin käytännössä alusta.
Alussa suomalaisesta postilaatikosta kaavailtiin täysin ovetonta.
– Yläosa nousi ylös ilmajousilla, kun postinkantaja väänsi avaimesta. Postin silloinen pääjohtaja ei kuitenkaan pitänyt ilmajousituksesta vaan vaati tyhjennysoven, Metsävainio muistaa.
"Nykyisin pitäisin jyrkemmin kiinni ideoistani"
Metsävainion mukaan 20 vuotta sitten suunnitellut laatikot kuvastavat yhä suomalaista ja osin myös skandinaavista designia. Ne lomittuvat maamme maisemaan ja arkkitehtuuriin tiiviisti.
– Näkymättömyys tekee niistä suomalaisia, uniikisti muotoiltuja. Ne erottuvat ympäristöstään juuri sen verran, kuin se on tarpeellista.
Hän toteaa, että vaikkapa hirsinen postilaatikko voisi olla materiaaliltaan perisuomalaista – mutta se voisi nousta liikaa esiin Helsingin Esplanadilla.
– Aivan kuten karkaistua lasia oleva laatikko erottuisi liikaa maalaiskylässä, Metsävainio hymyilee.
Metrin syvyyteen asennettavat postilaatikot eivät tätä nykyä irtoa Metsävainion mukaan "vaikka autolla yrittäisi kiskoa". Myös materiaali on kestävää terästä ja betonia.
– Betoninen alaosa ei naarmuunnu aurauskaluston kolhuista samalla tavoin kuin maalipinta naarmuuntuisi, Metsävainio toteaa.
Oululaistaiteilija on tyytyväinen suunnittelutyöhönsä, vaikka joutuikin tekemään runsaasti kompromisseja taloudellisista ja tuotannollisista syistä.
– Olin silloin nuori suunnittelija. Nykyisin pitäisin jyrkemmin kiinni alkuperäisistä ideoistani, enkä antaisi armeijamaiselle organisaatiolle periksi.
Soten kaatuminen ja Helsingin metrossa rakasteleminen – kuuntele Uutislaulu ja päivitä itsesi ajan tasalle
Uutislaulu koostaa viikon tärkeimmät uutiset kompaktiin pariminuuttiseen pakettiin.
**Uutislaulu, viikko 10**
[sote kaatui](http://www.hs.fi/politiikka/a1425535820701), kukkuluuruu
hallitukselle sulka hattuun taas
terveyspalvelut kenelle kuuluu
ei vielä selviä se tässä maassa
**Stubb** heitti [säästölistan](http://yle.fi/uutiset/stubb_paljasti_vihdoin_leikkauslistansa__viisi_konkreettista_saastokohdetta/7852224) pöytään
vaalin alla on kasvot pestävä
oppositiosta itsensä se löytää
jonka jargon ei oo valheenkestävä
[fluorokinoloni-antibiootista](http://yle.fi/uutiset/yleisella_antibiootilla_hurjat_sivuvaikutukset__useita_kuolemantapauksia_naista_ei_saa_puhua_suomessa/7839376)
saattaa seurata kohtalokkaita
Stadin metrossa [panohommista](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1425304566562.html)
tavattiin kyytiläisiä himokkaita
[Laukaan pizzasurmiin](http://yle.fi/uutiset/laukaan_pizzeriasurmissa_kolme_kuollutta/7838038) päättyi kolmen hengen kulku
yksi epäiltynä kiinni on
Louen junaradalla oli kumma ratasulku
tuli [porojauhelihaa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1425469598269.html) moni kilo tarpeeton
tuhat vuotta [Hondurasin viidakossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253236)
koskematta makas suuri kaupunki
hiihtokisat päättyi [viiteenkymppiin](http://www.iltasanomat.fi/maastohiihto/art-1425185062485.html), jossa
ote **Heikkisen** ei ollut lunki
[Uudenkaupungin työttömyys](http://www.taloussanomat.fi/tyomarkkinat/2015/03/02/karu-luku-tyottomyys-kasvoi-uudellamaalla-148-/20152655/12) vaan nousee
ja Forbes listaa samaan aikaan [rikkaita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253209)
se lista työttömälle täysin &quot;no way, José&quot; 
mut **Herlinit** kiipeilee rahatikkaita
jälkikäteen voidaan talven leutoo säätä
ihmetellä, missä lie paukkupakkanen?
tärkein uutinen koskee **Jared Leton** päätä:
nyt [siloposki sekä lyhytlettinen](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1425350470459.html)!
parin viikon sisään [kuu pimentää aurinkomme](http://yle.fi/uutiset/liki_taydellinen_auringonpimennys_luvassa/7849253)
tapaushan on tuttu Muumeista
tämä päivä omistettu juhlaan naisistomme
naiset, teitä rakastan, ja rakkaus on se pahin huumeista
Viikon sitaatti: Tavoiteasetelma, sekatekniikka, 2015
Ei aina käy niin kuin haaveillaan, lauloi jo Carola aikoinaan James Bond-sävelmää You Only Live Twice Pertti Reposen  sanoihin. Nykyinen hallitus ei saanutkaan sosiaali- ja terveysuudistusta aikaan ja seuraava hallitus pääsee aloittamaan vatkutuksen uudelleen.
Uudistuksen monet vaiheet ja monet uudissanat ovat kuitenkin saaneet pyörälle poliitikkojen lisäksi myös monen toimittajan kielen. Ei ihme, että nimimerkki Johan tässä lukijakin sekoaa lähetti meille otteen Keski-Uusimaa –lehden pääkirjoituksesta tammikuulta. Kirjoitus tuskaili näin:
__Realiteettien taju on hämärtänyt poliitikkojen ymmärryksen sosiaali- ja terveydenhuollon (sote) uudistusta ajettaessa. Siksi tavoiteasetenta on epärealistinen.__
Ensinnäkin on hassua, jos realiteettien taju hämärtää poliitikkojen ymmärrystä – yleensähän poliitikoilla realiteettien taju päinvastoin hämärtyy. Toisekseen: kun päätoimittaja villiintyy käyttämään sanaa __tavoiteasetenta__, se on merkki lukijoille siitä, että nyt puhutaan asiasta, joka on saanut kirjoittajan realiteettien tajun hämärtymään.
Sanoohan meidän kaikkien Kielitoimiston sanakirjammekin, että eihän kyseistä sanaa ole kirjassa ollenkaan! Läheltä liippaa sana __tavoiteasettelu__, ja senkin sijasta sanakirja suosittelee sanomaan: __tavoitteen asettaminen__, __tavoitteenasettelu__. Sote-uudistus on ilmeisesti sellainen luonnonvoima, joka saa totuuden ja sanat taittumaan ympärillään kuin mustan aukon muodostama painovoimalinssi takanaan sijaitsemien tähtien valon. Ei muuta kuin toivotaan, että tuosta kaaoksesta syntyy uusi järjestys!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajalta tyrmäys EU-armeijalle: ”Paperitiikeriäkö rakennellaan?”
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) pitää EU-armeijasta ja yhteisestä puolustuspolitiikasta virinnyttä keskustelua kovin kevyenä ja surkeassa taloustilanteessa epärealistisena. Jussi Niinistö arvioi, ettei esimerkiksi Saksalla, Ranskalla tai Iso-Britannialla ole minkäänlaisia haluja yhteisen armeijan rakentamiseen.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) ampuu puheet yhteisestä EU-armeijasta alas haikailuna.
– Ei tällaisesta Suomelle puolustusratkaisuksi ole.
Jussi Niinistö sanoo, että realismilla ei ole EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Junckerin EU-armeijaehdotuksen kanssa mitään tekemistä. Kansanedustaja Jussi Niinistö aloittaa perustelunsa kytkyistä Natoon.
– Euroopan unionissa on 28 jäsenmaata. Niistä 22 kuuluu Natoon. Näillä mailla puolustusratkaisu on yksiselitteisesti Nato. On vaikea kuvitella, että varsinkaan tässä taloudellisesssa tilanteessa mitään päällekkäisiä rakenteita alettaisiin pystyttää Naton rinnalle.
Jussi Niinistö jatkaa löylyttämistä.
– Varsinkaan tässä taloudellisessa tilanteessa on vaikea kuvitella, että mitään päällekkäisiä rakenteita alettaisiin pystyttää Naton rinnalle. En usko millään, että Saksa, Ranska – puhumattakaan Iso-Britanniasta – lähtisivät riemumielen rakentamaan EU-armeijaa.
Paperitiikerikö?
Puolustusvalikunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö suomii myös jo olemassa olevia Euroopan unionin taisteluosastoja.
– Nuo surullisen kuuluisat taisteluosastot – niitä ei ole koskaan käytetty, vaan on luotu paperitiikeri palkka-armeijoiden lepuuttamistarpeeseen. Ollaanko nyt muodostamassa samanlaista paperitiikeriarmeijaa? Kyllä pidän tätä keskustelua kovin kevyenä.
Niinistön mukaan koko keskustelun ryöpsähtäminen nyt esiin kumpuaa Ukrainan kriisistä.
– Taustalla vaikuttaa se, että EU:n yhteinen ulko- ja turvallisuuspolitiikka ei ole niin yhtenäistä ulospäin kuin EU:n johtajistossa haluttaisiin asian olevan. Eli pitkälti tätä Ukrainan kriisiäkin on ratkottu Saksan ja Ranskan johtajien esimerkillä ja vetovoimalla.
Oma puolustus  kuntoon ja Nato-selvitys työn alle
Niinistö arvioi, että koko EU:n armeijakeskustelu on kaukana käytännöstä.
– Asia on ymmärtääkseni ihan ajatuksen asteella. Tästä on pitkä matka käytännön toimiin. Olen skeptinen toteutumisen suhteen. Mutta en tietenkään täysin vastaan ole. Suomi on EU:n jäsen ja Lissabonin sopimuksessa määritellään, että EU-jäsenmaiden pitää auttaa toisiaan kriisin sattuessa. Kannattaa kuitenkin asettaa asiat oikeisiin mittasuhteisiin.
Puolustusvalikunnan puheenjohtajan mukaan nyt tärkeintä olisi panna oma puolustus kuntoon.
– Tärkeyssijoilla ei ole EU-armeijan rakentaminen. Toiseksi tärkeimpänä pidän Nato-selvityksen tekemistä. Näkisin sen paljon realistisempana turvallisuuspolitiikkana kuin yhteisen EU-armeijan haikailun. Se on niin kaukaista tulevaisuutta, että siitä ei lähitulevaisuuden turvallisuuspoliittiseksi ohjelmaksi ole, sanoo kansaedustaja puolustusvaliokunnan nokkamies Jussi Niinistö.
Kehittämisyhtiö Jykesin rahoitus supistumassa – toimintaan vaaditaan isoja muutoksia 
Jyväskylän seudun kehittämisyhtiön Jykesin tulevasta rahoituksesta on löydetty alustava yksimielisyys. Vuosille 2016-17 on luvassa tuntuvia leikkauksia. Omistajakunnat vaativat toimintaan myös selviä uudistuksia.
Jykesin tulevien vuosien rahoitusta on linjattu työryhmässä, jossa on mukana omistajakuntien virkamiehiä ja Jykesin johtoa. Alustava sopu rahoituksesta on löydetty Jyväskylän, Laukaan ja Muuramen kesken. Uuraisten jatko Jykesissä on vielä vaakalaudalla.
– Muurame on mukana, mutta meilläkin on ehtomme. Toiminnan pitää uudistua, linjaa Muuramen kunnanjohtaja Ari Ranta-aho.
Siellä kaivattaisiin kunnon tuuletusta.
Kaikki neljä omistajakuntaa ovat viime kuukausina tehneet omia selvityksiään Jykesin merkityksestä elinkeinoelämälle. Esimerkiksi Uuraisilla yrittäjäkyselyn tulokset julkistetaan ensi torstaina.
Muuramessa yrittäjien kokemukset ja toiveet viittaavat siihen, että Jykesistä halutaan nykyaikaisempi ja dynaamisempi yhtiö.
– Yhtiö on nykyisellään ehkä liian virkamiesmäinen ja kankea. Siellä kaivattaisiin kunnon tuuletusta. Esimerkiksi Jykesin työvaliokunnasta voitaisiin luopua kokonaan, luonnehtii kunnanjohtaja Ranta-aho.
Jykesin rooli kutistumassa
Muuramen kunnanhallitus linjaa kantaansa Jykesiin kokouksessaan 16. maaliskuuta. Muissa omistajakunnissa asiaa käsitellään viikkoa myöhemmin.
– Jykesin rooli tulee muuttumaan ja supistumaan merkittävästi, arvioi myös Laukaan kunnanjohtaja Jaakko Kiiskilä.
Rooli tulee muuttumaan ja supistumaan merkittävästi.
Kiiskilän mukaan meneillään on linjanveto kuntien omien elinkeinopoliittisten toimien ja seudullisen elinkeinoyhtiön välillä. Esimerkiksi Jyväskylän kaupunki on kaavaillut perustavansa oman elinkeinoyksikön. Jyväskylä jatkaa myös Jykesissä, josta se omistaa 80 prosenttia.
Kehittämisyhtiö perustettiin vuonna 1996. Laukaan osuus yhtiöstä on 13 prosenttia, Muuramen 5 ja Uuraisten 2 prosenttia.
[Jykes](http://www.jykes.fi/fi/) auttaa Jyväskylän seudun yrityksiä kehittämään toimintaansa ja parantamaan kilpailukykyään kotimaisilla ja kansainvälisillä markkinoilla.
Ilosaarirockin ohjelma täydentyy – Placebo, Ghost ja Angus & Julia Stone Laulurinteelle
Vaihtoehtorockin suurimpiin nimiin kuuluva Placebo saapuu Joensuuhun heinäkuussa. Brittiläisen yhtyeen levyjä on myyty maailmanlaajuisesti yli 11 miljoonaa kappaletta. Bändi vieraili Suomessa viimeksi vuonna 2009.
Lauantaina 18. heinäkuuta Laulurinteelle saapuu vaihtoehtorockin suurimpiin nimiin kuuluva Placebo. Brittiläisen yhtyeen levyjä on myyty maailmanlaajuisesti yli 11 miljoonaa kappaletta. Bändi vieraili Suomessa viimeksi vuonna 2009.
– Placebo on bändi, jota ollaan fanitettu 90-luvulta saakka, joten on hullun hienoa saada se Joensuuhun. Yhtyettä on toivottu meiltä jo vuosia ja tänä vuonna homma viimein natsasi, kertoo tapahtuman ohjelmapäällikkö Panu Hattunen Ilosaarirockin tiedotteessa.
Placebon lisäksi Ilosaarirockin uusia julkistuksia ovat ruotsalainen mystinen kauhurockyhtye Ghost ja Australiasta saapuva indie/folk-duo Angus & Julia Stone.
Kotimaisista artisteista festivaalille saapuvat Mokoma, Pariisin Kevät, SMC Lähiörotat, Paperi T, Laineen Kasperi ja Palava kaupunki, Aivovuoto, DJ Kridlokk, Tuuttimörkö sekä ensimmäisen Suomen festivaalikeikkansa julkaissut Grave Pleasures, listataan tiedotteessa.
Viikon sitaattivinkki: Digi hatussa
Itsestään selvät asiat ovat meille yleensä itsestään selviä. Ja kun tarpeeksi toistetaan, mikä tahansa asia voi muodostua meille itsestään selväksi.
Niin kuin nyt digitaalisuuteen, eli bitteihin perustuvaan tiedonsiirtoon ja tiedonkäsittelyyn perustuva yhteiskunta. Siellähän asioita pitää digitalisoida, eikö totta, jotta olisi tietoa mitä siirtää.
Kuulijamme Kirsti lähetti meille kuitenkin seuraavanlaisen leikkeen Helsingin Sanomista tammikuulta:
__Uusia menestyneitä palvelumalleja digitalisoituvassa yhteiskunnassamme ei enää tuoda asiakkaille perinteisten suunnittelumenetelmien avulla__.
Kirsti selvittää: ”Ei, hämmennystä ei aiheuttanut otteen kapulakieli, näihin ilmaisuihin olen jo turtunut. Akuuttia kielihätää aiheutti maininta __digitalisoituvasta yhteiskunnastamme__, sillä digitalisoituminen/digitalisointi minun mielessäni aina liittyy sydämen vaikean vajaatoiminnan lääkehoitoon. Näin vakavaa tilaa en toki yhteiskunnalle toivo.”
Ja niinpä, digitalis on tosiaan sydämen vajaatoimintaan ja rytmihäiriöihin  käytetty lääke, toiselta nimeltään __digoksiini__ ja kemialliselta kaavaltaan C41H64O14.
Olisikin täsmällistä jättää digitalisointi lääkäreille ja käyttää bittimuotoon muuntamisesta muotoa digitoida. Toisaalta digitalisointi on jo ehtinyt sanakirjaan saakka, joten ehkä meidän pitää vain elää kahden samannäköisen sanan kanssa ja päätellä asiayhteydestä, kummasta on kyse. Tiedä, ei ole kiva käyttää omia aivoja, mutta joskus se on helpompaa.
Ensi viikolla ynnätään yhteen ehdotukset sanan __selfie__ suomennokseksi. Vielä ehtii keksimään sopivan, joten keksintäkeppi käteen!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Rovaniemen vuokrat edelleen Oulua kalliimmat
Asuntojen vuokrat ovat Rovaniemellä yhä kalliimmat kuin Oulussa. Poikkeuksena on ainoastaan Oulun ydinkeskusta.
Tilastokeskuksen mukaan Rovaniemellä asunnon vuokra oli viime vuonna keskimäärin 11,57 euroa neliöltä. Oulussa se oli 10,98 euroa per neliö. Ero on siis 0,59 euroa per neliö. Ero on kasvanut kahdessa vuodessa. Vuonna 2012 Rovaniemellä vuokrat olivat 0,42 euroa Oulua suuremmat.
Oulun ydinkeskustassa vuokrat olivat kuitenkin Rovaniemeä kalliimmat. Oulu 1-tilastoalueella asunnon vuokrat olivat keskimäärin 12,12 euroa per neliö.
Koko maassa asunnoista perittiin vuokraa keskimäärin 11,98 euroa per neliö. Pääkaupunkiseudulla vuokra oli keskimäärin 14,55 euroa neliöltä.
Rovaniemellä vuokrat ovat kalliimmat kuin monessa muussa kaupungissa, muun muassa Vaasassa, Seinäjoella, Mikkelissä ja Joensuussa.
Rovaniemellä vuokrat ovat nousseet edelleen Oulua reippaammin. Viime vuonna vuokrat nousivat Rovaniemellä 2,6 prosenttia, Oulussa nousu jäi kahteen prosenttiin. Koko maassa nousua oli 3,2 prosenttia, pääkaupunkiseudulla 4,3 prosenttia.
Sudenpyynti jäi lähtökuoppiin jo toistamiseen – "Kyllä tämä ihmetyttää"
Oikeus kielsi sudenpyynnin aloittamisen Pohjois-Hämeessä jo toisen kerran kahden viikon sisällä. Lupaa haettiin samalle alueelle eri perusteella.
Toinenkaan poikkeuslupa ei auttanut metsästäjiä pääsemään sudenpyyntiin Pohjois-Hämeessä. Hämeenlinnan hallinto-oikeus kielsi pyynnin aloittamisen luvasta tehdyn valituksen vuoksi.
Suomen riistakeskus myönsi poikkeusluvan yhden suden pyyntiin Pohjois-Hämeessä perjantaina.
Luonnonsuojelijat valittivat luvasta välittömästi sen myöntämisen jälkeen, ja jo perjantai-iltana Hämeenlinnan hallinto-oikeudesta tuli tieto luvan täytäntöönpanon kieltämisestä.
– Kyllä tämä meitäkin ihmetyttää, sanoo riistapäällikkö Jani Körhämö Pohjois-Hämeen riistakeskuksesta.
Sama alue, eri peruste
Poikkeuslupa myönnettiin Mänttä-Vilppulan, Ruoveden, Juupajoen ja Oriveden kuntien alueille. Tällä kertaa lupa myönnettiin susien aiheuttamien vahinkojen perusteella. Esimerkiksi viime viikolla susi tappoi naudan Mänttä-Vilppulassa.
Poikkeuslupa olisi ollut voimassa lauantaista lähtien 21 vuorokautta. Valitusta ei todennäköisesti ehditä käsitellä ennen lupa-ajan päättymistä.
Uuden luvan hakija ja hakemusalue olivat samat kuin tammikuussa myönnetyssä luvassa. Myös silloin valitus esti susijahdin.
Ensimmäinen lupa perustui uuteen susikannan hoitosuunnitelmaan, eli se myönnettiin kannanhoidollisella perusteella.
Hallinto-oikeuksien käytäntö vaihtelee
Tammikuussa Suomen riistakeskus myönsi 24 poikkeuslupaa susien kannanhoidolliseen metsästykseen eri puolilla Suomea.
Kaikista luvista valitettiin, mutta hallinto-oikeudet reagoivat valituksiin eri tavalla. Lupien täytäntöönpano keskeytettiin Pohjois-Hämeessä, Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Muualla sudenpyynti voitiin aloittaa valituksista huolimatta.
Koko maan susijahdissa on tähän mennessä kaadettu 16 sutta. Jahti päättyy 15. maaliskuuta.
Venezuelassa aletaan skannata ruokakaupan asiakkaiden sormenjälkiä
Venezuelassa aletaan asentaa sormenjälkitunnistimia ruokakauppoihin. Tarkoituksena on estää ruuan hamstraus ja salakuljetus.
Venezuelassa aiotaan asentaa 20 000 sormenjälkitunnistinta ruokakauppoihin. Niiillä halutaan rekisteröidä ostajat ja rajoittaa ostosten määrää.
Jo aiemmin ruokaa on säännöstelty valtion ruokakaupoissa, mutta nyt mukaan lähtee seitsemän yksityistä kauppaketjua.
Kaupoissa on jo pitkiä jonoja, ja tuotteista on pulaa. Ruokapula on aiheuttanut useita hallituksen vastaisia mielenosoituksia. Presidentti Nicolas Maduron suosio on pohjalukemissa,  mielipidetutkimusten mukaan vain 22 prosenttia kansalaisista hyväksyy hänen politiikkansa.
Presidentti Maduro syyttää tilanteesta ruokavarastojen ja hintojen manipulointia sekä Yhdysvaltoja, mutta talousasiantuntijoiden mielestä kyse on ennemminkin Maduron hallinnon kyvyttömyydestä nostaa rapakuntoista maata talouskriisistä.
Öljyn maailmanmarkkinahintojen romahdus sekä Maduron edeltäjän,  Hugo Chávezin käynnistämä omalaatuinen, sosialistinen talousjärjestelmä ovat aiheuttaneet sen, että paikallinen tuotanto on vaikeuksissa ja tuontituotteiden hinnat ovat taivaissa.
Maduro on syyttänyt myös kolumbialaisia salakuljettajia siitä, että he ostavat valtion kaupasta halpaa ruokaa säännöstellyllä hinnalla ja myyvät sen eteenpäin Kolumbiassa.
Viime viikolla Etelä-Amerikan ulkoministerit lupasivat ruoka-apua Venezuelalle.
Takuu-säätiö: Pikavippien takia velkaantuneilla niskassaan entistä suuremmat velat
Pikavipeille säädetyn korkokaton takia pikavippifirmat siirtyivät yli 2 000 euron limiittiluottoihin. Velkaantuminen on edelleen helppoa ja lainat entistä suurempia.
Pikavippien takia velkaantuneilla on velkaa melkein puolet enemmän kuin aiemmin, kertoo Takuu-säätiö, joka auttaa velkaantuneita ratkomaan maksuvaikeuksia. Säätiön tietojen mukaan vuonna 2012 keskimääräinen velka oli 8 400 euroa, viime vuonna 12 200 euroa. Velan kasvua selittää korkokatto, joka tuli voimaan kesällä 2013. Tuolloin tiukennettiin myös luottokelpoisuuden tarkistamisvaatimuksia.
Katon takia pikavippejä myöntävät firmat alkoivat tarjota yli 2 000 euron limiittiluottoja, joita velallinen voi käyttää vähitellen luoton ylärajaan asti. Kun raja tulee vastaan, velallinen voi yrittää korottaa sitä tai hakea lainaa muualta.
Syinä sairaus, sekava elämä ja pienet tulot
Velkaantuminen on yhä helppoa ja vipit entistä suurempia.
– Pikavippien ongelmana on ollut alusta asti se, että ne houkuttelevat taloudellisesti heikoimmilla olevia, huomauttaa Takuu-säätiön toiminnanjohtaja Juha Pantzar.
Tilanne ei ole muuttunut. Säätiön mukaan apua hakevat kertovat velkaantumisen syyksi sairastelun, sekavan elämäntilanteen ja pienet tulot. Parannusta on tapahtunut siinä, että limiittiluottojen ansiosta velallisten velkaluettelot ovat nykyisin lyhyempiä kuin ennen korkokattoa.
Lainatakausta hakevilla ei ole enää useita kymmeniä pikavippifirmoja velkomassa.
– Takuu-säätiöstä lainatakausta hakevilla ei ole enää useita kymmeniä pikavippifirmoja velkomassa, antaa esimerkin takausjohtaja Minna Backman.
Näin perintäkustannukset ovat pienempiä kuin ennen ja velkojen selvittäminen yksinkertaisempaa. Vanhat, pienet pikavipit näkyvät kuitenkin edelleen luvuissa. Säätiön mukaan vanhat vipit ovat kasvaneet perinnässä jopa nelinkertaisiksi.
Lentokentälle jumiin jäänyt: Lakko nosti lentojen hinnat pilviin
Lentoyhtiö Norwegianin lakko jumitti Susanna Virkin seurueineen Dubliniin viime perjantaina. Yhtiön seuraavalle viikolle lupaamaa korvaavaa lentoa matkailijat eivät voineet odottaa, koska muun muassa yhdellä seurueesta oli Suomessa maanantaina leikkaus. Virkin mukaan muut lentoyhtiöt olivat selkeästi haistaneet kasvaneet markkinat ja nostivat hintojaan reippaasti.
Susanna Virkki oli mukana järjestemässä Poriin naisten ja lasten asioita ajavaa Nice Aid -tapahtumaa, joka oli lauantaina. Porilaisen piti palata Suomeen hyvissä ajoin ennen tapahtumaa perjantaina, mutta tapahtuma meinasi jäädä kokonaan väliin lentoyhtiö Norwegianin lakon vuoksi.
– Seitsemän hengen seurueemme meni Dublinin lentokentälle perjantaina aikaisin aamulla ja huomasimme siellä, että lentomme on peruttu, Virkki kertoo.
Virkin mukaan tilanteen selvittely lentokentällä oli hyvin vaikeaa. Lentoyhtiöllä ei ollut kentällä henkilökuntaa, joten kaikki järjestelyt piti hoitaa netin välityksellä.
Stressipiikki kohosi nopeasti
Lopulta seurue sai tiedon, että lentoyhtiö järjestäisi korvaavan paluulennon Suomeen vasta viikonlopun jälkeen.
Lennon odotteluun matkailijoilla kuitenkaan ollut aikaa. Susanna Virkin piti ehtiä hyväntekeväisyystapahtumaan ja hänen yhdellä matkakumppanilla oli leikkaus maanantaina.
– Aloimmekin heti etsiä lentoja muilta yhtiöiltä. Se tuntui kyllä aika toivottomalta, sillä kaikki muutkin tekivät samaa.
Virkin mukaan lentojen hinnat nousivat viime hetkellä rajusti. Aiemmin alle 300 euroa maksaneesta lennosta joutuikin nyt maksamaan lähes 900 euroa.
– Stressipiikki heilahti aika korkealle. Lopulta kuuden tunnin etsimisen jälkeen löysimme kohtuuhintaiset lennot kiertoreittiä ja pääsimme kotiin viikonlopun aikana.
Weekend Festival laajenee Viroon
Elektroniseen musiikkiin keskittynyt Weekend Festival järjestetään elokuussa Pärnussa samana viikonloppuna kuin Suomen emofestivaali.
Helsingin Kyläsaaressa, Kalasataman läheisyydessä, tänä vuonna elokuun 7.–8. päivä järjestettävä Weekend Festival laajenee tulevana kesänä Viroon. Weekend Festival Baltic -sisarfestivaali pidetään Viron Pärnussa 6.–8. elokuuta, samana viikonloppuna kuin Suomen festivaali.
Ensimmäinen Weekend Festival pidettiin vuonna 2012 Espoon Luukissa, Helsingin Kyläsaareen se siirrettiin 2013. Festivaalin ideana on tuoda samalle alueelle kansainvälisten huippuartistien esityksiä sekä erilaisia muita aktiviteetteja ja visuaalisia elementtejä. Tapahtuma on kerännyt parhaimmillaan yli 50 000 kävijää.
– Weekend Festival on perinteisesti kerännyt suuren kävijäjoukon Virosta ja musta Baltian maista. Onkin luontevaa viedä tapahtuma nyt lähemmäksi tätä yleisöä. Tavoitteemme on saada Weekend Festival Balticiin Suomen tavoin kymmeniä tuhansia kävijöitä, kertoo promoottori Hardi Loog.
YleX:n kuuntelijat äänestivät Weekend Festivalin kesän parhaaksi festivaaliksi Suomessa vuosina 2013 ja 2014.
Weekend Festival on jo toinen kotimainen festivaali lyhyen ajan sisällä, joka aikoo laajentua Suomesta lähialueille. Helmikuussa Flow Festival ilmoitti laajentuvansa ensi kesänä Slovenian pääkaupunkiin Ljubljanaan.
_Juttua korjattu klo 11.29: Alkuperäisessä jutussa kerrottiin, että Weekend Festival laajentuisi tulevana kesänä myös Tukholmaan. Näin ei ole kuitenkaan tapahtumassa._
Tervetuloa NHL-kokelaan pään sisälle 
”Olen väsynyt, pilaan ainoan mahdollisuuteni enkä voi vaikuttaa tähän itse mitenkään, päässäni jyskytti.” Uutisissa ja seurakabineteissa kiekkoilijat singahtelevat vaivatta NHL:n ja AHL:n välillä – pelaajien ja psykologin kokemukset maalaavat toisenlaisen tarinan.
**CALGARY. **_Artikkeli on koottu keskusteluista urheilupsykologin ja useiden NHL:n ja AHL:n välillä tasapainoilevien jääkiekkoilijoiden kanssa. Kokonaisuus on fiktiivinen – esimerkit todellisia._
**Mitä eroa** on minulla ja jo paikkansa auringossa lunastaneella NHL-pelaajalla? Muutakin kuin nolla tai kaksi palkan perässä?
**Minun on** suoriuduttava tasaisen hyvin joka ikinen päivä, eikä sekään vielä riitä. Lisäksi on loistettava niissä kaikkein tärkeimmissä peleissä, näytön paikoissani. Valmentaja reagoi helposti suoritustasoni ailahteluun ja miettii, voiko hän luottaa minuun tiukoissa tilanteissa. Voin suorastaan häikäistä AHL-jäillä, mutta loikka ylöspäin ei ole aina minusta itsestäni kiinni. NHL-joukkueessa ei tule loukkaantumisia – tai mikä vielä turhauttavampaa – pelaan hyvin, ja kutsu kuuluukin jollekin muulle. Epävarmuus valtaa mieleni. Miksi hän? Miksen minä? Mitä minun on tehtävä toisin? Ehkei mitään. Tai ehkä fyysisiä tai henkisiä kehityskohteita löytyykin.
**Lisää voimaa**, nopeutta, tekniikkaa, taktiikkaa – tiedän jo ketkä AHL-seurassani voivat auttaa minua. Henkisen kantin kasvattamisen kanssa olen oman onneni nojassa. Ei sovi valittaa, sillä ei kaikilla NHL-joukkueillakaan ole siihen resursseja. Jos en turvaudu ulkopuoliseen apuun, tärkein työkaluni on itseluottamukseni. Kuten kaikki tiedämme, tämä ei ole pysyvä ominaisuus. Fyysisesti olen kyllä kovassa kunnossa: luistelen tänään yhtä lujaa kuin huomenna ja penkkipunnerran milloin tahansa kolminumeroisia lukuja. Kaukalossa kaikki on toisin. Voin pelata yhden hyvän vaihdon, tehdä seuraavassa suuren virheen ja menettää itseluottamukseni loppupeliksi. Toisinaan valmentaja kommentoi suorituksiani sellaiseen tyyliin, että usko kykyihini horjuu.
**Muutin AHL-paikkakunnalleni** vasta – jos sitä muutoksi voi sanoa. Sain pian sen jälkeen lyhyen komennuksen NHL-maisemiin, missä asuin hotellissa muutamien muiden pelaajien kanssa. Suurin osa heistä on parikymppisiä nuoria, mutta on joukossa perheellisiäkin miehiä. Vuosirenkaitakin joillain heistä on kymmenkunta enemmän, mutta vakituista pestiä NHL:n puolella ei ole vielä kuulunut. Heidän vaimoilleen ja lapsilleen arki on välillä raskasta, sillä he eivät aina tiedä varmuudella seuraavan päivän osoitettaan. Eivät nämäkään pelaajat kohtaloaan surkuttele: liki joka nuppi ymmärtää, että moni olisi kiitollinen ammattiurheilijan asemasta. Saamme pelata työksemme – meidän mielestämme – maailman parasta peliä.
**Mikä meitä **majoituspalveluiden suurkuluttajia erottaa toisistamme? Unohdetaan vaihteeksi fyysinen, tekninen ja taktinen puoli kokonaan. Sovitaan, että kaikki ovat siltä osin samalla tasolla. Ratkaisevaksi tekijäksi nousee se, pystymmekö me hallitsemaan tunteitamme ja ajatuksiamme ympärillä vikkelään vaihtuvista lavasteista huolimatta. Paikkakunta, pelikaverit, valmentajat ja sarja muuttukoot, mutta katse on kohdistettava yhteen pisteeseen: peliin. Toisella lätkäjätkällä on tähän paremmat työkalut kuin toisella.
**Hotellivaraukseni NHL-kaupungissa** kesti muutaman kuukauden – tai niin luulin. Kun komento takaisin farmiin tuli, pakkasin samana päivänä laukkuni ja olin jo suuntaamassa lentokenttää kohti, kun puhelimeni soi. Joukkuekaverin loukkaantuminen toi minulle upouuden NHL-komennon – teoriassa. Käytännössä se tarkoitti sitä, että en kantanutkaan laukkujani hotellihuoneen ovesta ulos ihan vielä.
**Pari viikkoa** myöhemmin olin taas AHL-riveissä. En tunne joukkuekavereitani vielä kovinkaan hyvin, sillä ehdin pelata heidän kanssaan vain muutaman ottelun ennen ”ylösnousemustani”. Ruoka on yllättävän erilaista, ja pohjoisamerikkalaiseen kulttuuriinkaan en ole vielä sopeutunut aivan täysin. Tunnen oloni toisinaan aika ulkopuoliseksi sosiaalisissa tilanteissa. Kaikki tämä yhdessä aiheuttaa ylimääräistä stressiä, ja se vaikuttaa suorituksiini kaukalossa. Vertaan itseäni helposti toisiin pelaajiin, jotka vaikuttavat olevan kuin kaloja vedessä riippumatta akvaarion sijainnista. He näyttävät osaavan suhtautua paremmin haasteisiin ja vastoinkäymisiin.
**NHL-joukkueemme psykologi **sanoi joskus, että vaikeuksia lapsuudessaan kohdanneet ihmiset sopeutuvat uusiin tilanteisiin helpommin. Ainakaan urallaan moni tuntemistani kiekkoilijoista ei ole joutunut aivan ylitsepääsemättömien esteiden eteen. Tottahan se on: me Pohjois-Amerikan ammattilaissarjoihin saakka selviytyneet olemme tottuneet olemaan niitä parhaista parhaita. Kotipaikkakuntamme parhaita, maamme parhaita, sarjamme parhaita. Täällä jääkiekkopyramidin huipulla kaikki ovat hyviä. Toinen on vielä nopeampi kuin ensimmäinen, kolmas laukoo kovempaa ja neljännellä on yliluonnollinen pelisilmä, mutta kaikki ovat vähintäänkin erinomaisia. Erinomaista pelaajaa ja tähtipelaajaa erottaa usein juuri henkinen kantti.
**Olimme farmijoukkueen** kanssa bussissa kotimatkalla tuomisinamme jatkoaikatappio, kun puhelimeni soi kauden kolmannen NHL-kutsun merkiksi. Juuri näitä komennuksia varten teen päivittäin töitä tuntikaupalla. Silti olin kauhusta kankeana saapuessani NHL-areenalle vain muutamia tunteja ennen ottelun alkua.
Olin lähtenyt joukkuekaverini kanssa matkaan aikaisin aamulla. Käytännössä hyppäsimme vain AHL-joukkueen menopelistä toiseen bussiin, joka vei meidät lentokentälle. Takana oli muutaman tunnin yöunet ja edessä näytön paikka ketjussa, jonka kokoonpanosta minulla ei ollut pienintäkään vihiä.
– _**Olen väsynyt**, pilaan ainoan mahdollisuuteni enkä voi vaikuttaa tähän itse mitenkään_, päässäni jyskytti. Sentään tunsin suurimman osan pelaajista edellisen NHL-retkeni ansiosta. Ensimmäistä kertaa näille jäille nostettu joukkuekaverini ei ollut viettänyt minuuttiakaan näiden miesten kanssa. Kuitenkin hän oli meistä kahdesta se rennompi.
– _Tämä ei ole uhka vaan haaste. Mahdollisuus näyttää, miten hyvin pystyn pelaamaan olosuhteista huolimatta_, hän hehkui itsevarmana.
Hän oli myös meistä kahdesta se, joka hehkui NHL-kaukalossa. Ei pelkästään sinä iltana, vaan koko loppukauden.
**Minun aikani** NHL:n vakiokalustossa koitti paljon myöhemmin. Jos voisin palata ajassa taaksepäin, askeltaisin siihen tienristeykseen, joka vei minut ensimmäiseen AHL-kaupunkiini. Hankkisin henkistä valmennusta, ja löisin itseni nopeammin läpi. Fyysisesti, teknisesti ja taktisesti olin valmis – mielen tasolla kaukana siitä. Käynnit urheilupsykologin pakeilla olisivat auttaneet hallitsemaan suorituksiani sabotoineita synkkiä ajatuksia ja maksaneet itsensä nopeasti takaisin – olisinhan saanut nollia palkan perään jo kautta tai paria pikaisemmin.
Vantaan rajun omakotitalopalon taustalla ei henkirikosta
Vantaan Koivuhaassa helmikuun lopulla roihunneessa rintamiestalon palossa kuoli yksi ihminen. Poliisi epäili paloa aluksi tahallaan sytytetyksi ja tutki asiaa henkirikoksena. Tarkemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että epäily oli aiheeton.
Vantaan Koivuhaassa sijaitseva omakotitalo syttyi palamaan helmikuun 24. päivän vastaisena yönä. Pelastuslaitoksen savusukeltajat saivat talosta ulos miehen, joka menehtyi paikan päällä elvytysyrityksistä huolimatta.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen palonsyyntutkinnassa paljastui aluksi viitteitä siitä, että talo olisi sytytetty tahallisesti, minkä vuoksi poliisi aloitti asian tutkinnan epäiltynä henkirikoksena. Rikoskomisario Kimmo Hyvärinen kuitenkin kertoo, että epäily on osoittautunut aiheettomaksi.
– Perusteet, joilla henkirikosta epäiltiin, on poissuljettu. Nyt tutkitaan enää palon syytä, Hyvärinen toteaa.
Puinen rintamiestalo tuhoutui palossa täysin. Hyvärinen arveleekin, että lopullinen syttymissyy jää arvoitukseksi.
– Palon syytä ei todennäköisesti pystytä selvittämään, talo on niin pahasti palanut. Hiilen keskeltä on melko vaikea saada enää mitään selville.
Viikon fraasirikos: Ennen pitkää mennessä!
Taidekirjallisuudessa kokeilu luetun ymmärtämisen, kieliopin ja sananjohtamisen rajoilla on jo tuttua.
Mutta pääsee kunnianhimoinen lukija tiedonvälitysmaailmassakin aika ajoin tutkimaan mm. seuraavanlaisia otteita, jonka meille lähetti nimimerkki Paapperi marraskuisesta Helsingin Sanomista:
__Dennis (…) tekee päätöksen (…) vasta ennen 1. joulukuuta mennessä.__
Paapperi tuumailee ilmauksesta näin: ”Saatatkos sen hankalammin sanoa”. Aristoteleen kantapään kaikkitietävä kilpa-autofraasituomari heiluttaakin keltaista lippua, jossa on punaisia raitoja, mikä tietenkin tarkoittaa sitä, että radalla on liukkautta, romua tai fraasirikos.
__Vasta ennen 1. joulukuuta mennessä__ –sanamuotoon johtanut tapahtumaketju on mitä ilmeisimmin seuraava: rallikirjoittaja on ensin kirjoittanut ”ennen 1. joulukuuta”, mutta päätynyt kohta toisiin ajatuksiin ja ajatellut muuttaa lauseen muotoon ”1. joulukuuta mennessä”, mutta unohtanut poistaa sanan ”ennen”. Osasyyllisiä fraasirikokseen ovat siis tekstinkäsittelyohjelman logiikka ja lehden olematon  oikolukuporras.
Seuraamuksena skribentille määrätäänkin 25 sekunnin rangaistus, jotta ensi kerralla muistaa varata enemmän aikaa sanamuotojen tarkistamiseen!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Lahtelaisen koulun remontista tulossa pitkä oikeusriita – kiista yli sadasta muutostyöstä
Käräjäoikeus joutuu toukokuussa paneutumaan syvällisesti Möysän koulun rakennustöihin. Oikeuden eteen tuodaan yli sata lisä- ja muutostyötä koskevaa kiistaa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus valmistautuu käsittelemään Möysän koulun remonttikiistaa useita viikkoja toukokuussa. Koulua urakoinut Salpausselän Rakentajat Oy jätti Lahden kaupunkia vastaan yli kahden miljoonan euron korvauskanteen noin puolitoista vuotta sitten.
Oikeudessa on määrä käsitellä noin sataa lisä- ja muutostyötä koskevaa kiistakohtaa. Lahden kaupunki on palkannut avustajakseen juristin helsinkiläisestä asianajotoimistosta. Miljoonariidassa on yritetty sovintoratkaisua, mutta tuloksetta.
Osaltaan kiistan sopimista hankaloittaa se, että kyseessä on rahallisesti iso vaatimus, joka saatetaan joutua käsittelemään viime kädessä myös Lahden kaupunginvaltuustossa.
Ilves-kapteeni sivussa aamujäältä - polki kuntopyörää 
Ilves-kapteeni Sami Sandell oli sivussa joukkueensa maanantain aamujäältä. Onko Sandell pelikunnossa tiistaina?
Ilves varmisti lauantain Pelicans-ottelun voitollaan paikkansa jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. Maanantaiaamuna joukkue kokoontuu töihin, aivan kuten minä tahansa muunakin aamuna, hyvänolon tunnetta on turha hehkuttaa. Nythän työt vasta alkavat.
Jäällä on vauhtia mutta yksi on rivistä poissa. Kapteeni Sami Sandell polkee Ilves-kopissa kuntopyörää. Rauhallisessa kopissa kuuluu vain tv-ohjelman tasainen ääni ja kuntopyörän suhina.
\- Tänään on tämmöinen päivä, ollaan tällä puolella salia, Sandell hymähtää.
Sandell palasi pelaavaan kokoonpanoon lauantaina, pitkin kevättä on puhuttu vanhasta polvivammasta ja polvituen kanssa hyökkääjää on toki Hakametsässä nähty. Olipa vaiva kädessä tai jalassa, siitä puhuminen on Sandellille vaikeaa ja mies väistää kysymykset kohteliaasti.
\- Ihan hyvä kunto on, odotellaan innolla tosipelien alkua.
\- Miltä tuntuu olla sivussa, kun toiset treenaavat jäällä?
\- Puhun varmaan kaikkien urheilijoitten suulla, kun hinku on mennä tekemään sitä omaa lajia eikä pääse sitä toteuttamaan kyllähän se on aika lailla pahin juttu mitä urheilussa voi olla. Kyllähän se synkkää välillä on mutta en ole ensimmäinen enkä viimeinen joka joutuu jättämään pelejä väliin, Sandell kuvaa ja jatkaa päättäväisenä:
\- Kyllä tästä vielä peliin tullaan, kyllä tässä vielä pelataan, nyt odotellaan vaan, että kovat pelit alkaa.
Pelillisistä testeistä ensimmäinen on tiistaina kun paikallispelissä Ilves kohtaa Tapparan. Tapparan peli on ollut raiteillaan kuin juna jo pitemmän aikaa mutta paikallisissa väännöissä on aina omat kommervenkkinsä.
Ottelu on hyvä testi myös siinä mielessä, että tamperelaiset toivovat joukkueiden kohtaavan vielä kevään pudotuspelisarjoissa.
\- Paikallispeli on aina paikallispeli, kaikki me lähdetään sitä voittamaan.
\- Oli tosi hyvä fiilis lauantaina kun ratkesi se, että saadaan jatkaa pelejä runkosarjan jälkeenkin, Sandell kuvaa koko Ilves-organisaation riemua pudotuspelipaikasta.
\- Ei meillä sellaista pysyvää hyvänolon tunnetta kuitenkaan jäänyt puseroon, nythän ne tosipelit alkavat.
**Sandell väisteli kysymykset kunnostaan**
Se, onko kippari Sandell mukana tiistain ottelussa, on vielä arvailua. 
Mies väistää utelut kohteliaasti.
\- Poljetaanko huomenna luistimilla vai pyörää?
\- En osaa sanoa vielä.
\- Oliko riski lähteä lauantaina kokoonpanoon?
\- Ehei, mukava oli pelata.
\- Miltä tuntui kropassa sunnuntaina?
\- Ihan hyvältä tuntui sunnuntaina, ei ole mitään hätää, Sandell kiertelee.
Vaihdetaan puheenaihetta. Ilves pudotuspeleissä on iso arvoitus, mutta runkosarjan ottelutulosten perusteella asetelma on mielenkiintoinen. Säälipleijareissa testataan niin tosimiehiä kuin Ilves-valmennusta, Sandell riemuitsee, että joukkueesta on löytynyt työn sankareita ja ratkaisijoita tosipaikoissa. Lauantain ottelussakin 0-2 –tappioasema pystyttiin kääntämään voitoksi.
\- Lähdemme pudotuspeleissä altavastaajana haastamaan jokaista joukkuetta vastaan. Niin kuin runkosarjassa on nähty, olemme pystyneet kaikkia joukkueita voittamaan. Jokaisen jätkän on pelattava nyt niin hyvin kuin ikinä pystyy ja osaa.
\- Sen jälkeen kun viimeinen peli on torstaina Vaasassa, keskitytään siihen, että jokainen jätkä on sillä tasolla, että pystytään pelaamaan pudotuspeleissä. Ei se riitä, että on päästy pudotuspeleihin, siellä pitää pystyä myös pärjäämään. Nälkä on kova, Sandell vannottaa.
\- Nyt on ollut tosi hyvä kenttä Zalewski, Polak ja Tyrväinen. Arvostan kyllä niitä, jotka pystyvät tosi paikassa pelaamaan, Sandell hehkuttaa pelimiehiä.
Kapteeni vain polkee, polkee ja polkee. Joukkueen jäätreeni alkaa olla lopussa mutta kuinka paljon on kapteenilla vielä pyöräretkeä jäljellä?
\- Kyllä mä varmaan olisin jo Nokialla käynyt. Nyt olen takaisin tulossa, Sandell naurahtaa.
**Sari Sirkkiä-Jarva**  
Yle Urheilu
Lapsiasiavaltuutettu: Kouluihin nuorisotyöntekijöitä ehkäisemään kiusaamista 
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila haluaa kouluihin nuorisotyöntekijöitä ehkäisemään kiusaamista. Kurttilan mukaan kouluhenkilökunnalla ei ole riittävästi aikaa kohdata lapsia ja kuulla heidän huoliaan.
Jopa 70 prosenttia kiusatuista tai kiusaamiseen osallistuneista koululaisista kokee, etteivät aikuiset puutu kiusaamiseen. Hieman vajaat kymmenen prosenttia yläkoululaisista kertoo kouluterveyskyselyissä kokevansa koulukiusaamista viikoittain. Aamu-tv:ssä vierailleen lapsiasiavaltuutetun Tuomas Kurttilan mukaan luvut kertovat karua kieltä siitä, ettei kouluhenkilökunnalla ole riittävästi aikaa kohdata lapsia ja kuunnella heidän huoliaan. Kurttila haluaakin kouluihin nuorisotyöntekijöitä ehkäisemään kiusaamista.
–  Koulu vaatii nyt muita aikuisia ja puhuisin silloin myös muista ammattilaisista erityisesti nuorisotyöstä. Meillä on erinomaiset nuorisotyöntekijät, jotka ovat ammattiliaisia kohtamaan lapsia ja nuoria. En sano, etteikö opettajakin olisi, mutta opettaja on erityisen kiireinen tämän päivän maailmassa.
Kurttilan mielestä kiire koskettaa erityisesti niitä kuntia ja kouluja, joissa on tällä hetkellä kielto ottaa sijaisia.
–  Opettaja yrittää hallita kahta tai jopa kolmea sijaisryhmää yhtä aikaa. Tilanne on täysin mahdoton opettajalle mutta myös lapselle. Ja tämän on muututtava. Koulun on oltava valmis ottamaan se tuki vastaan mikä on mahdollista.
Vaikka monia toimia on tehty, ei koulukiusaaminen ole vähentynyt 2000-luvulla. Kiusaamistilanteet ovat Kurttilan mukaan kouluissa hyvin erilaisia.
– Pojilla kiusaaminen on usein fyysistä kiusaamista ja nimittelyä, jotka me aikuiset niin halutessamme pystymme näkemään. Tytöillä kiusaaminen sen sijaan tuntuu olevan enemmän poissulkemista, sanoo Kurttila.
"Eikö oikeasti ole keinoa kiusaamisen lopettamiseksi?"
Arja Marjatsalo-Kyllästisen Tomi-poika kuoli kiusaamisen takia syyskuussa vuonna 1997, kun kiusaajat olivat irrottaneet jarruvaijerit hänen pyörästään.   
– Tomi oli juuri mennyt uudelle yläasteelle. Siellä oli sitten tätä mopottamista. Kaksi kertaa Tomin pyörästä oli jo aiemmin irrotettu jarruvaijerit ja kolmas kerta oli sitten kohtalokas, muistelee Marjatsalo-Kyllästinen.
Tomi jäi auton alle, koska ei pystynyt jarruttamaan pyöräänsä alamäessä tahallaan irrotettujen jarruvaijereiden takia. Nyt äiti on lähtenyt kamppailemaan koulukiusaamista vastaan avaamalla pari viikkoa sitten valtavan suosion saaneen adressin.
– Päätin perustaa kiusaamista vastustavan adressin, koska olen kuulunut noin vuoden ajan Facebook-ryhmään, jossa puhutaan koulukiusaamisesta. Kun luin muiden ryhmään kuuluvien kokemuksia kiusaamisesta, niin ajattelin, että eikö oikeasti ole mitään keinoa koulukiusaamisen estämiseksi.
Marjatsalo-Kyllästisen adressiin on kerääntynyt jo lähes 13 000 nimeä.
– Olen saanut paljon viestejä, että opettajat eivät välitä tai että joissakin kouluissa välitunneilla ei ole lainkaan valvontaa. Nämä ovat ainakin sellaisia asioita, joihin me pystymme vaikuttamaan.
Kuten Kurttila myös Marjatsalo-Kyllästinen haluaa kouluihin lisää aikuisia. Nuorisotyöntekijöiden sijaan Marjatsalo-Kyllästinen ehdottaa yhtenä ratkaisuna työttömien palkkaamista valvojiksi kouluihin.
– Meillä on suuri määrä työttömiä. Olen ihan varma, että sieltä löytyy sellaisia, jotka voitaisiin kouluttaa kouluun opetustyön ulkopuolelle eli olemaan sekä läsnä oppilaille että valvomaan heitä, sanoo Marjatsalo-Kyllästinen.
_Korjattu 13.3. klo 10:35: Aikuisten puuttumattomuudesta kiusaamiseen kertoi 70 % kiusatuista tai kiusaamisen osallistuneista , ei 70 prosenttia kaikista koululaisista kuten jutussa alun perin kerrottiin._
Ylilääkäri Kaarlo Simojoki: "Alttius alkoholismille ei määrää kohtaloa"
- Suomalaisilta ei ole löydetty mitään erityistä humalahakuisuuteen viittaavaa geeniä, kertoo A-klinikkasäätiön ylilääkäri Kaarlo Simojoki.
”Humalahakuisuudessa on pikemminkin kysymys kulttuurisista tekijöistä.”
Yksilöiden välillä on kuitenkin geneettisiä eroja. Joillakin on toisia suurempi riski tulla riippuvaisiksi alkoholista.
- Esimerkiksi niin, että henkilö kokee tavallista suurempaa mielihyvää juomisesta tai niin, että hänen maksansa polttaa alkoholia niin nopeasti, ettei hän kärsi lainkaan krapuloita, hän sanoo. ”Silloin riski alkoholisoitua on muita suurempi.”
Alttius ei kuitenkaan tarkoita sitä, että sen myötä alkoholisoituminen olisi vääjäämätön kohtalo.
- Ympäristöllä ja omalla elämänhallinnalla on keskeinen merkitys, Simojoki painottaa.
Ylilääkäri Kaarlo Simojoki vastaa katsojien kysymyksiin yhdessä päihdelääkäri Jarmo Kantosen ja päihdeterapeutti Jussi Kinnusen kanssa suorassa lähetyksessä **torstaina 12.3. klo 20 - 21 Yle Areenassa**.
Voit laittaa kysymyksiä ja kertomuksia tämän artikkelin kommenttikenttään tuohon alle tai lähettää sähköpostia osoitteeseen [**100paivaa@yle.fi**](mailto:100paivaa@yle.fi)
Janoinen murtomies passitettiin vankilaan – partakoneenteriä varastanut suihkutti kaasusumuttimella
Sairaalan juoma-automaatin murtoa yrittänyt mies joutui poliisin haaviin. Janoinen voro oli etsintäkuulutettu. Toinen mies varasti kaupasta partakoneenteriä ja vastusti vartijaa sumuttamalla kaasusumuttimella. Poliisi otti hänet kiinni.
Oulussa sunnuntaina liikkuneilla voroilla oli hiukan epäonnea matkassa. Yli 40-vuotias mies yritti murtaa sairaalan juoma-automaattia, mutta vahtimestarit saivat hänet kiinni.
Poliisin tullessa paikalle huomattiin, että mies oli etsintäkuulutettu ja määrätty toimitettavaksi vankilaan.
Miestä epäillään varkauden yrityksestä. Hänet vietiin vankilaan etsintäkuulutuksen vuoksi.
Sunnuntai-iltana 34-vuotias mies anasti Höyhtyällä sijaitsevasta kaupasta pientä omaisuutta, muun muassa partakoneenteriä. Vartija sai estettyä miehen poistumisen, jolloin mies pudotti varastamansa tavarat maahan. Mies vastusti vartijaa ja suihkutti muun muassa kaasusumuttimella. Mies saatiin kuitenkin kiinni. Häntä epäillään ryöstöstä.
Miehen seurassa oli 26-vuotias nainen, joka sieppasi maahan pudonneet tavarat ja pakeni paikalta ne mukanaan. Naista ei ole vielä tavoitettu, mutta poliisilla on hänen henkilöllisyytensä tiedossa.
Näkökulma: Isän suru ja Isisin kloonijättiläisten armeija
Isisin tappaman jordanialaisen lentäjän isän sanat johtivat pohtimaan videoiden aitoutta. Isis saattaa kloonata taistelijansa, mutta tieteiselokuvista ei kuitenkaan ole kyse, kirjoittaa Lähi-idän kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian.
Mitä kysytään ihmiseltä, jonka on nähnyt videolla lapsensa poltettavan elävältä häkissä?
Tunnelma on raskaan surumielinen, ahdistavakin. Tapaan Isisin polttaman jordanialaislentäjän Muath al-Kasasben isän ja sedän Ammanissa. Kasasben perhe suostuu kertomaan lentäjästä ja elämästään hirmuisen koettelemuksen jälkeen. Surussaan perhe etsii tapahtuneelle merkitystä ja syitä.
**Haastattelu jää pyörimään mieleen** pitkäksi aikaa. Tuntuu, että perhe ei edes pääse surutyössään eteenpäin, kun heidän poikansa ympärille on haluttu rakentaa valtakunnan virallista marttyyrikulttia.
Marttyyrikultti tuntuu olevan tarpeen, jotta viranomaisten politiikalle ja Isisin vastaisille pommituslennoille saataisiin kansan tuki. Perhe on suostunut tähän, mutta henkilökohtainen hinta voi olla raskas. Setä sanoikin haastattelussa, että perhe on tehnyt kaksi uhrausta: ensin poikansa, sitten päätöksen tukea viranomaisia.
Varsinkin uskonnollisen isän on ollut selvästi vaikeaa käsitellä ja käsittäää sitä, että muslimeiksi itseään väittävät kykenevät kammottaviin julmuuksiin. Kameroiden sammuttua isä puhuu jo asioita, joista aluksi ajattelen, että hän on menettämässä otteensa reaalimaailmaan. Surunsa vuoksi sekoamassa.
**Isän sanat jäävät **kuitenkin vaivaamaan.
– Minun poikani oli yli 190 senttiä pitkä. Kuinka ne terroristit saattoivat olla häntä päätä pidempiä? Niiden olisi pitänyt olla pitkästi yli kaksimetrisiä.
– Lisäksi ne kaikki olivat saman näköisiä. Ne olivat yksi ja sama henkilö! Niitä terroristejä kloonataan, ne eivät ole edes oikeita ihmisiä! Ne ovat klooneja!
Arabimaailma rakastaa salaliittoteorioita. Yksi tämän hetken suosituimmista puheenaiheista itse asiassa on, että Isisin taistelijoita kloonataan laboratorioissa Turkissa. Että Isisin taistelijat ovat kaikki samannäköisiä jättiläisiä, jotka syntyvät hullujen tiedemiesten käsissä – luonnollisesti Yhdysvaltain ja Israelin rahoittamana.
Henkilökohtainen salaliittoteoriani on, että Isisin trolliarmeija ruokkii itse – esimerkiksi sosiaalisessa mediassa – valtaosaa siitä kerrotuista tarinoista mielipuolisia mielikuvia vahvistaakseen. Pelottelu on vahva ase.
Kloonitarinassa saattaa kuitenkin ehkä olla jotain perää. Isis saattaa kloonata armeijaansa. Mistään tieteiselokuvasta ei kuitenkaan ole kyse, vaan yksinkertaisesti Isisin videomanipulaatioista.
**Isisin videot on tiedetty** jo tähänkin mennessä teknisesti korkeatasoisiksi suoritteiksi hidastuksineen ja kamerakulmineen, joten pieni kuvamanipulaatio ei olisi temppu eikä mikään.
Jotkut asiantuntijat ovat jo epäilleet, että ainakin Isisin murhavideo egyptiläisistä koptikristityistä olisi manipuloitu vahvasti. [Asiantuntijat ovat kiinnittäneet huomionsa](http://www.foxnews.com/world/2015/02/21/isis-army-7-footers-experts-say-video-copt-beheadings-manipulated/) muun muassa juuri siihen, että Isisin taistelijat näyttävät jättiläisiltä minikokoisten kristittyjen rinnalla.
Arvioiden mukaan Isis olisi kuvannut veritekonsa ns. vihreää taustaa vasten, jolloin videoon olisi liitetty taustat merestä myöhemmin. Samalla henkilöitä olisi mm. monistettu ja kokoa muutettu. Myös varjot ja jalanjäljet vaikuttavat vääränlaisilta.
**Katsomme Libya-videon** alkua yhden jordanialaisen tv-tuotantoyhtiön pitkän linjan ammattilaisten kanssa. He ovat samaa mieltä: video on koostettu. Ensinnäkin yli 40 ihmisen joukkion pitkä oleilu avoimella rannalla Sirtessä Libyassa olisi pitänyt kiinnittää sivullisten huomio.
Moisen joukon kuvaaminen yksityiskohtaisesti usealla eri kameralla, muun muassa joko kameranosturia tai lennokkia käyttämällä yläilmasta, olisi kestänyt tuntikausia. Valo olisi ehtinyt muuttua. Sitäpaitsi: kuinka päiviensä päätöstä odottavat köyhät egyptiläiskalastajat olisivat pystyneet hienoon näyttelysuoritukseen, jota tuntikausien kuvaaminen olisi vaatinut, ihmetteli yksi kuvaajista.
Egyptissä turvallisuusasiantuntijat ovat pitäneet videoa epäaitona. Libyalaiset puolestaan ihmettelevät, että rannalta ei ole löytynyt mitään jälkiä tapahtuneesta, eikä ruumiita ole löytynyt.
**Manipulaatiot eivät tee tekemättömäksi **sitä tosiasiaa, että Isis on tappanut sekä leivän perässä Libyaan lähteneet kalastajat että jordanialaisen lentäjäsankarin. Ja jossain istuu isiä, äitejä, vaimoja ja muita sukulaisia, jotka surevat läheistensä kohtaloa.
– Elämän täytyy jatkua, sanoi lentäjän setä Fahd al-Kasasbe.
_Jordanialaisen lentäjän perheen haastattelu kokonaisuudessaan A-studio TV1 9.3. kello 21._
Suomeen saapuva Katy Perry teki musiikkihistoriaa – 200 viikkoa maailman seuratuimmalla albumilistalla
Katy Perryn Teenage Dream on tehnyt Billboard-listahistoriaa, sillä menestysalbumi on keikkunut listalla jo 200 viikkoa.
_Teenage Dream_ on**Katy Perryn** toinen studioalbumi, joka julkaistiin Yhdysvalloissa 24. elokuuta 2010 ja maailmanlaajuisesti 30. elokuuta 2010. Albumi sijoittui julkaisuviikollaan [Billboard-listan](http://www.billboard.com/articles/columns/chart-beat/6494773/katy-perry-teenage-dream-200th-week-billboard-200)sijalle yksi, eikä se ole tippunut maailman seuratuimmalta myyntilistalta vieläkään, vuonna 2015.
Aiemmin vastaavan tempun on tehnyt vain 24 albumia niin kauan kuin Billboard on kerännyt dataa Nielsenin kautta eli vuodesta 1991. Katy Perryn lisäksi vähintään 200 viikkoa Billboard-listalla ovat olleet muun muassa **[Taylor Swift](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/taylor%20swift), [Bruno Mars](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/bruno%20mars),** [Mumford &amp; Sons](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mumford%20&amp;%20sons) ja **Nirvana**.
Lisäksi Teenage Dream -albumi on tehnyt toisenlaistakin listahistoriaa, sillä levyn viisi singleä ovat saavuttaneet Billboardin sinkkulistan ykkössijan. Kyseiset Katy Perryn hittisinglet ovat _Teenage Dream, California Gurls, Firework, E.T_. ja _Last Friday Night (T.G.I.F.)._ Vastaavaan saavutukseen on Billboardin mukaan pystynyt aiemmin vain **Michael Jackson** _Bad-_albumillaan.
Katy Perry esiintyy Helsingin Hartwall Arenalla keskiviikkona 18. maaliskuuta.
**Lähteet:** Billboard
Aristoteleen kantapää: Semantiikkaa tiedon valtatietyömaalla
Ei omena kauas puusta putoa, sanoo vanha kansa – vaikka omenanviljely tiettävästi tulikin maahamme vasta vuonna 1539, kun Etelä-Suomen laamanni Erik Fleming hankki omenapuiden taimia tiluksilleen Paraisille Tallinnasta.
Vain neljä vuotta myöhemmin Mikael Agricola julkaisi Abckiriansa, josta suomen kirjakieli lähti syntymään. Luomiskertomuksessa omena on hyvän ja pahan tiedon puun hedelmä. Suomeen hyvä ja paha tieto tuli kirjakielen mukana samaan aikaan omenan kanssa. Vertauskuvallinen yhteensattuma!
Sanonnassa piilee kuitenkin vankka totuuden siemen perimän ja ympäristön vaikutuksesta ihmisen elämään. Niinpä onkin aivan luonnollista, että brittiläinen aviopari Mary Lee Woods ja Conway Berners-Lee työskentelivät 1940- ja 50-luvuilla Englannissa maailman ensimmäisen kaupallisesti myytävän tietokoneen nimeltään Ferranti Mark 1:n parissa ja saivat neljä lasta, joista yksi tunnetaan nykyään tietokoneilla toimivat internetin tunnetuimman sovellutuksen, world wide webin keksijänä.
Tim Berners-Leen oppi sähkötekniikan ymmärryksensä pienoisrautateiden parissa ja hän oli innokas junabongari. Ehkä hän jo teininä näki, miten tieto voisi liikkua niin kuin junat ja tietoa kuljettavat langat voisivat muodostaa tietoverkon rataverkon tapaan.
Mutta miksi www on niin raivostuttavan toope? Kun yritän hakukoneella etsiä vaikkapa erästä Suomen nerokkainta internettutkijaa, tiedonjulkistamisen valtionpalkinnolla palkittua Eero Hyvöstä, hakukone on aivan metsässä. Professori Eero Hyvönen kertokoon, miksi web on tyhmä ja miten web saataisiin älykkäämmäksi? Eli sanalla sanoen: mikä on __semanttinen__ web.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Yleisökato vesitti Salpausselän juhlakisat
Kisajärjestäjät selvisivät sään aiheuttamista haasteista, mutta yleisöä ei saatu latujen varsille Lahdessa. 90-vuotisjuhlakisojen kävijämäärä 34 500 on huonoin miesmuistiin.
Salpausselän kisojen kilpailujärjestelyt onnistuivat vaikeista sääoloista huolimatta. Kisatapahtumia vaikeutti koko viikonlopun ajan Lahdessa kostea ja lämmin sää, mutta kisaladut pysyivät kunnossa. Myös lauantain joukkuemäki saatiin vietyä läpi puuskaisesta tuulesta huolimatta. 
– Säät olivat erittäin haasteelliset koko viikonlopun ajan. Sekä latumiehet että mäen kunnostajat tekivät valtavasti ylimääräistä työtä, myös öisin, että saatiin paikat maailmancup-tason kuntoon, toteaa Salpausselän järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Ilkka Tiilikainen.
Yleisön houkuttelemisessa sen sijaan ei onnistuttu. Salpausselälle saatiin vain 34 500 katsojaa, kun kisäjärjestäjien tavoitteena oli 40 000 kävijää.  
– Yleisömäärä sinänsä on pettymys, mutta näytti, että yleisö viihtyy. Ja sunnuntaina katsojia oli paikalla jo aamusta asti ja vielä mäen toisellakin kierroksella vesisateesta huolimatta, Tiilikainen muistuttaa. 
Vetistä säätä ei yksin voi syyttää yleisökadosta.  
– Siihen on varmasti monta tekijää. Ehkä sää jätti osan yleisöstä kotisohvalle katsomaan kisoja ja Kontiolahden ampumahiihtoja. Analysoimme tätä tarkemmin lähiviikkoina, Tiilikainen lupaa. 
90-vuotisjuhlakisojen kävijämäärä on huonoin Salpausselän kisojen historiassa sitten sotien jälkeen. Hiihtomuseon tilastoissa vuosilta 1952 – 1991 ei löydy yhtä pieniä yleisömääriä.
– 1971 oli heikko yleisövuosi, mutta silloinkin kävijöitä oli 48 000. Kisahistorian alkuvuosina 1920 – 1930 -luvuilla on toki pienempiä lukuja, mutta se on asia erikseen, kertoo Hiihtomuseon tutkija Suvi Kuisma.
Lahden Hiihtoseuran entinen toiminnanjohtaja Matti Haapoja muistelee, ettei hänen aikanaan ole ollut vastaavia katsojalukuja.
– Aloitin Lahden Hiihtoseurassa vuonna 1991 ja sen jälkeen ei ole ollut noin vähän kävijöitä, Haapoja sanoo.
MM-yleisöä ilmaislipuilla?
Yleisömäärän kasvattaminen on järjestäjien suurin haaste myös Lahden vuoden 2017 MM-kisoissa.  
–  Tuotetta pitää kehittää niin, että väki tulee ja viihtyy. Varsinaiset kilpailutapahtumat ovat tärkeitä, niiden pitää olla viihdyttäviä ja jännittäviä. Myös ulkopuolisten palvelujen pitää olla kunnossa, niin bilettäjille kuin perheillekin, Tiilikainen listaa. 
MM-hiihtojen valmistelu jatkuu täydellä teholla. Kisajärjestäjille on seuraava kokoontuminen Kansainvälisen Hiihtoliiton kanssa Lahdessa jo kuukauden kuluttua. Tiilikaisen mukaan silloin saadaan muun muassa palautetta Falunin kisoista. 
Yleisöä Lahden MM-laduille aiotaan hankkia esimerkiksi keskittämällä markkinointia pääkaupunkiseudulle. Sponsorirahan käyttäminenkään ei ole poissuljettua – Tiilikainen ei tyrmää ajatusta ilmaiskisoista.
– 1980-luvulla neuvoteltiin pitkälle Fazerin kanssa, että he olisivat kustantaneet Salppuri-yleisön liput, mutta se kariutui silloin. Se on mahdollista, jos joku laittaa parisataatuhatta euroa tiskiin. Alppihiihdon MM-kisoissahan oli yleisölle vapaa pääsy, Salpausselän järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Ilkka Tiilikainen sanoo.
Soini ei innostu EU:n yhteisestä puolustuksesta: "Asia on ennenaikainen"
Perussuomalaisten puheenjohtaja ei usko, että EU:ssa saataisiin aikaan yhteinen armeija. Hän sanoo olevansa muutenkin sitä mieltä, että EU on parhaimmillaan talous- ja vapaakauppaliittona.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei innostu EU:n yhteisestä puolustuksesta.
– Jos katsomme EU:n yhteisen politiikan tuloksia, esimerkiksi rahaliittoa, niin tämä ei kyllä rohkaise minua yhteisen EU-armeijan aikaansaamiseen, hän sanoi.
– Tämä asia on minusta ennenaikainen.
Soini sanoo perusongelman olevan asiassa se, että suuri osa EU-maista ei halua yhteistä puolustusta vaan nojaa Natoon.
– Eli tilanne tämän suhteen on todella alkutekijöissään.
Hän sanoo olevansa muutenkin sitä mieltä, että EU on parhaimmillaan talous- ja vapaakauppaliittona.
Soini kertoo, että asia ei noussut esiin Latviassa viime viikolla pidetyssä EU-maiden ulkoasiainvaliokuntien puheenjohtajien kokouksessa.
Hän kommentoi asiaa perussuomalaisten vaaliohjelman julkistuksessa maanantaina.
Rovaniemi saattaa siirtää perinnän pois Lindorffilta
Rovaniemen kaupunki harkitsee perintätoimisto Lindorffista luopumista. Kaupunki selvittää, voisiko Kuntien Taitoa Oy ottaa Rovaniemen perintätoimen hoitaakseen.
Mikäli  tämä on mahdollista, kaupunki esittää perinnän siirtämistä Kuntien Taitoa Oy:lle.
Rovaniemen kaupunki neuvottelee parhaillaan Kuntien Taitoa Oy:n kanssa taloushallinnon palvelusopimuksesta. Yksi neuvoteltava asia on perintäpalvelujen uudistaminen.
Kaupunki perii maksamattomia laskuja Lindorffin kautta ensimmäisestä maksuhuomautuksesta lähtien.
Lindorffin perintätoimistosta luopumista on esittänyt Vasemmistoliiton valtuustoryhmä. Valtuustoryhmän mukaan Lindorff välttelee veroja. Lisäksi perintään asti menneet laskut lisäävät kuntalaisten maksuvaikeuksia ja kasvattavat kunnan toimeentulotukimenoja.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee asiaa maaantaina.
Kuntien Taitoa Oy on kuntien omistama yhtiö. Yhtenä omistajana on Rovaniemen kaupunki.
Useiden pankkien verkkomaksuissa ja otto-automaateissa toimintahäiriöitä
Säästöpankkien, Oma Säästöpankin, POP Pankkien, Handelsbankenin, Hypon ja Aktian sähköisissä pankkitoiminnoissa on ongelmia. Ongelma haittaa ainakin miljoonan pankkiasiakkaan asiointia. Korteilla ei voi maksaa eikä nostaa käteistä. Vika johtuu keskuskonehäiriöstä.
Säästöpankkien, Oma Säästöpankin, POP Pankkien,
Handelsbankenin, Hypon ja Aktian verkkopankit, debit-korttimaksaminen tai
asiointi otto-automaateilla eivät tällä hetkellä toimi keskuskonehäiriön vuoksi. Vika ilmeni hiukan ennen kello 10 maanantai-aamuna.
Ongelma haittaa ainakin miljoonaa pankkiasiakkaan asiointia.
Pankkien tietojärjestelmiä hoitava Samlink kertoo, että ongelmaa selvitetään, mutta tarkka korjausaikataulu ei ole vielä selvillä. Asiasta tiedotetaan lisää, heti kun siitä saadaan lisätietoja, Samlinkilta luvataan.
Keskustele – Missä olet törmännyt lapsivihaan?
Missä sinä olet törmännyt lapsiin kohdistuviin kielteisiin asenteisiin? Entä milloin lapset ärsyttävät? Vai pitäisikö aikuisten katsoa peiliin ja miettiä, onko oikein ärhennellä lapsille?
Meluavat lapset saavat osakseen kiukkuisia katseita ja kommentteja kaupassa ja julkisissa kulkuvälineissä. Jopa perinteisiä perhejuhlia kuten häitä vietetään nykyään ilman lapsia. 
Yritetäänkö lapsiperheitä ja lapsettomia erottaa toisistaan liiaksi vai liian vähän?
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan mukaan kulttuuri, jossa lapset koetaan hieman vieraina ja outoina, on lisääntymässä. Lapsivapaille palveluille, kuten hotelleille ja lennoille tuntuu olevan kysyntää. Myös jotkut ravintolat ovat rajanneet osan tiloistaan lapsivapaaksi alueeksi. Toisaalta on myös erityisesti lapsiperheet huomioon ottavaa palvelua esimerkiksi junissa ja lentokoneissa.
Missä sinä olet huomannut lapsikielteistä asennetta? Entä milloin lapset ärsyttävät? Yritetäänkö lapsiperheitä ja lapsettomia erottaa toisistaan liiaksi vai liian vähän? Tulisiko aikuisten ottaa lapset paremmin huomioon?
Rovaniemi vaihtamassa teleoperaattoria
Rovaniemen kaupunki aikoo vaihtaa teleoperaattoria. Operaattorin vaihtaminen säästää rahaa.
Rovaniemen kaupunki on vaihtamassa teleoperaattoria Elisasta Soneraan. KL-Kuntahankinnat Oy on kilpailuttanut teleoperaattoripalvelut. Kilpailutuksen voitti TeliaSonera Finland, jonka kanssa on solmittu puitesopimus.
Rovaniemen kaupunki aikoo liittyä KL-Kuntahankintojen kilpailuttamaan puitesopimukseen ja tehdä palvelusopimuksen Soneran kanssa. Sopimus maksaisi Rovaniemen kaupungille noin 150 000 euroa vuodessa eli koko 3,5-vuotisen sopimuskauden hinta olisi 530 000 euroa. Nykyisen operaattorin Elisan uuden sopimuksen hinta olisi noin 240 000 euroa vuodessa ja koko sopimkuskaudella 840 000 euroa.
Soneralle vaihtaminen säästää Rovaniemen kaupungilta noin 250 000 euroa 3,5 vuoden aikana. Kaupunki ei usko operaattorin vaihtamisen huonontavan teleoperaattoripalvelujen laatua. Kaupunki aikoo vaihtaa operaattori syys-lokakuun vaihteessa.
Rovaniemen kaupunginhallitus päättänee asiasta maanantaina.
Nuoret Isis-taistelijoiksi – Britannia pyrkii estämään nuorten lentomatkat Syyriaan
Britannia pyrkii estämään lainsäädännöllä nuorten lentomatkat Isisin taistelualueille. Kolme 15–16-vuotiasta tyttöä karkasi vast´ikään Lontoosta Syyriaan.
Britannia esittelee huomenna tistaina uusia lakeja, joilla pyrittäisiin estämään nuorten lähtö Isis-taistelijoiksi. Britanniasta on lähtenyt jo noin 600 henkilöä ääri-islamilaisen Isisin riveihin Syyriaan ja Irakiin.
Uusien lakien avulla Britannia pyrkii estämään sisäministeri Theresa Mayn mukaan nuorten ja lasten lentomatkat Isisin taistelualueille. Ajatus lentomatkojen rajoittamisesta on osin peräisin kolmen Lontoosta karanneen teinitytön karkumatkasta. Kolme 15–16-vuotiasta tyttöä karkasi vast´ikään Lontoosta Syyriaan Isisin palvelukseen. Tyttöjen vanhemmat eivät tienneet lapsiensa matkasta.
Noin parikymmentä perhettä on ilmoittanut lapsensa kadonneeksi viime vuoden aikana ja arvelee hänen lähteneen Isisin riveihin.
Maailmanlistan ykkönen hermostui ja heitti rautakolmosen lampeen - sukeltaja pelasti mailan
Rory McIlroy sinkosi mailansa golfkentän lampeen. Paikalle ilmaantui yllättävä sankari.
Rory McIlroyn hermot pettivät harvinaisella tavalla World Golf Championshipin Miamin-kisassa. Pohjoisirlantilainen paiskasi rautakolmosensa lampeen, kun peli kahdeksannella reiällä ottanut sujuakseen.
[McIlroyn maila onnistuttiin kuitenkin pelastamaan lammesta](http://www.dailymail.co.uk/sport/golf/article-2985114/Rory-McIlroy-3-iron-diver-WGC-Cadillac-Championship-meltdown.html#v-4099504170001), sillä sukellusvarusteisiin pukeutunut sankari uppoutui vesiin ja nousi hetken kuluttua ylös rautakolmonen kourassaan.
McIlroy itse myönsi, ettei ollut tyytyväinen hermojensa pettämiseen.
\- Annoin turhautumisen saada vallan. Toimin hetkessä ja jos kyseessä olisi ollut jokin muu maila, olisin tuskin heittänyt sitä. Mietin hetken, pitäisikö, mutta tajusin, etten tarvitse rautakolmosta koko loppukierroksella. Sillä hetkellä ratkaisu tuntui hyvältä, McIlroy sanoo Daily Mailin mukaan.
\- Jälkikäteen ajatellen en voi olla ylpeä. Mutta selvisin bogiella, kasasin keskittymiseni ja pelasin siitä eteenpäin ihan hyvin.
Mäkäräinen kohosi sunnuntaina kiitettävän puolelle – "Paljon ehtii tapahtua ennen seuraavaa kisaa"
Kontiolahden MM-kisojen avausviikonloppu ei sujunut Kaisa Mäkäräiseltä odotetunlaisesti. Päävalmentaja Marko Laaksonen näki sunnuntain kisassa jo positiivisia signaaleja.
Odotukset Kontiolahden ampumahiihdon MM-kisoista olivat korkeat etenkin naisten osalta, mutta ainakaan ensimmäinen viikonloppu ei tarjonnut suuria ilonaiheita. 
Takaa-ajokisassa oli yksi onnistuja.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen löysi sunnuntaisesta takaa-ajokisasta kuitenkin positiivisia puolia, sillä Kaisa Mäkäräinen oli ylivoimaisesti nopein hiihtäjä ja ampui pystypaikalla vain yhden ohilaukauksen.
\- Takaa-ajokisassa oli yksi onnistuja, sillä Kaisa hiihti mahtavan hiihdon. Valitettavasti lähtökohta oli vain sen verran huono, ettei se riittänyt pidemmälle, Laaksonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hyvä hiihtovauhti ja ammunta etenkin pystypaikalla, ne luovat hänelle varmasti paljon itseluottamusta eteenpäin.
Koko tiimi yrittänyt parhaansa
Suurimmat odotuspaineet ovat olleet luonnollisesti kolminkertaisen MM-mitalisti Mäkäräisen harteilla, ja hän myönsi olleensa todella pettynyt lauantaisen epäonnistumisen jälkeen. Myös Mari Laukkasen mieli on ollut alamaissa, sillä hänen teräänsä on verottanut penikkatauti. 
Olosuhteet olivat sellaiset kuin olivat, niille me emme voineet tehdä mitään.
Kumpikaan suomalaisnaisista ei myöskään hallinnut lauantain pikakilpailun aikana vallinneitea vaikeita tuulioloja.
\- Puhuin heidän kanssaan paljon lauantain kisasta ja siitä, että pidämme kisan realiteetit mielessä. Olosuhteet olivat sellaiset kuin olivat, niille me emme voineet tehdä mitään, Laaksonen kertoi.
\- Mutta kaikki ovat koko tiimissä yrittäneet parhaansa, se ei tuolloin vain pidemmälle riittänyt. Sanoin silloin, että nukutun yön jälkeen tilanne voi olla toinen, ja niin se olikin paljon parempi.
Välipäivät käytetään hyödyksi
Päävalmentaja antoi Mäkäräiselle sunnuntain kisasta kiitettävän arvosanan, mutta Laukkasen kohdalla ensimmäinen makuuampumapaikka jäi harmittamaan. 
Meillä on nyt pari välipäivää, joten paljon ehtii tapahtua ennen seuraavaa kisaa.
\- Kun se kolmonen tuli juuri siihen ensimmäiselle paikalle, siinä sijoitukset putoavat niin paljon. Se ei ehkä olisi tehnyt niin paljon hallaa loppuvaiheessa kisaa. Mutta se oli silti Marin paras takaa-ajo tälle kaudelle.
Naisilla on seuraava kilpailu vasta keskiviikkona, jolloin vuorossa on normaalikilpailu iltakisana. Päävalmentajan mukaan lepopäivät käytetään hyvin hyödyksi.
\- Meillä on nyt pari välipäivää, joten paljon ehtii tapahtua ennen seuraavaa kisaa, Laaksonen vakuutti, mutta ei suostunut kertomaan, mitä ohjelmaa on suunnitellut joukkueelleen.
\- Se on salaisuus.
Naisten ja miesten väliset palkkaerot kasvaneet
Naisten miehiä korkeampi koulutus ei ole kaventanut palkkaeroja, pikemminkin päinvastoin. Yhtäläinen koulutus takaa korkeamman palkan miehille kuin naisille, kertoo yksityistä sektoria koskeva, sosiaali- ja terveysministeriön teettämä tutkimus. Toisaalta naiset tarvitsevat miehiä korkeamman koulutukseen sijottuakseen samoihin tehtäviin työmarkkinoilla kuin miehet.
Tilastokeskuksen tekemän tutkimuksen naisten ja miesten samapalkkaisuus yksityisellä sektorilla näyttää karkaavan yhä kauemmaksi. Naisten ja miesten palkkaero on kasvanut ammattirakenteen muuttuessakin miesten hyväksi kaikilla koulutusasteilla. Yhtä koulutetuilla naisilla ja miehillä ansioiden erot ovat kasvaneet erityisesti korkea-asteen ja perusasteen tutkinnon suorittaneilla, hiukan näitä vähemmän keskiasteella.
–Ammattirakenteen muutos, esimerkiksi sellainen kuin rutiinitehtävien väheneminen ja asiantuntijatehtävien lisääntyminen, on nostanut palkkaeroa kaikilla koulutusasteilla, korkea-asteen ammateissa 2,5 prosenttia ja perusasteenkin 2,3 prosenttia, keskiasteen töissä hiuikan vähemmän, sanoo erikoistutkija Pekka Laine Tilastokeskuksesta.
Sosiaali- ja terveysministeriön samapalkkaisuusohjelman tavoitteena on ollut naisten ja miesten palkkaerojen kaventaminen viiteentoista prosenttiin tähän vuoteen mennessä. Siinä ei ole onnistuttu. Naisten euro on nyt noin 83 senttiä.
 Naisten palkat näyttäisivät jäävän enemmän jälkeen miesten palkoista siitäkin huolimatta, että naisten koulutustaso on kasvanut miehiä paremmaksi kaikissa ikäryhmissä,  eniten nuorilla. Naisten koulutustason nousu ei kuitenkaan näy palkoissa eikä pääsyssä parempiin tehtäviin. Päästäkseen samaan työhön, naisilla pitää olla miehiä korkeampi koulutus.
–Voisi melkein sanoa, että korkeammin koulutetut naiset sijottuvat samanalaisiin tehtäviin kuin matalammin koulutetut miehet. Koulutuksen voimakas nousu naisilla ei ole tuottanut naisille tasavertaisempaa palkkausasemaa, sanoo Pekka Laine.
Nuorten naisten korkea koulutus ei ole tuonut palkkahyötyä
Palkkaero tulee esiin selvimmin nuorten naisten ryhmässä. Vaikka naispalkansaajien koulutustaso on noussut selvästi enemmän kuin miesten, se näkyy huonosti erityisesti nuorten naisten urakehityksessä ja palkkauksen tasa-arvossa.
Raportin mukaan kehitystä voidaan pitää huolestuttavana, koska nuoret naiset tulevat yksityiselle sektorille aikaisempaa korkeamman tutkinnon suorittaneina ja miehiä koulutetumpina, mutta heidän sijottumisensa yksityisellä sektorilla ei ole vastaavasti kohentunut. Nuorten palkansaajien ryhmässä naisten ja miesten ansiot ovat pikemminkin kasvaneet kuin kaventuneet.
Vanhemmissa ikäryhmissä naisten koulutustason nousu on sen sijaan helpottanut naisten sijottumista ylempiin tehtäviin ja jonkin verran kaventanut miesten ja naisten välisiä palkkaeroja.
Tutkimuksen mukaan koulutetut yli 30-vuotiaat naiset ovat pystyneet hiukan kaventamaan palkkaeroa naisten ja miesten ansioissa. Eniten tutkija Pekka Laine on kuitenkin huolissaan nuorista alle 30-vuotiaista naisista. Vaikka näillä koulutustaso on selvästi miehiä korkeampi. Muiden tutkimusten mukaan juuri ensimmäinen työpaikka on tärkeä.
–Se ensimmäinen asema siellä työmarkkinoilla, kuinka se määrittää urapolkua pitemmän päälle, pohtii Laine.
Suomessa työmarkkinat ovat olleet vuosikymmeniä poikkeuksellisen jakautuneet naisten ja miesten ammatteihin eikä siinä näy vieläkään muutosta. Sama näkyy myös palkkauksessa.
Ammattirakenteen hierarkian muutos sekä osa-aikatyön yleistyminen ovat lisäksi kasvattaneet sukupuolten välisiä palkkaeroja. Naiset ovat yliedustettuina määräaikaisissa ja osa-aikaisissa töissä.
Tutkimuksen mukaan heidän palkkansa on heikompi ja urakehityksensä huonompi kuin näissä töissä olevilla miehillä.
Hallituksen ja työmarkkinakeskusjärjestöjen samapalkkaisuusohjelma päättyy maaliskuun lopussa. Nyt osapuolet neuvottelevat siitä, miten samapalkkaisuustavoite saavutettaisiin jatkossa.
Tutkimusaineisto sijottuu nousukauden ajalle vuosiin1995–2008. Voisi kuvitella, että sen jälkeisellä laskukaudella naiset eivät ole ainakaan parantaneet asemiaan työmarkkinoilla.
Etusivu kysyy: Käytätkö vaalikoneita?
Eduskuntavaalien alla on avattu kymmeniä vaalikoneita, eivätkä kansanedustajat ehdi vastata läheskään kaikkiin. Etusivu pohtii, miten vaalikoneet sekoittavat kevään vaalipakkaa ja äänestäjien ehdokasvalintaa.
[Lue asiaan liittyvä uutisointi.](http://yle.fi/uutiset/tutkija_vaalikone_on_niin_keskeinen_etta_ehdokkaan_on_pakko_tayttaa_se/7853284)
[Käytätkö vaalikoneita?](https://polldaddy.com/poll/8710822/)
Perussuomalaiset: Yritysten kilpailukykysatsauksilla talous kuntoon
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan Suomen julkisen puolen talousongelmat johtuvat nimenomaan yritysten vaikeuksista.
Perussuomalaiset esittelivät viikon aluksi eduskuntavaaliohjelmansa pääteemat ja talouspoliittiset linjaukset.
Puheenjohtaja Timo Soini korosti, että tulevan hallituksen on pystyttävä reagoimaan nopeammin muuttuvaan toimintaympäristöön. Tästä syystä perussuomalaisten hallitusohjelma on lyhyt ja joustava.
**1. Teollisuuden kilpailukyky palautettava ja yritysten toimintaedellytyksiä parannettava.**
Teollisuuden tuotantokapasiteetista on sulanut 20 prosenttia kuudessa vuodessa. Viennistä on hävinnyt 20–30 miljardia euroa vuoden 2008 tasoon nähden. Tästä ongelmat johtuvat. Tämän takia valtiontalous on velkaantunut, totesi Soini.
Päätökset onkin nyt tehtävä teollisuuden kilpailukyky edellä, jotta vienti saadaan taas vetämään. Yritysten sääntely vähennettäisin minimiin ja lupajärjestelmiä sujuvoitettaisiin. Perussuomalaiset alentaisivat astettain erilaisia ympäristöveroja. Työmarkkinoiden ennustettavuus turvattaisiin kuitenkin yleissopimuksilla.
**2. Julkinen talous saatava kestävälle pohjalle seuraavalla vaalikaudella. Tarvittavat sopeutustoimet eli leikkaukset tehtävä.**
Perussuomalaiset palauttaisi varallisuusveron ja verottaisi suursäätiöiden pääomatuloja. Puolue yksinkertaistaisi verostusta niin, että se olisi tasapuolisempi eri tulolajeille. Puolue toisti myös vaatimuksensa euron tukipiikin sulkemisesta.
_**Perussuomalaisten leikkauslistalla kerättäisiin 2–3 miljardin euron säästöt**_
– Maahanmuuton kustannuksista säästettäisiin 200–300 miljoonaa.
– Kehitysyhteistyörahosta leikattaisiin 500 miljoonaa.
– Ulkomaille maksettavasta sosiaaliturvasta kerättäisiin 25–50 miljoonaa.
– EU:n nettojäsenmaksu pitäisi puolittaa, koska Suomen äänivaltakin EU:ssa puolittuu. Säästö 200–300 miljoonaa.
– Valtionhallinnon IT-kuluista kertyisi 200–300 miljoonaa.
– Tehottomat yritystuista 200–300 miljoonaa.
– Tuulivoiman syöttötariffeista 100–150 miljoonaa.
–  Perussuomalaisten yhteisöveromalli toisi säästöjä 400 miljonaa euroa.
**3. Isänmaan turvallisuudesta ei tingitä. Perussuomalaiset lisäisivät puolustuksen määrärahoja tuntuvasti.**
Soini viittasi puolustuksen parlamentaarisen työryhmän suosittamaan 150 miljoonan euron korotukseen, jota hän piti minimitasona. Perussuomalaiset olisivat myös valmiit selvittämään Nato-jäsenyyden haitat ja hyödyt ensi vaalikaudella. Puolue vaatii jalkaväkimiinoja takaisin.
**4. Välittämistä lisää. Miljoona suomalalaista elää Soinin mukaan köyhyysrajan tuntumassa tonnilla kuussa. Heidän toimentuloaan parannettava.**
Tämä saataisiin aikaan kokoamalla hajautetut tukijärjestelmät yhteen. Tukia pitäisi myös muokata ihmisten muuttuvat elämäntilanteet huomioon ottaviksi eli joustavimmiksi. Ennaltaehkäiseviä toimia ja varhaista puuttumista tulisi lisätä. Lisäksi perussuomalaiset uudistaisivat koko sosiaaliturvajärjestelmää oikeudenmukaisempaan suuntaan.
Puolueen sosiaali- ja terveyspoliittisen ohjelman esitellyt varapuheenjohtaja Hanna Mäntylä korosti, että näillä keinoilla voidaan saada aikaan massiivisia säästöjä ilman, että kansalaisten sote-palvelut heikkenevät.
**5. Ei saa kiusata. Kaikkea byrokratiaa, erityisesti EU-byrokratiaa karsittava.**
Soini nosti jätevesiasetuksen esiin pahimpana byrokratian kukkasena. Investointeja hidastavaa lupabyrokratiaa muutenkin purettava. Myös maatalouden tukiviidakkoa selkeytettävä. Puolueella on myös nollatolenranssi koulukiusaamisen suhteen eli opettajien valtuuksia lisättävä. Lapsella pitää olla oikeus isään ja äitiin, toisti Soini.
Timo Soini nosti esiin kaksi seuraavan vaalikauden suurta talous- ja turvallisuuspolittista haastetta.
Ensimmäinen on Kreikka ja euroalue. Soinin mielestä Kreikan tulisi poistua eurosta, muuten edessä on uusia tukipaketteja. Soini oli myöskin huolissaan euroalueen heikosta talouskasvusta.
Toinen iso ongelma on Ukraina. Soini ennusti, ettei tilanne Ukrainassa tule rauhoittumaan. Tämän hetken tyyni vaihe edeltää kriisin uudestaan eskaloitumista, arvioi Soini.
Lehtikaalisipsit ovat uusin hitti –  lehtikaalista monikäyttöinen "superfood" lautaselle
Yhdysvalloissa suosittu lehtikaali ei vielä ole suomalaisille kovin tuttu ruoka-aine. Tietokirjailija Salla Korpela kertoi Ylen aamu-tv:ssä kuinka lehtikaalin saa maistumaan. Raakana lehtikaalia ei kannata syödä.
– Lehtikaali
kuuluu maailman terveellisimpiin ruoka-aineisiin. Se on superfood,
josta saa runsaasti kaikkia tärkeitä ravintoaineita. Lisäksi se on helppo ja
monikäyttöinen tuote keittiössä, kertoo toimittaja ja tietokirjailija Salla Korpela. Hän on julkaisut vastikään kirjan lehtikaalin käytöstä.
– Kaalit ylipäätään on tosi terveellisiä. Tässä (lehtikaalissa) on kaikkia kaalien hyviä ravintoaineita,
mutta niitä on vielä runsaammin. Siinä on melkeinpä kaikkien vitamiiniryhmien vitamiineja.
Siinä on kuitua runsaasti, aika paljon proteiinia, kalsiumia, rautaa, kivennäisiä
ja hivenaineita. Sen on todettu sisältävän aineita, jotka esimerkiksi estää
syöpää, luettelee Korpela.
Yhdysvalloissa lehtikaali on noussut suureen suosioon. Yksi lehtikaalin ystäviksi tunnustautuneista julkimoista on presidentti Barack Obaman puoliso Michelle Obama, joka on ilmoittanut pyrkimyksekseen parantaa amerikkalaisten ruokavaliota. Myös Valkoisen talon takapihan kasvihuoneesta löytyy lehtikaaliviljelmä.
Suomessa lehtikaali tekee vasta tuloaan, vaikka kyse ei ole varsinaisesti uudesta tulokkaasta.
– Tämä on vanha kasvi, sitä on kasvatettu Euroopassa ja Lähi-idässä
tuhansiakin vuosia. Jossain vaiheessa tavallinen keräkaali syrjäytti sitä, koska
se on viljelyn kannalta hyötysuhteeltaan parempi. Mutta lehtikaalin käyttö ei ole koskaan kadonnut kokonaan, kertoo Korpela.
Kypsennysaika riippuu kasvin osasta
– Voi olla että lehtikaalista ei tule suosikkia, jos sitä
ruvetaan ensin raakana kokeilemaan salaatissa. Lehdet ovat kovia ja
puumaisia ja vähän kitkerän makuisia. Mutta salaattiakin voi tehdä, jos pikkuisen ensin kypsentää, höyryssä
esimerkiksi, ihan muutaman minuutin. Samalla väri heleytyy, siitä tulee hehkuvanvihreätä, kuvailee Korpela.
Kasvin lehdet ovat on varsin röpyliäisiä. Huuhtelua ei kannata unohtaa.
– Tämä kannattaa huuhtoa,
koska voi olla vähän kuraa seassa. Useimpiin ruokiin tätä pikkuisen joko
höyrytetään tai keitetään tai sitten pannulla kuullotetaan rasvassa. Silloin kannattaa poistaa
kova lehtiruoti. Helpoin tapa on, että laitetaan lehti leikkuulaudalle ja
taitetaan. Sitten leikataan keskeltä ruoti pois, opastaa Korpela.
Lehtiruodin voi myös syödä. Sitä voi käyttää sellaisissa haudutettavissa
ruoissa tai keitoissa, joissa se ehtii pehmentyä.

Lehtikaalisipsejä perunalastujen sijaan
Lehtikaalisipsit ovat olleet Yhdysvalloissa valtaisa hitti. Ne ovat perunalastuja terveellisempiä, ja Korpelan mukaan myös helppoja valmistaa. Pesemisen jälkeen kunnolla kuivattu lehtikaali revitään melko
isoiksi kappaleiksi. Ruoti poistetaan. Kaaliriekaleet möyhennetään 
suuressa kulhossa öljymausteseoksessa.
Öljyn ja suolan lisäksi Korpela suosittelee mausteiksi vaikkapa cayennepippuria, valkosipulia, seesaminsiemeniä tai sitruunaa.
– Uuniin pellille väljästi 160 asteeseen 15 minuutiksi, tämä riippuu
vähän uunista. Tätä pitää vähän tarkkailla, ettei kärähdä liikaa, ja toisaalta että tulee rapeiksi.
"Helppoa ja nopeaa"  
Salla Korpelan perheen ruokalistalta lehtikaalia löytyy joka
viikko.
– Se on edullista ruokaa ja siitä saa tosi hyvää. Varsinkin
kun sitä valmistaa muulla tavoin kuin perinteisesti, ei mun teinit varmaan
suostuisi niinkään kaalikeittoa syömään. Mutta kiinalaisittain valmistettu kaali,
eli wok-pannussa nopeasti kuumassa öljyssä paistettuna, niin
siitähän tulee tosi hyvää.
Perheen suosikkiruoan ehtii valmistaa arjen kiireissäkin.
– Lehtikaalipastat tulee nopeasti. Siinä ajassa kun pasta
kiehuu, niin kastike valmistuu.
– Pannaan pannulle vähän öljyä, murskattua valkosipulia ja chiliä.
Sitten paistetaan siinä lehtikaalia. Maun mukaan voi laittaa siihen pekonisilppua tai cashewpähkinät on hyviä. Ja sitten vaikka
vähän soijakastiketta ja kermaa. Tämä sitten pastaan sekoitettuna ja parmesaania
vähän päälle, makustelee Korpela.
Raportin tyly tuomio: 90 prosenttia huipuista käyttää dopingia
Pyöräilyn dopingongelma ei ole kadonnut, käy ilmi tuoreesta raportista. Kiellettyjen aineiden kanssa kikkaillaan entistä enemmän.
Tammikuussa koottu Pyöräilyn uudistuskomissio (Cycling Independent Reform Comission eli Circ) julkaisi maanantaina raportin 1990- ja 2000-luvun pyöräilyä riivanneesta dopingongelmasta.
Liki 230-sivuisessa raportissa käydään seikkaperäisesti läpi laiminlyöntejä ja arveluttavia päätöksiä. Esiin nousee myös väite, jonka mukaan dopingongelmaa ei ole vieläkään onnistuttu ratkaisemaan.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/cycling/31788505) raportissa "arvostettu ammattilainen" arvioi, että peräti 90 prosenttia pääjoukossa ajavista käyttää kiellettyjä aineita. Toinen arvio on huomattavasti alhaisempi, kuitenkin 20 prosenttia.
Yhteensä raporttia varten on haastateltu 174 antidopingasiantuntijaa, toimitsijaa, ajajaa ja muita osapuolia.
Haastattelujen perusteella ajajat pyrkivät käyttämään aineita säännöllisesti, mutta niin vähän, että niitä ei havaita testauksessa. Lääkätieteellisistä syistä annettuja poikkeuksia käytetään jatkuvasti ja ainakin yhden ajajan mukaan 90-prosenttisesti kysymys on suorituskyvyn parantamisesta.
Toisaalta ajajat käyttävät yleisesti painonpudotuslääkkeitä ja vahvoja särkylääkkeitä. Seurauksena on syömishäiriöitä, masennusta ja jopa kolareita.
Amatööripyöräilyssä dopingia pidetään edelleen erittäin yleisenä ongelmana.
Raportti on maksanut kolme miljoonaa euroa ja sen ovat koonneet komission puheenjohtaja, entinen asianajaja Dick Marty ja varapuheenjohtajat, saksalainen antidopingasiantuntija Ulrich Haas ja australialainen terrorismin ja sotarikosten tutkija Peter Nicholson.
Video: Paleltunut sormi oli koitua Fakin kohtaloksi
Kroatialaissyntyinen Jakov Fak ei saa kuulla kansallislauluaan, jos hän voittaa Kontiolahdella, sillä hän edustaa tätä nykyä Sloveniaa. Fak on menestynyt viime vuosina, mutta hänellä on ollut epäonneakin: hän oli menettää liipasinsormensa vuonna 2011.
Avaruuskansiot-sarja, 26 osaa
26-osainen Avaruuskansiot -sarja esittelee aurinkokuntamme ihmeitä.
Avaruusohjelmien klassikko, Avaruuskansiot (Space Files, BBC) tutustuttaa aurinkokuntaamme kuvin, sanoin ja animaatioin. Sarjassa kerrotaan myös avaruuden tutkimuksesta. 
Koko sarja Yle Areenassa
Sarjan osat:
1. Aurinko
2. Merkurius
3. Venus
4. Maa
5. Kuu
6. Valoilmiöt
7. Mars
8. Asteroidit
9. Jupiter
10. Saturnus
11. Uranus ja Neptunus
12. Pluto
13. Komeetat
14. Tähtitaivas
15. Tähtitieteen kehitys
16. Minne seuraavaksi
17. Satelliitit
18. Avaruuden tutkimusasemia
19. Elämää etsimässä
20. Laajeneva avaruus
21. Galaksit
22. Teleskoopit
23. Universumin mittasuhteita
24. Säteily
25. Mustat aukot
26. Tuolla kaukana äärettömyys
Rahvaanmusiikin kerho – klubeja kansalle!
Perkele! Näin päättäväisesti oli otsikoitu Rahvaanmusiikin kerhon 15-vuotisbileet viime joulukuussa. Alkuvoimaa uhkuvat esiintyjät Puhti, **Antti Paalanen**, **Ville Leinonen**, **Pekko Käppi** ja kumppanit yhtyivät yleisöönsä, joka ei kuunnellut passiivisesti vaan teki tapahtumasta totta väkevällä osallistumisellaan. Tämä oli koko porukan klubi. Käppi ja **Jenni Lares** kertovat, mistä on kyse.
15 vuotta sitten Tampereella perustettiin harvinainen kansanmusiikkiklubi. Se ei syntynyt alan järjestöjen tai kulttuurilautakunnan päätöksellä, ei liioin EU-projektina tai ministeriön kärkihankkeena. Rahvaanmusiikin kerhon polkaisi käyntiin kourallinen innostuneita ihmisiä. Ja ihmisille näitä klubeja tehdään edelleen!
”Rahviksen nimi valikoitui niin, että yritimme välttää pahimmat primitiivikonnotaatiot”, sanoo muusikko **Pekko Käppi**. Hänen roolinsa on vaihtunut sittemmin järjestäjästä pääesiintyjäksi, mutta aikojen alussa Käppi oli perustamassa Rahvaanmusiikin kerhoa yhdessä **Tuuli Talvitien** ja edesmenneen **Juho Koirasen** kanssa. Kolmikko opiskeli kansanperinnettä Tampereen yliopistossa, ja opiskelijabileiden jatkoilla syntyi ajatus kuljettaa kansanmusiikki kaupunkiin ympärivuotisen klubin muodossa.
”Siihen aikaan Tampereella oli muutenkin paljon alan ihmisiä, esimerkiksi kaustislaisia tyyppejä konservatoriolla”, kertoo Käppi. ”Halusimme esitellä tavallisessa baariympäristössä meidän mielestämme hienoja juttuja. Menimme sitten ravintola Telakalle puhumaan, että meillä olisi tällainen idea. Nehän olivat heti innolla mukana!”
Vuonna 1999 kaikkien aikojen ensimmäinen Rahvaanmusiikin kerho sai esiintyjikseen **Eero Turkan**,** Veera Voiman** ja **Vilma Timosen** yhtyeen sekä tamperelaisista soittajista kootun Tammerfors Spelmanslag -kokoonpanon.
”Se oli sellaista herttaista ruohonjuuritason toimintaa. Ei meillä ollut kauheasti rahoitusta tai meriittejä ensi alkuun”, muistelee Käppi. ”Oli kuitenkin paljon innokkaita kavereita Helsingistä tai Kaustiselta. He olivat iloisia päästessään käymään Tampereella. ”Paikallista väkeä houkuteltiin itse tussatuilla julisteilla, joita levitettiin katukuvaan niin perusteellisesti, että kaupungin virkamiehet puuttuivat asiaan. Siitäkin päästiin eteenpäin hyvässä yhteisymmärryksessä.
Vapaalla kädellä
Rahvaanmusiikin kerhossa akateemiset määrittelyt oikeasta kansanmusiikista joutavat romukoppaan. Kuvaan kuuluu kiinteästi maailmanmusiikki ja välillä piipahdetaan jopa jazzin, rockin ja punkin puolelle. ”Alusta asti tarkoituksena on ollut tuoda kansanmusiikkia sen arkiasussa kansan syville riveille”, linjaa Rahviksen nykyinen puheenjohtaja **Jenni Lares**. ”Käsityksemme kansanmusiikista on laaja. Se ei sisällä pelkästään perinteistä laatua, vaan myös uusia tekijöitä ja tulkintoja. Kaikenlaista hyvää meininkiä.”
Spontaanista opiskelijatoiminnasta siirryttiin kuitenkin askel vakiintuneempaan suuntaan, kun Rahvaanmusiikin kerho ry perustettiin vuonna 2005. ”Virallinen asema tuo uskottavuutta sekä helpottaa rahaliikenteen pyörittämistä ja avustuksien hakemista”, selittää Lares. ”Saamme tukea muun muassa Tampereen kaupungilta ja Musiikin edistämissäätiöltä. Enää emme omalla opintotuella pyöritä toimintaa. Ja pystymme maksamaan kunnon keikkapalkkioita esiintyjille.”
Juuri Rahviksen ansiosta Lares innostui alun pitäen kansanmusiikista. ”Muutettuani Tampereelle opiskelemaan satuin Pinnin poikien keikalle. En ollut lapsena tekemisissä kansanmusiikin kanssa enkä sellaista kuullut. Telakka oli loppuunmyyty, kun **Kimmo Pohjonen** ja **Arto Järvelä** aloittivat soittamalla Finlandian huuliharpulla ja avainviululla. Se oli ensikertalaiselle jotenkin uskomatonta! Heillä on aika kieli poskessa tehtyä musiikkia, ja siitä heräsi ajatus, mitä kaikkea kansanmusiikin pohjalta voikaan tehdä. Juuri sitä mitä huvittaa, eikä sen tarvitse olla kauhean vakavaa!”
Telakan taika
Koko 15-vuotisen historiansa ajan Rahvaanmusiikin kerho on järjestänyt klubinsa Telakalla. Kaikki paikan päällä käyneet tietävät tämän ravintolan ja kulttuurikeskuksen olevan tunnelmaltaan ainutlaatuinen koko Suomessa. Rouhean lämmin ja kodikas ympäristö on houkutellut soittajia kauempaakin esiintymään ja erityinen bonus on ollut virkistäytyminen keikan jälkeen Telakan legendaarisessa ullakkosaunassa. Nykyisin sauna kuuluu jopa tuotantojen sopimusehtoihin!
Itse kun tulee kierrettyä maailmaa, huomaan että harvassa ovat niin hienot mestat kuin Telakka ympäristöineen.
Vuosittain Rahvis on järjestänyt kahdeksan klubia ja sama tahti jatkuu. Tänä keväänä ohjelmassa ovat vielä mm. **Tuomas Logrén**, Akkajee, **Jarkko Martikainen** ja **Taito Hoffrén**. Jokainen ilta pitää sisällään kaksi esiintyjää ja useimmiten toinen niistä on Kansanmusiikkiliiton kiertueyhtye.
Viime vuosina tapahtumia on tehty jokunen myös kotipesän ulkopuolella. Esimerkiksi yhteistyössä Tampere-talon kanssa Rahvaanmusiikin kerho järjesti maailmanluokan nimien Väsen ja Le Vent du Nord vierailun Suomeen. Kokemuksesta jäi hyvä maku, ja tulevaisuudessa nähtänee lisää yhteistuotantoja. Juuret ovat kuitenkin tukevasti kiinni Telakan lankkulattiassa.
”Rahvikselle on rakentunut aika vahva konsepti ja oma linja. Jatketaan sitä ja tarjotaan kansanmusiikkia kerran kuussa laidasta laitaan”, tiivistää Jenni Lares. Rahviksen veteraani Pekko Käppi avaisi näkymiä maailmalle. ”Olisi kiinnostavaa avata toimintaa kansainvälisempään suuntaan. Mutta se tarkoittaisi budjettimielessä suurempaa riskinottoa. Itse kun tulee kierrettyä maailmaa, huomaan että harvassa ovat niin hienot mestat kuin Telakka ympäristöineen.”
__Teksti: Mika Kauhanen__
[Rahvaanmusiikin kerho](http://www.rahvaanmusiikinkerho.net/)
Mitä mieltä olet Carly Rae Jepsenin kappaleesta I Really Like You?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Carly Rae Jepsen - I Really Like You
**Mitä?** _Call Me Maybe_ -hitistään parhaiten tunnettu kanadalainen laulaja **Carly Rae Jepsen** tarjoilee uutta musiikkia. _I Really Like You_ on kepeä pop-kappale ihastumisesta ja siitä kuinka alkuaikojen suhdetta ei kannata kiirehtiä. Biisin videolla seikkailee itse Tom Hanks, joka ottaa selfieitä, flirttailee naisille ja testaa pingismailaa samalla kun laulaa Carly Raen kappaletta. Jos olet aina miettinyt miltä näyttää kun **Tom Hanks** vetää musikaalimaista katutanssikohtausta kadulla yhdessä Carly Rae Jepsenin ja **Justin Bieberin** kanssa, enää ei tarvitse miettiä.
**Hä?** Tom Hanks ei ole ainoa tähtinäyttelijä, joka on näytellyt musiikkivideolla. Superstaroista muun muassa **Jake Gyllenhaal** näytteli **Vampire Weekendin** videolla, **Shia LaBeouf** on tanssinut sekä **Sigur Rósin** että **Sian** videolla, **Angelina Jolie** on näytellyt **Aerosmithin** videolla ja **Ben Stiller P. Diddyn** videolla. **Beastie Boys** esitteli kuitenkin koreimman näyttelijäkaartin vuoden 2011 Make Some Noise -biisin videolla. Videolla esiintyi yhteensä 19 A-listan tähteä: S**eth Rogen, Danny McBride, Elijah Wood, Rashida Jones, Will Arnett, Ted Dansen, Rainn Wilson, Jason Schwartzman, Amy Poehler, Steve Buscemi, Mary Steenburgen, Maya Rudolph, Kirsten Dunst, Chloë Sevigny, Will Ferrell, David Cross, Orlando Bloom, John C. Reilly** ja **Jack Black**.
Fortumin Ruotsala haluaa lisää vesivoimaa
Suomeen tarvitaan lisää vesivoimaa, sanoo energiayhtiö Fortumin operatiivinen johtaja Martti Ruotsala. Ruotsala on vesivoimayhtiö Kemijoki Oy:n hallituksen puheenjohtaja.
Fortumin operatiivisen johtajan Martti Ruotsalan mukaan vesivoimaa tarvitaan lisää tasapainottamaan vaihtelevan sähköntuotannon kasvua. Vesivoiman ansiosta voidaan lisätä tuuli- ja aurinkovoimalla tuotetun sähkön määrää.
– Kemijoki Oy:n Sierilän voimalaitoshanke, jonka rakentaminen näyttää nyt mahdolliselta, on hyvä esimerkki rakennetun vesistön käytön tehostamisesta. Toteutuessaan Sierilän vesivoimalaitos tuottaisi 155 GWh uusiutuvaa, hiilidioksidipäästötöntä ja kotimaista energiaa. Laitoksen tuottama määrä vastaisi noin 22 000 nelihenkisen kotitalouden vuotuista sähköntarvetta. Lisäksi voimalaitos olisi merkittävä investointi Pohjois-Suomeen, ja toisi rakennusvaiheessa työtä Rovaniemen talousalueelle, Ruotsala toteaa Fortumin tiedotteessa.
– Kemijoki Oy:n suurimpana vesioikeuksien omistajana olemme investoineet Sierilä-hankkeen suunnitteluun ja sitoutuneet siihen. Vesivoima on myös Fortumin oman strategian keskiössä. Vesivoiman merkitys vaihtelevan sähköntuotannon tasaajana ja sähköjärjestelmän toimintavarmuuden parantajana tulee kasvamaan koko Euroopassa. Vesivoiman tuotantoa pitäisikin kasvattaa jo rakennetuissa joissa mahdollisuuksien mukaan, luonnollisesti ottaen huomioon ympäristöasiat ja muut kestävän kehityksen näkökohdat, Ruotsala linjaa.
Paloautot eivät ehdi tavoiteajassa Hämeenlinnan halki
Pelastusajoneuvoilla on vaikeuksia ehtiä Hämeenlinnan kantakaupungin länsipuolelle vaaditussa tavoiteajassa.
Hämeenlinnan kantakaupunki kuuluu niin sanottuun ykkösriskialueeseen, jossa pelastustoiminta on saatava käyntiin 11 minuutissa ensimmäisen yksikön hälytyksestä.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen viime vuoden toimintakertomuksen mukaan tavoite toteutui viime vuonna vain 68 prosentissa tehtävistä. Pelastuslaitoksen mukaan tilanne johtuu siitä, että kaupunki kasvaa länteen päin yhä etäämmälle paloasemasta, jolloin ajoajat pitenevät.
Pelastuslaitos onkin toivonut kaupungin länsipuolelle yhden pelastus- ja ensihoitoyksikön asemaa, jotta tavoiteaika saavutettaisiin. Rahaa aseman perustamiseen ei kuitenkaan ole.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen toimintavalmiusaika toteutuu kuitenkin keskimäärin yli 83 prosentissa onnettomuuksista. 
Pömpeli upposi ja vei laituriakin mukanaan
Lappeenrannan Kaupunginlahden satamassa sattunut talvihaveri on erittäin harvinainen.
Lappeenrannan Kaupunginlahden satamassa vesillä säilytetty parikymmenmetrinen Pömpeli-alus on uponnut.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on eristänyt uppoamispaikan öljypuomeilla. Pelastuslaitos seuraa tilannetta. Lappeenrannan satamajohtaja Hannu Lappalainen uskoo, että öljypuomilla pystytään estämään ympäristövahinko.
– Laivassa ei pitäisi olla kuin moottori- ja vaihteistoöljyjä, Lappalainen arvelee.
Lauantaina kaikki oli vielä kunnossa
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä. Satamajohtajan mukaan aluksen omistajan edustaja on käynyt aluksella lauantaina, ja silloin kaikki on näyttänyt olevan kunnossa.
– Luultavasti siellä on pohjaventtiili jäätynyt. Niiden suhteen tilanne voi olla sama, kuin vesijohtojenkin kanssa, että voimakkaasti leutoneva sää aiheuttaa niitä vaurioita.
Aluksen uppoaminen talvisäilytyksen aikana on harvinaista.
– Minun aikanani tällaista ei ole aiemmin sattunut, Hannu Lappalainen sanoo.
Omistajalle koituu haverista suuret vahingot. Puualus on upotessaan vienyt myös laituria mukanaan.
– Koneet ovat kastuneet, samoin puurakenteet. Pelkästään aluksen nostaminen on ongelmallista, Lappeenrannan satamajohtaja Hannu Lappalainen toteaa.
Vakuutusyhtiöstä riippuu, palaako Pömpeli vesille
Pömpelin omistajiiin kuuluva Aki Sinkkonen ei ole maanantaihin mennessä ehtinyt käydä katsomassa uponnutta alusta.
– Maanantai-iltana töiden jälkeen menen paikalle. Vaikea on vielä arvioida, mikä haverin on aiheuttanut.
Omistajat ovat tehneet paljon työtä entisen uittoaluksen muuttamiseksi risteilyalukseksi.
– Laiva on vakuutettu normaalisti. Tulevaisuus riippuu tietysti siitä, miten vakuutusyhtiö nyt suhtautuu. Luonnollisesti haluaisimme saada Pömpelin takaisin Saimaalle, Sinkkonen toteaa.
Terveysteknologia on uusi ICT – ala houkuttaa mukaan pieniltäkin paikkakunnilta 
Kun muut alat kärvistelevät laskevien käyrien taantumassa, terveysteknologia-ala kasvaa Suomessa. Vuosittainen kasvu on ollut kuutisen prosenttia. Ei ihme, että esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla yritetään satsata terveysteknologiayritysten synnyttämiseen ja kehittämiseen.
Terveysteknologialiitto [FIHTAn](http://www.fihtanews.net/component/flexicontent/5-news/330-terveysteknologia-nousi-suomen-suurimmaksi-huipputeknologian-vientialaksi) mukaan suomalaisten terveysteknologiayritysten vienti on nelinkertaistunut parissakymmenessä vuodessa. Tuotannosta liki kaikki menee vientiin.
Terveysteknologiayrityksiä on syntynyt erityisesti yliopistokaupungeissa, joissa on alan tutkimusta. Pienemmillä paikkakunnilla ei haluta jäädä kehityksestä syrjään. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla ja Kokkolassa ala on nousussa.
Singaporeen osaamista
Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen terveystieteen yksikön johtaja Magnus Björkgren uskoo, että Keski-Pohjanmaasta voisi tulla edelläkävijä alalla. Maakunnan yliopistokeskuksessa tehdään alan tutkimusta ja alueella toimii alan menestyviä yrityksiä.
– Oleellista on, että alueelle on saatu synnytettyä yrityskonsortio, jossa yritykset tekevät tulosta yhdessä. Nyt esimerkiksi täältä viedään terveysteknologiaa ja osaamista kymmeneen vanhustenhuollon yksikköön Singaporeen. Vastaavasti tänne tulee koulutettavaksi fysioterapeutteja Singaporesta, kuvailee Björkgren.
Singaporeen lähtee Hurin, Hurlabsin ja Raisoftin valmistamaa teknologiaa. Taustalla on yliopistokeskuksen tutkimustyö.
Björkgren laskee, että terveysteknologia työllistää suoraan, välillisesti ja yhteistyökumppaneiden kautta Keski-Pohjanmaalla satakunta ihmistä. Suurimpien yritysten, HUR Oy:n ja RaiSoftin, palveluksessa on heistä suurin osa. Niiden liikevaihto on runsaat 10 miljoonaa euroa.
Alueella on alkamassa yliopistokeskuksen synnyttämä AktiVoi-projekti, jonka aikana yritetään synnyttää liikkumisen kipinä eri-ikäisissä ihmisissä, sillä liikunta ennaltaehkäisee monia sairauksia. Samalla toivotaan, että alueen terveysteknologiayritykset saisivat lisää työmahdollisuuksia.
Ilosaarirock julkisti lisää ulkomaisia kiinnityksiä
Joensuun Ilosaarirock on julkistanut lisäyksiä tulevan kesän ohjelmaansa. Lauantaina 18. heinäkuuta Laulurinteelle saapuu vaihtoehtorockin suurimpiin nimiin kuuluva Placebo.
Placebon lisäksi Ilosaarirockin uusia julkistuksia ovat
ruotsalainen kauhurockyhtye **Ghost** ja Australiasta saapuva indie/folk-duo
**Angus and Julia Stone**. Kotimaisista artisteista festivaalille saapuvat **Mokoma,
Pariisin Kevät, SMC Lähiörotat, Paperi T, Laineen Kasperi ja Palava kaupunki,
Aivovuoto, DJ Kridlokk, Tuuttimörkö** sekä ensimmäisen Suomen festivaalikeikkansa
julkaissut **Grave Pleasures**.
Ilosaarirock järjestetään Joensuun Laulurinteellä 17. –
19.7.2015. Festivaalin liput ovat myynnissä Tiketissä ja Lippupisteessä.
Ilosaarirockissa esiintyy nyt julkaistujen artistien lisäksi
muun muassa **Bastille (UK), Damian Marley (JAM), Charli XCX (UK), Sólstafir
(ISL), Tom Odell (UK), Big K.R.I.T. (USA), Beres Hammond (JAM), Sunn O)))
(USA), Beardyman (UK), Apocalyptica, Amorphis, Haloo Helsinki!, Apulanta,
Elastinen, CMX, SANNI, Kasmir, Michael Monroe** ja **Popeda**.  
Ilosaarirockin
artistikattaus täydentyy kevään aikana.
**Lähteet:** Ilosaarirock
ISIS käy maailmankuvien sotaa – katso ryöstökaivuun jäljet Apameasta otetuista satelliittikuvista
Maailma seuraa voimattomana, kun ISIS-terroristit mellastavat raivon vallassa Mosulissa, Nimrudissa ja Hatrassa kulttuuriperimämme kimpussa. Uutta tulkintaa historiasta työstetään puskutraktorein ja leka kourassa. Arvoesineet salakuljetetaan laittomille taidemarkkinoille länteen - ja saadulla länsivaluutalla rahoitetaan lännen vastaista terrorismia.
ISIS-terroristijärjestö jatkaa omaan maailmankuvaansa sopimattomien kulttuurikohteiden tuhoamista Pohjois-Irakissa. Toissa viikolla Mosulin museo sai tuta sen, millaista on fundamentalistinen kiihko.
Ääri-islamilaiset terroristit riehuivat museossa lekoilla ja kiviporilla varustautuneina. Patsaat kaadettiin ja murskattiin, kuvat alas raastettiin. Mosulin museossa on myös mittaamattoman arvokkaita ihmiskunnan historian ensimmäisiä kirjoituksia. Osa niistä joutui tiettävästi roviolle.
ISIS levitti tuhotöistään videomateriaalia, jonka hidastukset ja muu kuvakerronta ponnistivat läntisestä toiminta- ja väkivaltaelokuvien kuvastosta.
– ISIS haluaa uutisiin. Heillä on vahva propagandakoneisto. Heillä on selkeä näkemys siitä, miten he saavat itselleen mahdollisimman paljon julkisuutta, arvioi professori Jaakko Hämeen-Anttila ISIS-järjestön toiminnan yhtä motiivia.
Kalifaattiaan rakentavien terroristien suhde kuvaan on vähintäänkin omituinen. He tulkitsevat islamia niin, ettei jumalankuvia saa olla.
– Tämä fanaattinen tulkinta, ettei saa olla kuvia, on tässä taustalla. Se ei ole missään nimessä islamissa yleinen tulkinta, sanoo professori Hämeen-Anttila.
Propagandan kohdalla kuva-ajattelu on joustava, kun ISIS toisaalla levittää omia indie-tuotoksiaan, joiden kulttuuriset viittaukset eivät todellakaan ole varsinaisesti koraanista.
ISIS moukaroi sivilisaatiomme kehtoa
On muistettava, että kun puhumme Irakin historiallisista kohteista ja esineistöstä siellä, puhumme itse asiassa koko sivilisaatiomme kehdosta. Mesopotamia antoi meille kirjoittamisen taidon, maanviljelyskulttuurin, ensimmäiset kaupungit, ensimmäisen kirjoitetun lain. Useat "ensimmäiset" ovat lähtöisin sieltä.
Viime viikolla raivon kohteena olivat kulttuurihistoriallisesti ja arkeologisesti arvokkaat Nimrudin ja Hatran kaupungit. Nimrudin synty ajoittuu 3 000 vuoden taakse ja Hatrankin peruskivet ovat olleet paikallaan 2 000 vuotta.
Nimrudissa ja Hatrassa ISIS taisteli "vihollistaan" vastaan puskutraktorein. Hatrasta on kuulunut myös räjähdyksiä.
Unesco on määritellyt Nimrudin ja Hatran maailmanperintökohteiksi. Unesco on ottanut kantaa kaupunkien hävitykseen ja pitää ISIS-järjestön toimintaa kulttuurisena puhdistuksena ja sotarikoksena.
**Vääriä uskoja ja aatteita**
ISIS ei näissä paikoissa arvoa näe.
– ISIS ei arvosta kulttuuriperimää, joka on islamia vanhempaa. Se ei miellä, että se heidän perinnettä, vaan se on jäänne jostain pakanallisesta menneisyydestä, jolla ei ole heille missään nimessä mitään positiivista arvoa, arvioi Hämeen-Anttila tuhovimman toista motiivia.
Siis kaikki, mikä oli ennen profeetta Muhammedia, on automaattisesti pakanallista, vailla arvoa, haitallista - ja siksi tuhottava.
– Profeetta on määrännyt tuhoamaan patsaat ja pyhäinjäännökset. Hänen seuraajansa tekivät samoin vallatessaan maita hänen jälkeensä, sanoi Mosulin museon tuhoon osallistunut ISIS-taistelija järjestön [propagandavideolla](http://areena.yle.fi/tv/2698868).
Ei ISIS-terroristien viha ole tietenkään aivan uutta. Talibanit tuhosivat Afganistanissa Bamiyanin Buddhan patsaat 2001 ja perussyy oli sama. Tuolloinkin vedottiin äärimmäiseen islamin tulkintaan. Ääri-islamilaisten kulttuuriterrorin kohteeksi on joutunut moni muukin seutu, muun muassa Malissa.
Tässä yhteydessä on hyvä muistaa, että on kristillisessäkin perheessä harrastettu ikonoklasmia eli kuvainraastoa. Professori Jaakko Hämeen-Anttila muistuttaa esimerkiksi, kuinka meillä luterilaisen kirkon varhaisvaiheessa kalkittiin katolisen kirkon seinämaalauksia umpeen.
Hyvä on tunnustaa sekin, että kääntyvissä poliittisissa suhdanteissa ovat monet patsaat kaatuneet myös islamilaisen kulttuurin ulkopuolella. Tietysti nyt meneillään oleva sivilisaatiomme kehdon häpäisy on aivan vailla vertaansa.
**ISIS-moraali on tiukka mutta taipuisa**
Vaikka ISIS-propagandan mukaan patsaat kaatuvatkin syvistä uskonnollisista syistä, on toimilla paljon maallisempiakin tavoitteita. ISIS häärää kulttuurihistoriallisesti arvokkaissa kohteissa siksi, että siellä tehdään rahaa.
Jumalankuva muuttuu ihan sallituksi, jos siitä maksetaan hyvin. Ja siitä monesti maksetaan hyvin.
Iso osa siitä, mitä ei voi kuljettaa pois, tuhotaan. Osa isokokoisista taide-esineistä varastoidaan ja laitetaan markkinoille heti kun pöly aarteiston ryöstämisestä on laskeutunut.
Pienempi arvotavara pannaan myyntiin pikaisesti. Tuhansia vuosia vanhat kolikot, pronssipatsaat, käsikirjoitukset ja kaikki muu, jonka kuljettaminen on helppoa, päätyy rivakasti kansainvälisten taidekeräilijöiden ostoslistoille.
Hollantilainen Arthur Brand tutkii laitonta taidekauppaa ja on hyvin käytetty asiantuntija taidemaailman pimeiden virtojen selvittämisessä. Arthur Brandin mukaan laiton kauppa Syyrian ja Irakin alueilta on helppoa, koska sillä on usean sadan vuoden perinteet.
– Vielä 10-20 vuotta sitten jopa monet museot olivat laittoman taiteen ostajina. Sittemmin lakeja on säädetty ja ala on siistiytynyt, sanoo Arthur Brand.
Irakin ja Syyrian taideaarteiden kanssa ovat häärineet samat välittäjät kuin vaikka Kreikan aarteiston kaupassa. Siksi on monesti ollut vaikea määritellä, mikä osa mistäkin kokoelmasta on alun perin kuulunut kellekin. 
– Olennaista on alkuperätodistusten väärentäminen. Esimerkiksi taide-esineen alkuperä merkitään niin, että näyttää kuin se olisi ollut jo sata vuotta jossain englantilaisessa kokoelmassa, sanoo Arthur Brand.
Kaupassa liikkuu miljardeja
Arthur Brandin mukaan CIA on arvioinut, että taideaarteiden hämäräkaupassa pyörii useita miljardeja dollareita. ISIS on kaapannut siitä oman osansa.
Arvioiden mukaan se saa vuosittain kymmeniä miljoonia euroja juuri taide-esineiden pimeiltä markkinoilta. Nämä rahat se käyttää sitten terroritoimiensa rahoittamiseen, osin myös lännessä.
Esimerkiksi pronssipatsaasta saatu hinta voi olla hyvinkin yli 10 miljoonaa euroa ja juuri näitä on Irakin ja Syyrian alueelta putkahdellut markkinoille koko ajan.
Arthur Brand on erittäin huolestunut Irakin ja Syyrian aarteiston kohtalosta. Yksistään Syyriassa on yli 10 tuhatta arkeologista kohdetta, joita ei ole vielä edes tutkittu.
– ISIS tekee sitä työtä juuri nyt. Kun vertaamme satelliittikuvia alueilta ennen ja jälkeen ISISin tulon alueelle, niin näemme, että maisema on muuttunut muistuttamaan kuun pintaa. Se on täynnä kaivettuja kuoppia. Kaikki aarteet on kaivettu ylös, sanoo Arthur Brand.
Neljä sutta kaadettu - kaksi lupaa jäljellä
Viimeisin kaato tehtiin sunnuntaina Nurmeksessa. Maakunnan kuudesta kannanhoidollisen metsästyksen poikkeusluvista on jäljellä vielä kaksi. 
Nurmeksessa sunnuntaina kaadettu susi oli sukupuoleltaan uros. Tohmajärvellä kaadettiin perjantaina naarassusi.
Maakunnan kuudesta poikkeuskaatoluvasta on jäljellä vielä kaksi. Yhdet luvat on jäljellä Juuka-Kontiolahti ja Ilomantsin alueilla.
Riistakeskuksen riistapäällikkö Juha Kuittinen kertoo, että Liperin Leinosenlammen läheisyydessä viime viikolla havaittu susi on nuori ja vaeltava yksilö, joka etsii nyt itselleen nyt elinaluetta.
Korkein oikeus piti Verkkokauppa.comin tuomion ennallaan
Korkein oikeus piti ennallaan Helsingin hovioikeuden vuonna 2013 vahvistaman käräjäoikeuden aiemman päätöksen, jonka mukaan nettikaupan on maksettava Teostolle hyvitysmaksua Suomeen toimittamistaan tuotteista.  Hovioikeus tuomitsi tuolloin Verkkokauppa.comin 3,5 Me:n maksuihin. Tuomiolle oli annettu valituslupa korkeimpaan oikeuteen.
Korkein oikeus pitää Helsingin hovioikeuden Verkkokauppa.comille langettaman tuomion ennallaan. Tuomio on lopullinen. Helsingin hovioikeus vahvisti maaliskuussa 2013 käräjäoikeuden päätöksen, jonka mukaan ulkomaisen nettikaupan on maksettava Teostolle hyvitysmaksua Suomeen toimittamistaan tuotteista.
Hovioikeus tuomitsi tuolloin Verkkokaupan ja sen virolaisen tytäryhtiön Arctechon maksamaan hyvitysmaksurästejä 3,5 miljoonaa euroa viivästyskorkoineen. Maksettavan määrä on tällä hetkellä 4,4 miljoonaa euroa.
Verkkokauppa.comille myönnettiin tammikussa 2014 valituslupa korkeimpaan oikeuteen.
Teosto haastoi yhtiöt oikeuteen vuonna 2008. Teosto vaati korvausta hyvitysmaksujen laiminlyönnistä vuodesta 2006 alkaen.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Verkkokauppa.comin marraskuussa vuonna 2010 maksamaan Teostolle hyvitysmaksua Suomeen toimittamistaan tuotteista yli vuoden kestäneessä kiistassa, josta valitettiin hovioikeuteen. Oikeus ei ollut aiemmin linjannut ulkomaisten nettikauppojen velvollisuutta maksun suorittamiseen.
Waltti-matkakortti lykkääntyy edelleen
Matkakortin lykkääntyminen johtuu ongelmista järjestelmässä. Oulussa osa korteista pitää käydä päivittämässä tässä kuussa.
Joukkoliikenteen Waltti-matkakorttiin siirtyminen lykkääntyy edelleen.
Lykkäys johtuu ongelmissa järjestelmässä, minkä takia siirtyminen lykkääntyy muuallakin Suomessa, kertoo Oulun kaupungin joukkoliikenneinsinööri Edwin't Lam. Tarkkaa päivää uuteen matkakorttiin siirtymiseen ei vielä tiedetä.
– Tavoitteena on, että se voitaisiin ottaa käyttöön tosi nopeasti. Se on iso järjestelmä, jonka pitää toimia kaikkialla Suomessa. Se ei olekaan niin yksinkertainen kuin ehkä aluksi ajateltiin.
Nykyisille korteille voi ladata tuotteita ainakin vielä huhtikuussa, ja niitä voi käyttää toukokuussa. OuluCard-pohjaisia sarjalippuja voi käyttää kesäkuun 2015 loppuun saakka. Jäljelle jäävien matkojen arvo siiretään Waltti-matkakortille.
Toisen asteen koulumatkatukikorttia käyttävät opiskelijat ovat jo osin alkaneet käyttää joukkoliikennekorttia.
Oulussa osa korteista päivitettävä tässä kuussa
Oulussa osa OuluCard-sarjakorteista pitää päivittää ennen tämän kuun loppua, jos kortille on kuun lopussa jäämässä matkoja. Tällaisia ovat lasten 20 matkan liput ja aikuisten 1.1–21.1. ostetut tai päivitetyt 20 ja 40 matkan seutukortit.
Tuotteet täytyy käydä päivittämässä Oulu10:ssä osoitteessa Torikatu 10, ja hyvitykseksi päivittämisestä saa kolme matkaa.
Huoltamon naistyöntekijöille sakkoja romaninaisen syrjinnästä 
Hovioikeus langetti sakkoja kolmelle huoltamotyöntekijälle romaniasiakkaan syrjinnästä. Käräjäoikeus oli aiemmin hylännyt syytteet.
Rovaniemen hovioikeuden mukaan Pattijoella toimivan Osuuskauppa Arinan huoltoaseman myymäläpäällikkö ja myyjät olivat syyllistyneet syrjintään, kun eivät avanneet romaninaiselle tankkausautomaattia.
Hovioikeus tuomitsi myymäläpäällikkönaiselle 25 päiväsakkoa, josta maksettavaa kertyy 700 euroa. Naistyöntekijät saivat kumpikin 20 päiväsakkoa. Toisen maksettavaksi tulee 300 euroa ja toisen 480 euroa.
Lisäksi hovioikeus velvoitti heidät ja Osuuskauppa Arinan maksamaan yhteisvastuullisesti naisasiakkaalle korvaukseksi kärsimyksestä 800 euroa.
Rovaniemen hovioikeuden mukaan huoltamon työntekijät eivät avanneet käteisellä toimivaa polttoaineen tankkausautomaattia, koska asiakkaana oli etniseltä alkuperältään romani. Myyjät olivat toimineet myymäläpäällikön antaman suullisen ohjeistuksen mukaan. Tapaus sattui vuoden 2012 huhtikuussa.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet vuoden 2014 maaliskuussa. Syyttäjä ja asianomistaja hakivat muutosta käräjäoikeuden ratkaisuun.
Palkkariitaa puidaan ehkä vielä hovioikeudessa – OPS miettii valittamista
Oululaisen jalkapalloseuran ja ex-valmentajan riita-asiaa puidaan mahdollisesti vielä hovioikeudessa. Seura päättää valituksen tekemisestä vielä alkuviikon aikana.
Oulun Palloseura-jalkapallo ry harkitsee Rovaniemen hovioikeuteen valittamista Oulu käräjäoikeuden tuomiosta. Käräjäoikeuden mukaan jalkapalloseura  päätti valmentajan työsuhteen perusteettomasti. Seura valvoitettiin maksamaan valmentajalle tuhansia euroja palkkasaatavia sekä osan oikeudenkäyntikuluja.
– Valittamisesta  päätetään alkuviikon aikana, kertoo seuran asianajaja Petri Pehkonen.
Käräjäoikeus antoi tuomion palkkariita-asiassa perjantaina.
F1-kuskin taistelu tallipaikasta ratkeamassa keskiviikkona - joutuuko tallin kolmen kuljettajan loukkuun?
Giedo van der Garde yrittää päästä Sauberin auton rattiin oikeusteitse. Päätös saadaan vain pari päivää ennen MM-sarjan avausviikonloppua.
Oikeuden päätös Giedo van der Garden jutussa Sauberia vastaan venyy keskiviikolle, joten F1-talli saattaa uuden kilpakuskin vain kaksi päivää ennen MM-sarjan avausviikonloppua.
Van der Garde syyttää Sauberia sopimusrikkomuksesta. Viime kaudella tallin testikuljettajana ajanut hollantilainen väittää, että talli takasi hänelle paikan kilpakuskina tulevalla kaudella.
Sauber palkkasi kuljettajikseen ruotsalaisen Marcus Ericssonin ja brasilialaisen Felipe Nasrin.
Sveitsiläinen välitystuomioistuin on jo todennut, että Sauberin tulisi ottaa van der Garde toiseksi kilpakuskikseen. Nyt hollantilainen yrittää pakottaa tallin toimiin australialaisen Victorian osavaltion oikeusistuimen kautta.
Tiina Aaltonen: Kissat eivät pääse kissakahvilan keittiöön karvaamaan ruokia
Aapon ja Janin haastattelussa kissakahvilayrittäjät Tiina ja Markus Aaltonen kertoivat millaista on yhdessä seitsemän kissan kanssa ylläpitää kahvilaa.
Keskustelu EU-puolustuksesta ilahduttaa Salolaista – Kääriäisen mukaan puhe armeijasta kaukaista
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen pitää puolustuskeskustelua tervetulleena. Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtajan Seppo Kääriäisen mukaan on paikallaan selvittää, mitä EU:n yhteinen puolustus voisi tarkoittaa, mutta hän pitää armeijaa kaukaisena ajatuksena.
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Pertti Salolainen (kok.) uskoo Ukrainan kriisin olevan vahvana pontimena sille, että keskustelu EU:n yhteisestä puolustuksesta on nyt noussut esille.
– On aivan selvää, että tämä tilanne, jossa Ukrainassa ollaan, on vaikuttanut keskeisesti nykyiseen ajatteluun.
Hän kuitenkin huomauttaa, että EU on pohtinut jo pitkään sitä, millä tavalla se voisi tehostaa yhteistä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa ja kuinka pitkälle solidaarisuudessa voitaisiin mennä.
– Ratkaisevaa on viime kädessä se, mikä tulisi olemaan tämän järjestelyn ja Naton välinen suhde.
Salolainen pitää puolustuskeskustelua tervetulleena. Hänen mukaansa kyse on erittäin myönteisestä ja mielenkiintoisesta uutisesta.
– On hyvä asia, että tätä nyt lähdetään vihdoinkin pohtimaan, koska suoraan sanoen EU:n solidaarisuus on ollut hieman epämääräinen.
Salolainen muistuttaa, että EU:lla on jo nyt taisteluosastoja.
– Mutta ne ovat enemmän kriisinhallintajoukkoja eikä niitä ole tarkoitettu alun perinkään varsinaisiin taistelutehtäviin. Kysymys on sitten siitä, mikä järjestely tässä olisi, lähdettäisiiinkö näitä jotenkin kehittämään vielä pidemmälle.
Kääriäinen kehottaa malttiin
Keskustan kansanedustajan ja puolustusvaliokunnan varapuheenjohtajan Seppo Kääriäisen mukaan puhe EU:n yhteisestä armeijasta on ollut poliittinen ikiliikkuja.
– Mutta varmasti on paikallaan nyt keskustella ja selvittää, mitä tämä EU:n yhteinen puolustus voisi tarkoittaa.
Hänen mukaansa armeijasta puhuminen on kuitenkin kaukainen ajatus.
– Eihän Natollakaan ole mitään armeijaa. Sitäpaitsi Natollakin on meneillään tällä hetkellä hyvin monenlaisia yhteistyöhankkeita, joten tämä sana armeija tässä johtaa kyllä helposti harhaan.
Kääriäisen mukaan EU on Suomen näkövinkkelistä nykyiselläänkin turvallisuusyhteisö, jonka tuki Suomelle on poliittista ja periaatteellista.
Hänen mukaansa Junckerin avausta koskevassa keskustelussa ei kannata nyt hötkyillä.
– Tietääkseni kesäkuussa Euroopan päämiehet ovat koolla Eurooppa-neuvoston puitteissa keskustelemassa yhteisestä puolustuksesta ja turvallisuuspolitiikasta. Siinä yhteydessä on hyvä käydä jälleen kerran läpi yhteisen puolustuksen muodot, mitä se voisi tarkoittaa tulevaisuudessa ja mitä Junckerin idea käytännössä oikein merkitsee.
Proagria Pohjois-Savo aloittaa yt-neuvottelut
Yt-neuvottelut aloitetaan muun muassa siksi, että uutta rahoitusta maaseudun hanketoimintaan ei ole vielä saatu. ProAgria Pohjois-Savon toimitusjohtaja Katri Kostamo toivoo, että tilanteesta selvitään lomautuksilla.
ProAgria Pohjois-Savo käynnistää yhteistoimintaneuvottelut. Yt-neuvottelut aloitetaan muun muassa siksi, että uutta rahoitusta maaseudun hanketoimintaan ei ole vielä saatu.
Tarkoitus on varautua siihen, että hankkeiden käynnistyminen viivästyy. Lisäksi ProAgrian palvelujen kysyntä on vähentynyt, koska maatilat tekevät vähän uusia investointeja. Epävarmuutta toimintaan tuo myös uuden neuvontajärjestelmän käyttöönoton lykkääntyminen.
ProAgria Pohjois-Savon toimitusjohtaja Katri Kostamo toivoo, että tilanteesta selvitään lomautuksilla.
EKP aloittaa tänään suuren rahapoliittisen elvytyksen
EKP:n tarkoituksena on ostaa joukkolainoja 60 miljardilla eurolla kuukausittain. Elvytyksellä pyritään saamaan talouskasvu käyntiin.
Euroopan keskuspankki EKP aloittaa tänään suuren rahapoliittisen elvytyksen. EKP:n tarkoituksena on ostaa joukkolainoja 60 miljardilla eurolla kuukausittain. Elvytyksellä pyritään saamaan talouskasvu käyntiin ja samalla yritetään torjua deflaatiota. Tämä elvytyslinja jatkuu ainakin syyskuuhun 2016 asti.
Nordean pääanalyytikon Jan von Gerichin mukaan elvytysaikeet ovat jo laskeneet valtiolainojen korkoja euroalueella ja nostaneet osakehintoja. Von Gerich odottaa samansuuntaista kehitystä myös jatkossa.
EKP kannustaa elvytyksellä lainanottoon – Asiantuntija uskoo heikon euron auttavan Suomea
Jo EKP:n tammikuinen ilmoitus elvytyksestä on laskenut valtionlainojen korkoja. Heikkenevän euron uskotaan tukevan euroalueen vientiä, selittää Nordean pääanalyytikko Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Euroopan keskuspankki EKP aloittaa tänään maanantaina suuren rahapoliittisen elvytyksen. Tarkoituksena on ostaa joukkolainoja 60 miljardilla eurolla kuukausittain. EKP ilmoitti ohjelmasta tammikuussa. Pelkkä ilmoitus on saanut valtionlainojen korot laskemaan jo miinuksen puolelle.
– Osakehinnat ovat nousseet, yritysten luottamuksessa on jo merkkejä paremmasta, luettelee Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Keskuspankin elvytyksen on tarkoitus jatkua 19 kuukautta tai niin kauan, että euroalueen inflaatio on noussut riittävästi. Osto-ohjelman arvioidaan laskevan edelleen valtionlainojen korkoja, heikentävän euroa ja siten tukevan euroalueen vientisektoria.
– Ohjelma ei ole täysin hampaaton, Jan von Gerich arvioi.
Ohjelma ei ole täysin hampaaton.
Arvostelijoiden mukaan elvytys voi vähentää päättäjien halua tehdä tarvittavia uudistuksia.
– On totta, että ohjelmalla on paljon riskejä. EKP:n mandaatti on hintavakaus, joka on nyt vakavasti uhattuna. EKP:lla ei tässä tilanteessa ole muita vaihtoehtoja kuin elvyttää omalta osin, von Gerich näkee.
Suomeen elvytys ei kenties tehoa
Käytännössä ostot tehdään kansallisten keskuspankkien kautta. Suomen pankin laskennallinen luku on 13,8 miljardia euroa. Se menee pääosin Suomen valtionlainoihin. Ideana on pitää huoli, että valtionlainojen korot ovat hyvin matalat. Sen uskotaan heijastuvan talouteen entistä matalampina yrityslainakorkoina ja näin kannustavan lainanottoon.
Suomen talouden ennusteet ovat huonompia kuin keskimäärin euroalueen.
– Suomessa elvytys ei ehkä pure yhtä hyvin kuin joissain kriisimaissa, sillä Suomessa esimerkiksi asuntolainoja sidotaan vaihtuviin korkoihin, von Gerich selittää.
Kriisimaissa korot ovat huomattavasti korkeammalla kuin Suomessa.
– Heikompi valuutta auttaa varmasti Suomenkin tapauksessa, Jan von Gerich uskoo.
Viime viikolla Euroopan keskuspankki ilmoitti odotetusti pitävänsä ohjauskoron 0,05 prosentissa. Se myös nosti euroalueen talouden kasvuennusteita. EKP ennustaa tälle vuodelle 1,5 prosentin kasvua. Aiemmin kasvuennuste oli yksi prosentti.
Keskustele: Kestääkö Mäkäräinen MM-kotikisojen paineet?
Kestääkö ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen MM-kotikisojen paineet Kontiolahdella? Osallistu keskusteluun!
Kaisa Mäkäräisen tulokset jäivät vaisuiksi ampumahiihdon MM-kisojen avauspäivinä Kontiolahdella. Kestääkö Mäkäräinen kotikisojen paineet ja nouseeko hän tulevina päivinä mitalitaistoihin? Osallistu keskusteluun!
Japanilaistaiteilija Erina Matsui tekee outoja omakuvia
Japanilaistaiteilija Erina Matsuin omakuvissa kauhea yhdistyy kauniiseen. Matsuin teokset jatkavat taiteilijaomakuvien pitkää perinnettä, mutta hänen maalauksistaan löytyy yllättäviäkin elementtejä ja outoa huumoria. Matsuin kaltaisia omakuvataitelijoita on Japanissa harvassa.
Tokiossa sataa hiljalleen räntää,  ja mieleen muistuu suomalainen lokakuu. Erina Matsuin luovan kaaoksen vallassa oleva ateljee on täydellinen vastakohta harmaalle säälle: kookkaiden maalausten lisäksi kaikkialla lojuu erilaisia värikkäitä esineitä, nukkeja, nalleja, leluja sekä - muumeja. Muumien fanittaminen ei ole Japanissa mitenkään poikkeuksellista, mutta Matsuin taiteilijanuraan mahtuu mahtuu myös opintovuosi Suomessa. Ja jos haluaa yhdistellä asioita löyhän logiikan mukaan, Matsuin omakuvien pystynenäisessä ja rehevässä minässä on jotakin samaa kuin Tyko Sallisen naishahmoissa.
Groteskia mielenmaisemaa
Tähän samankaltaisuudet  sitten jäävätkin: Erina Matsuin hieman vinksahtaneissa ja surrealistisissa omakuvissa leikitellään länsimaalaisen populaarikulttuurin kuvastoilla, jota on sitten ujutettu groteskiin japanilaiseen mielenmaisemaan. Työn nimenä saattaa olla niinkin obskuuri sanarykelmä kuten _Tähtien sodan ravintoketju_, mutta omakuvien pitkästä perinteestä tässä kuitenkin on kyse.
\- Omakuvan tekeminen on hyvin haasteellista, siinä lienee  syy miksi taiteilijat niitä tekevät. Itse pyrin tutkimaan ja etsimään omakuvan tarjoamia mahdollisuuksia, Erina Matsui tarkentaa.
Hieronymus Bosch on ykkönen
Kotimaassaan useaan otteeseen palkitun Matsuin taiteelliset esikuvat löytyvät varsin kaukaa: hän pitää 1800-luvulla vaikuttaneesta Jean-Auguste Dominique Ingresistä ja hurjia hallusinaatioita ja helvetin kauhuja maalanneesta hollantilaisesta renessanssitaiteilija Hieronymus Boschista.
\- Pidän enemmän vanhemmasta klassisesta taiteesta. Teen myös omia maalauksiani varsin perinteisten mallien mukaan: lähtökohtana on se, että haluan tehdä käsilläni töitä. Pidän myös paljon maalauksista, joissa on runsaasti yksityiskohtia.
Matsuin maailmassa kummittelee usein myös outoUparupa-hahmo, joka  on itse asiassa japaninkielinen vastine meksikolaiselleaxotlotl\- salamanterille. Matsui kantaakin usein maskottia mukanaan.
Kovaa kilpailua
Mutta onko Erina Matsuin omakuvissa sitten jonkinlaista heijastuspintaa Japanissa vellovaan selfie-intoiluun? Hän itse suhtautuu selfie-kulttuuriin positiivisesti.
\- Japanilaisissa pelihalleissa esimerkiksi voi otattaa omakuvia purikura-valokuvakopeissa. Kun on jo lapsesta saakka tottunut tällaiseen, siitä tulee oleellinen osa myöhempääkin elämää.
Erina Matsuin kotikaupungissa Tokiossa asuu 14 miljoonaa ihmistä joten taidetta ja taiteilijoita on tarjolla joka lähtöön. Tämä tarkoittaa myös armotonta kilpailua.
\- Toisaalta täällä on helppoa, toisaalta vaikeaa. Kun on paljon taiteilijoita, voi kokoontua yhteen, keskustella ja imeä vaikutteita. Huono asia taas on, että kilpailu Tokiossa on todella kovaa, mikä tekee elämästä välillä vaikeaa.
Lehti: Diego Costa hylkäsi Liverpoolin tarjouksen - "Olin lähellä jättää Atleticon"
Chelsea-hyökkääjä ei halunnut lähteä Liverpooliin kesällä 2013. Vuotta myöhemmin Chelsean houkutus voitti.
Diego Costa paljastaa [Sunday People -lehdelle](http://www.mirror.co.uk/sport/football/news/chelsea-striker-diego-costa-says-5292249), että hyökkääjän siirto Liverpooliin kesällä 2013 oli lähellä.
Lehden tietojen mukaan englantilaisseura oli valmis maksamaan 21 miljoonan punnan eli korvauksen, jotta hyökkääjä saataisiin Merseysidelle.
Costa ei kuitenkaan ollut halukas lähtemään.
\- Olin lähellä jättää Atleticon. Liverpool on huippujoukkue, mutta miten olisi voinut lähteä taisteltuani pelipaikastani ja voitettuani vaikeudet Atleticossa? Costa sanoo.
\- Mielestäni oli tärkeää jatkaa kehittymistä Atleticosta ja pelata siellä vielä pitkään.
Costan tekemä sopimus madridilaisseuran kanssa tarjosi hänelle tuplapalkan ja jatkoa vuoteen 2018 saakka. Vuotta myöhemmin hyökkääjä lähti lontoolaisseura Chelseaan.
Video: Mäkäräinen ahtaassa raossa -"Pakko ottaa mitali"
Kaisa Mäkäräisen kotikisojen paineet puhuttivat Aamu-tv:n Jälkihiki-osuudessa. Mäkäräisen MM-urakka alkoi vaisusti Kontiolahdella.     
Kaisa Mäkäräisen urakka lähti kehnosti käyntiin ampumahiihdon MM-kisoissa Kontiolahdella. Mäkäräinen romahti lauantain MM-pikakilpailussa ja samalla haihtuivat mitalitoiveet sunnuntain takaa-ajosta.
Kaj Kunnas, Reetta Meriläinen ja Saku Tuominen miettivät Mäkäräisen kotikisojen painetaakkaa, joka käy päivä päivältä suuremmaksi.
\- Kaisan tilannehan ei ole todellakaan helppo. Hän on Suomen joukkueen ainoa mitalitoivo, katsomot ovat täynnä ja presidentti Sauli Niinistökin paikalla. Kaikki odottavat Kaisan menestystä, Kunnas mietti.
Mäkäräinen nousi sunnuntain takaa-ajossa 12:nneksi.
\- Mäkäräisen oli helpompi lähteä sunnuntain takaa-ajokilpailuun, kun paineet eivät nousseet niin koviksi kuin lauantain MM-avauksessa. Kaikkihan tiesivät jo lauantain jälkeen, ettei sunnuntainakaan saada mitalia, Kunnas huomautti.
Keskiviikkona on vuorossa naisten 15 km:n koitos.
\- Keskiviikkona Kaisalla on jälleen harteillaan yhtä kovat paineet kuin lauantaina. Hänen on suorastaan pakko ottaa mitali, Kunnas ennakoi.
Kunnas toivoi, että olosuhteista puhuminen jätettäisiin vähemmälle. Säähän ei kukaan pysty vaikuttamaan.  
\- On puhuttu tuulesta, suksista, lumisateesta ja kaikista sellaisista asioista, joihin on vaikea vaikuttaa. Pitäisi vain keskittyä siihen, että kisakunto on paras mahdollinen - olosuhteista riippumatta, Kunnas painotti.
Temptation Island –sinkut Anni ja Benjamin: On eri asia iskeä varattuja TV:ssä kuin oikeassa elämässä
Temptation Islandia myydään tv-kanava Livin sivuilla äärimmäisenä deittiohjelmana, jossa pariskunnille annetaan tilaisuus testata oman parisuhteen kestävyys. Tommin ja Timpan vieraaksi saapuivat kaksi sarjan sinkkua Anni ja Benjamin.
Henkilöauto suistui penkkaan Viitostiellä
Onnettomuus sattui ennen kello yhdeksää maanantaiaamuna Siilinjärvellä. Henkilöauton kuljettaja ja kyydissä ollut matkustaja pääsivät omin avun ulos autosta. Onnettomuudesta ei ole juuri haittaa muulle liikenteelle.
Viitostiellä Siilinjärvellä sattui maanantaiaamuna liikenneonnettomuus. Henkilöauton kuljettaja menetti ohitustilanteessa autonsa hallinnan. Siilinjärveltä etelään suuntaan menossa ollut auto suistui tieltä, pyörähti useita kertoja ympäri ja päätyi tien sivuun lumipenkkaan. Kuljettajan lisäksi kyydissä oli yksi matkustaja. He pääsivät omin avuin ulos autosta eikä kumpikaan loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen kello yhdeksää Kuopiosta noin Kuopio noin 16 kilometriä Iisalmen suuntaan, Toivalan ja Räimän liittymien välillä. Kuopion alueen päivystävän palomestarin Antti Korhosen mukaan tietä ei ole tarvinnut sulkea eikä onnettomuuden pitäisi vaikuttaa juurikaan muuhun liikenteeseen.
Tie on onnettomuuspaikalla erittäin liukas.
– Erityisesti aamuliikenteessä kannattaa olla erityisen varovainen. Tie on osaksi sula aurinkoisilla paikoilla, mutta varjossa se on paikoin jäässä, Antti Korhonen sanoo.
Lappeenranta selvisi paremmin kuin odotettiin viime vuodesta - tulos plussalle
Verotulot lisääntyivät ja toimialojen budjetit alittuivat.
Lappeenrannan kaupungin talous kehittyi viime vuonna ennakoitua paremmin. Vuoden 2014 tulos näyttää jäävän plussalle vaikka talousarvioon budjetoitiin 1,3 miljoonan alijäämä.
Ennakkoarvion mukaan kaupungin tulos on 2,7 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Hyvä tulos selittyy verotulojen ennakoitua hieman paremmalla kertymällä ja toimialojen budjettialituksilla.
Valtionosuudet sen sijaan pienenivät 1,1 miljoonaa euroa. Edellisen vuoden tapaan toimialat saavat määräraha-alitukset käyttöönsä vuodelle 2015.
IL: JYP-ikoni pelaa ensi kaudella Turussa
Iltalehden mukaan Eric Perrin on ensi kaudella TPS:n riveissä. Kanadalaisen sopimus JYPin kanssa päättyy kauden jälkeen.
Eric Perrin pelaa ensi kaudella SM-liigaa Turun Palloseuran riveissä, [kertoo Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/smliiga/2015030919322303_sm.shtml).
JYP kertoi viime viikolla kapteenin jättävän seuran kauden jälkeen. 39-vuotias Perrin on pelannut Jyväskylässä viisi kautta peräkkäin.
Hyökkääjä on voittanut seuran riveissä SM-liigan mestaruuden 2011 ja napannut pronssia kahteen otteeseen.
Kuluvalla kaudella Perrin on takonut 54 ottelussa 12 maalia ja 53 tehopistettä.
Englanninkielisen eskarin laajentamiselle tarvetta Porissa
Vaikka kaikki halukkaat eivät pääse Satakunnan ainoalle englanninkieliselle luokalle, ei Porin Cygnaeuksen kouluun ole tulossa rinnakkaisluokkaa. Isoin paine toiseen ryhmään on tällä hetkellä englanninkielisessä esikoulussa.
Satakunnan ainoalle englanninkieliselle luokalle eivät kaikki halukkaat mahdu. Joka vuosi Porin Cygnaeuksen koulun englanninkieliselle ykkösluokalle on jonkin verran enemmän pyrkijöitä kuin sinne pystytään ottamaan.
Hakijoita syksyn ykkösluokalle on nyt kaksikymmentä. Ensi viikolla järjestetään hakijoille testit, joiden perusteella sisään otetaan 17 oppilasta.
– Joka vuosi aina osa hakijoista joutuu luopumaan englanninkieliseen opetukseen pääsystä. Luokan koko on rajattu, sanoo Cygnaeuksen koulun rehtori Arto Suni.
Uutta rinnakkaisluokkaa opetukselle ei Cygnaeuksen kouluun kuitenkaan harkita, ainakaan vielä.
Sunin mukaan tässä vaiheessa tarve Porissa olisi pikemminkin toiselle englanninkieliselle esikouluryhmälle, jonka suosio on kasvanut koko ajan.
Englanninkielinen eskari toimii Porissa Viikarin päiväkodin yhteydessä.
– Jos toinen englanninkielinen esikouluryhmä jossain vaiheessa toteutuu, niin sitten vasta ryhdytään pohtimaan tarvetta toiselle englanninkieliselle luokalle.
Asian eteneminen vaatiisi lautakunnan käsittelyn ja siihen liittyvät taloudelliset päätökset.
Raumalla annetaan kielikylpyjä
Raumalla ei ole varsinaista englanninkielistä koululuokkaa, mutta muun muassa Rauman normaalikoulussa on kielipainotteisia luokkia. Koulutus tapahtuu pääasiassa suomen kielellä, mutta opetuksessa on erityinen sija kielten opetuksessa.
Lisäksi Raumalla annetaan maahanmuuttajataustaisille oppilaille omaa koulutusta. Suomi toisena kielenä -opetus on tarkoitettu oppilaalle, jonka suomen kielen taito ei kaikilla osa-alueilla ole äidinkielisen puhujan tasoinen.
Raumalla toimii myös yksityinen englanninkielinen esikoulu.
Rimpparemmille vuoden mainetekopalkinto
Rovaniemeläinen tanssiteatteri Rimpparemmi on saanut tanssin ja sirkuksen Maineteko-palkinnon tänä vuonna. Suomen tanssi- ja sirkustaiteilijat ry:n mukaan Rimpparemmi tekee taiteellisesti laadukasta jälkeä pienin resurssein.
Maineteko-palkinnon myönsi Rimpparemmille Suomen tanssi- ja sirkustaiteilijat ry. Yhdistyksen mukaan Rimpparemmi tekee taiteellisesti laadukasta jälkeä pienin resurssein. Monimuotoiset yhteistyöt ja vierailut ovat tehneet Rimpparemmiä tunnetuksi myös muualla Suomessa.
Tanssin mainetekopalkinto on jaettu vuodesta 2000 lähtien, ja siihen kuuluu myös 3 000 euron rahapalkinto. Tänä vuonna palkinto jaetaan ensimmäistä kertaa nimellä "Tanssin ja sirkuksen maineteko".
Suomen tanssi- ja sirkustaiteilijat STST on tanssin ja sirkuksen alojen ammattijärjestö, jossa on lähes tuhat jäsentä.
Australia antoi kipakat terveiset YK:lle
Pääministeri Tony Abbottin mukaan Australia on kyllästynyt YK:n saarnaamiseen siitä, miten maa kohtelee turvapaikanhakijoita.
Australia on arvostellut voimakkaasti YK:ta ja erityisesti järjestön alaisuudessa toimivaa ihmisoikeusneuvostoa. Pääministeri Tony Abbottin mukaan Australia on lopen kyllästynyt YK:n saarnoihin Australian turvapaikkapolitiikasta.
Keskustelu Australian turvapaikkapolitiikasta sai uutta pontta, kun YK:n ihmisoikeusneuvoston alaisuudessa toimiva kidutuksen vastaisen toiminnan erityislähettiläs totesi, että Australian tapa kohdella turvapaikanhakijoita rikkoo kansainvälistä kidutuksen vastaista sopimusta.
Erityislähettilään selonteon mukaan elinolot pakolaiskeskuksissa ovat niin heikot, että ne eivät täytä ihmisarvoisen kohtelun vaatimuksia. Selonteko suomii Australiaa siitä, että turvapaikanhakijat pakotetaan vastaanottokeskuksiin rajattomaksi ajaksi.
\- Australia on pysäyttänyt pakolaislaivat. YK:lla olisi paljon enemmän arvovaltaa, jos se tunnustaisi, että olemme parantaneet tilannetta merellä, Abbott sanoo.
Australia on kiristänyt turvapaikkapolitiikkaansa tuntuvasti. Rajavalvonta on tiukkaa, ja havaitut venepakolaiset passitetaan automaattisesti pakolaiskeskuksiin joko Papua-Uuden-Guinean Manus-saarelle tai Nauruun.
Tilastojen mukaan tiukennukset ovat vähentäneet Australiasta turvapaikkaa hakevien määrää. Pääministeri Abbottin mukaan tiukennukset ovat inhimillisiä ja tarpeellisia, sillä sadat ihmiset hukkuivat, kun salakuljettajien kiikkerät paatit upposivat matkalla kohti Australiaa.
Pakolaiset ja ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Australian tiukkaa lähestysmistapaa.
Nikunen: "Jos hyppääjä on kunnossa, sopii mäki kuin mäki"
Jarkko Määttä onnistui mainiosti Lahdessa sijoittumalla kahdeksanneksi. Mäkihypyn maailmancup-kiertue siirtyy seuraavaksi Kuopioon, jossa hypätään maanantaina karsinta.
Jarkko Määttä onnistui mainiosti Salpausselän maailmancupin suurmäessä hyppäämällä kahdeksanneksi. Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikusella oli selvä näkemys siihen, mitkä asiat Määtän hyppäämisessä ovat loksahtaneet kohdalleen.
\- Siitä on turha kiire pois. Rauhallisuutta on tullut selkeästi, ponnistus tapahtuu vähän pitemmällä matkalla. Ennen kaikkea on parantunut ponnistuksen jälkeinen ilmalentoon siirtyminen. Siinä ei ole enää sellaista kiirettä mennä sukselle.
\- Toivotaan, että tällä on positiivinen vaikutus. Eihän se kenenkään muun hyppäämiseen vaikuta, mutta totta kai ilmapiiri tällaisten onnistumisten myötä paranee.
Maailmancup-kiertue siirtyy Kuopioon, jossa hypätään maanantaina karsinta ja tiistaina kilpailu. Mukana ovat Määtän lisäksi Janne Ahonen, Lauri Asikainen ja Harri Olli.
\- Odotan, että vähän laajemmalla rintamalla suomalaisia nähtäisiin toisella kierroksella. Ei voi odottaa mitään yllätysharppausta, että oltaisiin yhtäkkiä isolla joukolla ihan kärjessä, mutta olisi toivottavaa, että toiselle kierrokselle päästäisiin.
Lauri Asikaiselle ja Janne Ahoselle Lahden kisat menivät pettymyksen puolelle. Kautta olisi vielä jäljellä ja mahdollisuuksia parempiin sijoituksiin.
\- Se vaatii onnistumisia. Vaikka kuinka hyvin hyppäät harjoituksissa, niin ei se itseluottamusta nosta, jos koko ajan tulee turpaan kisoissa.
Kuopion mäki on erilainen kuin Lahdessa, mutta Nikunen uskoo että kunnossa olevat hyppääjät pärjäävät sielläkin.
\- Jos hyppääjä on kunnossa, niin sopii mäki kuin mäki. Janne Ahonen on puhunut vähän negatiiviseen sävyyn Kuopion mäestä, mutta toisaalta hänellä on maailmancupin voittokin sieltä.
Ylä-Savossa halutaan tarjota työttömille kierrätystöitä
Suunnitellun hankkeen tavoitteena on luoda mielekästä tekemistä pitkäaikaistyöttömille ja nuorilla ja parantaa heidän mahdollisuuksiaan päästä työelämään.
Ylä-Savossa halutaan alkaa tarjota työttömille työtä rakennustarvikkeiden ja kalusteiden kierrättämisessä.
Lapinlahden kunnanhallitus päättää maanantaina, lähteekö kunta mukaan TOIMI-työvalmennussäätiön hankkeeseen, jossa on tavoitteena selvittää edellytykset uuden kierrätystoiminnan käynnistämiseen Ylä-Savossa.
Tavoitteena on luoda mielekästä tekemistä pitkäaikaistyöttömille ja nuorille sekä parantaa heidän mahdollisuuksiaan päästä työelämään.
Hankejaksolla osallistujia otetaan mukaan noin 20 pitkäaikaistyötöntä ja nuorta. Hankkeelle haetaan rahoitusta Euroopan Unionin sosiaalirahastosta.
1,5-vuotias tyttö odotti tuntikausia kolariautossa
1,5-vuotias tyttö joutui olemaan kaksitoista tuntia kylmässä autossa kolarin jälkeen. Tyttären tila on vakaa, mutta kriittinen.
Kalastaja löysi lauantaina ympärikääntyneen 
auton joesta sillan kupeesta Yhdysvaltojen 
Utahissa. Auton sisältä löytyi äiti ja 
puolitoistavuotias tyttö.
Äiti oli kuollut, mutta tytär selvisi 
kolarista. 1,5-vuotias tyttö joutui olemaan kaksitoista tuntia kylmässä autossa kolarin jälkeen. Auto oli oletettavasti ajanut ulos sillalta. Tyttären tila on vakaa, mutta kriittinen.
Kajaanilaisjoukkueet kohti puolivälieriä – Hokki kohtaa JYP-Akatemian, Papas NST:n
Hokki nappasi jääkiekon Mestiksen runkosarjan viimeisistä otteluista neljä pistettä, ja varmisti keskiviikkona alkaviin pudotuspeleihin kotikenttäedun. Salibandyssä puolestaan Papaksen naiset aloittavat puolivälieräsarjansa vieraissa.
Kajaanin Hokki lähtee kotiedun turvin puolivälieriin, joissa vastaan asettuu JYP-Akatemia. Puolivälieräsarja alkaa tulevana keskiviikkona 11. maaliskuuta, välieriin selviytyy neljällä voitolla. Muut puolivälieräparit ovat Jukurit - KeuPa HT, KooKoo - SaPKo ja TUTO Hockey - LeKi.
Runkosarjassa Hokin sijoitus oli neljäs 95 pisteellä, piikkipaikan vei Mikkelin Jukurit 112 pisteellä.
Hokki varmisti kotiedun lauantaina viimeisessä Mestiksen runkosarjanottelussaan vieraissa Kouvolan KooKoota vastaan. Kouvolalaiset voittivat ottelun jatkoajan jälkeen 5–4 (3–0, 1–0, 0–4, 1–0). Hokin maaleista vastasivat kaksi kertaa onnistunut Samu Pyykkönen, Niko Saarenpää ja Saku Mäenalanen.
Perjantaina kajaanilaiset ottivat puhtaat kolme pistettä Kiekko-Vantaasta, vierasottelu päättyi lukemin 1–6 (0–0, 0–4, 1–2). Hokista tehopisteitä tehtaili etenkin vahvasti esiintynyt kakkosketju Tomi Wilenius(0+2), Markus Korkiakoski(1+1)ja Niklas Näppi (2+1).
Papas runkosarjassa seitsemäs
Kajaanin Papaksen naisten salibandyjoukkue kohtaa puolivälierissä lappeenrantalaisen NST:n. Papas sijoittui naistenliigan runkosarjassa seitsemänneksi, joten joukkue aloittaa pudotuspelit vieraskentältä. Muut puolivälieräparit ovat SB-Pro - M-Team, Classic - Koovee ja PSS - Happee. Puolivälierät pelataan paras viidestä -järjestelmällä ja pelipäivistä päätetään piakkoin.
Papas pelasi viimeisen runkosarjan ottelunsa eilen sunnuntaina kotihallissaan. Runkosarjan voiton vienyt nurmijärveläinen SB-Pro oli parempi kajaanilaisia luvuin 5–13 (1–7, 1–2, 3–4). Papaksen maaleista vastasivat Anni Hakkarainen, Essimari Suni, Sanna Risteli ja kaksi kertaa onnistunut Jenni Suorsa.
Erkki Alajärvi on kuollut
Sodankyläläinen taiteilija Erkki Alajärvi kuoli 5. maaliskuuta vakavaan sairauteen. Alajärvi oli kuollessaan 72-vuotias.
[Erkki Alajärvi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Erkki_Alaj%25C3%25A4rvi) oli monipuolinen taiteilija. Hänet tunnetaan muun muassa kirjailijana ja kuvanveistäjänä. Hän käytti veistoksissaan usein materiaalina puuta.
Nuorempana Alajärvi harrasti myös painia. Hän voitti kreikkalais-roomalaisen tyylin suomenmestaruuden vuonna 1966.
Santa Cruz nostattaa keskisormet pystyyn ja rokkaa kuin viimeistä päivää
Helsinkiläisrokkareiden toinen albumi kantaa bändin omaa nimeä ja sitä luukutetaan Viikon albumina.
**Mitä!?!** Helsinkiläisen Santa Cruzin omaanimeäkantava kakkosalbumi on melko suvereenia rokkausta alusta loppuun asti.
**Miksi!?!** Kasarirock-vaikutteisiä rock-bändejä on tässäkin maassa ollut todella paljon ja niille on sinänsä helppo naureskella, mutta helsinkiläinen Santa Cruz on alusta alkaen lyönyt kyllä naureskelijoille luuta kurkkuun. Sen verran tymäkkää tavaraa on markkinoille puskenut. Viime perjantaina julkaistulta albumilta on YleX:nkin soitosta käynyt jo tutuksi We Are the Ones to Fall ja Wasted &amp; Wounded. Ja levyllä mätetään turpaan oikein huolella myös muilla raidoilla. Bändi on itse vastannut kokonaisuudessan albumin teosta tuotantoa myöten.
**Häh!?!** 6(66) Feet Under-kappaleella bändi hyppää hieman jopa elektronisen musiikin puolelle. Onko Santa Cruzista tulossa pikku hiljaa dubstep-bändi?
Santa Cruz - Santa Cruz (Koko levy)
Santa Cruz - 1. Bonafide Heroes
Santa Cruz - 2. Velvet Rope
Santa Cruz - 3. My Remedy
Santa Cruz - 4. 6(66) Feet Under
Santa Cruz - 5. Bye Bye Babylon
Santa Cruz - 6. We Are The Ones To Fall
Santa Cruz - 7. Wasted &amp; Wounded
Santa Cruz - 8. Let Them Burn
Santa Cruz - 9. Vagabonds (Sing With Me)
Santa Cruz - 10. Can You Feel The Rain
Video: Kontiolahdella penkalle saapuminen on poikkeuksellinen
Kontiolahden ampumahiihtostadionilla ampumapaikalle saapuminen on poikkeuksellinen. Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen opastaa, miten tämä kohta radasta kannattaa hiihtää.
Pitkää ruotsia ei aloita kukaan Tampereella – kiinnostuneita oli vain 6
Tampereella ruotsin ensimmäisenä vieraana kielenä haluaisi aloittaa ensi syksynä vain kuusi kolmannelle luokalle menevää oppilasta Lentävänniemen alueella.
Ruotsin kielen opiskelu ensimmäisenä vieraana kielenä on alamaissa Tampereella.
Ruotsia haluaisi opiskella ensi syksynä vain kuusi kolmannen luokan aloittavaa oppilasta Lentävänniemen alueella. Heillekään opetusta ei järjestetä, sillä ryhmän vähimmäiskoko on 12 oppilasta.
Ruotsin ja englannin lisäksi Tampereella voi opiskella ensimmäisenä vieraana kielenä espanjaa, kiinaa, ranskaa, saksaa ja venäjää, kunhan kiinnostuneita on riittävästi opetusryhmän perustamiseksi.
Viime perjantaina eduskunta päätti, että ruotsin kielen opiskelu säilyy pakollisena tulevaisuudessakin. Kyse oli kansalaisaloitteesta, jossa vaadittiin ruotsin kielen muuttamista vapaaehtoiseksi. 
Ruotsin kielen opiskelu on kaikille suomen kieltä äidinkielenään opiskeleville pakollista seitsemänneltä luokalta alkaen. Vuoden 2016 syksyllä pakollinen ruotsin opiskelu aloitetaan jo kuudennella luokalla.
Lasten toive toteutuu – onkipaikka päiväkodin lähelle Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa on aloitettu Kutalanjoen kunnostus. Kunnostuksessa jokiuomaa laajennetaan ja virtapaikkoja kivetään. Kunnostusta oli esittänyt lähistön päiväkoti, jonka lapset olivat toivoneet omaa onkipaikkaa. Nyt toive toteutuu.
Hämeenlinnassa aloitettiin viime maanantaina Kutalanjoen kunnostustyöt, jossa joen uomaa laajennetaan parissa paikassa. Lisäksi kolmessa kohdassa jokiuoman virtapaikkoja kivetään muodostamaan suojapaikkoja kaloille, kertoo ympäristökoordinaattori Heidi Kontio Vanajavesikeskuksesta.
Katumajärvestä pääradan ali virtaava joki laskee Vanajaveteen. Kutalanjoella on mittaa vain 1,7 kilometriä ja nimestään huolimatta se on enemmänkin puro kuin joki. Vedenlaatu on joessa ollut pääosan ajasta vähintään tyydyttävää. Kunnostuksilla haetaan ensisijaisesti maisemallista vaikutusta.
Kunnostusta tehdään enemmän ihmisnäkökulmasta kuin kalojen vuoksi.
Kutalanjoen kunnostustarpeita selvitettiin maastokatselmuksin vajaat kaksi vuotta sitten. Elokuussa 2013 joen virtapaikkojen kalastoa tutkittiin sähkökalastuksella. Kutalanjoen kalasto osoittautui ahvenvaltaiseksi, mutta myös särkeä löytyi paljon. Taimenta ei tavattu, vaikka sekin olisi mahdollista.
– Kunnostusta tehdään enemmän ihmisnäkökulmasta kuin kalojen vuoksi. Tästä haetaan mukavaa lähivesikohdetta. Kivet lisäävät monimuotoisuutta ja antavat potentiaalia jopa taimenille viihtyä täällä, sanoo Kontio.
Onkipaikkaa käytiin jo katsomassa
Tähän saakka Kutalanjoki on virrannut likimain unohdettuna ryteikköjen läpi. Kunnostuksella sen arvoa nostetaan myös ihmisten silmissä. Toinen kaivuukohteista valittiin sen perusteella, että läheinen Kutalan päiväkoti oli toivonut itselleen onkipaikkaa.
– Pari-kolme vuotta on odotettu, että päästäisiin tänne lasten kanssa luontoretkelle ja kalastamaan, kertoo lastentarhanopettaja Marjatta Muhonen.
Vielä keskiviikkona lapset eivät ongelle päässeet, sillä joen ranta-alue oli niin pehmeää, että saappaat upposivat sinne.
– Oli ihan lasten oma keksintö ottaa vavat jo tänne mukaan ja tulla katsomaan paikkaa, jossa kaivinkone oli tehnyt töitä. Kunhan paikat saadaan täällä kuntoon, niin varmasti tulemme tänne kalaan, lupaa Muhonen.
Koululaisten kielitaito yksipuolistunut: pelaaminen kehittää englantia, muut kielet unohtuvat
Englanninkielisten tietokonepelien pelaaminen näkyy selvästi erityisesti poikien kielitaidon kehittymisenä. Samalla kuitenkin muiden kielten osaaminen heikkenee, ja harva kirjoittaa enää ylioppilaskirjoituksissa lyhyitä kieliä.
Kuopiossa Julkulan nuorisotalolla nelosluokkalaiset Neea Nuutinen ja Petra Sahrio pelaavat FIFA 2014 -jalkapallopeliä Playstation 3:lla. Pelin selostajat puhuvat brittienglantia, jota tytöt kertovat ymmärtävänsä jonkin verran.
– Esimerkiksi englannin koulutehtävissä voi joskus käyttää pelisanoja. Sitten opettaja kysyy, että mistä te ootte saanu ne, niin me sanotaan, että pelistä, Neea kertoo.
Myös tyttöjen koenumerot kertovat, että kielitaito karttuu pelaten nopeasti. Sama näkyy myös monilla muilla koululaisilla. Esimerkiksi kuopiolaisessa Kallaveden lukiossa erityisesti poikien kielitaito on kehittynyt paljon viime vuosina englanninkielisten pelien myötä.
Esimerkiksi englannin koulutehtävissä voi joskus käyttää pelisanoja. 
– Paljon pelaavilla on varsin rikas sanavarasto ja he oppivat todella mielenkiintoista sanastoa peleistä. Pelit auttavat varmasti myös heidän luetun ymmärtämistään. Varsinkin roolipeleissä ja seikkailupeleissä kommunikoidaan englanniksi puhumalla tai pikaviestittämällä, mikä kehittää kielen tuottamista, kertoo englannin ja ruotsin lehtori Tiina Karjalainen.
Englannin kielen tasossa suuria eroja
Myös Olli Uuskosken vuonna 2011 Helsingin yliopistolle tekemä opinnäytetutkimus osoitti, että paljon tietokone- tai konsolipelejä pelaavilla oli hyvät arvosanat englanninkielessä. Tutkimuksessa todetaan, että tärkein selittävä syy poikien menestykseen on nimenomaan runsas tietokonepelien pelaaminen.
Pojat pelaavat tyttöjä enemmän ja he saavat englannin ylioppilaskirjoituksissa huippupisteitä.
Lukiolaisten englannin taidoissa on kuitenkin suuria eroja sekä tytöillä että pojilla. Toisessa ääripäässä on hyvin kirjoittavia, tekstiä tuottavia, puhevalmiita lukiolaisia ja toisessa päässä heikkoja, eli ääripäät ovat hyvin kaukana toisistaan. Opetusryhmät ovat hyvin heterogeenisiä.
– Monesti onkin mietitty sitä, että lukiossa pitäisi olla toinen opetussuunnitelma niille, jotka ovat pitkällä englannin kielessä. Heille opetettaisiin vaikka aineita englanniksi.
Kallaveden lukion opettajat ovat ihmetelleet sitä, miten edelleen on paljon lukiolaisia, joiden suullinen englannin kielen tuottaminen ja ääntäminen on hyvin heikkoa. Kun englantia kuulee nykyään joka paikassa, se ei kaikille tartu yhtä helposti.
Jos mitään muuta ei opiskella, niin kyllä suomalaisten kielitaitovaranto köyhtyy aika kovasti.
– Kyllä niillä ensimmäisillä englanninopettajilla on suuri merkitys. Alaluokilla, kun englannin opiskelu alkaa, pitäisi kiinnittää paljon huomiota ääntämiseen ja korjata vääriä ääntämistottumuksia ja olla hyvät ääntämisen mallit.
Harva kirjoittaa enää lyhyitä kieliä
Samaan aikaan kun englannin kieli rikastuu ja kielen käyttö kasvaa, muut kielet heikkenevät. Tiina Karjalainen kertoo, että nykyään lähes kaikki kirjoittavat ylioppilaskirjoituksissa englannin. Sen jälkeen kun ruotsin kieli ei ollut enää pakollinen yo-tutkinnossa, ruotsin kirjoittaminen on vähentynyt. Ruotsi on tällä hetkellä vielä pakollinen oppiaine lukiossa.
– Vielä ruotsia isompi huoli ovat lyhyet kielet. Lukiossa niiden opiskelu ja kirjoittaminen ovat vähentyneet dramaattisesti. Ja vaikka opiskelu jossain vaiheessa aloitetaan, se hiipuu matkan varrella. Yo-kirjoituksiin osallistuu vain yksittäistapauksia.
Tänä päivänä englannin taitoa pidetään jo lähes kansalaistaitona, ja kielitaidon lasketaan alkavan muista kielistä.
– Mutta jos kohta mitään muuta kuin englantia ei opiskella, niin kyllä suomalaisten kielitaitovaranto köyhtyy aika kovasti.
Julkulan nuorisotalolla pelaavat Neea Nuutinen ja Petra Sahrio kertovat haluavansa opiskella myös muita kieliä englannin lisäksi. Neea on jo miettinyt ranskan valitsemista, ja Petraa kiinnostaisi saksa.
Weekend Festival laajenee Viroon 
Weekend Festival laajenee tänä kesänä Viroon. Kaikkien aikojen ensimmäinen Weekend Festival Baltic järjestetään Pärnussa 6.-8. elokuuta, eli samaan aikaan kuin Suomen Weekend Festival Helsingin Kyläsaaressa (7.-8.8.).
Weekend Festival
Balticin artistikattaus koostuu nykyhetken kansainvälisistä huippunimistä
genrerajoista riippumatta.
\- Tavoitteemme on
saada Weekend Festival Balticiin Suomen tavoin kymmeniä tuhansia kävijöitä, kertoo
promoottori **Hardi Loog**.
Ensimmäiset Weekend
Festival Balticin artistit julkistetaan 16. maaliskuuta.
Yleinen lipunmyynti
alkaa 7. huhtikuuta.
Katso alta festivaalin ensimmäinen tiiseri.
**Lähteet:** Weekend
Latvalan paniikkiratkaisu - "Nyt unohdetaan ralli"  
Jari-Matti Latvalan Meksikon MM-ralli päättyi synkissä tunnelmissa. Sebastien Ogier on karannut MM-taistelussa jo omille teilleen.         
Jari-Matti Latvala ei peitellyt pettymystään 
Meksikon MM-rallin päätteeksi. Latvala jäi kauas kärjestä ja oli lopputuloksissa 15:s.  
  
Volkswagen-kuljettaja lähti kauden kolmanteen osakilpailuun voitto 
mielessään - kuten aina. Kisan alku lähti yskähdellen liikkeelle, mutta kun 
vauhtiin päästiin, alkoi Latvala napsia sekunteja tallitoveriltaan Sébastien 
Ogierilta.  
  
Kesken maukkaimman laukan Latvalan auto kopsahtaa kuitenkin kallioon 
kahdesti. Toinen osuma on niin raju, että auton vasen takarengas ottaa hatkat ja 
suomalainen nilkuttaa erikoiskokeen maaliin vain jotuakseen keskeyttämään 
raskaaseen pettymykseen.  
  
Maalissa pienen hymyn kareen miehen kasvoille toi kulman takana odottava 
loma.  
  
- Jään Amerikkaan lomalle pariksi viikoksi. Nyt saa unohtaa ralliautoilun 
täysin hetkeksi, Kaliforniaan suuntaava Latvala sanaili.  
  
Latvalalla on kasassa vain 19 MM-pistettä, jotka tulivat kauden 
avausrallista.   
  
- Kausi alkoi hyvin Montessa, mutta sen jälkeen on ollut tosi vaikeaa. 
Onnistumisia ei ole tullut ollenkaan. Fiilis on vähän maassa, mutta eteenpäin on 
mentävä.  
  
**Ogier karannut jo omille teilleen**
Toivottomalta tuntuva 62 pisteen ero tallikaveri Sebastien Ogieriin ei anna 
realistisia mahdollisuuksia haastaa ranskalaista enää tällä kaudella. Mutta 
pieni toivo yhä elää, jos tilastoihin on luottamista.  
  
- Katsoin tuossa sen verran, että Richard Burns voitti mestaruuden vuonna 
2001, vaikkei saanut kahdesta ensimmäisestä rallista pistettäkään. Jos nyt 
tilastot olisivat minun puolellani, niin ehkä sitä vielä voi jotain pientä 
sattua ja tapahtua.  
  
- Ehkä se voi rentouttaa ajamista, kun ei mieti sarjaa. Se voi olla 
hyväksi, löytää Latvala tilanteen valoisamman puolen.  
  
Meksikossa nähtiin myös uusien nimien nousua kohti kärkitaistelua. 
Erityisesti Andreas Mikkelsen (VW) ja Thierry Neuville (Hyundai) ovat 
parantaneet otteitaan aiempaan verrattuna.   
  
Sen on huomannut myös Latvala, joka kuitenkin pitää hallitsevaa 
maailmanmestaria, Ogieria pahimpana voitettavana.  
  
- He ajavat hyvin. Kilpailu kiristyy koko ajan. Ogier on tietysti tullut 
tosi vahvasti. Hän on voittanut nyt kolme rallia peräkkäin, mutta tilanteet 
voivat muuttua tosi nopeastikin, Latvala tietää.  
  
**Miika Wuorela**  
Yle Urheilu
Naistenpäivä New Yorkissa – raiskaukset sota-aseena Syyriassa ja Irakissa
Paljon on vielä tehtävä tasa-arvon saavuttamiseksi, todettiin Kansainvälisenä naistenpäivänä New Yorkissa. Kansainvälistä naistenpäivää on vietetty 8. päivä maaliskuuta 1900-luvun alkupuolelta lähtien.
Kansainvälinen Naisten päivän marssi keräsi eilen New Yorkissa Yhdysvalloissa tuhansia miehiä ja naisia ympäri maailmaa. YK:n pääsihteeri  Ban Ki-moon on huolestunut erityisesti siitä, että raiskauksia käytetään sodissa aseina esimerkiksi Nigeriassa, Somaliassa, Irakissa ja Syyriassa.
Kansainvälistä naistenpäivää on vietetty 8. päivä maaliskuuta 1900-luvun alkupuolelta lähtien.
Naismestareille luvassa kunniaa, muttei kultaa
Malmöläinen FC Rosengård valmistautuu Euroopan mestareiden liigan loppukoitoksiin, mutta joukkueen rahat eivät aina riitä yöpymiseen pelikohteessa.
– On vaikea selittää jalkapalloa harrastavalle 10-vuotiaalle tytölle tai pojalle, miksi tyttö saa niin paljon pienemmät resurssit kuin poika, toteaa FC Rosengårdin toimitusjohtaja Klas Tjebbes Ylen haastattelussa.
Tjebbes johtaa seuraa, jonka naisjalkapallojoukkue kuuluu maailman kärkikastiin. Edessä on kamppailu mestareiden liigan voitosta, puolivälierässä vastaan asettuu liigan kaksinkertainen mestari, saksalainen Wolfsburg.
– Pelistä tulee kova, mutta tuntuu, että olemme valmiita, sanoo ruotsalaisen naisjalkapallon veteraanitähti ja FC Rosengårdin keskikenttäpelaaja Therese Sjögran.
Mestaruus olisi joukkueelle unelmien täyttymys, mutta koska pelaajat ovat naisia, miljoonat satavat muualle.
Toimitusjohtaja Tjebbes laskee, että viime vuonna mestareiden liigan voittanut miesjoukkue sai Euroopan jalkapalloliiton UEFA:n palkkioina yli 50 miljoonaa euroa.
– Jos me voitamme, saamme reilut 300 000 euroa. UEFA on siis päättänyt, että miehille kuuluu 99,4 prosenttia rahoista ja naisille 0,6 prosenttia. Sehän ei voi olla oikein, Tjebbes sanoo.
"Naisjalkapallo ei tee kenestäkään miljonääriä"
Malmöstä lähtenyt miesjalkapallon kirkkain ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic on tienannut urallaan pelkästään palkkana toista sataa miljoonaa euroa.
FC Rosengårdin naispelaajilla on säännöllinen kuukausipalkka ja he voivat elättää itsensä jalkapallolla. Mutta miespelaajien jättikorvaukset ovat naisiin verrattuna eri planeetalta.
– Kenestäkään ei tule miljonääriä tämän päivän naisjalkapallolla. Valitettavasti, sanoo Klaes Tjebbes.
– Eroa kuuluu tietysti ollakin, mutta ei näin paljon. Toivon tilanteen muuttuvan tulevaisuudessa, sanoo Therese Sjögran.
Joukkueen tanskalaisvahvistus toteaa olevansa iloinen jo siitä, että voi pelata Ruotsissa, koska täällä kokopäiväinen pelaaminen on ylipäätään mahdollista.
– Olisi tietysti hauskaa olla miljonääri, mutta toisaalta pelaan jalkapalloa, koska se on niin pirun hauskaa, Line Røddik Hansen sanoo.
Pelimatkat budjetoitava tarkasti
Toimitusjohtaja Tjebbes painottaa, että FC Rosengård haluaa tarjota naispelaajille mahdollisimman hyvät edut ja mahdollisuuden keskittyä. Silti varojen niukkuus vaikuttaa välillä myös pelaajien arkeen.
Joukkue on joutunut tilanteisiin, jossa UEFA:m korvaus vieraspelistä ei kata pelimatkan kustannuksia. Silloin on säästettävä vaikkapa hotellikustannuksista.
– Välillä pitää ottaa myöhäisbussi kotiin jotta voimme säästää yöpymisissä, Tjebbes kertoo.
"Jopa Zlatanin pitäisi ymmärtää"
Toimitusjohtaja toteaa toki ymmärtävänsä, että erot rahavirroissa johtuvat eroista katsojamäärissä. Naisjalkapallo on näin mitattuna lilliputtilaji miesten jalkapalloon verrattuna. Mutta sponsorointia ei pitäisi ymmärtää vain mediakanavana, Tjebbes sanoo.
– Liian harva elinkeinoelämässä haluaa tehdä muutosta. Jos haluaa muuttaa asioita, niihin on todella satsattava. Meidän seuramme on päättänyt tehdä työtä erojen kaventamiseksi nais- ja miesjalkapallon välillä.
Kyse ei ole pelkästä markkinatalouden logiikasta, vaan myös asenteista.
FC Rosengård päätyi kohun keskelle pari vuotta sitten, kun Ruotsissa eniten maaotteluja pelannut miespelaaja palkittiin henkilöautolla. Naisten puolella samaan ennätykseen yltänyt Therese Sjögran ei saanut palkintoa lainkaan.
Soppaan laittoi lusikkansa Zlatan Ibrahimovic, joka arveli ääneen, että Sjögranille sopisi palkinnoksi polkupyörä, jossa olisi hänen nimikirjoituksensa. Klas Tjebbesin mukaan naisten vähättelevä kohtelu ei ole sattumaa, vaan jatkuvat toimintamalli.
– Jos pitää naisjalkapalloa alempiarvoisena kuin miesjalkapalloa, pitäisi miettiä, mitkä edellytykset haluaa antaa omille lapsilleen. Itselläni on sekä poikia että tyttäriä ja pidän heitä yhtä arvokkaina. Niin pitäisi minusta kaikkien ajatella, jopa Zlatanin, toimitusjohtaja Tjebbes sanoo.
_Jyrki Hara, Yle, Malmö_
Saako vartija tai VPK:lainen armoa ylinopeudesta? Näin poliisi vastaa
Hälytystehtävän saaneella vartiointiliikkeen työntekijällä tai VPK:n paloautolle omalla autollaan rientävällä vapaapalokuntalaisella saattaa olla todella kiire. Mutta onko se lain mukaan riittävä syy rikkoa nopeusrajoituksia?
Vartiointiliikkeen auton voi nähdä kiitävän kaupungin yössä hurjaa vauhtia. Poliisin mukaan oikeutta ylinopeuden ajamiseen ei kuitenkaan ole, vaikka kyse olisi hälytystehtävästä ja asiakkaan edusta.
 – Lain mukaan vain virkatehtävää hoitavalla poliisilla, tullin tai rajavartiolaitoksen ajoneuvoilla sekä hälytysajoneuvoilla on oikeus ajaa ylinopeutta, kertoo komisario Tuomo Katajisto Lounais-Suomen poliisista.
Jos ylinopeudesta tehdään rikosilmoitus, voi käräjäoikeus Katajiston mukaan kuitenkin päätyä vapauttavaan ratkaisuun.
– Oikeus voi tulkita, että kyseessä on ollut pakkotilanne, jossa ylinopeudesta saatu etu oli suurempi kuin siitä aiheutunut haitta.
Katajiston mukaan vartiointiliikkeiden työntekijöitä jää harvoin kiinni ylinopeudesta. Nopeusvalvonnassa voi jäädä kiinni muitakin hälytystehtäviin rientäviä.
– Esimerkiksi vapaapalokuntalaiset saattavat kiirehtiä omalla autollaan VPK:n paloauton sijaintipaikalle. Ylinopeutta ei kuitenkaan saisi ajaa.
Katajisto muistuttaa, ettei poliisin tai pelastuslaitoksenkaan autoilla voi hurjastella miten vaan.
– Tieliikennelaissa sanotaan, että nopeusrajoitukset voidaan ylittää, jos tehtävä sitä välttämättä edellyttää. Kannattaa käyttää harkintaa, minkä kiireellisyysluokan tehtävästä on kysymys.
Yksinäisyys tulee yhteiskunnalle kalliiksi – päihdeongelmat, työttömyys, velkaantuminen, masennus...
Ystävän puute voi aiheuttaa katkeruutta ja jopa kostonhimoa, sanoo tuhansia yksinäisten tarinoita lukenut tutkija. Yksinäisyys voi jopa radikalisoida.
Yksinäisyys eristää, katkeroittaa ja syrjäyttää. Seuraukset maksavat yhteiskunnalle pitkän pennin, arvioi Turun yliopiston dosentti Niina Junttila. Hän on tutkinut yksinäisyyttä koko uransa ja kuullut tuhansia tarinoita yksinäisyyden vaikutuksista.
Osa minusta haluaa kostaa ihmiskunnalle jotenkin viimeisenä tekonani.
– Selkeää kustannuslaskelmaa ei ole, mutta tiedämme, että se yhdistyy asioihin, jotka tulevat yhteiskunnalle kalleimmiksi: päihdeongelmiin, työttömyyteen, velkaantumiseen ja erilaisiin sairauksiin.
Kuinka varovainen arvio on sanoa, että yksinäisyys maksaa yhteiskunnalle miljoonia?
– Kyllä se maksaa. Se maksaa todella paljon. Luulen, että se ei ole mitenkään varovainen arvio lainkaan, vaan hyvinkin realistinen.
Yksinäisyyden kustannuksia ei pysty suoraan arvioimaan, mutta asiaa voi tarkastella yksinäisyyteen linkittyvien ongelmien aiheuttamien kustannusten kautta.
Yksinäisyys sairastuttaa ja tappaa
Junttilan mukaan yksinäisyyden ja masennuksen välillä on havaittu tutkimuksissa erittäin vahva linkki. Se onkin yksi yksinäisyyden kalleimmista seurauksista.
– Mitä pidempään on lapsena tai nuorena yksinäinen, sitä todennäköisemmin sairastuu masennukseen. Yhdessä uusimmassa aineistossamme kysyttiin yksinäisiltä aikuisilta, onko heillä diagnosoitu masennus. Miehistä yli 60 prosenttia ja naisista yli puolet kertoi sairastavansa masennusta, Junttila kertoo.
Jos on aina kohdeltu väärin ja jätetty syrjään, voi tulla myös sellainen ajatus, että kostan muille tai jään kokonaan pois.
Arviolta 37 000 suomalaista on eläkkeellä masennuksen vuoksi. Masennuksen vuoksi menetetään sairaslomina kaksi ja puoli miljoonaa työpäivää vuodessa. Poissaolopäivistä kertyy kustannuksia valtiolle, kunnille ja yrityksille noin 877 miljoonaa euroa vuodessa.
Kokonaisuudessaan masennuksen on arvioitu maksavan yhteiskunnalle kaksi miljardia euroa. [Moni Ylen nettikeskusteluun osallistunut yksinäinen kertoi masennuksesta tai päihdeongelmista.](http://yle.fi/uutiset/yksinaisyys_ahdistaa_syrjayttaa_ja_sairastuttaa__miten_yksinaisyys_on_vaikuttanut_elamaasi/7848041)
Minun elämässäni yksinäisyys näkyy jatkuvana masennuksena ja tunteena, että olen viallinen.
Sitä hukuttaa itsensä valtaviin työmääriin ja uuvuttaa itsensä. Viikonloput ovat aika vaikeita. Silloin kuvioihin tulee poikkeuksetta alkoholi.
Ei kiinnosta pitää huolta itsestä, kun siihen ei ole syytä. Olen sairastanut keskivaikean masennuksen.
Tuoreen saksalaistutkimuksen mukaan yksinäisyys myös lisää lääkkeiden käytön todennäköisyyttä. Esimerkiksi vanhukset käyttivät keskushermostoon vaikuttavia psykotrooppisia lääkkeitä sitä todennäköisemmin, mitä yksinäisempiä he olivat. Joka kolmas yksinäinen vanhus käytti psyykelääkkeitä, kun taas ei-yksinäisistä niitä käytti vain joka kuudes.
Vuonna 2011 julkaistussa suomalaistutkimuksessa on puolestaan huomattu, että yksinäisyys kasvattaa huomattavasti kuoleman todennäköisyyttä iäkkäiden kohdalla.
Huono kohtelu herättää kostonhimon
Yksinäisyys maksaa yhteiskunnalle myös siksi, että yksinäinen ihminen tippuu muita helpommin kelkasta – jää vaille koulutusta ja työtä. THL:n arvion mukaan yksi syrjäytynyt nuori maksaa valtiolle 1,2 miljoonaa euroa. Työttömyys puolestaan maksoi Kelalle ja työttömyyskassoille 4,76 miljardia viime vuonna. Kulut ovat kasvussa.
– Jos olet pitkään yksinäinen ja siihen kasautuvat kaikki muut ongelmat ja työuralta syrjäytyminen, se on kyllä kallista. Yksinäisyys aiheuttaa koulutus- ja työurilta tippumista ja katkeruutta yhteiskuntaa kohtaan.
Ihmisen, joka on toistuvasti ja pitkään kokenut huonoa kohtelua ja jäänyt yksin, on vaikea toimia ryhmässä ja kokea empatiaa.
– Jos on kohdeltu lapsena huonosti tai jätetty ulkopuolelle, voi olla, että käyttäydytään samalla tavalla omia lapsia, työpaikan tai harrastustoiminnan aikuisia tai muuta yhteiskuntaa kohtaan. Jos on aina kohdeltu väärin, jätetty syrjään, voi tulla myös sellainen ajatus, että kostan muille tai jään kokonaan pois.
Kostonhalua kommentoi myös nettikeskusteluun osallistunut
SamiSami.
Osa minusta haluaa kostaa ihmiskunnalle jotenkin viimeisenä tekonani. Toistaiseksi olen vielä onnistunut tukahduttamaan tämän tunteen. Haluaisin vain apua, kuulua johonkin, tuntea että elämälläni on joku muu tarkoitus kuin käydä töissä...
Tutkimuksissa on todettu, että pahempaa kuin ajautua huonoon seuraan on olla täysin yksin. Juttila uskoo, että yksinäisyys voi jopa radikalisoida.
– Jos on joku porukka, joka kelpuuttaa sellaisena kuin olet, ajatusmaailma voi muuttua samanlaiseksi. Jos se on joku radikaali porukka, niin voi olla, että itse muokkautuu vähän sellaiseksi, että pääsee siitä osalliseksi, Junttila pohtii.
Luokkakoolla ja esimerkillä voi ehkäistä yksinäisyyttä
Yksinäisyys myös periytyy. Hollantilaisen kaksostutkimuksen mukaan yksinäisyydelle altistavat persoonallisuuspiirteet, kuten ujous ja arkuus, ovat perinnöllisiä. Tutkimukseen osallistui 8 000 kaksosparia. Geenien vaikutus kuitenkin tasoittuu, kun ikää karttuu. Koululaisella ympäristö vaikuttaa jo perimää enemmän.
– Se vaikuttaa, mitä äiti ja isä tekevät kotona. Käykö vieraita vai ei. Viedäänkö lasta kerhoihin. Yksinäisten vanhempien lapset ovat usein yksinäisempiä, ellei asiaa tiedosteta ja tehdä jotain sen eteen, Junttila sanoo.
Junttilan mukaan vanhemman tehtäviin kuuluu myös opettaa sosiaalisuutta.
– Vanhempi ei voi suoranaisesti hankkia kavereita, mutta tilaisuuksia voi järjestää. On tärkeää, että me vanhemmat muistaisimme ohjata lapsia ja kertoa, miten sosiaalisissa tilanteissa toimitaan. Miltä toisesta tuntuu, kun teen näin ja mitä kannattaisi tehdä, että saisin hänestä ystävän.
Yksinäisyyden kierre voidaan Junttilan mukaan katkaista, vaikka vanhempien voimavarat eivät riittäisi siihen. Työkalut ovat olemassa, jos niitä vain halutaan käyttää.
– Pienemmät luokkakoot on yksi. Isossa ryhmässä jää helpommin hukkaan ja tulee huomaamattomaksi. Vanhemmille pitää antaa tukea mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, jo neuvolassa. Koulujen aamu- ja iltapäiväkerhot ovat tärkeitä. Yksi, mikä jatkuvasti nousee, on se, että lasten kanssa työskenteleville ammattilaisille pitää tarjota lisää tietoa siitä, miten yksinäistä lasta voi tukea ja auttaa, Junttila luettelee.
Video: Hevonen hengittää aina niskaan – kengittäjältä vaaditaan kuntoa ja malttia
Hevostalous työllistää koko maassa noin 15 000 henkeä. Alan ammattikirjo on laaja. On tallimestareita, ravivalmentajia, ohjastajia, hevostilojen pitäjiä, rehuntuottajia, valjasseppiä, hevoshierojia ja mm. kengittäjiä. Kengittäjistä on jopa pulaa.
Kengittäjä Petteri Ala-Kauppila on toiminut ammatissaan kymmenkunta vuotta. Nyt vuorossa on seinäjokelaisella hevostilalla asustava 13-vuotias puoliverinen, noin 700 kiloa painava Bono.
– Tämä on fyysisesti raskasta, mutta ei tämä ole sen kummempaa työtä kuin mikään muukaan. Sitä voisi ihmiset kokeilla, vaikka sillä tavalla, että tässä on perunamaalla joka päivä noukkimassa. Kyykkiä pitää paljon ja se on selälle ja lonkille vähän raskasta. Hiki tässä tulee, kertoo Ala-Kauppila.
– Se pitää aina muistaa, että hevonen on ihmistä voimakkaampi, selventää Ala-Kauppila.
Seinäjoen seudulla työskentelee neljä kengittäjää ja koko Suomessa määrä jäänee arviolta selvästi alle sataan.
Laaja ammattikirjo
Hevostalous työllistää koko maassa noin 15 000 henkeä, joko koko- tai osa-aikaisesti.
Alan ammattikirjo on laaja. On tallimestareita, ravivalmentajia, ohjastajia, hevostilojen pitäjiä, hevosen rehuntuottajia, valjasseppiä, hevoshierojia, hevosiin erikoistuneita eläinlääkäreitä.
Jotkut ammatit ovat myös poistuneet. Satuloita ei ole valmistettu Suomessa 1970-luvun jälkeen.
Uutta toiveikkuuta alalle tuovat sosiaali- ja terveyspalvelut, joissa hevosta käytetään apuna. Tulevaisuudessa hevonen nähdään entistä vahvemmin hyvinvoinnin edistäjänä - kuntoutus-, matkailu-ja virkistyspalveluissa.
Suomen hevosmäärä on 20 vuodessa kaksinkertaistunut. Hevosia on nykyään hieman yli 75 000, joista suurin osa on ravureita. Ravivalmentajina työskentelee noin 3500 henkeä.
Naisellisuutta etsitään syövän jälkeen uudessa kuntoutuksessa
Syövän läpikäyneille naisille on tarjolla uudenlaista kuntoutusta Kemi-Torniossa. Kurssilla etsitään naiseutta, itsetuntoa ja rohkeutta elää tätä päivää kokonaisena naisena, vaikka syöpä olisi saattanut viedä rinnan tai hiukset.
Syövän läpikäyneille naisille järjestetään uudenlaista kuntoutusta Kemi-Torniossa.
Pohjois-Suomen Syöpäyhdistyksen järjestämässä kuntoutuksessa perehdytään fyysisen kunnon parantamisen lisäksi myös naiseuden uudelleen löytämiseen.
Kurssi järjestettiin ensimmäisen kerran viime vuonna Rovaniemellä. Palaute oli niin hyvää, että kuntoutusta ajateltiin järjestää muuallakin.
– Kurssille ei valita tiettyjä syöpää sairastaneita naisia, vaan kaikki ovat tervetulleita, kertoo neuvontahoitaja Aila Riikonen Pohjois-Suomen Syöpäyhdistyksestä.
Työikäisille naisille suunnatun kuntoutuksen hakuaika päättyy perjantaina 13.3. Kurssille valitaan 10 osallistujaa.
Oulujoen vedenlaatu huononee – kaupunki varautuu käyttämään miljoonia veteen
Nykyään kaupungissa käytetty vesi on pääosin Oulujoen pintavettä, jonka puhdistamiseen käytetään koko ajan enemmän kemikaaleja veden laadun heikkenemisen takia. Kaupungissa ei ole korvaavaa varajärjestelmää, jos Oulujoesta ei voitaisi enää ottaa vettä. Vesihuollon suunnitelmassa varaudutaan putkistojen remontointiin, kaupungin kasvuun ja muutoksiin vedenotossa.
Oulu joutuu investoimaan vesihuoltoon lähivuosina 250 miljoonaa euroa.
Oulun vesihuollon kehittämissuunnitelmassa vuosille 2015-2030 varaudutaan Oulun asukasluvun kasvuun pitkälti päälle 220 000:een. Siinä valmistaudutaan liittämään vesijohto- ja viemäriverkostoon uusia asuinalueita, kuten Hiukkavaara ja Nuottasaari.
Kaupunki valmistautuu vanhojen putkistojen peruskorjausurakkaan. Lisäksi valmisteltavana olevalla pohjavesiratkaisulla varaudutaan uudistamaan koko raakaveden otto Oulujoesta.
Oulun asukkaista 80 prosenttia käyttää pintavedestä valmistettua talousvettä. Nykyisin koko kantakaupungin raakavesi, keskimäärin 27 400 kuutiometriä vuorokaudessa, otetaan Oulujoesta ja puhdistetaan Kurkelanrannan ja Hintan pintavedenpuhdistamoilla. Suunnitelmassa todetaan, että Oulujoen raakaveden laadun heikentymisen vuoksi puhdistukseen on käytetty entistä enemmän kemikaaleja.
Vain Kiimingin, Oulunsalon, Yli-Iin ja Ylikiimingin jakelualueilla käytetään pohjavettä. Oulun kaupungin alueella toimii 12 vesiosuuskuntaa ja 5 viemäriosuuskuntaa. Osuuskunnat toimittavat talousvettä 4 500 asukkaalle ja viemäröivät 1 900 asukaan jätevedet.
Häiriötilanteeseen vedenhankinnassa varauduttava
Oulun vesihuollon kehittämissuunnitelma 2015–2030 kiinnittää erityistä huomiota siihen, että häiriötilanteessa Oulujoen raakavedenottoa korvaavaa varajärjestelmää ei ole. Kaupunki arvioi, että sen asukkaille on mahdollista jakaa säiliöautoilla vettä 13 litraa vuorokaudessa.
Oulun kaupunginhallitus käsittelee Oulun vesihuollon kehittämissuunnitelmaa vuosille 2015–2030 maanantaina. Suunnitelma asetetaan kaupunginhallituksen käsittelyn jälkeen julkisesti nähtäville, ja kaupunki pyytää siitä laajasti lausuntoja luottamuselimiltä, viranomaisilta, naapurikunnilta ja muun muassa alueen vesi- ja viemäriosuuskunnilta.
Äidit äimistelevät suomalaisten nihkeää suhtautumista lapsiin
Uhmaikäisen raivokohtaus kaupan karkkihyllyllä on tuttu tapaus monelle vanhemmalle. Tilanteen hikisyyttä höystää entisestään muiden asiakkaiden murhaavat katseet. Suomessa lasten elämöintiin suhtaudutaan usein tuomitsevasti. Lapsia ei haluta välttämättä enää edes perhejuhliin.
Miksi Kajaanissa ei ole marketteja, joihin lapsiperheet eivät pääsisi ollenkaan? Siten saisi tehdä ostoksensa rauhassa ilman rähiseviä hirviöitä, joita ennen pystyi kutsumaan uhmaikäisiksi lapsiksi.
Kyseinen lainaus on nimimerkillä _Korvatuplat _esiintyvän kirjoittajan teksti tältä talvelta kajaanilaisen paikallislehti Koti-Kajaanin mielipidepalstalta. Koirankakkojen ja naapureiden lisäksi ihmisten elämää häiritsevät usein lapset. Lapsi voi olla itkevä tai ilakoiva – kanssaihmiset busseissa, ravintoloissa, ruokakaupoissa tai odotustiloissa eivät jaksa lasten melua ja vauhtia.
Melu yltyy ja vaimenee aaltoliikkeenä, kun kajaanilaisäidit lapsineen ovat kokoontuneet arki-iltapäivänä Mannerheimin lastensuojeluliiton järjestämään perhekahvilaan. Nyt on kuitenkin vapaa areena pienten törmäillä ja meluta, monessa muussa paikassa tästä tulisi sanomista.
Esikoinen on saanut itkukohtauksia kaupassa ja silloin olen huomannut, että mieluummin voisi olla hiljaa.
– Oman lapsen kanssa olen vielä selvinnyt ilman arvostelevia katseita, mutta entisellä työssäni kaupan kanssa näin niitä kyllä. Kerran kuulin, kun lapselle töykäytettiin, että mene sinä nyt siitä edestä - vähän pahemminkin sanottuna kyllä, naurahtaa yksi kajaanilaisäiti pieni sylivauva käsissään.
Monilla äideistä on sama tilanne: oman lapsen kanssa ei ole – ainakaan vielä – jouduttu ongelmiin julkisilla paikoilla. Muutamat myöntävät, että kauppareissuilla on joskus tullut tuta.
– Esikoinen on saanut itkukohtauksia kaupassa ja silloin olen huomannut, että mieluummin voisi olla hiljaa, tulkitsee suomalaiskatseita kajaanilainen Heli Juntunen.
– Mutta harmittaahan se itseäkin siinä tilanteessa. Vieraan lapsen itkua kestää paremmin. Se on lohdullista ajatella, että sattuu sitä muissakin perheissä ja lapsilla löytyy temperamenttia. Inhimillistähän se on, Juntunen toteaa.
– Kyllä tuntuu siltä, että Suomessa nämä lapset yritetään kasvattaa siihen, että ei saa olla äänessä. Kaupat ja julkiset paikat ovat semmoisia, että hyssytellään vaan.
Maarit Taarluoto on saapunut perhekerhoon noin vuosikkaan tyttärensä kanssa. Vaikka tytär on pieni, Taarluodon perheessä on jo käyty keskustelua muun muassa lapsiperheiden ja lapsettomien tuntojentaistosta ruokakaupoissa.
Onko se lopulta se pitkäripaisen asiakas, kuka ne lapsiparkit täyttää useimmiten, vai lapsiperheet?
– En ymmärrä tätä markettikeskustelua, kun kaikki ovat kuitenkin olleet lapsia joskus itsekin ja suurimmalla osalla on ollut lapsia. Sanoisin, että itse kukin voi esimeriksi valita sen kauppaan menoajan. Olen itse huomannut, että Kauniiden ja Rohkeiden aikaan voi käydä hyvin kaupassa. Ehkä se voisi olla meidän lapsellisten kauppa-aika ja lapsettomat menisivät Pikku Kakkosen aikaan tai myöhemmin illalla, kun lapset jo nukkuvat, Taarluoto vitsailee.
Hän mainitsee vielä toisen klassisen keskustelupalstojen taisteluareenan.
– Voidaan nostaa keskustelua myös parkkipaikkojen käytöstä. Onko se lopulta se pitkäripaisen asiakas, kuka ne lapsiparkit täyttää useimmiten, vai lapsiperheet? Tämä keskustelu ei taida loppua koskaan, Maarit Taarluoto naurahtaa.
Heli Juntunen on nykymenossa erityisen pahoillaan yhdestä ilmiöstä.
– Minusta on tosi omituista, että nykytrendinä ovat juhlat ilman lapsia. Etteivät lapset häiritsisi. Tiedän yhden tapauksen, jossa häihin kiellettiin lapsien tuominen ja morsiusparin pieni kummityttö oli niin pahoillaan, kun ei päässyt juhliin. Kun oli lapsi. Tuli kauhean surullinen oli tästä tapauksesta, Juntunen kertoo.
Kuka vilkuttaa kenelle
Kajaanilaisen Amina Miloudin jaloissa pyörii kolmevuotias esikoinen ja pian seitsemän kuukautta vanha kuopus. Miloudi on asunut ikänsä kaksikulttuurisessa perheessä, hänen isänsä on algerialainen. Algerialaisten ja suomalaisten suhtautumisessa lapsiin löytyy kajaanilaisäidin mielestä eroja.
– Ehkä algerialaiset suhtautuvat lapsiin lempeämmin. Ehkä lasten annetaan olla enemmin lapsia. Toisaalta jossain asioissa ollaan tiukempia kuin Suomessa, Amina Miloudi pohtii.
Miloudin algerialaisisä on myös huomannut eroavaisuuksia kahden maan aikuisten käytöksessä.
Suomessa ei vastata lapsen vilkutukseen. Algeriassa tämä olisi toisin päin, aikuiset saattaisivat vilkuttaa lapselle.
– Isäni on todennut, että Suomessa ei vastata lapsen vilkutukseen, tervehdykseen. Algeriassa tämä olisi toisin päin, aikuiset saattaisivat vilkuttaa lapselle.
Amina Miloudi uskoo toisaalta, että Suomestakin löytyy ihmisiä, jotka tulevat juttelemaan vieraalle lapselle.
Hänellä itsellään ei ole tullut vielä hikisiä tilanteita lasten kanssa julkisilla paikoilla.
– Mutta ymmärrän kyllä, jos joku miettii menemistä ravintoloihin tai muihin vastaaviin paikkoihin, jos lapsi saa kovasti raivareita. Nuorempien sisarusteni kanssa on ollut tilanteita, että on joutunut kantamaan esimerkiksi kaupasta ulos. Silloin on tullut sellaisia katseita, että... Miloudi nauraa.
– Ehkä ihmiset alkavat miettimään, että tekeekö tuo tuolle lapselle jotain, kun hänet kannetaan ulos huutavana.
Miloudi on opiskellut Kajaanissa ammattikorkeakoulussa ja rauhallisen vauvan kanssa onnistui luennoillakin käynti.
– Meillä oli koululla paljon venäläisopiskelijoita ja he tulivat heti auttamaan, jos näytti, että olen vauvan kanssa pinteessä. He ottivat vauvan syliin ja hoitivat. Jopa venäläispojat tulivat tarjoaamaan vauvalle sormea. Se oli jännä. Suomalaiset eivät uskalla samalla tavalla tulla vierasta liki. Ehkä Suomen kulttuuri on sellainen, että me olemme vähän varauksellisia.
Kaivopuistoon halutaan Armi Ratia -puisto
Marimekon perustajan nimikkopuisto tulisi meren äärelle Olympiarantaan, Eteläsataman ja Tallink Silja -terminaalin läheisyyteen. Puisto on jo nyt olemassa osana Kaivopuistoa, mutta sillä ei ole ollut virallista nimeä.
Helsingin Kaivopuiston yksi osa halutaan nimetä Armi Ratia -puistoksi (Armi Ratias park). Asiasta päättää kaupunkisuunnittelulautakunta kokouksessaan huomenna tiistaina. Aloitteen Merimekon perustajan nimikkopuiston perustamisesta oli tehnyt kuuden yksityishenkilön ryhmä.
Armi Ratia -puistoksi ehdotetaan Ehrenströmintien ja Myllytie 2–6:n tonttien rajaamaa meren rannan suuntaista, kolmiomaista aluetta Olympiarannassa, Eteläsataman vieressä. Läpimitaltaan noin parisataa metriä pitkän, Tallink Silja -terminaalin vieressä sijaitsevan puiston läheisyydessä sijaitsee myös Guggenheim-museolle varattu tontti.
Perusteluna merkittävä elämäntyö
Kadun, puiston tai muun kohteen nimeämistä henkilön mukaan voidaan nimistötoimikunnan mukaan harkita, jos henkilö on kansallisesti ja kansainvälisesti merkittävän elämäntyön tehnyt suomalainen. Muita perusteita ovat esimerkiksi Helsingissä asuminen tai muu historiallinen yhteys nimettävään paikkaan.
Muotitalo Marimekon perustaja Armi Ratia (1912–1979)  asui Kaivopuistossa osoitteessa Itäinen puistotie 9 yhteensä kolme vuosikymmentä alkaen 1940-luvun lopulta. Asemakaavaosaston ja nimistötoimikunnan esityksen esityksen mukaan Ratian elämäntyö "Merimekko Oy:n perustajana, yritysjohtajana ja suomalaisen designin edelläkävijänä ja tunnetuksi tekijänä maailmalla on erittäin merkityksellinen".
Nimettävä puisto on osa Kaivopuiston valtakunnallisesti merkittävää rakennettua kulttuuriympäristöä. Esityksen mukaan virallisen nimen mukana puisto saa uuden identitettin, joka otetaan huomioon muun muassa tulevissa puistosuunnitelmissa.
Haglund Uutisluokan puheenjohtajatentissä: Saunoisin Putinin kanssa 
Uutisluokkalaisten vaalitentissä ensimmäisenä tentattavana oli RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund. Kirkkoharjun koulun uutisluokkalaiset kysyivät Haglundilta muun muassa ovatko venäläiset pahiksia?
Kirkkonummen uutisluokkalaisia kiinnosti, miten puolustusministeri Carl Haglund suhtautuu venäläisiin ja Ukrainan tilanteeseen. Kysymykseen “ovatko venäläiset pahiksia” Haglund vastasi nuorille varsin suoraan.
– Tällä hetkellä he ovat pahiksia Ukrainassa ja onhan se erittäin huolestuttavaa, että Venäjä ei kunnioita naapurimaataan ja on loukannut heidän suvereniteettiään. Tämä ei ole hyväksyttävää.
Haglund myös totesi, että olisi valmis keskustelemaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa asioista saunan lauteilla.
– Siinä mielessä olisi mielenkiintoista käydä hänen kanssaan saunassa, että voisin kertoa joitakin asioita, mutta sellaista mahdollisuutta ei ole tullut eikä sitä varmaan tässä tilanteessa tulekaan.
“Pärjäisitkö kolmella vaatekerralla?”
Nuoret vaalitenttaajat nostivat tärkeäksi aiheeksi myös kierrätyksen.
Nuoret tenttasivat tyylikkäänä pitämältään Haglundilta, pärjäisikö tämä kolmella vaatekerralla, kuten Martat ovat ehdottaneet. Ministeri joutui myöntämään, että tämä voisi olla hankalaa.
– On myönnettävä, että en ihan kolmella vaatekerralla pärjäisi, vaikka onhan se niin, että vähemmälläkin joskus pärjäisi.
– Toisaalta jos jokaisella suomalaisella olisi vain kolmet vaatteet, se vaikuttaisi jo vaateteollisuuteen ja kauppoihin. Ekologisesti on tärkeää, että vaatteita kierrätetään.
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglundin vaalilupaus nuorille on: velkaantuminen poikki, työllisyyttä lisäävää politiikkaa ja panostusta kouluihin ja sivistykseen.
Uutisluokkalaiset tenttaavat suurimpien puolueiden puheenjohtajat. Kukin luokka on yhdessä ideoinut kysymykset ja valinnut luokasta haastattelijat hiilostamaan puoluejohtajia.
_Yle Uutisluokan toimitus_
Poliisi valvoo nopeuksia ja turvavöiden käyttöä
Nopeusvalvonnassa on mukana siirrettäviä yksiköitä. Turvavyön käyttöä laiminlyödään edelleen.
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti 
ajonopeuksia ja turvavöiden käyttöä liikenteessä. Nopeusvalvonnassa 
hyödynnetään perinteisen nopeusvalvonnan lisäksi automaattivalvonnan 
siirrettäviä yksiköitä, joita maassamme on kaksikymmentä kappaletta. 
– Siirrettävien yksiköiden avulla nopeusvalvontaa voidaan 
suunnata valvontatolppien väliosuuksille ja erityisesti taajamien 
riskipaikkoihin, poliisitarkastaja Heikki Ihalainen Poliisihallituksesta 
sanoo.
Turvavyö pelastaa
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnat ovat 
arvioineet, että vuonna 2013 tapahtuneissa kuolemaan johtaneissa 
tieliikenneonnettomuuksissa turvavyön käyttö pelasti 29 ihmistä kuolemalta.
Liikenneturvan tekemän tutkimuksen mukaan vuonna 2014 turvavöitä käytti 
henkilöauton etuistuimella taajamissa 89 prosenttia ja taajaman ulkopuolella 94 
prosenttia kuljettajista.
– Valvonnan tavoitteena on saada kuljettajat ja matkustajat 
käyttämään kaikilla ajomatkoillaan turvavyötä niin taajamissa kuin 
maanteilläkin. Tämä sekä nopeusrajoitusten noudattaminen lisäävät merkittävästi 
meidän kaikkien turvallisuutta liikenteessä, poliisitarkastaja Ihalainen 
painottaa.
Tehostettu valvontajakso on osa Euroopan laajuista 
valvontaoperaatiota.
Kommentti: Karu totuus: kotikisat tarvitsevat suomalaismenestystä
Kontiolahden MM-kisoissa tunnelma on ollut hyvä, mutta ilman suomalaismenestystä kotiyleisöstä ei saa kaikkea irti, kirjoittaa Yle Urheilun Suvi Hakkarainen.
**KONTIOLAHTI. **Ampumahiihdon MM-kisoja on seurannut paikan päällä Kontiolahdella mukava määrä ihmisiä. Torstaina katsomoa täytti 4500 innokasta, lauantaina peräti 17 500 katsojaa ja sunnuntaina yleisömäärä oli 12 800.
Lukemat kuvastavat hyvin suomalaisten menestystä kisaladuilla. Torstain sekaviestistä ei ollut odotettavissa suurta menestystä, joten katsojia ei odotettukaan paikalle viikonlopun tapaan. Lauantaina ohjelmassa olivat pikakilpailut ja silloin piti alkaa suomalaisurheilijoiden myllytys. Valitettavasti odotukset kohdistuivat suurimmalta osin vain Kaisa Mäkäräiseen, jonka epäonnistumisen myötä kisahuuma lässähti pakostakin.
Pikakilpailussa Mäkäräisen sijoitus oli kauden ylivoimaisesti huonoin. Sen myötä mitaleille ei ollut saumaa sunnuntain takaa-ajossakaan, ja sen tiedosti myös yleisö. Sunnuntaina edellispäivän ruuhkat olivat tiessään ja katsojamäärä putosi roimasti.
Kyllä Kontiolahdelta tunnelmaa löytyi: näkemättäkin olisi tiennyt, milloin suomalaiset ilmestyivät stadionalueelle ja ohilaukaukset pystyi laskemaan katsomon huokauksista. Suomalaiset ovat kuitenkin menestyshullua kansaa. Pikakilpailussa täpötäydet katsomot ammottivat tyhjyyttään, kun viimeinen suomalainen Auli Kiskola hiihti maaliin sijalla 73.
Ensimmäisen kisaviikon aikana koettu tunnelma ei yltänyt vielä lähellekään sitä suomalaista hulluutta, mitä on nähty voitettujen mitalien jälkeen.
Maanantai on tuulinen ja aurinkoinen
Lännestä virtaa tilapäisesti Suomeen kuivempaa ilmaa. Tuuli on maanantaina puuskaista. Tiistaina saapuu uusia sateita, kirjoittaa Ylen meteorologi Elina Lopperi.
Länsituuli tuo Suomeen kuivempaa ja hieman kylmempää ilmaa. Vielä aamulla pilvisyys on runsasta maan eteläosissa. Päivä on suurimmassa osassa maata poutainen ja laajalti aurinkoinen. Länsituuli on puuskaista.
Kovin pitkään ei aurinkoinen sää jatku, sillä jo tiistaina sää pilvistyy ja lännestä leviää sateita. Päivällä sadealue yltää tuoreimpien ennusteiden mukaan länsirannikolle sekä Länsi-Lappiin. Sadealue liikkuu etelässä hyvin nopeasti, joten sateet muistuttavat kuurosateita. Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa sadealue pyörii vielä keskiviikonkin aikana.
Myöhemmin viikolla pohjoisesta virtaa kuivempaa ilmaa ja sää selkenee suuressa osassa Suomea. Loppuviikolla säähän vaikuttaakin korkeapaine ja sää on enimmäkseen poutaista ja monin paikoin aurinkoista.
_Elina Lopperi, meteorologi_
Rämön tuskainen ilta päättyi vaihtokomennukseen - Calgary taisteli pisteen
Karri Rämö päästi neljä maalia 23 laukauksella Ottawaa vastaan. Maalivahdin vaihto herätti Flamesin.
Karri Rämö joutui luopumaan paikastaan tolppien välissä, kun Calgary Flames oli 0-4-tappiolla Ottawa Senatorsia vastaan yön NHL-kierroksella.
Maalivahdin vaihto kuitenkin sai Flamesin uuteen roihuun ja joukkue taisteli lopulta aina rangaistuslaukauksille saakka. Ottawan Erik Karlsson kuitenkin ratkaisi voiton isäntäjoukkueelle.
Ottawa takoi Rämön taakse neljä maalia hieman yli 27 minuutissa. Kaksi peräkkäistä voittoa torjunut maalivahti otti kolmessa edellisessä ottelussaan vähintään 34 torjuntaa.
Nyt Senators onnistui ohittamaan Rämön neljä kertaa 23 laukauksella.
Maalille komennettu Jonas Hiller selvitti Senatorsin kaikki 19 laukausta maalia kohti.
Calgaryn takaa-ajo alkoi vasta kolmannessa erässä, kun Joe Colborne osui Matt Stajanin syötöstä. Lopulta Kris Russell tasoitti pelin illan toisellaan ja kauden kolmannella maalillaan reilut kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Eläinlääkäri kaipaa koiran omistajilta maalaisjärkeä – haavereiden hoito ei vaadi aina ammattilaista
Koira tarvitsee omistajansa hoitoa, kun käärme puraisee tai tassussa on vertavuotava haava. Perustaidotkin ovat monelta hukassa ja asiassa kuin asiassa käännytään helposti ammattilaisen puoleen, toteaa koirien ensiapukoulutuksia vetävä eläinlääkäri Hanna Porthan.
Eläinlääkäri Hanna Porthanin mukaan ensiapu ei ole eläinten omistajille enää yhtä tuttua kuin ennen, jolloin eläinlääkärit olivat vaikeammin saatavilla. Hän korostaa, että omistajilla tulisi olla arkiset taidot hallussaan.
– Ihmisten haavat osataan esimerkiksi hoitaa hyvin. Koirien kanssa maalaisjärki katoaa, ja neuvoa halutaan kysyä pienissäkin asioissa asiantuntijalta.
Toki apua annetaan, kun sitä kysytään. Porthan neuvoo tilanteen vaatiessa soittamaan päivystävälle kunnan tai kaupungin eläinlääkärille. Virkaeläinlääkärillä on velvollisuus auttaa hätätilanteissa myös lemmikkieläinten omistajia.
– Toki lain mukaan tuotantoeläimet kuuluvat ensin heidän tehtäviinsä. Jos virkaeläinlääkäri ei ehdi auttaa, kannattaa ottaa yhteyttä lähimpään eläinlääkäriin.
Henkivakuutus kouluttamisella
Koira tarvitsee yleisimmin ensiapua käärmeen puremiin, hyttysenpistoihin ja kylmettymisiin sekä myrkytystilanteissa ja syötyään vierasesineen, Porthan luettelee.
Kylmettynyttä koiraa voi lämmittää samalla tavoin kuin vastaavassa tilanteessa olevaa ihmistä. Kiputilanteisiin tai esimerkiksi käärmeen puremaan koirille on omat lääkkeet.
Henkivakuutuksena koira kannattaa opettaa pysähtymään seis-huudolla.
Syödyt vierasesineet saattavat tulla ulos oksennuksena, mutta joskus tarvitaan eläinlääkärin apua. Vierasesineiden aiheuttamiin ongelmiin voi yrittää varautua kotikonstein jo etukäteen.
– Henkivakuutuksena koira kannattaa opettaa pysähtymään seis-huudolla ja irrottamaan käskystä tavaroita suustaan.
Porthan toteaa, että omistaja joutuu tai pystyy harvoin elvyttämään koiraa.
–  Suusta suuhun hengittämistä täytyy tehdä todella harvoin. Tämäntapaisissa tilanteissa koira paremminkin kuolee äkillisesti, jos esimerkiksi sydän pysähtyy.
Koiran aggressiivisuus yllättää
Kipeä ja heikossa kunnossa oleva koira saattaa käyttäytyä tavallisuudesta poikkeavalla tavalla.  Shokin vuoksi se ei välttämättä tunnista omistajaansa. Porthan kertoo, että erityisesti käytöksen muuttuminen aggressiiviseksi on yllättänyt omistajia.
– Tämä asia nousee usein esiin, kun ensiaputilanteista kerrotaan.
Eläinlääkäri kehottaa omistajaa sekä rauhoittelemaan koiraa että pysymään itse rauhallisena.
– Hyvin harvoin on sellainen tilanne, että eläin on kuolemassa minuutin sisällä käsiin. Kannattaa mieluummin rauhassa miettiä, kannattaa tehdä.
Teräväiselle rutkasti peliminuutteja    
Chicagon Teuvo Teräväinen pelasi 17 minuuttia NHL-kamppailussa NY Rangersia vastaan. Rangers juhli jatkoajalla niukkaa 1-0-voittoa. 
Chicagon ja NY Rangersin NHL-kamppailu venyi 0-0-tilanteessa jatkoajalle. Rangersin Derick Brassard nousi illan ratkaisijaksi, kun jatkoaikaa oli pelattu 32 sekuntia. Brassard yllätti Chicagon maalilla torjuneen Corey Crawfordin.
\- Maalini tuntui todella makealta. En ole tehnyt ratkaisumaaleja, oli hienoa kaataa näin kovan luokan vastustaja, Brassard myhäili.
Teuvo Teräväinen sai rutkasti vastuuta Chicagon valmennusjohdolta. Teräväinen sai peliaikaa yli 17 minuuttia, mutta seurasi aitiopaikalta Brassardin iskemää ratkaisuosumaa.
Kimmo Timosen peliaika jäi niukemmaksi Chicagon puolustuksessa. Timonen pelasi ottelussa reilut kymmenen minuuttia.
Illan sankareihin kuului huippuottelun torjunut Rangersin maalivahti Cam Talbot. Talbot venyi kiekon tielle 29 kertaa ja pääsi juhlimaan nollapeliä. Toisessa päässä Corey Crawford kirjautti 35 torjuntaa.      
Oulun ydinkeskustaan rakennetaan taas lisää liiketilaa
Oulun ydinkeskusta saa jälleen lisää liike- ja toimistotilaa, kun entisellä Oulun Puhelimen paikalla sijaitseva toimitalo peruskorjataan ja laajennetaan. Oulun kaupunginhallitus käsittelee tarvittavaa kaavamuutosta maanantaina.
Entisen Oulun Puhelimen paikalla sijaitsevaan toimitaloon tulee merkittävästi lisää tilaa. Se saa lisää liike- ja toimistotilaa kiinteistökehityshankkeessa.
Vuonna 1971 rakennettu kohde sijaitsee keskellä kaupunkia: Oulun Stockmannilta rantaan vievän Kaupppurienkadun varrella. Asemakaavan muutoksessa Kauppurienkadun ja Torikadun kulmauksessa sijaitseva rakennus laajenee viisikerroksisena sisäpihalle. Peruskorjauksessa päärakennuksen julkisivu saa uuden ilmeen. Sisäänvedetty pääsisäänkäynti sijoittuu kadunkulmaukseen.
Korttelissa sijaitsee suojeltuja rakennuksia, esimerkiksi puuempiretyyliä edustava Toppeliuksen talo, jossa toimii kansainvälinen toimintakeskus. Vanhojen rakennusten historiallisia sisäpihajulkisivuja voi tulevaisuudessa katsella uudisrakennukseen liittyvältä, valokatetulta pihalta.
Rakennustyöt alkamassa mahdollisimman pian
Kiinteistökehitysyhtiö Catellan myyntipäällikkö Pekka Laurila-Harjun mukaan kohteen toimistotiloista on vuokrattu jo puolet.
– Rakennustyöt alkavat heti, kun kaikki lupa-asiat ovat valmiita, Pekka Laurila-Harju sanoo.
Peruskorjaus- ja laajennustöiden arvioidaan valmistuvan keväällä 2016. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on noin 10 miljoonaa euroa.
Farmiliigassa hurja nollapeliennätys - yli viisi peliä ilman takaiskua
Matt Murray piti maalinsa koskemattomana yli 300 minuuttia. Maalivahti pelaa Pittsburgh Penguinsin farmiseurassa.
Wilkes-Barre/Scranton Penguinsin maalivahti Matt Murray on tehnyt uuden [AHL:n nollapeliennätyksen](http://theahl.com/murray-sets-shutout-streak-record-30411-p196662).
Pittsburgh Penguinsin farmiseuran kassari ei päästänyt maaliakaan 304 minuuttiin ja 11 sekuntiin. Tämä tarkoittaa otteluiksi muutettuna yli viittä varsinaisella peliajalla päättynyttä peliä ilman takaiskua.
Murrayn nollaputki katkesi Springfield Falconsin Dana Tyrellin osumaan.
Maalivahti vei ennätyksen aivan uusiin lukemiin, sillä aiempi putki oli Barry Brustin 268 minuuttia ja 17 sekuntia.
Martin on torjunut kauden aikana varmasti AHL:ssä, sillä hänen päästettyjen maaliensa keskiarvo on 1,57 ja torjuntaprosentti 94,0. Nollapelejä on kertynyt 30 ottelussa yhdeksän.
Vuodenajat näkyvät kirpputoreilla eri tavoilla – Talvivaatteita on mennyt kaupaksi myös tavaratalossa
Kirpputoreilla kaupaksi käyvät tällä hetkellä esimerkiksi välikauden vaatteet, aiemmin talvivaatteet kelpasivat ostajille. Myös Kajaanin Prismassa talvivaatteet ja -kengät ovat kelvanneet kuluttajille.
Vuodenajoilla on vaikutusta siihen, mitkä tavarat ja vaatteet menevät kaupaksi kirpputoreilla. Lisäksi vaikutusta on myyjien määrään, sillä keskitalvella sekä Kirpputori Vanhassa-Aitassa että Kirpputori Karipiassa kirppistavaroita tuovia ihmisiä on vähemmän.
– Nyt kaupaksi menevät välikauden ja kevään vaatteet, tammi–helmikuussa puolestaan ihmiset ostivat toppakamppeita. Kesällä suosituimpia ovat hellevaatteet, mekot, topit ja kesäkengät. Myyjien määrä lisääntyy keväisin ja kesäisin, silloin ihmiset tekevät isompia siivouksia kotonaan, Kajaanissa Vanhaa-Aittaa pyörittävä yrittäjä Kati Pyykkönen kertoo.
Sotkamossa puolestaan myyjiä on eniten syksyisin ja alkutalvesta
– Kesällä myyjien määrä ei ole suuri lomakauden takia, mutta syksyllä ja alkutalvesta tavaraa tuodaan enemmän. Meillä menee nyt talvivaatteita ja välikauden vaatteita, keväällä puolestaan huonekalut tekevät kauppansa mökkiläisille. Kesällä ostetaan ennen kaikkea kesäkenkiä, niitä paljon kysytään. Toki myös kesävaatteita ja kesään liittyviä välineitä, kuten rullaluistimia, menee myös, Karipian yrittäjä Kari Härkönen mainitsee.
Karipiassa talvilomaviikot olivat selvästi hyviä viikkoja kaupankäynnin osalta, muuten kirpputorilla on hiljaisempaa. Härkönen toteaakin kaupan sujuvan aika vaihtelevasti. Kajaanissa puolestaan asiakkaita tuntuu riittävän jatkuvasti.
– Hyvin meillä menee, myyjiä olisi tulossa enemmän kuin meillä on paikkoja. Luulen, että ihmiset ovat hoksanneet kierrättämisen kannattavan ja että ylimääräiset tavarat kun vie kirpputorille, niistä pääsee hyvin eroon. Tuntuu, että olemme vakiinnuttaneet paikkamme täällä.
Leudolla säällä vaikutusta myyntiin
Kajaanin Prismassa talvivaatteet ja -kengät ovat myös käyneet kaupaksi. Itse asiassa niin hyvin kaupaksi, että niitä jouduttiin tilaamaan lisää.
Talvi on ollut haasteellinen sään, venäläisten turistien puutteen sekä keskustan parkkimaksujen korottamisen vuoksi.
– Nyt meneillään oleva leuto sää ei ole vaikuttanut juurikaan, sillä tammikuun talvijakson aikana talvivaatteita ja -kenkiä ostettiin niin paljon, että helmikuussa meidän piti tilata niitä lisää. Toki joitain mallistoja olemme joutuneet laittamaan alennukseen. Mutta esimerkiksi aikaisempiin vuosiin verrattuna tämän vuoden talvivaatteiden ja -kenkien kauppa ei ole hirveän poikkeuksellinen. Viime vuonna tammikuun vesikelit aiheuttivat haasteita, Prismajohtaja Pasi Piirainen kertoo.
Aivan yhtä hyvä tilanne ei ole kajaanilaisessa Step-In Kenkäkaupassa. Siellä muun muassa leuto sää on vaikuttanut talvikenkien kauppaan.
– Talvi on ollut haasteellinen sään, venäläisten turistien puutteen sekä keskustan parkkimaksujen korottamisen vuoksi. Katteellinen tulos jää tekemättä, nyt talvikenkiä myydään puoleen hintaan. Mutta silti yrittäjän on yritettävä ja katsottava positiivisin mielin tulevaisuuteen, kauppias Pekka Nevala huomauttaa.
Jopa 150 000 saa ensiapukoulutusta joka vuosi: "Elvytystaitoa pitää päivittää"
Suomen Punaisen Ristin ensiapukoulutus on vuosikymmenten kuluessa kurssittanut suuren osan suomalaisista. Asiantuntija antaa suomalaisten ensiaputaidoille arvosanaksi kahdeksan. Taitojan päivitys olisi paikallaan vähintään kolmen vuoden välein.
Ensiapukoulutuksen päällikkö Mirja Sjöberg SPR:n Uudenmaan piiristä antaa hyvän numeron kansalaisten kiinnostuksesta ensiapukoulutusta kohtaan.
– Jos numero täytyy antaa, se menee varmaankin sinne kahdeksan paikkeille.
Suomen Punainen Risti aloitti ensiapukoulutusten järjestämisen 130 vuotta sitten. Ensimmäinen ensiapukurssi järjestettiin Helsingin rautatieaseman toisen luokan odotussalissa. Koulutettavana ensimmäisellä kurssilla oli kaksikymmentä rautatieläistä.
Nykyisin Punaisen Ristin ohjelmien mukaisilla kursseilla kouluttautuu vuosittain 130 000 – 150 000 ihmistä.
Elvytykseen liittyvät suositukset muuttuvat aika ajoin. Esimerkiksi elvytyksessä painallusten määrä on vuosikymmenten saatossa muuttunut kuudesta nykyiseen 30:een.
– Ensiavun ohjeistusta on koko ajan parannettu. Elvytystietoja tulisi päivittää aika ajoin. Suositeltava väli on kolme vuotta, muistuttaa Sjöberg.
Työnantajat huolehtivat työntekijöidensä ensiaputaidoista
Pelkästään Satakunnassa järjestettiin viime vuonna 800 SPR:n ohjeiden mukaista ensiapukoulutustapahtumaa. Tilaisuuksiin osallistui yli 9 000 ihmistä.
SPR:n Satakunnan piirin ensiaputoiminnan koordinaattori Esa Vastamaan mukaan erityisesti työpaikat huolehtivat hyvin ensiapukoulutuksen säännöllisestä järjestämisestä.
Ensiapukoulutusta antavat SPR:n omien kurssien lisäksi myös muun muassa eri oppilaitokset.
Valheenpaljastaja: Varo juorujournalismia!
Jos jokin vaikuttaa liian hyvältä ollakseen totta, se mitä todennäköisimmin ei ole totta. Valheenpaljastaja on Kuningaskuluttajan uusi kirjoitussarja, jonka aiheena on fakta ja fiktio uutisissa ja sosiaalisessa mediassa.
**Jasmine Tridevil** -taiteilijanimellä esiintyvällä naisella ei ole [kolmatta rintaa](http://www.snopes.com/photos/bodymods/jasminetridevil.asp), vaikka monella on kova halua uskoa niin. [Banksya ei (taaskaan) pidätetty](http://www.independent.co.uk/news/people/banksy-arrest-hoax-internet-duped-by-fake-report-claiming-that-the-street-artists-identity-has-been-revealed-9806157.html). Saudi-Arabian televisio [ei pikselöinyt](http://www.motherjones.com/mixed-media/2015/01/no-saudi-tv-didnt-blur-out-michelle-obamas-face-when-president-met-king-salman) **Michelle Obaman** kasvoja.
**Justin Bieber** on tiettävästi ihan oikeasti yhtä lihaksikas kuin [tässä kalsarimainoksessa](http://www.washingtonpost.com/news/the-intersect/wp/2015/01/16/what-was-fake-on-the-internet-this-week-new-olympic-sports-chipotle-going-pork-free-and-justin-bieber-photoshopping/), vaikka pahat kielet syyttävät **Photoshopia**.
Brittiläinen [rautakauppaketju](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1305926489389) ei [todellisuudessa](http://www.theguardian.com/business/2015/feb/11/bq-say-fifty-shades-of-grey-run-on-duct-tape-alert-was-just-pr-ruse) varoittanut _50 Shades of Greyn_ lisäävän köysien kysyntää, eivätkä perulaismiehet huudelleet seksistisiä [törkeyksiä äideilleen](http://www.emergent.info/Peruvian-catcallers-meet-their-mothers) – molempien taustalla oli lavastus ja PR-tempaus.
Brittiläinen rautakauppaketju ei todellisuudessa varoittanut 50 Shades of Greyn lisäävän köysien kysyntää.
Silti kaikki nämä asiat uutisoitiin useissa niin kutsutuissa laatulehdissä ympäri maailman.
Internetin viraali-ilmiöt ovat synnyttäneet uuden uutiskriteerin: jos siitä puhutaan sosiaalisessa mediassa, se on olemassa, ja siksi siitä tulee uutisoida.
Syntyy itseensä viittaavan viraaliuutisen sykli. Se menee näin:
**[Craig Silverman](http://www.craigsilverman.ca/)**, nettihuijauksiin ja muuhun misinformaatioon perehtynyt journalisti ja tutkija, perusti tutkimusprojektiaan varten [Emergent.info](http://www.emergent.info/)-sivuston, joka analysoi nettihuhuista tehtyjä uutisartikkeleita. Kokeilusta syntyi raportti _[Lies, Damn Lies, and Viral Content](http://towcenter.org/research/lies-damn-lies-and-viral-content)_, jonka voi kuka vain ladata ilmaiseksi.
Yksi Silvermanin tärkeimmistä löydöksistä on se, että uutisorganisaatiot eivät ainoastaan jätä tarkistamatta faktoja nettihuhujen taustalta, vaan itse asiassa osallistuvat aktiivisesti huhujen levittämiseen. On syntynyt juorujournalismi, uusi verkkojournalismin lajityyppi.
Silvermanin tutkimus osoittaa myös, että alkuperäistä viraalia valhetta jaetaan yleensä huomattavasti enemmän kuin juttua, jossa tiedot on tarkistettu ja korjattu.
Kobanen julma enkeli
Otetaan esimerkiksi “_Kobanen enkelin_” eli **Rehanan** tapaus. Hänestä tuli nettijulkkis, kun intialainen aktivisti twiittasi hänen kuvansa ja väitti, että Rehana oli tappanut yli sata ISIS-taistelijaa. 6000 ihmistä jakoi twiitin, ja pian Rehanasta kirjoitettiin twiittiin perustuvia uutisjuttuja. ISIS puolestaan alkoi levittää huhua, jonka mukaan sen taistelijat olivat katkaisseet naiselta kaulan.
Tässä vaiheessa Rehanesta oli julkaistu jo useita uutisjuttuja, vaikka kukaan ei ollut edes varmistanut a) hänen nimeään, b) hänen asemaansa ja tehtäväänsä kurdivapaaehtoisten joukoissa tai c) oliko hän tosiasiassa koskaan tappanut ketään.
(Kuvan naisen tavanneen [journalistin mukaan](http://www.bbc.com/news/blogs-trending-29853513) hänen nimensä ei todennäköisesti ole Rehane, eikä hän kuulunut rintamalle lähetettyihin vapaaehtoisiin.)
Viime vuosina on erityisesti yleistynyt juttutyyppi, joka ei perustu mihinkään muuhun kuin yksittäisen ihmisen kertomukseen.
Suomessa tunnetuin esimerkki tästä on [Enkeli-Elisan tapaus](http://fi.wikipedia.org/wiki/Enkeli-Elisa), mutta se ei ole saanut toimittajia suhtautumaan entistä kriittisemmin esimerkiksi Facebookissa aika ajoin leviäviin tarinoihin arkielämän sankariteoista. Niissä toistuu tuttu kaava: tavallinen ihminen pelastaa jonkun heikommassa asemassa olevan kammottavasta tai nöyryyttävästä tilanteesta. Tyypillisesti kukaan muu paikalla oleva ei reagoi mitenkään.
Vahinko tapahtuu silloin, kun julkaisupäätös tehdään.
Näistä uutisoidaan herkästi tarkistamatta todenpitävyyttä mistään muusta lähteestä kuin alkuperäisestä Facebook-päivityksestä – vaikka on tiedossa, että joskus ihmiset valehtelevat [saadakseen huomiota](http://www.washingtonpost.com/news/the-intersect/wp/2015/03/03/the-disturbing-case-of-the-bloggers-who-fake-death-and-disease-for-attention/).
Joskus, jos juttu kuulostaa erityisen paksulta, kuten vaikkapa ilman kiveksiä heränneen [venäläismiehen tapauksessa](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1425009633919.html), lehti saattaa lisätä uutiseen epäileviä muotoiluja. 
Kun lehti kertoo jonkun _väittävän_ jotakin, se pyrkii loitontamaan itseään vastuusta. Harmi vain, että vahinko on tässä vaiheessa jo tapahtunut. Se tapahtuu silloin, kun julkaisupäätös tehdään.
Craig Silvermanin opetus kuuluu: ei auta, vaikka muotoilisit sanasi kuinka varovaisesti. Pelkästään se, että annat näkyvyyttä huhulle, edesauttaa sen leviämistä. Viestin toistaminen puolestaan saa sen vaikuttamaan todelta.
Valheenpaljastaja ilmestyy Kuningaskuluttajan sivuilla joka toinen maanantai. Juttusarja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa. [Ota yhteyttä](mailto:valheenpaljastaja@gmail.com).
Edit 27.1.2016: Ulkoasukorjauksia.
Edit 11.1.2017: Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Edit 8.3.2019: Kommentointi on päättynyt.
Lahden Torikatu pysyy tulevaisuudessa sulana talvet
Lahden torin laidalla sijaitseva Torikatu aiotaan lämmittää jatkossa niin, että katu pysyy lumesta ja jäästä vapaana talvet.
Lahden Torikatu pidetään jatkossa sulana lumesta ja jäästä lämmittämällä.
Lämmitysjärjestelmä on tarkoitus rakentaa tänä vuonna, kun katu uusitaan toriparkin valmistuttua. Sulanapitojärjestelmän arvioidaan maksavan pari sataa tuhatta euroa. Lahti maksaa enimmän osan kuluista, kiinteistöjen kontolle jää noin kolmannes rahasummasta.
Lisäksi sulatus maksaa kaupungille vuosittain yli 20 000 euroa.
Lämmitys tapahtuu kaukolämpöverkosta saatavalla energialla.  
Mikko Ilosen peli kulki Miamin viheriöillä
Mikko Ilonen pääsi hyvään iskuun Miamin WGC-golfturnauksessa. Ilonen oli lopputuloksissa 23:s. 
Mikko Ilonen päätyi 23. sijalle kovatasoisessa golfin WGC-kilpailussa Miamissa. Ilonen pelasi 78, 72, 67 ja 73 lyönnin kierrokset ja saavutti näin kokonaistuloksen +2. Ilonen sai pelinsä kuntoon surkean avauskierroksensa jälkeen.
\- Sunnuntain kierros oli erittäin vahvaa pelaamista lyöntini osalta, parasta pitkään aikaan. Tuuli puhalsi hankalasta suunnasta, joutui pelaamaan paljon sivutuulessa. Olin riittävän kärsivällinen ja sain siitä lopussa palkinnon. Kokonaisuutena tämä oli hyvä viikko alun kompastelun jälkeen, Ilonen summasi urakkansa.
Ilonen valmistautuu jo huhtikuussa odottavaan vuoden ensimmäiseen major-turnaukseen eikä palaa enää kotimaahan ennen USA:ssa pelattavaa Mastersia.
Miamin WGC-kilpailua hallitsivat yhdysvaltalaiset pelaajat. Dustin Johnson juhli voittoa (kokonaistulos -9) ja kukisti lyönnin erolla toiseksi sijoittuneen J.B. Holmesin.    
Rovaniemellä rattijuoppoja viikonloppuna
Poliisi sai kiinni pari rattijuoppoa Rovaniemellä viikonloppuna. Yksi kortiton kuljettaja puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat.
Lauantaina puolen yön aikaan poliisi pysäytti autoilijan Rovaniemen Sipolantiellä. Mieskuljettajan huumepikatesti oli postiivinen, joten kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
Sunnuntaina aamulla kello kolmelta poliisi pysäytti Rovaniemen Väylätiellä henkilöauton, jonka takavalo oli pimeä. 27-vuotias mieskuljettaja puhalsi 1,5 promillea. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Hänellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Rikoitko autosi routareikään? Tee näin – voit saada korvausta
Autolle tiellä sattuneesta vahingosta voi saada korvausta, jos vaurion syynä on huolimaton tienpito. ELY-keskus neuvoo kuitenkin dokumentoimaan tilanteen paikan päällä tarkkaan.
Lauhan talven jäljiltä maanteille ja kaduille ilmaantuu kuoppia ja reikiä, joihin moni rikkoo autonsa.
Maantiellä sattuneesta vahingosta on mahdollista hakea vahingonkorvausta ELY-keskukselta. Korvauksen saaminen edellyttää, että tienhoito on ollut virheellistä tai huolimatonta tai tienhoitoon kuuluvia tehtäviä on laiminlyöty.
ELY-keskus neuvookin autoilijoita vahingon sattuessa tekemään kolme asiaa: kirjaamaan muistiin tarkka vahinkoaika ja -paikka sekä vahingon aiheuttaja, ottamaan valokuvia tapahtumapaikasta ja soittamaan Tienkäyttäjän linjalle.
Tarkat ohjeet vahingonkovausten hakemisesta löytyvät ELY-keskuksen [sivulta](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/vahingonkorvaukset#.VOxZsSuUduE).
Katualueiden kuopista vastaavat kunnat
Katualueilla väylien rakenteellisesta kunnossapidosta vastaavat kaupungit ja kunnat. Esimerkiksi Tampereella maksettiin viime vuonna korvausta 40 autolle sattuneista vahingoista.
– Useimmiten kyse on rengasrikoista. Korvaussummat vaihtelevat yleensä 100 eurosta 1000 euroon, kertoo Tampereella teiden kunnossapidosta vastaava Teemu Kylmäkoski.
Useimmiten kyse on rengasrikoista.
Kylmäkosken mukaan vuodet eivät ole tässäkään asiassa veljeksiä. Talven sääolosuhteet vaikuttavat paljon teiden kuntoon ja näin myös vahinkojen määrään.
– Reiät yritetään korjata keväällä mahdollisimman pian. Tampereella valupata lähtee liikkeelle jo tällä viikolla, Kylmäkoski sanoo.
ELY-keskuksen antamat ohjeet toimivat myös katualueilla sattuneissa vaurioissa.
– Päivämäärä, kellonaika ja paikka kannattaa merkitä tarkasti muistiin, ne ovat lähtökohtana korvausvaatimuksille, Kylmäkoski sanoo.
Tampereella korvausta voi hakea [nettilomakkeella](http://www.tampere.fi/liikennejakadut/katujenkunnossapito/vikailmoitukset.html). Samassa osoitteessa voi käydä tekemässä ilmoituksen katuvauriosta.
Judith: "Nyt ainakin saan hyvää bailuseuraa Hollywoodiin ;)" 
JUDITHIN BLOGI, OSA 6. Judith jännittää kuka on neljäs au pair.
**"Eilinen ilta meni aika myöhään,** olin kotona vasta kahden jälkeen yöllä. Ilta oli tosi onnistunut. Naurua ja hauskanpitoa riitti. Olin saapunut ensimmäisenä ravintolaan.
Henna saapui seuraavana. Halasimme ja kerroimme heti perheistämme. Henna hoitaa 1-vuoden ikäistä poikaa, eli vähän kuin mun pikkuinen.
Odotimme hetken ja pohdimme, kuka olisi seuraavana tulossa. Sillä yksi meistä neljästä au pairista oli yllätys myös meillekin. Mira! Ensimmäisen au-pair-kauden Mira! Jee mahtavaa! Nyt ainakin saisin hyvää bailuseuraa Hollywoodiin ;)
Olen aina halunnut päästä viettämään Halloweeniä Jenkeissä, ja nyt olen täällä, I'm so happy!
Odotimme jonkin aikaa paikalta puuttuvaa au pairia, mutta saimme tiedon, että Janita ei päässytkään paikan päälle. Tosi harmi juttu! Mutta eiköhän me kaikki neljä nähdä pian, toivottavasti!
Söin ihan sairaan hyvän pasta-aterian, mutta ruoka-annos oli sen verran iso että, varmaan yli puolet jäi syömättä. Amerikassa ikäraja alkoholijuomille on 21 vuotta. Joten Henna ei saanut ottaa mitään drinkkejä siellä. Ravintoloissa ollaan tosi tarkkoja tämän suhteen.
Mira ja minä juotiin valkkaria ruoan kanssa. Ja sitten tanssimaan, totta kai! Mä rakastan tanssimista, kun kuulee hyvää musaa, tekee aina mieli tanssia :D Tanssimoovit fiiliksen mukaan vaan!
Tänään on pitkä päivä, mutta ihme ja kumma mua ei väsytä eilisen juhlimisen jälkeen. Uskon sen, koska en juonnut kun pari lasia valkkaria. Mutta päivästä on tulossa hauska, sillä olemme lähdössä torille.
Daniellan ystävät ja heidän lapset ovat myös mukana. Meitä on noin 20 ihmistä viettämässä päivää yhdessä. Eikä mikään tavallinen tori vaan Farmplace. Siellä on suuria kurpitsoja, varmaan satoja. Mason on innoissaan maatilan eläimistä. Pidämme myös piknikin siellä.
Kanat juoksee vapaana siellä ja Mason alkaa jahtaamaan yhtä niistä. Pakko räpsiä kuvia tästä. Sujui ihanasti tämä päivä. Illalla vielä lenkki alle ja hyvät salaatit sen jälkeen.
Lähdemme seuraavana päivänä [Thousand Oaksiin](https://www.google.fi/maps/place/Thousand+Oaks,+Kalifornia,+Yhdysvallat/@34.196075,-118.7491497,11z/data=!4m2!3m1!1s0x80e8255670288891:0x8d2e7a0147cc2e26) ostoskeskukseen. Siellä on outlet-myymällä, jossa on edullisia merkkituotteita. Mä rakastan shoppailua yli kaiken.
Mutta ei tarvitse kuluttaa rahaa aina kalliisiin vaatteisiin, vaan on ihana löytää edullisia ihania vaatteita. Ja eiköhän tämä tyttö löydä kaikkea kivaa. Mitenköhän saan mun kaikki uudet vaatteet mukaan Suomeen?
Tämä oli vasta mun ensimmäinen shoppailupäivä ja musta tuntuu, että mun matkalaukku tulee painamaan 35 kiloa, kun lähden täältä kotiin. No se on vasta myöhempi murhe sitten.
Halloween lähestyy kovaa vauhtia ja olen kuullut että jenkit menevät sekaisin siitä, siis positiivisella tavalla:) Halutaan koristella koti, on trick or treet -tapahtumia ja naamiaiset.
Mitäköhän me tehdään Halloweeninä? Toivottavasti olisi tulossa jotkut kivat bileet jonne saisi pukeutua. Olen aina halunnut päästä viettämään Halloweeniä Jenkeissä, ja nyt olen täällä, I'm so happy!
JUDITH
__- Judithin blogi ilmestyy tasaisin välein aina siihen saakka kun Au pairit Los Angelesissa -sarjan jaksot julkaistaan maaliskuun 30. päivä - heti kaikki jaksot Yle Areenassa.__
**Blogin aiemmat osat:**
ensimmäinen osa:["Kai tässä tytössä jotain erikoista on oltava!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/judith-kai-tassa-tytossa-jotain-erikoista-oltava)
toinen osa:["Life is good, todellakin!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/judith-life-good-todellakin)
kolmas osa:[“Ihania uusia ihmisiä, sairaan hyvä kakku ja hyvä tunnelma”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/judith-ihania-uusia-ihmisia-sairaan-hyva-kakku-ja-hyva-tunnelma)
neljäs osa: [“Ei ketään joka olisi saanut sukat pyörimään jaloissani, heh!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/judith-ei-ketaan-joka-olisi-saanut-sukat-pyorimaan-jaloissani-heh)
viides osa: ["Karjalanpiirakoita ja munavoita!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/18/judith-karjalanpiirakoita-ja-munavoita)
**Seuraa au pairien elämää Los Angelesissa [Instagramissa](http://instagram.com/aupairit) ja [Facebookissa.](http://www.facebook.com/aupairit)**
**Judithin [esittely yle.fi/aupairit-sivulla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/judith-haluan-losista-musiikki-tai-leffauran)**
Lapin lukioiden välinen etäopetus loppunut
Muutama vuosi sitten Lapin lukioilla oli vilkas etäopetusyhteistyö. Yle Perämeri uutisoi neljä vuotta sitten nettisivuillaan: "Etäopetuksesta Lapin lukioiden pelastus". Toiveet olivat korkealla, sillä pienetkin lukiot pystyivät tarjoamaan monipuolista opetusta.
Lapin lukiot pystyivät muutama vuosi sitten kilpailemaan tarjonnan monipuolisuudella suurten kaupunkiseutujen lukioiden kanssa. Esimerkiksi harvinaisten kielten valikoimaa pystyttiin lisäämään opettamalla useamman koulun opiskelijoita yhtä aikaa etäyhteydellä.
Etäopetus on tavalla tai toisella pakko ottaa käyttöön.
Yle Perämeri oli seuraamassa espanjan oppituntia Tornion yhteislyseon lukiolla maaliskuussa 2011. Anita Martikaisella ei ollut luokassaan yhtään oppilasta, mutta opetus meni seitsemälle eri koululle, muun muassa Kemiin, jossa ei ollut tuolloin omaa espanjan opettajaa.
Rehtorina Tornion yhteislyseon lukiossa oli tuolloin Jari Pitkänen. Hän antoi toiveikkaan lausunnon.
– Tällä tavoin pystytään hyödyntämään kaikkien lukioiden opettajien osaamista. Jos jossakin lukiossa on opettaja, joka osaa harvinaista kieltä, miksi sitä ei voisi hyödyntää kaikki Lapin lukioissa opiskelevat kielestä kiinnostuneet opiskelijat. 
Opetus kaatui koordinoinnin loppumiseen 
Etäopetusta ei nykyään enää järjestetä, koska opetuksentarjontaa ja kysyntää koordinoiva projekti on loppunut.
Yhteistyö naapurikoulujen kanssa ilman liikkumista ja lisäkuluja on mahdollista. 
Etäopetusta koordinoinut lehtori Pekka Pelttari uskoo, että lukiot joutuvat turvautumaan uudelleen etäopetukseen kustannussyistä, sillä lukiokoulutuksen määrärahoja suunnitellaan leikattavaksi osana talouden tasapainottamistoimia. Pelttarin mielestä etäopetus ja opetusyhteistyö tarjoavat oivan keinon selvitä pienemmillä resursseilla.
– Tavoitteena oli, että etäopetus tuli pysyväksi kontaktiopetuksen rinnalle, siinä mielessä nyt on menty taaksepäin. Tulevaisuus näyttää siltä, että etäopetus on tavalla tai toisella pakko ottaa käyttöön, että turvataan kapenevien resurssien tilanteessa tasapuolinen opetus.
Etäopetus palvelisi juuri Lapin tarpeita
Pekka Pelttari kertoo, että teknisten valmiuksien puolesta etäopetusta voidaan jatkaa milloin tahansa. Myös naapurikaupungissa on halua jatkaa etäopetusta. Kemin lyseon lukion ruotsin ja ranskan opettaja Susanne Nyman pitää etäopetusta hyödyllisenä erityisesti pitkien etäisyyksien Lapissa.
– Kielten lisäksi voidaan järjestää reaaliaineiden kursseja ja muutamia erikoiskursseja. Ei tarvitse pysyä oman koulun sisällä, vaan yhteistyö naapurikoulujen kanssa ilman liikkumista ja lisäkuluja on mahdollista. Opetuksen koordinoiminen pitäisi aloittaa uudelleen.
Lapsellisempi vai lapsivapaampi arki? – ”Kulttuuri, jossa lapset koetaan hieman vieraina, on lisääntymässä”
Ravintola, ruokakauppa, hiihtolatu,… Suomalaiset ottavat ajoittain nokkapokkaa siitä, missä on lasten paikka. Ja missä heidän ei tarvitsisi näkyä ja kuulua lainkaan. Asiantuntijoiden mukaan nyt määritellään uudestaan lapsen paikkaa yhteiskunnassa.
Lapset ovat liian äänekkäitä, liian nopeita tai liian hitaita. Siinä missä itkevä lapsi ja hänen vanhempansa saavat monessa muussa maassa sääliviä katseita tai jopa avuntarjouksia, Suomessa tulee usein murhaava mulkaisu, pahimmillaan arvosteleva kommentti.
Tänä talvena mediassa on kirjoiteltu muutaman kerran lapsiperheellisten ja muiden kansalaisten [kohtaamisista hiihtoladulla](http://www.jamsanseutu.fi/Uutiset/1194962479017/artikkeli/hiihtolenkille%2Bkaru%2Bpaatos%2Bsain%2Bkuulla%2Bolevani%2Bvastuuntunnoton%2Bja%2Bkelvoton%2Baiti%2B.html). Hiihtämään harjoittelevat lapset ovat olleet tiellä – siis hyvin konkreettisesti tiellä. Mutta sanomista on tullut jopa siihen pisteeseen, että suksisauvat ovat heiluneet sanansäilän lisäksi.
Viime syksynä jopa lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila [ärähti Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kaupunki/a1409722816596), kun yksi helsinkiläisravintola sulki osan tiloistaan lapsiperheellisiltä. Kurttila kommentoi tuolloin, että valitettavasti Suomessa on havaittavissa ilmapiiriä, jossa lasten äänet ja lapset itsessään koetaan hankalina ja häiritsevinä.
– Lasten kokemukset siitä, kuinka aikuiset heihin suhtautuvat, on aiheena koko ajan läsnä. Jopa niin, että kulttuuri, jossa lapset koetaan hieman vieraina, outoina, on lisääntymässä. Ennen vanhaan kyläkulttuurissa isojen sukujen arjessa aikamiespoikakin päätyi tapaamaan lapsia, lapsen itku ja elämä oli tuttu. Mutta nykyään on yhä enemmän aikuisia, joiden arjessa ja elämässä lapset eivät ole läsnä. Ja se mikä on outoa ja tuntematonta, sitä vierastetaan, Kurttila toteaa.
Lapsivapaa vs. entistä lapsellisempi arki
Monet haluavat nykyään järjestää perhejuhlat ilman perhettä, esimerkiksi häät ilman lapsia. Myös matkustamisen saralla tarjotaan paljon palveluita, joissa asiakas maksaa lapsettomasta ympäristöstä.
– Maailmalla myydään paljon lentoja ja hotelleja, joissa ei ole lapsia. Eriyttämiselle, lapsivapaille palveluille tuntuu olevan kysyntään, lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila kertoo.
– Suomessakin on ollut jo pitkään kauppakeskuksia, jotka ovat ottaneet käyttöön niin kutsutun teinikarkottimen. Kauppakeskukseen on asennettu korkeaa äänitaajuutta lähettäviä laitteita, mikä tekee tilassa olemisen epämiellyttäväksi varttuvalle nuorelle. EsimeriksiLahden seudulla nousi keskustelu, ovatko tällaiset teinikarkottimet järkeviä ja miten lasten oikeudet ja etu tässä toteutuvat. Mutta emme ole yksin, sillä samaa keskustelua käydään ylipäätään länsimaisessa kulttuurissa, jota yhdistää se piirre, että lasten ääni tai nuoren halu olla ystävien kanssa onkin yhtäkkiä outoa.
Kasvatuspsykologiaan erikoistunut professori Liisa Karlsson Itä-Suomen yliopistosta muistuttaa, että suomalaiskulttuurissa on menty paljon eteenpäin lasten kanssa olemisessa.
– Ei ole koko totuus, että Suomessa suhtaudutaan lapsiin nuivemmin kuin muualla. 50–60 vuotta sitten lapsi ei ehkä ollut kotonakaan ruokapöydässä ennen kuin aikuiset ja heidän vieraansa olivat syöneet. Onhan tämä siihen nähden iso muutos. Kyllä täälläkin mennään nykyään lasten kanssa ravintoloihin, lapsiperheet kokoontuvat brunsseille.
– Ajankäyttötutkimus kertoo, että niin Suomessa kuin muissakin Pohjoismaissa lasten kanssa vietetään koko ajan enemmän aikaa. Lapset ja nuoret ovat ehkä enemmän mukana erilaisissa julkisissa tilanteissa, kuten ravintoloissa. Lasten paikkaa määritellään nyt uudestaan, Liisa Karlsson pohtii.
Hiljainen, äänekäs, kuultu
Suomalainen ei ole maailman sujuvin small talkin taitaja, mutta sen kerran, kun avaamme suumme, puhumme asiaa. Tämä on yleinen mielikuva suomalaisista ja kuva voi heijastella vaatimuksensa myös lapsiin.
Hän tokaisi, että hyvänen aika, lapsethan ovat niin äänekkäitä. Pitääkö heidän ääntään saada todella vielä enemmän kuuluviin? 
– Kiltin ja kuuliaisen vastakohdaksi asetetaan usein aktiivinen ja toimiva lapsi, Liisa Karlsson kuvailee. 
Karlssonin[ Lapset kertovat ja toimivat -tutkimusryhmässä](http://www.edu.helsinki.fi/lapsetkertovat/Tutkimus/tutkimuksia_paa.htm) on valmistumassa useampia väitöskirjatutkimuksia, joissa pohditaan lasten näkökulmasta käsin, kuinka he kokevat tulleensa kuulluksi kotona ja hoidossa tai koulussa.
– Joskus vuosia sitten esittelin eduskunnan apulaisoikeusasiamiehelle tutkimustamme ja hän tokaisi, että hyvänen aika, lapsethan ovat niin äänekkäitä. Pitääkö heidän ääntään saada todella vielä enemmän kuuluviin? Mehän näemme lapset hyvin äänekkäinä, mutta pysähdymmekö me tarkastelemaan asioita heidän näkökulmastaan, Karlsson kysyy.
Professori myös vastaa tutkimuskysymykseen jo saadun tiedon perusteella: lasten mielestä heitä ei kuunnella eikä kuulla tarpeeksi.
– Esimerkiksi PISA-tutkimuksissa loistetaan, mutta kouluviihtyvyytemme on OECD-maiden häntäpäässä. Emmekö osaa kotona ja koulussa tai muissa tiloissa katsoa maailmaa lapsen näkökulmasta?
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila hyppää mukaan samaan viestiin.
– 90 prosenttia lapsista sanoo, että välit omiin vanhempiin ovat hyvät. Mutta koulussa tilanne on karu. 70 prosenttia lapsista, joita on kiusattu tai jotka ovat olleet mukana kiusaamistilanteissa sanovat, että aikuinen ei puutu kiusaamiseen. Meillä on tiettyä ohikävelemisen kulttuuria.
Voittajaa ei ole vielä julistettu
Tuomas Kurttilalla on hyviäkin esimerkkejä siitä, kuinka Suomessa on pyritty kuuntelemaan lapsia ja nuoria. Ironista kyllä, positiivisia esimerkkejä tulee usein maahanmuuttajataustaisista yrityksistä.
– Ravintolamaailmasta on kyllä sanottava, että Suomessa monet maahanmuuttajataustaiset yrittäjät ovat todella lapsiystävällisiä. Ne lukuisat palautteet eivät ole sattumanvaraisia, että lapset on huomioitu pienellä eleellä, vaikkapa tikkarilla, jota ei ole erikseen tilattu ja ostettu. Ne ovat eleitä, jotka eivät maksa mitään, tulevat luontevasti ja tuottavat iloa, Kurttila kuvailee.
Ne lukuisat palautteet eivät ole sattumanvaraisia, että lapset on huomioitu pienellä eleellä.
Samoin, siinä missä toiset kauppakeskukset hätistävät nuoria teinikarkoittimilla, toisissa kauppakeskuksissa on päästy Kurttilan mukaan hyvään vuorovaikutukseen keskuksissa aikaansa viettävien nuorten kanssa ja heidän kanssa on laadittu yhteiset pelisäännöt.
– Vielä ei ole voittajaa julistettu tässä tilanteessa. Lapsiperheet ja nuoret ovat tärkeä ryhmä monelle palvelun tarjoajille, iso ostovoimakysymys. Siksi ei ole toisaalta ihmeellistä että esimerkiksi lentokentillä, ja Suomessa vaikkapa VR:ltä löytyy hienoa lapsiystävällisyyttä, palvelukulttuuria, joka kohdistuu lapsiin ja lapsiperheisiin.
Professori Liisa Karlsson haluaa kurkistaa myös lapsiperheellisten kolikon toiselle puolelle – siinä missä lapsiperheelliset penäävät oikeutta, hyväksyntää oleiluun yhteisissä tiloissa, voi myös pohtia kuinka usein kyse on lapsen oikeudesta ja kuinka usein vanhemman.
– Jos aikuinen vie vaikkapa väsyneen lapsen ravintolaan pitkälle illalliselle tai konserttiin, onko siinä kyse aina lapsen oikeudesta mukanaoloon ja hyvinvoinnista. Vai siitä, että aikuinen kokee oikeudekseen tuoda lapsen mukaan?
Epätäydellisyyttä sietäen
Sekä Kurttila että Karlsson korostavat, että kyse on laajemmasta asiasta kuin suomalaisten suhtautumisesta lapsiin.
– Näen, että kysymys on samalla myös siitä, miten suhtaudutaan toisiin ihmisiin, aikuisiinkin, sanoo Tuomas Kurttila.
Tässä onkin valinnan paikka: rakennammeko paikan, jossa jokainen eristää ympäristönsä häiritsijätekijät pois, vai opimme sietämään toisiamme?
– Lasten ja nuorten lisäksi voi nostaa keskusteluun sen, kuinka mielestämme esimerkiksi vammaiset tai vanhukset sopivat mielestämme mukaan ravintoloihin, hiihtoladuille, kaupakeskuksiin etc., Liisa Karlsson kommentoi.
– Tässä onkin valinnan paikka: rakennammeko paikan, jossa jokainen eristää ympäristönsä häiritsijätekijät pois, vai opimme sietämään toisiamme? Se, kuinka aikuiset suhtautuvat lapsiin kertoo kyllä paljon siitä, kuinka he suhtautuvat ylipäätään heikommassa asemassa oleviin, erityistä huomiota ja tukea kaipaaviin ihmisryhmiin, Kurttila tiivistää.
Karlsson ja Kurttila peräänkuuluttavat suomalaisilta aikuisilta kuuntelemista ja sietokykyä.
– Toivon, että aihe pysyisi keskustelussa etenkin siitä syystä, että nykypäivänä lapset eivät ole välttämättä lainkaan läsnä monen ihmisten arjessa. Sen takia on hyvin merkityksellistä, että me aikuiset otamme lapsiystävällisen asenteen ja suhtaudumme lapsiin lapsina. Emme oleta, että lapsi olisi täydellinen tai käyttäytyisi joka hetki kuin aikuinen, lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila toteaa.
Koulutuksen veroporkkana maistunut kehnosti yrityksille – kohuttu etu 63 euroa vuodessa työntekijää kohti
Suomen Yrittäjät kokee, että verohyödyltä puuttuu kaikki vaikutukset. Julkisalojen työnantajatkin ovat hakeneet verohyötyä selvästi odotettua laiskemmin.
Reilun vuoden voimassa ollut työntekijöiden kouluttautumistuki on lähtenyt liikkeelle nihkeästi. Työnantajille luvattu verovähennysporkkana ei ole rohkaissut yrityksiä lisäämään työntekijöidensä koulutusta, vaan ne ovat jatkaneet sitä entiseen malliin.
– Tältä puuttuu dynaamiset vaikutukset ja kaikki muutkin vaikutukset, letkauttaa johtaja Rauno Vanhanen Suomen Yrittäjistä.
– Luvattu verohyöty on niin vähäinen, että sen johdosta yritys ei tee koulutuspäätöksiä. Laskimme, että yritys hyötyy koulutusporkkanasta verovähennyksen kautta keskimäärin 63 euroa vuodessa työntekijää kohden, Vanhanen sanoo.
Verohyödyn saaminen edellyttää yritykseltä koulutussuunnitelman laatimista. Vanhasen mukaan toimistotyötä piisaa sekä ennen että jälkeen koulutuksen niin, että verohyöty kuluu hallintomenoihin.
– Iso kysymys on, että oliko tälle alunperinkään tarvetta. Suomi on maailman kärkikouluttajia jo nyt ilman veroporkkanaakin, Vanhanen paaluttaa.
– Ei tämä ole hip hurraa -meiningillä lähtenyt liikkeelle, koulutussuunnitelmia pitäisi tehdä paljon nykyistä enemmän, sanoo Palvelualojen ammattiliitto PAMin koulutuspoliitinen asiantuntija Mikko Laakkonen.
Myös kunnat ja muut julkisen sektorin työnantajat ovat oikeutettuja saamaan verovähennyshyödyn työntekijöidensä koulutuksesta.  Työttömyysvakuutusrahasto hoitaa ns. kolmen koulutuspäiväkorvauksen osalta kunnat, seurakunnat, yhdistykset ja säätiöt.
Näiltä on tullut helmikuun alkuun mennessä  yhteensä noin 550 hakemusta Työttömyysvakuutusrahastoon.
– Hakemuksia on tullut selvästi vähemmän kuin odotettiin, sanoo vakuutusjohtaja Juho Oksanen Työttömyysvakuutusrahastosta.
Julkisten ja hyvinvintialojen liiton JHL:n koulutuspäällikkö Anne Karjalainen sanoo, että julkisen puolen koulutukset ovat jatkuneet entiseen malliin.
– Veroporkkanan tehoa on liian aikaista arvioida. Tämä vuosi on se näytön paikka, Karjalainen arvioi.
Verovähennyksen korvaussummista ei voi sanoa vielä mitään, koska hakemusten käsittely on vasta alussa. Yritysten hakuinnosta saadaan rahallista ja määrällistä  tietoa loppuvuodesta, kun verottaja saa laskelmansa valmiiksi.
Minnesotan kiri jäi kesken - voittosarja katkesi
Minnesotan voittoputki meni poikki NHL:ssä. Wildin suomalaispelaajat jäivät ilman tehopisteitä.
Minnesotan voittokulku NHL:ssä katkesi kotiottelussa Coloradoa vastaan. Wild joutui taipumaan Avalanchelle 2-3-numeroin. Minnesota oli voittanut viisi edellistä kamppailuaan.
Minnesotan suomalaispelaajat jäivät ilman tehopisteitä. Devan Dubnyk torjui Wildin maalilla ja Niklas Bäckström jäi ottelussa luukkuvahdiksi.
Coloradon kapteeni Gabriel Landeskog jatkoi huimassa vireessä ja takoi tehot 1+1. Landeskog vei Avalanchen kolmannen erän alkuhetkillä jo 3-0-johtoon, kunnes Minnesota sai kirivaiheensa päälle.
Chris Stewart käynnisti Minnesotan takaa-ajon onnistumalla maalinteossa kuusi minuuttia ennen kamppailun päättymistä. Thomas Vanek nosti Wildin maalin päähän 19 sekuntia ennen loppua, mutta Wildin takaa-ajo jäi kesken.
Ensiapukoulutusta on annettu Suomessa jo 130 vuotta – peruskoulujen ensiapukoulutus halutaan saada säännölliseksi
Suomen Punaisen Ristin ensimmäisellä ensiapukurssilla oli rautatieläisiä vuonna 1885. Ensiaputaitoa yritetään saada osaksi peruskoulun opetussuunnitelmaa.
Ensimmäinen Punaisen Ristin ensiapukurssi järjestettiin Helsingin rautatieasemalla 9.3.1885. Kurssille osallistui 20 rautatieläistä. Ajatus siitä, että ensiaputaitoja alettiin opettaa muillekin kuin terveydenhuollon ammattilaisille, oli uusi ja esimerkillinen.
Nykyään SPR järjestää ensiapukursseja monille yrityksille ja yhteisöille. Viime vuonna kursseilla kouluttautui noin 130 000 – 150 000 ihmistä.
– Ensiaputaito on äärimmäisen tärkeää. Sanoisin, että ensiaputaito pitäisi olla kansalaistaito. Jokaisella kansalaisella pitäisi olla jonkinasteinen ensiapuosaaminen. Taito auttaa siinä tilanteessa, kun jotain sattuu, toteaa SPR:n Varsinais-Suomen piirin ohjelmapäällikkö Minna Rautanen.
Rautanen muistuttaa, että jokaisella on velvollisuus auttaa.
– Jokaisella ihmisellä pitää olla auttamisrohkeus. Uskaltaa erilaisissa tilanteissa mennä auttamaan apua tarvitsevaa, aloittamaan toimenpiteet ja hälyttämään hätäkeskuksesta lisää apua.
Kouluihin ensiapukoulutusta
Työnantajan tulee työturvallisuuslain mukaan huolehtia työntekijöiden ja muiden työpaikalla olevien henkilöiden ensiavun järjestämisestä työntekijöiden lukumäärän, työn luonteen ja työolosuhteiden edellyttämällä tavalla.
– Ensiaputaitoisten määrä pitää suhteuttaa työpaikan riskeihin. Jokaisella työpaikalla pitää olla ainakin yksi ensiaputaitoinen, Rautanen sanoo.
Rautasen mielestä ensiaputaito pitäisi liittää peruskoulujen opetussuunnitelmaan.
– Olisi hienoa jos ala- ja yläkouluissa olisi systemaattista ensiapukoulutusta. SPR on ajanut tätä asiaa jo kymmenien vuosien ajan.
Defibrillaattorit yleistymässä
Maanantaina 9.3.2015 SPR järjestää erilaisia tapahtumia ensiapukoulutuksen juhlavuoteen liittyen. Varsinais-Suomen piiri esittelee ensiapukoulutusta Turun rautatieasemalla kello 14.45-17.00.
Kaikki halukkaat voivat kokeilla Anne-nuken elvyttämistä ja automaattisen defibrillaattorin käyttöä.
Defibrillaattori on laite, joka elvyttää sydänpysähdyksen saanutta ihmistä. Laite on yleistynyt yleisillä paikoilla kuten kauppakeskuskissa tai lentokentillä.
– Ei laitteiden käytön osaamista vaadita. Mutta jos sellainen on käden ulottuvilla, niin ei sitten jää käyttämättä, kun tilanne on päällä, muistuttaa SPR:n Varsinais-Suomen ohjelmapäällikkö Minna Rautanen.
Defibrillaattorin toiminta esitellään ensiapukursseilla, jotta laite saadaan ihmisille tutummaksi.
Jätskiautoyrittäjä laajentaa luottavaisena – monta asiaa tehdään tällä kertaa toisin
Suomen Jätskiauton toiminta laajentuu tänä keväänä kattamaan lähes koko maan pohjoisinta Lappia lukuunottamatta. Keski-Pohjanmaan kattaa jatkossa yrittäjä, jonka pääpaikka on Oulussa. Hänen myyjänsä ajavat aina Vaasaa ja Laihiaa myöten. Kokkolaan tulee oma varikko ja varasto. Usko tulevaan on vahva, sillä taustaorganisaatio on kutistettu minimiin.
Suomen Jätskiauto oy aloitti toimintansa viime keväänä. Edeltäjän eli Suomen Kotijäätelön autojen ajo päättyi edellissyksynä. Jätskiauton toiminta perustuu franchising-malliin, ja jokainen yrittäjä toimii omalla firmanimellään. Tänä keväänä toiminta laajenee kahdeksalle uudelle alueelle.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa alusta asti mukana ollut Pasi Kauranen aloitti viime keväänä neljällä autolla Oulun alueella. Ensimmäisen sesongin rohkaisemana hän laajentaa tänä keväänä ja kattaa Keski-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja pohjoisimmat osat Etelä-Pohjanmaasta niin, että aluetta rajaa idässä nelostie ja etelässä valtatie 16.
Kauranen lähtee laajentamaan luottavaisin mielin:
– Usko on vahva. Viime kesä osoitti, että palvelulle on selvä kysyntä. Henkilökohtaisesti en näe minkäänlaisia ongelmia sen suhteen, etteikö tällä olisi tulevaisuudessa menestystä. Meille riittää, kun saadaa leipä pöytään – ei tarvitse tehdä suuria voittoja.
Kauranen oli mukana myös Kotijäätelön aikana. Mikä nyt yritetään tehdään toisin?
– Toimitusketjut ja logistiset ketjut on hiottu todella kustannustehokkaiksi. Toiminta on muutettu sesonkiluontoiseksi ja taustaorganisaatio on niin pieni, että sieltä ei tule ylimääräisiä kuluja, luettelee Kauranen.
Käytännössä yksi henkilö eli ketjujohtaja hoitaa keskitetysti koko maan ostot ja markkinoinnin. Kaurasen mukaan plussaa on myös se, että tavaraa toimittaa kolme tehdasta, joten yrittäjät eivät ole vain yhden kortin varassa.
Valikoima laajentunut, jäätelö jyrää silti
Nimestään huolimatta Jätskiautot myyvät myös muita tuotteita, kuten pikkulämmintä ja pullaa. Se on Kaurasen mukaan vastaus asiakkaiden toiveisiin. Uhkaajaksi pizzasta ei silti ole:
– Kyllä jäätelö on ylivoimainen ykköstuote.
Kaurasen uudet myyjät on valittu, ja koulutus alkaa Kokkolassa ensi viikolla. Kokkolaan tulee myös varikko ja kaksi autoa, sillä Keski-Pohjanmaan alue on iso. Sitä paikataan osin Oulustakin. Kokkolasta on vuokrattu kylmätilaa.
Reittejä ajetaan Kokkolassa ja Pietarsaaressa kahden viikon välein, maakunnissa neljän viikon välein.
Katujen harjaus alkaa tehostetusti Hämeessä  
Katujen ja väylien kunnosta vastaava mestari Markus Lahtinen Hämeenlinnan Linnan Infrasta vakuuttaa, että harjattavaa riittää, sillä soraa ja hiekkaa on talvella kylvetty kaduille aiempaa enemmän. Kansalaisille kyseessä on viikkoja kestävä pölykoettelemus. Työt etenevät keskustasta ja pääkaduilta kohti laitakaupunkia.
Hämeenlinnassa katuharjaamista kokeiltiin jo maaliskuun alussa, mutta työt päätettiin siirtää maaliskuun toiselle viikolle. Näin odoteltiin katujen sulamista.
Hämeenlinnassa harjaukset alkavat kantakaupungista ruutukaava-alueelta. Läpikulku- ja pääväylät ovat työlistalla ensimmäisinä. Viimeisenä harjataan kevyenliikenteen väylät, kertoo kadunpidosta vastaava mestari Markus Lahtinen.
Hiekkaa on nyt kyllä paljon. Enemmän sitä on kylvetty kuin vuosiin.
– Hiekkaa on nyt kyllä paljon. Enemmän sitä on kylvetty kuin vuosiin. Talvella kelit ovat olleet niin liukkaat ja vaihtelevat, että katuja ja teitä on jouduttu soraamaan tehostetusti, kertoo Markus Lahtinen.
Katupölystä kiusaa monille
Hengitys- ja allergiasairauksista kärsiville raskas hiekoitus ja sen harjaus on huono uutinen. Katupöly kulkeutuu aina keuhkoputkiin asti. Katupöly tuntuu nenässä, suussa ja silmissä. Hengityssuojain on Suomessa vähän käytetty, mutta tehokas apukeino pölyltä suojauduttaessa, kertoo [Allergia- ja Astmaliitto](http://www.allergia.fi/?x436505=5216040) ry. tiedotteessaan 3.3.2015.
Allergia- ja astmaliiton mukaan kuntien ja kiinteistön omistajien tulisikin harjata heti kostealla hiekat pois niin aikaisini kuin se on mahdollista. Hämeenlinnassa maaliskuun toisella viikolla alkava katujen kevätpuhdistus kestää toista kuukautta.
– Vappuun mennessä katujen tulisi olla ainakin pääosin kesäkunnossa, kertoo vastaava mestari Markus Lahtinen.
Muutamissa kunnissa kerrotaan jo etukäteen muun muassa verkkosivuilla, missä päin keväällä katuharjauksia on käynnissä. Tällainen tieto on hyvä kuntalaisille, jotka haluavat kiertää kaikkein pölyisimmät paikat. Hämeenlinnassakin asia on harkinnassa, mutta vielä täksi kevääksi palvelua ei ole.
Kokemusta reittien julkaisemisesta silti on Hämeessäkin. Hämeenlinnan kantakaupungin suurimpia harjattavia väyliä ovat Viipurintie, Parolantie, Poltinahontie ja Turuntie.
– Harjauksen reittikartan julkaiseminen edellyttäisi työkoneiden ja suunnitelmien seurantajärjestelmää. Hämeenlinnassa on talven hiihtolatutiedotteissa käytössä juuri tällainen järjestelmä, mutta katujen kunnossapidossa sitä ei vielä ole. Harkinnassa kuitenkin sellainen jo on, kertoo Lahtinen.
Hiekan poisto ulkoistettu
Hämeenlinna teettää katujen harjaukset ulkoistetusti urakoitsijoilla. Kaupunki on ohjeistanut harjaajia veden käytöstä.
– Jos kelit kuivuvat, harjaus- ja hiekankeräyslaitteissa on käytössä kastelujärjestelmä, Markus Lahtinen kertoo. Tarkoitus on kastella katuja harjattaessa, että pöly ei leviäisi kovin laajalle. Katuja voidaan myös kastella etukäteenkin, jotta pölyt eivät leviäisi kuivalla ilmalla.
Pääkatujen jälkeen siirrytään harjaamaan kokoojakatuja ja viimeisinä ovat vuorossa kevyenliikenteen väylät. Myös keskustan kiinteistöt ovat poistaneet jo talven hiekkoja pihoiltaan.
Pohjanmaan tulva-alueille kehitellään varoitusjärjestelmää
Ensi syksystä lähtien tulva-alueilla asuvat saanevat varoituksen veden nousemisesta tekstiviestillä Pohjanmaalla.
Tulvatiedottamista tehostetaan Pohjanmaalla. Kyrönjoen ja Lapuanjoen pengerrysalueille on suunnitteilla varoitusjärjestelmä, jonka piirissä ovat pengerrysalueiden asukkaat ja maanomistajat. Veden nousemisesta ja tulvaluukkujen avaamisesta on tarkoitus tiedottaa tekstiviesteillä.
Ensi syksyksi suunniteltu kokeilu on osa pohjalaismaakuntien yhteistä hanketta, jonka tavoitteena on lisätä tietoa tulvista kansalaisten parissa ja opastaa omatoimiseen varautumiseen tulvaherkillä alueilla. Tulviin varautumisen tarvetta korostaa myös se, että tulvavahinkojen korvaaminen siirtyi vuoden 2014 alusta vakuutusyhtiöille.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on myös julkaissut tulvaturvallisuusoppaan.
NHL:n junnutähtien hattutempputaisto päättyi ruotsalaisvoittoon
Elias Lindholmin Carolina kukisti Edmontonin maalijuhlissa. Rasmus Rissanen sai vyölleen uransa toisen NHL-ottelun.
Carolina Hurricanes nousi kolmen maalin takaa-ajoasemasta 7-4-voittoon, kun joukkue kohtasi Edmonton Oilersin yön NHL-kierroksella.
Maalijuhlassa nähtiin kaksi hattutemppua, kun Edmontonin Ryan Nugent-Hopkins ja Carolinan Elias Lindholm intoutuivat kolmen maalin iltaan.
Nugent-Hopkins nakutti Oilersin jo 3-0-johtoon toisessa erässä, mutta Aleksander Seminin erikoinen maali avasi Carolinan kamppailun.
Lindholm ja Jeff Skinner toivat lukemat tasoihin toisen erän loppuun mennessä.
Kolmannessa erässä Carolina karkasi jo 6-3-johtoon ennen kuin Nugent-Hopkins viimeisteli hattutemppunsa ja toi Oilersin vielä kahden maalin päähän. Lindholm puolestaan täydensi viiden pisteen iltansa tyhjään maaliin isketyllä osumalla.
Nugent-Hopkins keräsi pisteet 3+1 ja Carolinan Eric Staal 0+4.
Hurricanesin suomalaispakki Rasmus Rissanen pelasi uransa toisessa NHL-ottelussa 17.52 ja tehotilastoon merkittiin -1.
Venäläistähti kauhoi lähes mahdottoman maalin - katso video
Aleksander Semin avasi Carolinan maalinteon Edmontonia vastaan. Venäläinen kaapi kiekon sisään mahaltaan jään pinnasta.
Maalipaikassa ei pidä luovuttaa. Carolina Hurricanesin Aleksander Semin osoitti, [että kiekon voi lapioida maaliin vaikka mahallaan jään pinnassa](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=774208&catid=35), kun joukkue kohtasi Edmonton Oilersin yön NHL-kierroksella.
Venäläinen pääsi toisen erän puolivälissä aivan maalin edustalle kiekon kanssa, mutta Oilersin Rob Klinkhammer koukki hyökkääjän kumoon.
Semin kuitenkin onnistui kaapimaan pelivälineen ikään kuin olkansa yli ja Edmontonin maaliin.
Ottelu päättyi Carolinan 7-4-voittoon.
Röyhkeä autovaras huijasi itselleen 25 autoa väärillä maksutositteilla – petosrikollisuus rehottaa nettikaupoissa
Poliisin arvion mukaan vuosittain tehtävistä yli 30 000 petosrikoksesta jo puolet tapahtuu netissä tai sen välityksellä. Netin kauppasivustoilla huijatuiksi voivat joutua niin myyjät kuin ostajat.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa käsiteltiin perjantaina huijaustapausta, jolla on pitkät juuret. Kaksikymppinen mies sai kahdeksan kuukauden ehdottoman vankeustuomion kahdesta törkeästä petoksesta ja yhdestä petoksesta autokaupoissa. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan vahingonkorvauksia huijauksen kohteeksi joutuneille.
Röyhkeä autovaras on tehtaillut petoksia eri puolilla Suomea ja huijannut itselleen ainakin 25 autoa.
Mies on ottanut yhteyttä netissä autojaan myyneisiin henkilöihin, mennyt katsomaan autoja ja ilmoittanut ostavansa ne. Sitten hän on näyttänyt tai lähettänyt myyjille väärennetyn maksutositteen, jonka mukaan kauppahinta olisi maksettu myyjän tilille.
Autovaras on päässyt kaasuttelemaan pois, mutta myyjien tileille ei ole todellisuudessa kilahtanut euroakaan. Huijatut autot ovat olleet myyntihinnoiltaan parista sadasta eurosta aina 19 000 euroon.
Autovarkaalla on tuomiot ainakin Vantaan ja Etelä-Savon käräjäoikeuksilta. Rikoksia on tapahtunut ainakin Vantaalla, Mikkelissä, Järvenpäässä, Keravalla, Lahdessa ja Orimattilassa. Vantaan tuomiosta tuomittu on valittanut.
Vantaan käräjäoikeuden helmikuussa annetussa tuomiossa rikoksia on kirjattu 22 kohdan verran, Etelä-Savon käräjäoikeuden viime kesälle päivätyssä tuomiossa taas on peräti 59 kohtaa. Joukossa on autohuijausten lisäksi mm. kulkuneuvon kuljettamisia ilman ajo-oikeutta.
Petosketjuja tehtaillaan nettikaupassa
Autovarkaan tapaus ei ole Suomessa ainutlaatuinen. Nettipetokset ja myös petosketjut ovat kasvussa.
– Kehitys on se, että petokset ovat lisääntyneet ja on paljon tällaisia petossarjoja, joissa sama tekijä tehtailee kymmeniä ellei satoja petoksia, myy vaikka olematonta tavaraa kuten konserttilippuja, kertoo polisitarkastaja Tommi Reen Poliisihallituksesta.
Reenin mukaan nettikaupassa tapahtuneita petosrikoksia alettiin tilastoida erillisinä vasta vuonna 2013, joten kunnollisia vertailutietoja ei ole. Viime vuonna nettikaupassa sattuneita petosrikoksia tilastoitiin 5 500 ilmoituksen verran.
Paljon tällaisia petossarjoja, joissa sama tekijä tehtailee kymmeniä ellei satoja petoksia, myy vaikka olematonta tavaraa kuten konserttilippuja
– Jos katsoo kaikkien petosten määriä, ne ovat olleet aika isossa kasvussa viimeisten viiden vuoden aikana, toteaa Reen.
Hänen mukaansa nimenomaan netti näyttelee tässä isoa roolia. Vuonna 2010 poliisi tilastoi 20 000 petosrikosta, 2013 luku oli kasvanut yli 30 000:een. Poliisin arvio on, että tästä luvusta puolet on netissä tai sen välityksellä tapahtuneita petoksia.
– Läheskään kaikista petosasioista ei todennäköisesti tehdä ilmoitusta poliisille. Katsotaan, että summa on niin pieni, ettei se maksa vaivaa tai jos on joutunut isommin huijatuksi, saattaa olla häpeän tunne. Aina pitäisi ilmoittaa, koska silloin rikossarja saataisiin ajoissa katkaistua.
Sinisilmäisyys ei sovi kaupantekoon netissä
– Elektroniikka eli televisiot, älypuhelimet ja läppärit, konserttiliput, varastetut polkupyörät, luettelee poliisitarkastaja Tommi Reen esimerkkejä tavaroista, joiden kohdalla huijauksia tulee usein ilmi.
– Kotimainen ilmiö on, että petoksia tehdään lastenvaatteilla, rattailla ja design-tavaroilla kuten muumimukeilla, jatkaa Reen.
Kun yksityinen ihminen käy kauppaa netin välityksellä toisen yksityisen henkilön kanssa, huijatuksi saattaa joutua ostaja tai myyjä.
Jos jokin tuntuu liian hyvältä ollakseen totta, se ei yleensä ole totta
– Ostajan kannalta se on lähinnä sitä, että ostaa tavaran ja maksaa ennakkoon, mutta tavara ei tulekaan tai ei vastaa sovittua, sanoo Reen.
Myyjän kannalta saattaa sattua niin, että tavara vaihtaa jo omistajaa, mutta maksua ei näy.
– Tarjotaan maksua maksunvälitysjärjestelmän kautta, mutta maksu ei tulekaan.
Tommi Reenin mukaan nettikaupassa pärjää, kun käyttää maalaisjärkeä ja on terveen epäluuloinen.
– Poliisin kampanjankin slogan on, että jos jokin tuntuu liian hyvältä ollakseen totta, se ei yleensä ole totta. Esimerkiksi jos myydään tavaraa poikkeuksellisen halvalla.      
Parikymppisen autovarkaan tapauksessa Etelä-Savon käräjäoikeuden tuomiossa oli pari petoksen yritystä. Huijausyritykset olivat jääneet yrityksiksi, sillä autojen myyjät olivat tarkistaneet näkyykö luvattu kauppasumma todella heidän tileillään. Kun rahaa ei näkynyt, he eivät olleet luovuttaneet autojaan.
– Itsekin myin autoa muutama vuosi sitten. Siihen tuli jokusia ulkomaalaisia ostotarjouksia, jotka olivat sen tyyppisiä, että maksu olisi tullut Paypalin [maksunvälitysjärjestelmä] kautta. Jätin vastaamatta näihin viesteihin, sanoo poliisitarkastaja Tommi Reen.
Kajaanilainen Papas on NST:n välierävastustaja
Lappeenrannan NST:n naisten joukkue sijoittui salibandyliigan runkosarjassa kolmanneksi. Välierät alkavat lauantaina.
Lappeenrantalaisen NST:n naisten joukkueen viimeinen salibandyliigan runkosarjan ottelu päättyi sunnuntaina roimaan tappioon. Joukkue hävisi Classicille maalein 0–8.
Runkosarjassa NST:n sijoitus oli kolmas. Välierissä joukkue kohtaa runkosarjassa seitsemänneksi tulleen kajaanilaisen Papasin. Välierät alkavat Lappeenrannassa ensi lauantaina.
Taas upea timelapse -video Kainuusta – kuvaaja värjötteli autossa vilttien alla
Revontulet, tähtitaivas, lumisessa maisemassa kultaisena kimmeltävä auringonlasku. Suomen talvesta kertovaan timelapse-videoon on ikuistettu kainuulaisia kansallismaisemia.
Kajaanilainen lukiota käyvä Niko Juntunen on uusimman[ Kainuusta tehdyn timelapse-videon](https://www.youtube.com/watch?v=ouoNk2dzNwM) takana. Juntunen käytti Winter in Finland -videoon arvionsa mukaan 80–100 tuntia aikaa.
– Videon tekeminen opetti kärsivällisyyttä jonkin verran. Säät ovat olleet tänä talvena kehnot, olisivat voineet olla paremmatkin. Saattoi mennä muutama viikko ennen kuin pääsin kuvaamaan seuraavan klipin. Kun säitä tuli, niin piti ottaa kaikki irti, ja siellä meni koko yö metsässä autossa vilttien alla lämmitellessä. Opettavainen reissu on ollut, pitää osata varautua.
Timelapse-kuvauksessa kamera ottaa kohteesta kuvia esimerkiksi kerran minuutissa. Kun kuvat yhdistyvät videoksi, luonnossa tapahtuvat asiat näkyvät nopeutettuna. Juntunen kuvasi videotaan Paltamon Kivesvaaralla ja eri puolilla Kajaania. Luonto on hänelle läheinen asia.
– Siellä on mukava olla omassa rauhassa. Siellä on niin hiljaista – siitä tykkään kaikista eniten, kun ei ole muuta melua. Siellä on mukava kuvailla ja olla.
Linssin läpi kaikki näyttää toisenlaiselta
Syksyllä 2014 toinen lukiolainen, kajaanilainen Riku Karjalainen sai paljon katsojia omalla Kainuu-timelapse-videollaan.
– Riku Karjalainen on minun serkkuni. Yhdessä olemme kuvanneet projekteja. Riku on ollut mukana samoissa paikoissa ja kuvannut omia projektejaan samalla, kun minä olen kuvannut omia projektejani, kertoo Niko Juntunen.
Juntunen suhtautuu itse videoonsa kriittisesti, mutta lopputulokseen hän on kuitenkin kohtalaisen tyytyväinen.
Kun maailmaa katsoo linssin kautta, niin ei näe sitä suurta kokonaisuutta vaan pystyy keskittymään olennaiseen asiaan.
– En itse ajatellut, että se olisi tällainen. Ajattelin, että se on vähän väkisin väsätty, kun säät ovat Kainuun suunnalla olleet vähän pilvisiä, en päässyt kuvaamaan silloin kun olisi halunnut. Silloin kun oli hyvät säät, oli jotain muuta tekemistä. Olen tyytyväinen siihen, mitä sain raavittua kasaan.
– Muutama klippi oli sellaisia, mitä en olisi käyttänyt, jos olisin saanut tilalle jonkun paremman. Olen kaikin puolin kuitenkin tyytyväinen, kun tuo on ensimmäinen video, mihin olen panostanut.
Nyt Juntunen keskittyy lukulomaansa, mutta seuraava video on jo suunnitteilla, se tulee kertomaan kesästä. Mutta osaako kuvaaja selittää, mikä saa timelapse-videon näyttämään niin hienolta ja jopa avaamaan silmiä uudella tavalla?
– Itse ainakin veikkaan, että maailman näkee eri tavalla kameran linssin läpi. Kun maailmaa katsoo linssin kautta, niin ei näe sitä suurta kokonaisuutta vaan pystyy keskittymään olennaiseen asiaan. Jos jossakin on autotie, niin siinä vieressä saattaa olla metsä, minkä löytää pelkästään kameran linssin avulla.
– Toki sekin vaikuttaa, että kun tiivistetään 3–4 tuntia kymmeneen sekuntiin, niin muutos on varmaan myös se, mitä ei ihmissilmällä näe. Vaaditaan editointia ja muokkausta, eihän kukaan seiso neljää tuntia yhdessä kohdassa ja tuijota mitään paikkaa. Auringonlaskun saa tiivistettyä 10 sekunnin pätkään.
Hamina aikoo myydä suojellun linja-autoaseman
Teknisen toimen johtaja Matti Filppu kertoo, että aseman tulee jatkossakin säilyä pääosin linja-autoasemakäytössä. Ostaja ottaa vastuulleen myös suojellun rakennuksen kunnossapidon.
Haminan kaupunki aikoo myydä linnoituksen alueella sijaitsevan linja-autoasemarakennuksen. Kaupunki suunnittelee myyvänsä 1899 valmistuneen vajaan 400 neliön rakennuksen 48 000 eurolla kiinteistöyhtiölle, jonka takana on haminalainen yrittäjä Hannu Pekkarinen. Samalla linja-autoaseman tontti vuokrattaisiin uudelle yhtiölle.
Teknisen toimen johtajan Matti Filpun mukaan hinnassa on huomioitu se, että aseman tulee jatkossakin säilyä pääosin linja-autoasemakäytössä. Ostaja ottaa vastuulleen myös suojellun rakennuksen kunnossapidon. Filppu kertoo, että rakennus on tällä hetkellä kohtuullisen hyvässä kunnossa.
Filpun mukaan tontin osalta päädyttiin vuokraukseen, koska tontti sijaitsee keskeisellä paikalla kaupungissa.
Hannu Pekkarinen kertoo käyvänsä Matkahuollon kanssa neuvotteluja Matkahuollon palvelujen hoitamisesta Haminassa. Matkahuolto on jo aiemmin ilmoittanut siirtävänsä palvelut Haminan linja-autoasemalla asiamiehen hoidettavaksi.
Pekkarinen kertoo suunnittelevansa myös oman energia- ja kiinteistöpalveluja tarjoavan yrityksensä myyntitilojen siirtämistä linja-auto-asemalle. Kahvio ja taksiasema jatkaisivat myös kiinteistöyhtiön vuokralaisina.
Kaupunginhallitus päättää aseman myynnistä ja tontin vuokrauksesta maanantaina.
Kelkkailija eksyi Kittilän Kumputunturilla
Moottorikelkkailija eksyi reitiltä Kittilässä lauantaina iltapäivällä. Ulkopaikkakuntalainen mies löytyi hyvissä voimissa Kumputunturin eteläpuolelta lauantaina illalla noin kuuden tunnin kuluttua hälytyksestä.
Poliisin mukaan noin neljäkymmentävuotias ulkopaikkakuntalainen mies pyrki Kumputunturin huipulle kelkkareittiä pitkin lauantaina iltapäivällä. Huonoissa sääolosuhteissa kelkkailija päätti kääntyä takaisin alas, koska ei nähnyt reittiä.
Käännöksen jälkeen hän ei kuitenkaan enää löytänyt takaisin reitille ja eksyi maastoon.
Maastossa kelkka jäi jumiin, eikä kuljettaja saanut kelkkaa enää liikkeelle. Hän yritti seurata omaa jälkeään kävellen palatakseen reitille, mutta tuiskulumi peitti jäljet ja mies huomasi olevansa eksyksissä. Hän hälyttti hätäkeskuksen kautta etsijät paikalle.
Miestä oli etsimässä maastossa Kittilän ja Sodankylän pelastuslaitoksen yksiköitä, Vapepan henkilöstöä, yksi metsähallituksen työntekijä sekä poliisin henkilökuntaa 15 moottorikelkan voimin.
Etsinnän aikana oli erittäin vaikeat sääolosuhteet. Huonon lentokelin vuoksi esimerkiksi rajavartiolaitoksen helikopteri ei kyennyt lentämään.
Mies löytyi lopulta hyvissä voimissa Kumputunturin eteläpuolelta lauantaina illalla noin neljän tunnin kuluttua hälytyksestä. Hänet toimitetiin takaisin majapaikalleen.
_Poliisi kiittää kaikkia etsintään osallistuneita viranomaisia ja vapaaehtoisia sekä ennakkohälytyksen saaneita vapaaehtoisia._
Sähköisiin ylioppilaskirjoituksiin valmistautuminen jo käynnissä - miten estetään lunttaaminen vieruskaverilta?
Ylioppilastutkinto muuttuu vaiheittain täysin sähköiseksi viimeistään keväällä 2019. Lukioissa päästään kokeilemaan sähköisiä kokeita jo tänä keväänä.
Kevään ylioppilaskirjoitukset jatkuvat maanantaina äidinkielen esseekokeella. Koe suoritetaan perinteisesti kynää ja paperia hyödyntäen, mutta muutaman vuoden kuluttua kokelaiden on määrä suorittaa kokeet kokonaan tietokoneella.
Syksyllä 2016 yo-koe suoritetaan ensimmäistä kertaa sähköisesti filosofian, saksan sekä maantieteen osalta. Vähitellen aineita tulee mukaan lisää, ja yo-tutkinto on määrä suorittaa kokonaan sähköisesti keväällä 2019.
Sähköiseen kokeeseen siirtyminen vaatii kouluilta paljon. Koetilassa on oltava riittävästi sähköä tarjolla ja tietoliikenneyhteyksien oltava kunnossa. Lisäksi opettajien tietojen ja taitojen pitää olla ajan tasalla. Ylioppilastutkintolautakunnan projektipäällikkö Matti Lattu sanoo, että suuresta urakasta huolimatta valmistautuminen on edennyt lukioissa hyvin.
– Mitään hätähuutoja ei ole kuulunut. Koulut ovat ottaneet valmistautumisen vakavasti, sanoo Lattu.
Sähköinen koejärjestelmä lähetetty kouluihin testattavaksi
Ylioppilastutkintolautakunta julkaisi helmikuun alussa Abitti-nimisen järjestelmän, jonka avulla oppilaat ja opettajat pääsevät kokeilemaan sähköisten kokeiden tekemistä. Tarkoitus on kerätä palautetta järjestelmän kehittämiseksi. Kouluilta on pyydetty samalla palautetta myös sähköisen yo-kokeen järjestämisohjeesta, jossa on kerrottu koetilanteen yksityiskohdista.
Esimerkiksi Kotkan lyseon lukiossa Abitti-järjestelmää käytetään jo seuraavalla koeviikolla maaliskuun lopussa. Rehtori Mette Godenhjelmin mukaan koeluokka on rakenteilla, ja sähköinen koe voitaisiin järjestää muutaman aineen osalta.
Sähköinen yo-koe on tarkoitus tehdä kannettavalla tietokoneella, joka voi olla kokelaan oma tai koulun puolesta. Koetilassa on oma verkko ja palvelin. Opiskelijoiden koneet ja palvelin käynnistetään erillistä muistitikkua käyttäen. Koekysymykset siirtyvät palvelimelta kokelaalle ja myös vastaukset säilyvät palvelimella. Kokelaan tunnistaminen tapahtuu henkilötunnuksen avulla. Matti Latun mukaan järjestelmää kehitetään vielä, mutta suurimmat tekniset kysymykset on pystytty ratkaisemaan.
– Ratkaistavana on vielä esimerkiksi se, miten estetään kokelasta näkemästä vieressä tai edessä istuvan vastauksia. Lähtökohta on, että kokeen tekemisen on oltava riittävän yksinkertaista, Lattu toteaa.
Kymenlaakson lukioista kerrotaan, että valmistautuminen sähköiseen yo-kokeeseen on sujunut suunnitellusti. Esimerkiksi opettajien koulutukseen tullaan edelleen panostamaan. Päätöksiä koepaikoista ei ole kuitenkaan vielä tehty. Myöskään arviota sähköisen yo-kokeen aiheuttamista kustannuksista ei vielä ole.
– Sähköinen koe vaatii toimivat laitteistot ja vielä harjoittelua. Opettajistamme noin kolmasosa on lähdössä digi-koulutukseen. Kyse on henkisesti suuresta muutoksesta, sanoo Haminan lukion rehtori Jouni Hyyrynen.
Kehitysvammaisten nuorten koulutuspaikat eivät vieläkään lisäänny
Opetusministeriö on useaan otteeseen siirtänyt päätöstä kehitysvammaisten erityisoppilaitosten luvista. Koulutuksen järjestäjät ja nuorten vanhemmat ovat jo kauan toivoneet lisää jatkokoulutusmahdollisuuksia.
Kehitysvammaisille nuorille ei ole luvassa uusia toisen asteen opiskelupaikkoja ensi syksynä. Koulutuksen järjestäjät ja vanhemmat ovat toivoneet jatkokoulutusmahdollisuuksia jo pitkään.
Saimaan ammattiopisto Sampo haki viime vuonna ministeriöltä erityisoppilaitoksen statusta kehitysvammaisten koulutuksen lisäämiseksi. Opetusministeriö on päättänyt käsitellä erityisoppilaitosten asemaa vasta vuonna 2016 koulutuksen kokonaisuudistuksen yhteydessä.
Toisen asteen koulutusta säätelevän uuden lain on tarkoitus astua voimaan vuoden 2017 alussa.
Usean vuoden odottelu hankaloittaa kehitysvammaisten nuorten elämää.
Poliisi pyytää havaintoja Muonion tulipalosta
Poliisi pyytää ilmoittamaan havaintoja Muonion viimeviikkoisesta tulipalosta. Perjantaina aamuyöllä syttyi palamaan omakotitalo Muonion Ahkiokujalla. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, ja talokin kärsi suurimmaksi osaksi vain savuvahinkoja.
Kittilän poliisi tutkii Muonion viimeviikkoista tulipaloa. Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikista havainnoista tai muista tiedoista, jotka liittyvät tulipaloon, puh. 029 546 6155 (virka-aikaan ma-su).
Henkilöstö haluaa jatkoajan Jämsän ulkoistuksessa
Jämsän kaupunginhallitus käsittelee tänään sopimusluonnoksia koskien kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluiden ulkoistusta. Sitä on valmisteltu kovalla kiireellä valtakunnallisen sote-uudistuksen varjossa. Lakiesityksen kariutuminen tuo henkilöstöjärjestöjen mielestä lisäaikaa Jämsän omalle päätöksenteolle.
Jämsässä kiireen taustalla on valtakunnallinen sote-uudistus. Lakiesityksen tyssättyä myös Jämsässä tilanne voitaisiin ainakin henkilöstöjärjestöjen mielestä rauhoittaa.
Tämä on tietysti toiveajattelua, mutta näin toivon.
– Otetaan hieman takapakkia ja arvioidaan henkilöstön siirtosopimus kokonaisuudessaan, toivoo Jämsänjokilaakson JHL:n pääluottamusmies Marja-Leena Juven. Hänen mielestä ennen yhteisyrityksen perustamista pitäisi vielä läpikäydä sopimuksen vaikutukset siirrettävän henkilöstön näkökulmasta.
 – Kaikki henkilöstöjärjestöt toivovat, että nyt vihellettäisiin hetkeksi peli poikki. Uskon, että kiirettä arvostelleet virkamiehetkin ovat samaa mieltä. Tämä on tietysti toiveajattelua mutta näin toivon.
Henkilöstöjärjestöjen toive kumpuaa pikavauhdilla käydyistä yt-neuvotteluista, joissa ei saavutettu yksimielisyyttä. Hiertämään jäi ratkaisu pitkään kunta-alalla olleiden työntekijöiden eläkeasiassa. Henkilöstö olisi toivonut, että palvelusuhde kaupunkiin olisi voinut jatkua eläköitymiseen saakka niiden osalta, jotka ovat olleet kunta-alalla vähintään vuodesta 1995 lähtien.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Piritta Rantanen (sd.) ei suoralta kädeltä tyrmää henkilöstöjärjestöjen toivetta. Rantasenkin mukaan saattaa olla perusteltua ottaa hieman lisäaikaa ja varmistaa, että sopimukset on valmisteltu oikein ja asianmukaisesti.
Jos sopimusluonnokset hyväksytään maanantain hallituksessa, on varsinainen sopimusten allekirjoitus vuorossa jo tämän viikon torstaina. Tästä seuraa uusia kiireitä, ennakoi Jämsän sosiaali- ja terveysjohtaja Tuula Liehu.
Jos uusi yhteisyritys käynnistyy ennakoidusti syyskuun alussa, on sitä ennen hoidettavana iso urakka. Pohdittavana on käytännön toimia henkilöstön siirrosta ja valmentamisesta aina kuntalaisille tiedottamiseen saakka.
– Aika iso kokonaisuus tässä on hoidettavana, ei työ tähän suinkaan pääty, Liehu toteaa.
Siitepölyseuranta alkoi Kaakkois-Suomessa – ensimmäinen allergiariesa alkaa kukkia muutaman viikon kuluttua
Ensimmäisenä allergisten neniä alkaa kutittaa leppä. Kaakkois-Suomeen kulkeutuu siitepölyjä myös etelätuulen mukana.
Siitepölyseuranta on alkanut Kaakkois-Suomessa. Siitepölyjä ei ole kuitenkaan vielä havaittu.
– Ensimmäisen allergiariesan eli lepän paikallista kukintaa odotetaan, kertoo Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen.
Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutti ennustaa lepän kukinnan alkavan muutaman viikon kuluttua.
Kaakkois-Suomeen kulkeutuu siitepölyjä myös etelätuulen mukana ulkomailta.
Kevään merkkejä jo näkyvissä
Talvi on selvästi jo väistynyt Etelä-Karjalassa, ja ulkona alkaa näyttää keväältä.
– Kasvien silmut turpoavat, ensimmäiset perhoset ovat jo lennossa ja pälvipaikoilla alkaa maassa näkyä liikenhdintää, luettelee Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen.
Solar Impulse 2 -lentokone lähti matkalleen maailman ympäri – video
Energiaa Solar Impulse 2 kerää aurinkokennoilla, joita sen rungossa ja siivissä on yli 17 000. Lentonopeus on hurjimmillaan noin 140 kilometriä tunnissa.
Aurinkoenergialla toimiva Solar Impulse 2 -lentokone lähti tänään odotetulle maailman ympäri -matkalleen.
Solar Impulsen lento lähti aamunkoitteessa Abu Dhabista Arabiemiraateista, josta se suuntaa kohti itää. Reittisuunnitelmaan kuuluu 12 välilaskua muun muassa Intiassa, Kiinassa, Yhdysvalloissa ja viimeisenä Etelä-Euroopassa tai Pohjois-Afrikassa. Lentäjät, Bertrand Piccard ja André Borschberg, vuorottelevat koneen pienessä ohjaamossa.
Ensimmäinen noin 12 tuntia kestävä lento suuntautuu 400 kilometrin päässä sijaitsevaan Omanin pääkaupunkiin Masqatiin. 
Välilaskujen aikana järjestetään tilaisuuksia, joissa sveitsiläinen Solar Impulse -hanke ja sen kumppani ranskalainen Dassault Systèmes esittelevät konettaan. Lentäjien tavoitteena on esitellä lennollaan uutta teknologiaa.
Lentonopeus koneessa on hurjimmillaan noin 140 kilometriä tunnissa. Yöllä vauhti pudotetaan akkujen säästämiseksi noin 50 kilometriin tunnissa. Keskivauhdiksi on laskettu 70 kilometriä tunnissa. Energiaa Solar Impulse 2 kerää aurinkokennoilla, joita sen rungossa ja siivissä on yli 17 000. Fossiilisia polttoaineita maailmanympärilennolla ei kulu lainkaan.
Takaisin Abu Dhabiin Solar Impulse 2 saapuu heinäkuun lopulla.
Rääkkylä ottamassa neljä miljoonaa velkaa palveluiden järjestämiseksi
Rääkkylä joutuu ottamaan velkaa maksaakseen kunnan sosiaali- ja terveyspalvelujen ostamisesta syntyneen laskun. Sen suuruus palvelujen tuottajalle eli Attendo Oy:lle on päälle 3,8 miljoonaa euroa.
Kunnanhallituksessa esillä on ehdotus, että velka kuitataan pitkäaikaisella lainalla. Lainan suuruus olisi neljä miljoonaa euroa.  Rääkkylässä puidaan myös keinoja, joilla kunnan vahvasti alijäämäinen talous saadaan parempaan kuosiin.
Yhtenä ajatuksena on, että kunta myisi omistamansa Pohjois-Karjalan Sähkön osakkeet perustettavalle omaisuudenhoitoyhtiölle. Tämä olisi kokonaan kunnan omistuksessa. Muun muassa Tohmajärvi päätyi aikanaan vastaavaan ratkaisuun. 
Menettääkö KalPa kultakypäränsä? – "Ei vielä mahdollisuutta tehdä sopimustarjouksia"
Kuopiolaisten palapeli ensi kaudelle on hyvällä mallilla, mutta hyökkäyspäässä on vielä arvoituksia. Esimerkiksi tshekkihyökkääjä Michal Birnerin pitäminen voi olla vaikeaa, kun pelaajabudjetti on pienenemässä.
Jääkiekkoliigan runkosarjassa tiukasti paikasta kuuden joukkoon taisteleva KalPa suunnittelee rauhassa ensi kauden hankintojaan. Urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen ennakoi, että joukkueesta vaihtuu 3–6 pelaajaa, riippuen muun muassa lopullisesta pelaajabudjetista.
Budjettiin taas vaikuttaa muun muassa se, kuinka monta kotiottelua KalPa pelaa kevään pudotuspeleissä. Toimitusjohtaja Toni Saksman valottaa, että kevään edetessä hyvin, myös plusmerkkinen tulos tilikaudelta on vielä mahdollinen.
Kapasen mukaan joukkueen rakentelu on hyvällä mallilla, sillä esimerkiksi maalivahdit Eero Kilpeläinen ja Samu Perhonen jatkavat joukkueessa. Puolustajista sopimus on katkolla Tero Konttisella, Mikael Seppälällä sekä lainasopimuksella pelaavalla Veli-Matti Vittasmäellä.
Hyökkäyksessä sen sijaan on vielä useita kysymysmerkkejä. Esimerkiksi keskushyökkääjä Arttu Ilomäki on palaamassa tämän hetkisen tiedon valossa aiemmin sovitun mukaisesti takaisin Tampereen Tapparan riveihin. Myöskään tshekkihyökkääjille Michal Birnerille ja Tomas Kubalikille ei ole vielä pystytty tarjoamaan jatkosopimuksia.
– Heidän kanssaan on kyllä keskusteltu mikä tilanne on, mutta meillä ei ole vielä mahdollisuutta tehdä sopimustarjouksia. Jos Ilomäki lähtee Tapparaan, keskushyökkäjää markkinoilta kairataan, Kapanen pyörittelee.
Myös Kasperi Kapaseen varattava rahaa
Runkohyökkääjistä sopimus on umpeutumassa myös Janne Kolehmaisella, Jyri Junnilalla ja Joona Harjamalla. Myös Kasperi Kapasen tilanne aiheuttaa seurajohdolle mietittävää.
– Oletus on, että Kasperi pelaa ensi kaudella Pittsburghin organisaatiossa, mutta jos ei, rahaa pitää olla myös Kasperin palkkaan.
Kun KalPalla on pelaamatta SM-liigan runkosarjassa yksi kotiottelu, 3 500 katsojan yleisökeskiarvosta ollaan jäämässä muutama kymmenen katsojaa. Se ei kerro koko totuutta, sillä katsojat ovat suosineet halvempia seisomapaikkoja aikaisempaa enemmän. Lisäksi rahaa loukkaantumisten paikkauksiin on mennyt Kapasen mukaan "melkein 100 000 euroa".
– Joka tapauksessa uskon, että pelaajabudjettimme menee hieman alaspäin tästä kaudesta. Toivotaan, että loppukevät menee hyvin ja että ensi kauden kausikorttimyynti lähtee menemään hyvin. Ilman rahaa ei voi tehdä pelaajasopimuksia, Kimmo Kapanen sanoo.
Uusien pelaajahankintojen osalta Kapanen on vielä vaitonainen. Urheilusanomat uutisoi  kuitenkin helmikuussa, että SaiPan hyökkääjä Jesse Mankinen siirtyisi ensi kaudeksi KalPaan. Kapasen mukaan markkinat näyttävät kohtuullisilta esimerkiksi KHL-seurojen heikon taloudellisen tilanteen vuoksi.
– Nyt esimerkiksi Slovan Bratislava on lopettamassa toimintaansa. Uskon, että pelaajia löytyy hyvin vielä kesälläkin.
Villisian kaatotalkoot olivat tuloksekkaat Lapinjärvellä
Villisikojen tehopyynti on tuottanut tulosta Itä-Uudellamaalla. Tavoitteena on ehkäistä afrikkalaisen sikaruton leviäminen Suomeen.
Viranomaiset vetosivat syksyllä metsästäjiin villisikojen vähentämiseksi, jotta afrikkalaisen sikaruton levittäytyminen Suomeen saataisiin estettyä. Taudin leviäminen Suomeen aiheuttaisi suuria taloudellisia tappioita sikatiloille ja koko lihateollisuudelle.
Saalistilastoja ei ole vielä koottu, mutta esimerkiksi Lapinjärven riistanhoitoyhdistyksen alueella pyydettiin jahtikauden päättymiseen eli helmikuun loppuun mennessä kolmisenkymmentä villisikaa.
Asia on ymmärretty
Toiminnanjohtaja Hannes Wickholmin mukaan tarkkaa tietoa pyydettyjen määristä ei ole, koska kaadoista ei ole ilmoitusvelvollisuutta.
– Kyllä metsästäjät on ymmärtäneet tämän asian vakavuuden ja suhtautuneet siihen sen edellyttämällä tavalla. Ymmärretään kyllä se minkälaiset seuraukset siitä voi olla, jos kävisi niin ikävästi, että se sikarutto pääsisi leviämään, Wickholm kertoo.
Miehiä ei tarvinut patistaa jahtiin ja toiminnanjohtajan mukaan he ovat valmiita pyytämään villisikoja jatkossakin. Itä-Uudellamaalla on varsin vahva kanta, siellä arvioidaan elelevän parisataa villisikaa.
Metsähallitus selvittää valtion mailla kulkevien moottorikelkkareitistöjen tilaa 
Metsähallitus selvittää valtion mailla olevien moottorikelkkareitistöjä ja niiden kehittämistarpeita. Samalla päivitetään tarkasti se, kuinka paljon Metsähallituksen hoidettavana on kelkkareittejä ja uria Suomessa.
Kelkkareitistöjä on koko maassa noin 20 000 kilometriä joista Metsähallituksen hallinnoimia on noin kolmannes. Valtaosa Metsähallituksen hallinnoimista reiteistä on Lapissa. Moottorikelkkailu virallisilla reiteillä on ilmaista, koska ne ovat tieliikennelaissa määriteltyjä teitä.
Moottorikelkkaa saa ajaa 15 vuotta täyttänyt. Reiteillä ja tien ylityksissä edellytetään T-luokan ajokortti. Kelkalla ei saa ajaa yleisillä teillä muutoin kuin tietä tai siltaa ylitettäessä.
Metsähallituksen ylläpitämät kelkkaurat ovat maksullisia joille tarvitaan aina uralupa. Lupa on kuitenkin ilmainen oman kunnan alueella. Uraluvan saa Metsähallituksen luvanmyyntipisteistä, puhelinpalvelusta, netistä tai helposti kännykällä.
Selvitys palvelun parantamiseksi
Metsähallituksen Eräpalvelujen erikoissuunnittelijan Hannaleena Mäki-Petäyksen mukaan tällä hetkellä ei ole tarkkaa tietoa Metsähallituksen vastuulla olevista kelkkareiteistä ja urista.
\- Tilanne on muuttunut vuosien kuluessa niin paljon ja reittien hallinnointi on siirtynyt osin kuntien tai tai yksityisten kelkkapoolien hoitoon, selittää erikoissuunnittelija Hannaleena Mäki-Petäys.
Metsähallitus haluaa nyt käynnissä olevan selvityksen avulla kehittää moottorikelkkailua ja parantaa mahdollisuuksia sekä palvelua asiakkaille.
\- Toivotaan tietysti, että se antaa kuvan nykytilanteesta ja voidaan kehitystoimenpiteet perustaa ajankohtaiseen ja tutkittuun todelliseen tietoon. Meillä on myös helpompi suunnitella näitä kehitystoimenpiteitä.
Mäki-Petäyksen mukaan oikean tiedon perusteella Metsähallitus pystyy myös käyttämään niukkenevat resurssit oikeisiin asioihin ja kohteisiin.
\- Moottorikelkkailu on yksi virkistyskäyttömuoto muitten ohella ja sillä on hyvinvointivaikutuksia ja itse asiassa aika suuria aluetaloudellisiakin vaikutuksia ja siksi haluamme kantaa korret kekoon osaltamme siinä, lisää Metsähallituksen Eräpalvelujen erikoissuunnittelija Hannaleena Mäki-Petäys.
Kreikka esittelee euroryhmälle ehdotuksensa talousuudistuksiksi
Talouslehti Financial Times kertoi viikonloppuna, että Kreikka aikoisi esittää esimerkiksi veronkeruun tehostamista eri keinoin. Uudistukset ovat ehto euromaiden lainapaketin maksatukselle.
Kreikan on määrä esitellä maanantaina euroryhmälle ehdotuksensa talousuudistuksiksi, joita siltä vaaditaan lainapaketin maksatuksen ehtona.
Euroryhmä eli euromaiden valtiovarainministerit sopivat 24. helmikuuta, että Kreikan rahoitustukiohjelmaa jatketaan neljällä kuukaudella kesäkuun loppuun. Sopimuksen mukaan Kreikan on sitouduttava uudistamaan talouttaan, jotta se voi saada rahoitusta.
Brysselin kokouksessa Suomea edustaa valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.).
Talouslehti Financial Times kertoi viikonloppuna, että Kreikka aikoisi esittää muun muassa veronkeruun tehostamista eri keinoin. Lehti oli saanut haltuunsa Kreikan valtiovarainministeri Gianis Varoufákisin euroryhmän puheenjohtajalle Jeroen Dijsselbloemille lähettämän kirjeen, jossa uudistusehdotuksia listattiin.
Norwegianin lakon sovittelu jatkuu – viikonlopun 29 tunnin neuvotteluista ei tulosta
Lentoyhtiön mukaan lakko vaikuttaa maanantaina lähes 25 000 matkustajaan. Pääosa Suomesta lähtevistä lennoista on määrä lentää normaalisti.
Lentoyhtiö Norwegianin lentäjälakon sovittelu jatkuu tänään maanantaina hengähdystauon jälkeen, ammattiliittojohtajat kertoivat norjalaismedialle.
Norwegianin lentäjiä edustavan NPU:n johtaja Halvor Vatnar sanoi tiedotustilaisuudessa sunnuntai-iltana, että osapuolet päättivät tauosta yhteisymmärryksessä, Norjan yleisradioyhtiö[ NRK](http://www.nrk.no/norge/pause-i-norwegian-forhandlingane-1.12248587) kertoo. [Dagbladet](http://www.dagbladet.no/2015/03/08/nyheter/norwegian/fly/luftfart/innenriks/38116605/)-lehdelle Vatnar sanoi, että neuvotteluja on tarkoitus jatkaa aamulla.
NRK:n mukaan lentäjäliitto Paratin johtaja Hans-Erik Skjæggerud sanoi toivovansa, että sopu löytyisi maanantaina. Viikonlopun maratonneuvottelut olivat Skjæggerudin mukaan jatkuneet yhtäjaksoisesti 29 tuntia ennen sunnuntai-illan lepotaukoa.
Vatnar ja Skjæggerud eivät NRK:n mukaan halunneet puhua neuvottelujen sisällöstä tai paljastaa edes maanantain tapaamisaikaa ja -paikkaa.
Norwegianin mukaan lakko vaikuttaa maanantaina lähes 25 000 matkustajaan. Valtaosa Norjan, Ruotsin ja Tanskan sisäisistä lennoista on peruttu.
Maanantaina viisi Norwegianin Helsingistä lähtevää lentoa on peruttu, selviää yhtiön verkkosivuilta. Eilen sunnuntaina kymmenkunta Helsingistä lähtevää lentoa jouduttiin perumaan Ilmailualan unionin tukilakon vuoksi.
Norwegianin lentäjien työehtokiistassa on kyse siitä, millä ehdoilla yhtiö voi siirtää lentäjänsä kolmeen uuteen tytäryhtiöön.
Kyproksella muuttolintuja pyydystetään laittomasti lautaselle
Kyproslainen lintujärjestö arvioi, että jopa kaksi miljoonaa lintua on jäänyt viime vuonna laittomiin pyydyksiin Kyproksella. Ravintoloissa harvinaisista linturuoista saatetaan maksaa lähes sata euroa annokselta.
Noin kaksi miljoonaa muuttolintua on saattanut kuolla viime vuonna Kyproksella laittoman pyydystämisen seurauksena, arvioi kyproslainen lintujärjestö Birdlife Cyprus.
Lintuja pyydystetään Kyproksella erikoisherkuiksi ravintoloiden lautasille. Esimerkiksi laulurastaasta saatetaan maksaa pääruokana kyproslaisessa ravintolassa jopa 80 euroa.
Lintujärjestö Birdlife Cyprus on seurannut jo 13 vuoden ajan muuttolintujen liikehdintää ja on huolestunut viime vuoden pyyntimääristä. Järjestön mukaan lintuja pyydystetään eniten syysaikaan, sillä ne ovat silloin pulleimmillaan. Laitonta pyydystämistä tapahtuu järjestön mukaan joka puolella saarta.
Pyydystämisessä käytetään apuna verkkoja ja keppejä, jotka on valeltu tahmealla aineella lintujen nappaamiseksi.
Ennen Kyproksen liittymistä Euroopan Unioniin maassa toteutettiin suuri pyydystäjiin ja ravintoloihin kohdistunut tarkastus laittoman lintupyynnin kitkemiseksi.
Luonnonsuojelijat ovat kuitenkin tyytymättömiä nykytilanteeseen ja syyttävät hallitusta poliittisen tahdon puuttumisesta salapyyntikysymyksessä.
Birdlife Cyprus arvioi, että noin 60 suojelluksi luokiteltua lintulajia on vuosittain vaarassa jäädä salapyydyksiin Kyproksella.
Kaksi ihmistä kuoli omakotitalon palossa Utajärvellä
Palon syytä ei toistaiseksi tiedetä. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle vanhahko rintamamiestalo oli ilmiliekeissä, eikä talon sisään voinut mennä. Sammutustyöt jatkunevat aamuun asti.
Kaksi ihmistä on kuollut omakotitalon palossa Utajärvellä Pohjois-Pohjanmaalla, kertoo poliisi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta puoli kahdeltatoista sunnuntai-iltana. Palokunnan saapuessa paikalle vanhahko, noin 60-neliöinen rintamamiestalo oli ilmiliekeissä. Kuolleet löydettiin sammutustöiden edetessä talon sisätiloista. 
Tapahtumapaikka on Kangaskylässä Puolangantien varressa, noin kahden kilometrin päässä Utajärven keskustasta.
Sammutustyöt ovat meneillään ja jatkunevat aamuun saakka. Pelastuslaitos arvioi, että talo tuhoutuu täysin. Myös talon pihassa ollut auto paloi, mutta palon leviämisestä laajemmalle ei ole vaaraa.
Pelastuslaitos ja poliisi selvittävät yhdessä palon syytä.
Järjestö: Syyriassa 30 kuoli ilmaiskussa Isisin valtaamaan öljynjalostamoon
Ääri-islamistinen Isis rahoittaa toimintaansa osin öljyntuotannolla. Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan kuolleet olivat Isisin taistelijoita ja öljynjalostamon työntekijöitä.
Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan 30 ihmistä on kuollut Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskussa öljynjalostamoon, joka on ääri-islamistisen Isis-järjestön hallussa.
Oppositiomielisen Syrian Observatory for Human Rights -järjestön johtaja Rami Abdulrahman kertoi uutistoimisto Reutersille, että kuolleet olivat Isisin taistelijoita ja öljynjalostamon työntekijöitä. Abdulrahmanin mukaan öljynjalostamo sijaitsee Syyrian ja Turkin rajan tuntumassa Tel Abyadin kaupungin lähellä.
Yhdysvallat ei ole toistaiseksi vahvistanut tietoja ilmaiskusta.
Syyriassa ja Irakissa laajoja alueita vallannut Isis rahoittaa toimintaansa osittain öljyntuotannolla. Viime marraskuussa YK arvioi, että Isisin öljytulot vaihtelevat 780 000 eurosta vajaaseen puoleentoista miljoonaan päivässä.
Yhdysvaltain puolustusministeriö on arvioinut, että öljyntuotanto ei kuitenkaan ole enää Isisin pääasiallinen tulonlähde. Länsidiplomaattien mukaan syynä ovat ilmaiskut ja öljyn maailmanmarkkinahinnan lasku.
Tšad ja Niger aloittivat yhteisen hyökkäyksen Boko Haramia vastaan
Nigerialainen äärijärjestö Boko Haram on viime kuukausina tehnyt entistä enemmän hyökkäyksiä naapurimaiden puolella.
Sotilaslähteiden mukaan Tšadin ja Nigerin armeijat aloittivat sunnuntaina Nigeriassa yhteishyökkäyksen ääri-islamistista Boko Haramia vastaan.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Nigerin armeija ryhtyy merkittävään Boko Haramin vastaiseen sotilasoperaatioon Nigerian maaperällä. Tähän mennessä Niger on vain puolustautunut raja-alueella tapahtuneita hyökkäyksiä vastaan. Tšad on lähettänyt joukkojaan Nigeriaan jo aiemmin.
– Voimme vahvistaa, että tšadilaiset ja nigerläiset joukot aloittivat tänä aamuna hyökkäyksen Nigeristä. Hyökkäys on käynnissä, Tšadin armeijan tiedottaja, eversti Azem Bermandoa sanoi uutistoimisto Reutersille.
Etelä-Nigerissä toimiva radioasema Anfani sekä Reutersin haastattelema silminnäkijä kertoivat yli 200 ajoneuvon matkanneen sunnuntaina Nigerin ja Nigerian rajaa kohti. Anfanin mukaan Boko Haramin tukikohtia vastaan tehtiin myös ilmaiskuja lauantaina ja varhain sunnuntaina.
Hallitus pyysi apua
Reutersin mukaan Nigerian hallitus pyysi lisää kansainvälista apua Boko Haramin vastaiseen taisteluun sen jälkeen, kun järjestö ilmoitti lauantaina vannovansa uskollisuutta ääri-islamilaiselle Isisille.
Boko Haram, joka pyrkii perustamaan islamilaisen valtion Pohjois-Nigeriaan, on viime kuukausien aikana tehnyt entistä enemmän iskuja naapurimaissa Kamerunissa, Tšadissa ja Nigerissä. Tällä hetkellä se pitää hallussaan suurin piirtein Belgian kokoista aluetta. Afrikan unioni antoi perjantaina siunauksensa alueellisen, enintään 10 000 sotilaan sotajoukon perustamiseen Boko Haramin lyömiseksi.
Boko Haramin iskuissa on kuollut arviolta 13 000 ihmistä vuodesta 2009 lähtien.
Malissa uusi hyökkäys – tällä kertaa YK:n tukikohtaan
Viikonlopun aikana Malissa tapahtui jo toinen ihmishenkiä vaatinut hyökkäys. Kolmesta kuolonuhrista kaksi oli lapsia.
Sunnuntaina YK:n tukikohtaan raketteja ampuneet hyökkääjät surmasivat kolme ihmistä Kidalin kaupungissa, Malissa. Yksi kuolleista oli YK:n rauhanturvaaja ja kaksi muuta olivat lapsia, kertoo uutistoimisto AP.
Hyökkääjien kerrotaan ampuneen Kidalin kaupungissa sijaitsevaan YK:n tukikohtaan yli 30 rakettia. Iskussa loukkaantui yli kymmenen ihmistä.
YK:n tukikohtaan kohdistunutta iskua edelsi lauantaina maan pääkaupungissa Bamakossa tehty yökerhoisku, jossa surmansa sai viisi ihmistä. Bamakon iskun tekijäksi ilmoittautui paikallinen islamistijärjestö Al-Mourabitoun.
Sunnuntaisen Kidalin kaupungissa tapahtuneen iskun tekijästä ei ole vielä tietoa.
Kidalin kaupunki sijaitsee Pohjois-Malissa, 1 500 kilometrin päässä Malin pääkaupungista Bamakosta.
Sosiaalisen median jälkeen: vertaisuus
Kansalaisten voima on isompi kuin koskaan, sanoi politiikan taustavaikuttaja Taru Tujunen perjantaina Radio 1:ssä Leikola ja Lähde -ohjelmassa (ks. viitteelliset ohjelmamuistiinpanot). Sosiaalinen media on tuonut politiikkaan osallisuuden kokemisen mahdollisuuden kaikille. Esimerkkinä Tujunen [nostaa](http://areena.yle.fi/radio/2594440?start=38m42s) kansalaisaloitteen kautta läpi viedyn sukupuolineutraalin avioliittolain.Miten saada kaikkien ääni kuuluviin?Kun sosiaalisessa mediassakin äänekkäät pääsevät vaikuttamaan enemmän, jäävätkö ne, jotka eivät osaa käyttää ääntään sosiaalisessa mediassa, syrjään? Kun nykyisenkaltaisten enemmistöhallituksen muodostamisen tapa johtaa maata näyttää johtavan jähmettymiseen, miten voisimme uudistaa politiittista järjestelmää? Kuntapolitiikka, jossa ei ole oppositiota ollenkaan, on hidasta ja kankeaa, mutta tuottaa päätöksiä, huomautti Tujunen keskustelussa.Itse jäin keskustelun jälkeen miettimään, miten päätöksentekoa voisi parantaa jo heikosti nähtävissä oleva vertaisuuteen perustuva yhteiskuntajärjestelmä. **Millaista olisi vertaisyhteiskunnan politiikka?** Perjantaina iltapäivällä osallistuin SITRAn tapahtumaan, jossa puhui __puntaroivaa (engl. deliberatiivinen) demokratiaa__ tutkiva dosentti** Harri Raisio** Vaasan yliopistosta. Hän kehotti ottamaan erilaisia tavallisia kansalaisia yhteiskunnan ongelmien ratkomiseen. On helppo saada mukaan ne, joilla on valmiiksi kiinnostusta asiaan, tai peräti oma intressi. Mutta todellista yhdenvertaisuutta edistäisi, jos yhteisiä asioita pohtimaan saataisi muutkin.Onko sinulla kokemuksia puntaroivasta demokratiasta? Millaisia? Mitä saitte aikaan?Mitä vertaisuus on nyt Mitä se voi joskus olla? Entä näetkö vertaisuutta jollakin elämänalueella? Arkinen ja tuttu esimerkki vertaisuudesta voisi olla vaikka Wikipedian muokkaaminen. Jokaisella on lupa siihen ryhtyä, kysymättä erikseen lupaa ennalta. Entä ovatko jokamiehenoikeudet vertaisuutta? Talkoot varmasti on.
Erä jatkoi mojovia yllätyksiä - SPV dramaattiseen voittoon
Salibandyliigan puolivälierät jatkuivat sunnuntaina avauskierroksen sävelin, kun Happee, SPV, SSV ja Tapanilan Erä ottivat jo toiset voittonsa.
Välieräpaikka 
aukeaa kolmella voitolla.  
  
Illan dramaattisin käänne nähtiin Tampereella, 
jossa Koovee oli jo tasoittamassa otteluvoittoja johtaessaan toisen erän jälkeen 
3-0. Sami Koski, Tommi Hakala sekä Janne Hulmi nostivat kuitenkin suosikit 
tasoihin, ja jatkoajalla Jukka-Pekka Pelto-Arvo sivalsi ratkaisun Miika 
Malkamäen lähettämästä kaaripallosta.  
  
Runkosarjassa vasta kahdeksanneksi 
sijoittunut Tapanilan Erä yllätti sarjakolmonen Classicin toistamiseen viemällä 
illan ottelun kotikaukalossaan 5-3. Ottelun ratkaisu syntyi viimeisellä 
kymmenminuuttisella erikoistilanteista kun Lauri Kapanen sivalsi ylivoimalla Erän 
3-2-johtoon ja Ilkka Koski sekä Mikko Pasanen muuttivat 
tasavajaalla tilanteeksi jo 5-2.  
  
Pääkaupunkiseudun derbyssä 
helsinkiläinen SSV kukisti espoolaisen Oilersin myös sen kotikaukalossa lukemin 
6-3. Roni Laasonen laukoi jo seitsemännellä 
minuutilla Viikingit johtoon, josta se ei enää luopunut. Miko Kailiala oli 
hattutempullaan Tapiolan tehomies.  
  
Altavastaaja OLS puristi mestari 
Happeen jo toistamiseen ahtaalle, ja toisen erän lopulla Petri Rantala laukoi 
oululaiset 3-2-johtoon. Kolmannessa Panu Kotilainen kuitenkin tasoitti, ja 
avauskohtaamisen voittomaalin tehnyt Jami Manninen uusi temppunsa laukomalla 
Happeen neljännen ajassa 48.00.
Joensuu uusi pesäpallon hallimestaruuden
Kuopiossa pesäpallon halli-SM-turnauksen finaalissa Joensuun Mailan tiivis ulkopeli vei joukkueen mestaruuteen. Seinäjoen JymyJussit kaatui 1-0 (3-0, 5-5). 
Finaaliin Kuopiossa edettiin siten, että välierissä Joensuu 
voitti Koskenkorvan 2-0 (3-0,3-1) ja Seinäjoki 
voitti hieman yllättäen Vimpelin 2-0 (4-1,4-3).   
  
Finaalin avausvuoroparissa Joensuu nakutti tarvittavat kolme 
juoksua, ja pelasi jäätävää ulkopeliä. Seinäjoki ei löytänyt sisävuoroillaan 
keinoja juoksujen iskemiseen.

Toisella jaksolla seinäjokisten sisäpeli piristyi, Joensuun ulkokentästä 
löytyi paikkoja mihin iskeä. Seinäjoki johtikin jakson lopussa juoksuin 5-3, 
mutta Joensuu iski väkisin pelin tasoihin. Tähän Seinäjoki ei kyennet enää 
vastaamaan, jakso päättyi 5-5 ja näin avausjakson voitto riitti Joensuulle 
Suomen mestaruuden uusimiseen.
\- Tiivis ulkopeli, kiteytti Joensuun ykköpalkinnolla palkittu lyöjäjokeri 
Lauri Kivinen voiton avainta. Kaksi kertaa tultiin kahden juoksun takaa tasoihin toisella jaksolla, ehkä 
siinä saatiin henkinen yliote.
 Seinäjoen sisäpeli toisella jaksolla sai joensuulaisjokerilta kehuja.-Oli kaverilla lyönti hyvin risussa, sanoi Kivinen.
**"Joensuu parempi"**
Seinäjoen lukkari Ville Viita harmitteli lopputulosta.
\- Ensimmäisellä jaksolla pientä herpaantumista, eiköhän 0-3 tulos kerro 
siitä kaiken. Tauolla puhuttin, että kun on tänne saakka päästy, niin nyt kaikki peliin, 
kertasi Viita joukkueensa piristymistä toiselle jaksolle.
\- Mutta Joensuu pelasi ulkona hienosti ja oli tämän verran parempi, tunnusti 
Viita. 
Pronssiottelussa Vimpeli kaatoi Koskenkorvan 2-0. 
**Kari Salmela, Kuopio**
Ramzan Kadyrov: Nemtsovin murhasta epäilty järkyttyi Muhammed-pilakuvista
Tšetšenian johtaja antaa ymmärtää, että Nemtsovin murhan motiivi liittyi Nemtsovin kommentteihin Charlie Hebdo -lehden julkaisemista kuvista.
Tšetšenian johtaja Ramzan Kadyrov kuvailee Nemtsovin murhasta epäiltyä miestä "syvästi uskonnolliseksi" muslimiksi, joka oli järkyttynyt ranskalaislehti Charlie Hebdon julkaisemista Muhammed-pilakuvista ja niiden julkaisemista tukeneista kommenteista.
Venäjän tutkintakomitea on aiemmin kertonut, että Boris Nemtsov oli saanut tappouhkauksia Charlie Hebdoa tukevien kommenttiensa takia. Kadyrov lausui näkemyksensä internetin Instagram-tilillään.
Kadyrov vahvisti, että teot tunnustanut mies oli jättänyt Tšetšenian turvallisuusjoukot epäselvissä olosuhteissa. Hän myös kehui toista, Beslan Shavanov -nimistä miestä "urheaksi taistelijaksi". Vahvistamattomien tietojen mukaan Shavanov surmasi itsensä poliisin yrittäessä pidättää hänet Groznissa Nemtsovin tapauksen vuoksi.
Asiantuntija: Radulov näyttää TsSKA:n suunnan Jokerit-sarjassa
Olympiavoittaja ja entinen TsSKA:n pelaaja Aleksandr Pashkov pohti tulevaa Jokerit-sarjaa KHL:n pudotuspeleissä. 
Moskovan TsSKA:n, KHL:n runkosarjan kirkkaasti parhaan joukkueen, otteluita tiiviisti seurannut venäläinen kiekkolegenda pitää Aleksandr Radulovia ratkaisevana pelaajana Jokerit-pudotuspelisarjassa, joka pyörähtää vauhtiin torstaina ja perjantaina Moskovassa.   
Aleksandr Pashkov vihjaa, että suosikki nousee tai kaatuu pitkälti Radulovin mukana. Äärimmäisen taitava ja maaliahne maajoukkuehyökkääjä on räjähdysaltis pelaaja, jonka mielenkiinto kohdistuu toisinaan toisarvoisiin asioihin kaukalossa.  
\- TsSKA:n menestys kulminoituu viime kädessä siihen, pystyykö Radulov pelaamaan playoffseissa omalla huipputasollaan. Joukkue pystyy pelaamaan kauan odotettua modernia jääkiekkoa, jolla voitetaaan Venäjän mestaruus, Pashkov näkee. 
Jokerit ei lähde Pashkovin mukaan isolta takamatkalta pudotuspelien 2. kierrokselle. 
\- Joukkueiden kokoonpanoissa ei ole suuria eroja suuntaan tai toiseen. TsSKA:lla on nähdäkseni etu siinä, että he pelaavat nykyään "mielenkiintoista" jääkiekkoa, joka pitää vastustajan puolustuspelaamisen jatkuvasti varpaillaan. TsSKA:n työmoraali on niin kovalla tasolla, ettei vastustajalle jää liiemmin aikaa pelinrakenteluun. 
Jokerit ja TsSKA kohtasivat runkosarjassa vain kahdesti. Tammikuussa pelatuissa kamppailuissa molemmat voittivat oman kotipelinsä -  Jokerit 2-1 ja TsSKA jatkoajalla 4-3. Näissä otteluissa Radulov ei tosin pelannut. 
TsSKA löylytti ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Sotshin suoraan neljässä ottelussa, tylyllä maalierolla 14-4. 
Ogier Meksikon MM-rallin voittoon – Latvala putosi MM-sarjassa
Sebastien Ogier ajoi Meksikon MM-rallin voittoon ennen norjalaiskaksikkoa Mads Östberg – Andreas Mikkelsen.
Ogier hallitsi koko rallia ja voitti 21 erikoiskokeesta kymmenen. Ogier on voittanut kauden kaikki kolme osakilpailua.
Volkswagen-kuljettajan työ helpottui lauantaina, kun Jari-Matti Latvala kolhi autoaan ja putosi kauas kärjestä. Ogierin lähin haastaja päätöspäivänä oli Citröenin Mads Östberg, joka hävisi kuitenkin lopulta ranskalaiselle yli minuutin. Kakkospaikan Östberg otti neljän sekunnin erolla maanmieheensä Andreas Mikkelseniin nähden.
Latvala hävisi Ogierille maalissa yli 48 minuuttia ja jäi jälleen ilman MM-pisteitä. Suomalainen putosi MM-sarjassa kuudenneksi, 62 pisteen päähän Ogierista.
Jari Ketomaa oli WRC2-luokassa kolmas ja nousi MM-sarjan kärkeen ennen Meksikossa voittanutta Nasser al-Attiyahia.
\- Ennakoin, että tässä rallissa tuskin pystymme ajamaan luokkavoitosta. Niiden voittojen aika on sitten meille tutuissa kisoissa. Auton säädöt eivät olleet kisan alussa tyydyttävät, mutta loppuvaiheessa muutin säädöt siihen suuntaan, joilla olen muissa sorakisoissa ajanut, Ketomaa kertoo tiedotteessaan.
**MEKSIKON MM-RALLI**
 1. Sebastien Ogier    VW      4.19.13,4  
 2. Mads Östberg       Citroen  + 1.18,8  
 3. Andreas Mikkelsen  VW       + 1.25,1                                       
 4. Elfyn Evans        Ford     + 3.40,2  
 5. Dani Sordo         Hyundai  + 5.01,8  
 6. Martin Prokop      Ford     + 6.36,1                                     
** 10. Jari Ketomaa       Ford     +23.10,2**  
 **15. Jari-Matti Latvala  VW   +48.48,6**
Liigacupin puolivälierän pilkkukisasta tuli trilleri - 14 maalia peräjälkeen
Ilves ja FC Inter väänsivät paikasta Liigacupin välierissä pitkän kaavan kautta.
Tampereen Ilves eteni sunnuntai-iltana jalkapallon Liigacupin välieriin. Ilves voitti puolivälieräottelussa FC Interin maalein 2-1.
Varsinaisella peliajalla Inter oli pitkään johdossa nuoren Vahid Hambon maalilla. Ilves tuli kuitenkin toisella jaksolla tasoihin testipelaaja Emenike Mbachun osumalla. Tasatilanteen myötä voittaja ratkottiin rangaistuspotkukilpailussa.
Maalivahdeilla ei ollut pilkkukisassa paljoa sanottavaa, sillä molempien joukkueiden seitsemän ensimmäistä laukojaa upottivat pallon maaliin. Vasta laukojat numero 15 ja 16 -  Ilveksen Tatu Miettunen ja Interin Eric Matoukou - epäonnistuivat yrityksissän.
Seuraava pari toi ratkaisun, kun Mika Hilander onnistui torjumaan Interin Diego Da Costan laukauksen. Puolustaja Antti Ojanperä ampui ratkaisun ja rangaistuspotkukilpailun loppulukemat 8-7.
Ilves kohtaa välierissä RoPS:n.
Presidentti Niinistö tukee Junckerin ajatusta EU-armeijasta
EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin mukaan EU:n armeija viestittäisi, että EU on valmis puolustamaan arvojaan. Puolustusministeri Haglund ei usko, että armeijasta olisi korvikkeeksi sotilasliitto Natolle.
Presidentti Sauli Niinistö kannattaa EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin ajatusta EU:n yhteisen armeijan kehittämisestä. Saksalaisen Welt am Sonntag -lehden haastattelussa Juncker sanoo, että EU:lle pitäisi perustaa yhteinen armeija.
Presidentti Niinistön kommentista kertoi ensin STT. Tasavallan presidentin kanslia on myös tviitannut asiasta.
Junckerin mukaan armeija viestittäisi Venäjälle ja muille, että EU on valmis puolustamaan arvojaan. EU:lla on jo yhteisiä taisteluosastoja.
– Euroopan unioni on rauhan pohjalle rakennettu, ja se on keskeinen arvo, joten on outoa, että ei ole mitään tukena sen takaamiseksi, Niinistö sanoo STT:n haastattelussa.
Kaikkien EU-maiden mukaanlähtö epätodennäköistä
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) toteaa Yle Uutisille, että Suomen kannalta aloite on mielenkiintoinen ja asiasta on keskusteltava.
– Mielestäni Suomen on suhtauduttava tähän myönteisen avoimesti, Haglund sanoo.
Yhteinen armeija ei olisi läpihuutojuttu. Jos sellainen jonain päivänä olisi, kyseessä olisi pysyväluonteisempi järjestely kuin jo olemassa olevat EU:n yhteiset taisteluosastot.
– Se voisi tuoda lisäarvoa, mutta se edellyttäisi, että saadaan mielellään kaikki EU-maat mukaan, Haglund kuvailee.
Korviketta Natolle Junckerin ehdotuksesta ei ole tulossa, Haglund sanoo.
– Suurin osa EU-maista näkee, että Nato on se ensisijainen puolustusyhteistyön foorumi ja EU on se toissijainen, Haglund sanoo.
Moni EU-maa suhtautuukin yhteiseen armeijaan epäilevästi. Esimerkiksi Tanska on jättäytynyt kokonaan pois EU:n puolustusyhteistyöstä. Britannian hallituslähteistä ehdittiin jo sunnuntaina tyrmätä Junckerin ehdotus, sanomalehti [Guardian kertoi](http://www.theguardian.com/world/2015/mar/08/jean-claude-juncker-calls-for-eu-army-european-commission-miltary).
Suomalainen yleisurheilu nosteessa - "Potentiaalisten menestyslajien määrä kasvanut"
Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki pitää Suomen joukkueen kärkinimien suoritusta hyvänä Prahan EM-hallikisoissa ja povaa mielenkiintoista yleisurheilukesää.
Prahan EM-hallikilpailut saatiin päätökseen sunnuntaina. Suomen seitsemänhenkisen joukkueen yhteissaldo kisoista oli kolme finaalipaikkaa ja kaksi Suomen ennätystä. Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki pitää suomalaisten suorituksia Prahassa kaksijakoisina.
\- Kärkipää, jolta odotettiinkin tuloksia, onnistui ihan hyvin. Kolme finaalipaikkaa on kohtuullisen hyvä suoritus, Lehtimäki toteaa.
\- Sandra Eriksson oli lähimpänä mitalia viidennellä sijallaan. Nooralotta Nezirin kuudennen sijan tuonut esitys oli erinomainen, samoin kahdeksanneksi loikkineen Kristiina Mäkelän suoritukset etenkin karsinnassa, Lehtimäki summaa.
Muu joukkue ei Lehtimäen mielestä aivan onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla.
Asiantuntija harmittelee myös 16-vuotiaan seiväshyppääjän Wilma Murron aikuisten arvokisadebyytin lykkääntymistä.
\- Oli todella harmi, että Murto sairastui. Hänen aikansa kuitenkin tulee vielä.
Kotimainen yleisurheilu nosteessa
Suomalaisten hallikaudesta asiantuntijalle jäi hyvä maku. Yleisurheilussa on Lehtimäen mukaan ollut todellista positiivista nostetta.
\- Potentiaalisten menestyslajien katras on kasvanut. Se on erittäin hyvä asia suomalaiselle yleisurheilulle, Lehtimäki sanoo.
\- Täytyy myös ottaa huomioon, että hallikaudelta puuttuvat perinteinen syömähampaamme eli heittolajit. Kun ne arvokisamenestyslajimme keihään johdolla lisätään kokonaisuuteen, on yleisurheilu Suomessa todellisessa myötätuulessa. Lähtökohdat Pekingin MM-kisakesään ovat hyvät.
Nuorten esiinmarssi piristysruiskeena
Yksi Prahan EM-kisojen ilonaiheista oli uuden yleisurheilusukupolven esiinmarssi. Monet 1990-luvun loppupuolella syntyneet eurooppalaiset urheilijat tekivät kisoissa hienon läpimurron aikuisten arvokisoihin. 
\- Se oli kisojen piristysruiske. Todella nuoret urheilijat nostivat täällä kansainvälisesti päätään, Lehtimäki iloitsee.
Niki Juusela,** Yle Urheilu**
Seinäjoen kaupunginteatteri on vuoden teatteri
Seinäjoen kaupunginteatteri on valittu vuoden teatteriksi 2015. Palkinto myönnettiin sunnuntai-iltana Suomen teatterit ry:n vuosittaisessa palkitsemistilaisuudessa. Palkintoa on myönnetty vuodesta 1996 ja se on mennyt harvoin maakuntateatterille.
Seinäjoen kaupunginteatteri on vuoden teatteri. Tunnustus on melko harvinaista herkkua maakuntateattereille. Palkintoa on myönnetty vuodesta 1996 yhteensä 12 kertaa ja maakuntateattereista tittelin on saanut Seinäjoen lisäksi Kajaanin ja Tampereen teatterit sekä Wasa Teater vuonna 2001. Lisäksi tunnustus meni vuonna 2007 kuopiolaiselle tanssiteatteri Minimille.
Vuoden teatterin valitsi tänä vuonna näyttelijä, ohjaaja ja käsikirjoittaja Kari Heiskanen. Voittaja valittiin esiraadin valitsemista finalisteista. Seinäjoen kaupunginteatteri oli myös viime vuonna finalistien joukossa, mutta voittajaksi valikoitui silloin helsinkiläinen Teatteri Viirus.
Kari Heiskanen perustelee tämän vuoden voittajan valintaa näin:
_”Vesa-Tapio Valon johtajakaudella Seinäjoen Kaupunginteatteri on piirtänyt Pohjanmaan lakeaan maisemaan lähtemättömän jäljen. Teatteri tulkitsee vahvasti paikallisia tuntoja ja avaa raikkailla klassikkotulkinnoillaan ovia sisäiseen ja ulkoiseen maailmaan. Se on toimivassa dialogissa erilaisten yleisöjen ja teatterin sekä oopperan ammattilaisten ja vasta-alkajien kanssa. Seinäjokisten henki on ennakkoluulottomuus uudessa, järkevyys talonpidossa ja omistautuminen taiteelle. Laitosteatteri on aina kiinni tontissaan, Seinäjoen Kaupunginteatteri todistaa että se voi myös kohota ilmaan!”_
Palkinto luovutettiin sunnuntai-iltana Suomen Teatterit ry:n palkintojenjakojuhlassa KOKO Teatterissa Helsingissä.
Moskiittopuolustuksen loihtinut Dettmann turvautui fläppitauluun - "Kopio Susijengin pelaamisesta"  
Henrik Dettmannin tulikaste turkkilaisen Besiktasin peräsimessä tuotti hienon 81-79 -vierasvoiton kovasta kotijoukkueesta Karsyakasta.
Dettmannin suojatit hyvästelivät suomalaisopein mittavan tappiokierteensä hankalassa matkaottelussa.
\- Joukkueesta purkautui se energia, joka on ollut viikkokaupalla suljettuna kun pelit eivät ole kulkeneet. Uusia asioita tuotiin esille ja pelaajat vapautuivat sitä kautta pelaamaan, tulos oli sitten sen mukainen, Dettmann totesi. 
Takamieskaartista Scott Reynolds (18 pistettä/7 syöttöä), Jajuan Johnson (16) ja John Holland (16) johtivat sunnuntaina Besiktasin koritehtailua. Turkin sarjassa saa käyttää kuutta ulkomaalaispelaajaa, Besiktasilla on riveissä seitsemän ulkomaalaista.
\- Heitimme tänään todella hyvin. Sen lisäksi olemme tehneet koko viikon töitä "moskiittopuolustuksen" eteen. Minusta saimme puolustuksen kiitettävälle tasolle ottaen huomioon sen, että tässä on vasta viikko takana yhteisharjoittelua.
Dettmann rauhoitti joukkonsa loppuhetkillä
Viimeisen neljänneksen alussa Karsiyaka teki peräkkäin kymmenen pistettä, nousi mukaan otteluun ja johti kamppailua hetken luvuin 79-77. Dettmann sai kuitenkin rauhoitettua Besiktasin pelaamisen ja vieraat veivät loppuhetkien trillerivaiheet vahvalla puolustuksella voittaen pelin 81-79.
\- Hienoin asia minusta oli se, että tämä joukkue pystyi vielä kerran nousemaan, vaikka sillä oli seitsemän tappiota niskassa. 
Olimme aggressiivisia ja aktiivisia. Kun puolustus toimii, niin pelin saa yleensä haltuun ja hyökkäys lähtee kulkemaan
Mitä oppia Dettmann toi Besiktasille vajaassa viikossa?
\- Viikossa pystyy osoittamaan luottamusta, että pelaajat osaavat pelata sekä tuoda joukkueelle jonkinlaisen yhteisen tavan toimia puolustuspäässä, jossa me olimme aggressiivisia ja aktiivisia. Kun puolustus toimii, niin pelin saa yleensä haltuun ja hyökkäys lähtee kulkemaan. On täällä kovia ammattimiehiä, jotka pystyivät yllättävänkin hyvin sopeutumaan suuriin muutoksiin näin lyhyessä ajassa.  
Susijengin päävalmentaja joutui myös itse "sopeutumaan" kiivaan ottelun loppuhuipennuksessa.
\- Ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen jouduin ottamaan fläppitaulun. Tämä täytyy laittaa Lassin (Tuovi) piikkiin, koska hän ei päässyt vaihtopenkille sääntökumaisten takia. Siksi jouduin käyttämään omia harakanvarpaitani. Seuraavassa pelissä palataan entiseen järjestykseen, hymähti Dettmann.   
Besiktasin pelityyli on täysin muutettu, ei lähdetty yhtään peesailemaan
Suomalaisvalmennus peluuttaa Besiktasia sen pelaajavahvuuksien mukaisesti. Karsiyakaa vastaan Besiktas esitti huimaa kaukoheittovoimaa. Seitsemän voittajajoukkueen pelaajaa osui kolmosviivan takaa kovalla 68,1 prosentilla.
\- Ei tämä ehkä ihan ole kopio Susijengistä, mutta hyvin lähellä sitä. Silloin kun heitot eivät putoa, voi olla vähän vaikeampaa. Puolustus on kuitenkin se tukijalka, jonka varaan menestys pitää rakentaa. Besiktasin pelityyli on täysin muutettu, ei lähdetty yhtään peesailemaan. Tarkoitus on tuoda iloa ja yritystä joukkueeseen.
Dettmannin mukaan selkään taputtelijoita on aina jonoksi asti, kun voittoja irtoaa. - Minusta hienointa oli se, että pelaajat itse olivat niin innoissaan voitosta. Tämä näkyy heti pukukopin hengessä. 
Pummit penkalla: Nyt hetkeksi ajatukset pois ampumahiihdosta
Naisten takaa-ajokisassa Kaisa Mäkäräisellä hiihto ja ammunta kulkivat jo huomattavasti lauantaita paremmin. Silti, niin Mäkäräisellä kuin Laukkasella yleisfiilis tuntuu olevan vielä alavireinen. Pummit penkalla eli Nina Vanhatalo ja Sanna-Leena Perunka miettivätkin keinoja, millä suomalaisnaiset voisivat fiilistään parin seuraavan päivän aikana nostaa - ennen keskiviikon normaalimatkan kilpailua.
Kuusi autoa ketjukolarissa Simossa 
Kolarissa oli kaikkiaan 12 ihmistä. Neljä heistä kävi varmuuden vuoksi sairaalassa tarkistuksessa.
Peräänajo johti kuuden ajoneuvon ketjukolariin Lapissa Simossa sunnuntai-iltana puoli seitsemän tienoilla. Onnettomuudessa oli mukana kaikkiaan 12 ihmistä, mutta vakavilta vammoilta vältyttiin. Neljä ihmistä kävi sairaalassa tarkistettavana. Kaksi autoa vietiin paikalta hinausautolla.
Onnettomuus tapahtui parin kilometrin päässä Simon keskustasta Kemiin johtavalla tiellä. Tie oli tapahtumahetkellä erittäin liukas, kertoo pelastuslaitos.
Katso silmiin kun tervehdit!
Harvoissa paikoissa maailmassa elää yhtä pienellä alueella yhtä monta kansaa, kieltä ja kulttuuria kuin Kaukasiassa. Mustaltamereltä Kaspianmerelle on alle 600 kilometriä, mutta tälle välille mahtuu yli 40 eri kieltä ja kansaa. Ja sitäkin suurempi määrä on erilaisia kulttuurisia tapoja, jotka ohjaavat ihmisten käyttäytymistä ja asenteita.
Kaukasialaisessa elämänmenossa korostuvat vahvat perinteet ja tapakulttuuri, joiden juuret löytyvät syvältä historiasta. Ehkä juuri siksi ne ovat säilyneetkin vahvoina myös globalisoituvassa maailmassa ja antaneet tukea ja turvaa oman kansallisidentiteetin ylläpidossa.
Kaukasialaisissa kulttuureissa on, monista kansallisuuksista riippumatta, paljon yhteisiä piirteitä. Kaukasialainen vieraanvaraisuus on jo käsite, mutta myös ihmisen lämmin kohtaaminen ja huomioiminen on vahva Kaukasian kansoja yhdistävä piirre. Ei ole samantekevää, kuinka tervehdit ja puhuttelet ihmisiä. Sinun tulee olla aidosti läsnä.
Perinteisesti ikä ja asema ovat tärkeitä tekijöitä tervehtiessä; nuorempi tekee yleensä aloitteen. Eri kansoilla on toki erilaisia käytäntöjä, joihin myös uskonto suuresti vaikuttaa. Musliminaiset eivät yleensä kättele, ja siksi erityisesti miehet odottavat ojentaako nainen ensin kätensä. Miehet tervehtivät toisiaan kädenpuristuksella, mutta läheisiä ystäviä suudellaan kerran toiselle poskelle. Naiset yleisesti halaavat toisiaan ja suutelevat hekin kerran, vasemmalle poskelle. Tällaisiin tapoihin törmää esimerkiksi Azerbaidzhanissa, Abhasiassa, Tšetšeniassa ja Georgiassa.
On myös kohteliasta, että huoneeseen tultaessa ja sieltä poistuttaessa tervehditään jokainen läsnäolija, aloittaen iältään tai arvoltaan vanhimmasta. Pääasia on, että kaikki tulevat huomioiduksi. On myös hyvä muistaa, että tervehdittäessä ja muutenkin keskusteltaessa katsotaan seuralaisia silmiin. Sitä pidetään rehellisyyden merkkinä.
Perimmäinen vaatimus on toisen huomioiminen ja kunnioittaminen. Kaukasiassa jokainen ihminen on myös aina yksilö.
Georgialaissyntyinen, nykyisin Helsingissä asuva **Bidzina Chkhutiajhvili** kertoo esimerkin sikäläisestä tervehtimiskulttuurista, ja tavasta suhtautua toiseen ihmiseen: 
”Jos sinulla on ollut auto korjattavana ja menet hakemaan sitä autokorjaamolta, varaa siihen aikaa. On nimittäin tärkeää, että kysyt rauhassa ja laajasti korjaajan kuulumiset ja voinnin, mukaan lukien perheen ja vanhempien kuulumiset. Älä mene heti asiaan, sillä jos heti kysyt onko autosi saatu korjattua ja mitä se maksoi, voi hinta nopeasti nousta aiottua suuremmaksi. Kun olet kohtelias ja huomaavainen, maksat vähemmän.”
Hiihtoliitto haluaa herätellä maajoukkuevalmennusta
Hiihtoliitto kaipaa maajoukkueen valmennustyön terävöittämistä heikon kauden jälkeen.
Yle Urheilun tietojen mukaan Hiihtoliitossa kaivataan maajoukkueen valmennukseen vahvempaa strategista johtamista sekä tarkempaa virheiden ja onnistumisten tarkastelua. Maastohiihdossa myös ylittyy budjetti tällä kaudella.
\- Pitää pystyä enemmän panostamaan valmennuksen asioiden kehittämiseen maajoukkuetoiminnassa. Pääpainon pitää olla valmennustyön tekemisessä ja kehittämisessä. Nyt kun ollaan huoltopäällikön kanssa molemmat tultu kesken mukaan, on ollut opettelemista liikkeelle pääsemiseksi, hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä sanoo.
Suomen hiihtäjät ja valmennus pitävät keväällä oman palaverinsa. Uransa jatkoa yhä miettivä Matti Heikkinen ei rohkene vielä kommentoida tulevaisuutta.
\- Ensin on syytä antaa palaute tästä kaudesta ja tehdä analyysit, sitten mietitään yhdessä asioita. Vastavuoroinen keskustelu on avainasia.
Hiihtoliiton päätähtäin on vuoden 2017 Lahden MM-kotikilpailuissa.
Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo kuittaa kuluvan kauden pettymykselliseksi.
\- Arvokisojen tuloslistasta voi katsoa, että kaikki ei ole
mennyt hyvin, kun ei tullut sitä menestystä mitä lähdettiin hakemaan. Joko
viimeistelyssä tai kauden aikana on mennyt asioita pieleen. Arvokisoista oli
tavoitteena henkilökohtaisia mitaleita, eikä yhtäkään tullut, Sarasvuo sanoo.
Suomen ampumavalmentaja uskoo menestykseen - ”Muut saavat vapista”
Kaisa Mäkäräisen ammunta oli takaa-ajon kolmella viimeisellä paikalla mallikasta. Vain yksi laukaus 15:stä karkasi ohi maalin.
Kaisa Mäkäräisen ammunta lauantaina pikakisassa ei mennyt vaikeissa olosuhteissa putkeen, sillä kahdelta ampumapaikalta saldona oli viisi sakkoa. Takaa-ajossa Mäkäräisen osumatarkuus oli jo parempi, vaikka ensimmäinen makuupaikka tuotti vaikeuksia.
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen ampumavalmentaja Ville
Kotikumpu oli Suomen naisten ammuntaan melko tyytyväinen, ensimmäistä ammuntaa lukuun ottamatta.
\- En tiedä takkusiko ensimmäinen paikka vielä eilisen jäljiltä vai mitä. Ensimmäistä paikkaa lukuun ottamatta päästiin siihen
rytmiin, minkä osaamme. Kaisalle tuli sen jälkeen yksi sakko ja
Marilta ykköstä joka paikalta, Kotikumpu kertasi.
Vaikka kisat ovat käynnistyneetkin suomalaisittain vaisusti,
Kotikummulla riittää uskoa parempaan. Etenkin Mäkäräisen viimeinen ammunta oli vauhdikas, ja kaikki
täplät nousivat myös pystyyn. 
\- Se oli hyvä ammunta. Sellainen minkä Kaisa pystyy tekemään.
Uskon, että tuollaisella rytmillä jos ampuu normaalikisassa nollia, niin meillä
ei ole mitään hätää. 
\- Eilinen päivä oltiin vihaisia, mutta tänään ei olla enää
niin vihaisia. Valoa näkyy tunnelin päässä. Kaisahan oli ylivoimaisesti
nopein hiihtoladulla, joten uskon, että kun jatkamme kolmen viimeisen paikan
virettä, niin muut saavat vapista. 
MM-kisoissa on sunnuntain jälkeen kaksi välipäivää.
Kotikumpu muistuttaa, ettei mikään varsinaisesti muutu keskiviikon normaalikisaan.
\- Samankokoiset taulut siellä odottavat yhtä pitkän matkan
päässä kuin tähänkin asti. Jokaisen pitää kuitenkin ampua sillä rytmillä, minkä
hallitsee. Sillä ne taulut saadaan alas. 
Näkökulma: VR vie mukavat istuimet, tuo haisevat vessat
VR uusii kalustoaan ja vanhat siniset taajamajunavaunut ovat häviämässä lähivuosina historiaan. Toimittaja Antti Laakso ihmettelee, miksi 60–70-luvuilla osattiin tehdä mukavia istuimia ja haisemattomia vessoja mutta uusilta junasuunnittelijoilta tämä taito on kadonnut.
**VR on luopumassa** legendaarisista sinisistä junavaunuistaan. Esimerkiksi Porin ja Tampereen välillä matkustetaan jatkossa IC-vaunuissa.
Yhtiön mukaan matkustusmukavuus paranee, vaikka matka-ajat eivät muutu. Taustalla painaa toki myös vanhojen, Kekkosen-aikaan rakennettujen vaunujen tuleminen käyttöikänsä päähän.
Matkustusmukavuudesta **rohkenen olla eri mieltä**. Opiskelujen ja töiden takia olen aikanaan istunut junissa satoja ja taas satoja tunteja. Parhaiten tunnen Tampereen ja Porin sekä Tampereen ja Helsingin välit. Erilaiset junavaunut ovat tulleet tutuiksi.
**Jokaisella junavaunutyypillä** on omat piirteensä. Matkustamisessa nopeus on toki tärkeää, mutta paljon junassa kulkevalle istuimen mukavuus ja toimivat vessat ovat vähintään yhtä merkittäviä asioita. Näissä siniset vaunut jyräävät.
Vanhojen vaunujen vessatovat tilavia ja niissä on (melkein) aina paperia. Hajuja ei muodostu, koska tavara putoaa reiästä suoraan raiteille eikä jää lillumaan tankkiin. Tuuletus hoituu samasta aukosta. Oven saa helposti lukkoon, ja vessassa mahtuu kääntymään hieromatta housunpuntteja pyttyyn.
Intercity-vaunujen vessoissa on seinällä kuvia majavista, jotka kertovat hygienian merkityksestä VR:lle. Mistä puhe, siitä puute, valitettavan usein. Ainoa hyvä puoli on, että IC-junien vessoja saa käyttää myös asemien kohdalla.
**IC-vaunuissa on** koneellinen ilmastointi, joka on mukava niin kauan kun se toimii. Vikatilanteissa lämpötila nousee saunalukemiin. Näitä kertoja on sattunut kohdalle liian usein, yleensä kesähelteillä.
**Sinisten vaunujen tuuletus** onnistuu kesällä helposti: ikkunaluukut saa vetämällä auki. Ainoa haittapuoli tässä perinteisessä ilmastoinnissa on ikävä veto, joka jumittaa niskat.
Sitä ihmettelen,** mihin VR:ltä on kadonnut **mukavien vaunujen suunnittelun ja tilaamisen taito. Sinisten vaunujen penkeillä on mukava nukkua. Pehmeyden ja tukevuuden yhdistelmä on ollut ainutlaatuinen. Intercityjen ja Pendolinojen penkit ovat kovia ja ahtaita.
**Maailma muuttuu **ja junavaunut sen mukana. Luotettavat sinivaunut katoavat raiteilta maaliskuun aikana. Jääkää hyvästi, toivottaa vanha vakiasiakas!
**Väki on tosin valinnut jaloillaan **jo aiemmin ja siirtynyt yhä enemmän bussien käyttöön. VR on hintakilpailussa alakynnessä, kun halpabussiyhtiöt jyräävät. Vaunu-uudistus johtanee myös lipunhintojen korotuksiin, joten bussiyhtiöissä hierotaan käsiä yhteen.
Korhosella hyvä golfkisa Etelä-Afrikassa
Mikko Korhonen oli 13:s Etelä-Afrikassa Euroopan kiertueen kilpailussa.
Mikko Korhonen on sijoittunut 13:nneksi Etelä-Afrikan East Londonissa pelatussa golfin Euroopan kiertueen kilpailussa. Korhonen pelasi sunnuntaina tuloksen -3 (69). Hänen yhteistuloksensa oli 11 alle parin.
Sijoitus on Korhoselle paras kuluvalla kaudella. Hän on selviytynyt jatkoon kaikissa neljässä pelaamassaan turnauksessa ja ansainnut palkintorahaa lähes 48 000 euroa. Africa Openista hän nettosi 14 982 euroa.
Sunnuntaina kierros alkoi hyvin ja kahdeksan reiän jälkeen Korhonen oli sitä kolme alle parin. Peräkkäiset bogit rei'illä 12 ja 13 eivät suistaneet peliä uomistaan vaan 34-vuotias nummelalainen päätti urakkansa tekemällä vielä kaksi birdietä neljälle viimeiselle reiälle.
\- Ihan ok rundi tänään, vähän jätti toivomisen varaa, keli oli aika täydellinen. Hyvä alku ja kasin jälkeen -3. Sitten pari hyvää par-pelastusta, kunnes napsahti bogit väylillä 12 ja 13. Molemmilla parimetriset par-putit ohi. Pari birdietä loppuun jättää kuitenkin hyvän maun', Korhonen kertasi.
Kilpailun voitti isäntämaan Trevor Fisher Jr. tuloksella -24.
Korhonen pelaa seuraavaksi Etelä-Afrikan Pretoriassa, jossa käynnistyy tulevan viikon torstaina Tshwane Open.
Sunnuntai 8.3.2015
Norwegianin lentoja on peruttu Suomessa. Presidentti Niinistö on kutsuttu YK:n tasa-arvojärjestöön. Murretta ei uskalleta käyttää mainoksissa. Tapio Rautavaaran syntymästä on tasan 100 vuotta.
Suomessa on peruttu Norwegianin lentoja
Suomessa on peruttu lentoyhtiö Norwegianin lentoja. Lennot piti perua, koska esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentokentän työntekijöitä ei mennyt töihin. He halusivat tukea Norwegianin norjalaisten lentäjien lakkoa.
Norwegianin lentäjälakko on kestänyt Norjassa jo yli viikon. Lentäjät ovat huolissaan siitä, että työt voivat loppua. Työnantaja ja työntekijät ovat neuvotelleet asiasta, mutta sopua ei ole löytynyt.
Sunnuntaina Suomessa peruttiin kymmeniä Norwegianin lentoja. Moni Norwegianin asiakas oli pettynyt. Useat ihmiset saivat tiedon lakosta vasta lentokentällä.
Suomen presidentti on mukana YK:n tasa-arvojärjestössä
Suomen presidentti Sauli Niinistö on kutsuttu jäseneksi YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien tasa-arvojärjestöön. Niinistö on mukana UN Women -järjestössä, johon kuuluu maailman tärkeitä johtajia.
Ryhmässä on noin 30 jäsentä. Mukana on esimerkiksi eri maiden presidenttejä sekä firmojen ja yliopistojen johtajia. He lupaavat edistää sukupuolten tasa-arvoa ja vahvistaa naisten oikeuksia ja mahdollisuuksia.
Niinistö liittyi ryhmään kansainvälisenä naistenpäivänä sunnuntaina.
Murretta näkee mainoksissa harvoin
Suomalaiset käyttävät vain harvoin murretta, kun he myyvät tai mainostavat. Murre on suomen kielen muoto, jota puhutaan jollakin alueella. Monet ajattelevat, että mainos toimii paremmin kirjakielellä.
Mainostajat eivät käytä murretta, jos he haluavat myydä tuotteitaan koko Suomessa. Monet ajattelevat, että jopa englannin kieli toimii mainoksissa paremmin kuin murre. Muuten suomalaiset uskaltavat käyttää murteita vapaammin kuin ennen.
Tapio Rautavaara oli monipuolinen taiteilija
Tapio Rautavaaran syntymästä on tasan sata (100) vuotta. Rautavaara syntyi maaliskuun 8. päivä vuonna 1915. Tapio Rautavaara oli kuuluisa suomalainen viihdetaiteilija.
Rautavaara näytteli yli 20 suomalaisessa elokuvassa. Hän oli myös laulaja, jota suomalaiset rakastivat. Rautavaaraa sanottiin reissumieheksi, koska hän matkusti eli reissasi esiintymässä eri puolilla Suomea.
Rautavaara oli taitava monella tavalla. Hän menestyi myös urheilijana. Rautavaaran suurin urheilumenestys tuli vuonna 1948, kun hän voitti keihäänheiton kultamitalin Lontoon olympialaisissa.
Tapio Rautavaara kuoli vuonna 1979. Rautavaaran patsas on Helsingin Oulunkylässä, jossa hän asui melkein koko elämänsä.
Sunnuntai 8.3.2015
Mäkelä jäi kolmiloikkafinaalin kahdeksanneksi
Kristiina Mäkelä hyppäsi Prahan EM-hallikisojen finaalissa 13,66 ja oli finaalin kahdeksas.
Kristiina Mäkelä ei löytänyt parasta mahdollista hyppyvirettään Prahan EM-hallikisoissa. Hän astui neljä hyppyä yli ja loikki parhaallaan tuloksen 13,66. Sillä tuloksella irtosi finaalin häntäpaikka eli kahdeksas sija.
Lauantain karsinnassa Mäkelä hyppäsi 14,04.  
  
Euroopan mestaruuteen loikki Venäjän Jekaterina Koneva maailman kärkituloksella 14,69 .
Mäkelä on tällä kaudella hypännyt uuden Suomen ennätyksen 14,20, mikä on myös Pekingin MM-kisaraja. Mäkelä sai Prahasta arvokasta arvokisakokemusta Pekingiä ajatellen.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Jo toinen tulokaspuolue sekoittaa Espanjan poliittista pakkaa
Ciudadanos-puolue on noussut kahdessa kuukaudessa samaan joukkoon kahden perinteisen valtapuolueen ja niiden kriitikon Podemosin kanssa.
Espanjassa on nyt neljä isoa tasaväkistä puoluetta, kertoo sanomalehti [El Paísin sunnuntaina julkaisema mielipidemittaus](http://elpais.com/elpais/2015/03/07/media/1425753123_358981.html). Perinteiset sosialisti- ja konservatiivipuolueet ovat liki tasoissa vasemmiston Podemosin kanssa. Samaan joukkoon on kiilannut myös vielä uudempi tulokas Ciudadanos.
Ciudadanosin kannatusta on mitattu vasta tammikuusta saakka, mutta kahdessa kuukaudessa se on yli kaksinkertaistanut suosionsa ja päätynyt samalle noin 20 prosentin kannatustasolle kolmen muun kanssa. 35-vuotiaan lakimiehen Albert Rivieran johtama Ciudadanos on tähän asti toiminut Kataloniassa, missä se on vastustanut maakunnan itsenäisyyspyrkimyksiä.
Pablo Iglesiasin johtama Podemos puolestaan ammentaa kannatuksensa hallituksen talouspolitiikan kritiikistä. Se on pitänyt hallussaan Espanjan suosituimman puolueen paikkaa viime marraskuusta saakka joulukuun mittausta lukuunottamatta, jolloin sosialistit kiilasivat hetkellisesti sen ohi.
Luvassa vaikeat hallitusneuvottelut
Kummallakaan uusista puolueista ei ole kansanedustajia Espanjan parlamentissa. Podemos perustettiin vasta viime parlamenttivaalien jälkeen, Ciudadanosilla on puolestaan edustajia vain Katalonian alueparlamentissa. Molemmat saivat kuitenkin kevään eurovaaleissa paikkoja Euroopan parlamenttiin.
Sosialistit, kansanpuolue, Podemos ja Ciudadanos ovat El Paísin mittauksessa neljän prosenttiyksikön sisällä toisistaan. Jos asetelma säilyy vuoden lopulla pidettäviin parlamenttivaaleihin saakka, se tietää hankalia hallitusneuvotteluita sillä yksikään puolue ei ole selvästi muita suositumpi.
Ciudadanosista voi tulla kuninkaantekijä siksi, että puolue suhtautuu vanhoihin valtapuolueisiin suopeammin kuin Podemos.
Politiikan tarkkailijat kuitenkin huomauttavat, että vaalien ennakointi on vaikeaa näin paljon ennen vaalipäivää.
Kesäaika yllätti Toronto-hyökkääjän? - Valmentaja lähetti kotiin
Nazem Kadri myöhästyi joukkueensa palaverista, mikä kismitti päävalmentajaa.
Toronto Maple Leafsin Nazem Kadri myöhästyi joukkueensa palaverista sunnuntaina aamupäivällä ja hermostutti päävalmentaja Peter Horachekin.
Hyökkääjän välinpitämättömyydestä ärsyyntynyt Horachek kertoi lähettäneensä Kadrin kotiin jo ennen harjoituksia. Vähäsanaisesti tapausta kommentoineen Horachekin mukaan Kadri on kyllä käytettävissä maanantain ottelussa New York Islandersia vastaan, mikäli valmentaja niin haluaa.
Torontolaismedian mukaan Kadria saattaa silti hyvinkin odottaa katsomokomennus. Horachek ei suostunut avaamaan syitä Kadrin epäonneen, vaikka joidenkin arvioiden mukaan kellojen kääntäminen viime yönä tunnilla eteenpäin kesäaikaan olisi yllättänyt 24-vuotiaan sentterin.
\- Hän ei ollut valmistautunut oikein. Syy ei ollut lumen määrässä Horachek totesi.
Leo Komarovin ketjukaverina pelannut Kadri on Toronton neljänneksi paras pistemies kirjautettuaan 59 ottelussa tehot 15+19. Valmentajan pinna oli kireällä, sillä itäisessä konferenssissa kolmanneksi viimeisenä majaileva Leafs hävisi viime yönä St. Louisille rumasti 1-6.
Miten Mäkäräinen saa mielialansa kohoamaan? - ”Siinäpä sitä onkin miettimistä”
Kaisa Mäkäräisen hiihtovauhti on tällä hetkellä kohdillaan, mutta ampumapenkalla taulut pitäisi saada alas paremmalla prosentilla.
Vaikka Kaisa Mäkäräisen MM-kisat
Kontiolahdella ovat käynnistyneet mollivoittoisesti, on hänellä jäljellä vielä
kaksi henkilökohtaista kilpailua. Ensi viikon keskiviikkona käydään
normaalimatkan kisa ja MM-urakka päättyy ensi sunnuntaina yhteislähtöön.
Sunnuntain takaa-ajoon Mäkäräinen
lähti mitalin suhteen käytännössä toivottoman kaukaa, mutta nosti sijoitustaan
roimasti, ja tulos antoi viitteitä paremmasta.
\- Hain sellaista ehjää suoritusta.
Tänään se melkein onnistui. Ensimmäinen ammuntapaikka oli miinusmerkkinen, mutta
muuten kolme ampumapaikkaa ja hiihtäminen oli ihan hyvää tekemistä, Mäkäräinen arvioi.
Mäkäräisen mukaan suuria poppakonsteja
ei ole enää tehtävissä, eikä niitä tarvitakaan – paitsi ehkä mielialan suhteen.
\- Siinäpä sitä onkin miettimistä. En
tiedä. Katsotaan. Oli tämä päivä kuitenkin parempaa, Mäkäräinen pyöritteli.
\- Välipäivät menevät varmaan huilaamalla
ja energiaa keräämällä. Ei tässä enää kuntoa saa hirveästi kohotettua, ja
toisaalta tämäkin hiihtokunto riittää, jos saa vain taulut nurin. 
Kotikisojen suomalaismenestys on jäänyt koviin odotuksiin nähden toistaiseksi laihaksi, mutta Mäkäräisen mukaan tämä ei ole tuntunut yleisön kannustamisessa.
\- Kiitos yleisölle, että tulivat
tänään paikalle. Oli tosi hyvä tunnelma ja sain paljon tsemppiä vielä
viimeisessä nousussakin, kun pääsin useammasta tytöstä ohi, suomalainen kiitteli. 
Aurinkolentokone tosi koitoksen edessä – lento maailman ympäri alkaa
Solar Impulse 2 muuttaa maailmaa, uskovat hankkeen taustavoimat. Fossiilisia polttoaineita maailmanympärilennolla ei kulu lainkaan.
Aurinkoenergialla toimiva Solar Impulse 2 -lentokone starttaa tänään maanantaina odotetulle matkalleen maailman ympäri.
Solar Impulsen lento alkaa aamunkoitteessa Abu Dhabista Arabiemiraateista, josta se suuntaa kohti itää. Matkaa ei tehdä yhteen menoon, vaan reittisuunnitelmaan kuuluu 12 välilaskua muun muassa Intiassa, Kiinassa, Yhdysvalloissa ja viimeisenä Etelä-Euroopassa tai Pohjois-Afrikassa.
Ensimmäinen noin 12 tuntia kestävä lento lento suuntautuu 400 kilometrin päässä sijaitsevaan Omanin pääkaupunkiin Masqatiin. 
Välilaskujen aikana järjestetään tilaisuuksia, joissa sveitsiläinen Solar Impulse -hanke ja sen kumppani ranskalainen Dassault Systèmes esittelevät konettaan, joka toimii täysin ilman fossiilisia polttoaineita. 
Takaisin Abu Dhabiin Solar Impulse 2 saapuu reittisuunnitelman mukaan heinäkuun lopulla.
Kaksi lentäjää vuorottelee puikoissa
Lentäjät, Bertrand Piccard ja André Borschberg, vuorottelevat koneen pienessä 3,8 kuutiometrin kokoisessa ohjaamossa. Lentäjää vaihdetaan välilaskuilla.
Sveitsiläinen Piccard tunnetaan seikkailijana, jonka aiempia saavutuksia on kuumailmapallolento maailman ympäri. Piccard pyysi hankkeeseen mukaan ystävänsä Borschbergin. 
Lentotunteja noin 35 000 kilometrin matkalle kertyy arviolta 500. Pisin yhtämittainen lento kestää noin 5 - 6 vuorokautta. Ohjaamo on tehokkaasti eristetty, mutta haastetta tuo ulkolämpötilan vaihtelu +40 ja -40 asteen välillä.
Monitoimi-istuin toimii myös leposijana ja wc:nä. Ruoan lisäksi mukaan on pakattu muun muassa laskuvarjo ja pelastuslautta.
Solar Impulse 2 on teknisiltä ratkaisuiltaan poikkeuksellinen. Se painaa vain 2 300 kiloa, mutta siipien kärkiväli on 72 metriä – suurempi kuin Boeing 747:llä eli jumbojetillä.
Lentonopeus ei päätä huimaa. Hurjimmillaan sitä on noin 140 kilometriä tunnissa. Yöllä vauhti pudotetaan akkujen säästämiseksi noin 50 kilometriin tunnissa. Keskivauhdiksi on laskettu 70 kilometriä tunnissa.
Energiaa Solar Impulse 2 kerää aurinkokennoilla, joita sen rungossa ja siivissä on yli 17 000.
Miksi mies uskoo naisen olevan tasa-arvoinen työelämässä?
Akavan asiantuntija Tarja Arkio sanoo, että miehet eivät näe asiaa naisen kannalta.
Miehellä on kaksi varmaa tietoa naisesta työelämässä. Ensimmäinen on se, että koulutettu nainen ei halua edetä urallaan kuin mies. Toinen on se, että jos nainen kuitenkin haluaa, hänellä on yhtäläiset mahdollisuudet kuin miehellä.
Tuoreen Akavan selvityksen mukaan molemmat perustuvat mielikuviin, ei faktoihin. Tutkimuksessa todetaan, että nuorista koulutetuista naisista uralla etenemistä pitää erittäin tärkeänä useampi kuin joka neljäs. Miesten osalta tulos on jotakuinkin sama.
Kun sitten kysytään samoilta nuorilta, kuinka he uskovat etenevänsä urallaan, vain joka kuudes nainen pitää mahdollisuuksiaan hyvinä. Miehistä joka kolmas on sitä mieltä, että oma urakehitys sujuu.
Kaiken lisäksi Akavan aiempi selvitys viime syksyltä kertoo, että reilusti yli puolet miehistä uskoo nuorilla olevan tasavertaiset mahdollisuudet sukupuolesta riippumatta. Naisista tätä mieltä on vain joka viides.
Mies ei näe naisen vaikeuksia
Akavan asiantuntija Tarja Arkio sanoo, että miehet eivät näe asiaa naisen kannalta. Hänen mukaansa johtajiksi edenneillä miehillä ei ole ollut mitään haittaa omasta sukupuolesta, toisin kuin naisilla.
– Miehillä ei ole myöskään ollut mitään haittaa pienten lasten hoitovastuusta. Johtajiksi edenneille naisille se on ollut haaste.
Vaikka kotitöitä jaetaan enemmän kuin ennen, Arkion mukaan tasan ne eivät mene vieläkään. Tämä näkyy myös lastenhoidon jakautumisessa.
– Kotihoidontuen käyttäjistä vain seitsemän prosenttia on miehiä.
Arkio uskoo, että täydellinen tasa-arvo koittaa 20-30 vuodessa mutta ei itsestään. Seuraavan hallituksen pitäisi hetimmiten hoitaa ainakin perhevapaajärjestelmän uudistaminen ja ottaa käyttöön naiskiintiöt pörssiyhtiöiden hallituksissa, Arkio sanoo.
– Tarvitaan rohkeita päätöksiä.
Onko Suomi mallimaa?
Talouslehti[The Economist-lehden tutkimuksessa](http://www.economist.com/blogs/graphicdetail/2015/03/daily-chart-1)Suomi listattiin hiljattain maailman parhaaksi maaksi työssäkäyville naisille. Tulokseen vaikuttivat muun muassa palkat, koulutus ja äitien oikeudet. Tulokseen voi uskoa, kun kuuntelee Suomessa työskentelevien ulkomaalaisten naisten kokemuksia.
Euroopan kemikaalivirasto Helsingissä on kansainvälinen työpaikka, jossa työskentelee satoja suomalaisia ja ulkomaalaisia naisia. Yksi heistä on viestintäyksikön päällikkö Lindsay Jackson. Hän kertoo muistavansa hyvin kuinka Englannissa vielä muutama vuosikymmen sitten avioliitto saattoi merkitä naiselle uran loppua.
– Jos nainen oli virkamies ja hän avioitui, hänen piti erota työstään. Avioitunut nainen ei voinut käydä töissä.
Hänen mielestään tasa-arvo on jo toteutunut. Jackson arvelee, että Suomessa miesten ja naisten töissä ei ole sellaista eroa kuin hänen kotimaassaan Englannissa. Oma ura on kuitenkin edennyt hyvin maasta riippumatta.
– Minulle työssä eteneminen on ollut ihan yhtä vaikeaa tai helppoa kuin miehellekin.
Jacksonin tiimissä työskentelevät nuoret naiset näkevät kuitenkin vielä uraesteitä, joita miehillä ei ole. Espanjasta tulleet viestintäassistentit Irene Poza Latorre ja Ana Rodes ihmettelevät naisten kohtelua, vaikka omalle kohdalle ikäviä tapauksia ei ole sattunutkaan.
– Naiseen ei oikein enää luoteta, kun hän hankkii lapsia ja perheen. Uskotaan, että hän haluaa vain hoitaa perhettään eikä sitoudu työhön, Irene Poza Latorre sanoo.
– Naisilta kysytään ikää ja siviilisäätyä. Niillä voi olla merkitystä naisen palkkaamiseen, kertoo Ana Rodes.
Akavan tutkimuksessa oli mukana vajaat 1 500 ylempää toimihenkilöä ja se perustuu Tilastokeskuksen Työolotutkimukseen.
Kirittäret palasi kultakantaan, Kankaanpäälle yllätyshopea
Jyväskylän Kirittäret voitti pesäpallon SM-halliturnauksen finaalin jaksoin 1-0.
**KUOPIO.  **Jyväskylän Kirittäret juhli naisten mestaruutta Kuopiossa pelatussa pesäpallon halli-SM-turnauksessa. Kirittäret ei antanut finaaliin mustana hevosena kivunneen Kankaanpään Mailan yllättää itseään vaan vei voiton jaksoin 1-0.
Kankaanpää oli sitkeästi kiinni avausjakson voitossa 2-0-johdollaan, kun Kirittäret sai rakennettua kahden palon tilanteessa ajolähdön neljännessä vuoroparissa. Aino-Kaisa Mantere tykitti kolmosrajan läpi ja tällä lyönnillä jyväskyläläiset saivat tärkeät kaksi tasoitusjuoksua. Samassa tilanteessa tuli myös dramatiikkaa, kun Mantereen jalka kramppasi kesken etenemisen ennen kakkospesää.
2-2-tilanteessa ratkaisu siirtyi toiselle jaksolle, jolla Kirittäret pommitti 14 juoksua Kankaanpään yhtä vastaan ja palasi hallisarjan kultakantaan vuosien tauon jälkeen. Kirittärien edellinen SM-hallikulta on vuodelta 2010.
Kankaanpää laittoi Kirittäret alussa koville, mutta kun nämä saivat pelinsä auki, loppu oli jyväskyläläisten näytöstä.
\- Mantereen lyönneillä lähti peli rullaamaan, kiitteli Kirittärien kapteeni Emma Nieminen.
Sarjanousija Kankaanpään Mailalle kelpasi hopeakin.
\- Ei vielä viikko sitten uskottu, että täällä saakka pelataan, sanoi KaMan ykkösvahti Emilia Itävalo ja harmitteli toisen jakson romahdusta finaalissa.
\- Kaveri sai pelinsä rullaamaan. Ehkä vähän lamaannuttiin. Mutta hyviä lyöntejä he löivät, tunnusti Itävalo.
\- Kyllä tämä hopea antaa joukkueelle hirveästi itseluottamusta. Nyt valmistaudutaan kauteen. 7. huhtikuuta lähdetään Italiaan harjoitusleirille, Itävalo kertoi.
Naisten pronssiottelussa Porin Pesäkarhut kukisti Viinijärven Urheilijat 
2-0.
Kari Salmela
Päävalmentaja helpottunut Määtän hypyistä - "Tähän päästään kovalla työllä" 
Päävalmentaja Jani Klingan mukaan Jarkko Määttä on hypännyt jo pitkään hyviä hyppyjä. Nyt hyvät hypyt realisoituivat kahdeksanneksi sijaksi Salpausselän maailmancupissa.
Päävalmentaja Jani Klinga oli tyytyväinen ja helpottunut Jarkko Määtän kahdeksanteen sijaan Salpausselällä, joka toi valoa suomalaiseen mäkihyppyyn.
\- Upea päivä Jarkolla. Uran paras sijoitus, hyviä hyppyjä mitä hän on tehnyt jo pitkän aikaa, Klinga totesi.
\- Se näyttää, että tällaisiin tuloksiin päästään, kun tehdään kovasti työtä eikä anneta missään vaiheessa periksi. Olemme päässeet takaisin sinne missä oltiin alkukaudesta ja Jarkko on pystynyt ehkä jopa petraamaan siitä.
Maailmancup-kiertue siirtyy nyt Kuopioon, jossa hypätään karsinta maanantaina ja kilpailu tiistaina.
\- Jarkolta voidaan odottaa samanlaisia suorituksia, jos tekniikka ja rentous pysyvät hyvinä. Itseluottamus on varmasti nyt kohdallaan ja sitä kautta on helppo lähteä tekemään suorituksia, Klinga sanoi.
\- Puijon mäki on erilainen. Keula lähtee hyppääjän alta pois ja paineen tunne on pienempi kuin Lahdessa. Hyvä mäki siinä miissä muutkin ja hyvä kun on erilaisia mäkiä.
Janne Ahoselle ja Lauri Asikaiselle Lahden kisa oli pettymys.
\- Lauri ei pystynyt tekemään sitä suorittamista mitä viikonlopun aikana oli tulossa. Jannella varmasti painoi eilinen pääkopassa. Itsseluottamus ei ole siinä missä pitäisi olla. Lähdetään Kuopioon parantamaan asioita, Klinga sanoi.
Mäkäräinen tyytyväinen hiihtoon - "Penkalle jäi korjattavaa"
Kaisa Mäkäräinen myönsi, että hän oli vuodattanut lauantain pikakilpailun jälkeen paljon kyyneliä. Takaa-ajossa suomalainen nousi 12:nneksi.
Kaisa Mäkäräinen nousi ampumahiihdon MM-kisoissa Kontiolahdella pikakisan sijalta 35 takaa-ajon
12:nneksi. Etenkin ladulla suomalainen piti mainiota vauhtia, sillä hän oli koko kisan nopein hiihtäjä.
\- Varsinkin suksella tänään oli ihan hyvä kulku. Kalusto oli
myös hyvä ja oma hiihto oli hyvän tuntuista. Rata oli saatu todella hyvään
kuntoon. Tykkään hiihtää tuollaisella kovalla alustalla, kun jalalle saa kunnon
vasteen. Se näkyy myös näköjään hiihtovauhdissa, Mäkäräinen totesi.
Ennen kisoja Mäkäräiseen kohdistuneet menestysodotukset olivat valtavat. Lauantaisen pikakisan paha epäonnistuminen kalvoikin suomalaista.
\- Aika paljon itkua ja kyyneleitä oli eilen illalla kotona.
Sille ei voinut mitään. Aamulla piti vain kääntää katseet tähän iltaan, Mäkäräinen
myönsi.
\- Se on hyvä signaali, että eilisen raskaan kisan jälkeen
pystyin tekemään tänään hyvän suorituksen ladulla. Penkalle jäi vielä
korjattavaa. 
Mäkäräisen suurin kompastuskivi takaa-ajossa olikin ensimmäinen makuupaikka. Mäkäräinen pudotti kolme ensimmäistä laikkaa, mutta kaksi seuraavaa meni ohi.
\- Kolme ensimmäistä laukausta
lähti hyvin hyvällä rytmillä ja sitten neljänteen tähtäyskuva vähän hämärty. Ajattelin, että kyllä se vaan menee, enkä purkanut asentoa. Jälkeenpäin on helppo sanoa, että olisi kannattanut, Mäkäräinen harmitteli.
\- Viimeinen meni sitten vähän samaan putkeen.
Osumat olivat kuitenkin hyvin keskellä, niin ei tarvinnut tehdä korjauksia seuraaville paikoille.
Kolmelta seuraavalta paikalata Mäkäräinen sai ainoastaan yhden sakon.
Laukkanen: Surullista, että tämä oli paras takaa-ajokisani
Mari Laukkanen oli pettynyt takaa-ajokisan jälkeen. Laukkanen myönsi, että jalkavaivat ovat olleet hänellä päällimmäisenä mielessä.
Mari Laukkanen lähti Kontiolahden MM-kisojen sunnuntain
kisaan hyvistä asetelmista, mutta kuten niin kovin monta kertaa aikaisemminkin
hän putosi tuloslistalla alaspäin takaa-ajokisassa.
\- Tuloksellisesti tämän oli kauden paras takaa-ajo, sillä eihän
ne oikein ole onnistuneet. Sehän tässä niin surullista onkin, että tämä oli
paras takaa-ajokisani, ja olin silti noin kaukana, Laukkanen totesi Yle Urheilun
haastattelussa.
\- Takaa-ajokisani ovat usein hajonneet käsiin sakkojen takia.
Niin kauan kun hiihto toimi alkukaudesta, siinä oli vielä toivoa tehdä tulosta.
Toki se pettymys paistaa, että en päässyt tähän paikkaan sellaisessa kunnossa,
mitä alkukaudesta olin. 
Kovempi alusta olisi auttanut
Sunnuntainen kisa oli penikkataudista kärsivälle Laukkaselle jo
kolmas startti Kontiolahdella. Laukkanen myönsikin, että hän aisti ladulla,
etteivät jalat toimi halutulla tavalla.
\- Hiihto ei ole ollut ihan mallissa. Se vähän kertaantuu,
kun sääret eivät toimi, niin isot lihakset joutuvat työskentelemään vähän
enemmän. Tulee ylikulutusta. Tänään olisi auttanut, jos olisi ollut kovempi
alusta, niin ei olisi tarvinnut tehdä nostoliikettä. 
Laukkanen ei aio kuitenkaan luovuttaa, sillä keskiviikkona
on ohjelmassa naisten normaalikilpailu. Hän tosin myöntää, että normaalikisatkaan eivät
ole tällä kaudella onnistuneet halutulla tavalla.
\- Sitä lähdetään nyt selättämään, Laukkanen lupasi.
Kowalczyk toipui painajaismaisesta Vasaloppetin alusta - "Olin välillä varmaan 9000:s" 
Puolan hiihtotähti Justyna Kowalczyk porhalsi 90 kilometrin mittaisella Vasaloppetilla ylivoimaiseen voittoon sunnuntaina. 
Kowalczyk oli helisemässä maailman suurimman yksittäisen maastohiihtokilpailun ensikertalaisena matkan alkutaipaleella. Kaoottinen alku ei kuulunut puolalaisen suunnitelmiin ja se oli hänen suurin kiirastulensa pitkälllä maratonmatkalla. Kowalczyk jäi alussa jumiin hitaampien hiihtäjien taakse ja kärsi silloin myös sauvarikoista. 
32-vuotias hiihtäjätär oli pahimmillaan yli kolme minuuttia naisten kärkeä jäljessä, mutta sinnitteli loppua kohti omille teilleen voittaen 90 kilometrin pituisen matkan ajalla 4.41.02 - yli neljän minuutin marginaalilla toiseksi hiihtäneeseen Ruotsin Britta Johansson Norgreniin. 
\- Olin välillä varmaan koko joukon 9000:s. Joudin vain odottamaan ladulla, kun mitään ei ollut tehtävissä. Tämä oli yksi raskaimmista päivistäni ikinä. Ensimmäiset 70 kilometriä meni ihan kivasti, mutta viimeiset 20 kilometriä olivat sen sijaan kovia, Kowalczyk totesi. 
Miesten matkalla Norja rohmusi kaksoisvoiton, kun Petter Eliassen ja Anders Aukland hiihtivät ajan 4.01. Tanskan kruununprinssi Frederik, 46, osallistui neljännen kerran Vasaloppetiin ja pääsi maaliin alle seitsemässä tunnissa. 
\- Rankka päivä kun ladulla oli niin paljon vettä. Välillä meno vaikutti ihan vesihiihdolta, kuvasi omaan suoritukseensa tyytyväinen Tanskan kuninkaallinen SVT:lle.  
Heli Heiskanen oli parhaana suomalaisena 13:s (5.15.42) ja miesten puolella Antti Lampinen 21:s (4.22.28). Tulokset [täältä](http://results.vasaloppet.se/2015/index.php?pid=list&search%255Bsex%255D=W&search%255Bage_class%255D=%2525&search%255Bnation%255D=%2525)
Aira Samulin juhlisti syntymäpäiväänsä järjestämällä diskon Helsingin rautatieasemalla  
Taiteilija Aira Samulin on viettänyt syntymäpäiväjuhliaan tänään naistenpäivänä. Ja mitenkä muutenkaan hiljan 88 vuotta täyttänyt rakastettu tanssinopettaja juhlisi kuin järjestämällä diskon.
Hersyvä nauru täyttää koko Helsingin rautatieaseman, kun taiteilija ja tanssinopettaja Aira Samulin toivottaa ihmiset tervetulleiksi diskoon, jonka hän on järjestänyt syntymäpäivänsä kunniaksi. Samulinin syntymäpäiviä on juhlittu tanssimalla Helsingin rautatieasemalla eli assalla jo useampana vuonna.
– Kyllä tämä on disko ajan hengessä. Erityisesti täällä soi 70-luvun discoa, joka sytyttää eniten, sanoo Samulin nauraen.
Mutta mikä on hiljan 88 vuotta täyttäneen Samulinin nuorekkuuden salaisuus?
–  Kyllä se on liikkuminen. Ja jos siinä on vielä musiikki ja rytmi mukana, niin kyllä se on se. Tanssihan on tutkitusti parasta aivolääkettä.
Myös terveet elämäntavat ovat olleet ikinuorelle tanssinopettajalle aina tärkeitä.
– En ole polttanut tupakkaa, enkä ole juonut alkoholia. Nukun myös riittävästi ja katson mitä syön, kertoo Samulin.
Tahtia Suomen viihdemaailmassa usealla vuosikymmenellä mukana ollut taiteilija ei ole hidastamassa, vaikaa ikää on jo lähes 90 vuotta.
–  Teen sen, mikä tuntuu hyvältä, enkä laita rimaa liian korkealle. On myös tärkeää, että nauttii siitä mitä tekee. Työ on asia, joka on minulle hyvin rakas. En ole osannut niinkään nauttia vapaa-ajasta, vaan työstä ja sen tuloksista, sanoo Samulin.
Naistenpäivän kunniaksi Samulin lähettää terveisiä kaikille naisille.
– Iloinen ja hyvä mieli. Ja olla kiitollinen siitä, mitä on. Ei kannata valittaa sellasesta mitä ei ole. Ja kyllä se hyvyys ja viisaus auttaa niin naisia kuin muitakin ihmisiä, toteaa Samulin.
Keltaiset tulppaanit lentelivät – näin lappeenrantalaiset ottivat kuningasparin vastaan torstaina
Torstaina aamupäivällä Lappeenranta sai vieraakseen Ruotsin kuningasparin. Rautataieasemalle kokoontui sankoin joukoin niin päiväkotilapsia kuin vanhuksiakin. Katso ote suorasta lähetyksestämme, kun kuningas ja kuningatar vastaanottivat kukkia sylin - ja asfaltin - täydeltä.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa sekä kuningatar Silvia saapuivat Lappeenrannan rautatieasemalle torstaina aamupäivällä. Historiallinen vierailu alkoi noin kymmenen minuuttia aikataulusta myöhässä, mutta se ei haltioitunutta yleisöä häirinnyt.
Rautatieasema täyttyi jo hyvissä ajoin ihmisistä, jotka olivat saapuneet toivottamaan parin tervetulleeksi kaupunkiin.
[Ruotsalaislehdistön ](http://yle.fi/uutiset/ruotsalaislehdisto_hammastelee_kuninkaallisten_vastaanottoa_kohdellaan_kuin_rocktahtia/7848197)mukaan kuningas oli hyvin ihmeissään siitä, miten paljon ihmisiä asemalle oli saapunut kuningasparia vastaanottamaan.
Kaisa Mäkäräinen kokosi itsensä, Dorin Habert juhli jälleen
Kaisa Mäkäräinen nousi takaa-ajossa 23 sijaa ja oli kilpailun nopein hiihtäjä.
Kaisa Mäkäräinen sai koottua itsensä sunnuntaina ampumahiihdon MM-kisossa pikakisan pettymyksen jälkeen. Mäkäräinen nousi sprintin sijalta 35 takaa-ajon 12:nneksi ja oli koko kilpailun nopein hiihtäjä.
Kisan alku oli Mäkäräiselle vaikea, sillä ensimmäinen ammunta ei mennyt toivotulla tavalla. Suomalaisen kisa oli kuitenkin nousujohteinen, joten lopputulos oli ennakko-odotuksiin nähden tyydyttävä.
Ranskan Marie Dorin Habertin voittokulku sen sijaan sai jatkoa, kun
ranskalainen pokkasi kisojen toisen kultamitalinsa. Ranskalainen oli läpi kisan
kärjessä, ja hopealle tullut Saksan Laura Dahlmeier jäi Dorin Habertista 25,1
sekunnin päähän.
Dahlmeierillä oli vielä viimeisellä ampumapaikalla
mahdollisuus nousta voittoon, mutta saksalainen ampui neljännen laukauksen ohi,
joten Dorin Habert pääsi karkaamaan lopullisesti.
Suomalaisten takaa-ajo ei lähtenyt toivotulla tavalla
käyntiin, kun Mäkäräinen ampui ensimmäiseltä makuupaikalta kaksi sakkoa ja
sijalta 16 kisaan lähtenyt Mari Laukkanen kolme.
Toisella makuupaikalla Mäkäräisen ampumatyö oli mainiota,
sillä hän pudotti kaikki laikat ja nousi toisen ammunnan jälkeen sijalle 22.
Laukkanen joutui kiertämään toisen ampumapaikan jälkeen sakkokierroksen kerran.
Kolmannessa ammunnassa Mäkäräinen pudotti kolme ensimmäistä
täplää, mutta neljäs laukaus meni ohi ja suomalainen joutui myös pystypaikalla
sakkokierrokselle. Myös Laukkanen joutui kiertämään sakkokierroksen
kertaalleen.
Toisella pystypaikalla Mäkäräinen ampui nollat ja lähti viimeiselle hiihtolenkille sijalta 17. Suomalainen onnstui vielä parantelemaan viimeisellä lenkillä sijoitustaan ja nousi 12:nneksi.
Laukkanen ei saanut puhdasta ammuntaa myöskään neljännestä ammunnasta, vaan yksi laukaus karkasi ohi. Maalissa suomalainen oli 30:s.
Maajoukkue ja Tottenham kinastelevat Valioliigan maalitykin kesäsuunnitelmista
Englannin alle 21-vuotiaita luotsaava Stuart Pearce haluaisi Harry Kanen joukkueeseensa. Tottenham kuitenkin kaipaisi maaliruiskulleen lepoa.
Kane on ollut kuluvan Valioliiga-kauden suurimpia sensaatioita. 21-vuotias hyökkääjä on viimeistellyt Valioliigassa jo 16 maalia.
Tykitys on kiinnittänyt myös Englannin maajoukkueen managerin Roy Hodgsonin huomion. Hodgson sanoi hiljattain, että Kanen paikka A-maajoukkueen seuraavissa otteluissa ei ole varma, mutta seurasi lauantaina katsomosta, miten Kane teki kaksi maalia QPR:n verkkoon.
A-maajoukkueen lisäksi soppaa hämmentää Englannin alle 21-vuotiaiden joukkue, joka pelaa kesällä EM-kisoissa Tshekissä. Manageri Stuart Pearce haluaisi Kanen ryhmäänsä.
\- Hänen omat sanansa vihjaavat, että hän haluaa lähteä alle 21-vuotiaiden kisoihin, Pearce sanoi BBC:lle.
Ongelmallista tilanteessa on, että Tottenhamin manageri Mauricio Pochettino haluaa Kanen lepäävän kesän. Pochettino aikoo neuvotella asiasta Englannin jalkapalloliiton kanssa. Pearce kuitenkin pitää Kanen mukanaoloa tärkeänä pitkälläkin tähtäimellä, ja näkee Tottenham-hyökkääjän kuuluvan myös Hodgsonin miehistöön.
\- Olen pitkään sanonut, että A-maajoukkueen menestys edellyttää voittamista myös nuoremmissa ikäryhmissä. Se taas edellyttää parasta mahdollista joukkuetta alle 21- ja 19-vuotiaiden turnauksiin.
Englanti kohtaa maaliskuun lopussa EM-karsinnoissa Liettuan.
Presidentti Niinistö Mäkäräisen pikakisasta: "Harmitti lievästi sanoen vietävästi"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee ampumahiihdon Kontiolahden MM-kilpailuissa. Niinistö luottaa suomalaisnaisten taistelutahtoon.
Presidentti Sauli Niinistö vieraili viikko sitten pohjoismaisten
hiihtolajien Falunin MM-kisoissa ja on tänä viikonloppuna ollut vieraana ampumahiihdon
MM-kisoissa Kontiolahdella.
\- Tunnelmaa ja järjestelyjä kun vertaa keskenään, niin
täällä on vähintään Falunin veroista. Tunnelma on hyvä. Jos ajatellaan
menestyspuolta, niin tänään syntyy suomalaista taistelutahtoa, Niinistö sanoi
Yle Urheilun haastattelussa.
Lauantaina suomalaiset odottivat naisten pikakilpailusta
suomalaismitalia etenkin Kaisa Mäkäräisestä, mutta joutuivat pettymään.
Presidentti Niinistön mukaan katsomossa oli havaittavissa vahvaa myötäelämistä.

\- Harmitti, lievästi sanottuna, valtavasti hänen puolestaan.
Hän (Mäkäräinen) puolestaan harmitteli meidän puolestamme. Kovin me olemme
empaattisia toinen toisillemme. Uskon, että tänään meillä on kaksi suomalaista
kymmenen joukossa.
Falunin MM-kisojen aikana presidentti pääsi testaamaan kisaladut,
mutta Kontiolahdella kisaladuille ei päästetä muita kuin urheilijoita. 
\- En päässyt kisaladuille, mutta molempina aamuina olemme
hiihdelleet valtavan hienoissa maisemissa ja kivoissa tunnelmissa.
Raju vatsatauti pilasi Pitkämäen treenileirin - "Harjoittelu yhtä vuoristorataa"
Sitkeä vatsatauti on puraissut tehoja keihäänheittäjä Tero Pitkämäen talven harjoitusleiristä Etelä-Afrikassa. 
Pitkämäen piti 
alkujaan kilpailla leirin aikana, mutta raju vatsatauti perui kilpailun ja 
muutti leirisuunnitelmia.
\- Kesää 
ajatellen tässä ei ole mitään hätää, mutta harjoituskauden toinen ulkomaan leiri 
ei mennyt plussan puolelle. Se harmittaa rajusti, Pitkämäen valmentaja Hannu 
Kangas kuvasi omia ja suojattinsa tuntoja.
Pitkämäki 
aloitti harjoitusleirin helmikuun alussa. Silloin takana oli Kankaan mukaan yksi 
uran parhaista syksyn ja sydäntalven harjoitusjaksoista. Leirin alkukin sujui 
hyvin.
\- Toisen 
leiriviikon alussa tuli kova vatsatauti. Kuumetta oli kolme päivää. Sen jälkeen 
harjoittelu on ollut vuoristorataa. Väliin on mahtunut hyviäkin harjoituksia, 
erityisesti kaksi heittotreeniä, Etelä-Afrikasta sunnuntaina palannut Kangas 
sanoo. 
Pitkämäen ja 
Kankaan tunnelmia on laskenut eniten se, että vatsataudin syytä ei toistaiseksi 
ole saatu selville, eivätkä vaivat ole täysin poistuneet. Pitkämäki menee 
Etelä-Afrikassa tutkimuksiin vielä maanantaina. 
\- Teron 
suoritustaso ei ollut normaali sen taudin jälkeen, Kangas sanoo. 
Pitkämäki palaa 
Suomeen ensi viikolla. Alkavalla viikolla on jäljellä vielä yksi 
heittoharjoitus.  
Norwegian: Lennot myöhästelevät vielä illallakin
Halpalentoyhtiö pyrkii lentämään tänään mahdollisimman monta Helsingistä lähtevistä lennoistaan. Silti osa lennoista myöhästelee Ilmailualan unionin jo päättyneen lakon vuoksi.
Ilmailualan unioni IAU:n aamuyöllä aloittama tukilakko päättyi odotetusti klo 17. Maapalvelujen työntekijät tukivat lakollaan halpalentoyhtiö Norwegianin Norjassa lakkoilevia lentäjiä. Kymmenkunta Norwegianin lentoa Helsingistä peruuntui tänään, kun muun muassa terminaalissa työskentelevät ja matkatavaroista vastaavat ihmiset olivat lakossa.
– Mahdollisimman monta lentoa yritämme lentää, mutta tunnin, kahden tunnin myöhästymisiä tulee, arvioi Norwegianin viestintäpäällikkö Charlotte Holmbergh Jacobsson.
Hän kehottaa matkustajia tarkkailemaan [yhtiön nettisivuja](http://www.norwegian.com/fi/asiakaspalvelu/onko-lento-ajassaan), joilla hänen mukaansa on ajantasaisin tieto lentojen kohtalosta. Verkkosivulta käy ilmi, että pisimmillään kyse on useiden tuntien myöhästymisestä.
Myöhästymisiä on tiedossa tänä iltana. Huomenna maanantaina päättyneen tukilakon ei pitäisi vaikuttaa yhtiön liikenteeseen. Tosin näillä näkymin kolme aamulentoa on peruttu, sillä lentäjien lakko vaikuttaa jonkin verran myös Suomen liikenteeseen.
IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari uskoo, että tukilakko oli paikallaan. Hän pahoittelee kuitenkin matkustajille aiheutunutta harmia.
– Uskon, että tämä toi uuden perspektiivin asiaan, että palkansaajapuolikin voi yhdistyä yli rajojen ja ajaa yhdessä asioita, Haapasaari kuvailee toimintaa kansainvälisesti toimivien yritysten maailmassa.
Mäkäräinen ja Laukkanen hakevat nousua takaa-ajossa – seuraa suoraa lähetystä
Naisten takaa-ajo alkoi kello 17.00. Mari Laukkanen lähtee matkaan sijalta 16 ja Kaisa Mäkäräinen sijalta 35. Pikakilpailun voitti Ranskan Marie Dorin Habert.
**[Seuraa suoraa lähetystä tästä tai kuvaa klikkaamalla.](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)**
Kontiolahden MM-kisat, naisten takaa-ajo, 10 km
**Lähtöjärjestys:**
1. Marie Dorin Habert FRA  
2. W Nowakovska-Ziemniak POL + 9,6  
3. Valj Semerenko UKR + 19,7  
4. Laura Dahlmeier GER + 29,1  
5. Krystuna Guzik POL + 39,7  
6. Jekaterina Shumilova RUS + 48,8  
7. Magdalena Gwizdon POL + 51,8  
8. Andreja Mali SLO + 1.01,9  
9. Olga Abramova UKR + 1.03,0  
10. Franziska Hildebrand GER + 1.09,8   
**16. Mari Laukkanen FIN + 1.23,2**  
25. Darja Domratsheva BLR + 1.58,1  
**35. Kaisa Mäkäräinen FIN + 2.20,7**
True Bloodin seitsemäs tuotantokausi alkoi Yle Areenassa - katso uusimmat jaksot
Sarjan viimeinen tuotantokausi on alkanut Ylellä.
HBO:n suositun vampyyrisarjan seitsemäs ja viimeinen tuotantokausi on alkanut Ylellä. Viimeisen kauden ensimmäiset viisi jaksoa esitettiin putkeen Yle TV2:ssa perjantaina 6. maaliskuuta ja jaksot ovat katsottavissa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2272595). Jaksot näytetään pakettilähetyksen lisäksi perinteiseen jakso per viikko -tahtiin televisiossa.
Ihmiset, muodonmuuttajat, vampyyrit, ihmissudet ja keijut joutuvat yhdistämään voimansa ennennäkemättömän uhkan edessä. Miten Sookien, Billin, Ericin ja monien muiden tuttujen käy?
Loput 7. tuotantokauden jaksot näytetään myös yhtenä pakettina huhtikuun 4. päivä, jonka jälkeen ne ovat katsottavissa Areenasta.
Tutkija: "Vaalikone on niin keskeinen, että ehdokkaan on pakko täyttää se"
Eduskuntavaaleissa voi olla vaikea pärjätä, jos ei ole täyttänyt keskeisimpiä vaalikoneita, arvioi tutkija Juri Mykkänen. Ehdokkaat voivat vastata Ylen vaalikoneeseen vielä parin päivän ajan.
Vaalien lähestyessä vaalikoneita ilmestyy internetin uutisvirtaan tasaiseen tahtiin. Helsingin yliopiston politiikan ja talouden tutkimuksen laitoksen yliopistonlehtori Juri Mykkäsen mukaan ehdokkaiden on nykyään vaikea sivuuttaa suurimpien mediatalojen vaalikoneita.
– Vaalikone on nykyään niin keskeinen väline, että ehdokkaan on melkeinpä pakko täyttää se. Vaalikone kuuluu vaalien vakiopakettiin, ja vaalikonetta käytetään aika paljon.
"Kärkeen kattavat vaalikoneet"
Vaalikoneita on tarjolla runsaasti, ja osa ehdokkaista on valitellut [vaalikoneähkyä](http://yle.fi/uutiset/kansanedustajaehdokkaat_ovat_hukkua_vaalikoneisiin__maara_on_tyrmistyttanyt/7845598).
– Jos vaalikoneiden määrä tuntuu liian suurelta, ehdokkaan kannattaa laittaa kärkeen kattavat vaalikoneet ja välttää yhden asian vaalikoneita. Jos olisin itse ehdokas, keskittyisin suurimpiin ja kattavimpiin vaalikoneisiin, Mykkänen sanoo.
Viime eduskuntavaalien jälkeen tehdyn [tutkimuksen](http://www.hssaatio.fi/images/stories/tiedostot/vaalikoneraportti_suom__2_.pdf) mukaan käytetyimmät vaalikoneet olivat Ylen, MTV:n ja Sanoman vaalikoneet.
Vaalikone auttaa äänestyspäätöksessä
Viime eduskuntavaaleissa reilu neljännes vaalikonetta käyttäneistä äänestäjistä kertoi vaalikoneen helpottaneen ehdokasvalintaa.
– Vaalikone auttaa pohtimaan ehdokkaiden näkemyksiä ja vertailemaan niitä. Jos käyttää useampia vaalikoneita, vertailu tehostuu. Vaalikoneella on selvä merkitys äänestyskäyttäytymiseen, Mykkänen sanoo.
Tutkimuksen perusteella vaikuttaisi siltä, että vaalikoneesta haetaan apua ehdokaspohdintaan. Se, että oma ehdokas valitaan suoraan vain vaalikoneen tuloksen perusteella, on harvinaista.
Erityisesti nuorten suosiossa
Mykkänen arvioi, että perinteiset mainokset ja televisiotentit saattavat olla jäämässä vaalikoneiden ja muun internetissä olevan vaali-informaation jalkoihin.
– Vaalikone kilpailee erityisesti nuorempien äänestäjien keskuudessa tärkeimmän vaaleihin liittyvän tiedonlähteen tittelistä. Nousussa ovat olleet vaalikoneiden lisäksi myös nettipohjaiset lähteet, kuten puolueiden ja ehdokkaiden omat sivut, Mykkänen sanoo.
Hän muistuttaa, että tiedot ovat edellisten eduskuntavaalien ajoilta. Neljässä vuodessa moni asia on myös saattanut muuttua.
Kuka korvaa, jos robotti mokaa? – Vakuutusalalla varaudutaan uuteen teknologiaan
Jos automatisoidut autot yleistyvät, liikenneonnettomuuksien määrä todennäköisesti vähenee. Teknikkakaan ei kuitenkaa ole erehtymätöntä. Vakuutusalalla pohditaan nyt, kuka korvaa, jos robotti tekee virheen.
Inhimillinen virhe on tyypillinen selitys isossa osassa liikenneonnettomuuksia. Tulevaisuudessa voi kuitenkin olla, että inhimillisten virheiden aiheuttamat onnettomuudet häviävät liikennetilastoista, jos täysin automatisoidut autot yleistyvät.
Tekniikkakaan ei kuitenkaan ole erehtymätöntä, eivätkä automaattiset autot voi koskaan todennäköisesti painaa liikenneonnettomuuksien määrää nollaan.
Vakuutusalalla pohditaankin nyt, kuka korvaa, jos vahinko johtuu inhimillisen virheen sijaan koneen virheestä.
– Automaattinen auto voi joutua esimerkiksi päättämään ilman ihmistä, mistä ajetaan ja milloin jarrutetaan. Tästä voi syntyä uusia riskimahdollisuuksia, joista kukaan ihminen ei ole vastuussa, sanoo vakuutusyhtiö Ifin vastuuriskienhallinnan asiantuntija Matti Sjögren.
Valmistajan vastuu voi korostua
Tulevaisuudessa vahingon aiheuttajaa joudutaan todennäköisesti etsimään monen mutkan kautta. Robottia ei oikein voi laittaa vastaamaan sen aiheuttamasta vahingosta.
– Jos vahingon aiheuttaja ei ole välittömästi ihminen, niin voi olla, että joudutaan etsimään valmistajaa tai ohjelmiston laatijaa. Vastuutahot voivat pirstaloitua laajalle verkostoituneessa, globaalissa maailmassa, Sjögren sanoo.
Tekniikan kehittyminen korostaa todennäköisesti valmistajan vastuuta. Esimerkiksi liikennevakuutuslaista ollaan nyt poistamassa pykälää, joka vapauttaa autojen valmistajat ja maahantuojat korvausvastuusta liikennevahinkotapauksissa.
Robottien aiheuttamissa vahingoissa vastuuta ei kuitenkaan aina voi vierittää valmistajalle, arvioi Sjögren.
– Jos vahingon aiheuttaa esimerkiksi sovellus, jonka joku muu on tehnyt laitteeseen, mutta vastuu on laitteen valmistajalla, niin valmistajat eivät ehkä ole halukkaita tuomaan markkinoille laitteita, joihin sovelluksia voitaisiin kehittää.
Vakuutus robotin aiheuttaman vahingon varalle
Sjögrenin mukaan Yhdysvalloissa pohditaan nyt, pitäisikö robottien yleistyessä myös lainsäädäntöä laittaa uusiksi. Liian tiukat vastuusäännöt voivat haitata teknologian kehitystä.
– Yhdysvalloissa tuotevastuu on hyvin ankara ja vastuut voivat ulottua hyvin pitkälle eri tahoihin. Siellä on jo oikeustieteilijöiden puolella alettu uumoilla, että robotiikan esiinmarssi edellyttäisi vastuusääntöjen muuttamista, jotta tekniset innovaatiot edelleen tehtäisiin ja vastuulainsäädäntö ei estäisi kehittämästä robotteihin liittyviä toimintoja.
Vaikka robottien kehitystä ja sen mukana tulevia muutoksia seurataan tarkasti, ei vakuutusalalla kuitenkaan olla huolissaan robottien yleistymisestä.
– Vakuutusalan edun mukaista olisi löytää kehittyvästä teknologiasta uusia riskimahdollisuuksia, joiden varalle asiakkaan olisi tarpeen ottaa vakuutuksia. Jos esimerkiksi automatisoitujen autojen myötä liikenteessä sattuu vähemmän onnettomuuksia, niin ei sitä kai huonona asiana voi pitää, Sjögren sanoo.
Määttä onnistui hienosti Lahden suurmäessä
Jarkko Määttä oli kahdeksas Lahden maailmancupin kilpailussa. Kilpailun voitti itävaltalainen Stefan Kraft.
Jarkko Määttä toi posiitiivista ilmettä synkkään suomalaiseen mäkihyppykauteen. Määttä sijoittui Salpausselän suurmäen kisassa kahdeksanneksi 122 ja 123 metrin hypyillä. Kahdeksas sija oli Määtälle uran paras maailmancupissa.
\- Totta kai on hyvät fiilikset, kun sain hyviä hyppyjä koko viikonlopun ajan, Määttä totesi.
Määttä oli jo ensimmäisen kierroksen jälkeen kahdeksantena, mutta sei miestä jännittänyt sen kummemmin tornissa ennen toista hyppyä.
\- Samalla lailla se aika kului kuin ensimmäiselläkin kierroksella.
Määtällä oli arvio siitä, mistä hyvä hyppääminen on löytynyt.
\- Rentouden kautta. Uskoo omaan tekemiseen, eikä yritä mitään ylimääräisiä kikkailuja.
Maailmancup jatkuu seuraavaksi Kuopiossa, jossa hypätään karsinta jo maanantaina ja kilpailu tiistaina.
\- Vedetään näitä samanlaisia rentoja hyppyjä, annetaan vaan mennä, Määttä suunnitteli.
Kilpailun voitti ylivoimaisesti itävaltalainen Stefan Kraft, joka ponnisti toisella kierroksella hurjan 133,5 metrin hypyn. Toiseksi hyppäsi saksalainen Severin Freund ja kolmanneksi norjalainen Anders Fannemel.
Maailmancupin kärjessä yhä jatkava Peter Prevc oli neljäs.
Muut suomalaiset Janne Ahonen ja Lauri Asikainen karsiutuivat toiselta kierrokselta.
Pekka Ervasti: Kokoomus kylki auki
Kuukausi riehakkaan kepuristeilyn jälkeen samaan Tallinnan-laivaan kapusi alakuloinen kokoomus. Karille ei ajettu, mutta Stubbin säästölista repii puolueen kylkeä auki, kirjoittaa risteilyltä Pekka Ervasti.
Tamperelainen kokoomusaktiivi katseli laivan yökerhossa vaalinäkymiä Ilves-fanin realismilla: "Tää peli on hävitty. Mennään makkaralle".
Puoluejohto yritti valaa apeaan kokoomusväkeen taistelumieltä. Haastetta piisaa, gallupit tarjoavat karvasta pronssia kepun ja demarien jälkeen. "Vaalit ratkaistaan kahden viimeisen viikon aikana", Alexander Stubb yritti innostaa sunnuntain palopuheessaan, joka oli yhdistelmä stand up -komiikkaa ja pölynimurikauppiaan retoriikkaa.
**Mitä muuta Stubb voisi sanoa?** Kokoomuksen kannatus on nyt puolueen kovassa ytimessä, noin 16 prosentin tuntumassa. Lisä-äänet tulevat jengistä, joka empii, istuu aidalla tai torkahtelee vielä.
Lauantaina Ylen Ykkösaamussa Stubb jo esitteli kokoomuksen säästölistan pääkohtia: sosiaalietuuksien leikkauksia tai jäädytyksiä, työttömyysturvan keston, kehitysavun, keskushallinnon ja ministeripaikkojen leikkauksia.
Sunnuntaina tuli fanfaarien kanssa puolueen työlista. Se on kuin suoraan EK:n myllystä
Sunnuntaina tuli fanfaarien kanssa vielä puolueen työlista. Se on kuin suoraan EK:n myllystä.
Todistamaan oli vielä nostettu ihkaelävä entinen demari, VATT:in ylijohtaja Juhana Vartiainen. Hän ei pettänyt uusien puoluekumppaniena odotuksia. Vartiainen asemoi itsensä parilla puheenvuorolla työelämän rautahampaisiin. Siitä on loikkarin hyvä lähteä vaalibaanalle, kun vielä löytäisi vaalipäällikkön ja rahoitusta.
Kokoomusta on silti syytä onnitella kansalaisrohkeudesta, kun se vastasi yleiseen huutoon konkretian perään.
**Reaktiota ei tarvinnut pitkään odotella**. Vihreiden Ville Niinistö ja akuuttiin syrizaan sairastunut vassarien Paavo Arhinmäki parahtivat heti säästöille ja leikkauksille. Pikkuoppositio elää omassa vaalikuplassaan. Sinne ei Suomen talouden mörköjä päästetä kummittelemaan.
Maanantaina persujen odotetaan vastaavan omalla ohjelmallaan. Myöhemmin myös kepun ja demarien toivotaan skarppaavan omia sopeutuskeinojaan.
Kokoomuksen ja ehkä koko vaalikeskustelun kannalta saattaa olla ratkaisevinta, minkä linjan demarit ottavat.
**Sdp taistelee kokoomuksen kanssa** vaalien kakkospaikasta ja samalla myös hallituspaikasta. Uskaltaako se nyt lähteä liikkeelle omilla leikkauslistoillaan? Tohtiiko se nähdä työelämän puolella suurta remontin tarvetta? Eppäillähän tuota soppii.
Demarien taitaa olla turvallisinta pysyä vanhoissa poteroissa. Ay-pamppu Antti Rinteen johdolla kerätään pisteet ja äänet duunareilta ja ennen kaikkea duunarijärjestöiltä. Ettei vaan menisi taas eipäs-juupas-jankkaamiseksi koko vaalikeskustelu.
**Pääministeri Stubbin toista kotimaista käyttäen**, kokoomus on "in deep shit". Se oli sitä risteilyllä ihan kirjaimellisesti, kun osa laivan käymälöistä antoi ylen kesken risteilyn. Ei auttanut, vaikka keskusradiossa huhuiltiin ympäristö- ja jätehuoltoasoista vastaavaa ministeriä Sanni Grahn-Laasosta apuun.
Ei hän ehtinyt. Hän taputti seisaallaan puheenjohtaja Stubbin puheelle.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on politiikan erikoistoimittaja_
Latvala ja Myllymäki putosivat 60 metrin välierissä
Hanna-Maari Latvalan ja Ville Myllymäen vauhti ei riittänyt loppukilpailuun Prahan EM-hallikisoissa.
Pikajuoksija Hanna-Maari 
Latvala ei pystynyt tänään huippusuoritukseen. Hän 
juoksi Prahan 
 EM-hallimestaruuskilpailuissa 60 metrin välierissä ajan 7,37. Latvala jäi 
eränsä seitsemänneksi eikä selvinnyt jatkoon. Latvalan erän voitti britti Dina 
Asher-Smith ajalla 7,10.   
   
Kolmesta erästä kaksi parasta pääsi 
suoraan finaaliin. Lisäksi finaaliin meni kaksi naista  
aikojen perusteella. 
Finaaliin vaadittava aika oli 7,22. Latvalan ennätys on 7,25, joten 
pääsy  
finaaliin olisi vaatinut selkeän 
ennätysparannuksen.  
    
**Myllymäki ei pystynyt 
parantamaan**  
  
Miesten 60 metrin kilpailussa Ville Myllymäki 
epäonnistui ja oli välieränsä seitsemäs ajalla 6,81. Myllymäen ennätys on tällä kaudella juostu 6,70.
Hän pystyi lopussa 
ohittamaan Espanjan Angel Rodriquezin, koska tämä loukkasi jalkansa ja joutui 
  
hiljentämään.   
   
Myllymäen erän voitti niin ikään Iso-Britannian 
juoksija, Richard Kilty ajalla 6,53. Hän oli myös 
välierien nopein. Finaaliin selvisi ajalla 6,62. 60 metrin finaalit juostaan 
myöhemmin illalla. 
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Opiskelija kuuntelee Popedaa 168 tuntia putkeen – "Pitää vain hengitellä ja olla rauhassa"
Tamperelaisyhtye Popeda soi pian viikon ajan espoolaisen Tuukka Jorun korvissa. 168 tunnin kuuntelu-urakan tarkoituksena on kerätä rahaa Itämeren hyväksi.
Maanantain ja sunnuntain välisenä yönä Tuukka Joru laittaa kuulokkeet korvilleen. Siitä lähtien Popeda soi espoolaisen opiskelijan korvissa 168 tuntia. Tempauksellaan Joru kerää rahaa Itämeren hyväksi.
Tarkoitus on siis hyvä. Mutta mistä ajatus kuuntelumaratoniin oikein tuli?
– Törmäsin netissä uutiseen, jonka mukaan yhdysvaltalaismies oli kuunnellut Nickelback-yhtyettä ja kerännyt samalla rahaa hyväntekeväisyyteen. Pistin uutisen Facebookissa jakoon, ja kirjoitin hetken mielijohteesta, että teen saman Popedalla.
– Nyt on aika lunastaa lupaus.
"Ei siihen oikein voi valmistautua"
Jorun tavoitteena on saada kasaan 1 000 euroa. Helppo urakka ei tule olemaan, sillä normaalisti Joru nauttii Popedaa kerta-annoksina.
Normaali mielenterveys kestää 168 tuntia Popedaa.
Ajatus jo neljästäkin biisistä peräkkäin hieman pelottaa, myöntää Joru. Harjoitella hän ei kuitenkaan aio.
– Ei siihen oikein voi valmistautua. Jos Popedaa kuuntelee etukäteen, se ei ehkä helpota. Normaali mielenterveys kestää 168 tuntia Popedaa. Pitää vain hengitellä ja olla rauhassa.
Hankaliakin hetkiä voi Jorun mukaan tulla.
– Keskiviikkona voi tulla notkahdus. Pitää vain löytää voimaa, että jaksetaan loppuun asti. Siitä eteenpäin se onkin pelkkää juhlaa.
Samat biisit soivat monta kertaa
Joru opiskelee Metropoliassa media-alaa ja tekee parhaillaan opinnäytetyötään, joten aikaa musiikin kuunteluun on. Kun Popeda raikaa kotona, perhekin saa osansa.
– Vaimo ja kaksi lasta joutuvat olemaan sivullisia uhreja. Säästän heitä kuitenkin sillä tavalla, että kuuntelen pääasiassa kuulokkeilla.
Koska musiikkia on tarkoitus kuunnella 168 tuntia putkeen, kuulokkeita ei ota pois edes nukkuessa. Samat biisit soivat monta kertaa.
– Kun pistin biisejä soittolistalle, olin katsovinani, että kesto oli 23 tuntia. Kaikki biisit tulevat tutuksi viikon aikana.
Uddevallan kolmoismurhasta epäiltyjä pidätetty Ruotsissa
Kaksi nuorta miestä pidätettiin iltapäivällä epäiltyinä osallisuudesta kolmen nuoren murhaan.
Ruotsin poliisi on pidättänyt kaksi nuorta miestä, joita se epäilee Uddevallan kolmoismurhasta. Poliisin tiedottaja sanoi Ruotsin television SVT:n haastattelussa, että miehet on pidätetty todennäköisin syin, joka on pidätysperusteista vakavampi.
Toinen miehistä otettiin kiinni puoli tuntia ensimmäisen jälkeen Uddavallassa sunnuntai-iltapäivänä.
\- Tämä on äärimmäisen tärkeä pidätys, tiedottaja Christer Fuxborg sanoi SVT:lle.
Kaksi nuorta miestä ja nuori nainen löydettiin ammuttuina parkkipaikalta Uddevallassa lauantaiaamuna.
Motiivia murhille ei Fuxborgin mukaan ole vielä löytynyt. Poliisi yrittää nyt selvittää uhrien liikkeitä ennen murhia.
"Pahanilmanlintu" ennustaa tasapuolisia tuulia takaa-ajoon
Meteorologi Matti Huutosen mukaan tuulen puuskat eivät ole Kontiolahdella yhtä pahoja sunnuntaina kuin lauantaina.
Olosuhteet ovat puhuttaneet paljon ampumahiihdon MM-kisoissa
Kontiolahdella. Lauantaina naisten pikakilpailussa tuuli tuiversi tuntuvasti, ja
esimerkiksi Kaisa Mäkäräisen kisa meni pahasti penkin alle. 
Ylen Talvistudiossa oli sunnuntaina vierailemassa meteorologi Matti Huutonen, joka nimesi hieman kieli poskessa itsensä pahanilmanlinnuksi. 
\- Eilisen kisan suhteen oli aika hyvä tai huono ajoitus, ihan miten sen
miettii. Juuri se puoli tuntia tai 45 minuuttia, kun huiput lähtivät, niin
siinä oli se kaikista pahin myräkkä päällä. Tulos nähtiin. Myräkkä hiipui kisan
loppua kohden. Jos olisi loppupäässä päässyt lähtemään, niin olosuhteet
olisivat olleet ihan hyvät, Huutonen avasi.
Huutosen mukaan sunnuntaina käytävä naisten takaa-ajo
päästään viemään läpi selvästi paremmissa olosuhteissa.
\- Tuuli on kyllä edelleen voimakasta, mutta se ei ole niin
puuskaista kuin eilen. Tuuli siis tuskin aiheuttaa niin paljon ongelmia ja
tuuli on aikalailla tasapuolinen kaikille. Noin +2-3 astetta on lämmintä ja
ehkä pientä tihkusadetta voi tulla, joten voitelun kanssa voi olla ongelmia,
Huutonen kertoi.
\- Jos eilen keskituulet olivat sellaiset 7-8 metriä
sekunnissa, niin tällä hetkellä siellä oli noin 4-5 metriä sekunnissa.
Puuskathan voivat olla 5-10 metriä sekunnissa, mutta ne ovat niin paikallisia
ja pyörteisiä, ettei niitä edes voi ennustaa sen tarkemmin. Joka tapauksessa olosuhteet ovat paljon paremmat
kuin eilen.
_**Lähetys naisten takaa-ajosta alkaa TV2:ssa kello 16.50.**_
Ylistysbiisit naisille: Kuuntele naistenpäivän voimalaulut
Tässä YleX:n kokoama lista naistenpäivän voimalauluista.
Tänään sunnuntaina 8. maaliskuuta vietetään kansainvälistä naistenpäivää. Monet naiset saavat tänään osakseen paljon huomiota ja hemmottelua. YleX haluaa hemmotella tänään kaikkia naisia [Spotify-soittolistalla](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/1OhEdDqMb307Z492OSfS9z), johon on kerätty naistenpäivän voimalaulut.
Näitä kuunnellessasi, kannattaa lukea myös [YleX:n artikkeli](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/08/aanioikeus-vai-kiva-koru-mista-naistenpaivassa-alunperin-oli-kyse) siitä, mistä naistenpäivässä on ollut alunperin kyse. Juhlapäivä on hakeutunut nykyiseen muotoonsa 2000-luvulla. Naistenpäivän perinteen aloitti noin sata vuotta sitten yhdystaltalainen liike, joka halusi naisille äänioikeuden, viranhoito-oikeuden ja oikeuden omaan työhön sekä ammattikoulutukseen.
Yli 50 hengen mieskööri ahtautui vesijumppaan – "Muualla ovat meille kateellisia"
Hutikka yr – ei siis ry – on joukko miehiä, jotka viihtyvät yhdessä. Porukalla heitetään frisbeetä, keilataan, kierretään kirkkoja ja vesijuostaan sekä -jumpataan. Ja hauskaa on.
Virkeä joukko viidenkympin ylittäneitä miehiä odottaa innoissaan altaaseen pääsyä. Edessä on tuttu sessio: vesijuoksu.
– Viime viikolla Inkeroisten uimahallin altaan puolikkaaseen ahtautui yli 50 miestä vesijumppaan. Oikein hyvin mahdutaan, kun ei puhuta politiikkaa, kertovat raittiusseura Hutikka yr:n jäsenet yhdessä kuorossa.
Kouvolassa toimiva Hutikka yr luonnehtii itseään muodollisesti epäpäteväksi yhdistykseksi, joka ei ole millään muotoa oikeustoimikelpoinen eikä virallinen.
– Emme ole ollenkaan vakavahenkistä porukkaa. Painotamme joka välissä, että olemme yr emmekä ry. Meillä ei ole puheenjohtajaa, hallitusta eikä rahastonhoitajaa. Kaikki toimii omasta taskusta, Pekka Aalto toteaa.
Fyysistä ja henkistä kuntoa
Hutikkaan kuuluu noin 140 miestä. Porukkaa on papista upseereihin ja poliiseihin ja tavallisiin työntekijöihin. Järjestäytymättömyydestä on ollut toistaiseksi pelkkää hyötyä.
– Hyvä kaveripiiri ja vapaaehtoisuus innostavat mukaan. Meille on tullut viestejä ympäri Suomea, että ovat meille kateellisia. Ainakin Pohjanmaalle on suunniteltu samanlaista yhdistystä, sanoo Pentti Salin.
Aktiivijäseniä on noin 50. Suurin osa miehistä on eläkeläisiä, koska toiminta painottuu päiväaikaan. Iltoja ei vietetä Hutikan piikkiin.
– Tarkoituksena on Kouvolan eteläisiin osiin sidoksissa olevien poikien sekä fyysisen että henkisen kunnon edes jonkinlainen ylläpito. Liikutaan, kinataan, kiistellään ja keskustellaan päivän asioista, Aalto toteaa.
Hutikka harrastaakin monenlaista. On keilattu ja kierretty kirkkoja. Kuluneella viikolla toimintaa on riittänyt jokaiselle päivälle. On frisbeenheittoa, vesijuoksua ja pilkkiongintaa. Henkistä puolta hoidetaan esim. tietokilpailuilla.
– Jos matkustetaan tai mitä tehdäänkin, siihen liittyy aina urheilutietokilpailu. Kysymykset ovat erittäin hankalia.
Hutikka "auttoi" ministeriksi
Vaikka politiikka on Hutikassa lähes kielletty puheenaihe, lähestyvät vaalit tuovat sääntöön pientä loivennusta. Alueen kansanedustajia on nimittäin kutsuttu mukaan huhtikuun frisbeekisoihin.
– Ehdokkaita oli paikalla myös edellisten eduskuntavaalien aikaan.
Frisbeekisoihin kannattaakin osallistua, sillä yksi viimekertaisista osallistujista – Sirpa Paatero (sd.) – nousi ministeriksi asti.
Kymenlaaksosta on nykyhallituksessa vain yksi ministeri.
– Miettikää sitä, Pekka Aalto lohkaisee.
Määttä hyvissä asemissa Lahden mäkikisassa
Jarkko Määttä on kahdeksantena Salpausselällä avauskierroksen jälkeen. Kilpailua johtaa Anders Fannemel.
Jarkko Määttä on mainiosti kahdeksantena Salpausselän suurmäen kilpailun avauskierroksen jälkeen. Määttä hyppäsi 122 metriä ja sai 127 pistettä.
Muut suomalaiset Janne Ahonen ja Lauri Asikainen eivät selviytyneet toiselle kierrokselle. Ahonen oli 34:s ja Asikainen 42:s.
Kilpailua johtaa avauskierroksen jälkeen norjalainen Anders Fannemel. Fannemel hyppäsi 127,5 metriä ja keräsi 143,1 pistettä. Toisena on Stefan Kraft (139,7) ja kolmantena Severin Freund (137,6).
Lehti: Norwegianin lakon sovittelu keskeytettiin liki vuorokauden istunnon jälkeen
Uudesta neuvotteluajankohdasta ei ole tietoa, mutta työntekijöiden mukaan neuvotteluja yritetään yhä jatkaa.
Norjalaislehti Dagens Næringslivin mukaan lentoyhtiö Norwegianin työehtokiistan sovittelu on keskeytetty sunnuntai-iltapäivänä ilman ratkaisua.
Lehden tietojen mukaan lauantaina kello 16 paikallista aikaa aloitettu uusin neuvottelukierros keskeytettiin 20 tunnin yrityksen jälkeen, ja osapuolet poistuivat salaisessa paikassa Oslossa pidetystä tapaamisesta.
DN kertoo, että neuvottelut katkesivat koska pikaista ratkaisua ei ollut näköpiirissä. Lentäjien ammattiliitto Paratin tiedottaja sanoi lehdelle, että Paratin ja NPU-liiton neuvottelijat ovat palanneet toimistolleen odottamaan työntantajapuolen yhteydenottoa.
\- Meidän osaltamme neuvotteluja ei ole vielä lopetettu, sanoi Paratin tiedottaja Arve Sigmunsdstad Dagens Næringslivin mukaan.
Norwegian kertoi myöhemmin iltapäivällä lähettäneensä uuden esityksen, jossa yhtiö tarjoaa lentäjille tiiviimpää yhteyttä emoyhtiöön. Kiistassa on kyse siitä, millä ehdoilla Norwegian voi siirtää lentäjänsä kolmeen uuteen tytäryhtiöön.
\- Teemme kaikkemme saadaksemme lopun tälle lakolle, sanoi Norwegianin viestintäjohtaja Anne-Sissel Skånvik Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle.
Summasen Omsk seitsemänteen otteluun - Jarno Koskiranta nousi maalipörssin kärkeen
Jarno Koskiranta ratkaisi Sibirille jälleen voiton KHL:n pudotuspeleissä.
Sibir Novosibirsk eteni KHL:n itäisen konferenssin välieriin voittamalla Traktor Tsheljabinskin sunnuntaina neljännen kerran. Ottelusarja ratkesi kuudennessa ottelussa.
Ratkaisijaksi nousi tuttu hahmo. Jarno Koskiranta iski jo viidennen maalinsa kuuteen otteluun tämän kevään KHL-pudotuspeleissä. Koskiranta maalasi ajassa 52.51, kun ottelu oli 1-1-tilanteessa David Ullströmin ja Anton Glinkinin osumien jälkeen. Sentteri sai kiekon hyvään vauhtiin keskialueella, luisteli ohi Traktor-puolustuksen ja laukoi kiekon Traktor-vahti Michael Garnettin kainalosta verkkoon.
Suomalaisen onnistuminen osoittautui voittomaaliksi, kun Traktor ei kyennyt ohittamaan Sibirin maalilla 23 kertaa torjunutta Alexander Salakia enää toistamiseen. Koskirannan lisäksi vain nelinkertainen KHL:n pistekuningas Sergei Mozjakin on tehnyt viisi maalia näissä pudotuspeleissä.
Sibir kohtaa itäisen konferenssin välierissä viime kauden mestarin Metallurg Magnitogorskin.
Tunteet kuohuivat Astanassa
Raimo Summasen valmentamalla Omskilla oli mahdollisuus varmistaa oma jatkopaikkansa Barys Astanaa vastaan. Avangard kuitenkin kärsi ruman tappion vieraskentällä maalein 1-4.
Maalittoman ensimmäisen erän jälkeen Barys teki kaksi maalia kahdessa minuutissa toisen erän alkuhetkillä. Molemmista osumista vastasi Kazakstanin maajoukkuehyökkääjä Roman Startshenko.
Kirill Semjonov toi Omskin maalin päähän, mutta Nigel Dawes ja Konstantin Pushkarjov ratkaisivat ottelun varsinaisen peliajan viidellä viimeisellä minuutilla. Avangardin takaa-ajoa vaikeuttivat joukkueen kaksi peräkkäistä isoa rangaistusta. Ensin Nikolai Gluhov sai 2+10-minuuttisen jäähyn päähän kohdistuneesta taklauksesta, hetkeä myöhemmin Vadim Homitsky taklasi Dustin Boydia selästä ja liittyi joukkuekaverinsa seuraan rangaistusaitiossa, ja molemmat puolustajat seurasivat ottelun ratkaisumaaleja sivusta.
Sarjan seitsemäs ja raktaiseva ottelu pelataan tiistaina.
Muistatko tätä? Hopeakamppailussa draamaa
Kaisa Mäkäräisellä oli sihti kadoksissa kaksi vuotta sitten Nove Meston takaa-ajokilpailussa. Norjan Tora Berger juhli voittoa.
Kaksi vuotta sitten Kaisa Mäkäräinen starttasi Nove Mestossa takaa-ajokisaan yhdeksänneltä sijalta. Joensuulainen oli lähdössä vain 41 sekunnin päässä kärjestä, mutta heti ensimmäisellä ampumapaikalla tullut ohilaukaus vaikeutti hänen mitalijahtiaan.
Mäkäräinen ampui kaiken kaikkiaan ohilaukauksen jokaisella ampumapaikalla, ja vaikka hän oli jälleen yksi nopeimmista hiihtäjistä, putosi hänen sijoituksensa kymmenenneksi. Mari Laukkanen kiersi Mäkäräisen tavoine neljä sakkokierrosta ja sijoittui 46. sijalle.
Kisan voittoon nousi Norjan Tora Berger, jolle MM-kilpailut olivat hänen uransa viimeiset. Berger lopetti kilpauransa viime kauteen. Norjalainen oli sprinttikisan toinen, ja vaikka hän ampui takaa-ajokisassa kolme ohilaukausta, oli hän tarpeeksi vahva hiihto-osuudella.
Hopeamitalista käytiin dramaattinen kamppailu, kun viimeisellä hiihto-osuudella kakkossijassa kiinni ollut Norjan Ann Kristin Flatland kolaroi Venäjä Olga Zaitsevan kanssa ja kaksikko menetti mitalimahdollisuutensa. Hopealle nousi kisan yllättäjä, Puolan Krystyna Palka ja pronssia otti sprintin voittanut Ukrainan Olena Pidhrusna.
HPK ampuu junnupudotuspeleissä kovilla: Saros A-nuorten maalille
HPK hankki kovan vahvistuksen A-nuortensa maalille sunnuntain playoff-otteluun.
HPK:n SM-liigajoukkueen ykkösmaalivahti ja jopa Leijonien MM-joukkueeseen tyrkyllä oleva Juuse Saros vahvistaa tänään seuran A-nuoria. HPK menetti lauantaina viimeisetkin mahdollisuutensa edetä SM-liigan pudotuspeleihin, kun se hävisi Lukolle ja kymmenentenä oleva Ilves voitti Pelicansin.
Vaikka HPK:n liigamiehistön pelit päättyvätkin SM-liigan runkosarjan mukana ensi viikolla, jatkaa Saros vielä mahdollisesti pidempäänkin A-nuorissa. 19-vuotias ei ole pelannut nuorten sarjoissa kahteen vuoteen.
Sunnuntaina HPK:n nuoret kohtaavat Nuorten SM-liigan puolivälierissä Porin Ässät. Saros aloittaa HPK:n maalilla iltapäivällä sarjan neljännessä ottelussa. HPK johtaa 2-1, ja välieräpaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
Ottelu käynnistyy klo 16.
Komission Juncker ehdottaa EU:lle omaa armeijaa
Yhteisten asevoimien tarkoitus olisi viestittää, että EU on valmis puolustamaan omia arvojaan.
Tämä viestittäisi Venäjälle, että puolustamme tosissamme EU:n arvoja
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ehdottaa saksalaislehti Welt am Sonntagin haastattelussa, että EU:lle pitäisi perustaa omat asevoimat.
Junckerin mukaan oma armeija auttaisi torjumaan uusia uhkia ja puolustamaan eurooppalaisia arvoja. Tarkoitus ei olisi ottaa armeijaa käyttöön välittömästi.
– Tämä viestittäisi Venäjälle, että puolustamme tosissamme EU:n arvoja, Juncker sanoi.
Yhteinen armeija tehostaisi myös sotilasmäärärahojen käyttöä ja veisi eteenpäin jäsenmaiden yhdentymistä.
– Armeija auttaisi meitä luomaan yhteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan, Juncker sanoi lehtihaastattelussa.
Hänen mukaansa tarkoitus ei kuitenkaan ole kilpailla sotilasliitto Naton kanssa. Ongelma on Junckerin mielestä ollut, että EU:n ulkopolitiikkaa ei ole otettu tosissaan.
Welt am Sonntagin mukaan Naton entinen pääsihteeri Javier Solana julkistaa Brysselissä maanantaina raportin, joka peräänkuuluttaa uutta eurooppalaista turvallisuusstrategiaa ja mahdollisuutta tehdä interventioita EU:n rajojen ulkopuolella.
Ferrari-pomo: "Räikkönen ei halua jutella typeristä asioista"
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabenen mukaan Räikkönen ja Vettel muodostavat täydellinen kombinaation.
Ferrarin
F1-tiimin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene uskoo, että Kimi Räikkönen ja
Sebastian Vettel muodostavat täydellisen kuljettajakombinaation
italialaistallissa. 
\- Heillä on erilaiset luonteet. Kimi on sellainen, joka haluaa puhua vakavasti,
hän ei halua jutella typeristä asioista. Hän joko lopettaa puhumisen parin
minuutin jälkeen ja kättelee sinua tai sitten hän halaa sinua parin tunnin
jälkeen. Jotkut sanovat, että tämä on outoa. Kuljettajat ovat outoja. Kimi on hyvä kaveri
ja hyvä kuski, Ferrari-pomo sanoi Autosportin mukaan. 
Arrivabene
kehui vuolaasti myös Vetteliä. 
\- Seb on erilainen. Hän on superammattilainen. Hän muistuttaa minua yhdestä
toisesta saksalaisesta (Michael Schumacher). Olin yllättynyt kuinka hän
keskittyy auton yksityiskohtiin. Hän tekee muistiinpanoja ja puhuu niistä
palavereissa. Hän on päässyt täydellisesti talliin sisään. Hän on myös hauska
kaveri, jolla on jalat maassa. 
\- Meillä on kaksi erilaista kuskia, mutta molemmat ovat erittäin sitoutuneita
tallia kohtaan. Meillä on täydellinen kombinaatio. 
Formula
ykkösten MM-sarja alkaa viikon kuluttua Australiassa. 
Ensimmäinen voitto MM-kisoissa - "Tämä on hullua"
Erik Lesserin toiminta ampumapaikalla oli sunnuntaina vertaansa vailla.
Erik Lesser teki täydellisen suorituksen ampumahiihdon
MM-kisoissa sunnuntaina voittamalla miesten takaa-ajon. Saksalainen ei ollut aikaisemmin voittanut yhtään kisaa arvokisoissa tai maailmancupissa.
\- Tämä on todella erityinen päivä. Kun ensimmäinen voitto
tulee MM-kisoissa, on se todella ihmeellistä. Tämä on hullua. Kaikki
huusivat minulle viimeisellä kierroksella ja se oli mahtavaa, Lesser iloitsi.  
Kun heräsin, niin mietin, että tänään saattaa olla hyvä päivä.
Saksalainen lähti takaa-ajoon viidentenä, ja oli
kärkikahinoissa heti ensimmäisestä ammunnasta lähtien. 
\- Minulla oli ennen kisaa hyvin normaali olo. Kun heräsin,
niin mietin, että tänään saattaa olla hyvä päivä, kuten oli eilenkin. Ensimmäisen
kierroksen aikana tunsin, että suksi toimi ja huolto oli tehnyt hyvää työtä,
mestari kertasi.
Lesser toppuutteli toimittajaa
Lesserin suorituksen arvoa nostaa se, että hän oli ainoa
kilpailija, joka ampui nollat kaikilta paikoilta.
\- Ampuminen oli vähän helpompaa tänään kuin eilen. Ammunnassa
pitää olla hyvin keskittynyt ja tänään olin 20 kertaa. 
Nyt yritän rauhoittua, nautin illasta ja soitan tyttöystävälle.
Kun Ylen toimittaja Nina Vanhatalo kysäisi Lesseriltä 
hänen mahdollisista kultamitalitavoitteista ensi viikon torstaina käytävään normaalimatkaan, toppuutteli
saksalainen hymy huulilla toimittajaa.
\- Otapa rauhassa. Seuraava henkilökohtainen kisa on vielä
kaukana. Nyt yritän rauhoittua, nautin illasta ja soitan tyttöystävälle, Lesser
naureskeli.
Video: Ennätysnopea osuma alivoimalla - kiekko maaliin ajassa 0.06
Yhdysvaltojen junioriliigassa nähtiin supernopea jääkiekkomaali.
Yhdysvaltojen kehitysmaajoukkue juhli ennätysnopeaa maalia maan junioriliigan ottelussa. Vastustajajoukkueen kalliiksi osoittautunut kiekonmenetys päästi hyökkääjä Christian Fischerin ampumaan kiekon maaliin vain kuuden sekunnin pelin jälkeen.
Fischer pääsi hyökkäämään heti ensimmäisestä aloituksesta, kun kiekko päätyi vastassa olleen Omahan puolustusalueelle, missä joukkueen puolustaja antoi huonon syötön. 17-vuotias tulevan kesän NHL-lupaus avasi maalinteon varmojen harhautusten jälkeen.
Maali merkittiin syntyneeksi alivoimalla, sillä Yhdysvallat sai kahden minuutin käytösrangaistuksen jo ennen ottelun alkua. Osuma on USHL-sarjan kaikkien aikojen nopein.
Yhdysvallat voitti ottelun maalein 7-2 ja Fischer lisäsi pistesaldoonsa maalin jälkeen vielä kaksi syöttöä.
Katso video maalista jutun yläpuolelta tai [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=4lmKYz6KWPc).
Mammalomalta maailmanmestariksi
Naisten pikakilpailun voittaja Ranskan Marie Dorin Habert lähtee voittonsa myötä loistavista asetelmista takaa-ajokisaan ja jahtaamaan jopa toista MM-mitaliaan Kontiolahdella. Ja tämä vain kuusi kuukautta Adéle-tyttären syntymän jälkeen.
KONTIOLAHTI. Marie Dorin Habert oli yhtä hymyä pikakilpailun jälkeen. Uran ensimmäinen arvokisakulta oli tosiasia ja sitä oli todistamassa myös ranskalaisen kuuden kuukauden ikäinen Adéle-tytär. 
Kaikki on mennyt helpommin fyysisen palautumisen kannalta.
\- Hän tuli tänne täksi viikoksi vanhempieni kanssa. He asuvat reissunsa ajan yhdessä asunnossa, Dorin Habert kertoo.
Synnytyksen jälkeen 28-vuotias ranskalainen palasi kilpailemaan maailmancupissa tammikuun alussa ja Holmenkollenilla hän kapusi jo palkintokorokkeelle oltuaan pikakilpailussa kolmas.
\- Kaikki on mennyt helpommin fyysisen palautumisen kannalta. Tosin olen harjoitellut kovasti koko vuoden, myös raskaana ollessani.
\- Kaiken lisäksi Adele on kovin kiltti. Hän nukkuu hyvin ja sekin on auttanut minua kovasti, ranskalainen toteaa ylpeänä.
"Tunnen oloni paljon vanhemmaksi"
Tyttären syntymä on toki tuonut tullessaan paljon muutoksia.
\- Organisointia on paljon enemmän. Ja vapaa-aikaa minulla ei oikeastaan enää ole. Mutta tilalle on tullut paljon muuta kuin pelkkää hiihtämistä. 
Teen tätä itselleni, en hänelle.
\- Koen myös, että olen kasvanut, ja tunnen oloni paljon vanhemmaksi, Dorin Habert naurahtaa.
\- Mutta muutosta tulee toki kun ottaa vastuuta jostakusta toisesta. Se on nyt erilaista.
Se, mikä ei silti ole muuttunut, on ranskalaisen urheilijaminuus.
\- Teen tätä itselleni, en hänelle. Uran jatkaminen on ollut oma valintani. Ampumahiihtoa teen intohimolla, tämä on ammattini, Dorin Habert toteaa.
_**Lähetys naisten takaa-ajosta alkaa sunnuntaina TV2:ssa kello 16.50.**_
Tuomari: Nemtsovin murhasta epäilty tunnusti osallisuutensa
Kolme muuta kiistivät syyllisyytensä oikeudessa. Epäillyille luettiin syytteet Nemtsovin murhasta moskovalaisessa oikeusistuimessa sunnuntaina.
Oppositiojohtaja Boris Nemtsovin murhasta epäilty tshetsheenimies on tunnustanut kuulusteluissa olleensa osallisena Nemtsovin surmaan. Asiasta kertoi tuomari moskovalaisessa oikeusistuimessa.
Tuomarin mukaan mies oli allekirjoittanut kirjallisen tunnustuksen, oikeudessa hän sanoi vain toivovansa reilua oikeudenkäyntiä.
Oikeusistuimessa luettiin syytteet kahdelle Nemtsovin murhasta epäillylle tshetsheenimiehelle. Epäillyt kuuntelivat syytteiden lukua venäläiseen tapaan oikeussaliin rakennetussa vankihäkissä.
Kaksikko pysyy oikeuden päätöksellä vangittuna. Rikoksen tunnustanut mies on venäläistietojen mukaan entinen sisäministeriön joukkojen sotilas. Hän ja toinen vangittu mies olivat tiettävästi työskennelleet samassa yksityisessä turva-alan yrityksessä.
Pidätettyjä epäiltyjä on yhteensä viisi. Kolme muuta epäiltyä kiistivät syyllisyytensä oikeudessa. Uutistoimisto Interfaxin mukaan oikeus määräsi jatkamaan kolmikon tutkintavankeutta.
Venäläismedian mukaan kolme uutta epäiltyä pidätettiin lauantaina ja sunnuntaina Ingushetian tasavallassa Pohjois-Kaukasuksella. Yksi näistä on toisen tshetsheenimiehen veli.
Tutkintakomitea on uutistoimisto Tassin mukaan kertonut, että myös uusien epäiltyjen osallisuudesta Nemtsovin murhaan on olemassa todisteet.
Nemtsov murhattiin Kremlin kupeessa Moskovajoen ylittävällä sillalla viime viikon perjantai-iltana.
Harvinainen punapäänarskuparvi laskeutui Muuramenlammelle
Keski-Suomessa Muuramessa ui yhdeksän punapäänarskukoirasta. Yleensä Suomessa on tehty havaintoja kahdesta linnusta samaan aikaan.
Keski-Suomessa Muuramessa on tänään sunnuntaina havaittu poikeuksellisen suuri parvi punapäänarskuja. Lintuharrastaja Teemu Fors havaitsi Muuramenlammella Muuramen keskustan liepeillä yhdeksän koiraslintua sunnuntaiaamuna.
Suomessa punapäänarskuhavaintoja on tehty vuosien varrella kymmeniä. Yleensä lintuja on kuitenkin nähty kerralla kaksi.
Fors arvioi, että Muuramenlammella uivat linnut ovat harhautuneet Suomeen etelätuulien mukana Keski-Euroopasta, jossa sorsalintuihin kuuluva laji pesii.
Punapäänarskut ovat aiheuttaneet lintuharrastajien ryntäyksen paikalle. Forsin arvion mukaan paikalla on käynyt kymmeniä ihmisiä.
– Linnut ovat kuitenkin edelleen paikalla, Fors kertoi sunnuntaina iltapäivällä.
Suklaabisnes suututtaa ukrainalaisia: Presidentillä tehdas Venäjällä
Presidentin makeistehtaat ja etenkin Venäjällä jatkuva tuotanto ovat saaneet ukrainalaiset kysymään, mitä Venäjä hyötyy toiminnan sallimisesta.
Suklaatehtailija Petro Porošenko sanoi ennen presidentinvaaleja toukokuussa 2014, että hän myy bisneksensä, jos tulee valituksi. Nyt vaaleista on jo yli yhdeksän kuukautta, ja tehtaat ovat edelleen hänen. Tämä ärsyttää monia ukrainalaisia, joiden mielestä presidentin ei kuulu olla samalla elinkeinoelämän vaikuttaja.
Porošenkon suklaan nimi ja tunnettu tavaramerkki on Roshen. Yritys on alallaan yksi maailman kahdestakymmenestä suurimmasta. Valmista tuotetta syntyy vuodessa noin 450 000 tonnia ja erilaisia suklaamakeisia valmistetaan yli kolmesataa.
Roshen markkinoi itsensä Ukrainassa muun muassa rakentamalla lasten leikkipaikkoja. Niitä on eri puolilla maata jo 80. Tehtaissa järjestetään myös ilmaisia tutustumiskäyntejä lapsiryhmille.
Tehtaita on Ukrainan lisäksi Liettuassa, Unkarissa ja Venäjällä.
Makea elämä voi muuttua kitkeräksi
Ukrainalaisia on yhä enemmän alkanut suututtaa, että Ukrainan presidentillä on tehdas Venäjällä. Ukraina käy maansa itäosissa sotaa venäläisiä sotilaita vastaan, ja Venäjä toimittaa ukrainalaisille separatisteille aseita. Ja samanaikaisesti maan presidentin tehdas tuottaa Venäjällä suklaata.
Venäjä on lopettanut kaiken tuonnin Ukrainasta, mukaan lukien hyvin tärkeän elintarviketuonnin. Ja samanaikaisesti Ukrainan presidentin tehdas valmistaa Venäjällä makeata syötävää.
Venäjän kielessä on sanonta "žizn v šokolade", "elämä suklaassa" eli makea elämä.
Miten tämä on mahdollista, kysyy yhä useampi ukrainalainen. Ilmassa leijuu suuri epäluulo, moni on varma, että Porošenko on jollakin tavalla voidellut venäläisiä viranomaisia saadakseen pitää tehtaansa. Vaikkei näin olisikaan, presidentin tehdas ei edistä hänen asemaansa Ukrainassa.
Roshenin tehdas Venäjällä sijaitsee Lipetskin kaupungissa, joitakin satoja kilometrejä Ukrainan rajalta. Maaliskuussa 2014 tehdas suljettiin, kun Venäjän viranomaiset pidättivät yrityksen kaikki varat ja sitä uhkasi takavarikointi. Päästiin kuitenkin sopimukseen, ja jo huhtikuussa 2014 tehdas oli taas käynnissä.
Sen tuotanto ei kuitenkaan ole täydessä vauhdissa, sillä myös Venäjällä on epäluuloja Roshenia kohtaan. Porošenkon tehtaan valmistama suklaa ei enää mene kovin hyvin kaupaksi Venäjällä.
Venäjän kielessä on sanonta "žizn v šokolade", "elämä suklaassa" eli makea elämä. Presidentti Porošenkon elämä voi tulla vähemmän makeaksi juuri suklaan takia, jos hänen tehtaansa Venäjällä alkaa harmittaa ukrainalaisia vielä enemmän.
_Kerstin Kronvall, Kiova  
Yle Uutiset_
Messi rellesti Barcelonassa - hattutemppu rikkoi taas ennätyksiä
Lionel Messi murskasi Rayo Vallecanon lähes yksin.
Barcelona tyrmäsi La Ligan keskikastissa majailevan Rayo Vallecanon kotikentällään sunnuntain päiväottelussa. Voitto tarkoitti Barcelonan nousua sarjan ykköseksi, sillä Real Madrid kärsi lauantaina 0-1-tappion Athletic Bilbaolle.
Luis Suarez iski jo viidennellä peliminuutilla, ja Gerard Pique venytti Barcan johdon kahteen maaliin heti toisen puoliajan alkuun. Tämän jälkeen alkoi Lionel Messin show.
Argentiinalaistähti sai mahdollisuuden lisätä Barcelonan johtoa rangaistuspotkusta, mutta Vallecanon maalivahti Cristian Alvarez pääsi pallon tielle. Ottelun päätuomari kuitenkin päätti uusia pilkun, eikä Messi erehtynyt enää toista kertaa. Tonen maali syntyi kahdeksan minuuttia myöhemmin ja hattutemppu valmistui 68 peliminuutilla.
Barcelona voitti ottelun lopulta maalein 6-1, kun Messi syötti Suarezin toisen osuman lisäajalla. Alberto Bueno teki Vallecanon ainokaisen rangaistuspotkusta, jonka aiheuttaneesta tilanteesta Dani Alves sai suoran punaisen kortin.
Messin kolmen maalin päivä laittoi taas liudan ennätyksiä uusiksi. Hattutemppu oli argentiinalaisen 24:s La Ligassa, mikä nosti hänet Cristiano Ronaldon edelle kaikkien aikojen tilaston kärkeen. Samalla Messi nousi Telmo Zarran ohi Espanjan ykköseksi kaikissa kilpailuissa isketyt hattutemput huomioiden. 12 minuutissa tehty hattutemppu oli myös Messin uran nopein.
Messin kuluvan kauden kokonaismaalimäärä nousi sunnuntain ottelun myötä 41:ään. Argentiinalainen on ensimmäinen pelaaja koskaan, joka on rikkonut 40 maalin rajan kuudella eri kaudella Espanjassa. Tämän kauden La Ligan maalipörssissä Messi ja Ronaldo jakavat nyt kärkipaikan 30 osumalla. Kaksikko on myös ainoa, joka on rikkonut 30 maalin rajan La Ligassa viidellä eri kaudella.
Barcelona johtaa nyt La Ligaa yhden pisteen erolla Real Madridiin.
Lesser nappisuorituksella MM-kultaan, sprintin voittaja romahti
Saksan Erik Lesser teki todellisen nappisuorituksen sunnuntaina miesten takaa-ajossa. Johannes Bölle päivä oli täysin päinvastainen.
Saksan Erik Lesser voitti ampumahiihdon MM-kisojen takaa-ajon Kontiolahdella. Maailmanmestaruus oli 26-vuotiaalle saksalaiselle uran ensimmäinen.
Lesser lähti takaa-ajoon pikakilpailun viidenneltä sijalta reilun puolen minuutin päässä kärjestä. Lesser nakutti kaikki neljä ampumapaikkaa puhtaasti, ja voitti hopealle tulleen Venäjän Anton Shipulinin 17 sekunnin turvin.
Täysin menestykseen tottumaton Lesser ei ole, sillä viime vuonna Sotshin olympialaisissa hän oli 20 kilometrin hopeamitalisti.
Lauantain pikakilpailun voittajalle Johannes Bölle päivä oli murheellinen. Norjalainen ampui kaikilta neljältä ampumapaikalta kaksi sakkoa ja jäi loppusijoituksissa vasta 31:nneksi.
Johanneksen veli Tarjei sen sijaan jatkoi vahvoja otteitaan nappaamalla kisojen toisen henkilökohtaisen pronssimitalin.
Suomalaisista kisassa oli mukana Ahti Toivanen ja Jarkko Kauppinen. Toivanen ampui neljä sakkoa ja oli 54:s, kuten pikakisassakin. Kauppinen taasen roiski Bön tapaan kahdeksan sakkoa ja oli 58:s.
Paljonko maksaisit tyhjästä? Ilmalla täytetyistä pusseista tuli huutokauppahitti
Älä osta sikaa säkissä. Osta ilmaa pussissa.
Nettihuutokauppa eBayhin on muutamassa päivässä kehkeytynyt useita kohteita, joissa myydään pussitettua ilmaa. Ilmiö sai vauhtia eBay-kohteesta, jossa myytiin ilmaa, jonka kerrottiin olevan Kanye Westin keikalta.
Brittiläinen [Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/culture/music/music-news/11454814/Air-from-a-Kanye-West-show-selling-for-60000.html) kertoo, että **Kanye Westin** keikkailman tarjouskilpailu kävi kuumana ja korkein tarjous oli hieman yli 60 100 dollaria eli reilut 57 000 euroa. Kohde kuitenkin poistettiin palvelusta ennen kauppa-ajan sulkeutumista.
Suuren mediahuomion saanut Kanye Westin keikkailma on sittemmin saanut jäljittelijät liikkeelle. Ebayssä on myynnissä esimerkiksi nämä pussitetut ilmat:
Kim Kardashianin ilmaa backstagelta
[Linkki kohteeseen](http://www.ebay.com/itm/KIM-KARDASHIANS-AIR-BACK-STAGE-OF-YEEZUS-TOUR-/271797432773?pt=LH_DefaultDomain_15&amp;hash=item3f4863b1c5)
Pussillinen lämmintä ilmaa Arizonasta
[Linkki kohteeseen](http://www.ebay.com/itm/Bag-of-Warm-Air-from-Arizona-/281621966451?pt=LH_DefaultDomain_0&amp;hash=item4191fa2e73)
Ilmaa räppäri Draken keikalta - useita eri kokoja
[Linkki kohteeseen](http://www.ebay.com/itm/Bundle-of-Bags-of-Air-from-DRAKE-show-Large-Medium-Small-/141596423592?pt=LH_DefaultDomain_0&amp;hash=item20f7cdf5a8)
Michael Jacksonin viimeisen esiintymisen päivänä pussitettua ilmaa
[Linkki kohteeseen](http://www.ebay.com/itm/Air-Bagged-on-Day-of-Michael-Jacksons-Last-Performance-/171710157375?pt=LH_DefaultDomain_0&amp;hash=item27fab9123f)
Tuoreita pieruja ja dollarin kolikko vuodelta 1972
[Linkki kohteeseen](http://www.ebay.com/itm/Bag-of-Fresh-CA-Farts-and-1972-Dollar-Coin-Forget-the-Kanye-Show-Bag-of-Air-/191530364161?pt=LH_DefaultDomain_0&amp;hash=item2c98196d01)
Paljonko sinä maksaisit ilmasta? Kenen pussitetusta ilmasta olisit valmis maksamaan?
Video: "Kisajärjestelyt keskiarvoltaan hyvä plus"
Miksi Suomi valitsi ampumahiihdon MM-kisaisännäksi Kontiolahden eikä Lahden? Kontiolahdella kisajärjestelyissä on riittänyt haasteita, mutta urheilijat ovat viihtyneet.
Nieminen ratkaisi - Suomelle voitto Davis Cupissa
Suomi voitti Monacon tenniksen Davis Cupissa. Ratkaisevan voiton otti ykköspelaajien kohtaamisessa Jarkko Nieminen.
Jarkko Nieminen varmisti Suomelle voiton Davis Cupin ottelusta Monacoa vastaan. Nieminen voitti ykköspelaajien kohtaamisessa Benjamin Balleret'n 6-1, 6-2, 7-6.
Balleret (ATP-ranking 356) piristyi selkeästi kolmannessa erässä ja otti riskejäkin.
\- Pelasin kaksi ja puoli erää todella hyvin, ja oli lähellä, että koko ottelu olisi mennyt selvin lukemin. Balleret petrasi selvästi kolmannen erän puolivälissä, kun hänellä ei ollut enää mitään hävittävää, Nieminen (ATP 70) kommentoi.
\- Eilinen yli nelituntinen nelinpeli ei tuntunut jaloissa, mutta eilen illalla tuli kyllä uni nopeasti. Se oli henkisesti aika tiukka matsi, kun jokainen erä oli kiikun kaakun. Ei päässyt hengähtämään. Mutta tänään minulla oli selkeästi paras energia pelissä. Olen todella tyytyväinen, Nieminen jatkoi.
Suomi siirtyi tavoittamattomaan 3-1 -johtoon. Viimeiseen merkityksettömään otteluun Suomi vaihtoi kentälle Henrik Sillanpään. Sillanpää hävisi Romain Arneodolle 6-1, 4-6, 2-6. Näin Suomen voittonumerot olivat lopulta 3-2.
 Suomi kohtaa Eurooppa/Afrikan II ryhmän toisella kierroksella heinäkuussa vieraissa Portugalin.
Kapellimestari Eeva Kontu: "Näyttelijät eivät enää roiku kulmakapakassa"
**100 päivää ilman viinaa -ohjelmien muusikko Eeva Kontu työskentelee myös teattereissa kapellimestarina. **
- Kymmenessä vuodessa teatteripiirit ovat siistiytynet tosi paljon, Eeva kertoo.
Teatteriväki tekee kuusipäiväistä työviikkoa, ja työtahti on kova. Myös teatterilaiset ovat entistä kiinnostuneempia omasta terveydestään, johon alkoholinkäyttökin vaikuttaa.
- Näyttelijöitä ei näe roikkumassa kulmakapakoissa, oikeastaan enää vain ensi-illoissa juhlitaan.
Eeva Kontu vietti itse huikatonta helmikuuta, kun Janne Kataja haastoi hänet suorassa lähetyksessä.
- Yritys hyvä kymmenen, toteutus melko hyvä, hän nauraa.
VIELÄ ehtii mukaan 100 päivää ilman viinaa -haasteeseen - yli kuukausi jäljellä aikaa osallistua!
Maria Jungner juontaa Kysy asiantuntijoilta -lähetyksen Yle Areenassa torstaina 12.3. klo 20-21. Lääkäreille ja päihdeterapeutille voi lähettää etukäteen kysymyksiä sähköpostilla osoitteeseen 100paivaa@yle.fi
Mitaleille liikaa matkaa – "Kaisan on hyvä puhaltaa höyryjä pihalle"
Ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen tiedostaa, että Kaisa Mäkäräisen mahdollisuudet nousta mitaleille takaa-ajokisassa ovat minimaaliset.
Kontiolahden MM-kisojen pikakilpailu lauantaina epäonnistui Kaisa Mäkäräisen osalta pahoin. Kotiyleisön edessä mitalia metsästänyt joensuulainen ampui peräti viisi ohilaukausta ja joutui tyytymään 35. sijaan.
Päävalmentaja Marko Laaksosen mukaan vaikeat olosuhteet, kova tuuli ja lumisade, vaikeuttivat kaikkien tekemistä.
\- Tuloslistalta voi katsoa, kuka on onnistunut ja kuka ei. Huippunimetkin ampuivat huonosti. Sitä voi kuka tahansa kokeilla, miten pystyy ampumaan, kun penkalla ollessa koko kroppa heiluu, Laaksonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Mäkäräinen on takaa-ajoon lähdettäessä kärkeä 2 minuuttia ja 20 sekuntiap erässä. Laaksonen tietää, että mitalimahdollisuudet ovat minimaaliset.
\- Kaisalla on matkaa mitaleille liikaa. Siihen vaaditaan täydellistä ampumasuoritusta ja epäonnistumista muilta, että niin pitkälle päästään, Laaksonen myönsi.
\- Kaisalle on nyt hyvä lähteä puhaltamaan höyryjä pihalle ja lähteä sitten keskittymään normaalimatkalle. Ehjä suoritus on paras tavoite kisasta. Kuinka pitkälle se riittää, se riippuu muista.
_**Lähetys naisten takaa-ajosta alkaa sunnuntaina TV2:ssa kello 16.50.**_
Maatiaisrotujen geeniperimästä voi löytyä apu kotieläinten sopeutumiseen tulevaisuudessa
Karjanhoito alkoi nykyisen Suomen alueella myöhäisellä kivikaudella, mikä muutti ihmisen elämäntavan. Kiitos varhaisten kotieläinten, ihmisillä oli himpun verran helpompaa elää arkeaan. Näiden alkuperäisrotujen geeniperimää voidaan edelleen käyttää hyväksi.
Muutama pieni siru palanutta luuta. Siinä johtolangat, joiden avulla on voitu hahmottaa Suomen varhaisinta karjanhoidon historiaa.
– Mitä kauemmaksi menneisyyteen mennään sitä huonommin eläinluuaineisto on Suomessa säilynyt, tietää arkeo-osteologian dosentti Auli Bläuer Turun yliopistosta.
Varhaisimmilta ajoilta ei tietenkään ole tarjolla paljon muuta lähdeaineistoa, varsinkaan kirjallista. Sitä alkaa kertyä vasta myöhemmin.
Bläuer on kirjoittanut kirjan _Voita, villaa ja vetoeläimiä_. Tutkimus pureutuu karjan ja karjanhoidon varhaiseen historiaan. Kirjan pohjamateriaali kertyi Luonnonvarakeskuksen (Luke) ja Turun yliopiston FinnARCH-hankkeesta, jossa varhaisia kotieläimiä tutkittiin genetiikan, isotooppianalyysien ja luututkimuksen keinoin.
Sialla pitkät jalat ja hevonen vain ponin kokoinen
Luunsiruista ja tiedon hippusista voidaan toki päätellä jotakin kotieläimistä, jotka ovat varhain ihmisen rinnalla eläneet näillä saloilla.
Karja on ollut kirjavampaa, eikä mitenkään yhdenmuotoista ulkonäöltään ja luultavasti myös pienikokoista.
– Me tiedämme, että varsinaiset karjasuojat keksittiin vasta sen jälkeen, kun karjanhoito oli Suomessa jo alkanut. Varhaisin karjanhoito on tehty ilman varsinaisia navetoita. Eläimille on voitu rakentaa jonkinlainen katos, mutta ne ovat olleet luultavasti vapaina vuoden ympäri.
– Eläimet itsessäänkin ovat olleet erilaisia varsinkin nykyisiin kotieläimiin verrattuna. Karja on ollut kirjavampaa, eikä mitenkään yhdenmuotoista ulkonäöltään ja luultavasti myös pienikokoista, Bläuer arvioi.
Varhaiset hevoset olivatkin ponin mittaluokkaa, pitkäjalkaiset siat kirjavia ja kaarevaselkäisiä ja lampaiden alusvillan päällä kasvoi pitkä peitinkarva. Lehmät puolestaan lypsivät maitoa minimaalisesti nykyisiin "maitokoneisiin" verrattuna.
Kotieläimet olivat kuitenkin kestäviä ja sopeutuivat niukkoihin oloihin. Näistä eläinkannoista kehitettiin 1800-luvulta lähtien alkuperäisrotumme, joita ovat muun muassa itäsuomenkarja, lapinlehmä, länsisuomenkarja, suomenhevonen ja suomenlammas.
Geeneistä apua risteytysjalostukseen?
Kun karjanhoito kehittyi ja vaatimukset kasvoivat, olosuhteisiin sopeutunut karja alkoi väistyä ulkomailta tuotujen korkeatuottoisten kotieläinten tieltä.
Esimerkiksi risteytysjalostuksella saada näihin meidän valtarotuihin tärkeätä geeniainesta alkuperäisroduistamme.
Maatiaisrodut alkoivat hiipua, ja osa on ollut vaarassa jopa hävitä 1900-luvun jälkipuoliskolla. Alkuperäiset sikakannat ehdittiin jo kadottaa.
Professori Juha Kantanen Luonnonvarakeskuksesta muistuttaa, että alkuperäisrotuja ja niiden geeniperimää tarvitaan edelleenkin. Esimerkiksi muutokset ilmastossa vaativat kotieläintalouden sopeutumista, ja tässä muutoksessa maatiaisten geenit voivat hyvinkin auttaa.
Kun alkuperäisroduilta tunnistetaan ne geenit, jotka vaikuttavat esimerkiksi tautien vastustuskykyyn tai uusiin olosuhteisiin mukautumiseen, silloin niitä voidaan myös hyödyntää.
– Esimerkiksi risteytysjalostuksella saada näihin meidän valtarotuihin tärkeätä geeniainesta alkuperäisroduistamme, Kantanen perustelee.
Myös Auli Bläuer puhuu alkuperäisrotujen hyödyntämisen puolesta. Hän toivoo, että _Voita, villaa ja vetoeläimiä_ -kirja  innostaa tutkimukseen, jossa yhdistetään maatiaiseläinten historia ja nykykäyttö.
F1-piireissä ei uskota boikottiuhkaan – arvoitukset Alonson onnettomuudesta puhuttavat
Joidenkin lähteiden mukaan ainakin osa F1-talleista harkitsisi ensi viikon Australian GP:n boikotoimista turvallisuussyistä. Tuoreimpien tietojen valossa poisjäännit ovat äärimmäisen epätodennäköisiä.
Fernando Alonson ulosajo Barcelonan testeissä sai muutamat Formula 1 –tallit varpailleen turvallisuusseikkojen suhteen. Maailmanmestarin ulosajon ympärillä on vielä paljon arvoituksia, eikä edes onnettomuuden syystä ole päästy yksimielisyyteen.
"Olen pyytänyt kuljettajilta kärsivällisyyttä. Lyhyellä tähtäimellä ei ole tarvetta äkkipikaisille muutoksille Australiaan."
Alonson McLaren törmäsi Barcelonan radan seinään ja espanjalaiskuljettaja kyyditettiin radalta helikopterissa. Alonso vietti kolme päivää sairaalassa ja toipuu tällä hetkellä kotikaupungissaan Oviedossa. F1-kauden ensimmäisessä kisassa Australian Melbournessa häntä ei nähdä.
Saksalainen Sportbild-lehti kirjoitti aiemmin tällä viikolla, että useat F1-tallit ovat uhanneet boikotoida ensi viikon osakilpailua, ellei McLaren anna perusteellista selvitystä Alonson onnettomuuden syistä. Toistaiseksi McLaren on pitäytynyt alkuperäisessä kannassaan, jonka mukaan onnettomuuden taustalla oli yht’äkkinen tuulenpuuska.
Brittilehti Mirrorin mukaan radan valvontakamerakuvissa näkyy, miten Alonson auto kaartuu radalta kohti seinää. Lehti kirjoittaa, että nopeus tuskin oli onnettomuuden syynä, ja Alonson jalka oli jarrulla koko ulosajon ajan. Tästä johtuen useat medialähteet ovat spekuloineet, että Alonso olisi saattanut menettää tajuntansa jo ennen onnettomuuden sattumista, eikä sen seurauksena.
Sähköiskuhuhut pötyä
Kuljettajayhdistyksen puheenjohtaja Alex Wurz lähestyi F1-kuljettajia kirjeitse Alonson onnettomuuden tiimoilta. Wurz kirjoitti McLarenin auton turvavälineinen toimineen tarkoitetusti. Samalla ex-kuljettaja tyrmäsi huhun, jonka mukaan Alonso olisi saanut ratistaan sähköiskun.
Wurzin mukaan ulosajon voima oli hieman yli kymmenen G:tä. Tarkempia tietoja itävaltalainen ei lähtenyt antamaan.
"Kyse ei ole mistään niin dramaattisesta kuin lehdistä voi lukea."
\- Syiden ja seurausten ymmärtämiseksi on odotettava täysiä tietoja loukkaantumisesta, Wurz kirjoitti, mutta toivoi samalla Alonson saavan täyden rauhan toipua.
Epävarmuus ja McLarenin ristiriitaisetkin lausunnot ovat ruokkineet Alonson kunnon ja vammojen ympärillä pyörivää huhumyllyä. Sähköiskuspekulaatioiden lisäksi Espanjassa uutisoitiin isoin otsikoin Alonson menettäneen muistinsa, ja kertoneen sairaalassa olevansa F1-sarjaan pyrkivä kartingkuljettaja.
\- Kyse on tavallisesta aivotärähdyksestä, johon liittyy tilapäinen muistinmenetys. Kyse ei ole mistään niin dramaattisesta kuin lehdistä voi lukea. Kaikki on palautunut normaaliksi, McLarenin tallipäällikkö Eric Boullier sanoi Sky Sportsille.
Alonso itse naureskeli huhuille ja kirjoitti Twitter-sivulleen tilannpäivityksen harjoittelustaan kauden toista kisaa varten.
Boullier ja McLaren kertoivat jo aiemmin Alonson valmistautuvan Malesiassa kolmen viikon kuluttua ajettavaan kisaan. Alonso tarvitsee kuitenkin ensin ajoluvan FIA:n lääkäreiltä.
Ei uskoa boikottiin
Alex Wurzin mukaan muiden kuljettajien ajamisen jo viikon kuluttua Australiassa ei kuitenkaan pitäisi olla vaarassa.
\- Voimme tehdä johtopäätöksiä vasta, kun kaikki faktat ovat selvillä. Olen pyytänyt kuljettajilta kärsivällisyyttä, Wurz sanoi Mirrorille.
\- Lyhyellä tähtäimellä ei ole tarvetta äkkipikaisille muutoksille Australiaan. Turvallisuusstandardit F1:ssä on erittäin korkealla.
Myös Australian GP:n järjestäjät kiistivät boikottihuhut jyrkästi.
\- Olemme päivittäin yhteydessä talleihin, F1-sarjan johtoon ja FIA:an, eikä puhetta ole ollut mistään boikotista. Kaikki tallit tulevat Melbourneen, osakilpailun taustalla toimivan yhtiön toimitusjohtaja Andrew Westacott kertoi sanomalehti West Australianille.
Perungan nostot: Onko tuuli tänään armollisempi?
Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka nostaa kolme asiaa esiin miesten takaa-ajokisassa. Lähetys kilpailusta alkaa TV2:ssa kello 14.
1. Veljesten taistelu
\- Bön veljekset
onnistuivat pikakilpailussa mainiosti. Fourcaden veljekset lähtevät tänään hyvistä
asemista takaa-ajoon.
2. Onko tuuli tänään armollisempi?
\- Tuuli sotki lauantaisessa pikakisassa monen kilpailun. Sama tilanne voi olla edessä takaa-ajokisassakin, sillä vaikka tuuli on tyyntynyt, on puuskittaista tuulta on edelleen.
3. Vahvat ampujat
\- Varmat ampujat ovat vahvoilla
takaa-ajossa. Hyvillä ampumasuorituksilla on mahdollisuus nousta useita sijoja.
Kreikka varoitti euromaita saattavansa järjestää kansanäänestyksen 
Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufákis ei täsmentänyt, koskisiko mahdollinen kansanäänestys Kreikan uusia sopimuksia lainoittajiensa kanssa vai Kreikan jatkoa yhteisvaluutta eurossa. Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat Brysselissä maanantaina.
Kreikan valtiovarainministeri pelaa jälleen kovilla
panoksilla ja varoittaa, että Kreikka saattaa päätyä järjestämään
kansanäänestyksen, mikäli euroalue torjuu Kreikan ehdotukset velkojen uudelleenjärjestelystä
ja julkisten varojen käytöstä talouskasvun vauhdittamiseen.
Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufákis
kertoi kansanäänestysaikeista  sunnuntaina italialaisen Corriere della Sera-lehden
haastattelussa.
Varoufákis ei täsmentänyt, järjestettäisiinkö kansanäänestys
Kreikan lainaohjelman jatkosta ja mahdollisista uusista sopimuksista sen
lainottajien kanssa vai Kreikan pysymisestä mukana yhteisvaluutta eurossa.
Varoufákis piti myös ennenaikaisia
parlamenttivaaleja mahdollisena.
Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat
Brysselissä maanantaina käsittelemään Kreikan ehdotuksia. Kreikka
tarvitsee rahoitustaan kipeästi. Sen on maksettava lainanlyhennyksiä kuuden
miljardin euron edestä maaliskuussa.
Vasemmistolaisen ja eurokriittisen Syriza-puolueen Varoufákisin mukaan ongelmia tulee, jos euroalueen
ministerit eivät hyväksy Kreikan uudistuslistaa, jonka Kreikka on esittänyt
vastineeksi seuraavasta lainaerästään. Varoufákis
kiisti, että Kreikka pyrkisi näin vahvistamaan asemiaan lisärahoituksen saamiseksi.
Hän
syytti euromaita rahoittajien pelottelusta ja Kreikan tilanteen
vaikeuttamisesta. EU:sta on Varoufákisin mukaan kuultu turhaan varoituksia
Kreikan mahdollisesta joutumisesta ulos eurosta.
Lauantaina
Kreikassa julkaistun mielipidekyselyn mukaan tammikuussa aloittaneen
hallituksen suosio on pudonnut rajusti viime viikkoina. Sillä on
kuitenkin edelleen kreikkalaisten enemmistön tuki.
Kreikka uhkasi järjestää kansanäänestyksen sen kansainvälisestä
tukiohjelmasta viimeksi syksyllä 2011. Tuolloin ilmoitus
aiheutti paniikin rahoitusmarkkinoilla ja raivostutti muuta euroaluetta. Lopulta kiista teki Kreikan pääministerin Georgios
Papandreoun aseman kestämättömäksi.
Niskanen jäi kymmenen sekuntia kolmossijasta, Björgen jälleen voittoon Salpausselällä
Tutut nimet hallitsivat Salpausselän naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaa. Kerttu Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen taistelivat kymmenen parhaan joukkoon.
Therese Johaug ja Marit Björgen taistelivat tiukasti
alkumatkan Salpausselän 10 kilometrin kisan voitosta, mutta toisella kierroksella
Johaugin vauhti hyytyi. Sen sijaan Björgen lisäsi vauhtiaan ja otti
ylivoimaisen voiton.
Heidi Weng teki nousujohteisen hiihdon ja kiri viimeisellä
kilometreillä Johaugin ohi toiseksi. Ruotsin Charlotte Kalla löi norjalaisrintaman
väliin kiilaa kolmannella sijallaan. Astrid Jacobsen teki vahvan nousun loppua kohti ja oli neljäs, Johaug putosi viidenneksi.
Kerttu Niskanen oli alusta lähtien mukana kärkitaistossa,
mutta taisteli lähinnä kolmannesta sijasta. Niskanen putosi viimeisellä
kilometrillä yhden sijan ja sijoittui kuudenneksi. Aino-Kaisa Saarinen osoitti
vahvaa perinteisen osaamistaan kahdeksannella sijalla.
\- Suhteellisen pienet erot tänään, näyttää olevan vajaan 10
sekuntia kolmanteen sijaan. Vielä viimeisessä mäessä johdin Astridia (Jacobsen)
3 sekunnilla, mutta maalissa hän oli minua edellä, Niskanen pohti Yle Urheilun
haastattelussa.
Niskasen mukaan Falunin MM-kisojen väsymys iski vasta kotona,
mutta jo lauantaina hänen menonsa oli terävää.
\- Vielä on kova halu tehdä viimeisissä kisoissa hyvää jälkeä,
hän vakuutti.
Nikusen nostot: Jarkko Määttä kauden parhaaseen
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen ennakoi, että  Peter Prevzc ja Noriaki Kasai voivat olla vaikeuksissa Salpausselän suurmäessä sunnuntaina. 
1) Maailmancup-taisto tiivistyy
Peter Pervc johtaa reilulla 50 pisteellä, mutta viimeaikaiset suoritukset eivät ole olleet parasta A-ryhmää. Severin Freund ja Stefan Kraft esittävät puolestaan kauden parhaita hyppyjä juuri nyt. Varsinkin Kraft on viihtynyt Lahden suurmäessä erinomaisesti ja on suurin voittajasuosikki myös tänään.
2) Kestääkö latu?
Lahden suurmäessä on perinteinen lumilatu, joka jäädytetään lumen alla olevalla putkistolla. Koko viikonlopun jatkunut lämmin keli ja lumisade vaikuttavat varmasti ladun luistoon. Latu vettyy ja hyppääjät, jotka tulevat hyppyrin keulalle vahvasti etupainoisena, kuten Peter Prevzc ja Noriaki Kasai, voivat olla vaikeuksissa. 
3) Jarkko Määttä kauden parhaaseen 
Falunin jälkeen tehty harjoitus kotimaisemissa Vuokatissa on tuonut Jarkko Määtän hyppyyn kaivattua rentoutta. Mikäli hän pystyy täällä jo karsinnassa ja joukkuemäessä tehtyihin suorituksiin ja tuuletkin osuvat kohdalleen, mahdollisuudet kauden parhaaseen tulokseen ovat olemassa. Toistaiseksi Määtän kauden paras tulos on 12. sija Venäjän Nizhny Tagilissa.
_Salpausselän suurmäen kilpailu alkaa TV2:ssa sunnuntaina kello 15. _
Video: Sahkon talo tuhoutui tulipalossa Huittisissa
Vuosia tyhjillään ollut suojeltu talo tuhoutui täysin varhain sunnuntai-aamuna syttyneessä tulipalossa. Tulipalo muodosti vaaratilanteen myös Huittisten keskustaan.
Aikanaan Sahkon maatilan päärakennuksena toiminut hirsirakenteinen talo tuhoutui täysin varhain sunnuntai-aamuna syttyneen tulipalon seurauksena.
Tulipalo muodosti savua, joka matalapaineen ja tuulen avustamana täytti koko Huittisten ydinkeskustan. Pelastuslaitos joutui antamaan aamulla yleisen vaaratiedotteen, jossa ihmisiä pyydettiin pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmastoinnin.
– Savu ei ole koskaan terveellistä ja päätimme, että vaaratiedote annetaan. Savuvahingoista ei ole tullut ilmoituksia, kertoo päivystävä palomestari Sauli Virtanen.
Vaaratiedote purettiin ennen puoltapäivää. Tulipalo tuhosi rakennuksen purkukuntoon.
Aivan Huittisten keskustan tuntumassa, joen rannassa oleva suojeltu rakennus on ollut jo useita vuosia tyhjillään. Tulipalo oli levitä myös viereiseen Sahkon kievarina tunnettuun rakennukseen, mutta pelastuslaitos sai estettyä leviämisen.
Tulipalossa ei loukkaantunut ihmisiä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kontiolahden kultapoika Bö: ”Kovimmat paineet on sillä, joka lähtee ensimmäisenä”
Norjan Johannes Thingnes Bö otti pikakilpailusta uransa ensimmäisen henkilökohtaisen MM-mitalin ja pääsee takaa-ajoon kärkipaikalta.
**KONTIOLAHTI. **Johannes Thingnes Bö todella viihtyy Kontiolahdella. Vuonna 2012 norjalainen voitti nuorten MM-kisoissa kolme kultamitalia, 2014 maailmancupissa hän oli täysin suvereeni kolmella voitollaan ja käynnissä olevista MM-kisoista hänellä on taskussaan jo kaksi mitalia.
Bö myöntää kuitenkin, että tie menestykseen Kontiolahdella on käynyt koko ajan vaikeammaksi. 
Minulla oli todella paljon paineita, sillä ihmiset alkoivat jo puhumaan Kontiolahdesta toisena kotikaupunkinani.
\- Minulla oli todella paljon paineita, sillä ihmiset alkoivat jo puhumaan Kontiolahdesta toisena kotikaupunkinani, Bö muistelee viime vuosien voittojen vaikutusta MM-kisoihin.
Sekaviestin pronssi ja etenkin pikakilpailun kulta toivat uutta puhtia ja itseluottamusta ennen sunnuntain takaa-ajoa. Bö pääsee ladulle 12 sekunnin erolla Kanadan Nathan Smithiin ja 25 sekuntia ennen veljeään Tarjeita.
\- Pyrin pitämään kaikki takanani. Sieltä tulee 59 urheilijaa, jotka haluavat minun päänahkani, joten täytyy vain hiihtää kovaa ja pitää heidät kaukana, Bö hymyilee.
\- Kovimmat paineet on sillä, joka lähtee ensimmäisenä. Mutta tämä on ampumahiihtoa ja totta kai on parempi startata numerolla yksi, kuin kymmenentenä.
Smithin ja Tarjei Bön takaa kärkeä lähtee jahtaamaan kovana hiihtäjänä tunnettu ja maailmancupin kokonaistilannetta johtava Martin Fourcade. Bö ei kuitenkaan ranskalaista pelkää ja vastaus kysymykseen pahimmasta kilpakumppanista tulee nopeasti.
\- Tarjei, Bö nauraa.
_**Lähetys miesten takaa-ajosta alkaa sunnuntaina TV2:ssa kello 14.00.**_
Viittä henkilöä esitetään vangittavaksi Boris Nemtsovin murhasta
Vangitsemisoikeudenkäynti on määrä pitää tänään sunnuntaina Moskovassa. Aiemmin on kerrottu, että oppositiopoliitikon murhasta epäiltynä on pidätetty neljä tšetšeenimiestä.
Venäjällä rikostutkijat esittävät kaikkiaan viiden henkilön asettamista tutkintanvankeuteen epäiltynä osallisuudesta oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murhaan. Moskovassa on alkamassa vangitsemisoikeudenkäynti.
Tuomioistuimen tiedottajan mukaan oikeuteen on tuotu viisi pidätettyä. Aiemmin on puhuttu vain neljästä pidätetystä, jotka olisivat kaikki etnisiä tšetšeenejä.
Asiasta kertoi liittovaltion tutkintakomitean tiedottaja Vladimir Markin [Twitter](https://twitter.com/VladimirMarkin)-tilillään. Markin lisäsi, että murhan tutkinta jatkuu.
Presidentti Vladimir Putinin ankarana arvostelijana tunnettu liberaalipoliitikko Boris Nemtsov murhattiin Moskovan ydinkeskustassa lähellä Kremliä myöhään perjantaina 27. helmikuuta.
Interfax: yksi epäilty kuoli räjähdyksessä
Venäläinen uutistoimisto [Interfax](http://www.interfax.ru/russia/428559) ja televisiokanava [LifeNews](http://lifenews.ru/news/150942) kertoivat tänään sunnuntaina, että Nemtsovin murhasta epäilty mies olisi kuollut kranaatin räjähdyksessä Tšetšenian pääkaupungissa Groznyissa.
Interfaxin lähteen mukaan poliisi piiritti asuntoon lukittautunutta miestä lauantai-iltana.
Interfaxin vahvistamattomien tietojen mukaan mies heitti poliiseja kranaatilla ja kuoli itse toisen kranaatin räjähdyksessä.
Jäljet vievät Pohjois-Kaukasiaan
Edelleenkin Nemtsovin murhan tutkinnasta on melko vähän vahvistettuja tietoja.
Turvallisuuspalvelu FSB:n johtaja Aleksandr Bortnikov ilmoitti siis eilen lauantaina, että viranomaiset ovat pidättäneet kaksi kaukasialaista miestä epäiltyinä rikoksesta.
Sittemmin Venäjän pohjoiskaukasialaisen Ingušian tasavallan turvallisuusneuvoston pääsihteeri Albert Barahojev kertoi medialle, että pidätyksiä on tehty kaikkiaan neljä ja että kaikki pidätetyt ovat etnisiä tšetšeenejä.
Venäläinen [Kommersant](http://www.kommersant.ru/doc/2683043)-lehti kirjoittaa, että turvallisuuspalvelu FSB:n erikoisjoukot ja sisäministeriön rikostutkijat pidättivät epäillyt Ingušian tasavallassa 5. ja 6. maaliskuuta eli torstaina ja perjantaina.
Kommersantin mukaan pidätetyt ovat sukulaisia.
Yksi epäillyistä sisäministeriön joukoissa
Venäjän mediassa on kerrottu, että pääepäillyistä toinen palvelee sisäministeriön erikoisjoukkojen Sever-pataljoonassa Tšetšeniassa.
Sever- ja Jug-erikoispataljoonat perustettiin vuonna 2006 Tšetšenian johtajalle Ramzan Kadyroville uskollisista tšetšeenijoukoista.
Sever-pataljoonan päämaja on Tšetšenian pääkaupungissa Groznyissa ja sen komentaja on eversti Alimbek Delimhanov.
Toinen pääepäilty työskenteli ilmeisesti yksityiselle vartiointiliikkeelle Moskovan seudulla.
Valvontakamerat auttoivat jäljille
Kommersant-lehden tietojen mukaan murhan epäillyt löydettiin teknisin keinoin. Tutkijat kävivät läpi valvontakameroiden tallenteita sillalta ja pakoreitin varrelta.
Auton tiedot syötettiin liikennevalvonnan Potok-järjestelmään, josta voitiin selvittää auton liikkeitä muutamia vuorokausia taaksepäin.
Valvontakamerakuvista tutkijat onnistuivat saamaan kuvan sekä murhan tekijästä että pakoauton kuljettajasta. Lisäksi lehden mukaan tuloksia saatiin myös murhayön puhelintietojen tutkinnasta.
Kommersantin mukaan kaksi pääepäiltyä olisivat jo tunnustaneet syyllisyytensä.
Kommersant kirjoittaa myös, että Nemtsovin naisystävän Anna Duritskajan lisäksi tutkinnalla on muitakin silminnäkijöitä.
Näiden joukossa on myös turvallisuusviranomaisia, jotka sattuivat olemaan murhapaikan läheisyydessä. Lehden mukaan näiltä silminnäkijöiltä saatiin tarkempi kuvaus murhan tekijästä kuin Duritskajalta.
Matti Heikkinen pohtii lopettamista: ”Kompromisseja en ala tekemään”
31-vuotias Matti Heikkinen on kertonut Falunin MM-kisojen jälkeen, että hän on pohtinut urheilijauransa päättämistä.
Matti
Heikkinen kertoi Yle Urheilulle sunnuntain Salpausselän 15 kilometrin hiihdon
jälkeen, että hän on pohtinut uransa lopettamista. Heikkisen, 31, uran
toistaiseksi kovin saavutus on kultamitali Oslon vuoden 2011 MM-kisojen 15
kilometriltä.
\- Varmasti tulevilla kausilla hiihto maittaa jollain tavalla. Hiihdetään ensin
tämän kauden kisat ja katsotaan sitten, mikä kokonaisuus on. Jos Lahteen
(MM-kisat 2017) asti hyökätään, niin sitten kaikki on pelissä. Mitään
kompromisseja en ala tekemään. Joko hiihdetään tai sitten ollaan hiihtämättä ja
tehdään jotain muuta, Heikkinen kertoi Yle Urheilulle. 
Heikkisen
mukaan päätös jatkosta pitää tehdä kesään mennessä. 
\- Päätös on vielä muhimassa. Kestävyysurheilu on raakaa hommaa, joko siinä ollaan
täysillä mukana tai sitten ei kannata lähteä leikkiin mukaan. Katsotaan ja
puntaroidaan rauhassa. Juhannukseen mennessä pitää tehdä päätökset, sunnuntaina
32. sijalle Salpausselällä hiihtänyt Heikkinen päätti.
Kauppinen hakee loistavaa suoritusta – "Riskillä matkaan"
Jarkko Kauppinen starttaa takaa-ajokisaan sijalta 51. Erot edessä ovat kuitenkin erittäin pienet ja 20 parhaan joukkoon on matkaa vain minuutti.
Jarkko Kauppinen oli lauantain pikakilpailussa paras suomalaismies 51. sijalla. Kauppinen ei ollut täysin tyytyväinen MM-starttiinsa ja hakee nyt parempaa tulosta takaa-ajokisasta. 
\- Ensimmäinen kisajännitys on nyt poissa, mutta minkälaisia jälkiä eilinen kisa jätti kroppaan ja onko pientä väsymystä. Sen näkee kisan aikana. Toivottavasti oli kuitenkin parempi kisa kuin eilinen, Kauppinen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Keli ei ole hirveästi parantunut lauantain kisasta, sillä Kontiolahdella ainakin aamulla satoi ja tuuli saman verran. Kauppisen mukaan keli on varmasti pehmeä, mutta selkeä vesikeli.
\- Tänään miesten puolella kaikki sijoilta 40-60 starttaavat lähtevät aika riskillä matkaan. Silloin yritetään ampua nopeasti ja hiihtää riskillä, että pääsisi nousemaan tuloslistoilla.
Kauppinen starttaa 2.08 kärjen perään, mutta erot edessä ovat pienet. 20 parhaan joukkoon on Kauppisella matkaa vain minuutti.
\- Minuutin päässä on hyviäkin sijoja. Jos ammunta ja hiihto kulkevat tänään ja kaikki muukin natsaa tänään huollon ja suksien puolelta, niin varmasti voi tulla mitä tahansa. Tämähän se ampumahiihdon suola on. Siellä on monta miestä viivalla, moni voi nousta ja moni pudota. Tänä päivänä ei onneksi voi 60 ulkopuolelle voi pudota, hän hymähti.
\- Joskus olen täällä noussut noin 30 sijaa takaa-ajossa. Jos siihen pystyn tänä päivänä, niin sehän on loistava suoritus.
_**Lähetys miesten takaa-ajosta alkaa sunnuntaina TV2:ssa kello 14.00.**_
Kiina juhlisti naistenpäivää pidättämällä feministejä
Pidätetyt naisasia-aktivistit aikoivat ottaa osaa naisten seksuaalista häirintää vastustaviin tapahtumiin eilen lauantaina.
Poliisi pidätti perjantai-iltana
ainakin neljä naista Pekingissä ja yhden Zhejiangin maakunnassa, kertoo yhden
pidätetyn asianajaja.
Aktivistit
suunnittelivat tempausta, jossa olisi kiinnitetty julkisen liikenteen
matkustajien huomiota naisiin kohdistuvaan häirintään ja väkivaltaan.
Aktivistien mukaan kyse oli leikkimielisistä tapahtumista, joilla olisi
kuitenkin ollut vakava sanoma.
– Vapaaehtoisten rintaan olisi kiinnitetty tarroja, joissa viranomaisia vaaditaan
puolustamaan naisten oikeuksia, kertoi yksi kampanjan osallistuja Ylelle sähköpostitse.
Ryhmään
kuuluvan miespuolisen aktivistin mukaan poliisi ei antanut pidätyksille muuta syytä
kuin lapun, jossa naisia syytettiin riidan haastamisesta ja häiriön
aiheuttamisesta.
Aktivistien
mukaan esimerkiksi Henanin maakunnassa 40 prosenttia naisista on kokenut seksuaalista
häirintää. Suurin osa kuitenkin vaikenee kokemuksistaan, koska viranomaiset eivät
ota tapauksia vakavasti, ilmenee ryhmän tekemästä kyselytutkimuksesta.
Sunnuntai-iltapäivään
mennessä kaksi pidätetyistä oli vapautettu, mutta neljä on yhä pidätettynä.
Aktivisti
ovat aiemmin kampanjoineet mm. kouluissa ja kodeissa tapahtumaa naisiin kohdistuvaa
seksuaalista häirintää ja väkivaltaa vastaan.
Kiinassa
on äskettäin saatu valmiiksi ensimmäinen luonnos naisiin kohdistuvan seksuaalisen
väkivallan tuomitsevasta laista. Naisten asemaan liittyy Kiinassa paljon korulauseita,
mutta käytäntö puhuu usein muuta.
– Huomenna
on kansainvälinen naistenpäivä. Siksi kaikki kiinnittävät huomiota tasa-arvopolitiikkaan.
Naisten kunnioittaminen on merkki yhteiskunnan edistyneisyydestä, sanoi
kansankongressin jäsen Wu Hongqin
lehdistötilaisuudessa lauantaina kuvatessaan naisten asemaa Kiinassa.
Pekingissä
on parhaillaan meneillään vuotuinen kansankongressin ja puolueen neuvoa-antavan
elimen CPPCC:n kokous. Kokousten aikaan turvatoimet Pekingissä ovat vielä tavallistakin
tiukemmat.
_Sari Taussi, YLE, Peking_
Mies kuoli rekan ja henkilöauton nokkakolarissa Ilmajoella
Päivystävän palomestarin mukaan kolari sattui suoralla tieosuudella.
Ilmajoella on sattunut rekan ja henkilöauton välinen nokkakolari, jossa on menehtynyt yksi ihminen. Kolari tapahtui valtatie 19:llä, suoralla tieosuudella, Seinäjoen lentoaseman lähellä.
Päivystävän palomestarin mukaan noin kello 11.30 sunnuntaina tapahtuneessa kolarissa sai surmansa henkilöautoa kuljettanut mies. Rekan kuljettaja ei saanut vammoja.
Tie tapahtumapaikalla oli märkä. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Yleisömäärä yllätti myyntikojulla – makkaratkin loppuivat
Ampumahiihdon MM-kisojen lauantaipäivä oli yleisömäärältään menestys, mutta suuri massa aiheutti stadionin ympäristössä myös ongelmia.
**KONTIOLAHTI. **Kontiolahden ampumahiihtostadionilla A-katsomon takana sijaitsevassa makkaranmyyntipisteessä jouduttiin myymään ei-oota jo ennen viittä iltapäivällä, kun naisten pikakilpailuun oli vielä runsaasti aikaa.
\- Oletin, että olisimme olleet pitempään myymässä, mutta nyt ollaan sellaisella artikkelilla liikenteessä, että sen määrää ei oikein pysty arvioimaan. Pitäisi olla ennustaja, totesi myyntipisteellä työskennellyt Jaakko Hämäläinen.
Muutama nälkäinen kävi vielä kyselemässä kisamakkaran perään kun verhoja vedettiin tiskin eteen. Yleisöllä oli kuitenkin matkassa iloinen mieli, eikä suuria pettymyksiä nähty.
\- Yleensä ottaen on ollut iloista porukkaa ja ymmärtäväistä. Vaikka jouduimme ei-oota myymään, niin ei tullut pahoja katseita, Hämäläinen kertoi.
Myytyjen makkaroiden tarkkaa määrää Hämäläinen ei osannut kertoa, mutta se oli selvää, että ihmismäärä yllätti, täydellisesti.
Kokoomus julkisti kymmenen kohdan työlistansa – keinot vanhoja tuttuja
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on julkistanut kokoomuksen niin sanotun työlistan. Puolue parantaisi Suomen työllisyyttä muun muassa maltillisilla palkkaratkaisuilla ja työuria pidentämällä.
Kokoomus on julkistanut puolueristeilyllään niin sanotun kymmenen kohdan työlistansa. Listaan on koottu kymmenen erilaista keinoa, joiden avulla kokoomus yrittäisi parantaa Suomen vaikeaa työllisyystilannetta.
Osa keinoista on hyvin konkreettisia, mutta osa jää ylätason linjauksiksi.
Puolueen mukaan muun muassa suomalaisten työuria pitäisi pidentää, palkkaratkaisut tulisi pitää maltillisina ja uusien työntekijöiden palkkaamista tulisi helpottaa.
Kokoomus haluaa myös tehdä työn tekemisestä kannattavampaa keventämällä työn verotusta ja saada nuoret nopeammin töihin muun muassa opintotukea uudistamalla.
Naisten ja miesten välistä tasa-arvoa työelämässä olisi kokoomuksen mielestä lisättävä pidentämällä vanhempainvapaata ja lyhentämällä kotihoidontukea. Äidin työnantajalle korvattaisi vanhemmuudesta aiheutuvia kustannuksia maksamalla kertakorvaus, jos äiti palaa saman työnantajan palvelukseen perhevapaiden jälkeen. Myös [Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä](http://yle.fi/uutiset/sipila_ehdottaa_firmoille_maksettava_kertakorvauksia_aitiyslomista/7853177), esitti tänään sunnuntaina julkaisemassaan blogikirjoituksessa samansuuntaista ratkaisua.
Lisäksi kokoomus muokkaisi lomalla sairastumisen sääntöjä. Neljän viikon vuosiloman jälkeen kokoomus haluaisi lomapäivien siirrolle omavastuun, eli sairauspäiviä ei voisi neljän viikon jälkeen enää korvata uudella lomalla.
Kokoomus haluaa myös edistää työpaikkakohtaista työehdoista sopimista ja asettaa työmarkkinaosapuolten konsensukselle tulosvastuun. Tämä tarkoittaa sitä, että hallitus ja eduskunta voivat tarvittaessa ottaa vastuun uudistusten toteutumisesta, jos työmarkkinaosapuolet eivät pääse sopuun.
Työlistassa on myös arvioitu, kuinka monta työpaikkaa kukin yksittäinen keino toisi lisää. Yhteensä uusia työpaikkoja arvioidaan syntyvän listan opeilla yli 100 000.
Stubb korosti työn merkitystä
Listaa puolueen risteilyllä esitellyt pääministeri Alexander Stubb korosti puheessaan työn merkitystä Suomelle.
– Kokoomus valitsee työn. Me haluamme uudistaa työmarkkinoita ja verotusta siten, että Suomeen saadaan lisää työtä.
Stubb myös totesi Suomen talouden olevan yhä pahoissa vaikeuksissa.
– Suomen haasteet eivät ole suhdanneongelmia. Meillä on pysyviä rakenteellisia ongelmia.
Eilen pääministeri Stubb kertoi Ylen Ykkösaamussa viisi kohdetta, mistä valtion pitäisi säästää seuraavalla vaalikaudella.
Ruuhkat varjostivat kisakokemusta Kontiolahdella – katsojat eivät ehtineet miesten pikakilpailuun
MM-kisoja paikan päällä seuranneen yleisön kärsivällisyys joutui koetukselle ensimmäisen kisapäivän aikana.
**KONTIOLAHTI. **Ampumahiihdon MM-kisoja seurasi Kontiolahden stadionilla ja latujen varressa lauantaina 17 500 katsojaa. Vaikka yleistunnelma oli kohdallaan, moni joutui kärsimään hurjista jonoista päivän aikana.
Kisajärjestäjät suosittelivat yleisöä saapumaan paikalle käyttäen ilmaisia bussikuljetuksia Joensuun keskustasta ja Kontiolahdelta. Joensuun torilla bussien täyteen lastaaminen aiheutti kuitenkin pullonkaulaefektin ja torin ympäri kierteli tuntien ajan pitkä jono. [Karjalaisen mukaan](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/69569-surkeaa-floppi-mm-tuottaja-puolustautuu-yleison-kritiikilta) suuri ihmismäärä aiheutti myös tietoliikenneyhteyksien katkeamisen, jonka myötä lipunmyynti keskeytyi toisessa myyntipisteessä. Lopulta osa lipun ostaneista ei ehtinyt seuraamaan miesten pikakisaa lainkaan.
Kritiikkiä etenkin sosiaalisessa mediassa saivat myös palvelut stadionilla. Anniskelualueet ruuhkautuivat pahasti miesten pikakilpailun jälkeen ja esimerkiksi makkaranmyyntipiste jouduttiin sulkemaan myyntitavaran loputtua kisojen välissä.
Päivän päätteeksi stadionin yleisöalueella kiemurteli monen sadan metrin mittainen jono, kun yleisö yritti päästä bussikuljetuksilla takaisin kaupunkiin.
Jauhojärvi ja Strandvall esittelivät laulutaitojaan – näin komeasti kajahti onnittelulaulu!
Sami Jauhojärvi ja Matias Strandvall intoutuivat Salpausselän 15 kilometrin kisan jälkeen laulamaan onnittelulaulun Pirjo Muraselle. Entinen maajoukkehiihtäjä ja nykyään muun muassa Yle Urheilun asiantuntijana toimiva Muranen viettää syntymäpäiviään. Hiihtäjäkaksikko muisti myös toivottaa kaikille naisille hyvää naistenpäivää!
Sarasvuon nostot Salpausselän 10 km:lle
Salpausselän kisapäivä jatkuu naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan hiihdolla. TV2:n suora lähetys alkaa kello 12.30. Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo nostaa kolme asiaa esiin päivän kisasta.

1. LADUN KUNTO
\- Naiset hiihtävät kilpailunsa miesten kilpailun jälkeen. Näissä
lämpötiloissa latu joutuu koville. 73 miestä hiihtää viiden kilometrin lenkkiä
kolmesti ennen naisten kilpailua. Taito hiihtää kolutulla ladulla on tarpeen.
2. PERUSTASO
\- Kovat pärjäävät kilpailukauden kääntyessä lopuilleen kovan
peruskuntonsa ansiosta kilpailuväsymyksestä huolimatta.
3. SUOMALAISET
\- Tänään hiihdetään suomalaisten lempimatka. 15 naista hyökkää
hakemaan pistesijoja. Seitsemän naista on kauden aikana saanut pisteitä
maailmancupissa. Nyt on tämän kauden viimeinen mahdollisuus saada lisää naisia
tuohon joukkoon.
Norwegianin matkustajat pettyivät tiedotukseen: "Vähintään tekstiviesti, vähän enemmän infoa nettisivuille" – video
Rovaniemelle matkalla oleva Arto Jumisko ja Kittilään matkaava Jouko Järvinen kertovat, etteivät saaneet Norwegianilta mitään tietoa lentojensa peruuntumisesta.
Lentoyhtiö Norwegianilta sunnuntaille lennot ostaneet matkustajat ovat pettyneitä yhtiön tiedotukseen.
Yle Uutisten Helsinki-Vantaan lentokentältä sunnuntaiaamuna tavoittama Arto Jumisko sanoo olevansa todella pettynyt Norwegianin toimintaan. Jumisko on matkalla Rovaniemelle, mutta kertoo, ettei ole saanut lentoyhtiöltä minkäänlaista tietoa lentonsa kohtalosta.
– Olen vasta tullut tänne kentälle ja nyt täällä selvitetään parasta aikaa tilannetta, Jumisko kertoo.
Jumisko sanoo tarkistaneensa lentojen tilanteen Norwegianin nettisivuilta ennen lähtöään lentokentälle. Hänen mielestään lentoyhtiön olisi pitänyt olla asiakkaisiin paremmin yhteydessä.
– Vähintään tekstiviesti, vähän enemmän infoa nettisivuille, Jumisko ehdottaa.
Kittilään matkalla oleva Jouko Järvinen kertoo saaneensa tiedon lentonsa peruuntumisesta lentokentän valotaululta.
– Kyllä minä olisin odottanut, että jos lakko alkaa kolmelta, niin nettisivut olisivat olleet ajantasalla silloin, ettei olisi tarvinnut tänne lähteä, Järvinen toteaa.
Hän huomauttaa, ettei tunne kunnolla lakon taustoja eikä halua osoitella sormella ketään.
– Tämä on elämää, Järvinen lisää.
Kisatunnelma kohdallaan suomalaisten epäonnesta huolimatta – tärkeintä ei välttämättä ole voitto
Kontiolahden MM-kisoissa tunnelma on kohdallaan, vaikka kotiyleisön tuki ei riittäisikään nostamaan suomalaisia palkintokorokkeelle.
**KONTIOLAHTI. **Lauantaina
Kontiolahden MM-kisoja seurasi paikan päällä 17 500 katsojaa. Stadionalueen
lisäksi urheilijat saivat kannustusta ladun varressa, jossa kisatunnelmaa
nostatti yli 5000 katsojaa.
Kouvolasta
Pohjois-Karjalaan saapunut Riitta Lappalainen oli haltioitunut lauantain
kisakokemuksesta ja suuntaa seurueineen katsomoon myös sunnuntaina. 
Oli ihanan näköistä, kun Kaisa (Mäkäräinen) ja Mari (Laukkanen) lähtivät ja katsomossa oli iso määrä Suomen lippuja. 
\- Oikein
kivaa! Olemme ensimmäistä kertaa paikan päällä. Mieheni sanoi, että kun aina
olemme televisiosta katsoneet, niin nyt olisi kiva lähteä tänne, Lappalainen
kertoi.
\- Erittäin
hyvät ystävämme ovat majoittaneet meidät, meitä tuli Kouvolan seudulta viisi
henkeä. Meillä on loistava ylläpito ja matkanjohtajamme on varustanut meidät
lipuilla, Lappalainen innostui esittelemään kisavarustustaan.
Lauantaina
liikenne stadionille ruuhkautui pahasti ennen miesten pikakisaa ja
bussikuljetusta takaisin Joensuun keskustaan saattoi joutua jonottamaan
pitkäänkin. Lappalaisen seuruetta jonot eivät kuitenkaan haitanneet – he
saapuivat stadionille tilataksilla ja paikan päällä ymmärrettiin suuren
yleisömassan vaatimukset.
\- Kaikki on
mennyt ihan loistavasti. Totta kai kun on tällainen määrä ihmisiä, niin ei olla
ensimmäisiä makkarajonossa ja pitää odottaa, mutta se kuuluu tähän, Lappalainen
totesi.
Vaikka
suomalaisten menestys lauantain osalta jäi vaisuksi, olivat omat urheilijat
kuitenkin päivän sykähdyttävimmän hetken takana.
\- Oli ihanan
näköistä, kun Kaisa (Mäkäräinen) ja Mari (Laukkanen) lähtivät ja katsomossa oli
iso määrä Suomen lippuja. Todella ihanaa! Tunnelma oli mielestäni ihana, eikä
tärkeintä ole voitto, vaan jalo kilpailu, Lappalainen hymyili.
Jauhojärvi kolmas Salpausselällä, italialaisyllättäjä voittoon
Sami Jauhojärvi teki mainion hiihdon ja nousi Salpausselän 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Voiton vei Italian Francesco De Fabiani.
Sami Jauhojärvi mainion nousujohteisen hiihdon Salpausselän 15 kilometrin kisassa. Hän oli koko matkan ajan 15 parhaan joukossa ja nosti sijoituksensa kärkikymmenikköön viimeisellä lenkillä.
\- Lähdin hiihtämään niin, että olisin johtajan tuolissa loppuun saakka. Viidestä sekunnista se jäi kiinni, kun tuli pikku notkahdus, Jauhojärvi sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Dario Cologna ajoi kiinni Jauhojärveä kiinni, mutta ei saanut. Lahtelaistunut Jauhojärvi sanoikin, että Cologna oli hänelle hyvä kirittäjä ja uusista kotiladuista oli hänelle hyötyä.
\- Tänään ei ollut herkkää. Se oli sellaista tasaisen jaksavaa. Kone olisi antanut enemmän, mutta lihakset eivät.
Voittoon hiihti todellinen yllätysnimi: Francesco De Fabiani. 21-vuotias italialainen on aikaisemmin hiihtänyt maailmancupin pisteille kahdeksan kertaa, mutta on parhaimmillaan ollut seitsemäs. Kazakstanin Aleksei Poltoranin nousi viimeisellä kilometrillä Jauhojärven ohi ja otti toisen sijan.
Ristomatti Hakola oli toinen suomalaisonnistuja. Hän aloitti vahvasti ja otti nimiinsä 1,2 kilometrin väliaikapisteen kärkiajan. Mutta vaikka Hakolan vauhtinsa hiipui loppua kohti kärkivauhdista, teki hän mainion hiihdon ja otti uransa ensimmäiset maailmancupin pisteet normaalimatkalla 13. sijallaan.
Lewis Hamilton raotti tulevaisuuttaan ja alleviivasi henkistä kanttiansa
Kaksinkertainen maailmanmestari Lewis Hamilton vakuutti brittimedialle, että hänen henkisesti vahvempi kuin koskaan.
Formula
ykkösten hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton kertoo olevansa kauden alla
henkisesti vahvempi kuin koskaan. Mercedes-tallissa ajava Hamilton voitti viime
kauden 19 kilpailusta 11. 
Hamiltonin
ja tyttöystävä Nicole Scherzingerin tiet erosivat hiljattain, mutta brittikuski
ei anna henkilökohtaisten asioiden vaikuttaa ajamiseensa. 
\- Viime kaudella sopeuduin. Henkinen asenteeni oli läpäisemätön. Aikaisemmilla
kausilla henkilökohtaiset asiat vaikuttivat minuun. Uskon, että henkinen
kanttini on kova viime kauden jäljiltä. Olen ennenkin ollut vastaavassa
tilanteessa. Olen vahvempi kuin koskaan aikaisemmin, Hamilton kertoi uteliaalle
brittimedialle.
Viime
kaudella Hamiltonin ainoa todellinen vastus oli tallitoveri Nico Rosberg, jonka
kanssa britti kävi monta henkistä taistelua radalla ja sen ulkopuolella. Vaikka
Mercedes dominoi viime kaudella MM-sarjaa, ei Hamilton usko, että
tuplamestaruus olisi helppo saavuttaa myös alkavalla kaudella. 
\- Ei täysikuuta ole kuin kerran kuussa, kaikki oli (viime kaudella) oikeassa linjassa,
30-vuotias Hamilton pohti. 
\- Viime kaudesta on vaikea parantaa. Suorituskyvyn suhteen viime kausi oli urani
paras, mutta se ei tarkoita sitä, ettenkö voisi parantaa. 
Hamilton
neuvottelee parhaillaan jatkosopimuksesta Mercedes-tallin kanssa. 
\- Toivottavasti olemme loppusuoralla. En tiedä, mikä on aikataulumme asiassa,
mutta ei tässä olla mitään kiirehtimässä. Neuvotteluissa ollaan kuitenkin jo
pitkällä. Olen siis ennakoitavaan tulevaisuuteen asti sitoutunut talliin,
Hamilton paljasti. 
Kauden
avausosakilpailu kaasutellaan Australiassa viikon päästä. 
Yhden naisen vastaisku tylsälle arkiruualle – nakeista ja jauhelihasta syntyy uskomattomia taideteoksia
Kati Heino näpertää spagetin sekä lihapullat linnunpesäksi ja riisikeon lettupeittoon kääriytyväksi jänikseksi. Ruoka-annosten asettelussa hurahtaa helposti puolikin tuntia, joten eväät kulkevat suuhun lähes poikkeuksetta mikron kautta.
Kati Heinon keittiössä aika ei käy pitkäksi. Jauhelihasta, nakeista ja juustosta kasattuun annokseen saa kulumaan aikaa runsaasti, kun raaka-aineet asettelee uuninpellille kilpikonniksi.
Kolmen lapsen äiti hurahti hauskoihin ruoka-asetelmiin nähtyään kuvia muiden tekemistä erikoisannoksista netissä. Kipinä syttyi pari kuukautta sitten, ja sittemmin kunnianhimo on kasvanut.
Heinon keittiöstä valmistuu nakkivankkureita, riisipupuja, tomaattileppäkerttuja ja siilisämpylöitä – kaikki syötäviä.
– Kaikista luomuksistani eniten tykkään riisipupusta. Se oli ihana ja onnistunut. Sitä ei meinannut raaskia edes syödä. Teki mieli säilyttää pupu ja vain katsella sitä. Mutta oli se lopulta syötävä, hän sanoo ja nauraa.
Heino kuvaa ja jakaa hauskimmat ruoka-annoksensa sekä laittaa ne Facebookin kotiruokaryhmään satojen kotikokkien kommentoitavaksi. Tykkäysten määrä ja kannustavat kommentit yllättivät.
– Odotin erilaisia kommentteja, mutta moni on pyytänyt vain lisää kuvia. Tosin pari sellaistakin kommenttia on tullut, ettei ruualla saisi leikkiä. Joku oli myös kirjoittanut, että ruualla saa ja pitää leikkiä, aikuisenakin.
Siilisämpylät maistuvat nirsommallekin syöjälle
Tavallista hauskemmat annokset ovat eräänlainen yhden naisen vastaisku tylsälle arkiruualle.
Heinonkin perheen lautasilta lapikoidaan välillä perunat ja jauhelihakastikkeet sellaisenaan, mutta usein perheenäiti innostuu luomaan lautaselle pienen kuvaelman.
Linnunpoikasia muistuttavat lihapullat spagettipesässä maistuvat myös perusruokaa paremmin nirsollekin lapselle.
– Lapsi on esitellyt opettajalle, kavereille ja naapurin lapsillekin äidin tekeleitä. Kaikki ovat olleet niistä innoissaan.
Se, että Heino muotoilee oliiveista koppakuoriaisia ja lihapullista tuhatjalkaisia, saattaa asettaa paineita myös muille vanhemmille. Ehkä ruoka katoaisi lautasilta tavallista nopeammin mielikuvituksellisessa muodossa.
– Toki pitkää työpäivää tekevillä vanhemmilla ei välttämättä ole aikaa tai jaksamista keskittyä näpertelyyn. Minulla nyt vain sattuu olemaan aikaa, Kati Heino tuumii.
Näpertely ei sovi hätäiselle tai nälkäiselle
Kati Heino on siitä tyypillinen kotikokki, että hän suosii tavallisia raaka-aineita: vihanneksia, jauhelihaa, leipää, kananmunia, riisiä, perunaa ja nakkeja.
– Tykkään näperrellä, hän perustelee viehtymystään ruokataiteiluun.
Hänen mielestään kenen tahansa kotikokin kannattaa kokeilla linnunpesälihapullia ja hiirikananmunia, jos vain keskittymiskykyä ja malttia riittää. Raaka-aineiden pilkkominen, muotoilu ja asettelu lautaselle vievät aikaa.
Heino itse on hankkinut perheen sisältä apuvoimia erikoisten annosten tekoon. Puoliso pilkkoo porkkananpalat ja leipäviipaleet juuri sellaisiksi, kuin Heino toivoo.
Ruuan ulkonäön tärkeyttä ei voi korostaa liiaksi, mutta myös hyvä maku on tärkeää. Ei lapsikaan pistä suuhunsa lettuvuoteessa makoilevaa riisipupua, jos se maistuu pahalta.
– Nämä ruuat ovat kyllä myös maistuneet hyvälle! Kati Heino vakuuttaa.
Jos nälkä on yltynyt huutavaksi, silloin Heinonkin perheessä syödään potut pottuina ja jauheliha jauhelihana – silloin ei ehdi näperrellä. Pelkästään hauskojen annosten asettele vie helposti vartista puoleen tuntiin.
– Esimerkiksi riisipupun riisi oli todellakin jäähtynyt siihen mennessä, kun rupesimme syömään. Ruuan joutuu siis useimmiten lämmittämään uudelleen.
Kehu tyttöä, niin hänestä kasvaa onnellinen nainen
Naistenpäivän nurkilla on paikallaan pohtia, miten tyttöjä voi auttaa parhaiten matkalla naiseuteen. Seitsemässä Tyttöjen Talossa ympäri Suomea tiedetään, millaisia eväitä arkeensa tytöt kaipaavat.
Tyttöjen Talot tarjoavat maksutonta vapaa-ajantoimintaa ja tukea kaikille 12-28-vuotiaille tytöille ja nuorille naisille sekä sellaiseksi itsensä kokeville.
Turun Tyttöjen Talon toiminnassa jo vuosia mukana ollut ohjaaja ja projektityöntekijä Katja Virolainen on ehtinyt vuosien aikana tavata monta tyttöä. Hänellekin vain yksi päivä vuodessa on naistenpäivä, mutta jokainen päivä on tyttöjenpäivä.
– Meillä saa puhua kaikesta mieltä askarruttavasta. Kuulen niin iloja kuin surujakin. Iloa tyttöjen elämään tuovat kaikenlaiset pienetkin onnistumiset. Kiusaaminen taas on monen suuri suru arjessa, Virolainen kertoo.
Hänen mukaansa moni tyttö miettii, onko tarpeeksi hyvä ja onko oma vartalo vääränlainen. Itseä verrataan muihin ja pohditaan, että millainen kroppa olisi oikeanlainen.
– Painotamme aina, ettei ole olemassa esimerkiksi mitään oikeanlaista vartaloa. Että jokainen on hyvä juuri sellaisena kuin on.
Sosiaalinen media on ilo ja murhe
Sosiaalinen media on tuonut osalle tytöistä uudenlaisia paineita.
Kehuminen ei ylpistä! Hyvä itsetunto kehittyy siitä, kun saa kokemuksen, että on riittävän hyvä sellaisena kuin on.
– Monet tytöt kokevat, että itseä pitää tuoda somessa esiin tietyssä valossa, jotta saisi tykkäyksiä ja seuraajia. Median naiskuva kokonaisuudessakin on edelleen aika yksipuolinen, Virolainen sanoo.
Toisaalta somesta löytyy nykyään myös toisenlaisia roolimalleja tytöille. Suosiota ovat saavuttaneet rajoja rikkovat persoonalliset tytöt, kuten esimerkiksi [Yle Turunkin hiljattain haastattelema Siruaurora](http://yle.fi/uutiset/vloggaaja_siruauroralle_vyoryy_fanikirjeita_noutopostiin__video/7841396).
– Nykyään monessa videoblogissa esiintyjät uskaltavat olla omia itsejään. Se on oikein hyvä, Virolainen sanoo.
Tyttöjen Talossa vapaaehtoisina toimii hyvin kirjava joukko ihmisiä. Tytöt voivat toiminnassa nähdä ihan oikeasti sen, että on olemassa monenlaisia naisia ja erilaisia ihmisiä.
Tytöt kiittävät, kun saavat olla sellaisia kuin ovat
Tyttöjen Talojen toiminta on uskonnollisesti ja poliittisesti sitoutumatonta. Toiminnassa tärkeää on avoin, vuorovaikutteinen, luottamuksellinen ja erilaisuutta hyväksyvä, turvallinenilmapiiri. 
Kun itsetunto on kohdallaan, niin ymmärtää, ettei huomiota tarvitse saada epämiellyttäviltä tahoilta.
Katja Virolainen painottaa, että Tyttöjen Talolla saa olla oma itsensä. Ihan jokainen on tervetullut paikalle omana itsenään, sellaisena kuin on.
– Kaikessa toiminnassa haluamme painottaa tuen merkitystä. Haluamme muistuttaa tyttöjä, etteivät arvokkaat asiat välttämättä aina liity tekemiseen tai saavutuksiin. Se jo on itsessään arvokasta, että vain on – sellaisena kuin on.
Arvostusta osakseen saaneet tytöt ovat myös ääneen kiitelleet Tyttöjen Talon työntekijöitä.
– Tyttöjä arvostavalla toiminnalla olemme luoneet Talolle turvallisen ja luottamuksellisen ilmapiirin. Sellaisessa ilmapiirissä tytöt uskaltavat kertoa elämänsä kipukohdista, jotta voimme tukea heitä.
Ohje nuorta naista kasvattavalle
Katja Virolainen ei kauaa emmi, kun häneltä kysyy ohjetta nuorta naista kohti aikuisuutta kasvattavalle. Mitä kannattaisi pitää mielessä tulevaisuuden naisen kanssa?
– Kehuminen ei ylpistä! Hyvä itsetunto kehittyy siitä, kun saa kokemuksen, että on riittävän hyvä sellaisena kuin on, Virolainen sanoo.
Hänen mukaansa jokaisella on oikeus saada kehuja. Ja kehuja pitää nimenomaan saada siitä, mitä on eikä välttämättä siitä, mitä tekee. Se, että saa kuulla olevansa ihana ja arvokas, suojaa tyttöjä myös sosiaalisen median ja netin käyttämisen vaaroilta.
Toki monella on paineita monista asioista, mutta sanoisin, että moni tyttö suhtautuu hyvin luottavaisesti tulevaan.
– Siellä voi nykypäivänä kohdata esimerkiksi ahdistelijoita. Kun itsetunto on kohdallaan, niin ymmärtää, ettei huomiota tarvitse saada epämiellyttäviltä tahoilta.
Katja Virolainen sanoo, että kaiken kaikkiaan nuoret naiset tuntuvat uskovan tulevaisuuteensa.
– Toki monella on paineita monista asioista, mutta sanoisin, että moni tyttö suhtautuu hyvin luottavaisesti tulevaan. Niinhän se on, että asioilla on tapana järjestyä ja murrosikäkin menee aina lopulta ohi.
Helsingissä ja Oulussa toimii jo oma talo pojillekin. Katja Virolainen toivoo, että oma Poikien Talo saataisiin pian myös Turkuun.
– Tottakai pojatkin tarvitsevat oman talon ja omaa toimintaa. Esimerkiksi sosiaalisen median paineet ovat tunkeneet myös poikien arkeen, Virolainen tietää.
Haudoissa makaillut Gallen-Kallela oli aikansa puheenaihe Porissa
Porissa 150 vuotta sitten syntynyt Akseli Gallen-Kallela työskenteli suurimman osan elämästään maailmalla. Porilaiset haluavat kuitenkin pitää taiteilijaa kaupungin omana poikana.
Akseli Gallen-Kallelan (1865—1931) syntymästä tulee tänä vuonna 150 vuotta. Porissa syntynyt taiteilija työskenteli suurimman osan elämästään maailmalla. Synnyinkaupunkiinsa Gallen-Kallela palasi kuitenkin työstämään yhtä ainutlaatuisimmista töistään, Juseliuksen mausoleumin freskoja.
Kaupungin oma poika
Kansallistaiteilijan syntymäkoti sijaitsee nykyisen Hotelli Vaakunan kohdalla. Katu on nimetty taiteilijan mukaan. Gallen-Kallela oli kaksivuotias, kun perhe muutti Tyrväälle ja sieltä edelleen Helsinkiin.
Poriin taiteilijan tie toi taas 1900-luvun alkupuolella. Juseliuksen mausoleumin freskojen maalaamisen ajan vuosina 1902-1903 taiteilija asui perheineen Annankadulla alueella, jota nykyään peittää entisen oluttehtaan tehdasrakennus. Kesäaika kului Kuuminaisissa pienessä mökissä.
Vaikka Gallen-Kallela vietti Porissa vain muutamia vuosia, pitävät porilaiset mielellään taiteilijaa kaupungin omana poikana.
–  Gallen-Kallela on suomalaisen taiteen suurmies ja porilaiset tuntevat ylpeyttä siitä, että hän on syntynyt tässä kaupungissa, sanoo amanuenssi Johanna Jakomaa Satakunnan Museosta.
Gallen-Kallela ideoi Vanhan Rauman suojelua
Porin Käppärän hautausmaalla sijaitseva Juseliuksen mausoleumi on Porin suosituimpia nähtävyyksiä. Gallen-Kallelan museon johtajan Tuija Wahlroosin mukaan mausoleumi on julkisena taideteoksena uniikki.
– Se on aivan ainutlaatuinen. Aikanaan sitä pidettiin jopa Euroopan mittakaavassa uniikkina. 
Taiteilija fiilisteli ja poltteli sikaria avoimissa haudoissa. Siinä riittii ihmeteltävää porilaisille.
Mausoleumin alkuperäiset freskot tuhoutuivat kokonaan 1930-luvulla sattuneessa tulipalossa. Nykyiset freskot ovat kopioita ja ne maalasi palon jälkeen Akseli Gallen-Kallelan poika Jorma Gallen-Kallela. 
Porin lisäksi Akseli Gallen-Kallela vaikutti muuallakin Satakunnassa.
– Hän kävi esimerkiksi Noormarkussa maalaamassa Ahlströmin perheen muotokuvaa. Raumalla hän oli mukana ideoimassa Vanhan Rauman suojelua, kertoo amanuenssi Johanna Jakomaa. 
Maailmanmatkaaja hämmästytti
Porissa työskennellessään Akseli Gallen-Kallela antoi paikallisille myös paljon juoruttavaa. Maailmaa nähnyt taiteilija hämmästytti kaupunkilaisia muun muassa työtavoillaan.
–  Hän kertoi menevänsä avoimiin hautoihin makaamaan. Siellä hän fiilisteli ja poltteli sikaria. Siinä riittii ihmeteltävää porilaisille, Johanna Jakomaa kertoo.
Satakunnan Museossa avattiin perjantaina _Mikä ilo, mikä valo! Akseli Gallen-Kallela Afrikassa -näyttely. _Näyttely kertoo taiteilijan ja tämän perheen matkasta Itä-Afrikkaan nykyisen Kenian alueelle vuosina 1909–1910. Gallen-Kallelan museo on perustanut Facebookiin Gallen-Kallelalle oman profiilin.
Susanna Indrén: "Suosittelen juomattomuutta"
**Näyttelijä Susanna Indrén onnistui olemaan koko vuoden ilman alkoholia. Häntä seurattiin Korkki kiinni-sarjassa.**
Viinattoman vuoden alussa Susanna pelkäsi, että elämästä tulee tylsää ja harmaata. Toisin kävi: raittius toi esiin monia ongelmia, joita Susanna aiemmin oli lääkinnyt alkoholilla.
Myös häpeän tunne tuli tutuksi.
- Oli yllätys saada ihmisiltä niin paljon positiivista palautetta. Ihmisille on selvästikin tärkeää, että joku puhuu asioista suoraan ja rehellisesti, hän pohtii.
Naisten alkoholinkäyttö on edelleenkin jonkinlainen tabu. Siinä missä esimerkiksi taiteilijamiehille sallitaan äänekäs humalassaolo, alkoholia julkisesti käyttävät naiset leimataan helposti alkoholiongelmaisiksi surkimuksiksi. Moni keski-ikäinen nainen päätyykin tissuttelemaan neljän seinän sisälle.
Elokuussa Susanna vietti kuntoutusjakson Myllyhoidossa. 
- Minä kestän kyllä häpeän, Susanna sanoo.
- Nyt suosittelen juomattomuutta kaikille. Vain juomatta selviää, mitä siihen alkoholiin oikein pakenee.
Aiemmin Susanna Indrénistä:
["Haluan ehdottomasti skoolata rehellisyydelle"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/susanna-indren-haluan-ehdottomasti-skoolata-rehellisyydelle)
 ["Oon hävinnyt mikämikä-maahan"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/04/susanna-indren-oon-havinnyt-mikamika-maahan)**
Katso koko suosittu ja puhuttu [Korkki kiinni](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni) -sarja Yle Areenasta
**Muuta aiheeseen liittyvää sisältöä Ylellä:**

100 päivää ilman viinaa -haaste: [yle.fi/100päivää](http://yle.fi/aihe/100-paivaa)
 yle.fi/pulloposti: [Mitä alkoholiriippuvuus on?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/mita-alkoholiriippuvuus)
Tässä he ovat - Suomen upeat urheilijanaiset!
Hyvää naisten päivää! Yle Urheilu esittelee päivän kunniaksi viime aikojen menestyneimpiä suomalaisia naisurheilijoita.  
Naisten päivän kunniaksi Yle Urheilu nostaa esille suomalaisia naisurheilijoita, joiden suorituksia on ollut ilo seurata. Naisurheilijat ovat olleet Suomessa viime vuosina näkyvästi esillä eikä tämäkään talvi tuo siihen poikkeusta. Hienoa naiset!
Kaisa Mäkäräinen / Ampumahiihto
Mäkäräinen on ehdottomasti yksi suurimmista naisurheilutähdistä Suomessa. 32-vuotiaan urheilijan saavutukset puhuvat puolestaan. Maailmanmestaruuskisoista mitaleita löytyy yksi jokaista väriä ja maailmancupin kokonaiskilpailun Mäkäräinen on voittanut kaksi kertaa. Myös tällä kaudella Mäkäräinen on ollut maailman eliittiä.
Tuuli Petäjä-Siren / Purjelautailu
Petäjä-Siren yllätti monet nappaamalla olympiahopeaa purjelautailun RS:X-luokassa Lontoon olympialaisissa 2012. Samana  vuonna hänet myös valittiin vuoden urheilijaksi Suomessa. Petäjä-Siren on palannut kilpailuihin äitiyslomansa jälkeen ja lähestyy jälleen maailman huippua lajissaan.
Nooralotta Neziri / Yleisurheilu
Nezirin nimi on jo ollut monien yleisurheilua seuraavien huulilla pitemmän aikaa. Tämän talven hallijuoksut ja uudet Suomen ennätykset 60 metrin aidoissa ovat nostaneet Nezirin nimen yhä enemmän koko kansan tietoon. Neziri säväytti viimeksi halli-EM-kisoissa Prahassa - kuudes sija ja SE-aika. 
Minna Kauppi / Suunnistus
Kauppi on saanut paljon huomiota ja palstatilaa mediassa viime vuosina. Suunnistuksen arvokisojen mitalirohmu (27 arvokisamitalia) on kuitenkin parina viime kautena jäänyt ilman henkilökohtaista arvokisamitalia. Kauppi kuuluu kuitenkin yhä maailman suunnistuseliittiin, joten eiköhän tänä vuonna jälleen jysähdä.
Kerttu Niskanen / Hiihto
Niskanen oli juuri päättyneissä Falunin MM-hiihdoissa paras suomalaishiihtäjä. 26-vuotias hiihtäjätär jäi vielä MM-kisoissa ilman mitalia, mutta osoitti kuuluvansa maailman parhaiden naishiihtäjien joukkoon. Niskasella vaikuttaa olevan halua menestyä ja parhaatkin hiihtovuodet ovat kaiken järjen mukaan vielä edessä.
Enni Rukajärvi / Lumilautailu
Kun meriitteinä on slopestylen maailmanmestaruus ja olympiahopea niin selväksi käy, että Rukajärvi on lajissaan maailman huipulla. Kuusamon Rukan hiihtokeskuksen liepeillä varttunut Rukajärvi ehtii vielä näyttävillä tempuillaan valloittaa monen lumilautailua seuraavan sydämen.  
Merika Enne / Lumilautailu
Onko tämän lumilautailijan sukunimi sitten enne? Ainakin helmikuisten MM-kisojen alla se oli, nimittäin Merika laski naisten big airin hopealle Itävallan Kreischbergissä. Monelle suomalaisille urheilufanille Merikan nimi saattoi olla uusi tuttavuus, mutta lumilautailupiireissä hänen taitonsa on tunnustettu jo kauan sitten.
Noora Räty / Jääkiekko
Räty on toden teolla noussut otsikoihin tämän kauden aikana niin kotimaassa kuin ulkomailla. On täysin ainutlaatuista, että nainen pelaa miesten jääkiekkojoukkueessa maalivahtina ja vieläpä niinkin korkealla tasolla kuin Mestiksessä (Suomen toiseksi korkein sarjataso). Räty on urheilija joka todellakin nauttii suurista haasteista.
Satu Mäkelä-Nummela / Ammunta
Olympiakullasta on jo kulunut kohta seitsemän vuotta, mutta 44-vuotias orimattilalainen on yhä kisoissa mukana. Eikä Mäkelä-Nummela ole kisoissa ainoastaan osallistumassa, siitä todisteena maailmancupin osakilpailun voitto viime kesältä. Trap-ampuja on jahtaamassa paikkaansa myös Rion olympialaisiin vuodelle 2016.
Eva Wahlström / Nyrkkeily
Yhä ilman tappioita ammattilaiskehissä esiintynyt Wahlström tavoittelee nyt MM-titteliottelua. Euroopan mestarin viimeisin otteluvoitto kenialaista Fatuma Zarikaa vastaan ei ainakaan huonontanut Wahlströmin osakkeita nyrkkeilymarkkinoilla. Saadanko Wahlströmistä jo tämän vuoden aikana ensimmäinen suomalaisnainen ammattinyrkkeilyn maailmanmestariksi?
Petra Olli / Paini
20-vuotias painijatar saavutti vuosi sitten EM-kisoissa ensimmäisen arvokisamitalinsa aikuisten sarjassa. Kotikisojen pronssimitali täydentyi vielä MM-kisojen viidennellä sijalla. Ollissa on sisua ja päättäväisyyttä, joka varmasti poikii lisämenestystä tulevina vuosina.
Kiira Korpi / Taitoluistelu
Kiira on palannut takaisin! Viime vuodet ikävien loukkaantumisien kanssa paininut Kiira Korpi palasi Euroopan huipulle tänä talvena. Vaikka EM-kisat jäivätkin sairastumisen takia kesken, ehti hän kuitenkin osoittaa lyhytohjelmansa myötä kuuluvansa yhä lajinsa eliittiin. 
Malesia ja Australia vakuuttavat: Koneen etsinnät jatkuvat 
Omaiset järjestävät muistotilaisuuksia sunnuntaina, Malaysia Airlines -yhtiön matkustajakoneen katoamisen vuosipäivänä.
Malesia ja Australia eivät aio hellittää tasan vuosi sitten mysteerisesti kadonneen matkustajakoneen etsinnöissä. Malesian pääministeri Najib Razak ja Australian pääministeri Tony Abbott vakuuttivat kumpikin sunnuntaina koneen katoamisen vuosipäivänä, että etsintöjä jatkettaisiin.
Abbottin mukaan etsintöjä jatkettaisiin aiempaa laajemmalla merialueella, jos nykyiset etsinnät eivät tuota tulosta.
– Olemme sen velkaa omaisille ja lentomatkustajille. Meidän on tehtävä kaikkemme tämän mysteerin ratkaisemiseksi, Abbott sanoi.
Vielä viime viikolla Australia varoitti, ettei kallis etsintäoperaatio voinut jatkua loputtomiin. Australia, Kiina ja Malesia olivat neuvotelleet etsintöjen lopettamisesta.
Tuolloin ilmoitus suututti koneessa kadonneiden omaiset, jotka ovat olleet turhautuneita tuloksettomina jatkuneista etsinnöistä. Omaiset ovat syyttäneet viranomaisia laiminlyönneistä etsinnöissä ja tietojen salailusta.
Malesian ja Australian johtamissa etsinnöissä on mukana tutkijoita Yhdysvalloista, Britanniasta, Kiinasta ja Ranskasta.
Malesia julisti tammikuussa koneen katoamisen onnettomuudeksi. Kaikkien koneessa olleiden otaksutaan kuolleen. Todisteiden yhä puuttuessa omaisia piinaa yhä epätietoisuus ja monet ovat toiveikkaita.
Omaisia oli kokoontunut sunnuntaina Pekingissä buddhalaiseen temppeliin rukoilemaan läheistensä puolesta.
– En pysty nukkumaan öisin. Olen varma, että tyttäreni on yhä elossa ja aion saada hänet takaisin, eräs turmakoneessa olleen matkustajan äiti sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan sunnuntaina.
Lukuisat poliisit tarkkailivat tilannetta. Kiinan viranomaiset ovat ovat valvoneet omaisia näiden arvosteltua Kiinan johdon toimia turman selvittelyssä. Valtaosa koneessa olleista oli kiinalaisia.
Myös Kiina lupasi, että etsinnät jatkuisivat. Kiinan hallitus esitti omaisille surunvalittelun sunnuntaina ja lupasi auttaa heitä parhaansa mukaan.
Sipilä ehdottaa: Firmoille maksettava kertakorvauksia äitiyslomista
Korvauksen suuruus olisi 2 500 euroa. Raha kerättäisiin työntekijöiltä ja työnantajilta.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ehdottaa, että nuoria naisia työllistäville työnantajille alettaisiin maksamaan korvauksia jokaisesta äitiyslomalle jäävästä työntekijästä. Sipilä kirjoittaa blogissaan, että korvauksen suuruus olisi 2 500 euroa.
Korvaukset kustannettaisiin kaikilta työnantajilta ja työntekijöiltä kerättävästä 125 miljoonan euron rahapotista. Tämä potti palautettaisiin kokonaan nuoria naisia työllistäville yrityksille.
Sipilän mukaan rahan keräämiseksi sairausvakuutusmaksua pitäisi korottaa.
Kokenut voitelija ei hätkähdä vettä – sade kasteli nuorten SM-hiihdot Kokkolassa
Sää ei ole suosinut Nuorten SM-kisoja Kokkolassa. Vettä on satanut ja lämpömittari on pysytellyt plussalla. Tykkilumella ladut on saatu pidettyä valkoisina, tosin tavallista lyhyemmällä lenkillä. Kokenut suksihuoltaja ei kuitenkaan anna sään haitata. Kun osaamista riittää, vesikelistäkin saa irti parhaan luiston tai pidon.
Pauli Hujanen Maaningalta on tottunut kaikkiin keleihin, joissa nyt yleensä voi hiihtää. Hän on ollut Suomen Hiihtoliiton huoltoryhmässä pitkään. Kokemusta on noin 40 vuoden ajalta. Vuonna 1982 Hujanen voiteli ensimmäisen kerran suksia maailmanmestaruuskisoissa, sitten viisissä olympialaisissa ja noin 30 maailmanmestaruuskisoissa, joista osa oli nuorten kisoja.
Nyt Pauli Hujanen voitelee usean hiihtoseuran hiihtäjille suksia Rode-voidemerkin tallissa. Kokemus auttaa tietämään, mitä sukselle pitää tehdä kelillä kuin kelillä. Hujanen ei hätkähdä edes Kokkolan Köykärillä vihmovaa hellittämätöntä vesisadetta.
– No tämä on niin kuin normaali keli, mutta märkyys pitää ottaa huomioon. Näitähän on, kaikenlaisia kelejä. Ei tämä mitään tähtitiedettä ole, mutta tietysti voitelussa on kaikenlaisia pikkujuttuja, joita pitää ottaa huomioon, hymähtää Hujanen.
Ensin aamulla päätetään testin jälkeen, millainen suksi kelille käy. Sitten valitaan voide ja laitetaan pohjaan tarvittava kuvio. Ilmeisesti ainakin lauantaina luistelusuksien voitelu osui kohdilleen, sillä Hujasen voiteluparakin ovesta tupsahtelee tyytyväisiä nuoria hiihtäjiä.
– Ainahan sitä palautetta toivoo, että tietää missä mennään. Ei sen tarvitse olla myönteistäkään. Kunhan saa tietää, pitääkö voitelua muuttaa. Sitten muutetaan, jos ei suksi kulje.
Lauha keli haittaa hiihtoja
SM-hiihtojen järjestäjille sade ja lauha sää on ollut kovempi paikka. Kisat siirrettiin jo kerran ja nytkin lumi hupeni minimiinsä. Viiden kilometrin lenkistä jouduttiin luopumaan. Sunnuntain vastaisena yönä ladulle on tarkoitus levittää suolaa, jotta lumi kovettuisi.
Ei tämä mitään tähtitiedettä ole, mutta tietysti voitelussa on kaikenlaisia pikkujuttuja, joita pitää ottaa huomioon
Sunnuntaina Köykärin kisoissa on perinteisen hiihtotyylin vuoro. Perinteiselle sukselle tarvitaankin hiukan monimutkaisemmat voitelut ja pitovoiteet. Suola vaikuttaa latuun niin, ettei pinta ole tavanomaisen liukas. Latu yritetään kuitenkin suolalla saada kovaksi.
– Suola pitää ottaa voitelussa huomioon, että saadaan sukseen kumminkin pitoa. Päivän mittaan latu huononee ja viimeiset hiihtäjät hiihtävät melko huonossa kelissä.
Itsekin hiihtoa harrastava Hujanen on sitä mieltä, että viime vuosina kelit ovat Suomessa lauhtuneet. Hän ei kuitenkaan olisi valmis siirtämään kaikkia hiihtokisoja sisämaahan ja pohjoiseen, jossa lumitilanne yleensä on parempi. Hänen mielestään on hyvä, että kaikkialla hiihdetään, niin harrastus ja taidot säilyvät.
Floridan suomalaiset rakensivat maalipaikkoja (video)
Floridan Jussi Jokinen ja Aleksander Barkov olivat hyvin esillä, kun Florida nappasi todella tärkeän voiton NY Islandersista. 
Pudotuspelipaikkaa jääkiekon NHL:ssä jahtaava Florida Panthers otti lauantaina hienon voiton Metropolitan-divisioonaa johtavasta New York Islandersista. Islanders taipui Floridassa vasta rl-kilpailun jälkeen 3-4. Voitollaan Florida pysyi kahden pisteen päässä itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Floridan suomalaispelaajista tehopisteiden makuun pääsivät syöttöpisteen kirjanneet Jussi Jokinen ja Aleksander Barkov.
Jokinen antoi näppärän syötön sentteri Nick Bjugstadille maalin eteen, joka teki Floridan 2-1-maalin toisessa erässä. Katso Jokisen vapauttava passi [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020973-277-h)
Barkov teki puolestaan vahvan esityön laitahyökkääjä Jonathan Huberdeaun 3-2-maaliin kolmannen erän puolivälissä. Suomalaishyökkääjä vei kiekon ylös omalta alueelta ja antoi Huberdeaulle passin.
Katso Huberdeaun harhautus ja Barkovin [terävä nousu tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020973-487-h)
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Huberdeau teki myös ottelun ratkaisuosuman rl-kilpailun avauskierroksella, kun hän oli rankkarikisan ainoa onnistuja.
Floridalle voitto rangaistuslaukauskilpailussa on harvinaista herkkua, sillä edellisistä seitsemästä rl-kilpailusta joukkue oli voittanut vain yhden.
Floridalle voiton torjui Dan Ellis, joka paikkasi toisessa peräkkäisessä ottelussa loukkaantuneita Roberto Luongoa ja Al Montoyaa. Islandersin Frans Nielsenin, John Tavaresin ja Josh Baileyn yritykset rl-kilpailussa vesittänyt Ellis nappasi Panthers-paidassa ensimmäisen voittonsa seitsemään peliin. Ellis venyi kiekon eteen 65 minuutin aikana 25/28 kertaa. Islandersin maalia vartioinut Michal Neuvirth torjui vain 15/18 kertaa.
Naisen asema on yhteiskunnan peili 
Kirsti Kirjavainen on tehnyt lähetystyötä Nepalissa yli kolmenkymmenen vuoden ajan. Vuosien kuluessa hän on nähnyt, miten naiset ovat olleet perusta monelle muutokselle. Naisen asema Nepalissa on yhä länsimaista katsottuna huono, silti Kirsti Kirjavainen näkee, että meilläkin olisi Nepalista jotain opittavaa.
Kirsti Kirjavainen on tehnyt lähetystyötä Nepalissa yli kolmekymmentä vuotta. Hänen mukaansa esimerkiksi yhteisöllisyyttäs, joka on Nepalin naisten voima, voitaisiin hyödyntää meillä paremmin.
– Yhteisöllisyys on Nepalin suuri voima. Itse ajattelen että yksi ihminen voi tehdä hyvin vähän. Yhdessä naiset voisi tehdä vielä enemmän. Esimerkiksi rauhantyötä, ja työtä erilaisuuden hyväksymiseksi.
Myöskään vertaistuen merkitystä ei voi Kirsti Kirjavaisen mielestä korostaa liikaa. Syrjitty voi joukossa oivaltaa jotain olennaista.
– Vertaistuki naisille, joita on syrjitty, on äärimmäisen tärkeä. Esimerkiksi vammaisille. Nepalissa nainen voinut luulla, että hän on ainut vammainen, sitten hän pääsee isoon vammaistenpäivän kokoukseen, missä 2000 vammaista kävelee kadulla koko päivän ja jakaa kokemuksiaan, se voimaannuttaa.
Nepalin naisilla riittää haasteita
30 miljoonan asukkaan Nepal on yksi maailman köyhimmistä maista. Lukutaitoisia on vain osa kansasta ja erityisesti naisista vain murto osaa taitaa lukemisen. Lukutaito onkin Kirsi Kirjavaisen mukaan avain kehitykseen.
– Vuosikymmenten aikana muutos on ollut valtava. Naiset ovat tulleet näkyviin, vaikuttavat ja parantavat perhe-elämää.
Haasteita on silti riittämiin myös tuleville vuosikymmenille: lapsiavioliitot, perheväkivalta ja terveydenhuolto esimerkiksi. Nepalissa kohtaavat monen uskonnon traditiot, mutta valtauskonto on hindulaisuus.
Naiset ovat tulleet näkyviin, vaikuttavat ja parantavat perhe-elämää
– Siihen liittyvät tuhansia vuosia vanhat perinteet. Naisen asema on synnyttää poikalapsia, mikä kuuluu uskonnolliseen ajatteluun keskeisesti. Lisäksi kastilaitos hallitsee voimakkaasti, vaikka se on jo lailla kielletty. Erityisesti alakastisten naisten on hyvin turvaton ja vaarallinen, heitä voi monin tavoin käyttää hyväksi.
Kirsti Kirjavainen kuitenkin korostaa, että Nepalissa ymmärretään se, että erilaisuus on rikkaus ja että eri uskoinnoilla voi olla annettavaa toisilleen.
– Esimerkiksi uskontokunnat yhdessä yrittävät ajaa lapsiavioliiton lopettamista. Yritämme yhdessä yritetään myös panostaa koulutukseen.
Onnen avaimet löytyvät pienistä asioista
Elämä täysin erilaisessa kulttuurissa muovaa vääjäämättä ihmisen näkökulmaa onnellisuuteen ja naisen asemaan. Edes naistenpäivän hengessä Kirsti Kirjavainen ei halua vertailla Suomen ja Nepalin onnellisuuden kulttuureja keskenään.
– Jos Nepalin naiselta kysytään mitä hänelle kuuluu hän voi hyvin reilusti sanoa että olen maailman onnellisin nainen, vaikka minulla on jalkaproteesi. Olen päässyt opiskelemaan, valmistun ja palaan omaan kotikylääni opettajaksi. Sitten kun katsoo hänen kotiaan, hänellä on pieni peltilaatikko jossa on koko omaisuus.
Kirsti Kirjavainen on tyytyväinen siihen, että Suomessa naisella on selkeä rooli niin yhteiskunnassa kuin kotonakin. Kehitettävääkin aina toki on, mutta vuodet Nepalissa antoivat perspektiiviä sille, millä omaa onnea mitata. Kirjavaisen mielestä ei ainakaan rahalla ja omaisuudella.
– Uskoisin että jos ihmiset todella pohtivat asiaa he sanovat että meillä on kaikki hyvin.  Ehkä voisi miettiä sitä, että tyytyväisyys voisi motivoida moneen asiaan. Jos päästää negatiiviset asiat hallitsemaan se voi vaikuttaa ihmisen elämään koton ja töissä. Ehkä ollaan turhan pienistä asioista tyytymättömiä?
_Kirsti Kirjavaisen valokuvanäyttely Naiskuvia Nepalista on esillä Seinäjoen kaupunginkirjastossa maaliskuun ajan._
Raportti Malesiassa: Ei mitään epäilyttävää mysteerikoneen kunnossa tai miehistössä
Malesiassa julkaistu väliraportti tasan vuosi sitten jäljettömiin kadonneen matkustajakoneen tutkinnasta ei tuonut esiin uutta tietoa koneen kohtalosta.
Tasan vuosi sitten jäljettömiin kadonneen matkustajakoneen tapauksen tutkinnassa ei ole paljastunut mitään, mikä herättäisi epäilyksiä koneen miehistöä tai koneen kuntoa kohtaan.
Asia selviää koneen katoamista tutkivan komitean väliraportista, joka julkaistiin Malesiassa sunnuntaina.
– Koneen kapteenin, perämiehen ja muun miehistön käytöksessä ei ollut mitään, mikä olisi viitannut syrjäytymiseen, muutoksiin tavoissa tai kiinnostuksen kohteissa tai omasta itsestä huolehtimisessa. Mikään ei viitannut myöskään huumeiden tai alkoholin käyttöön, raportti listasi.
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut Malaysia Airlinesin matkustajakone katosi kesken lennon tasan vuosi sitten.
Raportti ei tuonut esiin uutta tietoa koneen kohtalosta.
Raportti perkasi myös koneen teknisiä tietoja ja kuntoa muun muassa koneen huoltoraporttien pohjalta. Sunnuntaina julkaistun raportin mukaan mitään hälyttävää ei ollut ilmennyt.
Ainoastaan koneen vedenalaisen sijainnin välittävä hälytyslaite oli tutkijoiden mukaan epäkunnossa ehtyneen pariston johdosta. Tavallisesti hälytin aktivoituu koneen joutuessa veden varaan ja lähettää signaalia noin kuukauden ajan.
Epäkunnossa ollut hälytin on saattanut vaikuttaa siihen, että etsijät eivät ole pystyneet paikantamaan koneen hylkyä. Vaikka etsijät olisivat alkuvaiheessa olleet kenties lähelläkin hylkyä, he eivät välttämättä olisi saaneet siitä hälytinhavaintoa.
Koneessa oli 239 matkustajaa, joista valtaosa oli kiinalaisia. Koneen tiedetään muuttaneen kurssiaan jyrkästi ja lentäneen mahdollisesti tunteja väärällä reitillä Intian valtameren yllä.
Viranomaiset epäilevät koneen syöksyneen mereen viimeistään sen polttoaineen loputtua. Laajoista etsinnöistä huolimatta koneesta ei ole löytynyt jälkeäkään.
"En tiennyt, että me suomalaiset osaamme olla noin ihania"
Mari Laukkanen lähtee sunnuntain takaa-ajoon mukavista asemista.
Mari Laukkanen kehui vuolaasti Kontiolahden kotiyleisöä lauantain pikakilpailun jälkeen. Paikan päällä MM-kisojen ensimmäisiä henkilökohtaisia matkoja oli seuraamassa 17 500 katsojaa.
\- Yleisön puolesta oli ihan törkeän hienoa kilpailla. En edes tiennyt, että me suomalaiset osaamme olla noin ihania. Ihmiset olivat oikeasti meitä varten, Laukkanen hehkutti.
\- Yleisön kannustuksen kyllä tunsi ja oli hienoa taistella itsestään kaikki irti. Minut on lyöty ihan ällikällä. On kyllä hieno meininki.
Laukkanen oli sprintin paras suomalaisnainen sijoittumalla 16:nneksi. Hän ei lähtenyt antamaan suurempia neuvoja kotiyleisölle.
\- Jatkakaa samaan malliin ja me yritämme parantaa entisestään. Kun katsojat ei luovuta, niin emme mekään.
Oma vointi vaikein kysymys
Sunnuntaina kilpaillaan takaa-ajo, johon Laukkasella on mukavat lähtöasemat. Laukkasen ero kärkeen on minuutti ja 23 sekuntia.
\- Ainahan sitä toivoisi, että olisi mahdollisimman ylhäällä. Tällaisessa kelissä peli on kyllä auki. Lähden rakentamaan paikka paikalta hyvää kisaa ja otan yleisöstä tarjolla olevan energian mukaan.
Laukkasen suorituksen arvoa nostaa se, että kisojen alla hän on paininut melkoisten jalkavaivojen kanssa. Laukkaselle tuotti pieniä ongelmia vastata kysymykseen omasta voinnistaan.
\- Tämä on aika vaikea kysymys minulle, Laukkanen nieleskeli ensin.
\- Kunto on mikä se on. Jalat ovat menossa parempaan suuntaan. Näillä mennään mitä on. Otetaan joka päivä kaikki irti, Laukkanen sai sanotuksi.
_**Lähetys naisten takaa-ajosta alkaa sunnuntaina TV2:ssa kello 16.50.**_
Sarasvuon nostot Salpausselän 15 km:lle  
Salpausselän kisapäivä alkaa miesten 15 km:n hiihdolla. TV2:n suora lähetys klo 10.05, Yle Puheen lähetys vauhtiin klo 10.15. Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo ennakoi päivän tapahtumia.
Virpi Sarasvuon nostot 15 km:n (p) hiihtoon
**1. Quota**  
  
Kotimaan maailmancup-kilpailuilla on erityinen arvo tulevaa kautta ajatellen. Pisteitä saaneiden urheilijoiden perusteella määräytyy ensi kauden maapaikkojen lukumäärä eli quota maailmancupeissa. Tähän mennessä viisi eri suomalaismiestä on hiihtänyt normaalimatkoilla pisteille maailmancupin kilpailuissa. 12 uutta suomalaista hakee apuja ensi vuoden kiintiöön.
**2. Norjalaiset**
Suomalaismiesten harmina pisteille hiihtämisessä on yksitoista norjalaista. Maan tasoa voi vain hämmästellä. Scandinavia Cupin kolmoisvoiton myötä Norja saa loppukauden kilpailuihin kolme miestä lisää.
**3. Nälkä**  
  
Melko monella huippuhiihtäjällä jäi reippaasti hampaankoloon Falunin MM-kilpailuista. Martin Johnsrud Sundby sairasteli itsensä ulos alkukilpailuista, useat muut jäivät olosuhteiden uhreiksi. Luulisi nälkää loppukauden kilpailuihin jääneen.
Hyvää naistenpäivää, Irina, Svetlana ja Margareta!
Itärajan kunnissa suomalaismiesten venäläisvaimot viettävät hiljaista elämää. Yksi kaipaa Sortavalan mainosvaloja, toinen vain jonnekin pois. Kolmas ikävöi kuollutta miestään, mutta neljäs tuntee olevansa vapaampi kuin koskaan ennen. Naistenpäivänä juhlitaan!
Ensin sitä keksii aiheen. Sitten rupeaa etsimään ihmisiä, jotka tekevät aiheen todeksi. Ja sitten kun heidät löytää, heihin kiintyy ja ihastuu. Lopulta sitä yrittää tuoda teidän televisioihinne ja ipadeihinne mahdollisimman elävinä ne ihmiset ja heidän tarinansa. Ja toivoo, että  te katsojat näkisitte heissä saman kuin minä: jotakin yllättävää, jotakin tuttua, jotakin liikuttavaa, jotakin kaunista. Tällä kertaa: venäläisvaimoja itärajalta.
Rupesin tekemään Naisen osa -dokumenttiani kun tajusin, kuinka vähän tiesin Suomen venäläisvähemmistöstä - vaikka venäläiset ovat Suomen isoin ulkomaalaisryhmä. Selvisi, että venäläisiä naisia on täällä enemmän kuin miehiä, eritoten naimaikäisiä naisia. Kävi myös ilmi, että suhteessa eniten venäläisvaimoja on itärajan kunnissa asuvilla miehillä, kuinka ollakaan.
Itärajan venälaiset naiset
Vaimobuumi alkoi, kun Neuvostoliitto hajosi ja Venäjän talous romahti. Silloin hymähdeltiin peräkammarin pojille, jotka hakivat vaimon rajan takaa kun eivät Suomesta saaneet. Sittemmin avioliittoja on solmittu tasaiseen, vähän hiljaisempaan tahtiin. Nyt kun Venäjän talous taas horjuu, voi olla että naiminen rajan tuolta puolen yltyy jälleen. Suhde suomalaiseen mieheen on ollut ja on monelle venäläiselle naiselle silta elintasokuilun yli, turha sitä on kieltää.
Oli maaliskuun alku 2014, kun matkustin ensi kertaa Kiteelle: pian naistenpäivä. Tiesin sieltä jo vuosikausia Suomessa asuneen Katjan, joka oli luvannut esitellä minut venäläisille tuttavilleen.
Lopulta tapasin yhteensä parikymmentä venäläistä naista, kaikki suomalaismiehen mukaan lähteneitä. Kaikilla oli oma erityinen menneisyytensä, erilaiset syynsä tulla Suomeen naimisiin. Useimmilla oli jo elämää takanaan, avioliitto, lapsi, ero. Suurin osa kertoi, että iso syy Suomeen tuloon oli se, että elämä Venäjällä - Sortavalassa, Värtsilässä, Lahdenpohjassa - oli vaikeaa. Lapsen tulevaisuus näytti epävarmalta. Suomessa olisi turvatumpaa, ja jos oli löytynyt tarpeeksi hyvä mies, hänen mukaansa oli järkevää lähteä.
Oliko rakkautta, kysyin tapaamiltani naisilta. “Oli”, sanoivat jotkut. “Ei ollut”, sanoivat toiset. Mutta mies oli vaikuttanut kunnolliselta ja  rauhalliselta: “Ei juonut”. Rakkaus tuli ehkä myöhemmin, tai ainakin sopu ja yhteisymmärrys. Toisille tuli kyllä lopulta ero.
Vaihtokauppaa?
Minä pidin yllättävänä, että tapaamani naiset kertoivat suhteidensa taustoista niin avoimesti. Ei meillä ole tapana puhua järkisyistä - ei varsinkaan taloudellisista - avioliiton yhteydessä. Naimisiin mennään rakkaudesta, ei rahasta eikä turvasta. Tai jos mennään, sitä ei sanota ääneen. 
Mielessäni mietin, käyttikö siis jompikumpi hyväksi toista? Jos, niin kumpi, vaiko molemmat? Vai oliko kyseessä vaihtokauppa, jossa kumpikin sai sen mitä halusi? Kaikissa näissä kahdessakymmenessä suhteessa kumpikin osapuoli oli saanut jotakin: Turvatun elämän. Elämäntoverin. Perheen. Uuden kodin. Valinnanmahdollisuuden. Toivoa. Rakkautta. Pettymyksiäkin, mutta niitä ei elämässä voi välttää.
Muistutin itseäni, että puhdas rakkausavioliitto on historiallisesti aika tuore ylellisyys Suomessakin.
Uusi elämä Suomessa
Dokumenttiini tuli lopulta neljä päähenkilöä, neljä naista, joiden tarinat elokuva kertoo. Heistä jokainen on tehnyt hypyn tuntemattomaan: muuttanut maahan jonka tapoja ei tuntenut eikä kieltä osannut. Jättänyt taakseen oman kielen, ystävät ja suvun. Joku heistä tuli rakkaudesta, toinen haki turvaa ja lapsille tulevaisuutta. Eräs halusi myös nähdä maailmaa.
He kaikki loivat uuden elämän maassa, joka ei aina ole ollut niin vastaanottavainen. He asettuivat tyhjeneviin Itä-Suomen kuntiin, joista oman kylän tytöt ovat läheteneet muualle töihin ja opiskelemaan. He tekevät uusista kotikunnistaan vähän elinvoimaisempia, niin kuin Irina, joka pitää Kiteellä baaria. Tai Svetlana, joka on synnyttänyt Rääkkylän Pötsönlahden kylään kaksi suomalaisvenäläistä lasta.
Tänä sunnuntaina päähenkilöilläni on taas ikävä Venäjälle, sillä siellä naistenpäivä on yksi vuoden kohokohdista. Annoin dokumentille nimeksi Naisen osa. Ei se aina ole ollut niin helppo osa, mutta itse valittu kuitenkin. Siinä on jo syytä juhlaan. Hyvää naistenpäivää, Irina, Irina, Svetlana ja Marge.
__Ohjaaja Kati Juurus__
Artikkeli liittyy maanantaina 9.3. TV1:ssä klo 21.30 esitettävään Dokumenttiprojektiin "Naisen osa". Dokumentti on katsottavissa Yle Areenassa 9.3. klo 21.30 lähtien.
**Muualla verkossa:**
- [**Rosa Liksom** on seurannut sivusilmällä venäläisiä naimakauppoja vuodesta 1979: Pitkä ja uuvuttava naimaprosessi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/05/pitka-ja-uuvuttava-naimaprosessi)
- (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/dokumenttiprojekti-naisen-osa)
KATSO dokumentin traileri:
Kierroksen toiseksi parhaan tuloksen tehnyt Ilonen: ”Tuntui todella hyvältä saada onnistuminen”
Mikko Ilonen näytti kyntensä haastavalla Blue Monsterin kentällä lauantaina. Ilonen nousi tuloslistalla loistokieroksensa myötä 35 sijaa.
Mikko Ilonen oli mainiossa vireessä World Golf Championshipin
kolmannella kierroksella Blue Monsterin kentällä. Seitsemän birdien ja kahden
bogeyn myötä Ilosen tulokseksi lauantaina kirjattiin tulos -5 (67), joka nosti
lahtelaista tuloslistalla 35 sijaa.
Lauantaina kierroksen toiseksi parhaan tuloksen tehnyt Ilosen nousi
tuloslistalla 22. sijalle. Kolmannen kierroksen parhaasta tuloksesta vastasi Bill
Haas (65). Ilonen on yhteistuloksessa +1 (78-72-67) ennen päätöskierrosta. 
\- Yön sade oli pehmittänyt kenttää. Sain sen myötä lyöntiin ja koko peliin
parempaa kontrollia. Aiemmista päivistä poiketen selvisin myös ilman
vesipalloja. Par-viitoset pelattiin muuttuneen tuulensuunnan johdosta pitkinä,
vastaavasti osa väylistä muuttui helpommiksi, Ilonen selvitti tiedotteessa.
\- Avaukset olivat hyviä ja keskimäärin väylällä, se antoi pohjan tekemiselle.
Tuntui todella hyvältä saada onnistuminen tällä vaikealla kentällä.
"Kauppa syntyy paremmin kirjakielellä" – omaa murretta vältellään liike-elämässä
Mainostoimistojen mukaan etenkin savolaiset välttelevät ja jopa häpeävät usein omaa murrettaan. Suomen kielen asiantuntija toivoo, että murteita osattaisiin käyttää muutenkin kuin huumorin keinona.
Paikallisia murteita käytetään kaupanteossa ja mainonnassa nykyään varovasti. Mainostoimistojen mukaan murteiden käyttöä vältellään ja jopa hävetään. Yrityksissä kaupankäynnin tärkein väline onkin kirjakieli.
– Murteiden käyttö on nykyään uskalluskysymys. Etenekin savolaiset ovat arkoja käyttämään murretta omalla alueellaan, omaa murretta hävetään. Helposti ajatellaan, että se kuulostaa juntilta ja liian sisäpiirimäiseltä, kertoo kuopiolaisen mainostoimisto Hermon graafinen suunnittelija Paula Savolainen.
Savolaisen mukaan murteita on uskallettu ennen käyttää rohkeammin. Nykyään yrittäjät eivät halua leimautua tiettyyn alueeseen, sillä jokainen tähtää kansainvälisyyteen.
– Kaikki haluavat olla kansainvälisiä ja ollaan ikään kuin samaa perhettä. Englannin kieli on yleistynyt esimerkiksi mainonnassa samaan aikaan, kun murteet väistyvät.
Sosiaaliseen mediaan muodostunut oma murre
Mainostoimisto Mediaimpulssin toimitusjohtaja Tomi Rantatalo toteaa, että murteita vältellään aina kun rahaa liikkuu. Hänen mukaansa kirjakielellä itsestään voi usein luoda paremman kuvan.
– Kauppa syntyy paremmin kirjakielellä. Se on yksinkertainen, helppo ja konservatiivinen tapa luoda ja tehdä kauppoja. En minä ainakaan ala murteella tekemään kauppoja, vaikka puhun vahvasti h:n päälle, sanoo Lapista kotoisin oleva Rantasalo.
En minä ainakaan ala murteella tekemään kauppoja.
Rantasalo sanoo tehneensä puolentoista vuoden aikana ainoastaan pari kertaa kauppoja murteella puhuvan asiakkaan kanssa.
Kaupankäynti on mainostoimistojen mukaan yksinkertaistunut muutenkin kielellisesti. Enää mainoslauseissa ja yrityksen nimissä ei etsitä niinkään alueellisia vivahteita, vaan mainonta suunnataan kaikille asiakkaille alueesta riippumatta.
– Mainossloganeissa murretta on yritetty käyttää, mutta sekin on karsastettu pois. Ne ovat nykyään selkeitä ja helppolukuisia. Tietenkin radiossa ja televisiossa väännetään enemmän, Rantasalo sanoo.
Myös sosiaalinen media eroaa perinteisestä mainonnasta ja kaupankäynnistä siten, että siellä murre voi kuulua ja näkyä voimakkaasti.
– Somessa on kuitenkin ihan omanlainen tapa puhua. Voidaan puhua sosiaalisen median murteesta, joka eroaa myös paikallisista murteista, sanoo mainostoimisto Dynastian toimitusjohtaja Milko Tarvainen.
"Vieraan murteen jäljitteleminen on vaikeaa"
Suomen kielen yliopistonlehtori Hannele Forsberg Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että mainonnassa murteiden käyttö voi olla riski, kun pyritään miellyttämään mahdollisimman suurta yleisöä. Murretta on kuitenkin käytetty mainonnassa paljon viime vuosikymmeninä.
– Murteiden väheneminen voi selittyä sillä, että jos kaikki kuluneet sanonnat on jo käytetty, murretta pitäisi osata käyttää muullakin tavalla kuin huumorimielessä. Kalakukon myymiseen murre sopii hyvin, mutta englanti voi olla vahvoilla tietokonepelien myynnissä.
Murteen jäljittely on vaikeaa, joten siinä helposti epäonnistutaan. Kieli on herkkä asia.
Forsberg huomauttaa, että murteiden asema on vuosikymmenien kuluessa koko ajan kuitenkin parantunut. 1970-luvulle asti kirjakielen arvostus oli vahvaa, ja murteita ei näkynyt mainonnassa juuri koskaan.
– Se yhdistettiin maalaisuuteen ja sivistymättömyyteen. Mielestäni Suomessa ei ole 1970-luvun jälkeen juurikaan hävetty murteita ja on eletty jopa murrebuumia, kun murteita on käytetty vapaammin monessa yhteydessä.
Kaupanteossa ja mainonnassa murteiden käyttö muuttuu helposti taitolajiksi.
– Vieras murre voi ärsyttää muunmurteisia ja murteen jäljittely on vaikeaa, joten siinä helposti epäonnistutaan. Kieli on herkkä asia, äidinkieli eritoten. En kuitenkaan usko, että englannin kielen viehätys jatkuu mainonnassakaan loputtomiin, Forsberg toteaa.
Naisia houkutellaan frisbeegolfin pariin
Naistenpäivän kunniaksi Ajoksen uudella frisbeegolfradalla järjestetään naisille ja tytöille suunnattu tapahtuma. Opastusta lajiin tarjoaa paikallinen seura Jätkän Kiekko ry.
\- Pitemmän aikaa ollaan nähty kentillä paljon nais- ja tyttöheittäjiä ja mietitty sitä, että miten heitä saadaan mukaan seuratoimintaan. Siitä tuli idea, että järjestetään Naistenpäivän tapahtuma Ajoksen radalla, kertoo Janne Laurikainen Jätkän Kiekko ry:stä.
Sunnuntaina kello 14 alkavassa tapahtumassa opastetaan lajin perusasioita aloittelijoille ja järjestetään leikkimielistä kisailua. Lumessa rämpijöitä houkutellaan mukaan palkintokasan ja pullakahvien lisäksi erikoistarjouksella.
\- Naistenpäivänä naisille ja tytöille seuraan liittyminen on täysin ilmaista. Toivotaan, että saadaan sitä kautta kiinnostuneita naisia mukaan toimintaan, Laurikainen esittää.
**Rata loppusilausta vaille valmis**
Kemissä lajin harrastajia on tähän asti palvellut helpohko 9-väyläinen frisbeegolfrata sataman liepeillä. Naistenpäivän tapahtuma järjestetään kuitenkin upouudella Ajoksen 18-väyläisellä radalla.
Maalikorit lyötiin maahan viime syksynä ja heittopaikat viimeistellään lumien sulettua toukokuussa. Täysimittainen rata mahdollistaa myös lajiliiton alaisten frisbeegolfkilpailujen järjestämisen.
\- 14. kesäkuuta Ajoksen radalla järjestetään alueen ensimmäinen liiton alainen kilpailu Murhaniemi Open, kilpailuja itsekin aktiivisesti kiertävä Laurikainen paljastaa.
Palava hirsitalo levitti savua Huittisissa – savusta ei enää vaaraa
Satakunnan pelastuslaitos julkaisi aamulla vaaratiedotteen, jossa varoitettiin myrkyllisestä savunmuodostuksesta. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa.
Satakunnassa Huittisten keskustassa oli rakennuspalo, josta aiheutui myrkyllistä savua.
Päivystävän palomestarin Tero Kuusiston mukaan kyseessä oli noin 200 neliöinen hirsitalo.
Kuusisto kertoo kyseessä olevan tyhjillään oleva omakotitalo, joka palaessaan muodosti paljon savua keskustan rakennusten suuntaan. Savusta ei enää ole vaaraa.
_Päivitetty kello 9.32. Lisätty päivystävän palomestarin kommentit_
_Päivitetty kello 12.21 Otsikkoa ja alaotsikkoa muokattu päivitetyillä tiedoilla_
Läpiajon jatkoajalla pysäyttänyt Rask: ”Onneksi kiekko kimposi tolpan toiselle puolelle”
Boston Bruins tarvitsee pisteitä, sillä joukkueen alapuolella taulukossa olevat joukkueet janoavat Bruinsin hallussaan pitämää pudotuspelipaikkaa. 
Tuukka
Rask torjui Boston Bruinsille tärkeän voiton jääkiekon NHL:ssä lauantaina, kun
Boston voitti kotiyleisönsä edessä Philadelphia Flyersin jatkoajalla maalein
3-2. Rask oli ottelussa hyvässä vireessä, kun suomalaisvahti torjui 29/31
vetoa. 
Rask
esitti parasta osaamistaan jatkoajalla, kun hän pysäytti hyökkääjä Jakub
Voracekin läpiajon.
\- En tiedä mitä siinä tapahtui, mutta Voracek pääsi selvään läpiajoon. Minulla
oli aikaa sopeutua hänen vauhtiinsa. Hän teki hyvän laukauksen, joka osui
mailaani. Onneksi kiekko kimposi tällä kertaa tolpan toiselle puolelle. Kiekko
on mennyt sisään vastaavassa tilanteessa pari kertaa, helpottunut Rask kertoi
NHL:n virallisilla nettisivuilla. 
[Katso tämän linkin kautta Tuukka Raskin torjunta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020970-727-h)
Bruinsin
syömähammas ottelussa oli Brad Marchand, joka tasoitti pelin 2-2:een 15
sekuntia ennen kolmannen erän päätöstä ja teki voittomaalin ajassa 63.52.
2-2-osuman Bruinsin paras maalintekijä iski, kun Boston haki tasoitusta
kuudella neljää vastaan. Voitto-osumansa Marchand teki pian sen jälkeen, kun
Rask oli pysäyttänyt Voracekin låpiajon. 
Philadelphia
janosi ottelusta voittoa, sillä ennen peliä Flyers oli neljän pisteen päässä
Bostonista, joka pitää hallussaan itäisen konferenssin viimeistä
pudotuspelipaikkaa. Boston on nyt voittanut viimeisistä neljästä ottelustaan
kolme. 
Satulanostajan muistilista 
Onko etsinnässä uusi penkki? Ota perusasiat haltuun ja voit huoletta suunnata ostoksille!
**1. Paljonko satulaan kannattaa satsata?**
Hyvän käytetyn satulan saa tuhannella eurolla. Rasvanahkaiset satulat ovat jo neljän tuhannen molemmin puolin ja parhaimmillaan satulaan saa laitettua pienen henkilöauton verran rahaa. Ajattele realistisesti omaa budjettiasi äläkä ylenkatso käytettyä satulaa.
Käytettynä ostetun satulan arvo voi parhaassa tapauksessa jopa nousta. Uutena ostetun satulan hinta laskee heti ostohetkestä ja asettuu suhteellisen vakioksi jos nahkaan ei tule isoja kulumia.Käytettynä ostetun satulan edelleen myynnistä voi saada jopa tuottoa, koska satuloiden hinnat ovat yleisesti nousussa. Hinnannousu johtuu nahan kohonneesta hinnasta, mikä taas johtuu kasvaneesta kysynnästä. Luksusnahkalle on nykyään tilausta myös Aasiassa.
Kannattaa myös muistaa, että yli tuhannella eurolla ei välttämättä saa paremmin __istuvaa__ satulaa. Materiaalit ja laatu kyllä nousevat tuhatlappusten lisääntyessä.
**2. Osta satula oikeaan käyttötarkoitukseen, ja oikean värisenä!**
Koulutuupparille koulupenkki, hyppääjälle estesatula. Jos kiinnostusta on molempiin lajeihin, kannattaa suosia yleissatulaa esimerkiksi koulu- tai estepainotuksin. Arvioi itse tarvitsetko erillistä estesatulaa jos hyppääminen painottuu matalille esteille.
Värivalintaa ei kuitenkaan tule aliarvioida. Jos sopivat suitset löytyvät jo ruskeana, osta ehdottomasti ruskea satula! Muuten katselet jo parin viikon päästä uusia suitsia ja suojia minkä jälkeen satulan hinta onkin noussut salakavalasti monella satasella.
**3. Mieti tarvitsetko apua ammattilaiselta**
Satulaa voi hyvin etsiä omin päin netin myyntipalstoilta mutta ammattisovittaja tai satulakauppias nopeuttaa prosessia huimasti. Ammattilainen näkee välittömästi minkälaista penkkiä etsitään ja pystyy todennäköisesti tarjoamaan helposti huokeampaa tai laadukkaampaa mallia. Liikkeestä ostettaessa myös kuluttajansuoja turvaa ostajaa paremmin.
Ammattilaisten käyttämä tekniikka voi myös olla avuksi vaikeissa tapauksissa. Esimerkiksi Hipposport käyttää Medilogic-järjestelmää jossa hevosen ja satulan väliin asetetaan paineantureilla täytetty huopa. Tietokoneen ruudulta voidaan reaaliajassa seurata painon  jakautumista satulassa kaikissa askellajeissa ja hypyissä.
**4. Kiinnitä huomiota nahkaan **
Hyvän nahan tunnusmerkit ovat kestävyys ja pehmeys. Laadukkaan rasvanahan tekee kalliiksi sen valmistustapa jossa nahka läpivärjätään. Valmistus kestää 14 kuukautta minkä aikana nahkaa öljytään ja käännetään kerta toisensa jälkeen. Normaali pintanahka on värjätty vain päältä kasviväreillä kahdessa viikossa.
Käytetyn satulan vastinhihnat kannattaa syynätä ostossa tarkkaan. Halkeillet hihnat ovat aina turvallisuusriski ja kaipaavat välitöntä vaihtoa, tingi siis hinnasta jos huomaat kulumia.
Pienet pintanaarmuthan eivät käyttöä haittaa ja jokaisen on itse punnittava ovatko naarmut käytettynä ostetussa satulassa ongelma. Satuloita voi toki paikatakin oston jälkeen, mutta esimerkiksi istuinosan vaihtaminen vaatii yleensä satulan lähetystä tehtaalle asti.
**5. Syötä merkki hakukoneeseen**
Pelkkä ”tää on tosi hyvä saksalainen merkki” myyjän suusta ei vielä riitä laadun takuudeksi. Erityisesti yksityiseltä myyjältä ostettaessa satulan merkki kannattaa aina syöttää hakukoneeseen ja katsoa löytyykö valmistajalta omia nettisivuja. Jos merkkiä on ainoastaan myynnissä muilla myyntipalstoilla voit odottaa että kyse ei ole enää aktiivisesti toimivasta yrityksestä merkin takana. Ota huomioon että toimintansa lopettaneelta yritykseltä ei ole saatavissa apua jos satulan  kanssa tulee ongelmia.
Ja eikun ostoksille!
[Muista myös juttu satulan sovituksesta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/05/sopivan-satulan-abc)
Juttuun haastateltu satulansovituksen asiantuntija Atte Martikaista, Hipposport
Kuvissa Rubin III ja Jenna Tiihonen
Interfax: Poliisi piiritti Nemtsovin murhasta epäiltyä Tšetšeniassa
Uutistoimisto Interfaxin lähteen mukaan mies räjäytti itsensä kranaatilla Tšetšenian pääkaupungissa Groznyissa. Tiedoille ei ole virallista vahvistusta.
Venäläinen uutistoimisto [Interfax](http://www.interfax.ru/russia/428559) kertoo, että Nemtsovin murhasta epäilty mies on kuollut kranaatin räjähdyksessä Tšetšenian pääkaupungissa Groznyissa. Interfaxin lähteen mukaan poliisi piiritti asuntoon lukittautunutta miestä lauantai-iltana. Interfaxin vahvistamattomien tietojen mukaan mies heitti poliiseja kranaatilla ja kuoli itse toisen kranaatin räjähdyksessä.
Aiemmin on kerrottu, että Nemtsovin murhan tutkinnassa on pidätetty kaikkiaan neljä tšetšeeeniä.
Edelleenkin Nemtsovin murhan tutkinnasta on melko vähän vahvistettuja tietoja. Turvallisuuspalvelu FSB:n johtaja Aleksandr Bortnikov ilmoitti lauantaina, että viranomaiset ovat pidättäneet kaksi kaukasialaismiestä epäiltyinä rikoksesta.
Sittemmin Venäjän pohjoiskaukasialaisen Ingušian tasavallan turvallisuusneuvoston pääsihteeri Albert Barahojev kertoi medialle, että pidätyksiä on tehty kaikkiaan neljä ja että kaikki pidätetyt ovat etnisiä tšetšeenejä.
Kommersant-lehti kertoo, että pidätykset tehtiin Ingušian tasavallassa 5. ja 6. maaliskuuta eli torstaina ja perjantaina.
Kahdesta pääepäillyistä toinen palvelee Barahojevin mukaan sisäministeriön erikoisjoukkojen Sever-pataljoonassa Tšetšeniassa. Sever- ja Jug-erikoispataljoonat perustettiin vuonna 2006 Tšetšenian johtajalle Ramzan Kadyroville uskollisista tšetšeenijoukoista. Sever-pataljoonan päämaja on Tšetšenian pääkaupungissa Groznyissa ja sen komentaja on eversti Alimbek Delimhanov.
Toinen pääepäilty työskenteli ilmeisesti yksityiselle vartiointiliikkeelle Moskovan seudulla.
Matti ja Teppo, Rainer ja Jamppa – iskelmä on kirjastovorojen suosikkimusiikkia
Esimerkiksi Oulun kaupunginkirjaston musiikkiosastolta katoaa vain harvoin enää levyjä. Muutamat artistit ovat kuitenkin siiretty hyllystä tiskin taakse.
Musiikkikirjastosta katoaa yhteistä omaisuutta nykyään vähän, 10-20 levyä vuodessa. Kymmenen vuotta sitten tilanne oli toinen.
– Heavy-, rap- ja hiphop levyjä katosi viikoittain, kertoo kirjastovirkailija Ilkka Järvenpää musiikkipalveluista. Äänilevy ei ole enää niin arvossaan, lisäksi hälytysjärjestelmä ja kameravalvonta   pitävät varkaat aisoissa.
Pari vuotta sitten kuitenkin yksi pitkäkyntinen ohitti kirjaston hälyttimet ja anasti yli 60 cd-levyä. Valvontakamera paljasti kuitenkin rosvon.
– Nämä ovat surullisia yksittäistapauksia nykyään, sanoo Järvenpää.
Iskelmää tiskin takaa
Joidenkin artistien levy on siirretty tiskin taakse koska ne ovat herkemmin varkaitten kynsiin tartttuvaa. Hieman yllättävää on, että nämä levyt eivät ole päivän kuuminta hottia vaan iskelmän kestosuosikkien levyjä.  Tiskin taakse on viety esimerkiksi  Rainer Frimanin, Matin ja Tepon,  Jamppa Tuomisen, Reijo Taipaleen ja Paula Koivuniemen tuotanto.
– Tällä tavalla hävikit ovat pudonneet tosi pieniksi, kertoo Järvenpää.
Tällä tavalla hävikit ovat pudonneet tosi pieniksi.
Jazz, blues ja klassinen musiikki eivät ole kelvanneet varkaille toistaiseksi, lisää hän. Nuotitkin pysyvät hyvin tallessa, sillä niistä on helppoa ja laillista ottaa omaan käyttöön valokopio.
Tiskin takaa löytyy myös toinen tuoreempi tuoteryhmä, konsolipelit.
– Tyhjät kotelot ovat hyllyssä. Ne lainataan kuten videovuokraamosta. Pelit ovat tuplasti kalliimpia kirjastoille kuin kuluttajalle, tietää Järvenpää.
Kirjat pysyvät hyvin tallessa
Lainausosaston hävikki on kirjojen määrään nähden tosi pieni, kertoo palvelupäällikkö Heidi Karhu. Pieni hävikki koostuu kaikenlaisista kirjoista.
– Oppikirjoja saattaa joskus lähteä ja tietokirjoja, joita on hankala saada. Jonkin verran uutta kaunokirjallisuutta.  Selkeää varkaiden suosikkia ei löydy.
– Lainausosastolta katosi taannoin jonkin verran dvd-levyjä, kertoo Karhu. Rikosilmoituksia ei ole kuitenkaan tarvinnut tehdä.
Oulun kaupunginkirjastossa on jo pitkään ollut käytössä hälytyslaitteisto ja valvontakameroita.
Vaaratiedote: Vaara ohi Huittisissa – Faran över i Vittis
Satakunnan pelastuslaitos ilmoittaa, että tulipalon aiheuttama savu ei aiheuta enää vaaraa.
**Satakunnan pelastuslaitos on päivittänyt aamuista vaaratiedotettaan.**
Satakunnan pelastuslaitos:
Huittinen, Risto Rytin katu / keskustan alue 08.03.2015 kello 11.30. Vaaratilanne ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa.
Satakunda räddningsverk:
Vittis, centrum 08.03.2015 klockan 11.30. Faran över. Röken från branden orsakar inte längre fara.
-------------------------------------------------------------------------------------------
**Alkuperäinen vaaratiedote:**
Satakunnan pelastuslaitos tiedottaa 8.3., klo 7.54:
Huittinen Risto Rytinkatu. Rakennuspalosta aiheutuu myrkyllinen savunmuodostus keskustan alueelle. Ihmisiä pyydetään pysymään sisätiloissa, sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihto ja odottamaan ilmoitusta vaaran ollessa ohi.
Satakunda räddningsverk, Huittinen, centrum, 8.3., klockan 7.57:
Hälsofarlig rök i luften. Brand i Huittinen centrum. Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över.
Yllätysvieraat vuokrasivat jatkopaikaksi koko yökerhon
Kirkan Rukan-keikalle osunut Häkkisen pariskunta nosti tarjoilun tasoa ja varasi yökerhon henkilökuntineen Kirkan bändin ja seurueensa käyttöön.
Ylen aluetoiminnan päällikkö Jyri Kataja-Rahko toimi 90-luvun lopulla Kirka Babitzinin kiertuemanagerina. Kiertuemanagerin tehtäviin kuului muun muassa tarttua yllättäviin tilanteisiin ja järjestää asioita nopeasti. Formulakuljettaja Mika Häkkinen vain kerran osoittautui kiertuemanageriakin nopeammaksi.
Kirka oli yhtyeineen Rukalla keikalla, kun ravintolapäällikkö tuli kysymään kiertuemanagerilta, että saako teidän takahuoneeseen päästää vieraita.
– Siitä oltiin kyllä aika tarkkoja, että takahuone on varattu artistille ja bändille, mutta kysyin kuitenkin, että keitä olisi tulossa, kertoo Kataja-Rahko.
– No, Mika ja Erja Häkkinen ja pari niitten kaveria, vastasi ravintolapäällikkö.
Kataja-Rahko ei luvannut suoralta kädeltä, vaan kysyi biisien välissä Kirkalta.
– Kirill vastasi omaan tyyliinsä, että joo-joo-joo, tulkoot vaan. Ja lisäsi, että nehän voi mennä kattomaan keikkaa, kun siinä on se parvi mistä näkyy lavalle.
Häkkinen opasti nuorta kuskia
Keikan jälkeen Kirkaa ja bändiä oli takaovella vastaanottamassa Mika Häkkinen, joka toivotti porukan tervetulleeksi bändin omaan takahuoneeseen. Myös takahuoneen tarjoilut olivat saaneet vähän lisämaustetta sen jälkeen, kun Häkkisen pariskunta oli liittynyt remmiin.
– Siihen asti oltiin oltu ihan kahvi, pulla ja jaloviina –linjalla, kertoo Kataja-Rahko.
Siinä vaiheessa, kun valomerkki tuli, oli tunnelma huipussaan. Ilta tuntui katkeavan kesken. Häkkinen ratkaisi ongelman soittamalla paikalliseen yökerhoon.
– Hän varasi yökerhon henkilökuntineen meidän käyttöömme aamuun saakka, kertoo Kataja-Rahko.
Aamun varhaisina tunteina koko porukka ahtautui pikkubussiin; Häkkinen etupenkille nuoren kuljettajan vieraan.
– Tie oli sohjoinen ja auto vähän heittelehti siinä, niin kaveri pamahti ihan punaiseksi, kun Mika Häkkinen tuumasi vierestä, että pidä linja, naureskelee Kataja-Rahko.
Helsinki-Vantaalle kerääntyi satoja epätietoisia Norwegianin asiakkaita
Norwegian pahoittelee peruuntuneita lentoja ja kertoo lähettäneensä kaikille puhelinnumeronsa antaneille asiakkaille tiedon peruuntuneista lennoista. Yhtiö on perunut Suomessa yhteensä 10 lähtevää lentoa ja 13 saapuvaa lentoa.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on ollut sunnuntaiaamun aikana satoja ihmisiä, jotka eivät ole saaneet ajoissa tietoa lentoyhtiö Norwegianin lentojen perumisesta, arvioi lentokentän ylläpidosta vastaava Finavia.
– Meidän arvion mukaan siellä oli joitakin satoja epätietoisia ihmisiä, joita se tieto ei ollut tavoittanut ennen kuin he olivat kentälle tulleet. Ilmeisen myöhään päätöksiä lentojen tilanteesta ja kohtalosta tehtiin, sanoo Finavian viestintäjohtaja Mikko Saariaho.
Norwegianin Tukholmassa oleva viestintäjohtaja Charlotte Holmbergh Jacobsson pahoittelee tilannetta.
Hän kertoo yhtiön lähettäneen tiedon lentojen peruuntumisesta tekstiviestitse kaikille niille matkustajille, joiden puhelinnumero on yhtiön tiedossa. Yhtiö on tiedottanut lentojen peruuntumisesta myös Facebook-sivullaan.
Holmbergh Jacobsson huomauttaa, että sunnuntain lentojen peruuntuminen varmistui vasta myöhään eilen illalla.
Norwegian kertoo pyrkivänsä järjestämään peruuntuneiden lentojen matkustajille paikan toisella lennolla tai korvaavansa peruuntuneet lennot. Norwegian kehottaa asiakkaitaan olemaan yhteydessä asiakaspalvelunumeroon +47 21 49 21 49.
Norwegianin [nettisivujen](http://www.norwegian.com/fi/asiakaspalvelu/onko-lento-ajassaan) mukaan yhtiö on joutunut perumaan tänään sunnuntaina Suomessa yhteensä kymmenen lähtevää lentoa ja 13 saapuvaa lentoa.
Holmbergh Jacobssonin mukaan illan lennot pyritään lentämään normaalisti. Ilmailualan unionin IAU:n julistaman tukilakon on määrä päättyä sunnuntaina kello 17.
IAU:hun kuuluvat Norwegianin maapalveluiden työntekijät aloittivat varhain sunnuntaiaamuna tukilakon tukeakseeen Norwegianin norjalaisten lentäjien lakkoa.
Ruotsissa evakuoitu sanomalehden toimitus pommiuhkauksen vuoksi
Uhkaaja yritti vaikuttaa Södermanland Nyheter -lehden uutisointiin, joka koski Nyköpingissä alkuviikosta tapahtunutta pommin räjähdystä kerrostaloasunnossa. Poliisin pommiryhmä ei löytänyt  toimituksesta pommia.
Ruotsin
Nyköpingissä on evakuoitu sanomalehti Södermanland Nyheterin toimitus sunnuntain
vastaisena yönä pommiuhkauksen vuoksi.
Lehti sai
uhkauksen lauantai-iltana nimettömässä sähköpostissa, Södermanland Nyheter
kertoi verkkosivuillaan. 
Poliisin
pommiryhmä tutki lehden toimitusrakennuksen aamuyöstä, mutta mitään poikkeavaa ei
löytynyt, lehti kertoi. Lehden
toimittajat jatkoivat työtään toisissa tiloissa.
Viestin
lähettäjä oli esittänyt lehden mukaan vaatimuksia siitä, mitä tietoja lehden oli julkaistava Nyköpingissä
viime maanantaina tapahtuneesta pommiräjähdyksestä.
Kaksi
ihmistä sai surmansa Nyköpingissä kerrostaloasunnossa tapahtuneessa
räjähdyksessä maanantaina. Poliisi on epäillyt, että asunnossa räjähti pommi. Teosta on otettu kiinni kolmikymppinen mies, jolla on rikollistaustaa, ruotsalaisviestimet kertoivat.
Nashvillen syöksy jatkuu – Rinne: ”Tämä on rankkaa”
Pekka Rinne uskoo Nashville Predatorsin nousevan vielä kuopasta, jos joukkue jatkaa töiden tekemistä kovalla asenteella. 
Nashville
Predators on kauden pisimmässä tappioputkessa jääkiekon NHL:ssä. Predators
kärsi jo kuudennen peräkkäisen tappionsa, kun Winnipeg Jets haki 3-1-voiton
Nashvillesta. Viidennen peräkkäisen tappion torjunut Pekka Rinne venyi
ottelussa kiekon eteen 23/25 kertaa. 
Tappio
oli Rinteen uran ensimmäinen Winnipegille.
\- On vaikea päästä pois kuopasta, kun on hankalaa. Pitää vain uskoa ja jatkaa
puurtamista. Tänään ilmeemme oli oikea. Tällä hetkellä näyttää siltä, että
pienimmästäkin virheestä kiekko päätyy verkkoomme. Marginaalit ovat pienet ja
kapeat. Meidän pitää tehdä kovasti töitä jatkossakin, Rinne kommentoin NHL:n
virallisilla nettisivuilla. 
Rinteen
ohittivat Michael Frolik ja toisen erän puolivälissä 2-1-voittomaalin tehnyt
Blake Wheeler. Drew Stafford siirsi kiekon tyhjään maaliin ottelun lopussa.
Nashvillen ainoan maalin teki Ryan Ellis. 
\- Mielestäni pelasimme vakaan ottelun kuten edellisessäkin pelissä, mutta emme
saa tulosta aikaiseksi. Tämä on rankkaa, Rinne myösi. 
Winnipegin
maalilla Michael Hutchinson torjui 20/21 maalintekoyritystä.
\- Teimme juuri sen, mitä meidän pitikin tehdä. Pelasimme vahvaa
puolustuspeliä. Nämä olivat isot pisteet meille. Avainpelaajien
loukkaantumisten takia emme ehkä voi tehdä viittä maalia, mutta voimme voittaa
pelejä 2-1 tai 3-1, Hutchinson pohti. 
NHL:n
piikkipaikalta tappioputkensa aikana pudonnut Predators johtaa edelleen
Central-divisioonaa. Läntisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikkaa
hallussaan pitävä Winnipeg on Central-divisioonassa viidentenä. 
Olli Jokinen yhä hämmentynyt unelmapestistään
St. Louisin NHL-joukkueeseen yllätyssopimuksella siirtynyt Olli Jokinen on vieläkin hämmentynyt viime päivien tapahtumista.
St. Louis Bluesin NHL-joukkueeseen unelmasopimuksen tehnyt Olli Jokinen on vieläkin hämmentyneissä tunnelmissa. Jokinen nousi yllätyspestillä mukaan joukkueeseen, joka lähtee kovin tavoittein pian lähestyviin NHL-pudotuspeleihin.
\- St. Louis -kauppani kouraisi vatsanpohjaani. En todellakaan odottanut, että sellaista tapahtuisi. Nautin ajastani Nashvillessä enkä ajatellut vielä muutama viikko sitten, että tällainen kauppa toteutuisi, Jokinen hämmästeli AP:n haastattelussa.
Nashvilleä edustaneen Jokisen tie vei Toronton kautta St. Louisiin. Jokinen on tyytyväinen siihen tapaan, miten Toronton GM Dave Nonis hoiti sopimuskuviot.
\- Arvostan Dave Nonisia. Hän oli sanojensa mittainen mies ja teki arvostettavan peliliikkeen. Hän kohteli minua erittäin hienolla tavalla, Jokinen sanoi.
Olli Jokinen on tehnyt tämän kauden NHL-jäillä vain kolme maalia ja hankkinut neljä syöttöpistettä. Jokinen painottaa, että St. Louis -sopimus oli hänelle kuin lottovoitto.
\- Olen sen verran älykäs kaveri, että tiesin vallan hyvin, ettei minusta kiinnostuneita seuroja ollut jonoksi saakka. Olin todella innoissani, kun St. Louis ilmoitti tarvitsevansa minua. Sehän sopi minulle mainiosti, Jokinen myhäilee.
St. Louis on jo kymmenes NHL-seura, jota Jokinen pääsee edustamaan. Nousuja ja laskuja on riittänyt ja kokemuksia karttunut.
\- Yhtenä iltana teet kaksi maalia ja nouset kentän sankariksi. Seuraavana iltana tehotilastosi näyttää miinus kahta eivätkä asiat ole lainkaan kunnossa, Jokinen kuvaili NHL-pelaajan arkea.     
Äänioikeus vai kiva koru - mistä naistenpäivässä alunperin oli kyse?
Kansainvälinen naistenpäivä on vajaan vuosisadan aikana lipunut kauas historiallisista juuristaan. Ruusupuskien, suklaarasioiden ja krääsän keskellä unohtuu helposti, miksi naistenpäivää alettiin alun perin viettää.
Kimppu ruusuja, kiva koru ja aamupala sänkyyn - siinä 2000-luvun naistenpäivän resepti.
Tiedotusvälineiden mukaan naiset haluavat naistenpäivänä esimerkiksi romantiikkaa, huomiota, yhteistä aikaa ja hemmottelua. Sellainen ei kiinnostanut sosialistista naisliikettä, joka aloitti naistenpäivän perinteen Yhdysvalloissa vuonna 1911. He halusivat äänioikeuden, viranhoito-oikeuden ja oikeuden omaan työhön ja ammattikoulutukseen. Naisliike vaati työsyrjinnän lopettamista ja protestoi ensimmäistä maailmansotaa vastaan.
Sosialistinen naisliike halusi äänioikeuden, viranhoito-oikeuden ja oikeuden omaan työhön ja ammattikoulutukseen.
Venäjällä puolestaan naistenpäivän mielenosoitus leivän ja rauhan puolesta vuonna 1917 oli alkusoitto maaliskuun vallankumoukselle. Nykyään poliittinen kiihko on lieventynyt. Venäjällä naistenpäivä on kansallinen vapaapäivä, jolloin naisia muistetaan kukilla ja kuohujuomalla.
Naistenpäivän historialliset juuret ulottuvat pitkälle. Erään version mukaan naistenpäivä sai alkunsa 1800-luvulla New Yorkin vaatetehtaissa työskennelleiden naisten protesteista. Lakkomielenosoituksiessa tavoiteltiin parempia - tai edes inhimillisiä - työoloja. Työajat olivat tehtaissa järjettömiä ja palkat pieniä.
Nykyään naistenpäivä on kansallinen vapaapäivä muun muassa Guinea-Bissaussa, Laosissa ja Kiinassa.
On kuitenkin vaikea tyhjentävästi sanoa, mistä naistenpäivä lopulta sai alkunsa. Nykyään naistenpäivä on kansallinen vapaapäivä muun muassa Guinea-Bissaussa, Laosissa ja Kiinassa.
Jäähyväiset politiikalle
Naistenpäivän poliittinen agenda on hiipunut vähitellen 2000-luvulle tultaessa. YK kyllä otti naistenpäivän teemapäiviensä listalle vuonna 1975, mutta nimesi sen joitakin vuosia myöhemmin naisten oikeuksien ja kansainvälisen rauhan päiväksi, mikä vähensi sen poliittisuutta.
Maailman tasa-arvoisimmissa maissa voi hyvällä omallatunnolla keskittyä  nauttimaan suklaasta ja huomionosoituksista.
Maailman tasa-arvoisimmissa maissa voikin hyvällä omallatunnolla keskittyä tänään nauttimaan suklaasta ja huomionosoituksista, mutta länsimaiden ulkopuolella naistenpäivä on edelleen tärkeä tapahtuma, jonka avulla yritetään kiinnittää huomio naisten oikeuksiin ja yhteiskunnalliseen epäoikeudenmukaisuuteen. Viime vuosina eniten huomiota ovat herättäneet esimerkiksi naisten [joukkoraiskaukset Intiassa](http://yle.fi/uutiset/jalleen_jarkyttava_joukkoraiskaus_intiassa_tytto_raiskattiin_kahdesti_ja_poltettiin_kuoliaaksi/7009171), tyttöjen sukupuolielinten [silpomiset](http://yle.fi/uutiset/tyttojen_silpominen_on_vahentynyt_etiopiassa__suomalaisten_tyo_muuttaa_julmia_perinteita/7786902) ja [parisuhdeväkivalta](http://yle.fi/uutiset/onko_han_kuristanut_kayttanyt_asetta_tai_uhannut_tappaa__kyselylomake_voi_havahduttaa_parisuhdevakivallan_uhrin/7844365).
Kaikkien maailman naisten ongelmia tuskin ratkaistaan yhtenä juhlapäivänä, mutta [kansainvälinen naistenpäivä](http://www.internationalwomensday.com/) on järjestöille hyvä tilaisuus tuoda ilmi eri ongelmia. Ehkä tulevaisuudessa entistä useampi nainen voi toivoa naistenpäivältä vain aamupalaa sänkyyn.
Hyvää naistenpäivää!
**Lue myös:**  [Ylistysbiisit naisille: Kuuntele naistenpäivän voimalaulut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253358)
Raha ei tee yksin onnelliseksi, mutta sen puute tekee onnettomaksi
Hyvätuloisista suomalaisista melkein 90 prosenttia tuntee itsensä onnelliseksi lähes kaiken aikaa, kertoo Tilastokeskuksen laaja selvitys. Sen mukaan raha ei yksin tee suomalaista onnelliseksi, mutta rahapula tekee onnettomaksi.
Toimeentulolla on selkeä yhteys koettuun hyvinvointiin. Hyvin toimeentulevat ihmiset ovat keskimäääräistä tyytyväisempiä elämäänsä ja heikosti toimeentulevat keskimääräistä vähemmän tyytyväisiä, kertoo Tilastokeskuksen selvitys.
– Hyvin toimeentulevista yli puolet on erittäin tyytyväisiä elämäänsä, kun taas  heikosti toimeentulevista vain joka viides on erittäin tyytyväinen elämäänsä, kertoo tilastopäällikkö Juha Honkkila Tilastokeskuksesta.
Tyytymättömyys elämään näkyy vielä selvemmin tulotasossa. Kun heikommin toimeentulevista suomalaisista neljännes on tyytymättömiä elämäänsä, hyvätuloisista ei juuri kukaan. Kaikki hyvätuloiset ovat, jos eivät erittäin tyytyväisiä, vähintäänkin tyytyväisiä elämäänsä.
Samoin onnelliseksi kokee lähes kaiken aikaa itsensä suurin osa, lähes 90 prosenttia hyvätuloisista, heikkotuloisista usein onnelliseksi kokee itsensä hiukan yli puolet. Sama ero näkyy myös elämän mielekkyyden kokemisessa.
– Heikosti toimeentulevissa on eniten niitä, jotka eivät koe tekemiään asioita kovinkaan mielekkäiksi, sanoo Juha Honkkila Tilastokeskuksesta.
Sen sijaan parempituloiset kokevat lähes kaikki elämässään tekemät asiat ainakin melko mielekkäiksi.
Myös terveys ja ihmissuhteet paremmat varakkailla
Samaan tapaan hyvin toimeentulevat kokevat selvästi itsensä terveemmiksi ja myös jossain määrin tyytyväisemmiksi ihmissuhteisiinsa kuin heikosti toimeentulevat.
Tilastopäällikkö Juha Honkkila arvioikin tutkimuksen perusteella, että raha tekee ainakin jossain määrin onnelliseksi, mutta vielä enemmän sen puute näyttäisi tekevän onnettomaksi.
Kun tulojen lisäksi mitattiin myös varallisuutta, erot rikkaiden ja köyhien välillä vain kärjistyivät.
Tyytyväisyys ajankäyttöön on lähes ainoa asia, mihin toimeentulollla ei tutkimuksen mukaan ollut selkeää yhteyttä.
Hyvinvoinnin mittarina on usein käytetty bruttokansantuotteen kasvua. Mutta jo kymmeniä vuosia tutkijat ovat pohtineet, ettei pelkkä taloudellinen hyvinvointi riitä ja tarvitaan muitakin mittareita kuvaamaan ihmisten hyvinvointia, onnellisuutta ja elämänlaatua. Tilastokeskuksen selvitykseen kerättiin kymmenen tuhannen suomalaisen tiedot tuloista ja koetusta hyvinvoinnista, kymmenellä eri mittarilla mitattuina.
Selvityksessä hyvin toimeentulevien nettotulojen alaraja on noin 3 000 euroa kuukaudessa ja heikosti toimeentulevien nettotulojen yläraja on 1 500 euroa kuukaudessa.
Päävalmentaja: Laukkasella kutkuttava paikka
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen odottaa Mari Laukkaselta paljon sunnuntain takaa-ajokisassa Kontiolahden MM-kisoissa.
Kontiolahden MM-kisojen lauantaisesta naisten pikakilpailusta odotettiin Kaisa Mäkäräisen juhlaa, mutta toisin kävi. Kovassa tuulessa ja lumisateessa Mäkäräinen epäonnistui ampumapaikalla ja putosi tuloslistalla 35. sijalle. Suomen parhaaksi nousikin Mari Laukkanen 16. sijallaan.
\- Ei ollut meidän päivä. Tämä kertoo lajin luonteesta, pitää kaikki osa-alueet olla kunnossa ja kohdallaan, että pallille päästään, päävalmentaja Marko Laaksonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ei tuloksia voida tuurin piikkiin panna, olosuhteet pitää pystyä hallitsemaan. Mutta olihan ne haastavat.
Laaksosen mukaan Suomen joukkue on ollut hyvillä mielin koko viikon ajan. Hän myöntää, että Mäkäräisen epäonnistumiseen saattoi vaikuttaa myös kotikisan paineet.
\- Varmasti Kaisan suorituksessa näkyi sitä henkistäkin puolta.
Laaksosen mielestä sunnuntain takaa-ajokisassa riittää kuitenkin hyvää suomalaispanosta, vaikka Mäkäräiseltä ei olekaan mitalia odotettavissa.
\- Marin kohdalta todella tilanne on hyvä. Todella kutkuttava paikka. Marilta odotan sitä, että hän lähtee selkeästi tavoittelemaan paikkaa kymmenen parhaan joukkoon. Silloin hän pääsee pistesijoille, mitä on toivottukin.
_**Lähetys naisten takaa-ajosta alkaa sunnuntaina TV2:ssa kello 16.50.**_
Latvalalle jälleen katastrofi - "Tää on motorsporttia"
Jari-Matti Latvalan takaiskut rallin MM-sarjassa jatkuivat Meksikossa. Latvala putosi kauas kärkikamppailusta.
Jari-Matti Latvalan vaikeudet rallin MM-sarjassa jatkuvat. Latvala romahti lauantaina kauas kärjestä Meksikon MM-rallissa. Volkswagenin tallikaveri Sebastien Ogier näyttää ajavan jälleen vakuuttavaan voittoon.
Perjantaina iltapäivästä hyvän vauhdin löytänyt Latvala taisteli lauantaiaamun ensimmäisen erikoiskokeen tasapäin tallikaverinsa Ogierin kanssa.  
  
Edessä oli pitkä, 42,9-kilometrinen Otates1 (EK12), jonka maaliin Latvala saapui kolmipyöräisellä autollaan. Pieni työtapaturma riitti suistamaan Latvalan kisasta.  
  
- Ei missään nimessä otettu mitään riskejä. Siinä oli kapealla osuudella kaksi sellaista reikää ja lähdin väistämään niitä. Säikähdin hieman sitä, ettei vain etujousitus rikkoutuisi ja ohjattavuus menisi. Näimme kuitenkin, miten Tänakille kävi siinä tilanteessa, Latvala viittasi virolaiskuljettajan kohtaloon perjantaina.  
  
Liika varovaisuus kuitenkin kostautui. Latvala ajautui sopivalta ajolinjalta leväksi, eikä sen jälkeen ollutkaan paljon lapsille kerrottavaa.  
  
- Tein sen virheen, että kun väistin sitä reikää ja ajauduin irtosoran päälle. Sehän on totta kai liukasta. Perä lähti luistamaan, osui vuorenseinämään ja rikkoi takajousituksen. Pyörä rupesi väpättämään. Yritin tietysti tulla ja ajaa sitä, mutta ei sitten kestänyt loppuun asti. Päästiin kyllä erikoiskokeen maaliin, mutta ei siinä mitään mahdollisuuksia ollut päästä jatkamaan.  
  
**MM-savotta käymässä jälleen toivottomaksi**
Mikäli Ogier ajaa Meksikon MM-rallin voittoon, tippuu Latvala jo liki 60 pisteen päähän tallikaveristaan. Kun voitosta palkitaan 25 pisteellä, on suomalaisen savotta mestaruustaistelussa liki toivoton.  
  
- No joo, kolme kisaa on ajettu ja niistä kaksi tosi huonoa nyt alla. Ei enää kannata ajatella sarjaa, vaan pelkästään yksittäisiä kilpailuja. Katsotaan sitten, mihin se tuo loppuvuonna.   
  
Viime kaudella tilanne oli alkuvuodesta liki yhtä hankala suomalaiselle. Latvala onnistui kääntämään taistelun kevään Argentiinan rallin ykkössijalla, minkä jälkeen polku kohti MM-titteliä oli jälleen valmis kuljettavaksi.  
  
- Se on ainut millä sen voi vielä kääntää, että ajaa painetta tallikaverille. Yksittäiset kisat voivat auttaa sarjatilanteessakin, mutta jos lähtee miettimään varman päälle ajamista sijoille 2-3, niin siitä ei tule mitään. Tässä kohtaa laitetaan vain parasta osaamista peliin.   
  
Sen verran pienestä tapaturmasta oli kuitenkin kyse, että häntä koipien välissä ei Latvalan tarvitse kotiin luikkia.  
  
- Mun mielestäni se ei edes ollut varsinainen ulosajo. Ei tämä itseluottamukseen vaikuta. Se on tietysti käsiteltävä, että sarjassa mahdollisuudet ovat pienemmät. Ei tästä varmaan kannata mitään suurta draamaa tehdä. Tää on vaan motorsporttia, Latvala hymyili.
**TILANNE 18/21 EK:N JÄLKEEN**
 1. Sebastien Ogier    VW      3.33.27,4  
 2. Mads Östberg       Citroen  + 1.15,2  
 3. Andreas Mikkelsen  VW       + 1.19,7                                       
 4. Elfyn Evans        Ford     + 2.28,6  
 5. Dani Sordo         Hyundai  + 4.10,6  
 6. Martin Prokop      Ford     + 4.39,6                                     
** 9. Jari Ketomaa       Ford     +19.39,5**  
  
**Miika Wuorela**  
Yle Urheilu
Olli Jokinen pääsi heti mukaan maalijuhliin
Olli Jokinen pelasi ensimmäisen kerran St. Louisin paidassa Torontossa. Blues riepotteli Maple Leafsia 6-1.  
Olli Jokisen debyyttiottelu St. Louis Bluesin NHL-miehistössä päättyi riemukkaissa tunnelmissa. Blues hurjasteli vieraspelissään 6-1-voittoon Torontosta.
Jokinen sai nelosketjussa peliaikaa reilut kymmenen minuuttia. Jokisen ketjukavereina pelasivat Steve Ott ja Ryan Reaves.
Bluesin hahmoihin kuulunut Jori Lehterä kahmi kolme syöttöpistettä. St. Louisin muita tehopelaajia olivat T.J. Oshie (1+1), Jadeb Schwartz (1+1),  Alexander Steen (0+3) ja Vladimir Tarasenko (1+1).
\- Pelasimme parasta jääkiekkoamme. Jaksoimme pitää jalan kaasupolkimella koko kamppailun ajan ja Toronto joutui puolustuskannalle enemmän kuin olisi halunnut, Bluesia luotsaava Ken Hitchcock summasi.
St. Louis porskuttaa divisioonansa toisella sijalla, vain kahden pisteen päässä Nashvillestä.    
Pyöräkauppa yllätettiin housut kintuissa – uusi hittipyörä viedään käsistä
Paksupyörien eli läskipyörien eli lumipyörien kysyntä on yllättänyt pyöräteollisuuden, maahantuojat ja kauppiaat. Tällä hetkellä merkillä kuin merkillä on kysyntää enemmän kuin tarjontaa. Tulevalle kaudelle pyöriä on luvassa reilusti enemmän ja huomattavasti halvemmalla.
Tuotepäällikkö Juhani Laakson mukaan kukaan ei pystynyt varautumaan tätä talvea edeltäneeseen kauppaan. Laakso työskentelee turkulaisessa maahantuontiyrityksissä Huntterissa, jonka asiakkaina on suurin osa Suomen pyöräliikkeistä, urheiluliikeketjuista ja merkittävimmistä kauppaketjuista.
– Oltiin vähän housut kintuissa, kun kysyntä lähti niin rajusti. Tämä kausi lähenteli varmaan katastrofia aika monella, pyöriä olisi mennyt paljon paljon enemmän ja paljon aikaisemmin, kun mitä loppujen lopuksi saatiin, harmittelee Laakso.
Isoimmat pyörämerkit ovat jo heränneet läskipyöräintoiluun.
– Uskon, että runkoja valmistavia tehtaita tulee lisää ja renkaiden ja vanteiden määrä kasvaa. Hinnat putoavat, kun sarjat  suurenevat ja tuotepaletti kasvaa pyörämallien ympärille sitä mukaan, kun markkina kasvaa, ennustaa Laakso.
Hinnat putoavat, kun tuotanto kasvaa
Tällä hetkellä paksupyörien keskihintahaarukka on vajaasta tuhannesta eurosta pariin tuhanteen euroon. Mutta jo nyt on saatavilla läskipyöriä muutamalla sadalla eurolla.
– Mitä enempi merkkejä tulee mukaan  niin kilpailua tulee lisää. Tietyt merkit tekee halvempia malleja ja näin paksupyörä tulee vaihtoehdoksi myös normaalikuluttajille, arvioi yrittäjä Jouni Kattilakoski pyöräliike Ridesta Jyväskylästä.
Suomen ainoan polkupyörätehtaan Helkama Veloxin toimitusjohtaja Jari Elamo havaitsi jo viime syksynä Euro Bike -messuilla, että paksupyöristä on tulossa ilmiö.
– Jokainen pyörämerkki oli tuomassa malleja markkinoille. Tähän kauteen Helkaman pyörittämän Suomen Polkupyörätukun liikkeiden kautta tulee myyntiin ainakin kolmenmerkkisiä paksupyöriä, lupaa Elamo.
Tuleeko Läski-Jopo?
Entäpä joko kohta nähdään markkinoilla kotimainen paksupyörä Läski-Jopo?
– Kenties, kenties, katsotaan vuoden päästä keväällä. Tähän kauteen Helkama ei tuo markkinoille itse valmistamaansa paksupyörää, mutta joitain ajatuksia on piirustuspöydällä kautta 2016 silmällä pitäen, sanailee Elamo.
Mutta miksi rakkaalla pyörällä on niin monta nimeä? Pyöräkauppias Jouni Kattilakoski kutsuu pyörää mielummin paksupyöräksi tai lumipyöräksi, mutta hyväksyy myös läskipyörä nimen.
– Läskit pyöräthän siinä on, että ei tarvitse välttämättä muuta läskiä olla pyörän päällä. Hyvä harjoitusmuotohan se on, pikkasen raskaampi polkea kuin perinteinen maastopyörä, summaa Kattilakoski.
Kelillä kuin kelillä ympäri vuoden
Läskipyörän suosion syynä ovat ympärivuotisuus ja se, että sillä pääsee maastossa vaikeakulkuisiinkin paikkoihin. Se ei ole polkusidonnainen niin kuin kapearenkaiset polkupyörät.
– Pyörävaihtoehdoista paksupyörä on paras, jos haluaa päästä kauhean vaikeaan paikkaan. Tämä on suunniteltu nimenomaan kulkemaan vaikeissa olosuhteissa, kiteyttää Jouni Kattilakoski.
Neljän ja jopa liki viiden tuuman levyisillä renkailla talvella pyöräilyä voi verrata lumikengillä etenemiseen.
Lumessa tämä on kyllä ihan parhaimmillaan.
– Sillä on hyvä kantavuus ja pito ei kyllä lopu kesken. Jäällä tietysti ei pidä muu, kuin nasta, mutta lumessa tämä on kyllä ihan parhaimmillaan, arvioi Kattilakoski.
Läskipyörä toimii hyvin retkikäytössä ja kuljettaa isompiakin taakkoja helpommin, kuin rinkka selässä kävellen.
Paksupyörän ajoasento on aavistuksen pystympi. Ja koska sillä edetään hitaammin niin pyörää ohjataan rengaskoosta riippumatta vähän enemmän ohjaustankoa kääntämällä.
– Perinteisellä maastopyörällä mennään lujempaa eteenpäin ja  ohjaaminen tapahtuu enemmän tai vähemmän pyörää kallistamalla, vertailee Laakso.
Ei vauhti kallossa
Olennaista on, että läskipyörällä ei yritetä ajaa kovaa.
– Tällä ei ole ikinä kiire mihinkään eikä oikeastaan saakaan olla, tällä mennään rauhassa ja seikkailumielellä, muistuttaa Kattilakoski.
Fiilis, yhteisöllisyys, nauttiminen  ja maisemien katselu on tärkeää.
– Sun pitää olla vähän luontoihminen, kun lähdet tällä polkemaan. Meno ei ole niin urheilullista, kun muuten maastossa ajaminen, se on lepposampaa, kuvailee maahantuoja Laakso.
– Raskaahkosta ulkonäöstä ja paksuista renkaista huolimatta matkanteko on varsin kevyttä ja jouhevaa ja niillä on todella kiva ajaa, myötäilee pyörätehtailija Elamo.
Juhani Laakso vertaa läskipyöräilyä jopa Harley Davidson –moottoripyörällä ajoon.
– Fiilis, yhteisöllisyys, nauttiminen ja maisemien katselu on tärkeää, ei niinkään se etenemisvauhti, filosofoi Laakso.
Retroilusta ja marttailusta askel eteenpäin – nyt mummoillaan
Viehtymys vanhoihin astioihin, huonekaluihin ja vaikkapa maitotonkkiin. Räsymattoja, keinutuoleja, villasukan tekoa. Ikkunalla kauniisti kukkiva pelargonia. Jos tuntuu tutulta, voi olla, että olet henkisesti mummo – olitpa sitten minkä ikäinen tahansa ja vaikka sinulla ei lapsia tai lapsenlapsia olisikaan. Henna-Kaisa Sivonen käsittelee aihetta uudessa kirjassaan.
Toimittaja ja kirjailija Henna-Kaisa Sivonen tarkastelee tuoreessa kirjassaan mummoilua. _Mummoillen - henkisen mummon käsikirja_ vie retroilun, marttailun, kotoilun ja leppoistamisen uudelle tasolle. Sivonen haluaa menneiden sukupolvien perinnön säilyvän muoti-ilmiöiden ohi.
Kotoilu ja leppoistaminen ovat nyt trendejä, jotka ovat syntyneet kiireisen arjen vastapainoksi, mutta mummoilu on ollut olemassa kauan ennen muoti-ilmiöitä. Ei ole kuitenkaan sanottua, että tällainen elämäntyyli pysyy ihmisten muistissa sitten, kun trendit vaihtuvat ja modernit mummot ovat korvanneet vanhan ajan isoäidit. (Henna-Kaisa Sivonen: Mummoillen. Gummerus)
Henna-Kaisa Sivosen mukaan mummoilu on elämäntapa, joka ei katso ikää eikä sukupuolta. Silläkään ei ole merkitystä, onko lapsia tai lapsenlapsia.
– Se kunnioittaa vanhoja ihmisiä ja pyrkii tuomaan sen nykyaikaan pienillä valinnoilla, arkipäiväisillä teoilla. Niin että hakee sellaista lempeyttä ja elämänasennetta, jota mummoilla on ollut, Sivonen kuvailee.
Keinutuoli, räsymatto ja vanhoja reseptejä
Henkinen mummous voi näkyä arjessa ja kotona monella tavalla.
– Kodista saa tehtyä paljon kodikkaamman, jos se on kerrostuma eri aikakausia. Jos siellä on vanhoja, kauniita ja kestäviä puisia huonekaluja tai jos siellä laitettu räsymatot lattialle. Ei siitä kodista toki museota tarvitse tehdä, mutta vanhanaikaiset jutut saa siitä paljon pehmeämmän, Henna-Kaisa Sivonen maalailee.
Vanhojen esineiden lisäksi mummoilu voi olla mm. marjastamista, säilömistä, käsitöiden tekemistä tai ruuanlaittoa perinteisten reseptien mukaan. Monessa suvussa esimerkiksi kotitekoiset karjalanpiirakat ovat se asia, joka herättää nuoret kyselemään isoäitien reseptien perään.
Kirjaansa Henna-Kaisa Sivonen halusi tallettaa tarinoita mummoista ja siitä, mitä he ovat lapsenlapsilleen merkinneet.
Ihmiset ovat saaneet mummosuhteista antia elämäänsä ja kokeneet ne hyvin tärkeiksi
– Ihmisillä on ollut kyllä tosi ihania mummoja. Onnekkaimmilla suhteet ovat kantaneet aikuisikään asti. Ihmiset ovat saaneet mummosuhteista antia elämäänsä ja kokeneet ne hyvin tärkeiksi.
Harmaahapsinen puuhailija
Sivonen hellii kirjassa tietoisen suruttomasti stereotyyppistä kuvaa vanhan ajan mummoista.
Vaikka tällaista tosimummoa ei oikeasti olekaan olemassa, haluan pitää ihannekuvan mielessäni, jotta meillä olisi jotain, mitä kohti pyrkiä. (Henna-Kaisa Sivonen: Mummoillen. Gummerus)
– Kenenkään ei tämän takia tarvitse tuntea olevansa epätäydellinen mummo tai epätäydellinen ihmisenä jos ei täysillä mummoilekaan, Henna-Kaisa Sivonen naurahtaa.
Englannin anglikaanikirkon ensimmäinen naispiispa aloittaa työnsä
Stockportin piispa Libby Lane pitää ensimmäisen saarnansa kansainvälisenä naistenpäivänä. Hänet vihittiin piispaksi tammikuussa.
Englannin anglikaanisen kirkon ensimmäinen naispiispa aloittaa tänään sunnuntaina virassaan pitämällä ensimmäisen saarnansa.
Piispa Libby Lanen virkaanastujaissaarnaa kuulemaan odotetaan yli 1 500:aa ihmistä. Lane nimitettiin Manchesterin lähellä sijaitsevan Stockportin piispaksi joulukuussa ja hän sai piispanvihkimyksen tammikuussa.
Englannin anglikaaninen kirkko hyväksyi naisten nimittämisen piispoiksi vasta viime syksynä pitkän kiistelyn jälkeen. Naispappeuden kirkko salli vuonna 1992. Nykyään kolmasosa Englannin anglikaanipapeista on naisia.
KSML: Puolustusvoimat saanee valtuudet valtioiden tietoliikenteen vakoiluun 
Lain olisi tarkoitus parantaa esimerkiksi kriisinhallintatehtävissä olevien suomalaisten turvallisuutta.
Puolustusvoimat voi saada valtuudet vieraiden valtioiden tietoliikenteen tiedusteluun eli vakoiluun ensi vuoden alussa, kertoo sanomalehti [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/). Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Jussi Niinistö (ps.) toivoo lehden haastattelussa tulevan eduskunnan säätävän sotilastiedustelulain tämän vuoden aikana.
Näin laki voisi tulla voimaan ensi vuoden alussa, Niinistö laskeskelee Keskisuomalaisessa. Lehti kirjoittaa, ettei Suomessa ole nykyisin lainkaan lainsäädäntöä sotilastiedustelusta.
Lain avulla voitaisiin parantaa muun muassa kriisinhallintatehtävissä olevien suomalaisten turvallisuutta. Suomalaisia on lähdössä huhtikuussa Irakiin kouluttamaan islamistijärjestö Isisin vastaista taistelua käyviä kurdisotilaita.
Ria Novosti: Nemtsovin murhasta yhteensä neljä pidätystä
Venäläisviestinten mukaan oppositiojohtaja Boris Nemtsovin murhatutkinnassa pidätettyjen miesten juuret ovat Tšetšeniassa.
Venäjän valtiollisen uutistoimiston [Ria Novostin](http://ria.ru/incidents/20150307/1051448831.html) mukaan oppositiojohtaja Boris Nemtsovin murhatutkinnassa on pidätetty yhteensä neljä ihmistä.
Ria Novosti kertoi kahdesta uudesta pidätyksestä sunnuntain vastaisena yönä. Lauantaina Venäjän turvallisuuspalvelu FSB kertoi, että murhatutkinnassa oli pidätetty kaksi pohjoiskaukasialaista miestä. Heitä epäillään murhan toteuttamisesta.
Venäjän viestinten mukaan kaikki pidätykset tehtiin pohjoiskaukasialaisessa Ingušian tasavallassa torstain ja perjantain aikana.
Pidätetyt otettiin kiinni turvallisuuspalvelu FSB:n erikoisjoukkojen ja sisäministeriön rikostutkijoiden operaatiossa, kertoi venäläinen Kommersant-lehti.
Heidät on toimitettu Moskovaan tutkintaa varten.
Venäjään kuuluvan Ingušian tasavallan turvallisuusneuvoston edustaja Albert Barahojev kertoi Ria Novostille, että kaikki pidätetyt miehet ovat etnisiä tšetšeenejä.
Lehtitietojen mukaan pidätetyt tunsivat toisensa.
Yksi pääepäillyistä on työskennellyt Venäjän sisäministeriön Sever-pataljoonassa Tšetšenian tasavallassa, Barahojev kertoi viestimille. Tšetšeniassa toimii kaksi Venäjän sisäministeriön erikoisjoukkojen pataljoonaa, joiden jäsenet on värvätty Tšetšeniasta. Sever-pataljoona pitää päämajaansa Tšetšenian pääkaupungissa Groznyissa.
Toinen epäillyistä on työskennellyt Moskovan seudulla yksityisessä vartiointiyrityksessä. Myös hänen veljensä on pidätetty.
Nemtsov murhattiin runsas viikko sitten Moskovan keskustassa. Hänet ammuttiin yöllä Moskovajoen sillalla.
Islamistijärjestö ilmoittautui Malin yökerhoiskun tekijäksi
Huppupäiset asemiehet hyökkäsivät Malin pääkaupungissa Bamakossa sijaitsevaan yökerhoon lauantaina surmaten viisi ihmistä.
Malin pääkaupungissa Bamakossa lauantaina tapahtununeen terrori-iskun tekijäksi on ilmoittautunut islamistijärjestö Al-Mourabitoun.
Mauritanialaisen uutislähteen mukaan Al-Mourabitoun on ilmoittanut audiotallenteella olleensa yökerhoiskun takana.
Huppupäiset asemiehet hyökkäsivät lauantaina aamuyöllä kello yhden aikaan länsimaalaisten suosimaan bamakolaiseen yökerhoon ja surmasivat viisi ihmistä. Surmatuista osa oli malilaisia ja osa eurooppalaisia.
Belgialainen, EU:n palveluksessa työskennellyt mies, sai surmansa yökerhon ulkopuolella ammuskelun jälkeen, kertoo uutistoimisto AP.
Toinen eurooppalaiseksi tunnistettu uhri on kansallisuudeltaan ranskalainen. Lisäksi yhdeksän ihmisen kerrotaan loukkaantuneen iskussa. Loukkaantuneiden joukossa on sveitsiläisiä sotilaita, jotka on lennätetty Sveitsin puolustusministeriön mukaan Senegaliin hoidettavaksi.
Malin presidentti Boubacar Keita on tuominnut iskun terroritekona. Myös useat länsimaiset johtajat ovat esittäneet surunvalittelunsa ja tuominneet iskun.
Ranskan presidentti Francois Hollande on luvannut lisätä turvatoimia Malissa ja auttaa paikallisia viranomaisia yökerhoiskun tutkinnassa.
Norwegianin aamulennot peruttu – IAU:n tukilakko alkoi
Toistaiseksi kymmenen Helsingistä lähtevää Norwegianin lentoa on peruttu. Muiden lentojen toteutumisesta ei ole vielä varmaa tietoa. Ilmailualan Unionin tukilakon on määrä päättyä kello 17.
Lentoyhtiö Norwegian on toistaiseksi perunut kymmenen Helsingistä lähtevää lentoaan, jotka oli määrä lentää tänään sunnuntaina. Yhtiö kertoo asiasta [verkkosivuillaan](http://www.norwegian.com/fi/asiakaspalvelu/onko-lento-ajassaan).
Norwegian tiedotti ennen Ilmailualan Unionin (IAU) tukilakon alkua, että on vielä epävarmaa, mitkä vuorot pystytään lentämään normaalisti. IAU:n kello 3 alkaneen lakon on määrä päättyä iltapäivällä kello 17.
Kaikki aamun lennot koti- ja ulkomaisiin kohteisiin on nyt peruttu, samoin muutama myöhempi lento Tukholmaan ja Kööpenhaminaan. Lisäksi useita lentoja on siirretty myöhemmäksi.
Aikataulun mukaan Helsingistä piti sunnuntaina lähteä yhteensä noin 20 Norwegianin lentoa. Norwegian ilmoittaa matkustajille lentojen peruuntumisesta tekstiviestitse, jos matkustajan puhelinnumero on yhtiön tiedossa.
Myös suurin osa Helsinkiin saapuvista Norwegianin lennoista on peruttu. Joukossa on sekä kotimaan- että ulkomaanvuoroja.
IAU ryhtyi tukilakkoon norjalaislentäjien ammattiliitto Paratin pyynnöstä. Lakko koskee Norwegianin lentojen maapalveluja eli esimerkiksi matkatavaroiden siirtoa ja terminaalin asiakaspalvelua. Norwegian pitää tukilakkoa laittomana.
Norwegianin norjalaisen tytäryhtiön lentäjät ovat olleet lakossa lauantaista asti. Norwegianin suomalaisen haaran lentäjät eivät ole lakossa.
Kolumbian hallitus ja Farc-sissit sopivat maamiinojen raivauksesta
Kolumbia on yksi maailman tiheimmin miinoitetuista maista. Rauhanneuvottelut pitkän sisällissodan päättämiseksi ovat jatkuneet jo yli kaksi vuotta.
Kolumbian hallitus ja vasemmistolaiset Farc-sissit kertoivat lauantaina sopineensa maamiinojen ja muiden räjähteiden raivaamisesta. Sopimus on merkki edistyksestä jo yli kaksi vuotta kestäneissä rauhanneuvotteluissa.
Hallituksen ja Farcin yhteisen tiedotteen mukaan ne pyytävät miinanraivaukseen erikoistunutta norjalaisjärjestöä Norsk Folkehjelpiä koordinoimaan raivausta. Hallituksen sotilaiden ja sissien on määrä osallistua raivaukseen kertomalla tietojaan miinojen ja muiden räjähteiden sijainnista.
Yli 50-vuotisen sisällissodan repimä Kolumbia on yksi maailman tiheimmin miinoitetuista maista.
Kolumbian hallituksen tilastojen mukaan maamiinat ja hylätyt räjähteet ovat aiheuttaneet lähes 11 000 kolumbialaisen kuoleman tai haavoittumisen sitten vuoden 1990, ja miinojen uhrien joukossa on yli tuhat lasta.
Maamiinojen ja rypälepommien kieltoa ajava kansainvälisten järjestöjen yhteenliittymä ICBL-CMC on laskenut, että Kolumbiassa 57 lasta kuoli tai haavoittui maamiinasta vuonna 2013. Vain Afganistanissa maamiinojen lapsiuhreja oli enemmän.
Kolumbian 1960-luvulla alkaneessa sisällissodassa on kuollut arviolta 220 000 ihmistä. Yli viisi miljoonaa on joutunut jättämään kotinsa.
Vuonna 2012 alkaneissa rauhanneuvotteluissa on saatu aikaan alustava sopu useista asioista, mutta lopullinen rauhansopimus puuttuu. Farc julisti yksipuolisen tulitauon 20. joulukuuta, mutta Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos on kieltäytynyt molemminpuolisesta tulitauosta, ennen kuin rauhansopimus on saatu aikaiseksi.
Boko Haram vannoo uskollisuutta Isisille 
Boko Haramin Twitter-tilillä julkaistun viestin aitoutta ei ole toistaiseksi voitu vahvistaa.
Nigerialainen äärijärjestö Boko Haram on julkaissut Twitterissä ääniviestin, jolla se vannoo uskollisuutta Syyriassa ja Irakissa taistelevalle ääri-islamilaiselle Isisille, kertovat Britannian yleisradioyhtiö [BBC ](http://www.bbc.com/news/world-africa-31784538)ja uutistoimistot.
Boko Haramin Twitter-tilillä julkaistun viestin aitoutta ei ole toistaiseksi voitu vahvistaa. Uskollisuudenvalan antajaksi viestissä kerrottiin Boko Haramin johtaja Abubakar Shekau.
Isisin johtaja Abu Bakr al-Baghdadi on aiemmin ottanut vastaan uskollisuudenvaloja Lähi-idässä, Afganistanissa, Pakistanissa ja Pohjois-Afrikassa toimivilta ääri-islamilaisilta ryhmiltä.
Boko Haram pyrkii perustamaan islamilaisen valtion Pohjois-Nigeriaan. Järjestön pommi-iskuissa ja hyökkäyksissä on kuollut tuhansia ihmisiä. Lauantaina yli 50 ihmistä sai surmansa neljässä pommi-iskussa Maidugurin kaupungissa, joka sijaitsee Nigerian koillisosassa.
Irakin armeija etenee hitaasti kohti Tikritiä
Islamistitaisteljoiden vastarinta on ollut kovaa. Irakin armeijaa kouluttava kanadalaissotilas sai surmansa omien luodeista
Irakin armeija taisteli lauantaina ääri-islamisteja vastaan kahden pikkukaupungin hallinnasta Tikritin kaupungin lähellä. Isis-järjestön taistelijoiden sitkeä vastarinta hidasti armeijan joukkojen etenemistä.
Shiiavapaaehtoisten tukemat armeijan joukot saivat haltuunsa osan al-Dourin kaupungista eilen perjantaina, mutta sitä eikä viereistä al-Alamia ei ole saatu vallattua Isisin taistelijoilta. Armeija pyrkii nyt saartamaan Isisin joukot.
Hallituksen tavoitteena on edetä seudun suurimpaan kaupunkiin Tikritiin. Hyökkäystä on pohjustettu Yhdysvaltain tekemien ilmaiskujen avulla. Yhdysvaltain asevoimien komentaja Martin Dempsey sanoi Bagdadin-vierailunsa alla, että Tikritin valtaus on vain ajan kysymys.
Irakin armeija on vallannut tasaisesti alueita takaisin Isisiltä puoli vuotta kestäneen kampanjan aikana.
Kanada ilmoitti lauantaina, että yksi sen sotilaista oli saanut surmansa ja kolme haavoittunut liittolaisten luodeista Irakissa. Kanadalaiset ovat Irakissa kouluttamassa Irakin armeijan joukkoja.
Kanadalaisosasto oli palaamassa etulinjojen takana sijaitsevalle tähystyspaikalle kun Irakin kurdijoukot avasivat erehdyksessä tulen sotilaita vastaan. Irakissa on yhteensä 70 Kanadan erikoisjoukkojen sotilasta.
Suomessa eduskunnan ulkoasiainvaliokunta päätti perjantaina puoltaa suomalaisjoukkojen osallistumista Irakin armeijan koulutukseen. Irakiin lähtisi enintään 50 sotilasta.
Naisten lätkäpronssi Ilvekselle
HPK sai taipua lauantai-iltana Hämeenlinnassa pelatussa naisten jääkiekon pronssiottelussa Tampereen Ilvekselle maalein 2-3. Voittomaalin viimeisteli Sari Kärnä ottelun päätöserän puolivälin jälkeen.
Pronssiottelu aloitettiin tasaisen vauhdikkaasti,
kunnes kotijoukkueelle sattui kömmähdys. Pahan vaihtovirheen seurauksena Ilves
pääsi ylivoimahyökkäykseen, eikä Anne Tuomanen jättänyt tilannetta käyttämättä,
vaan siirsi Maija Hassinen-Sullanmaan jo kertaalleen torjuman kiekon verkon
perukoille.
Kotijoukkue ei tästä hätääntynyt, vaan Susanna
Tapani täräytti kiekon erän puolivälissä ylivoimalla vierasmaaliin, ohi Viivi
Vartian. Maalia ei kuitenkaan hyväksytty, hämeenlinnalaisten oltua maalialueella
ennen kiekkoa. Tämä selkeästi sisuunnutti kotijoukkuetta. Noin vartin pelin
jälkeen, vastahyökkäyksen päätteeksi, ensin Kristiina Brown tasoitti ottelun ja
reilu kaksi minuuttia tästä, Susanna Tapani vei HPK:n 2-1 johtoon, mistä
numeroista lähdettiin toiseen erään.
Coast to coast
Toisen erän alkupuolella, molemmat joukkueet
saivat pelata kertaalleen ylivoimalla, mutta hyvistä paikoista huolimatta,
maaleja ei saatu aikaiseksi. Peli aaltoili päästä päähän ja erityisesti erän
loppupuolella vieraat hakivat raivoisasti tasoitusta, vierasmaalin "roikkuessa"
ilmassa. Maalivahti Maija Hassinen-Sullanmaan taidolla ja tuurilla kotijoukkueen
maali kuitenkin pysyi koskemattomana. Omat paikkansa oli myös kotijoukkueella,
mutta tuolloin Viivi Vartia puolestaan seisoi muurina vierasmaalilla. 
Ilves
jyrää
Päätöserä ehti vanheta vain reilut kolme
minuuttia, kun Ilveksen Saana Valkama tasoitti ottelun napakalla rannevedolla.
Tämän jälkeen peli pyöri pitkät tovit kotijoukkueen kenttäpäädyssä, mikä
lopulta pakotti valmennuksen ottamaan aikalisän, helpottaakseen kotijoukkueen
ahdinkoa.
Aikalisä piristikin HPK:n pelaamista ja joukkue
loi pari hyvää maalipaikkaa, kuitenkaan onnistumatta viimeistelyssä. Pari
minuuttia aikalisän jälkeen, Ilveksen Sari Kärnä unohdettiin vapaaksi maalin eteen ja
hän sai rauhassa kieputella kiekon ohi Hassinen-Sullanmaan ja tilanteeksi 2-3
vieraille. HPK:n kovasta yrityksestä huolimatta tasoitusmaali jäi
haaveeksi ja pronssimitalit matkasivat Tampereelle.
Video: FA Cupin ottelu meni villiksi - loppuhetkillä maali, kaksi punaista ja fanien rynnäkkö
Aston Villa voitti West Bromwichin FA Cupin puolivälierissä.
Maalittoman ensimmäisen puoliajan jälkeen Aston Villan ja West Bromwichin ottelun toinen jakso osoittautui tapahtumantäyteiseksi.
Fabian Delph iski Aston Villalle avausmaalin 51 peliminuutilla kovalla laukauksella. Scott Sinclair teki ottelun ratkaisseen 2-0-osuman viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Toisen maalin aikaan Villa pelasi jo yhden miehen ylivoimalla West Bromwichin Claudio Yacobin saatua kaksi varoitusta neljän minuutin sisällä toisistaan.
Puntit tasoittuivat vielä loppuminuuteilla, kun Villa otti kahdeksassa minuutissa kolme keltaista. Näistä kaksi tuli Jack Grealishille, joka poistui etuajassa pukuhuoneeseen saatuaan toisen varoituksen sukeltamisesta.
Pitkäksi venynyt lisäaika sai kotijoukkueen kannattajat kärsimättömiksi, ja osa Villa-faneista yritti rynnätä kentälle pelin ollessa vielä käynnissä. Kun loppuvihellys vihdoin kuului, Villa Parkin nurmi täyttyikin välieräpaikkaa juhlivista kannattajista.
Katso video ottelun jälkeisesti juhlinnasta [täältä](https://vine.co/v/OE5UanFWUEQ).
Aston Villa on ensimmäinen välieriin edennyt joukkue, sillä lauantain toisessa ottelussa Bradford ja Reading pelasivat maalittoman tasapelin. Ottelu pelataan uudelleen ensi viikolla. Muissa puolivälierissä kohtaavat sunnuntaina Liverpool ja Blackburn sekä maanantaina Manchester United ja Arsenal.
Palolan maalikuninkuus sinettiä vaille - "Emme aliarvioineet TPS:aa"
Tappara haki Turusta väkisin kolme pistettä. Helpolla potti ei kuitenkaan lohjennut TPS:n vieraana.
Ennen TPS:n ja Tapparan kohtaamista arvuuteltiin, tuleeko
kotijoukkue jaksamaan Tapparan vauhdissa toisen peräkkäisen kovavauhtisen
ottelun kolmella kentällisellä. 
Tappara oli ottanut tärkeän päänahan itselleen, kun se nylki
Kärpät kotonaan. TPS matkusti Jyväskylästä kotiin voitto Jypistä tilillään.

Kotijoukkue jaksoi aina 58 minuuttia taistella 0-0 -tilanteessa, mutta Patric
Moision tarpeettoman virvelijäähyn se vielä kesti, mutta viimein Tapparan
maaliruisku Olli Palola pääsi kahdestaan Teemu Lassilan kanssa, eikä erehtynyt.

Se oli Palolan 29 maali tällä kaudella. Jukka Peltolan ampuma 2-0 tyhjään
maaliin oli enää kosmetiikkaa. Kolmas erä oli kotijoukkueelle yhtä myrkkyä,
sillä joukkue oli todella väsynyt ja Tappara käytti tilaisuutensa.
Tapparan maaliruisku Olli Palola täräytti jälleen kerran ratkaisuosuman vastustajan verkkoon. -  Kyllä me tiedettiin
tänne tullessa, että TPS on saanut pelijuonesta kiinni. Tiedettiin myös, että
edellis-illan joukkue oli pelannut kolmella kentällä ja voittanut Jyväskylässä.

\- Ei me sen takia oltu kahdessa ensimmäisessä erässä tahmeita, että olisimme
jotenkin aliarvioineet vastustajaa. Sarja kun on pitkä, niin tähän aikaan
tällaisia pelejä tulee. Kolmannessa erässä me jaksettiin painaa ja vastustaja
selvästi väsähti. Maalivahdit olivat loistavia. Maalipaikkoja oli kummallakin,
mutta tulosta ei vaan saatu aikaan.
\- Olihan nämä tärkeitä pisteitä, sillä
kakkospaikka takaa sen kotiedun. Tosin tällä pelillä, mitä tänään esitettiin,
niin finaaliin asti ei mennä. Pelin on parannuttava. Maali oli hieno tehdä. Ei
mulla ole paineita maalikuninkuudesta, mutta jos se viime vuoden malliin mulle
tulee, niin en vastaankaan pistä, summasi pelin Tapparan Olli Palola.
**Turkka Talonen, Turku**
Real Madrid kompuroi pahanpäiväisesti La Ligassa
Real Madrid jäi maalitta Athletic Bilbaon vieraana ja hävisi sarjakahdeksikolle 0-1.
Real Madridin vaisut otteet jatkuivat, kun sarjajohtaja taipui Athletic Bilbaolle San Mamesilla.                 
Aritz Aduriz viimeisteli päällään ottelun ainokaisen osuman ensimmäisen puoliajan puolivälissä. Tarkan keskityksen tarjoili Mikel Rico. 
Madridilaiset eivät saaneet avauspuoliskolla palloa edes kohti vastustajan maalia, vaikka hallitsivat pelivälinettä. 
Toisella pelijaksolla Realin tasoitus "roikkui" muutamaan otteeseen ilmassa. 
Muun muassa Karim Benzeman varmalta näyttänyt maali jäi syntymättä, kun Bilbaon puolustaja Mikel Balenziaga pelasti joukkueensa takaiskulta uskomattomalla venytyksellä.  
Ottelun loppupuolella kotijoukkueen Aduriz sai pallon maalikehikkoon, kuten myös Realin Gareth Bale. 
Realin kolmas tappio viimeiseen 11 otteluun tarkoitti sitä, etä Barcelonalla on mahdollisuus nousta La Ligan ykköspaikalle voittamalla sunnuntaina Rayo Vallecanon. 
Espanjan liigan taulukko [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_03.html)
Pummit penkalla: Pikakisa oli melkoista tuulipeliä
Ampumahiihdon MM-kisoissa päästiin lauantaina henkilökohtaisille matkoille. Pikakilpailuissa suureen rooliin nousi tuuli. Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka antaa myös vinkkiä siitä, miten tuulen vaikutusta pääsee itse kukin helposti kokeilemaan.
Puikoissa Matti Hautamäki, kipinämikkona Anssi Kela – kisajuna toi fanit Salpausselälle
Salpausselän legendaarinen kisajuna puksutti jälleen Lahden stadionille. Veturi oli vuosimallia -65 ja vaunut vuosimallia -50, veturinkuljettajan apurina entinen maajoukkueen mäkihyppääjä Matti Hautamäki ja kipinämikkona ja kiertävänä trubaduurina Anssi Kela. 
Ruotsin poliisi etsii kolmoismurhaajaa
Uddevallassa löydettiin aamulla kolme surmattua nuorta. Poliisi kertoi illansuussa, ettei sillä ole tiedossa epäiltyjä tekijöitä.
Poliisi tutkii kolmoismurhaa Uddevallassa eteläisessä Ruotsissa. Henkirikoksen uhrit ovat poliisin mukaan kaksi 21- ja 22-vuotiasta nuorta miestä ja 18-vuotias nuori nainen, kertoo sanomalehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/tre-hittade-doda-i-uddevalla/).
Uhrit löydettiin lauantaiaamuna pysäköintipaikalta Uddevallan sairaalan läheltä. Poliisilla ei ollut illansuussa tiedossa epäiltyä murhaajaa, mutta poliisi sanoi olevansa kiinnostunut alueella liikkuneesta mopedista, jonka kyydissä oli kaksi ihmistä.
Aamupäivällä rikospaikalla oli yhteenotto paikallisten asukkaiden ja poliisin välillä. Poliisi joutui turvautumaan voimatoimiin pitääkseen parinkymmenen ihmisen joukon loitolla rikospaikasta.
Kirka-hysteria kuumensi naiset vielä 2000-luvullakin
Aikuiset naiset olisivat repineet Kirkalta paidankin päältä, ellei kiertuemanageri olisi ehtinyt väliin.
Ylen aluetoiminnan päällikkö Jyri Kataja-Rahko toimi 90-luvun lopulla Kirka Babitzinin kiertuemanagerina. Hän muistelee pomoaan lämmöllä ja ihmettelee Kirillin uskomatonta vetovoimaa.
– Mulle oli yllätys, että yleisön suhtautuminen Kirkaan oli suorastaan hysteeristä silloinkin, vuosina 1997–2000, kun Hetki lyö –juhlakiertue toteutettiin, sanoo Kataja-Rahko. Hän ei ole törmännyt vastaavanlaiseen hurmokseen enää sen jälkeen.
– Osa 60-luvun Kirka-hysteriasta alkoi uudelleen 2000-luvun taitteessa. Varsinkin faninaiset olivat erittäin aktiivisia. Hehän olisivat repineet vaikka paidan idolinsa päältä, Kataja-Rahko naurahtaa.
Kiertuemanageri saatteli tähden turvaan
Kiertuemanageri joutui toimimaan myös tähden "turvamiehenä", vaikkei omien sanojensa mukaan turvamiehen mitoissa ollutkaan.
– Sovimme Kirkan kanssa, että keikan jälkeen mä saattelen hänet hotellihuoneeseen.
Kiertuemanageri myös järjesti keikan jälkeen sessioita, joissa tähti ja ihailijat saivat tavata toisiaan.
– Hikisenä heti keikan jälkeen Kirka meni suoraan hotellihuoneeseensa ja suihkuun. Sen jälkeen hän palasi fanien pariin eikä häntä haitannut, vaikka nimmareidenjakotilaisuudet venyivät joskus parin tunnin mittaisiksi, Kataja-Rahko kertoo.
"Kirka oli tarkka saundista"
Kirka ajatteli yleisöään myös ennen esiintymistä. Hän oli erittäin tarkka äänentoistosta ja huolehti viimeiseen saakka siitä, että bändi varmasti kuullostaa hyvältä.
– Senpä takia porukalla oli aina maan parhaat miksaajat, kuten Enbergin Mikko, ja monitorimiksaajana Timo Nikki, joka tunnetaan ehkä parhaiten Peer Günt -yhtyeen solistina ja kitaristina, Kataja-Rahko kertoo.
Legendaarisen Hetki lyö –kiertueen kapellimestarina toimi Esa Nieminen. Hänelle hankittiin aina etukäteen flyygeli jokaiseen konserttipaikkaan. Jossain vaiheessa Kirka sai idean, että hommataankin oma sähköflyygeli, ettei joka paikkaan aina erikseen tarvitse roudata flyygeliä paikallisesta musiikkiliikkeestä. Kirkan varsinainen manageri torppasi hankkeen, sillä oma sähköflyygeli olisi tullut liian kalliiksi.
– Kirka ymmärsi sen, ja sanoi, että mennään sitten niillä pelimerkeillä, mitä on sovittu, kertoo ex-kiertuemanageri Kataja-Rahko.
"Kirkassa ei ollut mitään päälle liimattua"
Kirkan suosio perustui karismaan ja aitouteen. Kataja-Rahkon mukaan Kirka olii myös erinomainen ihmistuntija ja ihmisenä suoraan liikuttavan aito. Hänessä ei ollut mitään päälle liimattua.
– Hän oli aito oma itsensä ilman mitään staran elkeitä, Kataja-Rahko muistelee vuonna 2007 vain 56-vuotiaana menehtynyttä pomoaan ja ystäväänsä.
Blues tarrasi kotietuun, KalPa-hyökkääjän suihkutuomio ratkaisi
Blues otti tärkeän voiton KalPasta kotihallissaan Espoossa.
Tasainen kamppailu ratkesi kolmannessa erässä, kun Kalpan Toni Hyvärinen taklasi rumasi päähän Siim Liivikiä ja ansaitusti suihkukomennuksen.
Espoolaiset hyödynsivät viiden minuutin ylivoimansa iskemällä kolme maalia. 
Hyvärisen hölmöilyyn asti peli oli tasainen ja pudostuspelejä ennakoiva tiukka taistelu pisteistä.
Voitolla Blues nousi KalPan ohi sarjassa neljänneksi ja espoolaisilla oli kahdessa viimeisessä runkosarjapelissä kaikki  omissa käsissä.
**Petri Viljanen, Espoo**
Mäkäräisen romahdus oli pahin pikakisoissa yli viiteen vuoteen
Edellisen kerran Kaisa Mäkäräisen pikakilpailu oli sijoituksen perusteella mennyt yhtä pahasti penkin alle Vancouverin olympialaisissa 2010.
Kaisa Mäkäräinen romahti Kontiolahden MM-kisojen 7,5 kilometrin pikakilpailussa poikkeuksellisen heikolle sijalle. Mäkäräinen oli kisan 35:s, eikä suomalaisen
nimi ole löytynyt pitkään aikaan maailmancupissa tai arvokisoissa niin alhaalta
tuloslistasta.
Lauantain kilpailun sijoitus oli Mäkäräiselle heikoin sitten
marraskuun 2013, kun suomalainen oli Östersundin maailmancupin 15 kilometrin
normaalikisassa 46:s.
Pikakisoissa Mäkäräisen sijoitus ei sen sijaan
ole vuosikausiin valahtanut näin alas. Edellisen kerran Mäkäräinen oli sijaa 35 heikompi Vancouverin olympialaisissa 2010. Silloin Mäkäräinen oli sprintin 59:s.
Vancouverin olympialaisten ja Kontiolahden MM-kisojen väliin on mahtunut 51 sprinttikisaa. Tuona aikana Mäkäräinen on jäänyt sprinteissä 30 parhaan ulkopuolelle kahdesti: 2010 mc-kisassa Holmenkollenilla (sijoitus 31) ja 2012 mc-kisassa Östersundissa (sijoitus 35). Tämän lisäksi myös Sotshin olympialaisten sprintissä tuli pettymys, kun Mäkäräinen oli vasta 30:s.
Mäkäräinen hävisi lauantain pikakisan voittaneelle Ranskan Marie Dorin Habertille kaksi minuuttia ja 20 sekuntia. Näin ollen suomalaisen lähtöasemat sunnuntain takaa-ajoon ovat heikot.
Sandra Eriksson pettyi - "Olisin halunnut olla väsyneempi"
Suomen ennätys ei riittänyt Sandra Erikssonille. Suomalainen uskoo, että olisi voinut pystyä parempaankin.
Sandra Eriksson paransi 3000 metrin Suomen ennätystä aikaan 8.54,06 sijoittuen viidenneksi EM-hallikilpailujen finaalissa Prahassa. Eriksson oli Suomen ennätyksestä huolimatta pettynyt juoksuunsa. 
\- En voi olla niin tyytyväinen, koska olisin halunnut ottaa mitalin. Eroa tuli liikaa jossain vaiheessa ja sitä oli vaikea enää juosta kiinni, Eriksson kertoi Yle Urheilulle.
\- Kun oli kuusi kierrosta jäljellä jalkani olivat väsyneet, mutta ehkä en vain uskaltanut juosta. Se oli vain päästä kiinni.
Erikssonilla olisi jäänyt paukkuja vielä parempaan, sillä hän ei ollut kovin väsynyt enää maaliintulon jälkeen.
\- Kyllä olisi pystynyt juoksemaan kovempaakin. Viimeinen kierros meni todella helposti. Jos ero ei olisi ollut niin pitkä siinä vaiheessa, olisi sijoitus voinut olla parempi.
\- Halusin niin kovasti saada sen mitalin, mutta ehkä parin tunnin päästä on jo parempi mieli. Olisin halunnut juosta noin 8.50,00. 
\- Onhan Suomen ennätys hyvä, mutta olisin halunnut juosta paremmin ja olla väsyneempi, kuin nyt olen.
Ahonen joutui tuulten viemäksi - "Ukkelista tulee ihan matkustaja"
Janne Ahonen joutui todella vaikeaan tuulirakoon Salpausselän joukkuemäessä. Suomi jäi joukkuekilpailun yhdeksänneksi.
Suomi jäi yhdeksänneksi mäkihypyn maailmancupin joukkuekilpailussa Salpausselällä. Suomi oli yhdeksäs yhteispistein 379,7.
Suomen kilpailun pilasi Janne Ahosen hyppy. Ahonen joutui tuulten riepoteltavaksi ja pysyi hädin tuskin pystyssä. Hyppy kantoi vain 81 metriä.
\- Se tuntui aika hurjalta. Pikku tärinä päällä vieläkin. Onneksi sain kuitenkin kelattua jaloilleen.
\- Se on aika ikävä fiilis. Ukkelista tulee ihan matkustaja. Tunsin jo kaarteessa keulan lähestyessä, miten puuska heitti asennon vinoon.
Jarkko Määttä onnistui hyvin. Määttä hyppäsi 120 metriä ja oli avauskierroksen 12:nneksi paras. Lauri Asikainen hyppäsi 116,5 metriä ja Harri Olli 110 metriä.
Kilpailun voitti Norja. Toinen oli Saksa ja kolmas Japani.
Lauantai 7.3.2015
Lavillenie ylivoimainen seiväsfinaalissa - kaksi hyppyä riitti EM-kultaan
Ranskan Renaud Lavillenie oli odotetun vahva miesten seiväshypyn loppukilpailussa Prahan EM-hallikisoissa.
Lavillenie tarvitsi vain kaksi hyppyä EM-hallikullan varmistamiseen Prahan lauantai-illassa. Lavillenie ylitti aloituskorkeutensa 575 ensimmäisellä yrityksellä, ja hyppäsi seuraavaksi korkeudesta 590.
Toinenkin korkeus ylittyi heti ensimmäisellä, ja riitti Euroopan hallimestaruuteen. Toiseksi tullut Venäjän Aleksandr Gripitsh paransi omaa ennätystään neljällä sentillä ja vei hopeamitalin ennen saman korkeuden 585 vasta toisella yrityksellään ylittänyttä Puolan Piotr Lisekiä.
Myös pronssimitali meni Puolaan, Robert Soberalle tuloksella 580.
Muiden väistyttyä tieltä Lavillenie käänsi katseensa kohti maailmanennätyskorkeutta. Ranskalainen teki maailman kärkituloksen 604 toisella yrityksellään ja nosti tämän jälkeen riman 617:een, sentin yli oman maailmanennätyksensä. 28-vuotias ei kuitenkaan tällä kertaa onnistunut ennätyksen rikkomisessa, vaikka erityisesti toinen yritys näytti varsin vahvalta.
Lukko lyttäsi HPK:n unelman - "Laukaukset jäivät muffinsseiksi"  
HPK ei saanut maaliverkkoa heilumaan Raumalla, vaikka haliltsi välillä selvästi ottelua. Lukko korjasi lopulta kypsän hedelmän. 
Liekö Rauman Lukon sisääntulon yhteydessä pamautetut pyrotekniset tehosteet ja niiden halliin leijailemaan jäänyt savu sumentanut kotijoukkueen fokuksen, sillä Lukko olisi tarvinnut kompasseja löytääkseen vastustajan maalille.
Etenkin toisen erän alussa ensimmäiset kymmenen minuuttia pelattiin lähes yksinomaan kotijoukkueen puolustusalueella. Lukko sortui räikeisiin kiekonmenetyksiin, harhasyöttöihin ja kaksinkamppailutkin hävittiin lähes poikkeuksetta.
Lukko selvisi suosta suurelta osin hyvän maalivahtinsa ja onnen avulla. HPK ei vain pystynyt maalintekoon vaikka hämeenlinnalaiset yrittivät parhaansa.
Ottelun käännekohdaksi muodostui Lukon Olli Sipiläisen laukoma onnenkantamoinen, joka muutti vielä suuntaansa, hölmistyneen Juuse Saroksen nenän alla. Tuolla maalilla Lukko otti johdon ja pelin suunta muuttui.
Päätöserässä jäällä nähtiin aivan erilainen Lukko. Kotijoukkue käytti vahvuuksiaan ja varsinkin kakkoskentän nopeat laitahyökkääjät Toni Koivisto ja Janne Lahti tekivät kentällä lähes mitä halusivat.
Paras esimerkki nähtiin, kun Toni Koivistolle pelattiin kiekko täyteen vauhtiin ja Koivisto spurttasi kohti maalia, harhautti yhden HPK-puolustajan ja ampui upeasti kiekon takanurkkaan. Loppunumerot Janne Lahti löi tyhjään HPN maaliin.
Voitollaan Lukko säilytti mahdollisuutensa runkosarjan kakkostilaan. Se toki edellyttää, että Lukko hoitaa omat kaksi viimeistä runkosarjapeliään kunnialla ja, että Tappara menettäisi pisteitä omissa peleissään.
"Tuttu laulu"
HPK:n kultakypärä Jesse Saarinen harmitteli playsoffs-haaveiden kariutumista.
\- Aika tuttu laulu meille, paikkoja pystytään luomaan, mutta laukaukset jäävät tollasiksi muffinsseiksi. Nyt meni viimeisetkin pleijjari toiveet, kirosi Saarinen.
\- Nyt pelataan vaan nämä kaksi viimeistä peliä ammattimaisesti ja pyritään antamaan faneille parasta HPK:ta, Saarinen lupasi.
Lukon kapteeni Ilkka Mikkola sivalsi omiaan ottelun alun lepsuilusta.
\- Kaikki näkivät miten me pelattiin ottelun alku. Turha sitä on selitellä, me pelattiin huonosti, etenkin toisen erän alku. Enemmän syöttöjä vastustajille kuin omille, ruoski Mikkola.
\- Onneksi pystyttiin suunta muuttamaan, sen verran tärkeitä nämä pisteet nyt sarjan lopussa ovat, muistutti Mikkola
**Mika Heino, Rauma**
Kärppien salama-alku liikaa HIFK:lle - "Runkosarjavoitto merkki laajasta osaamisesta"
Kärpät aisti Raksilan hallissa vallinneen kevättunnelman ja palkitsi kannattajansa kauden vauhdikkaimmalla alulla.
Kahden ja puolen minuutin jälkeen 
isännät johtivat Ben Maxwellin ja Juho Keräsen maaleilla 2-0. Kun Esa Pirnes 
napautti vielä kahden miehen ylivoimalla ranteella aivan yläputkea nuoleskellen 
kiekon avauserässä maaliin, oli voittotaistelu käytännössä ohi. Ville Husso 
torjui avauserässä 14 kertaa, mutta teki tilaa toiseen erään Kevin 
Lankiselle.  
  
HIFK sai pienen toivonkipinän Yohann Auvitun kavennettua ajassa 26.57. 
Kärpät kuitenkin myllytti vahvasti ja iski ylivoimalla Mika Pyörälän toimesta 
4-1.  
Kolmannessa erässä peli meni sekavammaksi osin tuomareiden kadotettua 
hieman otettaan. Kärpät kuittasi lopulta 5-3 voitolla runkosarjan 
voiton.  
  
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäkeä miellytti kaksi ensimmäistä 
erää:  
  
- Todella hyvät tunnelmat. Pelattiin kaksi ekaa erää kauden parasta 
peliä.Oltiin tänään todella hyviä, eikä voittajasta ollut epäselvyyttä missään 
vaiheessa.  
  
- Kun oli alla tappio Tapparalle, niin oli hienoa nähdä miten 
valmistautuminen tuotti tulosta. Keräsen maali kuvasti meidän peliä tänään 
erinomaisesti. Nelosketju oli taas hyvä, mutta laajalla rintamalla tuli 
onnistumisia.  
  
- Hienoa oli tottakai myös varmistaa runkosarjan voitto. Ei se ole toista 
kertaa peräkkäin mitenkään helppoa. Se on merkki meidän laajasta 
osaamisesta  
  
HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen moitti omiaan pahoista 
virheistä:  
  
-  Hävittiin tuohon alkuun. Kaksi isoa henkilökohtaista virhettä tuotti 
kaksi takaiskua. Meillä oli eilinen kova peli alla, mikä saattoi vaikuttaa. 
Husso otti hyviä koppeja, mutta hänelle tuli pieni loukkaantuminen, Siksi 
vaihdettiin maalivahtia.**  
**  
**Tunteitakin pinnassa**  
  
Kärppien kolmannen maalin tehnyt Esa Pirnes on päässyt vetreään 
kevätkuntoon. Hän sai maistaa hieman painiakin:  
  
- Hyvä peli. Haluttiin satsata starttiin. Pari tärkeätä maalille menoa ja 
sitä kautta maalia.Hallittiin kahta ekaa erää. Homma oli koko ajan kontrollissa. 
Kaveri vähän kaunisteli lopussa.  
  
- Meillä on ollut välillä vähän vaillinaisia pelejä. Tänään otettiin 
teemaksi tiivis viisikkopeli ja hetkeen tarttuminen. Se me onnistuttiin tänään 
tekemään. Pleijarit alkaa ja nyt pitää kiristellä jo viimeisiä 
ruuveja.  
  
HIFK:n Juuso Puustinen iski maalin, mutta harmitteli joukkueensa 
alkua:  
  
- En haluaisi sanoa tätä, mutta ei oltu ihan valmiita. Kaikki oli hoidettu viimeisen päälle, matkustukset, ruokailut ja 
levot. Kärpät tuli todella kovaa ja me ei pystytty vastaamaan siihen.  
  
- Viimeinen erä oli pelailua. Johtavan joukkueen intensiteetti aina 
vähän löystyy, niin saatiin vähän kavennusta. Siihen ei pidä olla yhtään 
tyytyväinen. Ihan älytön määrä hommia on tehty, mutta maalinteko on ollut 
tuskaista. Vaikeudet voitetaan ja tullaan entistä kovempaa "sääleistä" 
mukaan.  
  
**Juhopekka Pietilä,  Oulu**
Lauantai 7.3.2015
Venäjällä poliisi pidätti kaksi ihmistä Nemtsovin murhan takia. Työpaikan organisaatiomuutos on raskasta aikaa työntekijöille. Sunnuntaina on naistenpäivä. Radiossa luetaan Koraania.
Poliisi teki murhapidätyksiä Venäjällä
Venäjällä poliisi on pidättänyt ihmisiä oppositiojohtajan murhan takia. Oppositiojohtaja Boris Nemtsov murhattiin viikko sitten Moskovassa.
Poliisi pidätti kaksi (2) ihmistä. Poliisi epäilee, että he murhasivat Nemtsovin. Molemmat epäillyt ovat Pohjois-Kaukasiasta.
Murhan tutkijat löysivät epäiltyjen pakoauton. Tutkijat sanovat, että he löysivät autosta todisteita murhasta. Tutkijat selvittivät myös epäiltyjen puhelutietoja.
Nemtsov ammuttiin viikko sitten yöllä Moskovajoen sillalla.
Organisaatiomuutos voi olla rankka kokemus
Työpaikan organisaatiomuutos on raskasta aikaa työntekijöille. Organisaatiomuutoksessa työt muuttuvat, työporukat hajoavat ja jotkut menettävät työnsä.
Organisaatiomuutoksen takia joillekin voi tulla liikaa töitä. Silloin työuupumus eli kova väsymys lisääntyy ja työntekijät voivat tarvita sairauslomaa.
Muutos mittaa myös esimiesten taitoja. Esimiehen täytyy olla esimerkiksi oikeudenmukainen. Työntekijät kärsivät paljon siitä, jos heitä ei kuunnella tai he eivät saa suunnitella työpaikan tulevaisuutta.
Suomessa tehdään EU-maista eniten työpaikkojen organisaatiouudistuksia.
Sunnuntaina juhlitaan naisia
Sunnuntaina vietetään naistenpäivää. Naistenpäivä on aina maaliskuun 8. päivä. Naistenpäivää vietetään eri puolilla maailmaa.
Naistenpäivänä puhutaan paljon tasa-arvosta. Lisäksi miehet antavat esimerkiksi kukkia tai muita pieniä lahjoja äideilleen, vaimoilleen, tyttöystävilleen tai työtovereilleen. Kukkakauppiaat kertovat, että miehille kukkien kauneus on hintaa tärkeämpi.
Tänä vuonna naistenpäivän teema Euroopassa on koulutus. Euroopan parlamentti haluaa, että naiset saavat voimaa koulutuksesta.
Koraanin lukeminen radiossa alkoi
Suomessa voi nyt kuunnella Koraanin radiosta. Islamin perusteos Koraani luetaan radiossa kokonaan. Radiosarja alkoi tänä viikonloppuna kanavalla Yle Radio 1.
Sarjassa on yhteensä 60 osaa. Jokaisen osan aluksi imaami ja tutkija kertovat Koraanista. Tavoite on, että suomalaiset saavat lisää tietoa Koraanista ja muslimien kulttuurista.
Yle on saanut paljon palautetta Koraani-radiosarjasta. Palautetta tuli jo ennen kuin sarja alkoi. Monet ovat kiittäneet Yleä sarjasta. Toiset ovat kysyneet, syrjäyttääkö Koraani radiossa Raamatun.
Ilves palaa playoffsien makuun - "Veljekset Tyrväinen: 2 minuuttia väkivaltaisuudesta"
Ilves palasi kolmen laihan vuoden jälkeen SM-liigan pudotuspelijoukkueeksi. Asia varmistui lauantaina.  
Ilveksen Antti 
Tyrväinen on päässyt hyvään vauhtiin kauden edetessä. Pelicansia vastaan 
Tyrväinen otti alkulämmöt avauserässä nahistelemalla vaihtoaitioiden edessä 
veljensä Juhani Tyrväisen (Pelicans) kanssa. Veljeksille tuomittiin 
kaksiminuuttiset väkivaltaisuudesta.  
  
- Siitä mä sain vain lisävirtaa. Ei 
mitään kummempaa, veljesrakkautta. Se taisi Polakille jotain huudella, niin 
menin väliin, Antti Tyrväinen naureskeli ottelun jälkeen.  
  
Tyrväinen ampui 
Ilveksen voittomaalin kolmannen erän alussa ja kiillotti tilastoaan vielä 
myöhemmin päätöserässä onnistuneella rangaistuslaukauksella. 
Neljän tehopisteen 
syöttömerkinnät Tyrväinen sai Blake Kesselin ja Vojtech Polakin 
viimeistelemistä maaleista.   
  
- Varmistettiin tällä voitolla 
pleijaripaikka, joten hieno fiilis tuolla kopissa. En tiedä jännitettiinkö 
vai mikä siinä oli. Toiseen erää saimme sitten omaa peliä käyntiin.
\- Hieno 
osua, mutta tärkeintä joukkue voittaa. Onko se tuo aurinko, mikä tuolta tulee 
esiin, Tyrväinen pohti viime viikkoina selkeästi parantuneita tehojaan. 
  
  
Kuudessa viimeisimmäsää ottelussa Antti Tyrväinen on viimeistellyt viisi 
maalia ja saanut syöttömerkinnän kolmeen Ilveksen maaliin.   
**
 **
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Latvala menetti renkaan - keskeytys Meksikossa
Jari-Matti Latvala tuli kolmella renkaalla ek 12:n maaliin Meksikon MM-rallissa. Latvala ei jatka kilpailua enää lauantaina.
Jari-Matti Latvalalla oli ongelmia Meksikon MM-rallin ek:lla 12. Latvala osui penkkaan ja tuli erikoiskokeen maaliin kolmella renkaalla. 
\- Se tapahtui nopeassa oikealle kääntyvässä mutkassa. Ajoin vähän leveäksi ja osuin penkkaan. Takajousitus hajosi ja menetimme renkaan, Latvala kertoi WRC:n sivuilla.
Latvala jäi yli kuusi minuuttia kärjestä. Volkswagen vahvisti, että Latvala ei jatka rallia enää lauantaina. Ennen kolarointiaan Latvala oli rallissa toisena.
Rallia johtaa 12 ek:n jälkeen Sebastien Ogier. Toisena oleva Mads Östberg on 50 sekuntia jäljessä. Kolmantena ajaa Andreas Mikkelsen.
Sandra Eriksson juoksi Suomen ennätyksen
Sandra Eriksson ei kyennyt kipuamaan mitalitaistoon naisten 3000 metrillä yleisurheilun EM-hallikisoissa Prahassa.
Eriksson oli naisten 3000 metrin EM-loppukilpailussa viides. Aika 8.54,06 ei riittänyt mitaleille, mutta laittoi Suomen ennätyksen uusiksi.
Loppukilpailun voittoon juoksi Jelena Korobkina ajalla 8.47,62, joka jäi täpärästi venäläisen omasta ennätyksestä. Hopeamitali meni Valko-Venäjälle, jonka Sviatlana Kudtzelitsh oli toinen. Kultamitalin kohtalo ratkesi vasta loppusuoralla. Pronssia otti Hollannin Maureen Koster.
Eriksson paransi aiempaa Suomen ennätysaikaa 2,05 sekunnilla. Omasta ennätyksestään hän nipisti pois lähes neljä sekuntia.
Suomalaissyntyinen, mutta Tshekkiä edustava Kristiina Mäki sijoittui kymmenenneksi.
Onko 90-luvun ravemusiikki enää ajankohtaista vuonna 2015?
XmiXisissä vieraillut DJ Tony kertoo, miten ysäri elää nykyään elektronisessa musiikissa.
Yli yön kestävät tanssibileet liittyivät kiinteästi 1990-luvulla elektronisen musiikin kehitykseen. Rave-kulttuuri kukoisti, kun tanssibileitä järjestettiin varastorakennuksissa. YleX:n **DJ Orionin** ohjelmassa vieraillut pitkän linjan promoottori ja DJ-aktiivi, seinäjokelainen **DJ Tony**, kertoo kuulevansa tuon ajan vaikutuksen edelleen nykyisessä tanssimusiikissa.
Ysärisoundi on hänen mielestään edelleen oleellinen osa elektronista musiikkia. Hän kertoo, että monet nykyiset biisit tuovat hänelle mieleen muistoja 90-luvun tuottajista ja heidän käyttämistään soundeista.
\- Kun nyt kuuntelee tällaisia elektrohouse-mäiskeitä, niin kyllä siellä välähtelee tietyt 90-luvun lead-soundit, kuten hoover. Ja joskus myös vanhat Amen breakbeatit, joita ruvettiin käyttämään ihan kunnolla elektronisessa musiikissa 90-luvun taitteessa, kun tulivat acid house ja tekno-hommat, DJ Tony kertoo.
DJ Tony oli DJ Orionin XmiX-vieraana 27. helmikuuta. Kuuntele DJ Tonyn valitsemat rave-klassikot alta. XmiX alka ensimmäisen tunnin jälkeen. Mihin katosivat isojen hallien rave-bileet Suomessa? Kenet ysäritähden hän haluaisi tuoda Suomeen? Näihin kuullaan vastaukset DJ Tonyn haastattelussa.
SaiPa huolellisempi - JYPillä kova työ päästä kuuden joukkoon
SaiPa teki pienet asiat paremmin kuin JYP ja voitti kotipelin maalein 2-0.
Vahvasti
liigan keskijoukkoon pyrkivä SaiPa sai unelma-alun, kun Tommi Jokisen ohjaus
aivan Tuomas Tarkin edestä livahti JyP maaliin ajassa 11.26. Muutenkin
kotijoukkueen luistin liikkui aktiivisemmin, kuin perjantaina tappion
kärsineellä vierasjoukkueella.
Toisessa
erässä SaiPan pystyi jauhamaan pitkiä hyökkäysjaksoja Tuomas Tarkin maalille mutta
maalinteko oli yllättävän vaikeaa, vaikkakin kotijoukkueella oli kolme
ylivoimaa kahden erän jälkeen.
Jotenkin
vierasjoukkueen jaloissa näytti painavan edellisillan ottelu, sillä yllättävän
hitaita olivat mustapaitojen hyökkäyksiin lähdöt. Myös syöttöpelissä oli
havaittavissa lukuisia harhoja ja kaksinkamppailutkin SaiPa pystyi kääntämään
edukseen useaan otteeseen. 
4240 maksanutta katsojaa istuivat tulisilla hiilillä
aivan loppuun asti, koska illan ratkaisu syntyi tyhjiin vain 33 sekuntia ennen
ottelun päättymistä Johan Larssonin toimesta. Syöttöpisteen sai ansaitusti
Ville Koho, joka noin vuosi sitten passitti JyPin lomille tyhjään maaliin
tehdyllä osumalla puolivälierissä.
SaiPan
maalivahti Jussi Markkanen iloitsi joukkueensa tasonnostosta kahden tappiopelin
jälkeen. Valmentajamme Pekka Tirkkonen korosti ennen peliä pienten asioiden
huolellisesta tekemisestä jossa mielestäni tänään onnistuttiinkin. - Meidän
piti pysyä oikealla puolella kiekkoa koko illan ja siinäkin olimme teräviä, hän
totesi. 
Markkasen
mukaan on hienoa tässä vaiheessa kautta saada vielä kaksi kotipeliä, joissa
ovat isot panokset. - Tästä tulee faneillemmekin todella hienoja tapahtumia,
johon joukkue on pystynyt ajamaan itsensä todella hyvään saumaan ennen runkosarjan
loppua päätti Markkanen.
Jypille
tappio oli toinen peräkkäinen ja paikka kuuden parhaan joukossa on kovan työn
takana, sillä vastassa ovat vielä Blues ja Kärpät. 
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Bayern kasvatti karkumatkaansa Bundesligassa
Bayern München kaatoi Saksan Bundesligan kierroksella Hannoverin ja karkasi sarjataulukossa entisestään.
Bayern kasvatti johtonsa yhteentoista pisteeseen voittamalla Hannoverin vieraskentällä maalein 3-1.
Pisteet olivat kuitenkin tiukassa, sillä Hannover meni yllätysjohtoon Hiroshi Kiyotaken maalilla. Takaisku herätti Bayernin, ja Xabi Alonso tasoitti pelin vain kolme minuuttia myöhemmin. Toisella puoliajalla ratkaisijaksi nousi Thomas Müller, joka iski ensin rangaistuspotkusta ja kymmenisen minuuttia myöhemmin uudelleen.
Kolmen pisteen voiton lisäksi Bayern sai ilonaihetta Wolfsburgin tappiosta. Sarjakakkonen kärsi 0-1-tappion Augsburgille. Bayern nousi voitolla 61 pisteeseen, kun taas Wolfsburgin saldo pysyi 50:ssä.
Kommentti: Panokset kasvavat - kuningatarehdokkaat jäivät täysin telineisiin
Kaisa Mäkäräinen ja Darja Domratsheva epäonnistuivat karmeasti MM-kisojen ensimmäisellä henkilökohtaisella matkalla. Kumpikin hiihtäjä kääntänee katseet suoraan keskiviikon normaalimatkalle, kirjoittaa Yle Urheilun Suvi Hakkarainen.
**KONTIOLAHTI. **Sen piti
olla kahden kauppa. Maailmancupia niukasti johtava Darja Domratsheva tai
kotiyleisön edessä esiintyvä Kaisa Mäkäräinen. Vaan eipä ollut. Voittoon hiihti
Ranskan Marie Dorin Habert ja Domratsheva-Mäkäräinen –kaksikkoa sai etsiä
tuloslistoilta suurennuslasin kanssa. Miten tässä näin kävi? 
Mäkäräinen
pääsi ladulle kotiyleisön vimmatussa kannustuksessa, mutta makuuammunnassa
kaikki petti. Puuskittainen tuuli ja lumisade sotkivat ammunnan täysin ja
Mäkäräisen peli oli pelattu kolmen sakkokierroksen myötä. Pystypaikalta tulleet
kaksi ohilaukausta pudottivat Mäkäräisen sijalle 35 ja sunnuntain takaa-ajo
mennee Mäkäräisen omin sanoin harjoitellessa.
Domratsheva
näytti pikakilpailun voittajalta vielä ensimmäisen ammunnan jälkeen. Yksi
ohilaukaus olisi voinut tuoda maailmanmestaruuden. Pystyammunnassa
valkovenäläisen kasetti hajosi kuitenkin täysin ja peräti neljä ohilaukausta
pudottivat maailmancupia johtavan Domratshevan sijalle 25. 
Kontiolahden
MM-kisat saivat ensimmäisen henkilökohtaisen matkan jälkeen täysin uuden
käsikirjoituksen. Odottamaton mitalikolmikko ja kisojen ennakoidut
kuningattaret täysin kuutamolla. Jos suomalaiset harmittelevat Mäkäräisen
hermojen pettämistä, niin samalla kotiyleisö voi myös kiittää Domratshevan
jäätymistä penkalla.
Sunnuntain
takaa-ajossa yleisö voi keskittyä ihailemaan yllättäjien suorituksia,
kuningatarehdokkaiden MM-kisat alkavat alusta keskiviikkona. Ja silloin kilpaillaan
entistä kovemmilla panoksilla.
Ulkomaisia työntekijöitä kateissa asemiesten iskettyä Libyan öljykentälle
Kadonneiden joukossa on ainakin tshekkiläinen ja itävaltalainen työntekijä. Al-Ghanin tuotantolaitoksen vartijoita kuoli rajussa hyökkäyksessä perjantaina.
Ainakin seitsemän ulkomailta lähetettyä työntekijää on kateissa aseistettujen taistelijoiden hyökättyä libyalaiselle öljyntuotantolaitokselle, kertoo Libyan kansallinen öljy-yhtiö.
Turvallisuusjoukkojen mukaan 11 tuotantolaitoksen vartijaa sai surmansa tuntemattomien asemiesten hyökkäyksessä perjantaina. Osa vartijoista oli mestattu. Hallituksen joukot valtasivat tuotantolaitoksen takaisin myöhemmin päivällä.
Kadonneiden joukossa on itävaltalainen ja tshekkiläinen työntekijä. Tshekin ulkoministerin Lubomír Zaorálekinmukaan ulkomaalaisia olisi kateissa noin kymmenen, ja eurooppalaisten lisäksi joukossa olisi filippiiniläisiä ja bangladeshilaisia. Zaorálekinmukaan on mahdollista, että ulkomaalaiset on otettu panttivangiksi.
Itävallan ulkoministeriö on vahvistanut 39-vuotiaan itävaltalaismiehen kadonneen iskun yhteydessä. Itävallan hallitus on koonnut eri ministeriöistä kriisiryhmän selvittämään tilannetta.
Kokoomusnuoret: Virkamiehiä korvattava keinoälyllä
Järjestön tulevaisuus- ja tavoiteohjelmassa vaaditaan, että virkamiehiä korvataan keinoälyllä suurien tietomäärien käsittelyä vaativissa tehtävissä. 
Hyvinvointiakin voisi kokoomusnuorten mukaan parantaa keinoälyn avulla.
Kokoomuksen nuorisojärjestön puheenjohtja Susanna Koski esitteli järjestön ohjelman, jossa vaaditaan julkisen sektorin tehtävien kriittistä tarkastelua ja vähentämistä. Osaa kokoomusnuorten esityksistä voi luonnehtia futuristisiksi.
Järjestön tulevaisuus- ja tavoiteohjelmassa esitetään virkamiehien korvaamista keinoälyllä suurien tietomäärien käsittelyä vaativissa tehtävissä.
Hyvinvointiakin voisi kokoomusnuorten mukaan parantaa keinoälyn avulla. Järjestön tavoiteohjelmassa vaaditaan, että keinoäly otetaan käyttöön julkisella sektorilla avustamaan lääkäreitä ja sairaanhoitajia syöpien ja sairauksien tunnistamisessa. Myös etäterveydenhuollossa ja asiakaspalvelussa olisi kokoomusnuorten mielessä käyttöä keinoälylle.
Kokoomusnuoret esittelivät lauantaina varjohallitusohjelmansa puolueen vaaliristeilyllä.
Panokseton Sport jäi Ässä-jyrän alle
Vaasan Sportin nykytulemisen ensimmäinen kausi jääkiekon SM-liigassa on ollut odotettua parempi. 
Joukkue on majaillut sarjan hännillä, mutta teki
lyhyen vierailun ylempänäkin. 
Loppukauden taistelu viimeisen sijan
välttämiseksi TPS:n kustannuksella mureni ennen viimeisiä kierroksia, joten
lauantai-illan ottelussa ei kotijoukkueella ollut kuin kunnia kyseessä.
Sportin ja Ässien kauden viidettä ja viimeistä ottelua oli
Kuparisaareen tullut seuraamaan lähes neljätuhatta katsojaa.

Ensimmäisessä erässä peli läikkyi päästä päähän, mutta sekavien vaiheiden
jälkeen yhtään maalia ei yleisölle tarjottu.   


Ässät aloitti toisen erän ylivoimaisena, ja sai siitä oivan hekuman päälle koko
erän ajaksi. Sport taisteli urhoollisesti, mutta erän loppupuolella Patrik
Parkkonen latasi kiekon ohi maskissa olleen Hannut Toivosen.
Päätöserän
alussa Ässät pelasi jälleen ylivoimalla, jonka aikana Juha Kiilholma ohjasi
kauniisti kiekon pesään.
Ottelun sinetöi kahdeksan peliminuutin kohdalla Ville
Ahlgren, jonka rynniminen maalille vei pelivälineenkin mennessään. Sport
onnistui vielä lohduttamaan kotiyleisöä Jarkko Hattusen osumalla, mutta
hyväkään loppukiri ei rinnalle riittänyt vaan porilaiset veivät pisteet
mennessään.
**Toni Lönnroos, Vaasa **
Asunmaa voitti Seinäjoen SM-rallin
Rallin SM-sarjan kolmas osakilpailu ajettiin haasteellisissa olosuhteissa Seinäjoella. SM Pohjanmaa-rallin voitti kotiteillään ajanut Teemu Asunmaa, jolle voitto oli kauden ensimmäinen ja samalla hän katkaisi Juha Salon kahden kilpailun mittaisen voittoputken.
Kokonaiskilpailun voiton lisäksi Asunmaa voitti SM2-luokan ja nousee samalla luokan pistetilanteen johtoon. SM2-luokka oli muutenkin pohjanmaalaisten komennossa, sillä Laihian Joni Nikko vei luokan toisen sijan ja parkanolainen Kristian Kiviniemi oli luokan kolmas. Nikon ero Asunmaahan oli lopulta 8,7 sekuntia ja Kiviniemen 17,9 sekuntia. Asunmaa oli syystäkin tyytyväinen suoritukseensa.
\- Haastava keli oli koko rallin ajan, mutta ilman suurempia virheitä päästiin onneksi läpi. Toki tilanteitakin tuli muutamaankin kertaan, mutta kaiken kaikkiaan oikein onnistunut viikonloppu meiltä.
SM1-luokassa nähtiin valtikan vaihto, sillä Teemu Suninen tuli, näki ja voitti luokan 8,4 sekunnin erolla toiseksi tulleeseen Jarkko Nikaraan. Luokassa sekä Rovaniemen että Mikkelin rallin voittanut Juha Salo jätettiin tällä kertaa kolmannelle sijalle luokassaan. Salon ero Suniseen oli lopulta tasan 11 sekuntia.
\- Tyytyväinen täytyy olla siihen, että kehitystä nelivetoisen ralliauton ratissa on taas tapahtunut. Kilometrejä ja kokemusta kerätään edelleen ja esimerkiksi nuottien kanssa ollaan päästy hyvin eteenpäin.
SM3-luokaan osalta kilpailun maalissa nähtiin erittäin tyytyväinen Joonas Tokee, joka yhdessä kartanlukijansa Jani Salon kanssa voitti uransa ensimmäisen SM-kilpailunsa. Voitto tuli lopulta selvästi, sillä toiseksi luokassa tullut Taisko Lario jäi Tokeesta 34,6 sekuntia ja kolmanneksi ajanut Ville-Markus Marttinen 48,4 sekuntia.
SM4-luokassa jämsäläinen Joonas Lindroos näytti kaapin paikan Mikkelin tapaan muille kilpailijoille ja voitti luokan 19,3 sekunnin erolla toiseksi tulleeseen Ville Hautamäkeen. Kolmanneksi luokassa ajoi Marko Mänty, jonka ero lopulta voittaneeseen Lindroosiin oli 33,1 sekuntia.
Rallin SM-sarja jatkuu kauden neljännellä osakilpailulla Joensuussa 13. kesäkuuta.
Jukurit voitti Mestiksen runkosarjan - tässä pudotuspeliparit
Jukurit oli Mestiksen runkosarjan ykkönen. Pudotuspeleissä mikkeliläiset kohtaavat Keuruun Pallon.
Mestiksen runkosarjan viimeisellä kierroksella ratkaistiin vielä muun muassa runkosarjan kärkipaikka.
Mikkelin Jukurit kohtasi kotihallissaan sarjajumbo Kiekko-Vantaan, ja tulos oli sen mukainen. Jukurit tykitti peräti seitsemän maalia Vantaan verkkoon ja nappasi runkosarjan voiton. Ensi kaudella SM-liigassa pelaava KooKoo voitti omassa ottelussaan Kajaanin Hokin jatkoajalla, mutta jäi lopulta kolmen pisteen päähän Jukureista.
Pudotuspeliviivan tuntumassa KeuPa ja Peliitat pelasivat keskinäisen ottelun, josta kuitekin puuttui panos perjantain Mestis-kierroksen vuoksi. Peliittojen eilinen tappio KooKoolle varmisti KeuPan pääsyn pudotuspeleihin heti ensimmäisellä Mestis-kaudellaan.
Pudotuspelien ulkopuolelle jäivät Peliitat ja K-Vantaa.
Mestiksen pudotuspelit käynnistyvät ensi keskiviikkona.
Synnytys syyskuussa, MM-kultaa vain 6 kuukautta myöhemmin
Marie Dorin Habert sai tyttölapsen viime vuoden syyskuussa, joten pikakisan maailmanmestaruus oli häneltä melkoinen urotyö.
Marie Dorin Habert voitti naisten pikakilpailun MM-kultaa
lauantaina Kontiolahdella. MM-mitali oli 28-vuotiaan ranskalaisen uran ensimmäinen henkilökohtaisella
tasolla.
Ranskalainen kertoi kisan jälkeen Yle Urheilun haastattelussa,
että hän on aina unelmoinut maailmanmestaruudesta, mutta ei uskonut MM-kullan
olevan mahdollista vielä tällä kaudella.
Tähän syynä oli se, että Dorin Habert synnytti tyttölapsen
viime vuoden syyskuussa ja palasi kisaladuille alkuvuodesta. Yksi rautaisen
kunnon salaisuuksista oli se, että ranskalainen harjoitteli kesällä vielä [raskausajan loppuvaiheessa.](https://www.youtube.com/watch?v=-YWUE-aYPvg&t=10)
Suomalaisfutaaja maalinteossa Itävallassa
Sebastian Strandvall teki maalin Itävallan kakkostasolla pelaavan Austria Lustenaun riveissä. Austria Lustenau hävisi pelin kuitenkin maalein 2-3 sarjan kärkipäässä olevalla LASK Linzille.
Itävallan kakkostasolla pelaavan Austria Lustenaun riveihin talvella siirtynyt Sebastian Strandvall oli iskussa perjantaina. Keskikenttäpelaaja teki yhden maalin ja tarjoili hyvän syötön joukkueensa toiseen osumaan.
Austria Lustenau hävisi pelin kuitenkin maalein 2-3 sarjan kärkipäässä olevalla LASK Linzille.
LASK Linz siirtyi puolen tunnin pelin jälkeen jo 2-0-johtoon. Austria Lustenau kuitenkin kiri tasoihin Strandvallin johdolla. Vartti ennen loppua kotijoukkue iski vielä 3-2-voittomaalin.
\- Tiesimme, että LASK tulee tosi kovaa siihen alkuun. Päästimme siinä kaksi turhaa maalia, Strandvall harmitteli.
\- Saimme tehtyä hyvän nousun tasoihin. Pelasimme vajaalla pitkään ja puolustimme silloin hyvin. Harmi, että pisteitä ei tullut mukaan, VPS:ssa viime kaudet pelannut Strandvall sanoi.
Strandvallille peli oli toinen uuden joukkueensa riveissä. Hän on pelannut molemmissa avauskokoonpanossa.
\- Oli tietysti kiva saada tehoja nyt perjantaina. Varmasti myös joukkuekaverien luottamus kasvoi entisestään, että pystyn auttamaan joukkuetta, Strandvall iloitsi.
Strandvallin maali syntyi pelin 39. minuutin kohdalla.
\- Se oli hienosti pelattu tilanne. Riiston jälkeen pelasimme sentterille, joka pudotti pallon laiturille. Itse tein taustalta pystyjuoksun ja laituri pelasi minulle pallon. Pääsin yksin läpi ja siinä oli aikaa miettiä vaihtoehtoja. Pistin sitten lopulta pallon sisään veskarin längistä.
Austria Lustenau panostaa paljon vastahyökkäyksiin ja tilanteenvaihdoksiin.
\- Se näkyi myös meidän toisessa maalissa. Nyt sentteri pudotti pallon minulle ja minä vapautin syötöllä meidän laiturin, 28-vuotias suomalaispelaaja sanoi.
Austria Lustenau on hävinnyt kevätkierroksen molemmat pelinsä. Kymmenen joukkueen sarjassa se on tällä hetkellä kahdeksantena.
\- Olemme tehneet yhteensä neljä maalia, mutta pisteitä ei ole tullut. Se kertoo paljon. Vastassa on kuitenkin ollut kaksi kärkipään joukkuetta, joten toivottavasti nämä tappiot eivät syö liikaa joukkueen itseluottamusta, Strandvall totesi.
"Tänään epäonnistuminen, huomenna voi tulla jo täyspotti"
Suomen joukkueen ampumavalmentaja Ville Kotikumpu myönsi, että pikakilpailu oli pettymys. Hänen mukaansa urheilijat tietävät, että sunnuntaina tilanne voi olla täysin toinen.
Kaisa Mäkäräinen epäonnistui pahoin pikakilpailussa ampumalla viisi ohilaukausta. Myös Mari Laukkanen ampui kaksi sakkokierrosta. Sanna Markkanen ampui ohilaukauksiksi 1+2 ja Auli Kiskola 3+2. Suomen joukkueen ampumavalmentaja Ville Kotikumpu myönsi, että vaikeat olosuhteet rokottivat tänään tulosta.
\- Kaisalle tämä oli suuri pettymys, niin kuin meille kaikille. Marihan oli lähellä onnistumista: 0+2 ja 16. sija. Siihen me olemme tyytyväisiä, Kotikumpu sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Pystypaikalla oli kummallakin haasteellista tuulta. Makuupaikka oli aika lähellä kohdistustuulta, mutta aavistuksen kovempaa.
Kotikummun mukaan nyt suunnataan katseita jo tuleviin kisoihin, eikä pikakilpailua jäädä murehtimaan.
\- Jokainen kokenut ampumahiihtäjä tietää, että tämä on aina päiväkohtaista. Jos tänään tulee epäonnistuminen, niin huomenna voi tulla jo täyspotti ammunnassa. Nyt lähdettävä tekemään uutta työtä ja uskotaan siihen, että se mitä on harjoiteltu, toimii. Peliä ei ole vielä menetetty. Mitaleja on vielä jaossa.
Norwegianin omistaja: Lentäjien vaatimukset "mahdottomia"
Kiistan osapuolten näkemykset ovat kaukana toisistaan. Neuvottelijat kutsuttiin uudelleen koolle lauantaina iltapäivällä.
Lentoyhtiö Norwegianin lakon viimeisin sovittelukierros päättyi ilman tulosta viime yönä Oslossa. Norwegianin perustaja ja toimitusjohtaja Bjørn Kjos valitteli tilannetta lehdistölle iltapäivällä.
– Lentäjien ammattiyhdistyksen vaatimukset ovat mahdottomia, Kjos sanoi.
Kjosin laskujen mukaan lentäjien lakko on vaikuttanut jo 130 000 lentomatkustajan elämään. Norwegian on hänen mukaansa tarjonnut lentäjille kolmen vuoden irtisanomissuojaa vaikka yhtiöllä on Norjassa liikaa lentäjiä, mutta silti lentäjät eivät taivu siirtymään uusiin tytäryhtiöihin.
Lentäjien ammattiliitto Parat sanoo haluavansa vain varmemman sopimuksen jäsenilleen.
– Norwegian yrittää pelata Mustaa Pekkaa ja asettaa lentäjät huonoon valoon, Paratin neuvottelija Hans-Erik Skjæggerud sanoi [Norjan yleisradiolle NRK](http://www.nrk.no/norge/_-parat-kom-med-umoglege-krav-1.12246695):lle.
Paratin mukaan osapuolet kutsuttiin uusiin neuvotteluihin lauantaina kello 16 Suomen aikaa.
Sanomalehti [Verdens Gangille](http://e24.no/jobb/norwegian-forhandlingene-bare-ett-sentralt-punkt-gjenstaar/23410275) Skjæggerud sanoi, että neuvottelut ovat kiinni enää siitä, saavatko lentäjät juridisesti pitävän irtisanomissuojan. Skjæggerudin mukaan kolmen vuoden suoja ei riitä, jos lopputulos on se, että lentäjät saavat kolmen vuoden kuluttua potkut.
Norwegian haluaa siirtää lentäjänsä emoyhtiöstä kolmeen uuteen tytäryhtiöön Norjassa, Ruotsissa ja Tanskassa. Lentäjät haluavat sopia työehdoista emoyhtiön kanssa.
Suomessa Ilmailualan unioni on ilmoittanut aloittavansa tukilakon Norwegianin lentäjien lakolle aamuyöstä sunnuntaina. Lakko koskisi Helsingistä lähteviä Norwegianin lentoja.
HIFK eteni välieriin - "Toisella jaksolla meiltä putoili miehiä"
HIFK eteni jalkapallon liigacupin välieriin voittamalla VPS:n maalein 2-1.
	HIFK eteni lauantaina Liigacupin välieriin kaatamalla VPS:n maalein 2-1. Päävalmentaja Jani Honkavaaran mukaan ottelu oli vaikea helsinkiläisjoukkueelle.
\- Hankala peli se oli. Toisella jaksolla meiltä putoili miehiä ja jouduimme tekemään kompromisseja. Siinä vähän katosi oma pelaaminen, Honkavaara sanoi pelin jälkeen.
\- Alku oli meiltä ok. Sen jälkeen valuimme vähän liikaa ja VPS alkoi pistää palloa suoraviivaisesti ylös, "Honsu" jatkoi.
HIFK:n toppariparina pelasi lopussa Eero Peltonen ja Ville Taulo, jotka molemmat pelaavat normaalisti keskikentällä.
\- Siinä tuli hyvä kilpaileva topparipari meille, Honkavaara naureskeli.
\- Tässä näkyi se meidän kahden topparin hankaluus. Onneksi kuitenkin selvisimme. Se oli hyvä juttu.
HIFK:n toppareista Pauli Kuusijärvi on olkapäävamman takia vielä sivussa. Nyt aloittavina toppareina pelasivat Jani Bäckman ja lopussa loukkaantunut Jukka Sinisalo.
Hankintalistalla on ykkösenä tällä hetkellä toppari. Joukkueen testissä ovat olleet Augustine Jibrin ja Pyry Kärkkäinen.
\- Jibrin ei meille tule. Kärkkäinen on puolestaan ollut kipeänä pari päivää. Katsotaan miten edetään hänen kanssaan.
\- Ehkä on vielä joku muu vaihtoehto. Yksi nimi on ainakin listalla, Honkavaara sanoi.
Laukkanen yllättäen paras suomalainen – "Selkä suorana voin tämän ottaa vastaan"
Mari Laukkanen oli yllättäen paras suomalainen Kontiolahden MM-kisojen pikakilpailussa. Laukkanen myönsi, ettei hänellä riitä vielä osaaminen rohkeaan ampumiseen haastavissa olosuhteissa.
Mari Laukkanen onnistui hyvin omassa suorituksessaan Kontiolahden pikakisassa. Laukkanen ampui makuupaikalla puhtaasti, mutta pystypaikalla tuli kaksi ohilaukausta. Tästä huolimatta hän oli parhaana suomalaisena 16:s jääden minuutin ja 23 sekuntia voittaja Marie Dorin Habertista.
\- Se tuli varmaan kaikille selväksi, että oli todella haastavat olosuhteet. Molemmissa ammunnoissa meni aikaa, mutta taistelu tuulta vastaan oli kova. Oli kyllä makuullakin niin kova tuuli, että piti jokaisen laukauksen jälkeen aloittaa alusta, Laukkanen päivitteli Yle Urheilun haastattelussa. 
Kaiken tämän jälkeen, kun maanantaina luulin, että en edes ole viivalla ja unelma tästä kotikisasta menee ohi: tässä nyt ollaan ja selkä suorana voin tämän ottaa vastaan.
Laukkanen myönsi, että ampuminen kovassa tuulessa oli vaikeaa, mutta varsinkin sen takia, että Kontiolahden ampumapaikalle saapuminen on raskasta.
\- Minäkin jouduin korjaamaan jalkojeni asentoa melko nopeasti. Mutta toisaalta siinä on niin uppoutunut siihen suoritukseen ja yrittää vain taistella, ettei välttämättä edes ymmärrä, miten kauan siinä seisoo. Halu on niin kova taistella.
Laukkanen myönsi, että hän antaa muihin kilpailijoihin nähden tasoitusta, koska hänellä ei riitä osaamista rohkeaan suorittamiseen vaikeissa olosuhteissa.
\- En oikein tiedä, millä tavalla sitä voisi edes harjoitella, hän totesi.
Laukkanen oli kaiken kaikkiaan kuitenkin tyytyväinen kilpailuunsa sekä sijoitukseensa, vaikka ei mitalijahtiin päässytkään.
\- Kaiken tämän jälkeen, kun maanantaina luulin, että en edes ole viivalla ja unelma tästä kotikisasta menee ohi: tässä nyt ollaan ja selkä suorana voin tämän ottaa vastaan.
Mäkäräinen pyyteli anteeksi - "Olen vain todella pahoillani"
Kontiolahden kotiyleisön mitalitoiveet eivät toteutuneet lauantaina pikakilpailussa.
Kaisa Mäkäräisen MM-kisat Kontiolahdella saivat henkilökohtaisissa kisoissa surkean alun, kun hän jäi kotiyleisön pettymykseksi pikakilpailun 35:nneksi. Mäkäräisen mukaan paineet ja kotiyleisön odotukset eivät olleet epäonnistumisen takana.
\- Laitan tänään enemmän sen piikkiin, etten hallinnut tuulta kuin sen, etten hallinnut paineita. Minulla oli yllättävänkin rauhallinen olo ennen lähtöä ja pystyin nauttimaan hyvästä kannustuksesta, Mäkäräinen sanoi.
Suomalaisen suorituksia Kontiolahden stadionilla oli seuraamassa 17 500 silmäparia. Mäkäräiselle yleisön odotusten pettäminen oli kova paikka.
\- Olen vain todella pahoillani kaikkien näiden ihmisten puolesta, jotka tulivat katsomaan kisaa. En pystynyt tarjoamaan sitä, mitä he olisivat halunneet, Mäkäräinen pyyteli anteeksi ääni väristen.
Hallitseva mestari putosi Liigacupista rankkarikisassa - HIFK:sta HJK:n välierävastus
RoPS pudotti SJK:n Liigacupista rangaistuspotkukilpailussa.
RoPS ja SJK iskivät maaleja vuorotellen Seinäjoella jalkapallon Liigacupin puolivälierässä. RoPS oli johdossa aivan ottelun loppuhetkillä, mutta Jussi Vasara toi kotijoukkueen tasoihin.
Varsinainen peliaika päättyi 2-2-tulokseen ja ottelun ratkaisu venyi rangaistuspotkukilpailuun, jossa ammuttiin seitsemän maalia. SJK:n Wayne Brownin ja Johannes Laaksosen epäonnistumisten myötä RoPS eteni välieriin. 
Lauantain toisessa puolivälierässä HIFK kaatoi VPS:n. Helsinkiläisten sankari oli kaksi maalia iskenyt Joni Korhonen, joka aloitti maalinteon jo ensimmäisellä peliminuutilla. HIFK oli lopulta vahvempi lukemin 2-1.
Välierissä RoPS kohtaa joko Ilveksen tai FC Interin, kun taas HIFK:n vastus on HJK.
Mäkäräinen: Tuloshan on äärettömän huono
Kaisa Mäkäräinen ampui viisi sakkoa sprinttissä ja jäi kauas kärjestä.
Kaisa Mäkäräinen jäi ampumahiihdon MM-kisojen naisten pikamatkalla kauas kärjestä, kun suomalainen ampui kahdelta ampumapaikalta viisi sakkoa. Raju tuuli ja lumisade sekoittivat kilpailua reilusti.
\- Tunteet ovat kauhean ristiriitaiset. Tuloshan on äärettömän huono. Enempi olen harmissani siitä, että olosuhteet olivat tänään tällaiset, Mäkäräinen totesi.
\- Jo kohdistuksessa oli hyviä ja huonoja tuulirakoja. Minulla oli varsinkin pystyssä älyttömän kova tuuli. Tämä on tällaista. Tänään olisi tarvittu tuuriakin, mutta ei ollut yhtään.
Etenkin pystypaikalla Mäkäräisen ammunta kesti todella kauan.
\- Pystyssä ei käytännössä ase pysynyt ollenkaan edes koko taululaitteessa. Tuuli otti niin kovasti siihen. Pystyssä tuuli ei vaikuta niinkään siihen luodin lentorataan, jos laukaus lähtee keskelle täplää.
\- Olin varmaan minuutin tai puolentoista minuutin väliin siinä pystypaikalla, kun normaalisti se pitäisi hoitua alle puolen minuutin, mutta ei nyt viitsinyt metsäänkään laukoa.
\- En ole vielä nähnyt, mihin ne laukaukset makuulta meni. Varmaan on jotain tuulen kanssa tekemistä kuitenkin, mutta ei se niin paha ollut, että kyllä siitä olisi pitänyt selvitä vähemmälläkin, suomalainen myönsi.
Davis Cupin nelinpeli meni trilleriksi - Suomi voitti neljän tunnin taistelun
Henri Kontinen ja Jarkko Nieminen joutuivat taistelemaan viisi pitkää erää ennen kuin voitto irtosi Davis Cupin nelinpelissä Monacoa vastaan.
Davis Cupin nelinpeli Suomen ja Monacon välillä muodostui yllättäen todelliseksi trilleriksi. ATP-turnauksia viime viikkoina voittaneet Henri Kontinen ja Jarkko Nieminen joutuivat taistelemaan lähes neljä tuntia ennen kuin voitto irtosi.
Monaco vaihtoi nelinpeliin kaksinpelissä perjantaina esiintyneet parhaat pelaajansa Benjamin Balleret'n ja Romain Arneodon, jotka antoivat todella tiukan vastuksen. Kaikki erät olivat tasaisia, mutta Kontinen ja Nieminen voittivat lopulta 7-6(7-2), 6-7(4-7), 6-7(1-7), 6-4, 7-5.
\- Melkoinen matsi oli. Onneksi se ratkesi meille onnellisesti. Varsinkin 
kolme ensimmäistä erää, jotka menivät tie-breakeihin, olivat muutamasta pallosta 
kiinni, Suomen kapteeni Kim Tiilikainen sanoi.
\- Jarkko ja Henri vaihtoivat kahteen viimeiseen erään palautuksessa 
ruutuja, ja se vaikutti heti peliin. En tiedä, oliko se sitten henkistä vai 
mitä, mutta tulosta tuli. 		
\- Monacolaiset saivat vielä viidennessä erässä melkoisen adrenaliinipiikin ja 
pelasivat todella hyvää tennistä. Silti Jarkko ja Henri pystyivät kääntämään 
tilanteen voitoksi, Tiilikainen kiitteli. 		 	 	
Suomi siirtyi näin 2-1 -johtoon ennen sunnuntain kaksinpelejä. Sunnuntaina Nieminen kohtaa Balleret'n ja Kontinen Arneodon.
Monacon ja Suomen välinen ottelu kuuluu Davis Cupin Eurooppa/Afrikan II ryhmään. Ottelu pelataan Monacossa massakentällä.
Jokerien seuraava vastus selvisi - KHL:n kovin joukkue
Jokerit kohtaa pudotuspelien toisella kierroksella Moskovan TsSKA:n.
Moskovan Dinamo paketoi ensimmäisen kierroksen sarjansa Lokomotiv Jaroslavlia vastaan lauantaina kuudennessa ottelussa. Suomalaispuolustaja Janne Jalasvaaran edustama Dinamo vei ottelun nimiinsä maalein 4-0. Maaleista kolme syntyi ylivoimalla Lokomotivin keräillessä rangaistusminuutteja. Jalasvaara syötti yhden osuman.
Samalla varmistui, että Helsingin Jokerien vastustajaksi läntisen konferenssin välierissä asettuu toinen moskovalaisjoukkue TsSKA. Jokerit varmisti jatkopaikkansa jo aiemmin kaatamalla Minskin Dinamon viidessä ottelussa.
TsSKA voitti oman sarjansa Sotshia vastaan suoraan neljässä ottelussa ja tylyllä maalierolla 14-4. TsSKA oli myös runkosarjassa eniten pisteitä kerännyt joukkue ja voitti läntisen konferenssin 16 pisteen marginaalilla. 60 ottelustaan joukkue voitti 43.
Jokerit ja TsSKA kohtasivat tammikuussa kahteen otteeseen. Molemmat voittivat oman kotiottelunsa, Jokerit 2-1 ja TsSKA jatkoajalla 4-3.
Välieräsarja käynnistyy ensi viikon torstaina Moskovassa. Toinen ottelu pelataan heti perään perjantaina. Kolmas ja neljäs ottelu ovat ohjelmassa Helsingissä maanantaina ja tiistaina 16.-17.3.
Suuri pettymys! Kaisa Mäkäräinen epäonnistui pahasti
Kaisa Mäkäräisen ammunta ei kulkenut kovassa lumisateessa ja tuulessa. Mari Laukkanen oli Suomen joukkueen paras pikakilpailussa.
Kaisa Mäkäräinen epäonnistui ampumahiihdon MM-kisojen 7,5 kilometrin pikakisassa. Mäkäräisen mitalihaaveet kaatuivat jo makuupaikkaan, sillä suomalainen ampui ohi kolme laukausta.  
Suomalaisella oli suuria vaikeuksia myös pystypaikalla, ja ampumisen aloittaminen kesti pitkään. Lopputuloksena toiselta ampumapaikalta oli kaksi sakkokierrosta, joten kärkisijat jäivät haaveeksi.
Mari Laukkanen puolestaan onnistui makuupaikalla erinomaisesti, sillä kaikki viisi laukausta osui. Toiseen ammuntaan tultaessa Laukkasella oli mahdollisuudet vielä mitaliin. Ammunta kesti kuitenkin melko pitkään, ja pystypaikalta tuloksena oli kaksi sakkoa.
Laukkanen oli loppusijoituksissa sijalla 16 vajaan puolentoista minuutin päässä kisan voittanutta Marie Dorin Habertia perässä.
Mäkäräinen oli 35:s ja heikko sijoitus ei ollut hyvä sunnuntain takaa-ajoa silmällä pitäen. Suomalainen joutuu lähtemään kisaan kahden minuutin ja 20 sekunnin takamatkalta ranskalaiseen nähden.
Myös maailmancupin johtaja Valko-Venäjän Darja Domratsheva epäonnistui, sillä hän ampui kisassa Mäkäräisen tapaan viisi sakkoa ja jäi 25:nneksi.
Sanna Markkanen ampui kolme sakkoa, ja hän sijoittui 69:nneksi. Auli Kiskola oli viidellä sakolla 73:s.
Brandsdal jälleen ykkönen Suomessa – Jylhä parhaana suomalaisena yhdeksäs
Eirik Brandsdal hiihti voittoon Salpausselän vapaan hiihtotavan sprintissä. Martti Jylhä oli parhaana suomalaisena yhdeksäs.
Eirik Brandsdal osoitti Salpausselällä viihtyvänsä Suomessa. Norjalainen otti jo Rukalla, kauden ensimmäisestä maailmancupin kisasta voiton ja on ollut nyt yhteensä kuusi kertaa palkintokorokkeella Suomessa hiihdetyissä maailmancupin osakilpailuissa.
Miesten sprinttifinaalista muodostui Norjan ja Ranskan hiihtäjien välinen, sillä norjalaisia oli loppukilpailuun selviytynyt kolme ja hieman yllättäen saman verran myös ranskalaishiihtäjiä.
Brandsdal ei antanut kuitenkaan muiden yllättää itseään ja otti voiton 0,21 sekunnin turvin. Toisen ja kolmannen sijan nappasivat tänä vuonna nuorten MM-kisoissa kisanneet Sindre Björnstad Skar ja Richard Jouve. Almatyssa nuorten MM-kisoissa hopeaa ottanut Skar oli toinen ja Almatyssa niukasti sprintin mitaleilta jäänyt Jouve kolmas.
Suomalaisista parhaiten onnistui Martti Jylhä, joka oli sprintin 9:s. Alkuerässään kaatunut Ristomatti Hakola oli 14:s, Anssi Pentsinen 15:s ja Lasse Paakkonen 28:s.
Kansanedustaja Juha Väätäinen sairastaa syöpää
Entinen kestävyysjuoksija jäi sairauslomalle helmikuussa.
Kansanedustaja Juha Väätäinen (ps.) sairastaa syöpää. Hän kertoo asiasta [blogissaan](http://totuudenjulistaja.puheenvuoro.uusisuomi.fi/189041-ii-henkilokohtainen-ilmoitus). Väätäinen jäi helmikuussa sairauslomalle ja kertoi, ettei lähde ehdolle eduskuntavaaleihin perussuomalaisten listalta.
Blogitekstissään Väätäinen kertoo, että kyseessä on okasolusyöpä, jonka syntyyn vaikuttaa auringon ultraviolettisäteily.
– Monivuotisesta harjoittelustani tropiikin auringossa maksan nyt veroa, Väätäinen viittaa tekstissään kestävyysjuoksijan uraansa.
Video: Ralliautot ovat uponneet järveen ennenkin - katso hurja tilanne
Rallissa on nähty ennenkin samanlaisia tilanteita, johon Ott Tänak joutui Meksikossa.
Virolainen Ott Tänak ja hänen kartanlukijansa Raigo Mölder joutuivat hengenvaaraan Meksikon MM-rallissa perjantaiaamuna, kun heidän autonsa upposi järveen.
Samantyyppinen tapaus nähtiin jo vuonna 1990 Portugalin MM-rallissa, kun samana vuonna naisten maailmanmestaruuden voittanut brittikuljettaja Louise Aitken-Walker ja ruotsalainen kartanlukija Christina Thörner selvisivät täpärästi pelastautumalla takaluukun kautta.
[Katso video tapauksesta (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=iLHGC5Wz_V8&feature=youtu.be)
IAU:n tukilakko alkaa – Norwegianin lentoja peruuntuu Suomessa
Ilmailualan unionin tukilakko lentoyhtiö Norwegianin lentäjien lakolle alkaa sunnuntaina kello 3. Lakko koskee Helsingistä lähteviä Norwegianin lentoja. Norwegian ei vielä pysty kertomaan, kuinka paljon lentoja perutaan.
Ilmailualan unioni on päättänyt aloittaa tukilakon lentoyhtiö Norwegianin lentäjien lakolle. IAU päätti asiasta iltapäivällä kokouksessaan. Maapalveluja eli muun muassa terminaalin asiakaspalvelua ja matkatavaroiden siirtoa koskeva lakko alkaa sunnuntaina kello 3 ja päättyy kello 17.
IAU:n mukaan lakon myötä Norwegianin Helsingistä lähteviä lentoja peruuntuu. Norwegianin viestintäpäällikkö Charlotte Holmbergh Jacobsson kertoo Yle Uutisille, että useita Helsingistä lähteviä lentoja on pakko perua.
– Tarkkaa tietoa ei vielä ole. Kerromme matkustajille heti, kun tiedämme, hän sanoo.
Jos matkustajan puhelinnumero on Norwegianin tiedossa, yhtiö lähettää tiedon tekstiviestillä.
[Norwegianin nettisivujen](http://www.norwegian.com/fi/asiakaspalvelu/onko-lento-ajassaan/) mukaan yhtiöltä olisi huomenna lähdössä Helsingistä noin 20 lentoa.
Ilmailualan unioni IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari perustelee tukilakkoa Norwegianin lentäjien ammattiliitto Paratin esittämällä tukipyynnöllä.
– Työnantaja pyrkii puuttumaan länsimaiseen perusarvoon eli järjestäytymisvapauteen ja lakko-oikeuteen. Katsomme, että tämä on yhteinen asia, Haapasaari kuvailee.
IAU:n mukaan liki kaikki Helsinki-Vantaalla toimivista maapalveluyhtiön työntekijöistä kuuluu Ilmailualan unioniin. Myös järjestäytymättömät työntekijät ovat mukana työtaistelussa.
Lisäksi IAU:lla on käynnissä toinen työriita. Sillä on erimielisyyttä Finavian kanssa maapalveluissa noudatettavista työehtosopimuksista.
Norwegianin norjalaisen tytäryhtiön lentäjät ovat olleet lakossa viime lauantaista lähtien.
Saksassa jalkapallomellakka - 80 fania hyökkäsi poliisiauton kimppuun
Turhautuneet kannattajat aiheuttivat tuhansien eurojen vahingot  Bundesligan häntäpään ottelussa Stuttgartin ja Hertha Berlinin välillä.
Stuttgartin poliisin mukaan jalkapallofanit mellakoivat kaupungissa sekä ennen että jälkeen perjantai-illan Bundesliga-ottelun. Stuttgart ja Hertha Berlin tasasivat pisteet maalittomassa ottelussa, mutta stadionin ulkopuolella Stuttgartin jumbosijaan pettyneet kannattajat purkivat aggressioitaan.
Stadionin ulkopuolella partioi 500 poliisia, mutta siitä huolimatta kaksitoista poliisia loukkaantui. Kolme poliisia joutui muun muassa pullojen ja ilotulitteiden sateen uhriksi, kahden muun auton kimppuun hyökkäsi 80 ihmisen joukko. Jälkimmäisessä tapauksessa poliisi joutui ampumaan varoituslaukauksia. Myös poliisihevonen loukkaantui saatuaan osuman roskalaatikosta.
Stuttgartin poliisin arvion mukaan stadionin lähellä olevalla pysäköintialueella vahingoitettiin autoja noin 12 000 euron edestä.
Riehumiseen kerrotaan osallistuneen Hertha Berlinin ja Stuttgartin kannattajien lisäksi viimeksi mainitun paikallisvastustajan, Karlsruhen faneja.
Paikallinen murre, kisahaukku ja kannatuslakana – nämä on pakko kokea Salpausselän kisoissa
Lahden Urheilukeskukseen kerääntyy maaliskuun alussa talviurheilun huippuosaajat ja kekseliäimmät fanit. Kokosimme artikkeliin Salppurin parhaat kisafiilikset.
Stigin Ruisrock 2014 -keikka nyt Areenassa – artisti vedostaan: "Paita kastuu ihan kunnolla"
Keikalla kuullaan muun muassa biisit Viheltelen, Ryyppy ja Seksikkäin jäbä.
Räppäri Stigin ja Kullankaivajien kesän 2014 Ruisrock-keikka on julkaistu Yle Areenassa. Stig on kertonut [aiemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253320), että taltionnissa nähdään hänet bändin kanssa keikalla, mikä ei ole ollenkaan itsestäänselvyys.
\- Hikoilin keikan aikana ihan hirveästi, eli se kannattaa todistaa, kun mun paita kastuu ihan kunnolla sen keikan aikana, Stig kertoo Ruisrockin keikastaan.
Sama keikka on nähtävissä myös Yle Teema-kanavalla lauantaina 7. maaliskuuta kello 22:20. Keikalla kuullaan muun muassa hittibiisit _Viheltelen_, _Ryyppy_ ja _Seksikkäin jäbä_. Mukana on myös artistin haastattelu.
Avaako Mäkäräinen mitalitilinsä? seuraa suoraa lähetystä
Ampumahiihdon MM-kisoissa Kontiolahdella kilpaillaan lauantaina naisten ensimmäinen henkilökohtainen matka. Suomen Kaisa Mäkäräinen lähtee pikakilpailuun numerolla kuusi. Kilpailu alkaa kello 17.30.
**[Seuraa suoraa lähetystä tästä tai kuvaa klikkaamalla.](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)**
Mäkäräisen lisäksi kisan suurin ennakkosuosikki on Valko-Venäjän Darja Domratsheva, joka johtaa maailmancupin kokonaistilannetta. Suomen joukkueen muut kilpailijat ovat Mari Laukkanen, Sanna Markkanen ja Auli Kiskola. 
Tällä hetkellä Kontiolahdella tuulee kovaa ja lunta sataa sakeasti. Ampumaolosuhteet eivät näin ollen ole helpoimmasta päästä.
Ampumahiihdon MM-kisat, naisten 7,5 km
**Poimintoja lähtölistalta:**
1. Karin Oberhofer ITA  
4. Valj Semerenko UKR  
**6.
Kaisa Mäkäräinen FIN**  
7. Monika Hojnisz POL  
8. Jekaterina Glazyrina RUS  
9.
Gabriela Soukalova CZE  
10. Darja Domratsheva BLR  
17. Franziska Hildebrand GER  
**22. Mari
Laukkanen FIN**  
27. Veronika Vitkova CZE  
28. Dorothea Wierer ITA  
**93. Sanna Markkanen FIN  
106. Auli Kiskola FIN**
Onko Venäjän etupiiripolitiikka uhka Suomelle? – kysymys jakaa kansanedustajaehdokkaita
Asia käy ilmi Ylen vaalikoneen vastauksista. Kone avataan yleisölle ensi viikon keskiviikkona.
Kysymys Venäjän etupiiripolitiikan vaikutuksesta Suomen turvallisuudelle jakaa vahvasti eduskuntavaaliehdokkaita. Ylen vaalikoneeseen tähän mennessä tulleiden vastausten perusteella kysymys on yksi eniten näkemyksiä jakaneista.
Aleksanteri-instituutin tutkijatohtori Hanna Smith pitää tätä ymmärrettävänä, koska aihe on hankala. Hänen mukaansa Venäjän harjoittama politikka on edelleen hieman epäselvää.
– Ehkä ei olla vielä päästy täydellisesti sellaiseen kokonaiskuvaan siitä, että mikä tämä Venäjän kokonaistavoite nyt entisen Neuvostoiliiton alueella Ukrainan kriisin suhteen ja hiukan laajemminkin on, Smith sanoo.
Hän huomauttaa että perinteisen ajattelun mukaan Suomi ei kuulu Venäjän etupiiriin, mutta toisaalta kysymys ei ole ollut pitkään aikaan edes ajankohtainen.
– Tämä kysymys edes siitä, että kuuluuko Suomi Venäjän etupiiriin, niin tätähän me emme oikeastaan ole kuulleet sitten Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen. Mutta Ukrainan kriisin kautta se on tullut ihan keskiöön.
Myös leikkaukset ja verkkovalvonta jakavat mielipiteitä
Vaalikonevastausten perusteella ehdokkaiden mielipiteitä jakaa voimakkaasti myös kysymys säästöjen tekotavasta: pitäisikö taloutta tasapainottaa ensisijaisesti leikkaamalla vai muilla keinoin.
Samoin varsin erilaisia näkemyksiä on myös siitä, onko verkkovalvonnassa tärkeämpää valtion turvallisuus vai kansalaisten yksityisyyden suoja.
Ylen vaalikone avataan yleisölle keskiviikkona 11. maaliskuuta. Samassa yhteydessä avataan myös vaaligalleria, jonka tentteihin kutsuttiin kaikki noin 2 000 ehdokasta.
Muistatko tätä? Mäkäräisen mitali karkasi makuupaikalla
Ukraina juhli kaksi vuotta takaperin Nove Meston MM-kisojen naisten sprintissä. Kaisa Mäkäräisen mitali jäi haaveeksi makuupaikan kahden sakon vuoksi.
Kaisa Mäkäräisen pikakilpailu kaksi vuotta takaperin Nove Meston MM-kisoissa meni pipariksi makuuammunnassa. Suomalainen ampui makuulta kaksi sakkoa, ja vaikka pystystä tuli nollat, jäi hän kisan yhdeksänneksi.
MM-kultaa voitti puhtaalla ammunnalla Ukrainan Olena Pidhrushna, joka löi hopealle hiihtäneen Tora Bergerin 6,4 sekunnin turvin.
Ukrainalaisille päivä oli loistava, sillä pronssille ylsi niin ikään nollat ampunut Vita Semerenko. Mäkäräinen jäi pronssimitalista vajaan 20 sekunnin päähän.
Muiden suomalaisten päivä oli vaisu, sillä Mari Laukkanen oli 60:s, Sanna Markkanen 93:s ja Annukka Siltakorpi 103:s.
Northug tyri lähtönsä täydellisesti – katso video
Petter Northug tekee harvoin virheitä kilpailuissa. Salpausselän vapaan hiihtotavan sprintissä Northug kaatui naamalleen heti lähdössä.
Petter Northugin startti Salpausselän vapaan hiihtotavan startissa oli kaikkea muuta kuin onnistunut. Northug jäi ensin niin sanotusti lähtötelineisiin, mukelsi tämän jälkeen vielä vähän enemmän ja kaatui naamalleen.
Northugin paukut jäivät tähän ja hän jäi erässä viimeiseksi. Samassa erässä hiihtänyt Martti Jylhä yritti taistella itselleen finaalipaikkaa, mutta joutui tyytymään viidenteen sijaan.
\- Päivän olotilaan nähden ihan hyvä hiihto. Olisin toivonut kovempaa vauhtia molempiin eriin, Jylhä totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Falla pilasi Kyllösen välierän – Björgen jälleen ykkönen
Anne Kyllönen tavoitteli finaalipaikkaa Salpausselän vapaan hiihtotavan sprintissä. Kyllösen kisa meni piloille J-mutkassa. Sprintin voittoon hiihti Norjan Marit Björgen.
Anne Kyllönen pääsi alkuerästään ajalla jatkoon ja haki tiukasti finaalipaikkaa. Kyllönen ei pystynyt kuitenkaan saamaan itselleen hyvää paikkaa, kun hiihtäjät yhdessä rykelmässä saapuivat stadionin uuteen J-mutkaan.
Norjan Maiken Caspersen Falla valitsi mutkassa sisäkurvin, mutta hänen vauhtinsa pysähtyi jyrkimmässä kohdassa ja vieressä tullut Kyllönen kompastui tämän suksiin. Kajaanilainen ei pystynyt nostamaan itseään enää kärkikamppailuun ja Falla meni hänestä ohi loppusuoralla. Kyllönen jäi välierässään viimeiseksi ja hänen loppusijoituksensa on 12:s.
\- Harmin paikka, mutta näin vaikean kauden jälkeen välieräpaikka oli hyvä suoritus. Erä erältä tuntui hiihto paremmalta ja välierässä oli parasta hiihtoa. Tänään oli sellainen suksi, mitä olen toivonutkin, Kyllönen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Falunin MM-kisoissa sprintin voittanut Marit Björgen hiihti ykköseksi myös Salpausselällä, vaikka maannainen Ingvild Flugstad Östberg ja yhdysvaltalaiskaksikko Kikkan Randall - Jessica Diggins nousivatkin loppusuoralla haastamaan. Björgenin loppukiri riitti, Östberg jäi hänestä 0,14 sekuntia ja Randall 0,24 sekuntia.
Toni Nieminen vitsailee comebackista: "Teki mieli testata, onko se niin hemmetin vaikeata"
16-vuotiaana Albertvillessa suurmäen olympiakultaa hypännyt Toni Nieminen naureskelee, että Falunin kisojen aikaan hänellä heräsi jälleen halu kiivetä hyppytorniin. Hän povaa suomalaista mäkihyppymenestystä ehkäpä jo Salpausselän suurmäkeen.
Albertvillen talviolympialaisissa vuonna 1992 16-vuotiaana mäkihypyn suurmäen kultaa voittanut Toni Nieminen kertoo ajatelleensa mäkeen palaamista ensimmäistä kertaa Falunin MM-kisojen aikaan. Vuonna 2004 lopettanut Nieminen ei ole laskenut mäestä alas lopettamisensa jälkeen.
– Tuli vaan mieleen, että tekisi mieli kokeilla taas. Onneksi se tunnemyrsky taantui, kun nukuin yön yli, nauraa Nieminen.
– Katselin Falunin kisoja sohvalta. Pojilla oli surkea fiilis, niin tuli sellainen olo. Siksi, että näkisi, onko se noin hemmetin tylsää. Ja siksi, että onko se noin hemmetin vaikeata. Olen päässyt seuraamaan touhua niin läheltä, ettei ole ollut kaipuuta, Nieminen selittää.
Olemme menestysriippuvaisia ja näihin tapahtumiin tullaan menestyksen perusteella. 
Väristyksiä Nieminen saa silti aina, kun näkee suurmäen. Montun pohjalla on koettu pettymyksen kyyneliä, mutta myös onnistumisen tunteita, luettelee Nieminen. Albertvillesta Nieminen muistaa erityisesti fanituksen ja hysterian.
– Se oli ainutlaatuista. Sitä katseli 16-vuotiaana pulloposkena vähän häkeltyneenä. Muistan, että montusta oli hirmuisen vaikea päästä pois kisan jälkeen. Mitä enemmän karttuu ikää, sitä enemmän betoni herkistää.
"Jo tänään voi tapahtua"
Tänä vuonna Nieminen isännöi Salpausselällä vip-tiloja. Hän hehkuttaa perinteisiä Salpausselän kisoja, mutta suomalainen urheilukulttuuri saa entiseltä mäkimieheltä hieman risuja.
– Meiltä puuttuu sellainen asenne, että seistäisiin oman joukkueen tai urheilijan takana henkeen ja vereen. Olemme menestysriippuvaisia ja näihin tapahtumiin tullaan menestyksen perusteella. Salppurin kisat ovat siinä mielessä eri asia, että tämä on myös tapahtuma, ja tänne tullaan menestyksestä riippumatta. Ihmisiä tulee aamusta asti ja paikalle saadaan loistavia esiintyjiä.
Mäkihyppyyn Nieminen povaa parempaa tulevaisuutta – mahdollisesti jo Salpausselän iltamäkeen. Junioreissa on paljon lupaavia tapauksia tulossa, hän miettii.
– Kurjuudessa ollaan ja alas on vajottu. Jo tänään voidaan odottaa jotakin muutosta. Perjantainen karsinta oli hyvä. Tuntuu, että nyt fiilis olisi hyvä ja Falunin pettymykset nielty. Miksei jo tänään nähtäisi hyviä kokemuksia?
Jättiyllättäjä ällistytti jopa itsensä  - "Tämä on valtavan iso juttu"
Kanadan Nathan Smith on vuosien saatossa viihtynyt Kontiolahden maastoissa.
Kontiolahden MM-kisojen pikakisassa nähtiin iso yllätys, kun Kanadan Nathan Smith ylsi sprintin hopealle. Smithin uran paras sijoitus maailmancupissa ennen Kontiolahden MM-kisoja oli taaka-ajon viides sija helmikuussa Nove Mestossa. Tuore hopeamitalisti oli kisan jälkeen pöllämystynyt. 
\- En ole koskaan ollut kolmen parhaan joukossa, joten mitali MM-kisoissa
on vielä suurempi yllätys. Minulla on ollut jotain hyviä kisoja viime vuosien
aikana, mutta yllätin tänään todella myös itseni, Smith iloitsi.
\- Tämä on valtavan iso juttu minulle. En odottanut mitalia
täältä. Toivon, että tämän myötä ampumahiihto saa kotimaassani enemmän
arvostusta.
Tuuliolot olivat lauantaina hankalat, mutta Smith selvisi urakastaan pystypaikan yhdellä sakolla.
\- Koska oli näin tuulista, niin uskoin, että on mahdollista saada hyvä tulos, jos
ampuu yhdeksän tai kymmenen taulua alas. Latu oli hieman pehmeä, mutta parempi kuin sekaviestissä, Smith analysoi olosuhteita.
Kontiolahti on ollut historian saatossa 29-vuotiaalle kanadalaiselle mieluinen paikka.
\- Minulla on paljon hyviä muistoja täältä. Junioreiden
MM-kisoissa vuonna 2005 voitimme täällä viestimitalin. Viime vuonna minulla oli myös pari hyvää
kisaa täällä.
Pianisti Irina Zahharenkovasta  ja rehtori Anna-Elina Lavasteesta vuoden Naiset Savossa
Kuopion Zontakerho II on valinnut kansainvälisen naistenpäivän kunniaksi vuoden Savon Naiseksi rehtori Anna-Elina Lavasteen ja vuoden Savon Maahanmuuttajanaiseksi pianisti Irina Zahharenkovan.
Nämä vaikuttavat, vahvat ja menestyneet naiset musiikin alalta haluttiin erityisesti nostaa esille myös Sibeliuksen juhlavuonna, kerrotaan Zontakerhon valintaperusteluissa.
Anna-Elina Lavasteen uraa Kuopion konservatorion rehtorina pidetään loistokkaana. Aloittaessaan rehtorina vuonna 1997, hän oli maamme ensimmäinen nainen konservatorion rehtorina. Hänen johdollaan oppilaitoksesta on kasvanut Suomen suurin musiiikkioppilaitos. jossa opetaan laajasti musiikki-ja tanssipedagogiikkaa sekä musiikin erityispetusta.
Maailmanluokan pianisti Irina Zahharenkova muutti Kuopioon vuonna 2002. Valintaperusteluissa korostetaan hänen loistavia muusikon ja pedgogin taitoja. Hän on saavuttanut lukuisia kansainvälisiä palkintoja ja tunnustuksia, kuten Johann Sebastian Bach -kilpailun.
Venäläissyntyinen Zahharenkova valmentaa laulajia Savonia-ammattikorkeakoulussa ja opettaa säestystä lehtorina.
Huonosta ajokelistä huolimatta liikenne on sujunut Lapissa
Lapin teillä on lauantaina ollut vilkasta, kun hiihtolomalaiset ovat lähteneet tunturikeskuksista ajamaan kotiin päin. Huonosta ajokelistä huolimatta liikenne on sujunut muutamaa tieltä suistumista lukuunottamatta hyvin.
Liikenne on sujunut lauantaina Lapin teillä iltapäivään saakka kohtalaisen hyvin. Poliisin tietoon oli kello16 mennessä tullut kolme tieltä suistumista, yksi Yllitorniolla ja kaksi Rovaniemen seudulla. Vakavilta henkikövahingoilta on kuitenkin vältytty.
– Liikenne on sujunut yllättävänkin hyvin, vaikka ajokeli on näin huono. Ihmiset ajavat varmasti valppaammin, pitävät ajonopeudet alhaisempina ja huolehtivat turvaväleistä paremmin kuin selkeämmällä säällä,  rikoskomisario Kirsi Huhtamäki Lapin poliisilaitokselta summaa.
Vaasan Sport hankki isokokoisen puolustajan Italiasta
Sport on kiinnittänyt puolustaja Jake Newtonin ensi kauden joukkueeseensa.
Paluukauttaan SM-liigassa lopetteleva Vaasan Sport tiedotti lauantaina uudesta hankinnasta jo ensi kauden suhteen. Sport teki yhden vuoden sopimuksen puolustaja Jake Newtonin kanssa.
Newton, 26, tulee Suomeen Italiasta. 191-senttinen ja 93-kiloinen amerikkalaispuolustaja tehoili maan pääsarjassa tänä talvena urakalla iskien 39 peliin pisteet 24+28.
Newton on kokeillut siipiään Colorado Avalanchen ja Anaheim Ducksin NHL-organisaatioissa, mutta ei päässyt pelaamaan NHL-otteluita. Viime kaudella Newton pelasi enimmäkseen kolmosliiga ECHL:ssä käytyään sitä ennen Italian kakkostasolla.
Näin Kärpät sinetöi runkosarjavoiton - Ilveksen korpivaellus on ohi
SM-liigassa pelattiin täysi kierros. Kärpät aikoi sinetöidä runkosarjan ykköspaikan. Ilveksen ja HPK:n välinen playoff-jahti viimeisestä pudotuspelipaikasta jatkui. Päättikö KalPa Kim Hirschovitsin mahtavan pisteputken Espoossa? 
Video: Suomalaiserässä riitti tapahtumia – kolari ja hylkäys
Ristomatti Hakola koki kovia Salpausselän sprintin alkuerässä. 
Ristomatti Hakola ja Martti Jylhä hiihtivät Salpausselän vapaan hiihtotavan sprintin ensimmäisessä alkuerässä. Suomalaiset antoivat Norjan Finn Hågen Kroghin vetää, mutta olivat hyvissä asemissa stadionille tultaessa.
Jylhä ohitti Kroghin ja Hakola yritti samaa, mutta kaatui. Samassa rytäkässä kaatuivat myös Venäjän Anton Gafarov ja Norjan Martin Johnsrud Sundby, jotka putosivat kokonaan radalta. Molemmat pääsivät kuitenkin vielä takaisin radalle ja hiihtivät maaliin asti.
Hakola otti hengähti hetken aikaa, ennen kuin hiihteli yleisölle vilkuttaen maaliin. Hän jäi erän voittajasta, Petter Northugista yli 24 sekuntia. Gafarovin ero Northugiin oli 50 sekuntia ja Sundbyn minuutti ja 23 sekuntia.
Erän voitti Krogh, mutta hänet hylättiin, joten Northugin lisäksi jatkoon meni erässä toiseksi noussut Jylhä.
\- Martin perässä ajattelin mennä samalla ovenavauksella Kroghin ohi, mutta tuli helppo kaatuminen. On se, kun kolme tuntia odottaa eriä, hiihtää minuutin ja kaatuu, niin kyllä se vähän ottaa pattiin, Hakola sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Myöskään Anssi Pentsinen ja Lasse Paakkonen eivät päässeet jatkoon alkueristä.
Kuumeessa ennen yo-koetta? Kannattaa hankkia lääkärintodistus
Viime vuoden kirjoituksissa haettiin lievennystä arvosteluun noin 2000 kertaa.
Ylioppilaskirjoituksissa on oltava paikalla valtakunnallisena koepäivänä, sillä varapäiviä ei ole. Mikäli sairastuu ennen koetta ja aikoo silti osallistua kokeen tekemiseen, kannattaa omasta tilasta hankkia lääkärintodistus.
Todistus jätetään koululle, joka lähettää sen ylioppilastutkintolautakunnalle. Yle Uutisten haastattelema tutkintosihteeri **Markku Rytkönen** sanoo, että näin sairaus otetaan huomioon koevastauksia arvioitaessa.
– Asiantuntijalääkärimme arvioi, miten sairaus on vaikuttanut koesuoritukseen. Tämän jälkeen asiaa käsitellään erillisessä valiokunnassa, joka päättää mahdollisesta hyvittämisestä, kertoo ylioppilastutkintolautakunnan tutkintosihteeri Markku Rytkönen Yle Uutisille.
Rytkönen kertoo, että arvosanaan vaikuttavia todistuksia käsiteltiin viime keväänä ja syksynä yhteensä noin 2000 kappaletta. Sairaudesta tai muuten vaikeasta elämäntilanteesta kertova todistus ei vaikuta merikittävästi arvosteluun, ja maksimipistemäärä riippuu aineesta. Lääkärin tai sairaanhoitajan todistuksesta on oikeastaan hyötyä rajatapauksissa, joissa lisäpisteet nostavat tuloksen seuraavaan arvosanaan.
Kirjoituksiin tullaan useimmiten sairaana, vaikka oppilaalla olisi mahdollisuus joissain tapauksissa perua ilmoittautumisensa kokeeseen. Sitä varten täytyisi tehdä vapaamuotoinen hakemus ylioppilastutkintolautakunnalle.
– Jos hakemus hyväksytään, ilmoittautuminen poistetaan kokelaan tiedoista eikä sitä lasketa yrityskerraksi, Rytkönen.
Yrityskerran voi mitätöidä myös esimerkiksi sen takia, että on kokeen aikaan työssä tai opiskelemassa ulkomailla.
Lue lisää Yle Uutisisten [jutusta](http://yle.fi/uutiset/sairastuitko_ennen_yo-kirjoituksia__nain_laakarintodistus_voi_vaikuttaa_arvosanaan/7847860).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Salpausselän juhlailotulitus välkkyy ja kimmeltää – toista tuhatta pamausta muutamassa minuutissa
Yksi Salpausselän kisojen perinteisistä ohjelmanumeroista on näyttävä ilotulitus lauantai-iltana. 90-vuotiaiden kisojen kunniaksi tänä vuonna taivaalla välkkyy tavallistakin enemmän.
– Täällä on ihan kuin ilmatorjuntaohjuksia, satoja ja kymmeniä putkia valmiina, kuvailee Yle Lahden toimittaja Markku Lähdetluoma Urheilukeskuksen intiaanikukkulan päällä.
Ilotulitteita on viritelty illan näytöstä varten koko lauantain ajan.
– Homma on hanskassa. Koko intiaanikukkulan päällys on levitetty täyteen ilotulitteita, kertoo pyroteknikko Teppo Hakkarainen.
Tänä vuonna on glitteriä ilmassa tavallista enemmän eli taivas välkehtii paikoitellen todella paljon.
Salpausselän 90-vuotisjuhlakisojen kunniaksi efektit ovat tavallistakin näyttävämpiä.
– Tänä vuonna on glitteriä ilmassa tavallista enemmän eli taivas välkehtii paikoitellen todella paljon. Tänä vuonna efekteissä on satsattu pitkäkestoisuuteen.
Massiivisesta ilotulitepatteristosta lähtee toista tuhatta laukausta seitsemän minuutin aikana. Näytös on tietokoneohjelmoitu, eli ilotulitteet syttyvät tietokoneen ohjauksesta ennalta määritellyssä järjestyksessä.
Ison ilotulitemäärän kanssa turvallisuus on tärkeää. Kisojen turvallisuuspäällikkö Risto Kaplas sanoo, että isoon yleisötapahtumaan voi aina liittyä riskejä.
– Pahin mitä voisi sattua on, että ilotulituksessa tapahtuisi jotain ja yleisön joukkoon tulisi ilotulite. Toinen on, että iltamäkeä katsomassa oleva massa lähtisi vyörymään monttua kohti, siinä voisi sattua pahasti, sanoo Kaplas.
Kaplas vakuuttaa, että turvallisuudesta on huolehdittu tarkasti. Lauantai-iltana turvallisuushenkilökunta tarkkailee tilannetta mm. katsomon katolta käsin.
Kymmeniä kuollut peräkkäisissä pommi-iskuissa Nigeriassa – viranomaiset syyttävät Boko Haramia 
Maidugurin kaupungissa räjäytettiin kolme voimakasta pommia lyhyen ajan kuluessa. Viranomaisten mukaan terroristijärjestö Boko Haram on joutunut puolustuskannalle alueella.
Kolme peräkkäistä pommi-iskua surmasi ainakin 50 ihmistä ja haavoitti toista sataa Maidugurin kaupungissa koillis-Nigeriassa lauantaina. Iskut tehtiin eri puolilla kaupunkia kahden tunnin kuluessa.
Ensimmäinen iskuista tapahtui, kun naispuolinen itsemurhapommittaja astui ulos riksasta ja räjäytti itsensä vilkkaalla Bagan kalatorilla aamupäivällä. Tuntia myöhemmin räjähti toinen pommi suositulla Monday Market -torilla.
Kolmas pommi räjähti linja-autoasemalla alkuiltapäivästä. Poliisin mukaan kuolonuhreja oli alkuiltaan mennessä löydetty 58, ja 139 oli loukkaantunut iskuissa.
Viranomaisten mukaan taustalla lienee islamistinen Boko Haram -järjestö, joka on joutunut puolustuskannalle taistelussa Nigerian ja kolmen sen naapurimaan asevoimia vastaan.
\- Terroristit ovat vihaisia, koska heidät häädettiin alueen kaupungeista ja kylistä. Nyt he purkavat kiukkuaan, sanoi Maidugurin yleinen syyttäjä Kaka Shehu uutistoimisto AFP:lle.
Nigeria ja Tshad ovat käyneet hyökkäykseen Boko Haramia vastaan koillis-Nigerian maaseudulla Kamerunin ja Nigerin tuella. Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan Boko Haramin taistelijoita on alkanut kokoontua Gwozan kaupunkiin mahdollista ratkaisutaistelua varten.
Kuusi vuotta kestäneessä konfliktissa on kuollut noin 12 000 ihmistä.
Kuumailmapallot pysyivät maassa – pulkalle löytyi lunta
Hämeenlinnassa vietettiin talviriehaa lauantaina ainakin kahdessa osoitteessa. Kotimuseo Palanderin talon Talvirieha kehotti ottamaan mukaan oman pulkan, kun taas Aulangolla kummailmapallot tuskailivat tuulen vuoksi. Katso kuvagalleria.
Sibelius in the Air -kuumailmapallotapahtuma ei mennyt ihan nappiin, sillä jo perjantainen lento jouduttiin perumaan. Lauantainakin pallojen piti jäädä maahan kovan tuulen takia. Eikä se vaakanäkyvyyskään ihan parasta luokkaa ollut.
Silti Aulangolla riitti väkeä lauantaina, sillä kyseessä oli koko perheen ulkoilupäivä. Tarjolla oli muutakin ohjelmaa kuin kuumailmapallot.
Samaan aikaan Hämeenlinnan keskustan tuntumassa Palanderin talon kotikadulla laskettiin mäkeä. Vaikka kaupungista juurikaan ei lunta enää löydy, oli Linnankadulle mäenlaskua varten kärrätty tarvittava lumimäärä suoraan jäähallilta. Ainoa ongelma oli, että plussakelin pehmeä lumi ei taannut parasta mahdollista luistoa.
Sipilä Lappeenrannassa: Valtion olisi saatava puuttua strategisesti tärkeisiin kiinteistökauppoihin
Keskustapuolueen puheenjohtaja Juha Sipilä olisi valmis rajoittamaan strategisesti merkittävissä paikoissa sijaitsevien kiinteistöjen myyntiä ulkomaalaisille.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä esikuntineen kiertää viikonloppuna Kaakkois-Suomen vaalipiiriissä.
Lauantaiaamuna Lappeenrannassa kävelykatu Oleksilla Sipilän juttusille suorastaan jonotettiin. Erityisesti Sipilän kannattajia huolestuttavat kiinteistöjen myyminen ulkomaalaisille ja valtion tolkuton velanotto.
Keskustapuolue ei ole linjannut kantaansa ulkomaisten kanssa tehtäviin kiinteistökauppoihin. Juha Sipilän oma kanta on selvä.
– Hyvin vakavasti suhtaudun, ja mitä tasavallan presidentti ja puolustusministeri ovat asiasta lausuneet, niin ihan samalla linjalla olen heidän kanssaan, sanoo Sipilä.
Strategisesti tai turvallisuuspoliittisesti merkittävien alueiden myynnin rajoittamista koskevat keskustelut ovat Sipilän mukaan olleet pysäyttäviä.
– Emme saa olla sinisilmäisiä silloin, kun puhutaan strategisesti tärkeistä paikoista. Nythän on luvattu, että asiasta tehdään esiselvitys, joten katsotaan sen jälkeen, mitä tehdään, Sipilä sanoo.
Uusi vaalipiiri on haaste ehdokkaille
Etelä-Savolla laajennettu Kaakkois-Suomen vaalipiiri tuo Sipilän mielestä uutta kuhinaa kentälle.
– Kansanedustajaehdokkaat ovat olleet innolla mukana. Uusien alueiden asioihin tutustuminen varmasti haaste kaikille ehdokkaille, Sipilä arvioi.
Lappeenrannasta hän jatkoi matkaansa Imatran, Rautjärven ja Parikkalan kautta Savonlinnaan.
Kyllönen ajalla välieriin Salpausselän sprintissä
Kolme suomalaisnaista selviytyi Salpausselän vapaan hiihtotavan sprintin erävaiheeseen. Anne Kyllönen selviytyi ajalla välieriin.
Anne Kyllösellä oli hyvät mahdollisuudet päästä alkuerästään jatkoon, kun kaksi kovaa tekijää, Ruotsin Jennie Öberg ja Norjan Heidi Weng kolaroivat heti startin jälkeen. Sprintin hallitsevalta Suomen mestarilta ei kuitenkaan löytynyt tarvittavaa iskua loppua kohti ja hän jäi erässään neljänneksi. Kyllösen aika riitti kuitenkin jatkoon.
Riikka Sarasoja-Lilja ja Kerttu Niskanen hiihtivät samassa erässä. Niskanen iski heti startista kärkeen, mutta joutui luovuttamaan paikan Norjan Maiken Caspersen Fallalle. Sarasoja-Lilja nousi loppusuoralla taistelemaan jatkopaikasta, mutta jäi niukasti jatkosta. Niskanen sijoittui erässä viidenneksi.
Uintia, kuntopyörää ja juoksua vuorokauden ympäri – "Triathlon nähdään turhaan peikkona"
Uimaseura Aquilan sisätriathlon-tapahtumassa Kotkassa kilpailijat uivat, pyöräilevät ja juoksevat tunnin ajan. Sama toistetaan kuusi kertaan vuorokauden aikana. Pikkuvaivat ovat ohjanneet monia osallistujia triathlonin pariin, jossa harjoittelu on monipuolisempaa.
Uimaseura Aquila aloitti launtaina puoliltapäivin vuorokauden mittaisen sisätriathlon-tapahtuman Kotkan Katariinan uimalassa. Osallistujat uivat, polkevat kuntopyörää ja juoksevat juoksumatolla 20 minuuttia kerrallaan. Tunnin mittainen urakka on tarkoitus käydä läpi viisi tai kuusi kertaa vuorokauden aikana. Suoritusten välissä on aikaa levätä muutama tunti. Kisaan ilmoittautui kolmisenkymmentä osallistujaa.
Sami Kervinen uimaseura Aquilasta kertoo, että aiemmin järjestetyn 24 tunnin uintitapahtuman jälkeen oli aika ottaa seuraava askel ja kokeilla jotain uutta. Seuran triathlon-jaosto on kasvattanut suosiotaan viime aikoina. Kervisellä itsellään on takanaan täyspitkää Ironman-triathlonia.
Sisätriathloniin osallistuva kotkalainen Sami Silto on harrastanut triathlonia pari vuotta. Hän päätti yrittää juoksemisen lisäksi muitakin lajeja pohkeen revähtämisen jälkeen. Silto rohkaisee niitä, jotka vielä epäröivät triathlonia.
– Triathlon nähdään ihan turhaan jonkinlaisena peikkona. Laji on paljon muutakin kuin pitkiä matkoja, sanoo Silto.
Triathlonin nuorten SM-sarjassa menestynyt Noora Liukkonen siirtyi puolestaan lajin pariin koripallosta. Liukkonen kärsi selkävaivoista ja uuden lajin pariin veti monipuolisuus.
– Lajeista juoksu on minulle vaikein ja pyöräily vahvin laji, sanoo Liukkonen.
Kuntopyörän päältä löytyy myös todellinen konkari. Kotkalainen Marko Virtanen kertoo harrastaneensa lajia jo runsaat 20 vuotta. Ensimmäinen Ironman-kisa on edessä tulevana kesänä Ruotsin Kalmarissa. Kilpailu ei ole Virtaselle kuitenkaan tärkein motivaation lähde. Kuntoilusta on hänelle hyötyä myös diabeteksen hoidossa. Virtanen katsoo, että lajin suosio on noussut jälleen viime vuosina.
– Laji vaatii ennen kaikkea pitkäjänteisyyttä. Ja kun oikein pitkiä matkoja tahkotaan, pitää myös pääkopan olla kunnossa, sanoo Virtanen.
Sonckin suunnittelema vesitornivanhus on taas kukoistuksessaan – sisälle sinne ei enää pääse 
Pietarsaaren historiallisesti arvokas vesitorni on jälleen käytössä. Takana on puoli vuotta kestänyt korjausurakka ja miljoona euroa. Arkkitehti Lars Sonckin suunnittelema 85-vuotias vesitorni tasaa kaupunkilaisten vedenkäytön vaihteluja. Se toimii myös vesivarastona esimerkiksi tulipalon sattuessa. Sisälle ei kuitenkaan kaupunkilaisilla ole enää asiaa.
Taivaanvuorenkadulla
sijaitseva Pietarsaaren vesitorni kohoaa entistä uljaampana 60 metrin
korkeuteen. Remontin aikana julkisivun tiilet, ovet ja ikkunat on kunnostettu
ja osittain uusittu, peltikatto on uusi, samoin ylätasanteen kaide. Vesitornissa
on myös uusittu lämmitys, sähköt, salamasuojaus, vesisäiliö, putket ja
huuhtelujärjestelmä.
Vielä
korjauksen alla ovat pinnan korkeusmittaus sekä tietojen siirto tornista
vesivalvomoon. Merkkinä historiasta on säilytetty vanha pannuhuone, jossa on
60-luvulla käytöstä poistettu hiilikattila ja hiiliä.
Kunnostuksen
jälkeen vesitornin huolto helpottuu, sen takaa uusi ja nykyaikainen
huuhtelujärjestelmä pumppuineen. Lisäksi veden näytteenotto on jatkossa
helpompaa. Sisälle vesitorniin ei kaupunkilaisilla kuitenkaan ole enää asiaa.
Ainakin seuraavat 50 vuotta se näillä korjauksilla kestää. 
–  Se
on meidän vedenjakeluverkon osa, talousvesisäiliö ja me haluamme sitä varjella.
Emme halua ottaa riskejä sen suhteen, että juomavesi jollakin tavalla
pilaantuisi tai likaantuisi tai jotain tapahtuisi. Se on myös yleinen
turvallisuusriski. Ylös on avoportaat emmekä halua järjestää sinne mitään
kansainvaellusta. Se on tällainen valvontakysymys ja vastuukysymys,
Pietarsaaren Veden toimitusjohtaja Markku Kaksonen painottaa.
Pietarsaaren
vesitorni otettiin käyttöön vuonna 1931. Markku Kaksonen uskoo, että kaupungin
vesihuollon tärkein elementti palvelee vielä pitkään.
– Ainakin
seuraavat 50 vuotta se näillä korjauksilla kestää. Sää ja tuuli tekevät toki
tuhojaan tiiliverhoiluun jatkossakin.
Video: Bön veljesten unelma toteutui
Johannes Bö viihtyy yhä Kontiolahdella ja pikakilpailu oli hänelle täydellinen. Tarjei Bö täydensi veljesten loistavaa päivää pronssimitalillaan ja piti tätä hyvänä suorituksena, sillä kausi on ollut hänelle vaikea. Yle Urheilun haastattelussa veljekset totesivat, että molempien nouseminen MM-kisoissa palkintokorokkeelle oli heille unelma.
Päivän kysymys naisten pikakisassa: Kotikisat etu vai haitta?
Kaisa Mäkäräinen pääsee tutulle stadionille ja tutuille laduille taistelemaan naisten pikakisan MM-mitaleista. Moni asia puoltaa Mäkäräiselle menestystä kotiladuilla, mutta onko kotikisat sitten lopulta etu vai tuoko se paineita. Se on Yle Urheilun asiantuntijan Sanna-Leena Perungan mielestä päivän kysymys.
1. Kotikisojen etu?
\- Miten Kaisa Mäkäräinen pystyy hyödyntämään kotikisojen edun vai tuleeko siitä paine?
2. Lumisade
\- Naisten kisaan on ennustettu kovan tuulen lisäksi myös lumisadetta. Se vaikuttaa omalta osaltaan kisaan.
3. Kenen puolella onni on?
\- Tuulen puhaltaessa ampumapaikalla, onni astuu myös mukaan kuvioon. Kenelle tuulet sitten puhaltavat suotuisimmin?
Puoluejohtaja on vaalitelttojen vetonaula – houkuttelee paikalle kansalaiset ja median
Tänäkin viikonloppuna vaaliteltat kohoavat ympäri Suomen. Vaalipäivään on aikaa kuusi viikkoa, ja puolueet iskevät maakuntiin raskaalla tykistöllä. Tilaisuuksien vetovoimaa lisätään tuomalla paikalle puolueen puheenjohtaja tai muita johtohahmoja.
Naistenpäivän
aattona Mikkelin torilla käy kuhina. Naisille ojennetaan neilikoita ja
flaijereita, ja äänestäjiä houkutellaan vaaliteltoille paistetulla makkaralla
ja tunnetuilla poliitikoilla. Kumpikin strategia toimii. Makkarakojun edessä kiemurtelee pitkä jono, ja torin toisella laidalla vaihdetaan halauksia maan johtopaikoilta tutun naispoliitikon kanssa.
– 
Kyllä niiden on joudettava tänne kentälle kuulemaan ihmisten tuntoja. Se on
puolueiden kannalta hyvä asia, koska täältä he saavat äänet, kansan parista, sanoo mikkeliläinen Unto Marttinen.
Fiilis kohoaa ja viesti kulkee
Yle Etelä-Savon puoluesihteereille tekemän kyselyn mukaan kaikki puolueet ovat yksimielisiä siitä, että puoluejohdon kannattaa vierailla mahdollisimman monessa vaalipiirissä. Ensinnäkin se kohottaa puolueväen fiiliksiä ja on tärkeä tuenosoitus paikallisille ehdokkaille.
Lisäksi äänestäjien houkuttelemisessa luotetaan edelleen kenttätyöhön, ja kansalaiset arvostavat mahdollisuutta päästä tapaamaan maan kärkipoliitikkoja.
– Ihmiset
jotka tulevat tilaisuuksiin paikalle saavat suoran kanavan puoluejohtoon ja
pystyvät kertomaan viestiään sitä kautta, että kyllä sillä tuntuu olevan suuri
merkitys, sanoo SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen.
Puoluejohdon läsnäolo houkuttelee paikalle myös mediaa.
– Myös alueelliset mediat ovat tärkeitä ja niiden uutiskynnyksen ylittäminen
onnistuu paremmin puoluejohdon kautta, kirjoittaa sähköpostissaan Matti
Putkonen Perussuomalaisten puoluetoimistolta.
Kovin vääntö käydään juuri vaalien alla
Vaaleihin on aikaa kuusi viikkoa, ja jokainen vaaleja edeltävä viikonloppu on puolueille tärkeä. Siksi osa puheenjohtajistakin on jo liikekannalla äänestäjiä vakuuttamassa.
Ennakkoäänestys
alkaa huhtikuun 8. päivä ja varsinainen vaalipäivä on puolitoista
viikkoa myöhemmin, 19. huhtikuuta. Perussuomalaisten Matti Putkonen arvioi, että 80 prosenttia ennakkoäänestäjistä tekee päätöksensä viimeistään ensi viikon aikana.
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paanasen mukaan kovin rutistus käydään silti parin viimeisen vaaleja edeltävän viikonlopun aikana, jolloin suurin osa kansalaisista valitsee ehdokkaansa.
– Viimeisten
viikonloppujen aikana ihmisille täytyy antaa mahdollisuus varmistua siitä, että
ehdokas joka näyttää mieluisalta esimerkiksi vaalikoneen perusteella, niin
hänet voisi tavata ja jututtaa ja varmistua asiasta, sanoo Paananen.
Uusissa vaalipiireissä on jännät paikat
Vaalipiirejä on Suomessa nyt kolmetoista, kun Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala yhdistyivät Savo-Karjalaksi ja Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit Kaakkois-Suomen vaalipiiriksi.  Uusissa vaalipiireissä ehdokkaan pääsy eduskuntaan vaatii aiempaa enemmän ääniä, joten puoluejohdon vetoapua tarvitaan.
Toisaalta osa puolueista uskoo hyötyvänsä uudesta vaalipiirijaosta. Esimerkiksi vihreiden puoluejohto kiertää maata nyt ennennäkemättömällä innokkuudella.
– Nämä ovat ensimmäiset vaalit koskaan, joissa vihreät
pystyvät kamppailemaan lähes kaikissa vaalipiireissä vähintään yhdestä
kansanedustajan paikasta – kiitos ennen kaikkea Itä-Suomen suuren vaalipiiriuudistuksen,
kirjoittaa viestissään vihreiden puoluesihteeri Lasse Miettinen.
"Miehet eivät kitsastele naistenpäivän kukkaostoksissaan"
Soittokierros Meri-Lapin kukkaliikkeisiin kertoo sen, että yhä useampi mies huomioi naistenpäivän ostamalla elämänsä naiselle kukkia. Kemiläisen kukkakauppiaan mukaan miehille on tärkeintä kukkien kauneus, hinta on toisarvoinen seikka.
Meri-Lapin kukkakaupoissa käy vilske jo naistenpäivän aatonaattona lauantaina. Ikään katsomatta merilappilaismiehet käyvät ostamassa elämänsä naisille kukkia. Joku ostaa vaimollensa, toinen tyttöystävälle. Osa miehistä muistaa myös äitejään ja tyttäriään kansainvälisenä naistenpäivänä sunnuntaina.
– Heti aamusta alkaen on haettu erilaisia kimppuja naisille. Miehet ovat ihania asiakkaita, he eivät kitsastele naistenpäivän kukkaostoksissaan. Kun he näkevät kauniin kimpun, he ostavat sen hinnasta välittämättä, kukkakauppias Eija Saariniemi kehuu.
Niin Saariniemen kuin muidenkin alueen kukkakauppiden mielestä kukan ostajien määrä on vuosi vuodelta lisääntynyt naistenpäivän tienoilla.
– Tietoisuus päivästä on vuosien varrella kasvanut, Julia Nevalainen Tornion kukkakeitaasta arvioi.
Tervetullut piristys
Nevalaisen mukaan naistenpäivä on mukava piristysruiske joulun jälkeen saapuvaan hiljaisempaan aikaan.
– Ystävänpäivänä käy kauppa, kuin myös naistenpäivänä. Seuraava vilkkaampi aika on pääsiäinen ja äitienpäivähän on joulun ohella yksi kukkakauppiaan sesonkiajasta.
Myös Johanna Åhman Linja-Kukasta sanoo, että tänään on ollut normaalia lauantaita vilkkaampi päivä.
– Miehet ostavat kukkia laidasta laitaan, mutta tulppaaneilla ja ruusuilla on näin naistenpäivän alla kova menekki.
Keminmaan kukka-aitassa ja Pitsingin Kukassa odotetaan naistenpäivän aaton eli sunnuntain olevan vilkkain kukkien ostopäivä.
Stubb: Sote osoittaa että poliittinen päätöksenteko on rikki 
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan sosiaali- ja terveysuudistuksen kaatuminen on osoitus poliittisen päätöksenteon toimimattomuudesta. Ykkösaamussa vieraillut Stubb näkee hallituksen taipaleen riitaisena.
Pääministeri Alexander Stubbin mukaan sote-uudistuksen loppurutistuksessa unohtui uudistuksen keskeisin tavoite. Sote kaatui paitsi perustuslaillisiin ongelmiin, myös poliitisen päätöksenteon saamattomuuteen, Stubb sanoi TV1:n Ykkösaamussa.
– Toivottavasti kukaan ei ole ilakoinut sote-päätöksen kaatumisesta. Se on osoitus päätöksenteon vaikeudesta ja siitä, että poliittinen päätöksenteko on rikki.
Sote-ratkaisua on etsitty jo kolmen edellisen hallituksen voimin, muistutti Stubb.
– Tässä on unohtunut se minkä pitäisi olla keskiössä, eli ihminen ja parempien palvelujen saaminen koko kansan ulottuville. Meidän pitäisi olla pettyneitä siitä ettei politiikka ole saanut päätöstä aikaiseksi.
Pääministeri aikoo kutsua puoluejohtajat ensi viikolla koolle pohtimaan soten jatkoa. Tällä hallituskaudella uudistus ei enää etene, jatko jää käytännössä seuraavan hallituksen ja eduskunnan käsiin.
Stubb: Riitaisuus vaikeinta
Stubb aikoo myös ensi viikolla antaa pääministerin ilmoituksen hallituksen rakennepoliittisen ohjelman onnistumisesta. Sote kaatui, mutta hallituksella on myös onnistumisia.
– Tämä hallitus on onnistunut sopeuttamisessa. Me olemme sopeuttaneet julkista taloutta 6,4 miljardin euron edestä. Se on enemmän kuin yksikään hallitus aikaisemmin.
Päätöksentekoa on vaikeuttanut paitsi taloudellinen tilanne myös hallituksen riitaisuus, myönsi Stubb.
– Riitely on tällä hetkellä kaikkein vaikeinta politiikassa.
– Itse pyrin siihen kun tämän pestin otin vajaat 10 kuukautta sitten, että saisimme vietyä tiettyjä asioita maaliin riitelemättä.
– Ongelmana on kuitenkin se että tämänkin hallituskauden aikana oli kuusi erillistä joukkuetta, joilla oli erilainen tilannekuva. Lähdettiin vetämään alusta saakka pikavoittoja, ei ollut ideologista liimaa joka piti hallituksen yhdessä, sanoi Stubb.
Islamistit tuhosivat lisää muinaismuistoja Irakissa
Tällä kertaa Isisin puskutraktorien kohteeksi joutui Hatran kaupunki. Torstaina Isisin kerrottiin tuhonneen muinaismuistoja Nimrudissa.
Ääri-islamistisen Isis-järjestön taistelijat ovat tuhonneet kaksi tuhatta vuotta vanhat Hatran kaupungin jäänteet pohjois-Irakissa. Asiasta kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan Irakin matkailu- ja muinaismuistoministeriö.
Ministeriön tietojen mukaan Isisin taistelijat ovat hajottaneet Hatran muinaismuistoja tänään lauantaina. Ministeriön työntekijät raportoivat tuhosta Isisin hallitsemasta Mosulin kaupungista käsin.
Tuhojen laajuudesta ei ole tarkkaa tietoa, sillä ministeriö ei ole saanut kuvamateriaalia Hatrasta. Paikalliset asukkaat kuitenkin vahvistavat Reutersille, että alueelta on kuultu voimakas räjähdys ja että kapinalliset ovat tuhonneet isompia rakennuksia ja hävittäneet Hatran muita osia puskutraktorilla.
Isis tuhosi torstaina muinaismuistoja Nimrudin kaupungissa Tigrisjoen rannalla, noin 30 kilometriä Mosulista etelään. Irakin hallituksen tietojen mukaan Isis jyräsi myös Nimrudin kolme tuhatta vuotta vanhoja muinaismuistoja puskutraktorilla.
Muinaisen Assyrian pääkaupungin Nimrudin tuho tuomittiin maailmalla laajalti. YK:n kulttuurijärjestön Unescon mukaan teot täyttävät sotarikosten tunnusmerkit. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi, että terroristit eivät voi kirjoittaa historiaa uusiksi.
Isisin ääri-islamistit pitävät islamia edeltävää kulttuuriperintöä epäjumalanpalvontana. Islamin profeetta Muhammed syntyi noin vuonna 570.
Pilkkiavannon paikka on metripeliä
Tähän aikaan vuodesta näkee jäällä istuvia miehiä ja naisia. He saattavat olla siellä muuten vaan, mutta todennäköisesti he ovat pilkillä.
Jyväsjärven jäällä tuulee. Tuulee niin kovaa, että siihen voi vähän nojata. Siellä täällä jäällä istuu jakkaroilla ihmisiä. He kuuluvat ulkopuolisten silmin erikoiseen rotuun, pilkkijöihin.
Ei-pilkkijän on vaikea ymmärtää mikä vetää istumaan jäälle pakkasen ja tuulen purtavaksi.
– Aina odotetaan, että sieltä nousee kalaa. Se tuo iloa ihan kokemuksen muodossa. Hyvän ruoan ystävä ajattelee myös sitä, että kyllähän siitä syömistäkin saa, sanoo Liisa Alaoutinen Kalastusseura Kala ja Kulaus ry:stä.
Jyväsjävestä nouseekin pientä ahventa, parhaimmillaan liki niin nopeasti kuin sitä ehtii ylös vetää. Pilkkimisen ensikertalainen Joel Huovinen kiskoi Jyväsjärvestä kahdeksassa minuutissa kolme ahventa. Viisikin olisi tullut, mutta kaksi pääsi koukusta.
– Mummo, mitä tälle tehdään, huutelee Huovinen.
– Annetaan kissalle, ehdottaa mummo.
– Eikä!
– Paistetaan?
– Joo!
– Parhaimmillaan pilkkiminen on tällaista, että kun siiman saa alas, sen saa heti nostaa ylös. Riippuu paikasta, sanoo Joel Huovisen pilkkiopettajana toiminut Maiju Partanen
Avanto on tarkka paikka
Siinä missä Joel Huovinen kiskoo avannostaan ahvenia niin nopeasti kuin pystyy, viiden metrin päässä olevalla toisella avannolla ei samalla syötillä edes nyi.
Onko se todella näin paikallista, että missä kala syö?
– Kyllä se voi olla. Siinä on jokin pohjan muoto tai jokin vastaava, joka sen tekee, sanoo Tarmo Muuri Kalastusseura Kala ja Kulaus ry:stä.
Vierailla vesillä pilkkiavannon paikkaa pitää katsella kartasta.
– Pohjan muotoja kannattaa seurata. Esimerkiksi tässä Jyväsjärvellä Mattilanniemen kupeessa etsisin ensin jonkin syvänteen tai menisin tuohon puron suulle. Jokin massasta eroava paikka, Muuri sanoo.
Voisiko oikotienä käyttää muita pilkkijöitä – katsoo kenellä on hyvä saalis, ja kurauttaa oman reikänsä siihen viereen?
– Onhan sekin tietysti yksi taktiikka, voi olla hyvinkin toimiva, mutta saattaa herättää pahennusta, Muuri Nauraa.
Kun paikka on löytynyt, itse pilkkiminen on helppoa: reikä jäähän, syötti koukkuun, koukku alas ja saalis talteen. Toistetaan niin monta kertaa kuin hyvälle tuntuu.
_Kirjoittaja on pilkkiummikko._
"On nähty nälkää ja vilua" - satavuotiaan iän salaisuus?
Ilmajokelainen Armas Koski on nähnyt pula-ajat, kolme sotaa, lukuisia eri työtehtäviä ja monen läheisen kuoleman. Hymy on silti herkässä, vitsit lentävät ja muistot ovat kirkkaina mielessä - jopa ensimmäisen auton rekisterinumero. Ensi viikolla hän täyttää 100 vuotta.
Ilmajokelaisesta Armas Koskesta ei kyllä uskoisi, että ikää on muutamaa päivää vaille 100 vuotta. Kuulo pelaa hyvin kuulolaitteen avustuksella, näköä on vielä jokseenkin ja liikkumaankin pääsee. Itse hän ei kunnollaan kehuskele.
– Ei ole trossaamista. Polvet meinaa loppua ja näkökenttä on hyvin soukka, luonnehtii Armas Koski.
Kunto on kuitenkin sen verran hyvä, että kotona asuminen onnistuu. Hänen itsensä 1940-luvulla rakentamaa tupaa pitää lämmittää ja puita kantaa. Puita hän ei sentään enää itse pilko, sen hoitavat lähellä asuvat lapset. Kotiapu käy kerran viikossa.
Mutta kotona hän meinaa pysyä.
– Eihän sitä tiedä huomista päivää. Mutta kun noita (palvelutalon) asukkaita katsoo, niin voi kun ei tarvittisi, voi kun ei tarvittisi...
Lapsuus oli köyhä
Mikään kultalusikka suussa Armas Koski ei suinkaan ole syntynyt. Lapsuudessa 1920-1930-luvuilla elettiin pula-aikoja, oli köyhää, tuvissa paljon lapsia ruokittavana. Äiti kuoli vuonna 1924, kun Armas oli vasta 9-vuotias.
– Ei ollut lapsilisiä eikä työttömyyskorvauksia. Maatalossa piti toista kellonympärystä tehdä töitä. Äiteen kuoleman jälkeen piti
heti keväällä lähteä paimenpoijaksi. Palkaksi sai vaatetta ja joskus ruokaa, kertoo Koski.
Köyhyys oli tuttua muissakin Ilmajoen Tuomikylän taloissa.
– Räknäsin, että tässä oli ainakin 20 pientä tupaa, joissa oli vaan
paljas tupa. Kolme ruokakuntaakin saattoi olla talossa ja vanhukset päälle. Yhdessä talossa isännän piti
maata takkakivellä, kun ei ollut sängyssä tilaa.
Yhteisöllisyyttä
Köyhyydestä huolimatta Koski muistaa myös hyviä asioita lapsuudesta. Joskus lapset ehtivät sentään leikkiä. Ja käydä koulua. Koski on käynyt ensin kolmena talvena kiertokoulua ja sitten neljä vuotta kansakoulua.
– Pelattiin jotain pallopeliä, jonka nimeä en muista. Siinä oli mailana semmonen lasta, ei maila. Pesäpallo on tullut vasta paljon myöhemmin, muistelee Koski.
Lisäksi hyviä muistoja on siitä, miten kylällä oli elämää, toimeliaisuutta ja ihmiset olivat yhdessä.
– Silloin ehtoolla mentiin toisten luo juttelemaan. Sitten oli sellanen pieni tupa, Onnelaksi sanottiin, jossa oli miessakki aina juttelemas ehtoolla.
Emäntä myi nisua, limunaatia ja tupakkaa. Minoon ollu aina niin
köyhä, ettei oo ollut tupakkaan rahaa, naurahtaa Koski.
Sotaväessä kuulemma naureskelivat sille, ettei Armas Koski ollut opetellut polttamaan tupakkaa.
Kolme sotaa
Armas Koski on palvellut isänmaataan kolmessa sodassa: talvi- ja jatkosodassa sekä Lapin sodassa. Hänen onnensa oli se, että hän toimi kuorma-auton kuljettajana. Hän pääasiassa kuljetti miehiä linjojen taakse.
– Kun
vietiin miehet linjaan asti, ei saanut käyttää autossa valoja. Ajettiin parkkivaloilla tai miehet käveli edellä ja näyttivät taskulampuilla tietä. Mutta hävittäjät oli aina niskassa, kertoo Koski.
Vaikka pommit paukkuivat, pahoja paikkoja ei ollut onneksi kovin paljon.
– En ollut mikään sotasankari, hän sanoo vaatimattomaan tapaansa.
– Kolme kertaa olin pommituksissa, Sortavalassa ja Talin asemalla, jossa
lastattiin rautakuormia. Pommilaivueet tuli
ihan liki ja niin matalalla, että niistä ei kuulunut ääntä. Karjaisin niin
lujaa kuin jaksoin, että pommilaivue tulee. Ei sieltä monta pommia pudonnut, mutta meni
meiltä yksi mies, Koski muistelee.
Koski muuten muistaa hyvin autot ja automerkit, joita on elämässään ajanut. Hän luettelee myös sujuvasti jatkosodassa ajamansa auton rekisterinumeron.
– 230 316 oli mun rekisterinumero.
Morsian hyppäsi kyydille
Sodan jälkeen oli taas työn vuoro, monenlaisten työtehtävien: rakennus- ja remonttihommien, puutöiden, tukinajon, maataloustöiden.
Ja perheen. Morsian oli tavattu jo ennen sotia, naimisiin menty keskellä sotaa 1942. Koski vitsailee, että häitä juhlittiin suureellisesti:
– Oli paljon väkiä. Paikalla Kurikan pappilassa oli todistaja ja pappi, ja hääpari, virnistää Koski.
Mutta miten loppuelämän kestänyt rakkaustarina sai alkunsa?
– Pitääkö se kertoa? No, se hyppäsi mun pyörän jopparille (pyörän tarakalle), nauraa Koski.
"Se" oli Aune, joka oli piikana jossain lähitalossa. Piika ja renki kohtasivat.
Aune Kosken kanssa rakennettiin tupa, saatiin lapset ja elettiin yhdessä peräti seitsemän vuosikymmenen ylä- ja alamäet. Armas toimi loppuaikoina vaimonsa omaishoitajanakin.
Iän salaisuus
Armas Koski on ollut leskenä viisi vuotta. Nyt täytyy vain huolehtia itsestään. Hän pyrkii liikkumaan paljon, vaikka polvet tosiaan alkavatkin jo "loppua". Ulkona on oltava varovainen, ettei kaadu.
– Viime kesänä kaaduin perunamaalla, menin seljälleni ja oli työn takana, että pääsin ensin mahalleni, sitten konttasin omenapuun alle, ja otin siitä tukea, että
pääsin pystyyn, selostaa Koski.
– Pitää olla joku keppi. Ja kun lumitöitä oon tehnyt porraspäässä, niin siihen työkaluun pitää
nojata.
Ei se nyt ihan huonolta kuulosta, jos satavuotias tekee vielä lumitöitäkin. Mutta mikä se pitkän iän salaisuus mahtaa olla. Kosken isä kuoli 80-vuotiaana, mutta kaksoisveli eli myöskin pitkään. Ei ollut kaukana, että hänkin olisi nähnyt satavuotispäivänsä, sillä hän kuoli pari vuotta sitten.
Se salaisuus? Armas Koski siteeraa erästä lottaa:
– Veteraanilehdes oli lotan sanomana, että olikohan se se,
että on nähnyt nälkää ja vilua.
Kuivalihasesonki Lapissa on jo huulilla
Ivalolainen porotilanemäntä Virpi Kumpula ripustaa viimeisiä lihoja kuivumaan porotilallaan Ivalon Hankapeukalossa. Kolmen viikon päästä sato on kypsä, jos kelit niin sallivat.
Tehokas kuivuminen vaatii kunnon ahavan ja yöpakkasta. Päivällä saisi aurinkokin pilkahtaa.
Virpi Kumpula on pitänyt lihoja suolassa viimeiset 24 tuntia. Suolaa käytetään säästäen. Lihojen suolausprosentti on 2,2.
Kun yli puolet lihan painosta  haihtuu on valmiin tuotteen suola kohdillaan alle viiden prosentin.
Lihan säilyvyydestä ollaan kahta mieltä. Toiset lupaavat jopa vuoden säilyvyysajan. Realistit tietävät sen olevan minuutteja.
Eduskunnan puhemies Heinäluoma antaisi Lahden eteläiselle kehätielle rahat ensi eduskuntakaudella
Lahdessa lauantaina vieraileva eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) kannattaa Lahden eteläisen kehätien toteuttamista. Hän uskoo, että tiehankkeelle myönnetään rahat ensi eduskuntakaudella.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma tutustui lauantaina Lahdessa Hennalan kasarmialueeseen ja Salpausselän kisoihin sekä tapasi Lahden kaupungin johtoa. Heinäluomalle esiteltiin Lahden ajankohtaisia kehittämiskohteita.
Puhemies sanoi kannattavansa valtatie 12:n Lahden eteläisen kehätien toteuttamista.
– Hyötysuhde sekä iikenneturvallisuuteen ja kaupunkikuvaan liittyvät perustelut ovat vahvat, sanoi Heinäluoma.
– Uskon, että ensi vaalikaudella se on toteutettavien hankkeiden listalla.
Hennalan kasarmialuetta Heinäluoma piti tärkeänä ja mahdollisuuksia täynnä olevana kehittämiskohteena Lahdessa.
– Pidän luontevana, että valtio olisi valmis olemaan läsnä Hennalassa myös tulevina vuosina. Yksi kysymys on, voisiko siellä olla oikeuslaitoksen toimintoja, pohti Heinäluoma.
Heinäluoman mukaan muualta on näyttöä siitä, että vanhat rakennukset ja alueet ovat hyviä paikkoja esimerkiksi matkailualan käyttöön.
Ville Larinnon musta perjantai
Ville Larinnon polvi on leikattu kaksi kertaa ja aina hän on noussut kuntoutuksen jälkeen takaisin maajoukkueeseen. Operoitu polvi on alkanut vihoitella jälleen ja uhkaa päättää lahtelaishyppääjän loppukauden.
Suomen mäkimaajoukkueen Ville Larinto katsoo siviilit päällä lauantai-illan joukkuemäen kilpailun. Larinnon polvessa alkoi tuntua kipuilua jo perjantain verryttelyssä ennen Lahden maailmancupin mäen karsintaa. Polvi on tällä hetkellä kipeä ja arka, hyppääminen on liian suuri riski.
\- Polvi rupesi temppuilemaan ja ärsyyntyi jostakin syystä. Tässä on parempi antaa paikka jollekin muulle joukkuekisassa, sillä ajatukset pyörivät kipeässä polvessa ja haittaa hyppäämistä. Siinä voi myös rikkoa paikkoja vielä lisää, jos vamma on pahempi, kertoo mietteliäs Larinto Yle Urheilulle.
Larinnon polven eturistiside on leikattu kaksi kertaa. Hän loukkaantui ensimmäisen kerran mäkiviikolla Garmisch-Partenkirchenissä vuonna 2011. Polvi on toiminut viime vuodet hyvin, pahoja ongelmia ei ole ollut.
\- Johan se yllättävän pitkään hyvänä olikin, se ei vaivannut millään tavalla. Nyt se sitten alkoi taas. Tärähdykset ovat pahimpia, muuten kipua ei pahemmin levossa tunnu.
Lahtelaishyppääjän vamman laatu selviää tarkemmin ensi viikolla, kun lääkäri tutkii polven kunnon.
Jääkellunnasta uutta virtaa talvimatkailuun Savossa ja Saimaalla
Leudot talvet aiheuttavat päänvaivaa matkailuyrittäjille. Matkailijoiden houkuttelemiseksi joudutaan kehittämään uusia tapoja kokea luontoelämyksiä.
Vesi Pirtinvirrassa Varkaudessa soljuu sulana mutta hyytävän kylmänä. Jäähyhmän keskellä kelluu tyytyväisen näköisenä Arto Keinänen. Kelluntapuku pitää veden ja kylmän kurissa.
Lyhyemmät ja lauhemmat talvikuukaudet on saanut ohjelmapalveluyrittäjän kehittämään uusia tuotteita kokea talvista luontoa.
–  Talvet on nykyisin tosi haasteellisia.  Pirtinvirta on sula läpi vuoden ja keskellä kaupunkia tarjoaa hienon mahdollisuuden kokea luontoympäristön. Jääkelluntaa voi harrastaa kuka vaan ja milloin vaan, on sitten pakkasta tai plussaa,  sanoo LakelandGTE ohjelmapalveluyrittäjä,  luonto-ja eräopas Arto Keinänen.
Veden, lumen ja jään tuotteistaminen on yrittäjän mielestä äärimmäisen helppoa. Täytyy vain olla kekseliäs.  Jääkellunta on miellyttävä kokemus kun ensipelosta pääsee yli ja hyppää virtaan. Keinänen ei pidä ongelmana talvien lauhtumista.
On helppoa kuin heinänteko, jos talvet tästä vielä lauhtuu kalastaa voi silloin ympäri vuoden.
Suomen matkailun valtti edelleen lumi
– Suomen suurimpia valtteja on ollut lumi ja takuu siitä,  että sitä on talvikuukausina. Nyt kun talvet lämpenevät,  kyllä se yksi ongelma tulee olemaan ja vaatimaan ohjelmapalvelutuotteilta paljon enemmän. Vaihtoehtoja on oltava tarjolla, korostaa tuoteasiantuntija Liisa Renfors Visit Finlandista.
Vesielementtiä ei hänen mukaansa vielä hyödynnetä riittävästi. Tuotteita ei ole paljoakaan. Suomi tunnetaan tuhansien järvien maana, mutta tuotteistaminen varsinkin kesän osalta on vielä vähän jäänyt vaiheeseen kansainvälisessä markkinoinnissa.
– Meillä on toki laivoja ja pääset järvelle,  on melontaa ja kalastusta mutta sen ympärille ei sitten ole rakennettu mitään,  kritisoi Renfors.
Matkailun kenttä on valtavasti muuttunut. Rakenteet maakuntien ja kaupunkien matkailuorganisaatioissa ovat erilaisia. Kansainvälisessä markkinoinnissa saadaan näkyvyyttä vain isommilla kokonaisuuksilla. Esimerkkinä Renfors mainitsee Rukan,  joka ei markkinoi vain yrityksenä vaan laajemmin osana Lappia tai jossain yhteydessä osana Scandinaviaa.
– Imagomarkkinoinnissa pitäisi päästä omaan napaan tuijottamisesta. Kerättäisiin isompia kokonaisuuksia. Kyllä se hyöty tulee loppujen lopuksi kunkin yrityksen kohdalle. Ollaan kateellisia että se menee kuitenkin naapurille. Ei se siten ole.  
Omaan napaan tuijottamisesta pitäisi päästä
Matkailuvirta Venäjältä ei ole vielä menetetty
– Vielä pari vuotta sitten valitettavasti vahvasti kaikkia munia laitettiin yhteen koriin eli Venäjä oli se kohdemarkkina numero yksi,  suurin osa panostuksesta meni sinne. 
Renfors muistuttaa, miten haavoittuva tilanne Venäjän osalta on nyt sitten ollut.  Korvaavia matkailumarkkoinita joudutaan hakemaan  Keski-Euroopasta ja uusilta Aasian alueilta.  Mutta toisaalta toivoa Venäjän suhteen ei ole heitetty,  vaan odotetaan että tilanne jossain vaiheessa rauhoittuu. Renfors näkee tilanteen kuitenkin hankalana erityisesti siksi että venäläisillä voi olla myös mielikuva että kaikki on lännen syytä ja että he eivät ole edes tervetulleita länteen.
– Se on asennekysymys,  ei välttämättä rahakysymys.
Stubbin ehdotus etuuksien jäädyttämisestä ei sovi perussuomalaisille, keskusta vaitonaisena
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen mukaan elvytys maksaisi itsensä takaisin muutamassa vuodessa. Keskustan mukaan sen listalla on osin samoja asioita kuin pääministerin säästölistalla.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini löytää pääministeri Alexander Stubbin (kok.) tänään julkaisemalta säästölistalta kannatettavia asioita, kuten valtion it-kuluista ja ministerien palkoista karsimisen. Perussuomalaiset puolestaan julkaisevat oman listansa ylihuomenna maanantaina.
– Olemme pitkään puhuneet kehitysavun leikkaamisesta, pääministeri näytti olevan samaa mieltä, Soini kommentoi.
Suomi on kansainvälisesti sitoutunut nostamaan Suomen kehitysyhteistyömäärärahan 0,7 prosenttiin bruttokansantulosta. Tavoitteen ovat saavuttaneet Luxemburg, Hollanti, Ruotsi, Norja ja Tanska.
Soini ei pidä Stubbin lausuntoa perussuomalaisten kosiskeluna. Hän kuitenkin muistuttaa, että esimerkiksi Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA:n tutkimuksen mukaan kokoomuslaisilla ja perussuomalaisilla on merkittävästi yhtäläisiä mielipiteitä koskien muun muassa yrityksen kannattavuutta ja verotuksen kannustavuutta.
Perussuomalaisille ei sen sijaan käy Stubbin ehdottama etuuksien jäädyttäminen.
– Emme voi jäädyttää pienituloisten eläkeläisten, omaishoitajien ja kotihoidontuen saajien tuloja.
Keskusta ei kerro listansa yksityiskohtia
Keskusta julkaisee ensi viikolla oman säästölistansa. Puheenjohtaja Juha Sipilän mukaan listalla on samoja asioita kuin Stubbin listalla. Keskustan puheenjohtaja ei kuitenkaan halua vielä kertoa keskustan listasta tarkemmin, sillä puolueen on tarkoitus käsitellä asiaa ensi torstaina. Yksi Stubbin säästökohteista ovat ministereiden palkat.
– Ministereiden palkoilla saadaan ehkä 0,001 miljardia euroa säästettyä. Se ei nyt paljon auta asiaan. Esimerkinomaisiakin toimia tarvitaan, mutta varsinaisessa säästölistassa tällaisilla asioilla ei ole merkitystä. Meiltä tulee oma listamme, joka kattaa arviomme säästötarpeesta eli kaksi miljardia nettona, Sipilä vakuuttaa.
"Elvytys maksaisi itsensä muutamassa vuodessa takaisin"
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki pitää Stubbin ja Sipilän säästöhaluja käsittämättöminä. Hän muistuttaa, että seitsemän vuotta jatkunut säästöpolitiikka eri puolilla Eurooppaa on pahentanut lamaa, vienyt työpaikkoja ja kasvattanut valtionvelkaa.
– Työttömyyskorvauksia maksetaan Suomessa lähes yhtä paljon, kuin vuosittain otetaan valtion velkaa, Arhinmäki arvioi tänään vasemmistoliiton puoluevaltuuston kokouksessa Helsingissä.
Työttömyyskorvauksia maksetaan Suomessa lähes yhtä paljon, kuin vuosittain otetaan valtion velkaa.
Hän painottaa, että nyt on siirryttävä säästöistä elvyttävään politiikkaan. Arhinmäen mukaan elvytys maksaisi itsensä takaisin muutamassa vuodessa. Valtio saa tällä hetkellä miinuskorkoista lainaa.
– Onko meillä oikeutta leikata lastemme ja lastenlastemme palveluista ja koulutuksesta, Arhinmäki vertaa.
Stubb on useaan otteeseen sanonut, ettei meillä ole oikeutta ottaa velkaa lapsillemme ja lapsenlapsillemme.
– Suomen suurin kestävyysvaje on nuorten syrjäyttäminen, Arhinmäki sanoo.
Vasemmistoliitto julkaisi torstaina veromallinsa. Siinä alle 10 000 euron tulot ovat verottomia ja pääomatulojen ja osinkotulojen verotusta kiristetään.
Norjalaisveljeksillä iso juhlapäivä Kontiolahdella
Johannes Bö oli jälleen rautaa Kontiolahden maastoissa. Johanneksen isoveli Tarjei täydensi Bön perheen loistavan päivän nappaamalla pronssia.
Norjan Johannes Bö voitti lauantaina Kontiolahdella ampumahiihdon MM-kisojen miesten 10 kilometrin pikakisan. Maailmanmestaruus oli 21-vuotiaalle norjalaiselle uran ensimmäisen.
Tuulisissa olosuhteissa käydyssä kilpailussa monella miehellä oli etenkin pystypaikalla suuria ongelmia. Kärkinimistä ainoastaan Johannes Bön isoveli Tarjei Bö sekä Tshekin Jaroslav Soukup selvittivät molemmat ampumapaikat puhtaasti.
Johannes Bö ampui pystypaikalla viimeisen laukauksen ohi, mutta norjalaisen hiihtovauhti riitti kultaan. Hopealle tuli kanadalainen yllättäjä Nathan Smith, jolle arvokisamitali oli uran ensimmäinen. Bön perheen huippupäivän täydensi Tarjei, joka nappasi pronssia.
Maailmancupin johtajan Martin Fourcaden kisa meni pilalle pystypaikalla, kun ranskalainen ampui kolme sakkoa. Maailmancupin sprintticupin johtaja Simon Schempp puolestaan ampui peräti seitsemän sakkoa ja jäi kauas kärjestä.
Kontiolahti on ollut Johannes Bölle mieluinen paikka kilpailla, sillä viime vuoden maailmancupissa norjalainen voitti kaikki kolme osakilpailua. Tämän lisäksi Bö voitti Kontiolahdella 2012 kolme junioreiden MM-kultaa.
Suomalaisista paras oli Jarkko Kauppinen, joka ampui pystypaikalta yhden sakon. Hän oli loppusijoituksissa 51:s. Ahti Toivanen ampui kaksi sakkoa ja oli 53:s.
Olli Hiidensalolla oli etenkin pystypaikalla suuria ongelmia, sillä peräti neljä täplää jäi pystyyn. Kaiken kaikkiaan Hiidensalo ampui kuusi sakkoa, ja näin ollen suomalainen ei päässyt 60 parhaan joukkoon eikä mukaan sunnuntain takaa-ajoon.
Kyllönen esittää isoja muutoksia ­ ”Formulat ruohonleikkureiden tasolla”
Matti Kyllönen haluaa, että jatkossa Formula 1 -sarjan autot ovat entistä tehokkaampia, äänekkäämpiä ja kuljettajien ajotaidot ratkaisevat nykyistä enemmän. Hän supistaisi myös osakilpailuiden määrää.
**LAUANTAIVIERAS.** Formula 1 -sarja tarvitsee muutoksia, koska kuskit, tallit ja erityisesti suuri yleisö eivät tahdo siitä pitää. Näin sanoo värikkäistä formulaselostuksistaan tunnettu Matti Kyllönen.
\- Seuraava vaihe on se, että palataan pikkaisen taaksepäin. Palataan voimakkaimpiin autoihin – enemmän sellaisiin autoihin, joissa kuljettajan ajotaidot ratkaisevat. Mielestäni autoista pitäisi poistaa sellaista elektroniikkaa, joka tekee ajamisesta liian helppoa. Typerät takasiipien avaamiset ohitusten helpottamiseksi heti pois. Tärkeää olisi myös palata siihen maailmaan, missä äänet merkitsevät jotain ja paljon, Kyllönen sanoo.
Hän myös vähentäisi sarjan osakilpailujen määrää kahdestakymmenestä viiteentoista tai seitsemääntoista. 
Mielestäni autoista pitäisi poistaa sellaista elektroniikkaa, joka tekee ajamisesta liian helppoa. Typerät takasiipien avaamiset ohitusten helpottamiseksi heti pois. Tärkeää olisi myös palata siihen maailmaan, missä äänet merkitsevät jotain ja paljon.
\- Muutos pitäisi saada lähimmän kolmen vuoden sisään.
Kyllönen sanoo, että nykyinen määrä koettelee tallien henkilökuntaa ja kuljettajia, kun he pyörivät ympäri maailmaa.
\- Tämäkin voi vaikuttaa osaltaan sarjan mielenkiinnon vähentymiseen, kun on liian paljon kilpailuja, Kyllönen miettii.
Hän muistuttaakin, että valovoimaisista tähdistä huolimatta sarjan suosio on hiipunut: tv-katsoja- ja yleisömäärät ovat laskeneet.
Kyllönen sanoo, että tämä voi johtua suuren kilpailumäärän lisäksi myös siitä, että yksi talli on dominoinut liikaa. Mercedes-talli on nyt vienyt mielenkiinnon voittamalla lähes kaiken. Pistesijoista taisteleminen ei tarjoa suurta mielenkiintoa.
\- Taustalla voi olla myös se, että autoista ei enää lähde mitään ääniä. Ne ovat ruohonleikkureiden tasolla.
Video: Ruotsalaiskiekkoilijalle kymmenen ottelun kakku pudotuspeleihin törkytempusta
Röglen Jakob Lilja seuraa pudotuspelit ainakin aluksi katsomon puolelta.
Lilja kuohutti kiekkokeskustelua Ruotsissa, kun tunteet läikkyivät yli Malmön ja Röglen ottelussa Allsvenskanin runkosarjan päätöskierroksella. Röglen Lilja löi Malmön Jens Olssonia poikittaisella mailalla niskaan kaukana kiekosta.
Kakkosketjun laitahyökkääjä sai tempustaan suihkukomennuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta. Olsson kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan tarkempiin tutkimuksiin. Vaikka poikkeuksellinen tapahtuma osui ottelun ensimmäiseen erään, onnistui Rögle viemään voiton maalein 5-2.
Liljan teko kuitenkin nousi lopputulosta merkittävämmäksi puheenaiheeksi. Lauantaina Ruotsin jääkiekkoliitto tiedotti rankaisevansa Liljaa kymmenen ottelun pelikiellolla. Rangaistuksesta neljä ottelua muutetaan sakoksi.
Pelikielto tulee pahaan paikkaan, sillä Allsvenskanin pudotuspelit käynnistyvät tänään lauantaina.
Katso video tilanteesta [täältä](https://vine.co/v/O0VHMH15wQx).
Mäkäräinen kadehtii pahimman kilpakumppanin hiihtotekniikkaa
Darja Domratsheva on etukäteen Kaisa Mäkäräisen suurin haastaja pikakilpailussa. Sekaviestissä suomalainen oli Domratshevaa nopeampi ladulla.
Kaisa Mäkäräinen lähtee lauantaina saalistamaan ensimmäistä mitaliaan ampumahiihdon MM-kotikisoissa Kontiolahdella. Naisten ensimmäisenä henkilökohtaisena matkana on miesten tapaan sprintti.
Mäkäräinen onnistui kisojen avauspäivänä sekaviestissä erinomaisesti tuoden Suomen toiseen vaihtoon kakkosena. Etenkin puhdas ammuntasuoritus oli suomalaisen mieleen.
\- Oli todella kivaa saada avauskisasta onnistuminen sekä hiihdossa että etenkin ampumisessa. Asetelmat vaihtuvat kuitenkin seuraavaan kisaan ja se on kokonaan uusi päivä. Edellisillä osumilla ei ole kaadettu yhtään taulua lauantain kisasta, Mäkäräinen muistutti. 
Edellisillä osumilla ei ole kaadettu yhtään taulua lauantain kisasta.
Yksi Mäkäräisen kovimmista haastajista on Valko-Venäjän Darja Domratsheva. Mäkäräinen on vaikuttunut etenkin Domratshevan hiihtotekniikasta.
\- On kadehdittavaa, miten hyvin hän pystyi esimerkiksi sekaviestissä säilyttämään hyvän tekniikkansa ja liukumaan noissa pehmeissä olosuhteissa. Kaikki tyylipisteet menivät hänelle, mutta kello ratkaisee.
Ainakin sekaviestissä kello kävi Mäkäräisen hyväksi, sillä suomalainen oli hiihtopätkillä Domratshevaa vähän vajaat 12 sekuntia nopeampi.
Latu tuskin priimakunnossa
Kontiolahdella on vuosien saatossa ollut sellainen maine, että olosuhteet saattavat olla hyvin vaihtelevia. Torstain sekaviestissä tuuli ampumapaikalla oli vähäistä, mutta lauantaiksi on povattu navakampia ilmavirtauksia.
\- Toivottavasti ei tule hirveän tuulista, vaikka olen toki treenannut täällä monenlaisissa olosuhteissa. Tässä kahden viikon aikana on ollut tosi paljon tuulisia päiviä, mutta se ei valitettavasti välttämättä auta kovinkaan paljoa itse kisassa.
\- Siinä pitää vain pyrkiä hyväksymään ne olosuhteet ja mennä niiden mukaan. Liikaa ei saa ajatella sitä, sattuuko jollekin toiselle parempi tuulirako kuin itselleen, Mäkäräinen totesi.
Kisojen avauspäivänä satoi melko runsaasti lunta, ja hiihtolatu oli sekaviestissä melko pehmeä. Mäkäräisen mukaan latuolosuhteet tuskin muuttuvat merkittävästi lauantain kilpailuun.
\- Olisi varmasti mukavampaa hiihtä, jos latu olisi kovempi. Miehet hiihtävät kisan alle, joten vaikka ladulle tehtäisiin mitä tahansa ihmeitä, niin tuskin se ihan priimakunnossa on meitä varten.
_**Lähetys naisten pikakilpailusta alkaa TV2:ssa kello 17.10.**_
Reissumies Rautavaara ei juuri lapsilleen laulanut – koti oli "pyhä paikka"
Tapio Rautavaaran syntymästä on kulunut sata vuotta. Reissumies, viihdetaiteilija ja urheilija asui lähes koko elämänsä Helsingin Oulunkylässä. Hän lauloi ja kiersi jatkuvasti, mutta lapsilleen hän ei liiemmin laulanut. Kotona hän nautti halkojen hakkaamisesta, tytär Leena Rautavaara muistelee.
Reissumiehenä tunnettu viihdetaiteilija Tapio Rautavaara oli lempinimensä veroinen. Hän kiersi uransa aikana jatkuvasti ympäri Suomea muun muassa erilaisissa iltamissa, tavarataloissa ja harjakaisissa.
Perheen koti sijaitsi Helsingin Oulunkylässä. Siellä ei liiemmin soitto soinut, muistelee Rautavaaran nuorin tytär Leena Rautavaara.
– Koti oli sellainen pyhitetty paikka, jossa sai olla oma itsensä. Työasiat hoidettiin muualla. Hän lauloi kotona vain silloin kun harjoitteli, meille lapsille hän ei esiintynyt koskaan. Korkeintaan jouluna saatettiin laulaa yhdessä joululauluja, ne olivat kivoja hetkiä.
Kotona ollessaan Rautavaara luki paljon ja harrasti myös pihatöitä. Erityisesti halkojen hakkuuta hän rakasti.
– Siinä yhdistyivät samalla kertaa huvi ja hyöty, mikä oli hänelle luontevaa.
Oulunkylä oli elämän keskipiste
Muutamaa lapsuusvuotta lukuun ottamatta Tapio Rautavaara asui koko elämänsä Helsingin Oulunkylässä.
Leena Rautavaara tuntee isänsä historian ja kotikulmat läpikotaisin. Hän oli 1990-luvun puolivälistä alkaen aktiivisesti mukana puuhaamassa Rautavaaralle muistomerkkiä Oulunkylään.
Viisi vuotta myöhemmin sellainen lopulta saatiin: Veikko Myllerin tekemä näköispatsas paljastettiin Oulunkylän torilla vuonna 2000. Lähistöllä on paljon muitakin Rautavaaran historiaan nivoutuvia paikkoja.
– Tästä patsaalta noin kilometrin päässä on ensimmäinen huvila, jonka vanhempani vuokrasivat silloin, kun he menivät naimisiin.
– Niin ikään vähän matkan päässä on Teinintie 4, jossa oli heidän 50-luvun alussa valmistunut omakotitalonsa. Nyt se on valitettavasti purettu. Isoäidin, eli isän äidin mökki oli myös tässä lähellä. Sitä ei enää ole, mutta liiteri on jostain syystä säilynyt, Leena Rautavaara kertoo.
Olympiakulta oli saavutus yli muiden
Leena Rautavaara muistaa isänsä äärettömän kilttinä miehenä, joka oli paljon poissa kotoa.
– Hän oli paljon keikoilla, mutta eiväthän 50-luvun isät niin paljoa lastensa perään katsoneet.
Suuri yleisö muistaa Rautavaaran monilahjakkuutena, näyttelijänä, laulajana ja urheilijana. Hänelle itselleen yksi saavutus oli selvästi tärkeämpi kuin muut.
– Hän arvosti olympiakultamitalia yli kaiken. Laulaminen oli arkipäivää, ammatti, joka toi leivän pöytään. Kultamitali oli hänelle rakas. Hän sanoi, että maailmanmestaruuksia voi saavuttaa, mutta ne menevät aina rikki. Kultamitali sen sijaan pysyy, Leena Rautavaara muistelee.
Hirtehinen huumorintaju
Osa Tapio Rautavaaran suosiota ja viehätysvoimaa oli hänen karismaattinen tapansa kertoa tarinoita.
Tästä saa hyvän käsityksen Peter von Baghin tekemästä, vuonna 1980 ilmestyneestä tv-ohjelmasta ”Tapsa”. Miehen ulosanti on kuin jatkuvaa pientä tarinaa.
Hän kertoo seikkaperäisesti esimerkiksi siitä, kuinka aliravitusta pikkupojasta kasvoi maailman paras keihäänheittäjä.
– Oulunkylän kunnanlääkäri Saraste neuvoi, että poika sun pitää ruveta urheilemaan, muuten tulee noutaja, Rautavaara kertoo.
Lääkärin neuvosta hän myös aloitti urheilun, mutta oli omien sanojensa mukaan kaikessa viimeinen. Mukavaa puuhaa oli kuitenkin kivenheitto, josta oli lyhyt matka keihäänheittoon. Loppu onkin suomalaista urheiluhistoriaa.
Hyvän näytteen Rautavaaran hirtehisestä huumorintajusta antaa puolestaan Leena-tyttären kertoma tapaus.
– Kuulemani mukaan hän oli jossain reissullaan katsellut ikkunasta ulos. Siellä näkyi kaupungin silhuetti ja risti kirkon katolla. Hän siinä sitten totesi, että ajattelepas, jos Jeesus olisi aikanaan hirtetty, niin jokaisen kirkon katolla olisi ristin sijaan hirsipuu.
Hiihtäjälegenda Marja-Liisa Kirvesniemi: "Toivottavasti kukaan ei mainitse vuotta 2001"
Marja-Liisa Kirvesniemi voitti Lahdessa 1989 lähes minuutilla kilpasiskonsa. Lauantaina hän sai kunniatehtäväkseen tuoda kisalipun stadionille. Vuotta 2017 varten Kirvesniemi peräänkuuluttaa yhteishenkeä ja toivoo, ettei vuoden 2001 luurangoista enää puhuta.
Marja-Liisa Kirvesniemi saapui perinteisen museojunan kyydissä Helsingistä Lahden Urheilukeskukseen. Kirvesniemi toi mukanaan Kansainvälisen hiihtoliiton kisalipun. Stadionille saapuminen on aina hieman herkkä hetki, ja niin saa ollakin, sanoo Kirvesniemi.
– Koen lipun kantamisen suurena kunniatehtävänä. Joskus tyttösarjassa olen voittanut ensimmäisen, henkilökohtaisen arvokkaan voittoni täällä Lahdessa. Tietysti joskus olen ollut täällä porukan heikoin lenkki, joskus vahvin lenkki. Tunneskaala on käyty läpi, mutta on tämä kunniatehtävä.
Kirvesniemi toivoo Yle Lahden haastattelussa, että vuoden 2001 MM-kisat voitaisiin unohtaa. Vanhojen murehtiminen ei vie eteenpäin, ja vuoden 2017 Lahden MM-kisoja suunnitellaan jo kovalla tohinalla.
– Toivon, ettei kukaan edes mainitsisi tuota vuotta. Se on vaan sellaista vanhojen kaivelua, ja mukavaa tunnelmaa pitäisi puhaltaa ihan toisella tavalla.
Kirvesniemi muistelee, että paras muisto Lahdesta lienee vuoden -89 kymmenen kilometrin voitto yli 53:lla sekunnilla. Kotiyleisön kannustus on jäänyt häneen mieleensä. Samaa tunnelmaa hän peräänkuuluttaa myös tulevia MM-kisoja varten.
– Yhdessä voimme tehdä hyvät kisat. Pitäisi puhaltaa yhteen hiileen, jotta saadaan mukava ja innostava ilmapiiri kaikkien osalta. Ei sitä pelkkä kisaorganisaatio pysty tekemään. Se on suomalaisten yhteinen asia.
– On ymmärrettävää, ettei kaikki pidä kilpaurheilusta. Paikalle täytyy saada mukavaa oheisohjelmaa, jotta paikalle saadaan eri ikäpolvia. Toiset katsovat kisoja, toiset ovat muuten vaan mukana. Kisatunnelman voi tuoda kisapaikalle muutenkin.
Hurmiohengen jäljillä
Entisenä kilpaurheilijana Kirvesniemi asettuu urheilijan osaan aina hiihtoladun varrella kannustaessaan. Hän haluaa olla mukana myös silloin, kun kilpailijalla menee huonosti.
– Monet purkavat mielipahaa urheilijaan, jos ei mene hyvin. Joskus kuulee ladun varrelta sellaisia kommentteja, joista toivoo, ettei urheilija kuule. Onneksi on aikaa suunnitella, miten saadaan Lahteen sellainen hurmiohenki ladun varrelle, kuin esimerkiksi norjalaisten kohdalla. Koin sen Falunissa ja toivon, että me suomalaiset pystymme vielä parempaan.
Nikusen nostot: "Kotikisoissa ja -mäessä on päästävä toiselle kierrokselle"
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikusen mukaan kotikisoissa ja -mäessä on päästävä kahdeksan parhaan joukkoon. Maailmancupin Salpausselän  joukkuemäkikilpailu alkaa TV2:ssa lauantaina klo 19.00.
1.
Saksa
Surkea
esitys MM-kisojen suurimmalta ennakkosuosikilta kauden tärkeimmässä
kilpailussa. Saksa sijoittui Falunissa vasta viidenneksi. Nyt on koston paikka.
2.
Itävalta
Maa
on hallinnut joukkuekisoja viimeiset 10 vuotta, mutta edellinen maailmancupin
voitto on viime keväältä Planicasta. Nyt kun Gregor Schlierenzauer on löytänyt
kuntonsa ja Stefan Kraft näyttää vielä paremmalta kuin Falunissa, Itävallalla
on mahdollisuus ottaa voitto pitkästä aikaa.
3.
Suomi
Kotikisoissa
ja -mäessä on päästävä toiselle kierrokselle eli kahdeksan parhaan joukkoon.
Kahdeksas tila on oikeastaan se, mikä on tällä hetkellä Suomen taso. Kaikki
sitä paremmat sijoitukset vaatisivat suuria venymisiä. 
_Salpausselän joukkuemäkikilpailu alkaa TV2:ssa lauantaina klo 19.00._
Talousasiantuntija Stubbin leikkauslistasta: Kattaa noin kolmasosan tavoitteesta
OP-ryhmän pääekonomistin Reijo Heiskasen mukaan Stubbin esittelemien säästökohteiden avulla voitaisiin saada kasaan noin yhden miljardin euron säästöt.
OP-ryhmän pääekonomisti Reijo Heiskanen arvioi, että pääministeri Alexander Stubbin (kok.) esittämät säästökohteet kattavat noin kolmasosan kokoomuksen tavoittelemista kolmen miljardin euron säästöistä.
– Kyllä ne sinällään luontevilta ja järkeviltäkin kuulostavat, mutta niillä ei vielä saada kasaan näitä kokoomuksenkaan tavoittelemia säästöjä. Ainoastaan pieni osa niistä, Heiskanen sanoo.
Heiskasen mukaan etenkin etuuksien jäädyttämisellä saataisiin aikaan merkittäviä säästöjä.
Heiskanen huomauttaa, että kokoomuksen asettama kolmen miljardin säästötavoite ei ehkä edes riitä, jos veroja samalla kevennetään.
On hyvä, että tehdään konkreettisia esityksiä, joista päästään sitten keskustelemaan.
Stubbin ehdottamat leikkaukset ministereiden palkkoihin ovat Heiskasen mukaan lähinnä symbolisia.
– Ministerien palkat ovat suuruudeltaan kyllä pieniä kokonaisuudessa ja ehkä enemmänkin symbolisia, jos ajattelee kokonaisuutta.
Heiskanen kiittelee listaa konkretiasta.
– On hyvä, että tehdään konkreettisia esityksiä, joista päästään sitten keskustelemaan, hän jatkaa.
Pääministeri Alexander Stubb esitteli tänään Ylen Ykkösaamussa ehdotuksiaan säästökohteiksi.
Video: Kontiolahden seinänousu erottaa jyvät akanoista
Falunilla on Mördarbacken ja Kontiolahdella seinänousu. Yle Urheilun ampumahiihtoselostaja Jussi Eskola ja Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen tutustuivat tähän radan pahimpaan kohtaan.
Video: Tutti suussa matkaan – miesten pikakisa käynnistyi koomisesti
Ampumahiihdon MM-kisojen miesten pikakisa alkoi erikoisella tavalla, kun ensimmäisenä matkaan lähteneellä Latvian Andrejs Rastorgujevsilla oli tutti suussa. Syy latvialaisen tempaukseen oli se, että hänen perheeseensä syntyi tyttövauva 28. helmikuuta.
Biniyam: Ihmisten käsitys minusta muuttui suosion myötä
Royal Begger -sinkusta tunnettu Binyam kertoo toimittaja Maiju Pellikalle, miten suosio nousi nuoren räppärin päähän.
Näkökulma: Kansallisen itsetunnon hinta
Valkosinipunaiset liput tervehtivät lentokentällä ja vastassa seisovat hylätyt passintarkastuspisteet. Autonikkunasta vilisevää aitaa koristavat Venäjää ylistävät maalaukset. Näin kuvailee tunnelmiaan Krimin niemimaalle palannut Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen.
On kulunut vuosi siitä, kun Venäjä liitti Krimin itseensä. Päällisin puolin ihmiset tuntuvat olevan tyytyväisiä tai ainakaan julkisesti ei tohdita valittaa, kun palkat ja eläkkeet ovat nousseet ja emämaa on luvannut suuria summia alueen infrastruktuurin kehittämiseen.   
  
Hintojen nousua päivitellään, mutta pakkoliitosta vastustavat äänet ovat vaimenneet.
Osa on muuttanut pois, toiset on peloteltu hiljaiseksi. Enemmistö on huomannut elämän sujuvan helpommin sopeutumalla mukisematta uuteen tilanteeseen.
Kiovassa jaksetaan yhä vakuutella niemimaan palaavan osaksi Ukrainaa. Todellisuudessa kaikki tietävät Krimin jääneen Venäjälle.
**Krimin kaappaaminen** on synnyttänyt venäläisissä ennennäkemättömän isänmaallisuuden aallon. Edes kuluttajahintojen jyrkkä nousu ja yhä syvemmälle vajoava talous eivät tunnu syövän patrioottista hurmosta.
Valtaosa kansalaisista hyväksyy maansa räikeästi kansainvälistä oikeutta rikkovat toimet Krimillä. Rajojen yksipuolista siirtelyä ei ole tuominnut edes moni presidentti Vladimir Putinin ankarimmista arvostelijoista, ei edes katuopposition johtajana pidetty Aleksei Navalnyi.
Venäjälle Krimin anastaminen nähdäänkin merkkinä suurvalta-aseman palautumisesta. Lännen pakotteet ja kansainväliset syytökset tuntuvat vain vahvistavan tätä entisestään.
Venäläisten ei enää tarvitse potea alemmuudentuntoa ja kutsua maataan halventavasti _Rashka-govnjashkaksi_ eli kömpelösti käännettynä ”sontakasa-Ryssänmaaksi”.  
Krimin haltuunotto on piste Neuvostoliiton hajoamisen jälkeiselle nöyryytykselle.
**Isänmaallisuuden hurmoksessa **eletään myös Krimillä. Useimmat tunsivat Venäjän henkiseksi kodikseen jo aiemminkin, mutta nyt venäläisyydestä on tullut ukrainalaisuuden vastakohta.
Käydessäni edellisen kerran Krimillä matkamuistokojujen rintamerkeissä Ukrainan ja Venäjän liput liehuivat rinnakkain. Silloin Sevastopolin kaduilla tungeksivat venäläismatruusit tuskin pystyivät kuvittelemaan Ukrainaa tulevaksi vihollismaakseen.
Nyt veljeskansat on aivopesty toisiaan vastaan. Joku voisi väittää sen olevan pieni hinta kansallisen itsetunnon kohentamiseksi. Itse kutsun sitä inhimilliseksi tragediaksi. 
Kun ulkopuolisten lietsoma viha kasvaa niin suureksi, että se saa ihmiset tappamaan toisiaan, ei sitä voida perustellaan millään – ei edes itsetunnon puutteella.
Onnea, Joosua!
Sudenkorento-kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain
kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee
suoraan soittarille [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
YleX:n
kuulijat äänestivät **Joosuan** _Sudenkorento_-kappaleen suoraan soittarille 77 prosentin ääniosuudella. Bändiä vastaan kilpaili
**Ellinooran** sinkkubiisi _Ei hävittävää (AEIOUAO)
**Onnea voittajalle!**
Tasakatot odottavat remontoijia 
Monet 70-luvulla rakennetut tasakatot ovat tulleet tiensä päähän. Tasakattoisten talojen katot muutetaan pääsääntöisesti harjakatoiksi remonttien yhteydessä. Joskus ison remontin tekijöitä on kuitenkin vaikea löytää.
Meri-Lapin alueella on vielä useita 60- ja 70-luvuilla rakennettuja taloja, joissa on tasakatto. Ajan mittaan tasakatto voi aiheuttaa ikäviä ongelmia ja moni haluaakin muuntaa katon harjakatoksi.
Esimerkiksi torniolainen Antti Smeds suunnittelee vanhan tasaisen kattonsa korjaamista.
Nuo vanhat katot ovat vähän sellaisia tikittäviä aikapommeja. 
– 1972-74 rakennettu talo on kyseessä niin kattoremontti pitäisi tehdä. Nuo vanhat katot ovat vähän sellaisia tikittäviä aikapommeja. Onneksi vielä ei ole ilmennyt mitään isompaa vaikka olen kuullut, että joskus olisi saattanut tulla vettä sisään.
Smedsin mukaan nyt olisikin hyvä aika ryhtyä kattoremonttiin, mutta Meri-Lapin alueelta on hankala löytää sopivia tekijöitä.
– Kaikki muut on oikeastaan käyty läpi paitsi ikkunat ja katto, niin nyt olisi niiden vuoro. Tekijöitä on kuitenkin vaikea löytää. Noin kahden vuoden aikana olen saanut varmaan kymmenen yhteydenottoa
Olen saanut varmaan kymmenen yhteydenottoa ikkunanvalmistajilta, mutta en yhtään katon remontoijilta. Myös netistä on vaikea löytää paikallisia katonrakentajia.
ikkunanvalmistajilta, mutta en yhtään katon remontoijilta. Myös netistä on vaikea löytää paikallisia katonrakentajia, Smeds ihmettelee.
Suurin osa jo harjakattoja
Kemin rakennustarkastaja Pekka Kekäläinen sanoo, että kattoremontteja tehdään tänä päivänä aiempaa vähemmän, koska suurin osa katoista on jo korjattu.
– Muutamia on tasakattoisia taloja on tietenkin jäänyt, mutta aina kun niihen tulee kattoremontteja, niin ne yleensä muutetaan harjakatoiksi, Kekäläinen sanoo.
Vesi on suurin ongelmien aiheuttaja, mutta myös kattojen kunnossapito on usein unohtunut.
– Vesi kun jäätyy ja sulaa ja taas jäätyy, niin se pikkuhiljaa vaurioittaa huopia ja katto alkaa vuotamaan. Kattoja olisi pitänyt myös huoltaa hyvin jotta ne toimisi. Esimerkiksi lehdet ja roskat ovat täyttäneet ja tukkineet sadevesikaivot ja vesi on päässyt tekemään tuhoja, Kekäläinen kertoo.
Domratsheva lupaa: ”Tästä tulee kova taisto”
Darja Domratsheva ja Kaisa Mäkäräinen ovat tällä kaudella taistelleet paremmuudesta tiukasti. Domratsheva uskoo tilanteen jatkuvat tasaisena myös Kontiolahden MM-kisoissa.
Darja Domratsheva on urallaan saavuttanut kaksi maailmanmestaruutta, kolme hopeaa ja yhden pronssin. Mutta siinä missä Kaisa Mäkäräinen epäonnistui Sotshin olympiakisoissa, juhli valkovenäläinen peräti kolme kultamitalia. Tällä kaudella Domratsheva otti Mäkäräisen johdon maailmancupissa kiinni ja johtaa sitä nyt kymmenen pisteen erolla suomalaiseen.
\- Minulla on ollut hyvää itseluottamusta kuntooni ja tulevaisuuteen, koska olen harjoitellut hyvin tähän kauteen, Domratsheva kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Urani on mennyt eteenpäin askel kerrallaan. Minusta on tärkeää kehittää itseään, jotta tulee koko ajan vahvemmaksi urheilijaksi.
Domratsheva ja Mäkäräinen ovat tällä kaudella voittaneet lähestulkoon vuorotellen maailmancupin osakilpailuja. Domratsheva aloitti kauden voitolla, mutta tämän jälkeen Mäkäräinen otti ohjat. Tammikuussa taas Domratsheva on noussut useammin korkeimmalle palkintokorokkeelle. Domratsheva on voittanut tällä kaudella kahdeksan kilpailua ja Mäkäräinen viisi.
\- Totta kai taisto tulee olemaan kova MM-kisoissakin, mutta en usko, että se on pelkästään minun ja Kaisan välillä. Täällä on niin monia muitakin kovia urheilijoita. Jokainen toivoo hyvää tulosta, Domratsheva vakuutti.
Edellisissä MM-kilpailuissa Domratsheva saavutti yhden mitalin, kun hän voitti yhteislähtökilpailun. Montako mitalia hänellä on tavoitteenaan Kontiolahdella?
\- En mielellään puhu tavoitteistani, hän sanoi nauraen.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Kanye West, Carly Rae Jepsen ja NEØV
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) biisilistoista näkee nopeasti, mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyyn.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, niin sinut pidetään ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2014-&gt;)](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4ombhSnIPopdXkjFxIx85S) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
Viikon parhaat biisit:
1. Major Lazer x DJ Snake feat. Mø: Lean on
2. Kanye West feat. Theophilus London, Allan Kingdom &amp; Paul McCartney: All Day
3. Carly Rae Jepsen: I Really Like You
4. Jack Garratt: Chemical
5. Spector: All The Sad Young Men
6. Pula: Suutele mua
7. MisterWives: Reflections
8. Little May: Hide
9. Klingande feat. Broken Back: Riva (Restart The Game)
10. Jack Ü feat. Jsutin Bieber: Where Are Ü Now
11. Action Bronson feat. Chance The Rapper: Baby Blue
12. NEØV: Woolen Pumpkin Shirt
13. Loreen: Paper Light (Higher)
14. Karin Park: Human Beings
15. Nocturnal Sunshine: Take Me There
Kymmenen juoksun keskimääräinen aika 8,01 - Neziriltä upea hallikausi
Nooralotta Neziri päätti hallikauden EM-kisojen kuudenteen sijaan Prahassa. Helmi- ja maaliskuun tulokset olivat kokonaisuutena vahvoja.
Neziri juoksi perjantai-illan EM-loppukilpailussa 60 metrin aitojen uudeksi Suomen ennätykseksi 7,97. Aiemmasta ennätyksestä viilattiin pois yksi sekunnin sadasosa. Neziri ylsi ennätysaikaan jo kuudennen kerran talven aikana.
Neziri itse [oli suorituksensa jälkeen pettynyt](http://yle.fi/urheilu/suomen_ennatys_ei_tyydyttanyt_pettynyt_neziri_murtui_kyyneliin/7852036), mutta kokonaisuutena hallikausi menee 22-vuotiaan osalta historiaan onnistuneena.
\- Vaikka pieni pettymys eilen päällimmäisenä, niin kausi aika huikea, Nezirin valmentaja Jussi Ihamäki kirjoitti Twitter-sivulleen lauantaina.
Turun Urheiluliittoa edustava Neziri alitti kahdeksan sekunnin rajan viiteen otteeseen, joista kaksi perjantaina Prahassa. Kauden [kymmenen parhaan juoksun keskimääräinen aika](https://twitter.com/jussiihamaki/status/574118753841102849) oli 8,01. Hallikauden ensimmäisen juoksun jälkeen tammikuun lopussa Suomen ennätyskin oli tätä hitaampi, 8,06.
Nezirin kauden 10 parasta hallitulosta
1. 7,97, Praha 6.3.2015  
2. 7,98, Tampere 22.2.2015  
3. 7,98, Praha 6.3.2015  
4. 7,99, Tampere 2.2.2015  
5. 7,99, Jyväskylä 7.2.2015  
6. 8,02, Tukholma (SWE) 19.2.2015  
7. 8,03, Jyväskylä 7.2.2015  
8. 8,04, Bærum (NOR) 14.2.2015  
9. 8,05, Tampere 22.2.2015  
10. 8,05, Praha 6.3.2015
Finaaliin loikannut Mäkelä: "Ennätystä lähdetään hakemaan" 
Kristiina Mäkelä ei lähde vetkuilemaan sunnuntain kolmiloikan EM-finaaliin. 
Kristiina Mäkelän hermo piti hyvin Prahan yleisurheilun EM-hallikilpailujen kolmiloikan karsinnassa. Hän ei säikähtänyt ensimmäistä epäonnistunutta, ylistuttua hyppyään. Toinen kantoi 14,04 joka vei Mäkelän seitsemänneksi ja finaaliin.
EM-karsinta oli Mäkelän uralla vasta kolmas kilpailu, jossa hän ponkaisi yli 14 metriä.
\- Kiva tunne, kun tietää pystyvänsä 14 metriin melkein missä vain, Mäkelä iloitsi SUL:n tiedotteessa..
Mäkelän talven toistaiseksi pisin hyppy kantoi Suomen ennätykseen 14,20 Vaasassa, mutta Mäkelän mukaan lisää on luvassa.
\- Ennätystä lähdetään hakemaan, ei vetkuilemaan. Siellä on tarjolla kuusi hyppyä, eikä tarvitse jännittää, että pääsee jatkokierroksille. Voi keskittyä erikseen jokaiseen hyppyyn, Mäkelä totesi  
”Mitaliin vaaditaan yli 14,50”
Karsinnan Mäkelä selvitti kevyellä sydämen tykytyksellä.
\- Toinen hyppy oli ok. Teknisesti ei mikään ihmeellinen, mutta sain sillä sen ensimmäisen hypyn tuoman pelästymisen pois. Kolmannen olisi ehkä voinut jättää väliin, Mäkelä muisteli 13,86 kantanutta viimeistä yritystään.
Prahan areenan hyppypaikka, kuten koko yleisurheilualue on näitä kisojen varten rakennettu eikä lepää betonialustalla, vaan korokkeen päällä. Novotan-pintaista rataa on sanottu hieman ”pompottavaksi”. Mäkelän juoksu on teknisesti reilassa, joten rata sopii hänelle hyvin.
\- Jos tulee ajoitusvirheitä, se on paha, hyppääjä muistutti.
Karsinnan kärkinaiset olivat entinen ukrainalainen, Israelin Hanna Knjazjeva, joka ponkaisi uuden kotimaansa halliennätyksen 14,40 ja Portugalin Patrícia Mamona, joka loikki 14,26.
Kuluvan kauden kärkituloksen haltija ja viimetalvinen maailmanmestari Venäjän Jekaterina Koneva oli karsinnan viides tuloksella 14,20.
\- Mitalit menevät 14 ja puolen metrin hypyillä, Mäkelä veikkasi.
Video: Yhdistetyn parisprintissä dramaattinen loppu - norjalainen potki yhdellä suksella maaliin
Kärjessä stadionille tulleet Saksa ja Norjan kakkosjoukkue sotkeutuivat toisiinsa. Norjan kakkosjoukkueen Jarl Magnus Riiber tuli yhdellä suksella maaliin.
Salpausselän yhdistetyn parisprintissä nähtiin dramaattinen loppu. Stadionille tultaessa voitosta taistelivat Saksa ja Norjan kakkosjoukkue.
Saksan ankkurin Johannes Rydzekin ja norjalaisen Jarl Magnus Riiberin sukset sotkeutuivat. Norjalaisen suksi meni poikki ja hän potki yjdellä suksella maaliin.
Rydzekiltä meni vain sauva poikki ja hän karkasi voittoon. Juuri ennen maalia iso ryhmä miehiä ohitti Riiberin. Norjan kakkosjoukkue tuli kymmenentenä maaliin, mutta lopulta joukkue hylättiin yhdellä suksella hihtämisen vuoksi. Ranska oli toinen ja Norjan ykkösjoukkue kolmas.
Suomen kakkosjoukkue Leevi Mutru/Matti Herola oli 12:s ja Suomen ykkösjoukkue Jim Härtull/ Eero Hirvonen 13:s.
Biaudet: Mies, älä osta seksiä, vältät samalla riskin ihmiskaupasta
Ihmiskauppaa on Suomessa enemmän kuin moni osaa kuvitella. Näin sanoo yhdenvertaisuusvaltuutettu Eva Biaudet. Hänen neuvonsa on: Mies, älä osta seksiä. Seksinostossa on suuri riski olla mukana ihmiskaupassa tai ihmiskaupan uhrin hyväksikäytössä.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu on monien tehtäviensä ohella myös kansallinen ihmiskaupparaportoija. Valtuutetun toimisto kerää tietoa ihmiskaupan tilanteesta Suomesta ja myös muualta maailmasta. 
– Annamme neuvoja ja ohjeita siitä, miten mahdollisimman hyvin osattaisiin suojella ihmiskaupan uhreja ja estää ihmiskauppaa. Suomessa on hyvin paljon enemmän ihmiskauppaa kuin varmasti kukaan voisi meistä kuvitella, sanoo yhdenvertaisuusvaltuutettu Eva Biaudet.
Eduskunta saa toimistolta kerran eduskuntakaudessa laajan tutkimusraportin poliisin tietoon tulleista rikoksista tai mahdollisista rikoksista, jotka voivat liittyä ihmiskauppaan tai paritukseen. Viimeksi näitä oli kirjattu 140 tapausta.
– Tämän materiaalin perusteella voi sanoa, että meillä olisi paljon mahdollisuuksia tunnistaa huomattavasti nykyistä enemmän ihmiskauppaa, jos meillä olisi enemmän voimavaroja sekä tietoa ja osaamista – ja jos tämä koettaisiin riittävän tärkeäksi ongelmaksi.
Ihmiskaupan uhrit eivät osaa aina hakea apua
Eva Biaudetin laskelmien mukaan Suomessa virallisen ihmiskaupan auttamisjärjestelmän piiriin tulee vuosittain noin 50 uutta uhria. Hän näkee ongelmaksi sen, että seksikaupassa mukana olevat naiset eivät aina osaa hakea apua.
Kaikkein helpointa ehkäistä ihmiskauppaa on se, että ei osallistuta seksikauppaan ollenkaan.
– He ovat monesti usein heikossa asemassa olevia ja voivat olla hyvin vaikeiden mielenterveysongelmien rasittamia. He pelkäävät, eivätkä tiedä miten apu auttaisi heidän elämäänsä. On monia syitä, että he eivät saa sellaista suojaa, joka meidän mielestämme heidän pitäisi saada.
Biaudet nimeääkin suurimmaksi ongelmaksi sen, että nykysysteemillä ei pystytä tarpeeksi hyvin taistelemaan ihmiskauppaa vastaan eikä pystytä auttamaan ja suojelemaan naisia, jotka ovat usein ulkomaalaisia.
– Seksikaupassa on lisäksi mukana myös suomalaisia ja nuoriakin naisia, jotka ovat ihmiskaupan ja aika julman hyväksikäytön uhreja.
Naisiin kohdistuvasta väkivallasta ei enää vaieta
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Eva Biaudet on tyytyväinen siihen, että naisiin kohdistuvasta väkivallasta osataan kuitenkin nykyään jo puhua: sekä ihmiskaupasta että väkivallasta parisuhteissa.
Ihmiskaupan torjuntaan hänellä on selkeä ohje.
– Kaikkein helpointa ehkäistä ihmiskauppaa on se, että ei osallistuta seksikauppaan ollenkaan. Miehet eivät osta seksiä ja ajattelevat, että nainen ei ole tavara. Naista ei voi ostaa. Heidän pitää ymmärtää, että on suuri riski, että on osallistunut ihmiskauppaan tai ihmiskaupan uhrin hyväksikäyttöön, jos ostaa seksiä.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Eva Biaudet osallistui lauantaina Porissa "Naiset ja lapset ihmiskaupan uhreina" -paneelikeskusteluun. Pori NiceAID 2015 -tapahtuman ja siihen liittyvän keskustelun järjestivät kuusi porilaista naisten ja lasten aseman parantamiseen tähtäävää järjestöä.
Video: Tästä se lähtee – Mäkäräisen vuosi kohti MM-kotikisoja
Vuosi sitten Kaisa Mäkäräinen juhli kahta maailmancupin osakilpailuvoittoa Kontiolahdella. Mäkäräinen on valmistautunut MM-kotikisoihin huolella.
"Se on kuin sydämesi ei toimisi kunnolla" - Kollajan tekoallas uhkaisi perinteistä poroelinkeinoa
Pudasjärvelle suunniteltu Kollajan tekoallas vaarantaisi perinteisen poroelinkeinon harjoittamisen. Suunnitellun altaan alue on tärkeä porojen kesälaidun ja lisääntymisalue. Poromiehiä allashanke huolestuttaa suuresti.
Kiiminki-Kollajan paliskunnan varaporoisäntä Jarmo Kynkäänniemi ei näe mitään hyvää Iijoen vesistöalueelle suunnitellussa Kollajan altaassa. Pääelinkeino eli porotalous olisi vastikään julkaistun raportin mukaan suurin häviäjä. Toki raportti löytää tekoaltaasta hyviäkin puolia.
– Poroelinkeinolla menee tällä hetkellä hyvin. Tuottajalle hintakehitys on positiivista. Tulevaisuus huolettaa, koska kehitämme elinkeinoa määrätietoisesti. Suurin peikko on juuri allashanke, joka sijoittuu kesävasomisalueelle. Allasasia on vetänyt mielet vakavaksi.
Jos ihminen muuten on terve mutta sydän on huono ja pumppu ei pelaa - se kuvaa meidän tilannetta.
– Vertaisin tilannetta niin, että jos ihminen muuten on terve mutta sydän on huono ja pumppu ei pelaa - se kuvaa meidän tilannetta jos allas tulisi, Kynkäänniemi kuvailee.
Kesälaidun on poroelinkeinon henki ja elämä 
Paliskunnan porot siirtyvät maalis- huhtikuun taitteessa Oulun ja Pudasjärven rajamailta Yli-Iin Tannilasta kohti kesälaitumia. Matkaa on noin 35 kilometriä. Osalle poroja laitetaan kaulaan pannat, joiden avulla saadaantarkasti selville porojen liikkeet.
– Sinne ne menevät vasomisalueelle suunnitellulle allasalueelle. Vasat saatetaan maailmaan turvalliseksi koetulla alueella. On ruokaa ja isot suoalueet. Kaikki nämä jäisivät veden alle, maalailee Kynkäänniemi.
Minne porot menisivät jos allas toteutuisi?
Muuallehan ne yrittäisivät hakeutua, jopa ihmisten pariin.
– Jaa-a, lähtisivät vaeltamaan ja etsimään uusia vasomisalueita. Etelästä vasomisalueelle tulevat porot mahtaisivat hukkua. Muuallehan ne yrittäisivät hakeutua, jopa ihmisten pariin. En osaa muuta kuin pelätä mitä tapahtuisi, Kynkäänniemi jatkaa.
Kesälaitumien merkitys on todella tärkeä.
– Porovuosi alkaa siitä kun vasominen alkaa. Jos vasomisalue menetetään, menee koko elinkeino. Ei sitä rahalla voi korvata. Vuosisatojen työ menisi hukkaan. Nämäkö pitää meiltä tuhota ja hävittää? Kynkäänniemi kummastelee.
Itä-Ukrainan kapinalliset väittävät vetäneensä aseensa rintamalta 
Kapinallisjohtaja Aleksandr Zakhartshenko syytti Ukrainan armeijaa siitä, ettei se vielä ollut saanut kalustonsa vetämistä päätökseen.
Venäjän tukemat kapinalliset väittivät lauantaina saaneensa päätökseen raskaan asekalustonsa vetämisen pois rintaman etulinjasta Itä-Ukrainassa. Asiasta kertoi kapinallisjohtaja Eduard Basurin toimittajille.
Toinen kapinallisjohtaja, separatistien itse julistaman niin kutsutun Donetskin kansantasavallan johtaja Aleksandr Zakhartshenko kertoi niinikään, että raskaiden aseiden vetäminen oli saatu päätökseen.
Zakhartshenko syytti Ukrainan hallituksen joukkoja siitä, etteivät ne kapinallisten mukaan olleet vielä päässeet samaan oman asekalustonsa osalta.
Osapuolet sopivat raskaan asekaluston vetämisestä Minskin tulitaukosopimuksessa. Separatistit ilmoittivat helmikuun lopussa aloittaneensa kaluston vetämisen. Ukrainan armeija viivytti omia toimiaan, koska rintamalla tapahtui edelleen yhteenottoja.
Tulitaukosopimuksen mukaan raskaat aseet vedetään puskurivyöhykkeeltä, jonka leveys on 50–140 kilometriä aseiden kantomatkasta riippuen.
Kyllönen kertoo taustat: Räikkönen ja Bottas eivät taistele MM-kullasta
Matti Kyllönen povaa, että Nico Rosberg vie Formula 1 -sarjan MM-kullan tällä kaudella. Kimi Räikkönen jää hänen mukaansa kolmanneksi ja Valtteri Bottas neljänneksi.
**LAUANTAIVIERAS.** Formula 1 -kausi pyörähtää käyntiin Australiassa viikon päästä. Legendaarisella selostajalla Matti Kyllösellä on pitkästä aikaa toiveikas odotustunnelma suomalaisittain.
\- Ferrarin puolella on erityisen suuria ilon aiheita. Se on mennyt paljon eteenpäin viime vuodesta, ja äärettömän positiivista on se henki, millä tavalla koko Maranellon väki on tällä hetkellä odottamassa uutta kautta, Kyllönen sanoo. 
Kimi saattaa jutella ja äkkiä kääntyä ja hävitä pois, kuten tallipäällikkökin ihmetteli. Se on hänen sosiaalinen taitonsa hyvin ilmaistuna.
Hänen mukaansa erityisesti mentaalipuolella on tapahtunut suuria muutoksia, mitkä heijastuvat hyvänä lopputuloksena.
\- Kalusto on iskussa, ja kuskit ovat iskussa. Heidän pitää olla huimassa iskussa. On mielenkiintoista myös seurata, mikä on Ferrarin juoksujärjestys: Vettel (Sebastian) vai Räikkönen (Kimi)?
Kyllösen mielestä ratkaisevaan asemaan saattavat nousta henkiset asiat. Hän sanoo, että Vettel on innostunut italian kielestä ja puhuu lähes täydellistä italiaa.
\- Se on äärimmäisen iso asia siinä tallissa. Sebastian onkin tullut talliin ottaakseen tallin haltuunsa.
Kyllönen: Lapsen syntyminen teki Kimistä entistä rennomman
Räikköstä Kyllönen kuvailee jäyhäksi suomalaiseksi
\- Se on monet kerrat sanottu, todettu ja nähty. Kimi saattaa jutella ja äkkiä kääntyä ja hävitä pois, kuten tallipäällikkökin ihmetteli. Se on hänen sosiaalinen taitonsa hyvin ilmaistuna.
Kyllönen kuitenkin uskoo, että radalla molemmat miehet saavat tasa-arvoisen kohtelun ja tulevat taistelemaan toisiansa ja kaikkia muita vastaan täysillä.
\- Uskon, että Ferrari ottaa tällä kaudella 2-4 voittoa.
Räikkönen sai tammikuussa Robin-pojan Minttu Virtasen kanssa.
Kyllönen on vakuuttunut siitä, että lapsen syntymällä on suuri helpottava ja henkinen vaikutus Räikkösen kauteen.
\- Hän on entistä rennompi, kun elämässä kaikki perusasiat ovat kunnossa. Tämä auttaa osaltaan hyvän lopputuloksen saamisessa, Kyllönen sanoo.
Bottaksella iso työ napsia kovia pisteitä
Williamsin Valtteri Bottasta Kyllönen pitää Räikköstä vähän suurempana kysymysmerkkinä.
\- Kaikki testit viittaavat hyvään, ja todennäköisesti hän taistelee kärkijoukoissa koko ajan, mutta jää nähtäväksi, yltääkö talli samanlaiseen yllättäjän rooliin kuin viime kaudella.
Kyllönen tähdentää, että tallin ja Bottaksen pitää ottaa seuraava askel eteenpäin eli voittoja, mutta vastus on kova. 
Kärjessä kilpailu on niin kovaa, että kumpikaan ei taistele maailmanmestaruudesta.
\- Kaikki merkit viittaavat siihen, että Mersut tulevat menemään menojaan. Myös Ferrari tulee viime kauden peräpään rupusakista taistelemaan voitoista. Red Bull on myös ihan varmasti mukana voittotaistelussa. Odotan myös sitä, että Lotus palaa kärkitaisteluun, sillä niiltä on nähty piristäviä ennusmerkkejä testeissä.
Kokenut selostaja toteaakin, että Bottaksella ei ole helppoa napsia kovia pisteitä Williamsilla tällä kaudella.
\- Mutta jos joku niitä siinä tallissa napsii, hän on Valtteri, Kyllönen sanoo.
Hän veikkaa Räikkösen sijoittuvan MM-loppupisteissä kolmanneksi ja Bottaksen neljänneksi.
\- Kärjessä kilpailu on niin kovaa, että kumpikaan ei taistele maailmanmestaruudesta.
Kyllösen mukaan sen vie Mercedes-tallin Nico Rosberg.
\- Nico on hyvin päämäärätietoinen kuljettaja ja ihminen, avioitunut ja perheenlisäystäkin on tulossa. Hän on myös radalla hillitön taistelija.
Valioliigan sylkijöille pitkät pelikiellot
Newcastlen Papiss Cisse ja Manchester Unitedin Jonny Evans saivat usean ottelun mittaiset pelikiellot taannoisen välikohtauksen johdosta.
Cisse ja Evans ottivat yhteen Newcastlen ja Manchester Unitedin välisen ottelun ensimmäisellä puoliajalla keskiviikkona. Ottelun tuomaristo ei nähnyt kohua herättäneitä tapahtumia, mutta videomateriaalin perusteella kaksikon todettiin sylkeneen toisiaan kohti.
Englannin jalkapalloliitto ilmoitti lauantaina, että molemmat pelaajat on määrätty kuuden ottelun pelikieltoon. Lisäksi Cisse sai yhden ottelun lisäpannan aiemman, joulukuisen pelikiellon myötä.
Cisse hyväksyi häneen kohdistetut syytökset ja pyysi tekojaan anteeksi, mutta Evans kielsi sylkeneensä senegalilaista kohti. Kolmen ex-tuomarin ryhmä kuitenkin totesi videokuvan perusteella molempien ansainneen ulosajon, mikä johti rangaistuksiin.
Evans on rangaistuksen vuoksi sivussa FA Cupin maanantaisesta puolivälierästä Arsenalia vastaan. Väliin jäävät myös ottelut muun muassa Liverpoolia ja Manchester Cityä vastaan.
Vielä voi lakeuksillakin hiihtää: Lauhanhiihto sunnuntaina Isojoella
Isojoen ja Kauhajoen mailla sijaitsevalla Lauhanvuorella riittää vielä hiihtokelejä, vaikka moni on jo ripustanut sukset naulaan. Lauhanvuorella hiihdetään sunnuntaina perinteinen Lauhanhiihto ja olosuhteet ovat kuulemma hyvät.
Kevät tuntuu edistyvän vauhdilla, taivaalta tihuuttaa vettä ja lumi hupenee. Silti jopa Etelä-Pohjanmaalla on paikoin vielä mahdollisuus hiihdellä. Lauhanvuorella Isojoella hiihdetään sunnuntaina 47. Lauhanhiihto.
– Viime hetken tieto on, että latu on hyvässä kunnossa, kertoo tapahtumatoimikunnan puheenjohtaja Esa Saarinen.
Saarinen myöntää, että järjestäjät ovat saaneet hieman epäuskoisia yhteydenottoja, pystytäänkö alueen vanhin hiihtotapahtuma tänä vuonna järjestämään.
– Moni ajattelee etenkin tuolla tien päällä, että alkaa olla jo moottoripyöräkausi, mutta kyllä meillä vielä on hyvät hiihtokelit, Saarinen painottaa.
Lauhanhiihto on kerännyt vuosittain 300-400 osallistujaa, ennätys on kuulemma 750 hiihtäjää. Tapahtuma hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla ja sarjoja on eri ikäisille ja erilaisia matkavaihtoehtoja. Tapahtuman järjestää Isojoen vapaa-aikalautakunta ja Isojoen Urheilijat.
Sportin johtoryhmä käyttäytyi asiattomasti - kahdelle toimintakieltoa
Sportin päävalmentaja ja joukkueenjohtaja saivat rangaistukset torstain SM-liigakierroksen tapahtumien vuoksi.
Vaasan Sport kohtaa lauantaina Porin Ässät kotiyleisönsä edessä ilman päävalmentajaansa. SM-liiga määräsi Tomek Valtosen toimintakieltoon torstain kierroksen tapahtumien takia.
SM-liigan mukaan Valtosen pannan syynä on asiaton käytös Sportin ja Pelicansin välisen ottelun vuoksi. Valtosen lisäksi rangaistiin joukkueenjohtaja Tapio Kotolaa. Valtosen kakku on yhden ottelun mittainen, mutta Kotolan toimintakielto kattaa kolme ottelua.
Sport voitti Pelicansin torstaina Lahdessa maalein 2-1. Valtonen avautui ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa, ja sanoi kannattajien heitelleen kolikoita. SM-liigan kurinpitopäätöksen mukaan Valtonen ja Kotola käyttivät "epäasiallista henkilöön menevää arvostelua ja uhkailua" otteluvalvojaa kohtaan pukukopissa ja pukukoppikäytävällä.
Temptation Island –sinkut: On eri asia iskeä varattuja tv:ssä kuin oikeassa elämässä
Ohjelmassa sinkkuna oleva helsinkiläinen Anni Ikonen sanoo, että hän ei ole tietoisesti yrittänyt iskeä varattuja miehiä ennen ohjelmaa.
Viihdejulkaisujen uudeksi kestoaiheeksi noussutta Temptation Islandia myydään tv-kanava Livin sivuilla äärimmäisenä deittiohjelmana, jossa pariskunnille annetaan tilaisuus testata oman parisuhteen kestävyys. Reality-ohjelmassa neljä pariskuntaa matkustaa kolmen viikon ajaksi Thaimaan lämpimiin oloihin. Lomakohteessa heidät kuitenkin erotetaan toisistaan ja paikalle lennätetyt sinkut alkavat piirittämään varattuja.
Sarjassa sinkkuina mukana olevat helsinkiläiset, 24-vuotias **Anni Ikonen** ja 22-vuotias **Benjamin Karmi,** sanovat YleX:lle, etteivät ole ohjelman ulkopuolella kovinkaan paljon varattujen perään.
\- En ole tietoisesti iskenyt yöelämässä varattua miestä. Toisaalta, kuinka moni siellä kertoo, että hei olen varattu. En usko, että kovin moni sinkuista tekee sitä tietoisesti, Anni Ikonen sanoo.
Hän lisää, että ohjelmassa pariskunnat nimenomaan haluavat, että heitä tullaan iskemään. Näin vastuu lopputuloksesta on Ikosen mielestä varatuilla itsellään.
Sarjassa varattuja naisia metsästävä Benjamin Karmi on samaa mieltä. Hänen mielestään varatun piirittäminen tv-ohjelmassa on eri asia kuin ohjelman ulkopuolella. Karmi sanoo, että tv-ohjelman ulkopuolella hän yleensä vähän perääntyy, jos nainen kertoo olevansa varattu.
\- Temptation Island on eri konsepti, koska mut on laitettu sinne iskemään varattuja mimmejä. Se on silleen vähän eri kuin oikeassa elämässä. Parit haki sinne itse ja tietävät, että se on oma vika, kun lähti sinne, Benjamin Karmi sanoo.
"Kotimaassa joutuisi keskelle kolmiodraamaa"
Kumpikin suhtautuu hieman varauksella siihen, että heitä lähestyisi rengastettu henkilö, kun he olisivat itse Thaimaan lomalla ilman tv-kameroita ja viihdetuotantoa. Anni Ikonen on sitä mieltä, että hän voisi juoda drinkin, jos toinen sitä ensin ehdottaisi.
\- Mutta kyllä mä sitten vähän kyselisin, että mikäs tuo sun tilanne oikein on. Kysyisin, että onko hän kenties perhelomalla ja ketäs siellä kotipuolessa odottaa ja että onko tämä nyt ihan jees. Mitä siitä toisaalta voi itselle saada, jos varattua iskee, Ikonen sanoo.
Benjamin Karmi on samoilla linjoilla, mutta hän suhtautuu ehkä hieman estottomammin varatun kohtaamiseen.
\- Kyllä siinä voi vähän jutella ja tämmöistä. Sitten se riippuu varatusta henkilöstä, että miten se lähestyy. Jos se nyt oikeasti ottaa kiinni ja itekin diggaan sitä, niin en näe, että se olisi mun vika. Vaikeata sanoa, mitä sitten oikeasti tekisi, jos näkisi sen sormuksen, Karmi sanoo.
Anni lisää, että ulkomailla sormus vasemmassa nimettömässä olisi helpompi sivuuttaa.
\- Ulkomailla se on aina helpompaa, koska et ole kotimaassa, missä joutuisi keskelle jotain kolmiodraamaa. Se vähän riippuu totta kai sen toisen lähtökohdista myös, Anni Ikonen sanoo.
_Mikä Anni Ikosta jännittää eniten nyt, kun hän katsoo itseään Temptation Islandin jaksoissa? Entä, miltä on tuntunut lukea sosiaalisessa mediassa itseään koskevia kommentteja? Miksi he lähtivät mukaan? Kuuntele koko haastattelu lauantaina 7. maaliskuuta [YleX Viikonlopussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/) kello 16 jälkeen._
**Lue myös:** 

 [Temptation Island Suomen sinkkujen palkkio kolmen viikon viettelystä: nolla euroa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253364)
Tornion markkinat palasivat juurilleen valtakunnan rajalle
Uuden markkinapaikan myötä markkinoista on tarkoitus kehittää kaksoiskaupunki Tornio-Haaparannan yhteinen markkinatapahtuma, jossa on sekä myyjiä että markkinaväkeä runsain mitoin valtakunnan rajan molemmilta puolilta.
Tornion markkinoiden kolmas ja viimeinen päivä käynnistyi lauantaina tuulisissa olosuhteissa. Myyjillä oli melkoinen tekeminen kojujensa kasassa pitämisen kanssa. Väkeä markkinoille alkoi valua pikkuhiljaa heti kymmennen jälkeen tuulesta ja kiprakasta ilmasta huolimatta.
Markkinat ovat palanneet tänä vuonna takaisin juurilleen valtakunnan rajan läheisyyteen. Edellisen kerran markkinoita on pidetty samassa paikassa yli 200 vuotta sitten, ennen Suomen sotaa vuonna 1809.
– Historian saatossa markkinoita on vuoden 1809 jälkeen pidetty useammassa paikassa ympäri Tornion, mutta viimeisimmät  80 vuotta markkinoita on vietetty kaupungintalon kupeessa olevalla torilla,  järjestäjätahoon kuuluva Hannu Alatalo kertoo.
Jalat kuivina kojuilla
Markkinakojut levittäytyvät nyt siis Rajalla-kauppakeskuksen edustalle ja samalla myös lämmitetylle jalkakäytävälle. "Uusivanha" markkinapaikka on etukäteen kirvoittanut  polemiikkiakin, mutta järjestäjien mukaan paikka on kerännyt runsaasti kiitosta ja kehuja markkinaväeltä.
– Paikkaa pidetään hyvänä jo senkin vuoksi, että markkinapaikka on sula, eikä ihmisten tarvitse kävellä jalat märkinä sohjossa, Alatalo toteaa.
Alueella on noin 40 myyntikojua ja mukana on puolitusinaa ruotsalaista myyjää. Alatalon mukaan tarkoituksena on saada elvytettyä vanhaa suomalais-ruotsalaista markkinaperinnettä ja samalla saada luotua markkinoista ihan lähitulevaisuudessa kaksoiskaupunki Tornio-Haaparannan yhteinen markkinatapahtuma.
– Toiveissa on, että jo seuraavana vuonna sekä ruotsalaisten myyjien että myös markkinaväen osuus kasvaa, Alatalo kertoo.
Muistatko tätä? ­ Rosberg pääsi Kyllösen kanssa selostuskoppiin, miehiä ja tv­katsojia odotti yllätys
Matti Kyllönen yritti selostaa formulakisaa, mutta kuvaruudussa oli kaikkea muuta kuin formuloita.
**LAUANTAIVIERAS.** Matti Kyllönen on selostanut noin 300 formulakisaa. Aina kaikki ei ole mennyt ihan putkeen.
Kyllönen kertoo, että häntä ja myös tv-katsojia odotti yllätys 1980-luvun lopulla. 
Sieltä tuli meille tieto, että kukaan ei ollut tilannut kuvaa.
\- Selostin Keken (Keijo Rosberg) kanssa yhtä kilpailua. Istuimme jo selostuskopissa ja ihmettelimme, kun ei tule kuvaa, vaikka uutistoimistolta oli tullut ilmoitus, että lähtö onnistui. Me emme kuitenkaan nähneet kuvaa. Ajattelimme, että mikä oikein maksaa.
Kun kisa oli kestänyt noin kymmenen minuuttia, Kyllönen oli yhteydessä television lähetyspäähän. Syy pimeään kuvaruutuun selvisi.
\- Sieltä tuli meille tieto, että kukaan ei ollut tilannut kuvaa.
Kyllönen kuitenkin sai selostettua kisan Rosbergin kanssa noin puolivälistä lähtien.
\- Sitä ennen kuvaruutu oli jollakin testikuvalla varustettuna.
Huippukokki tarjosi eväät ja artisti kitarariffejä – katso kuvat museojunasta
1950-luvun museojuna kuljetti kisakansaa kohti Lahden Urheilukeskusta.
Salpausselän kisat järjestetään 90:nnen kerran, ja juhlavuoden kunniaksi 1950-luvun museojuna kuljetti kisakansaa Helsingistä Lahden Urheilukeskukseen.
Junan ohjaamossa on mukana mäkihypyn moninkertainen arvokisamitalisti Matti Hautamäki. MM-kisalipun vie kisoihin Marja-Liisa Kirvesniemi.
Kisajuna lähtee Urheilukeskuksesta klo 22:30.
Video: Johannes Böllä ja Kontiolahdella on erityinen suhde
Johannes Thinges Bö on aina viihtynyt Kontiolahdella ja on saavuttanut paikkakunnalla puolet voitoistaan. Bö on voittanut paikkakunnalla muun muassa kolme nuorten maailmanmestaruutta.
Näkökulma: Someen on saatava yksinäisyyttä, masennusta ja pahoinvointia
Yksinäiset ihmiset rakentavat sosiaalisessa mediassa kulisseja ja pakenevat ongelmiaan. Masennus, pahoinvointi ja kuolemanpelko ovat somessa säälittävää valittamista, kirjoittaa Lauri Silvander.
**Vapaaehtoisessa yksinäisyydessä** on tehty suuria kulttuuritekoja. Kukapa ei olisi törmännyt tarinaan syrjäänvetäytyvästä taiteilijasta, joka kirjoittaa menestysteoksen punaviinikarahvi pöydällä jossakin syrjäisessä kellarissa.
Yksinäisyys muuttuu ongelmaksi vasta siinä vaiheessa, kun tajuaa olevansa yksinäinen. Tajuamiseen voi mennä aikaa.
Sosiaalisessa mediassa yksinäisyys kätkeytyy rivien väleihin ja virtuaalisen ympäristön varjoalueille. Yltiömyönteisten päivitysten kirjoittaminen on yleensä helpompaa kuin avun pyytäminen.
Päivitykset pitävät yllä paitsi aitoa niin myös näennäistä sosiaalista verkostoa, joka on pelkkä kupla. Peukutus ei välttämättä tarkoita, että kukaan välittäisi. Kaikkein pahinta on, että me tiedämme tämän.
**Some tekee ihmissuhteille paljon hyvää.** Se on kuronut etäisyydet minimiin ja tehnyt mannertenvälisestä seurustelusta mahdollista, tai ainakin aiempaa helpompaa – fyysistä kontaktia lukuun ottamatta.
Some voi tarjota kullanarvoista kriisiapua. Yksinäisyyden unohtaminen tai lyhyiden vaikeiden hetkien ylittäminen voi olla elämän ja kuoleman kysymys. Yksikin peukutus kaukaiselta koulukaverilta voi sosiaalisessa mediassa pelastaa paljon.
Samaan aikaan kun verkostoidumme ympäri maailman, niin me rakennamme sosiaalisessa mediassa oksettavia ja läpinäkyviä kulisseja. Yhteiskunnassamme on yhä enemmän sekä nauravia hymiöitä että syrjäytyneitä ihmisiä. Tämä yhtälö ei toimi.
**Yksinäisyyden pusertaessa rintaa** voimme hymyillä väkinäisesti, kirjoittaa maailmaa syleileviä status-päivityksiä ja unohtaa hetkeksi ongelmamme.
”Ihana ilta. Omaa rauhaa ja lasi viiniä.” Suomennos: ”Dokaan yksin kotona.”
Sosiaalisessa mediassa on aivan liikaa supermiehiä ja supernaisia. Välillä kaipaan tuohon ihmemaahan rehellistä masennusta, lohduttomuutta ja kuolemanpelkoa. Ja mikä tärkeintä, yksinäisyyttä. Mitä elämä olisi ilman harmaan sävyjä?
Leimaan itsekin harvat yksinäisyyttä ja pahaa oloa käsittelevät päivitykset valittamiseksi ja sosiaalipornoksi.
”Siellä se taas kerjää sääliä.”
**Sosiaalisessa mediassa jaamme** kyllä kärsivien eläimien kuvia, mutta aito suru ja yksinäisyys lyövät epämiellyttävästi vasten kasvoja. Ne me kätkemme.
Nettimaailmassa kovuus on korvannut monessa mielessä välittämisen. Kuin huomaamatta olemme vain oman itsemme ystäviä, jotka mittaavat sosiaalista arvoaan jakojen ja peukutusten määrällä.
Ongelmien työntäminen virtuaaliseen varastoon ei kuitenkaan ratkaise mitään lopullista. Ihmisen yksinäisyyden pahimmat solmukohdat vaativat edelleen katsekontaktia ja kosketusta.
Olen lopulta sosiaalisen median ja verkottuneen yhteiskunnan vankkumaton kannattaja. Samalla haluan pitää kiinni ihmisyyden perusteista. Haluan kohdata sen jännittävän hetken, kun koputtaa toista olkapäälle, eikä tiedä mihin tilanne johtaa.
Haluan myös kertoa, kun yksinäisyys sattuu.
Norjan ampumahiihtotähti murtui ennen sprinttiä: ”Se on menestyksen hinta”
Tiril Eckhoff ei pystynyt pidättelemään kyyneleitään kertoessaan elämästään Norjan uutena ampumahiihtotähtenä NRK:n haastattelussa.
Norjan Tiril
Eckhoff, 24, voitti viime vuonna Sotshissa kolme olympiamitalia ja nousi
ryminällä naisampumahiihtäjien kärkikastiin. Hän jatkoi mitalisarjaansa
torstain sekaviestin MM-pronssilla, mutta Eckhoffin osuus ei sujunut
odotetusti. 
Pystyammunnassa
norjalainen käytti kolme varapatruunaa ja joutui vielä sakkoringille, minkä
jälkeen Norjan miehillä oli täysi työ nostaa joukkue mitaleille.
Eckhoff
lähtee pikamatkalle silti yhtenä mitaliehdokkaista. Hän on maailmancupin
sprintin kokonaistilanteessa viidentenä, mutta nousu maailman huipulle on
nostanut myös paineita.
\- Tänä
vuonna olen voittanut yhden maailmancupin ja yltänyt kolmesti palkintosijoille.
Se on todella hyvin, mutta tunnen silti oloni onnettomaksi, Eckhoff sanoi [NRK:n
haastattelussa ](http://www.nrk.no/sport/eckhoff-om-presset_-_-fa-snakker-om-de-darlige-tidene-sine-1.12240705)perjantai-iltana.
Eckhoff
onnistui kauden alussa mainiosti, mutta sen jälkeen jotain on muuttunut.
Hiihtäjä ei itsekään osaa selittää, mikä se jokin on ja sitä hän on joutunut
selittämään myös medialle.
\- On
vaikeaa, kun menee huonosti, etkä saa omaa ääntäsi kuuluville. Saat lukea
mediasta, Facebookista ja Twitteristä omasta tekemisestäsi, mutta taustoja ei
välttämättä tulla edes kysymään, Eckhoff kertoi kyyneleet silmissään.
Norjassa on
totuttu naisampumahiihtäjien menestykseen ja Tora Bergerin lopetettua uransa
viime kauteen Eckhoff on noussut täyttämään aukkoa. 
\- Se on
menestyksen hinta, kun nousee äkkiä huipulle. Olet yhtäkkiä koko Norjan
naisampumahiihdon kasvot, Eckhoff kuvaili.
Suomalaisgolffari teki komean nousun Etelä-Afrikassa
Mikko Korhosen täydellisen kierroksen pilasi viimeisellä reiällä syntynyt päivän ainoa bogey. 
Mikko Korhonen paransi lauantaina roimasti asemiaan golfin Euroopan kiertueen Etelä-Afrikan osakilpailussa. Korhonen pelasi kolmannella kierroksella tuloksen -6 (66) ja nousi tuloslistalla roimasti ylöspäin. Yhteistuloksessa -8 (73-69-66) oleva suomalainen on kolmannen kierroksen jälkeen jaetulla kymmenennellä sijalla.
Korhonen oli toisen kierroksen jälkeen 50. sijalla.
Korhosen lauantain huippukierroksen ainoa kauneusvirhe oli viimeisellä reiällä syntynyt päivän ainoa bogey. Suomalaisen tuloskorttiin kirjattiin kolmannella kierroksella peräti seitsemän birdietä.
\- Ei ole tuuli yhtä kova kuin eilen, joten tänään tulee kyllä muutenkin parempaa tulosta. Aika jees päivä. Paikoista sisään ja pari hyvää par-pelastusta. Hyvä fiilis oli vetää ja fiilis pysyi hyvänä koko rundin, Korhonen selvitti tiedotteessa.
Pikkupoika katosi Kuopiossa – löytyi nopeasti
Kuopion keskustassa kadonnut poika ehti olla kadoksissa vain hetken.
Kuopion keskustassa katosi tänään aamupäivällä 8-vuotias poika. Poika katosi kello 11 aikaan, mutta löytyi nopeasti hyväkuntoisena katoamispaikan lähistöltä.
Tummahiuksisella pojalla oli yllään katoamishetkellä  harmaat housut ja sinivihreä takki.
Poliisin mukaan poika ei tuntenut Kuopion keskustan aluetta, sillä hän ei ole paikkakuntalainen.
_Juttua päivitetty Klo 13.39, kadonnut poika löytynyt._
Miesten pikakisan nostot: Kuka hallitsee tuulen?
Tuuli on yltynyt Kontiolahdella pikakilpailupäivään. Myös ladun kunto on arvoitus ja saattaa näytellä isoakin osaa päivän kilpailussa. Tässä Yle Urheilun asiantuntijan Sanna-Leena Perungan nostot miesten pikakisaan.
1. Kuka hallitsee tuulen?
\- Pikakisapäivälle tuuliennusteet ovat melkoiset. Miesten kisan aikanakin tuulee jopa 5-6 metriä sekunnissa. Niinpä odotettavissa on, että ratkaisut nähdään ennen kaikkea ampumapenkalla
2. Kestääkö baana?
\- Jo sekaviestissä latu oli melkoisen huonossa kunnossa. Miesten kisaa ennen latu on päätetty suolata, mutta miten se silti kestää koko päivän ja kaksi kisaa. Miesten kilpailussakin on mukana 129 ampumahiihtäjää
3. Jatkuuko Johannes Bön voittokulku Kontiolahdella?
\- Ranskan Martin Fourcade, Saksan Simon Schempp, Slovenian Jakov Fak kuuluvat kisan ennakkosuosikkeihin kauden maailmancup-tulosten perusteella, mutta Norjan Johannes Böllä on vaikuttava historia Kontiolahdelta. Nuorten MM-kisoissa hän juhli kolmea kultamitalia ja viime kaudella hän voitti kaikki kolme Kontiolahdella kisattua maailmancupin osakilpailua
**Miesten pikakilpailu TV2:ssa kello 13.45 ja Yle Puheessa kello 14.00 alkaen.**
Vuoden pakolaisnainen Theresa Ngouth (6.3.2015)
Theresa Ngouth on saanut hienon palkinnon. Hän sai palkinnon, jonka nimi on Vuoden pakolaisnainen. Theresa Ngouth sai palkinnon, koska hän on auttanut monia ihmisiä.
Theresa Ngouth on kotoisin Etelä-Sudanista, Afrikasta. Hän lähti pois Etelä-Sudanista sodan takia. Theresa ja hänen mies toivoivat, että he pääsevät Yhdysvaltoihin, mutta he pääsivät Suomeen.
Onneksi oli kesä, kun tulimme Suomeen, Theresa Ngouth sanoo. Oli vihreää ja lämmintä niin kuin kotona Etelä-Sudanissa.
Theresa Ngouth kertoo, että suomen kieli oli alussa vaikeaa. Theresa jaksoi opiskella, koska hänellä oli hyvä opettaja. Theresa, sinä pystyt tähän, opettaja sanoi.
Theresa pystyi. Hän halusi oppia suomen kielen, koska hän halusi hoitaa omat asiat itse. Theresan mielestä ei ole mukavaa, jos aina pitää olla tulkki mukana.
Nyt Theresa Ngouthilla on työpaikka. Hän on lastenohjaaja. Theresa asuu ja tekee työtä Vantaalla.
Theresan perheessä on mies ja 3 poikaa. Koko perhe oli iloinen, kun Theresasta tuli Vuoden pakolaisnainen.
(Lukija Pertti Seppä)
Vuoden pakolaisnainen Theresa Ngouth
Matti Kyllösellä kiperä tilanne Montrealissa – harkitsi paikkojen rikkomista
Matti Kyllösen selostuskopin ovi meni lukkoon juuri ennen tv-lähetyksen alkua.
**LAUANTAIVIERAS.** Matti Kyllösellä oli erittäin hankala tilanne Montrealissa 1995, kun hän selosti Erkki Mustakarin kanssa Formula 1 -sarjan perjantain aika-ajoja.
Miesten selostuskopin ovi oli mennyt lukkoon, eikä kukaan pystynyt auttamaan heitä.
\- Juoksimme hirveällä kiireellä eri puolille, mutta ei löytynyt ketään, jolla olisi ollut avain selostuskoppiimme. 
Veivasimmekin lankapuhelimesta Suomen suuntanumeron lähetysyksikköön, heitimme luuria kädestä toiseen ja vedimme aika-ajon läpi.
Kyllönen aikoi hädissään jo ryhtyä järeisiin toimenpiteisiin.
\- Mietin, että potkaisen sen sisään, mutta en uskaltanut rikkoa paikkoja.
Suomalaiset näkivät onneksi tekniikan ammattilaisen, joka sanoi heille, että Ranskan tv-kopin ovi on auki ja siellä on lankapuhelin.
\- Hän sanoi, että hän ottaa vastuun, että me voimme tehdä siellä selostuksen. Veivasimmekin lankapuhelimesta Suomen suuntanumeron lähetysyksikköön, heitimme luuria kädestä toiseen ja vedimme aika-ajon läpi.
Organisaatiomuutos vie työntekijästä viimeisetkin mehut, jollei häntä aidosti kuunnella
Työpaikan organisaatiomuutos vie voimat työntekijöiltä ja henkinen hyvinvointi on koetuksella. Muutoksista olisi helpompi selvitä, jos työntekijöitä kuunneltaisiin ja he voisivat vaikuttaa päätöksiin, käy ilmi uudesta väitöksestä. EU-maiden joukossa Suomessa on tehtailtu erityisen innokkaasti organisaatiouudistuksia.
Organisaatiomuutokset ovat monen työpaikan arkea: tuottavuutta halutaan lisätä, kustannuksia vähentää ja kilpailukykyä parantaa. Työpaikan käytävät täyttyvät kansioita ja papereita täynnä olevista muuttolaatikoista, työhuoneita tyhjenee, työporukat hajoavat ja tehtävät muuttuvat.
Kymmenien tuhansien suomalaisten työpaikoilla käydään läpi organisaatiomuutoksia, jotka karuimmillaan johtavat yt-neuvotteluihin ja irtisanomisiin.
Muutaman vuoden takaisen Eurofound-tutkimuksen mukaan Suomessa tehtiin EU-maista eniten organisaatiouudistuksia. Suurinta osaa työssäkäyvistä ne koskettavat vähintään kerran työuran aikana.
– Pahimmillaan organisaatiomuutos johtaa siihen, että työn suorittaminen ei enää suju. Työprosessit menevät sekaisin ja ihmisten työmäärä kasvaa niin paljon, ettei sitä pysty enää hallitsemaan, sanoo Työterveyslaitoksen tutkija Krista Pahkin.
Ne eivät ole mitään kevyitä asioita, vaan hyvin raskaita ja huomattavia prosesseja aina.
Huonoiksi koetut muutokset heikentävät työmotivaatiota ja lisäävät työuupumusta sekä sairauspoissaoloja, selviää Pahkinin väitöstutkimuksesta _Hyvinvoivana läpi työuran ja organisaatiomuutosten._
– Stressin kokeminen monesti lisääntyy organisaatiomuutoksen seurauksena. Pitkällä aikavälillä on todettu, että se voi heikentää terveyttä. Sillä on paljon erilaisia vaikutuksia hyvinvointiin. Ne eivät ole mitään kevyitä asioita, vaan hyvin raskaita ja huomattavia prosesseja aina.
Tiedon tarve on suuri
Organisaatiomuutos laittaa johdon ja esimiesten taidot puntariin. Kun työpaikalla uudistetaan, heiltä odotetaan vuorovaikutusta, tukea ja oikeudenmukaisuutta.
Ihmisten pitää ymmärtää, miksi organisaatiomuutos tehdään.
– Pitää tiedottaa, pitää tiedottaa ja pitää tiedottaa. Tiedon tarve on valtavan suuri organisaatiomuutosten aikana.
– Ihmisten pitää ymmärtää, miksi organisaatiomuutos tehdään, miksi se tehdään juuri nyt ja mihin sillä pyritään. Jotta ihmiset ymmärtäisivät mihin ollaan menossa, siitä täytyy keskustella ja puhua hyvin paljon. Siihen ei aina kiinnitetä välttämättä riittävästi huomiota, Krista Pahkin toteaa.
Tutkimuksen mukaan suurimpia kompastuskiviä on usein liian nopea toteutusaikataulu. Työntekijöillä tulisi olla aidosti mahdollisuus ottaa osaa muutosten suunnitteluun ja toteutukseen.
– Työntekijän kannalta minimivaatimus on se, että varsinkin kun työntekijän omaa työtä lähdetään muuttamaan, silloin pitäisi kuulla työntekijää.
Muutosmankelista hyvinvoiva työntekijä
Krista Pahkin muistuttaa, että muutosmankelin tuloksena voi olla myös hyvinvoiva työyhteisö.
Kun myllerrys on kiivaimmillaan, ei välttämättä ehkä tunnu siltä, että tästä tulee jotain hyvää.
– Siinä vaiheessa kun myllerrys on kiivaimmillaan ei välttämättä ehkä tunnu siltä, että tämä on hyvä asia ja tästä tulee jotain hyvää. Tutkimukset kuitenkin osoittavat, että esimerkiksi uusi työtehtävä voi olla mielenkiintoisempi ja sitä kautta lisätä hyvinvointia.
– Jos muutoksen jälkeen työntekijät ovat yhä sitoutuneita työhön ja tekevät sitä mielellään, niin se tuottaa parempaa tulosta kuin jos ihmiset ovat täysin loppuun palaneita.
Krista Pahkinin väitöstutkimusStaying well in an unstable world of work - Prospective cohort study of the determinants of emloyee well-beingtarkastetaan Helsingin yliopiston valtiotieteellisessä tiedekunnassa 11.3. 2015. Väitös kuuluu sosiaalipsykologian alaan.
Hakola sprinttikarsinnan 17:s – neljä suomalaismiestä jatkoon
Ristomatti Hakola oli paras suomalaissprintteri Salpausselän vapaan hiihtotavan sprinttikarsinnassa. Myös miesten karsinnassa nopeinta vauhtia piti ruotsalaishiihtäjä.
Ristomatti Hakola oli Falunin MM-kisojen sprintissä paras suomalainen ja Hakola jatkoi samaa tilastoa myös Salpausselän sprinttikarsinnassa. Hakola sijoittui 17:nneksi ja kukisti niukasti karsinnan 18. sijalle sijoittuneen Martti Jylhän.
Suomalaismiehistä jatkoon pääsivät myös Anssi Pentsinen ja Lasse Paakkonen. Pentsinen oli karsinnan 21:s ja Paakkonen 24:s.
Karsinnan nopeinta vauhtia piti Ruotsin Johan Edin. Ruotsalaiset veivät myös naisten karsinnan ykköspaikan, kun Hanna Falk oli nopein. Edin oli Norjan Eirik Brandsdalia 0,19 sekuntia ja Finn Hågen Kroghia 1,44 sekuntia nopeampi.
**SPRINTIN (V) KARSINTA, MIEHET**
1. Johan Edin             SWE  2.41,14   
2. Eirik Brandsdal        NOR  +  0,19   
3. Finn Hågen Krogh       NOR  +  1,44   
4. Richard Jouve          FRA  +  1,61   
5. Erik Silfver           SWE  +  1,92   
6. Anton Gafarov          RUS  +  2,38   
7. Håvard Solås Taugböl   NOR  +  2,45   
Ola Vigen Hattestad    NOR  +  2,45   
9. Federico Pellegrino    ITA  +  2,79   
10. Petter Northug         NOR  +  2,86   
---------------------------------------   
17. **Ristomatti Hakola      FIN  +  3,49 **  
18. **Martti Jylhä           FIN  +  3,60 **  
21.** Anssi Pentsinen        FIN  +  4,04 **  
24.** Lasse Paakkonen        FIN  +  4,95**
35. **Lauri Vuorinen         FIN  +  5,88 **  
36.** Matias Strandvall      FIN  +  5,99**  
38. **Juho Mikkonen  FIN + 6,23**  
44.** Antti Häkämies  FIN + 6,90**  
53.** Sami Jauhojärvi  FIN  + 7,89**  
56. **Ville-Petteri Saarela  FIN  + 8,43**  
58.** Joni Mäki  FIN  + 8,92**  
62. **Heikki Korpela  FIN  + 9,31**  
70. **Toni Ketelä  FIN  + 11,71**  
71.** Juha-Matti Mikkolainen  + 11,73**  
72. **Vesa Kallio  FIN +12,00**  
73. **Kalle Lassila  FIN  +12,22**
_30 parasta jatkoon._
Kangasalla osoitettiin mieltä kohutaitelijan vierailua vastaan – Yle seurasi
Taiteilija Teemu Mäen osallistumista Kangasalla järjestettävään taideseminaariin on vastustettu voimakkaasti sosiaalisessa mediassa. Poliisi valvoi Kangasala-talon luona järjestettävää mielenilmausta.
Kangasalla on osoitettu mieltä taidetapahtumaa vastaan. Kangasala-talon luona järjestettävään mielenilmaukseen saapui muutamia kymmeniä ihmisiä.
Poliisi oli paikalla valvomassa ennen puoltapäivää alkanutta tilaisuutta. Kangasala-talon kulmilla näkyi muutamia poliisiautoja.
Mielenilmaus kesti pari tuntia ja päättyi ennen kuin Teemu Mäen puheenvuoro seminaarissa alkoi.
Mäen osallistumista Jätkien juttuja -taidetapahtuman seminaariin on vastustettu voimakkaasti varsinkin sosiaalisessa mediassa.
Teemu Mäki nousi julkisuuteen vuonna 1988 videoteoksellaan _Sex and Death. _Teos käsittelee väkivallan eri muotoja ja siinä on kohtaus, jossa taiteilija tappaa kissan kirveellä.
Mäki sai oikeudessa sakot eläinrääkkäyksestä ja Valtion elokuvatarkastamo kielsi teoksen julkisen esittämisen.
Viime vuodenvaihteessa Mäen näyttelystä syntyi kohu Lapualla, kun kaupungin opetuspäällikkö antoi kouluille ohjeen, ettei oppilaita vietäisi katsomaan Mäen teoksia. Opetuspäällikön mukaan näyttely ei ollut lapsille sopiva. Teokset käsittelevät muun muassa muukalaisvihaa ja Venäjän tilannetta.
Teemu Mäki valmistui kuvataiteen tohtoriksi Kuvataideakatemiasta vuonna 2005 ja on sittemmin toiminut muun muassa kuvataiteen professorina Aalto-yliopistossa.
Vaalitelttojen tuomisesta kisa-alueelle hämminkiä – "Puoluepolitiikkaa ei sotketa näihin kisoihin"
Kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkaat olisivat halunneet kampanjoida Salpausselän kisoissa. Teltan tuominen kisa-alueelle kuitenkin kiellettiin, vaikka siitä oli jo tehty sopimus.
Puoluepolitiikan tuomisesta Lahden Salpausselän kisa-alueelle on aiheutunut hämminkiä. Kaksi kokoomuksen eduskuntavaaliehdokasta oli sopinut telttapaikasta kisa-alueelle, mutta kisajärjestäjät peruivat sopimuksen torstaina.
– Tosi ikävää, että näin myöhään peruttiin, kun olimme jo ehtineet mainostaa tätä, sanoo Francis McCarronin vaalipäällikkö Emelie Loise.
Francis McCarron sanoo ihmettelevänsä, että paikka ensin haluttiin myydä ja että asiakkaalle kävi näin. McCarron esittää toiveen, että jatkossa kisa-alue voisi olla politiikallekin avoin.
– Kansanjuhlaan voisivat kuulua demokraattiset puolueet, tässä olisi paikka keskustella, pitäisikö kaikille puolueille olla vapaa pääsy kisa-alueelle.
Kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Ilkka Tiilikainen kertoo, että kyseessä oli kisaorganisaation virhe, koska Salpausselän kisat ovat vaalikampanjoinnista vapaata aluetta.
– Meillä on ollut aina Salpausselän kisoissa periaate, että puoluepolitiikkaa ei sotketa näihin kisoihin, sanoo Tiilikainen.
– Sopimus oli lapsus meidän myyntiorganisaatioltamme.
Eduskuntavaaliehdokkaiden telttoja on kuitenkin noussut kisa-alueen ulkopuolelle.
Telttasekaannuksesta kertoi ensin[Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2015/03/06/kokoomuskaksikko-vuokrasi-kisoihin-telttapaikan-hiihtoseuran-johto-kielsi-tulemasta?ref=ece_frontpage-section-textlist-mostReadCurrent-default).
_Lisätty klo 12.45 Francis McCarronin kommentti._
Ismo Hämäläisen nostot: "Salpausselän kisat ovat suomalaisen hiihtourheilun näyteikkuna"
Yle Urheilun asiantuntija Ismo Hämäläinen ennakoi, että Salpausselän lauantain sprinttihiihdoissa pehmenevä latupohja ja raskas keli parantavat normaalimatkojen hiihtäjien asemaa.  
1. Lahti
Falun on takana ja kausi alkaa jo painaa. Vain 717 päivää vuoden 2017 MM-kisojen alkuun. Kisat tarvitsevat talkoolaisensa ja urheilijat tarvitsevat kannustusjoukkonsa. Lahti tarjoaa haastavat ja laadukkaat olosuhteet, joita koko hiihtoperhe arvostaa. Lahdessa hiihdettävä sprinttirata on erittäin toimiva, etenkin ”Lahti”-kurvin käännös ja maalisuoralle tulevan kaarteen korotus paransivat radan kokonaisuutta selkeästi. Salpausselän kisat ovat suomalaisen hiihtourheilun näyteikkuna, jossa mitataan osaamisemme, monella tasolla.
2. Pellegrino ja Björgen vastaan muut
Miesten kilpailun yksi mielenkiintoisimmista nimistä on kauden komeetta Italian Federico Pellegrino. Norjalla on 12 miestä kilpailussa mukana myös Martin Jonsrud Sundby. Naisissa Norja Björgenin, Fallan ja Östbergin johdattamana ovat ennakkosuosikin asemassa laajana rintamana. Suomalaisia on miehissä 16 ja naisissa 15, jos sekä miehistä että naisista 6 urheilijaa on jatkossa, on tulos jo hyvä. Erävaiheessa kaikki on mahdollista.
3. Keli ja latupohja
Falunin kaltaiset kelit jatkuvat.  Suolaa on levitetty jo perjantain aikana joihinkin kohtiin. Huoltomiesten tehtävä on yhdessä urheilijan kanssa löytää juuri se profiililtaan paras suksi joka ”ui” hyvin lumen pinnalla eikä uppoa liikaa. Hiihtäjät joutuvat hakemaan koko ajan optimi voimankäyttöä pehmenevälle pohjalle, koska liian voimakkaan ponnistuksen alla latupohja pettää varmasti. Pehmenevä latupohja ja raskas keli parantavat normaalimatkojen hiihtäjien asemaa suhteessa puhtaisiin sprinttereihin.
_Sprinttihiihojen ratkaisut alkavat TV2:ssa lauantaina kello 15.30._
Mies kuoli kuorma-auton alle Saarijärvellä
60-vuotias saarijärveläismies jäi viime yönä kuorma auton alle Viitasaarentiellä Saarijärvellä. Hän menehtyi välittömästi.
Poliisi sai kello yhden jälkeen  perjantain ja lauantain välisenä yönä hälytyksen onnettomuudesta.
Paikalla Saarijärven Viitasaarentiellä selvisi, että paikkakuntalainen 60-vuotias mies oli jäänyt kuorma-auton yliajamaksi ja kuollut heti.
Mies oli hetkeä aikaisemmin jäänyt taksista kotipihansa liittymässä. Ennen kuorma-auton alle jäämistään mies oli poliisin mukaan ollut kaatuneena osittain ajoradalla.
Poliisi jatkaa asian selvittelyä.
Naistenpäivästä on tullut yksi kukkamyynnin sesonkipäivistä
Etenkin nuoret ja keski-ikäiset miehet muistavat puolisoitaan, tyttöystäviään ja tyttäriään naistenpäivänä. Työpaikoilla naisille jaetaan punaisia ruusuja.
Kansainvälinen naistenpäivä on kivunnut kukkakauppojen sesonkipäivien joukkoon. Aivan pääsiäisen, äitienpäivän tai joulun kaltaiseksi kukkien myyntihuipuksi se ei vielä yllä, mutta parissakymmenessä vuodessa ovat suomalaisetkin miehet oppineet muistamaan lähipiirin naisia maaliskuun 8. päivänä.
– Naistenpäivänä kukkia voi antaa kenelle kivalle naiselle tahansa. Kukkien saajan kun ei tarvitse olla äiti, sanoo lappeenrantalainen kukkakauppias Mari Hiiva.
Hänen kokemuksensa mukaan naistenpäivästä ovat innostuneet etenkin nuoret ja keski-ikäiset miehet.
Mirjamin Kukassa naistenpäivään valmistaudutaan ennakkoon sitomalla kasapäin kimppuja valmiiksi.
– Kimput ovat suosittuja. Yleensä miehet valitsevat sellaisia kimppuja, joissa on kukkien saajan lempivärejä tai lempikukkia, kertoo Hiiva.
– Silloin, kun miehiä on kaupassa jonoksi asti, he tarkkailevat toistensa valintoja ja tilaavat "samanlaisen kuin tolla edellisellä", Hiiva kertoo.
Huurresuihkuja ja kimalletta
Punaiset ja vaaleanpunaiset ruusut ovat suosituimpia. Tarjolla on erityisesti naistenpäivää varten stailattuja ruusuja, jotka on koristettu huurresuihkulla, kimalteilla ja sydämillä. Lopputalven sesonkikukasta, tulppaanista, saa näyttäviä ja värikkäitä kimppuja.
Kaakkois-Suomessa naistenpäivän kukkamyyntiä ovat siivittäneet venäläiset matkailijat. Itänaapurissa naistenpäivä on suuri juhla, jolloin nautitaan kuplajuomaa ja annetaan lahjoja. Naistenpäivä on Venäjällä myös kansallinen vapaapäivä.
– Kukkakaupassa vapaapäivästä ei ole tietoakaan, naurahtaa Mari Hiiva.
Hän kertoo, että monilla lappeenrantalaisilla yrityksillä on tapana muistaa "firman naisia" naistenpäivänä. Itse hän ottaa mieleisensä naistenpäivän kukat myymälästä kotiin lähtiessään.
_Vuonna 1975, jota vietettiin kansainvälisenä naisten vuotena, Yhdistyneen kansakunnat vahvisti päivän vieton__, ja naistenpäivä sai samalla virallisen nimen ”Yhdistyneiden kansakuntien naisten oikeuksien ja kansainvälisen rauhan päivä”._
Suomalaisnaiset kaukana kärjestä sprintin karsinnassa
Neljä suomalaisnaista pääsi jatkoon Salpausselän vapaan hiihtotavan sprinttikarsinnasta. Ruotsin Hanna Falk piti parasta vauhtia.
Ruotsin Hanna Falk kellotti parhaan ajan 3.03,84 Salpausselän vapaan hiihtotavan sprintin karsinnassa. Norjan Ingvild Flugstad Östberg jäi hänestä 0,28 sekuntia ja Marit Björgen 1,07 sekuntia.
Suomalaisilta ei karsinta sujunut vahvasti, sillä paras suomalainen, Riikka Sarasoja-Lilja sijoittui vasta 20:nneksi. Hän jäi Falkista 6,49 sekuntia.
Neljä suomalaisnaista selviytyi kuitenkin varsinaiseen kisaan, sillä Kerttu Niskanen oli 27:s ja Anne Kyllönen 29:s. Mona-Liisa Malvalehto oli pitkään kiinni jatkopaikassa, mutta oli lopulta 31:s eli ensimmäinen, joka putosi varsinaisesta kilpailusta.
**SPRINTIN (V) KARSINTA, NAISET**
1. Hanna Falk             SWE  3.03,84   
2. Ingvild Östberg        NOR  +  0,28   
3. Marit Björgen          NOR  +  1,07   
4. Maiken Falla           NOR  +  2,43   
5. Jessica Diggins        USA  +  2,60   
6. Astrid Jacobsen        NOR  +  4,22   
7. Alenka Cebasek         SLO  +  4,54   
8. Jennie Öberg           SWE  +  4,66   
9. Laurien Van Der Graaff SUI  +  4,81   
10. Katja Visnar           SLO  +  4,87   
---------------------------------------   
20. **Riikka Sarasoja-Lilja  FIN  +  6,49 **  
27. **Kerttu Niskanen        FIN  +  7,84 **  
30. **Anne Kyllönen          FIN  +  8,37 **  
  
31. **Mona-Liisa Malvalehto  FIN  +  8,79 **  
40. **Heini Hokkanen         FIN  + 10,91 **  
41. **Laura Mononen          FIN  + 10,98**  
48. **Maaret Pajunoja  FIN + 12,54**  
52.** Katri Lylynperä  FIN + 14,01**  
53. **Krista Niiranen  FIN + 14,60**  
55. **Aino-Kaisa Saarinen FIN + 16,36**  
57. **Silja Tarvonen  FIN + 18,13**  
61. **Leena Nurmi  FIN + 20,84**  
63. **Riikka-Liisa Räsänen  FIN + 21,65**
_30 parasta jatkoon._
_Korjaus klo 11.50: Korjattu Anne Kyllösen ja Mona-Liisa Malvalehdon sijoitusta. Malvalehto putosi jatkosta, toisin kuin tekstissä alun perin kirjoitettiin._
Latvala ja Myllymäki porhalsivat 60 metrin välieriin, Mäkelä 3-loikan finaaliin
Hanna-Maari Latvala Ville Myllymäki porhalsivat 60 metrin välieriin yleisurheilun halli-EM-kisoissa Prahassa. Naisten kolmiloikan karsinnoissa Kristiina Mäkelä eteni sunnuntain finaaliin tuloksella 14,04. 
Hanna-Maari Latvala selvitti tiensä naisten 60 metrin välieriin yleisurheilun halli-EM-kisoissa Prahassa. Latvala juoksi ajan 7,36, jäi erässään viidenneksi, mutta varmisti jatkopaikkansa aikavertailun perusteella.
Latvala oli kaikkien alkuerien vertailussa 20:s. Hollantilainen Dafne Schippers juoksi alkuerien kovimman ajan 7,07. 
\- Verkassa ei mahtunut tekemään pitkää kovaa aukivetoa, ja 
sen huomasi juoksussa. Alkuerien tulos ei ollut sitä mitä ajattelin, mutta 
juoksuna se oli sellainen kuin pitää. En ajatellut yhtään, annoin vain tapahtua 
radalla, Latvala totesi SUL:n tiedotteessa.
Prahan hallin rata oli Latvalan mukaan sitä mitä hän 
odotti.
\- Nyt kun sain rataan hyvän tuntuman, välierissä on 
toivottavasti parempi imu, Latvala tuumi.
Myllymäki alkuerien 24:s
Ville Myllymäki löysi aamutuimaan hyvän vauhdin miesten 60 
metrin alkuerissä. Hän oli eränsä viides ajalla 6,72, joka vei lopulta 
aikavertailusta sunnuntaisiin välieriin.
\- Ekat viisi metriä jäivät harmittamaan, mutta onneksi pystyi 
pitämään sen jälkeen pääni kylmänä, Myllymäki harmitteli hitusen takunnutta 
juoksun alkua.
Myllymäki arvioi löytäneensä hyvän vireen talvikauden pääkilpailuun.
\- Ei ollut liikaa jännitystä ja eilen oli hyvä fiilis 
viimeistelyharjoituksessa, Myllymäki tuumi.
Viimevuotinen maailman hallimestari, britti Richard Kilty oli alkuerien nopein ajalla 
6,57 ja maajoukkuetoveri Chijindu Ujah toiseksi nopein samalla ajalla.
Naisten ja miesten 60 metrin välierät ja loppukilpailut juostaan sunnuntaina.
Mäkelä karsinnan seitsemäs
Naisten kolmiloikan karsinnoissa Kristiina Mäkelä loikkasi tuloksen 14,04 ja eteni sunnuntain loppukilpailuun. Mäkelä oli karsintojen seitsemäs. 
Mäkelän ensimmäinen
hyppy oli yliastuttu. Toisessa yrityksessä ponnistus napsahti tarkasti vain
puolitoista tuumaa lankun reunasta. Kaikki loikat olivat tasapainoisia ja
varsinkin kolmas nousi korkealle, mutta hieman kiertäen, jolloin Mäkelä ei
aivan ehtinyt viedä jalkoja suoraksi eteenpäin ennen alastuloa.
Kuusi hyppääjää ylitti
karsintarajan 14,15. Parhaan tuloksen 14,40 loikki toissavuonna Ukrainasta
Israeliin muuttanut Hanna Knjazjeva. Tulos on uusi Israelin halliennätys ja
sijoittuu tämän vuoden maailmantilastossa kolmanneksi.
Karsintarajan ylittivät
myös viimetalvinen maailman hallimestari Venäjän Jekaterina Koneva, Helsingin
EM-kilpailuissa hopeamitalilla palkittu Portugalin Patrícia Mamona, Bulgarian
Gabriela Petrova, Saksan Kristin Gierisch ja uuden ennätyksensä 14,21 loikkinut
Valko-Venäjän Natalia Vjatkina.
Kahdeksantena
kilpailijana finaaliin tulosvertailusta selviytyi Romanian Cristina Bujin
tuloksella 14,02. Finaalista karsiutui kahdesti aiemmin pronssimitalilla
palkittu ja yhteensä 11 kertaa arvokilpailuiden finaaliin selviytynyt Slovakian
33-vuotias Dana Veldáková.
Naisten kolmiloikan
finaali alkaa sunnuntaina
 kello 17.25.
IAU uhkaa Norwegiania tukilakolla – lennot saattavat pysähtyä myös Suomessa
IAU:n mukaan tukitoimet koskisivat toteutuessaan Norwegianin maapalveluita Suomessa. IAU päättää sunnuntaiksi kaavaillun tukilakon aloittamisesta tänään kello 17.
Ilmailualan Unioni IAU kertoo harkitsevansa tukitoimia lentoyhtiö Norwegianin lentäjien lakolle. IAU kokoustaa asian vuoksi tänään klo 17.
IAU:n mukaan Norwegianin lentäjien ammattiliitto Parat esitti tukipyynnön työtaistelulleen perjantai-iltana.
Norwegianin norjalaisen tytäryhtiön lentäjät ovat olleet lakossa lauantaista asti. Norwegianin suomalaisen haaran lentäjät eivät ole lakossa.
IAU:n mukaan Norwegianin lennot kuitenkin pysähtyvät myös Suomessa, jos maapalveluja koskeva tukilakko toteutuu. Toteutuessaan se alkaisi sunnuntaiaamuna viideltä ja kestäisi Ylen tietojen mukaan ilmeisesti 12 tuntia.
– Käytännössä se tarkoittaisi, että lentäminen loppuu tai ainakin vähenee, sanoo IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari.
Haapasaari arvioi, että Helsinki-Vantaalla toimivista maapalveluyhtiön työntekijöistä 80–90 prosenttia kuuluu Ilmailualan unioniin.
– Kyllä järjestäytymättömätkin ovat mukana työtaistelutoimissa. Ei ole työnantajia, jotka kehottaisivat menemään lakonalaiseen työhön. Oman käsitykseni mukaan Norwegian on tässä aika yksin. Sympatiaa muilta yhtiöiltä ei varmastikaan ole tulossa Finavialle ja Norwegianille, uskoo Haapasaari.
IAU:lla on käynnissä myös toinen työriita. IAU antoi muutama päivä sitten varoituksen työtaistelusta, joka liittyy IAU:n ja ja Finavian kiistaan maapalveluissa noudatettavista työehtosopimuksista.
Hämäläisen nostot: Falunin kaltaiset kelit jatkuvat
Kausi alkaa jo painaa, mutta Salpausselän kisoissa jaetaan tärkeitä maailmancupin pisteitä. Yle Urheilun asiantuntija Ismo Hämäläinen nostaa kolme asiaa esiin päivän sprinttikisaa varten.
1. Lahti
\- Falun on takana ja kausi alkaa jo painaa. Vain 717 päivää vuoden 2017 MM-kisojen alkuun. Kisat tarvitsevat talkoolaisensa ja urheilijat tarvitsevat kannustusjoukkonsa. Lahti tarjoaa haastavat ja laadukkaat olosuhteet, joita koko hiihtoperhe arvostaa. Lahdessa hiihdettävä sprinttirata on erittäin toimiva, etenkin ”Lahti”-kurvin käännös ja maalisuoralle tulevan kaarteen korotus paransivat radan kokonaisuutta selkeästi. Salpausselän kisat ovat suomalaisen hiihtourheilun näyteikkuna, jossa mitataan osaamisemme, monella tasolla.
2. Pellegrino ja Björgen vastaan muut
\- Miesten kilpailun yksi mielenkiintoisimmista nimistä on kauden komeetta Italian Federico Pellegrino. Norjalla on 12 miestä kilpailussa mukana myös Martin Jonsrud Sundby. Naisissa Norja Björgenin, Fallan ja Östbergin johdattamana ovat ennakkosuosikin asemassa laajana rintamana. Suomalaisia on miehissä 16 ja naisissa 15, jos sekä miehistä että naisista 6 urheilijaa on jatkossa on tulos jo hyvä. Erävaiheessa kaikki on mahdollista.
3. Keli ja latupohja
\- Falunin kaltaiset kelit jatkuvat.  Suolaa on levitetty jo perjantain aikana joihinkin kohtiin. Huoltomiesten tehtävä on yhdessä urheilijan kanssa löytää juuri se profiililtaan paras suksi joka ”ui” hyvin lumen pinnalla eikä uppoa liikaa. Hiihtäjät joutuvat hakemaan koko ajan optimi voimankäyttöä pehmenevälle pohjalle, koska liian voimakkaan ponnistuksen alla latupohja pettää varmasti. Pehmenevä latupohja ja raskas keli parantavat normaalimatkojen hiihtäjien asemaa suhteessa puhtaisiin sprinttereihin.
_**Sprintin finaalit TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.30 alkaen.**_
FSB: Kaksi pidätetty Venäjän oppositiojohtaja Nemtsovin murhasta 
Viikko sitten Moskovassa murhatun oppositiojohtajan Boris Nemtsovin murhatutkinnassa on tehty kaksi pidätystä. Pidätetyt ovat kaukasialaisia ja heitä epäillään murhan toteuttamisesta, turvallisuuspalvelu FSB:n johtaja Aleksandr Bortnikov kertoi.
Venäjällä kaksi ihmistä on pidätetty lauantaina epäiltyinä osallisuudesta oppositiojohtaja Boris Nemtsovin murhaan. Pidätyksistä kertoi Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n johtaja Aleksandr Bortnikov televisiopuheessa.
Bortnikovin mukaan pidätetyt ovat pohjoiskaukasialaisia ja heitä epäillään murhan toteuttamisesta, kertoo Interfax. Presidentti Vladimir Putin on saanut tiedon pidätyksistä, Bortnikov sanoi uutistoimisto Tassin mukaan.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan murhatutkijat pääsivät epäiltyjen jäljille löydettyään epäiltyjen käyttämän pakoauton ja puhelutunnistetietojen avulla. Autosta löytyi epäiltyihin liittyvää todistusaineistoa.
Vielä on kuitenkin aikaista panna pistettä tutkinnalle ja yhä on löydettävä murhan tilaajat, tutkintaa läheltä tunteva nimettömänä pysytellyt lähde sanoi Interfaxin mukaan.
Nopea pidätys tuli monelle yllätyksenä, arvioi Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
\- Paineet olivat kovat. Presidentti Putin antoi pari päivää sitten määräyksen tehostaa rikosten tutkintaa ylipäätään ja selvittää Nemtsovin murhan nopeasti, Manninen sanoi.
\- Turvallisuuspalvelun, sisäministeriön ja tutkintakomitean voimat yhdistettiin ja saatiin aikaan tällainen tulos, Manninen sanoi.
Uutistoimisto Ria Novostin mukaan Nemtsovin tyttöystävää ei ole tutkinnan käänteen takia kutsuttu takaisin Moskovaan. Ria Novostille on asian vahvistanut ukrainalaisnaisen asianajaja.
Oppositiojohtaja Nemtsov murhattiin Moskovassa viikko sitten epäselvissä oloissa. Nemtsov ammuttiin keskellä yötä Moskovajoen sillalla ohiajaneesta autosta.
Matti Kyllönen myöntää: Hesarin kriitikon tiukka palaute vaikutti selostustyyliin
Matti Kyllönen otti onkeensa Hesarin kriitikon ohjeista.
**LAUANTAIVIERAS.** Kaikki eivät voi tykätä urheilutoimittajista. Tämän on saanut kokea myös legendaarinen formulaselostaja Matti Kyllönen.
\- Jos tulee pelkästään hymistelyä, se ei ole koskaan kivaa.
Kyllönen sai palautetta esimerkiksi Helsingin Sanomien edesmenneeltä kulttuurikriitikolta Seppo Heikinheimolta. 
Jos tulee pelkästään hymistelyä, se ei ole koskaan kivaa.
\- Hän oli niin kovan luokan kriitikko, että kun hän näki vaivan valistaa Kyllöstä selostajana, se oli jo tosi kova veto. Pidin sitä ehdottomasti palautteistani parhaimpana.
Kyllönen kertoo, että miehestä löytyi yllättäen formulafriikki.
\- Hän kirjoitti minulle kirjeen, jossa oli paikka paikoin erittäin tiukkaa palautetta, ja hän muun muassa heitti siinä näin: ”Koita pysähtyä välillä, hengitä välillä.”
Kyllönen vastasi kriitikolle
Kyllönen sanoo kirjoittaneensa takaisin Heikinheimolle ja kiittäneensä tätä loistavasta palautteesta ja annetuista ohjeista.
\- Meistä muodostui tietyllä tavalla ystävät, kun olimme usein kirjeitse toisiimme yhteydessä. Vihaisen oloinen ensimmäinen kirje sai toisentyyppisen sävyn seuraavassa kirjeessä. Hän oli huomattavasti ystävällisempi ja jakoi edelleen arvokkaita ohjeita, joista otin onkeeni. Hän oli niin kovan luokan formulafriikki ja kriitikko, että oli pakko myös kunnioittaa hänen mielipiteitään.
Kyllönen myöntääkin, että hän alkoi välillä hengittää. 
Hän oli niin kovan luokan formulafriikki ja kriitikko, että oli pakko myös kunnioittaa hänen mielipiteitään.
\- Keke (Keijo Rosberg) kuitenkin muistutti silloin tällöin, että olen ihme tyyppi, kun en edes vedä henkeä sisään kertaakaan. Se saattoi tuntua siltä, mutta kyllä se ilma kulki silti molempiin suuntiin normaalisti.
Mikä sai sinut aina hehkuttamaan niin kovaa, Matti?
\- Laji oli minulle suuri intohimo. Elin niin täysillä siinä sisällä, että annoin vain mennä. Se oli minun tapa toimia. En osannut mitään muuta tapaa. Hehkutus tuli, vaikka en tehnyt sitä tekemällä.
”Olin suunnattoman helpottunut”
Kyllönen kertoo, että selostuksia edelsi viikon äärimmäisen tiukka valmistautuminen henkisesti ja fyysisesti. Hän lenkkeili ja hioi hengitysrytmitystään.
\- Ei ihan kiviä laitettu kurkkuun ja kurlattu niin kuin oopperalaulajat tekevät joskus, mutta kurlaamista kuitenkin oli eli äänen avaamista, Kyllönen sanoo. 
Ei ihan kiviä laitettu kurkkuun ja kurlattu niin kuin oopperalaulajat tekevät joskus, mutta kurlaamista kuitenkin oli eli äänen avaamista.
Hän toteaa naurahtamalla, ettei välttämättä ole vielä lopettanut formulaselostuksiaan.
\- Olen tauolla. Kun tein päätöksen, että nyt saa riittää, se tuli sydämestäni. Olin suunnattoman helpottunut, koska sitä ennen parin vuosikymmenen ajan koko kalenterini, perhe-elämäni ja sosiaalinen maailmani rakentui formulaviikonloppujen kautta.
Kyllösen toistaiseksi viimeinen formulaselostus oli syksyllä 2009.
\- Silloin tiesin, että voin suurin piirtein elää normaalia elämää.
Kaisa Mäkäräinen on ollut täysin suvereeni Kontiolahdella
Suomen Kaisa Mäkäräisellä on lauantain pikakilpailussa puolustettavanaan pitkä voittoputki. Naisten sprinttikisa alkaa kello 17.30.
Kaisa Mäkäräinen on viime vuosina ollut Kontiolahden maailmancupin kisojen valtiatar. Suomalainen on nimittäin voittanut neljä viimeisintä Kontionlahdella pidettyä maailmancupin osakilpailua.
Viime kaudella Kontiolahdella käytiin kaksi sprinttikilpailua sekä takaa-ajo, jotka Mäkäräinen voitti kaikki. Suomalainen voitti niin ikään 2012 maailmancupin takaa-ajokisan Kontiolahdella. Lauantain sprinttikisassa Mäkäräinen pyrkii jatkamaan voittoputkeaan.
Vaikka Mäkäräinen voittikin viime vuonna Kontiolahdella molemmat maailmancupin pikakilpailut, eivät suomalaisen suoritukset ole olleet viime aikoina sprinteissä kovinkaan vahvoja.
Kontiolahden kisojen jälkeen Mäkäräinen on voittanut yhdeksästä maailmancupin sprintistä ainoastaan yhden. Tuo voitto tuli joulukuussa 2014 Hochfilzenissä.
Tällä kaudella maailmancupin sprinteissä voittaja on vaihtunut tiheään tahtiin, sillä kahdessa kilpailussa on ollut seitsemän eri voittajaa. Ainoastaan Valko-Venäjän Darja Domratshevalla on enemmän kuin yksi voitto.
Mäkäräisen ja Domratshevan lisäksi maailmancupin sprinttejä tällä kaudella ovat onnistuneet voittamaan Norjan Tiril Eckhoff ja Fanny Horn, Tshekin Gabriela Soukalova ja Veronika Vitkova sekä Saksan Laura Dahlmeier.
_**Lähetys naisten pikakilpailusta alkaa TV2:ssa kello 17.10.**_
Naisen tunnepitoinen lätinä tai miehen asiakeskeinen avautuminen = sama lopputulos
Mies kerää, kantaa ja jaksaa. Vapaaehtoistyötä tekevä Henry Vartiainen kertoo huomanneensa, että miehet ja naiset kokevat yhtä lailla suuria tunteita ja stressiä, mutta keinot purkautua eroavat toisistaan. Pakkojaksamisen sijaan Henry toivoo miesten oppivan myös jakamaan asioita – joko kotona tai kavereiden kesken.
Kahvilassa istutaan iltaa ja paikalle on kokoontunut noin puoli tusinaa toisilleen tuntematonta miestä. Illan aiheena on arkipäivän jaksaminen ja stressinhallinta. Ikähaarukka on reilusta kolmestakympistä kuuteenkymmeneen eivätkä miehet pääse edes aiheeseen, kun parituntinen aika on jo ylitetty. Siis mitä?
– Kyllä se siitä kertoo, että miehillä on paljon sydämellään ja miehet kokevat stressin samalla tavalla kuin naisetkin. Nainen puhuu asioista nopeammin ja impulsiivisemmin, kun taas mies kerää asiat sisälleen ja puhuu vasta, kun on aivan pakko. Silloin repussa onkin jo aika paljon kannettavaa, sanoo miesten keskusteluiltoja vetävä vapaaehtoinen Henry Vartiainen.
Jos mies kokee empaattisuutta ja luottamusta suhteessa, ei ole väliä onko kuuntelija mies vai nainen.
Mutta on Marsin ja Venuksen kommunikoinnissa paljon samaakin.
– Jos mies kokee empaattisuutta ja luottamusta suhteessa, ei ole väliä, onko kuuntelija mies vai nainen. Tärkeää on myös se, että kuuntelija on luotettava: asiat eivät saa levitä edes puolisolle eikä kenellekään muullekaan.
– Mies ei ole "vuodattaja", vaan odottaa, että molemmilla keskustelijoilla on annettavaa toisilleen, kertoo Henry omista havainnoistaan vuosien varrelta.
Järki vs. tunne
Vartiaisen mukaan on totta eikä legendaa, että miehillä ei ihan oikeasti ole tarvetta puhua niin paljon kuin naisilla.
– Kun mies saa keskustella asialähtöisesti, niin lopputulema on sama kuin naisilla, jotka käsittelevät asian tunnelähtöisesti. Mies tulee aiheisiin asia edellä ja vaikka tunteita ei näytetä, niin puhuminen helpottaa miestä samalla tavalla kuin naista, sanoo Henry Vartiainen.
Tunteeton mies! Minähän sanoin!
– Ei missään nimessä. Olen huomannut, että perheeseen ja parisuhteeseen liittyvät kysymykset ovat yhtä tunnepitoisia miehille ja naisille. Vaikkapa huoltajuuteen liittyvissä kysymyksissä monen miehen kokemus on se, että vastassa on kokonainen naisarmeija ja moni luovuttaa jo pelkän ajatuksen takia.
– Lasten kasvatukseen liittyvässä keskustelussa väärinymmärryksen kautta käsittely on tullut mukaan jotenkin liian varhain. Ei se, että naista pidetään yleisesti parempana kasvattajana tarkoita, ettei miehestä olisi kasvatuksessa mihinkään. Tässä myös miehet voisivat opetella ajattelemaan hieman toisin, sanoo Henry Vartiainen. 
Mikä sua vaivaa? Kertoisit nyt!
Henry Vartiainen sanoo miesten vetäytyvän helpommin ja sulkevan sisälleen asiat toistensa perään. Milloin sitten muutoinkin hiljainen mies on jo liian hiljaa?
Miehelle puhumisen vaatimus on suuri, mutta tarpeellinen asia.
– Ihan heti ei kannata lähteä tinkaamaan että "kerro heti mikä sinua vaivaa". Mutta jos aiemmin yhdessä tehdyt asiat eivät enää kiinnosta entiseen tapaan ja muutos on tavallista suurempi, niin silloin läheiset voisivat ainakin tarjota mahdollisuutta puhua.
– Miehelle puhumisen vaatimus on suuri, mutta tarpeellinen asia. Miesten olisi hyvä oppia jakamaan asioita paremmin, mutta pitää myös hyväksyä se, että joskus paras kuuntelija ei ehkä olekaan aina kotona, sanoo Henry Vartiainen.
Risto Riittämätön
Jaksaa, jaksaa! Muut jo kaatuvat, mutta mies sen kuin porskuttaa?
– Pakkojaksaminen on miehen elämässä iso taakka, jonka perinteiseen malliin toivoisi kyllä vähän muutosta. Lisääntynyt masentuneisuus tai riittämättömyyden tunne voi johtua myös siitä, että ennen miehelle riitti, että pärjäsi työssään ja sai hyväksyntää sitä kautta, mutta nyt pitää pärjätä hyvin myös perheessä ja yhteiskunnassa muutenkin.
– Kovia suorittajia kun ollaan, niin otetaan ehkä liikaa paineita näistäkin asioista, pohtii Vartiainen.
Malesia kadonneesta matkustajakoneesta: Edessä saattaa olla paluu lähtöruutuun
Malesia on asettanut selittämättömästi kadonneen koneen löytymisen takarajaksi toukokuun. Omaiset pelkäävät, että vuosi sitten kadonneen koneen kohtalo jää lopullisesti selvittämättä.
Malesiassa etsinnät vuosi sitten kadonneen matkustajakoneen löytämiseksi jatkuvat. Malesia on kuitenkin asettanut koneen löytymisen takarajaksi toukokuun. Mikäli etsinnät eivät tuota tulosta siihen mennessä nykyisellä etsintäalueella, edessä on paluu lähtöruutuun, Malesian liikenneministeri Liow Tiong Lai kertoi lauantaina.
Ministeri Lain mukaan viranomaiset ovat yhä toiveikkaita koneen löytymisen suhteen, vaikka mitään merkkejä koneesta ei ole toistaiseksi suuretsinnöissä löydetty. Hän kuitenkin myönsi, että viranomaiset ovat neuvottomia jatkon suhteen, mikäli etsinnät eivät tuota tulosta.
Malesian hallituksen on määrä saada turman tutkintakomitean raportti lauantaina. Se annetaan julki heti kun hallitus on käynyt sen läpi, Lai sanoi.
Sunnuntaina tulee kuluneeksi vuosi Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla olleen matkustajakoneen katoamisesta.  
Kansainvälinen etsijäryhmä jatkaa selittämättömästi kadonneen Malaysia Airlines -lentoyhtiön koneen etsintöjä eteläisellä Intian valtamerellä vaikeissa olosuhteissa. Koneen hylkyä etsivät alukset ovat kaikuluodanneet ja tutkineet 40 prosenttia noin 60 000 neliökilometrin alueesta merenpohjaa, jonne koneen uskotaan päätyneen.
Australian, Malesian ja Kiinan on määrä neuvotella ensi kuussa kalliin etsintäoperaation jatkosta. Mikäli koneesta ei saada havaintoja, asiantuntijaryhmän odotetaan esittävän myöhemmin keväällä uusia vaihtoehtoja koneen paikantamiseksi.
Omaiset ovat arvostelleet Malesian viranomaisten toimia turman selvittelyssä jyrkästi.
Tammikuussa Malesian hallitus julisti koneen katoamisen onnettomuudeksi. Kaikkien koneessa olleiden 239 henkilön otaksutaan kuolleen.
Viime viikolla Australian liikenneministeri Warren Truss ilmoitti, että etsintäaluetta saatetaan laajentaa huomattavasti mutta on epäselvää, mikä taho vastaisi tällöin lisäkustannukset. Jo nyt etsinnät ovat maksaneet kymmeniä miljoonia euroja etsinnöissä mukana oleville valtioille ja lentoyhtiölle.
Omaiset pelkäävät, että koneen katoaminen uhkaa jäädä ratkaisemattomaksi mysteeriksi. Koneen tiedetään kääntäneen kesken lennon kurssiaan jyrkästi toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Sen sijaintia lennonjohdolle välittävät järjestelmät oli kytketty pois päältä.
Koneesta oli tämän jälkeen tallentunut satelliittihavaintoja, jotka viittasivat sen lentäneen useita tunteja väärällä reitillä Intian valtameren yllä. Koneen otaksutaan syöksyneen mereen viimeistään sen polttoaineen loputtua.
Sairastuitko ennen yo-kirjoituksia? – Näin lääkärintodistus voi vaikuttaa arvosanaan
Sairastunut abiturientti yleensä joko mitätöi alkuperäisen ilmoittautumisensa tai osallistuu huonokuntoisena kokeeseen. Jälkimmäinen vaihtoehto on tyypillisempi. Tällöin kokelaan vointi huomioidaan arvostelussa – vaikutus ei kuitenkaan ole suuri.
Ylioppilaskirjoituksissa ei ole varapäiviä, jolloin varsinaisena päivänä sairastunut kokelas voisi osallistua kokeeseen. Osa haluaa pitää aikataulustaan kiinni ja tulee paikalle heikossakin kunnossa.
Vointi otetaan huomioon arvostelussa. Prosessi ei kuitenkaan ole ihan yksinkertainen. Oppilas jättää lääkärin tai sairaanhoitajan kirjoittaman todistuksen koululle, joka puolestaan lähettää sen ylioppilastutkintolautakunnalle.
– Asiantuntijalääkärimme arvioi, miten sairaus on vaikuttanut koesuoritukseen. Tämän jälkeen asiaa käsitellään erillisessä valiokunnassa, joka päättää mahdollisesta hyvittämisestä, kertoo ylioppilastutkintolautakunnan tutkintosihteeri Markku Rytkönen.
Todistus ei vaikuta arvosteluun merkittävästi, ja maksimipistemäärä vaihtelee oppiaineittain. Äidinkielessä se on 3, vieraassa ja toisessa kotimaisessa kielessä 6 ja reaaliaineissa ja matematiikassa 2 pistettä. Käytännössä todistuksesta on hyötyä siis rajatapauksissa, joissa lisäpisteet nostavat tuloksen seuraavaan arvosanaan.
Suurempi osa menee sairaana kokeeseen
Sairastuminen ei ole epätavallista ylioppilaskirjoitusten aikaan, jolloin liikkeellä on niin vatsatautiepidemioita kuin influenssaa.
Tullaanko kokeeseen sairaana vai haetaanko ilmoittautumisen mitätöintiä? Rytkösen mukaan aivan tarkkaa vastausta on hankala sanoa. Luvut antavat kuitenkin suuntaa:
–  Lautakunnalle tuli koko viime vuonna noin 500 hakemusta, joissa haettiin ilmoittautumisen mitätöimistä.
Arvosanaan vaikuttavia todistuksia tarkasteleva valiokunta käsitteli puolestaan keväällä 1200 ja syksyllä 800 tapausta.
– Näissä luvuissa on mukana muitakin kuin sairastapauksia, kuten esimerkiksi vaikeaan elämäntilanteeseen liittyviä asioita. Sairastuminen on varmaankin kuitenkin aina se suurin syy, joten tästä voisi päätellä, että suurin osa taitaa mennä sairaana kokeeseen.
Ilmoittautumisen mitätöinti yhtenä vaihtoehtona
Joissakin tilanteissa abiturientin kunto voi olla niin huono, että koe jätettävä kokonaan väliin. Abi voi tehdä ylioppilastutkintolautakunnalle vapaamuotoisen hakemuksen ilmoittautumisen mitätöinnistä. Mukaan tulee liittää todistus sairastumisesta.
Armeijan valapäivä on katsottu myös perusteeksi ilmoittautumisen mitätöimiselle.
– Jos hakemus hyväksytään, ilmoittautuminen poistetaan kokelaan tiedoista eikä sitä lasketa yrityskerraksi, Rytkönen.
Suurin osa mitätöintitapauksista liittyy sairastumisiin. Syyksi voi riittää myös esimerkiksi työskentely tai opiskelu ulkomailla.
– Nyt oli tapauksia, joissa armeijan valapäivä sattui samalle päivälle äidinkielin kokeen kanssa. Se katsottiin myös perusteeksi ilmoittautumisen mitätöimiselle.
Ylioppilastutkinnon voi hajauttaa kolmeen peräkkäiseen tutkintokertaan. Jos esimerkiksi syksyllä kirjoittamisen aloittanut ei pääse keväällä osallistumaan, kokeen voi suorittaa vasta seuraavana syksynä.
Näkökulma: Iranin ydinaseet ovat tärkeä uhkakuva Israelille
Samaan aikaan kun suurvallat hierovat Iranin kanssa sopimusta sen ydinohjelmasta, Israel kiihdyttää kampanjaansa sopimusta vastaan. Vaalikampanjaa käyvä Israelin pääministeri vetoaa Yhdysvaltoihin ja jopa iranilaisiin, jotta ne hylkäisivät sopuilun tien. 
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu riskeerasi alkuviikosta Israelin suhteet tärkeimpään liittolaiseensa Yhdysvaltoihin. Netanjahu matkusti Washingtoniin kongressin edustajainhuoneen republikaanisen puhemiehen, John Boehnerin kutsusta pitämään puhetta kongressin molemmille kamareille.
Yksi pääministerin puhe ei varmasti tuhoa pitkäaikaista Yhdysvaltain ja Israelin kumppanuutta, mutta se voi olla yhtenä tekijänä mukana muuttamassa amerikkalaisten Israel-tukea puoluepoliittiseksi kysymykseksi.
58 kongressin demokraattijäsentä kieltäytyi tulemasta kuulemaan Netanjahun puhetta.
**Myöskään demokraattipresidentti Barack Obama** ei tavannut Netanjahua, kolmesta syystä. Kutsusta ei oltu sovittu Valkoisen talon kanssa. Netanjahulla on edessään vaalit 17. maaliskuuta, eikä Obama halua tukea liikaa yhtä ehdokasta. Ja erityisesti taustalla painoi se, että Obama seisoo Iran-neuvottelujen takana, mitä Netanjahu kritisoi tiukasti.
Torstaina Netanjahu kiristi kierroksia ja vetosi jo BBC:n persiankielisen palvelun kautta suoraan iranilaisiin.
– Sopimus antaisin Iranin nykyjohdolle mahdollisuuden aseistautua ydinasein. Sanoin, että tämä olisi suuri uhka, ei ainoastaan Israelille, vaan koko alueelle ja maailmalle. Ja minusta se myös antaisi kipinän Lähi-idän varustelukilvalle, joka olisi hyvin, hyvin vaarallinen kaikille sen asukkaille, mukaanlukien Iranin kansalle.
**Laittamattomasti sanottu pääministeriltä**, jonka oma maa on salassa kehittänyt ydinaseen jo liki 50 vuotta sitten.
Israel ei ole julkisesti ydinaseitaan myöntänyt tai kieltänyt, mutta asiaa pidetään silti selvänä. Maa ei ole mukana ydinsulkusopimuksessa, ja sillä arvioidaan (mm. Arms Control Association) olevan ainakin 80 ydinkärkeä.
Israelin kampanjalle on selviä sisäpoliittisia syitä. Israelin äänestäjät arvostavat jämäkkää ja voimakasta johtajaa. Mikä sen jämäkämpää kuin uskaltaa olla eri mieltä tärkeimmän tukijan kanssa?
Mitä Netanjahu sitten sopimuksessa vastustaa? Viiden ydinasevallan ja Saksan sekä Iranin neuvotteluissa pyritään saamaan maaliskuun loppuun mennessä aikaan puitesopimus ja kesäkuun loppuun mennessä lopullinen sopimus siitä, miten Iranin ydinohjelman mahdollisuuksia kehittää ydinasetta heikennetään ja valvotaan. Tarkoitus on, että Iranilta kestäisi vähintään vuosi rikastuttaa tarpeeksi materiaalia ydinasetta varten.
Netanjahun mielestä sopimus on vaarallinen, koska se ei tuhoa Iranin ydinaseen valmistamiseen soveltuvaa teknologiaa. Lisäksi Netanjahu epäilee, että aseen valmistaminen jatkuu kymmenvuotisen sopimuksen päätyttyä.
**Kannattaa huomata, ettei Israel ole Lähi-idässä ainoa**, joka vastustaa sopimusta. Myös monet Persianlahden sunni-islamilaiset valtiot, Saudi-Arabia etunenässä, kammoavat ajatusta shiialaisen Iranin kasvavasta vaikutusvallasta. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry piipahti torstaina Riyadhissa rauhoittelemassa saudeja, mutta ulkoministeri, prinssi Saud al-Faisal ilmaisi maansa olevan huolissaan, mitä tapahtuu, jos Iranin ydinohjelman valvontaa höllennetään määräajan kuluttua ja Iranin vastaiset kauppapakotteet puretaan.
Mutta mitä tilalle? Vaikka sopimus ei poistaisi täydellisesti Iranin ydinaseen uhkaa, eikö se ole parempi vaihtoehto kuin ei mitään sopimusta? Nyt pidennettäisiin varoaikaa vuoden mittaiseksi – aiemmin tiedemiehet arvioivat, että Iran kykenee hankkimaan tarpeeksi asekelpoista uraania jopa kahdessa kuukaudessa.
**Hirvittää ajatella, mitä voi tapahtua**, jos neuvottelut romahtavat tuloksettomina. Mikään ei motivoisi Irania pidättymästä ydinaseen rakentamisesta, jolloin Israel tekisi ohjusiskuja Iraniin ja Yhdysvaltain olisi pakko tukea liittolaistaan. Ja niin edelleen, kukin kuvitelkoon tapahtumasarjalle jatkoa oman pessimisminsä asteen mukaisesti.
Israelin kampanjalle on selviä sisäpoliittisia syitä. Israelin äänestäjät arvostavat jämäkkää ja voimakasta johtajaa. Mikä sen jämäkämpää kuin uskaltaa olla eri mieltä tärkeimmän tukijan kanssa? Netanjahu on puhunut äänestäjille Iranin uhasta jo pari vuosikymmentä, joten toki nytkin, kaksi viikkoa ennen vaaleja.
Tuoreimpien israelilaisten mielipidetiedustelujen mukaan ulkoinen uhka on jo saattanut nostaa Likudin kannatuksen aivan opposition Sionistisen liiton tuntumaan.
Tämä on Matti Kyllösen kaamein formulamuisto – ”Äärimmäisen järkyttävä tilanne”
Matti Kyllönen on selostanut suorana dramaattisia ja riemukkaita formulakisoja.
**LAUANTAIVIERAS.** Formulaselostaja Matti Kyllönen koki pitkällä selostusurallaan monia värikkäitä tapahtumia.
Kyllösen kaamein formulakokemus on, kun Ayrton Senna menehtyi San Marinossa 1994. 
En voinut keskeyttää lähetystä, vaikka näin, että nyt on ihan äärimmäisen järkyttävä tilanne välittymässä kuvien kautta.
\- Sen tapahtuman selostaminen suorassa lähetyksessä on jäänyt mieleeni hyvin synkkänä muistona, mutta se oli työ, mikä piti tehdä. En voinut keskeyttää lähetystä, vaikka näin, että nyt on ihan äärimmäisen järkyttävä tilanne välittymässä kuvien kautta.
Kyllönen sanoo, että hänen piti vain elää tilanteessa.
\- Se sattui samalla tavalla selostajaan kuin miljooniin tv-katsojiin eri puolilla maailmaa. Siinä oli pakko hengittää sen tilanteen mukaan. Piti äärimmäisen tarkasti miettiä, mitä sanoin.
Kyllönen juhli yhdessä Häkkisen kanssa
Kyllösen unohtumattomin formulamuisto on Mika Häkkisen ensimmäinen maailmanmestaruus 1998.
\- Silloin kuulemma 1,6 miljoonaa ihmistä oli aamukuudelta seuraamassa lähetystä.
Maailmanmestaruuden ratkettua Kyllönen pääsi juhlimaan Häkkisen kanssa. Sama toistui vuosi myöhemmin.
\- Ne olivat kerta kaikkiaan upeita hetkiä, koska se mestaruus tuli sittenkin. 
Kun mestaruus tuli ja sinetöityi, se oli hetki, jolloin sain tuulettaa ja juhlia yhdessä Mikan kanssa.
Kyllönen kertoo, että hän seurasi tätä ennen usean vuoden Häkkisen kivistä taistelua maailmanmestariksi.
\- Selostin senkin lähetyksen suorana, kun Mika ajoi seinään Adelaidessa (kauden 1995 päätöskisa) ja joutui kriittisessä tilassa sairaalaan. Hän toipui ja pääsi jo seuraavalla kaudella kilpailemaan. Sitten tuli vastoinkäymisiä, ja Mersun moottorit paukkuivat muun muassa Nürburgringilla pääsuoralla.
Häkkinen kuitenkin nappasi uransa ensimmäisen formulavoittonsa kauden 1997 viimeisessä kilpailussa Jerezissä.
\- Siitä alkoi Mikan nousu huipulle maailmanmestariksi. Se oli pitkän rakentelun tulos häneltä ja tallilta, mitä olin vanavedessä seuraamassa ja raportoimassa. Kun mestaruus tuli ja sinetöityi, se oli hetki, jolloin sain tuulettaa ja juhlia yhdessä Mikan kanssa, Kyllönen sanoo.
Hän kertoo saaneensa joskus palautetta suomalaisilta formulakuskeilta. Hän puhuu rakentavista keskusteluista ja toiveista.
\- He olivat aina valmiita auttamaan, kertomaan tunteistaan ja tunnelmistaan ennen ja jälkeen kilpailun. Arvostin sitä todella paljon.
Nikusen nostot: Mielenkiintoinen mäkiosuus
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikusen mukaan Salpausselän lauantain yhdistetyn maailmancupin joukkuekilpailun mäkiosuudella  nähdään isoja eroja.
Mielenkiintoinen mäkiosuus
Lahden mäki on profiililtaan sellainen, jossa oikeasti hyvät ja huonot erottuvat toisistaan. Keli näyttää olevan mitä mainioin, vastatuulta. Tänään nähdään isoja eroja mäkiosuudella.
Ilkka Herola
Ilkka Herola jättää kisan väliin, mikä on hyvä ratkaisu. Hän saa nyt huilata ennen maailmancupin finaaleja. Toivottavasti Herola on jo lähtenyt kotiin viettämään viikonloppua, eikä pyöri kisamontussa
Ratkaisut hiihdossa
Vaikka mäessä tulee isoja eroja, niin siitä huolimatta täällä hiihdettävä sprinttirata on erittäin raskas. Ladun kunto huolestuttaa, kun ensin sillä hiihdetään sprintin karsinnat ja sitten 10 kierrosta yhdistetyn hiihtoa. Rata on varmasti yhtä huonossa kunnossa kuin Falunissa. Varsinkin viimeisillä kierroksilla voi ottaa isoja eroja kiinni.
_Salpausselän yhdistetyn joukkuesprintin mäkiosuus alkaa TV2:ssa kello 10.50._
Stubb: Nato-jäsenyydestä pitäisi järjestää kansanäänestys
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mielestä Nato-jäsenyys olisi luonnollinen jatkumo Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan. Jäsenyyden hakeminen edellyttäisi kansan ja poliittisen johdon vankkumatonta tukea.
Pääministeri Alexander Stubbin mielestä on tärkeää, että seuraavalla hallituskaudella Suomessa ei suljeta pois mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä. Stubb sanoi Ylen Ykkösaamussa, että hän olisi valmis tekemään seuraavalla vaalikaudella Nato-selvityksen.
– Kuusi kahdeksasta eduskuntapuolueesta on samaa mieltä. Eli seuraavan hallituskauden aikana katsoisimme mitkä ovat Nato-jäsenyyden haittapuolet ja hyötypuolet, Stubb sanoi.
Stubb huomautti, että esimerkiksi EU:n kansalaisista noin 95 prosenttia kuuluu jo Natoon.
Stubbin mukaan Nato-jäsenyyden hakeminen edellyttäisi Suomelta koko poliittisen johdon sekä kansan vankkumatonta tukea Nato-jäsenyydelle.
– Presidenttihän on puhunut on kansanäänestyksestä ja  myös kokoomuksen kanta on kansanäänestys. Uskon, että tämä on niin iso askel meidän suuntautumisessa länteen, että kansanäänestys kannattaa järjestää.
Stubbin mielestä Nato-jäsenyys olisi luonnollinen jatkumo Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan.
Stubb ei kysyttäessä esittänyt tarkkaa toivetta siitä, minä vuonna Suomen pitäisi liittyä Natoon.
-En pysty päivämäärää pistämään. Sinä vuonna kun Suomen poliittinen johto ja Suomen kansa näin päättää. Ei mennä asioiden edelle.
Stubb paljasti vihdoin leikkauslistansa – viisi konkreettista säästökohdetta
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) toivoo myös muiden puolueiden kertovan, mistä ne säästäisivät.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) paljasti, mistä valtion pitäisi hänen mielestään säästää. Stubb nimesi Ylen Ykkösaamussa viisi konkreettista säästökohdetta.
**1. Etuuksien jäädyttäminen**
– Kun panostamme äärimaltilliseen palkkaratkaisuun, se tarkoittaa myös sitä, että seuraavalla vaalikaudella emme voi nostaa etuuksia, Stubb sanoi.
**2. Ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentäminen**
– Pitäisikö miettiä, millä tavalla sitä lyhennetään ja saadaan ihmiset aikaisemmin työhön, Stubb pohti.
**3. Kehitysyhteistyön leikkaaminen**
– Jos me leikkaamme meidän yhteiskunnastamme, silloin kannattaa leikata myös kehitysyhteistyöstä, Stubb sanoi.
Hän myönsi, että Suomi joutuu näin yhä kauemmas tavoitteestaan nostaa kehitysavun osuus 0,7 prosenttiin bruttokansantuotteesta.
**4. Valtion toiminnan tehostaminen**
IT-palveluita ja muita vastaavia palveluita pitää Stubbin mukaan keskittää enemmän valtioneuvoston kansliaan.
**5. Ministerit, ministeriöt ja poliittinen toiminta**
Stubbin mielestä ministeriöistä ja poliittisesta toiminnasta ylipäätään pitää leikata. Näin poliitikot näyttävät hänen mukaansa esimerkkiä kansalle.
– Minun mielestäni ministereiden palkkoja pitää leikata, Stubb sanoi.
Stubb haluaa kuulla muiden puolueiden leikkauslistat
Aiemmin selkeän leikkauslistan on esittänyt kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz. Muut puolueet eivät ole julkistaneet varsinaisia säästölistoja.
Stubb kehottikin Ykkösaamussa muita puolueita julkistamaan omat leikkauslistansa.
Pääministeri korosti, että leikkausten jälkeen Suomi saadaan nousuun panostamalla työhön. Kokoomus esittää huomenna sunnuntaina oman kymmenen kohdan työlistansa.
Liperin kuolonkolaria edelsi raju pakomatka – 150 km/h vastaantulevan liikenteen väistellessä
Henkilöautolla kaahannut kuljettaja kuoli törmäyksessä pakettiautoon Honkalammella. Kuollut on 1980-luvulla syntynyt pohjoissuomalainen mies.
Poliisipartiot valvoivat liikennettä valtatiellä 6 Onkamon seudulla. Tunnuksettoman poliisiauton ohitti suurella nopeudella henkilöauto, kertoo poliisi tiedotteessaan. Ajoneuvo jatkoi matkaansa kovalla vauhdilla pohjoiseen Joensuun suuntaan ohittaen samalla useita ajoneuvoja. Vaaratilanteita oli monia, ja vastaantuleva liikenne joutui väistämään henkilöautoa välttääkseen törmäyksen.
Poliisipartiot menettivät näköyhteyden ajoneuvoon, jonka nopeudeksi ehdittiin mitata 150 kilometriä tunnissa.
Lopulta henkilöauto törmäsi pakettiautoon Liperissä Honkalammen kohdalla vaurioituen pahoin. Henkilöauton kuljettaja, 1980-luvulla syntynyt pohjoissuomalainen mies, kuoli törmäyksessä. Poliisi ei vielä osaa sanoa, liittyivätkö onnettomuuteen päihteet, koska tutkinta on kesken.
_PÄIVITETTY 7.3.2015 kello 10:42 tiedot kuljettajasta ja tutkimusten etenemisestä_
Vitkova ryhtyi treenaamaan miesten kanssa: ”Nyt harjoittelen kovempaa”
Tshekin Veronika Vitkovalle pikamatka on Kontiolahden MM-kisojen päätähtäin.
**KONTIOLAHTI. **Maailmancupissa kolmantena oleva Tshekin Veronika Vitkova lähtee pikakilpailuun yhtenä suosikeista. Vitkova on yksi niistä viidestä naisesta, jotka ovat onnistuneet kipuamaan podiumille kolmesti tämän kauden sprinteissä. Kahdeksan pikakilpailun tuloslistoilta löytyy peräti seitsemän eri voittajaa, kun ainoastaan Valko-Venäjän Darja Domratsheva on voittanut sprintin kahdesti.
\- Haluan olla kuuden parhaan joukossa. Toivon mitalia, mutta täällä on todella hyviä urheilijoita, Vitkova tyytyy sanomaan tulostavoitteistaan.
Vitkovan päätähtäin on pikakisassa. Oberhofissa tammikuussa sprintin voittanut tshekki pääsee ladulle lauantaina vapautunein mielin, kun perjantai-iltana hän pääsi pokkaamaan uransa ensimmäisen MM-kullan sekaviestistä.
\- Ladulla tuntui todella hyvältä ja hiihto oli vahvaa, ammuntaa vain pitää vähän parantaa, molemmilla ammuntapaikoilla kahteen varaparuunaan turvautunut Vitkova nauroi.
Vitkova muutti viime kauden jälkeen hieman harjoitteluaan ja tulosta on tullut. Maailmancupissa sijoitus oli viime kaudella yhdeksäs, kun nyt hän on kolmantena Domratshevan ja Kaisa Mäkäräisen takana.
\- Minulle tuli uusi valmentaja ja aloin harjoitella yhdessä miesten kanssa. Meillä on upea tiimi, Vitkova kertoo.
\- Nyt harjoittelen kovempaa.
Stubb: Turvallisuuspoliittinen tilanne on muuttunut
Pääministerin mukaan Venäjän etupiiriajettelu ja valtapolitiikka alkoi Georgian sodasta kuusi vuotta sitten.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) mielestä maailma on tulossa erään aikakauden päätökseen. Stubbin mukaan nyt päättyvä aikakausi alkoi kylmän sodan päättymisestä 25 vuotta sitten.
– Me lähdimme silloin siitä olettamasta, että Venäjästä tulee normaali liberaali demokratia ja sosiaalinen markkinatalous, Stubb sanoi Ylen Ykkösaamussa.
Stubbin mukaan Venäjän etupiiriajattelu ja valtapolitiikka alkoi Georgian sodasta vuonna 2008.
– Valitettavasti se on jatkanut epävakauttamista tuolla alueella ja nimenomaan Ukrainan suuntaan, Stubb jatkoi.
Stubbin mukaan tosiasiat pitäisi tunnustaa.
– Tunnustakaamme, että Venäjä on sotilaspoliittinen suurvalta, ja tunnustakaamme se, että se ei tule tavalla tai toisella menemään mukaan kansainväliseen yhteistyöhön. Se ei halua olla kansainvälisten sääntöjen noudattaja vaan se haluaa tehdä niitä, Stubb sanoi.
Filppula ja Tampa Bay janoavat revanssia – ”Viime kevät muistetaan”
Putoaminen ensimmäisellä kierroksella suoraan neljässä ottelussa oli viime keväänä Tampa Baylle valtava pettymys. Tietääkö joukkue tänä, mitä menestyminen isossa tanssissa vaatii?
**VANCOUVER. **Kun Tampa Bayn tulevasta playoff-seikkailusta puhutaan, viime kevättä ei voi sivuuttaa. Liigan kolmanneksi paras joukkue lähti lauluun heti avauskierroksella suoraan neljässä ottelussa Montreal Canadiensin käsittelyssä. Vaikka kolme otteluista päättyi maalin erolla, jälkipuheita ei jäänyt. 
Epäonninenkin Bolts sai pudotuspelien aapisesta yhden oppitunnin: ilman huippumaalivahtia NHL:n pudotuspeleissä ei ole mitään jakoa. Loukkaantunut ykkösvahti Ben Bishop katseli viime keväänä sivusta Anders Lindbäckin via dolorosaa. 
Carey Price söi lopulta Lindbäckin (ja Kristers Gudlevskisin) elävältä.
\- Ei me maalivahtiin kaaduttu viime vuonna. Jos sä häviät suoraan neljässä ottelussa, niin se on ihan sama, kuka siellä maalissa on. Mutta totta on, että ilman huippumaalivahtia ei voi menestyä. Melkein hänen pitää joukkueen paras pelaaja olla, Valtteri Filppula myöntää Yle Urheilulle.
Nopeampi salama
Nykytilanne muistuttaa Tampan osalta viime vuotta. Joukkue on itäisen konferenssin kärkitaistossa ja pelaa jopa runkosarjan voitosta. Kotijäällään (25-6-1) se on jälleen kerran kerran liigan parhaimmistoa. Viime vuonna Bolts teki kolmanneksi eniten maaleja liigassa, tällä kaudella eniten. Toistaiseksi.
Tänä vuonna Tampa on nuorten pelaajien osalta vuoden valmiimpi ja pelillisesti asteen nopeampi.
\- Ollaan pelattu tiiviimpää puolutuspeliä. Sitä kautta pääsemme nopeammin hyökkäykseen. Haluamme puolustaa mahdollisimman nopeasti ja saada äkkiä kiekon itselle. Ei olla iso joukkue, mutta ollaan luisteltu hyvin ja koitettu käyttää sitä hyödyksemme, Filppula selventää joukkueen vahvuuksia.
Silti kokemattomuus heittää tänäkin keväänä menestystoiveiden päälle kysymysmerkin. Joukkueessa on paljon nuoria pelaajia, jotka saivat viime keväänä pudotuspeleissä oppitunnin siitä, mitä pudotuspeleissä voittamiseen vaaditaan. Huhti-toukokuulla selviää, onko nuori kaarti oppinut kokonaisvaltaisen pelaamisen aakkoset.
Toisaalta juuri nuori osasto on ollut Lightningin parhaimmistoa läpi kauden. Kauden todellinen sensaatiopelaaja Tyler Johnson yhdessä Nikita Kucherovin ja Ondrej Palatin kanssa ovat olleet loistavia läpi sesongin.
\- Heidän ketju on ollut meidän paras kenttä ja pelaa parhaiten yhteen. Poikia on hauska katsoa. He ovat ottaneet taas askeleita eteenpäin ja pelaavat tunnollisesti myös puolustussuuntaan. Se on etenkin pudotuspeleissä tärkeää. He ovat valmiimpia nyt kuin viime vuonna.
Yksilön vastuu
NHL:n pudotuspeleissä ei silti menestytä fläppitaululla. Kyse on päivän kunnosta ja ennen kaikkea kunnon ajoituksesta kohti kauden huipennusta. Kuka saa huhtikuulle nousevan käyrän ja pudotuspeleihin lentävän lähdön? Kun itseluottamus nousee ja pyörät lähtevät pyörimään oikeaan suuntaan, kaikki on mahdollista.
Joukkueet eivät ehdi otteluruuhkassa harjoitella, joten taktiikkaa katsellaan videoilta. Loppu on pitkälti yksilöiden vastuulla. Jokaisen on oltava valmiina pudotuspelien vaatimuksiin. 
\- Yksilön vastuulla valmistautuminen enemmän on. Ei me tässä jäällä olla aikoihin tehty muuta kuin hikoiltu. Peleissä oppii parhaiten niitä pelillisiä asioita. Jokainen pelaaja kyllä tietää, mitä itse tarvitsee, että voi pelata keväällä hyvin, Filppula sanoo.
Pudotuspeleissä huhtikuun puolessa välissä mitataan Tampan oppimiskyvyt. Onko joukkue oppinut viime vuodesta ja onko se valmis pelaamaan tiiviinä joukkueena silloinkin, kun peli nopeutuu ja kovenee. Filppula vakuuttaa, että viime kevään pettymystä ei olla unohdettu. 
\- Kyllä se muistetaan. Viime vuonna monella ei ollut playoff –kokemusta. Vaikka pudottiin nopeasti, uskon että se auttaa meitä nyt. Vaikka vain neljä peliä pelattiinkin. Viime vuonna ei pystytty pelaamaan sellaista peliä, mitä playoffissa vaaditaan.
\- Toivottavasti opimme viime vuodesta, ”Valle” päättää.
Kännisoittajat herättivät usein suosikkiselostajan – joutui tuomariksi keskellä yötä
Matti Kyllönen on saanut juopuneiden puhelinsoittoja läpi yön aamuyön tunneille asti, vaikka hänellä on ollut salainen puhelinnumero.
**LAUANTAIVIERAS.** Selostaja Matti Kyllönen heräsi öisin outoihin puhelinsoittoihin formulaselostusuransa aikana.
\- Yhdessä välissä minulle tuli aika paljon yöllisiä känniläisten soittoja, vaikka puhelinnumeroni oli salainen. Jostakin se oli vuotanut.
Kyllönen kertoo, että hän sai soittajilta esimerkiksi erilaisia kommentteja. Pitipä hänen myös toimia urheiluaiheisten tietokilpailujen tuomarina keskellä yötä. 
Yhdessä välissä minulle tuli aika paljon yöllisiä känniläisten soittoja, vaikka puhelinnumeroni oli salainen. Jostakin se oli vuotanut.
\- Yleensä he väänsivät tietokilpailua jossain ja halusivat vastauksia kysymyksiinsä. He pyysivät minulta vastauksia monta kertaa, ja se oli huvittavaa.
\- Ehkä isoin väittely, johon äänestä päätellen iso joukko halusi vastausta, oli: ”Ootsie kotoisin Etelä-Karjalasta. Sit siun on pakko olla SaiPan kannattaja.” Tähän oli helppo vastata: Kyllä olen, nyt nukkumaan. Hyvää yötä!
Suosikkiselostaja kuvailee känniläisten soittoja hyväntuulisiksi ja hauskoiksi.
\- Niitä tuli läpi yön aamuyön tunneille asti.
Heraldinen lilja jäi Turussa naisen jalkoihin jo 20-luvulla
Mikäli satunnainen markkinointiviestinnän kuluttaja kaipaa uusia katsantokantoja heraldiseen liljaan, niin Lilja-patsaalla se onnistuu. Siinä se nimittäin on: kiveen hakattuna, kolmiulotteinen lilja, Turussa ja Lilja-patsaan alaosassa.
Maaliskuun kahdeksas on hameväen armorikas juhlapäivä, kansainvälinen naistenpäivä. Juhlan kunniaksi on paikallaan patsastella Turun Runebergin puistossa. Voihan siellä neljänkymmenen denierin sukkahousuissa tulla vähän kylmä, mutta onneksi siellä täl pual jokke saa kehoonsa kuumottavaa ajateltavaa.
**Piskuisen, Aurajoen rannalla sijaitsevan, puiston** ehdoton merkkipaalu on Lilja-patsas. Kaksi metriä ja kaksikymmentä senttiä pitkällä varrellansa seisova kaunotar on tervehtinyt ohikulkijoita kauniina, alastomana ja kurvikkaana jo vuosikymmenien ajan. (Houkutteleva näky – ja olen muuten melko varma, että Paavo Nurmikin ihan kivenheiton päässä Liljasta, juoksee omassa patsaassaan juuri siitä syystä juuri tähän suuntaan.)
Lilja-patsas on nyt erityisen ajankohtainen: kansalliskuvanveistäjämme Wäinö Aaltonen veisti neidon 1920-luvulla ja kun kuvanveistäjä itse vokotteli kaupungin päättäjiä hankkimaan patsaan Runebergin puiston kaunistukseksi, niin hän kirjoitti päättäjille vakuuttavasti.
Aihe sinänsä on sopiva Turun kaupungille, koska Turun vaakunassakin esiintyy sama lilja-oornamentti, joka on veistetty tähän veistokseen symboliksi, kaunistukseksi ja tueksi.
Nämä kansalliskuvanveistäjämme nimikkomuseon nettisivuilta lainatut sanat taisivat olla oikeanlaisia, sillä Lilja-patsas pääsi arvokkaalle paikalleen vuonna 1928. Patsas on vieläpä Turun kaupungin ensimmäinen julkinen taidehankinta, joka sekään ei lainkaan vähennä patsaan merkitystä.
**Lilja-neitoa ympäröivästä maasta** tunkevat keväisin esiin uhmakkaat sipulikukkien alut. Ovat monena vuonna tainneet olla niitä Turku-tulppaaneja, mutta tänä keväänä katse kannattaa erityisesti suunnata patsaan jalkopäähän, sillä siihen taiteilija on veistänyt kolmiulotteisen liljan, mainitsemansa _lilja-oornamentin_. Ja kyllä – kyse on ihan samasta liljasta kuin siinä hiljattain pauhanneessa [vaakunagatessakin](http://yle.fi/uutiset/turun_vaakuna-_ja_ilmeuudistus_nostattaa_tunteita__tama_asia_on_haluttu_ymmartaa_tahallaan_vaarin/7835049), joka heräsi Turun kaupungin uudistettua markkinointilogonsa. Uutta vauhtia vauhkoamiseensa voi nyt hakea Runebergin puistosta.
Mikäli siis satunnainen markkinointiviestinnän kuluttaja kaipaa uusia katsantokantoja heraldiseen liljaan, niin Lilja-patsaalla se onnistuu. Siinä se nimittäin on, kiveen hakattuna, kolmiulotteinen lilja, Turussa ja Lilja-patsaan alaosassa. Naisen jaloissa.
**Miksi Lilja sitten on niin ajankohtainen juuri nyt?** Lilja-neitohan on turkulaisten huomion kohteena oikeastaan vain vappuisin, jolloin patsas pestään ja lakitetaan ylioppilaiden toimesta. Vaan miksi huomioida yksi Turun symboleista vain kerran vuodessa? Mikäpä esimerkiksi estäisi uuden perinteen synnyttämisen Lilja-patsaalla esimerkiksi kansainvälisenä naistenpäivänä? Siskot voisivat juhlia upeaa olemassaoloaan yhden aaltoslaisen naiskauneusihanteen komeimman ilmentymän eli Turun Liljan ympärillä. Sillä sen lisäksi että 8. maaliskuuta on kansainvälinen naistenpäivä, on se sattumalta myös kansalliskuvanveistäjämme Wäinö Aaltosen syntymäpäivä. Tuplajuhlan paikka!
Toivotan siis kaikille valtakunnan asukkaille nautinnollista naistenpäivää ja luovaa Wäinö Aaltosen syntymäpäivää.  Ja te, jotka ette pääse Liljalle juhlimaan, voitte vaikkapa viedä onnittelukukkasenne Tampereelle Aaltosen veistämille Hämeensillan veistoksille tahi piipahtaa Helsingissä Aleksis Kiven muistopatsaalla Rautatientorilla.
Pidetään silti mielessä, että se kaikkein kaunein ja paras Lilja nököttää Aurajokirannassa ja on olemassa muutenkin kuin vain vappuna. Niin kuin me naisetkin olemme olemassa muutenkin kuin vain naistenpäivänä.
Muistatko tätä? Björndalenin hiihtovauhti ei riittänyt
Ole Einar Björndalenin yksi sakkokierros pudotti ampumahiihtolegendan mitaleilta Nove Meston MM-kisojen sprintissä. Päivä oli kuitenkin norjalaisten, kun Emil Hegle Svendsen vei MM-kultaa.
Norjan Emil Hegle Svendsen voitti ampumahiihdon MM-kisojen 10 kilometrin pikamatkan 2013 Nove Mestossa. Svendsen kukisti toiseksi tulleen Ranskan Martin Fourcaden 8,1 sekunnin turvin.
Sekä Svendsen että Fourcade kiersivät yhden sakkokierroksen. MM-pronssin vei slovenialainen Jakov Fak, joka jäi 11,2 sekuntia kärjestä. Fak ampui puhtaasti.
Mr. ampumahiihto  - Norjan Ole Einar Björndalen – oli vielä makuuammunnan jälkeen kiinni kultamitalissa. Björndalen ampui pystystä kuitenkin yhden sakon, eikä legendan hiihtovauhti riittänyt Svendsenille ja Fourcadelle, joten Björndalen putosi neljänneksi.
Suomen miehistä kisan paras oli Jarkko Kauppinen, joka oli 38:s. Ahti Toivanen oli 70:s, Ville Simola 93:s ja Mika Kaljunen 105:s.
Suomalainen formulaselostaja uhattiin tappaa saunan takana – pohti työtapojensa muuttamista
Matti Kyllönen tunnetaan intohimoisena formulaselostajana. Kaikki eivät kuitenkaan ole pitäneet hänen hehkuttavasta tyylistään.
**LAUANTAIVIERAS. **Formulaselostaja Matti Kyllönen kertoo saaneensa muutamia tappouhkauksia uransa aikana. Ne ovat tulleet käsin kirjoitettuina kirjeinä hänen kotiinsa.
\- Jossakin vaiheessa oli sellaisia, että pitäisi viedä saunan taakse ja tappaa, Kyllönen kuvailee uhkauskirjeidensä sävyä.
Kyllösen mukaan ne pysäyttivät hänet 1990-luvun alussa. 
Jäin miettimään, pitääkö minun muuttaa tyyliäni jollakin tavalla, kenties rauhoittua vähän.
\- Jäin miettimään, pitääkö minun muuttaa tyyliäni jollakin tavalla, kenties rauhoittua vähän. Kun niitä tuli muutamia, minua askarrutti, mitä tämän takana on. Ne ovat kuitenkin hautautuneet omaan maailmaansa ja eivät ole sen jälkeen stressanneet mitenkään.
Uhkauskirjeiden teema oli yleinen tyytymättömyys Kyllösen tapaan tehdä töitä.
\- Kavereilla oli huono fiilis kaikella tavalla. Homma ei toiminut sillä tavalla kuin he odottivat selostajan tekevän työnsä. Se oli yleistä vuodatusta ja haistattelua ja paikoin hyvin negatiivista uhkailua.
\- Ne olivat miesten kirjoittamia. Naiset eivät mene noin ala-arvoiseen toimintaan.
Harkitsi poliisin apua
Kyllönen kertoo päässeensä yli uhkauksistaan melko nopeasti.
\- Pääsin tekemään omaa työtäni normaalisti.
Hän kuitenkin myöntää harkinneensa poliisin apua. 
Ne olivat miesten kirjoittamia. Naiset eivät mene noin ala-arvoiseen toimintaan.
\- Mietin sitä kovasti, mutta päätin, että tulee liian suuri haloo, jos lähden tekemään siitä sen tyyppistä. Jätinkin ne omaan arvoonsa.
\- Kun joku näkee vaivaa kirjoittaa ja lähestyy tämäntyyppisellä, se on kuitenkin aina hirveän huolestuttava piirre. Kirjeet olivat nimimerkillä, mikä takia en myöskään pystynyt tekemään mitään ilmoitusta.
Tappouhkausten jälkeen Mika Häkkinen nappasi kaksi maailmanmestaruutta 1998 ja 1999.
\- Olen aivan varma, että hauskaa oli niilläkin kavereilla, jotka lähettivät tappouhkauksia, kun se seurasivat Häkkisen maailmanmestaruusjuhlia, Kyllönen sanoo.
Kiina sensuroi kiistellyn saastedokumentin 
Suosittu kohudokumentti Kiinan ilmansaasteista katosi lauantaina kiinalaisilta videopalvelusivustoilta. Dokumentti käsittelee muun muassa Kiinan viranomaisten lepsua ympäristövalvontaa ja pahimpien saastuttajien pääsemistä pälkähästä.
Kiinan epäillään sensuroineen kiistellyn ja kohutun dokumenttielokuvan Kiinan ilmansaasteista. Dokumentti ei enää lauantaina latautunut kiinalaisilla videopalvelusivustoilla.
Toimittaja Chai Jingin dokumentti _Kuvun alla (Under the Dome)_ julkaistiin viime viikonloppuna. Siitä tuli huippumenestys ja se ehti saada satoja miljoonia latauksia kiinalaissivustoilla.
Lauantaina esimerkiksi videopalvelu Hao123:ssa elokuvan linkissä näkyi vain virheilmoitus ja varoitus siitä, että ladattu sisältö ei ollut läpäissyt sivuston valvontakriteereitä. Dokumentti on yhä nähtävissä YouTube-videosivustolla, mutta pääsy YouTubeen on estetty Kiinassa.
Dokumentin katoaminen nostatti välittömästi arvosteluryöpyn sosiaalisessa mediassa.
Elokuva oli ajoitettu julkaistavaksi Kiinan johdon jokavuotisen kansankongressin eli niin kutsutun parlamentin kokoontumisen alla. Kiinan valtiolliset viestimet ja ympäristöministeri kiittelivät dokumenttia vielä alkuviikosta, mutta osa jutuista on sittemmin poistettu valtiollisten viestinten sivuilta. Viranomaiset vaikuttavat kääntäneen kelkkansa elokuvan internetkäyttäjissä nostattamien voimakkaiden ja suuttuneiden reaktioiden jälkeen.
Lähes kaksituntinen dokumentti käsittelee ilmansaasteita, viranomaisten lepsua valvontaa ja saastuttajille Kiinassa langetettuja varsin lieviä rangaistuksia.
Chai on tunnettu Kiinan valtiollisen televisiokanavan entinen toimittaja. Hän on kertonut halunneensa dokumentillaan kiinnittää huomioita saasteiden aiheuttamiin terveys- ja yhteiskunnallisiin ongelmiin Kiinassa. Hän kuvaa elokuvassa muun muassa ahdistuneisuuttaan tyttärensä varttumisesta saasteiden keskellä ja käy läpi ilmansaasteiden aiheuttajia ja seurauksia.
Kiinan viranomaiset ja videopalveluoperaattorit eivät kommentoineet dokumentin katoamista.
Kiinan hallitus on myöntänyt talouskasvun mukanaan tuomat ilmansaasteet ja niiden aiheuttamat ongelmat. Hallitus on luvannut jatkaa ponnisteluja saasteiden painamiseksi alas ja saasteiden leikkaamisesta on luvattu tehdä aiempaa läpinäkyvämpää. kriittinen keskustelu ongelmista on sille yhä arka asia.
Lahti on valmis kisaviikonloppuun – Poliisi: "Valitettavasti alkoholi liittyy urheilukilpailuihin" 
Salpausselän kisat merkitsevät poliisille tavallista viikonloppua enemmän tehtäviä, mutta takavuosien villiä menoa ei ole luvassa.
Salpausselän kisoihin on valmistauduttu Lahdessa mm. turvallisuuden ja liikennejärjestelyjen näkökulmasta.
Urheilukeskuksen ympäristön katuja on suljettu kisojen ajaksi yleiseltä liikenteeltä. Svinhufvudinkatu on tänään lauantaina suljettuna illan kello neljästä yhdeksään asti. Myöskään Teivaankadulla, Salpausselänkadulla ja Suurmäenkadulla ei saa viikonloppuna ajella.
Yleisölle löytyy parkkipaikkoja Felmannin puiston ympäriltä, Pikku-Veskulta, linja-autoaseman pysäköintialueelta ja Teivaan rannasta.
Autolla Salppurin kisoihin saapuvat saavat kuitenkin varautua ajoittaisiin ruuhkiin. Erityisesti Mytäjäisten risteys on yleensä ollut tukossa.
Kisavieraiden on toivottu käyttävän joukkoliikennettä, junat ja bussit tuovat melko lähelle urheilukeskusta.
Kisoihin toivotaan yli 40 000 tuhatta kävijää. Lippuja on myyty ennakkoon vilkkaammin kuin viime vuonna, kertoo tapahtumapäällikkö Jesse Kiuru. Viime vuonna katsojia oli 41 000 kolmen päivän aikana.
"Ennen ihmiset majoittuivat koko viikoksi Lahteen"
Kisa-alueella turvallisuudesta vastaavat kisaorganisaation järjestysmiehet ja liikenteenohjaajat. Poliisi on varautunut vilkkaaseen kisaviikonloppuun, sanoo Hämeen poliisin komisario Pekka Kokkonen.
– Tämä kisatapahtumahan on rajusti muuttunut. Ennen ihmiset majoittautuivat koko viikoksi Lahteen ja ihmisiä oli kymmeniä tuhansia päivässä. Jouduimme kutsumaan poliiseja ympäri Suomea. Nykyään hyvin iso osa ihmisistä tulee katsomaan kisatapahtuman, joka kiinnostaa ja ajavat takaisin kotiin.
Komisario Pekka Kokkonen Hämeen poliisista ennakoi, että luvassa on lähinnä liikaa minttukaakaota nauttineiden kisavieraiden paimentamista illalla.
– Valitettavasti alkoholi liittyy urheilukilpailuihin ja päihtyneet aiheuttavat usein häiriöitä. Uskon, että tämä viikonloppu tulee olemaan normaalia viikonloppua vilkkaampi.
Lihavuusleikkaus tehoaa, mutta ei takaa onnellisuutta
Suomessa tehdään noin tuhat lihavuusleikkausta vuosittain eikä määrä ainakaan vähene tulevaisuudessa, sillä lihominen alkaa olla pandemian kaltainen. Merkittävän ylipainon hoitona käytettävää leikkausta ei tehdä sen vuoksi, ettei potilalla olisi tahdon lujuutta laihduttaa tai itsekuria.
Ihmisten lihominen alkaa olla pandemian kaltainen. Yhä suurempi osa maailman ihmisitä on merkittävästä ylipainosta ja lihominen jatkuu. Syitä lihomiseen on useita, kertoo gastrokirurgian dosentti ja ylilääkäri Timo Heikkinen.
– Olisi erittäin helppoa sanoa, että ihmiset lihovat siksi, että he ovat niin saamattomia, mutta näin se ei todellakaan ole.
Geeniperimämme on jalostunut kymmenien tuhansien vuosien aikana, eivätkä ihmiset ole yhtäkkiä muuttuneet heikommiksi. Suurin muutos mikä on tapahtunut yhteiskunnassamme: ruokaa on  nyt saatavilla runsaasti.
– Ei tarvitse mennä kovinkaan kauas menneisyyteen, kun ruokaa oli tosi vähän, ja se vähä ei ollut kovinkaan monipuolista. Meidän elimistömme, aineenvaihduntamme ja geeniperimämme on kehittynyt ottamaan energiaa hyvin talteen, dosentti Heikkinen kertoo.
Merkittävä ylipaino on monien tekijöiden summa
Vielä isoisiemme aikaan energiaa kului runsaasti arkistenkin askareiden hoitamisessa. Pyykit pestiin käsin, polttopuut pilkottiin kirveellä ja  ojat kaivettiin lapiolla. Kun tällaiseen fyysisyyteen lisättiin niukka määrä ravintoa, ihmiset pysyivät hoikkina. Nykyään kaikki on täysin toisinpäin. Työt ovat yhä useammalla energiaa todella niukasti kuluttavaa istumatyötä, työmatkat tehdään autolla ja ravinnoksi on tarjolla runsasenergistä ruokaa mielin määrin. Ei siis ihme, että osa ihmisistä lihoo.
– Ihmiset on nykyään ihan yhtä fiksuja kuin ennenkin ja tietävät, miten pitäisi syödä. Ei ole niin, että olisi valintakysymys, haluaako olla ylipainoinen vai ei. Ei ole kiinni siitä, mitä me tahdomme tai siitä, että olisimme jotenkin heikkoja, kun syömme niin paljon, Timo Heikkinen muistuttaa.
Lista lihomisen syistä on pitkä. Se lähtee signaaleista, jota saamme kohdussa, ja myös lapsuuden ja nuoruuden kodin ruokavaliolla on suuri merkitys. Lisäksi siihen vaikuttaa merkittävästi geeniperimä. Meillä on lihomisgeenejä, jotka vaikuttavat lihomisen riskiin. Sen lisäksi lihomiseen vaikutta se, miten paljon aivoissa herää mielihyvää syömisestä. Jos mielihyvää saadaan paljon, on tarve syödä enemmän ja useammin. Myös suoliston hormoonitasapaino vaikuttaa ja viimeisenä myös se, että minkälainen bakteerifloora meillä on suolistossamme, dosentti Timo Heikkinen luettelee.
Ei ole kiinni siitä, mitä me tahdomme tai siitä, että olisimme jotenkin heikkoja, kun syömme niin paljon.
Lihavat ovat tyhmiä, laiskoja ja saamattomia
Runsaaseen ylipainoon liittyy fyysisten ongelmien lisäksi myös henkisiä vaikeuksia. Moni ylipainonen kertoo siitä, kuinka hänen älykkyyttään väheksytään, häntä pidetään saamattomana velttoilijana ja esimerkiksi työelämässä häneen saatetaan suhtautua epäillen.
– Tapaan työssäni ihmisiä, jotka ovat vaikeasti ylipainoisia, ja moni kertoo siitä, miten heitä on kohdeltu työelämässä ja myöskin terveydenhuollon ammattilaisten keskuudessa. Kohtelu on usein väheksyvää eikä ymmärretä sitä, miksi jollakin on paino-ongelma. Totuus on, että vaikea ylipaino on sairaus, ja sitä pitää hoitaa kuin sairautta, muistuttaa gastrokirurgian dosentti Timo Heikkinen.
Lihavuusleikkauksesta vaietaan yhä
Vaikeassa ylipaino-ongelmassa lihavuusleikkaus auttaa. Mutta operaatioon liittyy vielä paljon tarpetonta ennakkoluuloa ja häpeää. Moni lihavuusleikkauksesta avun saanut vaikene operaatiosta, koska pelkää itsekurittoman, heikkotahtoisen ja mukavuudenhaluisen leimaa. Onneksi nykyään ilmapiiri on muuttumassa.
– Asenteellisuutta lihavuusleikkausta kohtaan on vieläkin, vaikka tiedetään, että se on tehokas ja turvallinen tapa hoitaa sairautta. Ilmapiiri on pikkuhiljaa muuttumassa, kun muutamat julkisuuden henkilöt kuten Vesa-Matti Loiri, ovat julkisesti kertoneet käyneensä leikkauksessa, Timo Heikkinen kertoo.
Lihavuusleikkaus antaa pitkäaikaisen avun ylipainoon ja sitä kautta myös ylipainosta johtuviin liitännäissairauksiin kuten diabetekseen ja verenpainetautiin. Monella leikkaukseen hakeutuvalla on taustallaan useita laihdutusyrityksiä, jotka eivät ole onnistuneet. Kun lääkärin päädytään leikkaukseen, monella putoaa suuri taakka sydämeltä. Potilaat kokevat, että vihdoinkin joku on ottanut heidät ja heidän ongelmansa tosissaan.
Lihavuusleikkaus maksaa 9 000 euroa ja siihen kuuluu leikkauksen jälkeinen vuoden mittainen seurantajakso. Lihavuusleikkaus on todettu tehokkaaksi lihavuuden hoitoon, ja potilaiden kokemukset ovat poikkeuksetta olleet hyviä. Elämänlaatu kohenee. Jotkut kiinnostuvat uudelleen liikunnasta ja monella lähes koko elämä menee uusiksi. Mutta ihan kaikkea leikkauskaan ei voi taata.
– Leikkaus korjaa ylipaino-ongelman ja aineenvaihduntahäiriön, mutta tämä ei ole sellainen leikkaus, että se tekisi ihmisen automaattisesti onnelliseksi, tähdentää dosentti Timo Heikkinen.
Ex-pelaaja ratkaisi Detroitissa - "Ei tässä mitään kaunaa ole"
Tshekkihyökkääjä Jiri Hudler oli Calgaryn avainpelaaja, kun Flames haki maistuvan vierasvoiton Detroitista. 
Jääkiekon
NHL:n Pacific-divisioonassa kolmantena olevan Calgary Flamesin hyvä
vieraspelivire sai jatko perjantain kierroksella Detroitissa. Flames nappasi
kolmannen peräkkäisen voittonsa, kun Detroit Red Wings kaatui maalein 2-5. Tappio
päätti Detroitin kolmen ottelun mittaisen voittoputken. 
Flamesin
edellisessä ottelussa Bostonia vastaan voiton torjunut Karri Rämö oli
lepovuorossa, kun Jonas Hiller torjui 33/35 kertaa. Sveitsiläisvahti valittiin
ottelun kolmostähdeksi. 
Ottelun
parhaaksi pelaajaksi valittiin vajaat kolme vuotta sitten vielä Red Wingsin
väreissä pelannut tshekkihyökkääjä Jiri Hudler, joka teki kaksi maalia. Hudler
teki entistä seuraansa vastaan 3-2-voitto-osuman ja viimeisteli vierasjoukkueen
viimeisen maalin tyhjiin. 
\- Ei tässä mitään kaunaa ole. Minulla on paljon ystäviä täällä. Taistelemme
lujaa, jotta pääsisimme pudotuspeleihin, Hudler sanaili. 
Voitollaan
Flames nousi tasapisteisiin Pacific-divisioonassa toisena olevan Vancouverin
kanssa. Myös Detroit on kiinni pudotuspelipaikassa, sillä joukkue on
Atlantic-divisioonassa kolmantena. 
\- Puolustuksemme blokkasi paljon laukauksia ja onnistuimme kontrolloimaan heidän
painettansa, Calgaryn päävalmentaja Bob Hartley selvitti. 
Detroitin
molemmista maaleista vastasi Justin Abdelkader, joka vei kotijoukkueen
2-0-johtoon avauserässä. Hudlerin lisäksi 19/23 kertaa torjuneen Jimmy Howardin
yllättivät Sean Monahan (yv), Matt Stajan ja Mason Raymond. 
Karungissa seniorikiekkoillaan hyväntekeväisyyden nimissä
Tornion Karungin kaukalossa nähdään Tornion IHC:n ja Ylitornion Et-Pon 1980-90 -luvun seuraikoneja lauantain näytösottelussa.
Tornion Karungissa pelataan jääkiekkoa lauantaina Vinter klassik -hyväntekeväisyystapahtumassa.
Toisensa kohtaavat Tornion IHC:n ja Ylitornion Et-Pon konkarit ja pelaajien ikähaarukka on 40-60 vuotta.
Talkoohenkisen tapahtuman pääsylippujen tuotto menee Karungin kaukalon varustamiseen. Ottelu alkaa kello 14.
_Maria Ruokojärvi_
Rukajärvi laski neljänneksi USA:ssa
Enni Rukajärvi nappasi neljännen sijan lumilautailun maailmankiertueen slopestyle-kilpailussa Yhdysvalloissa.
Lumilautailija Enni Rukajärvi sijoittui neljänneksi kauden viimeisessä maailmankiertueen slopestyle-taistossa Coloradon Vailissa. USA:n Jamie Anderson laski ykköseksi ja varmisti samalla kokonaiskilpailun voittonsa.
\- Olen ihan tyytyväinen, että ländäsin runin. Reilit jäivät aika laimeiksi, niihin en vaan saanut tehtyä mitään järkevää. Olen aika fiiliksissä siitä, että tämä oli kauden viimeinen kilpailuni ja pääsen lepäilemään, laskemaan ja kuvailemaan parhaille hangille, Rukajärvi kommentoi.
Miehissä kaikki suomalaiset jäivät karsintoihin. Roope Tonteri oli parhaana 16:s. Japanilainen Yuki Kadono laski voittoon.
Harvinainen tilanne: Kuorma-auton perävaunu irtosi kesken ajon valtatiellä Kokemäellä
Raskaan ajoneuvoyhdistelmän perävaunu irtosi kesken ajon valtatie kahdella aamulla Kokemäellä. Kuljettaja huomasi noin viidentoista kilometrin ajon jälkeen Harjavallassa, että perävaunu oli irronnut. Irrottuaan vaunu oli suistunut ojaan. Kakkostie oli turmapaikan kohdalla jonkin aikaa suljettu vaunun nostotyön vuoksi.
Täysperävaunuyhdistelmä oli matkalla aamulla ennen kello kuutta valtatie kahdella Porin suuntaan, kun yhdistelmän perävaunu oli yllättäen irronnut kesken matkanteon.
Kyseessä on varsin harvinaislaatuinen tilanne.
– En ole ainakaan itse aikaisemmin kuullut, että vetolaite olisi näin pettänyt tai irronnut, sanoo päivystävä palomestari Kari Kankaanperä Satakunnan pelastuslaitoksesta.
Perävaunu irtosi kakkostiellä Kokemäellä ja ajautui ojaan kyljelleen. Kuljettaja huomasi perävaunun poissaolon Harjavallassa ajettuaan ilman vaunua noin 15 kilometriä. Tämän jälkeen kuljettaja teki täyskäännöksen ja palasi turmapaikalle.
Valtatie kaksi oli jonkin aikaa suljettu Kokemäellä turmapaikan kohdalla perävaunun nostotyön vuoksi.
Turmasta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Ruotsalaishyökkääjä kaatoi kylmää vettä NHL:n kärkijoukkueen niskaan
Pittsburghin Patric Hörnqvist valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Penguins päätti Anaheimin neljän ottelun mittaisen voittoputken. 
Sidney
Crosbyn kipparoima Pittsburgh Penguins haki perjantain kierroksella makean
vierasvoiton jääkiekon NHL:n kärkijoukkueesta. Penguins nappasi 5-2-voiton
Anaheim Ducksista.
Vierasjoukkueen
tehomies oli kaksi maalia tehnyt Patric Hörnqvist. Ruotsalaishyökkääjä teki
joukkueensa 2-0- ja 3-0-maalit toisessa erässä reilun seitsemän minuutin
sisään. 
Pittsburgh
johti ottelua kolmannen erän alussa jo 4-0 Blake Comeaun, Hörnqvistin ja
Jevgeni Malkinin osumilla ennen kuin Anaheim onnistui ohittamaan ensimmäisen
kerran Panguins maalilla 27/29 kertaa torjuneen Thomas Greissin. Ducksin
maaleista vastasivat Tomas Fleischmann ja Corey Perry. Crosby teki Pittsburghin
5-2-osuman tyhjään maaliin. 
Uransa
ensimmäisen ottelun Pittsburghia vastaan pelannut Anaheimin tanskalaisvahti Frederik
Andersen torjui vain 16/20 maalintekoyritystä. 
Metropolitan-divisioonassa
kolmantena oleva Penguins on voittanut viimeisistä kuudesta pelistään viisi.
Pittsburghin voitto päätti Anaheimin neljän ottelun mittaisen voittoputken. 
Mikko Ilonen nousi kahdeksan sijaa – "Otin takaiskut vastaan hyvällä asenteella"
Toisella kierroksella parantaneella Mikko Ilosella on Miamissa eroa yhdeksäntenä oleviin pelaajiin kahdeksan lyöntiä.
Mikko
Ilonen paransi otteitaan World Golf Championshipin toisella kierroksella
Miamissa. Ilonen nousi kilpailun toisena päivänä kahdeksan sijaa. Ennen
viikonlopun kierroksia suomalainen on 57. sijalla tuloksella +6 (73-69).
Ilosella on eroa yhdeksäntenä oleviin pelaajiin kahdeksan lyöntiä.
Kilpailua
johtava J.B. Holmes (-9) on 15 lyöntiä Ilosen edellä.
Avauspäivänä
Ilonen pelasi ensimmäiset yhdeksän reikää peräti seitsemän yli. Seuraavat 27
reikää hän on kiertänyt kärkikymmenikön tahtiin (-1). Perjantain kierroksella
Ilosta paremmin pelasi vain 17 pelaajaa.
\- Sain hyvän tuntemuksen ja peli-ilmeen päälle toisena päivänä. Se piti paketin
kasassa. Otin takaiskut vastaan hyvällä asenteella. Onnistuin vastaavasti
tekemään kahdesti parit par-viitosilla, joilla avaus meni veteen, kolme
birdietä ja kolme bogeyta toisella kierroksella tehnyt Ilonen kertasi
tiedotteessa.
Kilpailussa
on mukana 74 huippua, mm. kaikki maailmanlistan 50 parasta pelaajaa.
\- Kentällä on joitakin maisemia, joihin svingaaminen tuottaa minulle edelleen
haasteita. Suunta on kuitenkin pelissä oikea, alle parin pelaaminen on
viikonloppuna tavoite.
Norjalaistähti dominoinut kuin Mäkäräinen
Norjan Johannes Bö hakee lauantaina ampumahiihdon MM-kisojen sprintissä jatkoa Kontiolahden voittoputkelleen.
Jos Kaisa Mäkäräinen on hallinnut Kontiolahden maailmancupin kisoja naisten puolella, niin samaa voi myös sanoa Norjan Johannes Böstä. Norjalainen oli viime vuonna ensimmäistä kertaa Kontiolahden maailmancupin kisoissa ja voitti kaikki kolme kilpailua.
Myös vuoden 2012 junioreiden MM-kisat Kontiolahdella olivat Bölle suurmenestys. Norjalainen voitti kisoissa sprintin, takaa-ajon sekä viestin MM-kultaa. Kaiken kaikkiaan 21-vuotias norjalainen on onnistunut voittamaan urallaan viisi maailmancupin sprinttikisaa.
Tällä hetkellä miesten sprintticupia johtaa kahden pisteen turvin Saksan Simon Schempp ennen Ranskan Martin Fourcadea. Venäjän Anton Shipulin on sprintticupin kolmantena.
Schempp on ollut neljässä viime maailmancupin sprintissä kolmesti palkintokorokkeella, mutta arvokisoissa menestystä ei toistaiseksi ole tullut. Saksalainen ei ole voittanut urallaan yhtään henkilökohtaista arvokisamitalia.
Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Fourcade on menestynyt MM-kisojen sprinteissä mainiosti. Ranskalainen voitti pikakilpailun MM-kultaa 2012 ja oli 2011 sekä 2013 hopealla. Fourcade on myös Johannes Bön lisäksi ainoa kilpailija, joka on voittanut tällä kaudella kaksi maailmacupin kisaa.
Norjan kokeneesta kaartista sprintin hallitsevalla olympiavoittajalla Ole Einar Björndalenilla on mahdollisuus voittaa jo uransa 40:s MM-mitali. Sprintin maailmanmestaruutta puolustava Emil Hegle Svendsen puolestaan voi nousta Björndalenin jälkeen toiseksi eniten MM-kultamitaleita voittaneeksi miesampumahiihtäjäksi.
_**Lähetys miesten pikakilpailusta alkaa TV2:ssa kello 13.50.**_
Maatilan piharakennus paloi Salossa – yksi menehtyi
Tulipalossa menehtynyt, noin 50-vuotias mies, asui maatilan piharakennuksessa.
Yksi ihminen on kuollut Salossa maatilalla syttyneessä tulipalossa. Menehtynyt mies asui Vankaanlahdentiellä sijaitsevan maatilan asuinkäytössä olleessa piharakennuksessa.
Pelastuslaitos sai maatilan päärakennuksen asukkailta hälytyksen palosta hieman kello kuuden jälkeen lauantaiaamuna. Päivystävän palomestarin mukaan piharakennuksessa asunut noin 50-vuotias mies oli menehtynyt pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Piharakennus tuhoutui sisältä täysin. Palo ei uhannut levitä pihapiirin muihin rakennuksiin eikä kukaan muu loukkaantunut palossa.
Palokunta sammutti palon. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
"Tallipäällikön pahin painajainen"
Koko M-Sportin rallitiimi jäykistyi kauhusta, kun epätietoisuus Ott Tänakin kohtalosta ei ottanut selvitäkseen.
M-Sportin tallipäällikkö Malcolm Wilson odotti sydän syrjällään 
tietoa suojattinsa Ott Tänakin kohtalosta Meksikon MM-rallissa.  
  
Nykypäivänä MM-rallissa voi tehdä asioita hyvin vähän salaa. Ralliautojen 
automaattiset seurantajärjestelmät lähettävät tietoa kilpailun kulusta joka 
sekunti. Systeemin pimentyminen olisi erittäin huolestuttava asia.  
  
Juuri niin kävi perjantaiaamuna, kun Ott Tänakin ja kartanlukija Raigo 
Mölderin auto katosi rallikartalta.  
  
Alkuiltapäivän tunteina tunnelma oli jo sen verran vapautunut, että Wilson 
pystyi kertomaan aamun tapahtumista.  
  
- Voit kuvitella, että olen todella helpottunut voidessani kertoa heidän 
molempien olevan kunnossa. Tiimipäällikölle tällainen on pahin painajainen. Emme 
voineet täällä huoltoalueella tehdä mitään muuta kuin luottaa siihen, että 
järjestäjät hoitavat tiedotuksen.   
  
- Kului 17 minuuttia ennen kuin saimme tiedon. Olen vain niin onnellinen, 
että he molemmat ovat kertomassa täällä tarinaa tapahtuneesta, Wilson 
tunnusti.  
  
Tiimi pääsee nostamaan autoa vasta myöhemmin perjantai-iltana, sillä 
erikoiskoe oli kisakäytössä toistamiseen, kun kilpailijat jatkoivat iltapäivän 
lenkille.   
  
- Toivottavasti he pääsevät jatkamaan. Jos vain saamme auton tänne, eikä 
siinä ole vaurioita turvakaarissa, niin Ott pääsee jälleen huomenna tielle. 
Tosin, nyt auto on varmasti uponnut jo syvemmälle, kuin mihin se päätyi aamulla, 
Wilson epäilee.  
  
Juuri pelkotilojen välttämiseksi Wilson toivoo virolaiskuljettajansa 
ylittävän henkisen kynnyksen ja palaavan heti lauantain lenkille takaisin 
tositoimiin Rally2 -säännön turvin.  
  
- On tärkeää, että Ott palaa ratin taakse niin nopeasti kuin 
mahdollista.  
  
**Miika Wuorela**  
Yle Urheilu
Video: Viron rallitähti pelastui täpärästi hukkumisvaarasta
Virolainen Ott Tänak ja hänen kartanlukijansa Raigo Mölder joutuivat hengenvaaraan Meksikon MM-rallissa, kun heidän autonsa syöksyi järveen.
Virolaiset Ott Tänak ja Raigo Mölder katsoivat kuolemaa silmiin Meksikon MM-rallissa perjantaiaamuna. Tänak ja Mölder joutuivat hengenvaaraan, kun heidän autonsa upposi järveen.
Tänak lähti Los Mexicanos1 -nimiselle (EK3), 9,91 kilometrin erikoiskokeelle kisan kymmenentenä autona. Sen jälkeen virolaisen Ford Fiesta WRC:in ei saatu enää yhteyttä.
Alkoi pitkä, 17 minuuttia kestänyt odotus, jonka aikana kenellekään ei ollut havaintoa, mitä kaksikolle oli tapahtunut. Auton seurantalaitteet eivät lähettäneet viestiä, puhelimella ei saatu yhteyttä. Osattiin vain pelätä pahinta.
Muutama tunti myöhemmin huoltoalueella käveli jo helpottunut kuljettaja, joka oli valmis purkamaan tuntemuksiaan sanoiksi.
\- Se oli hieman oma mokani. Jarrutin liian kovaa sellaiseen röykkyyn, auto löi kovaa maahan ja oikea eturengas irtosi. Edessä oli tiukka mutka, joten en saanut pidettyä autoa tiellä, vaan auto lähti pyörimään ja päädyimme veteen.
\- Ongelma oli se, että vesi oli todella syvä ja auto upposi nopeasti, kun avasimme ovet. Se oli pelottava hetki, sillä auto vajosi upoksiin muutamassa sekunnissa ja täyttyi nopeasti vedellä, Tänak muistelee.
Se oli pelottava hetki, sillä auto vajosi upoksiin muutamassa sekunnissa.
Rallin johtokeskuksessa tilanne oli hämmentävä. Mitkään auton seurantalaitteet eivät kosteuden vuoksi lähettäneet enää signaalia, joten Tänak katosi pitkäksi ajaksi kuin tavoittamattomiin.
\- Emme saaneet yhteyttä tiimiin liki 20 minuuttiin. Kukaan ei tiennyt, missä olimme tai mitä oli tapahtunut.
\- Minulla oli tietysti kiire ulos autosta, enkä nähnyt Raigoa (kartanlukija Mölder). Kypäräpuhelimen johto oli vielä kiinni ja veti minua uudestaan pinnan alle. Lopulta se onneksi löystyi ja pääsin ylös vedestä. Vesi järvessä oli likaista, joten en nähnyt, oliko kartanlukijani yhä autossa. Sitten huusimme toisiamme ja näimme lopulta toisemme.
Kun aikaa on vain sekunteja, ei edes 200 metrin päässä olevista apujoukoista olisi ollut hengenpelastajiksi. Onni onnettomuudessa, Tänak ja Mölder pääsivät ulos autosta omin avuin.
\- Katsojia oli paikalla paljon, mutta he olivat liian kaukana. Eivät he olisi ehtineet apuun, mutta onneksi selvisimme kahdestaan tilanteesta.
Takaisin kisakaupunkiin saavuttuaan kaksikko vaihtoi märät ajohaalarinsa kuiviin vaatteisiin, ja laittoivat myös nuottivihon sivu kerrallaan kuivumaan, sillä kaksikon tarkoituksena on jatkaa rallia lauantaina, mikäli auto vain tulee kuntoon.
\- Olen yhä hieman shokissa, koska kävimme todella lähellä rajaa. Ei se ollut lainkaan kiva tilanne.
\- Ei minulle aiemmin ole tapahtunut mitään vastaavaa. Nyt on aika tyhjä olo. Meillä on hullu suunnitelma saada auto ylös ja takaisin huoltoon. Tarkoitus olisi, että M-Sportin kaverit laittaisivat sen jälleen ajokuntoon. Tärkeintä olisi saada hyvä fiilis ja luottamus nopeasti takaisin, Tänak suunnitteli.  
  
**Miika Wuorela**  
Yle Urheilu
Asemiehet hyökkäsivät yökerhoon Malissa 
Hyökkääjät ammuskelivat ulkomaalaisten suosimassa yökerhossa konekiväärillä ja heittivät paikalta paetessaan peräänsä käsikranaatin. Ainakin viisi ihmistä on saanut surmansa iskussa.
Ainakin viisi ihmistä on saanut surmansa ja kymmenkunta haavoittunut asemiesten hyökättyä ulkomaalaisten suosimaan yökerhoon Malin pääkaupungissa Bamakossa. Surmansa sai yksi Ranskan, yksi Belgian ja kaksi Malin kansalaista.
Lisäksi hyökkäyksessä kuoli kolmas eurooppalaistaustainen henkilö, jonka kansalaisuus ei ole tiedossa, sairaalalähteet kertoivat.
Hyökkääjät olivat tunkeutuneet yökerhoon ja avanneet tulen konekivääreillä. Silminnäkijöiden mukaan yökerhosta poistui juosten ainakin neljä ihmistä, jotka huusivat arabiaksi Allahu Akbar eli ”Jumala on suuri”, Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoi. Hyökkääjät heittivät peräänsä käsikranaatin.
BBC:n tietojen mukaan surmatut malilaiset olivat paikalla ollut poliisi ja turvamies.
Kaksi ihmistä on pidätetty hyökkäyksestä, nimettömänä pysytellyt tiedusteluviranomainen kertoi uutistoimisto Reutersille Bamakossa. Lähialueet on eristetty ja turvallisuusjoukot jatkavat operaatiotaan.
Poliisin mukaan kyseessä oli terrori-isku.
Ranskan presidentti François Hollande on tuominnut iskun pelkurimaisena. Ranskan suurlähetystö kehotti kaupungissa olevia ranskalaisia varovaisuuteen kaupungilla liikkuessaan.
Turvallisuusviranomaiset tutkivat hyökkääjien taustoja.
Länsi-Afrikassa sijaitsevaa Malia ovat piinanneet kapinallisten aiheuttamat levottomuudet etenkin maan pohjoisosissa. Väkivaltaisuuksilta on lähes vältytty pääkaupungissa Bamakossa.
Malin hallituksen ja tuareg-separatistien välinen pitkittynyt konflikti alkoi kärjistyä, kun siihen tuli mukaan alueella toimivia ääri-islamistisia radikaaliryhmiä kolme vuotta sitten.
Viime sunnuntaina Malin hallitus allekirjoitti osaltaan alustavan tulitaukosopimuksen tuareg-kapinallisten kanssa. Kapinalliset sen sijaan ilmoittivat haluavansa lisäaikaa ennen kuin lopullinen sopimus voitaisiin hyväksyä.
Ranskan joukot taistelivat Malissa alkuvuodesta 2013. Joukot pysäyttivät islamistikapinallisten etenemisen kohti maan eteläosia ja häätivät heidät suuresta osasta pohjoista.
Parhailta pilkkipaikoilta nousee kymmeniä kaloja tunnissa
Pilkkiminen on monelle paitsi tärkeä harrastus niin myös kovaa kilpailua. Etelä-Karjalassa on järjestetty talven aikana useita pilkkikisoja. Jäät sulavat kovalla vauhdilla, mutta varovaisen pilkkijän kausi voi jatkua vielä pari viikkoa.
Lappeenrannan linnoituksen edustalla puhalsi perjantaina viileä tuuli. Lumi oli pyyhkiytynyt noin 30 senttimetriä paksun jään päältä. Pilkkiolosuhteet olivat lämpimistä päivistä huolimatta loistavat.
Kala-Mattinakin tunnettu Matti Hiltunen on pilkkinyt kuusivuotiaasta lähtien. Puolen tunnin pilkkimisen aikana reiästä nousi yli 20 pientä ahventa.
– Lappeenrannan linnoituksen luota laitureiden läheltä on kisoissa tullut jopa kymmenen kiloa kalaa yhdestä reiästä.
Kymmenen kilon ahvensaalis tarkoittaa satoja kaloja. Hiltusen mukaan ilman elävää syöttiä pilkkivät konkarit laskevat syöttinsä puolen metrin syvyyteen jään pinnasta. Nostomatka ei ole silloin liian pitkä.
Kilometrin päässä rannasta on vaarapaikkoja
Ilmojen lämpeneminen sulattaa tällä hetkellä jäätä nopeasti. Lappeenrannassa linnoituksen lähistöllä jää on vielä paksua, mutta jo kilometrin päässä rannasta on jo vaarapaikkoja.
Täältä Lappeenrannan linnoituksen luota laitureiden läheltä on kisoissa tullut jopa kymmenen kiloa kalaa yhdestä reiästä.
– Jos jää on 30 senttiä paksua ja kairattaessa kovaa, niin kyllä jää kestää. Ilmat kuitenkin lämpenevät, ja jäänpinta sulaa nopeasti. Viikon tai parin ajan voi vielä pilkkiä, mutta virtapaikkoja on varottava. Sitä haluan korostaa.
Pilkkijän ykkösvarusteita ovat vavan ja syöttien lisäksi jäänaskalit, saappaat ja tuulenkestävät lämpimät vaatteet.
Naskalit on pidettävä aina esillä niin, että ne on helppo tarvittaessa napata käyttöön. Paras tapa on roikottaa naskaliparia kaulalla.
– Suksilla heikompikin jää kestää, mutta ylös on paljon vaikeampi päästä. Todennäköisesti ei edes pääse, jos jää pettää, Hiltunen huomauttaa.
Siksi hiihtoreittien kanssa ei kannata ottaa riskejä, etenkään keväällä.
Syöttejä kannattaa vaihdella
Etelä-Karjalassa on useita hyviä pilkkipaikkoja. Linnoituksen lähistöltä kalaa nousee todistetusti tasaista tahtia. Syöttejä voi vaihdella siimahännistä, kärpäsentoukkiin ja värisyöttiin.
– Muita hyviä paikkoja ovat Piiluvanselkä, Muukon ympäristö, Murheistenranta ja tietysti Suur-Saimaan vedet. Suur-Saimaa on tietysti hankalampi ympäristö, mutta kalat ovat isompia, Hiltunen kertoo.
Pilkkikisoja on järjestetty tänäkin vuonna Etelä-Karjalassa useita. Aktiivipilkkijöitä on Matti Hiltusen mukaan satakunta. Hupipilkkijöiden määrä liikkuu yli tuhannessa.
– On tämä silti enimmäkseen vanhojen herrojen ja rouvien puuhaa.
Lauantaina Hämeenlinnassa järjestettävään [SM-pilkkiin](http://www.smpilkki2015.fi/) on saapunut jo 1700 ilmoittautumista.
Latvala 13 sekunnin päässä Ogierista
Jari-Matti Latvala lähtee lauantaihin 13 sekunnin päässä Meksikon MM-rallin kärjessä ajavasta Sebastien Ogierista.
Volkswagen-kuljettajat Sebastien Ogier ja Jari-Matti Latvala hallitsevat Meksikon MM-rallia. Ranskalainen Ogier kaasutteli 10/21 erikoiskokeen jälkeen rallin johdossa 13,5 sekunnin erolla Latvalaan.
Rallipäivä oli täynnä dramatiikkaa. Hurjimman tilanteen koki virolainen Ott Tänak, joka syöksyi Fordillaan tekojärveen. Tänak ja hänen kartanlukijansa Raigo Mölder onnistuivat pelastautumaan uponneesta autosta.
Muillakin riitti vaikeuksia. Kris Meeke (Citroen), Robert Kubica (Ford), Hayden Paddon (Hyundai) ja Thierry Neuville (Hyundai) putosivat kärkikamppailusta. Tuloslistalla tapahtui siis melkoisia muutoksia.
TILANNE 10/21 EK:N JÄLKEEN
 1. Sebastien Ogier    VW      1.45.03,0  
 **2. Jari-Matti Latvala VW       +   13,5**  
 3. Mads Östberg       Citroen  +   29,5  
 4. Andreas Mikkelsen  VW       +   45,2  
 5. Elfyn Evans        Ford     + 1.03,9  
 6. Dani Sordo         Hyundai  + 1.40,5  
 7. Martin Prokop      Ford     + 2.03,5  
 8. Juri Protasov      Ford     + 4.57,7
**11. Jari Ketomaa       Ford     + 8.51,4**
Granlund latasi voittomaalin - Rissanen debytoi
Mikael Granlund laukoi Minnesotan voittomaalin ja Rasmus Rissanen debytoi NHL-jäällä Carolinan puolustuksessa.
Minnesota jatkaa vakuuttavaa menoaan NHL:ssä. Minnesota kaatoi vierasjäällä Carolinan 3-1 ja juhli jo viidettä peräkkäistä voittoaan. Huippuottelun pelannut Mikael Granlund teki Minnesotan voittomaalin.
Granlund hankki jo avauserässä syöttöpisteen Charlie Coylen 1-0-osumaan ja laukoi päätöserässä Minnesotan voiton ratkaisseen 2-1-maalin. Zach Parise viimeisteli hetkeä myöhemmin loppunumeroiksi 3-1.
\- Emme pelanneet kahdessa ensimmäisessä erässä parasta peliämme, mutta olimme silti 1-1-tilanteessa. Tiesimme, että pystymme parantamaan, Granlund kommentoi kamppailun vaiheita.
Carolina vei ottelun laukaustilaston 38-19, mutta Devan Dubnyk loisti Minnesotan maalilla. Dubnyk torjui 37 kertaa eikä haparoinut vaikeilla hetkillä.
Rasmus Rissanen debytoi NHL:ssä Carolinan puolustuksessa. Fyysinen pakki Rissanen sai peliaikaa 16 minuuttia ja jäi plus/miinus-tilastossa kaksi pykälää pakkasen puolelle.  
Italialaiskalastajat peloissaan Välimerellä – "Tarvitsemme aseellisen suojauksen"
Isis-terroristijärjestön voimistuminen Libyassa ja aseistautuneiden ihmissalakuljettajien hyökkäykset huolestuttavat eteläitalialaisia kalastajia.
Italian laivanvarustajien liitto on vedonnut maan hallitukseen sekä Euroopan Unioniin, jotta kansainvälisellä merialueella lähellä Libyan rannikkoa kalastaville italialaisaluksille järjestettäisiin aseellinen alussuojaus.
– Nämä kalastajat tekevät vain työtään, ja on tärkeää, että he tuntevat olonsa turvalliseksi. Nyt he lähtevät töihin joka aamu peläten, että joutuvat hyökkäyksen tai kaappauksen kohteeksi, liiton puheenjohtaja Carmelo Micalizzi kertoo Yleisradiolle.
Laivanvarustajien liitto tarkentaa, ettei suojausta tarvita koko Välimeren alueelle, vaan pelkästään korkeimman riskin omaaville alueille, jotka sijaitsevat lähellä Libyan rannikkoa.
Välimerellä yhä vaarallisempaa
Sisilian ja Libyan välisellä merialueella vuosikymmenten ajan itsekin seilannut Micalizzi sanoo, ettei turvallisuustilanne ole koskaan ollut näin heikko.
Vaikka siirtolaisliikenne Libyasta Sisiliaan on jatkunut jo useita vuosia, vasta viime aikoina tätä toimintaa pyörittävät rikollisjärjestöt ovat alkaneet kantaa raskaita sarjatuliaseita ja hyökätä alueella liikkuvia aluksia kohtaan.
Samanaikaisesti Isis-terroristijärjestö on saanut yhä suuremman jalansijan jo valmiiksi sekasortoisessa Libyassa. Se on uhannut iskeä Roomaan ja Vatikaaniin soluttautumalla Sisilian saarelle saapuvien siirtolaisveneiden matkustajien joukkoon.
– Nämä terroristit ovat valmiita todella raakamaisiin tekoihin saadakseen median huomiota. Emme voi luovuttaa Välimeren valta-asemaa heille, Micalizzi perää.
Kalastajat kauempana omista vesistä
Kalakantojen tyrehtyminen Italian rannikolla viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana on ajanut italialaiskalastajat kalastamaan yhä kauemmas Italian aluevesistä.
– Miekkakalaa ja tonnikalaa pyytääksemme joudumme kalastamaan kansainvälisellä merialueella lähellä Libyan rajaa. Tämä on ainoa keino tienata elantonsa kalastamalla, Micalizzi kertoo.
Tilanteen tekee hänen mukaansa vielä monimutkaisemmaksi se, ettei Libya eivätkä muut Pohjois-Afrikan maat ole tunnustaneet kansainvälisen merialueen rajoja. Viimeksi tammikuussa Egypti pysäytti ja takavarikoi kaksi kansainvälisellä merialueella liikkunutta italialaisalusta ja väitti niiden tunkeutuneen sen aluevesille.
_Petri Burtsov, Yle, Rooma_
Norwegianin lakkoneuvottelut päättyivät tuloksettomina 
Lakko haittaa lauantaina arviolta 20 000 lentomatkustajan matkaa. Skandinavian pääkaupunkien väliset lennot pyritään kuitenkin toteuttamaan.
Viikon
jatkuneeseen lentoyhtiö Norwegianin lakkoon ei löydetty ratkaisua varhain lauantaiaamuna päättyneissä neuvotteluissa, kertovat norjalaislehdet.
– Kymmentuntiset
neuvottelut eivät johtaneet tulokseen, vuoropuhelu oli rakentavaa,
mutta mitään ei voida ratkaista, ennen kuin kokonaisuus on ratkaistu, sanoi
Norjan valtakunnansovittelija Nils Dalseide Aftenposten-lehden haastattelussa.
Dalseiden mukaan osapuolet ilmoittivat, etteivät ne voineet antaa periksi vaatimuksissaan. Sovitteluratkaisun syntyminen näytti siksi sovittelijasta erittäin epätodennäköiseltä, hän sanoi Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan.
Lauantaina lakko haittaa eniten
Skandinavian maiden sisäisiä lentoja, kun taas useimmat Skandinavian
pääkaupunkien väliset lennot saadaan lennettyä. Pitkät reitit Yhdysvaltain ja
Thaimaan välillä pyritään toteuttamaan. Arviolta lakko kuitenkin hankaloittaa 20 000 lentomatkustajan matkaa
lauantaina.
Lentoyhtiö on kutsunut osapuolia jatkamaan neuvotteluja lauantaina. On epäselvää, suostuisivatko osapuolet palaamaan neuvottelupöytään.
Riidan ytimessä on kiista työehdoista ja siitä, että lentäjät eivät hyväksy uusiin paikallisiin tytäryhtiöihin siirtymistä Norjassa, Ruotsissa ja Tanskassa. Lentäjät haluavat kollektiivisen työehtosopimuksen emoyhtiön kanssa.
CIA panostaa kybertiedusteluun
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun johtajan mukaan muutos on suurin viraston historiassa.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA keskittyy jatkossa kybertiedusteluun.  Samalla CIA panostaa digitaalisiin innovaatioihin. Tiedustelupalvelun johtajan John Brennanin mukaan muutos on viraston historian suurin.
CIA perustaa osana organisaatiouudistusta kymmenen uutta poikkihallinnollista toimintakeskusta, jotka keskittyvät tiedustelussaan joko tiettyihin maantieteellisiin alueisiin tai tehtäviin yli osastorajojen.
CIA:n johtajan mukaan muutokset ovat tarpeen, koska esimerkiksi Isiksen kaltaiset terroriryhmät käyttävät entistä tehokkaammin hyväkseen sosiaalista mediaa. Yhdysvaltain kansallinen tiedustelujohtaja James Clapper totesi viime kuussa, että verkkohyökkäykset ovat suurempi kansallinen uhka kuin terrorismi.
Liittovaltion syyttäjät: Suurin koskaan paljastunut korruptioskandaali Brasilian historiassa
Korkein oikeus myönsi luvan aloittaa tutkimukset kymmenien huippupoliitikkojen lahjusepäilyistä. Brasilian suurimpien rakennus- ja konepajateollisuusyhtiöiden epäillään maksaneen ainakin 800 miljoonaa dollaria entisille valtionyhtiö Petrobrasin avainhenkilöille vastineeksi täytetyistä sopimuksista.
Brasilian korkein oikeus on
myöntänyt maan oikeusministeriölle luvan aloittaa tutkimukset kymmeniin huippupoliitikoihin
ja valtion energiajätti Petrobrasiin liittyvistä lahjontaepäilyistä.
Epäiltyjen joukossa on mm. maan
entinen presidentti ja nykyinen senaattori Fernando Collor, joka joutui
luopumaan virastaan vuonna 1992 paljastuneen korruptioskandaalin seurauksena. Tutkittavien
listalla löytyy yhteensä 22 tämänhetkistä kongressin jäsentä ja 12 senaattoria.
Liittovaltion syyttäjät uskovat,
että heidän käsissään on Brasilian suurin lahjusskandaali maan historiassa.
Kaikkiaan tutkinnan kohteena on 54 henkilöä ja määrän uskotaan yhä kasvavan
tutkinnan edetessä.
Liittovaltion syyttäjien mukaan
Brasilian suurimmat rakennus- ja konepajateollisuusyhtiöt ovat maksaneet
vuosikymmenen aikana ainakin 800 miljoonaa dollaria entisille Petrobrasin
avainhenkilöille vastineeksi täytetyistä sopimuksista.
Tutkimukset ja oikeudenkäynnit
tulevat kestämään vuosia.
Presidentti Rousseffin asema vaikeutuu?
Tilanteen arvioidaan
hankaloittavan vuoden alussa toisen virkakautensa aloittaneen presidentti Dilma
Rousseffin asemaa. Hänen keskeinen vaaliteemansa oli taistelu
korruptiota vastaan.
Työväenpuolueesta lähtöisin oleva Rousseff toimi Petrobrasin
hallituksen puheenjohtajana epäiltyjen väärinkäytösten tapahtuessa. Hän itse kiistää
tienneensä korruptiosta eikä hän ole epäiltyjen listalla. Epäiltyinä sen sijaan
ovat kaksi hänen ensimmäisen presidenttikautensa kabinetin jäsentä.
Samaan
vyyhteen liittyen viime joulukuussa nostettiin syytteet korruptiosta,
rahanpesusta ja rikollisjärjestön perustamisessa avustamisesta 35:ttä liikemiestä vastaan.
Syytetyt töskentelivät maan
kuudessa suurimmassa rakennusyrityksessä. Syyttäjän mukaan he olivat solmineet
Petrobrasin kanssa ylihintaisia urakkasopimuksia ja ohjanneet yhteensä
miljardeja dollareita kymmenille poliitikoille.
Lahjusvyyhti alkoi purkautua vuoden 2014 alussa Petrobrasin entisen hankintapäällikön paljastusten seurauksena.
Lännen Media: Keskustalaiset haluavat demareiden kanssa hallitukseen
Kyselyssä 75 prosenttia keskustapoliitikoista haluaa punamultahallituksen.
Keskustan kenttäväki haluaa sosiaalidemokraattien kanssa seuraavaan hallitukseen, kertoo Lännen Media. Kyselyn mukaan 75 prosenttia keskustapoliitikoista haluaa SDP:n hallitukseen, kokoomuksen kanssa hallitukseen haluaisi vain joka neljäs vastaaja.
Kiinnostus yhteistyöhön on molemminpuolista, sillä demareista lähes kaikki menisivät hallitukseen keskustan kanssa. Vain 11 prosenttia SDP:n poliitikoista jatkaisi kokoomuksen kanssa.
Enemmistö keskustalaisista maustaisi punamultahallitusta perussuomalaisilla. Demarit ottaisivat mieluummin Vasemmistoliiton mukaan hallitukseen.
Lännen Median kyselyyn vastasi eri puolilta Suomea lähes 1200 kunnallispoliitikkoa.
Koraani-sarja alkaa
Yle Radio 1:ssä alkaa tänään sarja, jossa luetaan kannesta kanteen islamin perusteos Koraani. Puolen tunnin mittaisia jaksoja on kaikkiaan 60. Pitkälle syksyyn jatkuva luku-urakka alkaa Avauksen suuralla. Koraanin lukee Pekka Savolainen.
Ylen mukaan kyseessä on yleissivistävä kulttuurisarja, joka pyrkii lisäämään tietoa ja kulttuurisen monimuotoisuuden ymmärrystä moniarvoistuvassa maailmassa. Sarja on tarkoitettu kaikille, joita uskonnot, kulttuuri ja uskontojen historia kiinnostavat. Jaakko Hämeen-Anttilan tuore Koraani-suomennos sisältää myös merkittäviä kaunokirjallisia arvoja.
Yle uutisoi Koraani-sarjasta muutama viikko sitten ja aihe on herättänyt keskustelua ja huomiota laajalti, myös Suomen rajojen ulkopuolella. Ohjelmapäällikkö Kaj Färm on vastaillut sekä kannustavaan että kriittiseen palautteeseen. Huolta on kannettu muun muassa siitä, syrjäyttääkö Koraani Raamatun Ylen kanavilla. 
– Kyse on kulttuurihankkeesta, ei hartausohjelmasta, joita Ylen kanavilla tulee yhä runsaasti. Jos on jokin maailmankatsomus, jota ohjelman on tarkoitus edistää, olkoon se valistuksen ajatus, joka uskoo tietämiseen luulemisen sijasta.
Koraani koostuu 114 luvusta eli suurasta. Koraani luetaan osissa, jotka noudattavat islamilaisen perinteen rukouskäytännöissä vakiintunutta jakoa. Jokaisen jakson alussa on selittävä osuus, jossa imaami Anas Hajjar ja professori Jaakko Hämeen-Anttila asettavat tekstin uskonnolliseen ja historialliseen yhteyteen. 
Koraani-sarjan ensimmäinen jakso lähetään tänään kello 17.15 Yle Radio 1:ssä. Ensimmäisessä luvussa kuullaan Avauksen suura, Lehmän suuran alku sekä Aadamin ja Mooseksen tarinat. Koraanin lukee Pekka Savolainen.
Oikeusministeriö saattaa hajottaa Fergusonin poliisilaitoksen
Yhdysvaltain oikeusministeri Eric Holder vaatii, että poliisilaitos kitkee rasismin. Poliisien rotuennakkoluulot nousivat esille tutkinnassa, joka liittyi aseettoman mustan nuorukaisen ampumiseen.
Yhdysvaltain oikeusministeriö harkitsee Fergusonin poliisilaitoksen hajottamista rasismiepäilyjen vuoksi. Oikeusministeri Eric Holder sanoo, että ministeriö käyttää kaiken valtansa, jotta poliisilaitos uudistaa toimintaansa. Keinovalikoimaan kuuluu ministerin mukaan myös laitoksen hajottaminen, jos muu ei auta.
Poliisien rotuennakkoluulot nousivat esille ministeriön tutkinnassa, joka liittyi aseettoman mustan nuorukaisen ampumiseen. Uutiskanava CNN:n mukaan kaksi poliisia on jo irtisanoutunut ilmitulleiden rasististen sähköpostien vuoksi.
Oikeusministeriö tutki Fergusonin poliisilaitoksen toimintaa sen jälkeen, kun valkoinen poliisi ampui aseettoman nuorukaisen viime syksynä. 18-vuotiaan Michael Brownin kuolema nostatti syksyllä mielenosoituksia eri puolilla Yhdysvaltoja. Poliisia vastaan ei ole nostettu syytteitä, mutta mustan nuoren vanhemmat suunnittelevat vahingonkorvauskanteen nostamista kuolemantapauksen vuoksi.
Irakin turvallisuusjoukot onnistuivat karkottamaan militantit al-Baghdadin kaupungista
USA:n armeijan tukikohta sijaitsee muutaman kilometrin päässä kaupungista. Islamilaista valtiota tavoittelevat jihadistit olivat vallanneet kaupunkiin johtaneita siltoja jo syyskuussa ja työntyneet niiltä käsin yhä syvemmälle al-Baghdadiin.
Irakin turvallisuusjoukot ovat Yhdysvaltain armeijan mukaan saaneet vallattua Länsi-Irakissa sijaitsevan al-Baghdadin kaupungin takaisin siellä valtaa pitäneiltä jihadisteilta.
Irakin hallituksen ja niitä tukevien liittoutuneiden heimojen joukoista koostuvat asevoimat olivat karkottaneet jihadistijoukot al-Baghdadista, näiden uhattua hyökätä lähellä sijaitsevaan amerikkalaiseen lentotukikohtaan. Parin sadan kilometrin päässä pääkaupungista Bagdadista sijaitseva Al-Asadin tukikohta on tärkeä koulutuskeskus, jossa amerikkalaisten johdolla harjoittelee noin 800 Irakin sotilasta.
Islamistista valtiota tavoittelevat jihadistit saivat hallintaansa Eufrat-joen ääressä sijaitsevan pikkukaupungin helmikuussa. Turvallisuusjoukot valtasivat nyt takaisin myös militanttijihadistien hallussa syyskuusta saakka olleet kolme Eufrat-joen yli johtavaa siltaa, joilta militantit olivat pikkuhiljaa hivuttautuneet yhä syvemmälle kaupunkiin.
Helmikuun 12. päivä ISIS-joukkojen itsemurhapommittajia onnistui pääsemään al-Asadin tukikohtaan, mutta heidät torjuttiin nopeasti ja surmattiin vastahyökkäyksellä.
USA:n armeijan mukaan militanttijoukkoja on saatu työnnettyä syrjään myös seitsemästä al-Baghdadin luoteispuolella sijaitsevasta kylästä.
Kaksinkertaisesti kiinnostava supernova
Tähtitieteilijät ovat nyt innoissaan, sillä taivaalta on löytynyt hyvin erikoislaatuinen gravitaatiolinssi-ilmiö.
Gravitaatiolinssiksi kutsutaan sitä, että varsin suoraan maapallon ja kaukana avaruudessa olevan kohteen välissä oleva massiivinen galaksi toimii kuin linssi ja taivuttaa voimakkaalla painovoimallaan takaa tulevaa valoa. Tuloksena on tyypillisesti ristiltä näyttävä kuva, missä itse asiassa on neljä takana olevasta kohteesta tulevaa kuvaa linssinä toimivan galaksin ympärillä.
Ensimmäinen gravitaatiolinssi löydettiin vuonna 1979 ja ne teoreettisesti ne ennustettiin __Albert Einsteinin__ yleisen suhteellisuusteorian perusteella. Siksi gravitaatiolinssi-ilmiötä kutsutaan **Einsteinin ristiksi**. Tähän saakka kaikki tapaukset ovat olleet galakseja ja kvasaareita, mutta nyt löytynyt kohde on räjähtänyt tähti, supernova.
Lisäksi nyt löytynyt kohde on hämmästyttävä toisessa mielessä: se on ensimmäinen tuplagravitaatiolinssisupernova, eli yhden kohteen lisäksi valoa taivuttaa kaksi galaksia.
yhden kohteen lisäksi valoa taivuttaa kaksi galaksia
Havainto tehtiin jo viime marraskuussa, mutta se julkaistiin 6. maaliskuuta 2015 ilmestyneessä __Science__ -lehden yleisen suhteellisuusteorian satavuotiserikoisnumerossa.
Linssinä toimii massiivinen galaksijoukko MACS J1149+2223, joka on noin viiden miljardin valovuoden päässä. Siis sieltä tuleva valo on lähtenyt matkaan aurinkokunnan muodostuessa viisi miljardia vuotta sitten.
Kohteena oleva supernova sijaitsee vieläkin kauempana olevan galaksin yhdessä spiraalissa. Sen etäisyys on noin 9,3 miljardia valovuotta.
Kaksi peräkkäistä gravitaatiolinssiä
“Olin todellakin yllättynyt, kun huomasin neljä tähden kuvaa galaksin ympärillä”, sanoo löydön tehnyt Kalifornian yliopiston Berkeleys kampuksella työskentelevä tähtitieteilijä **Patrick Kelly** tiedotteessa. Hän on löydöstä kertoneen artikkelin pääkirjoittaja.
Vielä yllättävämpää on se, että kuvat ovat peräti noin 20 kertaa kirkkaampia kuin on supernovan luonnollinen kirkkaus. Tämä johtuu siitä, että valoa voimistaa kaksi peräkkäistä gravitaatiolinssiä. Ensin supernovan valo hajautuu galaksijoukossa kolmeen osaan, kolmeksi kuvaksi, ja sitten yksi näistä joutuu erikseen spiraaligalaksin painovoiman piiriin siten, että tuloksena on yksi erillinen gravitaatiolinssi.
Kyseessä on siten paitsi ensimmäinen gravitaatiolinssiin liittyvä supernovahavainto, niin myös ensimmäinen kerta, kun taivaalta on löydetty moninkertainen gravitaatiolinssi.
Pimeä aine tulee ilmi
Erityisen kiinnostavaksi tapauksen tekee se, että nyt saman supernovan eri kuvia päästään tutkimaan samanaikaisesti ja siten voidaan saada selville se, millaisia ratoja pitkin valo on kulkenut galaksijoukon läpi.
Tästä voidaan tehdä päätelmiä siitä, kuinka paljon galaksijoukossa ja galakseissa on pimeää ainetta. Yli kolmasosa maailmankaikkeuden aineesta on tätä erittäin vaikeasti havaittavaa pimeää ainetta, ja oikeastaan ainoa tapa saada se ikään kuin näkyviin on tutkia sen painovoimavaikutusta näkyviin kohteisiin.
Tästä voidaan tehdä päätelmiä siitä, kuinka paljon galaksijoukossa ja galakseissa on pimeää ainetta
Seuraamalla nyt tarkasti sitä miten kaikkiaan kuusi eri kuvaa samasta supernovasta muuttuvat, voidaan laskea miten valo kulkee avaruudessa. Kuvien valo ei ole kulkenut täsmälleen samaa matkaa, vaan niissä olevat valot ovat matkanneet eri mittaisen ajan avaruudessa - ja tähän pimeä sekä näkyvä aine vaikuttavat.
[Tarkemmin asiasta kerrotaan Tiedetuubin artikkelissa](http://www.tiedetuubi.fi/avaruus/tuplavahvistunut-gravitaatiolinssisupernova)
__Kirjoittaja: Jari Mäkinen__
Ranskalta 8 mrd euroa EU:n investointirahastoon
Jäsenmaat ovat olleet nihkeitä sijoittamaan suoraan Jyrki Kataisen vetämään investointiohjelmaan. EU:n rahaministerit yrittävät päästä ensi viikolla sopuun asetuksesta, jolla rahasto perustetaan virallisesti.
Ranska antaa kahdeksan miljardia euroa EU:n investointirahastoon. Presidentin kanslian mukaan rahat tulevat Ranskan kahdesta kansallisesta investointirahastosta.
Ranskan ilmoitus tuli tarpeeseen, sillä jäsenvaltiot ovat olleet nihkeitä sijoittamaan suoraan EU:n investointirahastoon. Esimerkiksi Suomi kannattaa rahastoa, mutta ei aio laittaa omaa rahaa hankkeeseen. EU:n valtiovarainministerit pyrkivät ensi viikolla pääsemään sopuun asetuksesta, jolla investointirahasto virallisesti perustetaan. Investointirahaston on määrä aloittaa toimintansa kesäkuussa.
Rahaston 21 miljardin euron alkupääoma tulee EU:n budjetista ja Euroopan investointipankilta. Jäsenmailta ja yksityisiltä toivotaan rahaa lisäksi niin, että koko ohjelman toivotaan synnyttävän yli 300 miljardin investoinnit kolmessa vuodessa.
Erä yllätti Classicin puolivälierien avauksessa
Salibandyliigan puolivälierät starttasivat perjantaina kolmella paikkakunnalla.
Avauksen yllätys nähtiin Tampereella, jossa runkosarjan kahdeksikko Tapanilan 
Erä kukisti kolmosen Classicin 5-3.  
  
Ottelun neljännellätoista minuutilla 
Niko Juhola laukoi Classicin 
3-1-johtoon, mutta harva olisi arvannut sen jäävän isäntien viimeiseksi 
onnistumiseksi. Sen jälkeen otti ohjat Erän luottopuolustaja Jussi Kosola laukomalla itse 
kavennuksen ja syöttämällä toisessa erässä Tuomas Iiskolan tasoituksen. 
Päätösjakson alussa osui uudelleen Iiskola, ja sen puolivälissä nousi taas esiin 
puolustaja Kosola iskemällä itse loppunumerot.  
  
Ennalta tasaisimmaksi 
arvioidussa parissa SSV murjoi lähtötelineisiin jääneen Oilersin peräti 10-3. 
Roni Laasonen, Niclas Meyer, Jukka Soini, Juho 
Järvinen ja Mikael Lax nakuttelivat isännät jo 5-0-johtoon ennen kuin Oilers 
osui ensimmäisensä. Laasonen nousi hattutempullaan sarjan avausillan hahmoksi. 
  
  
Illan kolmannessa puolivälierässä SPV löi kotonaan Kooveen lopulta 7-3. 
Tamperelaiset nousivat kahden maalin takaa päätöserässä tasoihin, mutta sitten 
SPV repäisi uudelleen. Petri Hakonen, Mikko Kohonen ja tyhjiin osuneet 
Jukka-Pekka Pelto-Arvo ja Henri Myllymäki onnistuivat 
maalinteossa kymmenen minuutin sisään.  
  
Neljäs ottelupari Happee - OLS 
aloittaa urakkansa lauantaina.
TPS sai vaivoin kolme kenttää kokoon - ja JYPiä vietiin
Asetelma JYPin ja TPS:n pelissä vaikutti ennakolta päivänselvältä. 
Asetelma JYPin ja TPS:n pelissä vaikutti päivänselvältä. JYPillä oli panosta pudotuspelejä silmällä pitäen paljon ja TPS:n ykkösfokus oli siinä, että A-nuorten pudotuspeliin Kärppiä vastaan piti saada kova miehitys. 
Siinä yhtälössä lopputulos oli se, että Jyväskylän bussiin riitti pelimiehiä vain kolmeen ketjuun. Ja sitten tuo loppukaudeksi kasaan parsittu nippu vie Hippokselta täydet kolme pistettä lukemin 2-3.  
TPS:n kakkosketju Joonas Sammalmaa, Elias Karvonen, Otto Nieminen oli ennen perjantaita tehnyt vaivaiset neljä maalia. JYPissä on peräti 13 pelaajaa, joilla on enemmän kuin neljä maalia tältä kaudelta tilillään.
Niin vain kävi, että juuri tuon kakkosen laituri Otto Nieminen napautti ottelun voittomaalin.
\- Luotetiin siihen, etä pelataan omaa peliä ja pelataan lyhyttä vaihtoa. Kyl meillä oli hyvä sotasuunnitelma tähän ja yritettiin JYPin hurmosta rikkoa, sanoi vasta 18-vuotias laitahyökkääjä.
Isäntien hurmos meni säpäleiksi ennenkuin sellaista syntyikään ja vieraat painoivat flow-tilassa. - Kyllä se sit kolmannessa erässä lähti hyvin ja ajoittain oli meidän hallintaakin.
Kun Nieminen pääsi vauhtiin, oli lähellä, ettei hän tehnyt jopa hattutemppua. - Oli siinä paikka ennen maalia ja oli sen jälkeen. Intoa tuli lisää, kun sai sen onnistumisen, sanoi Nieminen, joka kilautti maalinsa jälkeen tolppaa Tuomas Tarkin takana.
Otto Niemisen suorituksen arvoa nostaa sekin, että kaveri pelasi edellisenä iltana A-nuorten pudotuspelin Kärppiä vastaan.
\- Kieltämättä on vähän hapoilla ollut, mutta yllättävän hyvin löytyi jalkaa iteltäkin, mutta kyllä se lopussa vähän alkoi painaa, mietiskeli Nieminen, joka vahvan esityksensä jälkeen jatkanee lauantaina liigamiehistön kanssa Tapparaa vastaan. Ja pelaa näillä otteilla itselleen hyvää tulevaisuutta.
TPS:n maalissa Teemu Lassila oli muuri, jonka ohittamiseen JYPin kovasti mailaa puristanut hyökkäys ei kunnolla pystynyt.
\- Kaverilla ei ole mitään painetta. Ne pelaa uhkarohkeasti, yrittää ihan loppuun asti pysyä kiekossa ja kynäilivät. Me ei oltu valmiita, myönsi uransa ensimmäisen liigamaalin tehnyt JYPin Valtteri Hotakainen.
\- Eka erässä meillä oli 5-6 niin selkeää maalipaikkaa, että siihen olis voitu lopettaa tää peli käytännössä, mutta Lassila oli kyllä mies paikallaan tänään.
**Pasi Hautala, Jyväskylä**
Sisäministeriö: KRP laiminlöi talousrikostutkijoiden palkkaamisen
Jyrki Kataisen (kok) hallitus määritteli yhdeksi kärkihankkeekseen harmaan talouden torjunnan vuonna 2011. Sisäministeriö arvostelee, ettei keskusrikospoliisi palkannut uusia talousrikostutkijoita eläköityvien tilalle. Eri arvioiden mukaan poliisi ei saavuta sisäministeriön asettamia tavoitteita selvittämättömien rikosten vähentämisessä.
Kun Jyrki Kataisen (kok) hallitus määritteli ohjelmassaan yhdeksi kärkihankkeekseen harmaan talouden torjunnan vuonna 2011, poliisin toiminnalle ladattiin kovia odotuksia. 
Noin kuuden miljoonan euron vuosittaisella lisäpanostuksella selvittämättömien rikosten määrän piti puolittua hallituskauden aikana. Toisin kuitenkin kävi. 
Määrät lähtivät nousuun ja kaksi vuotta myöhemmin tutkimattomia talousrikoksia oli yli 200 enemmän kuin hallitusohjelman laatimishetkellä. Eri poliisitahot myöntävät, ettei tavoitteeseen vuoteen 2015 mennessä päästä. 
Suurin rahaa saanneista talousrikoksia tutkineista laitoksista oli keskusrikospoliisi (KRP). Sisäministeriön mukaan KRP:n talousrikostutkijavirat vähenivät 25:llä harmaan talouden torjuntaohjelman ensimmäisinä vuosina. 
Selittävänä tekijänä oli eläkkeelle siirtyneiden suuri määrä. 
– Kaikki eläköityvät virat olisi pitänyt täyttää näissä toiminnoissa, koska hallitus on asettanut talousrikoksien tutkimiselle erityistavoitteen. KRP ei ole asettanut asiaa tarpeeksi korkealle tärkeysjärjestyksessä ja siinä on tehty virhe johtamisessa, sanoo tarkastuspäällikkö Jyrki Pennanen sisäministeriöstä. Jyrki Pennanen tosin muistuttaa, ettei hän vastaa KRP:n palkkauksista.  
Ylen saaman asiakirjan mukaan KRP ei ollut palkkaamassa uusia työntekijöitä vuonna 2012. 
– Torjuntatoimien tehostamisen johdosta keskusrikospoliisiin ei [apulaispäällikkö Tero] Kurenmaan mukaan myöskään voida rekrytoida yhtään uutta työntekijää, sanotaan johtoryhmän kokouksen pöytäkirjassa, joka on kirjattu tammikuulle 2012. 
Lisäsatsaus pyrittiin hoitamaan johtoryhmän kokouspöytäkirjan mukaan sisäisillä siirroilla ja  kirjauksilla työaikajärjestelmään.
Virkojen väheneminen näkyi myös keskusrikospoliisin tuloksissa. Sisäministeriön mukaan ensimmäisenä harmaan talouden ohjelman vuotena avoimien juttujen määrä kasvoi.
Tosin KRP keräsi valtiolle talousrikoksilla saatuja hyötyjä edellisvuosia enemmän.
KRP: Henkilötyövuodet ovat lisääntyneet 
Keskusrikospoliisissa ei pureksimatta niellä sisäministeriön kritiikkiä ja lukuja. Rikostarkastaja Markku Ranta-aho sanoo, että henkilötyövuosien määrä on kasvanut viime vuosina. 
– Talousrikostorjuntaan käytetyn henkilötyövuosien määrä on ollut lievässä kasvussa vuosina 2011–2014, Ranta-aho sanoo. 
KRP:n mukaan talousrikostorjunnan henkilötyövuosien määrä oli 113 vuonna 2011, 118 vuonna 2012 ja 116 vuonna 2013. KRP:n piti tavoitteiden mukaan täyttää yhdeksän lisävirkaa. 
Ranta-aho myöntää, etteivät henkilötyövuodet ole sama asia kuin virat. 
– Sinänsä henkilötyövuodet eivät välttämättä kerro virkojen määrää, sillä henkilötyövuotta saattaa tehdä parikin henkilöä. Se johtuu siitä, että meillä on muun muassa luonnollista poistumaa ja pitkiä virkavapaita. 
KRP:ssä voimavarojen kohdentamista lasketaan työaikakirjauksilla. Harmaaseen talouteen käytetyn työajan yhteenlaskusta saadaan lopulta henkilötyövuosien loppusumma. 
Kritiikkiä siitä, että eläköityvien talousrikostutkijoiden tilalle olisi pitänyt palkata uusia, Ranta-aho pitää kohtuuttomana.
– Ongelmana on tietysti se, että KRP:llä on hyvin laaja tehtäväkenttä. KRP ei talousrikostorjuntaa sinänsä heikentänyt, vaan päinvastoin tässä on henkilötyövuosia suunnattu talousrikostorjuntaan kasvava määrä. Se on ollut muusta toiminnasta pois.  
Ministeriö: Poliisihallitus ei huomioinut tavoitetta 
Sisäministeriön arvostelu kohdentuu KRP:n lisäksi Poliisihallitukseen, jonka kautta harmaan talouden rahat ohjautuivat poliisilaitoksille. Samalla yksikön tehtävä on valvoa Suomen poliisitoimintaa. 
– Poliisihallitus ei ole riittävän voimakkaasti huomioinut tavoitetta. Tavoite on ollut puolittaa avoimien juttujen määrät, sanoo tarkastuspäällikkö Jyrki Pennanen.
Sisäministeriön mukaan selkeä kuva kohdennettujen rahojen käyttötarkoituksesta on kadonnut Poliisihallituksen ja rahaa saaneiden poliisilaitosten välillä.
– Laitoksilla ei ollut ihan selvillä, että nimenomaan tämä raha käytetään ainoastaan näihin virkoihin, Pennanen sanoo. 
Vuosina 2011–2013 Suomen poliisilaitoksilla oli yhteensä täyttämättä 44 taloustutkijan virkaa, jotka hallituksen lisäpanostuksilla oli tarkoitus palkata. 
Poliisihallitus: Rahat ohjautuneet asianmukaisesti 
Poliisihallitus viittaa vastauksessaan sisäministeriön tekemään sisäiseen selvitykseen, joka valmistui syyskuussa 2013.
– Selvityksen johtopäätöksenä todetaan, että Poliisihallitus on asianmukaisesti kohdentanut tehostetun harmaan talouden ja talousrikollisuuden torjunnan rahoitusta 2011–2013, sanoo poliisitarkastaja Tarmo Lamminaho Poliisihallituksesta. 
Lamminaho painottaa, että kyse oli seikkaperäisestä selvityksestä. Lisärahat ovat hänen mukaansa menneet tavalla tai toisella harmaan talouden torjuntaan. 
Lisäsatsauksilla hänen mukaansa rahoitettiin muun muassa harmaan talouden vastaista tiedotuskampanjaa ja laitehankintoja. Poliisihallituksen Lamminahon mukaan rahoja kohdennettiin uusiin tarkoituksiin, koska  poliisilaitoksilla oli rekrytointivaikeuksia. 
Rahojen käyttöä tarkasti seuranneet lähteet sanovat Ylelle, että osa harmaan talouden torjuntarahoista on valunut muuhun poliisitoimintaan.
Tämän lisäksi sisäministeriön Pennasen mukaan tiedotuskampanja ja muut poliisilaitosten toimet palvelivat huonosti sisäministeriön asettamaa avointen juttujen puolittamistavoitetta. 
Poliisihallitus ei ole tekemässä uutta selvitystä rahojen käytöstä poliisiasemilla, vaikka se aiemmin näin[lupasi](http://yle.fi/uutiset/poliisihallitus_alkaa_tutkia_vaitteita_harmaan_talouden_rahoista/7763398)tehdä. 
– Me emme ole asiaa sen enempää selvittäneet, koska tämä asia on jo kertaalleen selvitetty, Lamminaho sanoo. 
Selvityksessä ei tutkittu virkojen kokonaismääriä 
Sisäministeriö käynnisti sisäisen selvityksen harmaan talouden torjuntaan rahoista, sillä niiden käytöstä oli epämääräisiä tietoja. Selvityksen yksi kirjoittajista oli sisäministeriön Pennanen. 
Hän myöntää, ettei selvityksessä tutkittu virkojen kokonaismäärän kehitystä. 
Sisäisessä tarkastuksessa myös selvisi, että osa poliiseista toimi vain osa-aikaisesti harmaan talouden tutkijoina. 
Näissä viroissa sisäministeriön mukaan on puolestaan vaikeaa selvittää sitä, että työaikakirjaukset hoituvat oikein. 
Vuonna 2013 sisäministeriö ohjeisti talousrikosyksiköitä tutkimaan vain talousrikosjuttuja. Samalla sisäisessä selvityksessä Poliisihallitukselta edellytettiin "välittömiä toimenpiteitä virkojen täyttämisessä".
Ässiltä jämäkkä esitys - Hirschovitsin pistesarja koheni 
Porissa Ässät otti itselleen tuiki tärkeän voiton Bluesista.

Patapaidat nousivat Liigassa yhden pykälän ja eroa kymppiviivan alle on nyt 
kahdeksan pistettä, kun niitä jatkossa on runkosarjassa jaossa enää kolmessa 
matsissa yhdeksän. 
\- Pelasimme hyvin. Se on valtavan positiivinen asia. Koko 
joukkueelta jämäkkä esitys. Olemme pääsemässä oikeaan suuntaan. Kova työmäärä 
palkittiin. Mutta huomennakin  olemme menossa tiukkaan paikkaan, tiivisti 
illan ja ennakoi Sport-kapinaa Ässien Pekka Rautakallio. 
 Pelimanneista 
ottelun avausosuman ja viimeisen syöttäneen Juha Kiilhoman kommentti: - Joo, 
tultiin vahvasti peliin. Molemmat taisteli hienosti. Oli tiukka peli. Hyvä 
fiilis jäi ja tosi tärkeät pisteet. Nyt keskitytään omaan hommaan. Varmaan 
hieno tunnelma on huomenna Vaasassa. Hieno lähteä sinne, tilitti 
Kiilholma.
Ässien kolmas osuma toisen erän viimeisellä sekunnilla vei 
porukan 3-2 -johtoon. Jyrki Aho manaili juuri sitä 
Blues-valmentajana. 
\- Todella paha maali. Mutta se tuli ja sen pituinen se. 
Kova fyysinen peli kuten täällä yleensä aina. Paikat oli molemmilla, mutta 
viimeiset kymmenen minuuttia eivät riittäneet meille, Aho sanaili.
 Kalle 
Kaijomaa oli Bluesin ykköspakki. Saldo tänään 2+1. Häviö ei 
tyydyttänyt.
\- Vähän jäätiin kamppailupelaamisessa jälkeen. Ässät pelasi 
neljässä sekunnissa kiekon maaliin. Se oli aika iso tekijä. 
\- Kyllä tässä 
on pelattu jo monta peliä tiukasti. Sijoitukset muuttuvat kahdella voitolla 
paljon. Tuskin huomisestakaan mitään kovaa ilotulitusta tulee KalPaa vastan. 
Vieraspeleissä ei saisi  neljää päästää. Hyvin pitää vain jatkossakin 
puolustaa, aprikoi Kaijomaa jatkoa.
Illan thrilleriä Porissa seurasi 
pitkästä aikaa suht runsas määrä porukkaa - 4477 katsojaa!
**Jouko Färd, Pori**
Patrik Virta: Päätin ampua, kun ei ollut apuja hyökkäyksessä
Patrik Virta ratkaisi liigauransa kahdella ensimmäisellä maalillaan kolme sarjapistettä HPK:lle, mikä antaa pienen mahdollisuuden ritareille taistelussa kevään pudotuspelipaikasta. 3-1 voitto oli HPK:lle kauden ensimmäinen Ilveksestä.
Maalittoman avauserän jälkeen, kotijoukkue hankkiutui toisessa erässä Patrik Virran liigauran ensimmäisellä maalilla sekä Zach Hamillin osumalla 2-0 johtoon. Ennen erätaukoa vieraiden Vojtech Polak toi tamperelaiset voittotaisteluun mukaan kaventamalla tilanteeksi 2-1.
\- Avauserän fyysisessä pelaamisessa onnistuimme hyvin, mutta toisessa erässä HPK sai otteen. Tultiin takaisin peliin, ja päätöserän alkupuolella haettiin tasoitusta, kunnes omiin tuli harmittava takaisku. Ei oltu huonoja, mutta ei niin hyviä kuin tiistaina. Pelit jatkuvat, kiteytti Ilveksen Tuomas Tuokkola.
Päätöserässä isäntien kolmen pisteen voiton sinetöi illan toisella osumallaan, toisen polven kiekkoilija Patrik Virta, jonka kaukoveto siniviivan jälkeen lipsahti hivenen helpohkosti ohi Joonas Korpisalon. Kotivoitto 3-1, antaa HPK:lle vielä pienen pienen mahdollisuuden pudotuspeleihin, mutta se käytännössä vaatii Ässien sekä Ilveksen sukeltamista sekä päätöspelien voittamista HPK:lta.
\- Hyvä voitto laadukkaassa ottelussa. Edelleen mennään veitsi kurkulla, mutta hienointa oli nuorten pelaajien, Patrik Virran sekä Matias Haarasen esiintyminen ottelussa. He hoitivat osuutensa erinomaisesti, totesi HPK:n Pasi Arvonen.
Virta toi Virtaa
Puolustaja Matias Haaranen sekä hyökkääjä Patrik Virta haettiin liigajoukkueen kokoonpanoon kesken A-junioreiden harjoituksen, kun pelaajia alkoi kaatua kuumeeseen ennen illan ottelua. Nuori pelimies kiitti ykköskentän laiturin luottamuksesta, ja täräytti kiekon kahdesti Ilves-verkkoon, uransa viidennessä liigaottelussa.
\- Hieno juttu. Toisessa maalissa veto ei ollut mitenkään erikoinen. Päätin vain ampua maalille, kuin ei ollut muita hyökkäyksessä mukana. Huomisesta Rauman reissusta en vielä tiedä, pelaanko A-junnujen pudotuspelejä vai liigassa. Molemmat käy, koska pelaaminen on aina mukavampaa kuin treenaaminen, tunnusti tulevaisuuden kiekkomies Patrik Virta.
HIFK:n maalinteko takkuaa - Lukko tarrasi kotietuun
Lukko oli tarkempi maalipaikoissa ja otti arvokkaan voiton HIFK:n vieraana. 
Tasaisessa ottelussa Lukko-vahti Ryan Zapolskille merkattiin 28 torjuntaa ja HIFK:n veräjänvartijalle Ville Hussolla niitä oli vain 18. 
Ottelun pisteet olivat tärkeitä molemmille, sillä Lukko kamppailee pudotuspelien kotiedusta ja HIFK pääsystä kuuden parhaan joukkoon.
Lukon avainpelaaja oli tehot 1+1 vähämaalisessa kamppailussa iskenyt Janne Lahti, konkari vertyy kevään koittaessa.
Kotijoukkue pelaili pari erää ja heräsi todelliseen taistoon vasta päätöserässä, tällä kertaa se ei  riittänyt kun rutinoitunut vierasjoukkue pelasi maltilla johtoasemassa.
Molempien urakka jatkuu jo lauantaina kun Lukko saa vieraakseen HPK:n ja HIFK matkaa sarjajohtaja Kärppien vieraaksi Ouluun.
**Petri Viljanen, Helsinki**
Latvala iskuetäisyydellä Meksikossa - virolaiskuskin auto upposi järveen
Volkswagen-kuski Sebastien Ogier on Meksikon MM-rallin kärjessä kuuden erikoiskokeen jälkeen.
Ogier aloitti Meksikon MM-rallin toisen päivän kärkipaikalta, ja on säilyttänyt sijoituksensa. Kuuden erikoiskokeen jälkeen Ogier johtaa rallia 9,6 sekunnin erolla ennen Hyundain Thierry Neuvillea.
Jari-Matti Latvala on kolmantena. Suomalaisen takamatka Ogieriin nähden on 15,8 sekuntia. Neljänteen sijaan ja Mads Österbergiin on matkaa reilut yhdeksän sekuntia. Kärjessä on kuitenkin tasaista, ja koko kuuden kärki on 34,1 sekunnin sisällä. Epäonnisempia olivat Kris Meeke ja Robert Kubica, jotka molemmat kärsivät ongelmista ja putosivat kauas kärjestä.
WRC2-luokassa Jari Ketomaa on kokonaiskisassa sijalla 12. Matkaa kärkeen on noin kaksi ja puoli minuuttia.
Perjantain erikoisimman tempun tarjoili Fordin Ott Tänak. Virolaiskuljettaja suistui reitiltä perjantain ensimmäisellä erikoiskokeella ja auto upposi lopulta tekojärven pohjaan. Sekä Tänak että hänen kartanlukijansa selvisivät onnettomuudesta ilman suurempia vammoja.
Meksikon MM-rallissa ajetaan perjantain aikana kaikkiaan kahdeksan erikoiskoetta.
**TILANNE 6/21 EK:N JÄLKEEN   **                                   
 1. Sebastien Ogier    VW        53.55,5  
 2. Thierry Neuville   Hyundai  +    9,6  
** 3. Jari-Matti Latvala VW       +    15,8**  
 4. Mads Östberg       Citroen  +    24,4  
 5. Andreas Mikkelsen  VW       +    34,0                                      
 6. Elfyn Evans         Citroen  +    34,1  
 7. Dani Sordo          Hyundai     +   1.06,6  
 8. Martin Prokop      Ford     +    1.07,5  
 9. Juri Protasov       Ford  +    2.08,7  
10. Benito Guerra   Ford     +    2.14,2                                       
**14. Jari Ketomaa       Ford     +  2.38,5**
Mika Väyrynen Los Angeles Galaxyyn
Mika Väyrysen seurakavereina Los Angeles Galaxyssa pelaavat mm. Steven Gerrard ja Robbie Keane.
Keskikenttäpelaaja Mika Väyrynen, 33, on tehnyt sopimuksen Yhdysvaltain MLS-liigassa pelaavan Los Angeles Galaxyn kanssa.
Seura tiedottaa asiasta nettisivuillaan.
\- Mika tuo joukkueemme keskikentälle kokemusta. Näin hänen kykynsä ennen kautta ja  olen varma, että hän tuo oman panoksensa joukkueeseen alkavalla kaudella, Galaxyn päävalmentaja Bruce Arena kertoo seuran sivuilla.
Väyrysen sopimuksen kestoa tai muita yksityiskohtia seura ei paljasta. Joukkueessa pelaa tällä kaudella myös muun muassa Steven Gerrard ja Robbie Keane.
Väyrynen pelasi viime kaudella HJK:ssa. Lisäksi hänellä on kymmenen vuoden kokemus Hollannin pääsarjasta.
Galaxyn kausi alkaa ensi yönä Chicago Firea vastaan.
Mogherini väläytti EU-operaatiota Libyaan
Päätöksiä ei kuitenkaan voida tehdä ennen kuin Libyan sodan osapuolet saavat poliittisen prosessin liikkeelle. Rauhanneuvotteluista Marokosta on kuulunut toiveikkaita uutisia.
EU voisi lähettää Libyaan tulitaukotarkkailijoita kunhan maan tilanne rauhoittuu, sanoo unionin ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini. Jäsenmaiden ulkoministerit keskustelivat eri vaihtoehdoista epävirallisessa kokouksessaan Riiassa perjantaina.
\- Se voisi olla tulitauon tarkkailua tai perusinfrastruktuurin suojelemista, Mogherini sanoi kokouksessa.
Mogherini kuitenkin korosti, että konkreettisia päätöksiä ei voida tehdä ennen kuin Libyan sodan osapuolet pääsevät yhteisymmärrykseen poliittisen prosessin aloittamisesta.
\- Yksityiskohdista ei voida keskustella ennen kuin meillä on Libyassa neuvottelukumppani, Mogherini sanoi.
Jäsenmaat jatkavat eri vaihtoehtojen työstämistä. Libya on asialistalla ulkoministerikokouksessa 16. maaliskuuta. Tuolloin edellytykset päätöksenteolle saattavat olla jo paremmat, sillä Libyan rauhanneuvotteluista kantautuu toiveikkaita uutisia.
Kilpailevat ryhmittymät neuvottelevat Marokossa YK:n välityksellä tulitauosta ja kansallisen yhtenäisyyden hallituksen perustamisesta. Neuvotteluiden osapuolina ovat kaksi Libyan kilpailevaa hallitusta: Tobrukin kaupungissa istuva vaaleilla valittu parlamentti ja islamistien tukema kansalliskongressi Tripolissa.
Kansalliskongressin edustajan Mustapha Abu Shakuran mukaan sopimukseen voidaan päästä jo huomenna lauantaina. Tobrukin parlamentin edustaja Cherif el Wafi puolestaan arvioi, että väliaikaishallituksen kokoonpano voidaan julkistaa ensi viikon lopulla.
Kahden kilpailevan parlamentin lisäksi Libyan sekasortoa pahentaa terroristijärjestö Isis. Viimeksi tänään perjantaina sen hyökkäyksessä libyalaiselle öljynjalostamolle kuoli kahdeksan ihmistä.
Muranon lasinpuhaltajamestarille yksinkertaisuus on tylsyyttä
Suomen lasimuseoon Riihimäelle on saatu harvinainen näyttely. Esillä on 1800-luvun Muranon lasinpuhaltajien taidonnäytteitä Venetsiasta. Mitä monimutkaisempi teos sitä onnellisempi muranolainen lasinpuhaltaja.
Venetsiassa Muranon lasinvalmistuksen perinne näytti 1800-luvun alussa olevan katkeamaisillaan poliittisten myllerrysten vuoksi. Onneksi mestarit eivät heittäneet puhallusputkiaan kaivoon, vaan onnistuivat 1800-uvun jälkipuoliskolla elvyttämään perinteet ja luomaan myös uutta.
Lasinpuhaltajat kehittivät uusia tekniikoita, löysivät samalla uusia lasimassan sävyjä ja käyttivät muun muassa optisia muotteja. Näin lasi sai materiaalina uusia ulottuvuuksia. Myös loistavat värit alkoivat elää Muranon lasissa.
Suomen lasimuseon näyttely_ L'arte del vetro – 1800-luvun lasia Venetsiassa_ pureutuu teoksillaan aikaan, jolloin Muranon lasinvalmistus lähti uuteen nousuun. Se esittelee nimenomaan venetsialaisten mestareiden teknillisiä huippusaavutuksia.
Teokset koottu yksityiskokoelmista
Näyttelyn kuraattori, italialainen Aldo Bova kertoo muutaman syyn siihen, miksi Muranon lasi on noussut ainutlaatuiseen asemaan.
–  Ensinnäkin Muranon lasi on käsityötä ja tietyt tekniikat periytyvät jopa vuosisatojen takaa.
Bovan mukaan Muranon lasinpuhaltajat ovat pyrkineet aina kehittämään ja ratkaisemaan lasinpuhaltamiseen liittyviä teknisiä kysymyksiä. He ovat onnellisia työssään, kun he ottavat vastaan haasteita.
– Yksinkertaisuus vain kyllästyttäisi lasinpuhaltajat, Aldo Bova pohtii.
Hänen mukaansa jokainen muranolainen lasinpuhaltajamestari haluaa aina tehdä teknisesti vaikeampia ja monimutkaisempia töitä kuin kollegansa tai isänsä, jolta on oppinut ammatin. Tästä syntyy Muranon lasin ainutlaatuisuus.
Harvinaisen lasimuseon näyttelystä tekee se, että sen teokset on koottu yksityiskokoelmista Italiasta, Sveitsistä ja Saksasta. Näyttely on ollut aiemmin esillä Saksassa, eikä sitä tulla näkemään Riihimäen lisäksi missään muualla.
Muranon lasi etsii suuntaa
Lasimuseon vt. intendentti Uta Laurén kertoo, että Suomen lasimuseon ja Gernheimin lasimuseon yhteistyö on avain näyttelyn tuloon Riihimäelle. Näyttely oli aiemmin esillä juuri Gernheimissa.
Laurén uskoo, että Muranon lasi kiinnostaa yleisöä.
– Olen aika varma, että tämä herättää kiinnostusta, koska Suomessa tiedetään, että maailman hienoin lasi on muranolaista ja venetsialaista lasia. Oikeastaan kaikki lasinvalmistusmaat ympäri maailman ovat ottaneet ja ottavat edelleen esimerkkiä ja inspiraatiota Venetsiasta.
Jos Muranon lasin tulevaisuus oli vaakalaudalla 1800-luvulla, jonkinlaista kriisiä eletään myös nyt, arvioi kuraattori Aldo Bova. Muranon lasi on perinteisesti värikästä ja koristeellista. Nyt asiakkaiden maku on alkanut muuttua.
Bovan mukaan ihmiset Italiassa ovat alkaneet pitää entistä enemmän yksinkertaisuudesta ja kotiinkin hankitaan tavaroita vähemmän. Rahaa käytetään tauluihin tai elektroniikkaan, mutta esimerkiksi 5 000 euron lasikarahvi jää lasitaiteilijan käsiin.
– Tällä hetkellä Murano etsii uutta suuntaa, mutta ei ole sitä vielä löytänyt. Millainen on Muranon tulevaisuus, se on vaikea kysymys, myöntää Aldo Bova.
_L'arte del vetro – 1800-luvun lasia Venetsiasta Suomen Lasimuseossa Riihimäellä 6.3.–24.5.2015. Suomen Lasimuseossa myös lasitaiteilija Ann Wåhlströmin Expressions-näyttely 6.3.–31.5.2015._
Larinto loukkasi polvensa - Harri Olli joukkuemäkeen
Jarkko Määttä hyppäsi Salpausselän karsinnan neljänneksi, mutta Ville Larinnon polvi kipeytyi verryttelyssä.
Mäkihypyn päävalmentajalla Jani Klingalla oli sekä positiivisia että negatiivisia mietteitä Salpausselän mäkikarsinnan jälkeen. Jarkko Määttä hyppäsi hienosti karsinnan neljänneksi, mutta Ville Larinnolla oli ongelmia polven kanssa.
\- Villen (Larinto) osalta olen pettynyt. Hän ei päässyt jatkoon ja takana oli muitakin asioita. Villellä oli tänään polven kanssa ongelmia. Polvi kipeytyi verryttelyssä ja oli epävarmaa pystyykö hän hyppäämään, Klinga kertoi.
\- Samassa polvessa on ollut vaivoja aikaisemminkin, mutta täytyy nyt tutkia mistä nyt on kysymys.
Larinto jää lauantaina joukkuemästä pois ja hänen tilalleen tulee Harri Olli.
\- Jarkon esitykseen olen tyytyväinen. Hänellä oli hyvää hyppäämistä, Klinga totesi.
Suomen ennätys ei tyydyttänyt: pettynyt Neziri murtui kyyneliin
Suomen ennätyksen Prahan EM-hallikisoissa juossut Nooralotta Neziri ei ajastaan huolimatta ollut täysin tyytyväinen suoritukseensa.
Nooralotta Neziri juoksi 60 metrin aidoissa kuudenneksi Suomen ennätysajalla 7,97 Prahan EM-finaalissa. 
Ennätyksestä huolimatta porilainen oli suoritukseensa pettynyt.
\- Nyt on vähän itkuiset fiilikset. Väsynyt olo. Alkaa vähän harmittamaan, kun se oli niin lähellä. Nyt olisi ollut tilaisuus hakea mitali, mutta onneksi tuli sentään ennätys. Ei mennyt ihan penkin alle nämä kisat, Neziri kuvaili tuntojaan juoksun jälkeen.
Neziri on parantanut omissa nimissään ollutta Suomen ennätystä jo viidesti tällä hallikaudella. Prahassa ennätyksestä lähti sadasosa ja se kirjataan nyt 7,97. Kaikkiaan Neziri on viilannut ennätyksestään kuuden viikon aikana peräti kymmenyksen.
\- Hallikaudella taso oli vaan niin tasainen. Mä en missään vaiheessa saanut sellaista huipennusta siihen ja se vähän harmittaa. Toivoin, että täällä se tulisi ja sitä ei nyt vaan tullut. Mutta taso on noussut, eikä tästä ole huono lähteä jatkamaan kesään, Neziri pohti.
Porilainen tunnetaan erittäin itsekriittisenä urheilijana, joka löytää suorituksistaan aina parannettavaa. Neziri myöntää asian itsekin.
\- Mä en ole ikinä tyytyväinen. Vaikka olisin voittanut tämän kisan, olisi silti varmaan jäänyt jotain hampaankoloon.
EM-kisojen jälkeen Neziri keskittyy harjoittelemaan. Hän leireilee kevään aikana muun muassa Floridassa. 
\- Odotan, että siellä kaikki menee suunnitelmien mukaan. Eipä tässä mitään muuta voi toivoa kuin että pysyy ehjänä ja terveenä, niin kyllä se työ jossain vaiheessa tuottaa tulosta. Nyt oltiin jo lähellä.
Syy intialaisen ruoan herkullisuuteen selvisi: Salaisuus päällekkäisten makujen välttely
Analysoimalla 2 500 intialaista reseptiä tutkijat totesivat, että jokaisella maulla on tarkkaan harkittu asema ja pienikin maustemuutos voi pilata kokonaisuuden.
Tikka masalan ja muiden intialaisten herkkuruokien viettelevyyden salaisuus on selvinnyt. Ruokien koostumukseen paneutuneiden tutkijoiden mukaan salaisuus on keskenään erilaisten makujen muodostama tarkkaan harkittu kokonaisuus.
Jodhpurin teknillisen yliopiston tutkijat kävivät läpi 2 500 intialaisruokien reseptiä ja totesivat, ettei yksittäisillä aromeilla ole ruoka-annoksissa hallitsevaa asemaa. Erilaisten makujen yhteisvaikutuksella on suurempi merkitys kuin yksittäisellä maulla.
Tutkijoiden mukaan tämä erottaa intialaiset herkkuruoat länsimaisista, joissa käytetään mieluusti päällekkäisiä makuja. Intialaisissa ruoissa taas käytetään harvoin aineksia, jotka muistuttavat aromeiltaan toisiaan.
Erilaisten makujen asema on intialaisruokien resepteissä niin tarkkaan harkittu, että yhdenkin mausteen vaihtaminen tai mitan muuttaminen voi pilata koko makuelämyksen.
Mian Mari onnistui Ylivieskassa
Mian Mari vei voiton Ylivieskassa.
Kuningatarkisaan viime kesänä osallistunut Mian Mari kilpaili taukonsa jälkeen kolmannen kerran. Koko ajan parantuneet suoritukset tuottivat Ylivieskassa jo voiton.
Mian Mari pääsi hyödyntämään suojajuoksunsa keulahevosen takana Kautensa avanneen Mokomanin kilpailu sen sijaan ei sujunut taktillisesti, joten ravikuningatar jäi rahasijojen ulkopuolelle.
Mian Maria ohjastanut Jarmo Saarela oli olettanut, että tamma pystyy olemaan jo totosijoilla, jos juoksu onnistuu. Hänen mukaansa hevonen tulikin johtaneesta Lumi-Aatoksesta helposti ohi.
Määttä suomalaisvalopilkku mäkikarsinnassa
Jarkko Määttä oli neljäs Salpausselän mäkikarsinnassa. Myös Lauri Asikainen ja Janne Ahonen selviytyivät varsinaiseen kilpailuun.
Jarkko Määttä onnistui mainiosti Salpausselän mäkikarsinnassa. Määttä hyppäsi 126 metriä ja oli karsinnan neljäs.
\- MM-kisojen jälkeen lepäilin pari päivää ja sitten pari päivää pientä treeniä, Määttä kertoi.
Määtällä on selvät suunnitelmat sunnuntain kisaan.
\- Tehdään vaan tuollaisia hyppyjä kuin äskenkin. Katsotaan mihin se riittää.
Karsinnan alku viivästyi puoli tuntia tuuliolojen vuoksi. Muista suomalaisista Lauri Asikainen oli karsinnan 27:s ja Janne  Ahonen 33:s. Ville Larinto oli 42:s ja karsiutui kilpailusta.
Karsinnan ykkönen oli norjalainen Anders Jacobsen ennen Puolan Piotr Zylaa ja Japanin Daiki Itoa.
Lauantaina hypätään joukkuemäki ja sunnuntaina henkilökohtainen kilpailu.
Kiuru: Alueellisia kielikokeiluja aiotaan selvittää
Eduskunta hyväksyi lausuman, jonka mukaan hallituksen on selvitettävä mahdollisuudet alueellisiin kielikokeiluihin. Opetusministeri Krista Kiuru painottaa, että kyse on eduskunnan toivomasta selvitystyöstä, ei kokeilujen aloittamisesta. Hän itse sanoo suhtautuvansa alueellisiin kokeiluihin hyvin varauksellisesti.
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) sanoo, että opetusministeriössä aiotaan polkaista käyntiin eduskunnan toivoma selvitystyö mahdollisuuksista alueellisiin kielikokeiluihin.
– Tämä on eduskunnan tänään tekemä äänestyspäätös, ja se velvoittaa hallituksen viemään lausumaa eteenpäin.
Eduskunta hylkäsi perjantaina ruotsin kielen vapaaehtoisuutta koskevan kansalaisaloitteen ja päätti näin ruotsin kielen opiskelun säilyvän pakollisena jatkossakin. Eduskunta haluaa kuitenkin, että hallitus selvittää lainsäädännölliset edellytykset alueellisiin kokeiluihin kielivalikoiman laajentamiseksi ilman velvoittavaa toisen kansalliskielen opiskelua. Tämä lausuma hyväksyttiin äänin 93–89.
Kiuru painottaa, että kyse on eduskunnan toivomasta selvitystyöstä, ei kokeilujen aloittamisesta.
Hän myös sanoo, että jää seuraavan hallituskauden tehtäväksi, miltä pohjalta selvitystyötä aletaan tehdä.
Lausuma voidaan tulkita eri tavoin
Kiurun mukaan se, minkälaisista mahdollisista kielikokeilusta selvitystyö halutaan, voidaan tulkita eri tavoin. Hänen mukaansa kysymys voi olla siitä, että halutaan selvittää, olisiko ruotsin eli B1-kielen opetusta mahdollista korvata joillakin kokeilualueella toisella kielellä, joka olisi yhtälailla pakollinen, vaikka ei olisikaan kotimainen kieli.
– Tässä tapauksessa se voisi olla esimerkiksi Itä-Suomessa venäjän kieli tai jokin muu alueella tärkeäksi koettava kieli. Silloin ruotsin kielen pakollisuus vaihtuisi jonkin toisen kielen pakollisuuteen.
Hänen mukaansa sen voi ymmärtää myös niin, että halutaan selvittää, voitaisiinko kokeilualueella vapauttaa kokonaan toisen kotimaisen kielen opiskelu.
_– _Se johtaisi siihen, että näillä kokeilualueilla opiskeltaisiin vain yhtä kieltä pakollisena. Se olisi useimmiten englanti.
Opetusministeri suhtautuu varauksella
Kiuru huomauttaa, että nykyinen perusopetuslaki ei salli tämäntyyppistä alueellista kokeilua. Hän itse suhtautuu alueellisiin kokeiluihin hyvin varauksellisesti.
– Siihen liittyy koulutuksellista tasa-arvoa koskevia ongelmia. Ennen kuin tällaisissa asioissa voidaan edetä, pitää taata lasten ja nuorten yhdenvertaisuus, ja näillä kokeiluilla on ongelmia liittyen koulutukselliseen tasa-arvoon.
Kiuru pitää hyvänä, että niitä nyt aiotaan tutkia laajemmalla selvityksellä.
Video: Vessavallankumous ja muita poimintoja rakennusmessuilta
Jyväskylässä alkaneet rakennusmessut vetävät taantumasta huolimatta. Kävijämäärä on useina vuosina pysynyt  25.000 kieppeillä ja samaa tavoitellaan tänä viikonloppuna. Valtaosa messuvieraista tulee Keski-Suomesta.
Myyntijohtaja Jyri Siekkisen mukaan taantuma on vaikuttanut yllättävän vähän rakennusmessuihin. Noin 250 näytteilleasettajaa on mukana messuilla viidessä eri hallissa.
– Kävijäkunnasta 70 prosenttia on tavallisia matti ja maija meikäläisiä ja loput 30 prosenttia ammattilaisia mikä näkyy laajassa ohjelmatarjonnassa.
Ohjelmapuolella on tarjolla tietoiskuja, sisustusneuvontaa ja julkimoita kiinteistökuningatar Kaisa Liskistä ylipuutarhuri Arno Kasviin. 
Messujen yleisöluentojen aiheina ovat lisäksi muun muassa nukkumisergonomia, omakotiasukkaan energiansäästö, terveellinen sisäilma, kodin musiikkijärjestelmät, omakotitalon käyttövesiremontit sekä kodin valaistusratkaisut.
Jyri Siekkisen mukaan rakennusmessujen järjestämisessä on perinteisesti kaksi pääohjetta.
– Ensiksi pitää olla perinteitä ja vakiintuneita asioita ja toiseksi pitää tuoda pikkasen uutta, olla trendeissä mukana. Viime vuosina sisustaminen, kodin kunnostaminen ja remontointi on nostanut suosiota. Ja uusimpina teemoina ovat vapaa-ajan asuminen ja pihat, kiteyttää Siekkinen.
Ribéry menetti hermonsa täysin - "Sellaista ei saa tapahtua enää koskaan"
Bayern Münchenin päävalmentaja Pep Guardiola ihmettelee tähtipelaajansa tunteenpurkausta.
Tapahtumat saivat alkunsa keskiviikkona, kun Bayern München isännöi Eintracht Braunschweigia Saksan Cupin neljännesvälierissä.
Vierasjoukkueen puolustaja Benjamin Kessel rikkoi Ribérya, joka menetti hermonsa täysin. Ribéry kosti rikkeen potkaisemalla Kesseliä ja sai tilanteesta keltaisen kortin. Kessel puolestaan selvisi ilman varoitusta. 
Pian välikohtauksen jälkeen Guardiola otti ranskalaispelaajan vaihtoon.
\- Sellaista ei saa tapahtua enää koskaan, Guardiola kommentoi ottelun jälkeen viitaten Ribéryn tunteenpurkaukseen.
Bayern kohtaa ensi keskiviikkona Mestareiden liigan pudotuspeleissä Shakhtar Donetskin.
\- Se ottelu on tärkeydeltään kuin finaali. Silloin hänen täytyy osata käyttäytyä. Mestareiden liigassa on todella vaikeaa pelata kymmenellä pelaajalla vastustajan yhtätoista miestä vastaan, Guardiola jatkoi Ribéryn sättimistä.
\- Hän hyppäsi päälleni kahdella jalalla. Minulle olisi voinut käydä todella pahasti, Ribéry puolustautui.
Bayern voitti Cupin ottelun Eintracht Braunschweigia vastaan maalein 2-0.
Nelly Eleonore tähtää ulkomaille – "En tykkää laulaa suomeksi"
Nelly Eleonore on YleX:n Nosteessa-artisti. YleX nostaa kerran viikossa demoasteella olevia bändejä ja artisteja, jotka voivat saada musiikkiansa radioon.
**Milloin ja miten aloitit musan tekemisen?**
Säveltäminen ja sanoittaminen alkoi lukion jälkeen, kun halusin alkaa purkaa ajatuksia paperille. Päiväkirjaa en ole ikinä kirjoittanut ja biisit tuntuivat luontevalta asialta, joihin saattoi purkaa elämän kurjuuksia ja ihanuuksia. Sain lahjaksi ensimmäisen Applen tietokoneeni lukioikäisenä, jolla aloin äänitellä musiikkia. Veljeni auttoi minua äänittämisessä, mutta pääasiassa otin koko touhun haltuun itsekseni.
Perheeni on ollut aina hyvin kannustava musajuttujen ja omien biisien kirjoittamisen suhteen. Kun olin 6-vuotias, kotonani alkoi käydä piano-opettaja ja pian sen jälkeen aloinkin ravaamaan Pop &amp; Jazz Konservatoriolla ensin nokkahuiluryhmässä ja sen jälkeen piano-, huilu- ja saksofonitunneilla. Koulun musaluokkien kautta mukaan tuli myös kitaratunnit ja basistin pesti ala-asteen rock-bändissä.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
Ehdottomasti ensimmäisenä on mainittava vuonna 1998 Helsingin Kaupunginteatterin musikaali _The Sound Of Music_, jossa esitin yhtä Von Trappin -perheen lapsista. Viimeisen esityksen jälkeen oivalsin itku silmässä että laulaminen ja esiintyminen on juurikin se mitä haluan tehdä.
Yksi hienoimmista kokemuksista teini-ikäiselle minälle oli esiintyminen Senaatintorilla _Leningrad Cowboysin Global Balalaika Showssa_ vuonna 2003 40 000 ihmisen yleisölle. Kyseisessä konsertissa soitin saksofonia ja esitimme musiikkiopiston bändin kanssa yhden Venäläisen kasakan Cowboys-tyyliset tötteröt päässä.
Kokemusta keikkailusta ja autossa istumisesta sain yhtyeen **Beats &amp; Styles** kanssa, jossa olin naisvokalistina. Kesäfestarit kiersimme yhdessä **[Michael Monroen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/michael%20monroe)** kanssa, joka oli feattaamassa kesän keikoilla. Luultavasti siistein keikkakokemus on ollut taustaköörissä **[Cheekin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** stadionkeikalla.
[Nelly Eleonoren](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nelly%20eleonore) ura on vasta alkanut. Ensimmäinen keikka oli 18.2. Helsingissä Elmun Baarissa, enkä ole ikinä ollut onnellisempi lavalla kuin tuolloin.
**Kuinka paljon olet keikkaillut ja millainen liveartisti olet?**
Nelly Eleonore on tehnyt vasta yhden keikan, mikä oli _Lady Luckin_ sinkun/videon julkkarikeikka. Bändiini kuuluu kitara, basso, rummut ja koskettimet. Tietoinen valinta oli ottaa livekokoonpanoon myös taustanauhat mukaan, jotta saan haluamani ison ja mahtipontisen soundin livenäkin aikaan.
Livenä olemme varsin näyttävä ja räiskyvä kokoonpano. Bändini koostuu ystävistäni, jotka ovat loistavia muusikoita ja joiden kanssa on helppo tehdä yhteistyötä. He tuovat oman näkökulmansa myös live-soundiin ja -meininkiin. Live-meininki on yhdistelmä räväkkyyttä ja herkkyyttä, jotka vaihtelevat biisien mukaan. Itseni lisäksi myös bändini nauttii biiseistäni ja se näkyy myös lavalla.
**Mihin tähtäät, onko musiikki vain harrastus vai haluatko siitä ammatin?**
Tähtään musiikillani Suomen ulkopuolelle ja aion tehdä musiikista itselleni ammatin. Tämä on ollut päämääräni jo ties kuinka kauan ja sinne mennään.
**Ketkä ovat esikuviasi?**
Monet. Ja monista syistä. Musiikillisia esikuviani ovat esimerkiksi **Portishead**, **[Marilyn Manson](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/marilyn%20manson)**, **[Lana Del Rey](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lana%20del%20rey)**, **Morcheeba** ja **MS MR**. Asenteensa vuoksi arvostan esimerkiksi Cheekiä ja siskoani **Jenniä** ja hänen _gTie_-merkkiään. He ovat todistaneet sen, miten työtä tekemällä ja itseensä uskomalla voi päästä hyvin pitkälle ja saavuttaa unelmiaan. 
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
Sävellän ja sanoitan suurimman osan kappaleistani itse. Ensimmäinen sinkkuni _Lady Luck_ on tuottajani ja hyvän ystäväni **[Jouni Aslakin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jouni%20aslak)** säveltämä, mutta bändini ei ole sävellysprojekteissa mukana. Kirjoitan kappaleeni mahdollisimman valmiiksi, koodaan, äänitän kaikki instrumentit ja vasta sitten luovutan ne tuottajani käsiin.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
On. Sanoitukset ja musiikki ruokkivat toisiaan. Pyrin olemaan suorasanainen ja rehellinen sanoittaja, enkä halua piiloutua liikaa metaforien taakse.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
On ja ei. En itse tykkää laulaa suomeksi, mikä on sinäänsä positiivista, koska haluan musiikillani Suomen ulkopuolelle. Olen tottunut laulamaan ja säveltämään englanniksi, ja se tuntuu luonnolliselta. Muutaman kappaleen olen säveltänyt suomen kielelläkin, mutta ne tuntuivat teennäiseltä laulaa.
**Mikä inspiroi sinua musiikillisesti?**
Yhtäkkiset muutokset, erilaiset soundit, rumat soundit, minimalistisuus ja mahtipontisuus.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
Aivan tajuttoman sairaalta ja ihanalta.
**Lue myös:**
[Nelly Eleonore](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253150)
Perjantai 6.3.2015
Valtion säästöt voivat huonontaa suomalaisten turvallisuutta. Monet suomalaiset jäävät ilman lasta. Noin 8000 peruskoululaista saa koulussa islamin opetusta. Theresa Ngouth on Vuoden pakolaisnainen.
Turvallisuuteen ehdotetaan lisää rahaa
Valtion säästöt voivat huonontaa suomalaisten turvallisuutta. Näin kertoo raportti, jonka ryhmä kansanedustajia on tehnyt. Ryhmä sanoo, että turvallisuuteen tarvitaan lisää rahaa melkein 100 miljoonaa euroa.
Esimerkiksi sisäministeriöllä on vuonna 2018 melkein 50 miljoonaa euroa vähemmän rahaa kuin tänä vuonna, jos säästöt tehdään, niin kuin on suunniteltu. Sisäministeriö hoitaa turvallisuusasioita. Esimerkiksi poliisiasiat kuuluvat sisäministeriölle.
Työryhmän puheenjohtaja Kari Tolvanen sanoo, että rikolliset hyötyvät ja tavalliset ihmiset kärsivät, jos kaikki säästöt tehdään.
Monet suomalaiset jäävät ilman lasta
Suomalaiset haluavat tavallisesti kaksi (2) tai kolme (3) lasta. Monilla suomalaisilla ei ole kuitenkaan yhtään lasta. Kohta jo 25 prosenttia naisista ja 30 prosenttia miehistä on lapsettomia. Vain hyvin pieni osa heistä ei halua lasta.
Väestöliiton tutkija Anneli Miettinen kertoo, että nykyään lapsettomia ovat monet naiset, joilla on vain vähän koulutusta. Avioerot ovat yksi syy lapsettomuuteen. Myös tupakointi ja lihavuus aiheuttavat usein lapsettomuutta naisille, joilla on huono koulutus.
Lapsettomuus on iso ongelma ihmisille, jotka toivovat lasta. Se on myös koko yhteiskunnan ongelma. Tulevaisuuden Suomessa on paljon vanhuksia, mutta vähän työntekijöitä.
Monet koululaiset saavat islamin opetusta
Suomen kouluissa on paljon oppilaita, jotka osallistuvat islamin opetukseen. Opetushallitus kertoo, että melkein 8000 oppilasta saa islamin opetusta peruskoulun uskonnontunneilla.
Islamin opetuksessa on nykyään enemmän koululaisia kuin ortodoksisessa uskonnonopetuksessa. Ortodoksinen kirkko on toinen Suomen vanhoista kristillisistä kirkoista. Ortodokseja on eniten Itä-Suomessa.
Suurin osa suomalaisista kuuluu luterilaiseen kirkkoon, ja noin 90 prosenttia koululaisista osallistuu luterilaiseen uskonnonopetukseen.
Theresa Ngouth on Vuoden pakolaisnainen
Suomen pakolaisapu on valinnut tällä viikolla Vuoden pakolaisnaisen. Hän on 41-vuotias Theresa Ngouth.
Theresa Ngouth on kotoisin Etelä-Sudanista. Hän tuli Suomeen kiintiöpakolaisena. Hän tekee työtä Vantaalla Korson seurakunnan lastenohjaajana.
Theresa Ngouthin mielestä suomen kielen oppiminen on tärkeää. Hän sanoo, että kieli on valo, joka avaa tien.
Perjantai 6.3.2015
Venäjä ja Ukraina sopivat Etyj-tarkkailijoiden tuplaamisesta
Tarkkailijoita on Itä-Ukrainassa 450. Tarkkailumissio on törmännyt pulmiin liikkumisen rajoittamisen takia. Pätevän henkilöstön värväysongelmat ovat hidastaneet mission kasvattamista.
Venäjä ja Ukraina ovat sopineet, että Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin tarkkailumissio Ukrainan itäosassa voidaan kaksinkertaistaa tuhanteen tarkkailijaan.
Asiasta kertoi Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier EU:n epävirallisessa ulkoministerikokouksessa Latvian pääkaupungissa Riiassa. Asiasta oli sovittu Berliinissä Venäjän, Ukrainan, Saksan ja Ranskan kesken virkamiestasolla.
Steinmeierin mukaan osapuolet sopivat myös, että tarkkailijoille järjestetään pääsy raskaiden aseiden varastointialueille.
Etyjillä on Ukrainassa parhaillaan hieman yli 450 tarkkailijaa. EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini huomautti Riiassa, että nykyinenkin sopimus sallisi 500 tarkkailijan lähettämisen, mutta joukkoa ei ole saatu kokoon.
\- Tärkeintä on kasvattaa ammattitaitoisten ihmisten määrää, jotka voivat tehdä tätä työtä alueella, Mogherini sanoi ulkoministerikokouksessa.
Ety-järjestön pääsihteeri Lamberto Zannier raportoi Riian kokouksessa ministereille tarkkailumissiosta. Pätevien tarkkailijoiden värväämisen lisäksi ongelmana on ollut myös tarkkkailijoiden liikkumisen rajoittaminen.
Mogherinin mukaan ministerit pohtivat tarkkailijoiden tukemista teknisellä avulla kuten satelliittikuvilla ja tutkalaitteistoilla. EU toimittaa jo nyt satelliittikuvaa Etyjille.
Viikko Nemtsovin murhasta – mitä oikeastaan tiedetään?
Oppositiojohtaja Boris Nemtsovin murhan tutkinnasta on kerrottu julkisuuteen vain vähän konkreettisia tietoja. Ren-TV:n tietojen mukaan tutkijoilla olisi jo kuvamateriaalia kahdesta epäillystä, mutta mitään vahvistusta mediassa liikkuville väittämille ei ole esitetty.
Oppositiojohtaja Boris Nemtsovin murhasta tulee kuluneeksi viikko, mutta konkreettisia tietoja murhatutkinnan etenemisestä on valunut julkisuuteen varsin vähän. Tutkimuksista vastaava liittovaltion tutkintakomitea on tiedottanut varsin säästeliäästi, ja Venäjän mediassa liikkuviin tietoihin liittyy paljon epävarmuustekijöitä.
Televisiokanava [Ren-TV](http://ren.tv/novosti/2015-03-04/u-sledstviya-poyavilis-izobrazheniya-podozrevaemyh-v-ubiystve-nemcova) on kertonut kertoo poliisin onnistuneen saamaan ainakin kahden henkilön valvontakamerakuvat murhaajien pakoreitin varrelta.
Ren-TV:n lähteen mukaan valvontakameroiden kuviin päätyneet henkilöt vaikuttaisivat olevan ”syntyisin eteläisiltä alueilta”. Muotoilun voinee lukea viittauksena Pohjois-Kaukasian asukkaisiin.
Perjantai-iltana 27. helmikuuta liberaali oppositiopoliitikko Boris Nemtsov illasti ukrainalaisen naisystävänsä Anna Duritskajan kanssa Bosco Cafessa, joka sijaitsee suuressa GUM-tavaratalossa Punaisen torin laidalla.
Illallisen jälkeen Nemtsov lähti kävelemään Anna Duritskajan kanssa kohti asuntoaan, joka sijaitsee Moskvajoen toisella puolella, Malaja Ordynka -kadulla.
Moskvajoen ylittävällä Bolšoi Moskvoretski -sillalla tuntematon asemies ampui ainakin kuusi laukausta, joista neljä osui Nemtsoviin.
TV Tsentr -televisiokanavan esittämällä kuvanauhalla murhan ajankohdaksi on merkitty kello 23.31 paikallista aikaa.
Ampuja nousi paikalle pysähtyneeseen autoon, ja auto jatkoi matkaa siltaa pitkin kohti tuntematonta määränpäätä.
Murha-asetta ei ole löydetty
Murhapaikalta löytyi tiettävästi kuusi 9 millimetrin patruunan hylsyä.
Kommersant-lehden saamien tietojen mukaan patruunoista neljä oli valmistettu vuonna 1986 tehtaassa Tšeljabinskin alueella ja kaksi patruunoista patruunatehtaassa Tulan kaupungissa 1992.
Patruunoiden taustaa on tulkittu kahtalaisesti: joko kyse on keinosta vaikeuttaa jäljittämistä tai sitten se osoittaa, että tekijöillä on ollut vaikeuksia saada ampumatarvikkeita käsiinsä.
Venäjän mediassa on kerrottu, että murha-aseeksi epäillään Makarov-pistoolia, joka oli Neuvostoliitossa pitkään turvallisuusjoukkojen virka-ase.
Asetta esiintyy laajalti pimeillä markkinoilla ja sitä on käytetty aseena useissa palkkamurhissa.
Kommersant-lehti on kertonut, että kyseessä saattoi myös olla tuliaseeksi muunnettu Iž-kaasupistooli. Tuollaista asetta käytettiin toimittaja Anna Politkovskajan murhassa lokakuussa 2006.
Poliisin sukeltajat ovat tiettävästi etsineet murha-asetta Moskvajoen pohjasta, mutta etsinnät eivät ole tuottaneet tulosta.
Pakoautosta epäselvyyttä
Nemtsovin naisystävä Anna Duritskaja ei kyennyt tunnistamaan murhaajan käyttämän pakoauton merkkiä. Hänen mukaansa auto oli valkoinen.
Venäjän mediassa on liikkunut ristiriitaisia tietoja pakoauton mallista.
Eräässä vaiheessa poliisin kerrottiin etsivän Ford Mondeo -merkkistä autoa. Sittemmin kerrottiin, että etsitty Ford kuului valtiovarainministeriölle työskentelevälle turvallisuusyritykselle.
Valtiovarainministeriön mukaan auto ylitti sillan vasta siinä vaiheessa, kun poliisi oli jo saapunut murhapaikalle.
Toinen auto, jota poliisi median mukaan etsi, oli mallia VAZ-2110 eli Lada 110. Mediassa kerrottiin poliisin tutkineen Smolenskaja-metroaseman lähettyviltä löytynyttä valkoista Ladaa, jossa oli pohjoiskaukasialaiset rekisterikilvet.
Sittemmin poliisi on Venäjän median mukaan keskittynyt tutkimaan harmaan ZAZ Chance -merkkisen auton liikkeitä.
Kyseessä on siis Daewoo Lanos -automallin venäläinen myyntinimi. Autoa valmistetaan Ukrainassa.
Televisiokanava [Ren-TV](http://ren.tv/novosti/2015-03-02/ubiycy-sledili-za-nemcovym-na-ukrainskom-avtomobile) on kertonut, että tutkijoiden löytämä auto oli rekisteröity Moskovan seudulle. Auton löydettyään tutkijat kykenivät rekonstruoimaan auton reitin murhapaikalta.
Reitin varrella olevien valvontakameroiden tallenteista tutkijat löysivät kuvat epäiltyjen kasvoista, televisiokanava kertoo.
Valvontakamerat kiinni tai sitten ei
Paljon epäselvyyttä on vallinnut murhapaikan valvontakameroista.
Tapahtumapaikka on niin lähellä Venäjän poliittisen vallan keskusta Kremliä, joten ennakko-olettamana oli, että murha ja sen tekijät olisivat ikuistuneet lukuisten valvontakameroiden tallenteisiin.
Venäläinen Kommersant-lehti kertoi pian murhan jälkeen, että murhapaikan valvontakameroiden kuvat olivat epätarkkoja ja että osa alueen valvontakameroista oli suljettu korjauksen takia.
Moskovan pormestarinvirastosta on kiistetty väite ja ilmoitettu, että kaikki kamerat toimivat häiriöittä. Kremlin turvallisuutta valvovista kameroista puolestaan vastaa liittovaltion vartiointipalvelu FSO.
Julkisuudessa on esitetty vain kaksi murhatilanteeseen liittyvää nauhoitusta.
Toinen on Moskovan kaupunginhallinnon omistaman TV Tsentr -kanavan esittämä [nauhoite](https://www.youtube.com/watch?v=jqFdS332BQg#t=13) nettikamerasta, joka sijaitsee melko kaukana tapahtumapaikasta.
Varsin epäselvällä nauhoituksella on juuri ja juuri havaittavissa, kuinka kaksi hahmoa, ilmeisesti Nemtsov ja Duritskaja, kävelevät sillalla. TV Tsentrin mukaan ampuja nousi sillalle portailta.
Lumenlakaisukone peittää hahmot näkyvistä ja piilottaa ampumishetken. Sen jälkeen kuvassa näkyy TV Tsentrin selostuksen mukaan pakeneva ampuja, joka nousee autoon.
Toinen julkisuudessa esitetty [nauhoitus](nauhoitus) on ilmeisesti murhapaikan ohittavan auton kojelautakamerasta. Auto kulkee kuitenkin paikan ohi ilmeisesti vasta joitakin minuutteja murhan jälkeen.
Päätodistaja ei tunnista tappajaa tai autoa
Murhan päätodistajana pidetään Boris Nemtsovin naisystävää, 23-vuotiasta ukrainalaista mallia Anna Duritskajaa. Tämä on kertonut, ettei nähnyt murhaajan kasvoja, sillä tämä avasi tulen heidän selkänsä takana.
Duritskaja ei myös kyennyt tunnistamaan murhaajan pakoauton merkkiä. Hän pystyi kertomaan vain, että auto oli väriltään valkoinen.
Duritskaja kiisti mahdollisuuden, että murhan takana olisi voinut olla mustasukkaisuusdraama.
Kolmen päivän tiiviiden kuulutustelujen jälkeen viranomaiset päästivät Duritskajan matkustamaan Kiovaan.
Anna Duritskaja on kertonut saaneensa sittemmin tappouhkauksia tuntemattomilta henkilöitä. Ukrainan syyttäjänviranomaiset tutkivat uhkauksia.
Muistiinpanot kertovat Ukraina-tutkimuksista
Eräissä arvioissa murha on kytketty siihen, että Putinin hallinnon jyrkkänä kriitikkona tunnettu Nemtsov tutki ennen kuolemaansa Venäjän joukkojen osallisuutta Itä-Ukrainan sotaan.
Nemtsovin avustaja on esitellyt uutistoimisto Reutersille tekstiä, joka hänen mukaansa on Nemtsovin muistiinpano tämän tutkimuksista Venäjän osallisuudesta Itä-Ukrainan sotaan.
Päivää ennen murhaansa Nemtsov keskusteli tutkimuksistaan läheisen avustajansa Olga Šorinan kanssa. Nemtsov pelkäsi, että turvallisuuspalvelut salakuuntelevat hänen toimistoaan, ja viesti siksi kirjoittamalla.
Šorinan Reutersille näyttämässä muistilapussa lukee: "Eräät laskuvarjosotilaat Ivanovosta ovat olleet yhteyksissä minuun. 17 tapettu, rahoja ei ole annettu, mutta he pelkäävät vielä liikaa puhuakseen."
Reuters ei ole voinut vahvistaa kirjoituksen aitoutta riippumattomista lähteistä.
Kilpailevia versioita riittää yhä
Venäjän oppositio syyttää murhasta suoraan Putinin hallintoa tai epäsuorasti sen luomaa pelon ja vihan ilmapiiriä.
Esimerkiksi oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi on varsin suoraan osoittanut syyttävän sormen kohti Putinin hallintoa.
– Olen sitä mieltä, että Nemtsovin tappoivat hallituksen turvallisuuspalvelut tai hallitusmielinen järjestö maan johdon (mukaan lukien Vladimir Putin) määräyksestä, Navalnyi kirjoitti [verkkosivuillaan](https://navalny.com/p/4156/) 3. maaliskuuta julkaistussa artikkelissa.
Venäjän johto taas on pitänyt murhaa provokaationa, jonka tarkoitus on horjuttaa Venäjän poliittista vakautta.
Murhatutkintaa johtaa kenraalimajuri Igor Krasnov, joka aiemmin tutkinut muun muassa ihmisoikeusasianajaja Stanislav Markelovin ja Novaja Gazeta -lehden toimittajan Anastasia Baburian murhia vuonna 2009. Murhista tuomittiin kaksi venäläisen uusnatsijärjestön jäsentä.
Krasnov selvitti myös Venäjän yksityistämisen pääarkkitehtinä tunnetun Anatoli Tšubaisin murhayritystä vuonna 2005. Tuolloin valamiehistö vapautti epäillyt.
– Tutkintalinjat ovat edelleen samat: tämä oli todennäköisesti provokaatio, jonka tarkoitus on horjuttaa maan poliittista tilannetta, tutkintakomitean tiedottaja Vladimir  Markin sanoi 3. maaliskuuta.
Markin sanoi, että tutkijat selvittävät edelleen ääri-islamilaista jälkeä. Myös mahdollista kytköstä Ukrainan tapahtumiin selvitetään.
– Konfliktin molempien osapuolten riverissä on radikaaleja, jotka eivät tottele mitään viranomaisia, Markin sanoi.
Markinin mukaan tutkijat eivät myös sulje tutkimuksista ulos mahdollisia kytköksiä Nemtsovin liiketoimiin, henkilökohtaista vihanpitoa ja muita mahdollisia motiiveja.
Venäjän turvallisuuspalveluita ja järjestäytynyttä rikollisuutta tutkiva Mark Galeotti on varoittanut ryntäämästä johtopäätöksiin – suuntaan tai toiseen.
Symbolisesti ladattu murhapaikka lähellä Kremliä ei Galeottin mielestä kerro suoraan siitä, että murhan taustalla olisi Putinin hallinto.
– Vaikka Nemtsov olisi murhattu jollain nimettömällä sivukadulla, ne, jotka ovat taipuvaisia näkemään Kremlin kädenjäljen, olisivat nähneet sen. Nemtsovin ampumisen paikka näyttäytyy nolona presidentille, joka on ylpeillyt sillä, että palauttanut järjestyksen kaduille, Galeotti kirjoittaa In Moscow's Shadows -[blogissaan](https://inmoscowsshadows.wordpress.com/2015/03/04/known-knowns-and-the-nemtsov-murder/).
28 vuotta Salpausselän parkkiksella ja aina samassa paikassa - Seppo Viljanen tuntee kaikki kisavieraat
Järjestyksenvalvoja Seppo Viljanen on ohjannut Salpausselällä kisavieraiden autoja oikeille paikoille viimeiset 28 vuotta, tunteja laskematta.
SM-pilkin jää kestää, ei kestä, kestää…
Hauhon lauantaisen SM-pilkin järjestäjien puhelimet ovat soineet tiuhaan. Osanottajat ovat hermoilleet käykö niin kuin viime vuonna, että Etelä-Hämeessä jäälle ei ole maaliskuussa asiaa. Turha pelko. Teräsjäätä on 30 senttiä, ja se kantaa kilpailijat.
Kisojen aaton aamuna Hauhon SM-pilkin varajohtaja Arimo Matinmäki lähti kairansa kanssa Hauhon Lautsian kisakeskuksen edustalle Ilmoilanselän jäälle. Hän kairasi jäähän muutaman reiän ja sai aina saman tuloksen. Pilkkireiästä nousi kiinteän teräsjään murskaa ja mittatikku kertoi, että jäätä on turvalliset 30 senttiä. Halkeamia ei näkynyt.
Viime vuonna kisat menivät heikon jäätilanteen takia mönkään ja ne jouduttiin siirtämään pohjoiseen. Alkavan kevään ja lauhan sään jännittämisen jälkeen Hämeen Vapaa-ajankalastajapiirin kisaorganisaatio voi huokaista helpotuksesta. Tällä kertaa sää sallii lauantaisen kilpailun.
Tuhansia mustia aukkoja
Miksi eteläsuomalainen jää on riittävän paksua, kun pohjoisemman Suomen pilkkijät ovat tuskailleet kehnoa pilkkikevättä. Arimo Matinmäki selittää, että Ilmoilanselkä jäätyi ilman, että sai ylleen lunta. Jää pysyi tasalaatuisen kovana.
Samaiseen jäähän syntyy lauantain aikana tuhansia ja tuhansia reikiä. Arimo arvioi, että kukin kilpailija vetää jäähän 20-30 reikää. Ja osanottajia suureen kisaan on tulossa ainakin 1 600. Sarjoja on miehille, naisille, joukkueille ja perheille.
Kalaa nousee, arvioi kaksi kahviossa vesialueen karttaa tutkivaa valkeakoskelaista kalamiestä. Varmasti voittajilla on repussaan kisan päättyessä noin viiden kilon saaliita, saattaa olla kymmenenkin.
Kiinnostava kilpailualue
Arimo Matinmäki näyttää mittatikkuaan, joka näyttää koukkupäiseltä makkaratikulta. Märkää metallia riittää kolmanteen teippimerkkiin saakka. Samalla hän viittaa aamuisen lumipyryn sumentamalle Ilmoilanselälle. Sitä rikkovat niemet, saaret ja kaislikkojen reunat.
– Hyviä kalapaikkoja on paljon, hän selittää. Osa pilkkijöistä jää lähilahdille tai saarten tuntumaan, osa juoksee noin kolmen kilometrin päähän paikallisten tuntemille hyville ottipaikoille. Mielenkiintoinen vesialue, jossa voi odottaa hyviä kisoja, Arimo summaa.
Sen verran kevät on tehnyt temppuja, että alustavasti parkkipaikaksi varattu pelto on pehmeä. Niinpä lähirannoilta ja teiltä on saatu sovittua pikaista pysäköintitilaa.
– Noudattakaa pysäköinninohjaajien neuvoja, kehottaa Arimo Matinmäki. Muuten saamme Hauholle sellaisen sumpun, jossa emme pääse jäälle emmekä jäältä kotiin.
Samaan aikaan rannalle jo nousee telttoja, maalialue punnitsemispaikkoineen, ensiapupaikka ja käymäläalue. Ilmassa on paitsi lumipyryä, niin myös suuren ulkoilujuhlan tuntua.
Video: Neziri uuteen Suomen ennätykseen Prahan EM-halleissa
Nooralotta Neziri juoksi kuudenneksi naisten 60 metrin aitojen finaalissa Prahan EM-hallikisoissa.
Nooralotta Neziri oli kuudes naisten 60 metrin aitojen EM-finaalissa Prahassa. Neziri juoksi kovavauhtisessa finaalissa ajaksi 7.97, ja paransi Suomen ennätystä yhdellä sekunnin sadasosalla.
EM-kultaan pinkoi Valko-Venäjän Alina Talay, jonka ajaksi kellotettiin 7.85. Aika on uusi Valko-Venäjän ennätys. Myös muut kärkinelikon naiset juoksivat omat ennätyksensä.
Himmeämmät mitalit menivät Isoon-Britanniaan. Lucy Hatton oli toinen ja Serita Solomon kolmas.
Aiemmin päivällä Neziri sivusi omaa Suomen ennätystään 7.98 välierässä.
Pettynyt asiakaspalvelutyöntekijä: "Vuokratyöfirman vaihtuminen jo kahdesti on vienyt lomani ja niellyt rahaa"
Tietoliikenneyhtiö Elisan nimissä työskentelevä mies on pettynyt menettämiinsä etuihin henkilöstövuokrausfirman vaihtumisen takia. Elisan asiakaspalvelujohtajan mukaan kyseessä ovat projektiluontoiset työt, jotka riippuvat kulloisestakin asiakastarpeesta.
Tietoliikenne-, ICT- ja online-palveluyritys Elisan asiakaspalvelussa työskentelevä mies on pettynyt kokemuksiinsa. Mies, joka ei halua nimeään julkisuuteen, kertoo, että hänen kohdalleen on osunut jo kahdesti henkilöstövuokrausfirman vaihtuminen.
– Tappiota tästä on kertynyt menetettyinä lomina ja palkanlisinä, hän harmittelee.
Miehen mukaan Elisan asiakaspalvelussa siirretään parhaillaan noin 100 asiakaspalvelijaa vuokrafirmasta toiseen. Elisan asiakaspalvelujohtaja Jukka Lehto myöntää, että palveluntarjoajaa ollaan nyt vaihtamassa myynnillisessä asiakaspalvelussa – kyseessä ei kuitenkaan Lehdon mukaan ole varsinaisesti työnsuhteiden tai työntekijöiden siirto.
Projektit liittyvät esimerkiksi kampanjoihimme ja tekijöiden tarve vaihtelee.
– Projektityöntekijöiden määräaikaisuudet päättyvät tämän vuoden aikana. Projektit liittyvät esimerkiksi kampanjoihimme ja tekijöiden tarve vaihtelee. Työsuhteet eivät siis siirry yritykseltä toiselle.
Lomista keskustellaan, mahdollisesti
Asiakaspalvelujohtajan mainitsema palveluntarjoaja on myynyt projektityöntekijöitä Elisan asiakaspalvelupaikkakunnille, joita ovat Joensuu, Kokkola, Tampere ja Helsinki. Lehto ei halua yksilöidä, kuinka monelta työntekijältä on määräaikaisuus päättymässä ja kuinka monella on uusi sopimus solmittavana.
– Asiakaspalvelijoiden työsuhteet ovat yleensä olleet puolesta vuodesta kahteen vuoteen. Toki meillä on näissä tehtävissä myös toistaiseksi voimassaolevia työsuhteita. Yleisesti ottaen haluamme henkilötasolla säilyttää saavutetut edut, jos projekti jatkuu ja ihmisellä on kokemusta takanaan. Silloin keskustelemme lomistakin, toteaa asiakaspalvelujohtaja Jukka Lehto.
Yle Uutisiin yhteyttä ottanut Elisan asiakaspalvelussa työskentelevä pettynyt mies sanoo, että aiempi vuokrafirman vaihdos tapahtui vasta kolme vuotta sitten. Lehto ei ota tähän kantaa.
– Yhteistyökumppaneitamme kyllä tarkastellaan säännöllisesti. En osaa kommentoida nimenomaista asiaa, koska en ollut itse tässä roolissa silloin.
Selvitämme kauneuden mysteeriä - auta lähettämällä kuvasi 
Kiinnostaako sinua ulkonäköasiat? Oletko miettinyt, mikä tekee ihmisestä kauniin tai komean? Haluatko auttaa selvittämään, mitä kauneus oikeasti on? Prisma Studion [Tieteellisesti kaunein -kilpailuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/oletko-sina-suomen-tieteellisesti-kaunein-ilmoittaudu-kisaamme) on jo ilmoittautunut sekä naisia että miehiä, mutta kaipaamme joukkoon vielä lisävahvistusta.
Yleisradion tiedeohjelma **Prisma Studio** tekee ulkonäköön liittyvää lähetystä, jossa aihetta tarkastellaan tieteellisestä näkökulmasta. Ohjelma kysyy, mitä kauneuden tieteellisiä mittareita on olemassa, mihin ne perustuvat ja voiko ulkonäköä loppujen lopuksi edes arvioida tieteellisesti. Ohjelmassa aiheesta keskustelevat tieteen eri alojen asiantuntijat.
Miltä näyttää tieteellisesti kaunis?
Tarvitsemme ohjelmaa varten kasvokuvia erinäköisistä ja -ikäisistä naisista ja miehistä. Kaikki kuvansa lähettäneet auttavat kauneuden mysteerin ratkaisemisessa ja osallistuvat myös leikkimieliseen Suomen tieteellisesti kaunein -kilpailuun. Me kaikki tiedämme, miltä** Miss Suomi** tai **Mr. Finland** -kisojen voittajat näyttävät, mutta miten käy kilpailussa, joka ratkaistaan tieteen ja tutkimuksen avulla?
Me kaikki tiedämme, miltä Miss Suomi tai Mr. Finland -kisojen voittajat näyttävät, mutta miten käy kilpailussa, joka ratkaistaan tieteen ja tutkimuksen avulla?
Prisma Studion tarkoituksena ei ole tuomita ketään toisia rumemmaksi vaan herättää keskustelua ulkonäöstä tieteen näkökulmasta. Kilpailussa pärjänneet eivät saa suurta kunniaa, kruunua tai kuvaansa juorulehtiin vaan mahdollisuuden auttaa tiedettä hauskalla tavalla.
Auta tutkimusta yksin tai kaverin kanssa. Kaipaamme joukkoon molempien sukupuolten edustajia. Ainoa vaatimus on, että olet yli 18-vuotias. Lähetä meille sähköpostitse kuva kasvoistasi, nimesi, ikäsi, asuinpaikkasi ja yhteystietosi.
Ilmoittaudu perjantaihin 13.3. mennessä sähköpostilla prisma.studio@yle.fi
17-vuotiaalta hurjat kuulakaaret Prahan EM-finaalissa
Puolan Konrad Bukowiecki ylitti 20 metriä neljästi EM-hallikisojen kuulafinaalissa.
Bukowiecki työnsi oman ennätyksensä miesten kuulalla jo torstain karsinnassa, jossa puolalaisen tulokseksi kirjattiin 20,46. Kaksi muuta karsintatyöntöä jäivät reiluun 19 ja puoleen metriin.
Perjantain finaalissa 17-vuotias huippulupaus kykeni vielä nostamaan tasoaan. Bukowiecki ylitti 20 metriä neljällä yrityksellä ja astui kaksi muuta yli. Paras kaari tuli heti ensimmäisellä yrityksellä, jolla Bukowiecki sivusi torstaina tekemäänsä ennätystä 20,46.
Bukowiecki on kuulantyönnön kuumimpia lupauksia. Puolalaisen nimissä on muun muassa kuuden kilon kuulalla työnnetty nuorten hallimaailmanennätys 22,38. Torstain ja perjantain ennätyslukemallaan Bukowiecki rikkoi Saksan David Storlin hallussa olleen miesten kuulalla työnnetyn nuorten Euroopan ennätyksen 20.43.
Bukowieckin suoritus riitti perjantain loppukilpailussa kuudenteen sijaan ja 20 sentin päähän mitalista. Kultaa nappasi juuri Storl, joka työnsi viimeisellä yrityksellään 21,23 metriä. Toiseksi tullut Serbian Asmir Kolosinac jäi 33 sentin päähän. Pronssi meni kotiyleisön iloksi Tshekin Ladislav Prasilille, joka työnsi kauden parhaansa 20,66.
Luotain saavutti kääpioplaneetan Marsin takana
Ceres on jo toinen kohde amerikkalaiselle Dawn-luotaimelle, joka lähti matkaan vuonna 2007.
Yhdysvaltain lähettämä Dawn-luotain on saavuttanut kääpiöplaneetta Ceresin kiertoradan. Dawn on tehnyt matkaa Marsin takana sijaitsevalle Ceresille vuodesta 2007 saakka.
Kyseessä on ensimmäinen avaruusluotain, joka pääsee kääpiöplaneetan kiertoradalle. Ennennäkemätöntä on myös se, että sama luotain kiertää avaruuslennolla kahta eri kohdetta: ennen Ceresiä Dawn kiersi asteroidi Vestaa 14 kuukauden ajan.
Ceresiä Dawnin on määrä kiertää 16 kuukautta. Se käy alimmillaan alle 400 kilometrin korkeudessa planeetasta. Tutkijoita kiinnostavat etenkin Ceresin pinnalla näkyvät kirkkaan valkeat pisteet, joiden arvellaan olevan joko jäätä tai suolaa.
Kääpiöplaneetta Ceresin läpimitta on vajaat tuhat kilometriä. Se on pienin ja lähinnä aurinkoa sijaitseva aurinkokuntamme viidestä kääpiöplaneetasta.
Aselaki uudistuu – yli viisi asetta on pantava järeään kaappiin
Tavalliselle aseenomistajalle suurin muutos liittyy aseiden säilyttämiseen. Jatkossa yli viisi asetta omistava henkilö joutuu hankkimaan aseiden säilytykseen järeän asekaapin tai muun poliisin hyväksymän tilan.
Kouvolalaisessa aseliikkeessä on esillä pari erilaista asekaappia, jotka täyttävät uuden lain vaatimukset. Jatkossa turvakaapiksikin kutsuttu järeä asekaappi on oltava kaikilla, jotka omistavat enemmän kuin viisi ampuma-asetta. Toinen vaihtoehto on poliisin hyväksymä säilytystila. Asemyyjä vakuuttelee kaapeissa olevan monta hyvää puolta. Aseet pysyvät varmemmin ehjinä ja saa helpommin käyttöön. Tärkein hyvä puoli on turvallisuus.
– Jos sattuu esimerkiksi asevarkaus, eikä säilytystä ole hoidettu asianmukaisesti, voi olla aika vaikeaa saada uusia lupia, muistuttaa asemyyjä Vesa Leinonen Eräliike Riistamaasta.
Kaappi löytyy jo monelta
Turvallisuus onkin uuden lain tärkein peruste. Päätarkoitus on, etteivät ampuma-aseet päädy vääriin käsiin. Laki muuttaa myös niin kutsuttua lyhytaikaista säilyttämistä, eli esimerkiksi aseen pitämistä autossa metsästyspäivän aikana. Jatkossa ase on oltava näkymättömissä ja lukkojen takana, vaikkapa sellaisen kankaan alla, joka ei paljasta aseen muotoja. Valtaosalle aseenomistajista uusi laki ei tuo juuri muutoksia.
– Aseenomistajat tuntevat säädökset hyvin ja hoitavat asiansa pääasiassa vastuullisesti. Toki on varmasti paljon niitäkin, jotka uuden asekaapin joutuvat hankkimaan, toteaa apulaispoliisipäällikkö Marko Nyyssönen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
– Autossa säilyttämisessä voi myös käyttää samaa maalaisjärkeä kuin muunkin arvo-omaisuuden suhteen. Mitään arvokasta ei kannata pitää näkyvillä, Nyyssönen muistuttaa.
Harrastajia kuultu lain valmistelussa
Aselain valmistelussa on kuultu poikkeuksellisen paljon aseharrastajia. Aselakityöryhmässä on ollut edustus niin urheiluammunnan harrastajista kuin metsästäjistäkin. Viesti onkin mennyt perille ja uusi laki saa harrastajajärjestöjen hyväksynnän.
– Lakimuutos pitäisi ottaa tyytyväisenä vastaan. Pieniä muutoksia, jotka eivät tosiaankaan harrrastusta haittaa. Tässä kuitenkin parannetaan aseturvallisuutta harrastajien ulkopuolisten suhteen, joten toivotan uudistuksen tervetulleeksi, korostaa Suomen Metsästäjäliiton järjestöpäällikkö Teemu Simenius.
Kaappikaupassa on vielä hiljaista
Lakimuutos on herättänyt keskustelua ja epävarmuutta aseharrastajien keskuudessa. Moni on lykännyt asekaapin hankintaa, ettei vahingossa ostaisi kaappia, joka ei ehkä täyttäisikään lakipykälien vaatimuksia. Aseliikkeistä kaappeja ei vielä olekaan kyselty kovin paljoa, mutta kysynnän uskotaan kääntyvän kasvuun lain tultua voimaan.  Lainmukaisen kaapin tunnistaa melko helposti.
– Painosta sen tunnistaa, niiden rakenteet ovat niin tukevia, opastaa asemyyjä Leinonen.
Mikä on sinun lempiäänesi? Miksi?
Äänimaisemia on kaikkialla. Arkiset äänet toistuvat samanlaisina, yllättävät erilaisuudellaan ja synnyttävät muistoja. Kerro meille, mikä on sinun lempiäänesi? Missä se kuuluu? Mitä se merkitsee ja mihin se liittyy? Tai kerro, minkä äänen olet jo melkein unohtanut ja miksi sen muistaminen olisi tärkeää?
Sibelius-Akatemian professori Heikki Uimonen toteaa äänten olevan merkityksellisiä muistojen ja identiteetinkin rakentajia. Äänimaisemat muuttuvat nopeastikin ja samalla joitain ääniä häipyy arjesta – ja muistoista.
Esimerkiksi lankapuhelimen rullan raksutus, kun numeroa valittiin tai ensimmäisten modeemien särinä, kun ne ottivat yhteyttä nettiin, ovat jo historiaa.
Muuttuva suomalainen äänimaisema -hanke tallentaa suomalaisten äänimuistoja. Muistoja sellaisista äänimaisemista, jotka ovat jostain syystä merkityksellisiä.
Mikä on sinun lempiäänesi ja miksi? Minkä äänen haluaisit muistaa, tallentaa ja säilyttää tuleville kuulijoille? Kerro meille tarina äänestä.
Äänimuistotkin ovat katoavaisia – Vieläkö muistat miltä kuulosti, kun lankapuhelimen rullasta valittiin numeroita?
Osa elämämme äänistä on jo kadonnut arjestamme. Äänimaisemat muuttuvat ja katoavat muistista, ellei niitä laiteta talteen. Ja pelkkää ääntä ei kannata tallettaa, sillä sekin tarvitsee tarinan ympärilleen tullakseen ymmärretyksi.
Äänimaisemat muuttuvat. Aika nopeastikin.
Arkipäivästä katoavat äänet säilyttävät kuitenkin muistoja ja nostavat ne esiin, jos äänen vuosien jälkeen kuulee jälleen. Vai muistatko vielä, miltä kuulosti, kun lankapuhelimesta pyöritettiin haluttu numero ja puhelin raksutti numerovalintaa?
Sibelius-Akatemian professori Heikki Uimonen ja tutkijatohtori Meri Kytö Tampereen yliopistosta ovat äänimaiseman tuntijoita ja keräävät suomalaisten äänimaisemamuistoja talteen. Molemmat ovat mukana Muuttuvat suomalaiset äänimaisemat -hankkeessa, jonka kautta äänimaisemia tallennetaan.
– Äänimaisemat muuttuvat aika kovalla vauhdilla. Jossain vaiheessa ollaan tilanteessa, että se osa historiaa jää kokonaan tallentamatta, Heikki Uimonen perustelee arkipäivän äänimaisemien tallentamista.
– Tarkoitus ei ole se, että tallennetaan yksittäisiä ääniä, otetaan pelkästään ne talteen ja viedään arkistoon. Sehän ei välttämättä kerro kahdenkymmenen vuoden päästä kuulijalle mitään. Tallennamme myös ihmisen omat kokemukset siitä, mitä se ääni tekee, millälailla se on merkityksellinen ja liittyykö siihen muistoja, Heikki Uimonen sanoo.
Mikä sitten on äänimaisema?
Äänimaisemasta ja sen tutkimuksesta löytyy tietoa 1960-luvulta lähtien.
– Äänimaisema on kaikkien ympärillä. Tutkimuksen kohteena ovat nimenomaan ihmiset ja heidän kokemuksensa, Heikki Uimonen toteaa.
– Äänillä on merkittävä rooli ihmisen identiteetin rakennukselle. Esimerkiksi äänet vanhalla kotiseudulla voivat herättää vahvojakin muistoja, Uimonen sanoo.
Meri Kydön mukaan äänimaisema huomataan liian usein vasta silloin, kun siitä tulee ongelma.
– Äänimaisema on muuttuvaa sorttia oleva olio. Kaikki infrastrukturaaliset muutokset ja kulttuuriset muutokset vaikuttavat siihen suoraan. Se muuttuu jatkuvasti, ja jos siihen ei kiinnitetä huomiota, se saattaa muuttua sellaiseksi, että sen keskellä ei enää viihdytä, Kytö sanoo.
Oman elämänsä äänimaisemiin pystyy kuitenkin vaikuttamaan ainakin jonkun verran.
– Onneksi meillä on tilanne, että teknologia on niin edistynyttä, että ihmisillä on mahdollisuus vaikuttaa äänimaisemaansa kuulokkeilla, reittivalinnoilla ja esimerkiksi sillä, meneekö jonnekin autolla vai käveleekö, Kytö miettii.
– Jumppatunnitkin voi valita sen mukaan, millainen musiikki siellä on – tai nimenomaan jättää menemättä tunnille, jos musiikkimaku ei natsaa ohjaajan kanssa, Meri Kytö sanoo esimerkin.
Luonnon äänimaisema on yleisin, muttei välttämättä kiinnostavin
Vaikka lempiäänet ovat erilaisia, löytyvät ne usein luonnosta.
– Ajattelisin mielelläni, että ihmiset kuuntelevat ympäristöään jokainen eri tavalla, ja niinhän tietysti tehdäänkin. Mutta äänimieltymysasioita kyseltäessä luonnon äänet nousevat usein esille. Ne ovat aika ilmeinen (äänimaisema), eivätkä tutkijalle hyvin mielenkiintoisia, kun taas joskus esille tulee semmoista, mitä ei ole osannut ajatella. Ja aina on mielenkiintoista se, mistä ihmiset eivät pidä, Heikki Uimonen pohtii.
– Sydäntä lähellä olevat äänet ovat usein sosiaalisia ääniä ja kertovat yhdessä olemisesta tavalla tai toisella, Meri Kytö toteaa.
Molemmat äänimaisemien tuntijat osaavat nimetä myös tämänhetkiset lempi- ja inhokkiäänensä.
– Koiran äänet ovat varmaan molempia. Koirat ovat maailman hienoimpia eläimiä, mutta jos niiden ääni tulee väärään aikaan vuorokautta, se sama ääni saattaa muuttua varsin ärsyttäväksi, Heikki Uimonen sanoo.
– Naapurissani on kaksi pientä kouluikäistä poikaa. Kuulen, kun he lähtevät aamulla kouluun ja vielä käytävässäkin neuvottelevat siitä, onko kouluun pakko mennä. Siinä tulee ilmi naapuruutta ja omiakin lapsuusmuistoja mieleen. Se on ehkä lempiääneni tällä hetkellä, sanoo Meri Kytö.
– Ja inhokkiääneni liittyy säähän. En jaksaisi odottaa, että kevät alkaisi. Tietty märän rännän lätinä, kun kävelen töihin – en pidä siitä yhtään, Kytö toteaa.
Reijo Jylhä: Sairastumiset tavallista arvokisan jälkeen
Suomen hiihtomaajoukkue on kärsinyt erilaisista kuume- ja vatsasairauksista pitkin kautta. Hiihtäjiä alkoi tippua ladulta joulun jälkeen, sairasteluputki jatkuu edelleen Lahden maailmancupin alla. 
Lahden maailmancupista maajoukkuehiihtäjistä varmuudella ovat poissa sairastelun vuoksi Iivo Niskanen, Ville Nousiainen ja Krista Pärmäkoski. Flunssan alkuoireita on ollut myös muilla, kuten sprinttihiihtäjä Martti Jylhällä, jonka tapasimme Lahdessa suksitesteissä.
\- Sanotaanko, että terveystilanne on ollut tässä hieman kiikun kaakun. Flunssaa on ollut hieman tuloillaan. Aion kilpailla, jos tämä ei pahene. Tämä viikko on otettu rauhallisesti.
Toni Ketelä on toipumassa rankasta vatsataudista ja kuumeesta, kunto vapaalla hiihtotavalla on niin ikään arvoitus. Hän on kuitenkin sprintin starttipaikalla.
\- Falunin jälkeen viikko meni puhtaasti vuodepotilaana, kuumetta oli yli 38 astetta. Nyt olen pystynyt viikon verran ihan hyvin treenaamaan.” Jalka” on tuntunut kohtuu herkältä nyt, kuumeella ajettiin pöpöt pois. Mielenkiinnolla starttaan huomiseen, naureskelee Toni Ketelä Yle Urheilun haastattelussa.
Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan sairastelut ovat ruuhkautuneet, mutta niissä ei muuten ole mitään erikoista.
\- Tämä nyt on kovin tavallista. Jos katsoo muiden maiden joukkueita, kun arvokisa on ohi, niin sairastumisia tulee. Kaksi urheilijaa jäi Lahdesta pois kuumeen vuoksi ja Iivo on vielä toipilas. Muutamilla täällä on hieman nuhaa, muuten ollaan hyvissä lähtökuopissa, analysoi päävalmentaja Reijo Jylhä Salpausselällä.
JYP-pomo kommentoi Perrin-myrskyä - "Sopimus vaatii aina kahden osapuolen yhteisen näkemyksen"
Toimitusjohtaja Kari Tyni selvitti Eric Perrinin JYP-uran päättymiseen johtaneita kuvioita Yle Puheen jääkiekkokierroksella.
Kari Tyni myönsi, että pari viikkoa sitten julkistettu JYPin ja Eric Perrinin monivuotinen ero kauden jälkeen herätti Keski-Suomessa melkoisen tunnemyrskyn. 
\- Ei tämä ollut helppo päätös. Se syntyi pitkällisen prosessin jälkeen, huolellisen pohdinnan kanssa. Pelaajan kanssa on sovittu, ettei tämän prosessin yksityiskohdista puhuta. Se pitää nyt hyväksyä, päätös oli yhteinen. Edellytyksiä ei ollut jatkolle, korosti Tyni.
\- Sopimus on aina kahden osapuolen sopimus, se vaatii kaksi yhteistä näkemystä. Nyt siihen ei löytynyt kahta osapuolta, jatkoi JYP-pomo.  
Perrinin markkina-arvo on tällä hetkellä todella korkealla, JYPillä taas on iso tappio viime vuodelta
JYP halusi tuoda kipeän asian julkisuuteen hyvissä ajoin. Seura tiesi, että edessä oli myrsky, jonka toivottiin laantuvan viimeistään pudotuspeleihin mennessä. 
\- Ensimmäinen reaktio oli järkytys kaikille. Joskus asiat menevät näin. Perrinin markkina-arvo on tällä hetkellä todella korkealla, JYPillä taas on iso tappio viime vuodelta. Kehistyskaaret menevät eri suuntiin, vihjasi Tyni.  
\- Kevättä ei ole vielä kirjoitettu. Halusimme taata työrauhat pelaajille, seurajohdolle ja ennen muuta joukkueelle. Ylivoimaisesti helpointa olisi ollut pitää asia salassa. Mutta millainen saaga se olisi ollut? Nyt kaikilla on mahdollisuus tehdä Perrinille ansion mukainen loppu. Avoimuus on hyve kiekkojulkisuudessa, tuumi Tyni.  
JYPin toimitusjohtaja on saanut niskaansa rajun palauteryöpyn. 
Aavistuksen otamme urheilullista riskiä, eli ajamme enemmän nuoria sisään, huippuammattilaisia ei enää mahdu joukkueeseen niin monta kuin aiemmin
\- Kovaa on leikki. "Kohtuus kaikessa" on ollut yliarvostettu sananparsi viime aikoina. Oma kilpi on saanut kunnon kolhuja, mutta JYP on niin hieno asia, että henkisiä mustelmia pitääkin ottaa. Kukaan ei ole kuitenkaan kuollut. Tämä ei ole JYPin eikä Perrinin loppu, muistutti Tyni.  
Vuosien 2009 ja 2012 Suomen mestari leikkaa ensi kaudelle 2,5 miljoonan euron budjettia arviolta 15 prosentilla - noin puolentoista Eric Perrinin verran.
\- Lippumyynti on sakannut tänä vuonna. Se vaikuttaa moneen muuhunkin asiaan. Meillä on ensi kaudellakin kova ja nimekäs joukkue, emme ole hajuton ja mauton joukkue. Aavistuksen otamme urheilullista riskiä, eli ajamme enemmän nuoria sisään, huippuammattilaisia ei enää mahdu joukkueeseen niin monta kuin aiemmin. 
Mikä on tilanne JYP-legenda, KHL-seura Torpedossa sopimuskautensa päättäneen Jarkko Immosen suhteen?
\- Jukka Seppänen on varmaan jutellut hänen agenttinsa kanssa viime alkusyksystä. Meillä on se käsitys, että Immonen jatkaisi vielä uraansa ulkomailla. Tämä ei liity mitentään Eric Perriniin, huomautti JYPin nokkamies.
Yleisurheilua nyt TV2:ssa, mäkikarsinta kello 20
Lahden tuuliolosuhteiden vuoksi siirtynyt mäkikarsinta muuttaa TV2:n illan lähetysaikoja.
Mäkihyppykarsinnan siirtymisen vuoksi TV2:ssa alettiin näyttämään yleisurheilua kello 19. Mäkihyppyyn siirrytään kello 20.
Nikkasella ei asiaa EM-finaaliin
Minna Nikkanen jäi sijalle 19 naisten seiväshypyn karsinnassa yleisurheilun EM-hallikisoissa.
Avauskorkeuden 410 ensimmäisellään ylittäneen Nikkasen tulokseksi jäi 430, jonka suomalainen ylitti toisella yrityksellään. 445:stä Nikkanen ei enää selviytynyt.
445 olisi sivunnut 26-vuotiaan kauden parasta tulosta, joka syntyi Tampereen SM-hallikilpailuissa. EM-loppukilpailupaikkaan vaaditaan 460:n ylittämistä tai pääsyä kahdeksan parhaan joukkoon. Toistaiseksi 445:n on ylittänyt 15 hyppääjää.
Nikkanen oli naisten seipään ainoa suomalaisedustaja. Wilma Murto jätti kisat väliin sairastumisen vuoksi.
Köydet keskiössä viikonlopun Shibari-festivaalilla – Toimittaja sidottiin studiossa 
Helsingin Suvilahdessa järjestetään tänä viikonloppuna Suomen ensimmäinen bondagefestivaali. Festivaalin viikonloppuliput myytiin loppuun ennen festivaalin alkua.
Japanilainen sidonta, eli shibari, on saanut alkunsa vanhoista samurai-traditioista.
– Samurait ottivat vihollisen vangiksi ja sitoivat tämän köysillä nippuun, Helsinki Shibari -festivaalin järjestäjä Nicklas Nyman kertoo.
Nyman on mukana järjestämässä ensimmäistä Suomen bondagefestivaalia. Festivaalin viikonloppuliput myytiin loppuun parissa päivässä ja jäljellä on enää yksittäisiä työpaja-lippuja. Yhteensä kävijöitä arvoidaan saapuvan viikonlopun aikana Suvilahteen noin parisataa.
Tarkoituksena on sitoa ihminen kauniisti
Nicklas Nymanin mukaan shibari on nykyään esteettinen laji, jonka päämäärä on sitoa ihminen mahdollisimman kauniisti. Kiinnostus shibaria kohtaan lähti Nymanin kohdalla japanilaisen kulttuurin parista.
Nymanin mukaan sidonnassa käytetään usein hamppu- tai juuttiköysiä, jotka ovat noin kahdeksanmetrisiä.
– Köysi vaatii käsittelyä ja sitä pitää venyttää tai keittää ennen sidontaa, Nyman kertoo.
Shibaria pidetään usein eroottisena alakulttuurina. Nymanin mukaan on jokaisen oma päätös, haluaako sidontaan lisätä erotiikkaa vai ei. Nymanille itselleen tärkeintä on visuaalisuus ja itseilmaisu.
– Mä tykkään siitä tekstuurista joka on karkealla köydellä ja sileällä iholla, Nyman toteaa.
Sukupuolirooleja on lupa haastaa
Ensimmäiset ajatukset eroottisesta sidonnasta tuovat mieleen usein sukupuoliroolitetun kuvaston, jossa sidottava ihminen on alistettu. Nymanin mukaan shibaria harjoittavat ihmiset ovat useimmiten hyvin tietoisia sukupuolirooleista.
– Useinhan ajatellaan, että mies on aktiivinen toimija, mutta meidän piireissä homma elää, ja kaikki ovat tietoisia rooleista, mikä tekee helpoksi myös muuttaa niitä, Nyman kertoo.
Festivaalin järjestäjä toteaa, että lajissa ei ole kysymys iästä vaan asenteesta. Silti vanhin sukupolvi ei ole vielä löytänyt shibaria.
– Sidonta saatetaan kokea perverssiksi, vaikka kyse on itseilmaisusta, Nyman sanoo.
Viikonlopun Helsinki Shibari -festivaalin keskiössä on Nymanin mukaan oppiminen ja avoimuus.
– Tarkoituksena on, että tästä jatketaan, ja seuraava festivaali järjestetään toivottavasti jo ensi syksynä, Nyman sanoo.
Käsittämätön jäätyminen koriskentällä – edes joukkuekaverin raivokkaat ohjeet eivät riittäneet
Kun ei vaan lähde niin ei lähde.
Me kaikki teemme joskus virheitä. Se on luonnollista. Nyt sattui olemaan NBA-koripalloilija **DeAndre Jordanin** vuoro.
Los Angeles Clippersiä edustava Jordan olisi voinut ratkaista ottelun sen viimeisellä sekunnilla joukkueensa eduksi. Clippersin ja Portland Trail Blazersin ottelu oli viimeisillä sekunneilla tasatilanteessa 87–87. Clippersin **Chris Paulin** heitto kimposi korirenkaasta suoraan korin alla ilman vartiointia seisseen 211 sentin pituisen Jordanin käteen. Jordanilla oli äärimmäisen helppo paikka taata voitto joukkueelleen heittämällä todella helppo kori.
Sitä Jordan ei kuitenkaan tehnyt. Ei vaikka vieressä raivokkaasti pomppinut Paul huusi ja viittelöi korirenkaan suuntaan. Jordan ilmeisesti luuli pelin päättyneen.
Ottelu eteni jatkoajalle. Jordanin painajaiseksi vastajoukkue Blazers venyi voittoon lukemin 98–93.
Oi voi.
Maailmanennätysmies rimaa hipoen finaaliin
Renaud Lavillenie selvisi täpärästi seiväshypyn loppukilpailuun yleisurheilun EM-hallikisoissa Prahassa.
Ranskalainen aloitti karsintakilpailun korkeudesta 570. Yllättäen hän kuitenkin epäonnistui kahdella ensimmäisellä yrityksellään. Kolmas yritys tuotti tulosta, ja puolustava mestari eteni lauantaiseen loppukilpailuun. Lavillenie ei ole koskaan jäänyt ilman tulosta aikuisten arvokisoissa.
\- Enkä aio jäädäkään! Tämä oli ensimmäinen kerta, kun ylitän aloituskorkeuteni vasta kolmannella yrittämällä. Kaksi ensimmäistä hyppyäni olivat hyviä, mutta käytin aivan liian taipuisaa seivästä, Lavillenie kertoi ranskalaislehti l’Equipin haastattelussa.
\- Tuollaisten hyppyjen jälkeen on aina vaara, että yrittää kolmannella aivan liikaa. Karsinnoissa ei ole koskaan mitään voitettavaa, ainoastaan hävittävää, ranskalainen muistutti.
Lavillenien nimissä on sisäratojen maailmanennätys 616, jonka hän hyppäsi helmikuussa 2014 Donetskissa käydyssä kilpailussa.
\- Täällä tähtään ensisijaisesti mestaruuteen. Jos kuitenkin käytän tarpeeksi jäykkiä seipäitä, voin hypätä korkeammalta kuin koskaan. Se jää nähtäväksi. Hoen itselleni, että hallikausi päättyy vuorokauden kuluttua, nyt on oikea hetki ottaa siitä kaikki irti.
Carlos, shakaali: kaikkien aikojen paras elokuva terrorismista?
Vuoden 2010 parhaaksi elokuvaksi kutsuttu kuusiosainen tv-sarja maailmankuulusta terroristista. Carlos, shakaali esitetään Teemalla maanantai-iltaisin kaksi jaksoa kerrallaan.
Ranskan nykyelokuvan kiinnostavimpiin ohjaajiin kuuluvan Olivier Assayasin kuusiosainen tv-sarja **Carlos, shakaali** kertoo pahamaineisesta terroristista, joka oli kahden vuosikymmenen ajan maailman etsityimpiä miehiä. Vuonna 2010 valmistuneeseen poliittiseen trilleriin on saatu luotua niin aidon tuntuinen ajan henki, että moni on luullut sitä 1970-luvulla tehdyksi toimintaelokuvaksi.
Ilich Ramirez Sanchez eli Carlos eli Shakaali vietti moninkertaista kaksoiselämää monella eri nimellä vuodesta 1974, jolloin hän yritti murhata brittiläisen liikemiehen, vuoteen 1994, jolloin hänet pidätettiin Khartumissa Sudanissa. Minkä aatteen – jos minkään – nimissä hän teki terroritekonsa? Kuka hän oli ennen heittäytymistään mukaan palestiinalaisten vapaustaisteluun? Mikä teki hänestä miltei poptähden veroisen julkkiksen omalla alallaan?
Assayas on kertonut kiinnostuneensa Carlosin tarinasta, koska hän näki siinä mahdollisuuden tutkia kokonaisen sukupolven kohtaloa. Venezuelassa vuonna 1949 syntyneen Carlosin uskomattomat vaiheet heijastavat aikaansa: kylmän sodan jakamaa maailmaa, maailmanvallankumouksen aatetta, eurooppalaisen vasemmiston kriisiä, Lähi-idän tapahtumia, terrorismin nousua, popkulttuurin kasvua, kylmän sodan päättymistä, ahneuden voittoa aatteista... Carlos sopeutui aikojen muuttumiseen.
Kolmella mantereella kuvattu, kahdeksaa eri kieltä puhuva kertomus etenee pitkästä kestostaan huolimatta vauhdikkaasti, yksityistä ja yleistä tarinaa taitavasti limittäen. Carlosia näyttelevä Édgar Ramírez on syystä kerännyt useita palkintoja roolisuorituksestaan. Rockmusiikin historian hyvin tunteva Assayas on valinnut sarjan musiikiksi muun muassa New Orderia, Wirea, Dead Boysia ja Feeliesiä.
Carlosin noususta ja tuhosta kertova liki kuusituntinen tv-sarja – tai yksi erikoispitkä elokuva – sai ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla vuonna 2010, ja sitä on esitetty maailmalla myös elokuvateattereissa, sekä kokopitkänä että lyhennettynä versiona. Muun muassa amerikkalainen Film Comment -elokuvalehti valitsi sen vuoden 2010 parhaaksi elokuvaksi. Kriitikko-tutkija Colin MacCabe on puolestaan ylistänyt sitä kaikkien aikojen parhaana terrorismia käsittelevänä elokuvana.
Carlos, shakaali esitetään Teemalla täyspitkänä versiona kuudessa osassa, kaksi osaa kerrallaan. Ensiesityksensä sarja sai Teemalla vuonna 2012.
Carlos, shakaali 1–6 (Carlos), Ranska 2010. Ohjaus Olivier Assayas. Pääosissa Édgar Ramírez, Alexander Scheer, Nora von Waldstätten, Ahmad Kaabour, Christoph Bach, Susanne Wuest, Anna Thalbach, Julia Hummer.
**Lue lisää: [Colin MacCaben artikkeli Carlos: Sudden Death](http://www.criterion.com/current/posts/1998-carlos-sudden-death)** (englanniksi)
Kolme suomalaista ulos KHL-pudotuspeleistä - Koskiranta jälleen maalien makuun
Sibir Novosibirskin Jarno Koskiranta palasi maalintekijöiden listalle perjantain KHL-kierroksella.
Jarno Koskiranta nousi Sibirin ratkaisijaksi perjantaina, kun joukkue isännöi Traktoria KHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen viidennessä ottelussa. [Koskiranta löi 3-1-maalin](http://video.khl.ru/quotes/290509) ja viimeisen niitin Traktorin arkkuun toisen erän lopussa.
Suomalaisen neljäs maali kuluvan kevään KHL-pudotuspeleissä syntyi lähietäisyydeltä, kun sentteri ohjasi Dmitri Kugrishevin laukauksen Traktorin verkkoon. Myös toinen Sibirin suomalainen, Jonas Enlund pääsi tehoille syöttäessään David Ullströmin viimeistelemän 1-0-osuman.
Voitto palautti Traktorin oikealle tielle ja voittokantaan. Sarjan kaksi ensimmäistä ottelua voittanut Sibir hävisi kahdesti vieraskentällä, mutta on nyt yhden voiton päässä jatkopaikasta.
Summasen Omsk voiton päähän jatkosta
Hallitseva mestari Metallurg Magnitogorsk varmisti oman paikkansa itäisen konferenssin neljän parhaan joukossa kukistamalla Salavat Julajev Ufan neljännen kerran. Magnitogorsk paketoi ottelusarjan kotiyleisönsä edessä ja teki tarvittavat maalit jo ensimmäisessä erässä.
Metallurgin voittolukemiksi kirjattiin lopulta 3-1. Oskar Osala [syötti joukkueen viimeisen osuman](http://video.khl.ru/quotes/290573). Tuloksen myötä Ufa suomalaispelaajineen (Ilkka Heikkinen, Antti Pihlström, Teemu Hartikainen) siirtyy kesälomalle.
Perjantain kolmannessa ottelussa Raimo Summasen valmentama Avangard Omsk nappasi 3-2-johdon ottelusarjassa Barys Astanaa vastaan. Denis Kostin pelasi Omskin maalilla nollapelin, ja Chad Kolarik iski ensimmäisen osuman jo 34 sekunnin kohdalla. Aleksandr Perezhogin viimeisteli 2-0-lopputuloksen toisessa erässä.
Yhdistetyn olympiavoittaja lopettaa uransa ja ryhtyy lentäjäksi - "Olen kuin Hannu Manninen"
Ranskalainen Jason Lamy Chappuis on ilmoittanut lopettavansa uransa tähän kauteen, mutta jatkosuunnitelmat ovat jo mietittynä.
**LAHTI.** Kaksi pronssia viime viikolla päättyneistä hiihdon MM-kisoista Falunista napannut Jason Lamy Chappuis ei jää turhia lepäilemään, vaikka urheilu-ura päättyykin. Ranskalainen pyrkii nimittäin Hannu Mannisen tavoin lentäjäkouluun.
\- Se on totta. Ensi vuonna on tarkoitus aloittaa lentäjäkoulutus. Olen kuin Hannu Manninen, Lamy Chappuis kertoo innoissaan.
\- Koulutus tapahtuu Ranskassa ja kestää muutaman vuoden, ranskalainen jatkaa.
Lamy Chappuis on voittanut urallaan mm. olympiakultaa, viisi maailmanmestaruutta, viisi MM-pronssia ja kolmesti maailmancupin kokonaiskisan. Tämän päivän yhdistetyn kilpailussa Lamy Chappuisin voimat loppuivat hieman kesken eikä mies yltänyt kärkikamppailuun. Hän oli lopputuloksissa yhdeksäs.
\- Oli vaikea päivä lumisateen takia. Ei oikein riittänyt energiaa enää kisan lopussa. Olin väsynyt, Lamy Chappuis kuittaa.
Huomenna Salpausselän maailmancupissa yhdistetyssä kisataan joukkuesprintti.
Palkkaturvan tarve jäi Pirkanmaalla pysyvästi korkealle 
Työntekijöillä on mahdollisuus saada palkkansa valtion varoista, jos työnantaja joutuu tilapäisesti tai pysyvästi maksukyvyttömäksi. Tyypillinen tapaus on konkurssi. Pirkanmaalla palkkaturvan tarve nousi tuntuvasti vuonna 2008, eikä sitä edeltäneiden aikojen keskitasolle ole enää palattu.
Työntekijöille maksetun palkkaturvan kokonaismäärä on jonkin verran laskenut Pirkanmaalla. Viime vuonna valtio korvasi yrityksiltä työntekijöille jääneitä palkkasaatavia noin 3 miljoonaa euroa 800 hengelle.
Summa nytkähti ylöspäin vuonna 2008, jolloin myös tehtiin viime vuosien ennätys: 4,3 miljoonaa. Ennen taantuman alkua keskiarvo oli noin 2,2 miljoona euroa vuodessa, mutta siitä lähtien lähes 3,4 miljoonaa.
Myös palkkaturvan käsittelyssä on ruuhkaa
Palkkaturva-asioita hoitaa paikallinen ELY-keskus. Käsittelyaika on tällä hetkellä kuitenkin noin puoli vuotta, ja yläraja yhtä työntekijää kohden samalle työnantajalle tehdyn työn perusteella on 15 200 euroa. Välitöntä apua ei siis tätä kautta tule.
Myös työntekijäjärjestö voi toimia palkkaturvan hakijana, jos työntekijä on sen valtuuttanut.
Palkkasaatavia yritetään periä takaisin, kun yritys toipuu tai ajautuu konkurssiin. Takaisinperintä on onnistunut kohtalaisesti, esimerkiksi viime vuonna saatiin 650 000 euroa. Se on karkeasti kolmasosa verrattuna samana vuonna maksettuun palkkaturvaan.
Tyypillistä on kuitenkin huomattava vuotuinen vaihtelu, kerrotaan Pirkanmaan ELY-keskuksesta. Yksi tai kaksi isompaa konkurssia voi heittää lukemat tuntuvasti ylöspäin. Myöhemmin ehkä saadaan rahoja takaisin keskivertoa enemmän.
Pirkanmaan ELY-keskus käsittelee myös Hämeen ELY-keskuksen palkkaturvahakemukset.
Nezirin finaali suorana Yle Areenassa
Nooralotta Neziri juoksee EM-hallikisojen 60 metrin aitojen finaalissa kello 19.35. Illan kisatapahtumia voit katsoa suorana Yle Areenassa.
Nooralotta Neziri juoksee Prahan EM-hallikisojen 60 metrin aitajuoksun finaalissa perjantai-iltana. Finaali on katsottavissa suorana lähetyksenä ilman selostusta [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2695248/#/play)
Nezirin finaali alkaa kello 19.35, mutta kisatapahtumia voi katsoa jo nyt [tästä.](http://areena.yle.fi/tv/2695248/#/play)
Koostelähetys TV2:ssa alkaa kello 20.10.
Seksin ostosta voi saada rangaistuksen entistä helpommin
Jatkossa seksin osto olisi rangaistava teko myös tuottamuksellisena, eli kun ostajalla on ollut syytä epäillä paritusta tai ihmiskauppaa. Lakiovaliokunta kuitenkin vastusti mietinnössään enimmäisrangaistuksen korottamista.
Eduskunnan lakivaliokunta on mietinnössään hyväksynyt osittain hallituksen esityksen tiukentaa rangaistuksia seksin ostamisesta.
Valiokunta hyväksyi hallituksen esityksen, jonka mukaan seksin ostamisesta voisi saada rangaistuksen myös, jos seksipalveluita ostaisi parituksen kohteelta tai ihmiskaupan uhrilta huolimattomuuttaan. Nykyisin seksin ostaminen tällaisilta henkilöiltä on rangaistavaa vain, jos teko on ollut tahallinen.
Hallituksen esityksessä teon enimmäisrangaistus haluttiin korottaa kuudesta kuukaudesta vuoteen. Lakivaliokunta vastusti korotusta ja esitti että enimmäisrangaistus pysyisi samana.
Lainsäädäntöä tiukentamalla halutaan suojella entistä paremmin seksikaupan kohteena olevia henkilöitä.
Seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttö kriminalisoitiin vuonna 2006. Oikeusministeriölle tehdyn selvityksen mukaan nykyisellä kiellolla parituksen kohteiden ja ihmiskaupan uhrien suojaaminen ei tällä hetkellä toteudu tavalla, jota lakia säädettäessä toivottiin.
Ministeriön mukaan seksipalveluiden kysynnän mahdollinen heikentyminen lain tiukentamisen myötä voisi vähentää Suomen houkuttelevuutta ihmiskaupan ja ulkomaisten prostituoitujen kohdemaana sekä kannustaa alalla toimivia irrottautumaan prostituutiosta.
Esitys menee vielä eduskunnan käsiteltäväksi.
0+0-sarja: Miten harjoitellaan aseen pitoa?
Pito on erittäin oleellinen osa pystyampumisessa ja useamman minuutin pituisissa harjoituksissa totutetaan lihaksia pitoon. Löytääkö Yle Urheilun ampumahiihdon selostaja Jussi Eskola täplät pitoharjoituksissa?
0+0-sarja: Minkälainen on harjoitus nimeltään ”ykköset”? 
”Ykköset”-nimisellä harjoituksella haetaan ennen kaikkea rutiinia asennon ottamiseen. Lisäksi harjoituksen tavoitteena on saada yksi laukaus nopeasti tauluun. Miten nopeasti tämä harjoitus sujuu Yle Urheilun ampumahiihtoselostaja Jussi Eskolalta?
0+0-sarja: Miten ase vaikuttaa ampumahiihtäjän hiihtämiseen?
Kolmen ja puolen kilon painoinen ase vaikuttaa ampumahiihtäjän hiihtoasentoon. Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka kertoo, miten tämä pitää ottaa huomioon.
HJK:n tähtihankinnat loistivat
Atomu Tanaka syötti kaksi maalia, ja Mike Havenaar onnistui HJK-debyytissään maalinteossa. Liigacupin välierässä saatetaan nähdä Helsingin paikallistaisto.
Helsingin Jalkapalloklubi voitti perjantaina Talissa
pelatussa liigacupin puolivälierässä FC Lahden numeroin 2-0. HJK:n maalit
viimeistelivät Erfan Zeneli ja tuore japanilaishankinta Mike Havenaar.
FC Lahden tilanne hankaloitui huomattavasti jo 
ottelun avausjaksolla, kun keskikenttäpelaaja Xhevdet Gela
sai toisen keltaisen kortin, ja hänet ajettiin kentältä.
Heti ennen taukoa HJK siirtyi
johtoon. Atomu Tanaka antoi mainion syötön, ja Zeneli laukoi kotijoukkueen
avausmaalin. Näissä numeroissa lähdettiin myös viettämään taukoa.
Toisella jaksolla HJK jatkoi
painostustaan ja viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Havenaar
viimeisteli loppunumeroiksi 2-0. 
Havenaar sai
pallon maalin eteen Tanakalta, ja pitkällä hyökkääjällä oli helppo työ
viimeistellä HJK-uransa avausmaali. Havenaar aloitti ottelun vaihdossa, mutta tuli kentälle reilun 60 minuutin pelin jälkeen.
HJK saa välierässä vastaansa
voittajan HIFK:n ja Vaasan Palloseuran välisestä ottelusta.
Neziri tähtää harvalukuiseen suomalaisnaisten joukkoon
Nooralotta Neziri juoksee tänä iltana 60 metrin aitojen loppukilpailussa EM-hallikisoissa Prahassa.
EM-hallikisoja on järjestetty virallisesti vuodesta 1970 lähtien. Vuoteen 1990 saakka kilpailtiin joka vuosi ja siitä eteenpäin joka toinen vuosi. Aikojen saatossa Suomi on saavuttanut EM-halleista yhteensä 30 mitalia.
Suomalaisnaisia ei palkintopallilla ole kuitenkaan nähty kuin kahdesti. Vuonna 1989 Haagin kisoissa Sisko Hanhijoki juoksi pronssia 60 metrillä ja Ringa Ropo ylsi niin ikään pronssille pituushypyssä. Nooralotta Neziristä voi onnistuneella juoksulla tulla historian kolmas suomalainen naismitalisti EM-hallikisoissa.
Mitali vain Suomen ennätyksellä
Aikaisemmin iltapäivällä juostuissa välierissä seitsemän naista alitti kahdeksan sekunnin rajan. Finaaliin riitti aika 8.02.
Kaksi vuotta sitten Göteborgin EM-halleissa mitaliin vaadittiin aika 7.94. Voiton vei sittemmin dopingista kärähtänyt Turkin Nevin Yanit maansa ennätyksellä 7.89. Neziri oli tuolloin kahdeksas ajalla 8.19. Viime kisojen hopeamitalisti Alina Talai juoksi nyt jo välierissä ajan 7.89 ja on voittajasuosikki illan finaalissa.
Neziri on parantanut Suomen ennätystä tällä kaudella neljä kertaa. Edellisen kerran ennätys parani kaksi viikkoa sitten SM-kisoissa lukemiin 7.98. Neziri sivusi ennätystään myös Prahan välierissä, mutta oli siitä huolimatta vasta välierien kuudes. Ennätyksestä on tällä kaudella lähtenyt yhteensä yhdeksän sadasosaa
Suomella kunniakas historia aitajuoksussa
EM-mitali vaatisi Neziriltä siis venymistä. Jos hän siinä onnistuu, ei se suinkaan olisi Suomen ensimmäinen EM-hallien pika-aidoista. Arto Bryggare saavutti vuosina 1977 – 1987 viisi mitalia lyhyellä aitamatkalla.
Vielä 70- ja 80-luvulla suomalaisurheilijat olivat lähes joka kisoissa mitaleilla, kun taas 90-luvulla Suomi saavutti yhteensä vain kolme mitalia. 2000-luvulla on ollut vielä synkempää. Ainoa mitali on Timo Aaltosen kulta miesten kuulantyönnöstä vuoden 2000 kisoista.
_EM-kisojen tapahtumien voi seurata suorana lähetyksenä ilman selostusta [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2695248/#/play). Naisten 60 metrin aitojen finaali juostaan klo 19.35. Koostelähetys EM-halleista alkaa TV2:lla klo 20.10._
Näin HPK raapi pakkopisteet, TPS jymy-yllätykseen
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin perjantaina neljä ottelua, joita Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä. Katkesiko HPK:n oljenkorsi pudotuspeleihin? Komistuiko Blues-kapteeni Kim Hirschovitsin pisteputki 20 otteluun? Miten kolmen kentän TPS pärjäsi Jyväskylässä? 
Avaruus ja seksi valtaavat Heurekan - anteeksi kuinka?
Huomenna käynnistyvässä tapahtumien sarjassa voi kuvauttaa vaginansa, juosta kilpaa siittiöiden kanssa ja kuunnella Johanna Sinisalon novellia.
Mitkä ovat elämän suurimmat mysteerit? Ehkä kuoleman jälkeinen elämä, vai kenties elämän syntyminen? Kahteen mysteeriin voi huomisesta alkaen etsiä vastauksia tiedekeskus Heurekasta, kun kahden journalistiryhmittymän kokoama [Avaruus- ja seksimatka](http://avaruusjaseksi.fi/) valtaa Heurekan. 
\- Mietimme avaruutta ja seksiä koko elämämme – emmekä koskaan täysin ymmärrä mistä niissä on kyse, sanoo **Touko Hujanen** 11-kollektiivista.
Tapahtumaa on oikeastaan aika vaikea selittää.
Ideana on, että Avaruus- ja seksimatka yhdistää tieteen, taiteen ja journalismin. Long Play on luonut tapahtumaan lähes tunnin pituisen live-tiedelehden ja **Johanna Sinisalo** novellin, jota varten planetaarioon on tehty oma visualisointi.
Lasten luokkaretkipäivistä monelle tuttu Heureka muuttuu huomisesta alkaen aikuisten leikkikentäksi myös siinä mielessä, että koko tapahtuma-alueella on anniskeluoikeudet.
\- Pääsee siis pikkupäissään kokeilemaan kaikkia niitä Heurekan pelejä ja laitteita ja testejä, joita yleensä vaan lapset harrastavat, sanoo **Arttu Muukkonen** 11-kollektiivista.
Pelkästä hassuttelusta ei kuitenkaan ole kyse. Yksi tapahtuman ideoista on kritisoida klikkijournalismin ja pornografian monopolia seksuaalisuuteen. Jos siltä tuntuu, voi Avaruus- ja seksimatkalla kuvauttaa vaginansa, osallistua kilpajuoksuun pehmosiittiöiden kanssa ja tarkastella eläviä siittiöitä mikroskoopilla. Näyttelytiloissa puolestaan on esillä 11-kollektiviin valokuvaajien töitä, jotka käsittelevät muun muassa Tinderiä ja Linnunrataa.
Matkalaiset lienevät hyvissä käsissä, sillä Avaruus- ja seksimatkan taustalla on kaksi palkittua journalistiryhmityymää: pitkiin tutkiviin juttuihin erikoistunut [Long Play](http://longplay.fi/) ja nuorten kuvajournalistien [11-kollektiivi](http://www.yksitoista.fi/). Heidän lisäkseen tapahtumassa ovat mukana Hitaan journalismin yhdistys ja tiedekeskus Heureka.
11-kollektiivi on palkittu muun muassa Suomen suurimmalla valokuvapalkinnolla. Kollektiivin jäsenistä **Meeri Koutaniemi** on palkittu moninkertaisesti sekä Suomessa että ulkomailla. Hujanen puolestaan on valittu sekä vuoden lehtikuvaajaksi että nuoreksi lehtikuvaajaksi. Long Play puolestaan on palkittu _Helsingin Sanomien_ Uutisraivaaja-palkinnolla.
\- Olemme kasvaneet ihmettelyyn Heurekassa jo lapsena. Miksi emme jatkaisi ihmettelyä siellä myös aikuisena, Hujanen sanoo.
Oppositio marssi ulos valiokunnasta: Syynä koulutusrahojen leikkausaikeet
Valiokunta jatkaa keskustelua koulutusrahojen mahdollisista leikkauksista vielä maanantaina. Alun perin valiokunnan piti antaa esityksensä asiasta tänään. 
Keskustan, perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja vihreiden edustajat marssivat perjantaina ulos eduskunnan sivistysvaliokunnan kokouksesta. Oppositioryhmät vastustavat toiseen asteen koulutukseen kaavailtuja 260 miljoonan euron leikkauksia. Ne haluavat hylätä myös toisen asteen koulutuksen rahoitusjärjestelmän uudistamisen. Siitä on laskettu kertyvän 191 miljoonan euron säästöt.
Oppositio arvostelee, että koulutuksen tasa-arvo on uhattuna ja kyseessä ovat vain säästöt, eikä koulutuksen sisällöllinen kehittäminen.
Opposition mukaan valiokunta ei ole ehtinyt käsitellä asiaa riittävästi. Valiokunnan puheenjohtaja Raija Vahasalo (kok.) puolestaan kuvailee, että asiantuntijoita on kuultu koko kevään ajan, joten asia on tuttu. Perustuslakivaliokunta antoi lausuntonsa asiasta tällä viikolla ja siksi vielä eilen torstaina valiokunta kuuli opetus- ja kulttuuriministeriön virkamiestä asiasta.
Valiokunta jatkaa asian käsittelyä vielä maanantaina. Alun perin sen piti saada esityksensä tehtyä perjantaina.
Käsiteltävänä on kaksi asiaa, rahoituslaki ja järjestäjäverkkolaki. Koulutuksen järjestäjiä koskevassa laissa määritellään niille uudet kriteerit. Toisen asteen koulutuksen järjestäjiä on Suomessa tällä hetkellä yli 400. Hallituksen esityksen mukaan niiden on haettava lupia uudestaan lokakuun loppuun mennessä. Uudet luvat jaettaisiin ensi keväänä.
– Kaavaillut säästöt tarkoittaisivat jopa joka kolmannen oppilaitoksen sulkemista, sanoo kansanedustaja Silvia Modig (vas.) oppositioryhmien tiedotteessa.
Vahasalon mukaan ei ole minkäänlaista arviota siitä, kuinka moni järjestäjä saisi luvan uusien kriteerien mukaan.
Entinen ympäristöministeri Niinistö puolustaa uutta ilmastolakia
Ville Niinistö (Vihr.) myöntää että puitelaki on kompromissi, mutta arvioi sen tuovan suunnitelmallisuutta päästöjen vähentämiseen.
Eduskunnan perjantaina hyväksymän ilmastolain valmistelu tapahtui suurelta osin Ville Niinistön (vihr.) ministerikaudella. Niinistö sanoo olevansa tyytyväinen siihen, että eduskunta hyväksyi lain. Niinistön mukaan laki edistää suunnitelmallista ja ennakoivaa päästöjen vähentämistä.
– Ilmastonsuojelu on nyt ottanut ison askeleen eteenpäin ja olen siitä onnellinen. Oli oman poliittisen urani kovin rutistus, että lakiesitys saatiin hallituksessa hyväksyttyä, hän sanoo.
Suomen ilmastopaneelin puheenjohtaja, ympäristöekonomian professori Markku Ollikainen on arvostellut lakia siitä, että laki tuo velvoitteita vain hallinnolle eikä siinä määritellä välitavoitteita kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiselle. Niinistö sanoo ymmärtävänsä professorin kritiikkiä ja myöntää että lopputulos on kompromissi.
– Puolueet tulivat pitkän matkan siitä, mitä ne alun perin ilmastolaista ajattelivat. Olisin itsekin halunnut lakiin sitovat alakohtaiset hiilibudjetit. Laki antaa kuitenkin puitteet sille, että meistä tulee edelläkävijöitä ilmastonsuojelussa, hän sanoo.
Niinistö toteaa myös olevansa erityisen tyytyväinen siitä, että Keskusta tuki lain hyväksymistä. Suurista puolueista vain Perussuomalaiset äänesti lakia vastaan.
FT: Kreikka ehdottaa turistien värväämistä verosalapoliiseiksi
Kreikka on lähettänyt euroryhmälle ensimmäisen ehdotuksensa talousuudistuksiksi, jotka ovat ehtona euromaiden lainapaketin maksatukselle. Veronkierron hankaloittaminen on yksi ehdotuksista.
Kreikan valtiovarainministeri Yannis Varoufakis on lähettänyt euroryhmän puheenjohtajalle Jeroen Dijsselbloemille kirjeen, jossa hän ehdottaa seitsemää talousuudistusta osana Kreikan ja euromaiden rahoitussopua.
Talouslehti Financial Times on julkaissut otteita kirjeestä verkkosivuillaan. Varoufakis ehdottaa veronkeruun tehostamista värväämällä "opiskelijoita, kodinhoitajia, jopa turisteja" tuntipalkalla määräaikaisiksi verotarkastajiksi.
Tavallisina asiakkaina esiintyvillä tarkastajilla olisi mukana veroviranomaisten antamat äänen- ja kuvantaltiointilaitteet, joiden avulla etenkin arvonlisäveron kiertäjiä olisi tarkoitus saada kiinni.
Varoufakisin kirjeen mukaan jo pelkkä tieto siitä, että kuka tahansa voi olla veroviranomaisen palveluksessa riittäisi parantamaan kreikkalaisten veronmaksumoraalia.
Kirje esittää tulojen hankkimista valtiolle myös myöntämällä uusia toimilupia verkossa tapahtuvaan uhkapelaamiseen. Verkkopeleistä voitaisiin Kreikan mukaan kerätä jopa 500 miljoonaa euroa tuloja valtiolle vuosittain.
Loput seitsemästä talousuudistusehdotuksesta ovat tavanomaisempia. Niihin kuuluu esimerkiksi finanssineuvoston perustaminen valvomaan valtion menoja, ja maksamattomien verojen keräämisen tehostamista.
Kreikan ehdottamat toimet olisivat osa euromaiden kanssa tehtyä sopimusta, jonka tarkoitus on vapauttaa maksettavaksi 7,2 miljardin euron erä Kreikan tukipaketista. Toimenpiteistä keskustellaan euromaiden valtiovarainministerien kokouksessa Brysselissä maanantaina.
PAM teki tutkintapyynnön ravintolakokin kaltoinkohtelusta
Viidellä paikkakunnalla toimiva ravintolaketju New Bombay on Palvelualojen ammattiliiton mukaan muun muassa jättänyt työntekijänsä palkkoja maksamatta kahden vuoden ajan.
Palvelualojen ammattiliitto on jättänyt tammikuussa Oulun poliisille tutkintapyynnön oululaisessa New Bombay -ravintolassa työskennelleen bangladeshilaisen ravintolakokin epäillystä työsyrjinnästä. Asiasta kertoo [PAMin lehti verkkosivuillaan](https://www.pamlehti.fi/uutiset/uutinen-pam-lehti/2015/03/ekstratulista-kaltoinkohtelua-new-bombayssa.html). 
Liiton mukaan Bangladeshista rekrytoidulle miehelle oli luvattu hyvät tulot, mutta todellisuudessa palkka oli osoittautunut riittämättömäksi ja työpäivät 10-17-tuntisiksi. Miehellä on PAMin arvion mukaan palkkasaatavia 80 000-100 000 euroa kahden vuoden ajalta.
PAM kertoo kokin työsuhteen päättyneen vuoden 2014 syksynä riitaisasti. Ravintolan esimiehen epäillään pahoinpidelleen miehen.
Lehden haastatteleman Oulun poliisin rikoskomisario Petri Savelan mukaan työsyrjintätapauksen tutkinta on alkutekijöissään ja arvelee sen kestävän kuukausia.
New Bombay -ketjulla on ravintoloita Oulun lisäksi Rovaniemellä, Porissa, Kemissä ja Torniossa.
Tutkija: Monta siviiliä kuolee vielä sodassa Isisiä vastaan
Irakin armeijan aloittama suurhyökkäys terrorijärjestö Isisiä vastaan tulee kestämään pitkään, arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija Antti Paronen.
Viidettä päivää jatkuva Irakin armeijan suurhyökkäys Isisiä vastaan on vasta alkuvaiheessa. Ääri-islamistisen järjestön riveissä uskotaan olevan noin 35 000 taistelijaa, huomattavasti enemmän kuin vuosi sitten.
Irakin armeija on sen sijaan onnistunut keräämään noin 30 000 sotilasta suurhyökkäykseensä, joista noin 4000 ovat puolisotilaallisia Shiia-joukkoja. Kansainvälinen koalitio, joka on tässä vaiheessa tehnyt yli kaksi tuhatta ilmaiskua Irakissa ja Syyriassa, ei osallistu tässä vaiheessa Tikritin operaatioon.
– Isisillä on ollut puoli vuotta aikaa kaivautua näihin kaupunkeihin. Näistä taisteluista tulee pitkäkestoisia ja eittämättä myös verisiä. Arvioisin että siviiliväestöön kohdistuvat tappiot tulevat olemaan suuret.
Irakin armeijan mahdollisuudet lyödä takaisin Isis ovat kuitenkin huomattavasti paremmat nyt kuin kesällä 2014.
–Silloin Irakin armeija joutui vetäytymään häntä koipien välissä Pohjois-Irakista Bagdadin porteille saakka. Nyt on vedetty henkeä, koulutettu joukkoja uudestaan ja aseistettu niitä. Taustalla on myös USA:n massiivinen ilmatuki Irakissa ja Syyriassa, sanoo tutkija Antti Paronen Maanpuolustuskorkeakoulusta.
**Kuinka suuri on paikallisten sunni-heimojen tuki?**
– Tikrit kuuluu sunni-heimojen tukialueisiin. Isisin hallintovallan kammottavat teot - surmat, kidutukset, teloitukset - ovat kyllä osaltaan onnistuneet vieraannuttamaan sunniheimoja. Tilanne muistuttaa niin kutsuttua Anbarin maakunnan heräämistä vuosina 2006–2008, jolloin sunni-heimot nousivat Irakin al-Qaidaa vastaan samoista syistä. Sunniheimojen tuki on elintärkeä Isisille, koska ilman sitä heidän on vaikea pitää kiinni Mosulin kaltaisista suurista kaupungeista.
**Onko kansainvälinen koalitio onnistunut heikentämään ISISiä?**
Kyllä se on onnistunut jossain määrin. Ilmaiskut ovat kohdistuneet alhaisen sotilaallisen merkityksen kohteisiin, kuten ajoneuvoihin, pesäkkeisiin ja johtokeskuksiin. Koska Isisillä ei ole yhteiskuntarakennetta, iskujen kohteet ovat hajanaisia eivätkä strategisesti merkittäviä. Yhdysvaltain armeijan kakkosmies alueella on arvioinut, että Isisä pitäisi pommittaa vuosia ennen kuin he täysin nujertuvat. Siksi maajoukkojen käyttö on olennaista.
Antti Paronen uskoo, että Isis pystyy puolustamaan alueitaan jonkin aikaa, mutta sillä ei ole resursseja vallata uusia merkittäviä alueita, kuten Bagdadia.
**Onko Isis romahtamassa?**
Se on suhteellinen käsite. Jos Tikrit ja Mosul kaatuvat, Isis-pystyy väistämään Syyriaan, ja se tietää mitä on olla sissijoukko ja terrorijärjestö. Vaikka Tirkit ja Mosul voitettaisiin nopeasti, se ei tuhoa Isisiä täydellisesti. Isis voi aina jatkaa terroriorganisaationa, mistä sillä on pitkä kokemus ja paljon tietotaitoa.
**Iranin rooli Tikritin suurhyökkäyksessä?**
– Iran tukee Shiia-joukkoja Tikritin suurhyökkäyksessä. Heitä arvellaan olevan noin 4000. Iran vahvistaa samalla omaa asemaansa Irakin sisäpolitiikassa. Tiettävästi Iranin turvallisuuspalvelun erittäin korkea-arvoisia henkilöitä on tuolla alueella. Näin ollen voidaan olettaa, että myös hyvin korkeasti koulutettuja iranilaisjoukkoja osallistuu tähän hyökkäykseen. Näistä asioista ei kuitenkaan saa varmaa tietoa virallisista lähteistä.
**Osallistuuko Syyrian armeija Isisisin vastaiseen sotaan?**
– Syyrian presidentille Bashar al-Assadille Isis on hyödyllinen vihollinen. Syyrian armeija on siksi tehnyt vain pieniä iskuja. Omilla iskuillaan Bashar al-Assad haluaa viestittää, että mikäli suuntaudutte minua vastaan, valtaan voi nousta tällaisia raakalaisia, toteaa Antti Paronen Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Näkökulma: Naismurhat jakavat Turkkia
Nuoren naisopiskelijan raaka surma on nostanut Turkissa laajasti esiin naisten kokeman ahdistelun ja väkivallan. Maassa on meneillään yhtäaikaa kaksi eri muutosta: Toisaalta vanhoilliset asenteet lisääntyvät, toisaalta naiset vaativat oikeuksiaan yhä äänekkäämmin, kirjoittaa Lotta Nuotio.
**Pari vuotta sitten juttukeikalla** todistamani näky on piirtynyt mieleeni selvästi: Nuori ja kaunis, islamilaiseen päähuiviin ja huoliteltuun meikkiin sonnustautunut nainen tähtäsi aseellaan ja veti liipaisimesta. Ampumaradan maalitauluun ilmestyi reikä toisensa jälkeen.
Ampuja oli eronnut nainen, joka koki tarvetta opetella käyttämään asetta suojellakseen itseään ja lapsiaan väkivaltaiselta ex-mieheltään ja tämän perheeltä.
Tuolloin tekemämme juttu koski Turkissa laajasti huomiota saanutta lausuntoa siitä, että naisten olisi opeteltava ampumaan, koska miesten yhä lisääntyvältä väkivallalta heitä ei suojaa mikään muu – ei yhteiskunta, valtio tai oikeuslaitoskaan.
**Muutama vuosi sitten tehdyn selvityksen** mukaan poliisilta tai oikeudesta apua hakeneista naisista 70 prosenttia päätyi lopulta läheisensä surmaamiksi.   
Tuolloin keskustelussa jäi sivujuonteeksi naisten kokeman väkivallan yleisyys ja yhteiskunnan kyvyttömyys suojella heitä. Sen sijaan laajimman huomion vei ehdotus naisten aseellisesta itsepuolustuksesta, ”äitiemme väkivaltaan yllyttämisestä”.
20-vuotiaan opiskelijan Özgecan Aslanin raaka surma helmikuussa on nyt muuttanut keskustelun sävyn Turkissa. Nyt puhutaan oikeasta asiasta ja keskustelu on noussut näkyvimpään valtavirtaan.
Jo nyt monien modernisti pukeutuvien naisten kokemuksen mukaan maahan on asettunut ilmapiiri, jossa nainen hyvin vahvasti tuntee, että hänen oletetaan rajoittavan itseään, olemistaan, pukeutumistaan
Lukemattomien naisten julkaisemat kertomukset ahdistelukokemuksistaan rikkovat ajatusmallia, jonka mukaan ahdistelluksi tulleen tulisi vaieta tapahtuneesta.
Hiljaisuus oli kuitenkin alkanut murtua jo aiemmin. Turkkilaiset naisjärjestöt ovat äänekkäästi koittaneet nostaa naisten kokemaa väkivaltaa yleiseen tietoisuuteen. Viime vuonna yhteensä 150 naisjärjestöä vaati parlamentin kokoontumista hätäkokoukseen, kuin muutamassa päivässä surmattiin useampi nainen eri puolilla Turkkia.
**Tehokkaat toimenpiteet** tilanteen korjaamiseksi ovat kuitenkin jääneet puuttumaan.
Islamilaiskonservatiivinen valtiojohto jakaa sen sijaan lausuntojaan siitä, miten naisten tulisi käyttäytyä ja näyttäytyä, milloin hankkiutua raskaaksi ja minkä raskausviikon jälkeen pysytellä piilossa kotona.
**Turkissa onkin meneillään** mielestäni kaksi selvästi erillistä kehityskulkua: Toisaalta valtiota johtavan islamilaiskonservatiivinen Oikeus- ja kehityspuolue AKP levittää asennetta, joka korostaan vahvasti naisen roolia kotiäitinä.
Toisaalta Turkki on modernisoitunut ja vaurastunut ja yhä useammat koulutetut naiset vaativat näkyvämmin oikeuksiaan.
Ajankohtaisessa kakkosessa esitetyssä jutussa haastattelemamme istanbulilaisnainen kertoo, miten hän katselee ihmeissään äitinsä vanhoja valokuvia. Hän itse ei voisi nykyilmapiirissä kuvitellakaan vaeltavansa Istanbulissa niin paljastavissa vaatteissa.
**Mieleeni tuli väkisinkin tapa**, jolla hämmästyttävän modernia katukuvaa joskus esitellään entisaikojen Afganistanista tai Iranista.
Tietenkään Turkissa ei ole kyse aivan yhtä rajusta naisten pukeutumisen säännöstelystä. Lähes puolet naisistä täällä kulkee ilman päähuivia ja päästä varpaisiin ulottuvaan kaapuun pukeutuu vain noin prosentti naisista.
**Mutta merkkejä löytyy rajoitusten hiipimisestä** koko yhteiskuntaan muita reittejä. Jo nyt monien modernisti pukeutuvien naisten kokemuksen mukaan maahan on asettunut ilmapiiri, jossa nainen hyvin vahvasti tuntee, että hänen oletetaan rajoittavan itseään, olemistaan, pukeutumistaan.
Jos rajoja ei ymmärrä tai hyväksy, on itse vastuussa seurauksista – tällaista ajatusmallia tukevat Turkissa yhä useammin nykyisin myös oikeusistuinten kyseenalaiset päätökset jopa raiskaustapauksissa.
AFP: Ukrainalainen naislentäjä on päättänyt lopettaa syömälakon 
Ukrainalaislentäjä Nadija Savtšenko on suostunut syömään kanalientä. Hän on laihtunut 20 kiloa nälkälakkonsa aikana.
AFP:n mukaan Venäjällä vankina oleva ukrainalaislentäjä on päättänyt lopettaa syömälakkonsa ja on suostunut syömään kanalientä. Nadija Savtšenko on ollut syömälakossa 83 päivää vastalauseena vangitsemiselleen. Hän on pysynyt hengissä sokeriliuostiputuksen ansiosta ja on laihtunut 20 kiloa.
Venäjä vangitsi 33-vuotiaan Savtšenkon viime vuoden lopussa. Venäjä syyttää häntä kahden venäläistoimittajan surmaamisesta Itä-Ukrainassa. Savtšenko kiistää asian. Ukrainan mukaan Venäjä-mieliset separatistit ottivat Savtšenkon vangiksi, veivät hänet rajan yli ja luovuttivat venäläisviranomaisille. Venäjän mukaan naispilotti olisi ylittänyt rajan itse.
Ukrainan ohella myös EU on vaatinut pilotin vapauttamista, mutta oikeus hylkäsi hänen vetoomuksensa aiemmin tällä viikolla.
Siviiliammatiltaan Savtšenko on Ukrainan armeijan helikopterilentäjä. Hänestä on kehkeytynyt Ukrainassa Venäjän tukemien separatistien vastaisten taistelujen symboli ja sankarihahmo.
Puolustusvoimat ja Patria Aviation solmivat kumppanuussopimuksen
Sopimus kattaa suuren osan lentokalustoon liittyvistä töistä, joita tehdään Patrian Jämsän, Tikkakosken, Tampereen, Linnavuoren, Pirkkalan ja Utin toimipisteissä.
Puolustusvoimat ja Patria Aviation Oy ovat allekirjoittaneet sotilasilmailun järjestelmien elinkaaripalveluja koskevan strategisen kumppanuussopimuksen.
Sopimus kattaa merkittävän osan niistä lentokalustoon liittyvistä töistä, joita tehdään Patrian Jämsän, Tikkakosken, Tampereen, Linnavuoren, Pirkkalan ja Utin toimipisteissä.
Kumppanuussopimus koskee sotilasilmailun lentokaluston ja järjestelmien tukipalveluja, jotka liittyvät muun muassa Ilmavoimien F/A-18 Hornet -hävittäjiin ja maavoimien NH90-kuljetushelikoptereihin ja näiden järjestelmiin liittyen.
Lentokaluston ja niiden järjestelmien suorituskyvyn ylläpitäminen edellyttää puolustusvoimien ja teollisuuden yhteistyötä. Nyt allekirjoitettu sopimus selkeyttää Ilmavoimien ja Patrian rooleja sekä mahdollistaa yhteistyön kaluston ylläpidossa ja tulevissa materiaalihankkeissa, kertoo Patria tiedotteessaan.
Niskanen: Väsymys iski vasta kotona Falunin jälkeen
Kerttu Niskanen oli paras suomalainen Falunin MM-kisojen hiihtoladuilla. Hän osallistuu Lahden maailmancupissa lauantaina sprinttiin ja sunnuntaina perinteisen hiihtotavan 10 kilometrille.
**Lahti: **Kerttu Niskanen urakoi Falunin MM-kisoissa lähes kaikki hiihtomatkat, ainoastaan parisprintissä hän ei ollut mukana. Rankka kilpailutahti sai hiihtoasiantuntijoilta myös kritiikkiä, mutta kisojen paras suomalaishiihtäjä ei pidä valintaansa vääränä.
\- Toivotaan, että olen palautunut hyvin. Ei minua Falunissa edes väsyttänyt missään vaiheessa. Se väsymys tuli vasta kotona, jolloin otin alkuviikon kevyesti. Nyt tuntuu ihan pirteältä, iloitsee Kerttu Niskanen Lahden stadionilla.
Kerttu Niskanen on tänä viikonloppuna ainoa perheensä edustaja Lahden maailmancupissa, sillä velipoika Iivo Niskanen parantelee edelleen Falunissa iskenyttä flunssaa. Lauantaina vuorossa on vapaan sprintti ja sunnuntaina perinteisen hiihtotavan 10 kilometriä.
\- Minun mielestä helpohko sprinttirata, mutta se on kaikille sama. Täytyy pitää vauhtia ja taistelemaan lähdetään, suunnittelee Niskanen.
Lahdessa on luvattu viikonlopuksi lämpöasteita, se aiheuttaa haasteita huoltoryhmälle. Sunnuntaina ennusteet ovat pitkällä plussalla, jolloin rata pehmenee ja on raskas hiihdettävä.
\- Kunnon vesikeliä taitaa olla luvassa, mielenkiintoinen perinteisen kisa sunnuntaina. Se on minulle mielenkiintoisempi kilpailu kuin lauantain sprintti, miettii Kerttu Niskanen Yle Urheilun haastattelussa.
Video: Mäkäräisestä kasvoi voittaja – "Yhdessä vuodessa ei oteta isoja askeleita"
Kaisa Mäkäräistä ei huolittu Suomen olympiajoukkueeseen vielä vuonna 2006, mutta tänä päivänä hän on Suomen suurimpia mitaliehdokkaita arvokisoissa. Miten Mäkäräinen on noussut tähän asemaan? Joensuulainen kertoi siitä Sportmagasinetille tammikuussa. 
Helsingin pörssi rikkoi 9 000 pisteen rajan – joko piensijoittajilta loppui usko nousuun?   
Online-osakevälittäjä Nordnet tulkitsee, että piensijoittajat uskovat osakkeiden hintojen nousseen jo tappiinsa. Etenkin piensijoittajien osakevälitystä hoitava Nordnet perustaa arvionsa osakekauppojen myyntimääriin ja hintoihin. Nordnet vertaa nykytilannetta finanssikriisin aikaisiin tapahtumiin.
Nordnet seuraa säännöllisesti osakevälittäjien toimeksiantoja omalla kaupankäynti-tilastollaan. Helmikuun tilastojen mukaan osakkeiden hinnat nousivat Helsingin pörssissä alkuvuonna jo 14 prosenttia. Näin kovaa keskituottoa voidaan odottaa yleensä ehkä puolentoista vuoden aikana.
Nordetin Suomen maajohtaja Niklas Odenwall tulkitseekin piensijoittajien vetäneen osakerallista omat johtopäätöksensä. He pitävät hintojen nousua ylimitoitettuna ja ovat lähteneet myymään osakesijoituksiaan.
Ja kuin pisteeksi iin päälle Helsingin pörssin yleisindeksi rikkoi päivällä lähes maagisena pidetyn 9 000 pisteen rajan. Edellisen kerran 9 000 pisteen tasolla oltiin 2008 kesällä.
Vuonna 2000 pörssi oli kaikkien aikojen huipussaan 18 303 pisteessä. Vuonna 2001 pörssi laski ensin 10 000 pisteen alapuolelle, ja myöhemmin syksyllä 5 583 pisteeseen. Tämän vuosituhannen pohjalla oltiin finanssikriisin syövereissä 2009, jolloin pisteluku oli 4 110.
– Nyt tämän vuoden helmikuussa osakesalkkuja kevennettiin hirmuisin, jopa yli puolen miljardin nettomyynnein, maajohtaja Odenwall kertoo. Nettomyynti tarkoittaa sitä, että osakkeita myytiin 500 miljoonalla eurolla enemmän kuin niitä ostettiin.
Tässä tuhannen euron kysymys
Tuhannen euron kysymys kuuluu, minne tuo puolen miljardin euron sijoituspotti suuntaa matkansa.
Joka tapauksessa Nordnet arvioi, että Euroopan keskuspankin maanantaina alkava elvytys on valunut etukäteen osakekursseihin, vaikka mitään ei ole vielä elvytysrintamalla tapahtunutkaan. Firmojen saneeraukset ja liikevaihdon laskut eivät ole linjassa kurssinousun kanssa.
– Epäsuhta yleisen kurssikehityksen ja reaalitalouden välillä ajaa piensijoittajat myymään osakkeitaan tavalla, jota todistimme viimeksi finanssikriisissä, Odenwall sanoo.
Yksityissijoittajien kauppoja tehtiin helmikuussa peräti 40 prosenttia enemmän kuin viime vuoden helmikuussa. Koko pörssin kauppamäärä kasvoi samaan aikaan kolmetoista prosenttia.
Pikajuoksijan traaginen kohtalo - nukkuu kaduilla ja kerjää rahaa ruokaan
Sierra Leonen paras pikajuoksija Jimmy Thoronka elää taivasalla Lontoossa. Elämä ei hymyile millään lailla 20-vuotiaalle yleisurheilijalle.
Sierra Leonen nopein miessprintteri Jimmy Thoronka katosi yllättäen viime vuoden Kansanyhteisökisojen yhteydessä syyskuussa. The Guardian -lehti tapasi nuoren miehen ja sai tietää hänen dramaattisista vaiheistaan.      
Thoronka kuuli kesken Glasgow'ssa käytyjen kilpailuiden, että hänen perhepiiristään monet olivat menehtyneet tappavaan virukseen, Ebolaan. 
\- Lähdin tavoittelemaan alun perin mitalia maalleni, mutta kisojen aikaan kuulin hirveitä uutisia kotimaastani. Kisojen jälkeen laukkuni, jossa oli rahat ja passi, varastettiin Glasgow'n asemalla.   
Yleisurheilija kerjäsi kaduilla rahaa ja pääsi lopulta Lontooseen. Katsottuaan afrikkalaista tv-kanavaa Thoronka sai lopulta tietää, että hänen koko perheensä oli menehtynyt Ebola-virukseen.  
Nykyisin Thoronka nukkuu Lontoon puistoissa ja yöbusseissa sekä kerjää rahaa saadakseen ruokaa.  - Joinain päivinä en saa suuhuni lainkaan ruokaa, enkä usko selviäväni tästä painajaisesta.  
Elämäni on täällä todella kurjaa mutta jos palaisin Sierra Leoneen, niin en uskoisi selviäväni siellä.     
Kovanonnen Thoronka ei näe enää valoa tunnelin päässä. Elämä on hänelle selviytymistä päivä kerrallaan.              
\- Haaveilin yltäväni yhdeksi maailman nopeimmaksi juoksijaksi mutten enää usko, että se olisi mahdollista. Olen lähinnä peloissani siitä, mitä minulle tapahtuu. Elämäni on täällä todella kurjaa, mutta jos palaisin Sierra Leoneen, niin en uskoisi selviäväni siellä.     
Ebola on tappanut vuodessa lähes 10 000 ihmistä Sierra Leonessa, Liberiassa ja Guineassa. Virus on edelleen iso uhka Thoronkan kotimaassa, köyhässä länsiafrikkalaisessa valtiossa, jossa maaliskuun ensimmäisellä viikolla tilastoitiin virallisiin papereihin 81 uutta Ebola-tapausta. 
Suomi ja Monaco tasoissa Davis Cupissa - ruhtinas Albert seurasi
Jarkko Nieminen aloitti Davis Cupin voitolla, mutta Micke Kontinen hävisi oman ottelunsa.
Suomi ja Monaco ovat avauspäivän jälkeen tasatilanteessa 1-1 tenniksen Davis Cupin ottelussa massakentillä Monacossa.
Suomi aloitti ottelun voitokkaasti, kun Jarkko Nieminen kaatoi isäntämaan nuoren Romain Arneodon erin 6-1 6-4 6-3. Arneodo on maailmanlistalla sijalla 609.
\- Ottelu ei ollut helppo, mutta tein sen, mitä piti. Nyt vain nopeasti suihkuun ja kannustamaan Mickeä, Nieminen sanoi.
Keväinen sää hellii Monte Carlon Country Clubia, jonne saapui kesken Niemisen ja Arneodon ottelun myös Monacon ruhtinas Albert. Innokkaana urheilumiehenä tunnettu ruhtinas kannusti Arneodoa huutamalla katsomossa muiden mukana "Romain" ja tömistämällä jalkojaan. 
Toisessa ottelussa Monacon ykköspelaaja Benjamin Balleret (ATP-356) voitti Micke Kontisen (ATP-424) 6-2, 2-6, 6-2, 6-4.
\- Jarkko hoiti ottelunsa näytösmalliin. Hänellä oli pitkä matkustus alla, joten hienosti pääsi taas iskuun, Suomen kapteeni Kim Tiilikainen sanoi.
\- Mickellä oli hyvä peli, ja ajoittain hänen otteensa olivat erittäinkin hyviä. Ensimmäisen ja kolmannen erän aluissa peli karkasi, minkä jälkeen oli vaikea nousta. Mutta kun Micke jatkaa tähän malliin, niin jo alkavat tulokset paukkua, Tiilikainen kehui.
Micke Kontinen oli itse kriittisempi.
\- Olen pettynyt moneen asiaan pelissäni. Kun muutama juttu olisi klikannut, olisi peli voinut alkaa tuntua todella miellyttävältä. Pelaisin uudelleen, jos voisin, Micke Kontinen kertoi.
Puhe sunnuntain kaksinpelistä Arneodoa vastaan nosti Micke Kontisen suupielet hymyyn.
\- Hänen pelityylinsä sopii mulle hyvin. Jos saisin vielä pelata ratkaisevan ottelun, niin olisin todella iloinen. Aina on mukava saada uusi mahdollisuus, Micke Kontinen jatkoi.
Lauantaina on ohjelmassa nelinpeli. Suomea edustavat viime aikoina turnausvoittoja ympäri maailmaa haalineet Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen.
Neziri sivusi Suomen ennätystä - välierissä hurja vauhti
Nooralotta Neziri eteni finaaliin naisten 60 metrin aidoissa EM-hallikisoissa Prahassa.
Neziri oli välieränsä toinen ja sivusi Suomen ennätystä ajallaan 7,98. Erän voittoon juoksi Ison-Britannian Serita Solomon omalla ennätyksellään 7,95.
Välierissä pidettiin muutenkin kovaa vauhtia. Ensimmäisen erän voittoon juossut Euroopan tilastokärki Alina Talay kellotti nopeimman ajan 7,89. Ensimmäisen välierän koko kärkinelikko alitti Nezirin Suomen ennätyksen.
Välierien suurimpana yllätyksenä voidaan pitää Belgian Eline Beringsin putoamista illan finaalista. Belgialainen Euroopan tilastokakkonen jäi viidenneksi ensimmäisessä välierässä, jossa neljän kärjestä kolme naista laittoi ennätyksensä uusiksi.
Finaali juostaan klo 19.35.
Korkeimman hallinto-oikeuden presidentti turvallisuusraportista: Oikeussuoja ei toteutuisi edes siedettävästi
Vaikutuksia verotukseen tai esimerkiksi lastensuojeluun ei Pekka Vihervuoren mukaan ole käsitelty tuoreessa raportissa ollenkaan.
Suomen sisäistä turvallisuutta ja oikeudenhoitoa käsittelevä raportti on pettymys, linjaa Korkeimman hallinto-oikeuden presidentti Pekka Vihervuori. Sisäministeriön ja oikeusministeriön yhteinen työryhmä julkaisi raportin tänään perjantaina.
Vihervuori kuvaa tiedotteessa, että tarkoitus on ollut hyvä, mutta raportissa ei turvata voimavaroja, joilla oikeussuoja toteutuisi edes siedettävällä tasolla.
Vihervuori tulkitsee, että raportin taustalla on virheellinen oletus, kuinka säästöjä syntyy. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan esimerkiksi ylimpien tuomioistuinten yhdistäminen tai uuden tuomiostuinkeskusviraston perustaminen tuo todellisuudessa lisäkuluja, ei säästöjä.
Vihervuori arvostelee, että hallintotuomioistuimet ovat jääneet raportin valmistelussa lapsipuolen asemaan. Korkein hallinto-oikeus käyttää Suomessa ylintä tuomiovaltaa hallintolainkäyttöasioissa. 
– Resurssitason vaikutuksia verotuksen, lastensuojelun tai julkisten hankintojen prosesseihin ei ole lainkaan kosketeltu, Vihervuori kuvailee tiedotteessa.
Kiitettävääkin paperista löytyy: Vihervuoren mukaan positiivista on huomion kiinnittäminen turvapaikka-asioiden sujuvaan oikeuskäsittelyyn.
Ruplan syöksy romahdutti Venäjän tuonnin alkuvuodesta
Tuonti Venäjälle putosi alkuvuodesta yli kolmanneksen. Venäjä painii talousvaikeuksien ja ruplan arvon heikkenemisen kanssa.
Venäjän tullin mukaan tuonti Venäjälle IVY-alueen ulkopuolelta putosi tammi-helmikuussa 37 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Tuonnin arvo oli 26,6 miljardia euroa.
Tuontitavarat ovat kallistuneet alkuvuodesta huomattavasti ruplan arvon laskun takia. Rupla on menettänyt vuoden aikana liki puolet arvostaan dollariin nähden. Elintarviketuonti on puolestaan vähentynyt Venäjän asettamien tuontikieltojen takia.
Alkuvuoden tuontitilastoon ei sisälly tuonti IVY-maista eli joukosta entisen Neuvostoliiton maita, sillä näiden maiden osalta tilastot eivät ole vielä valmiit.
Erikoinen ongelma piinaa Britanniassa – "keijuille" tarkoitetut asumukset vaurioittavat puita
Viidentoista viime vuoden aikana joku on nikkaroinut ainakin 200 pientä sisäänkäyntiä lounaisenglantilaiseen metsän puihin.
Lounais-Englannin Somersetin kreivikunnassa sijaitsevaan Wayfordin metsään on ilmestynyt pikkuruisia keijukaisille tarkoitettuja asumuksia, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/britanniassa_vedotaan_emme_ole_keijuvastaisia_mutta_voisitteko_lopettaa_keijuasumusten_rakentamisen/7848581).
Puiden kylkiin muun muassa naulaamalla tai poraamalla tehtyjä keijuasumusten sisäänkäyntejä on löydetty jo ainakin 200. Nikkaroijan tai nikkaroijien henkilöllisyys ei ole tiedossa. Varmuutta ei ole myöskään siitä, miksi ovia on tehty.
\- Yhdessä puussa on ollut enimmillään kymmenen ovea, kertoo **Steven Acreman** Wayford Woods Charitable Trustista.
Osan ovista pystyy avaamaan, ja niiden takaa on löytynyt muun muassa pikkuruisia huonekaluja ja keijuille tarkoitettuja viestejä. Yksi tulkinta ovista onkin, että ne on tarkoitettu lapsille, jotka haluavat kirjoittaa kirjeitä keijukaisille.
Alueella on nyt kuitenkin kyllästytty puita vaurioittavaan tai jopa tappavaan ilmiöön ja vedottu nikkaroijiin, jotta villitys loppuisi.
\- Emme ole keijuvastaisia, mutta tilanne on vaarassa karata käsistä, Acreman kertoo
Runoilija Teemu Hirvilammi on kuollut
Vaikea sairaus vei lavarunouden ison persoonan.
Runoilija Teemu Hirvilammi on kuollut. Hirvilammi kuoli vaikeaan sairauteen torstain ja perjantaina välisenä yönä kotonaan Helsingissä. Hän oli kuollessaan 59 vuoden ikäinen.
Teemu Hirvilammin pitkäaikainen kustantaja ja ystävä, Sammakko-kustannuksen Seppo Lahtinen luonnehtii Hirvilammin merkitystä erityiseksi etenkin runouden esittämisen osalta.
\- Hän oli semmoinen iso persoona, ja juuri esittävänä runoilijana täysin omanlaisensa. Kun Melleri oli poistunut keskuudestamme, jäi näitä vanhempia lavarunouden esittäjiä ainoastaan Hirvilammi, Lahtinen sanoo.
Lahtinen luonnehtii Hirvilammin tyyliä omintakeiseksi fennourbaaniksi boheemiudeksi. Vahvan sosiaalisen omatunnon omannut runoilija oli hänen mukaansa aina heikompien ja sivullisten puolella.
Hirvilammi julkaisi ensimmäisen runokokoelmansa _Aika tallaa torakat _omakustanteena vuonna 1977. Sen jälkeen hänen kokoelmiaan julkaisivat ensin WSOY ja sitten Tammi, kunnes hän vuonna 1999 löysi Sammakko-kustannuksesta viimeisen ja pitkäaikaisimman kustantajansa.
Hirvilammin viimeiseksi teokseksi jäi _Vulkaaniset vuodet_, joka lmestyi vuonna 2008.
Teemu Hirvilammin kuolemasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Video: Kontiolahti Ahti Toivasen silmin
Kontiolahti on tuttu paikka ampumahiihdon maailmancupeista, mutta millainen paikka on Kontiolahti. Kontiolahden Urheilijoita ja Suomen maajoukkuetta edustava Ahti Toivanen esittelee.
Merja Larivaara viihtyy Oulussa – "On kiehtovaa nähdä oma puoliso myös toisessa valossa"
Elokuussa Ouluun palannut näyttelijä Merja Larivaara hehkuttaa viihtyvänsä Oulussa todella hyvin. Paluumuuttoa on helpottanut se, että myös hänen perheensä on sopeutunut kaupunkiin mukavasti.
Näyttelijä Merja Larivaara palasi Ouluun 30 vuoden jälkeen viime elokuussa. Hän seurasi Oulun kaupunginteatteriin miestään Kari-Pekka Toivosta, joka valittiin teatterin johtajaksi. Larivaara sanoo elämän Oulussa maistuvan hyvältä. Hän ylistää Oulua ja hämmästelee itsekin, kuinka erinomaisesti paluumuutto on sujunut.
– Minunhan oli helppo muuttaa synnyinsijoilleni, mutta perheen sopeutumista jännitin. Mutta hekin ovat sujahtaneet tänne hyvin. Lapsilla on jo Oulun murrekin hallussa, naurahtaa Larivaara.
Larivaaran ja Toivosen 9- ja 11-vuotiaat pojat käyvät koulua Myllytullin kuvataidepainotteisilla luokilla. He myös pelaavat jääkiekkoa Oulun Kärpissä. Sekä koulu että harrastustoiminta saa Larivaaralta vain pelkkää kiitosta.
– Koulu ja opettajien asenne on aivan huikea. Myös Kärppien junioritoiminta on loistavaa. Minulla tulee nyt ylisanoja Oulusta ja tästä kaikesta, mutta näin se vaan nyt on, Larivaara hyrisee tyytyväisyyttään.
Työ ja arki sulautuvat yhteen kotonakin
Larivaaran ja Toivosen perheessä työn ja arjen yhteensovittaminen ei ole koskaan ollut ongelma. Kotona saa puhua työasioista, jos haluaa, mutta ei ole pakko.
– Emme ole koskaan erotelleet niitä, vaan teemme samaa matkaa eteenpäin. On tietysti onni, että teemme molemmat sellaista työtä, jota haluamme tehdä.
Larivaara ja Toivonen ovat vastanäyttelijäpari Oulun kaupunginteatterin kevään hittimusikaalissa The Addam's family. He näyttelevät kauhuparodiassa eriskummallisen perheen äitiä ja isää.
– Keskinäinen työskentelymme on aina sujunut todella mallikkaasti. Teemme mielellämme töitä yhdessä. On mahtavaa ja kiehtovaa nähdä se oma puoliso myös toisessa valossa. Kari on vastanäyttelijänä aivan uskomattoman ihana, jos näin voi omasta puolisosta sanoa, huokaa Larivaara.
Larivaara muistuttaa kuitenkin myös, että musikaalin koko työryhmä toimii hyvin, eikä heikkoja lenkkejä ole. Myös näyttämön takana oleva tekninen henkilökunta saa häneltä kiitosta.
Naiseutta on mukava juhlia
Larivaaran kevätkiireisiin kuuluu myös naiseuteen liittyvä esityssarja. Siinä hänellä on mukanaan vieraita, joiden kanssa hän tarjoaa aina erilaisen musiikkipitoisen esityksen teatterin ravintolassa. Esimerkiksi sunnuntaina naistenpäivänä hänellä on mukanaan lavalla Oulun kaupunginteatterin omia naisia.
– Naiseutta on mukava juhlia. Täytin itse 50 vuotta viime kesänä, ja ajattelin, että vieläköhän tämä tästä vain paranee ja paranee, hehkuttaa Larivaara.
Ikäihmiset lähellä sydäntä
Kollegansa Liisa Toivosen kanssa Larivaara kiertää vapaaehtoistyönä oman työn ohella vanhusten hoitolaitoksissa esittämässä Elämänonnea-esitystä. Siinä muistellaan varttuneen yleisön kanssa menneitä. Joka torstai muisteloita järjestetään lisäksi kaupunginteatterissa, jossa näyttelijät itse tarjoavat paikalle tulleille senioreille myös soppaa ja juttuseuraa.
Puhuessaan ikäihmisistä Larivaara innostuu ja liikuttuukin. Hän pitää pitkän tauon ja nielee kyyneleitään kertoessaan ajatuksistaan.
– Ikäihmiset ovat minulle sydämen asia. Se voi liittyä siihen, että minulla oli hyvin läheiset välit mummoni kanssa. Olen aina kunnioittanut ja pitänyt vanhemmista ihmisistä. Haluan heidän saavan heille kuuluvan arvon ja... huomion, saa Larivaara vaivoin sanotuksi.
Bisonsille kova takaisku - maajoukkuelaituri leikkaukseen
Matti Nuutista ei nähdä parketilla enää tämän Korisliiga-kauden aikana.
Loimaan Bisons joutuu selviytymään loppukaudesta ilman laituri Matti Nuutista. Maajoukkueenkin avainpelaajiin lukeutuva Nuutinen kärsi alkuvuodesta alaraajavamman, joka vaatii leikkausta.
Nuutinen ei kykene pelaamaan enää kuluvan sesongin aikana.
24-vuotias Nuutinen on pelannut tällä kaudella 24 Korisliigan ottelua ja 21 ottelun edestä VTB-liigaa. Laituri oli molemmissa sarjoissa yhdentoista pisteen otteluvauhdissa.
Kaksinkertainen Suomen mestari on pelannut 28 miesten maaottelua, muun muassa viime kesän MM-kisoissa.
Bisons on Korisliigan sarjataulukossa kolmantena, neljä pistettä kärkeä perässä.
Jäätien keli voi olla petollinen, yksi auto on jo vajonnut Saimaaseen
Jäätiet näyttävät olevan viimeisillään. Pilviset päivät ja pienet yöpakkaset ovat pitkittäneet jäätiekautta, mutta myöhään alkanut kausi jää lyhyeksi.
Jää ei tänäkään talvena ole ollut kovin paksua edes jääteillä, eikä niiden ulkopuolelle pidä ajoneuvoilla mennä. Savonlinnan Laukansaaren tiellä jäätä on vielä yli kolmekymmentä senttiä, mutta tie on heikkenemässä. Jääkeli on ollut petollista. Välillä jäällä on ollut vettä ja jää on myös murtunut paikoin.
– Pahin vastoinkäyminen oli varmaan heti jäätien alussa. tuohon jonkun matkan päähän muodostui railo ja harmillisesti yksi auto putosi siihen. Alku lähti vähän huonosti, mutten sitten on keli ollut kelvollinen ihan näihin saakka, kertoo Laukansaaren tienhoitokunnan puheenjohtaja Ari Kuutti.
Jäätä Laukansaaren jäätiellä on vielä yli 30 senttiä, mutta tein pinta on paikoin rikkoutunut. Ajokeli on luultavasti ohi muutamassa päivässä.
– Nyt kohva on pehmennyt  ja autot kuluttaneet sen urille. Raudusjää on tuolla alla, mikä on näkyvissäkin. Se kun saa aurinkoa ja lämpöä, niin sitten se menee piikeiksi ja se on sitten loppu jäätien käyttö. Päivä päivältä seurataan ja toimitaan sen mukaan.
Aivan erityisesti ikänsä saaressa asunut ja jäällä liikkunut Ari Kuutti varoittaa lähtemästä jäätein ulkopuolelle. Sileän pinnan alla, varsinkin virtapaikoissa, jää voi niin ohut, ettei se kestä edes jalkamiestä.
Watabe yhdistetyn voittoon Lahdessa, Herola 21:s
Japanilainen Akito Watabe voitti yhdistetyn kilpailun Lahdessa. Eric Frenzel varmisti maailmancupin kokonaisvoiton.
Japanilainen Akito Watabe nousi yhdistetyn maailmancupin osakilpailun voittajaksi Lahdessa. Mäkiosuuden jälkeen kahdeksantena ollut Watabe voitti lopulta toiseksi sijoittuneen saksalaisen Johannes Rydzekin kolmella sekunnilla. Kolmas oli saksalainen Fabian Riessle.
Suomalaisista paras oli Ilkka Herola. Herola nousi mäkiosuuden 26:nnelta sijalta 21:nneksi. 19-vuotias Eero Hirvonen oli ensimmäisessä maailmancupin kilpailussaan 33:s.
Maailmancupia johtava Eric Frenzel jäi kauas kärjestä, mutta varmisti silti maailmancupin kokonaisvoittonsa.
Etelä-Sudanin rauhanneuvottelut umpikujassa
Viimeisin neuvottelukierros päättyi vailla tuloksia. Osapuolet eivät ilmoittaneet uutta ajankohtaa neuvottelujen jatkamiselle. Kymmeniä tuhansia ihmisiä on kuollut joulukuusta 2013 jatkuneessa sodassa.
Etelä-Sudanin sisällissodan osapuolet eivät päässeet sopuun vihollisuuksien lopettamisesta neuvotteluissaan Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa. Kuukausia jatkuneet neuvottelut katkesivat ilman tulosta ja ilman tietoa uudesta neuvottelupäivästä.
Välittäjänä toiminut Etiopian pääministeri Hailemariam Desalegn piti neuvotteluiden kariutumista pettymyksenä.
\- Tätä on mahdoton hyväksyä, sekä moraalisesti että poliittisesti, Desalegn sanoi lausunnossaan.
Etelä-Sudanin presidentin Salva Kiirin ja kapinallisjohtaja Riek Macharin välisten rauhanneuvottelujen takaraja oli alunperin eilen torstaina, mutta sitä siirretiiin päivällä eteenpäin kun tulosta ei syntynyt ajoissa.
Machar sai potkut Etelä-Sudanin varapresidentin tehtävästä heinäkuussa 2013. Hän johtaa Nuer-heimon ja sen liittolaisten kapinaa, jota Kiirin johtama keskushallinto on yrittänyt kukistaa. Vallanjako kilpailevien ryhmien välillä on ollut neuvotteluiden kiperimpiä pulmia.
Sodassa on kuollut kymmeniä tuhansia ihmisiä, 1,5 miljoonaa on joutunut pakolaisiksi ja 2,5 miljoonaa tarvitsee ruoka-apua. Etelä-Sudan itsenäistyi Sudanista vuonna 2011.
YK:n turvallisuusneuvosto yritti aiemmin viikolla vauhdittaa neuvotteluita päättämällä langettaa pakotteita rauhan esteenä oleville.
Strategisesti tärkeiden maa-alueiden suojaaminen saattaa edetä jo kevään aikana
Sisäministeri Päivi Räsänen ja puolustusministeri Carl Haglund vahvistavat, että asia on ollut esillä tasavallan presidentti Sauli Niinistön kanssa käydyissä keskusteluissa. Suojauksella estettäisiin myös järjestäytyneen rikollisuuden tekemät maakaupat.
Sisäministeri Päivi Räsänen vahvistaa, että strategisesti tärkeiden maa-alueiden suojaamisesta on keskusteltu tasavallan presidentti Sauli Niinistön johdolla.
– Kevään aikana on tarkoitus tehdä esiselvitys. Nyt on vapaat kädet miettiä, miten alueita määritellään, Räsänen kertoo.
Suoja-alueista puhuttaessa ei Räsäsen mukaan ole pelkätään kysymys ulkomaalaisten kiinteistökaupoista, vaan myös esimerkiksi järjestäytyneen rikollisuuden aiheuttamasta uhasta.
Seuraavan hallituksen työlistalle
Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan mahdolliset rajoitukset ulkomaalaisten kiinteistökaupoille siirtyvät seuraavan hallituksen päätettäviksi.
Haglundin mukaan harkittavana on valtion mahdollisuus puuttua tarvittaessa EU ja ETA maiden ulkopuolisten tahojen kiinteistökauppoihin. Venäläisten kiinteistökaupat rajan sekä Suomen puolustukselle tärkeiden alueiden läheisyydessä ovat herättäneet huolta julkisuudessa.
Haglund ilmoittaa olevansa samoilla linjoilla presidentti Sauli Niinistön kanssa. Puolustusministeri ei kuitenkaan mainitse presidentin eilen esille ottamia mahdollisia suoja-alueita strategisten kohteiden ympärille.
– Tämä ei ole kannanotto yksittäisiin maakauppoihin tai kiinteistöihin, Haglund kommentoi.
Tämä ei ole kannanotto yksittäisiin maakauppoihin tai kiinteistöihin.
Haglundin mukaan yksittäisten kiinteistöjen kohdalla ei myöskään  olla siirtymässä pakkolunastuksiin.
Tasavallan presidentti nosti asian esille
Maakaupoilta suojatut suoja-alueet nosti esille tasavallan presidentti Sauli Niinistö Lappeenrannan vierailun yhteydessä torstaina.
Presidentti kertoi myös uskovansa, että Suomessa aletaan suunnitella suoja-alueita strategisten alueiden lähettyville.  
– Yksi vaihtoehto on kategorinen kielto. En lähtisi siitä kuitenkaan liikkeelle, vaan katsoisin erikoistilanteita erikseen, Niinistö kommentoi asiaa tiedotustilaisuudessa torstaina.
Pukeudu siniseen – paksusuolisyövästä muistutetaan tänään
"Dress in Blue Day" -päivänä paksusuolisyöpäpotilaat ja heidän läheisensä pukeutuvat siniseen. Ihmisiä kannustetaan menemään tänään syöpätesteihin.
Paksusuolisyöpäpotilaat ja heidän läheisensä pukeutuvat tänään siniseen. "Dress in Blue Day" -päivää vietetään joka vuosi maaliskuun ensimmäisenä perjantaina ja samalla ihmisiä kannustetaan menemään syöpätesteihin. Yhdysvalloissa sairaudelle on omistettu koko kuukausi.
Paksusuolensyöpä on yksi elintasosyövistämme. Se on länsimaissa kolmanneksi yleisin ja toiseksi eniten kuolemia aiheuttava syöpämuoto.
Kadonneita tulevaisuudenhaaveita Pariisista
__Pariisin arkkitehtuurimuseon__ upea näyttely esittelee 9.3.2015 saakka, miten arkkitehdit ovat muokanneet Ranskan pääkaupungin kasvoja kahden vuosisadan aikana. Hulluimpia hankkeita ei koskaan toteutettu: esimerkiksi 1900-luvun alussa arkkitehti **Jean-Antoine Alavoine** unelmoi viisitoista metriä korkeasta norsun muotoisesta suihkulähteestä.** Louis-Ernest Lheureux** oli hänkin aikaansa edellä ja suunnitteli jo vuonna 1889 pyramidia __Louvren__ taidemuseon yhteyteen.
 Le Corbusier unelmoi radikaalisti, että koko "Rive Droite" jyrätään. Tilalle piti tulla teitä ja ristinmuotoisia kerrostaloja. Vain muutama monumentti olisi säilytetty.
”Louvren museon kohdalle suunniteltiin muinoin pyramidia,  jonka piti olla paljon suurempi kuin Louvren eteen rakennettu Pein suunnittelema lasipyramidi. Siitä piti tulla valtava aasialaistyylinen rakennelma. **Henri Sauvage** kaavaili Pariisiin myös massiivisia pyramiditaloja. **Perret **halusi 20-luvun Pariisiin valtavia pilvenpiirtäjärivistöjä. **Le Corbusie**r unelmoi radikaalisti, että koko "Rive Droite" jyrätään. Tilalle piti tulla teitä ja ristinmuotoisia kerrostaloja. Vain muutama monumentti olisi säilytetty.”, kertoo sarjakuva taiteilija ja näytelyn kuraattori** Benoît Peeters.**
**Jules Verne** kuvitteli eräässä kirjassaan 1900-luvun Pariisia. Kuvittajamestari **Albert Tobida**, Vernen aikalainen, näki omissa tulevaisuudenhaaveissaan, kuinka pariisilaiset kulkevat kattojen yläpuolella kaupasta kauppaan erikoisilla lentokalan näköisillä laitteilla.
Menneisyyden utopiat eli "menneen futuuri" kiinnostavat. Niistä tunnetaan parhaiten **Albert Robida**, joka 1800-luvulla kuvitteli, mitä kaikkea olisi 1900-luvulla: paljon yksityisiä lentolaitteita ja Skypea muistuttavia pyöreänäyttöisiä näköpuhelimia. Haluamme tutustuttaa yleisön tähän toiveikkaaseen utopiaan. Kunniavieraitamme ovat **Auguste Perret, Jules Verne, Albert Robida** ja **Walter Benjamin**, eli kaikki ne jotka ovat ruokkineet mielikuviamme Pariisista. Mielikuva Pariisista on jämähtänyt. Näyttelymme esittelee Pariisin herättämiä fantasioita ja rohkaisee jatkamaan niitä. Huomisen Pariisin pitää ylittää nykyhetken mielikuvat.”, sanoo Peeters.
Lentokoneteollisuuden kehittyminen muutti sotien välisenä aikana arkkitehtien näkemystä Pariisista.** Le Corbusier** otti ilmanäkymän yhdeksi modernin kaupunkisuunnittelun peruselementiksi.
”Ilmanäkymä vaikutti ratkaisevasti moderniin kaupunkisuunnitteluun muuallakin kuin Pariisissa. Le Corbusier'n mukaan lentokoneesta näkee virheet. Ilmasta näkee, että kaupunki suunnittelusta puuttuu rohkeutta. Lentokoneet haluttiin keskustaan. Nehän olivat tuolloin pieniä. **André Lurçat** olisi halunnut Pariisin keskustaan lentokentän. Lentokoneet olisi parkkeerattu kiitoradan alle. Ajatus oli, että kaikilla olisi pian oma lentokone,  jolla voisi lentää keskustaan ja jatkaa matkaa autolla. Modernia ja utopistista Pariisia kaavailtiin ennen 60-lukua innolla. Kuviteltiin Pariisin rakentamista ilmaan, Seinen alle tai torneihin. Vuosi 2000 edusti mahdollisuuksien rajattomuutta.”, selittää **Benoit Peeters**.
Näyttely käsittelee myös Pariisin tulevaisuutta. **Benoît Peeters** on sitä mieltä, että nykyarkkitehtien mielikuvitus on tyrehtynyt. Pariisissa ja sen lähiöissä on paljon kaupunkisuunnittelun ongelmia, mutta rakennushankkeet eivät vastaa yleisön tarpeita eivätkä odotuksia.
”Fantasioita tarvitaan, koska Pariisilla on edessään suuri haaste: Miten häivyttää raja keskustan ja lähiöiden välillä. Asukkaista 80 % asuu lähiöissä, mutta he eivät tunne kuuluvansa Pariisiin. Tämän ratkaisemiseksi tarvittaisiin uusi Haussmann. 1970-luvulla tapahtui kaksi onnettomuutta, joiden jättämä trauma on jarruttanut Pariisin kehitystä. Ensimmäinen oli Pariisin kauppahallien purkaminen. Toinen oli Montparnassen torni, joka ei sovi historialliseen ympäristöönsä. Sen tieltä raivattiin toimiva rautatieasema. Nyt alue on ilmeetön ja alaston. Nämä epäonnistumiset jarruttavat Pariisin kehitystä. Nyt 40 vuotta virheiden jälkeen pitää pystyä myös sanomaan, että nykyinen säilytysvimma on ehkä sekin suuri erehdys”, kertoo Peeters.
Näyttelyn kuraattorit **Benoît Peeters** ja** François Schuiten** luovat katseensa Ranskan pääkaupungin tulevaisuuteen. He ovat pohtineet sarjakuvan keinoin, miltä Pariisi voisi näyttää vuonna 2155.
Halusimme ehkä irrotella leikittelemällä sillä ajatuksella, että Notre Dame pannaan lasikuvun alle suojelukohteeksi kuin Lascaux'n luolamaalaukset.
”Halusimme ehkä irrotella leikittelemällä sillä ajatuksella, että Notre Dame pannaan lasikuvun alle suojelukohteeksi kuin Lascaux'n luolamaalaukset. Tai että Eiffel-torniin pääsee helposti sitä ympäröivistä rakenteista, jolloin torniin voi tutustua jonottamatta tuntikausia.Unelmoimme myös toiveikkaasti La Défensen bisneskorttelista, jonka pilvenpiirtäjien huipulla olisi liikkuvat liekkirakenteet, jotka keräävät kosteutta, tuulta ja auringonvaloa, säätelevät rakennusten lämpötilaa ja elävöittävät niiden ulkoasua.”, sanoo Benoît Peeters
Teksti: Marc Helfer
Komissio: Pk-yritykset ja sijoittajat yhteen
Jyrki Kataisen mukaan sijoittajia varten luodaan yrityspooli, jotta sijoittajat löytäisivät helpommin sopivan ja kiinnostavan sijoituskohteen.
Yhtälailla pooli monipuolistaisi yritysten rahoituspohjaa.
Investointeja vauhdittaakseen EU-komissio yrittää avata pääomamarkkinoita jo keväällä.
Komission varapuheenjohtajan Jyrki Kataisen mukaan pienille ja keskisuurille yrityksille luodaan sijoittajia varten yrityspooli, jotta sijoittajat löytäisivät helpommin sopivan ja kiinnostavan sijoituskohteen.
Yhtälailla pooli monipuolistaisi yritysten rahoituspohjaa. Erityisesti Suomessa yritysten rahoitus tulee pääsääntöisesti pankeilta.
– Ensimmäisiä lainsäädäntöesityksiä komissiosta tulee jo tämän kevään aikana. Meidän on tarkoitus luoda arvopaperistamismarkkina pk-yrityksille, jotta pk-yritykset saisivat rahoitusta myös muualta kuin pelkästään perinteisiltä pankeilta. Tämä prosessi tulee jatkumaan parin seuraavan vuoden aikana.
Suomessa Euroopan strategisten investointien rahastoa (ESIR) mainostamassa käynyt Katainen uskoo, että hyvät hankkeet saavat Suomessakin rahoituksen.
– Nyt tarvitaan vaan rohkeutta ja positiivista tulevaisuudenuskoa, joka perustuu ihan realistisille ajatuksille eikä mihinkään ”toivotaan toivotaan” ajattelulle. Tarvitaan semmoista maailmanvallottamismeininkiä.
Varsinaisen investointirahaston sijoittajia vasta etsitään. Komission tavoite on 315 miljardin euron suuruinen rahasto.
Itku pitkästä ilosta, surusta tai toivosta – itkuvirsikurssi elvyttää perinteitä Joensuussa
Joensuun ortodoksinen seurakunta ja Äänellä Itkijät ry järjestävät itkuvirsikurssin 6.-8. maaliskuuta. Kurssilla perehdytään karjalaiseen itkuvirsiperinteeseen ja itkuvirsien hoitavaan merkitykseen.
Joensuussa järjestetään 6.-8.3. itkuvirsikurssi Joensuun ortodoksisen seurakunnan ja Äänellä Itkijät ry:n toimesta. Kurssilla tutustutaan karjalaiseen itkuvirsiperinteeseen ja itkuvirsiprosessin hoitavaan merkitykseen.
Toinen kurssille tulevista ohjaajista, itkukisälli Emilia Kallonen, pitää itkuvirsiä sanoista ja melodiasta punottuna tunneilmaisuna.
– Itkuvirsiä laulamalla puretaan henkilökohtaisia tunteita, kuten surua, murhetta, toivoa ja riemua, kertoo Kallonen.
Yhteisöllinen merkitys on mukana tunteiden hallitussa purkamisessa. Kallonen uskoo, että nykypäivänä tällaiselle tunteiden käsittelylle löytyy sijaa.
– Vanha itkuvirsiperinne on hyvä keino itsetutkiskeluun tai oman tunneskaalan rakentamiseen, toteaa Kallonen.
Vanha itkuvirsiperinne on hyvä keino itsetutkiskeluun tai oman tunneskaalan rakentamiseen.
Itkuvirsiä on laulettu häissä ja hautajaisissa osana seremoniaa, mutta myös arkisissa kyläilytilanteissa. Kurssilla perinteitä sulautetaan nykypäivään.
– Nykyitkussa muoto ja sisältö säilyvät, mutta käytetään nykykieltä ja voidaan puhua arkisistakin tunteista, kertoo Kallonen.
Yleisölle avoin esitelmätilaisuus järjestetään sunnuntaina 8.3. Joensuun ortodoksisen seurakuntasalin tiloissa.
Lyhennysvapaata ei ole syytä ottaa tuhlaamiseen
Lammin Säästöpankin toimitusjohtaja Markku Moilanen rohkaisee hämäläisiä asuntokaupoille. Lainakorot ovat nyt alhaalla ja korkotason ennustetaan säilyvän matalalla vielä useita vuosia. Sen sijaan lyhennysvapaita Moilanen ei suosittele. Lyhennysvapaan käyttäminen elämiseen ei ole kauhean mielekäs ratkaisu, sanoo Moilanen.
Jo pidempään jatkunut matala korkotaso ei houkuttele perinteisiin pankkitalletuksiin. Sen sijaan nyt on otollinen aika asuntokauppoihin, sillä korkotaso pysyy pitkään alhaalla, vakuuttaa Lammin Säästöpankin toimitusjohtaja Markku Moilanen.
– Tilastojen perusteella 12 kuukauden viitekorko lienee viiden vuoden kuluttuakin alle 0,8 prosenttia, ennakoi Markku Moilanen ja uskoo sen rohkaisevan hämäläisiäkin asuntokauppoihin.
Lyhennysvapaan käyttäminen elämiseen ei ole kauhean mielekäs ratkaisu.
– Nyt on hyvä aika vaihtaa asunto isompaan, kun hinnat ovat aavistuksen laskeneet, eikä korkotaso rasita. Sen sijaan en suosittele ottamaan lainaan lyhennysvapaata, ellei siihen ole todellista tarvetta. Lyhennysvapaan käyttäminen elämiseen ei ole kauhean mielekäs ratkaisu.
Moilasen mielestä on järkevämpää ennemmin lyhentää lainaa jopa suunniteltua nopeammin ja sitä kautta lisätä omaa varallisuutta.
Hämeessä ja Uudellamaalla toimivan Lammin Säästöpankin toimitusjohtaja näkee tulevaisuuden Helsinki-Hämeenlinna-Tampere -kasvukäytävällä valoisana.
– Meillä on erinomaisen hieno tilanne. Mahdollisuudet kaikille kasvukäytävän varrella asuville ovat erinomaiset. Se on se valtasuoni, joka kerryttää tulevaisuudesakin meille taloudellisesti hyvää.
Asuntokauppojen pohja ehkä nähty
Sp-Koti Oy:n toimitusjohtaja Antti Toivanen ennakoi tämän vuoden asuntomarkkinoista viime vuoden kaltaista. Kauppoja tehdään noin 60 000.
– Me olemme tulleet alaspäin viimeiset kaksi vuotta, mutta nyt ennusmerkit kuluttajien luottamuksen kautta näyttävät, että lasku tulee loppumaan. Eli asuntomarkkinat normalisoituvat pikku hiljaa. Kysyntä ja tarjonta alkavat löytää toisensa.
Toivanen huomauttaa, että sijoittajat ovat tälle hetkellä kiinnostuneita vuokra-asunnoista.
Vuokrat ovatkin nousseet merkityksellisesti verrattuna muihin kuluttajahintoihin.
– Vuokrat ovatkin nousseet merkityksellisesti verrattuna muihin kuluttajahintoihin. Vuokrien nousua vahvistaa se, että uusien asuntojen tuotanto laahaa. Tänä vuonna Suomessa valmistuu 24-25 000 uutta asuntoa eli saman verran kuin viime vuonna.
– Kasvukeskukset kärsivät jo jossain määrin asuntopulasta. Tuotantoa tulisi olla lähes 40 000 asuntoa, jotta oltaisiin kestävällä pohjalla. Se vaikuttaa myös siihen, ettei vanhojen asuntojen hinnat käänny merkittävään laskuun, vaikka sitä ollaan ennakoitu.
Sp-Koti Oy:n toimitusjohtaja Antti Toivanen ennakoikin, että asuntojen hinnat kääntyvät jo loppuvuodesta nousuun.
Korkovähennyksen poistaminen ruuhkauttaisi vuokramarkkinoita
Toivanen tyrmää ajatuksen korkovähennyksen poistamisesta. Samalla pitäisi sitten poistaa myös asuntojen varainsiirtovero.
– Jos korkovähennysoikeuden poistamisen tarkoitus on tasata vuokra-asumista ja omistusasumista, se lyö vuokra-asumista korville, katsoo Toivanen.
– Jos perustelu on, että korkovähennys on epäreilu järjestelmä vuokra-asujia kohtaan, ei ehkä ymmärretä, että se ajaa omistusasumista suunnittelevia jo ennestään kuumentuneille vuokramarkkinoille. Tässä asiassa asuntoministerin ja ympäristöministerin keskusteluyhteys näyttää olevan hivenen hakusessa.
Vuokrahinnat jatkavat nousuaan vaikka kuluttajahinnat laskevat
Laskevat kuluttajahinnat eivät näy asuntojen vuokrahinnoissa. Kun kuluttajahintaindeksi kääntyi loivemmalle uralle helmikuussa, vuokrahinnat ovat jatkaneet kipuamistaan. Uusimpien Tilastokeskuksen julkistamien tietojen mukaan asuntojen vuokrat nousivat viime vuonna Suomessa yli 3 prosenttia. Suomen vuokranantajien toiminnanjohtaja ei lupaa vuokrannousuun muutosta.
Kuluttajahintaindeksi ja vuokrien nousu eivät kulje samaa polkua. Inflaatio painui alkuvuodesta miinukselle erityisesti bensan, polttoöljyn ja elintarvikkeiden hinnanlaskun takia. Samaa trendiä ei ole tilastokeskuksen uusien lukujen valossa nähtävissä asuntojen vuokrissa.
Viime vuonna vuokrat nousivat Suomessa Tilastokeskuksen mukaan keskimäärin 3,2 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Korotusta oli niin yksityisten vuokraamissa kuin ARA-rahoitteisissakin asunnoissa paikkaan katsomatta. Nyrkkisääntönä kuitenkin on, mitä isompi paikkakunta sitä kovempi vuokrannosto. Pääkaupunkiseudulla vuokralla-asuminen kallistui eniten.
– Pääkaupunkiseudulla on nähty jopa yli 5 prosentin kasvu. Muualla maassa se on noin 2 prosentin luokkaa ja pienissä kunnissa, joka Tilastokeskuksen luvuissa tarkoittaa alle 2000 asukkaan kuntia, niin siellä ollaan alle 2 prosentin vuosikasvussa, Tilastokeskuksen yliaktuaari Martti Korhonen täsmentää.
Vuokrantajien toiminnanjohtaja: Vuokratuotot liian pieniä
Suomen vuokranantajat -yhdistyksen toiminnanjohtaja Minna Koro-Kanerva puhuu yksityisten vuokraisäntien ja -emäntien suulla. Koro-Kanervaa kasvu ei yllätä.
– Se missä nousua näkyy eniten on olemassaolevissa vuokrasuhteissa ja miksi näitä vuokranantajat tekevät on taustalla se että kustannukset nousevat voimakkaasti.
Koro-Kanerva nimeää poliittiset päätökset yhdeksi syyksi vuokrankorotuksille: muun muassa kiinteistö- ja pääomaveroja on kiristetty.
Myös vuokra-asuntojen tuotto on hänen mukaansa nykyään liian pieni.
– Tilastokeskus kertoo esimerkiksi Helsingin vuokra-asuntojen tuotoksi 2,5 prosenttia ennen veroja, mikä on kyllä erittäin pieni tuotto, Koro-Kanerva sanoo.
Toisaalta nykypäivänä esimerkiksi tilitalletusten korot ovat käytännössä olemattomia. Lisäksi varsinkin pääkaupunkiseudulla asunnon arvonnousu lisää pitkän aikavälin voittoa.
Vuokrankorotukset jatkunevat
Vuokralaisille Minna Koro-Kanerva ei ennusta helpotusta vuokranmaksuun lähitulevaisuudessakaan.
– Ylläpitokustannusten puolella ei näy helpotusta eli siinä mielessä se millaisia korotuksia vuokranantajat tulevat tulevaisuudessa tekemään niin ennustaisin, että hyvin samantyyppisiä kuin tälläkin hetkellä.
Tilastokeskuksen Martti Korhonen ei lähde ennustamaan tulevaisuutta, mutta uskaltaa arvioida, että vapaarahoittesen ja ARA-tuotannon ero kasvaa jatkossakin  erityisesti pääkaupunkiseudulla.
– Tähän syynä se että kysyntä nostaa vapaarahoitteisten asuntojen vuokraa pääkaupunkiseudulla.
Vuokra-asunnoista on pulaa eikä vuokra-asuntorakentaminen ole pystynyt seuraamaan kehitystä. Minna Koro-Kanerva ehdottaa avuksi veroporkkanoita, jotta yksityiseltä puolelta tulisi lisää uusia ja vanhoja vuokra-asuntoja markkinoille.
– Sellaisia veroporkkanoita tarvitaan, joilla kannustetaan yksityisiä ostamaan – on se sitten uudistuotantoon kohdistuvia veroporkkanoita tai pääomaverotukseen kohdistuvia. Tai jopa sukupolven vaihdostilanteisiin räätälöityjä: kun asunto peritään niin, jotta se pysyisi vuokrauskäytössä niin perintöverotusta voitaisiin esim. jaksottaa.
EU saattaa aikaistaa päätöstä Venäjä-pakotteiden jatkamisesta
Myös uusien pakotteiden tarvetta selvitetään. Ulkoministerit keskustelevat Venäjän ja Ukrainan tilanteesta Riiassa.
EU-maat miettivät keinoja ylläpitää painetta Venäjää kohtaan. Ylen tietojen mukaan EU-maat saattavat aikaistaa päätöstä heinäkuussa asetettujen talouspakotteiden jatkamisesta. Päätös olisi tehtävä viimeistään kesäkuussa. Se saatetaan tehdä jo lähiaikoina, jos tilanne Ukrainassa ei helpotu.
EU otti Venäjän vastaisia talouspakotteita käyttöön useissa eri vaiheessa. Krimin miehityksen jälkeen asetetut pakotteet ovat olleet voimassa lähes vuoden. Keskeisistä talouspakotteista ensimmäiset tulivat voimaan heinäkuussa, sen jälkeen kun hollantilainen matkustajakone ammuttiin alas Itä-Ukrainassa. Pakotepäätös on voimassa vuoden. 
EU:n ulkoministerit keskustelevat Venäjästä ja Ukrainasta parhaillaan, epävirallisessa kokouksessa Latvian Riiassa.
– Pidentämispäätöksen tekeminen nyt voisi olla järkevää, Ruotsiin ulkoministeri Margot Wallström sanoi kokouksen alla.
Ruotsi on ollut ankaralla linjalla vaatimassa Venäjän-vastaisia toimia, samoin Baltian maat. EU-maiden pitää kuitenkin päättää pakotteista yhdessä.
– Kaikki ovat yhtenäisyyden puolesta. Yhtenäisyys siitä, että ei tehdä mitään, ei ole minua varten. Meidän on saatava yhdessä jotain aikaan, sanoo Liettuan ulkoministeri Linas Linkevicius.
Tiistaina suurten EU-maiden johtajat keskustelivat Ukrainan tilanteesta. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk varoitti Venäjää, että EU saattaa asettaa uusia talouspakotteita, jos Minskin sopimusta ei kunnioiteta. EU-maiden johtajat keskustelevat asiasta huippukokouksessaan kahden viikon päästä. 
Lieksan rengastehtaan jupakka saattaa mennä työtuomioistuimeen
Lieksassa toimiva Suomen Rengastehdas on irtisanonut kaikki tuotannon työntekijänsä, mutta tarjoaa heille töitä henkilöstövuokrausfirman kautta. Pääluottamusmies Pasi Partasen mukaan tapaus saattaa edetä työtuomioistuimeen.
Suomen Rengastehtaan jupakka saattaa edetä työtuomioistuimeen. Yrityksen pääluottamusmies Pasi Partanen arvioi, että yrityksen toiminta koettelee lain rajoja.
– Saa nähdä miten käy, lähdetäänkö tätä juttua viemään pidemmälle, Partanen pohtii.
Lieksassa toimiva Suomen Rengastehdas on irtisanonut kaikki tuotannon työntekijänsä, mutta tarjoaa heille töitä henkilöstövuokrausfirman kautta.
Toimitusjohtaja Arto Huhtinen perustelee päätöstä sillä, että yritys on lopettanut sisärenkaiden valmistuksen ja on käytännössä vuokrannut tuotantotyöntekijöitään jo 1,5 vuoden ajan sisärenkaiden valmistajalle.
Saa nähdä miten käy.
Huhtisen mukaan työntekijöille on riittänyt viimeisen 10 vuoden ajan noin 8 - 10 kuukauden verran vuosittain. Työntekijät ovat olleet vuottain lomautettuina 2 - 4 kuukautta.
Pääluottamusmies Pasi Partanen muistuttaa, että työntekijöiden työmäärä ei kasva henkilöstövuokrausfirmassa. Partanen ei myöskään usko säästöihin.
– Ymmärtääkseni työntekijöiden vuokraaminen on kalliimpaa kuin omien työntekijöiden palkkaaminen, Partanen arvioi.
Toimitusjohtaja Arto Huhtisen mukaan ratkaisu on hyvä, koska työn jatkuvuus Lieksassa turvattiin ulkoistamalla. Huhtinen muistuttaa, että sisärenkaiden valmistaja on halukas jatkamaan valmistusta Lieksassa.
"Eurajoen oudot paakut peräisin puhdistamolta"
JVP-Euran mukaan Eurajoen pinnalla havaitut uudet paakut ovat peräisin puhdistamolta. Puhdistamo on ryhtynyt toimiin tilanteen korjaamiseksi.
Eurajoesta löydetyt [uudet paakut](http://yle.fi/uutiset/eurajoesta_loytynyt_lisaa_outoa_jatetta/7820070) ovat todennäköisesti peräisin jätevedenpuhdistamo JVP-Euran purkuputken huoltokaivoista.
Vaahtomaisia paakkuja havaittiin Eurajoessa helmikuun alkupuolella. Samaan aikaan Eurajoen virtaama oli väliaikaisesti pienentynyt ja joenpinta oli laskenut poikkeuksellisen alhaalle. Vastaavanlaisia paakkuja havaittiin myös keväällä 2014, jolloin ne todettiin vaarattomiksi.
JVP-Eura[ tiedottaa](http://www.jvp-eura.fi/kaivosiivilat/), että uusien paakkujen samanaikainen ilmaantuminen pienemmän joen viraaman kanssa viittaa siihen, että jokiveteen on päässyt puhdistamolta hetkellisesti tavallista enemmän kiintoainetta.
Putkilinjaan siivilöitä
Vedenpuhdistamo JVP-Eura on jo ryhtynyt toimenpiteisiin tilanteen korjaamiseksi. Purkuputkilinjan kaivoihin on asennettu siivilöitä, joiden pitäisi estää kaivoon muodostuvien paakkujen pääsy Eurajokeen, vaikka jokiveden pinta laskisi.
Jätevedenpuhdistamo JVP-Euran ongelmat ovat viime vuosina pilanneet Eurajoen vettä, ja jokivesi on ollut useita kertoja käyttökiellossa.
Ongelmat johtuvat muun muassa puhdistamon riittämättömästä kapasiteetista.
_17:27 korjattu: Tiedotteen on tehnyt JVP-Eura._
Liperissä kuolonkolari – henkilöauto ja pakettiauto törmäsivät toisiinsa
Liperissä Yllämyllyn ja Kuoringan välillä tapahtui perjantai-iltapäivällä kahden ajoneuvon välinen nokkakolari. Toisen onnettomuusauton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa.
Liperissä Ylämyllyn ja Kuoringan välillä valtatiellä 9 tapahtui kuolonkolari perjantai-iltapäivänä. Tapahtumassa oli mukana useita ajoneuvoja, ja kolarissa on aiheutunut myös henkilövahinkoja.
Onnettomuudessa henkilöauto ja pakettiauto ajoivat nokkakolarin. Menehtynyt oli henkilöauton kuljettaja. Molemmissa ajoneuvoissa oli vain kuljettajat.
Poliisin mukaan henkilöauto ajoi hetkeä ennen onnettomuutta huomattavaa ylinopeutta ja ohitteli varallisesti. Auto ajoi vauhdilla valtatie 6:lta Joensuun ohi kohti Kuopiota ja katosi poliisipartion näkyvistä.
Valtatie 9 oli kokonaan poikki onnettomuuden raivaustöiden vuoksi. Kiertotie saatiin myöhemmin Liperin kautta.
_Täsmennetty klo 16.41, että mukana oli useita ajoneuvoja ja henkilöauto ajoi huomauttavaa ylinopeutta._
Video: Valioliiga-seura yllätti ja vei pelaajansa jääkiekkoleirille
Southampton käyttää peleistä vapaan viikon tavallisesta poikkeavaan tyyliin.
Klassisemman etelänmatkan ja lyhyen leirityksen sijaan Southampton suuntasi Sveitsiin. Valioliigassa kuudentena majaileva seura on rakentanut joukkuehenkeä ja ladannut akkuja muun muassa hiihtämällä ja pelaamalla jääkiekkoa.
\- Haluamme vain pitää hauskaa. Valioliigassa paineet ovat valtavat. On hyvä päästä hetkeksi pois ja nauraa porukan kesken, keskikenttämies James Ward-Prowse sanoi brittilehti Daily Mailin mukaan.
Moni joukkueen pelaaja, ja manageri Ronald Koeman, piti kannattajat lähellään kirjoittamalla sosiaaliseen mediaan tilapäivityksiä kuvien kera. Aivan kaikkia talvilajit eivät kuitenkaan kiinnostaneet, ja ainakin hyökkääjä Eljero Elia twiittasi jääneensä hotelliin kylmyyden vuoksi.
Useimmat brittiseuran pelaajat kuitenkin tarttuivat seurajohdon haasteeseen ja kokeilivat jääkiekkoa. Seura latasi [YouTube-kanavalleen lyhyen videon](https://www.youtube.com/watch?v=ifW-F2koT4E) jäällä kaatuilevista jalkapalloilijoista.
Rentoutuminen tulee tarpeeseen, sillä pelien jatkuessa Southampton matkustaa sarjakärki Chelsean vieraaksi.
Mikä minusta tulee isona?
Lasten ammattitoiveista on kyselty vuosikymmenten aikana monissa ohjelmissa. Lasten vastaukset ovat osaltaan kertoneet suomalaisen yhteiskunnan arvoista ja asenteista sekä yhteiskunnallisista muutoksista.
Kun suomalaisessa yhteiskunnassa teollisuus- ja palveluelinkeinojen osuus kasvoi 1960-luvulta lähtien, kyseiset alat tarvitsivat runsaasti työvoimaa. Ei siis ihme, että 1970-luvun lasten toiveammatit löytyivät esimerkiksi myyntityöstä tai erilaisten työ- ja kuljetusvälineiden parista.
Sairaanhoitajan ammatti piti pintansa seuraavina vuosikymmeninä, mutta uudet alat alkoivat syrjäyttää monia perinteisiä teollisuuden ja palvelualojen töitä. Urheilu, tutkimustyö ja työt eläinten parissa kiinnostivat entistä useampaa lasta. Erityisesti eläinlääkäriksi halusi moni lapsi. Vaikka korkeaa koulutusta vaativat ammatit olivat lisänneet suosiotaan, perinteiset ammatit kuten metsurin ammatti sinnittelivät joukossa. Toisaalta media toi uudenlaisen näkökulman työntekoon ja ammattihaaveisiin: työn oli oltava myös hohdokasta ja siitä oli löydyttävä sankarillisuutta. Siksi esimerkiksi ammattilaisurheilu, poliisin tai lääkärin ammatti kiinnostivat.
Lääkärin työ jos mikä oli sankaruutta. Uravalintaansa pohdiskeleva pikkutyttö halusi lääkäriksi, koska äiti oli katsonut televisiosta ohjelmaa, jossa lääkäri pelastaa ihmisiä. Mutta muutkin televisiosta tutut sankarit olivat suosittuja. Seittejä ampuvana Spidermaninä oleminen olisi kiinnostavaa, koska "se on niin hyvä." Urheilukin on sankaritekoja. Ehkä osittain siksi ammattilaisjalkapalloilijana olisi hienoa olla ja jos se ei onnistuisi, voisi sitten ryhtyä vaikka vain supersankariksi. Lasten ehdoton sankarihahmo oli poliisi. Niin tytöt kuin pojatkin pitivät poliisin työtä arvossaan. Erityisesti silloin, kun poliisit olivat tositoimissa eli jahtaamassa roistoja ja heittämässä heitä vankilaan.
Tyttöjen ammattihaaveissa jako miesten ja naisten ammatteihin ei ollut jyrkkä. Nainen voi ihan hyvin olla poliisi, autonkuljettajia tai maan kaivajia. Mutta toki perinteisiä naisille sopiviksi miellettyjä ammatteja löytyi sairaanhoitajasta aina kotiäitiyteen asti. Uudenlaista suhtautumista elinympäristöön ja työhön enteilivät urasuunnitelmat luonnon parissa. Esimerkiksi luonnonsuojelu miellettiin ammatiksi.
Lasten tulevaisuuden suunnitelmissa oli muutakin uutta: heistä oli tulossa moniosaajia. Miksi pitäisi tyytyä yhteen ammattiin? Voisihan sitä olla opettaja-lentoemäntä tai samalla kertaa avaruustutkija, eläintutkija ja mäkihyppääjä.
Mitä sanovat aikuiset lasten haaveista? Ovatko ne realistisia? Pikku Kakkosen uutistenlukijan mielestä työtä ainakin riittää, jos aikoo monta ammattia hankkia. Tänään töissä -ohjelman juontaja aprikoi vuonna 1997, että kun ohjelmassa esiintyneet päiväkoti-ikäiset lapset ovat työikäisiä vuonna 2020, noinkohan enää tehdään töitä. Ohjelmassa mukana olleen professorin mielestä oli mahdollista, että töitä tehdään, mutta vähän eri tavalla kuin 1990-luvulla. Ja kyllähän lasten haaveet kuulostivat realistisilta, sillä "ainahan poliiseja tarvitaan", totesi professori.
Katso myös

  [Lapset aikuisten hommissa Helsingissä 1968](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/02/lapset-aikuisten-hommissa-helsingissa-1968) 
  [Suomi lasten silmin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/28/suomi-lasten-silmin)
  [Lasten henkinen hyvinvointi puhutti vuonna 1997](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/02/lasten-henkinen-hyvinvointi-puhutti-vuonna-1997)
Flybe aloittaa lennot Enontekiölle lauantaina
Lentoyhtiö Flybe lentää kevätsesongin ajan taas Helsingistä Enontekiölle. Reitti lennetään kerran viikossa huhtikuun loppuun asti Enontekiön kunnan ja valtion tuen turvin.
Enontekiön kunta ja valtio tukevat Helsingin ja Enontekiön välistä lentoliikennettä vuodessa korkeintaan 140 000 euron verran. Kuntalaiset eivät saa kunnan panostuksesta vastineeksi enää ilmaislippuja takavuosien tapaan, koska valtio maksaa nykyisin puolet kustannuksista.
Tänä keväänä Enontekiön-lentoja piti alun perin hoitaa Snowbird Airlines, mutta se irtisanoi sopimuksen. Enontekiön kunnan helpotukseksi reitille palaa lentoyhtiö Flybe, joka on lentänyt Hettaan aikaisemminkin, vuosina 2012 ja 2013.
Flybe ei kerro tarkkoja lukuja ennakkomyynnistä vaan tyytyi toteamaan perjantaina, että "lentoja on mennyt mukavasti kaupaksi".
Enontekiön kunnan ja Flybe Finlandin välinen sopimus on voimassa kevätkauden. Lennot alkavat lauantaina 7. maaliskuuta, ja kevään viimeinen lento lennetään 25.4.
Harvinainen hetki luvassa- lähes täydellinen auringonpimennys
Meri-Lapissa pääsee seuraamaan parin viikon päästä lähes täydellistä auringonpimennystä. Täydelliset auringonpimennykset ovat Suomessa harvinaisia, seuraava on luvassa vasta vuonna 2126.
Meri-Lapissakin voi parin viikon päästä seurata lähes täydellistä auringonpimennystä.
Aurinko pimenee Torniossa lähes 90-prosenttisesti, Kilpisjärvellä kuu peittää Auringon 94-prosenttisesti.
Kahden viikon päästä perjantaina Aurinko pimenee ennen puoltapäivää ja pimennys kestää pari tuntia.
Täydelliset auringonpimennykset ovat Suomessa harvinaisia; edellinen nähtiin heinäkuussa 1990 ja seuraava täydellinen auringonpimennys on vasta vuonna 2126.
Eduskuntakausi pian paketissa - ketä kansanedustajaa haluaisit kiittää?
Eduskuntakausi vetelee viimeisiään: lauantaina 14. maaliskuuta on viimeinen täysistunto, jonka jälkeen alkaa vaalitauko. Nuhteiden antamisen lisäksi nyt on aika kiittää tehdystä työstä. Vastaa Ajankohtaisen kakkosen kyselyyn ja kerro, kenelle eduskunnan jättävälle kansanedustajalle haluaisit lausua kiitossanat ja luovuttaa kiitoslahjasi.
Poliitikkoja on helppo mollata, mutta olisiko joskus myös kiitoksen paikka? Ajankohtainen kakkonen tarjoaa tähän nyt mahdollisuuden: me haluamme tietää, kuka eduskuntapaikkansa jättävä kansanedustaja ansaitsee kiitokset tekemästään työstä.
Osallistu kiitostalkoisiin: täytä alla oleva lomake, jossa kysytään, kuka on kiitoksen arvoinen ja miksi. Lisäksi toivomme, että keksit kansanedustajalle kiitoslahjan. Parhaimmat ideat ja perustelut palkitsemme kansanedustajien henkilökohtaisilla tapaamisilla, jotka tallennamme kameralle ja teemme niistä jutun 17. maaliskuuta lähetykseen.
Tässä lista eduskunnan jättävistä kansanedustajista, joille kiitossanat ja -lahjat voi osoittaa:
**RKP:**
Ulla-Maj Wideroos, Christina Gestrin, Jörn Donner
**Vasemmistoliitto:**
Martti Korhonen, Erkki Virtanen, Jyrki Yrttiaho (nykyinen Vasenryhmä)
**Perussuomalaiset:**
Juha Väätäinen, Anssi Jousenlahti, Pertti "Veltto" Virtanen, Kauko Tuupainen
**SDP:**
Rakel Hiltunen, Mikael Jungner, Saara Karhu, Johannes Koskinen, Heli Paasio, Kari Rajamäki, Matti Saarinen, Jouko Skinnari
**Kokoomus:**
Anne Holmlund, Sampsa Kataja, Marjo Matikainen-Kallström, Leena Harkimo, Markku Mäntymaa, Esko Kurvinen, Lasse Männistö, Jan Vapaavuori
**Keskusta:**
Katri Komi, Inkeri Kerola
**Vihreät:**
Anni Sinnemäki, Satu Haapanen, Osmo Soininvaara, Tuija Brax, Oras Tynkkynen.
_Päivitetty 13.3. klo 18.50. Ehdotuksia ei enää oteta vastaan. Kiitos kaikille ehdotuksia jättäneille osallistumisesta!_
Miljardisijoittajan yllätysväite: Investoinnit karkaavat Suomesta Ruotsiin
Kansainvälisen suursijoittajan mukaan hidas ja kankea lupakäytäntö uhkaa viedä investointeja Suomesta naapurimaihin. Kaivosteollisuudelle maaperäkartoituksia tekevän yhtiön Mawsonin mukaan esimerkiksi Ruotsissa on helpompi toimia kuin Suomessa.
Mawsonilla on meneillään Suomessa noin kymmenen miljoonan euron hankkeet. Haluja lisätä investointeja olisi, mutta niitä jumittavat muun muassa hidas ja kankea lupahallinto. Suomessa ongelmana on selkeyden puute.
– Viranomaisten päätökset eivät saisi poiketa toisistaan eri puolilla maata. Lupaprosessit nielevät myös kohtuuttomasti aikaa, Mawsonin johtava neuvonantaja Georgina Carnegie sanoo.
– Mielestämme esimerkiksi Ruotsissa on paljon helpompi toimia, Carnegie lataa suoraan.
Eri arvioiden mukaan lupahallinnon ongelmat jarruttavat mahdollisia investointihankkeita jo sadoista miljoonista miljardeihin.
Mikäli lupahallintoa ei saada sujuvammaksi uhkaa hankkeita valua naapurimaihin kuten Ruotsiin.
Australialaistaustainen Mawson olisi valmis lisäämään investonteja Suomeen vaikka heti. Yhtiön edustaja vieraili äskettäin myös eduskunnan talousvaliokunnan kuultavana.
– Investointimme Suomessa ovat nyt noin kymmenen miljoonaa. Haluaisimme investoida 30 - 40 miljoonaa euroa lisää. Auttakaa meitä tekemään se, Georgina Carnegie huudahtaa.
Maailmanlaajuisesti Mawsonin hankkeet ovat noin 2,7 miljardia euroa. Projekteja on niin Yhdysvalloissa kuin Euroopassakin. Suomessa yhtiö tutkii kultaesiintymiä Lapissa.
Cisco valitsi Espanjan
Espoossa toimiva it-yritys Cisco vei jo tuoreen hankkeensa Espanjaan. Suomessa ei vastakaikua tai luontevaa vuoropuhelua syntynyt.
– Kuka tietää, hanke olisi hyvinkin voinut toimia myös Suomessa.
Cisco on luomassa ja rakentamassa ison kaupungin digitalisointia.
– Hankkeen myötä löydettiin paikka ikään kuin innovaatiokeskukselle ja tuotekehityspaikalle, joka sitten houkutteli meitä myös  investoimaan Barcelonaan.
– Kaupunki itse oli aktiivinen, innokas ja valmis kokeilemaan uutta tekniikkaa ja toimintatapoja. Tämä on iso mahdollisuus meille, Ciscon Suomen ja Baltian markkinoista vastaava johtaja Simo Leisti sanoo.
Maan hallituksessa viesti otetaan vakavasti. Ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakan (kok.) mukaan paljon on investointien haalimiseksi tehty, mutta hän myöntää että paljon on töitä vielä edessä. Toivakka mainitsee Suomen valteiksi muun muassa vakaan yhteiskunnan ja kilpailukykyisen yhteisöveroprosentin
– Toki meillä on tekemistä sen suhteen, että houkuttelisimme investointeja ja investoijia tänne paremmin. Me olemme pieni kotimarkkina ja tarvitsemme ulkomaista pääomaa, Toivakka sanoo.
SDP houkutteli muusikko-Läntisen ja toimittaja-Harakan ehdokkaakseen
Tommi Läntinen ja Timo Harakka ovat ehdolla Uudenmaan vaalipiirissä.
Laulaja Tommi Läntinen ja toimittaja-tuottaja Timo Harakka lähtevät SDP:n kansanedustajaehdokkaiksi.
Läntinen ja Harakka ovat ehdolla kevään vaaleissa Uudenmaan vaalipiirissä.
Timo Harakka oli sosiaalidemokraattien eurovaaliehdokkaana vime keväänä, ja keräsi vaaleissa 22 839 ääntä.
Tommi Läntinen nousi julkisuuteen Boycott-yhtyeen solistina 1980-luvulla ennen soolouralle siirtymistään. Hän on esiintynyt aiemmin sosiaalidemokraattien vaalitilaisuuksissa, ja tunnetaan SDP:n tukijana.
SDP julkistaa maanantaina vielä viimeisen vaaliehdokkaansa Uudenmaan listalle.
Suomalaista musiikkihistoriaa tehnyt Mirel Wagner: Todella hieno tunnustus
Mirel Wagner on tehnyt kotimaista musiikkihistoriaa olemalla ensimmäinen suomalainen artisti, jolle on myönnetty Nordic Music Prize.
Laulaja-lauluntekijä
**Mirel Wagner** voitti vuoden parhaalle pohjoismaiselle albumille myönnettävän
Nordic Music Prize -palkinnon albumillaan _When the Cellar Children See the
Light of Day._
\- Todella hieno arvostus ja tunnustus. Toivottavasti tämän
myötä tulee lisää faneja. Onhan se valokeila levylle, jos valitaan
pohjoismaiden parhaaksi albumiksi, Wagner kommentoi YleX:lle.
Wagnerin lisäksi ehdolla olivat muun muassa **Gracias, Lykke Li** ja **MØ**.
Voitto ei tullut artistille minkäänlaisena yllätyksenä.
\- Ei mulla ollut epäilystäkään, koska tein todella hienon
levyn.
Katso _Oak Tree_ -video alta.
Lue myös:
[Mirel Wagnerille arvostettu musiikkipalkinto ensimmäisenä suomalaisena](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253318)
Pornotähdestä seksologiksi – "Puma" haluaa parantaa vammaisten ja sairaiden seksielämää
Satu Söderström eli Puma Marianna Moore on tehnyt pitkän uran pornonäyttelijänä ja erotiikka-alan yrittäjänä. Nyt hän opiskelee seksologiksi ja haluaa, että invalidien, vaikeasti sairaiden ja rintasyövästäkin selvinneiden seksuaalielämästä puhuttaisiin avoimemmin.
Satu Söderström tiesi jo nuorena haluavansa pornotähdeksi.
– Halusin tehdä merkittävää työtä. Jotain taiteellista, josta jää oma jälki. Olen aina ollut taiteellinen ihminen ja tanssinut balettia, sambaa ja esiintynyt erilaisilla lavoilla. Porno on alastonta työtä, jossa pitää olla itsevarma siitä, mitä tekee.
Nyt Söderström – artistinimeltään Puma Marianna Moore – on erotiikka-alan yrittäjä, joka pitää Turussa Cicciolinos-erotiikkakauppaa. Hän myös strippaa liikkeessä. Hän on tehnyt lukuisia pornoelokuvia ja on alallaan tunnettu nimi muun muassa Saksassa, Tanskassa ja Ruotsissa.
Suomessa Söderström on kuitenkin pitänyt matalampaa profiilia.
"Meillä ollaan töissä selvin päin"
Jos rinta joudutaan poistamaan, miten kokee itsensä enää seksuaalisena ihmisenä?
– Suomessa ala on ongelmallinen, koska täällä ei ole olemassa esimerkiksi isoa tuotantoyhtiötä tai kattojärjestöä erotiikkaliikkeissä toimiville tytöille, jotka esiintyvät private show -huoneissa. Täällä on villi länsi, jonka suomalainen lainsäädäntö tavallaan mahdollistaa.
Söderströmin yrityksessä on töissä kymmenen naista, joista kaikki työskentelevät Y-tunnuksella.
– Meillä ollaan töissä selvin päin, rakastetaan omaa työtä ja tehdään sitä puhtaasta sydämestä. On paljon yrityksiä, joissa voi olla päihderiippuvaisia tyttöjä, joiden oikea paikka olisi ehkä sairaalassa eikä ihmisten katseltavana ja hyväksikäytettävänä, Söderström sanoo.
Asiakkaina aviopareja, sairaita ja halvaantuneita
Söderströmin mukaan erotiikkaliikkeessä vierailevien asiakkaiden kirjo on valtava. Aviopareista usein vaimo on rohkeampi lähtemään kauppaan neuvoja varten.
Toisaalta liikkeessä käy paljon invalideja tai erilaisista oireyhtymistä kärsiviä ihmisiä. Sairaudet saattavat hankaloittaa joidenkin elämää niin, että seksuaalinen kanssakäyminen vaatii paljon mielikuvitusta. Alaraajahalvaantuneillakin on seksuaalisia tarpeita.
– Ehkä haasteellisimpia ovat ne, joilla on traumoja lapsuudesta. Joku on saattanut tulla hyväksikäytetyksi tosi nuorena. Ja kuitenkin pitäisi pystyä elämään parisuhteessa ja kasvattamaan omaa lasta ilman, että tulee omia ajatuksia siitä, että oli itse saman ikäinen, kun tuli hyväksikäytetyksi.
Tuttu sairaanhoitajille ja seksologeille
Pornonäyttelijän töiden ohella Söderström on työskennellyt lentoemäntänä ja pankissa. Nuorempana hän on opettanut matematiikkaa, fysiikkaa ja kemiaa.
Nyt hän opiskelee seksologiksi.
– Minulle se merkitsee paljon, koska pystyn laajentamaan yritykseni palveluja. Tiedän varmasti seksuaalisuudesta enemmän kuin moni koulukirja osaa kertoa, mutta on varmasti paljon asioita, voisin ymmärtää vielä paremmin esimerkiksi invaliditeettiasioissa.
Satu pystyy puhumaan niin suoraan asioista, joiden pitäisi olla arkisempia.
Söderströmin yritys on tuttu monille Turun ammattikorkeakoulun seksologiopiskelijoille, jotka ovat vierailleet liikkeessä.
Lisäksi Söderström on luennoinut muun muassa Tyksin sairaanhoitajille sekä erityisryhmille kuten ADHD:sta ja Aspergerin oireyhtymästä kärsiville ihmisille.
Hänen mukaansa vaikeita kokemuksia läpikäyneitä, kuten kivessyöpään sairastuneita, pitäisi varata seksologien vastaanotoille tehokkaammin.
– Toinen iso ja vaikea asia on naisten rintasyöpä. Jos rinta joudutaan poistamaan, miten kokee itsensä enää seksuaalisena ihmisenä? Miltä tuntuu, kun mies vahingossa puristaa rinnasta, joka ei siellä enää ole? Näistä asioista ei ikävä kyllä puhuta riittävästi, Söderström sanoo.
Henkisesti alasti dokumentin kohteena
Satu Söderström on kokenut pornotähti, erotiikka-alan yrittäjä, seksologiopiskelija ja nyt myös televisiodokumentin aihe.
Puma alastomimmillaan-dokumentin tehnyt Svenska Ylen toimittaja Kati Grönholm on tarttunut tabulta tuntuviin aiheisiin aikaisemminkin.
Halusin tehdä merkittävää työtä. Jotain taiteellista, josta jää oma jälki.
– Tiesin Sadun taustasta jonkin verran. Hän on erotiikkaliikkeen yrittäjä ja ollut mukana useissa pornoelokuvissa, mutta tiesin myös, että hänessä on muitakin puolia, Grönholm sanoo.
Söderström itse kuvailee, että dokumentin kohteena oleminen tuntuu alastomammalta kuin asiakkaiden edessä strippaaminen.
Grönholmin mielestä Sadun työn seuraaminen on kiehtovaa.
– Satu pystyy puhumaan niin suoraan asioista, joiden pitäisi olla arkisempia. Hän lukee ihmisiä hyvin nopeasti, menee heidän luokseen, ja ei kestä kuin minuutti tai pari, niin siellä kaksi ihmistä jo keskustelee hyvin henkilökohtaisista asioista ja löytävät vastauksen.
_Yle Fem näyttää Satu Söderströmin elämää käsittelevän tv-dokumentin Puma alastomimmillaan perjantaina 6.3. kello 20. Uusinta lauantaina 7.3. kello 14.25._
Ruotsin ulkoministeri ylistää Suomen Nato-keskustelua
Wallströmin mielestä ruotsalaiset piiloutuvat vaatimaan selvityksiä
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallströmin mielestä Ruotsin pitäisi ottaa oppia Suomen Nato-keskustelusta.
\- Minusta Suomen Nato-keskustelu on monella tapaa parempaa kuin Ruotsin. Puolueet kertovat mitä ajattelevat Natosta. Ne eivät piiloudu vaan kertovat näkemyksensä.
Ruotsin sosiaalidemokraattienemmistöinen hallitus ei halua selvityttää jäsenyyttä. Ruotsin kansanpuolue eli edellisen hallituksen pääministeripuolue haluaisi selvityksen.
Suomessa RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund esitti tänään Yle Newsin haastattelussa, että parlamentaarinen työryhmä selvittäisi Nato-jäsenyyden eri puolia.
Wallström ei ota kantaa Haglundin esitykseen. Sen sijaan hän räimii ruotsalaisia siitä, että nämä eivät osaa keskustella.
\- Parempi, että puolueet kertovat mitä ajattelevat ja seisovat sen takana ja perustelevat. Selvitys on tapa käsitellä käytännön kysymyksiä. Toistaiseksi selvitystä vaatimalla on luistettu keskustelemasta asiasta kansan kanssa. Minusta sen pitäisi olla päinvastoin, asiaat pitää tuoda keskusteluun Ruotsin kansan kanssa, Wallström pauhaa.
Wallström toistaa kantansa, että Nato-jäsenyys ei ole ajankohtainen.
\- Emme silti ole jäämässä yksin – päinvastoin, sanoo Wallström.
Ulkoministerin mukaan Ruotsilla on monia kumppaneita, esimerkkinä hän mainitsee syventyvän yhteistyön Suomen ja Naton kanssa.
Poikkeuksellinen uusi puutiaisaivokuumealue löydetty Lappeenrannassa
Yli puolet maakunnassa havaituista tartunnoista on todennäköisimmin saatu pienellä alueella Lappeenrannan Sammonlahdessa. 
Etelä-Karjalassa on löydetty uusi puutiaisaivokuumealue. Viime vuonna Etelä-Karjalassa kahdeksasta puutiaisaivokuumetartunnasta jopa viisi oli todennäköisimmin saatu Lappeenrannan Sammonlahdessa, erityisesti rannan läheisyydessä.
– Itämisaika on niin pitkä, että se ei ole ihan varmaa, mutta se on kyllä hyvin todennäköistä, että ainakin osa näistä tartunnoista oli nimenomaan siltä alueelta, sanoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin infektioylilääkäri Pekka Suomalainen.
Ilmaantuvuus tällä yhdellä alueella on Suomen toiseksi suurin heti Ahvenanmaan jälkeen. Pelkästään kahdeksan tartuntaa koko maakunnassa on paljon. 
Alue voi olla hyvinkin rajattu, joskus jopa muutama sata metriä
– Täällä meillä on vuosittain ollut kolme-neljä tartuntaa alueella ja nyt yhtäkkiä oli viisi yhden kaupunginosan alueella, niin kyllä se on selvästi tilastollisesti poikkeavaa, sanoo Suomalainen.
Tartunta-alue voi olla hyvin pieni
Lappeenrannassa on aiemmin tavattu poikkeuksellisen paljon puutiaisaivokuumetta Pappilanniemessä. Nyt alue on Sammonlahti. Punkit voivatkin keskittyä kerrallaan hyvin pienelle alueelle.
– Tällänen puutiaisaivokuumealue voi olla hyvin pieni ja se voi olla hyvin vaikea havaita. Täällä voi ihan hyvin olla lisääkin tälläisiä alueita, jossa puutiaisaivokuumetta on punkeissa, mutta ne eivät vain ole tulleet esille. Alue voi olla hyvinkin rajattu, joskus jopa muutama sata metriä, sanoo Suomalainen. 
Puutiaisaivokuumeen esiintymiselle juuri tietyllä pienellä alueella on vaikea löytää syytä.
– Se on yllättävää eikä siihen varmaa ole selkeää selitystä. Todennäköisesti sillä alueella punkit kantavat enemmän puutiaisaivokuumevirusta kuin muualla. Vaaditaan kuitenkin sellainen ekologinen alue, jossa puutiaisaivokuumevirus säilyy punkkisukupolvesta toiseen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri julkaisi perjantaina tartuntatautiraportin vuodelta 2014.
Onnibus aloittaa liikennöinnin Lappeenrannan ja Helsingin välillä
Onnibus palaa Etelä-Karjalaan parin vuoden tauon jälkeen. Viimeksi reitti lopetettiin vähäisen kysynnän vuoksi.
Halpabussiyhtiö Onnibus on palaamassa Etelä-Karjalaan. Yhtiö haluaisi aloittaa liikennöinnin Lappeenrannan ja Helsingin välillä kesäkuun alusta alkaen.
Bussiyhtiö hakee lupaa kolmelle päivittäiselle ja yhdelle arkivuorolle Lappeenrannasta Helsinkiin ja päinvastoin. Yksi vuoroista ajaisi Joensuuhun asti.
Onnibus on tunnettu edullisista lipunhinnoistaan. Edellisen kerran Onnibus liikennöi Etelä-Karjalasta Helsinkiin pari vuotta sitten. Silloin reitti lopetettiin vähäisen kysynnän vuoksi.
Kuningatar Alkoholin sarjakuva: Toivo
Sarjakuvapiirtäjä Kuningatar Alkoholi on 22-vuotias opiskelija, jonka sarjakuvablogi [Mitä nyt taas - alkoholistien aikuisen lapsen tarinoita](http://kuningataralkoholi.sarjakuvablogit.com/) käsittelee piirtäjän omaa elämää alkoholistiperheen lapsena.
__Julkaisemme Pullopostia lapsuudesta -teemaan liittyvän sarjakuvan viikoittain kuuden viikon ajan.__
Toivo
Kaikki sarjakuvat:
Kuningatar Alkoholi: [Painajainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/12/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-painajainen)
Kuningatar Alkoholi: [Pakkomielle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-pakkomielle)
Kuningatar Alkoholi: [Kontrolli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/27/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-kontrolli)
Kuningatar Alkoholi: [Toivo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-toivo)
Kuningatar Alkoholi: [Humalat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/13/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-humalat)
Kuningatar Alkoholi: [Prosessi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-prosessi)
Aiheesta lisää:
Lue lisää sarjakuvan piirtäneestä Kuningatar Alkoholista
  Kuningatar Alkoholi kertoi elämästään myös [Pullopostia lapsuudesta -radio-ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/02/juopoin-isa)
   Kuningatar Alkoholin blogi: [Mitä nyt taas - alkoholistien aikuisen lapsen tarinoita](http://kuningataralkoholi.sarjakuvablogit.com/)
Saksa määräsi naiskiintiöt suuryhtiöiden hallintoneuvostoihin
Lain vastustajien mielestä uudistus ei pureudu perimmäiseen naisten etenemistä haittaavaan ongelmaan, työ- ja perhe-elämän hankalaan yhteensovittamiseen.
Saksa pyrkii lisäämään naisjohtajien määrää liike-elämässä naiskiintiöillä. Yritysten hallintoneuvostojen jäsenistä lähes joka kolmannen on oltava jatkossa naisia, Saksan liittopäivät päätti perjantaina.
Naiskiintiöt astuvat voimaan vuonna 2016 ja ne koskevat yli sataa saksalaista pörssiyhtiötä. Myös keskisuurten yritysten on asetettava tavotteita naisten määrän lisäämiseksi johtopaikoilla.
Saksan perheasioiden ministeri Manuela Schwesig kuvasi perjantaina hyväksyttyä lakiuudistusta historialliseksi tasa-arvon edistämisen kannalta.
Lakihanke on herättänyt Saksassa voimakasta kiistelyä. Useat yhtiöt ovat uhanneet viime viikkoina lähteä Saksasta, jos naiskiintiöt astuvat voimaan. Myös Saksan teollisuusalojen liitto vastusti lakiehdotusta.
Toisten arvostelijoiden mukaan Saksan uudistus epäonnistuu, koska se ei pureudu perimmäiseen naisten etenemistä vaikeuttavaan ongelmaan: työ- ja perhe-elämän hankalaan yhteensovittamiseen. Saksan vasemmisto-opposition mukaan taas uudistus olisi pitänyt ulottaa kaikkiin yrityksiin.
Naiset ovat harvalukuisia saksalaisyritysten johtopaikoilla. Saksan kolmenkymmenen suurimman pörssiyhtiön johdossa ei ole yhtäkään naispääjohtajaa.
Saksalaisen Handelsblatt-lehden perjantaina julkaiseman kyselyn mukaan noin 60 prosentissa saksalaisista keskisuurista yhtiöistä naisia ei ole johtopaikoilla lainkaan. Kun tarkastellaan EU-maiden keskiarvoa, EU:ssa vastaavankokoisissa keskisuurissa yrityksissä naisia ei ole johtopaikoilla ollenkaan 36 prosentissa yhtiöistä.
Sadan suurimman yrityksen hallintoneuvostojen jäsenistä naisia oli vain 19 prosenttia, kertoi saksalaisen taloustutkimuslaitoksen DIW:n selvitys viime vuonna.
Saksassa naisten osuus työmarkkinoilta on 43 prosenttia ja korkeakoulututkinnon suorittaneista 53 prosenttia.
Aiemmin vastaavia naiskiintiöitä yritysten hallituksiin ja hallintoneuvostoihin on määrätty käyttöön vaihtelevin tuloksin Norjassa, Ranskassa, Espanjassa ja Hollannissa.
Avin sulkema hammaslääkäriasema kiistää syytökset: "Perustuvat nimettömään kanteluun"
Aluehallintovirasto on lopettanut Meidänklinikka-hammaslääkäriaseman toiminnan Porissa, koska se epäilee klinikkaa lainvastaisesta toiminnasta. Meidänklinikka kiistää kaikki syytökset, kun taas Avi sanoo klinikan itse myöntäneen osan virheistä.
Aluehallintoviraston hampaisiin joutunut hammaslääkäriyhtiö kiistää kaikki syytökset lainvastaisesta toiminnasta.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on keskeyttänyt Meidänklinikka-hammaslääkäriaseman toiminnan Porissa lainvastaisena. Aluehallintovirasto kertoo päätöksessään, että Meidänklinikan toiminnassa on syytä epäillä niin vakavia puutteita, että potilasturvallisuus vaarantuu.
Käsittelyssä on muun muassa epäilyjä, joiden mukaan klinikalla on teetetty hammaslääkärille kuuluvia töitä suuhygienisteillä. Selvityksessä on myös väite, jonka mukaan yhtiössä on töissä laillistamattomia ulkomaisia suuhygienistejä ja hammashoitajia.
"Vaadimme päätöksen muuttamista"
Hammaslääkäriasema Meidänklinikka kiistää kaikki aluehallintoviraston syytökset lainvastaisesta toiminnasta Porissa. Meidänklinikan tiedotusvastaava Otto-Ville Lamminpää sanoo, että syytökset ovat vääriä ja perustuvat nimettömään kanteluun.
Yhtiö aikoo vaatia päätökseen muutosta. Työntekijät aikovat jatkaa toimintaansa Porissa jo ensi viikolla itsenäisinä liikkeenharjoittajina.
Avi: Klinikka myönsi lainvastaisen toiminnan
Avin lakimiehen mukaan Meidänklinikka on vuonna 2014 toimitusjohtajan allekirjoittamassa asiakirjassa myöntänyt, että hammaslääkäriasemalla suuhygienistit ovat tehneet hammaslääkärin töitä. Tämä on lainvastaista.
– Kun asiasta tuli uusi valitus, on syytä epäillä, että potilasturvallisuus on akuutisti vaarassa. Siksi ei ollut enää tarvetta kuulla Meidänklinikkaa uudestaan ennen sulkemispäätöksen tekemistä. Nyt kuulemme heitä uudestaan, lakimies Jaska Siikavirta sanoo.
Kuskit arvostavat Giantia, Kemijärven kelkkaenduroa
Kemijärvellä päästellään taas lujaa moottorikelkoilla. Kaksipäiväisessä Giant-endurossa satakunta kilpailijaa puristaa kaasukahvaa vaativilla, jopa vaarallisillakin metsäreiteillä.
Jo vuodesta 1991 lähtien Kemijärvellä järjestetty moottorikelkkojen luotettavuusajo nauttii edelleen kuljettajien arvostusta. Giantin vaativuutta verrataan moottoripyörien Päijänne-ajoon.
Kilpailun johtaja Lasse Marin puhuu jopa maailman rankimmasta moottorikelkkakilpailusta. Giantissa on kahdeksan erikoiskoetta, 488 kilometriä rankaa EK-rääkkiä ja ajettavaa matkaa kaikkiaan yli 500 kilometriä.
– Että semmonen SM-kisa tässä on menossa, hän sanoo.
Värikkäitä vaiheita koettiin heti Giantin ensimmäisillä pikataipaleilla. Veden varaankin siellä jouduttiin - jopa ihan kauloja myöten pulikoimaan. Puihin kopsahtamiset ovat ihan tavanomaisia. 
– Tämä on kuin moottoripyörien Päijänne-ajo. Fyysisesti hyvin raskas ja pitkä kilpailu. Onhan tämä endurokisoista se kaikkein kovin, tunnusti Tuomo Forsell, Giant -voittaja 1995, kahdeksankertainen Suomen mestari Joensuusta.
Eikä Giantissakaan päästellä tasaisilla teillä, vaan reitti kulkee vaikeassa metsämaastossa. Kilpailu huipentuu maaliintuloon lauantaina.
Ensimmäinen Giant-enduro ajettiin Kemijärvellä vuonna 1991.
Saamelaiskäräjien ensimmäinen varapuheenjohtaja ei hyväksy valtion toimintatapaa saamelaislakihankkeiden valmistelussa
Saamelaiskäräjien ensimmäinen varapuheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio haluaa muistuttaa, että saamelaiskäräjälakiuudistus ja ILO 169 -sopimuksen ratifioiminen on laadittu alusta loppuun saakka Suomen hallituksen määrittelemin tavoin. Hänen mielestään onkin absurdia, jos Suomi ei hyväksy sitä, jonka on itse määritellyt.
Perustuslakivaliokunnan torstaina tekemät linjaukset ILO-sopimuksen ratifioimisesta ja saamelaiskäräjälain uudistamisesta ovat saamelaiskäräjien ensimmäinen varapuheenjohtaja Tiina Sanila-Aikion mielestä ristiriidassa aiemmin tehtyjen linjausten kanssa.
– On vaikea ymmärtää sitä, että valtion puolelta saamelaiskäräjälain uudistaminen on ollut tavallaan kynnyskysymyksenä ILO-sopimuksen ratifioimisessa ja nyt tämän perustuslakivaliokunnan linjauksen mukaan se ei olekaan kynnyskysymys.
Perustuslakivaliokunta linjasi torstaina, että se toisin kuin hallituksen esityksessä ehdotetaan, haluaa säilyttää nykyisen saamelaismääritelmän, mutta hallituksen esityksen mukaisesti tukee ILO-sopimuksen ratifiointia.
"Ei ole hyväksyttävää, että toimitaan eri tavalla kuin on sovittu"
Sanila-Aikion mielestä eduskuntavaalien läheneminen voi vaikuttaa saamelaislakien käsittelemiseen.
– Toivon, etteivät puolueet käytä saamelaislakipaketteja vaaliaseina. Pyydän erityisesti hallituspuolueilta rehellisyyttä ja avoimuutta siinä, miten tässä mahdollisesti edetään.
– Mielestäni sitä ei voi hyväksyä, että samaan aikaan puhutaan kauniita sanoja saamelaisten oikeusaseman parantamisesta ja sovitaan asioista saamelaiskäräjien kanssa ja sitten toimitaan kuitenkin eri tavalla, kuin on sovittu monivuotisissa yhteisneuvotteluissa. Tälläinen toimintatapa vaikuttaa valtion ja saamelaiskäräjien suhteisiin.
"Saamelaiskäräjälakiuudistus ja ILO 169 -sopimuksen ratifioiminen laadittu Suomen hallituksen määrittelemin tavoin"
Tiina Sanila-Aikio sanoo, että tässä tilanteessa on hyvä muistaa, että esimerkiksi perustuslakivaliokunnan torstaina käsittelemät saamelaiskäräjälakiuudistus ja ILO 169 -sopimuksen ratifioiminen on laadittu alusta loppuun saakka Suomen hallituksen määrittelemin tavoin.
– Etenemisaikataulu, reuna-ehdot, neuvottelujen määrä, niissä kuullut ihmiset ja elimet, sekä ennen kaikkea neuvottelujen paino ovat kaikki olleet Suomen hallituksen valitsemia. Saamelaiskäräjät on pystynyt vaikuttamaan tähän vain vähän, niin, että vapaa, tietoon perustuva ennakkosuostumus -periaate täyttyy.
Sanila-Aikion mielestä onkin absurdia, jos Suomi ei hyväksy sitä, jonka on itse määritellyt.
– Olen pettynyt siihen, kun sekä valtion että saamelaiskäräjien näkökulmasta on käytetty paljon aikaa, resursseja ja rahaa näihin hankkeisiin.
Kolttien vt. luottamusmies Tanja Sanila ei kommentoinut perustuslakivaliokunnan linjauksia
Perustuslakivaliokunnassa asiantuntijana kuultu kolttien vt. luottamusmies Tanja Sanila ei ehtinyt perjantaina kommentoimaan perustuslakivaliokunnan torstaina tekemiä linjauksia.
Hän ei omien sanojensa mukaan ole ehtinyt perehtymään tarkemmin perustuslakivaliokunnan mietintöön ILO-sopimuksen ratifioimisesta ja saamelaiskärjälain uudistamisesta.
50-vuotias nainen on itsevarma ja elämäänsä tyytyväinen
"Eräänä kauniina päivänä huomaat olevasi keski-ikäinen", kertoo 48-vuotias Mikaela Weurlander. Hän päätti tehdä dokumentin siitä, miten naiset kokevat vanhenemisen ja keski-ikäisyyden. Syntyi dokumentti Hei, nainen! (2009), jossa Weurlander tapasi kahdeksan ruotsinkielistä naista maalta ja kaupungista ja pyysi heitä kertomaan ajatuksiaan itsestään, rakkaudesta, elämästä ja vanhenemisesta.
"Luulin, että se olisi rajumpaa"
Yrittäjänä työskentelevä Gitta totesi keski-ikäisyyteen astumisen olevan helpompaa kuin oli aiemmin ajatellut. Kauhukuvat menopaussista jäivät toteutumatta. Sen sijaan hän löysi rohkeutta kokeilla jotain aivan uutta – irtisanoutumista töistä.
Hänen mielestään naisten pitäisi uskaltaa tehdä vanhempana vähemmän, vaikka moni tekee juuri päinvastoin.
"Ajatelkoot muut, mitä haluavat"
Kulttuuritoimittaja Lisbeth kertoo välittäneensä nuorempana paljon enemmän siitä, mitä muut hänestä ajattelivat. Vanhempana hän uskaltaa sanoa enemmän vastaan. Ajatukset miesten ja naisten välisestä tasa-arvosta ovat myös muuttuneet:
"50-vuotiaat naiset sivuutetaan joko mielenkiinnottomina täteinä tai mummotautisina. Samanikäisiä miehiä pidetään arvokkaampina ja kiinnostavampina."
"Kun tulee tähän kypsään ikään, tietää, mitä tahtoo ja on sinut itsensä kanssa"
Kun Elisabet valittiin nykyiseen työhönsä, joku ihmetteli, että virkaan valittiin kypsä nainen. Tiedottaja uskookin, että joillekin keski-ikäiset naiset ovat ongelma, eikä hänen mukaansa suorapuheisiin naisiin ole totuttu.
Elisabet sanoo saaneensa oman itsevarmuutensa geeneissään. Hänen suvussaan on sekä fyysisesti että psyykkisesti vahvoja naisia.
"Meidän naisten kuuluu tulla vaihdevuosihirmuiksi"
Pepitalla on takanaan rankat kolme vuotta. Sairaanhoitajana työskentelevä nainen omistautui syöpää sairastavan äitinsä ja dementiaa sairastavan isänsä hoitamiseen parisuhteensa kustannuksella. Hän kuitenkin valitsi olla vanhempiensa lähellä, sillä ymmärsi, ettei se olisi myöhemmin mahdollista.
Hoitaessaan sairaita vanhempiaan Pepitalle tuli menopaussi, joka muutti hänen persoonallisuuttaan pelottavasti. Lääkkeillä hän sai oireet tasoitettua, eikä asia enää vaivaa häntä – vaihdevuodet kuuluvat naisten elämään. Myöhemmin Pepita on ostanut hevosen, jota hoitaessa hän ja hänen avomiehensä ovat löytäneet jälleen toisensa vaikeiden vuosien jälkeen.
"Minulla on yhtäkkiä valtavasti aikaa"
Kun talonemäntä Ann-Helen tuli keski-ikään, suurin muutos oli kaikki aika, jota hänellä yhtäkkiä oli mielin määrin. Aika on saanut hänet miettimään nuoruudessa tekemiään valintoja – aiemmin tuntui hyvältä, että lapsilla oli paljon harrastuksia, mutta oliko se sittenkään hyvä? Yhteinen aika jäi vähiin.
Ikääntyminen toi myös identiteettikriisin, kun Ann-Helenin punaiset hiukset harmaantuivat.
"Kukaan ei enää tunnistanut minua", hän kertoo. Punaiset hiukset eivät olleet hänelle vain hiusten väri, vaan ne yhdessä pisamien kanssa kuvastivat hänen eläväistä persoonaansa. Vaikka Peppi Pitkätossun piirteet eivät olleet kauneusihanteen mukaiset, Ann-Helenin isä sai tyttärensä arvostamaan piirteitään.
"Elämässä ei ole käynyt niin kuin kaksikymppisenä kuvittelin"
Astrid meni naimisiin 21-vuotiaana ja kuvitteli, että liitto kestäisi läpi elämän. Toisin kävi. Pedagogi ymmärtääkin, että ikääntyminen voi olla monille vaikeaa, kun huomaa elämän menneen eri tavalla kuin nuorempana kuvitteli.
Vaikka yksin asuminen onkin välillä rankkaa, Astrid sanoo elämän olevan ihanaa. Hän kertoo saavuttaneensa sisäisen tasapainon. Hän myös uskoo, että lopulta kaikki kääntyy parhain päin ja hän löytää itselleen oikean kumppanin. Usko ikuiseen rakkauteen ei ole kadonnut.
"Olen mielestäni 50-vuotiaana enemmän nainen"
Virkailijana työskentelevä Elisabeth viettää uutta nuoruutta 50-vuotiaana. Kun hänen lapsensa muuttivat pois kotoa, hän vietti paljon aikaa yksin. Hän koki, että voisi saada elämästään irti paljon enemmän. Niinpä hän muutti uuteen asuntoon ja alkoi käydä tansseissa ystävänsä kanssa. Miehiltä saatu huomio tuntuu edelleen hyvältä, vaikka aiemmin hän luuli, että miesten ja naisten välinen suhde haalenisi keski-iässä.
Elisabethin uusi nuoruus on hänestä jopa parempi kuin 20-vuotiaana, sillä nyt hän osaa vaalia asioita, joista hän todella pitää ja jättää kaiken turhan pois.
"Haluaisin ehkä olla toisenlainenkin, mutta sujuu se näinkin"
Ollessaan 39-vuotias Britten alkoi saada angina pectoriksen eli rinnan ahdistuksen oireita. Vuosien aikana hänellä oli useita sydänpussitulehduksia, ja töihin palattuaan hänen näkönsä heikkeni, kunnes toinen silmä sokeutui kokonaan. Nykyään eläkkeelle jäänyt Britten kertoo kaikkien tautiensa olleen diabeteksen lisätauteja. Sairastelu on vienyt ajatuksia ikääntymisestä.
Kun sairastumisen lisäksi Britten erosi miehestään, hän koki, ettei elämässä ollut enää muuta odotettavaa kuin kuolema. Ystävän kannustuksella Britten kuitenkin uskaltautui laittamaan sanomalehteen seuranhakuilmoituksen. Sitä kautta löytyi uusi kumppani, joka oli käynyt läpi samat sairaudet, mistä Brittenkin oli kärsinyt.
Katso myös
Kansallisteatterin Slava! nauraa rohkeasti ja suree syvästi
Olin [Kansallisteatterissa](http://www.kansallisteatteri.fi/) __Slava! Kunnian__ ensi-illassa viime viikolla. ”Oligarkkien oopperaa” katsoessani nauroin niin, että lihakset kramppasivat. Huutonaurua! Ensi-illan jälkeisten päivien tapahtumat Venäjällä ovat vetäneet vakavaksi.
Slavassa on kohtaus, jossa Iivana Julma (**Markku Maalismaa**) ylistää rakennuttamaansa Pyhän Vasilin katedraalia. Tarinan mukaan se oli hänestä niin kaunis, että hän sokaisi sen suunnitelleen arkkitehdin, ettei tämä enää koskaan piirtäisi mitään yhtä vaikuttavaa. Näyttämöllä sokeat arkkitehdit harhailevat pimeydessä. Kaksi päivää ensi-illan jälkeen katedraali nousi uutiskuviin, kun **Boris Nemtsov** ammuttiin sen edustalla. Sen jälkeen on uutisoitu moskovalaisten surumarssista, sammutetuista valvontakameroista, silminnäkijän tappouhkauksista. Tänään, kun vihdoin ehdin kirjoittamaan tätä tekstiä, uutisissa kerrotaan että murhatutkinta ei ole juuri edennyt. En voi lukea uutisia muistamatta Slavaa. Näytelmä ikään kuin imaisee todellisuuden sisäänsä. Tai todellisuus näytelmän.
”Venäläinen yhteiskunta on tilassa, jossa massiivisella propagandalla ylevöitetty kansallismielisyys on ajanut liberalismin ja haaveet demokratisoitumisesta marginaaliin”, kirjoittaa toimittaja **Sampo Vaarakallio** [Yle.fi:ssä](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_mita_moskovalaiselle_sillalle_murhattiin/7837202). Slava! Kunnia. kertoo juuri tästä: kansallismielisyydestä, massiivisesta propagandasta, ja demokratian puutteesta. Paljon muustakin se kertoo.
Slava! on rohkeasti kirjoitettu ja tulkittu, hurja teos. **Pirkko Saisio** on dramatisoinut kohtauksiksi ja lauluiksi totta ja tarua Venäjän nykypäivästä ja historiasta. Kirjailijan mielikuvitus on heitellyt asioita yhteen vapautuneesti, riemukkaasti liioitellen. Esimerkiksi näin: Venäjällä kavennetaan homojen oikeuksia. Joten näyttämöllä Bolshoin miestanssijat – osallistuttuaan yhteen hirmuhallitsijan mediatempuista – passitetaan vankilaan. Vapauduttuaan he saavat tanssia vain maihinnousukengät jalassa.
**Laura Jäntin** näyttävä ja dramaattinen ohjaus ottaa Saision tekstistä kaiken irti. Sävyissä ei säästellä: on ahneita oligarkkeja turkislakeissaan, on botoxia, röyhkeää politikointia, mediatemppuja, suurmieshistoriaa, vankileirejä, vakoilijoita, vartioituja datsoja. Ja campia! Taivaasta laskeutuva Jeesus onkin kiertueellaan eksynyt Conchita Wurst (taivaallinen **Janne Marja-aho**), joka nappaa Juri Gagarinin (**Leo Honkonen**) mukaansa korkeuksiin! Siperian juna jyskyttää, lauttaa vedetään kuivalla tundralla. Ja miten **Jussi Tuurnan** musiikki soikaan. En muista ennen kuulleeni Kansallisteatterissa tällaista laulua ja soittoa.
Tarinaa kuljettaa veljespari, Pobeda ja Obeda, älykäs veli ja tyhmä veli, joita **Juha Muje** ja **Puntti Valtonen** hurmaavasti esittävät. Mujeen Popeda on ovela pyrkyri, joka vaihtaa uuvuttavat konduktöörinhommat vaaralliseen & vauraaseen elämään vallanpitäjien renkinä. Valtosen Obeda on joutunut työleirille osallistuttuaan mielenosoitukseen. Nyt hänellekin aukeaa uusi elämä – kovasti presidentti **Putinia** muistuttavan ”Volodjan” kadonneena veljenä. Valtosen ja Volodjaa raivokkaan energisesti näyttelevän **Timo Tuomisen** yhteistanssi on käsittämättömän hauska. Ihmemiehiä.
Ilkkuva satiiri vaihtuu suruun, nauru hiljenee, kun sotilaiden äidit marssivat esiin. Äidit laulavat raastavasti, he etsivät kadonneita poikiaan. **Tiina Weckström** laulaa eturivissä, ja tuska hänen kasvoillaan tuntuu katsomossa asti. Weckström on muutenkin ilmiömäisessä vireessä. Pulssi nousee, kun Weckströmin palmikkopäinen ”Julija Tee” saa Volodjalta punaiset saapaat, eikä voi lakata tanssimasta. **Katariina Kaitue** loistaa monissa rooleissaan: hän on Katariina Suuri, joka hekumoi rakastajillaan, hän on kaikkien katseet puoleensa vetävä maatuska.  Esiin täytyy nostaa myös **Marja Salon** hillitön Kim Jong-Un. Yksi esityksen herättämistä tunteista onkin kiitollisuus: miten hienoa on elää maassa, jossa diktaattoreita saa pilkata, jossa tällaista teatteria saa tehdä.
Esityksen lopussa venäläiset sotilaat lähtevät aseet tanassa kohti uusia valloituksia. Mutta kohtaus keskeytyy. Syntyy vaihtoehtoinen loppu, laulu rakkaudesta: ”Vaikka puhuisit enkelten kieltä, maailmassa ei ole mieltä ilman rakkauden voimaa”, laulavat näyttelijät Conchita Wurstin johdolla. Kumpi voittaa, sota vai rakkaus?
**Kansallisteatteri: Slava! Kunnia. Kirjoittanut Pirkko Saisio. Ohjaus Laura Jäntti, musiikki Jussi Tuurna, lavastus Kati Lukka, pukusuunnittelu Tarja Simonen, koreografia Jouni Prittinen, valosuunnittelu Morten Reinan, äänisuunnittelu Jussi Matikainen ja Ville Leppilahti, naamioinnin suunnittelu Jari Kettunen.
Rooleissa Kristiina Halttu, Leo Honkonen, Katariina Kaitue, Juhani Laitala, Markku Maalismaa, Janne Marja-aho, Juha Muje, Marja Salo, Aku Sipola, Timo Tuominen, Puntti Valtonen ja Tiina Weckström. **
Silvio Berlusconi palaa vapaalle jalalle
Italian entinen pääministeri suoritti veropetoksesta määrätyn yhdyskuntapalvelun loppuun perjantaina. Ensi viikolla selviää, jatkuuko Silvio Berlusconin oikeustie seksinostojutussa.
Silvio Berlusconi hymyili ja vilkutti saapuessaan perjantaina suorittamaan viimeistä päiväänsä yhdyskuntapalvelua milanolaisessa dementikkojen hoitokodissa. Hän on käynyt hoitolaitoksessa viikoittain viime vuoden huhtikuusta alkaen sovittamassa vuonna 2013 veropetoksesta annettua tuomiota.
Berlusconi antoi julkisuuteen lausunnon, jonka mukaan hänen aikansa vanhainkodissa on ollut "koskettava kokemus". Hän ilmoitti myös aikovansa käydä hoitolaitoksessa vapaa-ajallaan jatkossakin. Lehtitietojen mukaan entisellä pääministerillä on ollut tapana laulaa hoitokodin asukkaille.
Berlusconin tuomioon kuuluvat kotiaresti ja matkustusrajoitukset purkautuvat sunnuntaina. Hän on päässyt matkustamaan Roomaan vain kolmena päivänä viikossa.
Seuraava etappi Silvio Berlusconin oikeudenkäyntien jatkumossa on kuitenkin jo ensi viikon tiistaina, jolloin Italian korkein oikeus ottaa kantaa vetoomustuomioistuimen antamaan ratkaisuun seksinostojutussa.
Vetoomustuomioistuin totesi Berlusconi syyttömäksi seksin ostamiseen alaikäiseltä ns. Bunga bunga -jutussa. Aiemmin alioikeus oli tuominnut hänet seitsemän vuoden vankeuteen ja elinikäiseen virkakieltoon. Tuomion mukaan Berlusconi oli ostanut seksiä 17-vuotiaalta Karima el-Mahrougilta järjestämissään seksijuhlissa.
Korkein oikeus voi palauttaa jutun vetoomustuomioistuimeen, jolloin tuomion uhka palaa entisen pääministerin ylle.
Samaan aikaan Berlusconia vastaan on vireillä muitakin oikeustoimia. Häntä tutkitaan todistajina toimineiden nuorten naisten lahjomisesta Bunga bunga -jutussa. Lisäksi hänen epäillään lahjoneen senaattorin vuonna 2006 liittymään puolueeseensa. Juttu kuitenkin raukeaa vuoden lopulla.
Katon kautta ympäri ja pintareelle – kortiton mies jäi 10. kerran autoilusta kiinni
Kajaanilainen mies jäi vuoden sisään jo 10. kerran kiinni kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Hän jäi kiinni onnettomuuden jälkeen 5-tiellä Kajaanin eteläpuolella.
Vuonna 1991 syntynyt, ajokiellossa ollut kajaanilaismies loukkasi päänsä perjantaina aamuyöllä, kun hän menetti ajamansa auton hallinnan. Poliisipartio päätteli jäljistä, että mies oli autoillut etelästä kohti Kajaania. Loivasti vasemmalle kaartuvassa mutkassa auto oli pyörähtänyt ympäri ja ajautunut oikea kylki edelle vastaantulevien kaistan yli pientareelle. Siitä auto oli pyörähtänyt ilmaan ja kaksi kertaa katon kautta ympäri.
Auto päätyi kuitenkin pientareelle renkailleen, mutta mies oli kertonut poliisille, että hän pyörähti onnettomuuden aikana kuljettajan paikalta takapenkille. Hän sai päähänsä sairaalahoitoa vaativan haavan. Mies pääsi kuitenkin itse autosta takapenkin kautta ulos, minkä jälkeen hän oli lähtenyt kävelemään verissään kohti Kajaania. Ohikulkija otti hänet kyytiinsä.
Onnettomuusauton omistajasta ei ole vielä tietoa, mutta ajokiellossa olevan miehen ajamasta autosta oli verot maksamatta.
Intia sensuroi Fifty Shades of Grey -elokuvan
Fifty Shades of Grey on brittiläisen E.L Jamesin vuonna 2011 julkaistu eroottinen romaani. Romaani on Britannian kaikkien aikojen nopeimmin myyty taskukirja.
Intian elokuvateattereissa ei esitetä Fifty Shades of Grey -elokuvaa. Intian hallituksen sensorit päättivät, että elokuvaa ei nähdä suurella valkokankaalla.
Fifty Shades of Grey on brittiläisen E.L Jamesin vuonna 2011 julkaistu eroottinen romaani. Kirja kertoo nuoren opiskelijan ja rikkaan liikemiehen suhteesta. Kirja sisältää kuvauksia muun muassa sadomasokismista.
Romaani on käännetty yli 50 kielelle ja sitä on myyty yli 70 miljoonaa kappaletta maailmanlaajuisesti. Romaani on Britannian kaikkien aikojen nopeimmin myyty taskukirja.
Pohjois-Hämeeseen lupa yhden suden pyyntiin
Poikkeuslupa on myönnetty Mänttä-Vilppulan, Ruoveden, Juupajoen ja Oriveden kuntien alueille.
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan yhden suden pyyntiin Pohjois-Hämeessä
Poikkeuslupa on myönnetty Mänttä-Vilppulan, Ruoveden, Juupajoen ja Oriveden kuntien alueille. Sudet ovat toistuvasti aiheuttaneet alueella merkittävää vahinkoa karjankasvatukselle tappamalla nautoja. Viimeisin vahinko on tapahtunut maaliskuun alussa. Lisäksi sudet ovat käyneet ainakin yhden koiran kimppuun ja liikkuneet pihapiireissä.
Poikkeuslupa on voimassa 21 vuorokautta. Metsästykseen voi osallistua enintään 30 metsästäjää kerrallaan.
Rinne Vartiaisen loikasta kokoomukseen: "SDP ei ole pyytänyt ehdolle"
Juhana Vartiainen ilmoitti kansanedustajaehdokkuutensa syyksi turhautumisen suomalaiseen talouspolitiikkaan.
Sosiaalidemokraatit eivät ole kysyneet [kokoomukseen loikannutta Juhana Vartiaista ](http://yle.fi/uutiset/kokoomus_nappasi_vattn_vartiaisen_vaaliehdokkaakseen__en_loikannut_puolueet_muuttivat_vahan_paikkaa/7849866)puolueen vaaliehdokkaaksi, kertoo puheenjohtaja Antti Rinne.
VATT:n ylijohtaja on ollut SDP:n jäsen vuosikymmeniä, ja toiminut talouspoliittisen työryhmän jäsenenä.
– Jokaisella ihmisellä on oikeus valita puolueensa. Juhana on nyt ratkaisunsa tehnyt, ja toivotan onnea ja menetystä. Meillä on jo listat täynnä. Viimeisiä Uudenmaan ehdokkaita julkistetaan tänään ja maanantaina.
Rinne kiermurteli, kun häneltä kysyttiin, oliko arvostetun taloustieteilijän loikka menetys SDP:lle.
– Hän on ollut mielenkiintoinen ja aktiivinen talouskeskustelija. Minusta on hyvä, että hän hakeutuu eduskuntavaaliehdokkaaksi, jotta voi olla tulevaisuudessa ehkä vaikuttamassa asioihin. Juhana on ollut monialainen ajattelija. Nyt hän haluaa toteuttaa ajatuksiaan kokoomuksessa.
Rinne kiistää, että Vartiaisen loikka kertoisi puolueen jakautumisesta oikeisto- ja ammattiyhdistyssiipeen. Hän vakuuttaa kaikkien tekevän vaalityötä hyvällä yhteishengellä. Rinne korosti, ettei Vartiaisen puoluevaihdoksella ole mitään tekemistä SDP:n kanssa, vaan kyse on henkilökohtaisesta ratkaisusta.
– Kuten viime vuosina on nähty talouspolitiikassa ei ole mitään yhtä totuutta. Meillä riittää SDP:ssä laaja-alaisia keskustelijoita.
Rinnettä haastateltiin [Ylen radio 1:n Horisontti](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2584936)-ohjelmassa, joka lähetetään sunnuntaina.
Tornion kaupunginjohtajan virkaan 15 hakijaa
Tornion kaupunginjohtajan virka kiinnostaa lähikunnissakin,  muun muassa Keminmaan kunnanjohtaja Mauri Posio ja Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska ovat hakijoiden joukossa.
Tornion kaupunginjohtajaksi on hakenut määräajassa 15 henkilöä. Virkaa ovat hakeneet muun muassa Keminmaan kunnanjohtaja Mauri Posio ja Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska.
Tornion kaupunginjohtajan virka täytetään kuuden vuoden määräajaksi heinäkuun alusta alkaen.
Kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen jää tuolloin eläkkeelle.
Paikallaan olo tappaa – liikkumisen kipinää sytytellään Keski-Pohjanmaalla
Länsimaissa ihminen kuolee huomattavasti useammin liikkumattomuudesta aiheutuviin haittoihin kuin tupakanpolton seurauksiin. Koska liikkumattomuus on usein elämäntapavalinta, valintaan halutaan vaikuttaa ennakolta. Näin ajatellaan Kokkolassa, missä alkaa ennaltaehkäisevä aktivointihanke AktiVoi.
Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen terveysteknologiayksikön johtaja Magnus Björkgren toteaa, että suomalainen sosiaali- ja terveydenhoitojärjestelmä perustuu korjaavaan toimintaan. Sairauksia hoidetaan, kun ne ovat syntyneet.
– Se on liian myöhään. Jos fyysinen aktiivisuus lisääntyisi kaikissa ikäryhmissä, näitä korjaavia toimenpiteitä tarvittaisiin paljon vähemmän. Tähän yritämme vaikuttaa aktivoivalla hankkeella, jossa ikään kuin koekaniineina on nuoria, työikäisiä ja yli 65-vuotiaita.
Kipinän sytyttämistä
"Elävä laboratorio" synnytetään nuorille Kokkolan Länsipuiston yläkouluun ja lukioon. Se saattaa tarkoittaa esimerkiksi kuntosalia ja testauslaboratoriota. Yhteistyötä tehdään liikunnanopettajien kanssa.
Toivottavasti jokaiselle löytyy oma laji, jota voi harrastaa läpi elämän. Kipinä pitäisi saada syttymään
– Pilottiyksikössä kehitetään palvelukonsepteja, joita voivat muutkin sitten käyttää. Toivottavasti jokaiselle löytyy oma laji, jota voi harrastaa läpi elämän. Kipinä pitäisi saada syttymään, visioi Björkgren.
Työikäisiä otetaan hankkeeseen mukaan muutamalta työpaikalta. Kun huoli on liiasta yhtäjaksoisesta istumisesta, uusia tuotekonsepteja yritetään kehittää tältä pohjalta. Senioreista mukaan otetaan niitä, jotka pärjäävät vielä kotonaan. Tarkoitus olisi innostaa heitä liikkumaan niin, että itsenäisyys säilyisi mahdollisimman pitkään.
Tavoitteena on synnyttää "uusia palvelukonsepteja". Se tarkoittaa Keski-Pohjanmaalla toimiville terveysteknologiayrityksille uusia työmahdollisuuksia. Maakunnassa toimii jo kourallinen alalla menestyneitä yrityksiä sekä niiden alihankkijoita. Terveysteknologiayritykset, niiden alihankkijat ja yhteistyökumppanit työllistävät maakunnassa satakunta ihmistä.
Työttömyys ja toivottomuus tulevaisuudesta saa jordanialaisnuoria harkitsemaan Isis-taistelijaksi lähtemistä
Jordaniassa on yksi maailman pahimmista nuorisotyöttömyystilanteista. Ääriliikkeiden on helppo iskeä ostamalla rahalla köyhiä nuoria puolelleen. Jordanialaislentäjän polttaminen saattoi kuitenkin muuttaa asetelmat lopullisesti.
Lumimyrskyn jälkeinen aamupäivä Ammanissa on kirkkaan auringonpaisteinen. Lapset rakentavat nopeasti hupenevasta lumesta lumiukkoja. Itä-Ammanin köyhemmillä alueilla hengailee kaduilla nuorten miesten joukkioita. Heillä on aikaa käydä lumisotaa.
Jordania on nuori kansakunta: noin kaksi kolmasosaa on alle 30-vuotiaita. Heistä yksi kolmesta on työtön, ja näillä köyhillä alueilla työttömyyslukemat ovat vielä suurempia. Nuorilla ei myöskään ole paikkoja, mihin mennä.
– Kuten näet, nämä kaverit tapaavat täällä, koska heillä ei ole muuta paikkaa tai mahdollisuuksia viihdyttää itseään. Surullista kyllä, monet työskentelevät huonolla palkalla, jos työskentelevät ollenkaan, kertoo englanninopettaja Arafat Hussein al-Kousaa.
Koko ajan työnhaussa
Monet kertovat, että elämä alueella on hankalaa. Tulot ovat niukassa, ja töitä on vaikeaa löytää.
– Elämä täällä on kovaa. On vaikeaa löytää töitä. Saatamme löytää jotain viikoksi tai kahdeksi, mutta sitten töitä ei enää ole. Töitä pitää olla etsimässä koko ajan, kertoo Ahmad Roubaya.
Ahmadilla on nuori perhe, ja perheen elättäminen on vaativaa. Hän on nyt työtön, silloin tällöin hän saa muutamia lyhyempiä työpätkiä.
Työttömyyttä pahentaa suuri syyrialaisten pakolaisten määrä. Heistä monet kilpailevat töistä, ja heistä monet suostuvat työskentelemään matalammallakin palkalla. Se johtaa myös palkkatason laskuun.
Esimerkiksi ravintolassa työskentelevä Mahmud kertoo saavansa noin 200 euroa kuukausipalkkaa.
Englanninopettaja al-Kouzaa on huolissaan siitä, että monet nuoret eivät jatka koulutustaan. Koulutuskaan ei kuitenkaan ole ratkaisu ongelmiin. Jordanialaiset ovat keskimäärin melko koulutettua väkeä, ja yli puolella nuorista työttömistä on vähintään toisen asteen koulutus.
Ääriryhmät ostavat nuoria
Ahmad al-Kababji opiskelee viimeistä vuotta ennen college-opintoihin siirtymistä. Hän sanoo, että opiskelujen jälkeen voi olla hyvin vaikeaa löytää oman alansa töitä.
Al-Kababji ymmärtää, miksi Isisin kaltaisiin terroristijärjestöihin liittyminen saattaa kiinnostaa nuoria.
– Ääriryhmät antavat rahaa, jotta tekisi mitä he haluaisivat. He ostavat rahallaan, ja koska rahaa tarvitaan, teet sitten mitä he haluavat, al-Kababji kuvailee.
– Luulen kuitenkin, että nyt jordanilaisten on enää vaikea liittyä, erityisesti marttyyri Muathin kuoleman jälkeen. Nyt me jordanialaiset ja palestiinalaiset vihaamme kaikkea, mikä on nimeltään Isis, hän jatkaa.
Jordanian parlamentissa työttömyyden uhka on ymmärretty. Jordanian nuorisotyöttömyyttä on kitketty vuosikausia niin kansallisten kuin kansainvälistenkin projektien välityksellä.
Tilanne on kuitenkin erityisen akuutti nyt, kun ääriryhmät kolkuttelevat rajoja. Jordaniassakin on ollut terroristijärjestöjen kannatusta.
– Työttömyys on suuri. Oikeudenmukaisuuden puute on yleensä syynä siihen, että näihin järjestöihin liitytään. Meidän pitäisi löytää ratkaisuja näille uusille sukupolville, jotka taistelevat köyhyyttä vastaan ja jotka etsivät töitä, eivätkä he pysty ratkaisemaan ongelmia, sanoo parlamenttiedustaja Hind al-Fayez.
Parlamentaarikollakaan ei kuitenkaan ole vastauksia ongelmiin. Paitsi raha. Hän sanookin, että kansainvälisen yhteisön pitäisi muistaa myös köyhyyden poistaminen osana terrorismin vastaista taistelua. Pelkkä pommittaminen ei riitä.
Valioliiga-tähteä kiristänyt poliisi tuomittiin vankeuteen
Steven Gerrardia valvontakamerakuvalla kiristänyt brittipoliisi sai 22 kuukauden vankeustuomion.
Liverpoolilaispoliisi Helen Jones otti luvattomasti haltuunsa pankin valvontakameran kuvaa vuoden 2013 elokuulta. Taltioinnissa näkyy katutappelu, jossa Liverpoolin kapteeni Steven Gerrad oli osallisena.
Takuita vastaan vapaana ollut Jones oli tuomiolla perjantaina. Hän myönsi käyttäneensä asemaansa väärin, mutta väitti olleensa tietämätön kuvamateriaalin käyttötarkoituksesta. Kuvan Jonesilta saaneen miehen mukaan Gerrad ja joukko tämän ystäviä pahoinpiteli häntä ravintolan ulkopuolella.
Syyttäjän mukaan Gerrardia alettiin uhkailla ja solvata sen jälkeen, kun Jones oli saanut tallenteen haltuunsa ja välittänyt sen eteenpäin.
Jones tuomittiin käsittelyn lopuksi 22 kuukauden vankeustuomioon.
Nilsiän kirkkonäytelmä kertoo talvisodan verisimmästä taistelusta: "En todellakaan voinut siitä kieltäytyä"
Nilsiässä perjantaina ensi-iltansa saava kirkkonäytelmä Unohdettujen saari on kunnianosoitus Petäjäsaaren taisteluissa kaatuneille ja kadonneille suomalaisille. Näytelmällä nähdään yhtymäkohtia myös nykypäivään.
Nilsiässä saa perjantaina ensi-iltansa kirkkonäytelmä _Unohdettujen saari_. Se on kunnianosoitus talvisodan ankarissa Petäjäsaaren taisteluissa kaatuneille ja kadonneille suomalaisille sotilaille ja heidän jälkeläisilleen. Erityisen pahasti taistelut veivät Rantasalmen ja Nilsiän pitäjien nuoria miehiä.
Näytelmän on käsikirjoittanut ja ohjannut nilsiäläinen Matti Pajula, joka on tehnyt harrastajateattereiden kanssa yhteistyötä tiiviisti jo vuosikymmenten ajan. Nilsiän Aholansaaren vieressä Syvärin rannassa Keyrityn kylässä asuva Pajula on tuotannossaan ennenkin keskittynyt sotahistoriallisiin teemoihin.
– Kun sitä minulta pyydettiin, en todellakaan voinut siitä kieltäytyä. Kauhistelin kuitenkin tehtävän vaativuutta, mutta se kuitenkin toteutui yllättävän hyvin. Jotenkin tuntuu että tässä on isommat voimat liikkeellä. Näiden viimeiseen mieheen -taistelijoiden henki oli läsnä ja yllättävän hyvin se sujui ja sain draamankin syntymään kaikesta isosta aiheesta huolimatta.
Toisena rakkaana perusaiheena Pajulalla on ollut herännäisjohtaja Paavo Ruotsalainen. Niinpä myös _Unohdettujen saari_ -näytelmässä kuullaan itseoikeutetusti upea Paavon virsi. Näytelmän alkuvaiheet eivät olleet Pajulan mukaan helppoja.
– Aluksi se tuntui erittäin vaativalta tehtävältä. Annettiin runko, jossa piti kuvata koko talvisodan kulku jollain tavalla, ja hieman yli tunnin draamaan piti saada mahtumaan itse Petäjäsaaren taistelu.
Kaatuneiden määrä niin suuri, että voi todella sanoa heidän taistelleen viimeiseen mieheen.
Unohdettu taistelu oli talvisodan verisin
Pajulan mukaan näytelmä on kunnianosoitus taisteluissa kaatuneille ja heidän jälkeläisilleen.
– Se on tärkeä myös siksi, että tämä on niitä unohdetuimpia taisteluita. Nimikin Unohdettujen saari kertoo tästä. Ylivoima oli niin murskaava vihollisella ja kaatuneiden määrä niin suuri, että voi todella sanoa heidän taistelleen viimeiseen mieheen. Siitä ei ole kehdattu puhua niin paljon kuin siitä olisi pitänyt puhua. Tämä oli varmasti verisin taistelu, mitä käytiin. Tietysti suuria taistelua oli muun muassa Äyräpäässä, mutta suhteessa tämä oli kaikkein suurin.
Nilsiäläisiä kaatui Petäjäsaaressa 23, Rantasalmelta 46.
Pajula kehuu näytelmän näyttelijöitä, jotka hän valitsi itse.
– Teatterihan on ennen kaikkea näyttelijöiden taidetta. Tämä ei ole mikään helppo näytelmä, mutta tutut näyttelijät ja erittäin asiaansa vihkiytynyt näyttämöporukka tekivät siitä paremman kuin oletin siitä koskaan tulevan.
"Rakastan työtäni harrastajateatterilaisten kanssa"
Pajula on tällä hetkellä 78-vuotias. Hän kertoo rakastaneensa aina työtänsä harrastajateatterin parissa.
– Kun muutin Helsingistä tänne, kaikki kysyivät, että mitä ihmettä sinä sinne menet ja vielä harrastajia ohaamaan ja heille kirjoittamaan. Mutta olen erittäin tyytyväinen tähän valintaani ja olen nauttinut työstäni kovasti. Ehkä tämä on viimeinen ohjaukseni, mutta kirjoittaminen kyllä jatkuu.
Kirjailija-toimittaja ja innokas harrastajanäyttelijä Antti Heikkinen kehuu Matti Pajulan tyyliä työstää tekstiä.
Jokseenkin yleinen mielipide vuonna 1938 ja 1939 oli, että ei meitä mikään uhkaa.
– Jutut ovat mukavia näytellä, koska ne ovat hyvin kirjoitettuja.
Heikkisellä on näytelmässä sotaan joutuvan perheenisän rooli. Kotiin jäävät vaimo ja kaksi pientä lasta. 
– Lapsuudessani kuulin tarinoita taistelusta ja kerran haastattelin yhden mukana olleen lasta. Nyt kun on saanut perehtyä tarkemmin nilsiäläisten talvisotareissuun, niin kyllä tämä on ollut antoisaa. Kyllä tässä ihminen on hiekanmurusena historian rattaissa jälleen kerran. Onhan aika karua, että tämä on aika ajankohtainen nykyäänkin. Olen lueskellut historiaa ja kyllä jokseenkin yleinen mielipide vuonna 1938 ja 1939 oli, että ei meitä mikään uhkaa.
Heikkinen naureksii, että hän on näytellyt 15-vuotiaasta asti ja nyt keski-iän kynnyksellä körttiläinen, tyyni perheenisä ja työmies on roolina hieno juttu.
"Kunnioitus veteraaneja kohtaan on paikallaan"
Jouko Lehtolainen on eläkkeellä oleva kulttuurisihteeri. Unohdettujen saari -näytelmässä hän esittää luutnatti Suhosta, joka tarjoituu uhrautumaan miestensä puolesta, jos muille annetaan lupa vetäytyä murskaavan ylivoiman edessä. Kenraali Hägglund ei kuitenkaan lupaa anna, vaan vaatii taistelemaan viimeiseen mieheen.
– Kyllä se vaati pohtimista ja miettimistä, rooliin menemistä. Kyllä täkäläisiä miehiä kaatui sodassa niin paljon, että kunnioitus verteraaneja kohtaan on paikallaan.
Nilsiän harrastajateatteriin on tullut viime aikoina mukaan runsaasti myös nuoria.
– Sillä on hyvä tulevaisuus, Lehtolainen hymyilee.
Everstiluutnantti Hannu Koivisto: "Strategiset alueet eivät ole niitä, joista julkisuudessa ollaan huolissaan"
Venäläisten kiinteistökaupat rajan sekä Suomen puolustukselle tärkeiden alueiden läheisyydessä ovat herättäneet huolta julkisuudessa. Nyt presidentti Sauli Niinistö on ottanut kantaa asiaan ja vahvisti, että päättäjät keskustelevat jo suoja-alueista.
Suomessa suunnitellaan suoja-alueita strategisten alueiden lähettyville. Presidentti Sauli Niinistö sanoo keskustelleensa aiheesta viime viikolla hallituksen jäsenten kanssa ja lähiaikoina aiheesta neuvotellaan tarkemmin.
Venäläisten kiinteistökaupat Suomen puolustukselle tärkeiden alueiden läheisyydessä ovat herättäneet keskustelua.
Everstiluutnantti Hannu Koivisto puolustusvoimista kertoo, että strategiset alueet eivät välttämättä ole niitä, joista julkisuudessa ollaan oltu huolissaan. Ihmisten huomion ovat kiinnittäneet esimerkiksi käytöstä poistetut raja-asemat ja linkkiasemat.
Koiviston mukaan esimerkiksi puolustusvoimien harjoitusalueen strateginen merkitys on tilannekohtaista.
– On aikaan ja paikkaan sidottu, kuinka tärkeä harjoitusalue on. Tärkeät toiminnot me pystymme viemään paikkoihin, joihin ulkopuolisilla ei ole pääsyä. Harjoituspaikka ei ensisijaisesti ole semmoinen paikka, jossa maanomistusasia nousee esille, Koivisto kommentoi.
Tilanne voi muuttua
Strategisiksi alueiksi Koivisto kuvailee ympäripyöreästi "kaikkein vaikeimmin varmennettavissa oleviksi" kohteiksi.
– Suoja-alueet on mitoitettu alun alkaenkin niin, että alue joka on käytössä riittää toiminnon suojaamiseen. Riippumatta siitä, minkä maan passi aidan toisella puolella olevan alueen omistajalla on, Koivisto vakuuttaa.
Koiviston mukaan pitkällä aikavälillä muutokset maanomistuksessa voivat vaikuttaa uhka-arvioihin. Tilannetta kuitenkin arvioidaan jatkuvasti.
Disko2000 jakaa erikoispalkintoja – vieraana DJ Heikki L
Kiinnostavatko levyharvinaisuus ja Parasta ennen -risteilyliput? Kuuntele YleX:n seitsemän tunnin tanssispektaakkeli!
YleX:n perjantai-illassa on tänään, 6. maaliskuuta, vieraana **DJ Heikki L**. Muun muassa **Alex Kunnarin** ja **Joel Maddenin** kanssa tehdystä _City of Sin_ -biisistä tunnettu DJ on vaikuttanut musiikkituottajana pitkään. Heikki L eli **Heikki Liimatainen** on **Dallas Superstarsin** toinen puolisko sekä yksi Waterland- ja Summer Sound -festivaalien järjestäjistä.
[Disko2000](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) palkitsee tänään yhden kuulijan harvinaislaatuisella sinkulla. Ohjelmassa jaetaan yksi, nimikirjoituksilla varustettu kappale Heikki L:n **Moovon**-aliaksella tehty biisi vuodelta 1999. 
Ysärifanien kannattaa olla tarkkana, sillä **Matti Airaksinen** jakaa tänään lippuja 26. maaliskuuta järjestettävälle [Parasta ennen -risteilylle](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/parasta-ennen-risteily).
DJ Orion tarjoilee kymmenestä eteenpäin tunnin livenauhoitteen Hallmark-tapahtumasta. Helsinkiläiseltä tranceklubilta taltioitu setti esittelee tämän hetken tuoreita tranceraitoja ja pitkän ajan Hallmark-klassikoita.
XmiX-dekit ottaa haltuun Helsingin Venue-yökerhon residentti, aamubileiden vakiosoittaja ja ulkomailla mainetta niittänyt tech-house- ja teknoseteistä tunnettu **Jekaterina**.
**YleX:n perjantaisen seitsemän tunnin tanssispektaakkelin aikataulu:**
Kello 17-20 Disko2000:, vieraana Heikki L
Kello 20-22 Matti Airaksisen Parasta ennen: Back to the 90s
Kello 22-24 DJ Orion: Hallmark-livenauhoite, XmiX vieraana Jekaterina
Euron kurssi melkein sama kuin dollarin
Yhteisvaluutta on perjantaina kyntänyt syvissä vesissä. Arvo dollarin kurssiin nähden oli iltapäivällä alle 1,10:n.
Euron arvo nuupahti perjantaina alimmilleen lähes 12 vuoteen. Kurssi dollariin nähden ei ole ollut näin heikko sitten syyskuun 2003.
Iltapäivällä eurolla sai alle 1,1 dollaria. Viime keväänä kurssi oli 1,4.
Vientiteollisuudelle heikko euro on helpotus euroalueen vientiyrityksille, mutta tuontitavaran kallistuminen heikentää suomalaisten kuluttajien ostovoimaa.
Euroopan keskuspankki pitää korkoja äärimmäisen matalalla nollan tuntumassa ja elvyttää massiivisella valtionlainojen osto-ohjelmalla. Samaan aikaan Yhdysvallat tekee päinvastaista. Se on nostamassa korkoja päätettyään lopettaa oman, vuosia kestäneen elvytyksensä.
Lukuisat analyytikot ounastelevat, että vastakkaiset rahapolitiikat johtavat ennen pitkää vaihtoarvoon, jossa yksi dollari vastaa yhtä euroa. Euro on pariin otteeseen 16-vuotisessa historiassaan heikentynyt dollarin tasalle. Vahvimmillaan valuutta oli kesällä 2008 juuri ennen kansainvälistä rahoituskriisiä, yli 1,60 dollarissa.
Muutosehdotus ei auttanut - Inarijärven kalasta suurin osa menee Metsähallitukselle
Uudessa kalastuslaissa kohdellaan Inarijärven kalastajia eri tavalla kuin muualla valtion vesialueilla. Hallituksen lakiesityksen mukaan Metsähallitus saa kaksi kolmasosaa Inarijärven kalastusoikeudesta ja yksi kolmasosa jaetaan paikallisille kalastusoikeuden omistajille.
Eduskunta on hyväksynyt hallituksen lakiesityksen uudeksi kalastuslaiksi ensimmäisessä käsittelyssä. Sen mukaan Metsähallitus saa kaksi kolmasosaa Inarijärven kalastusoikeudesta, ja yksi kolmasosa jaetaan paikallisille kalastusoikeuden omistajille.
Vasenryhmän kansanedustaja Markus Mustajärvi esitti hallituksen lakiesitykseen sellaista muutosta, että kalastusoikeus jaettaisiin Inarijärvessä puoliksi valtion ja paikallisten kesken. Sama jako tulee käyttöön lakiesityksen mukaan kaikkialla muualla valtion vesialueilla.
Kansanedustaja Mustajärven esitys kuitenkin hävisi hallituksen esitykselle äänin 97-85. Mustajärven esityksen puolesta äänestivät myös Simo Rundgren (kesk) ja Hanna Mäntylä (ps). Muut Lapin kansanedustajat olivat poissa äänestyksestä.
"Karstaan, kampaan ja kehrään" – keskiaikavaatturi osti omat lampaat villalankaa varten
Keskiaika kiinnostaa yhä useampaa suomalaista. Aikakausi kiehtoo esimerkiksi käsityöläisiä, joista innokkaimmat tekevät pukunsa omin käsin alusta loppuun. Käsityömestari valmistaa langatkin itse omien lampaidensa villasta ja pyrkii jäljittelemään ajan asuja pienimpiä yksityiskohtia myöten.
Mervi Pasanen hurahti keskiaikaan kymmenisen vuotta sitten. Juuri valmistunut käsityömestari on valmistanut kymmeniä keskiaikaisia asuja.
Innokas keskiaikaharrastaja esittelee lopputyöpukuaan, jonka valmistamiseen hän käytti aikaa kaiken kaikkiaan yli vuoden. Vaatteen valmistus alkaa taustatyöstä. Pasasen mukaan hän saikin mekostaan "nörttipisteitä", sillä mekko on lähes täydellinen jäljennös Turusta löytyneestä 1400-luvun asusta.
– Jouduin vähän niin kuin rumentamaan omaa ompelujälkeäni tätä saumaa varten. Se on tällainen näkyvä ja rosoinen. Asun yksityiskohtien tulee olla housusukista hattuun asti mahdollisimman oikein, kuten se olisi aikakaudella ollut.
Netti on helpottanut käsityöläisen arkea huomattavasti. Pasanen tutkii netistä historiaa, hankkii materiaaleja ja jakaa ajatuksiaan ja kuvia tekeleistään.
Intohimoinen harrastaja kerää villat omista lampaistaan kasvihuoneeseen säilöön. Lampaan kuitu on keskiaikainen, perustelee Pasanen.
– Karstaan, kampaan ja kehrään. Kasvatan itse värikasvit, jolla värjään langat. Loput värit kerään metsästä tuosta vierestä. Tietysti värjään langat itse, kudon kankaat ja ompelen.
Pasasen silmä on harjaantunut. Hän näkee kuvista helposti, minkä ajan vaatteista on kyse. Sivutoimenaan pukuja valmistava Pasanen rahoittaa oman keskiaikaharrastuksensa pukuja valmistamalla, mutta rikastumaan hän ei omien sanojensa mukaan pääse.
– Teen laatua, en määrää. Tekeminen kestää niin kauan, ettei ole järkeä tehdä massaa. Oma lempivaatteeni on villamekko, joka päällä nukun ja elän, kesällä ja talvella. Siinä ei ole paljetteja, ei pimpuloita eikä silkkiä. Se on arjen mekko.
Harrastajat aikamatkailevat
Suomessa keskiaikaharrastajien määrä on noussut pikku hiljaa. Suurin osa harrastajista käy esimerkiksi keskiaikamarkkinoilla, joita järjestetään jo monessa pitäjässä. Pasanen itse kuuluu intohimoisempaan harrastajaryhmään.
– Elävöitän nykyaikaa kahdeksan tuntia vuorokaudessa ja lopun ajan tutkin historiaa. Tällä tasolla se ritari- ja linnanneitoromantiikka on karissut jo kauas. Olen kiinnostunut siitä, mitä tavalliset ihmiset tekivät. En pysty heittäytymään sen ajan ihmisen nahkaan, koska en ajattele samalla tavalla yhteiskunnasta. Voimme kuitenkin kokeilla pieniä palasia siitä.
Larppaamisesta, eli liveroolipelistä, ei kuitenkaan ole kyse. Pasanen on kiinnostunut aikakaudesta, mutta elää sitä silti aivan omana itsenään.
Kasvatan itse värikasvit, jolla värjään langat. Loput värit kerään metsästä tuosta vierestä.
– Larpissa ollaan joku muu, mutta minä olen lahtelainen käsityöläinen. En leiki mitään prinsessaa, jolla olisi jotain taikavoimia. Mä oon vaan mä.
Euroopassa keskiaikabuumi on vielä suurempi. Tanskassa Middelaldercentretissä eletään tänä kesänä vuotta 1405. Kaupungissa eletään kuin elettäisiin tuota vuotta. Pasanen vieraili kaupungissa viime vuonna, vuodessa 1404.
– Nukuin räätälien olkipatjoilla villaviltin alla ja elin kuin talon asukas. Elävöittäjillä on myös omia tapahtumia, kuten Visbyn vuosisotajuhla. Tänä vuonna Ranskassa ranskalaiset ja englantilaiset jousimiehet ottavat toisistaan mittaa, kertoo Pasanen.
Länsi-Pohjassa maan nuorimmat ensisynnyttäjät
Länsi-Pohjassa ensisynnyttäjien keski-ikä on reilut 26 vuotta, kun valtakunnallinen keski-ikä on yli 28 vuotta.
Länsi-Pohjassa on maan nuorimmat ensisynnyttäjät. Viime vuonna ensisynnyttäjän valtakunnallinen keski-ikä oli 28 ja puoli vuotta, mutta Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissa vain reilut 26 vuotta.
Ensisynnyttäjien keski-ikä on noussut Suomessa vajaan kolmenkymmenen vuoden aikana parilla vuodella.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan ensisynnyttäjien keski-ikä on noussut, koska korkeammin koulutetut lykkäävät lastenhankintaa.
"Pelättiin, että meitä tapetaan" - Aikalaiset kertovat talvisodan rauhanneuvotteluista
Maaliskuun kuudentena 1940 suomalainen neuvotteluvaltuuskunta lähti Moskovaan tavoitteenaan mahdollisimman suotuisa rauha Suomen kannalta. Neuvostoliitto oli asettanut äärimmäisen kovat ennakkoehdot, että se edes suostui neuvotteluihin: Suomen oli luovutettava alueita, joita ei sotimalla ollut menetetty. Maamme hallituksen toinen vaihtoehto oli sodan jatkaminen ja avunpyyntö Englannilta ja Ranskalta, mutta se koettiin vielä huonommaksi.
Alla oleivssa videoklipeissä talvisodan kokeneet **Johan Nykopp** ja **Johan Otto Söderhjelm** kertovat rauhanneuvotteluista, jotka käytiin 8.-13. maaliskuuta 1940.
Klipit ovat vuonna 1978 julkaistusta Sodan ja rauhan miehet -sarjan seitsemännestä osasta.
Lähdön aika
Vasta reilu kolmekymppinen diplomaatti Johan Nykopp oli mukana talvisodan rauhanneuvotteluissa Paasikiven avustajana tämän pyynnöstä. Ensimmäisessä klipissä, neljäkymmentä vuotta myöhemmin, Nykopp kertoo hymyillen matkasta neuvotteluihin, ja kuinka huhumylly neuvotteluista lähti pyörimään.
Moskovassa
Nykopp kertoo toisaalta Suomen, mutta myös Neuvostoliiton tukalasta asemasta maaliskuussa, minkä vuoksi neuvotteluihin ryhdyttiin.
Pelko kansan reaktiosta
Rytin I hallituksen oikeusministeri **J. O. Söderhjelmin** mukaan hallitusta kiellettiin kävelemästä Helsingin kaduilla rauhanteon jälkeisenä päivänä, sillä kansalaisten mielialaa pidettiin niin vaarallisena. Söderhjelmin mukaan arvio osoittautui vääräksi.
Helsinkiläisfinaali ei toteutunut - Veiterän unelma kaakonkulman kamppailusta katkolla
Bandyliigan välierissä jännitettiin ensin sitä, nähdäänkö jääpallon SM-finaalissa 17-vuoden tauon jälkeen kaksi helsinkiläisjoukkuetta. Ei nähdä. Runkosarjassa toiseksi yltänyt nuori ja nälkäinen Botnian ryhmä kompastui Mikkelin kokeneisiin Kamppareihin, suoraan kolmessa ottelussa.
Toisessa 
välieräparissa toissakauden mestari HIFK taistelee kuitenkin finaalipaikasta 
tiukasti. Runkosarjan ykkönen, ja tällä kaudella jo Suomen cupin voittanut 
Lappeenrannan Veiterä on perjantai-iltana Brahen kentällä selkä seinää 
vasten.
Veiterän 
ja HIFK:n välieräsarja on tarjonnut katsojille jännitettävää koko rahan edestä. 
Kaikki kolme ottelua on pelattu pitkän kaavan mukaan. Veiterä vei avausottelun 
jatkoajalla 3-2, HIFK kuittasi jatkot kotikentällään 6-5, ja keskiviikkona 
helsinkiläiset tekivät onnistuneen ryöstöretken Lappeenrantaan. Voitto IFK:lle 
rangaistuslyöntikisan turvin.
-Tänään 
mitataan joukkueen henkinen kantti. Sarja on ollut tiukka koko kauden, eikä 
yksikään peli ole ollut läpihuutojuttu. Se on vähän että tolppa sisään, tolppa 
ulos. Runkosarjassa onnistuttiin kampeamaan tiukat matsit voitoiksi, sitä 
lähdetään hakemaan tänäänkin, Veiterän valmentaja Toni Saukkonen kiteyttää.
Lappeenrannassa juhlittiin runkosarjan 
voittoa edellisen kerran 36-vuotta sitten. Veiterän viimeisimmästä 
mestaruuudesta aikaa on kulunut vuosi vähemmän, ja edellisestä mitalistakin on 
ehtinyt vierähtää jo 21-vuotta. Silloin tuli SM-hopeaa. Ei siis ihme, että 
Lappeenrannassa janotaan nyt menestystä koko kaupungin voimin.
-Hyvä 
menestys runkosarjassa, sekä paluu voittokantaa Suomen cupissa ovat olleet upea 
asia lajille. Toisaalta se on tuonut nyt vähän lisää paineita pelaajille, mikä 
on ehkä näkynyt tiukassa välieräsarjassa pelikentällä, Saukkonen näkee. Tänään 
voittaa se, joka osaa pelata vapautuneemmin, hän jatkaa.
Saukkonen on nähnyt niin jääpallon ylä- 
kuin alamäetkin Lappeenrannassa. 15-vuotta sitten Veiterä tarpoi kokonaisen 
liigakauden ilman voittoja, ja silloin Saukkonen pelasi vielä itse.
-Sen 
jälkeen on naurattanut se, että omat vieruskaverini katosivat aina pukukopista 
yksitellen maailmalle,  kuten kaikki kolme Hauskan veljestä. Meikä vaan jäi. Nyt 
vanhat pelaajat ovat kuitenkin palanneet yksi toisensa perään Lappeenrantaan, ja 
se on yksi meidän menestyksemme avaimista. Kaveripiiri on sama kuin 15-vuotta 
sittenkin, Saukkonen kertoo.
Viimeisten neljän vuoden aikana SM-kultaa, 
hopeaa ja pronssia juhlineen Mikkelin Kamppareiden valmentaja Antero Levänen 
kertoi aiemmin Yle Urheilulle, että toivoisi nimenomaan Veiterää vastaan 
lauantaina 14.3 Ylen kanavilla nähtävään finaaliin.
 -Kaakonkulman finaalista tulisi varmasti 
hieno ottelu. Molemmilla on pelaajia, jotka ovat pelanneet molemmissa 
joukkueissa, ja tunnemme siksikin toisemme todella hyvin. Pelin taso olisi 
varmasti korkea, ja tempo kova. Varmasti tulisi yhden maalin ottelu, joka siis 
tässä tapauksessa kääntyisi Kamppereiden eduksi, Levänen naurahtaa.
Suomen 
cupin finaalissa Veiterä vei mestaruuden Kamppareiden nenän edestä, nimenomaan 
yhden maalin marginaalilla.
-Jos 
finaalissa ovat Veiterä ja Kampparit, niin tapahtumasta tulee taatusti upea. 
Katsojaennätyksiäkin saattaisi olla luvassa, kun kyseessä olisi lähes 
paikalliskamppailu. Mikkelissä mennään helposti yli 2000 katsojan, ja 
Lappeenrannassakin näyttäisi kiinnostus koko ajan kasvavan. Mutta siihen on 
vielä pitkä matka, Saukkonen päättää.
OPS sanoi valmentajansa laittomasti irti – Piresille palkkasaatavat lakituvasta
Oulun Palloseura-jalkapallo ry sanoi edustusjoukkueen valmentajan perusteettomasti irti. Käräjäoikeus tuomitsi perjantaina seuran maksamaan valmentajalle palkkasaatavia ja osan tämän oikeudenkäyntikuluista.
Oulun käräjäoikeudessa käsiteltiin helmikuussa Oulun Palloseura - jalkapallo ry:n edustusjoukkueen ex-valmentajan Jeferson Piresin palkkaa ja valmentajasopimusta koskevaa riitaa.
Piresin määräaikainen valmentajasopimus tuli voimaan tammikuussa 2014 ja sen piti kestää marraskuun alkuun. OPS purki kuitenkin sopimuksen ja työsuhteen parin kuukauden kuluttua, maaliskuun 1. päivänä. Pires sai asiasta tiedon kahden päivän kuluttua. Valmentajasopimus oli kestänyt vain 1,5 kuukautta.
Seuran mukaan työsuhteen purkamiselle oli erittäin painava syy. Seuran mukaan Pires oli rikkonut valmentajasopimusta. Seuran mukaan Pires oli aiheuttanut muun muassa negatiivista julkisuutta.
Työsuhde purettiin riidan jälkeen
Oulun käräjäoikeuden mukaan työnantaja päätti valmentajasopimuksen perusteettomasti. Työsuhde oli purettu riitaan päättyneen keskustelun jälkeen, eikä Piresille varattu tilaisuutta tulla kuulluksi ennen sopimuksen päättämistä, kuten työsopimuslaki edellyttää.
Oulun käräjäoikeus velvoitti seuran maksamaan Piresille työsuhteen perusteettomasta päättämisestä 3 600 euroa sekä palkkasaatavia yhteensä 1 700 euroa.
Oikeus hylkäsi OPS:n kanteen, jossa vaadittiin Piresiä suorittamaan sopimussakkoa ja oikeudenkäyntikulut. Oikeus velvoitti seuran korvaamaan Piresin oikeudenkäyntikuluja hiukan yli 9 300 euroa.
Yhteensattumien summa: vainaja tuhkattiin liian aikaisin
Jyväskylän seurakunnassa on tuhkattu vahingossa vainaja, jonka siunaustilaisuus oli vielä pitämättä. Virhe huomattiin siunausta edeltäneenä päivänä. Tuhkattu vainaja siunattiin jälkikäteen aamupäivällä perjantaina. Kirkkoherra Arto Viitala on erittäin pahoillaan omaisille aiheutuneesta ylimääräisestä surusta.
Tuhkaussopimukset ovat paperisessa muodossa ja nyt paperien
liikuttelussa tapahtui klassinen yhteensattumien summa.
– Kyse oli yksinkertaisesti
inhimillisestä virheestä tuhkaussopimusten käsittelyssä. Näin ollen vainaja
tuli tuhkatuksi viikkoa aiemmin kuin olisi pitänyt, pahoittelee Viitala.
Jyväskylän seurakunnassa haudataan vuosittain tuhatkunta
vainajaa. Hautaustoimen päällikkö Antti Pekurin mukaan niistä noin puolet tuhkataan. Kaikkiaan tuhkauksia oli
viime vuonna 1155, sillä Jyväskylässä tuhkataan vuosittain myös satoja
ulkopaikkakuntalaisia. Tuhkauksien määrä on kasvussa.
Tuhkatun vainajan siunaaminen uurnassa ei suinkaan ole
täysin poikkeuksellista. Pääsääntöisesti siunaus tehdään ennen tuhkaamista,
mutta monia ulkomailla menehtyneitä siunataan kotimaassa myös uurnassa.
– Hautausprosessia on hiottu niin, että virheiltä
vältyttäisiin. Valitettavasti nyt kävi näin, mutta otamme siitä opiksemme.
Käytänteissämme on näemmä vielä parantamisen varaa, sanoo 
 Antti Pekuri.
Suomalaiskiekosta puuttuvat perinteet – "Rantapallot ovat epäkunnioittavia"
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta peräänkuuluttaa suomalaisseuroilta ja kannattajilta perinteiden vaalimista. Rantapallot eivät ole HIFK-ikonin mieleen.
Jokerit eteni torstaina KHL:n pudotuspelien toiselle
kierrokselle ja pudotti Minskin Dinamon jatkosta. Minskiläiset olivat
ihmeissään, kun jäälle lensi erilaisia rantaleluja osoituksena kesäloman alkamisesta. Rantapallojen määrä
oli vähentynyt, mutta viime vuosilta tuttu suomalaisperinne elää yhä.
\- Ei se minun mielestäni ole mikään perinne tai makea juttu.
Rantapallot ovat enemmänkin epäkunnioittavia seuraa kohtaan, joka sieltä
putoaa. Siellä on aina kaikki laittanut itsensä likoon, pelanneet pitkän kauden
ja tehneet 10 kuukautta hommia. Pitäisi enemmän arvostaa sitäkin joukkuetta,
joka putoaa, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta lataa.
\- Jonkun mielestä rantapallot on ollut joskus hyvä juttu, ja
kaikki lähtivät tätä yhtäkkiä seuraamaan. On siinä sitä myös, että täällä
perinteet eivät ole millään tavalla niin pitkiä kuin Pohjois-Amerikassa. Se
valitettavasti näkyy myös tällaisina ilmiöinä, jotka eivät kuulu lätkään, hän
jatkaa.
Kuhta on entisenä HIFK-pelaajana lähimpänä suomalaiskiekon
perinteitä, sillä helsinkiläisseura on SM-liigakartan perinteikkäin. IFK-ikoni
on tyytyväinen saamastaan kohtelusta, mutta samaan aikaan sanoo koko toiminnan
olevan Suomessa lapsenkengissä verrattuna Pohjois-Amerikkaan. 
Hän nostaa esimerkin taannoiselta reissultaan Montrealiin,
jossa halli oli täynnä perinteitä heti ovesta sisään astuttaessa.
\- Sillä mitä on tapahtunut aiemmin historiassa, on siellä äärettömän
suuri merkitys. Tänä päivänä pelaavat kaverit ovat suuria sankareita Montrealin
kaupungille, mutta vielä suurempia tuntuvat olevan nämä edellispäivän tähdet,
joita kunnioitetaan vielä enemmän.
\- Se on hieno tapa osoittaa kunnioitusta sellaisille, jotka
ovat sen ansainneet ja sitä pitäisi vaalia. Suomessa enemmän keskitytään
siihen, mitä tapahtuu nyt tai tulevaisuudessa.
Kataja: Sukupolvenvaihdosten vero-ongelmat on nyt hoidettu
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan jäsen Sampsa Kataja (kok.) katsoo, että sukupolvenvaihdosten perintöverojen maksuajan pidentäminen kymmeneen vuoteen nykyisestä viidestä on merkittävä kädenojennus yrittäjille. Hänen mielestään sukupolvenvaihdoksista ei enää pitäisi tulla ongelmia verotuksen osalta.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Sampsa Kataja (kok.) katsoo, että sukupolvenvaihdoksista ei enää aiheudu vero-ongelmia yrittäjille, kun perintöveron maksuaika pitenee kymmeneen vuoteen.
Nykylain mukaan perinnön tai lahjan saajalla on maksuaikahuojennukseen oikeuttavassa sukupolvenvaihdostilanteessa viisi vuotta aikaa maksaa veronsa.
Hallitus esitti, että aika pidennettäisiin seitsemään vuoteen, mutta valtiovarainvaliokunta esittää maksuajan pidentämistä kymmeneen vuoteen.
"Ongelmat ratkaistu"
Viime aikoina eräät suurten yritysten omistajat ovat siirtäneet kirjojaan ulkomaille, koska he katsovat, että perintöverotus on Suomessa liian kovaa sukupolvenvaihdoksissa. Katajan mukaan on selvää, että jatkossa perintöverosta ei aiheudu sukupolvenvaihdoksissa ongelmia.
Hyvin suunniteltuna veron määrä on kolme prosenttia perinnöstä, ja sen voisi jakaa kymmenelle vuodelle.
– Hyvin suunniteltuna veron määrä on kolme prosenttia perinnöstä, ja sen voisi jakaa kymmenelle vuodelle. Perintöverotuksen ongelmat sukupolvenvaihdosten aikana on nyt ratkaistu. Nyt voidaan keskittyä tärkempiin asioihin kuten työn verotuksen tasoon, Kataja sanoo.
 Ratkaisuksi perintöveron sukupolvenvaihdoksissa tuomiin ongelmiin on Suomessa esitetty monenlaisia muitakin malleja muun muassa Ruotsista.
– Nyt tehty ratkaisu on perustuslain mukainen ja asettaa kaikki perijät samalle viivalle. Ruotsin malli suosii rikkaimpia perijöitä, Kataja sanoo.
Eminem-dokkari julkaistiin netissä – sisältää yllätyksiä
Dokumentti kertoo Eminemin noususta tähteyteen sekä Shady Records -tuotantoyhtiön synnystä ja kasvusta.
**[Eminem](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/eminem)** ja hänen managerinsa **Paul Rosenberg** rakensivat yhden suurimmista hip hop -levy-yhtiöistä perustettuaan _Shady Recordsin_ vuonna 1999. Levy-yhtiön räppäreitä ovat Eminemin lisäksi muun muassa **Dr. Dre** ja **50 Cen**[t](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/50%20cent).
Taipaleensa kunniaksi _Shady Records_ teki yhteistyössä Complex-mediatalon kanssa dokumetin Eminemin uran vaiheista sekä _Shady Recordsin_ synnystä. Reilun puolen tunnin mittainen _Not Afraid: The Shady Record's Story_ on nähtävillä YouTubessa.
Dokkarissa Eminem ja Rosenborg kertovat omaa ja levy-yhtiönsä tarinaa. Dokkari kuvitettu muun muassa Eminemin arkistomateriaaleilla.
Dokkarissa tulee esille asioita, joita Eminemin fanitkaan eivät välttämättä tienneet. Tiesitkö esimerkiski, että kuultuaan Eminemin demonauhoja tuottaja Dr. Dre ei tiennyt Eminemin olevan valkoihoinen tai että 50 Cent sanoi ei Universalin 1,3 miljoonan dollarin levydiilille ja valitsikin Shady Recordsin?
Tsekkaa dokkari ja ylläty lisää!
**Lue myös:**
**[Eminem yllättää The Interview -elokuvassa: Tämän vuoksi sanoitukseni ovat homofobisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251263)**
**[Rääväsuinen Eminem tylyttää julkkiksia – katso lista loukatuista naisista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250783)**
Valokuvaaja Perttu Saksa: Teurastaminen on äärimmäisen visuaalista 
Taiteilija Perttu Saksan uudessa näyttelyssä on esillä valokuvia, jotka on otettu eläinten teurastushetkellä. Saksa haluaa kuvillaan saada ihmisen miettimään omaa suhdettaan eläimiin ja ympäröivään maailmaan. "Eläin on äärimmäinen empatian mittari", luonnehtii Saksa.
Galleria Helsinki Contemporaryn seinällä on valtava, tummanpuhuva valokuva hevosesta, jonka päästä on nyljetty iho. Kuva on otettu tilanteesta, jossa hevonen on juuri teurastettu.
– Hevonen on sellainen eläin, että se edustaa meille kaikkea. Se on lemmikki, työeläin ja jonkinlainen statussymboli. Hevosen tappaminen ja hevosen syöminen on meidän yhteiskunnassamme myytti, selittää Perttu Saksa kuvausvalintaansa.
Valokuvaaja Perttu Saksa on kuvannut töissään usein eläimiä. Hänet tunnetaan muun muassa kuvasarjasta, jossa hän kuvasi Indonesiassa Jakartassa yleisiä ihmiseksi puettuja apinoita, jotka pakotetaan kaduilla temppuihin ja katuteatteriin. Saksa on tehnyt myös kuvasarjan museoissa pidettävistä täytetyistä apinoista eri puolilta maailmaa.
Saksan mielestä uusi näyttely on jatkumoa vanhoille kuvasarjoille.
– Tämä on sellainen kulminaatiopiste, johon kaikki johtaa: eläimen syömiseen.
Uudet kuvat on otettu pienteurastamolla ja tilalla. Niissä on sonni ja hevonen teurashetkellä. Kuvat ovat maalauksellisia ja jossainmäärin abstrakteja. Dokumentaarius tilanteesta on häivytetty.
– Eläimen teurastaminen on äärimmäisen visuaalista. Joku asia, mikä on ollut subjekti, muuttuu lihaksi. Siinä on jotain äärimmäisen visuaalista ja konkreettista.
Teurastamista ei ollut helppo päästä kuvaamaan. Sopivan sonnin löytyminen oli vielä melko helppoa, mutta hevosen teurastamisen kuvaaminen vaikeampaa, sillä hevosia on niin paljon vähemmän.
– Hevonen on jollain tavalla intiimi eläin ihmiselle. Ulkopuolisena siihen tilanteeseen meneminen on aika vaikeeta.
Eläin on empatian mittari
Saksan kuvasarjoissa katsotaan eläintä, mutta oikeastaan ne kertovat siitä, mitä ihminen tekee eläimille. Saksan mielestä eläimen kautta voidaankin katsoa ihmisyyttä.
– Eläin on hyvä peili tarkastella ihmistä. Se miten suhtaudumme eläimiin heijastelee myös sitä, miten suhtaudumme muihin ihmisiin. Eläin on ehkä jonkinlainen äärimmäinen empatian mittari ihmiselle, sanoo Saksa.
Kuvasarja Jakartan näyttelevistä apinoista saattoi osaltaan johtaa siihen, että lainsäädäntöä Indonesiassa on tiukennettu.
– Minua haastateltiin tuolloin länsimaisena kuvantekijänä siitä, mitä olin tekemässä Jakartassa. Haastattelu lähti kiertämään netissä aika laajasti. Hyvin nopeasti kuvienottamisen jälkeen lainasäädäntö muuttui Jakartassa, ja nyt niitä apinoita ei enää siellä pahemmin näy. En tiedä, vaikutinko minä siihen, olisi hienoa ajatella, että vaikutin, kertoo Saksa.
Taiteilija sanoo, ettei kuitenkaan halua moralisoida töillään.
– Pääviestini on saada katsoja tarkastelemaan sitä omaa osaansa maailmassa. Ja huomaamaan eläin muunakin kuin kissavideoina.
Talvivaara-oikeudenkäyntiin odotetaan edelleen korvausvaatimuksia
Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnissä on annettu lisäaikaa niille korvausvaatimusten tekijöille, jotka ovat sitä pyytäneet. Jutun pääkäsittelyn alkaminen on edelleen arvoitus. 
Kainuun käräjäoikeudessa valmisteilla oleva Talvivaaran ympäristörikosjuttuun on saapunut tähän mennessä jo 113 vaatimuskirjelmää. Korvausvaatimuksia tulee vielä lisää, koska määräajan pidennystä pyytäneet voivat toimittaa vaatimuksensa käräjäoikeuteen maaliskuun 13. päivään mennessä. Aiemmin määräaika oli helmikuun loppussa.
Jutun neljältä vastaajalta, Talvivaaran johtotehtävissä toimineilta henkilöiltä, ei ole vielä pyydetty vastauksia esitettyihin korvausvaatimuksiin. 
Vastaajat ovat kiistäneet syytteet törkeästä ympäristön turmelemisesta. Heitä syytetään muun muassa laiminlyönneistä kaivosyhtiön suunnittelu- ja tutkimusvaiheessa ja ympäristö- ja vesitalousluvan hakemisessa. Lisäksi vastaajia epäillään laiminlyönneistä kipsisakka-altaan rakentamisessa ja käyttöönotossa sekä jätteiden käsittelyssä ja sijoittamisessa.
Laaja oikeusjutun pääkäsittelyn alkaminen ei ole vielä tiedossa.
– Ei pysty vielä sanomaan, onko se kesällä, syksyllä vai
talvella. Pitää edetä tiettyyn vaiheeseen, että käsittely voidaan aloittaa, sanoo käräjätuomari Jyrki Määttä.
Eduskunta hyväksyi uuden kalastuslain sisällön 
Perussuomalaiset ja keskusta katsovat lain loukkaavan kalavesien omistajien oikeuksia ja aikovat äänestää sitä hylättäväksi toisessa käsittelyssä ensi viikolla.
Eduskunta on hyväksynyt uuden kalastuslain sisällön. Laki säätää valtakunnallisesta 39 euron kalastuskortista ja kalavesien valvonnasta ELY-keskuksissa.
Perussuomalaiset ja keskusta katsovat lain loukkaavan kalavesien omistajien oikeuksia ja aikovat äänestää sitä hylättäväksi toisessa käsittelyssä ensi viikolla.
Uudella kalastuslailla pyritään hallituksen esityksen mukaan parantamaan kaupallisen kalastuksen mahdollisuuksia säätämällä mahdollisuus hakea alueellista kalastuslupaa ely-keskuksilta.
Kalastuslaissa myös yleiskalastusoikeuksia ja valtion kalastusmaksuja yksinkertaistettaisiin ja laajennettaisiin yhdistämällä kalastuksenhoitomaksu ja viehekalastuslupa yhdeksi kalastonhoitomaksuksi, joka oikeuttaisi viehekalastukseen koko maassa.
Juha Hurmeelle taide on oikullista ja riivattua
Teatteriohjaaja ja kirjailija** Juha Hurme **luki keskustan kansanedustajan** Aila Paloniemen **taidelauseen, tarttui lelusaksofoniin ja lauloi laulun hanurista, joka sekosi.
 
Aila Paloniemen taiteen määritelmä kuuluu näin:__ ”Taiteen merkitys on uudistaa ihmistä ja yhteiskuntaa sekä lisätä kokonaisvaltaista hyvinvointia.”__ Juha Hurmeen mielestä taiteen hyöty ei ole mitattavissa, sillä taide on oikullista logiikkaa ja riivattua toimintaa. Siitä kertoo myös Hurmeen tulkitsema **Toivo Kärjen** säveltämä ja **Reino Helismaan **sanoittama vanha laulu Hullu hanuri: ”Hanttiin vaikka panna koittaa, haitarini hullu soittaa.”
Taide ei ole strösseliä tai joulukuusenkoristeita, vaan ihmisyyden perusrakenne. 
Juha Hurme suhtautuu vakavasti taiteeseen. Taide ei ole strösseliä tai joulukuusenkoristeita, vaan ihmisyyden perusrakenne. Se kannattelee, ei vain koristele.
”Sekoaa jo oma pääni, riivattu kun kuuluu ääni”, laulaa Juha Hurme Helismaan sanoin. Juha Hurme on tehnyt teatteria yli kolmekymmentä vuotta ja kirjoittanut neljä romaania. Hurmeen vuonna 2012 ilmestynyt romaani __Hullu__ kertoo siitä, miten järki lähtee – ja palaa. 22-vuotiaana, aloittaessaan teatterielämän __Jyväskylän ylioppilasteatterissa __hän tosin oli nähnyt kaksi teatteriesitystä, pakosta. Ylioppilasteatterissa aikaisemmin hyvin ujo nuori mies huomasi, että taide on vapautta ja teatterissa lähes kaikki on mahdollista. Hurme on sanonut, että hänelle teatterin idea on, että se on ”leikkisä kehä, jossa testataan kaikkea hullua”. Siihen ei voi kyllästyä.
 
Hurme on kolmenkymmenen vuoden aikana ohjannut 15 suomalaisessa kaupunginteatterissa. Viimeisimmät ohjaustyöt ovat Europaeus Kansallisteattarissa ja Maailmankaikkeus-näytelmä, jota esitetään Tampereen Telakalla.
 
Hurme lauloi ja soitti muovisaksofoniaan #kulttuurinvälikysymystä varten juuri Tampereen Telakan ravintolassa lounasaikaan.
Videoiden työryhmä: Anna Tulusto (ohjaaja), Tuomas Stedt (kuvaaja), Raisa Kesseli (leikkaaja), Ahti Korhonen (äänittäjä).
10 syytä rakastaa naisarkkitehtia
\#talonhalaajat painavat poskensa vasten naisten suunnittelemia taloja. Naisarkkitehteja on jo satoja tuhansia maailmassa, ja tässä 10 hyvää syytä rakastaa heitä. Kerro sinä 10 lisää, tai halaa taloa.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/1)
1. Suomalainen oli ensimmäinen
**Signe Hornborg** (1862-1916) oli Euroopan ensimmäinen arkkitehdiksi valmistunut nainen. Hänen kunniakseen voi paukuttaa sinivalkoisia henkseleitä ja rintaliiviensä olkaimia _Newanderin talon_ eli _Signelinnan_ kohdalla Porissa. Vuonna 1892 rakennettu talo sijaitsee Kirkkopuistoa vastapäätä Isolinnankadun ja Hallituskadun kulmassa. Signe Hornborg valmistui 1890 arkkitehdiksi erivapaudella _Helsingin Polyteknillisestä_ opistosta, jossa arkkitehtuuria oli häntä ennen opiskellut mm. **Helene Schjerfbeck**. Suomessa valmistui silloin aikakauteen nähden runsaasti naisia arkkitehdeiksi. Esimerkiksi vuonna 1905 oli yhtä aikaa opiskelemassa 13 naista. Heihin todistettavasti rakastuttiin, sillä osalta jäivät opinnot kesken. Matrikkelissa mainittiin usein syyksi: Eronnut avioliiton johdosta. (Lähde: [Architecta](http://www.architecta.fi/historia/))
2. Palomieskin rakastaa häntä
Kaikki Tampereen miesarkkitehdit eivät rakastaneet **Wivi Lönniä**, sillä tämä ensimmäisenä Suomessa oman toimistonsa perustanut naisarkkitehti voitti suurimman osan kilpailuista, joihin Tampereelle osallistui. Erityisesti Vapaapalokunnan talon voittaneen suunnitelman nimimerkin paljastuminen naisarkkitehdin piirtämäksi, tuotti rakennuksen tilaajille ahdistusta. Lönn muutti syntymäkaupungistaan Jyväskylään. Nykyisin Lönnin suunnittelema Tampereen pääpaloasema on pelastuslaitoksesta niin arvokas, että se on nimennyt viesti- ja johtokeskuksensakin Wiviksi. Lönn oli jugendin mestari. Hän suunnitteli yhdessä **Armas Lindgrenin** kanssa Estonia-teatterin Tallinnaan ja Uuden ylioppilastalon Helsinkiin.
Mesenaatti **Kauko Sorjonen** rakastaa Wivi Lönniä niin paljon, että on ostanut Jyväskylässä Kuokkalan kartanon sekä keskustasta lähes korttelin verran Lönnin suunnittelemia taloja. Niihin kuuluu mm Vanha Juomatehdas ja nykyinen _Kirjailijatalo_.  Sorjonen itse asuu Lönnin kotitalossa. Sen pihaan hän on tilannut näköispatsaat sekä talon arkkitehdista, että tehtailija Hanna Parviaisesta. Säynätsalossa vaikuttanut Parviainen on myös erityinen persoona, joka työllisti Lönniä. Kuuntele, kuinka lämpimästi Lönn puhuu ystävästään Elävässä arkistossa.
3. Hän on rakkain työpari
Alvar Aaltokin rakasti naisarkkitehteja. Hän meni kahden kanssa naimisiin, Ainon ja Elissan. Alvar ja Aino Aallon yhteisiksi hankkeiksi on signeerattu mm. Paimion sairaala, ravintola Savoy Helsingissä, Turun Sanomien rakennus Turun keskustassa, Viipurin kirjasto ja Maalaistentalo Turussa. Elissa Aalto työskenteli suunnitteluavustajana kaikissa kilpailuissa, joihin Alvar Allon toimisto osaliistui vuoden 1949 jälkeen ja hän johti Alvar Aallon arkkitehtitoimistoa tämän kuoleman jälkeen elämänsä loppuun asti.
Naisarkkitehtia on syytä rakastaa, koska hänestä saa hyvän työparin. Miten monta merkittävää rakennusta olisi jäänyt syntymättä, jos arkkitehti ei olisi rakastunut naisarkkitehtiin? Sitä voisi tutkia tarkemminkin. Se jo tunnustetaan, että moni naisarkkitehti jäi aikanaan miehensä nimen varjoon esimerkiksi **Eva Kuhlefelt-Ekelund**, jolla oli yhteinen toimisto miehensä **Hilding Ekelundin** kanssa. Mutta jälkeenpäin on vaikea selvittää kumman käsi piirsi ratkaisevat viivat tai olennaisimmat ratkaisut.
**Reima Pietilä** ja **Raili Paatelainen** menivät naimisiin vuonna 1963, mutta toimiston nimi muutettiin muotoon _Raili ja Reima Pietilä arkkitehdit_ vasta vuonna 1975. Ja silti esimerkiksi Arkkitehtuurimuseon tietokannassa heidän yhteiset työnsä on luetteloitu Reima Pietilän nimen alle.
Yhteisiä perheitä ja arkkitehtitoimistoja on jo useammassa sukupolvessa. Aaltojen ja Pietilöiden lisäksi tunnettuja pareja ovat  **Heikki** ja **Kaija Siren**, **Käpy** ja **Simo Paavilainen**, **Antti-Matti Siikala** ja **Sarlotta Narjus**.
4. Heidän ansioistaan syntyy lisää arkkitehteja
Kun rakastaa naisarkkitehtia niin maailmaan saattaa syntyä lisää arkkitehteja. Arkkitehtuuri on Suomessa hyvin periytyvä ammatti. Esimerkiksi arkkitehdit **Juha** ja **Pia Ilonen** ovat arkkitehtipariskunta **Pirkko** ja **Arvi Ilosen l**apsia. Uusi kaupunki -kollektiivista **Auvo Lindroos** kertoi _Rakenna minut_ -radio-ohjelmassa olevansa arkkitehti kolmannessa polvessa. Isoisä **Erik**  ja isoäiti **Elma Lindroos** perustivat yhdessä toimiston, joka suunnitteli muun muassa Launeen kirkon ja Kotitalousopiston, josta vastikään remontoitiin Museovirastolle uusia tiloja Helsingissä.
5.Hän tuntee perheesi
Naisarkkitehti tietää, millaista on yhdistää työ ja perhe-elämä. **Pia Ilonen** muistelee tv-dokumentissa _Taloja piirtävät naiset_, miten äiti **Pirkko Ilonen** oli suunnitellut työpöydän, jonka päälle ruokailun ajaksi taitettiin toinen pöytä. Äidin piirrustukset olivat turvallisesti ruokailun ajan peitossa, ja aterian jälkeen pöytälevy taitettiin pois, ja äiti jatkoi töitä. Työpöydän alla oli myös perheen televisio, jota muu perhe katseli, kun äiti teki töitä olohuoneessa elämän keskellä. Dokumentissa Ilonen korostaa, että hänelle itselläänkin on ymmärrystä perhe-elämän ja arkkitehtuurin yhdistämisessä. Hän on ollut ydinperheen työtä tekevä äiti, sitten yksinhuoltaja ja myös uusperheen äiti. Niinpä hän on suunnittelut perheiden muuttuviin tarpeisiin muunneltavia loft-asuntoja mm. Arabianrantaan.  Mutta hän ymmärtää myös roudareiden perheiden tarpeita. Pia Ilosen suunnittelutoimisto Talli on suunnitellut Helsingin Jätkäsaareen **Jallukan**, musiikkialan ihmisille tarkoitetun vuokratalon.
6. Sotilaatkin rakastavat naisarkkitehteja
Suomen puolustusvoimat on ollut naisarkkitehtien rakastamisessa eturintamassa. Puolustusvoimat nimittäin työllisti heitä runsain mitoin 1920-30-luvuilla. Armeijan lukuisten naisten suunnittelemien rakennusten pyöreitä muotoja ja valoisuutta ei selitä naisen kosketus, vaan muodikas funkistyyli. Mutta nyt monet rakennuksista olisivat halauksen tarpeessa. Varuskuntien lakkautuksien yhteydessä arvokkaat rakennukset ovat tyhjenneet, ja odottavat uutta käyttöä. Halausta tarvitsi Taivallahdessa Puolustusvoimian autopataljoonan kasarmi ja autohalli, jotka suunnitteli arkkitehti **Martta Martikainen-Ypyä**, sekä arkkitehti **Märtha Lilius-Tallrothin** suunnittelema korjauspaja, joka on nyt kunnostettu. Kortteliin on suunnitteilla myös Kiasman arkittehdin Steven Hollin piirtämä [Meanderiksi](http://yle.fi/uutiset/3-9274235) nimetty talo.
7. Hän osaa rakentaa maailman isoimmat housut
Suomalainen naisarkkitehti osaa rakentaa maailman Isoimmat housut. Isot housut on kiinalaisten lempinimi CCTV:n eli Kiinan valtiollisen television pääkonttorille Pekingissä. Rakennus on Pentagonin jälkeen maailman toiseksi suurin toimistorakennus. Se on hollantilaisen **Rem Koolhaasin** toimiston _Office for Metropolitan Architecture_ eli _OMA:n_ suunnittelema. Projektia paikan päällä Kiinassa oli vetämässä projektiarkkitehti **Anu Leinonen**. Autourheilutermein sanottuna **Rem Koolhaas** on arkkitehtina F1-kuski ja  Anu Leinonen on kuin tallipäällikkö, joka mahdollisti ruutulipun heilahduksen ja maaliin saapumisen, eli koordinoi housujen rakentamista. Anu Leinosesta lisää radiosarjassa  _Rakenna minut_ , joka on kuunneltavissa Yle Areenassa. Lue lisää Leinosesta[täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-125833).
8. Hän pelastaa ehkä maailman
Moni suomalainen naisarkkitehti on kiinnostunut projekteista kehittyvissä maissa. Rakenna minut -radiosarjassa **Saija Hollmen** kertoi kolmen naisen arkkitehtitoimisto _Hollmen Reuter Sandmannin_ työstä naisarkkitehtina kehittyvissä maissa ja naisten talon rakentamisesta. [South of North](https://southofnorth.squarespace.com/#southofnorth)on 12 pohjoismaisen arkkitehtitoimiston yhteenliittymä, johon kuuluvat toimistot tekevät töitä kehittyvissä maissa. Enemmistö sen jäsenistä on naisia. South of Northin jäsen, nuorten suomalaisten naisten toimisto _Komitu_ rakensi Kambodzaan oppimiskeskuksen, joka opetti suomalaisille suunnittelijoilla ja paikallisilla paljon mm. bambun käytöstä. Yle.fi/arkkitehtuuri on julkaissut yhden Komitun jäsenistä, Inari Virkkalan, matkakirjeitä [Intiasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-76305).
9. Hän ansaitsee tulla näkyväksi
Naisarkkitehtia on jo aikakin rakastaa niin, että lahjakkuus tulee näkyväksi. Toissa vuonna Harvardin opiskelijoiden ryhmä _Women in Design_ ryhtyi vaatimaan arkkitehti **Denise Scott Brownille**  Pritzker Architecture - palkintoa. Se oli myönnetty ainoastaan hänen puolisolleen **Robert Venturille**  vuonna 1991 pariskunnan yhteisten ansioiden perusteella. Adressi levisi nopeasti. Arvostetut arkkitehdit kuten ensimmäisenä naisena tämän arkkitehtuurin nobelin eli Pritzkerin saanut **Zaha Hadid**, **Farshid Moussavi** ja itse **Robert Venturi** allekirjoittivat sen. Mutta vaatimus hylättiin. Vuonna 2012 samaisen arkkitehtuurin huippupalkinnon sai kiinalainen **Wang Shu**, mutta olisiko sen ansainnut myös hänen työparinsa ja vaimonsa **Lu Wenyu**? Jos sinulla on mielipide epäoikeudenmukaisesti varjoon jääneistä naisarkkitehdeista, niin kerro heistä tämän artikkelin kommenttikentässä.
Tässä Denise Scott Brownin luento Harvardissa. Sisältää erityisen hienoja neonvaloja.
10. Kohta naisia on enemmän
Ehkä tulevaisuudessa, kun jokin rakennus herättää sinussa #talonhalaajan,  sen on suunnitellut nainen. Se on tilastollinen todennäköisyys. Vuonna 1908 Teknillisestä korkeakoulusta valmistuneiden naisten määrä 15. Vuonna 1920 jo 36, 1940-luvulla n. 100, vuonna 1960 n. 250 ja vuoteen 1995 mennessä arkkitehteja oili valmistunut yhteensä jo n. 750. Naisarkkitehtien osuus valmistuneista arkkitehdeista on noussut jatkuvasti. Viime vuonna Aalto-yliopistosta valmistui 26 naista ja 25 miestä.
Kuuntele Kultakuume. Yliarkkitehti Henna Helander ja rakennussuojeluyksikön päällikkö Anne Mäkinen nimeävät suosikkinaisensa ja ottavat falloksiin kantaa.
_Päivitetty tieto Jallukasta, Taivallahden kasarmien tilasteesta ja linkitetty Kulttuuricocktailin dokumentti Paremman maailman arkkitehdit_
Oletko sinäkin #talonhalaaja
Ota kaupunki haltuun halaamalla taloa, yksin tai ystävän kanssa.
Kuuntele, miten seinät sykkivät. Haista taloa. Puunhalaajat yhtyvät runkoa rutistamalla luonnon elinvoimaan. Saatko rakennusta halaamalla yhteyden kaupungin pulssiin?
Toivota uusi talo tervetulleksi. Helli arkeasi kaunistavaa rakennusta. Ota sairastava hometalo syliin. Kääri kätesi suojeltavan talon ympärille. Hyvästele purkutalo. 
Ota kulmat, lipat, rappuset, ovet, ikkunat haltuun. Halaa kotiasi.
Ja lähetä meille talonhalauskuvasi. Kerro kuvatekstissä lyhyesti, miksi halaat taloa. Twitterin ja Instagramin kautta saat kuvasi meille käyttämällä hastagia #talonhalaaja
tai voit lähettää kuvan ja tarinan alla olevan lomakkeen kautta. Muistathan, että sinulla pitää olla kuvaan käyttöoikeudet.
Henkilöauto jäi junan alle Torniossa
Torniossa Kaakamossa on tapahtunut tasoristeysonnettomuus, jossa taksi on jäänyt junan alle. Onnettomuus tapahtui perjantaina hieman ennen kello kahta. Taksissa olleet kaksi henkilöä ovat loukkaantuneet vakavasti
Taksi on jäänyt junan alle perjantaina hieman ennen kello kahta Torniossa, Yli-Kaakamossa.
Taksissa olleet kaksi henkilöä ovat loukkaantuneet vakavasti. Auton kuljettaja on viety Oulun yliopistolliseen sairaalaan ja matkustaja Länsi-Pohjan keskussairaalan.
Yksinäinen veturi on tullut Tornion suunnasta ja se on osunut auton kuskin puoleiseen kylkeen.
Onnettomuuspaikalla oli kaksi pelastushelikopteria, joista toinen lennätti taksinkuljettajan OYS:siin.
Mies tunkeutui lavalle ottamaan selfien kesken sinfoniaesityksen
The Guardianin musiikkikriitikon mukaan Dvořákin teosta Lontoon Royal Festival Hallissa johtanut kapellimestari loi tunkeilijaan ällistyneen katseen.
Säveltäjä Antonín Dvořákin yhdeksännen sinfonian esitys sai ällistyttävän käänteen keskiviikkona Lontoon Royal Festival Hallissa, kun lavalle ilmestyi mies ottamaan selfietä. Moukkamaisesti käyttäytynyt mies poistettiin nopeasti rakennuksesta, eikä _Uudesta maailmasta _-sinfonian esittäminen keskeytynyt hetkeksikään.
Konserttia seuranneen [The Guardian -sanomalehden](http://www.theguardian.com/music/2015/mar/05/orchestra-age-of-enlightenment-adam-fischer-dvorak-brahms-selfie) kriitikon Tim Ashleyn mukaan kapellimestari Ádám Fischer loi ällistyneen katseen tunkeilijaan, joka kuvasi itseään kännykkäkameralla.
Kulttuurikeskus on nyt päättänyt tehostaa turvatoimia vastaavien tempausten välttämiseksi.
Itseään vimmaisesti kuvaavat ihmiset aiheuttavat pahennusta Lontoon muissakin kulttuurikohteissa. Esimerkiksi museot ovat joutuneet pohtimaan keinoja selfie-innon vallassa olevien kävijöiden kurissa pitämiseksi.
Kosmetiikan säilöntäaineissa muhii uusi pommi
Kosmetiikan käyttäjiä on kohdannut uusi ärhäkkä kosketusallergia.
Noin 500 suomalaista herkistyy vuosittain muiden muassa ihovoiteissa, hiuskosmetiikassa ja puhdistusaineissa käytettävälle säilöntäaineelle, metyyli-isotiatsolinonille.
Euroopan unioni on kieltämässä aineen käytön osittain. Ihotautilääkäri **Kristiina Aalto-Kortteen **mukaan toimenpide on riittämätön.
Suomalaisilla ihotautiklinikoilla tutkituista potilaista 15 prosentilla on metyyli-isotiatsolinoniallergia. Allergia aiheuttaa kutisevaa ja punaista ihottumaa pääosin  niillä alueilla, joissa on käytetty säilöntäainetta sisältävää kosmetiikkaa.
”Olemme Työterveyslaitoksella keränneet 36 ammattitautitapausta, ja siitä kävi ilmi, että 30 prosenttia potilaista oli tietämättään käyttänyt metyyli-isotiatsolinonia sisältävää tuotetta, joiden kohdalla ei ollut mainittu tätä isotiatsolinonia ollenkaan”, ihotautilääkäri Kristiina Aalto-Korte kertoo.
Metyyli-isotiatsolinonit puuttuvat joskus ainesosaluottelosta kokonaan tai niitä voi olla niin pieniä määriä. Tämä on se allergiapotilaan ongelma: miten välttää sitä ainetta, josta oire tulee.
Kosmetiikkalainsäädännön mukaan kaikki kosmetiikan sisältämät kemikaalit pitäisi ilmoittaa valmisteen ainesosaluettelossa eli ns. inci-listassa. Aalto-Kortteen mukaan näin ei kuitenkaan aina tapahdu.
”Metyyli-isotiatsolinonit puuttuvat joskus ainesosaluottelosta kokonaan tai niitä voi olla niin pieniä määriä. Tämä on se allergiapotilaan ongelma: miten välttää sitä ainetta, josta oire tulee”, hän sanoo.
Riskiä vähäteltiin
pitkään
Ihotautilääkärit eri puolilta Eurooppaa ovat varoittaneet EU:n komissiota pitkään kasvavasta epidemiasta. Asia otettiin EU:ssa vakavasti vasta kesällä 2013, kun brittilehdissä alettiin kirjoittaa aiheesta.
Komission tiedekomitea suositteli joulukuussa 2013, että metyyli-isotiatsolinonin käyttö tulisi kieltää. Kosmetiikkateollisuuden edunvalvontajärjestö Cosmetics Europe antoi samaan aikaan suosituksen, jonka mukaan metyyli-isotiatsolinonia ei tulisi käyttää iholle jäävissä tuotteissa.
”Alan teollisuus alkoi toimia jo ennen kuin se tuli lainsäädäntöön. Lainsäädäntöprosessi on tietysti hidas, koska se on EU-prosessi ja siinä käydään tiettyjä vaiheita läpi mutta hyvin usein reagoidaan jo ennen kuin lainsäädäntö tulee. Sitten kun alkaa tulla uutta tutkimustietoa, pieni hetki menee ennen kuin huomataan, että se on oikeasti relevantti”, toimitusjohtaja **Sari Karjomaa** Teknokemian Yhdistys ry:stä sanoo.
Teknokemian Yhdistys edustaa kosmetiikkateollisuutta Suomessa.
Teollisuuden suosituksen jälkeen komission tiedekomitea jätti poishuuhdeltavat tuotteet pois totaalikieltolistalta.
”Poishuuhdeltavissa tuotteissa pitoisuus pitäisi rajoittaa 15 miljoonasosaan eli samaan kuin kloori-isotiatsolinonin sekoituksen pitoisuus. Käytännössä se tarkoittaisi ilmeisesti sitä, että kemikaalin käyttö olisi loppu sen takia, että sillä ei ole säilöntäainetehokkuutta  niin pienillä pitoisuuksilla. Se olisi tarkoittanut täyskieltoa”, Kristiina Aalto-Korte sanoo.
Myös huuhdeltavat
tuotteet herkistävät
Työterveyslaitoksen 36 ammattitautipotilaasta neljäsosa oli altistunut isotiatsolinoneille vain käsipesunesteiden välityksellä.
”Emme löytäneet isotiatsolinoneja mistään muusta tuotteesta, joka olisi jäänyt iholle. Sen perusteella ei voi pitää turvallisena käyttöä näissä poishuuhdeltavissa tuotteissa.”
Ongelma on niin vakava, että Aalto-Kortteen mielestä metyyli-isotiatsolinoni pitäisi kieltää kokonaan.
Alun perin metyyli-isotiatsolinoni sallittiin inhimillisen virheen vuoksi.
”Emme ole koskaan aikaisemmin nähneet tällaisia kymmenkertaisia, nopeita herkistymisen lisääntymisiä.”
Teollisuus haluaa odottaa EU:n tiedekomitean arviota.
”Joka tapauksessa altistuminen on erilaista, koska tuote ei jää iholle, vaan nimensä mukaisesti poishuuhdeltavat huuhdellaan pois, niin se altistuminen jää pienemmäksi”, Sari Karjomaa sanoo.
Alun perin metyyli-isotiatsolinoni sallittiin inhimillisen virheen vuoksi.
”Komission tiedekomitea salli sen käytön vuonna 2005 sadan miljoonasosan pitoisuudella, koska se arvioitiin kohtalaiseksi herkistäjäksi. Todellisuudessa se on voimakas herkistäjä”, Aalto-Korte sanoo.
Teollisuus valvoo
itse itseään
EU:n kosmetiikkalainsäädännön mukaan tuotteiden tulisi olla ihmisen terveydelle turvallisia. Sari Karjomaan mukaan teollisuus pitää asiasta huolen, sillä jokaiselle tuotteelle tehdään turvallisuusarviointi ennen markkinoille saattamista.
”Yksittäinen henkilö voi valitettavasti saada ei-toivotun vaikutuksen, mutta se ei vielä tarkoita sitä, että se olisi koko väestölle haitallinen. Tässä on aika monimutkaista psykologiaa mukana, mutta turvallisuusarvioinnit ovat turvallisuusarvioijien vastuulla. Jokaisella yrityksellä joko on oma tai se käyttää ulkopuolista turvallisuuden arvioijaa”, Karjomaa sanoo.
Ihotautilääkärin näkökulmasta komissio kuuntelee pelkästään teollisuutta. 
Kosmetiikkateollisuus valvoo itse itseään. Valmistajan palkkaama henkilö vastaa yrityksen tuotteiden turvallisuudesta. Jos yrityksellä ei ole palveluksessaan pätevää henkilöä, voi palvelun ostaa ulkopuolelta.
EU-komission riippumaton tiedetoimikunta (SCCS, Scientific Committee on Consumer Safety) arvioi puolestaan kosmetiikka-asetuksessa mainittujen yksittäisten ainesosien (rajoituksin sallitut aineet, UV-suojat, väriaineet, säilöntäaineet, kielletyt aineet) turvallisuuden. Näiden arvioiden perusteella asetetaan aineiden käytön rajoitukset ja pakolliset varoitusmerkinnät.
Ihotautilääkäri Kristiina Aalto-Kortteen mielestä EU:n komissio toimii kosmetiikka-asioissa  teollisuuden ehdoilla.
”Ihotautilääkärin näkökulmasta komissio kuuntelee pelkästään teollisuutta. Kaikki tehdään mahdollisimman hitaalla tavalla ja vain juuri ne asiat toteutetaan, jotka teollisuus suostuu itsekin tekemään ”, Aalto-Korte sanoo.
”Metyyli-isotiatsolinonin kieltämisen hitaus on vihastuttanut. Suomessa on viime vuonna herkistynyt 500 henkeä ja edellisenä vuonna 500 henkeä vähintään. Tämäkin olisi voitu estää. ”
 
**__Oletko sinä herkistynyt metyyli-isotiatsolinonille? Kerro omista kokemuksistasi. 
Miten kemikaaleille herkistyminen vaikuttaa arkeesi?__**
**Lue myös:**

[13 tylyä faktaa hiusväreistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/27/13-tylya-faktaa-hiusvareista)
[Kauneudesta suurta bisnestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/28/kauneudesta-suurta-bisnesta)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/03/ppdta-paahan-vai-hunajaa-hiuksiin?ref=ydd-related-content)
[Hiusvärien vaarat kuluttajan riskinä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/hiusvarien-vaarat-kuluttajan-riskina) 
[Hiuksiin 300 miljoonaa euroa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/hiuksiin-300-miljoonaa-euroa)
[Akuutin erikoislähetys: Uhkaavatko kemikaalit terveyttämme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/akuutin-erikoislahetys-uhkaavatko-kemikaalit-terveyttamme)
[Väriä hiuksiin myrkkyä uhmaten: käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/varia-hiuksiin-myrkkya-uhmaten-kasikirjoitus)
Ensikertalaiset ovat innostuneet Rajalta Rajalle- hiihdosta
Tänä vuonna 440 kilometriä pitkään Rajalta Rajalle- hiihtoon osallistuu paljon ensikertalaisia. Hiihtoon osallistuva porukka on myös hyvin kansainvälinen, mukana on 21 eri kansallisuutta.
Rajalta Rajalle vaellushiihdon päätepistettä on muutettu tänä vuonna huonon jäätilanteen vuoksi. Ensimmäinen ryhmä starttasi Kuusamosta torstaina ja saapuu ensi tiistaina Tornion keskustan sijasta Karunkiin.
Hiihdon järjestäjätiimin Anitta Jaakola sanoo, että reittimuutos tehtiin, koska hiihtäjät eivät ole aiempina vuosina päässeet Tornionjoen jään yli.
Hiihto on tänä vuonna houkutellut paljon ensikertalaisia. 440:en kilometrin vaellukseen osallistujista lähes puolet on reitillä ensimmäistä kertaa. Osallistujamäärässä jäätiin viime vuoden ennätyksestä 100 hiihtäjällä.
Jaakolan mukaan yksi suuri syy on venäläisten hiihtäjien vähäinen osallistuminen.
– Tänä vuonna venäläisiä on varmasti 75 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna, Jaakola ynnää.
Hänen mukaansa  hiihtoa mainostetaan vähän.
–  Muutama matkatoimisto maailmalla on ottanut meidän hiihdon omakseen. Mainosta hiihdolle tulee myös siinä, kun vähän kauempaa ja erikoisimmista maista tulevat tekevät lehtijuttuja ja blogeja hiihdon lomassa, Jaakola mainitsee.
Suomalaisen ihanneperheessä on pari kolme lasta – yhä useampi kuitenkin jää kokonaan lapsettomaksi
Suomalaisissa istuu tiukassa mielikuva kaksi- tai kolmilapsisesta ihanneperheestä. Toiveet ja todellisuus eivät kuitenkaan kohtaa: keskimääräinen lapsiluku pienenee ja yhä useampi jää kokonaan ilman lapsia.
Vielä 1700- ja 1800-luvuilla joka torpassa pyöri keskimäärin viisi pellavapäätä. 1970-luvulle tultaessa lasten lukumäärä putosi perhesuunnittelun, kaupungistumisen ja naisten töihin menon takia ensimmäistä kertaa alle kahden per perhe.
Tulevia veronmaksajia syntyy jatkuvasti entistä vähemmän ja keskimääräinen lapsiluku perheissä on jo 1,7. Tutkija Anneli Miettinen Väestöliitosta arvelee, että pian luku on 1,6.
Mukuloita pitäisi kuitenkin olla keskimäärin 2,2 eli saman verran kuin viimeksi oli 60-luvulla, jotta väestönkasvu jatkuisi tasaisena.
– Pitkällä aikavälillä yksi huolenaihe on esimerkiksi työikäisen väestön väheneminen ja huoltosuhteen aika voimakaskin heikkeneminen lähivuosina, sanoo tutkija Anneli Miettinen Väestöliitosta.
Eli syntyvyys pitäisi saada nousuun, jotta vanhenevalle väestölle saadaan hoitajia ja työtä tekemään. Maahanmuutto voi toki osaltaan auttaa, jos lapsia ei synny omasta takaa.
Joka neljäs nainen ja joka kolmas mies jää ilman tenavia 
Tällä hetkellä jo joka viides nelikymppisistä naisista ja joka kolmas miehistä ovat lapsettomia. Tutkija arvelee, että osuus kasvaa ja pian jo neljäsosa naisistakin jää kokonaan lapsettomaksi.
– Mielestäni se on aika iso luku. Lapsettomien määrä on lisääntynyt jo 20–30 vuotta eli koko sen ajan miltä meillä on luotettavia tilastoja saatavilla.
– Tämä on siinä mielessä huolestuttava kehitys, että tässä ikäryhmässä suuri osa tulee lopulta jäämään lopulta lapsettomaksi. Naisista harva saa lapsia enää yli 40-vuotiaina, miehistä vähän useampi.
– Elinikäinen lapsettomuus on meillä todennäköisesti lisääntymässä myös tulevaisuudessa.
Ongelmaa ei tietenkään ole, jos lapsia ei ole haluttukaan. Miettisen mukaan suurin osa lapsettomiksi jääneistä olisi kuitenkin toivonut lapsia.
– Tahallinen lapsettomuus on vielä aika harvinaista. Nykytiedon mukaan vain noin 3–6 prosenttia haluaa jäädä lapsettomaksi.
– Eli valtaosaltaan lapsettomuus on tahatonta.
– Lapsettomuuteen on ajauduttu joko elämäntilanteen vuoksi eli ei ole löydetty elämänkumppania silloin kuin olisi haluttu tai lapsia ei ole saatu tai haluttu silloin kun kumppani oli olemassa, toteaa Anneli Miettinen.
Lapsettomiksi jäävät yhä useammin myös kouluttamattomat naiset 
Mielikuva itsellisestä, koulutetusta, lapsettomasta naisesta ei enää pidä paikkaansa. Lapsettomuus on lisääntynyt myös kouluttamattomassa väestössä. Väestöliiton tutkija Anneli Miettinen kertoo, että tässä suhteessa Suomi poikkeaa muista Euroopan maista, jopa Pohjoismaista.
– Aiemmin korkeasti koulutetuista naisista suurempi joukko jäi lapsettomaksi kuin vähemmän koulutetuista naisista, mutta tällä hetkellä tilanne näyttäisi kääntyvän hieman päinvastoin.
– Korkeasti koulutetut naiset pystyvät hankkimaan vähintään sen yhden lapsen ja suurempi osa vähemmän koulutetuista naisista jää lapsettomiksi.
Koulutetut ja hyvätuloiset miehet saavat kuitenkin yhä jälkeläisiä.
– Miesten kohdalla tilanne on pysynyt samana. Eli mitä korkeampi koulutus ja mitä korkeampi sosioekonominen asema miehellä on, sitä useammin miehellä on lapsia tai useampia lapsia. Miesten kohdalla perinteinen jako on säilynyt.
Tutkija lapsettomuudesta: "Tuhannen taalan kysymys"
Mistä sitten johtuu se, että alhaisen koulutustason naiset hankkivat vähemmän lapsia kuin ennen?
\- Se on tuhannen taalan kysymys, mutta aiheesta ei ole kovin hyvää tutkimustietoa. Näyttäisi siltä, että parisuhteen purkautuminen eli avioerot ja erityisesti avoerot ovat aika yleisiä ja se heijastuu lasten hankintaan. Parisuhteiden purkautuminen alemmissa sosioekonomisissa ryhmissä on yleisempää.
Lapsettomuus on tietenkin monen tekijän summa, mutta yksi tekijä voi olla myös elintavat. Ylipaino ja tupakointi heikentävät hedelmällisyyttä: ylipaino häiritsee kuukautiskiertoa ja tupakointi tuhoaa munarakkuloita.
– Huonot elintavat vaikeuttavat raskaaksi tulemista, ja vähemmän koulutettujen vaikeutta tulla raskaaksi voivat selittää myös terveystekijät.
Miettinen muistuttaa, että keskikoulutettujen ryhmään kuuluu suurin osa suomalaisista ja suuri osa naisista onnistuu saamaan sen lapsimäärän kun haluaakin.
Suomalaiset haluaisivat kaksi tai kolme mukulaa
Kokonaisuudessaan suomalaisten haaveet eivät kohtaa todellisuutta mitä lapsimäärään tulee. Kun suomalaisilta kysytään mikä olisi ideaalimäärä lapsia, he vastaavat että kaksi tai kolme, jopa neljä. Ja kun keskimääräinen lapsiluku on ehkä pian 1,5 epäsuhta on melkoinen.
– Aika yllättävää on, että vakiintunut näkemys on, että perheessä pitää olla kaksi tai mielellään kolme lasta. Sekä miehet että naiset ja erilaiset koulutusryhmät ovat aika yhtä mieltä tästä asiasta.
Lapsia halutaan siis enemmän kuin niitä lopulta tehdään tai saadaan.
– Suomi poikkeaa muista Euroopan maista tässä asiassa. Meillä on enemmän näitä, jotka toivovat kolmea tai jopa neljää lasta. Meidän ero toteutuneeseen lapsilukuun ja toivottuun on hiukan isompi kuin muualla. 
Meillä on enemmän heitä, jotka toivovat kolmea tai jopa neljää lasta
Joko mielikuva ihanneperheestä istuu harvinaisen tiukassa suomalaisissa tai sitten vastaan tuleekin elämän realiteetit: tenavia aletaan suunnitella niin myöhään, että enempää ei ehditä tekemään ajoissa.
– Alkuvaiheessa saattaa väikkyä edessä se ajatus, että olisipa kiva kun minun perheeseeni tulisi kolme tai neljä lasta. Mutta sitten kun niitä lapsia tulee, niin sitten toiveita hilataan alaspäin sen mukaan miten elämäntiilanne tai elämänkulku osoittaa.
Tällä hetkellä lasten hankkimisen siirtämiseen voivat vaikuttaa myös taloudelliset tekijät. 
– 20–30 -vuotiaat naiset saattavat siirtää lapsentekoa muutamalla vuodella työmarkkinoiden epävarmuuden vuoksi. Mutta jos lasten hankintaa siirtää kovin paljon yli 35 ikävuoden tai lähemmäs neljää kymmentä, niin sitten on kyllä riski että ei ainakaan saa sitä lapsimäärää minkä alun perin halusi, sanoo tutkija Anneli Miettinen.
Hedelmällisyys hiipuu vähitellen jo paljon ennen menopaussia
Lapsentekohaaveille voi jättää hyvästit viimeistäään siinä vaiheessa, kun naisen kuukautiset loppuvat. Kuukautiset loppuvat suomalaisnaisilla keskimäärin 51-vuotiaana, mutta vaihtelua voi olla melkoisesti: menopaussi voi ajoittua 45–55 vuoden välille.
Munasarjojen toiminta heikkenee ja munarakkuloiden määrä vähenee kuitenkin jo paljon ennen menopaussia. 35 vuoden ikää pidetään eräänä hedelmällisyyden heikentymisen rajapyykkinä.
Osaltaan menopaussin alkamisikään vaikuttaa perinnöllisyys: jos naisen suvussa on paljon aikaisen menopaussin naisia, voi olla, että hedelmällisyys laskee ja loppuu aikaisin myös tyttäreltä.
Lasta suunnitteleva ei voikaan olla täysin varma, missä vaiheessa omaa hedelmällisyyden kaartaan nainen on.  
Vauvan alulle laittaminen on toki kahden kauppa. Myös miehen siittiöiden määrä ja vikkelyys vaikuttavat hedelmöittymiseen.
Miesten sperman laadun huonontumisen [arvioidaan johtuvan](http://yle.fi/uutiset/suomalaissperma_kohtasi_laadun_laskun__syyna_ympariston_kemikaalicocktail/7848006) osaltaan ympäristömyrkyistä ja kemikaaleista, kuten esimerkiksi kosmetiikassa ja muoveissakäytetyistä [ftalaateista](http://www.thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/ymparistomyrkyt/tarkempaa-tietoa-ymparistomyrkyista/ftalaatit).
Joitakin viitteitä on siitä, että nämä kemikaalit myös [aikaistaisivat puberteettia](http://yle.fi/uutiset/rintsikat_ja_tamponit_tulevat_tutuiksi_yha_nuoremmille__mika_saa_tyttojen_puberteetin_kaynnistymaan_ennen_aikojaan/7842255) ja tuhoaisivat myös naisten munarakkuloita, samalla mekanismilla kuin tupakka. Tästä ei kuitenkaan ole tarpeeksi näyttöä.
Kemikaalien on [väitetty myös aikaistavan naisten menopaussia](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-01/wuso-eml012715.php)
Suomalaisasiantuntijat pitävät menopaussin aikaistumista kemikaalialtistuksen vuoksi mahdollisena, tosin lisää tutkimusta kaivataan. Vaihdevuosien alkamisiästä ei ole tehty tarpeeksi laajaa pitkittäistutkimusta, jotta nähtisiin, onko niiden loppuminen aikaistunut.
Toisaalta ylipainon lisääntyminen väestötasolla saattaa myöhäistää menopaussin alkamisikää.
_Muokattu 7.3.2015: Korjattu kirjoitusvirheitä_
Sandra Eriksson tiukassa loppukiritaistelussa alkuerässä
Sandra Eriksson nappasi viimeisen suoran jatkopaikan yleisurheilun hallikisojen 3000 metrillä.
Suomen Sandra Erikssonin jatkopaikka naisten 3000 metrillä meni tiukille. Eriksson kiri viimeiseen jatkopaikkaan ensimmäisessä alkuerässä. Erikssonin aika 8.57,97 on hänen oma ennätyksensä.
Vielä loppusuoralla suomalainen taisteli neljännestä ja viimeisestä suorasta jatkopaikasta kahden muun naisen kanssa. Lopulta Valko-Venäjän Sviatlana Kudzelitsh jäi aikavertailuun, vaikka aika oli täsmälleen sama kuin Erikssonin.
Ensimmäisen erän voittoon juoksi hollantilainen Maureen Koster ajalla 8.57,59.
Erikssonin aika on finaaliin edenneistä neljänneksi paras, sillä toinen alkuerä oli hitaampi, ja kaikki ensimmäisessä erässä aikavertailuun joutuneet etenivät finaaliin. Toisessa alkuerässä voiton vienyt britti Emelia Gorecka kellotti oman ennätyksensä 9.03,97.
Finaali juostaan lauantaina.
Jääkiekkokierros selvittää: onko elämää Eric Perrinin jälkeen?
JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni on Yle Puheen Jääkiekkokierroksen vieraana perjantaina kello 18.03 alkaen.
SM-liigaseura JYP järkytti kannattajiaan helmikuussa, kun se
kertoi kapteeni Eric Perrinin jättävän seuran kuluvan kauden jälkeen.
39-vuotias kanadalainen murtui kyyneliin tiedotustilaisuudessa, sillä oli
laajasti tiedossa, että JYP-ikoni halusi päättää uransa hurrikaanipaidassa.
JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni kertoi perusteellisesti
päätöksen taustoista, joista yksi oli seuran talous. Budjettia leikataan
ymmärrettävistä syistä, mutta se ei kannattajien kyyneleitä kuivaa. 
Minkälaista palautetta Tyni on saanut päätöksen jälkeen?
Missä tilanteessa JYP on tällä hetkellä muuten? Muun muassa näihin kysymyksiin
Tyni vastaa Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen. Neljän
liigapelin lisäksi ohjelmassa on myös mäkihypyn karsinta Salpausselän kisoista.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03 alkaen.**
Kähkönen sai tuoda joukkueensa omiin kotikisoihinsa: ”Kyllä se on mahtavaa”
Yhdysvaltain naisten ampumahiihtojoukkueen päävalmentaja Jonne Kähkönen odottaa suojateiltaan kauden parhaita suorituksia.
**KONTIOLAHTI. **Yhdysvaltain naisten joukkueen suurimmat odotukset MM-kisoissa kohdistuvat kaksikkoon Susan Dunklee-Hannah Dreissigacker. Päävalmentaja Jonne Kähkösen mukaan urheilijat ovat hyvässä kunnossa ja heiltä on lupa odottaa paljon.
\- Lähtökohtani on se, että urheilijat ovat hyvässä kunnossa ja pystyisivät tekemään omia kauden parhaita suorituksiaan. Se tarkoittaisi vääjäämättä sitä, että osaltaan taistelisimme kärkisijoituksista asti, Kähkönen kertoo.
\- Naisista Susan Dunklee on se, joka on pärjännyt parhaiten maailmancupissa ja on korkeimmalla kokonaistuloksissa. Hannah Dreissigacker on pärjännyt tänä vuonna hyvin erityisesti pikakilpailussa ja lauantaina on hänen kilpailunsa.
Holmenkollenin maailmancupin osakilpailun jälkeen USA:n joukkue jäi Norjaan harjoittelemaan ja saapui Kontiolahdelle maanantaina. Suomalaisvalmentaja on tyytyväinen saadessaan tuoda urheilijansa omiin kotikisoihinsa. Valmenatajan tausta näkyi myös valmistautumisessa kuluvaan kauteen.
\- Naisten kanssa olimme leirillä täällä viime kesänä ja Kaisa (Mäkäräinen) oli mukana suurimmassa osassa harjoituksia. Kyllä se on mahtavaa. Olen aina tykännyt Kontiolahdesta ja tänne on kiva tulla takaisin, Kähkönen iloitsee.
Valiokunta: Perintöveron maksuaika yritysten sukupolvenvaihdoksissa 10 vuoteen
Eduskunta haluaa antaa yrityksille ja maatiloille enemmän aikaa perintö- ja lahjaverojen maksamiseen kuin hallitus. Hallitus esitti maksuajan pidentämistä seitsemään vuoteen, mutta valiokunta pitää parempana kymmentä vuotta.
Eduskunta pyrkii suitsimaan perintö- ja lahjaveroon liittyvää purnausta pidentämällä verojen maksuaikaa sukupolvenvaihdoksissa.
Nykylain mukaan perinnön tai lahjan saajalla on maksuaikahuojennukseen oikeuttavassa sukupolvenvaihdostilanteessa viisi vuotta aikaa maksaa veronsa.
Hallitus esitti, että aika pidennettäisiin seitsemään vuoteen, mutta valtiovarainvaliokunta esittää maksuajan pidentämistä kymmeneen vuoteen.
Valiokunta perustelee kantaansa tällä vaalikaudella tapahtuneilla veronkorotuksilla, jotka ovat kiristäneet erityisesti suurempien perintöjen verotusta tuntuvasti. Valiokunta uskoo muutoksen vähentävän painetta muihin lisähuojennuksiin.
Keskustelu perintöverosta on ollut ajoittain kiivasta. Perheyritysten liitto on muun muassa esittänyt viime vuosina toistuvasti, että perintöverosta tulisi luopua kokonaan.
"Pisimmillään kymmenen vuoden maksuajan ja nykyisten veron määrää koskevien melko mittavien huojennusten katsottaisiin siis antavan yrityksille riittävän liikkumavaran toteuttaa sukupolvenvaihdos verotuksen kannalta kestävästi", valiokunta arvioi ja toivoo, että keskustelu perintöverotuksesta painuu nyt taka-alalle.
Laki tulee voimaan kesäkuun alussa, mutta sitä on tarkoitus soveltaa tilanteissa, joissa verovelvollisuus on alkanut tänä vuonna.
Britannian taiteen aikakaudet
Pitkän linjan brittitoimittaja David Dimbleby kertoo Britannian tarinaa eri aikakausien taiteen kautta.
Roomalaisvallan ajasta Tudor-sukuun ja Shakespeareen, barokkiajan neroista Brittiläisen maailmanvallan arkkitehtuuriin, ensimmäisen maailmansodan jälkimainingeista Francis Baconiin.
**Osa 1: Valloittajien aikakausi. **Britannia oli osa Roomaa, ja siltä ajalta jäljellä on taidetta ja kulta-aarteita. Keskiajan Britannian tuottamia taideteoksia löytyy eri puolilta Eurooppaa. Ja Lontoon Tower, brittiläisyyden symboli, oli alkujaan meren takaa tulleen valloittajan tunnusmerkki.
**Osa 2: Palvonnan aikakausi.** Keskiajalla aide toimi usein palvonnan välikappaleena, ja taiteilijat loivat teoksiaan Jumalan, kuninkaan tai naisrakkauden kunniaksi. Myöhäisen keskiajan suuri muoti-ilmiö oli ritarillisuus, joka tuotti upeita seremoniallisia taideteoksia.
**Osa 3: Vallan aikakausi. **Tudorien aikakaudella taiteessa tuli näkyä vallanpitäjien mahti, ja se sai näin ollen myös propagandistisia sävyjä. Tältä ajalta ovat peräisin mm. John Whiten vesivärimaalaukset Amerikasta.
**Osa 4: Vallankumousten aikakausi. **1600-luvulla brittiläiset oppivat kyseenalaistamaan kaiken, ja maassa puhkesi sisällissota. Myös tieteessä tehtiin maailmankuvaa mullistavia havaintoja. Barokkiajan loistavimpia saavutuksia Britanniassa on Lontoon St. Paulin katedraali.
**Osa 5: Rahan aikakausi.** David Dimblebyn tarkastelukohteena on 1700-luku, jolloin syntyi uusi nautintoja janoava "keskiluokka". Britannian kultakauden taidemaalareita olivat Hogarth, Reynolds ja Gainsborough. Keskiluokan nousua symboloi myös amiraali Nelson, aatelittomana syntynyt mies joka sai hautapaikan kansallispyhäköstä.
**Osa 6: Imperiumin aikakausi. **David Dimbleby etsii britti-imperiumin suuruudenajan jälkiä Britanniasta, Amerikasta ja Intiasta. Englantiin laivattiin tuolloin myös erikoisia taideaarteita siirtomaista. Ja siirtomaiden asukkaat tekivät toisinaan pilaa brittiläisten isäntiensä omituisista tavoista.
**Osa 7: Kunnianhimon aikakausi.** Ensimmäinen maailmansota merkitsi mullistusta myös brittien tavassa suhtautua taiteeseen. 1900-luvun brittiläistä taidetta ovat myös televisio-ohjelmat ja teollinen muotoilu. David Dimleby tapaa lopuksi nykytaiteen kärkinimiä mm. Damien Hirstin ja Anish Kapoorin.
Britannian taiteen aikakaudet (The Seven Ages of Britain), Britannia 2010. Tuotanto BBC
Valtio siunaa Köyliön ja Säkylän liitostoiveet
Valtiovarainministeriö katsoo, että Säkylä ja Köyliö voivat liittyä yhteen, vaikka kunnat eivät ole kuuluneet aiemmin kaavailtuun yhteiseen liitosalueeseen. Liitoksesta äänestetään satakuntalaisissa kunnissa lopullisesti huhtikuussa.
Säkylän ja Köyliön kuntaliitos on enää sinettiä vailla. Valtiovarainministeriö on hyväksynyt omalta puoleltaan kuntien liitospyrkimykset, vaikka Säkylä ja Köyliö eivät ole kuuluneet ministeriön aiemmin osoittamaan samaan liitosalueeseen.
Käytännössä ministeriön päätös tarkoittaa, että kunnat saavat liitokselleen kahden miljoonan euron porkkanarahan. Se on erittäin merkittävää pienten satakuntalaiskuntien talouden kannalta.
Säkylän kunnanjohtaja Teijo Mäenpää arvioi, että ainakin Säkylässä liitos menee mahdollisesti jopa yksimielisesti läpi huhtikuussa valtuuston ratkaisevassa kokouksessa.
Ministeriö näkee, että hakijakunnat ovat toiminnallinen ja elinkelponen kokonaisuus.
– Ministeriö näkee, että hakijakunnat ovat toiminnallinen ja elinkelponen kokonaisuus. Tämä on tärkeää, Mäenpää sanoo.
Liitos 2016
Jos valtuustot hyväksyvät liitoksen 20.4., se tulee voimaan ensi vuoden alussa.
Kunnat ovat jo alustavasti hyväksyneet liitoksen viime vuonna, mutta lopullinen päätös tehdään vasta nyt. Uuden kunnan nimi olisi Säkylä ja sen vaakunaksi tulisi Köyliön vanha vaakuna.
Köyliö on neuvotellut liitoksesta myös Kokemäen ja Huittisten kanssa. Tämä liitos tuskin etenee, jos Köyliö valitsee Säkylä-liitoksen, sillä Säkylä on hylännyt isomman kuntaliitoksen.
Utsjoen koulupuukottajan mielentila tutkitaan
Lapin käräjäoikeus lähetti Utsjoen koulupuukotuksesta syytetyn miehen mielentilatutkimukseen. Käräjäoikeus antoi asiasta myös välituomion perjantaina.
Käräjäoikeuden mukaan syytetty on syyllistynyt puukotuksen ja hän on aiheuttanut 16-vuotiaan lukiolaisen kuoleman viime lokakuussa Utsjoella.
Syytetty on tunnustanut teon. Myös todistajat ja tekninen tutkinta tukivat näyttöä.
Mies määrättiin mielentilatutkimukseen miehen puolustuksen esittämien terveystietojen perusteella. Terveystietoja käsiteltiin oikeudessa suljetuin ovin. Uhrin omaisten mielestä mielentilan tutkiminen on turhaa, sillä heidän mielestään mies puukotti lukiolaisen täysin ymmärryksessä eikä ollut mielenhäiriössä.
Mielentilan tutkiminen kestää useita kuukausia.
Oikeudenkäynti jatkuu sen jälkeen arviolta ensi syksynä. Tuolloin Lapin käräjäoikeus ratkaisee, oliko kyse taposta vai murhasta. Syyttäjä vaati miehelle rangaistusta taposta, uhrin omaiset tuomiota murhasta. Syytetty on tunnustanut tapon.
Samalla oikeus ratkaisee, voidaanko mies tuomita rangaistukseen vai oliko hän teon tehdessään mielenhäiriössä.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja RKP:n eduskuntavaaliehdokkaaksi Uudellamaalle
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on asetettu RKP:n eduskuntavaaliehdokkaaksi Uudeltamaalta. Edellisissä eduskuntavaaleissa hän oli ehdolla Lapista, mutta ei tullut valituksi.
Näkkäläjärvi oli ehdolla myös eurovaaleissa viime vuonna.  
  
– Pitkällisen harkinnan tulokseni päätin asettua ehdokkaaksi Uudellemaalle. Lapin vaalipiirissä RKP:llä on erinomaisia ehdokkaita ja saamelaisia on ehdokkaana useissa eri puolueissa. Saamelaisia asuu merkittävästi saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella ja RKP haluaa mahdollistaa sen, että saamelaisia voidaan valita kansanedustajaksi useasta eri vaalipiiristä, Näkkäläjärvi sanoo tiedotteessa.  
  
– RKP on toiminnallaan tässä hallituksessa luonut edellytykset sille, että perus- ja ihmisoikeudet voivat kehittyä. RKP on ainoa hallituspuolue joka kunnioittaa tehtyjä sitoumuksia eikä taivu puoluepoliittisen painostuksen edessä. Ratkaisuni sinetöi puolustusministeri Carl Haglundin kanssa käydyt keskustelut. Puoluejohtaja Haglund kertoi, että RKP aikoo myös tulevaisuudessa jatkaa saamelaisten oikeuksien ja ILO 169-sopimuksen ratifioinnin edistämistä. Haglundin mukaan kyseessä on perus- ja ihmisoikeuskysymys.  
  
– Politiikka ei ole rikki. Politiikka tarvitsee vain oikeita päättäjiä, jotka ovat valmiita tekemään vaikeita päätöksiä ja toimimaan niiden mukaisesti. Sekä RKP että minä olemme niitä, Näkkäläjärvi jatkaa.  
  
Hän aikoo tuoda vaalikampanjassaan esille ympäristö- ja saamelaiskysymysten lisäksi vähemmistöjen oikeuksia laajemminkin.
– Suomi on ollut aina monikulttuurinen yhteiskunta ja meidän on pidettävä kiinni tästä perinnöstä, Näkkäläjärvi lopettaa tiedotteensa.
Stig: Avicii varasti tyylini
Stig esitteli YleX Aamussa uuden kappaleensa Lupasit et kelpaan näin.
_Lupasit et kelpaan näin_ -single syntyi ”Stig-leirillä”
**Jaakko Salovaaran** mökillä, jossa joukko biisinikkareita tehtaili hittejä **Stigin**
uudelle albumille. Biisin sävelsivät **Eppu Kosonen** ja **Jaakko Salovaara** ja Stig
sanoitti sen itse. Kappale on ehtaa Stigiä, jossa yhdistyy sulassa sovussa
kantri ja EDM.
\- Kun Avicii alkoi tehdä sellaista tyyliä, niin tuli mieleen,
että toi on varastanut mun tyylin, Stig kommentoi YleX:lle.
Musavideosta tuli stigimäiseen tapaan huumoripitoinen,
vaikka levy-yhtiö kaipasi jo jotain vakavampaa.
\- Olen tosi tyytyväinen. Siinä on humoristinen ote, vaikka
mulle onkin sanottu, etten saisi enää tehdä mitään huumorivideoita, kun olen kuitenkin
tällainen vakavasti otettava artisti, Stig virnuilee.
Katso musavideo alta.
Kuuntele haastattelu alta.
Kesämökki paloi poroksi Merikarvialla – poliisi epäilee tuhopolttoa
Hirsirakenteinen mökki sytytettiin ilmeisesti tahallaan palamaan Merikarvialla perjantaina aamulla. Mökki tuhoutui palossa täysin.
Merikarvialla Rantatien tuntumassa paloi kesämökki perjantaina aamulla. Sähkötön mökki ja pihapiirin kaksi vajarakennusta tuhoutuivat palossa täysin.
Merikarvian VPK:n saapuessa paikalle lumessa näkyivät yhdet tuoreet kengänjäljet, jotka johtivat mökille ja pois. Poliisi epäilee paloa  
tahallaan sytytetyksi ja toivoo vinkkejä numeroon 0447837763.
Kiehtova maailma: Maustematkalla
TV1 tiistaisin 17.3. - 21.4.2015 klo 19.00 - 19.50, uusinta torstaisin n. klo 23.45 ja lauantaisin klo 8.05
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2191922)
Brittikokki **Stevie Parle**  ja mausteasiantuntija **Emma Grazette** matkustavat maailmalla mausteiden perässä. Sansibarissa kasvaa neilikka, Turkissa kumina, Intiassa kaneli, Meksikossa chilit ja Kamputseassa mustapippuri.
Parle ja Grazette vierailevat maatiloilla ja pääsevät näkemään, mistä mausteet oikein tulevat ja miten ne kasvavat.
Luonnollisesti he maistelevat paikallisia herkkuja ja valmistavat itsekin ruokaa. Voit itsekin valmistaa mausteista ruokaa, sillä Parlen ja Grazetten reseptit jokaiseen jaksoon löytyy tämän jutun lopusta. Englanninkielisiä reseptejä on saatavilla [ohjelman verkkosivulta](http://www.channel4.com/programmes/spice-trip/articles).
17.3. Chili
Brittikokki Stevie Parle ja mausteasiantuntija Emma Grazette matkaavat Meksikoon Oaxacan alueelle tutustumaan monipuolisen chilin muinaisiin salaisuuksiin ja valmistavat sen inspiroimina herkullisia ruokia.
24.3. Neilikka
Ylellinen neilikka on usein väärinkäsitetty mauste. Parle ja Grazette tutustuvat Sansibarin kulttuurien kirjoon ja historiaan sekä esittelevät uusia tapoja hyödyntää neilikkaa ruoanlaitossa.
31.3. Mustapippuri
Maailman yleisin mauste mustapippuri on kuningas Kambodzassa, jossa Parle ja Grazette toteavat sen olevan oleellinen osa sekä maan ruokakulttuuria että sen historian mullistuksia.
7.4. Muskotti
Grenadassa muskotti on esillä jopa maan lipussa. Stevie Parle ja Emma Grazette liittyvät olympiavoittaja **Kirani Jamesin** seuraan tutustumaan mausteeseen, joka on päivittäinen osa ruoanlaittoa saarella.
14.4.  Jeera eli juustokumina
Stevie Parle ja Emma Grazette vierailevat Istanbulissa Euroopan suurimmalla maustetorilla. Sitten matka vie Turkin Anatoliaan tutustumaan jeeranviljelyyn. He valmistavat paikallisia herkkuja.
21.4. Kaneli
Länsimaissa kanelia käytetään lähinnä leivontaan mutta Intiassa sitä käytetään kaikkeen ruoanlaittoon. Stevie Parle ja Emma Grazette tutustuvat Keralassa kanelin viljelyyn ja laittavat paikallisia herkkuja.
Spice Trip. Fremantle International Television, Britannia, 2013.
__Intialaisessa maustekaupassa on valikoimaa ja huumaava tuoksu.__
Muualla verkossa: 
[Yle Uutiset: Syy intialaisen ruoan herkullisuuteen selvisi: Salaisuus päällekkäisten makujen välttely](http://yle.fi/uutiset/syy_intialaisen_ruoan_herkullisuuteen_selvisi_salaisuus_paallekkaisten_makujen_valttely/7850276)
Chili-reseptejä
Savuinen nyhtöpossu ja coleslaw
Valmistelut: 30 min
Kypsennys: 5 t
¼ luuton porsaanlapa (n. 2 kg)
2,5 dl kuivaa siideriä tai omenamehua
oliiviöljyä
merisuolaa ja vastajauhettua mustapippuria
**Kuivamarinadi **
2 rkl fenkolinsiemeniä
1 rkl kokonaisia mustapippureita
1 kuivattu chili tai 2 tl kuivattuja chilihiutaleita
2 chipotle- tai ancho-chiliä silputtuna
2 valkosipulinkynttä
¼ rkl korianterinsiemeniä
¼ rkl juustokuminan siemeniä
1 rkl savupaprikajauhetta
2 rkl raakasokeria
**Grillikastike**
4 dl paseerattua tomaattia
1 rkl Dijon-sinappia
2 – 3 rkl sokeria
0,6 dl omenaviinietikkaa
**Coleslaw**
¼ valkokaali suikaleina
nippu retiisejä ohuina viipaleina (n. 300 g)
4 kevätsipulia ohuina viipaleina
2 vihreää omenaa suikaleina
2 kourallista tuoretta korianteria
2 kourallista tuoretta minttua
2 limetin mehu
oliiviöljyä
merisuolaa ja vastajauhettua mustapippuria
Kuumenna uuni 220 asteeseen. Jauha kuivamarinadin ainekset huhmaressa karkeaksi rouheeksi. Poista lihasta nahka ja heitä pois tai paista erikseen rapeaksi.
Mausta porsaanlapa reilusti suolalla. Kuumenna uuninkestävässä, kannellisessa padassa reilu loraus öljyä ja ruskista liha molemmilta puolilta. Ota liha padasta ja levitä kuivamarinadi sen pintaan ja kaikkiin koloihin. Kaada ylimääräinen rasva padasta ja pane liha takaisin. Kaada siideri tai omenamehu pataan. Paista 20 minuuttia ilman kantta. Pienennä sitten lämpö 140 asteeseen, laita kansi padan päälle ja paista vielä 3,5 - 5 tuntia, kunnes liha on pehmeää ja hajoaa helposti. Lisää pataan siideriä, mehua tai vettä tarpeen mukaan paistamisen aikana.
Ota pata uunista ja nosta liha leikkuulaudalle. Kiehauta padassa oleva paistoliemi. Lisää liemeen grillikastikkeen ainekset ja mausta maun mukaan. Keitä kastiketta miedolla lämmöllä 10 - 15 minuuttia, kunnes se on keittynyt hieman kasaan. Hajota liha kahdella haarukalla suikaleiksi.
Valmista coleslaw yhdistämällä kaali, retiisit, kevätsipulit ja omenat. Revi yrtit, purista limettimehua ja kaada hiukan oliiviöljyä salaatin päälle. Mausta maun mukaan.
Kaada grillikastike lihan päälle ja tarjoile coleslaw’n kera.
Chili-kalapata
Valmistelut: 15 min
Kypsennys: 20 min
oliiviöljyä
1 punasipuli ohuina renkaina
1 varsiselleri pieninä kuutioina
1 fenkoli pieninä kuutioina
1 valkosipulinkynsi hienonnettuna
2 mietoa punaista chiliä hienonnettuina
hyppysellinen kuivattuja chilihiutaleita
2 tomaattia lohkoina
4 dl valkoviiniä
250 g merikrottia, keltajuovamulloa, punanapsijaa tai muuta kiinteää vaaleaa kalaa fileenä
200 g taskurapuja harjattuina ja huuhdeltuina
200 g sinisimpukoita harjattuina ja huuhdeltuina ja parta poistettuna
kourallinen persiljaa karkeasti hienonnettuna
merisuolaa ja vastajauhettua mustapippuria
**Tarjoiluun**
2 paksua leivänsiivua paahdettuina
Kuumenna öljy paksupohjaisessa, kannellisessa kattilassa. Kuullota sipulia, selleriä, fenkolia, valkosipulia ja puolta chilistä hyppysellisen suolaa ja chilihiutaleiden kera n. 8 minuuttia, kunnes kasvikset ovat pehmenneet. Sekoita joukkoon tomaatit ja loraus vettä ja jatka keittämistä viiden minuutin ajan. Lisää viini. Anna kiehua muutama minuutti miedolla lämmöllä, kunnes neste on hiukan haihtunut.
Leikkaa kala isoiksi paloiksi. Mausta se suolalla ja pippurilla, aseta vihannesten päälle yhdeksi kerrokseksi ja paina varovasti nesteen joukkoon. Hauduta muutama minuutti ja lisää taskuravut ja sinisimpukat. Sekoita varovasti, pane kansi kattilan päälle ja hauduta jälleen muutama minuutti, kunnes ravut ja simpukat ovat avautuneet. Kiinni jääneet heitetään pois.
Pane jäljellä oleva chili pieneen kulhoon ja peitä öljyllä. Jaa kalapata kahdelle lautaselle, koristele persiljalla ja fenkolin lehdillä ja lusikoi annosten päälle chiliöljyä. Tarjoa öljyllä valellun paahtoleivän kera.
Helppo chili-tequila -suklaakakku
Valmistelut: 15 min
Kypsennys: 20 min
200 g tummaa suklaata (70 % kaakaota)
200 g voita
2 tl kuivattuja chilihiutaleita
4 kananmunaa
150 g sokeria
3 rkl jauhettua mantelia
1 rkl vehnäjauhoja
hyppysellinen merisuolaa
2 rkl tequilaa
Tarjoiluun
tequilaa
Kuumenna uuni 180 asteeseen. Voitele halkaisijaltaan 23 sentin kakkuvuoka ja vuoraa se leivinpaperilla.
Pane suklaa, voi ja chilihiutaleet kulhoon ja sulata vesihauteessa tai mikroaaltouunissa. Kulhon pohja ei saa osua veteen tai seoksen rakenne kärsii. Sekoita ja jätä pariksi minuutiksi jäähtymään. 
Vatkaa munat kevyesti suklaan ja voin joukkoon yksi kerrallaan. Lisää sokeri, jauhettu manteli, vehnäjauho, suola ja tequila. Kaada taikina vuokaan ja sirottele päälle reilusti suolaa. Paista 20 - 25 minuuttia tai kunnes kokeilutikkuun ei enää tartu taikinaa.
Jäähdytä kakku ja valuta hieman tequilaa jokaisen palan päälle ennen tarjoilua.
Eronneet kananmunat
Valmistus: 30 min
**Tomaattikastike**
½ punasipuli hienonnettuna
½ valkosipulinkynsi hienonnettuna
1 vihreä tai punainen chili ilman siemeniä hienonnettuna
½ tl jauhettua maustepippuria
1 tlk valutettuja ja huuhdeltuja luumutomaatteja (400 g)
merisuolaa ja vastajauhettua mustapippuria
**Vihreä omenasalsa**
½ vihreä omena pieninä kuutioina
½ kurkku pieninä kuutioina
kourallinen korianterinlehtiä hienonnettuina
2 kevätsipulia silputtuina
¼ tl vihreää chiliä hienonnettuna
1 limetin mehu
merisuolaa ja vastajauhettua mustapippuria
**Tarjoiluun**
4 viipaletta paahtoleipää tai 4 maissitortillaa
oliiviöljyä paistamiseen
4 kananmunaa
**Tomaattikastike**
Kuullota sipuli ja valkosipuli öljyssä. Lisää chili ja maustepippuri ja kypsennä hetki ennen tomaattien lisäämistä. Painele tomaatteja lusikalla, jotta kastikkeesta tulee sileämpää. Mausta ja anna kiehua 20 minuuttia ilman kantta, kunnes kastike saostuu ja muuttuu makeaksi.
**Vihreä omenasalsa**
Sekoita kaikki ainekset kulhossa ja mausta maun mukaan.
Paista kananmunat pannulla pienessä määrässä öljyä. Jokaiseen annokseen tulee kaksi viipaletta leipää tai kaksi maissitortillaa, joiden päälle paistetut kananmunat nostetaan. Toisen kananmunan päälle lusikoidaan punaista salsaa ja toisen päälle vihreää salsaa.
Nelilikka-reseptejä
Hehkuviini-häränhäntä -pata
Valmistelut: 20 min
Kypsennys: 3 t
**Hehkuviini:**
1 kanelitanko
1 tähtianis
10 kokonaista neilikkaa
3 laakerinlehteä
10 - 12 raastimenvetoa muskottipähkinää
1 appelsiinin kuori
1 - 3 rkl sokeria
2 sellerinvartta
2 hopeasipulia puolitettuina
3 porkkanaa puolitettuina
1 kokonainen valkosipuli poikittain halkaistuna
1 pullo punaviiniä
1,5 kg häränhännän paloja (mieluiten paksummasta päästä)
3 rkl suolalla ja pippurilla maustettua vehnäjauhoa
oliiviöljyä
**Salaatti:**
2 fenkolia ohuina viipaleina ilman kovaa pintakerrosta
2 appelsiinia kuorittuina, kalvot poistettuina ja viipaloituina
1 rkl mustia oliiveja, karkeasti paloiteltuina
1⁄2 pieni punasipuli ohuina renkaina
kourallinen lehtipersiljaa, karkeasti hienonnettuna
oliiviöljyä
punaviinietikkaa
merisuolaa ja vastapuristettua mustapippuria
Kuumenna uuni 150 asteeseen. Pane kanelitanko, tähtianis, neilikat, laakerinlehdet, muskottipähkinä, appelsiininkuori, sokeri ja kasvikset isoon kattilaan ja kaada viini joukkoon. Kiehauta ja keitä miedolla lämmöllä 10 minuuttia.
Pyörittele häränhäntäpalat maustetuissa jauhoissa. Karistele ylimääräiset jauhot pois. Kuumenna reilu loraus öljyä kannellisessa, paksupohjaisessa padassa ja ruskista palat öljyssä joka puolelta. Kun palat ovat kullanruskeita, kaada joukkoon hehkuviini­kasvisseos. Mausta hyvin suolalla ja pippurilla. Paista uunissa kolme tuntia tai kunnes liha irtoaa kunnolla luista. Paistoaika voi olla pidempikin.
Kun pata on valmis, sekoita tuoreet salaattiainekset kulhossa, mausta suolalla ja pippurilla, lisää reilusti öljyä ja punaviinietikkaa ja kääntele ainekset sekaisin. 
Ota häränhäntäpalat padasta ja kuori ylimääräinen rasva liemen pinnalta. Keitä lientä hetki kasaan, pane palat takaisin pataan ja tarjoa salaatin kanssa.
Polentakakku neilikka-appelsiinikuorrutteella
Valmistelut: 45 min
Kypsennys: 1 t
5 appelsiinia (neljä paloiteltuina ja yksi kuorittuna ja ohuina viipaleina)
120 g huoneenlämpöistä voita
voita vuoan voiteluun
150 g sokeria
3 kananmunaa
2 tl leivinjauhetta
30 g siivilöityä vehnäjauhoa
140 g polentaa
120 g jauhettua mantelia
2 tl jauhettua neilikkaa
**Kuorrute:**
1 appelsiinin mehu
130 g sokeria
1 tl jauhettua neilikkaa
**Tarjoiluun:**
crème fraîchea tai jogurttia
Paloittele neljä appelsiinia kuorineen ja keitä paloja 20 minuuttia. Vaahdota voi ja sokeri. Lisää munat voi­sokerivaahtoon yksi kerrallaan ja sekoita joka välissä voimakkaasti. Lisää joukkoon polenta, jauhettu manteli, vehnäjauho, leivinjauhe ja jauhettu neilikka.
Valuta pehmenneet appelsiinilohkot ja hienonna ne leikkuulaudalla. Lisää appelsiinit taikinan joukkoon. Kuori yksi appelsiini ja leikkaa hedelmäliha ohuiksi viipaleiksi. Asettele viipaleet leivinpaperilla vuoratun irtopohjavuoan pohjalle ja kaada taikina viipaleiden päälle. Paista kakkua 180­ asteisessa uunissa noin tunti, kunnes kokeilutikkuun ei tartu enää taikinaa.
Valmista kuorrute. Purista kasariin yhden appelsiinin mehu ja lisää sokeri ja jauhettu neilikka. Ravista ainekset kevyesti sekaisin ja anna kuorrutteen tämän jälkeen poreilla rauhassa. Kuorrute on valmista, kun se muuttuu pähkinänruskeaksi.
Anna valmiin kakun jäähtyä kymmenen minuuttia ennen kuin poistat sen vuoasta. Lusikoi kuorrute kakun päälle ja tarjoa crème fraîchen tai jogurtin kera.
Grillattua kalaa tulisen hedelmä-neilikka-salsan kera
Valmistus: 20 min
1⁄4 ananas pieninä kuutioina
1 mango pieninä kuutioina
1 iso tomaatti pieninä kuutioina
muutama raastimenveto muskottipähkinää
2 tl jauhettua neilikkaa
1 rkl sokeria
1 sitruunan mehu
tuoretta korianteria
tuoretta chiliä
sitruunanlohkoja tarjoiluun
4 makrillia, 300 g napsijaa tai 12 - 16 sardiinia perattuina
merisuolaa
oliiviöljyä
maustepippuria
kanelia
Sekoita kulhossa ananas­, mango­ ja tomaattikuutiot muskottipähkinän ja teelusikallisen jauhettua neilikkaa kanssa. Jätä odottamaan. Pane sokeri ja 2 ruokalusikallista vettä kattilaan. Keitä seosta keskilämmöllä noin minuutti, kunnes se saostuu hieman. Lisää hedelmät, sekoita ja ota kattila pois levyltä. Sekoita joukkoon sitruunamehu, hiukan oliiviöljyä sekä tuoretta chiliä ja korianteria hienonnettuna ja pidä lämpimänä.
Kuumenna parilapannu, grilli tai uunin grillivastus. Mausta kala suolalla pinnalta ja sisältä, hiero öljyllä ja sirottele mausteeksi maustepippuria, kanelia ja toinen teelusikallinen neilikkaa. Grillaa muutama minuutti molemmin puolin, kunnes pinta on kullanruskea ja kala on läpeensä kypsää. Jaa kala neljälle lautaselle ja tarjoa salsan ja sitruunanlohkojen kera.
Mustapippuri-reseptejä
Viherpippurikatkaravut (4 - 6 annosta)
Valmistus: 10 min
maapähkinäöljyä paistamiseen
2 cm:n pala tuoretta inkivääriä kuorittuna ja hienonnettuna
4 kynttä valkosipulia hienonnettuna
20 raakaa jättikatkarapua kuorineen
2 rkl säilöttyjä tai tuoreita viherpippureita
kourallinen tuoreita kaffirlimetinlehtiä suikaleina
2 rkl osterikastiketta
2 rkl soijakastiketta
2 rkl kalakastiketta
2 tomaattia pieninä kuutioina
kourallinen korianterinlehtiä kevyesti hienonnettuina
yhden limetin mehu tarjoiluun
Kuumenna vokkipannu ja kaada pannuun öljyä. Lisää inkivääri ja valkosipuli ja kuumenna niitä sekoitellen, kunnes valkosipuli alkaa saada väriä. Lisää joukkoon katkaravut, viherpippurit ja kaffirlimetinlehdet ja sekoita hyvin.
Kun katkaravut alkavat muuttaa väriään, sekoita joukkoon osteri­, soija­ ja kalakastike ja kypsennä, kunnes katkaravut ovat läpeensä vaaleanpunaisia. Lisää tomaattikuutiot ja korianterinlehdet. Maista ja lisää tarvittaessa kalakastiketta. Purista lautasella katkarapujen päälle reilusti limettimehua.
Tulinen mustapippurikana
Valmistelut: 15 min (+ muutaman tunnin marinointi)
Kypsennys: 30 min
kokonainen kana (1,5 kg) nahat poistettuna ja paloiteltuna TAI
8 koipireittä nahat poistettuina
4 tl vasta murskattuja mustapippureita
1 tl kurkumaa
1⁄2 sitruunan mehu
1 tl merisuolaa
3 hopeasipulia, puolet ohuina suikaleina ja puolet paloiteltuina
3 kynttä valkosipulia murskattuna
3 cm:n pala tuoretta inkivääriä kuorittuna ja hienonnettuna tai raasteena
oliiviöljyä
**Tarjoiluun:**
keitettyä riisiä, chapati­leipiä, salaattia
Pane kana isoon kulhoon. Yhdistä pienessä kulhossa neljännes mustapippureista, kurkuma, sitruunamehu ja ripaus suolaa. Hiero mausteseos kanan pintaan ja jätä peitettynä marinoitumaan muutamaksi tunniksi.
Jauha paloiteltu sipuli, valkosipuli ja inkivääri tahnaksi morttelissa tai tehosekoittimessa. Paahda loppuja mustapippureita kuumalla kuivalla pannulla, kunnes tuoksu muuttuu pähkinäiseksi ja pippureista alkaa nousta hienoista savua. Ravistele pannua, jotta pippurit eivät pala.
Kuumenna reilu loraus oliiviöljyä paksupohjaisessa, kannellisessa paistinpannussa ja kuullota viipaloidut sipulit. Lisää sipulitahna ja jatka paistamista, kunnes neste on haihtunut ja sipuli alkaa ruskistua.
Lisää paahdettu mustapippuri (säästä reilu hyppysellinen tarjoiluun), kana marinointiliemineen, 3 dl vettä ja 1⁄2 tl suolaa. Kiehauta ja anna kiehua puoli tuntia tai kunnes kana on läpeensä kypsää. Lisää hiukan vettä, mikäli kastike paksuuntuu liikaa.
Sirottele loput paahdetut mustapippurit curryn pinnalle ja tarjoa keitetyn riisin, lämmitettyjen chapatien ja salaatin kera.
Mustapippurimansikkajäätelö
Valmistelut: 15 min
Jäähdytys: 30 min
5 dl maitoa
5 dl kuohukermaa
20 kokonaista mustapippuria
10 munankeltuaista
250 g sokeria
**Mansikkaraita:**
100 g puolitettuja mansikoita
50 g sokeria
3 tl rouhittuja mustapippureita
Kuumenna maito, kerma ja mustapippurit isossa paistinpannussa tai kattilassa kiehumispisteeseen. Keitä miedolla lämmöllä 10 minuuttia. Vatkaa munankeltuaiset ja sokeri ja kaada kuuma maitoseos hitaasti joukkoon koko ajan vatkaten.
Kaada seos takaisin kattilaan ja keitä puuhaarukalla sekoittaen. Jäähdytä ja siivilöi mustapippurit pois. Kaada seos jäätelökoneeseen ja jäähdytä ohjeen mukaan. Voit myös jäähdyttää jäätelöä pakastimessa puolen tunnin välein sekoittaen, kunnes se on sopivaa tarjottavaksi.
Survo mansikat sokerin kera ja painele ne sitten lusikalla siivilän läpi, jotta saat tasaista sosetta. Kääntele mustapippurirouhe ja mansikkasose vielä hiukan pehmeän jäätelön joukkoon ja pane pakastimeen odottamaan tarjoilua.
Muskotti-reseptejä
Piimävanukas hunajamuskottipersikoiden kera
Valmistelut: 15 min
Kypsennys: 15 min
Jäähdytys: 2 - 3 t
3 liivatelehteä
3,5 dl kirnupiimää
50 g sokeria
2,5 dl kuohukermaa
**Paistetut persikat:**
4 kiinteää persikkaa puolikkaina
50 g voita
1 rkl hunajaa
1⁄4 muskottipähkinä
Piimävanukas on perinteinen englantilainen jälkiruoka, joka muistuttaa panna cottaa.
Liota liivatelehtiä muutama minuutti kylmässä vedessä ja purista sitten ylimääräinen vesi pois. Kiehauta sokeri ja 1 dl piimää paksupohjaisessa kattilassa ja keitä, kunnes sokeri on liuennut. Ota kattila levyltä ja sekoita liivatelehdet piimän ja sokerin joukkoon. Anna jäähtyä ja vatkaa sitten kerman joukkoon liivateseos ja loput piimästä. Kaada vanukas matalaan vuokaan tai neljään pieneen annoskulhoon ja anna hyytyä jääkaapissa 2 - 3 tuntia tai yön yli.
Sulata voi pannulla ja paista persikanpuolikkaat pehmeiksi ja kullanruskeiksi. Valuta päälle hunajaa ja raasta muskottipähkinää juuri ennen kuin otat persikat pannulta. Annostele vanukas lautasille, pane persikanpalat vanukkaan päälle ja raasta halutessasi muskottipähkinää.
Muskottikanaa kurpitsan ja pinaatin kera
Valmistelut: 30 min
Kypsennys: 30 - 35 min
kokonainen kana luut poistettuina (1,5 kg)
1⁄2 muskottipähkinä
2 sipulia renkaina
1 kokonainen valkosipuli poikittain halkaistuna
1 sitruuna poikittain halkaistuna
1⁄2 nippu timjamia
oliiviöljyä
merisuolaa ja vasta jauhettua mustapippuria
**Kurpitsa ja pinaatti:**
1 myskikurpitsa kuorittuna ja lohkottuna
oliiviöljyä
2 kanelitankoa
merisuolaa ja vasta jauhettua mustapippuria
200 g pinaattia
voita
1⁄4 muskottipähkinä raastettuna
maustamatonta jogurttia
Pyydä lihatiskillä, että kanasta poistetaan luut. Silloin kana paistuu nopeasti ja tasaisesti. Netistä löytyy myös ohjevideoita luiden poistamiseen itse.
Kuumenna uuni 200 asteeseen. Mausta kana molemmin puolin suolalla ja raasta päälle reilusti muskottipähkinää. Kuumenna öljyä isossa paistinpannussa ja pane kana paistumaan nahkapuoli alaspäin. Paista muutama minuutti, kunnes nahka on paistunut kullanruskeaksi ja rapeaksi. Ota pannu levyltä ja raasta halutessasi päälle muskottipähkinää.
Pane sipulirenkaat, valkosipuli ja sitruuna uunivuoan pohjalle ja levitä niiden päälle timjaminoksat. Laita kana nahkapuoli ylöspäin muiden ainesten päälle. Paista uunissa noin 25 - 30 minuuttia, kunnes kana on läpeensä kypsää. Voit testata kypsyyden työntämällä vartaan lihaan. Liha on kypsää, kun neste on kirkasta. Peitä vuoka ja jätä liha vetäytymään.
Levitä myskikurpitsan lohkot uunipellille. Valuta päälle oliiviöljyä, mausta suolalla ja pippurilla ja murskatulla kanelitangolla. Sekoittele käsin, jotta öljy ja mausteet levittyvät. Paista uunissa yhtaikaa kanan kanssa. Paistoaika on suunnilleen sama, ehkä muutaman minuutin pidempi.
Lihan vetäytyessä paista pinaatti nopeasti voissa. Mausta suolalla ja pippurilla ja raasta päälle muskottipähkinää.
Ota kana vuoasta ja viipaloi. Kaada viipaleiden päälle paistolientä ja tarjoa sipulin, pinaatin ja myskikurpitsan kera. Viimeistele annos valuttamalla päälle hieman jogurttia.
Jerkmaustettua possua ja bataattisalaattia
Valmistelut: 20 min (+ 4 tunnin marinointi)
Kypsennys: 20 - 25 min
4 x 150 g porsaankyljyksiä
limetinlohkoja tarjoiluun
**Marinadi:**
1 rkl kokonaisia maustepippureita
1 rkl kokonaisia mustapippureita
1⁄2 tl jauhettua kanelia
1⁄2 muskottipähkinä raastettuna
1⁄4 nippu timjamia riivittynä
5 kevätsipulia paloiteltuina
3 kynttä valkosipulia paloiteltuina
1 tuore chili (Scotch Bonnet) ilman siemeniä paloiteltuna
1 rkl tummaa ruokosokeria
2 rkl tummaa soijakastiketta
1 limetin mehu
merisuolaa
**Bataattisalaatti:**
4 bataattia halkaistuina
4 timjaminoksaa
merisuolaa ja vasta jauhettua mustapippuria
1⁄4 punasipuli hienonnettuna
1 iso tomaatti lohkottuna
1 pieni nippu korianteria (pelkät lehdet hienonnettuina)
1 limetti
raastettua muskottipähkinää
Jauha maustepippurit ja mustapippurit morttelissa ja pane yleiskoneeseen kanelin, muskottipähkinän, timjamin, kevätsipulin, valkosipulin ja chilin kanssa. Hienonna tahnaksi ja sekoita joukkoon sokeri, soijakastike ja limettimehu. Kaada seos isoon kulhoon, lisää kyljykset ja hiero marinadi lihaan suolan kera. Peitä kulho ja jätä liha marinoitumaan vähintään neljäksi tunniksi, mielellään yön yli.
Pane halkaistujen bataatinpuolikkaiden väliin timjaminoksa, suolaa ja öljyä ja kääri bataatit tiukasti folioon.
Kuumenna grilli tai uunin grillivastus kuumaksi, mutta ei polttavaksi. Jos käytät hiiligrilliä, pane foliokääröt hiilien joukkoon ja asettele muutama hiili päälle. Bataatit kypsyvät 20 - 25 minuutissa. Jos käytät uunia, pane bataatit 220­asteiseen uuniin 20 - 25 minuutiksi.
Paista kyljyksiä neljä minuuttia molemmin puolin. Pidä ne lämpiminä ja anna vetäytyä hetki, kun viimeistelet bataatit.
Ota bataatit foliosta ja heitä timjaminoksa pois. Paloittele bataatit ja mausta suolalla ja pippurilla. Sekoita joukkoon hienonnettu sipuli, tomaatti ja yrtit ja purista päälle limettimehua. Raasta mausteeksi reilusti muskottipähkinää. Tarjoa kyljysten kera.
Grillattua kalaa muskottikukan kera
Valmistus: 20 min
4 x 300 g kokonaista kampelaa
ripaus merisuolaa
1 sitruuna ohuina viipaleina
**Ruskea voi:**
80 g kevyesti suolattua voita
2 kokonaista muskottikukkaa
1⁄2 tl vasta raastettua muskottipähkinää
kapriksia
1 sitruunan mehu
hienonnettua persiljaa
merisuolaa ja vasta jauhettua mustapippuria
Kuumenna uunin grillivastus keskilämmölle ja vuoraa paistopelti leivinpaperilla. Pane kala pellille nahkapuoli ylöspäin. Sirottele merisuolaa ja asettele sitruunaviipaleet kalan päälle. Grillaa keskilämmöllä 8 - 10 minuuttia, kunnes kala on juuri ja juuri kypsää, mutta irtoaa hyvin ruodoista. Jätä vetäytymään muutamaksi minuutiksi ja valmista ruskea voi.
Kuumenna paistinpannussa voi, muskottikukat ja ripaus suolaa. Kun voi alkaa kuplia ja muuttua ruskeaksi, lisää muskottipähkinä ja kaprikset ja purista sitruunamehua. Sekoita vielä joukkoon hienonnettu persilja, ota pannu levyltä, heitä muskottikukat pois ja mausta suolalla ja pippurilla. Asettele kalat lautasille ja kaada voi niiden päälle.
Jeera- eli juustokumina-reseptejä
Turkkilainen pizza
Valmistus: 15 min
**Taikina:**
3,5 dl kädenlämpöistä vettä
1 rkl kuivahiivaa
500 g hiivaleipäjauhoja (tai 00­pastajauhoja)
1⁄2 tl suolaa
**Täytteet:**
300 g lampaanjauhelihaa
1 punasipuli silputtuna
1 tomaatti paloiteltuna
1 vihreä chili hienonnettuna
2 kynttä valkosipulia hienonnettuina
2 tl jauhettua korianteria
jauhettuja juustokuminan siemeniä
(hyppysellinen turkkilaisia chilihiutaleita tai 1 punainen chili hienonnettuna)
(1 tl sumakkia)
sitruunamehua
merisuolaa
**Tarjoiluun:**
iso kourallinen tuoretta persiljaa ja tuoretta minttua
Sekoita hiiva, sokeri ja öljy kädenlämpöiseen veteen. Jätä hiiva 10 minuutiksi aktivoitumaan. Sekoita jauhot ja suola isossa kulhossa ja tee keskelle kuoppa. Lisää neste jauhojen joukkoon. Kaada taikina jauhotetulle pöydälle ja vaivaa, kunnes se muuttuu kiiltäväksi ja venyväksi.
Pane taikina takaisin kulhoon, peitä kulho kelmulla ja anna taikinan kohota tunti lämpimässä paikassa. Kaada kohonnut taikina uudestaan pöydälle ja vaivaa vielä muutama minuutti. Lämmitä uuni mahdollisimman kuumaksi ja pane pizzakivi tai uunipelti uuniin kuumenemaan.
Pane lampaanjauheliha, sipuli, tomaatti, chili, valkosipuli, juustokumina ja korianteri leikkuulaudalle ja hienonna ainekset veitsellä pehmeäksi seokseksi. Mausta suolalla.
Kauli taikina jauhotetulla pöydällä neljäksi puolen sentin paksuiseksi pizzaksi. Levitä pizzoille ohut kerros täytettä. Ota kuuma pelti uunista ja siirrä lahmacunit varovasti pellille. Paista noin viisi minuuttia, kunnes taikina alkaa ruskistua reunoista. Sirottele päälle halutessasi chilihiutaleita ja sumakkia. Purista sitruunaa ja täytä pizzarulla yrteillä ennen käärimistä.
Pistaasipähkinäruusukakku
Valmistelut: 20 min
Kypsennys: 20 min
12 filotaikinalevyä halkaisijaltaan 30 sentin kiekoiksi leikattuina
75 g sulatettua voita
300 g pistaasipähkinöitä karkeasti hienonnettuina
1,5 rkl mustakuminan siemeniä
6 rkl hunajaa
6 rkl ruusuvettä
5 dl kuohukermaa
kuivattuja tai tuoreita ruusun terälehtiä koristeluun
Kuumenna uuni 160 asteeseen. Peitä kaksi uunipeltiä leivinpaperilla ja voitele paperit. Jaa filotaikinalevyt pellille kolmeen pinoon. Voitele edellinen levy aina voilla ennen uuden lisäämistä.
Sekoita pähkinät, mustakuminan siemenet, hunaja ja neljä ruokalusikallista ruusuvettä ja levitä kolmannes seoksesta kunkin pinon päälle. Paista taikinapinoja uunissa 20 minuuttia, kunnes ne muuttuvat kullanruskeiksi. Kun levyt ovat jäähtyneet, vatkaa kerma lopun ruusuveden kanssa pehmeäksi vaahdoksi.
Levitä kahden pinon päälle kermavaahtoa ja kasaa kaikki kerrokset täytekakuksi. Päällimmäiseen kerrokseen ei tule kermavaahtoa. Koristele ruusun terälehdillä ja tarjoile.
Pihviä grillattujen kasvisten ja jeerajogurtin kera
Valmistus: 30 min
4 x 200 g ulkofileepihviä
2 tl kuivattua oreganoa
oliiviöljyä
4 turkkilaista vihreää paprikaa tai 2 tavallista
1 munakoiso sentin siivuina
2 kesäkurpitsaa sentin siivuina
6 puolitettua kirsikkatomaattia
punaviinietikkaa
merisuolaa ja vasta jauhettua mustapippuria
3 rkl Emman jeeramaustesekoitusta
**Jogurttikastike:**
1⁄4 valkosipulinkynsi
1 tl paahdettuja juustokuminan siemeniä
6 rkl kreikkalaista jogurttia
jogurttia tarjoiluun
Kaada kulhoon reilu loraus oliiviöljyä, lisää kuivattua oreganoa ja kääntele pihvit marinadissa. Peitä kulho kelmulla ja anna pihvien marinoitua huoneenlämmössä 20 minuuttia.
Kuumenna uunin grillivastus tai grilli tirisevän kuumaksi. Grillaa kokonaisia paprikoita, kunnes niiden pinta hiiltyy ja sisus on pehmeä. Pane paprikat kulhoon kelmun alle ja jätä ”itkemään”.
Mausta munakoiso­ ja kesäkurpitsaviipaleet suolalla ja grillaa molemmin puolin, kunnes pinnassa on grillausjäljet ja viipaleet ovat läpeensä kypsiä. Siirrä kasvikset kulhoon, mutta pidä grilli kuumana.
Kuori paprikat ja heitä kuoret ja siemenet pois. Yhdistä paprikat, muut vihannekset ja kirsikkatomaatit. Lisää hieman punaviinietikkaa, sekoita ja lisää lopuksi oliiviöljyä, suolaa ja pippuria.
Hienonna valkosipuli morttelissa suolan kanssa tahnaksi jogurttikastiketta varten. Lisää juustokuminan siemenet, murskaa niitä pari kertaa ja lisää joukkoon jogurtti sekä hiukan vettä. Sekoita, kunnes koostumus muistuttaa kermaa.
Mausta pihvit suolalla ja grillaa molemmin puolin 2 – 3 minuuttia puolikypsiksi. Siirrä hetkeksi lautaselle vetäytymään. Tarjoa grillattujen kasvisten, jogurttikastikkeen ja Emman jeeramaustesekoituksen kera.
Naudat useimmin eläinsuojelurikoksen kohteena Itä-Suomessa
Itä-Suomessa annettiin viime vuonna kaiken kaikkiaan 15 tuomiota eläinsuojelutapauksissa. Tuomiot jakaantuivat tasaisesti Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan kesken.
Itä-Suomessa viime vuonna tapahtuneista eläinsuojelurikoksista yksi oli törkeä. Kohteena olivat kahdeksassa tapauksessa naudat, viidessä hevoset ja neljässä koirat. Tuomioiden määrä kasvoi viidellä vuoteen 2013 verrattuna.
Yhdeksässä tapauksessa tuomittiin sakkojen tai ehdollisen vankeuden lisäksi määräaikainen tai pysyvä eläintenpitokielto.
Vuosina 2010-2014 Itä-Suomessa tutkintaan joutuneista eläinsuojelutapauksista syyte nostettiin 73,3 prosentissa tapauksista.
Eläinsuojelutarkastuksia Itä-Suomen aluehallintoviraston toimialueella tehtiin yhteensä 802 eläinsuojelutarkastusta. Niistä Pohjois-Savoon kohdistui hieman yli puolet.
Eläinsuojelusäädösten vastaisia menettelyjä eläinten hoidossa ja pito-olosuhteissa todettiin lähes joka kolmannessa eläinsuojelutarkastuksessa.
Elinturvallisuusviraston otantaan perustuvaa eläinsuojeluvalvontaa tehtiin yhteensä 66 tilalle, joista suurin osa oli nautatiloja. Eläinsuojelusäädösten vastaista toimintaa todettiin viidenneksellä tarkastetuista tiloista. Yleisimmät laiminlyönnit johtuivat riittämättömästä kuivituksesta ja siitä johtuvasta likaisuudesta ja märkyydestä. Puutteita oli myös veden saannissa, ruokinnassa ja pitopaikan tilavaatimuksissa.
Eläinsuojeluvalvontaa tekevät enimmäkseen kunnalliset valvontaeläinlääkärit ja aluehallintoviraston läänineläinlääkärit.
Uusien kulttuurirakennusten Pariisissa
Terveiset Pariisista, jossa voi nyt käydä katsomassa uusia nykyarkkitehtuurin luomuksia ja testata tammikuussa avatun musiikkitalon akustiikkaa. Philharmonie de Paris ja Louis Vuitton –taidemuseo vetävät yleisöä ympäri maailman.
Musiikkitalon sointikylvyssä
Pariisilaiset odottivat kauan uuden konserttitalonsa valmistumista, mutta hyvää kannattaa odottaa. Ranskalaisarkkitehti **Jean Nouvel** on suunnitellut rakennuksen, jonka epäsymmetrinen ja monumentaalinen ulkoasu loistaa kauas metalliväreissään.
Kun vierailin talossa helmikuun lopulla, moni asia oli vielä keskeneräinen. Tarjoilupisteitä oli auki vasta yksi ja kesti kauan ennen kuin löysin valkoisten pitkien käytävien päästä naulakko- ja wc-tilat. Olo oli kuin lentokentällä ja myös muukin yleisö tuntui vielä etsivän oikeita paikkoja talossa. Mutta odotus palkittiin, kun salin ovet avautuivat. Istuin parvekkeella, ja eteeni aukesi huima 2400-paikkainen sali, jonka väriskaalassa on valkoista, mustaa ja keltaista. Parveke on korkealla ja niinpä laskeutuminen omalle paikalle kesti, sillä päässä alkoi huimata.
[Philharmonie de Paris](http://philharmoniedeparis.fr/fr) –talo saa vieraikseen jo tänä keväänä suuren määrän huippuorkestereita Berliinin filharmonikoista New Yorkin filharmonikkoihin. Itse olin Amsterdamin Concertgebouwn konsertissa, jossa kapellimestarina oli **Mariss Jansons**. Ohjelmassa oli **Richard Straussin** sarja __Porvari aatelismiehenä__ ja **Gustav Mahlerin** neljäs sinfonia.
Kun musiikki alkoi ja konsertti eteni, tuntui kuin olisi ollut lämpimässä, ihanassa sointikylvyssä. Olit osa musiikkia. Orkesteri soitti upeasti niukkaeleisesti johtaneen Mariss Jansonsin johdolla. Salin akustikot **Harold Marshall** ja **Yasuhisa Toyota** olivat onnistuneet työssään ja yleisö antoi orkesterille lämpimät ja innostuneet suosionositukset. Näin upeaa akustista elämystä en ole kokenut Helsingin Musiikkitalossa.
Pelkistetty Pelléas ja Mélisande
Bastiljin oopperassa esitettiin lähes 20 vuotta sitten ensi-iltansa saanutta ohjausta **Claude Debussyn** oopperasta __Pelléas ja Mélisande__, joka on nähty myös Salzburgin musiikkijuhlilla. Teoksen ohjaaja on kokeilevista töistään tunnettu amerikkalainen **Robert Wilson**. Wilsonin ohjaus ja Debussyn musiikki olivat hienossa symbioosissa; tuli tunne kuin olisi katsonut hidastettua elokuvaa, jossa jokaisella kädenojennuksella ja liikkeellä oli oma tarkoituksensa. Valot olivat tärkeä osa kokonaisuutta, valomaailma oli sinisen eri sävyissä ja laulajien puvut vaihtelivat mustasta valkoiseen.
Oopperan esittäjistö oli huippuluokkaa, kapellimestarina oli Bastiljin musiikillinen johtaja **Philippe Jordan**. Mélisanden roolissa lauloi venäläinen **Elena Tsallagova**, Pélléas oli ranskalaisbaritoni **Stéphane Degout** ja Golaud niin ikään ranskalainen **Paul Gay**. Tämä ohjaus oli säilyttänyt tuoreutensa. Suomalaista katsojaa ihmetytti se, että yleisö toi saliin päällysvaatteensa, matkalaukkunsa ja moottoripyöräkypäränsä vaikka vaatesäilytys oli ilmainen. Mutta maassa maan tavalla!
Mykistävä Vuitton-museo
Pariisin uusimpiin nähtävyyksiin kuuluu viime syksynä avattu [Louis Vuitton](http://www.fondationlouisvuitton.fr/content/flvinternet/en.html) –säätiön taidemuseo. Sen ulkonäkö hätkähdyttää ja lumoaa. Kanadalaisarkkitehti **Frank Gehryn** suunnittelema rakennus on kuin valtavista suurista purjeista koottu monumentaalinen kokonaisuus, jonka väreissä on valkoista ja harmaata. Materiaalina on käytetty myös puuta.
Kun vierailin museossa, siellä oli meneillään useita nykytaiteen näyttelyitä, muun muassa islantilaisen **Olafur Eliassonin** kiitetty näyttely. Museokäynnin aikana käydään myös ulkotilassa, jossa on vesiputous sekä kävellään korkealla rakennuksen kattotiloissa. Sieltä avautuvat upeat näkymät museon ympäristöön. Rakennuksen vieressä on viehättävä puisto, jonka kahviloissa voi istuskella. Vuitton-museo on vaikuttava kohde, jota suosittelen lämpimästi. Liput kannattaa varata etukäteen netistä tai mennä heti paikalle kun museo avataan, sillä jonot myöhemmin päivällä olivat todella pitkät.
4,5-vuotias mustamamba sai uuden kodin – "Yhteiselo sujuu sopuisasti"
Mustamamba kuoriutui helsinkiläisessä eläintalossa neljä ja puoli vuotta sitten. Se on nyt yleisön nähtävillä eläintalon näyttelyterraariossa.
Ensimmäisenä Pohjoismaissa syntynyt mustamamba on saanut uuden kodin ja on yleisön nähtävillä helsinkiläisen eläintalon Tropicarion näyttelyterraariossa, eläintalo kirjoittaa tiedotteessaan. Tropicarion mukaan mustamamba siirrettiin poikashuoneesta näyttelyterraarioon tänään perjantaiaamuna.
Se on ensimmäinen, joka kuoriutui yhdeksästä munasta neljä ja puoli vuotta sitten. Käärme jakaa tilansa vanhemman mustamambakoiraan kanssa.
– Ensivaikutelman mukaan yhteiselo sujuu sopuisasti, Tropicario toteaa.
Afrikkalainen mustamamba on suurikokoinen myrkkykäärmelaji ja saattaa kasvaa yli nelimetriseksi. Se on yksi maailman myrkyllisimmistä käärmeistä. Tropicario kertoo, että uuden kodin saanut yksilö on tällä hetkellä puolentoista metrin pituinen.
Oululaisasianajaja KHO:n hallintoneuvokseksi
Oululainen asianajaja ja oikeustieteen tohtori Mikko Pikkujämsä aloittaa korkeimman hallinto-oikeuden hallintoneuvoksena kesällä.
Tasavallan presidentti on nimittänyt korkeimman hallinto-oikeuden hallintoneuvoksen virkaan oululaisen asianajajan, oikeustieteen tohtori Mikko Pikkujämsän. Pikkujämsä aloittaa hallintoneuvoksena elokuun alussa. 
Pikkujämsä on syntynyt vuonna 1967 Haukiputaalla.
Pikkujämsä on oululaisen PPV Lexin perustajaosakas. Vuonna 2013 hän toimi KHO:n määräaikaisena jäsenenä ja hallintoneuvoksena.
Korkein hallinto-oikeus käyttää ylintä tuomiovaltaa hallintolainkäyttöasioissa. Suurin osa korkeimmassa hallinto-oikeudessa ratkaistavista asioista tulee valituksina muista hallintotuomioistuimista.
Venäläisvodkan mainokset pysyvät Salpausselän kisoissa
Venäläinen vodka- ja vesimerkki on noussut otsikoihin Salpausselän kisoissa.
**LAHTI.** Etelä-Suomen aluehallintovirasto lähettää selvityspyynnön venäläisen vodkabrändin mainonnan laillisuudesta. Käsittely vie aikaa, joten Salpausselän kisojen ajan mainosjulisteet pysyvät paikoillaan.
Venäläinen vodka- ja vesimerkki on noussut otsikoihin Salpausselän kisojen aattona.
Juomamerkki on yksi hiihdon maailmancupin pääsponsoreista. Suomessa väkevien mainostaminen on kuitenkin kiellettyä urheilutapahtumissa. Yritys on lisännyt juomamerkin alle pienellä sanan ”voda”, joka tarkoittaa suomeksi vettä.
Kansainvälisen hiihtoliiton pohjoismaisten lajien markkinointijohtaja Jörg Capol kertoi torstaina Ilta-Sanomille, että mainosten laillisuus on varmistettu kirjallisesti ja sanan ”vesi” lisääminen riittää Suomessa.
\- Ainakaan meiltä tai Valviralta (Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto) ei kukaan ole kysynyt mitään, Etelä-Suomen aluehallintoviraston alkoholihallinnon ylitarkastaja Lehikoinen huomauttaa.
Lehikoisen mukaan mainoksia ei kuitenkaan poisteta.
\- Olemme jättämässä selvityspyynnön toimijalle, mutta käsittely vie oman aikansa. Niinpä mainokset pysyvät paikoillaan Salpausselän kisojen ajan, Lehikoinen kertoi Yle Urheilulle perjantaina.
Puhelinjätti Vodafone alkaa maksaa äitiyslomat 30 maassa
Maailman toiseksi suurin operaattori sanoo olevansa ainoita kansainvälisiä yhtiöitä, joilla on laaja ja kattava äitiysvapaakäytäntö.
Puhelinoperaattori Vodafone aloittaa 30 maata kattavan äitiysvapaaohjelman. Asiasta kertovat muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC ](http://www.bbc.com/news/business-31761572)ja talouslehti [Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/2fb5d9c8-c3d3-11e4-9019-00144feab7de.html#axzz3TbevzLz5).
Britanniassa pääkonttoriaan pitävä Vodafone tajoaa vuoden loppuun mennessä vähintään 16 viikon palkallisen äitiysloman työntekijöilleen Afrikassa, Lähi-idässä, Euroopassa, Etelä-Amerikassa sekä Aasian ja Tyynenmeren alueella. Töihin palaavat äidit saavat ensimmäiselle puolelle vuodelle täyden palkan 30 viikkotyötunnista. Äitien kevennetyn työviikon mallimaana on ollut Italia, kertoo BBC.
Vodafonen mukaan kansainvälisistä organisaatioista vain YK:lla on vastaavanlainen yhdenmukaistettu äitiysvapaakäytäntö valtiosta toiseen.
Jättiyhtiön perusteena on laskelma, jossa uuden työntekijän rekrytointi ja koulutus on huomattavasti kalliimpaa kuin mitä tuleva äitiysvapaakäytäntö maksaa. Laskelman mukaan äitiysvapaiden palkat kannattaa maksaa, jotta kokenut työntekijä tietoineen ja taitoineen saadaan sitoutettua.
Useissa Vodafonen toimintamaissa joko ei ole ollenkaan lainsäädäntöä äitiyslomista tai yhteiskunnan tuki on niukkaa. Eurooppalaisittain 16 viikon taattu äitiysvapaa on lyhyt, mutta esimerkiksi Aasian työntekijöille se on selvä parannus. BBC:n mukaan vapaakäytännön yhdenmukaistaminen pidentää Vodafonen työntekijöiden äitiyslomaa 10 maassa.
Yhtiön 100 000:n vahvuisesta henkilöstöstä kolmannes on naisia. Yhdenmukaistettuun äitiysvapaakäytäntöön luetaan Vodafonen, Vodacomin ja Safaricomin työntekijät, mutta ei konsernin kumppaniyhtiöitä.
Näin otat paremman tuotekuvan tai potretin
Oli kamera millainen tahansa, tulee kuvista parempia, kun kohde valaistaan hyvin. Katso video.
Kamerat räpsyvät nykyään kaikkialla. Kuvataan ystäviä ja lapsia, ruoka-annoksia ja vaatevalintoja tai tavaroita netin myynti-ilmoituksiin. Moni valokuvaukseen aktiiviharrastaja laittaa paljon rahaa myös kameran varusteisiin.
Kaikkia valaisutarvikkeita ei kuitenkaan tarvitse ostaa kaupasta, niitä voi rakennellä myös itse. Porvoolainen valokuvaaja ja [bloggaaja](http://sulantoblog.fi/) **Matti Sulanto** näyttää muutaman vinkin. Sulanto rakensi pyynnöstämme tarvikkeet ja otti oheiset valokuvat.
**Tuotekuva** on otettu pilvisenä päivänä ikkunan vieressä, ilman salamaa. Taustalla on valkoinen paperi. Oikealla laidalla on valkoinen pahvi, joka heijastaa osan luonnonvalosta kuvattavan kohteen varjopuolelle. Alla samaa kuvaa on rajattu. Klikkaa pikkukuva suuremmaksi.
Ylläolevassa **henkilökuvassa** näkyy hartiavalon tuottama valaisu. Alla olevassa kuvassa on sekä päävalo että hartiavalo.
Päävalo on rakennettu pesuvadista ja sylinterimäisestä CD-rasiasta. Rasia liimataan pesuvatiin. Liiman kannattaa olla joustavaa, ettei se irtoa käytössä. Hartiavalon ainekset ovat: mustia pillejä, paksua pahvia, liimaa ja teippiä. Klikkaa pikkukuva suuremmaksi.
Kuvaaja Matti Sulanto näyttää videolla kuinka valaisutarvikkeet rakennettiin. Videolla nähtävien soft-boxien __tee se itse__ -ohjeet löytyvät esimerkiksi [Kehity kuvaajana](http://www.docendo.fi/kehity-kuvaajana-52-luovaa-kuvausprojektia.html) -valokuvausoppaasta.
**Lisää kommentteihin oma valaisu- tai tee se itse -vinkkisi!**
Oululaiset alistuvat kirjastojen myllerrykseen – jopa kaupungin johdossa ihmetellään
Oulussa kirjastorakennukset tyhjenevät, kun kirjastot siirtyvät koulujen yhteyteen ja omatoimikirjastoiksi. Omatoimikirjastojen kulut kuitenkin ovat alkuvaiheessa isommat kuin tulevat säästöt. Kaupungin mukaan kyse ei ole lakkautuksista, vaan palvelujen yhdistämisestä.
Oulun apulaiskaupunginjohtaja ihmettelee, että kirjastoverkon muutokset eivät ole herättäneet oululaisissa kovinkaan suuria tunteita. Hän kertoo, että kirjaston tapahtuneista ja kaavailluista muutoksista ei ole tullut juuri palautetta.
– Itse asiassa sanoisin, että hämmästyttävän vähän. Minulle suoraan ei ole tullut yhtäkään palautetta. Kun Espoossa 2005 käsiteltiin kirjastoverkkoa, palautetta tuli aivan valtavasti, Piia Rantala-Korhonen sanoo.
Rantala-Korhonen miettii hetken, kun häneltä kysyy, olisiko oululaisilla ollut syytä valittaa tai laittaa palautetta.
– Jaa. Siinä mielessä varmaan kuntalaisten on syytä olla hereillä tässä asiassa, että kirjasto on kuitenkin yksi kaikista käytetyimpiä kunnan palveluita.
Itsepalvelu tulee ensin kalliiksi
Oulussa on nipistetty rahaa kirjastorakennuksista ja kirjastohenkilöstöstä. Trendejä on kaksi: kirjastoja siirretään koulujen yhteyteen niin sanotuiksi kombikirjastoiksi ja muutetaan omatoimikirjastoiksi, joissa henkilökunta ei ole koko aikaa paikalla. Rantala-Korhonen sanoo, että kyse ei ole lakkauttamisesta, jos kirjasto siirtyy koulukirjaston yhteyteen.
– Kyllä kyseessä on palvelujen yhdistäminen saman katon alle. Se ei varmaan koululaisia tai kuntalaisia häiritse, että samaa kirjastopistettä käyttävät useamman ikäiset käyttäjät.
Vaikka rahaa on säästynyt tilasta ja henkilöstöstä, kokonaisuudessaan kulut ovat kasvaneet.
Se ei varmaan koululaisia tai kuntalaisia häiritse, että samaa kirjastopistettä käyttäbät useamman ikäiset käyttäjät.
– Itse asiassahan tässä ensi vaiheessa tulee jopa lisäkustannuksia, kun varaudutaan itsepalveluun. Me tarvitsemme kulunvalvontajärjestelmät ja uudet lukitussysteemit, että omalla kirjastokortilla ja pinkoodilla pääsee sisään.
Kirjastolaitteet ovat melko hintavia. Esimerkiksi yhden palautusautomaatin hinta on noin neljä-viisikymmentänkymmentätuhatta euroa. Rantala-Korhonen muistuttaa, että yhden henkilötyövuoden hinta on noin neljäkymmentätuhatta euroa, joten laitteet maksavat itsensä takaisin joissain vuosissa.
Alaikäisenä ei asiaa iltaisin kirjastoon yksin
Omatoimikirjastoon ei myöskään pääse ilman kirjastokorttia eikä yksin alle 18-vuotiaana. Rantala-Korhonen huomauttaa, että omatoimikirjastojen ovia voidaan toisaalta pitää myöhään auki.
– On hyvä muistaa, että kun tarkastellaan lähikirjastojen aukioloaikoja, ne ovat henkilökuntamiehityksellä olleet aika suppeat. Ei se ole mahdollistanut läheskään joka ilta asiointia kirjastossa. Luulen, että se kuitenkin helpottuu, että pääsee äidin tai isän tai isovanhempien kanssa kirjastoon iltaisella.
Kirjaston hyllytila usein kutistuu, kun kirjastosta tulee kombikirjasto. Rantala-Korhosen mukaan varastosta kuitenkin voi aina tilata niitä kirjoja, jotka eivät ole mahtuneet hyllyyn.
Lisää muutoksia tulee
Lisää muutoksia kirjastoverkkoon on luultavasti tulossa. Joitain muutoksia on esitettykin palveluverkkosuunnitelmassa, joka tulee kaupunginhallituksen käsittelyyn taas maaliskuussa, mutta josta tosin tuskin saadaan päätöksiä tämän hallituskauden aikana.
En usko, että meillä on jatkossa samanlaisia aineistolainaamoita kuin tällä hetkellä.
Rantala-Korhosen mukaan kirjastot ovat laajemminkin murroksessa.
– En usko, että meillä on jatkossa samanlaisia aineistolainaamoita kuin tällä hetkellä. Kirjaston rooli tulee olemaan entistä enemmän kuntalaisten yhteinen tila. Ehkä entistä suurempi osa tiedosta tulee liikkumaan netin kautta.
Suomalaisvalmentajan osaaminen haluttua Yhdysvalloissa – ”Ei meinaa tunnit riittää”
USA:n naisten ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajana toimiva Jonne Kähkönen on oppinut pestissään paljon myös itse.
**KONTIOLAHTI.** Jonne Kähkönen toimii Yhdysvaltain naisten ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajana jo viidettä vuotta. Edellinen, neljävuotinen sopimus päättyi viime keväänä, mutta suomalaisvalmentajan osaaminen oli haluttua myös seuraaville vuosille.
\- Pomo kysyi viime keväänä, että kirjoitetaanko neljä, 10 vuotta vai jatkatko pitempään ja sanoin, että pistetään ensin 2+2 ja katsotaan ensi keväänä uudestaan, Kähkönen naureskelee ilmeisen tyytyväisenä pestiinsä.
Paperilla Kähkönen on vain naisten päävalmentaja, mutta todellisuudessa toimenkuva on laajentunut.
\- Meidän miesten valmentajat ovat ruotsalaisia, jotka käyvät vain leireillä, joita meillä ei ole kesän aikan montaa. Sitten talvella he kiertävät kilpailuissa, Kähkönen kertoo.
\- Käytännön päivittäisharjoittelussa sekä naiset että miehet ovat minun vastuullani. Kyllä siinä täysiä päiviä tulee tehtyä ja välillä, aika useinkin, ei meinaa tunnit riittää.
Potentiaaliset urheilijat motivoivat
Ennen pestiään yhdysvalloissa Kähkönen toimi Suomen maajoukkueen päävalmentajana. Puoli vuosikymmentä uuden joukkueen mukana on sujunut valmentajan mukaan nopeasti. Kuten jatkosopimuksesta voi päätellä, Kähkönen on viihtynyt työssään.
\- Tosi mielenkiintoista ja haasteellista työtä. Siitä, kun melkein viisi vuotta sitten aloitimme, on menty aika iso askel eteenpäin. Toisaalta näkee, että on myös paljon töitä edessä, Kähkönen pohtii.
USA:n naisten ykkösnimi Susan Dunklee on kivunnut vuosi vuodelta ylemmäs maailmancupissa ja tällä hetkellä sijoitus on 16:s. Vuosien edetessä tehty työ on tuottanut tulosta.
\- Toisaalta taas syy, miksi halusin osaltaan jatkaa, oli se, että esimerkiksi Susanin kohdalla selvästi näkee potentiaalin. Hän pystyy taistelemaan hyvänä päivänä mitaleista jo tällä hetkellä ja potentiaalia parempaan on olemassa. Se motivoi jatkamaan myös minua, Kähkönen kertoo.
Oppia uudesta kulttuurista
Maajoukkueen valmennustehtävien lisäksi Kähkönen toimii Olympic Training Center Lake Placidin valmentajana. Uusi maa ja sen kulttuuri heijastuu myös valmennustehtäviin.
\- Pelkästään siviilielämä on siellä jo toisenlaista. Amerikkalainen kulttuuri paistaa vähän läpi ja sitä kautta myös urheilijoiden taustat ovat vähän erilaisia ja tottakai he ovat erilaisia yksilöitä, Kähkönen sanoo.
\- Olen varmasti kehittynyt valmentajana siinä, että osaan ottaa yksilöitä paremmin huomioon.
"Elämä ilman Benjaminia olisi ankeaa" – näillä päiväkirjamerkinnöillä voitettiin tapaaminen laulajan kanssa
Iiris, Kia ja lukuisat muut nuoret kertoivat YleX:n Foorumilla, miksi Benjamin on tärkeä heille. Parhaimmat kirjoittajat palkittiin ainutlaatuisella tapaamisella pop-artistin kanssa.
YleX:n nettisivuilla alkaa 10. maaliskuuta alkaen 20-osainen _[Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen)_ -dokumenttisarja. Järjestimme sarjaan liittyen kilpailun, jonka voittajat pääsevät katsomaan ennakkoon ensimmäiset jaksot päätähti-**[Benjaminin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)** kanssa. Kilpailuun pääsi osallistumaan kirjoittamalla päiväkirjamaisesti YleX Foorumille, miksi Benjamin on tärkeä ja mitä voitto kirjoittajalle merkitsee.
Parhaimmiksi kirjoituksiksi valittiin **Iiriksen** ja **Kian** merkinnät. Kia kertoi päiväkirjamerkinnässään Benjaminin muuttavan huonot päivät hyviksi pelkällä olemassaolollaan.
_&quot;Bemmin äänen kuuleminenkin antaa minulle kylmät väreet. Hän vaikuttaa niin aidolta ja positiiviselta persoonalta. Välillä jopa mietin, onko Bemmillä koskaan huonoja päiviä. Joka kerta, kun katson puhelintani, menen automaattisesti tsekkaamaan somet siltä varalta, että Bemmi olisi päivittänyt jotain. Elämä ilman Bemmiä olisi ankeaa ja turhauttavaa. Hän saa joka päivä hymyn huulilleni.&quot;_
Iiris kertoi päiväkirjalleen seuranneensa Benjaminia vuodesta 2013 lähtien. Laulaja on ollut apuna myös vaikeimpina aikoina.
_&quot;Aktiivisemmin olen seurannut Benjaminia vuodesta 2014. Kun uutinen Underdogsista tuli, niin tärisin ja olin pakahtua onnesta. Minä pystyn samaistumaan Underdogsin sanoihin, sillä olen ollut koulukiusattu, mutta onneksi se on loppunut. Tiedän sen fiiliksen, kun on yksin ja ketään ei kiinnosta. Underdogsin avulla olen päässyt yli asiasta ja voin elää paljon normaalimmin.&quot;_
**[Lue Iiriksen, Kian ja muiden kilpailuun osallistuneiden tarinat YleX Foorumilta](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/ylex:voita-paasy-benjamin-dokume).**
**[Tulevia Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen –jaksoja voit seurata täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen).**
Suomalaissperma kohtasi laadun laskun – syynä ympäristön kemikaalicocktail?
Miksi elämännesteessä on nykyisin puolet vähemmän elämää kuin ennen? Yhdeksi syyksi on veikattu ympäristön kemikaalikuormitusta.
Suomalaisten miesten sperman laatu on pudonnut puoleen lyhyessä ajassa.
Turun yliopiston fysiologian professorin Jorma Topparin mukaan varmaa selitystä asialle ei vielä ole. Yhdeksi todennäköiseksi syyksi on veikattu kaikkialla ympäröivää ja koskettavaa kemikaalicocktailia, joka vaikuttaa jo äidin kohdun kautta sikiöön.
– Tiedämme vain pienestä osasta käyttämistämme kemikaaleista, onko niillä hormonaalista aktiivisuutta, sanoo Jorma Toppari Ajankohtainen Ykkönen –ohjelman haastattelussa.
Elintavat tarkastelussa
Professori Jorma Topparin mukaan runsas ylipaino heikentää selvästi siemennesteen laatua. Tupakointi vaikuttaa varsinkin vanhemmalla miehellä kykyyn yhdyntään, koska se aiheuttaa erektiohäiriöitä. Siemennesteen laatuun miehen oma tupakointi vaikuttaa hyvin vähän, Toppari kertoo.
– Sen sijaan äidin tupakointi raskauden aikana ja sikiön altistuminen tupakan savulle, suoraan äidin kautta tai muuten passiivisesti, vähentää selvästi siemennesteen laatua. Siittiömäärät pienenevät 20-30 prosenttia, jos äiti tupakoi raskauden aikana.
Istumatyön ajatellaan Topparin mukaan olevan riski sikäli, jos kivesten lämpötila nousee.
– Lämpötilan täytyy nousta aika paljonkin. Se tulee lähinnä silloin, jos mukana on ylipaino niin, että kivekset todella hautautuvat lämpimään ja maha painuu vielä lämmittämään kiveksiä. Kivesten lämmönsäätelyjärjestelmä on kyllä sellainen, että saunassakin voi olla ihan turvallisesti ilman, että se vaikuttaisi yhtään mitään siemennesteen tuotantoon.
Entä voiko kireä farkkumuoti vaikuttaa sperman laatuun?
– On tutkimuksia, että jos kivekset saadaan hyvin tiukasti kiinni nivusiin, niin silloin lämpötila nousee. Jos pillifarkuissa on jonkinlainen ilmatila kiveksen ympärillä, niin lämpötila ei nouse.
Asian korjaaminen on vaikeaa
Turun yliopiston fysiologian professorin Jorma Topparin mukaan yleisesti ottaen sperman laatua ei voi enää aikuisena parantaa. Aika, jolloin siittiötuotanto määräytyy, on sikiöstä murrosiän kynnykselle.
Toppari arvioi, että se, mitä nyt nähdään siemennesteen laadussa, on määräytynyt 20 vuotta sitten.
– Jos näkisimme nyt, että kaikki miehet olisivat erittäin huonospermaisia emme voi enää korjata sitä. Aikuisiällä sitä ei voi oikein millään elämänmuutoksella tai muulla korjata, vaan vahinko on jo tapahtunut silloin kauan aiemmin.
Kissoille sävellettiin omaa musiikkia – Nämä teokset saavat kissat joraamaan
Bachin musiikilla ei ollut Yhdysvalloissa tehtyyn kokeeseen osallistuneisiin kissoihin juurikaan vaikutusta, mutta kissoja varten tehdyt kappaleet saivat ne hieromaan kaiuttimia.
Yhdysvaltalaiset tutkijat ovat selvittäneet millaisesta musiikista kissat pitävät. Asiaa tutkittiin Wisconsinin yliopistossa soittamalla 47 lemmikkikissalle sekä ihmisille tarkoitettua musiikkia että kissoja varten laadittuja teoksia.
Johann Sebastian Bachin musiikille kissat eivät lämmenneet, mutta kun kaiuttimista alkoi kuulua kissoille tehtyä musiikkia, tuli eläimiin liikettä.
Kissat reagoivat niitä varten tehtyyn musiikkiin nopeammin ja voimakkaammin kuin ihmisten musiikkiin.Kissat ryntäsivät lähemmäksi kaiutinta, tuijottivat sitä ja ryhtyivät hieromaan itseään kaiutinta vasten.
Kissamusiikissa on hyödynnetty samaa rytmiä ja samoja taajuuksia, joita kissat itse käyttävät kommunikoidessaan toistensa kanssa. Kappaleissa on käytetty kissojen elinympäristöä muistuttavia ääniä, jotka on tuotettu soittimilla ja ihmisäänin. Ihmiskorvin kuultuina teoksissa on muun muassa kissan kehräystä ja linnunlaulua muistuttavia ääniä.
Kuuntele kolme kissahittiä:
[Cozmo's Air](http://musicforcats.com/samples/cozmo_air.mp3)
[Rusty's Ballad](http://musicforcats.com/samples/rustys_ballad.mp3)
[Spook's Ditty](http://musicforcats.com/samples/spooks_ditty.mp3)
Artikkeli kissamusiikista on julkaistu [Applied Animal Behaviour Science -lehdessä](http://www.appliedanimalbehaviour.com/article/S0168-1591%2815%2900060-X/abstract).
Sukupuolivalistus voitti dox@netin klikkaussodan
Kuukauden kestänyt [dox@net](http://yle.fi/aihe/doxnet)-lyhytdokumenttien [KLIKkaussota](http://yle.fi/aihe/doxnet/klikkaussota)on päättynyt. Voittajadokumentti __Pillua aloittelijoille__ sai yli 189 000 katsojaa, ja se herätti kiinnostusta myös ulkomailla. Elokuvassa kerrotaan kiertelemättä sukupuolielinten toiminnasta seksin aikana.
 
KLIKkaussodassa viisi lyhyttä dokumenttielokuvaa kilpaili katsojista - ja kaikki keinot olivat sallittuja. Projektin tarkoituksena oli tutkia, miten nettijulkisuus toimii sekä millaiset aiheet ja toteutustavat saavat huomiota.
 
Kilpailun ylivoimaiseksi voittajaksi osoittautui **Reetta Aallon **animoitu sukupuolivalistus __Pillua aloittelijoille__, joka sai 189274 klikkausta. Se herätti kiinnostusta myös ulkomailla. Elokuvassa kerrotaan kiertelemättä sukupuolielinten toiminnasta seksin aikana.
 
- Olen halunnut tehdä tämän elokuvan jo yli kymmenen vuotta, mutta jotenkin se on aina jäänyt sinne pöytälaatikkoon. Onneksi se tuli nyt KLIKkaussodan myötä toteutettua, kertoo voittaja Aalto.
- Minua ihan toden teolla ilahduttaa kuinka paljon elokuvamme on saanut katsojia. Toivottavasti sitä klikataan reippaasti jatkossakin, kyseessä on kuitenkin varsin ajaton ja universaali aihe.
 
Kakkoseksi ylsi **Markus Kåhren **elokuva __[Valtaoja paljastaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-valtaoja-paljastaa)__, joka turvautui ovelaan konstiin: elokuva näyttää menevän keskeltä katki juuri kun **Esko Valtaoja **on kertomassa jonkin suuren totuuden. Katsoja luulee kyseessä olevan nettiongelman ja lataa videon uudelleen. Näin saadaan toinen klikkaus ja ehkä kolmas ja neljäskin. Sekä höynäytetyiltä katsojilta tulikivenkatkuista palautetta.
Katsoja luulee kyseessä olevan nettiongelman ja lataa videon uudelleen. 
Yle Areenan katsojaluku näyttää, moneltako tietokoneelta ohjelmaa on katsottu. Jos siis sama henkilö katsoo videon uudelleen, Areenan laskuri ei rekisteröi sitä. KLIKkaussotaa varten kehitelty erikoislaskuri taas laskee jokaisen klikkauksen erikseen. Yllättävää kyllä Valtaoja-elokuvalla näiden kahden mittarin suhde on kaikkein pienin: jokainen Areena-katsoja on ladannut elokuvan viidesti. Muiden elokuvien katsojat ovat ladanneet elokuvan uudelleen hieman useammin vapaaehtoisesti - ilman huijausta.
 
Kolmanneksi tullut **Wille Hyvösen **__[Meemini](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-meemini)__-elokuva sai näitä uusintakatsoja Ylen palveluissa peräti kahdeksan kertaa. Samalla sen klikkauksista tuli Youtubessa suurempi osa kuin muilla elokuvilla. Kokonaisklikkauksia Meemini sai 23542.
 
Nelossijalle tuli **Iris Olssonin **__[Sotasuunnitelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-sotasuunnitelma)__ 14864 klikkauksella ja hiuksenhienolla erolla viimeiseksi **Salla Sorrin** __[Tourette-karaoke](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/klikkaussota-tourette-karaoke)__ 14570 klikkauksella.
 
Kaikki KLIKkaussota-elokuvat ovat katsottavissa Ylen [dox@net-sivuilla](http://yle.fi/aihe/doxnet) ja [Yle Areenassa](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2626977) elokuuhun asti. KLIKkaussota [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/1594849860734194/).
Taas puhetta pimpeistä Stradassa! 
Ahdistaako, kun kuulet sanan pillu? Ärsyttääkö se seksuaalinen kuvasto, jota media sinulle tyrkyttää? Käy katsomassa [Q-teatterin](http://www.q-teatteri.fi/jotain-toista/) näytelmä [Jotain toista](http://www.q-teatteri.fi/jotain-toista/). Se on älykäs, rehellinen ja hauska esitys seksuaalisen halun vaikeudesta.
Miksi et halua vapautuneesti ja itseesi luottaen?
Miksi esität haluavasi, vain koska ajattelet, että sinun on haluttava?
Miksi olet estynyt?
Miksi et halua puolisoasi vaan jotain toista?
Käsikirjoittaja ja ohjaaja [Milja Sarkola](http://www.naytelmat.fi/index.php?view=writer&id=1509) pohtii [Jotain toista](http://www.q-teatteri.fi/jotain-toista/) -näytelmässä jälleen intiimejä ja häpeällisiksi koettuja kysymyksiä.
Fakta ja fiktio sekoittuvat, kun näytelmässä pääosassa oleva ohjaaja-hahmo käy läpi seksuaalisen halunsa historiaa ja lavalla nähdään milloin näyttelijä-veli, teatterijohtaja-isä tai naisystävä. 
Ei ole nimittäin mikään salaisuus, että Milja Sarkola on teatterijohtaja [Asko Sarkolan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Asko_Sarkola) tytär, näyttelijä [Sampo Sarkolan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sampo_Sarkola) sisko, ja että hän elää naissuhteessa.
Näytelmässä ohjaaja uppoutuu työhönsä ja ihastuu naisnäyttelijöihin. Mutta kotona ohjaaja on haluton ja pakenee läheisyyttä. Itse asiassa näytelmä käsitteleekin seksuaalisen halun vaikeutta. Siitä, että ei oikeastaan haluta. 
Ja kun haluttaa, niin haluaakin - jotain toista.
Näytelmässä teatteriohjaaja tekee näytelmää seksuaalisesta halusta ja käy jatkuvaa dialogia näyttelijöiden kanssa. Kuten [Perheenjäsen](https://www.youtube.com/watch?v=nvUTExqPdA0)-näytelmässä myös [Jotain toista](https://www.youtube.com/watch?v=AXpP6G-VAmo) -esityksessä Sarkola on kirjoittanut näyttelijät tiedostamaan sen, että he ovat näyttelijöitä ja että he esittävät omia roolihahmojaan. Metatasot tuovat näytelmään hengästyttävää aitouden ja rehellisyyden tuntua. Esittämisen avaaminen ja epämystifiointi panee miettimään myös paremmin sitä, miten seksuaalista halua esitetään ja mitä siitä on lupa puhua julkisesti.
Kaikkea myydään seksillä. Sosiaalinen media on vain lisännyt ihmisten, ei siis vain naisten tarvetta esittää itseään haluttavina ja haluavina. Onko tänä päivänä edes lupa olla haluamatta ja aseksuaalinen?
Sarkola muistetaan intiimeistä ja häpeällisiä asioita käsittelevistä esityksistä, joissa seksuaalisuudella on usein ollut keskeinen rooli. Jo teatterikorkeakoulun lopputyö __Yksityinen __(2005) käsitteli seksuaalisuutta ja homoseksuaalisuutta, perversioita, ja sitä, minkä tuntee yksityiseksi ja intiimiksi, mutta josta ei voi puhua. Monet muistavat tanssiesityksen [Ihmisen asussa](http://www.zodiak.fi/kalenteri/eeva-muilu-milja-sarkola-ihmisen-asussa-0) (2009), jossa eivät vain tanssijat, vaan myös yleisö riisuutui alasti. Teoksen lähtökohtia olivat alastomuus ja miten löytää rentous ja luonnollisuus alastomana. Naisen alaston ruumis kun näytetään käytännössä aina seksuaalisen halun tai väkivallan kohteena. Ja teatteriperhe oli avoimesti esillä näytelmässä [Perheenjäsen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/11/23/perheenjasen-tekee-yksityisesta-yleista)(2011).
Netti-extra
Q-teatterin kevään kohunäytelmän "Jotain toista" käsikirjoittaja ja ohjaaja Milja Sarkola on teatterijohtaja Asko Sarkolan tytär ja näyttelijä Sampo Sarkolan sisko. Näytelmässä lavalla nähdään Emmi Parviainen, jonka isä on käsikirjoittaja, ohjaaja Jussi Parviainen ja äiti näyttelijä Sanna-Kaisa Palo, joka on myös lavalla Jotain toista -esityksessä! Milja Sarkola on tuonut teatteriperheensä lavalle jo Perheenjäsen -esityksessä vuonna 2011. Myös tällä kertaa näytelmässä pääosassa on ohjaaja, jolla on teatterijohtaja-isä sekä näyttelijä-veli. Miksi Sarkola haluaa tuoda yksityiset kokemuksensa lavalle? Tämä haastattelu vain netissä:
[JOTAIN TOISTA Q-teatterissa 22.5. asti](http://www.q-teatteri.fi/jotain-toista/)
Teksti ja ohjaus: Milja Sarkola
Dramaturgit: Heini Junkkaala ja Henriikka Himma
Rooleissa: Lotta Kaihua, Tommi Korpela, Iida Kuningas, Elena Leeve, Sanna-Kaisa Palo ja Emmi Parviainen
Lavastus: Kaisa Rasila
Pukusuunnittelu: Riitta Röpelinen
Valosuunnittelu: Heikki Paasonen
Äänisuunnittelu ja musiikki: Kasperi Laine
Lue lisää:
Tuula Viitaniemen arvostelu Milja Sarkolan Jotain toista -näytelmästä: [Poikkeuksellisen pelotonta ja suoraa puhetta seksuaalisuudesta Q-teatterissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/poikkeuksellisen-pelotonta-ja-suoraa-puhetta-seksuaalisuudesta-q-teatterissa)
Lue lisää arvosteluja Q-teatterin Jotain toista -näytelmästä [tästä](http://www.q-teatteri.fi/jotain-toista-palautetta-1/)
Tuula Viitaniemen arvostelu Milja Sarkolan Perheenjäsen -näytelmästä: [Perheenjäsen tekee yksityisestä yleistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/11/23/perheenjasen-tekee-yksityisesta-yleista)
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja lähtee eduskuntavaaliehdokkaaksi
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi asettuu ehdolle kevään eduskuntavaaleihin. Näkkäläjärvi on vaaleissa RKP:n sitoutumaton ehdokas Uudeltamaalta.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja, Enontekiöltä kotoisin oleva filosofian tohtori Klemetti Näkkäläjärvi lähtee ehdokkaaksi kevään eduskuntavaaleihin.
Näkkäläjärvi on vaaleissa Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen sitoutumaton ehdokas Uudenmaan vaalipiiristä.  
  
– Pitkällisen harkinnan tuloksena päätin asettua ehdokkaaksi Uudellemaalle. Lapin vaalipiirissä RKP:llä on erinomaisia ehdokkaita ja  
saamelaisia on ehdokkaana useissa eri puolueissa. Saamelaisia asuu merkittävästi saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella ja RKP haluaa mahdollistaa sen, että saamelaisia voidaan valita kansanedustajaksi useasta eri vaalipiiristä, Näkkäläjärvi kertoo.
"RKP on luonut edellytykset perus- ja ihmisoikeuksien kehittymiselle"
Näkkäläjärvi tuntee RKP:n omaksi puolueekseen erityisesti sen ajaman perus- ja ihmisoikeuspolitiikan vuoksi.  
  
– RKP on toiminnallaan tässä hallituksessa luonut edellytykset sille, että perus- ja ihmisoikeudet voivat kehittyä. RKP on  
ainoa hallituspuolue, joka kunnioittaa tehtyjä sitoumuksia eikä taivu puoluepoliittisen painostuksen edessä. Ratkaisuni sinetöi  
puolustusministeri Carl Haglundin kanssa käydyt keskustelut. Puoluejohtaja Haglund kertoi, että RKP aikoo myös tulevaisuudessa jatkaa saamelaisten oikeuksien ja ILO 169 -sopimuksen ratifioinnin edistämistä, Näkkäläjärvi perustelee päätöstään.
Vähemmistö- ja ympäristökysymykset lähellä sydäntä
Näkkäläjärvi kertoo tiedotteessaan, että pyrkisi kansanedustajana edistämään erityisesti ympäristö- ja vähemmistöasioita.  
  
– Lähden eduskuntavaaleihin tuomaan ympäristö- ja saamelaiskysymysten lisäksi vähemmistöjen oikeuksia laajemminkin suomalaisessa  
yhteiskunnassa. Suomen vanhat ja uudet vähemmistöt ovat Suomen kulttuurinen rikkaus ja heidän mahdollisuuksiaan ylläpitää omaa kieltään ja kulttuuriaan on edistettävä. Suomi on ollut aina monikulttuurinen yhteiskunta ja meidän on pidettävä kiinni tästä perinnöstä, Näkkäläjärvi lopettaa tiedotteensa.
Klemetti Näkkäläjärvi oli RKP:n ehdokkaana eduskuntavaaleissa 2011 Lapin vaalipiirissä ja eurovaaliehdokkaana vuonna 2014.
Näkkäläjärvi on toiminut Saamelaiskäräjien puheenjohtajana vuodesta 2008. Hän ilmoitti alkuvuodesta, että ei asetu ehdolle ensi syksyn saamelaiskäräjävaaleissa.
Venäläisyleisöä odotettavissa aiempaa vähemmän: ”Nyt pyöritään 30-40 prosentin välillä”
Venäläisten katsojien osuus ampumahiihdon MM-kisoihin saapuvasta yleisöstä on odotettua pienempi.
**KONTIOLAHTI.
**Ensimmäinen joukko innokkaita ampumahiihdon ystäviä saapui Kontiolahden
stadionille torstaina iltapäiväkolmelta. Joukon kärjessä kulki Venäjän lippu ja
venäläisiä kisaturisteja odotetaankin paikan päälle runsain joukoin. 
Ennakkolipunmyynnin
mukaan venäläiskatsojien määrä ei kuitenkaan yllä aivan samalle tasolle, kuin
viime kauden maailmancupissa.
\- Määrä on
maailmancupeihin verrattuna hieman alhaisempi. Nyt pyöritään 30-40 prosentin
välillä, kun aikaisemmin maailmancupissa se on saattanut olla ennakkomyynnissä
reilussa viidessäkymmenessäkin, lipunmyyntikoordinaattori Jarno Lautamatti
kertoo. 
\- Saa nähdä,
miten paljon tulee vielä paikanpäältä lippunsa ostavia, Lautamatti jatkaa.
Stadionille
rakennettiin MM-kisoja varten lisää katsomotilaa ja nyt tilaa on noin 12 000
katsojalle. Lisäksi maastossa kilpailuja voi seurata kerralla 10 000 ihmistä.
Vielä
torstain avauspäivänä katsomot eivät yleisöstä pullistelleet, mutta
viikonloppuna päästäneen käsiksi todelliseen kisahuumaan.
Risto Helinille vaaditaan ehdotonta vankeutta parituksesta
Vaasan kaupunginvaltuutetulle Risto Helinille luettiin Pohjanmaan käräjäoikeudessa syyte törkeästä parituksesta. Syyttäjä vaatii Helinille ehdotonta vankeusrangaistusta ja rikoshyödyn menettämistä valtiolle. Helin kiistää kaikki syytteet.
Vaasalaiselle kaupunginvaltuutetulle Risto Helinille vaaditaan Pohjanmaan käräjäoikeudessa ehdotonta vankeutta törkeästä parituksesta. Syyttäjän mukaan Helin on yhdessä päätekijäksi epäillyn vironvenäläisen naisen ja vaasalaisnaisen kanssa järjestänyt prostituoituja työskentelemään vaasalaisnaisen hallinnassa olevaan asuntoon Vaasaan Palosaarelle vuosien 2012 ja 2014 välisenä aikana.
Risto Helin ja vaasalaisnainen kiistivät kaikki syytteet. Laajan paritusrikosvyyhdin käsittely jatkui käräjäoikeudessa vaasalaishaaran osalta. 
Prostituutiota Metodistikirkon asunnossa
Oikeudenkäynnissä kihlakunnansyyttäjä esitti kirjallisena todisteena vuokrasopimuksen, jonka vaasalaisnainen oli tehnyt Metodistikirkon kanssa Vaasan Palosaarella sijaitsevasta asunnosta. Nainen oli itse asunut muualla ja luovuttanut asunnon ystävänpalveluksena Risto Helinille.
Helin oli naisen mukaan sanonut käyttävänsä asuntoa erotiikkakaupassaan esiintyvien strippareiden majoittamiseen. Helin sanoi avustajansa välityksellä oikeudenkäynnissä, että hänellä ei ole ollut tietoa siitä, että asuntoa olisi käytetty prostituutiotarkoituksessa.
Suuren paritusrikossarjan tutkinnan mukaan käytössä olisi ollut kaikkiaan kahdeksan eri asuntoa Vaasassa, Seinäjoella, Porissa, Tampereella ja Oulussa. Asuntojen välittämistä olisi tapahtunut vuosina 2008-2014 ja siitä saadun hyödyn arvellaan nousevan vastaajille jopa useisiin satoihin tuhansiin euroihin. Jutussa on yhteensä kuusi epäiltyä.
Perussuomalaisten valtuutetuksi Vaasan kaupunginvaltuustoon valittu Risto Helin erosi perussuomalaisesta valtuustoryhmästä vuonna 2013 ja on nyt valtuustossa oma ryhmänsä Ryhmä Helin.
_Artikkeliin on lisätty viimeinen kappale 6.3.2015 klo 20.05_
Auringonpimennys hurjimmillaan Lapissa
Koko Suomessa näkyvä lähes täydellinen auringonpimennys on täydellisimmillään Lapissa 20. maaliskuuta. Pohjois-Lapissa Kuu peittää Auringon yli 90-prosenttisesti eikä eteläisempi Lappi jää juurikaan jälkeen. Vain pilvet voivat estää avaruusnäytelmän näkymisen keskellä päivää.
Lapissa korkeimman prosenttiluvun auringonpimennyksestä kuittaa Kilpisjärvi, jossa Auringosta peittyy 94 prosenttia.
– Kilpisjärvi sattuu olemaan täydellisen pimennyksen linjalla, mutta Utsjoellakin laskennallinen pimennysprosentti on 92 ja Rovaniemellä 89, Utsjoen Ursan puheenjohtaja Juhani Harjunharja sanoo.
Auringonpimennys syntyy, kun Kuu kulkee radallaan Maan ja Auringon välistä.
– Tosiasiassahan aurinko ei pimene, vaan Kuu peittää näkymän Maasta Aurinkoon. Se pimenevä paikka on maapallo, Juhani Harjunharja täsmentää.
Me Maassa joudumme Kuun varjoon ja sillä siisti.
Miten pikkuruinen Kuu pystyy peittämään valtavan Auringon?
– Auringon etäisyys Maasta on 150 miljoonaa kilometriä ja Kuun noin 400 000 kilometriä. Kun ne sattuvat olemaan samalla suoralla, niin kulmasuuruus on sama. Siksi Kuu näyttäisi olevan Auringon kokoinen ja pystyy sen peittämään. Me Maassa joudumme Kuun varjoon ja sillä siisti, Juhani Harjunharja tiivistää.
Ei pilkkopimeää
Auringonpimennys alkaa 20.3. noin kello 11 ja kestää ajan, jonka Kuun siirtyminen Auringon edestä vie eli pari tuntia. Jos sattuisi olemaan aurinkoisen kirkas kevätpäivä, olisi henkeäsalpaavaa ja ehkä pelottavaakin, kun yhtäkkiä alkaisi hämärtää ja sitten pimenisi. Juhani Harjunharja tyrmää turhan dramaattiset odotukset.
– Yönpimeyttä ei tule, koska olemme Kuun puolivarjossa. Jos olisi täydellinen auringonpimennys, voisi havaita selkeää pimentymistä ja jopa kirkkaimpia tähtiä Auringon ympäristössä. Tässä pimennyksessä tuskin näkyy yhtään planeettaakaan, Harjunharja toppuuttelee.
Lapin erikoisuus - keskiyön auringonpimennys
Auringonpimennyksiä ei nähdä Suomessa eikä Lapissa joka vuosi, ei edes joka vuosikymmenen aikana.
– 1990-luvun alkupuolella taisi olla yksi ja seuraava Suomessa näkyvä auringonpimennys on vuonna 2018. Se on osittainen auringonpimennys eikä läheskään yhtä täydellinen kuin nyt edessä oleva. Aivan täydellisiä auringonpimennyksiä Lapissa ei ole näkynyt pitkiin, pitkiin aikoihin - ei miesmuistiin. Joten tämän luokan auringonpimennys kuin nyt on todella harvinainen, Harjunharja huomauttaa.
Lapissa on kuitenkin kesäisin se erikoinen piirre, että aurinko valvoo taivaalla yötäpäivää.
– Meillä on ollut keskiyön auringonpimennyksiä, jotka eivät etelässä näy ollenkaan kun siellä ei keskiyön aurinkoa ole. Siinä mielessä Lappi on aika erikoinen paikka, Utsjoen Ursan puheenjohtaja Juhani Harjunharja toteaa.
Pänttääminen päihittää siivoamisen ja tietokoneen – abi pakenee kirjastoon
Kirjastot pullistelevat kevään koitoksiin valmistautuvia abiturientteja, jotka ovat paenneet kodin houkutuksia ja häiriötekijöitä rauhalliseen ympäristöön.
Kevään ylioppilaskirjoitusten kirjalliset kokeet alkavat maanantaina 9.3. äidinkielen esseekokeella.
Kirjastotoimen apulaisjohtaja Maija Sarasteen mukaan abiturientteja on kirjastossa aivan joka puolella. Kirjasto onkin ilmeisen suosittu luku- ja opiskelupaikka.
– Luku-urakka etenee paremmin, kun kotiolojen keskeytykset, kuten siivoaminen, eivät vaivaa päätä, kertoo Kempeleestä asti Oulun kaupunginkirjastolle lukemaan tullut Saana Verkasalo.
Matematiikkaa pänttäävä oululainen Aku Kiuttu on samaa mieltä.
– Kotona ei saa luettua kovin hyvin,  kun tietokone, televisio ja muut vievät huomiota opiskelusta. Täällä kirjastolla on hyvä lukea, Kiuttu sanoo.
Toiveissa lisää lukupaikkoja
Verkasalo suorittaa lukion kolmessa ja puolessa vuodessa. Kuluvan kevään aikana hän kirjoittaa kaksi ainetta, loput jäävät ensi syksyyn.
– Aloitin lukemisen jo marraskuussa, mutta myönnän, etten ole aivan pysynyt suunnitelmissani. Jäin vähän lukemisessa jälkeen, joten sen takia tulin nyt sitten tänne kirjastolle, Verkasalo sanoo.
– Olen lukenut kirjastolla viidestä kuuteen tuntia lähes päivittäin. Paikka on ollut sen verran hyvä, että kun kirjoitusten jälkeen alkaa pääsykokeisiin valmistautuminen, aion palata takaisin tuttuun lukusaliin, Kiuttu lupaa.
Verkasalo haluaisi mieluusti lisää lukupaikkoja kirjastolle. Yläkerran hiljainen lukusali on ääriään myöten täynnä ja Verkasalo ystävineen lukee kirjastossa aulatilan puolella.
– Lukusaleissa pitää kuitenkin olla tosi hiljaa. En pysty keskittymään kovin pitkään, ja silloin on tärkeää, että voi välillä jutella, Verkasalo huomauttaa.
Kiutun mielestä kolmoskerroksen lukusali on täydellinen, kun se on käytännössä aivan hiljainen. Hän on muutenkin tyytyväinen kirjastoon lukupaikkana.
– Jos jotain voisi muuttaa, niin alakerran kahvion valikoima voisi olla vähän monipuolisempi.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Kivijalkabingot katoamassa – Porin kauppahallin bingo sinnittelee 
Bingo oli entisaikojen suosikkiharrastus, mutta nykyään perinteiset bingohallit eivät innosta asiakkaita enää vanhaan malliin. Kuitenkin esimerkiksi Porissa kiertäneet huhut kauppahallin bingon sulkemisesta ovat ennenaikaisia, kerrotaan bingon omistavasta Porin Ilmailukerhosta.
Niilo neljäkymmentä, Bertta neljätoista, Iivari kolmekymmentä. Bingo!
Porin kauppahallissa on pelattu bingoa jo yli 40 vuotta. Torstaina päivällä bingossa istuu parikymmentä vakituista pelaajaa, heistä moni erikseen rakennetulla tupakkapuolella.
– On tämä sen verran jännittävää, että tupakkaa tulee vedettyä paljon. On hyvä, ettei tarvitse mennä ulos polttamaan, kertoo vanhempi porilaisnainen.
Bingo on pelaamisen ja jännittämisen ohella sosiaalinen tapahtuma.
– Täällä tulee juteltua niin omista henkilökohtaisista asioista kuin päivän politiikastakin. Myös ystävyyssuhteita syntyy, kertoo Porin bingohallin esimies Päivi Tommilammi.
Pelaajat kaikkoavat nettiin
Porin Ilmailukerho perusti bingon kauppahalliin 1974, kun bingobuumi oli vasta tulossa Suomeen. Nyt bingohallit alkavat olla katoavaa kansanperinnettä. Helsingin viimeinen bingohalli sulki juuri ovensa. Myös Porin kauppahallin bingossa on aiempaa hiljaisempaa.
– Pelaajat ovat menneet nettiin. Aika paljon meilläkin on pelaajia jäänyt pois eikä uusia tule tilalle, kertoo Päivi Tommilammi.
Hän arvioi, että koko maassa on enää 10-12 koko päivän auki olevaa kivijalkabingoa.
Porin tiloihin haussa vuokralainen
Porin kauppahallin bingon tilat ovat nykyisellään liian isot ja tiloihin on bingon lisäksi haussa toinen vuokralainen. Tämä on käynnistänyt kaupungissa huhut koko bingon lopettamisesta.
Porin Ilmailukerhon mukaan mitään päätöksiä bingon lopettamisesta ei ole tehty. Nyt selvitetään erilaisia toimintamalleja, koska kävijämäärät ovat aiempaa pienempiä.
– Pienemmät tilat on yksi mahdollisuus, jos toinen vuokralainen löytyy. Huhut bingon lopettamisesta ovat vahvasti ennenaikaisia, kertoo Pertti Haavaste Porin ilmailukerhosta.
Kinnulan tontit eivät ole menneet kaupaksi – tarjouskampanja jatkuu
Kinnula on jatkamassa tonttien alennusmyyntiä Saarensalmen loma-asuntoalueella.
Alueen kunnallistekniikka valmistui jo vuonna 2009, mutta sieltä on myyty vain yksi runsaasta kahdestakymmenestä tontista.
Tonttien hintaa on alennettu 40 prosenttia, ja alennetut hinnat vaihtelevat runsaasta 40-tuhannesta runsaaseen 20-tuhanteen. Samaan aikaan omakotitontteja Kinnulassa on myyty sadalla eurolla.
Lahden ja Nastolan yhdistymisestä osoiteremontti – Keijutie ja Keijuntie puntariin
Lahden ja Nastolan yhdistyminen tietää osoiteremonttia kymmeniin kohteisiin. Esimerkiksi Rinnetie esiintyy kaikissa Lahden seudun kunnissa.
Lahdella ja Nastolalla on katunimiä yhteensä 3158. 40 saman nimistä katunimeä joudutaan muuttamaan, kertoo Sami Kajander Lahden teknisestä virastosta.
Ensi vuoden alusta yhdistyvissä kunnissa on myös joukko samannimisiä katuja ja teitä, mutta niiden nimiä ei tarvitse muuttaa, koska ne jatkuvat kuntarajan yli. Molemmissa kunnissa on myös osoitteita kuten Etelätie ja Eteläntie sekä Keijutie ja Keijuntie, joita joudutaan puntaroimaan.
Katunimistö on oltava valmiina ensi vuoden alusta ja tiedot siitä toimitetaan palo-ja pelastustoimelle.
Lahden seudulla on lisäksi esimerkiksi Rinnetie, joka esiintyy kaikissa ympäristön kunnissa. Päätöksen katunimien muutoksista tekee Lahden ja Nastolan yhdistymishallitus.
Moottoritien varteen nousi jättimäinen palmumetsä – "Pohjoinen lajike, joka pitää istuttaa tarpeeksi isona"
Kun E18-moottoritie nielaisi pienen Pyhtään näkymättömiin autoilijoilta, Timo Peri päätti tehdä asialle jotain. Nyt tien varressa seisoo lähes 120 jättikokoista "palmua".
Pyhtäällä asuva yrittäjä Timo Peri hoksasi jo vuosia sitten, että uuden moottoritien valmistuessa autot ohittavat Pyhtään kymmenessä minuutissa. Eihän se käynyt laatuun, että Pyhtään ohi pääsisi ihan huomaamatta. Jotain piti tehdä.
– Ajattelin, että täytyy olla maamerkki, josta ihmiset tietävät olevansa Pyhtäällä. Asia alkoi kypsyä, kun samalla tavalla hurahtaneita ja samoille asioille nauravia kavereita alkoi ilmestyä puskista näihin hommiin, Peri sanoo.
Valmista suunnitelmaa ei ollut. Ensin pohdittiin tolppia, jotka maalattaisiin punaisiksi. Se ei kuitenkaan onnistunut, koska oli marraskuu. Pitäisi siis odottaa kevääseen.
– Rupesin miettimään, mitä asioita tolpan nokassa voi olla. Siitä syntyi ajatus näistä tynnyreistä. Kyläläiset alkoivat kutsua niitä palmuiksi, kun tynnyreitä rakennettiin, Peri kertoo.
Naiset hurahtivat
Moni on luullut, että "palmut" kuuluvat E18-tiehankkeeseen, jonka viimeistelytyöt olivat tolppien pystytyksen aikaan meneillään. Peri kutsuu palmumetsäänsä taiteeksi esittävässä muodossa.
Kun tämä on vasta ensimmäinen julkinen taideteokseni niin tein siitä vähän pienemmän, vain 117 tolppaa.
– Kun tämä on vasta ensimmäinen julkinen taideteokseni niin tein siitä vähän pienemmän, vain 117 tolppaa, mies naureskelee.
Ainakin kylän naiset ovat hurahtaneet palmumetsään. Perille on sadellut lahjuksia.
– Eräs eläkeläisrouva toi meille viime viikolla itsetehtyjä kasseja. Hän halasi minua ja kiitti palmumetsästä. Eilen kaksi rouvaa toi kepinnokkaan laitetusta säilykepurkin kansista tehtyjä kukkasia. Ilmeisesti tämä puree.
Toisenlaistakin palautetta on tullut.
– Pelkäsin, että negatiivista palautetta ei tule ollenkaan. Onneksi tuli. Pitää päästä keskustelemaan, että onko tämä taidetta, romua vai ympäristön pilaamista vai mitä.
Juurtumista odotellaan
Yleensä valtatien varsien katseenvangitsijoille pitää hakea ja saada lupa. Peri ei ole moisia murehtinut.
– Pylväitä pystyttäessä mieli oli korkealla ja huumori kukassa. Totesimme, että eihän puiden istuttamiseen voi tarvita mitään lupia. Tämä on palmumetsä, pohjoinen lajike. Se menestyy kyllä Suomessa, jos sen istuttaa tarpeeksi isona sinne.
Mistään taimista ei todellakaan ole kyse, sillä palmujen korkeus on 13 metriä.
Jos keväällä ilmestyy vähän punnertavaa sinne juurille, istutus onnistunut.
– Uskomme, että viisi metriä paksussa savipatjassa se ryhtyy kyllä juurtumaan sinne. Jos keväällä ilmestyy vähän punnertavaa sinne juurille, istutus onnistunut.
Tosiasiassa palmumetsä on pystytetty oikeille suojaetäisyyksille turvalliseen paikkaan. Ainakaan yleisiä pykäliä teos ei loukkaa. Ja on niitä lupiakin pyydelty ja saatu.
– Vaimo yhtiökumppanina on antanut luvan tehdä tätä työaikana. Olemme saaneet maanomistajalta luvan ja minä olen antanu muille luvan heille auttaa minua. Metallimies on saanut luvan multaleikata tolpat. Itselleni olen antanut luvan epäonnistua. Näiden täytyy riittää.
Lipunmyyntiä ei laskettu Mäkäräisen varaan – ”Ei voi kuitenkaan väittää, etteikö se olisi auttanut”
Ennakkoon suosituimmat kilpailut Kontiolahden MM-kisoissa ovat naisten henkilökohtaiset matkat. Se on pitkälti Kaisa Mäkäräisen menestyksen seurausta.
**KONTIOLAHTI.** Ampumahiihdon MM-kisat alkoivat eilen sekaviestillä ja katsomossa kisaa seurasi 4500 ihmistä. Ennakkolipunmyynti tapahtumaan on kuitenkin käynyt vilkkaana.
\- Ennakkomyynti on ollut itse asiassa vähän nopeampaa, kuin odotimme, eli siinä mielessä ennusteet on hyvät. Toki sitten saa nähdä minkälaiset kelit on ja miten suomalaiset menestyvät, sekin varmasti vaikuttaa lopulliseen määrään, kertoo tapahtuman lipunmyyntikoordinaattori Jarno Lautamatti.
Järjestäjien tavoite on saada katsomoon puolentoista viikon aikana 100 000 katsojaa. Lautamatin mukaan 70 000 on määrä, johon järjestäjät ovat tyytyväisiä.
Kisapäiviä on yhteensä kahdeksan ja ennakolta suosituimmilta näyttävät naisten henkilökohtaiset matkat.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että lauantaina olisi tulossa kaikista eniten asiakkaita, kun kilpaillaan pikamatkat. Saa nähdä miten tuleva viikonloppu vaikuttaa loppukisojen lipunmyyntiin, Lautamatti sanoo.
Suurin lipunmyynnin kiihdyttäjä olisi luonnollisesti suomalaisten menestys kisaladulla. Käytännössä tämä tarkoittaa Kaisa Mäkäräistä ja MM-mitalia.
\- Sen varaan ei alkuperäisissä suunnitelmissa laskettu mitään. Ei voi kuitenkaan väittää, etteikö se (Mäkäräisen menestysmahdollisuudet) olisi auttanut kilpailujen markkinoinnissa. Erinomaiset suoritukset tällä kaudella on näkyneet lipunmyynnissä, Lautamatti paljastaa.
Kansalaisten luottamus Suojelupoliisiin laskenut hieman
Valtaosa suomalaisista kuitenkin luottaa Suojelupoliisiin ja arvioi sen suoriutuneen tehtävistään melko hyvin. Supo mittasi kansalaisten luottamusta vuosikertomuksessaan. Samalla Supo arvioi terrorismin uhan kohonneen Suomessa.
Supoon luottavien määrä on laskenut ja Supoon vähän luottavien määrä vastaavasti laskenut useilla prosenteilla kahden vuoden aikana.
Valtaosa suomalaisista kuitenkin luottaa Suojelupoliisiin.
Supon vuoden 2014 kyselyn mukaan vajaat 60 prosenttia suomalaisista luottaa Suojelupoliisiin "melko paljon" ja reilu 20 prosenttia "paljon". Reilu 10 prosenttia luottaa Supoon "ei kovinkaan paljon" ja pari prosenttia "ei lainkaan".
Valtaosa suomalaisista (69%) arvioi Supon suoriutuneen tehtävistään erinomaisesti tai melko hyvin. Vain muutama prosentti vastaajista arvioi Supon suoriutuneen tehtävistään huonosti tai melko huonosti.
Kyselyyn haastateltiin 1 003 henkilöä.  Kyselyn virhemarginaali on +/- 3 prosenttiyksikköä.
"Terrorismin uhka noussut"
Organisoituneen terrorismin uhka Suomea kohtaan on Supon mukaan edelleen matala. Yksittäisten radikaali-islamistien suorittaman terrorismin uhka on Supon mukaan noussut Suomessakin. Lisäksi Supo toteaa, että ulkomaisiin konflikteihin osallistuvien ja maista Suomeen palaavien henkilöiden määrä on kasvussa.
Normaalia korkeamman terroriuhan alaisiksi Supo arvioi muita valtioita, sekä uskonnollisia intressejä edustavat kohteet.
ISIS:n nousu Irakissa, al-Qaidan pirstaloituminen ja radikalisoituneiden henkilöiden suorittamat itsenäiset terrori-iskut Euroopassa ovat Supon mukaan tehneet terrorismin uhasta entistä vaikeammin ennakoitavaa.
Supon havaintojen mukaan yksikään ääriliikehdintään liittyvä kotimainen ryhmä tai yksittäinen henkilö ei syyllistynyt terroristisessa tarkoituksessa tehtyyn väkivallantekoon tai sellaisen valmisteluun vuonna 2014. Supo ei ole myöskään havainnut suomalaisissa halukkuutta osallistua Ukrainan aseelliseen konfliktiin joidenkin Euroopan äärioikeistolaisten aktivistien tapaan.
Suojelupoliisi tekee omaa toimintaansa arvioivan[ kyselytutkimuksen ](http://www.supo.fi/poliisi/supo60/home.nsf/files/5C244477551D4D88C2257DFF002BB679/%24file/2014-Supo_Vuosikertomus_web.pdf)vuosittain. Tällä kertaa Supo halusi myös kysyä kansalaisten [mielipidettä](http://www.poliisi.fi/poliisi/bulletin.nsf/bydate/F1F24C9AACF53378C2257E000032830F/%24file/6.3.2015%2520Mielipidekysely%2520toimivaltuuksista.pdf) terrorismin torjuntaan. Kyselyn mukaan Suojelupoliisin kyselyyn vastannaiden enemmistö [oli sitä mieltä](http://yle.fi/uutiset/supon_kysely_enemmisto_suomalaisista_kaipaa_lisakeinoja_terrorismin_torjuntaan/7849950), että Supo tarvitsee lisää toimivaltuuksia, jotta se voisi torjua paremmin terrorin uhkaa.
Hekin ovat etsineet vihreämpiä laitumia toisesta puolueesta
Juhana Vartiaisen lisäksi muita tunnettuja puolueloikkareita ovat kansanedustajat Laila Koskela, Markku Uusipaavalniemi ja Merikukka Forsius sekä euroedustaja Eija-Riitta Korhola. Erityisesti kristillisdemokraatit ovat menettäneet viime aikoina useita isoja nimiä.
VATT:n ylijohtaja Juhana Vartiainen siirtyi sosiaalidemokraattien riveistä kokoomuksen kansanedustajaehdokkaaksi. SDP:n lisäksi pyöröovi on käynyt viime vuosina myös muissa puolueissa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Laila Koskela "siirtyi hallitusti" keskustaan syksyllä 2014.
Curling-sankari ja kansanedustaja Markku Uusipaavalniemi puolestaan loikkasi keskustasta perussuomalaisiin vuonna 2010.
Vihreiden kansanedustaja Merikukka Forsius ilmoitti siirtyvänsä kokoomukseen vuonna 2008.
Kristillisdemokraattien kansanedustaja Lyly Rajala hyppäsi kokoomuksen kelkkaan vuonna 2003. Kristilliset menettivät samana vuonna kokoomukselle myös toisen näkyvän poliitikon, kun euroedustaja Eija-Riitta Korhola jätti puolueen.
Kristillisten entinen puheenjohtaja Bjarne Kallis ilmoitti syksyllä olevansa kokoomuksen ehdokkaana kevään eduskuntavaaleissa. Puolueen pitkäaikainen kansanedustaja Toimi Kankaanniemi taas on ehdolla perussuomalaisten listoilla.
Iskelmälaulaja Frederik eli Ilkka Sysimetsä on vaaleissa Muutos 2011:n kansanedustajaehdokkaana. Aiemmin Frederik on pyrkinyt eduskuntaan perussuomalaisten ja liberaalien riveistä.
Muita tunnettuja puolueloikkauksia on sosiaalidemokraateista perussuomalaisten "työmieheksi" vuonna 2010 siirtynyt Matti Putkonen.
Vasemmistoliiton entinen puoluesihteeri Matti Viialainen vaihtoi SDP:hen vuonna 2006.
Taivuttaako Nikkanen EM-seiväsfinaaliin? 
Minna Nikkanen jahtaa finaalipaikkaa yleisurheilun halli-EM-kisojen seiväskarsinnassa.
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen on pienten vaikeuksien jälkeen lähdössä tosissaan tavoittelemaan finaalipaikkaa Prahan EM-halleista. Nikkanen uskoo pystyvänsä parantamaan kauden parastaan jo karsinnassa.  
  
- Vammani ovat menneet kokoajan parempaan suuntaan. En ole vieläkään ihan sataprosenttisessa kunnossa, mutta näilläkin juoksuilla pystyn hyppäämään sen 4,45 metriä. Pikkuisen paremmalla tekniikalla uskon, että paljonkin parempaa on luvassa, Nikkanen kertoi Yle Urheilulle.  
  
- Ensin pitää katsoa, että pääsee finaaliin ja sitten katsoa jalan kunto. Uskon jalan kestävän, mutta se on aina kysymysmerkki.   
  
Nikkasella on pitkästä aikaa ollut kotimaassakin haastajia. 16-vuotiaat Wilma Murto ja Elina Lampela ovat tulleet jo todella lähelle ja Nikkanen on mielissään kilpailusta.  
  
- Se tekee mun mielestä tosi hyvää lajille. Olen niin paljon kisannut yksin. Suomenmestaruuskilpailut olivat itse asiassa jo kilpailut, joka on tosi hyvä. Yleensä aloitan, kun muut ovat lopettaneet.   
  
- On kivaa, kun on harjoitusseuraakin. Olen jo niin monta vuotta treenannut yksin, että ihan hyvää tekee.  
  
**Loukkaantumiset sotkeneet**  
  
Nikkasen ennätys hallissa on kova 4,60 ja ulkonakin 4,50 metriä. Hallikauteen lähdettiin ennätykset mielessä, mutta loukkaantuminen pilasi suunnitelmat.   
  
- Kesään haluan mennä terveenä. Tämänkin piti olla tosi hyvä hallikausi, mutta se meni mönkään loukkaantumisen takia. Varmaan treenattiin vähän liikaa syksyllä, mutta siitä on hyvä ottaa opiksi.   
  
- Halliennätystä haluaisin nostaa. Onneksi on viikonloppuna vielä mahdollisuus siihen.   
Nikkaselta puuttuu vain 5 senttiä Pekingin MM-kilpailuiden tulosrajasta. Sen hän toivoisi vähintään rikkoutuvan tänä viikonloppuna.  
  
- Kesällä lähden jo tavoittelemaan sijoituksia MM-kisoista. Olisi hyvä hypätä MM-raja jo tänä viikonloppuna, että olisi helpompi valmistautua kesää kohti.  
  
Nikkanen ei ole harrastanut kansainvälistä yhteistyötä leireilyn muodossa niin kuin Neziri, mutta hänen mielestään seiväshyppääjille kilpailut ovat hyviä tiedonlähteitä.   
  
- Tiedonvaihto on todella hyvää kisoissa valmentajien kesken. Seiväsyhteisön välinen tiedonvaihto on todella avointa. Kisoissa aina keskustellaan toisten tekniikoista ja kaikesta. Se on korvannut aika paljon sitä, ettei ole tullut käytyä treenaamassa muiden huippuhyppääjien kanssa.  
  
**Annimari Korte**  
Yle Urheilu  
Kotipizza poistuu Vaasasta – uusi kotipaikka Helsinki
Kotipizza-yhtiöiden kotipaikka vaihtuu.
Kotipizza-yhtiöt järjestelevät toimintojaan uudelleen. Kotipizza-ketjun emoyhtiö Frankis Group muuttaa nimensä Kotipizza Group Oyj:ksi. Samalla yhtiön kotipaikaksi vaihtuu Helsinki. Yhtiön entisessä kotipaikassa Vaasassa sijaitseva Kotipizza Oyj:n toimipiste suljetaan kesäkuussa.
– Vaasan toimitiloissa toiminta loppuu 31.5. mennessä. Työntekijöiden kanssa haluttiin katsoa ja neuvotella mistä töitä tehdään, tämä koskee vajaata 10 henkilöä, kertoo Kotipizza Groupin toimitusjohtaja Tommi Tervanen.
Tervasen mukaan Kotipizza Group rakentaa Helsinkiin isomman luokan koulutus- ja tuotekehitysyksikön ja konserni keskittyy jatkossa entistä vahvemmin uusien franchising-ravintolakonseptien kehittämiseen.
– Varmasti jokainen suomalainen tietää mistä Kotipizza on lähtöisin, mutta brändi on tosi valtakunnallinen, Tervanen toteaa.
Eduskunta hyväksyi ilmastolain – uusia velvoitteita vain hallinnolle
Ilmastolaki velvoittaa virkamiehet laatimaan ilmastopolitiikan suunnitelmia neljän vuoden välein. Kotitalouksille tai yrityksille laki ei määrää uusia vaatimuksia. Lain on määrä tulla voimaan tulevan vaalikauden alussa.
Eduskunnan perjantaina iltapäivällä hyväksymä ilmastolaki ei tuo suoraan muutoksia suomalaisen arkeen. Ilmastolaki ei määrittele miten nopeasti tai mistä päästöjä pitäisi vähentää, vaan ohjaa hallintoa tekemään suunnitelmia ilmastonmuutoksen torjumiseksi.
Eduskunta hyväksyi luvuin 150 puolesta 33 vastaan.
– Tämä auttaa pitkäjänteisen ilmastopolitiikan suunnittelussa. Laki on myös signaali Suomen edelläkävijyydestä juuri tänä vuonna, kun valmistaudutaan Pariisin ilmastokokoukseen, kuvaa ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (Kok.) uuden lain hyötyjä.
Perussuomalaiset vastustivat lakia.
**-** Ihmettelen perussuomalaisten piittaamattomuutta tulevista sukupolvista, suomii ministeri oppositiopuoluetta.
Ilmastolain mukaan jokaisen hallinnonalan on kerättävä vuosittain tiedot ilmastovuosikertomukseen, jota käytetään ilmastopolitiikan suunnittelun pohjana. Lisäksi virkamiestyötä tarvitaan pitkän ja keskipitkän aikavälin ilmastopolitiikan suunnitelmien sekä ilmastonmuutoksen sopeutumisohjelman tekoon. Valtioneuvosto hyväksyy sopeutumissuunnitelman sekä pitkän aikavälin ilmastopolitiikan suunnitelman vähintään kerran kymmenessä vuodessa ja keskipitkän aikavälin suunnitelman kerran vaalikaudessa.
Keskipitkän aikavälin suunnitelmassa tarkastellaan, millaisiin kansainvälisiin ilmastosopimuksiin Suomi on sitoutunut ja millä politiikan keinoilla päästövähennyksiin pitäisi päästä. Suomen päästövähennysvelvoitteet tulevat pitkälti Euroopan unionilta.
Ilmastolain mukaiset politiikkasuunnitelmat koskevat vain nk. päästökaupan ulkopuolista sektoria, eli esimerkiksi liikennettä, maataloutta ja asumista.
– Keskipitkän aikavälin suunnitelmassa voi olla suunnitelma vaikkapa liikenteeseen, jossa voidaan lisätä biopolttoaineiden ja sähköautojen osuutta, arvioi Grahn-Laasonen.
Päästökauppasektori lain ulkopuolella
Valtaosa energiantuotannosta ja energiavaltaisesta teollisuudesta on päästökaupan piirissä, ja niitä uusi ilmastolaki ei koske. Päästökauppasektorin vähennysvelvoitteet tulevat EU:n päästökauppadirektiivistä, jonka mukaan päästöjen pitäisi olla vuonna 2020 21 prosenttia pienemmät kuin vuonna 2005.
Suomen päästökaupassa mukana olevien laitosten päästöt olivat vuonna 2013 yhteensä 29,5 miljoonaa hiilidioksiditonnia. Yhteensä Suomesta tuprusi ilmakehään 60,6 miljoonaa hiilidioksiditonnia vastaava määrä kasvihuonekaasuja.
Ainoa uuteen ilmastolakiin kirjattu vähennystavoite on EU:n linjan mukainen vaatimus päästöjen vähentämisestä vuoteen 2050 mennessä. Tuolloin päästöjen pitää olla vähintään 80 prosenttia pienemmät kuin vuonna 1990. Tämä velvoite koskee sekä päästökauppasektoria että sen ulkopuolisia päästölähteitä.
Laissa ei oteta kantaa siihen, miten iso osa päästövähennyksistä pitäisi saada aikaan vaikkapa seuraavan kymmenen tai kahdenkymmenen vuoden aikana.
– Vuoden 2050 päästövähennystavoite antaa myös tuleville hallituksille yhteisen päämäärän, ja tuo siksi ennustettavuutta meidän ilmastopolitiikkaan, arvioi ympäristöministeri Grahn-Laasonen.
Suomen malli kiinnostaa Ruotsia
Suomalaisista tieteentekijöistä koostuvan Ilmastopaneelin puheenjohtaja, ympäristöekonomian professori Markku Ollikainen arvioi, että nyt hyväksytty laki ei ole kunnianhimoinen.
– Lain pääsisältö on määrätä hallinto ja hallitus politiikan systemaattisempaan raportointiin. Laki on vaatimaton esimerkiksi päästöjen välitavoitteiden asettamisen suhteen, hän tiivistää.
Ollikainen ei kuitenkaan pidä lakia merkityksettömänä.
– Jos lain vaatiman raportoinnin nojalla osataan tehdä järkeviä ja proaktiivisia johtopäätöksiä kansallisen ilmastopolitiikan kehittämiseen, niin silloin laista voi olla paljonkin hyötyä, hän muotoilee.
Professori kertoo, että Suomen laki on kiinnostaa myös Ruotsissa. Hänen vieraanaan on käynyt ruotsalaisen elinkeinoelämän etujärjestön Svenskt Näringslivin edustajia tutustumassa Suomen ilmastolakiin.
– He pohtivat, millainen ilmastolaki sopisi parhaiten Ruotsiin; tulisiko sen olla Ison-Britannian lain kaltainen laki, joka ohjaa lainvoimaisesti päästömääriä, vai enemmän Suomen lain kaltainen puitelaki, sanoo Ollikainen.
Suomen Elinkeinoelämän keskusliitto ei vastustanut lakia, sillä se ei tuo uusia vaatimuksia yrityksille.
Maria Jungner: "100 päivän haastetta ei kannata ajatella joka päivä"
**Maria Jungnerin huikaton helmikuu meni hyvin. Hän on sitä mieltä, että päiviä ei kannata koko ajan laskea eikä ajatella sitä, mikä haasteen aikana on kiellettyä.**
- Alkoholin suhteen ei ole ollut mielitekoja, mutta joku voisi piilottaa minulta karkkipussit, hän nauraa.
Marian mielestä TV1:ssä nyt tiistaisin pyörivä [dokumenttisarja Pullopostia lapsuudesta](http://yle.fi/pulloposti) on tärkeä.
- Arvostan kaikkia sarjan päähenkilöitä rohkeudesta, hän toteaa.
- Ei ole helppoa käydä lapsuutensa tunteita uudelleen läpi edes aikuisena.
Sarja tuo Marialle mieleen hänen oman lapsuutensa eikä sen katsominen ole hänelle helppoa.
- Kerään vielä uskallusta katsoa sarja Yle Areenasta, hän sanoo.
Maria on aiemmin kertonut oman isänsä raitistumisesta eläkevuosina.
Maria Jungner juontaa Kysy asiantuntijoilta -lähetyksen Yle Areenassa torstaina 12.3. klo 20-21. Lääkäreille ja päihdeterapeutille voi lähettää etukäteen kysymyksiä sähköpostilla osoitteeseen 100paivaa@yle.fi
Ensi tiistaina Pullopostia lapsuudesta -sarjan viides osa klo 20 TV1: Jussi puhuu suoraan ja tekee asiat eri tavalla kuin ennen, silloin voi löytää todellisen minänsä ja jatkaa elämää itsensä kanssa.
Kasvu kiinnostaa yrityksiä eläinpuistosta venefirmaan
Yrityksen kehittäminen isommille urille ja jopa kansainvälisille markkinoille kiinnostaa. Keskipohjalaiselle Kasvupolulle haki kolmisenkymmentä yritystä, joista 15 valittiin. Mukaan lähtijät edustavat laajaa toimialakirjoa, muun muassa vene-, ict-, terveys- ja metallialan yrityksiä, mutta joukkoon mahtui myös kotieläinpuisto.
Keski-Pohjanmaan Kasvupolku on osa valtakunnallista [Kasvu Open](http://www.kasvuopen.fi/) tapahtumaketjua, jossa eri puolilta Suomea valitut parhaat kasvuyritykset kilpailevat keskenään. Mukana on runsaat 400 kasvuhaluista yritystä.
Prosessin aikana yritykset saavat sparrausta haluamillaan aihealueilla. Tyypillisimmin kehittämistä tarvitsevat esimerkiksi yritysten rahoitus, tuotteistaminen, rekrytointi ja markkinointi.
Yrityksiä haastavat ja opastavat eli sparraavat esimerkiksi rahoittajat, myynnin ja markkinoinnin asiantuntijat ja menestyneet yritysjohtajat. Tavoitteena ovat kansainväliset markkinat.
Kasvuhaluiset jäävät piiloon
Kasvupolku-tuomaristossa toiminut Janne Roiha Kokkolanseudun kehitys Oy:stä toteaa, että kehittämistapahtumia tarvitaan, koska nykyisellään kasvuhaluiset yritykset eivät löydä apua.
– Me emme jostain syystä saa näitä yrityksiä julkisten palveluitten pariin tai yhteyteen pääomasijoittajien kanssa. Kasvu Openissa ajatus on haravoida Suomi läpi, jotta löytyy liiketoiminnan kasvattamista haluavia yrityksiä.
Polulle valituille yrityksille järjestetään niin sanottuja kiitoratapäiviä, joissa tavataan sparraajia. Jokainen yritys pääsee viiteen eri työpajaan, jossa kehittäminen tapahtuu. Janne Roiha pitää tärkeänä myös, että valitut eri alojen yritykset tutustuvat tilaisuuksissa toisiinsa ja verkostoituvat toimialojensa yli.
Ulkomaille tähyilyä
Yksi Keski-Pohjanmaan Kasvupolun sparraukseen valituista yrityksistä on vuonna 2013 perustettu TITO Boats Oy, joka lanseerasi ensimmäisen venemallinsa tämän vuoden venemessuilla. Toimitusjohtaja Tomi Ruokonen odottaa asiantuntijoilta konkreettisia neuvoja kansainvälistymiseen.
Kokkolassa toimivan Oy Raisoft on myös kiinnostunut kansainvälisestä strategiasta. Ohjelmistoja valmistava yritys toimii jo Suomessa sekä Sveitsissä.
Kasvupolun voittaja julkistetaan 4.6. pidettävässä finaalissa. Voittaja ja kunniamaininnan saanut yritys jatkavat suoraan valtakunnallisen Kasvu Open -kilpailun sparrauksessa.
Mäntyharju-Repovesi -reitistön kehittäminen jatkuu palkinnon voimin
Vuoden retkikohteeksi valinta tapahtui yleisöäänestyksellä ja palkintosumma on 5000 euroa. Raha aiotaan käyttää reitistön kehittämiseen.
Mäntyharju-Repovesi -reitistön kehittäminen on saanut tunnustusta. Vuoden retkikohde -kilpailun teemana olivat retkeilypalvelut, joihin 33 kilometriä pitkällä Mäntyharjun-Repoveden reitistöllä on juuri satsattu.
– Meidät erottaa muista reiteistä ensinnäkin tietysti saavutettavuus. Mäntyharjulle on helppo tulla vaikka junalla. Pääkaupunkiseudulta voit tulla vaikka pyörän kanssa junassa, hurauttaa tuon reitin Mäntyharjun läpi kansallispuistoon ja sieltä eteenpäin Kouvolaan, ja sieltä taas hypätä junaan kotimatkalle. Lisäksi meillä on myös retkeilypalveluita. Meillä on majoitusta reitin alussa, keskivälissä ja lopussa. Voit valita, haluatko majoittua lakanoissa vai laavulla, kertoo matkailu- ja markkinointisihteeri Piia Mäkilä.
Reitistöltä löytyy valinnanvaraa maastopyöräilijöille, melojille, patikoijille ja perheille.
– Esimerkiksi laavuille voi tulla päiväretkelle. Meiltä löytyy uimaranta ja onkimiseen sopiva laituri. Matkuslammelle on tuotu vene. Jo metsäleikkipuiston suunnittelussakin ovat lapset itse olleet mukana. Siellä on lasten maastopyörärata ja mahdollisuus kiipeillä, myös ulkosoittimia löytyy ja muuta erikoisempaa luontotouhua, luettelee Mäkilä.
Mäkilä muistuttaa, että reitistön lähellä on myös lukuisia kulttuurikohteita, kuten taidekeskus Salmela ja Vuohijärven luonto- ja kulttuuritalo.
Vuoden retkikohde saa Suomen Messusäätiön 5000 euron suuruisen stipendin, ja se aiotaan käyttää Mäntyharju-Repovesi -reitistön kehittämiseen.
– Olisi hyvä esimerkiksi tehdä hankkeelle saksankieliset nettisivut, joiden avulla pääsisimme Keski-Euroopan markkinoille. Lisäksi suunnitteilla on vedenkestävä kartta melojille, pohtii Mäkilä.
Kilpailu järjestettiin nyt yhdennentoista kerran. Mäntyharju-Repovesi -reitistöä markkinoidaan parhaillaan GoExpo-messuilla Helsingissä.
Ruotsi säilyy pakollisena – Itä-Suomeen mahdollisuus kielikokeiluun?
Eduskunta päätti asiasta äänin 134–48. Sivistysvaliokunta esitti aiemmin mietinnössään kansalaisaloitteen hylkäämistä.
Ruotsin kielen opiskelu säilyy pakollisena jatkossakin. Eduskunta päätti perjantaina asiasta äänin 134–48.
Kyse oli kansalaisaloitteesta, jossa vaadittiin ruotsin kielen muuttamista vapaaehtoiseksi. Sivistysvaliokunta päätti lokakuussa ottaa aloitteen käsittelyynsä, mutta esitti mietinnössään sen hylkäämistä.
Perussuomalaiset oli yksimielisesti kansalaisaloitteen kannalla, mutta kannattajia löytyi myös keskustasta, sosiaalidemokraateista, vasemmistoliitosta ja vihreistä.
Eduskunnassa hyväksyttiin kuitenkin keskustan ja eräiden kokoomuslaisten esittämä lausuma, jonka mukaan hallituksen on selvitettävä, onko alueellisesti mahdollista kokeilla jotakin muutakin pakollista kieltä. Käytännössä esitys tarkoittaa Itä-Suomea, jossa pakollisena kielenä voitaisiin kokeilla venäjää.
Lausuma hyväksyttiin äänin 93–89.
Ongelmat kasvaneet lumipallon lailla – energiapuun kauppa lähes pysähdyksissä
Juhlapuheet bioenergiasta eivät ole auttaneet energiapuun hyödyntämisessä. Poukkoileva tukipolitiikka ja ylisuuret varastot ovat ajaneet energiapuukaupan vaikeuksiin.
Valtion epäselvän tukipolitiikan ja liian suuriksi paisuneiden varastojen lisäksi energiapuun tilannetta hankaloittaa myös lauha talvi. Koko Suomen alueella toimivan, Lassila & Tikanoja -konserniin kuuluva L&T Biowatin metsäpalvelupäällikkö Heikki Vesteri sanoo, että ongelmat ovat kasvaneet lumipallon lailla.
Kilpailevat energialähteet, kuten kivihiili, ovat rynnineet vahvasti markkinoille viime vuosina.
– Edellinen talvi oli lauha, jolloin energiapuunkäyttö laski ja laitosten varastot alkoivat kertyä. Toki siihen reagoitiin viime kevään korjuulla olettaen, että tänä talvena päästäisiin suunnilleen normaalitahtiin. Niin ei ole käynyt, ja sitten vielä kilpailevat energialähteet, kuten kivihiili, ovat rynnineet vahvasti markkinoille viime vuosina.
Vesterin mukaan yhtiö on vetäytynyt Itä-Suomen markkinoilta heikon kysynnän vuoksi. Tällä hetkellä kauppa käy parhaiten kauppa käy maan etelä- ja länsirannikolla.
– Kyllä yksi haasteellisimpia alueita on Keski-Suomi, jossa kauppa on pysähdyksissä. Uusia kohteita ei osteta.
"Paljon puhetta, vähän villoja"
Energiapuukaupan vaikeuksista on huolissaan myös Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomen toiminnanjohtaja Ilpo Pentinpuro. Hän pelkää, että kauppa jää koko vuonna vaisuksi, vaikka tarjontaa olisi.
– Bioenergiasta puhutaan juhlapuheissa paljon, mutta todellisuus on vaikea.
Kun päätöksiä pitäisi tehdä, nuijan pudottaminen pöytään ei onnistu. 
Myös Vesteri sanoo, että puheissa kaikki ovat yhtä mieltä bioenergian tärkeydestä.
– Kun päätöksiä pitäisi tehdä, nuijan pudottaminen pöytään ei onnistu. Paljon puhetta, vähän villoja.
Poliitiikkaan kaivataan pitkäjänteisyyttä
Tilanne on Vesterin mielestä ei ole hyvä sen paremmin puun ostajien kuin sitä metsästä laitoksiin urakoivien yrittäjienkään kannalta.
– Olemme koneurakoitsijoiden kanssa samassa veneessä. Ymmärrän myös koneyrittäjien huolen, sillä he tekevät investointeja tulevaisuuden energialähteeseen, jota valtiokin pitää tärkeänä, ja sitten vetäistään matto säännöllisin väliajoin alta.
Bioenergiasta puhutaan juhlapuheissa paljon, mutta todellisuus on vaikea.
Vesteri toivoisikin valtion ymmärtävän pitkäjänteisen energiapuupolitiikan tärkeyden.
– Kun me hankimme puuta, sen käyttö on vasta puolentoista, kahden vuoden päästä. Meille tulevat eurot realisoituvat vasta silloin. Olisi hyvä, jos olisi 3-5 vuoden mittainen selvä aikajana, jolloin tiedettäisiin mitä tukea tai muuta vastaavaa energiapuun osalle tulee, hän sanoo.
Vapo muita toiveikkaampi
Vapolla tilannetta ei nähdä yhtä synkkänä. Keski-Suomen aluejohtaja Mika Säynäjäkankaan mielestä asiassa on oleellista varautuminen markkinatilanteen muutoksiin.
– Hankintaa pitää pystyä sopeuttamaan muutoksiin. Toki tästä eteenpäin, kun mennään, varastoissa on painetta ja tarve hankkia uutta puuta ei ole kovin suuri.
Säynäjäkankaan mukaan leudosta talvesta huolimatta polttoainetta liikkuu päivittäin, ja määrä on tuskin koskaan polttoainetoimittajan mielestä riittävän suurta.
– Uskon, että puu käy kaupaksi, ja koko ajan sitä hankitaan lisää tulevaa talveakin varten.
Hankintaa pitää pystyä sopeuttamaan muutoksiin.
Myös Säynäjäkangas näkee energiapuun menekissä on alueellisia eroja. Keski-Suomessa Vapon operoimien neljän lämpölaitoksen lämmönmäärä supistui viime vuonna vuodesta 2013 noin seitsemän prosenttia.
– Se ei ole mitenkään hälyttävä määrä. Tällä hetkellä tilanteeseen vaikuttaa myös se, että sähkön hinta on aika matala. Silloin lauhdesähköä ei tuoteta samanlaisia määriä kuin aikaisemmin niin kutsutuilla CHP-voimalaitoksilla, niin toki se leikkaa jonkin verran kaikkien polttoaineiden käyttöä.
Viisi helppoa vinkkiä oman kunnon testaamiseen
Oman kuntonsa tilasta saa osviittaa helpoilla kotikonsteilla. Kuntokeskus Hukan personal trainer Maikki Marjaniemi neuvoo vinkit. Jos nämä asiat eivät onnistu, kannattaisi lähteä liikkeelle.
**1. Kävele portaat kolmanteen tai neljänteen kerrokseen.** Jos pääset portaita ylös hengästymättä, olet kohtuullisessa kunnossa. Jos taas hengästyt kovasti, kannattaisi kulkea portaita useamminkin.
**2. Nouse sängystä ylös pelkillä vatsalihaksilla.**  Jos joudut rymyämään ylös kaikkia raajoja käyttäen, kaipaat lisää vatsalihastreeniä.
**3. Saatko tehtyä yhden punnerruksen?** Punnerrus vaatii koko keholta tiettyä voimaa. Jos yksikin punnerrus onnistuu hyvällä tekniikalla, et ole rapakunnossa.
**4. Istu lattialla ja kokeile, pääsetkö ylös pelkillä jaloilla auttamatta käsillä lainkaan.** Testi kertoo ketteryydestä, liikkuvuudesta ja voimasta.
**5. Yksinkertainen UKK:n kävelytesti.** Kävele mahdollisimman ripeästi kaksi kilometriä ja mittaa kaulalta sydämen syke minuutin ajan. Jos olet 40-49–vuotias ja kahden kilometrin kävely vie miehellä yli 16 min ja naisella yli 18 minuutta, olet siinä jamassa, että tarttis tehdä jotain. Tarkempia tuloksia löydät UKK:n nettisivuilta.
Näin tehtiin vaaligalleriaa Pirkanmaalle ja Hämeeseen – video
Tampereella on haastateltu kahden viikon aikana liki 300 Pirkanmaan ja Hämeen vaalipiirien ehdokasta. Videolta saat esimakua siitä, millaisia videoita ensi viikolla äänestäjien arvioitavaksi julkaistaan.
Tuhansia kysymyksiä, kädenpuristuksia ja jännityksen sekunteja. Satoja kohtaamisia ja kahvikupillisia. Muun muassa näistä aineksista syntyi liki 300 neliminuuttista vaaligalleriavideota, jotka pian palvelevat hämäläisiä ja pirkanmaalaisia äänestäjiä oman ehdokkaansa valinnassa.
Jutun videolta voit käydä katsomassa, miten alueuutisten studio muuttui aamuisin galleriastudioksi ja miltä tenttien nauhoitus näytti.
Yhden päivän aikana Yle Tampereen studiossa tehtiin noin 30 tenttiä. Ehdokkaat pääsivät kertomaan oman näkemyksensä viidestä teemasta; työ, terveys, turvallisuus, talous ja tulevaisuus.
Tentin jälkeen ehdokkaiden kommentit ovat olleet yleensä positiivisia, kertoo vieraita isännöinyt Yle Tampereen assistentti Jukka Kuusinen.
– Menipä neljä minuuttia nopeasti, oli ehkä yleisin kommentti tentin jälkeen. Yksi ehdokkaista oli varma, että aika oli paljon lyhyempi ja lupasi tarkistaa asian sekuntikellon kanssa videoiden julkaisun jälkeen, Kuusinen naurahtaa.
Tenttien tulos on äänestäjien arvioitavissa ensi viikon keskiviikosta 11.3. alkaen. Vaaligalleriavideot julkaistaan Ylen vaalikoneen yhteydessä ja Yle Areenassa.
Tämä kotona tehtävä testi paljastaa lihaskuntosi hetkessä – video
Pieni yksinkertainen testi voi kertoa paljon. Kuntokeskus Hukan personal trainer Maikki Marjaniemi näyttää mallia.
Testissä istutaan lattialla ja yritetään päästä ylös pelkillä jaloilla auttamatta käsillä. Saat testin avulla tietoa ketteryydestäsi, liikkuvuudestasi ja voimastasi.
TPS:llä käsittämätön kokoonpano illan SM-liigakierroksella - vain 15 kenttäpelaajaa
Turun Palloseuran pelaajisto kutistuu kierros kierrokselta.
TPS on jo jonkin aikaa painottanut siirtävänsä loppukauden painopisteen junioreidensa menestykseen. Tiukka A-nuorten pudotuspelisarja Oulun Kärppiä vastaan jatkuu perjantaina, ja samaan aikaan edustusjoukkue pelaa Jyväskylässä JYPiä vastaan.
Seuraukset näkyvät kokoonpanolistassa karulla tavalla. TPS pelaa perjantain SM-liigakierroksella 15 kenttäpelaajalla ja kahdella maalivahdilla. Sekä hyökkäysketjuja että puolustajapareja on saatu kasaan vain kolme kappaletta.
Turkulaisten tuskaa helpottaa edes vähän se, että edellisellä kierroksella pelikiellossa olleet Ilkka Pikkarainen ja Patrik Moisio palaavat joukkueen kokoonpanoon. Monta A-juniori-ikäistä pelaajaa on kuitenkin siirretty auttamaan juniorijoukkuetta.
Perjantain TPS-pelaajistosta vain seitsemän pelaajaa oli seuran SM-liigajoukkueen kokoonpanossa kauden alkaessa.
**TPS:n kokoonpano perjantain JYP-ottelussa:**
Ilkka Pikkarainen - Ville-Vesa Vainiola - Mikko Rantanen  
Joonas Sammalmaa - Elias Karvonen - Otto Nieminen  
Kalle Moisio - Marko Virtala - Patrik Moisio
Tomas Mojzis - Jakub Nakladal  
Niklas Friman - Petteri Nummelin  
Mathias Berger - Steven Seigo
Teemu Lassila  
Julius Pohjanoksa
Farmaseutti: Lääkkeiden sivuvaikutuksia hoidetaan usein vain uusilla lääkkeillä
Farmaseutti ja lääkehuollon lehtori Alli Puiravan mukaan lääkärit eivät aina tunnista potilaan oireita lääkkeiden sivuvaikutuksiksi, jolloin uuteen oireeseen saatetaan määrätä vain uusi lääke. Yleislääkäri Heikki Pärnäsen mukaan lääkärit keskustelevat vastaanotolla sivuvaikutuksista, jos ne ovat todennäköisiä tai oleellisia.
Lääkärit eivät puhu tarpeeksi lääkkeiden sivuvaikutuksista potilaille, eivätkä tunnista lääkekuurin aikana ilmenneitä oireita lääkkeen sivuvaikutuksiksi. Potilas saa vain uuden lääkkeen vaivoihin. Tätä mieltä on farmaseutti ja lääkehuollon lehtori Alli Puirava.
– Potilas epäilee, että hänellä on korvien välissä vikaa, kun lääkäri painokkaasti sanoo, ettei lääke voi aiheuttaa sellaisia haittavaikutuksia.
Puiravan mielestä kiire ja tiedonpuute ovat suurimmat syyt siihen, miksi lääkärit eivät aina kerro potilaille sivuvaikutuksista. Hallittavien lääkkeiden määrä on valtava, ja uusia tulee markkinoille jatkuvasti.
– Lääkäri saattaa myös ajatella, että potilas alkaa sairastaa oireita, jos niistä kertoo. Tämä on kuitenkin potilaan aliarvioimista, Puirava sanoo.
Yleislääkäri Heikki Pärnäsen mukaan lääkärit puhuvat sivuvaikutuksista. Vastaanotolla mahdolliset haittavaikutukset otetaan esille, jos ne ovat todennäköisiä tai potilaan kannalta oleellisia. Koko listaa on turha lähteä luettelemaan.
– Hyöty pitää aina suhteuttaa haittoihin. Esimerkiksi hankala infektio usein halutaan parantaa antibiootilla, vaikka sivuvaikutuksena voikin tulla antibioottiripuli, Pärnänen sanoo.
Puhu oireista lääkärille, eikä naapurille
Heikki Pärnäsen mukaan julkisuudessa käyty keskustelu lääkkeiden haittavaikutuksista lisää turhaan ihmisten epäluuloja lääkkeitä kohtaan. Kaikilla lääkkeillä on hoidollisia vaikutuksia ja mahdollisia sivuvaikutuksia. Vakavat haittavaikutukset ovat yleensä harvinaisia.
– Jos lääkehoito mietityttää, asiasta ei kannata valittaa vain naapurille, vaan potilaan pitää palata lääkärin puheille.
Lääkäri pitää ongelmana sitä, että epäluuloiset ihmiset eivät syö lääkekuurejaan loppuun. Pärnänen arvioi, että noin puolet lääkereseptin saaneista hakee määrätyt lääkkeet apteekista, ja heistä noin puolet syö kuurin ohjeiden mukaisesti.
Ongelmana kipulääkkeet ja antibiootit
Haittavaikutuksia isompi ongelma on turhaan syödyt lääkkeet. Apteekeista eniten ostetaan kipulääkkeitä, nikotiinikorvaushoitoja ja ruuansulatuslääkkeitä.
– Ihmiset syövät ihan kohtuuttoman paljon kipulääkkeitä. Liian suuret annokset aiheuttavat haittavaikutuksia, kuten verenvuotoa mahasuolikanavissa, Pärnänen sanoo.
Ruotsissa parasetamoli aiotaan vetää kaupoista takaisin apteekkimyyntiin, koska ihmiset söivät kipulääkettä liian suuria määriä. Vakavat myrkytykset lisääntyivät 40 prosentilla.
Pärnäsen mukaan myös lääkäreiden pitäisi välillä katsoa peiliin. Vaikka suomalaisten antibioottien käyttö on maltillista verrattuna muihin maihin, antibiootteja määrätään edelleen joissain tapauksissa turhaan. Toinen tarpeettoman suuresti käytetty lääkeryhmä on masennuslääkkeet.
_Lääkkeiden haittavaikutuksista keskustellaan perjantain A-studiossa TV1:llä kello 21. Vieraina yleislääkäri Heikki Pärnänen, lääkehuollon lehtori ja farmaseutti Alli Puirava sekä fluorokinoloni-antibioottien haittoja kokenut John Grönvall. Juontajina Annika Damström ja Markus Liimatainen. #yleastudio._
Ennakkojakso 468: Uskon asia
Jimi yrittää käännyttää Hiltusta. Mirjan ja Otson elämää häiritsee kutsumaton aamiaisvieras. Haavistoille selviää ikävä tosiasia Elinan uudesta hoidosta.
Kortitta kaahailua ja työkaluvarkauksia - miehelle vankeutta kymmenistä rikoksista
Kymmeniin eri rikoksiin syyllistynyt mies tuomittiin yli vuoden vankeusrangasistukseen. Yksi rikosnimike oli törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen. Mies kaahasi viime talvena Kalajoen seudulla humalassa ilman korttia. Lisäksi hän syyllistyi työkalu- ja asevarkauksiin.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus langetti oulaistelaiselle 26-vuotiaalle miehelle yhden vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistuksen yli 30 eri rikoksesta. Oikeus päätti, että mies pidetään edelleen vangittuna.
Syyttäjä vaati miehen tuomitsemista vähintään yhden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen ja lisäksi, että miehen rangaistusta mitattaessa huomioon olisi otettava koventamisperusteena hänen aiempi rikollisuuteensa.
Oikeus katsoi miehen syyllistyneen muun muassa yhdeksän kertaa kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta eli ajokortitta ajoon. Lisäksi mies oli syyllinen kahteen törkeään rattijuopumukseen ja kolmeen rattijuopumukseen, jolloin hänen veressään havaittiin amfetamiinia.
Miehen katsottiin syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen Alavieskan ja Kalajoen seudulla vuoden 2014 marraskuussa. Hän ajoi humaltuneena suurta ylinopeutta. Autosta heitettiin myös pullo takaa-ajoon lähtenyttä poliisiautoa kohti. Ajo pysähtyi poliisin asettamaan piikkimattoon Alavieskassa.
Rahanväärennys ja työkaluvarkauksia
Käräjäoikeus totesi miehen syyllistyneen myös neljään näpistykseen ja neljään varkauteen. Mies varasti muun muassa erilaisia työkaluja noin 4 000 euron arvosta. Osa omaisuudesta on jäänyt kateisiin.
Lisäksi hän varasti aseita tuhannen euron arvosta. Yksi aseista oli pienoiskivääri, jonka mies oli luovuttanut tuntemattomalle henklölle.
Syyttäjä vaati miehelle rangaistusta myös rahanväärennyksestä, mutta oikeus katsoi rikosnimikkeeksi lievän rahanväärennyksen. Mies antoi vääräksi tietämänsä 50 euron setelin baarissa. Esitutkinnassa mies kertoi pitäneensä väärennettyä seteliä hallussaan, mutta kiisti luovuttaneensa sen aitona. Oikeudessa kirjallisena todisteena esitetyn keskusrikospoliisin lausunnon mukaan seteli oli väärä.
Mies teki rikokset vuonna 2014, osan vuoden 2015 alussa Alavieskassa, Haapavedellä, Kalajoella, Kärsämäellä, Oulaisissa, Siikalatvalla ja Ylivieskassa. Mies oli tunnustanut  poliisin esitutkinnassa pääsääntöisesti kaikki teot.
Pelko sai yliotteen Saksan euroviisu-karsinnan voittajasta  – "En haluakaan laulaa!" – video
Saksan euroviisu-karsinnoissa koettiin omalaatuinen näytelmä, kun voittajaksi julistetun Andreas Kümmertin itsevarmuus petti. Kümmert ilmoitti, ettei haluakaan matkustaa viisukilpailuihin.
Saksan euroviisu-karsintojen voittaja Andreas Kümmert löi koko kansakunnan ällikällä suorassa TV-lähetyksessä.
Kun hänet oli julistettu voittajaksi, ilmoitti hän hiljaisella äänellä, ettei haluakaan edustaa Saksaa Wienin laulukilpailussa.
Kovasta esiintymisjännityksestä kärsivä Kümmert sai vaivoin sanottua, ettei halua lähteä kilpailuihin Hän totesi toiseksi sijoittuneen Ann Sophien olevan paljon parempi esiintyjä.
Yleisö reagoi buuauksin ja vihellyksin. Juontaja kuvaili Kümmertin päätöksen olevan kuin "pahimman luokan coitus interruptus", (suom. keskeytetty yhdyntä). 
Voittajaksi noussut nuori Ann Sophie putosi täysin kärryiltä tilanteen nopean muutoksen keskellä.
Ihan pakko kysyä - Rautiainen kun tuntee HPK:n 
Ilveksen Teemu Rautiainen aikoo olla mukana niittaamassa viimeistä naulaa HPK:n pudotuspelihaaveiden arkkuun perjantai-ilatana. 
Ilves-HPK -otteluennakoissa on tällä kaudella useasti kyselty kuulumisia hyökkääjä Teemu Rautiaiselta. Mutta kerta kiellon päälle, kas kun Rautiainen tietää hyvin, mistä puhuu. Vuosi sitten Rautiainen oli HPK:n mukana päätöskierrosten kirissä, nyt hän aikoo Ilveksessä olla mukana niittaamassa viimeistä naulaa HPK:n pudotuspelihaaveiden arkkuun. Ohi ei kaveria päästetä.
\- Hämeenlinnaan kun mennään, niin varmasti ne tulevat alkuun kovaa päälle. HPK tykkää pitää kiekkoa, kyllä meidän pitää olla alusta saakka hereillä, Rautiainen pohtii.
Pistetilanne on Ilveksen eduksi mukavat kahdeksan pistettä mutta juuri tällaisilla hetkillä testataan joukkueen henkistä kanttia. Missä kantimisissa on Ilveksen henkinen puoli?
\- Meillä on hyvä vire. Olemme pelanneet hyvin, meillä on hyvä fiilis ja todella luottavainen, Rautiainen kertoo.
Jos on tuttu HPK-joukkue niin onhan vastustajan maalivahti, Juuse Saroskin yhtä tuttu mies. HPK-veskari Saros on torjunut 44 ottelussa torjuntaprosentiksi 92,80, vastaavasti Ilves-maalille illalla luisteleva Joonas Korpisalo on 36 ottelun jälkeen 91.96 -prosenttinen onnistuja.  
Kiusantekoa Sarokselle on tiedossa, Rautiainen suunnittelee. Ihan alvariinsa ei hyökkääjä ole maalinteossa juhlinut, tammikuussa Rautiainen osui kahdesti, helmikuun saldo oli yksi onnistuminen Bluesia vastaan. 
\- Jos nyt vaikka maalin tekisi. Ei tässä niitä hirveästi ole tehty, toivottavasti kiekko menisi Saroksen taakse. Mutta ei se helppoa ole, Rautiainen muistuttaa, 
\- Kyllä mä sen heikot kohdat tiedän mutta en minä niitä muille paljasta, ettei mene ihan liikaa. Saros on hyvä veskari mutta yritetään saada vähän trafiikkia hänen eteensä, jos vaikka pomppisi, Rautiainen suunnittelee.
Muinainen Nimrudin kaupunki tuhottu – Unesco tuomitsee Isisin iskusta 
Muinaisen, assyyrialaisen kaupungin tuhoaminen Irakissa muistuttaa sotarikosta, tuomitsee Unesco. Unesco tuomitsee Isisin iskun painokkaasti.
Yhdistyneiden kansakuntien kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco tuomitsee ääri-islamilaisen Isisin muinaisen Nimrudin kaupungin iskusta Irakissa. Unescon pääjohtaja Irina Bokova ilmoitti asiasta tänään.
Bokova totesi tiedotteessaan tuomitsevansa mahdollisimman painokkaasti muinaisen, assyyrialaisen Nimrudin kaupungin tuhoamisen Irakissa. Iskua voidaan verrata Bokovan mielestä sotarikokseen.
Pääjohtaja on keskustellut asiasta YK:n turvallisuusneuvoston ja Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n kanssa.
– Kutsun kaikki poliittiset ja uskonnolliset johtajat nousemaan ja muistuttamaan, että kenelläkään ei ole poliittista tai uskonnollista oikeutusta tuhota arvokasta kulttuuriperintöä, Bokova painotti.
Irakin hallitus ilmoitti eilen, että Isis hyökkäsi Nimrudiin ja tuhosi kaupunkia raskain asein. Historiallisesti merkittävä alue sijaitsee noin 30 kilometrin päässä Irakin toiseksi suurimmasta kaupungista Mosulista.
Isis on tuhonnut systemaattisesti kulttuuriperintökohteita Irakissa. Vain viikko sitten Isis julkaisi videon, jossa se tuhosi tuhansia vuosia vanhoja antiikkiesineitä Mosulin kaupungissa.
Kansallinen pakasteruokapäivä - mikä ihana tekosyy
Yhdysvalloissa vietetään tänään kansallista pakasteruokapäivää. Nyt jos koskaan on hyvä tilaisuus tehdä hyvällä omallatunnolla ekskursio lähikaupan pakastealtaalle.
Pizzattaako? Onko tänään juuri sellainen päivä, joka vaatii seurakseen viltin, litran jäätelöä ja kasan pakastetuulihattuja?
Tänään sellainen päivä on ainakin Yhdysvalloissa, jossa vietetään kansallista pakasteruuan päivää. Pakasteruokaa on juhlittu maassa jo vuodesta 1984 asti. Kitusiinsa jenkit ovat pakastettuja herkkuja kipanneet jo 1930-luvulla, jolloin muuan **Clarence Birdseye** kehitti menetelmän ruokien pakastamiselle.
Osa pakasteruuista on toki lähinnä pahviin pakattuja pakastettuja pettymyksiä. Parhaiden herkkujen löytäminen vatii harjaantunutta silmää ja kehittynyttä makuaistia, joka löytää pienimmätkin vivahde-erot eri valmistajien mozzarella-lätyistä.
Kansanterveydellisesti ajatellen kaikin tavoin parempi valinta olisi hankkia tuoreita ja laadukkaita raaka-aineita ja kokata niistä itselleen ravitseva ja monipuolinen ateria. Mutta harvemmin sitä sunnuntai-aamuna kaipaa kikhernepihvejä ja quinoa-smoothieta.
Mäntyharju-Repovesi reitistä vuoden retkikohde
Mäntyharju-Repovesi reitti kiilasi yleisöäänestyksessä vuoden retkikohteiden kärkeen. Voittoon siivitti reitin monipuolisuus ja hyvät kulkuyhteydet.
Mäntyharju-Repovesi reitti on valittu vuoden retkikohteeksi. Tämän vuoden teemana olivat retkeilypalvelut.
Reitin valtteja ovat hyvät kulkuyhteydet, majoitusmahdollisuudet sekä monipuoliset retkeilymahdollisuudet. Mäntyharjulta Repoveden kansallispuistoon kulkevat reitit ovat ympärivuotisessa käytössä. Maastopyörä-, patikonti- ja melontareitit soveltuvat talvisin kuljettavaksi lumikengillä, hiihtäen tai retkiluistellen.
Voittaja ratkesi yleisöäänestyksellä, jossa Mäntyharju-Repovesi reitti sai neljänneksen kaikistä äänistä.
5000 euron palkinnosta kilpaili kymmenen kohdetta. Vuoden retkikohde valtittiin nyt 11. kerran.
Britannia: EU valmistelee uusia Venäjä-pakotteita 
EU:n ulkoministerit kokoontuvat Riikaan käsittelemään Ukrainan tilannetta ja EU:n ja Venäjän suhteita.
EU valmistelee mahdollisia uusia talouspakotteita Venäjää vastaan Ukrainan sodan johdosta ja pitää kiinni nykyisistä pakotteistaan, Britannian ulkoministeri Philip Hammond sanoi perjantaina EU:n ulkoministerikokouksen alla.
Uudet pakotteet voitaisiin Hammondin mukaan panna täytäntöön nopealla aikataululla, jos Itä-Ukrainaan sovitun tulitauon loukkaukset edelleen jatkuvat ja Venäjä jatkaa toimiaan Ukrainassa. Nykyiset pakotteet pidetään Hammondin mukaan voimassa ainakin siihen asti, kunnes tulitaukoa noudatetaan täysin.
Hammond puhui toimittajille Varsovassa, jossa hän vieraili EU:n ulkoministerikokouksen alla.
EU:n ulkoministerit kokoontuvat perjantaina Riikaan epäviralliseen kokoukseen. Kaksipäiväisen kokouksen aiheita ovat Libya, Ukrainan tilanne ja EU-Venäjä -suhteet.
Suomea epävirallisessa ulkoministerikokouksessa edustaa ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.).
EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini sanoi perjantaina Riikassa, että uudet pakotteet olivat mahdollisia, mikäli tulitauko romuttuisi. Tärkeintä kuitenkin oli, että EU edistäisi Minskin rauhansopimuksen toteutumista, Mogherini arvioi.
Mahdollisten uusien pakotteiden luonteesta ei ole tarkkaa tietoa. Esillä on ollut muun muassa Venäjän sulkeminen ulos pankkien niin kutsutusta swift-maksujärjestelmästä.
Puolan ulkoministeri Grzegorz Schetyna arvioi, että Venäjän sulkeminen ulos maailmanlaajuisesta ulkomaanmaksujen maksujärjestelmästä olisi kuitenkin äärimmäinen toimi. Ennen siihen ryhtymistä EU:lla on vielä muita pakotevaihtoehtoja käytettävänään, hän tuumasi.
Schetynan mukaan uudet pakotteet saatettaisiin ottaa käyttöön, mikäli kapinalliset esimerkiksi hyökkäisivät Mariupolin satamakaupunkiin. Strategisesti tärkeän Mariupolin on arvioitu olevan kapinallisten tähtäimessä sen jälkeen kun he valtasivat keskeisen Debaltseven kaupungin tulitauon aikana helmikuussa.
Hammondin mukaan Britannialla ei toistaiseksi ole aikeita Ukrainan aseistamiseen. Asetoimituksia ei kuitenkaan ole täysin suljettu pois. Kaikki riippuu Itä-Ukrainan tilanteen kehittymisestä, Hammond linjasi.
EU ja länsimaat ovat syyttäneet Venäjää kapinallisten tukemisesta Itä-Ukrainassa ja haluttomuudesta liennyttää konfliktia.
Ukrainan sodan osapuolten solmimaan tulitaukosopimukseen kuuluu muun muassa raskaan asekaluston vetäminen pois eturintamalta.
Ukrainan hallitus ja kapinalliset ovat syyttäneet toisiaan tulitaukoloukkauksista.
Kummit taistoon vanhusten vajaaravitsemusta vastaan
Porvoolaisen Point Collegen lähihoitajaopiskelijat ryhtyivät alkuvuodesta vanhuksille kummeiksi osana työssä oppimista. Kiitosta ja kehuja on satanut.
Kummivanhustyö alkoi vuoden vaihteessa vanhuksen elämäntilanteen kartoituksella. Opiskelijat selvittivät miten vanhus syö ja liikuu sekä kyselivät yksinäisyydestä.
– Tuntuu, että vanhuksilla saattaa syöminen jäädä aamupalaan ja iltaruokaan. Välipaloja ei nautita, vaikka niin pitäisi tehdä, kertoo kummivanhustyössä mukana oleva lähihoitajaopiskelija Inari Hell.
Joka kymmenes yli 75-vuotias potee vajaaravitsemusta ja jopa puolella tämän ikäisistä vanhuksista on riski syödä liian vähän.
– Minä syön kyllä, mutta nälkä on vain harvoin. Nälkää en tunne samalla tavoin kuin joskus työikäisenä, selvittää porvoolainen Kyllikki Tomminen.
Keväällä mennään torille
Kyllikki Tomminen sai nelisen vuotta sitten aivoinfarktin, jonka seurauksena hänen vasen puolensa halvaantui. Yksin hän ei enää saa liikkua lainkaan.
– Odotan kevättä, että pääsen Porvoon torille ja muutenkin liikkumaan pyörätuolilla, toivoo 80-vuotias Tomminen.
Valokuvat, lapset, lapsenlapset ja lapsenlapsenlapset ovat tärkeitä ja heistä hän kertoo mielellään kummeilleen.
– Olen aina rakastanut vanhusten tarinoita heidän omasta elämästään ja siksi tämä kummivanhustyö on niin mielekästä, iloitsee Inari Hell.
Kommentti: Kaikki pedattu Mäkäräisen menestykselle
Kaisa Mäkäräisen tilanne MM-kotikisoissa on mainio ja suomalaisilla on mahdollisuus kokea nyt hetkiä, jotka eivät enää välttämättä koskaan toistu, kirjoittaa Yle Urheilun Johannes Oikarinen.
**KONTIOLAHTI. **Kaisa Mäkäräinen antoi myrskyvaroituksen muille kilpailijoille ampumahiihdon MM-kisojen sekaviestissä. Suomalainen kiisi jälleen ladulla totuttuun tyyliin ja jälki oli myös vakuuttava ampumapenkalla. Itseluottamusta tuli jälleen lisää. Kotikisat on avattu onnistumisella.
Mäkäräisen tilanne on muutenkin mainio. Vuosi sitten hän voitti Pohjois-Karjalassa kaikki kolme henkilökohtaista maailmancupin kilpailua. Vuonna 2012 tuli niin ikään voitto takaa-ajosta Kontiolahdella. Ladut ovat tuttuja ja erityisen kovia, tämän hetken raskaat olosuhteet ovat niin ikään plussaa.
Ampumapaikalla Mäkäräinen on puolestaan ampunut tuhansia ja taas tuhansia laukauksia eri tuuliolosuhteissa. Ja siihen päälle siis torstain sekaviestin onnistuminen cup-kauden menestystä unohtamatta. Eipä paljon paremmat lähtökohdat viikonlopun kisoihin voisi olla.
Mutta hyvistä lähtökohdista huolimatta kannattaa muistaa, että kuka tuli ensimmäisenä vaihtoon sekaviestin toiselta osuudelta. Muuan valko-vihreä-punaiseen asuun sonnustautunut kilpailija. Tosin suomalainen voitti kakkososuudella Darja Domratshevankin viidellä sekunnilla.
Mäkäräisen ja myös muun Suomen joukkueen onnistuminen sekaviestissä sataa myös kisajärjestäjien laariin. MM-kisojen avauskisaa oli seuraamassa 4 500 katsojaa. Lauantaina tupa on varmasti täynnä. Stadionille mahtuu noin 12 000 katsojaa ja ladun varteen niin paljon kuin tulijoita riittää. Suomalaiset ampumahiihtäjät pääsevät siis kokemaan ainutlaatuisia hetkiä kotiyleisön hurratessa. Hetkiä, jotka eivät enää välttämättä koskaan toistu.
Nikusen nostot: Kisa vai varakisa? 
Yle Urheilun asiantuntijan Tommi Nikusen mukaan Salpausselän perjantain yhdistetyn maailmancupin kilpailussa viidellä suomalaisnuorella on mahdollisuus ottaa tämän kauden ensimmäiset maailmancupin pisteensä.
1. Kisa vai varakisa?
Keli näyttää taas kovin vaikealta. Taivaalta sataa märkää lunta ja vähän tuuleekin. Toivotaan, että varsinainen kisa päästään kuitenkin hyppäämään. Hienoa, että maailmancupissa hypätään aina edellisenä päivänä varakilpailu, niin ei olla niin säiden armoilla.
2. Uusia suomalaisia maailmancupin pisteille
Suomella on kisassa kuusi osallistujaa, kun Jim Härtull ja Leevi Mutru karsiutuivat. Tällä kaudella näistä miehistä ainoastaan Ilkka Herola on päässyt maailmancupin pisteille. Nyt on viidellä suomalaisella nuorella mahdollisuus ottaa tämän kauden ensimmäiset maailmancupin pisteensä.
3. Jarl Magnus Riiber ja hyppypuvut
Jarl Magnus Riiber oli harjoitusten kaikilla kierroksilla ylivoimainen ykkönen. Hänet kuitenkin hylättiin varakilpailussa varusteiden vuoksi. Näinköhän Falunin varustekeskustelu olisi aiheuttanut myös yhdistetyn puolella varusteiden tarkempaa testausta.
_Yhdistetyn mäkiosuutta voi jännittää perjantaina TV2:ssa alkaen kello 13.55. Hiihto-osuus alkaa TV2:ssa kello 15.45._
Tuottajat kimmastuivat maitomainoksesta – SOK ei ymmärrä syyttelyä
SOK on yllättynyt vahvoista reaktioista televisiomainoksiinsa, joissa kauhistellaan kalliita hintoja. Maaseudun Tulevaisuus uutisoi monien maataloustuottajien pitävän niitä halventavina.
SOK on yllättynyt maataloustuottajien keskuudessa heränneestä [suuttumuksesta ](http://yle.fi/uutiset/ajan_prisman_pihaan_ja_irtisanon_itseni__mt_tuottajat_leikkasivat_s-korttejaan_kahtia/7849562)television hintakampanjaa kohtaan. Mainosvideoilla kuluttajat päivittelevät [juuston ](https://www.youtube.com/watch?v=MivJDp0QWCk)ja [maidon ](https://www.youtube.com/watch?v=DKplsijueRg)pilviin kohonneita hintoja. Monet tuottajat kokevat, että mainokset ovat heitä kohtaan hävyttömiä ja syyllistäviä, kertoo sanomalehti [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/s-ryhm%25C3%25A4%25C3%25A4n-suuttunut-mtk-julistaa-korttisodan-1.94533).
– Kaikki suomalaiset ovat käytännössä sitä mieltä, että ruuan hinta on kallis, puolustautuu SOK:n valikoimajohtaja Ilkka Alarotu. Hänen mielestään sekä kuluttajat että tuottajat voittavat, kun S-kaupat halventavat hintoja.
– Omia kustannussäästöjä on panostettu niin, että on pystytty alentamaan ruuan hintaa. Silloin on saatu aikaiseksi se, että suomalaisten tuotteiden menekki Suomessa on lähtenyt nousuun.
Tuottajien ahdinkoon vaikuttaa Venäjän markkinan sulkeutuminen pakotesyistä.
– Olemme varmasti johtava toimija nimenomaan suomalaisten tuotteiden menekin kasvattamisessa. Silti meihin kohdistuu tämäkin kritiikki, Alarotu ihmettelee.
– Silloin kun jollain taholla ei mene elintarvikeketjussa hyvin, on tärkeää pystyä käymään vuoropuhelua. Olisi kiva, jos se olisi muutakin kuin syyttelyä.
Mainosten aiheuttaman mielipahan lisäksi on [tulkintoja](http://yle.fi/uutiset/tuottajat_ruoka-alesta_taalla_ollaan_selka_seinaa_vasten/7751061), että kauppojen hinta-alennuksia revittäisiin tuottajien selkänahasta.
– Me emme voi kommentoida hankintahintoja millään lailla. Sen voin sanoa, että olemme tinkineet omasta katteestamme, SOK:n Ilkka Alarotu sanoo.
Päättääkö Ilves HPK:n rimpuilun SM-liigassa?
HPK on pakkovoiton edessä pudotuspelejä silmälläpitäen, eikä sekään välttämättä edes riitä. Tappio tietää liki varmaan kauden päättymistä ensi viikon torstaina.
Syksyllä ajoittain varsin kovassa lennossa ollut Hämeenlinnan Pallokerhon kurssi on kääntynyt runkosarjan häämöttäessä loppuaan varsinaiseksi Via Dolorosaksi, jääkiekon SM-liigassa. Vielä tammikuussa tilanne näytti hyvältä, mutta kun viimeiseen kymmeneen peliin joukkue on ottanut vain kaksi voittoa, näyttävät pudotuspelit jäävän haaveeksi Hämeenlinnassa. Joukkue ei kuitenkaan ole vielä luovuttanut.
\- Kyllä me lähdemme voittamaan jokaista peliä ja lopussa katsotaan mihin se riittää. Ei me vielä ole luovutettu, vakuuttaa nuori ritarihyökkääjä Eetu-Ville Arkiomaa.
Askel askeleelta uralla eteenpäin
Arkiomaa on tämän kauden liigatulokkaita. Jokaisen pelaajan toiveena on saada pelata mahdollisimman paljon, niin myös Eetu-Ville Arkiomaan. Tälle kaudelle pelejä, toisen polven kiekkoilijalle on kertynyt yhteensä 38, joissa ovat syntyneet tehot 2+4. Pelit kuitenkin jatkuvat myös ensi kaudella HPK:ssa, mikä miellyttää nuorta pelaajaa.
\- Ainahan sitä haluaisi pelata mahdollisimman paljon. Mennään kuitenkin askel kerrallaan eteenpäin, niin ehkä ensi kaudella roolikin on sitten isompi. Kun on tutut kuviot, ei myöskään tarvitse miettiä mitä milloinkin tapahtuu. Tällöin voi keskittyä rauhassa treenaamiseen, sanoo Arkiomaa.
Pastaa ja musiikkia
Aamujäiden jälkeen Arkiomaalla ovat edessä normikuviot peliin valmistautumisessa. Pelimies siirtyy kotiin lepäämään, kuuntelee musiikkia ja valmistaa pastat ruoaksi.
\- Musiikki jääköön arvoitukseksi, mutta se ei ainakaan ole Paula Koivuniemeä tai Iron Maidenia. Kanapasta on puolestaan osoittanut hyväksi ruoaksi pelipäivänä ja sitten ajoissa hallille, päättä Arkiomaa.
Kuvagalleria: Valkoinen sinisorsa ja loskaiset maisemat
Maaliskuu on alkanut hyvin leudoissa merkeissä. Sääkuvaajat ovat poimineet kuluneella viikolla otoksiinsa muun maussa sulamisen merkkejä ja kohtaamisen melko harvinaisen sorsayksilön kanssa.
 Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Kokoomus nappasi VATT:n Vartiaisen vaaliehdokkaakseen – "En loikannut, puolueet muuttivat vähän paikkaa"
Samalla Juhana Vartiainen loikkaa sosiaalidemokraattien riveistä kokoomukseen. Puoluevaihdoksen syyksi ekonomisti nimeää turhautumisen suomalaiseen talouspolitiikkaan. Ehdokaspyynnön esitti Alexander Stubb.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen lähtee kokoomuksen kansanedustajaehdokkaaksi kevään vaaleihin.
Samalla Vartiainen loikkaa sosiaalidemokraattien riveistä kokoomukseen. Ehdokkuutensa syyksi ekonomisti nimeää turhautumisen suomalaiseen talouspolitiikkaan.
– En loikannut minnekkään, puolueet ovat vähän muuttaneet paikkaa. Haluan edistää sekä markkinataloutta että hyvinvointivaltiota. Ne molemmat tarvitsevat toisiaan. Mielestäni nämä maltilliset oikeistopuolueet hoitavat pohjoismaissa sitä tonttia aika hyvin.
Vartiainen kertoo pyynnön asettua ehdokkaaksi tulleen kokoomuksen puheenjohtajalta Alexander Stubbilta.
VATT:n ylijohtaja on ehdokkaana Helsingin vaalipiirissä. Hän korvaa Helsingin ehdokaslistalla Euroopan Investointipankin varapääjohtajaksi ehdolla 
olevan Jan Vapaavuoren.
Vartiainen on ollut SDP:n jäsen kymmeniä vuosia ja hän on toiminut puolueen talouspoliittisessa työryhmässä. Vartiaisen talousnäkemyksiä voi kuitenkin pitää enemmän kokoomuslaisena.
Vartiainen on ehdottanut eläkeiän nostoa sekä työttömyyseläkeputken ja yleiskorotusten poistoa. Hän on myös vaatinut yleissitovien työehtosopimusten lopettamista. Lisäksi Vartiainen on kritisoinut omistusasumisen suosimista verovähennyksillä ja alhaisella kiinteistöverolla.
Vartiainen on toiminut VATT:n ylijohtajana vuodesta 2012.
Tehtävään hänet nimitti tuolloinen valtiovarainministeri ja SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen. Vartiaisen kerrotaan olleen Urpilaisen suosikkiehdokas virkaan. Vartiainen toimi aiemmin tutkimusjohtajana Ruotsin Konjunkturinstitutetissa.
Vartiainen kiistää, että hänen demaritaustansa olisi vaikuttanut nimitykseen.
– Kun hain virkaa, minut arvioitiin virkamiesten pätevyysarvioissa kärkeen. Se ei todellakaan ollut poliittinen nimitys.
Vartiaisella ja Ruotsin ex-valtiovarainministeri Anders Borgilla on työn alla pääministeri Alexander Stubbin tilaama raportti Suomen talouspolitiikan tulevaisuuden linjauksista.
Paavo Väyrynen retroilee – uusi muki vihkikuvalla 
Konkariehdokas Paavo Väyrynen rahoittaa jälleen vaalikampanjointiaan mukimyynnillä. Tällä kertaa mukissa on Väyrysen ja Vuokko-vaimon vihkikuva. Väyrysen mukaan retrokuva sopii hyvin hänen kampanjateemaansa.
Keskustan Paavo Väyrynen on aloittanut eduskuntavaalikampanjansa. Väyrynen on julkaissut omalle nettisivulleen videon, jossa hän kertoo kampanjateemastaan ja uudesta myyntiin tulleesta mukista.
– Tämäkin on retroa, nostalgiaa. Tässä on minun ja Vuokon vihkikuva vuodelta 1968,  Väyrynen kuvailee mukia videollaan.
Väyrynen on viime vuosina rahoittanut vaalikampanjoitansa muki- ja kirjamyynnillä. Hän esitteleekin videolla muun muassa Vuokko ja Paavo- sekä kuningas-mukeja, joilla hän rahoitti presidentinvaalien ja viime vuonna pidettyjen Eurovaalien kampanjointiaan.
– Kuningas-muki saattaa olla vielä ajankohtainen, sillä jos vaalit menevät hyvin, saatan hyvinkin nousta eduskuntavaalien vaalikuninkaaksi, kun lasketaan suhteelliset äänimäärät, Väyrynen maailailee videollaan.
Akuutissa maanantaina: Rytmihäiriöt jäivät hammaslääkäriin?
Tavallisin sydämen rytmihäiriö on eteisvärinä eli flimmeri, joka on tuttu vaiva myös espoolaiselle Ari Heinilälle. Aktiivisesti urheilevan miehen eteisvärinä diagnosoitiin reilut kymmenen vuotta sitten. Viiden sydämen tähystysoperaation jälkeenkin eteisvärinä alkoi aina uudelleen.
Pari vuotta sitten Heinilän hampaaseen tuli halkeama. Hammaslääkärissä selvisi, että juurihoidettu hammas oli tulehduttanut ikenen. Lopulta Heinilä menetti kolme hammastaan, mutta yllätyksekseen hän huomasi rytmihäiriöiden tulevan entistä harvemmin. Hiljalleen hän pystyi lopettamaan lääkityksen ja urheilemaan entistä kovempaa ilman ikäviä rytmihäiriöitä. Pitäisikö kaikkien eteisvärinäpotilaiden hoito aloittaa kurkistamalla suuhun? Akuutti käy jututtamassa aiheesta Heinilää sekä kardiologian erikoislääkäri Pekka Raatikaista.
Kipeät korvat ja valvotut yöt
Itkuinen ja korviaan valittava lapsi valvottaa koko perhettä. Mikä siis avuksi? Jokaisen kodin lääkekaapista löytyy paras ensiapu äkilliseen välikorvatulehdukseen, nimittäin särkylääke. Tutkimusten mukaan yli puolet korvatulehduksista paranee ilman antibioottikuuria. Siksipä, jos vain lapsen vointi sallii, voi tilanteen kehittymistä seurata kotona muutaman päivän ajan särkylääkkeen turvin. Tulehdus menee hyvässä lykyssä ohitse ja turhalta antibioottikuurilta voidaan välttyä. Entä vieläkö lasten korviin laitetaan putkia korvatulehdusten välttämiseksi? Lue lisää: [Kipeät korvat ja valvotut yöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/kipeat-korvat-ja-valvotut-yot)
Mindfulness auttaa irti masennuspuheesta
Masennus on vakava sairaus, joka ei jätä potilasta helposti rauhaan. Jopa puolet ensimmäisestä masennuksesta toipuvista sairastuu uudelleen. Marjo Laurilalla on ollut nuoruudesta lähtien toistuva masennus, joka diagnosoitiin vasta muutama vuosi sitten. Hän halusi päästä eroon masennusjaksoista ja kokeili mindfulnessia eli tietoisuustaitoharjoituksia. Millaisista harjoituksista oikein on kyse ja saiko Marjo masennuksensa kuriin?
B-vitamiineilla yllättävivä terveysvaikutuksia?
B-ryhmän vitamiinien ja erityisesti B12-vitamiinin, folaatin ja foolihapon merkitys terveydelle on noussut viime aikojen tutkimuksissa esiin. Liian alhainen fooolihapon ja B12-vitamiinin saanti saattaa olla yhteydessä jopa masennukseen. Verenpaineen kannalta B-vitamiineja ei ole pidetty erityisen tärkeinä. Vuonna 2012 Circulation-lehdessä julkaistu tutkimus osoitti kuitenkin yllättävästi, että B-vitamiinit saattavat alentaa verenpainetta. Mutta kannattaako B-vitamiinit ottaa purkista vai ravinnon mukana?
Omalääkärin vastaanotto
Omalääkärin vastaanotolla pohditaan tällä kertaa, miksi naisella on käheä puheääni. Lisäksi Risto Laitila ja Mikko Penttilä pohtivat lisäkilpirauhaseen ja kynsisieneen liittyviä kysymyksiä.
Akuutti, TV1 maanantaina 9.3. klo 18:30.
Prisma Studio: Aivot tukossa
TV1 keskiviikkona 11.3.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 13.3. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Kiirettä, valvomista ja ylitöitä. Monella suomalaisella aivot käyvät ylikierroksilla ja muisti pätkii. Kuormitus haittaa paitsi aikuisten aivojen toimintaa, mutta myös nuoren aivot voivat tiltata.
Miten huoltaa aivoja?
Prisma Studio kokeilee, mitä tapahtuu kun kolmekymppinen elämän ruuhkavuosia elävä perheenäiti, bloggaaja ja freelencer-toimittaja saa arkeensa vielä lisäkuormaa. Pätkiikö muisti, kun lisätään kierroksia ja päälle vielä yökukkumisia.
Ihmiskokeen tuloksia seurataan Työterveylaitoksen mittausten ja asiantuntijoiden avulla.
Aivojen ”tilttaamisen” raja tulee helposti vastaan terveelläkin ihmisellä. Muistia kuormittavat tietotulva, jatkuvat keskeytykset ja nopeat reagoinnit uusiin tilanteisiin.
Ohjelmassa pohditaan myös sitä, miten aivoistaan voi pitää huolta ja millä konsteilla ”tilttaaminen” estetään.
Auttaako alkoholi?
Jos aivot ovat ylikuormittuneet, yksi suomalainen konsti on usein ollut alkoholin käyttäminen lääkkeenä. Hetkellisesti saattaa vaikuttaa siltä, että se auttaakin.
Toimiiko alkoholi todella stressilääkkeenä? Vai olisiko sittenkin jokin parempi tapa rentouttaa aivoja?
Prisma Studion juontaa **Marjo Harju**.
Vettel paljasti Ferrarin kunnianhimoisen tavoitteen
Viime kauden päätteeksi Red Bullilta Ferrarille siirtynyt Sebastian Vettel on luottavainen italialaistallin suorituskyvyn suhteen ennen kauden alkua. 
Formula
ykkösten MM-sarjan maailmanmestaruutta neljä kertaa uransa aikana juhlinut
Sebastian Vettel yrittää tällä kaudella niittää menestystä italialaisessa
Ferrari-tallissa. Viime kauden jälkeen Red Bullilta Kimi Räikkösen
tallitoveriksi siirtynyt Vettel tähtää kärkisijoille viikon päästä alkavalla
kaudella.
\- Muutos tuntui hyvältä. Olen todella iloinen, että siirryin Ferrarille. Haluan,
että talli ja minä olemme alkavalla kaudella huipuilla, Vettel sanaili viikko
ennen MM-sarjan alkua.
27-vuotias
saksalainen on ajanut uransa aikana 39 gp-voittoa. Viime kaudella MM-sarjassa
viidenneksi sijoittunut Vettel yrittää auttaa Ferraria uuteen nousuun parin
nihkeän kauden jälkeen. 
\- Hyvin menneiden talvitestien ansiosta oloni on luottavainen. Tietysti vie
aikaa, kun totuttelee uuden tallin toimintatapoihin. 
Ferrarin
vauhti oli lupaa talvitesteissä, joissa Vettel ajoi yli 600 kierrosta. Vaikka
Ferrari oli ajoittain talvitestien nopein talli, on Vettel sitä mieltä, että
viime kaudella dominoinut Mercedes on edelleen kova luu. 
\- Tavoitteemme ei ole päästä samalla tasolle Mercedesin kanssa, vaan ohittaa
heidät. Se on erittäin kunnianhimoinen tavoite, Vettel linjasi. 
Suomalaiskuvaaja maailman kärkikastiin  
Betoniyö-elokuvan kuvaaja Peter Flinckenberg voitti juuri arvostetun Yhdysvaltojen elokuvaajien seuran Spotlight-palkinnon. Mika Orasmaa on puolestaan saavuttanut kansainvälistä huomiota esimerkiksi Iron Sky ja Big Game -elokuvilla. Suomalaisilla kuvaajille riittää vientiä maailmalla.
Pirjo Honkasalon _Betoniyön_ kuvaaja Peter Flinckenberg saapui vastikään Suomeen Yhdysvalloista, jossa hänet palkittiin Yhdysvaltojen elokuvaajien seuran Spotlight-palkinnolla. Flinckenberg on kuvannut myös esimerkiksi elokuvat _Nousukausi_ ja _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_ Flinckenberg sanoo aamu-tv:n Tähtihetken haastattelussa, että tunnelma on yhä epätodellinen.
– Osa minusta ei usko vieläkään, mitä nyt on tapahtunut. Palkinnon merkitys selvisi palkintotapahtuman eri tilaisuuksissa. Muut kuvaajat alkoivat puhua, että he arvostavat tätä korkeammalle kuin Oscareita. Esimerkiksi kilpakumppanina mukana ollutSe7en-elokuvan kuvaaja Darius Khondji kertoo siitä tasosta, mihin olemme päässeet.
Kuvaajat alkoivat puhua, että he arvostavat tätä korkeammalle kuin Oscareita
Elokuva-alan ihmiset kehuivat Yhdysvalloissa Betoniyön runollista tyyliä. Kuvaaja kiittelee itse Honkasalon erittäin visuaalista tapaa kertoa tarinaa.
Saksan metsikössä epätodellinen tunnelma
Mika Orasmaa on viime vuosina kuvannut Suomen kansainvälisimpiä elokuvia. Työlistalta löytyy pian Suomen ensi-iltansa saava Jalmari Helanderin ohjaama _Big Game_, _Iron Sky_ ja _Rare Exports_. _Big Game_ on Suomen kallein elokuva, mutta kuvauspaikalla sitä ei juuri huomannut, nauraa Orasmaa.
– Vaikka siinä on iso budjetti, ei se ole jenkkitoimintaan verrattuna iso. Me tehtiin pientä suomalaista toimintaseikkailua Saksassa reilussa 30 kuvauspäivässä, mikä on aika normaali Suomessakin. Mutta yhtäkkiä siellä oli Samuel L. Jackson. Monesti nipistimme itseämme Jalmarin kanssa monitorin takana.
Helanderin kanssa Orasmaa räjäytteli paukkuja lyhytelokuvissa jo 15 vuotta sitten. Isommat paukut, kuvauspaikat ja rahoitukset ovat vieneet muille maille. Orasmaan kuvaamista kahdeksasta elokuvasta kuusi on kuvattu ulkomailla.
Unelma-ammatista kaikki irti
Orasmaalla on nyt luvassa Aku Louhimiehen _Sotaelokuvan_ suunnittelua, _Iron Sky 2_ ja vielä suunnitteluvaiheessa oleva yhdysvaltalaiselokuva. Flinckenberg viimeisteli juuri Arto Halosen dokumentin, seuraavaksi hän kuvaa ruotsalaisfiktiota Pariisissa.
Flinckenbergillä ei ole erityistä hinkua ulkomaille, tärkeintä on tehdä mielenkiintoista työtä.
– Koen, että olen unelma-ammatissa, toivottavasti tätä saa jatkaa missä vain. Välillä on kiva päästä tekemään uusissa ympäristöissä, mutta teen aika paljon dokumenttia, joten siinäkin pääsee usein uuteen paikkaan ja kuvakulmaan maailmasta.
Molemmat kuvaajat haluavat tehdä monipuolisesti erilaisia töitä ja genrejä. Orasmaan mukaan samaan juttuun ei kannata ajautua.
– Aina on uutta ja erilaista, se herättää itsessä oppimisen halun. On monta genreä, joita haluaisin tehdä. Kasvoin teinivuodet Indiana Jonesien, _E.T_:n, _Arkajalan_ ja Die Hardien kanssa, joten ne ovat lähimpänä sydäntäni. Niiden kaltaisia on aika vaikea tehdä Suomessa. Mutta tykkään tehdä myös pienempää draamaa, kuten Louhimiehen _8-pallo_.
Twitter: [@tahtihetki](https://twitter.com/tahtihetki)
Kännykkäkamerat seurasivat Benjamin Peltosta Mikkelin torilla
Pilvinen perjantai sai aurinkoisen tervehdyksen Kaarinasta, kun Instagram-tähti Benjamin Peltonen esiintyi Mikkelissä. Nuorisoidolin saaminen yhteisselfieen oli monen nuoren toiveissa.
Benjamin Peltosen hymy ei hyytynyt, vaikka kylmänkalsea viima vihelsi Mikkelin torin halki. Vajaan sadan hengen yleisö hytkyi Peltosen pop-kappaleiden tahtiin tai vähintään jaloille tahtia antoivat varmasti myös vilunväreet.
Instagramissa hitiksi nousseella 17-vuotiaalla Benjamin Peltosella on palvelussa yli 200 000 seuraajaa. Myös mikkeliläiset Tinja Huikuri ja Inka Räihä seuraavat Peltosta kuvapalvelussa.
– Benjaminilla on hienoja ja erikoisia kuvia, Huikuri kertoo.
Varsinaissuomalainen hurmuri on sittemmin ponnistanut somen valokuvakehyksistä tosielämän lavoille. Mikkelissä Peltonen esitti biisejään kaupungin 177-vuotisjuhlassa, jonne 13-vuotiaat Huikuri ja Räihä tulivat katsomaan artistia. Yläastelaiset ovat myös aktiivisia instagramissa, jonne he lisäävät lähinnä selfieitä. Keikan jälkeen tavoitteena on ottaa yhteiskuva tähden kanssa.
– Tietysti mennään ottamaan selfie Benjaminin kanssa, jos se vain onnistuu, tytöt hymyilevät.
Mikkeli juhlii syntymäpäiviään koko viikonlopun monenlaisella ohjelmalla.
Von Hertzen Brothers: Muistakaa kukittaa naisenne!
Von Hertzen Brothers vieraili YleX Aamussa uuden New Day Rising -kappaleensa kanssa.
Kuvionuotit johdattavat kehitysvammaiset musiikin maailmaan
Nuottien oppiminen voi tuntua ylivoimaiselta tehtävältä kenelle tahansa. Musiikkiterapeutti Kaarlo Uusitalo kehitti kehitysvammaisten oppilaittensa tarpeisiin räätälöidyn kuvionuottijärjestelmän, jonka avulla kuka vain voi oppia soittamaan ja ennen kaikkea kokea hallitsevansa omaa soittamistaan.
Kehitysvammaisille soittaminen ja musiikin tuottaminen on parhaimmillaan tapa järjestää itselleen muuten kaoottisena näyttäytyvää maailmaa. Soittamisen avulla on helppoa jäsennellä maailmaa ja myös ymmärtää tekemistensä syy-seuraussuhteita.
Perinteinen musiikkiterapia ei kuitenkaan sovi kehitysvammaisten potilaiden tarpeisiin parhaalla mahdollisella tavalla. Yksi suurimmista ongelmista on sama, mikä kenellä tahansa soittamisen aloittavalla ihmisellä: soitin ja sen soittaminen on vierasta, eivätkä eteen annetut nuotit kerro soittajalle yhtikäs mitään. Siinä missä aloitteleva soittajalta vaaditaan pitkäjänteisyyttä ja harjoittelua, ei monelta kehitysvammaiselta tällaista pitkäjänteisyyttä löydy.
”Tuntui siltä, että aina kun tapasi terapiassa olevan (kehitysvammaisen) ihmisen, niin se alkoi aina uudestaan se prosessi alusta”, kertoo musiikkiterapeutti **Kaarlo Uusitalo**, helsinkiläisen musiikin erityispalvelukeskus Resonaarin johtaja.
Uusitalo lähti ratkomaan ongelmaa nuottikirjoituksen kautta, tarkoituksenaan luoda nuottijärjestelmä, joka olisi lukijalleen mahdollisimman konkreettinen ja samalla mahdollisimman helppo ymmärtää. Tarpeesta syntyivät kuvionuotit.
”Mä pääsen soittamaan, ja se on kivaa”
Uusitalo aloitti kuvionuottien kehitystyön jo 1990-luvulla alkupuoliskolla. Nuottijärjestelmä syntyi lopulta kokeilemalla, eikä vastaavaa järjestelmää ole tiettävästi löytynyt mistään muualta.
”Kehitysvammaisten tarpeisiin oli aiemmin luotu joitain numerosysteemejä ja värimerkintäsysteemejä, joilla kehitysvammaiset oppivat soittamaan mekaanisesti. Eli painamaan tiettyä nappulaa silloin kun pyydettiin. Soittajat eivät kuitenkaan oppineet menetelmillä ymmärtämään itse nuottikuvaa.”
Kuvionuotit eivät näytä nuottikirjoitukselta, mutta kirjoituksessa on kaikki sama informaatio mitä perinteisissä nuoteissa. Kuvioina käytetään ristiä, palloa, neliötä ja kolmiota, koska näiden neutraalien merkkien oma merkitys ei häiritse lukijaa erikseen. Eri värit taas valikoituivat kirjoitukseen mukaan koska värien käyttöä oli suosittu jo aiemmin monissa kehitysvammaisten terapioissa ja opetusmenetelmissä.
Kuvionuottien suurimpana etuna on, että ne mahdollistavat soittajan osallistumisen musiikkiin lähes heti. Kuvionuoteilla aloittaneen soittajan on myös helppo siirtyä myöhemmin lukemaan perinteisiä nuotteja.
Vaikka nuottijärjestelmä luotiin alun alkaen kuntoutus- ja terapiatarpeisiin, on kuvionuotteja käytetty myös osana persukoulujen musiikkituntien opetussuunnitelmaa. Kuvionuotit ovatkin keränneet myös kansainvälistä kiinnostusta ja Resonaarin musiikkioppilaat ovat vierailleet sittemmin usein myös ulkomailla esiintymässä.
Vuoden Valopilkut vuonna 2005
Vuonna 2005 20. toimintavuottaan juhlinut Resonaari palkittiin myös Ylen kulttuuripalkinnolla Vuoden Valopilkkuna. Alla olevassa ohjelmaklipissä nähdään Resonaarin johtajien Uusitalon ja **Markku Kaikkosen** haastattelut sekä miesten tunnelmia palkintogaalasta. Resonaarin esittelyraportissa taas kuullaan myöhemmin Pertti Kurikan Nimipäivät -punk-yhtyeen basistina tunnetun **Sami Helteen** ajatuksia kehitysvammaisten arkipäivästä Suomessa. Helle oli vuonna 2005 mukana rap-ryhmä Resispossessa, jonka esityksestä ohjelmassa nähdään myös välähdyksiä.
Katso alla myös klippi Ykkösen Aamu-tv:stä 2008, jossa Kaarlo Uusitalo opettaa juontaja Nicholas Wanckea soittamaan kuvionuottien avulla.
__Kuvionuottien kehitystyön tukijoina ovat olleet muun muassa Suomen kulttuurirahasto ja Raha-automaattiyhdistys. Kuvionuotit on myös julkaistu [Resonaarin](http://www.resonaari.fi/?sid=51) omilla kotisivuilla vapaaseen käyttöön.__
Katso myös

  [Musiikin eritysipalvelukeskus Resonaarin kotisivut](http://www.resonaari.fi/?sid=1)
  [Pertti Kurikan Nimipäivät soittaa aitoa punkia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/04/02/pertti-kurikan-nimipaivat-soittaa-aitoa-punkia)
  [Milloin on vammaisten vuoro olla pop?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/10/milloin-vammaisten-vuoro-olla-pop)
  [Vammaisten oikeuksia annostellaan lusikalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/04/14/vammaisten-oikeuksia-annostellaan-lusikalla)
  [Kivala - vammaisten lasten hoitokoti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/30/kivala-vammaisten-lasten-hoitokoti)
Eduskuntapuolueet vaativat parempia korvauksia kirjastolainoista
Seuraavaa eduskuntaa vaaditaan nostamaan lainauskorvaukset Pohjoismaiselle tasolle. Kirjastolainoista maksettavat korvaukset ovat Suomessa paljon muita Pohjoismaita pienempiä, vaikka lainausmäärät ovat muita suuremmat.
Eduskuntapuolueiden edustajat ovat allekirjoittaneet yhteisen julkilausuman, jossa vaaditaan kirjastossa lainattavien teosten tekijöille maksettavien lainauskorvausten nostamista.
Julkilausuman mukaan lainauskorvaukset tulisi nostaa Pohjoismaiselle tasolle asteittain vuoteen 2018 mennessä. Kirjastojen lainauskorvaus olisi tuolloin 14 225 000 euroa, kun se nyt on 8 225 000 euroa.
Kirjallisuuden alan tekijänoikeusjärjestö Sanasto on ajanut korvausten korottamista jo vuosia.
\- Nyt tavoitteena oleva 14 miljoonaa on sekin hiukan jäljessä muista Pohjoismaista. Siitä kehtaa kuitenkin jo puhua, sanoo Sanaston puheenjohtaja Virpi Hämeen-Anttila.
\- Tämä päätös olisi pitänyt tulla silloin, kun Suomi liittyi EU:hun. Se on direktiivi ja siten pakollinen, eikä mikään harkinnanvarainen suositus. Nyt on syytä iloon, kun ensimmäistä kertaa tapahtuu suuri liike, Hämeen-Anttila jatkaa.
Lainauskorvauksen nostamisen lisäksi julkilausumassa halutaan sisälyttää tutkimus- ja opetuskirjastot mahdollisimman pian lainauskorvauksen piiriin.
Tanska maksaa eniten ja lainaa vähemmän
Muista Pohjoismaissa lainauskorvausmääräraha on suurin Tanskassa, missä kirjastolainoista tilitetään tekijöille noin 22 miljoonaa euroa. Ruotsissa määräraha on noin 15 miljoonaa euroa ja Norjassa noin 12,5 miljoonaa euroa.
Kuitenkin kirjastosta lainataan Suomessa enemmän teoksia kuin muissa Pohjoismaissa. Suomen kirjastoista lainataan 95 miljoonaa teosta vuodessa, kun esimerkiksi Tanskassa lainojen määrä on 75 miljoonaa.
Asukaslukuun suhteutettuna Suomen kirjastojärjestelmä on yksi maailman suosituimmista.
Muissa Pohjoismaissa lainauskorvausta on maksettu tekijöille 1940- ja 1950-luvuilta alkaen. Suomessa sen maksaminen aloitettiin vuonna 2007.
Kirjailijoille iso merkitys
Julkilausuman mukaan on tärkeää, että tekijät saavat tuloa siitä, että heidän työnsä tuloksia lainataan kirjastosta. Allekirjoittaneet muistuttavat, että lainauskorvaus on tekijänoikeuskorvaus eikä tuki tai apuraha.
Kulttuuriministeri Pia Viitanen muistuttaa, että esimerkiksi kirjailijoille lainauskorvaus on ainoa varsinainen teoksesta saatava tulo kirjan julkaisemisen jälkeen.
Tällä hetkellä lainauskorvausta saa Suomessa noin 5 000 kirjailijaa, 3 000 musiikin tekijää ja 150 kuvataiteilijaa. Määrä on kasvussa.
Yleisistä kirjastoista lainataan kirjoja noin 71 miljoonaa kertaa vuodessa. Musiikkiäänitteitä lainataan samassa ajassa noin kuusi miljoonaa kertaa. Toistaiseksi lainauskorvausten ulkopuolella olevissa opetus- ja tutkimuskirjastoissa lainamäärä on vuodessa noin 18 miljoonaa.
Lainauskorvausmäärärahaa on nostettu vuosina 2008 - 2015 noin kolmesta miljoonasta nykyiseen 8,2 miljoonaan euroon.
Ilmajooga yhdistää akrobatian ja joogan – katso video toimittajan kokeilusta
Amerikasta lähtöisin oleva ilmajooga on lajina vielä maailmallakin nuori. Suomeen se rantautui kaksi vuotta sitten.
Ilmajoogaa on ehditty harrastaa Suomessa noin kahden vuoden ajan. Ilmajoogassa joogaliikkeitä tehdään pussimaisen kankaan varassa. Laji yhdistää ilma-akrobatian ja joogan, liikkeitä tehdään niin lattialla, kankaan sisällä kuin ilmassakin.
Tampereella ilmajoogaa opettavan fysioterapeutti Maria Penttilän mukaan laji sopii kaikille.
– Jos on vaikkapa selkäkipuja, niin tämä on ihan täydellinen laji.
Ilma-akrobatialiikkeissä voi edetä kohtalaisen pitkällekin, mutta Penttilän mukaan laji on kuitenkin erotettava huippuakrobatiasta.
– Huippuakrobaateille ilmajooga on lähinnä kehonhuoltoa.
Allekirjoittanut Yle Tampereen toimittaja ei paljastunut huippuakrobaatiksi, mutta oli tyytyväinen suoritukseensa.
Tiedekeskus Heureka vähentää 13 työntekijää
Tiedekeskus Heurekan yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen tuloksena esitetään 13:n työntekijän vähentämistä.
Iirtisanomiset koskevat luottamusmies Kati Tyystjärven mukaan kuutta työntekijää. Lisäksi työt loppuvat seitsemältä tuntityöntekijältä ja yksi vakituinen tehtävä muutetaan osa-aikaiseksi.
Yksi irtisanottavista on Heurekan tytäryhtiö Heureka Overseas Productionsin työntekijä.
Vähennysten taustalla ovat tiedekeskuksen organisaatiomuutos ja säästötarpeet.
Lopullisesti vähennyksistä päättää Heurekaa ylläpitävän säätiön hallitus ensi viikolla.
Lappeenranta on Vuoden 2015 pyöräilykunta
Lähes joka kolmas alle 20 kilometrin pituinen matka taittuu Lappeenrannassa polkupyörällä. Suomi pyöräilee -yhteistyövaliokunta pitää pyöräilyn suosiota kaupungin ansiona, koska se edistää pyöräilyä kunnianhimoisesti.
Suomi Pyöräilee -yhteistyövaliokunta on valinnut Vuoden 2015 pyöräilykunnaksi Lappeenrannan. Yhteistyövaliokunta perustelee Lappeenrannan valintaa sillä, että kaupungilla on kunnianhimoinen ote pyöräilyn edistämisessä. Tämä näkyy muun muassa pyöräilyreitistön kehittämisessä kaupunginosien välille sekä useita vuosia jatkuneessa yhteistyössä aktiivipyöräilijöiden kanssa.
Lappeenrannassa tehdään kaupungin nettikyselyn mukaan lähes joka kolmas alle 20 kilometrin matkoista polkupyörällä. Kulkutapakyselyiden perusteella pyöräily kasvattaa jatkuvasti suosiotaan. Kaupunki on lisäksi nostanut pyöräilyn ke­hit­tä­mi­sen korkealle stra­te­giassaan.
Tunnustus luovutettiin perjantaina Lappeenrannan kaupungin edustajille Suomi Pyöräilee -tietoiskussa Helsingissä Fillari 2015 -messujen avajaispäivänä. Tunnustusta olivat Helsingissä vastaanottamassa teknisen lautakunnan puheenjohtaja Joonas Grönlund, kaupungininsinööri Pasi Leimi ja suunnitteluinsinööri Mauri Backman.
Osa ilmasto-ohjelmaa
Yksityisautoilun vähentäminen sisältyy keskeisesti Lappeenrannan ilmasto-ohjelmaan, jonka yhtenä tavoitteena on vähentää liikenteen päästöjä. Sekä Lappeenrannan kaupungin strategian että Etelä-Karjalan liikennestrategian keskeisenä tavoitteena on pyöräilyn edistäminen.
– Puhdas elinympäristö ja kestävä hyvinvointi ovat tavoitteitamme, kun kehitämme vihreää Lappeenrantaa. Tässä työssä Vuoden pyöräilykunta 2015 -tunnustus on tärkeä merkkipaalu, Pasi Leimi summaa.
Suunnitteluinsinööri ajoi itse reitit läpi
Pasi Leimi katsoo, että valtakunnallinen tunnustus on osoitus kaupungin ja aktiivipyöräilijöiden onnistuneesta yhteistyöstä ja lappeenrantalaisten lisääntyvästä pyöräilyinnostuksesta.
– Hyvästä vuorovaikutuksesta syntyy hyviä tuloksia. Jo usean vuoden ajan virkamiehistä ja aktiivipyöräilijöistä koostuva työryhmä on osallistunut kehittämistyöhön. Korjaukset ja parannukset pystytään tekemään joutuisasti, kun saamme ajantasaisia vinkkejä ja toiveita eri puolilla kaupunkia päivittäin ajavilta pyöräilijöiltä, Leimi kertoo.
Pyöräteiden kehittämisestä vastaava suunnitteluinsinööri Mauri Backman ei tyytynyt vain piirtämään väyliä tietokoneen ruudulla, vaan ajoi koko reitistön läpi videokamera kypärään kiinnitettynä.
– Halusin henkilökohtaisesti tutustua jokaiseen kaarteeseen, ja voin aina palata tarvittaessa kuvaamaani videofilmiin, kun saan kuntalaisilta palautetta, Backman sanoo.
Ympärivuotinen pyöräilykaupunki
Suomi pyöräilee -yhteistyövaliokunta kiittelee Lappeenrannan kaupungin määrätietoisia toimia pyöräilyn hyväksi.
Lappeenrantaan laadittiin pari vuotta sitten pyöräilyn pääreittisuunnitelma, joka on jo pääosin toteutettu. Päällysteitä on uusittu, reunakiviä korjattu, risteysten liikenneturvallisuutta parannettu sekä reitit viitoitettu. Ympäri vuoden käyttökelpoinen, kaikkiaan 95 kilometriä pitkä reitistö muodostaa selkeän verkoston kaupungin halki kaikilta suunnilta.
Reittejä parannetaan edelleen kiireellisyysjärjestyksessä. Myös valaistusta, opastusta ja pyöräparkkeja lisätään.
Lappeenranta käytti pyöräteiden kehittämiseen viime vuonna rahaa noin miljoona euroa.
Pyöräilyä edistetään laaja-alaisesti. Viime vuonna palkattiin henkilö koordinoimaan kymmeniä järjestettyjä pyöräilytapahtumia, teetettiin pyöräilyn pääreiteistä neljällä eri kielellä esitekartta, jota jaettiin 15 000 kappaletta, suunniteltiin Lappeenranta pyöräillen -logo ja avattiin uusi Lappeenranta pyöräillen -sivusto.
Kommentti: Petteri Koponen on supertähti
Vain aniharva suomalainen joukkueurheilija voi unelmoida asemasta, johon venäläistä Himkiä edustava koripalloilija on noussut.
Petteri Koponen on noussut viimeisen vuoden aikana asemaan, josta vain aniharva suomalainen joukkuelajin urheilija voi unelmoida. Tällä hetkellä Koposen kanssa samalla viivalla on ainoastaan jalkapalloilija Roman Eremenko.
Koripallo on Suomessa vielä pikkulajin asemassa, eikä suurella yleisöllä ole käsitystä kuinka korkealla tasolla Koponen pelaa yhdessä maailman isoimmassa ja kilpailluimmassa lajissa.
Suomikoriksen lähettiläs on viimeisen vuoden aikana takonut sellaiset näytöt pöytään, että Koponen voi  itse valita joukkueen Euroopassa, jossa jatkaa uraansa. Koposen sopimus moskovalaisen Himkin kanssa päättyy tähän kauteen.
Koponen pelaa kolmatta ja todennäköisesti viimeistä kauttaan Himkissä. Kuluneen vuoden aikana hän on noussut joukkueensa tärkeimmäksi pelaajaksi, joka kirjauttaa ottelusta toiseen isoimmat peliminuutit.
Myös tulosta on tullut, vaikka Himkin päävalmentaja Rimas Kurtinaitis peluuttaa Koposta suurimman osan ajasta hänelle vieraammalla heittävän takamiehen tontilla. Tästä huolimatta Koponen on pisteiden valossa yksi tehokkaimmista eurooppalaista pelaajista sekä itä-Euroopan VTB-liigassa että Eurocupissa.
Varmaa on, että useat Pohjois-Amerikan NBA-seurat ovat iskeneet silmänsä suomalaistakamieheen. Koposen pelaajaoikeudet ovat edelleen Dallasilla, mutta huhujen mukaan mm. hallitseva mestari San Antonio Spurs on kiinnostunut Koposesta.
Suomalaistakamiehen puheista on jo pitkään paistanut, ettei NBA ole miehelle mikään pakkomielle. Hän nauttii saamastaan arvostuksestaan vanhalla mantereella, ja tottakai myös muhkeasta palkkapussista Venäjällä.
Jos ja kun NBA:n ovet aukeavat, ei Koposen tarvitse tyytyä sielläkään pyyhkeen heiluttajan rooliin. Koposella on jo nyt kaikki ominaisuudet menestyä myös NBA:ssä. Sen hän osoittanut viime vuosien arvokisoissa sekä kovatasoissa Euroopan sarjoissa.
Unelma elämästä oikeassa kehossa toteutui, Elenan seuraava haave on Playboy
Glamourmalli Elena Vikströmillä on haave, jonka eteen hän on valmis tekemään paljon töitä. Hän haluaa samoille sivuille kuin Marilyn Monroe. Sukupuolenkorjauksen läpi käynyt Vikström kokee, että voi tehdä nyt sitä, mitä on aina halunnut.
Elena Vikströmin haave päästä Amerikan Playboyhin on vaatinut häneltä paljon panostamista ulkonäköön. Hän on syntynyt transsukupuoliseksi pojan vartaloon.
– Olen näyttänyt pienestä asti tytöltä, ja olen ollut kuin pikkutyttö. Se vartalo on ollut vääränlainen. Minulla oli hormonihäiriöitä jo lapsena. Sen takia mulle ei ikinä tullut äänenmurrosta tai mitään.
Kainuun Puolangalta kotoisin oleva Vikström on saanut monenlaista palautetta haaveestaan.
– Se on tosi tsemppaavaa, kun tulee faneilta tällaisia viestejä, että oon ihana ja oon tosi rohkea. Toisaalta, kun tulee viestejä, että et pääse ikinä mihinkään Playboyihin, saan niistä tosi paljon voimaa. Tuollaiset viestit vain lisäävät innokkuuttani päästä sinne. Saan siitä oikeen sellaisen buustin, että teen kovemmin asioita, että varmasti pääsen sinne, nauraa Vikström.
Vaikka takana on sukupuolenkorjaus ja kauneusleikkauksia, Vikström ei koe haaveensa toteuttamista liian raskaana.
– Tykkään olla näyttävä ja rakastan sitä. Rakastan sitä kaikkea mitä teen. Ei se ole vain sen takia, että teen leikkauksia, teen niitä itseni takia myös. Haluan olla näyttävä ja huoliteltu.
Ensin Playboy, sitten ulkomaille
Helsingissä asuvalla Elena Vikströmillä on paljon kiireitä, mutta hän pyrkii käymään myös kotiseudullaan Puolangalla.
– Koitan käydä muutaman kerran vuodessa, mulla on sukulaisia siellä tosi paljon. Kävisinkö 3–4 kertaa vuodessa, aika harvoin kuitenkin.
Tykkään olla näyttävä ja rakastan sitä. Rakastan sitä kaikkea mitä teen.
Vikström on glamourmalli. Hän on onnellinen, että saa vihdoinkin tehdä sitä, mitä on aina halunnut. Suuri haave Playboysta odottaa kuitenkin vielä toteutumistaan.
– Siellä on ollut tosi kovia nimiä, muun muassa Marilyn Monroe. Se on tällä alalla tosi kova saavutus, kun siihen lehteen pääsee. Siinä on tosi tyylikkäitä ne kuvat, se ei ole pornolehti, niin kuin jotkut luulevat, että se on, perustelee Vikström haavettaan.
Glamourmalli on Vikströmin mukaan myös seksisymboli, toisin kuin muut mallit. Työhön liittyy alusvaatekuvauksia, mutta glamourmallin ei tarvitse olla Vikströmin mukaan "tikku".
– Kilpailua on Suomessa jonkun verran, mutta ei mitenkään hirveästi. Enemmänhän näitä töitä on ulkomailla, sinnehän minä koko ajan koitan pyrkiä.
Yle Live esittää viime kesän Ruisrock-keikkoja – ensimmäisenä vuorossa Stig ja Kullankaivajat
Stig kertoi YleX:lle kolme syytä, joiden vuoksi hänen ja Kullankaivajien viime kesän Ruisrock-veto on syytä katsoa.
Maaliskuun ajan Yle Live muistelee viime kesän Ruisrockin kohokohtia. Kuukauden aikana Yle Areenassa ja Yle Teemalla nähdään neljä timantinkovaa Ruisrock-vetoa – **[Stig](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/stig) ja Kullankaivajat**,**[Erin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/erin)**, **Scandinavian Music Group** ja **[Ruudolf](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ruudolf) &amp; [Karri Koira](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/karri%20koira)**.
Ensimmäisenä nähdään Stigin ja Kullankaivajien veto, joka nähtiin Ruisrock-lauantain kärkeen Rantalavalla. [Yle Musiikin haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-123135) Stig kertoo vilkaisevansa lähetyksen omasta vedostaan, jotta hän voisi oppia virheistään.
Stig, miksi meidän muidenkin tulisi katsoa viime kesän Ruisrock-keikkasi?
\- Ensinnäkin se on bändikeikka, joita mä vedän vain kesäisin ja ensi kesään on vielä aikaa. Keikalla oli myös tosi hyvä meininki ja se meni tosi hyvin. Ja toki: Mä hikoilin keikan aikana ihan hirveästi, eli se kannattaa todistaa, kun mun paita kastuu ihan kunnolla sen keikan aikana, Stig kertoo.
Stigin ja Kullankaivajien Ruisrock-keikka tulee [Yle Areenaan](http://areena.yle.fi/tv/2283473) lauantaina 7.3. klo 12 ja esitetään Yle Teemalla 8.3. klo 22:20.
Muut Ruisrock 2014 -keikat Areenassa ja Teemalla maaliskuussa:
\- su 15.3. Yle Live: Erin
\- su 22.3. Yle Live: Scandinavian Music Group
\- su 29.3. Yle Live: Ruudolf &amp; Karri Koira
_Lue [Stigille puuman metsästys on hikistä touhua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-123135) -artikkeli Yle Musiikin verkkosivuilta._
_Katso Stigin Ruisock-keikka Areenasta **[täällä](http://areena.yle.fi/tv/2283473)**._
Kesäkeiton syvin olemus: Santeri Vuosaran resepti Ruisleipä 2.0
__Kesäkeiton syvin olemus__ -ohjelmasarja tarjoaa **Santeri Vuosaran** ohjeet: "Kukko 2.0" eli  rukiinen juuresrieska, savusärkeä, käristettyä pekonia, ruismurua ja sinappikastiketta.
Rieska:
3 dl juuressosetta
1 dl maitoa
1 tl suolaa
2 munaa
noin 2 dl (tai enemmän) ruisjauhoja
2 dl Emmental-juustoraastetta
 
Sekoita taikinan ainekset huolellisesti. Leivo uunipellille leivinpaperin päälle ohuita rieskoja. Painele niihin haarukalla jokunen reikä.
Paista rieskoja 250-asteisen uunin keskitasolla viitisentoista minuuttia.
pekonia
hyvää sinappia
ranskankermaa
ruisleipää
savusärkeä (säilyke)
 
Suikaloi pekoni ja laita se kylmälle paistinpannulle. Kuumenna pannu ja paista pekoni välillä lastalla käännellen rapeaksi. Jätä valumaan talouspaperin päälle.
 
Sekoita ranskankerman joukkoon reilusti sinappia.
Leikkaa ruisleipä hienohkoksi rouheeksi ja paahda rouhetta 200-asteisessa uunissa viitisen minuuttia tai kunnes se on rapeaa.
 
Aseta rieskat tarjolle: Päällystä ne savusärjellä, koristele pekonilla ja ruisleipämurulla. Viimeistele sinappikastikkeella ja nauti!
Kaisa Pulakan artikkeli: [Ruisleipä on paistettu suomalaisuuden myyttisessä uunissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/ruisleipa-paistettu-suomalaisuuden-myyttisessa-uunissa)
Yle Radio 1 Kesäkeiton syvin olemus: Ruisleipä  09.03.2015 klo 17.40 ja 14.03.2015 klo 22.45
Yle Areena: Kesäkeiton syvin olemus: Ruisleipä  alkaen 06.03.2015 klo 12.00  kuunneltavissa 30vrk.
Ruisleipä on paistettu suomalaisuuden myyttisessä uunissa
Ruisleipä on äänestyksissä valittu suomalaisimmaksi elintarvikkeeksi. Se on se, mitä ulkomaille muuttaneet eniten Suomesta kaipaavat. Vaikka ruista on viljelty Suomessa rautakaudelta alkaen, se on kuitenkin nuorin meidän leipäviljoistamme. Ja vaikka ruis on nykyään suomalaisuuden symboli, se on maahanmuuttaja, jonka juuret löytyvät kovin kaukaa täältä.
Ruisleipä on leivottu kansallisromanttisista jauhoista ja paistettu suomalaisuuden myyttisessä uunissa. Se on leivottu yksinkertaisista ja vaatimattomista aineksista. Se on sitkeää, hyvin säilyvää ja hapanta – vähän niin kuin me suomalaiset itsekin.
Syyrialainen maahanmuuttaja
Ensimmäinen viljakasvi, jota ihmiset alkoivat viljellä oli ruis. Eufrat-joen alueelta__ Syyrian Abu Hureirasta__ on löytynyt 11000 vuotta vanhoja rukiin jyviä.
Eurooppaan ruis saapui paljon myöhemmin. Varhaisimmat tiedot ovat ajalta 600-400 eaa. Antiikin kreikkalaiset kammosivat mielestään pahanhajuista ruispuuroa. Antiikin Roomassa ruis kelpasi vain spelttiin sekoitettuna ja silloinkin kaikkein alimpien luokkien jauhoksi.
Vasta keskiajalla rukiin suosio Euroopassa alkoi nousta. Ruis menestyi sellaisessakin maassa, missä vehnä ei kasvanut ja se kesti huomattavasti karumpia olosuhteita.
Arkiviljaa
Elintason noustessa ruis katosi Länsi-Euroopan jauhopusseista, mutta Keski-Euroopassa ja Skandinaviassa ruis vakiinnutti asemansa. Ruis jätettiin taloon, kun taas vehnä myytiin kaupunkeihin paremman väen käyttöön.
Ei tuu leipä laulamalla muille kun kukolle ja lukkarille
Ruista alettiin suomessa viljellä rautakauden lopulla. Vaikka kauraa, ohraa ja vehnää oli viljelty täällä jo aiemmin, tuli rukiista pian tärkein viljakasvi. Rukiin ylivalta leipäviljana oli suuri - länsimurteissa sanalla jyvä tarkoitettiin ruista. Pohjois-Pohjanmaata ja Lappia lukuun ottamatta ruisleipä oli arkileipänä koko suomessa.
Keskiajalla suomalaiset joutuivat myös maksamaan erityistä ruisveroa. Leipä oli vaurauden symboli. Jos omasi hyvän toimeentulon, sanottiin, että__ pysyy leivissä__. Palkollisena oleminen oli ja on__ leivissä olemista__. Esimerkiksi__ kruunun leivissä__ oleva tekee työtä valtiolle. Leipä ansaittiin raa’alla työllä. __Ei tuu leipä laulamalla muille kun kukolle ja lukkarille__ ja __kenen leipää syöt sen lauluja laulat__.
Ruisleipälautanen
Keskiajalla ruisleipä säästi myös tiskihuolilta. Sitä käytettiin lautasena. Mikäli tarjolla oli jälkiruokaa, onnistui uusi kattaus yksinkertaisesti kääntämällä leipä toisin päin. Ruuan jälkeen lautanen syötiin. Varakkaamman väen pidoista rasvaa imeneet ruisleipälautaset kerättiin ja jaettiin köyhäinapuna.
Rukiiseen ja ruisleipään liittyi monia uskomuksia. Esikristillisellä ajalla [rukiin haltijoina](http://www.helsinki.fi/~pjojala/Mikael_Agricola_hamalaisten_jumalat.html) tunnettiin **Rongotheus** eli **Runkoteivas** ja** ruisrääkkä**.
Leipää leivottaessa annettiin maanväelle, maahisille __etsikkoantimet__. Leipää leikatessa saatiin ensimmäisenä __kasvukannikka__, joka annettiin lapselle. Toinen ja kolmas pala olivat karjalassa __lempipaloja, papinpaloja__ tai__ unipytkyjä__, joista sai apua lemmenasioihin. Viimeistä palaa, eli__ kitistyskannikkaa__ vältettiin. Se pysäytti kasvun ja sen syöminen saattoi aiheuttaa myös leivän loppumisen.
Joulupirtti koristeltiin rukiin oljilla ja kattoon ripustettiin __himmeli__. Tupaantuliaisiin vietiin tuliaisina rukiinen leipä, suolaa ja halko. Ympäri vuoden liittyi kalenteripäiviin rukiin kylvöön ja käyttöön liittyviä uskomuksia.
Paholaisen pieru
Hapan, täysjyvärukiinen reikäleipä on suomalainen erikoisuus. Samankaltaista leiväntekotapaa ei muualla maailmassa juuri enää tunneta, mutta ruisjauhoja toki käytetään leivontaan muuallakin. __[Pumpernickel](http://en.wikipedia.org/wiki/Pumpernickel)__ tarkoittaa muutakin kuin sitä imelän vaaleanpunaisella kuorrutteella päällystettyä leivonnaista. Saksassa pumpernickel on ruisleipä, jossa käytetään kokonaisia rukiin jyviä. Pumpernickel sanan uskotaan tarkoittaneen alun perin paholaisen pierua.
[Kesäkeiton syvin olemus: Santeri Vuosaran resepti Ruisleipä 2.0](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/12/kesakeiton-syvin-olemus-santeri-vuosaran-resepti-ruisleipa-20)
Yle Radio 1 Kesäkeiton syvin olemus: Ruisleipä 09.03.2015 klo 17.40 ja 14.03.2015 klo 22.45
[Yle Areena: Kesäkeiton syvin olemus: Ruisleipä](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2594298) alkaen 06.03.2015 klo 12.00 kuunneltavissa 30vrk.
LÄHTEET: 
Toussaint-Samat Maguelonne: The History of Food. Wiley-Blackwell 2008.
Standage Tom: Ihmiskunnan syötävä historia. Suom. Leena Teirioja. Into 2013
Rauramo Ulla: Ruis. Suomalaisten salainen ase. Atena 2003.
http://en.wikipedia.org/wiki/Pumpernickel
Supon kysely: enemmistö suomalaisista kaipaa lisäkeinoja terrorismin torjuntaan
Suojelupoliisin kyselyyn vastannaiden enemmistö oli sitä mieltä, että Supo tarvitsee lisää toimivaltuuksia, jotta se voisi torjua paremmin terrorin uhkaa. Kysely tehtiin marras-joulukuun vaihteessa, joten Pariisin ja Kööpenhaminan terrori-iskut eivät ole vaikuttaneet kansalaisten mielipiteeseen.
Suojelupoliisi tekee omaa toimintaansa arvioivan[ kyselytutkimuksen ](http://www.supo.fi/poliisi/supo60/home.nsf/files/5C244477551D4D88C2257DFF002BB679/%24file/2014-Supo_Vuosikertomus_web.pdf)vuosittain. Tällä kertaa Supo halusi myös kysyä kansalaisten [mielipidettä](http://www.poliisi.fi/poliisi/bulletin.nsf/bydate/F1F24C9AACF53378C2257E000032830F/%24file/6.3.2015%2520Mielipidekysely%2520toimivaltuuksista.pdf) terrorismin torjuntaan.
Supon kyselyssä asettama väittämä kuului:
_"Suojelupoliisi tarvitsee uusia ajantasaisia keinoja eli lailla säädettyjä toimivaltuuksia, joiden avulla Suomen kyky torjua terrorismia ja muita valtion turvallisuusuhkia paranee"._
Kyselyyn haastateltiin 1003 henkilöä. Heistä 41 prosenttia oli väittämän kanssa "täysin samaa mieltä". "Osittain samaa mieltä" oli 39 prosenttia, "ei samaa eikä eri mieltä" 9 prosenttia, "osittain eri mieltä" 5 prosenttia ja "täysin eri mieltä" vain 2 prosenttia vastaajista.
4 prosenttia ei osannut sanoa kantaansa. Kyselyn virhemarginaali on +/- 3 prosenttiyksikköä.
Kysely tehtiin marras-joulukuun vaihteessa, eli ennen Pariisin ja Kööpenhaminan terrori-iskuja.
Stig: Mulle on sanottu etten saisi tehdä huumorivideoita kun olen vakavasti otettava artisti
Stig vieraili YleX Aamussa uuden Lupasit et kelpaan näin -singlensä kanssa.
Koulukiusatun äiti haluaa ravistella päättäjät hereille nettiadressilla
Arja Marjatsalo-Kyllästinen haluaa nostaa koulukiusaamisen kunnolla esiin kevään vaalikeskusteluissa. Hänen poikansa kuoli koulukiusaamisen takia.
Kemiönsaarella asuva Arja Marjatsalo-Kyllästinen kerää nimiä adressiin koulukiusaamisen suitsimiseksi. Nimiä on koossa jo yli 11 000.
Marjatsalo-Kyllästisen pojasta Tomista tuli koulukiusaamisen uhri vajaat parikymmentä vuotta sitten. Tomi aloitti yläasteen vuonna 1997.
Ajattelin, että josko omalla kokemuksellani pystyisin jotenkin edistämään asiaa.
– Häntä oli alettu heti kiusata ja mopottaa. Häntä oli tönitty ja haukuttu, ja hänen uudesta polkupyörästään oli irrotettu pari kertaa jarruvaijeri. Kolmas kerta, kun jarruvaijeri irrotettiin,  olikin sitten kohtalokas, Marjatsalo-Kyllästinen kertoo.
Tomi oli lähdössä kotiin urheilukentältä, jossa hän oli ollut luokkansa kanssa. Hän lähti ajamaan pyörällä alas jyrkkää mäkeä.
– Puolessavälissä mäkeä oli yksi Tomin koulukaveri. Hän oli huomannut, että jarruvaijeri on irti. Eihän siitä mennyt kuin muutama sekunti, niin Tomi oli auton tuulilasissa. Hän menehtyi siihen heti.
Facebook-ryhmä rohkaisi julkisuuteen
Poliisi tutki tapausta, mutta tuli siihen lopputulokseen, että varmuudella ei voitu sanoa, että jarruihin oli koskettu. Marjatsalo-Kyllästinen on kuitenkin vakuuttunut siitä, että koulukiusaaminen johti Tomin kuolemaan.
– Varsinainen onnettomuus jäi Tomin syyksi, koska hänen ajamansa pyörä kulkeutui auton eteen.
Järkytyksekseni olen saanut kuulla ja lukea tarinoita, että opettajat eivät välitä. Opettajat itsekin kiusaavat.
Tomin muistotilaisuuteen tuli koko koulu, joukko päättäjiä ja poliisin edustajia, mutta Marjatsalo-Kyllästinen ei tarkalleen muista, miten asiaa lähes kaksikymmentä vuotta sitten koulussa käsiteltiin. Vasta vuosien jälkeen hän haluaa tulla tapauksen kanssa kunnolla julkisuuteen. Innoituksen hän sai turkulaistytön perustamasta Facebook-ryhmästä (Edes yhtenä päivänä maailman tärkein).
– Nuoret kirjoittavat, että heitä kiusataan paraikaa. Vanhemmat ihmiset kertovat siellä omia kokemuksiaan kiusaamisesta. Ajattelin, että josko omalla kokemuksellani pystyisin jotenkin edistämään asiaa. Että koulukiusaamiseen saataisiin jotain rotia.
Adressi päättäjille vaalien alla
Marjatsalo-Kyllästinen ei tule asian kanssa esiin sattumalta juuri eduskuntavaalien alla. Hän haluaa luovuttaa kokoamansa adressin päättäjille.
– Tiedän että tästä puhutaan, mutta se ei riitä. Sille pitää tehdä jotain.
– Järkytyksekseni olen saanut kuulla ja lukea tarinoita, että opettajat eivät välitä. Opettajat itsekin kiusaavat. En yleistä tätä, mutta on väärin, että joissakin paikoissa opettajat eivät ole välitunnilla valvomassa lapsia. Jos he eivät sitä voi tehdä, niin Suomessa on paljon työttömiä. Heidän joukostaan varmasti löytyisi valvojia välitunnille, Marjatsalo-Kyllästinen sanoo.
Sarjatuli: Frendit vs. How I Met Your Mother
YleX Jatkot laittavat joka viikko kaksi sarjaa vastakkain ja käsittelee kyseisiä sarjoja monesta eri kulmasta joka ilta maanantaista torstaihin. Torstaina selviää kumpi nousee Sarjatulesta voittajaksi ja kumpi jää tuleen makaamaan.
Tällä viikolla vastakkain ovat **Frendit** ja **How I Met Your Mother** (Ensisilmäyksellä). Äänestä parempaa sarjaa ja kommentoi!

[Sarjatuli-äänestys: Frendit vs. How I Met Your Mother](https://polldaddy.com/poll/8705160/)
Mies hukkui Vaajavirtaan
Pelastuslaitos sai hälytyksen Vaajakoskelle aamuyhdeksän jälkeen.
Pelastuslaitos on tänä aamuna nostanut Vaajakosken Vaajavirrasta hukkuneen miehen. Hälytys asiasta tuli rantapenkassa olleiden jälkien perusteella.
Sukeltajien työtä viivästytti se, että voimalaitos oli turvallisuussyistä ajettava alas ennen kuin sukeltajat voivat mennä virtaan.
Miehen virtaanjoutumisella ei tiettävästi ollut silminnäkijöitä.
THL:n ylijohtaja Marina Erhola: eriarvoisuus kasvaa, siksi sote tarvitaan nopeasti
Terveydenhuollon huippuasiantuntija, THL:n ylijohtaja Marina Erhola ja koko THL ovat pettyneitä sote-esityksen kaatumiseen. Erhola sanoo kuitenkin ymmärtävänsä uudistuksen poliittisen valmistelun ja uuden lainsäädännön vaikeudet. Sosiaali- ja terveydenhuollon suuruudistus on kuitenkin syytä saada aikaan mahdollisimman nopeasti, koska kansalaisten eriarvoisuus kasvaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n johto [viestitti](http://yle.fi/uutiset/jarjestot_pettyivat_sote-uudistuksen_viivastymiseen/7848762) heti uusimman sote-ratkaisun kaatumisen jälkeen torstaina, että on tärkeää, että sote-järjestämisrakenne saadaan uudistettua viivytyksettä. THL painottaa lisäksi, että jos tavoitellaan palvelujen järjestämisen ja rahoitusjärjestelmän uudistamista yhtä aikaa, vaarana on, että välttämättömät uudistukset siirtyvät vuosilla eteenpäin. Tällöin järjestelmässä selvästi ilmenevät vinoumat kärjistyvät edelleen.
Kansalaisten eriarvoistumisen kärjistyminen uudistuksen viipymisen takia on THL:n pettymyksen pääsyy. Yle Hämeen haastattelema THL:n ylijohtaja Marina Erhola kuvaa asiaa yksiselitteisesti.
– Jos tässä tulee vuosien viivästyminen, niin ongelmat kärjistyvät ja ristiriidat pahenevat. Kansalaiset kärsivät ja niillä, joilla menee hyvin, menee entistä paremmin, ja niillä, joilla menee huonommin, menee entistä huonommin. Näin eriarvoisuus kasvaa ja tästä me olemme olleet THL:ssa huolissamme. Ikävä kyllä huoli kasvoi entisestään soten kaatumisen takia, kertoo Erhola.
Yksityisillä nyt pelikenttää
Sote-uudistus on ollut Jyrki Kataisen ja Alexander Stubbin hallitusten päähanke. Sosiaali- ja terveydenhuolto merkitsevät vuosittain 20 miljardin euron kustannuksia julkisessa taloudessa. Kun sote-ratkaisu on viivästynyt ja nyt kaatunut kokonaan, se mahdollistaa vapaata pelikenttää terveydenhuollon yksityisille suurille terveystaloille.
Juuri talousvaikeuksissa olevien kuntien pelailu yksityisen ja julkisen rajoilla on haluttu estää. Esimerkiksi aikanaan peruspalveluministerinä toiminut kokoomuksen Paula Risikko vuonna 2012 paheksui asiaa, kun Rääkkylän kunta Pohjois-Karjalassa teki oman ratkaisunsa ja ulkoisti kokonaan terveyspalvelunsa Attendolle.
THL pelkääkin nyt, että kun sotea ei saatu eduskunnassa aikaan, kunnille tarjotaan uusia sopimuksia ja irtiottoja kokonaisuudesta tapahtuu. Juuri tämä on eriarvoistumista.
– Mehän emme elä tyhjiössä, meillä on iso yksityistäminen menossa koko ajan. Olisi paljon parempi, että sote-järjestelmä rakentuisi suunnitellusti ja sosiaali- ja terveyspoliittisesti päättämällä, eikä markkinavoimien ohjaamana, mutta riski siihen tällaisessa avoimessa tilanteessa tietysti kasvaa, pohtii ylijohtaja Marina Erhola.
Uudistus halutaan lähikuukausina
Vaikka viime vaiheessa tehty uusi sote-esitys kaatuikin eduskunnan perustuslakivaliokunnassa, parlamentaarista tahtoa näyttää olevan jatkaa uudistuksen täsmentämistä heti vaalien jälkeen, kun maahan on saatu uusi hallitus.
THL:n ylijohtaja Marina Erholakin jakaa perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan Johannes Koskisen toiveen, että hyvässä lykyssä uudistus voitaisiin viimeistellä muutamassa kuukaudessa tai sadassa päivässä, kuten Johannes Koskinen arvioi.
– Me olemme THL:ssa tietenkin pettyneitä uudistuksen kaatumiseen. Meidän mielestämme uudistuksessa olisi voitu edetä vaiheittain niinkin, että nyt olisi tehty rakenneratkaisut sotesta. Rahoitus olisi sitten voitu ratkaista seuraavan hallituksen ja eduskunnan aikana, jotta monikanavaisesta rahoituksesta päästäisiin eroon.
Ylijohtaja Erhola myöntää ja vakuuttaa kuitenkin, että Suomessa nyt tiedetään kaikkialla kuinka suuri reformi on tekeillä ja miksi se tarvitaan. Optimismia riittää senkin suhteen, että on mahdollista, että tuleva hallitus ottaa pitkälle valmistellun uudistuksen ykköshankkeekseen, joka valmistuisi jo tänä vuonna. 
– Olen asiassa Johannes Koskisen kanssa aivan samoilla linjoilla. Kyllä tässä pitäisi ennemminkin kuukausissa kuin vuosissa edetä. Valopilkku prosessia olikin se, että perustuslakivaliokunta ja sen puheenjohtajat toivovat, että asiassa mentäisiin nyt ripeästi eteenpäin, kun uudistuksen reunaehdot ovat selvillä.
Kanta-Hämeessä maali häämöttää
Hämeen liiton maakuntajohtaja Timo Reina ja Hämeenlinnan kaupungin tilaajajohtaja Jukka Lindberg [vakuuttivat torstaina](http://yle.fi/uutiset/oman_maakunnallisen_soten_valmistelu_jatkuu_kanta-hameessa/7848131) Yle Hämeelle, että maakunnan sote III -ryhmä työstää omaa ratkaisua, jossa Kanta-Hämeeseen muodostuu yksi maakunnan kattava sote-toimija.
Lisäksi ratkaisussa noudatetaan Kanta-Hämeen kolminapaisuutta: Forssan, Hämeenlinnan ja Riihimäen seudun palvelurakenteet voidaan integroida uuteen ja lähipalvelut säilyttää.
Myös THL:ssa tunnetaan Kanta-Hämeen aktiivisuus ja suunnittelutilanne hyvin, onhan THL ollut työstämässä Kanta-Hämeen ratkaisua. Ylijohtaja Marina Erhola pitääkin hyvinä etenemisreitteinä maakunnallisesti mm. Etelä-Karjalan jo toimivaa Eksotea ja Pohjois-Karjalassa ja Kanta-Hämeessä mietinnässä olevia malleja.
Aino-Kaisa Saarinen kehuu Salpausselän kisalatuja ”Ihan kuin Lapissa olisi hiihtänyt”
Suomen naisten viestijoukkueessa pronssia MM-kisoissa voittanut Aino-Kaisa Saarinen ei ole vielä koskaan ollut palkintopallilla  Salpausselällä.
**LAHTI. **Lahden keskustassa sijaitsevassa kauppakeskuksessa riitti vilinää, kun Falunin MM-kisojen ainoan suomalaismitalin naisten viestijoukkueen kanssa tuonut Aino-Kaisa Saarinen jakoi nimikirjoituksia innokkaille faneille.
-Mahtavaa olla kotona. Hämmästyttävää kyllä, meillä on hyvät olosuhteet myös täällä luonnonlumiladuilla. Aamulla, kun kävin hiihtämässä niin melkein kuin olisi Lapissa käynyt, Hollolassa asuva Saarinen kehaisi.
Saarinen osallistuu Salpausselällä lauantain vapaan hiihtotavan sprinttikisaan sekä sunnuntain 10 kilometrin perinteisen kisaan. Palkintopallilla ei Saarinen ole vielä Salpausselän kisoissa ollut.
\- Toki se perinteisen kymppi on päämatka viikonloppuna, jos vaikka pääsisi uran parhaaseen Salppurin sijoitukseen niin sekös lämmittäisi mieltä, Saarinen lopetti.
Yksinäisyys ahdistaa, syrjäyttää ja sairastuttaa – Miten yksinäisyys on vaikuttanut elämääsi?
Yksinäisyys syrjäyttää. Jopa tappaa. Yksin jääminen saa tuntemaan syvää katkeruutta muita ihmisiä ja yhteiskuntaa kohtaan. Minkälaisia tunteita ja ajatuksia yksinäisyys herättää juuri sinussa? Entä miten yksinäisyyteen voitaisiin puuttua ennen kuin on liian myöhäistä?
Joka kymmenes meistä on ollut yksinäinen yli vuoden. Yli puolet aikuisista yksinäisistä on ollut yksinäisiä jo teininä. Joka kolmas oli yksinäinen jo lapsena. Vuodesta 1999 asti yksinäisyyttä tutkineen Turun yliopiston dosentin Niina Junttilan mukaan suomalaisten kokema yksinäisyys on pahentunut.
Sillä on myös aiempaa vakavampia seurauksia.
– Yksinäisyyden oireet ovat lisääntyneet ja oireet ovat vaikeutuneet. Yksinäisyys yhdistyy yhä enemmän työttömyyteen, velkaantumiseen, syömishäiriöihin ja moneen muuhun asiaan. Meidän yhteiskunnassamme haetaan apua ystäviltä ja kavereilta eikä enää sukulaisilta. Silloin se, että ei ole kaveriporukkaa, jättää totaalisesti ulkopuolelle.
Yksinäisyys koettelee myös terveyttä. Tutkimusten mukaan se voi aiheuttaa masennusta, ahdistusta, jopa skitsofreniaa ja itsetuhoisuutta. Se on myös syrjäytymisen ja päihdeongelmien taustalla ja heikentää fyysistä terveyttä.
Junttilan mukaan pahinta ei kuitenkaan ole verkostojen puute, vaan se, ettei ole yhtään todellista ystävää, jolle olisi tärkeä. Ystävän puutteesta kärsivät hänen mukaansa etenkin suomalaiset pojat ja miehet. Heitä yksinäisyys myös katkeroittaa. Pahimmillaan se herättää kostonhimon muita ihmisiä tai yhteiskuntaa kohtaan.
– Jos on aina kokenut, ettei kukaan välitä eikä kelpaa mihinkään, voi tulla ajatus, että kostan muille tai jään kokonaan pois. Se aiheuttaa katkeruutta yhteiskuntaa kohtaan. Jos kohdellaan todella huonosti, on vaikea tuntea sympatiaa ja empatiaa niitä kohtaan, jotka ovat kohdelleet sinua huonosti.
Teemme juttua yksinäisyydestä. Kerro meille, miltä yksinäisyys tuntuu juuri sinusta? Minkälaisia vaikutuksia yksinäisyydellä on ollut elämääsi? Kerro myös miten yksinäistä voisi ja pitäisi auttaa?
Voit myös kertoa tarinasi sähköpostilla turku@yle.fi.
Kiina demokratiaa vastaan
Toukokuussa 2014 julkaistiin Pekingissä Selonteko Kiinan turvallisuudesta (Zhongguo guojia anquan yanjiu baogao), toiselta nimeltään Kansallisen turvallisuuden sininen kirja. Artikkelikokoelman päätoimittajana on toiminut Liu Hui Kiinan kansainvälisten suhteiden instituutin strategian ja turvallisuuden tutkimuskeskuksesta. Instituutti on lähellä Kiinan kommunistista puoluetta, ja siten sen tutkimukset ja raportit heijastelevat melko tarkasti puolueen näkökantoja.
450-sivuisessa selonteossa käsitellään laajasti Kiinan ulkoiseen ja sisäiseen turvallisuuteen liittyviä kysymyksiä. Keskeisellä sijalla ovat Kiinan kaupalliset, poliittiset ja sotilaalliset suhteet sille tärkeisiin valtioihin ja alueisiin, kuten Yhdysvaltoihin, Japaniin, Eurooppaan, Afrikkaan, Venäjään, Intiaan, Lähi-Itään sekä Kaakkois-Aasiaan.
Kirjassa käsitellään perusteellisesti myös maan sisäiseen turvallisuuteen liittyviä uhkatekijöitä, joista tärkeimmät kytkeytyvät ympäristökysymyksiin, terrorismiin ja demokratiaan. Tässä ohjelmassa keskitymme demokratiaan Kiinan sisäisenä uhkatekijänä.
Kyllä, demokratia koetaan Kiinan kommunistisen puolueen taholta maan sisäisenä turvallisuusuhkana. Siis länsimainen perustuslaillinen demokratia, joka perustuu monipuoluejärjestelmään, vaaleilla valittavaan eduskuntaan, riippumattomaan oikeuslaitokseen ja vapaaseen mediaan, tiedonvälitykseen. Juuri nämä asiat puuttuvat kiinalaisesta yhteiskunnasta. Se on diktatuuri. Ja sillä on diktatuurin ongelmat.
Ote selonteon tekstistä: ”Marxismilla on vakaa ja hallitseva asema Kiinan ideologisessa kentässä. Kuitenkin erinäisistä monimutkaisista kansainvälisistä ja kansallisista olosuhteista johtuen Kiinan ideologinen turvallisuus on uhattuna länsimaisen kulttuurihegemonian ja länsimaisen demokratian taholta.”
Ensinnäkin, Kiinalla ei ideologisesti ole ollut enää pitkään aikaan oikeastaan mitään tekemistä marxilaisuuden kanssa. Taloudeltaan Kiina on markkinatalousmaa. Sosialismin kauden edut on pääosin purettu: ei ole enää ilmaista terveydenhoitoa eikä koululaitosta. Kaikki maksaa. Edeltävässä sitaatissa mainittu ”marxilaisuus” tarkoittaa tässä yhteydessä vain sitä, että Kiina on yksipuoluemaa, diktatuuri. Tarkasti ottaen oikeistodiktatuuri. Vallassa olijat eivät halua luopua saavutetuista eduistaan, kuten sanonta kuuluu. Puolue vastustaa juuri siksi länsimaista moniarvoista demokratiaa. Samoin kuin riippumatonta ammattiyhdistysliikettä ja useimpia kansalaisjärjestöjä ja niiden toimintaa. Eräässä mielessä Kiinan tärkein ideologia näinä aikoina on nationalismi.
Demokraattiset uhkatekijät on selonteossa jaettu neljään ryhmään:
Ensiksi, selonteon mukaan Kiina on ollut viimeistään vuodesta 1949 lähtien jatkuvan ja kiihtyvän länsimaisen demokratiatuputuksen uhri. Toisin sanoen länsimaat yrittävät kiinalaisten mielestä demokratisoida Kiinaa kaikin mahdollisin keinoin. Selonteko tulkitsee tällaisen vaikuttamisen uuskolonialismiksi. Suurimmat syytöksen kohdistuvat Yhdysvaltoihin.
Yhdysvallat on itse asiassa nykyisin lähes ainoa länsimaa, joka painokkaasti kritisoi johtajiensa suulla Kiinan diktatuuria ja maan ihmisoikeusongelmia. Muiden valtioiden johtajien suut pysyvät supussa. Eri maiden hallitukset ja yritykset eivät juurikaan kritisoi Kiinan poliittista järjestelmää, koska ne pelkäävät menettävänsä taloudellisia etuja. Esimerkiksi taannoisessa Davosin kokouksessa Sveitsissä tammikuussa 2015 Foreign Policy -lehden  toimittaja Isaac Stone Fish ei saanut Kiinan poliittista systeemiä koskevia kriittisiä kommentteja kokouksen tärkeimmiltä osallistujilta juuri tästä syystä.
Turvallisuuspoliittisen selonteon mukaan kirosanoja ovat sellaiset käsitteet kuin ”vapaus ja demokratia”, ”värivallankumoukset”, ”demokratia ja ihmisoikeudet”. Kiinalaisten mielestä länsimaat puuttuvat jatkuvasti Kiinan sisäisiin asioihin, muun muassa kommentoimalla Kiinan ihmisoikeustilannetta tai Hongkongin epädemokraattista vaalitapaa.
Kuunnellaan, mitä Kiinan kommunistisen puolueen tutkijat ajattelevat länsimaista:
”Länsimaat eivät ole hetkeksikään hellittäneet Kiinaan kohdistuvasta demokratian tuonnista. Ne käyttävät modernia tiedonvälitystä ja kulttuurituotteita tuodakseen Kiinaan aggressiivista länsimaista propagandaa, joka pitää sisällään demokratiaa ja ihmisoikeuksia korostavan arvonäkökulman. Ne saarnaavat myös ”ideologioiden loppumista”, ”länsimaista perustuslaillista demokratiaa”, ”yleismaailmallisia arvoja” ja  uusliberalismia, ja ne epäilevät Kiinan talousreformia sekä sosialismia kiinalaisin erityspiirtein. Länsimaat hyökkäävät aggressiivisesti demokratian varjolla Kiinan sisäpolitiikkaa vastaan.”
Teksti on sanalla sanoen vainoharhaista. Meillä Suomessa perustuslaillinen demokratia on normaali olotila, tapa ratkoa yhteisiä asioita. Kiinan kommunistiselle puolueelle se on pahin mahdollinen ideologinen uhkatekijä.
Muutaman viime vuoden aikana, uuden puoluejohtaja ja presidentti Xi Jinpingin toimesta, Kiinan ideologista kontrollia on tiukennettu huomattavasti. Siihen ovat vaikuttaneet mutkan kautta muun muassa Arabikevään tapahtumat Pohjois-Afrikassa ja Lähi-Idässä. Monet lehtimiehet, yliopistojen opettajat, uskonmiehet, ihmisoikeusasioihin erikoistuneet lakimiehet, vähemmistökansallisuuksien edustajat, taiteilijat, kirjailijat ja elokuvantekijät ovat joutuneet vaikeuksiin puolueen kanssa. Osa istuu tekaistujen todisteiden takia tuomioitaan vankilassa, jotkut eivät pääse matkustamaan ulkomaille, toiset ovat menettäneet työnsä. Puolueen rangaistuskeinot ovat monet. Toisaalta vuonna 2014 kiinalaiset tekivät yli 100 miljoonaa matkaa ulkomaille työn tai vapaa-ajan puitteissa. Kiina on monien ristiriitojen maa. Ja puolue pelkää yksinvaltaisen asemansa puolesta.
Naapurimme Venäjän kehitys on ideologisella saralla ollut viime vuosina matkalla yhä tiukempaan suuntaan. Tiedotusvälineitä on lakkautettu, toisinajattelijoita ja poliitikkoja murhattu, koko yhteiskuntaan on luotu pelon ilmapiiriä. Jos tämä meno jatkuu, kohta kukaan Venäjällä ei uskalla avata suutaan, vastustaa Putinin politiikkaa. Venäjä on mitä ilmeisimmin matkalla takaisin diktatuuriksi. – Diktatuurien ja autoritaaristen hallintojen ihailijoita löytyy nykyisin ympäri maailmaa. Viime aikoina muun muassa Unkarin, Kreikan ja Turkin johtajat ovat ilmaisseet pitävänsä esikuvinaan juuri Kiinan ja Venäjän järjestelmiä. Eivät siis demokraattisia arvoja. Tämä on tietysti huolestuttavaa.
Toisena merkittävänä uhkatekijänä Kiinan vakauden kannalta selonteko nostaa esille jo mainitun länsimaisen kulttuurihegemonian. Niin sanotun soft powerin eli pehmeän voiman. Tälläkin rintamalla Kiinan päävihollinen on Yhdysvallat.
Pehmeä voima koostuu monista elementeistä. Kuten kirjoista, elokuvista, musiikista ja kaikista kulttuurituotteista. Kiinalaisten mielestä ne kantavat muassaan läntisiä arvoja, demokraattisia arvoja. Myös radio- ja tv-ohjelmat kuuluvat tähän pehmeän voiman piiriin. Samoin opetusmateriaalit ja opetustyö ylipäänsä.
Sitaatti selonteosta: ”Yhdysvallat etunenässä länsimaat käyttävät välineinään muun muassa radiota, opetusmateriaaleja ja monia muita tapoja propagoidakseen maailmalle kapitalistisen luokan ideologiaa. Kaikki tämä muodostaa vakavan uhan kiinalaiselle elämänmuodolle, kulttuurille ja ajattelutavoille, ja erityisesti sosialistiselle arvomaailmalle.”
Melkoista hurskastelua. Eihän Kiina ole ollut enää vuosikymmeniin sosialistinen maa! Mutta toki moniarvoisuus on uhka diktatuurille, olipa tuo diktatuuri minkä värinen tahansa tai sijaitsipa se missä tahansa maailman kolkassa.
Kiinalla on tunnetusti jo pitkään ollut alemmuuskomplekseja amerikkalaisen kulttuuri- ja viihdeteollisuuden edessä. Nykyisin Kiinan kommunistinen puolue pyrkii tuomaan omia näkemyksiään esille länsimailla muun muassa omien televisiokanaviensa, lehtiensä ja Kungfutse-instituuttiensa avulla. Kiinan satsaus pehmeään voimaan on ollut viime vuosina mittava. Kyseessä on eräänlainen vastahyökkäys lännen median ylivaltaa vastaa maailmalla hieman Al-Jazeeran tapaan.
Selonteossa syytetään naiivisti länsimaita Kiinan erilaisista yhteiskunnallisista lieveilmiöistä, kuten rahanpalvonnasta, ahneudesta, itsekkyydestä, hedonismista, korruptiosta ja uhkapelien harrastamisesta. Nuo kaikki ovat kyllä ongelmia Kiinassa, mutta ne ovat ihan omasyntyisiä sellaisia. Ne kuulemma heikentävät selonteon mukaan ”sosialismia ja kommunististen ihanteiden voimaa”.
Kolmantena isona uhkatekijänä Kiinan vakaudelle mainitaan internet, ja siihen läheisesti liittyvät sosiaaliset mediat. On totta, että myös Kiinassa informaatioteknologian kehitys on ollut nopeaa ja sillä on ollut valtava vaikutus Kiinan yhteiskunnalliseen keskusteluun. Ihmiset ovat voineet somen välityksellä kritisoida vallitsevia oloja melko vapaasti nimimerkkien suojasta käsin ja vaikuttaa jopa kommunistisen puolueen päätöksiin, ainakin joissakin tapauksissa.
Mutta erityisesti viime aikoina kommunistinen puolue on pyrkinyt panemaan vapaan digikirjoittelun aisoihin. Tämän vuoden alkupuolelta lähtien esimerkiksi sikäläisen Twitterin eli Weibon käyttäjien on rekisteröidyttävä palveluntarjoajalle omalla nimellään. Myös internetin käyttöä rajoittavan Suuren palomuurin eli sensuurin ohittamisesta pyritään tekemään yhä vaikeampaa.
Sitaatti selonteosta: ”Kiinan kommunistinen puolue ja hallitus vastaavat informaation levityksestä ja kontrollista maassa, ja sillä on niihin täydellinen hallintaoikeus.”
Saa nähdä miten tässä taistossa käy. Internet on joka tapauksessa vaikea kahlittava. Se tietää hyvää demokraattisille ajatuksille, moniarvoisuudelle.
Lanxin Xiang, kiinalaissyntyinen Washingtonissa toimiva tutkija toteaa selonteosta:
”Selonteon julkaiseminen on aiheuttanut suurta vahinkoa Kiinan kansainväliselle imagolle. Vieläkin painokkaammin pitää sanoa, että se osoittaa kuinka takapajuista ja epäoivaltavaa Kiinan kansallinen turvallisuusajattelu on 21. vuosisadalla.”
Neljäntenä uhkatekijänä Kiinan ideologiselle tilanteelle selonteko nostaa esiin ulkomaisten uskontojen läsnäolon Kiinassa. Selonteossa niitä ovat vain kristinuskon eri muodot ja islam. Yli 2000 vuotta sitten Intiasta saapunutta buddhalaisuutta ei sitä vastoin mainita ollenkaan: sitä pidetään jo täysin kiinalaistuneena ulkomaislähtöisenä uskontona. Mitä se tietysti onkin. Maan omaperäisistä uskonnoista ei puhuta mitään.
Kyse ulkomaisten uskontojen kohdalla on lähinnä siitä, että puolue näkee niissä ideologisen uhkatekijän, joka voisi liittyä länsimaiseen demokratiaan tai ääri-islamilaiseen terrorismiin. Ja puolue haluaa varmistaa, että näiden uskontojen toiminta on Kiinan kommunistisen puolueen hallinnassa. Esimerkiksi Kiinan katolinen kirkko on jakautunut kahteen osaan: toinen niistä vannoo uskollisuuttaan Kiinan kommunistiselle puolueelle; toinen, maanalainen kirkko, taas on uskollinen Vatikaanille ja paaville. Ja tätä Kiina ei hyväksy. Toisin sanoen Kiina näkee maanalaisen katolisen kirkon uhkatekijänä, koska se tavallaan tottelee ulkomaista isäntää. Voi olla sillä tavalla arvaamaton. Sama koskee protestanttisia kristillisiä herätysliikkeitä Kiinassa. Osa niistä toimii maan alla eikä piittaa kommunistisesta puolueesta tuon taivaallista. Kiinan näkökulmasta tällainen on laitonta toimintaa. Etsimättä tulevat mieleen Venäjän uudet säädökset ”ulkomaisista agenteista”: eli osin ulkomaisen rahoituksen piirissä toimivat venäläiset kansalaisliikkeet velvoitetaan rekisteröitymään, jotta niiden rahankäyttöä voitaisiin valvoa helpommin. Putinin hallinnon näkökulmasta Venäjään kohdistuva kuviteltu uhka on lähtöisin länsimaista.
Selonteosssa viitataan myös kolonialismin historiaan Kiinassa ja muuallakin maapallolla. Korostetaan sitä, että vieraat valloittajat tulivat Kiinaan apunaan aseet ja papit eli kristinusko. Ulkomaiset uskonnot nähdään selonteossa eräänlaisena ulkomaisen kolonialismin muotona, ideologiana, joka pyrkii ottamaan marxilaisuuden paikan vallitsevana ideologiana. Selonteossa kritisoidaan myös sitä, että pitkälti amerikkalaisperäiset radio- ja tv-asemat lähettävät Kiinan ulkopuolelta kiinan kielellä kiinalaisille suunnattua uskonnollista propagandaa. Esimerkkeinä mainitaan Amerikan ääni ja monet muut radioasemat.
Uskonnollisen propagandan levittämiseksi Kiinaan salakuljetetaan myös raamattuja ja muuta krintinuskoon liittyvää materiaalia kirjoina, lehtinä ja CD-tallenteina.
Annetaan viimeinen sana tutkija Lanxin Xiangille, joka pitää selontekoa eräänlaisena ”ideologisena sodanjulistuksena länsimaille”:
”Kiinan tulisi käydä kulttuurikeskustelua lännen kanssa tasavertaisista lähtökohdista käsin, eikä kohdella länsimaista kulttuuria jotenkin alempiarvoisena. Yksisilmäinen kiinalainen propaganda toimii kuitenkin juuri näin.”
Pertti Seppälä
Syövätkö Joensuun Ellin hulppeat neuvottelutilat opiskelijoiden asuntoja?
Joensuun Ellin uudet neuvottelutilat ovat herättäneet keskustelua. Uudet tilat sijaitsevat keskeisellä paikalla jokinäkymillä Penttilänrantaan rakennetussa kerrostalossa, jonka muut huoneistot ovat opiskelijoiden vuokra-asuntoja. Huoli opiskelijoiden asuntotilanteesta ja pohdinnat toimitilojen tarpeellisuudesta ovat nostaneet kysymyksiä pintaan.
Opiskelija-asuntoja tuottavan, ylläpitävän ja vuokraavan Joensuun Ellin neuvottelutilat Penttilänrannassa ovat herättäneet kysymyksiä tilojen tarpeellisuudesta ja opiskelijoiden asuntopulasta. Neuvottelutilat ovat Ellin henkilöstön käytössä kattohuoneistossa näyttävissä jokimaisemissa keskeisellä paikalla kaupungissa. Penttilänrannan Kimpikuja kolmessa sijaitsevan tilan hankinta ei ole opiskelijoilta pois, kertoo Joensuun Ellin toimitusjohtaja Jarmo Ojalainen.
– Kimpikujalla noin kaksi asuntoa meni neuvottelutiloihin, mutta samalla muutimme aiemmat henkilöstötilat asunnoiksi Niskakadulla. Asuntojen kokonaismäärään näillä uusilla tiloilla ei ole merkitystä, toteaa Ojalainen.
Joensuun Kotien ja Joensuun Ellin yhdistymisen myötä työskentelytiloja on laajennettu.
– Joensuun Kodit tuli meidän isännöitäväksemme vuoden 2014 alussa ja laajensimme toimistoa Merimiehenkadulla ja teimme lisää neuvottelutiloja Kimpikujalle. Tuli edullisemmaksi rakentaa toimitilat uuteen kohteeseen, kuin vanhan muuttaminen, kertoo Ojalainen.
Kauheasti tälle asialle ei kannata tehdä mitään, sillä on ollut sellaisiakin syksyjä, että meillä on jäänyt asuntoja tyhjilleen.
Asuntoja jonotetaan jopa kuukausia
Suurin kysyntä opiskelijoiden vuokra-asunnoille on syksyllä, jolloin moni aloittaa opintonsa. Joensuun Ellin asiakaspäällikkö Minna Häyrynen suositteleekin opiskelijoita olemaan ajoissa liikkeellä.
– Hakijoita on tuhansia ja jopa sata hakemusta voi tulla päivässä, toteaa Häyrynen.
Noin tuhat opiskelijaa saa vuokra-asunnon opintojensa alkaessa Joensuun Elliltä, mutta osa joutuu odottelemaan jopa marraskuuhun saakka.
– Kauheasti tälle asialle ei kannata tehdä mitään, sillä on ollut sellaisiakin syksyjä, että meillä on jäänyt asuntoja tyhjilleen, kertoo Häyrynen.
Joensuun Ellillä on vuokrattavia huoneistoja 1 760. Yritys tarjoaa asunnon noin 3 500 henkilölle.
Näkökulma: Lääkkeiden vangit ja vartijat
Lääke parantaa. Näin meidät on opetettu ajattelemaan. Silti potilas ei pysty arvioimaan lääkkeiden turvallisuutta lääkäriltä saadun tiedon valossa, kirjoittaa Satu Krautsuk.
Lääkärit ja lääketiede tekevät ihmeitä, se on ihan selvä asia.   
  
Silti se kansanosa, joka joutuu kärsimään lääkkeiden sivuvaikutuksista, ei saa ääntään kuuluviin. Kun keräsin materiaalia kahta lääkeaiheista juttuani varten, tutustuin lähes sadan ihmisen henkilökohtaiseen kokemukseen fluorokinoloni-antibiootin aiheuttamista sivuvaikutuksista. Oireet jatkuvat monella vuosia kuurin jälkeen.  
  
Heillä kaikilla on yhteinen viesti: lääkärit eivät kerro potilailleen tarpeeksi lääkkeiden sivuvaikutuksista. Kun potilas sitten saa lääkkeestä haittavaikutuksen, asia usein kielletään tai ohitetaan olankohautuksella. Yhteys lääkkeeseen on myönnetty vasta, kun on jo liian myöhäistä.
Toinen ongelma on turhien lääkekuurien määrääminen. Monet ovat joutuneet maksamaan pikkuvaivaan määrätystä lääkkeestä aivan liian korkean hinnan.Lääkeyhtiöt tilastoivat lääkehaittoja, mutta niillä on omat sidonnaisuutensa. Suomessa lääkärit voivat oman harkintansa mukaan ilmoittaa lääkkeiden turvallisuutta valvovalle Fimealle, jos potilaalla ilmenee lääkkeestä vakavia sivuvaikutuksia. Lääkäreiden toimintaa valvovan Valviran mukaan sillä ei ole mitään mahdollisuutta valvoa, minkä verran tätä tapahtuu.Kuinka moni ilmoitus mahtaa jäädä tekemättä, jos lääkäri vähättelee asiaa tai jopa kieltää sen olemassaolon? Potilaat yleensä uskovat lääkäriä.
Lääkehaittojen todellista esiintyvyyttä voi arvioida yhtä huonosti kuin ylinopeuksien todellista määrää liikenteessä.
Lääkäreillä on valtava auktoriteetti etenkin iäkkäiden keskuudessa.Myös potilailla on ollut parin vuoden ajan mahdollisuus tehdä Fimealle ilmoitus kokemastaan haittavaikutuksesta. Moni potilas ei kuitenkaan edes tiedä, että hän voisi näin tehdä.Fimean mukaan[lääkehaittarekisteri](http://sic.fimea.fi/32014/laakkeidenhaittavaikutusilmoituksetvuonna2013)on puutteellinen väline lääkehaittojen havaitsemiseen. Lisäksi se toivoo ilmoituksia vain uusista sivuvaikutuksista, joista ei löydy merkintää lääkkeen valmisteyhteenvedossa. Tästä saa sen käsityksen, että harvinaisten – mutta pakkauksessa kuitenkin mainittujen – sivuvaikutusten todellisesta määrästä ei olla kovinkaan kiinnostuneita.
Kuulostaa oudolta, sillä harvinaiset sivuvaikutukset ovat yleensä niitä vakavia.
Fimea itse vertaa ilmi tulevien lääkehaittojen määrää ylinopeussakkoihin. Lääkehaittojen todellista esiintyvyyttä voi arvioida tilastojen perusteella yhtä huonosti kuin ylinopeuksien todellista määrää liikenteessä ylinopeussakkojen perusteella. Vertaus kertoo siitä, että tilanne on huolestuttava.  
  
Kun kattavaa tilastoa lääkehaitoista ei ole ja haitoista ilmoittaminenkin on vähän niin ja näin, kuka lopulta tietää totuuden lääkkeiden turvallisuudesta?  
  
Juuri nyt lääkkeiden sivuvaikutuksista käydään vilkasta nettikeskustelua Ylen sivuilla. Kommenttien perusteella Suomessa on paljon ihmisiä, jotka ovat saaneet lääkkeistä jos ei vakavia, ainakin todella hankalia sivuvaikutuksia. Virinneen keskustelun pitäisi olla hyvä asia myös lääkärien kannalta, joiden pyrkimys on tietysti parantaa potilas.  
  
Sata ihmistä on sinällään pieni otos eikä todista mitään. Kuinka monta tarinaa jää kertomatta?
_10.3.2015 Tekstiä korjattu: lääkäreiden ei ole pakko ilmoittaa haittavaikutuksista Fimealle, vaan he voivat ilmoittaa niistä oman harkintansa mukaan._
Ilmaispalveluja mainostanut hammasklinikka suljettiin – AVI epäilee hammaslääkärin töitä teetetyn suuhygienistillä
Porissa toiminut Meidänklinikka-hammaslääkäriaseman toiminta on keskeytetty. Klinikka keräsi Porissa asiakkaita ilmaisilla hammashuoltopalveluilla.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on keskeyttänyt Meidänklinikka-hammaslääkäriaseman toiminnan lainvastaisena. Klinikka ei saa antaa enää hammaslääkäri- eikä suuhygienistipalveluja Porissa.
Aluehallintovirasto kertoo päätöksessään, että Meidänklinikan toiminnassa on syytä epäillä niin vakavia puutteita, että potilasturvallisuus vaarantuu.
Käsittelyssä on muun muassa epäilyjä, joiden mukaan klinikalla on teetetty hammaslääkärille kuuluvia töitä suuhygienisteillä.
Selvityksessä on myös väite, jonka mukaan yhtiössä on töissä laillistamattomia ulkomaisia suuhygienistejä ja hammashoitajia.
Tutkintapyynnöt poliisille
Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valvira on tehnyt poliisille tutkintapyynnöt laillistamattomien hammashygienistien toimimisesta palvelun tuottajan palveluksessa.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto korostaa, että se ei voi puuttua Meidänklinikan muihin toimipisteisiin kuin Porin-yksikköön, koska virasto toimii vain Lounais-Suomen alueella.
Julkisuutta ilmaispalveluilla
Meidänklinikka sai julkisuutta vuosi sitten mainostamalla ilmaisia palveluja vähävaraisille.
Porin kaupunki ei suostunut tarttumaan tarjoukseen, koska kaupunki ei katsonut voivansa suosia yhtä klinikkaa tai antaa tietoja potilaistaan ulkopuolisille.
Avin päätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen.
Video: Neziri oivassa vireessä EM-avauksessaan - "Täytyy parantaa välieriin"
Nooralotta Neziri selviytyi naisten 60 metrin aitojen välieriin yleisurheilun halli-EM-kisoissa Prahassa. Välierät juostaan iltapäivällä.
Nooralotta Neziri selvitti tiensä naisten 60 metrin aitojen välieriin yleisurheilun halli-EM-kisoissa Prahassa. Neziri juoksi alkuerissä ajan 8,05 ja oli eränsä kolmanneksi nopein.   
  
Erän voiton vei britti Serita Solomon (aika 8,03) ja toisen sijan nappasi espanjalainen Josephine Onyia (aika 8,04).
Neziri oli kahdeksanneksi nopein EM-alkuerien kaikkien erien aikavertailussa. Britti Lucy Hatton alitti ainoana kahdeksan sekunnin rajan 7,96-ajallaan.
Valmentaja Jussi Ihamäki oli tyytyväinen, mutta suojatin juoksu jätti toivomisen varaa.
\- Täytyy parantaa välieriin, Ihamäki arvioi SUL:n tiedotteessa.
Nezirin reaktioaika oli huono 0,20 sekuntia. Ensimmäisellä aidalla hän oli eränsä viimeisiä, mutta hyvin luistanut loppu toi kolmanneksi kelpo ajalla.  
  
- Ei voi olla tyytyväinen. Alku oli niin huono. Siihen pitää löytää lääkkeet välieriin, mutta tärkeintä tietysti oli, että Nooralotta meni jatkoon, Ihamäki arvioi.  
Naisten pika-aitojen EM-välierät juostaan kello 17 ja loppukilpailu illalla klo 19.35.
Pullopostia lapsuudesta: ”Musta ei ikinä tuu samanlaista kun äiti”
**Pia-Sofia Viik,** 36, on puskenut elämässään jokaisen tielle asetetun esteen ja ennakkoluulon läpi. Oma perhe, ammattiin kouluttautuminen ja arkiset rutiinit ovat nyt parasta, mitä elämässä on. Lapsuudessa asiat olivat toisin. Alkoholistiäidin kanssa ei voinut luottaa mihinkään muuhun kuin siihen, että jääkaapissa möllöttää varmasti omenaviinipullo.
Pia-Sofia kasvoi pikkusiskon ja -veljensä kanssa perheessä, jossa äiti oli kolmen lapsen yksinhuoltaja. Kun Pia-Sofia oli pieni ja asiat olivat vielä normaalisti, elämä oli mukavaa - ihan tavallista. Kun perheeseen alkoi vaikuttaa alkoholiriippuvuus, mikään ei ollut enää ennallaan.
- Äitin juominen tuntui surulliselta, ja se toi hirveesti epävarmuutta. Äiti oli ihan erilainen ihminen humalassa, se muuttui oikeastaan hirviöksi.
Äidin hirviöimäisyys tuli esiin piittaamattomuutena; miesystävät saivat mellastaa perheen elämässä, juoda viinaa, viedä äidin rahat, tuhota perusturvan ja tapattaa lasten lemmikkieläimet.
Kaikki paha oli mahdollista meidän perheessä  ja lemmikitkään eivät olleet siltä pahalta turvassa.
- Kaikki paha oli mahdollista meidän perheessä  ja lemmikitkään eivät olleet siltä pahalta turvassa.
Karmeiden tapahtumien jälkeen normaaliin elämään palautuminen oli työlästä ja hyvin vaikeaa. Äidin piti olla turva ja tuki, mutta niin ei ollut. Isästäkään ei ollut apua tai turvaa.
Lapset viettivät paljon aikaa keskenään. Koulussa sai ruokaa nälkäänsä, kaupassa sai epäileviä katseita osakseen. Pia-Sofia kasvoi ilmapiirissä, jossa lapset saivat aina syyn niskoilleen, jopa vanhempien juomisesta. Pia-Sofia oli usein napit vastakkain äitinsä kanssa. Hän ei suostunut esittämään kilttiä tyttöä tai teeskentelemään, että kaikki oli hyvin.
- Huusin äidille että se on "huono äiti, että miksi jätät meidät tänne yksin kotiin". Kun äiti karkasi kotoa ravintolaan, me soiteltiin perään, että oltaisiin saatu se kotiin.
- Meillä ei ollu lämpöä ja rakkautta kotona, ja niin musta tuli kauhea kovis. Itsekin olin tosi aggressiivinen. Vaikka olin luonteeltani herkkä ja tunteellinen, en koskaan voinut enkä halunnutkaan näyttää sitä.
- Kun äiti lähti juopottelemaan, purin kiukkuni veljeen ja siskoon. Jossain vaiheessa havahduin siihen, että en halua jatkaa siten, koska siitä tulee niin paha mieli.
Pia-Sofia lähti 16-vuotiaana opiskelemaan "emäntäkouluun" ja jäi koulun asuntolaan asumaan. Ensimmäisenä yönä hän ihmetteli asuntolan rauhaa. Kukaan ei uhkaillut, ei hyökännyt huoneeseen mesoamaan tai huutamaan. Se oli ensimmäinen koti, jossa Pia-Sofia sai olla turvassa, hänellä oli oma yksityisyys.
Pia-Sofia on valinnut toisen tien kuin useimmat hänen lapsuuden ystävät, joista osa on kuollut, osa vankilassa tai alkoholisoitunut. Aikuiseksi tultuaan Pia seurusteli alkoholistin kanssa ja jatkoi samanlaisella polulla kuin mihin oli kotona tottunut. Oman elämän aloittaminen oli vaikeaa. Häpeä ja tunne siitä, että on huonompi kuin muut, seurasi jokaisella askeleella mukana ja lamaannutti.
"On ollut kova homma löytää normaali elämä ja uskoa siihen"
Kun Pia-Sofia alkoi odottaa ensimmäistä lastaan, taisteluhalu heräsi ja hän päätti rakentaa itselle ja lapselleen toisenlaisen tulevaisuuden.
- Äidiksi tuleminen oli ahdistavaa ja pelottavaa.En hirveesti odottanut sitä, koska ajattelin, että musta tulee samanlainen kun mutsista. Sain aina kuulla että ”oot niin samanlainen kun sun äiti, sä oot niin samannäköinen kun sun äiti". Se sai vihaiseksi ja päätin, että musta ei ikinä tuu samanlaista.
Pia-Sofia jätti vanhan elämäntavan taakseen, ja uudenlainen elämä alkoi pienin askelin. Hän aloitti terapian alkoholistin aikuisena lapsena. Tärkeä tekijä oli myös välimatka menneisyyteen, Pia-Sofia muutti pohjoisesta Etelä-Suomeen, kauas pahoista muistoista ja kokemuksista.
- On ollut kova homma löytää normaali elämä ja uskoa siihen. Ja uskoa, että minullakin on oikeus sellaiseen elämään, eikä vain katsoa vierestä, miten toiset on saaneet elää normaalia mukavaa elämää, jossa vanhemmat ovat kasvattaneet lapsiaan oikealla "kurilla" ja rakkaudella.
Kun Pia-Sofian äiti kuoli, hän ei pystynyt itkemään hautajaisissa.
Äiti oli tavallaan kuollut Pia-Sofialle jo kauan sitten, lapsuudessa, eikä surua ollut jäljellä surtavaksi. 
Äiti oli tavallaan kuollut Pia-Sofialle jo kauan sitten, lapsuudessa, eikä surua ollut jäljellä surtavaksi. Nykyään oma elämä kantaa ja vie hyvin eteenpäin. Pienistä hetkistä nauttiminen - vaikkapa lintujen bongailu ja piirtäminen - kuuluu tiiviinä osana siihen normaaliin elämään, jota Pia-Sofia perheineen elää.
**Pullopostia lapsuudesta dokumenttisarjan neljäs osa tiistaina TV1 klo 20 sekä Yle Areenassa. Jakson jälkeen keskustelua aiheesta chatissa osoitteessa** [yle.fi/pulloposti](http://yle.fi/aihe/dokumentit/pulloposti)
**Muuta aiheeseen liittyvää sisältöä Ylellä:**

["Ottakaa äitini pakkohoitoon"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/10/ottakaa-aitini-pakkohoitoon) - alkoholistiäidin tyttären kirjoitus 
  Lisätietoa vertaistukiryhmistä artikkelista [Alkoholistien läheisten ominaispiirteitä ja käyttäytymismalleja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/23/alkoholistien-laheisten-ominaispiirteita-ja-kayttaytymismalleja) yle.fi/pulloposti -sivulla.
  Kuningatar Alkoholin sarjakuva: [Pakkomielle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/20/kuningatar-alkoholin-sarjakuva-pakkomielle)
   yle.fi/pulloposti: [Mitä alkoholiriippuvuus on?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/mita-alkoholiriippuvuus)
  Tutustu myös Ylen 100 päivää ilman viinaa -haasteeseen! [yle.fi/100päivää](http://yle.fi/aihe/100-paivaa)
  Katso koko suosittu ja puhuttu [Korkki kiinni](http://areena.yle.fi/tv/korkkikiinni) -sarja Yle Areenasta
Nemtsovin murhan todistaja saanut tappouhkauksia
Murhatun oppositiojohtajan Boris Nemtsovin naisystävä on nyt poliisisuojeluksessa Ukrainassa.
Venäläisen ppositiojohtajan Boris Nemtsovin murhan ainoa silminnäkijä on kertonut saaneensa tappouhkauksia, Ukrainan viranomaiset kertoivat.
Murhan ainoa silminnäkijä Anna Duritskaja on Nemtsovin ukrainalainen naisystävä. Hän oli Nemtsovin seurassa, kun tämä ammuttiin viikko sitten Moskovajoen sillalla keskellä yötä ohiajaneesta autosta.
Viranomaiset eivät kertoneet, ketkä tai mitkä tahot olivat Duritskajaa mahdollisesti uhanneet. Ukrainan syyttäjäviranomaisten mukaan erikoisjoukkojen poliisit suojelevat nyt Duritskajaa.
Venäjän poliisi kuulusteli Duritskajaa useiden päivien ajan Moskovassa murhan jälkeen. Duritskaja matkusti kuulusteluista vapauduttuaan välittömästi Ukrainaan vanhempiensa luo alkuviikosta.
Murhatutkinta ei ole julki tulleiden tietojen mukaan juuri edennyt kuluneen viikon aikana.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa kannustaa suomalaisia opiskelemaan ruotsia
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa toivoo suomalaisten opiskelevan ruotsin kieltä. Kuninkaan mielestä uusia kauppasuhteita olisi helpompi luoda ruotsin kielen avulla.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa otti kantaa suomalaisten ruotsin kielen osaamiseen Suomen valtiovierailunsa viimeisenä päivänä Lappeenrannassa torstaina. Kuninkaan mukaan ruotsia osaava pystyy paremmin laajentamaan liikesuhteitaan.
– Ruotsia osaavalle avautuu kokonaan uusi liiketoiminta-alue -  Ruotsi ja koko Skandinavia. Onhan selvä, että ruotsin kieltä osaavalle kauppasuhteet avautuvat ihan uudella tavalla. Luonnollisesti on helpompi luoda kontakteja.
Kuningas on hyvin tietoinen keskustelusta, jota pakollisesta ruotsin opetuksesta on käyty jo vuosia Suomessa. Hän ei halua ottaa kantaa kuitenkaan Suomen päätökseen.
– On tietysti Suomen asia, miten se tämän seikan ratkaisee. Me puolestamme voimme sitten arvioida, onko Suomi tehnyt oikeita ratkaisuja, kuningas myhäili.
Kuusamossa herkutellaan lentopallohuumassa
Kuusamolaisjoukkue taistelee historiansa ensimmäistä kertaa välieräpaikasta. Rampautunut joukkue johtaa Kangasalaa vastaan otteluvoitoin 2-1.
Kuusamo taistelee
lentopallohistoriansa ensimmäistä kertaa välieräpaikasta naisten liigassa.
Perjantaina joukkueella on mahdollisuus mennä välieriin, mikäli voittaa
kotisalissaan Kangasalan.
Kuusamo voitti torstaina
kotisalissaan Kangasalan jännittävien vaiheiden jälkeen eräluvuin 3-2.
Aloituskuusikossa
loukkaantumisia
Kotijoukkueen taival muuttui juuri
ennen välieräotteluita kivikkoiseksi. Aloituskuusikosta on vaihtopenkillä
loukkaantumisten vuoksi kolme avainpelaajaa. Siitä huolimatta Kuusamo on
pystynyt taistelemaan välierien porteille saakka.
– Pitää nostaa hattua joukkueelle.
Naiset ovat pystyneet pelaamaan aivan uskomattoman hyvin tässä tilanteessa.
Porukka on hitsautunut hyvin yhteen ja olemme pystyneet paikkaamaan menetyksiä,
Kuusamon valmentaja Marko Kaakinen sanoo.
Joukkueen nuorin pelaaja 17-vuotias
Sanna Kaakinen kehuu joukkueensa henkeä.
– Tunnelma on ollut hyvällä kentällä.
Hyvin ovat tytöt korvanneet loukkaantuneiden pelaajien pelipaikat, siinä ei ole
ollut mitään ongelmaa. Olemme taistelleet vain kahta kovemmin loukkaantumisten jälkeen, Sanna
Kaakinen näkee.
Kangasalalla
mitalin kiilto silmissä
Kangasalan valmentaja Tuomas Alatalo
valmistautuu joukkueensa kanssa perjantai-illan vierasotteluun rauhallisin
mielin.
– Kauden tavoite joukkueella on
pelata mitaleista. Siihen tähtäämme edelleen, Alatalo toteaa.
Kuusamon ja Kangasalan välinen
ottelu käynnistyy Kuusamon liikuntakeskuksessa perjantaina kello 18.30.
Sirkassa on teräsrouvan ainesta: Lapin-matkat pyörällä, 280 uintireissua vuodessa ja spagaatti 80-vuotiaana
80-vuotias Sirkka Junttila aloittaa aamunsa voimistelulla ja jatkaa usein polkemalla uimahalliin. Toki matkaa on vain muutama kilometri – ei juuri mitään verrattuna siihen, että aiemmin nainen pyöräili Kokkolasta Lappiin, muun perheen taittaessa matkan autolla. Mutta siihen aikaan Sirkalla olikin vaihdepyörä.
Kun Junttilan perhe aikanaan reissasi Lappiin, muu perhe meni autolla ja Sirkka-äiti tuli pyörällä perässä. Yhden reissun hän muistaa erityisesti: satoi kovasti vettä, mutta Sirkka sanoi, että kyllä se siitä lakkaa.
– Perhana, 200 kilometriä vesisateessa. Mies meni autolla ohi ja piippasi. En minä olisi mennyt kyytiin, vaikka olisi ottanutkin, hekottelee Junttila nyttemmin.
Pyöräilystä naisella oli toki kokemusta: esimerkiksi Ouluun hän polki kotoaan Kokkolasta usein.
– No minulla oli kyllä silloin vaihdepyörä, vähättelee Sirkka. Ja käytti vaihteista vain raskainta.
Kerran matka venähti 265-kilometriseksi: Sirkan piti polkea Kokkolasta Ouluun noin parisensataa kilometriä, mutta matka venahtikin yllättävän pitkäksi. Miehen piti näyttää reitti autolla, mutta Sirkka lähtikin seuraamaan väärää autoa, joka oli kylläkin oikean värinen.
Hän ihmetteli jossain vaiheessa, kun auto näytti kääntyvän väärään suuntaan, mutta seurasi silti perässä. Pysähtyi sitten kuitenkin kysäisemään, onko Haukiputaalle pitkä matka.
– No kuule: tuonne kun menet 15 kilometriä takaisin päin, kuului vastaus.
Sen matkan jälkeen Sirkka oli poikki. – Minut piti saunan lauteillekin nostaa.
Uimahallissa 280 kertaa vuodessa
Nyt 80-vuotias Sirkka Junttila aloittaa aamunsa 45 minuutin jumpalla. Uimahalliin hän pyöräilee muutaman kilometrin matkan tiuhaan: viime vuonna 280 kertaa. Joka päivä ei pääse, sillä remontit, juhlapyhät ja uimakilpailut rajoittavat kuntoilua. Ja hiihtolomalla halli oli täynnä koululaisia, niin ettei Sirkka lähtenyt sekaan.
– Oikein meinasi itkettää.
Junttila on tottunut liikkumaan aina. Työvuosinaankin hän kävi työpäivän jälkeen uimassa 2 kilometriä.
Kotoa löytyy hätävaroiksi stepperi ja kuntopyörä.
– Se on tympiä vehje. Mutta on se siinä välillä, jos ei pääse liikkumaan, kuittaa Junttila.
Vaikka vähän harmaalla alueellakin - Pentikäinen vannoo Ilveksen taistelutahtoon
Ilves-puolustaja Atte Pentikäisen mukaan tamperelaisjoukkue ei voi antaa piiruakaan periksi perjantai-illan HPK-pelissä. 
Jääkiekon SM-liigan Ilveksen puolustaja Atte Pentikäinen on joukkueesta usein ensimmäisten joukossa hallilla, niin perjantaiaamunakin. Pentikäinen pohtii HPK-ottelun tunnelmia hyväntuulisena, panokset ovat kaikkien tiedossa mutta tilanteesta pitää pystyä nauttimaan.
\- Me olemme pelanneet hyvin viime pelit. Pidettiin poikien kanssa yhteinen palaveri, puhuttiin siitä, mitä me tältä keväältä halutaan. Näytettiin viime pelissä, mitä me oikeasti osaamme ja sitähän nämä pelit oikeasti ovat, Pentikäinen kertoo.
\- Kyllä nämä ovat hienoja pelejä, innolla lähdetään Hämeenlinnaan, Pentikäinen tiivistää.
HPK tarvitsee Ilvekseltä pisteitä, väistämätön fakta vaikuttaa ottelussa ensisekunneista saakka. Periksiantamattomuutta Kerho saa vastaansa, Ilves-kapteenistoon kuuluva Atte Pentikäinen lupaa. 
Pentikäinen itse on paikalla aina siellä, missä kihisee, hyvässä ja toisinaan myös erotuomareiden mielestä pahassa. 
\- Piiruakaan ei voida antaa periksi. Tietyllä lailla harmaalla alueella on hyvä aina operoida, välillä rapatessa roiskuu mutta joukkueen etu on aina ykkönen, Pentikäinen virnistää.
\- Paljon on tuttuja kavereita siellä, Vänttisen Tuomaksesta lähtien. Siellä syödään kyllä kiekkoa, heilläkin on omat tavoitteensa, joukkue tekee kyllä kaikkensa, Pentikäinen pohtii HPK-asetelmia.
Tätäkään lakia eduskunta ei ehdi käsitellä – sekavuus parkkisakotuksessa saa jatkua
Eduskunnan lakivaliokunta ei perjantain kokouksessaan käsittele yksityistä pysäköinninvalvontaa selkiyttävää lakia. Näin ollen tämäkin asia jää tulevan eduskunnan pohdittavaksi.
Valiokunnan olisi pitänyt saada asiaa koskeva mietintö valmiiksi tänään perjantaina, jotta asia oltaisiin saatu käsiteltäväksi eduskunnan täysistuntoon.
Yksityistä pysäköintivalvontaa koskea laki ei kuitenkaan ole lakivaliokunnan kokouksen esityslistalla, joten asiaa ei perjantaina käsitellä.
Näin ollen mietintöä ei saada valmiiksi ja asia raukeaa.
Eduskunnan viimeinen täysistunto on 14.3.2015.
Tutustu aiheeseen paremmin [täältä](http://yle.fi/uutiset/parkkimaksulaki_jaa_eduskunnassa_kiireen_jalkoihin__sekava_kaytanto_laputtamisessa_ei_lopu/7800052).
Redrama räppää samalla videolla amerikkalaisidolinsa kanssa – suomeksi
Redrama yllättää räppäämällä suomeksi kansainvälisellä musiikkivideolla.
[YleX uutisoi aiemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253112), että suomalaisräppäri **Redrama** on mukana
kansainvälisessä hip hop -yhteistyössä. Nyt _#hiphopishiphop_-biisin
musiikkivideo on julkaistu.
\- Olen äärimmäisen onnellinen, että minut
pyydettiin tähän projektiin mukaan. Tällaisiin juttuihin on helppo sanoa kyllä.
Ja minulle henkilökohtaisesti on tietenkin iso juttu päästä mukaan samalle
biisille yhden esikuvani, hip hop -pioneeri **KRS-Onen** kanssa, Redrama
kertoo.
Biisin tuotannosta vastaa
korealaisen **High Flies** -tuotantotiimin tuottajat **Scary P** ja **Doplamingo**. Kaikki
singlen tuotot ohjataan Unicefin kautta lasten koulutukseen.
**Biisillä ovat mukana:**
San E (Etelä-Korea), Strike The Head  (Italia), Frenkie (Bosnia),
Pendekar  (Singapore), Adx  (Intia), Valete (Portugali), Mr
Phormula  (Wales), Yacko (Indonesia), SadmAnn  (Bangladesh), Julian
Nagano  (Japani), Deeb  (Egypti), Mr. Skin (Taiwan), Redrama (Suomi),
KRS-One (Yhdysvallat).
Katso video alta.
Lue myös:
[Amerikkalaismedia: Redrama mukana kansainvälisessä hip hop -yhteistyössä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253112)
**Lähteet:** Sony Music
Autonrenkaita puhkottu urakalla Honkajoella ja Harjavallassa
Vuoden vaihteen jälkeen Honkajoella on vahingoitettu  lähes parinkymmenen auton renkaita. Myös Harjavallassa on puhkottu renkaat kolmesta autosta helmi-maaliskuussa.
Pientä Honkajoen kuntaa Pohjois-Satakunnassa kiusaa autonrenkaiden viiltelijä. Poliisi kertoi tänään, että Honkajoella on vuodenvaihteen jälkeen viillelty lähes 20 henkilöauton renkaita. Viimeksi keskiviikon ja torstain välisenä yönä puhkaistiin henkilöauton takarengas Väinönpolulla.
Kankaanpään poliisin mukaan joistakin autoista on puhkottu kaikki neljä rengasta. Poliisilla ei ole tietoa tekijästä. Kaikki vahingonteot on tehty Honkajoen keskustan tuntumassa.
Myös Harjavallassa on puhkottu renkaita useista autoista. Kokemäen poliisin mukaan autonrenkaita on viillelty Harjavallan uimahallin ja kirjaston pihassa yhteensä kolmesta henkilöautosta 26.2. - 3.3. välisenä aikana.
Postiauto rikki – osa jakelusta viivästyy ensi viikkoon
Myöhästyviä lähetyksiä on Postin mukaan joitakin tuhansia.
Osa Keski-Suomen postista myöhästyy lähetyksiä postikeskusten välillä kuljettavan auton rikkoutumisen vuoksi.
Postia jaetaan vasta maanantaina Hankasalmella, Jämsässä, Keuruulla, Konginkankaalla, Korpilahdella, Lievestuoreella Multialla, Palokassa, Tikkakoskella, Toivakassa, Uuraisilla ja Äänekoskella.
Video: Norjan ampumahiihtotähti bongailee naisia Kontiolahdella
Johannes ja Tarjei Bö ovat iloisia velikultia, vähän kuin toistensa kopioita. Tarjei paljastaa Johanneksen olevan tällä hetkellä sinkku, joten Johannes on odottanut Kontiolahden kisoja jo pitkään.
ToosaTV:n Cristal Snow: Tein tietokoneen Paint-ohjelmalla grafiikat videoihimme
Neljä vuotta täyttäneen ToosaTV:n Cristal Snow ja NikoLa vierailivat YleX Jälki-istunnossa.
Ruma ja aggressiivinen voitto
Etusivun toimittaja ja paatunut punkkari Juhani Kenttämaa näkee Pertti Kurikan Nimipäivien nousun Euroviisuihin vuosituhannen punkeimpana ilmiönä.
Oikea punkkari ei todellakaan lähtisi tavoittelemaan Euroviisu-voittoa tai edes osallistuisi UMK-kilpailuun. Silti [Pertti Kurikan Nimipäivät](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pertti%20kurikan%20nimipaivat) -yhtyeen päätyminen Suomen edustajaksi Wieniin on erittäin punk juttu.
Turha väittää, että PKN pääsi läpi mahtavalla sävellyksellä. _Aina mun pitää_ ei ole kummoinen kappale. Tarttuva ehkä, hyvä tuskin.
Sen sijaan nelikon ulosannista löytyy kaikkea sitä, mistä punkissa on parhaimmillaan kyse. Se jyrää energisyydellään, iskee sanomallaan ja hurmaa vilpittömyydellään. Kokonaisuus on paketoitu neljän hyvin rujon keski-ikäisen kehitysvammaisen ulosantiin. Mitään näin epäseksikästä ei ole musiikillinen valtavirta saanut kokea pitkään aikaan. Ja hyvä niin.
Hykerryttää jo pelkkä ajatuskin siitä, miten PKN loksauttaa montut euroopanlaajuisesti auki. Tämä nelikko kun tipahtaa glittersukkahousuja, minihameita ja erilaisia tukkalaitteita vilisevän spektakkelin sekaan, on kontrasti samaa luokkaa jos PKN-jätkät esiintyisivät itse glitterin kuorruttamina.
Tärkeintä ja punkeinta voitossa on tietenkin Pertti Kurikan Nimipäivien kantaaottavuus. Bändin viestiä ei kukaan Euroviisu-edustaja ole ikinä aikaisemmin nostanut esiin. Kehareiden karu todellisuus konkretisoituu viisuhistorian lyhimpään kappaleeseen täydellisesti. Läpi elämänsä ohjailua ja käskytystä kokeneen ihmisen turhautuminen on sitä luokkaa, että kaikki maailman kappaleet eivät voi sitä poistaa.
Rumalla ja aggressiivisella musiikilla voi olla myös parantavia vaikutuksia. Bändissä soittaminen on helpottanut kitaristi **Pertin** änkytystä ja auttanut basisti **Samin** muistia.
Jos näiden perustelujen jälkeen et voi vieläkään ymmärtää, kuinka pystyimme lähettämään PKN:n edustamaan kansakuntaamme kansainvälisessä laulukilpailuissa, niin sitä tyytyväisempi olen, ettei sinun äänesi voittanut. Punkin tarkoitus ei ole miellyttää, vaan saada sovinnaisuuteen tottuneet ihmiset kihisemään raivosta, herättämään keskustelua ja muuttamaan asenteita. Shokkiarvo on täydellinen, kun edustuksesta vastaavat kaiken lisäksi kehitysvammaiset, jotka eivät ymmärrä pysyä karsinassaan. Erään punkkarikaverini lakonista facebook-kommenttia lainatakseni, “pääasia, että juntteja vi**ttaa!”
Pertti Kurikan Nimipäivien menestys on minun [MM-95](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_joukkue_j%C3%A4%C3%A4kiekon_maailmanmestaruuskilpailuissa_1995) ja [-11](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomi_j%C3%A4%C3%A4kiekon_maailmanmestaruuskilpailuissa_2011) -voittoni samassa paketissa. Uskallan sanoa sen rinta rottingilla, vaikka fanittaminen, hypettäminen ja kansallishengen korostaminen ei kovin punkia olekaan.
_Katso Pertti Kurikan Nimipäivistä kertova dokumentti Kovasikajuttu alta._
Koiranäyttelymatkat ulkomaille taittuvat erikoisbussilla
Näyttely on suosittu harrastus monelle koiran- ja kissan omistajalle. Ja kun näyttelykärpänen kunnolla puraisee, niin matkaan on päästävä aina ulkomaille asti. Keinon tähän tarjoavat näyttelymatkojen järjestäjät. Yksi matkanjärjestäjä löytyy Pohjanmaalta Ylimarkusta.
King Tours on vienyt koira- ja kissaihmisiä näyttelyihin pian kahdenkymmenen vuoden ajan. Näyttelymatkat käynnistyivät kissanäyttelyillä.
– Piti ostaa omat kissat ja alkaa viedä niitä näyttelyihin. Näin sain tietää millaista näyttelyissä käyminen oikein on ja mitä kaikkea se vaatii,  naurahtaa toiminnan alkuajoista King Tours-matkojen toimitusjohtaja Maritta Ingves.
Nopeasti yritys ryhtyi järjestämään myös koiranäyttelymatkoja. Viime vuosina koiranäyttelymatkoja on tehty kissamatkoja enemmän. Koiranäyttelymatkoja järjestetään Ruotsiin, Norjaan, Venäjälle, Valko-Venäjälle ja Baltian maihin. Kohdemaiden valinta on tapahtunut pääosin asiakkaiden toivomusten pohjalta.
– Lisäksi järjestämme matkoja muun muassa maailmanvoittajanäyttelyihin, kesäkuussa mennään Milanoon maailmanvoittajaan, kertoo Maritta Ingves, joka on itse matkoilla mukana matkanjohtajana.
Matkoja kahdesta kolmeen kuukausittain
Innokkaita matkaan lähtijöitä koirineen on riittänyt. Kyytiin tullaan eri puolilta Suomea, reitti suunnitellaan sen mukaan mistä on eniten lähtijöitä. Vaasasta lähtevään bussiin tulee matkaajia koirineen myös Ruotsista.
– Matkoja tehdään kahdesta kolmeen kuukausittain ja innokkaita matkaanlähtijöitä on riittänyt. Moni haluaa päästä maailmalle koiransa kanssa. Vakituisia matkaajia on ollut mukana lähes toiminnan alusta alkaen, vakituisia löytyy muutama kymmenkunta,  kertoo Maritta Ingves.
Mutta mikä saa lähtemään bussin kyytiin koiran tai kissan kanssa ja matkaamaan pitkiäkin matkoja näyttelyihin? Voittaminen on aina kivaa, mutta ei se ainoa selitys. 
Minulle menestys näyttelyssä ei ole koskaan ollut tärkeintä. En edes osaa sanoa yhdestäkään kissastani, kuinka monta voittoa sillä on
– Kilpailu ja voitonhimo tietysti vetävät matkaan. Mutta kyllä siinä on muutakin. Aina kun on näyttelyissä pidempi tauko, kuten esimerkiksi talvella, niin iskee sellainen kaipuu, että olisi kiva taas lähteä. Olen itsekin analysoinut, että mikä siinä on. Lähteminen, matka, voitto - kaikki tämä yhdessä, kuvailee vaasalainen koiraharrastaja Britta Airenne.
Näyttelyissä ulkomaita myöten
Vaasalainen Marjatta Joensuu kasvattaa persialaiskissoja. Näyttelyissä hän on käynyt kissojen kanssa niin kotimaassa kuin ulkomaillakin.
– On mukavaa nähdä samanrotuisia kissoja, muita kissoja ja ystäviä. Erityisen mukavaa on nähdä näyttelyissä omia kasvatteja omistajineen. Minulle menestys näyttelyissä ei ole koskaan ollut tärkeintä. En edes osaa sanoa yhdestäkään kissastani, monta voittoa sillä on,  kertoo Marjatta Joensuu.
Entä sitten näyttelyiden perimmäinen tarkoitus.
– Tietenkin se, että pyritään saamaan koira kansainväliseksi valioksi. Ensi Ruotsin, Norjan ja muiden maiden valioksi ja sitten aikanaan kansainväliseksi valioksi. Sitä rotuahan tässä edistetään, sehän se perimmäinen tarkoitus on, toteaa Britta Airenne.
Oppositiojohtaja Navalnyi vapautui vankilasta Moskovassa
Aleksei Navalnyi vapautui kärsittyään 15 päivän vankeustuomion. Hän sai tuomion jaettuaan metrossa opposition mielenosoitusta mainostaneita lehtisiä.
Presidentti Vladimir Putinia jyrkästi arvostellut oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on vapautunut vankilasta kärsittyään 15 päivän vankeustuomion. Navalnyi tuomittiin vankeuteen hänen jaettuaan Moskovan metrossa opposition mielenosoitusta mainostaneita lehtisiä.
Heti ulos päästyään Navalnyi kommentoi toisen oppositiojohtajan Boris Nemtsovin murhaa. Hän kertoi pitävänsä sitä pelotteluna ja terrorina, kertoi Britannian yleisradioyhtiö BBC. Navalnyi ilmoitti vankilan edustalle kokoontuneille toimittajille aikovansa jatkaa poliittista toimintaansa murhasta huolimatta.
– Emme luovu ponnisteluistamme. Emme peräänny. Murha oli terroritoimi, mutta se ei pelottanut ketään, Navalnyi sanoi.
Hän piti omaa vankeustuomiotaan niinikään poliittisena.
Nemtsov murhattiin Moskovassa epäselvissä oloissa viikko sitten lauantain vastaisena yönä.
Navalnyin avustajat olivat häntä vastassa vankilalla ja kuljettivat miehen pois.
Navalnyi oli kutsunut ihmisiä mielenosoitukseen, joka järjestettiin Moskovassa viime sunnuntaina 1. maaliskuuta. Opposition mielenilmaukseksi aiottu tapahtuma kääntyi kuitenkin toisen Boris Nemtsovin muistomarssiksi.
Kuivan maan mökki maan tasalle tulipalossa Merikarvialla
Palokunta sammuttaa vapaa-ajan asuntoa Eteläisen Rantatien varrella Merikarvialla. Mökki tuhoutuu palossa kokonaan. Henkilövahinkoja ei ole tapahtunut.
Pelastuslaitos sammuttaa vapaa-ajan asuntoa Merikarvialla.
Mökki tuhoutuu palossa kokonaan. Päivystävän palomestarin mukaan mökin omistaja on tavoitettu eikä palossa ole tapahtunut henkilövahinkoja.
Kyseessä on noin 30 neliön kokoinen kuivan maan mökki Eteläisen Rantatien varrella.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Hälytys tulipalosta annettiin aamuyhdeksän jälkeen.
Kipeät korvat ja valvotut yöt
Muistatko, miltä tuntuu vihlova kipu korvissa? Valvottu yö ja lääkärin kylmä instrumentti korvassa? Lukuisat lääkekuurit ja puhkaistu tärykalvo? Monet meistä ovat sairastaneet lapsena useita välikorvantulehduksia. Muistot palaavat elävänä mieleen, kun oma jälkikasvu parkuu ja kiemurtelee yönkähmässä kipeitä korviaan. Uusi sukupolvi kokee samaa voimattomuutta pienen ihmisen sydäntäsärkevästä itkusta kuin vanhempansakin. Mutta onko mikään muuttunut?
Ennen antibioottikuuri määrättiin nykyistä helpommin. Nyt tiedetään, että iso osa korvatulehduksista paranee ilman kuuria. Parasta kotihoitoa kipeälle lapselle on särkylääke ja syli. Hyvässä lykyssä pystyasennossa uneen tuuditettu lapsi vaikuttaa aamulla jo parempivointiselta ja lääkärireissulta vältytään.
Mutta aina tilanne ei ole näin selvä ja lääkäriin lähdetään korvia näyttämään. Edessä voi olla useiden kuurien kierre ja lopulta pienen korvan putkittaminen. Lääkärit lohduttelevat, että parin-kolmen vuoden iässä tulehdusten määrä laskee huomattavasti. Korvakierteen uuvuttama perhe ei tästä tosiasiasta juuri kostu. Unettomat yöt ja pienen potilaan kotihoito kiristävät myös työpaikan tunnelmaa. Inhimillisen kärsimyksen lisäksi yhteiskunta saa oman osansa märkää pullottavista tärykalvoista.
Korvatauti alkaa usein pitkittyneestä räkätaudista. Ja paras tapa välttyä peruslentsulta on hyvä käsihygieniä. Pienen ihmisen maailmassa ennaltaehkäiseminen on lyhyesti sanottuna lähes mahdoton tehtävä.
Kun omat lapseni korviaan sairastivat, sain vinkin maidon ja kauran välttämisestä. Ne kuulemma lisäävät limaisuutta. Tieteellistä näyttöä tähän en mistään löytänyt, mutta kaikki keinot otin kiitollisena vastaan. Samoin pyörittelin pumpulin sisään valkosipulin palasen ja sulloin luonnon oman antibiootin kipeään korvaan, aivan kuten äitinikin aikoinaan teki.
Varovaisesti uskallan jo toivoa, että pahin on takana. Sen verran on kuitenkin valvottu korvien vuoksi öitä, että lääkekaapista löytyy aina vähintään kahta erilaista särkylääkettä, joilla tarpeen tullen pääsee pahimman kivun yli.
Lue lisää:
[Korvatautiin kipulääkettä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/27/korvatautiin-kipulaaketta)
Jätskiauto laajentaa reviiriään ja tuplaa työntekijämääränsä
Ketjun autot ajavat jatkossa myös Pirkanmaalla, Lounais-Suomessa, Satakunnassa, Keski-Suomessa, Etelä-Savossa, Keski-Pohjanmaalla, Vaasassa ja Rovaniemellä. Tavoitteena yhtiöllä on kasvattaa toimintaansa vielä tulevinakin vuosina.
Kuopiossa toimipaikkaansa pitävä Suomen Jätskiauto laajentaa toimintaan uusille alueille.
Jätskiautoketjun autot ajavat jatkossa myös Pirkanmaalla, Lounais-Suomessa, Satakunnassa, Keski-Suomessa, Etelä-Savossa, Keski-Pohjanmaalla, Vaasassa ja Rovaniemellä. Tarkemmat reitit löytyvät yhtiön verkkosivuilta.
Maaliskuussa 2014 aloittanut ketju on liikennöinyt tähän saakka Etelä-Suomessa, Hämeessä sekä Itä-Suomessa.
Uusien alueiden myötä franchising-ketju tuplaa työllistävän vaikutuksensa sataan henkilöön tänä vuonna. Viime sesongissa ketjun työllistävä vaikutus oli noin 50 henkilöä. Tavoitteena yhtiöllä on kasvattaa määrää tulevina vuosina vielä muutamalla kymmenellä noin 120–150 henkeen.
Oman tuotemerkin lisäksi Jätskiauto myy myös muita pakastetuotteita, kuten pizzoja ja leivonnaisia.
Kaksi lappilaisnuorta lumilautailun MM-kisoissa
Kaksi lappilaista nuorta osallistuu lumilautailun maailmanmestaruuskilpailuihin Kiinassa. Suomen joukkueessa ovat mukana rovaniemeläiset Emma Laine ja Iina Puhakka.
Lumilautailun nuorten MM-kisat pidetään Yabulissa Kiinassa 6.-16.3. Suomen joukkueessa on 12 kilpailijaa. Mukana ovat mm. Emma Laine (s. 1998) ja Iina Puhakka (s. 2000) Rovaniemeltä.
Suomen joukkue osallistuu lumilautailun slopestyleen ja halfpipeen. Slopestylen karsinnat alkavat maanantaina, ja halfpipe-kilpailu pääsee vauhtiin ensi viikon lauantaina.
Lake Jons -yhtyeen Jake: Soitin aluksi jaloilla tamburiineja ja se oli tosi huonon kuuloista
Lake Jons -yhtye vieraili Uuden Musiikin Iltavuorossa Venla Kokkosen haastateltavana. Heidän debyyttisinglensä I Come Clean soi Venlan viikon tehokappaleena.
Kalastajat saivat Tornionjoesta viime vuonna 18 000 lohta
Tornionjokeen nousi kudulle viime vuonna kaikkiaan yli 100 000 lohta, josta kesän ennätyssaalis oli seurausta.  Määrä on yli kolminkertainen 2000-luvun keskisaaliiseen verrattuna. Myös kalastajia oli viime kesänä kaksinkertainen määrä.
Tornionjoella oli viime vuonna ennätyksellisen hyvä lohivuosi. Joesta saatu lohisaalis oli 18 000 lohta, mikä tarkoittaa 147 000 kiloa lohikiloa. Saalis on yli kolminkertainen 2000-luvun keskisaaliiseen verrattuna.Tornionjoen lohisaaliista saatiin Suomen puolelta 124 000 ja Ruotsin puolelta 23 000.
Tornion- ja Simojoen nousulohimäärät olivat kesällä 2014 ennätyksellisen suuria. Tornionjokeen nousi kudulle kaikkiaan yli 100 000 lohta, ja ennätyssaalis oli seurausta tästä runsaasta kutuvaelluksesta.
 Pohjanlahden lohikantojen kutuvaellukset ovat voimistuneet viime vuosina, kun Itämeren lohenkalastus ja merivaelluksen aikainen luontainen kuolevuus ovat vähentyneet.
Kaksinkertainen kalastajamäärä
Myös kalastajia oli alueella viime kesänä ennätysmäärä. Viime vuonna Tornionjoen, Muonionjoen ja Könkämäenon muodostamalle yhteislupa-alueelle lunasti viehekalastusluvan 10 600 kalastajaa. Kalastajamäärä oli lähes kaksinkertainen 2000-luvun keskiarvoon nähden.
Suurin osa kalastajista oli ulkopaikkakuntalaisia ja he saivat myös suurimman osan lohisaaliista. Yli puolet yhteisluvan lunastaneista onnistui saamaan lohen. Saaliiksi saatujen lohien lisäksi kalastajat vapauttivat arviolta 2 500 lohta takaisin jokeen. Vapautettujen lohien arvioitu määrä oli suurempi kuin 2000-luvun heikoimpien vuosien koko lohisaalis.
Kalastajilta rahaa alueelle lähes 6 miljoonaa euroa
Ylivoimaisesti eniten saalista saatiin kesäkuun kahdella viimeisellä viikolla. Vapakalastajat saivat yli 80 prosenttia koko joen lohisaaliista. Eniten lohia saatiin saaliiksi Pellon ja Kolarin kuntien alueilta.
Jokivarren ulkopuolelta tulevat matkailijat kalastivat keskimäärin kuusi vuorokautta. He kuluttivat kalastusmatkansa aikana eniten rahaa majoitukseen, elintarvikkeisiin ja kalastusvälineisiin. Lisäksi kuluja muodostui muun muassa kalastusluvista, venevuokrista ja matkoista. Kaikki kulut huomioiden kalastusmatkailijoiden käyttämä rahasumma oli yhteensä noin 5,9 miljoonaa euroa.
Tornionjoen Suomen puoleiset tiedot saaliista ja kalastuksesta perustuvat Luonnonvarakeskuksen ja Ruotsin puoleiset tiedot Ruotsin Norrbottenin lääninhallituksen seurantoihin.
Miten vanhempasi juominen on vaikuttanut omiin valintoihisi - näin lukijat vastasivat
Omien elämänvalintojen edessä alkoholistin aikuista lasta ohjaa usein pelko. Pelko, että toistaa vanhempien virheet eikä itse sitä huomaa - tai että itse käyttäytyy samalla tavalla kuin isä tai äiti.
Jotkut aikuiset lapset ohjaavat päättäväisyydellä ja omaa sisäistä voimaa intuitiivisesti käyttämällä elämänsä suuntaa juuri sinne minne haluavatkin - joillakin päättäväisyydestä huolimatta valinnat johtavat aivan muualle kuin oli tarkoitus ja sukupolvien kierre tuntuu mahdottomalta katkaista.
Valintoja tehdessä pitää voida luottaa itseensä, vaikka helppoa se ei ole. Pieleenkin menneiden valintojen kohdalla kannattaa olla armollinen itseään kohtaan.
Miten vanhempasi juominen on vaikuttanut omiin valintoihisi
- Teini-ikäisenä ja nuorena aikuisena join paljon. Yritin sillä tavoin turruttaa pahan oloni. Nyt terapian jälkeen olen kohtuukäyttäjä. Opiskeluni olen suunnannut päihdetyöhön.Teen juuri gradua aiheesta. Olen valinnut aviomieheni aivan toisin kuin äitini. Minulla on hyvä, luotettava, turvallinen, keskustelevainen, sitoutunut, ei-alkoholisti mies.
- Elän terveellisesti ja liikun paljon. En suoraan sanottuna halua päätyä samaan onnettomaan tilaan missä vanhempani on ollut jo pitkään.
- Se mikä ei tapa vahvistaa. Minulla oli jo pienenä aikuisen ajatukset ja nyt aikuisena minulla on ollut lapsen tunne-elämä. Itse on täytynyt tehdä hirveä työ, että pystyy elämään suht koht normaalia elämää. Empatiakyky on ylivirittynyt mikä hankalaloittaa arkea ja tasapainossa pysymistä. Hakeuduin auttamisalalle, varmasti pitkälti auttaakseni sitä lasta sisälläni.
Hakeuduin auttamisalalle, varmasti pitkälti auttaakseni sitä lasta sisälläni.
- Päätin jo pienenä, että omat lapseni (jos niitä saan) eivät koskaan tule kokemaan samaa kun minä ja sisarukseni koettiin. Nyt kolmen lapsen äitinä huomaan, että teen tiettyjä valintoja sen mukaan, että lapseni saisivat turvallisen elämän. Niin kovin pienenä kun joutui ottamaan vastuuta, allekirjoitan täysin tuon "Alkoholistin kanssa kasvaneilla on monesti hyvät kyvyt ongelmanratkaisuun aikuisena." Teen työtä ihmisten kanssa ja uskon, että taustani auttaa ymmärtämään hieman paremmin muita.
- Alkoholistin tyttärestä tuli alkoholistin vaimo. Nyt asun yksin enkä uskalla aloittaa minkäänlaista ihmissuhdetta pettymyksen pelossa. Lähinnä että alkoholi olisi osa elämää. Itse olen täysin raitis. Missä mahtaa olla kaikki raittiit miehet?
- Nykyään jo osaa pitää jollain tavalla mielipiteensä. Mutta vieläkin ei-sanan sanominen on vaikeaa. On sitten asia mikä vaan. Läheisten ystävyyssuhteiden luominen vaikeaa.
Nykyään jo osaa pitää jollain tavalla mielipiteensä. Mutta vieläkin ei-sanan sanominen on vaikeaa.
- Nuorena päätin, etten ikinä itse ota juoppopuolisoa ja se on pitänyt. Tosin tosi vaikea on ollut toiseen ihmiseen sitoutuminen. En juuri luota ihmisiin, eikä minulla oikeastaan ole mitään tosiystäviä. Itsemurhaa olen elämäni aikana useita kertoja pohtinut, mutta en kuitenkaan ole yrittänyt toteuttaa. Aikamoisia masennusjaksoja olen käynyt useita läpi, mutta sentään hengissä selvinnyt.
- En tee samoja valintoja. Näen asiat laajemmin kuin äitini aikoinaan.
- En luota muihin ihmisiin. Kokemukseni mukaan vain itseensä voi luottaa. Haluan aina olla tilanteen herra, luen muiden tunnetiloja ja muutan käytöstäni kameleonttimaisesti pystyäkseni säilyttämään hallinnan tunteen.
- Minulle on jäänyt ylihuolehtiminen tavaksi. Eli stressaan läheiseni huolehtimisella.
- Koen pelkoa, paniikkia ja ahdistusta.
- En uskalla kertoa vaikeita asioita läheisilleni. Totuin pienenä siihen että vaikeat asiat oli piilotettava, tai niistä lähti aina jyrkkä alamäki. Nyt aikuisenakin yritän aina vältellä vaikeiden asioiden käsittelyä, ja yritän korjata asiat itse, ilman että vaivaisin läheisiäni.
- Haluan näyttää, että olen kunnon ihminen, että minuun voi luottaa. Sitten salaa välillä luistan velvollisuuksista joita olen itselleni haalinut.
- Päätin hallita omaa elämääni, ettei se tuhoudu sekoillessa.
------------------------------
**10 kysymystä alkoholistin läheiselle: [Miten vanhemman alkoholismi vaikuttaa omaan aikuisuuteen - näin lukijat vastasivat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/17/miten-vanhemman-alkoholismi-vaikuttaa-omaan-aikuisuuteen-nain-lukijat)
**
**Vastaa kyselyyn - saat heti faktatietoa aiheesta:[10 kysymystä alkoholistin läheiselle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/10-kysymysta-alkoholistin-aikuiselle-lapselle)
__Pullopostia lapsuudesta Yle TV1 tiistaisin klo 20, kuusi osaa 17.2.2015 alkaen. Jokaisen jakson jälkeen chat klo 20.30 alkaen yle.fi/pulloposti -sivulla.__**
Mitä korkeampi pesti, sitä myöhemmin äidiksi – suuntaus näkyy myös Rovaniemellä
Yle Uutiset vertaili synnyttäjien keski-ikää sosioekonomisen aseman mukaan eri kaupungeissa. Kahdenkymmen viime vuoden aikana ensisynnytysikä on selvästi myöhentynyt, erityisesti ylemmissä koulutusryhmissä. Rovaniemellä ensisynnyttäjien keski-ikien välillä ylemmän toimihenkilön ja työntekijän välillä oli vuonna 2013 melkein kuusi vuotta.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/isaksi_ja_aidiksi_tullaan_aina_vain_myohempaan__keskimaarainen_ensisynnytysika_jopa_34_vuotta/7847099) vertaili ensisynnyttäjien keski-ikää sosioekonomisen aseman mukaan eri kaupungeissa. Vertailu osoittaa, että useissa kaupungeissa ylempien toimihenkilöiden ensisynnyttäjien keski-ikä on korkeampi kuin työntekijäasemassa olevien. Vertailussa on mukana yhdeksän eri kaupunkia: Rovaniemi, Oulu, Tampere, Turku, Espoo, Kuopio, Jyväskylä, Helsinki ja Vantaa.
Rovaniemellä ylemmät toimihenkilöt ensi-synnyttäjät ovat keskimäärin 31,9-vuotiaita, työntekijät 26-vuotiaita ja opiskelijat 24,4-vuotiaita. Eroa ylempien toimihenkilöiden ja työntekijöiden ensisynnytysiässä on melkein kuusi vuotta.
Rovaniemellä ylempien toimihenkilöiden keskimääräinen ensisynnyttäjien synnytysikä - 31,9 vuotta - on vertailussa olevien kaupunkien keskiluokkaa. Korkein ylemmän toimihenkilön ensisynnytysikä löytyy Helsingistä, 33,2 vuotta.
Vertailun luvut on saatu THL:n syntymärekisteristä vuodelta 2013.
Ford ehti ilmoittaa moottoriviasta lennonjohdolle – kuuntele
Indiana Jones -näyttelijä Harrison Ford lensi toisen maailmansodan aikaista keräilyharvinaisuutta, kun koneeseen tuli moottorivika. Lentokenttäviranomaiset kehuivat Fordin pakkolaskua golfkentälle mallikkaaksi.
Indiana Jones- ja Star Wars -elokuvien tähti Harrison Ford ehti ilmoittaa lentämänsä pienkoneen moottoriviasta lennonjohdolle hetkeä ennen turmaa. Uutistoimisto Reutersin välittämällä ääninauhalla Ford pyytää kalifornialaisen Santa Monican lentokentältä rauhallisesti lupaa palata takaisin kentälle.
Ford ei onnistunut palaamaan takaisin kentälle asti, vaan hän joutui tekemään pakkolaskun läheiselle golfkentälle. Pakkolaskun aikana kone osui puuhun ennen kuin se tömähti golfkentän viheriölle.
Lentokenttäviranomaiset kuitenkin kehuivat pakkolaskua mallikkaaksi.
Viranomaislähteiden mukaan koneeseen oli ilmeisesti tullut moottorivika pian nousun jälkeen perjantain vastaisena yönä Suomen-aikaa.
72-vuotiaan Fordin vammat ovat lieviä, lähinnä ruhjeita ja avohaavoja. Hänellä ei ole hengenvaaraa, julkkisuutisiin erikoistunut amerikkalainen TMZ-sivusto kertoi.
Lentäjäkollegat ovat kuvanneet näyttelijää kokeneeksi ja taitavaksi lentäjäksi, joka ei ota turhia riskejä.
Ford on harrastanut lentämistä 1980-luvulta asti. Hän on ollut useissa lento-onnettomuuksissa mutta selvinnyt aina vammoitta. Vuonna 2000 Ford teki pakkolaskun Nebraskassa kuusipaikkaisella pienkoneellaan. Vuotta aiemmin hänen ohjaamansa helikopteri syöksyi maahan Kalifornian Santa Claritassa.
Ford on ollut takavuosina otsikoissa myös pelastettuaan pulaan joutuneen vuorikiipeilijän helikopterillaan.
Turmakone oli palvellut toisessa maailmansodassa
Fordin lentämä kone oli keräilyharvinaisuus toisen maailmansodan ajalta. Vuonna 1942 valmistettu yksimoottorinen pienkone oli kaksipaikkainen ja tyyppiä Ryan PT-22. Niitä valmistettiin Yhdysvalloissa satoja kappaleita toisen maailmansodan aikana. Yhdysvaltain armeija käytti konetyyppiä taistelulentäjiensä valmennuksessa. 
Koneen moottorissa on tehoa 160 hevosvoimaa. Kone yltää huipussaan 210 kilometrin tuntinopeuteen.     
Yhdysvaltain ilmailuviranomaiset tutkivat konevikaa ja onnettomuuden syytä.
Laitonta viinamainontaa Salppurin kisoissa? 
Viranomaiset selvittävät, onko Salpausselän kisoissa laitonta alkoholimainontaa. Salppurin kisa-alueella olevissa mainoksissa on juomamerkin nimi, ja pienellä sana "vesi". Merkki kuitenkin yhdistyy helposti vodkaan.
Kisa-alueella on venäläisen yrityksen mainoksia, joissa lukee juomamerkin nimi ja pienellä sana "vesi". Yritys myy myös vettä, mutta merkki yhdistyy helposti vodkaan.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston alkoholihallinnon ylitarkastaja Riku-Matti Lehikoinen kertoo, että Avi selvittää mainonnan laillisuuden. Lehikoisen mukaan mainokset jäävät ainakin toistaiseksi paikoilleen, koska viranomaiset eivät ole ottaneet vielä kantaa niiden laillisuuteen. Avin on myös selvitettävä, kuka on viime kädessä vastuussa mainoksista.
Venäläinen yritys on hiihdon maailmancupin sponsori. Suomessa väkevien mainostaminen on kiellettyä urheilutapahtumissa.
– Vastuu on FIS:lla, nämä ovat Kansainvälisen hiihtoliiton sopimuksia. Suurin osa mainoksista on heidän myymiään. Suomen laki on mitä on, ja sitä pitää noudattaa. Tämä sama vesimerkki oli myös Falunissa ja kaikissa maailmancupin osakilpailuissa esillä, sanoo Salpausselän kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Ilkka Tillikainen.
Suomessa väkevien mainostaminen on kiellettyä urheilutapahtumissa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/maastohiihto/art-1425531590609.html).
_Lisätty 6.3.2015 klo 11:01 linkki Ilta-Sanomien uutiseen. _
Rautiainen syttyy Rautavaarasta
Tapio Rautavaaran syntymästä tulee sunnuntaina kuluneeksi 100 vuotta. Rautavaaran tarina on todellinen köyhyydestä kansansuosiksi -kertomus.
Karismalla on pelannut myös muusikko Timo Rautiainen. Hän on versioinut keikoillaan Rautavaaran musiikkia ja ollut mukana mestarin tribuuttilevyllä muutamia vuosia sitten.
Timo Rautiainen muistelee, että Rautavaaran keikka oli toinen elävän musiikin konsertti jonka hän nuorena näki. Mieleen jäi artistin ruskea hapsutakki, peräkärry ja vieno pullon tuoksu.
Kuten Rautavaarakin, Rautiainenkin on luottanut karismaansa ja mennyt minne on pyydetty, amatööripohjalta. Näyttämölle näyttelemään ja taiteilijoiden sekaan. Tulossa on juuri rooli Oulussa Jean Sibeliuksen nahoissa.
_Timo Rautiainen vieraili Yle Keski-Suomen aamulähetyksessä Mikko Maasolan vieraana, kuuntele koko haastattelu ylhäältä._
Etusivu kysyy: Ura vai lapset?
Suomessa tullaan vanhemmiksi entistä myöhemmin. Etusivu pohtii, mitkä asiat vaikuttavat perheen perustamiseen.
[Lue tutkimuksesta lisää!](http://yle.fi/uutiset/isaksi_ja_aidiksi_tullaan_aina_vain_myohempaan__keskimaarainen_ensisynnytysika_jopa_34_vuotta/7847099)
[Ura vai lapset?](https://polldaddy.com/poll/8705068/)
Pummit penkalla: "Falunit" estetään
On aika avata Pummit penkalla -sarja Yle Urheilun nettisivuilla. Jokaisen kisapäivän jälkeen pureudutaan kisapaikalla puhuttaviin aiheiseen. Ensimmäisessä pätkässä ruoditaan pehmeitä latuja, jotka panevat urheilijat koville. 
"Lapset ovat pahimpia" – Yhdysvaltalaisäiti perusti Instagram-sivun vekaroiden kepposille
Lapset ovat söpöjä, mutta miksi ne sotkevat niin paljon?
Vanhempana oleminen on rankkaa. Sen näkee Salt Lake Cityssä asuvan neljän lapsen äidin **Anna Macfarlanen** luoman Instagram-tilin otoksista.
\- Joskus lapset ovat melkoisia sottapyttyjä. On ihan ok nauraa sille – se ei tee sinusta huonoa vanhempaa, Macfarlane [kertoo BuzzFeedille](http://www.buzzfeed.com/juliekliegman/kids-are-actually-the-worst?bftw&amp;utm_term=4ldqpfp#4ldqpfp).
Macfarlanen ystäväpiirissä syntyi hokema _kids are the worst_ eli _lapset ovat pahimpia_. Macfarlane päätti perustaa samannimisen [Instagram-tilin](https://instagram.com/kidsaretheworst), johon hän latasi kuvia lapsiensa aiheuttamista hässäköistä. Ilmiö kasvoi, ja nyt ihmiset voivat lähettää Macfarlanelle kuvia lastensa tempauksista – kaoottisista ja hauskoista sellaisista.
\- Voimme näin nauttia noista tilanteista yhdessä, Macfarlane sanoo.
Kuten esimerkiksi ihanasta murohetkestä...
tai hulvattomasta kauppareissusta...
tai vaatteiden oikeaoppisesta viikkaamisesta...
tai astiakaapin järjestämisestä...
tai ihan vaan hyvistä käytöstavoista.
Krooninen väsymysoireyhtymä uuvuttaa
Kun helsinkiläinen **Asta Alasimonen **(19) oli alakouluiässä, hän sairasti jatkuvasti erilaisia infektioita. Yhä uudelleen käytiin lääkärissä, yhä uusia antibioottikuureja tarvittiin. Koulunkäynti oli hankalaa runsaiden poissaolojen vuoksi.  Myöhemmälläkin iällä Astan infektiot, erilaiset säryt ja elämää vakavasti vaikeuttava uupumus jatkuivat. Moninaisten tutkimusten jälkeen diagnoosiksi varmistui krooninen väsymysoireyhtymä, CFS.
Yksiselitteistä syytä kroonisen väsymysoireyhtymän, CFS:n, syntymään ei tutkimuksista huolimatta ole vielä löydetty. Aikaisempina vuosina CFS:ää (Chronic Fatigue Syndrome) pidettiin psykiatrisena sairautena, ja apua tarjottiin masennuslääkkeiden puolelta.  Pitkittyessään krooninen väsymysoireyhtymä saattaakin aiheuttaa masennusta, etenkin jos potilaan oireilua ei oteta tosissaan. Väsymysoireyhtymästä kärsivät potilaat eivät kuitenkaan ole perusmasentuneita. Päinvastoin, he yrittävät kaikin tavoin jaksaa arjessa uupumuksesta, eriasteisista säryistä ja muista vaivoista huolimatta.
On todettu, että sairauteen liittyvä jatkuva uupumus ei nukkumalla poistu. Usein potilailla on myös lihas- ja nivelsärkyjä, päänsärkyä, pahoinvointeja, epämääräistä kuumeilua. Unihäiriöt, muistiongelmat ja vatsavaivat ovat yleisiä. Pitkittyneet virus- ja bakteeri-infektiot vaivaavat.
On todettu, että sairauteen liittyvä jatkuva uupumus ei nukkumalla poistu.
Nykyisin oireyhtymää lähestytään muun muassa neurologisena, hermostoon ja lihaksistoon vaikuttavana sairautena. Yhdysvaltalaiset tutkijat ovat havainneet väsymysoireyhtymää potevien aivoissa tiettyjä rakenteellisia poikkeavuuksia, jotka voivat auttaa diagnosoinnissa.
Kun kroonista väsymysoireyhtymää on verrattu fibromyalgiaan, on havaittu joitakin yhteneviä piirteitä. Fibromyalgiassa korostuvat kivut ja säryt, kun taas kroonisessa väsymysoireyhtymässä erityinen piirre on muiden oireiden päälle tuleva fyysinen ja psyykkinen uupumusherkkyys.
Mikä minua vaivaa?
-Pienenä ajattelin vain, että kaipa olen sellainen, joka herkästi sairastaa. Joskus toki ihmettelin, miksi ihmeessä en jaksa yhtä paljon kuin muut lapset, vaikka kuinka pinnistelin, Asta Alasimonen muistelee.
Astan äiti, **Paula Alasimonen** on ammatiltaan terveydenhoitaja. Hän alkoi todenteolla ihmetellä Astan sairastavuutta, kun Astan koulunkäyntikin alkoi häiriintyä. Lääkäriasemalla kouluikäistä Astaa käytettiin äidin laskujen mukaan parisataa kertaa. Ilman äidin ilta-apua koulutehtävien kanssa, Astan koulunkäynti ei olisi onnistunut.
-Infektiokierre, vatsakivut, nenäverenvuodot, kipeytyneet imusolmukealueet, kaikki nämä herättivät kyllä epäilyksen jostain vakavammasta. Muun muassa leukemiaakin epäiltiin jossain vaiheessa, Paula Alasimonen kertoo.
Lopulta, pari vuotta sitten, Asta ja Paula Alasimonen huomasivat sattumalta kroonista väsymysoireyhtymää käsitelleen ohjelman. Ohjelmassa kerrotut esimerkit ja oirekuvaukset olivat kuin suoraan Astan elämästä.
-Päädyimme vihdoin krooniseen väsymysoireyhtymään perehtyneen lääkärin, **Olli Polon**,  vastaanotolle. Käsitykseni mukaan Suomessa onkin vain muutama oireyhtymää paremmin tunteva lääkäri, Paula Alasimonen toteaa.
Helpottava diagnoosi
-Kun kuulin lääkäriltä, että oireilleni on diagnoosi, krooninen väsymysoireyhtymä, jo tämä tieto helpotti oloani. En siis olekaan vain huono tai laiska, eikä jaksamattomuuteni ole omaa syytäni, Asta Alasimonen muistelee diagnoosin herättämiä tunteita.
Diagnoosin jälkeen Asta jäi sairauslomalla, opiskeluyritykset siirrettiin tulevaisuuteen. Astalla on nyt tilaisuus keskittyä itsensä hoitamiseen rauhassa.
-Tärkeä ohje, jonka sain , liittyy ylisuorittamisen karttamiseen. Pitäisi ottaa rauhallisesti, ei yrittää hyvinäkään päivinä kahmia tekemistä ja liikkumista, koska se kostautuu taas kokonaisvaltaisena romahtamisena, Asta Alasimonen kertoo.
Paula-äiti auttaa itsenäisesti asuvaa Astaa käytännön asioissa. Sairastaminen on viime aikoina vaikuttanut muun muassa Astan muistia heikentävästi.
-En pystyisi kaikkia paperi- ja viranomaisasioitani ilman äidin apua hoitamaan. Yritän parhaani pitääkseni itseni ja kotini järjestyksessä, mutta huonojen jaksojen aikana apu on ehdottomasti tarpeen, Asta toteaa.
Sopeutumista ja kuntoutustarvetta
-Professori **Ville Valtoselta** saadussa potilastekstissä luki, että Asta on kymmenisen vuotta suorittanut elämää alle 50 prosentin kapasiteetilla. Tämä kertoo hyvin pitkälle sen, miten raskasta Astan elämä on ollut, Paula Alasimonen kertoo.
Astalle tärkeintä on saada elää normaalia arkea oman jaksamiskyvyn mukaan. Fyysisen kunnon ylläpitäminen on tärkeää, mutta treenaaminen ei missään nimessä saa mennä liialliseksi, koska innostus johtaa helposti taas uupumiseen.
Eipä ole minkäänlaista julkista tahoa, joka suunnittelisi tai ohjaisi Astan  kuntoutusta.
Astan unirytmiä yritetään myös saada normalisoitua. Tutkimuksissa on havaittu, että lisähapen ottamisella voidaan vaikuttaa unirytmiin. Niinpä kevään aikana Asta kokeilee kotioloissa otettavan happihoidon vaikutuksia. Koska kroonisessa väsymysoireyhtymässä todetaan potilailla myös usein sekä turvotuksia että toisaalta nestevajausta, on sopivan vahvuisen suolaliuoksen nauttimisella mahdollista korjata nestetasapainoa.
Paula Alasimonen on yrittänyt löytää Astalle sopivia kuntoutuspaikkoja ja hoitoja, huonoin tuloksin.Kelan kanssa pyöritetty paperisota on vienyt voimia äidiltäkin.
-Eipä ole minkäänlaista julkista tahoa, joka suunnittelisi tai ohjaisi Astan  kuntoutusta. Olen saanut Autismisäätiöltä vinkin, että jokin heidän toimintaterapiaryhmistään saattaisi soveltua Astallekin, eli tätä nyt tutkin, Paula Alasimonen kertoo.
Asta itse yrittää katsoa luottavaisesti tulevaisuuteen. Haaveissa olisi opiskella ja työskennellä omien voimavarojen rajoissa. Joskus sairautta tuntemattomien ihmisten kommentit ja utelut hermostuttavat Astaa.
Niin kovin mielelläni tekisin vaikka mitä, mutta kun en vaan kykene
-Kun kyse ei ole motivaation tai yrittämisen puutteesta. Niin kovin mielelläni tekisin vaikka mitä, mutta kun en vaan kykene, Asta murehtii.
Paula Alasimonen muistuttaa, että on paljon sairauksia, jotka eivät kuitenkaan estä esimerkiksi osa-aikaista työllistymistä. Näitä vaihtoehtoja hän haluaisi Astallekin vielä tulevan eteen.
-Tiedämme, että Astalla on pysyvä pitkäaikaissairaus, joka estää häntä elämästä sellaista elämää mitä keskivertoihminen normaalisti eläisi. Emme elättele ylimitoitettuja toiveita, mutta varmasti tukitoimien avulla Astan olisi mahdollista elää omien resurssiensa rajoissa hyvää elämää, Paula Alasimonen miettii.
SAK: Tarkoitus ei ole ollut heikentää alueellista edunvalvontaa
SAK:n järjestöpäällikkö Eija Harjula selittää Satakunnan aluetoimitsijan siirtoa Turkuun henkisellä jaksamisella. Aluetoimitsijan työpanos pysyy edelleen täysin Satakunnan edunvalvonta-asioissa.
SAK:n järjestöpäällikkö Eija Harjula haluaa kumota väitteet edunvalvonnan tarkoituksellisesta heikentämisestä Satakunnassa.
SAK:n Satakunnan aluetoimikunta antoi torstaina julkisuuteen[Järkyttynyt aluetoimikunta: SAK osa-aikaisti edunvalvontansa Satakunnassa](http://yle.fi/uutiset/jarkyttynyt_aluetoimikunta_sak_osa-aikaisti_edunvalvontansa_satakunnassa/7849207), jossa se kertoi olevansa syvästi loukkaantunut siitä, että SAK heikentää maakunnallista edunvalvontaa Satakunnassa. Aluetoimikunnan mukaan Satakunnan aluetoimitsijan työpaikan siirto osa-aikaisesti Porista Turkuun on heikentänyt alueen edunvalvontaa.
– Se ei ole missään nimessä kokeilun tarkoitus. SAK ei halua heikentää edunvalvontaa alueellisesti. Kokeilun taustalla on yksintyöskentelyyn liittyvän henkisen kuormituksen keventäminen, selittää järjestöpäällikkö Eija Harjula.
Pilottihankkeessa SAK:n aluetoimitsija Raija Raittio toimii Satakunnassa kolmena päivänä kahdessa viikossa. Harjula täsmentää, että Raittio hoitaa edelleen maakunnan edunvalvontaa täydellä työpanoksella, vaikka hän työskenteleekin pääosin Turusta käsin.
– Se, että hän istuu osan aikaa Turussa, jossa hänellä on isompi työyhteisö ympärillään, tuo hänen työhönsä tukea ja tehtäviä voidaan hieman jakaa. Missään nimessä kyseessä ei ole säästötoimesta, Harjula sanoo.
Ei lopullinen ratkaisu
SAK:n kokeilu alkoi vuoden vaihteessa. Aluetoimikunnan mukaan jo nyt on selvää, että kokeilu ei toimi. Harjula ei ole kuullut järjestelystä huonoa palautetta ennen kannanottoa. Pilotin toimivuutta arvioidaan vuoden ajan, eikä kyseessä ole vielä pysyvä ratkaisu.
– Edustajankokouksessa viimeistään vuonna 2016 ratkaistaan, palataanko entiseen, Harjula sanoo.
Harjula kiistää, että SAK:n yhteishenki olisi huono. Pilotista on pyritty Harjulan mukaan tiedottamaan ja antamaan tietoa riittävästi myös Satakuntaan.
– Uusi on aina pelottavaa, se on luonnollista ja inhimillistä, Harjula arvioi.
Vuorotteluvapaan ehtojen kiristyminen kolahti lapsiperheisiin
Vanhemmat haluaisivat vuorotteluvapaalle esimerkiksi silloin, kun lapsi menee ensimmäiselle luokalle. Ehdot kiristyivät viime vuonna.
Ehtojen kiristyminen on vaikeuttanut pienten lasten vanhempien pääsyä vuorotteluvapaalle, kerrotaan Turun TE-toimistosta. Vuorotteluvapaalle hakevalla täytyy olla 16 vuoden työkokemus, kun ennen ehtojen kiristymistä riitti kymmenen vuotta.
Harva vanhempi ehtii saada 16 vuotta täyteen vielä kun lapset ovat pieniä.
– Harva vanhempi ehtii saada 16 vuotta täyteen vielä kun lapset ovat pieniä, sanoo vuorotteluvapaa-asiantuntija Ansa Haataja Turun TE-toimistosta.
Moni vanhempi haluaisi vuorotteluvapaalle esimerkiksi lasten aloittaessa koulun.
Naiset hakevat vuorotteluvapaalle miehiä useammin
Vuorotteluvapaan ehdot kiristyivät viime syksynä. Eniten vuorotteluvapaalle hakeutuvat opettajat ja hoitoalan työntekijät. Naiset hakevat vuorotteluvapaata miehiä useammin.
Myös vuorotteluvapaahakemuksien kokonaismäärässä on tapahtunut notkahdus ehtojen kiristymisen jälkeen ainakin Turussa ja Pirkanmaalla.
Tammikuussa Turun toimisto sai vajaat 70 hakemusta, kun niitä keskimäärin on tullut yli 80 kuukaudessa.
Rovaniemellä varastattu auto ja traktori
Viime viikonloppuna Rovaniemellä on varastettu Rovaniemen kaupungin omistama traktoria.
Rovaniemen kaupungin omistama kelta-ruskea Valmet 502 -traktori on varastettu kaupungin jätevedenpuhdistamon varastoalueelta 28.2. - 2.3.2015 välisenä aikana.
Lisäksi Rovaniemen keskustasta Markkinakadulta on anastettu punainen Peugeot-henkilöauto viime tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Otanmäen kaivos toiminnassa uudelleen viiden vuoden sisään? "Tällä hetkellä usko on erittäin kova"
Vuonna 1985 suljettu, aikanaan 32 vuotta toiminnassa ollut Otanmäen kaivos halutaan avata uudelleen. Rahaa ja aikaa se vaatii, mutta usko on kova.
– Malmia kyllä riittää, Otanmäen kaivoksen avaamista eteenpäin vievä ja Otanmäki Mine Oy:n toimitusjohtaja Jouko Jylänki lupaa.
Rautaruukin Otanmäen kaivos toimi vuosina 1953–1985. Esiintymä löytyi vuonna 1938 Sukevalla tehdyn lohkarelöydön perusteella. Hiljaiseksi jäänyt Otanmäki saisi Jylängin mukaan eloa, jos kaivos saataisiin avattua uudelleen.
– Enemmistö paikallisista asukkaista Otanmäessä, Vuolijoella ja lähialueen kylissä toivoo Otanmäen kaivoksen uudelleenavaamista. Se on paikallisten toive, Jylänki kertoo. Merkitykset koko Kainuulle olisivat hänen mukaansa huomattavat.
– Uskon, että kaivoksen avaaminen nostaisi Otanmäen ja sen ympäristön statusta.
Vuonna 2012 alulle laitettu Otanmäki Mine pyörii viiden puuhamiehen voimin.
– Siinä vaiheessa kun huomasimme, että Otanmäessä esiintyvien metallien hinnat lähtivät nousuun. Silloin mietimme, että lähdettäisiinkö kokeilemaan.
Kaivos suljettiin Jylängin mukaan aikanaan Rautaruukin teollisen tuotannon muutoksen vuoksi. Kaivoksen päätuotteina tulisivat olemaan vanadiinipentoksidi, ilmeniitti ja rautapelletti.
– Eihän sieltä keretty kuin pikkuosa ottaa pois sitä malmia. Täytyy muistaa, että siinä on kaksi kaivosta – Otanmäki ja Vuorokas, joidenka lisäksi ympäristöstä löytyy samantyyppisiä malmeja.
"Työvoima ei tule olemaan ongelma"
Jos Jouko Jylängin ja pienen Otanmäki Mine -porukan hartaimmat toiveet toteutuisivat, olisi kaivos toiminnassa viiden vuoden sisään.
– Jos ajatellaan jo työllisyyden valossa, niin kaivoshan luo toteutuessaan paljon työpaikkoja. Suoria työpaikkoja olisi jopa yli 400. Se kuitenkin tarkoittaisi, että siellä olisi kaivos, rikastamo ja vanadiinitehdas.
Kainuusta löytyvää kaivosalan osaamista on tarkoitus hyödyntää – ja on sitä jo hyödynnettykin.
Tällä hetkellä usko on erittäin kova. 
– Kainuussa on kyllä tämän alan osaajia. Olemme tehneet Kajaanin ammattikorkeakoulun ja Kainuun ammattiopiston kanssa yhteistyötä. Työvoima ei tule olemaan ongelma.
Kaivos ja rikastamo vaatisivat rahaa noin 100 miljoonaa euroa. Vanadiinitehtaan mukaan laskien investointi tuplaantuisi.
– Alkupanostukset ovat 10–15 miljoonaa euroa, niillä saadaan tehtyä vaadittavat taloudelliset ja tekniset selvitykset. Ainakin alkuvaiheessa kyseessä voisi olla erilainen, hieman kevyempi skenaario, Jylänki pohtii.
Yksityiset rahoittajat varovaisia
Kainuussa vallitsevan kaivannaisteollisuuden huonoa mainetta ei pitäisi Jouko Jylängin mukaan yhdistää Otanmäen hankkeeseen.
– Me kaikki tiedämme kaivostoimintaan liittyvät ongelmat joissakin kaivoksissa, ne ovat hyvässä muistissa. Otanmäessä on harjoitettu kaivostoimintaa menestyksekkäästi aikanaan 32 vuotta, ja jos näin nyt voi sanoa, niin käytännössä ilman ongelmia. Tuotanto toimi niin kuin sen pitikin toimia ja ympäristöasioista pidettiin silloin huolta, Jylänki kertoo.
Jokainen kaivoshanke on erilainen. Näitä ei voi panna samalle viivalle.
– Jokainen kaivoshanke on erilainen. Näitä ei voi panna samalle viivalle. Jos jollakin menee huonosti, niin ei voi vetää yhtäläisyysmerkkiä.
Rahoitusta haetaan useista lähteistä. Jouko Jylänki kertoo huomanneensa yksityisten rahoittajien olevan varovaisempia.
– On se havaittavissa, että nyt on vaikea aika. Rahoituksen saaminen on vaikeaa. Hanke etenee mutta vauhti on verkkainen. Kyse on rahasta.
Vähintään 15 vuoden toiminta-aikaa suunnitteleva Jylänki on luottavaisin mielin, ja aikoo toteuttaa haaveensa.
– Tällä hetkellä usko on erittäin kova.
JYPin naiset kultajahtiin: "Maalille mennään ja lujaa"
Naisten jääkiekon SM-sarjan finaaliottelut alkavat lauantaina Hippoksella. Vastustaja Espoon Blues on voittanut kaksi edellistä mestaruutta.
JYP ja Blues kohtasivat finaaleissa myös viime keväänä. Sen jälkeen JYPissä on tapahtunut muutoksia esimerkiksi maalivahdeissa. Meeri Räisänen siirtyi Venäjälle ja Tiina Ranne tuli JYPiin Kuortaneelta.
\- Ei tässä turhia paineita kannata ottaa, vaikka Blues kahden edelliskauden mestari onkin. Itsellä ensimmäiset finaalit tulossa, joten hienoa päästä taistelemaan kirkkaimmasta. Pelit sitten näyttävät, miten homma lähtee sujumaan, Ranne kertoo.
Päivittäin saa olla rajoilla.
Ranne kehuu joukkueen työmoraalia, sekä peleissä että harjoituksissa.
\- Päivittäin saa olla rajoilla. Itsekin olen kehittynyt mielestäni eteenpäin, sen verran laadukasta porukkaa on tässä ympärillä.
Kokemusta joukkueeseen tuo Riikka Välilä.
\- Joukkueen ydinporukka on tehnyt monta vuotta hyvää työtä. Ihan kirkkain silmin uskallan sanoa, että me olemme tämän sarjan kovakuntoisin joukkue, Välilä kertoo. 
Meillä on todella hyvä tuntuma siitä, mihin me pystymme parhaimmillamme.
Tiina Ranne pitää puolustusta joukkueen suurena vahvuutena.
\- Koko joukkueena puolustetaan ja harvoin tulee kiekkoja maalille asti. Toki meillä on myös hyvä hyökkäys, maalille mennään ja lujaa.
JYP voitti runkosarjan ja välierissä kaatui Ilves otteluvoitoin 3-1.
\- Meillä on todella hyvä tuntuma siitä, mihin me pystymme parhaimmillamme. Sen tunteen kun saamme näihin finaalipeleihin, niin hyvää tulosta tulee, Välilä päättää.
F1:ssä kytee myrsky - useat tallit boikotoimassa MM-avausta?  
Useat F1-tallit ovat kauhistuneet Fernando Alonson ulosajoon liittyvistä huhuista ja harkitsevat boikotoivansa Australian MM-avausta.
McLaren-kuljettaja Fernando Alonson mystinen ulosajo kuohuttaa formula ykkösten MM-sarjassa. Espanjalainen Alonso sai aivotärähdyksen Barcelonan testien ulosajossaan ja onnettomuuden syistä liikkuu villejä huhuja.
Tallit ovat kauhistuneet uutisista, joiden mukaan Alonso sai 600 voltin sähköiskun ennen rajua ulosajoaan Barcelonan testiradalla. McLaren-tallin mukaan Alonson ulosajon syynä oli tuulenpuuska, mutta kaikki eivät ole nielleet tallin virallista selitystä.
Saksalaisen Sportbild-lehden mukaan useat F1:n MM-sarjaan osallistuvat tallit uhkaavat boikotoida viikon kuluttua ajettavaa MM-sarjan avauskilpailua Australiassa. Tallit vaativat McLaren-tallilta perusteellista selvitystä Alonson ulosajon syistä.
\- Jos lentokone joutuu onnettomuuteen, jonka taustalla on tekninen vika, niin sellainen konetyyppi ei nouse enää ilmaan, nimeltä mainitsematon tallipäällikkö totesi saksalaislehdelle.
Aiemmin tällä viikolla varmistui, ettei Alonso ole mukana Australian GP:ssä. F1:n MM-sarja alkaa 15. maaliskuuta.
Boikottiuhasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Uusi Suomi.
"Ajan Prisman pihaan ja irtisanon itseni" – MT: Tuottajat leikkasivat S-korttejaan kahtia
Maataloustuottajat ovat raivostuneet niin sanotusta halpuutuskampanjasta. – Jos ketjuun ei jää rahaa tuottajille, tuotantoa ei kauan ole, maalailee MTK:n valtuuskunnan puheenjohtaja Tommi Lunttila.
S-ryhmän mittava alennuskampanja on ruuan tuottajien mielestä halveksiva, kertoo sanomalehti [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/s-ryhm%25C3%25A4%25C3%25A4n-suuttunut-mtk-julistaa-korttisodan-1.94533). Lehden mukaan tuottajien joukossa on leikelty paloiksi S-ryhmän bonuskortteja.
Televisiomainoksissa päivitellään juuston hintaa, joka karkaa kuluttajien mielikuvissa vain miljonäärien herkuksi. Maito on [mainosvideossa ](https://www.youtube.com/watch?v=DKplsijueRg)niin kallista, että asuntomarkkinat ovat jäissä.
Yksi sydämistyneistä on Yleen yhteyttä ottanut sikafarmari Sami Yli-Rahnasto.
– Ajan Prisman pihaan ja irtisanon itseni, Yli-Rahnasto kertoo perjantain aikeistaan.
– Mainokset pyörivät tv:ssä ja toitottavat, kuinka kallista juustoa ja maitoa maassamme onkaan. Niiden kalleus vaarantaa mainoksen mukaan jo kaiken muun inhimillisen elämän.
Maaseudun Tulevaisuudessa tuottajien keskusliitto MTK kertoo, että suuttuneita viljelijöitä on paljon ja heidän reaktionsa ovat vahvoja. MTK:n valtuuskunnan puheenjohtaja Tommi Lunttila jopa vihjaa, että hintasotaa lietsoessaan S-ryhmä vaarantaa kotimaisen tuotannon:
– Jos ketjuun ei jää rahaa tuottajille, tuotantoa ei kauan ole.
Lehden haastattelema SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilä rauhoittelee tilannetta vakuuttamalla, että kotimainen ruuantuotanto on päin vastoin hyötynyt kampanjasta. Esimerkiksi juustojen kotimaisuusaste on kasvanut S-kaupoissa 10 prosenttiyksikköä.
Tämä ei kelpaa, kertoo kauhajokelainen farmari Sami Yli-Rahnasto Ylelle.
– Hyvä että tavaraa menee. Ongelma on se, että se menee väärään hintaan. Eihän kauppa ole mikään hyväntekijä – jos he eivät saa katetta kuluttajalta, he ruuvaavat sen tuottajilta.
Yli-Rahnasto kehottaa kaikkia suomalaisia viljelijöitä tekemään kuten hän ja eroamaan osuuskaupan jäsenyydestä sekä lopettamaan S-ryhmän palvelujen käytön.
– Veikkaan, että en ole ainoa, hän sanoo, mutta ei henkilökohtaisesti tiedä samaan ryhtyneitä.
Alkuvuoden hintakampanjointia on seurannut myös maatalouspolitiikan professori Jyrki Niemi Luonnonvarakeskus Lukesta.
– S-ryhmä ilmoitti aluksi, että [alennus] tule nimenomaan kaupan katteesta. Tässä on käynyt ilmi, että markkinatilanne on totta kai muuttunut. Maitotuotteiden kysyntä maailmalla on laskenut, ja Venäjän pakotetoimet ovat tarkoittaneet Valion juustomarkkinoiden menetystä Venäjällä, Niemi taustoittaa.
– Kyllä nyt käydään kovaa kilpailua tavarantoimittajien valmistajien kesken siitä, millä hinnalla kaupan hyllylle pääsee. Näyttää selvältä, että osa hinnanalennuksesta – ehkä merkittäväkin osa – on nimenomaan sitä, että kaupan hankintahinnat ovat laskeneet.
Ilves haluaa varmistaa kevään pelit – HPK-ottelussa paljon panosta
Keskinäiset HPK-ottelut ovat olleet Ilveksen juhlaa, neljä peliä, neljä voittoa. 
Perjantai-illan jääkiekon liigakierroksella HPK isännöi Hämeenlinnassa Ilvestä ja kuten näiden viikkojen käsikirjoitukseen kuuluu, pelin pisteillä on merkitystä. Keskinäinen ero on kahdeksan pistettä, Ilves on jo tukevasti pudotuspeliviivan yläpuolella mutta voitto varmistaisi pelien jatkumisen runkosarjan jälkeen. Jos taas HPK voittaisi illan ottelun, olisi hämeenlinnalaisilla viisi pistettä kirittävänä kolmeen viimeiseen otteluun. Kaikki muistavat kevään päätöksen vuosi sitten eli syystäkin Ilves-leirissä halutaan niputtaa homma jo tänään.
\- Hienoa peliä odotan ennen kaikkea. Neljä viimeistä peliä olemme pelanneet erittäin hyvin, kaksi niistä on voitettu ja sillä tiellä haluamme jatkaa, Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola.
\- Tiistain KalPa-ottelussa korostui tilan pois ottaminen vastustajalta, intensiivisyys ja fyysisyys, niitä olemme hakeneet. Olemme puhuneet paljon pelin pelaamisesta ja siitä nauttimisesta. Yritämme saada peliä paremmaksi päivä päivältä, kaikki muu on turhaa. Jos playoffit tulee vastaan niin ne tulevat, silloin meillä on peli paremmassa paketissa, silloin sielläkin voi voittaa.
Ilves voitti tiistaina KalPan kotona, myös aiemmat ottelut ovat näyttäneet valmentajan mielestä peli-ilmettä. Jäältä raikuvat keskittymiskomennot viestivät toki, että petraamisen paikkojakin Ilveksen pelissä on.
\- Minun tehtäväni on pitää joukkuetta aisoissa. Pienet valinnat ratkaisevat tällä hetkellä pelejä, on äärettömän hyvää puolustamista, maalipaikkoja ei tule paljon. Silloin me olemme vähän nuoria ja liian innokkaita ratkomaan pelejä, Tuokkola kuvaa harjoitusten kovaäänistä viestiä.
Keskinäiset HPK-ottelut ovat olleet Ilveksen juhlaa, neljä peliä, neljä voittoa. 
\- Tätä ei saisi sanoa ääneen mutta neljä kertaa pelattu, neljä kertaa voitettu. Tänään ajateltiin hakea viides voitto, Tuokkola kuvaa.
Kokoonpanojen osalta Tuokkola odottaa kapteeni Sami Sandellin paluuta, ei vielä perjantain kamppailuun mutta mahdollisesti lähiaikoina. Muuten kokoonpano HPK-otteluun on lähestulkoon tiistain kotiottelun toisinto. Torjuntavuoro on Joonas Korpisalolla.
\- Ihan marginaalisia muutoksia voi tulla pakistoon, Tuokkola päättää.
_HPK - Ilves Yle Puheen kiekkokierroksella tänään klo 18.03 alkaen._
Mitä mieltä olet The Offspringin kappaleesta Coming For You?
Äänestä päivän Rytmibarometribiisiä täällä.
**Kuka?** The Offspring - Coming For You
**Mitä?** Amerikkalainen punk rock -bändi **[The Offspring](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/THE%20OFFSPRING)**juhlisti viime vuonna 30-vuotista uraansa soittamalla kiertueellaan vuoden 1994 _Smash_ -läpimurtoalbumia kokonaisuudessaan läpi. Bändin juhlakeikkaa kuultiin viime vuonna myös **Turun Ruisrockissa**. Yhtye on myynyt yli 50 miljoonaa albumia maailmanlaajuisesti ja sen suurimpia hittejä ovat muun muassa _Come Out And Play, Self Esteem, Pretty Fly (For A White Guy)_ ja _Hit That_. Bändi on äänitellyt rauhassa tulevaa albumiaan, jonka ensimmäinen sinkku on _Coming For You_.
**Hä?** Yhtyeen laulaja **Dexter Holland** harrastaa lentämistä. Hän omistaa useita pienlentokoneita ja on verrannut lentämisen rentouttavuutta esimerkiksi golfin peluuseen. Viime vuonna kuitenkin uutisoitiin siitä, että konevalmistaja Cessna haastoi Hollandin oikeuteen koska hän ei pystynyt maksamaan ostamaansa konetta.
Raportti varoittaa: Suomalaisten turvallisuus ja oikeusturva rapautuu säästöpaineiden alla
Sisä- ja oikeusministeriön hallinnonaloille suunnitellut säästöt saattavat laskea kansalaisten turvallisuustasoa ja oikeussuojaa mittavasti nykyisestä tasosta, todetaan ministeriöiden tilaamassa raportissa.
Sisäministeri Päivi Räsäsen ja oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin tilaaman[ raportin](http://www.intermin.fi/download/58877_sisainen_turvallisuus_ja_oikeudenhoito_parlamentaarinen_tyoryhma_loppuraport.pdf?49fe754cf825d288) sisältö on melkoista valitusvirttä, mutta sen viesti on selkeä: Poliisille, oikeuslaitokselle ja muille sisäisen turvallisuuden ja oikeudenhoidon toimijoille suunniteltuja säästöjä ei tule toteuttaa.
Tämä tarkoittaa raportin mukaan viime kevään kehyspäätöksen säästöjä vastaavien määrärahojen palauttamista, eli 75 miljoonaa euroa vuoden 2019 kehystasossa.
Jos mitään ei tehdä?
Mikäli rakenteita ei uudisteta ja tuleva hallitus toteuttaa suunnitellut säästöt, Suomea uhkaa raportin mukaan kansalaisten oikeusturvan ja sisäisen turvallisuuden tason rapautuminen.
Raportissa lueteltujen madonlukujen mukaan tämä tarkoittaisi muun muassa sitä että:
**Rikosten ja onnettomuuksien määrä lisääntyy**, koska rikosten ennaltaehkäisevään työhön ei enää ole varaa. Merkittäviä uusia poliisin, oikeuslaitoksen tai tullin kehittämishankkeita ei voitaisi käynnistää.
**Rikosten selvitysaste laskee.** Yleisen turvallisuuden ja järjestyksen kiireettömiä tehtäviä joudutaan jättämään yhä enemmän hoitamatta. Avunpyyntöihin vastaamisen aika pitenee.
**Harmaan talouden torjuntaohjelma päättyy. **Vuosina 2012–2015 on toteutettu tehostettua harmaan talouden ja talousrikollisuuden toimintaohjelmaa. Ohjelman rahoitus on ollut eri hallinnonaloille yhteensä 20 miljoonaa vuodessa. Ilman lisärahoitusta ohjelma päättyy vuonna 2015. Työryhmä edellyttää, että harmaan talouden torjuntaan on jatkossakin käytettävissä 20 miljoonan euron vuotuinen rahoitus.
**Maahanmuuton lupajärjestelmien käsittelyajat pitenevät**, mikä vaikeuttaa ulkomaisen työvoiman rekrytointia. Eriarvoisuus lisääntyy, mikä voi johtaa syrjintään, syrjäytymiseen ja maahanmuuttajien radikalisoitumiseen. Laittomasti maassa oleskelevien poistamisesta ei voida huolehtia tarkoituksenmukaisesti.
Humalaisten kuljettaminen pois poliisilta ja muita ehdotuksia
Pelkästään leikattujen määrärahojen palautus ei työryhmän mukaan riitä palvelutason ylläpitämiseen.
– Lisäsatsauksia tarvitaan, mutta tarvitaan myös kehittämistoimia. Voidaan esimerkiksi keventää prosesseja, sanoo työryhmän puheenjohtaja Kari Tolvanen.
Raportissa esitelläänkin liuta ajatuksia ja selvityspyyntöjä siitä, miten poliisin, oikeuslaitoksen, pelastuslaitoksen, tullin ja muiden toimijoiden rakenteita voisi uudistaa. Näistä muutamia esimerkkejä ovat:
**Poliisin ydintehtäviin kuulumattomien tehtävien siirtämistä muille. **Tällä tarkoitetaan esimeriksi päihtyneiden ja vankien kuljetuksen siirtämistä pois poliisin vastuulta.
**Poliisiammattikorkeakoulun, pelastusopiston, raja- ja merivartiokoulun, sekä tullikoulun keskittäminen yhteen turvallisuusalan oppilaitokseen**. Lisäksi raportissa ehdotetaan sen selvittämistä, voisiko sopimuspalomiesten koulutuksen siirtää kunnilta valtion vastuulle.
**Poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen kokoaminen yhden hallinnonalan alle. **Tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi valtionvarainministeriön alaisen tullin toimintojen siirtämistä sisäministeriöön.
**Poliisin, pelastuslaitosten ja sosiaali- ja terveystoimen johtokeskusten kokoaminen kuuteen hätäkeskukseen.**
**Korkeimpien oikeuksien yhdistäminen.**
**Tuomiostuinmaksujen korottaminen.**
Lue koko raportti [täältä](http://www.intermin.fi/download/58877_sisainen_turvallisuus_ja_oikeudenhoito_parlamentaarinen_tyoryhma_loppuraport.pdf?49fe754cf825d288).
120 km/h neljänkympin alueella – puhalsi yli 2 promillea
Nuorta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Pieksämäkeläinen 18-vuotias mies täräytti perjantaina aamuyöllä poliisin tutkaan Pieksämäen keskustassa nopeudella 120 km/h. Alueella on 40 km/h rajoitus.
Poliisipartio puhallutti kuljettajan ja mittari näytti 2,05 promillea.
Nuorta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Talviurheilukausi lähes taputeltu Kokkolassa: jäät sulivat, latuja vielä löytyy
Ulkojäät ovat sulaneet lähes tyystin käyttökelvottomiksi Kokkolan alueella jo muutama viikko sitten. Paria latureittiä kaupunki yrittää vielä ylläpitää. Jos reippaat lämpöasteet jatkuvat, sulanee pehmentynyt latupohja ainakin rannikon tuntumassa muutamassa päivässä.
Talviurheilukausi on tyssännyt melko lyhyeen plussakelien vuoksi Kokkolassa.
Hiihtokausi vielä kuitenkin jatkuu: kunnossa on osa Kokkolan Santahaan ja Lohtajan Houraatin reiteistä sekä muutaman kilometrin latu Kälviällä. Santahaassa voi sivakoida kolmen ja kuuden kilometrin lenkeillä vielä molemmilla hiihtotyyleillä.
Köykärinmäen laduille kuntohiihtäjät pääsevät nuorten SM-kisojen jälkeen ensi viikolla, jos hiihtokelejä enää on.
Paras tilanne on Ullavassa, missä on vielä kaksi latua käytössä: yksi kirkonkylällä ja yksi Rahkosessa.
Latu-urille on noussut vettä jo notkopaikoissa. Voipi olla sivakointi pian vesihiihtoa.
Latukone surrasi ainakin Kokkolan Santahaan laduilla vielä torstaina. Latukoneen kuljettaja Markku Kaunisvesi povaa, että reippaiden lämpöasteiden jatkuminen sulattaa latupohjat muutamassa päivässä.
– Latu-urille on noussut vettä jo notkopaikoissa. Voipi olla sivakointi pian vesihiihtoa, naurahtaa Kaunisvesi.
Säästöä leudosta talvesta?
Leudot talvet ovat tuoneet kaupungille pientä säästöä, kertoo Kokkolan kaupungin työpäällikkö Tero Jelekäinen.
– Ehkä pitkään talveen verrattuna tällainen talvi on edullisempi. Polttoainekuluista on säästetty jonnin verran, laskeskelee Jelekäinen.
Säästöä syntyy hieman myös urakoitsijoille: ne hoitavat osan ulkojäistä yhdistysten kanssa. Jelekäinen huomauttaa, että luistelujäät tehdään ja ylläpidetään kuitenkin normaalisti.
Tänä talvena Kanta-Kokkolan neljä pääkenttää Santahaka, Ykspihlaja, Koivuhaka ja Kirkonmäki jäädytettiin melko normaaliaikaan ja paikkausjäädytyksiäkin on tehty edellisvuoden tapaan. Kuitenkin koulujen kentillä ja niin sanotuilla korttelikentillä ennen hiihtolomaviikkoa tehtävät paikkausjäädytykset ovat jääneet tekemättä.
Luistelukausi kesti tänä vuonna kuitenkin viime vuotta pidempään: jäillä on luistelu kuutisen viikkoa, kun viime vuonna sinne ehdittiin vain kolmeksi viikoksi.
Hevonen on puhutteleva kuvauskohde – myös kuolleena
Nykyaikainen heppatyttö osaa ratsastuksen ohella valokuvausta ja koodausta. Tallikuvissa hevonen on persoonallinen, herkkä ja uljas ystävä. Mutta minkälainen kohde on kuollut hevonen? Saako sellaista edes Suomessa kuvata?
Hevosharrastajan ei tarvitse enää tyytyä notkumaan tallilla tai lukemaan Hevoshullua. Aino Honkanen on yksi monista suomalaisista, jolle hevosharrastus on paljon muutakin kuin ratsastamista. Tulokset näkyvät hänen [tassutusta.net](http://tassutusta.net) –sivustollaan, jossa on kuvia niin kesäisiltä laitumilta kuin urheilullisista esteratsastustapahtumista. Ainon sivu on vain yksi [monista suomalaisista sivustoista](http://tuulian.net/lista/), eikä ihme – nämä ovat kauniita kuvia!
”Minulla kuvaus- ja ratsastusharrastus ovat kulkeneet käsi kädessä. Ensin kiinnostuin hevosista, sitten sain kameran ja innostuin valokuvauksesta. Puoli vuotta myöhemmin aloitin ratsastuksen. Molemmat ovat jatkuneet aktiivisesti siitä alkaen, Aino kertoo. Verkkosivun pitämisen hän aloitti vuonna 2004, ollessaan 14-vuotias. Kuinka tavallista sitten on, että jo tuolloin hänen ikäisensä koodasivat omia verkkosivujaan?
”Luulen, että siinä tapahtui silloin jonkinlainen nousu, että nuoret tytöt alkoivat kuvaamaan ja koodaamaan. Nettimaailma aukesi siis monille juuri hevosten kautta, Aino sanoo.
Hevonen aistii ihmisen tunnetilat
Heppaharrastus on monen tytön haave – ja kyllä, Aino vahvistaa, että pojat ovat ratsastustunneilla harvinaisuus. Kisaratsastajiksi poikia kyllä ponnahtaa. Mutta verkossa hevossivustoissa korostuvat nimenomaan tyttöjen tai nuorten naisten tekemät sivut. Aino jopa arvelee heppasivustoilla hankittujen koodaustaitojen näkyvän myöhemmin työelämässä.. Toisin sanoen, nuorten miesten tietokonenörttimonopoli on pian menneisyyttä.
Ennen verkkoa täytyy olla sisältöä, siis hevonen. Miten syntyy hyvä hevoskuva? Helsingissä sijaitsevalla Ruskeasuon Keskustallilla osa hevosista suhtautuu tv-kameraan hermostuneesti. Onneksi tallin työntekijät ohjaavat meidän Pacificin, eli tuttavallisemmin Pasin, luokse. Se katsoo meitä uteliaan rauhallisesti ja puskee tuttavallisesti kohti kameran linssiä. On siis aika lähteä ulos tallista, vaikka ulkona vihmoo eteläsuomalainen talvitihkusade.
Aino kehuu Pasia hyväksi kuvauskohteeksi. ”Pasi oli alkuun vähän hermostunut ja ihmeissään, että eikö tässä lähdetäkään kävelylle. Mutta nyt hän on ihan rauhallinen tämän tilanteen kanssa, ja kärttää lähinnä herkkuja.  Näyttää siltä, että on rento eikä haittaa jos kuvia otetaan”.
Pasi on kuulemma Keskustallin suosituin ratsastuskumppani, joka pysyy rauhallisena. Usein hevosen totuttamiseen kameroihin voi mennä jopa puoli tuntia. Hevonen on isoksi saaliseläimeksi yllättävän säikky, ja muotokuvaa ottaessa sen täytyy tuntea olonsa turvalliseksi. Mikä tekee hevosesta otollisen kuvauskohteen?
”Se on iso ja tosi ilmeikäs eläin. Sekä liikkeet että erilaiset tunnetilat ja persoonat saadaan hyvin esiin kuvissa”, Aino kertoo. Hevonen myös aistii ihmisen tunnetilat herkästi. ”Jos kuvaaja ei ole tottunut hevosiin, aistii saaliseläin tilanteen nopeasti”.
On ymmärrettävää, että hevonen on sekä ratsastajalle että valokuvaajalle kiehtova kohde. Se on valtava voimanpesä, mutta kuitenkin herkkä.
Elämää kuoleman jälkeen
Heppasivustoilla ei juuri törmää kuolleisiin hevosiin, joitain muistosivustoja tosin löytyy. Mutta mitä on hevosen elämä kuoleman jälkeen? Nehän elävät kesyinä keskimäärin kolmekymppisiksi, joten hevosen kuoleman on iso asia, siis aivan konkreettisesti. Kuolemansa jälkeen hevosen fyysisestä kehosta tulee ongelma, jonka hautaan saattaminen maksaa jopa tuhansia euroja. Tie ei kuitenkaan käy useinkaan krematoriolle vaan teurastamolle.
Perttu Saksan studiolla Kaapelitehtaalla on kuvauskohteena lihaa, tarkemmin ottaen naudan reisiluuta. ”Lähdin kokeilemaan ratkaisua, että pidin kuvat värikuvina, mutta lähdin kääntämään punaista kohti valkoista. Päädyin sellaiseen omituiseen maailmaan, missä liha alkaa näyttää enemmän marmorilta, eli joltain puhtaalta, mutta siitä on samaan jotain vähän epämiellyttävää ja luotaantyöntävää”. Saksa sai idean valokuvaan paitsi taannoisesta [hevosenlihakohusta](http://yle.fi/uutiset/evira_useista_tuotteista_loytynyt_hevosta/6506408), myös Larry Burrowsin [Vietnamin sodan aikana ottamista värivalokuvista](http://time.com/3491033/life-behind-the-picture-larry-burrows-reaching-out-vietnam-1966/), jotka julkaistiin mustavalkoisina.
Eläimen kuolema on kuvataiteen klassinen aihe, mutta valokuvissa kuollut eläin saa helposti kantaaottavan leiman. Onko Saksa siis eläinaktivisti? ”Ajattelen enemmän, että eläin on hyvä peili. Eläimen kautta on hyvä katsoa ihmisyyttä, miten suhtaudumme toisiimme ja minkälaisia kuvitelmia me laitamme eläinten ylle”, Saksa sanoo.
Perjantaina 6.3. [Helsinki Contemporary -gallerissa](http://helsinkicontemporary.com/exhibitions/5133/) aukeava näyttely pitää sisällään muutakin kuin valokuvaa, mutta eräs valokuva pysäyttää katsojan erityisen herkästi: kuvassa tuijottaa kuollut hevonen. 
”Hevonen on oikeastaan sellainen eläin, joka edustaa vähän kaikkea. Se on samaan aikaan lemmikki, siilä kilpaillaan, sitä on käytetty sodissa. Sillä on hyvin iso statusarvo, se on ylevä., ja siksi sitä on hankala mieltää ruoka-aineeksi”, Saksa sanoo.  Hänen mielestään teollisen yhteiskunnan aikana eläimen kuolema on työnnetty liiaksi syrjään. ”Olen viimeisen vuoden aikana kuvannut teurastamoilla, ja huomannut, että niihin on äärimmäisen vaikea päästä kuvaamaan”, Saksa kertoo. Kuolleen hevoseen kuvaamiseksi teurastamoympäristössä on lähdettävä Suomen rajojen ulkopuolelle.
Perttu Saksa tavoittelee usein valokuvissaan eräänlaista ylevän ja groteskin tai kauniin ja ruman rajapintaa. ”Eläimen kuolema on asia, jonka me yritämme parhaamme mukaan työntää syrjään elämästämme. Eläin on läsnä meille viihdespektaakkelina, kissavideoina tai vaikkapa hevoset kilpaurheiluharrastuksen myötä. Mutta tehotuotanto ja eläimen syöminen jää näyttämättä”, hän pohtii.
[Yle Areena - Kultakuume: Eläin on muotia taiteessa](http://areena.yle.fi/radio/2594448)
[Yle Uutiset: Valokuvaaja Perttu Saksa: Teurastaminen on äärimmäisen visuaalista](http://yle.fi/uutiset/valokuvaaja_perttu_saksa_teurastaminen_on_aarimmaisen_visuaalista/7845440)
Vuokralla asuminen on entistä kalliimpaa
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat viime vuonna pääkaupunkiseudulla 5,2 prosenttia. Muualla maassa nousu oli kaksi prosenttia.
Asuntovuokrien keskimääräinen nousu koko maassa oli viime vuonna keskimäärin 3,2 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Ara-asuntojen vuokrat nousivat Tilastokeskuksen vuokratilaston mukaan koko maassa kolme prosentia ja vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat 3,3 prosenttia.
Keskineliövuokra vapaarahoitteisessa asunnossa oli 12,84 euroa neliöltä koko maassa.
Pääkaupunkiseudulla keskineliövuokra oli vapaarahoitteisessa asunnossa  16,82 euroa neliöltä ja muualla maassa 10,92 euroa neliöltä.
ARA-asunnoissa keskineliövuokra  oli pääkaupunkiseudulla 12,00 euroa ja muualla maassa 10,41 euroa.
Helsingissä vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat nousivat 4,9 prosenttia, Espoossa 6,8 ja Vantaalla 5 prosenttia. Tampereella vuokrat kohosivat 3,2, Jyväskylässä 1,9, Lahdessa 2,8, Turussa 1,9 ja Kuopiossa 3,2 prosenttia.
Useita murtoja Kuopion keskustassa
Kuopiossa on ollut poikkeuksellisen vilkas viikko murtojen suhteen. Poliisilla on tutkinnassaan neljä  kaupunkialueella tapahtunutta murtoa.
Kuopion kaupunkialueella tehty useita murtoja viime päivien aikana.
Viimeisin rikos tapahtui perjantain vastaisena yönä Särkilahdessa, jossa murtauduttiin kerrostaloon. Poliisi otti tapahtumapaikan läheltä kiinni poliisille entuudestaan tutun kuopiolaismiehen. Poliisi epäilee parikymppisen miehen murtautuneen kerrostalon rappukäytävään ja yrittäneen murtautua sisään myös talon asuinhuoneistoihin taittoveitsen avulla.
Poliisin tutkinnassa on myös yksi saaneerauskohteeseen ja kaksi liikehuoneistoon kohdistunutta murtoa.
Liikehuoneistoon murtauduttiin Niiralankadulla keskiviikkona. Poliisin mukaan tekijä vei sosiaalitiloista pienen summan rahaa. Haapaniemenkadulla sijaistevaan liikehuoneistoon murtauduttiin helmi-maaliskuun vaihteessa. Tekijä sai saaliikseen muutamia satoja euroja.
Puijonkadulla sijaitsevaan saneerauskohteeseen murtautunut pitkäkyntinen vei mukanaan elektroniikkaa ja koruja. Tekijä pyrki sisään saneerauskohteessa viiteen asuinhuoneistoon, mutta pääsi lopulta sisään yhteen asuinhuoneistoon.
Poliisilla ei ole vielä tietoa liittyvätkö tapaukset toisiinsa. Poliisin mukaan murtojen osalta Kuopiossa on ollut poikkeuksellisen vilkas viikko.
Tekikö Mari Laukkanen kalliita virheitä? 
Ampumahiihtäjä Mari Laukkasen penikkatauti puhuttaa. Urheilulääkäri Pippa Laukka epäilee, että taustalla ovat mahdolliset virheet Laukkasen harjoittelussa.
Penikkatauti oli vaarantaa ampumahiihtäjä Mari Laukkasen osallistumisen Kontiolahdella alkaneisiin MM-kisoihin. Laukkasen tilanne on kiusallinen, koska penikkataudista toipuminen edellyttää lepoa eikä rasitus ole hyväksi.
Urheilulääkäri Pippa Laukka arvioi blogissaan, että huippu-urheilijan penikkataudin taustalla ovat yleensä harjoittelussa tapahtuneet virheet. Laukkanen on mahdollisesti kärsinyt vääränlaisesta rasituksesta tai harjoitellut poikkeavissa olosuhteissa. Vaihtoehtoja on monia, mutta jotain on tehty väärin.  
  
**[Lue Pippa Laukan blogi](http://www.pippalaukka.fi/penikkatauti-arvokilpailun-alla-on-moka/)**
Poliisi valvoo ajonopeuksia ja turvalaitteiden käyttöä tehovalvonnassa myös Lapissa
Poliisi valvoo ensi viikolla tehostetusti ajonopeuksia ja turvalaitteiden käyttöä liikenteessä. Nopeusvalvonnassa hyödynnetään perinteisen nopeusvalvonnan lisäksi automaattivalvonnan siirrettäviä yksiköitä, joita Suomessa on kaksikymmentä kappaletta.
Poliisi valvoo ensi viikolla tehostetusti ajonopeuksia ja turvalaitteiden käyttöä liikenteessä koko maassa, myös Lapissa.
Tehovalvonnan tarkoitus on saada kaikki kuljettajat ja matkustajat käyttämään turvavöitä niin taajamissa kuin maanteillä. Lisäksi poliisi haluaa kiinnittää huomiota tilannenopeuksiin, vaikka keliolosuhteet ovat pikku hiljaa parantumassa kevättä kohti mentäessä.
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien raportin mukaan ajonopeuteen liittyviä riskitekijöitä, kuten ylinopeus tai liian suuri nopeus olosuhteisiin, taitoon tai ajoneuvoon nähden, oli mukana 42 prosentissa  
kuolemaan johtaneista onnettomuuksista.
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnat ovat arvioineet, että vuonna 2013 tapahtuneissa kuolemaan johtaneissa tieliikenneonnettomuuksissa turvavyön käyttö pelasti 29 ihmistä kuolemalta.
Liikenneturvan tekemän tutkimuksen mukaan vuonna 2014 turvavöitä käytti henkilöauton etuistuimella taajamissa 89 prosenttia ja taajaman ulkopuolella 94 prosenttia kuljettajista.
Mirel Wagnerille arvostettu musiikkipalkinto ensimmäisenä suomalaisena
Suomalainen laulaja-lauluntekijä Mirel Wagner on voittanut vuoden parhaalle pohjoismaiselle albumille myönnettävän Nordic Music Prize -palkinnon albumillaan When the Cellar Children See the Light of Day.
Vuodesta 2010 lähtien jaetun Nordic Music Prizen aiempia voittajia ovat islantilainen **Jónsi** sekä ruotsalaiset **Goran Kajfes**, **First Aid Kit** ja **The Knife**.
Mirel Wagner on ensimmäinen suomalaismuusikko, joka on voittanut kyseisen palkinnon. Tunnustuksen arvo on 20 000 euroa.
**Tänä vuonna ehdolla olivat:**
Emilie Nicolas - Like I'm a Warrior
Gracias - Elengi
Iceage - Plowing Into the Field of Love
Lorentz - Kärlekslåtar
Lykke Li - I Never Learn
Neneh Cherry - Blank Project
Mirel Wagner - When the Cellar Children See the Light of Day
MØ - No Mythologies to Follow
Pink Street Boys - Trash From the Boys
Prinspóló - Sorrí
Selvhenter - Motions of Large Bodies
Todd Terje - It's Album Time
Katso Mirel Wagnerin _The Dirt_ -musavideo alta.
**Lähteet:** thelineofbestfit.com
Liikennevaloja remontoidaan Erkkolansillan kupeessa 
Oulujoen ylittävän Erkkolansillan molemmilla puolilla uusitaan liikennevaloja. Urakointi alkaa ensi viikolla ja töitä tehdään aamuruuhkan jälkeen.
Oulun Energia Urakointi Oy saneeraa liikennevaloja viikolla 11 Parkkisenkankaantie – Sangintie ja Oulunsuuntie - Kasarmintie risteyksissä. Kohteessa uusitaan liikennevalojen ohjauskoje. Kojeuusinta liittyy vanhentuneen laitekannan korvausinvestointeihin.
Työt aloitetaan aamun työmatkaliikenteen jälkeen maanantaina 9.3 kello 9, jolloin liikennevalot kytketään pois toiminnasta. Liikennevalojen ollessa pimeinä noudatetaan liikennemerkein osoitettua väistämisvelvollisuutta.
Liikennevalot kytketään toimintaan tiistaina iltapäivän aikana. Käyttöönoton yhteydessä testataan kaikki ohjauskojeen ohjelmat, josta saattaa aiheutua tilapäistä haittaa liikenteelle.
Haglund Yle Newsille: Parlamentaarinen komitea tarkastelemaan Nato-asiaa
Haglundin mukaan Nato-kansanäänestystä ei tarvita ainakaan nyt – hänen mukaansa keskusteluun tarvitaan lisää faktoja.
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund sanoo Yleisradion englanninkielisten uutisten [Yle Newsin haastattelussa](http://areena.yle.fi/tv/2691653), ettei hän puhu Nato-kansanäänestyksen puolesta, joskaan ei myöskään välttämättä vastusta sitä. 
Puolustusministeri Haglundin mukaan kansanäänestystä ei tarvita ainakaan nyt. Hänen mielestään kansalaisilla ei ole tällä hetkellä tarpeeksi tietoja käytössään.
– Tarvitsemme lisää faktoja tähän keskusteluun. Meillä on paljon faktoja pöydässä, mutta on paljon faktoja ja paljon villiä spekulaatiota.
Haglundin mukaan Nato-asiaa tarkastelemaan tarvittaisiin parlamentaarinen komitea, kuten puolueen vaaliohjelmassa on ehdotettu.
– Parlamentaarinen komitea olisi hyvä idea tarkastelemaan tätä, jotta tulisi jonkinlainen päätelmä julkisen keskustelun pohjaksi. Ja mahdollisesti se päätyisi siihen, että tarvitsemme kansanäänestyksen, mahdollisesti ei.
Haglund myös kuvaili puolueensa olevan enemmän puolesta kuin vastaan Nato-kysymyksessä.
"Monikulttuurinen yhteiskunta hyväksi meille"
RKP:n mukaan Suomi tarvitsee lisää maahanmuuttajia.
– Uskomme, että monikulttuurinen yhteiskunta on hyväksi meille ja että vauraus Suomessa on aina tullut maahanmuuton kautta.
Haglundin mukaan myös Suomen työmarkkinoiden kannalta tarvitaan lisää ihmisiä, jotta hyvinvointiyhteiskunta voidaan säilyttää.
Haglund nosti esiin Elinkeinoelämän valtuuskunnan [EVA:n tutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/eva_maahanmuutto_kaksinkertaistettava/7767100), jonka mukaan Suomeen tarvittaisiin joka vuosi kaksinkertainen määrä maahanmuuttajia nykyiseen verrattuna.
Hänen mukaansa Suomessa tarvitaan ajattelutavan muutosta, jotta työnantajat olisivat avoimempia antamaan heille töitä. Haglundin mukaan työnsaamisen ongelma on puuttuva kielitaito ja työnantajat saattavat olla ylivarovaisia.
Hän myöntää, että muutos ajattelutavassa on helpommin sanottu kuin tehty.
– Ainoa tie ylöspäin on tehdä kovasti töitä, joten emme anna periksi. Realiteetit ovat puolellamme, se on hyvä puoli.
Hän uskoo, että työnantajat ja työmarkkinat joutuvat jossain vaiheessa sopeutumaan asiaan.
EU lykkäsi roaming-maksujen poistoa
Verkkovierailu- eli roaming-maksut oli määrä poistaa tämän vuoden lopulla. Poistoa lykättiin ainakin vuoteen 2018, AFP uutisoi. Eurooppa-neuvoston kanta on, että unionin jäsenmaihin perustetaan hinnoittelumekanismi, joka tekee puhelimen käytöstä ulkomailla nykyistä halvempaa.
Euroopan unionin jäsenmaat ovat päättäneet lykätä verkkovierailu- eli roaming-maksujen lopettamista.
Roaming-maksut oli alun perin määrä poistaa vuoden 2015 lopulla. Jäsenmaat päättivät toissa päivänä keskiviikkona, että kieltoa lykätään ainakin vuoteen 2018, uutistoimisto AFP kirjoittaa.
Roaming-maksut vaihtelevat suuresti teleyrityksissä. Monet käyttäjät sanovat, että he maksavat kohtuuttomia hintoja puhelimensa käytöstä, kun matkustavat Euroopan unionin 28 jäsenmaassa, AFP kertoo.
Euroopan unionin neuvosto [toteaa tiedotteessaan](http://www.consilium.europa.eu/fi/press/press-releases/2015/03/150304-roaming-and-open-internet-council-ready-for-talks-with-ep/) sen kannan olevan, että jäsenmaihin perustetaan hinnoittelumekanismi, joka tekee matkapuhelinten käytöstä ulkomailla – EU:n alueella – nykyistä edullisempaa. Puheluja voisi tietyissä rajoissa soittaa ja vastaanottaa, tekstiviestejä lähettää ja datapalveluja käyttää kotimaisin hinnoin ilman lisämaksua.
Kun verkkovierailun perusosa olisi käytetty loppuun, operaattori voisi periä maksun. Se olisi pienempi kuin tämänhetkiset maksut, tiedotteessa kerrotaan.
Neuvosto pyytää Euroopan komissiota arvioimaan vuoden 2018 puoleenväliin mennessä, mitä muita toimia roaming-maksujen asteittainen poistaminen edellyttää.
Suomalaiset voivat olla voittajia vuonna 2017 Lahdessa, vakuuttaa hiihdon asiantuntija
Kannustuksen merkitystä hiihtäjien suoritukseen ei voi väheksyä, sanoo valmentaja ja Vierumäen valmennuskeskuksen johtaja Ismo Hämäläinen. Hiihtoyleisö ymmärtää nykyään urheilijoita paremmin kuin takavuosina. Myös valmennus on tullut inhimillisemmäksi, arvioi Hämäläinen.
Falunin MM-kisoissa hurraavat katsojat tuntuivat antavan ylimääräistä potkua hiihtäjien suksiin. Moni urheilija kehuikin maaliintulohaastattelussa kannustuksen auttamaan parantamaan suoritusta. Valmennuksen ammattilainen, Vierumäen valmennuskeskuksen johtaja Ismo Hämäläinen näki kisat omin silmin.
– Charlotte Kallalle ainakin yleisön antama oli enemmän kuin kolme prosenttia lisää suoritukseen, pohtii Hämäläinen.
Ismo Hämäläisen mukaan urheilija voi parantaa yhdessä vuodessa suoritustaan yhdellä osa-alueella tuon kolmisen prosenttia. Falunin kisoissa suksien toimimattomuus vei puolestaan hänen mukaansa suorituksesta 7-10 prosenttia. Prosentteja ja suoritusten analyysejä – Ismo Hämäläiselle luvut ovat tuttuja. Siksi hän sanoo, että suomalaiset voivat edetä tämänhetkisen maailmanhuipun terävimpään kärkeen.
– Kaiken pitää natsata kohdalleen jokaisella osa-alueella. Terveys, harjoittelu, välineet, olosuhteet, laatu, hän listaa vaatimuksia.
Laatu on ilmaisuna epämääräinen, mitä se laadukas harjoittelu on?
Testeissä kaikilla huipuilla on samat tulokset, mutta kilpailuissa mitataan muutakin kuin fyysisiä ominaisuuksia.
– Urheilijan pitää olla faktuaalisen rehellinen itselleen. Kestävyysurheilussa voi myös olla huipulla suhteellisen iäkkäänä, kun tekee töitä, lupaa valmentaja.
Petter Northug samalla viivalla
Entä onko jollain urheilijalla sellaiset ominaisuudet, että on yksinkertaisesti parempi kuin muut? Onko Petter Northug vain sattunut syntymään paremmaksi kuin suomalaishiihtäjät?
– Kaikkia ominaisuuksia voi kehittää harjoittelemalla oikein, lupaa Ismo Hämäläinen.
Henkinen puoli tuntuu korostuvan erityisesti Northugin kohdalla.
– Testeissä kaikilla huipuilla on samat tulokset, mutta kilpailuissa mitataan muutakin kuin fyysisiä ominaisuuksia. Pelkästään Northugin hahmo lähtöviivalla on sellainen pelote, että se tuo hänelle lisäedun.
Viikonlopun Salpausselän kisoihin Lahteen tulee väsyneitä, mutta ei kaikkensa antaneita urheilijoita. Maailmancup-pisteitä ja rahapalkintoja on jaossa, vaikka kauden päätavoite on monella takanapäin.
– Urheilijan vuosi ei lopu MM-kisoihin, maailmancupiin tullaan tosissaan. Samat luultavasti menestyvät Salpausselän kisoissa, kuin Falunissakin. Yllätyksiä voidaan nähdä sijoilla 3-10, veikkaa Hämäläinen.
Vallankumous tyttötyylillä nyt!
Yle Teema esittää dokumenttielokuvan __Punk-laulaja Kathleen Hanna__. Dokumentti kertoo paitsi Bikini Kill-, Le Tigre- ja The Julie Ruin -yhtyeistä tunnetun **Hannan** oman tarinan myös tarinan riot grrrl -liikkeestä. Mutta mitä oli riot grrrl, ja miksi se on yksi 1990-luvun tärkeimmistä musiikillisista liikkeistä?
Kuten niin monet suuret asiat myös riot grrrl -liike alkoi hyvin pienimuotoisesti. Liike syntyi 1990-luvun alussa suunnilleen samanaikaisesti kahdessa yhdysvaltalaisessa kaupungissa, Olympiassa Washingtonin osavaltiossa ja maan pääkaupungissa Washington D.C.:ssä.
Sen juuret olivat 1980-luvulla monissa Amerikan kaupungeissa syntyneissä punkskeneissä, joista versosi rikas ja omaehtoinen vaihtoehtokulttuuri. Tuon kulttuurin peruspilari oli riippumattomuus valtavirtakulttuurista. Vaihtoehtoyhtyeet julkaisivat levynsä joko itse tai pienlevy-yhtiöillä ja kiersivät pakettiautoissa ympäri Yhdysvaltoja soittamassa pikkuklubeilla. Tietoa yhtyeistä ja tapahtumista levittivät valokopiokoneen avulla tehdyt fanzine-pienlehdet.
Monet 1980- ja 1990-lukujen taitteen vaihtoehto- ja punkskeneissä toimivat naiset kuitenkin kokivat olevansa väheksyttyjä, syrjittyjä ja jopa alistettuja. Heidän mielestään punkin tasa-arvoistava unelma, jossa kuka tahansa voisi perustaa bändin ja luoda omaa taidettaan, ei ollut täysin toteutunut.
Vaikka 1970-luvun lopun punkräjähdys oli tuonut esiin ennennäkemättömän määrän naisartisteja, rock oli yhä miesten leikkikenttä, jossa nainen oli erikoisuus. Sellaiset yhtyeet, kuten The Slits ja The Raincoats tai artistit, kuten X-Ray Spex -yhtyeen **Poly Styrene** ja Sonic Youthin **Kim Gordon**, olivat antaneet naisille ja tytöille tärkeitä esikuvia, mutta yhä 1980- ja 1990-luvun taitteessa sekä eriarvoisuus että suoranainen sovinismi kukoistivat vaihtoehtomusiikin piirissä, puhumattakaan valtavirran rockista.
Olympiassa ja Washingtonissa nämä vaihtoehtoskenen sekä laajemmin yhteiskunnan epätasa-arvoisuuteen tyytymättömät naiset alkoivat kokoontua, julkaista omia pienlehtiään ja perustaa bändejä. He päättivät luoda itse musiikkia ja kulttuuriympäristön, jossa he voisivat toimia haluamallaan tavalla.
Olympiassa Kathleen Hanna, **Tobi Vail** ja **Kathi Wilcox** alkoivat tehdä Bikini Kill -fanzinea ja perustivat samannimisen yhtyeen yhdessä kitaristi **Billy Karrenin** kanssa. Samaan aikaan Oregonin yliopistossa opiskelleet **Allison Wolfe** ja **Molly Neuman** alkoivat julkaista Girl Germs -pienlehteä. Pian he myös perustivat oman punkyhtyeensä Bratmobilen.
Keväällä 1991 Mount Pleasantin naapurustossa Washingtonissa alueen etnisesti kirjavan väestön ja poliisin kauan kiehuneet ristiriidat räjähtivät mellakaksi. Tapahtumasta sähköistyneenä Bratmobilessa tuolloin soittanut **Jen Smith** kirjoitti Allison Wolfelle kirjeen, jossa hän julisti: “Meidän pitää aloittaa tyttömellakka.” Pian Neuman perusti fanzinen nimeltä Riot Grrrl. Wolfe, Hanna, Vail ja Smith kaikki kirjoittivat lehteen.
Bikini Kill -fanzinen toisesta numerosta löytyi riot grrrl -manifesti. Julistuksessa korostettiin naisten ja tyttöjen yhteistyön voimaa, jonka avulla he voisivat luoda omaa taidettaan ja oman verkostonsa, joka tukisi tämän taiteen tekemistä. Lopputuloksena olisi sekä taiteellinen että yhteiskunnallinen vallankumous.
“Uskon koko sielullani, mielelläni ja ruumiillani, että tytöt muodostavat vallankumouksellisen sieluvoiman, joka voi ja tulee muuttamaan maailmaa”, kuului manifestin viimeinen kohta.
Elokuussa 1991 Olympian musiikkiympyröissä keskeinen pienlevy-yhtiö K Records järjesti kaupungissa International Pop Underground Convention -festivaalin. Tapahtuman ensimmäinen ilta sai otsikon Love Rock Revolution Girl Style Now, ja se oli omistettu naisyhtyeille. Illan esiintyjälistalta löytyivät muun muassa Bratmobile, Bikini Killin jäseniä sooloprojekteineen, sekä kolmas riot grrrl -skenen tärkeä yhtye Heavens to Betsy. Tapahtumassa monet riot grrrlistä innostuneet muusikot ja kirjoittajat eri puolilta Yhdysvaltoja viimein tapasivat toisensa kasvokkain. Hannan ja kumppaneiden toivoma vapaaseen luomiseen kannustava verkosto näytti olevan todellisuutta.
Riot grrrl -yhtyeiden musiikki heijasteli liikkeen ideologista sisältöä. Se oli yksinkertaista, vihaista ja usein pelkistetysti soitettua. Soittotaidon väheksymisellä oli selkeä tarkoitus. Se korosti punkin alkuperäistä lupausta siitä, että kuka tahansa saattoi osallistua. Musiikin tekemiseen ei tarvittu taitoa tai kokemusta, vaan intoa ja näkemystä.
Ennen kaikkea riot grrrl -musiikki oli kuitenkin poliittista. Sanoituksissaan nämä yhtyeet käsittelivät kaunistelematta sellaisia teemoja, kuten raiskauksia, perheväkivaltaa ja seksuaalista hyväksikäyttöä. Positiivisina voimina riot grrrlit näkivät naisten keskinäisen tuen, ystävyyden ja yhteisöllisyyden.
Riot grrrl -bändien suorasukainen feminismi erotti ne muista aikansa naisyhtyeistä, jotka nousivat esiin 1990-luvun alussa grungen ja vaihtoehtorockin suosion myötä. Sellaiset yhtyeet kuten L7, Seven Year Bitch ja Babes in Toyland seurasivat monelta osin rinnakkaisia reittejä riot grrrlien kanssa, mutta eivät kuitenkaan olleet varsinaisesti osa liikettä. Riot grrrl -liikkeen lähempi sukulainen oli seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oma punkliike queercore.
Keikoilla riot grrrl -yhtyeet vaativat, että naiskatsojille annettiin tilaa. Moshpitissä riehuvien poikien sijaan yhtyeet ohjasivat keikoillaan tytöt eturiviin, jossa he myös saisivat olla ilman pelkoa väkivallasta tai seksuaalisesta häirinnästä. Usein esimerkiksi Bikini Killin keikat muuttuivat välienselvittelyksi yhtyeen ja ymmärtämättömän miesyleisön välillä. Toisinaan naisfanit joutuivat joukolla suojelemaan keikkapaikalta poistuvan yhtyeen pakettiautoa vihaisilta mieskatsojilta.
Liike laajeni nopeasti halki Yhdysvaltojen ja levittäytyi myös muualle maailmaan. Erityisen huiman saavutuksesta tekee se, ettei tuolloin vielä ollut internetiä kommunikaatiota helpottamassa. Varsinkin Englannissa syntyi voimakas riot grrrl -liike, jonka keskeisin edustaja Huggy Bear on yksi tyylilajin olennaisista kokoonpanoista.
Vähitellen myös valtavirtamedia alkoi kiinnostua riot grrrleistä. Tuosta kiinnostuksesta kuitenkin oli lopulta enemmän haittaa kuin hyötyä. Liike kyllä tavoitti ennennäkemättömän määrän ihmisiä, mutta lopulta riot grrrlit kokivat, että valtavirtamedia vääristi heidän sanomansa. Vuonna 1992 he julistivatkin Kathleen Hannan johdolla mediahiljaisuuden.
Tästä huolimatta valtavirtamedia jatkoi liikkeestä kirjoittamista, useimmiten vähemmän mairittelevassa valossa. Juttujen painopiste oli riot grrrlien ulkonäössä ja kuvitellussa miesvihassa. Valtavirtamediassa piirtyi kuva hemmotelluista valkoisista ja keskiluokkaisista tytöistä leikkimässä kapinaa.
1993 oli riot grrrlin huippuvuosi, jolloin julkaistiin monia genren tärkeimmistä levytyksistä. Bikini Kill julkaisi debyyttipitkäsoittonsa Pussy Whipped, Bratmobile samoin ensilevynsä Pottymouthin. Huggy Bearilta puolestaan ilmestyi ep-kokoelma Taking Rough With the Smooch.
Pian kuitenkin liikkeen johtoyhtyeiden rivit alkoivat rakoilla. Vuonna 1994 hajosivat sekä Bratmobile että Huggy Bear. Heavens to Betsy puolestaan lopetti vuonna 1995. Bikini Kill kesti vuoteen 1997 asti.
Riot grrrlien tilalle tuli kesympiä ja paremmin valtavirran makuun sopivia vaihtoehtoja. 1996 ensisinglensä __Wannabe__ julkaissut Spice Girls popularisoi girl power -termin, jota muun muassa Kathleen Hanna oli käyttänyt kirjoituksissaan. Spice Girlsien tyttövoima kyllä korosti tyttöjen välistä solidaarisuutta ja itsenäisyyttä, mutta se myös yhdisti nämä ajatukset epämiellyttävällä tavalla kaupallisuuteen. Toisin kuin riot grrrlit, Spice Girls ei kannustanut tyttöjä tekemään taidetta itse, vaan ilmaisemaan itseään ostamalla heidän levyjään ja oheistuotteitaan.
1990-luvun puolivälissä suosioon nousivat naisartistit, kuten **Alanis Morissette** ja **Fiona Apple**, jotka olivat kyllä toisinaan vihaisia, mutta kuitenkin paljon helpommin sulatettavia kuin kapinaa lietsovat riot grrrlit. Kun yhden hitin ihmeeksi jäänyt **Meredith Brooks** lauloi __Bitch__-kappaleellaan: “I’m your hell/ I'm your dream/ I’m nothing in between/ You know you wouldn't want it any other way”, se oli kovin kaukana Bikini Killin kutsusta vallankumoukseen.
Riot grrrl saattoi terminä jäädä historiaan, mutta sen aatteet eivät hävinneet mihinkään. Monet keskeiset riot grrrl -artistit jatkoivat musiikin tekemistä. Hanna julkaisi levyn Julie Ruin -nimellä ja perusti elektronisemman Le Tigre -yhtyeen. Heavens to Betsyn **Corin Tucker** ja Excuse 17:n **Carrie Brownstein** yhdistivät voimansa, ja lopputuloksena oli Sleater-Kinney, yksi 1990-luvun lopun ja 2000-luvun alun hienoimmista indierockyhtyeistä. Bratmobilekin teki paluun vuonna 2000.
Vielä tärkeämpää oli, että liike inspiroi lukemattomia nuoria naisia ja tyttöjä tekemään itse musiikkia tai laajemmin suuntaamaan taiteen, kulttuurin ja politiikan pariin. Muusikot ja taiteilijat St. Vincentin **Annie Clarkista** **Miley Cyrukseen** ja monen median parissa työskentelevästä taiteilija **Miranda Julystä** nuorille tytöille suunnatun Rookie -nettisivuston perustajaan **Tavi Gevinsoniin** ovat kertoneet riot grrrlin vaikutuksesta tekemisiinsä.
Riot grrrl -liikkeestä saivat alkunsa myös Ladyfest-tapahtumat, jotka konkreettisesti edistivät naisten musiikin ja taiteen tekemistä. Ne ovat voittoa tavoittelemattomia ja yhteisöllisiä festivaaleja, joilla naiset voivat musiikin lisäksi tuoda esille laajasti taidettaan performansseista kuvataiteeseen ja elokuvista pienlehtiin.
Ensimmäinen Ladyfest järjestettiin Olympiassa vuonna 2000, ja sen takana oli muun muassa Sleater-Kinneyn ja Bratmobilen jäseniä. Ladyfest kannusti alusta lähtien naisia järjestämään omia tapahtumia omissa yhteisöissään, ja pian tapahtuma kasvoikin maailmanlaajuiseksi. 2000-luvun lopulla myös Suomessa järjestettiin Ladyfestejä useampana vuonna.
Riot grrrl -liikkeestä ovat lähtöisin myös Girls Rock Camp -leirit, joilla nuoret naiset ja transnuoret saavat kokeilla musiikin tekemistä. Suomessa toimivat sekä suomenkielinen Girls Rock Finland että ruotsinkielinen Rock Donna.
Riot grrrlien poliittinen perintö ja asenne näkyvät niin SlutWalk-liikkeessä kuin vaikkapa Pussy Riot -yhtyeen toiminnassa. Se näkyy myös tavassa, jolla naisartistit Grimesin kaltaisista indienimistä **Beyoncén** tapaisiin supertähtiin voivat avoimesti ilmaista feministisiä mielipiteitä. Internetissä lukuisat sivustot ja blogit jatkavat riot grrrlien pienlehtien raivaamilla poluilla.
Ensimmäisellä Bikini Killin kasettijulkaisulla Revolution Girl Style Now! vuonna 1991 Kathleen Hanna lauloi __Double Dare Ya__ -kappaleella: “Hey girlfriend / I got a proposition goes something like this / Dare ya to do what you want / Dare ya to be who you will.” “Et varmana uskalla tehdä mitä haluat, et varmana uskalla olla kuka haluat", Hanna leikkisästi uhmasi kuuntelijoitaan.
Moni on uskaltanut.
Lue myös [artikkeli elokuvasta Yle Teeman sivuilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/24/punk-laulaja-kathleen-hanna).
Hedelmöityshoidot läpikäynyt äiti: ”Raskainta olivat jatkuvat pettymykset”
Maria Kelter haluaa rohkaista naisia hankkiutumaan aiemmin hedelmöityshoitoihin. Mikäli äidiksi haluava lykkää hoitoja, todennäköisyys raskaaksi tulemisesta pienenee. Kelter tuli raskaaksi 44-vuotiaana, eikä se käynyt helposti.
Hedelmöityshoitojen avulla raskaaksi tullut Maria Kelter kuvailee tarinaansa sanalla suivaantuminen.
– Olen ollut kymmenen vuotta valmis perustamaan perheen. Mutta olen ollut sellaisissa parisuhteissa, joissa sitä ei vain tapahtunut. Viimeisessä parisuhteessa olin 41-vuotias, kun suivaannuin, Kelter kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Suivaantumisen jälkeen Kelter päätti toimia. Hän marssi hedelmöityshoitoihin ja päätti hankkiutua raskaaksi yksin.
Toivottuun lopputulokseen ei kuitenkaan päästy nopeasti, vaan raskaudesta tuli totta ”parin vuoden” hoitojen jälkeen.
– Olen kuullut useita tarinoita, että seitsemän vuotta on yritetty. Haluan sanoa itseäni nuoremmille naisille hyvin painokkaasti, että viimeistään 35-vuotiaana pitää miettiä, olenko valmis siihen, etten saa lasta.
Keltnerin mukaan kyse on myös rahasta. Hän budjetoi aluksi 7 000 euroa hedelmöityshoitoihin, mutta kulut kolminkertaistuivat ajan myötä. Rahoittaakseen hoidot Kelter teki kahta työtä.
Kustannukset eivät kuitenkaan olleet hedelmöityksen inhottavin puoli.
– Raskainta olivat jatkuvat pettymykset. Niiden jälkeen piti kerätä voimat ja yrittää vielä uudestaan.
Sen jälkeen kun Keltnerin omat munasolut loppuivat, hän sai 15 luovutusmunasolua. Näistä vasta yhdeksäs tuotti toivotun tuloksen eli raskauden. Pelko, siitä että luovutetutkin munasolut loppuvat, oli läsnä.
Hedelmöityshoidot eivät toimineet kuten Kelter oli kuvitellut.
– Kuvittelin, että menen sinne ja sitten olen heti raskaana. Mutta ei se ihan sillä tavalla mennytkään.
Positiivista palautetta suorasta puheesta
Kelter tuli ”ulos kaapista” vuodenvaihteessa, kun raskaus varmistui. Siitä lähtien hän on puhunut siitä, kuinka vaikeaa raskaaksi tuleminen saattaa hoidoista huolimatta olla.
– Olen saanut hirveästi positiivista palautetta, että vihdoinkin asiasta puhutaan oikeilla nimillä.
Samalla Kelter pyrkii rohkaisemaan muita kertomaan asiasta avoimesti. Hän kuitenkin ymmärtää, että monille pariskunnille asiasta on vaikea puhua.
– Monet tuntevat, että heissä on jotakin vikaa. Minulla tilanne on toinen, sillä hankin lapsen yksin. Lapsi on todella toivottu, eikä kyse ole vahingosta.
Kelter myös sanoo, että lapsi kunniallisesti hankittu. Siemenneste on ostettu kansainvälisestä spermapankista.
Tällä hetkellä munasolujen luovuttajia ei ole kysyntään verratuna tarpeeksi. Kelter haluaa rohkaista ihmisiä luovuttamiseen.
Hän myös rauhoittelee luovuttajia, jotka pelkäävät biologisten lasten tulevan kotiovelle 18 vuoden päästä. Suomessa täysi-ikäiset lapset saavat tietää biologisten vanhempien eli luovuttajien nimet.
– Lapset saavat tietää vanhempien nimet, koska se on identiteetin takia tärkeää. Lapsille on tärkeää tietää, mistä esimerkiksi luonteenpiirteeni tulevat. Miksi olen musikaalinen, vaikka äitini ei ole.
Kelter kertoo kesällä syntyvälle tyttärelleen avoimesti hänen taustastaan. Tuleva äiti ei halua tuottaa lapselleen tunnetta, että siinä olisi jotakin salattavaa tai outoa.
Kovasikajuttu katsottavissa Yle Areenassa
**Elokuva Suomen kovimmasta punk-yhtyeestä, Pertti Kurikan Nimipäivistä. Bändin kehitysvammaiset jäsenet Pertti, Kari, Toni ja Sami esiintyvät isolla asenteella ja ylpeydellä. O: Jukka Kärkkäinen, J-P Passi T: Mouka Filmi Oy. Dokumenttiprojektissa esitetty [Kovasikajuttu on katsottavissa Yle Areenassa kesäkuun 5. päivään asti.](http://areena.yle.fi/tv/1758942)**
**KATSO Kovasikajuttu:**
Yhtyeessä soittavat Pertti Kurikka, Kari Aalto, Sami Helle ja Toni Välitalo. 
Slash kutsui Michael Monroen vieraakseen jäähallikeikalle
Michael Monroe avaa illan kitaristivirtuoosi Slashin kutsumana Helsingin Jäähallissa torstaina 28. toukokuuta. Konsertin liput ovat myynnissä Lippupalvelussa.
**Slash** on
tunnustautunut **Michael Monroen** faniksi ja miehet ovat ystäviä jo vuosikymmenten
takaa. Suomen keikalleen Slash halusi saada jälleen vieraaksi nimenomaan
Monroen yhtyeineen, kuten edellisellä vierailullaan Hartwall Arenassa pari
vuotta sitten. Tuolloin Monroe nousi lavalle yleisön yllätykseksi vielä
Slashinkin setin aikana nostaen keikkahurmoksen huippuunsa. Nähtäväksi jää
millaisia yllätyksiä on tällä kertaa luvassa. Rokkarit ovat esiintyneet aikoinaan
yhdessä myös Turun Ruisrockissa.



Michael Monroe on aloittanut tällä viikolla uuden albuminsa studiosessiot
Göteborgissa tuottaja **Chips Kiesbyen** kanssa. Slash puolestaan julkaisi viime
syyskuussa kolmannen sooloalbuminsa _World On Fire_, joka on jatkoa vuonna 2010
alkaneelle yhteistyölle laulaja **Myles Kennedyn** ja **The Conspiratorsin** kanssa.
Koulu on yleisin nuorten syrjinnän paikka
Yli puolet nuorista on kokenut syrjintää jossain elämänsä vaiheessa. Vähemmistöihin kuuluvilla nuorilla syrjintäkokemuksia on muita enemmän. Tutkijan mukaan nämä kokemukset voivat vähentää luottamusta muihin ihmisiin ja tulevaisuuteen.
Tuore Nuorisobarometri 2014 kertoo karuja lukuja nuorten kokeman syrjinnän yleisyydestä. Yli puolet haastatelluista, 55 prosenttia, kokee tulleensa jossain elämänsä vaiheessa syrjityksi. Viimeisimmän vuoden aikana syrjinnän kokemuksia on runsaalla kymmenesosalla nuorista. Nuorisobarometria varten haastateltiin noin 1900 suomalaista, jotka olivat 15-29 -vuotiaita.
Nuorisotutkija Sami Myllyniemi Nuorisotutkimusverkostosta sanoo, että vaikutukset voivat ulottua hyvin pitkänkin ajan päähän. Syrjintää kokeneet voivat huonosti monin eri tavoin.
– He esimerkiksi tapaavat harvemmin kavereitaan, ja heillä on vähemmän ystäviä. He luottavat vähemmän kanssaihmisiin ja tulevaisuuteen. Heillä on enemmän turvattomuuden tunteita, Myllyniemi luettelee esimerkkejä.
Melko usein samat nuoret ovat sekä syrjinnän uhreja että mukana toisten syrjimisessä.
Nimittelyä, vähättelyä, ryhmien ulkopuolelle jättämistä
Mitä nuoret ja nuoret aikuiset sitten pitävät syrjintänä? Esimerkiksi sitä, ettei etnisen taustansa vuoksi saa palvelua ravintolassa. Samoin sitä, että joutuu kohtaamaan nimittelyä seksuaalisen suuntautumisen takia. Tai sitä, ettei etnisen taustan vuoksi saa työpaikkaa pätevyydestä huolimatta.
Suuri osa nuorten näkemästä syrjinnästä on vähättelyä, aliarvioimista, pilkkaamista, nimittelyä ja ryhmien ulkopuolelle jättämistä. Ulkonäkö on usein varsinkin alle kaksikymppisten kokeman syrjinnän syy.
Selvästi yleisin paikka nuorten kokemalle syrjinnälle on koulu, missä lähes puolet vastaajista on kokenut syrjintää. Nuorisotutkija Sami Myllyniemi pitää koulusyrjintää kokeneiden määrää valtavan suurena, mutta toisaalta selityskin löytyy helposti.
– Se ei ole välttämättä yllättävää, kun ajatellaan, kuinka paljon koulussa vietetään aikaa ja kuinka paljon siellä tavataan ihmisiä, nuorisotutkija Sami Myllyniemi sanoo.
Myös aiempi tutkimustieto kertoo, että syrjintä on koulussa yleisempää kuin vapaa-ajalla. Peruskoulussa ja ammatillisissa oppilaitoksissa se on yleisempää kuin lukioissa tai korkeakouluissa.  
Koulun jälkeen yleisintä syrjinnän kokeminen on Nuorisobarometrin mukaan työelämässä. Kaikilla nuorilla ei vielä ole kokemusta töistä, mutta silti siellä on kokenut syrjintää noin viidesosa. Kolmanneksi yleisintä on syrjintä netissä.
Sateenkaarinuorista lähes kolme neljästä on kokenut syrjintää
Myös erilaisuus lisää syrjintäkokemuksia. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluvista nuorista lähes kolme neljästä kokee tulleensa joskus syrjityksi. Heistä tytöillä on näitä kokemuksia selvästi enemmän kuin pojilla.
Myös maahanmuuttajataustaiset nuoret ovat kokeneet syrjintää jonkin verran muita nuoria enemmän. Heillä oli huonoja kokemuksia esimerkiksi asunnon saamisessa ja viranomaisten kohtaamisessa.
Nuorisobarometrin mukaan nuorten asenteet maahanmuuttajataustaisia kohtaan ovat toisaalta muuttuneet kymmenessä vuodessa selvästi myönteisemmiksi.
– Selvästi aiempaa harvempi on esimerkiksi sitä mieltä, ettei voisi kuvitella maahanmuuttajaa puolisokseen, Myllyniemi sanoo.
Vuosittaisen Nuorisobarometrin julkaisevat Nuorisotutkimusverkosto ja Nuorisoasiain neuvottelukunta.
Kilometrit voivat eristää syrjäkylien nuoret –  Perheen tuki ratkaisevaa
Tutkijan mukaan syrjäisillä seuduilla asuville nuorille perheen tuki on vielä tärkeämpää kuin kaupunkilaisnuorille. Pitkät etäisyydet voivat lisätä nuorten syrjäytymisen riskiä. Harvaan asuttujen alueiden nuoret ovat kuitenkin yhtä tyytyväisiä elämäänsä kuin muut.
Välimatka. Siihen tyssää monen syrjäkylällä asuvan nuoren haave uudesta harrastuksesta tai vaikkapa työharjoittelupaikasta. Asuminen kaukana kaikesta voi Itä-Suomen yliopiston nuorisotutkija Päivi Harisen mielestä lisätä nuoren syrjäytymisen riskiä. Ratkaisevaa on perheen tuki. Jos se puuttuu, nuori on tutkijan mukaan aika lailla omillaan.
– Eriarvoisuus kiinnittyy perheisiin hirvittävän vahvasti. Ajatellaan, että asut vaikka 90 kilometrin päässä koulusta tai tanssikerhosta, jossa haluaisit käydä. Jos perheesi pystyy mahdollistamaan sen, että voit käydä siellä, on rahaa, on kaksi autoa, vanhemmilla on sellaiset työajat että he voivat joustavasti kuskata, niin silloin on ihan hyvä olla, Päivi Harinen kuvailee.
Ei täällä oikeestaan oo mitään. Siinä oikeestaan tiivistetysti.
Kun väkeä on vähän, tanssikerhoa tai sählyjoukkuetta ei saada kasaan lähikylälle eikä vetäjääkään ehkä löydy. Kaupunkiolosuhteissa nuorten mahdollisuudet tasoittuvat Harisen mukaan reuna-alueita enemmän.
– On nuorisotoimea, julkista liikennettä. Voi mennä junilla, busseilla, metrolla. Reunoilla ei ole tätä mahdollisuutta, joten se ikään kuin haastaa perheet tosi vahvasti.
Kun peruskoulu päättyy, nostetaan kytkintä
Päivi Harinen analysoi syrjäkylien nuorten elämää tuoreen Nuorisobarometri 2014:n artikkelissa. Sitä varten nuorisotutkija haastatteli syrjässä asuvia nuoria Itä- ja Pohjois-Suomessa. Nuorten koulumatkat voivat kestää useita tunteja päivittäin ja vaativat monesti järjestelyjä. Näin kuvailee tutkimuksessa 15-vuotias lukiolainen, jonka koulumatka on 45 kilometriä yhteen suuntaan.
"Se on ongelma, jos vanhemmat joutuu lähtemään töihin aikasemmin ja näin. Esimerkiks ettei toinen auto toimi..."
Syrjässä asuminen tuo nuorten elämään nuorisotutkija Päivi Harisen mukaan rakenteellista syrjintää. Nuoret jäävät vaille monesta, koska he asuvat kaukana. Opiskelupaikkaa ja töitä ei usein löydy lähinurkilta. Nuorisobarometrin mukaan syrjäseudun nuorten huoli työpaikan saamisesta kasvaa, kun ikää karttuu. Harisen mukaan moni nuorista pitää selvänä, että muuttaa syrjäseudulta pois.
– On tavallaan itsestään selvä ajatus, että siinä vaiheessa kun peruskoulu on päättynyt, on nostettava kytkintä.
16-vuotias ammattikoululainen kuvaa tutkimuksessa tuntemuksiaan näin.
"Ei täällä oikeestaan oo mitään. Siinä oikeestaan tiivistetysti."
Syrjässä asuvat nuoret yhtä tyytyväisiä elämäänsä kuin muut nuoret
Ratkaisut arjen pulmiin voivat olla pienestä kiinni.
– Jos ajatellaan, että kirkonkylällä on vaikka teatteriharjoitukset tai skeittiramppi, siitä voi olla 35 kilometriä reunoille. Jos siellä on joku aikuinen, joka kerää ne viisi nuorta ja kuljettaa heidät, niin silloin se toimii ja sellaista täytyy harrastaa, Päivi Harinen sanoo.
Vaikka moni nuori näkeekin tulevaisuutensa jossain muualla kuin syrjäkylällä, se ei vaikuta tyytyväisyyteen. Nuorisobarometrin mukaan harvaan asutuilla alueilla asuvat nuoret ovat yhtä tyytyväisiä elämäänsä kuin muutkin nuoret. Tutkimuksen mukaan maaseudun nuoret myös kokevat muita useammin, että voivat olla vapaasti oma itsensä. 
Nuorisobarometrin julkaisevat vuosittain Nuorisotutkimusverkosto ja Nuorisoasiain neuvottelukunta.
WSJ: USA jäädyttänyt satoja miljoonia Venäjän oligarkkien rahoja
Yhdysvaltain Venäjälle asettamat talouspakotteet kohdistuvat erityisesti kolmeen henkilöön: Juri Kovaltshukiin sekä Arkadi ja Boris Rotenbergiin. Asiasta kertoo talouslehti Wall Street Journal.
Talouslehti [Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/u-s-sanctions-over-ukraine-hit-two-russian-banks-hardest-1425597150) on saanut selville, kuinka paljon venäläisyhtiöiden varoja on Yhdysvalloissa jäädytettyinä Venäjälle asetettujen pakotteiden seurauksena.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriön lehdelle antamien lukujen mukaan rahoja on jäädytetty erityisesti kahdelta pankilta, jotka kuuluvat kolmelle venäläismiljardöörille.
Kaikkiaan Yhdysvallat on jäädyttänyt venäläisiä varoja 640 miljoonaa dollaria. Tästä valtaosa, eli 572 miljoonaa dollaria kuuluu Rossiya-pankille. Sen suurin osakkeenomistaja on presidentti Vladimir Putinin "rahainhoitajaksi" väitetty Juri Kovaltshuk.
Lehden laskelmien mukaan jäädytetty rahasumma vastaa noin kymmentä prosenttia pankin hallussa vuonna 2013 olleista rahoista.
Arkadi ja Boris Rotenbergin valtaosin omistamalta SMP-pankilta on jäädytetty 65 miljoonaa dollaria, joka on noin kaksi prosenttia pankin varoista.
Veljekset ovat omistaneet huomattavan osan jääkiekkojoukkue Jokereista ja Hartwall-areenasta. Boriksella on Suomen kansalaisuus. Miehet myivät viime syksynä osuutensa Boriksen pojalle Romanille, joka ei ole pakotteiden kohteena.
EU:n Venäjälle asettamien pakotteiden käytännön vaikutuksista ei ole juuri tietoa. Italia kertoo ottaneensa haltuunsa joitakin Arkadi Rotenbergin kiinteistöjä.
Venäjän parlamentissa on käsittelyssä Rotenberg-laiksi nimetty lakialoite. Jos se hyväksytään, länsimaiden pakotteiden kohteiksi joutuneet yksityishenkilöt ja yritykset saisivat korvausta verovaroista.
Arkadi Rotenberg on sanonut, ettei hän ole lakialoitteen takana, eikä tarvitse korvausta. Forbes-yhtiö arvioi hänen omaisuutensa määräksi viime vuonna 1,4 miljardia dollaria.
Wall Street Journal sai tietonsa Yhdysvaltain tiedonvapauslain perusteella.
Mestarisuosikki ei sulje Neziriä voittotaistelusta
Yleisurheilun halli-EM-kisoissa on vuorossa tänään odotetuin suomalaislaji - 60 metrin aidat. Nooralotta Neziri saattaa nousta jopa mitalitaisteluun.
Valkovenäläinen Alina Talay lähtee mestarisuosikkina yleisurheilun halli-EM-kisojen naisten 60 metrin aitajuoksuun Prahassa. Talayn kauden kärkiaika on 7,88, kun tilastokakkosena oleva Eline Berings on juossut 7,95. Talay on juossut viisi nopeinta aikaa tänä vuonna, mutta hallikauden menestys ei ollut itsestäänselvyys.  
  
- Kausi on ollut todella hyvä. Vaihdoin valmentajaa vain neljä kuukautta sitten. En uskonut juoksevani hyvin hallikaudella, koska neljä kuukautta ei ole tarpeeksi aikaa harjoitella uuden valmentajan kanssa, Talay kertoi Yle Urheilulle.  
  
- Uusi ohjelma ja uusi tekniikka vaativat paljon aikaa totutella. Uskoin näkeväni tuloksia vasta kesällä. Jotain on selvästi jo muuttunut ja parannan koko ajan.   
  
Talay harjoitteli yhdessä Nezirin kanssa Teneriffalla joulukuussa ja heidän oli tarkoitus harjoitella yhdessä keväälläkin, mutta valmentajanvaihdoksen myötä suunnitelmiin on tullut muutoksia. Talay tiesi jo joulukuun leirillä, että Neziri tulisi juoksemaan ennätyksiä hallikaudella.  
  
- Harjoittelin joulukuussa Teneriffalla, mutta nyt teen harjoitusleirit Itävallassa, koska uusi valmentajani asuu siellä. Meillä oli todella hyvä kilpailu joulukuun leirillä ja kaikki siellä olleet tytöt ovat juosseet alle 8 sekuntia aidoissa.  
  
- Uskoin Nooralotan juoksevan alle 8 sekuntia hallissa. Olen ollut positiivisesti yllättynyt siitä kuinka hyvin hän on juossut myös sileän 60 metriä.    
  
**Talay ei sulje Neziriä ulos taistelusta**  
  
Neziri onnistui jopa päihittämään Talayn muutaman kerran leirin harjoitusjuoksuissa. Talay ei sulje pois Nezirin mahdollisuuksia voittaa hänen Prahassakin.  
  
- Näemme tänään, mitä tapahtuu. Haluan vain juosta kovan ajan ja sitten nähdään, mihin se riittää. Mikä tahansa on mahdollista.  
  
Kesän päätavoitteeksi Talay on jo asettanut Pekingin MM-kisojen finaalin. 12,71 ulkona 100 metrin aidat juosseen Talayn mielestä hänellä on vielä paljon parannettavaa omassa juoksussaan.  
  
- Minulla on aika hyvä tekniikka, mutta näen paljon virheitä omassa juoksussani vieläkin. Minun pitää keskittyä parantamaan tekniikkaa ja voimaa.  
  
- Haluan päästä Pekingin MM-kisoissa finaaliin ja juosta 12,6. Uskon Nooralotankin parantavan ennätyksiä reilusti kesällä.  
  
**Annimari Korte**  
Yle Urheilu 
Kirjasota 1928
Jätkäksi itseään kutsuva Piippolan poika **[Pentti Haanpää](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pentti_Haanp%C3%A4%C3%A4)** oli 1920-luvulla Tulenkantajien ja Helsingin kirjallisuuskuohukerman lemmikki.
Suosikkipoika kävi tapaamassa **Olavi Paavolaista** ja muita kellokkaita Helsingissä, maistoi viskin ja konjakin ensimmäistä kertaa ja päätyi reissullaan myös **Väinö Kunnaksen** ateljeehen, missä taiteilija teki jätkästä karaktäärisen muotokuvan.
Vuonna 2014 ilmestyi suurehkon joukon jatkoksi uusi Haanpää-kirja, **Anssi Sinnemäen** __Sota Kentästä ja kasarmista__. Tämä case-study kokoaa Kentän ja Kasarmin synnyttämän kirjasodan vaiheet ja rintamalinjat.
Kentän ja kasarmin  teema on sotaväki, novellien  näkökulma hirtehisesti kriittinen. Kirjan ilmestyminen mylläsi vallitsevia kuvioita ja nosti **Olavi Paavolaisen** jyrkimpien teilaajien kärkeen. Anssi Sinnemäen kirja kertoo muistakin erikoisista asemista ja linjauksista.
**V.A Koskenniemi**, kirjallisuuskonservatiivien nokkamies, antoi Haanpään kasarmitarinoille krediittiäkin, ei siis suinkaan teilannut Olavi Paavolaisen tapaan. Muutenkin kannanotot Haanpään puolesta ja häntä vastaan heittivät iloisesti häränpyllyä ja tukijoita ihan niinkuin vastustajia löytyi odottamattomilta tahoilta. Jännä sota.
Haanpään tie nousi pystyyn ja vuosikausiin hän ei saanut kirjoilleen kustantajaa vaikka WSOY:n **Martti Haavio** yritti viimeiseen asti saada kirjailijaa pidetyksi Söderströmin tallissa. Myöhemmin Haanpään perinnöstä on tyypilliseen tapaan kiistelty ja monet ovat halunneet sen omia.
Vapaa sielu ja kynäniekoista parhain, Pentti Haanpää on puheena radion __Yle Radio 1:n Lukupiirissä__ 7.3. 2015 **Juha Hurmeen** ja **Tarleena Sammalkorve**n kirjavieraana kirjallisuusprofessori **Jyrki Nummi**.
Sipilä lupaa: Sote etenee vaalien jälkeen
Sote-uudistus etenee vaalien jälkeen joko nyt hylättyä mallia jalostamalla tai kehittämällä uusi. Siinä voisivat olla mukana vaalit ja jopa suora verotusoikeus.
Keskustan puhteenjohtaja Juha Sipilä lupaa sote-uudistuksen etenevän ensi vaalikaudella. Sipilän mukaan ratkaisussa on kaksi vaihtoehtoa, rakentaa uudistus nyt kaatuneen valmistelun pohjalta tai kehittää uusi maakuntamallin pohjalta.
– Tässä on mielestä kaksi vaihtoehtoa, miten voidaan edetä. Joko tältä pohjalta jalostamalla edelleen tätä mallia sillä tavalla, että se menee perustuslakiseulan läpi.
– Tai sitten ottamalla tämmöinen maakuntamalli tai sen tyyppinen ratkaisu, jossa alueellisella vaalilla ratkaistaan edustajat. Rahoitus pitää ratkaista samanaikaisesti, Sipilä valotti vaihtoehtoja Yle Radio1:n Ykkösaamun vieraana.
Keskustapuheenjohtajan mukaan perustuslain kaipaamat muutokset saadaan aikaan juuri maakuntamallin avulla.
– Maakuntamallin tyyppinen, jossa on suorat vaalit ja verotusoikeus. Niin se täyttää perustuslain vaatimukset, hän muistuttaa.
Sipilän arvion mukaan uuden elimen vaalit pidettäisiin yhtä aikaa kuntavaalien aikana, joten ei se uusia vaaleja vaatisi.
Keskustajohjajan mukaan hänen puolueensa ajaa mallia sen takia, että se säilyttäisi kuntien nykyiset tehtävät sosiaali- ja terveyspalveluja lukuun ottamatta. Ne hoidettaisiin maakunnittain.
Oppositio mukaan valmisteluun
Mielipidekyselyjen mukaan suurimmaksi puolueeksi nousevan keskustan pääministeriehdokas lupaa ottaa opposition kaikin tavoin mukaan uuden sote-mallin valmisteluun.
– Jos mennään vaaleilla valittuun alueeseen tai jopa verotusoikeudelliseen alueeseen, niin kysymys on sitten, kuinka monta niitä on,
Sipilän lähtökohtana suunnitelmalle on 19 aluetta, mutta luku voi olla jotain muutakin. Nyt esitetylle viiden alueen ratkaisulle on kuitenkin lyöty raksit päälle.
– Näistä kaikista pitää pystyä keskustelemaan. Ja nyt tärkeintä on se, että olemme siinä asennossa, että pystymme tätä yhdessä viemään eteenpäin.
Sipilä kehuu jo nyt tehtyä yhteistyötä. Hänen mielestään se onnistui hyvin rakentavasti yli puoluerajojen.
– Jos tämä henki jatkuu vaalien jälkeen, niin kyllä me saadaan tämä ja muutkin uudistukset maaliin.
Samalla keskustajohtaja vakuuttaa, että valmistelutavasta päätetään vaalien jälkeen, mutta mahdollisimman suurella yhteisymmärryksellä asiaa pitäisi viedä eteenpäin, oppositio mukaan ottaen.
Lopullisen uudistuksen valmistelun kestosta Sipilä ei vielä osaa sanoa. Aika riippuu siitä, rakennetaanko uusi malli vai jalostetaanko nyt esitettyä.
– Jos se menee tätä korjaamalla, niin aika on lyhyempi. Jos mennään verotusoikeudella ja vaaleilla valittuun aluemalliin, niin se kestää pikkuisen pitempään. Mutta kestääkö se vuoden vai vähän pidempään, sillä ei ole hirven suurta merkitystä, kun suunta on selvä ja asia menee eteenpäin.
Näkökulma: Feministi jaksaa jankuttaa
Feministien täytyy toistaa itseään, koska tasa-arvo ei vielä toimi, kirjoittaa toimittaja Iida Rauhalammi.
Ajauduin selailemaan kuvia feminismiä vastustavista[naisista](http://womenagainstfeminism.tumblr.com/)ja aloin tohkeissani kirjoittaa. Halusin kirjoittaa niille, jotka ovat käsittäneet feminismin mielestäni väärin.
**Olisin pahoitellut, että aate on vaikeasti ymmärrettävä.**
Olisin sanonut, että yksinkertaisesti feministi on ihminen, joka haluaa elää tasa-arvoisessa maailmassa.
Mutta kirjoittaessani tajusin, että kaikki on sanottu jo miljoona kertaa.
**Täytyykö feminismiä ylipäätään puolustella?**
Toivottavasti ei, mutta siitä täytyy puhua. Samalla kun feminismistä tulee muotia, se muuttuu toisissa piireissä kirosanaksi. Nuoret naiset sanoutuvat irti feminismistä.
**Sukupuoli vaikuttaa kaikkeen.** Sen perusteella meitä suljetaan pois, otetaan mukaan, katsotaan ja kosketaan. Se määrittää, miten vakavasti meitä kuunnellaan ja miten meihin suhtaudutaan. 
[Amnesty International](http://news.cision.com/fi/amnesty-international--suomen-osasto/r/amnestyn-vuosiraportti--suomelle-moitteita-turvapaikanhakijoiden--naisten-ja-transihmisten-kohtelust%2Cc9729243) arvosteli viikko sitten Suomea naisten ja transihmisten kohtelusta. Kaikki eivät ole samanarvoisia.
Suomessa [71 prosenttia naisista](http://www.ihmisoikeuskeskus.fi/?x177247=287926) on kokenut seksuaalista häirintää jo ennen 15-vuotissyntymäpäiväänsä. 
**Noin 30 prosenttia suomalaisista naisista **kokee oman kumppaninsa tekemää fyysistä tai seksuaalista väkivaltaa. EU:n perusoikeusviraston tutkimuksen mukaan lähes [puolet](http://yle.fi/uutiset/lahes_puolet_suomalaisnaisista_on_kohdannut_vakivaltaa__miten_vakivaltaa_voisi_vahentaa/7120461) suomalaisista naisista on kohdannut väkivaltaa. Myös [UN Women](http://www.unwomen.fi/uutiset/joka-kolmas-nainen-joutuu-vakivallan-uhriksi/) muistutti tällä viikolla, että naistenpäivän juhlintaan ei ole syytä: maailmassa joka kolmas nainen on väkivallan uhri.
**Naisten palkka** on edelleen alhaisempi kuin miesten. Korkeastikoulutetun miehen on samalla koulutuksella [helpompi](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2014/10/tiedote-2014-10-21-09-26-06-699968) saada vakituinen työ kuin naisen. Median käyttämistä asiantuntijoista yli [70 prosenttia](http://yle.fi/uutiset/media_hyvaksyy_asiantuntijaksi_naisen_vain_harvoin/7612686) on miehiä. Naiset ovat aliedustettuja myös [elokuvissa ](http://fusion.net/story/38547/7-out-of-8-oscar-best-picture-nominees-are-about-white-mens-struggles/)ja tv-sarjoissa.
**Epätasa-arvo näkyy myös kotona**. Kotihoidontuen saajista [94 prosenttia](http://www.hs.fi/politiikka/a1422760430958) on naisia. Tämä vaikuttaa tutkitusti naisten uralla etenemiseen. Tutkimusten mukaan [kotityöt](http://www.stat.fi/til/akay/2009/05/akay_2009_05_2011-12-15_tie_001_fi.html) eivät jakaudu tasaisesti. Stereotyyppiset käsitykset naisten ja miesten rooleista ovat syvällä.
Vaikka sukupuolesta puhuminen väsyttää, feministisistä kysymyksistä ei voi keskustella liikaa. Asiat eivät muutu itsestään.
**Tasa-arvoa ei ole olemassa, ennen kuin kaikki ovat tasa-arvoisia. **
Palkkaerosta täytyy päästä eroon. Kenenkään ei pidä joutua valitsemaan haluaako hankkia lapsia vai edetä urallaan. Väkivalta ja seksuaalinen häirintä pitää saada loppumaan. 
**Hetero-oletuksesta on päästävä eroon.** Transihmisten oikeudet täytyy saada kuntoon. Erilaisuuden pitää näkyä. Tarvitaan enemmän kuvia karvaisista piereskelevistä naisista, viiksekkäistä prinsessoista ja hameita pitävistä miehistä. Feminiinisyyttä ja maskuliinisuutta on voitava ilmaista millä tavoin vain sukupuolesta riippumatta.
**Vääristäviin rakenteisiin ja halventaviin puhetapoihin tottuu.** Siksi ne pitää repiä auki. Uudestaan ja uudestaan. Ei auta kuin jankuttaa – ja sanoa kaikki vielä kaksi miljoona kertaa. 
Sähköä ja kaasua Pyreneiden takaa - Espanja ajaa isoja energiahankkeita  
Espanja, Portugali ja Ranska ovat saaneet EU:n komission tuen isoille energiansiirtohankkeille, joiden tarkoitus on tuoda sähköä ja kaasua Pyreneiden takaa muualle Eurooppaan
Valtioiden johtajat vauhdittivat hankkeita keskiviikkona Madridissa huippukokouksessa, johon osallistuivat EU:n komission puheenjohtaja Jean Claude Juncker ja Euroopan investointipankin pääjohtaja Werner Hoyer. Vuoteen 2020 mennessä toteutettaviksi aiottujen uusien, Espanjan ja Ranskan välisten sähkönsiirtoverkkojen alustavat kustannusarviot ovat yhteensä nelisen miljardia euroa.
Rahoitusta on määrä saada EU:n yli 300 miljardin euron ns. Juncker-suunnitelmasta, jonka käytännön toteutuksessa on mukana komissaari Jyrki Katainen. Espanja itse lupaa osallistua rahoitukseen 1,5 miljardilla eurolla.
Espanjan sähköä meren alitse ja vuorten yli
Suunnitteilla on kolme sähkön siirtoverkkoa, joista yksi olisi vedenalainen Biskajanlahdella. Kaksi maanpäällistä Pyreneiden kulkisi vuoristojonon poikki. Niiden yhteiseksi siirtokapasiteetiksi kaavaillaan yli 5000 megawattia vuodessa.
Jo helmikuussa vihittiin käyttöön yksi uusi voimalinjayhteys Espanjasta Ranskaan, joka tuplaa tähänastisen siirtokapasiteetin 2 800 megawattiin. Se vastaa noin kolmea prosenttia Espanjan koko sähköntuotannon kapasiteetista.
Espanjan tavoite on nostaa siirtoverkkojen kapasiteetti vastaamaan 10 prosenttia sähköntuotannostaan. Se edellyttäisi vielä vähintään yhtä lisäyhteyttä jo valmisteltaviksi sovittujen ohella. Suunnitelmiin kuuluu myös Espanjan ja Portugalin välisten siirtoyhteyksien lisääminen - ja maiden kytkeminen siten kiinteästi muun EU:n sähköverkostoon lähivuosina.
Espanja tarjoaa myös maakaasua
Energiansiirtoa ajaa voimallisimmin Espanja, jolla on runsaasti sähköntuotannon ylikapasiteettia rakennusbuumin aikaisten optimististen kasvuodotusten seurauksena.
Espanjalla on myös runsaasti nesteytetyn maakaasun (LNG) terminaalikapasiteettia. Kaasuterminaaleja on peräti seitsemän. Lisäksi maahan tulee maakaasua Algeriasta kahta merenalaista putkistoa pitkin.
Ukrainan kriisi on kärjistänyt tarvetta vähentää EU:n riippuvuutta Venäjän kaasusta. Espanja tarjoaa vaihtoehdoksi Midcat-kaasuputkea Kataloniasta Etelä-Ranskaan.
Valtiot aikovat selvittää Midcatin toteutusmahdollisuudet puolen vuoden kuluessa. Hanke vaatisi kaasuputkiston lisärakentamista myös Ranskassa, mutta siten voitaisiin korvata osa Venäjän maakaasusta EU:n itäosissa.
Yhteensä hankkeiden hinta nousee helposti ainakin yli kuuteen miljardiin euroon. Niille haetaan ensisijaisuutta EU:n eri rahastoissa ja Euroopan investointipankissa.
Niiden katsotaan edistävän talouskasvua, työllisyyttä ja puhtaan energian käyttöä, laskevan sähkön hintaa ja parantavan yritysten kilpailukykyä.
"EU:n neljänneksi pääperiaatteeksi on nostettava energian vapaa liikkuvuus", Jean Claude Juncker julisti Madridissa.
Hollande lupaa pelastaa Arevan
Ydinvoimasähköään suojeleva Ranska on aiemmin ollut nihkeä lisäämään siirtoyhteyksiä Espanjasta, mutta näyttää taipuvan EU:n yhteisen energiapolitiikan tavoitteisiin.
Presidentti Francois Hollande kuitenkin vakuutti lehdistölle, että ydinvoima "pysyy Ranskan paraatiteollisuutena".
Hollande antoi ymmärtää, että muun muassa Olkiluodon voimalan takia pahoissa talousvaikeuksissa oleva ydinvoimarakentaja Areva pelastetaan. Ydinvoimateollisuuden työpaikkoja ei saa menettää, Hollande linjasi.
PopUp Nuokkari kokoaa nuoret kauppakeskuksen käytäviltä – katso timelapse-video 
Kun nuoret muutenkin jo hengailevat ostarilla, miksei sinne perustettaisi ihan kunnon nuorisotilaa? Hämeenlinnan teinien olohuoneeksi muuttunut kauppakeskus Goodman tarjosi tilan PopUp Nuokkarille kuukaudeksi. Tilassa riitti vilinää heti ensimmäisten puolentoista tunnin aikana, kuten minuutin mittainen timelapse-videomme kertoo.
[PopUp Nuokkari](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tiedotteet/Pop--up--nuorisokahvila-Goodmaniin/) aukesi keskiviikkona Goodmanissa kuukauden kokeiluajaksi. Kauppakeskus tarjosi tilat nuorten käyttöön ilmaiseksi. Hämeenlinnan nuorisopalvelut toivoo saavansa kauppakeskus Goodmanista vakituiset tilat nuorisotilalle.
Lasten ja nuorten palveluiden palvelupäällikkö Noora Herranen sanoo, että reilun kilometrin päässä Verkatehtaalla sijaitsevan nuorisotila Pesän kävijämäärät ovat laskeneet selvästi kauppakeskuksen avaamisen jälkeen.
– Koska nuoret viettävät joka tapauksessa aikaansa Goodmanissa, olisi keskustan nuorisotila syytä siirtää kauppakeskukseen, hän sanoo.
Herrasen mukaan nuorisopalveluilla on kuukausi aikaa saada rahoitus tilojen vuokraamiseksi järjestymään.
Pelisääntöjä kauppakeskushengailuun
Mervi Hiltunen Hämeenlinnan kaupungin nuorisopalveluista kertoo, että PopUp Nuokkarissa järjestetään kuukauden aikana aktiviteetteja nuorten toiveiden mukaan.
– Tavoitteena on kartoittaa tilannetta, onko tämmöiselle toiminnalle tarvetta ja kuinka se vaikuttaa kauppakeskuksen ilmapiiriin. Sen tämä kuukausi näyttää.
Tarkoituksena on myös luoda myös yhteisiä pelisääntöjä kauppakeskushengailuun. Yhteistyössa on mukana myös Etelä-Hämeen Martat, jotka pitävät tiloissa pienimuotoista kahvilatoimintaa.
Kanta-Hämeessä nuoret voivat viettää aikaa liikekeskuksessa myös Riihimäellä, missä toimii [nuorten tila Kolina](http://www.riihimaki.fi/Riihimaki/Nuoret/Nuorisotilat/Kolina/) Matkakeskuksessa.
Video: Ovela kikka yllätti Raskin
Calgaryn David Schlemko yllätti ovelalla harhautuksellaan Bostonin suomalaisvahdin Tuukka Raskin yön NHL-kierroksella.
Bostonin ja Calgaryn NHL-kamppailu huipentui rangaistuslaukauksiin, joissa Calgary juhli 4-3-voittoa. Calgaryn puolustaja David Schlemko harhautti ovelasti Bostonin suomalaisvahdin Tuukka Raskin. Schlemko ratkaisi voiton Calgarylle.
**[Video: Näin Rask harhautettiin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020956-913-h)**
Video: Suomen ampumahiihdon MM-kilpailut olleet ikimuistoisia
Ampumahiihdon MM-kisat Lahdessa muistetaan Heikki Ikolan mestaruusjuhlista ja Kontiolahden MM-kisat kovasta pakkasesta.
Tietyömaiden nopeusrajoitukset kuumentavat tunteita
Sosiaalisessa mediassa on arvosteltu etenkin Kehä III:n tietyömaiden alennettuja nopeusrajoituksia kohtuuttomiksi. Urakoitsijan mielestä alennetuille nopeusrajoituksille on edelleen perusteet.
Tietyömaiden nopeusrajoitukset kuumentavat autoilijoiden tunteita. Sosiaalisessa mediassa on arvosteltu etenkin Kehä III:n tietyömaiden alennettuja nopeusrajoituksia kohtuuttomiksi. Autoilijoiden mielestä työmailla ei näytä tapahtuvan mitään, mutta alennetut nopeusrajoitukset ovat silti käytössä.
Alennetut nopeusrajoitukset vaihtelevat Kehä III:n työmaajaksoilla 50-60 kilometriä tunnissa. Normaalisti tieosuuksilla on 80 km/h nopeusrajoitus.
Lentoasemantien alueen urakoitsijan mielestä alennetuille nopeusrajoituksille on edelleen perusteet. Urakoitsijan mukaan kyse on työturvallisuudesta.
– Ulkopuolisesta seuraajasta voi tuntua välillä siltä, että siellä ei tapahtu mitään mutta työmaalla tehdään koko ajan töitä. Työmaa-alueella liikkuu työmaakoneita, jotka työvaiheesta riippuen joutuvat käyttämään näitä kulkuväyliä poikkeuksellisilla nopeuksilla. Vaaratilanteita tulee, jos autoilijat eivät noudata nopeusrajoituksia, valaisee projektipäällikkö Mikko Ratia Graniittirakennus Kallio Oy:stä.
– Jos nopeudet pitäisi nostaa takaisin, niin meidän pitäisi purkaa työnaikaiset järjestelyt mikä ei ole mahdollista, Ratia lisää.
Ratia kertoo, että tietyöalueella tullaan pitämään alennettuja nopeusrajoituksia niin kauan kuin työt niin vaativat. Lentoasemantien alueen urakka valmistuu syksyllä 2016. Mahdolliset poikkeukset eivät ole kuitenkaan poissuljettuja.
– Nopeuksia nostetaan vasta silloin kun tien turvallisuustaso palautunut entiselle tasolleen. Toki voimme käydä läpi tapauskohtaisesti nopeusrajoituksia ja katsoa miten asiaa voidaan helpottaa tienkäyttäjän puolesta.
Monet autoilijat saivat tuta nopeusrajoitukset käytännössä viime viikonloppuna, kun poliisi tehosti alueen nopeusvalvontaa. Kolmen päivän aikana kamera-autot kuvasivat työmaajaksoilla liki 350 ylinopeutta ajanutta autoa.
Lehtonen otettiin vaihtoon, Jokinen vapautti läpiajoon (video)
Floridan Jussi Jokinen oli torstain NHL-kierroksen ainoa suomalaispelaaja, joka pääsi tehopisteille. Jokisen pitkä pystysyöttö vapautti Dimitri Kulikovin läpiajoon. Jokinen on kirjannut tällä kaudella 35 tehopistettä (6+29). 
Maalivahti
Kari Lehtosen otteet ovat olleet viime peleissä ailahtelevia Dallas Starsin
maalilla. Lehtonen otettiin vaihtoon torstain jääkiekon NHL-kierroksella
Florida Panthersia vastaan, kun suomalaismaalivahti päästi kiekon selkänsä
taakse kolmannen kerran. 
Lehtonen
otettiin vaihtoon, kun Florida siirtyi ottelussa 3-2-johtoon toisessa erässä
Jonathan Huberdeaun maalilla. Suomalaisvahti torjui reilussa 32 minuutissa
11/14 kertaa. 
Dallas
tasoitti pelin 3-3:een kolmannessa erässä Alex Goligoskin osumalla ja ottelun
ratkaisu nähtiin vasta rl-kilpailussa. Ottelun vierasjoukkue Dallasille
rl-kilpailun neljännellä kierroksella ratkaisi Colton Sceviour, joka oli
rankkarikisan ainoa onnistuja. 
Lehtosen
korvannut ruotsalainen Jhonas Enroth torjui kaiken mahdollisen rl-kilpailussa
ja venyi kiekon eteen reilussa 32 minuutissa 10/10 kertaa. Enroth on voittanut
tällä kaudella kaikki kuusi rl-kilpailua, joissa hän on torjunut. 
Panthersin
riveistä ottelussa puuttuivat loukkaantuneet maalivahdit Roberto Luongo ja Al
Montoya sekä Jaromir Jagr (flunssa), Erik Gudbranson ja Willie Mitchell.
Floridan maalilla kiekkoja pysäytti Dan Ellis (29/32 torj.).
Floridan
Jussi Jokinen kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen, kun hän syötti
jäähyaitiosta tulleen Dimitri Kulikovin läpiajoon. Kulikov tasoitti pelin
2-2:een ajassa 28.15. 
Katso
video Jokisen namupassista [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020960-510-h)
Floridalle
piste Dallas-pelistä oli tärkeä, sillä joukkue kahden pisteen päässä itäisen
konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävästä Bostonista.
Pudotuspelipaikasta haaveileva Stars on läntisessä konferenssissa kahdeksan
pisteen päässä pudotuspelipaikasta. 
Veriveli ja Rietas uhkuvat juoksuhaluja – porokisoissa otetaan vauhdista mittaa 
Oulun ja Pudasjärven rajamailla Kiiminki-Kollajan paliskunnassa valmistaudutaan tuleviin porokisoihin odottavalla mielellä. Porokisat vetävät innokkaita osallistujia viikonvaihteeksi Luoston Aavasuolle. Luoston SM-Porocupissa karsitaan kilpailijoita porokuninkuusajoihin.
Poromies Jarmo Kynkäänniemi seuraa kipaporonsa Verivelin ja Riettaan jäkälänsyöntiä silmä tarkkana. Luostolla Lapissa porot ovat lähtöviivalla seuraavan kerran 6.3 - 8.3. 2015, kun karsitaan kilpailijoita maaliskuun lopulla ajettaviin Inarin 63. porokuninkuusajoihin. Kynkäänniemi odottaa Veriveliltä ja Riettaalta hyviä juoksuja ja menestystä.
– Veriveli voitti porocupin vuonna 2013 ja Rietas vuotta myöhemmin. Nyt on edessä uudet taistot ja pisteitä tarvitaan, että tavoite Inariin kuninkuusajoihin saavutetaan. 24 parasta poroa osakilpailusta sinne pääsee ja me mielimme kanssa, kertoo Kynkäänniemi.
Kuluvan vuoden uutuus on, että kisoissa on mukana poroja myös Ruotsista ja Norjasta. Kilpailu kiristyy.
Mikä tekee hyvän kilpaporon?
–  Minulla on ollut poroja 43 vuoden ajan. Kokemuksen perusteella sanon, että se on täysin poron päästä, korvien välistä kiinni. Ei saa olla liian 'hullu' ja tietenkin nopeutta pitää olla luonnostaan. Osa poroista on lahjakkaita, osa ei. Välttämättä huippuyksilöä ei satu kohdelle koskaan, Kynkäänniemi kertoo.
Iso tietenkin pitää olla ja teräväliikkeinen.
– Kilpaporolla pitää pitkä runko, pitkä selkä. Hieno jalkainen, oikeastaan korkeajalkainen, kuten tämä Veriveli tässä. Iso tietenkin pitää olla ja teräväliikkeinen, Kynkäänniemi jatkaa. 
– Laukka on oltava kiihdytyksessäkin terävää. Kestäväkin pitää olla ja tietyn ikäinen, 5-10-vuotias, Kynkäänniemi jatkaa.
Kiiminki-Kollajan paliskunnan kilpaporot ovat parjänneet kisoissa vuosien varrella verrattain hyvin. Porokuninkuuksia on tullut Yli-Iin alueelle kolme. Poromies Jarmo Kynkäänniemiellä Yli-Iin Tannilassa on kilpaporoja parikymmentä.
Utsjoen koulupuukotuskäräjät jatkuvat – välituomion aika?
Utsjoen koulupuukotuksen oikeudenkäynti jatkuu Utsjoella perjantaina. Lapin käräjäoikeus ratkaissee sen, passitetaanko syytetty mielentilatutkimukseen.
Syytetty on aikonut pyytää mielentilansa tutkimista. Puukotuksen uhrin omaiset vastustavat mielentilatutkimusta, koska pitävät sitä tarpeettomana.
Aamupäivän aikana oikeus on kuullut todistajia.
Lapin käräjäoikeuden odotetaan antavan perjantaina iltapäivällä välituomion asiasta. Välituomiossa käräjäoikeus ratkaisee, löytyykö syytteelle näyttöä ja onko syytetty tehnyt syytteen mukaiset teot. Lopullinen tuomio annetaan mahdollisen mielentilatutkimuksen jälkeen.
31-vuotiasta miestä syytetään taposta ja laittomasta uhkauksesta. Hän on tunnustanut puukottaneensa 16-vuotiaan lukiolaisen viime lokakuussa.
Suomen ensimmäisen tekojääradan tulevaisuus turvattu – Koulukadun kenttä saa uuden kylmäkoneen
Suomen ensimmäisen tekojääradan tulevaisuudesta on väännetty kättä Tampereella. Rahat uuteen kylmäkoneeseen löytyivät kansanliikkeen vauhdittamina.
Tampereen Koulukadun tekojäärata saa vielä tänä vuonna uuden kylmäkoneiston. Rahoitus on löytynyt kaupungin liikuntapaikkojen perusparannusmäärärahoista.
– Mitään erillistä virkamiespäätöstä Koulukadun kylmäkoneiston uusimisen suhteen ei tehdä, koska kaupungin tilakeskuksen vuosittaisesta liikuntapaikkojen perusparantamisen määrärahasta saimme yhdessä tilakeskuksen ja meidän päälliköidemme kanssa sovittua, että kylmäkoneiston hankintaan saadaan irrotettua 700 000 euroa, sanoo Tampereen liikuntapalveluiden johtaja Pekka P. Paavola.
Paavolan mukaan kylmäkoneen hankinta ei siirrä muita hankkeita.
– Se ei syrjäytä mitään toista hanketta, koska on parannuslistalla akuutein tällä hetkellä. Sinänsä liikuntapaikkojen perusparannuslista on pitkä, joten töitä ja rahaa menee vastaavanlaisiin hankkeisiin jatkossakin.
Koulukadun kentällä tehdään myös pieniä huoltotoimia esimerkiksi pukuhuoneisiin. Koulukadun kenttä oli valmistuessaan vuonna 1956 Suomen ensimmäinen tekojäärata.
Kentän tulevaisuutta ryhtyi alkuvuodesta puolustamaan Pro Koulukatu -liike, joka keräsi myös adressia kentän säilyttämisen puolesta. Liikuntapalveluiden johtaja Pekka P. Paavola myöntää, että asian julkisuudella on ollut vaikutusta rahoituksen löytymiseen.
Myös Sorsapuiston urheilukentälle on tulossa tekojäärata. Kaupungin sivistys- ja elämänlaatupalvelujen lautakunta päätti pari viikkoa sitten esittää kaupunginhallitukselle, että Pyynikin kentän tekojäälaitteiston hankintaan tälle vuodelle osoitettu puolitoista miljoonaa euroa käytetäänkin vastaavan laitteiston hankintaan Sorsapuiston urheilukentälle.
EM-kisat vain välietappi – Karri Turunen tähtää olympiapaikkaan
Nurmeslainen pistooliampuja Karri Turunen on jo muutaman vuoden ajan nauttinut menestystä junioritasolla. Viikonloppuna junioritähti osallistuu ilma-aseiden EM-kilpaillujen miesten sarjaan.
20-vuotias nurmeslainen Karri Turunen kilpailee viikonloppuna ilma-aseiden EM-kilpailuissa. Aiemmin poikien sarjassa kansainvälistä ja etenkin kansallista menestystä niittänyt Turunen kilpailee nyt ensimmäistä kertaa arvokisojen miesten sarjassa. Hän kilpailee ilmapistoolisarjassa, jossa Suomen valmennusjohto arvelee hänen yltävän sijoille 10-25.
– Kymmenes sija olisi jo erinomainen suoritus, Karri on vielä niin nuori ampuja. Karrin pääpaino ei ole EM-kisoissa vaan kesän maailmancupissa, Suomen Ampumaurheiluliiton valmennuksen johtaja Per-Ole Lindell kertoo.
Maailmancup on tärkeä, sillä hyvillä maailmancupin sijoituksilla Turunen voi ampua itsellensä olympiapaikan Rio de Janeiron vuoden 2016 kesäolympialaisiin.
– Olympiapaikan saavuttaminen on se isoin tavoite tällä hetkellä. Se on kova, mutta realistinen tavoite. Karri on lahjakkain pistoolipuolen suomalaisampuja tällä hetkellä, Lindell sanoo.
Nurmeksesta Montenegroon
Nurmeksen ampumaseuran kasvatti Turunen asuu tällä hetkellä Montenegrossa, jossa hän keskittyy ainoastaan ammunnan harjoitteluun. Lähitulevaisuuden suunnitelmiin kuuluu kuitenkin opiskelupaikan hankkiminen Suomesta.
Karri on lahjakkain pistoolipuolen suomalaisampuja tällä hetkellä.
Tulevaisuus onkin syytä taata, sillä pelkällä ammunnalla on vaikea lyödä rahoiksi.
– Kisoissa ei oikeastaan edes jaeta rahapalkintoja. Vanhemmat ovat Karrin suurimmat sponsorit, ampujan isä Matti Turunen naurahtaa.
Hollanin Arnheimissa käytävissä ilma-aseiden EM-kilpailuissa Turunen on Suomen ainoa miesedustaja.
Paimion kaasuvuoto tukittu – "Ei aiheuttanut välitöntä vaaraa"
Vuoto sattui Paimiossa Volttitiellä. Syynä oli tekninen häiriö.
Paimiossa lähellä Turku–Helsinki-moottoritietä sattunut nestekaasuvuoto on tukittu. Pelastuslaitos on lähdössä paikalta.
Vuoto paljastui lopulta pieneksi ja se saatiin hallintaa venttiilit sulkemalla.
– Väitöntä vaaraa ei tällä kertaa ollut, mutta ainahan
nestekaasuvuoto on vaarallinen. Tämän kokoinen säiliö jos olisi palanut, se
olisi varmasti näkynyt Turkuun asti, sanoo päivystävä palomestari Timo Saari.
Vuotanut säiliö on kooltaan 50 kuutiota. Vuoto johtui teknisestä häiriöstä.
_Artikkeliä päivitetty päivystävän palomestarin kommenteilla klo 08:50._
Paimiossa nestekaasuvuoto
Pelastuslaitos tukkii vuotoa parhaillaan. Yleisöä ei toistaiseksi päästetä Sähköyhtiöntielle.
Paimiossa lähellä Turku-Helsinki-moottoritietä on sattunut nestekaasuvuoto.
Pelastuslaitos tukkii vuotoa parhaillaan. Yleisöä ei toistaiseksi päästetä Paimiossa Sähköyhtiöntielle.
Pelastuslaitos on luvannut tiedottaa lisää hetken kuluttua.
Katkos vähävaraisten ruoka-avussa venyy puolentoista vuoden pituiseksi: "Apu tulisi todella tarpeeseen"
Vähävaraisille on jaettu leipäjonoissa "ei oota" EU-elintarvikkeiden osalta koko viime vuosi. Avun tarpeesta on tullut jo useita viestejä Maaseutuvirastoon.
Katkos vähävaraisten ruoka-avussa on venymässä puolentoista vuoden mittaiseksi. Esimerkiksi Kuopion Työttömien yhdistyksessä ruoka-apua odotetaan jo kovasti. Yhdistys pitää apua erittäin tärkeänä, kun työttömyys kasvaa koko ajan.
– Apu tulisi todella tarpeeseen. Se on hirveän tärkeää, kun työttömyys lisääntyy ja monilla on tiukkaa rahasta, kertoo Kuopion Työttömien vt. toiminnanjohtaja Tia Parviainen.
Ihmisten ahdingosta ja avun tarpeesta on tullut viestiä myös Maaseutuvirastoon eri toimijoilta.
– Kumppaniorganisaatiohakijoilta on tullut viestiä, että vähävaraisille tämä apu on tärkeä ja että heitä kyllä on siellä järjestöjen alueilla, sanoo Niemi.
TEM arvioi aiemmin, että EU-elintarvikkeiden jakelu olisi saatu käyntiin uudelleen syksyllä 2014. Toisin kuitenkin kävi ja vähävaraisille on jaettu leipäjonoissa "ei oota" EU-elintarvikkeiden osalta koko viime vuosi.
Katkos saatu osin korvattua kauppojen lahjoituksilla
Uusia EU-ruokakasseja arvioidaan saatavan jakoon vasta syksyllä.
– Tämä katkos johtuu siitä, että ohjelma on siirtynyt eri politiikan osasta toiseen. Eli nykyään ohjelma on osa rakennerahastoja, ja se tarkoittaa sitä, että asetus EU:ssa valmistui tästä asiasta vasta keväällä 2014 ja se vaati myös Suomen kansallisen toimenpideohjelman. Tämän ohjelman komissio hyväksyi viime vuoden lopussa, kertoo ylitarkastaja Sari Niemi Maaseutuvirastosta.
– Elintarvikkeiden hankintaan liittyy niiden kilpailutus julkisen hankintalain mukaisesti, ja siihen täytyy varata tietty aika ja siksi on realistisempaa ottaa nyt tavoitteeksi, että syksyllä 2015 saisimme jaettavaksi järjestöille uusia elintarvikkeita.
Suurta osaa esittää nyt kaupoilta ja muilta tahoilta saadun lahjoitusruuan jakaminen. 
Monin paikoin katkos EU-ruokakassien jakelussa on saatu korvattua kauppojen lahjoittamilla elintarvikkeilla. Edellisen ohjelmakauden viimeiset ruokakassit jaettiin vuoden 2013 lopussa.
– Suurta osaa esittää nyt kaupoilta ja muilta tahoilta saadun lahjoitusruuan jakaminen. Se on ollut tässä vuosina 2014 ja 2015 sitä ruokaa mitä on pystytty jakamaan ruoka-apuna, Niemi toteaa.
Uuteen ruokakassiin pakataan samat eväät kuin ennenkin
Maaseutuviraston arvion mukaan syksyllä 2015 jakoon saatavassa ruokakassissa tulee olemaan sama tuotevalikoima kuin vuonna 2013 jaetussa EU-ruokakassissa. Kassiin on tulossa noin kymmenen helposti säilyvää elintarviketuotetta, jotka eivät vaadi järjestöiltä kylmäsäilytystä tai -kuljetusta.
– Siellä on vehnäjauhoa, sämpyläjauhoa ja puurohiutaleita, lisäksi pastatuotetta, joitakin säilykkeitä, mysliä ja valmisateria-ainespussi sekä maitojauhetta, Niemi luettelee.
Niemi uskoo, että nyt aikataulu pitää.
– Aina voi tietysti tulla jotain, joka pitkittää toimeenpanoa, mutta tässä vaiheessa, mikäli saamme kilpailutuksen ja sopimukset aikataulussaan menemään, niin syksyllä 2015 elintarviketoimitusten pitäisi olla mahdollisia, Niemi sanoo.
Hakijoita on tullut lisää
Suomi on päättänyt, että ruoka-apu jaetaan jatkossakin elintarvikkeiden muodossa. Käytännössä Maaseutuvirasto kilpailuttaa ja hankkii jaettavat elintarvikkeet eurooppalaisen avun rahaston kautta. Ruokakassit jaetaan vähävaraisille kolmannen sektorin toimijoiden eli kumppaniorganisaatioiden kautta.
Kumppaniorganisaatiohakijoilta on tullut viestiä, että vähävaraisille tämä apu on tärkeä.
Vuosien 2015-2016 ohjelman kumppaniorganisaatiohaku päättyi helmikuussa. Maaseutuviraston mukaan hakijatahoja on tullut lisää ja alustavasti myös haettavat elintarvikemäärät näyttäisivät olevan ennemmin kasvussa kuin vähentymään päin.
– Kumppaniorganisaatioiksi haki useita uusia toimijoita ja monia vanhoja jo aiemmin mukana olleita toimijoita. Heidän alustavat arviot näistä määristä, mitä he tarvitsisivat elintarvikkeita jaettavaksi eivät ole ainakaan vähentyneet aiemmasta ohjelmasta, Niemi kertoo.
Saimaannorppa voidaan tunnistaa yksilöllisestä turkkikuviosta – konenäkö auttaa seurannassa
Äärimmäisen uhanalaisen lajin seuranta on helpottumassa. Kullakin norpalla on omanlaisensa turkkikuviointi, ja nyt tutkijoiden avuksi on tulossa konenäköön perustuva automaatti.
Saimaannorpan elämää pystytään pian seuraamaan aiempaa kattavammin. Turkin kuviointi paljastaa tarkkailijalle mikä norppayksilö on kyseessä. Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa (LUT) kehitellään nyt konenäköön pohjautuvaa automaattia norppayksilöiden tunnistukseen turkin yksilöllisestä kuvioinnista.
Itä-Suomen yliopiston Saimaannorppa-tutkimusryhmä on pyytänyt LUT:n apua, jotta uhanalaisen lajin seuranta helpottuisi.
Uuden automaatin myötä saadaan reaaliaikaista ja uudenlaista tietoa saimaannorppien käyttäytymisestä. Automaatin tietojen pohjalta selviää missä norppayksilöt liikkuvat ja mitä niille tapahtuu.
Jokainen norppa saa biometrisen passin
Tarkoituksena on laatia kullekin saimaannorpalle biometrinen passi. Sellainen syntyy kunkin norpan karvapeitteen yksilöllisestä rengaskuviosta laskentamallien ja digitaalisen kuvankäsittelyn avulla.
Automaatin avulla biologit saisivat helposti tietää, onko alueelle ilmestyvä norppayksilö uusi vai ei, tai vaikkapa mitä jokin kuollut yksilö on tehnyt ennen menehtymistään. Lisäksi voidaan varmentaa entistä helpommin myös norppien pariutumista.
Seurantakamerat sijoitetaan luontoon otollisiin paikkoihin. Tallennetuista valokuvista erotellaan turkkikuviot, ja biologit tarkentavat tunnistusohjelman suunnittelijoille, mistä turkin osasta norppayksilön voi tunnistaa.
Miten norppa erottuu pimeydestä?
Haasteita projektilla kuitenkin on – lähtien siitä, kuinka saadaan norppa paikannettua usein epäselvästä valokuvasta.
Luonnossa haaste on se, että saattaa olla pimeää, jolloin myös kuvan tausta sekoittuu norppaan. Norppa voi myös olla sellaisessa asennossa, josta sitä on vaikea tunnistaa. 
– Luonnossa haaste on se, että saattaa olla pimeää, jolloin myös kuvan tausta sekoittuu norppaan. Norppa voi myös olla sellaisessa asennossa, josta sitä on vaikea tunnistaa, kertoo tietojenkäsittelytekniikan professori Heikki Kälviäinen LUT:n Konenäön ja hahmontunnistuksen laboratoriosta.
– Seuraavaksi meidän on luokiteltava eli tunnistettava, mikä yksilö noin 300 saimaannorpasta on kyseessä, jatkaa Kälviäinen.
Automaatin testiversioon on syötetty yhteensä yli tuhat aiempaa kuvaa noin 300 saimaannorpasta. Automatisointijärjestelmän valmistuttua norppien tarkempi tunnistaminen tehdään luontoon sijoitettujen riista- ja villieläinkamerakuvien perusteella.
Konenäkö häiritsee lähetintä vähemmän
Tähän asti saimaannorppien tunnistus on hoitunut ihmisvoimin, ja norppien turkkiin on asennettu lähettimet. Tämä on kuitenkin aikaa vievää ja hankalaa. Lähettimet saattavat myös häiritä jonkin verran eläintä.
Uudenlaiset seurantatavat ovat tervetulleita. Etelä-Savon ELY-keskus päätti alkuvuodesta kieltää tutkimuksissa radiolähettimien käytön saimaannorpan poikasilla eli kuuteilla, sillä ne saattavat lisätä kuuttien riskiä jäädä kiinni kalaverkkoihin. Gps-seurantalaitteita on edelleen voinut käyttää, mutta niitäkin saa vuosittain kiinnittää enintään neljään kuuttiin. Pääpaino tutkimuksessa on siten ollut aikuisilla hylkeillä.
Tutkimusten päämääränä on saadun tiedon avulla parantaa saimaannorpan olosuhteita. Suojelutoimista huolimatta saimaannorppa on edelleen välittömässä vaarassa kuolla sukupuuttoon. Kanta on yhä niin pieni, että esimerkiksi yllättävä tautiepidemia saattaa koitua lajin kohtaloksi. Ellei suojelu ole tehokasta, saimaannorppa kuolee muutamassa vuosikymmenessä sukupuuttoon.
Villieläinyksilöiden tunnistus automaatilla yleistyy
Maailmalla hyödynnetään automatisointia villieläinten seurannassa yhä enenevässä määrin. Automaateilla on tunnistettu vaikkapa valaita, sisiliskoja, antilooppeja ja hylkeitäkin onnistuneesti. Menetelmän avulla voi onnistua keräämään kiintoisaa uutta tietoa: esimerkiksi on havaittu sokean hylkeen uineen useiden satojen kilometrien mittaisen matkan.
Vastaavaa automaattia voisi hyödyntää myös saimaannorpan sukulaisnorppien eli laatokannorppien tunnistamiseen. 
Menikö Saksan Euroviisu-karsintavoittajalla pupu pöksyihin? – Kieltäytyi edustamasta maataan laulukilpailussa
Karsintavoittaja Andreas Kümmert luovutti paikkansa karsinnassa toiseksi tulleelle Ann Sophielle
Saksan Euroviisu-karsinnat päättyivät torstai-iltana erikoiseen episodiin. Karsintojen voittajaksi noussut **Andreas Kümmert** ilmoitti valintatilaisuudessa, ettei hän haluakaan ottaa voittoa vastaan, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/hamminki_saksan_euroviisu-karsinnoissa__voittaja_kieltaytyi_edustamasta_saksaa/7849228).
\- En tunne olevani siinä kunnossa. Minä olen vain pieni muusikko, Kümmert perusteli hämmentyneenä.
Kümmertin ilmoitus tuli täytenä yllätyksenä karsintaohjelman juontajalle **Barbara Schönebergerille**, joka ei ollut uskoa korviaan. Kümmert toisti, ettei halua matkustaa Wieniin edustamaan Saksaa. Hän sanoi haluavansa luovuttaa voiton karsinnassa toiseksi tulleelle **Ann Sophielle**.
Valintagaalan yleisö oli Kümmertin toimista ällistynyt. Lehtereiltä alkoi kuulua buu-huutoja ja vihellyksiä.
Kümmert voitti vuonna 2013 Saksan _The Voice of Germany_ -kilpailun. Hänen Euroviisu-kappaleensa nimi oli _Heart of Stone_.
Sekaannuksen jälkeen Saksan televisioyhtiö ARD joutui toteamaan, ettei karsinnan voittaja ota paikkaansa vastaan, vaan Saksaa edustaa Wienissä nuori laulajatar Ann Sophie kappaleellaan _Black Smoke_. Ann Sophie voitti Saksan faniäänestyksen.
Barbara Schöneberger pohdiskeli [Bild-lehden haastattelussa](http://www.bild.de/unterhaltung/musik/eurovision-song-contest/andreas-kuemmert-laesst-den-esc-platzen-40039778.bild.html) Kümmertin yllättävää päätöstä. Schöneberger arveli hänen yksinkertaisesti jännittäneen liikaa valtavaa julkisuutta. Pelko oli ilmeisesti vain pahentunut viimeisten kolmen päivän aikana, kun karsintashowta oli harjoiteltu.
**Lue myös:**
**[Tässä on Australian euroviisuedustaja – kyllä, Australian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253284)**
Univelkainen Jarkko Nieminen taistelee Davis Cupissa
Suomi ja Monaco iskevät yhteen tenniksen Davis Cupissa. Jarkko Nieminen on kehissä heti avausottelussa. 
Suomen tennismaajoukkue kamppailee Monacoa vastaan Eurooppa/Afrikan kakkosryhmän kamppailussa. Joukkueessa pelaavat Jarkko Nieminen, Henri Kontinen, Micke Kontinen ja Henrik Sillanpää.
Jarkko Nieminen (ATP 70) ja Romain Arneodo (ATP 609) iskevät yhteen avausottelussa. Äskettäin Buenos Airesissa pelannut Nieminen kärsii vielä univelasta.
\- Matkustuksesta kertyi univelkaa. Onneksi olen saanut levättyä ja todella hauskaa pelata pitkästä aikaa Davis Cupia, Nieminen sanoi.
\- Tavoitteeni on tietenkin voittaa Arneodo ja päästää Micke (Kontinen) 
jatkamaan 1-0-tilanteesta. Arneodo ei ole minulle tuttu pelaaja, mutta 
kavereilta olen kuullut, että kyseessä on tasainen massapelaaja, Nieminen 
taustoitti.
Micke Kontisen (ATP 424) vastustaja on Benjamin Balleret (ATP 356).
Venäjän verkossa: Venäläinen miehittäjä
Helmikuun puolivälissä venäläinen tv-kanava kertoi animaatioin, kuinka maan armeija kykenee lyhyellä varoitusajalla pitämään voitonparaatit sekä Euroopan pääkaupungeissa että Washingtonissa. Vakuudeksi varapääministeri Dmitri Rogozin julkaisi nettisivuillaan videon ”Minä, venäläinen miehittäjä”. Suosittelen!
Monet ystäväni ovat kiinnittäneet huomiotani siihen, että sosiaalisessa mediassa vaikuttaa koko joukko henkilöitä, joiden mielestä on sietämätöntä, että Venäjän median Suomea koskevia uutisia luetaan Yleisradion ohjelmissa.
Toisin kuin voisi kuvitella, nämä henkilöt eivät suinkaan ole syvän ryssävihan kyllästämiä, vaan päinvastoin. He pitävät itseään **Vladimir Putinin **ystävinä ja hänen ymmärtäjinään. Silti Kremlin johdon täysin hallitsemien viestinten lainaaminen aiheuttaa heille ankaria raivokohtauksia.
Olen yrittänyt miettiä, mistä tämä johtuu. Etenkin kun purkausten lähtökohtana on usein väite, että tässä ohjelmassa lainatut tekstiti joko ovat omaa keksintöäni tai perustuvat luetun väärinymmärtämiseen.
Kiusallinen kielikysymys
Nyt on kuitenkin niin, että kaikki tämän ohjelman lainaukset ovat luettavissa ihan alkuperäisessä muodossaan Yleisradion nettisivujen yhteyteen liitettyjen linkkien takana. Koska ne ovat lähes aina venäjänkielisiä, olen päätellyt, että valtaosa äänekkäimmistä arvostelijoista ei vain yksinkertaisesti pysty niitä lukemaan.
Tämä ei tietenkään koske joukkoa, joka voi ottaa ohjeensa suoraan Pietarin kuuluisalta trollitehtaalta. Osaan heistä tutuistuin, kun neljä viikkoa sitten, valitettavan teknisen kömmähdyksen vuoksi, yksi linkeistä jäi ilmestymättä. Someen ilmestyi salamana mitä ihmeellisimpiä tulkintoja siitä, miksi alkuperäistä lähdettä ei voitu ilmoittaa.
Kun Neuvostoliitto aikanaan luovutti Porkkalan vuokra-alueen takaisin Suomelle, pilapiirtäjä **Kari Suomalainen** aiheutti ulkopoliittisen selkkauksen aiheesta laatimallaan pilakuvalla. Siinä iso poika antoi pienelle pojalla takaisin tältä riistämänsä porkkanan, koska oli jo syönyt vatsansa täyteen Karjalan piirakkaa. Pieni poika oli tästä hyvin iloinen.
Turhia toiveita
Asia tuli etsimättä mieleen, kun Moskovskij Komsomolets helmikuun 5. julkaisi laajan selostuksen suomalaisen lastensuojelun todellisuudesta ja sen käytännöistä. Lehti käytti monia asiantuntijoita, mutta parhaiten asiaa selostivat **Polina Kopylova** ja **Eilina Gusatinsky**, kaksi Suomessa pitkään asunutta venäläistä naista. He osasivat viisaalla ja ymmärrettävällä tavalla tulkita suomalaisten ja venäläisten käytäntöjen eroja ja yhtäläisyyksiä.
Itse en ole koskaan aiemmin nähnyt missään venäläisessä mediassa näin laajaa ja asiantuntevaa kokonaisuutta. Puhuin asiasta tuoreeltaan monien suomalaisten viranomaisten kanssa. He olivat varmoja, että nyt oli korkealla venäläisellä taholla vihdoin tehty perusteellinen uudelleenarvio Venäjän lapsiasiamiehen **Pavel Astahovin** ja hänen suomalaisen kätyrinsä toiminnasta.
Ja höpsistä. Jo samana päivänä uutistoimisto TASS levitti tiedon taas uudesta törkeästä lapsikaappaustapauksesta ja nettisivusto vz.ru muistutti toisesta.  Ja viikkoa myöhemmin tv-kanava NTV kaatoi kahtena peräkkäisenä päivänä taas täydet likasankonsa suomalaisten päälle.
Eikä tässä kaikki. Pari viikkoa myöhemmin asialle pantiin Venäjän ylin syyttäjäviranomainen **Juri Tshaika**, joka ilmaisi olevansa syvästi huolestunut venäläislasten huostaanotosta sekä Suomessa että Norjassa. Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** torjui Tshaikan väitteet heti perättöminä. TASS uutisoi asian, mutta mikään Venäjän media ei oikaisua julkaissut.
Varomattomia lausuntoja
Yksikään johtava suomalainen poliitikko ei voi enää julkisesti sanoa sanaakaan puolustuksesta, pakotteista, Ukrainasta, Suomen ja Venäjän suhteista tai Natosta ilman, että sanomiset raportoidaan Venäjän mediassa. Usein käy myös niin, ettei lausuntoja lainata suinkaan sellaisina kuin ne on annettu, vaan sellaisina, miten ne parhaiten palvelevat Venäjän päämääriä. Helmikuulta tästä voisi esittää lukemattomia esimerkkejä.
Mainitsen yhden. Kun kansanedustaja **Paula Lehtomäki** kävi helmikuussa  Moskovassa, hänen tapaamistaan Venäjän liittoneuvoston kansainvälisten asioiden komitean puheenjohtajan **Konstantin Kosatšovin** kanssa selostettiin laajasti. Tässä yhteydessä Lehtomäen kerrottiin todenneen Suomen ja Venäjän suhteista, että ”yhteyksien pitäminen kaikilla tasoilla on tärkeää”. Asiaa on jouduttu selittelemään jälkikäteen.
Venäjän median harjoittamaan tarkkaan ulko- ja turvallisuuspolitiikan seurantaan on ilmestynyt uusi piirre. Venäjällä vallitsevan Naton, EU:n ja Yhdysvaltain vastaisen hysterian vuoksi monet ovat ajatelleet, ettei Venäjällä varmaan voi olla mitään sitä vastaan, että kaksi sotilaallisesti liittoutumatonta maata, Suomi ja Ruotsi tiivistävät puolustusyhteistyötään. Väärin. Kremiä lähellä oleva uutistoimisto Regnum leimasi yhteistyösuunnitelmat ”Pohjoiseksi Natoksi” ja Pravda tuomitsi ne ”sotilasliitoksi Venäjää vastaan”.
Laiton ylitys
Lopuksi katsaus **Aleksandr Hudilaisen** valtakuntaan eli Karjalaan. Siellä on äskettäin pantu häkkiin kaksi Hudilaisen kovaa arvostelijaa, kaupunkineuvoston puhemies **Oleg Fokin** ja entinen senaattori **Devlethan Alihanov**. Jälkimmäisen kohtaloksi koitui Suomen rajan laiton ylitys. Venäjän liittoneuvoston jäsenenä Alihanoville oli myönnetty diplomaattipassi, jota hän kuitenkin oli käyttänyt myös myöhemmin. Ei olisi pitänyt.
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen neljän viikon kuluttua tällä samalla kanavalla tähän samaan aikaan.
_Jarmo Mäkelä_
Mikä kirja kannattaa omistaa?
Jotkut kirjat ovat tärkeämpiä kuin toiset. Minkä kirjan haluat ehdottomasti omistaa?
Sinuhe Egyptiläinen, Tuntematon Sotilas ja Muumit. Itseapukirjoja ja työelämän muutokseen liittyvää kirjallisuutta. Jotkut kirjat ovat tärkeämpiä kuin toiset.
Minkä kirjan haluat omistaa ja mistä et luopuisi? Mikä kirja kannattaa mielestäsi omistaa? Millaisia kirjoja ostat ja mitä lainaat kirjastosta?
Kajaani haluaa mainetta ja kasvua, yrittäjät kaipaavat avointa viestintää
Kajaanissa on toteutumassa lähivuosina ainakin 200 miljoonan euron investoinnit, joista halutaan työtä paikallisille yrityksille. Lisäksi maineohjelman tekeminen yrittäjien kanssa on alkanut.
Kajaanin kaupunki haluaa rakentaa yhdessä yrittäjien kanssa hyvää mainetta. Kansliapäällikkö Risto Hämäläinen kertoo, että maineohjelman käynnistämisestä on päätetty jo viime vuonna, kun kaupunkistrategia hyväksytiin.
– Laaja keskustelukierros yrittäjien kanssa on jo aloitettu, ja ensi vuodesta alkaen aletaan viestiä yhdessä oikeita, rehellisiä positiivisia asioita Made in Kainuu -hengessä, Hämäläinen viittaa jo päättyneeseen viestintähankkeeseen.
– Haluamme tällä parantaa kaupungin vetovoimaa ja kilpailukykyä. Annamme kaupungilta yrityksille tuen tekemiseen, ja ympärille monipuolisen verkoston kouluttajista rahoittajiin yrityksille. Kajaanissa on hyvät palvelut yritysten käytössä.
Kajaani haluaa myös kasvukaupungiksi, ja lähivuosille alueelle on jo olemassa ainakin 200 miljoonan euron investoinnit.
– Investoinneista saadaan kasvun eväitä, ja kasvun ydin on yksityisiin yrityksiin saavissa työpaikoissa. Julkisia investointeja on näköpiirissä, kun Hauhola-Lehtikankaan koulukeskusta aletaan rakentaa ja vuoden parinpäästä on odotettavissa[uuden sairaalan rakentaminen](http://yle.fi/uutiset/kainuunuudensairaalantarjouskilpailuratkesipaikalliseteivatmenestyneet/7775547). Lisäksi on odotettavissa esimerkiksi[St1:n bioetanolitehdas Renforsin Rantaan](http://yle.fi/uutiset/sahanpurustabensiinillekorvaaja/6481072), Hämäläinen kertoo.
Kainuun Yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehto sanoo, että yleisestä talouden alavireisyydestä huolimatta yrittäjät näkevät valoa tunnelin päässä.
– Esimerkiksi investoinneissa on paljon mahdollisuuksia, mutta se miten niihin päästään paikallisesti kiinni, on vielä auki. Avointa viestintää tarvitaan, ja täytyy muistaa, että yritysten tekemä vaikutusten arviointi eri asioissa on otettava huomioon. Toivottavasti paikallisia on mukana esimerkiksi uuden sairaalan rakentamisessa.
– Yhtenä esimerkkinä on vaikkapa parkkimaksuista päättäminen, että kun asiassa olisi kuunneltu kentän ääntä, niin olisi varmasti saatu aikaan kaikkia tyydyttävämpi ratkaisu, Pekka Ojalehto sanoo.
Etteivät kaikki virkamiehet komeroissaan ajattele, että yrittäjät ja muut kulkijat ovat vihollisia, joiden rattaisiin heitellään kapuloita.
Pitkässä juoksussa hän näkee elinkeinopoliittisen ilmapiirin kuitenkin parantuneen Kajaanissa.
– Nyt on päästy jo niin pitkälle, etteivät kaikki virkamiehet komeroissaan ajattele, että yrittäjät ja muut kulkijat ovat vihollisia, joiden rattaisiin heitellään kapuloita. Olemme kaikki yhteisellä asialla, Ojalehto kertoo.
Yrittäjän on paikallisista toimintamahdollisuuksista huolimatta tähyttävä Ojalehdon mukaan maakunnan ulkopuolellekin.
– Pienissä yrityksissäkin pitää ajatella markkinoita laajemmin kuin vain kotikaupunkia tai -maakuntaa jos haluaa kasvua ja tähtää pitkälle tulevaisuuteen. Kainuussa markkinat supistuvat koko ajan, ja asiakkaita ja rahaa pitää löytyä myös muualta, Kainuun Yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehto sanoo.
Tavikset stadionilla -konsertti kokoaa kehitysvammaiset Olympiastadionille
Huhtikuun lopulla Helsingissä järjestetään hyväntekeväisyystapahtuma, jossa kehitysvammaiset pääsevät soittamaan samalle estradille, jolla muun muassa Pink Floyd, Bruce Springsteen ja Metallicakin ovat soittaneet.
Musiikkiyhdistys Salon Vaijerit on tehnyt pitkään yhteistyötä kehitysvammaisten kanssa Salon seudulla. Nyt haluttiin koota kehitysvammaisia yhteen ympäri Suomen, ja päätettiin järjestää megaspektaakkeli Helsingin Olympia-stadionille.
– Jos kerran Cheek, niin miksi emme mekin, nauraa Vaijereiden puheenjohtaja Jorma Nurminen.
Pääosa esiintyjistä on varsinaissuomalaisia kehitysvammaisia. Myös _Toisenlaiset frendit_ -ohjelman näyttelijät kipuavat lavalle. Mutta myös kuka tahansa pääsee halutessaan estradille.
– Haluamme tarjota kaikille halukkaille mahdollisuuden esiintyä samalla lavalla kuin Metallica ja muut maailman tähdet.
Kurikasta potkua kaikille kehitysvammaisille
Jorma Nurminen uskoo, että Pertti Kurikan Nimipäivien menestys euroviisuissa antaa kehitysvammaisten musiikkiharrastukselle lisäpotkua.
– Kyllä se siihen jollain tapaa heijastuu. Kyllähän PKN:n menestys antaa lisää itseluottamusta, että kyllä mekin pärjätään.
– Minun mielestä on hieno asia, että he ovat omalla toiminnallaan pystyneet osoittamaan, että he eivät poikkea meistä muista millään tavalla, Vaijereiden puheenjohtaja Jorma Nurminen sanoo.
Olli Jokinen debytoinee Blues-paidassa viikonloppuna
Olli Jokinen debyytti St. Louis Bluesin paidassa tapahtuu todennäköisesti lauantaina, kun Blues vierailee Jokisen St. Louisiin kaupanneen Toronton kotiareenalla. 
Olli
Jokisen debyyttiä St. Louis Bluesin paidassa ei nähty jääkiekon NHL:n torstain
kierroksella. Jokinen ei ollut Bluesin kokoonpanossa, kun St. Louis taipui
vieraspelissä Philadelphia Flyersille maalein 1-3. 
Jokinen
debytoinee Blues-paidassa lauantain kierroksella, kun Blues kohtaa vieraissa
Toronton. Jokinen siirtyi Bluesiin juuri Toronton väreistä. 
Blues-hyökkääjä
Jori Lehterä oli torstaina jäällä, kun Jaden Schwartz teki St. Louisin ottelun
ainoan maalin avauserässä. Plusmiinussaldon +1 kirjannut Lehterä sai vastuuta
reilut 15 minuuttia ilman tehomerkintöjä. Blues-pakki Petteri Lindbohm (+/- 0)
oli jäällä reilut 18 minuuttia. 
Kotijoukkue
syttyi kolmannessa erässä, kun Michael Del Zotto, Wayne Simmonds ja Michael
Raffl (tm) huudattivat kotiyleisöä. Brian Elliot torjui St. Louisin maalilla
28/30 kertaa ja Flyersin Steve Mason pysäytti kiekon 28/29 kertaa. 
Pelaajiaan
ennen siirtoikkunan sulkeutumista myynyt Philadelphia nousi voitollansa neljän
pisteen päähän Bostonista, joka pitää hallussaan itäisen konferenssin viimeistä
pudotuspelipaikkaa. Flyers kohtaa seuraavaksi Bostonin. 
Toisen
peräkkäisen tappionsa kärsinyt St. Louis on Central-divisioonassa toisena,
neljän pisteen päässä kärjessä olevasta Nashvillesta. 
DVD:llä on vielä armonaikaa – fyysisen elokuvatallenteen loppu häämöttää
DVD- ja Blu-ray -levyjen kuolemaa ennustetaan jälleen. Silti tietyntyyppiset kuvatallenteet kiinnostavat yhä kuluttajia.
Stockmannin elokuvaosastolla ei ole arki-iltapäivänä ruuhkaa. Muutama asiakas katselee rauhassa DVD- ja Blu-ray-elokuvia. Vartin sisään kaupaksi näyttää menevän vain pari elokuvaa.
– Ostan näitä aika harvoin. Kummitytön syntymäpäivälahjaa olen hakemassa nyt, ja Smurffeja ei saa kuin DVD:nä, sanoo helsinkiläinen Iivari Ahola.
– Kerran vuodessa tulee ostettua tälle kummitytölle, ja muille aina tarpeen mukaan.
Hobitit vastaan virvelit
Stockmann ilmoitti helmikuun lopulla lopettavansa elokuvatallenteiden myynnin. Syy on yksinkertainen – elokuvat menevät yhä huonommin kaupaksi.
– DVD:t myyvät huonommin kuin vielä viisi vuotta sitten. Jonkun verran niitä menee vielä. Suomalaiset elokuvat, tv-sarjat ja lasten DVD:t kiinnostavat. Myös huippu-uutuuksia menee aina tietty määrä, kertoo osastopäällikkö Petra Kakko Stockmannilta.
Elokuvatallenteiden maahantuojia edustavassa Suomen elokuvatoimistojen liitossa uskotaan, että tieto kuvatallenteiden kuolemasta on ennenaikainen.
– Suurin pelko on, että kauppa poistaa paniikissa hyllyn ja laittaa elokuvien tilalle virveleitä ja villasukkia. Elokuvat kyllä menisivät vielä kaupaksi, jos niitä olisi myynnissä, sanoo SEL:n toimitusjohtaja Tero Koistinen.
Myös Anttiloissa DVD:t menevät vielä kaupaksi.
– DVD myy vielä ihan hyvin. Sen käyttötapa on muuttunut. Ihmiset eivät enää osta leffaa leffan riemusta, vaan ovat tosi tarkkoja siitä, mitä haluavat, sanoo Anttilan elokuvien ostaja Seidi Ailus.
– Perusdiibadaabaleffa, mistä he eivät ole kuullutkaan, ei mene. Mutta jos kerää vaikka Robert de Niro -leffoja, niitä ostaa riippumatta siitä onko leffa edes hyvä, Ailus taustoittaa.
Netti – peikko vai oikea uhka?
Kuvatallenteiden eli DVD- ja Blu-ray-levyjen myynti on laskenut viimeisen kolmen vuoden aikana roimasti. Viime vuonna se väheni liki 30 prosenttia edellisvuodesta.
– Myynti on kuitenkin laskenut hitaammin kuin muissa Pohjoismaissa. Meillä ei olla samalla tavalla innostuttu esimerkiksi Netflixistä, vaan katsotaan enemmän tv-kanavien ilmaisia verkkopalveluja. Mutta kyllä se kuitenkin laskee, SEL:n Koistinen sanoo.
Netflix ja muut nettipalvelut ovat kuitenkin ajaneet varsinkin vuokraamot ahtaalle. Videofirmoja suljetaan ja jäljelle jääneet keskittyvät aiempaa enemmän esimerkiksi makeisten myyntiin kuin elokuviin.
– Myyntituotteena tallenteilla on vielä useita vuosia edessä ihan selvästi. Viime vuonna tukkumyynti oli vielä 35 miljoonaa euroa, Koistinen jatkaa.
Tv-sarjat kiinnostavat verkossa ja levyinä
Viime vuoden myyntitilastot kertovat, että isoimpien hittielokuvien ja lastenelokuvien lisäksi myös kotimainen elokuva myy – etenkin DVD:llä. Yllättävää kyllä, myös nettipalveluissa paljon katsovia kerääviä tv-sarjoja myydään yhä paljon myös fyysisessä muodossa.
– Me ollaan jopa hyödytty siitä, että tv-sarjat on esimerkiksi Netflixissä tai HBO Nordicissa. Siellä on harvoin myös uusimmat kaudet. Ja jos siellä on vaikka ekat kolme tai neljä kautta, niin seuraavat kaudet haetaan meiltä, kun ei haluta odottaa, milloin ne saa netistä, Anttilan ostaja Seidi Ailus kertoo.
Ailuksen mukaan paljon elokuvia katsovaa väkeä on siirtynyt myös digitaalisista palveluista takaisin fyysisen tallenteen pariin nettipalvelujen heikon tarjonnan takia.
– Se näkyy kaupassa esimerkiksi siinä, että ihan ihmeelliset erikoiselokuvat menevät kaupaksi. Esimerkiksi eurooppalainen elokuva tai muu sellainen, mitä ei löydä muualta, Ailus toteaa.
Keräily- vai roskistavaraa?
Kuinka kauan elokuvat ja tv-sarjat fyysisinä esineinä sitten sinnittelevät? Siitä on monta eri käsitystä. Ainoa varma asia on, että loppu häämöttää.
– Musiikkipuolella LP kokee uutta renessanssia, mutta en usko, että DVD:lle käy samalla tavalla. Ne vain loppuvat jossain vaiheessa. Nehän eivät kestäkään ikuisesti. Paitsi että niiden myynti lopetetaan, niin jossain vaiheessa ne ovat ihan roskistavaraa, Stockmannin osastopäällikkö Petra Kakko huokaa.
Kun elokuvaa ei ole fyysisesti enää olemassa, myös sen käyttötapa muuttuu. Sitä ei voi esimerkiksi lainata kaverille tai myydä eteenpäin katsomisen jälkeen.
– Se voi olla asiakkaalle uusi kokemus, mutta eivät ihmiset tunnu sinänsä hirveästi välittävän siitä, onko se tiedosto levyllä vai verkossa. Ellei sitä levyä ja jotain mukana tulevaa lisätuotetta sitten haluta omistaa, Koistinen miettii.
Stockmannilla vielä hyllystä löytyviä Blu-ray-levyjä katselee myös Oskari Lindfors. Omaa Blu-ray-kokoelmaa keräävä keräilijä ei usko fyysisten tallenteiden katoavan kokonaan.
– Kyllä yhä enemmän siirrytään nettiin. Mutta sitten on sellaisia ihmisiä kuin minä, jotka haluaa pitäytyä kiinni siinä ihan samalla tavalla kuin kirjoissa, Lindfors pohtii.
DVD-soittimet ovat muuttuneet Blu-ray-soittimiksi, mutta kumpiakin tallenteita pyörittäviä soittimia valmistetaan yhä. Niiden osalta ainut selkeä muutos on tapahtunut hinnoissa.
– Blu-ray-soittimien hintataso on tullut alaspäin. Toistaiseksi pääkaupunkiseudulla tiedetään, mikä Blu-ray on, mutta maakunnissa ja pohjoisessa on paljon ihmisiä, jotka eivät edes tiedä, mikä se on, Anttilan Seidi Ailus sanoo.
Kuntarahoituksen toimitusjohtaja Pekka Averio: Maksamme aina hieman enemmän kuin Suomen valtio
Kuntarahoituksessa on hieman huolestuneena seurattu Sote-uudistuksen kompurointia.  Kuntia ja kuntayhtymiä rahoittaville sijoittajille kun on jo pitkän aikaa vakuuteltu, että velanhoitokyvyn kannalta keskeinen uudistus on tulossa.
– Meidän varainhankinta tapahtuu kansainvälisiltä pääomamarkkinoilta ja myös luottoluokittajat ovat seuranneet näitä uudistushankkeita, muistuttaa Kuntarahoituksen toimitusjohtaja Pekka Averio.
Silti Kuntarahoituksessa uskotaan, että uudistuksen lykkääntyminen jälleen ei nosta kuntien lainanhoitokuluja.
– En usko, että sillä jos se siirtyy seuraavalle eduskunnalle on vaikutusta tässä vaiheessa. Tärkeätä on saada rakennettua sellainen malli, joka oikeasti tuo tehokkuutta, jota haetaan tällä uudistuksella. Sitä kautta pystyttäisiin luomaan se uskottava kuva myös ulkopuolisille sijoittajille ja luottoluokittajille.
Oma lukunsa uudistuksessa on nykyisten sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymien velat. Tyypillisesti on rahoitettu sairaalakiinteistöjä ja isoja sairaalalaitteita. 
– Laina-ajat ovat pitkiä, tyypillisesti 10–20 vuotta, joissakin tapauksissa on ollut vielä sitäkin  pitempiä, kertoo Averio.
Vanhat lainat eivät silti ole Averion mukaan este uudistusten toteuttamiselle.
Joka tapauksessa suhteet sijoittajiin on pidettävä kunnossa. Pahoja ongelmia ei kuitenkaan ole nyt näköpiirissä. Kuntarahoitus saa rahaa yhä varsin edullisesti.
– Maksamme ei aina hieman enemmän kuin Suomen valtio omasta varainhankinnasta, Averio sanoo.
Maalit tekivät Jokeri-tähdelle hyvää – "Olimme turhautuneita"
Steve Moses myöntää turhautuneensa KHL:n runkosarjan loppupuolella. Nyt jenkkihyökkääjä nauttii jälleen tehoistaan.
Steve Moses oli Helsingin Jokereiden tehokkaimpia pelaajia KHL:n pudotuspelien avauskierroksella Minskin Dinamoa vastaan. Runkosarjassa sarjan maaliennätyksen takonut jenkkihyökkääjä iski torstain viidennessä ottelussa Dinamon verkkoon tehot 2+1 ja johdatti ketjutovereidensa kanssa Jokerit jatkoon.
\- Itseluottamuksemme on nyt korkealla. Voitimme neljä ottelua putkeen ja olomme on hyvä. Emme kuitenkaan halua olla liian luottavaisia, sillä tärkeintä on pysyä henkisesti tasapainossa. Nyt meillä on aikaa levätä ja kerätä voimia, Moses kertoi Yle Urheilulle. 
Pudotuspelien aikana on tärkeä saada tällaisia otteluita alle. Voimme nauttia tästä hetken.
\- Olemme todella innoissamme jatkoon pääsystämme. Emme tiedä kenet kohtaamme, mutta tiedämme pelien muuttuvan kovemmiksi. On hienoa, että saimme tämän sarjan alta pois nopeasti, hän jatkoi.
Moses oli Dinamo-sarjassa Jokereiden paras maalintekijä neljällä osumallaan. Yhteistyö Linus Omarkin ja Petr Koukalin kanssa on jatkunut pudotuspeleissä loistotasolla.
\- Olimme hieman turhautuneita runkosarjan parissa viimeisessä ottelussa, kun pisteitä ei tullut niin paljon. Nyt on mennyt hyvin ja on hienoa saada pisteitä ja auttaa joukkuettamme voittamaan, Moses totesi.
\- Pudotuspelien aikana on tärkeä saada tällaisia otteluita alle. Voimme nauttia tästä hetken, mutta sen jälkeen täytyy alkaa keskittyä seuraavaan kierrokseen. Olemme tyytyväisiä, mutta kukaan meistä ei ole vielä kylläinen. Töitä on vielä tehtävä.
Jokerit kohtaa läntisen konferenssin välierissä joko Moskovan TsSKA:n tai Pietarin SKA:n.
\- Aina on tilaa kehittyä. Katsotaan nauhat läpi ja etsitään osa-alueet, joissa voimme olla parempia. Mielestäni viimeiset neljä ottelua ovat olleet meiltä hyviä ja olemme onnistuneet molemmissa kenttäpäädyisssä.
Osa pienistä puolueista jättämässä väliin eduskuntavaalit pohjoisessa
Oulun ja Lapin vaalipiireissä eniten ehdokkaita tähän mennessä ovat asettaneet Ruotsalainen kansanpuolue, Itsenäisyyspuolue, Suomen Kommunistinen Puolue, Piraattipuolue ja Muutos 2011. Niin kutsuttuja täysiä ehdokaslistoja yhdelläkään pienpuolueilla ei ole.
Pohjoisessa vaille ehdokkaita on jäämässä pieniä rekisteröityjä puolueita sekä äärioikealta että äärivasemmalta.
Heikosti ehdokasasettelussa ovat menestyneet aiemmin mukana olleista Sinivalkoinen Rintama ja Suomen Työväenpuolue. Kommunistisella Työväenpuolueella ehdokkaita on yksi.
Ilman ehdokkaita pohjoisessa jäänee myös Köyhien Asialla -puolue, jolla viime vaaleissa oli vaaliliitto Itsenäisyyspuolueen ja Kristillisdemokraattien kanssa Oulun vaalipiirissä. Vaaliliiton tuloksena vuonna 2011 ei ollut yhtään läpimenijää.
Oulun ja Lapin vaalipiireissä eniten ehdokkaita tähän mennessä ovat asettaneet Ruotsalainen kansanpuolue yhteensä 17, Itsenäisyyspuolue 16, Suomen Kommunistinen Puolue 16, Piraattipuolue 13 ja Muutos 2011 11 ehdokasta. Nykyisistä eduskuntapuolueista Kristillisdemokraateilla on pohjoisessa yhteensä 7 ehdokasta.
Yksittäisiä ehdokkaita saattaa vielä viime hetkellä löytyä lisää parin pienpuolueen listoille. Mahdollisista valitsijayhdistysten ehdokkaista saadaan tietoa viimeistään, kun ehdokashakemusten viimeinen jättömahdollisuus tiistaina 10.3. on ohi.
Uusia kulmia keskusteluun pakkoruotsista
RKP yllättää Oulun vaalipiirissä suurella ehdokasmäärällä. Aiemmin vain parilla ehdokkaalla vaaleihin lähteneellä puolueella on nyt pelkästään Oulun vaalipiirissä 13 ehdokasta.
Vaali-innostuksen syynä on ehdokas Robert Brandbergin (r.) mielestä halu vastata julkisuudessa vellovaan pakkoruotsikeskusteluun. Sen sijaan, että ruotsia vaaditaan vapaaehtoiseksi aineeksi koulussa, mies vaatii ruotsin opetusta jo päiväkoteihin.
Ruotsin kieltä pitäisi opettaa päiväkodeista asti!
– Ruotsin kieltä pitäisi opettaa silloin, kun lapset ihan oikeasti ovat kiinnostuneita kielestä, tämä on tutkittu juttu.
– Nyt tämä opiskelu alkaa liian myöhään, Robert Brantberg jyrähtää.
RKP:n ehdokkailla on Oulun vaalipiirisä edessään kova urakka, sillä jokaisen ehdokkaan tulisi kerätä mielellään keskimäärin lähes 1 000 henkilökohtaista ääntä, jotta puolue yhteensä saisi läpi yhden, eniten ääniä saavan ehdokkaansa.
Vuonna 2011 viimeiset Oulun vaalipiirin eduskuntapaikat menivät vasemmistoliitolle, vihreille ja perussuomalaisille, jolloin läpi menneiden vertausluvut vaihtelivat noin 11 000 - 12 000:n välillä.
Latvala neljäntenä MM-rallissa - "Tarkasti ja järkevästi"
Sebastien Ogier oli parhaassa vauhdissa Meksikon MM-rallin avauspäivänä. Jari-Matti Latvala lähtee perjantaihin neljänneltä sijalta.
Volkswagen-kuljettaja Sebastien Ogier kaasutteli avauspäivän jälkeen Meksikon MM-rallin kärkipaikalle. Ranskalainen Ogier oli parhaassa vauhdissa lyhyillä yleisöerikoiskokeilla.
Thierry Neuville (Hyundai) ja Andreas Mikkelsen (Volkswagen) jakavat toisen sijan, 1,2 sekunnin päässä Ogierista. Volkswagenin Jari-Matti Latvala lähtee perjantaihin neljänneltä sijalta, 1,8 sekunnin päässä kärjestä.
\- Olen ihan tyytyväinen avaukseeni. Ajoin tarkasti ja järkevästi enkä tehnyt mitään ylilyöntejä. Yleisöerikoiskokeilla on tärkeintä ajaa puhtaasti, Latvala kommentoi EK2:n jälkeen.
WRC2-luokassa ajava Ford-kuljettaja Jari Ketomaa on 15. sijalla. MM-ralli pääsee kunnolla vauhtiin perjantaina iltapäivällä.  
  
**TILANNE 2/21 EK:N JÄLKEEN   **                                   
 1. Sebastien Ogier    VW         4.13,0  
 2. Thierry Neuville   Hyundai  +    1,2  
 2. Andreas Mikkelsen  VW       +    1,2  
** 4. Jari-Matti Latvala VW       +    1,8**  
 5. Mads Östberg       Citroen  +    2,1                                       
 6. Kris Meeke         Citroen  +    2,7  
 7. Ott Tänak          Ford     +    2,9  
 8. Robert Kubica      Ford     +    3,8  
 9. Dani Sordo         Hyundai  +    4,6  
10. Lorenzo Bertelli   Ford     +    5,3                                       
**15. Jari Ketomaa       Ford     +   12,3**                                       
A-studio kysyy: Kertovatko lääkärit tarpeeksi lääkkeiden haittavaikutuksista?
Tällä viikolla Yle kertoi tapauksista, joissa fluorokinoloni-antibiootin käyttö on aiheuttanut akillesjänteen repeämiä ja suolistoinfektioita. Potilaiden mukaan lääkärit eivät aina tunnista oireita lääkkeen sivuvaikutuksiksi.
Suurimmalle osalle ihmisistä sairauteen määrättyjen lääkkeiden syönnistä on enemmän hyötyä kuin haittaa, mutta joillekin tavallisesta särkylääkkeestä tai antibiootista saattaa tulla pahoja sivuvaikutuksia. Yle kertoi keskiviikkona nuoresta miehestä, jolle [antibioottikuuri aiheutti psykoosin](http://yle.fi/uutiset/antibioottikuuri_vei_nuoren_miehen_mielisairaalaan_minulle_tuli_omituinen_tarve_hypata_sillalta/7839200). Lääkäri kehotti jatkamaan lääkekuurin loppuun oireista huolimatta.
Lääkkeiden haittavaikutuksista tulee Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle vajaat 2 000 ilmoitusta vuodessa. Markkinoilta vedetään pois vuosittain yksi tai kaksi lääkettä esiin tulleiden haittavaikutusten vuoksi.
**Ovatko lääkärit vastaanotolla aina kertoneet lääkkeiden mahdollisista sivuvaikutuksista? Miten lääkärit ovat suhtautuneet, jos olet kertonut lääkkeiden aiheuttaneen haittavaikutuksia? Kuinka huolellisesti luet lääkkeiden pakkausselosteet?**
Kysely on päättynyt. Kiitos kaikille äänestäneille ja kommentoineille!
_Lääkkeiden haittavaikutuksista keskustellaan perjantain A-studiossa kello 21 TV1:llä. Vieraina yleislääkäri Heikki Pärnänen, lääkehuollon lehtori ja farmaseutti Alli Puirava ja fluorokinoloni-antibioottien haittoja kokenut John Grönvall. Juontajina Annika Damström ja Markus Liimatainen. #yleastudio._
Kirjastosta voi lainata vaikkapa sähkönmittarin
Taivalkosken pienkirjasto tarjoaa palveluja otollisella paikalla: samassa pihapiirissä on ylä- ja alakoulut sekä Päätalo-instituutin kulttuuritoiminnot.
Taivalkosken kirjaston kävijämäärä kasvoi viime vuonna lähes
prosentin edellisvuodesta. Se on melkoisen harvinaista pitäjässä, jonka
väkimäärä kuihtuu vuosi vuodelta.
Kävijämäärä on kasvanut siitäkin huolimatta, että
Taivalkosken kirjasto panostaa pääosin perinteisiin toimintoihin, erityisesti
kirjojen lainaamiseen.
\- Nuoret käyvät kirjastossa nykyisin hyvin paljon lehtiä
lukemassa ja hengailemassa, toteaa kirjastotoimenjohtaja Rea Tiirola-Tyni.
Palvelu lähellä nuoria
Nuoria Taivalkosken kirjastoon houkuttelee palvelun
läheisyys. Kirjasto toimii aivan ylä- ja alakoulujen kyljessä.
\- Samasta pihapiiristä löytyy myös Päätalo-instituutti ja
sen kulttuuritoiminnot. Nämä seikat vaikuttavat myös kirjaston suosioon. Teemme
koulujen kanssa hyvin tiivistä yhteistyötä, Tiirola-Tyni toteaa.
Taivalkosken kirjaston ei ole tarvinnut panostaa lainoissaan
erikoisuuksiin.
\- Erikoisin lainattava tuote lienee sähkönkulutusmittari,
Tiirola-Tyni naurahtaa.
Perhekerho kokoontuu kirjastossa
Kirjastonsa palveluja Tiirola-Tyni pitää laadukkaina, vaikka
suurkirjastojen monipuolisuutta Taivalkoskelta ei löydykään.
\- Meillä kokoontuu muun muassa joka toinen viikko alle
kouluikäisten lasten vanhempien perhekerho, jossa on mukana neuvolan
perhetyöntekijä. Se lienee aika harvinaista palvelua kirjastolta
valtakunnallisestikin ajatellen.
Vuosituhannen taitteessa Taivalkosken kirjastossa lainauksia
tehtiin hieman yli 100 000. Vuonna 2013 määrä oli 82 000.
Alkolukkoja kierretään ammattiliikenteessä: "Laki ei suoraan kiellä" 
Ammattiliikenteessä alkolukkoja ohitetaan esimerkiksi autoihin asennettavilla ohituskytkimillä. Jatkossa tällaisista virityksistä voi tulla rangaistavia.
Alkolukon ohittamista ei ole Suomessa suoraan kielletty laissa. Sen käyttö on meillä pakollista ainoastaan koulu- ja päivähoitokyydityksissä.
Liikenteen turvallisuusviraston mukaan Suomessa käytettävät alkolukot testataan hyvin tarkasti. Ne eivät esimerkiksi saa reagoida keinotekoiseen ilmanäytteeseen. Ongelmana on alkolukkojen ohitus ammattiliikenteessä. Rattijuoppojen alkolukon käyttö on tarkemmin ja tiukemmin säädelty.
–  Ammattiliikenteessä on tullut ilmi tapauksia, joissa lukkoihin on asennettu ohituskytkimiä. Niitä on käytetty, kun kyse on ollut jostain muusta kuin koulukyydityksestä, kertoo erityisasiantuntija Marita Löytty Liikenteen turvallisuusvirastosta.
Alkolukon ohittamisesta rangaistavaa?
Alkolukkoa koskevaa lainsäädäntöä ollaan uudistamassa.  Esitys on menossa lausuntokierrokselle vielä kevään aikana. Trafin mukaan lain tiukentaminen olisi liikenneturvallisuuden kannalta kannatettavaa.
– Ei se montaa sekuntia työajasta vie, jos antaa puhallusnäytteen ennen liikkeelle lähtöä.
Löytyn mukaan asenteet alkolukon käyttöä kohtaan ovat myös muuttuneet myönteisemmiksi ja lukon vapaaehtoinen käyttö on lisääntynyt.
– Siitä on tullut osa monen yrityksen turvallisuuskulttuuria.
Ruotsi edelläkävijä
Suomessa rattijuoppoudesta kiinni jääneille asennetaan kuukausittain noin 50 uutta alkolukkoa. Ammattiliikenteessä esimerkiksi maan noin 10 000 taksista arviolta puolet on varustettu sillä.
– Alkolukko on lainmukaisesti asennettu myös noin kahteen tuhanteen koulukyytejä ajavaan llinja-autoon. Varmasti voidaan sanoa, että  Suomessa ammattiliikennepuolella on käytössä reilusti yli 10 000 alkolukkoa. Tosin Ruotsissa vastaava luku on jo 100 000.
Al-Qaidan sotilaskomentaja kuollut Syyriassa
Syyrian ilmavoimien isku aiheutti vakavan menetyksen al-Nusran prikaateille, joka on al-Qaidan Syyriassa toimiva osasto. On myös mahdollista, että samassa iskussa kuoli myös al-Nusran korkein johtaja Abu Mohammed al-Golani
Syyrian armeija ilmoittaa surmanneensa kapinallisjärjestö al-Nusran prikaatien sotilaskomentajan Abu Hommam al-Shamin. Syyrialainen ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights vahvistaa al-Shamin saaneen surmansa yhdessä eräiden muiden järjestön sotilasjohtajien kanssa.
Al-Nusran prikaatit on islamistisen al-Qaida-terroristijärjestön Syyrian alaosasto.
Abu Hommam al-Shami on tiettävästi järjestön korkea-arvoisin johtaja, joka on saanut surmansa sisällissodan aikana. Komentajan kuolema on vakava isku järjestölle, joka käy samaan aikaan sotaa Syyrian armeijaa, Isis-järjestöä ja maltillisia kapinallisryhmiä vastaan.
Syyrian asevoimat ilmoittaa iskunsa kohdistuneen Pohjois-Syyriassa sijaitsevaan Habeetin kylään, jossa al-Nusran johto piti kokousta. Syyrian virallinen uutistoimisto SANA ei täsmälleen kerro, millaisesta iskusta oli kyse. Uutistoimisto AP:n mukaan kyse todennäköisesti oli Syyrian omien koneiden tekemästä ilmahyökkäyksestä.
Yhdysvallat ilmoittaa, ettei se ole kuluneen vuorokauden aikana tehnyt ilmahyökkäyksiä kyseisellä seudulla.
On myös mahdollista, että jopa al-Nusran korkein johtaja Abu Mohammed al-Golani olisi kuollut iskussa. Tästä ei ole varmuutta. Al-Golanin kuitenkin uskotaan olleen ainakin samalla seudulla iskun aikaan.
Oili Harjula Muutos 2011 -puolueen eduskuntavaaliehdokkaaksi
Kemijärveltä kotoisin oleva Harjula on nimetty Muutos 2011 -puolueen edukuntavaaliehdokkaaksi.
Pohjois-Suomen Muutos 2011 hallitus on nimennyt Oili Harjulan Kemijärveltä eduskuntavaaliehdokkaaksi. Hallitus päätti asiasta torstain kokouksessaan.
Oili Harjula on kemijärviläinen yrittäjä; vaihtoehtohoitaja sekä omaishoitaja.
Lapin vaalipiirissä Muutos 2011 -puolueella tällä hetkellä viisi eduskuntavaaliehdokasta. Marko Heikkuri Kemistä, Tuukka Kuru Kemistä, Harri Lehtonen Utsjoelta, ja Samuli Mikkola Utsjoelta (opiskelupaikka Rovaniemi).
Pohjois-Suomen Muutos 2011 ry:n puheenjohtajan Pasi Rousun mukaan periaatteessa olisi mahdollista, että lisäehdokkaita tulisi vielä ennen kuin ehdokasasettelu sulkeutuu. Rousu pitää sitä kuitenkin epätodennököisenä.
_Täydennetty 6.3.2014 kello 7.42, 8.22: Lisätty Rousun kommentit ja ehdokkaiden kunnat_
Etelä-Karjalaan tulossa lähes täydellinen auringonpimennys
Etelä-Karjalassa voi nähdä 20. maaliskuuta lähes täydellisen auringonpimennyksen. Pimennys tapahtuu puolen päivän aikaan.
Suomessa kokea lähes täydellisen auringonpimennyksen 20. maaliskuuta. Tähtitieteellinen yhdistys Ursa kertoo, että Kilpisjärvellä Auringosta pimenee 94 prosenttia.  Kaakkois-Suomessa Auringosta pimenee 81 prosenttia.
Auringonpimennys alkaa paikkakunnasta riippuen noin kello 11 ja päättyy noin kello 13.30.
Täydellistä auringonpimennystä Suomessa saa odottaa vielä vuoteen 2126.
Edellinen osittainen auringonpimennys oli Suomessa toukokuun lopulla 2012.  Silloinkin Auringosta pimeni vain osa.  Seuraava osittainen pimennys voidaan nähdä koko Suomessa loppukesällä 2018.
Ylöjärvellä taimenen narraukseen? Erikoinen kalanistutus lupaa saalista vuosien päästä
Ylöjärvellä taajaman läpi virtaavaan Myllypuroon istutetaan perjantaina taimenia mätirasiaistutuksella. Tavoitteena on uusi taimenkanta.
Ylöjärven Myllypuroon tehdään mätirasiaistutukset kevättalvella ennen tulvia.
Menetelmässä istutetaan mätijyväasteella olevia poikasia luonnonveteen.
Poikaset kuoriutuvat huhtikuun aikana erityisissä petokaloilta suojaavissa rasioissa, joista ne lähtevät liikkeelle. Taimenen mäti istutetaan virtaavaan veteen.
Hankkeen on rahoittanut Näsijärven Lohikalayhdistys, joka on kerännyt rahoitusta mätirasiaistutuksiin[ purohaasteella](http://www.nasijarvi.fi/wordpress/wp-content/uploads/2015/01/Purohaaste_20151.pdf).
Myllypuroon vaelletaan lisääntymään, kalastus Näsijärvellä
Käytännössä istutuksen hoitaa Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistys.
– Jos istutukset onnistuvat, on mahdollista, että Ylöjärvi saa oman taajama-alueen taimenveden, joka on varmasti paikallisille mieluisa asia, kertoo limnologi Heikki Holsti Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksestä.
Ideana on, että purossa syntyneet taimenet kasvavat purossa ja vaeltavat sieltä Näsijärveen, josta sukukypsinä tulevat taas syntymäpuroonsa kutemaan.
Näsijärven Lohikalayhdistyksen Jani Heinonen kuitenkin toppuuttelee kalastusintoa: purosta ei ole tarkoitus tehdä kalastusaluetta.
– Ideana on, että purossa syntyneet taimenet kasvavat purossa ja vaeltavat sieltä Näsijärveen, josta sukukypsinä tulevat taas syntymäpuroonsa kutemaan. Puro toimii nimenomaan taimenen lisääntymisalueena, ja mahdolliset mitan täyttävät kalat kalastetaan Näsijärvestä aikanaan, Jani Heinonen sanoo.
Taimenen alamitta on tällä hetkellä 60 senttiä. Istutusten onnistumista selvitetään sähkökoekalastuksilla loppukesällä.
Lisääntyvän kannan kasvu kestää vuosia
Istutesta mädistä sikiävät kalanpoikaset kasvavat noin kymmenen senttiä vuodessa. Lisääntyvän kannan aikaan saaminen vie 5-10 vuotta.
Hyviä puolia mätirasiaistutuksessa on, että mätiä voidaan liikutella helposti vaikka autolla kalanviljelylaitokselta kylmäkuljetuksena pitempiäkin matkoja.
Mätirasiat on patentoitu Yhdysvalloissa.
_Juttua on täsmennetty kello 10.15 lisätiedoilla mm. rahoittajasta. Väliotsikoita muutettu ja lisäksi jutusta korjattu asiavirhe: Myllypurosta halutaan tehdä lisääntymisalue, ei kalastusalue._
Oulun taidehallihanke elää edelleen
Kaksi toimijaa on kiinnostunut Myllytullin taidehallin perustamisesta. Päätöksiä tehtäneen ennen kesää.
Oulun taidehallihanke kiinnostaa edelleen alan toimijoita.
– Ainakin kaksi tahoa on kiinnostunut vuokraamaan Myllytullin vanhan voimalan taidehallitoiminnoille, kertoo Oulun apulaiskaupunginjohtaja Piia Rantala-Korhonen.
Taidehallinhanke romuttui helmikuussa, kun sitä puuhannut Lasaretinväylän Kulttuuriyhdistys päätti lakkauttaa toimintansa muun muassa talousvaikeuksien vuoksi.
Piia Rantala-Korhosen mukaan hankkeen etenemisestä syntyy päätöksiä vielä ennen kesää.
Vielä vuodenvaihtessa kulttuuriyhdistys etsi manageria aloittamaan taidehallin toimintaa.
Taidehallin piti avautua jo vuonna 2016.
Tietosuoja petti Kokkolassa: Laskusta näkyi toisten asiakkaiden tietoja
Vääriin verkkopankkiosoitteisiin lähteneistä päivähoitolaskuista pystyi päättelemään muiden perheiden tulotason. Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio arvioi, että tapaus rikkoo kahtakin lainkohtaa.
Kokkolalainen perheenisä tyrmistyi viime perjantaina kun hän tarkisti verkkopankkinsa. Pankissa odottivat maksuvuoroaan neljästä eri päiväkodista tulleet laskut, jotka koskivat seitsemää lasta. Yksi laskuista koski perheen kahta omaa lasta, mutta kaupunki oli lähettänyt myös viiden vieraan lapsen laskut.
Laskuista näkyivät lasten ja vanhempien nimet. Laskun loppusummasta voi laskea kyseisen perheen tulotason tarkastikin.
Sanoisin, että tästä tunnistaa montakin kohtaa, mitkä ovat arvioitavissa lainvastaisiksi.
– Olin todella pöyristynyt. Meidän pitää toimittaa päiväkotiin tulotietomme, intimiteettisuojan pitäisi olla näissä asioissa aukoton. Minulle ei kelpaa päiväkotimme vastaus, että heillä ei ole mitään tekemistä asian kanssa. Tässä pitää tarkastella koko ketjua, painottaa perheenisä. Hän ei halua lastensa takia nimeään julkisuuteen.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio yhtyy perheenisän moitteisiin. Aarnion mukaan tapaus rikkoo kahtakin periaatetta eli tietosuoja- sekä julkisuusperiaatetta.
– Tietosuoja- ja julkisuusperiaatteista kumpikaan ei taivu siihen, että kunta laskuttajana ilmaisee näitä tietoja sivullisille. Sanoisin, että tästä tunnistaa montakin kohtaa, mitkä ovat arvioitavissa lainvastaisiksi.
Vääriin osoitteisiin lähti Kokkolassa kaikkiaan 550 e-laskua.
Tieto kulkee useiden välikäsien kautta
Kokkolan tapauksessa vika jäljitettiin kaupungin käyttämään niin sanottuun pilvipalveluun, jonne laskutustiedot tallentuvat. Kaupunki on kertonut olevansa ensisijaisesti vastuussa töppäyksestä.
– Henkilötietojen suojaa koskevien säännösten mukaan molemmat, kaupunki ja palveluntarjoaja, vastaavat kuntalaiseen päin. Tapelkoot keskenään, miten niiden keskinäiset vastuut on järjestetty. Aika usein on valitettavasti käynyt tämäntapaisissa töppäyksissä, että sopimuksissakaan ei ole mainintaa vastuista, sanoo tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio.
Asiakkaiden laskutustiedot matkaavat kaupungilta ulkopuolisen yrityksen ylläpitämään pilvipalveluun, josta tiedot jatkavat laskuhotellin. Niin sanottu laskuhotelli on välityspalvelu. Siellä laskutustiedoista tehdään ja lähetetään asiakkaiden toivomuksen mukaisesti paperi- tai e-lasku. Välityspalvelu hoitaa myös paperilaskujen postittamisen.
Kokkola on käyttänyt kyseistä laskutushotellia jo muutaman vuoden. Uusi talousohjelmisto toi mukanaan myös uuden pilvipalvelun, jonne laskutustiedot tallettuvat.
– Tuo on nykyisin ilahduttavan harvinainen tapaus. Muutamia vuosia takaperin tapahtui paljon enemmän vastaavia tapauksia useammin erityisesti laskujen tulostus- ja postitusvaiheessa. Toisaalta tämä tapaus kuvastaa sitäkin, että kiire on kova ja aikaa kunnolliseen testaukseen ei ole. Sen takiahan näitä tapahtuu ja tavalliset kuntalaiset kärsivät, muistuttaa Aarnio.
Nashville ja Pekka Rinne syöksykierteessä – viides peräkkäinen tappio
New York Islanders katkaisi kahden ottelun mittaisen tappioputkensa Nashville Predatorsin kustannuksella. 
Pekka
Rinteen ja Nashville Predatorsin vaikeudet jääkiekon NHL:ssä saivat jatkoa
torstain kierroksella. New York Islanders sai vyöllensä hienon vierasvoiton, kun
joukkue haki Nashvillesta 4-3-voiton. Tappio oli Predatorsille jo viides
peräkkäinen. 
Huikeita
otteita tällä kaudella maalillansa esittänyt Rinne torjui ottelussa 22/26
kertaa. Tappio oli Rinteelle jo neljäs peräkkäinen. Voiton Islnadersille torjui
Jaroslav Halak, joka venyi kiekon eteen 28/31 kertaa. 
Islanders
hukkasi kolmannessa erässä kahden maalin johtonsa, mutta Brock Nelson nosti
vierasjoukkueen voittoon reilut kuusi minuuttia ennen kolmannen erän loppua.
Voitto oli Islandersille kauden ensimmäinen Predatorsista. 
Voitollaan
Islanders nousi takaisin Metropolitan-divisioonan kärkeen. NHL:n kärkipaikan
tappioputkensa aikana menettänyt Nashville johtaa edelleen Central-divisioonaa
neljän pisteen kaulalla. 
Lapin lentomäet ovat yhä kuntien hankelistoilla
Lapin lentomäkihankkeita ei ole haudattu eikä unohdettu. Kemijärven Suomutunturin ja Ylitornion Aavasaksan lentomäet ja mäkikeskukset ovat yhä kuntien hankelistoilla.
Kemijärven Suomutunturille piti rakentaa maailman suurin lentomäki. Mäessä oli määrä ensimmäisenä maailmassa hypätä yli 250 metriä.
Kunnian yli 250 metrin rajan ylittymisestä sai Norjan Vikersund. Helmikuun 14. päivänä maailmancupin osakilpailussa Slovenian Peter Prevc hyppäsi Vikersundissa tasan 250 metriä.
Sillä maailmanennätyksellä Prevc todisti, että Vikersundin mäen remontti on onnistunut ja mäki on nyt maailman suurin.
Tuollaiset pitkät hypyt ovat komeita katsottavia ja kyllähän yleisö niitä kaipaa, varsinkin kun ne tänä päivänä ovat urheilijalle varsin turvallisia.
Lentomäki ja pitkät hypyt kohottavat myös mäkiurheilun imagoa. Suuriin mäkiin hyppääjät kasvavat pienempien kautta.
Tässä vaiheessa on hyvä kysyä, mihin katosivat takavuosien huimat ja paljon puhutut Suomen lentomäkihankkeet: Kemijärvellä Suomutunturin lentomäki ja Ylitorniolla Aavasaksan lentomäki? Vieläkö elää toive mäkien rakentamisista, tai onko parempi puhua urheilukeskuksista?
Suomun yleistilanne vaikeuttaa
Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Nivala sanoo, että Suomun lentomäki on hankkeissa mukana.
– Sitä ei ole poistettu. Se on vain sen takia jäänyt takavasemmalle, koska Suomun matkailukeskuksen yleistilanne on niin vaikea.
Vielä muutama vuosi sitten Suomun lentomäkeä suunniteltiin varsin uutterasti. Mäen sijaintipaikalla tehtiin seikkaperäisiä tutkimuksia ja mittauksia ja todettiin, että se on hyvä paikka lentomäelle.
Hankkeen merkittävä puolestapuhuja oli nyt jo edesmennyt Jouko Törmänen, Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) mäkijaoston puheenjohtaja.
Nivala uskoo, että Suomulle laaditut suunnitelmat, tutkimukset ja selvitykset pätevät tänä päivänäkin. Maa-alue on kaupungin hallinnassa.
– Ehkä jotkut asiat tarvitsee päivittää. Mäkisuunnitelma sinänsä hyvin nykyaikainen, hän sanoo.
Ei pelkkä lentomäki - monipuolinen keskus
Heikki Nivala tähdentää, että varsinainen lentomäki olisi vain yksi osa Suomun urheilu- ja vapaa-ajankeskusta. Alueelle on sijoitettu myös useita nykyaikaisia rinnelajeja.
Tärkeänä on pidetty myös stadionin kesäkäyttöä.
Suomun lentomäkihanke siis jatkuu ideana ja ajatuksena.
– Kemijärven kaupungille on Suomun suhteen kuitenkin tärkeintä, että se saataisiin matkailukeskuksena toimimaan, painottaa Nivala.
– Nythän se ei toimi. Suomulle tarvittaisiin yrittäjä, joka määrätietoisesti lähtee pyörittämään hotelli- ja ravintolatoimintaa ja ylläpitämään laskettelurinteitä. Se on ykkösjuttu.
Katettu mäki ratkaisu tuuliongelmiin
Ylitornion kunnanjohtajan Tapani Melaluodon mukaan katettu mäkiurheilukeskus olisi ratkaisu lajia haittaavaan tuuliongelmaan.
Nyt tuulten ja pistehyvitysten kanssa konstailu latistaa mielenkiintoa lajia kohtaan ja ajaa ihmiset pois katsomoista.
– Kuntahan on tehnyt Aavasaksalla Tornionjokivarren yleiskaavan muutoksen, joka pitää sisällään katetun mäkikeskuksen. Valtuuston päättämästä kaavasta on valitettu hallinto-oikeuteen ja nyt se on siellä valitustiellä, hän sanoo.
Oikeuslaitoksen odotetaan jo lähiaikoina ratkaisevan, pitääkö se kaavapäätöksen voimassa, vai ei. Museovirasto on yksi valittaja.
Mäkikeskus sijoittuu Aavasaksan kansallismaisemaan.
Melaluoto tähdentää, että ei ole tarkoitus, että kunta rakentaisi mäkikeskuksen. Se vain luo sille mahdollisuuden muun muassa juuri kaavoituksella.
Kemijärven lentomäen hinnaksi arvioitiin aikoinaan noin 13 miljoonaa euroa. Ylitorniolle Aavasaksalle suunniteltu katettu lentomäki - mäkikeskus olisi kolme kertaa kalliimpi.
Suurin osa rahoituksesta hankittaisiin vapailta markkinoilta.
Markkinarakoa voisi olla?
Ylitornion kunnanjohtajan Tapani Melaluodon mielestä on vaikea arvioida, minkälainen markkinarako olisi katetulla mäkikeskuksella.
– Aika näyttää tuleeko joskus tilanne, että näitä katettuja mäkiä ruvetaan rakentamaan. Kalliitahan ne ovat.
– Tuulen haittaamia kisoja on kyllä ollut paljon tänä talvenakin ja kilpailuja on jouduttu perumaan. Siinä valossa voisi vetää johtopäätöksen, että Aavasaksan kaltaiselle suunnitelmalle olisi markkinarakoa, Melaluoto sanoo.
Hiihtoputki-idean isää pidettiin hulluna – "Huomasin, etten kelpaa joukkoon"
Maailman ensimmäistä hiihtoputkea pidettiin hulluna ideana ja idean isää hulluna. Vastustus tuntui jopa kiusalta.
[Vuokatin Hiihtoputkea](http://www.vuokattisport.fi/tilat-ja-palvelut/liikuntapaikat-sisalla/hiihtotunneli) pidettiin aikoinaan hulluna ideana. Hiihtoliikunnan moninaistamisesta kiinnostunut, hiihtoputken "isä" Vesa-Pekka Sarparanta sai osakseen vastustusta.
– Sen aikaista vastustusta kutsuttaisiin tänä päivänä työpaikkakiusaamiseksi. Ihmiset sanoivat, että tyhmää, täällä on metri lunta talvella! He eivät nähneet lumen ja hiihtämisen arvoa. Siihen aikaan ihmiset siirtyivät liikkumaan halleihin – liikuntahalleihin ja kuntosaleille, Sarparanta muistelee.
Sarparanta tunsi olonsa ulkopuoliseksi.
– Huomasin, etten kelpaa joukkoon. Minua ei kutsuttu klubeihin, minua vierastettiin – kun minulla oli hulluja ajatuksia. Se ei kestänyt kauan. Aina ympäristössä on ihmisiä niin puolesta, kuin vastaankin. Loppukädessä se vastustajien joukko oli aika pieni.
Toisaalta mies pitää kriittisyyttä hyvänä asiana.
– Yhteiskunnassa tarvitaan ihmisiä, joilla on unelmia ja päämääriä. Mutta tarvitaan myös kriitikkoja, ihmisiä, jotka eivät heti hyväksy kaikkea. Monesti löydetään yhteinen hyvä ratkaisu.
"Hullunahan ne piti"
Ideaa Sarparanta kypsytteli kymmenisen vuotta ajatusta. Vuonna 1997 valmistunut Vuokatin hiihtoputki oli ensimmäinen laatuaan koko maailmassa.
– 1987 aloin miettimään, että voitaisiinko suomalaista hiihtoliikuntaa elvyttää ympärivuotiseksi niin kuin Keski-Euroopassa. Ajattelin, että ei sen kylmän tekeminen ole niin monimutkaista, se on perustekniikkaa ja sen täytyy onnistua.
Yhteiskunnassa tarvitaan ihmisiä, joilla on unelmia ja päämääriä. Mutta tarvitaan myös kriitikkoja. Ihmisiä, jotka eivät heti hyväksy kaikkea.
Valmentajan töissä Vesa-Pekka Sarparanta kyllästyi matkusteluun ja epävarmoihin olosuhteisiin.
– Hiihdimme Alpeilla, jossa lunta alkoi olla vuosi vuodelta enää korkeammalla. Jäätikkö oli huonoa, jouduimme hiihtämään 3 000 metrin korkeudessa, mikä lisäsi sairastumisia. Lisäksi lentoliput olivat kalliita, mikä vei rahaa itse toiminnasta.
Vuokatin urheiluopiston säätiön peruskirja toimi myös innoittajana.
– Kirjassa sanotaan, että säätiön tehtävänä on huolehtia suomalaisesta talviliikunnasta kaikilla eri tasoilla ja kaikilla eri muodoilla. Ajattelin jo silloin, että hiihtoputkea voisi kehittää entisestään.
Kun tieto Vuokattiin rakennettavasta, maailman ensimmäisestä hiihtohallista kiiri Val di Fiemmen MM-kisoissa pidetyn presentaation jälkeen maailmalle, muttui monen kainuulaisen mielipide.
– Kainuulaiset vastustivat ideaa – hullunahan ne piti. Sitten tieto levisi kansainvälisiin tiedotusvälineisiin. Kainuulaiset huomasivat, että tämähän voikin olla ihan fiksu juttu., Sarparanta kertoo.
Jatkuvaa pohdiskelua
Urheiluvalmentajana toiminut Vesa-Pekka Sarparanta oli tottunut siihen, etteivät kaikkien ajatukset mene aina yhteen.
Olin urheiluvalmentaja ja opin, että kun ihmisten intohimot eivät aina kohtaa, niin tuntui luonnolliselta, että jotkut käyvät kimppuun.
– Olin urheiluvalmentaja ja opin, että kun ihmisten intohimot eivät aina kohtaa, niin tuntui luonnolliselta, että jotkut käyvät kimppuun. On merkittävää, että niihin ei saa kompastua eikä lannistua. Pitää uskoa itseensä, olla omat päämäärät ja tavoitteet. Ja sehän on juuri sitä unelmaa.
Pitkälle tulevaisuuteen 90-luvun lopulla kiikaroinut Vesa-Pekka Sarparanta kannustaa haaveiluun – ja ennenkaikkea haaveiden toteuttamiseen.
– Joskus oli tuskaista, kun ihmiset eivät ymmärtäneet, että mihin Suomen talvi on menossa. Sanoin silloin, että lumi tulee olemaan meille vielä kultaakin kalliimpaa. Nythän lunta ammutaan tykillä ja pyritään kehittämään lumetusjärjestelmiä.
– Kannattaa panna itsensä likoon. Hullu saa olla, muttei tyhmä.
Omien sanojensa mukaan päämäärätietoutta ja ripauksen haaveilijaa omaava Vesa-Pekka Sarparanta haaveilee edelleen erilaisista liikuntaprojekteista ja niiden kehittämisestä. Hän kertoo miettivänsä jatkuvasti, miten jotakin voitaisiin tehdä paremmin. Mutta mitä mies sanoisi henkilölle, joka väittää ettei haaveilu kannata.
– Joillekin ihmisille ei oikeastaan kannata sanoa mitään. Elämässä omat unelmat, tavoitteet ja unelmat ratkaisevat.
Isäksi ja äidiksi tullaan aina vain myöhempään – keskimääräinen ensisynnytysikä jopa 34 vuotta 
Vanhemmiksi tullaan jatkuvasti myöhempään: Helsingissä asuva ylempi toimihenkilö synnyttää pian ensimmäisen lapsensa keskimäärin 34-vuotiaana, kun keskimäärin ensimmäinen vauva synnytetään 28,5-vuotiaana. Eniten vauvoja syntyy 30–34-vuotiaille äideille. Isäksi tullaan ensimmäistä kertaa 31-vuotiaana.
Vaikka tyttöjen sukukypsyys on aikaistunut, lapsia tehdään tai saadaan aina vain myöhempään.
Väestöliiton mukaan paras hedelmöittymisikä naisilla on 20–25 vuoden iässä, mutta lapsia naiset saavat eniten vasta 30–34-vuotiaina.
Ensisynnyttäjien keski-ikä on jatkuvasti noussut: kun vuonna 1987 ensimmäinen lapsi saatiin keskimäärin 26,5-vuotiaana, niin vuonna 2013 ensisynnyttäjien keski-ikä oli jo 28,5 vuotta.
Naisten kuukautiset loppuvat keskimäärin 51-vuotiaina, jolloin siis viimeistään lastenhankinnalle voi heittää hyvästit. Menopaussi kuitenkin vaihtelee ja se voi ajoittua 45–55 vuoden välille.
Naisen mahdollisuudet tulla raskaaksi vähenevät kuitenkin jo ennen menopaussia: munasarjojen toiminta heikkenee ja munarakkuloiden määrä vähenee, joten hedelmöittyminen vaikeutuu jo paljon aiemmin kuin kuukautiset loppuvat. Eräänä rajapyykkinä pidetään 35 vuoden ikää.
Isäksikin tullaan yli kolmikymppisenä
Myös isäksi tullaan jatkuvasti myöhempään: Tilastokeskuksen mukaan ensi kertaa isäksi tullaan keskimäärin 31-vuotiaana. Vuonna 2000 mies sai ensimmäisen lapsensa keskimäärin 30-vuotiaana.
Kaikkien vastasyntyneiden lasten isien keski-ikä on noin 33 vuotta, kun viisitoista vuotta sitten keskimääräinen ikä oli 32.
Miesten parasta hedelmällisyysikää on vielä vaikeampi arvioida kuin naisten, mutta Väestöliitosta kerrotaan, että noin 40-vuotiaana hedelmällisyys alkaa heiketä. Jotkut tosin voivat saada lapsia vielä 60- tai jopa 70-vuotiaana.
Stadilainen asiantuntija tai johtaja synnyttää ensi kerran pian keskimäärin 34-vuotiaana
Viimeisen kahdenkymmen vuoden aikana ensisynnytysikä on selvästi myöhentynyt, erityisesti ylemmissä koulutusryhmissä.
Helsinkiläinen, ylempi toimihenkilö synnyttää ensimmäistä kertaa lapsen pian jo 34-vuotiaana. Sen sijaan työntekijäkanssasisarensa saa ensimmäisen lapsensa lähes viisi vuotta aiemmin.
– Kyllähän näissä luvuissa näkyy se trendi, että korkeammin koulutettujen lastenhankinta siirtyy myöhemmäksi. Erityisesti tämä näkyy pääkaupunkiseudulla ja suurissa kaupungeissa, toteaa erikoistutkijaReija Klemetti Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta.
– Meitä edeltävät sukupolvet vakuuttelivat meille, että hankkikaa ensin työ ja ammatti, ja sitten vasta perhe. Tämä oppi on mennyt perille.
Tietysti syitä on monia, mutta Klemetin mukaan yhteiskunnan pitäisi tukea paremmin lasten hankkimista nuoremmalla iällä.
– Esimerkiksi jos yliopisto-opiskelija saa lapsen ja alkaa saada lapsilisää, niin hän ei saakaan enää asumislisää.
– Suomessa yliopisto-opiskelijat ovat lisäksi paljon vanhempia kuin muissa Euroopan maissa ja se on yksi syy, minkä takia lastenhankinta lykkääntyy.
Koulutetuimmat trendsettereinä myös lastenhankinnassa
Klemetti arvelee, että myös alemmassa sosioekonomisessa asemassa olevat myöhentävät ensimmäisen tenavan hankkimista: kuten yleensäkin trendeillä on tapana, niin myös lastenhankkimisessa tavat valuvat ylemmistä yhteiskuntaluokista alaspäin.
– Tässä puhutaan niin sanotusta suodattumisilmiöstä. Kun mitä tahansa asiaa tarkastellaan sosiekonomiselta kannalta, niin ylemmän toimihenkilöluokan käyttäytyminen valuu pikku hiljaa alemmas kuin hiekka tiimalasissa.
Eli jos alempi luokka on seurannut ylempää luokkaa myöhäistämällä lasten hankkimista, voisi trendin seuraaminen kääntyä myös toisinpäin.
– Sopiikin toivoa, että ylempi luokka ymmärtäisi ajoittaa lasten hankinnan aikaisemmaksi, joilloin se onnistuu paremmin ja siihen liittyy vähemmän riskejä.
Liki täydellinen auringonpimennys luvassa
Parhaimmillaan liki täydellinen auringonpimennys kestää paikkakunnasta riippuen yli kaksi tuntia.
Suomessa voidaan nähdä liki täydellinen auringonpimennys noin kahden viikon kuluttua. [Tähtitieteellinen yhdistys Ursa](https://www.ursa.fi/etusivu.html) kertoo, että 20. maaliskuuta Kilpisjärvellä Auringosta pimenee 94 prosenttia. Kaakkois-Suomessa Auringon kiekosta pimenee 81 prosenttia.
Auringonpimennys alkaa paikkakunnasta riippuen noin kello 11 ja päättyy pari tuntia kestettyään noin kello 13.30.
Täydelliset auringonpimennykset ovat harvinaisia. Samalla paikkakunnalla se havaitaan keskimäärin kerran 400 vuodessa. Suomessa edellinen täydellinen auringonpimennys oli heinäkuussa 1990 ja seuraava on vasta 2126.
Edellinen osittainen auringonpimennys oli Suomessa toukokuun lopulla 2012. Silloinkin Auringosta pimeni vain osa. Seuraava osittainen pimennys voidaan nähdä koko Suomessa loppukesällä 2018.
Kuu kulkee Auringon ja Maan välistä
Auringonpimennys syntyy, kun Kuu kulkee radallaan Maan ja Auringon välistä.
Kuun kaltevan ja soikean radan takia pimennykset eivät ole säännöllisiä. Silti täydellisiä auringonpimennyksiä nähdään jossain päin maapalloa noin 18 kuukauden välein.
Täydellinen auringonpimennys voidaan nähdä vain pienellä kapealla alueella, kun Kuu on kokonaan Auringon edessä.
Hyvinkään uusi curlinghalli alkaa varmistua – kaupungilta tulossa miljoonatakaus
Hyvinkään myöntämä lainantakaus olisi kaupungissa poikkeuksellinen päätös. Kaupunki ei ole aiemmin antanut omavelkaisia takauksia kuntakonsernin ulkopuolisille yksityisille toimijoille, jotka ovat rakentaneet liikuntapaikkoja.
Hyvinkäälle kaavailtu uusi curlinghalli alkaa varmistua. Kaupunki on myöntämässä Hyvinkää Curling ry:n hankkeelle lähes miljoonan euron lainantakausta. Lisäksi kaupunki on päättänyt jo aiemmin runsaan puolen miljoonan euron tuesta hallille. Lainantakaus koskee yhdistyksen pankeilta hanketta varten otettavia lainoja.
Kaupunginvaltuusto päättää takauksesta kokouksessaan 16.3. Myönteinen päätös takauksesta tarkoittaisi sitä, että hallin rakentaminen voidaan aloittaa. Opetusministeriö on luvannut rahoittaa hanketta 700 000 eurolla, jos kaupungin rahoitus varmistuu. Hallin kokonaiskustannukset ovat noin 2,5 miljoonaa euroa.
Hyvinkään myöntämä lainantakaus olisi kaupungissa poikkeuksellinen päätös. Kaupunki ei ole aiemmin antanut omavelkaisia takauksia kuntakonsernin ulkopuolisille yksityisille toimijoille, jotka ovat rakentaneet liikuntapaikkoja.
Vs. kaupunginjohtaja Jyrki Mattila perustelee Hyvinkään osallistumista rahoitukseen lajin vahvoilla juurilla Hyvinkäällä.
– Curlingilla on pitkät perinteet Hyvinkäällä ja meillä on ollut menestystä lajin piirissä. Tämä on myös imagoasia: Hyvinkää oli ensimmäinen paikka missä curlingia ruvettiin aktiivisesti pelaamaan. Lisäksi haluamme profiloitua liikuntakaupunkina, Mattila kertoo.
Hyvinkään curlingyhdistys on suunnitellut uutta hallia jo yhdeksän vuotta. Nykyistä hallia pidetään huonokuntoisena ja liian pienenä.
HT-Bandyn eka välierä päättyi niukkaan tappioon
Haaparanta-Tornio Bandyn naiset antoivat tiukan vastuksen Tukholma AIK:lle, mutta kotijoukkue hävisi viimeisillä minuuteilla maalein 5-6.
HT-Bandyn eka välieräpeli päättyi torstaina tappioon naisten jääpallon Elitserienissä. Kotijoukkue hävisi ottelun niukasti Tukholma AIK:lle maalein 5-6.
– AIK teki maalin viimeisellä minuutilla. Tottakai harmittaa, mutta meidän joukkue laittoi hallitsevan mestarin todella koville, joukkuejohtaja Juha Lohivina kertoo.
Välieriä vielä jäljellä
Välierät jatkuvat lauantaina Tukholmassa. Jos HT-Bandy voittaa lauantaina, on heillä mahdollisuus nousta kilpailemaan Ruotsin mestaruudesta viimeisessä välieräpelissä sunnuntaina.
Joukkueella on kuitenkin edelleen ongelmana lentolippujen saaminen Tukholmaan, koska sponsorit vetäytyivät tukemasta joukkuetta juuri ennen välieräpelejä.
– Toivottavasti yritykset tai yksityiset ihmiset lähtisivät tukemaan tätä hienoa joukkuetta. Tiedämme, että voimme voittaa AIK:n, Lohiniva sanoo.
Ruotsin mestaruudesta otellaan Tukholmassa viikon päästä perjantaina.
Rämö veti Raskia pidemmän korren - Flames juhli edellisen kerran Bostinissa 2003
Karri Rämö ja Calgary Flames hakivat todella makean voiton Bostonista. 
Boston Bruinsin Tuukka Rask ja Calgary Flamesin Karri Rämön kohtasivat jääkiekon NHL:ssä torstain kierroksella. Suomalaismaalivahtien paremmuus selvisi vasta rl-kilpailun jälkeen, kun Flames nappasi täydet pisteet Bostonin kotiyleisön edessä maalein 4-3.
Rask torjui 29/32 kertaa ja Rämö venyi kiekon eteen 34/37 kertaa.
Voitto maistui Flames-leirissä, sillä edellisen kerran joukkue oli voittanut Bostonissa vuoden 2003 joulukuussa.
Rl-kilpailun kahdeksannella kierroksella ratkaisi usean harhautuksen tehnyt Calgaryn David Schlemko. Rämö yllätettiin pitkässä rl-kilpailussa vain kerran.
Molemmat joukkueet ovat niukasti kiinni pudotuspelipaikassa. Boston pitää hallussaan itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa, mutta Florida on vain kahden pisteen päässä Bruinsista. Pacific-divisioonassa pelaava Calgary on kiinni pudotuspelipaikassa, mutta Los Angeles ja San Jose hengittävät joukkueen niskaan kahden pisteen päässä.
Kaupunginjohtaja turhautui sotesta: Pellehyppykilpailua ja kallista kahvinjuontia
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski vertaa sote-lainsäädännön mutkaista matkaa pellehyppykilpailuun. Koski toivoo, että maakunnissa ei alettaisi sooloilla omia sote-malleja vaan odotettaisiin rauhassa seuraavan hallituksen ja eduskunnan ratkaisuja.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski toivoo, että maakunnat eivät lähde sooloilemaan omia sote-malleja vaan odottavat ensi eduskunnan ratkaisuja. Sote-uudistus kaatui torstaina eduskunnan perustuslakivaliokunnan kantaan.
Esimerkiksi Porissa on toivottu, että Satakunnassa valmisteltaisiin sote-uudistuksen kaatumisesta huolimatta omaa sosiaali- ja terveyspalvelujen mallia.
Hengähdystaukoa tarvitaan
Satakunnan kunnat keskustelevat aiheesta parin viikon kuluttua. Rauma ei aio yksin estää yhteistyötä, mutta kaupunginjohtaja Kari Koski ottaisi hengähdystauon.
– Olen sitä mieltä, että nyt pitäisi katsoa vaalien tulos. On vaikea neuvotella, kun ei tiedä, mitä valtion puolelta on tulossa, Koski sanoo.
Rauman kaupunginjohtajan mielestä koko sote-uudistus on ollut sekavaa ja valmistelu oli loppuvaiheessa jo paniikinomaista. 
Olen sitä mieltä, että nyt pitäisi ottaa hengähdystauko ja katsoa vaalit.
– Koko sote-uudistus on – jos saa kuvata – vaikuttanut pellehyppykilpailulta. On menty edestakaisin, ja mallit ovat vaihtuneet. Valmistelussa ei ole ollut otetta, Koski sanoo.
Kahvinjuontia ja keskusteluja
Koski harmittelee, että sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamiseen on käytetty runsaasti turhaa työaikaa viime vuosien aikana. Palavereissa on käytetty kallispalkkaista työaikaa riiittämiin.
– Meikäläinenkin on Paras-hankkeesta alkaen istunut eri palavereissa pohtimassa sote-asioita. Olisimme voineet kehittää pari yritystä sinä aikana, kun olemme istuneet juomassa kahvia, Koski sanoo.
Liikunta vaikuttaa dramaattisesti työhyvinvointiin – työnantajan ei kannattaisi pihistellä kuntoilukuluissa
Yritysten kannattaa tarjota työntekijöille pitkäjänteistä tukea liikuntaan. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan liikunnan lisääminen auttaa eniten juuri niitä, joiden työkyky on heikentynyt ja stressi korkealla.
Vierumäen liikuntakeskuksessa kehityspäällikkönä työskentelevän Oili Kettusen väitöskirja tarkastetaan tänään perjantaina Turun Yliopistossa. Väitöskirjassa Kettunen selvitti liikunnan lisäämisen ja kunnon parantamisen vaikutuksia stressiin ja työkykyyn.
– Ilahduttavaa oli, että henkilöt, joilla alussa oli paljon stressioireita ja huono työkyky, paransivat tuloksia huomattavasti, sanoo Kettunen.
Tutkimukseen osallistui reilut 300 pk-yritysten työntekijää, jotka osallistuivat kahden päivän liikuntaleireille Heinolassa Vierumäen Urheiluopistolla neljä kertaa vuoden aikana.
– Liikuntaryhmään osallistuneiden liikunta-aktiivisuus lisääntyi vuoden aikana ja heidän kuntonsa parani ja myös stressioireet vähenivät, kertoo Oili Kettunen tutkimuksen tuloksista.
Kettusen väitöstutkimuksen toisessa osassa tutkittiin puolustusvoimien kertausharjoituksiin osallistuneiden reserviläisten kuntoa. Tulokset kertoivat samaa kuin pk-yritysten työntekijöitä koskenut selvitys.
– Runsaasti liikkuvilla ja hyväkuntoisilla oli vähemmän stressiä kuin niillä, jotka liikkuivat vähän tai eivät ollenkaan.
Hyvinvointi syntyy pitkäjänteisestä työstä
Kettusen mukaan tulokset kertovat siitä, että työnantajien olisi syytä panostaa työhyvinvointiin pitkäjänteisesti pelkkien satunnaisten liikuntatapahtumien tai liikuntaseteleiden jakamisen sijaan.
– Tuntuu, että kun on ollut vähän huonot ajat, niin valitettavasti työhyvinvointisatsauksista on nipistetty. Toivoisin, että työnantajat huomioisivat, että stressioireet ovat lisääntyneet. Työhyvinvoinnista puhutaan paljon, mutta satsauksiakin pitäisi olla, muutenhan yhtälö ei toimi.
Ilahduttavaa oli, että henkilöt, joilla alussa oli paljon stressioireita ja huono työkyky, paransivat tuloksia huomattavasti.
–  Tuloksia voi hyödyntää tietenkin vastaavissa interventioissa ja me hyödynnämme niitä Vierumäellä tuotekehittelyssä.
_Juttua muokattu 6.3.2015 klo 9:16. Poistettu viimeinen kappale._
Hämminki Saksan Euroviisu-karsinnoissa – voittaja kieltäytyi edustamasta Saksaa
Saksan karsintavoittajalle tuli ilmeisesti pupu pöksyyn. Yleisö ei ymmärtänyt Andreas Kümmertin viime hetken ilmoitusta, ettei haluakaan olla euroviisuedustaja.
Saksan Euroviisu-karsinnat päättyivät torstai-iltana suureen hämmennykseen. Karsintojen voittajaksi noussut Andreas Kümmert ilmoitti valintatilaisuudessa, ettei hän haluakaan ottaa voittoa vastaan.
– En tunne olevani siinä kunnossa. Minä olen vain pieni muusikko..., Kümmert perusteli hämmentyneenä.
Kümmertin ilmoitus tuli täytenä yllätyksenä karsintaohjelman juontajalle Barbara Schönebergerille, joka ei ollut uskoa korviaan. Kümmert toisti, ettei halua matkustaa Wieniin edustamaan Saksaa. Hän sanoi haluavansa luovuttaa voiton karsinnassa toiseksi tulleelle Ann Sophielle.
Valintagaalan yleisö oli Kümmertin toimista ällistynyt. Lehtereiltä alkoi kuulua buu-huutoja ja vihellyksiä.
Kümmert voitti vuonna 2013 Saksan The Voice of Germany -kilpailun. Hänen Euroviisu-kappaleensa nimi oli Heart of Stone.
Sekaannuksen jälkeen Saksan televisioyhtiö ARD joutui toteamaan, ettei karsinnan voittaja ota paikkaansa vastaan, vaan Saksaa edustaa Wienissä nuori laulajatar Ann Sophie kappaleellaan Black Smoke. Ann Sophie voitti Saksan faniäänestyksen.
Barbara Schöneberger pohdiskeli [Bild-lehden](http://www.bild.de/unterhaltung/musik/eurovision-song-contest/andreas-kuemmert-laesst-den-esc-platzen-40039778.bild.html) haastattelussa Kümmertin yllättävää päätöstä. Schöneberger arveli hänen yksinkertaisesti jännittäneen liikaa valtavaa julkisuutta. Pelko oli ilmeisesti vain pahentunut viimeisten kolmen päivän aikana, kun karsintashowta oli harjoiteltu.
Saksan euroviisukarsinnoissa kilpailijat kisaavat kahdella kappaleella. Voittajakappale valitaan katsojien puhelinäänestyksellä. Kümmertin toinen kilpakappale oli nimeltään Home Is In My Hands.
STM: Yöaikaan meluamisen pitää loppua
Sosiaali- ja terveysministeriö pistää yöaikaisen meluamisen tiukille. Keväällä annettava asumisterveysasetus rajoittaa erityisesti musiikkimelua yöaikaan. Tavoitteena on antaa ihmisille kunnon mahdollisuus nukahtaa ilman sykkivän melun haittoja.
Ministeriössä on valmisteltu asumisterveysohjeitten saattamista asetuksen muotoon. Keväällä annettavassa asetuksessa yölliselle metelöinnille tullaan säätämään aiempaa tiukemmat rajat.
Nyt voimassa olevissa ohjeissa asuntojen sisällä melu saa kantautua päivällä 35dB voimalla ja yöaikaan hieman pienemmällä 30dB volyymilla. Ympäristöministeriön ylitarkastajan Vesa Pekkolan mukaan nyt on herätty erityisesti musiikin aiheuttamiin ongelmiin nukahtamisen esteenä. Sykkivä musiikkimelu estää tehokkaasti ihmisen vaipumisen unten maille.
– Aiemmat ohjearvot muutetaan. Kyseeseen tulee erityisen häiritsevän yöaikaisen melun torjunta, kertoo ylitarkastaja Vesa Pekkola.
Hänen mukaansa tyypillinen häiritsevän melun lähde on musiikki. Nyt mukaan tulee myös tuulivoimaloiden melu. Molempien melulle on tyypillistä sykkivä pulssi ja matalat bassotajuudet. Melu etenee vahvana ja pitkälle melulähteestä.
– Kyseessä on melu, joka vaikeuttaa ihmisten nukahtamista. Se erottuu selvästi taustamelusta. Se on sykkivää jumputusta, kuvailee ylitarkastaja Pekkola.
Rajat uhkasakolla voimaan
Uusi asumisterveysasetus annetaan kuluvan kevään aikana. Sen mukaan yöaikaan sisälle kuuluvan melun yläraja 30 dB pudotetaan 25 desibeliin. Asetus lähtee siitä, että melun tuottaja on vastuussa säädetyn rajan noudattamisesta. Melun aiheuttaja joutuu selvittämään ja poistamaan raja-arvojen ylittymisen aiheuttavat tekijät.
Mikäli melu ei vaimene niin viranomaisten on puututtava metelöintiin. Yöllistä meluamista voidaan suitsia suostuttelun tai viime kädessä uhkasakkojen avulla. Asumisterveysasetus tullee aiheuttamaan säätöä musiikkitapahtumien luvituksessa ja sillä on vaikutusta myös tuullivoimapuistojen ja muun teollisen toiminnan aiheuttaman metelin rajoittamiseen.
Centrian suunnitelma Ylivieskan opetusohjelmien siirrosta hyväksytty
Centria-ammattikorkeakoulun suunnitelma siirtää sosiaali- ja terveysalan koulutusohjelmat Ylivieskasta Kokkolaan on vahvistettu hallituksen sivistyspoliittisessa ministerityöryhmässä.
Oulun eteläisellä alueella toimivien korkeakoulujen yhteistyön tehostamisesta tehdään kuitenkin lisäselvitys tänä vuonna, ministerityöryhmä samalla vaatii.
Pohjois-Pohjanmaan maakunnan mielestä kyseiset aloituspaikat kuuluvat lähtökohtaisesti Pohjois-Pohjanmaalle. Ylivieskasta Kokkolaan siirrettäviin koulutusohjelmiin on otettu vuosittain 60 opiskelijaa.
Centria-ammattikorkeakoulu Oy julkisti nyt vahvistetun suunnitelman kaksi viikkoa sitten. Suunnitelma oli vastaus opetus- ja kulttuuriministeriölle, joka oli vaatinut selvityksiä kaiken korkeakoulutuksen kokoamiseksi vain yhdelle kampukselle Kokkolaan. Centrian rehtori-toimitusjohtaja Pekka Hulkko korosti tuolloin, että osittain kahdella kampuksella jatkaminen on tärkeää Ylivieskan seudun kehittämiselle.
Ylivieskaan on jäämässä sähkö- ja automaatiotekniikan sekä tuotantotalouden korkeakoulutusta.
Kevään yhteishaussa haetaan yhä Ylivieskaan
Tämän kevään yhteishaku 17.3.–9.4. toteutetaan olemassa olevien suunnitelmien mukaisesti. Centria korostaa, että syksyllä 2015 aloittavat sosionomi- ja yhteisöpedagogiryhmät sekä kaikki aiemmin aloittaneet ryhmät aloittavat ja jatkavat opintojaan Ylivieskassa.
Sosiaali- ja terveysalan koulutusten siirto Ylivieskasta Kokkolaan tapahtuu vuoteen 2017 mennessä. Ammattikorkeakoulun hallitus tekee asiassa tarkemmat päätökset kuluvan vuoden aikana.
Päivitys: Lisätty vaikutukset kevään yhteishakuun.
NHL:n suomalaisjoukkue matkalla pudotuspeleihin - hurja tahti jatkui Washingtonia vastaan
Minnesota hinaa itseään vakuuttavalla tavalla kohti jääkiekon NHL-liigan pudotuspelejä
Minnesota on ollut All Star –tauon jälkeen kovassa lennossa jääkiekon NHL:ssä. Wild on koko liigan ykkösjoukkue tähdistöpelin jälkeen.
Jason Pominville johdatti kahdella maalillaan Wildin 2-1 voittoon ilman Aleksander Ovetshkinia pelanneesta Washingtonista.  
Capitals nappasi pelissä johdon vajaan kolmen minuutin pelin jälkeen Curtis Glenncrossin ylivoimamaalilla. Wildin kiri alkoi vasta kolmannen erän puolivälissä. Kaksikko Pominville - Zach Parise taituroivat kaksi osumaa kuuteen minuuttiin.
Minnesotan suomalaiset jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä.
Minnesota hinaa itseään vakuuttavalla tavalla kohti jääkiekon NHL-liigan pudotuspelejä. Wild on pelannut All Star –viikonlopun jälkeen 18 ottelua, joista se on voittanut peräti 15 ja hävinnyt vain kaksi.  
Wild on tiukasti kiinni läntisen konferenssin pudotuspelien villissä kortissa.
Raha-automaattien kohtalosta päätetään rahanpesulaissa
EU:n neljäs rahanpesudirektiivi tähtää entistä tehokkaampaan rahanpesun ja terrorismin rahoituksen torjuntaan. Nyt Suomessa lainsäätäjät pohtivat, miten direktiivi tulee vaikuttamaan kasinon ulkopuolisiin raha-automaatteihin.
Valtiovarainministeriö valmistelee Suomessa lakia, joka panee täytäntöön EU:n neljännen rahanpesudirektiivin.
Aiemmin EU:ssa joulukuussa käydyissä neuvotteluissa katsottiin, ettei kasinoiden ulkopuolisiin raha-automaatteihin liity rahanpesuriskiä.
Pohjimmiltaan direktiivissä on raha-automaattien osalta kyse siitä, kuinka raha-automaattia pelaava asiakas voidaan tunnistaa. Esimerkiksi netin rahapeleissä pelaaja on jo automaattisesti tunnistettu, koska palvelut vaativat rekisteröitymistä.
– Mutta automaattitoiminnassa vieressä ei välttämättä seiso ketään, joka voisi suorittaa tunnistamisen. Eli joudutaan miettimään, miten riskiperusteinen tunnistaminen silloin tehdään, kertoo Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho.
Direktiivi myös määrää, että pelaaja on tunnistettava rahapelitoiminnassa, jos pelaajan asettama rahapanos tai voitonmaksu on 2 000 euroa tai enemmän. Aiemmin raja on ollut 3 000 eurossa.
– Tietysti harvemmin sitä 2 000 eurolla pelataan tai edes niin suurilla summilla, että epäily nousee, Laiho sanoo.
Kasinoiden osalta direktiivissä ei kuitenkaan ole edes mahdollisuutta tehdä poikkeusta. Suomen ainoan kasinon Casino Helsingin automaatit kuuluvat jo nykyään kansallisen rahanpesulain alle. Pelaajat tunnistetaan jo näiden kävellessä ovesta sisään.
– Meillä Suomessa tämä siis kulminoituu kasinon ulkopuolisiin raha-automaatteihin, Jouni Laiho sanoo.
Tunnistamisvelvoite vaatisi paljon tekniikkaa
– Meillä vallitsee yksimielisyys, että kasinon ulkopuolisiin raha-automaatteihin ei sisälly vähäistä suurempaa rahanpesuriskiä. Automaatteja pelataan hyvin pienillä panoksilla ja voitot ovat pieniä. Emme näe, kuinka niillä voisi pestä rahaa. Emme siten ymmärrä, kuinka ne voisivat tulla lain soveltamisalaan, kertoo RAY:n lakiasiainjohtaja Mari Mustakoski.
Aiemmin direktiiviteksti muuttui EU:n komission ehdotuksesta käsittelyn aikana niin, että joitakin pelimuotoja voidaan jättää pois kansallisen lainsäädännön soveltamisalasta.
Automaatteja pelataan hyvin pienillä panoksilla ja voitot ovat pieniä. Emme näe, kuinka niillä voisi pestä rahaa.
– Nyt Suomessa käydään kansallisessa lainvalmistelussa läpi tätä kysymystä, eli onko mahdollista, että raha-automaatit jätetään lain soveltamisalan ulkopuolelle. Päätös pitää vielä ilmoittaa komissiolle ja perustella, että niihin ei liity rahanpesuriskiä, Mustakoski sanoo.
Mikäli RAY:n raha-automaatit eivät voisi jäädä direktiivin ulkopuolelle, raha-automaattipelaamisesta pitäisi tulla jollain tapaa tunnistettavaa. Käytännössä se tarkoittaisi laajoja tietoteknisiä ratkaisuja, koska pelaajan pitäisi pelata automaatteja niin, että olisi tavalla tai toisella tunnistettu.
Esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa raha-automaatin pelaamisen edellytyksenä on, että on rekisteröitynyt ja saanut sirukortin, jolla hän avaa itse automaatin ja voi sitten pelata.
– Meidän arviomme on, että jos automaatit tulisivat ilman poikkeusta lain soveltamisalaan, se tietäisi vähintään 200 miljoonaa euroa vähemmän tuottoa sosiaali- ja terveysalan järjestöille, Mari Mustakoski sanoo.
– Meillä on vakaa usko siihen, että asia ymmärretään kansallisesti. Tämä on käynyt ilmi esimerkiksi hallintovaliokunnan kannanotoista.
Tumpelo saa olla – kunhan ei ole uusavuton
Nettikansa kavahtaa uusavuttomuutta, mutta rajan vetäminen perustaitojen ja uusavuttomuuden välille on vaikeaa. Suurin osa kommentoijista oli sitä mieltä, että kaikkea ei tarvitse nykyihmisen osata – taitavat tosin säästävät rahaa. Kukaan ei kuitenkaan tunnustanut häpeävänsä avun pyytämistä.
Nettikommentoijien mukaan kaikkea ei tarvitse osata, mutta jonkinlaiset kansalaisen perustaidot olisi hyvä olla.
On päivänselvää, ettei kaikkien tarvitse osata rakentaa taloa tai rakentaa 8 ruokalajin gourmet-illallista. Uusavuttomuus menee kuitenkin liian pitkälle kun, niin kuin tosielämässä oikeasti löytyy, ei osata keittää kananmunia, ei keittää kahvia, vaihtaa lamppua, pestä wc-pönttöä
Kyllä normaalien kotitaloustehtävien osaaminen on aikuisuutta. Sitä en ymmärrä ettei näitä taitoja kotona opeteta.
Hyvä olisi osata (=opetella) edes sen verran perinteisiä arkitaitoja, että ymmärtää, mitä kannattaa korjauttaa ja mitä ei. Vaikka sen sitten muilla teettäisi, kun kerran rahaa on. Pelkällä älypuhelimen räpläämisellä tulee kuitenkin yhtä oikea käsitys maailmasta kuin, jos katselisi tynnyristä ulos tapin reiän kautta.
Apua ja ammatti-ihminen kehdataan pyytää paikalle, kun omat taidot loppuvat.
Kyllähän minä uskallan pyytää apua milloin mihinkin. Yksin asuvan naisimmeisenä se on jotenkin luonnollista, kuten esim. remontointiin(isoihin ja pieniin), tietokoneen ongelmiin, autonrenkaiden vaihtoon. Ompelukonetta ja poraa ei kodistani löydy, joten ulkopuolinen apu on tarpeen. Yritän pärjätä taitojeni ja kykyjeni mukaan pienemmissä askareissa.
Itselläni kädentaidot ovat aikas heikot, teen itse sen mitä osaan kunnolla. Periaatteeni onkin, että ulkopuoliset ammattilaiset tekevät hommat ja minä kustannan sen omasta työstäni, jonka hallitsen hyvin, saamallani palkalla.
Kysymykseen vastaus. Kyllä, olkaa osaamattomia! Ostakaa palvelu ammattilaiselta ja arvostakaa kädentaitajaa. Unohtakaa trendihölmöily ja sijoittakaa laatuun. Samalla työllistätte yksinyrittäjää ja saamme kaikki veroeuromme kiertoon.
Moni keskustelijoista koki, että on pakko osata monenlaista, koska rahat eivät riitä palvelujen ostamiseen.
Köyhän on yritettävä tehdä itse mahdollisimman monet pienet ja isommat rempat. Varakas voi viedä pöksynsä lyhennettäväksi ammattilaiselle jne.
Millä rahalla rosvofirmoille maksat? Kyllä perheessä pitää yksi osaaja olla vai halutaanko kaikista uusavuttomia ruikuttajia?
Jos ei osaa, voi opetella, kannustettiin monessa viestissä.
On hyvä kokeilla ennakkoluulottomasti rajojaan kädentaidoissa, koska kyse on paitsi oppimisesta, myös tietynlaisesta omavaraisuudesta, joka tuo turvallisuuden tunnetta.
Tekemisestä ja oppimisesta saa mukavia haasteita arkeen, ja omien käsien tuloksia on mukava ihailla vielä myöhemminkin. Nyt omaan taloon muutettua on tullut tehtyä itse alajuoksujen vaihdot, märkätilat, savupiippumuuraukset, vesijohdot ym.  Ainoa ulkopuolinen tekijä on sähkömies, kaiken muun korjaan ja rakennan itse.
Kommentoijat pohtivat myös sitä, kenen kuuluu opettaa elämän perustaitoja.
Itsellä kammottaa ajatus kädetömyydestä, omat lapseni ovat juuri sellaisia. Olen kyllä yrittänyt opettaa perustaitoja, mutta vaimoni on sellainen että on passannut kaiken suoraan käteen, joten mukuloitten ei ole koskaan tarvinnu tehdä mitään itse ja jos on tehneetkin niin joku on ollut kädestä pitämässä ja ohjaamassa.
Yhteiskunnalla tuntuu uusavuttomien tekijöiden pelossa olevan lisääntyvä tarve kontrolloida kaikkea arkipäiväistä muodollisilla pätevyysvaatimuksilla siinä määrin, että lieveilmiöinä uusavuttomuus lisääntyy, ei keskivertoihminen todellakaan käy kolmen päivän kurssia ja maksa siitä satoja euroja saadakseen poimia mustikoita, hän mieluummin jättää mustikat poimimatta eikä koskaan opi sitäkään taitoa.
Kaikkea ei pystytä korjaamaan, myös työkalujen puute voi käydä tekosyystä.
 Moni kodinkone tai muu myös valmistetaan alun perin sellaiseksi, että korjaaminen on teknisesti mahdotonta ja varaosia ei edes valmisteta. Mistäs saat pölynimuriin uudet hiilet esim.? Muutaman centin maksavien kuluvien pikkuosien loppuun kuluminen tekee satojen eurojen laitteesta roskan ja ongelmajätteen. Täysin idioottimaista tuotekulttuuria ja luonnonvarojen haaskausta!
Nykyisin "kädentaitoihin" tarvitaan niin paljon monimutkaisia sähköisiä vempaimia, ettei niiden hankkiminen ole järkevää. Laudan sahaamiseen tarvitaan käsisahan sijaan sirkkeli, naulaaminen ei onnistu vasaralla, täytyy olla naulapyssy. Ruuvimeisseliä ei voi edes ajatella, tarvitaan ruuvinväännin. Housunlahkeiden lyhentämiseen tarvitaan neulan ja langan sijaan ompelukone. Ja keittiössähän mikään ei onnistu pelkästään kattila, kauha, veitsi -systeemillä. Hohhoijaa.
Varhainen kelirikko iski jo sorateihin: "Monelta on mennyt tällä tiellä renkaita, iskunvaimentimia ja tukivarsia" 
Kelirikkokausi on alkanut kalenteriin nähden aikaisin. Hämeenlinnassa ensimmäiset kuopista varoittavat liikennemerkit ilmaantuivat tienposkiin keskiviikkona. Töyssypaikat ovat tienpitäjälle ja tienkäyttäjille jo vanhoja tuttuja. Asukkaiden mielestä tietä hoidetaan väärin ja tulos on paikoin jopa hengenvaarallinen.
Vanhalta kolmostieltä eli 130-tieltä Hattulan Hakimäestä entisen Kalvolan kunnan puolelle kulkeva Rimmiläntie on jälleen pahoilla kuopilla. Keskiviikkona tienvarteen ilmestyivät kelirikosta varoittavat liikennemerkit. Rimmiläntien hoito on Ely-keskuksen vastuulla, mutta työt urakoitsijana toimiva YIT teettää aliurakoitsijalla.
Rimmiläntien varrella asuvat Erkki Lindqvist ja Reijo Kajander ovat olleet yhteydessä tieviranomaisiin useita kertoja tien huonon kunnon vuoksi. Lindqvist katsoo, että tietä hoidetaan vääränlaisella kalustolla ja väärällä tavalla.
– Tien kunto ja hoito ovat muuttuneet huonommaksi. Ennen tietä aurattiin talvisin autoilla, oli hyvät aurat ja tiehöylät ja tiet olivat aivan eri kunnossa. Nyt töiden tekijältä puuttuu oikeanlainen kalusto ja vielä pahempaa, sorateiden kunnossapitoon tarvittava ammattitaito, jyrähtää Lindqvist.
Rimmiläntien varrella onkin herännyt ajatus ottaa tien hoito omalle kontolle.
– Jaetaan tienpätkät ja ruvetaan tekemään itse, kuten ennen vanhaan tehtiin. Se on ainoa mahdollisuus saada tie parempaan kuntoon. Tien parantamiseksi on tehty useita kalliitakin suunnitelmia, mutta mikään niistä ei ole toteutunut.
Moni kiertää toista kautta
Rimmiläntie on melko vilkkaasti liikennöity. Kuoppia väistellessä joutuu monessa kohdassa kurvaamaan vastakkaisen liikenteen puolelle. Lindqvist pitääkin tietä jopa hengenvaarallisena, kun syvien monttujen vuoksi joutuu monin paikoin väistämään väärälle puolelle.
– Paikoin tiellä on ajettava kävelyvauhtia, jottei rikkoisi autoaan, toteaa Reijo Kajander.
– Monelta on mennyt tällä tiellä renkaita, iskunvaimentimia ja tukivarsia. Rimmilästä moni ajaakin kaupunkiin Iittalan kautta, vaikka siitä tulee päivässä parikymmentä kilometriä enemmän ajoa, laskeskelee Lindqvist.
Kalenteriin nähden aikaisin
Hämeenlinnan kantakaupungin alueella teistä ja kaduista vastaava kunnossapitomestari Markus Lahtinen Linnan Infrasta myöntää, kelirikkokausi alkoi kalenteriin nähden aikaisin.
– Tämä tuli vähän yllättäen. Tässä on ollut pari viikkoa suojakeliä ja se on saanut roudanliikuttelemaan sellaisia paikkoja, joissa tien alla menee rumpuja tai kaapeleita.
Karjalankadulla kelirikko on vaivannut vuodesta toiseen. Hiekkapäällysteisen tien rakenteet pitäisi uusia, jotta routa ei pääsisi vaikuttamaan.
– Tähän saa ihan säännöllisesti tuoda merkit. Tie kaipaisi isoa remonttia, jotta päästäisiin eroon jokavuotisesta kuopan merkkien laittamisesta.
Osassa katuja, kuten Katistentiellä, kelirikko vaikuttaa toisella tavalla. Tien runko on edelleen jäässä, mutta pinnan sulamisen vuoksi tien pinnalle tulee pieniä kuoppia.
Ei sittenkään helppo kevät
Markus Lahtinen pelkää, että kelirikosta tulee pahempi kuin miltä jokin aika sitten näytti.
– Näytti, että tästä tulee helppo kevät, mutta se oli yllättävää, että kelirikko lähti noin nopeasti tulemaan. Tässä ovat pari viikkoa meidän puhelimemme pirisseet.
Toistaiseksi kelirikkoa enemmän katujen kunnossapitäjälle tulee palautetta teillä ja kaduilla olevasta sohjosta, johon syntyy uria. Hämeenlinnan kadut ovat silti pääosin hyvässä kunnossa, vakuuttaa Lahtinen.
Hämeenlinnassa palautetta teiden ja katujen kunnosta voi antaa numeroon (03) 621 3500. Ely-keskuksella on palautetta varten Tienkäyttäjän linja numerossa 0200-2100. Yksityisteillä viestit kannattaa osoittaa tienhoitokunnan puheenjohtajalle.
Pekka Ervasti: Pimp Your Hjallis!
Kansanedustajaehdokas Harkimosta (kok/mtv) on tullut Pöllölaakson kuumin sesonkituote, kirjoittaa Pekka Ervasti.
Panitte varmasti merkille viikolla, kuinka Hjallis Harkimo (kok/mtv) teki dramaattisen tunnustuksen. Hän oli saanut slaagin – siis sydänslaagin – kesken parittelun!
Koska creditit ovat media-alalla tärkeitä, on syytä todeta, että asiasta kertoi ensimmäisenä Radio Nova, joka siis kuuluu samaan mediaperheeseen kuin Mtv3.
Hjallis – tai kuten Maikkarissa tapana on sanoa – liikemies Harry Harkimo (kok/mtv) onkin ollut näyttävästi esillä Maikkarin mediaperheen uutisoinnissa viime aikoina. Oikeastaan siitä lähtien, kun hän ilmoittautui kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkaaksi Uudellamaalla.
Tai olihan hän esillä jo ennen ilmoittautumista. Maikkarin politiikan pomo ja läheinen kollegani Timo Haapala ennakoi julkisesti jo muutama päivä aikaisemmin, että liikemies Harry Harkimo (kok/mtv) saattaa mahdollisesti – kukapa tietää – asettua ehdolle Uudellamaalla. Missä lie rapujuhlilla sekin kuultu?
**Ja kuinka ollakaan sitten**, kun liikemies Harry Harkimo (kok/mtv) suopeasti ilmoitti asettuvansa ehdolle, hän kohdisti uutisantinsa nimenomaisesti juuri Maikkarille, tarjosi auliisti mikrofonin ja kameran, johon tuon ilmoituksen saattoi ilmoittaa. Ympärille oli kyhätty viikunanlehdeksi puolivillainen höyste Uudenmaan vaaliasetelmista.
Seuraavaksi liikemies Harry Harkimo (kok/mtv) esiintyi Maikkarin mainiossa nettivideosarjassa Politiikan korjaussarja, jossa hän sai kymmenisen minuuttia perustella, miksi hän asettui ehdolle.
Samalla kävi kirkkaasti ilmi sekin, että myös liikemies Harry Harkimon (kok/mtv) poika Joel Harkimo on asettumassa kokoomuksen ehdokkaaksi Helsingissä. Mainospläjäys olisi ollut täydellinen, jos samassa yhteydessä olisi jo voitu kertoa äänestäjille molempien ehdokasnumerot. No ehtiihän tuon vielä myöhemminkin, mutta pitäisikö koko sarjan nimi muuttaa? Miten olisi Politiikan sponssaussarja?
**Yleisesti on epäilty**, mahtaako International Man of Mystery Harkimo sittenkään eduskunnassa viihtyä. Miksi hän sinne edes pyrkii? No, Harkimo kertoi avoimesti, että totta kai hän pyrkii, kun kaksi hänen vaimoaankin on ollut kansanedustajia.
Ja kyllä Harkimo eduskunnassa pysyy ja viihtyy. Jos on istunut viikkotolkulla paatipunkassa keskellä Atlantin valtamerta, niin kai sitä muutaman vuoden jakarandatuolilla jaksaa.
Maikkari suuntaa kohti vaaleja järjestämällä mm. Kuumimpien ehdokasnimien vaalitentin. Jokerien kausikortti vetoa, että studiossa istuu taas liikemies Harry Harkimo (kok/mtv) – ellei peräti kaksi Harkimoa, koska Joel Harkimohan on siis ehdolla Helsingissä.
Maikkarin ja liikemies Harry Harkimon (kok/mtv) yhteisprojektissa on synergiaetuja enemmän kuin journalistista häveliäisyyttä. Harkimo tarvitsee julkisuutta ja Maikkari tarvitsee vetäviä nimiä ruutuun. Katsojaluvut on pissikilpailu, jota kaupalliset mediat – nojoo, myös Yle – käyvät jatkuvasti.
**Pöllölaakson symbioosi** manifestoi sitä, mihin suuntaan politiikka ja politiikan journalismi on menossa luonnonvoimien vääjäämättömyydellä. Politiikkaan tullaan kaikenlaisen julkisuuden kautta. Politiikkaan tullaan nykyään myös sen takia, että päästäisiin kaikenlaiseen julkisuuteen.
Tämä näkyy jo nykyisessä eduskunnassa. Ennen talossa oli pari kolme kylähullua, nyt niitä on jo enemmän kuin yhteen Seiskapäivän numeroon mahtuu. Kun media ja julkimot lyövät näidenkin vaalien alla hynttyyt yhteen, trendi sen kun vahvistuu.
Sitten vaalien jälkeen on meidän politiikan toimittajien taas mukava kirjoittaa paheksuvia kolumneja siitä, kuinka eduskunnasta on tullut ihan sirkus, hollitalli tai vankilan ulkoilualue.
Sitä saa mitä tilaa.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on politiikan erikoistoimittaja_
Ilosen mailat jäässä Miamissa
Mikko Ilonen on jäänyt kisaa johtavasta J.B. Holmesista  jo 16 lyöntiä.
Mikko Ilonen oli vaikeuksissa World Golf
Championshipissa Miamissa. Ensimmäisen kierroksen jälkeen Ilonen on viidenneksi
viimeinen.
Ilonen käytti ensimmäiseen kierrokseen
78 lyöntiä, joka on kuusi lyöntiä yli kentän ihannetuloksen. Ilosen kierrokseen
mahtui peräti kolme tuplabogeyta sekä yksi harvinainen triplabogey. Suurimmat
vaikeudet suomalaisella oli etuysin viimeisellä kolmella väylällä, jotka Ilonen
pelasi +5 tuloksella.
\- Kun kahden viimeisen kiekan aikana tuplabogeyta on ollut kuusi ja siihen päälle vielä yksi tripla, ei hyvää tulosta ole voinutkaan muodostua. Aina kun on epäonnistumisen mahdollisuus ollut tyrkyllä, olen sellaisen myös tehnyt. Ei tarvitsisi, Ilonen manaili tiedotteessa.
\- Viimeisen reiän tuplabogey harmittaa. Siinä löin oikein hyvän toisen lyönnin. Voimakas vastatuuli otti lyönnistä vauhdin pois, pallo päätyi veteeen. Rata on vaativa, se vie pelaajasta voiton, jos hetkenkin aikaa kulkee pelinsä kanssa pimeässä.
Maailman huippupelaajista vaikea kierros
oli myös Joost Luitenilla, Jason Dufnerilla, jotka löytyvät tulosluettelosta
suomalaispelaajan alapuolelta.  
Suomen ykkösgolffari on jäänyt kisaa
johtavasta J.B. Holmesista (-10) jo 16 lyöntiä.
Ilosella on runsaasti aikaa kohentaa
sijoitustaan. WGC championchipissa kaikki osallistujat pelaavat neljä
kierrosta.  
Rintsikat ja tamponit tulevat tutuiksi yhä nuoremmille – Mikä saa tyttöjen puberteetin käynnistymään ennen aikojaan?
Hämmentyneet vanhemmat saattavat tuoda lääkäriin 7-vuotiaan tyttärensä, jolla rintarauhaset ovat jo alkaneet kehittyä. Terveydentilan ja ravitsemuksen paraneminen ei yksinään selitä sitä, että murrosikä näyttäisi varhaistuvan yhä.
Lapsen kehossa vietetty lapsuus näyttäisi eurooppalaistutkimusten valossa päättyvän yhä aikaisemmin. Murrosiän varhaistumisen merkkejä on havaittavissa esimerkiksi tanskalaisilla, ja selkeintä muutos on tytöillä.
Suomessakin hämmentyneet vanhemmat saattavat tulla lääkäriin 7-vuotiaan tyttärensä kanssa, jolla rintarauhaset ovat jo alkaneet kehittyä. Alkaako murrosikä yhä aiemmin myös suomalaistytöillä?
– Sitä ei varmuudella tiedetä. Tuoretta, systemaattista tutkimustietoa, jossa olisi selvitetty tätä trendiä, meillä ei valitettavasti ole, sanoo ylilääkäri, professori Taneli Raivio Hyksin Lastenklinikalta.
Kun ensimerkit ilmaantuvat alle 8-vuotiaana, asia kannattaa tutkia
Hyksin Lastenklinikalla on kuitenkin herätty siihen, että lähetteiden määrä murrosikätutkimuksiin on kasvanut viime vuosina. Dataa ei ole tarkemmin analysoitu, joten lukuja ei ole saatavilla.
Liian aikaisesta puberteetista puhutaan silloin, kun ensimerkit ilmaantuvat alle 8-vuotiaana, tai jos kuukautiset alkavat aiemmin kuin 10,5-vuotiaana. Tarkat rajat on määritelty kouluterveydenhuollon käytössä olevassa murrosikäseulassa. Vanhempien varhainen kehitys sallii jonkin verran joustoa näihin rajoihin.
Varhainen kehitys huomataan tyypillisesti juuri kouluterveydenhuollossa, josta lapsi ohjataan jatkoselvityksiin.
– Ennenaikaisen murrosikäkehityksen syy tulisi aina selvittää. Joskus taustalla voi olla sairaus. Suurimmalla osalla näin ei kuitenkaan ole, Taneli Raivio sanoo.
Ennenaikaisesti puberteetti alkaa noin 2,5 prosentilla suomalaistytöistä.
Taustalla geenit, ylipaino, pieni syntymäpaino, adoptio ja ympäristö
Mikä sitten saa tyttöjen hormonit hyrräämään ennen aikojaan?
1800-luvun puolivälissä eurooppalaisten tyttöjen kuukautiset alkoivat keskimäärin 17-vuotiaana. Yleisen terveydentilan ja ravitsemuksen kohentuessa murrosikäkin alkoi aikaistua. Vaikka 1970-luvun jälkeen ravitsemuksessa ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia, joissain Euroopan maissa aikaistumista havaitaan edelleen.
Tutkimusten valossa tunnetaan monenlaisia ennenaikaiselle murrosiälle altistavia tekijöitä.
Kemikaalialtistuksella on varmasti oma osuutensa tässä yhtälössä.
Yksi on lasten yleistynyt ylipaino. Esimerkiksi Suomessa lasten ylipainoisuus on lähes kaksinkertaistunut 20 vuodessa. 2000-luvulla lähes joka viides tyttö oli ylipainoinen tai lihava.
– Myös raskausviikkoihin nähden pienikokoisina syntyneillä ja adoptoiduilla lapsilla ennenaikainen murrosikä on muita yleisempää, Raivio sanoo.
Syytä adoption aiheuttamaan ennenaikaiseen puberteettiin ei tiedetä. Yhteys on huomattu sekä kotimaasta että ulkomailta adoptoiduilla lapsilla.
– Varhain koettu stressi voi tulla tässä kysymykseen.
Mahdollisten syiden lista on pitkä, mutta nämäkään tekijät eivät vielä riitä selittämään puberteetin varhaistumista.
Katseet kohdistuvat ympäristöön. Suurennuslasin alla ovat muun muassa hormonihäiritsijöiksi epäillyt kemikaalit, kuten muovin pehmentäjinä käytetyt ftalaatit, joita on vaikea arjessa välttää.
– Elämme kemikaalien seassa, eikä niiden määrä ole ainakaan vähenemässä. Kemikaalialtistuksella on varmasti oma osuutensa tässä yhtälössä, Taneli Raivio sanoo.
Rinnat kasvavat jo ekalla luokalla – Kenelle se on ongelma?
Se, miten perheessä suhtaudutaan lapsen varhaiseen puberteettiin, vaikuttaa paljon siihen, millä tavalla lapsi kehityksensä itse kokee.
– Joissakin perheissä ennenaikainen puberteetti voi aiheuttaa suurta huolta. Jos taustalla ei kuitenkaan ole mitään sairautta tai altistetta, johon pitäisi puuttua, perheen ja terveydenhuollon ammattilaisten pitäisi tukea lapsen normaalia kasvua ja kehitystä, Taneli Raivio sanoo.
Joissakin perheissä ennenaikainen puberteetti voi aiheuttaa suurta huolta.
Varhaiseen kehitykseen on kuitenkin epidemiologisissa tutkimuksissa liitetty lista terveysriskejä ja sosiaalisia ongelmia.
– Murrosiän varhaiseen käynnistymiseen on liitetty muun muassa lisääntynyt rintasyövän riski, lisääntynyt ylipainon riski ja lisääntynyt tyypin 2-diabeteksen riski. Toisaalta aivan tuoreessa tutkimuksessa ei havaittu näiden riskien lisääntymistä naisilla, joilla oli ollut ennenaikainen murrosikä.
– Seksikokeilujen on huomattu alkavan varhemmin ja kehitykseen voi liittyä myös masennusta. Myös kasvukausi voi jäädä lyhyeksi, mikä voi vaikuttaa aikuisiän pituuteen.
Hormonipistos jarruttaa liian aikaista kehitystä
Mikäli murrosikä alkaa ennen aikojaan, sitä on mahdollista jarruttaa hormonaalisilla pistoksilla.
Sitä ei kuitenkaan tiedetä, voiko pistoksilla torjua ennenaikaiseen puberteettiin liitettyjä mahdollisia terveysriskejä.
Tämä ei tarkoita lapsuuden loppua.
– Jarrutushoitoa ei Hyksin Lastenklinikalla aloiteta kovin herkästi ja aloitusta harkitaan aina tapauskohtaisesti.
Taneli Raivion mukaan aikaisin kehittyvien kohdalla tärkeintä olisi aina tiedostaa se, että lapsi on vielä lapsi, kehon muutoksista huolimatta.
– Tämä ei tarkoita lapsuuden loppua, eikä lasten leikkien tarvitse tähän loppua. Tilanne voi kuitenkin olla varhain kehittyvälle lapselle hämmentävä ja ristiriitainen, koska häntä helposti pidetään ikäistään vanhempana.
_Lähteet:_
_Sörensen et al:__Recent Secular Trends in Pubertal Timing: Implications for Evaluation and Diagnosis of Precocious Puberty, 2012._
_Kansanterveyslaitoksen Terveys 2000 -kyselytutkimus_
_Taustaksi on myös haastateltu Päivi Miettistä ja Karoliina Vehkalampea (HUS), Riitta Luotoa ja Mika Gissleriä (THL) sekä Nina Vuorelaa (Tays)._
_Muokattu 6.3.2015 klo 11:20: Lähteeksi lisätty Terveys 2000 -tutkimus._
Järkyttynyt aluetoimikunta: SAK osa-aikaisti edunvalvontansa Satakunnassa
SAK:n Satakunnan aluetoimikunta kertoo olevansa syvästi loukkaantunut emojärjestönsä pilottihankkeesta, jolla se supistaa muun muassa Satakunnan aluetoimiston toimintaa.
SAK:n Satakunnan aluetoimikunta vaatii maakunnallisen edunvalvonnan turvaamista Satakunnassa.
Toimikunta kertoo olevansa syvästi loukkaantunut SAK:n päätöksestä osa-aikaistaa aluetoimitsijan tehtävät vuoden alusta Satakunnassa. Sen mukaan aluetoimitsija toimii Satakunnassa vain kolmena päivänä kahdessa viikossa. Muuna aikana toimitsija tekee töitä Varsinais-Suomessa.
– Nyt käynnistetyt toimet eivät ole SAK:n edellisen edustajakokouksen päätöksen mukaisia, kannanotossa todetaan.
Aluetoimikunta vaatii kokoaikaisen toimitsijan alueelle jatkossakin. Pelkästään vapaaehtoisvoimin asioihin ei jää aikaa perehtyä riittävästi, toimikunta sanoo.
– SAK:n Satakunnan aluetoimitsijalla on loistava vaikuttamisen paikka muun muassa maakunnan yhteistyöryhmässä, ELY:ssä, AVI:ssa ja muissa tärkeissä hallinnoissa. Eivätkö nämä vaikuttamispaikat ole SAK:lle tärkeitä, aluetoimikunta kysyy kannanotossaan.
Kokeilu osui Satakuntaan sattumalta
SAK:n Satakunnan aluetoimikunta sai pilottihankkeesta tiedon syksyllä. Toimikunnan puheenjohtajan Sirkka Mantereen mukaan kokeilu yllätti satakuntalaiset täysin.
Mantereen mukaan Satakunnan valikoituminen kokeilualustaksi oli sattumien summa. Hän näkee, ettei vuoden alusta alkanut kokeilu voi jäädä vakituiseksi käytännöksi.
– Nyt jo ollaan nähty, että tämä ei oikein pelaa, Mantere sanoo.
Leuto sää on tärvellyt Kainuun hiihtolatuja ja jääalueita
Nollan molemmin puolin heilahteleva lämpötila on aiheuttanut ongelmia hiihtolatujen ja jääalueiden kunnossapidossa Kainuussa.
Välillä plussan puolellekin kohoava lämpötila on vaikuttanut Kainuussa etenkin järvien jäällä menevien hiihtolatujen sekä jääalueiden kuntoon. Metsissä risteilevät hiihtoladut ovat paremmassa kunnossa, sillä metsissä riittää vielä lunta.
Sotkamossa osassa jääalueita pystyy luistelemaan, mutta esimerkiksi Suoperän kaukalon jäähän on jo ilmestynyt reikiä.
– Ihmiset voivat käydä Suoperällä luistelemassa omalla vastuulla, mutta jää ei ole hyvässä kunnossa. Mutta muun muassa Vuokatin luistelualue on kohtuullisessa kunnossa, kunnanpuutarhuri Jarmo Vilmi kertoo.
Osa hiihtoladuista on kunnan alueella pysynyt hiihtäjien iloksi kohtuullisessa kuosissa, mutta järvien jäällä menevien latujen kunto on toinen jään päälle tulleen veden vuoksi.
– Esimerkiksi Katinkullan ympäristössä menevä Aurinkolatu on kärsinyt vedestä, mutta silti siellä kuulemma on hiihtäjiä. Kyllä noiden hiihtolatujen kanssa on ongelmia, Vilmi toteaa.
– Nyt jos tulisi yöpakkasia, voisimme korjata latuja. Tai jos tulisi lunta. Tosin järvien latuja lumen tuleminen ei auttaisi, lumi vain hautoisi latuja enemmän.
Sotkamon kunnalla on [reaaliaikainen latuinfo](http://www30.fastroi.fi/LATUSOTKAMOVUOKATTI/latu_01.html), josta voi käydä tarkistamassa latujen ja jääalueiden tilanteen.
Metsäladut kunnossa, järviladut eivät
Kajaanissa hiihtoladuista metsissä risteilevät ovat vielä ihan hyvässä kunnossa, mutta järvilatuja vaivaa sama kuin Sotkamossakin. Kaupungin hoitamien jääalueiden kohtalo on karumpi, niissä jäät ovat pehmenneet.
Jos tulisi vähän kylmempi keli, osan jääalueista saattaisi vielä pystyä kunnostamaan.
– Jos tulisi vähän kylmempi keli, osan jääalueista saattaisi vielä pystyä kunnostamaan. Metsissä lunta on vielä hyvin, siksi hiihtoladut ovat siellä pysyneet, työnjohtaja Lassi Kyllönen mainitsee.
Kajaanin kaupungiltakin löytyy [nettikartta](http://www30.fastroi.fi/LATUKAJAANI/latu_01.html%3Bjsessionid=CEE8A0B2852A868170FDF3CE1C9150BC), josta voi käydä tarkistamassa latujen tilanteen.
Pohjoisemmassakaan Kainuussa tilanne ei ole jääalueiden suhteen sen parempi, sillä leuto sää on vaikuttanut myös Puolangan jääalueiden kuntoon.
– Jääalueille ei ole mitään asiaa, ne ovat pehmenneet. Pakkasta odotamme, että pääsisimme niitä huoltamaan. Hiihtoladut ovat suhtkoht hyvässä kunnossa, liikuntapaikkojen hoitaja Ari Pyykkönen kertoo.
Hyvinvointiyhteiskunta ei kestäisi vapaaehtoistyön korvaamista palkkatyöllä
Vapaaehtoistyön merkitys on jatkuvassa kasvussa. Erityisesti omaishoitajien rooli vain korostuu sosiaali- ja terveyspalveluissa. Auttamishalu ei ole juurikaan laantunut.
Vuosittain jopa puoli miljoonaa suomalaista tekee vapaaehtoistyötä.
– Tämä vastaa noin 20 000 henkilötyövuotta. Jos näin suuri panos pitäisi korvata palkkatyöllä, niin on selvää, ettei hyvinvointiyhteiskunta sellaista kestäisi lainkaan, arvioi [SOSTE Suomen sosiaali ja terveys ry:n](http://www.soste.fi/) pääsihteeri Vertti Kiukas.
– Täytyy muistaa, että myös urheiluseuroissa, kulttuurijärjestöissä ja monissa muissa tehdään paljon vapaaehtoistyötä. Vapaaehtoistyön rooli on edelleen suuri.
Sosiaali- ja terveysjärjestöjä toimii Suomessa 8 000, ja Kiukas sanoo, että alan vapaaehtoistoiminta on yhteiskunnan kannalta merkittävää.
– Yksi ryhmä ovat ne, jotka toimivat omaishoitajina, joka on vapaaehtoista toimintaa. Jotkut kunnat maksavat pientä korvausta hoitajille. Mutta jos mietitään palvelujärjestelmän näkökulmasta miten tämä valtavan suuri työ voitaisiin korvata, niin tämä on kyllä inhimillisesti ja myös taloudellisesti merkittävin kohta.
Verottaja on kiristänyt valvontaansa, samoin rahoittajat ja tilintarkastajat. Olisi erittän tärkeää, jos hallinnollista byrokratiaa voitaisiin vähentää.
Vapaaehtoistyön tekeminen Suomessa on järjestöjen kautta suhteellisen helppoa. Mutta jos puhutaan kansalaisjärjestöjen kautta tapahtuvasta työstä, niin olisi joitakin asioita, joita olisi syytä muuttaa.
– Jos ajatellaan pitkiä etäisyyksiä esimerkiksi Kainuussa, niin vapaaehtoistyöntekijän kilometrikorvaus pitäisi ilmoittaa verottajalle. Verottaja on kiristänyt valvontaansa, samoin rahoittajat ja tilintarkastajat, pääsihteeri Vertti Kiukas sanoo.
– Olisi erittän tärkeää, jos hallinnollista byrokratiaa voitaisiin vähentää. Harva vapaaehtoinen työntekijä on järjestössä palkattuna työntekijänä ja hoitamassa hallinnollisia asioita, eli olisi tärkeää keventää tällaista valvontaa ja säätelyä.
"Vatikaanin" suunnitelmat uusiksi Kotkassa
Seurakuntakeskuksen rakenteet eivät kestäkään korotusta. Uutta rakennuskantaa tulee kuitenkin jossain muodossa. Vaihtoehdoista päätetään huhtikuussa.
Kotka-Kymin seurakuntayhtymä on joutunut muuttamaan suunnitelmiaan Kotkansaarella sijaitsevan seurakuntakorttelin eli niin kutsutun Vatikaanin suhteen.
Tulevista rakennelmista järjestettiin jo arkkitehtikilpailu, jonka voittajan ehdotus sisälsi muun muassa kerrosrakentamista vanhan keskuksen päälle. Kilpailun voittajan kaavailut on kuitenkin nyt hylättävä.
– Tutkimme seurakuntakeskuksen rakenteita ja selvisi, ettei rakennus kestä korottamista. Se olisi ollut teknisesti vaikeaa ja erittäin kallista, kertoo Kotka-Kymin seurakuntayhtymän hallintojohtaja Jorma Korpela.
Näin myös suunnitelluista maaperätutkimuksista luovuttiin.
Nyt vaihtoehtoina on täydennysrakentaminen pihapiiriin ja osittainen peruskorjaus tai kokonaan uuden rakentaminen. Uudisrakennus-vaihtoehdossa vain Kaivokadulla oleva kerrostalo säilyisi ja muu purettaisiin. Täydennysrakentamisen ja peruskorjauksen alta väistyisi ainakin liikuntasali.
Suunnitelmat ovat vielä kesken. Vielä ei ole esimerkiksi päätetty, tuleeko kortteliin uusia asuinrakennuksia.
Päätöksiä tehdään kuitenkin jo noin kuukauden päästä. Seurakuntayhtymä tekee kahden vaihtoehdon pohjalta esityksensä kirkkovaltuustolle huhtikuun 15. päivä.
Prosessimusiikkia! Avaruusromua 8.3.2015
Se oli aika yksinkertainen idea: asetetaan kaksi kelanauhuria rinnakkain ja laitetaan niihin vain yksi nauha, siten että vasemmanpuoleinen nauhuri äänittää tuolle nauhalle ja oikeanpuoleinen nauhuri toistaa nauhalle tallentuneet äänet. Ääni siis viivästyy hiukan.
Jos oikeanpuoleisen nauhurin toistama äänisignaali ohjataan uudelleen vasemmanpuoleiseen nauhuriin, joka äänittää sen ja ääni kulkee jälleen oikeanpuoleiseen nauhuriin, joka toistaa sen ja äänisignaalin annetaan jälleen kulkea vasemmanpuoleiseen nauhuriin, joka äänittää sen ja oikeaan joka toistaa sen ja niin edelleen, melko pian tapahtuu ihme.
Äänet eivät ole enää yksittäisiä ääniä, nuotit eivät ole yksittäisiä nuotteja, vaan ne ovat jatkumoa. Ne ovat äänien virtaa, joka voimistuu ja alkaa elää omaa elämäänsä. Ne eivät enää elä tässä maailmassa, vaan ne kohtaavat toisensa oudossa magneettisessa todellisuudessa, jossa äänet käyttäytyvät odottamattomilla tavoilla. Äänet alkavat synnyttää musiikkia, jota kukaan ei ole tehnyt. Musiikkia, jonka synnyttää prosessi.
Vuonna 1972 englantilaiset **Robert Fripp** ja **Brian Eno** tapasivat jälkimmäisen kotistudiossa Lontoossa, tarkoituksenaan kokeilla Brian Enon uutta nauhurikeksintöä: kahta Revox A 77 –nauhuria ja niiden välillä pyörivää ääninauhaa. Fripp soittaisi kitaraa ja Eno käsittelisi ääntä, muokkaisi ääninauhalle menevää ja sieltä tulevaa materiaalia, ja antaisi prosessin viedä. Prosessia oli mahdollista hallita jonkin verran, mutta vain jonkin verran, ja se teki tästä yrityksestä hyvin kiinnostavan.
Näin syntyi Frippin ja Enon ensimmäinen yhteinen albumi __No Pussyfooting__, joka julkaistiin vuonna 1973.
Brian Enon nauhurikeksintö oli inspiroiva, mutta todellisuudessa se ei ollut hänen keksintönsä. Amerikkalainen **Terry Riley** oli jo 1960-luvun alkupuolella käyttänyt vastaavanlaista rakennelmaa, mutta Fripp ja Eno tekivät nauhurikeksinnöstä yhteistyön välineen. He tekivät siitä työkalun kahdelle muusikolle, jotka yhdessä saivat aikaan jotakin muuta kuin mitä kumpikaan olisi yksin saanut aikaan. Järjestelmästä tuli ikään kuin kolmas muusikko, sähkömagneettinen persoona, joka osallistui omalla tavallaan musiikin luomiseen.
Prosessimusiikin ehkä paras määritelmä on se, jonka **John Schaefer** esittää kirjassaan __New Sounds__: prosessimusiikiksi voidaan lukea kaikki se musiikki, jossa teknologialla on yhtä suuri osuus musiikin lopputulokseen kuin sen esittäjällä. Kyse on siis teknologian soveltamisesta, sen teknologian käyttämisestä, joka kunakin aikana on ollut olemassa ja saatavilla. Ja prosessimusiikin ideaan kuuluu aina se, että tuo kulloinenkin tekniikka tuottaa jollakin tavalla prosessin lopputulosta, ja monesti myös määrää sitä, mitä matkalla tapahtuu, mitä prosessin aikana tapahtuu.
__Tässä se on! Kuin suoraan 1970-luvulta - Revox A 77:__
Se, että käyttää esimerkiksi jotakin efektilaitetta, se ei vielä sinänsä tee musiikista prosessimusiikkia, vaan se, miten tuota efektiä eli äänen teknistä prosessointia käytetään. Musiikki on prosessimusiikkia, jos tuo efekti vaikuttaa olennaisesti siihen, mitä musiikissa kulloinkin tapahtuu ja mitä siinä tulee tapahtumaan. Perusidea on siis se, että ensin on ääni, sille tehdään jotakin, ja sitten annetaan tuon prosessoidun eli käsitellyn äänen jotenkin vaikuttaa siihen, mitä seuraavaksi tehdään.
Prosessimusiikin idea on yksinkertainen ja sopivan väljä, ja siitä on nähty ja kuultu hyvin monenlaisia sovelluksia. On toisiinsa ja erilaisiin efektilaitteisiin kytkettyjä nauhureita. On monella tapaa palautetta antavia järjestelmiä, joissa soittaja kuulee prosessoituneen musiikin ja reagoi siihen jotenkin. On systeemeitä, joissa sattumalla on hyvin osuus lopputulokseen, ja monia muita ideoita.
Kyse ei kuitenkaan ole koneen tai teknologisen järjestelmän itsestään luomasta musiikista, vaan mukana on aina luova ihminen eli esittäjä. Joku, joka vaikuttaa prosessiin, tekee valintoja ja päätöksiä. Joku, jonka ansiosta musiikki kuulostaa sellaiselta kuin kuulostaa. Joku, jonka toiminta on kaikesta ennustamattomuudesta ja sattumanvaraisuudesta huolimatta tarkoitushakuista.
__Fripp ja Frippertronics, lavalla vuonna 1979. Näin se toimii:__
Brian Enon rakentama nauhurisysteemi tuli myöhemmin Robert Frippin käytössä tunnetuksi nimellä __Frippertronics__, sen jälkeen kun Fripp oli hieman muokannut systeemiä, soveltanut sitä omiin tarkoituksiinsa. Frippin systeemi oli periaatteeltaan alkuperäisen kaltainen, mutta muokattu siten, että Fripp saattoi luoda sillä musiikkia yksin, sekä studiossa että soolokonserteissaan.
Miesten seuraava kohtaaminen tapahtui vuonna 1975, albumilla __Evening Star__. Se oli ambienttia aikana, jolloin ambientista ei vielä puhuttu.
__Minä olen aina pitänyt enemmän suunnitelmien tekemisestä kuin niiden toteuttamisesta__, sanoi Brian Eno tuon musiikin tekemisen aikoihin, __ja se taas on johtanut siihen, että olen tullut rakentaneeksi systeemeitä, jotka luovat itsestään musiikkia, kun ne vain laitetaan jotenkin käyntiin. Minä siis olen ensin suunnittelija ja ohjelmoija, ja sen jälkeen kun prosessi on lähtenyt käyntiin, minusta tulee yleisö, joka kuuntelee lopputulosta__.
Vuonna 2004, yli 30 vuotta No Pussyfooting –albumin jälkeen Robert Fripp ja Brian Eno uudistivat yhteistyönsä ja palasivat takaisin 1970-luvun alun maailmaan. Albumi __The Equatorial Stars__ ikään kuin täydentää Frippin ja Enon yhteiset albumit trilogiaksi. Tottakai tällä myöhemmällä albumilla kuuluvat kuluneet vuosikymmenet, muuttunut tekniikka ja tapahtuneet asiat, mutta toisaalta herrat ovat hyvin säilyttäneet oman yhteisen omalaatuisuutensa. Yhdessä he tekevät musiikkia, jollaista kuulee harvoin.
__Harvoin kuultua tämäkin: John Peel soittaa radiolähetyksessä Frippin ja Enon musiikkia vahingossa väärinpäin. Brian Eno oli ainoa, joka huomasi asian!__
**AVARUUSROMUA 8.2.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
FRIPP & ENO: The Heavenly Music Corporation - osa - (No Pussyfooting, 1973)
FRIPP & ENO: Swastika Girls - osa - (No Pussyfooting, 1973)
FRIPP & ENO: Wind on Water (Evening Star, 1975)
FRIPP & ENO: Evening Star (Evening Star, 1975)
FRIPP & ENO: Meissa (The Equatorial Stars, 2004)
FRIPP & ENO: Lyra (The Equatorial Stars, 2004)
FRIPP & ENO: Tarazed (The Equatorial Stars, 2004)
Woman Volley eteni mitalipeleihin ensimmäistä kertaa
Torstain kotipelissä WoVo voitti Oriveden Ponnistuksen. WoVo voitti OrPon puolivälierissä suoraan kolmessa ottelussa. WoVo pääsee mitalipeleihin ensimmäistä kertaa - OrPon kausi päättyy.
Rovaniemeläinen naisten lentopallojoukkue Woman Volley etenee liigahistoriansa aikana ensimmäistä kertaa välieriin ja mitalipeleihin. Joukkue voitti torstain kotipelissä Oriveden Ponnistuksen erin 3 -1.
Joukkue voitti kaikki kolme puolivärikamppailua OrPoa vastaan.
Välieräkamppailut alkavat ensi viikon keskiviikkona 11.3.. Vastaan asettuu joko LP Viesti tai HPK.
Yleisöä Rovaniemellä Lapin urheiluopistolla oli reilut 700.
Palveluskoira etsii kadonneita avaimiakin "harrastuspohjalta"
Joensuun seudun Palveluskoirayhdistys tarjoaa yhteisen harrastusmahdollisuuden niin lemmikille kuin omistajallekin. Yhdistyksessä treenataan jälkeä, hakua, viestiä ja erikoisetsintää. Koiran oppimat taidot tulevat esiin arjessa, muun muassa kadonneita esineitä etsiessä.
Joensuun seudun Palveluskoirayhdistyksessä on tarjolla erilaisia kursseja ja lajivaihtoehtoja harrastajille. Pentukursseilla opetellaan peruskäskyjä arjen avuksi ja harjoitellaan erilaisten tilanteiden kohtaamista ja niissä käyttäytymistä. Kansallisista lajeista mukana ovat jälki-, haku-, viesti- ja etsintäkoe sekä valjakkohiihto.
JOSEPAn varapuheenjohtaja Mari Karpowin mukaan lemmikin kanssa yhteisen puuhailun lisäksi, harrastus tuo iloa käytännön arkeenkin.
– Jos hävittää avaimet pihamaalle, niin koira käy etsimässä ne, naurahtaa Karpow.
Koiran oppimista taidoista voi olla hyötyä myös kadonnutta ihmistä etsiessä.
Koira pääsee toteuttamaan itseään
Joensuun kaupunki on luvannut Pilkosta uuden alueen koulutuskentäksi ja kovasti tämän parissa puuhataan.
Palveluskoiraliitto määrittelee rodut, joista voidaan käyttää nimitystä palveluskoira. Näillä roduilla on automaattinen oikeus osallistua palveluskoirakokeisiin, muiden rotujen kohdalla on haettava kilpailuoikeutta.
Joensuun seudun Palveluskoirayhdistyksessä häntiään heiluttavat australianpaimenkoirat, rottweilerit, dobermannit, saksanpaimenkoirat, belgianpaimenkoirat ja sekarotuiset yksilöt.
– Suurin osa koirista on työkoiria rodunomaisesti ja täällä ne saavat päälleen tekemistä. Treenien jälkeen koirat ovat positiivisella tavalla väsyneitä, toteaa Karpow.
Tällä hetkellä osa harjoituksista järjestetään Linnunlahden koulutuskentällä, mutta uusi kenttä on tähtäimessä.
– Joensuun kaupunki on luvannut Pilkosta uuden alueen koulutuskentäksi ja kovasti tämän parissa puuhataan. Kentälle pääsevät kaikki koirayhdistykset tehtyään sopimuksen kaupungin kanssa, kertoo Karpow.
Joensuun seudun Palveluskoirayhdistys on toiminut jo yli 40 vuotta.
_Muokattu 9.3.2015 klo 14:30: lausetta kansallisista lajeista._
Rekka nostettiin ojasta Sodankylässä viime yönä
Ulkomaalainen rekka ajautui ojaan Sodankylän Tankavaaran kohdalla torstaina iltapäivällä. Rekka nostettiin ojasta puoli yhden ja kahden välissä.
Tiellä 4 eli Ivalontiellä rekka suistui ojaan torstaina iltapäivällä. Rekka nostettiin ojasta puoli yhden ja kahden välillä torstain ja perjantain välisenä yönä.
Nostotöiden aikana tie oli suljettu liikenteeltä. Liikenne palautui normaaliksi hieman ennen puolta kahta aamuyöllä.
Asuntomarkkinoilla piristymisen merkkejä – uskallus oman talon ostoon kasvanut
Kemissä ja Torniossa vuosi on alkanut asuntokauppojen suhteen lupaavasti. Matalat lainakorot ja alueelle tulevat investoinnit ovat saaneet aikaan sen, että vuokralla asumisen sijaan ihmiset uskaltavat pohtia oman asunnon ostamista.
Asuntomarkkinoilla on nähtävissä pientä piristystä Kemi-Torniossa. Alueen kiinteistönvälittäjät kertovat, että asuntonäytöissä on käynyt alkuvuonna ilahduttavan paljon nuoria pariskuntia ja lapsiperheitä. Nyt kaupaksi menevät jopa isohkot omakotitalot, joita oli vielä viime syksynä vaikea myydä.
SKV Kiinteistönvälityksen Tornion myyntijohtaja Matti Lampinen sanoo, että Tornioon tulevat isot investoinnit ja asuntolainojen matalat korot ovat saaneet ihmiset miettimään muuttoa vuokralta omiin asuntoihin.
– Ihmiset laittavat omia asuntoja rohkeammin, kun kaupungissa näkee nostureita pystyssä, Lampinen arvelee.
Myös sijoittajat etsivät nyt Torniosta yksiöitä ja kaksioita vuokratakseen ne rakennustöiden perässä tuleville työmiehille.
Rahkeet ja aika eivät riitä remonttiin
Vielä muutama vuosi sitten asuntoja haluttiin remontoida itse. Tänä päivänä parhaiten myyvät asunnot, joista selvitään korkeintaan pienellä pintaremontilla.
Isossa remontissa on paljon työtä eikä niitä haluta tehdä, jos taitoja ja apumiehiä ei ole omasta takaa, pohtii Kemin OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Tarja Linke.
– Suurimmalla osalla ostajista ei ole aikaa eikä taitoja tehdä suuria remontteja. Työn teettäminen ulkopuolisella vaatii puolestaan enemmän rahaa, Linke toteaa.
Omakotitalossa syttyi tulipalo Muoniossa
Torstain ja perjantain välisenä yönä Muoniossa Ahkiokujalla syttyi tulipalo omakotitalossa. Talon asukas oli paikalla tulipalon syttyessä ja hän hälytti pelastuslaitoksen paikalle. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Torstain ja perjantain välisenä yönä pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Muonion Ahkiokujalle noin kello 3:n aikaan aamuyöllä. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle se totesi, että tulipalon alkusammutustyöt olivat saaneet palon jo hyvin rajattua. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tarkistusöiden tekeminen. Pelastuslaitos myös savutuuletti omakotitalon.
Tulipalo ei aiheuttanut merkittäviä henkilö- tai aineellisia vahinkoja. Reilun sadan neliön kokoinen omakotitalo kärsi tulipalon seurauksena savuvahinkoja. Talossa asuva keski-ikäinen mies hälytti itse pelastuslaitoksen paikalle.
Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä.
Vasta aloittaneessa leipomossa suursiivous – yrittäjän mukaan alalla käynnissä suuri murros
Laukaassa vuoden verran toiminut leipomo PS-Luonteva vaihtaa tuotantosuuntaa. Leipominen on tällä hetkellä pysähdyksissä, sillä leipomossa siirrytään gluteenittomien leivonnaisten valmistukseen.
Lievestuoreella uusissa tiloissa toimivassa PS-Luontevassa viimeistellään parhaillaan suursiivousta. Yritys on siirtymässä huhtikuussa gluteenittomien tuotteiden valmistukseen, ja se edellyttää koko laitoksen tarkkaa puhdistusta.
– Ensimmäinen toimintavuosi on ollut todella haasteellinen, koska leipomoala perinteisen ja käsityövaltaisen leivän osalta on hyvin kilpailtu. Kyllä koko leipomoala on tällä hetkelläs suuressa murroksessa, yrittäjä Pirjo Malmivaara sanoo.
Leipomon kahvilan toiminta jatkuu entisellään.  PS-Luonteva työllistää yrittäjän lisäksi 15 työntekijää.
Vesterinen: "Sote-uudistuksen rahoitusmalli ei saa rangaista Etelä-Karjalan kuntia"
Eksoten hallituksen puheenjohtaja, Marja-Liisa Vesterinen (sd.) uskoo, että aikalisä on hyödyksi soten rahoitusratkaisua valmisteltaessa.
Eksoten hallituksen puheenjohtaja, Marja-Liisa Vesterinen (sd.) toivoo, että tuleva hallitus jatkaa ponnisteluja kansallisen sote-uudistuksen aikaansaamiseksi. Vesterisen mukaan on vaarana, että uusi hallitus ryhtyy esimerkiksi kannattamaan terveydenhoitopalvelujen yksityistämistä julkisten palvelujen kehittämisen sijaan.
– Uskon, että tässä hallituskausien välissä sote-uudistuksen rahoitusmalli saadaan sellaiseksi, että se ei nosta eteläkarjalaisten kuntien kustannuksia.
Hänen mukaansa yksityiset terveydenhoitopalvelut eivät pysty tarjoamaan asiakkaalle yhtä kattavaa hoitoa kuin sote-uudistuksen mukainen julkinen palvelu.
– Jos esimerkiksi kokoomus menestyisi erityisen hyvin vaaleissa, niin he varmaan nostaisivat tätä yksityistämistä esiin.
– Sdp:ssä olemme kokoajan puhuneet integraatiosta, että esimerkiksi erikoissairaanhoitoa, perusterveydenhoitoa, vanhustenhoitoa ja sosiaalipalveluita, kaikkia pitää viedä käsi kädessä eteenpäin. Jos siellä on välissä sitten liian paljon yksityissekstoria, niin se ei välttämättä ole kiinnostunut tästä integraatiosta. Ne on vaan siitä omasta bisneksestään kiinnostuneita, Marja-Liisa Vesterinen sanoo.
Maakunnan sote-suunnittelu jatkaa omaa latuaan – aikatauluun saatiin kuitenkin helpotusta
Kuntien yhteinen tapaaminen kuntayhtymän perustamisen tiimoilta on peruttu ja kunnilta vaadittavat loppuraportitkin saanevat lisää aikaa.
Sote-uudistuksen lykkääntyminen lykkää myös Pohjois-Savon maakunnallisen sote-mallin suunnittelua. Kuopion palvelualuejohtaja Markku Tervahaudan mukaan aikaa uuden mallin rakentamiseen on nyt enemmän, ja esimerkiksi maaliskuun lopulle suunniteltu kaikkien kuntien yhteinen sote-tapaaminen on peruttu.
– Tämä poistaa pakkotahtisuuden asiasta, ja antaa meille mahdollisuuden pohtia asioita vapaaehtoisuuden pohjalta. Väkisin tekeminen on aina vaikeampaa, Tervahauta tietää.
Tervahauta arvioi, että myös mallin pohjaksi toukokuun loppuun mennessä vaadittavat loppuraportit saavat lisää tekoaikaa.
Suurena yllätyksenä ratkaisun lykkääntyminen ei kaupungin johdolle tullut. Tervahaudan mukaan myös muita sosiaali- ja terveysalan kehittämishankkeita viedään eteenpäin normaaliin tapaan.
Pohjois-Savoon on suunnitteilla syksyksi yksi, suuri sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä. Kuntayhtymä tuottaa kaikki julkiset sosiaali- ja terveyshuollon palvelut.
Rautalampi pohtii pakolaisten vastaanottamista
Näillä näkymin pakolaisia voisi tulla Rautalammille tämän vuoden lopussa tai keväällä 2016. Kunta harkitsee noin 20 kiintiöpakolaisten ottamista.
Rautalammin kunta harkitsee kiintiöpakolaisten ottamista. Alustavasti vuosittaiseksi tavoitteeksi on suunniteltu noin 20 pakolaisen vastaanottamista. Mahdollisesti pakolaisia voisi tulla vähemmänkin. 
Rautalampi pitää kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta kuntalaisinfot kirjastolla ensi maanantaina ja 26. maaliskuuta.
Pakolaisten vastaanottaminen edellyttää sitä, että Rautalampi tarkistaa kunnanvaltuuston hyväksymän kotoutumisohjelman. Lisäksi kunnan on laadittava ely-keskuksen kanssa sopimus kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta.
Valmistelutyöryhmä tekee kunnanvaltuustolle esityksen pakolaisasiassa ensi kesäkuussa. Näillä näkymin pakolaisia voisi tulla Rautalammille aivan tämän vuoden lopussa tai keväällä 2016.
Suunnitteleeko Venäjä Parikkalan rajanylityspaikan sulkemista?
Venäjän viranomaiset ovat käyneet keskusteluja tilapäisten rajanylityspaikkojen sulkemisesta tai niiden liikenteen rajoittamisesta osana EU:n vastaista pakotepolitiikkaa. Myös Parikkalan raja-aseman nimi on mainittu.
Parikkalan rajanylityspaikka on mainittu Venäjän viranomaisten keskusteluissa, joissa on käsitelty tilapäisten raja-asemien sulkemista osana Venäjän EU:n vastaista pakotepolitiikkaa.
Rajavartiosto ei ole saanut mitään virallista tietoa tilapäisiin rajanylityspaikkoihin kohdistuvista pakotteista.
Tilapäisten rajanylityspaikkojen mahdollisesta sulkemisesta kerrottiin Lieksan kaupungin edustajille, heidän vieraillessaan Venäjän Mujejärvellä viime viikolla. Venäläisisäntien mukaan asiasta tiedotetaan tarkemmin maaliskuun puolivälissä.
Lieksan kau Mujejärven piirihallinnon johtaja Tamara Putrolainen kertoi viime viikolla Venäjän Mujejärvellä vierailleelle lieksalaisdelegaatiolle, että Venäjällä neuvotellaan parhaillaan tilapäisen rajanylityspaikan sulkemisesta tai liikenteen rajoittamisesta osana EU:n vastaista pakotepolitiikkaa.
Kaakkois-Suomen rajavartioston komentaja eversti Tero Kaakinen sanoo, että aiheesta ei ole saatu lisäselvyyttä maiden rajaviranomaisten tapaamisessa.
– Tällä hetkellä pidän tietoa huhuna.
– Aina on mahdollista, että asetetaan uusia pakotteita tai vastapakotteita. Seuraan tilannetta, komentaja Tero Kaakinen sanoo.
Eksote: perustuslakivaliokunta hidastaa nykyaikaisen palvelujärjestelmän kehittämistä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen kritisoi perustuslakivaliokuntaa kehityksen hidastamisesta. Kunnallista itsehallinnon ihannetta kunnioitetaan sote-valmistelussa Itkosen mukaan jo liikaa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen olisi toivonut, että sote-ratkaisu olisi valmistunut vielä tänä keväänä.
– Toki perustuslakivaliokunnan edellisessä lausunnossa lakiin vaadittiin niin paljon muutoksia, ettei sitä kovin helposti olisi tämä hallitus ja tämä eduskunta pystynyt tekemään. Silti olisin toivonut.
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen kritisoi perustuslakivaliokunnan lausuntoa siitä, että kuntien itsehallinnollisen aseman kunnioittaminen hidastaa modernin palvelujärjestelmän kehittämistä.
– Kyllähän se jarruttaa aivan merkittävästi kehittyvää tietoyhteiskuntaa, jos aina pitää ottaa huomioon, onko se 1800-luvulla syntyneen kunnallisen itsehallinnon ihanteen mukainen.
Lisäksi perustuslakivaliokunnan laintulkinta asettaa Itkosen mielestä yksityiset ja julkiset terveydenhoitopalvelut epätasa-arvoiseen asemaan. Kunnallisen itsehallinnon kunnioittaminen ei sido yksityisä palveluntuottajia.
– Yksityinen sektori pystyy todella hyvin kehittämään sähköisiä palveluita. Me sen sijaan sanomme, että meillä ei ole tänään lääkäreitä eikä hoitajia mutta me tarjoamme teille kunnallisen itsehallinnon ihannetta, että toivottavasti se auttaa teidän vaivoihin, Itkonen ironisoi.
Eksoten kannalta sote-ratkaisun kariutumisella ei Itkosen mukaan ole merkitystä. Eksote on alusta asti perustunut kuntien vapaaehtoiseen jäsenyyteen.
– Minulta on kysytty että, muuttuuko Eksotekin nyt perustuslain vastaiseksi. Vastaus on, että ei muutu. Eksote on vapaaehtoinen.
Useita puukotettiin rautatieasemalla Kiinassa – poliisi ampui epäillyn puukottajan
Kiinassa on ollut useita puukkohyökkäyksiä viimeisten vuosien aikana. Perjantaisessa hyökkäyksessä loukkaantui yhdeksän ihmistä.
Yhdeksän ihmistä on loukkaantunut Kiinassa miehen hyökättyä puukon kanssa ihmisten kimppuun rautatieasemalla. Välikohtaus tapahtui Guangzhoun kaupungissa Kiinan eteläosassa.
Turvallisuusviranomaisten mukaan poliisi ampui epäillyn puukottajan ja pidätti yhden ihmisen. Epäiltyjen hyökkääjien henkilöllisyydestä tai motiivista ei ole tietoa.
Kiinassa on ollut useita puukkohyökkäyksiä viimeisten vuosien aikana. Viime vuoden maaliskuussa ainakin 30 ihmistä sai surmansa, kun viidakkoveitsin aseistautuneet hyökkääjät hyökkäsivät ihmisten kimppuun rautatieasemalla Kunmingissa.
Lauha talvi on ankara metsäkoneyrittäjille: "Nyt mennään päin seinää ja kovaa"
Metsäkoneyrittäjät ovat jo joutuneet siirtämään koneita pois talvikorjuukohteista, koska kelirikko on tulossa. Myös sulamisvesiä on jo metsissä, ja pitkäaikainen yrittäjä ennakoi, että talvikorjuu loppuu jopa kuukautta tavallista aikaisemmin.
Juuri tähän aikaan vuodesta pitäisi olla paras aika korjata puuta. Lunta pitäisi olla reilusti, samoin yöpakkasia. Multialainen metsäkoneyrittäjä Pertti Lehtomäki on kuitenkin joutunut jo ohjaamaan koneitaan pois talvikohteista.
Talvi oli vain noin kuukauden mittainen. Kyllä lomautuksesta ilmoittaminen on enää päivien kysymys.
– Olen ollut alalla 41 vuotta, ja kyllä tämä on meidän historian huonoin talvi. Nyt mennään päin seinää ja kovaa, hän sanoo.
Lehtomäen yrityksellä on 20 konetta ja 30 työntekijää. Kaikki koneet ovat töissä vielä, mutta eivät kauan.
– Talvi oli vain noin kuukauden mittainen. Kyllä lomautuksesta ilmoittaminen on enää päivien kysymys.
Kesäkohteita aloittelemaan Lehtomäki epäilee päästävän vasta vapun jälkeen.
Talven korjuut loppuvat ensimmäisenä kuusikoissa, joissa Lehtomäen mukaan vedet ovat jo tulleet pintaan.
– Me nyt vielä jotenkin saamme puuta tien varteen, mutta miten autot saavat ne sieltä kuljetettua, on toinen kysymys, kun kelirikkokin on jo alkamassa.
Metsäkauppoja kovapohjaisista kohteista
Lehtomäen mukaan talven odottelu ennen joulua johti siihen, että kovapohjaisia kohteita korjattiin jo ennen joulua. Niitä ei enää riitä.
Epäilen, että metsäteollisuus vielä nukkuu öitään huonosti. 
– Nyt olisi metsänomistajlla tuhannen taalan paikka myydä kovapohjaisista kohteista metsää, hän sanoo.
Pitkän linjan yrittäjä harmittelee, että teollisuus jarrutteli korjuuta ennen joulua.
– Epäilen, että metsäteollisuus vielä nukkuu öitään huonosti. Talvivarastoja olisi pitänyt saada, mutta kuusikuidun osalta peli on jo menetetty. Varastoja ei ole, ja puut ovat pystyssä metsässä.
Lehtomäen mukaan viime vuosi oli vähälumisuudesta huolimatta korjuuyrittäjän kannalta jopa loistava: kovien pakkasten ansiosta talvikohteita voitiin parturoida huhtikuun puoliväliin saakka.
Rästejä viime talvestakin
Myös Stora Enson Äänekoski-Konnevesi-Hankasalmi -alueen metsäsasiantuntija Jussi Rossi vahvistaa, että Multian pohjoispuolellakin korjuukohteita joutuu jo valitsemaan.
– Ensimmäisenä korjuuta rajoittaa tiestö, ja puuta voidaan korjata vain hyvien teiden varsilta. Myös puuston maapohjat ovat kovilla, etenkin kuusikoissa alkaa jo olla liian pehmeää.
Teollisuus varastoi puuta yhä vähemmän. Se saattaa jossain vaiheessa löydä kynsille, jos huonot kelit ja pieni kaupan volyymi osuvat samaan aikaan.
Rossin mukaan tälle talvelle ei uusia harvennuskohteita voida enää ostaa. Nyt kauppaa tarvittaisiin kesäkorjuuseen soveltuvista leimikoista.
– Suurin kysyntä on nyt mäntytukista ja koivukuidusta.
Rossin mukaan metsäyhtiöillä jäi viime talvenakin kohteita korjaamatta. Nyt rästiin uhkaa jäädä kohteita jo toisena vuonna peräkkäin.
– Tämä talvi on ollut siitä erikoinen, että maapohjat eivät ole olleet kunnolla jäässä lainkaan. Jo nyt metsissä on sulamisvesiä. Lumisade vain hankaloittaa tilannetta. Kyllä nyt tarvittaisiin vähintään viidentoista asteen pakkasta, että tilanne korjaantuisi.
Alkukesän tukkivaranto huolettaa
– Näyttää siltä, että huonoista talvista on tullut normaali olotila. Tällä hetkellä juostaan kelirikon kanssa kilpaa, sanoo myös Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomen toiminnanjohtaja Ilpo Pentipuro.
Pentinpuro ei usko, että aivan kuukautta etuajassa korjuu tänä vuonna loppuisi, koska sääennuste lupaa yöpakkasia.
– Teollisuus varastoi puuta yhä vähemmän. Se saattaa jossain vaiheessa löydä kynsille, jos huonot kelit ja pieni kaupan volyymi osuvat samaan aikaan.
Pentipuro toivoisi yrittäjän tavoin puukauppaan liikettä, että myös alkukesästä riittää tukkivarantoja.
Norwegianin lentäjien lakko jatkuu edelleen
Perjantaina Helsingistä Tukholmaan, Kööpenhaminaan ja Osloon lähteviä lentoja on peruttu. Lakko alkoi viime viikon lauantaina.
Halpalentoyhtiö Norwegianin lentäjien lakko jatkuu edelleen.
 Toimitusjohtaja  BjørnKjos sanoo yleisradioyhtiö NRK:lle, että lauantaina alkanut lakko on
vaikuttanut jo yli 100 000 matkustajaan.
Suurin osa Norjan, Ruotsin ja Tanskan sisäisistä lennoista on peruttu. Perjantaina Helsingistä Tukholmaan,
Kööpenhaminaan ja Osloon lähteviä lentoja on peruttu.
Norwegian ilmoitti aiemmin tällä viikolla
perustavansa kolme tytäryhtiötä Norjaan, Ruotsiin ja Tanskaan. Lentäjät ovat
ilmoittaneet vastustavansa suunnitelmaa.
Neuvottelut lakon keskyttämiseksi päättyivät
aiemmin tuloksettomina.
Mediat: Harrison Ford loukkaantui pienkoneturmassa
Uutistoimistojen mukaan Ford joutui tekemään pakkolaskun pienkoneellaan golfkentälle.
Näyttelijä Harrison Ford on loukkaantunut pienkoneonnettomuudessa Yhdysvalloissa, kertovat uutistoimistot. Toimistojen mukaan hän teki koneellaan pakkolaskun Los Angelesin ulkopuolella sijaitsevalle golfkentälle.
Hänen kerrotaan saaneen lieviä vammoja onnettomuudessa. Harrisonin poika twiittasi onnettomuuden jälkeen isänsä olevan sairaalassa "kolhiintuneena", mutta kunnossa.
Viranomaiset ovat kertoneet, että koneen lentäjä oli tajuissaan kun hänet vietiin sairaalaan. He eivät ole vahvistaneet lentäjän henkilöllisyyttä. Poliisin tiedottajan mukaan onnettomuuden syynä oli konevika.
72-vuotias Ford on tullut tunnetuksi muun muassa rooleistaan Indiana Jones -elokuvissa. Hän on harrastanut lentämistä 1980-luvulta.
Tutkijaryhmä: Tammikuussa kuollut argentiinalaissyyttäjä murhattiin
Argentiinalaissyyttäjä Alberto Nisman löydettiin asunnostaan kuolleena vain päivää ennen kuin hänen piti puhua parlamentille syytöksistään presidentti Cristina Fernández de Kirchneriä vastaan. Nisman syytti häntä juutalaisiin vuonna 1994 kohdistuneen terroriteon tutkinnan jarruttamisesta.
Joukko tutkijoita on tullut siihen tulokseen, että
tammikuussa kuollut argentiinalaissyyttäjä Alberto Nisman murhattiin. Tapaus on järkyttänyt
argentiinalaisia ja siitä on noussut maassa hurja huhumylly.
Tutkijajoukon palkkasi kuolleen syyttäjän ex-vaimo.
Joukko on perustanut näkemyksensä rikospaikalta ja ruumiinavauksesta otettuihin
valokuviin. Heidän mukaansa ruumista on muun muassa siirrelty.
Nisman löydettiin asunnostaan kuolleena tammikuussa. Tämä
oli vain päivää ennen kuin hänen piti puhua parlamentille syytöksistään
presidentti Cristina Fernández de Kirchneriä ja muutamaa muuta poliitikkoa
vastaan. Nisman syytti presidenttiä juutalaisiin vuonna 1994 kohdistuneen terroriteon
tutkinnan jarruttamisesta.
Viranomaiset ovat tutkineet tapausta mahdollisena
itsemurhana tai murhana. Tutkinnan johdossa on vähätelty Nismanin ex-vaimon
palkkaaman tutkijaryhmän tuloksia.  
Helmikuussa kymmenettuhannet ihmiset osallistuivat Nismanin
muistoksi järjestettyyn mielenosoitukseen.
YK:n turvaneuvosto äänestää Syyrian hallituksen klooripommeista
Syyrian hallituksen joukkojen uskotaan käyttäneen kloorilla terästettyjä pommeja ainakin kolmessa hyökkäyksessä.
YK:n turvallisuusneuvosto äänestää tänään päätöslauselmasta, jossa tuomitaan Syyrian hallituksen epäillyt klooripommi-iskut. Päätöslauselmaluonnoksessa tuomitaan kaikkien kemikaalien, kuten kloorin käyttö Syyrian taisteluissa.
Presidentti Al-Assadin hallintoa ei suoraan syytetä kloorikaasujen käytöstä, mutta länsivaltojen mukaan kaikki todisteet viittaavat hallituksen joukkoihin. YK:n kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n raportin mukaan helikopterit pudottivat viime vuonna kloorikaasulla terästettyjä pommeja ainakin kolmeen kylään. Vain hallituksen joukoilla on käytössään helikoptereita.
Syyrian hallitus luovutti viime vuonna kemialliset aseensa, mutta luovutus ei koskenut klooria, koska sitä käytetään laajalti myös siviilitarkoituksiin.
Amerikkalaispankit läpäisivät keskuspankin stressitestit
Kolme tunnettua investointipankkia ylitti rajan vain vaivoin. Stressitestit kuvaavat pankin kriisinsietokykyä talouskriisin kohdatessa.
Keskeisten amerikkalaispankkien kriisinsietokyky on riittävä. Kaikki 31 suurinta amerikkalaispankkia on läpäissyt ensimmäisen vaiheen stressitestit, kertoo Yhdysvaltain keskuspankki.
Tulosten mukaan kaikkien pankkien ydinpääoman vakavaraisuussuhde ylitti viiden prosentin rajan. Riskirajalla olivat kuitenkin kolme tunnettua investointipankkia, Goldman Sachs, Morgan Stanley ja JP Morgan Chase. Niiden heikompia testituloksia selitetään sillä, että investointipankit toimivat vähittäispankkeja voimakkaammin pääomamarkkinoilla.
Yhdysvaltain keskuspankki julkistaa kakkosvaiheen testit tulokset ensi viikolla.
Stressitesteillä arvioidaan sitä, miten hyvin pankit selviäisivät talouden jyrkästä alamäestä.
Palestiinalaiset katkaisevat turvayhteistyön Israelin kanssa
Turvallisuusyhteistyö katkaistaan, koska palestiinalaisten mukaan Israel ei ole noudattanut kahdenvälisiä sopimuksia.
Palestiinalaishallinto katkaisee turvallisuusyhteistyön Israelin kanssa, kertoo uutistoimisto Reuters. Palestiinalaisten mukaan syynä on se, että Israel ei ole noudattanut sopimuksiaan palestiinalaisten kanssa.
Israel on keskeyttänyt palestiinalaisilta keräämiensä verojen toimittamisen palestiinalaishallinnolle. Lisäksi Israel on ilmoittanut rakentavansa uusia asuntoja siirtokuntalaisille Länsirannalla. Palestiinalaishallinto vaatii YK:n turvallisuusneuvostoa asettamaan takarajan Israelin vetäytymiselle.
Israel on pitänyt turvallisuusyhteistyötä tärkeänä Länsirannan pitämiseksi rauhallisena. Yhteistyön lopettamisen uskotaan kiristävän osapuolten välejä.
Israelin ja palestiinalaisten välit kiristyivät alkuvuonna, kun palestiinalaishallinto jätti YK:lle hakemuksen pääsystä kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n jäseneksi. Israel ilmoitti heti, ettei se suostu luovuttamaan sotilaitaan tuomioistuimen eteen vastaamaan mahdollisiin sotarikossyytteisiin.
Isis moukaroi historiallisesti merkittävää Nimrudin aluetta Irakissa
Nimettömänä pysyvän viranomaisen mukaan tuhojen suuruudesta ei ole vielä tietoa. Irakilaisasiantuntijan mukaan äärijärjestö Isis haluaa tuhota maan perintökohteita pala palalta.
Ääri-islamilainen Isis on hyökännyt muinaisen Nimrudin alueelle Irakissa. Irakin hallituksen mukaan äärijärjestö tunkeutui alueelle raskain ajoneuvoin.
Historiallisesti merkittävä alue sijaitsee noin 30 kilometrin päässä Irakin toiseksi suurimmasta kaupungista Mosulista. Nimettömänä pysyvän viranomaisen mukaan tuhojen suuruudesta ei ole vielä tietoa.
Isis on tuhonnut systemaattisesti kulttuuriperintökohteita Irakissa. Asiantuntijan mukaan Isisin isku Nimrudin alueelle oli odotettavissa. Arkeologi Abdulamir Hamdani sanoo uutistoimisto AFP:lle, että äärijärjestön tavoitteena on tuhota perintökohteita kohde kerrallaan.
Vain viikko sitten Isis julkaisi videon, jossa se tuhosi tuhansia vuosia vanhoja antiikkiesineitä Mosulin kaupungissa.
Irakin armeija puolestaan jatkoi torstaina Tikritin kaupungin valtausyritystä. Taistelut ovat jatkuneet jo neljättä päivää. Armeijalähteiden mukaan Isis sytytti torstaina Ajilin öljykentän öljylähteitä palamaan Tikritin itäpuolella hankaloittaakseen Irakin armeijan tekemiä ilmahyökkäyksiä.
Isis otti öljykentän haltuunsa kesäkuussa.
Demarit vastustavat asuntolainojen korkovähennysoikeuden poistoa
Asuntoministeri Pia Viitanen ja Veronmaksajain keskusliiton Teemu Lehtinen vastustivat kokoomuksen kansanedustajan Elina Lepomäen ja kansliapäällikkö Hannele Pokan työryhmän näkemyksiä korkovähennysoikeuden poiston hyödyistä.
Asuntoministeri Pia Viitanen (sd.) vakuutti torstai-illan
A-Talk-lähetyksessä, että hän itse ja koko hänen edustamansa demaripuolue
ovat sillä kannalla, että asuntolainojen korkovähennysoikeus pitää säilyttää.
– En halua, että tavallista ihmistä ja
lapsiperhettä yhä rankaistaisiin. Lapsiperheillä on jo tarpeeksi tiukkaa.
Vaikka yhden perheen kohdalla verovähennys vastaakin vain noin 300 euron
summaa, se voi silti olla perheelle hyvinkin tärkeä. Summalla maksetaan vaikkapa lasten
harrastukset, Viitanen sanoo.
Keskustelussa mukana ollut kokoomuksen kansanedustaja Elona
Lepomäki oli toista mieltä. Hänen mielestään ihmisten varallisuus keskittyy
Suomessa liiaksi seiniin ja verovähennysoikeus ohjaa ihmisten käyttäytymistä kansataloudessa.
Lepomäen mukaan muukin kokoomuksen väki kannattaa
 melko laajalti korkovähennysoikeuden poistoa, jota tosin kokoomuksessa kompensoitaisiin
tuloveroa pienentämällä.
Verovähennysoikeuden poistoa tarkastelleen työryhmän jäsenen kansliapäällikkö
Hannele Pokan mukaan Suomen Pankin työryhmä oli laskeskellut, se summa
josta valtiotaloudessa puhutaan korkovähennysoikeuden kohdalla, vastaa noin 300
miljoona euroa.
– Omistusasujia suositaan meillä vuokra-asumiseen
verrattuna. Vuokra-asumista taas tuetaan tarveharkintaisesti. Pk-seudulla ei
vuokra-asuntoja ole riittävästi ja se on ollut hallituksen murheena koko
hallituskauden ajan. Työryhmän mielessä oli haave, että myös pk-seudulla voisi
asua vuokralla kohtuuhintaisesti, Pokka totesi.
Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen
sitä vastoin piti tiukasti kiinni verovähennysoikeudesta. Hän näki
korkovähennyksoikeuden tuovan tasa-arvoa ja toimivan kenkälusikkana tavallisille
ihmisille.
– En halua, että asuntomarkkinat eriytyisivät ja
omistusasumisesta tulisi vain rikkaiden etu. Samalla on muistettava, että yleinen vuokra-asumisen asumistuki
on yli 850 miljoonaa euroa vuodessa. Tällä vaalikaudella vuokra-asumisen tuet ovat kasvaneet jopa 400 miljoonalla eurolla, jos katsotaan asumisen kokonaiskuvaa. Vuokra-asumisen tuesta suurin osa menee
kuitenkin hintoihin ja sitä kautta asunnon omistajan taskuihin, Lehtinen
päätteli.
KalPa voittokantaan 17-vuotiaan hyökkääjän ratkaisuosumalla
KalPa tarrasi tiukemmin suoraan pudotuspelipaikkaan kiinni voittamalla Niiralan montussa SaiPan 3-0.
Joukkueet olivat ennen illan ottelua tasapisteissä, suoran pudotuspelipaikan viiva välissään. Voitto ja vain voitto oli siis elintärkeä molemmille joukkueille.
KalPa oli illan ottelussa selvästi parempi, se iski paikoistaan maalit, kun SaiPalla oli taas vaikeiuksia läpäistä kuopiolaisten puolustus. Hyvänä esimerkkinä oli avauserän lopussa SaiPalle tarjotut kuusi miltei perättäistä ylivoimaminuutia, joita joukkue ei pystynyt hyödyntämään.
Tappioputkensa katkaisseelle KalPalle voitto maistui. - Maistuu todella hyvältä, iloitsi kuopiolaisten voittomaalin iskenyt 17-vuotias laitahyökkääjä Jonne Tammela.
\- Tosi hyvä peli meiltä alusta asti, erittäin hyvä tunne ja fiilis oli joukkueessa koko päivän ja pelissä, sanoi Tammela.
KalPa kohtaa runkosarjan lopuissa kolmessa ottelussa Bluesin Espoossa, Lukon Kuopiossa ja päätöskierroksella Tapparan Tampereella. Kovassa nousukunnossa olevia joukkueita kaikki.
\- Meillä on niin hyvä nippu kasassa, että voimme voittaa ihan kenet vaan. Varmasti kovia pelejä tulee olemaan ja samanlainen tunne ja lataus otteluissa kuin tänään. -Nämä ovat niin tärkeitä pisteitä kuitenkin, summasi Tammela.
**"Emme olleet pelin ytimessä"**  
  
SaiPan Tommi Jokinen ei selitellyt. - KalPa oli tänään parempi. Turha sitä on selitellä. Emme olleet ihan siellä ytimessä ja vähän jäähyt sekoitti peliä, sanoi Jokinen.
Pisteiden tärkeys oltiin tiedostettu Lappeenrannassakin. Latausta joukkueelta ei puuttunut.
\- Kaikki tiesi tasan tarkkaan mitä kaukalossa tulee tapahtumaan. Kaveri sai hiukan ikävästi tehtyä ensimmäisen maalinsa ja jouduttiin heti takamatkalle.
Taistelu suorasta pudotuspelipaikasta kuitenkin jatkuu Lappeenrannassakin. SaiPa pelaa kaikkki kolme viimeistä runkosarjaotteluaan Kisapuistossa. Vastaan tulevat JYP, HIFK ja Blues.
\- Ilman muuta halutaan sinne kuuden joukkoon. Se on plussaa, että on kotipelejä. Huhujen mukaan olisi lauantaina loppuunmyyty halli, siitä saadaan pikkuinen ekstrapuusti, ennakoi Jokinen lauantain JYP-ottelua Kisapuistossa.
**Kari Salmela Kuopio**
OrPo kumoon, WoVo jyräsi välieriin
Woman Volley Rovaniemeltä eteni ensi kerran seurahistoriassaan lentopallon naisten Mestaruusliigan välieriin. 
WoVo kypsytti syöttö- ja torjuntapelillä Oriveden Ponnistuksen ja otti paikan neljän joukossa erin 3-1 ja voitoin 3-0. 
\- Harmitti, kun Johanna Pekkarinen jäi pois, mutta Jessica Kosonen ja Nelli
Rantanen onnistuivat, WoVo-valmentaja Teemu Mäkikyrö totesi onnellisena.
Eeva Puukka oli OrPolle tehokas, mutta luotsi Laszlo Hollosy
joutui pettymään.
\- Joukkue ei
sisäistänyt haluamaani pelityyliä, eikä kauden aikana seura tehnyt haluamiani
hankintoja. Nuoret yllättivät positiivisesti, mutta kausi oli muuten pettymys,
Hollosy vuodatti.
Viides peli seitsemään päivään - "Emme halunneet tehdä enää Minskin keikkaa"
Jokereiden viides voitto Minskistä toi helsinkiläispelaajille muutaman ansaitun lepopäivän ennen KHL:n pudotuspelien jatkumista.
Takalinjojen luutija Ossi Väänänen huokasi, että huili tulee tarpeeseen.
\- Tiedettiin mitä voitolla saadaan. Emme missään nimissä halunneet tehdä enää Minskin keikkaa. 
 Tämä oli raskas sarja, kun pelejä oli tiuhaan tahtiin. Moni varmaan ottaa muutaman ylimääräisen huilipäivän mieluusti vastaan.
\- Latauduttiin peliin kunnolla ja se lähti hyvin käyntiin. Tiedettiin ettei lepsuiluun ole varaa, sen verran vaarallinen joukkue Minsk on. 
\- Nyt huilataan ja treenataan hyvin, niin ollaan ensi viikolla valmiina. Emme ole miettineet yhtään, kuka sieltä tulee vastaan. Se selviää sitten aikanaan,  sanaili Jokeri-puolustaja Ossi Väänänen 7-1-voiton jälkeen.
Jokerit kohtaa näillä näkymin KHL:n parhaan runkosarjajoukkueen Moskovan TsSKA:n tai sitten Pietarin SKA:n. 
**Petri Viljanen, Helsinki**
Kontiolahti heräilee kisatunnelmaan – torstain sekaviesti vasta harjoitus
Ampumahiihdon MM-kisojen avauspäivänä Kontiolahdella ei nähty yleisöryntäystä, mutta sitä ei toisaalta odotettukaan.
**KONTIOLAHTI. **Ampumahiihdon
MM-kilpailut Kontiolahdella saivat suomalaisittain hienon alun, kun Suomen
sekaviestijoukkue ylsi sijalle yhdeksän. Aivan samanlaiseen suoritukseen ei
yltänyt kisatunnelma, joka jäi vielä vaisuksi.
Yleisöä
virtasi ampumahiihtostadionille tasaiseen tahtiin iltapäivästä lähtien, mutta
ruuhkista ei jouduttu kärsimään ja 4500 katsojaa mahtui 12 000 henkeä vetävälle
stadionille tungeksimatta. 
Katsomoista
A-katsomo täyttyi noin puolilleen, mutta muissa katsomoissa tilaa jäi reilusti
enemmän. Kisajärjestäjien papereissa torstai oli kuitenkin selvä harjoituspäivä
koko organisaatiolle, eikä yleisömäärä tullut yllätyksenä.
\- Luulen,
että tänään tulee olemaan ehkä vielä vähän rauhallisempaa. Nyt pääsemme
testaamaan järjestelyt täällä viikonloppua varten ja tämä on meille
järjestäjinäkin hyvä testikisa, tuumi lipunmyyntikoordinaattori Jarno
Lautamatti iltapäivällä ennen kilpailun alkua.
Suurimmat
yleisömäärät nähtäneen viikonloppuina ja Lautamatin mukaan etenkin naisten
henkilökohtaiset matkat ovat kiinnostaneet. Silloin tunnelmakin stadionilla
lienee toisenlainen, kuin torstaina, jolloin suomalaisten äänijänteet eivät
vielä olleet vertyneet.
Liigan maaliruisku Tapparan sankari, Hakametsä Kärppien kammohallina
Tämä on kuultu ja nähty ennenkin. Jan-Mikael Järvinen tarjoilee ja Olli Palola kiittää kunniasta huudattaa Tappara-yleisöä. 
Suoraan syötöstä ja maalilaulu soi, torstai-iltana se soi Hakametsässä 3-2 -johdon kunniaksi Kärpistä. Torstai-ilta oli Tapparalle kaksivaiheinen, ensin johdettiin 2-0 mutta voitto varmistui vasta kun Kärpät oli käynyt rinnalla.
\- Minulla on se helpoin työ viimeistellä. Se oli aikamoista flipperiä mutta aluksi äijät kaivoivat kiekon. Järvinen onneksi löytää nuo ja löytää väylän. On sitä muutama lätty treeneissä heitetty poikittain, Palola hehkutti Jan-Mikael Järvisen kanssa harjoiteltua syöttökuvioita.
\- Pelit ovat menneet hyvin ja sitä kautta uskaltaa noita yrittää. Silloin kun munauksia tullut niin niitä ei uskalla tehdä, Palola kuvasi Tapparan 2-1 -osumaa, jonka pohjustuksena oli Palolan nätin nätti kääntölaukaus. 
\- Lähdettiin pelaamaan niin kuin oli suunniteltu ja se näytti toimivan. Vähän toisessa erässä nukahdettiin ja kaveri pääsi hetkeksi niskan päälle mutta onneksi saatiin nopeasti johtomaali ja pystyttiin pitämään sitä, Palola kiitteli.
**Hakametsä ei sopinut Kärpille runkosarjassa**
Siinä missä Palola ja Tappara hehkuttivat voittoa ja monella tapaa henkisesti tärkeitä pisteitä, Kärppä-päädyssä manattiin oululaista peli-ilmettä. Päävalmentaja Lauri Marjamäki peräänkuulutti aamulla viisautta ja kärsivällisyyttä mutta oliko sitä?
\- Kyllä niitä testattiin. Molemmat halusivat kontrolloida niin hyökkäys- kuin puolustuspeliä. Vähän meni sellaisia halpoja maaleja. Hienoa oli tietysti se, että noustiin 0-2 -tilanteesta tasoihin mutta tasoitusmaalin jälkeinen vaihto niin otettiinpa jäähy siitä ja sitten hävittiin koko peli siihen. Pienet voittavat asiat, ne eivät riittäneet. Kiekollinen peli ja hyökkäyspeli oli tänään pikkuisen vajaata, Marjamäki manasi. 
Sakkokassa kohenee
\- Ihan ei ollut kauheata rytkettä päästä päähän, maalipaikat olivat kortilla, Marjamäki jatkoi.
Viimeisen minuutin väärä vaihto oli Marjamäen mukaan valitettavan tuttu juttu Kärpiltä. 
\- Niitä on sattunut valitettavan usein,  eihän tuollaisia voi todella ottaa tässä vaiheessa. Kommunikointi ja terävyys, ei olla henkisesti niin skarppina. Pelaajille sattuu, nyt sattui meidän pelaajalle ja hän tiesi virheensä, Marjamäki myönteli. 
Hakametsän piina jatkui oululaisittain runkosarjan loppuun saakka, tällä kaudella niin Tappara kuin Ilves kiusasivat oululaisia Tampereella. Marjamäki ei runkosarjan menetettyjä pisteitä harmittele, sillä:
\- Säästellään niin kuin viime keväänä tärkeimpiin paikkoihin ne voitot, Marjamäki myhähti. 
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Suomen päävalmentaja: "Olen niin ylpeä tästä porukasta"
Suomen sekaviestijoukkue ylitti monien odotukset ampumahiihdon MM-kisojen avausmatkalla. Suomi oli 26 joukkueen kisassa yhdeksäs.
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko
Laaksosella oli hymy herkässä Kontiolahden MM-kisojen sekaviestin jälkeen.
Suomi oli kisan yhdeksäs parantamalla kahden vuoden takaista MM-kisoista sijoitustaan
kymmenellä. 
\- Olen niin ylpeä tästä porukasta. Realistinen tavoite oli
olla 15 parhaan joukossa. Olisin ollut tyytyväinen top10-sijoitukseen, mutta
olimme yhdeksänsiä ja löimme vielä Venäjän loppusuoralla. Eihän tässä voi olla
kuin onnellinen, Laaksonen iloitsi.
Mari Laukkanen hiihti Suomen avausosuuden, ja Kaisa Mäkäräinen loisti toisella osuudella tuoden Suomen vaihtoon toisena.
\- Meidän valttikortit eli Mari (Laukkanen) ja Kaisa
(Mäkäräinen) tekivät hyvät suoritukset ja saivat varmasti itseluottamusta
mukaan, päävalmentaja korosti.
Laukkasen osallistuminen sekaviestiin oli pitkään
vaakalaudalla jalkavaivojen vuoksi.
\- Kyllähän sitä pohdintaa oli. Eilen oli aika tiiviit
tunnelmat sen harjoituksen aikana, kun piti miettiä, hiihtääkö Mari vai ei. Hyvä
että hiihti. Marin ainoa pieni ongelma tänään oli makuupaikka.
Myös Suomen miehet Ahti Toivanen ja Olli Hiidensalo tekivät omalle tasolleen mainiot suoritukset, vaikka Suomi putosi kahdella viimeisellä osuudella pois kärkitiloilta.
\- Olen aika tyytyväinen näistä kavereista. Molemmat tekivät
tänään hyvän työn, päävalmentaja tiivisti.
Ampumahiihdon MM-kista jatkuvat lauantaina miesten ja naisten pikakilpailuilla.
Hämmästy maailmasta: Miksi kissa haluaa ahtautua laatikkoon?
Kissavideoiden peruskauraa on kuvata hetki, kun kissa änkeää itsensä liian pieneen laatikkoon. Miksi ihmeessä se haluaa tehdä niin?
__Utrecrin yliopistossa__ Hollannissa on saatu ensimmäisiä viitteitä siitä, miksi kissat tekevät näin.
Tutkija __[Claudia Vinke](http://www.uu.nl/medewerkers/CMVinke)__ on selvittänyt kissojen stressin tasoa eri tilanteissa. Tutkimuksissa seurattiin esimerkiksi löytöeläintaloon tuotujen kissojen käyttäytymistä. Kymmenellä kissalla oli kopissaan laatikko, yhdeksällä ei.
Tulos oli arvattava. Kissoilla, joilla oli käytössään laatikko turvapaikkana, oli selvästi alempi stressitaso kuin laatikottomilla. Ne myös sopeutuivat nopeammin uusiin olosuhteisiin.
Tämä johtuu siitä, että kissaeläimet ovat kehittäneet ihmiseen verrattuna lähes ylivertaisen tavan ratkoa ristiriitatilanteita. Sen sijaan että ne jäisivät nahistelemaan tyhjästä, ne yksinkertaisesti häipyvät paikalta ja käpertyvät mahdollisimman pieneen tilaan, jossa saavat varmasti olla rauhassa.
Laatikon lisäksi tällaisena tilana toimivat myös erilaiset kulhot tai vaikkapa pesualtaat.
Tutkijoille selvisi myös, että stressinpurkuun laatikko toimii parhaiten, kun siellä on oikea lämpötila.  Kissoille se tarkoittaa lämpötilaa 30 - 36 celsiusasteen välillä.
[Artikkeli tutkimuksesta löytyy täältä](http://phys.org/news/2015-02-cat-stress-access.html).
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa__.
Britanniassa vedotaan: Emme ole keijuvastaisia, mutta voisitteko lopettaa keijuasumusten rakentamisen
Viidentoista viime vuoden aikana joku on nikkaroinut ainakin 200 pientä sisäänkäyntiä lounaisenglantilaiseen metsään.
Lounais-Englannissa sijaitsevassa Somersetin kreivikunnassa on törmätty omalaatuiseen keijuongelmaan. Viimeisten viidentoista vuoden aikana Wayfordin metsään on ilmestynyt pikkuruisia keijukaisille tarkoitettuja asumuksia.
Pikkuruisia ovia on kaikkialla. Tilanne on vaarassa karata käsistä.
Puiden kylkiin muun muassa naulaamalla tai poraamalla tehtyjä keijuasumusten sisäänkäyntejä on löydetty jo ainakin 200. Nikkaroijan tai nikkaroijien henkilöllisyys ei ole tiedossa. Varmuutta ei ole myöskään siitä, miksi keijuovia on tehty.
Osan ovista pystyy avaamaan, ja niiden takaa on löytynyt muun muassa pikkuruisia huonekaluja ja keijuille tarkoitettuja viestejä. Yksi tulkinta ovista onkin, että ne on tarkoitettu lapsille, jotka haluavat kirjoittaa kirjeitä keijukaisille.
Alueella on nyt kuitenkin kyllästytty puita vaurioittavaan tai jopa tappavaan ilmiöön ja vedottu nikkaroijiin, jotta villitys loppuisi.
– Pikkuruisia ovia on kaikkialla. Emme ole keijuvastaisia, mutta tilanne on vaarassa karata käsistä. Yhdessä puussa on ollut enimmillään kymmenen ovea, perustelee pyyntöä Steven Acreman Wayford Woods Charitable Trustista.
– Käytämme paljon aikaa puiden suojeluun, puiden vaurioittamiseen kyllästynyt Acreman parahtaa.
Pelicans ei nokkinut pakkopullaa​ - Sport voittoputkessa
Vaasan Sport voitti lahtelaiset ensimmäisen kerran tällä kaudella.
Ilman suurempaa panosta pelanneet Pelicans ja Sport tarjosivat melko 
mitäänsanomattoman ottelun joukkueiden viimeisessä kohtaamisessa.
Molemmat joukkueet iskivät avausmaalinsa vastustajien maalivahtien 
avustamana, mutta Sport onnistui vajaat kolme minuuttia ennen loppua siinä, 
missä Pelicans ei, kun Mikko Pukka tykitti ylivoimalla viivasta vieraiden 
2-1-voiton.
Sportin valmentaja Tomek Valtonen antoi lipsahduksista huolimatta kiitokset 
vähämaalisuudesta maalivahdeille.  - Kyllähän molemmat maalivahdit ottivat ottelussa vastaavasti monia hienoja 
koppejakin, vaikka yhdet lipsahti.
\- Oltiin onnekkaampia ja saatiin punnerrettua tästä ottelusta voitto, 
vähäpuheinen Sportin päävalmentaja totesi.
Loppukausi tulee oleman lahtelaisille melkoista tuskaa, sillä nyt joukkue 
kärsi jo seitsemännen peräkkäisen tappion.
Sport on sen sijaan saanut ryhtiään käännettyä ennen kesäloman alkua, sillä se 
nappasi 13 ottelun tappioputken jälkeen nyt jo toisen peräkkäisen voittonsa. 
Taavi Vartiaiselta huikea esitys. On hienoa katsoa sitä työmäärä minkä hän jätti jäälle
Lahtelaisten valmentaja Tomi Lämsä joutuu etsimään positiivisia asioita 
otteluiden jälkeen nuorista pelaajistaan, joiden ei pitänyt alkuperäisen 
suunnitelman mukaan pelata tällä kaudella juurikaan liigaotteluissa.
\- Tämä oli Taavi Vartiaiselta huikea esitys. On hienoa katsoa sitä työmäärä, 
minkä hän jätti taas tuonne jäälle, Lämsä totesi nuoresta hyökkääjästään , joka 
oli useassa maalinedustahässäkässä mukana ottelun aikana. 
Kauden toista osumansa nuorukainen ei kuitenkaan onnistunut sarjajumbon 
verkkoon iskemään.
\- Lisäksi nuorista Eetu Sopanen ja Ville Väinölä  kasvava koko ajan kentällä. 
Toki nuorille kavereille tulee vielä virheitäkin, mutta on hienoa nähdä, että he 
pystyvät jo pelaamaan näitä pelejä.
Lämsän ongelmana on kuitenkin se, ettei materiaali riitä tällä hetkellä 
voittoihin, kun runkopelaajia on niin paljon sairasosaston puolella. Käsiä 
joukkueessa ei ole riittävästi hyökkäyspäässä ja se näkyy tehoissa.
\- Oli vaisu lähtö peliin. Oltiin pehmeitä, vaikka meillä oli hyviäkin pätkiä. 
Viimeisellä viidellä metrillä meillä ei ollut sellaista vimmaa, että olisi saatu 
Sportin kuuma maalivahti ohitettua, Lämsä myönsi.
**Jari Haapala, Lahti**
Jokerikapteeni lupasi pojalleen voitolla luistelut – "Henkinen tauko on hyväksi"
Riku Hahl ja Jokerit saavat vihdoin hengähtää. Hahl antoi Jokereiden ylivoimaiseen voittoon päättyneen ottelusarjan jälkeen tunnustusta myös Minskin Dinamolle.
Helsingin Jokerit jyräsi torstaina KHL:n pudotuspeleissä Minskin Dinamon lopullisesti jään rakoon ja otti paikan läntisen konferenssin välierissä voitoin 4-1.
Jokerit masensi viidennessä ottelussa Dinamon jo kamppailun alkumetreillä etenemällä Steve Mosesin ja Tomi Mäen maaleilla viidessä minuutissa 2-0-johtoon. Kotivoitto kirjattiin Jokereille lopulta tylyin 7-1-luvuin.
\- Saimme sen lähdön, jonka halusimme. Tiesimme, että heidän ainoa oljenkortensa on tulla alkuun kovaa. Saimme käännettyä sen johdoksi ja sen jälkeen pelasimme fiksusti, Riku Hahl kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
\- Ei voi kuin kiittää Minskiä. Oli hyvä ja rehti sarja, hyviä pelaajia täynnä. Kuten kolmannesta erästä näkyi, vastustajan kunnioitus oli tosi hyvä. 
Lupasin pojalleni, että jos tänään voitetaan, niin huomenna päästään luistelemaan tänne. Ehkä se henkinen tauko on hyväksi.
Dinamo jaksoi panna Jokereille hanttiin kahdessa ensimmäisessä ottelussa, mutta sen jälkeen narripaidat menivät menojaan. Loppuiko Dinamolta kunto kesken?
\- En lähde sitä vertaamaan. Ehkä me pystyimme jakamaan kuormaa enemmän neljälle kentälle. Tiesimme, että Minsk tulee antamaan paljon kuormaa kärkijätkille, Hahl arvioi.
\- Tänään tuli maaleja, muttei siellä helppoja paikkoja ollut, esimerkiksi (Jere) Sallinen pelasi sentterinä, kun Niko (Kapanen) oli pois. Ei pidä unohtaa niitä. Saimme laajalta rintamalta onnistumisia, Kapasen poissaollessa C-kirjainta kantava Hahl jatkoi.
Jokerit kohtaa seuraavaksi todennäköisesti runkosarjavoittaja Moskovan TsSKA:n. Tiiviillä pudotuspelitahdilla avauskierroksen urakoinut Jokerit saa nyt vihdoin aikaa levolle. Konferenssivälierät alkavat vasta ensi viikolla.
\- Totta kai tauko on aina hyvästä. Lupasin pojalleni, että jos tänään voitetaan, niin huomenna päästään luistelemaan tänne. Ehkä se henkinen tauko on hyväksi. Ottelutahti on kova, mutta niin se on kaverillekin.
\- Emme tiedä ketä tulee vastaan, mutta ei ole mitään poppakonsteja. Jos olisi, niin voisi tehdä. Nyt vaan mennään tuolla ja hiotaan pieniä juttuja, Hahl päätti.
Helpottunut Laukkanen – ”Ei hirttänyt kiinni”
Mari Laukkasen hiihtäminen ei ollut niin vaikeaa kuin oli pelättävissä.
Mari Laukkanen paini melkoisten huolien kanssa ennen
ampumahiihdon MM-kisojen avausmatkaa. Penikkavammasta kärsinyt suomalainen
pystyi kuitenkin hiihtämään hyvin sekaviestikisassa, vaikeista olosuhteista
huolimatta.
\- Jo eilen hiihtäminen tuntui lähes normaalilta ja sen vuoksi
uskalsin lähteä kisaan. Tietysti tämä keli on raskaampi juuri niille jalan
osille, mutta tänään ei hirttänyt kiinni, Laukkaen analysoi.
Laukkanen hiihti Suomen joukkueen avausosuuden. Suurimmat
ongelmat suomalaisella oli makuupaikalla, kun viimeinen taulu putosi vasta kolmannella
varapatruunalla. Laukkanen toi Suomen ensimmäiseen vaihtoon sijalla 11.
Vaikka Laukkanen oli helpottunut sekaviestin jälkeen, myönsi
hän kuitenkin, että vammat häiritsivät etenkin valmistaututmista.
\- Huomaa, että kaikki on harjoittelun, hermotuksen hakemisen
ja normaalin kisavalmistautumisen osalta vajaata. Sen takia halusin tähän kisaan, niin
sanotusti pienellä riskilläkin, vaikken tiennyt, mitä tästä tulee jatkoa ajatellen.
Tämä oli itselleni tärkeää.
Laukkasen on tarkoitus kilpailla seuraavaksi Kontiolahden MM-kisoissa lauantain sprintissä.
Kovasikajuttu nyt Areenassa - tutustu Pertti Kurikan Nimipäiviin vielä paremmin
Palkittu dokumentti seuraa bändin elämää myös treenien ja keikkojen takana.
Vuonna 2012 moni tuskin osasi aavistaa, että kehitysvammaisista koostuva punk-yhtye edustaisi Suomea kolmen vuoden kuluttua Euroviisuissa. Muun muassa Tampereen elokuvajuhlien yleisöpalkinnon ja Sveitsin Visions du Reel -dokumenttifestivaalin erikoispalkinnon voittanut dokumentti seuraa muun muassa bändin treenejä, keikkoja ja aivan tavallista arkea.
_Kovasikajuttu_ on nyt nähtävillä [Yle Areenassa](http://areena.kokeile.yle.fi/1-1758942) seuraavat kolme kuukautta. Voit katsoa dokumentin myös alta.
Suomalaisen kuulalupauksen EM-karsinta täyskatastrofi
Kuulantyöntäjä Arttu Kangas karsiutui finaalista EM-hallikisojen karsinnassa Prahassa.
Kaksi viikkoa sitten SM-kisoissa 20 metrin rajan ensi kertaa urallaan puhkaissut Kangas jäi EM-halleissa kokonaan ilman tulosta.
21-vuotias Kankaanpään seudun Leiskun työntäjä astui yli kaikki kolme yritystään. Kankaan työnnöt olivat ponnettoman näköisiä, eikä suomalainen edes yrittänyt pysyä ringissä.
\- Vähän ihmetyttää. Yhtään kertaa ei ole tällä kaudella mennyt vasen jalka tuolla 
tapaa parrulle ennen kuin nyt, Kangas totesi liiton tiedotteessa.
\- Tälläisessa pitkässä karsinnassa olisi ollut tärkeää saada
kunnon tulos heti ensimmäisellä työnnöllä. Seuraavaa työntövuoroa joutui
odottelemaan niin kauan.
Karsinnan paras oli monikertainen arvokisavoittaja Saksan David Storl, joka pukkasi 21.23. Finaali käydään perjantaina.
Mäkäräinen ylivoimaisesti nopein hiihtoladulla - "Oli tuollaista tarpomista"
Suomen Kaisa Mäkäräinen oli Kontiolahden sohjoisilla hiihtoladuilla sekaviestissä 12 sekuntia nopeampi kuin yksikään toinen nainen.
Kaisa Mäkäräinen onnistui erinomaisesti omalla osuudellaan ampumahiihdon MM-kisojen sekaviestissä. Mäkäräinen pudotti molemmilla ampumapaikalla kaikki taulut puhtaasti ja toi Suomen toiseen vaihtoon kakkosena.
\- Oli todella kivaa ampua nollat, sillä sitäkään ei ole hetkeen tapahtunut tänä vuonna. Hiihdosta on vähän vaikeaa sanoa, kun se oli tuollaista tarpomista. Suhteessa muihin se oli varmasti ihan jees, Mäkäräinen arvioi.
Huonosti Mäkäräisen hiihto ei ainakaan mennyt, sillä suomalainen oli pelkästään hiihtoladulla lähes 12 sekuntia nopeampi kuin toiseksi nopein nainen, Valko-Venäjän Darja Domratsheva.
Jännitys laukesi pressiin
Mäkäräinen sai huomata ennen kotikisoja, että odottavan aika on pitkä. Suurin jännitys oli kuitenkin poissa ennen avausmatkaa.
\- Varmaan eilisen pressiin laukesi jännitys. Siihen asti oli kyllä aikamoista jännittämistä. Nyt kun pääsi pikkuhiljaa kiinni kisarutiineihin ja itse tekemiseen, niin alkoi helpottaa.
Mäkäräisen kisat jatkuvat lauantaina pikakilpailulla, ja suomalainen valmistautuu kisaan rauhallisesti.
\- Kun on näin raskaat kelit, niin on tavallaan turhaa tulla tänne rämpimään koviin maastoihin. Yritetään ottaa huominen mahdollisimman helpolla, ja sitten taas lauantaina kisaan.
Suomi sijoittui sekaviestissä lopulta yhdeksänneksi.
Näkökulma: Läpsyttelyt takana – Jokereiden tosipelit alkavat vasta nyt
Selvisikö Jokerit pudotuspelien avauskierroksesta liiankin helpolla? kysyy Yle Urheilun Sami Laine.
Viiden ottelun jälkeen sen voi todeta: Minskin Dinamo oli Helsingin Jokereille vain pieni suupala, joka ei todellakaan tyydyttänyt. Jokereiden tosipelit alkavat vasta KHL:n pudotuspelien toisella kierroksella.
Dinamo ei pystynyt ottelusarjan avauskamppailuja lukuun ottamatta esittämään missään vaiheessa sellaista pudotuspelikiekkoa, joka olisi pannut Jokerit testiin. Se oli sarjan kolmessa viimeisessä ottelussa suoraan sanottuna niin surkea, ettei se varmasti tehnyt Jokereillekaan hyvää.
Jokerit sai toki tehoja laajalla rintamalla ja onnistumisia Linus Omarkin, Steve Mosesin ja Henrik Karlssonin kaltaisille kärkipelaajilleen. Erkka Westerlundin johtama valmennusryhmä pystyi myös ottelusarjan tason vuoksi peluuttamaan miehistöään säästöliekillä.
Pudotuspelien avauskierroksen huolestuttavana seikkana mainittakoon se, että Jokerit sortui ajoittain – toki ani harvoin – Dinamon tasolle. Mustiin hetkiin nimittäin ei ole enää seuraavilla kierroksilla varaa. 
Avauskierroksen huolestuttavana seikkana mainittakoon se, että Jokerit sortui ajoittain Dinamon tasolle. Mustiin hetkiin nimittäin ei ole enää seuraavilla kierroksilla varaa.
Mikäli Jaroslavl Lokomotiv ei yllä Moskovan Dinamoa vastaan ihmeeseen, saa Jokerit läntisen konferenssin välierissä vastaansa TsSKA:n. Moskovalaisjoukkue oli runkosarjassa suvereeni ja jyräsi playoff-avauksessaan tulokasseura HK Sotshin yli suoraan 4-0-voitoin.
Sergei Fedorovin kokoama ja Dimitri Kvartalnovin valmentama joukkue on KHL:n suosikki numero 1, jolla ei kuluvalla kaudella juuri heikkouksia ole ollut.
Kevin Lalande on torjunut tolppien välissä mainiosti, Nikita Zaitsev ja Denis Denisov muodostavat ehkäpä koko sarjan laadukkaimman pakkiparin ja terävän hyökkäyksen timantteina ovat Aleksander Radulov ja Stephane Da Costa.
Jokerit kohtasi tammikuussa tuolloin ilman Radulovia pelanneen TsSKA:n kahdesti. Molemmat runkosarjan ottelut ratkesivat maalin erolla ja voitot menivät tasan 1-1.
Pistetykkiensä lisäksi TsSKA:lla on riveissään kokoa ja fyysisyyttä, jota edustaa muun muassa suomalaisille hyvinkin tuttu, pudotuspeleissä liekkeihin syttynyt Jevgeni Artjuhin.
Kysymys kuuluu, pystyykö viisikkopelillään ja taktisella osaamisellaan loistanut Jokerit vastaamaan tähän? Jokereiden täytyy ehdottomasti saada TsSKA:n tähtipelaajat pimentoon.
Venäläistähtien ihon alle pääsee tunnetusti parhaiten taklauksilla, naputtelulla ja rupattelulla. Kovakuntoiselta Jokereilta löytyy kyllä työmyyriä ja fyysisyyttä, mutta yksi tärkeä ase pysyi ainakin Dinamo-sarjassa piilossa.
Olisiko nyt Semir Ben-Amorin aika astua katsomosta jäälle ja vavisuttaa TsSKA pois raiteiltaan?
Suomella hyvä MM-kisa-avaus – katso sekaviestin kooste
Ampumahiihdon MM-kilpailut Kontiolahdella avattiin sekaviestillä. Suomi osallistui kilpailuun joukkueella Mari Laukkanen, Kaisa Mäkäräinen, Ahti Toivanen ja Olli Hiidensalo.
Boko Haram tappanut taas kymmeniä nigerialaiskylässä
Verilöyly tapahtui jo tiistaina syrjäisessä kylässä, mutta se tuli maailman tietoon vasta kaksi päivää myöhemmin.
Ääri-islamistisen Boko Haram järjestön asemiehet ovat tappaneet ainakin 45 ihmistä Nigerian koillisosassa Njaba-nimiseen kylään tekemässään iskussa.
Silminnäkijöiden mukaan terroristit hyökkäsivät kylään, aloittivat ampumisen ja sytyttivät taloja palamaan. AFP:n haastatteleman paikallisen mukaan uhreja oli lähes 70.
Verilöyly tapahtui jo tiistaina, mutta Njaban kylän syrjäisen sijainnin takia asia tuli julkisuuteen vasta torstai-iltana.
Njaba sijaitsee noin sata kilometriä etelään Bornon osavaltion pääkaupungista Maidugurista. Boko Haram kontrolloi suurta osaa osavaltiosta. Viime aikoina järjestö on tehnyt iskuja myös Nigerin, Kamerunin ja Tshadin puolella.
Alueen maat taistelevat Boko Haramia vastaan ja Nigeria väitti torstaina vallanneensa alueita takaisin Boko Haramilta.
Islamilaisen valtion perustamista tavoitteleva Boko Haram on tappanut tuhansia ihmisiä.
Salaisia tapaamisia Maranellossa – Vettelin Ferrari-neuvottelut alkoivat jo vuosia sitten
Sebastian Vettel kiinnosti Ferrari-pomoja jo vuonna 2008.
Sebastian Vettel kertoi italialaislehti Gazzetta dello Sportin haastattelussa, että otti ensimmäisen kerran yhteyttä Ferrariin vuonna 2008 ja on siitä lähtien käynyt Maranellossa salaa tapaamisissa.
\- Kun ajoin Toro Rossolla, aloin tavata Stefano Domenicalia (Ferrarin silloinen tallipäällikkö) ja Ferrarin teknikkoja, jotka pitivät huolen moottoristani. Puhuin jo vuodesta 2008 lähtien Domenicalin kanssa tulevaisuudestani ja potentiaalisesta siirrostani Ferrarille, Vettel kertoi.
\- Vuonna 2010 oli toinen yhteydenotto, mutta mitään ei pantu paperille. Talvella 2012-13 menin jopa salaa Maranelloon tapaamaan Montezemoloa ja puhuimme asiasta.
Vettelin mukaan keskustelut hänen siirtymisestään italialaistalliin jatkuivat koko viime kauden. Nelinkertainen F1-mestari kysyi tilanteeseensa neuvoja myös Michael Schumacherin managerilta Sabine Kehmilta.
\- Valitettavasti en voinut puhua asiasta Michaelin kanssa. Olin kuitenkin keskustellut hänen kanssaan aikaisemmin ja kerroin Stefano Domenicalin tarjouksesta. -- Sopimus oli minulle unelmieni täyttymys ja nyt olen onnellinen eläessäni unelmaani, Vettel totesi tyytyväisenä.
Käytetystä autosta voi saada allergisia oireita – lemmikkien jäljet eivät välttämättä lähde koskaan
Autossa kulkeneet lemmikkieläimet laskevat auton jälleenmyyntiarvoa jopa tupakointia enemmän. Joissain tapauksissa kauppa voi kieltäytyä auton jälleenmyynnistä kokonaan.
Lemmikkieläimet aiheuttavat autojen jälleenmyyjille runsaasti päänvaivaa. Autokauppiaiden mukaan osa autojen omistajista ei huolehdi autojensa kunnosta, ja myyntiin tulevissa autoissa saattaa olla runsaasti hajuhaittoja ja muita koirien tai kissojen jälkiä.
– Jos autoa ei pese ja antaa lemmikkien olla miten sattuu, hajut jäävät kyllä pitkäksi ajaksi. Ei niitä välttämättä saa koskaan pestyä pois, kertoo Kuopion Autokaupan myyntipäällikkö Jarmo Hytönen.
Osa käytettyjen autojen ostajista on saanut jopa allergisia oireita autossa aikaisemmin matkustaneiden lemmikkien takia. Automyyjät pyrkivät kertomaan autokaupan yhteydessä, jos edellisellä omistajalla on ollut eläimiä.
– Auto on saatettu putsata useampaan kertaan, mutta pahasti allerginen henkilö on saanut silti oireita. Siinä tapauksessa auto on vaihdettu toiseen.
Tupakointi aiheuttaa vähemmän haittaa
Autokauppiaiden mukaan lemmikkien jättämät hajuhaitat ja muut jäljet ovat yleistyneet, kun yhä useammalla on kotieläimiä.
Auto on saatettu putsata useampaan kertaan, mutta pahasti allerginen henkilö on saanut oireita.
Eläimet laskevat auton jälleenmyyntiarvoa jopa tupakanhajua enemmän. Pahimmissa tapauksissa autokaupat eivät ole ottaneet haisevia autoja myyntiin lainkaan.
– Lemmikkien haju pinttyy verhoiluun ja autojen fiksaamiseen voi mennä jopa kolme kertaa enemmän rahaa kuin normaalisti. Kyllä se voi olla hidaste tai este auton myynnille. Joissain tapauksissa eläimet ovat lisäksi järsineet tai repineet penkkejä, kertoo Autotalo Hartikaisen myyntipäällikkö Markku Laine Iisalmesta.
Laineen mukaan haitat vaikuttavat ennen kaikkea arvokkaampien autojen jälleenmyyntiarvoon. Esimerkiksi 5 000 euron arvoisissa autoissa ei hintaan tule suurta muutosta.
Maaseutu ja märkä koira pahimmat hajut autolle
Tupakanhajua käytetyistä autoista löytää enää harvoin. Autotalo Hartikaiseen Iisalmeen tulee harvemmin kuin kerran kuukaudessa myyntiin autoja, joissa on tupakoitu sisällä.
– Siitä ei tarvitse yleensä asiakkaille edes sanoa, moni haistaa tupakan, kun aukaisee oven. Tupakan hajuakaan ei aina saa täysin pois, mutta usein se on helpompaa kuin eläinten hajut. Jos märkä koira on kulkenut vuosia autossa, sitä hajua ei saa koskaan pois, kertoo myyntipäällikkö Markku Laine.
Autojen fiksaamiseen voi mennä jopa kolme kertaa enemmän rahaa kuin normaalisti.
Tupakan ja lemmikkieläinten hajujen lisäksi myös maaseudun hajut voivat pistää ostajan nenään.
– Jos maaseudulta on tuotu pakettiauto, jolla on kuljetettu rehuja, se jättää hyvin voimakkaan hajun autoon, kertoo Hytönen.
Penkit tulisi suojata hyvin
Autokaupoissa käytetyt autot pestään otsonointimenetelmällä useaan kertaan. Lemmikkieläinten omistajat voivat kuitenkin ehkäistä ongelmia jo etukäteen esimerkiksi kuljettamalla eläimiä häkissä.
– Asiaan voi vaikuttaa myös suojaamalla auton penkit hyvin. Lemmikkieläinten hajut on yleistyneet jälleenmyyntiautoissa, mutta toisaalta nykyään niin monella on eläimiä, että se ei aina ostajiakaan haittaa, sanoo Kuopion Autokaupan myyntipäällikkö Jarmo Hytönen.
Kroppa rapistuu epätasaisesti – huonot elintavat vanhentavat enemmän kuin vuodet
Ensin vanhenee iho ja viimeksi mieli. Omilla elintavoillaan tosin voi vanhentaa ensin mielen ja sen mukana vanhenee kehokin.
Kuusitoistavuotias taitaa pelkästään ilahtua, jos häntä luullaan pari vuotta vanhemmaksi. Viisikymppisenä vanhemmaksi luuleminen synnyttää jo toisenlaisia ajatuksia.
Lääkäri Harri Helajärven mukaan ihmisellä on sekä kalenteri- että biologinen ikä. Terveelliset elämäntavat pitävät iät suhteellisen lähellä toisiaan.
Lisää elämää vuosiin, ei niinkään vuosia elämään.
– Ikä ei määräydy sillä, miltä me näytämme, vaikka siihen tänä päivänä paljon huomiota kiinnitetäänkin. Iän voi määritellä asenteesta ja tavasta toimia.
Ihmisen vartalon osat vanhenevat eri tahtiin. Osaa kulutamme omilla elintavoillamme.
– Nuorella tupakoitsijalla keuhkot ovat samanikäiseen tupakoimattomaan verrattuna huonommassa kunnossa. Liikkumattomuudesta haurastuneet luut vanhentavat ihmistä. Ikä puolestaan tuo lisää rasvakudosta vatsonteloon.
Ensin vanhenee iho
Näkyvimmin vanhenemisen merkit ovat luettavissa iholta, jonka alainen rasvakudos vähenee ja kiinteys häviää. Seuraavaksi ikääntymisen havaitsee lihaksista.
– Paino saattaa pysyä samana, mutta rasvan määrä lihaksiin verrattuna kasvaa. Jos lihaksia ei käytä, ne heikkenevät ja tämä vaikuttaa liikkumiseen. Nuorikin ihminen voi näyttää vanhalta, jos liikkuminen on hankalaa.
Hyväkuntoinen ylipainoinenkin elää pidempään kuin hoikka ja huonokuntoinen.
Harri Helajärven mukaan kropan eri osien iällä voi olla eroa parikymmentä vuottakin. Lihakset, sydän, aivot ja verenkiertoelimistö vanhenevat eri tahtiin.
– Tärkeintä on pitää huolta kunnosta. Hyväkuntoinen ylipainoinenkin elää pidempään kuin hoikka ja huonokuntoinen. Hyväkuntoisella on toimiva sydän sekä hengitys- ja verenkiertoelimistö. Nämä taas ovat oleellisia koko terveydelle.
Paavo Nurmi -keskuksen lääkäri haluaa ihmisten lisäävän elämää vuosiin, ei vuosia elämään.
– Täytetään vuodet hyvällä, mutta terveellisellä elämällä.
Potkut rengastehtaan työntekijöille ja siirto henkilöstövuokrausyhtiöön – "Rinnastettavissa orjakauppaan"
Lieksassa renkaita valmistava Suomen Rengastehdas on ulkoistanut työntekijänsä henkilöstövuokrausfirmalle. Henkilöstö menettää muutoksessa monta saavuttamaansa etua, kuten kertyneet vuosilomapäivät. Työpolitiikan asiantuntijat pelkäävät toimintatavan yleistyvän Suomessa.
Suomen Rengastehdas Lieksassa on irtisanonut työntekijänsä lukuunottamatta muutamaa toimihenkilöä.
– 13 työntekijälle on tarjottu töitä elokuun alusta lähtien samalla palkalla ja ehdoilla henkilöstövuokrausyhtiön kautta, kertoo toimitusjohtaja Arto Huhtinen.
Tehtaan työntekijäpuolelta sanotaan, että uusia työsopimuksia ei ole vielä esitelty. Suurimman osan työntekijöistä odotetaan kuitenkin allekirjoittavan uuden sopimuksen ja aloittavan työt vuokrausfirmassa.
Yle Uutisten haastattelemat työpolitiikan asiantuntijat hämmästelevät toimintatapaa. Jos menettely yleistyy, on syytä huoleen, toteavat  työn ja hyvinvoinnin tutkimuksen erikoistutkija Arja Kurvinen ja yliopistotutkija Arja Jolkkonen Itä-Suomen yliopiston Karjalan tutkimuslaitokselta.– Irtisanova ja henkilöstöään ulkoistava yritys siirtää tuotannon vaihteluista aiheutuvat riskit henkilöstövuokrausyritykselle sekä työntekijöille. Yritys saa tällä joustoa työvoiman käyttöön ulkoistamalla lähes koko henkilöstönsä. Luultavasti henkilöstön vuokrausyrityskään eitee tätä tappiokseen. Suomen Rengastehtaan yhteiskuntavastuu ja sidos Lieksaan haurastuu, kun vastuu henkilöstöstä siirtyy muualle, arvioivat Kurvinen ja Jolkkonen.
Kaikki työsuhteen pituuteen sidotut etuudet menetetään ja niiden kertyminen alkaa alusta.
Hallinto-oikeuden professori Tarmo Miettinen Itä-Suomen yliopiston oikeustieteiden laitokselta miettii, täyttyvätkö Lieksan tapauksessa työsopimusten taloudellis-tuotannolliset irtisanomisperusteet. Hän ei kuitenkaan suoraan ota kantaa Suomen Rengastehtaan tilanteeseen, vaan pohtii asiaa yleisemmällä tasolla.
– Irtisanomiset voisi kyseenalaistaa se, että vuokratyösuhteisiin siirtymisestä huolimatta henkilöstömäärä säilyy ennallaan ja osa kasvoista vain vaihtuu. Myös vuokratyövoiman käytön pitäisi vähentää työtä pysyvästi ja olennaisesti tai parantaa työn tarjoamisedellytyksiä, jotta järjestely ei synnytä vaikutelmaa individuaaliperusteisen irtisanomissuojan kiertämisestä, toteaa Miettinen.
Kertyneet lomat katoavat kankkulan kaivoon
Rengastehtaan työntekijät kuuluvat pitkälti Teollisuusalojen ammattiliittoon. TEAMin työehtosihteeri Paavo Salo kuvaa tilannetta Lieksassa "todella ongelmalliseksi" eikä halua edes ajatella vastaavanlaisen toiminnan yleistyvän Suomessa.
– Kyse on kahden toimijan, tilaajayrityksen ja työvoimaa vuokraavan yrityksen välisestä kaupasta. Toinen tarvitsee työvoimaa ja toinen on valmis sitä myymään. Kauppatavarana ovat siis ihmiset, työntekijät ja työvoima – kaupanteko on hyvin rinnastettavissa orjakauppaan, lataa Salo.
Ulkoistus vuokratyöfirmalle tietää karvasta kalkkia rengastehtaan työntekijäportaalle.
– Kaikki työsuhteen pituuteen sidotut etuudet menetetään ja niiden kertyminen alkaa alusta. Tällaisia ovat muun muassa vuosilomien ansainta, palvelusvuosilisien ansainta, arkipyhäkorvaukset ja työajan lyhennyskorvaukset. Myös kaikki entisessä työpaikassa paikallisten sopimusten tuomat etuudet on menetetty, listaa Salo.
Suomalaisbändi: ”Rumpalimme on nopeampi kuin Slayerin Lombardo”
Ylex Jälki-istunnon Rytmibarometrissa vierailleet Ranger -yhtyeen Dimi ja Miko omistavat uuden kappaleensa maanisille faneilleen.
Suomalainen speed metal -yhtye **Ranger** julkaisee debyyttialbuminsa _Where Evil Dwells_ ensi viikon perjantaina. Albumi julkaistaan ensin Suomessa ja seuraavalla viikolla Yhdysvalloissa ja muualla Euroopassa. 80-luvun raskaan heavy metalin nimiin vannovan bändin laulaja **Dimin** ja rumpali **Mikon** mukaan nopeatahtinen musiikki vaatii rumpalilta aavistuksen vesikauhua.
\- Tää jäbä polkee nopeampaa kuin **Lombardo**,  Dimi kehaisee viitaten rumpali Mikoon.
Vuonna 2008 perustettu bändi syntyi jäsenten tarpeesta soittaa kunnon heavy-musiikkia, jota ei tuohon aikaan vielä Suomessa paljoa ollut. Speed metal oli heille itsestään selvä valinta musiikkityyliksi. Dimin ja Mikon mukaan siinä on moni asia paremmin kuin modernissa hevissä.
\- Kitarasoolot ja ylipäätään se soundimaailma, Dimi luettelee.
\- Kaikki on siinä paremmin, Miko toteaa.
Jälki-istunnossa Rytmibarometri-kappaleena soineen _Storm of Power_ -kappaleen yhtye omistaa faneilleen.
\- Biisi kertoo käytännössä meidän faneista, koska ne on niin maanisia ja ne tykkää Rangerista niin paljon, Dimi kertoo.
Kuuntele Rangerin Rytmibarometri-haastattelu alta.
Kuuntele: Näin Aarnio puolusti itseään käräjäoikeudessa
Jari Aarnio pääsi torstaina ääneen Helsingin käräjäoikeudessa. Häntä kuultiin koko päivä.
Raskaista rikoksista syytetty Jari Aarnio pääsi torstaina Helsingin käräjäoikeudessa kertomaan oman näkemyksensä muun muassa siitä, miten Helsingin poliisilaitoksella päätettiin Trevocin seurantalaitehankinnoista.
Käräjäoikeus nauhoitti istunnon. Kuuntele tästä osa Aarnion kuulemisesta.
Aarniolle vaaditaan Trevoc-oikeudenkäynnin syytteissä enintään 4,5 vuoden vankeusrangaistusta. Syyttäjä katsoo Aarnion toimineen Trevoc-yhtiön taustalla ja samaan aikaan valmistelleen seurantalaitehankintoja Helsingin poliisilaitoksella. Aarnio kiistää kaikki syytteet.
Arvostettu talouslehti: Suomi paras paikka työssäkäyvälle naiselle
The Economist -lehden lasikattoindeksi kuvaa sitä, missä työssäkäyvillä naisilla on parhaat mahdollisuudet tasa-arvoiseen kohteluun. Suomi sijoittuu kärkeen 28 maan tarkastelussa.
Suomi on kärjessä arvostetun talouslehden The Economistin työssäkäyviä naisia koskevassa indeksissä. Lehden lasikattoindeksi kuvaa sitä, missä naisilla on parhaat mahdollisuudet tasa-arvoiseen kohteluun työelämässä. Indeksissä on tarkasteltu 28:aa maata.
Indeksissä on yhdistetty tietoa muun muassa korkeasta koulutuksesta, osallistumisesta työvoimaan, palkasta, äitiysajan oikeuksista ja lastenhoidon kustannuksista. 
Jokaisen maan pistemäärä perustuu yhdeksän indikaattorin painotettuun keskiarvoon, ja Suomi sijoittuu tässä kokonaisuudessa ykköseksi. Toiseksi sijoittuu Ruotsi ja kolmanneksi Norja. Listan peräpäätä pitävät Japani, Etelä-Korea ja Turkki.
Suomi saa maista parhaimman tuloksen kolmessa indikaattorissa yhdeksästä: naisten osuudessa korkeakoulutuksessa, naisten osallistumisessa työvoimaan ja naisten osallistumisesta kaupallisen alan GMAT-korkeakoulukokeeseen.
Indeksin pohjana on käytetty muun muassa talousjärjestö OECD:n, Euroopan komission ja Kansainvälisen työjärjestön ILO:n tietoja.
Torstai 5.3.2015
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus ei vielä valmistu. Ruotsin kuningaspari vieraili Lappeenrannassa. Suomalaiset suhtautuvat maahanmuuttajiin kielteisemmin, kun taloustilanne on huono. Helsingissä järjestettiin eri uskontojen ystävyyskävely. Maailman vanhin ihminen täytti 117 vuotta.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus siirtyy
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus ei vielä valmistu. Eduskunnan perustuslakivaliokunta ei hyväksy mallia, joka uudistuksesta on tehty.
Perustuslakivaliokunta sanoo, että verot nousevat kunnissa liian paljon, jos malli tulee voimaan. Perustuslakivaliokunta on myös sitä mieltä, että mallissa kuntien asukkaiden mahdollisuus vaikuttaa päätöksiin on liian pieni.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus siirtyy nyt uudelle eduskunnalle, joka valitaan eduskuntavaaleissa huhtikuussa. Uudistusta tarvitaan, että rahat riittävät sosiaali- ja terveyspalveluihin myös tulevaisuudessa.
Kuninkaallisia vieraita Lappeenrannassa
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia ovat vierailleet Lappeenrannassa.
Kuninkaalliset tapasivat Lappeenrannassa monia koululaisia ja opiskelijoita. Esimerkiksi Sammonlahden koulun oppilaat esittelivät kuninkaallisille robotteja, joita he ovat itse tehneet.
Torstai oli Ruotsin kuninkaallisten viimeinen vierailupäivä Suomessa. Vierailu alkoi tiistaina.
Suhtautuminen maahanmuuttajiin vaihtelee
Taloustilanne vaikuttaa siihen, miten suomalaiset suhtautuvat maahanmuuttajiin. Ihmiset suhtautuvat maahanmuuttajiin kielteisemmin, kun taloustilanne on huono. Näin sanoo Väestöliiton monikulttuurisuusasian päällikkö Minna Säävälä.
Säävälä sanoo, että suurin osa suomalaisista hyväksyy maahanmuuttajat nyt paremmin kuin 20 vuotta sitten. On kuitenkin joukko suomalaisia, jotka eivät hyväksy monikulttuurisuutta. Huonon taloustilanteen takia he suhtautuvat maahanmuuttajiin jopa kielteisemmin kuin ennen.
Yleensä suomalaisten suhtautuminen maahanmuuttajiin on eurooppalaista keskitasoa, Säävälä arvioi.
Tapahtuma uskontojen ystävyyden puolesta
Helsingissä on järjestetty eri uskontojen ystävyyskävely. Ystävyyskävelylle osallistui kristittyjen, muslimien ja juutalaisten johtajia ja tavallisia ihmisiä eri seurakunnista. He kävelivät moskeijasta kirkon kautta synagogalle.
Ystävyyskävelyn osallistujat halusivat kertoa, että monikulttuurisuus on hyvä asia. He muistuttivat myös, että hyvä uskonnonopetus antaa suojaa vihapropagandaa vastaan.
Misako Okawa on maailman vanhin ihminen
Maailman vanhin ihminen on täyttänyt 117 vuotta. Hän on japanilainen Misao Okawa, joka on syntynyt maaliskuun 5. päivä vuonna 1898. Rouva Okawa juhli syntymäpäiväänsä Osakassa.
Torstai 5.3.2015
Norjan voittoputki katkesi, Suomelle onnistuminen
Tshekki voitti historian ensimmäisen MM-kultansa sekaviestissä ja katkaisi Norjan kultamitaliputken. Kaisa Mäkäräinen oli elementissään omalla osuudellaan.
Suomen sekaviestijoukkue sijoittui ampumahiihdon MM-kisojen avauspäivänä sekaviestin yhdeksänneksi. Sijoitusta voidaan pitää hyvänä, sillä esimerkiksi kaksi vuotta sitten Nove Mestossa Suomi oli sekaviestin 19:s. Kilpailun voiton nappasi Tshekki.
Suomi oli Mari Laukkasen ja Kaisa Mäkäräisen osuuksien jälkeen kisassa toisena. Etenkin toista osuutta vienyt Mäkäräinen hiihti hienosti ja ampui puhtaasi sekä makuu- että pystypaikan.
Kolmannella osuudella Ahti Toivasen hiihtovauhti ei riittänyt kärkimaita vastaan, mutta suomalaisen ampuminen oli vähintäänkin mallikasta. Toivanen selvitti ammuntansa vain yhdellä varapatruunalla ja Suomi tuli viimeiseen vaihtoon viidentenä.
Suomen ankkuri Olli Hiidensalo pystyi tekemään omalle tasolleen hyvän suorituksen, vaikka joutuikin turvautumaan neljään varapatruunaan. Hiidensalo kukisti loppusuoran kirissä Venäjän Anton Shipulinin ja toi Suomen maaliin yhdeksäntenä.
Kilpailun voitosta käytiin kova taistelu, kun Valko-Venäjä ja Tshekki tulivat viimeiseen ammuntaan tasatahtiin. Tshekin ankkurin Ondrej Moravecin hermo piti, ja näin ollen Tshekki nappasi historian ensimmäisen maailmanmestaruutensa sekaviestissä.
Tshekin joukkueessa hiihtivät Veronika Vitkova, Gabriela Soukalova, Michal Slesingr ja Ondrej Moravec.
Valko-Venäjä hyytyi lopulta neljänneksi, kun Ranska ja Norja tulivat viimeisessä ammunnassa ohi. Ranska oli maalissa toinen ja Norja pronssilla. Näin ollen Norjan kolmen MM-kullan putki sekaviestissä katkesi.
Bebe Rexha lakkasi välittämästä — ja se mullisti hänen elämänsä
I'm Gonna Show You Crazy -hitillään hurmannut Bebe Rexha on valmistautunut koko elämänsä tätä hetkeä varten. Asiat alkoivat kuitenkin mennä oikeaan suuntaan vasta, kun hän lakkasi välittämästä.
On oikeastaan hieman outoa, etteivät kaikki jo tunteneet **Bebe Rexhaa**.
New Yorkissa kasvanut 26-vuotias muusikko rysähti ihmisten tietoisuuteen todella vasta hetki sitten _I'm Gonna Show You Crazy -_kappaleellaan. Moni ei tiennyt, että se ei todellakaan ollut Rexhan ensimmäinen hitti.
Rexhan ensimmäiseltä omalta albumilta on julkaistu nyt kolme singleä: _I Can't Stop Drinking About You,_ _I'm Gonna Show You Crazy _ja _Gone_. Sitä ennen 26-vuotias muusikko on kirjoittanut koko uransa biisejä muille artisteille. Eikä nyt ole kyse vain kavereiden autotallibändeistä, vaan **Eminemin**, **Selena Gomezin** ja **Pittbullin** kaltaisista pop-jättiläisistä. Eminemin ja **Rihannan** duetto _The Monster _on sekin lähtöisin Rexhan kynästä.
Rexha ei ole harhaillut unelmasta toiseen, vaan työskennellyt määrätietoisesti tulevaisuutensa eteen
Kuten jokainen itseään kunnioittava muusikko, myös Rexha kertoo rakastaneensa musiikkia aina. Rexha ei kuitenkaan ole harhaillut unelmasta toiseen, vaan työskennellyt määrätietoisesti tulevaisuutensa eteen.
Määrätietoisen muusikon uraa on ohjannut myös sattuma. _The Monsterin_ piti alkujaan tulla Rexhan demolle, mutta niin ei koskaan käynytkään. Tiimissä ei uskottu, että kappaleesta voisi tulla hitti, sillä sitä pidettiin liian pelottavana. Eminemin Shady Recordsin edustaja oli eri mieltä. Muutaman välikäden kautta kappale päätyi räppärille – ja sitä kautta eri maiden top-listoille.
Rexha kirjoitti hitin – vain itselleen
Rexhan oma ura lähti kuitenkin todelliseen nousukiitoon vasta, kun hän lakkasi välittämästä.
\- Aiemmin kirjoitin kappaleita, joista uskoin ihmisten tykkäävän.
Rexha istui sängyllään kitaran kanssa ja itki. Hän oli hakeutunut terapiaan, koska tunsi itsensä surulliseksi.
_I'm Gonna Show You Crazy_ oli erilainen kappale. Rexha istui sängyllään kitaran kanssa ja itki. Hän oli hakeutunut terapiaan, koska tunsi itsensä surulliseksi. Rexha ajatteli, että terapia saisi hänen olonsa onnellisemmaksi. Rexha uskoo, että pohjimmiltaan ihmiset yrittävät löytää itsensä ja tuntea olevansa normaaleja.
\- Me pukeudumme, jotta ihmiset pitäisivät meistä, me värjäämme hiuksiamme ja kirjoitamme tietynlaisia biisejä, jotta ihmiset pitäisivät meistä.
Se aika näyttää olevan ohi.
_I'm Gonna Show You Crazy_ oli Rexhan mukaan kappale, jonka hän kirjoitti vain itselleen. Enää Rexhaa ei huolettanut, mitä kappaleesta ajatellaan. Hän oli käyttänyt jo liikaa aikaa siihen, että yritti ja välitti liikaa. Enää ei jännittänyt, miten biisi otetaan vastaan. Olo oli rauhallinen.
\- Opin, että en ehkä ole laihin tai kaunein tai maailman paras ihminen, mutta se on ihan okei.
Sillä hetkellä, kun häntä ei enää kiinnostanut, alkoi tapahtua. _I'm Gonna Show You Crazy_ sai hyvän vastaanoton. Se tuli Rexhalle hieman yllätyksenä.
\- Ajattelin, että se säikäyttäisi. Se on niin aito ja raaka.
Opin, että en ehkä ole laihin tai kaunein tai maailman paras ihminen, mutta se on ihan okei.
Rexha on aitouden nimeen vannovia muusikoita. Hän nimeää suosikeikseen muun muassa **Bob Marleyn** ja **Princen**. Heitä yhdistää Rexhan mukaan se, etteivät he yrittäneet tehdä radiohittejä, vaan _aitoja_ kappaleita. Rexha kritisoi helppoa bilemusiikkia ja kertoo uskovansa, että ihmiset kaipaavat nimenomaan aitoa musiikkia, josta saavat paljon irti. Pikamusiikin tehtailu ei Rexhaa kiinnosta.
\- Haluan kirjoittaa biisejä, joita voi kuunnella ikuisesti.
Musiikkivideo, albumi ja kiertue tulossa
Vaikuttaa siltä, että Bebe elää unelmaansa. Rexha vastaa puhelimeen musiikkivideon kuvauksista Los Angelesista. Aikaa on vartti, sitten pitää taas juosta. Debyyttilevyn viimeistely on kesken, ja tänä vuonna on edessä vielä Euroopan-kiertue. Listalla on ainakin Iso-Britannia ja Suomi.
Mistä Rexha sitten haaveilee? Platinalevyistä, stadion-keikoista, kiljuvista faneista?
\- Haluan auttaa ihmisiä. Haluan saada ihmiset hymyilemään, itkemään ja tuntemaan, että kaikki on ihan hyvin. Haluan matkustaa maailmalla ja jatkaa työtäni. Jos se onnistuu, olen hyvin onnellinen.
Se on aika hyvä unelma.
**Lue myös:** [Hitintekijä Bebe Rexha tulee Suomeen klubikeikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253304)
Mäkäräinen sai karstat irti – "Hiihto ei millään tavalla voi tuntua hyvälle"
Kaisa Mäkäräinen halusi irroittaa ”karstat koneesta” sekaviestissä. Mäkäräinen oli omalla osuudellaan jälleen nopein hiihtäjä.
Kaisa Mäkäräinen onnistui mainiosti sekaviestin omalla osuudellaan. Mäkäräinen ampui puhtaasti molemmat paikat ja oli toisen osuuden nopein hiihtäjä. Hän onnistui nostamaan Suomen 11. sijalta toiseksi.
\- Voi sanoa, että karstat on nyt irroitettu. Odottamiset odoteltu ja päästy itse tositoimiin, tyytyväinen Mäkäräinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hänen mielestään hiihto ei ollut täysin sitä, mitä hän halusi.
\- Tosi asia on, että se (rata) on älyttömän pehmeää, märkää ja hidasta. Hiihto ei millään tavalla voi tuntua hyvälle ja vauhdikkaalle tuossa lumessa, Mäkäräinen sano.
\- Parhaamme tehdään ja varmasti järjestäjät ovat tehneet parhaansa. Se on kaikille sama. Olisin kuitenkin toivonut kovempia latuja.
Nämä kotimaiset kappaleet YleX:n Anne esittelee kansainvälisillä festareilla
YleX:n Uuden musiikin aamuvuoron juontaja Anne Lainto juontaa perjantaina 6. maaliskuuta musiikkiohjelman Norjassa By:Larm-festivaalilla. Juontajan tavoitteena on saada lisää kansainvälistä huomiota kotimaiselle musiikille.
Perjantaina maaliskuun 6. päivä kello 13.30 alkava radiolähetys on englanninkielinen ja sitä voi seurata [netissä](http://nordicplaylist.com/radio-bar/). Lainto valitsi soitettavat kappaleet todella tarkkaan.
\- Oli sairaan vaikeaa päättää biisit. Tuntiin mahtuu vain 13 kappaletta, mutta valitsin mielestäni aika hyvän ja monipuolisen kattauksen, **Lainto** kommentoi.
**Nämä kotimaiset biisit Anne Lainto soittaa kansainväliselle yleisölle:**
Satellite Stories: The Trap
Hisser: Alienhood
Santa Cruz: Wasted &amp; Wounded
View: Avalon
At The Hollow: Was It Worth It
Roisto: Apart In Love
Krista Siegfrids: On &amp; Off
Pertti Kurikan Nimipäivät: Aina mun pitää
Ranger: Storm Of Power
Ronya: Work Harder
Jaakko Aukusti: Shadow Boxer
Jag: Ashes
Lenno: Wake Up
Lue myös:
[YleX:n Anne Lainto kansainvälisen radiolähetyksen juontajaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253171)
Porin sairaalamäelle tuli joulu – lasten- ja naistentalo valmistui
Uusi lasten- ja naistentalo avaa ovensa vajaan kahden viikon kuluttua. Talo on Satakunnan sairaanhoitopiirin historian suurimpia investointeja.
Satakunnan keskussairaalan uusi lasten- ja naistentalo valmistautuu vastaanottamaan ensimmäiset potilaansa. Porissa sijaitseva talo otetaan käyttöön vajaan kahden viikon kuluttua. 
Nyt ollaan kalustamisvaiheessa. Sairaanhoitajat nostavat laatikoista nukenrattaita ja koottavia maatiloja eläimineen. Porin seudun isovanhemmat ovat juuri käyneet lahjoittamassa ison kasan pieniä sukkia ja lapasia.
– Tätä voisi verrata jouluvalmisteluihin. Meillä on nyt joulukiireet. Nämä rattaat saavat varmaan kyytiä uusilla käytävillä, toteavat sairaanhoitajat ja muuttovastaavat Terhi Nordberg ja Tiina Kormano.
Lahjoituksilla iso merkitys
Uusi lasten- ja naistentalo on Satakunnan sairaanhoitopiirin historian suurimpia investointeja. Sen myötä keskussairaalan  hajallaan olleet lasten ja naisten osastot on saatu keskitettyä saman katon alle. Talo tarjoaa myös vanhemmille mahdollisuuden olla läsnä koko lapsen sairaalaoloajan.
Yli 35 miljoonaa euroa maksanut rakennus on saanut lahjoituksia kansalaisilta, yrityksiltä ja yhteisöiltä lähes 100 000 euroa.  Sairaanhoitaja Terhi Nordbergin mukaan lahjoitukset ovat hyvin tärkeitä.
– Kaikki lahjoitukset ovat merkittäviä. Ne tuovat paljon viihtyvyyttä lapsille ja koko perheelle.
"Kaikki halusivat tehdä tämän Miinan kunniaksi" – onnettomuudessa kuolleen näyttelijän elokuva tehtiin valmiiksi talkoilla
Lyhytelokuva Dyykkivuoro sai alkunsa näyttelijäystävysten Miina Maasolan ja Kaisa Mattilan yhteistyöstä. Elokuvan tekeminen sai dramaattisen käänteen, kun Maasola menehtyi auto-onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Lyhytelokuva Dyykkivuoro sai torstaina ensiesityksensä Tampereella.
Elokuva syntyi näyttelijä Miina Maasolan ideasta. Hän ehdotti elokuvan kirjoittamista ystävälleen Kaisa Mattilalle.
– Koska en ollut kirjoittanut aikaisemmin mitään, Miina piti minulle pikaisen käsikirjoituskurssin. Meillä ei ollut aihetta, mutta Miina keksi yhtäkkiä, että lähdetään dyykkaamaan. Tästä meidän reissusta tuli sellainen seikkailu, että tarina syntyi itsestään.
Naisten oli myös tarkoitus näytellä elokuvassa. Elokuvan tekeminen sai kuitenkin dramaattisen käänteen: kun käsikirjoitus oli lähes valmis, Maasola ajoi autollaan kolarin ja menehtyi myöhemmin.
Kuolema toi tauon elokuvan tekemiseen.
– Asiat menivät hetkeksi jäihin. Päätimme kuitenkin tuotantoyhtiö Legendan kanssa viedä Miinan idean loppuun. Ystäväni Eeva Soivio tuli näyttelemään Miinan roolin, kertoo Mattila.
Valmiiksi elokuva saatiin talkootyönä.
– Meillä ei ole ollut minkäänlaista rahoitusta. Oli hienoa, että mukana oli silti ammattiporukka. Kaikki halusivat tehdä tämän Miinan kunniaksi, mutta myös ammatillisista syistä.
Naisten välisestä ystävyydestä
Dyykkivuoro on ennen kaikkea tarina naisten välisestä ystävyydestä. Elokuvasta välittyy se, että se on ystävysten käsikirjoittama, kertoo Mattila.
Mutta nyt kun näin täällä valmiin elokuvan, minulle tuli hyvä olo. Huikeat tunnelmat.
– Kun teimme käsikirjoitusta, sanoin miehelleni, että ”Herrajumala, me puhutaan paljon!”
– Dyykkaus meinasi unohtua, kun menimme käymään viinilasillisella. Puhe miehistä, seksistä, maailmanrauhasta ja keskitysleireistä vei mukanaan. Kun meillä oli vaikkapa käsikirjoituspalavereja, niin aluksi puhuimme tunnin yhteen ääneen. Vähintään kerran itkimme. Sen jälkeen ryhdyimme kirjoittamaan, Mattila muistelee.
Prosessin jatkaminen yksin oli Mattilan mukaan hankalaa.
– Elokuvan leikkausversioiden katsominen on ollut tosi vaikeaa. En oikein edes saanut käsitystä siitä, mitä näen. Olen vain miettinyt, että siellä ei ole sitä yhtä ihmistä, joka siinä piti olla.
– Mutta nyt kun näin täällä valmiin elokuvan, minulle tuli hyvä olo. Huikeat tunnelmat, huokaa Mattila.
Näyttelijä Miina Maasola valmistui teatterikorkeakoulusta taiteen maisteriksi vuonna 2003. Hän oli vuodet 2003–2006 kiinnitettynä Vaasan kaupunginteatteriin. Maasola oli myös tamperelaisen Teatteri Siperian perustajajäsen. Teatterin lisäksi hän esiintyi tv-sarjoissa ja elokuvissa. Miina Maasola menehtyi auto-onnettomuudessa saamiinsa vammoihin helmikuussa 2014. 
Biutiful
Alejando González Iñárritun elokuvassa kuolemansairas Uxbal järjestää Barcelonassa laittomille maahanmuuttajille töitä hikipajoista ja yrittää huolehtia perheestään.
Meksikolainen Alejandro González Iñárritu on ohjannut 2000-luvulla kuolematrilogiaksikin kutsutut elokuvat Amores perros, 21 grammaa ja Babel, joita yhdistää tematiikan lisäksi fragmentaarisuus. González Iñárritun elokuva Biutiful (2010) on kerronnaltaan lineaarinen synkän maailman kuolemakuvaus. Javier Bardem voitti roolistaan parhaan miespääosan palkinnon Cannesin elokuvajuhlilla. Elokuva sai myös kaksi Oscar-ehdokkuutta.
Barcelonassa asuva Uxbal (Javier Bardem) ansaitsee niukan elantonsa epärehellisin keinoin välittämällä laittomia maahanmuuttajia töihin. Hänen entinen puolisonsa, bipolaarihäiriötä sairastava huumeaddikti Marambra (Maricel Álvarez) on jättänyt miehensä kahden lapsen yksinhuoltajaksi. Uxbal on huolehtivainen ja rakastava isä. Perheen tulevaisuutta varjostaa kuitenkin Uxbalin parantumattomaksi diagnosoitu sairaus. Hänen on selvitettävä, miten lapset pärjäävät isänsä kuoleman jälkeen.
Vuonna 2015 González Iñárritu palkittiin kolmella Oscarilla – paras elokuva, ohjaus ja käsikirjoitus – elokuvastaan Birdman.
Biutiful, Meksiko/Espanja 2010. O: Alejandro González Iñárritu N: Javier Bardem, Maricel Álvarez
Norwegianin lentäjät vastustavat yhtiön pilkkomista - lakko jatkuu
Norwegianin lentäjien ammattiliitto vastustaa yhtiön pilkkomista. Ammattiliiton mukaan lakko jatkuu eikä pilkkominen muuta mitään.
Halpalentoyhtiö Norwegianin lentäjät ilmoittavat vastustavansa suunnitelmaa pilkkoa yhtiö kolmeen osaan.
Lentäjien ammattiliiton mukaan Norwegian pyrkii riistämään lakko-oikeuden eikä sillä ole laillisia perusteita pilkkomiseen.
Ammattiliitto Paratin puheenjohtaja Hans-Erik Skjaeggerud sanoo NRK:lle, ettei yhtiöllä ole oikeutta päättää siitä, ketkä lentäjistä ovat lakossa.
– Toimitusjohtaja BjørnKjos ei voi tehdä tällaista. Se mitä on tapahtunut, ei muuta mitään, Skjaeggerud arvioi.
Norwegian ilmoitti tiistaina perustavansa kolme tytäryhtiötä Norjaan, Ruotsiin ja Tanskaan. Tähän asti Skandinavian lehtäjät ovat olleet yhden yhtiön palveluksessa.
Neuvottelut lauantaina alkaneen lakon keskeyttämiseksi päättyivät aiemmin tuloksettomina.
Konkurssi uhkaa Norwegiania ja lakon jatkuminen tulee yhtiölle kalliiksi. Lakko on haitannut jo yli 100 000 matkustajaa. Esimerkiksi kaikki Norwegianin Norjan sisäiset lennot on peruttu.
76-vuotias veteraaniurheilija: Ikääntymiseen pitää suhtautua kuin urheilukilpailuihin, aina tulee uusia vastustajia
Jouni Tenhu liikkuu aamusta iltaan. Urheilemisen lomassa hän pulahtaa avantoon, jotta lihakset palautuvat. Veteraaniurheilija ei höllää tahtia vaan täyttää kisakalenterinsa merkinnöillä.
Ikänsä eri urheilulajeja harrastanut hollolalainen Jouni Tenhu harjoittelee lähes yhtä kurinalaisesti kuin kilpaurheilijat. Tenhulle liikkuminen on luonnollinen osa elämää aamusta iltaan.
Liikunnallisesta elämäntavasta kertoo jo jotain sekin, että hän aloittaa päivänsä lukemalla sanomalehden, mutta ei pöydän ääressä.
– Luen lehden aina lattialla istuen. Olen huomannut, että siinä tulee kymmeniä eri venytyksiä tehtyä jopa vahingossa.
76-vuotias veteraaniurheilija elää tarkkaan rytmitettyä elämää, jossa monipuolinen urheilu on läsnä aamusta iltaan. Päivät rytmittyvät lajiharjoittelun ja niitä tukevan punttisaliharjoittelun ympärille.
Punttisalin ja muiden treenien lomassa Tenhu pulahtaa avantoon.
– Kylmä vesi on tärkeä osa harjoittelua. Sen avulla saan lihakset palautumaan. Avannossa tulee joskus käytyä useita kertoja päivässä.
Luen lehden aina lattialla istuen. Olen huomannut, että siinä tulee kymmeniä eri venytyksiä tehtyä jopa vahingossa.
Tenhu kertoo, että hän on kokeillut lähes kaikkia mahdollisia urheilulajeja. Tällä hetkellä hän harrastaa yleisurheilua monipuolisesti pikajuoksusta kuulantyöntöön. Lisäksi hän harrastaa aktiivisesti lentopalloa.
Keihäs on ykköslaji
Veteraaniurheilija kertoo keihäänheiton nousseen ykköslajikseen vasta viime vuosina.
Keskittyminen keihäänheittoon on myös kannattanut, sillä Tenhu voitti yleisurheilun hallimaailmanmestaruuskisoissa kultaa 75-vuotiaiden sarjassa viime vuonna. Tenhun voittoheitto kantoi liki 46 metriä.
– Ei se jäänyt kuin vajaan metrin ikäisteni maailmanennätystuloksesta. Käyn harjoittelemassa Lahden suurhallissa, mutta siellä tulee katto vastaan. Nyt pitää siis käydä ulkona heittämässä keihästä.
Kisakalenteri täynnä merkintöjä
Hollolalainen veteraaniurheilija tuumii, että ikääntymisen haasteet ovat samanlaisia kuin urheilukilpailuissa.
Koskaan ei tiedä, millaisia vastustajia seuraavaksi tulee vastaan.
Näin se täytyy mennä ja ajatella eteenpäin, että persketti minä olen niissä kisoissa mukana. 
– Suhtaudun ikääntymiseen kuin kilpailuihin. Aina tulee uusia vastustajia, ja koskaan ei tiedä miten siinä käy. Nöyrin mielin pitää ottaa vastaan, mitä vastaan tulee.
Tenhun kisakalenterissa on merkintöjä jo kuukausiksi eteenpäin. Kisakalenteria täyttämällä Tenhu kertoo pysyvänsä hyvässä kunnossa.
– Täytyy ajatella aina positiivisesti eteenpäin. Kuukauden päästä lähden Puolaan kisoihin. Elokuussa on maailmanmestaruuskisat Ranskassa. Näin se täytyy mennä ja ajatella eteenpäin, että persketti, minä olen niissä kisoissa mukana.
Lobataan, invataan ja headshotataan – englannistuminen ei ole välttämättä huono ilmiö
Tietokonepelien maailmassa viihtyvät nuoret joinaavat, invaavat, liivaavat ja jopa headshottaavat. Englantipohjaisten sanojen omiminen suomenkieleen ei sinänsä ole kielteinen ilmiö, sanoo äidinkielen lehtori Ilkka Mäkelä. Uuden sanan on kuitenkin sovittava myös suomen kielioppiin tullakseen käytetyksi.
Ennen vanhaan suomen kieleen tuli slangisanoja ruotsista, saksasta ja jopa venäjästä. Toisin on nyt. Nyt suomenkielen ja monen muunkin kielen slangi on englantipohjaista.
– Mielenkiintoista on tämä toisen maailmansodan jälkeinen "uusi latinamme" eli englanti, joka näkyy jopa saksan kielessä. E-mail on ihan saksankieltä ja handy kännykkä, tietää esimerkkejä äidinkielen lehtori Ilkka Mäkelä Seinäjoen lukiosta.
Mäkelän mukaan kyseessä on ilmiö, ei ongelma.
– Millainen merkitys englannin kielellä on suomalaisten elämässä -aiheesta on tehty tutkimuskin, joka oli äidinkielen esseekokeessa syksyllä 2013. Siinä oltiin sitä mieltä, että se rikastuttaa ja edistää monikulttuurisuutta, Ilkka Mäkelä muistaa.
– Jos ihminen kapeutuu käyttämään pelkkää englanninsekaista kieltä, se ei ole hyväksi, mutta kokonaisuutena rikastuttaa, Mäkelä toteaa.
Formatoida vai alustaa
Ilkka Mäkelä arvioi, että erityisesti nuorille pojille englantilähtöistä termistöä tulee kieleen tietokonepeleistä.
– Nuoret kaappaavat sanoja samoin kuin kuvia kuvakaappauksella, Mäkelä sanoo. Esimerkkejä pelimaailmasta tulleista sanoista ovat ainakin dissata, feilata, seivata ja skypettää.
– Kuulin, että jos pyydetään joku kaveri peliin, niin hänet invataan. Pelistä liivataan, kun lähdetään pois ja joinataan, kun liitytään mukaan. Ehkä se on jonkinlaista helppoutta, Mäkelä miettii.
Ja muitakin esimerkkejä on:
– Kun puhutaan siitä, miten termit otetaan suoraan pelistä, niin aika järisyttävä esimerkki on "mä headshottaan sut" eli ammun sinua päähän, Ilkka Mäkelä kertoo.
Lobataan ja formatoidaan
Tietokonemaailmasta on tullut suomeen myös sanoja, jotka meille on omaksuttu sellaisenaan. Vaikka osaa onkin koitettu suomentaa välillä. 
– Hyvä esimerkki on lobata. Kilpailun kautta koitettiin keksiä, mikä sana voisi olla (sen suomennos). Joku keksi "suhteilla", mutta se ei toiminut ja joku "aulailla". Kyllä se on edelleen lobata-verbi, joka tuntuu hyvältä ja on ihan mahdollinen, Ilkka Mäkelä miettii.
– Muistan, kun oli formatoida-sana ja puhuttiin, että pitää alustaa. Kyllä nyt formatoidaan.
Osa englanninkielisistä sanoista ei sovi suomen kielioppiin. Silloin suomentaminen puoltaa paikkaansa.
– Ongelma on, että englannista suomeen otettuja sanoja käytetään niin, että suomen kielioppijärjestelmä ei hyväksy niitä tai että niitä käytetään jäykästi, oudosti tai taivutetaan hassusti, Mäkelä sanoo.
Ilkka Mäkelän arvion mukaan englannistamisen suurin aalto on jo väistymässä esimerkiksi työtehtävänimikkeissä ja palveluissa.
– Aletaan miettiä sitä, että tehtävänimikkeen pitää tarkoittaa sitä, mitä halutaan eli se ilmaisisi paremmin työtehtävää, Mäkelä miettii.
Suomalaiset syövät kuitenkin vielä take away -pizzaa.
Sopivan satulan ABC 
**Satulan tehtävänä on linkittää hevonen ja ratsastaja toisiinsa. Mistä tunnistaa sopivan penkin ja milloin on aika vaihtaa uuteen istuimeen?  **
15 vuotta satuloiden kanssa työskennellyt Atte Martikainen kehottaa tarkastelemaan satulaa uusin silmin jos hevosen liikkeen laatu laskee. Selkeitä merkkejä ovat myös ruttuun menneet karvat huovan alla sekä silmillä havaittava, satulan läpättäminen ratsastaessa.
**Satulan istuvuutta voi kokeilla omin käsin **
Satulan paneelien, eli satulan alapuolella olevien pitkin tyynyjen tulisi jakaa ratsastajan paino tasaisesti hevosen rungon päälle. Oman satulan sopivuuden voi helposti tarkistaa liu’uttamalla kättään selkäpaneelien ja etukaaren alla. Sormien ei tulisi joutua puristuksiin tai vastavuorisesti liikkua paikoiltaan. Satulaa sovittaessa kannattaa myös ottaa huomioon hevosen rungon muodon muutokset, koska paikallaan seisova hevonen on aina leveämpi. Painetesti kädellä kannattaakin toistaa maasta käsin hevosen liikkuessa käynnissä.
Etukaaren oikea kohta on kaksi-kolme sormea hevosen lavasta.  Etukaari löytyy nostamalla satulan siipeä. Jos satula istuu oikein, siipi vain lepää hevosen lavalla eikä estä hevosen liikettä. Satulan alla olevan ilmakanavan on taas oltava tarpeeksi leveä, jotta paneelit pystyvät kantamaan ratsastajasta aiheutuvan paineen.
Atte vertaa istuvaa satulaa sopivaan kenkään: pakettiin tarvitaan myös oikeanlainen sukka sekä nauhat. Hyvä satulakaan ei voi toimia jos siihen on liitetty vääränlaiset huopa ja vyö. Joskus pelkkä huovan vaihto voi tehdä ihmeitä. Atte suositteleekin muotoon ommeltuja huopia neliskanttisten sijaan.
- Ensin tulisi valita oikean mallinen huopa ja vasta sitten katsoa sitä väriä. Vaikka se onkin todella vaikeaa! 
Atte nauraa.
**Sopivaa satulaa etsiessä **
Yksi tärkeimmistä asioista satulassa on rungon leveys. Aten mukaan perinteisesti ihmiset ostavat liian leveitä satuloita mistä seuraa satulan keikahtaminen lavoille. Tunnusteltaessa satula tuntuukin siis kireältä edestä, vaikka todellisuudessa satula on aivan väärässä asennossa.
Satula on oikeassa asennossa kun sen syvin kohta on hevosen keskikohdan päällä ja etu- tai takakaari eivät ole kellallaan. Eri valmistajilla voi myös olla oma näkemyksensä siitä, miten heidän satuloidensa tulisi asettua.
Jos satula vaatii hienosäätöä, kannattaa korjausliikkeet tehdä satulan ja hevosen välissä.
- Kenkäänkin laitetaan pohjallinen tarpeen vaatiessa. Jos hevosen ja satulan väliin jää tyhjää tilaa, se täytetään. Pienelläkin kangaspalalla voi saada isoja muutoksia istuvuuteen. Tutkitusti paine jakaantuu paremmin jos korjausliike tehdään hevosen ja satulan välissä, eikä esimerkiksi toppaamalla satulaan pallo täytettä vaativaan kohtaan,
Atte kertoo ja lisää että romaanien ja täyttöpalojen tarkoitus ei ole korjata huonosti istuvaa satulaa vaan säätää paineet kohdalleen. Atte kehottaakin itse kokeilemaan voisiko oman hevosen saada pienellä satulan viilauksella liikkumaan vieläkin paremmin.
**Uuden satulan kanssa kentälle **
Uutta satulaa on ehdottomasti kokeiltava myös selästä käsin. Hevosen tulee liikkua satulan kanssa hyvin ja penkin on sovittava myös ratsastajalle. Satulassa tulee olla tarpeeksi tilaa jotta ratsastajan jalka pääsee laskeutumaan oikeaan asentoon. Pahimmillaan liian pieni satula työntää ratsastajan istumaan takakaarelle.
**Satulan toppaus ei ole vuosihuolto**
- Satulan toppauksessa halutaan aina korjata jotain, hienosäätää. Sitä ei missään nimessä kannata tehdä muuten vain,
Atte muistuttaa.
Satulaa ei myöskään kannata turhaan öljytä, koska nahka vettyy helposti. Hyvä öljyämistahti on muutamia kertoja vuodessa, mutta esimerkiksi satulan säilytys vaikuttaa huoltotahtiin. Lämpimässä satulahuoneessa tai auringossa satula voi kuivua. Parasta satulanhuoltoa onkin huolehtia siisteydestä nihkeällä pyyhkeellä ja satulasaippualla jossa ei ole paljon glysereeniä. Lika kun kuluttaa satulaa ehdottomasti eniten.
Vastinhihnojen vaihto on ajankohtaista jos nahka on halkeillut reunoilta tai hihnoissa on selkeä repeämä. Jos epäilee satulan koko rungon olevan rikki, kannattaa satulaa hieman vääntää ja kuunnella penkistä mahdollisesti lähteviä ääniä. Ehjästä satulasta ei tulisi kuulua rutinaa tai naksumista.
SUNNUNTAINA blogissa **[Muistilista satulan ostajalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/07/satulanostajan-muistilista)**
Kuvissa: Rubin III ja Jenna Tiihonen
Kadonnut kanadalaispappi on pidätettynä Pohjois-Koreassa
Yli kuukausi sitten Pohjois-Koreassa kadonnut kanadalainen pastori on pidätettynä, kertovat sukulaiset.
Pohjois-Koreassa yli kuukausi sitten kadonnut kanadalainen pappi on pidätettynä, kertovat papin sukulaiset. Heidän mukaansa Pohjois-Korea on vahvistanut pidätyksen Kanadan viranomaisille.
Pastori Hyeon Soo Lim joutuu vastaamaan Pohjois-Koreassa syytteisiin, mutta syytteiden sisältö ei ole tiedossa. Torontolaisen presbyteerisen seurakunnan pastori oli Pohjois-Koreassa avustustyömatkalla, kun hänet pidätettiin.
Pastorin matka liittyi avustusprojektiin, jolla tuetaan muun muassa hoito- ja lastenkotia. Pidätetyn perheen edustaja sanoo, ettei matkaan liittynyt poliittisia tarkoituksia.
Kanadan viranomaiset ovat vahvistaneet maan kansalaisen joutuneen pidätetyksi Pohjois-Koreassa, mutta eivät ole julkisuudessa tarkentaneet onko kyseessä pastori Hyeon Soo Lim.
Kanada on pitkään kehottanut kansalaisiaan olemaan matkustamatta suljettuun Pohjois-Koreaan. Pidätetty Lim on tehnyt maahan yli sata matkaa.
Viime vuosina Pohjois-Koreassa on pidätetty useita amerikkalaisia kristittyjen järjestöjen avustustyöntekijöitä.     
RAY:n tukien väheneminen kova isku näkövammaisille
Näkövammaisten tuet ja tukihenkilöt ovat merkittävästi vähentymässä kun Näkövammaisten keskusliiton päätukija Raha-automaattiyhdistys puolittaa tukiensa määrän.
Raha-automaattiyhdityksen avustusten tippuminen puoleen, 3,5 miljoonaan euroon seuraavien kolmen vuoden aikana lopettaa Sokevan käsityötoiminnan, kurssit ja materiaalien toimittamisen.
\- Se on ihan hirveän surullinen asia. Näkövammaisten käsityötoimintahan on perinteikästä, varmaan sata vuotta vanhaa ainakin. Se on sellaista toimintaa, jossa ihmiset voivat omassa kodissaan tehdä käsitöitä ja myydä niitä. Ei sillä varmaan ihan elä, mutta saa ainakin vähän suolarahaa, kertoo Keski-Suomen aluesihteeri Leena Pihlainen Näkövammaisten keskusliitosta.
Se on ihan hirveän surullinen asia.
Heikki Kinnunen menetti näkönsä 15 vuotta sitten, silloin mies putosi tyhjän päälle. Kotiin eristäytymiseltä hänet pelasti Sokevan käsityökurssi.
\- Silloin kyseltiin, että haluatko lähteä loma-ajan kurssille. Lähdin sinne ja aloin rottinkia vääntämään. Se on ajankulua ja mielenterveyttä parantavaa, Kinnunen kertoo.
Pelko pahoinvoinnista
Tuen romahtaminen uhkaa käsityötoiminnan lisäksi myös näkövammaisten muuta alueellista toimintaa. Esimerkiksi aluesihteerin paikka on vaakalaudalla.
\- Ei sitä voi käsittää, että miten ihmiset Arkadianmäellä tuollaiseen asiaan perehtymättä antaa lausuntoa ja laittaa kerrasta kaikki poikki. Kyllä se on niin, että sosiaaliluukku tulee varmasti monella tutuksi, Kinnunen ennustaa ja pelkää, että vuosien kuluessa tukien väheneminen tulee näkymään pahoinvointina ja hoidon tarpeena.
_Leena Pihlaista ja Heikki Kinnusta Yle Keski-Suomelle haastatteli Titta Puurunen._
Yksi loukkaantui peräänajossa Haapajärvellä
Yksi henkilö loukkaantui henkilöauton ja pakettiauton kolarissa Haapajärvellä torstaina iltapäivällä.
Yksi henkilö loukkaantui henkilöauton ja pakettiauton kolarissa Haapajärvellä torstaina iltapäivällä. Loukkaantunut kuljetettiin ambulanssilla tarkastettavaksi Haapajärven terveyskeskukseen.
Kolari tapahtui Haapajärven Autiorannalla Maijalantiellä, kun talon pihasta ajanut kuljettaja kääntyi henkilöautollaan Maijalantietä pitkin ajaneen pakettiauton kuljettajan eteen.
Pakettiauton kuljettaja ei onnistunut väistämään tilanteessa vaan törmäsi henkilöauton perään. Henkilöauto vaurioitui pahoin törmäyksessä.
Henkilöautossa oli törmäyshetkellä kuljettajan lisäksi viisi matkustajaa. Loukkaantunut istui henkilöauton takapenkillä.
Naiselta vietiin kaupassa lompakko Himangalla
Kaksi ulkomaalaistaustaista miestä vei ruokakaupassa asioineelta naiselta lompakon Himangalla torstaina iltapäivällä.
Kaksi ulkomaalaistaustaista miestä vei ruokakaupassa asioineelta naiselta lompakon Himangalla torstaina iltapäivällä. Miehet olivat piirittäneet naisen kaupan sisällä ja toinen miehistä nappasi naisen lompakon tämän takin taskusta.
Teon jälkeen miehet juoksivat pihalla odottaneeseen henkilöautoon ja poistuivat paikalta. Hieman teon jälkeen oli ohikulkija löytänyt lompakon tyhjänä Kokkolaan johtavan tien varrelta.
Poliisi tutkii tekoa varkautena. Miesten henkilöautossa oli ulkomaan rekisteri, jossa oli tunnus EBA876.
Marcus Grönholm kokenut Alonson kohtalon kolmesti: "Niiden kanssa ei pidä leikkiä"
Rallin kaksinkertainen maailmanmestari ei pelännyt ajamista rajuista ulosajoista huolimatta.
Rallin kaksinkertainen maailmanmestari Marcus Grönholm on kokenut autourheilun kovat kolaukset kolmesti. Fernando Alonso kärsi F1-ulosajonsa jälkeen muistinmenetyksestä ja sama on tapahtunut myös Grönholmille.
\- Ensimmäisen kerran niin tapahtui vuonna 2004 Australiassa, jossa hypin ja pompin kisan jälkeen, mutta puhuin sen verran sekavia, että kakkoskuljettajani Timo Rautiainen päätti viedä minut sairaalaan, jossa vietinkin yhden yön, Grönholm muisteli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Irlannin rallin kolaus 2007 ei ollut niin paha. Kävin kyllä sairaalassa, mutta se oli oikeastaan siinä. Sen sijaan 2012 Yhdysvalloissa tapahtunut onnettomuus oli kyllä raju kokemus.
Grönholm kertoi, että silloin taju oli poissa pitkän aikaa, eikä hän muista tapahtumista oikein mitään.
\- Kysyin herätessäni sairaalassa, että missä oikein olen ja miksi. Siitä tärskystä toipuminen vei muutaman kuukauden. Aki Hintsa antoi minulle Suomessa ohjeet minne pitää mennä lopputarkastukseen ja mitä pitää tehdä. Onneksi mitään vaurioita ei jäänyt ja olen voinut ajaa senkin jälkeen, pohti edelleen muun muassa Volkswagenin rallikalustoa testaava Grönholm.
\- Kyllä tärskyt aina pelästyttävät, eikä niiden kanssa pidä leikkiä, mutta eivät ne ole toipumisen jälkeen vaikuttaneet ajamiseen, Grönholm päätti.
Grönholmin kartturina mestaruuksia MM-rallissa juhlineen Timo Rautiaisen ura rallin parissa saa viikonvaihteessa mielenkiintoisen lisän, kun hän on Meksikon rallin päätuomari – ensimmäistä kertaa urallaan.
Albiinonaisen murhanneet tuomittiin kuolemaan Tansaniassa
Taikauskoisuuden takia Tansaniassa on murhattu kymmeniä albiinoja.
Albiinonaisen murhanneet neljä ihmistä on tuomittu kuolemaan Tansaniassa, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-31748400). Oikeuden mukaan nelikko surmasi 22-vuotiaan naisen Tansanian kaakkoisosassa vuonna 2008. Yksi tuomituista oli uhrin aviomies.
Murhan syynä oli Tansaniassa edelleen sitkeästi elävä uskomus, jonka mukaan albiinojen ruumiinosista tehtävät uuteet tai esineet tuottavat onnea.
Noitatohtorit maksavat tappajille huomattavia summia albiinojen ruumiinosista. Punaisen Ristin mukaan poppamiehet maksavat albiinoruumiista vajaat 70 000 euroa.
Aiemmin kuluvalla viikolla Tansanian presidentti Jakaya Kikwete julisti, että viranomaiset aikovat lopettaa taikauskoisuudesta johtuvat albiinojen murhat.
Joitakin viikkoja sitten Tansaniassa tapettiin yksivuotias albiinopoika. Tämän vuosituhannen aikana Tansaniassa on murhattu ainakin 75 albiinoa.
Geitan kaupungissa olevan tuomioistuimen antamia kuolemantuomioita ei välttämättä laiteta täytäntöön - Tansaniassa ei ole teloitettu kuolemaantuomittuja yli 20 vuoteen.
Venäläisten kiinteistökaupat: Niinistö kannattaa suoja-alueita strategisille alueille
Presidentti Niinistö ei haluaisi kieltää kaikkia kauppoja. Tilanteita harkittaisiin tapauskohtaisesti.
Ruotsin kuningasparin valtiovierailu Suomessa päättyi Lappeenrannan UPM:n Kaukaan tehtaalla järjestettyyn tiedotustilaisuuteen.
Kuningas Kaarle XVI Kustaa sekä tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertasivat muun muassa vierailun tapahtumia.
Niinistö kiitti kuningasta vierailusta lämpimästi ja kertoi, että vierailulla on suuri merkitys maiden väliselle suhteelle.
Viimeaikoina venäläisten kiinteistökaupat rajan ja muiden Suomen puolustukselle tärkeiden alueiden läheisyydessä ovat aiheuttaneet keskustelua. Presidentti uskoo, että Suomessa aletaan suunnitella suoja-alueita strategisten alueiden lähettyville.
– Yksi vaihtoehto on kategorinen kielto. En lähtisi siitä kuitenkaan liikkeelle, vaan katsoisin erikoistilanteita erikseen, Niinistö kommentoi.
Niinistö kertoo myös keskustelleensa aiheesta viime viikolla hallituksen jäsenten kanssa ja tulevaisuudessa siitä keskustellaan tarkemmin.
Robottiautoja, teatteria ja ortodoksinen kirkko – Ruotsin kuningaspari hurmasi Lappeenrannan
Ruotsin kuningasparia kohdeltiin Lappeenrannassa kuin rock-tähtiä. Vierailun ohjelmaan mahtui monipuolista ohjelmaa eri puolilla kaupunkia.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia vierailivat Suomessa presidentti Sauli Niinistön kutsusta. Kolmepäiväinen vierailu huipentui monipuoliseen päivään Lappeenrannassa. Kaupunki esiteli arvovieraille muun muassa teknologiaa, kulttuuria ja biotaloutta. Päivän aikana vieraat kävivät niin Saimaan ammattikorkeakoulussa kuin Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla. Teatterissa vieraat seurasivat nuorten kulttuuriesitystä ja kaupungin vanhassa Linnoituksessa he tutustuivat Suomen vanhimpaan ortodoksiseen kirkkoon.
Päivä alkoi Lappeenrannan[rautatieasemalta](http://areena.yle.fi/tv/2691654), jossa kuningasparia oli vastaanottamassa satapäinen vierasjoukko. Kuningatar Silvia vastaanotti kauniin kukkakimpun[Rakuunasoittokunnan](http://yle.fi/uutiset/rakuunasoittokuntasoittikuningasparilletunnetunruotsalaismarssin/7847180)soittaessa taustalla. Yleisö hurrasi taustalla[kuningasparin](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2691656)kävellessä heitä odottavan linja-auton kyytiin.
Aamupäivällä Saimaan[ammattikorkeakoululla](http://yle.fi/uutiset/kuningatarsilviainnostuioppilaanipad-sovelluksestaadjutantitkehottivatkiirehtimaan/7847635)kuningaspari tutustui muun muassa Sammonlahden yläkoululaisten tekemiin robotteihin.
 Aamupäivän ohjelman jälkeen[kuningaspari](http://areena.yle.fi/tv/2691655)riensi Lappeenrannan Raatihuoneelle lounaalle tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja hänen puolisonsa Jenni Haukion kanssa. Lappeenrannan kaupunki tarjosi lounaankuningasparille sekä heidän isännilleen. Valtiovierailuseurueessa olivat mukana myös Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström ja opetusministeri Gustav Fridolin sekä yritysjohtajien valtuuskunta.
[Raatihuoneen](http://www.lappeenranta.fi/Suomeksi/Kaupunki-info/Raatihuone)puistossa oli jälleen sankka[yleisö odottamassa](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2691667)vieraita. Liput liehuivat ja hurraahuudot kaikuivat niin presidentti- kuin kuningasparinkin saapuessa.
Ruotsin [lehdistö](http://yle.fi/uutiset/ruotsalaislehdisto_hammastelee_kuninkaallisten_vastaanottoa_kohdellaan_kuin_rocktahtia/7848197) ihmetteli päivän aikana sitä, miten suuri suosio kuninkaallisten vierailulla oli.
Iltapäivällä arvovieraat tutustuivat Lappeenrannan Linnoituksessa Suomen vanhimpaan ortodoksiseen kirkkoon. Vieraita vastaanottamassa oli ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra isä Timo.
"Asuntolainan korkovähennyksestä luopuminen kaikkien etu"
Omistusasumista tukeva asuntolainan korkojen vähennysoikeus on pienenemässä niin, että vuonna 2018 koroista saa vähentää verotuksessa enää puolet. Nordean pääekonomistin Aki Kangasharjun mielestä vähennysoikeudesta pitäisi luopua kokonaan, koska se olisi koko kansantalouden etu.
Asuntolainan korkovähennystä on pienennetty hiljalleen vuodesta 2011. Sen on määrä pudota 50:een prosenttiin vuonna 2018.
Nyt 100 000 euron asuntolainasta maksetaan vuodessa korkoa 1 500 euroa, jos korko on tänä päivänä tavallinen puolitoista prosenttia. Tänä vuonna asuntovelalliselle kertyy verohyötyä 293 euroa. Kolmen vuoden päästä hyöty olisi laskenut 225 euroon.
Omistusasuminen ja vuokra-asuminen tulisivat samalle viivalle ja vuokra-asuminen yleistyisi. Se olisi koko kansantaloudelle hyvä asia, koska se edistäisi työvoiman liikkuvuutta.
Vastaavasti 200 000 euron lainalla ja puolentoista prosentin korolla korkosumma on kaksinkertainen, samoin verohyöty. Tänä vuonna se on 585 euroa, mutta kolmen vuoden päästä enää 450.
Vähennys on pääomatuloveron kiinteä 30 prosenttia eli se on saman suuruinen kaikille saman suuruisia korkoja maksaville asuntovelallisille.
"Asumismuodot samalle viivalle"
Nordea-pankin pääekonomistin Aki Kangasharjun mielestä korkovähennyksen pienentämistä pitäisi jatkaa edelleen vähitellen niin, että se lopulta poistuisi kokonaan.
– Silloin omistusasuminen ja vuokra-asuminen tulisivat samalle viivalle ja vuokra-asuminen yleistyisi. Se olisi koko kansantaloudelle hyvä asia, koska se edistäisi työvoiman liikkuvuutta. Olisi elintasolle hyvä asia, että kansantalouden tuottavuus kasvaisi, muotoilee Kangasharju.
Edun poisto ei koskaan kuulosta nauttijastaan hyvältä. Pankkimiehen mukaan asuntolainan korkovähennys kuitenkin nostaa asuntojen hintoja ja siksikin sen poisto olisi kaikkien etu.
– Silloin kukaan ei kärsi vaan kaikki hyötyvät, koska asuntohinnat laskevat. Silloin on myös edullisempaa ostaa uusi asunto ja silloin myös pikku hiljaa tulee edullisemmaksi asua vuokralla, perustelee Kangsharju.
Korot noussevat muutaman vuoden päästä
Pääekonomisti Kangasharju arvioi asuntovelkojen matalien korkojen pysyvän ainakin vielä kolme vuotta.
– Nykytasolla pysytään vähintäänkin vuoteen 2017, ehkä jopa 2018, ja sitten alkaa korot nousta.
Sitten Kangasharju sanoo Euroopan keskuspankin koronnostojen alkavan hiljalleen totuttaa asuntovelallisia vuoden euriborin uuteen tasoon.
– Ehkä kolme prosenttia on taso, johon ainakin on kotitalouksien hyvä varautua, kun puhutaan ajasta, jolloin tämä nykyinen talouslama ja taloustaantuma on kunnolla selätetty, Kangasharju arvioi.
_A-studio: Talkissa keskustellaan asumisen kustannuksista torstaina 5.3. TV1:ssä klo 21.05._
Venäläisten kiinteistökaupat: Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kannattaa suoja-alueita strategisille alueille
Presidentti Niinistö ei kuitenkaan haluaisi kieltää kaikkia kauppoja, vaan harkitsisi tilannetta tapauskohtaisesti.
Lappeenrannassa vieraillut tasavallan presidentti Sauli Niinistö otti kantaa EU- ja ETA-maiden ulkopuolisten tekemiin maa- ja kiinteistökauppoihin.
Viimeaikoina venäläisten kiinteistökaupat rajan sekä Suomen puolustukselle tärkeiden alueiden läheisyydessä ovat aiheuttaneet keskustelua. Presidentti uskoo, että Suomessa aletaan suunnitella suoja-alueita strategisten alueiden lähettyville.
– Yksi vaihtoehto on kategorinen kielto. En lähtisi siitä kuitenkaan liikkeelle, vaan katsoisin erikoistilanteita erikseen, Niinistö kommentoi.
Niinistö kertoo keskustelleensa aiheesta viime viikolla hallituksen jäsenten kanssa ja lähiaikoina aiheesta aiotaan keskustellaan tarkemmin.
Ruotsin kuningasparin valtiovierailu päättyi Lappeenrantaan
Ruotsin kuningasparin valtiovierailu Suomessa päättyi Lappeenrannan UPM:n Kaukaan tehtaalla järjestettyyn tiedotustilaisuuteen.
Kuningas Kaarle XVI Kustaa sekä tasavallan presidentti Sauli Niinistö puhuivat muun muassa vierailun tapahtumista, ja kiittelivät monipuolista ohjelmaa. Niinistö kiitti kuningasta vierailusta lämpimästi ja kertoi, että vierailulla on suuri merkitys.
Kuningas Kaarle XVI Kustaa sanoi vierailun päätteeksi, että ruotsin kieli on tärkeä muun muassa maiden välisen taloudellisen yhteistyön vuoksi.
– Jos osataan ruotsia, on yrityksillä paremmat mahdollisuudet harjoittaa kauppaa. Myös yhteyksien luominen maiden välillä on helpompaa, totesi kuningas.
Järjestöt: Soten kaatuminen paha takaisku
Iso osa sosiaali- ja terveysalan järjestöistä toivoo, että soten sorvaamista jatkettaisiin heti seuraavan vaalikauden alussa. Järjestöt uskovat, että sote voidaan saada vielä maaliin yhteistyön avulla.
Perustuslakivaliokunnan tämänpäiväinen lausunto, joka ainakin väliaikaisesti kaataa sote-uudistuksen, on pettymys sote-alan järjestöille.
– Uudistuksen siirtyminen vaalien jälkeiseen aikaan on paha takaisku. Uudistusta on valmisteltu vuosia ja kaikkia osapuolia, myös kuntia on kuultu useaan otteeseen. Eduskunnalla olisi ollut kaikki edellytykset tehdä asiasta päätös, sanoo 260 sosiaali- ja terveysjärjestöjen kattojärjestön SOSTEn pääsihteeri Vertti Kiukas.
Kiukkaan mielestä tämänkaltaista yhteiskunnallista uudistusta ei voi suunnitella etukäteen viimeistä pilkkua myöten, vaan on pakko hyväksyä se, että osa ongelmista ratkotaan myöhemmin.
THL: paras tapa sote-uudistuksen toteuttamiseksi on edetä vaiheittain
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on pettynyt sote-uudistuksen lykkääntymiseen. THL katsoo, että paras tapa uudistuksen toteuttamiseksi olisi vaiheittain eteneminen. THL:n mielestä ensin tulisi ratkaista palvelujen järjestäminen ja sen jälkeen niiden rahoitus.
\- Sote-uudistuksen valmistelua on välttämätöntä jatkaa ripeästi ehdotetun kuntayhtymämallin mukaisesti. Suotavaa olisi, että sote-alueiden määrä vähenisi jatkovalmistelussa 19:stä korkeintaan 15:een, toteaa THL:n pääjohtaja Juhani Eskola.
Kuntaliitto tukee eduskunnan perustuslakivaliokunnan linjausta, jonka mukaan sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämislain valmistelua on jatkettava eduskuntatyön kautta. Kuntaliitto pitää tärkeänä, että alkuperäisistä tavoitteista pidetään kiinni. Liitto toivoo, ettei kunnissa tehtäisi paikallisia ratkaisuja, vaan että julkisten palvelujen kehittäminen tapahtuisi yhteistyönä.
Tehy: Surullinen prosessi
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy pitää soten kaatumista isona pettymyksenä ja surullisena prosessina. Tehyn mukaan perustuslakivaliokunnan lausuntoa, jonka mukaan kuntien itsehallinto ei toteutuisi uudistuksessa riittävästi, osattiin odottaa.
\- Kuntien itsehallintoon liittyvät perustuslailliset ongelmat on tiedetty pitkään. Asiantuntijoiden yli on kävelty monta kertaa vuosien valmistelun aikana. Päättäjien olisi pitänyt olla jämäkämpiä ja ohjata sote maaliin tällä vaalikaudella, Tehyn puheenjohtajan Rauno Vesivalo sanoo.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer pitää soten kaatumista täydellisenä pettymyksenä.
\- Pettymys tämä on, koska siihen oli satsattu niin paljon. Kunnille tämä tarkoittaa vaikeuksia ja tilanne ei ratkea sillä, että pannaan pää pensaaseen. Kuntien on nyt mietittävä, miten ratkaista lain määrittelemät tehtävänsä. Siten pitäisi toimia, että kunnallinen terveyspalvelu säilyy ensisijaisena ja yksityinen voi täydentää sitä. On kuitenkin muistettava, että yrityksen tarkoitus tuottaa voittoa ja niiden ei tarvitse enää kierrättää rahojaan kunnan kautta, liiton puheenjohtaja Silja Paavola muistuttaa.
\- Pian selviää, oliko sotessa kysymys parlamentaarisesta tahtotilasta vai oliko kyseessä valtataistelu, Paavola summaa.
STTK: Järjestämisvastuu vaatii leveämpiä hartioita
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n painottaa, ettei sote-uudistuksen hyväksi tehty työ saa valua hukkaan. STTK:n puheenjohtaja Antti Palola toteaa, että uudistuksen jatkamisen on oltava seuraavan hallituksen kiireellisimpiä tehtäviä. STTK:n mukaan minimikoko tehokkaiden palvelujen järjestämiseksi on 200 000 asukkaan alue.
\- Palvelujen laatu, kustannustehokkuus ja vaikuttavuus ei parane, ellei järjestämisvastuuta siirretä nykyistä leveämmille hartioille. Palveluja tuottamaan potilaat ja asiakkaat tarvitsevat moniammatillisia tiimejä, Palola arvioi.
Myös Akava vaatii, että tuleva hallitus ottaa sosiaali- ja terveydenhuollon palvelu- ja rahoitusuudistuksen kiireellisimmäksi tehtäväkseen. Korkeasti koulutettujen Akava painottaa, että kuntien paineita leikata muista lakisääteisistä tehtävistä ei saa enää lisätä sote-sotkulla.
Akava kannattaa palvelujen järjestämisvastuun ja niiden tuotannon erottamista toisistaan ja rahoituksen kohdentamista järjestäjätaholle.
\- Palvelutuotantoon tulee uudistuksessa ottaa monituottajamalli, jossa julkiset, yksityiset ja kolmannen sektorin palveluntuottajat tarjoavat palveluja sitoutuen ennalta määriteltyihin kustannuksiin ja laatukriteereihin, Akavan lakimies Paula Ilveskivi toteaa.
NHL draftin rankinglista päivitetty – suomalaislupaus putosi kolme sijaa
Mikko Rantanen on ISS:n tuoreimmalla listalla kahdeksantena. Ykkössijaa pitää hallussaan yhä Connor McDavid.
Kansainvälinen kykyjenetsijätoimisto ISS julkisti keskiviikkona tuoreimman rankinglistansa NHL:n ensi kesän varaustilaisuuden pelaajista. Maaliskuun listan perusteella Kanadan superlupaus Connor McDavid on yhä kovin ehdokas NHL draftin ykkösvaraukseksi.
ISS:n listauksen neljän kärki ei ole myöskään muuttunut mihinkään. McDavidin jälkeen seuraavat sijat valloittavat Bostonin yliopiston pistelinko Jack Eichel, Kingston Frontenacsin laiturilupaus Lawson Crouse ja ensi kesän varaustilaisuuden väkevin pakkinimi Noah Hanifin.
Suomalainen suurlupaus, TPS:n 18-vuotias hyökkääjä Mikko Rantanen on pudonnut viidenneltä sijalta kahdeksanneksi. Listan viidenneksi kahdeksannelta tilalta on puolestaan hypännyt OHL:ssä London Knightsin sentterinä tuhoisaa jälkeä tehnyt Mitchell Marner.
Rantanen on yhä Euroopan potentiaalisin kärkivaraus. Hänen jälkeensä listalla korkeimmat sijat ovat Venäjän Ivan Provorovilla (9. sija) ja Tshekin Pavel Zachalla (11. sija).
Katso koko ISS:n maaliskuun listaus [tästä](http://www.isshockey.com/iss-top-30-released-march-2/).
Ampumahiihdon MM-kisat käynnistyvät sekaviestillä – seuraa suoraa lähetystä
Ampumahiihdon MM-kisojen avauspäivänä Kontiolahdella kilpaillaan sekaviesti. Suomen joukkueessa kisassa ovat mukana Mari Laukkanen, Kaisa Mäkäräinen, Ahti Toivanen ja Olli Hiidensalo. Kilpailu alkaa kello 18.15.
**[Seuraa suoraa lähetystä tästä.](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)**
Video: Tällä kertaa ei helikoptereita tarvita – tällaisessa säässä Kontiolahden MM-kisat käydään
Edellisen kerran Kontiolahden MM-kisoissa kova pakkanen häiritsi kisaajia ja kisajärjestäjiä. Tällä kertaa pakkasen ei pitäisi muodostua ongelmaksi, vaikka toisella kisaviikolla säätyypissä tapahtuukin muutos. 
Palolan maali upotti Kärpät - Jokerit maalijuhlilla kahdeksan sakkiin
SM-liigan kärkikamppailussa iskivät yhteen Tappara ja Kärpät Hakametsässä. Yksi piste olisi riittänyt Kärpille runkosarjavoittoon. Jokerit kohtasi Dinamo Minskin ja haki paikka KHL:n konferenssivälieriin.
Neurokirurgi Alonson muistinmenetyksestä: "Toisen kisan kohtalo kertoo vammasta enemmän"
Neurokirurgian linjajohtaja Mika Niemelä kertoi, ettei Alonson sekava käytös ole poikkeavaa kovan tärskyn jälkeen.
Espanjalaislehti El País uutisoi F1-testeissä rajusti ulosajaneen Fernando Alonson menettäneen muistinsa kolarissa. Kaksinkertainen maailmanmestari luuli elävänsä vuotta 1995, kun hän heräsi törmäyksen jäljiltä.
Yle Urheilun haastattelema neurokirurgian linjajohtaja Mika Niemelä kertoi, että sinänsä Alonson käyttäytymisessä ei ole mitään erityisen poikkeavaa. Kovan tärskyn jälkeen käyttäytyminen voi olla sekavaa.
\- Kyseessä on tapauksesta saatujen tietojen pohjalta jonkinlainen aivoruhje, josta hän voi hyvinkin toipua täysin ennalleen. Merkitsevää on, ajaako Alonso kauden toisessa kilpailussa 29. maaliskuuta, ja jos hän ei tuolloin osallistu kilpailuun, voi siitä vetää johtopäätöksiä vamman vakavuudesta, Niemelä totesi Yle Urheilulle.
\- Vasta päivät ja viikot kertovat vamman mahdollisesta vakavudesta, Niemelä jatkoi.
Kun noin viikko oli kulunut helmikuun lopun kolarista, oli Alonson muisti palannut. Alonson McLaren-talli uskoo, että espanjalaiskuljettaja palaa kilparadoille kauden toisessa kisassa.
Beatboxaaja Felix Zenger esiintyy sinfoniaorkesterin kanssa: Hetki meni, että löydettiin yhteinen sävel
Felix Zenger yllättää jälleen uudella kokoonpanolla.
Beatboxaaja **Felix Zenger** esiintyy torstaina 5.
maaliskuuta **Mariskan** ja **Tapiola Sinfoniettan** kanssa Espoon Tapiolasalissa.
Konsertin on järjestänyt kitaristi **Marzi Nyman**, joka myös soittaa itse erikoiskonsertissa.
\- Luvassa on orkesterin oman ohjelmiston
lisäksi yksi oma biisini Marzin sovittamana, ja muutama Mariskan biisi, joissa
hoidan komppipuolta, Zenger kertoo YleX:lle.
Felix Zenger on esiintynyt aiemminkin klassisten
orkestereiden kanssa, mutta nyt ensimmäistä kertaa Tapiola Sinfoniettan kanssa.
\- Näin suuren kokoonpanon kanssa en ole ennen
saanut mahdollisuutta soittaa. Beatboxissa biitti on tosi keskeisessä roolissa,
kun klassisessa musassa taas lähestytään rytmiä aivan eri tavalla. Meillä oli
alkuviikosta parit treenit koko porukalla ja kyllähän siinä hetki meni, että
löydettiin yhteinen sävel.
Zengerillä on hauska lapsuusmuisto
Tapiolasalista.
\- Kävin jo ihan nappulana Espoon
Kulttuurikeskuksessa muskarissa. Itse asiassa olen soittanut 7-vuotiaana pianoa
yhdessä Tapiolasalin konsertissa maalitelalla.
Englannin kieli jyrää katukuvassa – turha englanti turruttaa kielikorvaa
Take away coffee vai kahvia mukaan? Hashtag vai aihetunniste? Luovan kirjoittamisen opettaja Sini Kiuas ei harmistu kielen kehittymisestä, mutta suosii suomenkielisien vastineiden etsimistä ja fanittaa uutta luovia rap-sanoituksia.
Luovan kirjoittamisen opettaja, kriitikko ja kirjastonhoitaja Sini Kiuas on huomannut englannin kielen yleistymisen katukuvassa.
– Aika usein mainonta tehdään englanniksi. On mielenkiintoista, miten siihen tottuu. Jos pitäisii muistaa jälkikäteen, millä kielellä sitä tuli informoiduksi jostain asiasta, niin sitä ei muista, sen verran on jo turtunut.
Englannin kielen yleistyminen ei silti ärsytä, kertoo Kiuas.
– Pikemminkin arvostan erittäin paljon esimerkiksi ravintoloita, jotka ottavat hienon suomenkielisen nimen. Enemmänkin se englannin kieli huvittaa. Se tuntuu markkinoinnilta ja sen aika paljon vain ohitan.
Kirjoittajapajoissa lapset ja nuoret kirjoittavat muun muassa mielikuvitustarinoita.
– Monet pojat, jotka eivät pärjää oikeakielisyydessä, innostuvat tekemään tarinoita villisti ja vapaasti. Käytännössä sieltä tulee niitä hulluja oivalluksia, jotka karsiutuvat sitä enemmän, mitä enemmän pelkää virheitä. Punakynän pelko on huono juttu. Sanonkin lapsille, että vasta viimeinen versio tarkistetaan kielen kannalta, sitä ennen kielioppiasioista ei tarvitse välittää, kertoo Sini Kiuas.
Fingliskaa? Fingelskaa? Finglishiä?
Nykylapset oppivat englantia jo varhain muun muassa digitaalisten pelien ja tv-sarjojen kautta. Ihan vielä ei kuitenkaan olla siinä tilanteessa, että nuorisokieli olisi silkkaa fingliskaa tai fingelskaa, eräänlaista suomi-englanti-sekakieltä.
– Televisiomaailma näkyy aika paljon, lapset osaavat kirjoittaa sarjamuotoisia tarinoita hirveän hyvin ja leikata televisiosarjamaisesti, replikoida tyylillä, joka on suoraan lainattu sieltä maailmasta. Juonellisesti osa kirjoittaa aina fanituksensa kohteesta ja se tietenkin näkyy.
– Heille se ei ole suomen kielen syrjimistä, että he käyttävät englantia ja tuottavat sitä teksteihinsä, kertoo Sini Kiuas.
Suomenkielisiä vastineita kannattaa hakea
Lainasanat kuten selfie ja hashtag saavat jotkut poistamaan varmistimen, mutta suomenkielisten vastineiden etsiminenkin tuntuu joskus hiukan teennäiseltä. Yrittää silti kannattaa, ja puhua vaikkapa omakuvasta tai aihetunnisteesta, pohtii Kiuas.
– Tabletit ovat nyt semmoinen, koko ajan testataan mitä se voisi olla suomeksi. On kunnioitettavaa ja hyvää etsiä suomenkielisiä vastineita, jotka sopivat suuhun. Menestys riippuu siitä, kuinka paljon uutta ilmaisua toistetaan, vai jyrääkö englanninkielinen lopulta. Kannattaa yrittää!
Luovaa uutta kielenkäyttöä Sini Kiuas löytää rap-musiikin sanoituksista.
– Olen suuri rap-fani, siellä käytetään kieltä luovasti ja tehdään yhteiskuntakriittisiä, luovia, hauskoja ja liikuttavia tekstejä, joista kuka tahansa voi ottaa paljon iloa irti. Kieli muuttuu ja sen kuuluukin muuttua, onhan Kielitoimistokin sopeutunut kielen kehitykseen, Kiuas muistuttaa.
Lisää iloa oppimiseen: Oppilaat mukaan koulutyön suunnitteluun
Perusopetuksen uudistuva opetussuunnitelma keskittyy koulukulttuurin kehittämiseen. Keskiössä on koulun ja oppilaiden oman kokemusmaailman yhdistäminen.
Tulevaisuuden koulussa oppilaat ovat mukana rakentamassa oman oppimispolkunsa suuntaa. Vuoden 2016 syksyllä käyttöön otettava perusopetuksen opetussuunnitelma keskittyy maailman muutoksiin reagoimiseen ja koululaisen aktiiviseen rooliin.
– Paljon on puhuttu siitä, että suomalaislapset eivät viihdy koulussa ja oppimisen ilo on kateissa. Uusi opetussuunnitelma kannustaa oppilaita mukaan koulutyön suunnitteluun. Oppilaiden osallistumisen kautta saadaan lisää intoa oppimiseen, kertoo opetussuunnitelmatyön päällikkö Irmeli Halinen Opetushallituksesta.
Oppilailla itsellään on selvät näkemykset siitä, miten oppimisen iloa voi lisätä.
– Pidän kaikista teknisistä vempeleistä. Motivaatiota voisi lisätä ottamalla mukaan opetukseen puhelimia ja käyttää muuta tekniikkaa, mitä meillä luokassa on, linjaa Tampereen yliopiston normaalikoulun neljäsluokkalainen Maria Markkula.
– Oppilaat kokevat vähän turhauttavana sen, että opettaja vain seisoo luokan edessä kertomassa asioita. Oppilaat turhautuvat, kun eivät saa tehdä itse, vaan pitää ainoastaan kuunnella, Ylöjärven Moision koulun seiskaluokkalainen Emil Kesseli miettii.
Koululaiset innostuivat aerobic-esityksistä
Opinnäytetöissä ja opetusharjoitteluissa Tampereen yliopiston normaalikoulussa on testattu oppilaskeskeistä opetustapaa. Luokanopettajaopiskelija Matias Kuosa Tampereen yliopistosta kokeili laajentaa oppilaiden roolia liikuntatunnilla.
Opettaja on tuki, apu, auttaja ja oppilaan omille siivilleen saattaja.
– Yhdistelimme musiikkia ja liikuntaa niin, että oppilaat saivat toteuttaa omia aerobic-esityksiä. Oppilaat suunnittelivat kaikki liikkeet itsenäisesti opettajan opastuksella.
Kuosan mukaan tulokset olivat hyviä. Oppilaat pitivät opetusmenetelmästä ja innostus näkyi tunnilla.
Opettajasta mentoriksi
Uudessa opetussuunnitelmassa koulutyötä halutaan viedä lähemmäksi oppilaiden elämää. Äidinkielen opetuksessa oppilaan oma kokemusmaailma on ollut perinteisesti isossa roolissa.
– Kirjoitustöissä oppilaat ammentavat omasta elämästään, mutta muun muassa uuden viestintäteknologian käyttöönotto lisää oppilaan valintamahdollisuuksia, kertoo äidinkielen valtakunnallisessa OPS-ryhmässä mukana ollut Tampereen yliopiston normaalikoulun lehtori Marja Tuomi.
Myös opettajan rooli koulutyön arjessa muuttuu.
– Opettaja on tuki, apu, auttaja ja oppilaan omille siivilleen saattaja. Opettajan tehtävänä on uskoa oppilaan kykyihin, taitoihin ja osaamiseen, Tampereen yliopiston normaalikoulun apulaisrehtori Tuula Laine sanoo.
EKP nosti kasvuennustetta – valtava elvytysohjelma alkaa maanantaina
Pääjohtaja Mario Draghi kertoo Euroopan keskuspankin valtiolainojen osto-ohjelman alkavan ensi viikolla. Operaatiolla halutaan lisätä markkinoilla olevan rahan määrää ja nostaa inflaatio eli kuluttajahintojen nousu kahden prosentin tuntumaan.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi on kertonut tarkemmin joukkolainojen osto-ohjelmasta torstaina iltapäivällä pitämässään lehdistötilaisuudessa Kyproksen Nikosiassa.
Kaikkiaan yli 1 000 miljardin euron elvytysostot alkavat maanantaina 9. maaliskuuta. Keskuspankin elvytyksen on määrä jatkua 19 kuukautta tai ainakin niin kauan, että euroalueen inflaatio on noussut riittävästi.
Osto-ohjelmasta kerrottiin jo tammikuun lopussa, mutta yksityiskohtia oli vielä auki. Draghi kertoi, että kuukausittaiset ostot ovat 60 miljardia euroa. EKP kertoi myös jatkavansa jo aiemmin ilmoitettuja osto-ohjelmia.
Elvytyksellä halutaan estää euroaluetta vajoamasta deflaatioon, mikä hidastaisi talouskasvua entisestään, kun esimerkiksi kuluttajat odottaisivat hintojen laskevan lisää ja näin lykkäisivät ostopäätöksiään.
Kasvu kiihtyy asteittain loppuvuodesta. Näkymät ovat kuitenkin parantuneet, kuten myös yritysten ja kuluttajien luottamus talouteen. Lisäksi alhainen öljyn hinta auttaa kotitalouksia ja yrityksiä, Draghi kertoi.
– Euroalueen viennin odotetaan saavan hyötyä hintakilpailukyvyn parantumisesta ja maailmantalouden elpymisestä, totesi Draghi.
Ennusteita ylöspäin
EKP myös kohotti euroalueen talouden kasvuennusteita ylöspäin. Tälle vuodelle ennakoidaan 1,5 prosentin kasvua, ensi vuodelle 1,9 prosentin ja vuodelle 2017 1,9 prosentin kasvua.
Aiemmin tälle vuodelle oli ennustettu prosentin talouskasvua.
– Tämän ja ensi vuoden ennusteita on korotettu alhaisempien öljyn hintojen, euron valuuttaedun sekä EKP:n rahapolitiikan seurausvaikutusten seurauksena, Draghi sanoi.
Euroalueen taloudessa on edelleen riskejä, mutta viimeaikaiset EKP-päätökset sekä halventunut öljy ovat vähentäneet riskejä, totesi Draghi.
Inflaation odotetaan olevan lähikuukausina matala tai jopa miinusmerkkinen. Öljyn halpa hinta painaa kuluttajahintojen nousuvauhtia alaspäin. EKP ennustaa tälle vuodelle nollassa olevaa inflaatiota. Ensi vuonna sen odotetaan nousevan 1,5 prosenttiin ja seuraavana 1,8 prosenttiin, jolloin EKP olisi jo lähellä kahden prosentin tavoitetta.
Manchester Unitedin ex-kapteeni oikeuteen rähinöinnistä
Jalkapalloseura Manchester Unitedin entinen kapteeni Roy Keane, 43, joutuu oikeuteen rähinöityään liikenteessä tammikuun lopussa.
Keanen kerrotaan hypänneen ulos autostaan liikennevaloissa Altrinchamissa
lähellä Manchesteria ja käyttäytyneen aggressiivisesti taksinkuljettajaa
kohtaan. Keane oli muun muassa ripittänyt kuljettajaa kovin sanoin.
Englannin
poliisi on aikaisemmin kuulustellut Keanea tapahtuneesta ja nyt entistä
jalkapallotähteä kutsuu oikeuslaitos. Häntä syytetään yleisen järjestyksen
rikkomisesta. Keanea kuullaan oikeudessa maaliskuun 31. päivä.
Älykoti haastaa asukkaan pihistämään sähköä – katso miten teknologia kodissa toimii 
Helsingin Kalasataman älykotien asukkaat voivat tarkastaa töissä kännykästä, jäikö kahvinkeitin päälle. Sähkölaitteet voi myös näppärästi sammuttaa kodin ulkopuolella älypuhelinta hipaisemalla. Tarkan ja ajantasaisen kulutustiedon uskotaan vähentävän sähkön ja veden kulutusta.
Helsingin Kalasatamaan valmistuneissa kahdessa pilottitalossa asukkaat voivat hallita sähkölaitteitaan tietokoneella tai vaikka älypuhelimella. Käyttäjä voi helposti missä vain tarkistaa, että sähkölaitteet eivät jääneet kotona päälle tai vesi valumaan.
Etähallinnan lisäksi esimerkiksi sähkönkulutusta voi myös näppärästi tarkkailla reaaliajassa.
– Puhelimella voi nähdä meidän tämänhetkisen sähkönkulutuksen, joka on 274 Wattia. Lisäksi täällä näkyy kylmän ja lämpimän veden kulutus, huoneen lämpötila sekä vähän pidemmän ajan keskiarvo sähkönkulutuksesta, sanoo älykotiin hiljattain muuttanut Petja Partanen.
Omaa sähkönkulutusta jo monta vuotta seurannut Partanen ei pidä päälle parin tonnin älyjärjestelmää kalliina, vaikka summan takaisin tienaaminen sähköä säästämällä vie varmasti hyvin pitkän tovin.
– Kyllähän siihen kohtuullisen kauan näillä sähkön hinnoilla menee. Tietysti se on varmasti noususuunnassa, joten tämä on ihan järkevää tulevaisuuteen varautumista, sanoo Partanen.
Säästöjä kulutusta vähentämällä
Silmien edessä raksuttavien mittareiden uskotaan kannustavan ihmisiä vähentämään sähkön sekä veden kulutusta ja parantamaan näin koko talon energiatehokkuutta.
– On tutkittu, että reaaliaikainen tieto kulutuksesta vaikuttaa heti kustannusten alenemiseen. Vaikka yksittäinen asukkaan kohdalla ei puhuta kovin suurista eurosummista, tekee se taloyhtiön tasolla jo paljon, sanoo toimialajohtaja Harri Liukku ABB:ltä.
Järjestelmän uskotaan mahdollistavan keskimäärin 15 prosenttia pienemmän sähkön ja veden kulutuksen asuntoa kohden.
Seurannan lisäksi asukkaat voivat myös siirtää kulutusta edullisemman sähkön aikaan ja samalla tasata kulutuspiikkejä.
Kiinni omasta kiinnostumisesta
Hienosta tekniikasta huolimatta säästön tekeminen on kuitenkin lopulta asukkaan käsissä. Jos kulutuksen seuraaminen ei kiinnosta, voi älyjärjestelmän jättää huomiotta ja jatkaa sähkön sekä veden törsäämistä mielensä mukaan.
– On toki mahdollista, että joku ei välitä siitä pätkääkään. Uskomme kuitenkin siihen, että vaikka käyttäisi vain kotoa pois -kytkintä, niin yksistään jo se auttaisi paljon, sanoo Liukku.
Asunnon ovensuusta löytyvä kytkin sammuttaa virran kodin kaikista sähkölaitteista, joiden ei tarvitse olla jatkuvasti päällä tai edes valmiustilassa.
Kalasataman Fiskari ja Fregatti -talojen huoneautomaatiojärjestelmät ovat toimittaneet yhdessä Helen ja ABB.
Norwegian Air Norway jakautuu kolmeen eri yhtiöön  
Työntekijöillä on Norjassa, Ruotsissa ja Tanskassa erilaiset sopimukset, työehdot ja etuisuudet. Tähän asti lentäjät ovat kuuluneet yhteen yhtiöön Norwegian Air Norwayhin.
Halpalentoyhtiö Norwegian tytäryhtiö Norwegian Air Norway jakautuu kolmeen tytäryhtiöön Norjassa, Ruotsissa ja Tanskassa lopettaakseen lentäjälakon. Tähän asti lentäjät ovat kuuluneet yhteen yhtiöön Norwegian Air Norwayhin.
Kaikki työntekijät siirretään oman maansa yhtiöön Norjaan, Ruotsiin tai Tanskaan. Työntekijöillä on näissä maissa tietyt sopimukset, työehdot ja etuisuudet. Lentäjien ammattijärjestö Paratilta ei saatu vielä kommenttia asiaan. Vielä ei tiedetä, mitä tapahtuu, jos lentäjät eivät hyväksy asiaa. 
Useat norjalaiset mediat ovat spekuloineet, että Norwegianin hallinto ajaa tytäryhtiö Norwegian Air Norwayn konkurssiin. Lentäjät ovat kuuluneet Norwegian Air Norwayhin.
Lentäjäliitto ja työnantajaliitto ovat neuvotelleet tuloksetta kolmen kuukauden ajan uudesta työehtosopimuksesta. Lentäjät haluavat työehtosopimuksen emoyhtiö Norwegian Air Shuttlen kanssa. Tällä hetkellä sopimus on Norwegian Air Norwayn kanssa, jota lentäjät kutsuvat "paperiyhtiöksi".
Tällä hetkellä Norwegianin lentäjistä ainakin 650 on lakossa. Yhtiö jatkaa lentojaan pitkillä reiteillä ja Keski-Eurooppaan, mutta lennot Pohjoismaiden sisällä ja välillä ovat loppuneet. Lakko alkoi lauantaina.
Muistatko tätä? Suomelle surkea avaus MM-kilpailuissa
Kaksi vuotta sitten Nove Meston MM-kisoissa sekaviestikilpailusta muodostui varsin mielenkiintoinen. Suomen menestys jäi vaatimattomaksi.
Suomen mahdollisuudet Nove Meston MM-kisojen sekaviestimenestykseen menivät heti ensimmäisellä pystyampumapaikalla. Kilpailun mukavasti aloittanut Mari Laukkanen ampui kaksi ohilaukausta ja saapui ensimmäiseen vaihtoon vasta 22. sijalla.
Kaisa Mäkäräinen yritti toisella osuudella saada muita kiinni riskillä, mutta tämä ei onnistunut: pystypaikalta hänelle tuli sakkokierros. Jarkko Kauppinen pääsi matkaan 17. sijalta, mutta ei pystynyt nostamaan Suomen sijoitusta. Ahti Toivanen toi Suomen maaliin 19:ntenä.
Sekaviestin MM-mitaleista käytiin huima taisto, vaikka maalissa ero voittajajoukkueen Norjan ja hopeamitalistin välillä olikin 20 sekuntia. Ranskan ankkuri Martin Fourcade nosti joukkueensa toiseksi ja kotiyleisön suureksi riemuksi Ondrej Moravec toi Tshekin pronssille. Venäjän Dimitri Malishko sen sijaan romahti toiselta sijalta kuudenneksi.
Vuoden pakolaisnainen Theresa Ngouth: "Kieli on valoa, joka avaa ovia"
Etelä-Sudanista vainoa ja sotaa paenneella Theresa Ngouthilla olisi paljon syytä katkeruuteen, mutta hän on päättänyt kylvää ympärilleen mieluummin iloa ja rakkautta. Se näkyi myös Suomen pakolaisavun tiedotustilaisuudessa torstaina, kun Ngouthille myönnettiin Vuoden pakolaisnaisen arvonimi.
"Sä arvokas oot, sä osaat ja voit, mä tuollaisna rakastan sua", lauloi työkaveri Korson seurakunnasta ääni liikutuksesta vapisten päivänsankarille. Esitys summasi hyvin tiedotustilaisuuden tunnelman, joka oli täynnä ilon kyyneleitä, halauksia, lämpöä ja valoa, liikuttuneita puheita, perhettä, työtovereita ja ystäviä.
Vuoden pakolaisnaisen arvonimen perusteluissa korostui se, miten päivänsankari on esimerkillään osoittanut, kuinka suuren vaikutuksen yksikin ihminen voi toiminnallaan tehdä. Itse hän kokee elävänsä unelmaansa arjen tilanteiden rauhanrakentajana, järjestöjen ja seurakunnan aktiivina, kulttuurien välisenä tulkkina ja auttaessaan vaikkapa paperittomia maanmiehiään taistelussa byrokratian kanssa.
– Mulla on aina ollut unelma auttaa ihmisiä. Jollain tavalla se on ohjannut elämäni valintoja; olen halunnut puhua niiden puolesta, joilla on vaikeaa.
Helpolla 41-vuotias kolmen lapsen äiti ei ole itsekään päässyt. Onnellinen lapsuus vehreässä eteläsudanilaisessa pikkukylässä päättyi sisällissodan levottomuuksiin. Pieni tyttö lähetettiin sisarineen turvaan suurempaan kaupunkiin, mutta hallituksen joukot kävivät kolkuttelemassa ovia kovin ottein yöstä toiseen ja tiukkasi tietoa kansan vapautusarmeijan riveissä taistelevasta veljestä. Vanhemmat katosivat vuosiksi pakolaisleireille, Ngouth itse pelastui lopulta päästyään viisumin turvin Libanoniin opiskelemaan teologiaa. Sinne seurasi lopulta myös rakas, Samuel Luak. Sekavan tilanteen takia pari oli joutunut olemaan vuosia erossa toisistaan.
Pysyvä paluu Sudaniin osoittautui mahdottomaksi sen jälkeen, kun kansalaisoikeuksien puolesta jo aiemminkin liputtanut Ngouth päätyi sanomalehtiin naisten oikeuksista pitämänsä puheenvuoron ansiosta. Passiton tuore aviopari haaveili pääsystä Yhdysvaltoihin, jossa oli perhettä ja sukulaisia. Monen mutkan kautta kohtaloksi osoittautui lopulta pieni Otanmäen kylä Kainuun perukoilla. Sinne saapui iso porukka sudanilaisia kiintiöpakolaisia kesällä 2004 – rakennemuutos oli jättänyt asuntoja tyhjilleen, joten tilaa oli.
Mulla on aina ollut unelma auttaa ihmisiä. Jollain tavalla se on ohjannut elämäni valintoja.
– Onneksi oli kesä! Ei ollut kylmää, oli vihreää, ajattelin, että wau, mikä paikka. Se tuntui muistolta lapsuudesta, kylästä, joka oli myös rauhallinen ja vihreä, siellä meillä oli puutarha, jossa poimin mangoja suoraan puusta, muistelee Ngouth.
"On kamalaa, jos tulkin pitää koko ajan seurata aikuista ihmistä"
Perhe löysi kodikseen paitsi rivitalonpätkän, niin myös seurakunnan, joka avasi ovensa sudanilaisten kristilliselle yhteisölle. Alku ei silti ollut helppo. Theresa Ngouth muistaa, miten ensimmäinen kolmesta lapsesta parkui kainalossa, uupumus koputteli ovelle, ja konstikkaan kielen opiskelu alkoi tuntua ylivoimaiselta esteeltä. Sillä kohtaa auttoi eteenpäin paitsi oma sinnikkyys, myös sitoutuneen opettajan ja muiden paikallisten tuki.
– Hän otti mua olkapäistä ja sanoi, että katso mua silmiin ja sanoi, että Theresa, sä pystyt tähän kyllä.
Ngouth oli päättänyt oppia ja myös oppi, koska halusi itse hoitaa omia asioitaan. Tunneilla pänttääminen jatkui kotona, jossa hän toisteli asioiden nimiä lapuilta, joita oli kiinnittänyt esineisiin.
– Mä aina sanon, että asuminen Suomessa ilman suomenkieltä ei ole mitään. Eka asia on suomen kieli; se on valoa, joka avaa tien ja saa ihmiset näkemään sinut, silloin saa kontaktin. Mä ajattelin, että on kamalaa, kun aikuisen ihmisen perässä joutuu kulkemaan koko ajan tulkki! Mä en halua, että joku tulkitsee mua ja mun ominaisuuksia; mä haluan sanoa itse suoraan. Se antaa voimaa.
Eka asia on suomen kieli; se on valoa, joka avaa tien ja saa ihmiset näkemään sinut.
Ngouth patistaakin kaikkia maahanmuuttajia – erityisesti naisia – ottamaan kielen haltuun. Osa kuitenkin tarvitsee siihen enemmän yhteiskunnan apua, kuin nyt on tarjolla.
– Tilanne on parantunut paljon, mutta vielä tekoja tarvitaan. Etenkin naisten, joilla on iso perhe, on hyvin vaikea lähteä opiskelemaan. He tarvitsevat tukea lastenhoitoon, että pääsevät lähtemään.
Suomen opettelun lisäksi Ngouthin mielestä maahanmuuttajien pitää muullakin tavoin olla itse aktiivisia saadakseen jalkansa yhteiskunnan oven väliin. Hänelle tie työhön, Vantaan Korson seurakunnan lastenohjaajaksi, avautui vapaaehtoistyön ja seurakunnassa toimimisen kautta. Kaikki eivät ole yhtä urheita, mutta ujoinkin voi aloittaa jostain. Voi vaikka pyytää apua naapurilta pesutuvassa, vaikka ehkä pärjäisi itsekin.
– Aloittaa voi siitä, että itse päättää haluta. Haluaminen auttaa siinä, että pääsee eteenpäin; se auttaa siinä, että pystyy ja uskaltaa puhua ihmisille. Sitten kyllä löytyy niitä, jotka ovat valmiita siihen, niitä jotka haluaa auttaa. Heitä voi ottaa kädestä kiinni ja sitten lähdetään yhdessä.
Se, mitä Vuoden pakolaisnainen toivoo meiltä suomalaisilta, on hyvin pientä ja inhimillistä, eikä sen pitäisi olla kohtuuttoman vaikeaa.
– Selviäminen täällä alkaa siitä, että tuntee itsensä tervetulleeksi ja hyväksytyksi. Kun ihminen katsoo silmiin, se on kontakti ja siitä aukeaa ovi.
Niko Kapanen sivuun – Jokeri-konkarille playoff-debyytti
Jani Rita pelaa torstaina Dinamo Minskiä vastaan uransa ensimmäisen pudotuspelitaiston KHL-jäillä.
Jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspeleissä jatkopaikasta taisteleva Helsingin Jokerit joutuu lähtemään torstain viidenteen otteluun Minskin Dinamoa vastaan ilman Niko Kapasta. Jokereiden kapteeni loukkaantui tiistain neljännessä ottelussa, eikä ole vielä toipunut pelikuntoon.
Kapasen paikan Jokereiden ykkösketjussa Niklas Hagmanin ja Juhamatti Aaltosen keskellä ottaa Petteri Wirtanen. Jere Sallinen puolestaan siirtyy sentterin tontille Tommi Huhtalan ja Eetu Pöystin väliin.
Jokereiden kokoonpanoon nousee Kapasen loukkaantumisen myötä ensimmäisen KHL-pudotuspelinsä pelaava Jani Rita. Konkarilaituri muodostaa narrinuttujen nelosketjun Tomi Mäen ja C-kirjainta kantavan Riku Hahlin kanssa.
Jokereiden maalille palaa kotiotteluun ruotsalaisvahti Henrik Karlsson. Ottelusarjaa voitoin 3-1 johtavan Jokereiden ja Dinamon välinen ensimmäisen pudotuspelikierroksen viides ottelu alkaa kello 18.30.
Jokereiden kentälliset 5. otteluun
Niklas Hagman – Petteri Wirtanen – Juhamatti Aaltonen  
Tommi Huhtala – Jere Sallinen – Eetu Pöysti  
Linus Omark – Petr Koukal – Steve Moses  
Tomi Mäki –  Riku Hahl – Jani Rita
Oskari Korpikari – Ryan Gunderson  
Ossi Väänänen – Topi Jaakola  
Atte Ohtamaa – Daine Todd
Henrik Karlsson (Riku Helenius)
Jälleen yksi hanke jää hallitukselta kesken – hoitajamitoitus siirtyy seuraavan hallituksen harteille 
Lakiesitys vanhushoidon hoitajamitoituksesta on ajautunut täydelliseen jumiin hallituksessa. Ministeri Huovisen mukaan aika loppuu kesken.
Kokoomus ja SDP ovat riidelleet hoitajien määrästä vanhushoidossa koko vaalikauden. Nyt on käytännössä varmistunut, ettei sopuun enää päästä tämän hallituksen aikana. Se tarkoittaa asian siirtymistä vaalien jälkeisen hallituksen harteille.
– Olen vienyt tätä aika rivakasti eteenpäin, mutta voi olla, että aika loppuu nyt valitettavasti kesken, koska eduskuntakausi on käymässä kalkkiviivoille. Ensi viikko on vielä eduskunnan työaikaa jäljellä, totesi peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) torstaina Oulussa.
Huovisen ajamassa lakiesityksessä on kyse ympärivuorokautista hoitoa antavien hoitopaikkojen henkilömitoituksesta. Nykyinen suositus edellyttää 0,5–0,7 hoitajaa kutakin iäkästä henkilöä kohden. Lakiesityksessä hoitajamitoitus pysyisi suosituksen luvuissa, se vain muuttuisi suosituksesta velvoittavaksi pakoksi.
Juuri mitoitussuosituksen muuttuminen pakoksi närästää kokoomusta.
Ministeriölle jättämässään lausunnossa kokoomus toteaa, ettei se kannata lakimuutosta ehdotetussa muodossa. Puolue huomauttaa, että henkilöstömitoitukset ovat kohentuneet ilman pakkoakin: vuoden 2014 tulosten perusteella mitoitustaso alittuu enää seitsemässä prosentissa hoitopaikkoja. Myös sairaanhoitajat ja lääkärit ovat lausunnoissaan vastustaneet mitoituspakkoa.
Mitoituspakon kannalla taas ovat olleet lähi- ja perushoitajat, vasemmistoliitto sekä ammattiliitot SAK ja STTK. Myös eduskunta on ponnessaan edellyttänyt mitoituspakkoa, jos suositukset eivät tehoa sataprosenttisesti. Aivan siihen ei ole päästy, vaikka tilanne on kohentunut.
Lakiesitystä on käsitelty pariinkin otteeseen hallituksen sosiaali- ja terveyspoliittisessa ministerityöryhmässä, mutta ratkaisua ei ole löytynyt.
Sen jälkeen esitys pitäisi vielä käyttää kunnallistalouden ja -hallinnon neuvottelukunnassa ennen valtioneuvostoa. Neuvottelukunnan puheenjohtaja, liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) on kuitenkin ilmoittanut, että esitys otetaan neuvottelukuntaan vasta sovun löydyttyä ministerityöryhmässä. Eikä sitä löydy, ja aikakin loppuu kesken.
Sosiaali- ja terveyspoliittisessa ministerityöryhmässä istuvat kokomusministerit Risikko ja sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty, peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.), kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen (sd.), oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ja sisäministeri Päivi Räsänen (kd.).
Ilonen haastaa maailman huiput Miamissa – Yle Urheilu seuraa Twitterissä
Ilonen aloittaa alkukauden rahakkaimman golfkisan Miamissa torstaina klo 18 jälkeen Suomen aikaa. Yle Urheilu seuraa Ilosen avauskierroksen otteita Twitter-tilillään.
Ilonen – tuoreimmalla maailmanlistalla sijalla
60 – on saanut paikan ensimmäistä kertaa isoon WGC-kisaan, Miamissa. Kyseessä on
kauden ensimmäinen kisa, joka kerää yhteen maailman parhaat pelaajat. 
Maailman
rankingin kolme parasta pelaajaa, Rory McIlroy, Bubba Watson ja Henrik Stenson,
pelaavat kaksi ensimmäistä kierrosta samassa ryhmässä. Palkintorahaa on jaossa
yli yhdeksän miljoonaa dollaria.
\- Vaativa on sana, jolla kuvailisin kenttää.
Lähestymislyönnit ovat usein varsin kinkkisiä. Vettä  

on lisäksi lähes jokaisessa paikassa. Täällä
parin alittaminen on kova suoritus, kertoi Ilonen.
Ilonen on harjoitellut Floridassa jo yli kaksi viikkoa.
Mukana on koko perhe. Kisan alla Iloset viihtyivät katsomassa mm. NBA
koripalloa.
Yle
Urheilu seuraa Ilosen avauskierrosta Twitter tilillään torstai-illan ajan.
Ex-hollantilaistähdelle päävalmentajapesti – osoite todella eksoottinen
Hollannin jalkapallomaajoukkueen entinen tähtipelaaja Patrick Kluivert, 38, on nimetty Curaçaon jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi.
Curaçao
on Hollannille kuuluva autonominen alue Karibialla. Maa pääsi Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan jäseneksi
vuonna 2010 ja  parhaillaan on
Fifa-rankingissa sijalla 160.
Curaçao tavoittelee paikkaa vuoden 2018
MM-kisoihin maaliskuun lopussa alkavassa MM-karsinnassa, jossa se kohtaa muun
muassa Montserratin ja Kuuban.
Kluivert
edusti pelaajaurallaan muun muassa Ajaxia, Milania ja Barcelonaa. Hän voitti
Mestareiden liigan vuonna 1995 Ajaxin paidassa Jari Litmasen seurakaverina.
Valmentajana hän on toiminut Twenten juniori- ja reservijoukkueissa sekä
Hollannin maajoukkueessa vuosina 2012-2014 Louis van Gaalin apulaisena. Curaçaon
pesti on Kluivertin ensimmäinen päävalmentajana.
Burka-miehet marssivat Kabulissa naisten oikeuksien puolesta - video
Afganistanin pääkaupungissa nähtiin torstaina harvinainen mielenilmaisu, kun ryhmä burkiin pukeutuneita miehiä marssi Kabulin kaduilla.
Afganistanin pääkaupungissa nähtiin torstaina harvinainen mielenilmaisu, kun ryhmä burkiin pukeutuneita miehiä marssi Kabulin kaduilla.
Noin 20 päästä varpaisiin peittävään burkaan pukeutunutta miestä halusi kiinnittää tempauksella huomiota naisten oikeuksiin. Monet pitävät burkaa naisiin kohdistuvan sorron symbolina.
1990-luvulla Afganistanissa valtaan nousseet äärivanhoilliset talibanit pakottivat naiset pukeutumaan burkaan. Talibanien jäljiltä burkan käyttö on hyvin yleistä.
Naisten aseman huonontuminen on jälleen pelkona ulkomaalaisten joukkojen poistuttua Afganistanista.
Burka-miehet kuuluvat ryhmään nimeltä "Afganistanilaiset rauhan vapaaehtoiset".
– Miehet ovat määränneet naiset pukeutumaan burkaan. Olemme osoittamassa solidaarisuuttamme naisille, kun koemme burkaan pukeutumisen tuskan, sanoi aktivisti Ali Reza Yasa.
Burka-marssi liittyi kolmen päivän kuluttua vietettävään Kansainväliseen naistenpäivään.
– Viranomaiset juhlistavat Kansainvälistä naistenpäivää suurissa hotelleissa, mutta me halusimme tuoda naisten asian kadulle, kertoi 29-vuotias aktivisti Basir.
Mielenilmaus jakoi mielipiteet
Monet marssijoista kertoivat burkaan pukeutumisen tuntuvan "vankilamaiselta". Miehet kantoivat kylttejä, joissa vaadittiin tasa-arvoa ja pukeutumisvapautta naisille.
– Naisten asemaa ja tuntemuksia voi ymmärtää paremmin kulkemalla burkassa, Basir totesi.
Kaikkia aktivistimiesten tempaus ei miellyttänyt. Jotkut miehet pysähtyivät naureskelemaan ja huutelemaan aktivisteille.
– Mitä järkeä tuollaisessa on? Kaikki perheeni naiset pukeutuvat burkaan. En päästäisi heitä muuten ulos, sanoi burka-marssia seurannut poliisi Javed Huidari, 24.
Kaikki naisetkaan eivät ymmärtäneet tempausta.
– Tämä on ulkomaalaisten sysäämä projekti, jolla tahrataan burkan ja Afganistanin imagoa. He yrittävät pahoittaa burkaan pukeutuvien mielet, sanoi 16-vuotias tyttö Medina.
Samaa mieltä oli Jamila Jan:
–Naisena ja muslimina tuomitsen tuollaisen. Haluan taistella moraalittomuutta vastaan. Burkien kieltäminen olisi naisten harhaanjohtamista ja moraalin heikentämistä.
"Aina tuulee, kun ollaan tarpeeksi ylhäällä"
Töysäläisen Terho Riihon tuulivoimala on pyörinyt sähköä vuodesta 2009 lähtien. 50 metrin korkeudessa on tuullut alkuvuodesta tavallista enemmän, sillä keskivertohelmikuun 14000 kilowattitunnin sijaan myllyn energiantuotanto oli nyt 45000 kilowattituntia. Riiho kehottaakin hyödyntämään tuulen tuottaman ilmaisen energian.
Töysäläisen Terho Riihon tuulivoimala nousi Tuurin maisemaan vuonna 2008 ja seuraavana vuonna sillä alettiin tuottaa energiaa. Töysässä mylly on nähtävyys eikä kritiikkiä sen suhteen ole juuri kantautunut ainakaan omistajansa korviin.
– Ei ole palautetta tullut sen jälkeen, kun se on tässä pystyssä ollut. Aina, kun tulee uusia asiakkaita, ne ihmettelee ensin, että eihän tuosta mitään kuulukaan, Terho Riiho kertoo.
– Tätä on pidetty tähän asti nähtävyytenä. Kukaan ei ole sanonut, että onpa ruma.
Ihmiset ihmettelevät hiljaista ääntä
Riihon tuulivoimalan napakorkeus on 50 metriä ja siiven halkaisija 45 metriä. Paljon puhuttua tuulivoimalan ääntä ei juuri kuulu ainakaan aivan voimalan juurella.
– Se on noin 50 metriä korkea ja pitää mennä suunnilleen yhtä kauas myllystä, kun se alkaa yhtään kuulua, Terho Riiho toteaa. Hänen mukaansa joskus pitää mennä ikkunasta tarkistamaan, että voimala pyörii, kun sitä ei korvin sisälle kuule.
– Tuotantoon voimala menee, kun tuulen nopeus on 1,7 metriä. Sen jälkeen se alkaa tuottaa, Riiho sanoo ja toteaa, että aluksi energiantuotanto on viiden kilowatin paikkeilla, mutta kasvaa, kun tuuli yltyy.
Äänikin voimistuu, kun tuotanto lisääntyy.
– 160 kilowattia on raja, kun voimala siirtyy nopealle puolelle, mutta sekään ei tee kuin kymmenen kierrosta lisää roottoriin. Ei sekään (ääni) ole iso, mutta toki isompi kuin nyt, Riiho sanoo.
Terho Riiho kertoo seuranneensa keskustelua tuulivoimalan äänestä jonkin verran. Ääni tulee esille myös asiakkaiden kanssa keskustellessa.
– Kun tänne tulee ihmisiä ja ihmettelee, kun ei enempää kuulukaan. Ihmisten ajatuksiin on täysin keskustelulla saatu se, että siinä on kova meteli, vaikkei ole, Riiho toteaa.
Hyvätuulinen helmikuu
Vuonna 2008 hankittu tuulivoimala oli Terho Riihon mukaan puolen miljoonan euron investointi, joka maksaa itsensä takaisin parissa kymmenessä vuodessa.
– Puhutaan, että tuulivoimala on veronmaksajille kallista. Ei pidä tässä paikkaansa, kun ei ole minkäänlaisia avustuksia saatu. Ei ole maksanut veronmaksajille penniäkään. 
Riiho kertoo, että tuulivoimalan tuottamasta 365000 kilowattitunnin vuosituotannosta osa, noin 65000 kilowattituntia, jää yli oman tarpeen verkkoon syötettäväksi. Keskivertohelmikuun tuotanto on hänen mukaansa ollut 14000 kilowattitunnin paikkeilla, mutta tänä vuonna helmikuu oli tuulinen ja tuotanto nousi 45000 kilowattituntiin.
Terho Riiho puhuukin tuulivoiman tuottamisen puolesta.
– No, se olisi mielestäni kansantaloudellisesti järkevää. Päästetään valtava määrä ilmaista energiaa hukkaan, jos ei aleta enemmän hyödyntämään. Tuulet on aivan hyvät, kun tehdään tarpeeksi ylhäälle. Aina tuulee, kun ollaan tarpeeksi ylhäällä.
_Artikkelin tuotantomääreitä on korjattu kilowateista kilowattitunneiksi 6.3.2015 klo 11.00._
Sekaviestissä päästetään pahimmat höyryt pois
Ampumahiihdon MM-kisat aloittava sekaviesti toimii monelle hyvänä kisarupeaman avaajana. Päivän kilpailussa Yle Urheilun asiantuntija Sannaleena Perunka nostaa kolme joukkuetta vahvoiksi mitaliehdokkaiksi: Tshekin, Ranskan ja Norjan.
1. Onko Tshekki pysäytettävissä?
Tsekki on sekaviestin suurin
voittajasuosikki. Tsekin koko nelikko on erittäin vahva. Veronika Vitkova,
Gabriela Soukalova, Michal Slesinger ja Ondrej Moravec ovat kaikki yhdeksän
parhaan joukossa maailmancupin kokonaiskilpailussa. Norja ja Ranska ovat kaksi
muuta vahvaa mitaliehdokasta. Norjan mahdollisuudet haastaa Tsekki on ennen
kaikkea siinä, miten joukkueen viestinviejät onnistuvat pystypaikoilla.
2. Sekaviestin luonne
Sekaviesti on vakiinnuttanut paikkansa
kilpailuohjelmassa ja se antaa useammalle maalle mahdollisuuden menestyä kuin
mitä tavalliset viestit. Mailta saattaa löytyä pari vahvaa viestinviejää
naisissa ja miehissä, mutta ei välttämättä varsinaisiin viesteihin. Tällä
hetkellä silti näyttää siltä, että vahvimpia ovat edelleen samat maat kuin
normaaliviesteissäkin.
3. Höyryt pois - peli auki
Sekaviesti aloittaa kilpailurupeaman
MM-kisoissa. Monet huiput haluavat mukaan, vaikka maalla ei välttämättä suuria
menestysmahdollisuuksia olisikaan. Sekaviesti on hyvä paikka kaikille saada
ylimääräiset höyryt ja jännitykset pois kehosta. Sekaviestin jälkeen
kilpailijat ovat valmiimpia ja rauhallisempia jatkamaan menestysjahtia kun
henkilökohtaisten matkojen aika koittaa.
_**Lähetys sekaviestistä alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17.45 ja Yle Puheessa kello 18.15.**_
Jälleen rekka ojassa – nosto jää yrittäjän vastuulle 
Ulkomaalainen rekka ajautui ojaan Sodankylän Tankavaaran kohdalla torstaina iltapäivällä.
Rekka ajatui Ivalontien oikealle puolelle kokonaan ojaan kello 15 jälkeen torstaina iltapäivällä.
Pelastusviranomaisten mukaan rekan kyydissä oli kaksi henkilöä, joista kumpikaan ei loukkaantunut. Pelastuslaitoksen Saariselän yksikkö kävi kohteessa tarkistamassa tilanteen.
Rekan nosto pois ojasta jää yrittäjän vastuulle.
Tältä hittibiisi Uptown Funk kuulostaa tunnettujen piirroshahmojen äänillä
Aiheuttaa kikatusta ja hassua oloa.
**Mark Ronsonin** _Uptown Funk_ on sekä Spotifyn alkuvuoden tilastojen sekä parodiavideoiden tekijöiden suosiossa YouTubesta löytyy kymmeniä kappaleesta tehtyjä parodiaversioita, jotka ovat usein... Noh, ei niin hauskoja.
22-vuotias koomikko **Mikey Bolts** teki kappaleesta piirroshahmofaneille soveltuvan version. Ääneen pääsevät muun muassa _Family Guy_ -sarjasta tutut **Peter** ja **Stewie Griffin** sekä _Kukkulan Kuninkaiden_ **Hank Hill**.
**Lue myös:**
**[Uptown Funk -kappaleen musiikkivideo ilman musiikkia on kummallinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252793)**
Flyben Kajaanin lennot siirtyvät Finnairille
Finnair ottaa hoitaakseen muunmuassa Kajaanin ja Helsingin väliset lennot toukokuun alusta lähtien. Mahdollisista aikataulumuutoksista Finnair kertoo ensi viikolla.
Flybe Finlandin lentämät reitit muuttuvat Finnairin ostoliikenteeksi toukokuun alusta. Aikataulut pysyvät nykyisellään huhtikuun loppuun, ja sen jälkeisistä mahdollisista muutoksista Finnair kertoo mahdollisimman pian.
Jo Flybe Finlandin kautta varatut lennot siirretään automaattisesti Finnairille, joten siirto ei edellytä asiakkailta toimenpiteitä.
Vaikka Finnair ottaa reitit ostoliikenteekseen, Flybe Finlandin koneet lentävät jatkossakin Finnairin kotimaan ja Euroopan reittejä.
Koskinen pettynyt perustuslakivaliokunnan riitaisiin saamelaisäänestyksiin – Näkkäläjärvi näkee että eduskunta on antamassa alkuperäiskansaoikeudet valtaväestölle
Perustuslakivaliokunta linjasi torstaina pitkien keskusteluiden jälkeen, että se haluaa säilyttää nykyisen saamelaismääritelmän lappalaispykälineen, mutta tukee ILO-sopimuksen ratifiointiehdotusta. Kummastakin asiasta jouduttiin äänestämään. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen on pettynyt riitaiseen käsittelyyn.
Perustuslakivaliokunnalla oli tänään pitkä päivä. Se sai keskipäivään mennessä valmiiksi mietintönsä sote-esityksestä, mutta saamelaislakihankkeiden käsitteleminen venyi pitkälle iltapäivään.
Valiokunta joutui äänestämään kolmen ja neljän välissä iltapäivällä sekä saamelaiskäräjälakiehdotuksesta että ILO-sopimuksen ratifiointiehdotuksesta.
Saamelaiskäräjät ovat saamelaisten vaaleilla valittu kulttuuri-itsehallintoelin. ILO 169 -sopimus on kansainvälisen työjärjestön ILO:n alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevä sopimus, jonka ratifioinnista Suomessa on keskusteltu yli 25 vuotta.
Käsittely venyi iltapäivään ja päättyi kahteen äänestykseen
Aamulla perustuslakivaliokunta käsitteli saamelaiskäräjiltä viime hetkellä pyydettyä kirjallista [lausuntoa](http://www.samediggi.fi/index.php?option=com_docman&task=doc_download&gid=2615&Itemid=10).
Loppujen lopuksi iltapäivällä, äänestysten jälkeen, valiokunta linjasi, että se haluaa säilyttää nykyisen saamelaismääritelmän (toisin kuin hallituksen esityksessä ehdotetaan), mutta tukee ILO-sopimuksen ratifiointia (hallituksen esityksen mukaisesti).
Saamelaiskäräjälakiäänestys päättyi 8-6 (Markus Lohen (kesk) tekemän ja Simo Rundgrenin (kesk) kannattaman ehdotuksen voitettua) ja ILO-äänestys selvemmin 11-6 (tässä äänestyksessä Markus Lohen tekemä ja Simo Rundgrenin kannattama hylkäysesitys hävisi).
Kummastakin äänestystuloksesta ollaan kuitenkin tekemässä vastalauseita – Koskinen itse on mukana puuhaamassa vastalausetta oman valiokuntansa äänestystulosta vastaan koskien saamelaiskäräjälakiehdotusta. Lohi ja Rundgren ovat puolestaan jättämässä vastalausetta ILO-sopimuksen ratifioinnista.
Ristiriitoja aiheuttanut lappalaispykälä jäämässä lakiin
Valiokunta haluaa siis säilyttää nykyisen saamelaismääritelmän ja siihen liittyvän niin kutsutun lappalaispykälän, joka on aiheuttanut paljon ristiriitoja Pohjois-Suomessa. Lappalaispykälään liittyvät ongelmat olivat myös neljä vuotta sitten kimmoke aloittaa saamelaiskäräjälain uudistamistyö.
Valiokunta on tehnyt myös muita muutoksia saamelaiskäräjälakiehdotukseen. Muun muassa valiokunta haluaa rajoittaa saamelaiskäräjien vaalilautakunnan jäsenten mahdollisuutta asettua ehdolle saamelaiskäräjävaaleissa.
Koskinen olisi halunnut itsekin vielä peukaloida saamelaismääritelmää laajentamalla hallituksen esityksen saamelaismääritelmäehdotusta.
Koskinen: Molemmissa asioissa tulossa täpärä äänestys
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sdp) kommentoi asiaa tuoreeltaan Yle Sápmille.
– Saimme mietintömme valmiiksi valitettavan ristiriitaisissa tunnelmissa. Iso kysymys saamelaismääritelmästä jakoi valiokuntaa. Taas ILO-sopimuksessa selvä enemmistö hyväksyi sen. Molemmista asioissa on todennäköisesti tulossa aika täpärä äänestys isoon saliin.
– Olen neljän muun edustajan kanssa tekemässä vastalausetta saamelaiskäräjämietinnöstä. Myös ILO-mietinnöstä on tulossa vastalause. Mietinnöt vastalauseineen ovat julkisia huomenna perjantaina.
Saamelaislakihankkeista äänestettäneen ensi viikossa eduskunnan täysistunnossa.
– Näyttäisi että ILO-sopimuksen taakse on tulossa kohtalaisen turvallinen enemmistö myös koko eduskunnan äänistä. Sen sijaan Saamelaismääritelmäkysymys näyttäisi menevän tiukalle. Lapin kansanedustajat ovat kohtalaisen yksimielisesti vastaan muutosta ja se ilmeisesti vaikutti melkoiseen joukkoon, myös hallituspuolueiden edustajiin valiokunnassa. Mutta on liian aikaista arvioida miten käy suuren salin äänestyksessä.
– Tuo riitaisuus, kovin hajanaiseksi meni tämä käsittely. Se oli pettymys. Asiassa oli vaalien läheisyydellä osansa. Ymmärrettävästi ILO-sopimukseen ja saamelaiskäräjien mandaattiin, toimintamahdollisuuksiin, liittyvät kysymykset ovat olleet Pohjois-Suomessa kuuma kysymys ja näyttävät vaikuttavat tähän korostuneesti vaalien alla.
Koskisen mukaan prosessi on ollu pitkä ja hän olisi toivonut, että se olisi saatettu loppuun jo aikaisemmin tällä vaalikaudella.
– Siiinä oli varsin pitkälliset neuvottelut oikeusministeriön ja koko valtioneuvoston ja saamelaiskäräjien välillä. Olisin toivonut nopeampaa käsittelyä, asia olisi voinut mennä vähän levollisemmissa merkeissä, jos asia olisi käsitelty jo esimerkiksi vaalikauden puolessavälissä. Kun saamelaiskäräjilläkin on vaalivuosi, niin molemmin puolin on hermoliikettä. Positiivinen henki olisi syytä rakentaa molempien kansanryhmien kesken Pohjois-Suomessa, vastakkainasettelun politiikka ei ole hedelmällistä.
– Nythän kuultiin harvinaisen tarkasti myös pienempien yhdistysten edustajia ja pienten saamelaisryhmien edustajia, inarinsaamelaisista, metsä- ja kalastajasaamelaisten ja niin sanottujen lapinkylien edustajia. Se oli kyllä laajaa se kuuleminen ja ehkä osalle valiokunnan jäsenistä, jotka eivät ole perehtyneet asiaan, oli vähän vaikea hahmottaa että minkälaisia ja minkä kokoisia kansanryhmiä kuullut yhdistykset edustavat saamelaiskäräjien ohella. Ehkä se voisi vähän jäsentyneempää olla, se tietysti helpottaisi täällä hallituksessa tai eduskunnassa asioiden käsittelyä, jos nämä yhdistykset eivät olisi niin sirpaloituneita ja pieniä. Kootumpi järjestörakenne helpottaisi tätä kuulemista. Tärkeää on jatkossakin, että eri ryhmiä kuullaan ja heiddän näkemyksensä otetaan huomioon.
_Millainen painoarvo saamelaisten vaaleilla valitulla virallisella edustajalla saamelaiskäräjillä on?_
– Kyllähän heillä on tietysti ihan erilainen painoarvo, koska se on lakisääteinen, ainoa koko saamelaisväestöä edustava organisaatio. Virallinen asema saamelaisten itsehallintoa edustavana elimenä.
Mietintö vastalauseineen tulee julki perjantaiaamuna. Koskinen ei osaa arvioida miten prosessi vaikuttaa saamelaisten ja valtion väleihin.
– Täytynee harkita uusiakin työmuotoja,e ttä tällainen vastakkainasettelun politiikka ei ole kovin hedelmällistä.
Mitä nyt, saamelaiskäräjät?
Saamelaiskäräjien näkökulmasta asia on kinkkinen. Toinen heidän tavoitteistaan – uusi tiukempi saamelaismääritelmä – tyrmättiin perustuslakivaliokunnassa, ja toinen heidän tavoitteistaan – ILO-sopimuksen ratifioiminen – etenee.
Saamelaiskäräjät on tiukasti pitänyt kiinni kannastaan, että jos uusi, niin kutsuttu kompromissisaamelaismääritelmä ei kelpaa, niin ILO-sopimuksen ratifioiminenkaan ei ole mahdollista Suomessa.
Saamelaiskäräjät tiedotti keskipäivällä, että se ei ole muuttanut viimeisessäkään lausunnossaan linjaansa.
Saamelaiskäräjät vaati aamupäivällä, että hallituksen esityksen asiasisältö (niin lakiteksti kuin perustelutkin) hyväksytään sellaisena, kuin saamelaiskäräjät ja valtioneuvosto ovat ne neuvotelleet.
Saamelaiskäräjät on ilmoittanut jo aikaisemmin, että jos saamelaismääritelmää laajennetaan, niin se vetää pois tukensa Suomen ILO-sopimuksen ratifiointiehdotukseen sisältyvälle maaoikeusselitysosalle.
Näkkäläjärvi on pettynyt
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on pettynyt. Saamelaiskäräjät tapasi Johannes Koskisen vielä tänään, mutta sekään ei muuttanut valiokunnan lopullisia linjauksia.
– Tämä ei tietenkään ole vielä lopullista, mutta olen pettynyt, että asia meni näin. Määritelmällä tehdään mahdolliseksi se, että valtaväestö pääsee sisälle saamelaiskäräjille ja ILO-sopimuksella alkuperäiskansaoikeudet annetaan valtaväestölle. Olen tietysti hyvin pettynyt.
– Tämä ei ole hyväksi Suomen ihmisoikeusmaineelle vaan tämä vie asioita huomattavan paljon taaksepäin. Kokoomus teki saamelaiskäräjälakia koskevassa valiokuntaäänestyksessä poikkeuksen ja asettui hallituksen esitystä vastaan vastoin sitä mitä on sovittu.
– Mutta nyt on kiinni oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonista miten hän menettelee. Itse tulen tekemään kaikkeni sen eteen, että alkuperäiskansaoikeuksia ei anneta valtaväestölle.
– Nyt uhkana on se, että saamelaisasiat eivät edistyi ollenkaan, kun hallitus vaihtuu. Vammaisten sopimus nähtiin ihmisoikeusasiana niin kuin kuuluukin, mutta saamelaisten kohdalla on menetelty aivan päinvastaisesti.
Henriksson ei vielä tiedä viekö saamelaiskäräjälain suuren salin äänestettäväksi
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (rkp) sanoo, ettei ole vielä varma viekö saamelaiskäräjälakiehdotusta ollenkaan eduskunnan äänestettäviksi.
–  Olen hyvin pettynyt päätökseen ja se on todella surullista. Olen varsin pettynyt myös siihen, että hallituksen rivit eivät tässä pysyneet kasassa ja se mistä on sovittu, ei pysynyt kasassa. Hallituspuolueet, varsinkin Kokoomusessa, mutta myös SDP:n riveissä on nyt päädytty siihen, että ei tuetakaan sitä esitystä, mitä ollaan yhdessä hallituksessa tehty. Tämä on minun mielestäni erittäin, erittäin ikävä asia.
_Mistä tämä johtuu?_
– Se on hyvin poikkeuksellista ja he voivat itse vastata siihen, mutta tietysti tilanne on vielä se, että ilmeisesti asia menee suureen saliin ensi viikolla ja vasta silloin nähdään mikä tulee olemaan eduskunnan päätös. Mutta juuri tällä hetkellä, juuri tänään ja juuri tähän asiaan olen erittäin pettynyt.
Henriksson ei ole vielä päättänyt äänestyttääkö hän hallituksen esityksen ensi viikolla perustuslakivaliokunnan mietintöä vastaan.
– Se on asia, mitä pitää nyt pohtia. Tässä on ollut hyvin kiireinen päivä ja olen tehnyt itse kaikkeni sen eteen, että tässä rivit olisivat pysyneet kasassa. Nyt on pohdiskelun aika, että miten tästä eteenpäin.
– Päivän positiivinen uutinen oli kuitenkin se, että ILO-sopimuksen ratifioiminen otti nyt positiivisen askeleen eteenpäin. Mutta se että saamelaismääritelmästä ei voitu pitää kiinni siitä, mitä hallitus ja saamelaiskäräjät ovat keskenään neuvotelleet ja joka on ollut myös hallituksen yksimielinen esitys, niin siitä olen erittäin pettynyt.
– Toivon, että ILO ratifioidaan, koska myös siinä asiassa olemme tehneet valtavasti työtä. Nyt olisi korkea aika Suomen ratifioida tämä tärkeä sopimus. Toivon edelleenkin, että ajankohta on nyt lähempänä kuin koskaan. Mutta tietysti sekin asia jää nyt nähtäväksi ja ensi viikolla nämä molemmat tärkeät lakihankkeet ratkeavat sitten täysistunnossa riippuen nyt siitä mihin johtopäätökseen tulen saamelaiskäräjälain osalta.
– En ole vielä päättänyt, että täytyy nyt tehdä kokonaisharkinta, että mitä tässä tilanteessa on viisasta tehdä.
Haittakorvaukset rokottivat rajusti Suur-Savon Sähkön tulosta
Lämmin sää, talouden alamäki ja haittakorvaukset leikkasivat sähköyhtiön liikevaihdosta kymmenisen prosenttia ja tuloksesta lähes puolet.
Suur-Savon Sähkön teki liikevaihtoa 170,3 miljoonaa euroa (v 2013 187,9 Me). Tulos notkahti edellisvuoden 13,3 miljoonasta 7,2 miljoonaan eroon.
Huono vuosi näkyy myös pääosin kuntaomisteisen yhtiön osingoissa (3,2 Me). Omistajille maksetaan 45 euroa osakkeelta kun aiempina vuosina osinko on ollut jopa 60 euroa osakkeelta.
Tulosheikennyksestä suurin potti tuli ns. haittakorvausten kautta. Edellisvuoden myrskyjen aiheuttamat haittakorvaukset nousivat 8 miljoonaan euroon. Suur-Savon Sähkön toimitusjohtaja Perttu Rinta arvosteleekin nykyistä haittakorvausjärjestelmää.
\- Tavoitteena on sähkön toimitusvarmuuden parantaminen, mutta nyt maakuntien yhtiöitä rangaistaan vielä sähkön siirtohintojen alentamisella myrskyvahinkojen ja keskeytyskorvausten päälle.
Suur-Savon Sähkö joutui alentamaan siirtohintoja 10,7 prosentilla. Lisäksi joutui jättämään noin 100 000 asiakkaan perusmaksut perimättä kahdelta kuukaudelta
\- Ne rahat on pois investoinneista, Perttu Rinta muistuttaa.
Suur-Savon Sähkö investoi viime vuonna 36 miljoonaa euroa, joista 25 miljoonaa käytettiin taajamien syöttölinjojen kaapeloimiseen.
PKN-elokuva Kovasikajuttu kolme kuukautta Yle Areenassa
Palkittu dokumenttielokuva seuraa Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyettä ja sen jäsenten elämää.
Ennen UMK:ta ja Euroviisu-menestystä oli _Kovasikajuttu_. Neljän kehitysvammaisen miehen punk-yhtyeen suuren yleisön tietoisuuteen tuonut dokumenttielokuva on nyt nähtävissä Yle Areenassa seuraavat kolme kuukautta.
Elokuvan voi katsoa [täällä](http://areena.kokeile.yle.fi/1-1758942).
Vuonna 2012 valmistunutta _Kovasikajuttua _on esitetty eri puolilla maailmaa niin elokuvafestivaaleilla kuin elokuvateatterilevityksessäkin. Dokumenttielokuva on palkittu muun muassa maineikkaalla Visions du Réel -dokumenttielokuvafestivaalilla Sveitsissä sekä parhaana tv-dokumenttina Prix Europa -kilpailussa.
Elokuvan myötä yhtye sai huomiota myös ulkomailla jo ennen Euroviisu-ehdokkuuttaan. PKN on esiintynyt muun muassa Yhdysvalloissa SXSW-festivaalilla, Saksassa, Kanadassa, Kosovossa, Sveitsissä, Hollannissa, Norjassa ja Iso-Britanniassa.
Jukka Kärkkäisen ja J-P Passin ohjaama _Kovasikajuttu_ on nähtävissä Yle Areenan kautta vain Suomessa.
Pertti Kurikan Nimipäivät edustaa Suomea Eurovision laulukilpailussa Wienissä toukokuussa.
Turha englanti huolestuttaa kielentutkijoita
Kielentutkijat Lari Kotilainen ja Janne Saarikivi ovat huolestuneita englannin kielen tunkemisesta lainailmauksiin, mainoksiin, liikkeiden nimiin ja jopa ensisijaiseksi tieteen kieleksi.
Huolta englannista väännetyistä ilmaisuista kantavat myös tavalliset kansalaiset. Yle käynnisti Facebookissa Turhaa englantia -ryhmän, joka sai nopeasti ison joukon jäseniä. Kyytiä keskustelussa saa englannin käyttö Open-valoista myymälän Market Kitchen -einestiskiin.
Ihan päivälehdestäkin voi löytää sellaisen sekakielisen otsikon kuin "Nokia-spinoff tekee uberit tavarakuljetuksille".
Tutkija Janne Saarikivi sanoo olevansa huolestunut englannin kielen ylivallasta siksi, että kieli ei ole pelkkä kommunikaation väline, vaan myös käsitteiden ja ajatusten esittämisen väline.
– Jos on yksi kieli vain käytössä maailmassa, niin sitten on käytössä vain yhdet käsitteet. Sitten on käytössä vain yksi tapa ilmaista itseään ja puhua, yhdet vitsit, yksi huumori, yhdenlainen valtarakenne, joka liittyy sen kielen nokkelaan ja sosiaalisesti pätevään käyttöön, Saarikivi luettelee.
Saarikivi muistuttaa, että suurelle osalle maailman ihmisiä on vielä mahdotonta saavuttaa niin hyvää englanninkielen taitoa, että he voisivat osallistua maailmankylän tapahtumiin englanniksi. Hän pitää tätä epätasa-arvon lähteenä.
Englantia ei tarvitse tunkea joka paikkaan
Suomensuojelija-blogia pitävä tutkija Lari Kotilainen arvelee, että turha englannin käyttäminen kielii suomalaisten huonosta itsetunnosta. Kotilainen kuitenkin huomauttaa, että englanti on tällä hetkellä maailmankieli ja sitä tarvitaan.
\- Kyse on vain siitä, että tarvitseeko sitä joka paikkaan tunkea, sanoo Kotilainen.
Erilaiset spinnoffit ja startupit ovat Kotilaisen mukaan tavallaan ajatuksen laiskuutta, kun ei jakseta ajatella niille suomenkielisiä ilmauksia.
Puhujien ja median olisikin Kotilaisen mielestä keksittävä sanoille enemmän käännöksiä. Tosin monet ehdotetut vaihtoehdot eivät ole juurtuneet kielenkäyttöön, Kotilainen muistuttaa.
Kotilainen ei näe mainosten ja lainasanojen uhkaavan suomen kieltä kokonaisuudessaan. Vakavampana uhkana sekä hän että Saarikivi näkevät englannin kielen käytön leviämisen muun muassa opetukseen, tieteeseen ja liike-elämään suomen kielen tilalle.
\- Kun ruvetaan miettimään näitä yliopistoja, politiikkaa ja yritystoimintaa, niin ollaan jo vähän riskirajoilla, sanoo Kotilainen.
Helsingin yliopiston tutkijat Janne Saarikivi ja Lari Kotilainen olivat torstaina haastateltavina Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
Suomalaiskaksikko ponnistaa marjajauheilla maailmalle – Suomessa yrittäminen entistä vaikeampaa
Lontoolaistuneet lappilaiskaverukset ovat tehneet suomalaismetsien tuiki tavallisista antimista eksoottisen trendituotteen. Uusia uria avaavia yrittäjiä tarvittaisiin enemmän, sillä Suomi lipsuu alamäkeen kansainvälisessä yritysympäristövertailussa.
Lontoolaisilta katumarkkinoilta löytyy pala suomalaisinta Suomea. Lapsuudenkaverit Anna Ojutkangas ja Eveliina Suoyrjö houkuttelevat myyntipöydän takaa brittejä suomalaisten tyrnimarja- ja karpalojauheiden iloihin.
Arctic Power Berries -yrityksen idea lähti koti-ikävästä, paljastaa Suoyrjö.
– Olemme asuneet melkein 10 vuotta ulkomailla ja ikävoimme suomalaisia marjoja. Toimme niitä aina matkalaukullisen, kun kävimme Suomessa moikkaamassa perhettä. Sitten yhtenä päivänä tuli idea, että miksi emme myisi näitä muillekin.
Terveysbuumiin sopivan tuotteen aitouden takaa tuotantoketju. Marjat opiskelijakaksikolle toimittaa 88-vuotias Hilkka Oulun liepeiltä.
– Me laitetaan tilaus, ja marjat on samana päivänä postissa, Ojutkangas kiittelee.
Muodikkaisiin pakkauksiin pakattuja jauheita myydään netin kautta maailmanlaajuiselle asiakaskunnalle. Kaverukset ovat laittaneet omat kasvonsa ja tarinansa rohkeasti peliin myyntipuuhissa. Imperial College Business Schoolin professori Erkko Autio kiittelee räväkkää markkinointia.
– Tämä yritys on juuri niin sanottu konsepti-innovaatio. Siinä on enemmän markkinointia, ei niin paljon teknologiaa. Tämä on asia, mitä suomalaiset voisivat Englannista oppia.
Suomessa yrittäminen entistä vaikeampaa
Opittavaa olisi, sillä Suomi on humahtanut kymmenen kärjestä neljänneksitoista asenteita ja yrittäjyyden ehtoja luotaavassa tutkimuksessa. Britannia pitää listan neljäntenä Euroopan kärkisijaa, Ruotsi seuraa heti perässä ja ykkösenä komeilee Yhdysvallat.
Maailman mittakaavassa Suomi pärjää vielä hyvin, mutta vertailun laatijan mukaan suunta on alaspäin.
– Pahasti pelkään, että ensi vuonna sijoitus ei ole ainakaan parempi. Suomessa on viime vuosien aikana ollut hallitus, joka ei ole saanut riittävästi asioita aikaiseksi, ja se alkaa näkyä meidänkin indeksissä, professori Erkko Autio sanoo.
[GEDI-yritysympäristövertailun](http://thegedi.org/2015-global-entrepreneurship-index/) mukaan Suomen ongelmat eivät kuitenkaan kumpua parjatusta sääntelystä tai yrittämisen vastaisista asenteista.
– Käytössä oleva data ei tue tätä väitettä. Voisi sanoa, että liikasääntelyväitteessä on jopa hieman tekosyiden etsimistä. Britanniassa on erittäin kevyt säädösympäristö, mutta ei se Suomessakaan raskas ole.
Tutkimus kertoo yrittäjämyönteisyyden olevan Suomessa huippuluokkaa, mutta positiiviset asenteet eivät muutu korkealaatuiseksi yritystoiminnaksi.
Ulkomailla käynti auttaa 
Yksi Suomen suurimmista ongelmista on se, että maassa ei ole riittävästi osaavaa väkeä, jotka haluaisivat ryhtyä yrittäjiksi. Esimerkiksi Britanniassa yrittäjät ovat selvästi paremmin koulutettuja. Professori Erkko Autio arvelee, että kyse voi olla uskalluksen ja kannustuksen puutteesta.
– Suomessa on aina ollut sellainen perinne, että erityisesti perinteisten alojen yrittäjät tuppaavat valittamaan sen sijaan, että lähtisivät maailmalle viemään toimintaa eteenpäin.
Kansainvälistymis- ja kasvuhakuisuus on Britanniassa Suomea korkeammalla tasolla.
– Jos haluaa perustaa yrityksen, joka tähtää alusta alkaen maailmanvalloitukseen, niin silloin kannattaa viettää esimerkiksi Lontoossa ainakin vähän aikaa.
Arctic Power Berries -kaverukset kehuvat yrityksen käynnistämisen helppoutta ja esimerkiksi opiskelutovereilta saamaansa tukea.
– Kyllä ihmiset tsemppaavat Lontoossa enemmän kuin Suomessa. Monet tarjoutuvat auttamaan ja esittelemään omille kontakteilleen. Ehkä Suomessa ei rohkaista yrittämään ja heittäytymään siihen ideaan mukaan, Eveliina Suoyrjö pohtii.
Ikäennätyksiä ja auto numero 44 – tiesitkö tätä F1-kaudesta 2015?
Yle Urheilu kokosi 11 mielenkiintoista faktaa F1-kaudesta 2015.
Formula 1 -kausi alkaa reilun viikon kuluttua Australian Melbournessa. Alkavalla kaudella nähdään muun muassa kaikkien aikojen kokeneimmat ja nuorimmat tallikaverukset.
**1.**	Kaudella 2015 ajetaan 20 kilpailua. Puolustava mestari Lewis Hamilton on voittanut niistä 18 ainakin kerran. Hamiltonilta puuttuu ykköstila vain Meksikosta (ei ole koskaan osallistunut) ja Itävallasta (ollut mukana kerran, jolloin ajoi toiseksi).
**2.**	Hamiltonin auton kyljessä on alkavalla kaudella numero 44. Vain kaksi kertaa aikaisemmin kausi on ajettu ilman autoa numero 1 (vuosina 1993 ja 1994, jolloin Damon Hill otti numerokseen 0). Edelliskauden mestari saa halutessaan numeron 1 käyttöönsä.
**3.**	Sebastian Vettel tekee debyyttinsä Ferrarilla. Viime kaudella Vettel ei voittanut ainuttakaan osakilpailua ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2007, jolloin hän ajoi vain seitsemän kilpailua.
**4.**	Myös Ferrari jäi viime kaudella ilman voittoa, ensimmäisen kerran sitten kauden 1993.
**5.**	Honda palaa McLarenin moottoritoimittajaksi. Tällä yhdistelmällä voitettiin vuosina 1988 – 1992 neljä valmistajien ja yhtä monta kuljettajien mestaruutta (Ayrton Senna 1988, 1990, 1991 ja Alain Prost 1990). Vain vuonna 1992 mestaruus jäi saavuttamatta, minkä jälkeen Honda jätti lajin vuosiksi.
**6.**	McLarenin Jenson Button aloittaa jo 16. F1-kautensa. Vain neljä kuljettajaa kautta aikain on ollut mukana pidempään (tilaston ykkönen on Michael Schumacher, 19 kautta).
**7.**	Buttonin tallikaveilla Fernando Alonsolla alkaa uran 14. kausi. Yhteenlaskettuna tallikavereilla on edessään 30. F1-kausi, mikä tekee kaksikosta historian kokeneimman kuljettaparin.
**8.**	Kauden avauskilpailu Melbournessa on Buttonille uran 267. kisastartti. Vain Rubens Barrichello (322) ja Michael Schumacher (306) ovat ajaneet enemmän GP-kisoja.
**9.**	Toro Rosson Max Verstappen aloittaa ensimmäisen F1-kautensa. Kauden avauskisassa hollantilaisella on ikää 17 vuotta ja 166 päivää, mikä tekee hänestä kaikkien aikojen nuorimman F1-kuljettajan. Hän on myös ensimmäinen alaikäinen kuljettaja.
**10.**	Max Verstappen on entisen F1-kuljettaja Jos Verstappenin poika. Hollantilaisista tulee jo historian 14. isä-poika pari formuloissa.
**11.**	Verstappenin tallikaveri Carlos Sainz Jr. on 20-vuotias. Kaksikon yhteenlaskettu ikä on vain 37 vuotta, mikä tekee heistä historian nuorimman kuljettajakaksikon.
Tapani Tölli pitää perustuslakivaliokunnan sote-ratkaisua oikeana
Perustuslakivaliokunnan jäsen Tapani Tölli (kesk.) uskoo, että perustuslakivaliokunta teki oikean ratkaisun todetessaan, että se ei pysty vieläkään vakuuttumaan sote-esityksen lainmukaisuudesta. Töllin mukaan valiokunnassa oli yhtenäinen henki ja lausunto oli yksimielinen.
Perustuslakivaliokunnan ja sote-ohjausryhmän jäsen Tapani Tölli on vakuuttunut, että perustuslakivaliokunnan raktaisu sote-asiassa oli oikea. Töllin mukaan valiokunnalla ei ollut riittäviä perusteita arvioida sote-esityksen lainmukaisuutta.
Tölli korostaa, että ratkaisu oli pitkän harkinnan tulos ja valiokunnan yksimielisellä päätöksellä oli vankka pohja. Esimerkiksi vaikutusten arviointi ei ollut riittävää. Ongelmia oli myös kansanvaltaisuudessa ja rahoitusperiaatteissa.
On poikkeuksellisen painavia perusteita sille, että sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut osoitetaan kuntia suuremmille toimijoille.
Tölli kuitenkin muistuttaa, että perustuslakivaliokunnankin lausunto linjaa, että uudistus on tehtävä. Valiokunta näkee vahvat perusteet sille, että sosiaali- ja terveyspalvelut on tulevaisuudessa järjestettävä nykyistä suuremmissa yksiköissä.
\- On perusoikeusjärjestelmästä lähteviä poikkeuksellisen painavia perusteita sille, että sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut osoitetaan kuntia suuremmille toimijoille.
Tölli tähdentää sitä, että sote-uudistusta ei jarruta se, etteikö vaihtoehtoja sote-palveluiden järjestämiseksi löytyisi, kunhan valmistelu tehdään huolellisesti. Hän nostaa esiin kolme mallia.
Yhdessä mallia olisi otettu Ruotsista. Siinä kuntaa suuremmilla alueilla on itsehallinto ja oma rahoitus. Toisen mallin mukaan palvelut tuottaisi kuntayhtymä. Kolmannen vaihtoehdon mukaan valtio olisi mukana järjestämässä palveluita.
Euroopan pörsseissä nousua Draghin puheen jälkeen  
Kaikki suurimmat pörssit olivat nousussa EKP:n pääjohtajan puheen jälkeen. Euron arvoon puhe ei juuri näyttänyt vaikuttavan.
Euroopan pörsseissä tapahtui selvä nytkähdys ylöspäin, kun EKP:n pääjohtaja oli kertonut euroalueen hieman aiempaa valoisammista näkymistä.
Draghi sanoi EKP:n korkopäätöksen jälkeen, että keskuspankki on nostanut ennustettaan euroalueen tämän vuoden talouskasvusta. Tälle vuodelle ennakoidaan 1,5 prosentin talouskasvua aiemman 1,0 prosentin sijasta. Italialainen Draghi korosti myös sekä yrittäjien että kuluttajien luottamuksen talouteen kohentuneen.
Saksassa DAX-indeksi kohosi prosentin, Lontoon FTSE nousi 0,5 prosenttia ja Ranskassakin pörssiosakkeet olivat myöhään iltapäivällä lähes prosentin nousussa. Euro lähti valuuttamarkkinoilla alkuun nousuun, mutta palautui hiljalleen alimpaan arvoonsa 11 vuoteen suhteessa dollariin. Raakaöljyn Brent-laadun hinta nousi hieman, lähes 61:een dollariin.
Afganistanissa tyttöjä kasvatetaan pojiksi - perheen kunnia pelissä
Afganistanissa elää perinne pukea tyttölapsia pojiksi. Ruotsalainen toimittaja törmäsi salattuun ilmiöön ja teki poikatytöistä kirjan. Afganistanissa naisen asema on yhä huono, ja paine pojan saamiseksi perheeseen on niin suuri, että tarvittaessa tyttö saa kasvaa poikana murrosikään asti.
Ruotsalainen toimittaja Jenny Nordberg törmäsi Afganistanissa ilmiöön, joka on julkinen salaisuus. Useissa perheissä on tyttö, joka elää pojan elämää. Vaikka tapa on yleinen, tiedonhankinta ei ollut helppoa.
\- Mistään ei löytynyt tietoa ilmiöstä. Ei verkosta, ei arkistoista. Edes Afganistanissa työskentelevät naisasia-asiantuntijat eivät tunteneet ilmiötä.  Jouduin siis tekemään hyvin vanhanaikaista toimittajan  työtä, eli kävelin ja koputtelin ihmisten ovia. Lähes kaikki afganistanilaiset tunsivat jonkun suvustaan tai naapurustosta, joka oli, tai oli ollut poikatyttö. Mutta kukaan ei halunnut esitellä minua heille. Hyvin hitaasti pääsin jäljille ja löysin perheitä, jotka olivat valmiita kertomaan tarinansa, muistelee Jenny Nordberg tutkimustyönsä alkuvaiheita.
Nordberg julkaisi aiheesta ensin artikkelin, joka palkittiin Pulitzerilla. Myöhemmin hän palasi Afganistaniin ja kokosi tarinoista kirjan _Kabulin tyttöjen salaisuus_.  Samalla hän pääsi syvemmälle perinteeseen, joka on iskostunut syvälle Afganistanin yhteiskuntaan.
"Afganistan on pahin paikka syntyä tytöksi"
Syy siihen miksi tyttöjä kasvatetaan pojiksi, johtuu yhteiskuntarakenteesta. Naisilla ei juuri ole arvoa, joten jokaiseen perheeseen toivotaan hartaasti poikaa. Jos poikaa ei synny, tyttö saa ryhtyä pojaksi, jotta perheen kunnia säilyy. Pojaton perhe on arvoasteikossa alhaalla, ja äiti on silloin täysin epäonnistunut tehtävässään.  Pojiksi puetuilla tytöillä on oma nimityskin: bacha posh.
Jenny Nordberg ymmärtää miksi bacha posh -ilmiö on voimissaan.
-Afganistan on yhä ehdottomasti maailman pahin paikka syntyä tytöksi. Naisilla ei ole mitään oikeuksia.
Tyttöjä puetaan pojiksi myös siksi, että he voivat auttaa perhettä elannon hankinnassa. Pojat saavat liikkua vapaasti kodin ulkopuolella ja tehdä myös töitä. Nordberg näkee bacha posh -ilmiössä myös hyviä puolia ; näin muutamat tytöt saavat edes hetken elämässään olla vapaita.
\- He saavat rohkeutta ja itseluottamusta. He uskaltavat puhua miehille ja katsoa silmiin. Opin tunnistamaan entisen bacha poshin katseesta, joka oli paljon rohkeampi kuin naisilla yleensä.
Paluu tytöksi ei ole helppoa
Poikatyttöjen oikeudet päättyvät kuitenkin murrosikään. Silloin heidän on palattava tytöiksi, jotta tytöistä saataisiin se ainut hyöty, mikä heillä on annettavanaan - eli parantaa perheen asemaa hyvillä naimakaupoilla. Roolin vaihtaminen ei ole helppoa.
\- Kuvittele itse, että olet saanut kulkea vapaasti, pyöräillä, kiipeillä puissa, ja sinua on pidetty perheen poikana. Yhtäkkiä se kaikki otetaan pois, ja sanotaan, että nyt  olet taas tyttö. Se on äärimmäisen vaikea psykologinen prosessi, kertoo Nordberg.
Poikatytöt ovat Afganistanissa niin tavallinen ilmiö, ettei naapurin pojan muuttuminen murrosiässä tytöksi herätä kummastusta. Ainoastaan se herättää paheksuntaa, jos bacha posh ei suostukaan palaamaan tytöksi. Nordberg törmäsi myös tällaisiin tapauksiin, ja silloin poikatytöt joutuivat elämään yhteiskunnan laidalla.
Poikatyttöjä on monissa maissa
 Nordberg uskoo, että useissa Afganistanin kaltaisissa maissa on pojaksi puettuja tyttöjä.
\- Niissä maissa, joissa naisia pidetään vähempiarvoisina, on varmasti tyttöjä, jotka yrittävät siirtyä toiselle puolelle, ja pukeutua pojiksi.
Poikatyttöjen kasvattaminen kertoo naisten surkeasta asemasta yhteiskunnassa eikä Afganistanin epävakaa tilanne anna juuri toivoa paremmasta.
\- Kestää kauan ennen kuin naisten asema paranee. Afganistanin syrjäseuduilla naisten asema on edelleen hyvin samanlainen kuin se oli talibanin aikana, toteaa Nordberg
Ruotsalaislehdistö hämmästelee kuninkaallisten vastaanottoa: "Kohdellaan kuin rocktähtiä!" 
Expressenin mukaan kuningas ihmetteli ääneen Lappeenrannan rautatieasemalle saapunutta väenpaljoutta. Ruotsalaismedioiden mielestä kuningasparin vastaanotto on ollut erityisen lämmin.
Myös ruotsalaisen lehdistön edustajat seuraavat kuningasparia heidän vierailullaan Lappeenrannassa. Toimittajien mielestä vastaanotto on ollut Lappeenrannassa erittäin lämmin.
"Villmanstrandborna var överlyckliga att få se vårt kungapar!"
Näin kuvailee Svensk Damtidning Ruotsin kuningasparin vastaanottoa. Vapaasti suomennettuna lehden [verkkosivuilla ](http://svenskdam.se/2015/03/drottning-silvia-och-kung-carl-gustaf-togs-emot-som-rockstjarnor/)kerrotaan, että lappeenrantalaiset olivat todella iloisia saadessaan nähdä kuningasparin.
Sivuilla kerrotaan myös, että kuninkaalliset otettiin kaupungissa vastaan kuin rocktähdet konsanaan.
[Expressen ](http://www.expressen.se/nyheter/succe-for-kungaparet-i-finska-lappeenranta/)kirjoittaa, että kuningas hämmästeli väenpaljoutta ääneen junan saavuttua Lappeenrannan rautatieasemalle
– Näin paljon ihmisiä! Meidän vuoksemme!
Stubb kutsuu puoluejohtajat koolle sotesta
Hallituksen kärkihankkeisiin kuulunut sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus siirtyy seuraavalle vaalikaudelle.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ilmoitti eduskunnan kyselytunnilla kutsuvansa puolueiden puheenjohtajat koolle lähiaikoina sote-uudistuksen jatkosta.
– Olemme vasta saaneet perustuslakivaliokunnan selkeän lausuman, joten tässä vaiheessa ei kannata hätiköidä tai hutiloida. Nyt täytyy laittaa paljon pääomaa siihen, että mietitään miten tätä hanketta voidaan viedä yhdessä eteenpäin.
Muutenkin torstaina kiville karahtanut sote-uudistus puhutti kansanedustajia kyselytunnilla.
Kristillisten Jouko Jääskeläinen tiedusteli heti aluksi, miten soten tulevaisuus turvataan jatkossa. Maakunnat ovat viritelleet jo omia kuntayhtymiä lopullisen sote-mallin puutteessa. Jääskeläinen tiukkasi kannattaako kuntien jatkaa sote-kumppaneiden etsimistä.
– Maakunnissa on alettu ennakoivasti muodostaa muun muassa sote-kuntayhtymiä. Kysyisin ministeriltä olisiko hallituksen tässä tilanteessa mahdollista edistää asiaa vapaaehtoiselta pohjalta isojen kuntayhtymien tiellä? Miten hoito turvataan, kun meillä ei vielä ole sote-lakia?
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) vakuutti, ettei kuntien sotea varten tekemä valmistelu ole ollut turhaa.
– Sitä pitää jatkaa. Syy, miksi sote-uudistusta tarvitaan, ei ole poistunut mihinkään. Mikäänhän ei estä kuntia sopimasta vapaaehtoisesti, miten alueen sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään parhaalla mahdollisella tavalla. Monilla alueilla on myös jo tehty uudistuksia, jota lailla olisi viety eteenpäin, kiitteli Räty
Hallituksen kärkihankkeisiin kuulunut sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus siirtyy seuraavalle vaalikaudelle.
Perustuslakivaliokunta katsoi, etteivät sosiaali- ja terveysvaliokunnan hallituksen lakiesitykseen tekemät muutokset poistaneet perustuslaillisia ongelmia.
Perussuomalaiset harmittelivat kyselytunnilla kansalaisaloitteiden kohtaloa. Kansanedustaja Juho Eerola (ps.) tivasi aiotaanko lakia muuttaa niin, etteivät kansalaisaloitteet raukea aina vaalikauden päättyessä. Tästä käynnistyi kiivas keskustelu ruotsin kielen vapaaehtoisuudesta kouluissa.
Eduskunnan täysistunto käsittelee tänään sivistysvaliokunnan mietintöä koskien kansalaisaloitetta ruotsin kieli valinnaiseksi kaikilla kouluasteilla. Valiokunta hylkäsi helmikuussa kansalaisaloitteen. Perussuomalaiset kannattivat aloitetta.
Eduskunta äänestää asiasta perjantaina.
Perussuomalaisetkin pettyivät soten kaatumiseen
Työ sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamiseksi ei silti mennyt hukkaan, uskovat perussuomalaiset.
Perussuomalaiset pettyivät sote-ponnistuksen kaatumiseen ja siihen, ettei uudistus edennyt tällä hallituskaudella loppuun asti.
Puolue uskoo kuitenkin, että parlamentaarisen ohjausryhmän ja sosiaali- ja terveysvaliokunnan tekemä työ on erinomainen pohja jatkotyöskentelylle. Puolue vaatii, että seuraava hallitus ottaa sote-uudistuksen työlistallaan aivan kärkeen.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän julkistamassa tiedotteessa vakuutetaan, että puolue on edelleen vahvasti sitoutunut hakemaan ratkaisua yhdessä muiden kanssa. Sote-uudistuksella on mahdollisuus saavuttaa huomattavia säästöjä, jos se vain toteutetaan oikein, uskovat perussuomalaiset.
Perussuomalaisten mielestä parlamentaarinen valmistelu on edelleen paras tapa toteuttaa tämän mittaluokan uudistukset.
Tecnotree yrityssaneeraukseen: Osake 40 prosentin vapaapudotuksessa
It-yhtiön osake maksoi iltapäivällä yhdeksän eurosenttiä.
Ohjelmistoyhtiö Tecnotree on Helsingin pörssissä rajussa laskussa ilmoitettuaan yrityssaneeraukseen hakeutumisesta.
Tecnotree korostaa, että sen ongelmat ovat väliaikaisia. Yhtiön asiakkaita toimii maissa, joissa keskuspankit rajoittavat valuutan saatavuutta.
– Asiakkaat näillä alueilla ovat johtavia operaattoreita, jotka ovat aina maksaneet suorituksensa, yhtiö kertoo pörssitiedotteessa.
Tecnotreen osake oli halventunut iltapäivään mennessä 40 prosenttia. Osake maksoi 9 eurosenttiä.
Valtiontalo kiinnostaa – tarjouksia toivotaan aiempaa enemmän
Kymmenen tahoa on ilmoittanut olevansa kiinnostunut Jyväskylän Valtiontalon tarjouskilpailusta.
Kaupunki lähettää näille kymmenelle varsinaiset tarjouspyyntöasiakirjat. Tarjousaikaa on syyskuun loppuun saakka.
Kiinnostuneiden joukossa ovat kaupungin kiinteistöjohtaja Esko Erikssonin mukaan lähes kaikki suuremmat rakennusliikkeet sekä kiinteistökehittäjiä.
\- Me tietenkin toivomme, että ne jotka nyt ovat ilmoittautuneet, myös jättäisivät tarjouksen. Aikaisemmalla kierroksella kävi niin, että kiinnostusta oli, mutta vain yksi tarjous tuli, Erikson kertoo.
Valtiontalon kiinteistön jo kertaalleen ostanut SRV ei ole kiinnostunut uudesta tarjouskilpailusta. Vielä ei myöskään tiedetä millaiseen käyttöön Valtiontalo ja sen viereinen tällä hetkellä tyhjä tontti tulevat.
Alvar Aallon suunnittelema Valtiontalo Jyväskylän keskustassa on suojelukohde, mutta päässyt rapistumaan surkeaan kuntoon.
Kreikassa yksi tupakka viidestä on salakuljetettu 
Tupakkakansa Kreikka menettää verotuloja reippaasti savuna ilmaan. Varastettua polttoainetta myydään Kreikasta Bulgariaan ja Turkkiin.
Tupakan ja polttoaineen salakuljettamisesta on tullut suuri bisnes kriisien lyömälle Kreikalle. Poliisi ei pääse tekemään takavarikoita, koska korruptio ja vajaat resurssit vaivaavat maata. Varastettua polttoainetta käytetään usein laivoissa ja sitä myydään Bulgariaan, Makedoniaan tai Turkkiin.
Jopa yksi tupakka viidestä on salakuljetettu Kreikassa, kertoo tutkimusyhtiö Nielsen. Asiantuntijat uskovat, että salakuljetustus voidaan saada kuriin vasta tupakan verotusta leikkaamalla. Kreikkalaiset tupakoivat eniten kaikista länsimaista ja päivässä kreikkalainen polttaa yli 8 tupakkaa. Samalla savukkeiden hinnat nousevat huimaa vauhtia.
Kreikan pääministeri Alexis Tsiprasin yrittää suitsia tupakan ja polttoaineen salakuljetusta. Savukkeiden salakuljetus on yleistä kaikissa Euroopan maissa, mutta Kreikassa ongelma on kuitenkin muita maita vaikeampi. Moni epäilee, että Kreikan tehoisku ei vieläkään onnistu. 
Valtio menettää jo pelkästään polttoaineveroa 1,5 miljardia euroa vuodessa ja tupakkaveroa 500-600 miljoonaa euroa.
"Hän haluaa panna minua" – kahden naisen dialogissa halusta ja intohimosta puhutaan suoraan
Laulaja, säveltäjä Leena Pyylampi ja lausuja, seksuaalipedagogi Tuija Jormakka eivät punastele laulaessaan ja lausuessaan sanoja seksuaalisuudesta, intohimosta ja arjesta. Yleisössä näkyy monenlaisia ilmeitä, ja onpa joku lähtenyt uloskin salista kesken esityksen.
Mikkeliläisrunoilija Sirpa Hännisen tekstissä mies nojaa baarissa naisen kylkeen ja tarjoaa parastaan, haluaa panna naista. Miehen humalatila kuitenkin estää aikeet. Hännisen runoihin perustuvassa Sylin täydeltä -dialogissa iloitaan ja surraan naisen seksuaalisuuden pyörteissä. Leena Pyylampi ja Tuija Jormakka ovat kiertäneet esittämässä dialogia jo kymmenen vuoden ajan.
Tunnetilat teksteissä ja musiikissa vaihtelevat ilosta pettymykseen, intohimosta kevyeen hullutteluun. Usko, toivo ja rakkaus vuorottelevat naisen seksuaalisuuden määrittelyssä, jossa niin rajat kuin rajojen asettaja häilyy naisen itsen ja ulkopuolisen maailman välissä. 
– Minulle tämä on kymmenen vuoden aikana antanut vielä lisää tietoisuutta siitä, että meidän naisten seksuaalisuudesta on syytä laulaa, kertoa runoja, puhua, tulla kohtaamaan sitä. Edelleenkin kysymys siitä, saako nainen haluta, ja miten paljon ja miten usein, on ajankohtainen. Edelleen nuoretkin naiset pohtivat, olenko minä huora, sanoo tarinankertoja, seksuaalipedagogi Tuija Jormakka.
Jormakkaan on vedonnut erityisesti Hännisen tapa pohtia intohimon synnillisyyden kokemusta naisen ruumiissa.
– Silti sieltä löytyy se seksuaalienergia. Minusta tuli häpeämätön nainen, yhdessä runossa sanotaan.
Suorasukaisuus on ilosanomaa
Ilosanomaksi kutsumaansa esitystä Pyylampi ja Jormakka aikovat viedä teattereihin ja musiikkisaleihin myös jatkossa, sillä yleisön puhina, nauru ja jopa ulosmarssit kertovat heidän mielestään siitä, että sanat ja musiikki osuvat suorasukaisuudellaan niin naisiin kuin miehiin.
– Eräs parhaista yleisöpalautteista oli, kun kävelykepin kanssa liikkunut iäkkäämpi nainen sanoi esityksen jälkeen, että kyllä nyt on niin seksuaalinen olo, eikä se toinen kotona tiedä vielä mitään, kertoo Pyylampi.
Pyylampi sanoo seuraavansa yleisön reaktioita, ja mikäli ilmeissä näkyy pidättyväisyyttä, iskee ilkikurisuus.
– Sitten saattaa tehdä vielä enemmän. Tottakai, jos näkee että siellä on innostuneita ilmeitä, naurunpyrähdyksiä tai kyyneliä, niin kyllä se avaa sen välin myös kuulijan ja soittajan välille.
Naisen seksuaalisuus on myös miehen asia
Halua, intohimoa ja rakastamista on pohdittu kautta ihmisen historian, eikä 2000-luvun aikuinen ole välttämättä yhtään enemmän sinut seksuaalisuutensa kanssa kuin edellinen sukupolvi. Seksuaalipedagogi Tuija Jormakka muistuttaa, että haluttomuus on edelleen yleisin syy tulla parisuhdeterapiaan.
– Tässä ollaan yhteisen lähteen äärellä. Se mikä on naisen historiaa, on ihmisen historiaa, sillä se koskettaa myös miehiä. Seksuaalineuvonnassa ensimmäisenä käsitellään luvan antaminen, kuka meille antaa luvan olla seksuaalinen. Jokainen sukupolvi kysyy omalla tavallaan, miten saa tai voi haluta. Sillä on merkityksensä tässäkin ajassa, onhan ihminen syntymästään saakka seksuaalinen olento.
Sylin täydeltä -dialogi esitetään seuraavan kerran Kansainvälisenä naistenpäivänä Pieksämäen Poleenissa. Pieksämäeltä naisten matka jatkuu Jyväskylän Huoneteatterille. Edessä on myös matka Sveitsiin.
– Siellä esiinnymme sveitsinsuomalaisille naisille, kertoo Pyylampi.
Eero Hirvonen säväytti varakilpailussa
Suomen edustuskvartettiin noussut Eero Hirvonen esiintyi parhaiten yhdistetyn suomalaismiehistä torstaina.
**LAHTI. **Jyväskylän Hiihtoseuran 19-vuotias nuorukainen venytti yhdistetyn karsinta- ja varakilpailussa tyynessä mäessä 120 metriä ja oli maailman valioiden joukossa yhdeksäs.
Hirvoseen ero kärkeen hypänneeseen Håvard Klemetseniin on hiihtoajassa 33 sekuntia.
Jo harjoituskierroksilla suomalainen oli sijoilla 9 ja 7. Nuorten MM-kilpailuissa Hirvonen oli henkilökohtaisen kilpailun 15:s ja joukkuekisassa Suomen asussa neljäs.
Muut suomalaiset varakilpailussa:
23. Ilkka Herola 114m, +1.14  
44. Matti Herola 106m, +2.18  
45. Eetu Vähäsöyrinki 102m, +2.31  
47. Mikke Leinonen 100,5m, +2.39  
49. Jussi Salo 100,5m, +2.49  
---  
52. Jim Härtull 94,5m  
53. Leevi Mutru 95m
Kahdeksasta suomalaisesta perjantain kilpailusta karsiutuvat siis Leevi Mutru ja maajoukkueen Jim Härtull, joka ei löytänyt hyppyvirettään aiemmin harjoituskierroksillakaan.
Kansallisen ryhmän Mutru jää niin ikään kilpailuun pääsevien ulkopuolelle. Seitsemän karsiutuneen joukosta löytyy myös mainiosti läpi päivän esiintynyt Norjan 17-vuotias nuorten maailmanmestari Jarl Magnus Riiber.
Hän venytti pisimmämmän hypyn, 127,5, mutta tuli hylätyksi. Jos perjantaina sää estää mäkiosuuden, niin varakilpailun tulokset huomioidaan ja ne muodostavat lähtöjärjestyksen 10 kilometrin hiihtoon.
Rossi: Soten kaatumisella ei käytännön vaikutuksia Pohjois-Savossa
Pohjois-Savossa jatketaan jo tekeillä olevaa yli kymmenen tuhannen työntekijän mammuttiyhtymän valmistelua sote-uudistuksen lykkääntymisestä huolimatta. Soten lykkääntyminen ei aiheita suuria käytännön vaikutuksia Pohjois-Savossa.
Soten lykkääntymisellä ei ole suuria käytännön vaikutuksia Pohjois-Savossa, arvioi Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja (kesk.) Markku Rossi.
– Jokaisessa maakunnassa on omat ominaispiirteensä, mutta Pohjois-Savossa sosiaali- ja terveydenhuolto on hyvissä kantimissa, tosin lääkärille pääsyssä on ongelmia. En minä usko, että tässä on tilanne mitenkään kriittinen, Rossi toteaa.
Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus lykkääntyy ensi vaalikaudelle. Perustuslakivaliokunta ilmoitti torstaina, että se ei puolla sosiaali- ja terveysvaliokunnan uutta sote-mallia.
Sote-uudistuksen lykkääntymisestä huolimatta Pohjois-Savossa jatketaan jo tekeillä olevaa yli kymmenen tuhannen työntekijän mammuttiyhtymän valmistelua.
Rossin mukaan sote-uudistus ei karkaa pöydästä mihinkään, joten elämöinti on turhaa.
– Tässä ei oikeastaan ole syytä olla sen kummemmin iloinen eikä harmissaan. Uudistus on siirtynyt, mutta kyllä se edestä löydetään, Rossi sanoo.
Sote-uudistuksen valmistelua tulee Rossin mukaan nyt jatkaa parlamentaariselta pohjalta, koska työlle on olemassa hyvä pohja.
– Minä näen, että koko soteuudistus on niin iso uudistus, että sitä pitää valmistella parlamentaariselta pohjalta. Katson, että ei siinä tarvita enää vuosia, koska meillä on hyvä pohja olemassa.
Rossin mukaan avainasemassa ovat nyt puoluejohtajat ja puolueet sekä eduskuntavaalien jälkeen muodostettava hallitus.
– Olennaista on nyt katsoa, että demokratia toteutuu päätöksenteossa, kuntien kuuleminen pystytään hoitamaan asiallisesti ja jos mennään samalta pohjalta, eli että maakunnittain on sekä tuotanto- ja järjestämisorganisaatio samassa kuntayhtymässä, niin miten rahoitus järjestetään jatkossa, Rossi toteaa.
Toivasella todelliset kotikisat - "Yleisöstä saa ylimääräisen vaihteen"
Ahti Toivanen hiihtää Suomen kolmannen osuuden torstain sekaviestissä.
Ampumahiihtäjä Ahti Toivaselle Kontiolahden MM-kilpailut
ovat todelliset kotikisat. Toivanen on syntynyt Polvijärvellä, ja Kontiolahden
latumaastot ovat hyvin tuttuja.
\- Odottavainen tunnelma on ollut viimeiset päivät. Siitä asti
kun päätettiin, että tällä pidetään kisat, niin tämä on ollut tavoitteena. Toivottavasti
tulee hienot kisat, 25-vuotias suomalainen intoilee.
\- Varmasti tulee vähän henkilökohtaisempaa kannustusta kuin
yleensä. Yleisöstä saa varmasti ylimääräisen vaihteen ja siten itsestään kaiken
irti. 
Avauspäivänä kilpaillaan sekaviesti, ja Toivainen hiihtää
Suomen kolmannella osuudella. Toivainen uskoo, että Suomen joukkueella on
mahdollisuudet hyvään sijoitukseen.
\- Sekaviestissä meillä on tietenkin hyvät mahdollisuudet
yllättää. Vuosien saatossa sillä matkalla on kuitenkin tullut aika paljon
yllätyksiä. Siinä lähdemme iskemään hyvin ja katsotaan mihin se riittää.

\- Ainahan se on ollut sellainen haave, että olisi palkintokorokkeella.
Taso on kuitenkin kova, joten mitali saattaa jäädä näissä kisoissa vielä
haaveeksi, Toivanen myöntää.
Toivasen valmistautuminen MM-kisoihin ei mennyt aivan
putkeen, sillä suomalainen joutui jäämään Holmenkollenin maailmancupista sivuun
sairastelun takia.
\- Pieni epävarmuus on, että Holmenkollenin sairastelu sotki
ihan sitä parasta valmistautumista. Sain kuitenkin treenata pari viikkoa ja
treeneissä on alkanut tuntua hyvältä.
\- Viikonloppuna Vuokatissa hiihdimme ranskalaisten kanssa pienimuotoista
testikisaa, niin vauhti vaikutti ihan hyvältä. Martin (Fourcade) veti tietysti
aika kovaa, mutta muut olivat ihan iskuetäisyydellä. 
_**Lähetys ampumahiihdon MM-kisojen sekaviestistä alkaa TV2:ssa kello 17.45.**_
Lamminmäki: Soten valmistelu aloitettava puhtaalta pöydältä
Perustuslakivaliokunta ei puolla viimeisintä ehdotusta sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksesta. Kouvolan kaupunginjohtaja toivoo asiallisempaa valmistelua ja kuntien tarkempaa kuuntelemista.
Pitkään valmisteltu sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus siirtyy seuraavalle hallitukselle. Eduskunnan perustuslakivaliokunta päätyi lopulta sille kannalle, että se ei puolla esitettyä sote-mallia. Uudistuksen perustuslailliset ongelmat johtivat lopulta uudistuksen lykkääntymiseen.
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki pitää ratkaisua odotettuna. Perustuslailliset ongelmat olivat jo pitkään tiedossa, eikä uusinkaan sote-ehdotus kyennyt niitä ratkaisemaan.
– Kouvolan osalta tämä tarkoittaa työrauhaa ainakin joksikin aikaa. Toki tämä on uudenkin hallituksen pöydällä, mutta jatkotyö edellyttää asiallisempaa erilaisten vaihtoehtojen tutkimista, analyysia ja kuntien kuulemista. Tähän mennessä asiallisuus on puuttunut, sanoo Lamminmäki.
Kaupunginjohtaja tulkitsee perustuslakivaliokunnan päätöstä siten, että tulevaisuudessa sote-alueet eivät voi perustua nykyisiin sairaanhoitopiireihin. Kyse on niin laajasta kokonaisuudesta, että hallinto, rakenteet ja päätöksenteko on pohdittava uudelta pohjalta. Asiantuntijat kiinnittivät huomiota siihen, että maakunnallisten sote-alueiden sisällä olisi hyvin erilaisia kuntia.
– Tulkintani mukaan sairaanhoitopiirit organisaatiopohjana putoaa pois. Ratkaisut pitää miettiä puhtaalta pöydältä.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen ei ole soten lykkääntymisestä moksiskaan. Hassisen mukaan palveluiden tuotantoa ja kehittämistä jatketaan kuten tähänkin saakka. Hassinen ennakoi, että seuraava poliitikkojen sote-ehdotus on jonkinlainen maakuntamalli.
Patologinen tutkimus valmistui: maksakirroosi vei Näsi-delfiinin
Tampereen Särkänniemessä viime vuonna kuolleiden delfiinien kuolinsyystä on saatu tutkimustietoa. Näsi-delfiini kärsi maksatulehduksesta ja kahdeksan päivän ikäisenä kuollut naaraspoikanen sydänongelmista.
Tampereen Särkänniemen Delfinaariossa viime vuonna kuolleiden delfiinien patologiset tutkimukset ovat valmistuneet.
Elokuussa lopetetulla Näsi-delfiinillä oli tutkimusten mukaan krooninen maksatulehdus ja siitä johtuva maksakirroosi.
Näsillä oli jo aikaisemmin todettu kohonneet maksa-arvot ja raudankertymissairaus. Tauti pysyi hoidolla oireettomana vuosia, kunnes Näsin vointi heikkeni nopeasti viime kesän lopulla ja se jouduttiin lopettamaan.
Lokakuussa syntynyt naaraspoikanen kuoli kahdeksan päivän ikäisenä äkillisesti. Sen kuolinsyyksi todettiin sydämen toimintahäiriö.
Molemmat eläimet on tutkittu Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisen tiedekunnan patologian oppiaineen diagnostisessa yksikössä.
Kouvola ei tingi Tyrrin ampumaradan melumittauksista
Utin jääkärirykmentin käytössä olevan Tyrrin ampumaradan ympäristölupaan haluttaisiin helpotuksia esimerkiksi melumittauksen suhteen. Kouvolan kaupunki ei lähtisi tinkimään ainakaan niistä.
Puolustusvoimat vaativat höllennyksiä Tyrrin ampumaradalle
annettuihin ympäristölupamääräyksiin. Puolustusvoimat valittivat Vaasan
hallinto-oikeuteen muun muassa 300 metrin radalla ammuttavien laukausten liian
pienestä määrästä. Laukausten määrä on rajattu
1000 laukaukseen vuodessa. Puolustusvoimat haluaisi, että raja muutettaisiin 15
000 tai edes 10 000 laukaukseen.
Kouvolan kaupunki toteaa Vaasan hallinto-oikeudelle antamassaan
lausunnossa, että enimmäislaukausten määrän korottamisella vaikutukset tulee
selvittää, jos niitä on tarpeen korottaa.
Vesien lyijypitoisuuksia koskevia määräyksia voitaisiin löysätä
Rata-alueelta poisjohdettavien tai maahan imeytettävien vesin
lyijypitoisuutta koskeva määräys pitäisi Puolustusvoimien mielestä kumota tai
muuttaa niin, ettei tavoitearvoa sovelletaan avo-ojiin tai maahan imeytettäviin
vesiin vaan pelkästään vesistöön purkautuvaan veteen. Kaupunki ei lähtisi kumoamaan vesien lyijypitoisuutta koskevaa määräystä kokonaan, mutta sitä
voitaisiin soveltaa vain vesistöön purkautuviin vesiin.
Melumittauksista ei tingitä
Melumittausten osalta ympäristölupaan haluttaisiin muutos, että
erillisiä mittauksia ei edellytettäisi tehtävän peräkkäisinä vuosina. Niissä ei
myöskään vaadittaisi ulkopuolista meluasiantuntijaa vaan riittävä asiantuntemus
riittäisi. Ryhmä ja pimeäammuntojen enimmäistasojen mittaamista Puolustusvoimat
pitää tarpeettomana.
Melumittauksista Kouvolan kaupunki ei ole valmis antamaan periksi. Melumittauksiin kaupunki
haluaa melumittauksiin puolueettoman ulkopuolisen asiantuntijan ja pitää niitä
tarpeellisina myös ryhmä- ja pimeäammunnoissa.
Tyrrin ampumarata-alue on ollut käytössä 1950-luvulta alkaen,
mutta nykyiset radat on rakennettu 1990-luvulla. Ratoja käytetään pääasiassa Utin
jääkärirykmentin koulutustarkoituksiin ja kertausharjoituksiin. Lisäksi ratoja käyttävät myös
muut Puolustusvoimien joukko-osastot, Rajavartiolaitos, Poliisi, reserviläisjärjestöt ja
ampuma- ja metsästysseurat.
Valtiovarainministeri: Venäjän budjetissa 46 miljardin aukko
Venäjän budjetissa on huomattava aukko, joka katetaan valtion vararahaston avulla, sanoo valtiovarainministeri Anton Siluanov.
Venäjän valtiovarainministeriö aikoo pyytää, että sille luovutetaan valtion Reservirahastosta 3,17 biljoonaa ruplaa eli noin 46 miljardia euroa. Summalla katettaisiin valtion budjetissa olevaa aukkoa.
Asiasta kertoi maan valtiovarainministeri Anton Siluanov.
– Aiomme pyytää 3,170 biljoonaa ruplaa ja lisäksi meillä on oikeus käyttää 500 miljardia ruplaa (7,3 miljardia euroa) tälle vuodelle jo myönnettyjä rahoja, Siluanov totesi hallituksen kokouksessa.
Valtiontalouden vaje on seurausta ruplan arvonlaskusta, öljytulojen laskusta sekä länsimaiden pakotteista.
Venäjän keskuspankin varapääjohtaja Dmitri Tulin vahvisti arvion Reservirahastosta otettavasta summasta uutistoimisto Reutersille.
– Näissä olosuhteissa keskuspankin on - valtion kansainvälisten rahastojen hoitajana - velvollisuus ottaa [rahasto] käyttöön, mikä mahdollistaa, ei vain valtiolle, vaan myös yrityksille veloista selviämisen, Tulin pohdiskeli.
Tulinin mukaan keskuspankki lähtee siitä arviosta, että pakotteet pysyvät voimassa "de jure tai de facto".
Venäjällä on kaksi rahastoa - Reservirahasto ja Hyvinvointirahasto - joihin talouden hyvinä aikoina koottiin rahaa. Niissä oli tammikuussa valtiovarainministeriön mukaan rahaa yhteensä noin 150 miljardia euroa. Asiasta uutisoi tuolloin [Sputnik-uutistoimisto](http://sputniknews.com/business/20150113/1016851114.html).
Venäjän ruplan arvo on Tulinin mielestä tällä hetkellä kymmenisen prosenttia aliarvostettu. Rupla on viime viikkoina jonkin verran vahvistunut viime vuoden lopun pohjanoteerauksestaan.
Alasammuttu amerikkalaispommittaja saattoi löytyä Ruotsin edustalta – video
Ruotsalaissukeltajat ovat mahdollisesti löytäneet toisen maailmansodan aikaisen yhdysvaltalaisen pommikoneen jäänteet merestä Ruotsin eteläpuolelta. Pommikone ammuttiin alas syyskuussa vuonna 1944.
Ruotsalaiset sukeltajat ovat löytäneet Ruotsin eteläpuolelta merestä osia, jotka saattavat olla toisen maailmansodan aikana alasammutusta yhdysvaltalaisesta pommikoneesta. Saksalainen hävittäjä ampui B-17-pommikoneen alas syyskuussa 1944.
Englannista noussut pommikone oli matkalla pommittamaan kohdetta Prahan läheisyydessä, kun sen moottoreihin tuli vikaa. Kone kääntyi turvaan päästäkseen kohti puolueetonta Ruotsia, mutta saksalainen hävittäjä ampui sen alas lähellä Trelleborgin kaupunkia Ruotsin etelärannikolla.
Kone syöksyi mereen ja sen kymmenhenkisestä miehistöstä – jotka olivat antaneet koneelle lempinimen Stinker – kuoli yhdeksän.
Koneen perämies selvisi ainoana hengissä koneen putoamisesta. Lentäjä löytyi kuolleena merestä. Suunnistajan ruumis huuhtoutui rantaan lähellä Trelleborgia vuotta myöhemmin. Kuutta miehistön jäsentä ei ole koskaan löydetty.
Löydön tehneet sukeltajat Tobias Andersson ja Johan Ohlén olivat kuulleet pudonneesta koneesta jo aiemmin ja kun paikallinen kalastaja kertoi löytäneensä metallisia osia verkoistaan, he päättivät tarkistaa paikan.
Andersson ja Ohlén löysivät todennäköisiä koneenkappaleita merenpohjasta jo ensimmäisellä sukelluksellaan.
Merenpohjasta on löytynyt muun muassa koneen moottoreita, laskuteline, potkureita sekä ammuksia.
Kaikki merkit viittaavat kadonneeseen pommittajaan
Andersson ja Ohlén eivät olleet uskoa onneaan, kun he löysivät osat.
–	Ensimmäinen asia, jonka näimme merenpohjassa sukellettuamme, oli koneen potkuri. Tiesimme, että kyse oli pudonneesta lentokoneesta, mutta emme olleet varmoja, oliko se juuri se kone, jota etsimme. Mietimme, olisimmeko voineet olla niin onnekkaita, Ohlén sanoi.
Putoamispaikka on melko lähellä rantaa ja Trelleborgin kaupunkia. Kone on meressä noin 16 metrin syvyydessä.
–	Koneeseen tuli moottorivika sen lentäessä Saksan yllä ja miehistön piti pudottaa pommit ennen kohteeseen pääsyä. He käänsivät koneen kohti Ruotsia päästäkseen sinne turvaan. Miehistö luuli jo melkein päässeensä turvaan, kunnes saksalainen hävittäjä hyökkäsi koneen kimppuun. Kone oli ollut jo Trelleborgin yllä, mutta miehistö kääntyi takaisin merelle ja lopulta kone putosi mereen, Andersson kertoi.
Andersson ja Ohlén eivät ole vielä löytäneet varmoja todisteita siitä, että nyt löydetyt koneenkappaleet todella ovat peräisin Stinkeristä. Vaikuttaa kuitenkin todennäköiseltä, että kyse on kadonneesta koneesta.
–	Koneen osat löytyivät alueelta, jonne B-17 putosi sodan aikana. Laskutelineet ovat samaa tyyppiä, kuin pudonneessa koneessa, moottori on samanlainen ja muutkin osat ovat samanlaisia kuin B-17-pommikoneessa, Andersson totesi.
Andersson ja Ohlén aikovat jatkaa sukelluksia alueella löytääkseen lisää koneenosia.
Pentagon on ollut yhteydessä sukeltajiin
Yhdysvaltain puolustusministeriön osasto, joka etsii sodissa kadonneiden sotilaiden jäännöksiä, on jo ollut yhteydessä sukeltajiin.
–	Toisessa maailmansodassa katosi yli 70 000 yhdysvaltalaissotilasta ja kyseinen osasto pyrkii etsimään ja kotiuttamaan kadonneiden sotilaiden jäänteitä. He ovat kysyneet, miltä löytyneet osat näyttävät, mistä osat löytyivät, tai olemmeko löytäneet ruumiita tai muita asioita, jotka voisivat vahvistaa, mistä koneesta on kyse, Andersson kertoi.
Yhdysvaltain ilmavoimat käytti B-17-pommikoneita saksalaisten kohteiden tarkkuuspommituksiin toisen maailmansodan aikana. Koneet nousivat pommituslennoille englantilaisilta lentokentiltä. Boeingin valmistama nelimoottorinen pommikone tunnettiin myös nimellä Lentävä linnoitus.
Kone oli suunniteltu erityisesti korkealta tapahtuviin pitkän matkan pommituslentoihin. B-17-pommikoneet pudottivat sodan aikana saksalaiskohteisiin enemmän pommeja kuin mikään muu konetyyppi.
Ilveksiä kaadettu Lapissa ainoastaan Perämeren alueella
Ilveksiä kaadettiin kannanhoidollisilla poikkeusluvilla helmikuun lopussa päättyneellä pyyntikaudella Lapissa ainoastaan Perämeren alueella. Yhteensä Lapissa kaatui kannanhoidollisista syistä viisi ilvestä.
Lapin poronhoitoalueella kannanhoidollisin poikkeusluvin pyydettiin kaksi ilvestä, jotka molemmat kaatuivat Tervolassa. Lisäksi kolme ilvestä pyydettiin Keminmaassa ja Torniossa. Kaikki kaadetuista olivat uroksia.
Helmikuun lopussa päättyneellä pyyntikaudella, ilveksiä metsästettiin koko maassa yhteensä 477 yksilöä.
Ilveksen kannanhoidollisia poikkeuslupia myönnettiin Lappiin kahdeksan, joista kolme jäi käyttämättä.
Lisäksi Lapissa on kaadettu ilveksi vahinkoperusteisin poikkeusluvin porovahinkojen vuoksi yksi Sallassa ja yksi Ranualla.
_Edit. Lisätty, että kaatuneet ilvekset pyydettiin kannanhoidollisilla luvilla. Lisäksi maininta vahinkoperusteisista kaadoista klo 17:10._
Lapin uusi läänintaiteilija aloitti työnsä
Maaliskuun alussa läänintaiteilijana aloittanut Merja Briñón on taiteen manageroinnin, viestinnän ja kuvataidealan ammattilainen. Koulutukseltaan hän on graafisen suunnittelun medianomi (AMK) ja musiikin maisteri (MuM) taidehallinnon koulutusohjelmasta Sibelius-Akatemiasta. Lisäksi hänellä on taustalla kuvataiteen, yhteisöviestinnän ja talouden opintoja.
Ennen läänintaiteilijan työtään Merja Briñón toimi vuosina 2010-2015 Lapin taiteilijaseuran managerina vastuualueenaan yritysyhteistyö, kansainväliset toiminnat sekä visuaalisen taiteen rakenteiden ja palvelujen sekä taidelainaamotoiminnan kehittäminen.
Merja Briñónin mielestä taiteen avulla asioita nostetaan yhteiskunnalliseen keskusteluun, kyseenalaistetaan, kritisoidaan, herätetään tunteita ja unelmoidaan.
Hänen mukaansa taiteella ja kulttuurilla on myös tärkeä merkitys yhteisöjen luojina, eheyttäjinä ja voimaannuttajina.
Vuonna 2015 Taikella on 40 läänintaiteilijaa maan eri alueilla. Lappiin hakijoita oli yhteensä 20.
Läänintaiteilijoiden työ rahoitetaan veikkausvoittovaroista.
Seniorikuskit tuovat myös positiivisia vaikutuksia liikenteeseen
Uudemmista autoista löytyy rutkasti teknologiaa, joka auttaa varsinkin senioriautoilijoita tien päällä. Vaikka iäkkäämmillä kuskeilla riskit liikenteessä kasvavat, ovat he toisaalta kaikkein varovaisimpia tienkäyttäjiä.
Iän myötä autoiluun tulee 
usein ylimääräisiä haasteita, kun esimerkiksi havainnointi- ja näkökyky eivät ole
enää parhaassa terässä. Autoilevan ikäihmisen tulee tarkastuttaa
ajokykynsä säännöllisesti 70 vuotta täytettyään.
Uusi teknologia autoissa
mahdollistaa pienien virheiden tekemisen ilman suurempia vaaratilanteita.
Autoissa on esimerkiksi ajonhallintaan, valoihin, nopeuteen ja virkeyteen
liittyviä järjestelmiä.
Mikkeliläinen 77-vuotias Mikko
Auvinen on intohimoinen autoilija, joka paahtaa tien päällä useita kymmeniä
tuhansia kilometrejä vuodessa. Auvinen kannattaa uuden teknologian tuomia apuja
tien päällä.
– Automaatilla ajaminen on
nautinnollista, kun voi keskittyä vain ajamiseen eikä liikkeelle lähtiessä
tarvitse painaa muuta kuin kaasua. Kokeilen mielelläni autoihin tulleita uusia
apuvälineitä, Auvinen kertoo.
Senioriautoilijoiden tärkeimpänä
apuvälineenä Liikenneturvan kouluttaja Seppo Viljakainen pitää juuri automaattivaihteistoa.
– Automaattivaihteisto on mielestäni
erittäin hyvä apuväline, koska silloin auton käsittelyyn ei tarvitse kiinnittää
niin paljoa huomiota. Tällöin havainnointiin jää paremmin aikaa ja voidaan
keskittyä liikennetilanteiden seuraamiseen.
Myös ABS-jarrut sekä ajovakauden
hallintajärjestelmä ovat varteenotettavia apuvälineitä tien päällä.
– ABS-jarrujen avulla voidaan
jarruttaa ja ohjata autoa samalla. Ajovakauden
hallintajärjestelmä niin ikään korjaa pienet virheet esimerkiksi kaarreajossa.
Jos auto lähtee luisuun niin hallintajärjestelmä automaattisesti ohjaa autoa
takaisin menosuuntaan, selventää Viljakainen.
Viljakainen kuitenkin muistuttaa,
ettei apujärjestelmiin pidä luottaa liikaa.
– Apujärjestelmät eivät ole fysiikan
lakien yläpuolella. Jos lähdetään huolimattomasti liikenteeseen ja luotetaan
liikaa järjestelmiin, voivat seuraukset olla tuhoisat.
Ikäihmisten varovaisella ajotyylillä on myös positiivisia vaikutuksia
Senioriautoilijoista saattaa kuulla
usein puhuttavan negatiiviseen sävyyn. Vaikka ikä tuo lisää haasteita
liikenteessä selviytymiseen, ovat ikäihmiset kaikkein maltillisimpia ratin
takana.
– Tässä on tietty ristiriita: ikäihmisillä
on halu toimia liikenteessä vastuullisesti, mutta joissain tapauksissa heiltä
puuttuu kyky. Kun taas vastaavasti nuorilla kykyä löytyisi, mutta halu on
kyseenalainen, rikosylikonstaapeli Harri Kääpä kertoo.
Seppo Viljakainen muistuttaa,
että ikäautoilu tuo myös positiivisia vaikutuksia tien päälle.
– Harkintakyky kasvaa usein iän
myötä. Ei lähdetä pimeällä tai huonolla säällä välttämättä liikenteeseen
ollenkaan. Ajokilometrit tuovat kokemusta ja kompensoivat haittavaikutuksia.
Iäkäs kuski selvitti toisen silmänsä olleen sokea kymmenisen vuotta eikä toisellakaan silmällä käytännössä näe ja arveli sitten, että nyt on paras lopettaa.
Harkintakykyä tarvitaan 
myös silloin, kun omaa ajokykyä tarvitsee punnita tosissaan. Useita vuosia
vanhempien autoilijoiden kanssa työskennelleen rikosylikonstaapeli Käävän
mukaan harva kyseenalaistaa omatoimisesti kelpoisuutensa auton ratissa.
– Poikkeuksellisesti kerran eräs iäkäs
henkilö tuli oma-aloitteisesti luokseni ajokorttinsa kanssa. Hän selvitti toisen
silmänsä olleen sokea kymmenisen vuotta eikä toisellakaan silmällä käytännössä
näe ja arveli sitten, että nyt on paras lopettaa. Vaikka kortti olisikin ollut
voimassa vielä vuosia, Kääpä muistelee.
Seniorikuski Mikko Auvinen uusi korttinsa viimeksi
vuosi sitten ja aikoo jatkaa ajamista niin pitkään kuin terveys sallii.
– Jossain vaiheessa on pakko
hyväksyä se tosiasia, että ajokortti viedään pois. Kyllähän se silloin pahalta
tuntuu.
Viime vuonna syntyneiden lasten suosikkinimet Sofia ja Elias
Väestörekisterikeskus on julkistanut tiedot vuonna 2014 syntyneiden lasten suosituimmista nimistä. Ruotsinkielisten tyttöjen suosituin ensimmäinen etunimi oli Amanda ja ruotsinkielisten poikien Oliver.
Viime vuonna syntyneiden suomenkielisten lasten suosituimmat ensimmäiset etunimet olivat Sofia ja Elias. Väestörekisterikeskuksen mukaan Sofia annettiin ensimmäiseksi nimeksi 380 tytölle ja Elias 438 pojalle.
Sofian jälkeen suosituimmat tyttöjen ensimmäiset etunimet olivat Aino, Aada, Ella ja Emma. Poikien suosituimmat ensimmäiset etunimet olivat puolestaan Eliaksen jälkeen Leo, Onni, Eino ja Oliver.
Ruotsinkielisten tyttöjen suosituin ensimmäinen etunimi oli Amanda ja ruotsinkielisten poikien Oliver. Amanda annettiin etunimeksi 38 tytölle ja Oliver 33 pojalle.
Suosituimpia lasten nimiä voi katsoa [Väestörekisterikeskuksen](http://www.vrk.fi/default.aspx?id=279) sivuilta.
Oman maakunnallisen soten valmistelu jatkuu Kanta-Hämeessä 
Maakuntajohtaja Timo Reina ja tilaajajohtaja Jukka Lindberg vakuuttavat, että Kanta-Hämeeseen syntyy hyvä oma maakunnallinen sote-ratkaisu. Eduskunnan tuumaustauko antaa Hämeelle lisäaikaa yksityiskohtaisempaan omaan valmisteluun.
Uusimmankin sote-esityksen kaatuminen perustuslaillisiin ongelmiin ei tullut maakuntaan yllätyksenä. Eduskunnasta on saatu kuitenkin jo uudistuksen kehykset, ja maakunnassa voidaan keskittyä hieman rauhallisemmin oman ratkaisun valmisteluun keväällä ja kesällä. 
Viimeiset sote-palaset alkavatkin asettua paikalleen. Eduskunnan perustuslakivaliokunta viitoitti helmi-maaliskuussa 2015 suunnan, johon uudistuksessa tulee pyrkiä. Ratkaisua perustuslakivaliokunta ei tietenkään tarjoa, koska se ei ole valiokunnan tehtäväkään.
Ratkaisu voitaisiin silti valiokunnan puheenjohtajan Johannes Koskisen mukaan saada aikaan noin sadassa päivässä. Kaikki puolueet ovat sitoutuneet uudistukseen parlamentaarisesti.  
Suunnittelu jatkuu, reunaehdot selvillä
Kanta-Hämeessä on tehty kolmisen vuotta hyvää valmistelutyötä, vakuuttaa maakuntajohtaja Timo Reina. Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on ollut mukana Kanta-Hämeen ratkaisujen suunnittelussa. Maakunnan oman sote III -valmisteluryhmän tavoitteena on luoda uusi, koko maakunnan kattava sote-toimija.
– Realiteetti on, että Suomeen ei tule yli 19:ää sote-toimijaa. Kanta-Hämeessä tarvitaan maakunnan kattava perusratkaisu, jonka tulee sulautua maakunnan aluerakenteeseen. Sote-ratkaisuun tulee myös sisällyttää Forssan, Hämeenlinnan ja Riihimäen erityispiirteet, kuten myös jo aiemmin tehty hyvä suunnittelutyö, kertoo Reina.
Maakuntajohtaja Timo Reina korostaa, että valmistelutyötä on syytä jatkaa, eikä pysähtyä nyt, koska tulevan lainsäädännön reunaehdot ovat nyt perustuslakivaliokunnan ratkaisun pohjalta selvillä.
Jatkoaika sopii suunnitelmiin
Maakunnassa on pitkä valmistelutyö sosiaali- ja terveystoimen saattamiseksi yhteen. Kolmen seutukunnan ominaispiirteet ovat mahdollisuuksia palvelutuotannossa. Hämeenlinnan kaupungin tilaajajohtajan Jukka Lindbergin mukaan eduskunnan muutaman kuukauden jatkoaika sopii myös Hämeeseen. 
– Meillä on nyt enemmän aikaa inventoida nykyiset resurssit, nykyiset palveluverkot ja palveluprosessit. Onkin ehkä hyvä päästä tekemään suunnittelua ja uudistusta toiminnasta ja prosessista lähtien, eikä niinkään hallinnollismuodollisesta lähtökohdasta, pohtii Lindberg.
– Tiedämme, että uuden sote-toimijan perustaminen on teknisesti aika suuri työ, jossa ratkaistaan nykyisten kuntayhtymien purkaminen sekä omaisuuden ja kiinteistöjen arviointi ja jakaminen, kertoo Lindberg.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen arvioi tänään valiokunnan tiedotustilaisuudessa, että vaalien jälkeen muodostettava uusi hallitus ja uusi eduskunta voivat muutamassa kuukaudessa saada aikaan perustuslain täyttävän sote-ratkaisun. Sote-uudistus on ollut alun perin tarkoitus saada voimaan vuoden 2017 alusta.
Uusimaa: Heleniuksen paluuottelun vastustaja selvillä
Helenius kohtaa maaliskuussa Tallinssa Ukrainan Oleksij Mazikinin.
Suomalainen ammattinyrkkeilijä Robert Helenius palaa kehään 21. maaliskuuta Tallinnassa, kertoo [Uusimaa](http://www.uusimaa.fi/artikkeli/270632-helenius-saa-vastaansa-ukrainalaisiskijan). Porvoolaisiskijä saa paluuottelussaan vastaansa 40-vuotiaan ukrainalaisen Oleksij Mazikinin.
Sauerland-tallinsa kanssa riidoissa ollut 30-vuotias Helenius ei ole otellut kahteen vuoteen. Jo aiemmin paluustaan kertonut Helenius kohtaa Mazikinin kuusieräisessä ottelussa.
196-senttinen ja reilut 110-kiloinen Mazikin on voittanut 27 ammattilaisottelustaan 14. Ukrainalaisottelija tunnetaan parhaiten vuoden 2001 MM-hopeastaan superraskaassa sarjassa.
Sote-lain kaatuminen saattoi estää myös aluehallinnon keskittämisen
Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen arvioi, että eduskunnan perustuslakivaliokunnan lausunto, joka lykkäsi sote-uudistuksen uudelle hallitukselle, tarkoittaa maakuntien aseman vahvistumista.
Yhden tien loppu on toisen alku, tai ainakin vahvistus, tuumaa Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen soteuudistuksen lykkääntymisestä uudelle hallitukselle.
– Luopuminen ensin esitetystä suuraluemallista, ja nyt vielä paikallisen vaikutusmahdollisuuden vahva korostaminen tarkoittaa sitä, että maakuntien merkitys kasvaa myös uudistuksen jatkotyöstössä.
Malisen mukaan on hyvin todennäköistä, että perustuslakivaliokunnan mainitsema Kainuun hallintokokeilu nostaa päätään uudistuksessa aiempaa vahvempana.
– Kun sote nojaa maakuntiin perustettuihin sairaanhoitopiireihin, jatkona on todennäköisesti myös päätösvallan ohjaaminen muissakin asioissa maakuntiin. Silloin mukaan tulevat hallintokokeilussakin olleet koulutus ja aluehallinto.
Myös veronkanto-oikeus nousi esiin perustuslakivaliokunnan tekstissä.
– Pitkälti on kyse siitä, että maakuntien luotetaan osaavan hoitaa omat asiansa. Jos esimerkiksi ELY-keskusten määrä kavennettaisiin nykyisestä viidestätoista yhdeksään, millaista luottamusta se olisi?
Professori sotesta: Aika työskentelee maakuntamallin puolesta
Tampereen yliopiston kunnallispolitiikan professori Arto Haveri muistuttaa, että lähdetään uudistusta viemään mihin suuntaan tahansa, helppoa ei tule uudellekaan hallitukselle.
Yksinkertaistettu kuntayhtymähallintokaan ei valiokunnan mukaan sopinut yksiin perustuslain kanssa. Valta on yhä liian kaukana kansalaisesta ja kuntien maksurasite liian suuri.
Tampereen yliopiston kunnallispolitiikan professori Arto Haveri epäilee, että aika työskentelee maakuntamallin puolesta. Siinä sosiaali- ja terveyspalvelut hoitaisi kuntien ja valtion väliin sijoittuva taso, jolla olisi suoraan vaaleilla valittu johto, ehkä verotusoikeuskin. 
– Tuntuu siltä, että kaikkien suurimpien puolueiden mielestä sosiaali- ja terveydenhuollosta pitää huolehtia yhtä kuntaa laajemmilla alueilla. Eli nykyisiä sairaanhoitopiirejä tai maakuntia vastaavilla aluekokonaisuuksilla, Haveri sanoo.
Kuntayhtymäpakko tuo suoran vaalin pakon?
Tuntuu siltä, että kaikkien suurimpien puolueiden mielestä sosiaali- ja terveydenhuollosta pitää huolehtia yhtä kuntaa laajemmilla alueilla.
Seuraava kysymys on kuitenkin, ovatko sosialidemokraatit ja kokoomus valmiit hyväksymään ison askeleen kohti maakuntamallia. Haverin mukaan keskusta ja perussuomalaiset puolestaan tuntuvat olevan sen kannalla.
Perustuslakivaliokunta näyttää kuitenkin olevan sitä mieltä, että pakkokuntayhtymä ilman suoraa kansanvaalia ei mene läpi. Näillä lähtökohdilla johtopäätös voi olla, että maakuntavaalit - tai sotepiirivaalit - tulevat vielä.
Sote-hallinnosta puhutaan varmasti vaalikamppailussa, hyvällä onnella ehkä itse palveluistakin.
Professori Arto Haveri puolestaan muistuttaa, että lähdetään uudistusta viemään mihin suuntaan tahansa, helppoa ei tule uudellekaan hallitukselle.
Maijamäen koulun rehtori: Huhut ampumisesta levisivät sosiaalisessa mediassa
Naantalin Maijamäen koulun rehtorin mukaan tilanne oli väärän hälytyksen aikana rauhallinen. Koulussa on harjoiteltu kriisitilanteiden varalta.
Perättömät huhut ampumavälikohtauksesta [hälyttivät tänään poliisin Naantalin Maijamäen koululle](http://yle.fi/uutiset/poliisi_oikoo_huhuja_naantalissa_ei_uhkaavaa_tilannetta_koulussa/7847868). Rehtori Kimmo Kuusimäen mukaan huhut alkoivat levitä oppilaiden keskuudessa erityisesti sosiaalisen median välityksellä.
– Huhu tuli ensimmäisenä Naantalin ammattiopiston suuntaan. Siellä suljettiin ovet, ja sieltä tiedotettiin Naantalin opistoon, joka puolestaan tiedotti Maijamäen ja Naantalin lukion yksiköitä. Myös me suljimme ovet täällä, Kuusimäki kertoo.
Tietysti täytyy ajatella, että lähdekritiikkiä pitää miettiä, jos laittaa jonkun viestin eteenpäin.
Kuusimäen mukaan tilanne luokissa oli rauhallinen. Koulussa on harjoiteltu vastaavia tilanteita varten.
– Tietysti isossa tuhannen hengen yksikössä väki huolestuu ja meidän täytyy toimia kriisisuunnitelman mukaan, kun huhu kiertää suusta suuhun ja sosiaalisen median kautta. Tieto meni keskusradion kautta opettajille ja näin myös koulun väki pysyi rauhallisena.
Tilanne ohi noin puolessa tunnissa
Poliisi sai väärinkäsityksen johdosta tehdyn ilmoituksen ampumisesta noin kello 14.10. Noin kello 14.45 poliisi kertoi tilanteen olevan ohi ja perustuvan perättömään huhuun, jolloin koululaiset pääsivät kotiin.
Kuusimäki muistelee, että huhuista johtunut tilanne on Maijamäen koululla ensimmäinen viiteen vuoteen.
– Tietysti täytyy ajatella, että lähdekritiikkiä pitää miettiä, jos laittaa jonkun viestin eteenpäin. Mutta nämähän ovat nuoria, eikä nuorilta voi ihan kaikkea edellyttää, Kuusimäki sanoo.
Soten kaatuminen ei vaikuta Uudellamaalla
HUS:n toimitusjohtaja Aki Lindén pitää uudistuksen lykkääntymistä erittäin valitettavana. Sote-päätös siirtyy seuraavalle vaalikaudelle.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUS:in toimitusjohtaja Aki Lindén pitää sote-uudistuksen kaatumista erittäin valitettavana.
Lindénin mukaan kuntien itsehallinto nostettiin perustuslakiin vedoten nyt tärkeämmäksi kuin hyvät sosiaali- ja terveyspalvelut.
– Eivätkö yhteisen sote-linjauksen tehneet puoluejohtajat tunteneet perustuslakia? Vai puuttuiko rohkeus tehdä esitys, joka olisi sisältänyt suorat demokraattiset vaalit ja verotusoikeuden sote-alueille,  Lindén kysyy blogikirjoituksessaan.  
  
Lindén harmittelee sitä, että sote-uudistusta on valmisteltu yli viisi vuotta ja se on ollut keskeinen asia hallitusohjelmassa. Nyt sitä ei kaikesta ponnistelusta huolimatta saatu aikaiseksi tällä vaalikaudella.
Eduskunnan Perustuslakivaliokunta  päätti tänään ettei se puolla sosiaali- ja terveysvaliokunnan uutta sote-mallia.
Hallituksen esitykseen ehdotetut muutokset eivät ratkaisseet perustuslaillisia ongelmia. Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus lykkääntyy ensi vaalikaudelle.
Lindén kirjoittaa, että hänen johtamansa organisaation HUS:n kannalta tilanne ei ole huolestuttava. HUS:n alueen väestöpohja on 1,6 miljoonaa asukasta ja HUS pystyy tarjoamaan alueellaan laadukkaat ja kustannustehokkaat erikoissairaanhoidon palvelut.   
  
– Mutta suuressa osassa Suomea on syytä olla huolissaan nyt, kun tilanteeseen ei saatu muutosta, Lindén pahoittelee.
Amerikan mustat surmat
Rotu ratkaisee, kun Yhdysvaltain mustat ja latinot varastoidaan vankiloihin eikä heidän keskinäisiä väkivallantekojaan vaivauduta aina
kunnolla tutkimaan. Yle TV2 torstaina 19.3.2015.
Rotusuhteet ovat jälleen kärjistyneet Yhdysvalloissa. Mustan väestön epäluulo ja jopa vihamielisyys poliisia kohtaan on kasvanut viimeaikaisten ampumistapausten takia. Poliiseja ei ole rangaistu. Samalla mustien keskuudessa on vahvistunut käsitys, ettei heidän elämälleen anneta samaa arvoa kuin valkoisille.
Silminnäkijän raportti kertoo rotusuhteista eteläisessä Los Angelesissa, joka on pahamaineisuudessaan maailmankuulu. Alue on ollut väkivaltaisten mellakoiden näyttämönä sekä huume- ja jengisotien riivaamana jo vuosikymmeniä. Eero Ojanperä vieraili alueella helmikuun lopulla.
\- Mielestäni tilanne on käynyt vain pahemmaksi, kertoo pastori Jonathan Moseley osallistuessaan mielenosoitukseen poliisiväkivaltaa vastaan. Hänestä poliisi turvautuu liian herkästi ampumiseen eikä muihin keinoihin tilanteiden rauhoittamiseksi.
  Mustat ja latinot tuntevat tulevansa varastoiduiksi vankiloihin, ja pääsyynä on ns. huumeiden vastainen sota. Sillä rangaistaan erityisesti katukäyttäjiä ja kauppiaita. Kolmannen rötöksen seurauksena on usein elinkautinen tuomio.
\- Järjestelmän rattaisiin joutuminen on pahinta painajaista, kertoo Ron Preyer, joka on viettänyt vankilassa 20 vuotta.
Vakavasta rikoksesta tuomitun on vaikea palata yhteiskuntaan, sillä tuomio kummittelee työn- ja asunnonsaannissa jopa loppuelämän ajan.
Rotu ratkaisee edelleen monissa asioissa, vaikka lainsäädäntöön perustuva rasismi on poistettu. Barack Obaman valinta presidentiksi sai monet kuvittelemaan että rotukiistat jäivät samalla historiaan. Näin ei ole käynyt, ja pettymys on osaltaan tuonut ne uudestaan keskustelun piiriin.
Johannes Koskinen uudesta huippuvirastaan: Kun mahdollisuus tulee, se pitää käyttää
SDP:n kansanedustaja Johannes Koskinen siirtyy syksyllä pankkiiriksi Lontooseen. Sotea hän ei jää ikävöimään. Valtiovarainministeri Antti Rinne torjuu, että nimitys olisi koplattu Jan Vapaavuoren siirtoon Euroopan investointipankkiin.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) jättää kotimaan politiikan 24 vuoden kansanedustajauran jälkeen. Hallitus nimitti hänet kahdeksi vuodeksi Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin johtokuntaan.
– Nyt on kuusi kautta takana eduskuntatyötä, niin sikäli ihan mielenkiintoinen uusi tehtävä, määräaikainen tosin. Mahdollistahan on, että neljän vuoden päästä olisin uudelleen vaaleissa mukana, hän naurahtaa.
Koskinen sanoo tienneensä ehdokkuudestaan muutamia viikkoja. Hän perustelee haluaan lähteä Lontooseen sillä, että on ollut pitkin työuraansa kiinnostunut kansainvälisestä politiikasta ja toiminut muun muassa Etyjissä samalla toimialueella.
– Tässä vaiheessa tulee kuitenkin työuralla mahdollisuus, niin se täytyy käyttää hyväksi.
– Sehän ei ole kaikkein isoimpia pankkeja, mutta luonteeltaan tärkeää työtä. Edistetään Euroopan Unionin naapurialueiden maiden kehitystä, ehkä tulevaa rauhan Eurooppaa. Näen että kysymykset ovat ennestään tuttuja, hän perustelee.
Suomen sote-sotkuja ei jää ikävä.
– No ei, mutta sinänsä suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan rakentamista. Siihen on niin tottunut paneutumaan ja varmasti tuolta sivummasta jatkossakin vaikutan.
Rinne: Ei mitään tekemistä keskenään
Kolme viikkoa sitten hallitus nimitti samoin Antti Rinteen esityksestä kokoomusministeri Jan Vapaavuoren Euroopan investointipankin johtokuntaan Luxemburgiin. Rinne tarjosi paikkaa ensin puoluekollegalleen, entiselle valtiovarainministerille Jutta Urpilaiselle.
Valtiovarainministeri ja SDP:n puheenjohtaja vakuuttaa, ettei Koskisen nimityksestä tehty kauppaa SDP:n ja kokoomuksen välillä.
– Näillä ei ole mitään tekemistä keskenään. Olen pyrkinyt löytämään molempiin tehtäviin parhaan mahdollisen suomalaisen ja mielestäni olen onnistunut, Rinne toteaa.
Oliko Johannes Koskinen ykkösehdokas vai harkittiinko tähänkin pestiin Jutta Urpilaista?
– Urpilainen ei ollut tässä vaiheessa mukana missään keskusteluissa. Olen nyt harkinnut näitä ehdokkaita tässä ilman Jutta Urpilaista, Rinne vastaa.
Koskisesta yksi 23:sta
Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankki on perustettu tukemaan markkinatalouden ja demokratian kehitystä ennen kaikkea entisen Neuvostoliiton maissa. Se investoi nykyään noin 30 maahan lähinnä Itä-Euroopassa.
Johannes Koskisesta tulee yksi johtokunnan 23 jäsenestä ja hän edustaa pankissa Suomen lisäksi Norjaa ja Latviaa.
Suomen edustajana toimii tällä hetkellä ulkoministeriön osastopäällikkö Jorma Korhonen, ennen häntä kokoomuksen entinen maatalousministeri Jari Koskinen.
Ellinoora vai Joosua suoraan soittarille?
Kumman kappaleen sinä tahdot soittolistalle: Ellinooran Ei hävittävää (AEIOUAO) vai Joosuan Sudenkorento?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 11–13 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).

[Ellinoora vai Joosua suoraan soittarille](https://polldaddy.com/poll/8702547/)
Ellinoora: Ei hävittävää (AEIOUAO)
Oululaislähtöinen laulaja **Ellinoora** fanittaa **Florence + The Machine** -yhtyettä, sillä hän rakastaa **Florence Welchin** positiivista raivokkuutta lavalla.Ellinoora kertoo, että _Ei hävittävää (AEIOUAO)_ -kappale käsittelee ihmisen epävarmuutta ja elämässä tapahtuvia muutoksia.
Joosua: Sudenkorento
Joosua on vuonna 2013 sooloprojektiksi perustettu indierock-bändi. Totuuden etsimisestä kertova _Sudenkorento_ on toinen single yhtyeen helmikuussa ilmestyneeltä debyyttilevyltä. Biisi voitti myös helmikuussa YleX:n Rytmibarometrin.
**Kumpi kappaleista ansaitsee mielestäsi paikan YleX:n soittolistalla?**
Kuusi syytä, joiden takia innostua ampumahiihdon MM-kilpailuista
Ampumahiihdon MM-kilpailut järjestetään Kontiolahdella 5.–15. maaliskuuta.
Ampumahiihdon MM-kilpailut käynnistyvät tänään 5. maaliskuuta. Mutta ketä se kiinnostaa?
Aika monia. Mutta jos kisat nappaavat lähtökohtaisesti yhtä paljon kuin festarivessojen tyhjentäminen, voi kiinnostusta nostaa alla mainittuja seikkoja jännittämällä.
1. Ammutaanko kilpailuissa pummeja?
Ampumahiihdossa ohilaukausta sanotaan pummiksi. _Ilta-Sanomien_ otsikko 11. tammikuuta 2015 kuului: _Kaisa Mäkäräinen ampui neljä pummia – sijoittui neljänneksi_.
Termi ei ole pelkästään uutiskieltä tai lajin sisäpiirin sanastoa. Sitä käyttävät myös selostajat. Ja _Vintiöt_.
2. Tekeekö suosikki emämokan ampumapaikalla – jälleen?
Valko-Venäjän **Daria Domracheva** johtaa naisten ampumahiihdon maailmancupia. Hän on kenties potentiaalisin voittajasuosikki naisten henkilökohtaisiin kilpailuihin.
Voiton esteenä voivat tulla Domrachevan ongelmat ampumapaikalla. Ohilaukauksia hän ei juuri ammu, mutta hänellä on ollut hankaluuksia muistaa, onko kyseessä pysty- vai makuuammunta.
Ymmärtäähän sen. Pikakilpailussa ammutaan kahdesti järjestyksessä makuu-pysty. Normaalikilpailussa ammutaan neljästi järjestyksessä makuu-pysty-makuu-pysty. Takaa-ajossa ja yhteislähdössä ammutaan neljästi järjestyksessä makuu-makuu-pysty-pysty.
Kuka nämä nyt voisi muistaa?
3. Kuka aiheuttaa juomatölkkikohun? Kaisa?
**Iivo Niskanen** aiheutti kaksi kohua hiihdon MM-kilpailuissa. Ensin hän esiintyi haastattelussa Red Bull -energiajuomatölkki kädessään. Paria päivää myöhemmin Niskanen ilmestyi lehdistötilaisuuteen erehdyttävästi Red Bull -tölkin muotoisen paperipussin kanssa, josta hän hörpiskeli.
Aihetta on käsitellyt muun muassa Ylen ohjelma _Noin Viikon Uutiset._ Osio löytyykohdasta 2:30 eteenpäin.
**Kaisa Mäkäräisen** sponsorina toimii Maxim, joka valmistaa muun muassa urheilujuomia. Kohua odotellessa.
4. Voittaako Mr. Ampumahiihto 20:nnen MM-kultamitalinsa?
Kontiolahden MM-kilpailuihin osallistuu 41-vuotias norjalainen ikinuori **Ole Einar Björndalen**. Hän osallistui ensimmäistä kertaa ampumahiihdon maailmancupin osakilpailuun vuonna 1993. Hän on ainoa MM-kilpailuihin osallistuva urheilija, joka voitti mitalin edellisissä Suomessa järjestetyissä MM-ampumahiihtokilpailuissa vuonna 1999. Tuolloin Björndalen sai kaksi pronssia kotiin viemisiksi.
Björndalenilla on mahdollisuus voittaa Kontiolahdella historiallinen uran 20:s MM-kultamitali. Vertailun vuoksi: Björndalenin jälkeen kaikkien aikojen MM-mitalitaulukossa toisena on saksalainen **Frank Luck**, joka voitti yhteensä 20 mitalia MM-tasolla.
Björndalen voitti pikamatkan olympiakultaa vuosi sitten Sotshin olympialaisissa 40-vuotiaana.
5. "Mä vien sut äärirajoille, woo-oo-oo"
Tekeekö joku **Matti &quot;Happo&quot; Heikkiset** ja vetää itsensä sietokyvyn äärirajoille? Temppu vaatii kovapäisyyttä ja mieletöntä suorituskykyä.
Jos esimerkiksi Mäkäräinen saa itsestään ladulla yhtä paljon irti kuin Heikkinen, on puhtaalla ammunnalla voitto lähes varma.
Tältä Heikkinen kuulosti Falunin MM-hiihtojen 50 kilometrin hiihdon jälkeen urheilutermejä käyttäen kaikkensa antaneena. Rankka kaveri.
6. Kaisa Mäkäräinen – voitto kotikisoissa ja kruunu uralle
Kaisa Mäkäräinen asuu Joensuussa, joka sijaitsee vain reilun 20 kilometrin päässä Kontiolahdesta. 32-vuotias Mäkäräinen ei mitä todennäköisemmin enää koskaan kilpaile arvokisoissa kotiyleisönsä edessä.
Viime talvena Mäkäräinen voitti kaikki kolme Kontiolahdella järjestettyä henkilökohtaista maailmancupin osakilpailua. Jos sama toistuu tänä vuonna, niin valinta Vuoden urheilijaksi on selviö.
Toistaiseksi Mäkäräinen on saavuttanut yhden MM-kultamitalin. Hän voitti kultaa Hanty-Mansiskjin MM-kilpailujen takaa-ajossa vuonna 2011.
_Katso MM-ampumahiihdon kisaohjelma ja lähetysajat [Yle Urheilun verkkosivuilta](http://yle.fi/urheilu/makaraisen_mitalijahti_alkaa_katso_mm-kisaohjelma_ja_lahetysajat_tasta/7844648)._
Summan koulun lakkautus poiki valituksia
Haminan valtuuston päätöstä lakkauttaa Summan koulu ei niellä purematta. Summan koulun vanhempainyhdistys, joukko haminan asukkaita ja yksi valtuutettu vaativat päätöksen kumoamista ja uudelleenkäsittelyä.
Haminassa Summan koulun lakkautuspäätös on poikinut kunnallisvalituksia Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Haminan valtuuston tammikuussa tekemää päätöstä vaaditaan kumottavaksi ja kouluverkkoasiaa uudelleen käsittelyyn.
Summan koulun vanhempainyhdistys ja joukko haminalaisia vaatii valtuuston päätöksen kumoamista, koska heidän mielestään äänestys ja sitä seurannut päätös on tehty virheellisessä järjestyksessä. Lakkautusesitys ei ollut esityslistalla omana kohtanaan vaan osana Haminan kouluverkkoa. Valituksessa perustellaan äänestyksen tapahtuneen myös virheellisessä järjestyksessä.
Toisena perusteluna käytetään valmistelun puutteellisuutta. Kaupunki ei myöskään ole tehnyt lapsivaikutusten arviointia, jollainen olisi YK:n lasten oikeuksien perusteella pitänyt laatia. Lisäksi lasten mielipiteitä ei ole kuultu. Vaikuttamismahdollisuudet ovat puuttuneet myös muita asianosaisilta. Viimeisimmästä selvityksestä ei järjestetty kuulemisia, eikä pyydetty lausuntoja.
Summan lakkautuspäätös halutaan uuteen valmisteluun
Summan koulun Vanhempainyhdistyksen ja 41 kunnan asukkaan allekirjoittamassa valituksessa päätöstä pidetään myös ristiriitaisena muun muassa taloudellisuuden suhteen. Summan koulun lakkautuksella ei saada säästöjä, koska kaikki opettajat jatkavat Haminan muissa kouluissa. Lisäksi tulevat lakkautettavien koulujen purkukulut tai tyhjilleen jäävien rakennusten ylläpitokulut.
Koulun lakkauttaminen tulisi valmistella ja käsitellä omana asianaan. Valmistelussa tulisi ottaa huomioon, että koulussa on yli 80 oppilasta, joille Summan koulu on lähin koulu turvallisten kulkuyhteyksien päässä. Haminassa aiemmin tehdyn päätöksen mukaan koulu lakkautetaan, jos oppilasmäärä on alle 40 kolmena peräkkäisenä vuonna. Summan koulun oppilasmäärän ei ennusteta putoavan alle 50 lähitulevaisuudessa.
Kuntalaisia ei kuultu
Valituksen on tehnyt myös vasemmistovaltuutettu Jorma Kasari, joka vaatii Summan koulun lakkautuksen kumoamista ja asian uudelleenkäsittelyä kaupunginvaltuustossa.
Kasari perustelee vaatimustaan sillä, että kuntalaisilla ei ole ollut mahdollisuutta vaikuttaa kouluverkkoasiaan. Kuntalaisten kuulemistilaisuutta ei pidetty.
Valtuutettu kokee myös, että valtuutettujen puheoikeutta on rajoitettu asiaa käsiteltäessä. Kaikki valtuustoryhmät eivät saaneet ryhmäpuheenvuoroja valtuustonkokouksessa. Kaikki valtuustoryhmät eivät myöskään olleet mukana toimikunnassa, joka valmisteli asiaa.
Kasari kokee myös erikoisena sen, että häneltä evättiin eriävän mielipiteen jättäminen kokouksessa, jossa kouluverkko palautettiin uudelleen valmisteluun.
Hovioikeus kumosi Outokummun tuomion työturvallisuusrikoksesta
Käräjäoikeus tuomitsi Outokummun Pietarsaaren tehtaat yhteisösakkoon ja tuotantopäällikön päiväsakkoon, kun alihankkijan palkkalistoilla ollut työntekijä jäi puristuksiin nosturin ja kattopalkin väliin. Hovioikeuden mukaan Outokumpu ja tuotantopäällikkö eivät olleet vastuussa alihankkijan onnettomuudessa.
Outokumpu Stainless Tubular Productsin Pietarsaaren tehtaalla sattui maaliskuussa 2010 työtapaturma, jossa alihankkijan palveluksessa siltanosturin huoltotöissä ollut työntekijä jäi puristuksiin nosturin ja kattopalkin väliin.
Vaikka kysymyksessä ei ollutkaan OSTP oy:n, vaan huoltotyötä tehneen ABB oy:n työntekijä,  niin Pohjanmaan käräjäoikeus katsoi, että yhtiö ja tuotantopäällikkö olivat vastuussa kyseisen työympäristön terveellisyydestä ja turvallisuudesta ja tuomitsi Outokummun 15 000 euron yhteisösakkoon ja tuotantopäällikön päiväsakkoihin.
Vaasan hovioikeus päätyi vastakkaiselle kannalle ja vapautti tuotantopäällikön ja Outokummun kaikista syytteistä.
Hovioikeus katsoi, että aliurakoitsijana toimineella ABB:lla oli ensisijainen velvollisuus huolehtia työturvallisuudesta tässä tapauksessa. Oikeuden mukaan Outokummun tiedossa ei ollut nosturin huoltoon liittyviä puutteita ennen onnettomuutta, ja se oli riittävällä tavalla varmistanut, että työpaikka oli turvallinen myös ulkopuolisille työntekijöille.
Norja hakee jatkoa hurjalle kultamitaliputkelleen
Norja, Tshekki ja Ranska ovat etukäteen ampumahiihdon MM-kisojen avauspäivän suurimmat mitalikandidaatit.
Ampumahiihdon MM-kisat Kontiolahdella käynnistyvät torstaina 2x6+2x7,5 kilometrin sekaviestillä. Laji on ollut mukana MM-kisojen ohjelmassa vuodesta 2005 asti.
Norja on ollut sekaviestin kestomenestyjä, sillä maa hakee torstain viestistä jo neljättä peräkkäistä MM-kultaa. Tämän lisäksi Norja voitti kultaa myös Sotshin olympialaisissa, joten arvokisojen kultamitaliputki saattaa torstaina kasvaa jo viiteen.
Tämän kauden maailmancupin kolmessa sekaviestikisassa Norja on ollut aina kahden parhaan joukossa. Viimeisin sekaviesti ennen MM-kisoja Nove Mestossa päättyi Norjan joukkueen Fanny Welle-Strand Horn, Tiril Eckhoff, Johannes Bö ja Tarjei Bö voittoon. Norja lähtee torstain kisaan samalla joukkueella.
Ampumahiihdon suurmaan Saksan sekaviestit taasen ovat menneet viime arvokisoissa pahasti penkin alle. Kaksi vuotta takaperin MM-kisoissa joukkue oli sekaviestissä vasta 13:s, ja Sotshin olympialaisissa Saksa hylättiin Evi Sachenbacher-Stehle dopingrikkomuksen vuoksi.
Vuosien 2008-2012 aikana Saksa oli viisi kertaa putkeen mitaleilla voittaen MM-kultaa 2008 ja 2010. Saksan viimeisestä maailmancupin voitosta on kuitenkin ehtinyt vierähtää jo yli neljä vuotta. Östersundin maailmancupissa marraskuussa Saksa oli sekaviestissä kolmas.
Tshekki sen sijaan on ollut kaksissa viime arvokisoissa (2013 MM-kisat ja 2014 olympialaiset) mitaleilla, eikä joukkue ole jäänyt kuudessa viime sekaviestikisassa kuin kerran kolmen parhaan ulkopuolelle.
Tshekin joukkue torstaina on Veronika Vitkova, Gabriela Soukalova, Michal Slesingr ja Ondrej Moravec, joten tällä kaudella vahvoja otteita esittänyt Slesingr on ottanut Jaroslav Soukupin paikan joukkueessa.
Norjan ja Tshekin ohella Ranska on etukäteen yksi kisan suurimmista mitalikandidaateista. Viime vuoden olympialaisissa Ranska epäonnistui ollen vasta kuudes, mutta joukkue voitti maailmancupin tämän kauden avauskisan Östersundissa. Ranskalla on myös ankkuriosuudella ase, kun miesten maailmancupia johtava Matrin Fourcade hiihtää osuuden.
Venäjä voitti sekaviestin 2005 ja 2006 MM-kisoissa ja oli pronssilla 2008, mutta viime vuodet ovat olleet laihoja. Kontionlahdella Venäjä pyrkii takaisin mitalikantaan sekaviestissä seitsemän vuoden tauon jälkeen.
Suomen joukkue kisassa on Mari Laukkanen, Kaisa Mäkäräinen, Ahti Toivanen ja Olli Hiidensalo.
Neziri hakee EM-halleista huippujuoksua: "SE-juoksut ovat olleet jäykkiä"
Pika-aituri Nooralotta Neziri on tällä kaudella parantanut 60 metrin aitojen SE-lukuja jo kolme kertaa. Mutta jokaista juoksua on vaivannut hieman liian kova puristus ja se rento suoritus on vielä näkemättä.
Nooralotta Neziri on tilastojen mukaan Suomen vahvin menestystoivo tänään alkavissa Prahan EM-hallikisoissa.
Nezirin Tampereella SM-kisoissa 60 metrin aidoissa juoksema SE-tulos 7,98 on Euroopan tilaston kolmas. Mikä parasta, se on myös maailman tilaston viides. Mutta juoksija itse ei ole vielä tyytyväinen.
\- Mikään juoksu ei ole ollut vielä ollut sellaista helppoa. Mun mielestä ne ovat olleet vähän jäykkiä juoksuja. Yleensä huippujuoksu tulee silloin kun sulla on semmonen olo, että ei tarvi yrittää yhtään mitään, kertoo Neziri Yle Urheilulle.
”Jäykkyys” selittyy sillä, ettei harjoitusta ole vielä paljonkaan helpotettu ennen kilpailuja.
\- Vielä ei ole kauheasti herkistelty, mutta toivottavasti viimeisellä viikolla kroppa palautuu ja kunto nousee. Sellaisen helppouden kautta olisi hyvä lähteä EM-kisoihin ja toivoa että se tulos paranisi vielä jonkun verran.
\- Tytössä on sisällä valtavasti tehoja, mutta ne pitäisi saada nyt ulos, pohtii Nezirin valmentaja Jussi Ihamäki.
3 kovaa juoksua 8 ja puolen tunnin sisällä
Prahan EM-halleissa pika-aiturit joutuvat koville. Perjantain alkuerät alkavat aamupäivällä kello 10.05, välierät iltapäivällä kello 16.00 ja finaali kello 18.35.
\- Toivosin tietysti, ettei olisi aamulla niin aikaista juoksua, sillä nyt joutuu nousemaan ylös aamukuudelta ja sitten on pitkä päivä edessä. Mutta se on jokaiselle sama juttu.
Kolme kovaa juoksua putkeen, vaatii myös kestävyyttä. Neziri on tiedostanut sen ja treenannut erikoisesti sitä varten. Mutta taistelu Euroopan kärkisijoista on tiukka, joten tähtäin on ensin finaalissa.
\- Vaikka on tilastokolmonen, niin siellä on heti 7,98:n jälkeen kaksi juossut 7,99 ja sitten on 8,01 ja 8,02. Kyllä se finaalipaikkakin on tiukassa ja vaatii onnistumisen. Minä en ota mitään itsestäänselvyytenä näissä kisoissa, toteaa Neziri.
_**Yle näyttää Prahan EM-hallikilpailut 6.-8.3. koostelähetyksinä Tv2:ssa alkaen pe klo 15.00. **_**Neziristä lisää torstai-illan Urheiluruudussa.**
**Petri Hänninen  
**Yle Urheilu
Näkökulma: Eläke-eliitti hautoo kapinaa
Tein maanantain A-studioon jutun Portugalista, joka houkuttelee eläkeläisiä 10 vuoden verovapaudella. Sadat suomalaiset ovat jo tarjoukseen tarttuneet ja vielä useammat harkitsevat asiaa. Eduskunnan verojaosto haluaa tukkia veronkierron, koska miljooniin nousevat sairaanhoitolaskut tulevat aina Suomen maksettaviksi, kirjoittaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Eduskunnan verojaoston selvä enemmistö haluaa muutoksia Portugalin ja Suomen kahdenväliseen verosopimukseen. Esimerkiksi kokoomuksen Kimmo Sasi ja keskustan Mika Lintilä ovat valmiita vaikka irtisanomaan sopimuksen, jos verohoukuttelu ei lopu.
Portugalin verovapauden ehtona on, että työeläke on yksityinen eli työnantajana ei ole ollut valtio tai kunta. Tästä poikkeuksena on kuitenkin esimerkiksi VR. Lisäksi tarjous on voimassa vain uusille tulijoille, eli Portugalissa ei ole saanut oleskella viimeisten viiden vuoden aikana. Veroporkkana onkin ruvennut houkuttelemaan myös Espanjassa talvehtivia suomalaisia.
TV-jutusta on tullut runsaasti palautetta, mistä lämmin kiitos.
**Kommenteista iso osa** on kuitenkin liittynyt vain yhteen asiaan: miksi jutussa ei käsitelty lainkaan nk. "raippaveroa", joka kirjoittajien mielestä voi hyvin olla tärkein syy Suomesta lähtöön. On kyselty, ettenkö tiennyt raippaverosta tai enkö ymmärrä asiaa.
Tiesin ja ymmärrän.
"Raippavero" on kuuden prosenttiyksikön eläketulon lisävero, joka peritään siitä osasta eläkettä, joka ylittää vuosittain 45 000 euron rajan. Jotta vuosittainen kokonaiseläke olisi yli 45 000 euroa, palkan on pitänyt olla keskimäärin 7 000 euroa kuussa. Ja monen kohdalla se on eläkkeelle jäätäessä ollut selvästi korkeampi, koska uran alkupuolelelta löytyy varmasti myös alle 7 000 euron palkkoja.
Vero tuli voimaan 2013 alussa. Eläketurvakeskuksen mukaan "raippaverotettuja" oli vuonna 2013 yhteensä 27 282 henkilöä eli 2 prosenttia 1,39 miljoonasta eläkkeensaajasta. Kyse on siis pienestä, erinomaisen hyvää eläkettä nauttivien suomalaisten joukosta.
**Sydämistyneimpiin kuuluu** Arto Ojala, pitkäaikainen työnantajaleirin johtaja ja nykyinen kokoomuspoliitikko Kemijärveltä. Ojalan mukaan on käsittämätöntä, että kokoomuspolitiikotkin ovat vaatimassa Portugalin verovapaustien tukkimista. "Tämä ei ole minun kokoomukseni politiikkaa", Ojala kirjoittaa [nettisivuillaan](http://www.artoojala.fi/elakelaiset-maksavat-tuplaveroa/) ja vannoo pitävänsä asiaa esillä niin kauan kuin raippaverolaki on voimassa.
Raippaverosta [kirjoittaa](http://raimoilaskivi.puheenvuoro.uusisuomi.fi/188639-kateus-loppumaton-luonnonvara) myös entinen kokoomuksen kansanedustaja, ministeri ja Helsingin kaupungin pitkäaikainen johtaja Raimo Ilaskivi. Ilaskivi ymmärtää hyvin Portugaliin menijöiden lähtöhalut, jos veroprosentti raippaveron seurauksena ylittää 50.
Yhteyttä on ottanut myös eri yritysten johtotehtävissä uransa tehnyt Reijo Vatanen. "Mikä vaikutus Portugaliin muuttoaikeilla on eläkeläisten raippaverolla? Veron laillisuus on EU:n tuomioistuimen tarkastelussa, lienee laiton. Jatkapa juttua", Vatanen kehottaa sähköpostitse.
**Erityisesti verojaoston jäseniä** närästi se, että suomalaiseläkeläiset hakeutuvat Espanjan alhaisemman verotuksen tai Portugalin verovapauden piiriin ja laskut terveydenhoidosta kuitenkin lankeavat Suomen valtion maksettavaksi. Esimerkiksi vuonna 2012 Espanjan valtio lähetti Suomelle 7,2 miljoonan euron laskun, joka koski vain pysyvästi Espanjassa asuvia suomalaisia eläkeläisiä. Tieto perustuu Kelan tätä tv-juttua varten erittelemään aineistoon.
Espanjan Fuengirolassa asuva Matti Rissanen toivoi minun muistavan, että Suomi perii myös Espanjassa kirjoilla olevilta suomalaisilta 1,5 prosentin sairausvakuutusmaksun. Rissanen epäileekin, että laskun maksamalla Suomi pääsee vähemmin kuluin kuin mitä samat lääkärikäynnit maksaisivat Suomessa.
Väinö Lahtinen Espanjan Alicantesta puolestaan epäilee, ettei Kelan laskelma voi pitää paikkaansa, koska jos kyse olisi vain Espanjaan veronsa maksavista suomalaisista, lasku henkeä kohti olisi 2 800 euroa vuodessa.
Terveydenhoidon laskujen maksaja ei kuitenkaan määräydy verotuksen vaan Euroopan unionin lainsäädännön, asetuksen 883/2004 mukaan. Sen mukaan perusperiaate on, että terveydenhoidon kustannukset maksaa eläkkeen maksava maa. Eli vaikka suomalainen eläkeläinen asuisikin pysyvästi Espanjassa, mutta eläke maksetaan Suomesta, niin terveydenhoidon kulut maksaa Suomi. Sekä Espanja että Portugali laskuttavat kuukausimaksun perusteella, eivät todellisten kulujen mukaan. Siten umpiterveestäkin eläkeläisestä lankeaa laskuja Suomeen lähetettäväksi.
Kelasta kerrotaan, että nyt yhdestä eläkeläisestä Espanjalle vuodessa maksettava summa on 3 150,12 euroa eli 262,51 euroa kuussa.
Koulupuukottaja imppasi kaasua ennen tekoaan – "On ihan hullu olo"
Utsjoen koulupuukottaja imppasi sytytinkaasua ennen tekoaan, käy ilmi poliisin esitutkintamateriaalista. Hän soitti tekonsa jälkeen hätäkeskukseen ja tunnusti puukottaneensa lukion toista oppilasta. Myös puukotuksen uhri ehti soittaa hätäkeskukseen ennen kuolemaansa.
Puukotuksesta syytetty 31-vuotias mies kertoi impanneensa butaani-kaasua tyttöystävänsä asunnolla ennen verityötä. Hän oli ottanut mukaansa puukon ja lähtenyt se kädessä viereisessä rakennuksessa sijainneelle koululle.
Hän oli kävellyt koulun taukotilaan, jossa oli kaksi tyttöä ja poika istuivat tekemässä ryhmätyötä. Mies ei puhunut kenellekään mitään, käveli taukotilan läpi, imppasi lisää butaania ja palasi takaisin taukotilaan.
Mies iski uhriaan puukolla useita kertoja. Puukotuksen jälkeen mies palasi kotiinsa ja soitti hätäkeskukseen.
Kun hätäkeskuspäivystäjä kysyi motiivia, mies vastasi:
– Mä olen hengittänyt kaasua, on ihan hullu olo.
Oikeuskemian professorin mukaan impannut henkilö on vaaraksi itselleen ja muille, koska hänen käytöksensä saattaa muuttua epänormaaliksi, impulsiiviseksi ja väkivaltaiseksi. Sekavuus saattaa jatkua päiviä runsaan käytön jälkeen ja psykoottisia vaikutuksia voi tulla jopa kuukausia käytön jälkeen.
Puhelun jälkeen mies antautui häntä hakemaan tulleille poliiseille.
"Mua on puukotettu"
Uhri ehti myös itse soittaa hätäkeskukseen.
– Mua on puukotettu, hän sanoi puhelimessa.
Poika kuoli pian soiton jälkeen.
Puukottaja kertoi kuulusteluissa, että hän oli päättänyt jo ennen kouluun menoa puukottaa jotain. Uhrinsa hän valitsi, koska tämä oli ensimmäinen miespuolinen henkilö, jonka hän näki. Syytetty kiisti, että hänellä olisi ollut kaunoja uhriaan kohtaan.
Poliisi ei saanut esitutkinnassa näytettyä, että tekoon liittyisi suunnitelmallisuutta. Muun muassa internetissä levinneet huhut siitä, että teko oli suunniteltu ja sen tarkoituksena olisi ollut päästä nopeammin vankilaan, olivat poliisin mukaan osoittautuneet väärinymmärrykseksi. Poliisi epäili miestä taposta, josta syyttäjä nosti häntä vastaan syytteen.
Yksi todistaja kertoi, että syytetty oli puhunut jonkun koulun oppilaista käräyttäneen hänet, kun hän oli ollut humalassa asuntolassa. Syytetty sai potkut asuntolasta ja muutti asumaan kihlattunsa asuntoon koulun viereen.
Toinen todistaja kertoi syytetyn vihjailleen vähän ennen puukotusta, että hän tekisi jotakin jollekin.
Syytetty kiisti todistajien ja uhrin omaisten väitteet kuulusteluissa.
Uhri "kympin oppilas"
Kun poliisi kysyi kuulusteluissa, miksi hän puukotti uhriaan, syytetty vastasi:
– Hän oli ensimmäinen kohdalle sattunut uhri.
– En osaa edelleenkään kertoa mitään järkevää syytä tapahtumalle.
Kun poliisi kysyi butaanin vaikutuksesta tapahtumiin, vastaus tuli:
– En olisi varmasti tuota tehnyt jos en olisi impannut butaania.
Syytetty kertoi, että hänen muistikuvansa olivat hataria, luultavasti impatun kaasun takia.
Syytetty oli edellisenä päivänä lähdössä Utsjoelta Ouluun. Kuitenkin viime hetkellä ennen lähtöä hän ilmoitti, ettei lähdekään.
_Jutun lähteenä on käytetty poliisin esitutkintamateriaalia ja syyttäjän haastehakemusta._
Avanto täyttyy uimareista jo aamutuimaan
Naiset ovat miehiä ahkerampia avantouimareita, yleisimmin avantouimari on 40-59 -vuotias nainen.
Jyväskylän seudun avantouimarit ry:n puheenjohtaja Aarno Malin kertoo, että avantouimarit ovat aamuvirkkua porukkaa ja avannolla on tungosta jo aamuseitsemältä.
Seura ylläpitää kaikkiaan kuutta talviuintipaikkaa, yksi niistä on Tuomiojärvi. Seuran uimareille kertyy vuodessa yli 40 000 uintikertaa, tästä kolme neljäsosaa on naisten uimia.
Useat asiantuntijat ovat sitä mieltä, että avantouinnissa hyödyt ovat haittoja suuremmat. Avantouinti sopii lähes kaikille, mutta etenkin sydän- ja verenpaineoireet saattavat estää avantouinnista nauttimisen. Asiasta on syytä neuvotella ensin lääkärin kanssa.
Avantouinnin SM-kisat järjestetään ensi viikonloppuna Oulussa.
Näkökulma: Nato Suomelle kuin EU Norjalle
Naton pääsihteeri ja EU:n ulkopolitiikan johtaja pyrähtivät samaksi päiväksi Helsinkiin. Kaiken sote-sotkun keskellä maamme huippujohdolle oli virkistävää pohtia vähän laajempia kysymyksiä, kirjoittaa Ylen erikoistoimittaja Reijo Lindroos.
Norjan pääministeri Jens Stoltenberg puki vierailunsa päätösinfossa sanoiksi Suomen Nato-dilemman. – Suomen Nato-suhde on kuin Norjan suhde Euroopan unioniin, linjasi Norjan entinen pääministeri. Norja on äärimmäisen tiiviissä yhteistyössä EU:n kanssa, mutta kansanäänestyksessä EU-jäsenyys on torjuttu.
Suomi on yhtä tiivissä kumppanuudessa Naton kanssa, mutta jäsenyyttä läntisessä sotilasliitossa kansan enemmistö vierastaa.
Stoltenberg tuntee suomalaisen todellisuuden. Häneltä tivattiin moneen kertaan, mitä mieltä Nato on Suomen mahdollisesta jäsenhakemuksesta. Naton pääsihteeri toisti johdonmukaisesti, että päätös Nato-jäsenyyden hakemisesta on yksinomaan Suomen, Nato ei tässä asiassa neuvoja anna.
Ukrainaan viitaten Stoltenberg totesi, että jokaisella maalla pitää olla oikeus päättää itse turvallisuuspoliittisesta ratkaisustaan.
Pääministeri Alexander Stubb selvitteli Nato-vieraalleen lounaan lomassa Suomen Nato-keskustelua. Stubb haluaa pitää Nato-option auki, hän haluaa myös että Nato-jäsenyyden hyödyistä ja haitoista tehdään uusi selvitys seuraavalla hallituskaudella.
Stubb ei kuitenkaan usko, että seuraavakaan hallitus jättäisi jäsenhakemuksen Natolle.
**EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan johtaja **Federica Mogherini oli päivän toinen vieras. Italian entinen ulkoministeri tiedetään ulkopolitiikan tuntijaksi, mutta hänestä on viime kuukausien Ukraina-ryminässä tullut surullisen hahmon ritari.
Saksan ja Ranskan johtajat ovat pääroolissa Ukrainan sodan sovittelussa. Suomenkin presidentillä näyttää olevan suurempi rooli tässä kriisissä kuin koko EU:n ulkopolitiikan korkealla edustajalla, kuten Mogherinin virallinen titteli kuuluu.
Mogherini ja Stubb korostivat yhteisessä tiedotustilaisuudessaan EU:n yhteisen ulkopolitiikan tärkeyttä. Yhteinen linja on löytynyt Venäjää vastaan kohdistetuissa talouspakotteissa, se on totta. Sen sijaan suhtautuminen Ukrainan tukemiseen myös aseviennin muodossa jakaa EU:n syvästi kahtia.
– Kenelle soitan, jos haluan puhua Euroopalle, kysyi Yhdysvaltain Henry Kissinger aikoinaan.
EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkean edustajan nimittämisen piti ratkaista tämä ongelma, mutta ainakaan vielä näin ei ole tapahtunut.         
_Reijo Lindroos  
Kirjoittaja on Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan erikoistoimittaja. Hän on aiemmin toiminut ulkomaantoimituksen päällikkönä ja kirjeenvaihtajana Washington DC:ssä. _
Trafotek irtisanoo 76 ihmistä
Kaarinassa toimiva Trafotek irtisanoo 76 työntekijää. Vähennys johtuu yhtiön päätöksestä keskittää tehoelektroniikkatuotantoaan Viroon.
Trafotekin Kaarinan yksikkö erikoistuu jatkossa tehomuuntajiin.
Yt-neuvottelujen alkuvaiheessa vähennystarpeeksi arvioitiin 95 henkilöä. Kaarinan tehtaassa työskentelee vähennysten jälkeen noin 150 henkilöä.
Trafotek on erikoistunut suodatin-, kuristin- ja muuntajaratkaisujen suunnitteluun ja valmistukseen. Yhtiön pääkonttori sijaitsee Kaarinassa. Lisäksi Trafotekilla on valmistusyksiköt Kiinassa ja Virossa sekä myyntiyksiköt Saksassa ja Singaporessa.
Yrityksen liikevaihto on noin 70 miljoonaa euroa.
Kommentti: Linus Omark – mittaamattoman arvokas palanen Jokereille
Omarkin kiekollinen osaaminen näyttää vain jalostuvan pudotuspelisarjassa, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Kuten tunnettua,
pudotuspeleissä parhaista parhaat ja kovimmista kovimmat pelimiehet nostavat
aina tasoaan, pelaavat kauden parasta jääkiekkoa ja ovat omalle joukkueelleen
entistäkin tärkeämpiä hahmoja ilta toisensa jälkeen. Juuri pudotuspelit
osoittavat kiistattomasti, kenellä on oikeasti arvoa omalle joukkueelleen. 
Jokereiden pudotuspelitaival KHL:ssä on ennen tätä iltaa lupaavassa vauhdissa. Helsinkiläisen KHL-debytantin
riveistä on löytynyt jo tässä vaiheessa onnistujia Dinamo Minskiä vastaan varsin
laajalla rintamalla, mutta Jokereiden hyökkäyspelissä mainion kauden jo nyt
pelannut Linus Omark on nostanut entistä enemmän tasoaan.  
Nyt jos koskaan uransa parasta vaihetta pelaavan ruotsalaishyökkääjän merkitys ketjulleen on mittaamattoman arvokas.
Omarkin hyökkäyspelaaminen
Minsk-ottelusarjassa on ajoittain 
suorastaan säkenöinyt. Omarkin syöttö- ja pelintekijän taidot,
kiekollinen itseluottamus sekä myös viimeistely ovat olleet näyttävää
katseltavaa. 
Kokeneen ruotsalaistaiturin
taso on ollut tietysti kovaa luokkaa läpi kauden, mutta Omarkin kiekollinen
osaaminen juuri nyt meneillään olevassa pudotuspelisarjassa näyttää vain
jalostuvan. 
Omarkin pelistä huokuu kauden
ratkaisupeleissä rauhallisuus, valtava itseluottamus pitää kiekkoa ja jakaa
kiekkoa ketjukavereilleen sekä myös halu laukoa itse kiekko maaliin kun se
paikka tulee eteen. 
Linus Omarkin merkitys koko
Jokereiden huippuketjulle (Omark -Koukal-Moses) on ollut olennainen läpi kauden,
mutta nyt jos koskaan uransa parasta vaihetta pelaavan ruotsalaishyökkääjän
merkitys ketjulleen on mittaamattoman arvokas.
Juuri Linus Omarkin
mahdollinen loukkaantuminen pudotuspeleissä vaarantaisi olennaisesti (!)
Jokereiden mahdollisuuksia pelata KHL:n mestaruudesta. Piste.
Flybe Finlandin lennot jatkossa Finnairille
Flybe Finlandin lennot siirtyvät Finnairille. Finnair kertoo tiedotteessaan, että siirto saattaa aiheuttaa joitakin muutoksia Flybe Finlandin aikatauluihin.
Finnair tiedottaa, että 1. toukokuuta 2015 lähtien kaikki Flybe Finlandin omalla kaupallisella riskillään operoimat reitit muuttuvat Flyben lennonnumerolta Finnairin lennonnumerolle ja samalla Finnairin ostoliikenteeksi.
Reitit ovat:
Siirto Finnairin lennonnumerolle saattaa aiheuttaa joitakin muutoksia Flybe Finlandin 1.5.2015 jälkeen lennettävien ja jo varattujen lentojen aikatauluihin.
Mahdollisista aikataulumuutoksista tiedotetaan asiakkaille 10.3.2015 alkaen sähköpostitse tai tekstiviestillä. Lisätietoa saa tuolloin myös Finnairin ja Flyben nettisivuilta.
Finnairin mukaan tavoitteena on kuitenkin tarjota asiakkaille hyvä reittiyhteys matkakohteeseen. Finnair myy lentolippuja uusille reiteilleen 10. maaliskuuta 2015 lähtien. Myös Flybe Finlandin kautta on mahdollista ostaa lentolippuja 30.4.2015. saakka.
Alueteatteri on kultakaivos ja rahan syöjä
Ammattiteatterit Pohjois-Suomessa tekivät viime vuonna tyydyttäviä tuloksia. Yleisötavoitteet täyttyivät monilta osin, vaikka osalla talous paukkui pakkaselle.
Pohjois-Suomen teatterit ovat tyytyväisiä viime vuoden tulokseen, kun lähes kaikissa päästiin asetettuun yleisötavoitteeseen. Kemin kaupunginteatterissa tapahtuneen tulipalon vuoksi katsojamäärä alittui, mutta Oulussa, Rovaniemellä ja Kajaanissa katsojatavoite täyttyi.
Pohjois-Suomessa alueteatteritoimintaa on Rovaniemellä ja Kajaanissa. Pitkät etäisyydet pitävät huolen siitä, että reissuilla palaa polttoainetta ja rahaa.
Alueteatteritoiminta on kultakaivos vaikuttavuudessa ja yleisön kohtaamisessa, mutta ei taloudellisesti. Tämä on huomattu myös Kajaanissa, missä näytökset keräsivät enemmän yleisöä 15 vuoteen. Kaikissa näytöksissä, niin teatteritalossa kuin kiertuilla kävi kaikkiaan 28 446 katsojaa. Silti taloudellisesti tavoitteesta jäätiin 82 000 euroa. Syynä on kasvanut kiertue-esitysten määrä.
Kajaanin kaupunginteatterilla oli viime vuonna enemmän alueteatteriesityksiä, kuin teatterissa nähtyjä kotiesityksiä. Kiertue-esityksiä oli 148, kun normaalisti niitä on noin yhdeksänkymmentä.
Kierrettäessä tulee ylimääräisiä kuluja, kuten matka-, päiväraha- ja majoituskuluja sekä rasitelisä. 
– Meillä oli suosittuja esityksiä, joita saimme myytyä paljon. Se aiheutti sen, että kiertueilla oli paljon katsojia, mutta paljon myös menoja. Kierrettäessä tulee ylimääräisiä kuluja, kuten matka-, päiväraha- ja majoituskuluja sekä rasitelisä. Ja nämä ylittyivät, kertoo Kajaanin kaupunginteatterin johtaja Miko Jaakkola.
Vaikka matkaesitykset eivät pitkien välimatkojen vuoksi ole taloudellisesti kannattavia, niin kiertue-esitysten hintaa ei voida nostaa, koska silloin kunnilla ei olisi varaa ostaa niitä.
– Kun tiedetään kuntien taloudellinen tilanne, niin meillä ei ole haluakaan nostaa kiertuehintaa, koska teemme tärkeitä aiheita. Esimerkiksi meillä oli koulukiusaamista käsittelevä juttu, joka veti entiten katsojia ja saimme oikeasti aitoa merkityksellistä keskustelua aikaiseksi tästä aiheesta. Pidän tätä isompana saavutuksena verrattuna siihen, että meillä tuli vähän tappiota, sanoo Jaakkola.
Ei huolta huomisesta
Vaikka taloudellisesti viime vuonna tuli takkiin, niin se ei huolestuta teatterin johtoa.
– Ennen tätä tilinpäätöstä taseessa oli 174 000 euroa plussaa ja kun siitä vähennetään tullut tappio, niin vielä meille jää puskurirahaa tuleville vuosille, laskee Jaakkola.
Taloudellisesti Kajaanin kaupunginteatterin tulevaisuutta helpottaa se, että lähivuosina neljä työntekijää siirtyy eläkkeelle eikä heidän tilalleen palkata uutta työvoimaa.
– Tasapainoilu ei ole helppoa, sillä silloin meillä on vähemmän porukkaa ja nytkin isojen esitysten yhteydessä joudumme palkkaamaan ruuhka-apulaisia, jotta saamme esitykset valmiiksi ensi-iltaan. Omat kädet eivät riitä ja siitä tulee uusia lisäkustannuksia, kertoo talouden tasapainoilusta teatterijohtaja Miko Jaakkola.
Ulkomaanmatkat ovat vaihtuneet  lähialueen kulttuuritarjontaan, koska ne ovat matkoja edullisempia.
Myös Oulun kaupunginteatterissa ollaan tyytyväisiä viime vuoden tulokseen. Vaikka esityksiä oli hieman suunniteltua vähemmän, niin katsojatavoite ylittyi. Oulun kaupunginteatterin vajaat 400 esitystä keräsi runsaat 77 000 katsojaa. Myös taloudellinen tulos oli positiivinen.
– Ilmiö on sama kuin viime laman aikaan. Ulkomaanmatkat ovat vaihtuneet  lähialueen kulttuuritarjontaan, koska ne ovat matkoja edullisempia, sanoo Oulun kaupunginteatterin toimitusjohtaja Tuija Hyppönen.
Alonso unohti törmäyksessä mestaruutensa: "Olen Fernando, ajan kartingia ja haluaisin olla F1-kuljettaja"
McLarenin kuljettaja menetti ulosajon seurauksena muistinsa, mitä viimeisten 20 vuoden aikana on tapahtunut, kertoo sanomalehti El País.
**MADRID. **Espanjalaispilotti Fernando Alonsolta lähti taju rajussa ulosajossa helmikuun lopulla formula ykkösten kaudenalustesteissä Barcelonassa. Kun kaksinkertainen maailmanmestari heräsi tällin jäljiltä, hän luuli elävänsä vuotta 1995, uutisoi espanjalaislehti El País.
Lehden mukaan onnettomuuden jälkeen kolaripaikalle rynnänneet ensihoitajat esittivät Fernando Alonsolle rutiinikysymykset, jotka kysytään kaikilta, joiden epäillään saaneen aivotärähdyksen: Kuka olet? Mitä teet? Mitä haluaisit, että tulevaisuus tuo tullessaan?
Alonso vastasi kuin apteekin hyllyltä: ”Olen Fernando, ajan kartingia ja haluaisin olla Formula 1 -kuljettaja”.
Espanjalaiskuljettaja ei törmäyksen takia muistanut omaa F1-debyyttiään Minardilla vuonna 2001, voittamiaan maailmanmestaruuksia Renaultilla 2005 ja 2006, eikä esimerkiksi suosikkijoukkueensa Real Madridin Mestarien liigan pystejä vuosina 1998, 2000, 2002 ja 2014.
Muisti palasi viikossa
Vaikka Fernando Alonson vastaus saattaa vaikuttaa koomiselta, onnettomuuspaikalle ensimmäisenä ennättäneiden hoitajien mukaan siitä kävi heti ilmi, ettei McLaren-kuljettaja kärsinyt vakavasta aivovammasta.
Lisäksi vastauksen perusteella lääkärit pystyivät arvioimaan, minkälaista jatkohoitoa kaksinkertainen maailmanmestari tarvitsisi.
Nopeasta toipumisesta huolimatta kesti kuitenkin noin viikon, ennen kuin Alonso pystyi muistamaan suurimman osan viimeisen kahden vuosikymmenen tapahtumista.
Paluu radoille todennäköisesti Sepangissa
Espanjalaiskuljettaja jättää onnettomuuden vuoksi väliin formula ykkösten MM-sarjan avauskilpailuun Australiassa 15. maaliskuuta.
Fernando Alonsoa hoitaneiden lääkäreiden mukaan kilpailu ei tule kysymykseen, ennen kuin tämä on toipunut täysin edellisestä törmäyksestä. Muuten toinen aivotärähdys heti perään voisi aiheuttaa pysyviä vammoja.
McLaren-kuljettaja on kuitenkin jo aloittanut fyysisen harjoittelun. Talli uskoo Alonson palaavan kilparadoille kauden toisessa osakilpailuissa Malesian Sepangissa 29. maaliskuuta.
Liberian viimeinen ebolapotilas pääsi sairaalasta - maassa ei enää sairastuneita
Länsiafrikkalaisessa Liberiassa viimeinen hoidossa ollut ebolapotilas on päässyt pois sairaalasta. Maailman terveysjärjestön mukaan Liberiassa ei ole todettu viikkoon uusia tautitapauksia. Sierra Leoneassa ja Guineassa uusia sairastumisia on ollut.
Liberian viimeinen ebolapotilas on päässyt pois sairaalasta maan pääkaupungissa Monroviassa. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Liberiassa ei ole todettu viikkoon uusia ebolatapauksia.
Viimeinen ebolapotilas on 58-vuotias opettaja Beatrice Yardolo, joka oli hoidettavana Kiinan järjestämässä hoitokeskuksessa kahden viikon ajan.
– Olen yksi maailman onnellisimmista ihmisistä, koska selvisin vaikeasta tilanteesta elävänä, Yardolo sanoi.
Yardolo jälkeen Liberiassa ei ole tiedossa enää yhtään sairastunutta.
Asiantuntijat varoittavat kuitenkin, että Liberiassa voi tulla vielä uusia sairastumisia, koska väestö liikkuu paljon epidemia-alueella. WHO:n tiedottaja Grogory Hartl sanookin, että epidemia on lyöty vasta, kun yhdesskään kolmesta valtiosta ei ole enää tautiin sairastuneita.
Guineassa ja Sierra Leonessa oli WHO:n mukaan helmikuun viimeisellä viikolla 132 uutta sairastumistapausta. Guineassa tapauksia oli 51 ja Sierra Leonessa 81.
Vuosi sitten puhjenneeseen epidemiaan on kuollut lähes 10 000 ihmistä. Lähes kaikki kuolleet ovat olleet Liberiassa, Guineassa ja Sierra Leonessa. Muualla maailmassa ebolaan on kuollut 15 ihmistä.
Ruotsin kuningaspari ja tasavallan presidentti kohtaavat historiallisessa linnoituksessa
Kuningaspari vierailee seuraavaksi Suomen vanhimmassa ortodoksisessa kirkossa yhdessä Sauli Niinistön ja hänen puolisonsa kanssa. Seuraa suoraa lähetystä verkkosivuillamme.
Suomen seiväshyppylupaus jättää EM-kisat väliin
Wilma Murto on sairastunut Prahan EM-kisojen kynnyksellä.
Seiväshyppääjä Wilma Murto ei pysty kilpailemaan Prahan EM-kilpailuissa. Suomen maajoukkueen lääkärin Ilkka Tulikouran mukaan Murto kärsii kuumeesta ja hengitystieoireista.
\- Se ei vaikuta influenssalta, mutta kylläkin joltakin muulta virustaudilta, Tulikoura sanoo.  

Murto on kärsinyt kuumeoireista maanantaista lähtien.  

\- Harmittaa, eilen tuntui, että olo oli jo menossa parempaan suuntaan, mutta aamulla oli taas kova kuume, Murto harmitteli torstaina.  

Salon Vilpasta edustava Murto, 16, on tänä talvena ylittänyt 17-22-vuotiaiden SE:n 440.
Kroatialainen hyökkääjä RoPSin testissä
Rovaniemen Palloseuraan saapui torstaina testiin uusi kärkipelaaja. Kyseessä on 24-vuotias kroatialainen Vilim Posinkovic, joka antaa näyttönsä taidoistaan lauantaisessa Liigacupin ottelussa SJK-RoPS.
– Kyseessä on isokokoinen pelaaja, jota pystyy hyökkäyksessä käyttämään monella eri tontilla. Kaveri on yhtä hyvä molemmilla jaloilla. Pääasiassa hän on pelannut vasemman kärkimiehen paikalla, mutta soveltuu myös meidän tarvitseman oikean laidan hyökkäävän pelaajan paikalle, RoPS-valmentaja Juha Malinen sanoo tiedotteessa.
Posinkovic on pelannut aiemmin muun muassa Kroatian ja Bosnia-Herzegovinan pääsarjoissa sekä Turkissa ja Kreikassa kakkossarjatasolla. Viime kaudella mies pelasi Kreikassa Iraklis Psachna-nimisessä joukkueessa.
– Mitä tänä aamuna ehdin häntä katsastamaan pallon kanssa ja keskustelemalla, oikein positiivinen kuva hänestä syntyi. Voi sanoa että odotukseni häntä kohtaan ottivat askeleen eteenpäin. Lopullisesti kuitenkin harjoituksissa ja Liigacupin pelissä nähdään onko miehellä meille mitään annettavaa, Malinen kertoi.
Posinkovic itse toivoi näyttöjen riittävän ja pelipaikan löytyvän RoPS:sta.
– Onnellinen olo on olla täällä ja olen todella motivoitunut. Netistä tarkistin Suomen liigan tason ja seuran, molemmat vaikuttivat hyviltä, kroatialainen testimies Posinkovic tuumi.
"Kolme päivää siinä meni" – Latvala punnersi itsensä Ruotsin rallin pettymyksestä takaisin henkiseen tasapainoon
Oma moka Ruotsin rallissa iski Jari-Matti Latvalaan isolla vasaralla.
Voittokamppailun tyrehtyminen hangessa kököttämiseen veti normaalisti 
sosiaalisen ja iloisen kuljettajan naaman näkkärille.
Reippasta 
nostoavusta huolimatta aikaa paloi sen verran paljon, että Latvala ei enää 
noussut pisteille kovalla takaa-ajollaan, vaan keskeytti tiimin pyynnöstä rallin 
viimeiseen huoltoon.
\- Se oli kilpailutilanne, ja hankeen meni. Ajan 
menetys harmitti, koska jos olisimme olleet vain neljä minuuttia kiinni, niin 
olisimme saaneet vielä järkeviä pisteitä. Kyllä siinä kolme päivää meni päästä 
yli tilanteesta. Odotukset kisaan olivat suuret, koska olin kolme kertaa 
voittanut Ruotsissa aiemmin. Ja voittomielellä lähdettiin nytkin, joten nolla 
pistettä oli kova pettymys, Latvala myöntää.
Latvala koki Ruotsissa ikävän "työtapaturman" lisäksi pienimuotoisen 
ahaa-elämyksen, joka vahvistui ennen Meksikoa ajetuissa testeissä. 

Nyt miehen, vuoden 2015-mallin menopeli on jälleen mieltymysten mukainen, 
eikä epävarmuudesta ole enää tietoakaan.
\- Fiilis on tosi hyvä. Olo on nyt rento, sillä ajoin päivän testiä 
Espanjassa, missä saimme auton hyvään vireeseen. Ymmärsin siellä virheeni 
Ruotsissa: olin tehnyt auton perästä aivan liian jäykän. Auto oli vaikea ajaa, 
eikä ajo sen vuoksi ollut rentoa.
\- Odotan innolla kisaa ja sitä, miten se lähtee kulkemaan. Nyt on pitkä 
nuotitusjakso takana. Se meni hyvin, ja töitä on muutoinkin tehty kovasti, 
Latvala jutteli Yle Urheilulle.
Intoa aikaisin aamuyöllä Suomen aikaa alkavaan ralliin nostattaa se, että 
Latvala on Meksikossa tiellä vasta neljäntenä autona. Se on fakta, jota mies ei 
kisataktiikassaan sivuuta, vaikka onkin varovainen arvioissaan.
\- Kyllä siellä irtosoraa on paljon. Tie puhdistuu varmasti ja 
siitä saa hyötyä, mutta siellä on vielä muutama kauempana lähtöjärjestyksessä 
ajava kuljettaja, jotka hyötyvät siitä minua enemmän. Katsotaan, miten ralli 
lähtee kulkemaan. Se hyöty puhtaasta ajopaikasta pitää osata myös 
käyttää.
\- Voitto täällä auttaisi tietysti paljon. Ne olisivat 
tärkeitä pisteitä, jotta saisin eroa kiinni edellä ajaviin, Latvala 
nyökkää.
Kela tarjoaa saamenkielistä asiakaspalvelua videoyhteyden kautta
Kela on alkanut maaliskuussa tarjota saamenkielistä etäpalvelua koltansaamea ja pohjoissaamea puhuville asiakkaille. Saamenkielistä asiakaspalvelua tarjotaan kahtena päivänä viikossa videoyhteyden kautta ja puhelimitse.
Kela on aloittanut maaliskuun alussa saamenkielisen asiakaspalvelun tarjoamisen koltansaamen- ja pohjoissaamenkielillä. Inarinsaamenkielisille asiakkaille ei tässä vaiheessa voida tarjota etäpalvelua, vaan heille varataan tarvittaessa tulkki toimistoasiointiin. 
– Etäpalvelussa voi hoitaa asioita samalla tavalla kuin toimistopalvelussa, kertoo Ivalon Kelan toimiston koltansaamenkielinen asiakasneuvoja Mervi Karjalainen.
Videoyhteyden kautta tarjottava etäpalvelu on aloitettu Karjalaisen mukaan siksi, että saamenkielisillä ihmisillä olisi mahdollisuus asioida omalla kielellään.
Etäpalvelun käyttämistä varteen tulee olla tietokone, jossa on riittävästi laajakaistakapasiteettia sekä mikrofoni ja kamera. Palvelun käyttäminen on maksutonta.
Kokeilujakson jälkeen katsotaan, onko etäpalvelulle tarvetta
Mervi Karjalainen toivoo, että asiakkaat käyttäisivät videoyhteyttä nyt, kun se on mahdollista.
– Meillä on meneillään nyt pilottiaika, jossa kokeillaan etäyhteyttä ja sen jälkeen katsotaan, onko tällaiselle palvelulle tarvetta.
Kela tarjoaa saamenkielistä asiakaspalvelua videoyhteyden lisäksi myös puhelimitse. 
Saamenkieliset asiakasneuvojat ottavat vastaan asiakkaiden yhteydenottoja tiistaisin ja torstaisin kello 9-11.
Kelan saamenkielinen etäpalvelu on osa laajempaa kokonaisuutta, jossa etäpalveluita tarjotaan myös englanniksi, venäjäksi ja kurdiksi.
Sote-sotkun viime käänteet kummastuttavat Raision kaupunginjohtajaa
Raision kaupunginjohtaja Ari Korhonen sanoo, että sote-valmistelu on heikentänyt kuntien ja valtion välejä. Korhosen mielestä kaikkien pitäisi ottaa nyt prosessista opikseen.
Raision kaupunginjohtaja Ari Korhonen ihmettelee sote-sopan viimeisiä käänteitä. Miksi sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamista ei pantu poikki heti, kun soten perustuslailliset ongelmat tulivat ilmeiseksi muutama viikko sitten.
– Ihmettelen tätä viimeistä kierrosta, että mikä ihme syy oli se pakko, että tämä piti ajaa tällaiseen nurkkaan, jotta sitten itsestäänselvyys tuli hyveeksi ja tuli todetuksi, että ei tällaista uudistusta voi yhtäkkiä parissa viikossa synnyttää. 
Korhosen mielestä torstaina perustuslakivaliokunnassa tehty päätös soten kuoppaamisesta oli ennakoitu ja odotettu päätös. Korhosen mielestä asioita ei voida viedä läpi tämän kaltaisella valmistelulla.
– Kyllä mielestäni tässä kaikkien täytyisi oppia tästä prosessista, sanoo Ari Korhonen.
Soten valmistelu ollut työlästä ja raskasta
Raision kaupunginjohtaja Ari Korhonen sanoo, että  soten valmistelu on ollut kunnille raskasta.
– Työaikaa tähän valmisteluun on mennyt ihan tavattomasti.
Työaikaa tähän valmisteluun on mennyt ihan tavattomasti.
Korhonensanoo, että Raisiolle sote-valmistelu ei ole tarkoittanut puhdasta rahanmenoa, mutta joillekin kunnille on tullut myös suoria menoja.
– Tiedän, että näitten sote-laskelmien osalta jotkut kunnat ovat käyttäneet konsultteja. Siinä mielessä joillekin kunnille on tullut myös kustannuksia, Ari Korhonen sanoo.
Välit rakoilee
Raision kaupunginjohtaja Ari Korhonen sanoo, että torstaina kuopattu sote on iskenyt kiilaa kuntien ja valtion väleihin.
– Luottamus kuntien ja valtion välillä on kyllä sote-prosessin, ja myös kuntauudistusprosessin myötä heikentynyt.
Mitä jatkossa tapahtuu, on vielä toistaiseksi kunnissa epäselvää.
– Jäämme odottamaan mikä on seuraavan hallituksen linjaus tässä sote-asiassa. Hyvin odotettavaa on, että se on samaan suuntainen kuin nyt kaatunut esitys.
– Täytyy katsoa uudet linjaukset ja tehdä sen jälkeen uudet johtopäätökset, kuinka aletaan sitä valmistella, sanoo Raision kaupunginjohtaja Ari Korhonen.
Kuoleman asema
Jykevä lännenklassikko miehestä, joka kiertää intiaanimaita etsien ja vapauttaen komanšien vangitsemia valkoisia naisia.
Budd Boetticherin ja Randolph Scottin seitsemästä yhteisestä elokuvasta viimeinen on vuonna 1960 valmistunut Kuoleman asema, jossa Scottin esittämä comanchero pelastaa naisen komanši-intiaanien käsistä.
Comancheroiksi nimitettiin valkoisia ja meksikolaisia, jotka veljeilivät komanšien eli comanche-intiaanien kanssa. Komanšien valtakunta oli parin vuosisadan ajan lounaisen USA:n tasankojen suurin mahti, joka piti puoliaan niin etelästä kuin idästä levittäytyviä eurooppalaisia imperiumeja vastaan ja jonka valvomat kauppareitit elättivät suuren joukon myös eurooppalaista syntyperää olevaa väkeä. Mutta 1800-luvun lopulla komanšit alkoivat olla jo hyvin ahtaalla. He kuitenkin jatkoivat taistelua ja comancherot muun muassa möivät intiaaneille aseita – villin lännen keskeistä kuvastoa sekin.
Randolph Scottin esittämä mies on kuitenkin erilainen comanchero, jota ajaa kosto: intiaanit ovat ryöstäneet aikanaan hänen vaimonsa, ja siksi hän on ottanut asiakseen toisten valkoisten naisten pelastamisen intiaaneilta. Tällä kertaa hän etsii muuatta Mrs. Lowea, josta tämän puoliso on luvannut 5 000 dollarin palkkion, elävänä tai kuolleena. Jälkimmäinen ehto tekee Mrs. Lowesta valitettavasti houkuttelevan kohteen myös häikäilemättömille lainsuojattomille. Ja kun Mrs. Lowe saa tietää miesten tavoittelevan 5 000 dollarin palkkiota, hän alkaa suhtautua auttajiinsa penseästi.
Komanšien valtakuntaa on tutkinut suomalainen historioitsija Pekka Hämäläinen. Helsingin Sanomat on esitellyt Hämäläisen tutkimuksia (maksumuurin takana):

  [HS.fi: Vaeltajakansat muuttivat maailmaa hevosella ja aseella](http://www.hs.fi/tiede/a1399953458693)
  [HS.fi: Vaikutusvaltaiset nomadit](http://www.hs.fi/tiede/a1399953450088)
Kuoleman asema (Comanche Station), USA 1960 O: Budd Boetticher. N: Randolph Scott, Nancy Gates, Claude Akins
Scorpions kesällä Pietarsaareen ja Haminaan
50-vuotistaivaltaan juhlistava Scorpions heittää Suomessa kesällä kaksi keikkaa: Haminassa ja Pietarsaaressa. Maailmankiertue käynnistyy toukokuussa Kiinasta.
Scorpionsin 50th Anniversary World Tour -maailmankiertue ulottuu Suomeen heinä-elokuun vaihteessa.
Heinäkuun viimeisenä päivänä Scorpions konsertoi Hamina Bastionin historiallisessa linnoituksessa. Hard rock -legendaa lämmittelevät Haminassa Pave Maijanen ja Heikki Silvennoinen nelimiehisen yhtyeensä SMB kanssa sekä Jonne Aaron.
Pietarsaaressa elokuun ensimmäisenä Scorpions asettuu keskuskentälle yhdessä 80-luvun suosikin, Paul Oxley's Unitin, ja 80-luvun henkeen vannovan helsinkiläisen Santa Cruzin ja Jonne Aaronin kanssa.
Scorpionsin tuorein albumi Return to Forever tuli ulos tällä viikolla.
Brittihallitus haluaa estää venäläiset energiainvestoinnit
Britannian hallitus pitää mahdollisena, että Venäjää vastaan suunnatut pakotteet laajennetaan energiasektorille. Tästä syystä venäläisen suursijoittajan on perusteltava, miksi hänen tulisi saada omistukseensa brittiläisiä kaasukenttiä.
Britannian hallitus on valmis pakottamaan venäläisen miljardöörin Mihail Fridmanin myymään pois juuri hankkimansa brittiläiset kaasukentät.
Hallitus päätti eilen keskiviikkona antaa Fridmanin investointiyhtiö LetterOnelle seitsemän päivää aikaa perustella, miksi Fridmanin pitäisi saada omistaa Pohjanmerellä sijaitsevia kaasukenttiä.
LetterOne sopi maanantaina ostavansa 13 kaasukenttää saksalaiselta RWE-energiayhtiöltä 5,1 miljardin euron hintaan.
Hallituksen vastarinnan taustalla ovat Venäjää ja venäläisiä liikemiehiä vastaan nostetut pakotteet. Brittihallitus pitää täysin mahdollisena, että pakotteita laajennetaan koskemaan myös energia-alaa. Tuolloin kaasukenttien toiminta häiriintyisi.
Hallitus edellyttää, että Fridman kykenee varmistamaan kaasukenttien vakaan toiminnan. Muussa tapauksessa Fridmanin olisi myytävät kentät "sopivalle kolmannelle osapuolelle".
Vastaavanlainen sotku koettiin vuonna 2010, kun Iranin energiayhtiöitä vastaan määrättiin pakotteita. Tuolloin Iranin valtion öljy-yhtiön osin omistamat kaasukentät Pohjanmerellä jouduttiin sulkemaan. Ne saivat käynnistyä uudelleen vasta viime lokakuussa, kertoo talouslehti [Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/656d7e24-c1c4-11e4-abb3-00144feab7de.html#axzz3TVgBQwg2).
Fridmania itseään vastaan ei ole pakotteita.
Scorpions Haminaan heinäkuussa
Urallaan kymmeniä miljoonia levyjä myynyt saksalaisbändi nähdään Hamina Bastionissa heinäkuun viimeisenä päivänä. Haminan lisäksi bändi esiintyy kesällä myös Pietarsaaressa.
Saksalainen hard rock -yhtye Scorpions esiintyy kesällä Haminassa. Urallaan yli 75 miljoonaa levyä myynyt bändi nähdään Hamina Bastionissa perjantaina heinäkuun 31. päivä.
Keikka on osa Scorpionsin 50-vuotisjuhlakiertuetta, joka alkaa toukokuun alussa Kiinasta. Haminan jälkeen yhtye nähdään seuraavana päivänä Pietarsaaren keskuskentällä. Lipunmyynti Suomen keikoille alkaa ensi maanantaina.
Kymenlaaksossa Scorpions on nähty aiemmin Kotkan Meripäivillä vuonna 2008. Yhtyeen suurimpiin hitteihin lukeutuvat muun muassa Wind of Change ja Still Loving You.
Haaparannan Folkets Husin toiminnalle haetaan jatkajaa
Haaparannan teatteriyhdistys luopuu kansantalon eli Folkets Husin toiminnan järjestämisvastuusta elokuun lopussa. Kiinteistön omistava Haaparannan kunta hakee parhaillaan toiminnalle jatkajaa.
Haaparannan teatteriyhdistys irtisanoutui yhteistyösopimuksesta kunnan kanssa maaliskuun alussa. Käytännössä teatteriyhdistys vastaa tapahtumien järjestämisestä vielä elokuun loppuun asti, joten kevään ja kesän tapahtumat järjestetään suunnitelmien mukaan.
Teatteriyhdistyksen kassanhoitaja Terttu Korpela perustelee vetäytymistä liian suurella työtaakalla.
Siitä pidetään huoli, että ovia ei laiteta lukkoon.
– Koko toiminnan pyörittäminen on aika vaativa tehtävä ja me olemme tehneet sitä vapaaehtoisvoimin. Haluamme palata tavalliseksi teatteriyhdistykseksi, joka järjestää vain teatteri- ja tanssitoimintaa, Korpela sanoo.
Tulevaisuus toistaiseksi hämärän peitossa
Folkets Husilla on järjestetty vuosien varrella monipuolisesti erilaisia kulttuuritapahtumia elokuvanäytöksistä opiskelijoiden juhlatilaisuuksiin. Kiinteistön omistava kunta pyrkii löytämään ratkaisun toiminnan jatkamiselle.
– Voitaisiin esimerkiksi perustaa uusi Folkets Hus -yhdistys, jossa olisi mukana useampia toimijoita. Kunnalla on vastuu kiinteistöstä, joten siitä pidetään huoli, että ovia ei laiteta lukkoon, Haaparannan lapsi- ja nuorisolautakunnan puheenjohtaja Bengt Westman vakuuttaa.
Haaparannan teatteriyhdistys tarjoaa omalta osaltaan apua sitten, kun uusi toimija löytyy.
– Onhan näitä vaihtoja tehty ennenkin ja toiminta on aina jatkunut. Yhdistys on tietenkin mukana siiirtymävaiheessa opastamassa, että miten hommat hoituu, Korpela muistuttaa.
Valtio myy jäänmurtajan valtionyhtiö Arctia Icebreakingille
Hallitus siunasi Helsingin telakalla rakenteilla olevan jäänmurtajan myynnin tänään torstaina.
Helsingin telakalla rakenteilla oleva uusin jäänmurtaja myydään valtionyhtiö Arctia Icebreaking Oy:lle. Murtajan on tilannut Liikennevirasto. Hallitus siunasi myynnin tänään torstaina. Arctia Icebreaking Oy on Arctia Shipping Oy:n tytäryhtiö.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan jäänmurtaja myydään käyvästä arvosta. Sen taas määrittelee kaksi riippumatona asiantuntijaa.
Liikennevirasto sai pari vuotta sitten 128 miljoonan euron sopimusvaltuuden jäänmurtajan hankintaan. Omistusoikeus murtajaan siirtyy Arctia Icebreakingille sitten, kun se on valmis ja tarkastettu eli ensi vuoden alussa.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta linjasi jo marraskuussa, että liikenne- ja viestintäministeriön tulee aloittaa valmistelut jäänmurtajan myymiseksi. Linjauksen mukaan jäänmurtajan omistaminen ei kuulu viraston ydintehtäviin.
Viraston tehtävänä on talvimerenkulun edellytysten turvaaminen jäänmurtajapalveluita tilaamalla. Valtiolla on jo olemassa jäänmurtajapalveluita tuottava valtionyhtiö Arctia Shipping, jonka aluskantaa uusi jäänmurtaja siis täydentää. Yhtiön murtajat ovat Urho, Sisu, Voima, Kontio, Otso, Fennica ja Nordica.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon (kok.) mukaan kaupan avulla turvataan Itämeren jäänmurto. Hän muistuttaa, että valtion ensisijaisena tavoitteena on turvata Suomen elinkeinoelämän kuljetusten turvaaminen kustannustehokkaasti Itämerellä.
– On järkevää, että jäänmurtajien omistus on keskitetty jäänmurtajapalveluita jo tuottavaan valtionyhtiöön. Liikennevirasto puolestaan kilpailuttaa jäänmurron palvelusopimukset budjettiraamien mukaisesti ja huolehtii että jäänmurto hoidetaan kustannustehokkaasti, sanoo Risikko.
Sortumien vaivaaman Pompeijin kunnostukseen varattujen miljoonien käyttö puhuttaa Italiassa
Unescon maailmanperintökohteesta vastanneelta virkamieheltä on takavarikoitu omaisuutta lähes kuuden miljoonan euron arvosta.
Italian viranomaiset selvittävät mihin rapistuvan Pompeijin raunioiden kunnostukseen tarkoitettuja miljoonia on oikeasti käytetty. Viranomaiset ovat jo takavarikoineet Pompeijin arkeologisen alueen kunnostuksesta aiemmin vastanneelta Marcello Fiorilta varallisuutta 5,77 miljoonan euron arvosta.
Fiorin lisäksi ainakin yhdeksää Italian kulttuuriministeriön ja Campanian aluehallinnon virkamiestä epäillään osallisuudesta varankäyttöä koskevaan skandaaliin.
Paikoin romahdusvaarassa olevassa Pompeijissa on viranomaisten mukaan jaettu urakoita ilman kilpailutusta ja kalliita töitä on tilattu ilman valtuuksia. Rahaa on myös tuhlattu muun muassa näyttävään teatteriesitykseen.
Marcello Fiori pitää epäilyksiä loukkaavina ja vakuuttaa, ettei ole tehnyt mitään väärää.
Italiassa havahduttiin Pompeijin kipeästi kaipaamaan kunnostukseen sen jälkeen, kun alueella sortui useita rakenteita. Italian valtio lupasi lopulta YK:n kulttuurijärjestön Unescon maailmanperintölistalla olevan kaupungin kunnostukseen kymmeniä miljoonia euroja.
Vuonna 79 jaa. sattunut tulivuorenpurkaus hautasi Pompeijin ja suuren osan kaupungin asukkaista tuhkaan. 1700-luvulta saakka esiin kaivetussa kaupungissa vierailee vuosittain 2,5 miljoonaa ihmistä.
Seksiä, Mannerheimia ja ankkalammikoita - kaikki 25 dox@net-elokuvaa nyt nähtävillä netissä
Vilkasta keskustelua ja jopa pieniä kohuja herättäneet dox@net-elokuvat ruotivat viittä teemaa viidestä eri näkökulmasta. Mukana on muun muassa Porttikielto Poriin -haastattelusarja.
Kaikki Ylen dox@net-dokumenttielokuvat ovat nyt nähtävillä netissä. Hieman erilaiseen elokuvailmaisuun nojaavia dokumenttielokuvia on esitetty helmikuun alusta asti. Nyt kaikki viisi teemaa on käyty läpi, ja elokuvat ovat katseltavissa dox@netin sivuilta. Jokaisesta teemasta on julkaistu viisi lyhytelokuvaa.
Dox@net-dokumenttielokuvien teemat käsittelevät ruuantuotantoa, netin klikkauskulttuuria, suomalaista eliittiä, ruotsinkielistä maaseutua ja **Mannerheimia**. Kaikki elokuvat on rahoitettu Yleisradion, Elokuvasäätiön ja Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskuksen (AVEK) varoin.
Joukossa on muun maussa **Susanna Kuparisen** ja **Jari Hanskan** dokumenttisarja _Porttikielto Poriin_, joka herätti ilmestyessään vilkasta keskustelua journalistin etiikasta. _Mannerheimit_-lyhytelokuvien sarja puolestaan osoittaa, ettei vuonna 1951 menehtynyt suurmies ole suinkaan poistunut keskuudestamme, pikemminkin päinvastoin: Mannerheimilla myydään jopa makkaraa.
Katso kaikki dox@net-elokuvat [täältä](https://yle.fi/aihe/doxnet).
Naton norjalainen pääsihteeri: Nato-päätös on Suomen oma, kuten EU-kanta Norjalle
Jens Stoltenberg sanoo, ettei ole hänen asiansa ottaa kantaa asiaan, josta päättäminen on yksinomaan Suomen asia.
Läntisen sotilasliiton Naton Suomessa vieraileva pääsihteeri Jens Stoltenberg kutsuu Suomen ja Naton suhdetta erinomaiseksi ja Suomea yhdeksi Naton aktiivisimmista kumppaneista. Samalla hän korosti, ettei ole hänen asiansa ottaa kantaa Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen. Hän sanoi kunnioittavansa Suomea liikaa sekaantuakseen sen asioihin.
Norjalainen Stoltenberg vertasi Suomen ja Naton suhdetta Norjan ja EU:n suhteeseen, joka on ollut iso kysymys hänen maassaan vuosikymmeniä. Kyseessä on kummallekin maalle niiden omista asioista, joista ne päättävät pelkästään itse, Stoltenberg sanoi tiedotustilaisuudessa Helsingissä.
Stoltenbergiä isännöinyt pääministeri Alexander Stubb sanoi Nato-jäsenyydestä, ettei hakemuksen mahdollisuutta pidä sulkea uuden hallituksen ohjelmasta, kuten edellisellä kerralla tehtiin.
Hänen mukaansa seuraavalla hallituskaudella olisi mahdollista tehdä selvitys jäsenyyden vaikutuksista. Itse päätökseen kuitenkin tarvitaan kansalaisten tuki, joten jäsenyyden hakeminen ei ole odotettavissa lähitulevaisuudessa, Stubb myönsi.
Stoltenberg korosti pakotteiden merkitystä Ukrainan kriisissä
Stubbin ja Stoltenbergin lehdistötilaisuudessa esitettiin kysymyksiä myös Ukrainan tilanteesta ja Venäjästä.
Stoltenberg vahvisti, että Natolla on omia ja muista lähteistä saatuja vankkumattomia tietoja siitä, että Itä-Ukrainan separatisteilla on runsaasti raskasta kalustoa, joka voi olla peräisin vain Venäjältä.
Siihen, miten länsimaat reagoisivat, jos separatistit alkaisivat vallata uusia alueita, Stoltenberg vastasi korostamalla Itä-Ukrainan separatistijohdon ja Venäjän vastaisia pakotteita.
– Natolla ei ole omia pakotteita, mutta se tukee EU:n pakotepolitiikkaa. Useat läntiset johtajat ovat jo varoittaneet, että pakotteita voidaan lisätä, ellei tulitaukoa kunnioiteta. Se on hauras, ja rikkomuksia on ollut, mutta yleisesti se on kuitenkin kestänyt, Stoltenberg sanoi.
EU:n sisäisen puolustusyhteistyö tehostamista vastaan Natolla ei ole mitään, päinvastoin, Stoltenberg sanoi.
– Se on hyvä asia myös Natolle. Ja ovathan monet jäsenmaatkin Natossa ja EU:ssa samoja.
Ranger-yhtyeen laulaja Dimi: Kirppikseltä löytyy edelleen kunnon pillifarkkuja
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapuivat speedmetal-yhtye Rangerin laulaja Dimi ja rumpali Miko, kun yhtyeen Storm Of Power -kappale soi Rytmibarometrissä.
Poliisi oikoo huhuja Naantalissa: Ei uhkaavaa tilannetta koulussa
Väärä hälytys johti huhuihin uhkaavasta tilanteesta Naantalin Maijamäen koulussa. Poliisin mukaan vaaraa ei ole. Poliisi ei myöskään eristänyt koulurakennusta.
Poliisin mukaan Naantalissa Maijamäen koulussa ei ole vaaratilannetta.
Koulun läheisyyteen oli aiemmin hälytetty ambulansseja elvytystehtävää varten.
Sivullinen henkilö oli havainnut ambulanssit ja tehnyt asiasta ilmoituksen hätäkeskukseen noin kello 14.10.
Lounais-Suomen poliisilaitos tiedottaa, että ilmoituksen mukaan koululla oli ammuttu.
Tämän jälkeen ovet päätettiin sulkea Maijamäen koulussa. Poliisi ei eristänyt rakennusta.
– Kyse on ollut täysin turhista huhupuheista lähteneestä asiasta. Olemme palanneet normaaliin päiväjärjestykseen, kertoo Naantalin lukion viransijainen rehtori Seppo Pukonen.
_Päivitetty klo 15.06. Poliisi oli saanut ilmoituksen ampumisesta._
Vasenryhmän Mustajärvi vaatii pääministeri Stubbin eroa
Vasenryhmän lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi sanoo, että sote-uudistuksen kaatuminen on viimeinen isku hallituksen uskottavuudelle.
– Vaikka hallituksen toiminta-aikaa on vain vähän jäljellä, olisi ero
kuitenkin viesti siitä, että näin raskaasta epäonnistumisesta jollekin kuuluu
poliittinen vastuu. Kokoomus pääministeripuolueena on epäonnistunut suurimmassa
hallituskauden hankkeessa, Mustajärvi sanoo lähettämässään tiedotteessa.
Mustajärven mielestä sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksessa
oltaisiin jo pitkällä, jos Kokoomus ja hallitus eivät olisi tuhlanneet kolmea vuotta "järjettömiin suurkuntiin".
– Nyt kärsijöiksi joutuvat tavalliset palveluja
tarvitsevat ihmiset, etenkin pienituloiset, työttömät, perheet ja vanhukset, Mustajärvi sanoo.
Lainsuojattoman jäljillä
Jämäkässä lännenklassikossa palkkionmetsästäjä vie saalistaan perille intiaanien ja lainsuojattomien keskellä.
Kino Klassikon Budd Boetticher – Randolph Scott -sarjan toisessa elokuvassa Scott esittää palkkionmetsästäjä Ben Brigadea, joka saa kiinni lainsuojattoman nimeltä Billy John. Vangin saattaminen viranomaisten huostaan Santa Cruziin on vaikea tehtävä, ja matkalla uhkaavat sekä Billy Johnin veli että intiaanit. Lisäksi saattueeseen liittyy pulassa oleva nainen ja kaksi avustajaa, joista välillä on Brigadelle enemmän haittaa kuin hyötyä.
Myös sivuosissa nähdään todella isoja western-tähtiä: vangitun lainsuojattoman veljeä esittää Lee Van Cleef, ja nuori James Coburn tekee elokuvadebyyttinsä toisena palkkionmetsästäjän seuraan lyöttäytyvistä apumiehistä.
Elokuvan käsikirjoittaja on, kuten koko Kino Klassikon Boetticher-sarjan, kymmenien westernien kirjoittaja ja ohjaaja Burt Kennedy.
Lainsuojattoman jäljillä (Ride Lonesome), USA 1959. O: Budd Boetticher. N: Randolph Scott, Karen Steele, Lee Van Cleef, James Coburn, Pernell Roberts.
Menestys jäänyt viimeisissä kotikisoissa vaatimattomaksi – joko nyt tärähtää?
Suomi on järjestänyt ampumahiihdon MM-kilpailut kuusi kertaa aiemmin. Menestys on jäänyt viimeisissä kotikisoissa vaatimattomaksi.
Ensimmäiset ampumahiihdon MM-kilpailut Suomessa
järjestettiin vuonna 1962 Hämeenlinnassa. Tuolloin kilpailuohjelmassa oli ainoastaan
kaksi kilpailua, mutta Suomi otti mitalin molemmista.
20 kilometrin kisassa Antti Tyrväinen otti hopeaa
jääden voittajasta, Neuvostoliiton Vladimir Melaninista hieman yli puoli
minuuttia. Neuvostoliitto otti kisassa myös toisen mitalin, kun Valentin
Pshenitsin sai pronssia.
Joukkuekisassa Suomi oli hopealla joukkueella Antti
Tyrväinen, Hannu Posti ja Kalevi Huuskonen. Voiton vei odotetusti
ylivoimaisesti Neuvostoliitto, Norja otti pronssia.
Hämeenlinna oli kisanäyttämönä myös vuonna 1971,
jolloin kilpailtiin sekä 20 kilometrin kisassa sekä viestissä. Suomi jäi
tuolloin ilman mitalia, mutta oli viestissä neljäs jääden mitalista 13
sekuntia.
Vuonna
1981 MM-kisat oli myönnetty Lahdelle ja ohjelmassa oli kolme kilpailua: 10  ja 20 kilometrin kilpailut sekä viesti.
Suomelle kisat olivat henkilökohtaisissa kisoissa menestyksekkäät. Heikki Ikola
juhli 20 kilometrin maailmanmestaruutta  ja Erkki Anttila oli samaisessa kisassa pronssilla.
Anttila täydensi menestystään vielä 10 kilometrin hopeallaan. Viestissä Suomi
jäi ilman mitalia ollen kuudes.
Lahden
1981 kisoissa kilpailivat myös nuoret. Harri Eloranta nappasi tuolloin 15
kilometriltä maailmanmestaruuden  ja 10
kilometriltä pronssia.
Vuonna 1987 Lahdessa järjestettiin naisten MM-kilpailut, sillä tuolloin miehet ja naiset kilpailivat eri kisoissa. Ohjelmassa oli 5 ja 10 kilometrin matkat sekä viesti. Tuija Vuoksiala toi tuolloin Suomelle kisojen ainoan mitalin sijoittumalla 10 kilometrillä pronssille.
Lahdessa
kisattiin myös vuonna 1991, jolloin ohjelmassa oli sekä naisille että
miehille neljä kilpailua. Miehillä kilpailumatkoina olivat 10 ja 20 kilometriä,
viesti sekä joukkuekilpailu, jossa laskettiin neljän urheilijan tulokset 10
kilometrin kisasta yhteen. Naisten matkat olivat 7,5 ja 15 kilometriä sekä
viesti ja joukkuekilpailu. Suomi ei saavuttanut yhtään mitalia.
Kontiolahti
nousi uudeksi MM-kilpailujen kisajärjestäjäksi vuonna 1999. Pakkasesta
muodostui varsinainen murheenkryyni, sillä osa kisoista jouduttiin perumaan
kovan pakkasen takia. Siirretyt kilpailut kisattiin kauden päätteeksi
Holmenkollenilla.
Kisaohjelmassa
oli 10 matkaa. Miehet kisasivat 10 kilometrin sprintissä, 12,5 kilometrin
takaa-ajossa, 20 kilometrin normaalimatkalla, 15 kilometrin yhteislähdössä sekä
viestissä. Naisilla matkat olivat 7,5 kilometrin sprintti, 10 kilometrin
takaa-ajo, 15 kilometrin normaalimatka, 12,5 kilometrin yhteislähtö ja viesti.
Suomi ei saanut yhtään mitalia.
Suomi on kotikisoissaan saavuttanut yhden kullan, kolme hopeaaj a kaksi pronssia. Kaiken kaikkiaan Suomi on MM-kilpailujen
historiassa saavuttanut 10 kultaa, 10 hopeaa ja 13 pronssia. 
Mäkäräinen hankki kokin MM-kisojen ajaksi - "Hotellin palvelut, mutta kotona"
Kaisa Mäkäräinen asuu MM-kisojen ajan kotonaan. Menestyspaineita enemmän huolettaa Kontiolahden ampumapenkan tuuli.
**KONTIOLAHTI.** Kun Suomen kirkkaimmalta ampumahiihtotähdeltä Kaisa Mäkäräiseltä kysyy kotikisojen tuomista menestyspaineista, urheilja kääntää keskustelun välittömästi kilpailuun ja ampumapenkalle.
\- Kontiolahden tuuli on haastavampi kuin kotikisojen paineet, Mäkäräinen toteaa hymyssä suin.
Suomen joukkueen infotilaisuudessa Mäkäräinen oli haluttu haastateltava ja väenpaljous pääsi yllättämään rauhassa kisoihin valmistautuneen joensuulaisen.
\- Pieni alkushokki on vielä päällä. Osasin kyllä odottaa viime vuoden cupinkin perusteella, että kiinnostusta on, mutta kun on ollut kotona ihan rauhassa ja nyt äkkiä tuli tänne ihmispaljouden keskelle, niin sopeutuminen kestää hetken, Mäkäräinen nauraa.
Mäkäräinen asuu kisojen ajan kotonaan Joensuun Marjalassa, muutaman kilometrin päässä kaupungin keskustasta. Urheilijan mukaan kotona asumisen paras puoli on se, että pääsee pois kisahulinan keskeltä.
\- Jos asuu isossa hotellissa, tai kuten viime vuonna Sotshissa isossa kisakylässä, jossa koko ajan näkee urheilijoita ja valmentajia, ei pääse hetkeksikään eroon siitä. Ajatukset pyörivät vain kisassa, omassa ja muiden tekemisessä, Mäkäräinen kertoo.
Kotonaan Mäkäräinen pyrkii hoitamaan tavallisia kotiaskareita. Hän kertoo pitävänsä pyykinpesusta, mutta ruuanlaiton hoitaa kisojen aikana kokki.
\- Ajattelin, että hotellin palvelut, mutta kotona, Mäkäräinen valottaa.
Sipilä: Suuri vaara, että Suomen luottoluokitus tipahtaa
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on pettynyt, että sote-uudistus jäi seuraavalle hallituskaudelle.
Puheenjohtaja Juha Sipilä (kesk.) pitää todennäköisenä, että Suomen luottoluokitus putoaa tänä vuonna, koska sote-uudistus jäi toteutumatta.
– On suuri vaara, että luottoluokituksemme tipahtaa, hän totesi eduskunnassa iltapäivällä.
Sipilän mukaan uudistuksen tähänastisista vaiheista jäi opittavaa.
– Tässä on katsottava kriittisesti läpi koko prosessia. Olivatko asiantuntijakuulemiset oikea-aikaisia eri vaiheissa, hän kysyi.
Sipilä myönsi, että oppositio on myös vastuussa epäonnistumisesta.
– Olimme yhdessä tätä yrittämässä. Hallituksen vetovastuulla nämä tietenkin menevät.
Hänen mukaansa isot rakenneuudistukset on saatava nopeasti liikkeelle.
Sote-uudistuksessa on Sipilän mukaan kaksi vaihtoehtoista etenemistapaa: joko jatketaan nykyiseltä kuntayhtymäpohjalta tai sitten ratkaisua haetaan maakuntapohjalta.
– Kyllä tämä valmiiksi pitää saada.
EKP ei koske korkoon
Euroopan keskuspankin ohjauskorko pysyy ennätyksellisen alhaalla 0,05 prosentissa.
Euroopan keskuspankki pitää ohjauskoron odotetusti 0,05 prosentissa. Korko on ollut tällä tasolla nollan tuntumassa syyskuusta saakka. Keskuspankki on kuvannut korkoa niin matalaksi, ettei siitä enää voi leikata.
EKP ei koskenut myöskään lievästi miinuksella lepäävään talletuskorkoon, joka on -0,2 prosenttia.
Markkinoiden kiinnostus on torstaina korkoa enemmän elvytysoperaation yksityiskohdissa. EKP:n pääjohtaja Mario Draghi kertonee niistä iltapäivän tiedotustilaisuudessa. Keskuspankki paljasti tammikuussa jättimäisen operaation, jossa se alkaa ostaa valtionlainoja 60 miljardilla eurolla kuussa.
F1-ajaja hakee kisakuskin paikkaa oikeudesta - joutuuko ruotsalaislupaus lähtemään?
Giedo van der Garde on haastanut Sauberin oikeuteen. Hollantilaisen mukaan hänen pitäisi olla tallin kilpakuskina tällä kaudella.
Hollantilainen Giedo van der Garde on vienyt sopimuskiistansa Sauber-tallin kanssa oikeuteen. Van der Garden mukaan hänen viime kauden sopimukseensa kuului paikka kilpakuskina tulevalla kaudella, mutta talli ei pitänyt sanaansa.
Hollantilainen oli viime kaudella Sauberin testikuljettaja.
Van der Garde on hakenut ripeää käsittelyä asialleen. Ensimmäinen F1-kauden kisaviikonloppu alkaa Melbournessa maaliskuun 13:ntena.
Sauberin kisakuskit tälle kaudelle ovat ruotsalainen Marcus Ericsson ja brasilialainen Felipe Nasr. Varakuljettajaksi on palkattu italialainen Raffaele Marciello.
Kansanedustajaehdokkaat ovat hukkua vaalikoneisiin – "määrä on tyrmistyttänyt"
Omia koneitaan ovat ryhtyneet tekemään paitsi mediayhtiöt, myös muun muassa erilaiset etujärjestöt. Osassa koneista näkyvyyttä saa myös rahalla.
Maakuntalehden vaalikone, tv-yhtiön vaalikone, vammaisjärjestön ja luonnonsuojelujärjestön vaalikone. Kansanedustajaehdokkaat ovat saaneet kutsuja vastata kymmeniin eri vaalikoneisiin, eivätkä esimerkiksi kaikki mediat ole vielä edes pyytäneet täyttämään omiaan.
– Etenkin ensikertalaisille ehdokkaille tämä vaalikoneiden määrä on ollut aika tyrmistys, toteaa keskustan Pohjois-Savon piirin toiminnajohtaja Kimmo Valta.
Puolueista arvioidaan, että vaalikoneiden määrä on kasvanut vaali vaalilta. Valikointia on pakko tehdä.
– Tuntuu, että vaikka ehdokas haluaisi jättää vaalikoneet vähimmilleen, hän joutuu silti vastaamaan kymmeneen, ja sekin on jo kohtuullisen iso määrä, Valta toteaa.
Vaalikoneet ovat ehdokkaille hyvä mahdollisuus tuoda esille näkemyksiään. Pulma syntyykin juuri siitä, että vastauksia on todella mietittävä ja perusteluja harkittava.
– Ehdokkaat on kieltämättä vähän tuskailleet, aikaahan niihin menee hirveästi, kertoo Kaakkois-Suomen Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Sanna Koskenranta.
Vaalipiirien uusjako toi uutta väriä myös vaalikoneisiin
Kun vaalikoneita on paljon, on ehdokkaan pakko täyttää niitä valikoiden. Selkeästi tärkeimpinä ehdokkaat näkevät vaalipiirin maakuntalehtien sekä isojen valtakunnallisten medioiden vaalikoneet.
Savo-Karjalan Kokoomuksen toiminnanjohtaja Eeva-Liisa Perki-Latvaniemi näkee, että eniten mietittävää on siinä, minkä verran ehdokas haluaa näkyä erilaisten etujärjestöjen vaalikoneissa. 
Ehdokkaat joutuvat pohtimaan, onko kysymys kohderyhmästä, jonka he kokevat sellaiseksi, että haluavat olla mukana.
– Ehdokkaat joutuvat pohtimaan, onko kysymys kohderyhmästä, jonka he kokevat sellaiseksi, että haluavat olla mukana, Perki-Latvaniemi muotoilee.
Savo-Karjalassa ja Kaakkois-Suomessa vaalipiirien uusjako toi oman värinsä myös vaalikonevalintoihin: Pohjoissavolaisille aiempaa tärkeämmäksi nousee Karjalaisen vaalikone, pohjoiskarjalaisille taas Savon Sanomien vaalikone. Kaakkois-Suomessa tilannetta helpottaa se, että lehtitaloja on yhdistetty ja Kaakon Viestintä tekeekin yhden vaalikoneen vaalipiirin alueella toimiville lehdilleen.
Teknistä helpotusta vaalikoneviidakkoon
Vaalikonepalvelun monille mediataloille ja järjestöille tarjoava oululaisyritys ZEF hoitaa ehdokkaiden kutsumisen vaalikoneisiin asiakkaidensa puolesta.
Tämän kevään vaaleissa ehdokkaiden vaalikoneurakkaa on pyritty helpottamaan teknisin ratkaisuin. Aiemmin ehdokkaat ovat joutuneet kaivelemaan linkit vaalikoneisiin erillisistä sähköpostiin tulleista viesteistä, mutta nyt ZEFin koodaamiin vaalikoneisiin pääsee vastaamaan yhden koostesivun kautta.
Sivulta näkee myös helposti, miten suureen osaan vaalikoneen kysymyksistä ehdokas on vastannut, jos hän on joutunut keskeyttämään työn.
– Ehdokkailla aika paljon vaalikoneita vastattavana ja se on haluttu helpommaksi. Olemme saaneet tästä positiivista palautetta, ZEFin vaalikoneasiantuntija Minna Rantama kertoo.
Vaalikoneen kuva saattaa olla mainos
Vaalikoneita voidaan hyödyntää myös vaalimainonnassa. Osa kaupallisista medioista tarjoaa ehdokkaille maksusta niin sanottua lisänäkyvyyttä. Esimerkiksi Alma Aluemedian vaalikoneisiin ehdokas voi lisämaksusta lisätä tekstiä omista tavoitteistaan sekä ja linkin nettisivuilleen. Itse vaalikoneen täyttäminen ja kuva ovat yhtiössä ilmaisia.
Savon Sanomissa ja Keskisuomalaisessa myös kuva on lisämaksullinen ja lisänäkyvyys vaalikoneessa maksaa muutamia kymmeniä euroja. Esimerkiksi Kaakon Viestinnän vaalikoneisiin ei voi ostaa lisänäkyvyyttä, mutta ehdokkaat voivat lunastaa rahalla muutoin vaalikonesivustolle aseteltuja mainospaikkoja.
Keskustan Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja Kimmo Valta kertoo, että vaalikoneessa vastausten lisäksi ostettu näkyvyys on herättänyt keskustelua jo aiemmissakin vaaleissa puolueiden kesken.
– Toivoisimme, että tavallaan se tietty vakavuus ja objektiivisuus säilyisi niissä vaalikoneissa. Ei tulisi sellaista vaikutelmaa, että ostamalla saa nimenomaan enemmän näkyvyyttä ja huomiota. Tosin jokainen firma tekee tavallaan, sille ei sinällään mitään voi, Valta sanoo.
Vaalikone vain pieni osa näkyvyyttä
Savon Sanomien päätoimittaja Jari Tourunen on sitä mieltä, ettei vaalikonevastaukseen liitettävässä mainonnassa ole ongelmaa.
– Tämähän on sama käytäntö kuta kuinkin kuin mitä oli edellisissä vaaleissa ja uskoisin, että suurimmassa osassa markkinarahoitteisista medioista on jokin vastavantyyppinen järjestely käytössä, Tourunen toteaa.
Tourunen muistuttaa, että ehdokkaiden on joka tapauksessa mietittävä kokonaisuudessaan, miten he kampanjan aikana saavat näkyvyyttä. Julkisuutta syntyy luonnostaan, jos ehdokkaalla on mielenkiintoista sanottavaa. Toisella puolella ovat taas markkinointi ja kampanjanäkyvyys.
Kyllä se pihvi tulee olemaan enemmän se, mitä sinne on vastattu
– Tämä kokonaisuus kannattaa muistaa, eikä meidän vaalikoneemme ole siinä kuin yksi pieni asia, Tourunen perustelee.
Myöskään politiikan tutkija Sami Borg ei näe vaalikoneen jatkeeksi myydyn sisällön uhkaavan tasapuolisuutta.
–  En pidä pahana, että vaalikoneessa on muutakin tietoa kuin ehdokkaiden vastaukset ja perustelut. Kyllä se pihvi tulee olemaan enemmän se, mitä sinne on vastattu.
Vaalikone pistää pohtimaan
Moni Varkauden markkinoilla tiistaina haastatelluista Savo-Karjalan vaalipiirin eduskuntavaaliehdokkaista kertoi vastanneensa puoleenkymmeneen kaikista vaalikoneista, joihin heille on tähän mennessä ehtinyt tulla kutsu. Osalla tavoitteena on täyttää jopa kymmenestä kahteenkymmeneen vaalikonetta.
Aika, jonka ehdokkaat ovat yhteen vaalikoneeseen käyttäneet, vaihtelee 15 minuutista jopa useaan tuntiin.
– Niissä menee yllättävän paljon aikaa. Ne ovat hyvin monitahoisia ja monimutkaisia kysymyksiä, kuvailee kristillisten ehdokas Björn Cederberg.
Joidenkin ehdokkaiden mielestä vaalikoneita voisi olla vähemmänkin.
– Välillä tulee sellainen olo,  että jos vaikka vaalikoneita tekevät tahot voisivat yhdistää voimansa ja tehdä yhteisiä koneita, niin se säästäisi varmastikin ehdokkaiden aikaa, hermoja ja yöunia, esittää vihreiden ehdokas Harri Hölttä.
Ehdokkaat kuitenkin pitävät vaalikoneita arvossaan ja haluavat osallistua niihin.
Olin 87-prosenttisesti itseni kanssa samaa mieltä
– Minun mielestäni niillä on aika iso merkitys, koska sieltähän äänestäjä näkee, mitä mieltä ehdokkaat ovat, Perussuomalaisten ehdokas Minna Reijonen kiteyttää.
– Tavoittaa se ainakin sellaiset niin sanotut liikkuvat äänet. He, jotka eivät ole vielä päättäneet, ketä äänestävät, voivat etsiä sieltä omaa ehdokastaan aika hyvin, pohtii Vasemmistoliiton riveistä ponnistava Matti Semi.
Keskustaa edustava vaalikonkari Markku Rossi suosittelee vaalikoneita äänestäjille huolimatta siitä, etteivät ne ehkä anna absoluuttista vastausta.
– Kun täytin erään ison vaalikoneen ja sitten vastasin itse ikään kuin kansalaisena, olin 87-prosenttisesti itseni kanssa samaa mieltä. Mutta ei näitä liian vakavasti pidä ottaakaan, Rossi nauraa.
Kotihoito unohti vanhuksen neljäksi päiväksi
Kotihoidon piirissä oleva 88-vuotias muistisairas Henry Westerdahl jäi vaille hoitoa neljäksi vuorokaudeksi. Westerdahl oli yksin pimeässä huoneessa, ilman lääkkeitä, ilman juotavaa, ilman ruokaa.
 
Westerdahlin tytär **Tuula Wallenius** ihmettelee, että isä oli vielä hengissä.
 
”Ensin tuli kiukku ja kauhu. Sen jälkeen pohdin, miten paljon tällaista tapahtuu”, Wallenius sanoo MOT-ohjelmassa.
Se on hoitovirhe, ja meidän täytyy ryhtyä toimiin, ettei sitä satu toista kertaa.
Henry Westerdahl on täysin riippuvainen kotihoidosta. Hän ei muistisairautensa takia osaa lämmittää ruokaansa, ei tunnista nälkää tai janoa. Hän tarvitsee apua myös peseytymisessä ja lääkkeiden ottamisessa.
 
Vantaan kaupungin vanhus- ja vammaispalveluiden johtaja **Timo Aronkytö** lupaa selvittää tapausta.
 
”Se on hoitovirhe, ja meidän täytyy ryhtyä toimiin, ettei sitä satu toista kertaa”, hän sanoo.
 
Suomen perus- ja lähihoitajaliiton mukaan tilanne on tuttu. Superin tammikuussa julkaistun selvityksen mukaan 95 prosenttia kotihoitajista on huolissaan hoidon laadusta.
 
”Kun on niin paljon asiakkaita päivässä, ei enää ajattele ihmistä ihmisenä. Monet kokevat, että asiakkaat ovat objekteja, esineitä. Onko se sitten inhimillistä? Minusta ei”, sanoo Lahden kaupungin kotihoitaja **Sari Ollikainen**.
 
Alituinen kiire tarkoittaa kotona asuville vanhuksille turvallisuusriskiä. Yksi hoitaja voi joutua iltavuoron aikana käymään yli kahdenkymmenen asiakkaan luona.
 
Kotihoidon asiakaskäyntien määrä on noussut räjähdysmäisesti, kun laitoshoitoa on purettu koko 2000-luvun ajan.  Noin 90 prosenttia 75 vuotta täyttäneistä asuu jo kotona. Kaksitoista prosenttia heistä saa säännöllistä kotihoitoa.
 
MOT tutki kameran avulla, mitä kotihoidossa todella tapahtuu.
 

  MOT: __Muistisairas yksin kotona__
TV1 maanantaina  9.3. klo 20
Rinne ei heitä pyyhettä kehään: Soten valmistelua jatkettava
SDP:n Antti Rinne toivoo puoluejohtajien kokoontuvan pikaisesti jo torstaina päättämään sotelain valmistelun jatkamisesta seuraavalla vaalikaudella.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Antti Rinne (sd.) sanoo olevansa pahoillaan sote-uudistuksen lykkääntymisestä ensi vaalikaudelle.
– Kysymys on kuitenkin erittäin merkittävästä uudistuksesta, jolla on ollut tarkoitus parantaa tavallisten suomalaisten sosiaali- ja terveyspalveluita. Nyt täytyy vain jatkaa parlamentaarista valmistelua, ja rahoitusmalli täytyy saadaan mukaan valmisteluun.
Rinne arvioi soten kaatuneen ehdotusten monimutkaisuuteen. Hän toivoo eduskuntapuolueiden puheenjohtajien kokoontuvan pikaisesti jo tänään päättämään sotelain valmistelun jatkamisesta.
Rinteen mielestä hallituksen ja sosiaali- ja terveysvaliokunnan tekemät esitykset toimivat hyvänä pohjana jatkolle.
– Tässä on tehty paljon hyvää työtä, mutta siinä on vielä asioita, jotka pitää ratkaista. SDP on ollut näiden mallien takana. Nyt vain pitää laittaa viisaat päät yhteen ja hakea ratkaisu. Kun tilanne on nyt mikä on, niin mietitään rauhassa.
Soten tulevaa aikataulua hän ei pystynyt ennakoimaan. Rinne ei kuitenkaan ole huolestunut odottelun vaikutuksista Suomen kestävyysvajeeseen.
– Näiden vaikutus tulee pitkällä aikavälillä. Kannattaa muistaa, että järjestelmä olisi tullut tehtyjen esitysten pohjalta voimaan vuonna 2017. Tässä on siis aikaa valmistella sitä, jos tahtoa vain löytyy, painotti Rinne.
"Se on ihan kuuli juttu" - amerikkalainen ei pelkää suomen englannistumista
Brent Cassidy on syntynyt Amerikassa, hänen sukujuurensa ovat Irlannissa ja hän on asunut Oulussa 17 vuotta. Kulttuurien ristiaallokossa elänyt mies ei pelkää suomen kielen puolesta.
Oulun Irlantilaisfestivaalia pitkään johtanut Brent Cassidy kuulee piiloenglantia lähes päivittäin. Mitä enemmän hänen kielitaitonsa on parantunut, sitä useammin hän sen huomaa.
– Se on pikkuisen outoa, mutta myös pikkuisen siistiä, kertoo Cassidy.
Hän myöntää, että varsinkin aiemmin hän itsekin käytti englanninkielistä sanaa tarvittaessa. Pullatiskillä ei aina munkki tullut mieleen.
– Haluatko donutsin, kysyi Cassidy.
Meidän pitää roudata, mitä se tarkoittaa?
Limsa-sanalle löytyi myös yleismaailmallinen, kaikille tuttu varasana.
– Haluatko kokis, muistelee oululaistunut Brent suomen kielen alkutaivaltaan.
Breant on huomannut että suomalaiset käyttävät reippaasti englannin lainoja ja kirjoitusasukin muutetaan tarpeen mukaan.
– Ihan jees. J-e-e-s, tavaa Brent.
Englannistuminen ei ole enää nuorten tapa.
– Eläkeläisenkin voi kuulla sanova _Hei let’s go, nyt lähdetään_, toteaa Cassidy.
– Se on ihan kuuli juttu, naurahtaa Brent.
Irkku on suomalaisten sana
Ravintolat tarjoavat nykyään aamiaisen ja lounaan välissämuodikkaasti_ brunchia_. Myös musiikkimaailmasta napataan käteviä sanoja kuten_ roudata_.  Ensimmäiset_ road managerit eli roudarit_ nähtiin Suomessa 60-70 -luvun menestysbändeillä. Nyt suomalaiset eläkeläisetkin roudaavat muuttaessaan. Sana oli muusikko Brentille aluksi outo.
– Meidän pitää roudata...mitä se tarkoittaa, muistelee hän ensimmäisiä soittokeikkojaan Suomessa.
Mä oon oululainen ihiminen, mää juon kahavia ja se on selevä homma.
– Lumilautailussa on oma englantinsa. _Snoukkamiseen_ kuuluu _streetit_ ja _pipet_, tietää Brent .
Cassidy kertoo pärjäävänsä suomen kielellä jo varsin hyvin. Joskus hänenkin täytyy ottaa apusana, mutta harvoin. Joitakin fraaseja hän on ottanut omaan käyttöönsä.
– _Olen laatikon ulkopuolella_ (outside the box, ajattelen eri tavalla, toim.suom.) tai olen _open-minded _(ennakkoluuloton), kertoo Brent.
Oulussa hän kuuli ensimmäisen kerran sanan, joka siirtyi heti hänen sanastoonsa.
– _Irkku_, se on suomalaisten oma sana.
Oululaisuus on jo juurtunut Brentiin.
– Mä oon oululainen ihiminen, mää juon kahavia ja se on selevä homma, hymyilee Brent.
Kainuun sote-johtaja: "Eikö näitä hyviä tuloksia uskota"
Kainuussa ei haikailla sote-uudistusta, joka toisi maakuntiin vaalit ja verotusoikeuden. Sen sijaan sote-johtaja toivoo, että kunnat perustaisivat vapaaehtoisia sote-kuntayhtymiä enemmän.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto ei ole yllättynyt perustuslakivaliokunnan lausunnosta palauttaa hallituksen vielä helmikuussakin viilattu esitys uuteen valmisteluun.
– Valiokunnan lausunto oli samantyyppinen kuin Kainuun soten tiistaina antama lausunto hallituksen esityksestä: suurin ongelma oli rahoitusmalli, joka laittoi kunnat keskenään epätasa-arvoiseen asemaan. Ensin pitäisi pyrkiä siihen, että kunnissa olisi sote-kustannukset samalla tasolla.
– Kuntalaki antaa kunnille itsehallinto-oikeuden, mikä tarkoittaa kuntien oikeutta päättää rahoistaan ja niiden käytöstä. Kuntien pitää pystyä vaikuttamaan omiin asioihinsa, eikä niin, että sote-uudistuksen rahoitusmalli nostaa sote-kustannuksia ja pakottaa korottamaan kuntaveroprosenttia, Ahopelto sanoo.
Kuntayhtymiä vapaaehtoispohjalta
Kajaanin, Sotkamon, Kuhmon, Paltamon, Ristijärven, Hyrynsalmen ja Suomussalmen kunnissa Kainuun sote-kuntayhtymä tuottaa kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut lasten päivähoitoa lukuunottamatta.Johtaja Maire Ahopelto toivoo, että kuntien vapaaehtoisia kuntayhtymiä sote-palveluiden järjestämiseen perustettaisiin enemmän.
Palvelutarve kasvaa vuosittain noin 15 prosenttia, ikäluokat pienenevät eikä sote-palvelun työntekijöitä riitä vastaamaan tarpeeseen. Se on pienell kunnalle kova paikka.
– Palvelutarve kasvaa vuosittain noin 15 prosenttia, ikäluokat pienenevät eikä sote-palvelun työntekijöitä riitä vastaamaan tarpeeseen. Se on pienell kunnalle kova paikka.
Kainuun kuntayhtymän palveluiden järjestämiskustannukset ovat maan keskiarvon paikkeilla ja tulokset ovat valtakunnallisissa vertailuissa olleet hyviä.
– Kainuussa on vuosien varrella vähentynyt hallinnosta sata henkliöä, ja esimerkiksi kustannustehokkuus on Kainuussa ja [Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin](http://www.eksote.fi/fi/Sivut/default.aspx) toiminnassa parasta Suomessa, samoin vanhustenhuollon palveluiden järjestäminen. Eikö näitä hyviä tuloksia uskota, Ahopelto kyselee.
Yksi vinkki kuntayhtymän perustamista suunnitteleville kunnille Kainuun sote-johtajalla on.
– Meillä on hyviä kokemuksia siitä, että kuntayhtymä on perustettu yhdessä sairaanhoitopiirin kanssa. Tällöin erikoissairaanhoito ja perusterveydenhuolto toimivat samoilla rahoilla ja yhteisellä henkilöstöllä, eikä potilaan hoitoketjuun tule katkeamisia liikuttaessa esimerkiksi terveyskeskuksesta sairaalaan tai toisin päin, Maire Ahopelto sanoo.
Verotusoikeutta ei tarvita maakuntiin soten vuoksi
Ahopellon mukaan yksi kolmesta sote-uudistuksen vaihtoehdoista, joihin Kainuussakin on lausuntoja annettu, on ollut maakuntamalli, jossa maakunnilla olisi sote-palveluiden organisoinnin lisäksi myös verotusoikeus. Kainuun sote-johtajalle hallintomallilla ei ole suurta merkitystä.
Sote-asioiden takia ei maakuntamallia tarvitse muodostaa. Tilanne on sitä parempi, mitä lähempänä päätöksenteko on kuntia, ja maakuntamalli saattaisi etäännyttää sitä.
– Sillä on merkitystä, että kunnat voivat yhdessä tuottaa laajalle alueelle määrittelemiään palveluita, kun ovat sopineet rahoituksesta. Maakuntamalli vaatisi useiden lakien muutosta, enkä tiedä mikä merkitys sillä sote-palveluiden järjestämiselle olisi, jos raha tulisi verotuksen kautta. Nyt rahoituksessa tarvittavat tasoitukset kuntien välillä on tehty, ja valtionosuudet tulevat kunnilta kuntayhtymälle.
– Sote-asioiden takia ei maakuntamallia tarvitse muodostaa. Tilanne on sitä parempi, mitä lähempänä päätöksenteko on kuntia, ja maakuntamalli saattaisi etäännyttää sitä, Maire Ahopelto arvioi.
Hän sanoo, että Kainuussa sote-hallitus ja -valtuusto koostuvat kuntavaaleissa valituista luottamushenkilöistä, jotka kunta valitsee edustajikseen sote-asioista päättämään.
– Jos asioista olisi päättämässä erilliset maakuntavaaleilla valitut luottamushenkilöt, niin onko siinä mitään parempaa kuin nykyisessä? Kunnan näkemys sote-palveluiden järjestämisestä tulee hyvin esille Kainuun sote-kuntayhtymässä, enkä ole vielä huomannut, mitä parempaa hallinnolliseen maakuntamalliin siirtymisessä olisi.
Järjestö: Azerbaidzhanin mielipidevangit vapautettava ennen Euroopan kisoja
Human Rights Watchin mukaan pelkästään viime vuonna maassa pidätettiin poliittisin perustein ainakin 35 ihmistä. Euroopan kisat järjestään kesällä ensi kertaa.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vaatii, että ensi kesänä Euroopan kisat järjestävän Azerbaidzhanin on vapautettava mielipidevankinsa. 
Järjestön tiedotteen mukaan pelkästään viime vuoden aikana poliittisin perustein pidätettiin ainakin 35 ihmistä.
Azerbaidzhan järjestää ensimmäiset Euroopan kisat eli European Gamesin Bakussa heinäkuun 12. alkaen. Kisoihin on siis aikaa 100 päivää.
Tapahtuma kokoaa eri lajien edustajia olympialaisten tapaan ja taustalla ovat Euroopan olympiakomiteat. Kisoissa kamppaillaan muun muassa edustuspaikoista olympiakisoihin.
\- Azerbaidzhan yrittää luoda kansainväliselle yhteisölle modernia ja edistyksellistä kuvaa. Jos Euroopan kisojen on tarkoitus jättää positiivinen perintö, pitää jokainen poliittisista syistä pidätetty journalisti ja aktivisti vapauttaa ennen avajaisia, sanoo Human Wrights Watchin Euroopan ja keskisen Aasian johtaja Jane Buchanan [järjestön tiedotteessa](http://www.hrw.org/news/2015/03/04/azerbaijan-rights-crisis-overshadows-european-games).
Järjestö kehottaa Euroopan maiden johtajia jäämään sivuun avajaisista, jos mielipidevankeja ei vapauteta.
Tiedotteessa kuitenkin muistutetaan, että Guardian-lehden paljastuksen mukaan Azerbaidzhanin olympiakomitea maksaa esimerkiksi Iso-Britannian joukkueen matkat ja muut kulut kisoihin.
"Sote-lain valmistelulle kouluarvosana 4"
Etelä-Karjalassa ei kuntajohtajilta heru kiitoksia sote-palvelulain valmistelusta.
Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi antaa sote-lain valmistelusta hallitukselle kouluarvosanan 4.
– Kun nelosta heikompaa ei voi antaa.
Iso-Mustajärvi näkee, että uusin sote-esitys kääntyi hienoisesti parempaan suuntaan, mutta kunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnalle antaman kommentin mukaan tämäkin esitys joutaa mennä.
– Tavoitteena pitäisi olla malli, jossa palvelut tuodaan sinne, missä ihmiset ovat, ei toisin päin. Ei asiakkaita pidä pakottaa menemään asiantuntijoiden luo, vaan asiantuntijoiden tulee tulla asiakkaiden luo, Iso-Mustajärvi kiteyttää.
Huolestunut kansalainen
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen myöntää olevansa jo kansalaisena erittäin huolestunut maan poliittisen johdon päätöksentekokyvystä. Hän ihmettelee, ettei maan tärkeimmästä rakenteellisesta uudistuksesta ole pystytty päättämään.
– Huolestuttavaa on etenkin se, ettei päätöstä syntynyt vaikka kaikki puolueet olivat yksimielisiä siitä, että sote-ratkaisu tehdään tämän eduskunnan kaudella.
Lintunen on huolestunut erityisesti sosiaali- ja terveyspalveluiden piirissä työskentelevien puolesta.
– Alan ammattilaisten takia on tärkeää, että tällainen epävarmuus loppuu. Ratkaisu pitää saada aikaiseksi melko pian, Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen painottaa.
Näkökulma oli liian kapea
Rautjärven kunnanjohtajan Harri Anttilan mielestä sote-lain käsittelyssä ei keskusteltu lainkaan olennaisesta kysymyksestä: Miten sote-palveluiden tehokkuutta voi lisätä niin, että rahaa säästyy ja palvelut voidaan turvata.
– Näkökulma on ollut tosi kapea.
Rautjärven kunta ei kommentoinut lainkaan viimeisintä sosiaali- ja terveysvaliokunnan lakiesitystä.
– Pitäisi sentään tietää, mistä lausuntoa ollaan antamassa. Ei kai odoteta, että kunnat kommentoivat tiedotetta.
Harri Anttila toivoo, että sote-lain jatkokäsittelyssä löydetään sellainen malli, että palvelut voidaan kaikkialla maassa turvata.
– Me täällä Etelä-Karjalassa jatkamme Eksoten kehittämistä, Anttila toteaa.
McDonald´s lopettaa antibioottikanan käytön – vain "puhdasta kanaa" 
Halparuokaketju McDonald´s ilmoitti, ettei se käytä antibioottikanaa tuotteissaan. McDonald´s ostaa eniten kanaa Yhdysvalloissa.
Halparuokaketju McDonald´s ilmoitti tänään, ettei se käytä antibioottikanaa tuotteissaan. [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/03/05/business/mcdonalds-moving-to-antibiotic-free-chicken.html?ref=health&_r=0) -lehden mukaan McDonald'sin kanassa ei saa olla antibiootteja. Päätös on kypsynyt kahden viime vuoden aikana. Myös Macdonald'sin kaakao on peräisin lehmänmaidosta, joissa ei ole kasvuhormoni rBST:tä.
Halparuokaketju McDonald´s ostaa eniten kanaa Yhdysvalloissa. MacDonalds'in tänään julkistettu päätös voi aiheuttaa suuriakin muutoksia ravintola-alalle. Yhtiön tämän päiväinen linjaus voikin aiheuttaa paineita myös muille halparuokaketjuille. Osa ravintoloista merkitsee annoksiinsa jo nyt "tässä lihassa ei ole antibiootteja" -tekstin. Tämän tekstin myötä ravintolat voivat hinnoitella tuotteensa tavallista kalliimmaksi.
McDonald's sallii kuitenkin lihassaan ionophorit, (aine, joka auttaa ioneja läpäisemään biologisen kalvon) jotka lisäävät eläinten painoa. Lihateollisuudessa McDonald'sin päätöstä on pidetty merkittävänä asiana, vaikkakin kriitikot epäilevät yhtiön uutta lihaketjua. Osa epäilee, miten McDonald' s pystyy tarjoamaan "puhdasta kanaa" Yhdysvaltojen 14 000 ravintolassa. McDonald´s itse uskoo, että muutkin ketjut seuraavat heitä muutaman vuoden kuluttua.
Vuonna 2013 kaksi miljoonaa amerikkalaista sairastui vuoden aikana antibioottiresistantteihin infektioihin. 23 000 ihmistä kuoli jopa niihin.
Sodankylässä nokkakolari vei kolme ihmistä sairaalaan 
Sodankylässä sattui torstaina puolenpäivän jälkeen kahden henkilöauton nokkakolari. Kolme ihmistä kuljetettiin jatkohoitoon.
Onnettomuuspaikka oli Käyräsvaaran kohdalla Sodankylässä. 
Päivystävän pelastusviranomaisen mukaan kyseessä oli kahden auton osittainen nokkakolari. Autoissa oli yhteensä neljä ihmistä, joista kolme vietiin jatkotutkimuksiin Lapin keskussairaalaan. Loukkaantumisten vakavuudesta ei ole tietoa.
Paikalle hälytettiin pelastushelikopteri Aslak ja neljä pelastuslaitoksen yksikköä. Aslakin kuljetusapua ei kuitenkaan tarvittu.
Pelastusviranomaisen mukaan tie oli onnettomuuspaikalla suora ja näkyvyys hyvä, mutta tie saattoi onnettomuuden aikaan olla liukas.
4-tie oli noin tunnin poikki liikenteeltä, mutta nyt liikenne toimii normaalisti.
_Korjattu kello 14.33: Onnettomuus sattui torstaina, ei keskiviikkona. _
Kovia kokenut huippulupaus RoPSiin
Rovaniemen Palloseura on tehnyt vuoden pelaajasopimuksen 20-vuotiaan keskikenttäpelaaja Moshtagh Yaghoubin kanssa. Hän on syntynyt Afganistanissa ja tuli pakolaisena Suomeen vuonna 2006. Yaghoubi on ollut Suomen nuorten maajoukkueen kapteeni.
Moshtagh Yaghoubi on parhaillaan Rovaniemellä. Jos lupa-asiat saadaan kuntoon hän pelaa ensimmäisen kerran RoPS-paidassa Liigacupin puolivälieräottelun SJK:ta vastaan Seinäjoella ensi lauantaina.
Hän on pelannut aiemmin FC Hongassa. Kolmen Honka-kauden aikana joukkue voitti jalkapallon Suomen Cupin vuonna 2012 ja sijoittui Veikkausliigan toiseksi vuonna 2013.
Yaghoubin piti siirtyä viime talvena Hongasta venäläiseen suurseuraan Moskovan Dynamoon. Hän kävi testeissä, mutta lopulta teki sopimuksen latvialaisen FK Spartaks Jurmalan kanssa. Hän pelasi Jurmalassa kuusi ottelua.
Yaghoubi lähti Latviasta neljä kuukautta sitten ja on treenannut muun muassa HIFK:n ja KäPa:n joukkueiden kanssa.
– Eihän tuo kunto mikään paras mahdollinen tällä hetkellä ole, kun treenaaminen ei ole mitenkään suunnitelmallista ollut. Yksi tärkeimmistä syistä Rovaniemelle tulooni onkin RoPS:n valmentaja Juha Malinen. Uskon, että hän pystyy kehittämään minua pelaajana uudelle tasolle, RoPS:n kauden kovin kotimainen hankinta tuumii.
Sopimus tehtiin nopeasti
Yaghoubi sai paperinsa Latviasta pois toissapäivänä ja sen jälkeen keskusteli agenttinsa kanssa tulevista vaihtoehdoista.
– Hän ehdotti minulle RoPS:aa. Olin kuullut maajoukkuekaveriltani Sakselan Jannelta hyvää seurasta ja valmentajasta, joten tuntui että tänne tulo on kaikkein järkevin vaihtoehto, kertasi Moshtagh Yaghoubi nopeasti edennyttä siirtoaan napapiirille.
Rovaniemen Palloseuran luotsi Juha Malinen otti tyytyväisenä vastaan Yaghoubin tasoisen pelimiehen, tuon tason kotimaisia vahvistuksia kun ei niin vain löydykään.
– Kyseessä on yksi lahjakkaimmista ja puhutuimmista nuorista pelaajista Suomessa. Kaveri on tunnettu erittäin aktiivisesta pelityylistä, jossa näkyy hänen intohimonsa ja rohkeutensa jalkapalloa kohtaan, kertoi RoPS:n tuoreesta hankinnasta tyytyväinen RoPS-luotsi Juha Malinen.
Malisen mukaan Kabulissa Afganistanissa syntynyt, Suomeen pakolaisena vuonna 2006 tullut Yaghoubi on monikäyttöinen pelaaja. Hän sopeutuu keskikentällä moneen eri tehtävään.
– Yaghoubi on käynyt läpi värikkään ja jopa traagisenkin nuoren miehen elämän, joka on kasvattanut häntä ihmisenä ja eteenpäin pyrkivänä urheilijana. Hän on mielestäni alle 21-vuotiaiden maajoukkueesta potentiaalisin tuleva A-maajoukkuepelaaja. Nyt pyrimme nopeasti löytämään hänelle sopivan ja eteenpäin vievän yhteissävelen muun joukkueemme kanssa, RoPS-valmentaja tuumii.
Tiesitkö tämän nelinpelistä? - "match tiebreak" ja "no ad -scoring" käytössä
Nelinpeliin jo lähes kymmenen vuotta sitten tehtyjen sääntömuutosten tarkoituksena oli lyhentää otteluita.
ATP-turnausten nelinpeliin tehtiin jo lähes kymmenen vuotta sitten kaksi uudistusta, joiden tarkoituksena oli lyhentää otteluita ja helpottaa siten aikataulujen laatimista.
Ensimmäisestä uudistuksesta käytetään nimiä "match tiebreak" tai "super tiebreak". Jos ottelu on kahden erän jälkeen tilanteessa 1-1, ei pelata kokonaista kolmatta erää, vaan tiebreak kymmeneen pisteeseen.
Toinen uudistus on "no ad scoring". Se tarkoittaa sitä, että tilanteessa 40-40 pelataan vain yksi piste, jonka voittaja vie pelin. Vastaanottava pari saa valita, kumpi ottaa syötön vastaan eli kumpaan ruutuun syötetään. Näin jäävät pois pitkät pelit, joissa etutilanteita voisi olla vaikka kuinka monta.
Nämä säännöt ovat käytössä nelinpelissä ATP- ja WTA-turnauksissa ja myös haastajaturnauksissa. Sen sijaan Grand Slam -turnausten miesten ja naisten nelinpelissä pelataan "normaalit" erät. Siellä "match tie break" on puolestaan käytössä sekanelinpelissä.
Laajasalon surmaaja todettiin syylliseksi
Helsingin käräjäoikeus antoi Laajasalon surmajutussa välituomion. Asian käsittelyä jatketaan mielentilatutkimuksen valmistuttua.
Helsingin käräjäoikeus katsoo Laajasalossa lokakuussa tehdystä kuolemaan johtaneesta pahoinpitelystä epäillyn miehen syylliseksi tekoon.
Tänään antamassaan välituomiossa oikeus ei vielä ota kantaa siihen minkä asteisesta rikoksesta on kyse.
Epäillyn mielentilantutkimus on vielä kesken ja jutun käsittelyä jatketaan sen valmistuttua.
Mies surmasi naisen pahoinpitelemällä useaan kertaan. Lopuksi mies raahasi uhrinsa mereen Laajasalon öljysatamassa.
MM-yllättäjä sairastui juuri ennen Suomen maailmancupia - "Kilpailen vaikka pää kainalossa"
Ilkka Herola sairastaa, mutta intoa ladulle ja mäkeen riittää. Maaliin on päästävä, oli olo mikä tahansa.
**LAHTI.** Yhdistetyn Suomen ykkösurheilija Ilkka Herola on sairastunut flunssaan juuri Salpausselän kisojen alla.
Jim Härtullin kanssa MM-kisojen joukkuesprintissä yllättäen peräti neljänneksi sijoittunut Herola sairastui myös viime vuonna Sotshin kisojen jälkeen ennen Lahden maailmancupia.
\- Huonoa tuuria, mutta ehkä nyt purkautuu Falunin MM-kisojen pieni stressitaso, sillä samanlainen flunssa iski viime vuonna Sotshin jälkeen, kertoo päävalmentaja Petter Kukkonen. 
Herola ei ole heittänyt vielä ”pyyhettä kehään”, vaan aikoo nousta kisoissa mäkitorniin ja kilpailla myös hiihtoladulla. 19-vuotias nuori yhdistetyn urheilija ei aio antaa periksi, hän hyppäsi tänään yhdistetyn varakilpailussa.
\- Tämä on näköjään vuosittainen perinne. Kuumetta ei ole vielä, mutta kurkku on kipeä. Olen hyppykunnossa, mutta hiihtokunnosta ei ole tietoa.
\- Aion hiihtää maaliin, vaikka pää kainossa. Nyt ei ruveta miettimään, vaan mennään loppuun asti, sanoo päättäväinen Ilkka Herola Yle Urheilun haastattelussa.
Kisa kauppojen paistopisteillä kovenee: Uusi Primula syntyy sinne
Primula pannaan uusiksi, suurimpina sijoittajinaan turkulainen Leipomo Salonen ja oululainen Pulla-Pirtti. Kuluttajien leipämieltymykset ovat muuttuneet selvästi kauppojen pikkupaistamoiden yleistyttyä.
Primula tekee paluuta, nyt voimallisesti kauppojen paistopisteisiin. Uusi perustettava yhtiö Primula Oy keskittyy kaupoissa paikan päällä paistettaviin pakasteleipiin. Paistopisteiden yleistyminen on vavisuttanut suomalaista leipämarkkinaa: se on aiemmin mainittu aiemmin syynä eri leipomoalan väenvähennystarpeisiin, kun kuluttajat suosivat ulkomaista puolivalmisteleipää.
Primula hakeutui konkurssiin vuonna 2011 ja on sen jälkeen elänyt leivissä tuotemerkkinä, jonka Perheleipurit osti haltuunsa. Nyt Primula Oy perustetaan uudestaan uudenlaiseen elämään.
– Tavoitteena on rakentaa suomalainen vaihtoehto pakasteleipien markkinoille. Moni suomalainen syö tietämättään ullkomaalaista leipää, sanoo Primula Oy:n hallituksen puheenjohtajaja Juha Salonen.
Juha Salonen on myös turkulaisen Leipomo Salosen toimitusjohtaja. Tänään ilmoitetussa yrityskaupassa turkulaisyritys ostaa Perheleipurit kokonaan omistukseensa. Sitä olivat tähän asti omistaneet myös oululainen Pulla-Pirtti, tamperelainen Leivon Leipomo ja pieksämäkeläinen Moilas Leipomo.
Juha Salonen ei osaa vielä sanoa, seuraako yritysjärjestelyistä henkilövähennyksiä.
Kotimaiset vaihtoehdot vähissä
Elintarviketeollisuus ry:stä on arvioitu, että ulkomaisella leivällä on nyt noin 20 prosentin markkinaosuus Suomen leipämarkkinasta. Ripeä kasvu johtuu kauppojen leipäosastojen pikkupaistamoista. Niissä paistetaan enimmäkseen ulkomaisia puolivalmisteita, asialla sekä Lidl että suomalaiset valintamyymälät.
Kotimaiset vaihtoehdot ovat valikoimissa vähemmistössä. Leipomo Vaasan toimittaa paistamoihin omia pakasteleipiään, kun taas Fazer tekee tiloissa leipänsä jauhoista asti. Iso alueellinen pistepaistaja on keskisuomalainen Elonen.
Juha Salosen mukaan Primulankin pakasteleipiä on jo nyt saatavilla eri puolilla Suomea, mutta jatkossa läsnäolo on vielä näkyvämpää.
– Nyt olemme jo S-, K-, Lidl- ja Lähikauppa-ryhmän kaupoissa eli jalka on oven välissä, hän sanoo.
Primulan leipiä myydään kauppojen leivänpaistamoissa myös kauppojen omien tuotemerkkien nimillä.
Uuden Primula Oy:n suurimmat sijoittajat ovat Leipomo Salonen ja Pulla-Pirtti.
Bussiliikenteen sääntely höllenee
Linja-autojen reittiliikenneluvan saaminen helpottuu ja liikennöinnin vähimmäisajat poistetaan.
Valtio höllentää bussiliikenteen sääntelyä, mikä saattaa vauhdittaa entisestään linja-automatkojen halpatarjontaa.
Linja-autojen reittiliikenneluvan saaminen helpottuu ja liikennöinnin vähimmäisajat poistetaan, tiedottaa liikenne- ja viestintäministeriö.
Joukkoliikennelaista poistetaan kohta, jonka perusteella on voinut hylätä reittiliikenneluvan, jos se vakavasti vaarantaa liikennepalveluiden saatavuuden tai reitin palvelutaso ylittyisi selvästi.
Enää ei vaadita, että yrittäjä sitoutuu reitin ajamiseen vähintään kahdeksi vuodeksi. Tämä on ollut käytännössä liian raskasta, kun liikenne on selvästi tappiollista, ministeriö perustelee.
Muutosten taustalla ovat vaatimukset bussiliikenteen kilpailun vapauttamisesta. Viime vuosina Suomeen on ilmaantunut lukuisia halpabussiyhtiöitä. Alan iso toimija Onnibus.com kertoi viime viikolla rikkoneensa miljoonan matkustajan rajan kahdeksassa kuukaudessa.
Viime vuoden heinäkuussa voimaan tullut lakimuutos vapautti lisää aikoja linja-autoyhtiöiden käyttöön. Sen jälkeen myös monet perinteiset bussiyhtiöt ovat lähteneet kaukoliikenteen hintakisaan mukaan.
Sääntelyn löyhääminen on aiheuttanut myös pelkoa siitä, että kilpailu suosituimmilla reiteillä suurten paikkakuntien välillä johtaa syrjäseuduilla kaukoliikenteen vähentymiseen tai jopa loppumiseen.
Moni on saanut kurakylvyn, mutta korvauksia haetaan harvoin – video
Hanget ovat lauhan sään myötä huvenneet ja vedet alkaneet virrata. Jalankulkijat ja pyöräilijät saavat tuta kevään tulon joskus ihan kirjaimellisesti nahoissaan.
Maaliskuun alun leuto sää on tuonut tullessaan katujen varsille isot lätäköt ja ravan roiskeet.
Autoilijat eivät aina huomaa vesilammikkoa kevyen liikenteen kupeessa tai kurakko ei saa kuljettajia hiljentämään vauhtia. Liikennevirrassa äkkijarrutuksia myös kartetaan.
Jalankulkijat saattavat kastua pahastikin veden roiskuessa auton renkaan alta kaaressa jopa useita metrejä.
Pesulakuluja ei juuri penätä
Osa jalankulkijoista yrittää karttaa liikenteessä lätäkköpaikkoja ja autoilijat, jotka ovat joskus itse saaneet liikenteessä kunnolla vettä päälleen saattavat myös ratin takana olla varovaisempia jalankulkijoiden suhteen.
Linja-autoyhtiöiden mukaan korvauksia kastuneista ja kuraantuneista vaatteista haetaan todella harvoin. Esimerkiksi Jyväskylässä näin tapahtuu vain muutaman kerran vuodessa.
Jyväskylän Liikenteen toimitusjohtaja Jaakko Raunio kertoo, että korvauksia on maksettu muun muassa pesulakuluista.
Töysän Linjan toimitusjohtaja Risto Töysä ei puolestaan muista ainakaan lähivuosilta tapauksia, joissa heidän yhtiöltään olisi penätty korvauksia kuraantuneisiin vaatteisiin liittyen.
Jouni Backman kommentoi sote-pettymystä laulun sanoin: "Kun mikään ei riitä" 
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja sote-uudistuksen keskeinen valmistelija Jouni Backman (sd.) kritisoi näkökulmaa, jolla peruslakia on tulkittu.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman on pettynyt sote-uudistuksen kaatumiseen.
– Erittäin suuri pettymys. Eräässä laulussa lauletaan, kun mikään ei
riitä, niin tässä on vähän samanlainen tunnelma. Pettymys on myös se, että
sosiaali- ja terveysvaliokunta muutti esitystä perustuslakivaliokunnan
edellyttämään suuntaan, mutta sekään ei riittänyt, Backman toteaa.
Perustuslakivaliokunnan mukaan hallituksen esitykseen ehdotetut muutokset
eivät ratkaisseet perustuslaillisia ongelmia. Backman on pettynyt siihen, miten
peruslakia on tarkasteltu.
– Perustuslain tarkastelu on tapahtunut hallinnon ja organisaation
näkökulmasta, ei yksittäisten kansalaisten. Tässä on kuultu asiantuntijoita,
jotka katsovat tätä hallintorakenteiden näkökulmasta. Nopealla lukemisella en
löydä kovin paljoa kommentteja siitä, että miten tällä ratkaisulla
turvataan kansalaisten sosiaali- ja terveyspalvelut, Backman sanoo.
Backman mukaan perustuslaillisia ongelmia ei valmistelun aikana huomattu,
sillä perustuslakivaliokunta kommentoi valmistelua vasta, kun se on valmis.
– Meillä on erikoinen järjestelmä, sillä perustuslakivaliokunta ei anna
minkäänlaisia väliarviointeja eikä lausuntoja valmistelun aikana. He ottavat
kantaa vasta valmiisiin pykäliin. Olisi paljon parempi sellainen hedelmällinen
vuorovaikutus, jossa voitaisiin tehdä perustuslakivaliokunnan kanssa tulkintoja
jo matkan varrella, Backman sanoo.
Viimeisintä 19 sotealueen mallia edelsi ajauts isäntäkuntamallista tai viidestä suuresta sotealueesta. Ongelmana Backmanin mukaan on kahden tavoitteen yhteensovittaminen.
– Osoittautui mahdottomaksi kaksi tavoitetta. Sosiaali- ja terveystoimen
näkökulmasta tärkein tavoite on integraatio eli saumattomat
palvelujenhoitoketjut. Toisaalta oli tavoite turvata kunnallinen itsehallinto.
Jommasta kummasta piti tinkiä. Molempia ei voi toteuttaa. Nyt tässä on päädytty
kunnallisen itsehallinnon korostamiseen. 
Hallituksen piikkiin Backman ei soten kaatumista ota.
– Pitää muistaa, että tässä ei ole hallituksen arvovalta kyseessä millään tavalla. Tämä on kahdeksan puolueen yhteinen esitys, Backman toteaa.
Pienen kunnan johtajalla helpottunut olo soten lykkääntymisestä
Rääkkylän kunnanjohtaja Tuula Luukkonen on helpottunut, että ehdotettu sote-malli kaatui perustuslakivaliokunnassa. Pienen kunnan johtajana hän toivoo, että jatkossa kentän ääntä kuunneltaisiin tarkemmin valmistelussa.
Uusimman sote-esityksen kaatuminen eduskunnan perustuslakivaliokunnassa otetaan tyytyväisenä vastaan 2429 asukkaan Rääkkylän kunnan johdossa.
– Helpottunut olo. Ja minun mielestä ihan odotetun mukainen ratkaisu, huokaisee Rääkkylän kunnanjohtaja Tuula Luukkonen.
Tasausjärjestelmä keikautti rahoituksessa ensimmäisen kierroksen voittajat häviäjiksi, eivätkä ongelmat poistuneet. Luukkosen mukaan myös demokratia oli yhä kateissa.
– Pienten kuntien ääni näissä suurissa kuntayhtymissä ei tule riittävästi kuulluksi, eikä niitä vaikuttamismahdollisuuksia ole sitten sillä tavalla kuin tasapuolisesti kaikilla pitäisi olla, sanoo Luukkonen.
Hänen toivomuksensa on, että jatkovalmistelussa kuntien edustajia kuunneltaisiin aidosti, ja mielipiteet otettaisiin huomioon. Että vältyttäisiin nyt nähdyn kaltaiselta farssilta.
Jarkko ei ota paineita Kaisan suksivalinnasta
Jarkko Siltakorpi on pian tärkeän tehtävän edessä. Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen avopuoliso valitsee ja huoltoryhmän kanssa voitelee ne sukset, joilla Kaisa tavoittelee maailmanmestaruuksia. Mies ei ota liikaa paineita ja kertoo nukkuvansa yönsä hyvin.
Kontiolahden ampumahiihtostadionilla on merikontteja kuin Helsingin satamassa. Yhden kontin sisältä löytyy tasapainoisen oloinen mies, Jarkko Siltakorpi. Siltakorpi kuuluu Suomen joukkueen huoltotiimiin: tärkein tehtävä on valita ja huoltaa Kaisa Mäkäräiselle sopiva suksipari kauden kilpailuissa. Jarkko ei ole menettänyt yöuniaan MM-kisojen vuoksi.
– Kyllähän se nukuttaa, kun on tehnyt työnsä hyvin. Tokihan pieniä paineita on, mutta onneksi en ole yksin näiden suksien kanssa, vaan meitä on viiden hengen huoltotiimi, joka tekee töitä suksien kanssa.
Jarkko Siltakorpi on testannut suksia Kontiolahden ah-stadionilla huolella viime viikkoina. Kaisa Mäkäräinen on ollut mukana testeissä. Keliolosuhteet kuitenkin muuttuvat niin paljon, että ennakkotestauksesta ei ole kovinkaan paljon hyötyä, sanoo Siltakorpi.
– Testataan siltä varalta, että olosuhteet olisivat samanlaiset kisapäivänä, silloin testeistä voisi olla hyötyäkin.
Mäkäräisellä on yli 40 suksiparia, joista lähdetään valitsemaan paras suksipari kulloinkin vallitseviin olosuhteisiin.
– Noista neljästäkymmenestä suksipareista parikymmentä on sellaisia, joilla on hiihdetty kilpaa. Vihkoissa on tarkat merkinnät, millä kelillä mikin suksipari on pelannut hyvin. Niinpä lopulta päädytään muutamaan suksipariin, joita testataan kisaladulle.
– Voitelukaan ei ole mitään rakettitiedettä, lähestulkoon kaikki voiteet ovat kaikkien saatavilla. Pieniä kikkoja tietysti on ja testauksen määrällä on vaikutusta.
Kotikokki ja perusarkea
Jarkko Siltakorven mukaan on selkeä etu, että Kaisa voi valmistautua kisoihin kotonaan. Valmistautumiseen ei kuulu mitään erityisrituaaleja, päinvastoin kisan aluspäivät pyritään pitämään mahdollisimman tavallisina ja arkisina.
– Ei mitään taikatemppuja. Vaikka on MM-kisat, niin kotoa lähdetään ihan niin kuin harjoituksiin tai muihin kisoihin, rutiinilla.
– Sen verran arjesta poiketaan, että eräs tuttava rouva on lupautunut meille kotikokiksi kisojen ajaksi. Suomalaisella hyvällä perusruualla lähdetään mitaleita tavoittelemaan. Kaisan suosikkiruokaa on tosin italialainen ruoka, Kaisa on muutoinkin Italian ystävä, hymyilee Jarkko.
Rakkautta
Jarkko Siltakorven ja Kaisa Mäkäräisen rakkaus syttyi vajaat kymmenen vuotta sitten, kertoo Jarkko.
– Tulin ampumahiihtoliiton hommiin 2006-2007. Olin tuolloin huoltopäällikkönä. Siitä se lähti pikkuhiljaa, ei mitään suurta stooria. Siinä se työnteon lomassa...
Kuningatar Silvia innostui oppilaan iPad-sovelluksesta – adjutantit kehottivat kiirehtimään
Lappeenrantalainen yhdeksäsluokkalainen Robert Tammi koki unohtumattoman hetken, kun Ruotsin kuningatar Silvia kiinnostui hänen kehittämästään autorobotista.
Ruotsin kuningaspari tutustui Lappeenrannan vierailunsa yhteydessä Sammonlahden koulun oppilaiden tekemiin robotteihin. Kuningas Kaarle XVI Kustaa asteli Robert Tammen ja hänen oppilastovereidensa esittelypisteen ohitse. Kuninkaan seurue oli jo jatkamassa matkaansa, kun kuningatar Silvia pysähtyi äkkiä.
– Se oli aika ihmeellinen tilanne. Kuningatar Silvia oli aikaisemmalla pisteellä katsonut erästä robottia, kun hän äkkiä kääntyi minuun päin ja kysyi "mitä sinä teet", Robert Tammi muistelee.
Tammi näytti kuningattarelle robotin toimintaa ja oli erittäin kiinnostunut tabletilla ohjattavan autorobotin toiminnasta.
\- Mie näytin hänelle robotin toiminnan ja kysyin, että haluatko kokeilla, Tammi kertoo kohtaamisestaan.
Tammen kehittämä robottiauto piirsi lattiaan kuviota ja hänen mukaansa kuningatar Silvia näytti erittäin kiinnostuneelta.
Adjutantit hoputtivat
Tammen mukaan Kuningatar Silvia näytti jopa siinä määrin kiinnostuneelta, että seurueelle tuli kiire.
– Adjutantit näyttivät tilanteessa erittäin levottomilta, kun kuningaskin oli jo mennyt.
Tammi sanoo muistavansa kohtaamisen pitkään.
– Se oli todella ihmeellinen tilanne ja en sitä ihan heti unohda, Tammi sanoo.
Galaxin Soundi 2015
Yle TV2 marssittaa ruutuun jo kolmatta kertaa Galaxin Soundi 2015 –nimisen ohjelmasarjan, joka tarjoaa ponnahduspaikan nuorille kotimaisille bändeille. 12-14 -vuotiaiden bändejä ja heidän omaa musiikkiansa esittelevä ohjelmasarja nähdään Yle TV2:n Galaxissa 29.3.-24.5. välisenä aikana sunnuntaisin klo 9.30 sekä Yle Areenassa.
Tämän vuoden Galaxin Soundiin on esikarsinnan kautta valikoitunut mukaan kuusi bändiä eri puolelta Suomea. Särkänniemessä 16.5. taltioitavaa finaalia lukuun ottamatta jokainen ohjelma keskittyy aina yhteen yhtyeeseen. Näiden ohjelmien perusteella katsojat saavat valita voittajan fanittamalla omaa suosikkiaan osoitteessa yle.fi/galaxi. Eniten fanitetusta yhtyeestä tulee Galaxin soundin vuoden 2015 bändi, joka pääsee levyttämään singlen ammattilaisten opastamina. Jokaisessa ohjelmassa esiintyy myös urallaan jo pidemmälle päässyt tähtiartisti.
Galaxin Soundi on Yle Lasten ja nuorten, Yle tuotannon ja TAMK elokuvan ja television koulutusohjelman 2. vuosikurssin välinen yhteistuotanto. Ohjelman juontavat Martta Kallionpää ja Womma Seppälä.
Sunnuntai 29.3. 
Muistellaan menneitä kausia ja esitellään uudet bändit. Mukana myös The Landlinen ja The Chosen Onesin voittobiisit sekä ohjelmissa vieraana olleet Robin ja Molly.
Sunnuntai 5.4.
Kisaamassa Rhyme elvistelevät rokkikundit Oulusta ja tähtivieraana The Voice Kids –finalisti Helmi.
Sunnuntai 12.4.
Lavalla Angels hyväntuulista tyttöpoppia Kouvolasta ja tähtivieraana positiivisenerginen party-hop kolmikko TCT.
Sunnuntai 19.4. 
Lavalla Burn Out, suomiheviä äijäasenteella Haapajärveltä ja tähtivieraana loistavat arviot esikoisalbumillaan kerännyt metallisuuruus Arion.
Sunnuntai 26.4. 
Lavalla Freemind, gruuvaavaa poprokkia Jyväskylästä ja tähtivieraana tuore The Voice Kids –voittaja Aino Morko.
Sunnuntai 3.5.
Lavalla Bazinga, poppia Helsingistä ja tähtivieraana tammikuussa esikoisalbuminsa julkaissut Aurora.
Sunnuntai 10.5.
Lavalla  Rockin` Wheels klassista punkrokkia Helsingistä ja tähtivieraana Suomen ensimmäinen The Voice Kids-voittaja Molly.
Finaali sunnuntaina 17.5.
Galaxin Soundin Särkänniemessä 16.5. taltioitava finaali, jossa ovat mukana kaikki kuusi bändiä sekä tähtivieraana Suomen suosituin pop-artisti Robin.
Sunnuntai 24.5.
Galaxissa  Suomen suosituin pop-artisti Robin. Livekeikka taltioitu Särkänniemessä 16.5.
Vanhemmat säästävät tytöille enemmän kuin pojille 
Tytöille säästetään suurempia summia, mutta pojille säästettiin useimmin. Alaikäisillä on keskimäärin lähes 700 euroa vanhemmilta saatua rahaa tilillään.
Nordet Pankin tutkimuksessa selvitettiin, miten alaikäisille alle 16-vuotiaille on säästetty arvo-osuustileille.
Kävi ilmi, että alaikäisillä on keskimäärin 670 euroa tilillään ja säästöt kasvavat varsinkin kuuden ensimmäisen ikävuoden aikana. Tytöille säästetään summissa enemmän kuin pojille, sillä tyttöjen tileillä on keskimäärin 10 prosenttia enemmän rahaa kuin poikien. Tyttöjen talletukset olivat suuremmat kuin poikien valtaosassa ikäryhmiä. 
Selittäviä tekijöitä voi olla parikin.
– Joko Nordnetin asiakkailla on enemmän poika- kuin tyttölapsia tai sitten pojille säästetään useammin kuin tytöille tai sitten jostain syystä pojille säästetään useammin kuin tytöille. On kuitenkin mielenkiintoista huomata, että tytöille säästetään selkeästi isompia summia kuin pojille, sanoo Nordnet Suomen talousasiantuntija Martin Paasi. 
Otoksessa oli yli 7 000 alaikäistä, joilla on arvo-osuustili.
HIFK:n rymistelijähyökkääjä jälleen pitkälle sairauslomalle - kapteeni sivussa toistaiseksi
Matti Lambergin kausi on ollut rikkonainen. Toni Söderholm loukkaantui viime viikolla.
Helsingin IFK:n Matti Lamberg on sivussa loukkaantumisen takia arviolta neljästä kuuteen viikkoa,[ seura tiedottaa](http://www.hifk.fi/uutiset/lamberg-ja-soederholm-sivussa-peleistae).
Lamberg on kärsinyt vammoista koko kauden, eikä ole pystynyt pelaamaan kuin 13 ottelua SM-liigan runkosarjassa. Hyökkääjä on iskenyt peleissä kolme maalia ja kuusi tehopistettä.
Myös kapteeni Toni Söderholm on sivussa toistaiseksi.
300 USA:n sotilasta tulossa Ukrainaan – Venäjä aloitti sotaharjoitukset valtaamillaan alueilla
Venäjän ulkoministeriön mukaan Yhdysvallat on lähettänyt ensimmäiset sotilaansa Ukrainaan. Samaan aikaan Venäjä käynnisti sota-harjoitukset Krimillä sekä virallisesti Georgiaan kuuluvilla alueilla.
Yhdysvaltain asevoimien sotilaita on saapunut Ukrainaan, kertoo Venäjän ulkoministeriö. Asiasta uutisoi venäläinen [Sputnik-uutistoimisto](http://sputniknews.com/europe/20150305/1019092001.html).
Yhdysvaltalaissotilaat sijoitetaan Lvivn lähellä sijaitsevaan Javorivin tukikohtaan, jota käytetään rauhanturvaajien kouluttamiseen.
Sotilaat kuuluvat Yhdysvaltain armeijan 173. maahanlaskuprikaatiin, jonka tukikohta on normaalisti Italiassa. Sotilaita kerrotaan olevan noin 300. Ukrainaan on tulossa myös muutamia Britannian armeijan sotilaita, kertoo Yhdysvaltain asevoimien lehti [Defence News](http://www.defensenews.com/story/defense-news/blog/intercepts/2015/03/03/ukraine-russia-putin-war/24327263/).
Yhdysvaltalaissotilaiden tarkoituksena on antaa Ukrainan armeijalle koulutusta. Sotilaat ovat Ukrainassa lokakuuhun saakka.
Yhdysvallat ei ole Ukrainan sodan aikana antanut Ukrainan armeijalle aseita, mutta maan kongressissa harkitaan parhaillaan myös aseaun antamista.
Venäjältä vastatoimia
Venäjän johto on tuominnut jyrkästi yhdysvaltalaissotilaiden tulon Ukrainaan.
– On selvää, etteivät nämä sotilaat ole tuomassa rauhaa alueelle, sanoi Venäjän ulkoministeriön tiedottaja.
Ulkoministeriö varoittaa Ukrainan johtoa ja kansaa, että tämänkaltaisilla toimilla on seuraamuksensa.
Venäjän puolustusministeriö ilmoitti asevoimien aloittaneen laajamittaiset harjoitukset maan reuna-alueilla.
Venäläissotilaat harjoittelevat mm. ilmatorjunta-asein viime vuonna Ukrainalta vallatulla Krimin niemimaalla. Lisäksi Venäjän armeija käynnistää huhtikuun 10. päivään saakka kestävät harjoitukset virallisesti Georgiaan kuuluvilla Abhasian ja Etelä-Ossetian alueilla sekä tukikohdissaan Armeniassa.i
Bottas esittelee uuden kypärän faneilleen - katso kuvat
Valtteri Bottas paljasti uuden kypäränsä Twitter-tilillään. 
Valtteri Bottas on valmiina uuteen F1-kauteen viime vuoden läpimurtonsa jälkeen. Myös kuskin uusi kypärä on nyt julkistettu, Bottas esittelee sitä Twitter-tilillään.
Väritys on edelleen paljolti yhteiskumppanin logoa mukaileva. Kypärän päälaelta löytyy Bottaksen numeron eli 77 lisäksi pieni sininen "pyörre."
\- Pidättekö kypärästäni? Bottas kysyy twiitissään.
Ampumahiihdon MM-kisat alkavat! Mitä odotat Suomen joukkueelta?
Kontiolahdella jaetaan ampumahiihdon MM-mitalit tänä ja ensi viikkona. Mitä sinä odotat Suomen joukkueelta?
Suomella on MM-kotikisoihin viiden naisen ja viiden miehen joukkue. Naisten joukkueessa kilpailevat Mari Laukkanen, Sanna Markkanen, Kaisa Mäkäräinen, Eevamari Rauhamäki ja Auli Kiskola. Miesten joukkueessa ovat Tuomas Grönman, Olli Hiidensalo, Jarkko Kauppinen, Mikael Koivunen ja Ahti Toivanen.
Suomen menestysmahdollisuuksien odotetaan lepäävän vain ja ainoastaan Mäkäräisen harteilla, etenkin kun Laukkasta vaivaa penikkatauti. Mitä sinä odotat Suomen joukkueelta? Tuoko Kaisa Mäkäräinen MM-mitaleja? Yllättääkö joku muu Suomen joukkueesta? Vai poistuuko Suomen joukkue kotikisoistaan ilman menestystä? Ota osaa keskusteluun!
Nyt puhuvat oppilaat: Lisää liikuntaa ja valinnaisia kouluun
Uusi opetussuunnitelma otetaan käyttöön peruskouluissa seuraavien neljän vuoden aikana. Ylöjärven Moision koulun seitsemäs- ja yhdeksäsluokkalaiset kertovat, millainen olisi heidän unelmakoulunsa.
Uusi opetussuunnitelma otetaan käyttöön peruskouluissa seuraavien neljän vuoden aikana. Uusi OPS tulee käyttöön alakouluissa lukuvuoden 2016 alussa ja yläkouluissa porrastetusti vuosien 2017-2019 aikana.
Ylöjärven Moision koulun seitsemäs- ja yhdeksäsluokkalaiset käyttivät mahdollisuutensa koulumaailman arviointiin tehokkaasti. Nuoret toivovat erityisesti, että liikuntaa lisättäisiin koulussa. Tällä hetkellä pakollista liikuntaa on vain kaksi tuntia viikossa.
– Liikunta on tärkeää lapsille ja nuorille. Olisi hyvä, kun koulu tarjoaisi siihen enemmän mahdollisuuksia, toteaa seitsemättä luokkaa käyvä Emil Kesseli.
Samaa mieltä on yhdeksäsluokkalainen Susanna Mattila.
– Liikunta edistää hyvinvointia ja tuo hyvää vaihtelua lukuaineille.
Niin ikään yhdeksäsluokkalaiset Toni Furpass, ja Anssi Antila sekä seitsemäsluokkalainen Veikka Kukko penäävät lisää liikuntaa kouluun. Oppilaat puhuvat myös taito- ja taideaineiden lisäämisen puolesta.
 Teorian opiskeleminen käy hyvin puuduttavaksi päivän mittaan varsinkin jos sitä jatkuu aamusta iltaan.
– Taito- ja taideaineita pitää lisätä, mutta niiden pitäisi myös pysyä valinnaisina. Teorian opiskeleminen käy hyvin puuduttavaksi päivän mittaan varsinkin, jos sitä jatkuu aamusta iltaan, toteaa Furpass.
– Valinnaisuus on kaikessa hyvä asia. Esimerkiksi jos puutöitä joutuisi vasten tahtoaan opiskelemaan enemmän kuin perusoppimäärän, se olisi varmasti oppilaalle melko turhauttavaa, sanoo puolestaan Antila.
Nuorten toiveet lienevät ainakin osin toteutumassa, sillä opetusohjelman uudistamisessa on pyritty vahvistamaan juuri taito- ja taideaineiden sekä liikunnan opettamista.
"Opettaminen voisi olla monipuolisempaa"
Kukaan nuorista ei kuitenkaan halua poistaa kokonaan yhtäkään oppiainetta.
– Mutta jos esimerkiksi liikuntaa lisättäisiin, niin täytyisihän jostakin muusta aineesta sitten vähentää. Esimerkiksi äidinkieltä ja yhteiskuntaoppia voisi opettaa viikossa vaikkapa tunnin nykyistä vähemmän, Antila pohtii.
– Vähentäisin äidinkielen, biologian ja maantiedon tuntimääriä, sanoo puolestaa Furpass.
Oppilaat toivovat muutoksia myös opettamistapoihin. Perinteinen malli opettajasta luennoimassa ja oppilaista sitä hiljaa kuuntelemassa on oppilaiden mielestä vanhentunut.
– Opettaminen voisi olla monipuolisempaa. Olisi vaikka pieniä ryhmiä, joissa oppilaat saisivat keskenään työskennellä, ehdottaa Susanna Mattila.
Veikka Kukko on samoilla linjoilla, mutta ei tyrmää perinteistä mallia täysin.
– Kyllähän siinäkin oppii tosi hyvin, kun opettaja puhuu. Mutta lisäksi voisi olla jotain muutakin, joka vähentäisi sitä paikallaan istumista, sanoo Kukko.
Calamari Union 30 vuotta – tämän elokuvan takia suomalaisjulkkikset vaihtoivat etunimensä
Yle Teema esittää lauantaina 7. maaliskuuta  Aki Kaurismäen Calamari Union -kulttileffan, jonka innoittamana muun muassa Herra Ylppö vaihtoi etunimensä vuonna 2011.
**Aki Kaurismäen** _Calamari Union_ täyttää 30 vuotta. Sen kunniaksi [Yle Teema](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-121437) esittää kulttielokuvan ympärille laaditun kokonaisuuden. Vuonna 2011 rokkari **Herra Ylppö** vaihtoi etunimensä **Frankiksi** Calamari Unionista inspiroituneena.
\- Siinä nimessä on jotain äärimmäisen tyylikästä, [Ylppö perusteli tuolloin YleX:lle.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219422)
Kun Calamari Unionsai ensi-iltansa 8.2.1985, sitä mainostettiin huonona elokuva, ja katsojia kehotettiin pysymään kotona. Osa pysyikin, mutta vuosien myötä Frankien vaellustarinasta on kasvanut aito suomalainen kulttielokuva. Se on omalaatuinen yhdistelmä jäykkää rock-poseerausta ja juurevaa bluesia, road movieta ja junttihuumoria, undergroundia ja runoutta.
Frankeja näyttelevät **Timo Eränkö, Kari Heiskanen, Asmo Hurula, Sakke Järvenpää, Sakari Kuosmanen, Mikko Mattila, Pate Mustajärvi, Pirkka-Pekka Petelius, Matti Pellonpää, Martti Syrjä, Pantse Syrjä, Pertti Sveholm, Mato Valtonen, Puntti Valtonen** ja **Kari Väänänen**. Pekkaa esittää **Markku Toikka**. Elokuvassa nähdään myös **Tuomari Nurmio, Dave Lindholm** ja joukko vaarallisia naisia.
Calamari Unionin alkukuvana esitetään _Bluesia Pieksämäen asemalla_ ja illan päättää _Leningrad Cowboys go America_. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa vain suorana.
Teemalauantai 7.3.
Kuuntele, Frankit puhuvat: Yle Radio 1:n Filmiryhmän **Calamari Union 30 vuotta! -ohjelmassa**haastatellaan neljää elokuvan Frankiä: Sakari Kuosmasta, Pirkka-Pekka Peteliusta, Puntti Valtosta ja Kari Väänästä.
Lue myös:
[Suomalaisrokkari vaihtoi nimensä – muut julkkikset seuraavat perässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219422)
**Lähteet:** Yle Teema, YleX
Pekka Ervasti: Savuavilla raunioilla 
Sote kaatui tänään. Niin meni nurin hallituksen temppelin viimeinen pylväs. Eipä jäänyt koko kaudesta kiveä kiven päälle, kirjoittaa Pekka Ervasti.
Kuntauudistus. Perhepaketti. Metropolihallinto. Velan taitto. Alijäämän supistus. Kuntien tehtävien karsiminen. Työttömyyden sulku. Työllisyysasteen nosto. Luottoluokitus. Jne.
Neljä vuotta vanhan hallitusohjelman suurien hankkeiden päälle vedettiin tänään viimeinen ruksi. Sosiaali- ja terveysalan suuruudistuksesta ei tule valmista tällä vaalikaudella. Jännä nähdä, tuleeko ensi kahdellakaan.
**Mahalasku oli nähtävissä jo kauan sitten.** Mikään puolue ei kuitenkaan halunnut ottaa soten romuttajan mustaa viittaa itselleen. Nyt hanke törmäytettiin perustuslakiin. Se on poliittisesti hygieenisempää. Parhaamme yritettiin, mutta perustuslaki ei antanut myöten, levittelevät nyt sotekokit käsiään.
Vaikka hallituslaiva on nyt tiukasti sote-karikolla, olivat loppumatkasta komentosillalla myös oppositiojohtajat Juha Sipilä (kesk) ja Timo Soini (ps).
Hehän menivät suurieleisesti ojentamaan auttavan kätensä vuosi sitten silloiselle pääministerille Jyrki Kataiselle (kok). Nyt on Katainen Brysselissä ja sote mappi-ö:ssä.
Tavallaan siis Sipilä ja Soinikin kokivat jo ensimmäisen rakenneuudistustappionsa ennen kuin edes ehtivät hallitukseen. Se on jo sinänsä historiallinen saavutus.
**Mutta eihän tämä tähän jää.** Edestä tämä löydetään. Kepulaiset jo eduskunnassa tänään mm. Mauri Pekkarisen suulla myhäilivät, että ensi kaudella tehdään sote ja maakuntauudistus samalla rytkäytyksellä.
"Tästä lähti nyt suuret vedet liikkeelle", uhosi myös kepun sotespesialisti Tapani Tölli.
Moni pyyhki silmäkulmiaan.
_Pekka Ervasti_
_kirjoittaja on politiikan erikoistoimittaja_
Uudet galleriat tuovat silmänruokaa ja yhteisöllisyyttä
Kevät on tuonut kaksi uutta taidegalleriaa Keski-Pohjanmaalle. Galleria Visulta vapautuneisiin tiloihin Kokkolaan on perustettu Suntin Helmi ja Vetelin Taidekartanossa on nyt Galleria Neva. Molemmat ovat paikallisten kuvataideyhdistysten perustamia ja avoimia niin harrastajille kuin ammattilaisille.
– Kohutaiteilijoitako? huikkaa Perhonjokilaakson Kuvataideyhdistyksen puheenjohtaja Lahja Varila.
– Mikä ettei. Mitä rohkeampia sitä parempi, avoimin mielin otamme vastaan.
Vetelissä kuvataiteilijat ovat leiponeet entisestä emäntäkoulusta Taidekartanon. Kesänäyttelyt ovat jo viiden vuoden ajan keränneet hyvin yleisöä. Kesän pääsymaksuilla on katettu seuraavan kesänäyttelyn kulut. Ensi kesää tähdittää Pekka Jylhä.
Nyt isosta kiinteistöstä siipaistiin kaksi salia vielä ympärivuotiseksi galleriaksi. Sisään mahtuu kaksi tekijää kerralla. Ensimmäisinä taiteilijoina esittäytyvät Ritva Välitalo ja Heikki Lackström, kaksi aivan erilaista osaajaa.
Veteliläiset kokevat, että kuvataide on rikastuttanut elämää. Talkoolaisia on tullut lisää. Yhteisöllisyys on tiivistynyt.
Suntin Helmi
Kokkolan Kuvataideyhdistyksen galleriapäätös syntyi vauhdilla kuukaudessa, kun Visu-gallerialta jäi vapaat tilat vanhassa kaupungissa. Yhdistys laski, että raha riittää vuokriin ja lämpöön – ensimmäinen este oli voitettu. Vapaaehtoiset pitävät tilat avoinna kuutena päivänä viikossa. Ensimmäinen näyttely esittelee yhdistyksen oman väen töitä takavuosilta.
– Kynnys ei ole korkealla. Tänne mahtuvat harrastajat ja ammattilaiset, sanoo puheenjohtaja Mikko Mehtälä.
Hän sanoo, että näyttelyitä on hyvä pitää jo harrastajavaiheessa.
Yleisöä haravoidaan sisälle mainoksin ja sosiaalisessa mediassa. Nimi näkyy jo oven pielessä ja ikkunoissa. Vanhan kaupungin opastetuilla kierroksillakin voisi piipahtaa galleriassa.
– Ilman muuta, Mehtälä innostuu.
Uusi omistaja lupailee merkittäviä investointeja Kotkamillsiin
Eagle Industries ostaa Kotkamillsin, mikäli kilpailuviranomaiset hyväksyvät kaupan. Uuden omistajan mukaan yhtiö on hyvässä kunnossa ja lupailee tehtaille merkittäviä panostuksia. Pääluottamusmies sanoo, että nyt kotimainen omistaja on ainakin kasvokkaampi.
Noin 450 ihmistä Kotkassa työllistävä Kotkamills on siirtymässä takaisin kotimaiseen omistukseen. Amerikkainen OpenGate Capital myy yhtiön osakkeet kotimaisten sijoittajien muodostamalle Eagle Industries -yhtiölle. Kauppahintaa ei paljasteta.
Uusia investointeja
Eagle Industriesin taustalta löytyvät Työeläkevakuutusyhtiö Elo, Nordic Mezzanine, Suomen Teollisuussijoitus sekä enemmistöomistaja MB Rahastot Oy. MB Rahastot -yhtiön toimitusjohtaja ja Eagle Industriesin hallituksen puheenjohtaja Hannu Puhakka sanoo, että Kotkamillsissä on paljon potentiaalia ja kehittämismahdollisuuksia.
– Yhtiössä on tehty todella hyvää työtä viime vuosina. Liiketoimintaa on kehitetty ja kannattavuutta parannettu. Olemme valmiit panostamaan ja investoimaan yhtiöön merkittävästi.
Tiedotteessaan Eagle Industries mainitsee, että yksi tulevaisuuden vaihtoehdoista on muuttaa aikakausilehtipaperia valmistava kone taivekartonkikoneeksi. Puhakka on kuitenkin yksityiskohdista vielä vaitonainen. Yrityskauppa vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
– Taivekartonki on harvoja kasvavia metsäteollisuuden sektoreita. Konkreettisia päätöksiä ei kuitenkaan ole tehty, vaan eri vaihtoehtoja tutkitaan vielä, Puhakka sanoo.
Viime joulukuussa Kotkamills ilmoitti investoivansa 13 miljoonaa euroa uuteen tuotantolinjaan Malesian tehtaallaan. Lisäksi Kotkan tehtaan kapasiteettia kasvatetaan vuonna 2016.
Suur-Hamari: Mahdollisuus, ei uhka
Kotkamillsin toimitusjohtaja Tuija Suur-Hamari sanoo, että yhtiön myynti ei tullut hänelle yllätyksenä. Kun kyse on pääomasijoittajista, on myyminen todennäköistä jossakin vaiheessa. OpenGate Capital osti Kotkan tehtaan Stora Ensolta vuonna 2010. Toimitusjohtaja uskoo, että uusi omistaja tulee panostamaa tehtaisiin.
– Kannattavuus ja käyntiasteet ovat parantuneet koko ajan. Uusi omistaja näkee, että tässä on mielenkiintoinen sijoituskohde. Näen tämän enemmän mahdollisuutena kuin uhkana, Suur-Hamari toteaa.
Pääluottamusmies: Kotimainen omistaja kasvokkaampi
Kotkamillsin pääluottamusmies Ville Ropponen sanoo, että tieto uudesta omistajasta tuli henkilöstölle yllätyksenä. Hän toivoo, että uutinen olisi hyvä koko Kymenlaaksolle. Ainakin tässä vaiheessa kotimainen omistaja kuulostaa paremmalta kuin ulkomainen.
– Voisin kuvitella kotimaisen omistajan olevan ainakin kasvokkaampi kuin ulkomainen. Riippuu toisaalta myös siitä, onko päätöksenteko paikallisjohdolla vai onko neuvottelukumppanina omistaja, Ropponen toteaa.
Pääluottamusmies toivoo, että luvatut investoinnit viedään myös käytäntöön. Hän muistuttaa, että 140-vuotias tehdas vaatii jatkuvaa kehittämistä.
Aikakausilehtipaperia ja laminaattipaperia valmistava Kotkamills työllistää kaikkiaan noin 500 ihmistä. Kotkan ja Imatran lisäksi yhtiöllä on tehdas Malesiassa. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna runsaat 260 miljoonaa euroa.
Aarnion asianajaja: Jokaista, joka on tuossa tilanteessa, jännittää
Helsingin huumepoliisin entistä päällikköä Jari Aarniota on kuultu tänään torstaina käräjäoikeudessa. Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi kommentoi toimittajille aamupäivän kulkua. "Hän pystyi ihan hyvin tämän asian läpikäymään", Leppiniemi luonnehti Aarnion esiintymistä.
Helsingin käräjäoikeudessa on kuultu tänään torstaina Helsingin huumepoliisin entistä päällikköä Jari Aarniota. Aarnio on kertonut niin sanotussa Trevoc-oikeudenkäynnissä poliisin seurantalaitekauppojen hankintaan ja rahoitukseen liittyviä seikkoja.
Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi muistuttaa, että Aarnio on ollut todella tiukassa eristyksessä marraskuusta 2013 lähtien.
(Eristys) huomioiden hän pystyi ihan hyvin tämän asian läpikäymään.
– (Hän) ei tietenkään ole sen aikana tottunut, että tällaisiin kysymyksiin ja tällä tavalla joutuisi (vastaamaan). Se huomioiden hän pystyi ihan hyvin tämän asian läpikäymään, Leppiniemi arvioi Aarnion esiintymistä käräjäoikeudessa.
Leppiniemi toteaa, että päivä jännitti Aarniota "ihan varmasti" etukäteen. Tilanne on hänen mukaansa ylipäänsä haastava, koska asia on niin laaja.
– Että käydään läpi tavallaan suht koht lyhyessä ajassa tärkeät asiat sillä tavalla, että tulee ymmärretyksi. Jokaista, joka tuossa tilanteessa on, jännittää. Tietysti tämä hänen taustansa, kun on ollut näin pitkään vangittuna, on omiaan tuomaan lisähaasteita.
Aarnio on kiistänyt törkeän lahjuksen ottamisen, törkeän petoksen ja virkarikoksen. Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen [on seurannut Aarnion kuulemista hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/aarniota_kuullaan_oikeudessa_ylalehteri_taynna_yleisoa__yle_seuraa_hetki_hetkelta/7841550).
Heikko euro rokottaa rankasti suomalaisia kotitalouksia
Euron heikkeneminen ei ole pelkästään hyvä asia. S-Pankki muistuttaa mitalin toisesta puolesta. Samalla kun heikko euro auttaa meidän vientifirmojamme, se rokottaa rajulla kädellä tavallisia kotitalouksia.
S-Pankki nosti suhdannekatsauksessaan kissan eli euron pöydälle ja listasi valuutan heikkenemisen kielteisiä vaikutuksia. S-Pankin taloustuntijat palauttavat mieliin, että valuutalla ja sen arvon muutoksilla on paljonkin väliä.
Kuinka euron heikkenemisen vaikutukset näkyvät ja tuntuvat kotitalouksien kannalta? Lyhyesti: vienti hyötyy, inflaatio kiihtyy, elintarvikkeet kallistuvat, kaukomatkailu kallistuu ja tuontitavarat kallistuvat.
S-Pankin päästrategi Vesa Engdahlin suhdannekatsauksen liitteessä todetaan, että viimeksi kuluneen vuoden aika euro on heikentynyt parikymmentä prosenttia USA:n dollariin nähden. Suomen viennin uskotaan hyötyvän valuuttamuutoksesta, vaikka Ruotsin kruunuun ja Venäjän ruplaan nähden euro on vahvistunut.
Hyödyt haittoja suuremmat?
Euron heikkeneminen parantaa selvästi Suomen viennin kilpailukykyä. Jos vientiyhtiöt voivat hyvin, ne investoivat ja palkkaavat lisää työntekijöitä. Mutta: positiiviset vaikutukset heijastuvat kotimarkkinatalouteen vasta jopa vuoden viiveellä.
Samaan aikaan euroalueen ulkopuolelta tuotujen tavaroiden hinta kallistuu. Esimerkiksi amerikanrautojen tai amerikkalaisten moottoripyörien osat kallistuvat. Tuontitavaroiden kallistuminen heikentää suomalaisten kuluttajien ostovoimaa.
Ja kun euro arvo heikkenee, monien euroalueen ulkopuolelta tuotavien elintarvikkeiden maailmanmarkkinahinta on vaarassa nousta. Ruokakassin sisältöä kannattaa harkita aiempaa tarkemmin.
Myos ulkomaan matkailu vaikkapa Englannissa, Pohjois-Amerikassa ja Thaimaassa on entistä kallimpaa. Eurolla saa vähemmän puntia, dollareita ja bahteja, mutta enemmän kruunuja ja ruplia kuin vuosi sitten. Matkailumaan valinnallakin on siis väliä kukkaron kannalta.
Edelleen euron heikkeneminen nostaa inflaatiota eli kiihdyttää yleistä hintatason nousua. Tosin S-Pankki huomauttaa, että juuri nyt se voi olla jopa toivottua, kun uhkana on deflaatio eli yleinen hintojen laskukierre.
Euron heikkenemisen ikävistä puolista huolimatta, hyödyt saattavat nousta haittoja suurimmiksi. Puoli miljoonaa suomalaista saa elantonsa viennistä suoraan ja välillisesti noin miljoona suomalaista. Se on paljon se.     
Henri Kontisen pakon sanelema nelinpeliura voi olla lottovoitto
Henri Kontinen joutui polvivamman vuoksi keskittymään vain nelinpeliin. Ratkaisu on tuonut hienoja tuloksia.
Henri Kontinen tekee komeaa uraa nelinpelissä ja nousee kohti maailman ehdotonta huippua. Kontisen ei kuitenkaan ollut tarkoitus keskittyä urallaan nelinpeliin, vaan kyseessä on pakon sanelema tilanne. Polvi ei kestä kaksinpeliä.
Kontinen oli junioriaikoinaan yksi maailman parhaista. Vuonna 2008 hän pelasi Wimbledonin juniorien loppuottelussa. Kontinen voitti välierissä Bernard Tomicin ja hävisi loppuottelussa Grigor Dimitroville.
Kontisen kaksinpeliura lähti hyvään nousuun myös aikuisten puolella. Vuonna 2009 19-vuotias Kontinen voitti Helsingin ATP-haastajaturnauksessa Jarkko Niemisen ja eteni välieriin. Samassa turnauksessa Kontiselle hävinnyt kokenut saksalaispelaaja Michael Berrer ennusti nuoren suomalaisen nousevan vähintään top 20:een.
Kontisen parhaaksi kaksinpelirangiksi jäi kuitenkin 220. Jatkuvat loukkaantumiset sotkivat pahasti miehen uraa. Ongelmia oli mm. nilkan, polven ja vatsalihasten kanssa. Kontinen joutui olemaan pitkiä aikoja pelaamatta. Aina pelikuntoon päästyään tuntui olevan edessä uusi loukkaantuminen.
Viimeksi ongelmana on ollut polvi. Pari vuotta sitten Kontinen päätti panostaa pelkästään nelinpeliin, koska polvi ei yksinkertaisesti kestä kaksinpelin rasituksia.
Ratkaisu on tuottanut hienoja tuloksia. On mahdollista, että Kontinen olisi ilman loukkaantumisiakin ollut parhaimmillaan nelinpelissä. Hänen pelityylinsä (mm. erittäin hyvä syöttö ja verkkopeli) sopii erinomaisesti nelinpeliin.
Saavutuslistalla on jo nyt kolme ATP-turnausvoittoa. 24-vuotias Kontinen ja tällä hetkellä hänen vakituisena parinaan pelaava 23-vuotias Marin Draganja ovat nelinpelaajiksi hyvin nuoria. Voittoja on odotettavissa vielä paljon lisää. Toivottavasti vielä isompia sellaisia.
Bottaksen Williams ei hyydy  – "Se on todella iso plussa"
Valtteri Bottas on tyytyväinen Williamsinsa luotettavuuteen. Suomalaiskuski kuitenkin toivoo autoltaan yhä parempaa aerodynamiikkaa.
Valtteri Bottas on valmis uransa kolmanteen kauteen Formula ykkösissä. Bottaksen ja Williamsin testit sujuivat mallikkaasti ja tallin uusi FW37-auto on ennen kauden alkua osoittanut iskukykynsä.
Williams pystyi viemään testinsä läpi suunnitelmien mukaan, joten talli lähtee parin viikon päästä alkavaan kauteen haastamaan Mercedeksen yhä kovemmin. Bottas on kauden alla erityisen tyytyväinen autonsa luotettavuuteen.
\- Meillä meni testit hyvin ja saimme maksimoitua sen ajan, joka oli käytettävissä. Auto on luotettava, mikä on todella iso plussa, Bottas kertoo Yle Urheilulle.
\- Olemme myös nopeuden suhteen hyvässä tilanteessa, vaikka emme olekaan valitettavasti vielä nopeimpia. Mersu on tässä vaiheessa edellä, mutta muuten näyttää hyvältä, hän jatkaa. 
Toistaiseksi jäämme vielä Mercedeksestä aerodynamiikan suhteen. Sitä täytyy yhä kehittää.
Bottaksen Williams oli jo viime kaudella erittäin luotettava ja suomalainen loisti radoilla virheettömällä ajollaan. Bottas jäi vain kerran kymmenen parhaan kuljettajan ulkopuolelle ja kauden kruunasi kaksi kakkossijaa Silverstonesta ja Hockenheimista.
Bottas ja Williams ottivat siis syystäkin viime vuoden autosta mukaansa toimineet ominaisuudet ja saivat keskittyä rauhassa kehityskohteisiin.
\- Auton aerodynamiikka on ollut tiimimme pääpointtina talvella. Sitä kautta saa lisää pitoa mutkiin. Olemme menneet siinä eteenpäin ja etenkin auton takapäässä on enemmän pitoa, mikä auttaa aika paljon, 25-vuotias suomalaiskuski arvioi.
\- Olemme myös keskittyneet lähtöjen parantamiseen. Tehtaalla on panostettu paljon kytkimeen ja sitä on tutkittu. Haluamme saada lähdöt paremmiksi ja tasaisemmiksi. Itse haluan aina kehittyä jokaisella osa-alueella. Tällä hetkellä en näe suuria ongelmakohtia, vaan yritän joka päivä oppia jotain uutta ja kehittyä.
Hyvästä työstä huolimatta Williamsin kehitystyö jatkuu luonnollisesti vielä kauden aikana.
\- Auton säätötyö meni hyvin ja kivuttomasti. Säätöjen suhteen ei ollut ongelmia, mutta vielä pystymme Mercedeksen kanssa parantamaan moottorin ajettavuutta.
\- Se on varmaan jo nyt paremmalla tasolla. Toistaiseksi jäämme vielä Mercedeksestä aerodynamiikan suhteen. Sitä täytyy yhä kehittää ja meille on tulossa jo päivitysosia ensimmäiseen kisaan, Bottas kertoo.
Kaatunut sote-esitys oli epäreilu: "Rahoitus rankaisi niitä, jotka olivat kyenneet hoitamaan asiansa hyvin"
Kainuussa on jo paljon kokemusta sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä yhteistyössä. Kajaanin kaupunginjohtaja toivoo kuntayhtymille vapautta päättää itse rahoitusmallistaan.
Perustuslakivaliokunta ei pitänyt hallituksen tarkennettua esitystä sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseksi Suomen perustuslain mukaisena. Sote-uudituksen valmistelu jatkuu seuraavalla vaalikaudella uuden hallituksen johdolla.
Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolosen mielestä sote-uudistuksen siirtäminen seuraavalle hallituskaudelle oli ainoa oikea ratkaisu.
– Kuntayhtymä pohjana oli hyvä, mutta rahoitus rankaisi niitä, jotka olivat kyenneet hoitamaan asiansa hyvin.
Tolosen mukaan nyt on olemassa kuitenkin hyvä pohja, josta seuraavan hallituksen on helppo jatkaa. Tolonen ehdottaa, että kuntayhtymillä olisi vapaus päättää itse rahoitusmallistaan. Kainuussa on jo toinen rahoitusmalli menossa. Ensimmäinen liittyi Kainuun hallintokokeiluun, ja nyt on menossa siitä jatkojalostettu versio.
– Sote-uudistus on yksi Suomen tärkeimpiä ratkaisuja. Ei siitä viikossa hutaista kasaan, sanoo Tolonen.
Mr. ampumahiihto tilastoissa omilla luvuillaan
Ole Einar Björndalen hallitsee ampumahiihdon mitalitilastoja. Kontiolahden MM-kisoista norjalainen hakee jo 20. MM-kultaansa. Naisten puolella ykkösnimi on Saksan Magdalena Neuner.
Ole Einar Björndalen on voittanut urallaan kaiken mahdollisen. Hänen tuloslistaltaan löytyy muun muassa kahdeksan olympiakultaa, neljä hopeaa ja yksi pronssi, 19 MM-kultaa, 11 hopeaa ja 9 pronssia. Lisäksi hän on voittanut maailmancupin kokonaiskilpailun kuusi kertaa, ollut viisi kertaa toinen ja kerran kolmas. Ampumahiihdon osakilpailuvoittoja hänellä on maailmancupissa 93.
Ensimmäisen henkilökohtaisen MM-mitalinsa Björndalen saavutti jo vuonna 1997, kun hän otti pronssia Brezno-Osrblien takaa-ajokisassa. Viimeisin MM-mitali hänellä on Pyeongchangin kisoista vuodelta 2009, joista hän otti kultaa niin takaa-ajokisasta, normaalimatkasta kuin sprintistäkin. Kaksi vuotta sitten Nove Mestossa hän oli Norjan joukkueessa voittamassa viestin MM-kultaa.
Björndalen on kaikkien aikojen mitalitaulukossa täysin omilla luvuillaan 39 MM-mitalillaan. Hänen jälkeensä toisena on urallaan sekä Itä-Saksaa että Saksaa edustanut Frank Luck 20 mitalillaan (11-5-4). Kolmantena tilastossa on Neuvostoliiton Aleksander Tihonov ja Norjan Emil Hegle Svendsen 17 mitalillaan (4-2-17). Suomalaisista kaikkien aikojen tilastoissa on parhaiten sijoittunut 19. sijalla oleva Heikki Ikola, joka voitti urallaan 4 MM-kultaa ja 3 hopeaa.
Myös mitalien määrässä Björndalen on selvä ykkönen. Saksalaiset Luck, Ricco Gross ja Sven Fischer ovat seuraavina 20 mitalillaan.
Norja jyllää miehissä, naisissa Saksa vahvempi
Naisten puolella ykkösenä on Saksan Magdalena Neuner, joka lopetti uransa vuonna 2012. Neuner  voitti urallaan 12 MM-kultaa, 4 hopeaa ja 1 pronssin. Toisena tilastossa on Neuvostoliiton Jelena Golovina 12 mitalillaan (10-1-1) ja kolmantena Länsi-Saksaa ja Saksaa edustanut Petra Behle (9-2-2). Suomalaisnaisia ei kärkikahinoissa näy, mutta Kaisa Mäkäräinen on urallaan voittanut tähän mennessä 1 MM-kullan, -hopean ja -pronssin.
Eniten mitaleja on voittanut saksan Uschi Disl, joka voitti urallaan 19 MM-mitalia (8-8-3). Viime kauteen uransa lopettanut Norjan Tora Bergeg on listalla toisena (8-5-5). Kolmatta sijaa 17 mitalilla jakavat Neuner ja Valko-Venäjää sekä Ukrainaa edustanut Olena Zubrilova (4-5-8).
Norja on voittanut miesten puolella eniten mitaleja, peräti 98 kappaletta. Näistä 35 on ollut kultaista, 33 hopeista ja 30 pronssista. Neuvostoliitto on toisena 57 mitalillaan (24-18-15) ja Saksa kolmantena 52 mitalilla (16-17-52). Suomi on tilastossa 7. sijalla 23 mitalilla (8-7-8).
Naisten puolella Saksa ja Norja ovat saavuttaneet saman verran mitaleja, 59 kappaletta, mutta Saksa on voittanut 29 kultamitalia ja Norja ”vain” 22. Molemmilla on 21 hopeamitalia, Saksalla 9 ja Norjalla 16 pronssimitalia. Suomi on 11. sijalla 1 kultamitalilla, 1 hopeamitalilla ja 5 pronssimitalilla.
Toiveet Lattomeren koulun jatkosta kariutuivat – kristillinen koulu vetäytyi hankkeesta
Kristillinen koulu oli valmis lajentumaan Lattomeren lakkautettavan koulun tiloihin. Valtio ei kuitenkaan hyväksynyt anomusta laajentamisen rahoittamisesta.
Lattomerellä elätellyt toiveet lakkautettavan koulun jatkumisesta kristillisenä kouluna on jouduttu hylkäämään. Kristillinen koulu on vetäytynyt suunnitelmasta.
Pori päätti viime keväänä sulkea Lattomeren koulun osana säästösuunnitelmiaan. Osa Lattomeren oppilaiden vanhemmista kävi sen jälkeen neuvotteluja, jotta Porissa toimiva yksityinen kristillinen koulu laajentamisi toimintaansa Lattomerelle.
Kristillinen koulu ei kuitenkaan saanut opetushallitukselta hyväksyntää anomalleen ylimääräiselle valtionrahoitukselle. Kristillisellä koululla ei ole käytännössä taloudellisia mahdollisuuksia avata sivutoimipistettä ilman valtion tukea.
Ylen kaksikielinen uutistoimitus vihittiin käyttöön Vaasassa
Yle vahvistaa asemaansa kaksikielisenä toimijana. Vaasassa vihittiin tänään käyttöön suomen- ja ruotsinkielisten uutistoimitusten uusi yhteinen uutismaisema.
Yle Pohjanmaan ja Yle Österbottenin toimitukset ovat muuttaneet yhteiseen uutismaisemaan Vaasassa. Yhteistyötä toimitusten välillä on tehty jo pitkään, mutta uudet tilat mahdollistavat sen nyt aivan uudella tavalla.
Kaksikielinen uutisdeski vahvistaa uutta työkulttuuria Yle Vaasassa ja koko Ylessä. Pyrkimyksenä on työskennellä sujuvasti suomeksi ja ruotsiksi.
– Kaksikielisessä uutisdeskissä suomen- ja ruotsinkielinen toimitus pystyvät aivan uudenlaiseen yhteistyöhön. Pystymme nopeasti ideoimaan aiheita yhdessä ja tuomaan tuoreita näkökulmia uutisointiin. Isoissa uutisaiheissa voimme entistä paremmin jakaa työtä ja tietoa, jolloin molemmat hyötyvät tilanteesta, kertoo Yle Pohjanmaan päällikkö Hannele Haanpää-Holappa.
– Lisäksi opimme kieltä ja pääsemme yhdessä luomaan uutta kaksikielistä toimituskulttuuria.
Yhteinen uutisdeski on tehokasta ja järkevää resurssien käyttöä, ja edustaa uutta tapaa työskennellä. Ylen organisaatiot eivät muutu, ja vastuunjaot pysyvät entisinä.
– Yle on säästänyt ja tehnyt leikkauksia monta vuotta, samaan aikaan ihmisten mediankäyttö on muuttunut. Meidän pitää tehostaa työtapojamme, jotta resurssimme riittävät eri jakeluteillä. Toki perinteinen sisältötarjontamme radiossa ja televisiossa jatkuu, mutta teemme nyt yhä enemmän myös verkossa, sanoo Yle Österbottenin päällikkö Ulrica Lövdahl.
– Tämä on symbolinen viesti siitä, että suomen- ja ruotsinkieliset toimitukset pystyvät ja haluavat tehdä yhteistyötä, haluavat tehdä mahdollisimman hyvää lopputulosta omille yleisöilleen ja etsiä malleja, miten työtä tehdään mahdollisimman tehokkaasti. Sitten on toinen ulottuvuus, että ylipäätään suomalaismediassa kannattaa tehdä asioita fiksummin yhteistyössä ja tehokkaammin ja tämä on yksi esimerkki asiasta, toteaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen.
Toinen syy Yle Österbottenin ja Yle Pohjanmaan yhteisen uutistoimituksen perustamiselle on se, että Ylen Ahventien kiinteistö Vaasassa tarvitsee pikaista remonttia. Toimituskiinteistöä ei ole korjattu rakennuksen valmistuttua noin 30 vuotta sitten.
Kristityt, muslimit ja juutalaiset kävelivät ennakkoluuloja vastaan Helsingissä
Uskonnolliset johtajat halusivat osoittaa ystävyyttä ja rauhantahtoa kiertämällä yhdessä kolmen suuren uskonnon pyhäköt.
Suomen islamilaisen yhdyskunnan moskeijan ovi kävi
ystävyyskävelyn alla taajaan. Imaami Anas Hajjarin luotsaamaan pyhäkköön asteli
ortodoksipappeja mustissa kaavuissaan, kipapäinen juutalaisen seurakunnan puheenjohtaja
ja liperikaulaisia luterilaispappeja.
Helsingin piispa Irja Askolalle ystävyyskävelyyn
osallistuminen oli itsestäänselvyys. Hyökkäys ranskalaisen satiirilehden
toimitukseen ja kööpenhaminalaiseen synagogaan ovat kiristäneet tunnelmaa, jonka
liennytys on Askolan mukaan myös piispan velvollisuus.
– Eurooppalaiset uhkakuvat ja esimerkiksi Isis-järjestö
tuottavat ymmärrettävästi pelkoa, mutta on tärkeää, että me kristityt emme
lähde viholliskuvien luomisen tielle vaan haemme aktiivisesti yhteyttä muihin.
Piispa Askola iloitsi yli satapäisestä, monenkirjavasta
ihmisjoukosta joka lähti astelemaan Lönnrotinkadun moskeijalta kohti Vanhaa kirkkoa. Rupattelevan
seurueen kärjessä käveli Suomen lippua kantanut juutalaisen seurakunnan
puheenjohtaja Yaron Nadbornik. Kävelyllä haluttiin kertoa paitsi sopuisasta
rinnakkaiselosta, myös uskonnon positiivisesta puolesta.
– Luulen, että monet suomalaiset uskovat
korkeampaan voimaan. En tiedä, onko sillä väliä onko kyse Jumalasta vai jostain
muusta, kunhan ajatellaan että ei olla tässä maailmassa yksin. Ajatus siitä,
että joku huolehtii, antaa voimavaroja, Nadbornik pohdiskelee uskonnon hyviä
puolia.
Muslimit ja juutalaiset ottelevat pallokentällä
Maallisessa yhteiskunnassa ennakkoluulot uskovia kohtaan
ovat yleisiä. Piispa Irja Askola kertoo saamansa sähköpostipalautteen ja
salakuuntelemiensa ratikkakeskustelujen antavan kristityistä kuvan sisäänpäin
kääntyneinä ja tuomitsemiseen taipuvaisina.
– Minä ajattelen, että kristinuskon syvin idea on
ilo, anteeksiantamus ja luottamus siihen, että elämä kantaa.
Juutalainen Nadbornik taas haluaisi eroon siitä yleisestä
käsityksestä, että muslimit ja juutalaiset ovat toistensa kimpussa. Hän
muistuttaa Helsingin juutalaisten ja tataarien pelanneen jalkapalloa yhdessä vuosikymmenten ajan. Ajatus jalkapalloperinteen avaamisesta tataarien lisäksi
muillekin muslimeille innostaa Anas Hajjaria, mutta imaami itse ei enää lupaa
peleihin osallistua.
Aamupäivän ystävyyskävely jatkui Vanhan kirkon rappusilta
 juutalaiselle synagogalle, noin puolen kilometrin päähän. Synagogan rappusilla
luettiin yhteinen julkilausuma. Viesti päättäjille oli, että
monikulttuurisuus on voimavara ja kriittisen ajatteluun kasvattava uskonnonopetus paras suoja vihapropagandaa vastaan.
Islamin opetuksen määrä ja laatu haasteena
Suomen islamilaisen neuvoston puheenjohtaja Anas Hajjar kertoo,
että sekä islamin opetuksen määrässä että laadussa on yhä parantamisen varaa.
– Meillä on ollut jo parinkymmenen vuoden ajan se
ongelma, että opettajia ei ole ollut tarpeeksi eikä opetus ole ollut riittävän tasokasta. Olemme yrittäneet korjata tilannetta, tuottaneet
oppimateriaalia ja opettajiakin on koulutettu lisää, mutta toisaalta muslimiväestö
kasvaa koko ajan.
Synagoga oli uusi kokemus Pihlajamäen ala-asteen neljällekymmenelle
muslimioppilaalle, jotka olivat matkustaneet keskustaan islamin opettajansa
Idir Cherefin kanssa. Cheref paimensi koululaisjoukkoa hyväntuulisena.
– Kun kuulin tästä pari päivää sitten, ajattelin
että tosi hienoa, pakko päästä mukaan. Tietysti koulumaailmassa tällainen
vaatii järjestelyä, vanhempien lupia ja muuta, mutta onneksi tämä onnistui.
Cherefin oppilas Abdullah piti ystävyyskävelyssä antoisimpana
sitä, että sai kävellä poliisiauton perässä. Poliisit seurasivat vierestä
hyväntuulista ja rauhassa edennyttä kävelyä, johon osallistui noin 130 ihmistä.
Virkavaltaa ihailleilla koululaisilla oli niin paljon kysymyksiä, että poliisi
kävi tuikkaamassa Cherefin käteen käyntikorttinsa ja lupasi poiketa Pihlajamäen
ala-asteella paremmalla ajalla.
Eija Janssonin uusi romaani julki torstaina
Kemiläiskirjailija Eija Janssonilta ilmestyy jälleen uusi rikosromaani. Torstaina julkaistava Petos peilistä katsoo -teos on Janssonin kahdeksas rikoskirja.
Eija Janssonin uusi Petos peilistä katsoo-romaani on tarina sisarkateudesta ja sen seurauksista.
Useiden rikosromaanien lisäksi Jansson on julkaissut runokirjan ja useita lastenkirjoja.
Petos peilistä katsoo julkaistaan torstaina Kemin kaupunginkirjaston lehtilukusalissa kello 17.30.
Asiantuntijat: Opettajankoulutus kaipaa remonttia
Asiantuntijaryhmän esityksen mukaan opettajien peruskoulutus toimii pääpiirteissään hyvin, mutta täydennyskoulutuksessa on puutteita. Erityisesti opettajien työhöntulovaiheeseen pitäisi saada tukea ja perehdytyskoulutusta.
Ryhmä sai tehtäväkseen opettajien perus- ja täydennyskoulutuksen kehittämisen. Asiantuntijaryhmään kuuluu 65 opettajankoulutuksen asiantuntijaa Suomesta ja ulkomailta.
Ryhmän näkemyksen pohjalta on luotu nyt ehdotukset opettajankoulutusta ja täydennyskoulutusta tuottaville organisaatioille, kouluille, kunnille, päättäjille ja työmarkkinajärjestöille.
\- Opettajien peruskoulutus toimii Suomessa suunnilleen kuten pitääkin, mutta täydennyskoulutuksessa on puutteita, kertoo työryhmää vetänyt dosentti Hannu Heikkinen Koulutuksen tutkimuslaitoksesta.
Heikkinen myös kertoo, että erityisesti opettajien työhontulovaiheeseen pitäisi saada tukea.
\- Opettajista kannattaa pitää hyvää huolta. Opettajien osaamisessa on tulevaisuus, jatkaa ammatilliseen opettajankoulutukseen perehtynyt lehtori Jari Aho Jyväskylän ammatillisesta opettajakorkeakoulusta.
Raportissa ehdotetaan myös korjausliikkeitä täydennyskoulutukseen ja työehtosopimukseen. Asiantuntijaryhmän mukaan opettajille pitäisi maksaa palkkaa kokonaisvaltaisen vuosityöajan mukaan. Nykyisin opettajat saavat palkkaa pidettyjen tuntien perusteella.
Aarnio: Tätä paperia olen tahkonnut koko yön
Aarnion kommentit saivat yleisön lehterillä nauramaankin.
Kihlakunnansyyttäjä Mikko Männikkö tivasi pitkään Aarnion roolia seurantalaitehankinnoissa ja sitä, missä vaiheessa Aarnio oli niissä mukana. Syyttäjä ei uskonut, että Aarnio yksikön johtajana olisi vain laittanut alaistensa esitykset eteenpäin ilman mitään harkintaa.
– Ylikonstaapelit ja tutkinnanjohtajan arvioivat, kehdattiinko niitä edes esittää. Kun joku alaisista vakuuttaa tarpeesta minulla riittivät rahkeet mennä eteenpäin, sanoi Aarnio.
– Asiantuntijat hoitavat valmistelun, luotan näihin alaisiin. Mulle ei jää mitään sellaista mitä pähkäillä. Se rahahomma ei ole minun taskussani.
Syyttäjä muistutti, että hankintoihin liittyy sähköpostikirjeenvaihtoa, joka on kulkenut Aarnion kautta.
– Olen yrittänyt kertoa miten hankkeet ovat menneet, mutta ilmeisen huonolla menestyksellä.
Yleisö repesi lehterillä nauramaan.
Keskustelua asioista oli, mutta se ei Aarnion mukaa ollut valmistelua. Hän sanoi, että kukaan ei tajua seurantalaitteista mitään ja hän yritti ottaa selvää asioista. Hänen piti kuitenkin tietää edes jollakin tasolla miten laitteet toimivat.
– Täällä vielä viikkojen saatossa tulee esille, että en tajua näistä teknisistä asioista yhtään mitään.
Männikkö yritti saada Aarniolta tietoa hankkeista, joiden valmisteluun hän olisi voinut vaikuttaa. Aarnio vaati puolestaan syyttäjää perustelemaan, mistä yksittäisistä keskusteluista tai viesteistä oli puhe. Hän sanoi, että ei voi ottaa kantaa yleisellä tasolla.
Aarnio ja hänen asianajajansa Riitta Leppiniemi ovat valmistautuneet oikeudenkäyntiin käytännössä puolentoista vuoden ajan, eli siitä lähtien kun Aarnio otettiin kiinni. Aarnion oma rooli oikeudenkäyntiin valmistautumisessa on ollut erittäin suuri.
Aarnio esitteli aamupäivällä oikeudessa yhtä asiakirjaa ja hänen asianajajansa sanoi, että tuota kohtaa minä en ole vielä ehtinyt lukea.
– Minä olen tahkonnut tätä koko yön, naurahti Aarnio.
Aarnio pysyi rauhallisena
Kihlakunnansyyttäjä Mikko Männikkö jatkoi pitkään Aarnion hiillostamista 
esittämällä käräjäsalissa yksittäisiä, muun muassa 
Trevocin toimitusjohtajalle ja poliisilaitoksen johdolle lähetettyjä viestejä.
Aarnio kutsui tällaista yhteydenpitoa pallotteluksi. Esimiehet pyysivät 
häntä muun muassa selvittämään laitteiden teknisiä yksityskohtia. Onko tämä 
virkatyötä, syyttäjä kysyi.
–  No tämä on kyllä loukkaava kysymys, totta kai se on virkatyötä, vastasi 
Aarnio.
Aarnio sanoi, että Trevocin laitehankinnoista syntyi ennalta-arvaamaton 
sotku toukokuussa 2009 ja sisäministeriöstä pyydettiin lisätietoja. Tekninen 
asiantuntijahenkilöstö selvitti asioita, joita Aarnio katsoo vain välittäneensä 
eteenpäin.
– Onko mielestänne oikein, jos esteellinen virkamies tekee tätä ja vielä 
omaksi edukseen, syyttäjä tivasi.
Aarnio sanoi, että operatiiviselta puolelta tulee painetta joka päivä ja 
siksi ylemmältä taholta kysytään, miten asiat etenevät.
– Onko tämä teidän valmistelunne nimenomaan keskustelemalla tapahtuvaa, 
kysyi syyttäjä.
– Tartututte jokaisen puolikkaaseen sanaan, jonka sanon, 
ja se on hirveän ikävää sanamiekkailua. Olen läpeensä kyllästynyt tähän 
valmisteluasiaan, kivahti Aarnio syyttäjälle.
Syyttäjä ei kuitenkaan tästä 
hätkähtänyt.
– Sekö ei ole valmistelua, kun selvittää laitteen 
hintaa ja ominaisuuksia, tiukkasi Männikkö.
–  Ei ole valmistelua vaan pikku kysymys, vastasi 
Aarnio jälleen kerran.
Sote-uudistus tyssäsi toistamiseen perustuslakivaliokuntaan
Perustuslakivaliokunta on toistamiseen hylännyt lakiehdotuksen uudeksi sote-laiksi.
Perustuslakivaliokunta on hylännyt sosiaali- ja terveysvaliokunnan muokkaamat lakiehdotukset uudeksi sote-laiksi. Samalla sote-uudistus siirtyy yli vaalien  seuraavan hallituksen valmisteltavaksi.
Perustuslakivaliokunta hylkäsi sote-lakiesityksen jo toistamiseen, koska sen mielestä sosiaali- ja terveysvaliokunnan pika-aikataululla sorvaamat muutokset eivät ratkaisseet jo aiemmin havaittuja perustuslaillisia ongelmia. Edellisen kerran perustuslakivaliokunta linjasi helmikuussa hallituksen sote-lakiesityksen rikkovan perustuslakia.
Valiokunta katsoi, että sekä hallintomalli että rahoitusjärjestelmä ovat perustuslain vastaisia.
Näkökulma: Puhemies Heinäluoman mielenosoitus
Viime lauantaina Helsingin Tehtaankadulla kirjautui poliittiseen historiaan poikkeuksellinen tapahtuma: eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma osallistui Venäjän lähetystön edustalla järjestettyyn mielenosoitukseen. Moista ei kukaan muu puhemies ole ennen tehnyt. Politiikan toimittaja Timo Seppänen pohtii, mitä tapauksesta pitäisi ajatella.
Mielenosoittaja haluaa aina, että hänen viestinsä tulisi kuulluksi. Usein hän toivoo myös, että hänen mielenilmauksensa tulee nähdyksi.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma osallistui lauantaina (28.2.) Venäjän suurlähetystön edustalla järjestettyyn mielenosoitukseen, joka liittyi oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murhaan. Minkä viestin puhemies Heinäluoma halusi tilaisuudessa esittää ja keiden hän toivoi sen kuulevan? Entä keiden puhemies toivoi panevan mielenilmauksensa merkille?
Näitä kysymyksiä on syytä pohtia, koska eduskunnan puhemies on maan poliittisessa arvojärjestyksessä kakkonen; tasavallan presidentistä seuraava. Jos Eero Heinäluoma osallistuu mielenosoitukseen, hänen tekemisiään tulkitaan aina puhemiehen, ei yksityishenkilön kannanottoina.
On päivänselvää, ettei Heinäluoma mennyt Tehtaankadulle hetken mielijohteesta.  
**Eero Heinäluoma on taitava poliittinen strategi.** Hän punnitsee lähinaapureitamme koskevat ulkopoliittiset kannanottonsa äärimmäisen huolellisesti. On päivänselvää, ettei Heinäluoma mennyt Tehtaankadulle hetken mielijohteesta.  
Lauantain mielenilmauksen oli kutsunut koolle [Suomen PEN](http://www.suomenpen.fi/)  joka on kirjailijoiden sananvapausjärjestö.  Tilaisuus oli nimetty surumielenosoitukseksi. Paikalle saapuneet sytyttivät rauhallisessa tilaisuudessa kynttilöitä Boris Nemtsovin muistolle. Näin teki myös eduskunnan puhemies.
Europarlamentaarikko Heidi Hautala piti tilaisuudessa puheen ja esitteli vetoomusaddressin ”venäläisen kansalaisyhteiskunnan ja rauhan puolesta”. Puhemies Heinäluoma puolestaan esiintyi tilaisuudessa matalalla profiililla. Hän ei pitänyt puhetta, eikä julkistanut tilaisuuteen liittyen tiedotetta. Hän antoi Tehtaankadulla kuitenkin tiedotusvälineille lyhyitä haastattelulausuntoja.
**Eräs tilaisuuden osallistujista** kertoo Heinäluoman vain pistäytyneen ”näyttäytymässä” Tehtaankadulla. Mielenosoittaminen on ”näyttäytymistä”, mutta oliko puhemiehen tempaus vaalikampanjointia? Kenties se on sitäkin, mutta tuskin yksinomaan.
Eero Heinäluoma on nimittäin syvästi tietoinen siitä, että itänaapuri tekee vääjäämättä omat johtopäätöksensä siitä, jos hän näyttäytyy mielenilmauksessa Venäjän lähetystön edustalla. Heinäluoman viesti on siis suunnattu paitsi suomalaisille, myös venäläisille.   
Ilmeisesti lauantain mielenilmauksen luonne rohkaisi puhemiestä lähtemään paikalle.  Heinäluoma kertoi minulle, että hän on puhemieskaudellaan osallistunut kerran vastaavan tapaiseen tilaisuuteen. Vuonna 2011 Norjan lähetystön edessä oli mielenilmaus Utöyan saarella tapahtuneen verilöylyn jälkeen. Puhemies oli paikalla myös tuossa ”surumielenosoituksessa”.
 Eero Heinäluoma huomauttaakin, ettei hän osoittanut lauantaina mieltään presidentti Putinia eikä Venäjän muuta johtoa vastaan.   
**Kun mielenosoittajat kokoontuvat** Venäjän lähetystön eteen, on ilmiselvää, että heidän viestinsä on suunnattu eritoten Venäjän johdolle. Niin asia oli myös lauantaina, mutta on syytä muistaa, ettei Tehtaankadulle saapuneilla ollut tietoa siitä, kuka tai ketkä Nemtsovin murhasivat.  Eero Heinäluoma huomauttaakin, ettei hän osoittanut lauantaina mieltään presidentti Putinia eikä Venäjän muuta johtoa vastaan.   
Puhemies asetteli Tehtaankadulla sanansa tarkasti. Samalla kun hän vaati Nemtsovin murhan pikaista selvittämistä, hän sanoi pitävänsä myönteisenä sitä, että presidentti Putin oli luvannut tutkituttaa murhan tekijän.
Heinäluoma kertoo halunneensa ilmaista mielenosoituksessa eritoten sen, kuinka tärkeää on (Venäjän) parlamentin jäsenten koskemattomuus ja heidän mielipiteenvapautensa kunnioittaminen kunkin poliitikon puoluekannasta riippumatta. Perustelu osoittaa mielestäni epäsuorasti sen, että Heinäluoma esiintyi Tehtaankadulla eduskunnan puhemiehen roolissa.
Vaikka puhemies Eero Heinäluoman tempaus oli lajissaan ensimmäinen, tiedotusvälineet eivät ole siitä suuria otsikoita repineet. Se kuten itse puhemiehen temppukin osoittavat, ettei Suomi pode enää kovin pahoin suomettumisen tautia.
**Silti ja juuri siksi** tapaus on syytä noteerata. Venäjän poliittinen johto pani sen merkille varmasti. Kuten sanottu, se tulkitsee eduskunnan puhemiehen  julkisuustemppua ja hänen motiivejaan omalla tavallaan. Venäjän lähetystössä lienee mietitty esimerkiksi sitä, liittyykö Heinäluoman tempaukseen joitakin julkilausumattomia motiiveja.
Tuollaiset pohdinnat kuuluvat asiaan, vaikkei lauantain surumielenosoitus ollut erityisen mittava eikä kiihkeä tapahtuma. On kuitenkin syytä olettaa, että itänaapuri muistaa Heinäluoman mielenilmauksen pitkään, koska Suomen poliittisen elämän nykyinen kakkosmies saattaa pyrkiä vielä ykköseksikin.
Peruspalveluministeri pettyi sote-uudistuksen kaatumiseen
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) on pettynyt sote-uudistuksen kaatumiseen. Ministeri kommentoi Ylelle uudistuksen tyssäämistä tuoreeltaan Oulun vierailunsa aikana. Perustuslakivaliokunta totesi tänään, että uudistus ei vieläkään täytä perustuslain vaatimuksia.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen oli vierailulla Oulussa, kun hän kuuli perustuslakivaliokunnan ratkaisun. Sen mukaan sote-uudistuksen korjailtukaan versio ei täytä perustuslain vaatimuksia. Ministeri ei peitellyt pettymystään sote-uudistuksen kaatumiseen seuraavan hallituksen syliin.
Voi ihan rehellisesti tunnustaa, että tämä on tietenkin pettymys.
\- Voi ihan rehellisesti tunnustaa, että tämä on tietenkin pettymys, että ei tällä vaalikaudella sitten pystytty tekemään näitä ratkaisuja, joita kansakunnan ja ihmisten palveluiden kannalta olisi aivan välttämätöntä tehdä, huokaisi Huovinen.
Huovinen näki asiassa myös hyviä puolia yksi positiivinen asia on se, että nyt asiassa ei tarvitse kiirehtiä, vaan asia voidaan valmistella rauhassa ensin virkamiestyönä ja sitten parlamentaarisesti. Tärkeää on myös se, että nyt asiaan on saatu selkeät tulkinnat perustuslain kannalta.
Peruspalvelut turvassa
Uudistuksen siirtymisestä mahdollisesti huolestuneita kansalaisia Huovinen rauhoitteli.
\- Peruspalveluista huolehditaan kaikissa olosuhteissa, myös tällaisessa tilanteessa. Kenekään ei pidä ajatella, että tämä murentaisi nyt jollakin tavalla meidän arkisia palveluita, vakuutti Huovinen.
Huovinen on luottavainen uudistuksen etenemiseen myös vaalien jälkeen. Tulevan eduskunnan tai hallituksen kokonpanolla ei huovisen mukaan ole vaikutusta asiaan.
– Tämän kuluneen vuodenkin aikana tämä taustalla on ollut kaikkien puolueiden yhteinen sitoutuminen. Olisi aika erikoista, jos vaalien takia puolueiden kannat jotenkin merkittävästi muuttuisivat. Mutta tietenkään minulla ei ole valtuuksia mennä puhumaan uuden eduskunnan tai hallituksen puolesta yhtään mitään.
Huovinen muistuttaa, että jo tehty työ ei ole mennyt hukkaan, vaan prosessin jokaisesta vaiheesta on ollut hyötyä. Hän uskoo, että nyt esitetty malli toimii hyvänä lähtökohtana suunnittelulle. Käytännössä vaihtoehtoja on sanottu olevan kolme. Kunnat saattavat huolehtia palveluistaan kuntayhtymien muodossa, kuntaa suuremmat alueet saavat lisää paikallista itsemääräämisoikeutta Ruotsin tapaan tai valtio osallistuu ainakin jossain määrin palveluiden tuottamiseen.
Sellaista sote-mallia, johon kaikki olisivat täysin tyytyväisi, ei missään tulevaisuudessa saada aikaiseksi. On mahdotonta tehdä uudistusta muuttamatta mitään.
Koskaan kaikki eivät ole tyytyväisiä
Ministeri suhtautuu uudistukseen realistisesti siinä mielessä, että kyseessä on vaikea ja laaja päätös. Moitteita tulee varmasti, oli lopputulos millainen tahansa.
\- Sen haluan kyllä sanoa ihan suoraan ja rehellisesti, että sellaista sote-mallia, johon kaikki olisivat täysin tyytyväisiä ja taputtaisivat ja hurraisivat, ei missään tulevaisuudessa saada aikaiseksi. On mahdotonta tehdä uudistusta muuttamatta mitään.
_Muokattu klo 16.15. Lisätty Susanna Huovisen kommentteja._
Retkelle vedenalaiseen maailmaan - hyviä snorklauspaikkoja Suomessa
Kiinnostaako snorklaus, sukeltaminen ja vedenalaiskuvaus? Yle Luonto listasi hyviä snorklauspaikkoja.
Vedenalaiskuvaajat suosivat paikkoja, joissa vesi on mahdollisimman kirkasta. Suomen vesissä rantojen näkyvyys on yleensä huonoa, mutta seuraavissa kohteissa vesi on tavallista kirkkaampaa. Snorklaaja myös pääsee paikalle, vaikka ei omistaisi omaa venettä:
Muita hienoja vedenalaiskohteita Suomessa
Oletko harrastanut snorklausta, sukellusta tai vedenalaiskuvausta Suomessa? Jaa omat vinkkisi hienoista vedenalaisista retkikohteista.
**_Tässä oli aiemmin ulkoinen upotus Facebookista. Se on sittemmin poistettu._**
**_Tässä oli aiemmin ulkoinen upotus Facebookista. Se on sittemmin poistettu._**
Muuta lähetyksestä poimittua:
Pidä pää ja kädet lämpiminä
14min 45s
Sukellus sopii myös sokeille
26min
Vrouw Maria -hylyn ihmeellinen tunnelma
1h 04m 19s
Itämeren olosuhteet ainutlaatuiset maailmassa - laivojen hylyt säilyvät pitkään
1h 09m 35s
Vinkkejä vedenalaiskuvaukseen - salaman käyttö
1h 17m 25s
Näkeekö veden alla nisäkkäitä?
1h 21min 53s
Näin pääset sukellusharrastuksen alkuun
1h 39min 30s
Miten pitkälle vedessä näkee?
1h 42min 55s
Näin otat kalakuvia
1h 47min 55s
Mieleenpainuvimmat sukelluskokemukset
1h 53min
**Linkkejä:**
_Juttua on lyhennetty alusta._
**Sukellusta Areenassa:**
Sotelle ei loppua näy – hallitusneuvotteluissa jatketaan
Perustuslakivaliokunnan toinen lausunto sote-järjestämislaista valmistui tänään. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan muokkaama esitys ei kelvannut valiokunnalle. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan ehdotus oli oikean suuntainen, mutta riittämätön.
Perustuslakivaliokunta toistaa ensimmäisessä sote-lausunnossa esitetyn kantansa, että "asian valmistelu on perustelluinta jättää valtioneuvoston ja mahdollisesti myös laajapohjaisen parlamentaarisen elimen tehtäväksi".
Hölmöläiset, nuo suomalaisen kansanperinteen humoristisen typerät ihmiset, ovat kantaneet valoa ikkunattomaan pirttiin ja jatkaneet peittoa leikkaamalla suikaleen peiton toisesta päästä. Sote-uudistuksen tekeminen on uutta hölmöläistä kansanperinnettä. Se tosin on totta.
On ollut pitkä ja musta yö, joka jatkuu
Sosiaali- ja terveyspalvelujärjestelmän uudistaminen alkoi tällä hallituskaudella siitä, että hallitus teki siitä kuntauudistuksensa pelinappulan. Piti saada kuntaliitoksia. Pieleen kuitenkin meni, ei tullut kuntaliitoksia eikä kuntauudistusta. Ei tullut takkia eikä tullut sitä kukkaroakaan. Tuli vaan valtaisa määrä selvityksiä, selvityshenkilöitä ja hässäkkää kunnissa.
Kunta-koohotukseen kuluivat ne pari ensimmäistä vuotta, jolloin hallitus olisi voinut tehdä soten kaltaista XXL-uudistusta. Hallituskauden alussa voidaan helpommin tehdä päätöksiä, jotka sattuvat kipeästi omaan kannattajakuntaan. Sitten poliitikkojen horisonttiin ilmestyvät vaalit. Ministerit ja kansanedustajat alkavat miettiä, miten päätös vaikuttaa uudelleenvalintaan ja uudistukset jäävät tekemättä. Näin kävi soten kohdallakin, jälleen kerran.
Soten kohdalla tähän ansaan langettiin jo toistamiseen. Sote-näytelmän ensimmäinen osa esitettiin jo edellisellä hallituskaudella vuosina 2007 - 2011. Silloin keskusta ja kokoomus etsivät kompromissia sote-mallista. Näyttämö oli pienempi eikä roolihenkilöitäkään ollut niin paljon kuin nyt. Tulos oli kuitenkin sama: ei uudistusta.
Menneen neljän vuoden ajan aluepoliitikot, kielipoliitikot, kuntapoliitikot, erikoissairaanhoitolaiset ja perusterveydenhuoltolaiset ovat varjelleet oman kannattajakuntansa etua. Eri ammattiryhmät, intressitahot ja etujärjestöt ovat selvittäneet ja selittäneet miksi tämä on mahdotonta ja tuo aivan välttämätöntä. Hallitukselta on puuttunut näky, tahtotila ja johtajuus. Niitä olisi tarvittu, jotta sote-uudistuksesta olisi voinut tulla totta.
Mitä nyt?
Hallitusneuvotteluista se sitten taas alkaa.  Mikäli keskusta, demarit ja perussuomalaiset ovat neuvottelupöydässä, ne löytänevät yhteisymmärryksen. Sitä, mihin kokoomus on valmis tai mihin se ei ole, ei oikein saa selvää. Puolue on puhunut koko syksyn niin moniäänisesti, että sen linjasta ei tiedä.  
Loppukeväästä näemme lähteekö uuden hallituksen sote-mallin kehittäminen 19 alueen pohjalta vai ilmestyvätkö 5 sote-aluetta jälleen mukaan. 
Perustuslaillisista ongelmista kunnallisen itsehallinnon ja kansanvaltaisuuden puutetta voitaneen ratkaista aluetason vaaleilla. Rahoituksen ongelmat taas voitaisiin ratkaista alueelle annettavalla verotusoikeudella. Se muutos olisi kuitenkin niin iso, että uuden hallituksen on varmaan keksittävä jotain muuta.
 Vain hölmöläisten valtakunnassa asioita hoidetaan tällä tavalla. Emmehän me siellä asu, vai asummeko?
Kestävyysvaje on otettava todesta ja kilpavarustelusta pitää luopua. Poliitikkojen suusta ei siis pitäisi enää kuulua: ”me ehdottomasti tarvitsemme meidän sairaalamme ja meidän robottimme ja meidän lääkärimme ja meidän ja meidän ja meidän”. Muuten eivät meitä hoitavat ihmiset eivätkä rahat riitä.
Mallin toiminnalliset ja taloudelliset vaikutukset on arvioitava, paremmin kuin nyt. Mallin pitää kannustaa mahdollisimman tehokkaaseen ja vaikuttavaan tekemiseen. Jos kunta tai alue pystyy siihen, se maksaa vähemmän.   
Hyvää järjestämislain kaatumisessa on se, että nyt se voidaan tehdä yhdessä rahoitusuudistuksen kanssa. Käytännössä se kuitenkin lisää uudistuksen vaikeuskertoimia. Se, joka uskaltaa kyseenalaistaa kela-korvausten tai työterveyshuollon nykyaseman, saa välittömästi päällensä vastustusvyöryn. Poliittinen taisto tulee ensi vaalikaudella olemaan kova.
Toivotaan, toivotaan, toivotaan 
Jospa hallitusneuvotteluissa puolueet vihdoinkin asettaisivat tärkeysjärjestykseen sen, mitä tavoitellaan. Jos se on ihmisten pallottelun lopettaminen ja eriarvoisuuden vähentäminen, virkamiehet kyllä löytävät tavoitteisiin sopivat mallit. Sen jälkeen poliittisten päätösten on oltava tavoitteiden mukaisia. Varmaa on, että uudistuksessa aina joku menettää ja on tyytymätön.  
Hyvään lain valmisteluun kuuluu, että ensin virkamiehet ja asiantuntijat valmistelevat mallit ja tekevät toiminnalliset ja taloudelliset vaikutusarviot. Sen jälkeen poliitikot voivat valmistelluista malleista valita sopivan. Poliitikkojen ei kuulu sitoa valmistelua ja sorkkia kaikissa käänteissä tavalla, jonka tulokset tässä sote-valmistelussa nyt näkyvät.
Ja tiedän, helppo minun on tässä kirjoittaa, mutta siksi me vaaleissa äänestämme, että saamme päätöksentekijät.
Vaalikentillä ja tenteissä tavataan
Sote-säätäminen hiljenee nyt pariksi kuukaudeksi. Mitä nyt vaalitenteissä ja vaalikentillä poliitikot yrittävät työntää mustaapekkaa toisen puolueen syliin: kyllähän me muut, mutta ne toiset. Korvissani jo melkein kaikuu poliitikkojen puhe siitä, miten ihmisten eriarvoisuus, terveyskeskuslääkärille odottaminen, ihmisten pompottelu ja luukulta toiselle juokseminen on niin kamalaa. On se. Siksi jotain pitäisi tehdä. Olisi jo pitänyt.
Asummeko Hölmölässä vai Suomessa?
Hohhoijaa. Puheet eivät kyllä enää auta. Neljä vuotta oli aikaa tehdä, eikä tehty. Vain hölmöläisten valtakunnassa asioita hoidetaan tällä tavalla. Emmehän me siellä asu, vai asummeko?
Aikalisä sote-uudistuksesta kelpaa Lapin päättäjille 
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen ja Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Eva Salomaa ovat tyytyväisiä sote-uudistuksen torstaina saamaan aikalisään, vaikka epätietoisuus jatkuu.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo olevansa tyytyväinen siihen, ettei sote-ratkaisuja tarvinnut alkaa tehdä kiireessä. 
– Hallituksen valmistelutyö meni loppuvaiheessa niin kiireelliseksi ja puutteelliseksi, että on hyvä, että tämä siirretään seuraavan vaalikauden asiaksi, Lotvonen sanoo.
Lotvosen mukaan Rovaniemi, ja myös moni muu kunta Suomessa, olisi joutunut kohtuuttoman paljon maksumieheksi.
– On aika katsoa tasavertainen ratkaisu ja tietysti niiin, että turvataan palvelut. Että saadaan mahdollisimman iso hyöty myös synergiaeduista.
Lotvonen kannattaisi Lappiin yhden alueen mallia.
– Laajasti on ollut esillä näkemys, että koko Lappikin voisi olla yhtenäistä aluetta. Mutta jos siihen ei päästä, tietenkin sitten kaksi aluetta kuntayhtymämallille rakennettuna.
Lotvosen mielestä on tärkeää löytää tasavertainen kustannuspaine kuntien kesken, koska se takaa veronmaksajien tasavertaisen kohtelun. 
– Ne rahat joita kunnat valtiolta saavat soteen, pitäisi käyttää esimerkiksi kalliiseen erikoissairaanhoitoon ja muihin kalliisiin palveluihin. Kustannusvastuu täytyy olla pääosin kunnalla, eli kunnat maksaisivat sen mukaan kuinka paljon kunkin kunnan asukkaat käyttävät palveluja.
Lotvonen arvelee, että uudistus tulee voimaan aikaisintaan vuoden 2018 alussa.
Lapin sairaanhoitopiiri jatkaa valmistelua
Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Eva Salomaa sanoo, että soten siirtyminen oli odotettu ratkaisu.
– Tähän osattiin toki varautua, koska aikataulu oli niin kiireinen, Salomaa sanoo. 
– Positiivista mielestäni on, että perustuslakivaliokunnan näkemyksen mukaan sairaanhoitopiirien alueella ja maakunnissa jo aloitettua uudistustyötä kannattaa jatkaa.
Uudistustyöllä tähdätään uudenlaiseen, laajempaan hartioihin perustuvaan yhteistyöhön. Lapin liitolla on Sote-savotta -hanke ja lisäksi Lapin alueen molempien sairaanhoitopiirien alueella on omat hankkeensa.
– Se työ ei tule menemään hukkaan, vaan se voidaan hyödyntää sen jälkeen kun varsinainen lakiluonnos on olemassa.
Aikalisä tervetullut
Salomaa sanoo aikalisän olevan oikeastaan tervetullut.
– Jos alkuperäinen aikataulu olisi toteutunut, uudet tuotantoalueet olisi pitänyt olla toimintavalmiina jo vuoden 2017 alussa ja sitä ennen tämä alueellinen rakennelma luotuna. Se aikataulu olisi ollut liian kireä siihen nähden, että olisimme aidosti voineet uudistaa palvelut ja pienentää raja-aitoja perus- ja erikoissairaanhoidon välillä. Meidän pitää ottaa huomioon myös etäpalvelut ja uudet teknologiat.
Toisaalta Salomaan mukaan on huono asia, että epävarmuus jatkuu yhä.
– Tottakai on huono asia ettei vieläkään ole varmuutta, mille pohjalle uudet järjestelmät rakennetaan. Aikalisän avulla saamme kenties sisällöllisesti paremmat aikataulut, kuin mitä olisimme hyvin tiukassa aikataulussa ehtineet tehdä.
– Tottakai myös rahoitus halutaan tähän yhdistää, ja siitähän ei ole olemassa niin paljon valmista ja selvää kuin toiminnallisella puolella. On tietysti hyvä, jos rahoitus ehditään nivoa sama uudistus.
Dokumenttiprojekti: Ulvilan murhamysteeri 
TV1 maanantaina 16.3.2015 klo 21.30 - 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Joulukuisena yönä vuonna 2006 **Anneli Auer** soittaa poliisin hätäkeskukseen ja kertoo, että perheen talossa on murhaaja. Vanhin tytär herää meteliin ja näkee huppupäisen miehen hyppäävän ulos ikkunasta. Perheen isä saa surmansa puhelun aikana.
Neljälapsisen perheenäidin soittama hätäpuhelu aloitti Suomen historian kohutuimman ja pisimmän tutkinta- ja oikeusprosessin.
Ulvilan murhamysteeri -dokumentin (16) tekijät ovat intensiivisesti seuranneet tapahtumia kolmen vuoden ajan. Tapahtumasarja on absurdi ja täynnä yllättäviä käänteitä.
Asiakirjoja, kuulusteluja, haastatteluja
Dokumentti tukeutuu oikeudenkäynnin asiakirjoihin, poliisikuulusteluihin ja keskeisten henkilöitten haastatteluihin.
Elokuva sisältää muun muassa poliisin videokuvaamat autenttiset rekonstruktiot surmapaikalla ja Anneli Auerin autenttiset kuulustelut. Mukana ovat myös lasten videopuhuttelut, kun poliisi yrittää saada perheen vanhinta tytärtä perumaan kertomuksensa tuntemattomasta miehestä.
Lisäksi kuullaan kolmen tutkinnanjohtajan **Juha Joutsenlahden**, **Pauli Kuusirannan**, **Erik Salonsaaren** ja syyttäjä **Jarmo Valkaman** käsitykset murhayön tapahtumista, tekijän motiivista ja poliisin tekemän rikostutkinnan metodeista ja vaiheista.
Ohjaus ja käsikirjoitus: **Pekka Lehto**. Tuotanto: First Floor Productions, 2014.
Muualla verkossa:
[Anneli Auerin tytär: "Entä jos taas tulee uusi käänne?"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/13/anneli-auerin-tytar-enta-jos-taas-tulee-uusi-kaanne)
[Yle Uutiset: Hovioikeus: Anneli Auer syytön Ulvilan surmaan](http://yle.fi/uutiset/hovioikeus_anneli_auer_syyton_ulvilan_surmaan/7815806)
Nuori mies pelasti jäihin pudonneen pilkkimiehen – apuun potkukelkalla ja jääkairalla
Joensuusta talvilomalle tullut opiskelija pelasti jäihin vajonneen iäkkään pilkkijän Hattulassa. Potkukelkalla hätiin kiirehtineen nuorukaisen apuvälineenä oli jääkaira. Panu Paloniitty kertoo toimineensa onnettomuustilanteessa niin kuin oikealta tuntui.
Hämeenlinnasta kotoisin oleva parikymppinen Panu Paloniitty teki torstaina aamupäivällä urotyön. Hän nimittäin pelasti jäihin pudonneen pilkkimiehen Hattulanselältä Varassaaren läheltä.
– Olin lähistöllä papan kanssa pilkillä, kun kuulin kaukaa jotain huutoa, Panu Paloniitty kuvaa parin tunnin takaista tilannetta. Otin potkukelkan ja lähdin potkuttelemaan ääntä kohti.
Otin potkukelkan ja lähdin potkuttelemaan ääntä kohti.
Noin kilometrin päästä omasta pilkkipaikastaan Panu löysi jäihin pudonneen iäkkään miehen. Panulla oli mukanaan jääkaira, jolla hän alkoi hilata pulaan joutunutta pilkkijää ylös jäistä.
– Muutaman kerran miehen ote lipesi jääkairasta, mutta sitten älysin kääntää kairan toisin päin ja sitten mies saikin paremman otteen kairasta.
 Toimin niin kuin oikealta tuntui.
– Siitä sitten pikkuhiljaa nykäyksittäin sain hilattua miehen ylös jäistä, Paloniitty kertoo.
Panu Paloniitty sanoo, että toisen auttaminen tuntui tosi hyvältä.
– En aluksi oikein itse tajunnut tapahtunutta vaan toimin niin kuin oikealta tuntui.
Heikoille jäille ei kannata mennä
Hattulanselän onnettomuus päättyi hyvin Panu Paloniityn neuvokkuuden ja nopean toiminnan ansiosta. Pilkkimistä harrastava nuorimies tietää, että huonoille jäille ei kannata mennä.
Samaa muistuttaa myös Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä paloesimies Sami Selin.
– Jäät ovat tosi heikkoja, eikä jäälle kannata mennä ja jos menee, niin ainakin naskalit mukaan, Selin sanoo.
Pulla-Pirtti myi osuutensa Perheleipureista
Oululainen Pulla-Pirtti on myynyt osuutensa Perheleipureista Turussa toimivalle Leipomo Saloselle. Pulla-Pirtin toiminta jatkuu ennallaan.
Turussa toimiva Leipomo Salonen Oy ostaa Perheleipurit Oy:n tuoreleipäliiketoiminnan, tuotteet ja tavaramerkit. Perheleipurien osakasleipomoita ovat olleet oululainen Pulla-Pirtti Oy, Leipomo Salonen Oy,tamperelainen Leivon Leipomo Oy ja pieksämäkeläinen Moilas Leipomo Oy. Osakasleipomomoiden toiminta jatkuu entisellään.
Salosen Leipomo jatkaa Perheleipureiden tuoreleipätoimintaa. Perheleipurit Oy on omistanut pääkaupunkiseudulla toimivan Primulan leipomon. Primula keskittyy uuden strategiansa mukaan esipaistettuihin pakasteleipätuotteisiin, jotka paistetaan kauppojen paistopisteissä.
– Leipomoala on Suomessa suuressa muutosvaiheessa. Kuluttajakäyttäytyminen eli kokemus tuoreesta leivästä on muuttunut kauppojen paistopisteiden lisäännyttyä. Hintakilpailu tulee myös supistamaan kauppojen valikoimia, toteaa Leipomo Salonen Oy:n toimitusjohtaja Juha Salonen.
_Korjattu otsikko 5.3. klo 14:30 muodosta "Oululaisrieskat turkulaisomistukseen", alaotsikon ensimmäinen lause "Oululainen Pulla-Pirtti siirtyy Turussa toimivan Leipomo Salosen omistukseen" ja kuvateksti "Oululainen Pulla-Pirtti siirtyy yritysoston myötä turkulaisomistukseen"._
Kuinka suomi ja saame taittuu saksalaiselta? – katso Nadinen tyylinäyte
Saksalainen Nadine puhuu suomea ja pohjoissaamea. Hänen syynsä niiden opiskeluun on ollut puhdas kiinnostus. Hän kuitenkin uskoo, että kielistä on ollut myös hyötyä.
Saksalainen Nadine Turon, 24, kertoo ihastuneensa ensin suomen kieleen lapsuuden matkoilla Suomessa. Sitä kautta tuli myös innostus saamen kieleen.
– Se oli ihanaa olla Suomessa, ja halusin opiskella kieltä. Kun aloin opiskella suomen kieltä, kuulin paljon saamelaisuudesta ja halusin yrittää puhua kieltä. Nyt ymmärrän paremmin saamelaisuutta.
Saamea on hauska puhua, kun kukaan ei tiedä, mitä se on – onko se turkkia tai venäjää. 
Turon aloitti suomen opinnot Saksassa. Nyt hän on asunut kaksi vuotta Oulussa, mutta jo aiemmin hän kävi täällä vaihto-oppilaana. Suomen kieltä hän on opiskellut yhteensä kuusi vuotta ja puhuu sitä sujuvasti, toki saksalaisella aksentilla
Pohjoissaamea hän on opiskellut Oulun yliopistossa pari vuotta.
Pohjoissaamea pidetään vaikeana kielenä oppia, kuten suomeakin. Kumpi on Turonista ollut vaikeampaa?
– Nyt sanoisin, että suomi on vaikeampaa opiskella.
Harva Saksassa tietää, mitä saame on
Turon kertoo, että Saksassa moni ei edes tiedä, että sellainen kieli kuin saame on.
– Saksassa on harvinaista puhua suomea ja saamea. Ihmiset tietävät, mitä suomi on. Saamea on hauska puhua, kun kukaan ei tiedä, mitä se on – onko se turkkia tai venäjää.
Turon kertoo, että joskus ihmiset sanovat, ettei niin harvinaisten kielten kuin suomen ja saamen opiskelu hyödytä mitään eikä niiden avulla saa töitä. Hän on eri mieltä.
Olen oppinut paljon kulttuurista mutta myös minusta.
– Koko maailmassa ihmiset puhuvat englantia tai kiinaa, mutta minä osaan saksaa ja myös saamea ja suomea. Minusta se on hyvä mahdollisuus.
Turon sanoo, että ilman sujuvaa suomen osaamista hän ei olisi saanut esimerkiksi nykyistä työpaikkaansa Oulussa ohjelmistoyritys Koodiviidakossa. Yritys toimii myös Saksan-markkinoilla.
Kielistä on myös muuta hyötyä, hän uskoo.
– Olen oppinut paljon kulttuurista mutta myös minusta. Kaikilla kielillä olen toinen ihminen.
Yle vastaa: Ylellä ei ole verotusoikeutta
__JulkaisemmeYlestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on vastaus Ilkka Kartiovaaran mielipidekirjoitukseen Talouselämä-lehdessä 27.2.__
Toisin kuin **Ilkka Kartiovaara** Talouselämän Tebatissa (TE 8/2015) kirjoittaa, Ylellä ei ole verotusoikeutta. Valtio kerää verot järjestääkseen tietyt, yhdessä sovitut palvelut, myös Ylen julkisen palvelun.
 
Kansanvallan tukeminen on Ylen tärkeimpiä tehtäviä. Esimerkiksi tämän kevään eduskuntavaalit Yle kattaa laajasti aina kampanjoista taustoihin, tuloksiin ja analyyseihin asti.
Yle luo suomalaista kulttuuria tekemällä sisältöjä kansalliskielillämme: lastenohjelmia, kuunnelmia ja uutisia, esimerkiksi. Yle myös välittää viranomaistiedotuksia ja varautuu palvelemaan poikkeusoloissa.
Näitä palveluja eivät satunnaiset, yksittäiset toimijat pystyisi järjestämään.
Suomalainen yhteiskunta kävi vastikään vuosia kestäneen keskustelun Ylen tehtävästä ja rahoituksesta. Sen päätteeksi Suomen kansan valitsema eduskunta päätti yksimielisesti haluavansa vahvan Ylen toteuttamaan julkisen palvelun tehtävää. Tässä onnistumista valvovat eduskunta, hallintoneuvosto ja useat viranomaiset.
Reija Hyvärinen
Viestintäjohtaja, Yle
Iranin ylin johtaja kuolemansairas?
Ajatollah Ali Khameneilta leikattiin syksyllä eturauhassyöpä. Vahvistamattomien tietojen mukaan syöpä on kuitenkin levinnyt ja Khameneilla olisi enintään kaksi vuotta elinaikaa.
Iranin islamilaisen tasavallan ylin johtaja, ajatollah Ali Khamenei on vakavasti sairaana, kertovat useat tiedotusvälineet.
Iranin tiedotusvälineissä on kerrottu, että Khamenei oli viime syyskuussa eturauhasleikkauksessa. Ranskalainen [Le Figaro -lehti](http://www.lefigaro.fr/international/2015/02/27/01003-20150227ARTFIG00350-iran-vers-une-revolution-au-sommet.php) on saanut tietoja, joiden mukaan hänen syöpänsä olisi levinnyt ja Khamenein tila olisi vakava.
Lääkäreiden mukaan syövän leviäminen on tasolla IV, eli vakavimmalla tasolla. Khameneilla arvioidaan olevan enintään kaksi vuotta elinaikaa, lehti kertoo vahvistamattomiin tietoihinsa vedoten.
Iranin tiedotusvälineet ovat julkistaneet kuvia Khameneista sairaalavuoteessa, mutta hänen tilansa vakavuudesta ei ole kerrottu, kertoo israelilainen [The Jerusalem Post](http://www.jpost.com/Middle-East/Speculation-over-successor-after-doctors-reportedly-say-Irans-Khamenei-has-two-years-left-to-live-393007) -lehti.
Iranissa on jo alkanut kulissien takainen kilpailu hänen seuraajastaan.
Khamenei on toiminut Iranin ylimpänä hengellisenä johtajana ja samalla maan korkeimpana päättäjänä vuodesta 1989 lähtien. Tätä ennen hän toimi maan presidenttinä.
Länsimaissa herättää huolta, miten Khamenein sairaus vaikuttaa esimerkiksi Iranin ja länsimaiden välisiin ydinneuvotteluihin.
Kaupunki ei lämpene Harjun yleiselle saunalle
Jyväskyläläismies haluaisi perustaa Harjun rinteeseen yleisen saunan.
Mies on hakenut kaupungilta kaavamuutosta, joka mahdollistaisi saunan rakentamisen Harjun yliopistonpuoleiseen päähän normaalikoulun kupeeseen.
Kaupunki ei kuitenkaan ole lämpenemässä saunalle, sillä Harju on valtakunnallisesti merkittävää rakennettua kulttuuriympäristöä, eikä hakemuksessa ole saunasta minkäänlaisia suunnitelmia.
Kastun koulun tilalle rakennetaan päiväkoti
Osa Kastun koululaisista tullaan sijoittamaan Yli-Maariaan. Raunistulan ja Kähärin alueilla asuvat koululaiset sen sijaan jatkavat Rieskalähteen koulussa.
Purettavan Kastun koulun tilalle rakennetaan päiväkoti. Kaupunginhallituksen on tarkoitus ratkaista koulun kohtalo 23. maaliskuuta, mutta valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat jo sopineet purkamisesta.
Turun kaupungin sivistystoimialan johtaja Timo Jalonen pitää purkamista lähes varmana. Osa Kastun koululaisista tullaan sijoittamaan Yli-Maarian kouluun, jonka rakentaminen on tarkoitus aloittaa viimeistään vuoden 2018 lopussa.
– Tarkoituksena on, että Kastun koulun tilalle valmistuisi iso, 140-paikkainen päiväkoti, Jalonen sanoo.
Raunistulan ja Kähärin alueilla asuvat oppilaat jatkavat Jalosen mukaan Rieskalähteen koulussa, josta vapautuu tilaa. Rieskalähteen koulusta lähtee paljon Moisiossa asuvia oppilaita.
Sisäilmamittaukset ovat Kastun koulussa vielä kesken. Päättäjät ovat jo sopineet koulun purkamisesta, vaikka raportti valmistuukin vasta parin viikon päästä.
– Se varmasti kuulostaa ristiriitaiselta, mutta se on fakta, että noin 20 prosenttia opettajista on koko ajan sairaana. Koulun toimiminen jatkuvasti sijaisten panoksella on todella hankalaa. Tästä on syksystä saakka näyttöä, että opettajat kärsivät sisäilmaongelmista vakavasti, Jalonen sanoo.
Erämatkailijat tuovat rahaa pohjoiseen
Erämatkailu tuo rahaa Etelä-Suomesta Lappiiin. Esimerkiksi yksi metsästyslupa tuo maakuntaan keskimäärin 242 euron hyödyn.
Viime vuonna Lapissa matkaileva metsäkanalinnustaja käytti keskimäärin 443 euroa metsästysmatkallaan, virkistyskalastajan reissun kulut olivat 547 euroa. Noin kaksi kolmasosaa tästä käytettiin määränpäänä olevassa maakunnassa.
Eniten rahaa kului polttoaineeseen, vähittäiskauppoihin, majoitukseen ja ravintoloihin.
Viime vuonna erämatkailjat toivat maakuntiin yhteensä lähes 30 miljoonan euron hyödyn.
Rahan käytön talous- ja työllisyysvaikutukset lasketaan Metsähallituksen luontopalvelujen ja Metsäntutkimuslaitoksen yhteistyössä kehittämällä menetelmällä.
Vapaaehtoistyö oli viedä hengen – edes puukonisku selkäytimeen ei vienyt auttamisen halua
Yli kolmenkymmenen vapaaehtoisvuoden ajalta kajaanilainen Paavo Kuvaja on saanut Saapas-toiminnasta kuin toisen kodin. Vaikka henkikin on melkein lähtenyt, ei mies vaihtaisi vapaaehtoisvuosiaan pois.
Vuoden 1985 tammikuussa Paavo Kuvaja lähti mukaan vapaaehtoistyön Saapas-toimintaan tarkoituksenaan olla nuorten turvana kadulla.
Reilun puolitoista vuotta vapaaehtoistoiminnan aloittamisesta 24-vuotias Kuvaja oli partioimassa kadulla totuttuun tapaan, kun homma tyssäsi kuin seinään. Lokakuussa 1986 päihteiden sekakäytön seurauksena hallusinoiva nuori löi Kuvajaa veitsellä selkään.
– Puukonisku osui selkäytimeen, joka halvaannutti minut kokonaan navasta alaspäin.
Hänet toimitettiin kuntoutukseen. Parantumiselle ei annettu juurikaan toiveita. Kuvajan vanhemmille lääkäri oli kertonut ennusteena, ettei hän koskaan enää kävele. Mies kiittää lääkäreitä, ettei hänelle itselleen kerrottu tätä ennustetta.
– Olin kiinni sängyssä, kun minut vietiin Rovaniemen kuntoutuskeskukseen. Sieltä tulin tammikuussa 1987 ulos keppien kanssa. Viisi prosenttia on kiinni hoidosta ja loput 95 prosenttia itsestä.
Puukotuksen jälkeen Kuvaja myöntää olleensa katkera teolle ja tekijälle, sillä puolitoista kuukautta aiemmin hän oli vasta mennyt naimisiin. Alussa tuntui, että elämä murenee, mutta ajan myötä hän oppi antamaan puukottajalle anteeksi. Hän kirjoitti kirjeen vankilaan joutuneelle nuorelle, jossa hän kertoi antaneensa tälle anteeksi. Kuvaja tapasi tekijän pariin otteeseen myöhemmin – puukotustapaus pysäytti Kuvajan, muttei tekijää. Tämä päätyi rikosten ja päihdekierteen kautta myöhemmin omaan turmioonsa.
– Jos en olisi voinut antaa anteeksi, oma elämäni olisi ollut loppu.
Vaellusmatka sauvoilla ja paluu Saappaaseen
Kymmenen kuukautta halvaantumisen jälkeen Saapas-vapaaehtoiset tekivät vaellusretken Norjan Lappiin, ja mukana oli kepeillä liikkuva Kuvaja. Paluu Saapas-toimintaan tapahtui jo syksyllä.
– Minä vain sanoin, että minä tuun nyt takas. Se oli siinä.
Jos en olisi voinut antaa anteeksi, oma elämäni olisi ollut loppu.
Kuvaja sanoo, että liikuntakyvyn heikentymisen myötä oli otettava erilainen lähestymistapa vapaaehtoistyöhön. Hän otti mukaansa huumorin. Kaveeraamalla nuorten kanssa hän sai laskettua lukemattomissa tilanteissa uhkaavuuden riskiä. Kuvaja kokee, että kaveeraus on myös lisännyt nuorten luottamusta Saapas-työtä kohtaan.
Vuonna 1989 Kuvaja muutti silloisen vaimonsa perässä Turkuun. Matka jatkui Turun kautta Rovaniemelle. Useamman muuttamisen jälkeen Paavo Kuvaja oli ehtinyt nähdä Saapas- sekä muuta auttamistoimintaa ympäri Suomea. 2006 Kuvaja palasi Kajaaniin takaisin ja myös Kajaanin Saappaaseen.
Rakkaudesta lajiin
Nyt 53-vuotias Paavo Kuvaja miettii hetken ennen kuin vastaa kysymykseen ollaanko hänen kohdallaan vapaaehtoistyössä plussan vai miinuksen puolella.
– 98 vastaan 2 – sen verran ollaan plussalla tässä hommassa.
Juoksemaan en pysty, mutta kait ne yöjuoksut on juostu.
Kuvaja on päässyt kuulemaan vuosien varrella myös onnellisia tarinoita. Työn suurimpia hetkiä ovat olleet ne, jolloin hän saa soittoja, missä entiset päihteisiin koukussa olevat nuoret kertovat elämän raiteille saamisesta ja jälkikasvun syntymisestä.
Kuntoutuksen myötä puukotuksen jäljiltä halvaantuneista jaloista toinen toimii täysin, ja Kuvajan sanojen mukaan toinen tulee perässä.
– Juoksemaan en pysty, mutta kait ne yöjuoksut on juostu.
Kuningasparin vierailu Lappeenrannassa on edennyt hyvin myöhästymisistä huolimatta
Kuningas oli junamatkalla erittäin kiinnostunut Venäjän ja itärajan tilanteesta. Kuningaspari lounastaa parhaillaan raatihuoneella tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion kanssa. Raatihuoneelle puoli tuntia aikataulusta myöhässä saapunut kuningaspari kirvoitti kaikesta huolimatta innokkaat aplodit.
Yle vastaa: Yle toteuttaa lain määräämää tehtävää
__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja.
Tämä kirjoitus on vastaus Maaseudun Tulevaisuuden juttuun 2.3.2015. Haastattelussa Sanoma Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Antti Herlin** kyseenalaistaa Ylen rahoituksen ja tehtävän laajuuden.__
Antti Herlinin haastattelu Maaseudun Tulevaisuudessa 2.3. vaatii useita tarkennuksia.
Yle toteuttaa lain sille määräämää julkisen palvelun tehtävää.
Ylen tehtävä ei ole täydentää kaupallista mediaa​, sen enempää kuin peruskoulu täydentää yksityiskouluja tai julkinen terveydenhuolto yksityisiä lääkäriasemia.
Ylen julkinen palvelu on suomalaisten oikeus. Yhtiö on olemassa, jotta kaikille suomalaisille, kaikkialla Suomessa, voidaan taata yhtäläinen mahdollisuus tietoon, sivistykseen ja elämyksiin.
Kansanvallan tukeminen on Ylen ytimessä.
Tästä syystä Yle muun muassa seuraa eduskuntapuolueiden puoluekokouksia laajasti. Suorat, monen kameran televisiolähetykset sekä radiolähetykset monipäiväisistä puoluekokouksista suomeksi ja ruotsiksi ovat palvelua, jota kukaan muu Suomessa ei tee. Ajankohtaislähetykset kahdella kielellä ja erilaiset sisällöt televisioon, radioon ja verkkoon ovat sitä riippumatonta, monipuolista ja luotettavaa journalismia, josta suomalaiset veroissaan maksavat.
Puoluekokousten perusteellinen kattaminen on osoitus juuri Ylelle annetun tehtävän toteuttamisesta, ei toiminnan tehottomuudesta.
On myös tärkeää, että Yle on läsnä kaikkialla Suomessa. Ilman Ylen alueradioita, alueellisia televisiouutisia ja verkkopalvelua olisi maakuntalehtien omistajilla alueillaan joukkotiedotuksen monopoli.
Yle ei ole aiheuttanut niitä muutoksia, jotka ovat johtaneet kaupallisen median ahdinkoon. Kurimus johtuu ihmisten uudesta tavasta käyttää mediaa, talouden alamäestä, Googlen tapaisista uusista kilpailijoista sekä kaupallisten toimijoiden omista strategisista valinnoista.
Ylen yhteiskunnallisen tehtävän ja koon määrittää yhteiskunta, ei Yle itse. Suomalainen yhteiskunta kävi vastikään vuosia kestäneen perusteellisen, eripuraisenkin keskustelun Ylen julkisesta tehtävästä ja sen rahoituksesta. Keskustelun päätteeksi eduskunta päätti yksimielisesti haluavansa vahvan Ylen ​toteuttamaan julkisen palvelun tehtävää. Nykyinen laki Yleisradiosta turvaa tämän.
Ylen toiminnan rajaaminen ei paranna muun median menestystä, eikä se myöskään ole suomalaisten etu.
Reija Hyvärinen
Viestintäjohtaja, Yle
Yhdysvaltain presidentinvaalit 2016 – Kello lyö Clintonin tahtiin
Vaalikuume nousee Yhdysvalloissa, vaikka puolueiden oletetut kärkiehdokkaat Hillary Clinton ja Jeb Bush eivät ole vielä edes ilmoittautuneet kisaan. Molempien kampanjoihin kerätään silti jo rahaa, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Poliittiset rumpukapulat pärisevät pitkin Yhdysvaltoja ja viestittävät "varmoista lähteistä" saatuja tietoja ensi vuoden presidentinvaalitaiston asetelmista. Kun mikään ei ole varmaa, voi kaikesta kirjoittaa, ja pienimmästäkin vinkistä saada aikaan tuntikausien tv-väittelyn.
Republikaanipuolueessa ehdokkuuden tavoittelijat ottavat mittaa toisistaan, kannattajakunnan laajuudesta ja etenkin rahoittajien tuesta. Puolueella on jo ennätykselliset toistakymmentä potentiaalista ehdokasta liikkeellä.
Demokraateilla tätä ongelmaa – tai etua – ei ole: Kaikki odottavat, milloin Hillary Clinton viimeinkin vahvistaa lähtevänsä demokraattien ehdokaskisaan. Tämän jälkeen muilla mukaan uskaltautuvilla puolueen jäsenillä ei ole kisassa mitään tekoa – ehkä.
– Jos yrittäisin uudestaan Valkoiseen taloon, rohkaisisin republikaaneja ja demokraatteja ratkaisemaan riitansa.
Tässä toistaiseksi selkein sitaatti Hillary Clintonilta hänen mahdollisesta halukkuudestaan pyrkiä puolueensa presidenttiehdokkaaksi ja Yhdysvaltain presidentiksi marraskuussa 2016.
Clinton tuli tänä vuonna julkisuuteen ensimmäisen kerran Yhdysvaltojen maaperällä vasta helmikuun puolivälissä, puhuessaan Piilaaksossa Kaliforniassa, naisten talousseminaarissa.
Clinton on pitänyt hyvin matalaa profiilia julkisuudessa jo kuukausia.
Tällä keinolla hän on saanut median tekemään kampanjaa puolestaan, kun kaikki arvuuttelevat ja etsivät mahdollisia vinkkejä hänen poliittisista pyrkimyksistään.
Haluaako ja jaksaako jo 67-vuotias entinen ulkoministeri, entisen presidentin puoliso, senaattori, juristi Hillary Clinton lähteä uusin keinoin maailman raastavimpaan poliittiseen kampanjaan?
Clinton määrää tahdin
Hillary Clintonin odotetaan ilmoittavan ehdokkuudestaan demokraattien presidenttikilpaan kevään ja keskikesän välillä. Tämä tarkoittanee huhti–heinäkuuta. Hänen ratkaisunsa on lähtölaukaus muidenkin kampanjoinnille, molemmissa puolueissa.
Clintonin ilmoituksen viipymistä sekä ihmetellään että ymmärretään.
Ymmärtäjien mukaan hänellä ei ole mitään kiirettä aloittaa kallista ja raskasta vaalikiertuetta, koska aika toimii hänen puolestaan.
Barack Obaman taustajoukoista lähtee huipputiimi Clintonin vaaliorganisaatioon
Clintonista kirjoitetaan jo nyt päivittäin laajoja artikkeleita, joissa käydään läpi kaikki mahdolliset tiedot ja vinkit hänen vaalitaktiikastaan ja kampanjan johtajista. Kaikki kommentit antavat hänen taustavoimilleen arvokkaita tietoja siitä, mitä Clintonin kannattajat ehdokkaaltaan haluavat ja mihin kilpailijat iskevät.
Barack Obama onnistui aikanaan vetoamaan uuteen, nuoreen äänestäjäkuntaan. Sama vaalikansa ei välttämättä tue Hillary Clintonia. Heille Clinton on liian pitkän linjan poliittinen pelaaja, joka ei tuo uutta ja tuoretta asennetta Valkoiseen taloon.
Obaman äänestäjät ovat nyt keski-ikäisiä ja heille taloudellinen varmuus ja työpaikat ovat tärkeämpiä kuin esimerkiksi naisen valitseminen presidentiksi.
Toistaiseksi kaikki asiakysymykset ovat auki. Niiden aika on sitten, kun ehdokaskilpa lähtee oikeasti käyntiin.
Vahva kampanjakoneisto asemissa
"Varmojen lähteiden" mukaan presidentti Barack Obaman taustajoukoista lähtee huipputiimi Clintonin vaaliorganisaatioon.
Merkittävin lähtijä on presidentti Obaman neuvonantaja John Podesta.
66-vuotias Podesta toimi jo presidentti Bill Clintonin aikaan Valkoisen talon henkilöstöpäällikkönä. Hänellä on arvovaltaa ja kokemusta, jota myös vahvaluonteisen Hillary Clintonin sanotaan arvostavan ja kuuntelevan.
Toinen Valkoisen talon jättävä vahva osaaja on Obaman viestintäjohtaja Jennifer Palmieri, jolle Wall Street Journal -lehti uumoilee vastaavaa työtä Clintonin kampanjassa.
Työn vaihtajia ja tehtävänkuvan siirtoja Clintonin mahdollisiin riveihin on Washingtonissa jo pitkä liuta.
Rahankeräys vauhdissa
Hillary Clintonilla on jo useita tukiryhmiä ja Super PAC -organisaatioita, jotka keräävät lupauksia kampanja-avustuksista. Rahaa ei voi suoranaisesti vielä liikutella, koska virallista ehdokastakaan ei ole.
Yksi suurimmista rahankerääjistä on [Priorities USA Action](http://www.prioritiesusaaction.org/). Se [tuki jo vuonna 2012](http://www.nytimes.com/2014/01/24/us/politics/biggest-liberal-super-pac-to-fund-possible-clinton-bid.html) presidentti Barack Obaman uudelleenvalintaa.
Myös yksityishenkilöt ovat liikkeellä varainkeruussa. [Ready for Hillary](https://www.readyforhillary.com/splash/hillary) -keräys on perustettu jo vuonna 2013. 
Clintonin perhe on myös kokonaisuudessaan verkostoitumisen mestari.
Bill, Hillary ja Chelsea Clinton perustivat nimeään kantavan säätiön,[Clinton Foundationin](https://www.clintonfoundation.org), vuonna 2001.
Clinton Foundationin pääoma on Washington Postin mukaan noussut lähes kahteen miljardiin dollariin. Säätiö keskittyy muun muassa terveydenhoidon kohentamiseen kehitysmaissa, naisten ja tyttöjen aseman parantamiseen ja ilmastonmuutoskysymyksiin.
Clintonit ovat keränneet rahoituksen eri maiden hallituksilta, paljolti muun muassa Persianlahden alueelta. Useat monikansalliset yhtiöt ovat suurimpia lahjoitusten antajia.
[Julkisuudessa on laajasti kyseenalaistettu](http://www.washingtonpost.com/politics/foreign-governments-gave-millions-to-foundation-while-clinton-was-at-state-dept/2015/02/25/31937c1e-bc3f-11e4-8668-4e7ba8439ca6_story.html), kuinka riippumattomasti mahdollinen presidenttiehdokas ja mahdollinen presidentti voi toimia, jos hänellä on vahvoja taloudellisia kytköksiä eri maiden hallituksiin. Monet lahjoittajavaltioista eivät täytä demokraattisesti hallittujen valtioiden mittoja ja polkevat naisten asemaa.
Onko viivyttely viisasta?
Hillary Clintonin ratkaisun viipymistä arvostelevat pelkäävät, että hän tekee jälleen saman virheen kuin vuoden 2008 vaaleissa: Lähtee kilpaan liian itsevarmana ja odottaa kruunausta ehdokkaaksi ja presidentiksi.
Tämä asenne koitui Clintonin tappioksi Barack Obamaa vastaan. Clinton joutui antamaan periksi Obaman nostattaman vaalihurmion edessä ja päätyi lopulta tukemaan häntä Valkoiseen taloon.
Myöhäisellä ilmoituksella on puolensa: Panttaamalla ratkaisuaan Clinton pitää kampanjansa lyhyenä ja estää mahdollisia kilpailijoita omasta puolueesta nousemasta liian vahvoiksi haastajiksi.
Samalla hän vaikeuttaa ja viivästyttää republikaanien vaalikampanjan rakentamista.
Ketä muita demokraateista?
Lista on toistaiseksi lyhyt. Nykyinen varapresidentti Joe Biden lienee jälleen yrittäjien joukossa. Äänekäs joukko demokraattisen puolueen liberaalisiiven kannattajia toivoo Massachusettsin senaattorin Elisabeth Warrenin suostumista ehdokkaaksi. Warren on kuitenkin useita kertoja torjunut pyynnöt.
Republikaaneilla on tungosta
Sen sijaan republikaanien ehdokaspenkeillä on tungosta.
Puolue on järjestänyt tämän vuoden puolella jo useita tilaisuuksia, joissa halukkaat ottavat mittaa toisistaan, laukovat suoria mielipiteitä presidentti Obamasta, terveydenhuollosta, terrorisminvastaisesta taistelusta ja uskaliaimmat Hillary Clintonista.
Jotta joukosta erottuu, puheet pitää suunnata republikaanien äärilaidoille.
Puolueen aktiivit rakastavat poliittista teatteria ja ylilyöntejä, ja niihin ehdokastarjokkaat ovat valmiita.
Edellisissä vaaleissa ulkopolitiikka ja Yhdysvaltoihin kohdistuva uhka eivät olleet merkittäviä vaaliteemoja, nyt niistä puhuvat lähes kaikki republikaanien ehdokashalukkaat. Heidän mielestään ulkoisen ja sisäisen uhan kasvu ovat presidentti Obaman lepsuilun syytä, ja tämä linja ei voi jatkua.
Republikaanit ei ole enää yksi puolue  
Republikaanien rivit ovat vuosien aikana hajonneet. Puolue on siirtynyt oikealle. Joidenkin mielestä enää ei voi edes puhua yhdestä puolueesta.
Tämän vuoksi yhteisen presidenttiehdokkaan löytäminen on työlästä ja ehdokkaille raastavaa. Voittajaksi voi selviytyä yllättävä kandidaatti.
Republikaanien joukossa on maahanmuuttoa ja verotusta vastustava konservatiivinen teekutsuliike, joka on hiljentynyt ja hiljennetty viime vaalien jälkeen. Sen taannoinen varapresidenttiehdokas Sarah Palin on enää mediapersoona.
Tämän vuoden puolella näkyvyyttä ja kannatusta on nostanut moni-ilmeinen libertaarien ryhmä. Sen ehdokkaana presidenttikilpaan on esillä Kentuckyn senaattori Rand Paul, jolla on äänekäs kannattajajoukko. 
Libertaarit haluavat rajata liittovaltion tehtävät puolustukseen. Armeijan on suojeltava kansaa, samoin kuin poliisivoimien, mutta muuten Yhdysvaltojen olisi vältettävä sotilaallista puuttumista muiden kriiseihin, he sanovat. 
Kun ulkopolitiikassa sulkeuduttaisiin sisäänpäin, kaupankäynnissä vapaus on välttämättömyys. Tämä ajatusmalli viehättää sotiin kyllästyneitä yhdysvaltalaisia.
Libertaarit haluavat lisätä myös kansalaisvapauksia ja perheiden oikeuksia päättää esimerkiksi lastensa koulunkäynnin tarpeellisuudesta. 
Republikaanien tunnetuin ja monien mielestä vahvin ehdokas presidenttikilpaan on Floridan entinen kuvernööri, 62-vuotias Jeb Bush.
Aiemman presidentin poika ja aiemman presidentin veli on uransa takia poliittisen eliitin suosikki. Hänen vaimonsa on syntyjään meksikolainen.
Helmikuun lopussa konservatiivisten republikaanien CPAC-kokouksessa Bush teki selväksi, että hän ei halua tehdä siirtolaiskysymyksistä poliittista huutoäänestystä. Osa kokousväestä buuasi Bushille.
Hillary Clintonin lailla Jeb Bush odotuttaa ilmoitustaan, lähteekö hän tällä kertaa mukaan presidenttikilpaan. Edellisissä vaaleissa Jeb Bush kieltäytyi, nyt hän on ilmoittanut harkitsevansa asiaa vakavasti.
Varma merkki halukkuudesta on rahankeräyksen aloittaminen kampanjointia varten. Bushin tukirahastot löytyvät nimellä [Right to Rise](https://righttorisepac.org/).
Suuret ja todella merkittävät republikaanien kampanjarahoittajat odottavat ehdokkaiden keskinäisten välienselvittyjen tuloksia. Rahahanat aukeavat viimeistään vuoden kuluttua helmikuussa, jolloin puolueiden esivaalit tällä tietoa alkavat.
Jeb Bush otti muutama viikko sitten pesäeroa isäänsä ja veljeensä puheessaan Chicagossa. Jeb Bush sanoi kunnioittavansa heidän ratkaisujaan, mutta katsoi heidän tehneen myös virheitä. Hän sanoi, että toimisi "itsenäisenä miehenä", omien linjaustensa mukaisesti. Tosin Jeb Bush ei maininnut, missä tehtävässä.
Ehdokkaita joka lähtöön
Kampanjaotettaan ovat tehostaneet Wisconsinin kuvernööri Scott Walker, Texasin senaattori Ted Cruz, New Jerseyn kuvernööri Chris Christie ja tuoreimpana miljardööri Donald Trump.
Ensimmäinen vahva nimi on jo luopunut – vuoden 2012 ehdokas, Obaman haastaja  Mitt Romney jätti presidenttihaaveensa vain kolmen viikon kampanjoinnin jälkeen tammikuussa.
Naisehdokas tuskin on republikaaneissa vahvoilla. Ainoa henkilö, joka on ollut millään tavoin esillä, on liikenainen Carly Fiorina, Hewlett-Packardin entinen toimitusjohtaja.
Yhdysvaltain presidentinvaalit järjestetään marraskuussa 2016. Obaman seuraaja aloittaa virassaan tammikuussa 2017.
Hovioikeus piti ennallaan lappeenrantalaisnaisen Wincapita-tuomion
Käräjäoikeus oli tuominnut naisen menettämään saamansa 22 000 euron voiton valtiolle. Päätöksestä on vielä mahdollista valittaa korkeimpaan oikeuteen.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt ennallaan lappeenrantalaisnaisen saaman tuomion Wincapita-sijoitusklubin toimintaan osallistumisesta.
Päätöksen mukaan nainen menettää valtiolle noin 22 000 euroa klubista saamiaan voittoja.
Hovioikeuden päätöksessä meni reilu vuosi, sillä käräjäoikeus antoi tuomionsa syksyllä 2013. Hovioikeuden päätöksestä on vielä mahdollista valittaa korkeimpaan oikeuteen.
Stubb sotesta: Nyt ei kannata hätiköidä eikä hutiloida
Pääministerin mukaan kaikki puolueet ovat sitoutuneet sote-uudistukseen ja sen tavoitteisiin. Työ kantaa hänen mukaansa yli vaalikauden.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo, että perustuslakivaliokunnan lausunto on yksiselitteisen selkeä eikä sote etene tämän hallituskauden aikana.
– Pidän erittäin tärkeänä sitä, että sote-valmistelua tullaan jatkamaan.
Stubbin mukaan nyt ei kannata "hätiköidä eikä hutiloida", vaan sisältö pitää katsoa rauhassa.
– Sopivassa vaiheessa tulen kutsumaan kuten edelliselläkin kerralla puolueiden puheenjohtajat jatkoneuvonpitoon siitä, miten viemme sote-ratkaisua eteenpäin.
Hän sanoo uskovansa, että poliittinen yhteisymmärrys löytyy.
– Sen täytyy myös olla siinä mielessä vesitiivis, että se ei ole ristiriidassa perustuslain ja perustuslakivaliokunnan kanssa, hän sanoo.
– Sote-ratkaisu löytyy, se vaan näyttää kestävän kauan.
Stubbin tiedotteessa kerrottiin aiemmin hänen olevan harmissaan sote-ratkaisun siirtymisestä ensi hallituskaudelle. Sote-uudistuksen eteen tehty valmistelutyö ei Stubbin mukaan kuitenkaan mene hukkaan.
– Hallituksessa, parlamentaarisessa työryhmässä ja eduskunnassa tehty työ kantaa yli vaalikauden, hän sanoi.
Stubbin mukaan kaikki puolueet ovat sitoutuneet sote-uudistukseen ja sen tavoitteisiin.
– Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistaminen on tärkeää suomalaisten palveluiden turvaamiseksi, Stubb sanoo.
Kuolitko hämärissä ja yksinäisissä olosuhteissa? Ei hätää, kummitusten deittipalsta auttaa
Huumorisivusto GhostSingles auttaa kuolemanjälkeisestä yksinäisyydestä kärsivät löytämään toisensa.
_Rakastan pitkiä yöllisiä kävelyitä portaissa, nukkuvien katselemista ja spontaania ketjujen kalistelua._
Näin itseään kuvailee 134-vuotias käyttäjä **hauntingeyes** [GhostSingles-sivustolla](http://www.ghostsingles.com/). Hauntingeyesin lisäksi lähempää tuttavuutta voi yrittää tehdä muun muassa **hauntressin** kanssa, joka kertoo olleensa onneton kuolemastaan lähtien.
Sivustolla voi selata kummitussinkkujen profiileja ja chattailla muiden käyttäjien kanssa. Kuolevaisten ei kuitenkaan kannata yrittää sekaantua pikaviestittelyyn: valekummitukset havaitaan nopeasti. Kiinnostavia kummitussinkkuja löytyy aina 18-vuotiaista nuorukaisista yli tuhatvuotiaisiin reliikkeihin. Seuraa vailla oleva voi valita, onko kiinnostunut enemmän mystisesti vai äkillisesti kuolleista.
Sivustolle voi tehdä myös oman profiilin, jossa voi kuvailla muun muassa sitä, millainen kummitus fyysisiltä piirteiltään on. Savuinen, usvainen vai ehkä jopa yllättävän lihaisa? Tärkeää on mainita, oliko entiselämässään naimisissa, kunnes kuolema erotti.
Saattaa olla, että kuoleman jälkeen on elämää tai sitten ei, mutta on lohdullista tietää, ettei kuolemanjälkeistä aikaa tarvitse viettää yksin. Ja mikäpä olisi hauskempi tapa viettää torstaita, kuin leikkiä kummitusta ja leikkiä muiden kummituksia leikkivien kanssa.
_Jos pystyt antamaan miehelle anteeksi hänen toisessa elämässään tekemät rikokset, voimme ehkä ystävystyä._
Aivan taatusti, hauntingeyes.
Penikkatauti - monen kuntoilijan kivulias vaiva
Penikkatauti on lähes kaikille tuttu ilmaus. Moni meistä on myös kärsinyt kyseisestä vaivasta elämänsä aikana. 
Vaikka penikkataudilla viitataan usein mihin tahansa säären kiputilaan, varsinainen penikkatauti paikantuu yleensä säären sisäsyrjälle.Toisinaan kipu voi olla lievää, mutta joskus se voi olla aivan sietämätöntä.
\- Penikkataudissa on kyse siitä, että säären etuosa kipeytyy ja se liittyy häiriintyneeseen toimintaan lihasten ja lihaskalvojen kiinnityskohdassa. Säären ja pohkeen alueen lihaksia kiinnittyy sääriluun etuosaan ja syystä tai toisesta säären etuosan lihaskiinnitykset tulehtuu ja ärtyy. Tämä aiheuttaa ikävän kivun säären etuosaan, sanoo liikuntalääketieteen erikoislääkäri Pippa Laukka.
Voisi kuvitella, että penikkataudin syynä olisi aina ylirasitus. Asia ei kuitenkaan ole näin.
\- Penikkatautia voi esiintyä hyvin eri tavalla liikkuvilla ihmisillä, eikä siinä ole aina kyse ylirasituksesta. Voisi sanoa, että 99 prosenttisesti kysymys on erilaisista toiminnallisista ongelmista alaraajan alueella. Eli taustalla on yleensä vääränlainen kuormitus tai tekniikka. Yleensä nilkan tai jalkaterän alueen kuormitusvirheet, jotka johtavat säären kipeytymiseen rasituksen myötä, sanoo Laukka.
Penikkataudista tuskallisen tekee sen hidas parantuminen. Vaivasta joutuu yleensä kärsimään viikkokausia.
\- Penikkataudista toipuminen kestää yleensä pitkään, koska sen taustalla on yleensä toiminnallinen ongelma, jonka korjaaminen vie aikaa. Yleensä kuuden viikon jälkeen kuntoutus alkaa kantaa hedelmää. Vammaa voidaan lievittää erilaisilla kivun hoidolla, kuntoutuksella, fysioterapialla, kylmähoidolla ja lääkityksellä, toteaa Laukka.
**Heikki Takkula**
Tuhoaako penikkatauti Mari Laukkasen mahdollisuudet ampumahiihdon MM-kisoissa?
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen ylle tuli eilen tummia pilviä, kun Mari Laukkasen kerrottiin kärsivän jalkakivuista. Nyt nuo ongelmat on diagnosoitu penikkataudiksi.
Tällä kaudella etenkin pikamatkoilla ampumahiihdon maailmancupissa väläytellyt Laukkanen on nyt tiukan paikan edessä. Penikkataudin ajoitus ei voisi olla heikompi, sillä MM-kisat pyörähtävät käyntiin jo tänään sekaviestikilpailulla. 
Haastavaksi Laukkasen tilanteen tekee etenkin se, että penikkatauti tuppaa parantumaan hitaasti eikä rasitus ole vammalle hyväksi.
\- Penikkataudista toipuminen kestää yleensä pitkään, koska sen taustalla on yleensä toiminnallinen ongelma, jonka korjaaminen vie aikaa. Monesti kuuden viikon jälkeen kuntoutus alkaa kantaa hedelmää. Vammaa voidaan lievittää erilaisilla kivun hoidolla, kuntoutuksella, fysioterapialla, kylmähoidolla ja lääkityksellä, toteaa liikuntatieteen erikoislääkäri Pippa Laukka.
Laukkaselle penikkataudin oireet iskivät päälle viime viikonlopun aikana. Etäältä on tietenkin vaikea sanoa, kuinka paha hänen tilanteensa on, mutta on hyvin mahdollista, että penikkatauti voi viedä tyystin Laukkasen menestymismahdollisuudet kotikisoissa. 
Taudin ajankohta on todella harmillinen, nimittäin huippukunnossa Laukkanen taistelisi jopa MM-mitaleista lauantain pikakilpailussa.
\- Uskon, että jos vamma on akuutissa vaiheessa niin sillä on vaikutusta huippusuoritukseen. Tilanne on hankala. Edellä mainittujen hoitomuotojen avulla urheilija yleensä pystyy urheilemaan penikkataudista huolimatta, mutta Laukkasen tapausta tarkemmin tuntematta voi olla että aika loppuu kesken, sanoo liikuntatieteen erikoislääkäri Pippa Laukka.
Itse vammaa suurempi vaikutus suoritukseen voi olla henkisen kantin kestäminen. Tosiasia on, että penikkataudista johtuen Laukkasen viimeinen valmistava viikko on mennyt täysin suunnitellusta poikkeavasti.
Suurin kysymys lieneekin, miten hän pystyy henkisesti valmistautumaan kilpailuun. 27-vuotias suomalaisurheilija onkin nyt todella kovan paikan edessä kotiyleisön edessä.
\- Pienelläkin haitalla voi olla iso merkitys itse kilpailussa ja etenkin siihen valmistautumisessa henkisellä puolella, kun tietää että kaikki ei ole niin kuin pitäisi. On aivan eri asia mennä lähtöviivalle, kun tietää kaiken olevan kunnossa nappisuoritusta varten. Urheilijathan toki sietävät kipua keskimääräistä paremmin, mutta kyllä tämäntyyppisestä vaivasta aina henkinen ylimääräinen kuormitus tulee. Täytyy olla kaikki konstit käytössä ja jopa hiukkasen hyvää tuuriakin, jotta vaiva ei vaikuttaisi huippusuoritukseen, toteaa Laukka.
**Heikki Takkula**
Krzysztof Urbański johtaa Pendereckia ja Lutoslawskia RSO:n konsertissa
Puolalainen kapellimestari **Krzysztof Urbański** johtaa maanmiestensä **Krzysztof Pendereckin** sekä **Witold Lutoslawskin** musiikkia RSO:n konsertissa **[13.3.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/03/13/perjantaisarja-10)**Lisäksi ohjelmassa on** Mozartin** pianokonsertto nro 20, jonka solistina soittaa **Antti Siirala**. **Myöhäisillan kamarimusiikkituokiossa** RSO:n muusikot esittävät lisää Mozartia, jousikvinteton c-molli.
81-vuotiaan Krzysztof Pendereckin Valituslaulu (Threnody) on sävelletty 52:lle jouselle ja sen myötä säveltäjä suree Hiroshiman uhrien kohtaloa. Witold Lutoslawskin Konsertto orkesterille on kunnianosoitus 70 vuotta sitten kuolleelle Bela Bartókille. Sekä Penderecki että Lutoslawski vierailivat johtamassa RSO:a 1970-luvulla.
Krzysztof Urbański valmistui Varsovan Chopin Akatemiasta 2007 ja voitti samana vuonna Prahan Kevät -festivaalin kansainvälisen kapellimestarikilpailun. Sittemmin hänen uransa on edennyt suurin harppauksin ja tällä hetkellä nuori puolalainen on Indianapoliksen sinfoniaorkesterin musiikillinen johtaja, Tokion sinfoniaorkesterin päävierailija sekä Trondheimin sinfoniaorkesterin ylikapellimestari ja taiteellinen johtaja. Ensi syksynä Urbański aloittaa vielä uuden toimen, Hampurin radion sinfoniaorkesterin päävierailijana. Urbański debytoi viime kaudella mm. Berliinin filharmonikoiden ja Chicagon sinfoniaorkesterin kapellimestarina. Tulevia esiintymisiä hänellä on mm. New Yorkin filharmonikkojen, Lontoon sinfoniaorkesterin, Philharmonia-orkesterin ja Zürichin Tonhalle-orkesterin johtajana.
Antti Siirala teki läpimurtonsa kansainvälisen musiikkimaailman tietoisuuteen menestyttyään monissa huomattavissa pianokilpailuissa. Wienin Beethoven-kilpailun voittoa vuonna 1997 seurasivat ensimmäiset palkinnot Lontoon pianokilpailussa 2000 sekä Dublinin pianokilpailussa 2003. Kilpailuvoittojen sarja huipentui syksyllä 2003 ensimmäiseen palkintoon Leedsin pianokilpailussa. Antti Siirala on esiintynyt mm. Berliinin saksalaisen sinfoniaorkesterin, Zürichin Tonhalle-orkesterin, Wienin sinfonikkojen, Philharmonia-orkesterin, BBC:n ja San Franciscon sinfoniaorkesterien sekä Japanin radion sinfoniaorkesterin solistina. Hän on työskennellyt monien merkittävien kapellimestarien, kuten mm. Herbert Blomstedtin, Esa-Pekka Salosen, Sakari Oramon ja François-Xavier Rothin kanssa.
Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **yle.fi/rso**.
**Pe 13.3. klo 19	
[PERJANTAISARJA 10](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/03/13/perjantaisarja-10) **
Krzysztof Urbański, kapellimestari 
Antti Siirala, piano
Penderecki: Threnody for the Victims of Hiroshima
Mozart: Pianokonsertto nro 20 K 466 
Lutoslawski: Konsertto orkesterille 
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI **
Laura Vikman & Hannu Vasara, viulu, Riitta-Liisa Ristiluoma & Jussi Tuhkanen, alttoviulu, Mikko Ivars, sello 
Mozart: Jousikvintetto c-molli 
Liput: 8–32,50 €
Virkamies: "Viimeisimmässä sote-yrityksessä ei ollut paljon järkeä"
Sote-uudistukseen perehtynyt Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen arvioi, että sote-uudistusta viedään nopeasti eteenpäin ensi vaalikaudella. Satakunnassa pohditaan maaliskuussa, jatketaanko sote-uudistusta maakunnallisesti valtakunnallisen uudistuksen kaatumisesta huolimatta.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen ei ollut erityisen yllättynyt sote-uudistuksen kaatumisesta seuraavan hallituksen tehtäväksi. Perustuslakivaliokunta päätyi torstaina siihen, että pikaisessa aikataulussa rakennettu sote-järjestämislaki ei ole perustuslain mukainen.
– Ei se isona yllätyksenä tullut, mutta lain kaatuminen on kyllä aikamoinen pettymys. Uudistuksessa on tärkeitä asioita toiminnan kannalta, Laaksonen sanoo.
Sote-uudistukseen syvällisesti perehtynyt Laaksonen katsoo, että viimeisin sote-yritys oli jälkikäteen ajatellen turha. Laaksonen arvostelee muun muassa kuntien kuulemisessa pidettyä kiirettä ja sitä, että asiantuntijoita ei kuultu kunnolla.
Satakunta pohtii omaa tietään
Laaksosen mukaan Satakunnan kunnat pohtivat jo maaliskuun aikana, lähtevätkö ne viemään sote-uudistusta eteenpäin omalla alueellaan ilman valtakunnallista uudistusta. 
Ei se isona yllätyksenä tullut, mutta lain kaatuminen on kyllä aikamoinen pettymys.
– Meillä on ajatus, miten tästä jatketaan. Maakunnallinen seminaari pidetään 18.3., Laaksonen sanoo.
Laaksonen arvioi, että uusi hallitus lähtee viemään valtakunnallista sote-uudistusta joka tapauksessa nopeasti eteenpäin. Siksikin maakunnassa kannattaa edistää sote-uudistusta omalla toiminnalla.
– En oleta, että tästä aiheutuu merkittävää viivästystä, jos toimimme yksituumaisesti, Laaksonen sanoo.
Ulkolinja: Missä jumalat törmäävät
TV1 torstaina 12.3.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 18.3. klo 23.50
Yle Areenassa 30 päivää
Jerusalemia halkovasta raitiovaunusta tuli viime vuoden lopulla sijaiskärsijä konfliktissa, johon sillä ei ollut mitään osuutta. Raitiovaunun ikkunoita kivitettiin, pysäkkejä tuhottiin, matkustajia surmattiin pysäkeille. Miksi raitiovaunu, mitä pahaa se oli tehnyt?
Jerusalemilainen tutkija, **Eran Tzizkiyahu** istuu hiljalleen kolkuttelevassa vaunussa ja kertoo.
Raitiovaunu on Jerusalemin israelilaisen pormestarin hanke, jota on markkinoitu kaupungin yhtenäisyyden symbolina. Kun kaupungin itäpuolen palestiinalaisten viha ja ärtymys sortoa ja vähempiarvoista kohtelua kohtaan kasvoi, niin raitiovaunusta tuli helppo maalitaulu.
Taistelu temppelistä
Palestiinalaisten raivoa lietsoi kesäinen Gazan sota, jossa sai surmansa yli kaksituhatta Gazan asukasta. Erityisesti suuttumusta lisäsi juutalaisaktivistien liikehdintä kolmannen juutalaisen temppelin rakentamiseksi muslimien pyhälle temppelivuorelle.
"Se on vuosituhantinen unelma, jonka toivon toteutuvan elinaikanani", sanoo temppeliaktivisti **Arnon Segal**.
"Se on sodanjulistus", sanoo nuori muslimiaktivisti **Latifa Abdellatif**.
Ikänsä Jerusalemissa asunut toimittaja **Haim Baram** sanoo, että fasismi pitää aina ottaa vakavasti, myös uskonnollinen. Hänen mielestään temppelikiihkoilijoiden toiminta on vaarallista paitsi Jerusalemin, myös koko maailman kannalta.
Pyhä ja vaarallinen asia
Jerusalem on niin vahva symboli koko islamilaiselle maailmalle, että sen pyhien paikkojen tasapainon horjuttaminen voi sytyttää tulen, jonka liekit yltävät kauas Jerusalemin ja Israelin ulkopuolelle.
Samaa mieltä on Israelin sisäisestä turvallisuudesta vastaavan Shin Betin entinen johtaja **Garmi Gilon**. Hänen mielestään temppeliasialla elämöinti on vaarallista hullutusta. Israelin nykyinen hallitus on, jos ei rohkaissut, niin ainakin sietänyt temppelifanaatikkojen toimintaa.
Hallituspuolue Likudin sisällä on kansanedustajia, jotka haluavat muuttaa temppelivuoren asemaa. Jopa yksi hallituksen ministeri on tukenut temppeliaktivisteja avoimesti.
Viimeinen kipinä
Viimeinen kipinä, joka sytytti Jerusalemin, oli 16-vuotiaan Itä-Jerusalemissa asuneen **Muhammed Abu Khdeirin** murha. Kolme nuorta israelilaismiestä pahoinpiteli ja poltti hänet elävältä. Muhammed Abu Khdeirin murhan jälkeen väkivaltaiset iskut yleistyivät. Pahimpana oli juutalaiseen synagogaan tehty hyökkäys, jossa neljä rukoilevaa rabbia surmattiin kesken aamurukouksen.
"En voi käsittää, miksi he halusivat iskeä rukoilevien ihmisten kimppuun ja surmata meitä. Me emme ole millään tavalla poliittisia henkilöitä", huokaa synagogan johtaja **Matto Oderberg**.
Jerusalemissa kaikki on poliittista. Uskonto on poliittista kaupungissa, jossa rauha perustuu uskontojen keskinäiseen tasapainoon ja kunnioitukseen. Kun se horjuu, tai horjutetaan, myös rauha on mennyttä.
Dokumentin on ohjannut **Pertti Pesonen**. Tuotanto: Yle, 2015.
Muualla verkossa:
[Historian kiroama Jerusalem](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/04/ulkolinja-historian-kiroama-jerusalem)
Brittitiedustelua kehotetaan palkkaamaan keski-ikäisiä perheenäitejä
Britannian parlamentin raportissa tiedustelupalveluja vinkataan lisäämään näkyvyyttään esimerkiksi brittiäitien suosimassa Mumsnet-palvelussa.
Ison-Britannian parlamentin uusi raportti kehottaa maan tiedustelupalveluja palkkaamaan lisää naisia. Raportin mukaan erityisesti keski-ikäiset perheenäidit toisivat tiedustelupalveluihin uutta osaamista.
\- Jo uraa tehneillä keski-ikäisillä naisilla ja äideillä on tärkeää elämänkokemusta, jota ei ole vielä opittu hyödyntämään, turvallisuus- ja tiedustelukomitean raportissa todetaan.
Komitea suosittelee, että MI5, MI6 ja signaalitiedustelusta vastaava GCHQ lisäisivät näkyvyyttää internetin keskustelupalstoilla, joita erityisesti naiset käyttävät.
Komitea on huolissaan siitä, että tiedustelupalveluiden henkilökunta on liian samanlaista. Tämä voi johtaa siihen, että tiedustelupalvelut eivät osaa ajatella uusia turvallisuusuhkia tai eivät keksi uusia tapoja ehkäistä niitä.
\- Henkilökunnan monipuolisuus parantaa tiedusteluraporttien laatua ja synnyttää entistä parempia ratkaisuja kansallista turvallisuutta varantavien uhkien torjumiseksi, sanoo komitean jäsen Hazel Blears.
Lisäksi raportti ehdottaa tiedustelupalveluiden palveluksessa oleville naisille lisää uraneuvontaa. Naisia kehotetaan perustamaan erityisiä naisverkostoja.
Viime viikolla Ranskan ulkomaantiedustelusta vastaava DGSE-virasto raotti naisagenttiensa elämää ranskalaisen lehden artikkelissa. Artikkelia pidetään selvänä pyrkimyksenä houkutella lisää naisia DGSE:n riveihin.
DGSE:n henkilökunnasta vain noin neljännes on naisia, Britannian tiedusteluyhteisön työntekijöistä naisia on noin 37 prosenttia ja Yhdysvalloissa tiedustelupalvelu CIA:n työntekijöistä liki puolet on naisia.
Liinaharjan vanhainkodista luovutaan suunniteltua aikaisemmin?
Porin perusturvan johto haluaa lopettaa Liinaharjan huonokuntoisen vanhainkodin käyttämisen jo tänä vuonna. Asiasta kerrotaan henkilökunnalle torstai-iltapäivällä.
Porin perusturvan johto esittää Liinaharjan vanhainkodista luopumista jo tämän vuoden aikana. Perusturvalautakunta käsittelee ehdotusta ensi viikolla.
Porissa on jo tehty päätös huonokuntoisen vanhainkodin toiminnan lopettamisesta, mutta aiemmin on puhuttu lakkauttamisesta vuonna 2016.
Syynä nopeutettuun menettelyyn on se, että Liinaharjan vanhainkodin kunto on osoittautunut erittäin heikoksi.
Perusturvan vanhuspalvelujen johtaja Pirjo Rehula sanoo, että toiminnan jatkaminen vuoden 2016 puolella olisi tietoinen riski. Liinaharjassa on ollut vesivahinkoja myös tänä vuonna.
Pahoja ongelmia
Liinaharjan vanhainkoti on kärsinyt kosteusongelmista ja rakennuksen tilat ovat nykyisen vanhustenhoidon tarpeisiin vanhanaikaisia. Lisäksi vanhainkodin paloturvallisuus on huonolla tolalla.
Osa Liinaharjan asukkaista on jo nyt siirretty muihin palvelutaloihin, muun muassa uuteen Jokihelmeen Karjarantaan. Siirtoja on tarkoitus tehdä vuoden mittaan niin, että vanhainkoti on tyhjä vuoden lopussa.
Liinaharjan vanhainkodin henkilökunnalle kerrotaan suunnitelmasta torstaina iltapäivällä tiedotustilaisuudessa.
Raivostunut Sunderland-manageri joutuu kurinpidon syyniin
Gus Poyet menetti hermonsa Hull-ottelussa. Manageria syytetään sopimattomasta käytöksestä.
Sunderlandin manageri Gus Poyet joutuu vastaamaan Englannin jalkapalloliitolle raivostumisestaan tiistaisessa ottelussa Hullia vastaan.
Poyet kimpaatui Jack Rodwellille tuomitusta varoituksesta ja potkaisi juomapulloja sisältäneen kylmälaukun kumoon. 
Tämän jälkeen manageri ajettiin ulos. Poyet lähti kuitenkin vielä Hullin luotsin Steve Brucen luo ja sai myös tämän kiihtymään vuodetuksellaan.
Poyeta syytetään sopimattomasta käytöksestä ja hänellä maaliskuun 9. päivään saakka aikaa vastata. Brucea on varoitettu tapauksen johdosta.
Ylen viikolta 13 valittua: Yle seuraa eduskuntavaaleja televisiossa, netissä ja radiossa
MAANANTAINA 23.3.
**Kontroller
Yle Fem klo 20.30
Uusi sarja alkaa!**
Ohjelmasarja pelimaailmasta. Yle X3M-kanavan Ted Forsström (kuvassa) tekee juontajana paluun televisioon! Ted sekä ryhmä kriitikoita testaavat uusimpia PC-, konsoli- ja mobiilipelejä ja antavat niistä rehelliset kommenttinsa. Pelaamista, keskustelua ja analysointia. Seuraa myös netissä osoitteessa [x3m.yle.fi.](http://svenska.yle.fi/x3m) Yle Areena 1 vuosi.
**Dokumenttiprojekti: Kihniö
Yle TV1 klo 21.30**
Elokuva pienen kunnan keskustan kylänraitista. Elävätkö kuntalaiset onnellisina kaukana kaupungista vai riittääkö pelkkä tyytyväisyys? Ohjaus Saija Mäki-Nevala . HD.Yle Areena 30 pv.
TIISTAINA 24.3.
**Puoli seitsemän Tyyliviikko alkaa!	
Yle TV1 klo  18.30    **
Tyyliviikon teemoina ovat ekologisuus ja eettisyys - miten olla samaan aikaan tyylikäs mutta tiedostava pukeutuja?  Viikon aikana selvitetään myös mm. naisten alushousujen historiaa, pohditaan pelastaako miesten pukeutuminen muotibisneksen ja tutkitaan miten kansallispukua voi tuunata. Lisäksi tarjolla tuoreimmat tatuointitrendit ja kuulokemuodin salat. Ps-[nettisivuilla](http://yle.fi/aihe/puoli-seitseman) puolestaan tarjolla mm. Susanna Laineen hiustenhoitovinkit ja tutustumiskierros Ylen legendaariseen puvustoon. Juontajina tuttuun tapaan Susanna Laine ja Mikko Kekäläinen. #puoli7 [Elävä arkisto paljastaa, miten muoti syntyi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/04/miten-muoti-syntyy)
** Etnoilta: Protestilaulut	
Yle Radio 1 klo 19.45**
Tiistai-iltaisin Yle Radio 1:ssä soi kansan- ja maailmanmusiikki. Tänään paneudutaan mm. protestilauluihin. ”Fingerpointing songs” oli Bob Dylanin termi lauluille, jotka osoittivat epäkohdan ja pyrkivät muuttamaan maailmaa. Englannissa protestilaulut ovat oma kansanmusiikin alalajinsa, ja esimerkiksi Arabikeväässä musiikki todisti yhdistävän voimansa. Aihetta on ohjelmassa kommentoimassa Paleface. Mika Kauhanen on toimittajana.
**Teeman Elävä arkisto: Ruokatuotanto        
Yle Teema klo 21.50 alkaen      **
Ennen television yleistymistä 1950-luvulla ja 1960-luvun alkupuolella yritykset ja yhteisöt teettivät paljon lyhytelokuvia, joissa valistettiin katsojia oman toiminnan ja tuotteiden erinomaisuudesta. [Arkisto-ohjelmissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/243-teeman-elava-arkisto-ruokatuotanto)ylistetään munia, maitoa, voita, sokeria ja makkaraa sekä leivontataitoa ja ruokajakelua. Kuva Maitoa, maitoa, maitoa -lyhytelokuvasta vuodelta 1959. Yle Areena 30 pv.  [Elävän arkiston netissä: Suomalainen maaseutu oli koko kansan ruoka-aitta](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomalainen-maaseutu)
KESKIVIIKKONA 25.3.
**Katariina Souri
Yle Puhe klo 13.02
Uusi sarja alkaa!**
Katariina Souri aloittaa uuden 10-osaisen viikoittaissarjan Yle Puheessa. Ohjelmissaan vieraansa persoonan pinnan alle pyrkivä Souri on valmis pudottamaan myös omat kulissinsa kurkistusmatkalla ihmismielen piilotajuntaan. Kuka uskaltaa sukeltaa? Onko suorassa radiolähetyksessä mahdollista oivaltaa itsestään jotakin uutta? Vieraina kevään aikana mm. Jasper Pääkkönen, Mikko Leppilampi, Mari Perankoski, Hjallis Harkimo, Anu Harkki, Jari Sarasvuo ynnä muita. Kirjailija ja kuvataiteilija Katariina Souri on kahden dobermannin välissä nukkuva vegaani, jonka arki on luovaa kaaosta ja elämässä jokin ristiriita aina iloisesti ratkaisematta. Ohjelmien toinen lähetys samana iltana klo 22.05.
**KESKIVIIKKONA 25.3
Puoluepäivät: SDP    
Yle TV1 klo 21.05**
Näissäkin vaaleissa Yle jatkaa eurovaaleista tuttuja Puoluepäiviä. Jokainen eduskuntapuolue on esillä Ylen kanavilla yhden päivän ajan alkaen esimerkiksi Yle TV1:n Aamu-tv:stä ja Yle Radio 1:n Ykkösaamusta Yle Radio Suomen Ajantasaan ja illan tv-tenttiin Yle TV1:ssä. Puoluepäivien aikataulu:
25.3. SDP
27.3. KD
30.3. VIHR
1.4. VAS
2.4. RKP
8.4. KOK
9.4. KESK
10.4. PS
**TORSTAINA 26.3. 
Ylen suuri puheenjohtajatentti
Yle Fem klo 20.00**
Kaksikielinen vaalikeskustelu, johon osallistuvat kaikkien kahdeksan eduskuntapuolueen puheenjohtajat. Tekstitetään ruotsiksi ja suomeksi. Yle Areena 30 pv.
Arkivet: Riksdagsval i Finland
[Eduskuntavaalien vaiheita mediassa Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/eduskuntavaalit-ja-media)
(http://svenska.yle.fi/kategori/arkivet/r/riksdagsval-i-finland)
Lisätietoa: [yle.fi/vaalit](http://www.yle.fi/vaalit)
#vaalit2015
#valet2015
TORSTAINA 26.3.
**Dok: Master of the universe 
Yle Fem klo 22.00**
Entinen suursijoittaja Rainer Voss (kuvassa) uskoi olevansa mestari vaikuttamaan tapahtumiin maapallon toisella puolella. Seurauksia oli yhä vaikeampi ennustaa, ja lopulta kupla puhkesi. HD. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Ulkolinja: Yhden miehen suurvalta               
Yle TV1 klo 22.00 **
Venäjän talous syöksyy - säilyykö Vladimir Putinin kansansuosio? Maanviljelijä Vladimir Richter (kuvassa) on tyytyväinen Venäjän julistamaan elintarvikkeiden tuontikieltoon. Kuluttajahinnat nousevat ja paikalliset tuotteet pääsevät markkinoille ilman kilpailua. Saksalais-venäläinen putkitehdas puolestaan kärsii pakotteista, koska Euroopan rahoitusmarkkinat ovat sulkeutuneet venäläisiltä yrityksiltä.Ohjaus Marko Lönnqvist. Yle Areena 30 pv. [Elävä arkisto: 1980-luvulla Suomen muna- ja voivuoret vietiin Neuvostoliittoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/28/muna-ja-voivuoret-vaihtokaupalla-neuvostoliittoon)
PERJANTAINA 27.3.
**Dok: Oudot rocklinnut idästä
Yle Fem klo 20.00**
Onko suomalaisyhtyeen oltava outo idän "rokkilintu" menestyäkseen lännessä? Remu Aaltonen (kuvassa), Sam Yaffa ja Ema Hurskainen muistelevat Ruotsin keikkojaan Hurriganesin, Hanoi Rocksin ja Eläkeläisten kanssa. Lisäksi kuullaan M.A. Nummisen menestyksen salaisuudet. Sunrise Avenue puolestaan on valinnut "ruotsalaisemman" tavan markkinoida itseään. Dokumentti luo myös katsauksen Suomen ja Ruotsin musiikkikulttuurin eroihin 1970-luvulta nykyaikaan. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
Katso rocklintujen lentoa Elävässä arkistossa:
[Remu Aaltonen](http://haku.yle.fi/?q=Remu%20Aaltonen&category=elavaarkisto)
[Sam Yaffa](http://haku.yle.fi/?q=Sam%20Yaffa&category=elavaarkisto)
[M. A. Numminen](http://haku.yle.fi/?q=M.%20A.%20Numminen&category=elavaarkisto)
[Sunrise Avenue](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/24/sunrise-avenuen-satumainen-suosio)
**Radioateljee: Vasaroiden kaikuja - ja salasanoja
Yle Radio 1 klo 22.05**
Äänimaisemamusiikkia. Tapani Rinne on jo vuosikausia ollut johtavia ambientmusiikin pioneereja. Hän on aina etsinyt uusia tapoja säveltää ja soittaa sitä. Piano ja flyygeli eivät ole tavanomaisimpia soittimia sillä alueella, pianistit harvoin haluavat soittaa äänimaisemallisesti. Jazzpianisti Iro Haarla on kuitenkin tehnyt vuosia yhteistyötä Tapani Rinteen ja Tuomas Norvion kanssa. Ohjelman suunnittelu ja ohjaus on Tapani Rinteen ja tekstit Pentti Saaritsan kokoelmasta Julkiset salasanat. Kertojana on Eero Saarinen ja tekninen toteutus on Tuomas Norvion. Tuottaja: Harri Huhtamäki. Äänitetty kesällä 2014 Tervakoskella.
LAUANTAINA 28.3.
**Avara luonto: Kädelliset sukulaisemme 
Yle TV1 klo 18.45 **  (osa 1/3)
Meillä on iso joukko kädellisiä sukulaisia, jotka ovat sopeutuneet elämään niin viidakoissa, savannilla kuin vuorillakin. Tapaamme tänään mm. pikkumarmosetin ja värikäsnaamaisen mandrillin. Tuotanto BBC. Yle Areena 7 pv.
SUNNUNTAINA 29.3.
**Galaxin Soundi
Yle TV2 klo 09.35
Uusia jaksoja!**
Ponnahduspaikka nuorille kotimaisille bändeille! Sarja esittelee 12-14 vuotiaiden bändejä ja heidän omaa musiikkiansa. Tänä vuonna esikarsinnan kautta on valikoitunut mukaan kuusi bändiä eri puolelta Suomea. Finaalia lukuun ottamatta jokainen ohjelma keskittyy aina yhteen yhtyeeseen. Katsojat valitsevat voittajan fanittamalla omaa suosikkiaan osoitteessa yle.fi/galaxi. Voittaja pääsee levyttämään singlen ammattilaisten opastamina. Jokaisessa jaksossa esiintyy myös tähtiartisti: mm. Robin, Molly, TCT, Arion ja Aurora. Juontajina Martta Kallionpää ja Womma Seppälä. Finaali esitetään Kakkosella sunnuntaina 17.5. Yle Areena 30 pv. Kuvassa voittaja aiemmilta vuosilta, The Chosen Ones Sonkajärveltä.
**Radioteatteri: Rakastaja
Yle Radio 1  klo 15.00**
Valiouusinta vuodelta 2013. Rakastaja odottaa! Mutta missä? Karismaattinen näyttelijä-laulaja Antti Holma tarjoaa kuuntelijoille intiimin ja lämpimän humoristisen matkan maailmalle, jossa etsitään rakastajaa ja rakkautta - ja lauletaan. Holma piirtää matkakertomuksen esiin kysymysten kautta sekä laulaa useilla kielillä ja tyylilajeilla. "Jos voisit valita yhden ihmisen mukaasi unen tanssiin, kuka se olisi?" Monipuolista tulkitsijaa säestää loistava pianisti Visa Oscar. Monologi ja laulut: Antti Holma. Ohjaus: Antti Holma ja Tiina Luoma. Äänisuunnittelu: Tiina Luoma. Uusitaan maanantaina 30.3. klo 19.03.
**Eric Clapton -ilta
Yle Radio Suomi klo 17.15**
Muusikko, laulaja, lauluntekijä ja maailman tunnetuimpiin kitaristeihin kuuluva Eric Clapton täyttää 70 vuotta 30.3.2015. Syntymäpäivää edeltävänä iltana Clapton huomioidaan liki kolmituntisella teemaillalla Radio Suomessa. Illan aikana kuullaan haastatteluja, kuuntelijoiden toiveita, kommentteja ja muistoja. Claptonhan on varsinkin kitaristina vaikuttanut moneen nuoreen kitaristinalkuun, joista useat ovat  myös alan ammattilaisia. Suoran lähetyksen juontavat Esa Kuloniemi ja Tero Liete.
**Dok: Äiti Maan antimet 
Yle Fem klo 20.00**
(Så Meget Godt i Vente, Tanska 2014) Vuonna 1975 tanskalainen insinööri Niels Stokholm jätti palkkatyönsä ja osti maatilan viljelläkseen biodynaamisia raaka-aineita. Tänään Niels ja hänen vaimonsa Rita toimittavat tuotteitaan Tanskan parhaisiin ravintoloihin. Viranomaisia Nielsin työtavat eivät miellytä ja häneltä halutaan viedä mm. oikeus pitää eläimiä maatilallaan. Dokumentti seuraa useamman vuoden ajan Nielsin kamppailua voidakseen viljellä maataan haluamallaan tavalla. HD.Yle Areena 30 pv.
**Elävä arkisto:  Uutta valoa jääkärihistoriaan — näin he itse sen kertoivat**
Yle Elävä arkisto on julkaissut kolmasosan mittavasta jääkärihaastatteluiden kokoelmasta, jonka olemassaolo ei ole aiemmin ollut yleisesti tiedossa. Harvinaisten haastattelujen ansiosta pääsemme kuulemaan, miten aikansa radikaalit, jääkärikoulutukseen Saksaan vuosina 1915-1916 lähteneet miehet kertovat itse vaiheistaan. Millaiseksi he arvioivat jääkäriliikkeen merkityksen 50 vuotta itsenäistymisen jälkeen? Kuvassa suomalaisjääkäreitä matkalla Saksan itärintamalle 1916/1917 (kuva: Jääkäripataljoona 27:n Perinneyhdistys ry). [Kuuntele harvinaisia jääkärihaastatteluja Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/23/uutta-valoa-jaakarihistoriaan-nain-he-itse-sen-kertoivat)
__ Lista on koottu 5.3. - muutokset mahdollisia. __
Kanadan mysteeritunnelin arvoitus ratkesi – poliisin mukaan kyseessä oli äijäluola
Toronton poliisi sanoo kaivannon tehneiden nuorukaisten halunneen vain kaivaa luolan. Poliisi turvautui kaupunkilaisten apuun selvittäessään kuka kaivoi kymmenmetrisen tunnelin ja asensi sinne valot ja vesipumpun.
Kanadan poliisi on onnistunut selvittämään Torontosta löytyneen maanalaisen kaivannon mysteerin. Viranomaisten mukaan kyse oli kahden parikymppisen miehen itselleen rakentamasta äijäluolasta.
Poliisi pyysi torontolaisten apua arvoituksen ratkaisemisessa sen jälkeen, kun viranomaiset eivät itse keksineet yliopiston kampuksen lähelle kaivetun tunnelin tarkoitusta. Yleisövihjeiden avulla mysteeri sai lopulta ratkaisun.
Tunneli, jonka poliisi on nyt täyttänyt, oli kymmenen metriä pitkä, lähes kaksi metriä korkea ja lähes metrin levyinen. Kaivannon seinät ja katto oli tuettu laudoilla ja tunnelissa oli sähköt ja veden poistava pumppu. Tunnelissa oli myös rukousnauha.
– He vain halusivat kaivaa luolan. He olivat pahoillaan, konstaapeli Victor Kwong sanoo ja uskoo kyseessä olleen pelkkä hauskanpito.
– Yleinen turvallisuus ei ollut vaarassa, Kwong painottaa.
Poliisi on lopettanut asian tutkimisen, mutta luvattoman äijäluolan kaivanutta mieskaksikkoa saattaa odottaa sakko.
Lieksan Inarin rajanylityspaikka kiinni osana Venäjän EU-vastapakotteita?
Inarin tilapäisen rajanylityspaikan toiminta on vaakalaudalla Lieksassa. Mujejärven piirihallinnon johtaja Tamara Putrolainen kertoi viime viikolla Venäjän Mujejärvellä vierailleelle lieksalaisdelegaatiolle, että Venäjällä neuvotellaan parhaillaan tilapäisen rajanylityspaikan sulkemisesta tai liikenteen rajoittamisesta osana EU:n vastaista pakotepolitiikkaa.
Lieksan Inarin tilapäisen rajanylityspaikan toiminta on vaakalaudalla. Mujejärven piirihallinnon johtaja Tamara Putrolainen kertoi viime viikolla Venäjän Mujejärvellä vierailleelle lieksalaisdelegaatiolle, että Venäjällä neuvotellaan parhaillaan tilapäisen rajanylityspaikan tulevaisuudesta osana EU:n vastapakotepolitiikkaa.
Lieksan vt. kaupunginjohtaja Matti Taponen oli mukana Mujejärven vierailulla, hänen mukaansa tieto tuli yllätyksenä.
– Tieto tuli meille yllätyksenä vaikka jotain ehkä osattiin uumoillakin. Lieksan kaupungin puolelta totesin siellä, että emme voi mitään jos isommat toimijat asioista päättävät. Meidän pitää kuitenkin katsoa pidemmälle että toiminta jatkuisi.
– Työpaikkojen määrässä sulkemisen vaikutusta on vaikea arvioida. Vaikutusten piirissä on kuitenkin kuljetus, jalostus, rajavartioston työpaikat ja välillisesti palvelujen työpaikat, summaa
Lieksan Inarin kautta arvioidaan tänä vuonne kulkevan 150 000 kiintokuutiota puuta Suomeen. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Lieksan Lehti.
Sote-uudistus kaatui seuraavan hallituksen syliin
Hallituksen esitykseen ehdotetut muutokset eivät perustuslakivaliokunnan mukaan ratkaisseet perustuslaillisia ongelmia.
Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus lykkääntyy ensi vaalikaudelle.
Perustuslakivaliokunta ei puolla sosiaali- ja terveysvaliokunnan uutta sote-mallia.
Hallintoon ja rahoitusjärjestelmään ehdotetut muutokset eivät ratkaisseet perustuslaillisia ongelmia. Rahoitusmalli johtaisi edelleen liian suuriin veroprosentin korotuksiin kunnissa. Kuntalaiset eivät myöskään pääsisi vaikuttamaan tarpeeksi päätöksentekoon.
Valiokunnan puheenjohtajan Johannes Koskinen (sd.) totesi tiedotustilaisuudessa, että sosiaali- ja terveysvaliokunnan esitys oli kuitenkin hallituksen esitystä parempi.
– Valiokunnan esitys on aiempaa ongelmattomampi, koska kuntayhtymien koko ei olisi poikkeuksellisen suuri. Eikä olisi kaksikerroksista rakennetta, joka loitontaisi päätöksentekoa asukkaista. Vaikutusmahdollisuudet jäisivät kuitenkin edelleen vähäisiksi.
Koskisen mukaan tasauskattojärjestelmään esitetty muutos olisi lieventänyt kuntien veronkorotuspaineita, mutta ei tarpeeksi.
– Tämä ei olisi tuonut merkittävää muutosta, joten se oli perustuslain kannalta edelleen ongelmallinen. Kuten [valtiovarainministeriön julkaisemista laskemista](http://yle.fi/uutiset/pikkukuntiin_hurjat_veropaineet_uusimman_sote-ehdotuksen_seurauksena/7835452) käy ilmi, suurempi ongelma jää valtionosuusleikkausten puolelle. Sen takia soten rahoitusmalli on syytä valmistella valtionosuusuudistuksen kanssa.
Perustuslakivaliokunta katsookin, että soten valmistelu on parasta jättää seuraavan hallituksen ja mahdollisesti laajapohjaisen parlamentaarisen elimen tehtäväksi.
Valiokunnan mukaan soten eri hallinto- ja rahoitusmallien vaikutuksia pitää arvioida perusteellisemmin kuin nyt on tehty. Valiokunta myös painottaa, että kuntia on kuultava asian jatkovalmistelussa.
Koskinen sanoi myös, ettei sosiaali- ja terveysvaliokunnan lakiehdotus perusteluineen muodostanut lopulta riittävää perustaa arvioida ehdotusten perustuslainmukaisuutta. Koskisen mukaan muutokset olisi pitänyt perustella paremmin.
Perustuslakivaliokunta linjasi edellisen kerran helmikuussa hallituksen sote-lakiesityksen rikkovan perustuslakia. Valiokunta katsoi sekä hallintomallin että rahoitusjärjestelmän olevan perustuslainvastainen.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta sorvasi pika-aikataululla uuden sote-mallin. Esitys oli yksitasoinen ja siinä oli aiempaa enemmän kuntayhtymiä. Myös tasausjärjestelmästä kunnille aiheutuva vuosilasku oli puolitettu 200 euroon asukasta kohden.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta ilmoitti perustuslakivaliokunnan tilaisuuden jälkeen, ettei se enää jatka sote-lain käsittelyä tällä vaalikaudella.
Hämeenlinnan Keskuskoulussa viitteitä kosteusvaurioista ja korkeita bakteeripitoisuuksia
Hämeenlinnassa Keskuskoulun oppilaat ovat kertaalleen marssineet ulos huonoksi koetun sisäilman takia. Sisäilman laatumittauksista on nyt saatu tuloksia, jotka tukevat oppilaiden tuntemuksia: koulun ilmanvaihdossa on korjattavaa.
Hämeenlinnassa Keskuskoulun sisäilmassa on paljon bakteereja ja hiilidioksidia. Löydöt viittaavat siihen, että koulurakennuksessa on huono ja riittämätön ilmanvaihto. Keskuskoulun alimmista kerroksista löytyi viitteitä kosteusvaurioista.
Tulosten perusteella Hämeenlinnan kaupungin sisäilmaryhmä suosittelee laajempien sisäilmanäytteiden ottoa ja kosteusvaurioiden selvittämistä pikaisesti. Myös ilmanvaihtoon kiinnitetään huomiota. Tarkoituksena on saada sisäilmaa parantavat toimet toteutettua ensi kesän aikana. Henkilöstön ja oppilaiden oireiden seurantaa suositellaan jatkettavaksi.
Lisäselvitysten valmistuttua koulun henkilöstölle ja oppilaiden huoltajille järjestetään erilliset infotilaisuudet, kerrotaan Hämeenlinnan kaupungin [tiedotteessa](http://www.hameenlinna.fi/Asiointi/Linnan-Tilapalvelut/Sisailmatyoryhma/Tiedotteet---sisailma/Lyseon-lisarakennuksen-ja-Keskuskoulun-sisailmatilanne/).
Lyseon lisärakennusten sisäilmanäytteiden tulosten arvot eivät WSP Finland Oy:n ottamien näytteiden perusteella ylittäneet asumisterveysohjeiden ohjearvoja.
Keskuskoulun oppilaat marssivat kuukausi sitten ulos kiinnittääkseen huomiota koulun huonoon sisäilmaan.
MM-kisoissa säväyttänyt Romar: Uusi loukkaantuminen ottaa päähän
Alppihiihtäjä Andreas Romar toipuu parhaillaan toissa viikonloppuna Saalbachin maailmancupin syöksykilpailussa loukkaamansa polven operaatiosta. Beaver Creekin MM-kisojen alppiyhdistetyssä seitsemännen sijan, edellisen hankalan loukkaantumisen jäljiltä ottanut Romar myöntää, että ilman hyviä tuloksia motivoituminen uuteen kuntoutukseen olisi ollut huomattavan haastavaa.
25-vuotiaan Andreas Romarin painajainen uusiutui reilu viikko sitten Saksassa. Koko olympiatalven kantapäävamman takia menettänyt vaasalaislähtöinen laskija kaatui maailmancupin syöksykisassa maaliviivan jälkeen.
Sen seurauksena polven sisempi sivuristiside repesi ja Romar leikattiin Münchenissä viime viikon maanantaina.
\- Leikkaus meni hyvin, se oli iso operaatio, kertoo Romar puhelimitse kotoaan Helsingistä. Toimenpide kesti vähän alle pari tuntia. Jossain vaiheessa pelättiin, että rustossa olisi ollut vaurioita, mutta se huoli oli onneksi turha.
Pikaisen leikkauksen müncheniläisellä klinikalla mahdollisti Romarin pitkään jatkunut yhteistyö Saksan maajoukkueen kanssa.
\- Minut operoinut lääkäri Manuel Köhle on tuttu kirurgi. Samalta klinikalta on maailmancupin kisoissa aina mukana lääkäreitä paikan päällä. Toipumisaikani lyhenee nyt merkittävästi, kun leikkausta ei tarvinnut odottaa kuukautta, Romar valottaa.
"On hetkiä, että ottaa päähän rajusti"
Nyt edessä on leikkauksesta toipuminen ja sen jälkeen kuntoutus joko Suomessa, Saksassa tai Kroatiassa. Kroatian Terme Selce on tuttu paikka Romarille, kuntouttihan hän siellä myös edellistä vammaansa. Samoissa maisemissa omia loukkaantumisiaan parantelivat tuloksekkaasti aikanaan myös jo uransa päättäneet suomalaistähdet Kalle Palander ja Tanja Poutiainen.
\- Aikataulu etenee nyt niin, että kahden viikon jälkeen leikkauksesta saan alkaa lisätä liikettä ja siitä kahden viikon päästä voin alkaa varsinaisen kuntoutuksen, kertoo keppien varassa vielä kävelevä Romar. 
Ensi viikolla teen päätöksen, missä kuntoutus tapahtuu. Kroatia on tällä hetkellä vahvin vaihtoehto.
\- Ensi viikolla teen päätöksen, missä kuntoutus tapahtuu. Kroatia on tällä hetkellä vahvin vaihtoehto, päätöstä yhdessä lääkäri Eero Hyvärisen kanssa pohtiva Romar kertoo.
Päätöksen vaikuttavat luonnollisesti myös taloudelliset tekijät. Romar toivoo, että hän saisi aloitettua kovemman harjoittelun arviolta kesä-heinäkuussa. Uusi loukkaantuminen on syönyt miestä melkoisesti.
\- Aallollisesti tunnelmat menevät tällä hetkellä laidasta laitaan. On hetkiä, että ottaa päähän rajusti, varsinkin kun tietää että loukkaantumisen takana on oma, henkilökohtainen virhe, Romar manaa.
\- Toisaalta tiedän nyt, että pystyin palaamaan edellisestä loukkaantumisesta hyvin. Ilman noita hyviä tuloksia kuntoutukseen motivoituminen ja lähteminen olisi ollut todella haastavaa.
Romar kuitenkin painottaa, että maltti on valttia, koska kysymyksessä on nyt selvästi vakavampi vamma kuin aiemmin vaivannut luunmurtuma. Romarin mukaan luunmurtumat paranevat 99 prosenttisesti entiselleen, nivelsidevammat voivat haitata vielä tulevaisuudessa.
\- Olen kuitenkin päättänyt, ettei niin käy. Valmentajat, kaverit ja perhe vievät nyt eteenpäin, tuesta tämä kuntoutuminen ei ainakaan jää kiinni, Romar lupaa.
Kuningaspari lounastaa raatihuoneella tasavallan presidentin kanssa
Lappeenrannan Raatihuoneella on parhaillaan käynnissä arvovaltainen lounas, kun Ruotsin kuningaspari lounastaa tasavallan presidentti Sauli Niinistön vieraana.
Lappeenrannan kaupunki tarjoaa lounaan raatihuoneella kuningasparille sekä heidän isännilleen, tasavallan presidentille Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle.
Valtiovierailuseurueessa ovat mukana myös Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström ja opetusministeri Gustav Fridolin sekä yritysjohtajien valtuuskunta.
Aamusydämellä: Pappina erikoistilanteissa
TV1 sunnuntaina 8.3.2015 klo 9.05 - 9.45, uusinta tiistaina 10.3. klo 5.45. - Yle Areenassa vuoden ajan.
__Nuori Jenna Utriainen toimii vankilapappina ja Jaakko Linko osallistuu pelastustehtäviin palopaikoilla seurakuntapastorin toimen ohella. Erikoistilanteissa he pääsevät ihmisten lähelle antamaan henkistä apua ja saavat mahdollisuuden aitoihin keskusteluihin.__
Pappina persoonallaan
**Jenna Utriainen**, 27, vietti lapsuutensa Kuusamossa ja kodin tapoihin kuului kirkossa käynti juhlapyhinä sekä päivän päätteeksi iltarukous. Jennaa kiinnosti uskonto ja siihen liittyvä historia jo pienestä pitäen.
Rippikoulussa uskosta tuli Jennalle syvemmän pohdiskelun aihe, mutta papit tuntuivat hänestä pelottavilta ja etäisiltä.  Seurakunnan nuorisotyö kiinnosti Jennaa ja hän lähti opiskelemaan kansalaistoimintaa ja nuorisotyötä, kun paikka teologiseen tiedekuntaan ei ensimmäisellä kerralla auennut.
Opiskelupaikka Helsingin yliopistossa tuli lopulta uusintayritysten jälkeen ja ensimmäisen opintovuoden päätteeksi Jenna sai kesäteologin paikan Rovaniemen seurakunnassa. Siellä toiminut nuorisopappi muutti täysin Jennan ajatukset pappeudesta. Oivallus siitä, että papin työtä voi tehdä omalla persoonallaan ja juuri sellaisena kuin on, on ollut johtavana ajatuksena Jennan työssä.
Vankilapappina
Opiskeluvuosien aikana Jenna koki voimakasta riittämättömyyden tunnetta ja pohti onko hänen uskonsa riittävän vahva papin työhön. Seurakuntaharjoittelu Sodankylässä hälvensi epäilyt kutsumustyöstä ja seuraavaksi Jenna päätti hakea kirkon erityisalojen työharjoitteluun. Hän pohti pitkään valintaa sairaalan ja vankilan välillä ja päätyi lopulta astumaan sisään vankilan maailmaan.
Jennan ystävät ja omaiset ihmettelivät hänen valintaansa. Osa on pelännytkin nuoren ja pienikokoisen Jennan puolesta. Jenna itse on huomannut vankien kohtelevan häntä kuin pikkusiskoaan, suojelevasti ja kunnioittaen. Yhden ainoan kerran Jenna sai vihellyksen käytävällä peräänsä, mutta selvitti kohtauksen heti ja sen jälkeen häntä ei ole seksiobjektina kohdeltu.
Vankilatyössään Jenna on pohtinut paljon ansaitsemattoman armon merkitystä. Vaikka hän ei vankien pahoja tekoja hyväksykään, hän haluaa osoittaa heille kristittynä lähimmäisen rakkautta ja antaa toivoa paremmasta elämästä.
Armeijapappina
**Jaakko Linko**, 34, kiinnostui jo pienenä poikana kodin ohi kiitävistä paloautoista ja ilmoittautui 10-vuotiaana mukaan Haminan VPK:n toimintaan. Pelastusalan työt tuntuivat mieluisilta, mutta lopulta Jaakko hakeutui akateemiselle uralle.
Myös musiikki hallitsi nuoren miehen elämää ja sitä kautta löytyi henkisyys. Saatuaan opiskelupaikan teologisessa tiedekunnassa Jaakko pääsi varusmiespalveluksen myötä tutustumaan papin työhön puolustusvoimissa. Se tuntui heti hyvältä ja tapa olla ihminen ihmisten joukossa tarttui Jaakkoon jo tuolloin.
Järjestöpappina, palomiehenä ja seurakuntapastorina
Teologian maisteriksi valmistumisen aikoihin Jaakko aloitteli töitä Helsingissä Herättäjä-Yhdistyksen palveluksessa. Papiksi hänet vihittiin vuonna 2005 Lapualla, jonne avautui valtakunnallisen nuorisosihteerin paikka samassa järjestössä. Teologiaa niin ikään opiskellut vaimo oli syntyjään eteläpohjalainen, joka sekin vaikutti muuttopäätökseen.
Lapualla Jaakko pääsi takaisin myös palomiehen hommiin ja pelastusala alkoi kiehtoa taas niin paljon, että Jaakko mietti jopa alanvaihtoa. Kutsu kirkon hankkeeseen, jossa kehiteltiin suuronnettomuusvalmiuksia, yhdisti lopulta Jaakon molemmat vahvuudet. Nykyään hän toimii sekä yksikönjohtajana Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksella Ylihärmän paloasemalla että seurakuntapastorina Alahärmässä, Kauhavan seurakunnassa.
Pelastuspappina
Jaakon mielestä onnettomuustilanteissa ihmistä on hyvä auttaa kokonaisuutena niin, että myös henkinen puoli tulee mukaan. Uhrien pärjäämistä on tuettava monella tapaa. Rauhallisuus ja kuunteleminen korostuvat henkisessä ensiavussa ja näitä taitoja hän opettaa myös muille palokuntalaisille. Toki Jaakko osallistuu palopaikalla myös sammutustöihin.
Pappina Jaakko ei esitä olevansa pyhempi tai sen kummempi kuin muutkaan. Hän haluaisi häivyttää henkilöpalvonnan esimerkiksi saarnatessaan ja toivoisi, että ihmiset keskittyisivät sanoman sisältöön. Jaakon mielestä papin hommissa ei ole tärkeilylle sijaa.
Unohdetaan sota, kriisit ja konfliktit – tässä 10 positiivista uutista Ukrainasta
Ei sovi unohtaa, että Ukrainassa tapahtuu sodan keskellä myös mahtavia asioita.
Ukrainan sodassa on surmattu jo [liki 6 000 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/yk_ita-ukrainan_sodassa_tapettu_yli_6_000_ihmista/7838812), arvioi YK tällä viikolla.
Marraskuussa 2013 alkaneen kriisin aikana yli miljoona ukrainalaista on joutunut jättämään kotinsa. Kriisi on jäädyttänyt Venäjän ja lännen välit koleiksi kuin kylmän sodan aikana. Lohduttominta on, että konfliktille ei lukuisista yrityksistä huolimatta ole näkyvissä ratkaisua.
Mutta tämä juttu ei kerro kurjuudesta ja inhimillisestä kärsimyksestä. Tämä kertoo siitä, että kriisistä huolimatta Ukrainassa tapahtuu myös ihania, ilahduttavia ja onnellisia asioita.
1. Universumin kolmanneksi kaunein nainen tulee Ukrainasta
Ukrainan toiseksi suurimmasta kaupungista, Kharkovasta kotoisin oleva 20-vuotias **Diana Garkusha** kruunattiin Miss Universe 2014 -kilpailujen [toiseksi perintöprinsessaksi](http://www.segodnya.ua/culture/events/ukrainka-diana-garkusha-zanyala-trete-mesto-na-konkurse-krasoty-miss-vselennaya-2014-587177.html).
Kuvataideopettajan ja ammattilaiskoripalloilijan tytär on jo kolmas ukrainalainen, joka on selvittänyt tiensä viiden kauneimman joukkoon Miss Universum -kilpailussa.
2. Darth Vader pyrki presidentiksi
**Darth Vader** pyrki sekä Ukrainan [presidentiksi](http://mashable.com/2014/04/06/photos-darth-vader-ukraine/) että maan [parlamenttiin](http://www.huffingtonpost.com/2014/10/14/darth-vader-ukraine_n_5982630.html). Hän edustaa Ukrainan internetpuoluetta. Darth Vader on hänen oikea nimensä – hänet tunnettiin aiemmin nimellä **Victor Shevchenko**.
Presidenttikampanjaa vaikeutti se, ettei Vader suostunut näyttämään kasvojaan, [Newsweek kertoo](http://www.newsweek.com/darth-vader-runs-prime-minister-ukraine-vowing-take-back-crimea-putin-279629).
Aiemmin Darth Vader on pyrkinyt muun muassa Odessan kaupungin kaupunginjohtajaksi, jolloin hän sijoittui äänestyksessä neljänneksi.
Internetpuolueen tarkoitus on muuttaa maan politiikka sellaiseksi, että muun muassa äänestäminen, sosiaalisten palveluiden saaminen ja kanssakäyminen maan parlamentin jäsenten kanssa olisi mahdollista tehdä netissä. Darth Vaderin vaalilupauksiin kuului myös kaikille kansalaisille kuuluva ilmainen wifi-yhteys.
[Verkkolehti Mashablen mukaan](http://mashable.com/2014/10/10/star-wars-candidate-ukraine/) Darth Vaderin lisäksi Ukrainan internetpuolueesta pyrittiin maan parlamenttiin muun muassa nimillä **Stepan** **Chubakka** eli **Chewbacca**, **Padme N. Amidala** ja **Master V.** **Yoda**.
Internetpuolueen vaalimainoskylttejä levitettiin ympäri Ukrainaa.
Odessan kaupungissa kuvatun kampanjavideon perusteella Vaderilla on lukuisia seuraajia.
Voima olkoon kanssanne!
3. Ukraina – vammaisurheilun suurvalta
Ukraina nappasi vuoden 2014 vammaisuinnin Euroopan mestaruuskilpailuissa [häkellyttävät 94 mitalia](http://www.paralympic.org/news/ipc-swimming-euros-close). Venäläisurheilijat pokkasivat yhden mitalin enemmän, mutta Ukrainalaiset saavuttivat eniten kultamitaleita (37) ja voittivat kilpailujen mitalipörssin.
Vertailun vuoksi: Suomen ainoan mitalin toi **Leo Lähteenmäki**, joka sai hopeaa 50 metrin vapaauinnissa.
4. Vuoden wikipediatri kirjoitti satoja artikkeleita
Ukrainalainen edesmennyt toimittaja **Ihor Kostenko** valittiin [vuoden 2014 Wikipedia-käyttäjäksi](http://coyotecommunications.com/coyoteblog/2014/08/15/wikipedian2014/). Kostenko kirjoitti kahden ja puolen vuoden aikana yhteensä 280 artikkelia Ukrainan Wikipediaan. Lisäksi hän muokkasi yli 1 600:a artikkelia.
Kostenko loi myös idean Wiki Flashmobista, jonka tarkoituksena oli saada ukrainalaiset kirjoittamaan artikkeleita Wikipediaan. Wiki Flashmob -päivä järjestettiin Ukrainassa 27. huhtikuuta 2014.
5. Hyvälaatuisia valokuvia pimeässä – kiitos ukrainalaisyrityksen
Älypuhelimien kamerat kehittyvät vauhdilla, mutta ovat edelleen usein kehnoja. Etenkin pimeäkuvaus ontuu – huippupuhelimia lukuun ottamatta älypuhelimen salama on heikko.
Ukrainalainen [iBlazr](http://iblazr.com/) valmistaa irroitettavia lisäsalamia, jotka voi liittää älypuhelimiin kuukoleliitännän kautta.
Kiovalainen yritys valmisti lisäsalamia aluksi vain iPhonelle ja iPadeille, mutta laajensi myöhemmin myös Android-laitteisiin. Toistaiseksi iBlazr-lisäsalamia on myyty jo noin [15 000 kappaletta](http://ukrainegoodnews.com/iblazr_gadgets_developed_by_ukrainian_are_getting_more_and_more_popular.html).
6. Google palkitsi koodaajateinit
Ukrainalaiset **Ilya Kovalevsky** ja **Stanislav Krilenko** olivat mukana 24 hengen joukkueessa, joka voitti Googlen 13–17-vuotiaille suunnatun [Google Code-In -kilpailun](http://123ru.net/en/mix/13857640/).
Seitsenviikkoisessa kilpailussa joukkueiden tuli suorittaa useita tehtäviä, jotka liittyivät muun muassa koodaamiseen, editointiin, ongelmanratkaisuun, koodien testaamisen ja käyttöliittymän suunnitteluun. Kilpailun palkintona oli neljän päivän tutustumisreissu Googlen päämajaan Kalifornian Piilaaksoon.
Ukrainalla on kokemusta mestarikoodarien kasvattamisesta. Maksuvälitysyhtiö PayPalin yksi perustajista on 39-vuotias ukrainalainen Max Levchin.
7. Jackie Chan rakastaa ukrainalaista nallea
Näyttelijä ja kungfu-taituri **Jakcie Chan** valitsi ukrainalaisen **Anastasian** yhdeksi [Buddy Bear design](http://ukrainegoodnews.com/jackie_chan_chose_ukrainian_bear_as_one_of_the_best.html) -eli karhupatsaan somistuskilpailun voittajaksi.
Kisassa piti somistaa kahden metrin korkuinen karhupatsas niin, että sen ulkoasu julistaisi rauhaa, rakkautta ja empatiaa eri kansojen välillä.
Anastasian työn voi käydä katsomassa [täältä](http://www.jackiechankids.com/Buddy_Bear_Stuff/contest2014/BB_contest_2014_page_2.htm).
8. Vuoden paras valokuva syntyi tykkitulen alla
Ukrainalainen **Alexey Furman** voitti vuoden 2015 Pictures of The Year -kilpailussa palkinnon vuoden [parhaasta muotokuvasta](http://www.poyi.org/72/R08/index.php).
Dramaattinen kuva on otettu sairaalassa, johon 30-vuotias **Larisa** on joutunut, kun hänen kotitalonsa tuhottiin kranaattitulella Mykolayivkan kaupungissa.
9. Yhteisessä omistuksessa oleva ravintola kerää varoja kaupungille
Ivano-Frankivskin kaupungissa avattiin ravintola, jonka omistaa peräti [100 ihmistä](http://kurs.if.ua/news/urbanspace_100_zibrav_sto_vlasnykiv_6766.html). Omistajat ovat muun muassa ravintoloitsijoita, yrittäjiä ja liikelaitosten työntekijöitä ympäri maailmaa.
Kaikki [Urban Space 100](http://urbanspace.if.ua/) -nimisestä ravintolasta saatava tuotto menee Ivano-Frankivskin kaupungin kehittämiseen, jolla kaupungista pyritään luomaan entistä miellyttävämpi ja ihmisystävällisempi.
10. Pomppuihme sivusi Euroopan ennätystä
Ukrainalainen korkeushyppääjä **Bogdan Bondarenko** ylitti viime kesänä 242 senttimetrin korkeudella olevan riman. Tulos sivuaa Euroopan ennätystä ja on kaikkien aikojen kolmanneksi paras tulos.
Bondarenkon ennätyshyppy on noin kohdassa 2:26. Myös Quatarin **Mutaz Essa Barshim** ylitti saman korkeuden samassa kilpailussa.
**Tiedätkö lisää iloisia uutisia Ukrainasta? Kerro meille, niin me kerromme muille!**
_Muokattu 5.3. klo 14:00 yksi uutinen poistettu_
Kontinen ihmettelee - "Kamerat lyödään pois päältä kun nelinpelit tulee"
Henri Kontinen harmittelee nelinpelin huonoa tv-näkyvyyttä.
Tenniksen nelinpelin tv-näkyvyys on edelleen hyvin vähäistä. Nelinpelissä erinomaisesti tällä hetkellä menestyvä Henri Kontinen harmittelee tilannetta.
\- Se on aika harmi, että sitä ei ole vielä saatu paremmaksi. En oikein tiedä mikä siinä mättää. Kamerat on kentillä ja monesti ne vain lyödään pois päältä kun nelinpelit tulee. Silloin niitä ei näe netistäkään. Melkein tilanne on sitä huonompi, mitä isompi kisa, Kontinen sanoi.
Nelinpeli on kuitenkin mielenkiintoista katsottavaa.
\- Yleensä ihmiset, jotka katsovat paikan päällä, viihtyvät ja pitävät paljon. Se on aika erilaista kuitenkin kuin kaksinpeli. Se on makuasia, kummasta tykkää. Itse katson paljon mieluummin nelinpelejä.
KKO:lta ei valituslupaa Malmin Korupajan ryöstäjille 
Korkein oikeus ei myönnä valituslupaa Malmin Korupajan ryöstön tapauksessa. Malmin Korupajasta ryöstettiin tammikuussa 2011 kulta- ja timanttikoruja lähes kolmen miljoonan euron arvosta. Kyseessä on maamme rikoshistorian suurin koruryöstön saalis.
Korkein oikeus ei myönnä valituslupaa Malmin Korupajan ryöstö-tapauksessa. Hovioikeus piti ennallaan tammikuussa 2011 tapahtuneen ryöstön tekijöiden käräjäoikeuden tuomiot.
Käräjäoikeus langetti ryöstöstä kahdelle miehelle kuuden sekä viiden ja puolen vuoden ehdottomat vankeusrangaistukset.
Tuomitut vaativat tuomioiden alentamista, mutta jo hovioikeus katsoi, ettei tähän ole syytä.
Malmin korupajasta ryöstettiin vajaa neljä vuotta sitten kulta- ja timanttikoruja lähes kolmen miljoonan euron arvosta.
Ryöstöstä epäiltiin alunperin kaikkiaan viittä henkilöä. Kaksi miestä on aiemmin katsottu kuitenkin syyttömiksi. Yksi vapautettiin syytteistä Helsingin käräjäoikeudessa, koska ei pystytty kiistattomasti näyttämään toteen, että mies olisi ollut Suomessa ryöstön aikana.
Limpparin voimalla - Tapparan Malinen mukana Kärpät-ottelussa
Jarkko Malisen vatsatauti on viimeinkin antanut periksi. Hyökkääjä odottaa tarkkaa ottelua Kärppiä vastaan.
Vatsapöpö pisti alkuviikosta Lukko-joukkueesta viisikollisen miehiä sivuun, Tapparan kopista mahatauti on pudotellut miehiä yksittäin petipotilaaksi. Jarkko Malinen piti limpparikuuria alkuviikon. 
\- Veti kyllä kropan tyhjäksi. Jaffa oli ainoa, mikä auttoi. Nyt on jo ihan hyvä olo ja illalla olen mukana, Malinen kertoo.
Malinen palaa Tapparan ykkösketjuun ja odottaa Kärppien kohtaamisesta tasaista vääntöä. Päävalmentaja Jussi Tapola povasi illan lopputulokseksi 60 minuutin jälkeen 2-2, voittoa jatkoajalla Tapparalle. Malinen myöntää, että koutsi voi osua oikeaan.
\- Kuulostaa ihan mahdolliselta, tarkkaa peliä on luvassa.
Joulukuun mustista viikoista kevään valoon on kulunut vain reilut kaksi kuukautta mutta millainen aikapyrähdys ja pelillinen pyrähdys Tappara-kopissa on koettu? Katso Jarkko Malisen [koko haastattelu Ylen Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/yleurheilu?fref=nf).
Mitä haluat kysyä Alexander Stubbilta?
Miten se nyt oikein on, saako siitä Natosta puhua vaalien alla vai ei? Mennäänkö sinne ihan heittämällä vai hiljaa hivuttaen? TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina on pääministeri Alexander Stubb (kok.).
Vieläkö hanskat lentävät hallituksen hiekkalaatikolla ennen kuin vaalit vapauttavat sen tehtävistään?
Ja mistä kokoomus säästäisi? Kas siinä pulma.
TV1:n Ykkösaamun vieraana **lauantaina 7.3. klo 10.05** on pääministeri **Alexander Stubb** (kok.). Toimittajana **Jari Korkki**.
Mitä haluat kysyä Stubbilta? Kysymyksiä voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Satakunnassa käytettiin kaikki ilvesluvat: 41 yksilöä kaadettiin
Metsästämällä pyrittiin poistamaan varsinkin asutuksen tuntumassa säännöllisesti liikkuvat ilvekset. Ilves on lounaisessa Suomessa runsaslukuisin suurpeto.
Satakuntalaiset metsästäjät käyttivät kaikki 41 ilveksen metsästykseen myönnettyä poikkeuslupaa päättyneellä kaudella. Ilveksen kannanhoidollinen metsästys päättyi helmikuun lopussa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan Satakunnan toimialueen ilveskanta oli viime vuonna 180-190 aikuista yksilöä. Lisäksi alueelle on viime vuosina arvioitu syntyneen 30-40 ilvespentuetta. Kanta on kasvanut voimakkaasti viimeisen vuosikymmenen aikana.
Metsästämällä pyrittiin poistamaan varsinkin asutuksen tuntumassa säännöllisesti liikkuvat ilvekset.
Koko maan ilvessaalis oli päättyneellä pyyntikaudella 477 yksilöä.
Aaltoko yllättää Kärpät-ottelussa? Tappara-pakki ei tuijottele tilastoja
Teemu Aalto on puolustajien pistepörssin toisena. Pakki ei pidä tehopisteistään lukua.
Tapparan puolustuksen Teemu Aalto ei pidä itsestään meteliä mutta voisi toisinaan pitääkin. Tilastojen valossa Aalto tekee tasaista jälkeä, runkosarjan loppusuoralla hän on puolustajien tehotilastossa toisena SaiPan Brian Salcidon jälkeen. Eikä niistä tilastoistakaan tarvitse kuulemma meteliä pitää.
\- Palolan Olli sanoi minusta hyvin, että ei ole väliä, tuleeko yhtään maalia enää hänelle, pääasia on, että joukkue pärjää, Aalto kuittaa.
Tappara-kopissa tuntuu kuplivan hyvä joukkuehenki. Aalto hehkuttaa onnistumisia mutta ei ole aivan vakuuttunut, yllättäisikö hän esimerkiksi samanlaisella spurtilla kun puolustaja Markus Kankaanperä tässä taannoin. Yllättääkö Aalto illalla Hakametsässä? [Yle Urheilun Facebookista löydät puolustajan koko haastattelun](https://www.facebook.com/yleurheilu?ref=hl). 
Arne Dahl: Mutkikkaita väkivaltarikoksia – kovin panoksin
Kahden vuoden tauon jälkeen Ruotsin keskusrikospoliisi kokoaa jälleen erikoisjoukkonsa eli A-ryhmänsä, joka tällä kertaa saa ratkottavakseen puolalaisiin sairaanhoitajiin kohdistuvaa murhien sarjaa.
A-ryhmän entinen jäsen Kerstin Holm johtaa nyt tutkimusta ja saa avukseen tutut kollegansa Nybergin, Chavezin, Svenhagenin sekä Söderstedtin, ja hyväksyy - hieman vastahakoisesti - ryhmään myös uuden tulokkaan, Ida Jankowiczin. Ida on erityisen kielitaitoinen, mutta olemukseltaan hento.
Ryhmälle kuuluvat mutkikkaat väkivaltarikokset, joihin kytkeytyy kansainvälinen rikollisuus.
Paul Hjelm oli aikaisemman kokoonpanon avainhenkilö, mutta on siirtynyt johtamaan poliisin sisäistä tutkimusta. Hjelm pysyttelee omalla reviirillään kunnes tapausten välille löytyy yhteyksiä.
Kokeneet A-ryhmäläiset elävät jokseenkin kaoottista yksityiselämää, eikä poliisityö rauhoita tilannetta kotona, pikemmin päinvastoin. Panokset ovat suuremmat kuin koskaan. Saako Kerstin ryhmän tuottamaan tulosta vai oliko ryhmän kokoaminen virhearvio johdon taholta?
Kymmenen jaksoa – viisi hankalaa tapausta
Arne Dahl -sarjan ensimmäinen tuotantokausi esitettiin Yle Femmalla 2012 ja uusintana Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa alkuvuonna 2015. Sarja perustuu Arne Dahlin (eli Jan Arnaldin) A-ryhmästä kertoviin rikosromaaneihin. Jokaista tapausta ratkotaan kahden jakson verran. Uudet jaksot perustuvat kirjoihin__ Juhannusyön uni__, __Kuolinmessu__, __Pimeyden kutsu__, __Jälkijäristys__ ja __Valvova silmä__.
 
Juhannusyön unessa A-ryhmä saa ratkottavakseen sarjan murhia, jotka kohdistuvat Ruotsissa piileskeleviin puolalaissairaanhoitajiin. Käy ilmi, että uhrit ovat avaintodistajia puolalaisen mafian vastaisessa suuroikeudenkäynnissä. Kahden päivän sisällä kolme sairaanhoitajaa löydetään murhattuna ja kaksi on kateissa. Poliisin on löydettävä sekä häikäilemätön murhaaja että hänen päivänvaloa pakoilevat uhrinsa.
 
Sarjan on tuottanut Filmlance International ja konseptista vastaa ohjaaja Trygve Allister Diesen. Pääosissa näemme Malin Arvidssonin, Natalie Minnevikin, Shanti Roneyn, Alexander Salzbergerin, Magnus Samuelssonin, Vera Vitalin ja Niklas Åkerfeltin.
 
**Arne Dahl (16)** (Tuotantokausi 2 / Ruotsi 2014) 
Yle Femmalla tiistaisin klo 22.00 alkaen 10.3.2015
10 jaksoa (jokaista tapausta ratkotaan kahden jakson ajan)
30 päivää Yle Areenassa
Saamelaiskäräjät vaatii: Hallituksen esitys saamelaiskäräjälaista hyväksyttävä sellaisenaan
Saamelaiskäräjät antoi torstaina eduskunnan perustuslakivaliokunnalle lausunnon saamelaiskäräjälain muuttamisesta. Saamelaiskäräjät kertoo tiedotteessaan, että valiokunnan harkitsemilla muutoksilla saamelaiskäräjälakiin ei ole saamelaisten tietoon perustuvaa ennakkosuostumusta. Käräjien ehdoton kanta on, että hallituksen lakiesitys hyväksytään sellaisenaan.
Saamelaiskäräjät antoi torstaina eduskunnan perustuslakivaliokunnalle kirjallisen lausunnon saamelaiskäräjälain muuttamisesta. Valiokunta pyysi lausuntoa käräjiltä keskiviikkona.
Saamelaiskäräjät tiedottaa julkistavansa valiokunnalle antamansa lausunnot kotisivuillaan, kun perustuslakivaliokunta on saanut työnsä päätökseen. Saamelaiskäräjät haluaa näin taata perustuslakivaliokunnalle työrauhan.
"Lailla oltava saamelaisten tietoon perustuva ennakkosuostumus"
Saamelaiskäräjät kertoo tiedotteessaan olevansa huolissaan siitä, että perustuslakivaliokunnan harkitsemilla muutoksilla saamelaiskäräjälakiin ei ole saamelaisten tietoon perustuvaa ennakkosuostumusta.
Saamelaiskäräjät vaatii, että hallituksen esitys saamelaiskäräjälaista hyväksytään sellaisenaan.
– Hallituksen esitys on hyväksyttävä asiasisällöltään sellaisenaan sekä itse lakitekstin että erityisperustelujen osalta. Saamelaiskäräjien ehdoton kanta on, että saamelaiskäräjälailla on oltava saamelaisten tietoon perustuva ennakkosuostumus. Hallituksen esityksellä on saamelaiskäräjien antama tietoon perustuva ennakkosuostumus, Saamelaiskäräjät tiedottaa.
"Saamelaiskäräjälaki hyväksyttävä kuluvalla vaalikaudella"
Saamelaiskäräjät vaatii, että saamelaiskäräjien vaaleja koskevia säännöksiä sovelletaan jo kuluvan vuoden, syksyn 2015, vaaleissa. Se tarkoittaa, että perustuslakivaliokunnan tulisi antaa mietintönsä käräjälaista tällä viikolla ja asian tulisi edetä eduskunnan täysistuntoon ensi viikolla.
– Saamelaiskäräjät kunnioittaa valtioneuvoston kanssa saavutettua yhteisymmärrystä saamelaiskäräjälaiksi ja edellyttää tämän yhteisymmärryksen kunnioittamista myös eduskunnassa. Saamelaiskäräjät tekee kaikkensa, että saamelaiskäräjälaki voidaan hyväksyä kuluvalla eduskuntakaudella saamelaisten tietoon perustuvalla ennakkosuostumuksella.
– Saamelaiskäräjät ei hyväksy saamelaisten alkuperäiskansa-aseman heikennyksiä eikä luovu periaatteistaan eikä arvoistaan ja toimii yleiskokouksen antamien päätöksien mukaisesti saamelaiskäräjälain eduskuntakäsittelyn aikana, Saamelaiskäräjät painottaa tiedotteessaan.
Kiidätetäänkö Kärppä-luotsia keväällä jälleen mitalikahveille? - katso video
Lauri Marjamäki painottaa kärsivällisyyttä illan ottelussa Tapparaa vastaan. Viime keväänä valmentaja keräsi mitaleja niin Kärppien kuin Leijonien kanssa.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki kiisi viime keväänä mitalikahveilta toiselle. Maajoukkueen ja seurajoukkueen onnistumisten toinen puoli oli todella kiireinen kevät, mutta millaista kiirettä pitää tänä keväänä?
\- En osaa verrata, onko tämä kevät kevyempi kuin viime kevät. Säännöllisesti soittelemme Jalosen Karin kanssa, viimeksi eilen puhuttiin mutta muuten maajoukkuetta ajatellaan vasta kun on liigapelit ohi. Toivottavasti pelit jatkuvat niin pitkään, että pääsen suoraan MM-kisoihin, Marjamäki virnistää.
Kärppien peli on nätissä paketissa mutta viilattavaa on onneksi aina, muutenhan jäisivät valmentajatkin työttömäksi. Tapparaa vastaan nousee esiin kaksi teemaa.
\- Viisaus ja kärsivällisyys, niitä tarvitaan. Molemmat joukkueet tuntevat kuitenkin toisensa läpikotaisin. Tunnepuoli nousee varmasti esiin, joukkuekin haluaa virittäytyä keväthurmokseen, Marjamäki kertoo. 
\- Tosi makea, että pelit ovat loppumaisillaan ja saadaan vielä tällainen haaste. Pelillinen haaste on isoin, mitään muuta ei mietitä.
[Klikkaa Kärppä-valmentaja Lauri Marjamäen haastatteluun Yle Urheilun Facebookissa](https://www.facebook.com/yleurheilu?ref=hl).
Avauspelin sulaminen herätti Jokerit – katkopeliin yksinkertainen resepti
Ossi Väänäsen mukaan Jokerien vahva kunto on yksi isoista avaimista KHL:n kovatahtisissa pudotuspeleissä.
Jokerit kohtaa torstaina viidennen kerran Minskin Dinamon KHL:n pudotuspeleissä. Ottelusarja on ensimmäistä kertaa katkolla helsinkiläisille. Ilman ensimmäisen pelin sulamista ottelusarja olisi taputeltu jo tiistaina suoraan neljässä ottelussa.
Helsinkiläiset hallitsivat ensimmäistäkin peliä selkeästi, mutta lopulta passivoituminen antoi Minskille paikan tulla tasoihin ja jatkoerässä ohi.
\- Kyllä se herätti ilman muuta ja näytti sen, että peli kestää 60 minuuttia tai joskus kauemminkin. Vastassa on paljon taitoa ja ei tietenkään tahallaan anneta siimaa. Tiedostamatta meiltä ehkä loppui aktiivisuus ja aloimme ehkä vähä peruutella, Ossi Väänänen pohtii.
Ottelusarjan edetessä Jokerit on kuitenkin ottanut yhä vahvemmin hallinnan kaukalon tapahtumista. Tiistain pelissä Minsk näytti huomattavasti helsinkiläisiä väsyneemmältä ja hurja pelitahti näyttää vaikuttavan heihin enemmän.
\- Onhan se tiukkaa, mutta joukkue on hyvässä kunnossa. Tässä tilanteessa se näyttelee isoa roolia. Yllättävän raikkaassa kuosissa porukka on. Ja tahtihan on sama molemmille, se on reilupeli.
\- Vaikea tietenkin sanoa, miltä kaverista tuntuu. Uskomme kuitenkin siihen, että jos pysymme aktiivisena ja pelaamme kovaa koko ajan, niin se alkaa näkyä jossain vaiheessa kaverissa.
Jokerit pääsee katkaisemaan sarjaa kotiyleisönsä eteen torstaina. Väänäsen mukaan mahdollinen katkaisu heti ensimmäisessä paikassa tulee samoilla eväillä.
\- Minskillä on toki veitsi kurkulla. He pyrkivät olemaan tehokkaita heti alkuun, mutta tuskin mitään taikatemppuja tullaan näkemään. Meidän pitää uskaltaa pelata ja rullata tasaisesti neljällä kentällä.
**Jokerien ja Minskin Dinamon viides kohtaaminen kuullaan osana Yle Puheen Jääkiekkokierrosta kello 18.03 alkaen.**
Stigille puuman metsästys on hikistä touhua
Lauantai 4. heinäkuuta 2014. Ruisrockin toinen päivä on juuri käynnistynyt auringon paahteessa ja Rantalavan ensimmäinen esiintyjä Stig & Kullankaivajat päättää keikkansa raivokkaaseen versioon __Puumaa mä metsästän__ -kappaleesta. Lavalta alas juostessaan **Stig** alias **Pasi Siitonen** tuskastelee kuumuutta.
Kun kahdeksan kuukautta myöhemmin pyydän Stigiä muistelemaan Ruissalon-keikkaa, on artistin mielessä päällimmäisenä juuri kuumuus. ”Paita oli ihan märkä hiestä. Oli vielä hieno paita valittuna keikalle, kun oli kerran telkkari paikalla. Mutta eihän se hiki haittaa, kun rockmusiikista on kyse.”
Televisiokameroiden läsnäolo ei kokenutta esiintyjää häirinnyt, kuin korkeintaan keikan alussa. ”Enemmänkin ajattelin sitä, että kyseessä oli eka kerta, kun soitamme Rantalavalla.”
”Meillä oli koko viime kesän ajan kokoonpanossa kaksi rumpalia. Ja nimenomaan kaksi erilaista rumpalia: ideana oli, että toinen on jykevä ja toinen maustaa. Ajateltiin että se ois siistiä, kun muilla ei ole kahta rumpalia. Mutta samana päivänä meidän kanssahan Ruisrockissa soitti myös Pepe & Saimaa ja heilläkin oli kaksi rumpalia, joista toinen (**Eppu Kosonen**) oli vielä sama kuin meillä. Olisiko **Matti Mikkola** (Pepe & Saimaan johtohahmo ja Stigin tuottaja) sitten kuitenkin ollut tuon idean takana.”
Useampia instrumentteja hallitseva Stig on päässyt vastikään itsekin rumpusetin taakse treenatessaan vanhan G-Litter-yhtyeensä kanssa. Vuonna 2002 esikoisalbuminsa julkaissut bändi esiintyy tulevana kesänä pitkän tauon jälkeen H2Ö-festareilla. ”Mitään täysimittaista comebackiä emme ole tekemässä, vaan kyseessä on spesiaalikeikka.”
Soittajista tuli hyviä ystäviä, meillä oli hauskaa ja olin bändistä tosi ylpeä
G-Litterin esiintymisen lisäksi Stigin tuleva kesä kuluu tiiviisti tien päällä, omia keikkoja on sovittu jo usealle viikonlopulle. Miehen mukana kesän kiertueella on uusi bändi. "Pienennettiin kokoonpanoa ja nyt on varsinainen superbändi. Mukana ovat **Lauri Porra**, **Zarkus Poussa**, **Tuomo Prättälä** ja Kullankaivajissakin soittanut **Petri Kautto**."
Syy kokoonpanon uusimiseen on Stigin huhtikuun lopussa julkaistavan uuden albumin aiempaa elektronisemmassa yleissoundissa. "Tuomo saa revittyä esiin juuri oikeita synasoundeja ja mukana on rytmillisesti uudenlaista ilmettä."
Kullankaivajien lopettaminen oli Stigille vaikea päätös. "Takana oli kuitenkin kaksi hauskaa kesää tuon bändin kanssa. Eikä mulla ole koskaan aiemmin ollut tuollaista tilannetta, että ois oma bändi. Eli siitä oli todella vaikea luopua. Soittajista tuli hyviä ystäviä, meillä oli hauskaa ja olin bändistä tosi ylpeä. Nyt on kuitenkin tulossa erityylinen levy ja oli pakko uusia asiat kerralla kokonaan."
Tulevana sunnuntaina Yle Teemalla nähtävä viimekesäinen keikka herättää Stigissä ristiriitaisia tunteita: omien touhujen katsominen televisiosta tuntuu vaikealta. "En tiedä pystynkö tuota katsomaan. Vaikka ehkä ois ihan järkevääkin tsekata, mitä tekee oikein ja mitä väärin. Ehkä kokeilen kuitenkin, aluksi vaikka ilman ääntä. Mutta tottakai vähän tekee mieli kurkata."
__Yle Live -ohjelmassa nähdään maaliskuussa Stigin & Kullankaivajien keikan lisäksi [muitakin viime kesänä Ruisrockissa taltioituja esiintymisiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/01/yle-live-maaliskuussa-brit-awards-2015-ja-muistoja-ruisrockista). Sunnuntaina 15.3. on vuorossa **Erin**, 22.3. Scandinavian Music Group ja 29.3. **Ruudolf** & **Karri Koira**. __
Yle Live: Stig & Kullankaivajat
La 7.3. klo 11.00 Yle Areena
Su 8.3. klo 22.20 Yle Teema
La 14.3. klo 16.00 Yle Teema (uusinta)
Harmaalokkeja Kainuussa, töyhtöhyyppä Sallassa – Lintujen kevätmuutto on aikaisessa
Lintujen kevätmuutto alkoi tänäkin vuonna tavallista aikaisemmin. Linnuille löytyy jo paikoitellen sulia paikkoja vesistöistä ja ruokaa maasta.
Osa muuttolinnuista on jo ehtinyt Pohjois-Suomeen asti. Lintujen kevätmuutto on nyt parisen viikkoa etuajassa, paikoin ero voi olla suurempikin. Muuttolinnut ovat aikaistaneet saapumistaan Suomeen jo vuosikymmenien ajan, mutta kuluva vuosi vaikuttaa olevan muuttoliikkeen suhteen yksi aikaisimmista 2000-luvun vuosista.
– Pulmusia on tavattu Pohjois-Lapissa, ja Sallassa nähtiin töyhtöhyyppä keskiviikkona. Muuten töyhtöhyyppiä on tavattu enemmän Etelä- ja Lounais-Suomessa sekä Perämerellä. Kiurut ovat vasta Keski-Suomen korkeudella, mutta laulujoutsenet ja telkät ovat myös tulleet jo Pohjois-Suomeen. Lisäksi pohjoisessa on nähty taviokuurnia, jotka tosin ovat aikaisia paluumuuttajia tavallisestikin, BirdLife Suomen hankekoordinaattori Timo Metsänen kertoo.
Harmaalokit ovat ehtineet Kainuuseen ja Perämeren perukkaan, mutta varsinaisesti Kainuussa ei vielä lintujen kevätmuutto ole alkanut. Muutamia havaintoja muuttolinnuista kuitenkin on saatu.
– Kuhmossa nähtiin harmaalokki helmikuun lopulla ja muutamia mustarastaita on tullut tänne Etelä-Suomesta. Laulujoutsenia on talvehtinut Kuhmossa, mutta muuttolintuina niitä ei ole vielä juurikaan saapunut. Kunhan nuo jäät sulavat, muuttolintuja alkaa tulla enemmän, Kainuun Lintutieteellinen Yhdistyksen puheenjohtaja Teppo Piira mainitsee.
Aikaiseen kevätmuuttoon pääsyynä on leuto sää. Muuttolinnut pystyvät etsimään maasta ruokaa ja vesilinnuille löytyy vesistöistä sulapaikkoja. Viikonlopuksi luvattu lämmin etelävirtaus lisää todennäköisesti muuttolintujen määrää.
Kiekko teki tylyn jäljen Kärppä-puolustajan kasvoihin - katso video
Arto Laatikaisen kasvoissa on varmoja kevään merkkejä eli arpia. Torstaina niitä kerätään lisää Tapparaa vastaan.
Eihän se ihan siloiselta näytä, puolustaja Arto Laatikaisen naama. Mutta se näyttää kuulemma keväältä.
\- Ihan kivalta tuntuu katsoa peiliin. Huomaa, että kevät lähenee. Edellisessä ottelussa tuli kiekko naamaan, se on vähän ammatin varjopuolia, että joskus niin käy, Laatikainen kertoo.
Illan pelikunto on vielä aavistuksen arvoitus, kiekon aiheuttama tärsky tuntui kovalta mutta aika on parantanut nopeasti.
\- Katsotaan aamujäillä, että kaikki on kunnossa. Tiistaina oli vähän pää sekaisin, Laatikainen jatkaa.
Laatikainen iloitsee edelleen Kärppien antamasta pelipaikasta, alkukaudesta kun tuntui, että ei olisi enää sijaa liigan majatalossa. [Mitä muuta yli 700 pelin mies miettii kärkikamppailun alla?](https://www.facebook.com/yleurheilu?ref=hl)
Rakuunasoittokunta soitti kuningasparille tunnetun ruotsalaismarssin
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia saivat kuullakseen Ruotsissa tunnetun vanhan marssin Kungliga Svea livgardets. Rakuunasoittokunta ei ollut soittanut sitä koskaan aiemmin.
Lappeenrannan rautatieasemalla oli torstaiaamuna liki tuhat ihmistä vastaanottamassa Ruotsin kuningasparia Lappeenrantaan. Tilaisuudessa oli mukana Rakuunasoittokunta, joka soitti yleisölle ja kuningasparille ruotsalaisen Ille Gustafssonin säveltämän marssin Kungliga Svea livgardets.
Marssi oli entuudesta tuntematon Rakuunasoittokunnalle ja sen päällikölle Riku Huhtasalolle.
– En ollut koskaan ennen johtanut sitä ja Rakuunasoittokuntakin esitti sen ensimmäisen kerran.
Marssi tule esitettäväksi presidentin kanslia ehdotuksesta.
– Olin yhteydessä presidentin kansliaan, ja sieltä ehdotettiin että Kungliga Svea livgardets -marssi voisi olla sopiva esittää kuningasparin saapuessa Lappeenrantaan, kertoo Huhtasalo.
Perustuslakivaliokunta kertoo näkemyksensä sote-ratkaisusta – katso suorana klo 12.25 alkaen
Perustuslakivaliokunta on kokoontunut torstaina käsittelemään sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistusta eli sote-uudistusta. Valiokunta kertoo näkemyksensä sote-ratkaisusta kello 12.25 alkaen. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana.
Perustuslakivaliokunta antaa lausunnon sosiaali- ja terveydenhuollon tulevaisuuteen vaikuttavasta sote-esityksestä.
Valiokunta totesi edellisestä lakiesityksestä, että sitä on muutettava merkittävästi, koska se rikkoo perustuslakia. Yle Uutiset välittää tiedotustilaisuuden suorana.
EU ja Lähi-idän tilanne
EU:n etu olisi vakaa Lähi-itä, mutta tilanne ei näytä hyvältä. Vaikka suurin huomio kohdistuukin tällä hetkellä Isikseen ja Syyrian tilanteeseen, niin myös esim. Israelin ja Palestiinan kofliktin ratkaisun etenemin on ollut hidasta.  Kun Obaman kaudella USA:n aktiivisuus rauhan tukemisessa on hidastunut, niin EU:n merkitys on samalla voimistunut asiassa.
Mutta mitkä ovat EU:n keinot viedä Lähi-idän kehitystä vakaampaan suuntaan?
EU ja sen jäsenmaat ovat sitä mieltä, että sekä Israelille, että Palestiinalle kuuluu omat valtiot, mutta EU ei voi tunnustaa Palestiinaa valtiona, vaan se on kaikkien jäsenmaiden oma asia.  Viime syksynä Ruotsi tunnusti Palestiinan ensimmäisenä läntisen EU:n maista. Monet maat ovat sitä mieltä, että koska rauhanprosessi Israelin mukaan etenee paremmin, kun Palestiinaa ei tunnusteta omaksi valtiokseen, niin tunnustusta ei kannata tehdä.
Periaatteessa EU voisi myös käyttää kauppapoliittisia keinoja asioiden eteenpäin viemiseksi. Tällä hetkellä Israel on hyvin riippuvainen viennistään EU-alueelle ja sillä on myös voimassa assosiaatiosopimus EU:n kanssa. Palestiina taas on riippuvainen EU:n Pegasos-rahoista, joilla siellä pidetään yllä monia palveluita, esim. kouluja ja poliisilaitosta, huolimatta siitä, että ne kulut kuuluisivat kansainvälisen käytännön mukaan miehittäjälle eli Israelille. Samaan aikaan EU on rahoittanut  myös Gazan alueen jälleenrakennusta yhä uudelleen pommitusten jäljiltä.
Mutta entä muu Lähi-itä?
EU:n ja sen ulkopuolisten Välimerta ympäröivien maiden yhteinen Välimeren unioni toimii, mutta sen toiminta kärsii myös alueen konflikteista.
Kriisimaiden tilannetta EU pyrkii rauhoittamaan lähinnä YK:n linjoittamalla tavalla. Prosessi on kuitenkin hidas, sillä tarkoitus on paitsi auttaa paitsi ihmisiä, myös tukea heitä kaikkia valtioidensa rakenteiden uudelleen luomisessa.
Ohjelmassa haastateltavana on vanhempi vieraileva tutkija Mari Neuvonen Ulkopoliittisesta instituutista.
Kuvagalleria: Kuninkaallisten vierailu Lappeenrannassa
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia vierailivat tasavallan presidentti Sauli Niinistön kutsusta valtiovierailullaan myös Lappeenrannassa. Kuvia vierailusta näet tässä.
Peruiko lakko lennon? – Asiantuntija kertoo kolme tapaa toimia
Lentoyhtiö Norwegianin lakko jatkuu kuudetta päivää. Se on perunut lentoja myös Suomessa. Euroopan kuluttajakeskuksen lakimies Saija Kivimäki luettelee kolme vaihtoehtoa, joista kuluttaja voi valita itselleen mieluisimman, jos lento on mennyt lakon vuoksi sivu suun.
Matkustajalla on valittavanaan kolme vaihtoehtoa, jos hänen lentonsa on peruttu lentoyhtiön aloitteesta. Näin sanoo Euroopan kuluttajakeskuksen lakimies Saija Kivimäki ja viittaa lentoyhtiö Norwegianin lakkoon.
Lakko on alkanut lauantaina, eli se jatkuu kuudetta päivää. Työtaistelu on perunut Norwegianin lentoja myös Suomessa. Ajanmukainen tieto lennoista käy ilmi [yhtiön nettisivuilla](http://www.norwegian.com/fi/asiakaspalvelu/onko-lento-ajassaan/).
Euroopan kuluttajakeskus on osa suomalaista Kilpailu- ja kuluttajavirastoa ja antaa kuluttajille tietoa, kun he ostavat tuotteita tai palveluja Suomen ulkopuolelta.
– Yksi vaihtoehto on se, että vaatii lentoyhtiötä palauttamaan lipun hinnan, Kivimäki vastaa kysymykseen siitä, mitä tehdä, kun lento on peruttu lakon vuoksi.
– Toinen vaihtoehto on, että edellyttää, että lentoyhtiö hoitaa vaihtoehtoisen kuljetuksen matkakohteeseen, eli puhutaan tämmöisestä uudelleen reitittämisestä. Pääsääntö on se, että lentoyhtiön tulee järjestää korvaava kuljetus peruuntuneelle lennolle mahdollisimman pian.
Kolmas vaihtoehto on, että matkustaja pyytää lentoyhtiötä järjestämään kuljetuksen myöhemmin – silloin, kun hänelle parhaiten sopii, Kivimäki opastaa.
Hänen mukaansa ratkaisevaa ei ole se, että lento on peruttu juuri lakon vuoksi, kuten Norwegianin tapauksessa. Oleellista on, että lentoyhtiö on ilmoittanut kuluttajalle, että lento on peruttu.
– Eli oma-aloitteisesti peruuttaminen ja siitä seuraavat korvaukset, ne harkitaan sen mukaan, minkälaiset lippuehdot kuluttajalla on. Nämä kaikista edullisimmat liput ovat yleensä sellaisia, että esimerkiksi mahdollisuutta peruuttaa lento tai muuttaa lennon ajankohtaa ei ole lainkaan tai ainakin muutoksesta peritään lisämaksu.
– Silloin, jos lento on peruttu lentoyhtiön aloitteesta, kuluttajalle syntyy oikeus ilmoittaa, että hän haluaa peruuttaa lentonsa, ja hänen tulee saada seitsemän päivän sisällä summa lyhentymättömänä takaisin.
Norwegian: Lakko vaikuttaa koko yhtiöön
Halpalentoyhtiö Norwegian tiedotti aiemmin torstaina, että sen lennoilla oli helmikuussa runsaat 1,6 miljoonaa matkustajaa. Tämä on seitsemän prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Toimitusjohtaja Björn Kjos sanoi tiedotteessa, että vuoden alku on ollut hyvä lentäjien lakkoon saakka. Hänen mukaansa lakon vaikutukset näkyvät liikenneluvuissa ja lakko vaikuttaa koko yhtiöön.
Ei ole sanottu, etteikö lakko jatkuisi viikonlopunkin yli.
Euroopan kuluttajakeskus ei ole saanut Suomessa kuin muutaman lakkoon liittyneen yhteydenoton, Kivimäki toteaa. Hän ei kommentoi sitä, miten kauan vastaavat työtaistelut yleensä kestävät.
– Ne ovat täysin tapauskohtaisia, ja niitä on vaikea ennustaa. Välillä käänne saattaa tulla hyvinkin nopeasti. Viime kädessä ei ole sanottu, etteikö lakko jatkuisi viikonlopunkin yli.
Jos lentomatkustaja ei halua korvaavaa lentoa, hänen on saatava rahansa takaisin seitsemässä päivässä, Kivimäki kertoo. Korvaavassa lennossa EU-asetuksen vastaava linjaus on "mahdollisimman pian".
Kivimäki sanoo, ettei siihen, mikä on kohtuullinen aika reitittää lento uudelleen, ole yksiselitteistä vastausta.
– Käytännössä uudelleenreititys ja aika, joka siihen joudutaan käyttämään, riippuvat siitä, miten muilla lennoilla on mahdollisesti tilaa. Tätä joudutaan pohtimaan tapauskohtaisesti, mutta pääsääntö on, että reititys on tehtävä mahdollisimman nopeasti.
Huolenpitovelvollisuus voi olla aterioita, juotavaa, puheluja, jopa maksutonta yöpymistä hotellissa.
Lentoyhtiöillä on uudelleenreitityksissä niin sanottu huolenpitovelvollisuus.
– Se voi olla esimerkiksi aterioita, juotavaa, maksuttomia puheluja, viime kädessä jopa maksutonta yöpymistä hotellissa ja kuluja hotellin ja lentokentän välillä, hän havainnollistaa. Lennon peruuntuminen voi aiheuttaa matkustajalle taloudellista vahinkoa: Esimerkiksi jos on jo maksanut hotellimajoituksen matkakohteessa, mutta majoitus jää käyttämättä, kun lento peruuntuu. Varausehdot saattavat olla sellaiset, ettei menetetystä hotelliyöstä saa korvauksia.
– Näissä tilanteissa tätä lentoyhtiön vahingonkorvausmahdollisuutta joudutaan pohtimaan. Se määräytyy Montrealin sopimuksen tai vahingonkorvausta koskevan lainsäädännön nojalla, ja silloin, kun kyseessä on lakko, on pääsääntöisesti lähdetty siitä, että valitettavasti oikeutta vahingonkorvaukseen lentoyhtiön puolelta ei välttämättä ole.
Kiina siirtyy vauhdilla hiilivoimasta vähäpäästöiseen energiaan 
Kiinan uusiutuvan energiantuotannon kasvattamiselle asettama tavoite on samaa suuruusluokkaa, kuin jos koko Yhdysvaltain sähköverkko rakennettaisiin uudelleen. Maa pyrkii taittamaan hiilivoiman tuotannon kasvun ja korvaamaan hiiltä uusiutuvalla energialla ja maakaasulla.
Yli miljardin asukkaan Kiina pyrkii eroon pahasti saastuttavasta hiilivoimasta. Vaikka maa ei haluakaan luopua talouskasvusta, hiilivoiman määrää pyritään rajoittamaan. Uuden sähköntuotantokapasiteetin rakentaminen ja tuotannon jakelu ovat valtava urakka.
Kiina ei ole suostunut asettamaan määrällisiä tavoitteita hiilidioksidipäästöjensä vähentämiseen. Se on tyytynyt toteamaan, että päästöjen huippu saavutetaan suunnilleen vuonna 2030, jonka jälkeen päästöt alkaisivat vähentyä.
Tästä huolimatta maassa tehdään valtavasti, jotta painopiste siirtyisi hiilivoimasta vähemmän haitallisiin energiantuotantomuotoihin.
Kiina on luvannut, että vuonna 2030 uusiutuva energia kattaa 20 prosenttia sen energiantarpeesta. Vaikka luku ei kuullosta suurelta, on vaadittu työmäärä sama, kuin jos koko Yhdysvaltain sähköverkko rakennettaisiin uudelleen, kertoo uutistoimisto AFP.
Tällä hetkellä Kiinan käyttämästä energiasta 70 prosenttia tulee hiilivoimaloista. Maan tavoite on, että hiilen osuus putoaa alle 65 prosentin vuoteen 2017 mennessä ja 50 prosenttiin vuosisadan puoliväliin mennessä. Hiilen tilalle tulisi pääosin uusiutuvia energianlähteitä ja maakaasua.
Ei-fossiilisen energian osuus oli viime vuonna 11,2 prosenttia. Vuotta aiemmin osuus oli 10,2 prosenttia, eli ei-fossiilisten osuus kasvoi ripeästi.
Kiinan teollisuustuotanto on erittäin energiaintensiivistä, toisin sanoen se käyttää runsaasti energiaa tuotantoonsa nähden.
Energiansäästöön tähtäävät toimet purevat, sillä talouden suunnittelutoimiston tänään kertomien lukujen mukaan Kiinan energiaintensiivisyys, eli käytetyn energian määrä bruttokansantuotteen yksikköä kohti laski viime vuonna 4,8 prosenttia. Tämän vuoden tavoite on 3,1 prosenttia.
Tuula Amberlan kuusi kuvaa
Meillä oli väittelevä, naurava ja metelöivä perhe. Tämä on periytynyt omaankin perheeseeni, kertoo laulaja, kirjastonhoitaja Tuula Amberla.
Ihailin isää ja hän pelasti minut monta kertaa kiperistä tilanteista. Yksi ihana muisto on, kun olin kaverin kanssa yksissä bileissä ja olin huijannut isälle, että menen kaverin luo yöksi. Isä arvasi valkoisen valheeni ja ilmoitti, jos en ole viiden minuutin päästä ulkona, hän tulee pyjama päällä sisään. Lähdin hyvin äkkiä alas, sillä isä olisi oikeasti tehnyt sen.
Äiti oli erityisopettaja ja teki pitkän uran tarkkailukoulussa. Olen oppinut häneltä, että kaikkia lapsia pitää arvostaa. Teen lastenkirjastotyötä ja rakastan olla tekemissä lasten ja nuorten kanssa.
Tuula Amberla selaa kotialbumiaan ja palaa mieleen painuneisiin hetkiinsä.
Kaksoiskansalainen hieman kummastelee englanninlainoja
Kemissä syntynyt ja Kanadassa varttunut, Suomen ja Kanadan kansalainen, Jyrki Kari kummastelee suomalaisten intoa ottaa arkipäivän kieleen englannin lainasanoja. Hänen mielestään se on turhaa.
Jyrki Kari kummastelee suomalaisten intoa käyttää englannin lainasanoja. Esimerkiksi mainosalalla lainasanojen käyttäminen on yleistä ja esimerkiksi Copywriter ja Visual Designer-tittelit ovat tuttuja monille.
Suomen ja Kanadan kansalainen Jyrki Kari toki käyttää englantia myös Suomessa olleessaan, mutta lähinnä kaveripiirissään.
– Se vähän riippuu siitä, että kenen kanssa ollaan tekemisissä. Minulla on kavereita, jotka puhuvat kanssani pelkkää englantia.
Jyrki sanoo, että Suomessa uskallaudutaan puhumaan vierastakieltä kun ollaan "pikkuisen maisteissa". Nuorille vieraan kielen puhuminen on helpompaa, mutta vanhempi väki hieman arastelee.
Jyrki Kari pitää ihan normaalina, että suomeenkin on rantautunut lainasanoja muista kielikulttuureista.
– Yhteisessä Euroopassahan tässä eletään, joten koen sen aika normaaliksi asiaksi. Ehkä omassa päässäni saatan hymähtää asialla, mutta eikös se ole ihan normaalia. Se on sitä "international-juttua", kuittaa Jyrki utelut.
Vanhemmat pitivät yllä suomenkielentaitoa
Jyrkille tuli jo ennen teini-ikää ajatus siitä, että jonakin päivänä hän muuttaa Suomeen asumaan.
– Minulle oli tosi tärkeää säilyttää kaksikielisyys ja muutettuani Suomeen, oli huomattavasti helpompi hoitaa monia asioita. Toki Suomessa puhutaan hyvää ja ymmärrettävää englantia. Taisin olla kahdentoista vuoden ikäinen kun päätin, että jos joskus muutan Suomeen, niin minun on opittava suomi. Juuri siksi, että voin keskustella ihmisten kanssa, sanoo Jyrki "selevällä suomella".
Kaksikielisyydestä on varmasti apua. Nyt Jyrki Karilla on takana hoitoalan opinnot ja Jyrki odottaa innolla töihin pääsyä.
Tässä on Australian euroviisuedustaja – kyllä, Australian
Yli kolme miljoonaa australialaista seurasi Euroviisuja television välityksellä vuonna 2014.
Australia esiintyy tulevana keväänä ensimmäistä kertaa Euroviisuissa. Australia sai laulukilpailuihin [villin kortin](http://yle.fi/uutiset/euroviisuihin_liittyy_mukaan_uusi_yllatysmaa__australia_kisaa_viisuvoitosta_toukokuussa_wienissa/7796235) osana Euroviisujen 60-vuotisjuhlaa.
Australia valitsi edustajakseen Australian Idolsissa vuonna 2003 kilpailleen **Guy Sebastianin**. Idolsin jälkeen Sebastian on julkaissut peräti kahdeksan TOP10-albumia ja kaksi sinkkua, jotka ovat nouseet Australian sinkkulistan kärkeen.
Sebastian ei ole vielä päättänyt, minkä kappaleen hän aikoo Euroviisuissa esittää.
\- Aion tehdä joko superhauskan show'n, esittää suuren balladin tai sellaisen kappaleen, jossa ääneni pääsee oikeuksiinsa, Sebastian [kertoo uutiskanava ABC:lle](http://www.abc.net.au/news/2015-03-05/guy-sebastian-to-represent-australia-at-eurovision-song-contest/6282196).
Sebastian ei ole ensimmäinen australialainen, joka osallistuu Euroviisuihin. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-31741561) australialainen **Olivia Newton John** esiintyi Iso-Britannian edustajana vuonna 1974 ja **Dina G** vuonna 1996. **Jane Comerford** edusti Saksaa vuonna 2006.
Maa saa erityiskohtelua, sillä se pääsee suoraan finaaliin, eli sen ei tarvitse osallistua karsintakierroksille. Aiemmin oikeus on ollut vain Euroviisujen suurimmilla rahoittajamailla eli Saksalla, Ranskalla, Espanjalla, Iso-Britannialla ja Italialla sekä kilpailujen järjestäjämaalla.
Euroopan maiden lisäksi Euroviisuihin saa ilman villiä korttia osallistua maat, jotka kuuluvat EBU:n televisionjakeluverkon piiriin. Näitä maita ovat Algeria, Armenia, Azerbaidzan, Georgia, Egypti, Israel, Jordania, Libanon, Marokko ja Tunisia.
EU-ruokakasseja jaetaan Suomessa vasta syksyllä
Toista vuotta katkolla ollut EU:n ruoka-apu on käynnistymässä ensi syksynä. Maaseutuvirastosta kerrotaan, että vuonna 2013 päättyneen ruoka-avun jälkeen on jaettu esimerkiksi kauppojen lahjoittamaa ruoka-apua.
[Eurooppalaisen avun rahasto-ohjelman](http://www.mavi.fi/fi/tuet-ja-palvelut/jarjesto-seurakunta/Ruoka-apu/Sivut/default.aspx) kautta vähävaraisille jaettavan ruoka-avun järjestäminen on käynnissä. Kumppaniorganisaatioiden haku jakelun järjestämiseksi on juuri päättynyt, ja Maaseutuvirastossa käydään läpi hakemusten tietoja.
– Järjestökenttä on moninainen, ja hakijoiden joukossa on sekä valtakunnallisesti että alueellisesti toimivia järjestöjä. Jotkin yhdistykset ovat myös tehneet yhteisen hakemuksen, kertoo ylitarkastaja Sari T. Niemi Maaseutuvirastosta.
– Hakumääriä tai muitakaan lukuja ei vielä pysty kertomaan, kun hakemuksia käydään vasta lävitse ja niihin pyydetään täydennyksiä. Seuraava vaihe on kilpailuttaa ruoat, jotka myöhemmin toimitetaan järjestöille ruoka-apuna jaettavaksi. Seuraavat EU-ruoat ovat jaossa syksyllä.
Niemen mukaan haussa oli mukana edelliseltä ohjelmakaudelta tuttuja järjestöjä, mutta myös uusia hakijoita.
– Joitakin aiempia kumppaniorganisaatioita on jäänyt ruoka-avun jakelusta pois. Sen verran voi sanoa, että hakemuksia on tullut jokaisesta Suomen maakunnasta. Se on varmasti tyypillistä, että missä asuu enemmän ihmisiä, niin siellä toimii myös enemmän yhdistyksiä, ylitarkastaja Sari T. Niemi arvioi hakemusten mahdollista keskittymistä jollekin alueelle.
EU:n elintarviketukiohjelma päättyi vuonna 2013, minkä jälkeen EU:n ruoka-apua ei Suomessa jaettu.
– Jonkin verran sen ohjelman aikaista ruokaa jaettiin vielä vuoden 2014 puolella. Mutta ruoka-apua on jaettu koko ajan huolimatta EU-avusteisen ruoan tilanteesta muun muassa kauppojen ja yksityishenkilöiden lahjoituksina, Niemi kertoo.
Tulevaisuudennäkymä: Helsingistä ja Porvoosta naapurit?
Ei syntynyt Keski-Uudenmaan suurkuntaa eikä Itä-Uudenmaan. Metropolihallinto kaatui eikä Sipoo halua yhteen Helsingin kanssa. Mutta Porvoo saattaa sipoolaisille kelvata.
Porvoo oli ainoa, jolle Itä-Uudenmaan suurkunta olisi maittanut. Muut kunnat torppasivat hankkeen lopullisesti keskiviikkona. Mutta yhteistyötä jatketaan.
– Porvoo ja Sipoo syventävät yhteistyötään ja katsotaan sitten mihin se sitten johtaa. Jossain vaiheessa Helsinki ja Porvoo saattavat olla naapureita, pohtii Porvoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti Nuutti, sdp.
Sipoon kunnanvaltuuston puheenjohtaja Christel Liljeström, rkp, ei täysin tyrmää ajatusta. Hänen mukaansa kaikki riippuu maan seuraavasta hallituksesta ja siitä tuleeko kuntien pakkoliitospykälä hallituksen ohjelmaan.
– Koskaan ei pidä sanoa ei koskaan, hän kuittaa.
Porvoon ja Sipoon tiivistävät yhteistyötä ainakin toisen asteen koulutuksen järjestämisessä. Ja ehkä myös sosiaali- ja terveydenhuollossa. Ensin on sote-solmun kuitenkin auettava.
Venäjän tilanne kiinnosti Ruotsin kuningasta
Valtiovierailullaan Lappeenrantaan saapunut Ruotsin kuningas kiinnostui Venäjän tilanteesta. Hän haaveilee myös matkasta Saimaalle kanavaa pitkin.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa sai Lappeenrannan vierailunsa aluksi perehdytyksen Venäjän tilanteeseen.
Junamatkalla kuninkaan kanssa keskustellut Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva kertoi, että kuningaspari sai junamatkalla tietoa muun muassa Venäjän tilanteesta. Kuningas oli erittäin kiinnostunut Venäjän ja itärajan tilanteesta.
Kuningas oli junassa myös kertonut haaveilevansa, että pääsisi veneellä Saimaan kanavaa pitkin Saimaalle.
Kuningas oli junassa myös kertonut haaveilevansa, että pääsisi veneellä Saimaan kanavaa pitkin Saimaalle.
Poliisin mukaan kuningasparia oli rautatieasemalla vastassa lähemmäs tuhat ihmistä. 
Rautatieasemalta kuningasparin matka jatkui Saimaan ammattikorkeakouluun ja Lappenrannan teknilliseen yliopistoon.
Peli on kovaa nelinpelissä - Draganja ilman Kontista Indian Wellsiin
Henri Kontinen ja Marin Draganja eivät olisi turnausvoitoistaan huolimatta mahtuneet yhdessä mukaan Indian Wellsin Masters-turnaukseen. Ninpä Draganja pelaa toisen parin kanssa.
Peli on kovaa nelinpelissä ATP-kiertueella. Vaikka kaksikko Henri Kontinen/Marin Draganja on kovassa vireessä ja voitti kaksi ATP250-turnausta helmikuussa, he eivät mahtuneet lainkaan mukaan ATP500-turnauksiin Rotterdamiin ja Dubaihin.
\- Mukaan pääsemistä vaikeuttaa se, että kaksinpelaajat voivat tulla kaksinpelirankingilla mukaan ja nelinpelajaat nelinpelirankingilla, Kontinen muistutti.
\- Nytkään ei tullut hirveätä nousua, vaikka voitimme kisoja. Ei tässä voi muuta tehdä, kuin voittaa niin paljon kuin pystyy.
Draganjan nelinpeliranking on tällä viikolla 22 ja Kontisen 44.
Ensi viikonloppuna pelattavan Davis Cupin jälkeen kalenterissa ovat isot Masters-turnaukset Indian Wellsissä ja Miamissa. Turnausvoittojenkin jälkeen mukaan mahtuminen on tiukassa. Niinpä Draganja pelaakin Indian Wellsissä ilman Kontista.
\- Emme olisi mahtuneet yhdessä mukaan. Draganja pelaa John Peersin kanssa. Miamiin yritämme päästä yhdessä mukaan, sinne on yleensä päässyt vähän helpommin sisään. Sekään ei ole vielä varma, mutta menen joka tapauksessa sinne paikalle, Kontinen kertoi.
Australialainen Peers löytyy listalta sijalta 32.
Davis Cupissa vastassa Monaco
Kontinen saapui sunnuntaina Monacoon, jossa Suomi kohtaa ensi viikonloppuna isäntämaan Davis Cup -ottelussa. Ottelu pelataan massalla ulkokentällä. Monacossakaan ei vielä ole kesäinen sää.
\- Täytyy toivoa, että keli suosii. Ei täällä ainakaan 15 astetta enempää ole, Kontinen totesi maanantaina.
Kaiken todennäköisyyden mukaan Kontinen pelaa Davis Cupissa nelinpeliä yhdessä Jarkko Niemisen kanssa, joka myös voitti juuri ATP-turnauksen nelinpelin.
\- Meillä on hyvä joukkue ja mukavia tyyppejä kasassa. Toisen suomalaisen kanssa on aina mukavaa pelata, oli se Jarkko tai kuka tahansa.
ATP-turnausvoitoista ja esimerkiksi juniorien Grand Slam -finaalista huolimatta Kontisen mukaan uran mieleenpainuvimmat ottelut ovat olleet Davis Cupissa.
\- Se on spesiaalia kaikille pelata joukkueena oman maan puolesta. Niistä olen saanut paljon hienoja muistoja.
Porin perusturvan tulos miljoonia plussalla
Etenkin Porin perusturvan henkilöstökulut ja palvelujen ostot jäivät ennakoitua pienemmiksi. Ylijäämäisestä tuloksesta huolimatta perusturvan kulut nousivat viime vuonna viidellä prosentilla.
Porin perusturvakeskuksen tilinpäätös jäi yli viisi miljoonaa euroa ylijäämäiseksi viime vuonna. Jos ylijäämästä vähennetään kaupungin myöntämä 1,7 miljoonan euron ylityslupa, tulos jää silti ylijäämäiseksi 3,7 miljoonaa euroa.
Perusturvan talous pysyi alle budjetoidun jo toista vuotta peräkkäin. Edellisvuonna ylijäämää jäi yli kolme miljoonaa euroa.
Tilinpäätöksen mukaan etenkin henkilöstökulut ja palvelujen ostot jäivät ennakoitua pienemmiksi. Myös toimeentulotuen  arvioitua pienempi tarve sekä omaishoito auttoivat tuloksen syntymisessä.
Hyvästä tuloksesta huolimatta perusturvan kulut nousivat viime vuonna viidellä prosentilla. Talouspäällikkö Ilkka Mannisen mukaan kustannusten nousua aiotaan loiventaa toiminnallisin muutoksin.
– Tulevat vuodet, erityisesti vuosi 2016, ovat hankalia. Meidän on pystyttävä etsimään säästöjä, perusturvajohtaja Terttu Nordman sanoo.
Porin perusturva ylitti budjettinsa vuosien ajan vuoteen 2013 saakka. Nordman arvioi, että Porin, Ulvilan ja Merikarvian perusturva-alue on nyt saanut toimintansa muokattua hyvälle mallille, jolloin myös perusturva-alueen tuomat hyödyt näkyvät parempana tuloksena.
_Korjaus 12:29 Henkilöstökulut eivät pienentyneet vain jäivät odotettua pienemmiksi._
Rautelle 30 miljoonan euron tilaus Suomesta
Nastolalainen puuteknologiayritys Raute valmistaa Stora Ensolle uuden viiilupalkkilinjan Varkauteen. Nastolan lisäksi töitä on tiedossa Kajaaniin ja yhtiön Kiinan tehtaalle.
Puuteollisuudelle koneita ja tuotantolinjoja valmistava Raute on saanut ison tilauksen kotimaasta. Raute toimittaa ensi vuoden alussa uuden viilupalkkien tuotantolinjan Stora Enso Varkauden tehtaalle.
Varkauden uudella tuotantolinjalla pystytään valmistamaan 100 000 kuutiota viilipakkia vuosittain.
Rauten saaman tilauksen arvo on 30 miljoonaa euroa. Työtä tilaus tuo Rauten tehtaille Nastolaan, Kajaaniin ja Shanghaihin.
Käyttöön uusi tuotantolinja otetaan vuoden 2016 kesällä, ja koneiden ja laitteiden toimitukset tapahtuvat ensi vuoden alussa. Suurtilauksen ansiosta Rauten liikevaihdon ja tuloksen arvioidaan paranevan tänä vuonna.
Onko hän kuristanut, käyttänyt asetta tai uhannut tappaa? – Kyselylomake voi havahduttaa parisuhdeväkivallan uhrin
Uhrin on usein vaikea ohittaa muut tunteensa ja nähdä parisuhdeväkivallan todellinen vakavuus. Viranomaisten avukseen kehittämä arviointilomake on auttanut ihmisiä ymmärtämään tilanteensa. Eri puolilla maata toimivat moniammatilliset työryhmät ovat silti nähneet hyvääkin: väkivalta on loppunut 70 prosentissa tapauksista.
Sosiaalityöntekijä ja psykoterapeutti Maritta Toivonen on Keski-Pohjanmaalla vakavaan parisuhdeväkivaltaan puuttuvan moniammattillisen MARAK-työryhmän puheenjohtaja. Hän kertoo, että parisuhdeväkivallasta puhuminen ja avun hakeminen on hankalaa ja vie usein aikaa.
– Niin tutkimusten kuin meidän ammattilaisten kokemusten mukaan kyse on yleensä hyvin monen vuoden prosessista ennen kuin asiakas uskaltaa kertoa asiasta.
– Ilmiöön liittyy ihan omat lainalaisuutensa. Asiakas tarvitsee usein esimerkiksi monta lähtöä kotoaan ennen kuin on kypsynyt siihen vaiheeseen ja on vakuuttunut, että tilanne ei voi jatkua.
Arviointilomake avaa silmät
Toivosen mukaan MARAK-menetelmässä käytetty Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen laatima [arviointilomake](http://www.thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tyon_tueksi/lomakkeet/lomakkeet_vakivallan_puheeksi_ottamiseen#marak) on auttanut uhreja näkemään tilanteen vakavuuden.
– Asiakas on usein havahtunut, kun kerron vastauksista tulleen pistemäärän ja kuinka suuresta huolesta on kyse. Pahimmillaanhan me puhumme elämän ja kuoleman asioista.
Arviointilomakkeessa kysytään pelkojen lisäksi kokemuksista, esimerkiksi kuristamisesta ja tappouhkauksista. Siinä on yhteensä 24 kysymystä. Mikäli henkilö vastaa neljääntoista ”kyllä”, ryhtyy MARAK-työryhmä käsittelemään asiaa.
Ryhmän käsittelyyn otetaan myös tapaukset, joissa on ollut 3 kotihälytystä tai ammattilaisella on muuten herännyt huoli vakavasta väkivallasta.
70 prosenttia päässyt väkivallasta
Toivonen korostaa, että moniammatillinen riskiarviointi MARAK on yksi menetelmä muiden joukossa, ja siinä keskitytään nimenomaan uhriin. Tarkoituksena on auttaa vakavaa parisuhdeväkivaltaa kokeneita tai sen uhan alla eläviä.
Menetelmä on ollut käytössä Suomessa vuodesta 2010 saakka. Nyt työryhmiä on Suomessa 19, ja uusin aloitti työnsä viime viikolla Kainuussa.
– Väkivalta on loppunut noin 70 prosentilta MARAK-työryhmän asiakkaista, projektipäällikkö Mari Kaltemaa-Uurtamo THL:stä.
Pahimmillaanhan me puhumme elämän ja kuolen asioista. 
Työryhmä pyrkii nopeasti tunnistamaan ja pysäyttämään väkivallan. Se arvioi riskin, laatii turvallisuussuunnitelman, ohjaa uhrin tarvittavan avun piiriin ja seuraa tilanteen etenemistä. Tavoitteena on antaa nopeasti käytännön apua tukihenkilöstä asuntoasioihin ja rikosilmoituksen tekemiseen. Asiat tehdään asiakkaan suostumuksella ja häntä kuunnellen.
– Tavoitteena on, että väkivalta loppuu ja asiakkaan elämäntilanne kohentuu, Toivonen sanoo.
Keskeistä menetelmässä on ammattialat ylittävä yhteistyö. Eri tahoja ovat esimerkiksi poliisi, sosiaalihuolto, lastensuojelu, mielenterveys- ja päihdepalvelut, perusterveydenhuolto, turvakoti, seurakunta ja rikosuhripäivystys. Keskimäärin MARAK-työryhmissä on 13 eri tahon edustajia.
Sagrada Familia -kirkkoa jäljittelevä jääkatedraali sulaa hiljalleen pois 
Jääkatedraalin alueella Juuassa voi vielä käydä katsomassa rakennelman viimeisiä vaiheita. Rakennelma hiipuu pois, eikä katedraalin sisälle ole päässyt enää pariin viikkoon. Sulava materiaali päätyy pururadalle.
Juuan jääkatedraalin matkailukausi vetelee viimeisiään Pohjois-Karjalassa. Itse rakennelma on ollut suljettuna parin viikon ajan, mutta alueelle pääsee yhä.
Kauden todennäköinen lopetus on reilun viikon kuluttua Nunnanlahdessa järjestettävä markkinatapahtuma.
Tähän mennessä jäärakennusalueella on vieraillut noin 10 000 ihmistä.
Espanjalaista Sagrada Familia -kirkkoa jäljittelevä jääkatedraali sulaa koko ajan hiljalleen pois.
Se reikiintyy pitsimäiseksi.
– Se reikiintyy pitsimäiseksi, ja valahtaa hiljalleen pois, kuvailee Juuan tekninen johtaja Ari Jaaranen.
Keväämmällä alue maisemoidaan, ja rakennelmasta mahdollisimman paljon siirtyy kierrätykseen. Esimerkiksi rakennusaineena käytetty sahanpurun ja veden sekoitus pykriitti päätyy Juuan pururadalle.
Kuka on Kärppien tuhoketjun aivot? – katso video
Kärppien nuoriso-osasto on valmis hyökkäämään Tapparaa vastaan. Julius Junttila nauttii kärkikamppailusta.
Kärppien nuorten miesten ketju Julius Junttila – Joonas Kemppainen – Joonas Donskoi on tehnyt tuhoa liigailta toisensa jälkeen. Tapparaa vastaan mennään tutuilla kuvioilla, ainakin näin visioitiin Hakametsän aamutunnelmissa.
\- Sarjan kärkikamppailu, kiva lähteä haastamaan Tapparaa, Junttila hehkuttaa.
\- Pitää lähteä yrittämään purkaa niiden viiden linjaa. Jos nopeasti hyökätään ja porukalla, varmasti silloin ketä vastaan vain on puolustuslinja purettavissa. Yhteistyöllä pitää päästä, Junttila jatkaa.
Ketjun yhteistyö on toimiessaan ilo silmälle, mutta kuinka muodostuu ketjun sisäinen dynamiikka. Kuka on kolmikon aivot? Klikkaa Junttilan haastatteluun [Yle Urheilun Facebookissa](https://www.facebook.com/yleurheilu?ref=hl).
KHL:n hurja pelitahti ei kerää kiitosta jokeripakilta
Topi Jaakolan mielestä välipäivät pudotuspelikamppailuiden välissä antaisivat pelaajille aikaa hengähtää ja yleisölle parempaa peliä.
Jokerit kohtaa Minskin Dinamon KHL:n pudotuspeleissä viidennen kerran seitsemään päivään. Kahden tuplapelin pudotuspelisysteemi näkyi etenkin viidennessä kohtaamisessa, kun Minsk ei meinannut saada millään loppukiriä aikaan kotiyleisönsä edessä.
Helsinkiläiset ovat kestäneet kovan rasituksen paremmin, mutta myöskään jokerileirissä ei heitellä hattuja ilmaan hurjan tahdin takia.
\- Pelitahdista varmaan olisi syytä keskustella. Jos olisi välipäivä aina otteluiden välissä, niin pelien tempo ja vauhti pysyisivät paremmin yllä. Yleisöllekin pystyisimme tarjoamaan vauhdikkaampaa lätkää, sitä mitä se parhaimmillaan pudotuspeleissä on. Nyt se voi helposti välillä mennä vähän katseluksi, Topi Jaakola pohtii. 
Pelitahdista varmaan olisi syytä keskustella. Jos olisi välipäivä aina otteluiden välissä, niin pelien tempo ja vauhti pysyisivät paremmin yllä.
\- KHL:ssä ei oikein ole runkosarjassa noita perättäisten päivien pelejä. Siinäkin mielessä tämä on vähän outoa. Toisaalta pudotuspelejä pelataan neljä kierrosta ja on yksi kierros enemmän esimerkiksi kotoiseen liigaan verrattuna, puolustaja jatkaa.
Jaakola koki vastaavan tahdin myös viime keväänä, kun hän eteni Lev Prahan riveissä finaaleihin asti. Mestaruutta ei tullut, mutta reppuun jäi paljon eväitä.
\- Ääretön pettymys oli siihen maailmanaikaan, mutta nuo matkat ovat tosi opettavaisia. Ne ovat isoja juttuja, mistä voi ammentaa seuraavissa pudotuspeleissä.
Konkaripuolustaja ehti viime keväänä kokea myös useamman kerran torstain kaltaisen tilanteen. Ottelusarja on katkolla ja vastustaja on yhden pelin päässä kesälomasta.
\- Se on kliseinen juttu, mutta yksi isoimmista haasteista pudotuspeleissä on se, ettei ajatus karkaisi. Se ei saa olla liikaa menneessä, muttei myöskään liikaa tulevassa. Se on tavallaan epäolennaista vielä tässä vaiheessa.
\- Pudotuspeleissä on vielä sekin hieno puoli, että voi hävitä tosi hyvällä pelillä ottelun siellä täällä.
**Jokerien ja Minskin Dinamon viides kohtaaminen kuullaan osana Yle Puheen Jääkiekkokierrosta kello 18.03 alkaen.**
TVO irtisanoo 42 ihmistä
Irtisanottavien määrä supistui merkittävästi yt-neuvotteluissa. Alun perin Teollisuuden Voima arvioi vähennystarpeeksi 110 henkilötyövuotta.
Teollisuuden Voima vähentää 42 työntekijää yt-neuvottelujen seurauksena.
Yhtiö aikoo myös vähentää määräaikaisia työsuhteita ja vähentää ulkoisten palvelujen käyttöä. Irtisanottavien määrä on merkittävästi alkuperäistä vähennystarvetta pienempi. Alun perin TVO arvioi vähennystarpeeksi 110 henkilötyövuotta. Irtisanomisuhan alle joutuvista puolet on ylempiä toimihenkilöitä, loput ovat teknisiä- ja teollisuustoimihenkilöitä sekä työntekijöitä.
– Henkilöstövähennykset ovat ikäviä ja vaikeita, mutta välttämättömiä. Pyrimme tukemaan työnsä menettäviä parhain mahdollisin keinoin, toimitusjohtaja Jarmo Tanhua toteaa yhtiön tiedotteessa.
TVO kertoo, että yhtiön henkilöstömäärä vähenee lähivuosien aikana myös luonnollisen vaihtuvuuden kautta. TVO tavoittelee 15 miljoonan euron vuosittaisia kustannussäästöjä.
Teollisuuden Voiman palveluksessa on noin 700 henkilöä.
Lahden Seudun Kuntatekniikka aloittaa koko henkilöstön yt-neuvottelut 
Urakat ovat vähentyneet kuntien lisättyä kilpailutustaan. Yt-neuvottelut koskevat kaikkia noin 130 työntekijää.
Lahden Seudun Kuntatekniikka aloittaa yt-neuvottelut. Kuntatekniikka on menettänyt urakoita omistajakuntien lisääntyneen kilpailutuksen myötä.
Vähentynyt työmäärä pakottaa yhtiön aloittamaan yt-neuvottelut, jotka koskevat koko henkilökuntaa. Esimerkiksi Lahden keskustan kadun- ja viherhoidon urakan päättyminen merkitsee noin 30 työtehtävän päättymistä. Viiden kunnan yhteisomistuksessa oleva osakeyhtiö työllistää tällä hetkellä vajaat 130 henkilöä.
Toimitusjohtaja Tapani Väisäsen mukaan omistajakuntien työllistämisen varaan ei voi laskea nykyisessä taloustilanteessa.
– Infran rakentamisen ja ylläpidon markkinat ovat julkisen sektorin kysyntää ja se ei ole ainakaan kasvamaan päin, Väisänen sanoo.
Yt-neuvottelut alkavat Kuntatekniikassa perjantaina ja päättyvät huhtikuun lopulla. Väisäsen mukaan vähennystarve on 30 henkilöä tai enemmän.
Kuntatekniikka on työllistänyt parhaimmillaan 180 henkilöä. Tulevaisuus ei ole vaakalaudalla, mutta uusia töitä on etsittävä kauempaa.
– Olemme juuri voittaneet ison urakan Kymenlaaksosta, joka tylee työllistämään jonkun verran väkeä. Olemme suuntaamassa yhä enemmän omistajakuntien alueelta ulospäin. Toiminta on täysin riippuvaista siitä, miten me urakkakilpailuissa pärjätään, toimitusjohtaja toteaa.
Yhtiössä on käyty yt-neuvotteluja edellisvuosina, minkä seurauksena henkilöstön lomautukset jatkuvat yhä.
_klo 11.48 korjattu Kuntatekniikan henkilöstömäärä ja tarkennettu tietoja päättyvästä urakasta Lahden kaupungin kanssa_
Kun Googlesta ja Facebookista tuli pahiksia  
Voisiko Googlesta tulla netin paha Iso Veli? Toimittaja **Esa Mäkinen** kuvittelee dystopiaromaanissaan __Totuuskuutio__ lähitulevaisuuden Suomen, jossa mahtava nettiä hallitseva yritys voi deletoida verkosta vaikkapa ihmiselämän - eniten maksavan pyynnöstä. Kuten usein dystopia-kirjallisuudessa, kuvitelma perustuu olemassaolevien kehitystrendien pohjalta spekuloinnille. Strada kutsui spekulointiin mukaan teknologiavisionääri **Risto Linturin**.
Tulevaisuuden Suomi vuonna 2050? Ilmastonmuutoksen tuhoama yhteiskunta tyyliin __Mad Max__ vai utopia? Teknologiavisionääri** Risto Linturi** hahmottelee Stradassa todennäköisiä kehityslinjoja positiivisemmin kuin dystopiakirjailijat.
Esa Mäkisen romaanissa Totuuskuutio **Googlen** kaltainen nettityhtiö **Celsius** hallinnoi verkon informaatiovirtaa. Totuuden muuntelu ja manipulointi on arkipäivää.
Kiusallisen tiedon poistamista tapahtuu nykyään oikeastikin ([oikeus tulla unohdetuksi](http://yle.fi/uutiset/eun_tuomioistuimen_mukaan_ihmisilla_on_oikeus_tulla_unohdetuksi_internetin_hakutuloksista/7237722)),  mutta Esa Mäkisen romaanissa painajainen alkaa siitä, kun nettiä kontrolloiva yhtiö  Celsius väärentää naisen kuoleman syyt - saatuaan maksun lääkeyhtiöltä. Romaanissa koko yhteiskunnan muistikuvat todellisuudesta alkavat olla rankasti editoituja.
Celsiukselle kiusallinen tutkiva journalisti voidaan hiljentää väärentämällä koko hänen työhistoriansa sarjaksi plagiointeja. Somen ja sensaatiolehdistön laumasieluiset ilkkujat huolehtivat toisinajattelijoiden hiljentämisestä.
Mäkinen on kehitellyt dystopiaansa tämän hetken internet-trendien pohjalta. Facebook muokkaa ihmisten todellisuutta kuplaksi. Kirjan nimi__ Totuuskuutio__ tarkoittaa tätä kuplaa.  ”Informaation näkyvyyttä säätelevää Facebookin algoritmia kritisoidaan voimakkaasti. Facebook määrittelee jokaiselle ihmiselle erikseen, miltä internet näyttää. Ihmiset aika harvoin tunnistaa, mitkä ovat oman nettikuplan rajat, ” pohtii Mäkinen.
”Internetissä vallitsevilla suuryhtiöiden kaupallisilla intresseillä saattaa olla pitkällä tähtäimellä vääristäviä vaikutuksia kaikkeen epäkaupalliseenkin toimintaan. ” Mäkinen toteaa,  että jo nyt voi julkista keskustelua ohjata ja manipuloida hankkimalla Facebookista maksettua näkyvyyttä haluamalleen uutiselle ja argumentille. Esimerkiksi ilmastonmuutosta ja tupakan tai ravinnon terveysvaikutuksia käsittelevät uutiset voivat olla manipuloinnille altista maksetun näkyvyyden avulla.
Kaikki **Orwellin** 1984:n, **Bradburyn** Fahrenheit 451:n ja vaikkapa **Aldous Huxleyn** Uljas uusi maailman lukeneet tunnistavat, että Totuuskuution juonikuvio on dystopiaromaaneille tyypillinen: järjestelmän mies putoaa itse systeemin rattaisiin, avaa silmänsä ja muuttuu kapinalliseksi. Dystopiaromaanit eivät ole yleensä psykologisesti kovin hienovireisiä tai monisyisiä eikä Totuuskuutio poikkea tästä edukseen. Uhkaavan maailman visioiminen vie päähuomion.
Nykyään dystopiat ovat huomattavasti yleisempiä kuin utopiat. Molemmat ovat kuitenkin toisinajattelun tuotoksia. Utopiat olivat alkujaan filosofista  valtioajattelua harrastavien älykköjen spekulatiivinen leikkikenttä. Antiikin kreikkalainen filosofi** Platon** (427–347 eaa.) kuvitteli dialogissa __Valtio__ ihannevaltion, joka ei ollut demokraattinen kuten Ateena, vaan yhteiskunta oli jaettu kykyjen mukaan säätyihin ja luonnollisesti ylintä valtaa pitivät filosofit. Platon teki selvää irtiottoa Ateenasta ja yhteiskuntamalli muistuttikin militaristista Spartaa. Nykylukijoitten silmissä Platonin utopia näyttää enemmän dystopialta.
Platonista inspiroitunut lordikansleri ja humanisti** Thomas  More** (1478–1535) kirjoitti __Utopian__ (1515) joka oli protomarxilainen visio yhteiskunnan järjestämisestä, sekin irtiotto feodaalisesta ja yksinvaltaisesta Euroopasta.
Teollistumisen myötä tapahtui oleellinen muutos: kapitalismin ja kaupungistumisen varhaisvaiheessa yhteiskunta muuttui ihmisen elinkaaren aikana usein huonompaan suuntaan, yhteiskunnalliset ristiriidat omistavan luokan ja työväestön välillä kasvoivat ja maaseutuidylli alkoi hävitä. Ympäristö saastui. Teknologian kehityksen myötä ymmärrettiin tekniikan muuttavan elämäntavan lopullisesti. Edelleen 1800-luvulla **Jules Verne** kuvitteli teknologisia ihmehärveleitä ja siten jatkoi utopismia, mutta 1900-luvun alkupuoliskolla syntyi vireä pessimistinen dystopiakirjallisuuden aalto.
Utopiat ovat juonen kannalta puisevaa ja yksiulotteista luettavaa, mutta dystopioissa pahan läsnäolo luo dramatiikkaa, vaikka vakava yhteiskunnallinen visiointi on edelleen tausta-ajatuksena.
**H.G. Wellsin** Aikakoneessa (1895) aikamatkaaja loikkasi tulevaisuuteen ja havaitsi työväestön ja omistavan luokan hyväksikäyttö-suhteen muuttuneen päinvastaiseksi. Aldous Huxleyn __Uljas uusi maailma__ –romaanissa (1932) esiteltiin maailmalle painajainen  ihmistä muokkaamalla aikaansaaduista (platonilaisista?) yhteiskuntaluokista. Ironian kohteena oli kapitalistinen kulutusyhteiskunta, jossa autoteollisuusmies **Henry Fordista** oli tullut palvonnan kohde. Porukka pidettiin tylsämielisen tyytyväisenä soma-huumeella.
Kommunismiin pettynyt** George Orwell** loi dystopiakirjallisuuden suurimman klassikon 1984 (1948), jossa hän ironisoi stalinistista järjestelmää. Sieltä on peräisin idea historian muokkaamisesta ja uuskielestä, jossa paha käännetään kielipelillä hyväksi. Paljon abstraktimpi painajaisvisio on **Ray Bradburyn** Fahrenheit 451 (1953). Siinä palomiehet kulkivat polttamassa kirjallisuutta ja tuhoamassa näin  ihmiskunnan muistia.
Esa Mäkisen kirjan suurin ansio on ajankohtaisen tärkeän kehitystrendin pukeminen hätkähdyttäväksi dystopiaksi, mutta juonenkuljetuksessa olisi trillerimielessä ollut ryhdistämisen varaa. Totuuskuutio on selvästi sukua kahdelle klassikkoromaanille: Orwellin 1984:lle ja Ray Bradburyn Fahreheit 451:lle. Orwellin painajaiset toteuteutuivat Neuvostoliitossa ja Fahrenheitin kirjaroviot saavat ilmentymänsä esimerkiksi **Isisin** kulttuuribarbariassa. Totuuskuution google-facebook-painajaisen toteutuminen jää nähtäväksi.
Risto Linturi ei usko, että Googleen tai Facebookiin kannattaa kohdistaa vainoharhaisia ajatuksia länsimaisissa demokratioissa. ”Naapurimaamme manipuloi nyt hyvin tarkoitushakuisesti nettiä. Ja tekee sen niin kuin Kiinakin, estämällä Googlen toimintaa. Kyllä Google on enemmän vapauden ja vapaan tiedon positiivinen voima tällä hetkellä, ” toteaa Linturi.
Tekoälyn ja robotiikan luomat uhkakuvat (tekoäly kaappaa vallan ja robotisointi aiheuttavat massatyöttömyyden) eivät huolestuta Totuuskuutiossa, mutta ovat nykyään erittäin muodikkaita dystopian aineksia  (Avaruusseikkailu 2001:stä Matrixiin). Tekoälyn vaaroista on varoitellut jopa kosmologi **Stephen Hawking**. Risto Linturi ei usko näihin painajaisvisioihin. Katso miten Linturi perustelee:
Risto Linturi ei halua leimautua pelkästään teknologiaoptimistiksi, koska hänen visioissaan löytyy myös uhkakuvia. Mutta Suomi vuonna 2050 näyttää hänestä hyvältä paikalta elää, koska tarjolla on lähes ilmaista energiaa.
Kuningaspari hurmasi Lappeenrannan asemalla
Lähemmäs tuhat tasavaltalaista oli kuningasparia vastassa. Päiväkotilapset heiluttivat Ruotsin ja Suomen lippuja.
Iloiset kuninkaalliset vilkuttivat jo erikoisvaunun yläikkunasta, kun heitä kuljettanut juna lipui Lappeenrannan rautatieasemalle. Kuningaspari hurmasi hetkessä rautatieasemalla odottaneet lappeenrantalaiset, ja tuskin kukaan edes huomasi, että juna oli kymmenisen minuuttia myöhässä.
Kuningas Kaarle Kustaa ja kuningatar Silvia astuivat laiturille Rakuunasoittokunnan säestyksellä. He etenivät väkijoukossa hitaanlaisesti, mikä ei näyttänyt häiritsevän heitä tippaakaan.Tasavaltalaiset ojensivat heille kukkia, ja tervehtivät heitä sekä suomeksi että ruotsiksi.
– Hurraa, Silvia och Kaarle Kustaa, kuului väkijoukosta.
Kaupungin puolesta vieraita olivat vastaanottamassa kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää ja maakuntavaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Ari Torniainen.
– Kyllä tän muistaa loppuelämän, huokasi vanhempi rouva.
Poliisin arvion mukaan paikalla oli lähemmäs tuhat ihmistä. Rautatieasemalta kuningasparin matka jatkui linja-autolla Lappeenrannan teknillisen yliopiston kampukselle.
Vasemmistoliitto houkuttelee äänestäjiä tuloverotuksen uudistuksella – alle 10 000 tulot verottomia
Vasemmistoliitto poistaisi pääomaveron ja loisi kaikille tuloille yhteisen progressiivisen verotaulukon. Kotimaisen kulutuksen lisäämiseksi ruuan, ravintoloiden sekä kulttuuri- ja viihdetilaisuuksien arvonlisäveroa alennettaisiin.
Vasemmistoliitto ratsastaa eduskuntavaaleihin tuloeroja pienentävällä [veromallilla.](https://www.dropbox.com/s/qqa4na87jahkt9r/Vasemmiston_veromalli_2015_lopullinen.pdf?dl=0)
Alle 10 000 euron vuositulot olisivat mallissa verottomia, joten monia sosiaalietuuksia ei verotettaisi.
Vasemmistoliitto poistaisi pääomatuloveron ja verottaisi kaikkia tuloja yhden progressiivisen verotaulukon mukaisesti. Verotusta myös kovennettaisiin ylimmissä tuloluokissa.
Verotuksen alarajan nostaminen hyödyttäisi puolueen mukaan erityisesti pieni- ja keskituloisia. Vasemmistoliiton mielestä tämä elvyttäisi taloutta lisäämällä kotimarkkinoiden kulutusta.
Vasemmistoliiton torstaina lanseeraama veromalli on osa puolueen laajempaa elvytyspakettia, jossa valtio laittaisi useita miljardeja työllistävään elvytykseen.
Kansalaisten ostovoimaa parannettaisiin alentamalla arvonlisäveroa tietyissä luokissa. Puolue huojentaisi ruuan, ravintoloiden, lääkkeiden, kirjojen ja tilattujen lehtien arvonlisäveroa. Alennusta esitetään myös liikunta- ja majoituspalveluiden, henkilökuljetusten sekä kulttuuri-ja viihdetilaisuuksien alviin.
Lisäksi puolue tehostaisi harmaan talouden torjuntatoimia ja kiristäisi veronkierron rangaistuksia seuraavalla vaalikaudella.
Vasemmistoliitto laskee puolueen verouudistusten tuottavan yli miljardi euroa. Myös kuntien toimeentulotukimenot vähentyisivät puolueen mukaan 115 miljoonaa euroa.
Puolue julkaisi tänään verotusta koskevan osuuden vaaliohjelmastaan.
FTW striimaajat
Lakko “Let’s do dis bad boeee!”
Tämä Jämsän Jukka Puotila valloittaa katsojat kauniilla silmillään ja hulvattomilla videoillaan. Lakon suosio ei perustu niinkään pelillisiin taitoihin, vaan viihdyttävyyteen. Habaneroista potkunsa saava striimaaja on aidosti hauska ja laittaa persoonansa aina täysillä peliin. Miehellä on niin laaja fanikunta, etteivät kaikki mahtuisi yhtä aikaa edes Olympiastadionille.
Glyffi “Tyri. Opi. Tyri.”
Oulun puhehornetti, joka kiihtyy nollasta sataan kolmessa sekunnissa yhden kahvikupin voimalla. Glyffi on tiimimme nuori toivo, jonka harkitsematon pelityyli vie joko syteen tai saveen. Vaikka aika on kulunut pitkälti palikoiden parissa, muovautuu Glyffistä tarpeen tullen aerodynaaminen monitaituri, joka ei kalpene hurjissakaan taisteluissa.
J0P "Se oli jo rikki"
Jyväskylän pelivelho J0P pelaa eikä pelleile. Hänellä on ammattilaisen ote ja hän tutkii pelit aina bugeja myöten. Pelitestausten kautta rikastettu pelikirjasto takaa laajan osaamisen missä tahansa pelissä ja herran taidot saattavatkin olla kovaa valuuttaa pisteidenjakotilanteissa. J0Pin rauhallinen pelityyli on omiaan tasoittamaan FTW-porukan levotonta pärinää.
Herbalisti “RUOKA.”
Herbalisti on Kouvolan timanttisin lahja maailmalle. Koukuttavan moottoriturvan puhe kulkee nopeammin kuin hänen ajatuksensa, mutta julkaistut videot ovat aina täyttä priimaa. Vaikka miehen viihteellinen kattaus on monipuolinen, löytyy hänen todellinen intohimonsa kuitenkin ruokalautaselta. Tai lautasilta. Eikä oikeastaan tarvita lautastakaan. Kunhan on ruokaa.
Hirveä Nukkumatti
Tiina Raevaara kertoo kuinka hän on kärsinyt unettomuudesta jo teini-iästä alkaen. Tämä on vaikuttanut romaanin Yö ei saa tulla syntyyn. Unet, todellisuus ja harhat sekoittuvat päähenkilö Johanneksen mielessä.
Kirjan keskeiset henkilöt ovat Antti, hänen kaksoissisarensa Aalo ja heidän ystävänsä Johannes. Aalo on ilmeisesti tehnyt itsemurhan. Antti kohtaa viiden vuoden tauon jälkeen Johanneksen ja vaatii tätä kanssaan tappamaan lääketehtailija Otto Sandvallin. Kaverukset syyttävät häntä Aalon kuolemasta. He kaikki ovat luisuneet lääkekoukkuun käytettyään Nukkumatti-nimistä unilääkettä. Raevaara halusi kirjoittaa henkilöistä, jotka voi helposti houkutella käyttämään väärin lääkkeitä.
Raevaara kirjoittaa kauhuromantiikan keinoin lääketeollisuudesta ja unettomuudesta. Hänen tärkeänä innoittajanaan oli toisen kauhuromantikon E.T.A. Hoffmannin Nukkumatti-novelli. Raevaaran Nukkumatti ei ole lempeä pikkukakkosen Nukkumatti, vaan julma mies.
– Itse pidän kirjallisuudesta, jossa realismin rajoja ei kunnioiteta. Kirjallisuus ja taide voivat näyttää sellaista, mitä ei ole olemassa, sanoo Raevaara.
Viime keväänä ilmestynyt realistinen romaani _Laukaisu_ kertoi perhesurmista. Se olikin poikkeus Raevaaran tuotannossa, jossa kauhu ja outous ovat tyypillisiä.
Kontisen nelinpeliura nosteessa - kaksi hyvin erilaista turnausvoittoa
Henri Kontinen ja Marin Draganja pelasivat erinomaisesti helmikuussa. Kontisen mukaan kaksikko oppii tuntemaan toisensa koko ajan paremmin.
Henri Kontisen nelinpeliura on kovassa nosteessa. 24-vuotias Kontinen ja 23-vuotias Marin Draganja ovat pelanneet vakituisesti yhdessä tämän kauden ja jo viime kauden lopussa. Tulosta on syntynyt erinomaisesti. Syksyllä pari eteni finaaliin ATP-turnauksissa Metzissä sekä Baselissa, missä kaatui mm. yksi maailman ehdottomista huippupareista Ivan Dodig/Marcelo Melo.
Nelinpelissä marginaalit ovat pienet ja tammikuussa Australian kiertueella Kontinen ja Draganja hävisivät kaikissa kolmessa turnauksessaan avauskierroksella. Sen jälkeen jälki on ollut loistavaa, sillä kaksikko voitti kaksi ATP-turnausta peräkkäin Zagrebissa ja Marseillessa.
Turnausvoitot tulivat kuitenkin hyvin eri tavalla. Zagrebissa kaksikko ei hävinnyt erääkään koko turnauksessa. Kontinen totesikin kisan jälkeen, että viikon aikana ei tullut yhtään lipsahdusta. Sen sijaan Marseillessa kaikki ottelut menivät match-tiebreakiin. Marseillen turnauksessa oli enemmän kyse taisteluvoitosta.
\- Se oli sitä. Tulimme pari kertaa erän takaa ja muutenkin oli tiukkoja vääntöjä. Saimme taistella kovaa jokaisessa matsissa. Nostimme aina tasoa varsinkin super-tiebreakeihin, Kontinen sanoi Yle Urheilulle.
Draganjan ja Kontisen vahvuuksiin kuuluvat syöttö ja palautus, jotka ovat nelinpelissä erittäin tärkeitä. Kontinen on erityisen hyvä verkolla, Draganjan vahvuudet taas ovat enemmän takakentällä.
\- Yhteispeli on toiminut hyvin ja opimme koko ajan tuntemaan toisemme vielä paremmin. Tietää mitä lyöntejä saattaa odottaa missäkin tilanteessa. Se helpottaa sijoittautumista ja liikkumista, Kontinen totesi.
\- Syöttö ja palautus ovat nelipelissä isossa roolissa. Syötönmurtoja on vaikea saada. On tärkeää pystyä hoitamaan hyvällä prosentilla omat syötöt ja koittaa kaivaa sitten murtoja.
Kontinen on myös paljon korostanut sitä, että kaksikon kemiat toimivat hyvin myös kentän ulkopuolella. Se on myös luonnollisesti tärkeätä.
Kaksikko ei kuitenkaan ole koko ajan yhdessä. Niillä viikoilla, kun turnauksia ei ole he harjoittelevat pääasiassa erikseen.
\- Suurimmaksi osaksi erikseen. Asumme eri maissa, joten ne harvat viikot kun emme ole reissun päällä, molemmat ovat mielellään kotona. Eikä muutenkaan tarvitse koko ajan treenata yhdessä. Molemmat tietävät, minkä asioiden kanssa pitää työskennellä ja voimme tehdä niitä omilla tahoillamme.
Satuhäät-tatuoinnit ja rakkaudenlukko
Janne ja Henna Vartiainen ovat umpirakastuneita. Pariskunta käyttäytyy edelleen kuin vastarakastunut ja järjestää toisilleen yllätyksiä pitäessään romantiikkaa yllä. Häiden alla huuma sen kuin kasvaa ja huipentuu Satuhäät -tatuointien ottamiseen.
Ennen alttarille astumista on luvassa muitakin yhteisiä rituaaleja, muun muassa rakkaudenlukon kiinnittäminen sillankaiteeseen. Janne ja Henna haluavat ottaa häistään kaiken irti nautiskellen ja ilman stressiä.
Parin rivitaloasunto on sisustettu yhteistuumin, ja Hennan avoerokoirasta Otosta on tullut molempien yhteinen – tosin Otto haukkuu mustasukkaisesti parin suudellessa. Myös pariskunnan harrastukset ovat yhteisiä; perinteinen paritanssi ja uusimpana yhdessä kuntosalilla treenaaminen.
Parin rakkaustarina alkoi kolme vuotta sitten. Henna, 28, vietti iltaa kuopiolaisen kylpylähotellin yökerhossa, kun hänen silmiinsä osui yökerhon baarimikko. Jo kahden vuosikymmenen ajan saman baaritiskin takana työskennellyt Janne noteerasi Hennan, ja valomerkin jälkeen he lähestyivät toisiaan. Nyt pariskunta astelee naimisiin Kuopiossa, Kallaveden kirkossa ja viettää hääjuhlaansa Rauhalahden Jätkänkämpällä.
Kiekkokierros vai Sakkokierros?
Ratkeaako runkosarjan voitto? Hoitaako Jokerit heti ekan ottelupallon? Osuuko Kaisa täpliin? Entä kuka voittaa naiskiekon SM-kullan?
Yle Puheen Kiekkokierros torstai-iltana vastaa ylläoleviin kysymyksiin. Eli. Jos Kärpät ottaa Tapparalta pisteenkin, runkosarjavoitto matkaa Ouluun. Ja jos Jokerit taas pieksee Dynamo Minskin, Lukashenkon pojilla on edessään kesäloma.
Toivokaamme myös, että kun Kontiolahden MM-ampumahiihto alkaa, Kiekkokierroksesta ei tule Sakkokierrosta, vaan Kaisa Mäkäräinen ja kumppanit hoitelevat sekaviestin puhtaasti.
Lisäksi lätkäiltaan mahtuu Kalpa-SaiPa ja Pelicans-Sport -ottelut, kuin myös puhetta naisten jääkiekon SM-loppuratkaisuista. Lauantainahan JYP ja Blues aloittavat naisten finaalisarjan.
Sen kunniaksi studiojuontaja Kaj Kunnas ottaa puhelinyhteyden JYPin ja Suomen naiskiekon ikoniin Riikka Välilään. Kuin myös Bluesin Linda Välimaahan.
Studiovieraana koko illan Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen.
Tervetuloa viettämään hurjaa comboiltaa, jossa naisjääkiekko lyö kättä ampumahiihdon kaa. kuin myös Liigalätkä KHL-kiekon kaa.
_**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03.**_
Spekulointikone paljastaa SM-liigan jatkoonmenijät - kokeile itse
Yle Urheilun spekulointikoneella voit itse kokeilla, miten SM-liigan loppuratkaisut tapahtuvat.
A-studio: Talk – Asuntovelan korkovähennys pois?
TV1 torstaina 5.3.2015 klo 21.05 - 22.00, uusinta perjantaina 6.3. klo 15.55
Yle Areenassa 30 päivää
Asuntolainojen korkovähennys halutaan asteittain poistaa. Nykyisen järjestelmän väitetään suosivan omistusasumista. Poistolla uskotaan olevan myönteisiä vaikutuksia muun muassa vuokra-asuntotuotantoon ja työvoiman liikkuvuuteen.
Muutosta vastustavat sanovat, että vähennysoikeuden poisto rokottaisi erityisesti nuoria ja lapsiperheitä. Edullisia vuokra-asuntoja ei korkovähennyksen poisto toisi markkinoille jatkossakaan.
A-studio: Talkin vieraina ovat asuntoministeri **Pia Viitanen** (sd.), ympäristöministeriön kansliapäällikkö **Hannele Pokka**, Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja **Teemu Lehtinen** ja kansanedustaja **Elina Lepomäki** (kok.). Keskustelun vetää toimittaja **Susanne Päivärinta**.
Muualla verkossa:
(http://yle.fi/uutiset/kysely_pitaako_asuntolainan_korkovahennys_poistaa/7843695)
[Työryhmä: Asuntolainojen korkojen verovähennysoikeus pois – asuntoministeri Viitanen vastustaa](http://yle.fi/uutiset/tyoryhma_asuntolainojen_korkojen_verovahennysoikeus_pois__asuntoministeri_viitanen_vastustaa/7825428)
Mitä mieltä olet Rangerin kappaleesta Storm of Power?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Ranger - Storm of Power
**Mitä?** Vuonna 2008 perustettu**[Ranger](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/RANGER)** perustettiin aikanaan tyydyttämään jäsenten tarpeet soittaa kunnon heavy metalia. Bändi vannoo kasarihevin nimiin, ja sen aikaisemmat julkaisut ovat ilmestyneet c-kasetteina ja vinyyleinä. Ranger julkaisee debyyttilevynsä _Where Evil Dwells_ Suomessa maaliskuun 13. päivä, ja sitä seuraavalla viikolla albumi ilmestyy myös Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
**Häh?** Ranger on myös Yhdysvaltojen 60-luvun avaruusohjelma, jonka tarkoituksena oli saada lisää tietoa kuusta. Ranger-luotaimia lähetettiin kuuhun yhteensä yhdeksän, joista vain kolme viimeistä onnistuivat halutulla tavalla.
Trendianalyytikko: Kirjahyllystä voi tulla luksusesine
Suomalainen koti on muutoksen keskellä. Työn ja vapaa-ajan rajat hämärtyvät etätyön lisääntyessä ja yhteisten tilojen suosio kasvaa. Suomalaisen olohuoneen kuningaspari ei olekaan enää sohva ja televisio. Trendianalyytikko ja Aalto-yliopisto lehtori keskustelivat sisustustrendeistä Ylen aamu-tv:ssä.
Asumisessa ja sisustuksessa muutos on pysyvä tila. Näin toteaa lehtori Martin Relander Aalto yliopiston muotoilun laitokselta.
Viime vuosina koteihin ovat vaikuttaneet muun muassa tekniikan kehitys. Kannettavat tietokoneet ovat tehneet kodin joka nurkasta esimerkiksi mahdollisen television katselupaikan – ja joillekin myös työpaikan.
– Työn kuljettaminen mukanaan työpaikalta kotiin on itsestään selvä juttu ja se tulee vaikuttamaan yksityisen sfäärin, vapaa-ajan, kodin ja perheen, ja julkisen tai työelämään liittyvän sfäärin sulautumiseen yhteen. Se vaikuttaa myös asunnon sisustukseen ja kalustukseen, Relander toteaa.
Trendianalyytikko Susanna Björklund muistuttaa, että etätyö on myös luonut yhteistiloja. Kaikki eivät halua tehdä kodista työpaikkaa.
Siirrettävät seinät muuttaisivat asuntoja tarpeiden mukaan
Björklundin mukaan selvää on, että vaihtoehtojen määrä tulee kasvamaan tulevaisuudessa asumisessa, sisustamisessa ja elämisessä.
– Ihmiset rakentavat hirveän paljon enemmän kerrostaloja kimpassa ja he tekevät sinne yhteisiä tiloja. Sellainen saattaa olla valtava olohuone, jossa on jo keittiö valmiina.
Muunneltavuus on myös kuuma sana tulevaisuudessa rakentamisessa, asumisessa ja sisustuksessa. Siirrettävät seinät auttaisivat esimerkiksi lapsiperheissä, kun huoneiden kokoa voisi muunnella lasten kasvaessa.
– Kerrostaloissa se on haaste arkkitehtuurille. Modernissa arkkitehtuurissa pyritään joustavaan tilankäyttöön ja jakamiseen, ei pieniin standardikokoisiin huoneisiin, Martin Relander kertoo.
Tekniikka voi ajan oloon muuttaa myös yksittäisten huonekalujen roolia. Susanna Björklund maalaakin kuvaa siitä, mitä digikirjojen suosio voisi tehdä tulevaisuudessa sisustukselle.
– Yksi leikillinen asia voisi olla, että kirjahyllystä tulee tulevaisuudessa luksusesine. Uskon kuitenkin aina vastatrendeihin ja etteivät kaikki halua kaikkea digitaalisena muutenkaan. Sillon voisi ollakin ihan hauska ajatella, että ihmiset jotka tykkää kirjoista niin kirjat olisi heille ikään kuin taidetta.
Johannes Koskisen korvaaja vaaleihin selviää lähipäivinä
Hämeen sosialidemokraateilla on sunnuntaina 8.3.2015 ylimääräinen piirikokous, joka vahvistaa ehdokaslistan kevään vaaleihin ja valitsee ehdokkaan Lontooseen lähtevän Johannes Koskisen tilalle.
Hämeen sosialidemokraatit valitsevat sunnuntaina ylimääräisessä piirikokouksessaan uuden ehdokkaan Johannes Koskisen tilalle.
Hämeenlinnalainen Koskinen nimitetään torstaina Suomen edustajaksi Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin johtokuntaan.
Hämeen sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Mikko Suomalaisen mukaan Koskisen asemaa kansanedustajana on vaikea korvata. Johannes Koskisen keräsi viime eduskuntavaaleissa 2011 Hämeen vaalipiiristä runsaat 7 600 ääntä ja hän oli puolueensa ääniharava.
SDP:lla on Hämeen vaalipiiristä neljä kansanedustajaa. Johannes Koskisen lisäksi eduskunnassa ovat kaudella 2011-2015 Tarja Filatov, Jouko Skinnari ja Mika Kari.
Aarnio Trevoc-käräjillä: En ole valmistellut yhtäkään hankintaa
Oikeudessa Aarnio painotti, että poliisipäällikkö, apulaispoliisipäällikkö ja hallintojohtaja tekevät päätökset hankinnoista.
Raskaista rikoksista Trevocin-käräjillä syytetty Jari Aarnio kertoi tänään käräjäoikeudessa Helsingin poliisilaitoksen seurantalaitehankinnoista. Aarno kertoi, että Helsingin poliisilaitoksen hankinnat ovat kaukana operatiivisesta toiminnasta, josta hän oli vastuussa.
Mielenkiintoiseksi Aarnion mielestä tilanteen tekee se, että operatiivinen johto pystyy Helsingin poliisissa päättämään vain alle tuhannen euron hankinnoista.
Aarnio sanoi, että, 90 prosenttia esityksistä torpataan jo alustavissa tutkinnanjohtajan neuvotteluissa. Hankintaesitykset menevät virkakomentoketjua pitkin eteenpäin eikä Aarniolla ollut mitään tekemistä niiden kanssa.
– Mulla ei ole mitään valmistelijan roolia.
– En ole vastuussa yhdestäkään hankinnasta, mistä täällä puhutaan.
Aarnio korosti, että hänellä ei ole mitään teknistä osaamista vaan asiantuntijat pohtivat laitoksella näitä asioita.
Laitoksella on rauhoitettu operatiivinen toiminta kokonaan hallinto-asioista. Hallinnossa katsotaan, että asiat ovat kunnossa.
Aarnio painotti, että poliisipäällikkö, apulaispoliisipäällikkö ja hallintojohtaja tekevät päätökset hankinnoista.
– Luotan siihen, että jos Helsingin poliisi tekee hankintoja, asiat ovat kunnossa.
Turun panttivankidraama paljasti tarpeen
Trevocin seurantalaitteita hankittiin Helsingin poliisilaitokselle testausta varten vuonna 2008.
Touko-kesäkuun vaihteessa 2009 Turun panttivankidraaman yhteydessä paljastui, että poliisilaitoksella ei ole seurantalaitteita, joten Trevocin laitteita lainattiin Tullilta.
– Niitä onneksi osattiin käyttää, Aarnio sanoi viitaten testaukseen.
7.8.2009 apulaispoliisipäällikkö esitti laitehankintoja, millä hoitui langaton kuvansiirto ja tekninen seuranta. Niitä voitiin hyödyntää muun muassa myös Karhu-ryhmässä.
Kärppä-vahti lähtee kärkikamppailuun kahden nollapelin jälkeen – "Koko ajan pitää olla hereillä"
Kärppien Tomi Karhunen asettuu tolppien väliin Tapparaa vastaan. Maalivahdilla on takanaan kaksi nollapeliä.
Liigakierroksen huomio keskittyy torstai-iltana Tampereella Hakametsän otteluun Tappara-Kärpät. Tapparan maalivahtivalintaa ei yleensä tarvitse arpoa, se on Juha Metsola kun hoitaa tonttinsa, tällä kaudella 54 ottelua torjuntaprosentilla 93,62.
Sen sijaan Kärppä-maalille on tällä kaudella ollut kaksi vaihtoehtoa, Iiro Tarkki ja Tomi Karhunen. Kevättä kohden pelivuorot ovat kääntyneet Karhuselle kerta toisensa jälkeen.
Viime otteluissakin Karhunen on ollut mies täysin paikallaan ja kahden nollapelin jälkeen Karhunen torjuu myös Tapparaa vastaan. 
\- Tiedetään kyllä, millainen vastustaja on tulossa, ollaan pelattu Tapparaa vastaan niin monta kertaa. Heillä on paljon vaarallisia maalintekijöitä ja tiivis puolustuspaketti. Koko ajan pitää olla hereillä, Karhunen arvioi.
[Klikkaa Yle Urheilun Facebookissa](https://www.facebook.com/yleurheilu?ref=hl) Karhusen koko haastatteluun. Kuinka suuri täky runkosarjan voiton varmistaminen on illan ottelussa?
Valiokunta: Hallituksen mittavien veronkiertotoimien tulokset vähäisiä 
Tarkastusvaliokunnan mukaan tulokset ovat jäänet pieniksi viranomaisten kehnon koordinaation takia.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta moittii hallituksen toimia harmaan talouden torjunnassa.
Valiokunta katsoo, että tulokset ovat jääneet vähäisiksi, vaikka tällä vaalikaudella on ollut lukuisia hankkeita veronkierron suitsimiseksi.
Tarkastusvaliokunnan mukaan ongelmat johtuvat harmaan talouden toimien huonosta koordinaatiosta eri viranomaisten välillä.
Viranomaisilta on puuttunut yhteinen tilannekuva kaikista toimista, eivätkä kaikki ole olleet sitoutuneita yhteiseen päämäärän. Tästä syystä harmaan talouden torjunta on ollut hajanaista, mikä taas on valiokunnan mielestä heikentänyt tuloksia.
Lisäksi monet vaalikauden lopussa käynnistyneet hankkeet ovat vielä kesken.
Parhaiten hallituksen veronkiertohankkeista ovat valiokunnan mielestä onnistuneet rakennusalan veronumero ja käännetty arvonlisäverovelvollisuus. Myös harmaan talouden selvitysyksikön työtä kiitellään.
Valiokunnan mukaan harmaan taloutta pitäisi tulevaisuudessa torjua useita vaalikausia kestävillä torjuntaohjelmilla. Lisäksi toimille pitäisi ohjata nykyistä pitkäjänteisemmin resursseja.
Valiokunta myös haluaa, että Suomeen luodaan yhteinen harmaan talouden torjuntastrategia.
Hoitokoti suosittelee yksisilmäisesti tiettyä hammaslääkäriä tai fysioterapeuttia? – "Vaihtoehdoista kerrottava tasapuolisesti"
Tehostetun palveluasumisen yksikössä asukas tarvitsee aika ajoin lisäpalveluja, joista henkilöstön olisi kerrottava mahdollisimman neutraalisti ja laajasti. Esimerkiksi hammashuollossa on tarjolla kunnallinen ja yksityinen vaihtoehto.
Jos esimerkiksi yksityisessä tehostetun palveluasumisen yksikössä asukkaalle ilmoitetaan vain, että "Meillä olisi valmiiksi tiedossa yksi hyvä fysioterapeutti, varataanko saman tien aika", olisi toiminnassa skarpattavaa. Hoitokoti ei saisi suosia vain yhtä palveluntarjoajaa.
Asukkaalle, hänen omaiselleen tai edunvalvojalle tulee kertoa selvästi, että vaihtoehtoja on monia ja valittavana on joko kunnallinen tai yksityinen vaihtoehto. Eroa saattaa olla esimerkiksi kustannuksissa tai jonottelussa.
– Tehostetun palveluasumisyksikön asiakkaalla on samanlaiset oikeudet julkisiin terveydenhuollon palveluihin kuin muillakin kuntalaisilla. Jokainen voi halutessaan hakeutua yksityisen terveydenhuollon palveluihin. Tämä valinta on voitava tehdä tietoisesti, jolloin tehostetun palveluasumisyksikön henkilöstön on kerrottava asiakkaalle eri vaihtoehdoista,  sanoo Valviran lakimies Irene Keskihannu yksityiset luvat ja sosiaalihuollon valvonta -osastolta.
Tehostetun palveluasumisyksikön asiakkaalla on samanlaiset oikeudet julkisiin terveydenhuollon palveluihin kuin muillakin kuntalaisilla.
Erityisen tärkeää vaihtoehdoista kertominen on silloin, jos asukas tekee valinnan itse vailla lähiomaista tai edunvalvojaa. Jos vaikkapa hammashuoltoon on kunnallisella puolella jonoa, on hoitokodin henkilöstön tässäkin oltava tarkkana, toteaa yliopistonlehtori Eila Kankaanpää Itä-Suomen yliopiston terveystaloustieteen laitokselta.
– Julkisen puolen jonoista ei saa heittää vanhentunutta arvelua, vaan tiedon pitää olla oikeaa ja ajantasaista. Asiakkaalle ei myöskään pidä antaa sitä kuvaa, että olisi automaattisesti parempi valita yksityinen vaihtoehto sen vuoksi, kun julkisella puolella on jonoa. Asiakkaalla on oltava mahdollisuus valita haluamansa palvelut, jos hän siihen vain kykenee, sanoo Kankaanpää.
Ilmeisesti tehostetun palveluasumisen yksiköissä osataan varsin hyvin kertoa esimerkiksi fysioterapian ja hammashuollon vaihtoehdoista. Ainakaan kuluttajaviranomaisille ei ole viime vuosina tullut asiakkailta ilmoituksia epäkohdista.
Kossun ja Kaljaanan huikattomuus näkyi heti veriarvoissa
Huikattoman helmikuun koekaniinimme Heikki "Kossu" Hynynen ja Jaana "Kaljaana" Mikkola kävivät laboratoriotesteissä tammikuun lopussa. Molempien veriarvoissa näkyi alkoholin suurkulutus, mutta ei vielä merkkejä maksavaurioista. Mutta jo kuukauden paussi vaikutti terveyteen.
Sekä Kossu että Kaljaana ovat käyttäneet alkoholia runsaasti, lähes päivittäin. Kuukauden juomalakon vaikutuksia haluttiin tutkia laboratoriotesteillä. Uudet testit tehtiin neljän viikon huikattomuuden jälkeen.
Kossun hälyttävän korkea GT-arvo oli laskenut arvosta 168 arvoon 73! Normaaliarvoksi katsotaan 5-115.  GT on lyhenne sanasta glutamyylitransferaasi. Alkoholi lisää GT:n tuotantoa maksasoluissa. Yhden illan runsas alkoholinkäyttö ei heilauta GT-arvoa, vaan siihen tarvitaan jatkuvaa ja runsasta käyttöä.
Alkoholin käytön lopettamisen jälkeen kuluu yleensä joitakin viikkoja ennen kuin GT-arvo palaa normaaliksi. Kossulla muutos oli huikea.
Jaanan CDT-arvo oli tammikuun lopussa selvästi koholla, 2,8%, kun normaalin raja on alle 1,3%. Neljässä viikossa on tapahtunut radikaali pudotus: Jaanan CDT on nyt 0,9%.
S –CDT eli desialotransferriini on alkoholin suurkulutuksen merkkiaine. Sen pitoisuus seerumissa nousee, kun alkoholin käyttö on runsasta ja jatkuvaa.  Kohonneet S -CDT -arvot laskevat 2-4 viikkossa alkoholinkäytön lopettamisen jälkeen. Neljän viikon raittius riitti Jaanan kohdalla arvon normalisoitumiseen.
Laboratoriotuloksia tulkitsi Kossulle ja Kaljaanalle päihdelääkäri Jarmo Kantonen. Hän oli mukana **Kysy asiantuntijoilta -lähetyksessä.**.  Mukana myös ylilääkäri Kaarlo Simojoki ja päihdeterapeutti Jussi Kinnunen.
KATSO - kansa kysyi, asiantuntijat vastasivat:
**LUE [lisää asiantuntijoista ja heidän taustoistaan.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/01/osallistu-kysy-mita-haluat-asiantuntijoilta)**
Hiidensalo toipunut sairasteluista - "Ammunta on nyt ensimmäistä kertaa varmalla pohjalla"
Olli Hiidensalolle jäi muutaman viikon sairasteluista enemmän henkisiä kuin fyysisiä vaivoja.
**KONTIOLAHTI.** Suomen sekaviestijoukkueen ankkurina hiihtävä Olli Hiidensalo on saanut valmistautua kotikisoihin rauhassa. Se on sopinut tamperelaiselle hyvin – tarvittaessa jännityksen nostattaminen onnistuu häneltä itseltäänkin.
\- Olen aika hyvä psyykkaamaan itseäni ja jos ajattelen kotikisoja, niin syke saattaa pompsahtaa 30 lyöntiä. Rauhallisilla lenkeilläkin tulee melkoisia sykepiikkejä sen takia, Hiidensalo nauraa.
Hiidensalon valmistautuminen MM-kisoihin ei mennyt aivan suunnitelmien mukaan, kun sairastelut pilasivat viimeiset viikot.
\- Tulin Anterselvan jälkeen kipeäksi, ensin viikko kuumeessa ja sitten viikko keuhkoputkentulehduksessa jälkitautina. Se on nostanut sykkeitä ja sitä kautta rasittanut kroppaa. Nyt viimeiset kolme päivää on tuntunut normaalilta. Ei ainakaan ole hyvänolon tunne tullut liian aikaisin, Hiidensalo kertaa.
Fyysistä virettään Hiidensalo ei juuri osaa arvioida, mutta suuremmat vaikutukset sairastelulla on ollut henkiselle puolelle.
\- Henkisesti on ollut vähän sellainen olo, että tässäkö nämä kisat nyt olivat. Kyllähän moni on yrittänyt sanoa, että ei ole hätää ja aikaa on vielä. Kunto on tallella, mutta miten kroppa sitten tottelee, kun käsketään mennä kovaa, Hiidensalo pyörittelee.
Suomi hiihtää sekaviestin kokoonpanolla Mari Laukkanen, Kaisa Mäkäräinen, Ahti Toivanen ja Olli Hiidensalo. Hiidensalo on ampunut pystypaikalta varmasti läpi kauden ja kokee sen myötä olevansa joukkueelle kelpo ankkuri.
\- Toivon, että kolme ensimmäistä osuutta hoidetaan hyvin ja pääsen lähtemään mahdollisimman korkealla. Viimeiseltä paikalta nollat, sitten roikun perässä ja loppukirissä ohi, Hiidensalo suunnittelee. 
_**Ampumahiihdon MM-kisat: Sekaviesti Ylen TV2:lla ja Areenassa kello 18.10 alkaen.**_
Lehti: Al-Qaida ristiinnaulitsi "ruotsalaisen vakoojan" – kytkös myös Suomeen
Aftonbladet-lehti on yrittänyt ottaa selvää, oliko Ruotsissa asunut mies turvallisuuspalvelu Säpon ja CIA:n vakooja, ja miksi hän palasi Jemeniin, missä häntä oli kidutettu.
Terroristijärjestö al-Qaidan Jemenin osasto on surmannut ristiinnaulitsemalla miehen, jota järjestö piti Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n vakoojana. Asiasta kertoo ruotsalainen [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article20405629.ab). 
Surmattu oli jemeniläistaustainen, mutta hän oli asunut viimeiset kymmenen vuotta Ruotsissa.
Jemenin al-Qaida on julkaissut videon, jossa kidutettu mies tunnustaa, että hän on toiminut CIA:n vakoojana. Video on kuvattu vuosi sitten jalkapallokentällä Jemenin eteläisessä Shaharin kaupungissa.
Al-Qaidan tappajat uskoivat, että mies oli asentanut seurantalaitteen terroristien käyttämään autoon, jolloin yhdysvaltalaiset sotilaslennokit olivat tuhonneet sen ohjusiskulla ja seitsemän al-Qaidan jäsentä oli kuollut.
Aftonbladet kertoo saaneensa tietoja, joiden mukaan Ruotsin turvallisuuspalvelu Säpo oli ainakin yrittänyt saada miehen paljastamaan tietojaan islamistien toiminnasta, joiden parissa mies Ruotsissa liikkui.
Suomen kautta Ruotsiin
Aftonbladetin mukaan jemeniläinen mies oli tullut vuonna 2003 Suomeen, missä pelattiin tuona kesänä alle 17-vuotiaiden jalkapallon MM-kisat. Mies toimi Jemenin joukkueen kannustusporukan johtajana ja hänestä on otettu kuvia suomalaisissa jalkapallokatsomoissa, kasvot maalattuina jemenin väreihin.
Lehden haastattelemien tuttavien mukaan mies oli hetken mielijohteesta matkustanut Ruotsiin, missä oli kadonnut ystäviltään. Pian hän oli jättänyt turvapaikkahakemuksen.
Mies sai 2004 Ruotsiin oleskeluluvan, mutta ei kansalaisuutta. Hän kärsi masennuksesta ja epilepsiasta, koska oli kotimaassaan joutunut kidutuksen uhriksi. Ruotsissa hän eli ainakin osittain sosiaalituvan varassa ja teki pikkurikoksia. Kotimaassaan hänellä oli vaimo ja kaksi lasta, mutta hän erosi vaimostaan 2010.
Aftonbladet ei ole saanut tietoonsa, miksi mies palasi Jemeniin. Lehden mielestä vaikuttaa ilmeiseltä, että hänellä oli jonkinlainen tehtävä.
Ruotsin turvallisuuspalvelu Säpo ei kommentoi miehen tapausta.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Mogherini Suomessa: Nykyiset keinot oikeita Ukrainan kriisissä  
EU:n korkea edustaja Federica Mogherini korostaa Etyjin tarkkailijoiden asemaa Itä-Ukrainan tulitauon valvojina. Suomessa vierailevan Mogherinin mukaan EU:ssa ollaan yksimielisiä siitä, että kriisiin ole sotilaallista ratkaisua.
EU:n komission varapuheenjohtaja, EU:n ulkopolitiikasta vastaava korkea edustaja Federica Mogherini haluaa vahvistaa entisestään Euroopan ja turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin roolia Ukrainassa.
Mogherini keskusteli torstaina aamupäivällä ulkoministeri Erkki Tuomiojan ja pääministeri Alexander Stubbin kanssa. Pääaihe olivat Ukrainan kriisi ja EU:n aktiivinen rooli sen ratkaisemisessa.
Kysymyksiin EU:n nopean toiminnan joukkojen käyttämisestä tai muusta sotilaallisesta puuttumisesta Itä-Ukrainan tilanteeseen Mogherini sanoi, ettei kriisiin ole sotilaallista ratkaisua. Siitä EU:ssa ollaan yksimielisiä, hän korosti.
Hänen mukaansa on väärin olettaa, että neuvottelut ja pakotteet ovat liian pehmeitä keinoja ja vain sotilaalliset riittävän kovia. Sellainen on hänen mukaansa kylmän sodan aikaista ajattelua.
Sotilastoimet voivat olla tehottomia tai kääntyä itseään vastaan, Mogherini sanoi. Myös Stubb korosti, että taloudellisten pakotteiden ja poliittisten neuvottelujen yhdistelmä on juuri se, jolla on saavutettu nykyinenkään edistys Itä-Ukrainassa. 
**YK:n rauhanturvaoperaatiosta keskusteltu**
Minskin rauhansopimuksen mukaan sopimuksen toteutumista valvovat Etyjin tarkkailijat. Mogherini painotti tarkkailijoiden määrän ja toimintaedellytysten vahvistamista. EU on operaation rahoittamisen lisäksi toimittanut tarkkailijoille muun muassa satelliittikuvia ja panssaroituja ajoneuvoja.
Myös siitä mahdollisuudesta, että valvontaa varten muodostettaisiin YK:n rauhanturvajoukko, on keskusteltu. Mogherini sanoi puhuneensa siitä Ukrainan presidentin Petro Porošenkon ja YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin kanssa, ja perjantaina asia on esillä YK:n ulkoministerikokouksessa Riiassa.
Stubbin mukaan YK-joukkojen mandaatin saaminen turvallisuusneuvostolta tuskin onnistuu. Sen sijaan Etyjin tarkkailijat Venäjä päästää heidän haluamiinsa paikkoihin, kunhan tilanne on vakiintunut, Stubb uskoo.
**Mogherini tapaa poliitikkoja ja kansalaisia**
Tuomiojan kutsusta Suomessa vieraileva Mogherini sanoi haluavansa käydä jokaisen EU-maan pääkaupungissa saadakseen kunnon kuvan jäsenmaista ja hyötyäkseen niiden erityistiedoista, joita Suomelle antaa muun muassa Venäjän vastainen pitkä raja.
Tuomiojan ja Stubbin lisäksi Mogherini tapasi aamupäivällä presidentti Sauli Niinistön. Ohjelmassa on tapaaminen myös muun muassa eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman ja puolustusministeri Carl Haglundin kanssa
Lisäksi Mogherini osallistuu kansalaistilaisuuteen EU:n roolista rauhan rakentajana ja konfliktien ja kriisien ratkaisemisessa.
Poliisi: Älä hosu kesärenkaiden kanssa
Poliisi muistuttaa, että kesärenkaiden vaihtoa ei kannata kiirehtiä, vaikka keliolot sen jo paikoin sallisivatkin.
Suomessa talvirenkaita tulee lain mukaan käyttää joulukuun alusta helmikuun loppuun. Nastarenkailla saa tänä vuonna ajella 13. huhtikuuta saakka tai niin kauan kuin sää tai keli sitä edellyttää. 
Poliisitarkastaja Kari Onninen Poliisihallituksesta toteaa, että keliolosuhteet vaihtelevat nyt vuorokauden sisälläkin paljon. Onninen muistuttaa myös, että renkaiden vaihdon yhteydessä kannattaa tarkastaa kesärenkaiden kunto ja rengaspaineet.
Kesärenkaiden kulutuspinnan olisi hyvä olla vähintään neljä millimetriä, lain mukaan urasyvyyden tulee olla vähintään 1,6 millimetriä.
– Päivän plusasteet saattavat vaihtua yön pakkasasteisiin ja jäädyttää tien pinnat. Osaltaan liukkautta saattavat lisätä lumipenkkojen sulaminen ajoradalla ja jäätyminen iltaa myöden yllättäväksi peilijääksi. Lunta ja räntääkin lienee vielä tienpinnoille odotettavissa, kuvailee Onninen maaliskuun alun ajokelejä.
Onnisen mukaan renkaiden vaihdon ajankohtaa pohtiessa kannattaa huomioida sekin, missä lähiaikoina aikoo liikkua.
– Jos edessä on vielä esimerkiksi matka keväthangille Lappiin, on syytä muistaa, että olosuhteet saattavat matkan aikana muuttua nopeasti ja  
useaankin kertaan.
Perhe pelasti viirupöllön kiipelistä – lintu sinnitteli ahtaassa ansassa jopa päiviä
Hiihtolomalla ollut perhe palasi reissusta kotiin, sytytti takkaan tulet ja ihmetteli, kun hormi ei vetänyt. Piipusta löytyi sinne jumiin jäänyt viirupöllö.
Heinolan lintutarhalle tuotiin helmikuun lopussa kovia kokenut viirupöllö. Linnun toimitti tarhalle perhe, joka oli löytänyt sen kotinsa savupiipusta.
Perhe oli ollut viikon lomamatkalla. Kotiinsa Hämeenlinnaan palattuaan he olivat laittaneet takkaan tulet ja kummastelleet, kun hormi ei vetänyt. Syy selvisi nopeasti, kun piipusta löytyi sinne nalkkiin jäänyt pöllö.
Perhe auttoi linnun pois ahtaasta hormista ja ajoi toista sataa kilometriä Heinolan lintutarhalle viedäkseen nokisen pöllön hoidettavaksi.
– En tiedä, miten pöllö oli hormiin joutunut, mutta kynsien kulumisesta päätellen se on ollut siellä useita vuorokausia, ehkä jopa viikon, arvioi lintutarhan hoitaja Olli Vuori.
Hän kiittelee pöllön tarhalle tuonutta perhettä.
– Näkee, että ihmiset välittävät eläimistä ja linnuista. Se on hienoa. Niitä ei jätetä heitteille.
Pöllön metsästysaseet teroitetaan kuntoon
Linnunhoitajien Nokinaamaksi ristimä pöllö näyttää selvinneen koettelemuksistaan säikähdyksellä.
– Vaikka lintu on pesty kolmeen kertaan, se on edelleen vähän nokinen ja naama on tumma. Muuten se on tikissä. Syö hyvin ja lentää häkissä, Vuori sanoo.
Näkee, että ihmiset välittävät eläimistä ja linnuista. Se on hienoa. 
Lintutarhalla pöllölle tarjoillaan myyriä ja lihaa, jotta lintu vahvistuisi mahdollisimman pian entiselleen ja se voitaisiin palauttaa reviirilleen Hämeenlinnaan. Myös linnut kynnet teroitetaan ennen sen vapauttamista.
– Kynnet ovat kuluneet tylpiksi, kun pöllö on yrittänyt kiivetä hormia ylös. Kynnet ovat pöllön tärkeimmät aseet. Ne pitää viilata teräviksi, jotta lintu voi saalistaa luonnossa.
Syy siihen, miksi lintu pyritään palauttamaan luontoon mahdollisimman pian, liittyy pesimiseen. Vuonna 2013 syntynyt viirupöllö ehtii vielä pesiä kevään aikana – jos sille tuulelle sattuu.
– Pöllöt ovat viisaita. Myyräkannat ovat nyt huonoja, joten pöllö ei välttämättä pesi, Vuori sanoo.
Nokinaama majailee lintutarhan täyshoidossa vielä viikon pari. Kun kevätaurinko jo lämmittää, se pääsee takaisin kotiinsa, luontoon. 
Rotarytoiminta kaipaa kehittämistä: "Nykyihmiset kokevat kokouksien määrän aika vaativaksi"
Rotarytoiminnassa on omat haasteensa, sillä järjestön jäsenmäärä ei ole kasvanut enää yhtä voimakkaasti kuin aiemmin. Kajaanin Rotaryklubin Arto Koskivirta näkee, että esimerkiksi kokoustoiminnan muuttumisesta voisi olla apuja uusien jäsenten saamisessa.
Yhdysvalloissa syntynyt Rotary-järjestö on kasvanut 110-vuotisen taipaleensa aikana 1,2 miljoonan jäsenen kokoiseksi. Suomen 297 rotaryklubissa jäseniä on lähes 11 000, mutta uusien jäsenten saaminen on vaikeaa.
– Meillä on kerran viikossa kokous, eli niitä on 40–50 vuodessa, kun esimerkiksi Lions-klubeissa kokoustetaan vain kerran kuukaudessa. Nykyihmiset kokevat kokouksien määrän aika vaativaksi, eivätkä lähde mukaan toimintaan. Lisäksi nykymediat antavat mahdollisuuden seurustella ihmisten kanssa eri tavalla. Meidän malli pohjaa siihen, että näemme kokouksissa ja keskustelemme eri ammattialojen ihmisten kanssa, Kajaanin Rotaryklubin nuorisovaihdosta vastaava Arto Koskivirta toteaa.
Vuonna 1946 perustetun Kajaanin Rotaryklubin jäsenmäärä on ollut noin 50, nykyään jäseniä on arviolta parisenkymmentä. Rotaryklubin lisäksi Kajaanissa toimii Kajaanin Elias Rotaryklubi, jonka toiminta on aktiivisempaa kuin vanhemman klubin.
Nuorisovaihdon puolella Kajaanissa haasteena on isäntäperheiden saaminen. Kun Kajaanista lähtee vaihdokki vaikkapa Yhdysvaltoihin, on vastaavasti Kajaanin klubin otettava vaihdokki tänne.
– Vaihtoon tarvittava raha kyllä saadaan kasaan, mutta isäntäperheiden hommaaminen on konstikasta. Rotaryvaihdossa isäntäperheitä on yleensä 3–4 kappaletta, ja toisinaan heitä etsitään jopa lehti-ilmoitusten avulla, Koskivirta mainitsee.
Tänä vuonna näyttää siltä, että Kajaanin Rotaryklubin kautta ei lähde ketään vaihtoon.
Vapaaehtoista auttamista enemmän
Aivan toivoton tilanne ei kuitenkaan ole jäsenmäärän kasvattamisen suhteen. Kajaanin Rotaryklubissa 18 vuotta toiminut Arto Koskivirta näkee keinoja kuinka nuoria voitaisiin innostaa mukaan toimintaan.
– Luulisin, että vapaaehtoistyö voisi innostaa mukaan, mutta sen pitäisi olla projektimaista. Kerran viikossa kokoontuminen on jotenkin vähän ajastaan jäänyttä. Kokoustaminen voisi olla sähköisessä muodossa tapahtuvaa ja siihen lisäksi sopivia projekteja silloin tällöin. Mutta nyt ollaan välivaiheessa, ja tämä on tiedostettu monissa rotaryklubeissa ja maailman tasollakin. Jäsenistö ei ole enää kasvanut niin voimakkaasti kuin se aikanaan kasvoi.
Kerran viikossa kokoontuminen on jotenkin vähän ajastaan jäänyttä. Kokoustaminen voisi olla sähköisessä muodossa tapahtuvaa ja siihen lisäksi sopivia projekteja silloin tällöin.
Tulevaisuudessa rotarytoiminta voisikin Koskivirran mielestä olla enemmän vapaaehtoista auttamista.
– Ei kerättäisikään rahaa vaan mentäisiin itse auttamaan. Käsittääkseni Kuhmon Rotaryklubi toimii jo näin, he käyvät esimerkiksi vanhusten luona. Kajaanissa ei ole vielä tätä voimakkaasti harjoitettu, mutta luulen, että näin voitaisiin sitoa ihmisiä enemmän mukaan rotarytoimintaan.
Rotaryklubin toiminta on hyvin yhteisöllistä, etenkin aiemmin sosiaalinen kanssakäyminen oli aktiivisempaa. Klubista riippuen yhteistä tekemistä kokousten ulkopuolella oli enemmän tai vähemmän.
– Mutta siihenkin on vaikuttanut nykyaikainen kehitys. Enää ei sillä tavalla sitouduta, ennen vanhaan oli esimerkiksi yhteisiä rapuiltoja ja teatterimatkoja. Nykyisin tämän tyyppisiä tapahtumia on vuositasolla 1–2 kappaletta, Koskivirta toteaa.
Facebook aikoo tarjota ilmaisen nettiyhteyden – peräti sadalle maalle
Facebookin mukaan ihmisillä tulee olla mahdollisuus netin peruspalveluiden käyttämiseen.
Internet.org on Facebookin toimitusjohtaja **Mark Zuckerbergin** perustama palvelu, joka mahdollistaa netin ilmaiskäytön. Palvelu toimii yhteistyössä seitsemän mobiilialan yrityksen kanssa, joista nimekkäimmät ovat Samsung ja Microsoft.
Facebookin varapresidentti **Chris Danielsin** mukaan Facebookin tavoite on saada internet.org levitettyä sataan eri maahan vuoden 2015 loppuun mennessä, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/03/04/facebook-web-access-internet-org/). Valtaosa maista on syrjäisiä ja sellaisia, joiden asukkaista vain osa pääsee nettiin käsiksi.
Facebookin mukaan nettiyhteyden tarjoamisen tarkoitus on tarjota syrjäistenkin alueiden ihmisille mahdollisuus netin peruspalveluihin, kuten Wikipedian käyttöön, työ- ja terveussivuihin sekä Facebookiin.
Internet.org-projektia on testattu  kuudessa eri maassa: Sambiassa, Tansaniassa, Keniassa, Ghanassa, Kolumbiassa ja Intiassa – ja se on herättänyt maiden asukkaiden kiinnostuksen. _Mashablen_ mukaan maiden netinkäyttö on kasvanut keskimäärin noin 40 prosentilla ja esimerkiksi Tansaniassa älypuhelimien myynti on kymmenkertaistunut projektin alkamisesta eli lokakuusta 2014.
**Lue myös:**
[Facebookissa on lukuisia harhaanjohtavia arvontasivuja – jotka saattavat olla lainvastaisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253207)
[Some-katkon tuhot numeroina: 25 000 selfietä jäi jakamatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252106) 
Singapore tuomitsi saksalaisnuoret raipparangaistukseen graffiteista
Parikymppiset saksalaismiehet tuomittiin kolmeen raipan iskuun ja yhdeksän kuukauden vankeuteen.
Singaporen tuomioistuin on tuominnut kaksi saksalaisnuorta vankeuteen ja raipparangaistukseen ilkivallasta. Miehet tuomittiin yhdeksäksi kuukaudeksi vankeuteen. Lisäksi molemmille määrättiin kolme raipan iskua.
Tuomioistuimen mukaan miehet murtautuivat paikalliselle junavarikolle marraskuussa 2014. Varikolla he töhrivät junavaunun liki kaksi metriä korkealla ja noin kymmenen metriä leveällä graffitilla.
Miehet ottivat tilanteesta valokuvan, joka syyttäjän mukaan oli yksi todiste teon suunnitelmallisuudesta.
Tuomitut saksalaismiehet ehtivät poistua Singaporesta, mutta heidät palautettiin Malesiasta, josta he yrittivät Australiaan.
Singapore on kuuluisa siisteydestään ja kovista rangaistuksistaan. Singaporen raipparangaistusta on käytetty brittien siirtomaahallinnon ajoista lähtien. Rangaistuksessa tuomittua piiskataan rottinkikepillä. Piiskaaminen jättää usein pysyvät arvet.
Singaporen ilkivaltaa käsittelevä lainsäädäntö tuli tunnetuksi vuonna 1994. Tuolloin amerikkalainen teini tuomittiin piiskattavaksi ilkivallasta. Tuomiota ei muuttanut edes se, että Yhdysvaltojen presidentti Bill Clinton vetosi teinin armahtamiseksi.
Lapissa itärajan ylitykset romahtivat liki puolella alkuvuonna
Sallan ja Inarin Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla Suomen ja Venäjän rajanylitykset vähenivät 42 prosentilla.
Lapin rajavartioston valvomilla Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla
ulkorajan on ylittänyt tammi-helmikuussa yhteensä 39 555 henkilöä. Tämä on 42 
prosenttia vähemmän kuin vuonna 2014 vastaavana aikana.
Sallassa ylitykset vähenivät tammi-helmikuussa 40 prosenttia ja Raja-Joosepissa 44 prosenttia.
Helmikuussa Sallassa tehtiin 10 041 rajanylitystä ja Raja-Joosepissa 5481 rajanylitystä.
_Täsmennetty kello 10.24: Prosentuaaliset vähennykset koskevat tammi-helmikuun määriä, eivät vain helmikuuta. _
Jäivätkö Kontiolahden avajaiset näkemättä? Kertaa keskiviikon juhlallisuudet täältä
Ampumahiihdon MM-kisojen avajaisia vietettiin keskiviikkona. Pääset juhlatunnelmiin klikkaamalla kuvaa.
Utsjoen koulupuukotus: Omaiset vaativat tuomiota murhasta
Utsjoen koulupuukotuksen uhrin omaiset vaativat syytetylle tuomiota murhasta. Syyttäjä vaatii tuomiota taposta. Puukotuksen taustalla oli kosto.
Uhrin omaisten eli asianomistajien asiamies, yleinen oikeusavustaja Jussi Lauerma vaatii syytetylle rangaistusta murhasta. Lauerman mukaan syytetty lähti tappamisen tarkoituksessa koululle, jossa hän surmasi lukiolaisen. Lauerman mukaan teon törkeyttä kuvaa 15 puukoniskua. Syytetty soittanut teon jälkeen hätäkeskukseen ja ilmoittanut tappaneensa rotan, jolla Lauerman mukaan vankilaslangissa tarkoitetaan ilmiantajaa.  
  
Lauerman mukaan myrhasyytettä puoltaa syytetyn vakaa harkinta, erityisen raaka tekotapa, ja uhri, joka oli puolustuskyvytön koululainen sekä se, että tekopaikkana oli koulu, jonka pitäisi olla turvallinen paikka. Puukotus tapahtui koulun ryhmätyötilassa.
Syyttäjän mukaan syytetty käytti mora-mallista puukkoa, jonka hän otti mukaansa tyttöystävän asunnosta. Lukiolainen kuoli vammoihinsa heti. Syyttäjä vaatii rangaistusta taposta.
Tarkoituksena puukottaa ensimmäinen vastaantuleva mies
Syytetty myöntää syyllistyneensä tappoon. Hän kiistää, että tarkoitus oli surmata juuri uhriksi joutunut henkilö. Tarkoitus oli kohdistaa väkivalta ensimmäiseen vastaantulevaan mieheen. Hän kiisti , että tarkoituksena oli tappaa, mutta hän mielsi kuoleman mahdollisuuden.  
  
Syytetty kiistää omaisten vaatiman syytteen murhasta. Hänen mukaansa teko ei ollut hänen suunnitelmallinen, eikä miehellä ollut tappamistarkoitusta eikä tekotapa ollut erityisen raaka ja eikä kokonaisuutena arvioiden törkeä.
Opettaja yritti estää
Väliin tullut opettaja yritti estää tekijää jatkamasta puukotusta käsiinsä ottamalla tuolilla. Tekijä oli kääntynyt puukkoa koholla kohti opettajaa, joka oli lähtenyt pakoon. Tästä tuli syyte laittomasta uhkauksesta. Syyttäjän mukaan tämän jälkeen syytetty meni jatkamaan lukiolaispojan puukottamista.
Poliisi oli pidättänyt syytetin tämän tyttöystävän asunnosta. Puukko löytyi myöhemmin samasta asunnosta.
Tekijä oli saanut häädön alkoholin käytön vuoksi. Joku oppilaista oli ilmoittanut asiasta rehtorille ja syytetty oli häädetty asuntolasta. Tämän jälkeen hän oli asunut tyttöystävänsä asunnossa, joka on samassa koulukeskusrakennuksessa kuin asuntola. Syyttäjän mukaan tekijä oli puhunut aiemmin aikovansa tappaa sen, joka on kertonut alkoholinkäytöstä asuntolassa. Hän oli epäillyt, että uhri oli puhunut tekijän väkivaltataustasta ja uhonnut, että tälle käy huonosti jos näin on.  
  
Tekijällä oli aiempaa väkivaltataustaa ja hän oli kertonut tästä jossain vaiheessa muille aikuislukion oppilaille.
Huumerattijuoppo jäi kiinni 18. kerran vuoden aikana
Ajo-oikeudettomat huumerattijuopot ovat jälleen työllistäneet poliisia Kemi-Tornio-aluella. Alkuviikosta on otettu kiinni kolme huumepäissään ajellutta kuskia.
Poliisipartiot ovat edellisen vuorokauden aikana ottaneet kiinni kolme kortitonta ja huumepäissään ajanutta miestä Meri-Lapin alueella.
Keminmaassa kiinni jääneelle miehelle kerta oli kahdeksas, Torniossa kymmenes ja Kemissä kiinni napatulle kerta oli jo 18. vuoden aikana.  
Huoli isän terveydestä sai hyökkääjän tuupertumaan kentälle - "Se näytti pelottavammalta kuin olikaan"
Swansean Bafetimbi Gomis jäi kentän pintaan Tottenham-pelissä. Hyökkääjä vakuuttaa olevansa kunnossa.
Swansean Bafetimbi Gomis kannettiin paareilla kentältä vain kahdeksan minuutin pelin jälkeen, kun hyökkääjä tuupertui nurmen pintaan keskiviikkoillan ottelussa.
Hyökkääjä on kärsinyt vastaavista tapauksista aiemminkin. Torstaina Gomis kuitenkin ilmoitti Twitterissä, että kaikki on kunnossa.
\- Haluan vakuuttaa jokaiselle, joka on huolissaan terveydestäni, että se näytti pelottavammalta ja vaarallisemmalta kuin olikaan. Voin hyvin tällä hetkellä, Gomis twiittaa.
\- Olen kärsinyt kovasta stressistä ja väsymyksestä, koska isäni on sairaana ja minun täytyy matkustaa usein Ranskaan ja takaisin.
Swansea hävisi ottelun Tottenhamille 2-3.
\- Olen pettynyt, etten voinut auttaa joukkuettani tänä iltana, mutta kaikki on kunnossa.
Etusivu kysyy: Pitäisikö pornoa näyttää peruskoulussa?
Tanskalaisprofessori haluaa pornon katselun osaksi peruskoulun seksuaalivalistusta. Etusivu pohtii, onko ehdotus jo liian porno.
[Lue lisää aiheesta!](http://www.hs.fi/elama/a1425522095773)
[Pitäisikö pornoa näyttää peruskoulussa?](https://polldaddy.com/poll/8702120/)
Tuomioja tapasi Naton pääsihteerin
Jens Stoltenberg vierailee Suomessa ensi kertaa sotilasliiton pääsihteerinä. Hän tapasi aamulla ulkoministeri Erkki Tuomiojan valtioneuvoston juhlahuoneistossa.
Eilen Suomeen saapunut sotilasliitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg aloitti torstaiaamuna tapaamisensa Suomen valtionjohdon kanssa keskustelulla ulkoministeri Erkki Tuomiojan kanssa (sd.).
Tuomioja otti Stoltenbergin vastaan valtioneuvoston juhlahuoneistossa Smolnassa. Iltapäivällä Stoltenberg tapaa työlounaalla pääministeri Alexander Stubbin (kok.).
Jens Stoltenberg on Norjan entinen pääministeri. Politiikassa hän toimi Norjan sosiaalidemokraattisessa puolueessa.
Torstai on Suomen poliittiselle johdolle vilkas vierailupäivä, sillä samaan aikaan Stoltenbergin kanssa Helsingissä vierailee myös EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini.
Yle näyttää internetsivuilla suorana sekä Tuomiojan ja Mogherinin että Stubbin ja Mogherinin tiedotustilaisuudet. Myös Stubbin ja Stoltenbergin tiedotustilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä.
Yle avasi uuden kaksikielisen uutistoimituksen Vaasassa
Yle Pohjanmaan ja Yle Österbottenin toimitukset ovat muuttaneet yhteiseen uutismaisemaan Vaasassa. Yhteistyötä toimitusten välillä on tehty jo pitkään, uudet tilat mahdollistavat sen nyt aivan uudella tavalla.
Kaksikielinen uutisdeski vahvistaa uutta työkulttuuria Yle Vaasassa ja koko Ylessä. Pyrkimyksenä on työskennellä sujuvasti suomeksi ja ruotsiksi.
“Kaksikielisessä uutisdeskissä suomen- ja ruotsinkielinen toimitus pystyvät aivan uudenlaiseen yhteistyöhön. Pystymme nopeasti ideoimaan aiheita yhdessä ja tuomaan tuoreita näkökulmia uutisointiin. Isoissa uutisaiheissa voimme entistä paremmin jakaa työtä ja tietoa, jolloin molemmat hyötyvät tilanteesta”, kertoo Yle Pohjanmaan päällikkö **Hannele Haanpää-Holappa**. “Lisäksi opimme kieltä ja pääsemme yhdessä luomaan uutta kaksikielistä toimituskulttuuria.”
Yhteinen uutisdeski on tehokasta ja järkevää resurssien käyttöä, ja edustaa uutta tapaa työskennellä. Ylen organisaatiot eivät muutu, ja vastuunjaot pysyvät entisinä.
“Yle on säästänyt ja tehnyt leikkauksia monta vuotta, samaan aikaan ihmisten mediankäyttö on muuttunut. Meidän pitää tehostaa työtapojamme, jotta resurssimme riittävät eri jakeluteillä. Toki perinteinen sisältötarjontamme radiossa ja televisiossa jatkuu, mutta teemme nyt yhä enemmän myös verkossa”, sanoo Yle Österbottenin päällikkö **Ulrica Lövdahl**.
“Pystymme nyt suunnittelemaan paremmin yhdessä toimittajien ja kuvaajien työnjaon kentällä. Kaikki video- ja audiomateriaali on yhdistetyn toimituksen ansiosta heti kaikkien käytössä. Tämä tarkoittaa siis nopeampaa, runsaampaa ja parempaa uutissisältöä kaikissa välineissä”, kertoo Yle Pohjanmaan uutispäällikkö **Minna Salomäenpää**.
“Uskomme, että uusi ja tehokkaampi työtapa antaa toimittajille mahdollisuuden keskittyä uutisaiheisiin syvällisemmin ja luoda entistä parempaa journalismia”, sanoo Ulrica Lövdahl.
Toinen syy Yle Österbottenin ja Yle Pohjanmaan yhteisen uutistoimituksen perustamiselle on se, että Ylen Ahventien kiinteistö Vaasassa tarvitsee pikaista remonttia. Toimituskiinteistöä ei ole korjattu rakennuksen valmistuttua noin 30 vuotta sitten.
Uuden yhteisen uutismaiseman rakentaminen aloitettiin lokakuussa 2014, ja uudet tilat otetaan käyttöön torstaina 5.3.2015.
**Lisätietoja**
**Hannele Haanpää-Holappa**, päällikkö, Yle Pohjanmaa, hannele.haanpaa-holappa@yle.fi, p. 040-5059797
**Ulrica Lövdahl**, chef för Yle Österbotten, ulrica.lovdahl@yle.fi, tfn 040-8307163
Kotkamills myydään kotimaiselle pääomasijoittajalle
Laminaatti- ja painopaperia valmistava yhtiö kotimaisten yhtiöiden omistamalle Eagle Industriesille. Kotkamills työllistää noin 500 ihmistä.
Kotkamills palaa suomalaiseen omistukseen. Nykyinen omistaja OpenGate Capiltal ja kotimaisten sijoittajien omistama Eagle Industries ovat allekirjoittaneet kauppakirjan yhtiön osakkeiden myymisestä. Eagle
Industries on MB Rahastojen, Nordic Mezzaninen, Työeläkevakuutusyhtiö Elon,
Suomen Teollisuussijoituksen sekä yhtiön johdon omistama yritys.
Kauppa vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän ja sen on määrä toteutua huhtikuussa.
Laminaatti- ja painopaperia valmistava Kotkamills työllistää noin 500 ihmistiä. Yhtiö toimii Kotkan lisäksi Imatralla ja Malesiassa. Kyse on Stora Enson entisestä Kotkan tehtaasta, jonka yhtiö myi pääomasijoittajalle vuonna 2010.
_Juttua muokattu 5.3. klo 10:48. Ostajaksi tarkennettu Eagle Industries. Aiemmin ostajana mainittiin vain MB Rahastot._
Tappara-luotsi antaa ykkössijan Kärpille - "Eivät tule pisteittä jäämään"
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapolan mielestä Kärpät on käytännössä jo voittanut SM-liigan runkosarjan. Joukkueet kohtaavat illan liigakierroksella.
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola ei emmi hetkeäkään kun häneltä kysyy runkosarjan järjestyksestä. Tapola antaa kunnian Kärpille vaikka teoriassa Tappara voisi kiriä vielä rinnalle.
\- Kyllä Kärpät on jo runkosarjan voittanut, se on minusta realistista tässä vaiheessa ymmärtää. Eivät ne lopuissa peleistä tule pisteittä jäämään. He pelaavat varmasti siitä, että saavat peliä kuntoon ja tasapainotettua koko ajan parempaan suuntaan, Tapola sanoo.
Tapparan kokoonpano on pysynyt ketjuja myöten vakiintuneena ja illaksi Kärppiä vastaan Tapola saa tutut ketjut jalkeille. Jarkko Malinen palaa kokoonpanoon edellispelin poissaolon jälkeen, sen sijaan Henrik Haapala on poissa. Masi Marjamäki on näin ollen mukana. Pakkiparit ovat samat kuin edellisessä ottelussa.
\- Aalto ja Saravo pelasivat alkukaudesta puoli vuotta yhdessä. Tömmernesin tulon jälkeen ajattelimme, että hän pääsee parhaiten peliin sisään Saravon kanssa. Pakkien kanssa katsotaan nyt vielä, mitkä pariskunnat tuottavat parasta tulosta, ollaan myös valmiita vaihtamaan tarvittaessa, Tapola valottaa pienten vaihdosten taustaa.
Kuuntele Tapolan koko haastattelu Yle Urheilun [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/yleurheilu?ref=hl).
Tuhansien eurojen arvosta viinaa ja tupakkaa tullin haaviin Raumalla
Pursimies yritti salakuljettaa yli 500 kartonkia tupakkaa ja yli 100 litraa väkeviä alkoholijuomia. Tulli tutkii tapausta veropetoksena.
Tulli on paljastanut Rauman satamassa olleesta rahtilaivasta tupakan ja alkoholin salakuljetusyrityksen.
Gibraltarin lipun alla purjehtineen aluksen ruumasta ja huoltotunneleista löytyi yli 500 kartonkia tupakkaa ja yli sata litraa väkeviä alkoholijuomia. Esitutkinnassa selvisi, että tupakat ja alkoholit kuuluivat aluksen pursimiehelle. Aluksella oli venäläinen miehistö.
Tulli tutki tapausta veropetoksena ja juttu on siirretty syyteharkintaan. Vältetty maahantuontivero on noin 20 000 euroa.
Syyttäjä vaatii Utsjoen puukottajalle yli 11 vuoden vankeutta 
Utsjoen koulupuukotuksen oikeudenkäynti on alkanut torstaina Utsjoella.
Lapin syyttäjänviraston haastehakemuksen mukaan syyttäjä vaatii syytetylle, 31-vuotiaalle lukion miesopiskelijalle,  vähintään 11 vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistusta taposta ja laittomasta uhkauksesta. Syyttäjä vaatii myös syytetyn vangitsemisen jatkamista.
Syyttäjän mukaan syytetty on suunnitellut tekoa etukäteen. Esitutkinnassa syytetty on tunnustanut teon.
Hakemuksen mukaan syytetty on puukottanut uhria useita kertoja ja aiheuttanut 15 pistovammaa.
Syytteen koventamisperusteena on syytetyn aiempi rikollisuus. Syytetyltä vaaditaan myös yli 4700 euron korvauksia muun muassa oikeuslääketieteellisen ruumiinavauksen ja ruumiinkuljetuksen kustannuksista sekä butaanin vaikutuksia koskevan asiantuntijalausunnon kustannuksista.
Asiaa käsitellään Utsjoen valtuustosalissa torstaina ja myös perjantaina. Oikeudenkäyntiä varten on järjestetty tiukat turvatoimet.
_Päivitetty kello 9.58: Täydennetty tietoja syyttäjän vaatimuksista, esimerkiksi korvausvaatimuksista ja vangitsemisen jatkamisesta._
Flunssanpoikanen Mäkäräisen kiusana – "Ihan kaikki ei kyllä ole mennyt putkeen"
Kaisa Mäkäräinen valmistautui MM-kisoihin kotioloissa ja lähtee ladulle luottavaisena, vaikka pieni sairastelu haittasi viimeisiä valmistautumisviikkoja.
**KONTIOLAHTI.** Joensuussa asuva Kaisa Mäkäräinen on valmistautunut Kontiolahden MM-kisoihin kotioloissa. Kuntoa on viimeistelty kisalatujen lisäksi lähimaastoissa Liperissä.
\- Hyvin on treenit menneet. Ihan kaikki ei kyllä ole mennyt putkeen, mutta se varmaan kuuluu asiaan, Mäkäräinen tuumaa.
Mäkäräisen viimeiset maailmancupin kisat ennen MM-kisoja sujuivat Holmenkollenilla kaksijakoisesti. Normaalimatkalla joensuulainen oli ylivoimainen ykkönen puhtaalla ammunnallaan, mutta sprintissä sijoitus oli kauden huonoin, 24:s.
\- Oslon jälkeen oli flunssanpoikasta ja se jäi yskänä päälle, vähän kuin viime vuonna Sotshissa. Jonkun verran jouduin jättämään kovia harjoituksia väliin turvatoimena, ettei kisat olisi vaarassa, Mäkäräinen kertoo.
\- Kevyitä harjoituksia ja perusharjoittelua olen pystynyt tekemään normaalisti ja maanantaina tein kovemman harjoituksen, joka meni ihan ok. Olen ihan luottavaisin mielin.
Kontiolahdella toivotaan lähipäiville pientä pakkasta, sillä lämmin sää aiheuttaa ongelmia tykkilumelle rakennetuille laduille. Viime viikkojen aikana ladut ovat olleet hyvässä kunnossa, mutta viime päivien kisajärjestelyt näkyvät myös kilpailuradalla.
\- Oli sen verran vähän hiihtäjiä laduilla, että ne pysyivät viime viikkoon asti hyvässä kunnossa. Nyt maanantaina kun kävin hiihtämässä, siellä valitettavasti näkyi, että viikonloppuna oli tehty paljon töitä ja viety kameroita ladun varteen. Tämä oli pehmentänyt latua todella paljon ja se on ollut huonommassa kunnossa tällä viikolla. Toivotaan, että olisi tulossa vähän pakkasia, eikä jouduttaisi ihan samanlaiseen tilanteeseen kuin Falunissa oli, Mäkäräinen toteaa.
_**Ampumahiihdon MM-kisat: Sekaviesti Ylen TV2:lla ja Areenassa kello 18.10 alkaen.**_
Joko ratkeaa runkosarja? Kärpille riittää piste Tappara-pelistä
Yle Urheilu on mukana Tapparan ja Kärppien aamujäillä Hakametsän hallissa. Illan pelissä saattaa ratketa runkosarjan voitto.
Jääkiekon SM-liigan runkosarja huipentuu viikon kuluttua torstaina. Monta tarinaa on vielä kirjoittamatta ja monta kysymystä vailla vastausta.
Yksi kysymys saattaa kuitenkin ratketa jo tänään, runkosarjan voittoa tavoitteleva Kärpät varmistaa ykköspaikan raapimalla yhden pisteen illan Tappara-kamppailusta.
Kärpillä on 56 kierroksen jälkeen 109 pistettä. Tappara on 11 pisteen päässä eli 98 pisteessä. Jos illan ottelun jälkeen Kärppien pistesaldo on 110 tai enemmän, oululaisjoukkue juhlii runkosarjan voittoa jo viikko ennen päätöskierrosta.
Vuosi sitten Kärppien runkosarjan ykköspaikka varmistui kaksi kierrosta ennen sarjaurakan loppua. Kärppien kauden 2013-2014 pistepotti oli huikeat 131 pistettä 60 ottelusta, tuolloin Tappara jäi toiseksi 15 pisteen päähän.
Yle Urheilu seuraa sekä Tapparan että Kärppien aamutunnelmia Hakametsän hallissa muun muassa Facebookissa. Millä mielellä oululaisjoukkue lähtee illan kamppailuun ja joko pelataan pikkufinaalia? Millaiseen pistejahtiin Tappara vielä innostuu?
Chelsean avainpelaaja loukkaantui voitonjuhlissa - toipuuko nilkkavammasta Mestarien liigaan?
Nemanja Matic ei pelannut liigacupin finaalissa, mutta onnistui hankkimaan nilkkavamman. Keskikentän lukkoa odotellaan tiistain peliin PSG:tä vastaan.
Chelsean manageri Jose Mourinho on luottavainen, että joukkueen keskikenttäpelaaja Nemanja Matic toipuu nilkkavammastaan ensi viikon Mestarien liigan pudotuspeliotteluihin.
Matic loukkaantui erikoisella tavalla, liigacupin voitonjuhlissa viime sunnuntaina. Serbi ei pelannut finaalissa Tottenhamia vastaan, sillä hän kärsi ottelussa pelikieltoa. Matic puki kuitenkin ottelun jälkeen peliasun ja oli vastaanottamassa pokaalia. 
Matic satutti nilkkaansa, kun joukkue riemuitsi pytyn kanssa. 
Keskikentän raataja oli pelikiellossa vielä keskiviikon voitossa West Hamistä, mutta ei olisi ollut pelikunnossakaan.
\- Vamma ei ole kovin vakava, mutta vaikka olisi ollut pelikelpoinen, hän ei olisi pelannut, Mourinho kertoi [ESPN:n mukaan](http://www.espnfc.com/chelsea/story/2332422/chelseas-nemanja-matic-fit-for-psg-after-injuring-ankle-in-cup-celebration).
\- Hän pelaa PSG:tä vastaan ja harjoittelee viikonloppuna.
Chelsea lähtee toiseen osaotteluunsa PSG:tä vastaan Mestarien liigan pudotuspelien avauskierroksella 1-1-lukemista. Ottelu pelataan Stamford Bridgellä ensi tiistaina.
Norwegianin lentäjälakkoa soviteltiin – ei edistystä
Norwegianin lentäjälakon sovittelua jatketaan tänään. Osapuolten viime yön neuvotteluissa ei tapahtunut lähetymistä.
Halpalentoyhtiö Norwegianin lakkoilevia lentäjiä edustava yhdistys Parat on käynyt viime yön aikana keskusteluja yhtiön edustajien kanssa.
Keskustelut eivät johtaneet lakon lopettamiseen, mutta yhteydenpitoa on määrä jatkaa tänään torstaina.
– Viime yönä oli toimintaa ja keskustelua, mutta enempää en voi sanoa. Minkäänlaista ratkaisua ei toistaiseksi ole, kommentoi Paratin puheenjohtaja Hans-Erik Skjæggerud.
Skjæggerudin mukaan lentäjäyhdistys on optimistinen ratkaisun löytymisen suhteen, mutta yhdistuksen vaatimukset eivät ole muuttuneet.
Lentäjät haluavat työehtosopimuksen Norwegianin emoyhtiön, ei henkilöstöyhtiön kanssa. Sopimusten on oltava samanlaiset kaikissa Pohjoismaissa, samoin kuin eri maista olevien lentäjien uramahdollisuudet, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/norge/_-det-har-vaert-aktivitet-og-dialog-1.12242378).
Tällä hetkellä Norwegianin lentäjistä ainakin 650 on lakossa. Yhtiö jatkaa lentojaan pitkillä reiteillä ja Keski-Eurooppaan, mutta lennot Pohjoismaiden sisällä ja välillä ovat loppuneet. Lakko alkoi lauantaina.
Irtiotto arjesta ja työttömälle töitä – vuorotteluvapaa ei kuitenkaan enää innosta
Vuorotteluvapaalle kaipaavien määrä on pudonnut, sillä Pohjois-Pohjanmaalla vain vajaa sata työssä käyvää on halunnut irtiottoa arkirutiineista. Viime vuoden kesän kynnyksellä hakijoita oli parisataa. Vapaan tarkoituksena on tukea työssä jaksamista ja tarjota työttömälle mahdollisuus työkokemuksen kartuttamiseen.
Vuorotteluvapaiden suosio laskee. Pohjois-Pohjanmaan TE-keskuksen alueella vuorotteluvapaata haki tammikuussa reilusti alle sata työntekijää, joka on noin 40 prosenttia vähemmän kuin vastaavana aikana vuosi sitten. 
Vuoden 2014 kymmenen ensimmäisen kuukauden aikana vuorotteluvapaata haettiin kymmenisen prosenttia edellisvuotta enemmän. Viime vuonna vilkkain kuukausi oli toukokuu, jolloin noin 200 työntekijää haki TE-keskuksen alueella vuorotteluvapaata.
TE-keskuksen mukaan tiedossa olevien maaliskuussa alkavien vuorottelusopimusten määrä jäänee viime vuotista pienemmäksi.
Palvelussuhde lepotilassa
Työ- ja elinkeinoministeriön internet-sivulla kerrotaan, että vuorotteluvapaan tarkoituksena on edistää työntekijän työssä jaksamista ja tarjota samalla työttömälle työnhakijalle mahdollisuus saada määräaikaisen työn avulla työkokemusta.
Työnantajalle puolestaan avautuu mahdollisuus saada uutta osaamista työyhteisöön. Työnantaja ja työntekijä sopivat yhteisesti työntekijän vuorotteluvapaasta. Työntekijä voi käyttää vapaan haluamallaan tavalla.  Vuorotteluvapaan aikana työntekijän palvelussuhde on lepotilassa.
Vuorotteluvapaan vähimmäiskesto on sata ja  enimmäiskesto 360 päivää. Vuorotteluvapaan edellytyksenä on, että työhistoriaa on kertynyt 16 vuotta.  
Lisäksi ministeriön sivustolla kerrotaan, että vuorotteluvapaan ajaksi on palkattava sijainen. Tähän käy vain henkilö, joka on ollut työttömänä työnhakijana TE-toimistossa vähintään 90 päivää vuorotteluvapaan alkamista edeltäneiden 14 kuukauden aikana. Sijainen voi olla myös alle 30-vuotias hiljattain ammatti- tai korkeakoulututkinnon suorittanut tai henkilö, joka vuorotteluvapaan alkaessa on alle 25-vuotias tai yli 55-vuotias. Työtöntä ei tarvitse palkata samoihin tehtäviin, joista vuorottelija on lähtenyt.
Lukiolaispojan pelastaneelle tytölle huomionosoitus – "Toimi juuri niin kuin pitää"
Sydänkohtauksen saanut nuori mies pelastui, kun paikalle sattunut samanikäinen tyttö osasi elvyttämisen taidon. Oululaistyttö saa Punaiselta Ristiltä huomionosoituksen ansiokkaasta toiminnastaan.
Punainen Risti myöntää ensiavun huomionosoituksen 16-vuotiaalle Olga Mertaniemelle. Hän sattui paikalle, kun 17-vuotias poika sai helmikussa Oulussa sydänkohtauksen tiellä ja meni elottomaksi. Mertaniemi pysähtyi ja aloitti nopeasti elvyttämisen.
– Ilman Mertaniemen apua pojalle olisi voinut käydä huonosti. Hän toimi juuri niin kuin pitää, pysähtyi auttamaan hädässä olevaa ja toimi rohkeasti ja hätäkeskuksen antamien ohjeiden mukaan, kiittelee Punaisen Ristin Oulun piirin terveydenhuollon suunnittelija Pirkko-Liisa Laitinen.
Ensiavun huomionosoitus luovutetaan Olga Mertaniemelle tiistaina 10. maaliskuuta. Punainen Risti antaa vuosittain ensiavun huomionosoituksen henkilölle tai yhteisölle, joka on neuvokkaalla ja ripeällä ensiavulla osoittanut auttamisrohkeutta, pelastanut toisen ihmisen hengen tai estänyt vakavan vamman syntymisen.
Punaisen Ristin ensiapukurssit täyttävät 130 vuotta maanantaina 9. päivä maaliskuuta. Ensimmäinen järjestettiin Helsingin rautatieasemalla 9.3.1885. Kurssille osallistui 20 rautatieläistä.
Robinilta, Isac Elliotilta ja Mikael Gabrielilta yhteiskonsertti – näin popparit fiilistelevät
Robin, Isac Elliot ja Mikael Gabriel nousevat Ratinanniemen festivaalipuiston lavalle keskiviikkona 15. heinäkuuta. Kolmikko korkkaa Ratinan lavan ja starttaa samalla Tammerfestin.
Juuri _Sua varten_ -biisin julkaissut
ja vuoden myydyimmän albumin Emma-pystin vastaanottanut **Robin** kommentoi tulevaa
Tammerfestin keikkaa näin: 
\- Tuntuu
mahtavalta palata Ratinan lavalle. Muistan, että viime vuonna oli tosi hyvä
meininki, kun kaikki lauloivat mukana. Jengiä oli tullut paljon paikalle
ja oli hienoa viettää kesäpäivää tamperelaisten kanssa. Toivottavasti
meininki on tänä vuonna vielä parempi.
Viime vuonna massiivisiin Norjan
keikkoihin rundinsa päättänyt **Isac Elliot** saapuu Ratinaan innoissaan: 
\- Tammerfest
on ollut yksi parhaista keikoistani. Tosi siistiä päästä uudestaan. Ja Tampere
on kyllä yksi Suomen kovimmista paikoista jos ajattelee faneja. Ne ovat ihan
mahtavia!
Robinin ja Isac Elliotin lisäksi
Ratinassa esiintyy pian viidennen albuminsa julkaiseva **Mikael Gabriel**.
Tammerfest Extra -nimellä kulkevan
megakonsertin liput tulevat myyntiin Lippupalveluun 5. maaliskuuta.
Yli 80 000 nollatyösopimusta – tavallisesti nuorella naismyyjällä
Työsopimus ilman vähimmäistunteja on tavallisesti alle 30-vuotiaalla palkansaajalla, kertoo Tilastokeskus. Nollasopimukset eivät kuulu reiluille työmarkkinoille, sanoo työministeri Lauri Ihalainen.
Yli 80 000 suomalaisella on nollatuntisopimus. Tavallisesti nollasopimuslainen on nuori nainen, tyypillisimmin myyjänä, terveydenhuollon ammattilaisena tai palvelualalla. [Tilastokeskus kartoitti](http://www.stat.fi/til/tyti/2014/13/tyti_2014_13_2015-03-05_fi.pdf) työsopimukset ilman vähimmäistunteja nyt ensimmäistä kertaa.
Nollasopimuksessa töiden määrä voi vaihdella täysistä tunneista pyöreään nollaan. Lisäksi nollatuntilaisia on joutunut ongelmiin kysymyksissä sairausajan palkanmaksusta ja työsuhteen päättämisestä.
Ongelmat koskevat erityisesti ihmisten perustoimeentuloa.
83 000 nollatyösopimusta vastaa neljää prosenttia kaikista palkansaajista. Tiedot kerättiin viime vuoden työvoimatutkimuksessa, jossa tällaisen sopimuksen olivat työnantajansa kanssa solmineet pääasiallisesti nuoret työntekijät. Nollatuntisopimuksella työskentelevistä lähes puolet oli alle 25-vuotiaita, ja 65 prosenttia oli alle 30-vuotiaita. Naisia nollasopimuslaisista oli 57 prosenttia.
Kuluneella hallituskaudella nollasopimusten ongelmia selvitettiin pariinkin otteeseen, mutta ei laeiksi asti.
Elinkeinoelämän keskusliitto on perustellut nollatyösopimusten kaltaisia joustoja vastaiskuna Suomen heikolle talous- ja työllisyystilanteelle. EK kirjoitti maanantaina [verkkosivuillaan](http://ek.fi/ajankohtaista/uutiset/2015/03/02/keikkatoita-tarvitsevat-tyontekija-ja-tyonantajat/), että aina työntekijänkään ei ole mahdollista sitoutua kiinteään työaikaan – varsin usein nollatyösopimus on opiskelijalla.
Torstaina julkaistut tilastot kertovat opiskelijoista samaa. Vajaat 40 prosenttia nollatuntilaisista on päätoimisesti opiskelijiota. Silti vielä useampi, 54 prosenttia, on päätoimisesti palkkatöissä joko osa- tai kokoaikaisesti.
Tämä ei ole reilua, [sanoo työministeri](https://www.tem.fi/tyo/tiedotteet_tyo?89506_m=117580) Lauri Ihalainen.
– On huolestuttavaa, että nollasopimuksella työskentelevistä yli puolet ilmoittaa pääasialliseksi toiminnakseen ansiotyön. Vastentahtoisessa osa-aikatyössä ongelmat koskevat erityisesti ihmisten perustoimeentuloa, työministeri katsoo.
Ihalainen määrittelisi lakiin vähimmäistyöajan yleiset kriteerit.
Lukumääräisesti eniten nollatyösopimuksia, 15 000, oli kaupan alalla. Nollatuntilaisten tavanomainen työaika oli Tilastokeskuksen mukaan keskimäärin 23 tuntia viikossa. Päätoimisesti osa-aikatöitä tekevistä kaksi kolmasosaa ilmoitti työmuotonsa syyksi, että täysipäiväistä työtä ei ole tarjolla.
NFL-mestarit lahjoittavat aivonsa tutkimukseen - "Tämä koskettaa jokaista"
Steve Weatherford ja Sidney Rice antavat aivonsa lääketieteelle kuolemansa jälkeen. Kaksikko toivoo, että tutkimus ehkäisee aivovammoja.
New York Giantsin Steve Weatherford ja entinen NFL-pelaaja Sidney Rice lahjoittavat aivonsa tieteelliseen tutkimukseen kuolemansa jälkeen.
Tavoitteena on auttaa aivotutkimusta. Amerikkalaisen jalkapallon sisällä on kohuttu vuosia erilaisista aivovammoista. Ricen mukaan hän ehti saada urallaan 15-20 aivotärähdystä.
\- Valitettavasti en ymmärtänyt, mihin aivotärähdykset voivat johtaa. Tutkimus on suureksi avuksi ja voi ehkäistä tapauksia, Rice sanoo [Skyn mukaan](http://news.sky.com/story/1438462/nfl-champions-to-donate-brains-to-science).
Kolme vuotta sitten yksi lajin entisistä huipuista, Junior Seau löydettiin kuolleena. Seau päätti elämänsä oman käden kautta vain 43-vuotiaana.
Tutkimus paljasti, että Seau kärsi kroonisesta traumaattisesta enkefalopatiasta, eli aivot rappeuttavasta sairaudesta, joka aiheuttaa muun muassa dementiaa.
Aivovammojen runsas määrä johti NFL-pelaajien joukkokanteeseen, joka johti liigalle miljardi dollaria eli noin 906 miljoonaa euroa maksaneeseen sovitteluratkaisuun.
\- Monet joukkuetovereistani ja läheisistä ystävistäni ovat joutuneet kärsimään aivotärähdyksistä ja masennuksesta, joka siitä seuraa, Weatherford sanoo.
\- Aivovammoista seuraa monia ongelmia eikä kyse ole vain ammattiurheilijoista. Tämä koskettaa jokaista.
Lappeenrannan tullille 2 000 autoverotuksen oikaisuvaatimusta – käsittely viivästyy
Tullin Lappeenrannan autoverotukseen oikaisuvaatimuksia on tullut noin 2 000 ja koko maahan yhteensä 12 000. Suuri määrä on ruuhkauttanut tullin.
Tulli on alkanut palauttaa liikaa perittyjä autoveroja ulkomailla ensirekisteröityjen autojen omistajille. Palautukset kuitenkin viivästyvät oikaisuvaatimusten suuren määrän takia.
Lappeenrannan autoverotukseen on tullut reilun kahden kuukauden aikana noin 2 000 oikaisuvaatimusta. Koko maassa määrä on 12 000. Oikaisuvaatimukset käsitellään ympäri maata henkilöresurssien mukaan. Tähän mennessä oikaisuvaatimuksia on käsitelty vasta pari sataa. Tullin tavoitteena on lisätä henkilömäärää niin, että kuukausittain saataisiin valmiiksi noin 2 000 oikaisuvaatimusta.
– Lappeenrantaan jätettyjen autovero-oikaisujen käsittely kestänee saman verran kuin koko maassa keskimäärin, enimmillään oikaisuvaatimusten käsittely voi venyä vuoteen, sanoo tullin autoverotusjohtaja Tapio Rouhiainen.
– Keskimääräinen palautus on 1 100 euroa, mutta summat vaihtelevat suuresti. Jollekin palautus on 10 euroa, jollekin 10 000, kertoo Rouhiainen.
Kymmenet tuhannet EU-maista käytettynä tuodun auton omistajat ovat oikeutettuja autoveronpalautukseen. Oikaisua on voinut vaatia viime joulukuusta lähtien.
Oikaisuoikeus perustuu Korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen, jonka mukaan käytetyn tuontiauton vero ei saa olla samanlaisen Suomessa ensirekisteröidyn auton jäljellä olevaa veroa suurempi.
Tulli on soveltanut tuontiautoihin päästöperusteista autoverotusta, josta tuli voimaan laki vuonna 2008.
Suomalainen käyttäisi ylimääräiset rahat lomamatkoihin – toiset joutuneet tinkimään ruoasta
Lomamatkat on ylivoimaisesti suosituin kohde, jos suomalainen saisi 250 euroa ylimääräistä rahaa kuukaudessa. Jos ihmisellä ei ole lainkaan säästöjä, hän käyttäisi sukanvarsirahansa kulutusluottojen lyhennyksiin ja ruokaan, ilmenee LähiTapiolan tilaamasta kyselytutkimuksesta.
Joka neljäs kyselyyn vastanneista varaisi lomamatkan, jos saisi 250 euroa ylimääräistä. Tilisäästämiseen käyttäisi rahaa lähes viidennes LähiTapiolan kyselytutkimuksen vastaajista. Lähes saman verran oltaisiin kiinnostuneita laittamaan osakkeisiin, rahastoihin tai muihin sijoituskohteisiin. Muihin lainoihin eli käytännössä kulutusluottoihin lähes saman verran.
Ajoneuvojen hankinta ei ole korkeassa kurssissa; auton tai muun ajoneuvon ostoon ylimäärisiä euroja käyttäisi vain kahdeksan prosenttia.
Ylimääräistä rahaa näytti tarvitsevan noin kolmannes vastaajista, sillä heillä ei ollut lainkaan varoja säästössä. Noin viidenneksellä oli alle 3 000 euroa säästöjä.
Heistä, joilla ei ollut lainkaan säästöjä, ylimääräiset eurot menisivät ensisijaisesti kulutusluottoihin ja jopa ruokaan. Lomamatkat ei olisi ensisijainen kulutuksen kohde.
Asunnon ostaminen ei innosta nuoria
Nuoret eivät tunnu olevan innostuneita oman asunnon ostamisesta. Noin 40 prosenttia sanoi, ettei aio ostaa asuntoa seuraavan kahden vuoden kuluessa. Lähes kolmannes 18–34-vuotiaista haluaisi ostaa asunnon lähimmän kahden vuoden aikana, mutta ei voi tehdä sitä taloudellisen tilanteen takia.
Kaikista vastaajista kahdella kolmasosalla ei ollut mitään aikeita tai tarvetta oman asunnon hankintaan. Mitä vanhempi vastaaja, sitä vähemmän aikeita asuntokaupoille oli. Noin 80 prosenttia yli 55-vuotiaista ei aio ryhtyä oman asunnon hankintaan.
Moni vähentänyt rahankäyttöä
Noin neljännes vastaajista on vähentänyt rahankäyttöään viimeisen puolen vuoden aikana. Ne, joilla ei ole lainkaan säästöjä, ovat vähentäneet rahankäyttöään kaikkein eniten. Myös ihmiset, joilla on säästöjä yli 10 000 euroa, ovat vähentäneet kulutustaan.
Niistä ihmisistä, jotka nipistivät rahankäyttöään, jopa hieman yli puolet oli säästänyt ruokamenoissa. Nuorista lähes puolet ilmoitti vähentäneensä ruokaan käytettyä rahaa. Myös matkustelu oli jäänyt vähemmälle nuorten keskuudessa.
Eniten oli kuitenkin vähennetty vaatteiden ostoa. Myös huvituksista matkustamisesta ja omista harrastuksista oli tingitty. Terveyteen liittyvistä menoista oli vähennetty yli neljännes.
Lasten harrastuksiin haluttiin vaikuttaa kaikkein vähiten. Vain muutama prosentti vastanneista sanoi vähentäneensä lasten menoista.
Pubissa kirveen kanssa riehunut vangittiin tapon yrityksestä
Käräjäoikeus on vanginnut lammilaisessa pubissa kirveen kanssa riehuneen miehen.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona nelikymppisen miehen, joka riehui viime lauantaina kirveen kanssa lammilaisessa pubissa.
Pubiin tehdyssä hyökkäyksessä ei aiheutunut vaaraa sivullisille, joten paikkakuntalainen mies vangittiin todennäköisin syin tapon yrityksestä epäiltynä.
Jäljet jäällä aiheuttivat pelastusoperaation Kruunupyyssä – havainto paljastui hydrokopteriksi 
Ohikulkija hälytti Kruunupyyn Luodon–Öjanjärvelle apua jäällä näkemänsä avannon ja jälkien perusteella. Pelastuslaitoksen sukeltajat saivat hälytyksen keskiviikkona iltaseitsemältä rantaan – epäilyksenä oli, että ihminen olisi pudonnut jäihin. Paikalle ehti kahdeksan pelastusyksikköä kaksi pintasukellusparia ja vielä kaksi sukeltajaa.
Epäselvä avanto ja jäljet jäällä paljastuivat lopulta hydrokopterin tekemiksi – kukaan ei ollut veden varassa. Hydrokopteri on ilmapotkurilla kulkeva ajoneuvo, joka pystyy kulkemaan jään ja veden pinnalla.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen päivystäjä palomestari Jyri Jäntti kertoo, että paikalle lähti 8 pelastusyksikköä ja ensihoitoyksikkö. Mukana oli myös kaksi pintapelastajaparia sekä kaksi sukeltajaa.
– Luodonjärvellä oli 50 metriä leveä avanto, jonne meni useita auton jäljen näköisiä jälkiä. Jonkin ajan päästä kävi selväksi, että ei sinne autoa ollut uponnut, eikä ihmistäkään, kertoo Jäntti.
Pintapelastajapari kävi kuitenkin avannossa tarkistamassa tilanteen.
Päivystäjä palomestari oli myös puhelimella yhteydessä hydrokopterin omistajaan ja varmisti kaiken olevan kunnossa.
Länsi-Uusimaa: Jämsän kaupunginjohtaja pyrkii Lohjan johtoon
Lehtitietojen mukaan Jämsän kaupunginjohtaja Ilkka Salminen on antanut suostumuksensa Lohjan kaupunginjohtajan ehdokkuuteen.
[Länsi-Uusimaa](http://www.lansi-uusimaa.fi/artikkeli/270467-lohjan-kaupunginjohtajaksi-haluavista-haastatellaan-kuusi) ja [Jämsän Seutu ](http://www.jamsanseutu.fi/Uutiset/1194965115616/artikkeli/ilkka%2Bsalminen%2Bhakee%2Blohjan%2Bkaupunginjohtajaksi.html)kertovat, että Lohjalle uutta kaupunginjohtajaa hakeva valintatyöryhmä on päättänyt kutsua haastatteluun kuusi henkilöä.
Letitietojen mukaan heidän joukossaan on Jämsän kaupunginjohtaja, hallintotieteiden maisteri Ilkka Salminen.
Salminen tuli Jämsän johtoon vuonna 2010 Lopen kunnanjohtajan paikalta. Salminen on kotoisin Jämsänkoskelta.
Mäkäräinen innoissaan sekaviestiin – "Siinä saa karstat pois koneesta"
Ampumahiihdon MM-kisat käynnistyvät sekaviestillä, joka määrittää suuntaa myös Kaisa Mäkäräisen kotikisoille.
**KONTIOLAHTI.** Ampumahiihdon maailmancupin viimeinen osakilpailu ennen Kontiolahden MM-kisoja käytiin Oslon Holmenkollenilla helmikuun puolivälissä. Kotiyleisön suursuosikille Kaisa Mäkäräiselle sekaviesti toimii hyvänä kisojen avaajana.
\- Hyvä, että aloitetaan sekaviestillä. On vähän samanlainen tilanne kuin Östersundissa kauden alla, kun oli ollut pitempi tauko. Ei ole kisarutiinia viime viikkojen ajalta, joten on hyvä, että siinä saa karstat pois koneesta ja purettua ylimääräistä jännitystä. Se on kuitenkin vähän rennompi tapahtuma, vaikkakin meillä on ihan hyvä joukkue tänä vuonna, Mäkäräinen pohtii.
Vielä keskiviikkona monen mielessä pyöri kysymys, hiihtääkö Mäkäräinen lainkaan sekaviestiä, jossa Suomella ei ennakkoon ajatellen liene mahdollisuuksia kärkijoukkoihin.
\- Meillä ei ole mitään spekulointia kilpailumatkoista. On selvää, että olen mukana viestissä ja kaikki kilpailut hiihdetään, Mäkäräinen vastaa.
Sekaviesti on Mäkäräiselle myös tärkeä suunnannäyttäjä koko kisoja ajatellen. Etenkin hyvä ammunta toisi tärkeää itseluottamusta kotiyleisön asettamien paineiden kanssa taistelevalle hiihtäjälle. Naisten ensimmäinen henkilökohtainen kilpailu on lauantain pikakisa.
\- Pakko myöntää, että jännittää aika älyttömästi, mutta niin jännitti viime vuonnakin. Silloin se laukesi vasta kisapäivänä stadionilla, kun tajusi, että täällä on aika hyvä meininki. Toivotaan, että sama tapahtuu nytkin, Mäkäräinen luottaa.
_**Ampumahiihdon MM-kisat: Sekaviesti Ylen TV2:lla ja Areenassa kello 18.10 alkaen.**_
Johannes Koskinen jättää kotimaan politiikan?
Hämeenlinnalainen, SDP:n kansanedustaja Johannes Koskinen saattaa siirtyä Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin johtokuntaan. Valtioneuvosto käsittelee nimitysasiaa torstaina. Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankki pitää päämajaansa Lontoossa.
Jos Johannes Koskinen (sd.) nimitetään Suomen ehdokkaaksi, voidaan paikkaa pankin johtokunnassa pitää käytännössä varmana, sillä paikka on Suomen ja se on jyvitetty demareille.
– Se on varmaankin valtioneuvostossa käsiteltävänä torstaina. Se on tietysti poikkeuksellinen mahdollisuus ja määräaikainen tehtävä eikä estä sitä mahdollisuutta, että voisin olla taas neljän vuoden päästä ehdolla eduskuntaan.
Johannes Koskinen muistuttaa, että hänellä on jo kuusi kansanedustajakautta eli 24 vuotta takana.
Vielä ehtisin tehdä toisenlaisiakin töitä.
– Vielä ehtisin tehdä toisenlaisiakin töitä. Odotan mielenkiinnolla valtioneuvoston ratkaisua.
Koskisen nimittäminen tietäisi Hämeen sosiaalidemokraateille pikaista uuden ehdokkaan etsimistä listalleen, sillä eduskuntavaalien ehdokaslistat on jätettävä ensi viikon tiistaina.
– Tätä tässä nyt valmistellaan, että jos tuo nimitys tulee niin sitten on valmius täyttää ehdokaslistaa. Tämä osuu nyt minun osalta hyvää saumaan, koska ehdin kuitenkin palvella tämän vaalikauden täyteen.
Koskisella on myös useita luottamustoimia sekä Kanta-Hämeen maakuntaliitossa että Hämeenlinnassa.
Kaatuuko sote-esitys?
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajana toimiva Johannes Koskinen on tiennyt ehdokkuudestaan uuteen tehtävään vain muutaman viikon. Koskisella on torstaina edessään tärkeä päivä toiseltakin kantilta, sillä perustuslakivaliokunta pohtii parhaillaan lausuntoaan sote-esityksestä.
Koskisen mukaan uuteenkin sote-esitykseen liittyy edelleen ongelmia rahoituksen ja kansanvallan suhteen. Koskinen ei lähde ennakoimaan sitä kaatuuko esitys, vai ei.
– Tämä valiokunnan uusi malli on kyllä lähempänä toteutuvaa ja perustuslain ehdotkin täyttävää mallia kuin se hallituksen alkuperäinen esitys, jossa oli kovin moniportainen ja kankea hallinnollinen rakenne kaksikerroksisena kuntayhtymänä.
Koskinen uskoo, että tästä sote-esityksestä saadaan kuitenkin ainekset lain valmisteluun, jotta uuden mallin rakentaminen ei olennaisesti pitkittyisi.
Perustuslakivaliokunta pui sote-esitystä – "Tiedotustilaisuus puolenpäivän jälkeen"
Perustuslakivaliokunta on kokoontunut käsittelemään niin sanottua sote-uudistusta. Tiedotustilaisuus järjestetään näillä näkymin torstaina puolenpäivän jälkeen, valiokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen sanoo Ylelle.
Perustuslakivaliokunta on kokoontunut käsittelemään sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistusta eli sote-uudistusta. Valiokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Johannes Koskinen (sd.) sanoo Ylelle, että asiassa järjestetään tiedotustilaisuus "varmaan puolenpäivän jälkeen".
– (Nyt lausuntoa) koitetaan viimeistellä.
Yle kysyi Koskiselta, täyttääkö uusittu sote-lakiesitys perustuslain vaatimukset.
– Se nähdään tuossa, kun saadaan lausunto laadittua, hän vastasi ennen kokouksen alkua. Perustuslakivaliokunta totesi edellisestä lakiesityksestä, että sitä on muutettava merkittävästi, koska se rikkoo perustuslakia.
Johannes Koskinen vahvistaa huippupestinsä – aloitus syyskuussa
Koskinen vahvisti Ylelle, että hän on siirtymässä syyskuun alussa EBRD:n johtokuntaan.
Kansanedustaja Johannes Koskinen (sd.) siirtyy syksyllä Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin (EBRD) johtokuntaan.
Koskinen vahvisti Yle Uutisille eduskunnassa torstaiaamuna ennen perustuslakivaliokunnan kokousta, että hän on siirtymässä syyskuun alussa EBRD:n johtokuntaan.
– Se on tänään valtioneuvoston asialistalla. Olen käytettävissä, jos valinta kohdistuu minuun. Kyseessä on maaryhmän Suomi-Norja-Latvia yhteinen edustus. Kyllä se näyttää siltä, että syyskuun alusta alkaisi tuo työ, Koskinen sanoi.
[MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/perustuslakivaliokunnan-johannes-koskinen-huippuvirkaan-pankinjohtajaksi-lontooseen/4841662) kertoi keskiviikkona Koskisen uudesta pestistä.
Turun Humalistonkadun pyörätiesuunnitelma tyssäsi
Pyörätietä käsitellään seuraavan kerran kahden viikon päästä.
Turussa Humalistonkadun pyörätietä koskevat suunnitelmat ovat seisahtuneet jälleen. Kiinteistötoimialan johtaja poisti esityksensä listalta ennen johtokunnan kokousta.
Johtokunta haluaa, että Käsityöläiskadun vaihtoehtoa käsitellään tarkemmin.
Pyörätie palaa asialistalle uudelleen seuraavassa kokouksessa kahden viikon kuluttua.
Näkökulma: Aleksander Ovetshkin – ärsyttävän hyvä
Washington Capitalsin supertähti on NHL:n ristiriitaisimpia persoonia, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Täytyy myöntää heti aluksi: Aleksander Ovetshkin ei ole ikinä kuulunut suosikkipelaajieni joukkoon. Useaan kertaan olen kuitenkin hänelle hattua nostanut, ja niin nostan nytkin. Ovetshkin pelaa jälleen kerran loistavaa kautta.
NHL:n maalipörssiä dominoinut Ovetshkin nousi viime viikolla pistepörssin kärkeen ja rikkoi seitsemättä kertaa urallaan 40 maalin haamurajan. Samaan on yltänyt NHL-historiassa vain 16 pelaajaa.
Venäläistähti on takonut 65 ottelussa 43 maalia ja 67 tehopistettä. Hän on saanut Washington Capitalsin uuden, puolustusorientoituneen valmentajan Barry Trotzin alaisuudessa peliään kokonaisvaltaisemmaksi ja kiinnostunut (hieman) myös viisikko- ja puolustuspelistä. 
Ovetshkinin kritisoijat tuijottavat miehen plusmiinustilastoa ja toivovat siitä mahdollisimman jäätävää.
Edellä mainituista faktoista huolimatta Ovetshkin ei kuitenkaan nauti NHL:ssä samanlaista kunnioitusta kuin esimerkiksi hänen maanmiehensä Jevgeni Malkin. Joillakin NHL-paikkakunnilla Ovetshkinia vihataan enemmän kuin yhtäkään toista pelaajaa.
Ovetshkinin kritisoijat tuijottavat miehen plusmiinustilastoa ja toivovat siitä mahdollisimman jäätävää. Hänen puolustuspelaamiselleen nauretaan ja sukelteluilleen sekä taklauksilleen kiroillaan. Kysymys kuuluu, mitä sitten?
Ovetshkinia parempi plusmiinussaldo NHL:n pistepörssin top20-pelaajista on vain neljällä. Hän on pelannut hyökkääjistä kolmanneksi eniten, tehnyt eniten ylivoimamaaleja ja toiseksi eniten ylivoimapisteitä.
Lisäksi vastustajia tempuillaan hämmentävä Ovetshkin pelaa tällä hetkellä joukkueensa eteen ahkerimmin kuin koskaan aikaisemmin kymmenvuotisen NHL-uransa aikana. Vaikka epäilijät luulivat toisin, valmentaja-Trotz on alusta saakka ollut tyytyväinen kapteeninsa esityksiin, työmoraaliin ja ennen kaikkea yhteistyökykyyn.
NHL:n parhaalle puolustavalle hyökkääjälle ojennettavaa Selke Trophya Ovetshkin ei varmasti tule koskaan voittamaan, mutta ei hän sitä tarvitsekaan.
Kolminkertainen Hart ja nelinkertainen Maurice Richard Trophyn voittaja kaipaa tällä hetkellä NHL-palkinnoista kaappiinsa ainoastaan Stanley Cup -sormusta. Se paistaa pudotuspelien kynnyksellä hänen otteistaan jokaisessa vaihdossa.
Talvileirin suosikiksi kapusi kiipeily
Pohjois-Karjalan Liikunta järjestää lapsille ja nuorille suunnatun talvileirin 21. kerran. Leirin uutuuslaji, kiipeily, on yltänyt suosituimmaksi liikuntamuodoksi. Liikunnallinen leiri toteutetaan Joensuun Rantakylässä 4.- 6.3.
Pohjois-Karjalan Liikunta järjestää 7-15 -vuotialle kolmipäiväisen talvileirin. Leiri on säilyttänyt suosionsa hiihtolomaa viettävien lasten ja nuorten keskuudessa jo vuosien ajan, ja nyt tapahtuma järjestetään 21. kerran. Leirille on ilmoittautunut 250 lasta ja nuorta.
Jääkiekosta kiinnostunut joensuulainen Jaakko Lehikoinen, 10, osallistuu ensimmäistä kertaa Pokalin talvileirille.
– Niillä leireillä missä olen ollut, ei ole tarvinnut nukkua yötä niin kuin täällä. Leirillä selviää onko täällä kivaa ja löytääkö kavereita, toteaa Lehikoinen.
Leirinjohtaja Annu Jantusen mukaan leiriläisiltä ja heidän huoltajiltaan saatu palaute on pääsääntöisesti positiivista.
– Lapset eivät sinänsä anna palautetta, mutta kyllähän sen ilon ja riemun näkee täällä. Toki kehitysehdotuksiakin tulee ja niihin pyritään tarttumaan, kertoo Jantunen.
Leirillä selviää onko täällä kivaa ja löytääkö kavereita.
Leirin lajivalikoimasta löytyy vaihtoehtoja aina jääkiekosta ratsastukseen. Leirin uutuuslaji, kiipeily, on ollut kaikista suosituin ilmoittautuneiden lasten ja nuorten keskuudessa.
Talvileirille osallistuminen maksaa 104-224 euroa, lajivalinnasta riippuen.
Pian he ovat täällä – seuraa kuningasparin saapumista tästä
Ruotsin kuninkaan Kaarle XVI Kustaan Suomen vierailu päättyy tänään Lappeenrantaan. Kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia sekä tasavallan presidentti Sauli Niinistö sekä rouva Jenni Haukio saapuvat junalla Lappeenrannan rautatieasemalle kello 10.45. Seuraa kuningasparin vierailua sosiaalisessa mediassa tunnisteilla #svefin2015 ja #kuningaspari
Sovellutko aloille, joilla on töitä? Testaa!
Kevään yhteishaut ovat käynnissä. Viimeistään nyt kannattaa pohtia, mitä alaa lähteä opiskelemaan.
Lukioon vai ammattikouluun? Ammattikorkeakouluun vai yliopistoon? Mille alalle? Välivuosi? Töihin?
Näiden kysymysten kanssa mahdolliset tulevat opiskelijat parhaillaan painivat.
Nykyisessä taloustilanteessa voi olla viisasta ottaa huomioon realiteetit – millainen on haaveammatin palkka ja saako alalta töitä?
Työ- ja elinkeinoviraston neuvottelevan virkamiehen **Pekka Tiaisen** mukaan tietotyön ja palvelutyön määrät lisääntyvät tulevaisuudessa eniten. Sen sijaan erityisesti vähän taitoja vaativa suorittava työ esimerkiksi teollisuudessa vähenee. Toisaalta suorittavasta työstä on eläköitymässä runsaasti työntekijöitä, joten töitä riittää sielläkin vielä pitkään.
\- Hyvin harva ala kuolee kokonaan lähitulevaisuudessa. Ehkä ruokakauppojen ja pankkien kassatyöntekijät saattavat olla sellaisia aloja, jotka korvataan pian kokonaan teknologialla, Tiainen [kertoo Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/kannattaa_hankkia_osaamista_ei_hirttaytya_yhteen_ammattiin/7838862).
Yle Uutisten ja Taloudellisen tiedotustoimiston tekemä ammatinvalintakone kertoo, mille sellaiselle alalle sovellut, jolla on todennäköisesti runsaasti kysyntää myös tulevaisuudessa.
Käy tekemässä testi [Yle Uutisten verkkosivuilla](http://yle.fi/uutiset/sovellutko_aloille_joissa_on_toita_tarjolla_testaa/7830164).
Tuorein 20 metrin kuulamies EM-karsintaan - "Penkistä nousee 210 kiloa" 
Tällä hallikaudella 20 metrin kuulakerhoon päässyt Arttu Kangas tavoittelee EM-hallikisojen finaalipaikkaa torstai-iltana Prahassa.
Vaikka Arttu Kangas on lunastanut paikkansa 20 metrin kuulakerhossa, niin finaalipaikka Prahan EM-hallikisoissa on todella tiukassa. Kangas työntää karsinnan jo torstai-iltana.
Jo muutaman vuoden kotimaista kuulantyöntöä hallinnut 21-vuotias Kangas rikkoi vihdoin 20 metrin rajapyykin. Pyörähtämällä työntävä Kangas tavoitteli rajaa jo viime kesänä, mutta tulos realisoitui vasta Tampereen SM-hallikisoissa.
\- Kunto on ollut tuollainen jo kuukauden verran. Tammikuun lopulla tuli kolme kilpailua aika nopeassa tahdissa. Sen jälkeen tuli tulos. Tämä on niin jumalattoman nopea laji. Jos ei rytmitys ole kunnossa, niin ei mene kuin 19,50 metriä, kertoo Kankaan valmentaja Matti Yrjölä Yle Urheilulle.
**Voimaa on tullut lisää**
Yksi ratkaiseva tekijä uudelle metriluvulle pääsyssä on ollut nopeuden ylläpito.
\- Olemme kehittäneet voiman hankintaa tasaisesti. Ennätyksiä on tullut muun muassa etukyykyssä (200 kiloa) ja kolmessa tasatassussa (9,65 metriä). Penkistä nousee jo 210 kiloa. Aikaisempiin vuosiin verrattuna Arttu on nyt käyttänyt harjoittelussaan paljon enemmän kevyempää 6 kilon kuulaa. Se ylläpitää nopeutta, selittää kuulaguru Yrjölä. Miesten kuula painaa 7,26 kiloa.
Kankaanpäässä kotonaan asuva Kangas keskittyy tällä hetkellä ainoastaan urheiluun.
\- Arttu treenaa noin 3-4 punttiharjoitusta viikossa ja 1-2 kertaa viikossa on työntöharjoituksia. Hän on todella hyvä harjoittelija. Harjoittelemme joka toinen viikonloppu Kuortaneella. Työntömäärä vuodessa on noin 2 000, riippuen vähän siitä miten se lasketaan, kertoo Yrjölä.
**Portugaliin leirille**
Valmentaja Yrjölä povaa, että EM-hallikisojen kuulafinaaliin ei ole asiaa pilipalityönnöillä.
\- Alle 20 metrin työnnöllä ei ole asiaa finaaliin. Siellä on niin kovia kavereita, että finaaliin vaaditaan jopa noin 20,20-20,45 metrin työntö, uskoo Yrjölä.
Kankaan tuore ennätys on 20,09 metriä, joten finaalipaikka Prahassa vaatisi huippuonnistumisen.
Kangas kotiutuu Prahasta lauantaina ja lentää heti sunnuntaina kahden viikon harjoitusleirille Portugaliin.
\- Siellä on tehokasta harjoitella juuri nyt. Lämpöä on yli 20 astetta, eikä harjoituspaikoilla ole niin kovaa ruuhkaa kuin huhti-toukokuussa, tietää reissuun mukaan lähtevä valmentaja Yrjölä.  
  
**Petri Hänninen**  
Yle Urheilu
Bussien paikannuslaitteisiin perustuva tieto muuttuu moniksi sovelluksiksi
Avoimen datan sovellukset näyttävät muuttavan joukkoliikenteen aikataulujen käyttötapoja. Tampereen seudun joukkoliikenteessä on käytössä jo useita älypuhelin- ja tietokonesovelluksia, jotka kertovat esimerkiksi bussilinjan seuraavan vuoron tulosta.
Tiedot bussien tai junien liikkumisesta, kartta-aineistot, automaattiset säähavainnot. Nykytekniikka tuottaa ja tallentaa valtavan määrän tietoaineistoa, joka vain odottaa käyttäjäänsä. Tai enää ei pelkästään odota; monet avoimeen dataan perustuvat tietopalvelut ovat jo käytössä.
Esimerkiksi Tampereen joukkoliikenteen nettisivuilla on jo pitkään ollut mahdollisuuksia paitsi reitin suunnitteluun, myös bussien reaaliaikaiseen seuraamiseen. Lisäksi löytyy sovelluksia muistakin palveluista, kuten ruokapaikoista tai roskiksista.
Kaupunki avaa datan, mutta ei vastaa jatkokäytöstä
Katson tavallisesta aikataulusta, koska bussin pitäisi mennä, ja sovellus on tukena.
Osa ohjelmista on yksityisten ihmisten tekemiä. Kaupunki toteaakin sivuillaan, että palvelut ovat niiden tuottajien vastuulla.
Tämä ei tarkoita, että niissä olisi jotain vikaa. Esimerkiksi ohjelmistosuunnittelija Kimmo Brunfeldtin valmistama Busse-sovellus näyttää toimivan kuten pitääkin. Tietyn numeroista bussia kuvaava pallo liikkuu ainakin pikakatselussa kartalla samaan tahtiin kuin oikea nysse kadulla.
– Itse käytän tätä niin, että katson tavallisesta aikataulusta, koska bussin pitäisi mennä, ja tämä on tukena. Sovelluksesta näkee, onko bussi ajoissa, vai esimerkiksi juuttunut johonkin ruuhkaan, Kimmo Brunfeldt kertoo.
Busse toimii sekä älypuhelimessa että kannettavassa. Monet vastaavat avoimen datan hyödyntäjät on suunniteltu nimenomaan älypuhelinta varten, eikä sellaista vempainta ole läheskään jokaisella.
Lisää käyttökohteita on tulossa
Uusia sovelluksia kuitenkin syntyy, ja ainakin jotkut niistä pyritään tekemään ymmärrettäviksi myös tietotekniikkaan perehtymättömille.
Tampereen kaupunki on Suomessa edelläkävijöitä avoimen datan julkistamisessa. Tietoaineistoa syntyy bussien liikkeistä, koska autoissa on nykyään gps-pohjaiset paikannuslaitteet. Seuraavia kehittämiskohteita voi olla esimerkiksi katujen hoidosta tiedottaminen.
Maanmittauslaitoksella on suuret kartta-aineistot, joista osa on vapaasti käytettävissä, osasta on kehitetty maksullista liiketoimintaa. Ilmatieteen laitos on avannut pala kerrallaan omat säähavaintotilastonsa.
Pelkästään vapaaehtoispohjalta datan levittäminen tuskin laajenee. Esimerkiksi bussisovelluksen teko on vaatinut parin, kolmen viikon työn. Monista sovelluksista tulee maksullisia tai mainosrahoitteisia.
Tällaisia ovat perheiden pikaviestit – joskus puhutaan piirakan paikasta
Älypuhelimet ovat entistä kiinteämpi osa suomalaisten arkea. Monet perheetkin ovat luoneet pikaviestisovelluksiin ryhmiä, joissa vaihdetaan kuulumisia, kuvia, videoita ja hoidetaan käytännön asioita jopa monen sukupolven kesken.
Erityisesti nuoret pitävät puhelimeen saatavien pikaviestisovellusten välityksellä yhteyttä kavereihinsa, mutta myös perheenjäsenten välinen viestittely on uinut älylaitteisiin.
Perheetkin kommunikoivat tekstiviestien ja puhelujen lisäksi tai niiden sijaan entistä enemmän pikaviestein esimerkiksi WhatsApp-ryhmässä.
Viestejä lähetellään muun muassa arkisista käytännön asioista ja tuntemuksista. Puhelin saatetaan tsekata satoja kertoja päivässä.
Viesteissä kuplivat ilot ja surut
Katriina Pentikäinen ja Veera Glad kertovat, että heillä perheen yhteiseen pikaviestiryhmään kuuluu yhdeksän henkilöä neljästä sukupolvesta.
Tuli illalla video, jossa näkyy, miten hienosti 5-vuotias osaa luistella.
Perheen pienimmät viestittelijät ovat 3-vuotias Jusu ja 5-vuotias Sissi. He eivät osaa vielä kirjoittaa, mutta ääniviestien, kuvien ja videoiden lähettely on lapsilla hallussa.
Katriina saa usein lapsenlapsiltaan kännykkäänsä videoita ja äänellisiä terveisiä.
– Tuli illalla video, jossa 5-vuotias luistelee. Heti laitoimme tytölle takaisin ääniviestin, että luistelet mielettömän hyvin, ihan kuin jääprinsessa ja sitten Sissi lähetti takaisin kiitosviestin, kuvailee Katriina perheen viestittelyarkea.
Lapset innostuvat joskus kuvaamaan tanssivideoita ja saattavat kajauttaa ääniviestillä synttärisankarille onnittelulaulun.
– Ja jos jättää puhelimen johonkin, niin 3-vuotias nappaa sen ja menee YouTubeen katsomaan lentsikkavideoita, kertoo Katriina.
Välillä luurit syrjään
Katriina ja Veera ovat yhtä mieltä siitä, että älypuhelimet ei ole heidän perheessään vähentäneet tapaamisia tai kyläilyjä, vaan ne ovat viestittelyn myötä jopa lisääntyneet.
Viesteillä on helppo kertoa toisille, missä on menossa ja koska tulossa. Viestitulva on toisinaan aikamoinen.
Sitten kun ollaan yhdessä, niin nopeasti sanon, että nyt pois se kännykkä.
– Viestien suhteen välillä on kuivia kausia, mutta somettomuutta, älypuhelinlakkoa en kannata. Tämä on hyvä juttu, että näin voi olla yhteydessä lapsiin ja lastenlapsiin ja täällä on myös ystäviä. Tänäänkin kyläilystä sovittiin pikaviestien kautta, sanoo Katriina.
Katriina nauraa, että toisinaan viestitään hyvin pienistäkin asioista – kuten siitä, nostetaanko toscapiirakka jääkaappiin vai jätetäänkö se pöydälle.
Älypuhelimen käytössä on perheessä ahkerasta viestiettystä huolimatta kuitenkin tietyt rajat.
– Sitten kun ollaan yhdessä, niin nopeasti sanon, jos joku on kännykkä kädessä, että nyt se pois. Eli kun ollaan vaikka kahvilla tai muuten yhdessä, niin sitten ei olla somessa, vaan ollaan yhdessä, määrittelee Katriina.
Sekä Katriinan että Veeran mukaan älypuhelin on koukuttava kapistus. Veera sanoo, että televisiota katsellessakin joskus viestitellään ja kommentoidaan ohjelmaa kavereiden kesken. Katriina puolestaan kertoo pitävänsä erityisesti kuvista.
– Olen vähän addiktoitunut ottamaan mökillä kauneudesta kuvia. Ja kun ollaan erossa, niin pyydän perheenjäseniltä, että laittakaa kuvia, kun on ikävä.
_Katriina Pentikäistä ja Veera Gladia haastatteli Yle Keski-Suomelle Esko Pulliainen_
Pitkä ja uuvuttava naimaprosessi
**Rosa Liksom** on seurannut sivusilmällä venäläisiä naimakauppoja vuodesta 1979, kun hänen ystävänsä avioitui Jelenan kanssa. Vaikka Liksom on harrastanut Venäjää vuosikymmeniä, jaksaa maa yhä ällistyttää häntä: "Venäjä yllättää joka päivä." Hän vihaa pelmenejä mutta rakastaa borssikeittoa.
**Vuonna seitsemänkymmentäkahdeksan ystäväni** __Stefan__ pääsi pitkän ja uuvuttavan prosessin päätteeksi naimisiin nuoren moskovalaisen sellistin __Jelenan__ kanssa. Avioliitosta oli sovittu Jelenan vanhempien kanssa ja ostoavioliittoon kuulunut maksu suoritettiin ruplina käteen. Jelena oleskeli Suomessa kolme kuukautta, jonka jälkeen hän matkusti Yhdysvaltoihin. Sen jälkeen hänestä ei ole kuulunut mitään. Stefan taas matkusti avioliittorahoillaan Neuvostoliitossa ja ihmetteli, ettei saa millään tuhlattua naimakaupparahojaan.
**Kahdeksankymmentäluvulla __Kiira__ pääsi** opiskelemaan venäjää Leningradiin. Hän rakastui siellä akvarellitaiteilija __Antoniin__. Pitkän ja uuvuttavan prosessin päätteeksi he pääsivät naimisiin. Anton halusi muuttaa Helsinkiin, Kiira taas jäädä Leningradiin. Pariskunta yritti asua molemmissa valtioissa. Avioliitto päättyi eroon. Anton jäi Helsinkiin ja Kiira Leningradiin. Kolmen vuoden hankalan poukkoilun jälkeen Anton muutti Helsingistä Amsterdamiin, koska siellä ei hänen mukaansa vihattu venäläisiä yhtä paljon kuin Suomessa. Neuvostoliiton hajoamisen aikoihin Kiira palasi Suomeen. ”Mä vihaan Venäjää”, oli hänen lempilausahduksensa.
Lopulta Kyösti pääsi pukille sekä myöhemmin naimisiin.
**Neuvostoliiton hajottua Venäjällä**  riehunut ryöstökapitalismi säikäytti permiläisen kirjastonhoitajana toimineen __Annan__, jolla oli pieni tyttö. Hän vastasi kuuman suomipojan deittikirjeeseen. Pitkän ja uuvuttavan prosessin päätteeksi Anna oli naimisissa itäsuomalaisen lihakarjan kasvattajan kanssa. Kylässä oli kolmetoista taloa, joista kahdessa asuttiin. Toisessa Anna, __Jaakko__ ja pieni tyttö, toisessa pirteä ja huumorintajuinen papparainen. Kirkonkylälle oli kaksikymmentäviisi kilometriä eikä autoa ollut. Anna itki itsekseen puolitoista vuotta, sitten Jaakko sanoi kolmen tähden Jallupullon juotuaan, että ehkä on parempi, että palaat takaisin kotikaupunkiisi. Anna palasi vanhaan työpaikkaansa kaupungin kirjastoon ja Jaakko jatkoi elämäänsä sonnien kanssa.
**Sekasorron ja kaaoksen jälkeen**  olot Venäjällä alkoivat tasaantua ja maa vaurastui. Meillä bruttokansantuote laski, Venäjällä nousi samassa suhteessa kuin öljyn hinta. Suomalainen rakennusyhtiö haki Venäjän-konttorin johtajaa. __Lauri__ haki paikkaa ja sai sen, vaikka ei osannut venäjän kieltä. Hän sai Moskovassa yksityisopettajan, viehättävän __Galinan__, jolla oli avioton kuusivuotias poika. Pitkän ja uuvuttavan prosessin päätteeksi vietettiin häitä ja Lauri jäi asumaan Moskovaan. Lomillaan hän hehkutti kuinka mahtavaa on asua suurkaupungissa, kuinka loistavasti bisnekset sujuvat, kuinka suuria voittoja Venäjällä pystyy takomaan ja kuinka eksoottisia ovat Moskovan yöt. Viime syksynä Lauri ja Galina muuttivat kahden pojan kanssa Tampereelle. Lännen talouspakotteet ja öljyn hinnan lasku tökkivät rakennusalaa niin pahasti, että Lauri pelkäsi menettävänsä työpaikkansa. Hän anoi siirtoa ja sai sen. Galina on nyt kotiäitinä. Pojat kaipaavat Moskovaan jääneitä kavereitaan, mutta Galinan mukaan sopeutuvat ajan kanssa.
**Viidennessä sukupolvessa Nälkämaassa** asuvan peräkamarinpojan __Kyöstin__ äiti kuoli satakaksi vuotiaana. Nyt Kyösti oli vapaa. Hän osti bussilipun vanhaan kunnon Petroskoihin ja pyysi matkanjohtajaa hoitamaan hänelle treffit, jonkun kunnon keski-ikäisen maalaisakan kanssa. Ensimmäisellä kerralla ei natsannut, mutta seitsemmännellä Kantalahteen suuntautuneella reissulla onnisti. Hän pääsi pukille sekä myöhemmin naimisiin. Pitkän ja uuvuttavan prosessin päätteeksi Kyösti, __Nastja__ ja hänen kolme teini-ikäistä lastaan asuttavat Kyöstin kotitaloa. Kyösti on vuokrannut kaikki eläkkeellä olevien kyläläisten pellot, ostanut kaksi uutta siitossonnia ja viisikymmentäviisi amerikkalaista lypsylehmää lisää täysin automatisoituun navettaansa. Nastja hyörii navetassa maha pystyssä ja suunnittelee tilaavansa katraan superlampaita Australiasta. Hänellä on niin kiire kolmen koululaisen, eläinten ja paikkojen kunnossapidon kanssa ettei ehdi ikävöidä kaukaisen kirkonkylän huveja. Joskus aamuyöstä hän säpsähtää hereille unesta, jossa hän valmistautuu Kantalahdella tutun koulunsa viimeisen luokan kokeisiin. Hän ihmettelee hetken, missä hän oikein on. Juupajoella, tietenkin, hän naurahtaa ja nukahtaa saman tien uudelleen.
Rosa Liksom
Rosa Liksomin tositapahtumiin perustuva kirjoitus on saanut innoituksen maanantaina 9.3. klo 21.30 TV1:llä esitettävästä **Dokumenttiprojektista [Naisen osa](http://areena.yle.fi/tv/2670685).**
**Muualla verkossa:**
**- (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/dokumenttiprojekti-naisen-osa)**
**- Dokumentin ohjaaja Kati Juurus kirjoittaa miten dokumentti syntyi: ["Ensin sitä keksii aiheen. Sitten rupeaa etsimään ihmisiä, jotka tekevät aiheen todeksi. Ja sitten kun heidät löytää, heihin kiintyy ja ihastuu."](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/08/hyvaa-naistenpaivaa-irina-svetlana-ja-margareta)**
**- Koko kattaus dokumenteista: [yle.fi/dokumentit](http://yle.fi/dokumentit)**
Helsingin kaupunginteatteri väistötiloihin Pengerkadulle
Mittavaa peruskorjausremonttia valmisteleva Helsingin kaupunginteatteri siirtää esityksiään Ryhmäteatterin vanhoihin Pengerkadun tiloihin ja Peacock-teatteriin. Väistötiloissa teatteria tehdään seuraavan kahden vuoden ajan vaatimattomammalla otteella.
Helsingin kaupunginteatterin Ihanat naiset- näytelmä saa ensi-iltansa tänään Pengerkadulla, vanhalla Ryhmäteatterin näyttämöllä. Helsingin kaupunginteatteri muuttaa parhaillaan sekä väkeään että tarpeistoaan väistötiloihin, sillä peruskorjausremontti on tarkoitus aloittaa kesäkuun alussa.
Pengerkadun lisäksi Helsingin kaupunginteatteri aikoo käyttää remontin ajan myös Peacock-teatteria väliaikaisena näyttämönään. Käytännössä väistötilojen käyttö tarkoittaa sitä, että Helsingin kaupunginteatterissa nähdään seuraavan kahden vuoden ajan produktioita, jotka ovat teknisesti vaatimattomampia ja salit paikkamäärältään pienempiä.
– Näyttämö ei pyöri täällä Pengerkadulla, eikä meillä ole kaikkea sitä tekniikkaa, joka tuolla isossa teatteritalossa on valmiina, Ihanat naiset- näytelmän ohjaaja Kari Heiskanen sanoo.
Heiskasen mukaan puitteet vaikuttavat keinoihin, joilla teatteria tehdään ja myös siihen, minkälaisia produktioita Helsingin kaupunginteatteriin valikoituu tulevina remonttivuosina.
Teatteri säilyttää vanhan ulkonäkönsä – lavoille luvassa uutta tekniikkaa
Remontista vastaava projektijohtaja Keijo Koli kertoo, että nyt haetaan ratkaisuja sille, miten Helsingin kaupunginteatterin omien salien tekniikkaa voidaan uudistaa remontin yhteydessä.
– Näiden teknisten ratkaisujen tulisi olla sellaisia, jotka toimivat parhaalla mahdollisella tavalla seuraavat 20–30 vuotta ja luovat parhaat puiteet päänäyttämöiden tuleville produktioille, Koli sanoo.
Peruskorjauksen budjetti on noin 56 miljoonaa euroa. Helsingin kaupungin tuore päätös suojella Timo Penttilän vuonna 1960-luvulla suunnittelema teatterirakennus puistoineen vaikuttaa myös peruskorjaukseen.
– Koska kyse on suojellusta kohteesta myös vallitsevia rakennusmääräyksiä on mahdollista soveltaa, Keijo Koli sanoo.
Helsingin apulaiskaupunginjohtajan Anni Sinnemäen mukaan suojelupäätös ei tuonut kaupungille merkittäviä lisäkustannuksia.
– Tässä on ehkä hyvänä puolena se, että kun rakennus säilyy teatterikäytössä niin se on jo suunniteltu aika toimivaksi. Eli ne toiminnot, jotka on alun perin sijoitettu johonkin paikkaan myös pysyvät samassa paikassa, Sinnemäki sanoo.
Helsingin kaupunginteatterin viimeiset näytökset teatterin omilla päänäyttämöillä nähdään huhtikuun lopulla. Remontin arvellaan kestävän vuoden 2017 alkuun asti ja ensi-illat uudistetuilla päänäyttämöillä nähdään samana vuonna alkusyksystä.
Isot puolueet: Autoverotus hankinnasta käytön verottamisen suuntaan
Autoverolla kerätään noin miljardi euroa vuosittain.
Suuret puolueet ovat valmiita muokkaamaan autoverotusta oston verottamisen sijaan käytön verottamisen suuntaan. Perussuomalaiset poistaisivat autoveron kokonaan. Ainakin he haluaisivat laskea sitä merkittävästi.
Ylen aamu-tv:n vieraana olleet Kansanedustajat, keskustan Mika Lintilä, kokoomuksen Markku Eestilä ja SDP:n Raimo Piirainen ovat autoveron muuttamisessa hyvin samoilla linjoilla.
– Käyttöä tullaan korostamaan. Ostohintaa alas, niputti keskustan Lintilä edustajien kannat.
Koko nelikon mukaan hankinnan verojen laskeminen tarkoittaisi sitä, että kansalaisilla olisi mahdollisuuksia ostaa entistä vähäpäästöisempiä ja turvallisempia autoja.
– Kun autoveroa alennetaan, niin silloina autokanta uusiutuu, se on turvallisempaan ja ne ovat vähäpäästöisempiä. Se on myös kansantaloudellinen kysymys, kokoomuksen Eestilä huomauttaa.
SDP:n Piirainen totesi tähän, että kaikista veronalennuksista huolimatta kaikilla ei sittenkään olisi varaa ostaa uudempaa ja vähäpäästöisempää autoa.
Perussuomalaisten Kaj Turunen on samaa mieltä, että auton hankintaverotusta pitää helpottaa, mutta veroja ei saa siirtää käytön puolelle.
– Jos katsoo miten autoa Suomessa tarvitaan, niin mielestäni ei ole reilua, että verotusta siirretään käytön puolelle. Siitä hyötyy nimenomaan pääkaupunkiseutu ja kaupunkilaiset maaseudun kustannuksella, Turunen huomauttaa.
Nelikko muistuttaa kuitenkin, ettei muutosta saa tehdä liian nopeasti autokaupan markkinatilanteen sotkeutumisen takia. Esille he nostavat verotuksen muuttamisen portaittain jopa neljä vuotta kestävän jakson aikana.
Perussuomalaisten Turunen muistuttaa kuitenkin, että siihen pitää sitoutua.
– Ei voi olla niin, että sovitaan jotain, esimerkiksi portaittain autoverotuksesta luopumisesta, ja muutaman vuoden kuluttua siten sanotaankin, ettei tehdäkään näin, Turunen muistutti.
Mehiläispesä voi kuolla ripuliepidemiaan – esimerkiksi moottorikelkka voi säikäyttää
Puolankalainen kausiyrittäjä Heli Kinnunen pelkää osan mehiläispesistään kuolleen talven aikana. Syyllinen saattaa löytyä virallisilta reiteiltä poikenneista moottorikelkoista.
Kun moottorikelkkailija ajelee virallisen reitin ulkopuolella, hän saattaa huomaamattaan aiheuttaa vahinkoa.
Puolankalainen kausiyrittäjä Heli Kinnunen siirsi viime kesänä yhden mehiläistarhoistaan sähkölinjan lähistölle. Nyt hän pelkää, että jotkut hänen mehiläispesistään ovat kuolleet moottorikelkkojen ajeltua lumien peittämien pesien läheltä tai jopa päältä.
– Pari viikkoa sitten sähkölinjaa pitkin viiletti kaksi moottorikelkkailijaa. Siitä ei yleensä kelkkoja mene, Kinnunen sanoo.
Kinnusen pelkona on, että pesän kuningatar on päässyt paleltumaan.
– Mehiläiset saattavat säikähtää ja talvipallo levitä. Silloin emo pääsee viilenemään ja pesä kuolee auttamattomasti, Kinnunen kertoo.
– Toinen vaihtoehto on se, että kun mehiläiset säikähtävät, niin kaikki tekevät tarpeensa pesään yhtä aikaa. Ripuliepidemia saattaa myös tappaa pesän, hän jatkaa.
Kun mehiläiset säikähtävät, niin kaikki tekevät tarpeensa pesään yhtä aikaa
Mehiläiset kaipaavat rauhaa
Mehiläishoidon neuvoja Ari Seppälä Suomen mehiläishoitajien liitosta kertoo, että mehiläiset reagoivat tärinään enemmän kuin ääniin. Seppälän mukaan häiriön pitää olla voimakasta, epäsäännöllistä ja jatkuvaa, jotta talvipallo hajoaisi. Näitä hajoamisia tapahtuu esimerkiksi puunhakkuiden yhteydessä, kun puukuormia ajetaan pesien lähellä.
Moottorikelkkailijat aiheuttavat mehiläispesille tuhoa ajamalla niiden päältä, sillä talvella pesät näyttävät houkuttelevilta töyssyiltä.
– Mehiläiset arvostavat, jos niiden pesien vierestä ei ajeta, Seppälä sanoo.
Mehiläiset arvostavat, jos niiden pesien vierestä ei ajeta.
Tuhot selviävät keväällä
Heli Kinnuselta kuoli kaksi pesää pari vuotta sitten todennäköisesti moottorikelkkailun takia. Nyt Kinnusen on odoteltava kevääseen asti, kunnes mahdollisesti sattuneet tuhot selviävät. Mikäli pesiä on tuhoutunut, on luvassa taloudellisia menetyksiä.
– Tarhassa on viisi pesää, ja yhden pesän arvo on noin 500 euroa. Onhan se tällaiselle pienelle yrittäjälle aika iso raha, Kinnunen huokaisee.
Yrittäjä ei kuitenkaan ole enää katkera moottorikelkkailijoille.
– Aluksi oli hirveä kiukku, mutta onhan toisaalta kelkoilla hauskaa ajaa linjoja myöten. Sen vain haluaisin sanoa, että jos ajaa reitin ulkopuolella, niin ottakaa huomioon, että hangen alla voi olla jonkun elinkeino, Kinnunen muistuttaa.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat Haaparannan vastaanottokeskukseen
Syyriasta ja Eritreasta saapuneita turvapaikanhakijoita on vain19, vaikka vastaanottokeskukseen odotettiin yli 200 pakolaista. Niukka määrä johtuu lähtömaiden huonoista kulkuyhteyksistä ja pakolaisten sijoittamisesta Etelä-Ruotsin leirintäalueille.
Haaparanta on ottanut vastaan ensimmäiset turvapaikanhakijat kylpylähotelli Cape Eastiin perustettuun vastaanottokeskukseen.
Viime viikolla Syyriasta ja Eritreasta saapuneita pakolaisia on vain 19,  vaikka alunperin heitä odotettiin saapuvan yli 200.
– Saapuneet pakolaiset ovat 80- ja 90-luvulla syntyneitä nuoria aikuisia. Lapsia joukossa ei ole lainkaan,  Armi Rousu vastaanottokeskuksesta sanoo.
Rousu kertoo pakolaisten niukan määrän johtuvan siitä, että kulkuyhteydet lähtömaista ovat tähän aikaan vuodesta huonot.
– Lisäksi iso osa Ruotsiin saapuneista turvapaikanhakijoista sijoitetaan Etelä-Ruotsin leirintäalueille, joista he myöhemmin keväällä siirretään vastaanottokeskuksiin eri puolelle Ruotsia. 
Rousun mukaan vapaaehtoiset ovat olleet aktiivisesti mukana turvapaikanhakijoiden kotouttamisessa.
Cape Eastiin odotetaan kesäkuun loppuun mennessä yli 350 pakolaista.
Katainen sotesta: Poliitikoille kunnallinen itsehallinto peruspalveluja tärkeämpää
Komissaari Jyrki Kataisen mukaan rakenteita on erittäin vaikea muuttaa, jos perustuslaki sanoo, että joku rakenne on tärkeämpi kuin palvelu itse.
Perustuslakivaliokunta kokoontuu aamupäivän aikana käsittelemään sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta. Valiokunnan on määrä antaa lausuntonsa lakiesityksestä vielä tämän päivän aikana.
Ylen aamu-tv:ssä haastateltu Suomen EU-komissaari Jyrki Katainen kommentoi, että järjestelmän täytyy muuttua, jotta palvelut voidaan taata kaikille.
Katainen muistuttaa, että Suomen väestö ikääntyy nopeammin kuin väestö muualla Euroopassa, jolloin palvelujen tarve kasvaa. Katainen sanoo, että Suomi haluaa olla hyvinvointiyhteiskunta myös tulevina vuosina ja taata ikääntyvälle väestölle turvallisen elinympäristön ja samalla tarjota nuoremmille hyvät sosiaali- ja terveyspalvelut.
Komissaari moittii, että monelle poliitikolle kunnallinen itsehallinto tuntuu olevan kansalaisten peruspalveluja tärkeämpää.
– Perustuslain kanssa on ollut – sekä minun aikanani että jälkeen – aika paljon jumppaamista. Kunnallinen itsehallinto on perustuslain kannalta erittäin tärkeä arvo. Toisinaan moni poliitikko kokee, että se on tärkeämpää kuin kansalaisten peruspalvelut, Katainen moittii.
Kataisen mukaan rakenteita on erittäin vaikea muuttaa, jos perustuslaki sanoo, että joku rakenne on tärkeämpi kuin palvelu itse.
Hiekoitussora muuttuu keväällä jätteeksi
Hiekoitussoraan kertyy haitallisia yhdisteitä erityisesti asfaltista. Mikäli yhdisteiden raja-arvot ylittyvät, sorasta tulee vaarallista jätettä, jota ei voi käyttää uudelleen seuraavana talvena.
Joka kevät kaduilta ja teiltä lakaistaan valtavat määrät hiekoitussoraa. Soraa ei kuitenkaan voi käyttää samaa tarkoitusta varten seuraavana vuonna uudelleen, mikäli siihen on kertynyt liian paljon vieraita aineita liikenteestä.
Suurimmat ongelmat johtuvat käytännössä öljypohjaisista yhdisteistä, joita irtoaa enimmäkseen asfaltista. Jos yhdisteiden raja-arvot ylittyvät, sorasta tulee vaarallista jätettä. Siksi pääteillä käytetäänkin lähinnä suolaa, koska liikenne on vilkkaampaa.
– Onhan tämä kaikin puolin aika älytön kuvio, että on kannattavampaa ostaa uutta tavaraa kuin kierrättää vanhaa. Ensin louhitaan kalliota, sitten se levitetään liukkauden torjunnan vuoksi kaduille, ja kun se putsataan kaduilta, se on vaarallista jätettä. Onhan se kuitenkin luonnonvara, sanoo Turun Seudun Kuntatekniikan eli Kuntecin tuotantojohtaja Mikko Kunttu.
Uusiokäyttö hankalaa
Kuntun mukaan sorassa on joitakin vuosia sitten ollut hiekoituksen jälkeen jäämiä myös pakokaasuista, mutta ne eivät ole enää varsinainen ongelma kehittyneempien ajoneuvojen ansiosta.
– Jos sama soramateriaali kerätään pois ja levitetään uudestaan seuraavana keväänä, rakenne murtuu ja se menee hienommaksi. Silloin se myös pölyää huomattavasti enemmän, Kunttu kertoo.
Soraa pyritään kuitenkin käyttämään hiekoituksen jälkeen muihin tarkoituksiin niin paljon kuin mahdollista. Uusiokäyttömahdollisuuksia on pohdittu useissa opiskelijoiden lopputöissä. Esimerkiksi Tanskassa soraa on käytetty betonin runkoaineena.
Uusiokäyttöön kelpaamaton sora-ainesta käytetään jonkin verran esimerkiksi kaatopaikan rakenteisiin.
Käytännössä iso osa kaduille ja teille kylvettävästä hiekoitussorasta on uutta tuotantoa.
– Kaikkien etu tietysti olisi, että siitä saadaan suurin osa kierrätyksen kautta takaisin käyttöön, Kunttu sanoo.
_Päivitys klo 13.39. Termi "ongelmajäte" poistettu otsikosta ja muutettu tekstissä vaaralliseksi jätteeksi. Ongelmajätteen nimitys on muuttunut vaaralliseksi jätteeksi, mutta käytännössä se kuvaa samaa asiaa kuin ongelmajäte. Vaaralliset jätteet tulee erikseen käsitellä turvallisiksi. Myös tekstin kolmanneksi viimeistä kappaletta on muutettu: uusiokäyttöön kelpaamatonta jätettä ei voi toimittaa maankaatopaikalle._
Kuningaskuluttaja: Golfosakkeilla käydään hämäriä kauppoja
Monelle golfkentälle eri puolilla maata aiheutuu vakavia talousuhkia maksamatta jääneistä vastikemaksuista. Taustalla on golfosakkeiden päätyminen varattomille ostajille.
Kuningaskuluttajan selvityksen mukaan golfosakkeiden vastikemaksuista laistaminen aiheuttaa vakavia talousuhkia monelle golfkentälle ympäri Suomea. Pahimmillaan vastikemaksuja on jäänyt maksamatta jopa satojatuhansia euroja.
Ongelman taustalla on golfosakkeiden päätyminen varattomille ostajille, jotka eivät enää maksa vastikkeita golfyhtiöille. Monen kentän golfosake on tällä hetkellä arvoton paperi, josta on vaikea päästä eroon. Markkinoilla hääriikin hämärämiehiä, jotka ottavat vastaan osakkeita palkkiota vastaan.
Osakkeen pakollinen vastike pitää nimittäin maksaa ulosoton uhalla, vaikka lopettaisi golfharrastuksen.
Kotojärvellä kolmasosa vastikkeenmaksajista pakeni
Pornaisissa sijaitsevalla Kotojärvi Golfin kentällä on nähty hyvin erikoinen golfareiden joukkopako. Noin 270 osakasta on luopunut nopeaa tahtia osakkeistaan. Se vastaa kolmasosaa aiemmasta pienosakkaiden määrästä.
Kyseiset osakkeet on ostanut salaperäinen Nordic Golf Investment -yhtiö, joka ei ole maksanut ostamiensa golfosakkeiden vastikkeita.
Vastikkeita on kentän johdon mukaan saamatta 150 000–200 000 euroa.
Nordic Golf Investment on rekisteröity Seychellien saarivaltioon. Kukaan ei tunnu tietävän varmuudella, miksi se kiinnostui ostamaan suuria määriä Kotojärven golfosakkeita.
Myös Raaseporissa sijaitsevalla Nordcenter-kentällä maksamattomat vastikkeet aiheuttavat noin 170 000 euron loven vuosituloihin.
– Kun maksavien määrä vähenee, jäljelle jäävät osakkaat joutuvat maksamaan enemmän, sanoo Suomen Golfkenttien Yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Hans Weckman Kuningaskuluttajan haastattelussa.
Golfkentät ovatkin alkaneet pelotella golfareita mahdollisella rikosvastuulla, jos osakkeita myydään varattomille ostajille.
_Lauri Miettinen/Yle_
_Lisää asiasta Kuningaskuluttaja-ohjelmassa TV1:ssa klo 20._
Metsäkoneyrittäjä ehdottaa talvihakkuiden siirtämistä kesään
Puunkorjuu on kärsinyt jo toisena talvena peräkkäin leudoista keleistä. Kun maa ei ole jäätynyt riittävästi, osa hakkuista joudutaan siirtämään myöhemmäksi. Kyllä hankaluuksia on ja koko ajan on mietittävä, miten puun saa ulos metsistä, sanoo hämeenlinnalaisen Metsäkonepalvelu Oy:n toimitusjohtaja Timo Tolppa.
Tänä talvena puunkorjuulle on ollut haastavat kelit. Pakkasia ei ole ollut ja sen takia metsänpohjat eivät ole olleet jäässä. Se aiheuttaa määrättyjä ongelmia, tuskailee Metsäkonepalvelu Oy:n toimitusjohtaja Timo Tolppa.
– Onneksi sen verran on ollut kylmää, että tienpohjat ovat olleet jäässä. Teiden jäätyminen on oleellisen tärkeää, jotta kuljetukset sujuvat. Nyt puita hakataan ainoastaan sellaisiin paikkoihin, että ne pystytään kuljettamaan melkein samantien pois.
Nyt puita hakataan ainoastaan sellaisiin paikkoihin, että ne pystytään kuljettamaan melkein samantien pois.
Soilla olevat leimikot on jouduttu jättämään lähes kaikki hakkaamatta. Isot puunosto-organisaatiot ovat olleet hankinnoissaan sen verran varovaisia, että isoa sumaa ei ole päässyt syntymään, sanoo Tolppa.
– Talvihakkuuvarannot ei ole olleet ylisuuria. Tietysti talvileimikoissa alkaa karttua paineita, kun nyt on jo toinen talvi peräkkäin, jolloin puuta saadaan huonosti hakattua.
– Hakkuita joudutaan varmasti lykkäämään. Meidänkin leimikkovarannoissa on kauppoja, joissa haetaan jatkoaikoja, kun hakkuita ei päästä tekemään, kertoo Tolppa.
Hakkuita siirretään liian helposti talveen
Tolppa odottaa kuivaa kesää, jotta osa rästiin jääneistä leimikoista päästäisiin korjaamaan. Hän toivookin, että kesähakkuisiin sopivat hakkuut tehtäisiinkin nimenomaan kesällä, eikä niitä lykättäisi turhan päiten talveen. Metsänomistajille Tolpalla onkin selvä viesti.
– Jos haluaa saada puut hakatuiksi, jokaisen kannattaisi kohdaltaan miettiä, voisiko ainakin osan tai jopa kokonaan hakata kesäaikana kuivien kelien vallitessa. Nyt hakkuita siirretään aivan liian helposti talvelle.
Tänäkin talvena on hakattu vaikka kuinka paljon sellaisia leimikoita, jotka olisi ollut parempi hakata kesällä. 
– Tänäkin talvena on hakattu vaikka kuinka paljon sellaisia leimikoita, jotka olisi ollut parempi hakata kesällä. Silloin olisi selvitty vähemmilä korjuuvaurioillakin.
Tolppa uskoo, että keväällä on pakko korjata puuta, etteivät tuotantolaitokset seisahtuisi.
– Vielä ei ole paperi- tai sellutehdasta sen vuoksi pysäytetty, että puuta ei ole saatu metsästä korjattua, huomauttaa Tolppa.
Metsäkonepalvelu Oy:n toimitusjohtaja Timo Tolppa ei mielellään lähde miettimään sitä, mitä jos seuraavakin talvi on samaan tapaan leuto.
– Toivottavasti ei tule kolmatta, mutta kyllä tässä jokainen kohdaltaan miettii kaluston kehittämistä ja leimikoiden hakkuita kesäaikaan. Hyvällä suunnittelulla korjuuta on saatava enemmän ympärivuotiseksi.
Sean Bergenheim viihtyy Minnesotassa: "Oli tärkeää päästä pois Floridasta"
Minnesota Wildin tuorein suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim viihtyy erinomaisesti uudessa seurassaan. Floridassa loppu ei mennyt kuten elokuvissa.
Sean Bergenheim, 31, pelaa vasta neljännessä NHL-seurassaan, vaikka suomalaislaituri saa maaliskuussa täyteen maailman kovimmassa liigassa 500 ottelua. Muutama viikko sitten Floridasta siirtoa pyytänyt Bergenheim kaupattiin Minnesotaan vaihdossa kahteen varausvuoroon.
Bergenheimin kolmevuotinen Panthers-ura ei päättynyt parhaissa mahdollisissa tunnelmissa, kun suomalaispelaaja pyysi itse siirtoa pois Floridasta. Tämän jälkeen Panthers otti suomalaisen pois kokoonpanosta. 
\- Kun pyysin siirtoa, he eivät enää halunneet peluuttaa minua. Ei se pelillisistä syistä johtunut, etten pelannut. Se oli ihan ok. Minulle oli tärkeää päästä muualle, koska siellä tapahtui kaikenlaista, josta en halua puhua enempää, Bergenheim sanoo Yle Urheilulle.
Selvää oli, ettei päävalmentaja Gerard Gallant luottanut Bergenheimiin Floridassa. Gallant kritisoi Bergenheimin hyllyttämistä toteammalla taannoin muun muassa, että suomalainen olisi ollut kokoonpanossa, mikäli olisi edellisessä ottelussa antanut kaikkensa. 
Bergenheim ei suhtautunut Gallantin kommentteihin suurella lämmöllä.
\- Ei minulla ole sinne päin mitään ongelmaa. He tekivät erilaisia ratkaisuja ja nyt minä olen toisessa joukkueessa. Tällä hetkellä kiinnostavat vain Minnesotan asiat, Bergenheim pyöritteli.
Uusi pelitapa
Minnesotassa Bergenheim myöntää avoimesti hakeneensa peliään kolmessa ensimmäisessä ottelussaan. Wild on Panthersia nopeampi sekä paremmin kiekolla pelaava joukkue. Uuden pelitavan oppiminen vie aikanasa. 
\- Kaksi ensimmäistä peliä oli vaikeaa. Omista lähdöissä on iso ero täällä verrattuna Floridaan. Tykkään siitä, miten sitä pelataan. Saamme enemmän vauhtia hyökkäyspäähän, kun lähdemme omista. Karvaus on myös yksi asia. Osa eroista ei vaikuta isoilta asioilta, mutta ne ovat kuitenkin merkittäviä.
Numerolla 23 Minnesotassa pelaava Bergenheim pelasi tiistain ottelussa kaksi erää Nino Niederreiterin ja Charlie Coylen kanssa. Kolmannessa erässä Bergenheim siirrettiin Mikko Koivun ja Chris Stewartin vitjaan. Myös ketjukaverien kanssa yhteispelin löytyminen vaatii aikaa.
\- Minulle on tärkeää tietoisuus siitä, että mihin menen, kun ketjukaverit tekevät mitäkin. Ja että pelaaminen tulisi selkärangasta. Jos alkaa miettiä, on puoli sekuntia tilanteesta myöhässä. On aika ratkaisevaa, että tietää systeemit hyvin, ”Bergy” avaa. 
\- Molemmissa ketjuissa meni edellisessä ottelussa tosi hyvin. Se oli ensimmäinen peli, jossa alkoi tuntua hyvältä. Tuntuu, että ymmärsin, miten täällä pelitapa toimii. Katsotaan nyt sitten, missä ketjussa ollaan huomenna.
Pudotuspelien onnistuja
Wildille Bergenheim on loistava lisä kevään pudotuspelikisaan. Jokeri-kasvatti on erinomaisen monikäyttöinen pelaaja, joka pystyy pelaamaan monessa roolissa kärkiketjun duunarilaiturista pohjaketjujen ja alivoimanelikkojen puolustavaan hyökkääjään. 
Bergenheimin rooli löytynee lopulta kolmosketjusta, jossa nopeajalkainen suomalainen sopii hyvin juuri Coylen ja Niederreiterin vierelle.
Bergenheimin heikkous on tehottomuus. Maalipaikkojen hyödyntämisprosentti ei ole korkea. Toisaalta laituri on onnistunut hyvin juuri NHL:n pudotuspeleissä. Tampa Bayssa Bergenheim oli tulikuuma kevään 2011 pudotuspeleissä. Uran 23 playoff-ottelua ovat tuottaneet 17 (12+5) pistettä. 
Potentiaalia siis on.
\- Voin pelata mitä roolia tahansa. Mikä se onkin, se sopii minulle ja teen sen niin hyvin kuin pystyn. Kunhan vain saisi peliaikaa, ettei ehdi kylmetä ottelun aikana.
Saako golffari pallon jalkaan, jos myy osakkeen varattomalle?
Golfkentät ovat huolestuneet toden teolla osakkeiden dumppaamisesta varattomiin käsiin. Jotkut kentät ovat lähettäneet osakkailleen [paimenkirjeitä](http://www.hillsidegolf.fi/Uutiset/?blog=612), joissa pelotellaan osakkeiden myymisestä hämärämiehille ja mahdollisesta myyjän rikosvastuusta.
Rikosoikeuden professori **Jussi Tapani** Turun yliopistosta pitää mahdollisena, että myyjä syyllistyy avunantoon velallisen epärehellisyyteen, jos myy vastikevelvoitteen sisältävän osakkeen varattomalle.
-Siinä on periaatteessa mahdollisuus syyllistyä rikokseen, luonnehtii Tapani.
Tapanin mukaan myyjän syyllisyys edellyttää, että myyjä tietää osakkeen ostajan olevan varaton. Se ei siis riitä, että myyjällä on syytä epäillä ostajan varattomuutta.
Toisaalta myyjän syyllisyys avunantoon velallisen epärehellisyyteen edellyttäisi Tapanin mukaan myös sitä, että osakekauppa pahentaa oleellisesti ostajan maksukykyä.
Esimerkiksi Vihti Hill Side Golf & Country Club [ilmoittaa](http://www.hillsidegolf.fi/Uutiset/?blog=612), että se voi auttaa osakkeen myyjää selvittämään golfosakkeen ostajan taustoja.
Osakkeen myyjällä ei kuitenkaan ole velvollisuutta ottaa selvää golfosakkeen ostajan maksukyvystä välttääkseen rikossyytteen.
Jos golfosakkeen varattomalle myynyt henkilö saa tuomion avunannosta velallisen epärehellisyyteen, on teoriassa mahdollista, että myyjä joutuu vastaamaan varattoman ostajan laiminlyömistä vastikkeista.
Tällainen maksuvastuu on kuitenkin professori Tapanin mukaan monen mutkan takana.
Yhdessä tapauksessa poliisi vapautti golfosakkeiden myyjät epäilyistä jo tutkinnan alussa. Kyseisessä tapauksessa [Nordcenter](http://nordcenter.com/)-kentän taustalla olevan Nordgolfin osakkeita oli myyty talousvaikeuksissa oleviin yhtiöihin.
Poliisin mukaan myyjien vapautukseen epäilyistä vaikutti oleellisesti se, että myyjät eivät tienneet ostajan maksuvaikeuksista ja siitä, että tulevia vastikkeita jää maksamatta.
**Tutustu myös:
[Golfkentät pelottelevat pakenevia osakkaitaan poliisitutkinnoilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/03/golfkentat-pelottelevat-pakenevia-osakkaitaan-poliisitutkinnoilla)**
Lauritsalan koululaisten muutto parakkeihin yhä todennäköisempää
Lappeenrannan tekninen lautakunta päätti ehdottaa parakkirakennuksia Lauritsalan koulun väistötiloiksi ensi lukuvuodesta lähtien.
Lappeenrannan Lauritsalan koululaisten muutto parakkeihin näyttää yhä todennäköisemmältä. Tekninen lautakunta näytti asialle keskiviikkona kokouksessaan vihreää valoa.
Tavoitteena on, että parakit saataisiin käyttöön lukuvuoden 2015-2016 alusta. Tilojen toimitus saattaa kuitenkin viivästyä parakkien saatavuudesta riippuen.
Parakkikoulun rakentamiskustannuksiksi on arvioitu 1,4 miljoonaa euroa. Parakkien kuukausivuokra on noin 28 000 euroa ja käyttökustannukset noin 8000-9000 euroa kuukaudessa. Parakkien käyttöiäksi on laskettu 8-10 vuotta.
Parakkitilojen perustamiskustannukset katettaisiin Lauritsalan uuden koulun rakentamiseen varatuista investointimäärärahoista.
Lauritsalan nykyinen alakoulurakennus on jouduttu sulkemaan sisäilmaongelmien takia.  Uuden koulun rakentaminen viivästyy hallinto-oikeuteen tehdyn valituksen vuoksi.
Koulun toiminta on tällä hetkellä hajautettu Lauritsalan yläkouluun, lukiolta vapautuneisiin tioihin sekä lakkautetun Armilan koulun tiloihin.
Anjalan kartano avautuu jälleen yleisölle toukokuussa
Anjalan kartano aukeaa pitkästä aikaa yleisölle ensi keväänä. Kartano on ollut tyhjillään vuodesta 2010.
Kouvolassa sijaitseva Anjalan kartano aukeaa pitkästä aikaa yleisölle ensi keväänä. Nuorisokeskus Anjala on vuokrannut kartanon Senaatti-kiinteistöiltä toukokuun puolesta välistä ensi syksyyn. Kartanoon pääsee tutustumaan makasiinikahvilan aukioloaikoina.
Anjalan nuorisokeskuksen nuorisotyön johtaja Pasi Hedman kertoo, että esimerkiksi leiri- ja luontokoulut käyttävät kartanoa kesän aikana.
– Se on myös osa sitä meidän tehtävää, jolla me haluamme erottua muista nuorisokeskuksista. Kulttuuriperintökasvatus on yksi meidän tehtävistä.
Hedman kertoo, että kesällä kartanossa ja kartanon ympärillä olevilla mailla järjestetään opastettuja kierroksia, joilla kerrotaan kartanon historiasta. Tapahtumia järjestetään paljon kesän mittaan. Heinäkuussa Anjalanlahden rannalla vietetään riippumattoviikkoa. Elokuussa rantapuistossa saa kantaesityksensä kansanooppera Kustaan sota.
Anjalan kartano on ollut tyhjillään vuodesta 2010, jolloin Museovirasto lakkautti tiloissa toimineen kartanomuseon.
Hiekotushiekalle kyytiä lehtipuhaltimella? "Erittäin haitallista ja kiellettyä"
Monissa kiinteistöissä on otettu käyttöön lehtipuhallin hiekoitushiekan poistamiseksi katukivetyksiltä. Se on kuitenkin kiellettyä ja nostaa pölyn sekä hiukkaset ilmaan hengitettäväksi.
Uusin ilmiö monissa kaupunkikiinteistöissä on käyttää lehtipuhallinta talven hiekoitushiekan poistamiseksi. Se vaikuttaa helpolta tavalta putsata katukivetystä, mutta samalla se pilaa rajusti hengitysilmaa.
Jopa isoissakin kiinteistöissä, taloyhtiöissä ja huoltofirmoissa on lehtipuhaltimen käyttöä nähty hiekan poistossa.
– Se on erittäin valitettavaa. Jopa isoissakin kiinteistöissä, taloyhtiöissä ja huoltofirmoissa on lehtipuhaltimen käyttöä nähty hiekan poistossa, sanoo ympäristötarkastaja Arttu Tuominen Porin ympäristövirastosta.
Lehtipuhaltimen käyttö hiekoituksen poistamisessa on erittäin haitallista. Se lähinnä levittää pölyä. Käyttö aiheuttaa monenlaisia ongelmia.
– Haitallisuus on siinä, että menetelmä ei puhdista ja siivoa katukivetystä vaan siirtää hiekoituksen muualle ja ennen kaikkea pölynä ilmaan, Tuominen sanoo.
Hiukkaset voivat mennä hengityksen mukana keuhkoihin ja keuhkorakkuloihin. Ympäristönsuojelumääräykset kieltävät lehtipuhaltimen käytön hiekanpuhdistuksessa.
Kivetysten suihkuttelusta myös riesaa
Toinen kyseenalainen puhdistusmenetelmä on katukivetysten suihkuttaminen letkujen avulla.
Haitallisuus on siinä, että menetelmä siirtää hiekoituksen pölynä ilmaan.
– Neuvomme kyllä kostuttamaan hiekkaa ennen kadun lakaisua, mutta jos niitä suihkutetaan paineella, hiekka tukkii helposti katujen sadeviemärit, sanoo Arttu Tuominen.
Hän opastaa kiinteistönhuoltoa näissä tapauksissa keräämään irtohiekan talteen.
Jos ympäristövirasto havaitsee hiekoitushiekan poistoyrityksiä huonoilla tavoilla, ei sakkoa tule kuitenkaan ihan heti.
– Kyllä me yritämme keskustellen asiassa edetä, ja yleensä asioissa päästään sopuun. Jos yhteisymmärrystä ei löydy, sitten täytyy ryhtyä rankempiin toimiin.
Anaheim loikkasi NHL:n kärkijoukkueeksi
Montreal joutui taipumaan NHL:n kärkikamppailussa. Ducks-vahti John Gibson torjui 37 laukausta.
Anaheim Ducks nousi NHL:n ykkösjoukkueeksi, kun joukkue voitti Montreal Canadiensin 3-1 yön NHL-kierroksella.
Ducksilla on voiton jälkeen 66 ottelusta 91 pistettä. Neljä peräkkäistä ottelua hävinnyt Nashville on pelannut ottelun vähemmän ja haalinut 89 pistettä.
Anaheimin sankariksi nousi maalivahti John Gibson, jonka nollapelin pilasi Alex Galchenyukin ylivoimamaali vajaat kaksi minuuttia ennen loppusummeria. Gibson torjui 37 kertaa.
Francois Beauchemin vei Ducksin johtoon ensimmäisessä erässä ja Rickard Rakell iski 2-0-maalin toisessa.
Cam Fowler ehti upottaa yhden tyhjiin ennen kuin Montreal pääsi kaventamaan.
Häiritseekö tuulivoimaloiden melu?
Suomeen on suunnitteilla valtava määrä tuulivoimahankkeita, ja jonkin verran tuulivoimapuistoja on myös jo rakennettu. Usein tuulivoimapuistojen lähistöllä asuvia huolettaa puistoista kantautuva melu.
Yle Pohjanmaan haastattelemat tutkijat ovat erimielisiä siitä, ovatko tuulivoimapuistoja suunniteltaessa käytettävät mallinnukset luotettavia melun suhteen. Suomessa yleisimmin käytetty malli ei saa kehuja VTT:n tutkijalta, tekniikan tohtori Panu Maijalalta. Toisaalta mallit on suunniteltu niin, että ne pikemminkin liioittelevat melua.
Melu on erilaista eri sääolosuhteissa, ja lisäksi ihmiset kokevat melun hyvin subjektiivisesti. Onko sinulla kokemuksia tuulivoimapuistojen aiheuttamasta melusta? Ottaisitko tuulivoimapuiston kuinka lähelle naapuriksesi?
Tuulivoiman melumallit kiistanalaisia
Tuulivoiman melua mittaavien mallien luotettavuudesta kiistellään. Rohkeimmat väittävät, että mallit mittaavat melun leviämistä luotettavasti vain muutamien satojen metrien päähän tuulivoimapuistosta. Silti laskelmia tehdään kilometrien päähän. Säänvaihteluita mallit eivät ota juuri huomioon.
Suomeen on paperilla suunniteltu tuulivoimahankkeita reilusti yli 10 000 megawatin edestä. Määrä on moninkertainen rakennettuun tuulivoimaan nähden. Näin voimakas tuulivoiman lisääminen on aiheuttanut kitkaa asukkaiden ja tuulivoimayhtiöiden välillä: tuulivoiman aiheuttamaa melua pelätään.
Kiistoja ei helpota se, että melun voimakkuus vaihtelee rajusti eri sää- ja tuulioloissa. Tuuli voi muuttaa radikaalisti sitä, kuinka kauas ja kuinka kovana tuulivoimamelu kantautuu. Nykyiset laskentamallit eivät kuitenkaan huomioi juurikaan säänvaihteluita.
Melun leviämistä yritetään tuulivoimahankkeissa mallintaa etukäteen, jotta asutukselle ei kantautuisi kovempaa melua kuin laki sallii. Suomessa yleisimmin käytetty ISO9613-2-malli saa kovaa ryöpytystä VTT:n tutkijalta, tekniikan tohtori Panu Maijalalta.
– Voisi sanoa näin, että pienillä etäisyyksillä, tällaisilla kymmenien ja satojen metrien etäisyyksillä melulähteestä, mallit ovat riittävän tarkkoja, mutta heti jos mennään luokkaa useisiin satoihin metreihin tai yli kilometrin etäisyyksille, virhe voi olla useiden kymmenien desibelien luokkaa, Maijala kertoo.
Kymmenien desibelien virhe kuulostaa toisen tutkijan, Vaasan yliopiston tutkijatohtori Petri Välisuon korvaan kovalta väitteeltä. Hän myöntää mallin ongelmat, mutta uskoo, että mallin virheitä korjailemalla päästää tarpeeksi luotettaviin tuloksiin.
– Tavallaan on huolestuttavaa se, että mallit, joita käytetään, eivät ole alunperin tarkoitettu etäisyyksille, joihin niitä sovelletaan. ISO-mallin ongelma on se, että sääolot vaikuttavat suhteellisesti enemmän suuremmilla etäisyyksillä ja silloin siitä syntyy suurempia eroja, mutta taas tilastollinen keskiarvo pidemmältä ajalta voidaan tuunata erilaisilla parametreillä suurin piirtein kuntoon.
Eli uskot, että ISO-malli antaa suhteellisen oikean kuvan?
– Tällainen käsitys minulla on, Välisuo toteaa.
Nykymallit antavat asukkaiden kannalta edullisemman tuloksen
Pohjanmaalla Vähänkyrön Torkkolaan valmistuvan tuulivoimapuiston melun leviämistä on mallinnettu pohjoismaisella Nord2000-mallilla, jota suomalaisviranomaiset suosittelevat käytettäväksi ISO-mallin ohella.
VTT:n tutkija Panu Maijala kertoo, että kansainvälisen tutkimuksen mukaan Nord2000-mallin tarkkuus riittää kuitenkin ainoastaan 200 metrin päähän melulähteestä. Toisin sanoen, kun Torkkolassa lähin asutus on tuulivoimapuistosta reilun 1,5 kilometrin etäisyydellä, ei melun leviämistä voida luotettavasti mallintaa niin kauas. 
– Sitä (Nord2000-mallia) ei saisi oikeastaan käyttää pidemmille etäisyyksille, Panu Maijala toteaa.
Ovatko tulokset siis hatusta vedettyjä? Tästä mallin pätevyydestä pidemmillä etäisyyksillä tutkijat ovat erimielisiä. Useimmissa tuulivoimapuistojen YVA-selvityksissä todetaan, että Nord2000 olisi hyvin luotettava 1,5 kilometriin saakka – ja tähän on useimmissa tuulivoimahankkeissa tukeuduttu.
Periaatteessa nykymallit antavat asukkaiden kannalta edullisemman tuloksen, sillä ne on tehty inhorealistisiksi; malleissa tuulivoiman aiheuttamaa melua liioitellaan. Se on ainakin tarkoitus.
– Nämä mallit on tehty siinä mielessä asukkaiden ja yksilösuojan kannalta varmuuskerroin mielessä, että melutason ei pitäisi nousta todellisuudessa niin suureksi. Valitettavasti sääolosuhteet varsinkin Suomessa usein muuttavat tilannetta niin, että ylityksiä tapahtuu paljon, mutta lainsäädäntö on tällä hetkellä määritellyt tämän sillä tavalla, että me tarkastelemme keskimääräistä melua, joka päätyy asukkaalle, Maijala sanoo.
Tätä tukevat myös Raahen Kopsassa viime vuonna konsultilla teetetyt[melumittaukset](http://www.puhuri.fi/uutiset-58.html). Siellä puolen vuoden aikana mitattiin tuulivoimapuiston melun kantautumista ulkona ja sisätiloissa eri tuuliolosuhteissa. Tuloksia verrattiin ennen rakentamista tehtyyn mallinnukseen, ja se oli antanut hieman suurempia desibelitasoja kuin todelliset mittaukset.
EU haluaa jäsenmaihin yhden mallin
EU haluaa yhdenmukaistaa värikkäät käytännöt, sillä tällä hetkellä EU:n jäsenmaissa on käytössä kymmeniä eri melun etenemistä mittaavia malleja. EU:n jäsenmaille suositellaankin siirtymistä yhteiseurooppalaiseen CNOSSOS-EU-malliin kolmen vuoden päästä. Mittaustulokset halutaan vertailukelpoisiksi koko Euroopassa.
Sinänsä tutkijat eivät usko, että uusi malli on paljon nykyisiä parempi. Siinä on monia samoja ongelmia kuin esimerkiksi ISO-mallissa – voi jopa käydä niin, että joissain olosuhteissa uusi malli vähättelee ympäristömelua.
 – Kyllä, melu todellakin kuuluu kovempana kuin malli antaisi ymmärtää tällä uudella CNOSSOS-EU-mallilla. Tällaisia tuloksia olemme saaneet joissakin erityistilanteissa eli mittaukset ovat osoittaneet, että uusi malli on vähätellyt ongelmaa jopa 20 desibeliä joillakin taajuuksilla, kun taas ISO-malli on toiminut oikein ja liioitellut ongelmaa toiseen suuntaan, kertoo tekniikan tohtori Panu Maijala VTT:stä.
Pitkäaikaismittausten perusteella CNOSSOS-EU-mallin tulokset ovat kuitenkin olleet pitkillä etäisyyksillä merkittävästi lähempänä mittaustuloksia, kuin ISO-mallin tulokset, Maijala tarkentaa.
Maijala uskookin, että jos ja kun malli otetaan käyttöön viimeistään vuonna 2018, nämä ongelmat nousevat keskusteluun nopeasti.
_6.3.2015 klo 16.14 Lisätty toiseksi viimeinen kappale: Pitkäaikaismittausten perusteella CNOSSOS-EU-mallin tulokset ovat kuitenkin olleet pitkillä etäisyyksillä merkittävästi lähempänä mittaustuloksia, kuin ISO-mallin tulokset, Maijala tarkentaa._
Mitä kaikkea politiikkaan mukaan lähtevän pitää kestää?
Osa Ylen Vaaligalleria-haastatteluissa käyneistä kansanedustajaehdokkaista on tuonut julki, että kentällä ihmiset käyttäytyvät ehdokkaita kohtaan entistä aggressiivisemmin.
Eduskuntavaalit lähestyvät, ja kansanedustajaehdokkaat törmäävät yhä useammin vihaan. Millaista poliitikkoihin kohdistuva vihapuhe on ja miten siihen voi suhtautua?
Poliitikot ovat aina saaneet lokaa niskaansa, mutta sosiaalinen media on tuonut uuden kiusaamis- ja vihapuheväylän ja kenties madaltanut kritiikinantoknnystä muutenkin.
Entiset Helsingin Sanomien toimittajat Ville Blåfield ja Reetta Räty kummastelevat tuoreessa kirjassaan, "kuka hullu haluaa poliitikoksi?". Myös Jyrki Katainen lausui jättäessään pääministerin tehtävänsä kesken kauden, että hän haluaa toisenlaisen elämän. Tosin tuo kommentti ei taatusti liittynyt pelkästään Kataisen saamaan kritiikkiin.
Ihmisiä ajaa politiikkaan halu muuttaa yhteiskuntaa paremmaksi, mutta kansalaiset saattavat kohdella heitä kuin pahantekijöitä.  
_Oletko havainnut vaaliraivoa? Miten suhtaudut poliitikkoihin kohdistuviin aggressioihin?_
HT Bandyn naiset pelaavat tänään ensimmäisen välieräpelinsä
Haaparanta-Tornio Bandyn naiset pelaavat ensimmäisen välieräpelinsä kotikentällä Haaparannalla. Viimeiset kaksi peliä pelataan Tukholmassa.
HT Bandyn naisten jääpallon ensimmäinen välieräpeli pelataan torstaina Haaparannalla. Kotijoukkue pelaa Tukholman AIK:ta vastaan. 
Ruotsin Elitserienin välieräpeli piti pelata keskiviikkona, mutta tuhkolmalaisjoukkue ei päässyt paikalle Norwegianin lentolakon vuoksi.
Viimeiset kaksi peliä pelataan Tukholmassa.
Golfkentät pelottelevat pakenevia osakkaitaan poliisitutkinnoilla
Golfosakkeiden vastikemaksujen laiminlyönti aiheuttaa vakavia ongelmia monen golfkentän taloudelle. 
Golfkentät ovat turvautuneet poliisin apuun, jotta osakkeiden myynti perinnän ulottumattomiin katkeaisi.
Kentät myös [varoittelevat osakkaita rikosvastuusta](http://www.hillsidegolf.fi/Uutiset/?blog=612), joka voi seurata, jos golffari myy osakkeensa maksuhaluttomiin käsiin. Vastiketappiot lasketaan nykyään yksittäisillä kentillä jopa sadoissa tuhansissa euroissa.
- Kun maksavien määrä vähenee, jäljelle jäävät osakkaat joutuvat maksamaan enemmän, sanoo hallituksen puheenjohtaja **Hans Weckman** [Suomen Golfkenttien Yhdistyksestä](http://www.sgky.fi/).
Vastikelintsauksen taustalla on golfosakkeiden arvon romahtaminen. Golfosakkeesta voi olla [vaikea päästä eroon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/01/26/golf-osake-voi-tyhjentaa-kuolinpesan) edes lahjoittamalla osake. Osakkaan pitää kuitenkin maksaa pakollinen vastike ulosoton uhalla, pelasipa tai ei.
Osakemarkkinan hyytyminen on saanut liikkeelle hämärämiehiä, jotka ostavat tukuttain golfosakkeita, mutta jättävät myöhemmin vastikkeet maksamatta.
Tyypillistä on, että golfosakkeen vastaanottaja on tällaisissa tapauksissa varaton henkilö tai yhtiö, jolta ei saada vastikkeita edes perinnän kautta.
Osakkeen vastaanoton motiiviksi epäillään osakkeen mukana saatavaa ostopalkkiota, joka on usein muutaman satasen luokkaa. Summan on väitetty olleen joskus jopa tonneja.
Tutkintapyyntöjä poliisille
Ainakin satoja yksittäisiä golfosakkeita on päätynyt tahoille, joilla ei ole ollut alun perin aikomustakaan maksaa vastikkeita.
Yksittäisillä kentillä ongelma on iso. Esimerkiksi raaseporilaisella [Nordcenter-kentällä](http://nordcenter.com/) vastikkeiden laiminlyönti aiheuttaa vuositasolla nyt noin 170 000 euron loven kentän talouteen.
[Vihdin Hill Side Golf & Country Clubilla](http://www.hillsidegolf.fi/) jää saamatta noin 50 000 euroa vuodessa vastikelintsauksen takia.
Kentän toimitusjohtaja** Kari Piippo** teki hiljattain poliisille tutkintapyynnön kaupoista, joissa lukuisia golfosakkeita yli kymmeneltä eri kentältä on myyty vastikkeiden maksamista laiminlyövälle henkilölle.  Osakkeiden ostaja on ollut ulosotossa.
Suomen Golfkenttien Yhdistyksen hallituksen puheenjohtajan Hans Weckmanin mukaan kyseisellä tutkintapyynnöllä halutaan selvittää, onko osakkeen vastaanottajan lisäksi golfosakkeen myyjäkin syyllistynyt rikokseen myymällä osakkeen varattomalle.
Espoon[Gumböle Golfin](http://www.gumbolegolf.fi/) kentällä vastaavantyyppinen poliisitutkinta eteni syyttäjälle niin, että poliisi epäili osakkeen myyjää törkeästä velallisen epärehellisyydestä.
Kyseinen ison velkaosuuden käsittävä Gumbölen osake päätyi välikäden kautta varattomalle henkilölle. Rikosoikeuden professori **Jussi Tapanin** mukaan osakkeen myyjä [ei kuitenkaan automaattisesti syyllisty rikokseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/04/saako-golffari-pallon-jalkaan-jos-myy-osakkeen-varattomalle) tämäntyyppisessä kaupassa.
Tyypillisesti yhteen golfosakkeeseen liittyy noin tuhannen euron pakolliset vastikemaksut vuodessa.
Pornaisissa jättimäinen vastikekato
Myös Pornaisissa toimivan [Kotojärvi Golfin](http://golfpiste.com/kotojarvigolf/) kentällä on törmätty valtavaan maksavien osakkaiden pakoon.  Taustalla on riita, jota ovat käyneet osa osakaspelaajista ja kenttäyhtiössä tahtipuikkoa heiluttava suuromistaja.
Kotojärvellä riidat linkittyvät golfkentän omistusrakenteeseen ja [vallan keskittymiseen](http://golfpiste.com/uutiset/?p=uutiset&newsid=108705&cid=54). Kentän perustajaosakas ja yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Björn Fredriksson** sekä hänen lähipiirinsä pitävät hallussaan osakepottia, joka takaa äänienemmistön golfyhtiössä.
Huomionarvoista on se, että äänienemmistön Fredrikssonille ja lähipiirille takaava osakepotti  on ei-aktivoitu eli osakkeista ei tarvitse maksaa  vastikkeita.
Vastaavia hallintorakenteita on ollut muillakin kentillä. Kotojärvellä omistukseen ja vallankäyttöön liittyvät [kiistat](http://gogolf.fi/kotojarvi-golf-vaikeassa-tilanteessa-edessa-konkurssi/#sthash.70QwCTri.dpbs) ovat kuitenkin kärjistyneet niin, että noin 270 vastikkeita maksanutta pienosakasta on myynyt osakkeensa pois lyhyessä ajassa.
Se on noin kolmasosa kaikista pienosakkaista ja vastikkeen maksajista.
Osakkeiden vastaanottaja on salaperäinen Nordic Golf Investment –yhtiö, joka on rekisteröity [Seychellien saarivaltioon](http://fi.wikipedia.org/wiki/Seychellit) keskelle Intian Valtamerta.
Golfyhtiön talouden kannalta ongelma on siinä, että Nordic Golf Investment ei maksa isosta osakepotistaan vastikkeita.
Kotojärvi Golfin hallituksen puheenjohtaja Björn Fredrikssonin mukaan kyseinen vastikerästi on nyt suuruudeltaan 150 000 – 200 000 euroa.
**Onko niitä yritetty periä?**
Fredriksson epäilee, että motiivi osakkeiden ostoon on yritys ajaa golfkenttä konkurssiin.
- On, on lähetetty lasku Seychelleihin, sanoo Fredriksson.
Hänelle on jäänyt epäselväksi, kuka on Nordic Golf Investment – yhtiön takana. Fredriksson epäilee, että motiivi osakkeiden ostoon on yritys  ajaa golfkenttä konkurssiin.
Fredrikssonin mukaan konkurssia ei kuitenkaan ole näköpiirissä. Hän muistuttaa, että kentällä on yhä noin 500 pelaavaa osakasta.
Säästöjä tehty
Kotojärven kentällä on jouduttu tekemään säästötoimia osakaspaon takia. Parin rivigolffarin mukaan kenttä oli viime kesänä hyvässä kunnossa tulojen vähentymisestä huolimatta.
Nordic Golf Investmentin suomalainen asiamies **Esa-Pekka Kauppinen** toteaa, että hän ei ole saanut vastikelaskuja pyynnöstään huolimatta yhtiön sähköpostiin.
Hän ilmoittaa, että Nordic Golf Investmentillä ei olisi välttämättä vastikkeiden maksuhalujakaan johtuen Kotojärvi Golfin hallinnollisesta tilasta ja että yhtiön kiinnostus Kotojärven osakkeisiin voi johtua golfyhtiön omaisuudesta.
Nordic Golf Investment on ostanut Kotojärven osakkeita 1 – 100 euron kauppahinnalla niin, että myyjiltä on peritty samalla 50 euron järjestelypalkkioita.
**Tutustu myös:
[Saako golffari pallon jalkaan, jos myy osakkeen varattomalle?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/04/saako-golffari-pallon-jalkaan-jos-myy-osakkeen-varattomalle)
[Golf-osake voi tyhjentää kuolinpesän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/01/26/golf-osake-voi-tyhjentaa-kuolinpesan)**
Haminassa huoli Tove Janssonin maalausten kohtalosta
Haminassa kannetaan huolta Tove Janssonin teosten säilymisestä kaupungin omistuksessa. Suurikokoiset seinämaalaukset ovat Haminan Seurahuoneen kabinettitilassa ja Seurahuone on nyt myytävänä.
Maailmankuulu kuvataiteilija Tove Jansson maalasi vuonna 1952 kaksi suurikokoista Haminaa kuvaavaa seinämaalausta, jotka sijaitsevat alkuperäisellä paikallaan Haminan Seurahuoneen Marskin kabinetissa. Seurahuoneella toimivan hotelliravintolan yläkerrassa sijaitseva tila on ensisijaisesti yleisöltä suljettu.
Kaupungin omistama Seurahuone on kuitenkin kaupan. Rakennus on viime vuonna valmistuneessa kiinteistöstrategiassa hyväksytty myytävien kiinteistöjen listalle, sillä se ei ole kaupungin oman palvelutuotannon kannalta tarpeellinen.
Haminan Seurahuoneella toimivan hotelliravintolan vuokrasopimus on päättymässä. Seurahuoneen tulevaisuudesta käydään neuvotteluja kuluvan vuoden aikana.
Harvinaisten ja arvokkaiden maalausten halutaan myös jatkossa olevan niin haminalaisten kuin matkailijoidenkin nähtävillä. Tällä hetkellä teoksia pääsee katsomaan tilauksesta, tekemällä ennakkovarauksen kaupungille.
– Teoksia voisi hyödyntää Haminan matkailussa enemmänkin. Viime kesänä ne olivat jonkin verran esillä, kun vietettiin Tove Janssonin syntymän 100-vuotisjuhlaa, kertoo matkailusihteeri Tiina Koivuranta.
Seurahuone kaupan, maalaukset eivät
Haminan perussuomalaisten valtuustoryhmä teki vuosi sitten aloitteen, jolla pyydettiin varmistamaan, etteivät arvokkaat teokset siirtyisi mahdollisen Seurahuoneen kaupan myötä uudelle omistajalle, vaan säilyisivät kaupungin omistuksessa ja kaupunkilaisten nähtävillä.
Haminan kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunta vastaa nyt, ettei Janssonin taideteosten omistuksesta olla luopumassa. Mikäli seurahuone myynnin jälkeen jää käyttöön, joka mahdollistaa teosten pitämisen edelleen nykyisillä paikoillaan, tehdään ostajan kanssa lainasopimus. Omistusoikeus ei siirry ostajalle.
Muu sopiva sijoituspaikka voisi olla raatihuone tai vastaava kaupungin julkinen paikka, jos teokset pitää siirtää. Siirtäminen olisi kuitenkin monimutkainen prosessi, joka vaatisi konservointityötä ja asiantuntemusta. Siihen ei ensisijaisesti haluttaisi lähteä.
– Matkailun kannalta olisi parempi, jos maalaukset olisivat paikassa, joka olisi helpommin saavutettavissa. Silloin niitä olisi myös helpompi markkinoida, Koivuranta sanoo. Hän kuitenkin ymmärtää, että kulttuuriarvot ovat paremmin kohdallaan tilassa, johon maalaukset on alunperin tehty.
Teokset ovat kookkaita yli viisi metriä leveitä ja puolitoista metriä korkeita, joten ne tarvitsevat riittävästi seinäpinta-alaa ja väistämistilaa.
Tuulivoimaloiden melusta valitus Luhangassa
Latamäen tuulivoimaloiden meluhaitoista on tehty valitus Luhangan kunnalle.
Kolmentoista henkilön allekirjoittaman valituksen mukaan voimaloiden aiheuttamaa melua pidetään häiritsevänä ja se aiheuttaa kohtuutonta haittaa voimaloiden lähialueen asukkaille ja kiinteistöjen omistajille.
Luhangan kunnanjohtajan  Reijo Urtin mukaan valitus menee kunnassa rakennuslautakunnan valmisteltavaksi.
Latamäen voimalat ovat ensimmäiset tuulivoimalat Keski-Suomessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Joutsan Seutu -lehti.
_Lisätty 6.3. klo 15.20 tieto ensilähteestä._
Chelsea porskuttaa sarjakärjessä - Hazardin maali riitti Lontoon kamppailussa
Jose Mourinhon valmentama Chelsea ei osoita hyytymisen merkkejä. Nyt kaatui West Ham.
Eden Hazard nousi Chelsean sankariksi, kun lontoolaiset kaatoivat vieraskentällä West Hamin 1-0. Hazard viimeisteli ottelun ainokaisen, kun peliä oli takana 22 minuuttia.
Valioliigan sarjataulukon keskivaiheilla oleva West Ham pystyi luomaan sarjakärkeä vastaan useita maalipaikkoja, mutta viimeinen silaus ratkaisevilla hetkillä jäi puuttumaan.
Voitto nosti Chelsean pistesaldon 63 pisteeseen. Ero sarjataulukossa toisena olevaan Manchester Cityyn pysyi viidessä pisteessä, koska City kaatoi Leicesterin 2-0. City on pelannut yhden ottelun Chelsea enemmän.
Ruotsin kuningaspari saapuu tänään Lappeenrantaan
Lappeenrannassa on tänään merkittäviä vieraita, kun kaupunkiin saapuvat Ruotsin kuningas ja kuningatar sekä Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö puolisoineen. Vierailun kohokohtia pääsee seuraamaan seurana Yle Areenassa.
Ruotsin kuninkaan Kaarle XVI Kustaan Suomen vierailu päättyy tänään Lappeenrantaan. Kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia sekä tasavallan presidentti Sauli Niinistö sekä rouva Jenni Haukio saapuvat junalla Lappeenrannan rautatieasemalle kello 10.45.
Päivän aikana seurue tutustuu muun muassa Saimaan ammattikorkeakouluun, Lappeenrannan teknilliseen yliopistoon ja ortodoksiseen kirkkoon. Lisäksi he vierailevat UPM:n  Kaukaan tehtailla. Iltapäivällä on myös kulttuuritapahtuma Lappeenrannan kaupunginteatterilla.
Vieraiden päivää pääsee seuraamaan suorana videolähetyksenä [Yle Etelä-Karjalan nettisivuilla](http://yle.fi/alueet/etela-karjala/). Välitämme kello 10.30 alkaen vieraiden saapumisen rautatieasemalle, kello 12.25 alkaen tapaamisen Lappeenrannan raatihuoneella, kello 15.35 saapumisen Lappeenrannan Linnoitukseen ja lehdistötilaisuuden kello 17.40. 
NHL-voimahyökkääjä jatkoi vakuuttavaa maalitehtailua - vain Jagr edellä
Jarome Iginla on takonut tasaiseen tahtiin osumia NHL:ssä. Pittsburghia vastaan syntyi kauden 20. kihaus.
Jarome Iginlan maali Pittsburgh Penguinsiä vastaan yön NHL-kierroksella nosti hyökkääjän 20 runkosarjamaaliin jo 16. kerran.
Colorado Avalanchea edustava Iginla on nykypelaajista toiseksi tasaisin. Parempaan on pystynyt vain Jaromir Jagr, joka on tehnyt 20 maalia tai enemmän 18 NHL-kaudella.
Maali oli 37-vuotiaalle hyökkääjälle uran 1 210:s tehopiste. Tällä kaudella Iginla on iskenyt 20 maalin lisäksi 23 syöttöä.
Colorado voitti Pittsburghin lukemin 3-1.
Perinteinen harmaa villapaita kulutettiin käytössä loppuun
Villapaitojen suosio vaatteena on vuosien varrella hiipunut pukeutumisen muuttumisen myötä. Ennen aikaan harmaat villapaidat kuitenkin kulutettiin käytössä loppuun, ja siksi museoissa näkee usein vain koristeellisempia villapaitoja.
Suomalaisen villapaidan historia ulottuu ainakin 1700-luvulle, mutta aivan tarkkaan ei tiedetä, milloin ensimmäiset villapaidat on tehty. Se on kuitenkin tiedossa, että ennen kuin kansan parissa alettiin neuloa vaatteita, Suomeen tuotiin hienoja silkkisiä neulepaitoja.
– Ylhäisö käytti ensin neulepaitoja, ennen kuin kansa alkoi tehdä niistä omia versioitaan erilaisista materiaaleista, Käsi- ja taideteollisuusliiton toiminnanjohtaja Marketta Luutonen kertoo.
Luutonen teki viitisentoista vuotta sitten Kansanomainen tuote merkityksenkantajana: Tutkimus suomalaisesta villapaidasta -väitöskirjan, missä hän tutki miten tuotteisiin liitetään merkityksiä. Esimerkkituotteeksi hän valitsi kaksi erilaista villapaitaa, Korsnäsinpaidan ja Jussipaidan.
– Korsnäsinpaita on etenkin suomenruotsalaisuuden symboli. Arvokas, kallis tuote, jollaisia on annettu esimerkiksi merkkihenkilöille. Jussipaita puolestaan liittyy tietynlaiseen suomalaisuuteen, miehuuteen, pieneen häjyyteen.
Tyypillisesti Jussipaita onkin ollut miesten arkipaita, mutta nykyisin sitä käyttävät toisinaan naisetkin. Koristeellinen Korsnäsinpaita on liitetty varakkuuteen ja sitä ovat käyttäneet sekä naiset että miehet.
Villapaidan suosio on hiipunut vuosien varrella
Perinteinen suomalainen villapaita on ollut harmaa, värjäämätön arkipaita. Museoissa näkee enemmän kauniita ja koristeellisia villapaitoja, sillä harmaat paidat on kulutettu loppuun käytössä ja arvokkaampia paitoja on säästelty. 
Jussipaita puolestaan liittyy tientynlaiseen suomalaisuuteen, miehuuteen, pieneen häjyyteen.
Uusia kuvioita suomalaisiin villapaitoihin on tuonut erityisesti Sirkka Könönen, jonka kasvi- ja eläinkuviointeja moni on jäljitellyt.
Villapaitojen suosio vaatteena on vuosien varrella hiipunut, sillä pukeutuminen on muuttunut ja uudenlaisia vaatteita on kehitetty. Marketta Luutonen arvelee kuitenkin villapaitojen suosion olevan nousussa. Ainakin [Kainuun Pirtissä](http://www.taitokainuu.fi/etusivu/) villatakkeja ja -paitoja menee tasaiseen tahtiin jonkin verran.
– Eniten niitä meiltä kysyvät Kainuusta pois muuttaneet. Menekki voisi olla suurempikin, mutta käsityönä tehdyille villapaidoille kertyy hintaa. Villapaidoissa kiehtovat kainuulaiset kuviot ja kainuulainen käsityöperinne, TaitoKainuun toiminnanjohtaja Kirsi Heikkinen kertoo.
Pirtissä tehdään jonkin verran mittatilaustyönä vaatteita ja saunatekstiilejä. Saunatuotteita kuten takkeja ja pyyhkeitä tehdään pellavasta, ja villasta lämpimämpiä vaatteita. Kainuussa enimmäkseen kudotaan sukkia ja lapasia, mutta jonkin verran myös isompia tuotteita.
– Villapaitojen teko käsin on hitaampaa kuin neulekoneella. Nopeimmat saavat paidan valmiiksi viikossa. Nopeuteen vaikutta myös langan laatu, Kirsi Heikkinen kertoo.
– Jotkut tulevat ostamaan lehden kanssa lankoja ja kysyvät samalla meiltä vinkkejä tekemiseen. Esimerkiksi pipoon kannattaa käyttää ennemmin pehmeää baby-lankaa kuin tavallista. Se kutittaakin vähemmän. Pipoihin kannattaa laittaa muutenkin vuoraus sisälle tuulen ja mukavuuden takia, Heikkinen jatkaa.
Kiinteistövälittäjä: Jyväskylän ytimen hinnat hirvittävät 
Jyväskylän keskustan liiketilojen vuokrissa on laskupaineita. Ongelmia on erityisesti aivan ydinkeskustassa, jonka vuokratasoa pidetään jo liian korkeana.
Eniten vuokrien laskua vaativat pitkiin sopimuksiin sidotut liikkeet, erityisesti ravintolat ja muotiliikkeet, sanoo toimitiloihin erikoistunut kiinteistövälittäjä Pekka Saarinen.
Saarisen mukaan monissa yrityksissä liikevaihdot ovat laskeneet taantuman myötä ja vuokria haluttaisiin alentaa liikevaihtojen mukaan. Vuokran alentaminen onnistuu kesken sopimuskauden vain yksittäisissä tapauksissa.
\- Yleinen taloudellinen tilanne on, että liikevaihdot laskevat ja vuokrien osuus monessa tapauksessa on hyvin merkittävä kuluerä ja monet haluaisivat, että vuokria pitäisi tarkistaa sen mukaan kun liikevaihto on, kuvailee Saarinen.
Varsinkin aivan ydinkeskustan tiloja pidetään nyt kalliina. Saarinen näkee nykytilanteessa jonkin verran yhtymäkohtia 1990-luvun lama-aikaan.
\- Tilanne koskee nyt ennen kaikkea hyvin pientä ja suppeaa aluetta, koska Jyväskylän keskusta on erittäin pieni ja tiivis ja heti kun mennään sivummalle, niin tilanne on toinen.1990-luvulla kaupankäynti pysähtyi vielä pahemmin kuin seinään. Silloin pysähdys oli totaalisempi. Nythän joillakin menee todella hyvinkin. 
Pohjavesisoppaa keitetään taas – ratkaisua Viinivaarasta odotetaan toukokuussa
Oulun kaupunki neuvottelee torstaina kiistellystä kaupungin vedenhankinnasta. Esillä on myös Viinivaaran pohjavesi, jota on palloteltu vaihtoehtona kymmeniä vuosia.
Oulu keskustelee torstaina viranomaisneuvotteluissa siitä, mistä kaupunki saisi jatkossa vettä nykyisen Oulujoen pintaveden lisäksi. Keskusteluissa ovat mukana ely-keskus, maa- ja metsätalousministeriö ja Oulun Vesi. Torstaina puhutaan muun muassa vuosikymmeniä esillä olleesta Viinivaaran pohjavedestä.
Kiistellyn Viinivaaran lisäksi listalla on edelleen kaksi muuta vaihtoehtoa: pohjaveden ottaminen Yli-Iistä sekä niin kutsuttu hajautettu malli, jossa vettä otettaisiin paristakymmenestä kohteesta Oulun lähialueiden pohjavesialueilta.
Varavesijärjestelmäksi kutsutussa suunnitelmassa yksi vaihtoehto on siis, että nykyisen Oulujoen pintaveden rinnalle tulisi järjestelmä, jossa pumpattaisiin Viinivaaran pohjavettä päivittäiseen käyttöön noin 11 000 kuutiota.
Vedenhankinnan turvaamista, mutta miksi?
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on patistanut kaupunkia tekemään päätöksiä siitä, miten kaupungin vedenhankinta varmistetaan. Ajatuksena on siis, että pitää olla olemassa varajärjestelmä, jos nykyiseen vesijärjestelmään tulee jokin häiriö. Tällainen varajärjestelmä on jo käytössä muissa suurissa kaupungeissa.
Oulussa suurin osa käyttövedestä tulee Oulujoen pintavedestä ja vain muutama prosentti pohjavedestä.
Päätöksenteossa on puhuttu termistä varavesijärjestelmä, joka kuulostaa maallikosta siltä, että esimerkiksi Viinivaaran pohjavettä otettaisiin käyttöön vain hätätapauksessa. Oulun Vesi on jo aiemmin todennut, että järjestelmä tulee kuitenkin päivittäiseen käyttöön. Pintavesijärjestelmä pysyisi edelleenkin päävesijärjestelmänä, jonka rinnalle tulisi siis vedenhankinnan tavalla tai toisella turvaava järjestelmä.
Aiheesta on vuosien varrella tehty liuta konsulttiselvityksiä ja yliopistolla on tehty tutkimuksia. Myös useita yleisötilaisuuksia ja katselmuksia on järjestetty.
Vilkasta keskustelua ja värikkäitä käänteitä
Kaupungin päättäjille Viinivaara on ollut yhtä vuoristorataa ja vilkas keskustelu aiheen ympärillä on jatkunut kolmekymmentä vuotta. Pohjaveden käyttöä Oulun talousvetenä on selvitetty 1980-luvulta lähtien. Räväkimmissä otsikoissa on nostettu esiin muun muassa, että oululaiset käyttävät pian pohjavettä vessanpöntön vetämiseen. Luontoväki on vastustanut suunnitelmia.
Loppuvuonna 2012 Vaasan hallinto-oikeus totesi, että Oulun Vesi ei saa ottaa pohjavettä Viinivaarasta ja palautti jo myönnetyn luvan aluehallintovirastolle.
Monien käänteiden jälkeen elokuussa 2014 Oulun liikelaitosten johtokunta äänesti Viinivaaraa vastaan. Tästä huolimatta apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki esitti edelleen, että varavesijärjestelmä rakennettaisiin Viinivaaraan. Lokakuussa kaupunginhallitus päätti, että vedenhankintaa selvitetään siten, että päätös tulisi vuoden 2016 loppuun mennessä. Tämä aikataulu ei kelvannut elylle, joka siis haluaa päätöksen nopeammin.
Ely: Tietoa on jo tarpeeksi
Siitäkin päättäjät ovat kiistelleet, kuuluuko koko asia elyn toimivaltaan vai ei. Ely on sitä mieltä, että enempää selvityksiä ei enää tarvita ja kaikista vaihtoehdoista on kaivettu jo tarpeeksi tietoa. Torstaina käydään tiettävästi läpi muun muassa elyn patistelukirjeen sisältöä tarkemmin.
Esitys varavesijärjestelmästä on tämänhetkisten tietojen mukaan tulossa valtuustoon toukokuun loppuun mennessä.
Elokuussa valmistuneessa, Oulun yliopiston toteuttamassa vedenhankinnan monitarvearvionnissa puntaroidaan eri vaihtoehtojen hyviä ja huonoja puolia. Kuvaavaa on, että raportissa sanotaan, että osa kaupungin päättäjistä haluaisi jättää koko Viinivaaran rauhaan, koska se on herättänyt niin paljon vastustusta.
Oma lukunsa on mahdollinen valituskierre jos Viinivaarasta päätetään ottaa talousvettä. Luonnonsuojeluliiton paikallisedustus on arvioinut, että päätöksestä poikisi useita valituksia.
Neliö katolta putoavaa lunta voi painaa yli sata kiloa – näin lumen paino mitataan 
Rakentajien asennemuutos katolle asennettaviin lumiesteisiin on muuttunut. Markkinoilla olevat mallit ovat myös huomattavasti parantuneet takavuosista.
Kun lunta on vielä katoilla runsaasti, mutta päivälämpötilat ovat reilusti plussalla, lumen paino lisääntyy. Lumen vesiarvo kasvaa, ja märkä ja raskas lumi myös putoilee katoilta herkästi. 
Esimerkiksi tällä hetkellä lumen vesiarvo Pohjois-Savon leveysasteilla on 81–130. Yhden neliön kokoinen lämpäre lunta painaa siis 81–130 kiloa. 
– Arvo on tälle ajalle ihan normaali, Pohjois-Savon pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Paavo Tiitta kertoo.
Katolta alas tuleva sadan kilon läjä tekee kuitenkin pahaa jälkeä, jos jää sen alle.
Kyllähän pienikin määrä voi olla kohtalokas, jos on huono tuuri.
– Kyllähän pienikin määrä voi olla kohtalokas, jos on huono tuuri. Riski on tietenkin aina suurempi, jos kyseessä on lapsi tai vanhus, ja jos osuma tulee niskaan tai päähän, Tiitta tietää.    
  
Moni lappeellisen verran lunta päälleen saanut on menettänyt jopa henkensä.
– Lumia ei edelleenkään kannata mennä pudottamaan katoilta ilman turvavarusteita, Tiitta muistuttaa.
Asennemuutos omakotiasujilla on selkeä
Tiitan mukaan etenkin omakotiasujat ovat heränneet katoilta putoaviin lumiin uudella tavalla. Lumiesteitä katoille laitetaan jopa vähimmäismäärää enemmän.
– Rakennusvalvonta edellyttää, että lumiesteet on asennettu lähinnä sisäänkäyntien, kokoontumistilojen ja kulkuväylien kohdalle. Mutta onhan se rakenteidenkin kannalta suotavaa, että esteet laitetaan esimerkiksi katon molemmille lappeille, jotta paino katolla jakaantuu tasaisesti, Tiitta lisää.
Nykyiset lumiesteiden rakennusmääräykset koskevat vain uusia taloja. Vanhoihin taloihin niitä on pakko asentaa vain silloin, kun taloon tehdään sen luontoisia muutoksia, jotka vaativat rakennusluvan. 
Jokaisen pitää itse seurata ja arvioida, mitä omalla katolla tapahtuu.
Tiitta kertoo huomanneensa, että asennemuutosta asiassa on selvästi tapahtunut, ja osasyynä kasvaneeseen asennusintoon on myös markkinoilla olevien lumiesteiden määrän ja laadun paraneminen.
– Nykyiset esteet ovat hyviä ja helppoja asentaa, eivätkä ne riko kattoa. Näkisin asiassa ehkä samanlaista kehitystä kuin monien muidenkin turvavälineiden käytössä; tuskin kukaan enää laittaisi lastansa auton takapenkille esimerkiksi ilman turvaistuinta.  
Lumi mitataan aina samasta kohtaa
Pelastuslaitos seuraa muiden tehtäviensä ohessa myös lumien kertymistä katoille ja räystäille, mutta ensisijaisesti vastuu niiden turvallisuudesta kuuluu kiinteistönomistajalle.   
– Toki tarkkailemme ympäristöämme ja saamme jatkuvasti erilaisia raportteja viranomaisilta. Mutta kyllä jokaisen pitää itse seurata ja arvioida, mitä omalla katolla tapahtuu, Tiitta linjaa.
Suomen ELY-keskukset seuraavat jatkuvasti lumen vesiarvoja. Arvo määritetään niin sanotuilla lumilinjamittauksilla. Lumilinja on 2–4 kilometriä pitkä reitti, joka kattaa edustavasti paikkakunnan eri maastotyypit.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen viikolla 10 Siilinjärven Räisälässä tehdyssä mittauksessa arvo oli 118. Neliö lunta painaa siis 118 kiloa.
Uutta opetussuunnitelmaa laaditaan nyt paikallisesti – "Ruotsin kielen ja valinnaisten aineiden lisääminen alakouluun aiheuttaa marmatusta"
Tampereen kaupunkiseudulla opetussuunnitelmaa mietitään yhteistyössä usean kunnan kesken. Opettajat vaativat koulutusta uudistuvan opetussuunnitelman käyttöönottoon.
Perusopetuksen uudistuvan opetussuunnitelman valtakunnalliset perusteet ovat valmistuneet ja nyt kunnissa sekä yksityisissä oppilaitoksissa laaditaan paikallista opetussuunnitelmaa.
Tampere, Ylöjärvi, Nokia, Vesilahti, Lempäälä, Pirkkala, Orivesi ja Kangasala valmistelevat seudullista opetussuunnitelmaa, jossa määritellään kuntien perusopetuksen tuntijako sekä oppiaineiden sisältöjen ja tavoitteiden sijoittelu vuosiluokille. Myös oppilasarvioinnin yhdistämistä on mietitty.
Kunnille jää vielä päätettäväksi lähes parisataa uuden OPS:n kohtaa. Seudullisen työn tavoitteena on yhtenäistää joitakin osia opetussuunnitelmista.
Seudulliset linjaukset valmistuvat tämän vuoden lopussa ja sen jälkeen Tampereen kaupunkiseudun kunnat voivat esimerkiksi lisätä oppitunteja tiettyihin oppiaineisiin.
– Esimerkiksi musiikkiluokat ja koulun liikuntapainotteisuus vaativat ekstratunteja, joita koulut voivat lisätä vapaasti omien resurssien mukaan, selittää seudullisesta OPS-työstä vastaavan projektiryhmän puheenjohtaja Matti Hursti.
Hurstin mukaan eniten palautetta opettajilta on tullut oppiaineiden paikkojen vaihtamisesta.
– Ruotsin kielen ja valinnaisten aineiden lisääminen alakouluun on aiheuttanut ehdottomasti eniten marmatusta.
Suomessa opetussuunnitelmia on uudistettu noin kymmenen vuoden välein. Hurstin mukaan kymmenessä vuodessa vanhaan on keritty tottua, ja muutosvastarintaa on joka kerta jonkin verran.
Opettajien koulutusrumba käynnissä
Uusi perusopetuksen opetussuunnitelma otetaan käyttöön syksyllä 2016. Sitä ennen opettajat vaativat koulutusta uuden OPS:n soveltamiseen. Tampereen kaupunkiseudulla eri aineiden opettajille on koulutuksia viikoittain. Rahaa koulutuksiin käytetään useita satoja tuhansia euroja vuodessa.
Ruotsin kielen ja valinnaisten aineiden lisääminen alakouluun on aiheuttanut ehdottomasti eniten marmatusta.
Opetussuunnitelmatyön päällikkö, opetusneuvos Irmeli Halinen näkee uuden opetussuunnitelman käyttöönoton vaikeutena juuri opettajien riittävän tukemisen.
– Miten opetushallitus pystyy tukemaan paikallista työtä ja auttamaan kouluja miettimään uudistuksen tarpeellisuutta ja ottamaan mukaan uudistustyöhön oppilaat ja heidän huoltajansa?
Hurstilta Opetushallituksen tuki saa kiitettävän arvosanan.
– Opetushallituksen koulutustoiminta ja asiantuntijapalvelut tukevat paikallista työtä hyvin. Uuden opetussuunnitelman käytäntöön vieminen on enemmän kiinni siitä, miten linjaukset muutetaan jokapäiväisessä koulutyössä konkreettiseksi toiminnaksi.
Lännestä virtaa väliaikaisesti kuivempaa ilmaa
Räntä- ja lumisateet väistyvät tänään heiketen itään. Perjantaiksi lännestä saapuu uusi sateita, kirjoittaa Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Pilvipeite rakoilee tänään hieman lännestä alkaen. Itärajan tuntumassa tulee vielä iltapäivällä paikoin räntä- tai lumisateita. Lännen aurinkoisimmilla alueilla lämpötila kohoaa 5 asteen vaiheille. Lähes koko maassa lämpötila on hieman nollan yläpuolella, kylmintä on Käsivarren Lapissa.
Yöllä on paikoin selkeää ja lämpötila käväisee koko maassa pakkasen puolella. Perjantaina aamulla lännestä saapuu säärintama, joka liikkuu saiteineen koko maan yli itään. Iltapäivällä sää poutaantuu jo lännessä, aivan itään sateet ennättävät viimeistään illan tunteina.
_Toni Hellinen, meteorologi_
Video: Zidlicky väläytti heti uudessa seurassaan - iski harvinaisen voittomaalin
Tshekkipakki nousi välittömästi ratkaisijaksi Detroitin paidassa. Red Wings on väkevästi kiinni pudotuspelipaikassa.
Marek Zidlicky vaihtoi seuraa maanantaina, kun puolustaja matkasi New Jersey Devilsistä Detroit Red Wingsiin.
Helsingin IFK:ssa neljä kautta vuosituhannen vaihteessa ja tynkäsesongin NHL:n työsulun aikana pelannut tshekki nousi heti ensimmäisessä pelissään ratkaisijaksi. [Zidlicky tuikkasi ratkaisumaalin ylivoimalla, kun Detroit voitti New York Rangersin 2-1](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=770314&catid=35).
Tilastojen mukaan Zidlickyn temppu on harvinainen: Edellisen kerran uuden seuran paidassa debytoinut pelaaja on tehnyt jatkoajan voittomaalin syksyllä 2003, kun David Tanabe onnistui silloisen Phoenix Coyotesin paidassa.
Ottelun varsinaisen peliajan maalit nähtiin ensimmäisessä erässä. Justin Abdelkader onnistui viemään Detroitin johtoon, mutta Dan Girardi pääsi kuittaamaan tasoituksen ylivoimalla.
Detroit on kiinni Atlantin divisioonan kolmannessa sijassa eli suorassa pudotuspelipaikassa 12 pisteen erolla Bostoniin. New York Rangers johtaa Metropolitan-divisioonaa hankittuaan 63 ottelussa 85 pistettä.
Kysely: Pitääkö asuntolainan korkovähennys poistaa?
A-studio: Talk panee asumisen remonttiin torstaina 5.3. TV1:ssä klo 21.05. Osallistu kyselyyn aiheesta.
Asuntolainojen korkovähennys halutaan asteittain poistaa. Nykyisen järjestelmän väitetään suosivan omistusasumista. Poistolla uskotaan olevan myönteisiä vaikutuksia vuokra-asuntotuotantoon ja työvoiman liikkuuvuuteen.
Muutosta vastustavat sen sijaan sanovat, että vähennysoikeuden poisto rokottaisi erityisesti nuoria ja lapsiperheitä. Edullisia vuokra-asuntoja ei korkovähennyksen poisto toisi markkinoille jatkossakaan.
A-studio: Talkin vieraina ovat torstaina asuntoministeri Pia Viitanen (sd.), ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka, Veronmaksajain keskusliiton tj. Teemu Lehtinen ja kansanedustaja Elina Lepomäki (kok). Keskustelun vetää Susanne Päivärinta.
_A-studio: Talkissa keskustellaan asumisen kustannuksista torstaina 5.3. TV1:ssä klo 21.05. Vastaa alla kyselyyn korkovähennyksen poistosta._
Istutko kokouksessa aina samaan paikkaan? Ei kannattaisi
Jos kokouksen istumapaikkoja ei ole määritelty, ihminen on taipuvainen valitsemaan saman tutun paikan. Vaihtelu kuitenkin virkistäisi, arvioi psykologi. Sinänsä istumapaikkojen valinnasta ei kannata tehdä kovin syvällisiä johtopäätöksiä, vaikka ujot tuppaavatkin menemään takariviin ja kommentointihalukkaat eteen.
Psykologi Kirsi Laineen mielestä istumapaikan valinnasta ei voi tehdä kovin pitkälle vietyjä johtopäätöksiä. Jos paikkoja ei ole määritelty, ihminen menee yleensä sinne, minne on tottunut menemään.
– Olemme pitkälti tapojemme orjia, sanoo Laine, joka on myös sertifioitu henkilöarvioija, konsultti ja toimitusjohtaja.
Pomo istuu yleensä pöydän päässä. Se on kulttuurisesti vakiintunut käytäntö; suurempaa psykologista merkitystä asiassa ei Laineen mukaan ole ole. Pomon viereen menee yleensä varapuheenjohtaja, toimitusjohtajan varahenkilö tai muut henkilöt, jotka muutenkin tulevat pomon kanssa toimeen.
Laine ei usko paikan valinnan olevan kovin tietoista. Ujommat ja aremmat voivat tosin jäädä takariivin, kun taas lähemmäs tilaisuuden vetäjää hakeutuvat usein ne, jotka ovat rohkeampia tuomaan esiin näkemyksiään.
Katsekontakti on paikkaa tärkeämpi
Istumajärjestyksellä ei siis Laineen mielestä ole kovin suurta merkitystä: jos ihmisellä on mielipiteitä ja näkemyksiä, hän tuo ne esiin paikastaan riippumatta. Katsekontaktilla on toki merkitystä. Pyöreän pöydän ääressä katsekontaktin jokaiseen saa helpoimmin. Vieressä istuvan kanssa se on kuitenkin vaikeampi saada luontevasti.
Paikkoja voisi sen sijaan olla hyvä välillä vaihtaa, sanoo psykologi, jotta ajatukset eivät jumiudu. 
Olemme pitkälti tapojemme orjia.
– Olisi hyödyllistä rikkoa rutiineja välillä: katsoa, miltä kokous näyttää eri paikasta. Sillä olisi piristävää vaikutusta, rohkaisee Laine.
Laine ei ole päässyt itse kokemaan kokousta, jossa istutaan vaikkapa säkkituoleilla. Hän arvioi, että epämuodollinen ympäristö muuttaa tunnelmaa:
– Siinä varmasti tulee vähän rennompi ilmapiiri. Uskon, että sillä on vapauttava vaikutus ja ihmiset unohtavat tittelit helpommin.
Viitasaarella vaaratilanne kerrostalon kupeessa
Viitasaarella oli aamuyöllä uhkaava tilanne, kun henkilöauto paloi kerrostalon kulmalla.
Palokunta sai hälytyksen Penttiläntiellä sijaitsevaan kohteeseen vähän ennen kahta aamuyöllä.
Palo ei ehtinyt levitä rakennukseen eikä henkilövahinkoja sattunut. Henkilöauto tuhoutui palossa täysin.
Lauha talvi vesitti puunkorjuun – työmaita siirtyy ensi talveen
Tärkeä talvikorjuukausi jää lyhyeksi toisena vuonna peräkkäin. Hakkuut loppuvat talvikohteista jopa kuukautta toivottua aiemmin. Ongelma pahenee, kun hakkuita joudutaan siirtämään vuodella. Suosavotat on jouduttu tänä talvena jättämään väliin lähes kokonaan.
Kuluva talvi on ollut jälleen puunkorjuun painajainen. Lämmin ja pitkä syksy muuttui hitaasti talveksi, josta siitäkin tuli lauha. Pehmeään maastoon metsäkoneilla päästiin vasta tammikuulla, ja nyt talvikorjuukausi alkaa olla jo ohi. Suosavotoille painavia koneita ei ole saatu viedyksi käytännössä lainkaan.
– Kelit ovat mitä ovat. Maastossa on märkää, kun lumi alkaa sulaa. Aivan vielä ei ole kelirikko, mutta paljonkaan ei puutu, huokaa kouvolalainen metsäkoneyrittäjä Petri Liljander.
Toistaiseksi suurin osa puunkorjuuyritysten kalustosta on vielä töissä. Mutta kuinka kauan, se on vielä arvoitus. Nyt sekä koneyrittäjät että metsäyhtiöiden väki toivoo sormet ristissä yöpakkasia.
– Nyt joudumme suunnittelemaan tarkkaan kohde kerrallaan, minne voimme koneet laittaa. Etenkin kuusikoiden harvennukset ovat nyt vaikeita järjestää, sillä kuusikoissa ei enää ole juuri lunta ja juuristovaurioiden riski on suuri, kertoo metsäasiantuntija Mika Hannula Stora Enso Metsän Kouvolan toimistolta.
Työt siirtyvät, ongelma pahenee
Kuluva talvi on toinen perättäinen lauha talvi. Lyhyeksi jäänyt talvikorjuukausi onkin mennyt suurelta osin viime talvelta hakkaamatta jääneitä työmaita hoitaessa. Se tarkoittaa sitä, että ainakin osa tälle talvelle tehdyistä puukaupoista siirtyy korjattavaksi ensi talvelle. Ja seuraavan talven korjuukeleistä ei ole mitään varmuutta.
– Vain osa talvikohteista voidaan hakata kesällä erityisjärjestelyin, kuten esimerkiksi metsäkuljetusmatkaa kasvattamalla. Ongelma siis kertautuu, kun kohteita siirretään seuraavalle talvelle, tuskailee metsäasiantuntija Hannula.
Metsäyhtiöiden kannalta ongelmallista on se, että niin kutsuttuja kelirikkoleimikoita, eli teiden lähellä ja kovalla maapohjalla olevia metsäpalstoja on niukasti saatavilla. Niistä on jopa suoranaista pulaa.
– Nyt talvikorjuukausi jää kuukautta toivottua lyhyemmäksi. Esimerkiksi peltojen takaa emme enää korjaa puuta, kertoo korjuu- ja kuljetussuunnittelija Juha Pasi UPM Metsästä.
Puun käyttö kasvaa
Mutta mikä lääkkeeksi talvikorjuun turvaamiseen? Puuta pitäisi kuitenkin tulevina vuosina saada metsistä tehtaille huomattavasti nykyistä enemmän, varsinkin jos kaikki suunnitteilla olevat metsäteollisuuden investoinnit toteutuvat. Säätä ei pysty muuttamaan. Esimerkiksi syksyllä valmistuva UPM:n Kymin tehtaan laajennus tulee lisäämään Kaakkois-Suomen alueella puun kysyntää merkittävästi.
– Olemme varautuneet hiljalleen Kuusanniemen kasvavaan puunkäyttöön ja nyt tilanne on varsin hyvä, kertoo korjuu- ja kuljetussuunnittelija Juha Pasi UPM Metsästä.
Yksi ratkaisu on se, että koneyrittäjät innostuisivat investoimaan koneisiin, joilla puunkorjuu onnistuu myös pehmeämmästä maastosta.
– Urakoitsijoilla on jo uudempaa konekalustoa, mutta kysyntää olisi enemmällekin. Jotain on keksittävä, että puuhuolto toimii myös lauhoina talvina, painottaa metsäasiantuntija Mika Hannula Stora Ensolta.
Nyt siis metsäammattilaiset voivat vain toivoa yöpakkasia. Niitä on onneksi luvassa maaliskuun toiselle viikolle.
– Yöpakkaset ovat aina eduksi tässä vaiheessa talvea, muistuttaa UPM:n Pasi
– Kyllä tarvitsisimme perinteisempiä talvia, leudot talvet eivät ole kenenkään etu, korostaa Stora Enson Hannula.
Pulkkinen omaa luokkaansa kärkikamppailussa - takoi hattutempun
Teemu Pulkkinen iski kolme maalia AHL:n kärkikamppailussa. Hyökkääjä on iskenyt 33 maalia farmiliigassa.
Alkuviikosta farmiin lähetetty Teemu Pulkkinen antoi näytteen osaamisestaan Detroit Red Wingsin seurajohdolle. Pulkkinen laukoi hattutempun AHL-liigan läntisen konferenssin kärkikamppailussa  Oklahoma Citya vastaan.
Teemu Pulkkinen paukutti kolme maalia AHL-liigan Grand Rapidsissa 7-1 voittoon päättyneessa pelissä. Oklahoma siirtyi pelissä 1-0 johtoon avauserässä. Tämän jälkeen Grand Rapids hallitsi kamppailua suvereenisti.
Pulkkinen viimeisteli jokaisessa erässä yhden maalin ja siivitti Grand Rapidsin selvään voittoon. Kolmen maalin ilta nosti Pulkkisen myös AHL-liigan pistepörssin piikkipaikalle tehoilla 33+27.
Voitto nosti Grand Rapidsin tasapistein Oklahoman kanssa läntisen konferenssin kärkeen.
Fennovoima kaataa 120 hehtaaria metsää – "Yhtiö ei ole hakenut edes rakentamislupaa vielä"
Fennovoima on hakenut lupaa hakata yli 120 hehtaaria metsää ydinvoimalatyömaan alta. Ydinvoimalalla ei ole vielä rakentamislupaa. Ydinvoimalaa vastustava Pro Hanhikivi sanoo, että hakkuissa on kaatumassa uhanalaista metsää.
Ydinvoimayhtiö Fennovoima on hakenut lupaa hakata ydinvoimalan tieltä metsää Pyhäjoen Hanhikiven alueella.
Tarkoitus on raivata yhteensä yli 120 hehtaaria. Kyse on kahdesta eri alueesta: varsinaisesta laitosalueesta ja niin sanotusta työpaikka-alueesta, sanoo Fennovoiman kehittämispäällikkö Karri Huusko. Laitosalue on 97 hehtaaria ja työpaikka-alue 29 hehtaaria.
– Isompi on alue, johon aikanaan kaikki ydinvoimalarakennukset rakennetaan. Tämä alue raivataan rakennuskelpoiseksi. Työpaikka-alue on niin sanottu urakoitsija-alue, johon tulee pienteollisuustilaa alan toimijoille. Tämä on ensimmäinen työ – puut pitää kaataa, että aluetta voi rakentaa.
Hänen mukaansa työt on tarkoitus aloittaa heti, kun hakkuille haetut maisematyöluvat on saatu – luultavasti jo maaliskuun aikana.
Tämä on ensimmäinen työ – puut pitää kaataa, että aluetta voi rakentaa.
Alueella on jo aiemmin tänä vuonna tehty pienempiä hakkuita. Alueella rakennetaan myös yhdystietä valtatie 8:lta suunnitellun laitoksen luo.
Rakentamislupaa ei ole
Fennovoiman tarvitsema lupa on maisematyölupa. Se on nähtävillä perjantaihin asti. Jos lupahakemus hyväksytään, se tullee lainvoimaiseksi loppukuusta.
Maisematyölupaa tarvitaan, koska Fennovoimalla ei ole alueelle kunnan myöntämää rakennuslupaa. Ydinvoimalalla ei ole myöskään valtioneuvoston myöntämää rakentamislupaa, jota haettaneen tänä kesänä. Periaateluvan voimala sai valtioneuvostolta viime vuonna.
Tarvittavien lupien saamista pidetään yhtiössä varmana.
– Toki pidetään varmana. Sitä varten me tätä teemme. Hanke menee vahvasti eteenpäin, Huusko sanoo.
Vastustaja uskoo, että jäljelle voi jäädä vain hakkuuaukio
Ydinvoimalaa vastustavassa Pro Hanhikivi ry:ssä ei olla yhtä varmoja siitä, onko hanke menossa vauhdilla ainakaan oikeaan suuntaan.
– Yhtiö ei ole hakenut edes rakentamislupaa vielä tässä vaiheessa. Jostakin syystä kuitenkin työt halutaan aloittaa kaikesta huolimatta jo nyt, sanoo Pro Hanhikivi ry:n puheenjohtaja Helena Maijala.
Maijala uskoo, että yhtiölle myönnettäneen rakentamiseen tarvittavat luvat, jos niitä vainhaetaan.
Sillä (metsällä) on erittäin merkittäviä luontoarvoja, jotka eivät Fennovoiman tapauksessa ole painaneet yhtään mitään.
Hän kuitenkin muistuttaa, että koko prosessi voi vielä kaatua esimerkiksi siihen, että Fennovoima ei saa haalittua periaatepäätöksen ehtona ollutta tarpeeksi laajaa suomalaista tai eurooppalaista omistuspohjaa. Maijalan mukaan hanketta voi myös mutkistaa venäläiskytkös. Hankkeessa laitostoimittajana on Venäjän valtioon tiukasti kytkeytyvä Rosatom.
Maijalan mukaan on mahdollista, että hanke kaatuu ja jäljelle jää vain Fennovoiman raivaama hakkuualue. Hän sanoo, että hakkuissa on kaatumassa myös luontoarvoltaan tärkeää ja uhanalaista metsää.
– Sillä on erittäin merkittäviä luontoarvoja, jotka eivät Fennovoiman tapauksessa ole painaneet yhtään mitään.
Fennovoiman kehittämispäällikkö Karri Huusko sanoo, että luontoarvoiltaan tärkeä metsä säästetään.
– Kaikki merkityt luontokohteet jäävät toki hakkuiden ulkopuolelle.
Maakunnat eivät jääneet odottamaan eduskuntaa – sote-kuntayhtymiä perustetaan jo täyttä häkää
Toistakymmentä maakuntaa virittelee omia kuntayhtymiä, vaikka sosiaali- ja terveydenhuollon sote-laki hakee edelleen muotoaan eduskunnassa.
Maakunnat eivät ole jääneet vain odottamaan, että eduskunta saa päätettyä lopullisen mallin sosiaali- ja terveydenhuollon sote-uudistukselle. Maakunnissa on pontevasti lähdetty rakentamaan omia, kuntien yhdessä pyörittämiä sote-kuntayhtymiä, vaikka sote-lain käsittely on edelleen kesken eduskunnassa ja vaarassa jopa ajautua karille. Yli kymmenessä maakunnassa on vireillä yhtymähanke ja loputkin ovat vähintään nostaneet sote-valmiuttaan.
– Pitkä ja monipolvinen sote-lain valmisteluvaihe on tuonut esille sen, että ollaan menossa suurempiin järjestämis- ja tuottamisalueisiin. Sen takia on lähdetty liikkeelle etupainotteisesti, sanoo johtaja Tarja Myllärinen Kuntaliitosta.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa on tekeillä yli kymmenen tuhannen työntekijän mammuttiyhtymä. Tavoitteena on toimivammat ja taloudellisesti tehokkaammat sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut. Kuntayhtymä on tarkoitus perustaa ensi syksyn aikana.
– Valmistelu on vireillä meilläkin. Kunnat esittivät tämmöisestä toiveen syksyllä 2014 ja siitä alkaen olemme valmistelleet nimenomaan tuotantokuntayhtymää, kertoo maakuntajohtaja Jussi Huttunen Pohjois-Savon liitosta.
Eduskunnan lopulliset sote-linjaukset ovat edelleen kesken ja koko hanke saattaa myös testamenttautua seuraavan eduskunnan harteille. Jotain pidetään kuitenkin selvänä:
– Ei ole syytä olettaa, että tulevaisuuden sote olisi pienemmillä alueilla, Kuntaliiton Myllärinen toteaa.
Pohjois-Savoon sotea rakentava Jussi Huttunenkaan ei jaksa uskoa kovin suuriin mullistuksiin soten sisältökysymyksissä.
Kuntayhtymän rakentajat voivat katsoa mallia työlleen Kainuusta ja Etelä-Karjalasta. Niissä sote-kuntayhtymiä on toiminut jo vuosia ja kokemukset ovat olleet hyviä.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta ilmoittaa tänään mahtuuko tuorein sote-esitys perustuslain raameihin. Jos mahtuu, silloin laki ehditään hyväksyä vielä ennen kevään eduskuntavaaleja. Epäileviä tuomaita on kuitenkin paljon, professoreita myöten.
Löytyykö ruokapöydästäsi lähiruokaa?
Lähellä tuotetulle ruualla näyttää riittävän kysytää. Esimerkiksi Facebookissa erilaiset lähiruokapiirit ovat nousseet erittäin suosituiksi. Löytyykö sinun ruokapöydästäsi säännöllisesti lähiruokaa? Oletko valmis näkemään vaivaa lähiruuan hankkimiseksi?
Lähiruoka saa ihmiset liikkeelle.
Suomessa on ollut pitkään muun muassa luomuruokapiirejä, joissa lihat, kananmunat, jauhot ja muut elintarvikkeet ovat vaihtaneet omistajaa.
Varsin uusi ilmiö on Facebookissa toimivat REKO-lähiruokaryhmät, jotka ovat lyhyessä ajassa keränneet tuhansia lähiruuan ystäviä eri puolilla Suomea.
REKO-ryhmissä asiakkaat tilaavat suoraan tuottajilta haluamiaan tuotteita. Esimerkiksi Porissa tuottajat saapuvat ympäri Satakuntaa kerran viikossa isolle parkkipaikalle tuomaan lähiruokatilaukset asiakkaille, joita on paikalla parhaimmillaan jopa satoja.
Lähiruuan suosion kasvua viime vuosina onkin kuvattu jopa räjähdysmäiseksi.
**Löytyykö sinun ruokapöydästäsi säännöllisesti lähiruokaa? Mistä saat hankittua lähiruokaa, löytyykö sitä kaupasta vai käytkö hakemasta suoraan tuottajalta? Kommentoi ja keskustele!**
Suojattu merkki puuttuu: "Lähiruokana mainostettu jopa katkarapuja"
Lähriruoka-alueella tarkoitetaan noin oman maakunnan kokoista aluetta. Lähiruuan ei tarvitse olla luomua, mutta kuluttajan kannattaa olla tarkkana. Lähiruualla ei nimittäin ole valvottua ja suojattua merkkiä.
Lähiruuan suosio on vahvassa kasvussa Suomessa. Facebookissa toimivista REKO-lähiruokaryhmistä on tullut suosittuja väyliä lähiruuan jakeluun ja marketit ovat lisänneet lähiruuan tarjontaansa. Moni käy myös hakemassa ruokaa suoraan tiloilta. Kuluttajan kannattaa kuitenkin olla tarkkana, sillä lähiruualla ei ole valvottua merkkiä. 
Hallituksen lähiruokaohjelmassa lähiruoka määritellään paikallisruuaksi eli ruuaksi, jonka tarkoituksena on edistää alueen paikallista taloutta ja työllisyyttä sekä ruokakulttuuria.
– Ennen kaikkea sen täytyy olla alueen raaka-aineista tuotettua, sanoo lähiruokakoordinaattori Kirsi Viljanen maa- ja metsätalousminsteriöstä.
Lähiruoka ei välttämättä ole luomua
Lähiuoka-alueella tarkoitetaan lähiruokakoordinaattori Kirsi Viljasen mukaan noin oman maakunnan kokoista aluetta. Nimenä lähiruoka ei ole suojattu.
–  Muualla maailmassa puhutaankin ehkä enemmän paikallisruuasta. Itsekin pyrin tuomaan esiin juuri tätä alueellisuutta.
Lähiruualla ei ole valvottua merkkiä. Kuluttajan kannattaakin tarvittaessa ottaa yhteyttä valvoviin viranomaisiin.
Valitettavasti lähiruokana voidaan mainostaa mitä vaan.
–  Valitettavasti lähiruokana voidaan mainostaa mitä vaan. Jopa katkarapuja on väitetty lähiruuaksi. Viimeistään silloin pitäisi hälytyskellojen soida.
Lähiruuan ei tarvitse olla luomua, vaikka se parhaimmillaan onkin lähellä tuotettua luomuruokaa.
–  Luomu on valvottu ja sertifioitu tuotantotapa, joka ei ota kantaa raaka-aineen alkuperään. Suomessa myydään edelleen paljon ulkomaista luomua, koska oma tuotanto ei kata kysyntää.
Näin avoimessa toimituskokouksessa keskusteltiin – Yle Tampere menee viikoksi sairaalaan
Kuka päättää, mikä määrä kipulääkettä on riittävästi? Miksei hoitoon pääse nopeasti? Ketä voi hoitaa sairaalan käytävällä? Osallistu juttuaiheiden ideoimiseen ja vinkaa hyvistä haastateltavista. Osallistu avoimeen toimituskokoukseen tänään kello 12-13.
Yle Tampere muuttaa viikoksi Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Tampereen Radion kaikki lähetykset tehdään Taysin Keskussairaalan pääaulasta 23.–27. maaliskuuta.
Silloin lähetyksissä kuuluvat ajankohtaiset asiat ja sairaalan elämä.
Viikon ohjelmaa valmistellaan yhdessä yleisön kanssa avoimessa toimituskokouksessa, joka järjestetään tänään kello 12–13.[yle.fi/tampere.](http://yle.fi/alueet/tampere/)
Kuka saa hoitoa? Mistä voidaan tinkiä? Mistä ei ainakaan voida tinkiä? Millaista hoitoa Taysissa saa ja millaista pitäisi? Mistä aiheista sinä haluaisit kuullaa tai lukea netistä Tays-viikolla? Ehdota aiheita ja vinkkaa haastateltavista.
– Toivomme vinkkejä, koska kaikki ideat eivät tule toimittajalle mieleen. Meille saa kertoa myös kokemuksistaan Taysista – olivat ne sitten hyviä tai huonoja, sanoo kokoukseen osallistuva Yle Tampereen tuottaja Mari Siltanen.
_Yle Tampereen Tays-viikon avoin toimituskokous oli auki torstaina 5. maaliskuuta kello 12–13 tässä artikkelissa._
Lisäideoita voit lähettää sähköpostilla tampere@yle.fi, twiittaamalla @yletampere tai #radiotaysilla. Myös Facebookiin avattuja [tapahtumasivuja ](https://www.facebook.com/events/1424871404477370/)voi hyödyntää.
Kieltenopettaja: Vapaaehtoisia kielivalintoja tehdään jatkossa entistä vähemmän
Kymenlaakson kunnissa vapaaehtoisen A2-kielen voi valita Kouvolassa, Kotka ja Hamina luopuivat siitä aiemmin. Kouvolan seudun kieltenopettajat ry:n puheenjohtaja arvioi, että ruotsin opiskelun aikaistaminen vähentää uusien kielien valintoja entisestään.
Alakoululaisten mahdollisuudet kielivalintoihin vaihtelevat Kymenlaaksossa. Esimerkiksi Kouvolassa A2-kielen on valinnut noin 200 oppilasta. Suosituimmaksi kieleksi on parin viime vuoden aikana noussut venäjä, jonka on valinnut noin 100 oppilasta. Vastaavasti valinnaisen saksan ja ranskan opiskelu on vähentynyt. A2-kielen opiskelu alkaa neljännellä luokalla.
Kouvolan seudun kieltenopettajat ry:n puheenjohtajalle Anu Salovaaralle venäjän kielen suosio ei tule yllätyksenä. Yleisesti hän toivoisi, että kiinnostusta kieliä kohtaan alakouluissa lisättäisiin esimerkiksi kielimaistiaisten tai kieliratojen muodossa.
– Suhtautuminen kielten opiskelua kohtaan on yleisesti myönteinen, mutta kotona pitäisi kannustaa enemmän pitkäjänteisyyteen. A2-kieli tuo lukujärjestykseen pari tuntia lisää, joten se saattaa karsia joidenkin innokkuutta, sanoo Salovaara.
Opiskelu saattaa joskus päättyä yläasteelle siirryttäessä, jos kyseistä kieltä ei ole enää tarjolla. Osalla mielenkiinto voi lopahtaa yläkouluun mentäessä.
Anu Salovaara kritisoi kuntia ja kaupunkeja A2-kielten lopettamisesta, kun samaan aikaan juhlapuheissa korostetaan monipuolisen kielitaidon tärkeyttä tulevaisuuden työmarkkinoilla. Englannin kielen osaaminen ei Salovaaran mielestä ole edes enää mitään kielitaitoa, vaan kansalaistaito. Englannin ja ruotsin lisäksi olisi osattava muitakin kieliä.
Oma vaikutuksensa on poliittisilla päätöksillä, kuten ensi vuonna voimaan astuvalla uudella tuntijaolla. Esimerkiksi ruotsin opiskelu alkaa jo 6. luokalla.
– Kun lapselle pitäisi valita kolmas vieras kieli englannin ja ruotsin lisäksi, niin vanhemmat voivat olla aika pyörällä päästään. Opettajan näkökulmastakin kolme kieltä oman äidinkielen lisäksi on tosi haastavaa alakoululaiselle. Pelkään, että A2-kielten valinta vähenee, sanoo Salovaara.
Kotka lopetti A2-kielen tarjoamisen pari vuotta sitten säästösyistä ja Hamina vuonna 2010.
Autopalot työllistivät pelastuslaitosta Ilomantsissa ja Joensuussa
Matkailuauto paloi Ilomantsissa, aamuyöstä paloi Niinivaaran S-Marketin pihalle pysäköity henkilöauto Joensuussa. Poliisi tutkii Joensuun palon syttymissyytä.
Ilomantsissa Tuohivaarantiellä omistaja oli käynnistänyt matkailuauton aikaisemmin illalla ja myöhemmin huomasi auton olevan tulessa. Auto oli jo lähes palanut pelastuslaitoksen saavuttua paikalle. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi jälkisammutus.
Auto paloi kaupan pihaan
Niinivaaran S-Marketin naapuri oli herännyt aamuyöllä paukkeeseen. Hän oli havainnut marketin pihalla palavan henkilöauton ja soitti hätänumeroon.
Palokunnan saapuessa kohteeseen auto oli täyden palon vaiheessa. Palokunta sammutti palavan auton ja levitti lopuksi sammutusvaahdon palaneen auton päälle.
Auto paloi korjauskelvottomaksi. Auto oli jätetty keskiviikkona iltakymmenen aikaan parkkipaikalle. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Toimeentulotukeen ryntäys tammikuulla Seinäjoella
Toimeentulotukea myönnettiin viime vuonna reilulle 3000:lle asiakkaalle Seinäjoella. Määrä kasvoi 150 ruokakunnalla. Myös tammikuussa hakemuksia tuli noin 200 tavanomaista enemmän. 
Toimeentulotukea saavien lukumäärä kasvoi viime vuonna Seinäjoella. Toimeentulotukea myönnettiin viime vuonna reilulle 3000:lle asiakkaalle.  Edellisvuoteen verrattuna kokonaiskasvua oli 150 ruokakunnan verran.
Toimeentulotukea haettiin Seinäjoella poikkeuksellinen paljon myös tämän vuoden tammikuussa. Hakemuksia tuli noin 200 tavanomaista enemmän, kun normaali kuukausimäärä noin 1200 hakemusta, kertoo johtava sosiaalityöntekijä Riitta Suojanen. Hakemusmäärää selittää osittain se, että paljon sopimuksia uusitaan vuodenvaihteessa.
Toimeentulotukien käsittelyssä on Seinäjoella ollut jonkin verran viivästyksiä etenkin ruuhka-aikoina. Jonoja on pyritty purkamaan palkkaamalla lisäresursseja.
Iäkäs nainen sai vakavan päävamman liikenneonnettomuudessa Sallassa
Iäkäs mies menetti autonsa hallinnan valtatiellä 5 keskiviikkona aamupäivällä, jolloin auto suistui parkkipaikalle ja törmäsi siellä puutavaranostimeen. Nostimen yksi kiinnityspiikki tunkeutui takalasista ajoneuvon sisään ja aiheutti kuljettajan puolisolle vakavan päävamman.
Keskiviikkona Sallan liikenneonnettomuudessa loukkaantui vakavasti iäkäs nainen.
Henkilöauto ajautui ulos valtatieltä viisi noin 50 kilometriä Kemijärveltä Kuusamon suuntaan. Auto törmäsi puutavaranostimeen, jolloin yksi nostimen kiinnityspiikeistä lävisti auton matkustamon ja tuli vielä tuulilasista hieman ulos.
Pahasti päänsä loukannut nainen kuljetettiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan, mutta auton kuljettajana toiminut mies ei saanut päälle näkyviä vammoja.
Poliisin mukaan onnettumuuspaikalla oli normaali talvikeli. Pelastustyöt sulkivat viitostien reilun tunnin ajaksi, kun kaksi pelastushelikopteria laskeutui ajoradalle.
_Korjattu klo 8.53: Onnettomuuspaikka oli Sallassa eikä Kemijärvellä_
Iisalmessa tarjotaan ilmaisia liukuesteitä – halpa hinta hoitokustannuksiin verrattuna
Kuntayhtymä jakaa yhteensä noin 500 paria kaatumisvammoja ehkäiseviä apuvälineitä. Asiantuntijan mukaan noin 3 000 euron hankinta maksaa itsensä nopeasti takaisin.
Iisalmessa pyritään ehkäisemään liukastumisvammoja jakamalla ilmaisia liukuesteitä. 
Kenkien kantapäähän kiinnitettäviä liukuesteitä jaetaan ensijaisesti vanhuksille ja käsi- tai jalkaleikkauksessa olleille potilaille.
Liukuesteitä jaetaan Hyvinvointiotteen kautta sekä päivystys- ja leikkausosastolta harkinnan mukaan. Ylä-Savon sote-kuntayhtymä jakaa yhteensä noin 500 paria liukuesteitä.
Kuntayhtymän toimitusjohtaja Leila Pekkasen mukaan noin 3 000 euron hankinta maksaa itsensä nopeasti takaisin.
– Käytännössä yhden tai kahden käsileikkauksen hinnalla on saatu koko liukuestesatsi. Kyllä tässä puhutaan merkittävistä säästöistä, sanoo Pekkanen.
Liukuesteiden jakamista aiotaan jatkaa ensi syksynä ja mahdollisesti laajentaa myös kohderyhmiä.
Arvioiden mukaan liukastumiset aiheuttavat miljoonien eurojen kulut koko maassa joka talvi. Liukastumisvammoja sattuu etenkin talviaikaan.
Riihimäen seutukunta on yritysdynamiikaltaan Kanta-Hämeen paras
Riihimäen seutu kuuluu yritystoiminnan elinvoiman ja kilpailukyvyn mukaan Suomen parhaaseen viidennekseen. Hämeenlinnan ja Forssan seutu ovat vuosien 2008–2012 vertailussa niin ikään varsin hyvin menestyneitä seutukuntia, mutta luokaltaan selvästi Riihimäen seudun alapuolella. Seutukuntien elinvoimaa on tutkinut valtiotieteen tohtori Timo Aro.
Riihimäen seutu kuuluu valtiotieteen tohtori Timo Aron vertailussa Suomen seutukuntien luokituksen parhaaseen viidennekseen. Tunnetuimpia vahvoja seutukuntia Riihimäen seutukunnan luokassa ovat Helsingin, Tampereen ja Turun seutukunnat sekä muualla maassa muun muassa Porvoon, Rovaniemen ja Jyväskylän seutukunnat. Parhaaseen viidenneksen sijoittuvat seutukunnat sijaitsevat yleensä Etelä- ja Länsi-Suomessa.
Vertailussa olivat Suomen kaikki 67 seutukuntaa vuosilta 2008–2012. Vertailussa seutukunnat on jaettu viiteen luokkaan parhaasta heikoimpaan viidennekseen. Selvityksessä on käytetty tilastoaineistoja ja yritystoiminnan elinvoiman ja dynamiikan mittarit on luotu numeerisen aineiston pohjalta.
Toiseksi parhaaseen kategoriaan vertailussa kuuluvat Kanta-Hämeessä Hämeenlinnan seutu sekä Forssan seutu. Muualla maassa tunnettuja kakkoskategorian seutukuntia ovat yritysdynamiikan kannalta muun muassa Lahden, Kuopion, Kokkolan ja Seinäjoen seudut.
Valtiotieteen tohtori Timo Aron analyysissä Suomen heikoimpaan viidennekseen kuuluvia seutukuntia ovat vuosina 2008–2012 olleet muun muassa Saarijärvi-Viitasaari, Tornionlaakso, Ylä-Savo ja Sisä-Savon ja Kehys-Kainuun seutukunnat.
Irak jatkaa Tikritin valtausta - taistelut jatkuvat neljättä päivää
Taisteluiden pitkittyminen on herättänyt huolen siviilien kohtalosta. Lisäksi pelätään, että Tikritin valtaus lisää Irakin uskonryhmien väkivaltaisuuksia.
Irakin armeija jatkaa Tikritin kaupungin valtausyritystään. Armeijan tavoite on katkaista Tikritiä hallitsevien Isis-taistelijoiden huoltoreitit. Irakin armeijan edustajan mukaan armeija aikoo saartaa Tikritin, väsyttää Isis-taistelijat ja sitten iskeä heidän kimppuunsa.
Isis on välttänyt avointa yhteenottoa Irakin armeijan kanssa, mutta järjestö on kyennyt hidastamaan armeijan etenemistä. Tikritiin vetäytyvät Isis-taistelijat ovat piilottaneet pommeja tienvarsiin ja autoihin. Isisin sala-ampujat ovat turvanneet vetäytyviä taistelijoita.
Sotilaslähteiden mukaan Irakin joukot olisivat päässet jo Tikritin raunamille.
Irak aloitti maanantaina suurimman Isis-järjestöä vastaan tekemänsä sotilasoperaationsa. Noin 30 000 sotilasta yrittää vallata Tikritin Isisiltä. Sotilaiden tukena on tykistöä ja Irakin ja Iranin hävittäjiä.
Tikritin valtauksen pitkittyminen on kuitenkin herättänyt huolen Irakin uskonryhmien välisten jännitteiden kärjistymisestä. Irakin armeijan edelliset sotilasiskut Isisiä vastaan ovat kärjistäneet shiiojen ja sunnien välejä, joka on johtanut kostoiskuihin.
Irakin armeija on yrittänyt vähentää ryhmien jännitteiden kasvua täydentämällä shiioista koostuvia joukkojaan sunnimuslimien vapaaehtoisjoukoilla. Isis edustaa islamin sunnisuuntauksen äärimmäistä tulkintaa.
Jari Korkki: Jäähyväiset kusitolpalle
Näinä viikkoina yksi jos toinenkin kansanedustaja juo haikeita kakkukahveja eduskunnan kuppilassa. Kansan edustaminen ei kuitenkaan ole aina kinuskia, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Neljä vuotta sitten entinen keskustalainen ministeri Hannes Manninen puki sen sanoiksi: 41 vuotta julkisena kusitolppana riittää. Manninen oli ilmeisen kyllästynyt niin sanottuun kansalaispalautteeseen, joka varsinkin vaikeina aikoina, eli keskimäärin aina, painottuu kielteisen puolelle.
Noin kauniisti sanottuna.
Olen itsekin työtehtävissä saanut monesti seurata vieressä, kun ministerit ja kanisterit kuuntelevat toreilla ja turuilla niin sanotun kansan niin sanottua palautetta. Muitakin ilmaisuja tulee mieleen.
**Viime vuosien ehdoton hitti** on ollut eläkkeiden taitettu indeksi, josta jankkaaminen on jatkunut vuosia sen jälkeenkin, kun yleisen ansiotason nousun hiipuminen on yllättäen alkanut suosia eläkeläisiä.
Siitä huolimatta kansanedustaja ja varsinkin sellaiseksi pyrkivä ensikertalainen tyytyy hymyilemään lammasmaisesti ja nyökyttelemään niin sanotun kysyjän purkauksen tahtiin.
En yhtään ihmettele, että jääkiekkokansleri Kalervo Kummolan (kok.) visiitti eduskunnassa jäi lyhyeksi. Aika vaikea kuvitella Kale räntäsateeseen kaatelemaan kahvia ja nyökyttelemään.
Yleensä vaaleissa vaihtuu50–60 kansanedustajaa, näistä noin puolet vapaaehtoisesti. Tällä kertaa nimekkäitä luopujia on harvinaisen paljon, esimerkiksi pääministeripuolue kokoomuksella entisiä ministereitä ja puheenjohtajaehdokkaita. Jan Vapaavuori lähtee pankkiiriksi Luxemburgiin, muut luopuvat kuka mistäkin syystä.
Toriparlamentti on valmis näyttämään edustajille ovea, mutta itse ei saisi käpykaartiin lähteä.
Entinen kokoomuksen varapuheenjohtaja Sampsa Kataja sai jo aikaiseksi pienen myrskyn toteamalla vastikään ilmestyneeseen kirjaan antamassaan haastattelussa tienaavansa asianajajana enemmän. Tottahan se on, mutta sitä ei kai sitten sopisi sanoa ääneen edes eduskunnasta lähtiessään.
Myös muilla puolueilla on kovia lähtijöitä parhaissa voimissaan, jopa vihreillä parikin entistä ministeriä Osmo Soininvaara ja Tuija Brax. Anni Sinnemäki ehti jo livahtaa Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi.
**Turkulaiset saavat tulla ensi kertaa** vuosikymmeniin toimeen ilman Paasiota, kun muuta tekemistä keksinyt Heli Paasio (sd.) lähtee. Entisistä demariministereistä Jouko Skinnari ja Kari Rajamäki ovat sentään eläkeiässä.
Perussuomalaisten ryhmäkin on vaalien jälkeen politiikkaan kyllästynyttä (sanamuotoa miedonnettu) Veltto Virtasta ohuempi. Myös jytkypaluun tehnyt varapuhemies Anssi Joutsenlahti lähtee yhden kauden jälkeen.
Keskustan körmyt jaksavat sentään vaalivoiton toivossa pinnistää.
**Jokaisella on tietysti omat syynsä** luopumiseen, mutta yhteistä on, että seuraavalla vaalikaudella luvassa ei ole yhtään helppoa päätöstä, sen verran synkältä kansakunnan talouden tila näyttää.
Toriparlamenteissa kansa on valmis näyttämään edustajille ovea, mutta itse ei saisi kuitenkaan käpykaartiin lähteä.
Kansa on armoton, mutta silti tänäkin keväänä lähes jokainen kynnelle kykenevä ehdokas raahautuu torille nyökyttelemään. Kaikki eivät voi olla donnereita.
Silti Donnerkin luopuu.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja._
Vaasan koulujen kohtaloa selvitetään
Perusopetuslautakunnan iltakoulu pohtii ensi viikolla Vaasan kouluverkon kohtaloa. Kaupungin kurjistuva taloustilanne pakottaa etsimään lisää säästöjä ja vaihtoehtoina on mainittu yhden tai kahden koulun lakkauttaminen tai esimerkiksi kielikylpyopetuksen ja musiikkiluokkien lopettaminen.
Vaasan kouluverkon kohtaloa setvitään nopealla aikautaululla. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seppo Rapo sanoo, että lautakunnalla pitäisi olla esityksensä koulujen kohtalosta vielä maaliskuun aikana. Rapo ei lähde spekuloimaan minkälainen esitys lautakunnalta voisi olla tulossa, mutta hän uskoo, että kompromissiin päästään.
Kaupungin kurjistuva taloustilanne pakottaa etsimään lisää säästöjä ja vaihtoehtoina on mainittu yhden tai kahden koulun lakkauttaminen tai esimerkiksi kielikylpyopetuksen ja musiikkiluokkien lopettaminen. Kouluverkkoa käsitellään ensi viikolla perusopetuslautakunnan iltakoulussa.
Ei vielä vaikutusta koulunsa aloittaviin
Vaikka kouluverkkoa pohditaankin, tulevien ekaluokkalaisten lähikoulupäätöksiin se ei vaikuta. Ensi syksynä aloittavat ekaluokkalaiset saavat näinä päivinä ilmoituksen paikasta lähikoulussaan. Palosaaren koulua lukuunottamatta muut koulut säilyvät tässä vaiheessa ennallaan, tosin luokkakoot tulevat kasvamaan.
Vaasan Palosaaren koulussa ei ala ensi syksynä ensimmäistä luokkaa ollenkaan. Koulutoimenjohtaja Juha-Pekka Lehmus kertoo, että alueella on vain hieman alle kymmenen koulunsa aloittavaa lasta ja heidät sijoitetaan muihin kouluihin.
Maahanmuuttajat kertovat kokemuksistaan: "Nainen kysyi huoltoasemalla, onko minusta maksettu"
Muutaman vuosikymmenen aikana suomalaiset ovat oppineet aiempaa suvaitsevaisemmiksi, mutta samalla ääriasenteet ovat nostaneet päätään. Väestöliiton asiantuntijan mukaan tiukka taloustilanne kärjistää kielteistä suhtautumista maahanmuuttajiin.
Lamat heijastuvat tutkimusten mukaan siihen, miten ihmiset suhtautuvat maahanmuuttajiin. Väestöliiton monikulttuurisuusasiain päällikkö Minna Säävälän mukaan taantuman aikaan asenteet tiukentuvat.
– Asenne on yleisesti torjuvampi ja arvostelevampi erilaisuutta ja erityisesti maahanmuuttoa kohtaan.
Tutkimuksissa on selvinnyt, että jo 2000-luvun laman alussa, vuonna 2008, asenteet alkoivat kärjistyä.
– Kärjekkäimmin se näkyy netin keskusteluissa ja muussa vapaassa kansalaiskommentoinnissa. Se heijastuu myös poliittiseen kannatukseen, eli mitä ihmiset kannattavat ja haluavat tukea. Poliittiset kannanotot muuttuvat yhä varovaisemmiksi.
Hänen mukaansa hyvä esimerkki on paperittomien maassaolijoiden terveydenhuoltoon liittyvä lainsäädäntö, josta oli lakiesitys eduskunnassa.
– Esitys kohtasi paljon kritiikkiä, joka mielestäni heijastelee varovaista ilmapiiriä, varsinkin näin vaalien alla, sanoo Säävälä.
"Media korostaa ongelmakohtia
Asenteet maahanmuuttajia kohtaan ovat kuitenkin loiventuneet 1990-luvun alusta, Väestöliiton Säävälä arvioi. Viranomaispuolella on opittu paljon maahanmuuttajien kotouttamisesta, mutta samalla ääriasenteet ovat nostaneet päätään.
– Olen vakuuttunut siitä, että suomalaiset sietävät erilaisia kulttuureja paremmin. Elämäntapa on muuttunut, mutta suurin huoleni on asenteiden polarisoituminen. On porukoita, jotka ilmaisevat kielteisiä mielipiteitä äänekkäästi eivätkä hyväksy monimuotoistumista. Suurin osa väestöstä on kuitenkin muuttunut aiempaa hyväksyvämmäksi.
Suomalaisten asenteet maahanmuuttajia kohtaan ovat eurooppalaista keskitasoa.
Monelle tulee yllätyksenä, että esimerkiksi pakolaisten osuus maahanmuuttajista on vain 10–15 prosenttia. 
– Media korostaa ongelmakohtia. Monelle tulee yllätyksenä, että esimerkiksi pakolaisten osuus maahanmuuttajista on vain 10–15 prosenttia.
1990-luvulla "yritettiin vain selviytyä"
– 1990-luvun alussa suurin osa maahanmuuttajista oli suomalaistaustaisia, esimerkiksi inkerinsuomalaisia, mutta toinen ryhmä oli pakolaistaustaisten väestö. Somalialaisten joukko oli näkyvä, kertoo Säävälä.
Asenteet olivat kielteisiä. Monet maahanmuuttajat ovat jälkeenpäin kertoneet, että Suomeen tuleminen tuntui rajulta, tietää Säävälä.
– On selvää, että asenteet olivat kielteisiä 90-luvun laman aikaan. Kärjekästä keskustelua käytiin tiedotusvälineissä ja kaduilla ja toreilla. Toiset taas ovat kertoneet havainneensa sydämellistä ja pyyteetöntä apua.
Myös viranomaispuolella yritettiin vain selviytyä ja saada maahanmuuttajien perustarpeet täytettyä, sanoo Väestöliiton Säävälä.
Maahanmuuttajat tulivat yhtäkkiä. Vasta vuonna 1999 saatiin kotouttamislaki, joka tarkensi kotouttamiskoulutusta ja yhteiskuntaan sopeutumista.
Vuonna 2011 lakia muutettiin. Nykyään korostetaan hyvinvointia ja elämänhallintaa.
"Moni kysyi, miksi olet täällä"
Espanjasta muuttanut Maria González ja Filippiineiltä tullut Loida Kosunen ovat olleet Suomessa reilut 30 vuotta. He työskentelevät lahtelaisen monikulttuurikeskus Multi-Cultin vapaaehtoisina.
Erityisesti 1990-luvun puolivälissä Multi-Culti oli lahtelaisten maahanmuuttajien kohtauspaikka. Tapaamisissa opittiin kieliä ja tehtiin projekteja esimerkiksi koulujen kanssa.
Myös Gonzaléz ja Kosunen ovat sitä mieltä, että asenteet maahanmuuttajia kohtaan ovat menossa parempaan suuntaan.
– Suomalaiset ovat entistä avoimempia ja suvaitsempia. Nuoret matkustavat ja hyväksyvät.
Jos sanoi, että on naimisissa, veimme heidän miehensä. Jos oli töissä, vei työpaikat.
– Ennen ihmiset eivät olleet tottuneet näkemään ulkomaalaisia. Moni kysyi, miksi olet täällä, mitä teet täällä. Jos sanoi, että on naimisissa, veimme heidän miehensä. Jos oli töissä, vei työpaikat. Kerran yksi nainen kysyi huoltoasemalla, onko minusta maksettu, González kertoo.
"Ei rasisti aina ole suomalainen"
Vaikka parempaan suuntaan ollaan menossa, kehitettävää on silti. Väestöliiton Minna Säävälä sanoo, etteivät resurssit riitä vieläkään parhaaseen mahdolliseen kotouttamiseen.
– Väistämättä on niin, että valtion ja kuntien resurssit ovat riittämättömiä. Esimerkiksi kielikoulutuksissa olisi parantamisen varaa. Ihminen, joka tulee ja haluaa koulutukseen, saattaa päästä siihen vasta puolen vuoden päästä. Se on motivaation tuhlausta, sillä varsinkin alussa maahanmuuttaja haluaisi oppia kieltä ja päästä eteenpäin.
Tulkkina työskentelevä González kehuu, että Suomessa kotouttaminen on nykyään järjestetty hyvin. Hän itse joutui 1980-luvulla opettelemaan kielen itse.
Sen sijaan maahanmuuttajien asenteissa olisi hänestä korjaamisen varaa.
– Ihmiset eivät kunnioita mitään. Jotkut maahanmuuttajatkin vaativat liikaa.
– On kielikursseja ja työnohjausta. Minulla on ulkomaalainen tuttava, joka sanoi, ettei voi olla kristityn kanssa tekemisissä. Mitä minä silloin voin tehdä? Ei heitä voi pakottaa. Aina syytetään, että suomalainen on rasisti. Ei rasisti aina ole suomalainen. Jotkut eivät tee mitään päästäkseen sisälle suomalaiseen yhteiskuntaan, Gonzaléz sanoo.
Matkailuyhtiö Maisa kummastelee Porin kävelykadusta syntynyttä soppaa
Porin kävelykadun vuokraaminen Satakunnan Viikolle mutkistui, kun tekninen lautakunta päätyi kannattamaan vuokrasopimuksen kilpailuttamista. Matkailuyhtiö Maisasta kerrotaan, että Satakunnan Viikkoon päädyttiin asiaa pohtineen työryhmän suosituksesta.
Kävelykadun vuokrasopimuksesta syntynyt kiista ihmetyttää Porin markkinoinnista vastaavaa yhtiötä.
Maisa Oy on halunnut siirtää kävelykadun vuokrasopimuksen Satakunnan Viikolle, mutta tekninen lautakunta [ei hyväksynyt](http://yle.fi/uutiset/kavelykadun_vuokraaminen_yha_auki_porissa__kilpailutus_kiinnostaa_poliitikkoja/7842975) siirtoa vaan haluaa kilpailuttaa vuokraamisen. Lautakunnan perussuomalaiset ja vasemmistopuolueiden edustajat [katsovat](http://yle.fi/uutiset/porin_virkamiehille_rajua_arvostelua_kavelykadun_vuokra-asiassa/7844395), että asian valmistelussa on tehty virkamiestasolla pahoja virheitä.
Satakunnan Viikkoa julkaisevan Lalli Oy:n toimitusjohtaja Kim Huovinlahti[ kertoo](http://yle.fi/uutiset/satakunnan_viikko_turhautui_kaviksen_kilpailutus_ei_kiinnosta/7845384), ettei yhtiö ole erityisen kiinnostunut lähtemään mukaan lautakunnan vaatimaan tarjouskilpailuun.
"Keskustaa pitää kehittää"
Maisan toimitusjohtaja Risto Liljeroos sanoo, että Satakunnan Viikkoon päädyttiin Porin keskustan kehittämistyöryhmän suosituksesta.
Työryhmässä katsottiin, että Porin keskustan elävöittämiseksi pitäisi ryhtyä uusiin toimiin.
– Luotan työryhmän työhön. Ryhmässä katsottiin, että keskustan elävöittämiseksi pitäisi ryhtyä uusiin toimiin, ja Satakunnan Viikko on luvannut tuoda uudenlaisia ratkaisuja. Jos tilanne ajautuu siihen malliin, että muuta vaihtoehtoa ei ole, Maisa on tietysti valmis jatkamaan vanhalla tavalla, Liljeroos sanoo.
Markkinat eivät vaarassa
Liljeroos uskoo, että Satakunnan Viikon kanssa voidaan tehdä yhteistyötä jatkossakin muun muassa Kävis-brändin kehittämisessä. Hän ei halua arvioida jälkikäteen, olisiko sopimus kannattanut kilpailuttaa jo ennen kuin vuokrasopimuksen siirrosta sovittiin.
– Jos poliittiset voimat näin näkevät, ehkä se olisi ollut järkevää. Mutta Maisassa olemme nähneet tämän koko ajan kehittämistyöryhmän suosituksen mukaisena ratkaisuna, Liljeroos sanoo.
Porin kävelykadun markkinat eivät Maisan mukaan vaarannu vuokra-asian käänteiden takia. Esimerkiksi pääsiäismarkkinat järjestetään, vaikka järjestäjän vaihtuminen Satakunnan Viikosta Maisaan tuo matkailuyhtiölle kiireitä.
Kannattaa hankkia osaamista, ei hirttäytyä yhteen ammattiin 
Ei kannata sitoa itseään kiinni tiettyyn ammattiin, vaan hankkia osaamista, muistuttaa työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen. Yle Uutiset laati koneen, jonka avulla voi testata, mihin sellaiseen työhön juuri sinä sovellut, jolla on todennäköisesti runsaasti kysyntää myös tulevaisuudessa.
Ammatit tulevat ja menevät, mutta taito ja osaaminen säilyvät. Näin kiteyttää työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen tärkeimmän ohjeensa tulevaisuuttaan pohtiville nuorille.
– Ammatti on kuoleva luonnonlaji. Ei kannata sitoa itseään kiinni tiettyyn ammattiin, vaan hankkia osaamista. Sitä voi hyödyntää aina uusissa töissä, neuvoo Tiainen.
Tiaisen mukaan tulevaisuudesta ei voi sanoa muuta varmaa kuin sen, että osaamisvaatimukset lisääntyvät alalla kuin alalla.
– Edes siivoojalle ei enää riitä se, että osaa heiluttaa rättiä, vaan pitää tuntea pesuaineiden ympäristövaikutukset ja erilaiset EU-direktiivit.
Eniten tulevaisuudessa lisääntyy tietotyö, toiseksi eniten palvelutyö. Sen sijaan erityisesti vähän taitoja vaativa suorittava työ esimerkiksi teollisuudessa vähenee. Toisaalta suorittavasta työstä on eläköitymässä runsaasti työntekijöitä, joten töitä riittää sielläkin vielä pitkään.
– Hyvin harva ala kuolee kokonaan lähitulevaisuudessa. Ehkä ruokakauppojen ja pankkien kassatyöntekijät saattavat olla sellaisia aloja, jotka korvataan pian kokonaan teknologialla, arvioi Tiainen.
Sovellutko aloille, joissa on töitä tarjolla? Testaa!
Kevään yhteishaut ovat alkaneet ja monella on käynnissä kiivas pohdinta: mitä haluan tehdä isona? Omien kykyjen ja unelmien lisäksi pitäisi ottaa huomioon myös haaveammatin palkka ja työllisyystilanne. Yle Uutisten ja Taloudellisen tiedotustoimiston tekemä ammatinvalintakone kertoo, mille sellaiselle alalle sovellut, jolla on todennäköisesti runsaasti kysyntää myös tulevaisuudessa.
Sinikeltaista kuningattarelle, sinivalkoista presidentin puolisolle
Kuningatar Silvialle ja rouva Jenni Haukiolle ojennettavat kukkakimput toistavat Ruotsin ja Suomen valtiollisten lippujen värejä. Vierailun isännät luottavat paikallisten floristien taitoihin.
Ruotsin kuningatar Silvia saa kukkakimppunsa aamulla rautatieasemalla, rouva Jenni Haukio päivällä Lappeenrannan raatihuoneella. Protokollan mukaan vieraille ojennetaan kukkakimput vain heidän saapuessaan.
– Kuningattaren kimpussa on sinisiä ja keltaisia kukkia, rouva Haukiolle on tilattu sinivalkoinen kimppu, kertoo Lappeenrannan viestintäjohtaja Alina Kujansivu. Kaupunki luottaa kukkatilauksissa täysin hovihankkijaansa Kukkakauppa Nybergiin.
– Väritoiveet esitimme, mutta kukkien valinnassa annoimme ammattilaisille vapaat kädet, kertoo Kujansivu.
Vierailun isännät luottavat paikallisten floristien taitoihin.
Nyberg Oy myös toimittaa asetelmat ja kimput raatihuoneelle, missä kaupunki tarjoaa kuninkaallisille vieraille ja presidenttiparille lounaan. Raatihuoneen kukkaiskoristelu noudattaa niinikään sinikeltavalkoista linjaa vihreällä höystettynä.
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa kuningaspari ja presidenttipari seurueineen viivähtävät kukkasin koristelluissa tiloissa. Kukka-asetelmat toteuttaa Mirjamin Kukka Ky, ja niihin käytetään muun muassa orkideoita ja pikkugerberoita.
– Kukkien väriksi valitsimme voimakkaan pinkin, joka on yksi yliopiston väreistä. Vihreää on myös paljon; olemmehan Green Campus, kertoo viestintäjohtaja Marjo Loisa.
Yliopiston naapurissa, Saimaan ammattikorkeakoulussa, luotetaan Ruotsin valtiollisiin väreihin siniseen ja keltaiseen.
Kukat UPM:n Kaukaan edustuskerholle on myös tilattu paikallisesta kukkakaupasta.
– Protokollaan perehtynyt henkilö Helsingin pääkonttorista on hoitanut kukka-asiat, kertoo viestintäpäällikkö Antti Ratia.
Katsastusasemalta varastettiin käteistä Kajaanissa
Kajaanissa murtauduttiin Kettukalliontien katsastusasemalle toissayönä. Poliisi kaipaa havaintoja varkaudesta.
Kajaanissa Kettukalliontie 25:ssä sijaitsevaan katsastusasemalle murtauduttiin 4. maaliskuuta hieman ennen yhtä yöllä. Varkaat anastivat tiloista käteistä rahaa, ja poistuivat paikalta ennen vartijan ja poliisin saapumista.
Poliisi tutkii asiaa varkautena ja kaipaa tapahtuneesta havaintoja, jotka voi soittaa numeroon 029 5416 520.
Valopylvään sammuminen venytti jääpallotrillerin liki nelituntiseksi Lappeenrannassa
Helsingin IFK voitti jääpallon bandyliigan puolivälieräottelun Veiterää vastaan tuloksella 3–4. Ottelu venyi ennätyspitkäksi, kun Kisapuiston yksi valopylväs sammui kesken ottelun.
Lappeenrannan Kisapuiston tekojäällä oli keskiviikkona pitkä ilta, kun Lappeenrannan Veiterä ja Helsingin IFK kohtasivat jääpallon bandyliigan kolmannessa välieräottelussa. Ottelu eteni aina rangaistuslyöntikisaan, jonka lopulta vei HIFK lukemin 2–4. Varsinainen peliaika päättyi tasan 3-3.
Ottelusarjaa johtaa nyt HIFK voitoin 2–1. Joukkueella on mahdollisuus varmistaa finaalipaikka perjantaina Helsingissä.
Ottelu keskeytyi tunniksi
Välieräottelu kesti yli 3,5 tuntia.  Ottelu venyi, koska tekojääkentän sähkökaappi kärähti 13 peliminuutilla, jolloin yksi kuudesta valotolpasta sammui. Ottelussa oli liki tunnin tauko, mutta lopulta ottelua päätettiin pelata viiden valotolpan valoilla.
Nuorten häiriköinti Pietarsaaren ABC:llä jatkuu – myös porttikielto pysyy
Pietarsaaren ABC-huoltoasemalla muutamia kuukausia vaivannut nuorten häiriköinti jatkuu, joten myös osittainen porttikielto saa jatkoa. Hiihtolomaviikon arki-iltoina asemalla oleskelleet alaikäiset rikkoivat pelisääntöjä toistuvasti. Nuoret pelasivat kielloista huolimatta peliautomaatteja, roskasivat ja aiheuttivat häiriötä.
Myymäläpäällikkö Mia Tapanainen-Lehdon mukaan kielto jatkuu siihen saakka, kunnes käytöstavat muuttuvat.
– Jos nuoret parantavat tapansa, voidaan ikärajoista luopua. Nyt seurataan tilannetta, kertoo Tapanainen-Lehto.
Osittainen porttikielto on jatkunut jo tammikuun puolivälistä saakka. Perjantai- ja lauantai-iltaisin kuudesta puoleen yöhön alaikäisiltä on ABC:lle pääsy kielletty.
– Ainakin asiakkailta ja työntekijöiltä on tullut positiivista palautetta. Enää ei ole kuulemma niin levotonta menoa. Myös henkilökunta jaksaa paremmin työssään, Tapanainen-Lehto sanoo.
Suurimmaksi ongelmaksi myymäläpäällikkö nimeää peliautomaatit.
Nyt viimeistään tulee varmaan selväksi, että sääntöjä on noudatettava. Ja kun niin käy, niin ikärajoista luovutaan.
– Nuoret ovat pelikoneilla kielloista huolimatta. Sitten kun ne saadaan karhattua pois, niin selän kääntö ja siellä taas ollaan.
Muutosta toivotaan
Nuoret ovat tervetulleita huoltoasemalle vanhempien seurassa, mutta eivät yksinään tai ryhmänä. Kauppaan tai hampurilaisravintolaan pyrkivät on kuitenkin päästetty sisälle, mutta ei oleskelemaan ja istuskelemaan tulijoita.
Viikonlopun kävijöiltä ikärajan tarkastaa ovella päivystäjä vahtimestari. Myymäläpäällikkö toivoo kuitenkin, että muutos saataisiin aikaan.
– Nyt viimeistään tulee varmaan selväksi, että sääntöjä on noudatettava. Ja kun niin käy, niin ikärajoista luovutaan.
Porttikieltoa on käytetty myös muilla ABC-asemilla ympäri Suomen aina tarvittaessa.
Aarniota kuultiin oikeudessa, ylälehteri täynnä yleisöä – Yle seurasi hetki hetkeltä
Trevoc-oikeudenkäynnin mielenkiintoisin päivä oli torstai, jolloin Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio pääsi puhumaan oikeudessa. Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen (@PaiviHapponen) seurasi Aarnion kuulemista hetki hetkeltä.
Jari Aarnio pääsi ensimmäistä kertaa torstaina itse henkilökohtaisesti vastaamaan Trevoc-jutun syytteisiin.
Aarnion kuuleminen alkoi aamulla Helsingin käräjäoikeudessa.
Oikeudessa Aarnio joutui vastaamaan syyttäjien lukuisiin kysymyksiin. Myös hänen oma asianajajansa Riitta Leppiniemi ja muiden syytettyjen asianajajat saivat esittää Aarniolle kysymyksiä.
Syyttäjien piinapenkissä Aarniolta vaadittiin vastauksia muun muassa siihen, mikä Aarnion rooli on ollut Helsingin poliisilaitoksella, kun sinne hankittiin Trevoc-yhtiöstä seurantalaitteita noin puolella miljoonalla eurolla.
Syyttäjät tivasivat Aarniolta vastauksia myös siihen, mikä Aarnion rooli on ollut seurantalaitteita toimittaneessa Trevoc-yhtiössä. Syytteiden mukaan Aarnio oli hankkimassa Helsingin poliisilaitokselle seurantalaitteita Trevoc-yhtiöstä, ja toimi samaan aikaan yhtiön taustalla. Aarnio kiistää tämän.
Kansanedustajaehdokkaat kohtaavat vaaliraivoa
Sosiaalinen media on luonut uuden väylän antaa palautetta ehdokkaille. Ehdokkaat kokevat eritasoista vaaliraivoa, mutta se on muuttunut entistä hyökkäävämmäksi.
Ylen vaaligallerian haastattelussa käyneet kansanedustajaehdokkaat ovat tuoneet julki, että kentällä ihmiset käyttäytyvät ehdokkaita kohtaan entistä aggressiivisemmin.
Poliitikot ovat saaneet aina lokaa niskaansa, mutta sosiaalinen media on tuonut uuden kiusaamis- ja vihapuheväylän.
Kaarinalaisen Janne Ason (ps.) kotipihalla oli tehty ilkivaltaa sinä aikana, kun hän oli ollut palaverissa eduskunnassa. Aso oli ilmoittanut sosiaalisessa mediassa olevansa poissa kotoa.
– Sain ilmoituksen, että kompostori oli kaadettu pihalle. Lisäksi pihan reunakivetyksiä oli irrotettu. Kiviä oli kannettu auton takapyörien alle, ja kivistä rakennettu muuri auton eteen. Kaiken huippuna oli se, että oven lukko oli tukittu puutikuilla.
Tällainen tuntemattoman taholta tuleva uhka, joka kohdistuu vielä kotiin, on poikkeuksellista ja vakavaa.
Aso pitää selvänä sitä, että häneen kohdistunut kiusanteko johtuu nimenomaan siitä, että hän on poliitikko.
– Nykyään on niin helppo saada selville, missä ehdokas asuu. Googlettamalla löytyy paljon tietoja.
Ason kohtaama ilkivalta ei muuttanut hänen suhtaumistaan kampanjointiin. Vaalityö jatkuu samanlaisena, vaikka tilanne oli epämiellyttävä.
– Tällainen tuntemattoman taholta tuleva uhka, joka kohdistuu vielä kotiin, on poikkeuksellista ja vakavaa.
"Poliitikko on valtakunnan kusitolppa"
Vaalikampanjointi on vasta aluillaan, mutta salolainen Elina Seitz (kd.) on jo kokenut netin kautta nimittelyä ja solvaamista.
Seitz ylläpitää Salon kuntalaisfoorumia. Sosiaalisessa mediassa levinnyt salolainen koulukiusaamistapaus päätyi myös foorumin palstoille. Seitz, foorumin ylläpitäjänä, rajasi keskustelua ajatellen lasten oikeuksia.
– Tämän jälkeen siellä epäiltiin, että Seitz tekee jo eduskuntavaalikampanjaansa. Ja, että tämä on Seitzin diktatuuria. Sitten jo nimiteltiin ylläpidon paskantärkeäksi pikkuhitleriksi.
Seitz hämmästelee, miten aikuiset ihmiset kirjoittavat netissä omalla nimellään ja omalla kuvallaan vaikka mitä.
Poliitikon työhän on valtakunnan kusitolpan hommaa.
– On puhuttu myös siitä, että netissä tapahtuva kirjoittelu ja raivo siirtyvät kasvokkaisiin kohtaamisiin. Miten me käyttäydymme, miten me kohtelemme toisiamme – se on iso huolenaihe nykyään.
Seitz on mukana Salon kunnallispolitiikassa, joten hän on tottunut saamaan jos jonkinlaista palautetta.
– Poliitikon työhän on valtakunnan kusitolpan hommaa.
Nettiraivon kohteeksi joutumisen jälkeen Seitzkin miettii omia toimiaan vaalikampanjan edetessä.
– Kyllä sitä miettii, onko vaalitilaisuuksissa jonkinlaisia turvajärjestelyjä. Tai jos laitan autooni tarrat, joissa on nimeni, tullaanko niitä töhrimään. Aikaisemmissa vaaleissa en ole joutunut tällaisia asioita edes miettimään.
"Poliitikot eivät uskalla sanoa rehellistä mielipidettään"
Puoluetoimistoilta annetaan tietynlaisia turvallisuussuosituksia ehdokkaille. Kampanjointia esimerkiksi suositellaan tehtäväksi porukassa, ei yksin.
Kaarinalainen Jere Järvinen (sd.) on läpikäynyt jo muutamat kunta- ja eduskuntavaalit. Järvinen on tehnyt huomion, että ihmisten käyttäytyminen ehdokkaita kohtaan on muuttunut aggressiivisemmaksi.
Järvisen mielestä huolestuttavaa on se, että aggressiivisten ihmisten toimiin ei puututa, kun pelätään seurauksia.
Se on huolestuttavaa, jos poliitikot eivät uskalla sanoa rehellistä mielipidettään, kun pelkäävät saavansa aggressiivisen ihmisen kimppuunsa.
– Nykyään on, ilkeästi sanottuna, tällainen kusipäitten valtakunta valloillaan. Mitä enemmän mesoat, öykkäröit ja käyttäydyt aggressiivisesti, sitä paremmin saat tahtosi läpi. Kun ajatellaan hiekkalaatikolta vanhuksiin saakka, niin se aggressiivinen ihminen saa sen tahtonsa läpi.
Järvisen mukaan poliitikkoja pelotellaan ja painostetaan. Tämä saa poliitikon muuttamaan käytöstään jollain tasolla.
– Huomasin itsessäni muutama vuosi sitten, että aloin varoa sanomisiani. Se on huolestuttavaa, jos poliitikot eivät uskalla sanoa rehellistä mielipidettään, kun pelkäävät saavansa aggressiivisen ihmisen kimppuunsa.
Järvisen mielestä pelkoa esiintyy kansanedustajaehdokkaiden joukossa. Pelosta ei kuitenkaan puhuta.
Rovaniemen RoKi voitti ensimmäisen playoffs-pelinsä
Rovaniemeläinen jääkiekkojoukkue Rovaniemen Kiekko voitti keskiviikkona ensimäisen pelinsä Suomi-sarjan loppuotteluissa. RoKi voitti Bewe Tuuskin Tuusulasta 5-2.
Loppulukemat 5-2 laukoi RoKin puolustaja Elias Klytseroff tyhjään maaliin, kun Bewe Tuuski yritti kaventaa ilman maalivahtia. RoKin maalivahti Tuomas Saarela torjui 23 kertaa.
RoKin playoffs-ottelusarja jatkuu lauantaina Tuusulassa ja sunnuntaina Rovaniemellä. Jatkoon pääsee kolmella voitolla.
Syrjäseudulla vanhusten kotihoitoa pitää rajoittaa
Useassa Meri-Lapin kunnassa asuu vanhuksia syrjäseudulla, useiden kymmenien kilometrien päässä kuntakeskuksesta. Kunnilla ei ole mahdollisuutta järjestää kotiapua äärialueille kuin pari, maksimissaan kolme kertaa vuorokaudessa.
Meri-Lapissa pitkät välimatkat pakottavat kuntia rajaamaan syrjäseudulla asuvien vanhusten kotihoitoa. Esimerkiksi Torniossa ja Tervolassa kertyy helposti matkaa äärialueella asuvan ikäihmisen luokse yli 50 kilometriä.
Kummallakaan kunnalla ei ole mahdollisuutta järjestää syrjäisimpiin paikkoihin kuin pari, kolme asiakaskäyntiä vuorokaudessa.
– Äärialueille voidaan järjestää ehkä aamu- ja iltakäynti. Jos matkaa on 50 kilometriä suuntaansa, niin sehän menisi päivä autossa istuessa, Tervolan vanhustenhuollon johtaja Kristiina Kehusmaa toteaa.
Kehusmaan mukaan kunnan ikäihmiset ovat valmistautuneet siihen, että kun kevyempi kotiapu alkaa käydä riittämättömäksi, on aika muuttaa kylälle palveluiden lähelle.
Äärialueille voidaan järjestää ehkä aamu- ja iltakäynti. Jos matkaa on 50 kilometriä suuntaansa, niin sehän menisi päivä autossa istuessa.
– Ikäihmiset ovat aika hyvin tiedostaneet sen, että se lähtö sieltä syrjästä keskustan asuntoihin tulee jossakin vaiheessa, kun ei enää pienellä kotipalvelulla ja sukulais-ja naapuriavulla enää selviä,  Kehusmaa kuvaa.
Aikaa vain perushoidolle
Meri-Lapissa muutkin kunnat ovat tiukilla vanhusten kotihoidon järjestämisen kanssa. Kotona asuu yhä vanhempia ja entistä huonokuntoisempia ikäihmisiä, mikä näkyy kotihoidon käyntimäärien lisääntymisenä ja pidentymisenä.
Esimerkiksi Kemissä kotihoidossa on lähes 800 asiakasta ja valtaosa heistä on yli 75-vuotiaita. Kemissä eikä alueen muissakaan kunnissa pystytä tarjoamaan kotona asuville vahuksille kuin perushoitoa ja -huolenpoitoa.
Kemin vanhus-ja vammaispalvelujohtaja Rauha Hannun mukaan kotihoitoon pitäisi saada enemmän asiantuntijuutta mukaan. 
– Kyllähän kotipalveluun tarvittaisiin esimerkiksi kuntoutuksellista otetta, jopa fysioterapeutin ja toimintaterapeutin palveluita.  Myös ennaltaehkäisevää toimintaa pitäisi tulevaisuudessa kehittää ja omaehtoisen terveyden edistäminen ovat niitä uusia juttuja, joita varmasti joudumme kovatsikin miettimään, Hannu listaa.
Ohjaaja Klaus Härö: Suomessa on iso yksinäisyyden ongelma
Kansainvälisestikin palkittuja elokuvia tehnyt Klaus Härö sanoo, että Suomessa toisen ihmisen auttamista vaikeuttaa se, ettei apua osata pyytää. Auttaminen on aiheena myös hänen uusimmassa elokuvassaan.
Suomi on ohjaaja Klaus Härön mukaan verrattain vapaa maa, jossa saa puhua ajatuksensa ilman, että siitä rangaistaan. Hänestä sopii kysyä, jätämmekö silti toiset ihmiset yksin ongelmiensa kanssa.
– Tänä päivänä asiassa on valinnanvaraa. Sillon kysymys on, että valitsemmeko aikaa läheisemme kanssa vai oman ajan, joka kuluu esimerkiksi harrastuksissa. Joskus tuntuu, että oma aika yhteisöllisyyden sijaan on huono valinta.
Härön mielestä Suomessa on iso yksinäisyyden ongelma, joka vain kasvaa. Ihmisten elintaso on parantunut, ja he ovat vähemmän riippuvaisia toisistaan. Tämä aiheuttaa Härön mukaan sen, että ihmiset ovat enemmän ja enemmän yksin.
– Meihin suomalaisiin on juurtunut syvään sellainen piirre, että pitää pärjätä. Suomessa arvostetaan sitä, että lapset itsenäistyvät nuorina, ja osaavat jo seitsemän tai kahdeksan vuoden ikäisinä kulkea itse kaupungilla. Kun lapset pistetään liian nuorina maailmaan, se synnyttää pystyvyyttä ja pärjäävyyttä, mutta samalla myös yksinäisyyttä. Lapsi oppii, ettei kukaan auta, mutta pärjätä pitää. Silloin luottamus muihin on aika heikko.
– Autettavana oleminen onkin vaikeampaa kuin auttaminen, Klaus Härö sanoo.
Pienilläkin teoilla voi olla suuri merkitys
Toisaalta auttaminenkin on vaikeaa, kun toinen ei myönnä tarvitsevansa apua.
– Olen itsekin nähnyt näitä, että joku ihminen on jopa vuosikymmeniä koettanut auttaa toista, mutta muutosta ei tapahdu niin kauan, kun toinen väittää, että ongelmaa ei ole. Usein vaikkapa alkoholi- tai peliongelmat pimitetään. Se on todella ikävää, mutta on kuitenkin toiveikasta, että se apu voi olla lähellä esimerkiksi avioliitossa tai ystävyyssuhteissa sitten, kun sen on valmis ottamaan vastaan, Härö pohtii.
Olen omassakin elämässäni kokenut, että oikea sana oikeana hetkenä voi rohkaista todella pitkälle.
Härö sanoo, että nykyään turvaudutaan helposti ammatilaisten apuun, vaikka oikeat sanat saattaisivat löytyä lähempääkin.
– On hienoa, että ammattilaiset osaavat avata solmuja ja näyttää asiakkaalle peiliä. Mutta kaikki ongelmat eivät kaipaa ammattiapua, vaan että autettava itse pyytää apua kaverilta. Joskus hyvinkin pienellä avulla voi olla suuri merkitys. Läheiset voivat vain kuuntelemisella ja parillakin ajatuksella auttaa. Olen omassakin elämässäni kokenut, että oikea sana oikeana hetkenä voi rohkaista todella pitkälle.
Luottamus, auttaminen, silmätikuksi joutuminen
Kuvittele yhteiskunta, jossa et voi luottaa naapureihin tai edes omiin perheenjäseniisi. Yhteiskunta, jossa et voi auttaa toista, vaikka näkisit hänellä olevan ongelmia, koska herättäisit näin liikaa huomiota ja voisit vaarantaa oman vapautesi. Tällaiseen yhteiskuntaan sijoittuvat Klaus Härön uutuuselokuvan Miekkailijan tapahtumat.
Miekkailijan miljöönä on virolainen pikkupaikkakunta Haapsalu 1950-luvun alussa. Nuori mies matkaa Leningradista Haapsaluun liikunnanopettajaksi pakoillakseen salaista poliisia. Hän on taitava miekkailija ja alkaa pitää koulun lapsille miekkailukerhoa.
Vaatimattomana kerhona alkavasta toiminnasta kasvaa lapsille henkireikä ja voimistelunopettajasta tulee isähahmo lapsille, joista monet ovat menettäneet omat isänsä Venäjän miehityksen aikana. Käy kuitenkin juuri niin kuin tuohon aikaan oli Virossa tapana, ja liikunnanopettaja joutuu koulun rehtorin suurennuslasin alle.
– Jos pyrki auttamaan toisia ihmisiä, erottui joukosta. Se taas herätti kysymyksiä ja teki ihmisestä epäilyttävän. Virossa saattoi joutua silmätikuksi, vaikka ei olisi ollut kovin poliittinen tai vastustanut virkamiehiä, kuvailee ohjaaja Klaus Härö.
Kelirikon vaikeudesta vasta arvailuja: "Eniten vaikuttaa huhtikuun sää"
Jos sää jatkuu sateisena ja lauhana, kelirikkokausi on käsillä lähiviikkoina. Talvi on tehnyt tuhojaan myös jo ennestään huonokuntoisille päällysteteille.
Teiden kelirikkokauden arvioidaan alkavan Pohjois-Savossa muutaman viikon sisällä. Vielä kelirikosta ei ole merkkejä, mutta jos sää jatkuu sateisena ja lämpimänä, kelirikkokausi on käsillä lähiviikkoina.
Pohjois-Savon ELY-keskus kehottaa ajamaan raskaat kuljetukset lähipäivien aikana, mikäli ne mielii hoitaa kuntoon vielä tämän talven aikana. Kelirikosta ennustetaan tulevan alueella tavanomainen.
– Talvi on ollut lauha, pakkasjaksot lyhyitä ja routaa on teiden alla vähemmän kuin muina talvina, mutta vielä on vaikea ennustaa kelirikon vaikeutta. Eniten kelirikon vaikeuteen vaikuttaa huhtikuun sää, sanoo aluevastaava Kalevi Lipponen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Lauha ja sateinen talvi on tehnyt tuhojaan jo ennestään huonokuntoisille päällysteteille. Koko Itä-Suomessa todella huonokuntoisia päällystettyjä teitä on yhteensä satoja kilometrejä.
– Päällysteeseen on tullut reikiä, halkeamia ja pahoja uria. Hirveän huonossa kunnossa ne ovat. Lipponen kertoo.
Viime vuonna kelirikkokausi alkoi Pohjois-Savossa huomattavasti normaalia aiemmin, jo maaliskuun puolivälissä.
Bostonin pommi-iskuista syytetty myöntää syyllisyytensä
Dzohar Tsarnajevin puolustus myöntää miehen osallistuneen iskuun, mutta pitää miehen kuollutta veljeä iskun päätekijänä. Tarkoitus on pelastaa Tsarnajev kuolemantuomiolta.
Bostonin pommi-iskuista epäilty Dzohar Tsarnajev on myöntänyt syyllisyytensä Bostonin maratonin pommi-iskuun. Hänen asianajajansa on kuitenkin korostanut, että 21-vuotias Tsarnajev oli vain osallinen pommi-iskuun.
Pommi-iskusta on huomattava määrä kuvamateriaalia, joka kytkee Tsarnajevin suoraan iskuun. Yhdessä videossa Tsarnajev pudottaa pommin sisältäneen repun roskopönttöön Bostonin maalilinjan lähellä.
Todisteet Tsarnajevin syyllisyydestä iskuun ovat vahvoja. Oikeusoppineiden mukaan on epätodennäköistä, että mies todettaisiin syyttömäksi. Tämän vuoksi Tsarnajevin puolustusasianajaja pyrkii pelastamaan Tsarnajevin kuolemantuomiolta vakuuttamaan valamiehistön siitä, että Dzohar Tsarnajevin 26-vuotias Tamerlan-veli on päävastuussa iskusta. Puolustuksen mukaan juuri Tamerlan Tsarnajev radikalisoi Dzohar Tsarnajevin, hankki pommin raaka-aineet ja tappoi poliisin, kun veljekset pakenivat.
Dzohar Tsarnajevia syytetään kaikkiaan 30 rikoksesta, joista 17:stä voidaan tuomita kuolemanrangaistukseen. Tamerlan Tsarnajev kuoli pommi-iskua seuranneessa jahdissa Bostonin esikaupunkialueella.
Kolme ihmistä kuoli ja 264 haavoittui, kun kaksi sirpalepommia räjähti lähellä Bostonin maratonin maaliviivaa huhtikuussa 2013. Tsarnajevin oikeudenkäynti on Yhdysvaltojen tarkimmin seurattu terroristioikeudenkäynti vuoden 1995 Oklahoman virastotaloon tehdyn iskun jälkeen.
Mopopoika pakeni kännissä poliisia
Oulun poliisi pysäytti aamuyöllä 1,8 promillen maistissa mopoilleen pojan, joka yritti paeta poliisia. Myös useiden muiden rattijuoppojen matka on katkennut poliisin puhalus- ja huumekokeisiin Oulun seudulla.
16-vuotias mopopoika jäi poliisin kynsiin Kaakkurissa torstaita vasten yöllä noin kello 00.30. Poika puhalsi alkometriin törkeä rattijuopumuksen täyttävät lukemat: 1,78 promillea. Poika yritti paeta poliisia, mutta hänet saatiin kiinni lyhyen pakomatkan jälkeen.
Isollakadulla poliisipartio pysäytti epävarmasti liikkuneen henkilöauton aamuyöllä kello 01:n jälkeen. 22-vuotias naiskuljettaja puhalsi alkometriin 2,8 promillea. Nainen on myös kerran aiemmin jäänyt kiinni törkeästä rattijuopumuksesta.
Keskiviikkona useita rattijuopumuksia
Naiskuljettaja törmäsi toisen henkilöauton perään Oulun eteläisen alikulun tuntumassa iltakuuden aikaan. Puhalluskokeessa poliisi mittasi 56-vuotiaalta naiselta 1,8 promillen humalatilan. Peräänajettu osapuoli loukkaantui kolarissa ja vietiin OYS:iin jatkotutkimuksiin. Kolarin selvittelytyöt haittasivat illalla liikennettä keskeisessä Ratakadun ja Kainuuntien risteyksessa.
Oulun poliisi pysäytti katsastamattoman henkilöauton Haukiputaalla Kellossa puoliltapäivin. 64-vuotias mieskuljettaja puhalsi alkometriin lukeman 1,4 promillea.   
  
Muhoksella poliisi pysäytti puoli kolmen aikaan iltapäivällä 35-vuotiaan henkilöautoa kuljettaneen miehen. Huumausainetesti osoitti kuljettajan olleen amfetamiinin vaikutuksen alainen.
Utsjoen koulupuukotuksen oikeudenkäynti alkaa – tiukat turvatoimet
Utsjoen koulupuukotuksen oikeudenkäynti on alkanut Utsjoella. Asiaa käsitellään Lapin käräjäoikeuden Utsjoen istuntopaikassa torstaina ja perjantaina. Utsjoen valtuustosalissa pidettävää oikeudenkäyntiä turvaavat poliisit ja vartijat.
– Paikalla on riittävästi poliiseja ja vartijoita. Lisäksi turvatarkastus tehdään jokaiselle, joka tulee käräjäsaliin, käräjäoikeuden puheenjohtaja, käräjätuomari Esko Hohti sanoo.
Hohti pitää todennäköisenä, että syytetty passitetaan mielentilatutkimukseen, jos hän sitä pyytää.
Käräjätuomarin mukaan Lapin käräjäoikeus antaa yhden ratkaisun perjantaina, mutta lopullinen tuomio siirtyy myöhemmäksi.
– Jos määrätään mielentilatutkimukseen, annetaan välituomio. Välituomiossa käräjäoikeus lausuu, mitä on näytetty tapahtuneen ja toteuttaako se rikoksen tunnusmerkistön ja onko se rangaistavaa. Se mihin rikokseen syyllistyy ja muista tämmöisistä seikoista käräjäoikeus lausuu lopullisessa tuomiossa.
Lopullinen tuomio syksyllä?
Kun syytetyn mielentila on tutkittu, käräjäoikeus kokoontuu uuteen istuntoon ja antaa lopullisen tuomionsa asiassa. Hohti arvioi, että lopullinen tuomio ratkaistaan käräjäoikeudessa loppukesästä tai syksyllä.
STT:n mukaan  syytetty aikoo tunnustaa tapon. Tapon lisäksi miestä syytetään laittomasta uhkauksesta.
Utsjoen saamelaislukiossa tapahtuneessa puukotuksessa viime lokakuussa kuoli koulun 16-vuotias oppilas. Syytetty myös uhkasi opettajaa. Syytetty on 31-vuotias miesopiskelija, joka on aiemmin syyllistynyt useita kertoja rikoksiin.
Utsjoella järjestetään oikeudenkäynnin aikana kriisiapua. Punainen Risti ja seurakunta perustavat kriisikeskuksen Utsjoen seurakuntatalolle. Vapaaehtoiset kiertävät Utsjoen kirkonkylällä ja tarjoavat keskusteluapua. Perjantaina ja lauantaina vapaaehtoiset ovat mukana nuortenilloissa Nuorgamissa ja Utsjoella.
"Kova joukkue on vastassa, mutta niin on meilläkin!" – Historiallinen mitalipeleihin pääsy lähellä Rovaniemellä
Rovaniemeläinen naisten lentopallojoukkue Woman Volley kohtaa illan kotiottelussa Oriveden Ponnistuksen. Jos WoVo voittaa torstai-illan kotipelin, jatkaa se kolmivuotisen liigahistoriansa aikana ensimmäisen kerran mitalipeleihin.
Luulisi jo toden teolla jännittävän – mutta kun ei.
Ainakaan vielä eivät rovaniemeläisen lentopallojoukkueen WoVon päävalmentajan puntit pahemmin tutise, vaikka joukkue on hyvin lähellä pääsyä historiallisiin mitalipeleihin.
Syy rauhalliseen olemukseen johtuu onnistuneesta harjoittelukaudesta. Päävalmentajan Teemu Mäkikyrön mukaan joukkue on tarkoituksella harjoitellut eri tavalla kuin muut liigajoukkueet alkukaudesta.
– Ollaan harjoiteltu fyysisesti tosi kovaa joulukuuhun saakka. Sen jälkeen on vasta lähdetty viemään lajipuolta enemmän eteenpäin. Se alkaa nyt tuottaa tulosta. Osalla [joukkueista] on ollut peli valmiimpaa kauden alkupuolella. Me emme ollut lähelläkään valmiita lentopallollisesti kauden alussa, Mäkikyrö summaa.
Kaikilla on tähtäin tänne ja meillä on mitali tavoitteena. Siinä vauhdissa ollaan.
Mutta nyt WoVon pelivire näyttäisi asettuneen kohdilleen – vieläpä oikeaan aikaan. WoVo on kaatanut jo kahdesti OrPon puolivälierien aikana.
– Henki on hyvä, kuten se on ollut koko kauden. Kaikilla on tähtäin tänne ja meillä on mitali tavoitteena. Siinä vauhdissa ollaan! Mäkikyrö sanoo.
Mäkikyrön mukaan Oriveden Ponnistus on kova ja kokenut vastus. Torstai-illan pelin voittaminen vaatii joukkueelta sata prosenttia.
– Yhtään ei saa antaa ilmaiseksi. Jos ja kun ollaan valmiita taistelemaan joka ikiseen palloon, silloin ollaan valmiita. Kova joukkue on vastassa, mutta niin on meilläkin! Mäkikyrö toteaa.
Henkinen kantti ja torjuntapeli WoVon vahvuuksina
Torstai-illan peli kamppaillaan Rovaniemellä.
– Olemme pelanneet sekä kotona että vieraissa aika hyvin. Tietenkin kotona on pientä painetta mitä myös pelin tärkeys tuo. Uskon kuitenkin, että olemme kehittyneet henkisesti ja pystymme siitä pääsemään hyvin yli, Mäkikyrö summaa.
Päävalmentajan Mäkikyrön mukaan WoVon torjuntapeli on jopa liigan parasta. Joukkueen heikkoudeksi voi kuitenkin osoittautua ailahtelevaisuus.
– Peli saattaa välillä notkahtaa. Tämä on kuitenkin tasoittunut koko ajan, Mäkikyrö sanoo.
"Ei me lintsata"
Heidi Rovanperällä on ensimmäinen liigakausi WoVon riveissä. Lentopallon pelaamisen ohella Rovanperä opiskelee, kuten kaikki WoVon suomalaispelajaat.
Sairaanhoitajaopintojen ja pelaamisen yhdistäminen ei aina ole helppoa, mutta Rovanperän mukaan koulu on suhtautunut lentopalloon myönteisesti.
Rovanperän mukaan kukaan joukkueen pelaajista ei nyt pudotuspelien aikana ole käynyt koulussa, sillä pelit vievät kaiken keskittymisen.
– Tietysti koululta toivoo ymmärrystä. Ei me tahallaan lintsata koulusta, Rovanperä sanoo.
Yleisöryntäystä odotettavissa Rovaniemellä
Rovaniemeläinen miesten lentopallojoukkue Perungan Pojat jäi ulos mitalipeleistä ensimmäistä kertaa.
WoVon päävalmentaja Mäkikyrö otaksuu, että PerPon tipahtaminen kasvattaa katsojamääriä naisten lentopallopeleissä.
Keskimäärin naisten otteluita on Rovaniemellä ollut seuraamassa noin 400 katsojaa. Mäkikyrö odottaa, että torstai-illan pelissä katsojamäärä jopa tuplaantuu.
Jos WoVo häviää torstai-illan ottelun, puolivälieräkamppailu jatkuu perjantaina Rovaniemellä ja tarvittaessa vielä sunnuntaina Orivedellä.
_WoVo - OrPo torstaina 5.3. kello 18.30 Lapin urheiluopistolla_
Pielaveden kunnanjohtaja haastatteluun Lohjan kaupunginjohtajaksi
Lohja on Mika Sivulan entinen kotikaupunki. Haastatteluun kutsuttiin kuusi hakijaa.
Pielaveden kunnanjohtaja Mika Sivula on edennyt haastatteluvaiheeseen entisen kotikaupunkinsa, uusimaalaisen Lohjan kaupunginjohtajahaussa.
Valintatyöryhmä päätti keskiviikkoiltana kutsua haastatteluun kuusi tehtävää hakenutta. Hakijoita oli kaikkiaan 20.
12\. maaliskuuta järjestettäviin haastatteluihin kutsuttiin Sivulan lisäksi Jorma Haapanen Kirkkonummelta, Niko Kyynäräinen Turusta, Mika Mannervesi Salosta, Ilkka Salminen Jämsästä sekä Esa Siikaluoma Espoosta. 
Sivula on johtanut Pielavettä vuodesta 2012.
Lintujen muutto etuajassa  –  lauha sää suosinut myös talvehtivia lintuja
Lintujen kevätmuutto on jopa pari viikkoa etuajassa. Esimerkiksi joutsenesta ja merilokista on jo havaintoja Etelä-Savon korkeudelta.
Linnut palaavat Suomeen etuajassa keskivertokevääseen verrattuna. Lauha sää vauhdittaa muuttoa.
Joutsenista on Etelä-Savossa tehty muutamia havaintoja, myös harmaalokista ja jopa merilokista on jo maakunnasta havainto. Seuraavaksi odotetaan kyyhkyjä, kiuruja ja töyhtöhyyppiä. Esimerkiksi uuttu- ja sepelkyyhkyjä on jo eteläisemmässä Suomessa havaittu.
Punarintoja ja peippoja jäi talvehtimaan
Lauha sää on suosinut tänä vuonna myös talvehtijoita. Suomeen on jäänyt poikkeuksellisen paljon satunnaistalvehtijoina tunnettujen lajien edustajia. Etelä-Suomessa talvehti tavallista enemmän punarintoja. Ruokintapaikoilla on näkynyt pitkin talvea esimerkiksi peippoja.
Myös pikkukäpylintuja on näkynyt poikkeuksellisen runsaasti koko Suomessa, ja tilhi- ja rastasparvet ovat nauttineet pihlajanmarjasadon antimista.
– Käpy-, siemen- ja marjasato oli hyvä, mikä helpotti monien lintujen talvehtimista, toteaa savonlinnalainen lintuharrastaja Harri Okkonen.
Jopa hyönteissyöjille alkaa olla jo ravintoa tarjolla.
– Hangen päällä rupeaa näkymään hyppyhäntäisiä ja hankisääskiä, sanoo Okkonen.
Yleensä lintujen kevätmuutto käynnistyy toden teolla maaliskuun toisen viikon aikoihin ja saavuttaa huippunsa huhtikuussa.
Lintumuutto etenee hiljalleen – pöllöt ovat olleet hiljaa tänä keväänä
Harmaalokkeja ja joutsenia on jo nähty eri puolilla maakuntaa. Mikäli ensi viikolle luvattu lämminjakso toteutuu, saatetaan muuttolintuja nähdä enemmänkin. Etenkin vesilintuja saapuu jo nyt maakuntaan.
Lintujen kevätmuutto etenee Pohjois-Karjalassa.
Lintuharrastaja Markku Halonen Rääkkylästä kertoo, että harmaalokkeja ja joutsenia on jo nähty eri puolilla maakuntaa.
– Mikäli ensi viikolle luvattu lämminjakso toteutuu, nähdään muuttolintuja enemmänkin. Etenkin vesilintuja saapuu jo nyt maakuntaan.
– Lämmin saattaa tuoda mukanaan jo ensimmäiset töyhtöhyypätkin.
Petolinnuista muuttavia maa- ja merikotkia on nähty useampia. Pöllöjen soidin on tänä keväänä jäämässä vaisuksi. Huonosta myyrätilanteesta johtuen lintuja ei ole ollut äänessä parin edelliskevään tapaan.
Kontiolahden MM-kisojen ilmaa lämmitettiin nuotioilla ja helikopterilla – video
Kun edelliset ampumahiihdon maailmanmestaruuskilpailut järjestettiin Kontiolahdella, kisoja jouduttiin perumaan pakkasen takia. Ovelat järjestäjät päättivät lämmittää ilmaa, jotta kisat saataisiin käytyä. Ilmaa yritettiin lämmittää nuotioiden, foliopeitteiden, kankaiden, lämpöpuhaltimien ja jopa helikopterin avulla.
Edelliset ampumahiihdon MM-kisat, jotka järjestettiin Kontiolahdella ovat jääneet monen mieleen erikoisista tempauksista ja pakkasesta.
Vuonna 1999 kisojen aikaan oli lennonjohtajien lakko, joten kulkeminen Kontiolahdelle oli työlästä. Joukkueet tulivat Helsinkiin, josta heidät haettiin linja-autoilla Joensuuhun. Vielä lisää harmia aiheutti Sanomalehti Ilkan mukaan se, että kuljetusväki kielsi talkoolaisten avun käyttämisen kuljetuksissa.
Parhaiten kisat kuitenkin muistetaan sään lauhdutusyrityksistä. Kilpailuja jouduttiin perumaan, koska pakkasta oli liian paljon. Kilpailurajana oli -20 astetta. Kisajärjestäjistä oli kohtuutonta, että kilpailuja ei voinut järjestää, kun pakkasta oli vain muutama aste liikaa.
– Urheilijoiden parasta silloinkin mietittiin. Se oli sellaista taistelua, kun pakkanen kiristyi entisestään, vuoden 1999 kisojen pääsihteeri Ritva Peura muistelee.
Nuotioita latujen varrella
Pakkasta yritettiin torjua Kontiolahdella keinolla jos toisellakin. IBU:n norjalainen puheenjohtaja Anders Besseberg ehdotti, että latujen kylmiä kohtia lämmitettäisiin nuotioilla ja lämpö suunnattaisiin hiihtäjiin foliopeitteillä.
Kun nuotiot ja foliopeitteet eivät lämmittäneet ilmaa tarpeeksi, järjestäjät turvautuivat lämpöpuhaltimiin. Nelisenkymmentä nestekaasulla toimivaa puhallinta tuotiin stadionille, mutta kaasu jäätyi pakkasella eikä ilmaa saatu tälläkään konstilla lämmitettyä.
Erikoiset tempaukset saivat huomiota maailmanlaajuisesti. Järjestäjille esimerkiksi tarjottiin laivalastillista kivihiiliä lämmitystalkoita varten. Lisäksi latuja, jotka kulkivat matalilla alueilla verhoiltiin kankailla.
– Siellä oli myös lämpöpuhaltimia. Ajateltiin, että kangas olisi sitonut lämpöä. Sekään ei onnistunut, Peura nauraa.
Koska lämmin ilma karkasi taivaan tuuliin, päätettiin kokeilla kylmän ilmapatjan rikkomista helikopterilla. Tarkoituksena oli käytännössä se, että helikopteri pitäisi lämpimän ilman latujen yläpuolella.
Ritva Peura myöntää, että ilman lämmittäminen oli media- ja mielialatemppu.
– Tiedettiin, että ne eivät lämmittäisi ilmaa, mutta niillä pidettiin kiinnostusta yllä, Peura hymyilee.
Rinkasta paljastuu hammashoitola – Lohja etsii luovia ratkaisuja kuntalaisten palveluihin
Lohjan pitää karsia palveluverkkoaan: muun muassa pienet neuvolat ja hammashoitolat saatetaan sulkea. Lohja on pinta-alaltaan laaja, joten haja-asutusalueilla esimerkiksi hammashoitoa voitaisiin hoitaa pop up -hoitoloissa. Palveluiden karsimista ei Lohjalla mietitä ensimmäistä kertaa.
Lohjalla neuvoloiden ja hammashoitoloiden määrä saattaa vähentyä tuntuvasti tulevina vuosina. Suunnitelmat liittyvät Lohjan koko palveluverkon uudistamiseen.
Neuvoloita on tällä hetkellä yhdeksän. Vuonna 2017 määrä saattaa kutistua neljään ja vuonna 2025 kolmeen.
Hammashoitoloita Lohjan alueella on yhdeksän, mutta tulevaisuudessa jopa kuuden hoitolan toiminta saatetaan yhdistää uuteen keskustan alueelle tulevaan hoitolaan.
– Tämä karsiminen koskee kaikkea – myös kouluja, terveysasemia, kirjastoja, sanoo Lohjan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Irene Äyräväinen (kok.).
Äyräväinen on myös puheenjohtajana palveluverkkotyöryhmässä. Nimensä mukaisesti työryhmän on tarkoitus pohtia sitä, miten Lohjan palvelut pitäisi tulevaisuudessa järjestää.
Aivan uudesta asiasta ei ole kyse.
– Palveluverkkoa on yritetty nykyaikaistaa jo pitkään. Tämä on tosi iso juttu, jota on vain lykätty, Äyräväinen harmittelee.
Yhden henkilön yksiköistä halutaan eroon
Lohjalla asukkaat ovat Äyräväisen mukaan "takajaloillaan": tietoa palveluiden uudistamissuunnitelmista on ollut hänen mukaansa heikosti tarjolla.
– Tieto on voinut olla väärää tai huonoa. Esimerkiksi juuri luin itse, että Pusulan terveysaseman säilyttämisen puolesta kerätään adressia. Ja missään ei ole sanottu, että sitä oltaisiin sulkemassa, Äyräväinen hämmästelee.
Lakkautusuhan alla olevat neuvolat ja hammashoitalat ovat pieniä yksiköitä, useimmiten vain yhden henkilön pyörittämiä.
Lohjalla perustellaan pienten yksiköiden karsimista sillä, että isommissa yksiköissä potilailla tai ylipäänsä palvelua tarvitsevilla olisi tarjolla laajempi ammattilaisten kirjo eli monipuolisemmat palvelut. Ja jos pieniä yksiköitä suljetaan, säästyy samalla muun muassa tiloihin ja laitteisiin tarvittavia euroja.
Hammashoidossa Lohjalla saatetaan lähivuosina ottaa käyttöön liikkuvia suunhoitoyksiköitä tai niin sanottuja pop up -hoitoloita.
Liikkuvia suunhoitoyksiköitä kuljetettaisiin paketti-, kuorma- tai linja-autoissa, pop up -hoitolat kulkisivat laatikoissa ja rinkoissa.
Mitään päätöksiä palveluiden karsimista Lohjalla ei ole vielä tehty. Seuraava isompi etappi on toukokuun loppupuolella järjestettävä valtuustoseminaari, jossa valtuustoryhmät antavat kannanottonsa ja jatkovalmisteluohjeistuksensa palveluverkon uudistamiseen.
Tämän jälkeen palveluverkon uudistus palaa valmisteluun ja etenee syksyn aikana lautakunnan ja kaupunginhallituksen jälkeen valtuustoon.
Omat eväät syrjäyttävät työpaikkalounaan – asiantuntijat huolissaan miesten terveydestä
Yhä useampi työntekijä jättää työpaikalla lounaan väliin. Monesti omat eväät korvaavat henkilöstöravintolan  monipuolisen lounaan. Ravitsemusasiantuntijat ovat huolissaan kehityksestä, sillä tutkitusti varsinkaan miehet eivät kanna kasviksia kotoa työpaikoille.
Henkilöstöravintoloiden myynti on laskenut tasaisesti vuodesta 2008 lähtien. Viime vuonna myynnin lasku oli 4 prosenttia, eniten koko ravitsemusalalla.
Suurin syy henkilöstöravintoloiden alamäkeen on taloudellinen tilanne.
Työpaikkoja on kadonnut paljon ja niiden mukana on lähtenyt monesti myös tuttu henkilöstöravintola.
Samaan aikaan yhä useampi työntekijä jättää työpaikkalounaan väliin syystä tai toisesta. Monet tyytyvät omiin kotoa tuotuihin eväisiin.
Asiantuntijat huolissaan kehityksestä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimusten mukaan  henkilöstöravintolassa syövät miehet saavat kasviksia lähes lähes suositusten mukaisen määrän. Sen sijaan eväitä syövät miehet jäävät kauaksi kasvisten saanti suosituksista, kertoo erikoistutkija Susanna Raulio THL:lta.
Kyllä siinä ongelmia selkeästi on 
\- Lähtökohtaisesti omat eväät voivat olla ihan hyvä vaihtoehto valmiille lounaalle, se vaan vaatii aika paljon viitseliäisyyttä sekä tietoa ja taitoa koostaa se lounas monipuoliseksi ja ravitsemussuosituksia tukevaksi. Siinä mielessä näkisin, että monelle henkilölle henkilöstöravintolassa syöty louinas on parempi vaihtoehto, koska siinä se laatu tulee tavallaan huomaamattomasti ja vaivattomasti hyväksi.
Railio on huolissaan kehityksestä.
\- No siinä mielessä kyllä, jos lounaan syöminen alkaa mennä kovin yksipuoliseksi ja jos sitä ei kompensoida illalla monipuolisella ja laadukkaalla päivällisellä.  Siinä mielessä voi tosiaan kasvisten osalta sitten yksipuolinen ruokavalio, sanoo Raulio.
Pomot syövät ravintolassa, duunarit eväitä
Raulion mukaan henkilöstöravintoloiden lounaat eivät kelpaa kaikille vaikka  niitä olisikin.
Työpaikkalounas koetaan ehkä liian arvokkaaksi
\- Korkeimmissa sosioekonomisissa asemissa olevilla ihmisillä  on paremmat mahdollisuudet syödä näissä henkilöstöravintoloissa kuin matalammissa asemissa olevilla. Matalammissa sosioelonomisissa asemissa olevat työntekijät myös syövät harvemmin henkilöstöravintoloissa vaikka se olisi mahdollista. Kyllä siinä ongelmia selkeästi on, sanoo Raulio.
Raulion mukaan ihmiset saattavat säästävät henkilökohtaisessa syömisessä.
\- Syödään sitten esimerkiksi edellisenä päivänä lapsille tehtyä ruokaa. Työpaikkalounas koetaan ehkä liian arvokkaaksi.
Happeen fanien rummut ovat valmiina pärisemään
Salibandyn hallitseva Suomen mestari Jyväskylän Happee aloittaa puolivälieräsarjan lauantaina. Vastassa on Happeen valitsema OLS. Fanit odottavat sarjaa vesi kielellä: "Kultaan on mahdollisuus".
Miesten salibandyliigan puolivälierät alkavat viikonloppuna. Runkosarjan voittaja ja hallitseva Suomen mestari Jyväskylän Happee kohtaa Oulun Luistinseuran Jyväskylän Monitoimitalolla lauantaina.
Ottelu siirtyi lauantaille, koska torstaina Monitoimitalo oli varattu ja perjantaina Jypillä on kotiottelu.
Hienoahan se olisi uudelleen juhlia mestaruutta.
Fanit odottavat innolla sarjan alkamista.
\- Viime keväältä on tosi hyviä muistoja. Hienoahan se olisi uudelleen juhlia mestaruutta, toteaa Happeen rumpuryhmän perustajajäsen Joni Könönen.
Runkosarjan perusteella Happeen pitäisi selvittää helposti tiensä salibandyn finaaliin. Mestaruuteen on Könösen mukaan täydet mahdollisuudet, mutta tosissaan on taisteltava.
\- Vaikuttaa, että Seinäjoelta tulee aika kova porukka vastaan. Mutta meillä on Suomen paras maalivahti ja aika huikea hyökkäyskalusto. Sillä mennään jo pitkälle, uskoo Könönen.
Kiina tyytyy viime vuotta vaatimattomampaan kasvuun
Yksityisille yrityksille ja ulkomaisille sijoittajille luvataan vahvempaa asemaa. Puoluejohdon tavoitteita esiteltiin kansankongressille.
Kiina on alentanut taloutensa kasvutavoitetta tälle vuodelle. Kiina tavoittelee "noin" 7 prosentin kasvua, kun viime vuodelle kasvutavoite oli noin 7,5 prosenttia. Kiinan kasvu jäi viime vuonna 7,4 prosenttiin, mikä oli alhaisin lukema sitten vuoden 1990.
Kiinan pääministeri Li Keqiang sanoi vuotuisessa selonteossaan kansankongresille, että vaatimattomampi talouskasvu sopii Kiinan pyrkimyksiin luoda "maltillisen vauras yhteiskunta". Li viittasi myös maailmantalouden hitaaseen elpymiseen, joka painaa Kiinan taloutta.
Kiinan kommunistinen puolue pyrkii siirtämään kasvun painopistettä viennistä ja saastuttavasta teollisuudesta kotimaiseen kulutukseen ja palveluihin.
– Meidän on säilytettävä tasapaino vakaan kasvun ja rakenteellisten uudistusten välillä, Li sanoi.
Li lupasi myös yrittäjille ja ulkomaisille sijoittajille vahvempaa roolia. Kiinan taloutta hallitsevat yhä valtion omistamat pankit ja yritykset huolimatta kommunistivaltion kolmekymmentä vuotta jatkuneista markkinatalousuudistuksista.
Kiinan kansankongressi kokoontuu kerran vuodessa. Istunnon yhteydessä puoluejohto on perinteisesti esitellyt uudistuksia ja tavoitteita tulevalle vuodelle.
Kiinan talouskasvu on ollut tasaisessa alamäessä vuodesta 2007 saakka, joilloin kansantuote kasvoi huikeat 14,2 prosenttia.
HS-gallup: Enemmistö suomalaisista vastustaa yhä Nato-jäsenyyttä 
57 prosenttia vastustaa Nato-jäsenyyttä. Osuus ei ole muuttunut viime kesästä.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/) (HS) kyselyn mukaan enemmistö suomalaisista vastustaa Suomen jäsenyyttä sotilasliitto Natossa. Kyselyn vastaajista 57 prosenttia vastusti Nato-jäsenyyttä ja 27 prosenttia kannatti.  
Kannattajien ja vastustajien osuus on käytännössä sama kuin viime kesänä, HS kirjoittaa. Jäsenyyshalut eivät ole lisääntyneet siitäkään huolimatta, että Venäjää pidetään uhkaavampana kuin ennen.
Eniten Suomen Nato-jäsenyys saa kannatusta kokoomuksen riveissä. Kokoomuslaisista 57 prosenttia kannattaa liittymistä.
Veitsimies hyökkäsi Yhdysvaltojen Korean-lähettilään kimppuun 
Suurlähettiläs Mark Lippertin vammat eivät ole hengenvaarallisia. Hyökkääjän motiiveista ei ole tietoa.
Veitsellä aseistautunut mies on hyökännyt Yhdysvaltain Etelä-Korean-suurlähettilään Mark Lippertin kimppuun Soulissa. Korealaisviestimien mukaan hyökkäys sattui kesken luentotilaisuuden. Lippert kuljetettiin sairaalahoitoon, mutta Valkoisen talon mukaan hänen vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Korean television mukaan hyökkääjä huusi, että Pohjois- ja Etelä-Korean on yhdistyttävä. Miehen kerrotaan huutaneen myös sodanvastaisia iskulauseita. Korean poliisi vahvistaa uutistoimisto AP:lle pidättäneensä hyökkääjän, mutta hänen taustoistaan ei ole tarkempaa tietoa. Poliisi on aloittanut miehen kuulustelut.
Valkoinen talo kertoo presidentti Barack Obaman soittaneen Lippertille ja toivottaneen hänelle pikaista toipumista. 42-vuotias Mark Lippert nimitettiin Yhdysvaltojen Korean-lähettilääksi viime lokakuussa.
Yhdysvallat ja Etelä-Korea aloittivat tällä viikolla yhteiset sotaharjoitukset, mikä on kiristänyt välejä Poihjois-Korean kanssa.
Al-Assad: "Minulla on kansan tuki"
Syyrian presidentti Bashar Al-Assad sanoo kannattavansa poliittista ratkaisua maansa sisällissotaan, mutta tuomitsee valtaosan oppositiosta ulkomaiden ohjailemaksi.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad sanoo, että hänellä on kansan enemmistön tuki väkivaltaisesta sisällissodasta huolimatta. Al-Assad sanoo Portugalin yleisradioyhtiö RTP:n haastattelussa, että hänestä on levitetty länsimaissa vääristynyttä kuvaa.
– Te joko valehtelette tai puhutte jostain supermiehestä, sillä vain supermies voisi selvitä neljä vuotta vallassa ilman kansan tukea, al-Assad sanoi englanninkielisessä haastattelussa.
Usean rintaman sisällissota sai alkunsa rauhanomaisesta kansannoususta vuonna 2011. YK arvioi sodassa kuolleen 220 000, mutta al-Assadin mukaan arvio on väärä.
– Se on liioittelua. Länsimaat ovat aina liioitelleet Syyrian lukuja.
Al-Assad sanoo kannattavansa poliittista ratkaisua konfliktiin, mutta tuomitsee valtaosan oppositiosta ulkomaiden ohjailemaksi.
Libyan öljy-yhtiö varoittaa sulkevansa kaikki öljykentät
Kansallinen öljy-yhtiö ei pysty sopimusten mukaisiin öljytoimituksiin. Tiistaina islamistit saivat haltuunsa kaksi uuttä öljykenttää.
Libyan kansallinen öljy-yhtiö on julistanut poikkeustilan 11 öljykentälle islamistiryhmien toistuvien hyökkäysten vuoksi. Poikkeustilan myötä yhtiö vapautuu vastuusta, jos se ei kykene sopimusten mukaisiin öljytoimituksiin.
Yhtiö varoitti myös sulkevansa kaikki öljykentät ja -satamat, jos turvallisuustilannetta ei pian saada kohenemaan.
Öljy-yhtiön turvallisuuspalvelun mukaan islamistitaistelijat valtasivat tiistaina Al-Bahin ja Al-Mabroukin öljykentät keskisessä Libyassa. Taisteluissa öljykenttien ympäristössä kuoli 11 ihmistä. Tarkkaa tietoa ei ole siitä, mikä islamistityhmä oli kyseessä.
Libyassa ei ole ollut toimivaa keskusvaltaa sen jälkeen, kun itsevaltainen Muammar Gaddafi syöstiin vallasta vuonna 2011. Useat aseistetut ryhmittymät ovat kamppailleet kaupunkien ja öljykenttien hallinnasta.
Libyalla on kaksi hallitusta toinen maan pääkaupungissa Tripolissa ja toinen, kansainvälisen yhteisön tunnustama maan itäosassa.
Syövästä toipunut valioliigakonkari sai sankarin vastaanoton
St. James' Parkin yleisö osoitti Newcastlen Jonas Gutierrezille seisaaltaan suosiota.
Jalkapallon Englannin Valioliigan hienoin hetki nähtiin St. James' Parkilla, kun Newcastle Unitedin argentiinalaisvahvistus Jonas Gutierrez palasi yli puolentoista vuoden tauon jälkeen tositoimiin Newcastlen paidassa.
Gutierrezilla todettiin vuonna 2013 kivessyöpä, joka leikattiin saman vuoden lokakuussa. Keskikenttäpelaaja siirtyi toipumisensa jälkeen lainasopimuksella Norwich Cityyn ja palasi vasta nyt Newcastlen riveissä kentälle.
Gutierrez vaihdettiin Manchester Unitedia vastaan pelatussa ottelussa kentälle tunnin pelin jälkeen. Ryan Taylor tuli kentältä pois ja Gutierrez juoksi nurmelle valtavien suosionosoitusten saattelemana. Lisäksi Gutierrez sai Fabricio Coloccinilta käteensä kapteeninnauhan.
Argentiinalaiskonkarin paluu ei kuitenkaan auttanut Newcastlea voittoon. Manchester United nappasi kolme pistettä Ashley Youngin osumalla 1-0-luvuin.
Lue ottelusta lisää [tästä](http://yle.fi/urheilu/manu-pelaajalta_torkea_temppu__newcastle-tahti_vastasi_sylkemalla_takaisin/7846379).
Tšadin presidentti Boko Haramin johtajalle: "Antaudu. Tiedämme, missä piileksit"
Tšadin armeija ja Boko Haram ovat käyneet rajuja taisteluita. Boko Haram on menettänyt joitakin valtaamiaan alueita.
Tšadin presidentti Idriss Deby varoitti keskiviikkona islamistijärjestö Boko Haramin johtajaa kehottaen häntä antautumaan. Deby sanoi tietävänsä, missä Nigeriaa ja sen naapurimaita terrorisoivan islamistijärjestön johtaja Abubakar Shekau oleskelee.
– Shekaun on antauduttava. Tiedämme, missä hän on. Antautuminen on hänen omien etujensa mukaista. Muuten hänelle käy samoin kuin tovereilleen, Deby sanoi lehdistötilaisuudessa keskiviikkona.
Presidentti Debyn mukaan Shekau onnistui pakenemaan Koillis-Nigerian Dikwan kaupungista, josta Tšadin joukot helmikuussa ajoivat Boko Haramin pois. Tšadin armeija kertoo Dikwan taisteluissa kuolleen kaksi armeijan sotilasta ja 117 Boko Haramin taistelijaa.
Abubakar Shekausta tiedetään vain vähän. Yhdysvallat on julistanut hänet YK:n tuella terroristiksi. Joidenkin arvioiden mukaan Shekau ei kuitenkaan ole todellinen henkilö, vaan roolihahmo, jonka taustalla on useita Boko Haramin taistelijoita.
Rajuja taisteluita
Tšadilla on naapurimaihin verrattuna vahva armeija ja tehokkaat ilmavoimat, joilla se on hyökännyt Boko Haramia vastaan. Tšadin armeija ja Boko Haram ovat käyneet useita taisteluita, ja islamistit ovat menettäneet joitakin valtaamiaan alueita.
Sunnalainen terroristijärjestö Boko Haram on tappanut kuuden vuoden aikana tuhansia ihmisiä Nigerian pohjoisosissa. Järjestön tavoitteena on luoda alueelle islamilainen valtio. Boko Haram on tehnyt toistuvasti hyökkäyksiä myös Nigerian naapurimaihin Tšadiin, Kameruniin ja Nigeriin.
Neljä maata aikovat yhdessä perustaa 8700 miehen sotilasoston taistelemaan Boko Haramia vastaan. Afrikan unioni on ilmaissut tukensa suunnitelmalle.
MTV: Johannes Koskinen saamassa huippuviran Euroopasta
MTV:n uutisten mukaan perustuslakivaliokunnan puheenjohtajana toimiva Johannes Koskinen on siirtymässä Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin eli EBRD:n johtokuntaan.
MTV:n uutisten mukaan kansanedustaja Johannes Koskinen (sd.) on siirtymässä Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin (EBRD) johtokuntaan.
MTV:n uutisten tietojen mukaan hallitus aikoo nimittää torstaina perustuslakivaliokunnan puheenjohtajana toimivan Koskisen Suomen ehdokkaaksi EBRD-johtajaksi. Sen mukaan nimitystä voidaan pitää käytännössä varmana, sillä paikka on Suomen ja se on jyvitetty demareille.
Jäsenvaltiot nimittävät johtokuntaan 23 jäsentä ja varajäsentä. Suomen edustajana johtokunnassa toimii nyt Jorma Korhonen.
Pankki pitää päämajaansa Lontoossa.
Neymar sankarina, Barcelona Espanjan cupin finaaliin
Brasilialaishyökkääjä viimeisteli Villarrealin verkkoon kaksi osumaa. Barcelona kohtaa cup-finaalissa joko Espanyolin tai Bilbaon.
FC Barcelona on jyrännyt jalkapallon Espanjan cupin loppuotteluun. Barcelona kaatoi keskiviikkoiltana toisessa välieräottelussa Villarrealin maalein 3-1 ja otti finaalipaikan yhteismaalein 6-2.
Katalaaniseuran ratkaisijana oli avausosassa maaleitta jäänyt Neymar. Barcelonan brassihyökkääjä avasi maalihanat Lionel Messin esityöstä jo kolmen minuutin pelin jälkeen ja puski loppuluvut 3-1:een 88. peliminuutilla. Barcelonasta maalinteossa kunnostautui myös Luis Suarez.
Villarrealin kiri hyytyi Jonathan dos Santosin avausjakson lopun 1-1-tasoituksen jälkeen ottelun toisella puoliskolla, kun Tomas Pina kolasi Neymarin ja otti punaisen kortin.
Viime vuoden cup-finaalissa Real Madridille maalein 1-2 taipunut Barcelona saa tämän vuoden loppuottelussa vastaansa joko Espanyolin tai Athletic Bilbaon. Joukkueiden välinen ensimmäinen välieräottelu päättyi helmikuun alussa 1-1-tasapeliin.
Espanjan cupin loppuottelu pelataan toukokuun 30. päivä.
ManU-pelaajalta törkeä temppu – Newcastle-tähti vastasi sylkemällä takaisin
Jonny Evans ja Papiss Cissé ottivat keskiviikon ottelussa yhteen.
Manchester Unitedin puolustaja Jonny Evans ja Newcastle Unitedin hyökkääjä Papiss Cissé kunnostautuivat keskiviikkoiltana ikävässä valossa.
Evans tulistui Cissélle, kun tämä kaatui nurmen pintaan kaksinkamppailussa. Cissé oli nousemassa takaisin pystyyn, kun 27-vuotias United-pakki sylkäisi häntä kohti.
Kauden 19 liigataistossa 11 maalia viimeistellyt Cissé pomppasi nopeasti jaloilleen ja vastasi Evansille sylkemällä takaisin.
Tilanne meni ottelun erotuomarilta ohi, ja molemmat pelaajat selvisivät tilanteesta kuin koirat veräjästä.
Katso video tilanteesta [tästä](https://vine.co/v/O0tgnQuLXdj).
Manchester United voitti ottelun Ashley Youngin osumalla 1-0. Young pääsi ratkaisemaan ottelun Wayne Rooneyn vahvan esityön ja Newcastle-vahti Tim Krulin käsittämättömän harhasyötön jälkeen.
ManU jatkaa Valioliigassa neljäntenä, kun taas Newcastle on sarjan 11. sijalla.
Valioliigapelaaja tuupertui jälleen kentän pintaan
Bafétimbi Gomisilla on historiaa lyyhistymisistä. Swansea-hyökkääjä kiidätettiin paareilla hoitoon.
Englannin Valioliigassa nähtiin keskiviikkona pelottava tilanne, kun Swansean hyökkääjä Bafétimbi Gomis tuupertui nurmen pintaan vain kahdeksan minuutin pelin jälkeen.
Gomis, 29, oli tajuissaan, mutta sai ensiapua ja lisähappea kentällä. Ranskalaishyökkääjä vietiin lopulta nurmelta paareilla.
Viime kesänä Lyonista Swanseaan siirtynyt Gomis on lyyhistynyt kentän pintaan myös aikaisemmin, edellisen kerran vuonna 2010 Ranskan liigan avausottelussa.
Tottenham eteni juuri ennen Gomisin tuupertumista Nacer Chadlin osumalla 1-0-johtoon. Tottenham voitti kamppailun lopulta maalein 3-2.
Petteri Koponen: Löysäilyyn ei ole varaa
Mitä miettii koripalloilija Petteri Koponen, joka vieraili viikonvaihteessa pelaamassa kotimaassa. Lue Koposen mietteet hänen kolumnistaan.  
Oli hieno käydä pelaamassa Vantaalla Bisonsia vastaan kotiyleisön edessä. Se oli tapahtuma, joka mieleeni pitkäksi aikaa. Aloitimme myös Eurocupin pudotuspelit voitolla Pietarin Zenitiä vastaan. Zenit tulee meille tutuksi, sillä kohtaamme toisemme vielä viikon sisään VTB-liigan ja Eurocupin otteluissa.
Palatakseni vielä viime viikonlopun Bisons-otteluun, niin täytyy myöntää, että se oli aika ainutlaatuinen kokemus. Pelissä oli vähän enemmän perhosia vatsassa kuin normaaliottelussa. Katsomossa oli paljon kavereita ja vastustajajoukkueessa tuttuja. Onneksi sain kuitenkin hyvän alun ja jännitys vähän karisi pois. Se oli mahtava tapahtuma ja uskon, että yleisöllekin se oli hieno peli. Onneksi kuitenkin pystyimme puristamaan ottelusta voiton.
Koris on ihmeellinen laji. Bisonsia vastaan näytimme ratkaisseen ottelun aiemmin ja sama kävi myös tiistain Eurocupin ottelussa Zenitiä vastaan. Molemmissa otteluissa menetimme kuitenkin selvän johtomme ja ottelu ratkesi vasta lopussa. Onneksi klaarasimme molemmat matsit.
Pelasimme Zenitiä ensimmäisen puoliajan tosi hyvin ja lähdimme peliin tosi hyvällä energialla. Näytti jo siltä, että hoitelemme otteluparin jo siinä, mutta toiselle tulimme vähän löysästi ja Zenit käytti sen hyväksi. Jos vähän löysää otetta, niin siitä on tosi vaikea saada takaisin. Zenitillä on nuori ja energinen joukkue, joka pelaa aina loppuun saakka. Meidän toinen puoliaika ei ollut niin hyvä, mutta jos joku olisi sanonut ennen peliä, että pääsemme toiseen osaotteluun kahden pisteen johdossa, niin olisin ottanut sen.
Tiesimme, että jos pelaamme omalla tasollamme, niin voitamme, mutta nämä pelit eivät ole ikinä helppoja. Tämä oli meille hyvä muistutus vastustajan vaarallisuudesta. Nyt meillä on heitä vastaan kaksi peliä peräkkäin ja tiedämme, ettei meillä ole yhtään varaa löysäilyyn. Tilanne on aika erikoinen, että kohtaamme kolmasti peräkkäin ja kahdessa eri kilpailussa. Molemmat kilpailut ovat meille kuitenkin erittäin tärkeitä.
Yksi osoitus myös VTB-liigan tärkeydestä on se, että hankimme NBA:ssa muutaman edelliskauden pelanneen Victor Claverin joukkueeseemme. TsSKA oli aiemmin hankkinut Andrei Kirilenkon ja oli hyvä, että saimme Claverin tasoisen pelaajan joukkueeseemme. Meillä riittää nyt hyviä pelimiehiä. VTB-liigassa saa pelata kuusi ulkomaalaista pelaajaa pelissä ja hänen tulonsa antaa myös mahdollisuuden pienelle kierrättämiselle.   
  
Uskon, että hänestä tulee iso apu meille ja hänet täytyy saada nopeasti sisään pelitapaamme, sillä Jenkeissä on aika erilainen pelitapa. Hän on kuitenkin Euroopasta lähtöisin ja pelannut tietenkin myös Espanjan maajoukkueessa, joten ehkä sopeutuminen on siinä mielessä hieman helpompaa.
Tästä on hyvä jatkaa kohti seuraavia tärkeitä pelejä.
**Petteri Koponen**
Video: Toistuuko Falunin farssi Kontiolahdella?
Falunin MM-hiihtojen järjestäjät saivat kovaa kritiikkiä, koska latupohjat pehmenivät lämpimässä säässä kelvottomiksi. Miten käy Kontiolahdella? 
Falunin MM-hiihtojen kisaradat pehmenivät lämpimässä säässä kelvottomaan kuntoon. Ampumahiihdon MM-kisojen järjestäjät kamppailevat Kontiolahdella samojen ongelmien kanssa.
Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen toivoo, ettei Falunin farssi toistu Kontiolahdella.
\- Toivottavasti täällä ei käy samalla tavalla kuin Falunissa. Kisaradat ovat pehmeitä, mutta onneksi taivaaltakin tulee lunta, joka voisi sitoa maassa jo olevaa luntaa, Puurunen mietti.
\- Ampumapaikka on täysin normaali, ihan samanlainen kuin muuallakin. Jos radat pehmenevät kovasti, Kaisa Mäkäräinen on kevytrakenteisena urheilijana vahvoilla, Puurunen painotti.
Raimo Summasella keitti KHL:ssä yli – huitoi mailalla vaihtoaitiossa
Raimo Summasen mielipide Baris-ottelun tuomaritoiminnasta ei jäänyt epäselväksi. 
KHL-seura Baris Astanan päävalmentaja Andrei Nazarov on tottunut paistattelemaan otsikoissa vaihtoaitiokäyttäytymisensä vuoksi. Keskiviikkoiltana Barisin pudotuspelivastustajan Avangard Omskin suomalaisluotsi Raimo Summanen otti ilmeisesti virkaveljeltään oppia.
Summanen oli tyytymätön ottelusarjan neljännen kamppailun tuomaritoimintaan ja päätti ilmaista mielipiteensä mailan kanssa. KHL julkaisi Omskin 4-3-vierasvoittoon päättyneen ottelun jälkeen verkkosivuillaan [kuvan](https://photo.khl.ru/main.php?&g2_page=&g2_itemId=1069914), jossa Summanen huitoo mailalla kohti linjatuomaria.
Summasen palautetuokiosta levisi myös kuvapalvelu Instagramissa [kuvasarja](https://instagram.com/p/zz2rD7gL-4/?modal=true) ja [video](https://instagram.com/p/z0NvUFAI46/?modal=true). Rangaistuksia Summanen ei tilanteesta kuitenkaan saanut.
Omsk tasoitti voitollaan itäisen konferenssin puolivälieräsarjan voitot 2-2:een. Ottelusarjan viides ottelu pelataan perjantaina Omskissa. Jatkopaikkaan tarvitaan neljä voittoa.
New Yorkin koululaiset saavat ylimääräisiä vapaapäiviä muslimien pyhäpäivien ansiosta
1,1 miljoonaa oppilasta pääsee nauttimaan ensimmäisestä uudesta lomapäivästä syyskuussa, kun muslimit juhlivat uhrijuhla Eid al-Adhaa.
New York on päättänyt antaa kaupungin kaikille 1,1 miljoonalle koululaiselle kaksi uutta vuosittaista vapaapäivää. Uusia vapaapäiviä ovat muslimien viettämät uhrijuhla Eid al-Adha ja paaston päätösjuhla 

                Eid al-Fitr.
– Sadat tuhannet muslimiperheet eivät enää joudu tekemään valintaa pyhäpäiviensä kunnioittamisen ja koulunkäynnin välillä, iloitsi kaupunginjohtaja Bill de Blasio asiasta kertoessaan.
New Yorkin muslimiyhteisö on ottanut kaupungin päätöksen ilolla vastaan. Koululaisilla on jo aiemmin ollut vapaata tiettyinä kristittyjen ja juutalaisten juhlapäivinä.
HPK jälleen lentopallon mitalipeleihin
HPK kukisti keskiviikkona kotisalissaan Hämeenlinna-areenalla LiigaPlokin erin 3-0 ja eteni vakuuttavasti naisten lentopalloliigan välieriin otteluvoiton 3-0.
Kotijoukkue
HPK aloitti ottelun ryminällä. Vaikka erän teknisellä aikalisällä eroa oli vai
piste, vei kotijoukkue avauserän itselleen lopulta selvin 25-16 numeroin.
Toisessa erässä sama ilotulitus jatkui ja HPK repäisi hetkessä jo 9-2 johdon.
Lopulta HPK:n voittolukemat olivat 25-17.

Vieraiden ulkomaalaiskaarti oli aivan jäässä ottelun kahdessa ensimmäisessä
erässä, toisin kuin kotijoukkueen. Erityisesti avauserässä Nikola Senkova
pelasi ehkäpä kauden parasta peliään. Selkävaivaisen Michaela Madsenin
korvannut nuori Milja Heikkilä pelasi myös vahvasti.  



Kotijoukkue jyrää
Kolmanteen
erään LiigaPloki tuli taisteluilmeellä, mutta pitkää sekään ei kestänyt. HPK eteni
vääjäämättä piste pisteeltä karkuun ja kuittasi päätöserän itselleen 25-14 ja
siten koko ottelun erin 3-0. HPK otti siten välieräpaikan itselleen suoraan
otteluvoitoin 3-0 ja LiigaPlokin kausi päättyy tähän.
Vieraiden päävalmentaja Teemu Oksasen mukaan tunnetila ottelussa ei noussut
edellisotteluiden tasolle, eikä ottelun tasokaan hänen mukaansa ollut korkea. Joskus
homma menee näin ja tuloksen kanssa on elettävä, jatkoi Oksanen.
HPK:n
nuoret esiintyivät edukseen
Oksasen
moitteet ottelun tasosta, koskevat ensisijaisesti hänen oman joukkueensa
esitystä. Kotijoukkue esiintyi illan ottelussa varsin tasaisesti, eikä erien
välillä tai niiden sisällä, joukkueelle tullut notkahduksia. Ploki olikin varsin
aseeton HPK:n edessä kolmannessa puolivälieräkamppailussa.
\- Ploki on hyvä joukkue ja ottelusarja oli hyvä, joskaan ei helppo meille. Tänään
ehkä pääsimme aiempaa helpommalla, koska motivaatio meillä oli hyvä. Vaikeuksiakin
oli, kun Michaela Madsen ei pystynyt pelaamaan ja jouduimme muuttamaan vähän
pelijärjestystä. Nuoret pelaajamme (Rautiainen, Korhonen ja Heikkilä) pelasivat
tänään hyvin, kuten Nikola Senkova ja Lexi Ervinkin, summasi HPK:n
päävalmentaja Bruno Napolitano.
Näkökulma: Kekkos-syndrooma Viron keskustapuolueessa
Ilmiö Edgar Savisaar muistuttaa entistä enemmän suomalaisille tuttua UKK-ilmiötä. Suuri johtaja pidetään vallassa niin kauan, että hänen terveytensä romahtaa tai tapahtuu jokin muu dramaattinen käänne, kirjoittaa toimittaja Risto Vuorinen Virosta.
Viron reformipuolue hallitsee melkein täydellisesti valtiotason politiikkaa. Viime sunnuntain parlamenttivaalit vahvistivat puolueen todellista asemaa. Sen käsissä ovat nytkin langat, joilla maahan leivotaan uutta hallitusta. Juuri nyt näyttää siltä, että se hyväksyy apupuolueikseen Viron sosialidemokraattisen puolueen (SDE) sekä populistisen, uutena riigikoguun valitun vapaapuolueen (EVA). Myös Isänmaan ja Res Publican liitto (IRL) saattaa tulla kysymykseen.
Kahden apupuolueen koalitio olisi reformille mieluinen. Se lisäisi sen vaikutusvaltaa. Demaripuolue hävisi vaalissa neljä kansanedustajanpaikkaa. Puolue olisi hallituksessa aiempaa heikompi altavastaaja. Vapaapuolueella ei ole edes puolueohjelmaa. Siitä tulisi väistämättä hallituksen heittopussi. Se opettelisi politiikan pelisääntöjä 15 vuotta vallassa olleen reformin isällisestä kädestä.
**Vaalien suurin häviäjä **IRL nuolee haavojaan. Se näkee mahdollisuutensa hallituksessa reformin kainalossa. Ei ole kauaa siitä, kun IRL oli hallitusvastuussa reformin kanssa toteuttamassa oikeistolaisen mahtipuolueen määräämää politiikkaa. IRL:n kannattajat huomasivat tämän. Huomattava osa vanhoista kannattajista siirtyi tukemaan muita puolueita.
IRL:n kannattajien paosta hyötyi eniten uusi tulija EVA, joka on käytännössä jo aiemmin IRL:stä paenneiden vaikuttajien, niin sanottujen "kampsuneiden" eli "villapaitojen" uusi poliittinen ryhmittymä.
**Toisella uudella parlamenttipuolueella**, Viron konservatiivisella kansanpuolueella (EKRE) ei ole asiaa hallitusvastuuseen. Se vahvistui, kun Viron mediaan uitettiin vanhat dokumentit. Parlamenttiin nuorimpana valittu EKRE:n edustaja analysoi niissä natsi- ja fasismiaikaa.
Keskustan ainoa tulppa hallitukseen pääsylle on puolueen puheenjohtaja.
Nyt 23-vuotias Jaak Madison katsoi vuonna 2012 blogissaan Saksan natsismia talouden kannalta. Hän piti natsismin saavutuksia loistavina. Ehkä sitäkin pahempi pelivirhe oli toivoa viimevuotisessa blogissa Viron venäläisväestöön puhdistusta, joka seuloisi esiin Virolle uskolliset ihmiset.
**Keskustapuolue** oli ainoa ryhmä, joka ei menettänyt parlamenttipaikkojaan. Päinvastoin, se sai lisäpaikan. Puolueen puheenjohtaja Edgar Savisaar oli vaalin ehdoton ääniharava yli 25 000 äänellään. Kaiken järjen mukaan puolueen pitäisi olla varteenotettava tekijä hallitusneuvotteluissa. Mutta kun niin ei ole. Kaikki muut puolueet ilmoittivat jo hyvissä ajoin ennen vaaleja, että keskustan kanssa ne eivät lähde hallitukseen kirveelläkään.
Kun muut puolueet puhuvat "keskustapuolueesta", ne tarkoittavat puolueen puheenjohtajaa. Kun muut puolueet moittivat keskustaa turvallisuuspoliittisista lipsumisista ja siitä, ettei puolue ole tuominnut Krimin liittämistä Venäjään, ne moittivat Edgar Savisaarta.
Muille puolueille keskusta on Edgar Savisaar. Keskustan ainoa tulppa hallitukseen pääsylle onkin puolueen puheenjohtaja, Tallinnan pormestari, Viron kokenein poliitikko, jonka ura valtiomiehenä alkoi jo 1980-luvun lopulla.
Viime syksynä keskustapuolueen uudistuslinja puhemiehenään puolueen varapuheenjohtaja Jüri Ratas halusi nostaa puolueen pääministeriehdokkaaksi keskustan parlamenttiryhmää johtavan Kadri Simsonin. Edgar Savisaar osasi taas käyttää karismaansa taitavasti ja sai puolueen päättävän enemmistön tukemaan häntä itseään.
Savisaar luotsasikin puolueensa hyvään vaalitulokseen. Puolue kuitenkin jäänee taas oppositioon. Puolueen johdossa on nyt suuri joukko kyvykkäitä, mutta läpeensä turhautuneita keskustalaisia.
**Ilmiö Edgar Savisaar** muistuttaa entistä enemmän suomalaisille tuttua UKK-ilmiötä. Suuri johtaja pidetään vallassa niin kauan, että hänen terveytensä romahtaa tai tapahtuu jokin muu dramaattinen käänne, joka pakottaa vallanvaihtoon ja avaa tähän asti suljettuina pysyneitä ovia.
Eikö Savisaarelle jo riitä loistava ura Viron uuden ajan taitavimpana puoluepoliitikkona?
Ulkopuoliset ovat huomanneet jo ajat sitten, että johtajan olisi ymmärrettävä luopua vallasta ja siirtää se nuoremmille. Viron muut puolueet hyötyvät joka päivä siitä, että keskustapuolue pidetään paitsiossa valtakunnan politiikasta. Muilla ei ole hinkua kammeta Savisaarta pois valtaistuimeltaan.
Keskusta on ajettu pahasti nurkkaan. Muut puolueet kanavoivat miltei kaikki Viron kielteiset asiat keskustan piikkiin. Kun maan toiseksi suurin puolue on saatu toimintakyvyttömäksi valtakunnallisella tasolla, on puolueen sisällä tapahtumassa uudelleen järjestäytymistä. Koska keskustan päätukijat kuuluvat venäjänkieliseen väestöön, on puolueen riveistä noussut Savisaaren tuntumaan myös venäjänkielisiä johtohahmoja.
Savisaaren taustalla toimivia keskustapäälliköitä ovat muun muassa meppi Yana Toom sekä Tallinnan apulaiskaupunginjohtaja Mihhail Kõlvart. On mahdollista, että oppositiossa keskustasta muodostuu suuri venäjänkielisten puolue. Se saa käyttövoimansa muiden puolueiden harjoittamasta totaalisesta syrjinnästä. Eri kieltä puhuvien kansalaisryhmien asettuminen vastakkain ei tietäisi hyvää Viron sisäiselle kehitykselle.
**Miksi Savisaar ei anna viestikapulaa** kyvykkäälle Kadri Simsonille, joka on kärkkynyt sitä jo vuosia? Miksi Savisaar ei näe sitä, että toimiessaan tulppana, hän voi kääntää puolueensa kannatuksen syöksykierteeseen ja saattaa menettää pian ympäriltään lisää kyvykkäitä poliitikkoja muihin puolueisiin, joita on nyt tarjolla aiempaa enemmän?
Ilmiö Edgar Savisaar muistuttaa entistä enemmän suomalaisille tuttua UKK-ilmiötä.
Eikö Savisaarelle jo riitä loistava ura Viron uuden ajan taitavimpana puoluepoliitikkona? Eikö hän voisi keskittyä johtamaan Tallinnan kaupunkia ja antamaan arvokkaita neuvojaan puolueensa nuoremmille voimille?
Edgar Savisaaren karakteeria luonnehdittiin osuvasti NO99-teatterin musikaalissa "Savisaar", joka sai viimeisen esityksensä viime sunnuntaina. Musikaalin tekijät perehtyivät musikaalin nimipersoonaan lukuisin haastatteluin. Haastateltavina olivat myös Savisaaren hyvin tuntevat henkilöt. Teatteri julkaisi suuresta poliitikoista tehtyjä arvioita myös kotisivullaan.
**NO99:n selvityksen perusteella** "Savisaar osaa manipuloida mainiosti ja herättää myötätuntoa... Hänen läsnä ollessaan ihmiset tuntevat olonsa epämukavaksi... Kaikki ihmiset ovat olemassa vain hänen valtansa tukemiseksi... Hän pitäisi siitä, jos joku sanoisi hänelle vastaan, mutta kukaan ei tee niin... Raha ei ole hänen toimintansa vaikutin. Motiivina on valta eli halu päättää ihmisten kohtaloista. Ja se, että hänestä ollaan riippuvaisia."
_Risto Vuorinen, Yle Uutiset, Tallinna_
Tekemällä oppii – suomalainen opiskelutapa yllätti vaihto-opiskelijat 
Suomalainen tapa opiskella on yllättänyt kansainväliset vaihto-opiskelijat Humanistisessa ammattikorkeakoulussa. Opiskelijat ovat mielissään siitä, että koulussa tehdään konkreettisia projekteja ja oppilaalle annetaan paljon vastuuta. Suomalainen opettaja koetaan enemmän valmentajana ja tukijana kuin sanelevana auktoriteettina.
Humanistisen ammattikorkeakoulun Humakin kampuksella Korpilahdella opiskelee tänä keväänä 13 vaihto-opiskelijaa. Kotimaassaan he opiskelevat useimmiten kulttuurin tuottamista tai media-alaa. Täällä he ovat kulttuurituotannon vaihto-ohjelmassa.
Opiskelijat saavat paljon vapautta, joka tuo myös vastuuta. Tyyli miellyttää kotiyliopistojensa tiukkaan luennoitsijakulttuuriin tottuneita ulkomaalaisia.  
– Meillä Hollannissa on suunnilleen niin, että istu alas, kuuntele, kirjoita, lue kirja ja tule testiin. Suomessa ajatellaan, että tässä on teoria, mene ja tee. Se on todella hienoa, hehkuttaa Joost de Vrankrijker.
– Tekemällä oppii -tyyli on todella mahtava, koska samalla pääsee käsiksi työhön. Mahtavaa, sanoo ranskalainen Esméralda Carrere.
Opettaja nähdään valmentajana, joka on opiskelijan käytettävissä.
– Opettajat valmentavat ja ovat paikalla, jos tarvitsemme heitä. Todella iso ero minun maahani, portugalilainen Joâo Reis de Carvalho miettii.
Ulkomaalaiset kummastelevat myös Suomen tasa-arvoista kulttuuria, jossa opettajaa on helppo lähestyä.
– Täällä pitää vain mennä opettajan luo ja sanoa, että hei, minulla on idea tapahtumaan ja haluan toteuttaa sen. Hollannissa kaikki vain nauraisivat. Täällä sinulle tarjotaan apua ja kontakteja, Joost de Vrankrijker listaa.
Humak on Suomen pienin ammattikorkeakoulu. Alkio-opiston kanssa yhteisellä kampuksella pyörii päivittäin noin 300 opiskelijaa.
– Kun on pieni yksikkö, niin opettajien ja opiskelijoiden välit ovat erilaiset kuin jossain isossa yliopistossa. Opiskelija voi sanoa myös kielteisiä asioita, ja palautetta myös kuunnellaan, kertoo kulttuurituotannon lehtori Annamari Maukonen.
Mestaruusliigan runkosarjan voitto ratkeaa vasta päätöskierroksella
Tiikerit olisi voinut napata runkosarjavoiton jo keskiviikkona.
Kokkolan Tiikereillä oli mahdollisuus varmistaa miesten lentopallon Mestaruusliigan runkosarjan voitto jo keskiviikkona. Se olisi edellyttänyt, että Tiikerit olisi ottanut illan ottelusta Raision Loimua vastaan vähintään yhden pisteen enemmän kuin Vammalan Lentopallo omasta ottelustaan.
Tiikerit joutui kuitenkin nöyrtymään maajoukkuehakkureiden Olli-Pekka Ojansivun (Tiikerit) ja Urpo Sivulan (Loimu) kohtaamisessa. Loimu vei kotikentällään pisteet 3-1-voitolla (23-25, 25-15, 25-16, 25-20). Samaan aikaan ValePa kukisti Rantaperkiön Iskun erin 3-0 (25-10, 25-17, 25-19) ja nousi liigan kärkeen tasapistein Tiikereiden kanssa.
Runkosarjan voitto ratkeaa ensi viikon tiistaina pelattavalla päätöskierroksella, jolloin Tiikerit isännöi KoVea ja ValePa saa kotikentällään vastaansa LiigaSärkät. Jos pisteet päätöskierroksenkin jälkeen ovat tasan, paremmuus ratkaistaan voittojen määrällä. Tällä hetkellä ne ovat 27-26 VaLePan hyväksi.
Punkkinen valotti Mäkäräisen sairastelua 
Kaisa Mäkäräisen flunssa on taltutettu, vakuuttaa ampumahiihdon MM-kisojen suomalaista mitalitoivoa luotsaava Jarmo Punkkinen.
Ampumahiihdon MM-kisat alkavat torstaina Kontiolahdella. Suomen menestystoivo Kaisa Mäkäräinen lähtee mitalijahtiin, vaikka sairastui flunssaan juuri ennen kisoja. Mäkäräisen valmentaja Jarmo Punkkinen vakuuttaa, että flunssa on taltutettu.
\- Ei sillä ole mitään vaikutusta, koska Kaisalla ei ole ollut kuumetta. Kaisan flunssa lienee peräisin Nove Meston maailmancup-majoituksen kokolattiamatosta. Näin olemme Kaisan kanssa arvelleet, Punkkinen kertoi.
MM-kotikisojen kolikolla on kaksi puolta. Paineet nousevat kovemmiksi kuin ulkomailla, mutta kotimaisemissa kaikki on toisaalta tuttua.
\- Kaikki kisat ovat jännittäviä ja kotikisoissa on erityistä jännitystä. Toisaalta kisamaastot ja kaikki paikat ovat hyvin tuttuja Kaisalle, hän on tottunut ampumaan tällä penkalla. Kaisa kokee tämän vahvuutenaan, Punkkinen painotti.
\- Odotan, että Kaisa tekee tasonsa mukaisia suorituksia. Ampumahiihto on niin vaikea laji, että tavoitteeksi riittää, että hän pääsee lähelle omaa parasta tasoaan. Uskon sen riittävän hyviin sijoituksiin tulevissa MM-kisoissa, Punkkinen sanoi.
Mäkäräinen hiihtää tunnetusti rivakkaa vauhtia. Mutta taulujen täytyy pudota ammunnoissa, jotta kärki ei pääse karkaamaan liian kauas.
\- Mahdollisuudet yli 85 prosentin ampumatarkkuuteen ovat olemassa ja hiihtovauhdissa Kaisa on kuulunut aina maailman kärkinaisiin, Punkkinen arvioi.
Naton pääsihteeri ajattelee lämpimästi Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyöstä
Suomen ja Ruotsin mahdollinen Nato-jäsenyys on maiden oman, kansallisen päätöksen varassa, kertoo Pohjois-Atlantin liitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg. Maiden puolustusyhteistön syveneminen on Stoltenbergin mielestä hyvä asia. Yle Uutiset tapasi Stoltenbergin tämän lyhyen Suomen-vierailun alussa.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoi Ylen haastattelussa keskiviikkoiltana, että Suomen ja Ruotsin mahdollinen Nato-jäsenyys on maiden oman, kansallisen päätöksen varassa, eikä hän halua puuttua siihen millään tavoin. Maiden välisen puolustusyhteistyön syveneminen on hyvä asia, myös Naton näkökulmasta, Stoltenberg sanoo.
– Puolustusyhteistyö syveneminen on tärkeää näille maille, mutta myös Suomelle, Ruotsille ja Natolle, koska toimimme yhä tiiviimmin. Puolustusasioissa maat ovat Naton läheisiä kumppaneita, Stoltenberg muotoilee.
Norjan entinen pääministeri, nykyinen Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg matkusti Suomeen pääministeri Alexander Stubbin (kok.) kutsumana.
Naton Isaf-operaatiota Afganistanissa on tuskin ehditty paketoida, kun julkisuudessa on noussut huoli Suomen valtionjohdon suhteista puolustusliittoon. Isaf-operaatiomaan roolissa myös Suomen presidentti sekä ulko- ja puolustusministerit saivat kutsuja tärkeisiin Nato-kokouksiin.
Voiko Suomi vielä käydä poliittista vuoropuhelua Naton kanssa?
– Kyllä voi. Ja juuri se on tarkoituksena Suomen ja Naton tehostetussa kumppanuudessa. Yhteistyömallin yksityiskohtia puidaan parhaillaan, mutta joka tapauksessa tähtäämme siihen, että käymme tiivistä poliittista ministeritason vuoropuhelua. Ja jatkamme ja kehitämme tiivistä käytännön yhteistyötä, Stoltenberg sanoo.
Pääsihteeri: Ei aseavulle Ukrainaan
Yhdysvalloissa on jatkunut keskustelu siitä, että pitäisikö puolustusliiton tukea aseellisesti Ukrainaa. Nato-maa Yhdysvaltain korkein sotilasviranomainen, asevoimien komentaja Martin Dempsey sanoi vastikään, että Naton ehdottomasti pitäisi harkita asetoimituksia.
Pääsihteeri Jens Stoltenberg torjuu ajatuksen sanomalla, että Nato auttaa jo eri tavoin Ukrainaa.
– Natolla ei ole aseita. Meillä on yhtenäinen liittouma. Annamme vahvan poliittisen tukemme Ukrainalle, tuemme Minskin rauhanprosessia ja tulitaukosopimusten täytäntöönpanoa. Lisäksi autamme eri tavoin Ukrainan armeijaa nykyaikaistamaan toimintaansa, jotta sen puolustuskyky kohenisi.
Torstaina päättyvän vierailun aikana Stoltenberg tapaa joukon suomalaispäättäjiä: pääministeri Stubbin (kok.) lisäksi muiden muassa ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) ja puolustusministeri Carl Haglundin (r.). Keskusteluja käydään ennakkotietojen mukaan esimerkiksi Suomen ja Naton kumppanuusyhteistyöstä, Ukrainan kriisistä sekä EU:n ja Naton yhteistyöstä.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) kutsumana tällä viikolla Suomessa vierailee puolestaan EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja, komission varapuheenjohtaja Federica Mogherini.
Jääkäreiden Saksan ajan tuntemukset ja kokemukset koottiin näyttelyksi
Museo Militaria Hämeenlinnassa on yhdistänyt vaihtuvassa näyttelyssään 100-vuotiaan jääkäriliikkeen ja 150-vuotiaan Sibeliuksen.
Yhdistääkö jääkäreitä ja Sibeliusta joku muukin kuin Jääkärimarssi? Siihen voi itse hakea vastausta Hämeenlinnan Linnankasarmilla sijaitsevan Museo Militarian uudessa vaihtuvassa näyttelyssä Jääkärit ja Sibelius.Museonjohtaja Jaakko Martikaisella on asiasta oma näkemyksensä.
– Käytännössä selvin kontakti jääkäriliikkeeseen on vain Jääkärimarssi, mutta pohdimme asiaa pitkään ja totesimme, että Sibelius oli myös järkkymätön jääkäriliikkeen ystävä ja kannattaja, sanoo Martikainen.
Näyttelyn rakentamisen lähkökohta oli, että aineiston tuli olla sellaista, mitä on jääkäreiden Saksan vaiheen aikana käytetty. Siinä hyödynnettiin Museo Militarian omissa kokoelmissa olevia valokuvia ja esineitä sekä ulkopuolista dokumenttiaineistoa. Niitä saatiin hämeenlinnalaiselta jääkäriliikkeen ystävältä Lasse Nortesuolta sekä Sotamuseolta.
Sibelius oli myös järkkymätön jääkäriliikkeen ystävä ja kannattaja.
Näyttelyn suunnittelija, tutkija Samuel Fabrin kertoo näyttelyn tuovan paljon uutta tietoa nimenomaan jääkäreiden inhimillisistä kokemuksista ja tunteista Saksan ajalta 1915-1918.
– Näyttelyn tekstit on rakennettu jääkäri Heikki Nurmion päiväkirjan pohjalta ja hän tuo aika voimakkaasti esille erilaisia Saksassa koettuja tunteita ja tapahtumia, kertoo Fabrin. Päiväkirja julkaistiin jo vuonna 1918. Heikki Nurmio tunnetaan Jääkärimarssin sanoittajana.
Jääkäreillä suuri merkitys suomalaisille
Jääkärit herättävät vielä tänäkin päivänä ristiriitaisia tunteita monessa.
– Toki vuoden 1918 tapahtumat ja se, että lähes kaikki jääkärit taistelivat valkoisten puolella, on se tekijä, mikä edelleen jakaa mielipiteet, toteaa tutkija Samuel Fabrin.
– Mutta jääkäreiksihän lähti, ei ainoastaan valkoisen Suomen edustajia ja ylioppilastaustaisia ihmisiä, vaan edustajia koko Suomen kaikista väestöryhmistä.
Fabrin muistuttaa, että siinä mielessä jääkäriliike oli suomalaisten yhteinen liike, joka lähti ajamaan itsenäisyyttä.
 Jääkäriliike oli suomalaisten yhteinen liike, joka lähti ajamaan itsenäisyyttä.
– Jääkärit olivat kuitenkin yhdistävä tekijä niin talvisodassa kuin jatkosodassakin. Etenkin talvisodassa eri yhteiskuntaluokista oleville sotilaille heräsi luottamus jääkäreihin, joilla oli kokemusta taistelukenttäolosuhteista, sanoo museojohtaja Jaakko Martikainen.
Martikainen korostaa, että jääkäreillä on ollut suuri merkitys suomalaisuudelle ja suomalaiselle yhteiskunnalle sekä puolustuslaitokselle. Hän kertoo saaneensa myös itse uusia näkökulmia jääkäreistä ja siitä, mikä vaikutus heillä on ollut tähän yhteiskuntaan.
– Eräät jääkärihahmot ovat tulleet tämän näyttelyn myötä jopa tutummaksi kuin aikaisemmin.
Museo Militarian vaihtuva näyttely Jääkärit ja Sibelius on esillä vuoden loppuun saakka osana museon perusnäyttelyä. Näyttelyssä esitellään kuvin, tekstein ja esinein Jääkärimarssin sanoittajan Heikki Nurmion ja muiden suomalaisten jääkäreiden vaiheita Saksassa. Näyttely kertoo myös Jääkärimarssin syntyvaiheista niin Saksassa kuin Suomessa, mutta myös marssin merkityksestä jääkäriliikkeelle.
Urheiluruutu MM-kultamitalien ratkaisupaikoilla - Kontiolahti-ekstra klo 20.55
Keskiviikkoillan Urheiluruutu TV1:ssä klo 20.55 ennakoi kattavasti torstaina alkavia MM-kisoja.
Ampumahiihdon MM-kilpailut Kontiolahdella alkavat torstaina. Keskiviikkoillan Urheiluruutu tarjoaa parhaan katsauksen siihen, mitä seuraavan puolentoista viikon ajan on luvassa.
Urheiluruudun suorassa Kontiolahti-ekstrassa TV1:ssä klo 20.55 ääneen pääsevät ampumahiihdon suomalaistähdet Kaisa Mäkäräisen johdolla. Lisäksi Urheiluruudun katsojat pääsevät kisatapahtumien tuleville ratkaisupaikoille kuulemaan Yle Urheilun asiantuntijoiden arvioita tulevista kisoista.
Kontiolahden lisäksi Urheiluruudussa päästään myös muun muassa lentopallon ja jääpallon ratkaisupelien pariin.
Aseettoman mustan nuorukaisen Fergusonissa ampunut valkoinen poliisi välttyi syytteeltä
Yhdysvaltain oikeusministeriö pitää uskottavana, että poliisi tunsi turvallisuutensa uhatuksi. 18-vuotiaan Michael Brownin kuolema nostatti syksyllä mielenosoituksia eri puolilla Yhdysvaltoja.
Mielenosoitusten aallon Yhdysvalloissa viime syksynä aiheuttanut mustan nuorukaisen ampuminen ei johda syytteeseen asetta käyttänyttä poliisia vastaan. Tapausta selvittänyt oikeusministeriö pitää uskottavana, että poliisi tunsi turvallisuutensa uhatuksi jouduttuaan käsikähmään aseettoman 18-vuotiaan Michael Brownin kanssa.
Asetta käyttänyt poliisi on valkoihoinen, kuten suurin osa Fergusonin kaupungin poliiseista. Enemmistö alueen asukkaista on mustaihoisia.
Oikeusministeriön tänään keskiviikkona julkistamassa raportissa Fergusonin poliisilaitosta syytetään jokapäiväisessä työssä näkyvistä rotuennakkoluuloista. Poliisit muun muassa pysäyttelevät mustia kadulla ilman syytä.
Brownin ampunut mies ei enää työskentele poliisina.
Suuri valamiehistö päätti jo marraskuussa jättää syytteen nostamatta.
Jakso 467: Auttava käsi
Masentunut Elina pyytää Laurilta apua toteuttaakseen päätöksensä. Otso ja Mirja yrittävät viettää vapaapäivää, mutta potilaat aiheuttavat harmia. Tero ojentaa auttavan kätensä Ronille ja Epulle.
Lottovoitto sotkee suhteet – Anna-Leena Härkönen ei silti duuneja lopettaisi
Härkösen kirjaan perustuva näytelmä Kaikki oikein saa ensi-iltansa Turun kaupunginteatterissa elokuussa. Kaikki oikein kertoo, miten lottovoitto muuttaa suomalaisen pariskunnan elämän. Anna-Leena Härkösen omat haaveet ajoivat hänet kirjoittamaan lottomiljoonista.
– Olin kirjoittamassa ihan toista romaania. Minulla oli idea, joka ei innostanut, olin hirveän väsynyt ja haluton. Aloin miettiä, pitäisikö lotota, niin ei tarvitsisi tehdä kirjailijan hommia enää ollenkaan, Härkönen naurahtaa.
– Tajusin, että tässähän voisi olla aihe. Aloin ajatella: mitä minulle tapahtuisi, jos voittaisin lotossa? Lopettaisinko työt?
Härkösen teksti on dramaturgin kannalta ihanteellista, koska hän kirjoittaa niin valmiita repliikkejä.
Anna-Leena Härkösen romaani _Kaikki oikein_ ilmestyi syksyllä 2014. Hän kertoo tehneensä kirjaa varten paljon taustatyötä. Härkönen haastatteli Veikkauksen henkilökuntaa ja tapasi kolme suomalaista lottovoittajaa.
Härkösen kirjassa lottovoitto laittaa ihmissuhteet uusiksi. Päähenkilöiden, Puttosen pariskunnan, avioliitossa on ollut jo aiemmin ongelmia ja lottovoitto nopeuttaa kriisien puhkeamista.
– Aviopari lopettaa töissään kokonaan ja ystävät tulevat kateellisiksi, Härkönen kertoo.
Kirjailija on saanut luettavakseen ohjaaja Heikki Paavilaisen ensimmäisen version romaanin dramatisoinnista.
– Hyvältä vaikuttaa. Annoin muutamia ideoita ja joitakin korjausehdotuksia.
Paavilainen on työstänyt Härkösen tekstiä aiemminkin
Ohjaaja Heikki Paavilainen on ennenkin dramatisoinut Anna-Leena Härkösen tekstejä, viimeksi romaanin _Ei kiitos_.
– Härkösen teksti on dramaturgin kannalta ihanteellista, koska hän kirjoittaa niin valmiita repliikkejä. Ohjaajan ei tarvitse viedä näytelmää kauas alkuperäisteoksesta.
Paavilaisen mielestä tuleva yleisö saa määrittää, onko kyseessä tragedia, komedia vai farssi.
– Ainekset ovat tällä hetkellä komedian puolella. Tämä on kuitenkin hyvin inhimillistä komediaa. Jos vertaamme tämän päivän tv-ohjelmiin, tämä olisi ennemmin _Solsidania_ kuin sketsiohjelma.
Parhaillaan _Kaikki oikein_ -näytelmää varten tehdään lavastus- ja puvustussuunnittelua. Seuraavaksi työryhmä alkaa miettiä ääniä ja valoja.
– Näyttämölle päästään reilun kuukauden päästä, ohjaaja Paavilainen sanoo.
Taiteellinen johtaja oli nopein
Turun kaupunginteatterin taiteellinen johtaja Mikko Kouki hykertelee tyytyväisenä, koska sai _Kaikki oikein_ -näytelmän Turkuun.
– Minun työni on etsiä aiheita. Se, miten rikkaaksi tuleminen ja lottovoitto vaikuttavat ihmisiin, on aiheena erittäin mielenkiintoinen.
Jos vertaamme tämän päivän tv-ohjelmiin, tämä olisi ennemmin Solsidan-ohjelma kuin sketsiohjelma.
Kirjailija Anna-Leena Härkönen sanoo, että Koukin nopeus oli valttia.
– Hän pystyi lupaamaan minulle nopeimman ensi-illan. Minusta on aina kivaa, että heti alkaa tapahtua. Nyt näytelmä tulee jo ensi syksynä. 
Kirjailijalla itsellään on suunnitelmat sen varalle, jos lottovoitto joskus osuisi omalle kohdalle.
– Varmaan vähentäisin töitä, en kuitenkaan lopettaisi kokonaan. Maksaisin asuntolainan pois, ja olisin äärettömän onnellinen, ettei minun tarvitsisi enää koskaan anoa apurahoja.
Tulisiko kirjailijasta ahne, kuten _Kaikki oikein_ -päähenkilöstä Eevi Puttosesta?
– Uskon, että olemme kaikki pohjimmiltamme ahneita. Kaikki haluamme kivoja asioita. Kyllä minä varmasti aluksi jonkun verran törsäisin, Härkönen myöntää.
HPK ensimmäinen välieräjoukkue naisten Mestaruusliigassa
Hämeenlinnalaiset kaatoivat Liigaplokin puolivälierissä suoraan 3-0. 
Hämeenlinnan Pallokerho on edennyt ensimmäisenä joukkueena lentopallon naisten Mestaruusliigan välieriin. Pihtiputaan Liigaploki kaatui puolivälierissä suoraan otteluvoitoin 3-0.
Liigaploki pysyi vain hetkittäin kotijoukkueen kyydissä Hämeenlinnassa pelatussa kolmannessa puolivälierässä. Todellista hätää HPK:lla ei ollut missään vaiheessa ja se vei pelin eräluvuin 25-16, 25-17, 25-14.
Naisten puolivälierät jatkuvat torstaina otteluilla Kuusamon Pallokarhut – LP Kangasala (otteluvoitot 1-1) ja Wovo – Orpo (otteluvoitot 2-0). Neljäs puolivälieräpari on LP Vampula – LP Viesti (otteluvoitot 0-2).
Lite pasianssen och atk-luokkarna - kuuntele Jälki-istunnon ralliruotsin parhaat!
YleX:n Pikavoitosta kisailtiin tänään molemmilla kotimaisilla. Ralliruotsin lauserakenteita täydennettiin vapaalla assosiaatiolla. Kuuntele parhaat palat!
YleX:n Pikavoitossa kisattiin tänään kuninkaallisessa seurassa. Kilpailijoiden tehtävänä oli esitellä itsensä ralliruotsilla Ruotsin kuninkaalle. Kuulijat raportoivat muun muassa sahalta, teknisestä tuesta ja toimistosta.
Kuuntele alta, kuinka ruotsi taipuu YleX:n kuulijoilta. Näissä tarinoissa on Kallella ihmettelemistä.
Pliide!
Janna Rantala: Rieslingiä hiekkalaatikolla
Kun muut lapset häärivät lapioineen hiekkalaatikolla teekutsuja järjestellen, kattoi kolmivuotiaamme leikkipuiston pöytään ”tsusia ja liihlingiä”. Äännevirhe ei hämännyt vierusvanhempia – Japanin keittiöhän se siinä kohtaa Ranskan viinit.
Nyt oli äidin turha selitellä pikku söpöläisen valitsevan hapokkuudeltaan sopivan valkoviinin ihan luonnostaan, tai varmaan naapurin isojen lasten puheita höpsösti matkimalla. Ihan on kotona ruokapöydän ääressä nämä jutut kuultu.
Minua nolotti, koska alkoholi ei tietenkään kuulu hyvinvoivan lapsiperheen arkeen. Lastenpsykiatrina kohtaa väistämättä vanhempien päihteidenkäytön pimeän puolen – niistä ei vitsiä väänny. Tissuttelu lasten kanssa ei ole tyylikkään mannermaista. Ajoittaisetkin ylilyönnit pelottavat lapsia.
Siksi minun teki erityisen kovasti mieli puolustautua hiekkalaatikon muiden aikuisten silmissä: Me juomme viiniä ruuan kanssa! Ja vain viikonloppuiltaisin sohvalla miehen kanssa kahdestaan, lapset nukkuvat jo silloin! En ole juoppo!
En ole juoppo! Vai olenko sittenkin?
Vai olenko sittenkin? Alkoholin kohtuu- ja liikakäyttö on paljon monimutkaisempaa kuin neuvolassa ja kouluterveydenhuollossa rutiinisti täyttämämme AUDIT-testi antaa ymmärtää. Itsearviokysely mittaa juotujen annosten ohella alkoholinkäytön haittoja, kuten tapaturmia, töiden väliin jättämistä, lähipiirin huolta ja omaa morkkista. **Mutta se on aika avuton pohtimaan, onko alkoholinkäytöstäni haittaa lapsilleni. **
Puhtaat paperit saa, vaikka alkoholi vaikuttaisi ihmissuhteeseen päivittäin. Kunhan vain pääsee töihin ajoissa, vaikka olisi ärissyt ”väsyneenä” koko aamun lapsilleen. Jos virittää lapset Pikku Kakkosen ääreen siksi aikaa kun pinkaisee pubiin vetämään puolen tunnin janojuomat, eikä kaadu paluumatkalla. Kun illalla ei jaksa lasten venyviä hyvänyönhalauksia, koska viinilasillinen huutaa nimeä jääkaapissa - mutta vasta päivän ensimmäinen. Lapset eivät valita. Eivätkä edes tiedä mistä valittaisivat, jos tämä on heidän normaalia elämäänsä.
Eihän kolmivuotiaammekaan tiennyt mitä liihling on. Tai tiesi sen olevan juoma, jota vanhemmat välillä kaatavat pullosta jalallisiin laseihin. Maitoa he kaatavat tölkistä jalattomiin laseihin. Koska lapsi ei näe meitä humalassa, hän ei tiedä alkoholista, jota maidossa ei ole.
 Muita, huomattavan yleisiä laiminlyönnin tapoja ei seulota lainkaan. Kukaan ei kysy, kuinka usein klikkailen somessa kun pitäisi jo lukea iltasatua.
Mutta on asiassa kääntöpuolikin. Alkoholin käyttö on – tietysti sen liikakäytön kiistattoman tuhoavuuden vuoksi – ilmiö, johon meitä vaaditaan määrittelemään suhteemme. Muita, huomattavan yleisiä laiminlyönnin tapoja ei seulota lainkaan. Kukaan ei kysy, kuinka usein klikkailen somessa kun pitäisi jo lukea iltasatua. Entä onko lähipiirini ilmaissut huolensa aktiivirannekeriippuvuudestani – ryntään tihkusateessa puolen tunnin kävelylle saadakseni päivän askel-annoksen täyteen. Äitihän vain huolehtii kunnostaan!
Muita, huomattavan yleisiä laiminlyönnin tapoja ei seulota lainkaan.
Ilmiö on tuttu alkoholistien kanssa eläville: vaikka juominen loppuisi, tulee tilalle jokin muu riippuvuus. Unelmien suhde ei ehkä toteutunutkaan raitistumisen myötä. Alkoholi oli lopulta vain yksi tapa välttyä ihmissuhteiden monimutkaiselta ja rasittavalta todellisuudelta. Siksi me kohtuukäyttäjätkin joudumme kaivamaan AUDITia syvemmälle omassa hiekkalaatikossamme. Mitkä ovat ne sallitut tekosyyt, joilla välttelemme ja edistämme ihmissuhteitamme?
Ampumahiihdon MM-kisojen avajaiset Joensuussa – kuvagalleria
Ampumahiihdon maailmanmestaruuskisojen avajaiset olivat Joensuun torilla. Avajaiset keräsivät torille noin 5000 ihmistä. Yle Pohjois-Karjala seurasi avajaisia.
Joensuun torilla vietetään 4.3.2015 ampumahiihdon maailmanmestaruuskisojen avajaisia klo 20:30 alkaen. Paikalle tuli noin 5 000 katsojaa. Juhlallisuuksissa kuultiin muun muassa pääministeri Aleksander Stubbin puhe. Ohjelmassa oli myös ilma-akrobatiaa, tanssia, tulta ja musiikkia.
Voit seurata MM-kisatunnelmia myös Yle Pohjois-Karjalan [Facebookin](https://www.facebook.com/Pohjoiskarjala), [Twitterin](https://twitter.com/ylepkarjala) ja [Instagramin](https://instagram.com/yle_pohjoiskarjala/) kautta.
101-vuotias teräsvaari asuu yksin Kaavin korvessa: "Kotoa en lähde minnekään, ennen kuin viedään"
Kaavin vanhin ihminen, 101-vuotias Jorma Lahovuori arvostaa rauhaa ja hiljaisuutta. Pitkän iän ja hyvän kunnon salaisuudeksi hän kertoo kovan työnteon.
Jorma Lahovuoren tuvassa Kaavin syrjäkylällä raksuttaa seinäkello, ikkunalaudalla talitintit napsivat siemeniä lintulaudalta ja lunta satelee hiljakseen.
– Kyllä lumikola pysyy vielä kädessä, ilman muuta, naureksii 101-vuotias, hyväkuntoinen ja erittäin hyvämuistinen teräsvaari.
Vielä muutama vuosi sitten Lahovuori teki täyttä päätä metsätöitä. Moottorisahan ja lumikelkan hän on nyt kuitenkin raaskinut jo jättää "eläkkeelle".
– Ne ovat tuolla aitassa, lepäävät siellä vanhuuden lepoa.
Lahovuori on asustellut Kaavin syrjäkylällä vuodesta 1976, jolloin hän jäi eläkkeelle VR:ltä ja muutti vaimonsa kanssa Hämeestä Savoon.
Viisi lasta olivat tuolloin jo aikuisia ja nykyisinkin he elävät Hämeen suunnalla. Lastenlapsia on kertynyt 16 ja kesäisin vipinää riittää.
Kodinhoitaja on "pyryharakka ja kotihengetär"
Lahovuoren talviaika sujuu nykyisin useimmiten yksin; vaimo kuoli vuonna 2009. Kunnan kodinhoitaja käy kolmesti viikossa laittamassa ruokaa ja katsomassa, että kaikki on kunnossa.
Nykyistä kodinhoitajaansa Sisko Mustosta Lahovuori kutsuu leikkisästi pyryharakaksi ja kotihengettäreksi. Ilmaisuissa on aimo annos kunnioitusta ja arvostusta mukana.
Kodinhoitaja pitkälti mahdollistaa sen, että Lahovuori voi asua edelleen kotona. Hän on Kaavin vanhin ihminen.
On ikävää, että poliitikot eivät pysty elämään sovinnossa ja katsomaan, mikä olisi yhteiskunnan ja ihmisten parasta.
– Kotoa en lähde minnekään, ennen kuin viedään, Lahovuori toteaa.
Elämä Kaavilla on muuttunut muutenkin vuosien aikana. Kylällä on Lahovuoren mukaan tällä hetkellä todella rauhallista.
– Silloin alkuaikoina oli paljon asioita naapurustossa, jotka eivät meidän elämiseemme sopineet. He ovat kaikki kuolleet viinaan. Nyt on rauhallista ja hyvät suhteet kaikkiin naapureihin.
Työnteko pitkän iän taustalla
Lahovuori innostuu esittelemään todistuksiaan työuran varrelta. Kaikki paperit ovat hyvässä ojennuksessa ja tallessa kansioissa.
Ennen eläkkeelle jäämistään hän ehti kokea myös tietotekniikan läpimurron.
– Olin viimeiset vuodet rautatiehallituksen tilejä tarkastavan toimiston konttoripäällikkö. Silloin siirryttiin parhaillaan tietokonekauteen rautateillä. Olin mukana alusta alkaen.
Oman virkeytensä ja hyväkuntoisuutensa tärkeimmäksi syyksi Lahovuori sanoo juuri kovan työnteon eri muodoissaan. Nykymenosta Lahovuorella on selvä näkemys.
– Sovinto pitäisi säilyä eikä riidellä. On ikävää, että poliitikot eivät pysty elämään sovinnossa ja katsomaan, mikä olisi yhteiskunnan ja ihmisten parasta.
Tässä Suomen joukkue MM-sekaviestiin - Laukkanen avausosuudelle
Mari Laukkanen pääsee mukaan ampumahiihdon MM-kisojen avauspäivänä järjestettävään sekaviestiin Kontiolahdella.
Jalkavaivoista kärsinyt Mari Laukkanen pystyy osallistumaan ampumahiihdon MM-kisojen sekaviestiin torstaina Kontiolahdella. Laukkasen nilkat ja sääret ovat tulehtuneet, mutta hän on mukana Suomen joukkueessa MM-sekaviestissä.
Laukkanen kiidättää viestiä avausosuudella, Kaisa Mäkäräinen toisella osuudella, Ahti Toivanen on vauhdissa kolmannella osuudella ja Olli Hiidensalo Suomen joukkueen ankkurina.
MM-kisojen avauslaji sekaviesti torstaina TV2:ssa klo 18.10. Yle Puheen puolella kisalähetys pääsee vauhtiin klo 18.15.
Säveltäjänä Suomessa - Johan Tallgrenin puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä Musiikkitalon lämpiössä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 4. maaliskuuta 2015 vuorossa oli säveltäjä [Johan Tallgren](http://composers.musicfinland.fi/musicfinland/fimic.nsf/WLCBND/tallgren).
Säveltäjä **Karheinz Stochhausen** työskenteli 26 vuotta __Licht__-teoskokonaisuutensa kanssa, **Richard Wagne**r __Ringinsä__ kanssa  lähes yhtä kauan. Kantaesityksiään  Wagner sai kuitenkin ajoittain odottaa lähes 15 vuotta. Suomessa **Aarre Merikanto** ei koskaan kuullut omaa __Juha__-oopperaansa. Teos saikin odottaa kantaesitystään lähes 41 vuotta. **Sibelius** työskenteli oletettavasti kahdeksannen sinfoniansa kanssa parikymmentä vuotta. Emme koskaan kuulleet teosta.
 
Kaikki mainitsemani,  kantesiteyt teokset ovat merkkipaaluja historiassamme. Ilman näitä Eurooppa tai Suomi ei olisi sitä mitä ne ovat. Nykyisessä kvartaalitaloudessa ja arvomaailmassa jokainen mainitsemani tekijä olisi kuitenkin selvä epäonnistuja.
 
Suomessa puhutaan paljon innovaatioista, joilla saadaan Suomi nousuun. Innovaatiot vaativat tieteen ja taiteen alalla ammattitaitoa, tekijöitä ja tutkijoita. Joskus kymmenen vuoden tutkimustyö voi mennä hukkaan arviointivirheen takia. Olisiko Sibeliuksen taitelijaeläke pitänyt perua sen vuoksi, että emme kuulleet kahdeksatta sinfoniaa?
 
Puhun siitä, että tekijän elämää leimaa ennenkaikkea epävarmat, epätodennäköiset, ehkä jopa epäoikeudenmukaiset proportiot. Säveltäjän vuoden työ voidaan toteuttaa kahdessa harjoituksessa, jonka jälkeen seuraa vartin mittainen kantaesitys.Työura voi kuitenkin kestää parhaimmillaan 60 vuotta, jopa enemmän. Usein se kuitenkin on valitettavan lyhyt. Millainen Merikannon tuotanto olisi ollut, jos hän olisi saanut kuulla Juha-oopperan?   
Kuukausipalkka ja eläke ovat etäisiä sanoja tekijälle ja jos, niin ne tulevat usein muusta työstä. Tekijä onkin usein ollut asiantuntija ja vastuunkantaja taiteen puolesta oman uran ohessa. Tässä säveltäjillä onkin ollut merkittävä rooli Suomen hallinnollisessa musiikinhistoriassa.
 
Kvartaalitaloudessa puhutaan tulosvastuullisuudesta. On selvää, että taide ja tutkimus ei helposti taivu tässä keskustelussa toivoittuihin muotteihin - miksi sen tulisi?
Humaani ekosysteemimme ja mentaalinen terveytemme ei kuitenkaan pystyisi toimimaan ilman taidetta ja eroavia kannanottoja. Ei siis unohdeta tai väheksytä tekijöitä, ilman heitä emme olisi tällä hetkellä Musiikkitalon Kantapöydässä.
__Johan Tallgren __
#sibelius150 #ajassasoi
Näyttelijä ja ohjaaja Arja Pessa on kuollut
Näyttelijä, ohjaaja ja koreografi Arja Pessa on kuollut. Hän oli 71-vuotias. Pessa muistetaan myös Stockmannin tv-mainoskasvona 70-luvulta.
Näyttelijä ja ohjaaja Arja Pessa on kuollut. Hän kuoli vaikeaan sairauteen Helsingissä 71-vuotiaana.
Vuonna 1943 syntynyt Pessa opiskeli Teatterikoulussa 60-luvun alussa samaan aikaan kuin Ritva Oksanen, Antti Litja ja Tamara Lund.
Hän meni naimisiin näyttelijä Jussi Jurkan (1930–1982) kanssa vuonna 1966.
Tanssiin erikoistunut Pessa oli mukana kotimaisessa elokuvassa ja musikaaleissa, kuten Helsingin Kaupunginteatterin Zorbaksessa.
Tanssitaiteilijana hän työskenteli pitkään Irja Hagforsin 60-luvulla perustamassa Praesens-tanssiryhmässä. Koreografiksi Pessa kouluttautui Lontoossa. Sen jälkeen hän opetti Teatterikoulussa näyttämöliikuntaa.
Pessa oli myös MTV-teatterin näyttelijä vuosina 1965–70, ja työskenteli sen lisäksi vuosia Ruotsissa.
Ensimmäisten joukossa hän alkoi ohjata ravintoloihin suosittuja tarinallisia iltoja, joita kutsuttiin 60- ja 70-luvuilla floor-show’ksi. Ensimmäinen ohjattava oli Ritva Oksanen, opiskelutoveri Teatterikoulusta ja yksi Pessan tärkeistä ja pitkäaikaisista yhteistyökumppaneista.
Pessa ohjasi viimeiseksi jääneen työnsä, Outi Poppin käsikirjoittaman näytelmän Näyttelijätär, Ritva Oksaselle syksyllä 2013.
Pessa oli minimalisti, jonka motto kuului: liikkumattomuuskin on liikettä.
Sauli Niinistö: Nato tuskin paheksuu Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyötä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö uskoo puolustusliitto Naton huomioineen Suomen ja Ruotsin suunnitelmat tiiviimmästä puolustusyhteistyöstä.
Presidentti Sauli Niinistö ei usko, että Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyön syventäminen on ongelma Natolle. Tiiviimpi yhteistyö nousi esille Niinistön ja Ruotsin kuninkaan Kaarle Kustaan tustuessa Suomen puolustusvoimien toimintaan Santahaminan kasarmilla Helsingissä.
– Kyllä yhteistyö on varmasti pantu merkille Natossa. Olemme molemmat Ruotsin kanssa niin sanottuja edistyneitä kumppaneita, siis samalla tasolla Naton näkökulmasta nähtynä. Joten aika luontevana saattavat pitää keskinäistä yhteistyötämme.
– Suomen eräs tukipylväistä on kansainvälinen yhteistyö, ja siinä yhteistyö Ruotsin kanssa. Tärkeää on tämän puolustusyhteistyön kehittäminen, sekä tietysti Nato-kumppanuus, EU-yhteistyö ja Nordefco. Puolustusyhteistyö Ruotsin kanssa on eräs tärkeä osa turvallisuusajatteluamme, Niinistö sanoi.  
Presidentti halusi painottaa, että puolustusyhteistyöllä ei ole ennalta määrättyä tavoitetta.
– Yhteistyössä edetään askel askelelta, ja tähän mennessä kaikki on sujunut hyvin.
Myös kuningas Kaarle Kustaan mielestä tiiviimmästä puolustusyhteistyöstä on syytä keskustella. Hän painotti, että työ on vasta alussa, ja siinä edetään vaiheittain.
Näkökulma: Soten kova kohtalo
Sote-ratkaisun venyminen seuraavalle hallituskaudelle on tappio koko poliittiselle järjestelmälle, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Kimmo Henriksson.
Jo kaksi viikkoa on ollut selvää, etteivät edes yksimieliset eduskuntaryhmät pysty kävelemään yli parlamentin ylähuoneen eli perustuslakivaliokunnan ja sen asiantuntijaprofessoreiden.
Olen ollut todistamassa jo seitsemää sote-sopua, mutta niitä kaikkia on vaivannut ristiriita perustuslain takaaman kunnallisen itsehallinnon kanssa.
**Kun perustelu sillä, että kansalaisten henki** ja terveys menee ohi kunnallisen itsehallinnon ei saanut uskottavuutta, aikaisemmat sote-mallit jouduttiin hylkäämään. Mutta ei tunnu onnistuvan viimeinenkään sote-sopu, joka lähtee pienemmistä kuntayhtymistä.
Perustuslakivaliokunnan asiantuntijaprofessorit ihmettelivät eilen kiireistä lainvalmistelua, josta puuttuivat kaikki perustelut.
Ei tarvitse paljon pähkäilyä, kun voi päätellä, että perustuslain elintärkeä sote-lausunto on kielteinen ja siirtää sote-ratkaisun vaalien jälkeiselle hallitukselle.
**Siinä menee sitten **Kataisen-Stubbin hallituksen viimeinenkin suuri projekti. Tappio ei kuitenkaan ole pelkästään henkitoreissaan olevan hallituksen vaan koko poliittisen järjestelmän.
Eikö sote-uudistuksen ristiriita perustuslain takaaman kansalaisten yhdenvertaisuuden kanssa olisi voinut tulla mieleen jo aiemmin?
Aftonbladet: Monet Ruotsin kunnat valmiita syrjimään islaminuskoisia hoitajia asiakkaan toiveesta
Toimittaja selvitti vanhustenhuollon kantaa syrjinnän vastaista lakia rikkovaan toiveeseen vain hunnuttomien hoitajien sallimisesta.
Monet Ruotsin kunnat ovat valmiita estämään hoitoalalla työskenteleviä huntua käyttäviä musliminaisia tekemästä työtään, jos vanhuspalvelun asiakas niin vaatii. Asia selvisi [Aftonbladet-lehden](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article20413763.ab) tekemässä selvityksessä. Lehden toimittaja otti yhteyttä 20 eri puolilla Ruotsia sijaitsevaan kuntaan ja esittäytyi hoivapalvelua tarvitsevan vanhuksen omaiseksi.
Toimittaja sanoi vanhuksen haluavan, ettei häntä hoitamaan päästetä hunnutettuja hoitajia. Peräti 16 kuntaa oli välittömästi valmis suostumaan toiveeseen, joka rikkoo syrjinnän vastaista lakia.
Vain Skellefteå vastasi toiveeseen hunnuttomista hoitajista heti kieltävästi.
– Ei niin voi oikein tehdä. Se on syrjintää, kunnasta vastattiin Aftonbladetin toimittajalle.
Syrjintäasiamiehen tiedottajan Clas Lundstedtin mukaan Aftonbladetin selvityksen tulos on erittäin vakava.
Suomeen kaivataan investointeja – toiset ovat toivottavampia kuin toiset
Suomeen toivotaan yleisesti lisää ulkomaisia yrityksiä ja niiden investointeja. Yhteistyökumppaneita valitessaan suomalaisyritykset kuitenkin pitävät toisia tulijoita tervetulleempina kuin toisia. Valinnoissa mietityttää muun muassa aikooko kumppaniehdokas pysyä Suomessa, suomalaisen osaamisen suojaus, tietoturva sekä tarjolla olevan rahan alkuperä.
Toimitusjohtaja Marja-Liisa Niinikoski vetää Helsinki Business Hubia. Se on pääkaupunkiseudun isoimpien kaupunkien ja Uudenmaan liiton toimisto, joka pyrkii houkuttelemaan lisää ulkomaisia yrityksiä seudulle.
Niinikoskea ihmetyttää, että kaikki tahot eivät aivan varauksetta halua mahdollisimman paljon uusia ulkomaalaisia yrityksiä Suomeen. Nyt Suomessa toimivista yrityksistä vain yksi prosentti on ulkomaalaisomistuksessa.
– Ruotsissa osuus on 2 prosenttia, samoin Norjassa ja Tanskassa. Heidän etumatkassaan meillä riittää kurottavaa umpeen. On kysymys työstä ja työpaikoista. Samalla ulkomaiset yritykset tuovat paikalliskilpailua ja sitä kautta haastavat suomalaisyritykset uudistumaan. Ulkomaiset yritykset myös monipuolistavat suomalaista elinkeinorakennetta, Niinikoski luettelee.
Enemmän ja vähemmän tervetulleita
– Lähtökohtaisesti kaikki ulkomaiset yritykset ovat tervetulleita. Toiset ovat kyllä tervetulleempia kuin toiset, muotoilee johtaja Jukka Viitasaari Teknologiateollisuudesta.
Hän sanoo kotimaisten yritysten miettivän kumppanien valinnassa turvallisuustekijöitä, huoltovarmuutta ja sitäkin, miten pitkäjänteisesti kumppanitarjokas aikoo Suomessa toimia.
Viitakoski viittaa pohdintoihin siitä, onko väliä, kuka ydinvoimalan omistaa, tai siitä, miten yritysten arvokkaat tiedot ja osaaminen pysyvät niiden hallinnassa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin hallintoylilääkäri Lasse Lehtonen pyrkisi etenkin pitämään nykyiset ulkomaiset kumppanit toimimassa Suomessa ja selvittäisi huolella uusien tarjokkaiden aikeet.
– Jos nykyinen pohja säilyy, niin se yleensä synnyttää uutta toimintaa ympärilleen.
– Jos meillä on tunnettu, vaikka pohjoismainen, yritys, on sen kanssa useimmin helpompi asioida kuin vaikka jonkin kiinalaisen tai kaukoidästä tulevan aivan tuntemattoman toimijan kanssa, Lehtonen muotoilee.
Helsinki Business Hubin toimitusjohtaja Marja-Liisa Niinikoski näkee asian toisin.
– Tässä taloustilanteessa mitä enemmän täältä löytyy kasvukykyisiä yrityksiä, niin näkisin, että onko sillä sitten niin suuri merkitys, mistä se pääoma tulee, sanoo Niinikoski.
Start-up – uhka vai mahdollisuus?
Aloitteleviin, mutta yleensä vähävaraisiin niin sanottuihin start-up-yrityksiin on alettu ladata entistä enemmän toivoa laahaavan talouden tilassa. Ne kiinnostavat myös Helsinki Business Hubia.
– Olemme pyrkineet tuomaan varsinkin tänne Helsingin seudulle ulkomaisia start-up -yrityksiä. Niitä on tullut muun muassa Venäjältä, kertoo toimitusjohtaja Niinikoski.
HUS:n hallintoylilääkäri Lasse Lehtonen varoittaa liiasta toiveikkuudesta.
– Mehän tiedämme, että neljä viidestä start-up-yrityksestä loppuu 3–4 vuoden päästä yrityksen perustamisesta. Prosessi, jolla valitaan todelliset onnistujat, on kyllä haastava, arvioi Lehtonen.
_Lisää näkemyksiä ulkomaalaisten yritysten ja investointien saamisesta Suomeen keskiviikon 4.3. A-studiossa TV1:ssä kello 21.05._
Keskiviikko 4.3.2015
Suomalainen Wärtsilä maksaa pieniä palkkoja Intiassa. Yksityiskoulut saavat paljon verorahaa. Ukrainassa on tapahtunut kaivosonnettomuus. Lihominen vahingoittaa aivoja.
Wärtsilä maksaa pieniä palkkoja Intiassa
Suomalainen firma Wärtsilä maksaa työntekijöille liian pientä palkkaa Intiassa. Näin sanoo Finnwatch-järjestö, joka tutkii firmojen toimintaa. Suomalainen Wärtsilä valmistaa esimerkiksi laivojen moottoreita, ja sillä on tehtaita monessa maassa.
Finnwatch sanoo, että Wärtsilän Intian tehtaalla työntekijät saavat niin pientä palkkaa, että se ei riitä elämiseen. Wärtsilä on kuitenkin hoitanut työntekijöiden turvallisuuden ja terveydenhoidon hyvin, Finnwatch kertoo.
Suurimmat ongelmat löytyvät Wärtsilän intialaisen alihankkijan tehtaalta. Alihankkija valmistaa osia Wärtsilän tuotteisiin. Finnwatch kertoo, että Wärtsilän alihankkijan työntekijät saavat liian vähän palkkaa, ja he tekevät työtä vaarallisessa ympäristössä.
Wärtsilä lupaa, että se selvittää ongelmat.
Yksityiskoulut saavat paljon verorahaa
Helsingissä puhutaan yksityiskoulujen rahoista. Helsingissä yksityiskoulut saavat valtiolta enemmän rahaa oppilasta kohti kuin kaupungin koulut.
Yksityiskoulut saavat lisärahaa erityisoppilaiden opetukseen. Erityisoppilaat tarvitsevat enemmän tukea kuin muut. Yksityiskouluissa on kuitenkin vähemmän erityisoppilaita kuin kaupungin kouluissa.
Helsingissä on noin 20 yksityiskoulua, joiden omistaja ei ole kaupunki, vaan esimerkiksi jokin yhdistys. Yksityiskoulut ovat itse sitä mieltä, että ne eivät ole paremmassa asemassa kuin kaupungin koulut.
Kaivosmiehiä kuoli onnettomuudessa Ukrainassa
Ukrainassa on tapahtunut paha onnettomuus. Yli 30 ihmistä kuoli, kun hiilikaivoksessa räjähti. On mahdollista, että lisäksi maan alle jäi kaivosmiehiä, jotka eivät päässeet ulos kaivoksesta.
Onnettomuus tapahtui Itä-Ukrainassa kapinallisten alueella. Vaikka Itä-Ukrainassa on ollut sota, sota ei ollut räjähdyksen syy. Onnettomuuden syy oli todennäköisesti kaasu.
Lihominen vahingoittaa aivoja
Lihominen vaikuttaa myös aivoihin. Suomalaiset tutkijat ovat saaneet selville, että lihavilla ihmisillä on vähemmän aivokudosta kuin normaalipainoisilla ihmisillä. Aivokudoksessa on hermosoluja.
Tutkijat kertovat myös, että syöminen ei tuo lihaville yhtä paljon iloa kuin muille. Lihavien täytyy syödä usein ja paljon, että he saavat syömisestä saman ilon kuin muut. Tutkijat sanovat, että tämä on uusi ja yllättävä tieto.
Tutkijat toivovat, että ihmiset huomaavat, että lihomisesta on monenlaista haittaa. Lihominen vahingoittaa myös aivoja.
Keskiviikko 4.3.2015
Kiuru: Koulutuksen säästöt rokottavat, onneksi kansa arvostaa enemmän kuin kollegat
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) katsoo, että hän sai poliittisilta vastustajiltaan huonon ministeriarvosanan, koska koulutukseen on tehty paljon säästöjä. Politiikan erikoistutkija Erkka Railo toteaa, että joidenkin ministereiden taakaksi voi tulla todella ikävä poliittinen uudistus.
Demariministeri Krista Kiuru sai huonoimmat arviot, kun kansanedustajilta kysyttiin mielipiteitä tämän hallituksen ministereistä.
– Kyllä näissä numeroissa näkyvät koulutukseen tehdyt säästöt. Odotuksia on ollut siitä, että säästöt olisivat voineet olla isompiakin. On todettava, että voimani eivät ole riittäneet niitä kokonaan estämään, pienentämään kyllä, Kiuru toteaa.
– Täytyy kuitenkin kaiken murheen keskellä olla iloinen siitä, että kansa on antanut paremmat arvosanat kuin poliittiset vastustajat, hän korostaa.
Demarikollega [Mikael Jungner arvioi](http://yle.fi/uutiset/jungner_krista_kiuru_on_demareiden_kaukalopoliisi/7845422), että Kiuru on kärsinyt siitä, että on käynyt puolueen puolesta monia vääntöjä. Kiuru ei halua arvioida rooliaan "puolueen soturina".
Täytyy kaiken murheen keskellä olla iloinen siitä, että kansa on antanut paremmat arvosanat kuin poliittiset vastustajat.
– Olen pyrkinyt olemaan neuvottelijana sitkeä ja pienentämään esimerkiksi peruskouluun ja toisen asteen koulutukseen kohdistuneita säästöjä. Olen varma, etteivät kaikki ole siitä tykänneet, Kiuru vastaa lyhyesti.
– Näissä hommissa pitää olla sisua ja sinnikkyyttä, jos tavallisten ihmisten tärkeitä asioita todella saadaan ajettua kuntoon, hän huomauttaa.
"Luotan enemmän kansanedustajien arvioon"
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen tutkija Erkka Railo arvottaa [poliitikoilta itseltään](http://yle.fi/uutiset/poliitikkojen_mielesta_hallituksen_heikoin_lenkki_on_krista_kiuru/7840730) saadut arvosanat korkeammalle kuin [tavallisilta ihmisiltä](http://yle.fi/uutiset/erkki_tuomioja_on_kansalaisten_suosikkiministeri/7840680) saadut arvosanat.
– Kansalaisten käsitykset heijastelevat ennen muuta mediasta syntynyttä mielikuvaa pätevyydestä. Medialla on taipumus painottaa tiettyjä asioita toisten kustannuksella. Silloin voi syntyä hyvin erilainen kuva kuin niillä henkilöillä, jotka ovat suorassa kontaktissa ministereihin, Railo arvioi.
Kyllä näissä numeroissa näkyvät koulutukseen tehdyt säästöt.
– Luottaisin tässä asiassa enemmän kansanedustajien arvioon kuin kansalaisten arvioon.
Erikoistutkijan mukaan ministerin maineeseen vaikuttaa neljä seikkaa: puolueen koko, sukupuoli, virkaikä ja ministerinpesti.
Suurten puolueiden edustajat saavat todennäköisesti enemmän ja myötämielisempää julkisuutta kuin pienten puolueiden edustajat, samoin pitkään ministerinä toimineet.
– Ne jotka ovat äskettäin astuneet virkaansa, eivät ole ehtineet voittaa kansalaisia ja mediaa puolelleen, hän sanoo.
Erkka Railo muistuttaa, että tutkimusten mukaan miehet saavat enemmän julkisuutta kuin naiset ja joidenkin tutkimusten mukaan myös positiivisempaa.
Viimeisenä painaa ministerisalkun sisältö. Kansalaiset arvostavat ennen muuta talousasioita, puolustuspolitiikkaa ja ulkopolitiikkaa. Kevyempinä nähdään sosiaali- ja terveysasiat, kulttuuri ja ympäristö, Railo listaa.
– Erityisesti voi nostaa esille sen, että jonkun ministerin kohdalle voi sattua todella ikävä poliittinen uudistus. Esimerkiksi sote-uudistus varmaan Susanna Huovisen luvuissa näkyy, tutkija huomauttaa.
Tältä näyttää restauroitu arvorakennus Näsilinna – Katso video
Yle Tampere sai kunnian vierailla restauroidussa Näsilinnassa ensimmäisten joukossa. Entinen Hämeen museo Näsilinna alkaa olla viimeistelyä vaille valmis Tampereella.
Entinen Hämeen museo Näsilinna alkaa olla viimeistelyä vaille valmis Tampereella. Linnan restauroinnin suurin haaste on ollut nykytekniikan asentaminen rakennuksen historiallista arvoa kunnioittaen.
Huhtikuussa rakennuksessa käynnistyy ravintolatoiminta ja kesän mittaan toinen kerros otetaan museokäyttöön.
Suomen mitaliton putki kestänyt jo 15 vuotta - tuleeko Prahasta vihdoin tuliaisia?    
Yleisurheilun halli-EM-kisat pääsevät torstaina vauhtiin Prahassa. Palaako Suomi 15 vuoden tauon jälkeen mitalikantaan? Yle Urheilun Petri Hänninen ennakoi tapahtumia. 
Suomi on viimeksi saanut mitalin yleisurheilun EM-hallikisoista vuonna 2000, jolloin Timo Aaltonen voitti kuulantyönnön EM-kultaa. Torstaina alkavissa Prahan EM-karkeloissa Suomella on pienet mitalisaumat, mutta se vaatisi täydellisen onnistumisen ja luultavasti uuden SE:n.
Suomalaiset arvokisamitalit yleisurheilussa sisäratojen EM-kilpailuissa ovat 2000-luvulla olleet tiukassa. Viime vuosina lähimmäksi ovat päässeet Minna Nikkanen sekä Eero Haapala. Nikkanen oli vuonna 2011 seiväshypyn neljäs. Pituushyppääjä Eero Haapala sijoittui samoin vuonna 2013.
Nyt Suomen joukueessa on kahdeksan urheilijaa. Heistä Nooralotta Nezirillä sekä Kristiina Mäkelällä on parhaat saumat yltää kärkikolmikkoon. Tilastojen takana piilottelee myös kirikykyinen Sandra Eriksson, joka saattaa yllättää kolmella tonnilla, mikäli vauhti on sopivanlainen. 
Mitali vaatii huippuonnistumisen
Pika-aituri Nooralotta Neziri on Suomen selkein mitalitoivo. Hän on Euroopan tilaston kolmonen tuloksella 7,98. Tilastokärjessä oleva Nezirin harjoituskaveri, Valko-Venäjän Alina Talay, on kymmenyksen Neziriä edellä ja selkeä ennakkosuosikki. Mutta erot hänen takanaan ovat sadasosataistelua. 
Ensin pitää kuitenkin selvitä finaaliin ja se vaatii kaksi onnistunutta juoksua. Jos Neziri pystyy pitämään tällä kaudella vakiintuneen 8,00-8,05 sekunnin tasonsa, niin paikka finaalissa on varma. Sen jälkeen on kaikki saumat jopa mitaliin.Tosin pääsy kärkikolmikkoon vaatinee uuden SE:n juoksemista, mutta Neziri on herkistellyt kuntoaan juuri tuohon kilpailuun.
Finaaliin yli 14 metrin hypyllä
Kristiina Mäkelä on talvikaudella yllättänyt huikeilla loikillaan. Hän on hypännyt yli 14 metriä jo useamman kerran.Vaasassa hän pomppi uudet kolmiloikan SE-lukemat 14,20. Mäkelä on Euroopan ja samalla maailman tilaston kuudentena. Mutta tilaston sijat 3.-6. ovat kymmenen sentin sisällä, joten taistelu kärkipaikoista on äärettömän tiukkaa.
Mäkelä on tällä kaudella kasvanut huippu-urheilijaksi ja päässyt aivan uusille metrilukemille. Hän on säästellyt itseään, eikä ole käyttänyt kilpailuissa kaikkia hyppyjään. Jos nuoren hyppääjän kaikki paikat ovat täydessä kunnossa, niin Mäkelä pääsee finaaliin hyppäämällä 14 metriä karsinnassa. Mitali olisi jymypaukku ja vaatisi uuden Suomen ennätyksen.
Yllätysvalmis Eriksson
Kestävyysjuoksija Sandra Eriksson aikoo EM-kisoissa keskittyä kolmelle tonnille, vaikka on Euroopan tilastoissa lähempänä kärkeä tonnivitosella. Eriksson juoksi muutama viikko sitten Tukholmassa uuden 1 500 metrin SE:n 4.11,89 ja osoitti olevansa hyvässä kunnossa.
Euroopan tilastokärki Yelena Korobkina on tällä kaudella hurjastellut peräti 17 sekuntia nopeammin kuin Eriksson, jonka noteeraus on kolmoselta on 9.04,71. Tilaston 12 parasta naista on painellut matkan alle 9 minuutin. Erikssonin ennätys on 8.59,65.
Jos alkuerissä mennään sopivaa vauhtia, niin vahvan kirikyvyn omaava Eriksson selvittää tiensä finaaliin. Ja jos finaalissa ei aleta vetää huippuvauhtia, niin kiriherkkänä juoksijana Eriksson saattaa yllättää ja yltää hyväänkin sijoitukseen.
Seipäässä kova taso
Minna Nikkanen on aina ollut hyvä hallissa. EM-kisojen neljäs sija Pariisista 4 vuotta sitten oli osoitus siitä, että parhaimmillaan Nikkanen pystyy taistelemaan jopa mitalista. Mutta tänä vuonna taso on koventunut. 460 cm tai sen yli hypänneitä naisia on iso kasa, eikä Nikkanen mahdu 445-tilastotuloksellaan 20 parhaan joukkoon.
Nikkanen on kuitenkin hyvässä kunnossa. Hän on kärsinyt hieman jalkavaivasta, eikä ole vielä tällä hallikaudella pässyt näyttämään parastaan. Finaalipaikkaan vaaditaan kuitenkin huippuonnistuminen.
Nuori, vasta 16-vuotias seiväshyppääjä Wilma Murto on päässyt aivan uskomattomaan kuntoon.
Hän on tällä kaudella parantanut ennätystään jo 35 cm ja on ikäluokkansa maailmantilaston selkeä ykkönen tuloksella 440. Hänellä ei ole minkäänlaisia paineita ja kilpailupääkin tuntuu olevan kunnossa. Nuorten SM-halleissa ikäluokan ME-lukema 447 cm oli jo todella lähellä. Murto saa kisoista tärkeää arvokisakokemusta tulevaisuutta ajatellen. 
Vielä alle 23-vuotiaiden sarjassa kilpaileva kuulantyöntäjä Arttu Kangas pukkasi Tampereen SM-halleissa rautapallon urallaan ensimmäisen kerran yli 20 metriä. Tulos oli 20,09. Mutta Prahassa taso on armottoman kova ja finaaliin vaaditaan reilusti yli 20 metrin työntö. Kuulan karsinta on jo torstai-iltana. Finaalipaikka olisi nuorelta Kankaalta todella loistosuoritus. 
Pikajuoksijoille välieräpaikka on onnistuminen
Hanna-Maari Latvala on tällä kaudella juossut 7,32. Sillä ei välttämättä mennä edes alkueristä jatkoon. Latvalan ennätys on 7,25, mutta taso on niin kova, ettei silläkään päästä vielä finaaliin. Latvalalle selkeästi parempi matka olisi 200 metriä, mutta valitettavasti sitä ei enää juosta EM-halleissa.
Ville Myllymäki selvitti itsensä EM-kisoihin ennätyksellään 6,70, joka on sadasosalleen Urheiluliiton EM-kisoihin asettama tulosraja. Myllymäelle on tarjolla paikka tehdä oma ennätys ja hyvää kisakokemusta, mutta jatkosaumat vaativat selkeän ennätysparannuksen.
Myös aitajuoksija Jussi Kanervo olisi päässyt joukkueeseen, mutta hän opiskelee ja kilpailee Yhdysvalloissa, eikä lähde Prahan EM-kisoihin. Kanervo juoksi rapakon takana 60 metrin aidoissa tuloksen 7,77, kun EM-kisojen tulosraja oli 7,80. Yle näyttää Prahan EM-kisat 6.3.-8.3.
**Petri Hänninen**  
Yle Urheilu
Haminan kaupunginhallitus päättää yt-neuvotteluista maanantaina – henkilöstön pelko irtisanomisista vähentynyt
Yt-neuvottelujen takaraja on heinäkuun alku, jolloin myös kaupungin uuden organisaation pitäisi olla toiminnassa. Viidenkymmenen henkilötyövuoden vähennyksen toivotaan onnistuvat pääosin eläköitymisten avulla. Kaupunki ei kuitenkaan voi sulkea pois irtisanomisia.
Haminan kaupunginhallitus
päättää ensi maanantaina yt-neuvottelujen aloittamisesta. Kaupunginjohtaja
Hannu Muhosen esitys hallitukselle yt-neuvottelujen käynnistämisestä vie
virallisesti päätökseen linjauksen, jonka Pajulahteen kokoontunut
valtuustoseminaari teki viime kuussa.
Valtuustoseminaariin osallistuneet ryhmät linjasivat yksimielisesti, että
kaupungin henkilöstösäästötavoitetta aikaistetaan vuodella. Uudeksi
tavoitteeksi asetettiin, että vuoden 2016 lopussa kaupungin palveluksessa on 50
henkilötyövuotta nykyistä vähemmän. Vähennyksillä tavoitellaan noin 2,5 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Pelkona irtisanomiset
Keskiviikkona henkilöstön ja kaupungin edustajat kokoontuivat keskustelemaan
tulevista yt-neuvotteluista sekä kaupungin organisaatiouudistuksesta.
Julkisten ja hyvinvointialojen ammattiliiton JHL:n Haminan pääluottamusmies Arja Kervinen
kertoo, että tapaaminen oli onnistunut. Se hälvensi
henkilöstön keskuuteen levinnyttä pelkoa mahdollisista irtisanomisista.
Kervisen mukaan heille esimerkiksi kerrottiin, että
tänä ja ensi vuonna Haminassa noin 60 henkilön on mahdollista jäädä eläkkeelle.
Eläköitymisten avulla irtisanomisten tarve voitaisiin pitää vähäisenä. Hannu Muhosen
mukaan kaupunki ei kuitenkaan voi luvata, että yhtään irtisanomista ei
yt-neuvottelujen seurauksena tulisi. Irtisanomiset eivät kuitenkaan ole mikään yt-neuvottelujen tavoite. Tavoitteena on Muhosen mukaan saada aikaa tarvittavia säästöjä.
Muhonen kertoo, että eläkkeelle siirtymiset ja
vähennystarpeet eivät aina kohtaa. Kaupunki joutuu vähennystarpeesta huolimatta samanaikaisesti myös palkkaamaan tiettyihin
toimiin uutta väkeä.
Sote
sotkee kuvioita
Arja Kervinen kertoo, että keskustelujen perusteella
perusturva jätettäisiin yt-neuvottelujen ulkopuolelle, koska valtakunnallisen
sote-uudistuksen ratkaisut ovat vielä avoinna. Hannu Muhosen mukaan neuvottelut koskevat
virallisesti yhä koko kaupungin organisaatiota. Muhonen kertoo, että sosiaali- ja terveyspuolelta ainakin hallinnon osalta henkilöstötarvetta
tullaan käymään läpi.
– Organisaatiouudistus koskee kaikkia. Haminassa sote-palveluidenkin pitää
olla kilpailukykyisiä, Muhonen sanoo.
Kaupungin uuden organisaation on määrä olla toiminnassa heinäkuun alussa. Heinäkuun alku
on myös yt-neuvottelujen takaraja.
F1-talli saa autonsa Australiaan – toista kuskia ei vielä tiedetä
Manor Marussia aloittaa F1-kauden 2015 väliaikaisautollaan.
Manor Marussia on vahvistanut saavansa Formula 1 -autonsa valmiiksi 15. maaliskuuta Melbournessa ajettavaan kauden avauskilpailuun. Tallin autoa ajaa ainakin brittikuski Will Stevens, mutta talli ei ole vielä julkistanut toista kuljettajaansa.
Talousongelmien vuoksi kaatuneen Marussia-tallin perusteille kasattu Manor ei osallistunut lainkaan syksyn tai alkuvuoden F1-testeihin. Nyt brittitaustainen talli on kuitenkin saanut valmiiksi väliaikaisen autonsa, joka täyttää F1-sarjan ehdot.
Tallin varsinainen auto esitellään kauden 2015 aikana.
\- Olen todella innoissani ilmoittaessani, että olemme valmiita kisaamaan todella kovaa työtä tehneiden ihmisten ansiosta. Viimeiset kuukaudet ovat olleet vuoristorataa. Haluan kiittää erityisesti tallin faneja, tallin urheilujohtaja Graeme Lowdon kertoi Autosportille.
\- Teemme tällä viikolla autolle törmäystestit. Valmistelemme autoa tänään, joten testit alkavat huomenna.
Erakon talvinen ihmiskoe onnistui: "Jään tänne loppuiäksi"
Biologi Rainer Rajakallio kertoi alun perin viettävänsä  talven hökkelissä Jämijärven Vihun kylässä. Tarkoituksena oli testata, miten vähillä resursseilla ihminen selviää talven yli. Pettymyksiltäkään hän ei välttynyt.
Kevät tekee tuloaan Jämijärven Vihun kylään. Rappeutuneen torpan pihalla seisoo tyytyväisen oloinen mies koiransa kanssa. Molemmat ovat selvinneet talven yli hyvin vaatimattomissa oloissa.
Simpeleläinen biologi Rainer Rajakallio muutti syksyllä isältään perittyyn torppaan tarkoituksenaan viettää talvi 30 vuotta asumattomana olleessa, lähes purkukuntoisessa hökkelissä. Rajakallio halusi  ihmiskoemielessä testata, selviääkö hän niukoilla resursseilla talven yli.
Liian helppo talvi
Vaikka koe onnistui, Rainer Rajakallio on hieman pettynyt. Talvi olisi saanut olla vaikeampi.
– En saanut kunnon erää pakkasukon kanssa. Se kohteli minua silkkihansikkain.
Talven harvoina pakkaspäivinä lämpötila laski torpassa alle -20 asteen.
En saanut kunnon erää pakkasukon kanssa.
– Silloin polttimoa piti pitää päällä pidempään ja kääriytyä makuupussiin vuoteeseen. Pärjäsin, vaikka elintilani supistui entisestään.
Pimeys ja ahtaus ahdistavinta
Vaikeimmaksi asiaksi ihmiskokeessa osoittautuikin valon puute. Sähköttömässä torpassa oli ajoittain säkkipimeää, koska ikkuna oli peitetty kylmän takia. Valoa tuli vain paristoilla toimivista parista led-valosta ja otsalampusta.
– Suurimman osan talvesta minulla oli sisällä korkeintaan puolikuun valo. Välillä mentiin käsikopelolla. Pimeys ja ahtaus eivät sovi yhteen.
Rajakallion mukaan kokemus oli sen verran raastava, ettei hän koskaan enää halua saattaa itseään sellaiseen tilanteeseen.
– Jonkinlainen perusvalo pitää olla.
Lettuja ja teetä
Ruokaa Rajakallio teki ulkona pihakatoksessa. Veden hän haki lähteestä.
–  Perusaamiaiseni oli jogurttia, hedelmiä ja tattarihiutaleita. Muuten söin hyvin paljon lettuja ja join teetä. Lihansyöntini vähentyi huomattavasti.
Rajakallio harmittelee, ettei ole ruoan suhteen omavarainen.
Tämä on loppuelämäni projekti, testamenttini ja "väitöskirjani".
– Jouduin ostamaan kaiken ruoan kaupasta.
Talvikokeesta loppuelämän projekti
Biologi Rainer Rajakallio kertoi alun perin viettävänsä talven asumattomassa torpassaan. Nyt suunnitelmat ovat jo paljon pidemmällä.
– Tämä ihmiskoe jatkuu niin kauan kuin minussa henki pihisee. Tämä on loppuelämäni projekti, testamenttini ja "väitöskirjani".
Rajakallio aikoo kesällä rakentaa itselleen varsinaisen asumuksen. Suunnitteilla on myös viljelyn aloittaminen.
Vaikka biologi on kokemuksestaan silminnähtävän innostunut, ei hän suosittele vastaavaa ihmiskoetta kaikille.
– Kyllä tämä vaatii tietoa ja taitoa. Täytyy myös olla aatteen paloa ja kovaa päätä.
Räjähdys kylvi tuhoa Syyrian hallinnon rakennuksessa
Kapinallisten Aleppossa tekemä isku vaati ainakin yli 30 ihmisen hengen.
Ainakin yli 30 ihmistä on kuollut Syyrian Aleppossa tehdyssä iskussa. Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan hallintoa vastaan taistelevat kapinalliset laukaisivat räjähteen ilmavoimien tiedustelujoukkojen rakennuksessa.
Räjähde oli tiettävästi sijoitettu rakennuksen alle kaivettuun tunneliin. Pelättyjen tiedustelujoukkojen rakennuksen kerrotaan vaurioituneen pahasti räjähdyksessä.
Tämän jälkeen kapinallisten ja hallinnon joukkojen välille puhkesi tulitaistelu. Syyrian hallinto on tehnyt alueella ilmaiskuja kapinallisia vastaan.
Syrian Observatory for Human Rightsin tietojen mukaan kuolleiden joukossa on ainakin 20 hallituksen joukkojen jäsentä ja 14 kapinallista.
Rahasta räpätään, mutta tämä räppäri tietää: "Kouluissa pitäisi opettaa markkinataloutta"
Yläkouluikäisillä pitäisi olla pakollinen aine, jossa opetetaan markkinatalouden sääntöjä, sanoo Spekti. Onko tärkeää osata vasaroida linnunpönttö vai ymmärtää pikavipin vaikutukset omaan talouteen?
Räppärit räppäävät rahasta. Suomiräpissä tunnetaan esimerkiksi **Cheekin** luksus-elämäntyyliä ja huolettomuutta huokuvat videot tai rahoja Helsingin yössä jakava **JVG**. Sitten on esimerkiksi **Himmeet kuviot** -kollektiivin _Manit pois_ -kappale, jonka videolla päivätyöt vaihtuvat veneen kannella drinkki kädessä lekotteluun.
Skenessä on yksi, joka on taustansa puolesta erikoistunut rahaan ja sen liikkeisiin. Hän on **Spekti** eli **Samuli Huhtala**, joka valmistui kauppatieteiden maisteriksi ja teki töitä sijoitusjohtajana ennen artistiksi heittäytymistä. Spekti sanoo, että yleisesti ottaen suomalaisräppärit tietävät vähän rahasta, jos ajattelee, miten paljon siitä puhutaan.
\- Voi olla, että mä tiedän siitä eniten. Kyllä muutkin tietävät, mutta sitä on hankala verrata. Jos vertaan kahdenkymmenen vuoden
"Voi olla, että mä tiedän rahasta eniten."
takaiseen aikaan, niin nykyään tiedetään  paljonkin. Jos taas räppäreitä verrataan liike-elämän ihmisiin, niin eivät he ehkä niin paljoa tiedä, Spekti sanoo.
Muutamassa vuodessa suosituksi räppäriksi noussut Spekti sanoo, että hänen koulutuksensa ja aiempi päivätyönsä ovat jättäneet jäljen siihen, miten hän ajattelee talousasioita.
\- Vaatii aika paljon, että pystyy unohtamaan sen kaiken ja miettimään, miten tavalliset ihmiset ajattelevat. Sitä pitää aktiivisesti funtsia, Spekti sanoo.
Helsinkiläisräppäri päätti omistautua täysillä musiikin tekemiselle vuonna 2012. Sen jälkeen hän on saanut muun muassa biisinsä, _Macho Fantasticon_, joulukuussa 2014 Spotifyn kuunnelluimmaksi biisiksi Suomessa. Lisäksi YouTubessa suosio näyttää vankalta.  Vuoden  2013 elokuussa julkaistua _[Juomalaulua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231949)_ on katsottu lähes neljä miljoonaa kertaa, kun taas marraskuussa 2014 julkaistulla suomalaistähtiä vilisevällä _Macho Fantastico_[-videolla](http://yle.fi/ylex/musiikki/rytmibarometri/3-7671096) on yli puolitoista miljoonaa katselua.
"Nuoret pitäisi pakottaa opettelemaan talousasioita"
Viime aikoina Spekti on näyttäytynyt julkisuudessa jälleen rahamaailmaan liittyen. Ensin räppäri antoi Libera-ajatushautomolle [haastattelun](http://www.libera.fi/fi/viikon-vieras/spekti/), jossa kertoi muun muassa, että Suomessa pitäisi puhua enemmän kaupunkien, kuntien ja valtion palveluiden karsimisesta. Samalla räppäri sanoi, että yritysten ja ihmisten verotusta pitäisi laskea.
Tiistaina 3. maaliskuuta Spekti puhui Liberan järjestämässä [paneelikeskustelussa](http://www.libera.fi/fi/tapahtumat/) jälleen rahasta. Keskustelun aiheena oli, _tietävätkö nuoret liian vähän taloudesta_. Libera on oman määritelmänsä mukaan sitoutumaton järjestö, joka haluaa edistää muun muassa yksilön vapautta, vapaata yrittäjyyttä ja vapaita markkinoita.
Libera-julkisuudessa ei ole räppärin mukaan kyse palaamisesta finanssialalle. Hän ei ole lopettamassa musiikkiuraansa.
\- Olen aidosti sitä mieltä, että on tärkeää ymmärtää näitä asioita. Nyt esimerkiksi paneelikeskustelussa puhuimme äänestämisestä. Jos ei ole kapasiteettia käsittää tai miettiä niitä asioita, niin on tosi vaikeaa tehdä informoituja päätöksiä siitä, ketä äänestää tai pitäisikö säästää omaa eläkettä varten vai ei. Tällaisia arkipäiväisiä päätöksiä, Spekti sanoo.
Liian harva nuori tietää taloudesta hänen mielestään. Räppäri sanoo tosin, että suhteessa muihin maihin suomalaiset ovat pärjänneet hyvin Pisa-tutkimuksessa matematiikan ja äidinkielen taitoja mittaavissa testeissä. Sen perusteella voi sanoa, että suhteessa muihin
"Absoluuttisesti ajateltuna Suomessa nuoret ja aikuiset eivät tiedä tarpeeksi."
maihin nuoret osaavat hyvin näitä aineita ja todennäköisesti siis myös talousasioita.
\- Absoluuttisesti ajateltuna Suomessa nuoret ja aikuiset eivät tiedä tarpeeksi. Ongelma on siinä, että meillä on niitä, jotka tajuaa ja joita kiinnostaa talous tosi paljon. Sitten meillä on niitä, joita se ei kiinnosta yhtään, eivätkä he ymmärrä asioista mitään. Jos kaikilla olisi tietty perustaso, niin tilanne olisi tosi hyvä, Spekti sanoo.
Spekti on kertonut Liberan [haastattelussa](http://www.libera.fi/fi/viikon-vieras/spekti/) myös, että hänen mielestään suomalaisen koulun pitää säilyä kaikkien saatavilla taustasta
"Jos olisin itse saanut koulussa aina valita, mitä teen, niin aika moni juttu olisi jäänyt tekemättä."
riippumatta. Kouluun pitäisi tuoda myös lisää opetusta siitä, miten markkinatalous toimii, hän sanoo YleX:lle. Räppärin mielestä hyvä aika näiden asioiden haltuun ottamiseen olisi yläkoulu. Valinnaisuus ei tulisi kysymykseen, koska kyseessä on niin tärkeä aihe. Spekti sanoo, että monesti pakottaminen on ainoa oikea tapa saada nuoret kiinnostumaan.
\- Jos olisin itse saanut koulussa aina valita, mitä teen, niin aika moni juttu olisi jäänyt tekemättä. Nuoret pitäisi pakottaa opettelemaan talousasioita. Heidät pitäisi pakottaa siihen nuorempana. Se on rajusti sanottu, mutta uskon niin. En tiedä, miten muuten porukka saataisiin innostumaan, Spekti sanoo.
Räppäri ottaa esimerkiksi matematiikan. Kun joku on sitä mieltä, että matematiikka on syvältä, syy on siinä, ettei ymmärrä tarpeeksi.
\- Silloin matematiikassa ei pärjää ja se alkaa tuntua vastenmieliseltä. Tietyn ymmärryksen tason saavuttaminen, tässä tapauksessa pakottamalla, ainakin vähentäisi negatiivista tunnelatausta talousasioita kohtaan, Spekti sanoo.
“Kumpi on tärkeämpi: linnunpönttö vai talous”
Räppäri ei pidä itseään pätevänä sanomaan yksityiskohtaisemmin sitä, miten tunnit järjestettäisiin esimerkiksi yläkoululaisille. Tai siihen, mistä aineista tingittäisiin talousasioiden hyväksi. Sen tehtävän hän sanoo antavansa mieluummin pedagogiikan ammattilaisille. Räppärin mielestä on kuitenkin nurinkurista, että koulussa vaaditaan tiettyjä kädentaitoja, mutta taloustaitoja ei vaadita lainkaan.
\- Kumpi on tärkeämpi taito? Se, että ymmärtää taloudesta jotain, eikä romuta omaa talouttaan jollain pikavipeillä vai se, että osaa tehdä sen linnunpöntön? Siinä on mietinnän paikka. En sano, että pitäisi vähentää veistoa vaan pitäisi käydä keskustelua, että mitä aineita sillä korvataan, Spekti sanoo.
Räppäri jatkaa pikavippi-esimerkillä. Sen kautta pystyy hyvin kuvaamaan talouden perusasioita.
"Raha pitää luoda ennen kuin sitä voi käyttää."
\- Se, että ymmärtää mitä korko on tai mitä tarkoittaa korkoa korolle. Jos lainaa pikavippinä satasen ja maksaa 20 prosenttia korkoa, niin ymmärtää, onko se satanen itselle tänään tärkeämpi kuin 120 euroa ensi vuonna, minkä joutuu maksamaan takaisin, Spekti sanoo.
Eikä talouden tunteminen saisi jäädä pelkästään omien pikavippien tasolle. Taloutta pitäisi opettaa niin, että sen vaikutukset tunnettaisiin laajemmin, räppäri sanoo. Se auttaisi hänen mielestään ymmärtämään, miten Suomi toimii.
\- Raha pitää luoda ennen kuin sitä voi käyttää. Se pitäisi ymmärtää. Tuntuu monesti, että se unohtuu, kun keskustellaan politiikasta. Sanotaan nyt vaikka lapsilisien leikkaamisesta. Kaikki keskittyvät vain narisemaan siitä, miten vähän rahaa he ovat itse saamassa, Spekti sanoo.
Öljykatastrofit tallentuivat taiteilijan kameraan
Valokuvaaja Juha Tanhua kulki kymmenen vuotta katse maassa ja kuvasi asfaltille levinneitä öljyläikkiä. Pienistä ympäristökatastrofeista syntyi pysäyttävää taidetta.
Öljyläikät osuivat valokuvaaja Juha Tanhuan kameran etsimeen sattumalta. Yhtäkään asfalttia tahrineista, sateenkaaren värisistä öljylänteistä hän ei ole varsinaisesti etsinyt.
– Se määrä, mikä autoista tippuu öljyä, bensiiniä tai tuulilasinpesunestettä, ei ole suuri, mutta vesisade levittää aineen laajalle alueelle. Jokainen näkee kuviot omalla tavallaan. Tämä on tavallaan musteläikkätesti, lahtelaiskuvaaja sanoo kuvistaan.
Taiteilija on käsitellyt valokuviaan mahdollisimman vähän. Öljyläikät näyttäytyvät kuvista tehdyissä tauluissa lähes luonnollisissa sävyissään.
Tummia kohtia on vain hieman tummennettu ja vaaleita vaalennettu, kuvaaja kertoo.
Ajatus kokoelmasta syntyi ajan kuluessa
Kun Juha Tanhua otti ensimmäiset valokuvansa öljyisistä värjäytymistä asfaltissa, hän ei vielä tiennyt kokoavansa myöhemmin kuvien parhaimmistosta näyttelyä.
Materiaalia on kertynyt runsaasti.
Kerran joku soitti ambulanssin paikalle, että onko minulla kaikki ihan kunnossa.
– Kun menee tämänkin kadun varteen, läikkiä ei ole joka auton alla, mutta ehkä joka kymmenennessä ruudussa. Alun perin ajattelin kuvat pieninä öljykatastrofeina. Vuosien varrella olen ruvennut näkemään kuvissa maalauksellisia puolia.
– Ei öljyä tartvitsisi enää tiputella. Koneet ovat kuitenkin koneita, ja aina niistä hajoaa osia, Tanhua pohtii.
Öljytahrat näyttäytyvät eri valossa ja katsantosuunnasta eri värisiltä. Läikkien ympärillä niitä tutkaillut valokuvaaja onkin saanut monesti osakseen kummaksuvia katseita.
– Pyörin ja katson, mistä suunnasta öljy näyttää parhaalta. Valo muuttaa väritystään paljon. Kerran joku soitti ambulanssin paikalle, että onko minulla kaikki ihan kunnossa, naurahtaa Tanhua.
Eurooppaan Välimeren yli pyrkivien määrä kasvoi yli 40 prosenttia – vuorokauden aikana pelastettiin tuhat
Ainakin kymmenen ihmistä hukkui siirtolaisia kuljettaneen veneen kaaduttua.
Eurooppaan laitonta reittiä Välimeren yli pyrkivien ihmisten määrä on lisääntynyt tämän vuoden kahden ensimmäisen kuukauden aikana 43 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Pelkästään yhden vuorokauden aikana Italian ja Pohjois-Afrikan välisellä merialueella pelastettiin lähes tuhat ihmistä.
Pelastetut ovat syyrialaisia, palestiinalaisia, tunisialaisia, libyalaisia ja Saharan eteläpuolisesta Afrikasta matkaan lähteneitä.
Ainakin kymmenen ihmisen osalta merimatka päättyi kuolemaan, kun siirtolaisia kuljettanut vene kaatui.
Viime vuonna vaarallisen matkan Välimeren yli teki YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan ainakin 218 000 ihmistä. Ainakin 3 500 ihmistä kuoli merimatkan aikana.
Liika vesi ja liian hyvä multa voivat koitua kasvin turmioksi
Keväisen jutunteon rekvisiitaksi toimitukseen tuotu vehka lähti töistä kotiin amazonin liljana ja uudessa mullassa. Vaikka asiantuntijalla oli kyseisen kukan hoitoon monia neuvoja, osoittautui harvakseltaan tehty ja joskus unohtumaankin päässyt kastelu oikeaksi toiminnaksi.
Kukkakauppias Tiina Latvasalo korjaa heti kättelyssä toimittajaa: toimitukseen rehdattu kukka ei ole vehka vaan amazonin lilja.
– Se on entisaikojen kasvi, joka toki nyt on tullut muotikasviksi, Tiina Latvasalo sanoo.
Koska kyseinen viherkasvi päätyi keväisen mullanvaihtojutun rekvisiitaksi, se on kasteltu edellisenä päivänä. Matkaa toimitukseen kasvi teki tyylikkäästi ruukussaan.
Yleisin kuolinsyy on liikakastelu
Tiina Latvasalon mukaan se, että amazonin liljan kastelu on unohtunut silloin tällöin, ei ole huono juttu. Ehkä jopa päinvastoin.
– Tästä ruukusta puuttuu reikä pohjasta, lasitettu ruukku ei läpäise kosteutta eikä ruukussa ole "salaojaa", Latvasalo tutkii. Perinteinen savinen, lasittamaton ruukku olisi siis parempi koti kukalle.
– Jos olet tätä kukkaa säästeliäästi kastellut, se on ehkä pitänyt sen hengissä. Jos kerrankin kastelee liikaa ja vesi jää ruukkuun viikoksi-kahdeksi, niin kasvi voi olla entinen, Tiina Latvasalo tietää ja neuvoo laittamaan vaikka kalenteriin muistutuksen kastelemisesta noin kolmen viikon välein.
Liikakastelu on kukkakauppiaan mukaan kukkien hoidon yleisin virhe.
– Tämäkin on paksulehtinen eli se kastellaan kerralla hyvin ja annetaan sitten rauhassa kuivahtaa. Nykyasunnoissa on lattialämmitystä ja ilmastointia, jotka ovat vähän kovia kasveille.
Joskus ahdas ruukku ja köyhempi multa on paras
Koska jutunteon aiheena on viherkasvien keväinen mullanvaihto, on reissukukalle hommattu myös multaa.
– Hyvä yleismulta, mutta ehkä liiankin tuhti tälle kasville, joka on aika hentojuurinen ja tykkää ehkä vähän köyhemmästä mullasta. Se kukkiikin paremmin, jos on vähän ahtaassa ruukussa ja kepeällä mullalla, Tiina Latvasalo sanoo.
Tykyn mullan rakennetta hän neuvoo keventämään lisäämällä siihen vaikka hiukan hiekkaa. Niin mullan vedenläpäisykyky paranee. Turhan raskas multa voi tukehduttaa kasvin.
Latvasalon mukaan nopeakasvuisen kasvin mullan voi vaihtaa vaikka vuosittain, mutta yleisimmin mullanvaihto tehdään parin vuoden välein. Pidempiäkin välejä voi olla, kuten vaikka jutun kohteella, amazonin lilljalla jopa viisi vuotta. Mutta miksi mullanvaihto on juuri keväinen homma?
– Kasvi selviytyy parhaiten, kun suurin kasvukausi ei ole vielä päällä. Kun ensimmäisiä vihreitä lähtee tulemaan, on paras aika, Tiina Latvasalo neuvoo.
– Parhaan kasvukauden aikaan kasvi saattaa häiriintyä mullanvaihdosta. Talvella ja syksyllä ei mielellään, kun valon määrä on niin huono.
Hetki sopeutumista ja sitten vasta omalle paikalle
Haastattelun aikana toimittajan kasvi on irrotettu ruukusta varovasti veitsellä reunoja pitkin.
– Muoviruukkua saa vähän paineltua samalla, Tiina Latvasalo sanoo.
Kasvin multa on kosteaa edellispäivän kastelun jäljiltä ja kasvi irtoaakin ruukustaan kohtuullisen helposti.
– Olisi tärkeää saada se suunnilleen samankokoisena ja ehjänä siirrettyä. Tämä ei tarvitse isompaa ruukkua.
Mullanvaihdon yhteydessä amazoninliljan ruukun pohjalle tehdään "salaoja".
– Rikkinäisen ruukun voi vaikka käyttää pohjalle ja laittaa kevyen multakerroksen sen päälle. Koska tämän kasvin osalta on ilmeisesti useampi vuosi, kun mullat on vaihdettu, laitetaan tämä vähän syvempään. Amazonin liljalle tehdään mullanvaihto viiden vuoden välein, muuten riittää pintamulllat.
– Sitten mullanvaihdon jälkeen kastellaan kevyesti. Kun istutetaan uudelleen, laitetaan kasvi pariksi viikoksi puolivarjoisaan paikkaan ja sitten vasta omalle paikalleen, Latvasalo neuvoo.
Olavi Uusivirta pohtii suhdettaan huipputaiteilijaan
Olavi Uusivirta uskoo, että taidemaalari Mark Rothkon teokset väreilevät.
Kansallisteatteriin hankittu amerikkalaisnäytelmä Red kertoo Mark Rothkon ja hänen nuoren apulaisensa kuvitteellisen tarinan. Näytelmän ensi-ilta on tänään keskiviikkona.
Näytelmä sijoittuu Rothkon ateljeehen 50-luvun lopun New Yorkissa amerikkalaisen poptaiteen synnyn aikoihin.
Ohjaaja Juhana von Bagh on valinnut rooleihin nuoren polven näyttelijän Olavi Uusivirran ja Kansallisteatterista Seppo Pääkkösen.
Näin Olavi Uusivirta kertoo suhteestaan huipputaiteilijaan:
Mark Rothkon näyttelyä on yritetty saada Suomeen
Amerikkalaisen taidemaalari Mark Rothkon (1903–1970) näyttely on jokaisen museonjohtajan salainen haave.
Alun perin venäjänjuutalainen, Yhdysvalloissa uransa tehnyt Mark Rothko oli yksi 50-ja 60-lukujen menestyneimmistä ja tunnetuimmista kuvataiteilijoista Yhdysvalloissa.
Itsemurhaan päättynyt elämä on tehnyt hänestä entistä kiehtovamman.
Rothkon töistä maksetaan maailmalla uskomattomia summia. Huutokauppakamari Christie’s myi Rothkon 60-luvun alun työn _Orange, Red, Yellow_ lähes 87 miljoonalla dollarilla vuonna 2012 eli noin 78 miljoonalla eurolla tämän päivän kurssin mukaan.
Rothkon tytär Kate kävi pitkään oikeustaistelua isänsä jäämistöstä pesänhoitajia ja Rothkon galleristeja vastaan.
Rothkon näyttelyä pidetään museonjohtajien unelmana, mutta Suomeen sitä ei vielä ole saatu useista yrityksistä huolimatta.
Yksi mahdollinen paikka voisi tulevaisuudessa olla Serlachiuksen nykytaiteen museo Mäntässä.
Suomessa on tiettävästi vain yksi Rothkon teos. Se kuuluu helsinkiläiselle Didrichsenin taidemuseolle.
Haagissa päättyi hiljan laaja Rothkon näyttely, suurin Hollannissa 40 vuoteen. Siellä oli esillä yli 60 keskeistä teosta.
_Korjattu 5.3.2015 Rothkon näyttely Haagin Gemeente-museossa päättyi 1.3._
MTV: Pitkän linjan urheilutoimittaja halajaa eduskuntaan
MTV:n uutisten mukaan urheilutoimittaja Jari Porttila pyrkii eduskuntaan keskustan listoilta.
Eduskuntavaalien ehdokasasettelu päättyy ensi tiistaina. Tänään keskiviikkona puolueet ovat kertoneet tuoreimmista täydennyksistään ehdokaslistoille. Joukossa on monia tuttuja nimiä.
MTV:n uutiset kertovat, että SDP on saanut ehdokkaikseen Arto Bryggaren, Timo Harakan ja Maria Jungnerin. Keskustan listoilta eduskuntaan pyrkii puolestaan urheilutoimittaja Jari Porttila.
Myöhemmin keskiviikkona Maria Jungner kiisti Iltalehdelle tiedon ehdokkuudestaan.
Bryggare on toiminut kansanedustajana aiemminkin vuosina 1995–1999 sekä 2003–2007, Porttila ja Harakka olisivat kansanedustajina ensikertalaisia.
F1:n suomalaislääkäri Alonsosta: "Tilanne on yllättävän kimurantti"
McLarenin Fernando Alonson ei Aki Hintsan mukaan kannata kiirehtiä paluunsa suhteen.
Pitkän uran Formula 1 -talli McLarenin lääkärinä tehnyt Aki Hintsa korostaa, että brittitallin espanjalaiskuljettajan Fernando Alonson täytyy olla kärsivällinen kilparadalle paluunsa suhteen.
Alonso ajoi rajusti ulos helmikuun lopulla toiseksi viimeisissä kaudenalustesteissä. Kaksinkertainen maailmanmestari kärsii aivotärähdyksestä, eikä häntä nähdä McLarenin ratissa maaliskuun 15. päivä Australiassa ajettavassa kauden avausosakilpailussa.
\- Tilanne on yllättävän kimurantti. Jos ulosajossa olisi tullut vaikka sääriluun murtuma, niin aika tarkka aikataulu parantumiseen pystyttäisiin antamaan. Kun kyseessä on aivotärähdys, vaikka ei välttämättä vakavimmasta päästä, niin toipuminen on yksilöllistä, Hintsa kertoo Yle Urheilulle. 
Toisen samantyyppisen vamman saaminen nopeasti ensimmäisen jälkeen voisi olla kohtalokasta. Ura saattaisi loppua siihen.
Nykyisin F1-kuskienkin suosimaa geneveläistä erityisklinikkaa johtava Hintsa työskenteli McLarenin leivissä kahdeksan vuotta 2005-2013. Alonso saapui vuonna 2007 McLarenille kolmen vuoden sopimuksella, mutta jätti tallin erimielisyyksien vuoksi jo yhden kauden jälkeen.
Täksi kaudeksi Alonso, 33, päätti palata brittitalliin, mutta alku on ollut vaikea. McLarenin testit menivät penkin alle ja Alonson onnettomuus oli vain jäävuoren huippu. Edes Hintsa ei uskalla arvioida, koska Alonso nähdään McLarenin ratissa tositoimissa.
\- Lääketieteellisesti täytyy asettaa tietyt turvarajat sille, milloin hän on takaisin autossa. Toisen samantyyppisen vamman saaminen nopeasti ensimmäisen jälkeen voisi olla kohtalokasta. Ura saattaisi loppua siihen, Hintsa arvioi.
\- (Alonson) tilanteessa täytyy ottaa huomioon myös muut asiat kuin vain se, onko kuljettaja henkisesti ja fyysisesti valmis kisaamaan. Riskit täytyy aina ottaa huomioon.
Suomenmaa: Sote kaatumassa eduskunnassa
Lehden mukaan uudistus siirtyy uudelle hallitukselle ja eduskunnalle.
[Suomenmaa-lehden](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/7356857.html) mukaan sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus on kaatumassa eduskunnassa. Lehti uutisoi, että sote-uudistus siirtyy uudelle hallitukselle ja eduskunnalle.
Suomenmaan tietojen mukaan eduskunnan perustuslakivaliokunta aikoo antaa torstaina asian eduskuntakäsittelyn pysäyttävän lausunnon.
Lehden mukaan valiokunnan tulkinta olisi, ettei muokattu malli ole edelleenkään perustuslain mukainen. Ongelmat liittyisivät muun muassa rahoitus- ja demokratiakysymyksiin.
Perustuslakivaliokunta linjasi helmikuussa, että sote-lakiesitystä on muutettava, koska se rikkoo perustuslakia.
Helmarit taipuivat Englannille - "Oikeudenmukainen tulos"
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen alkoi tappiolla Kyproksen turnauksessa. Englanti oli Suomea vahvempi 3-1.
Englanti peittosi Suomen 3-1 (1-0) naisten jalkapallon Kypros cupissa keskiviikkona. Suomen ainoan maalin teki Maija Saari, joka osui rangaistuspotkusta 89. minuutilla.
\- Tulos on oikeudenmukainen, siitä ei ole kahta sanaa. Olimme pelissä hyvin mukana 55-60 minuuttia. Puolustimme melko hyvin ja organisoidusti. Hyökkäämisessämme oli sellaisia asioita, mitä haluamme. Viimeisen puolen tunnin aikana olimme passiivisia ja pudotimme liian alas. Annoimme heille liikaa tilaa pelata niin kuin he haluavat. Viimeiseen puoleen tuntiin en ole tyytyväinen, Helmarien päävalmentaja Andree Jegletz totesi.
Suomi ottaa perjantaina mittaa Hollannista.
Suoleen lapamato ja päähän täi - nämä Areenasta poistuvat dokkarit ehdit katsoa vielä tänään
Yle Areenasta poistuu tänään kolme tuntia laadukasta dokumenttielokuvaa. YleX suosittelee Iivana Julmaa, lapamatoja ja verisukulaisia.
Areenasta katoaa keskiyön tietämillä taas tuntikaupalla kiinnostavaa ohjelmaa. Jos toimit ripeästi, saat tietää vielä tänään, mitä tapahtui, kun **Michael Mosley** istutti kehoonsa loisia, kuinka julma **Iivana Julma** oli ja löytääkö **Mari Soppela** verisukulaisensa Saksasta.
_Kun loiset vaivaavat_ -dokumentissa brittiläinen toimittaja Michael Mosley istuttaa itseensä elävän lapamadon ja joukon täitä. Mosleyn tarkoitus on selvittää, miten ihmisruumis reagoi loistartuntaan. Pasta-illallisen äärellä dokumenttia ei tosin heikkohermoisen kannata nautiskella. _Kun loiset vaivaavat_ sisältää tyylikkäitä, mutta erittäin graafisia lähikuvia eri loisista. Kokovartalodesinfiointi ei ole koskaan tuntunut yhtä ajankohtaiselta.
Venäjän ensimmäinen keisari Iivana IV eli Iivana Julma hallitsi maataan kyseenalaisin menetelmin. Keisari oli väkivaltainen ja vainoharhainen, kylvi kaaosta ja surmasi lopulta oman poikansa. Dokumentti pohtii, millainen mies Iivana lopulta oli.
Toisen maailmansodan aikaan saksalaiset sotilaat solmivat suhteita liittoutuneiden ja miehitettyjen maiden naisten kanssa. Sodan jälkeen saksalaisten sotilaiden geeniperimää oli ympäri Eurooppaa - Suomessakin jopa 700. Ohjaaja Mari Soppelan isä ei koskaan tavannut omaa isäänsä, saksalaista sotilasta. Isä ja tytär lähtevät yhdessä etsimään verisukulaisiaan Saksasta.
Posti pysyy Viestintäviraston tehotarkkailussa
Viestintävirasto tarkkailee yhä tehostetusti Postin kirjeenjakoa. Viime kevään irtisanomisten jälkeen monet kotitaloudet jäivät toisinaan ilman päivittäistä postitoimitusta. Viestintävirasto patisti Postia korjaamaan puutteet. Postin johto kertoo asian olevan jo kunnossa.
Viestintävirasto jatkaa yhä Postin tarkkailua. Viime kevään irtisanomisten jälkeiset ongelmat kirjeidenjaossa ovat jatkuneet viraston tietojen mukaan jonkin verran vielä loppuvuodesta.
― Tilanne on parantunut huomattavasti viime kesästä, mutta tarkkailua on syytä jatkaa yhä, kuluttajansuoja-ryhmän päällikkö Merja Saari kertoo.
Posti, silloinen Itella, irtisanoi viime keväänä 400 postinjakajaa ja uudisti samalla postin jakelureittejä. Viestintävirasto puuttui irtisanomisten jälkeiseen tilanteeseen, kun kaikki kotitaloudet eivät saaneet postiaan aina viitenä päivänä viikossa.
Laki velvoittaa Postia jakamaan ja keräämään postimerkilliset kirjeet viitenä päivänä viikossa. Velvoite ei täyttynyt keväällä ja kesällä kaikkien asiakkaiden kohdalla.
Johto ja luottamusmies eri mieltä
Postin johto myöntää kevään ongelmat. Asia on pyritty hoitamaan kuntoon muun muassa lisätyöntekijöiden avulla.
― Asia on nyt kunnossa, toimitusjohtaja Heikki Malinen vakuuttaa Ylen A-studion haastattelussa.
Malisen mukaan yllättävät häiriöt muun muassa flunssa-aaltojen aikana ovat aina mahdollisia, mutta ne korjataan välittömästi.
Luottamusmiesten keskuudessa käsitys asioiden tilasta on hieman erilainen. Useat alueelliset luottamusmiehet eri puolilta Suomea kertovat postinjakajien tekevän normaalia enemmän ylitöitä saadakseen postin jaettua joka talouteen.
― Meiltä jää jakamatta päivittäin joku alue. Me emme saa jaettua päiväjakelussa kaikkea postia, eikä välttämättä illallakaan, vaikka lehdenjakajia ja tilapäistyövoimaa tulee avuksi, pääluottamusmies Asmo Juvanoja sanoo Vantaan ja Espoon tilanteesta.
Juvanojan käsitys on se, että Posti vähensi työntekijöitä viime keväänä liikaa. Monien luottamusmiesten mielestä töihin jääneet jakajat eivät selviydy työn määrästä vieläkään, vaikka työnantaja on palkannut lisätyövoimaa.
_Aiheesta lisää illan A-studiossa, TV1 klo 21.05._
Suu kuntoon kerralla –  jos vain potilas jaksaa pitää suuta auki
Kunnallinen hammashoito haluaa vähentää vastaanottojen tyhjäkäyntiä ja korjata hoitokertojen pitkiä välejä yksityisellä puolella hyviksi havaittuin keinoin. Jyväskylässä kokeillaan mallia, jossa esimerkiksi tarkastukseen tulevalta potilaalta voidaan samalla kerralla paikata reikä.
Kun hammastarkastuksessa huomataan jotakin hoidettavaa, varataan potilaalle yleensä uusi aika. Seuraava käynti saattaa venähtää jopa kuukausien päähän. Suu kerralla kuntoon -mallissa kalustosta löytyvät pikkuviat voidaan hoitaa yhdellä istumalla.
– Potilas voi tulla hammaskiven poistoon, joka muuttuukin parin reiän paikkaamiseksi tai samalla voidaan vaikka poistaa viisaudenhammas, kertoo hammaslääkäri, projektipäällikkö Elina Tuppurainen.
Jos potilas jaksaa istua suu auki niin häntä voidaan hoitaa vaikka tunteja.
Joustavuuden mahdollistaa uudenlainen ajanvarausjärjestelmä. Potilaalle annetaan tunnin aikaikkuna, jonka sisällä hänet kutsutaan hoitoon tekstiviestillä, puoli tuntia ennen hoidon alkua. 
– Tällöin potilaiden hoitoajat joustavat niin, että heitä voidaan tarpeen mukaan hoitaa sen verran, kuin katsotaan tarpeelliseksi ja on mahdollista.
Ennen hoitoon ryhtymistä asiakkaan kanssa sovitaan, tehdäänkö kaikki kerralla, kaunko siihen menee ja mitä se maksaa.
– Valtaosassa tilanteita suu voidaan hoitaa kerralla kuntoon. Jos potilas jaksaa istua suu auki niin häntä voidaan hoitaa vaikka tunteja, Tuppurainen sanoo.
Uusi järjestelmä kuin lennonjohtoa
Palokan hammashoitola on mukana [Aalto-yliopiston Jyvä-hankkeessa](http://jyvahanke.com/), jossa yksityisen puolen hyväksi havaittuja tapoja tuodaan julkiselle sektorille.
– Palvelutarpeiden ja resurssien välinen kuilu kasvaa, eli meidän tarvii pienemmillä resursseilla saada yhä enemmän aikaan. Suun terveydenhuollossa palveluiden tarve kasvaa vielä muuta hoitotyötä nopeammin, koska hampaattomuus on vähenemässä, kertoo JYTE:n palvelujohtaja Pirkko Paavola.
Tarkoitus on lisätä tehokkuutta, mutta se ei tarkoita pelkästään taloudellista tehokkuutta.
Pilotoinnissa tärkeänä osanan on uuden teknologian sisäänajo julkiseen terveydenhuoltoon. Palokassa otettiin käyttöön toiminnanohjausjärjestelmä, jota on kehitetty helsinkiläisellä yksityisellä hammaslääkäriasemalla neljä vuotta.
Paavola vertaa järjestelmää lennonjohtoon.
– Se kertoo henkilöstön optimaalisen käytön, missä heitä tarvitaan milloinkin kaikista eniten, ja samalla se optimoi potilaiden kutsumista sisään.
Tavoitteena on vähentää työpäivien tyhjäkäyntiä ja odottelua. Jos odotukset toteutuvat, sama henkilöstömäärä pystyy jatkossa hoitamaan vuositasolla nykyistä enemmän asiakkaita.
– Tarkoitus on lisätä tehokkuutta 20 prosentilla. Mutta se ei tarkoita pelkästään taloudellista tehokkuuden lisäämistä, vaan myös potilastyytyväisyyttä ja henkilöstön työhyvinvointia.
Vähemmän käyntejä, vähemmän desinfioitavaa
Ensimmäisellä viikolla mallin toimivuutta on vielä liian varhaista arvioida. Palokan hammashoitolan henkilökunta lähti kuitenkin innokkaasti mukaan kokeiluun, eikä ensimmäisinä päivinä ole tullut vastaan epämieluisia yllätyksiä.
Kokeiluun on varattu yhdeksän hoitohuonetta, joiden välillä henkilökunta siirtyy tarpeen mukaan. Potilaan ei tarvitse välillä vaihtaa tuolia.
Suun terveydenhuollossa palveluiden tarve kasvaa, koska hampaattomuus on vähenemässä.
Kun potilasvaihtojen määrä vähenee, säästyy aikaa myös potilaiden väliin kuuluvista töistä.
– Jokaiselle potilalle tarvitaan puhtaat välineen ja laitteet suuhun. Niiden desinfiointi kestää noin 10 minuuttia per käynti. Kun käyntejä on vähemmän, tulee myös turhaa työtä vähemmän, Elina Tuppurainen sanoo. 
Kokeilu jatkuu Palokan hammashoitolassa tämän vuoden. Jos malli osoittautuu toimivaksi, voidaan se ottaa käyttöön kaikilla kaupungin hammaslääkäriasemilla.
Eteläisen Suomen jäät tavanomaista heikommat: "Ei sinne kannata mennä" 
Sen lisäksi, että jäätä on eteläisillä merialueilla vähän, jäätyminen myös alkoi tavanomaista myöhemmin.
Jäät ovat eteläisessä Suomessa tavanomaista huterammat niin järvissä kuin merelläkin. Esimerkiksi etelässä järvien jäät alkavat sulaa yleensä maaliskuun lopussa, mutta tänä vuonna ne alkoivat sulaa jo kuukautta aikaisemmin.
Etelä-Suomen merialueillakin jäätilanne on heikko: jäätä ei juuri ole edes rantojen tuntumassakaan.
– Ei tämä tavallista ole, myöntää Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija Jouni Vainio.
Vainio muistuttaa kuitenkin, että myös viime talvi oli etelässä vähäjäinen, joskin rannoilla jäätä oli tätä talvea enemmän. Vielä heikompi jäätilanne oli vuonna 2008.
Vainio arvelee, että tulevaisuudessa vähäjäiset talvet yleistyvät.
Heikot jäät ovat jo osoittaneet petollisuutensa. Esimerkiksi Helsingin Vuosaaressa ohikulkija pelasti tänään keskiviikkona kaksi jäihin pudonnutta lasta.
Onnettomuudesta selvittiin säikähdyksellä, mutta jääasiantuntijan kanta on selvä:
– Ei sinne kävelemään kannata mennä, jäät ovat hyvin petolliset eivätkä ne kanna ihmistä. Siellä voi olla myös kokonaan sulia kohtia, Vainio muistuttaa.
Sen lisäksi, että jäätä on etelän vesialueilla vähän, jäätyminen myös alkoi tavanomaista myöhemmin. Ympäristökeskuksen mukaan jäänpaksuudet olivatkin suurimassa osassa maata helmikuussakin tavanomaista ohuempia, ja eteläisessä Suomessa järvien jäät ovat jo alkaneet sulaa.
Pohjoisempana jäätä sen sijaan riittää: Perämeren pohjukassa jäänmurtajat painavat täyttä työpäivää, ja Kilpisjärvellä jäätä on ollut selvästi tavanomaista enemmän.
Kööpenhaminan terrori-iskussa käytetty ase varastettiin kodinturvajoukoilta
Tanskan yleisradioyhtiön DR:n selvityksen mukaan aseen vuonna 2013 varastaneilla on yhteys islamistisidoksistaan tunnettuun rikollisjengiin.
Kööpenhaminan terrori-iskussa helmikuussa käytetty M95-kivääri varastettiin vuonna 2013 kodinturvajoukkojen jäsenen kotoa. [Tanskan yleisradioyhtiön DR:n](http://www.dr.dk/nyheder/indland/2015/03/03/03172757.htm) tekemän selvityksen mukaan aseen Ringstedissä sijaitsevasta talosta varastaneilla kolmella nuorella rikollisella on yhteys La Raza -nimiseen rikollisjengiin. La Raza tunnetaan yhteyksistään islamisteihin.
Myös asevarkauden tehnyt kolmikko on osoittanut sympatiaa islamisteja kohtaan ainakin sosiaalisessa mediassa julkaisemissaan päivityksissä.
M95-kiväärillä [aseistautunut mies](http://yle.fi/uutiset/tanskassa_ammuttiin_tilaisuudessa_johon_kohuttu_muhammed-pilapiirtaja_osallistui__yksi_kuoli_kolme_haavoittui/7806037) ampui helmikuussa ensin Kööpenhaminan Østerbrossa sijaitsevan kulttuuritalon ulkopuolella tappaen yhden ihmisen ja myöhemmin [Kööpenhaminan pääsynagogan luona](http://yle.fi/uutiset/koopenhaminassa_ammuttu_synagogan_lahella__yksi_kuollut_kaksi_poliisia_haavoittunut/7806334) tappaen toisen ihmisen. [Kolmas ampumavälikohtaus](http://yle.fi/uutiset/tanskan_poliisi_ampunut_laukauksia_rautatieasemalla__illan_ja_yon_veriteoissa_kolme_kuollutta/7806343) sattui Nørrebron rautatieaseman lähellä, kun mies avasi tulen kohti poliiseja. Ampuja kuoli poliisin vastattua tulitukseen.
Elokuvan ystävä! Suuntaa loppuviikoksi Tampereelle
Tampereella tapitetaan loppuviikko tiukasti elokuvia. Tampere Film Festivalilla saa ensi-iltansa myös Alien-elokuvasta tunnetusta HR Gigeristä kertova dokumentti.
Tampereen liepeillä liikkuvan elokuvaintoilijan kannattaa ottaa loppuviikoksi suunta kohti Tampere Film Festivalia. Vuosittain järjestettävä elokuvafestari esittelee viiden päivän ajan kotimaisia ja ulkomaisia lyhytelokuvia, dokumentteja ja draamaa. Lisäksi festareilla valitaan kotimaisten ja kansainvälisten elokuvien parhaat ja puuhataan yhtä jos toista muuta elokuviin liittyvää.
Osa festivaalin elokuvista ovat tuttuja jo Cannesista tai muilta keskeisiltä festareilta, mutta on joukossa uutuuksiakin. Tampere Film Festivalilla saa perjantaina ensi-iltansa viime vuonna valmistunut **HR Gigeristä** kertova dokumentti _Dark Star – HR Giger's World._
Kotimaisessa kilpailussa on tänä vuonna mukana 37 ehdokasta. Yksi  niistä on _Hymyjen maa_, joka on herättänyt paljon kiinnostusta jo etukäteen. **Heikki Häkkisen** ohjaama dokumenttielokuva kertoo nelikymppisestä Tuomaksesta, joka on menettänyt Thaimaassa sekä perheensä, ystävänsä että omaisuutensa. Dokumentti seuraa Tuomaksen ystäviä, jotka ovat päättäneet hakea tämän takaisin Suomeen. Aiemmin Hymyjen maa on nähty esimerkiksi DocPointissa.
Festivaali järjestetään Tampereella 4.–8. maaliskuuta. Tutustu ohjelmistoon [täällä](http://tamperefilmfestival.fi/ohjelmakartta/).
Meksikon MM-rallista rankka seikkailu  
Meksikon MM-ralli on kauden haastavin kilpailu WRC-autoille. Ohuessa ilmanalassa ajettava ralli on kova urakka kisainsinööreille. 
"Juokse sata metriä täysillä ja hengitä snorkkelin kautta". Suunnilleen 
tältä tuntuu modernien WRC-autojen konehuoneessa, kun kuljettajat painavat 
tulisesti kaasupoljinta ennätyskorkealla ajettavan Meksikon MM-rallin 
erikoiskokeilla.  
  
Ohut ilmanala antaa kisainsinööreille mahdollisuuden loistaa omalla 
tontillaan. Kulisseissa tiedetään hyvin, ketkä ovat menestyksen avaintekijöitä, 
mikäli oma autokunta sattuu voittamaan rallin.  
  
Samoin tuntemuksin viivalle kyyristyvät myös rallien näkyvimmät tähdet, 
kuljettajat.  
  
Ruotsin rallin voittokamppailusta hankeen lipsahtanut Jari-Matti Latvala janoaa revanssia kauden 
ensimmäisessä sorarallissa.  
  
- Odotan Meksikon MM-rallia senkin vuoksi, koska minulla on muutamia 
muutoksia tehtävänä autoon. Sarjan neljäntenä kuljettajana lähtöpaikkani ralliin 
on ihanteellinen. Lähtöpaikalla saattaa olla isokin rooli, ja ainakin yritän 
kuroa piste-eroa kiinni sarjakärkeen. Ruotsissa jäin pisteittä, mutta se kuuluu 
ralliin, eikä sille asialle nyt enää mitään tee. Pitää vain hyödyntää 
nykytilanteeni parhaan mukaan.   
  
Nollakisa oli Latvalan mestaruushaaveille paha takaisku. Mies kuitenkin 
tietää, että virhekiintiö tuli kerrasta täyteen, sillä maailmanmestaruus on 
kauden ainut tavoite.  
  
- Kun katsoo historiankirjoja taaksepäin, useimmat maailmanmestarit 
ovat mestaruuskaudellaan ajaneet pisteitä joka rallista. Sikäli minulla ei enää 
ole varaa virheisiin, Latvala tietää.  
  
Paljon porua epäkiitollisesta lähtöpaikastaan vääntäneellä Sébastien 
Ogierilla tuntuu ääni muuttuneen kellossa sitten viime kerran. Nyt hallitseva 
maailmanmestari onkin yhtäkkiä sitä mieltä, että ylivoimainen alku kaudelle 
pelottaa ranskalaisen pahimpia haastajia tuntemaan kylmiä väreitä jo ennen kisan 
alkua.  
  
- Olen voittanut kauden kaksi ensimmäistä rallia, mikä on minusta erittäin 
vakuuttavaa. Senpä vuoksi paineet eivät missään nimessä ole omilla hartioillani, 
vaan juuri takaa tulevilla kuljettajilla, Ogier yritti uskotella.  
  
Ensimmäisenä kuljettajana reitillä Meksikossa Ogier on melko tuulisessa 
tilanteessa. Irtosoran peittämät erikoiskokeet nopeutuvat auto toisensa jälkeen, 
joten on hyvin todennäköistä, että Ogier on voimaton olosuhteita vastaan 
kamppaillessaan.  
  
Ogierin pokerinaama pitää siitäkin huolimatta.  
  
- Kuljettajana saa paljon lisää itseluottamusta, kun pystyy voittamaan 
taistelun, jollaisen kävin Andreas Mikkelseniä ja Thierry Neuvilleä vastaan Ruotsissa. Pari 
viime rallia Meksikossa ovat niin ikään osoittaneet, että viihdyn maassa. Myös 
automme sopeutuu hienosti korkealla ajettaviin erikoiskokeisiin.  
  
**Ohut ilmanala haasteena**
Juuri ohut ilmanala tekee Meksikon osakilpailusta erityisen haasteen. 
Kuumuus kiusaa kuljettajia, ja vähäinen happi autoja. Volkswagenilla asiaan on 
löydetty kompromissi, jonka turvin saksalaistiimi uskoo olevansa muita 
etevämpi.  
  
- Toisaalta ilmanpaine laskee korkeuden myötä, ja sen myötä myös hapen 
määrä ilmassa. Mutta niin laskee myös ilmanvastuksen määrä turbossa, mikä taas 
mahdollistaa korkeamman moottorin pyörimisnopeuden, kuin missään muussa 
rallissa, tohtori Donatus Wichelhaus, Volkswagen Motorsportin moottorin 
kehitysyksikön johtaja sanoo.  
  
- Jotta voimme taata tasapainoisen toiminnan ja menettää niin vähän 
suorituskykyä kuin mahdollista, olemme valmistautuneet Meksikoon useilla eri 
simulaatioilla viime vuosina.  
  
Mitä vähemmän ilmassa on happea, sitä työläämpää turboahtimille on tuottaa 
33mm:n kuristimen läpi sama teho. Jotta ahdin ei ylikuormittuisi pienemmän 
ilmanvastuksen vuoksi, insinöörit muuttavat myös auton 
moottorinohjausjärjestelmää periaatteella: niin vähän kuin mahdollista, ja vain 
sen verran kuin tarpeellista. Siitäkin huolimatta moottoriteho putoaa 30% 
edelliseen, täydellisissä olosuhteissa ajettuun Ruotsin MM-ralliin 
verrattuna.  
  
Kun autot Ruotsin kaltaisessa rallissa tuottavat kylmässä ja 
runsashappisessa ilmassa tehtaan ilmoituksen mukaisen 318 hevosvoimaa, joudutaan 
Meksikossa pärjäämään useita kymmeniä hevosvoimia pienemmällä 
moottoriteholla.  
  
Ralli alkaa Suomen aikaa myöhään torstai-iltana ajettavalla 
yleisöerikoiskokeella, 72 000 asukkaan Guanajuaton kaupungissa.   
  
Koko kilpailu ajetaan yli 1800 metrin korkeudessa merenpinnasta. 
Korkeimmalla käydään ´El Chocolate´ -nimisellä erikoiskokeella, joka kiipeää 
aina 2752 metrin korkeuteen.   
Vertailun vuoksi: Euroopassa ajettavissa ralleissa korkein kohta 
saavutetaan eräällä Monte Carlo -rallin erikoiskokeella, jolla kiivetään "vain" 
1608 metrin korkeuteen.  
  
Kilpailun pisin erikoiskoe on päätöspäivänä 
ajettava ´Guanajuatito´ (EK19), jolla on mittaa peräti 55,82 kilometriä. Rallin 
voittaja on selvillä sunnuntai-iltana klo 21 aikoihin.  
  
**Miika Wuorela**  
Yle Urheilu
Risikko: Uberin kyytivälitys laillista, ajamiseen tarvitaan taksilupa
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko vastasi keskiviikkona Uberia koskevaan kirjalliseen kysymykseen.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon (kok.) mukaan yhdysvaltalaisyritys Uberin kyytivälitys on luvallista. Hän muistuttaa, että kyytien ajaminen vaatii taksiluvan.
– Yhdysvaltalainen Uber ei ole taksiyritys vaan kyytitilausten välittäjä. Tilausvälitys on Suomessa sallittua elinkeinotoimintaa, mutta kyytien ajaminen ilman taksilupaa ja taksinkuljettajan ammattipätevyyttä on laitonta, hän toteaa vastauksessaan kirjalliseen kysymykseen.
Uberia koskevan kirjallisen kysymyksen teki kansanedustaja Mikko Alatalo (kesk.).
Liikenne- ja viestintäministeriö toteaa tiedotteessaan, että kuljetusten valvonta on poliisin tehtävä ja lain lopullinen tulkinta puolestaan kuuluu yksinomaan tuomioistuimelle.
Ministeriö myös kertoo, että se on informoinut Uberia Suomen lainsäädännöstä.
Uber aloitti toimintansa Suomessa marraskuussa. Uber on aiheuttanut keskustelua niin Suomessa kuin maailmalla.
Ränsistyneen huvilan vallanneita anarkisteja uhkaa häätö: "Siellä voi pudota palkkia päähän"
Helsingin kiinteistölautakunta päätti helmikuussa purkaa huvilan. Purkua vastustavat anarkistit ovat kuitenkin vallanneet talon.
Helsingin tilaskeskus ja nuorisotoimi aikovat neuvotella talonvaltaajien kanssa vapaaehtoisesta poistumisesta Fastholman huvilalta.
Purkutuomion saanut huvila vallattiin aiemmin tällä viikolla anarkistien toimesta. He haluavat säilyttää talon, koska se voisi toimia kaupunkilaisten kokoontumistilana.
Kaupunki ei ole kuitenkaan ilahtunut anarkistien tempauksesta. Jos valtaajat eivät suostu poistumaan huvilalta vapaaehtoisesti, kaupunki uhkaa häätää heidät sieltä pakolla.
Kaupunki perustelee häätöä mm. turvallisuussyillä.
Näissä purettavissa taloissa on yleensä myrkkyä ja hometta. Siellä voi myös pudota palkkia päähän.
– Kaikista tärkein asia on turvallisuus ja terveellisyys. Näissä purettavissa taloissa on yleensä myrkkyä ja hometta. Siellä voi myös pudota palkkia päähän. Emme voi ottaa riskiä ettei kenelläkään sattuu mitään, sanoo hankesuunnittelupäällikkö Jarmo Raveala Helsingin tilakeskuksesta.
Myös huvilan käyttötarkoitus ei ole kaupungin mukaan linjassa anarkistien tavoitteiden kanssa.
– Kun kyseessä on asunto, niin eihän sitä voida käyttää kokoontumistilana missä on moninkertainen määrä ihmisiä. Kyse on paloturvallisuusasiasta. Rakennusvalvonta valvoo käyttötarkotusta, Raveala lisää.
Varsinaiseen asumiseenkaan huvila ei kaupungin mielestä sovi, koska se sijaitsee virkistyslaueella.
Helsingin nuorisoasiainkeskus kävi keskiviikkona paikan päällä keskustelemassa talonvaltaajien kanssa. Anarkistien mukaan myös poliisi on käynyt huvilalla kahteen eri otteeseen.
Myöhemmin iltapäivällä anarkistien suosima [takku.net](http://takku.net/)-sivusto kertoi, että talolta on käyty katkaisemassa sähköt.
Helsingin kiinteistölautakunta päätti helmikuussa purkaa huvilan. Yli 100-vuotias rakennus on todettu niin huonokuntoiseksi, että sitä ei kannata enää korjata.
Huvila sijaitsee Vanhankaupunginlahden rannalla lähellä Herttoniemen lumenkaatopaikkaa. Rakennus on ollut Helsingin kaupungin omistuksessa 1980-luvulta lähtien.
Maailman vanhin täyttää 117 vuotta
Maailman vanhin, japanilainen Misao Okawa täyttää huomenna 117 vuotta. Syntymäpäiviä juhlittiin jo päivää ennen virallista merkkipäivää.
Misao Okawa syntyi Osakassa Japanissa 5. päivä maaliskuuta vuonna 1898.
Maailman vanhin henkilö ei pidä 117 vuotta pitkänä aikana, vaan pikemminkin lyhyenä aikana. Syntymäpäiväsankarilla on ongelmia kuulon kanssa, mutta hän on muutoin hyvässä kunnossa. Hänellä on kolme lasta, neljä lastenlasta ja kuusi lastenlastenlasta.
– Sitä itsekin ihmettelen, Okawa luonnehti pitkää ikäänsä onnittelujen lomassa.
Suomalaisbändi teki poikakalenterin: Piti miettiä soittimen kokoa
Muun muassa Enemmän duoo ku sooloo ja Pohjolan tuulet -kappaleista tuttu Kuningasidea on tehnyt poikakalenterin.
**Kuningasidea**-yhtyeessä on yhteensä 12 jäsentä, joten bändistä
tuntui luonnolliselta tehdä poikakalenteri.
\- Olemme heittäneet läppää tästä jo pari vuotta, yhtyeen
laulaja-kitaristi **Väinöväinö** kertoo YleX:lle.
Kalenterissa nähdään paljon paljasta pintaa, mutta ihan
jokainen jäsen ei lähtenyt niin rohkealle linjalle kuin yhtyeen keulakuva
Väinöväinö, joka poseeraa kalenterissa täysin alasti.
\- Jokainen sai itse miettiä omaa persoonaa ja soittimen
kokoa, riittääkö se kriittiselle alueelle vai ei. Kuulin kyllä huhua, että
mun hyppykuvaa oli pitänyt saksia kuvankäsittelyvaiheessa.
Bändin ikuisti valokuvaaja [Nadi Hammouda](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252522), joka on kuvannut
muusikkojen lisäksi muun muassa alusvaatemalleja.
\- Hän osasi ottaa kuvia niin, että ne ovat yksittäisinä
kuvinakin hienoja, eikä vain poikakalenterissa. Oli turvallinen olo, koska Nadi
ohjasi meitä.
Väinöväinön mukaan bändin siveimpiin hahmoihin lukeutuvat
urheilulliset muusikot basisti **AP Alanko** ja kitaristi **Jalo Nousiainen**.
\- He pelaavat jalkapalloa, eivätkä notku kulmilla. Tosin olemme
kaikki rohkeita silloin, kun olemme yhdessä. Meidän bändissä ei ole nynnyjä.
Katso kuvia poikakalenterista alta.
Suomalaisen vanha ja outo dopingtuomio mahdollisesti joskus uuteen käsittelyyn
Entinen ampumahiihtäjä Outi Kettunen-Walter ei pidä mahdottomana, että hänen 15 vuotta sitten saamaansa dopingtuomiota käsiteltäisiin joskus uudestaan. ADT ei ole vielä koskaan käsitellyt erittäin vanhaa tapausta.
Outi Kettunen-Walterin positiivinen dopingnäyte johtui hänen käyttämästään luontaistuotteesta, joka jätti merkkejä kielletystä nandrolonista. Suomalaisen käyttämä luontaistuote lisättiin kiellettyjen aineiden listalle vasta hänen jo annettua positiivisen näytteensä.
Hän sai kuitenkin kahden vuoden kilpailukiellon vuonna 2000, mutta valituksen jälkeen tuomio lyheni vuodella ja päättyi syyskuussa 2001.
Kettunen-Walter pitää yhä saamaansa tuomiota oikeusmurhana. 
Uskon siihen, että joskus oikeus tulee esille. Minulle oli jo se iso asia, kun sanottiin, että tässä on tapahtunut vääryys ja rangaistus laitettiin puoleksi eli kahdesta vuodesta yhteen vuoteen.
\- Uskon siihen, että joskus oikeus tulee esille. Minulle oli jo se iso asia, kun sanottiin, että tässä on tapahtunut vääryys ja rangaistus laitettiin puoleksi eli kahdesta vuodesta yhteen vuoteen, Kettunen-Walter sanoo.
Hän kertoo, että ei aio laittaa omia voimavarojaan jatkotaisteluun maineensa puhdistamiseksi.
\- Ainahan on besserwissereitä, jotka tietävät asioista kaikki, mutta minulle kaikista tärkeimmät ihmiset ja tukijoukot tietävät, mikä on asian laita. Minulle se on riittävä asia. Aina löytyy tuomitsijoita, ja monesti tuomitsemiset tapahtuvat väärillä tiedoilla.
Nykyään Sveitsissä urheilufirmassa työskentelevä Kettunen-Walter ei kuitenkaan sulje pois mahdollisuutta, että toimenpiteisiin vielä joskus ryhdyttäisiin.
\- Koskaan ei voi sanoa ei koskaan. Eihän sitä koskaan tiedä, mitä elämä tuo eteen. Voihan joskus tulla tilanne, jossa tästä asiasta tulee puhetta tai uusia tutkimustuloksia, jotka osoittavat, että minuakin kohdeltiin väärin. En kuitenkaan näe mitään tarvetta lähteä itse taistelemaan.
Suomen antidopingtoimikunnan pääsihteeri Pirjo Ruutu sanoo Yle Urheilulle, että säännöstön mukaan tapaukset vanhenevat kymmenessä vuodessa.
\- Mutta ADT tutkii jokaisen meidän pöydälle tulevan tapauksen ja katsoo, onko mitään aihetta oikaista päätöksiä tai muuta. Tapauksista on määräaikojen puitteissa valitettu, ja ne ovat muuttuneet oikeusturvalautakunnassa tai CAS:ssa (Sveitsin urheiluvälimiesoikeus), mutta meillä ei ole vielä otettu uudelleen käsittelyyn erittäin vanhaa tapausta, Ruutu kertoo.
Hän korostaa, että urheilijalla on oma vastuu, mitä hän käyttää ja syö.
Rankka ja kova kokemus nuorelle urheilijalle
Kettunen-Walter kertoo, että tuomio oli shokki, ja siitä selviytyminen kesti pitkään.
\- Se oli nuorelle urheilijalle ja koko perheelleni tosi kova ja rankka kokemus. Asiaa oli vaikea ymmärtää, koska nytkään en voisi tehdä mitään toisin. En olisi voinut välttää sitä tapahtumaa. Se oli poissa omista käsistäni.
Kettunen-Walter puhuu monien sattumien summasta. 
Se oli nuorelle urheilijalle ja koko perheelleni tosi kova ja rankka kokemus. Asiaa oli vaikea ymmärtää, koska nytkään en voisi tehdä mitään toisin. En olisi voinut välttää sitä tapahtumaa. Se oli poissa omista käsistäni.
\- Samaa lisäravinnetta käyttivät muutkin urheilijat, mutta jostain syystä se antoi minulle yhdellä viikolla yli rajojen menevän arvon, mutta jatkoin tuotteen käyttämistä, koska testituloksia ei ollut vielä tullut, Kettunen-Walter sanoo.
Hänen mukaansa monelta puuttui tieto lisäravinteista ja niiden käytön varovaisuudesta.
\- Sellaiset listat puuttuivat, ja sen takia parina seuraavana vuonna näitä tapauksia tuli satoja ympäri maailmaa.
Vaikka Kettunen-Walter koki rangaistuksensa epäreiluna, hän yritti kasvaa sen myötä entistä vahvemmaksi.
\- Onneksi minulla oli tukijoukko, joka lähti ajamaan asiaa eteenpäin, ja kahden vuoden kilpailukielto kumoutui, mutta yksi kausi meni pilalle ja lopettamisajatus kävi mielessäni.
Kettunen-Walter kuitenkin palasi takaisin kilpailemaan.
\- Saan olla ylpeä itsestäni, että pystyin rakentamaan itseni kasaan sellaisen tapahtuman jälkeen.
Yksityiskoulujen rahoituskiista jatkuu Helsingissä
Yksityiskoulujen ja kaupungin koulujen rahoituksen kuilu on kasvanut edelleen Helsingissä. Opetusviraston mukaan yksityiskoulut saavat eräissä kouluissa oppilasta kohden jopa 3 000 euroa enemmän kuin sama koulu saisi kaupungin kouluna. Yksityiskoulut kiistävät viraston laskelmat.
Helsingissä on neljätoista yksityiskoulua, eli niin sanottua kaupungin sopimuskoulua. Näistä kouluista suuri osa on vanhoja oppikouluja, jotka ovat saaneet historian saatossa pitää erityisasemansa. Erityisasema takaa sen, että koulu saa päättää omista asioistaan suhteellisen rauhassa: rakennetaan kasvihuoneita, hankitaan koulun pöydät ja pulpetit mistä halutaan – vaikka kierrätyskeskuksesta, jos siltä tuntuu.
Opetusviraston mukaan kouluille liikaa rahaa
Vuodesta 2010 lähtien suurin osa Helsingin neljästätoista yksityiskoulusta on ollut entistä itsenäisempiä, sillä valtiolta tuleva oppilaskohtainen rahoitus on riittänyt kattamaan kaikki kulut. Helsingin opetusviraston johtajan Rauno Jarnilan mukaan rahaa tulee liikaakin. Jarnila laskee, että tällä hetkellä osa yksityiskouluista saa oppilasta kohden jopa lähes kolmetuhatta euroa enemmän rahaa kuin jos sama koulu olisi kaupungin koulu.
– Edelleen tämä summittaisen rahoitusjärjestelmän vaikutus näkyy. Se näkyy niin, että silloinkin, kun opetuksen järjestäjältä puuttuu tietyt oppilasryhmät kuten ruotsinkieliset, vieraskieliset ja erityisestä tukea tarvitsevat, rahoitus tulee ikään kuin heitä olisi yhtä paljon kuin kaupungin kouluissa keskimäärin.
Tilanteen piti korjautua tämän vuoden alussa, jolloin valtion maksamiin kuntakorvauksiin tehdyt korjaukset astuivat voimaan. Yksityiskoulujen oppilaiden saamaa suoraa valtion rahoitusta pienennettiin. Tämä ei Jarnilan mukaan riitä rahoituksen eron kirimiseen. Viime vuodesta oppilaskohtainen rahoitus kasvoi yksityiskouluissa 2,1 prosenttia ja kaupungin kouluissa vain 0,2 prosenttia. 
Yksityiskoulut eivät niele kritiikkiä
Yksityiskouluissa ei Jarnilan laskelmia niellä. Kulosaaren yhteiskoulun rehtorin Lauri Hallan mukaan Jarnilan luvut eivät pidä paikkansa.
–  Me toimitaan pelkästään valtion rahoituksella, kuten suurin osa yksityiskouluista. Valtion rahoitus on tarkoitettu tämän koulun pyörittämiseen. Jos Helsinki toimii jotenkin muuten, niin he voivat itse selittää, miksi heidän koulut eivät saa sitä valtion rahoitusta itselleen, Lauri Halla sanoo.
Kuilu käytännössä valtion kouluiksi muuttuneiden yksityiskoulujen ja kaupungin koulujen välillä näyttää kasvavan. Kaupunki toivoo, että seuraava hallitus muuttaa epäkohdan ja estää koulujen eriarvoistumisen. Yksityiskouluissa taas toivotaan, että kaupungin koulut voisivat muuttua enemmän yksityiskoulujen kaltaisiksi.
Näin paljon enemmän koulut saavat rahaa 
Näin paljon enemmän yksityiskoulut saavat opetusviraston johtajan Rauno Jarnilan mukaan oppilasta kohden vuodessa rahaa verrattuna, jos sama koulu olisi kaupungin koulu.
Apollon yhteiskoulu 161 e / oppilas / vuosi
Helsingin Suomalainen yhteiskoulu 1 781 e / oppilas / vuosi
Helsingin Uusi yhteiskoulu  2 248 e / oppilas / vuosi
Helsingin yhteislyseo  1 766 e / oppilas / vuosi
Herttoniemen yhteiskoulu 1 985 e / oppilas / vuosi
Kulosaaren yhteiskoulu 2 038 e / oppilas / vuosi
Lauttasaaren yhteiskoulu 2 774 e / oppilas / vuosi
Maunulan yhteiskoulu 1 476 e / oppilas / vuosi
Munkkiniemen yhteiskoulu 2 449 e / oppilas / vuosi
Oulunkylän yhteiskoulu 2 927 e / oppilas / vuosi
Pohjois-Haagan yhteiskoulu 2 828 e / oppilas / vuosi
Töölön yhteiskoulu 1 648 e / oppilas / vuosi
Näille yksityiskouluille kaupungin tulee maksaa lisää:
Elias-koulu 875 euroa / oppilas / vuosi
Helsingin kristillinen koulu 2 152 euroa / oppilas / vuosi
Kivisalmen pumppaamo on sulattanut jäätä laajalta alueelta
Viime viikolla asennettua pumppua ympäröivät laajat sulan veden alueet. Lauha sää on vauhdittanut jään sulamista.
Viime viikolla käynnistetyn Kivisalmen pumppaamon virtaukset ovat sulattaneet jäätä laajalta alueelta pumpun molemmin puolin. Lauha sää tehostaa virtaavan veden vaikutusta jäätilanteeseen. 
– Jäällä on sulasta varoittavia kylttejä. Itsekin yllätyin, että sulan alue on noin laaja. Normaalitalvena, tai mikä nyt on normaalitalvi mutta jos olisi edes pakkasia, niin ei sula olisi näin laaja, sanoo projektikoordinaattori Raija Aura Lappeenrannan kaupungin ympäristötoimesta.
– Tietenkin näillä keleillä on mahdoton arvioida, kumpi jäätilanteeseen vaikuttaa enemmän, uusi pumppu vai lämmin sää. Molemmat vaikuttavat samaan suuntaan mutta kumman vaikutus on voimakkaampaa, sitä ei voi tietää, Raija Aura pohtii.
Jäätilannetta seurataan mittauksin. Lisäksi aluetta tuntevilta jäällä liikkujilta toivotaan havaintoja, mikäli jään paksuus merkittävästi muuttuu.
Peuravuonon saha vaihtoi omistajaa
Tavoitteena on toiminnan käynnistäminen uudelleen kesän 2015 aikana.
Inarin kunnan kiinteistökehitys InLike Oy:n hallitus ja ostajaryhmä ovat keskiviikkona hyväksyneet Inarin Peuravuonossa sijaitsevan sahalaitoksen kaupan ja lunastusvuokrauksen lopulliset ehdot.
Ostajaryhmää edustaa Tapani Korvenala.
– Olemme koonneet yhtiön ja sille omistajat tätä tarkoitusta varten. Tarkoituksenamme on aloittaa sahaustoiminta Peuravuonossa vielä tulevan kesän aikana, Korvenala sanoo.
Alueelle rakennetaan uusi sahalinja, ja alueella aloitellaan myös pienimuotoista talotuotantoa.
Inarin elinkeinojohtaja Janne Seurujärvi on tyytyväinen ratkaisuun.
– Oman sahan seisahtuminen on jo näkynyt kielteisesti alueen puumarkkinoissa. Tällä ratkaisulla haluamme osaltamme olla turvaamassa puunjalostuksen ja koko metsätaloustoiminnan jatkumista alueella, Seurujärvi sanoo.
Koneet, laitteet ja pääosa muusta kalustosta myydään suoralla kaupalla ja sahalaitoksen rakennukset vuokrataan kymmenen vuoden lunastusajalla. Sahan maa-alueen omistaa Inarin kunta.
Sahan edellinen yrittäjä ajautui konkurssiin, ja saha oli yli kahden vuoden ajan pysähdyksissä. Sahasta ehdittiin käydä neuvotteluja useiden ostajaehdokkaiden kanssa.
Areva vakuuttaa: Olkiluoto tuotantoon vuonna 2018
Valtavista tappioista viisastuneen Arevan johto aikoo tulevaisuudessa välttää Olkiluodon kaltaisia projekteja ja keskittyä muun muassa Kiinan markkinoihin. Maajohtajan mukaan tappiot Olkiluodosta ovat projektin valmistuessa noin 4,5 miljardia euroa.
Vuosikausia aikataulustaan myöhästynyt Olkiluodon kolmas reaktori otetaan käyttöön vuonna 2018, vakuuttaa rakentajayhtiö Arevan Suomen maajohtaja Virginie Moucquot-Laiho.
– Elokuussa 2014 toimitetun päivitetyn aikataulun mukaan meidän kaupallinen sähköntuotanto Olkiluodossa alkaa vuoden 2018 loppuun mennessä.
Moucquot-Laihon mukaan merkittävää on se, että kaikki osapuolet pitävät suunnitelmaa hyvänä. Lisäksi hän vakuuttaa, että esitetty aikataulu on realistinen ja siinä on otettu huomioon eri vaihtoehtoja.
– Totta kai projekti tulee olemaan vastaisuudessakin vaikea, mutta asiakas on sanonut, että suunnitelma on kelvollinen ja toteutettavissa.
Olkiluodon rakennustyöt saataneen tänä vuonna niin pitkälle, että laitoksen Saksassa testattavana olevat automaatiojärjestelmät saadaan siirrettyä Suomeen syksyllä ja käyttöönottotestit voidaan aloittaa kevääseen 2016 mennessä.
Miljardien tappiot
Ranskalainen Areva kirjasi yksin viime vuonna 720 miljoonaa euroa tappiota Olkiluodon rakentamisurakasta.
Yhteensä Olkiluodon aiheuttamat tappiot nousevat Arevan osalta miljardeihin euroihin.
– Noin 4,5 miljardia ovat meille projektin tappiot kokonaisuudessaan, Arevan Suomen maajohtaja Virginie Moucquot-Laiho kertoo.
Valtavista tappioista viisastuneen Arevan johto aikoo tulevaisuudessa välttää Olkiluodon kaltaisia projekteja ja keskittyä muun muassa Kiinan markkinoihin.
Jättitappioista kertoneen yrityksen työväki pelkää Arevan leikkaavan nyt hurjasti työvoimastaan.
– Olkiluoto kolmonen on ikuinen murheenkryyni. Areva haukkasi tässä liian ison palan, sanoo ammattiliitto CGT:n atomienergiaosaston edustaja Bruno Blanchon.
_Klo 20.10. Täsmennetty alaotsikossa tappioiden aikataulua._
Konkariedustaja ministereistä: Kuin Brasilian futisjoukkue – huippuyksilöitä, surkea tiimi
Vihreiden väistyvä kansanedustaja Osmo Soininvaara ei nostaisi Lauri Ihalaista ministerinä jalustalle. Muuten Soininvaara allekirjoittaa sekä kansan että kansanedustajien ministereistä antamat tuomiot. Perussuomalaisten Johanna Jurvan mielestä naiseus ei vaikuta naisten huonoihin arvosanoihin.
Osmo Soininvaara ei peittele sitä, että ministereissä on suuria eroja. Tämän hallituksen vahvat ovat hänen mielestään ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.).
– Tuomioja on ollut aivan loistava omalla hallinnonalallaan. Olen pitänyt myös Vapaavuoren otteesta. Olen ollut hänen kanssaan monesta asiasta eri mieltä, mutta hän on toiminut johdonmukaisesti ja ymmärrettävästi, Soininvaara sanoo.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) on henkilönä miellyttävä ja sympaattinen, Soininvaara toteaa.
– Jos katsoo saavutuksia, niin en panisi Ihalaista näin korkealle, koska ei se nyt niin hyvin ole mennyt, hän arvioi.
Hän vertaa kulunutta hallituskautta Brasilian MM-menestykseen.
– Meillä on nyt vähän sama ongelma kuin Brasilian jalkapallojoukkueella, että voi olla hyviä yksilöitä, mutta joukkue ei toimi ollenkaan.
Huono arvosana ei johdu naiseudesta
Opposition kansanedustaja, perussuomalaisten Johanna Jurva ei lähde nimeämään hallituksen hyviä tai huonoja. Ainoastaan Lauri Ihalaisesta irtoavat julkiset kehut.
– Hän on erittäin helposti lähestyttävä ministeri ja hyvin miellyttävä, ihmisläheinen, Jurva sanoo.
Ylen kyselyssä 60 kansanedustajaa antoi arvosanat nykyisille ja entisille ministereille. Ne vastaavat pitkälle Jurvan ajatusmaailmaa.
– Voisin tämän paperin allekirjoittaa. Ei oikeastaan yllätyksiä.
Jurvan mielestä nykyministerit ovat hyvin eritasoisia ja hallitus "keskiluokkaa".
Hän ei usko, että naisten huonoihin sijoituksiin vaikuttaa naiseus, vaan muut asiat, muun muassa kunkin edustama ministeriö.
Hallinto pitää tuoda "out of the box"
Myös Osmo Soininvaara sanoo pohtineensa, miksi naiset ovat sijoittuneet rankingin hännille.
– Naiset ovat yleensä saaneet vähän kakkostason ministeriposteja. Niissä on vaikea olla yhtä näkyvä kuin ykköstason posteissa. Urpilainen on ollut poikkeus, hän miettii.
Eduskunnasta pois jäävä Soininvaara on ollut itsekin ministerinä. Hän luettelee pitkän listan hyvän ministerin ominaisuuksia.
– Pitää ensinnäkin olla hyvin näkemyksellinen. Meillä hallinto on usein sellaista, että se tarvitsee että joku johtaa sitä, muuten ne eivät osaa tulla "out of the box" ollenkaan.
Yhteistyökykyä tarvitaan, jotta tulee toimeen muun hallituksen kanssa. Substanssi pitää osata, ettei yritä mitään "tuiki typerää".
– Sitten pitäisi osata vielä kommunikoida niin, että saa asiansa julkisuudessa ymmärretyksi, Soininvaara sanoo.
Tamperelainen kulttuurityö sai suuren avustuspotin
Suurimman potin sai Telakka: 130 000 euroa. Siperian teatteriyhdistys ja Kulttuuri- ja teatteriyhdistys Kaksikko ovat saaneet kymmenien tuhansien eurojen toiminta-avustukset.
Tamperelaiset Teatteri Telakka, Siperian teatteriyhdistys ja Kulttuuri- ja teatteriyhdistys Kaksikko ovat saaneet kymmenien tuhansien eurojen toiminta-avustukset. Suurimman potin sai Telakka: 130 000 euroa.
Muutaman tuhannen euron avustuksia saivat tamperelaiset Jyrki Tamminen ja Pirkko Uitto työryhmineen sekä niin ikään tamperelainen Esittävien taiteiden harjoitus- ja tutkimusryhmä -yhdistys. 
Taiteen edistämiskeskus ja esittävien taiteiden toimikunta jakoivat koko maahan yli kolme miljoonaa euroa ammattiteatteritoimintaan ja teatteriproduktioihin.
Salpausselän ratamestari: Haasteita kelin suhteen
Leuto talvisää tekee kiusaa Salpausselän kisojen järjestäjille. Lahdessa kilpaillaan hiihdossa, mäkihypyssä ja yhdistetyssä.
**LAHTI.** Salpausselälle odotetaan viikonloppuna kymmeniä tuhansia katsoja seuraamaan maailmancupin kisoja maastohiihdossa, mäkihypyssä ja yhdistetyssä. Lämmin ilma ja vesisateet uhkaavat pehmentää Lahden kilpalatuja, vaikka lunta onkin tarpeeksi.
\- Haasteita totta kai tulee pieniä tämän kelin suhteen. Latupohja jää väkisin hieman pehmeäksi näin lämpöisellä kelillä. Lunta tuodaan hieman lisää ja näin saadaan muutama heikko kohta paikattua, mietiskelee Salpausselän ratamestari Raiko Pousi.
Falunin MM-kisoissa järjestäjät joutuivat turvautumaan suolaan kesken kisojen, sillä radat pehmenivät uhkaavasti. Suolalla pyrittiin kovettamaan ratoja, jotta niissä on kelvollista hiihtää. Salpausselällä suolaus samassa mittakaavassa ei ole mahdollista.
\- Tällä alueella on sellaisia pohjavesialueita, että kova suolaus ei ole mahdollista. Sellaiseen toimenpiteeseen täytyy olla vaadittava lupa.
Lahden maailmancupin järjestäjillä on tällä hetkellä yksi toive, yöpakkanen. Se kovettaisi ratapohjaa niin paljon, että kisojen läpivieminen olisi helpompaa. Lahden maailmancupin kisatapahtumat näkyvät ja kuuluvat viikonloppuna Ylen kanavilla ja nettisivuilla.
Seurantalaitteita ostaneet viranomaiset oikeudessa: Luotimme Trevoc-yhtiöön
Jari Aarnioon ja Trevoc-yhtiöön liittyvä oikeudenkäynti on jatkunut keskiviikkona suojelupoliisin, tullin ja ulkoministeriön edustajien kuulemisella. Viranomaiset sanoivat oikeudessa, että he luopuivat seurantalaitteiden käytöstä, kun rikostutkinta Trevoc-yhtiöstä alkoi.
Helsingin käräjäoikeudessa kuultiin tänään keskiviikkona viranomaisia, jotka ovat ostaneet seurantalaitteita yli miljoonalla eurolla Trevoc-yhtiöstä.
Suojelupoliisin apulaispäällikkö kertoi oikeudessa, että Supossa luotettiin täysin Trevoc-yhtiöön, kun sopimus seurantalaitteiden hankinnasta tehtiin.
– Edellytimme ehdotonta luottamusta viraston ja toimittajan välillä, sanoi oikeudessa suojelupoliisin apulaispäällikkö Petri Knape.
Syyttäjä väittää Trevoc-oikeudenkäynnissä, että Trevoc-yhtiön taustalla päätäntävaltaa käyttivät todellisuudessa muut henkilöt kuin he, joita oli kirjattu virallisiin asiakirjoihin.
Syyttäjän mukaan Jari Aarnio valmisteli Helsingin poliisilaitoksella seurantalaitteiden hankintaa ja toimi samaan aikaan Trevoc-yhtiön taustalla. Aarnio on kiistänyt kaikki syytteet.
Syyttäjän mukaan Aarnion kanssa Trevocin taustalla toimi myös rikollispomoksi epäilty henkilö.
– Kun hänen (epäillyn rikollispomon) tiedot olisi tsekattu, niin missään nimessä emme olisi lähteneet sopimussuhteeseen Trevocin kanssa, kertoi Supon apulaispäällikkö Petri Knape oikeudessa.
Syyttäjä kysyi Knapelta, mitä riskejä syntyisi, jos seurantalaitetietoja päätyisi julkisuuteen.
– Se olisi operatiivisen toiminnan kannalta hyvin suuri riski. Ne kohteet, joita seuraamme, eivät missään nimessä saisi tietää mitään, millainen kyky meillä on suorittaa taktiikkaa, sanoi Knape.
Knapen mukaan Supo lopetti seurantalaitteiden käytön, kun rikostutkinta alkoi ja Jari Aarnio otettiin kiinni yli vuosi sitten marraskuussa.
– Näissä olosuhteissa emme voineet katsoa, että niiden käyttö on luotettavaa, kun ottaa huomioon meidän toimialan ja kohteet, joita seuraamme. Niiden laitteiden käyttöön liittyi merkittävä tietoturvariski, totesi Knape oikeudessa.
"Trevoc-tutkinnan rikosnimikkeet olivat hyvin huolestuttavia"
Myös tullin valvontaosaston päällikkö Sami Rakshit ja ulkoministeriön turvallisuusjohtaja Ari Lahtela kertoivat Helsingin käräjäoikeudessa, että Trevoc-yhtiöön luotettiin, koska sen taustalla oli tuttuja poliisitaustaisia henkilöitä.
– Kun on nimenomaisesti salaiseen tiedonhankintaan tarkoitettuja laitteita tilattu, niin erityinen luottamus on ollut keskeistä ja se, ettei ulkopuoliselle kerrota näitä asioita, sanoi Rakshit oikeudessa.
Tullin ja ulkoministerin edustajien mukaan seurantalaitteista luovuttiin, kun tieto rikostutkinnasta tuli.
– Rikosnimikkeet näyttivät hyvin huolestuttavilta. Totesimme, että tässä on huomattava turvallisuusriski olemassa, ja siksi annoin välittömästi määräyksen, että seurantalaitteiden käyttö lopetetaan, kertoi ulkoministeriön turvallisuusjohtaja Lahtela käräjäoikeudessa.
Trevoc-yhtiösta seurantalaitteita hankki ensin tulli, Helsingin poliisilaitos ja suojelupoliisi. Viimeisimpänä niitä hankki ulkoministeriö. Ulkoministeriö ei tehnyt normaaleja tarkistuksia Trevoc-yhtiön taustoista.
– Pääsääntö on, että selvitämme yhteistyöyritystemme ja niiden päähenkilöiden taustat. Tästä poikettiin, kun tunsimme nämä yhtiön taustalla olevat poliisitaustaiset henkilöt. Toisaalta myös tiesimme, että Supo, Helsingin poliisi ja tulli käyttävät näitä. Silloin ei tullut mieleen, että meidän pitäisi näiltä samoilta tahoilta alkaa pyytää selvitystä Trevoc-yhtiön taustoista, totesi Lahtela oikeudessa.
Trevoc-oikeudenkäynti jatkuu huomenna torstaina Helsingin käräjäoikeudessa, jolloin oikeus kuulee Jari Aarniota.
Tikan ja lumikon innoittamana – tässä 9 videota siitä, kun eläin ratsastaa toisella eläimellä
Koska aina ei vaan jaksa kävellä.
Kuva [tikan selässä lentävästä lumikosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253187) on levinnyt netissä laajasti. Mutta eikö olisi hienompaa, jos tapaus olisi päätynyt videolle?
Onneksi nämä yhdeksän tilannetta, jossa eläin kulkee toisen eläimen selässä, on kuvattu valokuvakameran sijaan videokameralla.
Toisin kuin tikan ja lumikon kuvassa, näissä tilanteissa kyse ei ole saalistuksesta.
Kyseessä on mahdollisesti selässä olevan eläimen laiskuus.
**1. Kissa ratsastaa pässillä**
**2. Iguana ratsastaa pit bullilla**
**3. Papukaija ratsastaa kilpikonnalla**
**4. Shiba Inu eli vanha kunnon Doge ratsastaa kilpikonnalla**
**5. Hylje ratsastaa kilpikonnalla**
**6. Myös kissa ratsastaa kilpikonnalla**
**7. Koira ratsastaa kilpikonnalla – vedessä**
**8. Apina ratsastaa koiralla**
**9. Apinanpoikanen ratsastaa pienellä possulla**
**Lue myös:**
**[Lontoolaismies nappasi hämmästyttävän valokuvan – lumikko lentää tikan selässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253187)**
**[Talvipesän kastuminen on paha uhka siilille – ihminen voi auttaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252944)**
**[Onko tässä Facebookin sympaattisin ryhmä? Eläinvideokerhossa ei riidellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250843)**
Kuningatar Silvia: Olen oppinut tuntemaan prinssi Carl Philipin morsiamen paremmin
Prinssi Carl Philipin ja Sofia Hellqvistin häät ovat Ruotsin kuningasperheen vuoden kohokohta, vakuuttavat kuningatar Silvia ja kuningas Kaarle XVI Kustaa valtiovierailulla Suomessa.
Kuningaspari astui median eteen valtiovierailunsa toisena päivänä kulttuurikeskus Hanasaaressa. Kysyttäessä vuoden kohokohdista kuningasperheessä, yksi nousi ylitse muiden.
– Odotamme innolla prinssi Carl Philipin häitä 13. kesäkuuta. On ollut hienoa seurata heidän yhteistä onneaan. Olemme oppineet tuntemaan morsianta Sofia Hellqvistiä paremmin, ja olemme hyvin iloisia prinssi Carl Philipin valinnasta, kertoo kuningatar Silvia.
Kuningas muistuttaa lehdistötilaisuudessa kuningatarta siitä, että he ovat saamassa kolmannen lastenlapsensa.
– Prinsessa Madeleine odottaa toista lastaan kesäkuussa. Siitä tulee hieno juhlakausi, sanoo kuningatar Silvia.
Kuningas painotti Suomen ja Ruotsin suhteita
Kaarle Kustaa kertoo, että hän aikoo jatkaa tehtävässään niin kauan kun terveyttä riittää.
– Olen edelleen hyvin motivoitunut palvelemaan Ruotsia. Minusta on hienoa, että prinsessa Victorialle annetaan aikaa valmistautua tulevaan tehtäväänsä.
Kuningas painottaa Suomen ja Ruotsin välisten suhteiden merkitystä, ja kuinka tärkeää on kehittää niitä edelleen, vaikka maittemme välit ovat jo läheiset.
– Minusta syvennetty puolustusyhteistyö Suomen ja Ruotsin välillä on hyvä hanke, josta on hyvä käydä keskustelua. On tärkeää keskustella siitä, miten voimme tukea toisiamme erilaisissa tilanteissa. Suomi ja Ruotsihan ovat useissa tilanteissa tukeneet toisiaan. On hienoa, että voimme keskustella näistä asioista. Toivon, että löydämme mallin, joka sopii molemmille maille, kommentoi Kaarle XVI Kustaa Suomen ja Ruotsin välistä puolustusyhteistyötä.
Ruotsin kuningaspari on kolmipäivisellä valtiovierailulla Suomessa. Valtiovierailu päättyy torstaina Lappeenrannassa.
Valitukset keskeyttivät biotuotetehtaalle tärkeän tieremontin ratkaisut
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on kieltänyt Jyväskylän yleiskaavan täytäntöönpanon. Se pysäyttää toistaiseksi myös remonttisuunnitelmat nelostiellä Kirrin ja Tikkakosken välillä. Tieosuus on Äänekoskelle suunnitellulle biotuotetehtaalle erittäin tärkeä. Keski-Suomen Ely-keskuksessa päätöksen vaikutuksia selvitetään.
Päätöksiä Kirri-Tikkakoski -välin remontista nelostiellä ei ainakaan toistaiseksi vielä päästä tekemään. Hanke on pysähtynyt Jyväskylän yleiskaavaan liittyviin valituksiin, joiden vuoksi Hämeenlinnan hallinto-oikeus on kieltänyt kaavan täytäntöönpanon.
Tilanne tuli Jyväskylän kaupungille yllätyksenä. Se on kaupungille myös kiusallista, koska nelostien remontista ei ole valitettu, vaan valitukset koskevat viheralueita ja rakentamista sekä tuulivoimapäätöksiin liittyviä esteellisyysepäilyjä.
Tieremontista tuli paljon muistutuksia, mutta ei varsinaisesta asiasisällöstä.
Kaikkiaan viime marraskuussa Jyväskylän kaupunginvaltuustossa hyväksyttyyn yleiskaavaan jätettiin yhdeksän valitusta.
– Se oli yllätys, että valittaja halusi kumota koko yleiskaavan, jolloin vaikutus ulottuu myös Kirri-Tikkakoski -välin kaavaratkaisuihin. Tieremontista tuli paljon muistutuksia, mutta ei varsinaisesta asiasisällöstä. Tästä nyt seuraa, ettei tieviranomainen voi hyväksyä tiesuunnitelmaa, vaikka suunnittelu on tehty. Kaupungin oli tarkoitus luoda kaavalliset edellytykset hankkeelle, yleiskaavapäällikkö Leena Rossi harmittelee.
Kirrin ja Tikkakosken välisen tieosuuden muuttamista moottoritieksi on suunniteltu pitkään. Hankkeelle on lupailtu rahoitusta seuraavalla hallituskaudella.
Kaupunki toivoo nopeaa ratkaisua
Jyväskylän kaupunki on lausunnossaan hallinto-oikeudelle toivonut mahdollisimman pikaista ratkaisua.
– Toivomus on, että hallinto-oikeus sallisi kaavan voimaansaattamisen ratkaisun jälkeen riippumatta, valittaako joku korkeimpaan hallinto-oikeuteen, Rossi sanoo.
Yleensä valituksen käsittely hallinto-oikeudessa kestää noin vuoden.
Toivomus on, että hallinto-oikeus sallisi kaavan voimaansaattamisen ratkaisun jälkeen riippumatta, valittaako joku korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Jyväskylän kaupungin tarkoituksena on ollut uudistaa yleiskaavoitusta, ja etsiä ratkaisuja, mitä kysymyksiä yleiskaavalla voidaan ratkaista ja mitä jättää jatkosuunnittelun varaan. Rossin mukaan vastaavanlainen pohdinta on käynnissä myös Helsingissä.
– Kaavatekniikan kehittäminen on ollut osa tätä työtä. Valitusten vuoksi asiat ovat nyt mietinnässä, Rossi toteaa.
"Ei estä toteuttamispäätöstä"
Keski-Suomen Ely-keskuksessa pohditaan parhaillaan, estääkö hallinto-oikeuden päätös tiesuunnitelman hyväksymisen.
Mitään estettä tehdä päätöstä hankkeen toteuttamisesta ei ole, vaikka suunnitelmia ei vielä voitaisikaan vielä hyväksyä.
– Asia on vielä epäselvä. Vaikka päätös estäisi tiesuunnitelman hyväksymisen tässä vaiheessa, minun on vaikea uskoa, että niin olisi vielä sittenkin, kun prosessi menee eteenpäin, koska valitukset eivät ole kohdistuneet tieratkaisuihin, liikenne ja infrastruktuuri -vastuualueen johtaja Jukka Lehtinen sanoo.
– Mitään estettä tehdä päätöstä hankkeen toteuttamisesta ei ole, vaikka suunnitelmia ei vielä voitaisikaan vielä hyväksyä, hän huomauttaa.
_Klo 17:42 lisätty Jukka Lehtisen kommentit._
Sairaalasänkyjen työntely vähenee kun potilaat saapuvat leikkaukseen kotoa
Kainuun keskussairaalassa maanantaina käyttöönotettava leiko-yksikkö vähentää merkittävästi leikkaukseen tulevien potilaiden sairaalassa tapahtuvaa odotusaikaa. Uudistettu toiminta tehostaa myös hoitajien työtä, kun turha sänkyjen työntäminen loppuu.
Ensi maanantaina tulevat ensimmäiset leikkauspotilaat Kainuun Keskus-sairaalaan uuden leiko-yksikön kautta. Leiko tulee sanoista _leikkaukseen kotoa_. Jatkossa ennalta suunniteltuun leikkaukseen tulevista asiakkaista valtaosa, noin 80 prosenttia on leiko-potilaita.
Uuden leiko-yksikön myötä potilas saapuu leikkauspäivänä suoraan leikkausyksikköön eikä enää saavu vuodeosastolle. Asiakkaat saapuvat leiko-yksikköön päivittäin porrastetusti neljässä saapumiserässä.
– Tähän päivään mennessä kaikki ovat tulleet yhtä aikaa aamulla, jolloin odotusaika on pidentynyt. Potilaat ohjataan tulemaan eri aikoina, jolloin odotusaika leikkaukseen lyhenee, sanoo ylihoitaja Elki Rutherford.
Potilaat ohjataan tulemaan eri aikoina, jolloin odotus leikkaukseen lyhenee.
Leiko-toiminta ei ole uusi asia Kainuun keskussairaalassa. Jo kolme vuotta asiakkaat ovat saapuneet vuodeosastolle leikkauspäivän aamuna, mutta ei porrastettuna.
Osa leikkaukseen edelleen vuodeosaston kautta
Uuden yksikön avaamisen jälkeen edelleen viidennes leikkaukseen tulevista ohjataan edellisenä iltana vuodeosastolle.
– Näissä tilanteissa tarkastetaan potilaan lääkityksiä ja että potilas on leikkauskelpoinen, kertoo Rutherford.
Uutta toiminnassa on se, että potilas alkutoimien ja tarkastusten jälkeen kävelee itse leikkaussaliin leikkasalitiimistä tulleen hoitajan kanssa.
Hoitajan työssä vähenee sängyn hakeminen ja työntäminen.
– Hoitajan työssä vähenee sängyn hakeminen ja työntäminen. Tämä tehostaa hoitajan ajankäyttöä. Vuodessa aikaa kuluu melkoisesti sellaiseen minkä asiakas voi tehdä itse. Potilaan kuljettamiseen kuluu aikaa noin kymmenen minuuttia potilasta kohden, kun tämä kerrotaan kahdeksalla per päivä ja se kerrotaan viikoilla ja kuukausilla, niin se on ajassa aika paljon, laskee Rutherford.
Leikkaukseen kotoa -toiminta on käytössä eri variaatioina monissa sairaanhoitopiireissä. Uraa uurtavin on HUS Hyvinkään leiko-yksikkö.
– Nyt Hyvinkään rinnalle nousee KAKSin leiko-yksikkö, kertoo ylpeänä Elki Rutherford.
Tilanpuute ei enää rasita
Päiväkirurgiset toimet lisääntyvät KAKSilla leiko-yksikön käyttöönoton jälkeen, koska tilanpuute on ollut tähän saakka rasitteena.
Vuoden kahden sisällä hoitopäivät alkavat selvästi vähentyä ja myös asiakkaalle tämä on miellyttävämpää.
– Pystymme käsittelemään suuremman osan asiakkaita niin, ettei heidän tarvitse olla vuodeosastolla ennen leikkaukseen tuloa, vaan he tulevat suoraan kotoa. Tällä säästämme myös vuodeosastopäiviä, laskee Kainuun sote-kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto.
Kainuun keskussairaalaan tehtyä leikkaustoiminnan kehittämistä ja investointia Ahopelto pitää merkittävänä, vaikka investointi maksoi 400 000 euroa.
– Pitkällä aikavälillä se kannattaa, sillä tarkoituksena on nostaa päiväkirurgisena tehtävieb toimenpiteiden ja leikkausten määrää. Vuoden kahden sisällä hoitopäivät alkavat selvästi vähentyä ja myös asiakkaalle tämä on miellyttävämpää, kertoo Maire Ahopelto.
Pissailijoihin kyllästynyt Hampuri keksi ratkaisun: Seinä pompauttaa roiskeet lahkeille
Öisten juhlijoiden virtsassa kahlaamiseen kyllästyneet asukkaat maalasivat talot kosteutta hylkivällä laivamaalilla.
Hampurissa St. Paulin kaupunginosassa riittää yökerhoja ja niissä väkeä, joille öinen vessahätä osoittautuu usein niin yllättäväksi, että tarpeille on ryhdyttävä ulkona talon seinää vasten.
Paikalliset asukkaat ovat löytäneet vastakeinon laivateollisuudesta: kosteutta hylkivän maalin, joka sylkäisee virtsaroiskeet takaisin "Wildpinklerin" eli "villin pissaajan" lahkeille ja kengille. Seinustalla kyltti varoittaa: "Älä pissaa tähän! Me pissaamme takaisin!"
St. Paulin kaduilla sai aamulla usein suorastaan kahlata viemärissä, puhisivat alueen asukkaat. Protestin organisoija JuliaStaronin mukaan idea erikoismaalista juolahti heidän mieleensä, kun mikään muu ei tepsinyt.   
Maalia on sivelty kahteen rakennukseen, jotka ovat olleet virtsaajien erityisessä suosiossa. Maali suojelee rakennuksia ja asukkaita, ja ennen kaikkea se on selvä viesti siitä, ettei sopimatonta käytöstä suvaita,  Staron sanoo.              
Hankkeen huono puoli on hinta: noin 500 eurolla saa kylliksi maalia vain noin kuuden neliömetrin kokoiselle seinäpinnalle. Staronin mielestä maali on silti hintansa väärti, sillä se säästää jokapäiväiseltä siivoamiselta ja lemulta.
Hanke on herättänyt innostusta myös naapuritaloissa. Asukkaat  ovat ryhtyneet neuvottelemaan maalin yhteisostoista saadakseen valmistajalta alennusta.                
Seuraava vaihe: Paljousalennusta vessaa käyttävälle
Staron korostaa Der Spiegel -lehden haastattelussa, ettei tarkoitus ole häätää turisteja St. Paulin punaisten lyhtyjen alueelta.
– Otamme vieraat mielellämme vastaan. Jotta voisimme tehdä niin, meidän pitää saada heidät ymmärtämään alueen säännöt: Älä valokuvaa prostituoituja työssään! Älä oksenna postilaatikkoon! Ja vielä: Älä pissaa seinää vasten!
Staronin mukaan erikoismaali on vasta alkua. Myöhemmin keväällä on tarkoitus ottaa käyttöön pissakortti. Baarin tai ravintolan vessaa maksusta käyttävä saa korttiin leiman. Kuudes käynti on ilmainen.
Kaarle Kustaa otti kantaa ruotsin opetukseen Suomessa
Valtiovierailulla Suomessa oleva Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa puhui eilen ruotsin kielen opetuksen puolesta. Kuninkaan mielestä on myös tärkeää, että Ruotsissa puhutaan suomea.
Lappeenrannassa huomenna vieraileva Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa on eilen Helsingissä ottanut kantaa ruotsin kielen opetukseen Suomen kouluissa.  
Kuninkaan mukaan Suomen ja Ruotsin yhteenkuuluvuudelle on tärkeää, että Ruotsissa puhutaan suomea ja Suomessa puhutaan ruotsia.
– Haluamme laajentaa yhteyksiämme myös niihin osiin Suomea, joissa Ruotsia ei ehkä tunneta niin hyvin ja joissa ruotsin kieltä ei käytetä niin laajalti, kuningas sanoi juhlapuheessaan.
Muun muassa tästä syystä Ruotsi on perustanut Lappeenrantaan uuden konsulaatin.
Ruotsin kunniakonsuli Lappeenrannassa on Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä. Konsulaatti sijaitsee Skinnarilan kampuksella rehtorin työhuoneessa.
Ampumahiihdon MM-kisa meni vaaralliseksi: ”Meidän piti vähän yhdistää mäkihyppyä ampumahiihtoon”
Ampumahiihdon MM-kisoja ovat vuosien saatossa piinanneet paukkupakkaset, sumu, tuuli ja lämpöaalto. Keski-Euroopan MM-kisoissa ampumahiihto on välillä muistuttanut mäkihyppyä.
Ampumahiihtäjät ovat joutuneet erikoisiin tilanteisiin, kun MM-mitaleista on kisattu Keski-Euroopan lauhoissa olosuhteissa takavuosina. 
Saksassa tai Itävallassa oli niin lämmintä, että hiihdimme purojen yli.
\- Saksassa tai Itävallassa oli niin lämmintä, että hiihdimme purojen yli, muistelee entinen ampumahiihtäjä Outi Kettunen-Walter.
Hänen mukaansa vesi alkoi virrata niin, että järjestäjät joutuivat tosissaan taistelemaan latujen pitämiseksi kunnossa.
\- Meidän piti vähän yhdistää mäkihyppyä ampumahiihtoon ase selässä ja hyppiä purojen yli, eli kyse oli tosi vaarallisesta lajista. Onneksi emme kuitenkaan tarvinneet soutuvenettä.
Lohien kelpaa pian kutea Kymijoessa – saavat soraiset kutupesät
Alkukesästä helikopterilla kuskataan tonneittain soraa Kymijokeen lohien kutupaikoiksi. Soraikkojen toivotaan parantavan kalojen luontaista lisääntymistä jo seuraavana kutuaikana.
Kymijoelle rakennetaan lohelle sopivia kutupaikkoja. Sopivat sorakot ovat hävinneet koskien niskoilta perkausten myötä. Lohet ovat nyt joutuneet kutemaan paikkoihin, joissa edellytykset onnistumiselle ovat huonot.
Kutualueita tehdään soraistamalla Kymijoen alimpien patojen yläpuolisia koskialueita. Kohteita on Kouvolassa Piirteen koskialueella sekä Kotkassa Ahvion-, Kultaan- ja Pernoon koskialueilla.
Työ tehdään helikopterilla, koska joki on koskialueiden kohdalla liian leveä  ja syvä kaivinkoneella tehtäväksi. Menetelmä on todettu toimivaksi Ala-Koitajoella Pohjois-Karjalassa. Yhteensä kutupaikkoja rakennetaan 40 kpl, joihin soraa käytetään 1240 kuutiota.
Kunnostustyöt tehdään touko-kesäkuun aikana, jolloin ne ovat valmiina jo seuraavana kutuaikana ensi syksynä. Soraistus parantaa huomattavasti Korkeakosken kalaportaasta saatavaa hyötyä ja parantavan vaelluskalojen luontaista lisääntymistä.
Nälkäinen RoKi tahtoo Mestikseen – Suomi-sarja ei sytytä yleisöä
Keskiviikkona alkavissa pudotuspeleissä RoKi saa vastaansa Bewe TuusKin. RoKi tavoittelee ensin triplavoittoa tuusulalaisista ja sitten menestystä välierissä ja loppuottelussa. Kaiken pohjalla kuplii kuitenkin joukkueen vahva pyrkimys nousta jälleen Mestikseen, sillä Suomi-sarja ei enää sytytä lappilaisia.
Rovaniemen Kiekko aloittaa keskiviikkona taistelun Suomi-sarjan herruudesta, kun pudotuspelit alkavat. Alkukauden lamaannuksen jälkeen nuoren joukkueen kausi on ollut nousujohteinen, ja toiveet ovat nyt korkealla.
– Kevät on näyttänyt, että pystymme hyvänä päivänä voittamaan kaikki sarjan joukkueet. Se antaa meille uskoa siihen, että olemme hyvässä formussa ja peli on hyvässä kunnossa, sanoo RoKin päävalmentaja Petteri Hirvonen.
Päävalmentaja Hirvosen mukaan pudotuspelimaailmassa iso kysymys on se, miten melko kokemattomat pelaajat pystyvät käsittelemään pudotuspelien henkeä.
– Että näkeekö se nuori mies tämän mahdollisuutena, vai tuleeko paine liian kovaksi. Hieno nähdä, mitä sieltä saadaan yksilöiden koneista irti.
Bewen lapselliset pelipaidat
Päävalmentaja Hirvosen mielestä pudotuspelit aloittavan RoKin suurimat vahvuudet ovat urheilullisuus ja yhdessä tekeminen.
– Olemme yksi sarjan jalalla nopeimpia joukkueita ja pelinopeuskin on siellä sarjan kärjessä. Ja ollaan ymmärretty, että karussa kovassa jääkiekkomaailmassakaan ei yksin pärjää, vaan kaverin tuki on paras tuki.
Puolivälierissä RoKi saa vastaansa tuusulalaisen Bewe TuusKin – eli vahvan vastustajan.
– Se on ehkä se eniten meidän tyylisemme joukkue tässä sarjassa. Tykkäävät pitää kiekkoa ja liikuttaa sitä ja jalkanopeus on ihan hyvä, että aika mielenkiintoinen vastustaja saatiin, Hirvonen sanoo.
Jos RoKi ja Bewe vaihtaisivat pelipaitoja keskenään, ei monikaan erottaisi pelityylin perusteella joukkueita toisistaan, kuvailee RoKin päävalmentaja Petteri Hirvonen.
Paitojen vaihtoa ei kuitenkaan ajateltu kokeilla edes huumorimielessä.
– Ei varmasti, joo ei. Bewen paita on meistä kaiken lisäksi vielä aika lapsellisen näköinen, Hirvonen lataa.
Suomi-sarja ei sytytä enää
RoKi tavoittelee ensin puolivälierien triplavoittoa, sitten menestyksekkäitä välieriä ja lopuksi voittoisaa loppuottelua.
Kaiken taustalla kuplii vahva pyrkimys nousta Suomi-sarjasta pykälää ylemmäs, Mestiksen puolelle.
– Kyllähän tuo nouseminen kiinnostaa, sanoo päävalmentaja Petteri Hirvonen.
Nouseminen on tehty vaikeammaksi kuin mitä se ennen oli: ennen riitti pelkkä urheilullinen nousu.
Nousuun ei kuitenkaan pelkkä pelimenestys riitä.
– Nouseminen on tehty vaikeammaksi kuin mitä se ennen oli: ennen riitti pelkkä urheilullinen nousu. Nyt vaaditaan organisaatiolta tai seuralta paljon enemmän.
Hirvosen mielestä pohjoisessa oltaisiin jo valmiita Mestikseen menoon.
– Jotenkin tuntuu, että Rovaniemellä ei enää tuo Suomi-sarja sytytä yleisöä tulemaan Lappi Areenalle. Mutta kaikki puhuu, että _jos olisitte ja menisitte [Mestikseen]..._
Päävalmentaja Hirvonen palaa halusta nähdä, mitä tapahtuu, jos sana_ jos _poistettaisiin yhtälöstä, ja RoKi todella nousisi Mestikseen.
– Sittenhän sen näkisi, että voiko siihen pohjoisen pojan sanaan luottaa ja täyttyisikö se Lappi Areena sitten? Sen mahdollisuuden me haluamme heille tarjota, ja sen eteen teemme joka päivä töitä.
Nousuakaan ei tapahdu ilman faneja, Hirvonen uskoo.
– Yhteisöllisyyttä tarvitaan aina nousemiseen ja seuran pyörittämiseen. Faneja ja tukijoita tarvitaan aina.
Merkel: Lisää pakotteita, jos Minskin sopimus ei toteudu
EU-komissiossa Brysselissä vieraillut Saksan liittokansleri ei ottanut kantaa Kreikan mahdollisiin lisälainatarpeisiin.
Saksan liittokansleri Angela Merkel vaatii Minskin sopimusta toteutettavaksi. Merkel oli sopimassa Ukrainan aselevosta yhdessä Ranskan presidentin François Hollanden sekä Ukrainan Petro Porošenkon ja Venäjän Vladimir Putinin kanssa.
Merkel kuvaili tulitaukoa hauraaksi. Verenvuodatus ei ole päättynyt, eivätkä ETYJ-tarkkailijat ole päässeet hoitamaan tehtäväänsä. Ukraina ei myöskään pysty edelleenkään vartioimaan omia rajojaan.
\- Jos Minskin sopimusta loukataan vakavasti, Euroopan johtajat ja komissio ovat valmiita valmistelemaan ja saattamaan voimaan lisää pakotteita, Merkel varoitti Venäjää Brysselissä.
EU:n suurten maiden ja Yhdysvaltojen presidentit puhuivat Ukrainan tilanteesta eilen videokonferenssissa. Ulkoministerit keskustelevat Ukrainan tilanteesta perjantaina Latviassa ja EU-johtajat kahden viikon päästä huippukokouksessaan Brysselissä.
Juncker Kreikan lisälainapuheista: "Ennenaikaista"
Merkel osallistui EU-komission kokoukseen Brysselissä. Jäsenmaiden johtajien osallistuminen komission kokouksiin on harvinaista.
Lehdistölle Merkel sanoin keskusteluiden koskeneen paitsi Ukrainaa myös EU – Usa –vapaakauppasopimusta ja EU-maiden taloutta.
Merkel haluaa kiirehtiä TTIP-vapaakauppasopimusta, jotta se saataisiin neuvoteltua pääosin valmiiksi tänä vuonna. Hän ei halunnut ottaa kantaa, tarvitseeko Kreikka mahdollisesti vielä kolmannen tukiohjelman.
\- Teemme kaikkemme, jotta tämä toinen ohjelma saataisiin onnistuneesti päätökseen. Saksan parlamentti äänesti sen puolesta, Merkel väisti.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker piti kysymystä kolmannesta ohjelmasta ”ennenaikaisena”. Ensin pitäisi saada toteutettua se, mistä Kreikan kanssa on jo sovittu.
Kreikalle myönnettiin viime viikolla neljän kuukauden jatkoaika nykyiseen lainaohjelmaan, jos se toteuttaa lupaamansa uudistukset. Viime päivinä arvailut seuraavan tukipaketin tarpeesta ja koosta ovat kiihtyneet. Kreikan lainaohjelma päättyy kesäkuussa.
Kartonkia seilaa Kemistä maailmalle aiempaa enemmän
Kartongin vienti on kasvanut Kemin Satamassa jo usean vuoden ajan. Samalla myös sellun vienti on kasvanut kartongin raaka-aineena.
Kartonkia vietiin Kemistä Sataman kautta vuonna 2012 vain 165 338 tonnia, vuonna 2013 jo 215 062 tonnia ja viime vuonna 258 801 tonnia. Pelkän selluloosan vienti ei ole kasvanut, mutta sitä lähtee satamasta entistä enemmän kartogin muodossa.
Kemin sataman johtaja Reijo Viitala sanoo, että kokonaisuutena sataman vientiluvut ovat kohtuulliset. Myös paperin vienti on pysynyt kutakuinkin samalla tasolla jo vuosia. Vuosina 2010 ja 2011 oli paperinvienti Kemin sataman kautta noin 600 tonnin paikkeilla. Myöhempinä vuosina vienti on ollut reilut 500 tonnia vuodessa.
–  Minusta tuntuu, että jos nämä isot yhtiöt eivät tee mitään suuria muutoksia, niin mennään tällä tuotantomäärällä, mitä täällä on ollut viime vuosina, arvioi Kemin sataman johtaja Reijo Viitala.
Tuulivoimaloiden kuljetukset tuovat rahaa
Tuulivoimaloiden osien tuonti näkyy erityiskuljetuksina teillä. Kemin satamaan on tullut kaikkiaan 55 tuulivoimalan osat.
– Uskaltaisin väittää, että Kemin Satama on täällä pohjoisessa tuulivoimakuljetusten suurin satama. Satama saa rahaa voimaloiden osien välivarastoinnista. Suurin hyötyjä on Kemi Shipping, joka hoitaa lastaukset.
Röyttässä puolestaan Outokummun teräksen viennin arvioidaan kasvavan tänä vuonna kymmenen prosenttia viime vuoteen verrattuna. Arvio perustuu tammi-helmikuun lukuihin.
SM-liigan kuukauden pelaaja ei yllätä
Jääkiekon SM-liigan helmikuun Kuukauden pelaaja löytyy Espoo Bluesin riveistä.
Loistavaan kevätvireeseen äitynyt Espoo Bluesin Kim Hirschovits on valittu jääkiekon SM-liigan helmikuun Kuukauden pelaajaksi.
Hirschovits keräsi helmikuun yhdeksässä ottelussa 2+11=13 tehopistettä ja loisti myös plusmiinustilastossa lukemallaan +7.
SM-liigan pistepörssin kärkeen noussut Hirschovits, 32, on parhaillaan 19 ottelun pisteputkessa ja jahtaa Raimo Helmisen 22 ottelun pisteputkiennätystä.
Hirschovits on kerännyt kuluvalla kaudella 54 ottelussa tehot 13+39=52, mutta ei todennäköisesti riko hyvästä vireestään huolimatta henkilökohtaista piste-ennätystään (66 pistettä kaudella 2008-09).
Nuoret innostuivat yrittämisestä Pirkanmaalla
Koulut ja oppilaitokset kannustavat nuoria perustamaan yrityksiä eri puolilla Pirkanmaata. Tarkoituksena on vahvistaa nuorten valmiuksia työelämään ja oman talouden hallintaan.
Koulut ja oppilaitokset ovat käynnistäneet opinto-ohjelman, jonka tavoitteena on käytännön toiminta yrittäjänä.
Yksin Pirkanmaalle on syntynyt parisataa yritystä, joissa toimii 600 nuorta.
Toiminnan taustalla on Nuori Yrittäjyys ry, joka tarjoaa koulujen kautta yrittäjyys- ja kuluttajakasvatusta.
Kohteena ovat 7-25-vuotiaat nuoret, jotka kehittävät liikeideoita omille tuotteilleen ja palveluilleen.
– Tarkoituksena on tarjota oppia työelämässä tarvittaviin taitoihin, oikeaa asennetta yrittämiseen ja oman talouden hallintaan, kertoo Nuori Yrittäjyys -yhdistyksen ohjelmakoordinaattori Arsi Koskenranta.
– Nuoret sijoittavat itse muutaman kymmenen euron alkupääoman, jolla he pyörittävät omaa yritystään.
Käden taidot kunniaan
Tampereen Tullintorilla kolmisenkymmentä yritystä esitteli tuotteitaan ja palveluitaan messujen merkeissä. Valkeakoskelta oli paikalle tullut nuoria miehiä, jotka askartelevat lavoista huonekaluja.
– Valmistamme kierrätetyistä kuormalavoista muun muassa penkkejä, sänkyjä tai sohvapöytiä, riippuen siitä mitä asiakas haluaa. Kasviseinälle kysyntää on ollut paljon, toteaa yrityksen markkinointpäällikkö Hugo Uusi-Mikkola.
Yksi kauneimmista myyntipöydistä oli katettu palasaippuoilla. Tähden, sydämen tai vaikkapa nalllen hahmon saaneet saippuat houkuttelivat sekä ulkonäöllään että tuoksullaan.
– Me ollaan kolme merkonomiopiskelijaa Mäntästä ja me tehdään itse näitä saippuoita. Netistä löytyi ja sopivat ohjeet ja moni luulee näitä karkeiksi ja meinaa laittaa suuhunsa, naurahtaa Karoliina Rantanen Bubblia-yrityksestä.
Tulevaisuuden apteekissa palvelee myös sairaanhoitaja
Apteekkitoimintaa pohtinut työryhmä haluaisi, että Suomen apteekeista saisi jatkossa myös sairaanhoitajan palveluita. Toistaiseksi näin on laita vasta kuudessa apteekissa. Yksi näistä on Turun Hirvensalossa.
Anne Kanerva perusti Turun Hirvensaloon apteekin kaksitoista vuotta sitten. Viime toukokuussa hän laajensi apteekin toimintaa palkkaamalla sinne sairaanhoitajan. Tähän mennessä menoja on ollut enemmän kuin tuloja, mutta se ei apteekkaria lannista.
– Kyllä minä uskon tähän konseptiin. Tämä tulee jossain vaiheessa kääntymään voiton puolelle, Anne Kanerva uskoo.
Kanerva sanoo, että sairaanhoitaja pystyy tekemään apteekissa myös monia muita kuin puhtaasti sairaanhoitajan töitä.
– Hän voi esimerkiksi neuvoa ja opastaa asiakkaita ja toimia välillä kassalla.
Toistaiseksi vasta kuusi
Sairaanhoitaja apteekissa on Suomessa uusi ilmiö. Toistaiseksi tällaisia apteekin terveyspisteitä on Suomessa vasta kuusi. Turun lisäksi Joensuussa,  Rovaniemellä,  Vantaalla, Raahessa ja Raumalla.
Sairaanhoitajat palvelevat asiakkaita monella tapaa.
– Kaikista suosituimpia ovat rokotukset ja korvahuuhtelut. Myös kolesteroli-, verensokeri- ja  hemoglobiinimittaukset ovat suosittuja, kertoo Hirvensalon apteekin sairaanhoitaja Hanna-Mari Kokko.
Sairaanhoitajia tulossa yhä useampaan apteekkiin
Tammikuussa apteekkitoiminnan kehittämistä pohtinut työryhmä esitti, että apteekkien toimintaa pitäisi laajentaa perustamalla niihin terveyspisteitä. Näissä työskentelisi sairaanhoitaja, joka voisi helpottaa julkisen terveydenhuollon kuormitusta, esimerkiksi antamalla influenssarokotuksia.
Minun mielestä ihmisten on helppo tulla tänne.
Apteekkari Anne Kanerva Hirvensalon apteekista sanoo, että rokotusten lisäksi apteekit voisivat auttaa terveydenhuoltoa myös monin muin tavoin.
– Esimerkiksi myös diabetesvastaanottojen ruuhkia pystyttäisiin apteekkien terveyspisteiden kautta paljolti helpottamaan, Anne Kanerva sanoo.
Tällä hetkellä kymmenessä apteekissa eri puolilla Suomea pohditaan terveyspisteen avaamista. Sairaanhoitaja Hanna-Mari Kokko pitää apteekkien terveyspistettä luontevana paikkana kohdata asiakas.  
– Minun mielestä ihmisten on helppo tulla tänne. Samalla kun he käyvät tässä apteekissa, niin he voisivat sitten sairaanhoitajaakin tavata.
Omenapiirakkaresepti ilman omenaa - Prisma Studiossa syödään ja juodaan aistit koetuksella
Onko ruoan valmistaminen silkkaa kemiaa? Molekyyligastoronomian opeilla saamme ruoan maistumaan ja tuntumaan juuri siltä kuin pitää, mutta lopputulos voi olla yllättävä. Prisma Studiossa kuunnellaan oluen sihinää ja tehdään omenapiirakkaa, josta omenat kuitenkin puutuvat. Maistuuko se omenalta -  ja jos näin on - minkä takia?__Kokeile reseptiä itse__!
Mitkä aistit meillä on käytössämme kun syömme ja juomme? Turun yliopistossa tutkitaan ruoanlaittoa molekyyligastronomian avulla. Se on yksi elintarviketieteiden tutkimusaloista, ja sen avulla pyritään ymmärtämään ruoanlaittoa luonnontieteelliseltä kannalta.
- Eli tutkimme ruoan kemiallisia ja fysikaalisia lainalaisuuksia, kertoo [elintarvikekehityksen tutkimusprofessori](http://www.utu.fi/fi/yksikot/fff/Sivut/home.aspx) ja molekyyligastronomian tutkija Anu Hopia.
Anu Hopia on yhdistänyt "perinteistä" elintarvikekemiaa ruoanvalmistuksen ja gastronomian näkökulmaan. Mutta onko ruoanlaitto ja ruoan aistiminen siis silkkaa kemiaa? Entä voidaanko, periaatteessa, kaikki aistimukset tuottaa molekyylien avulla?  Aistimuksia [tuotetaan](http://www.medicalnewstoday.com/articles/269324.php) nykyään jo sähköisesti. "Keittiökemiassa" on kyse on kuitenkin - ja etenkin - myös paljosta muusta.
- Syömiseen liittyvät aistikokemukset eivät nimittäin ole kovin tietoisen tapahtuman tulosta. Aterioidessamme meillä on kaikki aistit käytössä, eli kyse on viiden aistin yhteispelistä, Hopia kertoo.
Molekyyligastronomia tutkii myös maun ja tuoksujen mekanismeja ja eri aistien vaikutusta ruoasta syntyvään nautintoon. Hopia on kiinnostunut sekä käytännön kokkauksesta että ruoan tuottamista aistielämyksistä ja __moniaistisuudesta__.
Tässä Prisma Studiossa kokattavan  valeomenapiirakan resepti, jossa hämätään aistejamme:
Moniaistista syömistä ja eri aistien vaikutusta makuun voit kokeilla sitomalla silkkinauhan lusikan juuureen ja kostuttamalla toisen nauhan sitruunaöljyllä ja toisen omenanmakuisella makutiivisteellä. Muuttuuko maku?
Valeomenapiirakka
Resepti Anu Hopia, Tatu Lehtovaara.
Ainekset
250 g murotaikinaa
5 dl vettä
250 g sokeria
2 g kanelia
2,5 g omenahappoa (noin teelusikallinen)
2,5 g viinihappoa (noin teelusikallinen)
25 kpl pyöreitä suolakeksejä
Voitele piirakkavuoka (n. 25 cm) ja levitä piirakkataikina sen pohjalle. 
Kiehauta vesi, sokeri sekä omena- ja viinihapot. Asettele suolakeksit kattilaan ja anna kiehua hiljalleen 3 min. Älä sekoita, jotta kekseistä syntyisi omenalohkomaisia rakenteita. 
Siirrä turvonneeet keksit varovasti reikäkauhan avulla piirakkataikinan päälle (valuta ylimääräinen neste pois). 
Ripottele murotaikinaa vielä piirakan pinnalle. 
Paista piirakkaa 175 asteessa noin 25 min. 
__Lähde: Moniaistinen keittokirja. Toim. Anu Hopia, Susanna Ihanus__
Annos kuin jazz...
Ruokaillessamme meihin vaikuttaa myös ääni: [tutkimusten mukaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/25/jazz-saa-suklaan-maistumaan-paremmalta)esimerkiksi suklaa sopii matalasointuisen musiikin kanssa ja hedelmäiset maut maistuvat parhaiten korkeiden sävyjen soidessa. Olemme myös kulttuurillisesti linkittyneitä esimerkiksi silloin kun kuvailemme aistikokemuksiamme. Muodostamme kokonaiskäsityksiä myös ruoasta ja juomasta. Moni meistä kuvailee musiikintermein makuja.
- Ei ole sattumaa, että ruokakriitikko vertaa viiniä jazzstandardiin, Anu Hopia kuvailee.
Osaamme myös erottaa satoja aromiyhdisteitä oluesta, kertoo[VTT](http://culturecollection.vtt.fi/):n hiivapankin [mikrobikokoelmasta](http://www2.vtt.fi/news/2014/08122014_VTTn_kantakokoelma_sisaltaa_mikrobien_lisaksi_nyt_myos_arvokkaita_kasvisolulinjoja.jsp) mikrobiologi ja johtava tutkija Erna Storgårds.
- Oluesta on toistaiseksi löydetty yli 800 aromiyhdistettä. Kaikkia tuskin on vielä tunnistettu. Paras ja herkin "anturi" on ihmisen aistit, haju, maku, mutta aromeja voidaan myös määrittää kemiallisesti, usein kaasukromatografian avulla, kertoo Storgårds.
Jos maku on oluessa oleellista, vaikutusta meihin on myös sen äänellä. Klassikkotutkimus todensi, miten [tietyt olulajit koettiin miellyttävimmämmiksi](http://www.amsciepub.com/doi/pdf/10.2466/pms.1968.27.1.59) oluen sihinän perusteella.
Prisma Studiossa selvitetään myös [oluthiivan salaisuuksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/04/kirjoitetaanko-lageroluen-historia-uusiksi?ref=ohj-articles). 
Aisteista, aromeista lisää [Prisma Studiossa TV 1:ssä klo 20.00](http://yle.fi/aihe/ohjelma/prisma-studio-432015)
Roy Andersson kävi täällä
**Roy Anderssonin** ensimmäinen pitkä elokuva __Eräs rakkaustarina__ (__En kärlekshistoria__, 1970) tuli Suomessa ensi-iltaan helmikuussa 1971. Esityspaikka oli elokuvateatteri Maxim Helsingissä. 44 vuotta myöhemmin hänen viides pitkä elokuvansa __Kyyhkynen oksalla istui, olevaista pohtien__ sai ensi-iltansa samassa teatterissa. Roy Andersson tuli itsekin Helsinkiin ja Filmiryhmän haastatteluun. Ohjelma Yle Radio 1:ssä 12.3. klo 17.20 ja sen jälkeen Areenassa.
Roy Andersson ei näytä taiteilijalta tai intellektuellilta. Hänestä ei saa ensivaikutelmaa, että tässä on yksi Pohjoismaiden ja koko maailman omaperäisimmistä elokuvaohjaajista.
Ennemminkin häntä voisi luulla maanviljelijäksi tai iäkkääksi automekaanikoksi. Pyöreähkö ja punakkakasvoinen mestariohjaaja on itse asiassa vähän ujo ja kaikkea muuta kuin festivaalipodiumien sliipattu herrasmies, vaikka aina elokuvan ilmestyessä onkin saanut juosta Cannesin ja Venetsian festivaaleilla, pokata palkintoja ja pitää puheita. Viimeisin kansainvälinen palkinto tuli Venetsiasta, kun Kyyhkynen oksalla istui, olevaista pohtien voitti Kultaisen leijonan.
Kun uusi elokuva on vasta tekijänsä viides elokuva ja vuosia ensimmäisen ja viimeisimmän välillä tosiaan on yli 40, niin sopii kysyä, miksi tahti on niin hidas, mihin Andersson on kaiken tuon ajan käyttänyt. Tarkemmat selvitykset voi lukea tästä, mutta tiivistettynä voi sanoa, että Erään rakkaustarinan menestyksen jälkeen seuraava elokuva __Giliap__ (1975) ei menestynyt, jolloin seuraavat pari vuosikymmentä Andersson hankki elantonsa tekemällä mainoksia ja tilauselokuvia. Mainosohjaajana hänen jälkensä onkin tunnistettavaa ja itse asiassa monissa mainoksissa nähtävä liikkumattomalla kameralla toteutettu yhden otoksen estetiikka jalostui hänen myöhempien elokuviensa kieliopiksi.
Vuonna 1981 Andersson perusti oman tuotantoyhtiön, Studio 24:n, jolle hankki studion ja työtilat Östermalmin kaupunginosasta Tukholman ytimestä. Noissa tiloissa hän teki liudan lyhyt-, mainos- ja tilauselokuvia, kunnes vuosituhannen alussa taas palasi pitkän elokuvan pariin. __Toisen kerroksen lauluja __(__Sånger från andra våningen__, 2000), __Sinä elävä__ (__Du levande__, 2007) ja uusin Kyyhkynen on nekin kuvattu pääosin Sibyllegatanilla. Studio 24 on puolivälissä Humlegårdenin ja Karlaplanin välillä eikä kävelymatkaa Dramateniin ole kuin 700 metriä. Sijoitus kiinteistöön oli viisas päätös sillä 40 vuodessa asuntojen hinnat alueella ovat nousseet moninkertaisiksi, rahoituksen saaminen on mahdollista ja Andersson on pystynyt työskentelemään Sibyllegatanilla omaan tahtiinsa, laadusta tinkimättä. Vuonna 2002 hän perusti muuta toimintaa täydentämään levitysyhtiön.
Elokuvatuotannon hitauden syyt näkee nopeasti myös itse elokuvista. Jokainen Anderssonin elokuvan kohtaus – tai kuva, tai taulu – on äärimmäisen viimeistelty, itse asiassa ne ovat teoksia itsessään.  Kyyhkysessä näitä liikkumattoman kameran edessä tapahtuvia kohtauksia on 37. Toisen kerroksen lauluissa kuvia oli 46, Sinä elävässä 50 ja niitä katsoessa voi olla varma, että yhtäkään ei ole purkitettu yhdellä otolla.
Kyyhkynen istui oksalla, olevaista pohtien on mutkikas nimi, jonka tausta on renessanssiajan flaamilaisessa maalaustaiteessa. **Pieter Brueghel vanhemman** 1500-luvulla maalauksesta __Metsästäjiä talvimaisemassa__ löytyy kaiken ihmisten touhun lisäksi lintuja jotka katselevat maalaiskylän meininkiä.
Andersson on kirjoittanut halunneensa tarjota elokuvaansa tällaisen brueghelilaisen lintuperspektiivin ihmisen tilaan.
Tämän vuoden Guldbagge-gaalasta odotettiin kovaa kamppailua kahden menestyneen ruotsalaisohjaajan välillä. 71-vuotiaan Roy Anderssonin Kyyhkynen oli voittanut Venetsiassa, nelikymppisen **Ruben Östlundin** __Turisti__ puolestaan oli osallistunut Cannesin kilpailuun. Ohjaajat olivat lyöneet 10 000 kruunua vetoa parhaan elokuvan Guldbaggesta. Andersson oli saanut parhaan elokuvan Guldbaggen sekä Toisen kerroksen lauluista että Sinä elävästä, Östlund puolestaan elokuvastaan __Play__. Östlund voitti ja muisti kiitospuheessaan oman elokuvansa tekijöiden lisäksi kiittää myös Anderssonia, jonka elokuvat ovat olleet hänelle inspiraation lähde.
Filmiryhmän haastattelussa Andersson kertoo mm. millaista oli ryhtyä taiteilijaksi göteborgilaisessa työläisympäristössä, millainen on hänen suhteensa Suomeen, kapitalismiin ja suunnitelmatalouteen, ja mikä on se erityinen kohtaus, joka teki **Vittorio de Sican** __Polkupyörävarkaasta__ hänen suosikkielokuvansa, ja miksi **Luis Buñuelin** __Viridiana__ kolahtaa. Toimittajana J.P. Pulkkinen.
Kunnanjohtajan tiukka sote-kannanotto vanhan virren mukaan: "Jo vääryys vallan saapi"
Hattulan kunnanjohtaja ja myös kuntajohtajien hallitukseen kuuluva Heidi Rämö kritisoi sote-uudistusta Uppsalan arkkipiispaa lainaten. Selvästi sote-sotkuihin kyllästynyt Rämö esittää sähköpostiviestissään kantansa Haqvin Spegelin 1690-luvulla kirjoittaman virren suomennetuin sanoin.
Hattulan kunnanjohtaja Heidi Rämö kertoo, että kristillinen työväenluokka lauloi Kansalaissodassa rintamalla marssiessaan virttä 440. Kansalaissodan jälkeen porvaristo ja papisto poistivat virren sen takia virsikirjasta. Se palautettiin kansallisena sovinnoneleenä virsikirjaan sotien jälkeen Mannerheimin aloitteesta.
Virsi poistettiin uudestaan vuoden 1986 virsikirjauudistuksen yhteydessä. Taustalla ovat Raamatun profeettakirjallisuuden yhteiskuntakriitikot Aamos, Jesaja ja Saarnaaja.
Tässä kunnanjohtajan terveiset eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnalle:
"1. Jo vääryys vallan saapi, se huutaa taivaaseen.
Se turmaa ennustaapi, vie kansan kurjuuteen.
Ken Herran oikeutta, nyt täällä julistaa, ja ken vanhurskautta, nyt tahtois puolustaa?
2\. Nyt viekas vilppi täällä, on noussut kunniaan.
On valhe vallan päällä, ja vääryys voimassaan.
Ei kuulla kurjan ääntä, ja köyhää sorretaan, ja lainkin rikkaat vääntää, vääryyttä puoltamaan.
3\. Kas, köyhän leivän syövät, nuo jumalattomat.
He viatonta lyövät, ja häntä vainoovat.
He kurjaa ahdistaapi, kuin käärme kiukussa, korvansa tukkeaapi, tuon raukan huudoilta.
4\. He armotonna veivät, osuudet orpojen.
He söivät lesken leivät, on Herra nähnyt sen.
Hän vanhurskaasti kostaapi, vääryyden tekijät, rankaisee ansiosta, nuo viekkaat ryöstäjät.
5\. Vaan voitonpäivän kerran, vaivaiset näkevät.
Vanhurskaus kun Herran, lyö väärät, väkevät.
Oi Herra, voimas näytä, kansaasi armahda ja hurskaan pyynnöt täytä, ja päästä vaivasta."
Kuntien kuulemisaika liian lyhyt
Kunnanjohtaja Heidi Rämö toteaa virkansa puolesta antamassaan lausunnossa, että kunnille annettu aika tutustua laajaan ja kuntiin merkittävästi vaikuttavan lakiesityksen säädösmuutoksiin on liian lyhyt.
– Totean Hattulan kunnan toiminnan osalta, että kunnassamme tuotetaan Kanta-Hämeen edullisimmat sosiaali- ja terveyspalvelut, Rämö kirjoittaa.
Hän korostaa, että Hattulan palvelujen laatu ja saatavuus ovat kunnassa erinomaisia.
– Rahoitusmallin osalta totean, että uutta järjestelmää ei voida rakentaa ja rahoittaa niin, että jo nyt asiansa hyvin ja edullisesti hoitavien kuntien asukkaat joutuvat sote-uudistuksen rajoittajiksi.
Heidi Rämön viesti eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnalle on, että soten järjestämislaki tulee palauttaa uuteen valmisteluun, joka toteutetaan yhdessä kuntein kanssa.
WHO: Sokeria vähennettävä 5–10 prosenttia kokonaiskalorimäärästä 
WHO vähentäisi dramaattisesti sokerin määrää ruokavaliosta. Kehitysmaissa kehno hammashuolto lisää entisestään sokerin aiheuttamia ongelmia.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan keinotekoista sokeria tulisi olla 5–10 prosenttia kokonaiskalorimäärästä. 10 prosentin tavoite on realistista erityisesti länsimaille. WHO:n mielestä ihmisten ylipainon riski vähenee, jos sokeria on 10 prosenttia vähemmän ruokavaliosta. WHO julisti piilosokerille sodan taistelussa ylipainoa vastaan.
WHO:n suosituksessa puhutaan prosessoitujen ruokien, esimerkiksi tuoremehujen, sokerista eikä hedelmien luontaisesta sokerista.
Kehitysmaissa sokeri aiheuttaa hampaille paljon ongelmia, eikä hammashuolto ole samalla tasolla kuin länsimaissa. WHO julkisti tänään uudet sokerisuosituksensa.
Venäläisyhtiön pääjohtaja: Helsingin telakka kilpailee kaikista laivatilauksista
Arctech Helsingin venäläisen emoyhtiön pääjohtaja Aleksei Rahmanov vieraili keskiviikkona Helsingin telakan 150-vuotisjuhlissa.
Arctechin Helsingin telakan venäläisen emoyhtiön pääjohtaja Aleksei Rahmanov vakuuttaa suomalaistelakan pystyvän kilpailemaan kaikista tilauksista niin Euroopassa kuin maailmanlaajuisestikin. United Shipbuilding Corporation osti viime vuoden lopulla Arctechin kokonaan itselleen.
– Helsingin telakka on erittäin keskeisessä roolissa USC:n tuotteiden ja toimintamallien kehittäjänä, Rahmanov totesi vieraillessaan keskiviikkona Helsingin telakan 150-vuotisjuhlissa.
Hän sanoo toivovansa, että Arctechin osaamista pystytään siirtämään myös muualla USC:n tuotantoon.
Myös Rahmanov toteaa Arctechin tilauskannan olevan hyvä, ja lisätilauksista neuvotellaan ahkerasti. Uusia tilauksia ei kuitenkaan julkisteta vielä, sillä sopimukset eivät ole valmiita. Helsingin telakan kannalta tilanne näyttää kuitenkin hyvältä. Kyseessä voi olla jopa useiden jäätä murtavien aluksien tilauskokonaisuudesta.
Mäkäräisen ympärillä hirmuinen kuhina – ”Täällä kaikki haluavat vain Kaisan”
Suomen joukkueen infossa jokainen media halusi oman palansa joukkueen tähdestä Kaisa Mäkäräisestä.
**KONTIOLAHTI. **Suomen
ampumahiihtojoukkue piti keskiviikkona infotilaisuuden ja paikalla olivat
sekaviestijoukkueessa hiihtävät Mari Laukkanen, Kaisa Mäkäräinen, Ahti Toivanen
sekä Olli Hiidensalo.
Miehille
tilaisuus oli helppo ja nopeasti hoidettu, mutta naiset joutuivat kovemmalle.
Laukkanen kertoi jalkavaivoistaan, eikä kyennyt pidättelemään kyyneleitä
toimittajien edessä. Mäkäräisen halusi jokainen toimittaja ja kuvaaja, eikä
tunnin mittainen infotilaisuus meinannut riittää kaikkien kysymyksille. 
Jos minulta kysytään, niin olen ennemmin Kaisan puolella kuin Darjan (Domratsheva). Kaisa on aina niin iloinen, toisin kuin Darja.
\- Tämä oli
kyllä yllätys, vaikka tiedän, että ampumahiihto on kasvattanut suosiotaan
Suomessa, totesi slovenialainen toimittaja Anze Baselj väenpaljoudesta.
Mediaa oli
paikalla valtavasti – kymmenkunta tv-kameraa, toimittajia sekä lehdistöä niin
Suomesta kuin ulkomailtakin. Kuhina oli valtava, kun jokainen halusi oman
osuutensa Mäkäräisen ajasta.
\- Meillä on
enemmän urheilijoita, joilta halutaan haastatteluita, joten ei synny tällaisia
jonoja, naureskeli norjalaisen NRK:n toimittaja Christian Nitschke Smith.
\- Täällä
kaikki haluavat vain Kaisan.
Mäkäräinen
jutteli jokaiselle vuorollaan ja vastasi ammattimaisesti mitä kummallisempiin
kysymyksiin – ja samoihin kotipaineita koskeviin kysymyksiin aina uudestaan
tunnin ajan. Mäkäräinen tunnetaan maailmalla kohteliaana ja iloisena
urheilijana.
\- Jos
minulta kysytään, niin olen ennemmin Kaisan puolella kuin Darjan
(Domratsheva). Kaisa on aina niin iloinen, toisin kuin Darja, Anze Baselj
paljastaa hymyillen.
"Ahneus pilaa kaiken" – Rakentamisen laatu kirvoitti kiivaan keskustelun
Yle Tampere kysyi, mitä yleisö ajattelee suomalaisen rakentamisen laadusta. Monet syyttivät rakentamisen huonosta laadusta kiirettä ja suurten rakennusfirmojen taloudellisen voiton tavoittelua. Niin ikään rakentamisen laadunvalvontaa pidettiin heikkona.
Rakentamisen laatu on puhuttanut viime vuosina Suomessa paljon. Monissa, varsinkin julkisissa rakennuksissa, on esimerkiksi sisäilmaongelmia. Myös uusista asunnoista löytyy usein yllättäviä korjaustarpeita.
Lisäksi nykyisten rakennusmateriaalien laatua on kyseenalaistettu. Syytä ongelmiin on etsitty myös kiireen aiheuttamasta huolimattomuudesta rakentamisessa.
Yle Tampere kysyi yleisöltä, mitä he ajattelevat suomalaisen rakentamisen laadusta.
Huolimattomuus rakentamisessa huolestuttaa
"Kun kaikki merkittävät rakennusprojektit annetaan rakennusyhtiöille, ei tavoitteena ole kuin voiton maksimointi, joten muut seikat jäävät taka-alalle."
"Millään muulla ei ole merkitystä kuin aikataululla, joka on laadittu pankkien takaisinmaksun kireyden mukaan. Näin ollen ei jää aikaa rakenteiden normaaliin kuivumiseen. Tavarat tuodaan sateeseen ja lumeen. Niin villat kuin puutavarakin ja asennetaan märkinä seinään."
"Varmaankin osattaisiin rakentaa, mutta voiton maksimointi eli AHNEUS pilaa kaiken. Kyllähän laadun pitäisi olla sellaista, että rakentavan tahon kaikki portaat voisivat asua itse rakentamassaan tai rakennuttamassaan talossa. Aika moni heistä ei takuulla muuttaisi nykyisiin tekeleisiinsä, jo ihan terveyssyistä."
Rakentamistaidoissa nähtiin myös vakavia puutteita.
"Suomessa ei osata enää rakentaa taloja. Rakentamistaito on kadonnut viimeisten 50 vuoden aikana. Itselläni on valmistalo, jonka alapohja homehtui rakentamisvirheiden vuoksi kahdessa vuodessa. Talotehdas ei ottanut mitään vastuuta ja olemme joutuneet maksamaan talon kahteen kertaan, kun olemme omalla kustannuksellamme korjauttaneet talomme asumiskelpoiseksi. Älkää ostako valmistaloja."
"Jotainhan meillä on vialla kun 100 vuotta sitten rakennetut talot kestävät vielä satoja vuosia, mutta 50 vuotta sitten rakennetut ovat jo läpimätiä, puhumattakaan uusista, jotka jo ostajalle luovutettaessa ovat kaatopaikkatavaraa."
"Virheitä tehdään varmasti rakennettaessa, liian huolimattomia eristämisiä ja ulkoseiniä väärinpäin, toisin sanoen liian tiivis ulkopinta seinissä."
Vikaa nähtiin silti myös asujissa, joiden uusavuttomuus sai  kritiikkiä.
"Toinen asia on sitten asuminen tai oikeammin säästäminen lämmityksessä, jolloin rakenteet eivät läpäise lämmintä ilmaa ja pysy kuivana vaan kertyy kosteutta ja sitten hometta. Mieluummin energiaan hieman rahaa, niin säästyy remontilta."
"Ongelma sinänsä on se, että asua ei enää osata. Ei piitata ilmanvaihdosta, kosteiden tilojen kunnon tarkkailusta, pienistä vesivuodoista, ei osata huoltaa venttiilejä, tarkkailla vuotoja, kuivata lattialle läikkynyttä vettä tai muisteta kovan pakkasen jälkeen avata tuloilmaventtiiliä. Ei nuohota, lämmittää uunia kohtuudella, polttaa vain kuivaa puhdasta puuta."
Laadunvalvonta retuperällä?
Moni kommentoija oli sitä mieltä, että rakentamisen laatua ei valvota tarpeeksi tai ainakaan tarpeeksi ammattimaisesti.
"Valvontaa ei ole ole tarpeeksi työmaalla, kaiklkea ei voi hoitaa toimistosta käsin."
"Luotettavaa ostajaa palvelevaa laadunvalvonta tai -mittausjärjestelmää lienee kovin vaikea luoda."
"Eritoten valvonta on Suomessa retuperällä ja syy siihen että homerakentaminen on erittäin yleistä. Tämä olisi helppoa muuttaa niin, että homerakentaminen käytännössä loppuisi kokonaan. Kuntien ja kaupunkien rakennusvalvonta pitää muuttaa niin, että he oikeasti vastaavat lopputuloksesta ja jos valvonta on leväperäistä niin sanktiot ovat tuntuvat. Nythän ei valvojaa näe rakennuspaikalla kuin pari kertaa per kuukausi."
Star Trek -tähden kuolema innosti fanit "spockaamaan" seteleitä – Kanadan keskuspankki reagoi 
Keskuspankin mukaan viiden dollarin setelissä poseeraavan ex-pääministerin muokkaaminen Spockiksi on sopimatonta, muttei laitonta. Seteleihin piirtämistä on harrastettu jo vuosia, mutta ilmiö kiihtyi näyttelijä Leonard Nimoyn kuoltua viime viikolla.
Star Trek -tieteissarjan ystävät ovat jo vuosien ajan muokanneet Kanadan viiden dollarin seteleitä Mr. Spock -rahoiksi. Setelissä poseeraavalle entiselle pääministerille Wilfrid Laurierille on piirretty Spockin kampaus ja suippokorvat.
Kanadan keskuspankki reagoi piirtelyyn sen jälkeen, kun viiden dollarin seteleiden muokkaaminen kiihtyi näyttelijä Leonard Nimoyn kuoltua viime viikolla. Keskuspankin tiedottajan mukaan seteleiden töhriminen ei ole laitonta, mutta sopimatonta se on.
– Sotketut setelit eivät ehkä pysy käytössä pitkään ja kauppiaat eivät ehkä ota niitä vastaan, keskuspankin tiedottaja Josianne Menard sanoi.
Kuvia muokatuista seteleistä on julkaistu muun muassa Kanadan yleisradioyhtiön [CBC:n sivuilla](http://www.cbc.ca/news/canada/windsor/leonard-nimoy-remembered-by-canadians-who-spock-5-bills-1.2978637).
Satakunnan Viikko turhautui: "Käviksen kilpailutus ei kiinnosta"
Satakunnan Viikon toimitusjohtaja Kim Huovinlahti ihmettelee, mistä lähtien tekninen lautakunta pyörittää kaupungin elinkeinotoimintaa. Huovinlahden mukaan Satakunnan Viikko ei ole innostunut osallistumaan kävelykadun ylläpitoa koskevaan kilpailutukseen.
Satakunnan Viikon toimitusjohtaja Kim Huovinlahti on yllättynyt Porin kävelykadun vuokraamisesta nousseesta kohusta.
Huovinlahti ihmettelee myös, mistä lähtien tekninen lautakunta pyörittää kaupungin elinkeinotoimintaa. Hänen mukaansa kävelykadun vuokrauksen käsittely kuuluisi kaupunginhallitukselle.
Satakunnan Viikko ei järjestä markkinoita
Satakunnan Viikko ei enää jatka kävelykadun pääsisäis- ja vappumarkkinoiden valmistelua kävelykadulle, koska sopimusta kaupungin kanssa ei ole syntynyt.
Maisan ja Lalli Oy:n tekemässä vuokrasopimuksen siirtosopimuksessa on pykälä, että vuokraajan vaihtuminen tulee voimaan vain teknisen lautakunnan suostumuksella. Vastuu järjestelyistä siirtyy takaisin Porin Seudun Matkailu Oy:lle.
Porin tekninen lautakunta ei päässyt tiistaina tekemään odotettua päätöstä kävelykadun vuokraamisesta. Esittelijä veti ehdotuksensa pois päätöslistalta ja asia palaa valmisteluun.
Kilpailutus ei kiinnosta
Lautakunnan enemmistö on halunnut kilpailuttaa kävelykadun vuokrasopimuksen. Lautakunta toivoo, että Satakunnan Viikko järjestäisi markkinat tämän vuoden ajan.
Lautakunnan puheenjohtajan Janne Salosen (ps.) mukaan tarkoitus ei ole ollut aiheuttaa haittaa Satakunnan Viikolle, vaan kyse on virkamiesten huonosta valmistelusta. Salonen toivoo, että Satakunnan Viikko ottaisi osaa myös kilpailutukseen.
Huovinlahden mukaan Satakunnan Viikko ei ole innostunut osallistumaan kävelykadun ylläpitoa koskevaan kilpailutukseen.
– Kaupungilla on jo tiedossa summa, jonka voimme siihen käyttää, reilusti yli 100 000 euroa vuositasolla. Enempään meillä ei ole mahdollisuutta.
Satakunnan Viikko on jo aloittanut kävelykadun markkinoinnin valmistelut. Kilpailuttamiskeskustelu ei ole Lalli Oy:n toimitusjohtajan ja Satakunnan Viikon päätoimittajan Kim Huovinlahden mukaan vaikuta näihin suunnitelmiin.
Pääsiäis- ja vappumarkkinat eivät uhattuina
Matkailu Oy Maisan toimitusjohtaja Risto Liljeroos sanoo, että tapahtumien saama käänne on harmillinen.
Liljeroos lupaa, että markkinat eivät ole uuden käänteen takia uhattuina. Maisa ottaa ne järjestettäväkseen.
– Meillä on tähän ammattitaitoa. Kiire kuitenkin tulee, Liljeroos sanoo.
Jungner: Krista Kiuru on demareiden kaukalopoliisi
SDP:n kansanedustaja Mikael Jungner puolustaa puoluetoveriaan Krista Kiurua arvostelulta. Kiuru sai kansanedustajien kyselyssä nykyministereistä heikoimmat arvosanat. Jungnerin mukaan Kiuru kärsii siitä, että on puolueelle uskollinen soturi.
Demariedustaja Mikael Jungner löytää Ylen kyselyn "koko kutosjengille" yhteisen selityksen. Huonoimmat arviot ovat saaneet sellaiset ministerit, jotka ovat joutuneet ajamaan muutakin kuin oman hallinnonalansa asiaa.
– Pistää silmään, että häntäpäässä ovat ministerit, jotka ovat joko omasta valinnastaan tai puolueelle uskollisina ottaneet haastajan roolin. He ovat tsempanneet enemmän puolueensa agendaa ja se on tietenkin herättänyt ristiriitoja, Jungner arvioi.
Hän muistuttaa, että ministerit joutuvat työnsä ohella hoitamaan monenlaisia välienselvittelyitä.
– Vaikkapa Krista Kiuru on ollut puolueen uskollinen soturi oikeastaan kaikissa kädenväännöissä. Vähän kuin jääkiekossa, jos jonkun pitää olla poliisi niin yleisö ei tykkää. [Hän on] ehkä tähän tapaan just tätä kaukalopoliisiporukkaa, Jungner sanoo.
Kaikki nykyministerit mainettaan parempia
Eduskunnan jättävä Jungner antaa tunnustusta ministeripareille Jan Vapaavuori–Lauri Ihalainen ja Jutta Urpilainen–Jyrki Katainen.
– Olennaista ei mielestäni ole se, että ministeri on itse yksilönä kyvykäs vaan ministeri vuorovaikutuksessaan on kyvykäs. Sen takia itse nuo neljä nostaisin parhaiksi ministereiksi, Jungner kehuu.
– Jos haetaan vaikka kielitaitoa tai esiintymiskykyä, niin silloin vastaus on toinen.
Mikael Jungnerin mielestä kaikki nykyhallituksen ministerit ansaitsisivat enemmän tunnustusta.
\- Paitsi Suomen tilanne on vaativa niin mediailmasto on vaativa ja työ on vaativaa. Täysin epäonnistunutta ministeriä ei tästä hallituksesta löydy, hän puolustaa.
Poliisi arvioi: Autoa korjannut mies kuoli tunkin petettyä
Poliisi pitää Pietarsaaressa sattunutta kuolemaa onnettomuutena. Autoa korjannut mies löytyi kuolleena ajoneuvona alta. Poliisin mukaan tällaiset onnettomuudet eivät ole aivan poikkeuksellisia.
Poliisi arvioi, että auton alle menehtyminen johtui tunkin pettämisestä. Syynä saattoi olla tunkin virheasento, joka johti tuen lipsahtamiseen ja auton romahtamiseen.
Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Vuonna 1960 syntynyt mies lähti perjantai-iltana korjaamaan autoa. Hänen vaimonsa heräsi aikaisin lauantaina ja huomasi, ettei mies ollut palannut. Vaimo löysi miehen auton alta menehtyneenä.
Tunkin pettäminen ei ole aivan poikkeuksellista. Rikoskomisario Ove Storvall muistaa vastaavankaltaisia onnettomuuksia myös Kokkolasta ja Vaasasta. Poliisin kehottaakin käyttämään yksityisissä autoremonteissa aina tunkin rinnalla muitakin tukia.
Surkea hiihtolomasää suosi lasten sisätapahtumaa
Haaparannan kunta ja Peräpohjolan Opisto järjestivät yhteistyössä kaikenikäisille suunnatun hiihtolomariehan Haaparannan Aspen-hallilla. Keskiviikkona päättynyt tapahtuma houkutteli päivittäin paikalle noin 300 kävijää.
Aspen-hallilla järjestettiin
monenlaista ohjelmaa erityisesti kouluikäisille lapsille. Hiihtolomaviikon sää
ei ole erityisemmin tukenut ulkoliikunnan harrastamista, joten lapset
osallistuivat innokkaasti muun muassa sählypeleihin ja ryhmätanssituokioon.
Tanssiin houkuteltiin mukaan myös lasten vanhempia ja monet heistä ottivatkin
osaa liikkeisiin maskottihahmojen johdolla. Yhtenä ohjaajana toimi Teräsmiehen
tai oikeastaan Teräsnaisen pukuun sonnustautunut Ann-Sofi Vuokila Peräpohjolan
Opistolta.
– Tapahtuman järjestelyistä
vastaavat liikunnanohjauksen opiskelijat Peräpohjolan Opistolta. Tällaisten
liikuntatapahtumien järjestäminen kuuluu heidän opintoihinsa.
Toimintaa kaikenikäisille
Monipuolisen liikuntahallin
mahdollisuudet pyrittiin hyödyntämään kaikki ikäryhmät huomioiden.
– Täällä on
järjestetty muun muassa mammajumppaa, jossa vauvoja on pidetty sylissä. Myös
senioreille on ollut toimintaa, Vuokila kertoo.
Aktiivisimpia kävijöitä ovat
kuitenkin olleet eri-ikäiset lapset, jotka säntäilivät innokkaasti lajista
toiseen. Hallilla oli päivittäin noin 300 kävijää. Vuokila lupailee
vastaavanlaisia tapahtumia myös jatkossa.
– Liikunnanohjauksen peruskurssia on järjestetty
Opistolla nyt muutaman vuoden ajan. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun opiskelijat
järjestivät tällaisen tapahtuman. Tästä on hyvä lähteä kehittämään toimintaa.
_Jyri Salonen _
Madonnan viittafiasko jatkuu – suunnittelija Giorgio Armani syyttää poptähteä 
Madonna on itse suhtautunut ainakin mediassa hyvin tyynesti viitan aiheuttamaan noloon kaatumiseen Brit Awardseissa. Sen sijaan koko muu maailma on hämmästellyt tapahtunutta ja etsinyt syyllistä.
Vaatesuunnittelija
**Giorgio Armani** osoittaa syyttävän sormensa kohti **Madonnaa**.
\- Madonna
on erittäin hankala ihminen, kuten me kaikki tiedämme. Hän ei saanut viitan solmua
auki. Ei ole muuta kerrottavaa, [Armani kommentoi](http://www.gigwise.com/news/98591/giorgio-armani-blames-madonna-for-brit-awards-fall).
Madonna ottaa tilanteen tyynemmin.
\- Kaikki
olivat huolissaan siitä, ettei viitta vaan putoa harteiltani, koska se oli niin
painava. Sen takia se sidottiin niin tiukasti kaulani ympärille. Kävelin
lavalla kuin kuningatar ja kun yritin vetää silkkisen narun auki, niin se ei
auennutkaan, popin kuningatar sanoo.
Katso Brit
Awards alta.
Lue myös:
[Kohellusta Brit Awardseissa – Kanye West vaimennettiin ja Madonna nykäistiin portaita alas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252998)
**Lähteet:** Gigwise
Näinkin voi MM-kisoissa käydä: Hieroja kaatui suomalaisen suksien päälle kesken kisan
Hieroja aiheutti Heikki Ikolalle ylimääristä jännitystä ampumahiihdon MM-kilpailuissa Lahdessa 1981.
Heikki Ikola juhli ylivoimaista ampumahiihdon maailmanmestaruutta 20 kilometrin matkalla Lahdessa 1981. Hänen MM-kultansa kuitenkin vaarantui oudolla tavalla Karpalon mäessä juuri ennen ratkaisevaa viimeistä ammuntaa.
\- Hierojamme oli juottamassa siinä, kun olin viimeistä kertaa tulossa ampumapaikalle kisan johtajana. Hän kuitenkin kaatui juottomukinsa kanssa suksieni päälle, ja minä en saanut juomaa. 
Ammunnan jälkeen minua jo nauratti ja mietin, mitä huoltaja oikein meinaa. Hän oli vannonut, että jos hänen takiaan menee maailmanmestaruuteni, hän tekee mitä tahansa.
Hierojan kommellus harmitti hetken Ikolaa.
\- Ajattelin, että se ei vaikuta minuun mitenkään, ja se oli henkisesti pakko poistaa äkkiä mielestäni. Sainkin puhtaan ammunnan ja hiihdin yli minuutin johdossa viimeisen lenkin.
Ikolalla oli myös tuuria, sillä juottopaikkoja oli vähintään kahdensadan metrin välein.
\- Ammunnan jälkeen minua jo nauratti ja mietin, mitä huoltaja oikein meinaa. Hän oli vannonut, että jos hänen takiaan menee maailmanmestaruuteni, hän tekee mitä tahansa, Ikola muistelee.
Hänen voittonsa oli arvokas, sillä hän on yhä maailman ainoa ihminen, joka on voittanut molemmilla aseilla 20 kilometrin maailmanmestaruuden eli korkeapaineaseella ja pienoiskiväärillä.
Ikola on juhlinut 20 kilometrin MM-kultaa Lahden lisäksi Anterselvassa 1975 ja Lillehammerissa kaksi vuotta myöhemmin.
Kettu katolla ja sarjakuva pitkin seiniä – katso kuvat kaupungin valotaideteoksista
Oulun keskustaan on lyhyen ajan sisällä tullut useita erikokoisia valotaideteoksia. Voimalaitospato on valaistu, ja valotaiteella on tehty sarjakuvia. Tuorein tulokas on kettu katolla.
Pimeällä liikkuessa huomaa, että Oulun kaupunkikuvaa täplittää entistä useampi valotaideteos. Vuoden pimeimmän ajan Valoa Oulu -festivaalin ohella kaupunkiin on ilmaantunut lyhyessä ajassa myös pysyviä valotaideteoksia.
Nyt remontissa oleva Pohjankartanon koulu sai Heijasteita-nimisen teoksen vuonna 2013 ensimmäisen valofestivaalin yhteydessä, ja viime vuonna Hupisaarten kasvihuoneissa toteutettiin pysyvä valotaideteos. Tuottaja Heli Metsäpelto kertoo, että jatkossakin Valoa Oulu -festivalin yhteydessä on tarkoitus tuottaa kaupunkiin uusi, pysyvä valotaideteos.
Myös Hupisaarten pari vuotta sitten uusitussa keskusleikkipuistossa on satsattu kohteiden valaistukseen.
Padon harmaus vaihtui väriin
Viime vuonna juhlavuottaan viettänyt Oulun Energia on myös tehnyt satsauksia valotaiteeseen. Viestintäsuunnittelija Peipa Mäki kertoo, että kaupunkilaiset ovat kommentoineet valoteoksia paljon ja erityisesti Merikosken lamellipadon valaistus on kerännyt kiitosta.
– Ihmiset ovat oivaltaneet, että paraatipaikalla on ollut pimeä betonirakennelma, joka suorastaan on huutanut jotain.
Mäki kertoo, että energiayhtiö aikoo panostaa valotaiteeseen jatkossakin, sillä se sopii yhtiön brändiin. Käynnissä on esimerkiksi selvitys Merikosken voimalaitosalueen valaisun uudistamisesta laajemminkin.
Oulussa on toki valotaiteelle omat hankaluutensa, Mäki muistuttaa.
– Me olemme paitsi pimeä, myös valoisa kaupunki, Mäki toteaa ja viittaa kesäaikaan, jolloin aurinko paistaa lähes läpi yön.
Sarjakuva hyppäsi seinille
Oulun sarjakuvaseura on pitänyt omaa valotaidenäyttelyään Oulun Energian varaston vanhan banaanikypsyttämön seinällä Myllytullissa alkutalvesta alkaen.
Yrtti Taivalojan teos vaihtuu pian kolmanteen ja tällä erää viimeiseen teokseen.
Sarjakuvaseura on ollut uudenlaisesta avauksesta innoissaan ja jatkoa on suunniteltu, kertoo Harri Filppa Oulun sarjakuvakeskuksesta. Filpan tietoon ei ole tullut aiemmin vastaavalla tehtyä näyttelyä.
Kettu keikkuu katolla
Tuorein tulokas kaupungin valotaiderintamalla on Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiön kansainvälisen opiskelijatalon Auroran katolle tilattu Tulikettu. Pian arkkitehdiksi valmistuvan Markus Sipilän työ ilmaantui maisemaan helmi-maaliskuun vaihteessa.
– Aika harvoin pääsee näin näkyvälle paikalle tekemään mitään, mutta nyt kävi tuuri, Sipilä hymyilee ja kertoo, että tuliketun voi nähdä Letkunpuistosta asti.
Revontulista innoituksensa saaneen teoksen tekijällä ei ole mitään sitä vastaan, että talo tunnettaisiin jatkossa kaupunkilaisten suussa kettutalona.
– Valotaide on merkittävä osa kaupunkinäkymää, ja tämä voisi toimia alueen maamerkkinä, Sipilä pohtii.
EVA:n raportin evästykset tulevalle hallitukselle: Kansa vaatii työtä, Sipilän johdolla talous kuntoon
Suomalaisten mielestä seuraavan hallituksen pitäisi tarttua urakalla työpaikkojen luomiseen.
Kansan suosikki seuraavaksi pääministeriksi on keskustan Juha Sipilä, käy ilmi Elinkeinoelämän valtuuskunnan tutkimuksesta.
Suomalaiset pitivät työllisyyden parantamista seuraavan hallituksen tärkeimpänä tehtävänä. [EVA:n raportissa](http://www.eva.fi/wp-content/uploads/2015/03/Ken-on-maassa-jamakin.pdf) vaadittiin myös toimia valtion velkaantumisen pysäyttämiseksi.
Sipilällä katsottiin olevan sellaista osaamista, jolla valtion talousasiat saadaan kuntoon ja työpaikkojen määrä kasvuun. Sipilässä nähtiin myös ominaisuuksia, joilla kansakunta saataisiin puhaltamaan yhteen hiileen.
Keskustan puheenjohtaja ei myöskään ärsyttänyt ja jakanut vastaajien mielipiteitä kuten perussuomalaisten Timo Soini ja kokoomuksen Alexander Stubb. Vastaajat pitivät Sipilää "yleismiellyttävänä" eli liittivät häneen eniten myönteisiä luonnehdintoja sekä ihmisenä että poliitikkona.
Pääministeriltä vaadittavaa ulko- ja turvallisuuspoliittista taitoa sen sijaan löytyi eniten Alexander Stubbilta. Sipilän kansainvälisen osaamisen katsottiin olevan vielä arvoitus.
Kansan mielestä perussuomalaisten puheenjohtaja TimoSoini on parhaiten kosketuksissa suomalaisten arkeen. Myös SDP:n Antti Rinteellä on ymmärrystä arkielämän ja vähäosaisten ongelmille. Raportin mukaan Alexander Stubb ei ymmärrä kansalaisten arjesta juuri mitään.
Talousnäkemykset yhdistävät keskustaa, kokoomusta ja perussuomalaisia
Raportissa kartoitettiin myös seuraavan hallituksen mahdollista kokoonpanoa mielipiteiden läheisyysindeksin avulla. Huomionarvoista on, että keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten kannattajilla oli samoja näkemyksiä keskeisistä talouskysymyksistä.
Erityisesti kokoomuksen ja perussuomalaisten mielipiteet taloudesta olivat lähentyneet edellisestä tutkimuksesta merkittävästi. Puolueiden kannattajat olivat samoilla linjoilla valtionvelan hoidosta, menoleikkauksista ja kilpailun lisäämisestä.
Keskustan mielipiteet olivat saman suuntaisia, mutta hieman lievempiä.
Entä mikä on monien keskustalaisen julkisuudessa haikailevan punamultahallituksen kohtalo? Ainakin isoissa talousasioissa keskusta ja sosiaalidemokraatit olivat kauempana toisistaan kuin keskusta ja kokoomus.
Yllättävänä ei voi pitää sitä, että vihreät ja vasemmistoliitto löysivät yhteistä arvopohjaa julkista sektoria painottavilla linjoillaan.
Näyttää myös siltä, että yhteiset hallitusvuodet ovat saaneet aikaan ryppyjä rakkauteen kokoomuksen ja SDP:n välille. Viimeisen vuoden aikana mielipiteiden läheisyyttä mittaava arvo oli pudonnut kolmanneksen.
EVA:n arvo- ja asennetutkimus _"Ken on maassa jämäkin?"_ perustuu yli 2 000 henkilön vastauksiin, jotka on kerätty tammikuussa. Vastausten tulosten virhemarginaali on 2–3 prosenttiyksikköä kumpaankin suuntaan. Elinkeinoelämän valtuuskunta julkaisee tutkimuksen neljän vuoden välein.
Hermes luistelee taistoon Mestis-paikasta – "Liike on lääke"
Kokkolan Hermes aloittaa taistelun Mestis-paikasta keskiviikkona kohtaamalla Nokian Pyryn. Suomi-sarjan voittajalle Mestis-ovi aukeaa, jos lisenssiehdot täyttyvät. Pelillisesti Hermes olisi nousuun valmis, uskoo valmentaja.
Jääkiekon Suomi-sarjan pudotuspelit pyörähtävät käyntiin Kokkolassa Hermeksen ja Nokian Pyryn kohtaamisella. Välieriin mennään kolmella voitolla, Mestis-paikan avautuminen taas vaatii puolivälierien, välierien ja finaalien voiton.
Hermes ja Pyry kohtasivat joulun alla kahdesti, ja kokkolalaiset veivät molemmat pelit. Karhula luottaa pelillisesti siihen, että  harjoittelu ja nuorekas ilme kovalla luistelulla höystettynä kääntävät sarjan nytkin kokkolalaisten voitoksi.
– Liike on lääke.
Suomi-sarjan voittaja nousee Mestikseen, jos se täyttää lisenssiehdot eli muun muassa taloudelliset edellytykset. Myös kaksi muuta Suomi-sarjan joukkuetta voi hakea Mestikseen, jossa ihannetilanteessa on ensi kaudella 12  joukkuetta, mutta mahdollisesti vain 10, sanoo kilpailupäällikkö Pirkka Anttila Suomen Jääkiekkoliitosta.
Hänen mukaansa pyrkimys on, että Suomi-sarjan finaalikaksikko tietäisi jo finaalisarjan alkaessa, täyttävätkö ne lisenssiehdot.
Hermes on valmentajansa Antti Karhulan mukaan valmis Mestikseen, ainakin urheilullisesti. Halli vaatisi pientä remonttia lähinnä pelaajien tarpeisiin.
Noususta pelattaessa peli kovenee
Karhula on tyytyväinen kauteen toistaiseksi. Runkosarjan kolmas sija oli kelpo suoritus, sillä matkan varrella joukkue kärsi esimerkiksi suurista maalivahtiongelmista.
Kolme Hermes-pelaajaa ylitti runkosarjassa 40 tehopisteen rajan. Kokkolan Ville Rajala voitti Suomi-sarjan maalikuninkuuden ja pistepörssin 61 pisteellään. Rajala, Topi Anttila ja Janne Kivilahti ovatkin myös pudotuspelien syömähampaat, sanoo Karhula:
– He ovat varmasti myös merkittyjä miehiä: fyysistä ja varmasti henkistäkin painetta tulee. Siinä pitää vain pannun kestää ja pitää pystyä vielä kantamaankin joukkuetta.
Suomi-sarjassa peli on ollut Karhulan mielestä pääsääntöisesti siistiä ja vauhdikasta. Kun aletaan pelata sarjanoususta, luvassa on kovenevaa peliä, jossa pyritään pääsemään ihon alle kaikin keinoin.
– Kyllä siellä normaalia enemmän tapahtuu.
Kokkolassa Hermeksen pelien yleisömäärät ovat pysyneet 500:n paremmalla puolella. Kokkolalainen yleisö on Karhulan mukaan hyvä ja vaativa:
– Jos peli ei kulje, niin kyllä siellä aina joku senkin ilmoittaa.
Valmentaja muistuttaa, että lajilla ja seuralla on kaupungissa pitkät perinteet. Vaikka sarjataso on ollut matala, on tietty porukka seurannut Hermestä uskollisesti. Lisää saisi silti tulla:
– Ainahan sitä toivoisi, että porukkaa olisi enemmän ja enemmän ja äänekkäämpää.
Matkustajajuna vei osan auton keulasta mennessään 
Juna hipaisi henkilöauton keulaa vartioimattomassa tasoristeyksessä Liperissä.
Matkustajajuna osui henkilöauton keulaan Liperissä keskiviikkona iltapäivällä. Onnettomuus tapahtui Ristinpohjantiellä vartioimattomassa tasoristeyksessä. Osuma jäi hipaisuksi, jonka seurauksena ajoneuvon keulasta osa lähti junan mukaan.
Autoa kuljettanut liperiläinen nainen säikähti, mutta ei loukkaantunut, kerrotaan pelastuslaitoksesta.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Savolaisvalmistaja yllättyi: Voin kysyntä pomppasi muutamassa viikossa
Osuuskunta Maitomaan ei tarvitse miettiä keväällä, minne se myisi voitaan, sillä menekki on nyt kova. Voita haluavat ostajat sekä ulkomailla että Suomessa.
Voin kysynnän kasvu teettää työtä Suonejoella toimivalle Osuuskunta Maitomaalle. Osuuskunnan toimitusjohtajan Mikko Sairasen mukaan yhtäkkinen piikki voin kysynnässä tuli helmikuussa ja Maitomaa on nyt myynyt koko voituotantonsa kesään asti.
Kysyntä on kasvanut sekä ulkomailla että Suomessa. Sairanen arvelee kysyntäpiikin johtuvan mahdollisesti siitä, että voin hinta oli pitkään alhaalla ja varastotilanne heikko. Kun jokin taho alkaa ostaa voita enemmän, muutkin ostajat aktivoituvat ja myynti kasvaa lumipalloilmiön tavoin.
Maitomaa vie voita ulkomaille, mutta kohdemaita osuuskunta ei paljasta kilpailusyistä.
– Euron kurssi on siinä mallissa, että vientikohteet on olleet aika eksoottisiakin ja voita on viety euroalueen ulkopuolellekin, toimitusjohtaja Sairanen paljastaa.
Voin menekin kasvulle kotimaassa Sairanen ei niin ikään osaa sanoa tarkkaa syytä.
– Pääsiäisen lähestyessä voin kysyntä yleensä vähän kasvaa, mutta se on noussut ihan talvikuukausina. Tämä on ollut vähän yllättävää, Sairanen toteaa.
Maitomaan piti ryhtyä viemään voita Venäjälle, mutta suunnitelmat menivät jäihin pakotteiden vuoksi. Sairasen mukaan tästä ei ollut osuuskunnalle suurta haittaa, koska vientiä ei ollut vielä ehditty kunnolla käynnistää.
Viron reformipuolue tavoittelee neljän puolueen hallitusta
Kaikkien ehdokaspuolueiden edustajat käyvät neuvottelut yhteisessä pöydässä. Entinen ja varmasti myös tuleva pääministeri Taavi Rõivas arvelee, että aikaa mennee viikkoja.
Viron sunnuntaisissa parlamenttivaaleissa suurimman puolueen aseman säilyttäneen reformipuolueen puoluehallitus on päättänyt aloittaa hallitustunnustelut sosiaalidemokraattien, Isänmaan ja Res Publican liiton IRL:n ja vapaapuolueen EVA:n kanssa.
– Olemme tavanneen viime päivinä sosiaalidemokraattien, IRL:n ja EVA:n edustajia, ja kaikkien kanssa meillä on tarpeeksi yhteistä hallitustunnustelujen aloittamiseksi, reformipuolueen johtaja, pääministeri Taavi Rõivas sanoi tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
Nelivuotinen vaalikausi antaa mahdollisuuden suunnitella varsin perusteellisia muutoksia.
Hänen mukaansa nykyisessä turvallisuustilanteessa on tärkeää, että maahan saadaan mahdollisimman nopeasti toimiva ja laajapohjainen hallitus. Varsinaiset hallitusneuvottelut aloitettaneen tämän viikon loppupuolella.
– Arvelemme, että neuvotteluja on jatkettava myös viikonloppuna. Kun osapuolia on näin paljon, neuvotteluista tulee varmasti pitkät ja perusteelliset, Rõivas povaa.
Hän korosti, että neuvottelut käydään yhdessä pöydässä, jotta nähdään, mistä ollaan yhtä mieltä ja miten kannattaa edetä. Aikataulun hän ennakoi ennemmin viikkojen kuin päivien mittaiseksi.
Kysymykseen neljän puolueen koalition mahdollisuuksista pysyä pystyssä koko nelivuotinen vaalikausi, Rõivas vastasi, että hallitusta rakennetaan sillä mielellä, että se olisi mahdollisimman tukeva. Vaalikausi on niin pitkä, että se antaa mahdollisuuden suunnitella Viroon myös varsin perusteellisia muutoksia, Rõivas sanoi.
EKRE kompastui blogiin, keskustalla ei mahdollisuutta ollutkaan
Nelipuolueisella hallituksella olisi parlamentissa eli riigikogussa 67 edustajaa ja oppositiolla 34. Oppositiopuolueiksi ovat jäämässä keskusta ja konservatiivinen kansanpuolue EKRE,  jotka ovat kannoiltaan niin kaukana toisistaan, että yhteistä oppositiopolitiikkaa on vaikea kuvitella.
EKRE:llä oli vielä vaalien jälkeen mahdollisuus päästä mukaan hallitusneuvotteluihin, mutta se kariutui nuoren kansanedustajan blogikirjoituksiin ja siihen, ettei puolueen puheenjohtaja tuominnut niitä, vaikka sanoikin, etteivät ne ole puolueen kanta.
Vaalit olivat keskustalle jälleen kerran lähinnä kansanäänestys omasta kannatuksestaan.
Kansanedustaja Jaak Madison kirjoitti blogissaan pari vuotta sitten, että natsismissa oli myös hyviä puolia. Hän sanoi myös, että Viron venäläisväestö tarvitsisi puhdistusta, jotta virolaismieliset nousisivat siinä enemmistöksi.
Keskustapuolue ei toiseksi suurimman puolueen asemastaan huolimatta pääse mukaan hallitusneuvotteluihin liian Venäjä-mieliseksi katsotun linjansa vuoksi. Reformipuolue ja sittemmin myös sosiaalidemokraattinen puolue olivat sanoneet jo ennen vaaleja, ettei yhteistyö tule kysymykseen.
Savisaar ja Toom eivät lähde riigikoguun äänipoteistaan huolimatta
Riigikogun vaalit olivat siten keskustalle jälleen kerran pikemminkin kansanäänestys omasta kannatuksestaan kuin mahdollisuus päästä johtamaan Viroa. Siksi monet valituista keskustalaisista eivät aio ottaa vastaan kansanedustajapaikkaa, vaan jatkavat nykyisissä töissään, joissa heillä on enemmän vaikutusvaltaa kuin opposition kansanedustajina.
Näin tekevät niin Tallinnan kaupunginjohtaja Edgar Savisaar ja apulaiskaupunginjohtaja Mihhail Kõlvart kuin europarlamentaarikko Yana Toom.
Kansanedustajan luopuminen paikastaan ennen kuin kausi on alkanutkaan on Virossa maan tapa, jota kansalaiset pilkkaavat houkutuslintutaktiikaksi: nimekkäät ehdokkaat haalivat puolueille ääniä, vaikka heillä ei ole aikomustakaan ryhtyä edustamaan kansaa. Keskustapuolueen tapauksessa äänestäjille oli kuitenkin ennakkoon selvää, että Savisaar ja keskustan muut äänikuninkaalliset eivät vaihda virkojaan riigikogun takapenkkiin. 
Seinäjoen rautatieaseman ympäristöön haetaan ideoita kansainvälisestä arkkitehtikilpailusta
Seinäjoen kaupunki etsii uusia ideoita rautatieaseman ympäristön kehittämiseen kansainvälisestä arkkitehtikilpailusta. Kaupunki haluaa uusia ajatuksia rautatieaseman, Pohjan kaupunginosan, vanhojen veturitallien alueille. Lisäksi etsitään keinoja yhdistää kolme kehitettävää aluetta osaksi ydinkeskustaa.
Seinäjoen rautatieaseman seutu näyttää tällä hetkellä urbaanilta kesannolta. Kaupungin asemakaava-arkkitehti Martti Norjan mukaan alue on voimakkaan murroksen kourissa.
Seinäjoki on päättänyt hakea tuoreita tuulia aseman ympäristön uusimiseen arkkitehtikilpailusta. Kyseessä on nuorten arkkitehtien kansainvälinen Europan 13 –kilpailu.
Kilpailun kautta Seinäjoki uskoo saavansa monipuolisia ideoita alueen asunto- ja palvelurakentamiselle. Lisäksi ajatuksia haetaan siihen, miten rautatieaseman alue ja Pohjan kaupunginosa voitaisiin yhdistää luonnolliseksi osaksi Seinäjoen ydinkeskustaa.
– Meillä on tämä varsinainen aseman alue, ratojen välissä oleva veturitallien alue ja Pohjan puoli, jossa ovat tavara-aseman ja puunkuormauksen alueet. Pohjan alueelle on ajateltu asuntorakentamista. Vanhojen veturitallien alue olisi kulttuurille ja viihtymiselle. Aseman alueella pitäisi ajatella isosti ja siitä pitäisi kehittää kaupungin vetovoimatekijä. Aseman yhteyteen voisi nousta asuntoja ja tiloja kaupallisille toimijoille, sanoo arkkitehtikilpailun Seinäjoen yhdyshenkilönä toimiva asemakaava-arkkitehti Norja.
Martti Norjan mukaan yhteyttä keskustan ja Pohjan välille on suunniteltu Seinäjoella jo 50-luvulta lähtien. Tähän mennessä konkreettisiin toimiin ei ole kuitenkaan päästy. Nyt kaupunki on ainakin osin sitoutunut siihen, että arkkitehtikilpailun kautta tulisi varteenotettavia ajatuksia, joita voitaisiin käyttää esimerkiksi alueen kaavoituksen apuna. Tällä hetkellä alueen asemakaava on osin -40-luvulta.
– Toteuttamisaikataulun kertominen on aina haastavaa, mutta siinä menee useita vuosia. Ehkä viiden kuuden vuoden kuluttua, jokin varsinaisen rakentamisen kohde pääsee alkuun. Meillä on muutakin kehitettävää tässä kaupungissa. Ydinkeskusta on edelleen niistä ykkönen, kertoo Norja.
Europan 13 -arkkitehtuurikilpailussa on mukana lähes 50 kohdetta eri puolilta Eurooppaa. Kilpailuaikaa on kesäkuun loppuun asti.
Suomen pisin maasilta remonttiin kesällä – liikuntasaumat pahoin kuluneet
Oulun joutsensillan liikuntasaumat vuotavat ja betoni on märkää. Korjaus saattaa maksaa yli 100 000 euroa.
Normaalisti vesitiiviit Suomen pisimmän maasillan eli Oulun joutsensillan liikuntasaumat vuotavat nyt ja betoni on märkää.
– Liikuntasauman pitäisi suojella tätä rakennetta ja sen pitäisi toimia vettä ohjaavana laitteena, selventää Ramboll Finland Oy:n Jouko Kjellman.
Joutsensillassa on kaksi liikuntasaumaa, isommillaan liikuntasauma on 320 millimetriä. Siltaan joudutaan tekemään liikuntasaumoja muun muassa lämpötilavaihteluiden vuoksi. Talvella laitteet ovat kauimpana toisistaan ja kesällä supussa, nyt siellä on miehen mentävä reikä.
Nastarenkaat kuluttavat
Kulumisvauriot tulivat yllätyksenäi tarkastamassa olleille rakennusmiehillekin.
– Nastarenkailla kun ajetaan, niin kyllä se tien kulumisessa näkyy. Viime syksynä ei ollut vielä näkyvissä tällaisia vaurioita kuin nyt. Merkkejä oli, mutta ei näin pahoja, Kjellman sanoo.
– Me ollaan vähän huonoon aikaan tässä liikkeellä näin keväällä, hän lisää.
Sillan korjaamiseen on kaupungissa kuitenkin varauduttu ja raha siihen löytyy.
– Kustannus riippuu vielä korjaussuunnitelmasta. Jos liikuntasaumalaitteet uusitaan kokonaan se maksaa noin reilut 100 000 euroa, sanoo Pertti Virkkala Oulun kaupungin ylläpitovalvoja.
Korjaus tehdään kesällä, jolloin sillan liikennemäärät ovat pienemmät. Töitä tehdään kaista kerrallaan.
Näkökulma: Katastrofiministerit
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) ja ex-ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) ovat olleet kansanedustajien mielestä paljon surkeampia ministereitä kuin kansa tietää, kirjoittaa Ylen politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Ylen mittaus ministerien onnistumisesta tällä vaalikaudella osoittaa hätkähdyttävästi ainakin pari pääseikkaa. Ensimmäinen on, että epäonnistuneimmassa päässä listaa on silmiinpistävän paljon naisministereitä. Toinen kiinnostava punkti on, että kansalaisten ja kansanedustajien näkemykset ministereistä poikkeavat toisistaan joidenkin ministereiden kohdalla dramaattisen paljon.
**Kärkikolmikon suhteen **kansa ja edustajansa ovat suhteellisen yksimielisiä. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.), työministeri Lauri Ihalainen (sd.) ja ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ovat molempien ryhmien mielestä onnistuneet tehtävässään parhaiten.
Vaikka perusteluita ei kysytty, voi päätellä, että jokaista heitä arvostetaan ammattitaitonsa perusteella.
Vapaavuori on ahertanut koko vaalikauden vaikeiden asioiden parissa ja hoitanut mm. hankalan STX-telakan kriisin mallikkaasti. Tuomiojasta on paljastunut ahkera ja asiantunteva ulkopolitiikan ammattilainen keskellä synkkää eurooppalaista kriisiä, Ukrainan sotaa. Työttömyys on huippulukemissa, mutta työministeri Ihalaisen empaattinen, asiallinen ja tosiasiat tunnustava puurtaminen saa sekin arvostusta yli puoluerajojen.
Myös heikoimmin menestyneistäministereistä vallitsee kansan ja poliitikkojen kesken suhteellisen suuri yksimielisyys. Kiinnostavaa on, että luuserilistan kärkeä dominoivat naisministerit.
Parin ministerin kohdalla kansalaisten ja poliitikkojen arviot poikkeavat järisyttävästi.
[Kansa antaa](http://yle.fi/uutiset/erkki_tuomioja_on_kansalaisten_suosikkiministeri/7840680) istuvista ministereistä huonoimmat arvosanat peruspalveluministeri Susanna Huoviselle (sd.), kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitaselle (sd.), kehitysministeri Sirpa Paaterolle (sd.), Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakalle (kok.), ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasoselle (kok.), sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädylle (kok.) ja sisäministeriPäivi Räsäselle (kd.).
[Poliitikkojen arvostuslistan](http://yle.fi/uutiset/poliitikkojen_mielesta_hallituksen_heikoin_lenkki_on_krista_kiuru/7840730) alapäässä ovat osin samat naisministerit: Toivakka, Räty, Grahn-Laasonen, Viitanen ja Kiuru.
**Tämä antaa miettimisen aihetta **seuraavan hallituksen salkkujen jakajille. Jos ja kun naisministeri valitaan, niin valittaisiinko kuitenkin pätevä eikä näkyvä, sopiva tai nöyrä.
Parin ministerin kohdalla kansalaisten ja poliitikkojen arviot poikkeavat järisyttävästi. Krista Kiuru on kansalaisten listalla keskivaiheilla. Hän näyttää siis menestyneen kohtuullisesti. Kollegojensa, kansanedustajien, arvioissa Kiuru on pahnanpohjimmainen.
Samanlainen arvostuksen romahdus näyttää tapahtuneen hallituksen jo jättäneen Ville Niinistön kohdalla.
**Kun syitä miettii **kansanedustajien kanssa eduskunnan käytävillä, syyt heikkoon arvostukseen ovat erilaiset.
Kiuru on menettänyt kollegoidensa arvostuksen silkan ammattitaidottomuutensa ja yleisen piittaamattomuutensa vuoksi. Opetusministerin kärkihankkeet oppivelvollisuusiän nosto, lukiouudistus ja ulkomaalaisten lukukausimaksut, eivät ole menneet demarien kannalta täysin putkeen tai ilman jälkivärähtelyjä. Lisäksi Kiuru tunnetaan huonona, jopa tylynä tiimipelaajana, joka pompottaa alaisiaan, myöhästelee kroonisesti sovituista tapaamisista ja näännyttää neuvottelukumppanina nälkävuoden mittaisilla jaarituksillaan.
Nämä ominaisuudet eivät näy kansalaisille, mutta eivät jää närästämättä kollegoita. Ei tarvitse kristallipalloa voidakseen ennustaa, että Kiuru ei ole demarien seuraavassa ministerijoukkueessa – jos puolue ylipäätään on hallituksessa.
Ville Niinistöä taas karsastetaan erityisesti muissa puolueissa siksi, että megalomaisen egon omaava vihreä pomo on yksinkertaisesti poliittisesti äärimmäisen hankala ja kompromissihaluton neuvottelukumppani. Niinistöä vaivaa vihreiden helmasynti: usko oman näkö- ja maailmankuvansa ylivertaisuuteen. Vihreiden lähtö hallituksesta oli myös operaatio, joka jätti entisiin hallituskumppaneihin arvet, jotka eivät heti katoa.
**Kansalaisten ja poliitikkojen ministeriarvioiden erot** panevat myös median peilin eteen. Antavatko tiedotusvälineet riittävän selkeän kuvan kärkipoliitikkojemme kyvyistä ja taidoista?
Pitäiskö tätäkin kysyä kansalta – ja poliitikoilta?
Wärtsilän pääluottamusmies: "Ei me kyllä orjuuteta ihmisiä, se on ihan varma"
Wärtsilä Finland Oy:n toimihenkilöiden ja ylempien yhteinen pääluottamusmies Ralf Holmlund kiittää Finnwatchin raporttia siitä, että se nostaa esiin Wärtsilän toimintaan liittyviä epäkohtia. Holmlund kuitenkin toivoo, että kukaan ei muodostaisi kuvaa Wärtsilän toiminnasta pelkän uutisoinnin perusteella vaan että mahdollisimman moni lukisi koko raportin.
Finnwatchin raportti kertoo, että Wärtsilän
intialainen alihankkija rikkoo räikeästi työntekijöiden oikeuksia Intiassa, mm.
työturvallisuutta ja järjestäytymisen vapautta.
– Olen tutustunut raporttiin ja siitä vedetyt otsikot tuntuvat aika hurjalta revittelyltä. Intiassa on ollut ongelmia, siinä ei ole mitään epäselvää, mutta ei siellä nyt kuitenkaan orjuuteta ketään, sanoo pääluottamusmies Ralf Holmlund.
– Raportti kannattaa lukea tarkasti läpi. Siellä on paljon hyviä ajatuksia.
Holmlund kertoo pitäneensä Wärtsilää vastuullisena toimijana ja pitää sitä sellaisena myös raportin lukemisen jälkeen.  Hän luottaa siihen, että Wärtsilä puuttuu havaittuihin epäkohtiin.
– Vastuullisen toimijan pitää huolehtia, että myös alihankkijoiden asiat ovat kunnossa ja korjata epäkohdat, kun niitä havaitaan.
Ralf Holmlundin mukaan ammattijärjestötkin ovat kovien haasteiden edessä, kun yritysten toimintakentät muuttuvat kansainvälisemmiksi. Keinot ovat vähissä, jos halutaan taistella maailman toisella laidalla olevien työntekijöiden oikeuksien puolesta.
– Meillä on suomalainen edunvalvonta ja European Works Councilsit, mutta ei ole mitään World Works Councilseja. Ehkä pitäisi olla, että tämänkaltaiset asiat tulisivat oikealla tavalla esiin, toteaa Holmlund.
EU:n 
direktiivin mukaan jokaisen yhtiön, jolla on tuotantoa useammassa 
Euroopan maassa, pitää perustaa Eurooppalainen yritysneuvosto ( European Works Council), johon kuuluu henkilöstöryhmien ja 
työnantajien edustajia niistä maista, joissa sillä on tuotantoa.
Kuningaspari saapuu Lappeenrantaan – seuraa vierailua suorassa lähetyksessä
Ruotsin kuningaspari vierailee Lappeenrannassa torstaina. Yle Etelä-Karjala seuraa vierailua rautatieasemalta aina päivän päättävään lehdistötilaisuuteen saakka.
Ruotsin kuningasparin ja Suomen presidenttiparin vierailu näkyy Lappeenrannan katukuvassa torstaina. Vierailu alkaa aamulla rautatieasemalta ja päivän aikana kuningas- ja presidenttipari vierailevat niin yliopistolla, kaupunginteatterilla kuin UPM:n tehtaillakin.
Yle Etelä-Karjala välittää vierailun tunnelmat suorana lähetyksenä radiossa ja Yle Areenassa klo 9.50 alkaen.
Metsähallitus: Pesiönjärven saarten hakkuut Suomussalmella siirtymässä
Metsähallituksen Pesiönjärven saarille suunnitellut hakkuut ovat siirtymässä ensi talvelle, koska jäätie ei ole vahvistunut riittävästi. Lopullinen päätös siirrosta tehdään viikon sisällä. Luonnonsuojelijoiden mukaan hakkuut olisivat laittomia.
Metsähallituksen hakkuut Pesiönjärven saarissa Suomussalmella siirtyvät ensi talveen. Lopullinen päätös asiasta tehdään ensi viikolla, sanoo Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan aluejohtaja Arto Tolonen.
– Siirto tapahtuu mitä suurimmalla todennäköisyydellä. Sää on liian lauha, eikä pakkasia ole jatkossakaan odotettavissa.
Tolosen mukaan puiden korjuu nousee akilleen kantapääksi.
– Voisimme kyllä siirtää koneet saariin, mutta puiden tuonti jäätietä pitkin pois ei onnistu.
Hakkuita on suunniteltu neljälle saarelle, joista Lehtosaaren hakkuut olisivat liito-oravaselvityksen takia joka tapauksessa siirtyneet ensi talveen. Luonnonsuojelijat eivät hyväksy hakkuita missään saarista.  
Ranskaa puhutaan ympäri maailman
Ranskan kieltä puhutaan kaikissa maanosissa, joko ainoana tai yhtenä useasta virallisesta kielestä. Ranskan puhujia arvioidaan olevan maailmassa yhteensä n. 274 miljoonaa, joista 212 miljoonaa puhuu ranskaa äidin- tai arkikielenään.
Ranskan kieli on 3. tärkein kaupankäynnin kieli, 4. käytetyin kieli internetissä ja 5. puhutuin kieli maailmassa.
Ranskan kieltä puhuvat maat - yhteensä 80 - ovat ryhmittäytyneet yhteen frankofonian nimissä; sanalla **francophonie** viitataan niin ranskankieliseen maailmaan yleensä kuin ranskan kieltä edistävään liikkeeseen.
Kansainvälistä ranskan kielen ja frankofonian juhlaa vietetään vuosittain maaliskuussa ympäri ranskankielistä maailmaa, ja samalla ranskan kieltä tuodaan esille muissakin maissa - myös Suomessa.
Tutustu [frankofoniaan](http://www.francophonie.org/) sekä vuosittaisen francofoniapäivän 20.3. tapahtumiin:
[Journée internationale de la Francophonie, le 20 mars](http://www.20mars.francophonie.org/)
Radio- ja tv-ohjelmia ranskaksi
Ranskankielisiä radiouutisia (**journaux**) – samoin kuin muita ohjelmia – voit kuunnella **RFI**:n (**Radio France Internationale**) sivuilla. Valittavana on mm. maailman uutiset (**monde**) ja uutiset helpolla ranskalla (**français facile**).
[Écouter RFI](http://www.rfi.fr/contenu/ecouter-rfi-direct-monde)
RFI tarjoaa myös paljon materiaalia ranskan kielen opiskeluun ja opetukseen:
[RFI Langue Française](http://savoirs.rfi.fr/fr/apprendre-enseigner)
Ranskankielisiä tv-ohjelmia voit katsella **TV5Monde**n sivustolla, josta myös löytyy materiaalia ranskan kielen opiskeluun:
[TV5MONDE](http://www.tv5monde.com/)
Asiantuntijat: Öljynetsintä suurin ympäristötuhon riski Jäämerellä
Arktisen öljyteollisuuden pahin painajainen on öljylähteen räjähdysmäinen purkaus etsintäporauksissa syvällä merellä. Asiantuntijan mukaan tekninen ja lainsäädännöllinen varautuminen öljyonnettomuuksiin on vielä puutteellista arktisilla merialueilla. Kehittynein lainsäädäntö, valvonta ja tekniikka ovat Norjassa.
Maankuoren kovan paineen ja kuumuuden vuoksi ensiporaus öljylähteeseen on suurin öljytuhon riski myös Pohjoisella Jäämerellä. Tätä öljynetsintään kuuluvaa vaaraa ei tosiasiassa ymmärretä, sanoo apulaisprofessori Tina Hunter Aberdeen yliopistosta Skotlannista.
Hunter esitelmöi äsken Rovaniemellä Arktisessa keskuksessa kansainvälisen merioikeuden tutkijakokouksessa. Geologin ja juristin koulutuksen saaneen tutkijan erikoisala on öljy- ja kaasutoiminnan lainsäädäntö ja politiikka Jäämerellä ja Pohjanmerellä.
– Suurin osa onnettomuuksista ja suurimmat päästöt ovat tapahtuneet juuri öljylähteiden etsintäporauksissa ja juuri näitä porauksia arktisilla merialueilla tullaan tekemään, sanoo Hunter.
Esimerkki etsintäporauksen aiheuttamasta öljylähteen räjähdyksestä on porauslautta Deepwater Horizonin onnettomuus Meksikonlahdella vuonna 2010. Öljyvuodon tukkiminen kesti lähes sata vuorokautta ja tuhot olivat valtavat.
– Pelottava tosiasia on, että öljy käyttäytyy eri tavoin arktisilla vesillä ja sen puhdistaminen on paljon vaikeampaa muun muassa pakkautuvien jäiden vuoksi, sanoo Hunter.
Norjassa tämän vuoden etsintäporaukset Barentsinmerellä käynnistyvät maaliskuussa. Tutkimuksia tehdään Alta Appraisal1 nimisellä oletetulla öljy- ja kaasulähteellä 160 kilometrin päässä Finnmarkin rannikosta.
Paikalle saapuva porauslautta Island Innovator ankkuroidaan lähes 400 metriä syvän meren pinnalle. Tavoitte on porata tutkimusreikä Norjan mannerjalustaan kahden kilometrin syvyyteen, permikauden 250 miljoonaa vuotta vanhaan kivettyneeseen sorakerrokseen hiilivetyesiintymän löytämiseksi.
Öljynetsinnässä liian kiire
Norja julisti äskettäin haettavaksi öljyn- ja kaasunetsintälupia Barentsinmerelle laajoille uusille alueille ensimmäistä kertaa 20 vuoteen. Bergenin yliopistossa tohtoriksi väitellyt Hunter on vähiten huolissaan Norjan öljytoiminnasta Jäämerellä. Norjalla on hänen mukaansa maailman paras arktisen öljyteollisuuden sääntely, valvonta ja insinööritaito.
Myös Venäjällä opettanut Hunter arvioi Venäjän olevan parantamassa öljytoiminnan säätelyä ja ympäristönsuojelua Norjan mallin mukaan. Venäjä on ennen kaikkea öljyvaltio, joka tarvitsee Ukrainan kriisistä huolimatta öljylle ja kaasulle myös Euroopan markkinoita tulevaisuudessa ja Eurooppa tarvitsee Venäjän tuotteita, arvioi Hunter.
Norja on Hunterin mukaan kartoittanut Barentsin öljyalueita seismisin menetelmin jo kymmenenä kesänä eikä etsintäporauksilla ole mitään kiirettä.
Tutkijan mielestä maailma tarvitsee öljyä vielä pitkään, mutta arktista öljyteollisuutta viedään eteenpäin liian kiireellä. Kyky nopeasti tukkia räjähtävästi purkautuva öljykenttä ja öljyntorjunta eivät ole vielä tarpeeksi hyviä.
Hunterin mukaan arktinen öljy- ja kaasutoiminta on nyt siinä vaiheessa, että tarvitaan voimakasta kehitystä onnettomuuksien ehkäisyyn ja öljyntorjuntaan pahimman vaihtoehdon varalle.  Jäämeren ranta-asukkaista ei saa tehdä koehenkilöitä, vaan heidän maansa ja kalavetensä on turvattava.
Tarvitaan valtioiden tiivistä yhteistyötä ja yhtenäistä sääntelyä. Norja käy hyvästä mallista, siellä on hänen mielestään osattu yhdistää öljytoimintaa koskeva sääntely ja insinööritaito. Ilman parannuksia näkymä on synkkä.
– Pelkään todella Jäämereltä elantonsa saavien alkuperäis- ja muiden kansojen puolesta. Yksi ainoa öljyonnettomuus voi tuhota heidän kotiseutunsa tulevien sukupolvien ajaksi.
Arktiset öljytuhot kohtalokkaita
Pahin öljyonnettomuus pohjoisilla merialueilla on toistaiseksi öljytankkeri Exxon Valdezin haaksirikko Alaskan rannikolla Pohjoisella Tyynellämerellä 25 vuotta sitten.  Se aiheutti valtavia tuhoja, jotka eivät ilmeisesti täysin korjaudu koskaan.
Kansainväliseen merioikeuteen ja alkuperäiskansojen perus- ja ihmisoikeuksiin erikoistunut apulaisprofessori Stefan Kirchner Lapin yliopistosta pitää kansainvälisiä oikeutta ja teknisiä valmiuksia vielä täysin riittämättöminä suojaamaan ympäristön ja Jäämeren rannan asukkaiden elinoloja öljyteollisuuden valtavilta riskeiltä.
Kirchnerin mukaan ei tiedetä miten paljon tuhoisampaa öljyonnettomuus olisi Jäämerellä kuin sitä lämpimämmillä merialueilla.
– Arktisen valtameren Jäämeren olosuhteet ovat täysin erilaiset, täällä valon aiheuttama hapettuminen on paljon vähäisempää, jonka takia öljyvuodon haihtuminen kestää paljon kauemmin kuin Meksikonlahdella.  
Kirchnerin mukaan öljyntuotannon hyödyt ovat lyhytaikaisia, mutta mahdollisten onnettomuuksien haitat kestävät sukupolvien ajan eikä niiden paranemisesta kokonaan ole takuita. Hänen mukaansa valtioilta puuttuu tällä hetkellä poliittinen tahto olla hyödyntämättä arktisia öljy- ja kaasuvarantoja. Raha ja toistaiseksi riippuvuus öljystä ratkaisevat.
– Tietysti niistä on myös merkittäviä hyötyä rannikkojen paikallisille yhteisöille.
Suuronnettomuus vältettiin vasta Pohjois-Norjassa?
Uusin julkisuuteen tullut öljytankkerin läheltä piti -haaksirikko Jäämerellä tapahtui viime vuoden marraskuussa,  Bøkfjordenin vuonossa Pohjois-Norjassa. Asian paljasti vasta äsken Norjan yleisradioyhtiö NRK, saatuaan haltuunsa M/T Triathlon – nimisen tankkerin kreikkalaisen varustamon sisäisen raportin asiasta. Varustamon luokitus vaaratilanteelle oli ”High Risk Near Miss”.
NRK:n mukaan 35 metriä sekunnissa raivonneessa myrskyssä M/T Triathlonin ankkuri petti ja alus kohti rantakallioita ennen kuin hinaajat saivat sen aisoihin.
Tankkerin lastina oli 70 000 tonnia raakaöljyä eli lähes puolta enemmän kuin Exxon Valdezissa. NRK:n haastatteleman ympäristöjärjestö Bellonan edustaja arvioi, että öljylastin vuoto Bøkfjordenin vuonoon olisi aiheuttanut  pahemman tuhon kuin Exxon Valdez.
Norjan rannikkoviranomainen Kystverket on kieltäytynyt alun perin tankkeria koskevien tietojen antamisesta NRK:lle, mutta ilmoitti uutisen jälkeen ettei aluksessa ollut öljylastia, vaan se oli pumpattu toiseen tankkeriin pari päivää ennen tuuliajoille joutumista.
Poliisi lopetti salaisten Nato-papereiden tietovuototutkinnan – ”Ei saatu uutta tietoa mistään”
Nato-tietovuodon tutkinta on lopetettu, kertoo poliisi. Julkisuuteen valuneet asiakirjat käsittelivät esimerkiksi Nato-isäntämaasopimusta ja –kumppanuustavoitteita.
Poliisi on keskeyttänyt julkisuuteen vuotaneen Nato-asiakirjan esitutkinnan. Tutkinnanjohtaja Urpo Mäkelä Helsingin poliisista sanoo, että tutkinta lopetettiin pari viikkoa sitten.
\- Asiaa on selvitetty, mutta ei ole saatu mitään uutta tietoa. Selvittäminen keskeytettiin poliisin päätöksellä pari viikkoa sitten, sanoo tutkinnanjohtaja Urpo Mäkelä.
Rikostarkastaja Urpo Mäkelän mukaan tutkintaa jatketaan vain, mikäli jostakin tihkuisi uutta tietoa. – Esimerkiksi valiokuntien sisältä tai jostakin muualta, sanoo Mäkelä Suomen ulkosuhteisiin ja maanpuolustukseen liittyvien salaisten tietojen vuodosta.
Tietojen vuotamista julkisuuteen on tutkittu salassapitorikoksena. Tietojen luovuttaminen medialle on Helsingin syyttäjänviraston aiemman tutkinnan jatkamispäätöksen mukaan voinut haitata ulkosuhteita ja aiheuttaa haittaa maanpuolustukselle.
Helsingin syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Kimmo Virtanen määräsi aiemmin marraskuussa, että poliisin oli jatkettava julkisuuteen vuotaneen Nato-asiakirjan tutkintaa. Tuolloin poliisi olisi halunnut lopettaa tutkinnan suurten kustannusten vuoksi.
Vuodossa on kyse Iltalehden käsiinsä saamasta puolustusministeriön muistiosta, joka oli suunnattu valiokunnille. Muistio käsitteli Suomen ja Naton kumppanuustavoitteita ja ns. isäntämaasopimusta.
Anna palautetta Yle Kipinästä 
Teimme Yle Kipinän kevyen pilotin ennen kaikkea oppiaksemme mikä toimii ja ei toimi Kipinässä. Siksi Kipinään osallistujien palaute on äärimmäisen arvokasta, kun viemme Kipinä-konseptia eteenpäin Ylellä.
Jos osallistuit Yle Kipinään, olisi hienoa, jos käyttäisit muutaman minuutin ja vastaisit lyhyeen [palautekyselyyn](http://goo.gl/forms/S00Dep79rM) viimeistään 9.3.2015 .
UPplus: Pojat puhuvat naisista
Naistenpäivä on 8.3., ja sen kunniaksi pyysimme Uuden päivän nuoria miehiä puhumaan naisista. Kuka kerääkään pisteet sanomalla: "Ihanaa naisissa on...suurin piirtein kaikki"?
Millaisia naiset ovat, missä he ovat parempia kuin miehet ja mitä he taas voisivat miehiltä oppia? Kalle Ruusukallio, Eemeli Sutelainen, Eemu Korpela, Eero Seppä, Ville-Veikko Airaniemi, Joes Teka ja Ville Rossi joutuivat mieluisan, mutta vaikean tehtävän eteen vastaamaan naisia koskeviin kysymyksiin.
Nuoret näyttelijät osoittautuivat herrasmiehiksi, sillä naisista ja tytöistä lausuttiin vain kauniita - välillä jopa runollisia - asioita.
Tämä UPplus on sielun- ja mielenhoitoa kaikille naisille: hyvää naistenpäivää!
PS: Mikä olisi mielestäsi sopiva ajankohta miehiä ylistävälle UPplussalle?
Kunta syyttää: Kansanedustajat halventavat suomalaista demokratiaa
Säkylän kunta arvostelee voimakkaasti sote-uudistuksen käsittelyä ja lausuntopyyntöjen nopeaa vaatimista kunnilta. Satakuntalaiskunta katsoo, että eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta ei kunnoita demokratiaa.
Sote-uudistuksestä käyty keskustelu saa uusia kierroksia. Satakuntalainen Säkylän kunta syyttää eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokuntaa suomalaisen demokratian halveksunnasta.
Säkylä paheksuu sote-uudistuksessa kiirehtimistä ja katsoo, että kunnille ei ole annettu riittävästi tietoa lausunnon antamiseen eduskunnan kiirehtimään lakiin. Kunnilta on pyydetty lausuntoa eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnalle maanantaina, ja kannanotot pitäisi jättää jo tänään keskiviikkona.
Kuntia ja kansalaisia merkittävästi koskettavaa asiaa ei voida ratkaista menettelyllä, joka halventaa ja ylenkatsoo suomalaisen demokratian olemassaoloa.
– Kuntia ja kansalaisia merkittävästi koskettavaa asiaa ei voida ratkaista menettelyllä, joka halventaa ja ylenkatsoo suomalaisen demokratian olemassaoloa, Säkylän kunnanjohtaja Teijo Mäenpää ja kunnanhallituksen puheenjohtaja Jarkko Jaspa (kok.) sanovat.
Säkyläläiset katsovat, että sote-lainsäädännössä kuntien kuuleminen ei täytä lainsäädännön vaatimuksia vaan on pelkkään näennäiskuulemista. Siksi kunta ei näe mitään mahdollisuutta antaa kannanottoa lakiuudistuksesta.
– Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislaki tulee palauttaa uuteen, parlamentaariseen valmisteluun ja kunnitte tulee varata riittävä lausuntoaika, kannanotossa todetaan.
_16:40 Kunnanjohtaja Teijo Mäenpää haluaa täsmentää, että arvostelu on eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnalle koko eduskunnan sijasta._
"Ahvenprofessori" ihmeissään maaliskuun säästä: Voiko lämpötila laskea näin nopeasti?
Ahvenen selkäevästä säitä ennustava Matti Paasonen arvelee, että sateita tulee maaliskuussa roimasti ja lämpötilan vaihtelut ovat nopeita.
Mäntyharjulainen Matti Paasonen on tehnyt koko vuoden sääennusteen viime vuoden toukokuussa pyydystämänsä kutuahvenen selkäevän perusteella.
Helmikuun sääennuste onnistui miehen mielestä oikein hyvin. Pakkanen sahasi edestakaisin,  mutta ennustettu lumi tuli vetenä.
– Olisikohan kyseessä tämä ilmastonmuutos, oikein piti merkit tarkistaa uudelleen, pohtii Paasonen.
Kuluvan maaliskuun sää herättää Paasosessa kummastusta. Ahvenen selkäevä kertoo, että lämpötila liikkuu päivisin nollan tuntumassa, mutta öisin pakkanen kolkuttelee kymmenen asteen voimalla. Ilmiö olisi voimakas maaliskuun 8.-17. päivinä.
– Tämänhetkisiin lämpötiloihin verrattuna nuo lukemat näyttävät kummallisilta. Voiko lämpötila laskea noin nopeasti, pohtii Matti Paasonen.
Maaliskuun puolivälistä eteenpäin päivällä on pakkasta viisi astetta ja yöllä mittariin tulevat samat lukemat.
– Loppukuusta näyttäisi satavan lunta enempi, 20 senttimetriä tuota lunta näyttäisi tulevan. Koko talven lumimäärä olisi ollut 70-80 senttimetriä, jos osa ei olisi tullut vetenä.
– Sateiden jälkeen näyttäisi siltä, että aurinkokin saattaa jo ruveta näyttäytymään, useampana päivänä, sanoo Paasonen.
Peipposia on jo Etelä-Savossa nähty, joko kevät tulee?
– Onhan noita erilaisia kevään etenemisestä kertovia loruja, mutta minä luotan itse tekemiini havaintoihin. Maaliskuu on kiva kuukausi, lupaa ahvenprofessori Matti Paasonen.
Mies tappoi ventovieraan naisen tämän kotipihalle – ei rangaistusta
Kouvolassa naisen kuoliaaksi puukottanut mies oli tekohetkellä niin sekavassa tilassa, että hänet passitetaan vankilan sijaan tahdosta riippumattomaan hoitoon.
Kymenlaakson käräjäoikeus on jättänyt rangaitsematta nuoren miehen, joka surmasi viime kesänä tuntemattoman naisen tämän kotipihalle Kouvolassa.
Syyntakeettomaan tappoon syyllistynyt mies passitetaan vankilan sijasta sairaalaan tahdosta riippumattomaan hoitoon.
Henkirikos tapahtui Pappilanpellon omakotitaloalueella Kouvolassa. 20-vuotias kotkalainen mies puukotti hänelle entuudestaan tuntemattoman naisen kuoliaaksi tämän kotipihalla.
Sekavasti käyttäytynyt mies oli kuljeskellut asuinalueella omakotitalojen pihoilla veitsellä asukkaita uhkaillen. Teon jälkeen mies oli liian harhainen kuulusteltavaksi.
Syyttäjä vaati miehelle tuomiota murhasta, koska surma oli poikkeuksellisen törkeä.
Poliitikkojen mielestä hallituksen heikoin lenkki on Krista Kiuru 
Kansanedustajat yli puoluerajojen lämpenevät Jan Vapaavuorelle. Myös Lauri Ihalainen ja Erkki Tuomioja saavat hyvät arvosanat kansanedustajilta. Yle kysyi helmi-maaliskuun vaihteessa kansanedustajien mielipiteitä ministerien toiminnasta.
Kansanedustajat ja kansa arvioivat palkintosijoille Ylen kyselyssä samat ministerit, tosin eri järjestyksessä. Jan Vapaavuori (kok.), Lauri Ihalainen (sd.) ja Erkki Tuomioja (sd.) saavat molemmilta hyvät kouluarvosanat. Samat herrat saavat hyviä arvosanoja lähes joka puolueen kansanedustajilta.
Naisministerit jumbosijoilla
Myös Carl Haglund (r.) lyö laudalta molempien arvioissa kaikki naisministerit. Niin kansa kuin kansanedustajatkin jakavat nuivia arvioita hallituksen naisjäsenille. Molemmilla edukseen erottuu monta miesministeriä ohittava Anna-Maja Henriksson (r.).
Poliitikkojen arvioissa nykyhallituksen jumbosijoilta heti pääministeri Alexander Stubbin takaa löytyy peräti viisi naista, paremmuusjärjestyksessä Lenita Toivakka (kok.), Laura Räty (kok.), Sanni Grahn-Laasonen (kok.), Pia Viitanen (sd.) ja Krista Kiuru (sd.).
Kansan arvioissa Kiuru kipuaa keskivertoministeriksi, mutta häntäpäähän liittyvät naisista vielä Susanna Huovinen (sd.), Sirpa Paatero (sd.) ja Päivi Räsänen (kd.). Vaalikauden miesministereistä heikosti menestyy vain Paavo Arhinmäki (vas.).
Kokoomuslaiset: Haglund pesee osan omistakin ministereistä
Kokoomuslaiset antaisivat kiitettävät arvosanat Vapaavuorelle, Petteri Orpolle (kok.) ja Stubbille. RKP:n Haglund on seuraava, ja ohittaa siten kokoomuksen kansanedustajien arvioissa monta kokoomusministeriä.
Ankaran, alle 7:n arvosanan omiltaan saa europarlamenttiin valittu Henna Virkkunen (kok.). Toinen ex-ministeri Maria Guzenina (sd.) pääsee kokoomuksen arvioissa hädin tuskin luokalta. Nykyisistä ministereistä kokoomuslaisten arvioissa peränpitäjäksi jää Pia Viitanen (sd.).
Vapaavuori lyö demariarvioissa Paateron, Kiurun ja Viitasen
SDP:n kansanedustajat antavat kiitettävän arvosanan vain Tuomiojalle ja Ihalaiselle. Seuraavana tulee puolueen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne. Jonon vimeiseksi jäävät Grahn-Laasonen ja Stubb.
SDP:ssä ei arvioida entisen peruspalveluministerin ansioita kovin korkealle, omissa joukoissa Guzeninan arvosana on alle seitsemän. Sen sijaan vihreiden kehitysministerinä toiminut Pekka Haavisto saa SDP:n kansanedustajilta arvosanan 8.
Keskusta ja PS: Stubb toiseksi heikoin
Kyselyyn vastanneiden perussuomalaisten kansanedustajien mielestä parhaiten ministerin tehtävistä ovat selviytynyt hallituspuolueidenkin arvioista erottuvat Ihalainen, Vapaavuori ja Tuomioja. Rädyn pitäessä häntää saa pääministeri Stubb perussuomalaisilta kansanedustajilta arvosanan 5,5. Entisistä ministereistä Paavo Arhinmäki (vas.) ja Stefan Wallin (r.) menestyvät vieläkin huonommin.
Myös keskustan kansanedustajat sijoittavat nykyministereistä Rädyn ja Stubbin viimeiselle sijalle. Keskustakin nostaa huipulle tuttuja nimiä, Tuomiojan, Ihalaisen ja Vapaavuoren. Jumbosijan keskustan edustajien arvioissa ottaa Virkkunen alle 5:n arvosanalla.
Yle pyysi kansanedustajia antamaan kouluarvosanat tämän vaalikauden ministereille. Kysely tehtiin helmi-maaliskuun vaihteessa ja siihen vastasi 60 kansanedustajaa. Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä puolestaan haastateltiin yli tuhatta suomalaista ja se tehtiin tammi-helmikuun vaihteessa.
Kansalaisilta ja kansanedustajilta kysyttiin kouluarvosanaa ministerien työskentelystä kokonaislukuna 4–10. Esitetty tulos on keskiarvo vastauksista yhden desimaalin tarkkuudella.
[> Lue myös Ylen politiikan erikoistoimittajan Pekka Ervastin näkökulma aiheesta.](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_katastrofiministerit/7845316)
Anastetulla autolla poliisia pakoon – hurjaa ylinopeutta ja vaarallisia ohituksia kymmenien kilometrien matkalla
Rajua ylinopeutta anastetulla autolla kaahannut mies aiheutti Oulun seudulla vaaratilanteita kymmenien kilometrien matkalla. Kuski ohitteli vaarallisesti ajomatkalla, joka ulottui Muhokselta Oulun yliopistoalueelle.
Oulun poliisi sai keskiviikkona iltapäivällä tielläliikkujilta ilmoituksia suurella ylinopeudella ajavasta ja vaarallisia ohituksia tekevästä henkilöauton kuljettajasta. Kuski ajoi valtatiellä 22. Poliisipartio tavoitti auton ja näytti kuskille pysäytysmerkkiä.
Kuljettaja ei totellut poliisin antamaa merkkiä, vaan jatkoi pakoaan käyttäen edelleen huomattavaa ylinopeutta ja tekemällä vaarallisia ohituksia.
Oulussa pakenija suuntasi ensin Poikkimaantielle, josta hän kääntyi vasten liikennettä Pohjantielle kohti pohjoista. Kuljettaja jatkoi pakoaan ja poistui Linnanmaan  
rampista Linnanmaan suuntaan. Matka pysähtyi Linnanmaantien ja Kaitoväylän risteyksen liikenteenjakajaan.
Poliisi otti auton kuljettajan kiinni. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.  Autossa ei ollut matkustajia.  Ajoneuvo oli anastettu edellisenä yönä Oulusta.  
  
Takaa-ajo kesti noin puoli tuntia.  Pakeneva kuski aiheutti lukuisia vaaratilanteita. Poliisilla ei ole tässä vaiheessa tietoa sivullisille mahdollisesti aiheutuneista vaurioista. Tapahtuma-aikana oli tieliikenne tavallista runsaampi.
Suomalainen härnäsi norjalaista MM-kisassa ovelalla kikalla – ”Kaveri meni siitä ihan sekaisin”
Heikki Ikola ratkaisi itselleen ampumahiihdon MM-kullan ovelalla tavalla Lillehammerissa vuonna 1977. Hän toisti saman tempun venäläiselle pari vuotta myöhemmin viestissä.
Ampumahiihdon nelinkertainen maailmanmestari Heikki Ikola tunnustaa käyttäneensä kaksi kertaa ovelaa kikkaa viimeisellä ampumapaikalla.
Ensimmäisen kerran hän horjutti kilpakumppaniaan Lillehammerissa 1977.
Norjalainen Svein Engen oli lähtenyt minuutin suomalaisen perään, mutta hän hiihti Ikolan kiinni toiseksi viimeisellä lenkillä ennen viimeistä pystyammuntaa.
\- Ajattelin, että minun pitää taktikoida ja roikkua hänen mukana. Niin myös tein. Me myös ammuimme vierekkäin viimeistä pystyä. Ajattelin, että minun pitää ampua hirmunopeasti. 
Sitten laitoin äkkiä aseen selkääni ja sanoin kaverille, että come on let’s go. Kaveri meni siitä ihan sekaisin ja ampui kolme laukausta ohi.
Ikola yrittikin ampua nopeasti, mutta hän ampui yhden laukauksen ohi.
\- Sitten laitoin äkkiä aseen selkääni ja sanoin kaverille, että come on let’s go. Kaveri meni siitä ihan sekaisin ja ampui kolme laukausta ohi, Ikola nauraa.
Engen ei saanutkaan Ikolaa enää kiinni viimeisellä lenkillä, vaan hän hävisi suomalaiselle selvästi.
\- Norjalaiset kuitenkin kutsuivat minut kilpailun jälkeen saunaan, jossa asia kerrottiin. Norjalainen totesi, että hän rupesi kuuntelemaan minua, kun jätkä lähti viereltä ja sanoi come on.
Norjalaiset olivat varautuneet samppanjoilla norjalaisen MM-juhliin, jotka Ikola pilasi.
\- Pelkäsin, että hän on minulle vihainen, mutta sitä hän ei ollut lainkaan. Hän moitti vain itseänsä, että meni vähän sekaisin.
Ikola päihitti myös venäläisen Aleksandr Tihonovin samalla kikalla Ruhpoldingin MM-viestissä 1979.
\- Lähdimme samaan aikaan ankkuriosuudelle ja hiihdimme yhdessä. Ammuimme makuupaikan molemmat viidellä, ja pystypaikalle peesasin häntä koko matkan. Vedin nopeasti viisi alas, ja Tihonov joutui kiertämään kaksi sakkorinkiä, kun hän meni samaan lankaan.
Suomi sijoittui viestissä lopulta toiseksi Itä-Saksan jälkeen. Neuvostoliitto jäi kolmanneksi.
\- Se on viimeisin viestimitali, jonka Suomen joukkue on saavuttanut.
Ylen bändikilpailu tarjoaa ponnahduslaudan nuorille yhtyeille – tähtivieraana Robin
Yle TV2 tuo kolmatta kertaa ruutuun Galaxin Soundi -nimisen ohjelmasarjan, joka tarjoaa ponnahduspaikan nuorille kotimaisille bändeille.
12-14 -vuotiaiden bändejä ja heidän
omaa musiikkiansa esittelevä ohjelmasarja nähdään Yle TV2:n Galaxissa 29.3.
2015 -24.5.2015 välisenä aikana sunnuntaisin klo 9.30 sekä Yle Areenassa.
Tämän vuoden Galaxin Soundiin on
esikarsinnan kautta valikoitunut mukaan kuusi bändiä eri puolelta Suomea.
Särkänniemessä 16. toukokuuta taltioitavaa finaalia lukuun ottamatta jokainen
ohjelma keskittyy aina yhteen yhtyeeseen. Ohjelmien perusteella katsojat saavat
valita voittajan fanittamalla omaa suosikkiaan osoitteessa [yle.fi/galaxi](http://yle.fi/galaxi). Eniten fanitetusta yhtyeestä tulee
Galaxin soundin vuoden 2015 bändi, joka pääsee levyttämään singlen
ammattilaisten opastamina.
Jokaisessa ohjelmassa esiintyy myös tähtiartisti.
Tämän vuoden tähtiartisteja ovat muun muassa **Robin, Molly, TCT, Arion** ja **Aurora**.
Finaali esitetään televisiossa
sunnuntaina 17. toukokuuta.
Hovin nolo erehdys: Eläinsuojelua edistävän prinssi Williamin vierailukohteessa kahlehdittuja norsuja 
Uutiskanava Sky Newsin mukaan kiinalaisella tilalla pakotettiin norsut esittämään temppuja turisteille samaan aikaan, kun prinssi puhui lähistöllä norsujen suojelun tärkeydestä.
Britannian hovi on joutunut noloon valoon prinssi Williamin Kiinan-vierailun viimeisenä päivänä. Matkan oli määrä huipentua Yunnanin maakunnassa prinssin puheeseen eläinsuojelun tärkeydestä, mutta puheen pitopaikka osoittautui huonosti valituksi.
Prinssin vierailua seuranneen uutiskanava [Sky Newsin mukaan](http://news.sky.com/story/1438224/embarrassment-for-prince-at-elephant-sanctuary) Williamin pitäessä puhettaan lähistöllä viihdytettiin turisteja pakottamalla joukko norsuja muun muassa pelaamaan jalkapalloa ja tasapainottelemaan pienillä korokkeilla. Prinssi William ei vastannut Sky Newsin kysyessä, onko tämä tietoinen norsujen kohtelusta.
Puheessaan prinssi paheksui eläimillä ja eläintuotteilla käytävää laitonta kauppaa ja esitti huolensa norsujen, sarvikuonojen ja muurahaiskäpyjen salametsästyksestä. Kiina on muun muassa Afrikasta hankitun laittoman norsunluun päämarkkina-aluetta. William vaati Kiinaa ryhtymään tehokkaampiin toimiin norsujen salametsästyksen ja eläintuotteiden laittoman kaupan estämiseksi.
Pelkästään vuonna 2013 Afrikassa salametsästettiin yli 20 000 norsua. Viime viikolla Kiina asetti vuoden kestävän maahantuontikiellon norsunluutuotteille.
Kanadalaiset "spockaavat" vitosen seteleitä - keskuspankilta meni hermot
Kanadalaiset Star Trek -fanit halusivat osoittaa kunnioitusta perjantaina menehtyneelle Leonard Nimoylle. Maan keskuspankkia temppu ei naurattanut.
Kanadasta kuuluu kummia.
Star Trekin Mr. Spockina tunnetun **Leonard Nimoyn** kuolema sai sarjan fanit liikkeelle. Kunnianosoituksena idolilleen fanit keräsivät kynänsä ja tussinsa ja tuunasivat kanadalaiset viiden dollarin setelit [uuteen uskoon](http://www.torontosun.com/2015/03/03/star-trek-fans-told-to-stop-spocking-5-bill).
Esimerkiksi näin:
Kanadalaisessa vitosen setelissä patsastelee alkujaan **Sir Wilfrid Laurier**, joka toimi maan pääministerinä vuodesta 1896 vuoteen 1911. Päälaelta jokseenkin kaljuuntunut Laurier ei ehkä näytä puoliksi vulkanuslaiselta, mutta musta tussi tuo jäyhästä ministeristäkin esiin aivan uusia puolia.
&quot;Spockatut&quot; setelit ovat herättäneet hilpeyttä sosiaalisessa mediassa, mutta Kanadan keskuspankin huumorintaju ei fanien tamppuun riittänyt. Keskuspankki on kehottanut faneja lopettamaan seteleiden sotkemisen. Pankin edustaja **Josianne Menard** vahvistaa _Toronto Sun_ -lehdelle, ettei merkintöjen tekeminen seteleihin ole laitonta. Menardin mukaan Kanadan keskuspankki pitää seteleiden sotkemista kuitenkin sikäli sopimattomana puuhana, että setelit ovat Kanadan ja maan kansallisen ylpeyden symboli.
Fanien onkin nyt syytä mennä itseensä ja päättää, kumpaa kunnioittavat enemmän: kotimaataan vai Nimoyta.
Ja ehkä Spockin kunnioittamiseen voisi keksiä jotain muita tapoja.
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä _Helsingin Sanomat_.
Ksml: Laukaan pizzeriasurman vangitsemisoikeudenkäynnissä välikohtaus
Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan yleisön joukossa istunut ja kiihkeästi huudellut mies jouduttiin poistamaan istuntosalista voimakeinoin. Istunnon jatkuttua käräjäoikeus vangitsi kolmoissurmasta epäillyn miehen.
Sanomalehti Keskisuomalainen kertoo, että ennen kuin poliisi poisti ulkomaalaistaustaisen miehen salista, hän huusi vieraalla kielellä kiihkeästi epäillylle.
Välikohtauksen jälkeen Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi 36-vuotiaan ulkomaalaistaustaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä kolmesta taposta.
Miehen epäillään surmanneen viime sunnuntaina laukaalaisessa pizzeriassa omistajapariskunnan ja yhden naistyöntekijän.
Putinin uusi toivelista venäläiselokuville: Krimiä ja armeijan saavutuksia
Venäjän kulttuuriministeriö on julkistanut listan aiheista, joita venäläisten elokuvien pitäisi käsitellä. Muutoin elokuvat jäävät ilman valtion tukea.
Venäjän kulttuuriministeriö julkaisee vuosittain listan aiheista, joita halutaan nähdä venäläisessä elokuvassa. Mikäli elokuvantekijät haluavat saada tuotannolleen valtion tukea, elokuvassa on käsiteltävä yhtä listan aiheista. Tänä vuonna listalle on noussut Krim ja Ukraina tuhatvuotisen Venäjän historiassa, [kertoo CNN](http://money.cnn.com/2015/03/03/media/russia-film-topics-crimea/).
Presidentti Vladimir Putinin hallinnon toivelistalla on myös kestoaiheita kuten Venäjän armeijan voitot sekä perhearvot yhteiskunnan perustana.
– Me valitsemme aiheet, jotka mielestämme kaipaavat lisäkäsittelyä. Viime vuonna keskityimme Suuren isämaallisen sodan voittoon, joten Krim on looginen aihe vuonna 2015, sanoo elokuvaosaston päällikkö Vjatsheslav Telnov kulttuuriministeriöstä.
Hankaluuksia voi tulla hyväksytystäkin aiheesta
Monet Euroopan maat tukevat kansallisia elokuvatuotantoja. Suomessa näin tekee Suomen elokuvasäätiö. Se ei kuitenkaan määrittele, millaisia tuettavien elokuvien tulee olla sisällöltään.
Venäjällä jopa halutuista aiheista tehdyt elokuvat voivat johtaa hankaluuksiin. Näin kävi esimerkiksi Oscar-ehdokkaana olleelle _Leviathan_-elokuvalle.
Korruptoitunutta kaupunginjohtajaa vastaan kamppailevasta miehestä kertova elokuva sai aikaan vihaisia protesteja, sillä sen katsottiin horjuttavan Putinin asemaa.
_Leviathan_ sai kolmasosan rahoituksestaan valtiolta. Jotkut päättäjät vaativat protestien yhteydessä rahojen palauttamista.
Lentäjät lakkoilevat – miten käy leirikoulumatkan?
Matkustajalla on oikeus korvaavaan lentoon, jos matka peruuntuu lentäjien lakon takia. Konkurssin sattuessa lippurahoja ei välttämättä saa takaisin. Nokialla jännitetään, pääsevätkö oppilaat leirikoulumatkalle halpalentoyhtiö Norwegianin ongelmien vuoksi.
Nokialla Emäkosken koululla jännitetään, miten toukokuulle
suunnitellun leirikoulun käy. Barcelonaan lähtevän koululuokan lennot on ostettu
Norwegianilta, joka painii parhaillaan ongelmien kanssa.
Emäkosken koulun rehtori Eija Paukkuri kertoo, että jännityksestä huolimatta tunnelma on positiivinen.
– Enemmänkin meillä on sellaista optimismia, että
asia ehtii ratketa toukokuuhun mennessä. Vielä on onneksi aikaa.
Paukkurin mukaan varsinaista varasuunnitelmaa ei ole olemassa, jos matkaan ei päästä.
– Voi olla, että vanhemmat keksivät jonkin
vaihtoehdon, jos tarve tulee. Koulun puolesta voin sanoa, että opiskelu jatkuu
koulussa: sitä ei peruta.
Matkustajalla oikeus korvaavaan lentoon
Lakimies Saija Kivimäki Kilpailu- ja kuluttajaviraston Euroopan kuluttajakeskuksesta kertoo, että matkalaukkua ei välttämättä tarvitse purkaa, jos lento peruuntuu lakon takia.
– [EU:n asetuksen](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32004R0261:FI:HTML) mukaisesti matkustajalla on oikeus vaatia uutta lentoa. Korvaava lento voidaan sopia myös johonkin toiseen ajankohtaan. Myös lippurahoja voi vaatia takaisin.
Lennon siirtymisestä voi myös hakea korvauksia, mutta niiden saaminen voi Kivimäen mukaan olla vaikeaa.
– Lakko katsotaan usein niin sanotuksi ylivoimaiseksi olosuhteeksi,
jolloin lentoyhtiö ei ole korvausvelvollinen. Riippuu paljon siitä, kuka
lakkoilee.
Varminta on maksaa luottokortilla
Lentoyhtiön konkurssin sattuessa tilanne on mutkikkaampi. Matkalippuun käytetyt rahat on mahdollista saada takaisin, mutta paljon riippuu maksutavasta, kertoo Kivimäki.
Meillä on luottokunta tässä takaporttina.
– Luottokortilla matkansa maksaneet voivat kääntyä
luottoyhtiön puoleen. Luottoyhtiö vastaa tappioista. 

 Pankkikortilla
tai käteisellä maksaneet ovat valitettavasti heikossa asemassa. He hyvin
harvoin saavat mitään takaisin.
Nokialla Emäkosken koululla rahaa leirikoulumatkaan on kerätty pitkään. Matkat ostettiin kuitenkin luottokortilla, kertoo rehtori Eija Paukkuri.
– Yhden oppilaan huoltaja on ostanut lennot omalla
kortillaan, joten meillä luottokunta on tässä takaporttina.
Pohjoisen satamat toiveikkaina tulevaisuuteen
Kaikkien Pohjois-Pohjanmaan satamien viime vuosi on sujunut plussavoittoisesti. Varsinkin sahateollisuuden vienti ja tuulivoimateollisuuden tuonti ovat pitäneet laivat liikkeellä.
Pohjois-Pohjanmaan satamat odottavat tulevaisuutta varovaisen toiveikkaina. Niin Oulun, Raahen kuin Kalajoenkin sataman viime vuosi sujui kasvun merkeissä.
– En usko mitään jyrkkää laskua tai valtavaa kasvua, sanoo Oulun sataman toimitusjohtaja Marko Mykkänen.
Satamat ovat osa liiketaloutta. Talouden lasku- ja nousuvedet tuntuvat satamissa lähes samalla nopeudella kuin taksitolpillakin. Kuinka kauas tulevaisuuteen uskaltaa katsoa?
– Hyvä kysymys, vastaa Raahen sataman toimitusjohtaja Hannu Pyykönen hetken hiljaisuuden jälkeen.
– Meillä on tarkoitus tehdä uusia kenttiä ja parantaa niiden kantavuutta, kertoo Pyykönen Raahen varautumisesta ydinvoimahankkeeseen.
Suuria investointeja, isoja toiveita
Satamainvestoinnit ovat yleensä isoja ja niillä katsotaan pitkälle tulevaisuuteen.
En usko mitään jyrkkää laskua tai valtavaa kasvua.
Kalajoen viime vuosi oli hyvä rahtiliikenteen noustessa lähes 10 prosenttia. Rannikolla ollaan valmiina Pyhäjoen hanketta varten.
– Meillä on kaiken kaikkiaan hankittu uutta satamakenttää noin 20 hehtaaria, kertoo Kalajoen sataman johtaja Esa Anttio.
– Aluetta on mahdollista tarjota sekä varastokenttäalueeksi ja sinne on mahdollista rakentaa varastohalleja Pyhäjoen hakkeen tarpeisiin, kertoo Anttio.
Oulun satamassa on investoitu uuteen laituriin. Se mahdollistaa 14 metrin kulkusyvyyden, jos kauan suunnitteilla ollut Oulun syväväylä joskus toteutuu. Laituri auttaa myös tavaran käsittelyssä.
– Tarvitsimme lisätilaa kentälle varsinkin sahatavaralle, kertoo Oulun sataman toimitusjohtaja Marko Mykkänen.
Pyhäjoen ydinvoimalan tuoma mahdollinen lisäliikenne on vielä satamatoimijoille arvoitus. Kukaan ei osaa vielä sanoa, tulevatko toimitukset meriteitse.
– Sitä kristallipalloa ei meilläkään ole, valottaa Mykkänen tulevaisuutta.
Sami Hedberg: Stand up-koomikko on lavalla alasti
Luokkakokous-elokuvassa debytoineen stand up-koomikon mielestä näytellessä voi piiloutua rooliin, leipätyössään Sami Hedberg on yleisönsä edessä paljaasti oma itsensä. Suomen suosituin stand up-koomikko naurattaa yleisöä parhaillaan Lapin-kiertueella kolmen kollegansa kanssa.
Kiertueen idea on, että kukin vetää ensin oman stand up-osuutensa, sitten hupinelikko lyöttäytyy bändiksi. Soitannollista silppua yleisö ei kuitenkaan joudu kuuntelemaan, sillä jokaisella on jonkin verran muusikkotaustaa. Sami Hedbergin, Mika Eirtovaaran, Jacke Björklundin ja Niko Kivelän bändi on saanut kasteessa ehkä-ei-niin-yllättävän nimen The Comedians.
– Me soitetaan hyvää musaa Britney Spearsista Princeen ja heavysta balladeihin. Ja meillä on hyvät välispiikit, Sami Hedberg laukoo.
Työhullun vuositavoite
Kymmenen vuotta komiikalla itsensä elättänyt Sami Hedberg lomailee kesällä viikon ja toisen syksyllä. Koska vuodessa on 365 päivää, lomaviikot kuormittavat muiden aikojen keikkakuormaa. Hedberg aikoo näet lyödä voimassa olevan Guinnessin ennätyksen suurimmalla esiintymismäärällä vuodessa. Tavoite on 365 keikkaa vuonna 2015.
– Aikaisempi ennätys on jotain 200 esiintymistä vuodessa. Oma tavoitteeni kypsyi kymmenvuotisurani kunniaksi, Sami Hedberg kertoo.
Kysymykseen, onko hän työhullu, tulee nopea vastaus: Olen!
Työ opettaa
Sami Hedberg on laventanut työnkuvaansa hiljattain elokuvanäyttelemiseen. Yleisöhitiksi nousseessa Luokkakokous-elokuvassa hän näyttelee yhdessä muun muassa ammattinäyttelijä Aku Hirviniemen ja radiopersoona Jaajo Linnanmaan kanssa. Sami Hedbergin mielestä elokuvassa esiintyjä on paremmassa suojassa kuin lavalla.
– Siinä mielessä näytteleminen on helpompaa, että pystyy piiloutumaan sen esitettävän henkilön karaktäärin taakse, mutta näyttelemisessä on toki paljon muita haasteita. Stand upissa taas koko tilanteen luo itse ja on lavalla koko ajan omana itsenään, vaikka luokin siinä jonkin hahmon. Stand upissa on pakko asettaa itsensä alttiiksi ja jutella henkilökohtaisista asioistaan. Lavalla on tavallaan alasti.
Sami Hedbergin mukaan kymmenen vuotta ammattikoomikkona on opettanut myös nauramaan itselleen.
– Kun yleisö nauraa, minäkin nauran. Kyllä siinä joutuu nauramaan itselleenkin.
Vaikka Sami Hedbergin ammatti on toisten naurattaminen, hän suhtautuu työhönsä vakavan nöyrästi.
– Joka keikan jälkeen tulee hyvät fiilikset, kun on voinut jakaa ihmisten kanssa nauruhetken. Haluan tehdä sen aina uudestaan enkä tekisi tätä ellen oikeasti tätä rakastaisi.
Palvelualan yrityksistä kolmannesta ei kiinnosta digitalisaatio – kasvuhakuiset hanakoita 
Kasvuhakuissa yrityksissä ymmärretään digitalisaation merkitys. Nämä yritykset haluavat olla myös olla kehityksen eturintamassa. Strategisena tavoitteena digitalisointi silti puuttuu valtaosalta palvelualan yrityksiltä, selviää Paltan tutkimuksesta.
Pääasiassa digitalouden käyttäjän roolissa olevat palvelualan yritykset seuraavat kyllä digitalisaation kehitystä, mutta eivät koe sitä merkitykselliseksi, käy ilmi Palvelualojen työnantajien Paltan teettämästä Digitaloudesta kasvua 2015 -tutkimuksesta.
Siinä haasteteltiin 1 000 yrityspäättäjää palvelualan yrityksissä. Tutkimuksen toteutti Innolink Research.
Toimialoista mukana oli logistiikan, informaation, viestinnän, kiinteistöalan, yritys- ja asiantuntijapalveluiden, hallinto- ja tukipalveluiden, viihteen ja virkistyksen ja muun palvelutoiminnan yrityksiä. Pienimmät yritykset olivat aliedustettuina ja painotus oli suuremmissa. Tutkimuksella haluttiin selvittää muun muassa yritysten digitalisoitumisen nykytilaa ja mahdollisuuksia.
Valtaosa yrityksistä on digitaloudessa käyttäjä, hyödyntäjä tai valmiiden ratkaisujen soveltaja. Alle viidennes kyselyyn vastanneista on pääasiassa palveluntuottaja tai kehittäjä.
Digitalisoinnilla tarkoitettiin tutkimuksessa yrityksen eri toimintojen, palveluiden ja tiedon tallentamista, siirtämistä ja muokkaamista sähköiseen muotoon esimerkiksi internetin eri alustoille.
Digitalisointi tavoitteena puuttuu valtaosasta yrityksiä
Tutkimuksessa kysyttiin yrityksiltä myös, onko toiminnan digitalisointi määritelty osaksi yrityksen strategisia tavoitteita. Noin kahdessa kolmasosassa yrityksistä (644) digitalisointi ei kuulunu strategisiin tavoitteisiin. Kuitenkin runsaassa kolmanneksessa yrityksistä digitalisointi oli nostettu strategiassa joko keskeiseksi tai yhdeksi strategiseksi tavoitteeksi.
Kasvuhakuisuus ja digitalisointi kulkivat käsi kädessä. Mitä kasvuhakuisempi yritys, sitä useammin digitalisointi on keskeinen tavoite. Yritykset, jotka haluavat säilyttää asemansa nykyisellään eivät koe digitalisointia merkittäväksi yritykselleen. Valtaosa palvelujen tuottajista ja kehittäjistä pitää sitä strategisena tavoitteena. Käyttäjistä valtaosalle sillä ei ole strategista merkitystä.
Yhteensopivuus ja käyttöönotto takkuavat
Vaikeinta digitalisoitumisessa olivat tutkimuksen mukaan järjestelmien yhteensopivuus, uuden teknologian käyttöönotto ja ylläpito sekä datan saatavuus ja hyödyntäminen.
Tämän kokivat vaikeaksi eritoten voimakkaasti kasvuhakuiset tai maltillisesti kasvavat yritykset. Näitä ovat erityisesti suuret ja keskisuuret yritykset. Näissä niin kutsutuissa suunnannäyttäjäfirmoissa myös osaavan työvoiman saatavuus ja koulutus saivat kohtuullisen painoarvon vaikeuksia kuvaavassa kysymysryppäässä. Epäreilu kilpailu, haluttomuus yhteistyöhön sekä rahoitus ja vakuutukset koettiin myös haastavina. Tietosuoja, sopimuskäytännöt, standardointi ja kuluttajansuoja askarruttivat niin ikään suunnannäyttäjäyrityksiä.
Palta haluaa muutoksia muun muassa verotukseen
Paltan mukaan Suomen asema digitaloudessa on hyvä, ja Suomi on vuosien saatossa parantanut asemiaan. Tehtävää kuitenkin riittää, jos maamme aikoo olla etukenossa digitalisoinnissa. Digikehitystä mittaavassa yhdysvaltalaisen Tuftsin yliopiston mittauksessa Suomi oli viidenkymmenen maan joukossa vuonna 2013 sijalla seitsemän. Kehitys on ollut positiivista, kun verrataan vuosiin 2008 ja 2013. Silloin Suomi oli piti perää Tuftsin listalla.
– Uskomme yritysten ja palveluviennin kasvun syntyvän nimenomaan digitaloudessa ja digitalisaation hyödyntämisestä, sanoo toimitusjohtaja Riitta Varpe.
Suomi tarvitsee Paltan mukaan kuitenkin erityisen palvelutalousohjelman, jolla ohjataan kaikkea poliittista päätöksentekoa. Palta sanoo muun muassa, että eri toimialoja on kohdeltava yhtenäisesti sähköverotuksessa. Digitaaliset tuotteet pitäisi myös olla samassa arvonlisäverossa fyysisten tuotteiden kanssa. Liäksi sääntelyä pitäisi purkaa ja lopettaa kuntien yhtiöiden markkinointihäiriköinti, sanoo Palta. Toivelistalla on myös yksi sähköinen portaali yritysten viranomaisraportointia varten.
Medisize laajentaa taas Kontiolahdella – palkkaa yli 30 uutta työntekijää ensi vuonna
Lääkeannostelijoita valmistava Medisize oy on palkkaamassa jälleen lisäväkeä Kontiolahdella. Uutta tuotantotilaa valmistuu noin 1200 neliömetriä ja uusia työntekijöitä tarvitaan 30-40.
Kontiolahdella muun muassa lääkeannostelijoita valmistavan Medisizen investoinnin kustannusarvio on noin 1,5 miljoonaa euroa.
\- Lisätilat tullaan käyttämään uudenlaisen lääkeannostelulaitteen sopimusvalmistukseen. Asiakkaana on yksi maailman johtavista lääkeyrityksistä, tehtaanjohtaja Keijo Riuttala kertoo tiedotteessa.
Kontiolahden kunnanjohtaja Jere Penttilä iloitsee uusista työpaikoista.
\- Näin merkittävien työpaikkamäärien saaminen Kontiolahteen on todella tärkeää. Kaikki teolliset työpaikat ovat tärkeitä myös Joensuun seudulle, Penttilä kertoo.
Medisize on sopinut Kontiolahden kunnan kanssa lisätilan vuokraamisesta Lammintien tehtaalta. Kiinteistön tilat tulevat nyt kokonaan käyttöön, kun kiinteistön eteläpäässä toimii poliisilaitos ja pohjoispäässä Medisize.
Remontin on määrä valmistua kesän 2015 aikana ja tuotanto käynnistetään elo-syyskuussa. Yritys työllistää Kontiolahdella noin 400 työntekijää, joista 350 on vakituisia työntekijöitä.
Kuntaliitoskriittinen Tavia käänsi kelkkansa: "Tilaisuutta ei voi jättää käyttämättä"
Simon kunnanjohtajan virasta eläkkeelle jäävä Esko Tavia on vakuuttunut siitä, että Kemin, Keminmaan ja Simon kuntaliitos toteutuu. Vahvoista mielipiteistä tunnetun Tavian viimeiseksi työtehtäväksi jää esittää yhdistymissopimuksen hyväksymistä.
Simon kunnanjohtajavaihdos saatetaan loppuun tämän kuukauden aikana. Uudeksi kunnanjohtajaksi valittu Vivi Marttila toimii aluksi vs. kunnanjohtajana Esko Tavian lomaillessa.
Tavian viimeiseksi työksi jää kuntaliitosasian esittäminen kunnanhallitukselle. Muutama vuosi sitten kriittisesti kuntaliitokseen suhtautunut Tavia on nykyään ärhäkkä liitoksen kannattaja.
Vuodesta 2002 Simoa luotsannut Tavia uskoo, että talouden realiteetit pakottavat Kemin, Keminmaan ja Simon yhdistymään.
– Ne talousluvut, jotka nyt ovat murheellisia, tulevat muuttumaan kahdessa, kolmessa vuodessa niin radikaalisti, että tätä tilaisuutta vastuulliset päättäjät eivät voi jättää käyttämättä, Tavia luottaa.
"Järki voittaa"
Tavia on töissä vielä maaliskuun kaksi viimeistä päivää, ja kuntaliitosesitystä käsitellään Simon kunnanhallituksessa 30.3.
– Voin vakuuttaa, että ihmeitä pitää tapahtua, jos en esitä yhdistymissopimuksen hyväksymistä, Tavia painottaa.
Erityisesti aluejohtokuntien perustaminen saa Tavialta kiitosta.
– Tämä malli, jota tänne ollaan rakentamassa, on ehdottomasti modernein Suomessa. Siinäkin mielessä olisi harmillista, että tämä tunnepohjaisesti kaatuisi. Olen aivan varma, että järki voittaa.
Vaikka kunnanjohtaja on työssään paininut useammankin visaisen ongelman parissa, ei hän eläkkeelle jäätyäänkään pääse helpolla. Tehtävät vain ovat tyystin erilaiset.
– Seuraavat viisi-kuusi kuukautta olen perhepäivähoitajana. Kolme alle viisivuotiasta lasta jää hoidettavaksi, Tavia virnistää.
_Nettijuttu kirjoitettu Kyösti Vaaran tekemän radiohaastattelun pohjalta._
Työnantaja kokeili videorekrytointia – yhtään hakemusta ei tullut 
Moni työnantaja olisi valmis kokeilemaan videoituja työhakemuksia, mutta työnhakijat eivät ole vielä innostuneet uudesta hakutavasta. Monien työnantajien mielestä videomateriaali helpottaisi huomattavasti esikarsinnan tekemistä.
Monet työnantajat olisivat valmiita kokeilemaan uusia tapoja työvoiman löytämiseksi. Yle Savon pohjoissavolaisille yrityksille ja kunnille tekemä kysely osoitti, että työnantajat pitävät esimerkiksi videohakemuksia hyvänä vaihtoehtona perinteisille hakemuksille.
Vaikka monet henkilöstöpalveluyritykset ovat viime vuosina kannustaneet persoonallisten videohakemusten tekemiseen ja sosiaalisen median käyttämiseen hakemisessa, yksikään kyselyyn vastanneista kymmenistä työnantajasta ei ole kuitenkaan koskaan vastaanottanut yhtään videohakemusta.
Kuopion yliopistollinen sairaala kokeili pari vuotta sitten järjestelmää, jossa hakijalla oli mahdollisuus nauhoittaa esittelyosio videona.
– Hakijat eivät silloin innostuneet ajatuksesta eikä yhtään videota saatu. Tilanne oli muutenkin julkisella sektorilla sellainen, että hakijoita ei ollut pilvin pimein. Meidän kannalta videohakemus toimisi nyt paremmin. Hakijoita on tällä hetkellä niin paljon, että videoiden avulla voitaisiin helposti tehdä esikarsinta, kertoo KYS:n rekrytointipäällikkö Marja Hietamäki.
"Paperinen hakemus on auttamatta vanhanaikainen"
Myös asiakaspalvelualoilla videohakemus nähdään positiivisena kehityssuuntana. Videohakemuksen lähettäjä voi erottua selvästi muista hakijoista.
Hakijoita on tällä hetkellä niin paljon, että videoiden avulla voitaisiin helposti tehdä esikarsinta.
– Videohakemuksesta saa paremman kuvan hakijasta. Kun omaa osaamistaan täytyy joka tapauksessa markkinoida, sen voi tehdä paremmin videolla. Video toimisi varmasti hyvin monella alalla, sanoo myynnin palveluyritys KCA-Groupin liiketoimintajohtaja Minttu Väisänen.
KCA-Group, KYS ja myös esimerkiksi Itä-Suomen yliopisto käyttävät videota apuna jo työhaastattelujen tekemisessä. Skype ja Lync ovat olleet käytössä silloin, kun hakija asuu pitkän matkan päässä työpaikasta. Myös Iisalmen kaupunki on innostunut uudesta teknologiasta työnhaussa.
– Paperinen hakemus on auttamatta vanhanaikainen, vaikka niitäkin joudutaan yhä ottamaan vastaan. Videohakemuksia meille ei ole vielä tullut, mutta ne tulevat varmasti lisääntymään pian, kerrotaan Iisalmen kaupungilta.
Videohakemus voi olla myös epätasa-arvoinen
Osa työnantajista luottaa kuitenkin edelleen pelkästään perinteiseen paperihakemukseen. Esimerkiksi vuokra-asuntoja tarjoavassa Kuopion Niiralan Kulmassa videohakemuksia pidetään jopa epätasa-arvoisena, sillä kaikilla ei ole mahdollisuuksia hakemusten tekemiseen.
– Emme aio luopua paperisesta hakemuksesta. On ammattiryhmiä, joita emme tavoita riittävän kattavasti muuten. Toisten tavoittamiseen tarvitaan perinteistä sanomalehteä ja mahdollisuutta hakea paperisilla työhakemuksilla, toteaa Niiralan Kulman HR-asiantuntija Raija Kuhmonen.
Toisten tavoittamiseen tarvitaan perinteistä sanomalehteä.
Myös poliisiksi haluavan kannattaa pitäytyä perinteisessä hakemuksessa.
– Virkamiestoiminnassa paperinen on luotettavampi. Meillä ei myöskään ole riittävää osaamista videohakemusten käsittelyyn, toteaa Itä-Suomen poliisin henkilöstöpäällikkö Marja Hiltunen.
Sähköisyys yleistyy pikkuhiljaa
Tällä hetkellä Pohjois-Savossa monet kunnat harkitsevat kokonaan sähköiseen hakuun siirtymistä. Samaa suunnitellaan Savonia-ammattikorkeakoulussa, jossa kaikki hakemukset vastaanotetaan edelleen paperilla.
Rehtori Mervi Vidgrén kertoo, että ammattikorkeakoulussa ollaan siirtymässä sähköisiin hakemuksiin pian, sillä se helpottaa hakemusten yhteenvetojen tekemistä.
– Itse uskon, että videohakemuksista jää puuttumaan jotain osa-alueita, kun tärkeimmät kriteerit pitäisi tuoda esille. Kuntapuolen toimijana on mietittävä myös tasavertaisuutta, kaikilla pitää olla samanlaiset mahdollisuudet hakemiseen, toteaa ammattikorkeakoulun rehtori Mervi Vidgrén.
Videohakemukset ovat yleisiä Yhdysvalloissa ja Keski-Euroopassakin videoesittelyt ovat saaneet runsaasti suosiota. Suomessa esimerkiksi henkilöstöpalveluyritys Barona otti videohakemukset käyttöön jo vuosia sitten.
Onko sinulla jatkuvasti kiire? Vaihda asennetta!
Kiireen ja siitä seuraavan stressin kokeminen on lähes trendi. Omaa arvoa nostetaan kiireisyydellä, jonka seuraukset voivat olla vakavat. Kiiren tuntua voi kuitenkin itse hallita muuttamalla asennettaan.
Omalla asenteella on huomattava vaikutus kiireen tuntemiseen. Mikäli kiireen kokee kuormittavana eikä saa asioita aikaiseksi, on syytä vaihtaa suhtautumistaan.
– Paljon töitä ei ole sama asia kuin kiire. Ihminen voi kokea kiirettä, vaikka olisi vähänkin töitä. Kiireen kokemukseen voi vaikuttaa oman asennoitumisen kautta, Työterveyslaitoksen asiantuntija Jouni Sipponen toteaa.
Kiire on siis ihmisen pään sisässä. Kaikilla on kiire tai ainakin kaikilla pitäisi olla kiire. Vaikka suuri osa kuluttaa päivät istuen paikoillaan, kiireen tunne ei hellitä otettaan.
Ja on kiire lisääntynyt, ainakin puheissa. Työpaikkoja kiertänyt Sipponen vahvistaa, että kiire on tullut työntekijöiden puheisiin viimeisen viiden vuoden aikana.
 Onko kiireestä tullut keino oikeuttaa omaa olemassaoloaan?
– Joskus mietityttää, onko kiireestä tullut keino oikeuttaa omaa olemassaoloaan. Että pitää olla kiire, jotta voi olla arvokas jäsen yhteisössä.
Laita sähköposti hetkeksi kiinni tai vaihda rauhallisempaan työtilaan
Jos kiire on pysyvä olotila, eikä palautumiselle ole aikaa, voivat seuraukset olla vakavat. Puhutaan psykososiaalisesta kuormittumisesta, jonka kokeminen on henkilökohtaista. Kun toista kuormittaa aikapaine ja aikaansaamisen pakko, toiselle se voi olla voimavara työssä.
Jokaisella on kuitenkin mahdollisuus puuttua kiireeseen. Tärkeintä on pystyä hallitsemaan omaa työtään ja olla selvillä siitä, mitkä ovat oman työn keskeiset tehtävät ja tavoitteet.
– Mikäli paineentuntu syntyy keskeytyksistä, sähköpostitulvasta tai puheluista, on sallittua pistää sähköposti kiinni tai hakeutua johonkin rauhalliseen työtilaan ja työskennellä ilman niistä tulevaa kuormitusta, Sipponen ohjaa.
Työntekijän on siis pyrittävä tekemään itselleen mahdolliseksi työn tekeminen ilman kiirettä. Silti usein suomalaisten korkea työmoraali ja yhteisön paine ajavat ainakin esittämään kiireistä.
Työn tekeminen on pyrittävä tekemään mahdolliseksi ilman kiirettä.
– Useasti kysyn heiltä, mitä tapahtuu, jos et vastaa sähköpostiin tänään? Harvoin organisaatio kaatuu tai maailma järkkyy. On hyvä että on sitoutunut työhönsä, mutta pitää hyväksyä se rajallisuus että kaikkea ei voi tehdä koko ajan.
Yt-prosessi kuormittaa työntekijän hyvinvointia huomattavasti
Yksilö voi itse vaikuttaa kiireen määrään hallitsemalla oman työnkuvansa. Olennaista on myös työjohdontason tehtävä määritellä sopiva työmäärä suhteessa työntekijän kyvykkyyteen ja osaamiseen.
Silti organisaatiotasolla asiat saattavat välillä harhautua kiireen poluille.
– Jos työpaikalla on päässyt syntymään epäterve kulttuuri, jossa kaikilla on pakko olla kiire, niin sen tyyppinen kehitys on hyvä katkaista.
Hankalaksi työntekijän hyvinvoinnin tekevät myös jatkuvasti käynnissä olevat työpaikkojen yt-neuvottelut. Prosessin tuoma epävarmuus koetaan kaikkein kuormittavimmaksi vaiheeksi. Työntekijät saattavat myös korostaa omaa arvokkuuttaan kiireisyydellä.
– Jos pyritään tekemään samat asiat pienemmällä porukalla, kyllähän se työn määrä ja kokemus kiireestä lisääntyy, huomauttaa Sipponen.
Rauma lahjoittaa ylijäämäruokaa avustusjärjestöille
Raumalla kokeillaan koulujen ylijäämäruuan lahjoittamista avustusjärjestöille. Nanun ja Raumanmeren kouluista ylijäämäksi jäänyt ruoka toimitetaan apua tarvitseville SPR:n ja Rauman seudun työttömien kautta.
Kahden koulun keittiöstä ylitse jäävän ruuan jakelua avustusjärjestöille kokeillaan Raumalla valtuustoaloitteen pohjalta. Aloitteen pohjalta selvitettiin, onko kaupungin mahdollista myydä ylijäämäruokaa, mutta käytännön syyt johtivat ruuan lahjoittamiseen.
Luovutettavat ruuat ovat pääruokia ja salaatteja, joita ei voida enää hyödyntää kouluissa. Maitotuotteet ja leivät eivät ole mukana kokeilussa, joka kestää toukokuun lopulle.
Käytännössä SPR:n Rauman osasto ja Rauman seudun työttömät noutavat kuljetuslaatikkoihin pakatut ruuat ja jakavat ne saman tien tarvitseville. Ruokaa ei saa sopimuksen mukaan esimerkiksi jäähdyttää eikä jakaa ruokakasseissa.
Vastaavia kokeiluja on menossa monessa kaupungissa.
– Pidämme erittäin hyvänä sitä, että ruokaa ei heitetä pois, vaan se päätyy käyttöön, sanoo Rauman ruokapalvelujohtaja Pirjo Vainio.
Syyrialainen al-Nusran rintama suunnittelee irtaantumista al-Qaidan komennosta
Erityisesti Qatar tukee ehdotusta, joka tekisi al-Nusrasta välikappaleen terroristijärjestö Isisin vastaisessa taistelussa. Suunnitelma voi kuitenkin aiheuttaa enemmin ongelmia kuin hyötyä.
Syyriassa toimiva al-Qaidan paikallisjärjestö al-Nusran rintama (Jabhat al-Nusra) suunnittelee katkaisevansa yhteydet emojärjestöönsä al-Qaidaan. Suunnitelman takana on eräiden Persianlahden maiden lupaus lisätä tukeaan järjestölle presidentti al-Assadin kaatamiseksi, jos al-Nusran rintama katkaisee siteensä al-Qaidaan.
Nimettömänä pysyttelevien lähteiden mukaan erityisesti Qatar on lupaillut al-Nusran rintamalle lisää rahaa.
Al-Nusran rintama harkitsee al-Qaidan hylkäämistä ja oman liikkeen perustamista. Kaikki ryhmän päätöksentekijät eivät ole suunnitelman kannalla. Jos suunnitelma kuitenkin etenee hiipuneesta al-Nusran rintamasta voi kehittyä vastavoima Isis-terroristijärjestölle, jonka voimavaroja kansainvälisen liittouman ilmaiskut ja taistelu Pohjois-Irakin hallinnasta ovat syöneet.
Al-Nusran rintama valmistelee jo muutosta. Ryhmä on ottanut haltuunsa alueilta Pohjois-Syyrian pieniltä ryhmiltä.
Eräiden maiden harras toive on, että al-Qaidasta irtautunut ja kunnolla rahoitettu ja varusteltu al-Nusran rintama kykenisi kaventamaan Isisin elintilaa entisestään. Ryhmät ovat jo entuudestaan katkeria vihollisia.
Nykyään Isis-järjestön johdossa oleva Abu Bakr al-Bagdadi oli perustamassa myös al-Nusran rintamaa. Aikoinaan voimakas al-Nusran rintama heikentyi, kun al-Bagdadi houkutteli lähtiessään suuren osan al-Nusran rintaman komentajista ja taistelijoista. Tämän jälkeen Isis tappoi jäljelle jääneitä, takavarikoi rintaman omaisuutta ja valtasi sen alueita.
Pelkästään hyvää hyvyyttään Persianlahden maat eivät auta al-Nusran rintamaa. Esimerkiksi Qatarin etu on puhtaasti syyrilainen ryhmä, joka lisäisi Qatarin vaikutusvaltaa Lähi-idässä.
Qatarin ajama ehdotus voi sekoittaa Syyrian jo ennestään sekasortoista tilannetta, koska Yhdysvallat valmistautuu aseistamaan ja kouluttamaan syyrialaisia taistelemaan Isisiä vastaan.
Yhdysvallat ja YK:n turvallisuusneuvosto ovat nimenneet al-Nusran rintaman terroristijärjestöksi. Qatarille riittäisi pelkkä järjestön kosmeettinen nimenmuutos, jotta Qatar voisi laillisesti tukea järjestöä. Itse järjestön ideologian ei uskota muuttuvan.
”Äkkiä pois Turusta” – Kimppakyytiläisenä kannattaa varautua kaikkeen
Kimppakyytien suosio kasvaa humisten. Matkakulujen pieneneminen kannustaa kokeilemaan kyydin jakamista, mutta kimppakyyteilyyn jäädään koukkuun myös seuran takia.
Kimppakyytien suosio on kasvanut tasaisesti 2000-luvun alusta lähtien.
Vanhimpia kimppakyytisivustoja ovat vuonna 2000 yksityishenkilön perustama kimppa.net ja kyydit.net. Erilaiset nettisivustot, erilaisten järjestöjen omat ilmoitukset, kunnat, opiskelija- ja harrastejärjestöt sekä Facebookin kimppakyytiryhmät tekevät matkaseuran etsimisen helpoksi.
Facebook on räjäyttänyt kimppakyytien suosion hurjaan kasvuun. Facebookin alkuperäisessä Kimppakyyti-ryhmässä oli kolmisen vuotta sitten vajaat 6 900 jäsentä. Nyt jäseniä on jo 33 500. Samalla ryhmien lukumäärä on lisääntynyt yhdestä yli 60:een. Moni niistä keskittyy tiettyihin, yleisimmin liikennöityihin reitteihin.
”Isä tarkasti auton ja miehen”
Pitkät matkat taittuvat rattoisasti, kun autossa on juttuseuraa. Oululainen Heikki Rantala on kimppakyytikonkari, joka on ajanut Oulusta Turkuun, Tampereelle, Helsinkiin tai Jyväskylään lukemattomia kertoja. Aina on löytynyt joku jakamaan kulut ja mielipiteet.
– Kyllä suurimpia syitä kimppakyyteilyyn on se, että saa seuraa matkoille eikä matkanteko ole niin yksinäistä, Rantala kertoo.
Huoltoasemalla isä tuli kättelemään ja tarkasti, että mies on rehellinen ja auto turvallinen.
Vakikyytiläisiä Rantalalle ei ole. Matkaseura on kuitenkin aina ollut mieluista, eikä mies ole koskaan pelännyt tuntematontakaan matkalaista.
– Olen itse tällainen lähes 190-senttinen iso mies ja lähes poikkeuksetta kaikki kyyditettävät ovat olleet pieniä opiskelijanaisia, joten ei ole tarvinnut jännittää, Rantala naurahtaa.
Luottamus on ollut molemminpuolista. Tosin kerran kyyditettävänä ollut nuori tyttö oli varautunut matkaan vanhempiensa kanssa.
– Tytöllä oli vanhemmat saattajina. Huoltoasemalla isä tuli kättelemään ja tarkasti, että mies on rehellinen ja auto turvallinen.
Rantala ei moisesta pahastunut, vaan pitää vanhempien toimintaa järkevänä, vaikka tilanne kieltämättä silloin hymyilyttikin.
Joissain kimppakyytipalveluissa voi antaa vertaispalautetta kyyditettävästä tai kyyditsijästä. Tällainen mahdollisuus on Rantalan mielestä hyvä asia ja se voi lisätä luottamusta.
Joustava asenne kannattaa kimppakyyteillessä
Kyydistä voi muotoutua kaikille osapuolille tuskallinen, jos joku matkalaisista aiheuttaa ongelmia. Ikävä kyyditettävä on sellainen, joka ei ilmesty paikalle oikeaan aikaan, raahaa mukanaan kassitolkulla tavaraa, nurisee maksusta tai kommentoi ajoreittiä tai -tyyliä aiheetta.
Heikki Rantalalle ikäviä kyytiläisiä ei ole sattunut matkaan. Mies kuvailee itseään rauhalliseksi kuskiksi, joten ajotaitoihinkaan ei ole takerruttu. Myös matkasuunnitelmien muutoksiin on suhtauduttu hyvin
Siellä on aina ollut joku Pois Turusta ja äkkiä -kyltin kanssa tien varressa.
– Muutoksia on tapahtunut kellonajoissa ja päivämäärissäkin, mutta molemmat osapuolet ovat suhtautuneet asiaan aina myönteisesti.
Raha-asiat kannattaa selvitellä jo matkan alkutaipaleella. Rantalan kohdalla kyytiläiset ovat tavallisimmin itse ottaneet asian puheeksi. Kaikki korvaukset ovat hoituneet rahallisesti ja vain kerran Rantala on epäillyt kyyditettävän maksumenettelyä.
– Yksi kyytiläinen kertoi hyvin epämääräisesti maksavansa myöhemmin ja pyysi laittamaan tilinumeron tekstiviestillä. Kyllä se raha sieltä kuitenkin tuli.
Kimppakyyti on nykyajan liftaamista
Tehokkaasti toimivat kimppakyytisivustot ovat osaltaan poistaneet perinteiset liftarit katukuvasta. Rantala on huomannut saman. Tosin Turusta hänellä on aivan erityisiä kokemuksia.
– Joka kerta, kun olen lähtenyt Turusta, niin siellä on aina ollut joku Pois Turusta ja äkkiä -kyltin kanssa tien varressa, Rantala nauraa ja jatkaa, ettei kieltäytyisi ottamasta liftaria kyytiinsä, ei edes turkulaista.
Vain kerran Rantala on ollut kyytiläistensä vuoksi nolona, tosin sekin oli loppujen lopuksi hauskaa.
– Eräät tytöt olivat matkalla Tampereelle. He haaveilivat tamperelaisesta yöelämästä niin kuvailevasti, että jopa minulla korvat punoittivat.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
S/M seksi kiinnostaa: Harmaan sävyistä mustaan huoneeseen
**Sadomasokism**i, tuttavallisemmin **S/M** on jälleen kerran noussut valtakulttuurin valokeilaan ilmiön nimeltä __50 Shades of Gray__ myötä.
Kinky-kansa tuntee kiinnostuksesta sekä iloa että myötähäpeää.
Valtaleikit ovat seksin alalla yhtä vanhoja kuin ihmiskunta.
Kokemuksia kaipaava kädellinen on näppärä keksimään kaikille ruumiinosille muutakin kivaa tekemistä kuin mihin ne on yksinkertaisimmillaan tarkoitettu.
50 Shades of Gray –ilmiön suosiota on tähän mennessä yritetty selittää kaikilla muilla tavoilla kuin sillä, mikä on luonnollisinta:  että me olemme osiltamme sellaisia, että kaipaamme välillä viedä ja tulla viedyksi.
50 Shades saattaa tietenkin jatkaa myös Hertta ja Harlekiini –sarjojen avaamaa tietä, jossa rakkaussuhteiden kuvaamisen kautta kurkistetaan intiimialueelle. Tätä on toisaalta yritetty jo pitkään.
Toinen mielenkiintoinen näkökulma liittyy nuorten suosimiin Vampyyri-sarjoihin. Jospa tämä onkin vain aikuisille kirjoitettua ja elokuvallistettua ** Twilight**-saagaa? Jo **True Blood** on paljon rajumpaa kamaa.
50 Shades of Grayn huono puoli on Kinky-kansan mielestä se, että sekä kirja että elokuva synnyttävät epärealistisia odotuksia ja että ne on kirjoittanut aihetta täysin tuntematon henkilö. Suurimman osan teoksesta naista suurin piirtein pakotetaan erilaisiin kokemuksiin, joihin hän ei ole valmis.
Fantasia-tasolla tämä toimii mainiosti, käytännössä ei koskaan.
Molempien osapuolien pitää olla täysin valmiita ja tietoisia mihin ovat ryhtymässä ja rajojen ja turvasanojen sovittuja. Sen jälkeen voidaan leikkiä mitä vaan mihin rahkeet ja oma mielikuvitus riittävät.
Niille, jotka paheksuvat mm. piiskaamista, sitomista ja alistamista pervojen puuhina, voin paljastaa, että menee se toisinkin päin:
**BDSM**:iin vihkiytyneiden mielestä ns.** vaniljaseksin** harrastajat ovat nimittäin tosi outoa porukkaa. Että jotkut saavatkin tyydytyksensä pelkästään siitä, että penis pannaan vaginaan ja sitä liikutellaan. Kinky-väen pitää tehdä paljon monimutkaisempia asioita, eikä sittenkään aina natsaa.
Wau! Jännää!
Metroihastukset leviävät – saako komeista miehistä levittää kuvia netissä?
Metroihastuskuvat leviävät internetissä. Esim. TubeCrush.net -sivusto kerää kuvia "mielenkiintoisista" miehistä metrossa.
Oletko nähnyt komean miehen metrossa? Otitko kuvan? Metroihastuskuvat leviävät internetissä, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/blogs-trending-31715459). Kuvia lähetetään esimerkiksi kiinalaisen mikrobloggaaja Sina Weibon sivustoille, jossa kuvat keräävät runsaasti tykkäyksiä ja jakoja. "Hyvännäköinen ihminen näyttää ihan missä vaan hyvältä", kehuu kuvan tykkääjä esimerkiksi.
[TubeCrush.net](http://tubecrush.net/page/2/) -sivusto perustettiin neljä vuotta sitten. Sivusto kerää metrokuvia, jotka on otettu salaa ja ilman lupaa. Kolmasosa kuvista tulee Kiinasta. TubeCrus.net -sivuston alkuperäisperustajan Stephen Motionin mukaan kuvat ovat laillisia, koska ne on otettu julkisella paikalla.
Toinen kysymys liittyy miesten esiineellistämiseen. Tekevätkö kuvat miehistä objekteja? Jopa seksiobjekteja? Motionin mielestä kaikki miehet eivät paheksu kuviensa leviämistä. Sivustoilla on myös nappula, jota painamalla kuva katoaa. 
"Onneksi emme saa usein kuvien poistopyyntöjä. Kun ihmiset huomaavat kuvansa, niin he ovat aika ylpeitä niistä", Motion kertoo.
Näin puhuttelet Ruotsin kuningasparia
Kuningasparia ei saa missään nimessä teititellä. Lue vinkit, joiden avulla pääset alkuun kuninkaallisessa kohtaamisessa.
Mikäli tapaat Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaan sekä kuningatar Silvian heidän tämänviikkoisen valtionvierailunsa aikana ja haluat päästä juttusille, kannattaa muistaa pari nyrkkisääntöä.
Kuningasparia ei saa teititellä, vaan heitä puhutellaan aina kolmannessa persoonassa. Kunigasta ja kuningatarta puhutellaan kutsumalla häntä Teidän majesteetiksenne eli Ers majestät. Monikossa Eders majestäter. Myöhemmin keskustelussa voidaan käyttää myös termiä Kungen eli kuningas tai Drottningen eli kuningatar.
Helsingin Ruotsin suurlähetystön mukaan kuningas on kuitenkin hyvin kohtelias. Hän ei oikaise puhujaa, vaikka tämä sattuisi tekemään puhuttelussaan etikettivirheen.
Mikäli ruotsin kieli tuottaa vaikeuksia, voit puhutella kuningasta englanniksi Your Majesty.
Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilän mukaan Saimiassa ollaan valmistauduttu kuningasparin saapumiseen muun muassa harjoittelemalla oikeaa puhuttelutapaa.
– Tapasin kuningasparin tiistaina suurlähetystön vastaanotolla ja keskustelin heidän kanssaan. He kyllä luovat ympärilleen mukavan tunnelman ja ovat selvästi ammattilaisia, Pirttilä kuvailee.
Ikola vaatii palaveria ampumahiihtokauden jälkeen - päävalmentajan toimintatavoissa parantamisen varaa
Heikki Ikolan mielestä suomalaismiehet eivät tee yksin oikeita asioita oikeaan aikaan.
Entisen ampumahiihtotähden Heikki Ikolan mielestä Suomessa pitää pohtia tarkasti, mitä on tehty väärin, kun miehet eivät enää pärjää lajissa.
\- Miehet ovat niin huonosti onnistuneet, että siellä ei ole yhtään superonnistumista. En tunnusta, että meidän miehet ovat noin huonoja, mitä tulokset näyttävät. 
Urheilijoiden pitäisi olla enemmän Markon valvonnassa, että hän näkisi, mitä tehdään, ja kausiharjoitteluvirheitä ei tulisi.
Tällä Ikola tarkoittaa sitä, että vain Ahti Toivanen on kerännyt maailmancupin pisteitä tällä kaudella, ja hänelläkin niitä on ainoastaan kolme.
Ikola sanoo, että tämä ei välttämättä johdu suomalaisesta valmennustietämyksestä. Hän kuitenkin arvioi, että suomalaismiehet eivät ehkä tee yksin oikeita asioita oikeaan aikaan.
\- He voivat harjoitella väärin jossain vaiheessa, Ikola sanoo.
Ikola vaatii palaverin pitämistä keväällä tämän kauden jälkeen, että syy miesten huonoon menestymiseen selviää.
\- Nyt pitää ottaa porukka kasaan.
Päävalmentaja liian vähän tekemisissä urheilijoiden kanssa
Ikola sanoo, että päävalmentajalla Marko Laaksosella on teoreettiset tiedot maailman huipulta ja myös henkilökohtaista kokemusta lajista.
\- Ainut ongelma on varmasti se, että hän on aika vähän urheilijoiden kanssa tekemisissä. Hän on periaatteessa leiriolosuhteiden luoja ja leirivalmentaja. Hän vielä asuu Östersundissa Ruotsissa. Siinä on määrätyt haasteet, mutta hän on toiminut vasta niin vähän suomalaisessa ampumahiihdossa, että häntä ei voi kovin negatiivisesti arvostella, Ikola sanoo.
Hänen mielestään Laaksosen kuitenkin pitäisi lisätä leirityksiä, että hän pystyy työskentelemään huomattavasti nykyistä enemmän urheilijoiden kanssa.
\- Urheilijoiden pitäisi olla enemmän Markon valvonnassa, että hän näkisi, mitä tehdään, ja kausiharjoitteluvirheitä ei tulisi.
Keskiyöllä Pariisi herää
Runsaasti arkistojen aarteita ja upeaa musiikkia sisältävä dokumentti kertoo chansonin kulta-ajasta, mukana karismaattisia tähtiä Grécosta Aznavouriin, Barbarasta Gainsbourgiin.
Sana chanson tuo todennäköisesti ensimmäisenä mieleen ranskalaisen iskelmän suurimman tähden Edith Piafin. Nyt mennään Piafin ohi, syvemmälle chansonin maailmaan: Pariisin sodanjälkeiseen musiikkikulttuuriin, uuden sukupolven uusiin lauluihin, Seinen etelärannan pienten kabareeteatterien, jazzluolien ja savuisten kuppiloiden aarteisiin.
Yves Jeulandin ohjaama tv-dokumentti **Keskiyöllä Pariisi herää**  (Il est minuit, Paris s’eveille) kertoo rive gauchen eli Pariisin vasemman rannan maagisista, boheemeista ja vapaista vuosista 1945–68. Muun muassa Serge Gainsbourg, Jacques Brel, Charles Aznavour, Barbara, Juliette Gréco ja Georges Brassens loivat noina vuosina uutta chansonia ja nousivat tähdiksi latinalaisen korttelin klubeilla.
Dokumentissa haastateltavina ovat muun muassa Aznavour, Gréco ja Jean Rochefort. He kaikki muistelevat Pariisin sodanjälkeisiä vuosia laululyriikan ja kabareekulttuurin kulta-aikana.
Ihanissa arkistopätkissä nähdään ja kuullaan sekä tuttuja nimiä että uusia löytöjä. Mukana ovat karismaa tihkuvien Barbaran, Gainsbourgin, Aznavourin, Grécon ja Brelin lisäksi muun muassa Christine Sèvres, Jean Ferrat, Léo Ferré, Cora Vaucaire, Marcel Mouloudji, Boby Lapointe, Catherine Sauvage, Anne Sylvestre, Les Frères Jacques...
Dokumentti sai ensiesityksensä Ranskan televisiossa jouluna 2012 ja Suomen-ensi-iltansa Teemalla huhtikuussa 2013.
Keskiyöllä Pariisi herää (Il est minuit, Paris s’eveille), Ranska 2012/2013. Tv-dokumentti, ohjaus Yves Jeuland.
Yöpakkaset tulevat otolliseen aikaan – Tervahiihto suihkitaan tuhatpäisen osallistujajoukon kesken
Suojasää on sulattanut latujen lumia kovalla vauhdilla Oulun seudulla. Huoli Tervahiihdosta on kuitenkin turha, sillä perinteikäs reitti sivakoidaan janahiihtona Vaalasta Ouluun.
Perinteikäs Tervahiihto hiihdetään lauantaina 7. päivä maaliskuuta.
Tervahiihdon johtaja Jani Oravamäki on luottavainen, vaikka suojasää on haitannut hiihtämistä Oulun seudulla viime päivät. Johtaja on vastannut kiireisenä kyselyihin hiihtotapahtuman onnistumisesta. 
– Reitin varrella metsässä on lunta puoli metriä, joten lumen puutteeseen homma ei kaadu. Pitemmällä lenkillä Leppiniemen ja Korkalonvaaran välinen alue vaatii vielä kunnostusta. Sekin saadaan kuntoon ennen lauantaita,  Oravamäki kertoo.
Pikkapakkaset helpottavat hiihtäjän urakkaa
Viime öiden pikkupakkanen helpottaa hiihtäjiä.
– Lumitilanteeseen se ei tuo helpotusta, eikä sitä tarvitakaan. Onhan se hiihtäjälle keliolosuhteen kannalta parempi, kun sää käy pakkasella, Oravamäki jatkaa.
Tervahiihdon alkuperäisestä noin 1 200-1 300 hiihtäjästä jäädään, mutta tuhannen hiihtäjän raja ylittynee. Myös hiihtolomaviikko 10 on aiheuttanut päänvaivaa järjestävälle organisaatiolle. Ensi vuonna voikin olla, että 127. Tervahiidon ajankohta muuttuu hiukan myöhemmäksi.
Suunnitelmia tehdään jo ensi vuotta ajatellen.
– Suunnitelmia tehdään jo ensi vuotta ajatellen. Tavoite on olla Euroloppet-hiihto, joten viikon 11 viikonloppu voisi olla hyvä järjestämisajankohta. Katsotaan, lupaa Tervahiihdon johtaja Jani Oravamäki.
Janahiihtona hiihdettävässä Tervahiihdossa suurin osa osallistujista hiihtää koko 70 kilometrin matkan.
"Konkurssi vei miehestä 25 kiloa"
Yrittäjä Antti Soininen koki ison menetyksen kolme vuotta sitten, kun matkatoimistolta meni muutoksessa toimiala alta. Konkurssin myötä kymmenen työntekijää menetti työpaikkansa ja koko Soinisen perheelle asia teki kipeää.
Yhtiön menettäminen ei ole yrittäjälle helppo paikka. Antti Soininen luotsasi RTG-yhtiöperheeseen kuuluvaa RTG Ready To Go -kivijalkamatkatoimistoa, mutta toimialan muutokset ajoivat sen konkurssiin kolme vuotta sitten. Toisena syynä oli lisärahoituksen puuttuminen.
– Kun tilanne on tulossa päälle ja ollaan härän silmässä, niin vastuullinen yrittäjä pystyy sen jo aistimaan. Tomiala oli lähdössä alta ja huomasimme, etteivät taloudelliset resurssit riitä. Kyllä konkurssiin hakeutuminen oli vaikea päätös, mutta niitä pitää tehdä, että sisällä olleet rahat pysyvät tallessa.
– Me teimme kovasti kehitystyötä, mutta pienenä toimijana me emme saaneet enää 250 000 euron pankkitakausta normaalimarkkinoilta. Omistajat olivat sijoittaneet jo 300 000 euroa, mutta toiminnan jatkumiseen se ei yksinkertaisesti riittänyt. Sen jälkeen ei voinut muuta kuin ajaa yhtiö konkurssiin, Soinen jatkaa.
Kipeintä lopettamisessa oli kymmenen työntekijän irtisanominen.
– Heidän ammattitaitonsa "suli" jonnekkin. Sen alan ammattitaitoa ei enää tarvittu missään. Ei ne mukavia hetkiä ole.
Konkurssi vaikutti myös perheeseen
Menetys ei koskenut pelkästään Antti Soinista, vaan myös hänen lapsiaan ja puolisoaan, jotka ovat mukana RTG-yhtiöiden toiminnassa.
– Kaikille se teki kipeää, mutta nuoret, joilla on vielä työvuosia edessä – heillä suhtautuminen on toisenlainen. Heillä on töitä muissa yhtiöissä, mutta jos ajattelee kokonaisuutta, niin kyllä luopuminen on totaalista. Mutta nopeasti siitä sitten vain uusia asioita viemään eteenpäin.
Kyllä konkurssiin hakeutuminen oli vaikea päätös, mutta niitä pitää tehdä, että sisällä olleet rahat pysyvät tallessa.
– Pitää olla hyvät näkymät,  ennen kuin enää lähden uutta yritystä perustamaan, Soininen lisää.
Sattuipa liiketoiminnassa mitä vaan, niin elämä jatkuu.
– Sitä selviää konkussista vain menemällä eteenpäin. Sitä on käytävä lenkillä, hakattava halkoja ja kaivettava ojaa. Tehtävä vain sellaisia asioita missä mieli kirkastuu. Konkurssi vei miehestä 25 kiloa, Soininen hymyilee.
Kaikessa ei ole epäonnistuttu
Vaikka matkatoimisto menikin nurin, niin osa Antti Soinisen RTG-yhtiöistä voi hyvin, sillä ne ovat erillisiä osakeyhtiöitä. Tällä tavoin pyrittiin olemaan vaarantamatta muiden yhtiöiden toimintaa.
– RTG Activen toiminta Vuokatissa jouduttiin kannattamattomana ajamaan alas viime keväänä, mutta siinä ei ollut kysymys konkurssista. RTG Sales työllistää Kajaanissa 130 työntekijää, eli kaikessa ei ole epäonnistuttu, Soininen mainitsee.
Opetus jatkuu normaalisti Viljakkalan koulussa – "Toivomme, että kaikki oppilaat tulevat kouluun huomenna"                              
Kaksi päivää uhkausten vuoksi suljettuna ollut Viljakkalan koulu jatkaa normaaliarkeaan torstaina. Opetus on kahden päivän ajan järjestetty turvallisuussyistä tilapäistiloissa.
Uhkauksia saanut Viljakkalan koulu avataan torstaina.
Ylöjärvellä järjestettiin keskiviikkona päivällä tiedotustilaisuus suljettuna olleen Viljakkalan koulun tilanteesta. Koulunkäynti on järjestetty toistuvien sähköpostiuhkausten takia tiistaina ja keskiviikkona tilapäistiloissa. Osa oppilaista on jäänyt kotiin.
Tilanne on turhauttanut ja stressannut sekä koulun henkilökuntaa että oppilaiden vanhempia.
Viljakkalan koulun henkilökunta on saanut uhkauksia sähköpostitse jo neljästi kuukauden sisällä. Viesteissä koulua on uhattu muun muassa pommilla ja aseenkäytöllä.
Koulu avataan torstaina normaalisti.
– Toivomme, että kaikki oppilaat tulevat kouluun torstaina. Ymmärrämme kuitenkin, jos vielä on pelkoa tulla kouluun, toteaa sivistysjohtaja Matti Hursti.
Tiedotustilaisuudessa vanhemmat ihmettelivät miksei tekijää tai tekijöitä ole vielä saatu kiinni. Poliisin mukaan edes poliisin ekspertit eivät ole saaneet selvitettyä tekijää tai tekijöitä.
Hannu pitää Pertti Kurikan Nimipäivien punk-viisua vanhan lämmittelynä – Olli on innoissaan
Kuten musiikilla on tapana, julkisuudessa paistatteleva Suomen viisuehdokas herättää tunteita puolesta ja vastaan. Hannu Turusta ja Olli Lehtistä puhuttavat punkin lisäksi vammaisten oikeuksia koskeva yleissopimus, jonka eduskunta on juuri hyväksynyt.
Pertti Kurikan Nimipäivien pääseminen Eurovision laulukilpailuun jakaa mielipiteitä joensuulaisessa hoitokodissa. Hannu Turunen, 65, yllättyi yhtyeen UMK-voitosta.
– Punk on vähän vanha juttu mielestäni. Johan sitä punk-rockia oli 1980-luvulla. Pertti Kurikan Nimipäivien biisi on kohtalainen, mutta ei se taida Euroviisuissa pärjätä. Olisiko sijoitus jossain puolivälissä, uumoilee Hannu.
Olli Lehtinen, 30, on täysin eri mieltä.
– Ihana bändi! Pidän sekä musiikista että tyypeistä. Veikkaan että voittavat koko kisan, arvelee Olli.
YK:n vammaissopimuksen ratifiointi on nytkähtänyt eteenpäin. Suomen eduskunta hyväksyi tiistaina vammaisten henkilöiden oikeuksia koskevan yleissopimuksen. Eduskunta kuitenkin edellyttää, että vammaisten itsemääräämisoikeuteen liittyvistä rajoituksista on säädettävä lailla ennen kuin sopimus voidaan ratifioida. Muuten Suomen kansallinen lainsäädäntö ei olisi sopusoinnussa sopimuksen artiklan kanssa.
Tämä merkitsee, että kaikki olemme tasavertaisia.
Eduskunnan päätöstä pidetään vahvana poliittisena viestinä vammaisten oikeuksien tärkeydestä.  Hannu Turunen ja Olli Lehtinen ovat tiedosta iloisia.   
  
–Tämä merkitsee, että kaikki olemme tasavertaisia, myhäilee Hannu.
Ohikulkija pelasti jäihin pudonneet lapset Vuosaaressa
Jää petti kahden koulumatkalla olleen lapsen alla Helsingin Vuosaaressa keskiviikkoiltapäivänä. Ohikulkija näki tapahtuman ja pelasti lapset jäistä.
Kaksi koululaista eksyi kotimatkallaan heikoille jäille Kallvikintiellä Vuosaaressa kello yhden maissa keskiviikkoiltapäivänä. Ohikulkija näki tapahtuman ja myös sen, kun jää pian petti lasten alla ja he vajosivat veteen. Ohikulkija tarttui nopeasti toimeen, meni lasten perässä mereen ja pelasti heidät. Koko joukko pääsi pian lämmittelemään läheiseen toimintakeskukseen.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan lapset olivat tapahtumien ajan tajuissaan ja pystyivät myös kävelemään suojaan itse. He olivat kuitenkin pahasti kylmettyneitä ja heidän kuntoaan tarkastetaan parhaillaan ambulanssissa.
Turvallista taidetta – Jääkiekkomuseossa avautuu maskitaiteilijan näyttely
Jääkiekkomaalivahtien kypärät ovat oivallinen alusta taiteelle. Suomen arvostetuin maskitaiteilija Joni "Bona" Hallikainen (s.1979) esittelee kättensä jälkiä maaliskuussa Suomen Jääkiekkomuseossa.
Esillä on kypäräkopioita Hallikaisen suosikkitorjujilta ja suosikkikypärämalleista. Aidoista pelikypäristä esillä on Antti Raannan maski Chicagosta, maskipaketti saapui kuriiripostilla juuri sopivasti näyttelyn pystytykseen.
\- Raanta joutui vähän pehmittämään siellä päässä Blackhawksien huoltajia, jotta kypärälaina onnistui, Hallikainen kertoo.
Hallikaisen teinipoikana aloittama harrastus on vuosien myötä kasvanut suuremmaksi mutta työnä hän ei maskitaidetta pidä vieläkään. Ei vaikka maskien maalaamisesta saisi elantoakin.
\- Tämä on rakas harrastus. Näitä kypäriä kun pääsee tekemään, siinä ei aikaa katsella. Siitä saat valtavan nautinnon, kun luot jotakin tyhjästä. Olet pikkupoikana ihastellut kypäriä ja yhtäkkiä sinulla on itselläsi sellainen käsissäsi, Hallikainen kuvaa. 
Leijonistakin tuttu Kari Lehtonen on Joni Hallikaisen lapsuuskavereita ja yhteys on säilynyt näihin päiviin. 
Tampereen näyttelyssä on esillä Kari Lehtoselle tehty Patrick Royn replikakypärä – Roy kun oli pikku-Karin idoli. Lehtonen sai idolinsa nimmarin kypärään taannoin pelireissulla. Tampereen näyttelyyn Royn maski tuotiin myös pikahälytyksellä.
\- Kari Lehtosen vanhemmat olivat juuri Dallasissa käymässä ja sain kypärän heidän mukanaan tätä näyttelyä varten. 
Kypärämuoti muuttuu 
Kasvosuojia löytyi NHL-maalivahtien varusteista jo 1950-luvulla, mutta maskia käytettiin vielä lähinnä harjoituksissa. Käytön yleistymistä hidasti ja hankaloitti seurajohdon asenne, jonka mukaan maski rajoitti näkökenttää ja oli osoitus rohkeuden puutteesta. Pelin koventuessa useat ammattilaisvahdit joutuivat kärsimään sekä fyysisesti että psyykkisesti maskittoman maalivahdin ihanteesta. 
Vähitellen maalivahdin kasvot peittävä maski vaihtui mielikuvissakin pelkurin suojasta kannattavaksi investoinniksi. 1960-luvun loppuun mennessä useat NHL-vahdit käyttivät maskia, ja vihdoin 1975 kaikilla liigan maalivahdeilla oli maski ottelukäytössä. 
\- Vanhat maskit ovat todellisia keräilyharvinaisuuksia ja niitä liikkuu vähän. Itse pidän 1980-luvun alkupuolen maskeista mutta hinnat ovat kovia. Aidosta pelikypärästä joutuu maksamaan 5000 dollarista ylöspäin, Hallikainen kertoo.
\- Itselläni on muutama aito kypärä. Olen juuri neuvotellut parin keräilykypärän ostamisesta mutta ne ovat melkoinen investointi. 
1970-luvulle saakka tunnusomaista oli maskien värittömyys. Vähitellen maskeihin alkoi ilmestyä yksinkertaista grafiikkaa, seuran värejä ja logoja. Kuvakieli rikastui nopeasti ja tietoisuuteen nousi ammattitaitoisia maskitaiteilijoita. 
Maskin maalaamisessa menee Hallikaisen mukaan 8-15 tuntia. Näyttelyyn Hallikainen on valanut lasikuidusta replikakypärät, näyttelykypärät syntyivät 30-40 tunnissa. Hallikaisen leipätyö on HIFK:n huoltajana mutta kolmen huoltajan ryhmässä jokainen saa vuorollaan vapaa-aikaakin Ja Hallikaisen tapauksessa vapaa-aika tarkoittaa maalinkatkua ja väriloistoa.
Nykypäivänä maski kertoo ennen kaikkea käyttäjästään, kypärien maalaukset ovat hyvin henkilökohtaisia. Toisaalta maskitaiteessa on tultu taitepisteeseen, Joni Hallikainen pohtii.
\- Itse pidän selkeistä maalauksista. Nykyisin kypäriin maalataan valtavasti kaikenlaista pientä, se näyttää toki hienolta metrin päästä mutta kauempaa ei juuri miltään, Hallikainen harmittelee.
Jääkiekkomaskien historia alkoi kivusta
NHL:ssä maalivahtien maskeja pidettiin aluksi pelkurien touhuna. Gerry Cheevers aloitti maskitaiteen.
Maskeja alkoi ilmestyä NHL-vahtien varusteisiin 1950-luvulla, kuitenkin maskia käytettiin lähinnä harjoituksissa.
Ensimmäinen ammattilaissarjassa maskia käyttänyt maalivahti oli Montreal Maroonsin Clint Benedict. Hän käytti vuoden 1930 muutamassa ottelussa nahasta valmistettua maskia, joka suojasi paranemassa olevia kasvojen alueen vaurioita.  
Pioneerina pidetään kuitenkin Montreal Canadiensin legendaarista maalivahtia Jacques Plantea, joka otti 1959 käyttöön ihonvärisen lasikuitumaskin.
Suomalaismaalivahtien maskeja on saatu Suomen Jääkiekkomuseon kokoelmiin muutamia, museon johtajan Kristiina Koivuniemen mukaan maskeja on hyvin harvoin saatavilla Suomessakaan.
Pelkurien päähine 
NHL-joukkueissa maskin käytön yleistymistä hidasti ja hankaloitti seurajohdon asenne. NHL-valmentajien mielestä maski rajoitti näkökenttää ja oli osoitus rohkeuden puutteesta.
Ammattilaisliigan ulkopuolella maskin käyttö oli jo yleisempää.  Baseball-siepparin (catcher) ristikkoinen kasvosuojus oli ensimmäisiä amatöörikiekossakin käytössä olleita kasvosuojia. 
Pelin koventuessa useat ammattilaisvahdit kärsivät sekä fyysisesti että psyykkisesti maskittoman maalivahdin ihanteesta. Arvet ja kasvojen alueen luumurtumat, katkenneet hampaat ja silmävauriot olivat arkipäivää ja valitettavasti niiden katsottiin lisäävän maalivahdin gloriaa. Käytännössä loukkaantunut maalivahti joutui myös aina jatkamaan ottelua pienen paikkauksen jälkeen. 
Kehitystä ei voinut kuitenkaan enää pysäyttää. Seurajohdon asennemuutos poisti suurimman esteen, kun maskia ei nähty enää pelkurin suojana vaan kannattavana investointina. 1960-luvun loppuun mennessä useat NHL-vahdit käyttivät maskia, ja vihdoin 1975 kaikilla liigan maalivahdeilla oli maski ottelukäytössä.  
Silmänreikämaskista comboon
Ensimmäiset maskit olivat kasvojen muotoon valettuja lasikuitumaskeja, ns silmänreikämaskeja. Näiden umpinaisten maskien rinnalle tulivat 1960–70-luvulla ilmavammat lasikuitumaskit, jotka rakentuivat lasikuitunauhoista tai aukkojen määrää oli lisätty ja suurennettu. Kiekkoja poispäin ohjaavat linjat yleistyivät seuraavina vuosikymmeninä, kun taitteisuutta lisättiin ja leukaosuutta pidennettiin. 
Neuvostoliiton ja Kanadan välillä 1972 pelattu Summit Series –ottelusarja esitteli Pohjois-Amerikan kiekkoyleisölle myös uuden kasvosuojamallin. Vladislav Tretjak torjui ristikolla varustetussa muovikypärässä. Lasikuitumaski oli saanut haastajan, joka suojasi tehokkaasti silmiä. 
1980-luvulla kehitettiin niin sanottu combo-maski, joka on kasvojen muotojen mukainen ja ristikolla varustettu maski. Combo on yleisesti käytössä nykypäivänä. Viimeisten vuosikymmenten aikana suurimmat muutokset ovatkin tapahtuneet materiaaleissa.  1980-luvun lopulle asti maskit valmistettiin polyesterillä tai epoksihartsilla kyllästetystä lasikuidusta. 
Nykymaskit ovat edeltäjiään kevyempiä ja iskunkestävämpiä, minkä on mahdollistanut komposiittimateriaalien, hiilikuidun ja lasikuidun innovatiivinen käyttö. Huippuvahdit käyttävät lähes aina omalla muotilla tehtyjä kasvosuojia. Jääkiekkomuseon näyttelyssä nykyaikaisista kypäristä on esillä Hannu Toivosen Ilves-aikainen maski. Maskiin on maalattu Ilves-legendoja Lasse Oksasesta Risto Jaloon.
Pinta persoonallisille viesteille
1970-luvulle saakka tunnusomaista oli maskien värittömyys. Usein lasikuidun oma väri riitti. Mikäli päädyttiin maskin maalaamiseen, valinta oli yksivärinen valkoinen.
Boston Bruinsin maalivahti Gerry Cheevers aloitti aivan uuden trendin 1960-luvun lopulla. Hän päätti piirtää valkoiseen maskiinsa mustalla tussilla ompeluhaavojen jäljet jokaista maskiin tulevaa iskua kohden. Cheeversin maski käynnisti maskimaalauksen ja on noteerattu alan klassikoksi.
Vähitellen 1970-luvun myötä maskeihin alkoikin ilmestyä yksinkertaista grafiikkaa, seuran värejä ja logoja Kuvakieli rikastui nopeasti ja tietoisuuteen nousi ammattitaitoisia maskitaiteilijoita. Alan suuria nimiä on Greg Harrison, joka suunnitteli 1970-luvun lopulla yli 80 prosenttia NHL-maalivahtien maskeista. 
Nykypäivänä maskimaalauksesta saattavat löytyä veskarin lempinimi, luonteenpiirrettä kuvaavia elementtejä, ilmentymiä musiikkimausta, rakkaiden nimet tai nimikirjaimet. Myyttiset hahmot, ihmiskasvot, pedot, maisemat, kannanotot hyvän asian puolesta ja kunnianosoitukset kuuluvat myös maalivahtien toiveaiheisiin maskitaiteilijoille.
Pääsääntöisesti maalivahdilta tulee selkeä suunnitelma maskin maalauksista. Maalivahti onkin poikkeuksellisessa asemassa joukkueessaan voiden tuoda mieltymyksensä näkyvästi esille. Taitava maskimaalari loihtii nykytekniikan avulla monimutkaisimmatkin toiveet todeksi. 
Viljakkalan koulun tilanteesta käynnissä tiedotustilaisuus – uhkauksia saanut koulu pyritään avaamaan torstaina
Oppilaiden vanhemmille pidetään parhaillaan tiedotustilaisuutta Viljakkalan koululla Ylöjärvellä. Tilaisuus on alkanut yhden aikaan keskiviikkona.
Viljakkalan koulu ja Ylöjärven kaupunki pitävät parhaillaan yhteistä tiedotustilaisuutta Viljakkalan koululla kouluun kohdistuneidehen uhkausten vuoksi. Ylöjärven sivistysjohtaja Matti Hurstin mukaan koulu pyrkii palaamaan normaaliin arkeen jo torstaina.
Viljakkalan koulun henkilökunta on saanut uhkauksia sähköpostitse jo neljästi kuukauden sisällä. Viesteissä koulua on uhattu muun muassa pommilla ja aseenkäytöllä.
Puurunen ehdottaa Ampumahiihtoliitolle: Houkutelkaa maastohiihdosta nuoria ampumahiihtoon!
Paavo Puurusen mielestä Suomen ampumahiihtoliiton pitää ryhtyä toimenpiteisiin keväällä, jos se haluaa, että ampumahiihto säilyy Suomessa.
Suomen ampumahiihdon tulevaisuus näyttää huonolta Kaisa Mäkäräisen ja Mari Laukkasen takana, sanoo maailmanmestari Paavo Puurunen.
\- Ainakaan massoittain ei ole tulossa urheilijoita. Muutamia yksittäisiä on tulollaan, mutta heilläkin alkaa olla jo ikää sen verran, että pitäisi pikku hiljaa alkaa tapahtua, jos he meinaavat nousta maailman huipulle.
Puurusen mukaan Suomessa on osittain luotettu liikaa Mäkäräisen ja Laukkasen menestykseen.
\- Ehkä ei ole osattu ajatella sitä, mitä tapahtuu sitten, kun esimerkiksi Kaisa lopettaa jossain vaiheessa. Silloin moni herää ja aukaisee silmänsä, että mitä nyt tapahtuu, kun meillä ei enää olekaan huippua. Siinä vaiheessa sormi menee suuhun. 
Pitäisi panostaa 18-20-vuotiaiden sarjoista eteenpäin. Sieltä pitäisi nostaa urheilijoita ja yksinkertaisesti unohtaa niin sanotut vanhemmat.
Puurunen sanoo, että Ampumahiihtoliiton pitääkin keväällä istua ja miettiä, mitä jatkossa tehdään, että menestyjiksi alkaa nousta myös muita.
\- Sen pitää miettiä meidän systeemiä: minkälainen on järjestelmämme, saadaanko me jostain massoja tai onko meillä sellaisia massoja, mistä pystyisimme rakentamaan?
Puurunen myös väläyttää, että ampumahiihtoväki voisi houkutella maastohiihdosta nuoria ampumahiihdon pariin ja kehittää heitä.
\- Pitäisi panostaa 18-20-vuotiaiden sarjoista eteenpäin. Sieltä pitäisi nostaa urheilijoita ja yksinkertaisesti unohtaa niin sanotut vanhemmat.
Puurunen puhuu pitkäjänteisestä työstä.
\- Pitäisi tehdä kylmä linjaus, että lähdetään tekemään junnuista seuraavaa sukupolvea. Jotakin onkin pakko tehdä, jos halutaan, että Suomessa ampumahiihto säilyy ja jatkuu sillä tasolla, mitä se on Kaisan ja Marin myötä.
Miten arvioit, että maastohiihdossa suhtaudutaan siihen, jos sieltä aletaan oikein urakalla houkutella lahjakkaita maastohiihtäjiä ampumahiihdon pariin?
\- Onko se keltään pois? Se ei estä sitä, että nuori hiihtäjä voisi hiihtää molempia. Jos lajivalinta tuntuu siltä, että se on ampumahiihto, sitten se on ampumahiihto. Toimintaa ei voi tehdä niin, että jostain tehtäisiin ampumahiihtäjä, joka ei saisi hiihtää maastohiihtoa. Ampumahiihtäjäkin voi käydä hiihtämässä sileän kisoja, kuten tein itsekin, Puurunen vastaa.
Pop-up Pohjanmaa luottaa Helsingissä laulun ja Strömsön henkeen
Pohjanmaan maakuntaliitto kokoaa yhdessä Helsingin kaupungin kanssa Pohjanmaan parhaat palat elämyspaketiksi, joka herää henkiin Helsingin ytimessä kesäkuussa. Tavoitteena on esitellä yhteisvoimin Vaasan-, Pietarsaaren- ja Suupohjan rannikkoseudun sekä Kyrönmaan mahdollisuuksia ja menestystarinoita.
Pohjamaan maakunta esittäytyy tämän vuoden kesäkuussa Helsingissä Pop-up Pohjanmaa -tapahtumassa. Vaikka itse h-hetkeen onkin aikaa vielä kolmisen kuukautta, tapahtui Vaasan torilla tänään keskiviikkona näkyvä ulostulo, kun tapahtuman järjestäjät esittelivät tapahtuman juontajaryhmän.
Juontamassa tapahtumaa kesäkuussa ovat laulajat Fredrik Furu, Siru Airistola ja Annika Eklund sekä Strömsöstä tutut ruutukasvot Jim Björni ja Jonathan Granbacka. Yhteistä Granbackan mukaan viisikolle on ylpeys pohjalaisista juurista. Nikkarointitaidoistaan tunnettu Björni odottaa kesän juontamista innoissaan.
– Kiva, että saa olla rakentamatta mitään, että mä saan vaan juontaa. Tietenkin voin olla back-uppina, jos jotain hajoaa, Björni naurahtaa.
Ne pohjalaiset, jotka asuvat pääkaupunkiseudulla nähdään varmasti Senaatintorilla
Esittelyssä tämän päivän ja tulevaisuuden Pohjanmaa
Pop-up Pohjanmaa -tapahtumassa esiintyvät muun muassa Krista Siegfrids sekä Setä Tamu ja Kuningas Pähkinä. Tapahtuman projektipäällikkö Laila Schaumanin mukaan tapahtuma tulee tarjoamaan vierailijoilleen pohjalaisen elämyksen ja esittelee tämän päivän ja tulevaisuuden Pohjanmaata. Helsingin kaupungin edustajan, tuottaja Maarit Roschierin mukaan helsinkiläiset rakastavat maakuntatapahtumia.
– Suurella osalla helsinkiläisistä on juuret maakunnissa. Ne pohjalaiset, jotka asuvat pääkaupunkiseudulla nähdään varmasti Senaatintorilla, Roschier kertoo.
Laila Schaumania ei tapahtuman järjestämistä vielä jännitä, vaikka tehtävää ja kiirettä riittää koko kevään ajan.
– Mulla on niin hyvä porukka tekemässä tätä. Pysytään aikataulussa, tori on täynnä hyviä yhteistyökumppaneita, myyjiä, organisaatioita. Ei tässä mitään, nyt laitetaan hösseliksi ja toteutetaan maailman paras tapahtuma, Schauman hymyilee.
Tulipunaiseen sääkarttaan on syytä suhtautua vakavasti - nuottia muistuttava merkki voi vielä muuttua
Ilmatieteen laitoksen uudistuneen varoitusilmeen tavoitteena on, että varoituskartasta saa nopealla vilkaisulla selville, onko jonnekin päin Suomea tiedossa vaarallista säätä.
[Ilmatieteen laitos uudistaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/ajankohtaista/54233821) säävaroitusten tuotantojärjestelmää: varoituskartan ulkoasua on päivitetty ja muun muassa varoitussymbolit ovat saaneet uuden ilmeen.
Uudistunut varoituskartta on jo ehtinyt herättää ihmetystä: esimerkiksi uudet liukkaasta kelistä varoittavat autosymbolit näyttävät monen mielestä nuoteilta.
Palaute on kantautunut myös turvallisuussääpäivystyksen ryhmäpäällikön Ari-Juhani Punkan korviin. Hän kertoo, että kun uudistuksia tehdään, kuullaan aina myös suuren yleisön mielipidettä ja tarvittaessa symboleihin tehdään muutoksia.
– Joitakin yksittäisiä havaintoja on tästä tullut. Tietysti me mietimme nyt täällä, että onko tarpeen muuttaa esitystapaa toisenlaiseksi.
Sääsymbolit syntyvät tiukassa syynissä
Ilmatieteen laitoksen uusi varoitusilme ei ole syntynyt sattumalta, vaan uudistuksen eteen on tehty tiukkaa taustatyötä ja monenlaisia kartoituksia.
– Euroopassa on pyritty harmonisoimaan [varoitusjärjestelmää](http://www.meteoalarm.eu/), ja olemme katselleet tarkasti, millaisia esitystapoja ja symboleita muualla on käytössä, Punkka kertoo.
Esimerkiksi salaman kuva on jo pitkälti vakiintunut kertomaan rajuista ukkosista. Vesitippa puolestaan symboloi hyvin yleisesti sadetta.
Mutta vaikeampiakin tapauksia on: esimerkiksi merialuiden jäätämisvaroituksesta kertovan symbolin valitseminen tuotti Punkan mukaan päänvaivaa. Lopulta päädyttiin jääpuikko-symboliin.
Haastetta varoitussymbolien suunnitteluun lisää se, että niiden on oltava selkeästi tulkittavissa myös pienessä koossa.
– Löydettiin paljon hyviä vaihtoehtoja, mutta kun ne pienennettiin, ne eivät olleet enää luettavissa.
Punainen kielii vakavasta vaarasta
Uuden varoitusilmeen tavoitteena on, että uudistuneesta varoituskartasta saa nopealla vilkaisulla selville vaarallisimman sään sijainnin Suomessa.
Punainen on väri, jolloin kannattaa tosissaan perehtyä säätilanteeseen omalla alueellaan.
Tätä on pyritty havainnollistamaan varoituskartan uudella värimaailmalla, jossa keltainen, oranssi ja punainen kertovat sään vaarallisuudesta: keltainen kuvaa lievintä ja punainen vakavinta vaaratasoa.
– Keltainen väri voi liittyä yleiseen, talviseen huonoon ajokeliin, mutta erittäin huonoa ajokeliä kuvataan sitten jo oranssilla, Punkka kuvailee.
Punaista ei toivottavasti varoituskartoilla kovin usein nähdä, mutta jos nähdään, siihen on syytä suhtautua vakavasti. Punkka ottaa esimerkiksi taannoisen Tapani-myrskyn.
– Silloin oli ylimmän tason varoitus voimassa, ja tämän uuden esitystavan mukaisesti Luonais-Suomi olisi hehkunut punaisena. Punainen on väri, jolloin kannattaa tosissaan perehtyä säätilanteeseen omalla alueellaan.
_Ari-Juhani Punkkaa Yle Keski-Suomelle haastatteli Heli Kaski._
Suuri juhannusjuhla RMJ tekemässä paluun?
2000-luvun alussa suuria yleisömassoja keränneen juhannusjuhlan isä Riku Räsänen korostaa, että ajatukset suuren mittakaavan RMJ:n paluusta ovat vasta alkutekijöissään. Parhaimmillaan Raumanmeren Juhannus keräsi jopa 100 000 hengen kävijämäärän.
Takavuosien suuri juhannusjuhla Raumanmeren Juhannus saattaa tehdä paluun. RMJ:n alkuperäinen järjestäjä Riku Räsänen pitää mahdollisena suurjuhlien järjestämistä tulevaisuudessa. Räsänen on perustanut RMJ:lle Facebookiin omat sivut, joilla tunnustellaan, löytyykö ajatukselle myötätuulta. Lyhyessä ajassa sivu on kerännyt yli 3 600 tykkääjää.
Vielä vähän aikaa sitten Räsäsen ajatukset olivat toiset.
– Viimeiset viisi vuotta olen ollut ihan kypsä koko ajatukseen ja juhannuksena olen huokaissut helpotuksesta, ettei tarvitse pyörittää sitä ruljanssia. Mutta tekeväthän artistitkin comebackin, miksei festivaali?
En ajatellut tässä miksikään nyrkkeilysäkiksi ruveta. 
Vain hyvässä yhteishengessä
Riku Räsänen painottaa, että ajatukset RMJ:n paluusta ovat vasta alkutekijöissään ja juhla täytyisi järjestää hyvässä yhteishengessä paikkakuntalaisten ja kaupungin kanssa. 
–  En ajatellut tässä miksikään nyrkkeilysäkiksi ruveta.  Hommalla pitäisi olla laajempi tuki. En tahdo aiheuttaa kenelläkään pahaa mieltä.
Räsänen ei paaluta mahdollista pitopaikkaa Raumalle, missä tapahtuma sai osakseen välillä kovaakin kriitikkiä.
– Ei sen niin väliä, olisiko se Rauma vai Pori. Ehdotin jo aiemmin Porille, että tehtäisiin Satakunnan juhannusjuhla, jonka artisteista osa esiintyisi Raumalla ja osa Porin Areenalla. Ehdotukseni ei silloin saanut vastakaikua.
Mahdollisen comebackin aikataulua Räsänen ei ole vielä tarkemmin miettinyt.
– Ei nyt ainakaan tänä kesänä.
RMJ järjestettiin viimeisen kerran Otanlahden alueella vuonna 2007, jonka jälkeen tapahtuma siirtyi Poriin. Viime vuosina RMJ on järjestetty pienimuotoisena Unajan Viihdepuistossa.
PKN-basisti Sami Helle: Eduskuntaan pääsy on mun haave
Euroviisut ei riitä Sami Helteelle. Hän haluaa päästä päättävään asemaan.
**[Pertti Kurikan Nimipäivien](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pertti%20kurikan%20nimipaivat)** basisti **Sami Helle** haastatteli kansanedustajia Ylen _Ajankohtaisen Kakkosen_ lähetyksessä, joka esitettiin 3. helmikuuta. Haastattelujen aiheena oli muun muassa eduskunnan samana päivänä hyväksymä vammaisten henkilöiden oikeuksia koskeva [yleissopimus](http://yle.fi/uutiset/ykn_vammaisten_yleissopimuksen_ratifiointi_nytkahti_eteenpain/7844092).
Helteen kynsissä koville joutui etenkin perussuomalaisten kansanedustaja **Tom Packalén**, jonka mukaan YK:n vammaissopimuksen hyväksyminen ei tuo mitään uutta ihmisoikeussopimukseen. Helle oli ja on asiasta toista mieltä.
\- Mä en ole ikinä tuntenut itseäni tasa-arvoiseksi Suomessa. Tämä on mulle tärkeä päivä. Eipäs ruveta vähättelemään. Monta kehitysvammaista Suomessa odottaa tätä. Ilman tätä meillä ei ole tasa-arvoa, Helle kommentoi.
Eipäs ruveta vähättelemään
Haastattelujen päätteeksi Helle puhui omista haaveistaan, joihin politiikka vahvasti liittyy. Jossain vaiheessa Helle aikoo asettua ehdokkaaksi kunnallisvaaleihin – mutta tavoitteet ovat vielä korkeammalla.
\- Lupaan,
että joskus tulen olemaan täällä. Tämä on mun haave. Tämä talo täällä tulee joskus olemaan mun
koti, Helle sanoi osoittaen eduskuntataloa.
\- Kansa, päättäkää oikein ja viekää mut tänne, pliis, Helle jatkoi.
Katso alta _Ajankohtaisen Kakkosen_ jakso. Helteen haastattelut alkavat noin kohdasta 26:06
**Lue myös:**
**[Punk-asennetta parhaimmillaan – PKN:n Kari Aalto käänsi Aina mun pitää -kappaleen englanniksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253203)**
**[Legendaarinen Dead Kennedys noteerasi Pertti Kurikan Nimipäivät – jälleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253199)**
**[Näin taipuu Pertti Kurikan Nimipäivät brittimuusikolta - katso video!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253179)**
HT Bandyn naisten välieräpeli peruuntui lentolakon vuoksi
Haparanda-Tornio Bandyn ja AIK:n välieräpeli Ruotsin Elitserienissä yritetään siirtää torstaille.
Ruotsin Elitserienin naisten jääpallon välieräpeli perutaan keskiviikolta.
HT Bandyn oli tarkoitus pelata ensimmäinen välieräpeli kotonaan Haaparannalla Tukholma AIK:ta vastaan, mutta tukholmalaisjoukkue ei pääse paikalle Norwegianin lentäjälakon vuoksi.
Peliä yritetään siirtää huomiselle torstaille.
Naisjoukkueella on ongelmia myös rahoituksen kanssa, sillä viimeiset välieräpelit pelataan Tukholmassa ja tarvittavat matkarahat uupuvat edelleen. Sponsoriyritykset ovat vetäytyneet tukemasta joukkuetta, koska yrityksissä käydään yt-neuvotteluja.
Kaksi seuraavaa välieräpeliä pelataan viikonloppuna Tukholmassa. Mikäli naiset voittavat välierän, pääsevät he pelaamaan Ruotsin mestaruudesta ensi viikon perjantaina.
Finaalipeli on ensi viikon perjantaina 13.3.
Ylä-Savossa käyntiin purojen ja ojien ennallistamisurakka – vaikutusalue tuhansia hehtaareja
Sonkajärvellä pyritään vähentämään valumavesien aiheuttamaa kuormitusta muuttamalla purojen ja ojien virtauksia.
Puroja ja avosoille kaivettuja laskuojia ennallistetaan laajalla alueella Sonkajärven Partalassa. Tarkoituksena on hidastaa niiden virtaamaa kivin ja pohjapadoin, jotta ravinteiden kulkeutuminen vesistöön vähenee.
Ojitusalueiden vesiä ohjataan uusilla ojilla avosoille, jolloin ojitusalueilta valuvien vesien kiintoaine- ja ravinnekuormitusta saadaan vähennettyä alapuolisessa vesistössä.
Kunnostettava pinta-ala on noin 23 hehtaaria. Ennallistettavat purot ovat Iisalmen reitin latvapuroja ja Iisalmen reitti on vesistöjen kunnostuksen erityiskohteena. Iisalmen reitillä on paljon maataloutta ja purot ovat matalia, joten ne rehevöityvät helposti.
Kunnostettavien purojen ja laskuojien valuma-alueiden yhteenlaskettu pinta-ala nousee peräti runsaaseen 5 000 hehtaariin. Suomen metsäkeskuksen tilaaman luonnonhoitohankkeen toteuttaa Vapo-konserniin kuuluva Clean Waters.
Varsinaiset kunnostustyöt alkavat ensi viikolla ja niiden on säästä riippuen määrä valmistua vuoden 2016 lopussa.
Turkish Airlinesin kone liukui kiitoradalta Nepalissa – video
Yli kahtasataa ihmistä kuljettanut Turkish Airlinesin lentokone epäonnistui laskeutumisessaan Katmandun lentokentälle keskiviikkona. Kone liukui laskussa pois kiitoradalta, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Istanbulista lähtenyt Turkish Airlinesin Airbus A330 epäonnistui laskeutumisessaan Katmandun lentokentälle keskiviikkona aamulla paikallista aikaa.
Koneessa oli 238 ihmistä. Viranomaisten mukaan osa matkustajista sai lieviä mustelmia ja kolhuja, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Uutistoimisto AP:n mukaan tapahtumahetkellä Katmandussa oli paksua sumua, ja kiitorata oli märkä kaksi päivää kestäneen sateen vuoksi. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman lentokentän viestintäpäällikön mukaan sumua ei laskeutumishetkellä enää ollut ja näkyvyys oli riittävä.
Lentäjä yritti laskeutua jo kerran aiemminkin, mutta joutui keskeyttämään laskeutumisen. Toisella yrityksellä kone liukui pois kiitoradalta sitä reunustavalle nurmikolle. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan kone ei laskeutuessaan osunut keskelle kiitorataa, mikä aiheutti sen liukumisen nurmikolle.
Koneen etummainen laskuteline ilmeisesti petti laskeutumisessa ja televisiokuvissa kone näkyi kiitoradan sivussa nokka maassa.
Koneessa ollut matkustaja kertoi AFP:lle, että laskeutuminen oli niin raju, että matkalaukkuja putoili hyllyiltä matkustajien päälle. Kun kone pysähtyi, matkustamo alkoi täyttyä savulla, mikä vaikeutti hengittämistä. Lyhyen ajan päästä matkustajat evakuoitiin koneesta hätäliukumäkien avulla.
Osa matkustajista kuvasi kännyköillään evakuointia, joka kuvien perusteella tapahtui paksussa sumussa.
Viranomaiset sanoivat käynnistävänsä tutkinnan tapahtuneesta. Onnettomuuden varsinaisesta syystä ei ollut tietoa heti sen tapahduttua.
Katmandun lentokenttä suljettiin onnettomuuden jälkeen, ja pelastusmiehistö aloitti koneen siirron.
Useat Nepalissa viime vuosina sattuneet lentoturmat ja EU:n päätös kieltää nepalilaisten lentoyhtiöiden liikennöinti unionin alueella, ovat saaneet maan viranomaiset kiirehtimään uusien säätarkkailu- ja tutkalaitteistojen asentamista.
Helsingin telakka 150 vuotta – palkkaa 150 laivanrakentajaa
Helsingin telakka viettää tänään 150-vuotisjuhliaan. Sen kunniaksi yhtiö ilmoitti palkkaavansa telakalle peräti 150 uutta laivanrakentajaa. Yhtiö julkisti muun muassa aamun Helsingin Sanomien etusivulla näyttävän, koko sivun palkkausilmoituksen. Nyt telakkayhtiön palveluksessa on lähes 500 työntekijää.
Yhtiö sanoo tarvitsevansa lisää väkeä, koska tilauskanta kasvaa reippaasti koko ajan. Arctechilla on nyt telakkatyöntekijöitä 302 ja lisäksi toimihenkilöitä 192.
Telakan oman väen lisäksi yhtiön tuotanto työllistää yli kahtakymmentä alihankintayritystä. Niiden palveluksessa on yli 200 ihmistä. Telakka arvioi, että alihankkijoiden määrä kaksin- tai jopa kolminkertaistuu lähitulevaisuudessa.
Arctechin tilauskirjat ovatkin tällä hetkellä pulskassa kunnossa. Yhtiön tilauskanta ulottuu vuoden 2017 kevääseen. Lisäksi se neuvottelee jo täyttä häkää uusista jäätämurtavien alusten tilauksista.
Jäätä murtavien alusten osaaja
Yhtiöllä on nyt taskussaan kuuden laivan tilaukset, joista kahta tehdään parhaillaan telakan alueella. Tilatut alukset ovat kaikki jäänmurtajia.
Pisimmällä urakoista on Venäjän liikenneministeriölle rakennettava Itämeren liikenteeseen tarkoitettu jäänmurtaja. Se luovutetaan tilaajalle syksyllä.
Suomen Liikennevirastolle rakennetaan puolestaan maailman ensimmäistä nesteytetyllä maakaasulla kulkevaa jäänmurtajaa. Se valmistuu vuoden 2016 alussa. Tämän murtajan rakentaminen aloitettiin virallisesti tänään keskiviikkona telakan 150-vuotisjuhlien kunniaksi.
Arctech on myös allekirjoittanut sopimukset jäätä murtavasta huoltoaluksesta Venäjän suurimmalle varustamolle, Sovcomflotille. Se on myös tilannut telakalta kolme muuta jäätämurtavaa alusta.  
Wärtsilä, Masa Yards, Kvaerner...
Arctech Helsinki Shipyard eli vanha Helsingin Hietalahden telakka on nykyään 100-prosenttisesti venäläisomistuksessa. Arctechin emoyhtiö on venäläinen United Shipibuilding Corporation, joka käytännössä hallitsee sekä Venäjän siviilipuolen että merivoimien laivanrakennusta. Aiemmin Arctech oli puoliksi korealaisen STX Europen omistama.
Telakan tarina alkoi siis jo vuonna 1865 ensin nimellä Helsingfors Skeppsdocka. Seuraavaksi yhtiö toimi pitkään Osakeyhtiö Hietalahden Sulkutelakka ja Konepaja -nimellä.
Sittemmin firman niminä ja omistajina ovat olleet muun muassa Wärtsilä, Masa Yards, Kvaerner, Aker ja STX. Parhaimmillaan Helsingin telakka on työllistänyt 2 000 ihmistä. Laivoja on valmistunut yli 500.
Kuopion sosiaalitoimisto joutuu etsimään uudet tilat 
Vanhoihin tiloihinsa Konttisen liiketaloon yksikkö ei enää palaa. Aikaa uusien tilojen etsimiseen on pari vuotta, sillä nykyiset tilat otetaan silloin muuhun käyttöön.
Kuopion sosiaalitoimisto joutuu etsimään uudet tilat kaupungista.
Sosiaalitoimisto ei palaa väliaikaistiloista Valkeisen sairaalasta enää Konttisen liiketaloon sen sisäilmaongelmien vuoksi. Kuopion kaupunki aikoo hakea liiketalolle kaavamuutosta, jolloin rakennuksen paikalle voisi jatkossa tehdä esimerkiksi asuintaloja. Konttisen liiketaloa on korjattu useampaan kertaan.
Sosiaalitoimistolla on pari vuotta aikaa löytää uudet tilat. Valkeisen sairaala-alueelle on suunniteltu asuinrakennuksia vuodelle 2017. Kuopion sosiaalitoimisto muutti entiseen Valkeisen sairaalaan viime vuonna.
Susijengin päävalmentajan pesti yllätti - "Kovaan paikkaan päätti lähteä"
Henrik Dettmann siirtyi turkkilaisen Besiktasin luotsiksi. Sasu Salinin mukaan kannattajat voivat olla fanaattisia.
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann siirtyminen Turkin koripallojättiläisen Besiktasin peräsimeen on pantu merkille myös Kanarialla.
Susijengin takamies arvostaa Dettmannin pestin korkealle, koska ulkomaalaisia valmentajia ei Istanbulin suurseurassa ole totuttu näkemään.
\- Henkka päätti lähteä taas seurajoukkueen valmennushommiin! En tiedä, mitä siinä oli taustalla, mutta aika kovaan paikkaan lähti duuniin, Salin toteaa.
\- Turkissa olen muutaman kerran Besiktasia vastaan päässyt pelaamaan ja turkkilaiset ovat aika fanaattisia. Jos ei voittoja tule, niin voi olla vähän vaikeaa, mutta toivottavasti Henkka hoitaa homman hyvin.
**Samuli Harala**
Mäkäräisen mitalijahti alkaa! Katso MM-kisaohjelma ja lähetysajat tästä
Kaisa Mäkäräinen ja kumppanit starttaavat MM-mitalijahtiin Kontiolahdella 5. maaliskuuta. Kisoissa jaetaan yhteensa 11 maailmanmestaruustitteliä.
**Keskiviikko 4.3.  
**Avajaiset klo 20.30, lähetys alkaa klo 20.25  
[Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/2688665/#/play)
**Torstai 5.3.**  
Sekaviesti klo 18.15
_Yle TV2 klo 18.10-20.15_  
_Yle Puhe 18.15-20.00_  
_Talvistudio klo 17.45-18.10, klo 20.15-20.28_
**Lauantai 7.3.**  
Pikakilpailu, miehet 10 km klo 14.00  
Pikakilpailu, naiset 7,5 km klo 17.30
_Yle TV2 klo 13.50-15.20_  
_Yle TV2 klo 17.10-19.00_  
_Yle Puhe 14.00-15.20_  
_Yle Puhe 17.30-18.45_  
_Talvistudio klo 13.45-13.50, klo 15.20-15.30_
**Sunnuntai 8.3.**  
Takaa-ajo, miehet 12,5 km klo 14.15   
Takaa-ajo, naiset 10 km klo 17.00
_Yle TV2 klo 14.00-15.00_  
_Yle TV2 klo 16.50-18.00_  
_Yle Puhe 14.00-15.00_  
_Yle Puhe klo 15.00-17.50_  
_Talvistudio klo 9.58-10.05, klo 18.00-18.06_
**Keskiviikko 11.3.**  
Normaalikilpailu, naiset 15 km klo 18.15
_Yle TV2 klo 18.00-20.15_  
_Yle Puhe klo 18.03-20.00_  
_Talvistudio klo 17.45-18.00_
**Torstai 12.3.**  
Normaalikilpailu, miehet 20 km klo 18.15
_Yle TV2 klo 18.00-20.25_  
_Yle Puhe klo 18.15-20.00_  
_Talvistudio klo 17.45-18.00_
**Perjantai 13.3.**  
Viesti, naiset 4×6 km klo 18.15
_Yle TV2 klo 18.00-20.00_  
_Yle Puhe klo 18.03-19.30_  
_Talvistudio klo 17.45-18.00_
**Lauantai 14.3.**  
Viesti, miehet 4×7,5 km klo 17.30
_Yle TV2 klo 17.20-19.10_  
_Yle Puhe klo 17.30-19.00_  
_Talvistudio klo 17.10-17.20_
**Sunnuntai 15.3.**  
Yhteislähtö, naiset 12,5 km klo 14.30   
Yhteislähtö, miehet 15 km klo 17.15
_Yle TV2 klo 14.15-15.30_  
_Yle TV2 klo 17.05-18.10_  
_Yle Puhe klo 14.30-15.30 _  
_Yle TV2 klo 17.15-18.15_  
_Talvistudio klo 14.00-14.15, klo 15.30-15.35, klo 17.00-17.05, klo 18.10-18.25_
Törkeän muilutuksen uhri toipumassa vammoistaan – teon motiivi yhä epäselvä
Sunnuntaina harjavaltalaisessa yksityisasunnossa tapahtuneessa pahoinpitelyssä oli tekijöiden ja uhrin lisäksi paikalla useita muita ihmisiä.
Harjavallassa sunnuntaina tapahtuneen muilutuksen ja pahoinpitelyn syy on edelleen epäselvä.
Pahoinpitely sattui yksityisasunnossa, ja paikalla oli tekijöiden ja uhrin lisäksi myös muita henkilöitä.
48-vuotias miesuhri muilutettiin pahoinpitelyn jälkeen autolla toisen talon pihaan, josta poliisi löysi uhrin ja osan tekijöistä. Poliisi vahvistaa, että alkoholilla on osuutta tapahtumiin.
Poliisi on vanginnut kaksi nelikymppistä miestä todennäköisin syin epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta. Poliisin mukaan uhri on toipumassa hyvin vammoistaan.
Vieläkö näitä riittää? - nuorin Northug saattaa debytoida maailmancupissa
Even Northug on saavuttanut jo menestystä Scandinavia-cupissa. Vasta 19-vuotias sprintteri saattaa päästä viivalle Drammenin maailmancupissa.
Northugin veljekset eivät jääneet hiihtoyleisöltä huomaamatta Falunin MM-kisoilta. Petter hiihti kaikkien aikojen kisansa ja otti peräti neljä kultamitalia. Tomas kiri finaaliin.
29-vuotias Petter ja 25-vuotias Tomas saattavat saada seuraa 19-vuotiaasta pikkuveljestään, Even Northugista.
[Norjalaisen VG:n mukaan](http://www.vg.no/sport/langrenn/langrenn/pappa-john-om-even-northug-han-har-faatt-mye-drahjelp-av-petter/a/23407257/) Even saattaa olla viivalla veljiensä kanssa, kun Drammenissa hiihdetään maailmancupin sprinttejä viikon kuluttua.
Even on jo juniorien Norjan-mestari sprintissä. Scandinavia-cupista on tullut kuluvalla kaudella jo palkintokorokesijoitus.
\- Hän on yksinkertaisesti sensaatiomainen. Evenin kahta ensimmäistä juniorivuotta häiritsivät sairastelut, joten hän on oikeastaan muita jäljessä. Huippu-urheilussa ei pysty hyppäämään askelten yli, veljesten isä John Northug sanoo VG:n haastattelussa.
\- Pitää kiriä se, mitä on muille hävinnyt. Tärkeintä on olla käsivällinen.
Isän mielestä Even saattaa olla jopa veljeksistä järjestelmällisin harjoittelija.
\- Hän ei ole heittäytynyt urheilulle täysin, kuten Petter, mutta hän tekee lujasti töitä ja on järjestelmällinen. Tomas on rento ja hiljainen, John Northug luonnehtii.
\- Näen jokaisessa heistä hyviä ominaisuuksia. He ovat erilaisia miehiä, jotka kunnioittavat toisiaan ja ovat äärimmäisen hyviä ystäviä. He huolehtivat toisistaan. Isän on hieno katsoa sellaista.
_KORJAUS 4.3.2015 kello 14.20: Tomas Northug ei ollut mitaleilla miesten sprintissä, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Ampumahiihdon ilmiö: Kaikille Suomen maajoukkueurheilijoille ampumahiihto ei olekaan pääasia
Kaikilla suomalaisilla maajoukkuetason urheilijoilla ei ole riittävästi tahtoa tai resursseja harrastaa ampumahiihtoa ammattimaisesti.
Entisen ampumahiihtäjän Vesa Hietalahden mielestä suomalaisessa ampumahiihdossa on hyvää se, että meillä on Kaisa Mäkäräinen, joka pärjää.
\- Myös Mari Laukkanen on pystynyt nostamaan tasoaan muutaman viime vuoden aikana, Hietalahti sanoo.
Hän uskoi vielä alkukaudesta, että kilpailu edustuspaikoista on lisääntynyt Suomessa. Nyt tilanne näyttää hänen mielestään erilaiselta. 
Valitettavasti joudun toteamaan, että se oli alun huumaa. Meillä ei sittenkään ole varteenotettavia kisapaikan tavoittelijoita riittävästi ja riittävän kovalla tasolla.
\- Valitettavasti joudun toteamaan, että se oli alun huumaa. Meillä ei sittenkään ole varteenotettavia kisapaikan tavoittelijoita riittävästi ja riittävän kovalla tasolla.
Ampumahiihtoliiton valmennusvaliokunnassa viime kaudella olleen Hietalahden mukaan tämä johtuu yleisestä ilmiöstä: monilla nuorilla ampumahiihtäjillä pääpaino ei ole ampumahiihdossa, vaan esimerkiksi opiskelussa ja työelämässä.
\- Kaisa ja Mari ovat hyviä todisteita siitä, että kun asialle antautuu ja heittäytyy ampumahiihtäjäksi 24/7, se vie eteenpäin. Nyt osalla muilla edustustehtävissä olevilla ampumahiihto ei edes ole pääasia, Hietalahti sanoo.
Hänen mielestään suomalaiset myös harjoittelevat yhdessä liian vähän. Hietalahti sanoo, että noin viikon leirijakso kuukaudessa ei riitä.
\- Osittain tämä on kiinni resursseista ja tahdosta.
Pieni lintu meni sekaisin ja vietti talven Hailuodossa – leuto sää ajaa siivekkään syntysijoilleen
Hailuodon saaren matkailumagneetiksi kohonnut mustakurkkurautiainen miettii jo paluumuuttoa kotikonnuilleen. Pikkuruinen lintu on viihtynyt uskollisesti marjaniemeläisen tilan pihapiirissä.
Hailuodossa talvea viettäneen mustakurkkurautiaisen paluumuutto on väistämättä edessä lähiviikkojen aikana. Linnulla meni suuntiminen sekaisin ja Pakistanin sijaan se pyrähtikin muutamaksi talvikuukaudeksi Tuomo Annusen ja Riitta Rantapirkolan pihapiirin. Lauha talvi jouduttaa nyt mustakurkkurautiaisen paluuta kotikonnuilleen.
– Kun se ensimmäisen kerran oli talven Suomessa Pieksämäellä, niin silloin se lähti 7. huhtikuuta. Alun perin veikkailin samaa aikataulua. En arvannut, että nyt on jälleen tällainen ennätysaikainen kevääntulo kuten viime vuonnakin, biologi Juha Markkola sanoo.
– Kyllä se varmaan osaa mennä takaisin pesimäpaikoilleen tai mahdollisesti syntysijoilleen. Kaikkein todennäköisintä on, että se on kotoisin Uralilta. Tämän lajin pesimäpaikat ovat pieni läntti Uralilla ja toisaalta laajempi Keski-Aasian vuoristossa, Markkola selventää.
Melkoinen festivaali
Mustakurkkurautiainen on ollut uskollinen pihapiirin asukki Tuomo Annusen ja Riitta Rantapirkolan tilalla. He ovat nähneet linnun lähestulkoon joka päivä. Harvinaista lintua on käynyt katsomassa myös satapäinen joukko lintuharrastajia Suomesta ja ympäri Eurooppaa.
– Ainakin 500 lintuharrastajaa on käynyt katsomassa mustakurkkurautiaista, osa useampaan kertaan. Tiira-havaintojärjestelmän kautta kuvia on käynyt katsomassa yli 3 900 ihmistä.
– Kävijämäärä vastaa festivaalia. Osa vierailijoista on sellaisia, jotka harrastavat lintubongausta Uralilta länteen päin. Siihen kuuluu vähän Pohjois-Afrikkaakin. On helpompi tulla Suomeen ja Hailuotoon bongaamaan tämä lintu kuin lähteä linturetkelle Uralille.
Kaiken kaikkiaan linnun talvehtiminen on sujunut hyvin.
– Marjaniemessä on leppoisampi sää kuin muualla Oulun seudulla. Lintu on pärjännyt hyvin, Markkola kertoo.
Joensuun historian suurin potilasmuutto käyntiin
Joensuussa on aloitettu potilaiden massamuutto. Siilaisen terveysaseman suurremontin takia seuraavan kahden viikon aikana kotiaan vaihtaa yli 250 joensuulaispotilasta.
Joensuussa on käynnistetty kaupungin kaikkien aikojen suurin potilasmuutto. Muuton taustalla on Siilaisen terveysaseman suurremontti, joka ajaa potilaita uusiin osoitteisiin.
Esimerkiksi Kotilahden sairaalaan muuttaa lähiaikoina noin 150 terveysaseman potilasta. Uusille asukkaille tilaa tekee tällä viikolla 112 poismuuttavaa asukasta. Heidän kotinsa on jatkossa Joensuun keskustan upouusi ikäihmisten hyvinvointikeskus Senioripiha.
– Siellä on ihanat uudet tilat. Jokaisella asukkaalla on 25 neliön yksilöllinen huone ja lisäksi siellä on isot yhteistilat, Joensuun kaupungin asumispalvelujen vastaava Anna-Kaisa Turunen kertoo.
– Omaiset ovat hieman jännittäneet, että onko hoito samanlaista kuin aiemmin. Hoito tulee olemaan samanlaista, mutta ympäristö muuttuu viihtyisämmäksi, Turunen jatkaa
Vapaaehtoiset ja omaiset apuna
Kaiken kaikkiaan seuraavan kahden viikon aikana yhteensä 265 potilasta vaihtaa kotiaan. Pelkällä sairaalan omalla väellä muuton toteutus ei onnistuisi.
Hoito tulee olemaan samanlaista, mutta ympäristö muuttuu viihtyisämmäksi.
– Olemme rekrytoineet hoitohenkilökuntaa ja lisäksi saamme apuja vapaaehtoisilta. He toimivat saattajina muuton aikana ja ovat myös olleet sisustamassa meidän uutta taloa, Turunen sanoo.
Vapaaehtoisten lisäksi Senioripihan uusia asuntoja ovat viime viikkoina sisustaneet asukkaiden omaiset. Asuntoihin on tuotu paljon asukkaille tuttuja tavaroita heidän omista kodeistaan.
– Tämä vaikuttaa hyvin kodikkaalta. Olemme tuoneet äidin omia tavaroita tänne ja uskomme, että hän viihtyy täällä varmasti,  Paula Härkönen-Alakangas arvioi äitinsä uutta Senioripihan asuntoa.
Työttömille maksettiin 4,8 miljardia – perusturvan menot tuplaantuneet sitten kriisin puhkeamisen
Kelan mukaan työttömyyden perusturvan eli peruspäivärahan ja työmarkkinatuen menot ovat kaksinkertaistuneet kuudessa vuodessa.
Työttömyysturvaetuuksiin kuluu yhä enemmän rahaa. Työttömyyskassat ja Kela maksoivat viime vuonna yhteensä 4 760 miljoonaa euroa työttömyysturvaetuuksia. Summa on 15 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Kelan ja Finanssivalvonnan yhteisten tilastojen mukaan työttömyyskassat maksoivat viime vuonna ansiopäivärahoja yhteensä 2 867 miljoonaa euroa. Kela puolestaan maksoi peruspäivärahaa ja työmarkkinatukea yhteensä 1 933 miljoonaa euroa.
Työttömyysturvan menojen kasvu alkoi vuonna 2009. Ne ovat kasvaneet siitä asti lukuunottamatta pientä laskua ansioturvamenoissa vuonna 2011. Suurinta kasvu on ollut kahden viime vuoden aikana. Kuudessa vuodessa työttömyyden perusturvan menot ovat kaksinkertaistuneet.
Kaikkiaan joka neljäs työttömyysetuuspäivä maksettiin 55 vuotta 
täyttäneelle. Kelan etuuksia saavat tyypillisesti nuoret, kun taas ansiopäivärahaa saavat vanhemmat.
_Otsikko korjattu klo 13.41: miljoonat muutettu miljardeiksi_
Välieräpaikka katkolla HPK:lle
Naisten lentopalloliigassa HPK:lla on mahdollisuus edetä illalla mitalipeleihin. Joukkue johtaa puolivälieräsarjaa LiigaPlokia vastaan voitoin 2-0.
HPK
ja LiigaPloki kohtaavat illalla Hämeenlinnassa kolmannen kerran puolivälieräsarjassa.
Kahdesti hämeenlinnalaiset ovat olleet parempia, joten vieraat ovat pakkovoiton
edessä, mikäli haluavat jatkaa kauttaan.  

  

Pallokerho viimeisteli virettään illan ottelua varten aamupäivällä. Mitään
ihmeellistä ei enää tässä vaiheessa tehdä, toteaa joukkueen toinen passari
Noora Venho.  

- Pelipäivinä haemme vain hyvää fiilistä tekemiseen ja vähän hiomme syöttöä
sekä vastaanottoa. Ei tässä enää mitään vippaskonsteja tehdä.
Tiukkaa Pihtiputaalla


Vaikka HPK:lla onkin alla kaksi voittoa, eivät ne ole tulleet rallattelemalla
LiigaPlokista. Erityisesti sunnuntaina, LiigaPloki laittoi kotisalissaan HPK:n varsin
ahtaalle.  

- Sunnuntaina oli tiukkaa, mutta penkiltä löytyi ratkaisijoita. Meidän leveämpi
materiaali ja fyysisyys käänsi pelin tuolloin lopulta meille.  

  

Molemmissa puolivälieräkohtaamisissa HPK on ollut selvästi edellä Plokia
torjuntapelissä. Se saattaa ratkaista myös välieräpaikan hämeenlinnalaisille,
mikäli vierasjoukkue ei ole löytänyt lääkkeitä torjunnan ohittamiseen.

Pallo, puntti ja tankkaus


Illan otteluun valmistautuminen jatkuu pallotreenin jälkeen kevyellä puntilla,
missä tehdään muutamat terävät kyykyt. Sitten kotiin lepäämään ja tankkaamaan
ja illalla klo 17 takaisin hallille. Siitä sitten kova tsemppi ja täysi rähinä
päälle, joten eiköhän näillä voitto tule, päättää Noora Venho.
Kemppi irtisanoo 16 ihmistä Lahdesta
Irtisanomiset koskevat toimihenkilöitä. Yhtiöllä on toimintaa Suomessa sekä Lahdessa että Asikkalassa.
Hitsauslaitteita valmistava Kemppi irtisanoo 16 työntekijää. Irtisanomiset koskevat toimihenkilöitä, joista osa siirretään myös toisiin tehtäviin.
Kempin pääkonttori on Suomessa Lahdessa ja tuotantoa yrityksellä on myös Asikkalassa. Lahdessa Kempillä on töissä noin 420 henkilöä.
Kempin toimitusjohtajan Anssi Rantasalon mukaan yhtiö kehittää toimintaansa laitevalmistajasta palvelujen tarjoajaksi.
Yhtiö on myös keskustelut henkilöstön kanssa lomautuksista, mutta toimitusjohtajan mukaan lomautuksia ei ole tiedossa.
Vaikka yhtiö päätyi nyt irtisanomiseen, se aikoo myös rekrytoida 20 uutta työntekijää kuluvan vuoden aikana.
Yhtiö vahvistaa toimintojaan Aasiassa, jonne toimitusjohtaja Anssi Rantasalo siirtyy huhtikuussa vetämään yhtiön Aasian yksikköä. Rantasalon mukaan yhtiö aikoo kaksinkertaistaa liikevaihtonsa Aasiassa lähivuosina.
Kempillä on toimintaa Suomen lisäksi Aasiassa.
_Korjattu 4.3.2015 klo 14.34 uutisen lomautuksia koskevat tiedot ja täsmennetty yhtiön liikevaihtoon liittyviä kasvuodotuksia. _
Kotkassa käyneissä laivoissa käytetään sallittuja polttoaineita
Kotkan satamassa tarkastetuista laivoista ei löytynyt rikkipitoisuuden ylityksiä.
Laivat noudattavat varsin hyvin vuoden alusta voimaan tullutta rikkidirektiiviä.
Polttoaineiden rikkipitoisuuksien tehovalvonnassa tarkastettiin 12 Kotkan satamassa käynyttä laivaa. Vaikka valvonta oli keskitetty niin sanottuihin riskialuksiin, näytteistä ei löytynyt rikkipitoisuuden ylityksiä.
Kaikkiaan Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi teki 48 rikkitarkastusta Suomen satamissa käyneille laivoille. Rikkipitoisuus ylittyi vain yhdessä näytteessä. Rikkirajan ylittävästä polttoaineen käytöstä seuraa tuntuva sanktio.
Suola pelastaa SM-hiihdot – latupohja kovaksi 2 500 kilolla
Nuorten SM-hiihtokisojen järjestäjät yrittävät pelastaa plussakelien uhkaamat kisat suolan avulla. Hiihtoladulle aiotaan kylvää sunnuntaina noin 2 500 kiloa suolaa, jotta latupohja pysyisi kovana. Reitti joudutaan kuitenkin lyhentämään puoleen eli kisat sivakoidaan 2,5 kilometrin ladulla.
Suojakeleistä huolimatta järjestäjät uskovat nuorten SM-hiihtojen onnistumiseen Kokkolassa. Kilpailun johtaja Heikki Haapalan mukaan SM-kisat saadaan hiihdettyä Köykärinmäellä viikonloppuna.
– Talkootyöläiset painavat aamuseitsemästä puoleen yöhön asti joka päivä. Baana pitäisi saada kuntoon viikonlopuksi, uskoo Haapala.
Kelit ovat pakottaneet kisajärjestäjät jo muutoksiin. Viiden kilometrin lenkki on osin sulanut, joten sieltä siirretään lunta 2,5 kilometrin ladulle, joka kierretään kilpailussa kaksi kertaa. Myös perjantain harjoitusaikaa joudutaan lyhentämään.
– Aikamoinen urakka on vielä edellä, mutta periksi ei anneta, Haapala huokaa.
Suolaa, suolaa, enemmän suolaa...
Järjestäjät keräävät kaivinkoneella ympärillä olevilta mailta lisää lunta latupohjille. Lisäksi maalialueelle ajetaan muutama kuorma tekolunta.
Kuitenkin lauantain ja sunnuntain väliseksi yöksi sekä koko sunnuntaiksi on ennustettu plussa-asteita, mikä teettää lisätöitä. Senkin varalle on keksitty jo hätäsuunnitelma.
Me kylvetään 2 500 kiloa suolaa koko hiihtoreitille. Se sitoo ja kovettaa latupohjan.
– Me kylvetään 2 500 kiloa suolaa koko hiihtoreitille sunnuntaiaamuna. Se sitoo ja kovettaa latupohjan.
Järjestäjät testasivat suolan tehoa jo alkuviikosta ja kokemukset olivat hyviä. Suola toimii ainoastaan plussakelillä, pakkasella se näyttää ainoastaan sulattavan lunta, kertoo Haapala havainnoistaan.
Tammikuussa kisat jouduttiin perumaan ja siirtämään maaliskuulle lumen puutteen vuoksi. Nyt SM-hiihtoihin on ilmoittautunut hieman alle viitisen sataa nuorta.
_Artikkelia täydennetty 14.45 Kisäjärjestäjien tuoreilla tiedoilla._
Vaaligalleria tulee taas – tässä maistiaiset Pohjois-Suomen ehdokkaista
Kuinka paljon eduskuntavaaliehdokkaasta saadaan irti neljässä minuutissa? Yle otti selvää vaaligallerian kuvauksissa, jossa jokainen ehdokas saa suunvuoron. Katso Pohjois-Suomen kuvaussessioiden parhaita paloja.
Oulussa on kuvattu viimeviikkojen aikana yli 200 Lapin ja Oulun vaalipiirin eduskuntavaaliehdokasta. Kuvauspäiviä on ollut tähän mennessä 13, joten vaaligalleriatyöryhmän työtahti on ollut tiivis. Viimeiset ehdokkaat saadaan kuvatuksi maaliskuun alkupäivinä.
Nyt urakka alkaa olla kalkkiviivoilla, ja yllä olevasta videosta voit saada esimakua siitä, mitä varsinaisen gallerian avautuessa on lupa odottaa.
Yleisradio haastattelee huhtikuun eduskuntavaalien kaikki noin pari tuhatta ehdokasta henkilökohtaisessa, neljän minuutin mittaisessa videotentissä. Haastattelut julkaistaan Ylen vaalikoneen yhteydessä maaliskuussa.
Espanjan liigaseura oli Susijengin sentterin perässä vuosien ajan
Suomen koripallomaajoukkueen luottomiehiin kuuluva Gerald Lee Jr. totuttelee parhaillaan Euroopan kovatasoisimpiin lukeutuvaan Espanjan liigaan.
Gerald Lee Jr. pakkasi tammi-helmikuun vaihteessa pelikassinsa ja muutti Etelä-Espanjassa sijaitsevaan Murciaan. Raskaan osaston raataja ehti tehdä kovaa jälkeä Romanian hallitsevassa mestarijoukkueessa CSU Asesoft Ploiestissa puolentoista kauden verran.
Lähteminen tutusta seurasta kesken kauden ei ollut helppoa, mutta Euroopan parhaaksi kansalliseksi sarjaksi tituleerattu Espanjan liiga painoi vaakakupissa.  
\- Tykkäsin tosi paljon asua Romaniassa. Se oli minulle toinen koti puolitoista vuotta, mutta uralla pitää aina olla suunta ylöspäin.
\- Romaniassa meillä loppui Eurocup-pelit toisen kierroksen jälkeen. Kun sitten tarjoutui mahdollisuus tulla pelaamaan yhtä Euroopan kovimmista sarjoista, niin pakkohan se oli ottaa, Lee kertoo siirron taustoista.
”Junnu” Leen uusi joukkue UCAM Murcia on parhaillaan Espanjan ACB-liigan keskikastissa parin voiton päässä pudotuspeliviivasta. 208-senttisellä Korihaiden kasvatilla on joukkueen kanssa loppukauden kattava sopimus.
Jos pelit kulkevat, niin jatkoa saattaa olla luvassa joko Espanjassa tai sitten jossain muualla.
\- Espanjan liiga on arvostetumpi ja sitä seurataan koripallomaailmassa huomattavasti tarkemmin, kuin esimerkiksi Romanian sarjaa. Jos Espanjassa pelaa ihan kohtuullisesti, niin se vie varmasti paljon jatkossa pidemmälle kuin se, että pelaisi Romaniassa hyvin, Lee selventää. 
Euroopan kermaa
Ennen Espanjaan siirtymistään Gerald Lee Jr. on pelannut ammattilaisena Romanian lisäksi Montenegrossa ja Italiassa. Saapasmaahan sentteri saapui neljän yhdysvaltalaisessa Old Dominionin yliopistossa vietetyn vuoden jälkeen. Ensivaikutelman perusteella Espanjan sarja on paras, jossa 27-vuotias Susijengin sentteri on pelannut.
\- Espanjan liiga on tosi paljon kovempi, kuin mitä Romanian sarja. Tähän mennessä olen pelannut pari peliä ja vielä on totuttelemista joukkueeseen ja liigaan. Täällä kun katsoo rostereita, niin on Liettuan, Kreikan ja Espanjan maajoukkuejätkiä. Romaniassa en tiedä oliko yhtään muuta maajoukkuepeluria, Lee sanoo.
Suurimmat erot Leen mukaan ovat siinä, että Espanjassa peli on huomattavasti nopeampaa. Lisäksi pelaajat ovat kookkaampia ja myös isot miehet liikkuvat hyvin ja juoksevat kenttää.
\- Kyllä täällä on ihan eri taso, kuin sarjoissa jossa olen aikaisemmin pelannut.
Sopeutuminen vielä pahasti kesken
Murcian joukkueesta puolet tulee Espanjan ulkopuolelta. Suomalaisen lisäksi vahvistuksia on Yhdysvalloista, Brasiliasta, Montenegrosta ja Dominikaanisesta tasavallasta.
\- Jätkät, valmentajat ja seurajohto ovat ottaneet minut hyvin vastaan. Siitä huolimatta itsellä on vielä vähän ulkopuolinen olo ja haluaisin päästä vielä paremmin joukkueeseen sisälle. Pitäisi kuitenkin ajatella, että olen ollut täällä koko kauden ja että nyt vaan pelataan, Lee toteaa.
Suomen maajoukkueen luottopeluri arvioi, että kestää vielä jonkun aikaa, ennen kuin pelaaminen uudessa joukkueessa tulee selkärangasta.
\- On hankalaa lähteä kesken kauden joukkueesta pois ja siirtyä toiseen jengiin. On tottunut tekemään asioita tietyllä tavalla ja sitten kaikki muuttuu. Pitää vielä totutella jengikavereihin ja pelityyliin kuten siihen, millaisissa tilanteissa saa ja pystyy ottamaan heittoja, missä vaiheessa ja kenelle pitää tehdä skriinejä, kuinka autetaan puolustuksessa ja niin edelleen, Lee listaa.
Gerald Lee on kuitenkin varma, että hän istuu nopeasti uuteen porukkaan.
\- Sopeutumisessa onnistumiset ovat isossa roolissa. Sitten kun niitä saa muutaman alle, niin itselle tulee parempi olo omasta pelistä, ”Junnu” ennakoi.
”Luulin tulevani tuuraamaan”
Murcian ykkössentterin José Ángel Antelon loukkaantumisen myötä Gerald Lee Jr:lle on heti luvassa iso rooli ja paljon peliminuutteja uudessa joukkueessa. Lee uskoi itsekin, että hänet tuotiin Romaniasta espanjalaisen korinaluspelaajan tuuraajaksi, mutta seura olikin tarkkaillut suomalaista pidemmän aikaa. 
\- Niin aluksi käsitin, mutta sitten seuran väki kertoi, että ovat seuranneet minua useamman vuoden. Ovat olleet kiinnostuneita pitkään, mutta vasta nyt tuli tilaisuus ottaa mut tänne, Lee kertoo.
UCAM Murciaa valmentaa espanjalainen Diego Ocampo, jolle pesti on ensimmäinen päävalmentajana ACB-liigassa. Leelle valmentajalla oli selvä rooli odottamassa.
\- Valmentaja on kertonut odottavansa hyvää pick and roll ja yksi yhtä vastaan -puolustamista sekä taistelua levypalloista. Toistaiseksi valmentaja on ollut ihan tyytyväinen siihen, mitä olen tehnyt kentällä, Lee toteaa.
**Samuli Harala**
FTW
Fazer aloittaa ravintolapuolen yt-neuvottelut
Fazer saattaa sanoa irti 20 ihmistä Fazer Food Service -palveluistaan.
Fazer aloittaa ravintolaorganisaatioonsa liittyvät yt-neuvottelut. Niiden piirissä on sata ihmistä ja neuvottelut voivat johtaa enintään 20 ihmisen työtehtävän loppumiseen.
Yt-neuvottelujen taustalla on yhtiön ravintolaorganisaation uudistaminen ja toiminnan tehostaminen.
Fazerin Food Servicen palveluksessa on noin 3 500 työntekijää 600 ravintolassa. Kaikkiaan Fazer työllistää Suomessa noin 6 400 ihmistä.
Pilaako mestarisuosikin ylivoima Ruotsin kiekkokevään?
Skellefteå varmisti kolmannen peräkkäisen runkosarjan voittonsa jo hyvissä ajoin ennen sarjan päättymistä. Pudotuspeleihin kaksinkertainen Ruotsin mestari lähtee jälleen ennakkosuosikkina.
Janne Pesosen osoite vaihtui vuodenvaihteessa KHL-liigan AK Bars Kazanista Ruotsin SHL:n kaksinkertaisen mestarin Skellefteå AIK:n riveihin.
Jos vielä KHL:ssä Pesosella oli vaikeuksia pisteiden keräämisessä, on pohjoisruotsalaisten riveissä pistetahti ollut huimaa. Pesonen on kerännyt 19 pelaamassaan ottelussa peräti 25 tehopistettä.
Pesonen on päässyt hyvään vauhtiin Ruotsin kovimmassa kiekkojoukkueessa, mutta tällä kaudella monet uskoivat Skellefteån valta-aseman luhistuvan. Perusteitakin sille oli olemassa, sillä joukkue menetti peräti kuusi parasta pistemiestään KHL:ään ja NHL:ään. Joukkueeseen pestattiin uusia pistenikkareita, mutta heidän sisäänajamisensa ei uskottu käyvän saumattomasti.
Kuluvalla kaudella Skellefteå on ollut runkosarjassa suorastaan häikäisevän ylivoimainen. Ennen torstaina pelattavaa runkosarjan päätöskierrosta on Skellefteå ainoa joukkue, joka on ylittänyt 100 pisteen rajapyykin. Sarjataulukko paljastaakin sen, että SHL on tasainen vain kärkijoukkueen jälkeisten sijoitusten osalta.
\- En tiedä, aistiiko täällä menestystä, mutta sen pystyy käsittämään, miksi joukkue on viime vuosina menestynyt niin hyvin. Päivittäisessä työnteossa pidetään rima todella korkealla. Vaikka tämä on klisee, pitää se paikkansa. Töitä tehdään paitsi täysillä, myös laadukkaasti, Pesonen kertoo.
Skellefteå on yltänyt neljänä viime kautena loppuotteluihin saakka ja näistä kaksi edellisintä ovat päättyneet mestaruusjuhliin. Pesonen tyrmää väitteet siitä, että Skellefteå olisi liian ylivoimainen SHL:ssä.
\- Uskon, että kärkipään joukkueet ovat todella tasaisia. Siellä on monta joukkuetta, jotka ovat taitotasonsa puolesta todella lähellä toisiaan. Skellefteån menestys kertoo pitkäjänteisyydestä, Pesonen sanoo.
Skellefteå tunnetaan siitä, että seuran riveistä nousee vuosittain lahjakkaita nuoria, jotka ovat yllättävän valmiita pelaamaan Ruotsin pääsarjassa heti ensimmäisistä luistimen piirroista lähtien.
\- Nuoret pelaajat ovat todella hyviä luistelijoita ja pelirohkeita, Pesonen analysoi.
Pesonen on pelannut urallaan yhden kauden ajan Pohjois-Amerikassa ja peräti viiden kauden ajan KHL:ssä. Joulukuun lopussa tapahtunut siirto on ensimmäinen kerta, kun neljästi Kärpissä Suomen mestaruuden voittanut Pesonen pelaa Ruotsissa.
\- Siirryin tänne sen vuoksi, että pääsen tavoittelemaan mestaruutta. Se on se suurin juttu, minkä vuoksi jaksaa tehdä töitä päivittäin. Mestaruus on myös koko joukkueen tavoite, Pesonen sanoo.
Pohjois-Ruotsin kiekkoylpeys Skellefteåssa on paljon samaa kuin Kärpissä. Molemmat ovat leimallisesti oman alueensa ykkösjoukkueita, joihin riittää imua koko maan pohjoisosan seuroista.
\- Samankaltaisuutta löytyy niin ihmisistä kuin työnteon kulttuuristakin. Molemmissa joukkueissa on myös paljon oman kylän poikia, kertoo Pesonen, joka jatkaa seurassa myös ensi kaudella.
Salin sopeutuu Kanarialle hiljalleen - "Onneksi ruokalistat saattavat olla suomeksi"
Kaikki espanjalaiset eivät paljoa englantia puhu, mutta onneksi Las Palmasissa osa ruokalistoista on suomeksi, tuore Gran Canarian takamies Sasu Salin nauraa. 
Helmikuussa Sasu Salinin uusi kotikaupunki Las Palmas täyttyi eri puolilta Espanjaa tulleista koripallofaneista, sillä Kanarialla pelattiin Espanjan Cupin ratkaisupelit.
\- Cup oli iso juttu Kanarialla. Oli myös karnevaaleja samaan aikaan ja kaikkia oli valmisteltu pitkään. Halli oli täynnä ja meininki hyvä, mutta meidän suoritus jäi vajaaksi.
Gran Canaria hävisi puolivälierissä Badalonalle, joka taas jäi välierässä mestaruuden vieneen Real Madridin jyrän alle.
\- Ensimmäinen matsi, jonka pelasin täällä, oli liigassa Andorraa vastaa ja se meni hyvin. Alla ei ollut muuta kuin muutamat treenit alla. Sain muutaman onnistumisen ja pelijuonesta kiinni, mutta cupin peli oli vaikea kaikille. Kokemusta sekin, Salin sanoo.
Sasu Salinin mukaan Espanjan ACB-liiga on selvästi Slovenian sarjaa parempi.
\- Espanjassa on hyviä joukkueita ja pelaajia. Sloveniaan liigaan verrattuna tämä on ylivoimaisesti toisella tasolla. Adrianmeren liigassa, jota pelasimem Olimpijan kanssa, jotkut joukkueet voisivat pärjätä myös Espanjassa. Täällä jokainen peli on kova haaste, Salin tuumii.
Ruokalistat Suomeksi
Suomalaispelurin sopeutumista uusiin maisemiin on helpottanut kansainvälinen joukkue. Pelaajia on kaikkiaan seitsemästä eri maasta: Espanjasta, Yhdysvalloista, Australiasta, Kanadasta, Dominikaanisesta tasavallasta, Kap Verdeltä ja nyt myös Suomesta.
Parketilla ja pukukopissa kommunikoidaan englanniksi, mutta hallin ulkopuolella on toisin.
\- Kun kävin vähän etelämmässä ja pyörimässä kaupungilla, niin kyllä sen huomasi, etteivät espanjalaiset kovinkaan paljon englantia puhu. Onneksi ruokalistat saattavat olla suomeksi, Salin nauraa.
Susijengiläisten kohtaaminen
Espanjan koripallosarjassa ei ole toistaiseksi pelannut kuin muutama suomalainen. Huhtikuussa kaksi Suomen maajoukkuemiestä pelaa ACB-sarjassa vastakkain ensimmäisen kerran, kun Gerald Lee Jr:n edustama Murcia saapuu Las Palmasiin Gran Canarian vieraaksi.
\- Junnu tuli tänne ensin, ja vähän myöhemmin sanoin, että minulla voisi olla mahdollisuus tulla myös. Nopeasti kävi kummallakin ja satuttiin päätymään samaan liigaan, Sasu Salin selventää.
Harvinainen pelipäivä on jo merkitty kalenteriin.
\- Suomalaiskohtaamiset on aina siistejä, koska niitä ei kovin usein tule vastaan täällä maailmassa, Salin myhäilee.
**Samuli Harala**
Saudi-Arabia ryhtyy rakentamaan ydinvoimaloita
Saudi-Arabia suunnittelee kaikkiaan noin 72 miljardin euron sijoitusta ydinergiaan.
Saudi-Arabia suunnittelee ensimmäisten ydinreaktoreidensa rakennuttamista. Saudi-Arabia ja Etelä-Korea ovat solmineet aiesopimuksen, jonka mukaan eteläkorealaiset yhtiöt auttavat kahden pienen tai keskikokoisen ydinreaktorin rakentamisessa Saudi-Arabiaan.
Sopimuksen arvo on noin 1,8 miljardia euroa.
Kaikkiaan Saudi-Arabia aikoo rakentaa 16 ydinreaktoria vuoteen 2032 mennessä, joskin suunnitelman ennakoidaan viivästyvän vuoteen 2040. Hankkeen kokonaisarvo on noin 72 miljardia euroa.
Suunnitellut reaktorit tuottaisivat energiaa yhteensä noin 17 gigawattia, mikä vastaa noin 15:ttä prosenttia Saudi-Arabian energiantarpeesta. Lisäksi Saudi-Arabia suunnittelee aurinkovoimaloita, jotka tuottaisivat energiaa noin 41 gigawattia.
Saudi-Arabia tarvitsee nopeasti lisää energiaa. Saudi-Arabian energiankulutus kasvaa kahdeksan prosenttia vuodessa ja vuoteen 2032 mennessä energiankulutuksen ennakoidaan olevan nelinkertainen nykyiseen verrattuna.
Korujen väkertäminen pelasti suomalaisnaisen Boliviassa
Ystävänauhoista tuttu makramesolmeilu auttoi Laura  Pajarista Boliviassa kun edessä häämötti matkan pää. Rahat olivat loppu eikä eteenpäin päässyt tiesulkujen tähden.
Toistakymmentä vuotta sitten Laura Pajarinen kiersi latinalaisen Amerikan maita. Boliviassa oli matka tyssätä tiesulkuihin ja rahan puutteeseen.
– Onneksi sikäläiset kaverini osasivat väsätä makramekoruja ja opettivat taidon minullekin. Niitä sitten myimme teiden varsilla ja toreille. Saatiin rahaa ja jatkettiin reissaamista, muistelee Pajarinen.
Makramekorujen solmeilu tarttui ja Laura Pajarinen tekee niitä jatkuvasti. Työksi ne eivät kuitenkaan taivu, sillä niistä saatavilla muutamilla euroilla ei Suomessa pärjää.
Langat tulevat kaukaa
Mikä tahansa lanka ei makramekoruihin käy vaan materiaali, vahattu polyesterilanka on hankittava latinalaisesta Amerikasta, Intiasta tai Thaimaasta. Espanjastakin sitä saa mutta hinta on kallis ja laatukin käsityöläisen mukaan huonompi. Suomesta ei sopivaa lankaa ole löytynyt.
Pajarinen on kulkenut pitkän tien latinalaisen Amerikan tutkimuksen ja kulttuurien välisen vuorovaikutuksen maisterista makramekäsityöläiseksi. Nyt meneillään ovat muinaistekniikan käsityöläistaitojen opit Varsinais-Suomessa.
– Olen pienestä pitäen väkertänyt jotakin käsilläni. Hauskinta olisi jos voisin yhdistää käden taidot ja yliopistotietämyksen, tuumaa Pajarinen.
Laura Pajarinen on valittu Porvoon perinteikkään Postimäen kesäasukkaaksi. Kunnian saa vuosittain yksi taiteilija.
Epäjumalankuvien poliittinen voima
Maailman lehdistössä ja myös YouTubessa voi juuri nyt seurata sitä, miten islamilainen jihadistijärjestö ISIS eli ”Islamilainen valtio” tuhoaa korvaamattomia taideaarteita Irakin Mosulissa. Edellinen vastaavaa huomiota osakseen saanut tapaus tapahtui Afganistanin Bamiyanissa, missä taliban-taisteilijat tuhosivat kaksi jättimäistä 500-luvun buddha-patsasta dynamiitilla vuonna 2001.
Emme tarkkaan ottaen tiedä vielä, mitä Mosulissa on tapahtunut. Näyttää siltä, että ainakin osittain ISIS on tuhonnut vain kipsijäljennöksiä teoksista, jotka ovat turvassa Baghdadissa. Järjestö on kuitenkin tuhonnut myös kirjastoja ja polttanut muun muassa vanhoja, uniikkeja käsikirjoituksia. On myös selvää, että vasta aika tulee näyttämään, kuinka moni antiikkiesine on kulkeutunut sodan myötä mustille markkinoille ja länsimaisten ökyrikkaiden sivistyskotien takanreunuksille.
ISIS itse perustelee toimiaan islamilla: lähinnä epäjumalien palvonnan vastaisina toimina. Syyrialainen arkeologi** Amr al-Azm** arvioi New York Timesille viime viikolla, että kyse on todellisuudessa strategisesta provokaatiosta. Hänen mukaansa ISIS haluaisi Irakin ja Yhdysvaltojen hyökkäävän Mosuliin, jotta ISIS saisi lisää kansainvälistä huomiota ja lisää värväytyjiä joukkoihinsa.
Tällainen toiminta on tuttua vähän lännemmässäkin. Moni muistaa riemulla esimerkiksi sitä, miten Kiovan kaadettua Leninin monumenttia moukaroitiin joulukuussa 2013. Ympäri Ukrainaa tuhottiin sen jälkeen toistasataa Leniniä kolmessa kuukaudessa. 
Ero on tietenkin siinä, että EU-myönteiset ukrainalaiset ovat sivistyneitä ja taistelevat länsimaisen demokratian ja vapauden puolesta ja että ISIS:in taistelijat ovat pelkästään eläimellisen pahoja barbaareja.
Ja onhan ero tietenkin siinäkin, että supervalta ja sotilasmahti Neuvostoliitosta on aikaa melko vähän, kun taas vanhempien tuhojen kohde, maailman ensimmäinen supervalta ja sotilasmahti Assyria oli voimissaan kolmisentuhatta vuotta sitten. Kumpaakin yhdistää kuitenkin identtinen politiikka: vahva armeija, terrorismi ja ihmisten pakkosiirrot. Sotiakin perusteltiin jo aikoja sitten taiteen voimalla: muun muassa Babylonian pääjumalan Mardukin kulttipatsaan anastamisella.
Voisiko sittenkin olla, että esimerkiksi Vera Muhinan (1889-1953) Työläinen ja kolhoosinainen (1937) olisi sittenkin omassa lajissaan huikeaa taidetta?
Ja onhan sitten vielä yksi tärkeä ero: muinaisen Assyrian muistomerkit ovat yhteistä ja korvaamattoman arvokasta maailmanperintöä, mutta Neuvostoliiton vastaavat monumentit on mielletty vain tragikoomisena kitschinä, jolla ei ole mitään tekemistä taiteen kanssa. Näin on ajateltu ja näin on tapana ajatella, jos omaa vähänkin taidehistoriallista sivistystä ja hyvää makua. Näin minäkin olen aina ajatellut, mutta aina silloin tällöin herää epäilys.
Voisiko sittenkin olla, että esimerkiksi Vera Muhinan (1889–1953) Pariisin maailmannäyttelyyn tekemä, jo ikoninen 59-metrinen teräsveistos Työläinen ja kolhoosinainen (1937) olisi sittenkin omassa lajissaan huikeaa taidetta? Ehkä kahden tuhannen vuoden kuluttua, jolloin muisto kolhooseista ei tuota kenellekään enää traumoja? Kahden tuhannen vuoden kuluttua, jolloin ihmiskunta on vihdoinkin kehittynyt ja historiastaan jotain oppinutkin ja jolloin ei enää ole supervaltoja, sotilasmahteja ja hirmuhallitsijoita.
Epäjumalien kuvilla on pitkä historia, ja tuskin Raamatun maailmakaan erilaisine sotineen ja valtataisteluineen oli vailla taiteeseen verhottua geopolitiikkaa ja strategisia tavoitteita. Kirjojen kirjassa asiaa kommentoidaan muun muassa näin:
”Sano: Näin sanoo Herra Jumala: Voi sinua, kaupunki! Sinä vuodatat verta kaduillasi, mutta siten vain joudutat tuomiotasi, sinä pystytät epäjumalien kuvia, mutta siten vain saastutat itsesi.” (Hes. 22:3) Ja sanotaan siellä näinkin: ”Väkijoukko poisti Jerusalemista epäjumalien alttarit ja kaikki suitsutusalttarit, ja ne heitettiin Kidroninlaaksoon.” (2 Aik. 30:14)
Mitenkähän näitä lauseita pitäisi nykyteologiassa tulkita?
Tässä on kyse kulttuurimme perustasta, jota on aina leimannut taistelu vallasta.
Sivistynyt länsi on ollut järkyttynyt ISIS:in teoista ja tuominnut ne yksimielisesti. Näin minäkin ajattelen. Ainoa ilonaihe, on se että sivistynyt länsi on sentään jostain muustakin kuin materiaalisista arvoista huolissaan ja että taiteella tuntuu todellakin olevan arvoa ja voimaa. Surullista on tietenkin se, että jälleen kerran taiteen arvo on vain välineellistä, sillä eihän tässä todellisuudessa taiteesta ole kyse. Ei edes uskonnosta.
Tässä on kyse kulttuurimme perustasta, jota on aina leimannut taistelu vallasta. Kun ISIS:in taistelijat tuhoavat kulttuuriperintöä, he tuhoavat muistomerkkejä sellaisista hallitsijoista, jotka kasvattivat kyltymättömästi valtaansa, olivat terrorin voimin toimivia, kammottavia hirmuhallitsijoita. Itsevaltaisten kuninkaiden säätämien lakien tuottamat rangaistukset olivat epäinhimillisiä ja ankaria: Assyriassa ihmisten silpominen ja seivästäminen oli silkkaa arkea.
Ja sitähän se näyttää olevan nykyäänkin. ISIS tuhoaa omaa kuvaansa.
Johtava lääkäri erosi Muoniossa: "Minut haluttiin vaientaa terveyskeskuksen remonttiasiassa"
Muoniossa johtavan lääkärin virasta eronnut Teemu Taulavuori sanoo, että hänet haluttiin vaientaa terveyskeskuksen remonttiasiassa. Taulavuoren mukaan jänkään uponneesta ja läpimädästä terveyskeskuksesta ei saada hyvää pelkillä pintakorjauksilla tai ilmastointiväylien nuohoamisilla.
– Siinä vain tuhlataan 3,5 miljoonaa euroa köyhän kunnan rahoja. Tarvittaisiin kokonaan uusi terveyskeskus, Taulavuori lausahtaa.
Terveyskeskuksen remontointi on Muoniossa kuuma keskustelun aihe. Homeitiöiden ja mikrobien saastuttama terveyskeskus on aiheuttanut henkilöstössä vakavia terveysongelmia. Muutamat ovat joutuneet jättämään työnsä. 
– Ja pitäähän asiakkaitakin ajatella, Taulavuori tähdentää.
– Tässä on sellainen tunnelma, että kun kunta on päättänyt remontoida terveyskeskuksensa, niin siitä peräydytä, vaikka kuinka todistettaisiin, että remontista ei ole apua, hän sanoo.
386 nimeä adressissa - kunta ei kuuntele
Taulavuori tulkitsee, että Muonion kunta yrittää vain kohottaa imagoaan, kun se "mainostaa" terveyskeskuksensa remonttia. Taulavuori viitaa muun muassa Yle Lapin tiistaina julkaisemaan juttuun.
– Kunnanjohtaja tai kunnanvaltuuston puheenjohtaja eivät lainkaan viittaa siihen, että tarkastuslautakunta ja kansalaiset adressissaan - 386 nimeä - ehdottavat uuden terveyskeskuksen rakentamista.
Taulavuoren mukaan kunta ei kuuntele, eikä huomioi.
– Tätä toista vaihtoehtoa ei edes nosteta esille, vaan hyvin yksipuolisesti kerrotaan ja pitäydytään vain remonttivaihtoehdossa, hän sanoo ja lisää, että:
– Ehdottomasti pitäisi rakentaa uusi terveyskeskus. 
Taulavuori uskoo, että Muonion kunta tiedostaa terveyskeskuksensa todellisen tilanteen, mutta sillä ei riitä rohkeutta käänteeseen.
– Kyllähän hekin ovat myös huolensa ilmaisseet, hän lausahtaa. 
Ihmisiä kohdellaan kahdella tavoin
Teemu Taulavuoren mukaan Muonion terveyskeskuksessa - saastuneessa kiinteistössä - ihmisiä kohdellaan kahdella tavoin.
– Kunta on päättänyt evakuoida hoivaosaston neljäksi kuukaudeksi viereisen Marjapaikkaan, kun ihmiset rupesivat oireilemaan. 
Teemu Taulavuoresta on outoa, että terveyskeskuksen puolelle samoihin tiloihin kuitenkin jätettiin toisen työnantajan eli kuntayhtymän (Enontekiö-Muonio) palveluksessa olevat.
– Ja juuri siellä hoivakodin tiloissa on ilmastointia huollettu, tai yritetty huoltaa. Herää kyllä kysymys, mikä oli se remontilla saavutettu hyöty, eli  kunnostaa ilmastointia tiloissa, joista kuitenkin joudutaan lähtemään heti pois.
Läpimädästä ei tule hyvä korjaamalla
Ex-johtavan lääkärin Teemu Taulavuoren mukaan terveyskeskuksen remontilla ei päästä toivottuihin tuloksiin.
– Ei, koska läpimädästä ei tule koskaan hyvä pelkillä pintakorjauksilla.
– Minulle on kerrottu, että heti vuosi valmistumisen jälkeen silloin 1980-luvulla katto kiinteistön katto vuosi ensimmäisen kerran. Seinätkin ovat märkiä, ties kuinka korkealle?
Taulavuoren mielestä pitäisi tunnustaa ongelmien perussyy, eli että kiinteistö makaa syvällä jängässä.
– Se on silmin nähtävissä. Nytkin siellä kinostaa lumi ikkunoihin asti. Poistovesi ei ole koskaan pohjasta pois lähtenytkään. Talon peruslaatta tulee aina olemaan märkä, eikä se liimoja vaihtamalla parane.
VTT:n mittaustuloksia odotetaan
Kunta odottaa mittaustuloksia tähänastisesta remontista ja mikrobimääristä.
Lääkäri Teemu Taulavuori toivoo, että Valtion teknillinen tutkimuskeskus (VTT) antaa nyt sellaiset lausunnot - kerrankin kunnon rakenteelliset tutkimuslausunnot, joita ei voida toisiksi väittää.
– Niistä kuntakin saisi ikään kuin kunniallisen perääntymistien.
Taulavuoren mukaan työterveyslääkäri on pyytänyt kunnasta mikrobimittausten tuloksia, mutta toistuvista pyynnöistä huolimatta hän ole sellaisia saanut.
– Informaatiovaje on todella merkillinen, hän pohtii.
Ongelmat tiedetty jo vuosia
Teemu Taulavuori sanoo, että jotta asian ymmärtäisi kokonaan, se pitää nähdä prosessina ja arvioida, onko se hoidettu oikein.
– Ja se onkin pitkä prosessi. Olen kuullut, että terveyskeskuksen sisäilmaongelmat on tiedostettu ja tietty vuodesta 2006 asti. Ja sieltä lähtien on sitten edetty erilaisin korjauksin. Suurimmat niistä ovat vuodeosaston korjaus ja vastikään tehty taloussiiven remontti.
Taulavuoren mukaan hyvässä prosessissa ensin kootaan havainnot ja sen jälkeen arvioidaan niiden merkitys. Siis terveydellinen vaara. Ja sen jälkeen päätetään toimenpiteistä.
– Tämän kiinteistön kohdalla ei ole menty tällaisessa järjestyksessä, ei missään nimessä, vaan vain tällä lailla julkisuuteen reagoiden. Henkilökunnan mielenilmaisuihin on vastattu hyvin irrallisesti, pienillä yksittäisillä remonteilla,Taulavuori sanoo.
– On vähän jäänyt sivumaku, että jotakin on tehty, jotta aluehallintoviranomainen pysyisi tyytyväisenä.
– Ja mikä on surullista, niin se, että toimenpiteiden vaikutusta ei millään tavalla seurata, eikä dokumentoida. Vedotaan vain tehtyihin töihin, hän sanooo.
Monet joutuneet jättämään työnsä
Muonion entinen johtava lääkäri Teemu Taulavuori sanoo tietävänsä ihmisiä, jotka oireidensa vuoksi ovat joutuneet jättämään työnsä terveyskeskuksessa.
– Ihmisiä on siirtynyt myös eläkkeelle, hän jatkaa.
Taulavuori tähdentää, että sairastumisväitteen asettaminen vaatii kuitenkin koko ammattitautiprotokollan läpikäymistä. Altistukset pitää laajasti selvittää ja sitten esimerkiksi niiden vasta-aineet. Ylipäätänsä tällaisten ammattitautien toteaminen on hyvin vaikeaa.
– Kyllä minä uskon, että siellä henkilökunnasta moni parhaillaankin potee monia oireita, jotka tutkittuina ja oikean informaation valossa näyttäytyisivät aika pahoina. Sieltä on remontin jälkeenkin löytynyt mustuneita villoja ja ilman laatu on aistinvaraisestikin huono. Samoin vuodeosastolla matot nousevat kuprulle ja erittävät haihtuvia kaasuja, lääkäri kuvailee.
– Ja sitten vain vedotaan liimoihin... että selvitään uusilla liimoilla..
"Tukitaanpa turpa lääkäriltä"
– Kyllähän minä otin sieltä hatkat, mutta se ei liittynyt pelkästään tähän sisäilmaongelmaan, kuvailee Teemu Taulavuori irtisanoutumistaan Muonion johtavan lääkärin virasta.
– Se oli hallinnollisesti haastava paikka. Merkittävin syy erooni oli se, että kuntayhtymään haluttiin ei-lääketieteellinen johtaja. Minun tulkintani mukaan se tarkoitti sitä, että tukitaanpa lääkäriltä turpa. 
Taulavuori toimi Muonion johtavana lääkärinä runsaat kolme vuotta. Nyt hän työskentelee yksityislääkärinä Levin hiihtokeskuksessa.
"Eihän tässä kuntaa hoideta, vaan ihmisiä"
Erotessaan Muonion johtavan lääkärin virasta Taulavuori sanoi ajatelleensa myös ammatillista eetostaan ja tarkoitusta, miksi lääkäri työtään tekee. 
– Eihän tässä kuntaa hoideta, vaan ihmisiä - niitä, jotka siellä ovat töissä ja jotka ovat ja tulevat asiakkaiksi, hän lausahtaa.
Taulavuori kiittelee Muonion terveyskeskuksen hyvää ja ammattitaitoista henkilökuntaa. 
– Siitä täytyy pitää huolta, Se pitäisi omistajatahonkin tiedostaa ja tukea henkilökuntaa ja sen mielipidettä. Myös kansalaisten, terveyskeskuksen asiakkaiden ääntä täytyy kuunnella, Taulavuori tähdentää.
– Mikä minua alun perin Muoniossa kiehtoi - tänne töihin tullessani, niin se, että täällä on terveyskeskukselle sopiva väestöpohja. Tänne kyllä saadaan toimivat terveydenhoitopalvelut.
Susijengin takiainen vaihtoi Espanjaan ja joutui sivuun europeleistä
Sasu Salin siirtyi Sloveniasta Espanjan pääsarjaan. Eurocupin otteluihin pelaajalla ei ole enää asiaa.
Suomen koripallomaajoukkueen puolustusspesialisti ja heittokone Sasu Salin vaihtoi kesken kauden Slovenian suurseurasta Olimpijasta Espanjan liigaan ja Gran Canarian joukkueeseen.
Ensimmäiset viikot lomakeitaan koripalloylpeydessä ovat Salinin mukaan sujuneet mukavasti, vaikka suomalaispeluria hieman korpeaa, että hän ei ole enää edustuskelpoinen uuden seuransa kansainvälisissä peleissä.
\- En valitettavasti saa pelata Eurocupissa, koska pelasin jo Ljubljanassa. Säännöt menevät niin, etten voi edustaa toista seuraa saman kauden aikana. Kieltämättä vähän harmittaa, mutta ei sitä auta surra, Salin toteaa.
Gran Canarian seuraava Euroliigapeli on puolivälierien ensimmäinen osaottelu Cedevitaa vastaan Kroatiassa.
\- Se olisi ollut tuttu jengi. Cedevitaa vastaan on tullut pelattua useamman kerran. Matkustan kyllä jengin mukana, mutta peli jää väliin. Keskitytään Espanjan ACB-liigan peleihin sitten enemmän, Salin sanoo.
Ennen Kanarialle muuttoaan 23-vuotias Susijengin takamies ehti pelata Ljubljanassa lähes viiden kauden ajan. Olimpija oli Malmin Super-Koriksen kasvatin ensimmäinen seura ulkomailla.
\- Lähdin lukion ja intin jälkeen Ljubljanaan. Slovenia ei ole kovinkaan iso maa, joten siellä ehti nähdä ja tehdä kaikennäköistä. Kielestä sai kiinni, ehti koluta maata ja saada ystäviä. Se oli vähän kuin yliopistoaikaa minulle, olin 4,5 vuotta siellä, Sasu Salin muistelee.
”'Pelaan niin hyvin kuin pystyn”
Ennen seurasiirtoa Salin mietti erilaisia vaihtoehtoja, koska sopimus Olimpijan kanssa oli katkolla kauden jälkeen. Lähtö Espanjaan tuli lopulta todella nopeasti.
\- Oli jotain muitakin vaihtoehtoja aikaisemmin, mutta Gran Canarialta tuli suora sopimustarjous. Espanjan liiga on yksi Euroopan parhaista sarjoista, joten ajattelin, että se on kehityksen ja uran kannalta paras ratkaisu, Salin kertoo.
Kaksi Slovenian cupia voittaneella puolustuspään ekspertillä on Espanjan ACB-liigan keskikastissa pisteistä taistelevan Gran Canarian kanssa loppukauden kattava sopimus, jossa on optio lisävuodesta.
\- Täytyy vaan pelata niin hyvin kun pystyy ja katsoa vasta sitten, miten käy jatkossa, Salin miettii.
**Samuli Harala**
Yli tuhat hehtaaria uusia luonnonsuojelualueita Keski-Suomeen
Viime vuonna suojelluista alueista suurin osa on metsiensuojeluohjelma METSO:n vapaaehtoiseen suojeluun kuuluvia. Laajimmat suojelualueet ovat Pihtiputaalla ja Äänekoskella.
Metsiensuojeluohjelma METSO:n ansiosta vapaaehtoisest suojelusta on tullut Keski-Suomessa merkittävää. Viime vuoden aikana METSO-ohjelman kautta uusia metsiensuojelualueita muodostettiin yli 800 hehtaarille, lisäksi Natura 2000 -verkoston kohteita suojeltiin yli 200 hehtaarin alalla.
Luontotyypeistä yleisimpiä olivat runsaslahopuustoiset kangasmetsät, joita oli 480 hehtaaria. Puustoisia soita ja niiden reunametsiä suojeltiin 110 hehtaarin alueelta ja monimuotoisuudelle merkittäviä metsäisiä kallioita, jyrkänteitä ja louhikoita 80 hehtaaria.
Muita luontotyyppejä suojelualueilla edustivat lehdot, pienvesien lähimetsät, tulvametsät ja puustoiset perinnebiotoopit.
Suojellut Natura-kohteet ovat metsäyhtiön omistamia vanhojen metsien alueita: Pihtiputaan Louhukangas, Keuruun Siipikangas ja Kinnulassa Salamajärven kansallispuistoon rajoittuva Soikealamminneva.
Suojeltuja kohteita on ympäri maakuntaa, mutta laajimmat uudet suojelualueet muodostettiin Pihtiputaalle, 249 hehtaaria ja Äänekoskelle, yli 100 hehtaaria.
Virkistyskäytön ja luontomatkailun kannalta merkittävin valtiolle hankittu alue sijoittuu Laukaaseen Kuusan Oitinmäkeen.
Suojelusta aiheutuneista taloudellisista menetyksistä maksettiin maanomistajille korvauksia yhteensä yli 4,5 miljoona euroa, josta 3,4 miljoonaa euroa METSO-ohjelman kohteista. METSO-ohjelman rahoituksella on maakunnassa suojeltu pysyvästi jo lähes 4000 hehtaaria yksityismaita.
Kainuun sanomalehdet kaupattiin paikalliselle kustantajalle
Suomalainen Lehtipaino -yhtiön SLP Kustannus Oy on ostanut Kainuun Sanomat. Kaupat on tehty keskiviikkona. Uusi omistaja hakee hyötyä omistaessaan painon, jakelun ja kustannustoiminnan.
Maakuntalehti Kainuun Sanomat, paikallislehdet Sotkamo-lehti, Kuhmolainen ja Ylä-Kainuu sekä kaupunkilehti Koti-Kajaani ovat vaihtaneet omistajaa. Alma Median myymiä sanomalehtiä kustantaa nyt Suomalainen Lehtipaino -yhtiön SLP Kustannus Oy.
Lehtien myyntineuvotteluista kerrotiin julkisuuteen helmikuun alussa, ja sopimus allekirjoitettiin keskiviikkona. Uusi omistaja on tyytyväinen kauppaan.
– Tulevaisuuden suunnittelutyö aloitetaan nyt, kun kaupat on tehty. Katsomme sitä, millaista hyötyä siitä saadaan, kun lehden kustannus, paino ja jakelu on hallussamme. Haemme uutta tapaa esimerkiksi kehittää ja käyttää omistustilannetta hyväksi ilmoitusmyyntiä ja markkinointia ajatellen, kertoo toimitusjohtaja Tenna Talvi-Pietarila.
Tuoreeltaan omistajanvaihdos ei hänen mukaansa näy lehden lukijoille.
Toki päätoimittaja vastaa lehden sisällöstä, mutta asioita kerrotaan enemmän Kainuusta käsin.
– Jatkossa lehdessä on enemmän paikallisuutta. Toki päätoimittaja vastaa lehden sisällöstä, mutta asioita kerrotaan enemmän Kainuusta käsin. Tehtävänä on myös tuoda maailmalta tietoa Kainuuseen, Talvi-Pietarila sanoo.
Toimitusjohtajan mukaan Kainuun Sanomien verkkosivuja tarkastellaan yhtenä maakuntalehden vahvuutena. Kainuun Sanomien tavoitteena on myös jatkaa useamman yhtiön yhteisessä toimituksellisen sisällön tuotantoyhtiö [Lännen Mediassa](http://mediaopas.kp24.fi/Page.aspx?pid=1180).
Kaupattujen lehtien henkilöstöltä on Tenna Talvi-Pietarilan mukaan tullut kauppaneuvottelujen aikaan kohtuupositiivista palautetta.
Lehtikaupoista kertoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/kuhmolainen/kuhmo/spl-kustannus-oy-osti-kainuun-lehdet-almalta-2/).
Hietalahti: Koulusurmien jatkotoimet vaikeuttavat urheilun harrastamista Suomessa
Vesa Hietalahden mielestä kiristynyt aselupakäytäntö voi jopa torpata juniorin ampumahiihtoharrastuksen aloittamisen.
Jokelan vuoden 2007 ja Kauhajoen vuoden 2008 koulusurmien jälkeen aselupakäytäntö kiristyi Suomessa.
Takavuosien ampumahiihtäjän Vesa Hietalahden mukaan tällä on suorat vaikutukset suomalaiseen ampumahiihtoon. 
Tämä ei ehkä kuulosta hyvältä, koska ase on kuin morsian. Sitä pitäisikin päästä käsittelemään ja pitämään päivittäin.
\- Ilman muuta tämä hankaloittaa nuorten harrastamista. Se voi jopa suorastaan torpata juniorin koko lajin harrastamisen aloittamisen. Se saattaakin kaatua siihen.
Hietalahti kertoo, että juniori saattaa käydä kokeilemassa lajia, mutta aselupakäytäntöjen kiristymisen myötä yhtälö voi muodostua liian hankalaksi uran jatkon kannalta.
\- Helppo olisi sanoa, että lupakäytäntöä pitäisi helpottaa. Maailman meno on kuitenkin tällaista nykyään, Hietalahti sanoo.
Hänen mukaansa Venäjän ja Valko-Venäjän kisoissa aseet on ainakin takavuosina otettu kilpailijoilta säilytykseen.
\- Ne olivat tietyssä yhdessä paikassa, josta niitä ei saanut viedä hotelliin. En tiedä, olisiko tämä hyvä ratkaisu myös meillä. Joku niistä vastaisi silloinkin, ja niitä olisi iso määrä samassa paikassa. Tämä ei ehkä kuulosta hyvältä, koska ase on kuin morsian. Sitä pitäisikin päästä käsittelemään ja pitämään päivittäin.
Leijonien maalivahtikandidaatit - kantavat voimat KHL:stä?
Jos NHL-pelaajat eivät lähde Tshekkiin, tulee ykkösehdokas Leijonien maalin suulle Etelä-Siperiasta. SM-liigassakin riittää ehdokkaita, mutta kotimaan sarjan pitkä kevät voi vesittää suunnitelmat leiritykseen osallistumisesta.
Boston Bruins on pudotuspeleistä jäämisen kynnyksellä, ja se saa monen suomalaisen haaveilemaan Tuukka Raskin saapumisesta MM-kisoihin. Jos NHL-miehet eivät kuitenkaan lähde Tshekkiin, ovat kärkiehdot Leijonien maalille KHL:ssä.
Leijonien näkökulmasta erityisen lohdullista on Mikko Koskisen hyvä vire itärajan takana. Jos Tuukka Raskia tai Dallas Starsin Kari Lehtosta ei saada kisakoneeseen, on Koskinen ykkösehdokas Leijonien vastuunkantajaksi.
Tarjolla on myös tuoreita nimiä SM-liigasta. Juuse Saroksen MM-kisamahdollisuuksilla spekuloitiin jo kauden alkaessa, mutta hänen lisäkseen esimerkiksi Oulusta ja Tampereelta löytyy vaihtoehtoja ainakin kolmosvahdin ruutuun.
Tässä kahdeksan kärkikandidaattia Leijonien maalille.
**Tuukka Rask, Boston Bruins (NHL)**
Ensimmäinen olennainen kysymys on "kiinnostaako". Yleensä ei ole kiinnostanut. Rask ei ole milloinkaan lähtenyt Leijonien matkaan MM-kisoihin, ja olympiakisojen ulkopuolella hänet nähtiin maajoukkuepaidassa viimeksi työsulkukauden EHT-turnauksessa Turussa. Toki Bruins on useimpina vuosina edennyt pudotuspeleihin. Se on mahdollista nytkin, mutta viime vuosien menestysjoukkue saattaa hyvinkin jämähtää myös runkosarjaan. Rask pelaa hankalaa kautta joukkueessa, jonka suunta on kääntynyt laskuun. Toinen kysymys on jaksaako Rask? Bruinsista ei juuri nyt löydy varmaa tukea ykkösvahdille, mikä tarkoittaa suurta rasitusta ja pelimäärää. Olisi yllätys, jos Rask nähtäisiin tällä kaudella maajoukkueessa.
**Mikko Koskinen, SKA Pietari (KHL)**
Hyvinkin mahdollinen ykköstorjuja, ainakin elleivät NHL-pelaajat lähde mukaan. Koskinen on pelannut hyvän KHL-kauden, vaikka kesken kauden kävi kutsu Sibiristä miljoonajoukkue SKA:han. Pietarissa tilastot ovat vain parantuneet. Nappasi SKA:n alkukaudesta vapaana olleen ykkösvahdin paikan itselleen. Venäjän EHT-osaturnauksessa pelasi kaksi perushyvää ottelua päästäen neljä maalia. Tällä hetkellä paras Euroopassa pelaava suomalaismaalivahti.
**Kari Lehtonen, Dallas Stars (NHL)**
Lehtonen on käynyt MM-kisoissa aiemminkin, viimeksi vuonna 2012. Dallas Stars ei etene pudotuspeleihin, ja Lehtonen on osa syy ongelmiin. Kausi on ollut vaikea, Lehtosen huonoin vuosiin, ja suomalaisen suoritukset ovat olleet epätasaisia. Haluaisiko Lehtonen hakea kaudelleen positiivisempaa päätöstä maajoukkueesta? Entä onko Suomi valmis ottamaan riskin sen suhteen, että NHL-apu ei olekaan odotetunkaltainen viimeinen lukko?
**Juuse Saros, HPK**
Hyväkään maalivahti ei paistattele jatkuvasti otsikoissa, jos pelaa HPK:ssa, jonka paikka on alemman pudotuspeliviivan alapuolella. Aika on kuitenkin kypsä SM-liigassa paikkansa ykköstorjujana vakiinnuttaneen Saroksen nousulle A-maajoukkueen MM-rinkiin. Saattaisi kyetä kantamaan myös kohtalaisesti torjuntavastuuta, mutta lähtökohtaisesti pari alkusarjapeliä tai pelkkä kolmosveskarin rooli sopisi nuorelle veskarille erinomaisesti. Kun huomioidaan NHL-vahtien tilanteet, Saros kisaa pelipaikasta tosissaan.
**Atte Engren, Atlant Mytishtshi (KHL)**
Kolmosvahtina MM-Leijonissa pari vuotta sitten, EHT-otteluita on tullut jo useampana kautena peräkkäin. Kantanut isoa vastuuta Atlantissa, joka jäi vain täpärästi ulos KHL:n pudotuspeleistä. Kolmanneksi eniten peliminuutteja ja seitsemän nollapeliä KHL:ssä tällä kaudella. Jos NHL:stä ei tule lainkaan apuja, ei Koskisen ja Engrenin muodostama veskaripari olisi yllätys. Jos taas joudutaan tekemään valinta kolmosvahdista Engrenin ja Saroksen välillä, on nuori HPK-vahti vahvoilla.
**Juha Metsola, Tappara**
Metsolan suurin ongelma on hänen valtava rasituksensa. Mikä on vireystila, jos toukokuun koittaessa takana on taas 60 runkosarjaottelun kausi, ja päälle viime vuosina Tapparassa pitkäksi venynyt pudotuspelikevät? Jos kirvesrinnat pelaavat jo kolmannen vuoden peräkkäin aivan toukokuun kynnykselle, ei Metsola ehdi mukaan leiritykseen. Ei vielä MM-kisaesiintymisiä, EHT:llakin vain satunnaisia näyttöpaikkoja.
**Tomi Karhunen, Kärpät**
Nappasi Suomen parhaan joukkueen ykkösmaalivahdin paikan nimihankinta Iiro Tarkin nenän edestä. Karhunen on epätodennäköinen valinta, mutta ansaitsee tulla harkituksi ainakin leirityksen osalta. Karhusen kohdalla on sama kysymysmerkki kuin edellä: Kärpät on mestarisuosikki, ja millainen on Leijonien valmennuksen halukkuus ottaa ensikertalainen kisoihin ilman leiritystä?
**Ville Husso, HIFK**
Kausi on ollut kaksijakoinen, ja hyvän startin jälkeen Husson tuloskunto alkoi lipsua. Varmasti halukas lähtemään A-maajoukkueen mukaan, mutta Husson kohdalla kyse olisi kokemuksenhakureissusta kolmosmaalivahtina. Erityisesti vahvat pudotuspelit HIFK:ssa voivat nostaa Husson pinnalle.
Jokerikortit
**Riku Helenius, Jokerit (KHL)**
Päätyi Jokereissa jakamaan torjuntavastuun Henrik Karlssonin kanssa. Nousu huipulle on kuitenkin ollut ansiokas vaikean viime kauden jälkeen. Ei vielä ikinä A-maajoukkueessa.
**Harri Säteri, Vitjaz Podolsk (KHL)**
Vain kolmea maalivahtia kohti ammuttiin KHL:n runkosarjassa enemmän kuin Säteriä. Vitjaz ei edennyt pudotuspeleihin, mutta Säteri ahkeroi 45 ottelua kohtalaisella torjuntaprosentilla.
_KORJAUS 4.3.2015 kello 13.43: Kari Lehtonen pelasi Suomen ykkösmaalivahtina vuoden 2007 MM-kisoissa, toisin kuin jutussa aiemmin mainittiin._
Justin Bieber roastataan – esiintyy paidattomana pilkkavideolla
Poptähti Justin Bieber roastataan hänen omasta toiveestaan 30. maaliskuuta.
Amerikkalaisen Comedy
Centralin roast-promootiovideossa nähdään rumpuja soittava paidaton **Bieber**, jota
pilkkaa roastaaja **Jeffrey Ross**.
Taannoisia[Calvin Klein -mainoksia parodioiva video](http://www.billboard.com/articles/news/6487707/justin-bieber-jeffrey-ross-comedy-central-roast-promo)osoittaa, että
Bieberillä on itseironiantajua, vaikka hän väittääkin videolla,
ettei ole valmis pilkan kohteeksi.
Katso video alta.
Lue myös:
[Justin Bieber vaati päästä pilkattavaksi – tv-kanava suostui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251897)
**Lähteet:** Billboard
Mari Laukkanen saattaa jättää avausmatkan väliin – jalkavaivat riesana
Ampumahiihtäjä Mari Laukkasen osallistuminen ampumahiihdon MM-kisojen avauspäivän sekaviestiin on epävarmaa. Laukkasen jalkoja vaivaa nilkkoihin ja sääriin iskenyt tulehdus.
Mari Laukkanen kertoi jalkavaivoistaan Suomen maajoukkueen infotilaisuudessa keskiviikkona.
Nyt on tehtävä kaikki ja katsoa mitä saadaan aikaiseksi.
\- Varottamatta ja mitään merkkiä antamatta matkustuspäivän aamuna sunnuntaina tajusin, että säären etuosat ovat siinä kunnossa, että normaali kävely ei oikein onnistu. Edelleen jänneosa nilkan taitteesta on sellainen, että varpaiden nostoliike on hankalaa. Tänään mennään viimeistä kertaa vapaata hiihtämään ja katsotaan, miten se onnistuu, Laukkanen kertoo.
Laukkasen piti osallistua torstain sekaviestiin. Päätös osallistumisesta tehdään keskiviikon aikana. Laukkanen on tilanteesta luonnollisesti erittäin harmissaan.
\- Tärkeintä on, että voisi pitää mielen virkeänä. Eihän siitä mihinkään pääse, että onhan tämä todella raju tilanne. Tämä tuli niin nopeasti ja lähellä kisoja, että nyt on tehtävä kaikki ja katsoa mitä saadaan aikaiseksi.
Kemijärvellä liikenneonnettomuus 
Onnettomuuspaikka on Kemijärven ja Sallan rajalla. Kemijärven päivystävän pelastusviranomaisen mukaan henkilöauto oli suistunut tieltä ja törmännyt P-paikalla olleeseen tukkirekan nosturiin.
Pelastusviranomainen ei kertonut, loukkaantuiko kukaan onnettomuudessa. Poliisi tiedottaa asiasta myöhemmin.
Onnettomuuspaikka oli tiellä 5, noin 43 kilometriä ennen Kemijärveä, Sallan rajalla. Tarkempi paikka oli Paloperäntien 9451 risteyksestä 800 metriä Kemijärven suuntaan.
Tie oli suljettuna liiikenteeltä noin tunnin. Raivaustyöt saatiin tehtyä noin kello yhdeltä, ja tie vapautuu liikenteelle noin kello 13.15.
_Päivitetty kello 13.18: Raivaustyöt on saatu valmiiksi, tie avautunut liikenteelle. Lisätty tieto, että henkilöauto suistui tieltä. _
Yleisellä antibiootilla hurjat sivuvaikutukset – useita kuolemantapauksia: "Näistä ei saa puhua Suomessa"
Fimea on saanut vuosien mittaan noin 600 ilmoitusta yleisessä käytössä olevien fluorokinoloni-antibioottien vakavista sivuvaikutuksista. Suuri osa kaikista lääkehaitoista jää Suomessa piiloon.
Moniin tulehduksiin määrättävistä fluorokinoloni-antibiooteista ja niiden vakavista sivuvaikutuksista käydään maailmalla vilkasta [keskustelua](http://boston.cbslocal.com/2015/02/06/i-team-patients-say-popular-drug-caused-devastating-side-effects/).
Esimerkiksi Yhdysvalloissa lääkevalvontaviranomainen FDA varusti kyseiset lääkepakkaukset vakavista sivuvaikutuksista varoittavalla ["black box"-merkinnällä](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2483892/) vuonna 2008. Kalifornian yliopistossa on parhaillaan meneillään [tutkimus](http://fqstudy.info/Fluoroquinolone_Effects_Study/Welcome.html), joka selvittää fluorokinolonien haittoja. Sivuvaikutuksista varoittelevat myös jotkut [lääkärit](http://www.jaycohenmd.com/fluoroquinolone.html).
Britanniassa puolestaan fluorokinolonit on yhdistetty useisiin [kuolemantapauksiin](http://www.theecologist.org/News/news_analysis/897407/popular_antibiotic_ciprofloxacin_linked_to_uk_deaths.html).
Suomessa fluorokinolonit otettiin käyttöön 80-luvun alkupuolella. Lääketurvallisuutta valvovalle Fimealle on tullut siitä lähtien 12 haittavaikutusilmoitusta, joissa potilaan on epäilty kuolleen lääkehaittaan. Kaikkiaan Fimea on saanut vuosien aikana 571 haittailmoitusta fluorokinoloneista.
Noin puolet niistä koskee jänneoireita ja runsaat 60 iho-oireita.
Fluorokinolonit voivat myös lisätä riskiä sairastua hengenvaaralliseen ripulitautiin [Clostridium difficileen](http://sic.fimea.fi/3_2014/fluorokinolonien_kaytto_voi_vaikuttaa). Tauti aiheutti Etelä-Suomessa epidemian vuonna 2007 ja tuolloin uutisoitiin myös useista kuolemantapauksista.
Psyykkiset oireet piilossa?
Vakavia psyykkisiä oireitakin on kuvattu.
– Psykoosia tai psykoottista oireilua on kuvattu muutamassa ilmoituksessa, depressiota tai maniaa yksittäisissä ilmoituksissa ja itsetuhoisia ajatuksia tai itsemurhan yrityksiä muutamassa ilmoituksessa, kertoo Fimean ylilääkäri Tiina Karonen.
Suomi on yhteiskunta, jossa lääkehaitoista puhuminen on tabu.
Lääkäreitä ja sairaanhoitajia yrityksensä kautta kouluttava lääkehuollon lehtori Alli Puirava uskoo, että suuri osa fluorokinonien aiheuttamista sivuvaikutuksista jää lääkäreiltä huomaamatta.
– Väitän, että vakavat psyykkiset vaikutukset jäävät lähes kokonaan piiloon Suomessa. Maailmalla keskustelu on aivan eri tasolla, kun katsoo sivuvaikutuksiin liittyviä julkaisuja ja kannanottoja, Puirava toteaa.
Fimean rekisteri ei ole kattava tilasto
Lääkäreiden ja apteekkihenkilökunnan on ilmoitettava havaitsemistaan lääkehaitoista Fimealle. Nykyään haittailmoituksia voivat tehdä myös potilaat. Vuonna 2013 Fimealle tehtiin reilut 1 800 lääkkeiden [haittavaikutusilmoitusta](http://sic.fimea.fi/3_2014/laakkeiden_haittavaikutusilmoitukset_vuonna_2013).
Alli Puiravan mukaan haittavaikutusten ilmoituslukemat ovat paljon Suomea korkeammat esimerkiksi Yhdysvalloissa, Italiassa ja Ranskassa.
– En luota Suomen tilastoihin lainkaan, sillä haitoista ei juurikaan ilmoiteta. Tapaan tuhansia hoitajia vuosittain ja näen kenttätöissä valtavat määrät lääkkeiden haittoja. Lääkkeiden turvallisuudesta ei saa tilastojen perusteella todenmukaista kuvaa.
Fimea muistuttaa, että haittavaikutusrekisterin ei ole tarkoitus ollakaan kattava tilasto.
– Rekisterin on tarkoitus havaita signaaleja uusien haittavaikutusten tunnistamiseksi. Sinne ei pyritäkään kokoamaan kaikkia Suomessa tapahtuneita haittoja, sanoo ylilääkäri Tiina Karonen.
Avoin keskustelu tarpeen
Puirava kaipaa Suomeen nykyistä avoimempaa keskustelua lääkkeiden sivuvaikutuksista.
– Suomi on yhteiskunta, jossa lääkehaitoista puhuminen on tabu. Niistä ei saa puhua. Kun asiakas menee sanomaan lääkärille saaneensa haittavaikutuksen, vastaus on että ei se lääkkeestä johdu.
Puiravan mukaan keskustelua lääkehaitoista pyritään vaimentamaan esimerkiksi ns. [nosebovaikutuksella](http://www.duodecimlehti.fi/web/guest/arkisto%3Bjsessionid=49FBBC5327C57D034BEE24EB07096492?p_p_id=Article_WAR_DL6_Articleportlet&p_p_lifecycle=0&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_p_frompage=uusinnumero&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_viewType=viewArticle&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_tunnus=duo10895), jolla tarkoitetaan lumelääkkeeseen liittyvää haittavaikutusta.
– Siinä annetaan ymmärtää, ettei potilaan kannata lukea kaikkea mitä lääkkeistä voi seurata koska sitten niistä seuraa kaikkea.
Lääkkeiden haittavaikutuksista keskustellaan Suomessa avoimesti päivittäin eri foorumeilla.
Lääkeyhtiöt selvittävät lääkkeiden sivuvaikutuksia niiden kehitysvaiheessa kliinisissä potilastutkimuksissa. Haittavaikutukset kirjataan valmisteyhteenvetoon.
Lääkeyhtiö Bayerin lääketieteellinen johtaja Christer Strömberg ei niele Puiravan väitettä siitä, että lääkkeiden haittavaikutuksista halutaan vaieta Suomessa.
– En ymmärrä, mihin väite perustuu. Lääkkeiden haittavaikutuksista keskustellaan Suomessa avoimesti päivittäin eri foorumeilla. Keskustelun sävy on vain hillitympi kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa, Strömberg toteaa.
EU:lla yhteiset pelisäännöt
Fimea toimii lääketurvallisuuden valvonnassa linjassa muiden EU-maiden kanssa. Tarvittaessa uudet tiedot haittavaikutuksista lisätään valmistetietoihin samalla tavalla kaikissa EU-maissa.
Fimea pyrkii julkaisemaan tietoja ja luennoimaan koulutustilaisuuksissa havaituista haittavaikutuksista säännöllisesti.
– Rajoitteen tiedottamisaktiviteettiin muodostaa se, että käytössä on niin paljon lääkkeitä, joilla on potentiaalisia haittavaikutuksia, toteaa Fimean ylilääkäri Pekka Eränkö.
Erängön mukaan lääkäreillä voi olla vaikeuksia pitää lääketietouttaan ajan tasalla.
– Nykyinen lääkärien käytössä oleva lääkearsenaali asettaa lääkäreille kovan haasteen. Lääketietoutta ei voi koskaan hankkia liikaa.
Rajoitteen tiedottamiaktiviteettiin muodostaa se, että käytössä on niin paljon lääkkeitä, joilla on potentiaalisia haittavaikutuksia.
Vastuuta lääkäreille
Esimerkiksi fluorokinoloneista tulee Fimealle jatkuvasti lisää tietoa ja turvallisuustietoja täydennettiin edellisen kerran viime vuonna.
Fimea ei näe tarvetta suuremmalle varoittelulle. Se kuitenkin sysää vastuuta lääkärien suuntaan.
– Käypä hoito -suosituksissa esitellään kunkin infektion ensisijaiset lääkevalinnat. Fluorokinoloneja tulee määrätä lääkärin tapauskohtaisen harkinnan mukaan, Eränkö sanoo.
Fluorokinolonien kulutus on pysynyt Suomessa viime vuodet ennallaan. Niiden osuus kaikista bakteerilääkkeistä on noin viisi prosenttia.
Kulutuksessa on jonkin verran eroja [sairaanhoitopiireittäin](http://sic.fimea.fi/3_2014/fluorokinolonien_kulutuksessa_on) tarkasteltuna.
Hengiltä silvotun ja hakatun faraon luut kertovat aiemmin tuntemattomasta dynastiasta
Farao Senebkay oli vain puoli vuosisataa hallinneen dynastian jäsen. Hänen lyhyt valtakautensa päättyi rajusti sotaretkellä.
Egyptistä viime vuonna löytynyt farao kuoli vihollisten käsissä kaukana kotoaan, osoittavat yhdysvaltalaisen Pennsylvanian yliopiston arkeologien tutkimukset. Noin 3 600 vuotta sitten elänyt Senebkay oli varhaisin tunnettu farao, jonka on voitu todistaa kaatuneen sodankäynnissä, joko taistelussa tai väijytyksessä.
Luuhun saakka ulottuneita haavoja on kaikkiaan 18.
Luurangosta löytyneet vammat kertovat, että Senebkay oli todennäköisesti ratsun selässä, kun hänen kimppuunsa käytiin. Vammojen perusteella hyökkääjiä oli useita. Senebkay sai syviä haavoja nilkkoihin, polviin, kämmeniin ja alaselkään.
Kun hän jo makasi maassa, hänen kimppuunsa kävi sotakirvestä heiluttanut vihollinen, joka runteli hänen kallonsa kolmella iskulla. Faraota ei todellakaan haluttu elävänä vangiksi: luuhun saakka ulottuneita haavoja on kaikkiaan 18,  ja kaikki päähän kohdistuneet iskut olivat tappavia.
Senebkay oli ratsastajafarao
Senebkay oli kuollessaan 35–40-vuotias. Hänen lantionsa ja reitensä osoittavat, että hän oli viettänyt suuren osan aikuiselämästään ratsailla. Myös toinen kuninkaallinen vainaja, jonka hauta löytyi tänä vuonna läheltä Senebkayn hautaa, on osoittautunut ratsastajaksi.
Nämä havainnot antavat aivan uutta tietoa siitä, miten varhain egyptiläiset alkoivat käyttää sotaratsuja. Ratsastamisella saattoi ole tärkeä merkitys joukkojen liikkumisessa, kunnes Egyptissä kehitettiin nopeat kaksipyöräiset sotavaunut.
Senebkay vaikuttaa kohdanneen kuolemansa pitkän matkan päässä valtakunnastaan. Luissa on merkkejä siitä, että tuonpuoleisen edellyttämä palsamointi päästiin tekemään vasta kauan kuoleman jälkeen, ja hautapaikallekin oli matkaa.
Mutta missä Senebkay kuoli ja ketä hänen vihollisensa olivat? Aikakirjojen perusteella hän oli aiemmin yrittänyt ainakin kerran laajentaa valtakuntaansa suuren nuubialasen sotajoukon avulla. Ehkä uusi yritys johti kuolemaan.
Ryöstäjät repivät muumion
Senebkayn ja seitsemän muun Abydosissa avatun kuninkaan haudat kertovat yhdestä Egyptin historian vähän tunnetuista vaiheista. Lyhytikäinen, tähän saakka tuntematon dynastia hallitsi Ylä-Egyptissä Niilin länsirannalla sijainnutta aluettaan vain puoli vuosisataa.
Kaatunut farao kätkettiin kalkkikivikammioon.
Kaivauksissa on saatu ensimmäiset konkreettiset näytöt dynastiasta, jonka ensimmäisiä faraoita Senebkay ilmeisesti oli. Papyrustekstien perusteella hänen valtakautensa kesti alle viisi vuotta. 
Senebkay tuotiin onnettomalta sotaretkeltään kuoleman valtakunnan jumalaa Osirista palvoneen dynastiansa kuninkaiden hautausmaalle ja kätkettiin kalkkikivikammioon, jonka seinille oli maalattu jumalattarien kuvia ja omistustekstejä.
Myöhemmin tulivat ryöstäjät, jotka repivät muumion hajalle ja veivät lähes kaiken arvokkaan. Arkeologien löydettäväksi jäi sentään jotakin: arkun kappaleita, hautajaisnaamio ja palsamoiduille sisäelimille tarkoitettu setripuinen kirstu – sekä luuranko, jonka tarinan tutkijat nyt selvittivät.
Tutkimuksista kertovat [Pennsylvanian yliopiston](http://www.penn.museum/press-releases/1180-senebkay-forensic-evidence.html) lisäksi muun muassa [Luxor Times](http://luxortimesmagazine.blogspot.fi/2015/02/american-egyptologists-prove-pharaoh.html) ja [Popular Archaelogy](opular-archaeology.com/issue/winter-01012015/article/more-on-the-violent-death-of-pharaoh-senebkay) -lehdet, joissa on runsaasti kuvia vainajasta, muun muassa hänen kasvoistaan sellaisina kuin ne kallon perusteella on päätelty.
Naistenklinikan remontti viivästyy ainakin vuodella
Helsingin Naistenklinikan remontti pysähtyi joulukuussa urakoitsijan konkussiin. Työmaan seisahtuminen aiheutti työmaalla mittavia vesivahinkoja.
Helsingin Naistenklinikan remontti koki mittavan takaiskun kun työmaasta vastaava urakoitsija meni konkurssiin joulukuussa. Rakennustyömaan seisahtuminen aiheutti monenlaista ongelmaa, rakennustelineet olivat vaarassa sortua ja rakennus koki mittavia kosteusvaurioita.
– Osa rakenteista joudutaan purkamaan ja tekemään uudelleen, HUS kiinteistöjohtaja Hannu Lähteenmäki sanoo.
Konkurssi nostaa myös kustannuksia. Lähteenmäen mukaan ne paikataan leikkaamalla muita investointeja.
Uusi urakoitsija työmaalla on SRV, joka on jo ottanut työmaan haltuun. Urakoitsijan vaihtuminen viivästyttää Naistenklinikan remontin valmistumista.
– Se viivästyy vuodella. Näillä näkymin remontti on valmis syyskuussa 2016, Lähteenmäki päättää.
Japanilaistiedemiehet valmistivat supertarkan atomikellon – video
Tokion yliopiston tutkijat ovat valmistaneet uskomattoman tarkan atomikellon. Sen sanotaan jätättävän vain sekunnin 16 miljardissa vuodessa.
Tokion yliopiston tutkijaryhmä on valmistanut äärimmäisen tarkan atomikellon. Professori Hidetoshi Katorin johtaman ryhmän valmistaman kellon sanotaan jätättävän vain sekunnin 16 miljardissa vuodessa.
Kellossa on hyödynnetty strontiumatomeja, joiden värähtelynopeus mitataan lasersäteillä. Värähtelynopeuden avulla mitataan ajan kuluminen.
Aikaisemmat vastaavanlaiset kellot eivät olleet yhtä tarkkoja, sillä lämpötila vaikutti atomien liikkeeseen.
Ryhmän nyt valmistama kello toimii -178 Celcius-asteessa, jotta atomien liike pystyttiin vakauttamaan.
Cesium-atomikelloja käytetään sekunnin määrittelyyn. Ne jätättävät sekunnin 30 miljoonassa vuodessa. Cesium ja strontium ovat molemmat alkalimetalleja ja alkuaineita, jotka hapettuvat nopeasti joutuessaan kosketuksiin ilman kanssa.
Ryhmä sanoo, että mikäli kello olisi käynnistetty alkuräjähdyksen tapahtumahetkellä vajaa 14 miljardia vuotta sitten, se olisi nyt vain vajaan sekunnin verran edellä tai jäljessä oikeaa aikaa.
Tutkijaryhmän mukaan kellon tarkkuus on ennennäkemätön ja se johtaa paitsi uusiin mittaussovelluksiin myös sekunnin uudelleenmäärittelyyn. Professori Katorin mukaan uusi kello saattaa jopa muuttaa tavallisen kellon käsitettä tarkkuutensa ansiosta.
FT: Royal Bank of Scotland leikkaa rajusti – 14 000 ulos 
Seitsemän peräkkäistä tappiollista vuotta tehnyt skotlantilaispankki supistaa investointipuolen murto-osaan entisestä, kertoo Financial Times -lehti.
Britannian valtion pelastama [Royal Bank of Scotland](nvestors.rbs.com) aikoo sanoa irti jopa 14 000 työntekijää. [Financial Times -lehden](http://www.ft.com/home/europe) tietojen mukaan leikkaukset kohdistetaan pankin investointipuolen toimintoihin. Leikkaukset on tarkoitus toteuttaa vuoteen 2019 mennessä.
Jos koko 14 000 ihmisen vähennys toteutuu, tarkoittaa se liki 80 prosentin vähennystä pankin 18 000 hengen suuruisesta investointiosasta.
FT perustaa tietonsa omiin lähteisiinsä. Muualta niitä ei ole kyetty vahvistamaan tai pankin edustajat ovat kieltäytyneet kommentoimasta asiaa.
Skotlannissa Edinburghissa päämajaa pitävä RBS on aiemmin kertonut, että se leikkaa investointitoimistaan rajusti. Suunnitelmista on lopettaa toiminnot Lähi-idässä ja Afrikassa sekä supistaa niitä Aasiassa ja Yhdysvalloissa.
Voimakkaat leikkaukset johtuvat yhtiön valtavista tappioista. Seitsemän peräkkäistä miinuksellista vuotta tehnyt pankki jäi yksin viime vuonna 4,74 miljardia miinukselle.
Vuonna 2013 pankin tappio oli liki kaksinkertainen.
Williams-insinöörin ennustus: Kamppailemme Ferrarin kanssa
Tallin johtavan testausinsinööri Rod Nelsonin mukaan Williams on valmis ottamaan enemmän riskejä kuin viime kaudella.
Williamsilla uskotaan, että F1-kauden alussa talli kamppailee samoista sijoista Ferrarin kanssa. Näin ainakin, jos on uskominen johtavaa testausinsinööriä Rod Nelsonia.
Williams oli talven viimeisessä testissä nopeampi kuin italialaistalli, mutta Nelsonin mielestä Ferrain todellinen iskukyky on pysynyt piilossa. Valtteri Bottas päihitti Sebastian Vettelin neljällä kymmenyksellä pehmeillä renkailla.
\- Mielestäni Vettel puristi liikaa kierroksen alussa ja renkaat olivat jo kuluneet kierroksen puolivälissä, Nelson sanoo[ Autosportin mukaan](http://www.autosport.com/news/report.php/id/117903).
\- Odotan, että Ferrari on lähempänä meitä kuin näytti. Käymme kamppailua heidän kanssaan, ainakin kauden alussa.
Nelsonin mukaan yksi talli on muiden tavoittamattomissa, Mercedes.
\- He vaikuttavat todella vahvoilta. Olen varma, että heidän nopeutensa sai muut ihmettelemään, Nelson pohtii.
\- Ainakin me joudumme miettimään asiaa, mutta olemme varmasti mukana kamppailussa palkintokorokesijoista.
Williams otti jälleen viime kaudella askeleen kohti kärkeä. Kuusi palkintokorkesijaa on hyvä saldo verrattuna kauteen 2013.
\- Keskityimme viime kaudella poimimaan säännöllisesti pisteitä, joten tänä vuonna otamme todennäköisesti hieman enemmän riskiä, Nelson pohtii.
\- Olemme saavuttaneet tietyn tason, mutta nähtäväksi jää, mihin se riittää. Voimme olla melko varmoja, että pystymme kamppailemaan huippupisteistä useimmissa kisoissa.
Venäjän poliisilla epäiltyjen lista Nemtsovin murhasta – poliitikot epäilevät Venäjän oppositiota
Venäjän poliisi ei tutki, järjestikö maan johto kuuluisan oppositiopoliitikon murhan. Poliisin aluksi epäilemä auto kuuluu valtiovarainministeriön turvallisuusosastolle.
Oppositiojohtaja Boris Nemtsovin murhaa tutkiva Venäjän liittovaltion poliisi kertoo laatineensa listan murhan mahdollisista tekijöistä. Listaa ei anneta julkisuuteen, mutta listalla kerrotaan olevan useita nimiä.
Liittovaltion poliisiilla, Tutkintakomitealla, on useita tutkintalinjoja. Rikosnimikkeinä ovat murha ja luvattoman ampuma-aseen hallussapito.
Venäjän korkea-arvoiset poliitikot ovat julkisuudessa esitelleet käsityksiään murhan tekijöistä. Epäilykset osoittavat samaan suuntaan: Venäjän hajanaiseen opposition.
Lukuisat poliitikot eri tiedotusvälineissä ovat esittäneet arvionsa, että oppositioryhmät surmasivat johtajansa, jotta maassa syntyisi kaaos ja ulkomailla nousisi Venäjän-vastainen hysteria.
Tämänkaltaisia arviota ovat esittäneet mm. kommunistipuoluetta edustava kansanedustaja Ivan Melnikov, parlamentin alahuoneen entinen puhemies Gennadi Seleznjov, Tshetshenian Moskova-mielinen johtaja Ramzan Kadyrov sekä poliittinen analyytikko Aleksei Martinov.
Myös presidentti Vladimir Putin sanoo, että murhalla on poliittinen sivujuonne.
Uutistoimisto AFP:n mukaan poliisin tutkintalinjoihin ei kuulu vaihtoehto, että Nemtsovin murhan takana olisi maan poliittinen johto.
"Epäilty" auto kuului valtiovarainministeriölle
Heti murhan tapahduttua Moskovan poliisi etsi Ford-merkkistä autoa, jonka uskottiin liittyneen tapaukseen.
Auto on löytynyt ja se on tunnistettu kuuluvaksi Venäjän valtiovarainministeriön omalle turvallisuusosastolle.
Ministeriön julkistaman tiedotteen mukaan autolla ei ollut tekemistä murhan kanssa, sillä autolla ajettiin murhapaikan ohi vasta sen jälkeen, kun paikalla oli jo tutkintaa tekeviä poliiseja.
Mustakurkkurautiainen pelasti Hailuodon matkailutalven
Hailuodon tämän talven erikoisuuksia ovat olleet lintubongareita paikalle houkutellut mustakurkkurautiainen sekä harvinaisen onneton jäätie. Jos pakkaset eivät pian pelasta tilannetta, jäätietä ei päästä virallisesti käyttämään koko talvena. Sitä ei ole tapahtunut vuosikymmeniin.
Hailuodon raitilla on hiljaista pohjoisen hiihtolomaviikolla. Perämeren suurin saari ei houkuttele suuria määriä turisteja keskellä talvea. Hailuodossa käsityömyymälää ja kahvilaa pitävä Martta Tönkyrä kertoo, että pienen linnun ansiosta matkailupalveluita on kuitenkin tarvittu tänäkin talvena.
– Kun mustakurkkurautiainen tuli vieraaksi joulukuussa niin siitä se touhu alkoi. Lintubongareita on käynyt niin Ranskasta, Saksasta kuin Englannistakin. Lisäksi Suomesta Turun, Porin ja Helsingin väki on käynyt. Lisäksi on ollut kävijöitä Kuopiosta ja myös pohjoisen suunnasta, kertoo Martta Tönkyrä.
Muuten matkailutalvi Hailuodossa on ollut hiljainen ja jäätien puuttumisella on siinä ollut oma osansa.
Tästä voi tulla ensimmäinen talvi jolloin jäätietä ei avata
– Yleensä jos jäätie on kunnossa niin lähialueilta ihmiset lähtevät retkille. Monet tuovat myös ulkomaalaiset vieraansa ajelulle. Seitsemän kilometrin mittainen jäätie merellä on sinänsä jo omanlaisensa elämys, arvioi Tönkyrä.
Hailuodon jäätietä ei ole päästy avaamaan koko talvena. Jää on paikoitellen edelleen hieman liian ohutta jotta tietä voitaisiin ottaa virallisesti käyttöön. Myös jäätien molemmissa päissä rannan yhteydessä tie on ollut huonossa kunnossa. Hailuodon päässä on muun muassa ollut iso railo.
 70-luvun alkuun yltävät tilastot osoittavat, että jäätie on pystytty avaamaan joka talvi ainakin joksikin aikaa. Lyhin aukiolo on ollut 11 päivää. Tänä vuonna tie voidaan vielä avata jos edessä on useita päiviä kestävä kunnollinen pakkasjakso.
Mitä mieltä olet Blurin kappaleesta Go Out?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Blur - Go Out
**Mitä?** Englantilaisyhtye _Blur_ oli suosituimmillaan brittipopin viettäessä kulta-aikojaan 1990-luvun puolivälissä, jolloin sen viisi peräkkäistä levyä nousivat brittilistan kärkeen. Samaan aikaan bändi myös taisteli tulisesti listasijoituksista _Oasis -_yhtyeen kanssa. Bändin kitaristi _Graham Coxon_ lähti kävelemään bändistä vuoden 2002 levytyssession jälkeen, minkä jälkeen Blur ei ole julkaissut uutta musiikkia. Coxon palasi yhtyeeseen vuonna 2008, ja seuraavana kesänä yhtye järjesti useita massiivisia paluukonsertteja Lontoon _Hyde Parkissa_. Yhtye julkaisee huhtikuussa kahdentoista vuoden tauon jälkeen albumin, joka kantaa nimeä _The Magic Whip_.
**Häh?** Blur on myös meikkituote, jonka on verrattu toimivan kuin Instagram-kuvapalvelun filtteri. Se tekee ihosta tasaisen näköisen luonnollisesti käyttäen hyväkseen optista illluusiota.
Ampumahiihtoilta Yle Puheessa
Yle Puheen ampumahiihtoillassa pureuduttiin Kontiolahdella alkaviin MM-kisoihin. Illan aikana kuultiin myös tuoreet kommentit Suomen sekaviestijoukkueelta.
Yle Puheen ampumahiihtoillassa paneuduttiin Kontiolahden MM-kilpailuihin, jotka alkoivat sekaviestillä.
Pasilan päässä puhetta johti Jouko Vuolle, jolla oli vieraana Naganon olympialaisten pronssimitalisti Ville Räikkönen. Kontiolahdella Pertti Tapolan vieraina olivat muun muassa Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen, tapahtumajohtaja Esa Haapala ja ampumahiihtostadionin tekniikkaa avannut Marko Kurvinen.
Illan aikana kuultiin myös tuoreet urheilijakommentit Kaisa Mäkäräisestä Ahti Toivaseen.
_**Kuuntele Yle Puheen ampumahiihtoilta [tästä](http://areena.yle.fi/radio/2654912).**_
Porin virkamiehille rajua arvostelua kävelykadun vuokra-asiassa
Porin teknisen lautakunnan puheenjohtaja Janne Salonen (ps.) sanoo olevansa pettynyt tapaan, jolla kävelykadun vuokraamista on valmisteltu. Tekninen lautakunta ei ole hyväksynyt sopimuksen siirtoa matkailuyhtiö Maisalta Satakunnan Viikolle, vaan lautakunnan enemmistö tahtoo kilpailuttaa sopimuksen.
Porin kävelykadun vuokrasopimuksen siirto matkailuyhtiö Maisalta Lalli Oy:lle eli käytännössä Satakunnan Viikolle on hämmentänyt poliitikkoja. Lehtiyhtiö haluaa vuokrata Porin kävelykadun messuja, markkinoita ja muita tapahtumia varten.
Tekninen lautakunta ei ole hyväksynyt sopimuksen siirtoa. Lautakunnan enemmistö eli perussuomalaiset ja vasemmistopuolueet katsovat, että sopimus pitäisi kilpailuttaa avoimesti.
Lautakunnassa kilpailutus oli jo menossa äänestykseen, kun virkamiehet vetivät koko asian yllättäen pois listalta tiistain kokouksessa.
"Huonoa valmistelua"
Lautakunnan puheenjohtaja Janne Salonen (ps.) arvostelee voimakkaasti virkamiesten toimintaa kävelykadun vuokrasopimus-asiassa. Hän on hämmentynyt, että vuokrasopimuksen siirtosopimus tuotiin lautakunnalle vasta helmikuussa, vaikka se oli päivätty alkamaan jo helmikuun alusta.
Virkamiesten toiminta on hyvin erikoista. Satakunnan Viikolle haluan lähettää terveisiä: Jaksamista!
– Siirtosopimuksessa on selkeä maininta, että sopimus tulee voimaan vasta teknisen lautakunnan hyväksynnän jälkeen. Meille ei helmikuun kokouksessa edes esitelty siirrettävää sopimusta. Kun sitten eilen varsinainen vuokrasopimus oli käsittelyssä, siinä huomattiin paljon epäselvyyksiä, Salonen sanoo.
Kauppatorikin vuokrasopimuksessa
Salonen hämmästelee, että vuokrasopimukseen kuuluu lautakunnan jäsenille yllätyksenä myös kauppatorin alue, vaikka aiemmin on puhuttu vain kävelykadun vuokraamisesta. Monet sopimuksen osat ovat myös vanhentuneita.
Enemmistö lautakunnasta haluaa viheltää pelin poikki ja lähteä avoimesti alusta asti liikkeelle.
– Kauppatori on rajattu vuokra-alueeseen. Jokainen tietää, että sinne tehdään uutta lavaa. Sopimuksessa ei ole siitä mitään mainintaa. Enemmistö lautakunnasta haluaa viheltää pelin poikki ja lähteä avoimesti alusta asti liikkeelle. On poikkeuksellista, että lähellä äänestystä virkamiehet vetivät asian pois käsittelystä. Se sotii demokratiaa vastaan, Salonen sanoo.
"Emme ole Satakunnan Viikkoa vastaan"
Lautakunnan puheenjohtaja Janne Salonen sanoo pitävänsä tilannetta Satakunnan Viikon kannalta ikävänä. Hän muistuttaa, että lehtiyhtiöllä on "loistavat mahdollisuudet" voittaa myös avoin kilpailutus. Salosen mukaan asiaa on kuitenkin käsiteltävä avoimesti eikä salaisesti.
– Virkamiesten toiminta on hyvin erikoista. Satakunnan Viikolle haluan lähettää terveisiä: Jaksamista! Emme ole heitä vastaan ja tilanne on inhottava heille. Toivomme, että kesän tapahtumat eivät vaarannu, luotan heidän ammattietiikkaansa. Mutta toivon myös ymmärrystä meille, sillä päätöksenteko on mennyt nurinkurisesti, Salonen sanoo.
Poisveto johtui siitä, että emme olleet pystyneet valmistelemaan asiaa siinä määrin, mitä lautakunta olisi keskustelun perusteella edellyttänyt.
Satakunnan Viikko on ennen tiistain käänteitä sanonut jatkavansa kävelykadun tapahtumien valmistelua, vaikka vuokrasopimus ei ole vielä virallisesti siirtynyt Maisalta lehtiyhtiölle.
Virkamies ei kommentoi
Myös SDP:n ryhmää teknisessä lautakunnassa johtava Tero Savala yhtyy Salosen esittämään arvosteluun. Hänestä demokraattista päätöksentekoprosessia ei ole kunnioitettu.
Asiasta vastaava teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi sen sijaan ei halua kommentoida lautakunnan sisäisiä keskusteluja.
– Tämä on lautakunnan ja valmistelijoiden välinen asia. Poisveto johtui siitä, että emme olleet pystyneet valmistelemaan asiaa siinä määrin, mitä lautakunta olisi keskustelun perusteella edellyttänyt. On vaikea sanoa, miten asia nyt etenee. Tärkeintä on, että kävelykadun tapahtumat pystytään järjestämään, Kotiniemi sanoo.
_15:12 Täsmennetty sopimuksen alkamisajankohtaa helmikuun alkuun, ei tammikuulle._
Tapio Tamminen: Kansankodin pimeämpi puoli
Kansankoti mielletään ruotsalaiseksi mutta harva tulee ajatelleksi, että myös kansallissosialismi on kotoisin Ruotsista. Molempien käsitteiden takana on valtiotieteen professori ja konservatiivinen kansanedustaja Rudolf Kjellen. Hän eli vuosina 1864-1922 ja on kansainvälisesti tunnettu geopolitiikan keksijänä. Hänen  käsitteensä alkoivat elää omaa elämäänsä ja löysivät uudet käyttäjänsä, Per Albin Hanssonin Ruotsista ja Adolf  Hitlerin natsi-Saksasta.
Hitler pystytti kansallisosialismin pohjalle reilut kymmenen vuotta kestäneen hirmuvallan, joka suisti koko maailman sotaan ja tuhon partaalle. Hansson puolestaan kehitti kansankodin pohjalle pohjoismaisen hyvinvointivaltion perusteet, jonka hedelmistä voimme tänään nauttia kaikissa pohjoismaissa.
Kulttuuriantropologi Tapio Tamminen julkaisi äsken kirjan nimeltään Kansankodin pimeämpi puoli. Kirjan on kustantanut Atena. Tamminen tarkastelee kirjassaan ruotsalaisen yhteiskunnan rakentumista tämänpäivän hyvinvointivaltioksi, jossa kansallismieliset Ruotsidemokraatit ovat nostaneet voimakkaasti kannatustaan. Muut poliittiset puolueet ovat sulkeneet heidät ulos parlamentin päätöksenteosta. Jopa perinteinen oikeisto vastaan vasemmisto -asetelma murtui Löwenin vähemmistöhallituksen ajauduttua eron partaalle ja tuli uhka uusista vaaleista. Niissä Ruotsidemokraatit olisivat ehkä lisänneet kannatustaan.
Tapio Tamminen selvittelee kirjassaan miten Ruotsista tuli 1900-luvun alussa johtava maa rotubiologiassa ja miten maan eugeniikka- eli rodunjalostusohjelma jatkui voimakkaana 1970-luvulle saakka. Kehityksen taustalla on 1800-luvulla herännyt kansallismielinen ajattelu. Tämä johti uusien kansallisvaltioiden mm. Suomen itsenäistymiseen. Nationalismin seurauksena monissa maissa alettiin vaalia väestön kansallista puhtautta ja sorruttiin rotuajatteluun, näin myös Ruotsissa.
Osalla yliopistoväestä ja maan yläluokasta oli voimakkaita natsisympatioita
Työväenliike on aina korostanut kansainvälisyyttä ja kansallismielisyys on ollut sille vierasta. Ruotsalaisessa sosialidemokratiassa nationalismi nousi kuitenkin internationalismin ohi. Per Albin Hansson nosti puhtaan ruotsalaisuuden kansankoti-ajattelulla tärkeäksi asiaksi. Siihen sopi hyvin Ruotsin yliopistoissa kehitetty rotubiologinen ajattelu. Tamminen kertoo, että myös ruotsalaisen sosialidemokratian teoreetikot Alva ja Gunnar Myrdal hyväksyivät rodunjalostuksen eli eugeniikan.
Vaikka Ruotsissa rakennettiin pohjoismaista hyvinvointivaltiota sosialidemokraattisin opein 1930-luvun alusta alkaen, oli maan yliopistopiireillä kiinteät suhteet natsi-Saksaan. Osalla yliopistoväestä ja maan yläluokasta oli voimakkaita natsisympatioita. Nämä ikävät ja kiusalliset asiat painettiin unohduksiin toisen maailmansodan jälkeen.
Piilossa pysytellyt nationalismi nousi esiin ja otettiin aseeksi muualta tulleita vastaan
Pohjoismaista hyvinvointivaltiota rakennettiin Ruotsissa pitkälle 1990-luvulle asti sosialidemokraattien johdolla. Samanaikaisesti maahan otettiin yli miljoona pakolaista ja maahanmuuttajaa, näiden mukana yli 300.000 suomalaista. Erityisesti 2000-luvulla Ruotsiin on tullut runsaasti poliittisia pakolaisia. Kaikki toimi hyvin, kunnes eriarvoisuus alkoi kasvaa hyvinvointivaltion rakenteiden vähittäisen purkamisen seurauksena ja globalisaation voimistuessa. Piilossa pysytellyt nationalismi nousi esiin ja otettiin aseeksi muualta tulleita vastaan.
Tapio Tamminen kirjoittaakin: ” Epävarmoina aikoina syylliset yhteisön vaikeuksiin haetaan usein ”ulkopuolisista”. Toistuu ikivanha syyllistämisen malli. Ensin ulkopuoliset marginalisoidaan. Näin syntyy ”meidän” ja ”heidän” vastakkainasettelu. Seuraavassa vaiheessa ulkopuoliset objektivoidaan kasvottomaksi ryhmäksi, jossa ihmiset eivät ole enää yksilöitä, vaan heidät määritellään ja arvotetaan ryhmän usein stereotyypisten ominaisuuksien perusteella. Kolmannessa vaiheessa ”ulkopuoliset” demonisoidaan pahuuden kantajiksi.”
Tapio Tammisen Kansankodin pimeämpi puoli nostaa esille tärkeitä ja unohdettuja asioita. Ne selittävät ainakin osittain, miksi monissa Euroopan maissa äärinationalistiset ja muukalaisvastaiset puolueet ovat menestyneet viimevuosien vaaleissa. Kirjan teksi on paikoin raskasta lukea outojen käsitteiden takia mutta sen sisältämä tieto pakotti ainakin minut lukemaan kirjan kokonaan.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja_
Suomen suurimman vesivoimahankkeen kohtalo vuosien päässä – hyödyt 100 miljoonaa, haitat alle 10 miljoonaa
Suomen tämän hetken suurimman vesivoimahankkeen Kemijoen Sierilän voimalan tiistaina saama lupa hallinto-oikeudelta on vielä välivaihe pitkässä prosessissa. Vesilain luvan lisäksi voimalaitoksen toteutumisen ehtona on luonnonsuojelulain vaatima lupamenettely uhanalaisten lajien hävittämiseksi.
Sierilän vesivoimalaa on suunniteltu Kemijokeen jo vuosikymmeniä. Voimala tulisi parikymmentä kilometriä Rovaniemen keskustasta ylävirtaan. Pelkkä lupakäsittely on vienyt kymmenen vuotta ja vie vielä vuosia ennen kuin korkein hallinto-oikeus KHO pääsee sanomaan viimeisen sanan.
Tiistaina Kemijoki Oy:n voimalahankkeeseen saatiin yksi välivaiheen ratkaisu, kun Vaasan hallinto-oikeus antoi voimalaa varten vesilain mukaisen vesitalousluvan.
Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professorin Tapio Määtän mukaan hallinto-oikeus päätyi lupaan vesilain intressivertailun pohjalta samoin kuin aluehallintovirasto aiemmin. Määtän mukaan on oleellista huomata, että lupa on ehdollinen.
– Luvan saajalla [Kemijoki Oy:llä] on vesilain mukaisen luvan lisäksi oltava ennen töiden aloittamista myös luonnonsuojelulain mukainen poikkeuslupa tai päätös ettei poikkeuslupaa tarvita, vastaa professori Määttä sähköpostihaastattelussa.
Poikkeuslupa tarvitaan ainakin harvinaisten lajien apilakirjokääriäisen ja laaksoarhon hävittämiseen tai heikentämiseen. Asiaa koskeva Kemijoki Oy:n hakemus on vireillä asian ensimmäisenä asteena ratkaisevassa Lapin Ely-keskuksessa.
Poikkeaa Vuotoksesta
Lapin yliopiston vt. ympäristöoikeuden professori Ilari Hovila vertaa Vaasan hallinto-oikeuden Sierilä-ratkaisua vuosien takaiseen KHO:n Vuotos-tuomioon.
Vuotos hylättiin KHO:ssa koska Vuotoksen tekojärvellä olisi merkittäviä, laajalle ulottuvia haitallisia luontoympäristö- ja vesiympäristövaikutuksia. Hovilan mukaan Sierilän osalta Vaasan hallinto-oikeuden lähtökohta oli, että näitä Vuotoksen tapauksen kaltaisia vesilain ehdottomia esteitä luvan myöntämiselle ei ole.
Myös Hovilan mukaan Vaasan hallinto-oikeus päätyi Sierilän luvan kannalle aluehallintoviraston aiemmin tekemän intressivertailun pohjalta.
– Hyödyt oli suurin piirtein 100 miljoonaa euroa ja haitat alle kymmenen miljoonaa eli hankkeen hyötyjä on siis merkittävästi enemmän.
Myös Hovilan mukaan Vaasan hallinto-oikeus sitoi aluehallintoviraston tavoin Sierilän vesitalousluvan eri menettelyssä käsiteltävään luonnonsuojelulain mukaiseen poikkeuslupaan. Siinä ensimmäisinä asteena on Lapin ely-keskus, jonka päätöksestä voi aikanaan valittaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen ja viimeisenä asteena Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Töitä ei saa vielä aloittaa
Vaasan hallinto-oikeuden vesitalousluvan ehdollisuutta ilmentää osaltaan myös se, että oikeus ei antanut Kemijoki Oy:lle sen pyytämää töidenaloittamislupaa. Yhtiö olisi halunnut aloittaa ripeästi voimalatyömaan jo ennen lainvoimaisia vesilain ja luonnonsuojelulain mukaisia lupia.
Oikeuden mukaan jo alkutyöt muuttaisivat lähistöllä asuvien asuinympäristöä ja viihtyisyyttä eikä ympäristöoloja pystyisi palauttamaan entisen veroisiksi jos lupa jäisi lopulta korkeimmassa asteessa saamatta.
Professori Tapio Määtän mukaan vesitalous- ja muissa hankkeissa töidenaloittamislupa myönnetään aika usein. Sierilän tapauksessa hylkäämiseen ovat Määtän arvion mukaan vaikuttaneet, ettei oloja voitaisi palauttaa entisen veroisiksi vesilain vaatimalla tavalla ja että hanke on käsiteltävä myös luonnonsuojelulain poikkeuslupamenettelyssä.
Sierilä hankkeen varrella on aiemmin kerrottu, että suojellut uhanalaiset lajit apilakirjokääriäinen perhonen ja putkilokasvi laaksoarho ovat ne joiden vuoksi hanke tarvitsee ensiasteena Lapin ELY-keskuksen päätöksen poikkeusluvasta tai päätöksen siitä ettei poikkeuslupaa tarvita.
Ely-keskuksen päätöstä odotetaan lähiaikoina.
Ruotsin EM-toivo juuttui lentokentälle - "Toivotaan, että tilanne selviää"
Andreas Almgrenin oli tarkoitus matkustaa Prahaan keskiviikkona. Lentäjien lakko kuitenkin sekoittaa liikennettä Ruotsissa.
Lentoyhtiö Norwegianin lentäjien lakko säikäytti ruotsalaisen Andreas Almgrenin. Almgren juoksee 800 metriä ja hänen pitäisi osallistua viikonloppuna yleisurheilun sisäratojen EM-kisoihin.
Ruotsissa lakko tarkoittaa, että matkustaminen on tällä hetkellä hankalaa.
Kisat alkavat perjantaina ja matkan Tshekkiin piti alkaa tänään, mutta Almgren on jumissa Arlandan kentällä lakon vuoksi.
\- Eihän tämä ole mitenkään täydellistä, seisoa täällä ja odotella kuusi tuntia. Pitää vain yrittää kuluttaa aikaa jossain, Almgren sanoo TV4:lle [Expressenin mukaan](http://www.expressen.se/sport/friidrott/kan-inte-flyga-till-em-pa-grund-av-strejken/).
Yleisurheilijan Prahan-koneelle on kuitenkin ilmoitettu uusi lähtöaika.
\- Toivotaan vain, että kone myös lähtee sillä hetkellä. Toivotaan myös, että tilanne selviää ennen kotimatkaa.
Rikkidirektiiviä noudatetaan Itämerellä
Trafin tehotarkastus paljasti, että vuoden alussa voimaan tullut rikkidirektiivi on otettu Itämerellä tosissaan. Valvonta jatkuu myös loppuvuonna.
Itämeren alukset noudattavat hyvin vuodenvaihteessa voimaantullutta rikkidirektiiviä. 
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi kertoo, että se on vuoden alusta lähtien tehotarkastanut 48 Suomen satamissa käynyttä laivaa, ja vain yksi näyte ylitti sallitun rikkipitoisuuden. 
Pohjoisin tarkastus on tähän mennessä tehty Oulussa. Trafi jatkaa tarkastuksia pitkin vuotta. Valvontaa tulee myös Kemin ja Tornion satamiin, mutta tällä hetkellä pohjoisessa on pulaa tarkastuksia tekevistä henkilöistä. 
Jos tarkastuksissa havaitaan rikkipitoisuuden ylityksiä, tapaukset menevät syyteharkintaan ja niistä informoidaan myös aluksen lippuvaltion viranomaisia.
Einojuhani Rautavaara kertoo musiikistaan
Helmikuinen aurinko paistaa kirkkaasti sisään Katajanokalla sijaitsevan asunnon ikkunoista, kun haastattelen 87-vuotiasta **Einojuhani Rautavaaraa** jo toista kertaa lyhyen ajan sisään. Säveltäjä on valinnut etukäteen joukon teoksia, jotka esittelevät hänen musiikillisen sävelkielensä eri piirteitä, ja joista nyt keskustelemme.
Rautavaaraa on ihmetyttänyt se, että hänen musiikkiaan pidetään monenkirjanava–että hän hyppisi tyylistä ja tekniikasta toiseen. Hänen mielestään se ei pidä paikkaansa. Tietyt tyypillisiset piirteet toistuvat hänen musiikissaan, ja monet niistä ovat olleet läsnä jo hänen ensimmäisissä teoksissaan.
Hän kertoo lisäsävelistä, joiden avulla hän siirsi jo vuoden 1952 __Pelimannien__ kansanmelodiat 1700-luvulta 1900-luvulle. Lisäsävelet hallitsevat Rautavaaran harmonioita läpi hänen tuotantonsa, esimerkiksi __Passionale__- ja __Tulisaarna__-pianoteoksissa. Näin tekevät myös tietyt rytmiset piirteet, joista säveltäjä poimii esiin kahdeksan iskun jakautumisen 3+2+3. Jako on esillä niin Tulisaarnassa kuin __A True and False Unicorn__ -sarjan osassa __A Virgin Waiting__.
Symmetriaa on jo Rautavaaran vuoden 1950 __Kolmessa symmetrissä preludissa__, jotka hän sävelsi ennen Sibelius-Akatemian sävellysopintojaan. Tuolloin hän vielä kuvitteli pianistin käsien symmetrian hyödyntämisen olevan omaa keksintöään–tai niinhän se olikin, itsekseen vielä pääosin oppineelle säveltäjälle. Symmetrian käyttäminen on ollut hänelle tyypillistä myöhemminkin, esimerkiksi __Etydit__-sarjan __Tritonukset__-osassa sekä kaksi vuotta sitten Hong Kongiin pianokilpailuun tilatussa __Mirroring__-teoksessa.
kyse on lopultakin säveltäjän elämäntyöstä jatkuvana kehityksenä
Uskonnollisuus ja uskonnot ovat länsimaisessa kulttuurissa keskeisiä asioita. Kertoessaan omasta suhteestaan uskonnollisuuteen Einojuhani Rautavaara lainaa **Friedrich Schleiermacheria**: "Religion ist Sinn und Geschmack fürs Unendliche" eli "Uskonnollisuus on mieltymystä äärettömään". Lausahdus on antanut nimen Rautavaaran esseekokoelmalle ja mieltymys äärettömään selittää myös Rautavaaran taipumusta ottaa uskonnollisia teoksia työn alle.
Ja lopulta, samankaltaisen tai jopa samankin musiikillisen materiaalin käyttämisestä eri teoksissaan Rautavaara tokaisee, ettei se ole vain "work in progress" vaan "oeuvre in progress", eli kyse on lopultakin säveltäjän elämäntyöstä jatkuvana kehityksenä.
"Siinä on pregnanssia siinä aiheessa, tai dramatiikassa, ja se pregnanssi vaatii yhä runsaampaa esilletuloa. Ja silloin se saa uuden muodon jossain toisessa teoksessa. Kysymys ei ole siis siitä–ja toivon ettei sitä kukaan epäilekään–että minä haluaisin päästä vähällä ja teen uudestaan vanhoja teoksia, vaan siinä on tämä muutoksen ja kasvamisen prosessi.
Sitä paitsi, taideteoksella on oma tahto, jonka varassa se tahtoo tulla olemaan. Tämän sanoo **Carl Gustav Jung**. Tekijän, taiteilijan tulee vain kuunnella teostaan. Näin minäkin sanon usein oppilailleni: älä nyt yritä pakottaa omia ideoitasi."
Tapasin säveltäjä Einojuhani Rautavaaran jo toisen kerran lyhyen ajan sisään. Ensimmäisellä kerralla hän kertoi säveltäjänurastaan ja elämästään, ja ote tuosta haastattelussa on  katsottavissa Yle Areenassa!
Irwiniltä löytyi vuosikymmeniä kätkössä olleita biisejä
Laulajalegenda Irwin Goodmanilta ilmestyy keväällä levy, joka sisältää liki tusinan aiemmin vain epävirallisesti c-kasetilla julkaistuja biisejä. Laulut on tehnyt musiikki-biisintekijä Tapani Koivisto.
Irwiniltä ilmestyy huhtikuun puolivälissä pitkäsoitto, jonka kappaleet ovat olleet lähinnä arkistojen kätköissä yli kolmekymmentä vuotta. Hämeenlinnassa syntynyt ja kaupungissa pitkään asunut Irwin Goodman tulkitsee uudella levyllä muusikko-biisintekijä Tapani Koiviston lauluja. Koivisto löysi musiikkiaarteen vahingossa.
– Tiesin laulujen olemassaolosta, mutta olin unohtanut asian ennen kuin ne tulivat arkistoistani vastaan viime syksynä, Koivisto kertoo. Olin kirjoittanut huhtikuussa julkaistavan levyn kappaleet vuonna 1983.
Yli 30 vuoden jälkeen löytyneellä arkistonauhalla on yksitoista kappaletta.
– Kuuntelin ne läpi ja mietin, kuinka hienoa olisi hienoa, jos muutkin saisivat kuulla ne.
Laulut on nyt siirretty nykymuotoon ja ne kuulostavat Koiviston mukaan siltä, kun ne olisi juuri äänitetty.
– Vaikka kappaleet on tehty ja tulkittu 1980-luvun alkupuolella, ne ovat yllättävän paljon tässä ajassa kiinni, kuvailee Tapani Koivisto, jonka tanssiorkesteri säesti paljon Irwiniä.
Irwinin "Ennenkuulumattomat - Lauluja suomalaisille" -levy julkaistaan 17.4.2015. Irwinin vaimo Riitta Hammarberg on antanut luvan levyn julkaisuun.
_Päivitetty 6.3.2015 kello 9:32: Levyn kappaleet on julkaistu aiemmin vuonna 1983 c-kasetilla. Julkaisun nimi oli tuolloin [Uudet protestilaulut](http://fi.wikipedia.org/wiki/Uudet_protestilaulut). Kyse ei siis ole ennenjulkaisemattomasta materiaalista, kuten jutussamme aiemmin kerrottiin._
Anton Kuivanen lähti jälleen reppureissaajaksi – "Takaisin UFC:hen valloittajan elkein"
Paluuottelussaan voiton raastanut Anton Kuivanen viettää seuraavat neljä viikkoa Thaimaassa, jossa ohjelmassa on rentoutumista ja rankkaa harjoittelua.
Anton Kuivanen palasi kahdeksan kuukauden tauon jälkeen
vapaaotteluhäkkiin, kun hän voitti viikonloppuna Cage 29 -tapahtuman
pääottelussa liettualaisen Sergej Grecichon. 
Helsingin Kulttuuritalolla käyty ottelu päättyi Kuivasen
voittoon kaikin tuomariäänin, mikä ei miellyttänyt liettualaistiimiä, joka teki
asiasta protestin. Protesti kuitenkin hylättiin ja Kuivasen voitto jäi voimaan.
\- Turhaa mussuttamista. Onhan se selvää, että tappio
harmittaa. Kova voittoputki alla ja voitolla olisi ollut mahdollisuudet mennä
UFC:hen. Katsoin videolta ottelun ja en näe mitään epäselvyyttä siinä. Olen
sataprosenttisessa kunnossa ja ei yhtään mustelmaa jäänyt muistoksi ottelusta,
Kuivanen sanoo Yle Urheilulle.
Kuivaselle täyden ajan kestänyt ottelu maistui, sillä hän
sai karistettua ylimääräiset ruosteet kehostaan pitkän ottelutauon jälkeen. Kuivanen
sanoo kuntonsa olevan nyt sataprosenttinen, ja sävelet jatkoa ajatellen ovat selvät
neljän ottelun Cage-sopimuksen takia. 
Katsoin videolta ottelun ja en näe mitään epäselvyyttä siinä.
Seuraavaksi Kuivanen ottelee toukokuun puolivälissä jälleen
Kulttuuritalolla ja sen jälkeen syyskuussa ja marraskuussa Cage-tapahtumissa.
\- Hankimme sinne kovia vastuksia ja vedän ne tyylikkäästi
katolleen. Tavoitteena on palata maailman ykkösorganisaatio UFC:hen ja mennä
sinne valloittajan eikä turistin elkein, kuten viimeksi.
Reppu selässä Thaimaahan
Kuivanen jätti Suomen heti paluuottelunsa jälkeen, kun hän
pakkasi repun ja suuntasi Moskovan kautta Bangkokiin. Ensimmäisen viikon hän
lataa akkuja seikkaillen viidakossa ja meressä, sen jälkeen vuorossa on tiukka
kolmen viikon harjoitusleiri.
\- Matkustaminen on ollut yksi intohimoistani aina. Viime
vuosina olen aika säännöllisesti yhdistänyt matkustamista ja harjoittelua eri
ympäristöissä. Aina se tuo oman lisänsä sekä fiilispuolella että uuden opin
ammentamisessa. Pääsee harjoittelemaan erityylisten kovien ukkojen kanssa. 
Matkustaminen on ollut yksi intohimoistani aina. Viime vuosina olen aika säännöllisesti yhdistänyt matkustamista ja harjoittelua eri ympäristöissä.
Reissun aikana Kuivanen aikoo kiertää useammankin salin,
joista osa on erikoistunut thainyrkkeilyyn ja osa vapaaotteluun.
Todennäköisesti hän piipahtaa myös American Kick Boxing Academyn salilla
Phuketissa, jossa myös Cage-mestari Glenn Sparv harjoittelee useamman
UFC-ottelijan tavoin.
Kun maisemat ja harjoituskaverit vaihtuvat tiuhaan, pysyy
harjoittelu äärimmäisen mielekkäänä.
\- Ainakin parikymmentä maata olen kiertänyt viimeisen 7-8
vuoden aikana treenimielessä. Ne ovat antaneet paljon kokemusta ja luottamusta
omaan tekemiseen. Mutta ennen kaikkea ne ovat antaneet elämyksiä ja kokemuksia
ja rikastuttaneet omaa taivalta ja tyyliä vapaaottelijana.
Norwegian siirtänyt lentäjiä Suomesta muille reiteille
Norwegianin Suomen tytäryhtiön lentäjät ovat lakon ulkopuolella, koska heillä on voimassaoleva työsopimus.
Lakkoilevien lentäjien kanssa kamppaileva lentoyhtiö Norwegian on siirtänyt lentäjiä Suomesta muille reiteille. Yhtiön mukaan lentäjiä on siirretty muille reiteille myös Espanjasta ja Iso-Britanniasta.
Asemapaikkaansa Suomessa, Espanjassa ja Britanniassa pitävät lentäjät eivät kuulu Norjan Norwegianin lakon piiriin.
Asiasta kertoo Yle Uutisille Norwegianin Tukholmassa oleva viestintäjohtaja Charlotte Holmbergh Jacobsson. Hän ei osaa sanoa muille reiteille siirrettyjen lentäjien tarkkaa lukumäärää.
Holmbergh Jacobssonin mukaan vielä on liian aikaista sanoa, vaikuttaako lakko Norwegianin lentoihin vielä huomenna. Neuvotteluja lakon lopettamiseksi ei hänen mukaansa kuitenkaan ollut käynnissä ainakaan keskiviikkona aamupäivällä.
Tänään keskiviikkona yhtiö on perunut ainakin Helsingin ja Kööpenhaminan ja Helsingin ja Tukholman väliset aamulennot ja yhden iltapäivälennon.
Lisäksi kaikki Norjan, Ruotsin ja Tanskan sisäiset lennot ja Skandinavian pääkaupunkien väliset lennot on peruttu.
Yhtiöllä oikeus siirtää lentäjiä yksittäisille lennoille
Norwegianin Suomen lentäjiien yhdistystä NPUF:ää Suomessa edustavan Yksityisalojen esimiehet ja asiantuntija YTY:n neuvottelupäällikkö Anu Aspiala sanoo, että heillä ei ole tietoa lentäjien siirroista muille reiteille.
– Meihin ei ole asiasta ottanut kukaan yhteyttä, Aspiala sanoo.
Hänen mukaansa Norwegianilla on kuitenkin oikeus siirtää lentäjiä yksittäisille lennoille.
– Jos on kysymys yksittäisen lennon lentämisestä, joka menee lentäjän normaalin työvuoroluettelon sisään, niin tällaisia lentoja yhtiöllä lienee mahdollisuus direktionsa puitteissa lennättää näillä Suomessa asemapaikkaa pitävillä lentäjillä, Aspiala selittää.
Lentäjillä on kuitenkin lupa kieltäytyä pidemmästä, esimerkiksi viikon pituisesta, komennuksesta.
Norwegianin Suomen tytäryhtiössä työskentelee noin 50 lentäjää. Suurin osa lentäjistä on ruotsalaisia tai tanskalaisia, vaikka heidän asemapaikkansa on Suomessa. YTYn arvion mukaan lentäjistä vain noin kymmenkunta on suomalaisia.
Norjalaisten lentäjien lakossa on kyse työehtosopimuskiistasta. Norwegianin Suomen tytäryhtiö on kiistan ulkopuolella, koska sillä on voimassaoleva työehtosopimus Suomessa.
Pohjoiskarjalaisia mietityttää Metsähallituksen rooli uudessa kalastuslaissa 
Uusi kalastuslaki herättää pohjoiskarjalaisten kalastuskuntien väessä pitkälti samoja kysymyksiä kuin muualla maassa. Esimerkiksi Ely-keskusten rooli kalastuksen rajoituksessa mietityttää ihmisiä. Myös Metsähallituksen lisääntyvät tehtävät synnyttävät huolta.
Pohjoiskarjalaisia huolettaa uudessa kalastuslakiesityksessä vastuun siirtyminen yleisvesialueista Metsähallitukselle. Maakunnassa näitä vesialueita on muuhun Suomeen nähden paljon, kuten Pyhäselällä, Koitereella, Puruvedellä ja Höytiäisellä.
– Esimerkiksi Höytiäisellä kalastusalue on perustanut yhtenäisvieheluvan, joka kattaa koko järvialtaan. Sinne on saatavilla pyydyskalastukseen yhtenäislupa. Kalastusalue on myös tehnyt mittavia tutkimuksia kalastoon liittyen, kuvailee kalatalousneuvoja Sami Kurenniemi Pohjois-Karjalan Kalatalouskeskus ry:stä.
Jatkossa kerätyt varat ja vastuut ovat menossa Metsähallitukselle, ja jos yhteistyö ei lähde rullaamaan, jos Metsähallitus ei käsittele järvialuetta kokonaisuutena, voi vastaan nousta seinä.
– Siellä saattaa into loppua siihen kalaveden hoitoon ja tekemiseen, sanoo Sami Kurenniemi.
Siellä saattaa into loppua siihen kalaveden hoitoon ja tekemiseen.
Pohjoiskarjalaiset pohtivat myös, onko uuteen kalastuslakiin kaavailtu nykyisen kalastuksenhoitomaksun ja viehekalastusluvan yhdistävä kalastonhoitomaksu riittävän suuri.
– Kalastuksen rajoitukseen liittyvät asiat ovat menossa Ely-keskuksen päätettäväksi. Paikallisen päätöksen siirtyminen pois mietityttää kanssa, sanoo Sami Kurenniemi.
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta antoi juuri oman mietintönsä uuteen kalastuslakiin. Sen on kaavailtu astuvan voimaan vuoden 2016 alussa.
Paavo Puurunen muistelee kisajärjestäjien outoa taistelua: ”Se oli ihan hölmöä hommaa”
Pakkanen sotki Kontiolahden edelliset ampumahiihdon MM-kisat. Kisajärjestäjien nuotiot ja helikopteri eivät lämmittäneet säätä.
Suomalaisurheilijat repivät huumoria Kontiolahden edellisissä ampumahiihdon MM-kisoissa kuusitoista vuotta sitten siitä, kun kisajärjestäjät yrittivät lämmittää rajua pakkassäätä helikopterilla ja nuotioilla. 
Vähän lämpimämpää oli vain heillä, jotka seisoivat nuotioiden vieressä. Meitä ei lämmittänyt yhtään. Se oli ihan turhaa ja hölmöä hommaa. Siinä ei ollut mitään järkeä.
\- He virittivät nuotioita ja yrittivät helikopterilla sekoittaa ilmaa, Paavo Puurunen toteaa.
Hän piti tällaista taistelua turhana.
\- Kaikkihan sen tajuaa, että tällainen ei onnistu. Nuotioilla ei ollut mitään merkitystä. Vähän lämpimämpää oli vain heillä, jotka seisoivat nuotioiden vieressä. Meitä ei lämmittänyt yhtään. Se oli ihan turhaa ja hölmöä hommaa. Siinä ei ollut mitään järkeä.
Puurusen mukaan Kontiolahdella ehkä yritettiin säätää myös virallista lämpömittaria näyttämään todellisuutta lämpimimpiä lukemia.
\- Mutta kun pakkasta oli kolmisenkymmentä astetta, se oli ihan sama, yrittikö vai ei. Lämpötila ei kuitenkaan tullut sopivaksi.
Kirjoitetaanko lageroluen historia uusiksi?
Valtaosa maailmassa nautitusta oluesta on pohjahiivaolutta, lageria. Silti pitkään oli epäselvää, mistä sen valmistuksessa käytettävä hiiva on peräisin. Pari vuotta sitten amerikkalaistutkijat tekivät ratkaisevan löydön Etelä-Amerikassa ja sen perusteella pääteltiin, että oluthiiva matkusti Eurooppaan löytöretkeilijöiden mukana. VTT:llä uskotaan, että tämäkin teoria vielä kumotaan ja että hiivaa löydetään Suomen luonnosta.
- Todennäköisesti tämä hiiva __Saccharomyces eubayanus__ on ollut Euroopassa aina, sitä ei vain ole vielä löydetty, sanoo hiivatutkija **Brian Gibson** [VTT](http://www.vtt.fi):ltä.
Ovatko lageroluen juuret Argentiinan Patagoniassa?
Keskiajan Euroopassa kaikki oluet olivat pintahiiva- eli ale-oluita. Ale-olut kävi nopeasti ja voimakkaasti lämpimässä. Saksan Baijerissa oluenpanijat alkoivat 1500-luvulla käyttää hyväkseen luolia, joissa lämpötila oli viileämpi ja joissa käyminen oli hitaampaa.  Vaikka tuohon aikaan hiivasta ei vielä tiedetty mitään ja käymistäkin pidettiin ihmeenä, myöhemmin pääteltiin lagerhiivan syntyneen tässä prosessissa ale-hiivoista evoluution kautta.
Geenitutkimuksen myötä käsitys kuitenkin muuttui. Selvisi, että lagerhiiva __Saccharomyces pastorianus__ onkin luonnollinen hybridi eli kahden hiivan risteymä. Sen toinen vanhempi on ale-hiiva __Saccharomyces cerevisiae__  (leivinhiiva), mutta toinen vanhemmista pysyi pitkään mysteerinä.
Lageroluet alkoivat kehittyä Euroopassa samaan aikaan, kun yhteydet Amerikan mantereelle syntyivät.
- Tiesimme, että jossain on tuntematon hiivalaji, josta lagerhiiva osin periytyy, mutta emme tienneet siitä mitään muuta. Joten oli todella jännittävää, kun se viimein löydettiin aika yllättävästä paikasta Etelä-Amerikasta,  Argentiinan Patagoniasta, Brian Gibson muistelee parin vuoden takaisia tunnelmia.
[Löytö](http://www.livescience.com/15687-missing-lager-beer-yeast.html) sai tutkijat esittämään hypoteeseja siitä, miten tuo hiiva olisi kulkeutunut Etelä-Amerikasta Eurooppaan löytöretkeilijöiden mukana. Se tosiasia, että lageroluet alkoivat kehittyä Euroopassa samaan aikaan, kun yhteydet Amerikan mantereelle syntyivät, näyttäisi tukevan teoriaa.  Erikoistutkija Gibson suhtautuu hypoteesiin kuitenkin epäillen. Matka oli valtavan pitkä ja hiivan olisi pitänyt pysyä elossa koko sen ajan jossain väliaineessa.
Löytyykö kylmää hyvin kestävää hiivaa Suomesta?
Erikoistutkija Brian Gibson uskoo, että Saccharomyces eubayanus hiivaa esiintyy todennäköisesti eri puolilla maailmaa.
- Yritämme löytää sitä Suomesta. Tähän mennessä hiivaa on löydetty kylmästä ilmastosta ja tammista. Tämä on kiinnostava seikka tutkimuksen kannalta, sillä meillä Suomessa on myös kylmä ilmasto ja tammia. Siksi täältä kannattaa etsiä, Gibson hymyilee.
Tutkijat aikovat lähteä kenttätutkimuksiin vielä tänä vuonna. Jos hiivaa oikeasti löydetään Suomesta, lageroluen historia saadaan kirjoittaa osin uusiksi. Joka tapauksessa sen avulla muutetaan jo nyt oluttuotteiden tulevaisuutta. VTT:llä kehitellään uusia hybridihiivoja.
- Tavoitteenamme on kehitellä uusia lagerhiivoja, joilla on hyviä ominaisuuksia. Ne voisivat hyödyttää panimoita tehokkaampina panimoprosessina tai tarjota kuluttajille uusia olutelämyksiä.
- Saccharomyces eubayanus –hiivalla on mielenkiintoinen makuprofiili, joten siitäkin voidaan kehittää uusia olutmakuja, erikoistutkija Brian Gibson maalailee.
____Lisää oluesta illan Prisma Studiossa TV1 klo 20.____
Abba saapui silikoninukkeina museoon helikopterilla – video
Abban jäsenistä tehtyjä näköishahmoja valmistettiin yli vuoden ajan. Yhtye osallistui itse aktiivisesti valmistuprosessiin.
Abban jäsenistä on tehty tarkat näköisnuket silikonista. Jäljennökset kuvaavat yhtyeen jäseniä Fridaa, Agnethaa, Björniä ja Bennyä pukeutuneina 1970-luvun lopun lava-asuihin. Nuket saapuivat tiistaina helikopterilla näytille Tukholman Abba-museoon.
Hahmojen valmistaja Göran Lundström työsti nukkeja yli vuoden ajan. Myös Abban jäsenet olivat aktiivisesti mukana hahmojensa valmistusprosessissa. Heistä jokaisesta otettiin tarkat mitat, jotta ulkonäkö vastaisi mahdollisimman hyvin sitä, miltä he aikoinaan näyttivät.
Käsityönä tehdyt hahmot on valmistettu silikonista tarkkojen mittojen mukaan. Jokainen hius on asetettu paikoilleen käsin. Hahmojen kädet on valettu ensin bändin jäsenten omista käsistä ja sen jälkeen mallinnettu.
Nuket ovat saaneet päällensä vaatteet, jotka yhtyeelle suunniteltiin vuoden 1979 lava-asuiksi. Abba-museossa näköishahmojen taustalla on kulissi, joka muistuttaa saman vuoden kiertueen lavastusta.
– On ollut aivan valtavan luovaa ja inspiroivaa, kun on voinut kertoa mielipiteensä kaikista yksityiskohdista hahmojen valmistusprosessin aikana. Ja Göran on ollut tiiminsä kanssa niin kuuliainen, että lopputulos on erittäin onnistunut! Todella hienoa käsityötä! sanoo Frida Lyngstad.
Björn Ulvaeus puolestaan yllätti näköisnuken päällä vaimonsa.
– Vein testipään kotiini. Laitoin se päätyynylleni ja lisäsin muutamia tyynyjä peiton alle. Pyysin sitten vaimoani tulemaan makuuhuoneeseen. Mikä vaikutus! Siinähän oli mies, joka oli maannut hänen vieressään 35 vuotta sitten. Mies, johon hän oli rakastunut!
Abba hajosi vuonna 1982, eikä ole esiintynyt yhdessä sen jälkeen.
Tukholman Abba-museo avattiin toukokuussa 2013. Tähän mennessä museossa on vieraillut yli 600 000 kävijää eri puolilta maailmaa.
Hollolalainen tienaa keskimäärin 29 000 euroa vuodessa – sysmäläiset palkkavertailun hännillä
Tilastokeskuksen vertailussa pienituloisten määrä väheni kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa.
Päijäthämäläisistä hollolaiset tienaavat eniten ja sysmäläiset vähiten. Alueellinen tulotaso ilmenee Tilastokeskuksen vertailusta.
Hollolassa keskitulo on 29 000 euroa ja esimerkiksi Sysmässä 22 000 euroa.
Hollola johtaa myös kovatuloisten tilastoa. Lähes viidennes kunnan tulonsaajista on hyvätuloisia eli yli 42 000 euroa vuodessa tienaavia.
Sysmässä, Hartolassa ja Padasjoella ylimmän tuloluokan edustajia on harvempi kuin yksi kymmenestä kuntalaisesta.
Tulonsaajien vertailussa Lahti, Nastola ja Orimattilasssa jakavat kolmannen sijan. Näissä kunnissa tulojen keskiarvo on 26 000 euroa.
Keskitulo on neljän viime vuoden aikana noussut eniten Hollolassa ja Orimattilassa, noin 3 500 eurolla. Nousua on ollut myös Padasjoella ja Hartolassa.
Vähiten kuntalaisten tulot ovat kasvaneet Heinolassa. 
Pienituloisten määrä kuitenkin väheni kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa.
Koko maassa suurimmat keskitulot ovat Espoossa, lähes 40 000 euroa. Selvästi vähiten tienataan Joensuussa, jossa keskitulot ovat hieman yli 24 000 euroa.
Perävaunulastillinen harjaterästä levisi vitostielle – vaurioita kahteen autoon
Autoilija kuljetti valtatiellä kevytperävaunussa harjaterässalkoja, mutta jostain syystä kuorma purkautui toiselle ajokaistalle usean kilometrin matkalle. Poliisit tavoittivat kuljettajan, kun hän palasi hakemaan harjateräksiään.
Perävaunusta pudonneet harjaterässalot rikkoivat autoja keskiviikkona aamupäivällä Iisalmessa. Valtatie 5:llä pohjoiseen menevällä kaistalla oli useita kymmeniä kuuden metrin mittaisia harjaterässalkoja.
Poliisille ilmoittautui kaksi autoilijaa, joiden autoihin tiellä lojuvasta harjateräksestä oli tullut vaurioita .
Salot olivat pudonneet henkilöauton vetämästä kevytperävaunusta usean kilometrin matkalle. Poliisi ja palokunta siirsivät salot pois tieltä.
Harjaterästen omistaja palasi paikalle huomattuaan kuorman kadonneen. Poliisi tutkii kuorman sitomistapaa ja sitä, oliko kyseisellä kevytperävaunulla laillista kuljettaa kuusimetristä tavaraa.
Tuomioja kansan arviosta: "Positiivisesta palautteesta pitää olla iloinen" – Räsänen: "Olen hoitanut tehtäväni hyvin" 
Ulkoministeri Erkki Tuomioja sai Ylen kyselyssä kansalaisilta parhaan arvosanan tehtävien hoidosta. Vaalikauden heikoin ministeri on kansan mielestä ollut sisäministeri Päivi Räsänen.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on tyytyväinen suomalaisten työlleen antamalle arvostukselle. Kansa antoi Tuomiojalle ministeritehtävien hoidosta nykyhallituksen parhaimman arvosanan 7,4.
– Positiivisesta palauteesta pitää olla iloinen, varsinkin kun politiikassa saa joskus aikalailla muunlaistakin. Tämä on kuitenkin kollektiivityötä niin hallituksessa kuin ministeriössä. Otan tämän myöskin luottamuslauseena ministeriölleni, toteaa Tuomioja vaatimattomasti.
[Ylen ministerikyselyn tulosten](http://yle.fi/uutiset/erkki_tuomioja_on_kansalaisten_suosikkiministeri/7840680) perusteella suomalaiset näyttävät arvostavan ministerissä pitkää kokemusta.
– Ehkä näin on. Kun katsoo toiseksi sijoittunutta [työministeri Lauri Ihalainen (sd.)], niin hänelläkin on pitkä ura ja kokemus.
Kansalaiset arvostivat vähiten sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) toimintaa ministerinä. Hän sai heikoimman arvosanan 6,1. Räsänen otti kansan tuomion tyynesti, ja toteaa arvosanan olevan paljon hänen kouluaikojen arvosanojaan heikompi.
Räsänen itse arvioi hoitaneensa sisäministerin tehtävät hyvin. Räsäsestä Ylen kyselyn tulos heijastelee puolueiden kannatuslukuja, ei hänen tehtävän hoitoaan.
– Arvelen, että tähän vaikuttaa jonkin verran se, että olen pienen puolueen ministeri. Sitä kannatuspohjaa, josta myönteisiä arvosanoja tulee on myös vähemmän. Myös puolueväki kannustaa enimmäkseen sitä omaa ministeriä.
Räsänen sanoo, että omalta väeltä on tullut kiitosta ja hyvää palautetta ministeripestin hoidosta.
Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä haastateltiin yli tuhatta suomalaista tammi-helmikuun vaihteessa.
Kansalaisilta kysyttiin kouluarvosanaa ministerien työskentelystä asteikolla 4 - 10. Tulos on vastauksien keskiarvo yhden desimaalin tarkkuudella.
Leijonien puolustajakandidaatit - kiekollista osaamista vaikka muille jaettavaksi?
Suomen MM-kisajoukkueeseen on ehdolla iso liuta nimenomaan kiekollista osaamista edustavia puolustajia. Heidän vierelleen olisi kuitenkin löydettävä oman pään luutia.
MM-kisojen lähestyessä ehdokkaita Leijonien kiekollisiksi puolustajiksi näyttäisi löytyvän kohtalaisesti, mutta puolustavien suhteen valinnat ovat vielä auki.
Leijonien MM-kisajoukkueeseen on tarjolla monta hyökkäyssuuntaan erikoistunutta puolustajaa Euroopan sarjoista. Heidän lisäkseen tyrkyllä ovat NHL:stä esimerkiksi Rasmus Ristolainen ja Kimmo Timonen.
Viime vuonna Minskissä Suomen kärkipareissa luutivat Atte Ohtamaa, Juuso Hietanen, Tuukka Mäntylä ja Jere Karalahti. Heistä ainakin kaksi ensimmäistä kisaa tosissaan paikasta myös tämän kevään joukkueeseen. Haastajien joukossa ovat puolestaan esimerkiksi Sotshissa oman roolinsa hyvin täyttäneet kokeneet Lasse Kukkonen ja Ossi Väänänen.
Tässä kymmenen kärkiehdokasta Leijonien kevään kisaryhmään.
**Juuso Hietanen, Torpedo Nizhni Novgorod (KHL)**
Suomen ykköspuolustaja viime vuoden rajallisessa materiaalissa, hyvinkin mahdollisesti myös tänä vuonna. KHL:n puolustajien pistepörssin 14:s 27 pisteellä. Hyvä kiekollisena, entisvuosia parempi puolustuspäässä. Varsin varma suorittaja MM-kisatasolla. Hietasen laukauksen perään on huudeltu, joten siltä osin on hyvä, ettei hän ole ainoa ase ylivoiman siniviivassa.
**Anssi Salmela, Färjestad (Ruotsi)**
Yksi kolmesta kiekollisesta puolustajasta, joiden pitäisi tämän kauden seurajoukkuenäytöillään olla eturivissä, kun valitaan MM-kisajoukkueen pakistoa. Salmela on joukkueensa ylivoimaisesti tehokkain puolustaja ja ehdokas Leijonienkin ylivoimalle. Salmela ei ole ollut mukana kaksissa edellisissä kisoissa, mutta pysynyt EHT-ringissä. Tämän kauden neljässä ottelussa omissa on soinut turhan paljon, mutta parhaimmillaan erinomainen yleispuolustaja.
**Sami Lepistö, Avtomobilist Jekaterinburg (KHL)**
Avtomobilistin ykköspakki. 23 tehopistettä ja enemmän laukauksia kuin kenelläkään koko joukkueessa. Lepistö myös urakoi yli 20 minuuttia ottelua kohden. Loukkaantumisen vuoksi joutui jättämään viime vuoden kisat väliin, mutta palannee riveihin tänä keväänä. Antanut varmuuden vuoksi näyttöjä myös EHT:lla, missä kolmessa ottelussa on syntynyt neljä pistettä.
**Rasmus Ristolainen, Buffalo Sabres (NHL)**
Nuoren suomalaisen vastuu on kasvanut kauden edetessä. Viime kesänä kuntoaan parantanut Ristolainen ei ole tällä kaudella joutunut enää hakemaan vauhtia farmista, ja koska Sabresillä ei ole asiaa pudotuspeleihin, on turkulaisella myös mahdollisuus lähteä haistelemaan A-maajoukkueen ilmapiiriä. Isokokoinen, vahva ja entistä kypsempi.
**Ossi Väänänen, Jokerit (KHL)**
Kokenut sotaratsu jaksaa laukata edelleen. Siirtymä KHL:ään on sujunut vielä 34-vuotiaanakin, ja Väänänen on luutinut Jokerien takalinjoilla yli 20 minuutin keskiarvolla. Kukkonen ja Väänänen jättivät Minskin MM-kisat väliin, mutta muodostivat hyvän pienten minuuttien nelospakkiparin Sotshin olympiaturnauksessa. Väänänen tuo nimenomaan puolustavaa osaamista, ja on siinä edelleen valtakunnan kärkeä.
**Janne Jalasvaara, Dinamo Moskova (KHL)**
Kokenut koko kentän alueella pärjäävä yleispuolustaja. Kärkipelaaja yhdessä KHL:n kovimmista joukkueista. Jalasvaara on pelannut urallaan vain yhdet aikuisten MM-kisat, mutta on ehdottomasti kandidaatti tämän kevään joukkueeseen nimenomaan kokonaisvaltaisuutensa ansiosta. Viime vuosien KHL-saavutuksiinsa nähden varsin matalalla profiililla liikkuva peruspakki.
**Ilari Melart, Jugra Hanti-Mansijsk**
Tyly mies ja oman kenttäpäädyn portinvartija. Sellaiselle Leijonissa on tarvetta, jos pakkiehdokkaat painottuvat kiekollisten eksperttien puolelle. Ensimmäinen täysi kausi KHL:ssä jäi alkupäästä vajaaksi loukkaantumisen vuoksi. Lisäksi häntäpään Jugrassa oli vaikeaa loistaa.
**Jyrki Jokipakka, Dallas Stars (NHL)**
Nousua A-maajoukkueeseen onkin jo odoteltu. Ilves-kasvatti sai alle hyvän harjoitusleirin ja on pelannut tällä kaudella enemmän otteluita NHL:ssä kuin farmissa. Tehopisteitä on syntynyt rooliin nähden kohtalaisesti. Stars on yhä mukana NHL:n pudotuspelitaistossa.
**Atte Ohtamaa, Jokerit (KHL)**
Hyvä debyyttikausi KHL:ssä. Ohtamaan ura on ollut nousukiidossa parin vuoden ajan, eikä loppua näy. Ei tee maaleja maajoukkueessa, mutta estää niiden syntyä omiin ansiokkaasti. On enemmän kotonaan omassa kenttäpäädyssä, vaikka kykeneekin kohtalaiseen kiekolliseen peliin. Ohtamaa debytoi MM-kisoissa viime vuonna ja otti heti komean 20 minuutin roolin. Leijonien puolustuskalusto on Tshekissä varsin kovatasoinen, ellei Ohtamaa mahdu mukaan.
**Lasse Kukkonen, Kärpät**
Ei kautta ilman pelejä Leijonissa. Kukkonen jaksaa pysyä huipun tahdissa vuodesta toiseen. Kuluva kausi ei ole suoritusten puolesta liiemmin eronnut edellisestä, ja Kukkonen on Kärppien kuormitetuin pelaaja. Tilillä on yksitoista maalia, joista neljä voittomaaleja. Pärjää kentän molemmissa päädyissä. Kokemuksen ja kunnon puolesta yhä MM-kisapelaaja. Johtajapersoona.
Jokerikortit
**Kristian Näkyvä. Luulaja (Ruotsi)**
Vaihtoi SM-liigan SHL:ään ja on vain parantanut pelaamistaan. Kymmenen maalia Luulajan puolustuksessa, kaksi Euro Hockey Tourilla. Osaamista ylivoiman siniviivalle ja muutenkin kiekolliselle puolelle. Näkyvä on takuulla kärkihaastajien joukossa, kun valitaan pelaajia Tshekkiin.
**Esa Lindell, Ässät**
Lindellin huimasta kehityksestä kertoo kaiken tarpeellisen se fakta, että ässäpakki on oikeasti aihetta huomioida SM-liigan parasta puolustajaa etsittäessä. Ikää on vasta 20 vuotta, mutta vielä viime kauden Jokerien ja Kiekko-Vantaan välillä jakanut Lindell on tällä kaudella noussut liigan puolustajaeliittiin. Hyvä kahteen suuntaan. Siitä osoituksena 28 tehopistettä ja valinnat Euro Hockey Tourille. Varsin mahdollinen ja mielenkiintoinen valinta MM-kisoihin.
**Teemu Eronen, Neftehimik Nizhnekamsk (KHL)**
Läpimurtonsa SM-liigassa viime kaudella tehnyt Eronen on jatkanut pistetehtailua KHL:ssä. Neftehimikissä avautui kärkipakin rooli, johon Eronen myös tarttui hyökkäyssuuntaan vimieistellen 49 ottelussa 22 pistettä. MM-kisajoukkueeseen murtautuminen on kuitenkin haastavaa kiekollisten puolustajien hyvästä tarjonnasta johtuen. Hyvä leiritys voi muuttaa paljon, ja Eronen on varmasti valmennuksen kiikarissa huhtikuun maaotteluiden suhteen.
**Kimmo Timonen, Chicago Blackhawks (NHL)**
Jos olosuhteet, eli terveys, Kari Jalonen ja seurakauden päätös, niin sallivat, Timonen nähdään MM-jäillä. Kokenut puolustaja selätti viime kesän terveysongelmansa ja ilmoitti halustaan päättää uransa Leijonissa, mikäli mahdollisuus tarjoutuu. Todennäköisyydet aikaiselle putoamiselle kuitenkin kääntyivät laskuun, kun 39-vuotias kaupattiin viivan alle jääneestä Philadelphiasta jopa mestaruudesta taistelevaan Chicagoon. Todellinen pelikunto selviää vasta kevään mittaan.
**Janne Niskala, Lukko**
Kokenut leijonapuolustaja, jolta saatava panos on hyvin tiedossa. 14 maalia SM-liigassa tällä kaudella valtavan kuormituksen alla Lukossa. Niskala jaksaa laukoa ja on vaarallinen ylivoimalla. Tuttu mies Jukka Jalosen Leijonista. Mukana viimeksi 2012. Joutuuko jo väistymään nuorempien tai kokonaisvaltaisempien vaihtoehtojen tieltä?
**Petteri Lindbohm, St. Louis Blues (NHL)**
NHL-tason raameista NHL-tasoa hätyytteleväksi pelaajaksi. Lindbohm on tehnyt Esa Lindellin tapaan hienon kehityksen viimeisen vuoden tai kahden aikana. Tarkoitus oli siirtyä kesällä Jokereista Vaasan Sportiin, mutta St. Louis Blues kaappasikin miehen Pohjois-Amerikkaan. Ei tuo tehoja hyökkäyspäähän, mutta tuo takuulla lujuutta puolustukseen. Pari vuotta sitten nousi johtavaksi pelaajaksi U20-kisoissa, kohta aika on kypsä näyttöihin myös aikuisten turnauksessa. Pääosa 21-vuotiaan kaudesta on mennyt farmissa, missä on syntynyt yllättävän paljon pisteitäkin.
Helsingin rannoilta nousee nyt siikaa – paras ottiaika kestää muutaman viikon 
Lohikaloihin kuuluva siika on kalastajien keskuudessa haluttu saalis. Tähän aikaan vuodesta siian kalastajat ovat Helsingissä liikkeellä sankoin joukoin. Sopivana päivänä rannoilla voi olla satoja siian onkijoita.
Siian kalastuskausi alkaa heti jäiden lähdettyä ja päättyy, kun vedet lämpenevät.
– Juuri nyt on paras aika. Heti kun vesi lämpenee, rantavesi täyttyy kiiskistä ja särkikaloista, kertoo Helsingin kalastuspäällikkö Matti Mielonen.  
  
Siikaa kalastetaan mato-onkimisen tapaan heittokalastusvälineillä, jotta syötti saadaan tarpeeksi pitkälle matalista rantavesistä.   
– Käytössä on liukupaino, päässä pieni koukku ja matosyötti. On tärkeää valita matalat, loivat rannat, joissa on selkeät pohjat. Kun mato sinne heitetään, se ei saa jäädä kiinni leviin tai muihin, Mielonen opastaa.
Kuhakin kelpaa
Varhaisena arkiaamuna Vuosaareen Uutelassa on vielä hiljaista. Linnunlaulu hivelee korvia ja kettu vilistää rantaviivaa pitkin, mutta kalastajia ei vielä näy.
Mielosen mukaan sopivana päivänä siian kalastus on kuitenkin suosittua hommaa. Jos säät ovat kohdallaan, voi onkijoita olla satoja.
Helsinkiläinen Pentti Saarinen uskaltautui keskiviikkoaamuna kevään ensimmäistä kertaa siikaa kokeilemaan. Aiempien vuosien kokemuksen perusteella saalista voi hyvinkin tulla.
– Viime kesänä kaveri lähti tuosta pois ja sanoi, että mitään ei tullut. Menin sitten siihen ja sain hetkessä kolme melkein parikiloista siikaa. Ne sattuivat hyvin kohdalle.
Vaikka siika on ensisijainen tavoite, tarvittaessa muukin kelpaa.
– Eihän sitä tiedä vaikka kuhakin ottaisi, Saarinen toteaa.
Mielonen on samaa mieltä.
– Esimerkiksi Vantaanjoen suulla on kuhan jigitys täydessä käynnissä. Heti kun jäät lähtevät, ne tykkäävät tulla siihen virtaan uimaan.
Tieto väen vähennyksistä piakkoin – Luovin yt-neuvottelut loppusuoralla
Ammattiopisto Luovin yt-neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa. Päätös väkimäärän vähentämisestä saadaan maaliskuun puolivälissä.
Ammattiopisto Luovi tekee päätökset vähennettävästä henkilökunnasta 17. maaliskuuta. Tammikuussa alkaneet yt-neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa.
Luovilla työskentelee 863 henkilöä 24 paikkakunnalla. Oulussa Luovin palveluksessa on 320 henkilöä, joista 240 vakinaista. Muhoksella  on 114 työntekijää. Heistä vakituisia on 90.
Vähennystarpeeksi Luovi on ilmoittanut korkeintaan 90 henkilöä.
Mount Everestin rinteillä on liikaa ihmisulostetta – saniteettitilojen puute aiheuttaa terveysriskejä kiipeilijöille
Kiipeilijät jättävät liian usein ulosteensa vuoren rinteelle.
Nepalin ja Tiibetin rajalla sijaitseva Mount Everestin huippu kohoaa 8 848 metrin korkeuteen. Vuosittain noin 700 kiipeilijää yrittää nousta sen huipulle. Kaikki eivät onnistu – mutta lähes kaikki ulostavat ja virtsaavat vuoren rinteelle.
5 300 metrin korkeudessa olevalla perusleirillä on niin sanottuja saniteettitelttoja, joissa ulosteet kerätään suuriin ampäreihin, verkkolehti [Associated Press kertoo](http://bigstory.ap.org/article/ff9b67b0340946cb9d2a44e24aafc191/nepal-official-says-human-waste-everest-major-problem). Perusleirin ja vuoren huipun välillä on neljä leiripaikkaa, joissa ei ole saniteettitiloja lainkaan – eikä toki huipullakaan.
\- Kiipeilijät kaivavat yleensä kolon hankeen ja jättävät ulosteet sinne, sherpa **Ang Tshering** kertoo Associated Pressille.
Vuosien saatossa ihmisulostetta on kertynyt vuoren rinteelle niin paljon, että ne saastuttavat vuoren luontoa ja voivat levittää tauteja.
\- Asiaan on puututtava, Tshering jatkaa.
Osa kiipeilijöistä on tietoinen ongelmasta ja vie korkealla oleviin leireihin kertakäyttöisiä saniteettipusseja tarpeitaan varten. Tämä ei kuitenkaan vielä poista ongelmaa.
Nepalin hallitus ei ole toistaiseksi puuttunut ongelmaan. Tosin hallitus on antanut ohjeistuksen, jonka mukaan jokaisen kiipeilijän on kannettava vuorelta pois reilut kahdeksan kiloa jätettä. Määrä on arvio jokaisen kiipeilijan vuorelle tuottamasta jätteestä.
Euroopan neuvosto: Ranska rikkoo Euroopan sopimusta hyväksymällä lasten kurittamisen 
Ranska rikkoo Euroopan sosiaalisen peruskirjan 17. artiklaa hyväksymällä lasten ruumiillisen kurittamisen. Ranskan laki ei tuomitse riittävän selkeästi lasten "läimäyttelyä".
Ihmisoikeuksia valvova Euroopan neuvoston sosiaalisten oikeuksien komitea toteaa tämän päiväisessä kannanotossaan, että Ranskan laki ei tuomitse riittävän selkeästi lasten ruumiillista kuritusta. Komitean mukaan Ranska rikkoo Euroopan sosiaalisen peruskirjan 17. artiklaa, jonka mukaan allekirjoittajamaiden tulee suojella lapsia ja nuoria väkivallalta ja hyväksikäytöltä. 
Ranskan laki kieltää väkivallan, mutta laki sallii vanhemmille oikeuden "kurittaa" ruumiillisesti lapsiaan. Kouluissa ja päiväkodeissa lapsille ei kuitenkaan saa antaa ruumiillista kuritusta. Euroopan neuvosto on vaatinut jäsenmaitaan yksiselitteisesti kieltämään lasten ruumiillisen kurittamisen.
Mielipidemittausten mukaan lasten ruumiillinen kuritus sallittaisiin Britanniassa ja Ranskassa. Ranskassa lasten korvapuusteista ja läimäytyksistä alettiin keskustella vilkkaasti vuonna 2013, kun eräs isä tuomittiin maksamaan 9-vuotiaan poikansa läimäytyksestä 500 euroa.
Yli puolet Euroopan neuvoston jäsenistä kieltäisi lapsiin kohdistuvat "läimäytykset". Maailmanlaajuisesti 17 muuta maata ovat kieltäneet täysin lasten ruumiillisen kurituksen, esim. Afrikassa ja Etelä-Ameriikassa.
Tornionjoen jää kestää vielä Suurpilkit
Väylän jäänpinnassa näkyy tummia kohtia, jotka ovat mietityttäneet kuntalaisia. Teräsjäätä on kuitenkin vielä tarpeeksi kannattamaan pilkkijöiden joukko.
Lauhat säät eivät uhkaa Tornion Suurpilkkien toteutumista tänäkään vuonna.
Vaikka helmikuu on ollut poikkeuksellisen lämmin, Tornionjoen heikoimmassa kohdassa Möljällä, on tällä hetkellä 70 senttiä teräsjäätä. Suurpilkkien järjestäjätiimissä mukana oleva Kimmo Auno kehuu jäätä muutenkin, koska jäänpinta on kuiva.
– Tämähän on hieno merkki, kun ei ole vettä jään päällä, niin se ei pehmene kummaltakin puolen. Ei tartte kuin vähän yöpakkasia olla, niin se jäätyy lisää, Auno kuvailee.
Tornionjoen jäässä näkyvät tummat kohdat saattavat kuntalaisia huolestuttaa, mutta syytä huoleen ole.
– Aina kun vesi humppaa eli nousee ja laskee, vedet painuu veden pinnan tasalle eli siihen tulee monttu. Ja kun vettä sulaa, niin se jää siihen monttuun ja näyttää, että se olisi sula, selventää järjestelytoimikunnan jäsen Timo Emas.
Lauha sää ja jään kestävyys huolettivat myös viime vuonna.
_Nettijuttu kirjoitettu Karoliina Haapakosken tekemän radiohaastattelun pohjalta._
Britannia voitti selvitysyhtiökiistan EKP:tä vastaan
Kiistassa oli kyse EKP:n vaatimuksesta, että riittävän suurien arvopaperikauppaa käyvien selvitysyhtiöiden pitäisi sijaita euroalueella, johon Britannia ei kuulu.
Iso-Britannia on voittanut Euroopan keskuspankkia (EKP) vastaan käymänsä oikeusriidan Euroopan unionin yleisessä tuomioistuimessa. Kiistassa oli kyse EKP:n kannasta, jonka mukaan tietynsuuruisten arvopaperikauppaa käyvien selvitysyhtiöiden on sijaittava euroalueella.
Iso-Britannia on EU- mutta ei euromaa, minkä vuoksi Britannia haastoi EKP:n päätöksen. Ison-Britannian mukaan EKP:n päätös on vastoin unionin sisämarkkina-ajatusta. Yleinen tuomioistuin hyväksyi Britannian kannan.
\- EKP:lla ei ole riittävää toimivaltaa määrätä tällaisia vaatimuksia arvopaperikauppaa tekeville selvitysyhtiöille, tuomioistuimen lausunnossa todetaan.
Tuomioistuimen mukaan EKP ylitti EU-sopimuksissa määritellyn toimivaltansa.
EKP on vaatinut, että yli viiden miljardien euron arvosta euromääräisillä velkakirjoilla kauppaa käyvien selvitysyhtiöiden on sijaittava euroalueella.  EKP:n kannan mukaan tämä helpottaa viranomaisten puuttumisen yhtiöiden toimintaan, jos yhtiöt ajautuvat vaikeuksiin.
EKP:n vaatimus huoletti Britanniaa. Toteutuessaan vaatimus olisi johtanut siihen, että monet Lontoon selvitysyhtiöistä olisivat siirtäneet toimintojaan manner-Eurooppaan. Samalla Britannia olisi menettänyt EU:n talouskysymyksissä käyttämäänsä vaikutusvaltaa.
Lauma robotteja valmistautuu Ruotsin kuningasparin vierailuun
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia tutustuvat Lappeenrannassa yläkoululaisten ohjelmoimiin robotteihin. Sammonlahden yhdeksäsluokkalaiset ovat ohjelmoineet valmiin käyttöliittymän avulla neljä robottia.
Sammonlahden koulun yhdeksäsluokkalaisten rakentamat robotit piirtelevät lattiaan ja laulavat. Projekti on vaatinut oppilailta paljon itsenäistä ajattelua, luovuutta ja motivaatiota.
Eerika Rantasen ja Pihla Saravirran robotti on nimeltään joko Eevertti tai Eve, tulkintatavasta riippuen. Robotti lauleskelee sujuvasti Ruotsin kansallislaulua ja sylkee laulun päätteeksi neljä muovikuulaa luokkahuoneen perälle.
– Robottia pitää vielä hiukan säätää, mutta kyllä tämä on jo melkein valmis, Eerika Rantanen toteaa.
Pihla Saravirran mukaan robotin ohjaaminen ei ole vaikeaa.
– Käytämme valmista ohjelmaa. Siinä on erilaisia lohkoja. Kirjoitamme ohjelmaan eri arvoja, ja sitten robotti toteuttaa käskyt, Saravirta kertoo.
Kuningaspari tapaa kymmenkunta koululaista
Robert Tammi on puolestaan ohjelmoinut ryhmänsä kanssa robotin piirtämään erilaisia kuvioita lattiaan. Robotti liikkuu lattiaa pitkin, ja sen perään kiinnitetty tussi jättää kulkureitistä jäljen lattiaan.
Yksittäiset käskyt ovat yksinkertaisia, mutta toiston avulla valmiista kuvioista tulee monimutkaisempia.
– Yksittäiset käskyt ovat yksinkertaisia, mutta toiston avulla valmiista kuvioista tulee monimutkaisempia, Robert Tammi selittää.
Kuningasparin vierailu on ainutlaatuinen tilaisuus sekä opettajille että oppilaille. Robotteja käyttävät kymmenkunta oppilasta tulevat työskentelemään kuningasparin edessä aivan tavalliseen tapaan. He vastaavat kysymyksiin tarvittaessa.
Rehtori Vesa Raasumaa luottaa oppilaidensa hoitavan vierailun samalla otteella kuin koko projektin.
– Uskoisin, että asia on kuningasparille uusi. On varmasti kiinnostavaa nähdä, miten graafinen ohjelmointi sujuu. Se näyttää sujuvan oppilailta helposti. Kuvaamme vierailun aikana ohjelmointiprosessin eri vaiheet.
Robotteja ei rakenneta frakki päällä
Ryhmät työskentelevät vierailun aikana tietyillä paikoilla, joita kuninkaalliset kiertävät. Työ pysäytetään, jos kuninkaalla tai kuningattarella on kysyttävää. Käytettävä kieli on englanti.
Kouluun on saapunut ohjeet torstain vierailun etiketistä. Kovin tiukkapipoisia pyyntöjä ei ole tullut.
– Vierailun aikaan oppilaat ovat töissä, joten he toimivat aivan tavalliseen tapaan ja voivat olla tavallisessa arkivaatetuksessa. Tällä kertaa jätetään saketit ja frakit pois, rehtori Vesa Raasumaa toteaa.
Projekti on tiiviin yhteistyön tulosta
Sammonlahden koulun oppilaiden robottihankkeessa ovat mukana Saimaan ammattikorkeakoulu Saimia ja LUMA-keskus Saimaa. Opettaja Olli Rissanen on tyytyväinen oppilaiden panokseen.
– Pari ensimmäistä tuntia leikimme. Oppilaat saivat kasan legoja ja kasasivat robotteja. Sitten tutustuimme käyttöliittymään ja ohjelman luonteeseen, Rissanen kertoo.
Saimian koulutuspäällikkö Jouni Könönen muistuttaa, että ohjelmointi on tulossa peruskoulun opetusohjelmaan syksyllä 2016.
– Tämä on ensimmäinen askel siihen suuntaan. Sammonlahden koulu on Saimaan ammattikorkeakoulun kummikoulu. Muut tulevat perässä varmaankin syksyllä.
Sote-uudistuksesta paineita nostaa kuntaveroa? "Nostopaine 5–6 prosenttiyksikköä"
Perustuslakivaliokunnan käsittelyssä oleva esitys sote-uudistukseksi ei kelpaa Kainuun sotelle. Kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto sanoo suoraan, että uudistus rankaisee rajusti niitä, jotka ovat tähän saakka onnistuneet suitsimaan kuluja.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen loppuvääntöön on luvassa ainakin itkua ja hammastenkiristystä. Vuosien väännön jälkeen saatu viiteen suuralueeseen nojaava malli törmäsi perustuslakiin, sen jälkeen pikavauhtia tehty uusi esitys näytti paremmalta, mutta pinnan alta löytyvät asiantuntijoiden mukaan samat ongelmat kuin ensin tyrmätyssä mallissa.
Kunnat ovat valitelleet kiireen tuntua, rahoitusta, demokratian katoamista sekä ihmetelleet, miksei kuntia kuulla. Kainuun sote -kuntayhtymä liittyy muutosta vaativien kuntien joukkoon. Kuori näyttää Kainuussa käytössä olevalta järjestelmältä, mutta rahoitusmallia pitäisi muuttaa, sanoo Kainuun sote -kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto.
– Rahoitus pitäisi ehkä katsoa tasapuolisemmin kuntien nykyisten kustannusten kannalta ja rahoituskriteereitä on muutettava. Edullisesti sote-palveluita tuottaneilla kunnilla ei voi olla kuntaveroprosentin nostopaine 5–6 prosenttiyksikköä. Se on mahdoton yhtälö.
Kainuun sote on jättänyt eilen Kuntaliitolle lausuntonsa uudistusesitykseen.
Esimerkiksi Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen sanoo suoraan, että sote-uudistus tulisi lykätä seuraavalle eduskunnalle. Asia hiertää myös valtioneuvostossa. Peruspalveluministeri Susanna Huovinen heittää löylyä kiukaalle [sanomalehti Keskisuomalaisen haastattelussa](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/ministeri-huovinen-15-sote-aluetta-riittaa/1998514) sanomalla, että esitetyn 19 asemesta 15 sote-aluetta olisi riittävä määrä uudistuksessa. Perustuslakivaliokunta antaa lausuntonsa sote-laista loppuviikolla.
Yle Kuubassa: Ihmiset eivät jaksa uskoa nopeisiin muutoksiin
Yhdysvaltojen ja Kuuban välinen lähentyminen ei vielä näy kuubalaisten elämässä. Moni kiistakysymys on vielä ratkaistava, ennen kuin suurlähetystöt Havannassa ja Washingtonissa voidaan avata.
Elämä Havannassa jatkuu totuttuja uomia pitkin, vaikka diplomatia Washingtonin kanssa käy kuumempana kuin puoleen vuosisataan. Kaksi neuvottelukierrosta on käyty sen jälkeen, kun presidentit Barack Obama ja Raúl Castro joulun alla ilmoittivat maiden kinkkisten suhteiden lämpiämisestä.
– En usko, että elämämme kovin nopeasti muuttuu mihinkään,  sanoo rouva Havannan keskustassa.
– Toivomme todella paljon maidemme suhteiden paranemista, mutta kyllä se on vaikeaa, sanoo hänen seurassaan oleva mies.
Epäilyjä, toiveita, epäröintiä. Ne ovat yleisimmät tunteet, kun keskustelee havannalaisten kanssa suurista muutoksista, joita on ilmassa.
Diplomaattisuhteet vasta ensimmäinen askel normaalien suhteiden tiellä
Kuuban ja Yhdysvaltojen tavoitteena on, että molempien maiden pääkaupungissa avattaisiin suurlähetystö siihen mennessä, kun maiden presidentit tapaavat toisensa Panamassa huhtikuussa.
Haaste on kuitenkin kova. Pitkän linjan kuubalainen diplomaatti ja kansainvälisten suhteiden professori Carlos Alzugaray luettelee Kuubanvaatimuksia, joihin on löydettävä ratkaisu.
– Kuuba on otettava terrorismia tukevien maiden listalta, Yhdysvaltojen on lopetettava kauppasaarto ja  Kuuban sisäisiin asioihin puuttuminen. Politiikka, joka asettaa kuubalaiset siirtolaiset Yhdysvalloissa eri asemaan kuin muut, on ongelma. Ja sitten on Guantánamon tukikohta.
Kuubalaisprofessorin mielestä suurimpien ongelmien ratkaisu on Yhdysvaltojen käsissä.
– Kuuba voi tehdä vain vähän.
Toisinajattelijoiden pidätykset ovat lisääntyneet
Obaman ja Castron väliseen sopimukseen kuului poliittisten vankien vapauttaminen, minkä Kuuba toteuttikin alkuvuodesta.
Ihmisoikeusloukkauksista lukua pitävän Kuuban ihmisoikeuskomission johtaja Elizardo Sánchez kuitenkin sanoo, että hänen laskujensa mukaan maassa on edelleen noin 50 mielipidevankia. Lisäksi aivan viime viikkoina hallitusta arvostelevien aktivistien lyhytaikaiset pidätykset ovat jopa lisääntyneet
– Toisinajattelijoita ei enää tuomita pitkiin vankeusrangaistuksiin. Mutta heitä pidätetään lyhyiksi ajoiksi, tunneiksi tai korkeintaan päiviksi.
Hänen mukaansa tavallisesti kuukauteen on mahtunut sadasta kahteensataan pidätystä.
– Helmikuussa niitä oli lähes 500.
Sánchez toivoo kuitenkin, että Kuuban vastainen kauppasaarto purettaisiin mahdollisimman pian.
– Kaikki myöntävät, että se on ollut epäonnistunutta politiikkaa.
Suurlähetystön avaaminen vaatii vain uuden kyltin ovelle
Epäilyistä huolimatta Kuubassa valmistaudutaan siihen hetkeen, kun muodolliset diplomaattisuhteet solmitaan. Tämä merkitsee sitä, että vanha suurlähetystö Havannan rantakadun Malecónin varrella saa entisen statuksensa takaisin puolen vuosisadan jälkeen.
Rakennus on ollut toiminnassa vuodesta 1977 lähtien, jolloin presidentti Jimmy Carter avasi sen uudestaan ja nimesi sen hoitamaan monia yleensä suurlähetystöille kuuluvia asioita kuten viisumeita, esteettömyystodistuksia ja muita kansalaisten tarvitsemia palveluita. Siellä työskentelee 50 yhdysvaltalaista virkamiestä ja 300 kuubalaista.
Kolkko nelikulmainen rakennus on näinä vuosikymmeninä herättänyt kunnioituksensekaista kauhua havannalaisissa. Sen lähettyvillä ei juuri koskaan näe kuubalaisia nauttimassa suolaisesta merituulesta. Ehkä normaalit suhteet naapurusten välillä tuo siihen muutoksen.
_Jaana Kanninen, Yle, Havanna_
Tunnettu ravintoloitsija ja kokoomusvaikuttaja Pertti Oksa on poissa
Yrittäjä Pertti Oksa menehtyi vaikeaan sairauteen 57-vuotiaana varhain keskiviikkoaamuna.
Pertti Oksa aloitti yrittäjäuransa 1980-luvulla ravintoloitsijana. Toiminta laajeni panimotoimintaan 2002, kun hän hankki omistukseensa lappeenrantalaisen Saimaan Panimon.
2011 painimo muutti nimensä Saimaan Juomatehtaaksi. Uusi juomatehdas aloitti Mikkelissä 2013.
Kokoomuksessa Oksa vaikutti puoluehallituksessa, Etelä-Savon piirissä ja Mikkelin kunnallispolitiikassa. Mikkelin valtuuston varapuheenjohtajuudesta hän luopui vuoden vaihteessa.
Pertti Oksa sairasti viimeiset 1,5 vuotta vaikeaa munuaissyöpää. Voimat uupuivat varhain keskiviikkoaamuna.
\- Pertti nukkui pois omassa kodissaan, jossa hän vietti viimeiset kaksi viikkoa, Oksan puoliso Armi Salo-Oksa kertoo.
Oksan perheeseen kuuluu puolison lisäksi kaksi lasta.
Oksa luopui osasta yritystoimintaa sairauden edetessä. Juomatehtaan lisäksi omistuksessa säilyivät Pitopata Mikkelissä ja panimoravintola Bruuveri Helsingin Kampissa.
\- Ne ovat olleet hyvän henkilökunnan vastuulla, ja niiden tulevaisuutta katsotaan sitten myöhemmin, Armi Salo-Oksa kertoo.
Älä yski – huffaa! Yskiminen on elimistölle rankka laji
Yskiminen on elimistölle rankka toiminto. Hengitysliiton asiantuntija suositteleekin turvautumaan mieluummin huffaamiseen eli hönkimiseen. Se nostaa limaa ylöspäin, ja tarvittaessa homman voi viimeistellä harkitulla, napakalla yskäisyllä.
Yskimistä kannattaa välttää, sillä se on raju liike keuhkoputkille ja henkitorvelle, sanoo Harvinaisista hengityssairauksista vastaava, fysioterapeutti, TtM Marika Kiikala-Siuko Hengitysliitosta. Sen sijaan limaa kannattaa yrittää irrottaa hönkäisemällä eli huffaamalla, joka ei vie niin paljon voimia.
Huffaamisessa kurkunpää pidetään auki ja uloshengityksellä hönkäistään ikään kuin huurrutettaisiin vaikkapa silmälaseja. Mitä kevyempi hönkäisy on, sitä syvemmältä se nostaa limaa.
Joskus jo hönkiminen itsessään riittää. Toisinaan se taas on esityötä, joka viimeistellään kontrolloidulla yskäisyllä.
– Kun lima on suuremmissa hengitysteissä, niin rauhallinen hengitys nenän kautta sisään ja kunnon yskäisy. Silloin ei enää tarvita niin pitkäkestoista yskimistä, tiivistää Kiikala-Siuko.
Aina yskää ei voi hallita, mutta joskus yskiminen on Kiikala-Siukon mukaan myös silkka tapa. Kun kurkunpäässä tuntuu jotain, mikä aiheuttaa tarpeen rykiä, kannattaisi miettiä, olisiko esimerkiksi kurkunpään kostuttaminen parempi vaihtoehto.
Hönkiminen ei ole tuttu tapa edes kaikille hengityssairaille. Sen opettelussa voi olla tarpeen turvautua myös fysioterapeuttiseen ohjeistukseen. Liman poissaanti on tärkeää, sillä siten voi välttää jälkitauteja.
Hyvä hengitys ei ole itsestäänselvyys
Hengitystekniikka on muutenkin opettelukysymys, muistuttaa asiantuntija:
– Hengittämiseen kannattaa välillä kiinnittää huomiota, varsinkin kiireisessä elämänvaiheessa. Esimerkiksi kiire, stressi, kipu, ylipaino ja ryhti vaikuttavat myös hengitykseen.
Hartiat ja kaula on pidettävä hengitettäessä rentoina. Hengitys näkyy vain rintalastan alapuolella, aivan ylävatsalla.
– Sisäänhengityksen aikana sen pitäisi hieman pyöristyä ja uloshengityksen aikana laskeutua, kun pallea ja vatsan elimet pääseävt takaisin paikoilleen.
Uloshengityksen on hyvä olla pidempi kuin sisäänhengitys.
Artikkelia korjattu 5.3. klo 12.10. Lima nousee sitä syvemmältä, mitä _kevyempi_ hönkäisy on.
Maailman voimakkain taistelulaiva löydettiin meren pohjasta – löytäjä Microsoftin perustaja
Taistelulaiva Musashin löytöä verrataan Titanicin löytymiseen. Musashi ei ollut maailman suurin taistelulaiva, mutta sen panssarointi ja aseistus tekivät siitä maailman vahvimman.
Microsoft-yhtiön perustajan Paul Allenin perustama tutkijaryhmä on löytänyt Filippiinien vesiltä toisessa maailmansodassa upotetun japanilaisen taistelulaiva Musashin.
Valtavaa taistelulaivaa on etsitty useita vuosia. Löytäjät vertaavat laivan löytymistä Titanicin löytymiseen.
Musashi löydettiin Allenin M/Y Octopus-tutkimusalukselta. Löytöpaikka on Filippiinien saariryhmän keskellä sijaitsevassa Sibuyaninmeressä noin kilometrin syvyydessä.
Octopusin kamerat tallensivat laivan osia, mm. tykkitornin, lentokoneiden lähettämiseen tarkoitetun katapultin sekä tyyrpuurin ankkurin. Laivan keulassa oli Japanin keisarin krysanteemitunnus.
Musashi kuului Japanin laivaston mahtavaan Yamato-taistelulaivojen luokkaan. Yamato-luokan aluksia on pidetty maailman voimakkaimpia taistelulaivoina, sillä niiden uppouma oli 72 000 tonnia ja laivat oli varustettu yhdeksällä valtavalla 460 millin tykillä, jotka ovat suurimmat koskaan laivoihin asennetut tykit.
Musashin kohtaloksi tuli ns. Leytenlahden taistelu Filippiineillä lokakuussa 1944. Lentotukialuksilta nousseet yhdysvaltalaiset syöksypommittajat saivat taistelulaivaan lukuisia torpedojen ja lentopommien osumia, joiden seurauksena laiva kaatui ja upposi.
Lemminkäinen hilasi itsensä kuiville
Lemminkäinen on hilannut itsenä kuiville tiukan talouskuurin myötä. Velkaantumisaste on supistunut, tulos näyttää plussaa ja työväestä on vähennetty satoja.
Rakentamisen jättikonserni Lemminkäinen on kiskonut itsensä voitolle vuoden 2013 tappioiden jälkeen.
[Konsernin tilinpäätös](http://reports.lemminkainen.com/2014/fi) kertoo vuoden 2014 liikevoiton ilman kertaluonteisia eriä nousseen 52,3 miljoonaan euroon. Vielä vuonna 2013 tappiota kertyi lähes neljä miljoonaa euroa. Osinkoa yhtiön hallitus ei esitä jaettavaksi.
Myös liikevoitto näyttää nyt selvästi aiempaa paremmalta, voittoa kertyi 26,3 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten luku oli 89,3 miljoonaa euroa miinuksella.
Kassavirran miinuspuolella näkyy 60 miljoonan euron korvaussumma asfalttikartellin maksuista.
Plussalukujen lisäksi konsernin korollisten velkojen määrä väheni yli 15 prosenttia 348 miljoonaan euroon. Liikevaihdon infrarakentamisen ja talonrakentamisen jättiläinen piti tavoitteensa mukaisesti liki ennallaan 2,044 miljardissa eurossa.
Työntekijöille vuosi oli tuskainen, sillä yhtiön henkilöstömäärä väheni vuodessa 500:lla. Nyt työntekijöitä on 4 748.
Toimitusjohtaja Casimir Lindholm kuvaa mennyttä vuotta haasteellisen suunnanmuutoksen vuodeksi. Hänen mukaansa yhtiö onnistui kääntämään kurssin oikeaan suuntaan ja leikkaamaan kustannuksia juuri oikein.
Wau-leiri pistää puntteihin vipinää Rovaniemellä
Koululaisten hiihtoloman piristykseksi järjestetty Wau-leiri liikuttaa lapsia Rovaniemellä tällä viikolla. Korkalovaaran koululla leiriläiset tutustuvat tavanomaisten leikkien lisäksi futsaliin, parkouriin ja kaupunkitaisteluun. Leirillä liikutaan kuusi tuntia päivässä. Se ylittää monen lapsen viikottaisen liikunnnan määrän kerralla.
Nykyajan lapset liikkuvat useiden tutkimusten mukaan liian vähän. Jotain olisi tehtävä ennen kuin on liian myöhäistä. Wau-leirin ohjaajan Janne Kairalan mukaan juuri tällaiset leirit ovat omiaan kasvattamaan lasten kiinnostusta liikuntaan.
– Kun lapset huomaavat, että liikkuminen on kivaa ja siitä tulee hyvä olo, he alkavat liikkua oma-aloitteiseti. Ennen sitä on tehtävä työtä ja laitettava hihat heilumaan lasten liikuttamiseksi. Kyllä se siitä, Kairala sanoo.
Parinkymmenen iloisen, vilkkaasti liikuvan lasten muodostama lauma todistaa Janne Kairalan sanat todeksi. Kaikilla on kivaa ja meteli on myös sen mukainen.
– Täällä on kivaa. Mie tulin tänne, että olis jotain viihdykettä lomalla. Nyt oltu jo kikaboa, vessanpönttöhippaa ja kivi, paperi, sakset -leikkiä. Aamulla sai kiipeilläkin, enkä tippunut kertaakaan, Ida Bergman kertaa päivän kohokohtia.
Viikon aikana leikitään vielä kaupunkitaistelua, parkouria ja käydään uimassa. Välillä katsellaan vielä elokuviakin. Leiri huipentuu leiriolympialaisiin perjantaina, joissa kisaillaan leikkimielellä kullasta ja kunniasta.
Wau-leirin järjestävät Rovaniemen kaupunki ja Wau-yhdistys. Liikunnallinen leiri kestää viisi päivää, mutta siellä voi olla myös yksittäisiä päiviä. Ammattitaitoiset ohjaajat ovat paikalla klo 8-16 joka päivä.
Pianisti Nicolas Hodges haastattelussa
Kokemäen jäähallin kohtalosta kriisipalaveri: Halli kiinni jo lähipäivinä?
Jäähalliyhtiö tarvitsee useita kymmeniä tuhansia toiminnan jatkamiseksi. Mikäli rahoitusta ei nopeasti löydy, joudutaan käyttäjävuorot perumaan.
Kokemäen jäähalli saatetaan joutua sulkemaan jo lähipäivinä ellei toiminnalle löydetä nopeasti lisärahoitusta. Jäähalliyhtiö tarvitsee useita kymmeniä tuhansia  toiminnan jatkamiseksi.
Yhtiö on kutsunut hallin käyttäjiä ja jääurheilusta kiinnostuneita yhteiseen kriisipalaveriin ensi viikolla, jossa hallin jatkosta on tarkoitus keskustella. Ellei lisärahoitusta löydy, joutuu halliyhtiö sulkemaan kiinteistön jo lähipäivinä.
– Kyse on päivistä, ei niinkään viikoista. Tämä tarkoittaa uhkaa, että kaikki käyttäjävuorot joudutaan perumaan toistaiseksi, sanoo Sydän-Satakunnan Urheiluhallit Oy:n hallituksen puheenjohtaja Ilari Alaruka.
Kaupunki laittoi rahahanat kiinni
Kokemäen kaupunki hylkäsi halliyhtiön avustusanomuksen maanantaina. Yhtiö ei myöskään saanut vapautusta viime vuoden kiinteistöveroistaan. Yrityssaneeraukseen ajautunut jäähalliyhtiö anoi kaupungilta 35 000 euron toiminta-avustusta muun muassa rästissä olevien laskujen maksuun.
Kokemäen kaupunki on itse halliyhtiön suurin omistaja 36 prosentin omistusosuudella. Kaupunki on jo aiemmin päättänyt tukea jäähalliyhtiötä muun muassa maksamalla yhtiön vesi- ja kaukolämpölaskut.
Kokemäen jäähalli sijaitsee Pitkäjärven vapaa-ajankiinteistön yhteydessä.
Lontoon kiinteistömarkkinoita epäillään pimeän rahan piilopaikaksi
Kansalaisjärjestö Transparency Intenationalin raportin mukaan Ison-Britannian kiinteistölainsäädäntö tarjoaa hyvät edellytykset varallisuuden piilottamiseksi.
\- On entistä enemmän todisteita siitä, että Ison-Britannian kiinteistömarkkinoista on tullut turvasatama, jonne eri puolilta maailmaa hankittua hämäräperäistä rahaa voidaan piilottaa, sanoo kansalaisjärjestö Transpararency Internationalin johtaja Robert Barrington.
Järjestön uuden raportin mukaan Lontoossa on reilut 36 000 kiinteistöä, joiden omistajat ovat esimerkiksi Brittiläisillä Neitsytsaarilla, Jerseyssa tai Man-saarella. Nämä alueet tunnetaan veroparatiiseina, jotka mahdollistavat myös yhtiöiden omistuksen piilottelun.
Raportin mukaan pelkästään Westminsterin kaupunginosassa, Ison-Britannian hallinnon ytimessä, nämä peiteyhtiöt omistavat noin kymmeneksen kaikista kiinteistöistä. Vuonna 2011 Brittiläisille Neitsytsaarille rekisteröidyt yhtiöt ostivat brittikiinteistöjä yli 5,2 miljardin euron arvosta.
Ison-Britannian poliisi on avustanut kansalaisjärjestöä sen tutkimuksissa. Poliisin edustajan mukaan tutkimukset kuitenkin kestävät pitkään, minkä vuoksi poliisikin toivoo lainsäädäntöä, joka hankaloittaisi pimeän rahan piilottamista brittiläisiin kiinteistöihin.
Vuodesta 2004 alkaen Ison-Britannian poliisi on tutkinut tällaisia kiinteistökauppoja, joiden arvo yhteensä on noin 247 miljoonaa euroa. 75 prosenttia tutkituista kiinteistöistä kuului niin sanottuihin mukavuuslippumaihin rekisteröidyille yrityksille. Tutkittujen kiinteistöjen uskotaan olevan vain jäävuoren huippu.
Transparency vaatii, että Iso-Britannia muuttaa lainsäädäntöään niin, että näiden yhtiöiden omistajat saadaan selville. Muuten Britanniasta uhkaa kehittyä kansainvälisen korruption mekka.
Transparencyn mukaan hämäräperäiset kiinteistökaupat voivat osaltaan selittää Britannian kiinteistömarkkinoiden kalleuden. Asumisen kalleus on poliittisesti arka aihe: asuntojen hinnat ovat kallistuneet niin paljon, että kaikilla ei ole niihin enää varaa.
Transparencyn raportti osuu hetkeen, jolloin varallisuuden piilottelu on tärkeä aihe. Vastikään maassa nousi suuri kohu epäilyistä, että brittiläinen HSBC-pankki olisi auttanut varakkaita asiakkaitaan välttelemään veroja.
Pettämätön pistooli
Kino Klassikko esittää kolme Budd Boetticherin ja Randolph Scottin lännenfilmiä. Pettämätön pistooli on jännitystarina panttivankidraamaksi muuttuvasta postivaunuryöstöstä.
Pitkä ja jämeräleukainen Randolph Scott on yksi Hollywoodin kaikkien aikojen lännenmiehistä ja uransa loppupuolella, iän tuoman karisman vahvistamana hän saattaa jopa olla genren täydellisin ”hiljaisen vahvan miehen” perikuva. B-ohjaaja Budd Boetticherin kanssa hän päätyi yhteistyöhön vuonna 1955 sattuman kautta, kun Etsijöitä filmannut John Wayne ei ollutkaan käytettävissä. Boetticherin ja Scottin seuraavina vuosina tekemät seitsemän elokuvaa ovat yksi westernin kuuluisimmista kokonaisuuksista. Kino Klassikko esittää niistä kolme.
Nämä elokuvat on viimeksi esitetty Ylen kanavilla vuonna 1996. TV2 on esittänyt muita Boetticherin ja Scottin westerneistä vuonna 2008.
Ensimmäinen elokuvista on vuonna 1957 valmistunut Pettämätön pistooli (The Tall T). Elokuvan dialogissa tuntuu alkuperäistekstin kirjoittajan Elmore Leonardin vahva vaikutus omalaatuisina kielikuvina. Tarina kertoo postivaunuryöstöstä, joka muuttuu panttivankidraamaksi: Pat Brennan (Scott) ja osavaltion rikkaimman miehen ”ruma” tytär (Maureen O’Sullivan) joutuvat ryöstäjien vangeiksi vuoriston piilopirttiin. Brennan käsittää, ettei ryöväreillä ole aikomustakaan vapauttaa vankeja lunnaiden maksun jälkeen.
Elokuvan roistoa, ryövärijoukon johtajaa, esittää lukuisista lännenelokuvista ja myös tv-westernin Have Gun – Will Travel pääosasta tunnettu Richard Boone.
Pettämätön pistooli (The Tall T), USA 1957. O: Budd Boetticher. N: Randolph Scott, Maureen O’Sullivan, Richard Boone
Liikennevalot vilkkuvat tänään Lappeenrannassa
Ruotsin kuningasparin saapuminen aiheuttaa aamulla liikennejärjestelyjä Lappeenrannan keskustan ja Skinnarilan välillä. Illan suussa liikennevalot vilkkuvat Kaukaalla.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaata ja kuningatar Silviaa kuljettava juna saapuu Lappeenrannan rautatieasemalle tänään torstaina klo 10.45. Rautatieasemalta kuningaspari siirtyy poliisivedolla Skinnarilaan Lappeenrannan teknillisen yliopiston ja Saimaan ammattikorkeakoulun kampukselle.
Liikennevalot ovat vilkulla klo 10.30 – 13.00 välillä rautatieasema – Saimaan ammattikorkeakoulu (Skinnarilan kampus), ja samoin kaupungin keskustassa.
Poliisi kehottaa käyttämään vaihtoehtoisia reittejä
Puolen päivän aikaan Lappeenrantaan saapuvat tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio.
Kuningasparin ja presidenttiparin yhteinen vierailuosuus jatkuu iltapäivällä muun muassa tutustumisella ortodoksiseen kirkkoon. Vierailu päättyy UPM:n Kaukaan tehdasalueelle ja lehdistötilaisuuteen Kaukaan kerholla.  
  
Illan suussa vieraat siirtyvät poliisin saattamana Lappeenrannan lentokentälle ja valtatie kuudelle. Liikennevalot ovat vilkulla Kaukaan ja keskustan välillä klo 17.30 alkaen.  
  
Kaakkois-Suomen poliisi twiittaa vierailupäivänä tarkemmin liikennejärjestelyistä osoitteessa [https://twitter.com/poliisi_kaakko](https://twitter.com/poliisi_kaakko).
_Muutettu jutun aikamuoto 5.3. klo 6.10_
Vanhuksen yli suojatiellä ajanut pakeni paikalta
Autoilija töytäisi suojatietä ylittäneen naisen kumoon Lahdessa. Nainen loukkaantui törmäyksessä, mutta autoilija ei jäänyt auttamaan häntä.
Noin 70-vuotias nainen jäi tiistai-iltana auton alle suojatiellä Lahdessa, Paavolan kaupunginosassa. Törmäys oli niin voimakas, että nainen kaatui ajoradalle ja loukkasi jalkansa.
Henkilöauton kuljettaja nousi törmäyksen jälkeen hetkeksi autostaan, mutta poistui sitten paikalta jättämättä edes yhteystietojaan.
Auton alle jäänyt nainen hakeutui rytäkässä saamiensa vammojen takia hoidettavaksi sairaalaan.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Takamailta törähtää!
Maailman johtavana didgeridoo-taiteilijana paistatteleva William Barton on kaivanut jälleen putkensa esille, ripotellut nuotteja paperille, teroittanut kitaristin kyntensä ja avannut äänensä uudella levyllään Birdsond at Dusk. Australian alkuperäiskansan musiikkia meikäläisittäin tutun jousikvartetin kanssa sekoitteleva tyyli soljuu yllättävän sujuvasti yhteen vaikuttamatta lainkaan väsähtäneeltä etnoeksperimentiltä, joihin on saatu ainakin Suomessa tottua paremman tiedon puutteessa.
Toisin kuin matkailukirjoista ja turistibusseista käsin tietonsa hankkineet länsimaiset maailmanmusiikin harrastajat, Barton on aito, Australian takamailla kasvanut ja konservatoriot kaukaa kiertänyt luonnonlapsi. Siitäkin huolimatta, että vuodet Queenslandin sinfoniaorkesterin residenssitaiteilijana ja esiintymiset lontoolaisorkestereiden solistina ovat pakostakin karistaneet osan Bartonin alkuperäisyydestä, tulee hänen kotisivuiltaan ja levyn kansilehdestä päällimmäisenä mieleen vilpittömyys.
Missionaan esittämänsä tavoite yhdistää maailman vanhin kulttuuriperimä eurooppalaiseen musiikkitraditioon on kunnianhimoinen, mutta mahdollinen. Ainakin se kuulostaa hyvältä.
Vaikka Barton törmäyttää jousikvartetin ja perinnemusiikin onnistuneesti yhdeksi orgaaniseksi massaksi, jäävät jouset tarkoituksella sivuosaan tai oikeastaan eräänlaiseksi toisteisuudella tikatuksi turvaverkoksi, jonka yllä Barton voi turvallisesti taiteilla omilla vahvuuksillaan. Eli Didgeridoolla ja laululla, jonka sanoja saatan vain arvailla kun ei niitä ole lehtiseenkään painettu.
Vain 45-minuuttisen levy kärsii vaihtelevuuden puutteesta yhteen pötköön soitettuna. Kokoonpanot vaihtuvat, laulu raikaa ja didge sen kuin putputtaa, mutta samasta puusta se kaikki on veistetty. Etenkin alkupään teoksissa on väkisinvenytyksen makua, mutta yksittäisinä hetkinä jokainen raita pitää otteessaan. Jos tätä kuunnellessa olisi kaikesta huolimatta onnistunut vaipumaan meditatiiviseen horrokseen, pitää levyn päätös huolen siitä, että herätys todellisuuteen on väkivaltainen. Raikuvat aplodit hurraa-huutoineen muistuttavat siitä, että ei tässä aivan Australian aavikolla oltukaan.
(Birdsong at Dusk - William Bartonin musiikkia. William Barton - kitara, didgeridoo, laulu. Kurilpa String Quartet, John Rodgers - viulu, Delmae Barton - laulu. ABC Classics ABC 481 0962)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2594441) Uudet levyt 6.3.2015. Toimittajana Jaani Länsiö.
Mestareiden matkaan myymälän kautta
San Franciscon sinfoniaorkesterin uutta leppoisan musiikin levyä myydään kuten mitä tahansa turistikaupan muistoesinettä, nimellä Mestariteoksia miniatyyreinä. Tällaiseen otsikkoon paketoidulla levyllä tuskin voittaisi kultaa omaperäisyyden olympialaisissa, mutta levymyynti lienee tärkeämpää.
Itse pelkäsin kannen perusteella, että saisin viettää musiikillisen tuntini joutsenlampien, fürelisien ja romeoidenjajulioiden seurassa, mutta onneksi sanfranciscolaiset ovat välttäneet korvamatojen kokoontumisajot valitsemalla ohjelmansa vähän viisaammin puhki kulutettujen klassikoiden ulkoreunalta. Ja onpa sekaan mahtunut erään Henri Litolffin Scherzo pianolle ja orkesterille; hauskaa ja harmitonta vipellystä, mutta tuskin varsinainen mestariteos. Solistina siinä vimmatusti vemmeltää Yuja Wang. Tarkistakaa se vaikka levyn kanteen läntätystä mainostarrasta.
 
Olkoonkin, että kimalaisenlennoilta ja habaneroilta tällä kertaa vältytään, kaikissa tämän kaltaisissa kokoelmalevyissä paino makaa markkinoinnissa eikä niinkään taiteellisessa kunnianhimossa. Se, että levy loppuu yleisön hurrauksiin, vastaa amerikkalaiskomedioista tuttua päälle nauramista. Tajusin ilmankin, kiitos vain.
Toisin sanottuna tämä levy on viehe, johon konserteissa kävijät joko tarttuvat ostamalla lipun, tai sitten eivät. Myönnän, että San Franciscon sinfoniaorkesteri soittaa hienosti, puhtaasti ja intohimoakin piisaa riittävästi, mutta suuret johtopäätökset perustaisin aivan muihin seikkoihin kuin tähän soivaan hedelmäsalaattiin sokeriliemessä.
(Masterpieces in miniature: mm. Sibelius: Valse Triste; Fauré: Pavane; Mahler: Blumine. San Franciscon sinfoniaorkesteri - kapellimestari Michael Tilson Thomas.SFS Media 821936-0060-2)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2594441) Uudet levyt 6.3.2015. Toimittajana Jaani Länsiö.
18-vuotiaana aikuisten kisoihin? - pitkä lista laituriehdokkaita MM-Leijoniin
Minnesota Wildin jääminen NHL:n pudotuspelien ulkopuolelle antaisi useammankin vahvistuksen tyrkylle Leijoniin. On kuitenkin toinen asia, haluavatko he lähteä jatkamaan kauttaan. Todennäköisimmin ykköslaiturin tonttia miehittää KHL-tähti Sakari Salminen. Riittävätkö esimerkiksi Joonas Donskoin eväät jo miesten MM-kisoihin?
Leijonilla on mahdollisuus kasata MM-jäälle tuttuja tutkapareja.
Jarkko Immosen kanssa hyvin yhteen pelannut Sakari Salminen ylsi KHL:n runkosarjassa täsmälleen samoihin maali- ja syöttölukemiin kuin viime vuonnakin. Porilainen oli koko sarjan pistepörssin 20:s ja saattaa hyvinkin olla Leijonien johtavia laitahyökkääjiä Ostravassa ja Prahassa. Sibir Novosibirskissä Jarno Koskirannan ja Jonas Enlundin kemiat toimivat.
Kari Jalosella on mahdollisuus nostaa kisakoneeseen myös yllättäjänimiä kotoisesta SM-liigasta. Kärppien Joonas Donskoi voi hyvällä keväällä nostaa omien osakkeidensa arvoa, kun taas TPS:n nuoren Mikko Rantasen kypsä pelaaminen tekee hänestä potentiaalisen yllätysehdokkaan ainakin leiritykseen. Tapparan Olli Palola puolestaan iski maaleja jo Minskissä viime vuonna.
NHL:stä ehdolla ovat esimerkiksi Lauri Korpikoski ja Jussi Jokinen. Molemmat on nähty MM-Leijonissa ennenkin, mutta heidän kohdallaan riittää arvoituksia jo ennen kuin kummaltakaan voidaan kysyä kiinnostusta.
Tässä 20 potentiaalista ehdokasta Leijonien MM-kisaryhmään.
**Sakari Salminen, Torpedo Nizhni Novgorod (KHL)**
KHL:n suomalaisten ykkönen. Pistepörssin 20:s, edellä vain eturivin nimiä. Lisänäyttönä Salminen kävi myös iskemässä kaksi maalia kolmeen Euro Hockey Tourin otteluun varmuuden vuoksi. Muodostaa valmiiksi tutun tutkaparin Jarkko Immosen kanssa, ja sitä kautta akselin myös yhteen ylivoimaviisikkoon. Juonikas, näppärä ja nopea. Taitava pelaaja, jonka kisapaikan pitäisi olla lähellä varmaa.
**Janne Pesonen, Skellefteå (Ruotsi)**
Alkukaudesta puoli pistettä per ottelu KHL:ssä, sittemmin hurjassa vireessä SHL:ssä iskien lähes maalin per peli. Pesosen putoaminen MM-joukkueesta perustuisi hurjaan NHL-pelaajien virtaan, loukkaantumiseen tai omaan valintaan. Ratkaisupelaaja, joka on ajoittain kuitekin tuskaillut tasaisuuden suhteen. Kokeneen leijonalaiturin paikka pitää myös Tshekissä.
**Leo Komarov, Toronto Maple Leafs (NHL)**
Kulttipelaaja ja menneiden vuosien runkohyökkääjä pääsi puolen pisteen ottelutahtiin myös NHL:ssä. Leijonille Komarov olisi kenties kaikkein käyttökelpoisin pelaaja, sillä hyökkäysketjuissa tuskin on roolia, johon Leafs-laituria ei voisi istuttaa.Kautta ovat kuitenkin varjostaneet loukkaantumiset: Komarov on itsekin puhunut paluuvaikeuksista olkapäävamman ja aivotärähdyksen jälkeen. Roolipelaaja, joka pystyy tekemään pisteitä, ja samalla näyttää esimerkkiä. Halutessaan ehdottomasti mukana, ja helmikuussa Komarov kertoi Yle Urheilulle olevansa kiinnostunut kisoihin lähtemisestä, jos vain on terveenä.
**Jussi Jokinen, Florida Panthers (NHL)**
Florida on vaarassa jäädä pudotuspelien ulkopuolelle ja Jokisen sopimus kattaa seuraavaakin kautta, joten mahdollisuudet palata MM-kisoihin kahden kauden tauon jälkeen ovat hyvät. Jokinen on lähtenyt NHL-uransa aikana MM-kisoihin neljästi, ja oli Helsingissä kolme vuotta sitten kantavia voimia tehdessään kymmenessä ottelussa yhdeksän pistettä. Varma kiekon kanssa ja pystyy tarvittaessa siirtymään hyökkääjäpaikalta toiselle. Voisi olla käänteentekevä palanen ratkaisuketjuissa.
**Lauri Korpikoski, Arizona Coyotes (NHL)**
Kausi ei anna aihetta heittää hattua ilmaan, mutta siitä huolimatta Korpikoski saattaa kiinnostaa maajoukkuetta, ja toisinpäin. Käynyt MM-kisoissa kahdesti aiemminkin. Vahva vääntäjä, jolle löytyisi käyttöä niin ykkösketjussa ja ylivoimalla kuin vaikka kolmosketjussakin. Monipuolinen pelaaja MM-tasolle. Korpikoskea ei kaupattu NHL:n siirtorajan puitteissa, joten hän on pelien puolesta Leijonien käytettävissä.
**Jonas Enlund, Sibir Novosibirsk (KHL)**
Uran paras KHL-kausi. Näyttöpaikkoja maajoukkueessa on tullut jo monena vuotena, mutta MM-joukkueeseen ei ole ollut asiaa. Nyt mahdollisuudet ovat paremmat kuin koskaan. Enlund teki 52 KHL-ottelussa 45 pistettä ja muodosti Sibirissä vahvan tutkaparin Leijonien sentteriosastolle tyrkyllä olevan Jarno Koskirannan kanssa. Hyökkäyspään osaamisesta ei ole mitään epäilystä, mutta läpimurtoa maajoukkueessa odotellaan edelleen. Nyt ikää on 27 vuotta, joten alkaa olla korkea aika loistaa vihdoin leijonapaidassa.
**Juhamatti Aaltonen, Jokerit (KHL)**
Löysi taas paikkansa KHL:stä. Viimeisen kuukauden tai kahden aikana Aaltonen on ollut Jokerien ehdotonta parhaimmistoa. Jos pelihalu pysyvät samalla tasolla, tekee Aaltonen itsestään Kari Jaloselle vaikean ohitettavan riippumatta taiteilijasielustaan tai siitä, keitä NHL:stä yritetään koskiskella mukaan. Saattaa hyvinkin olla mies maailmanmestaruuden ratkaisevan maalin takana.
**Sean Bergenheim, Minnesota Wild (NHL)**
Bergenheim kaupattiin hiljattain pois pudotuspelitaistossa yhä roikkuvasti Florida Panthersistä. Se ei silti tarkoita, että Bergenheim pelaisi pitkään kevään Stanley Cupista, sillä uusi seura on yhtä lailla jatkon ja kesäloman kynnyksellä oleva Minnesota. Joutuminen koirankoppiin söi Bergenheimin tehoja, mutta sen vastuun mitä hän sai, Bergenheim myös kantoi hyvin. 60 metrin laituri: pärjää MM-tasolla monessa roolissa. Viime vuoden MM-kisat jäivät väliin, koska kroppa kaipasi huoltoa - nyt kiinnostusta löytynee.
**Teemu Hartikainen, Salavat Julajev Ufa (KHL)**
Ufan kauden paras hyökkääjä. Pisteet vieläpä syntyivät tasaisesti runkosarjan mittaan. Hartikainen oli tyrkyllä jo Minskiin, mutta vamma esti matkan. Voimahyökkääjä on itse puhunut, miten taso kyllä riittää MM-kisoihin, kun se kerran riittää pitkälti samoja tai parempia pelaajia vastaan KHL:ssä.  Pelannut hyvin maajoukkueessakin. Eturivin ehdokas tämän kevään joukkueeseen.
**Mikael Granlund, Minnesota Wild (NHL)**
Wild on lähellä pudota jatkopeleistä, joten Granlund saattaa hyvinkin olla teoriatasolla saatavissa Leijoniin. Tiellä on kuitenkin ainakin kaksi isoa estettä: Granlundilla on takana loukkaantuminen, ja edessä jatkosopimusneuvottelut. Kova vahvistus, jos saatavilla - tuskin on.
**Antti Pihlström, Salavat Julajev Ufa (KHL)**
Tuttu energiapelaaja oli monen vuoden ajan Jukka Jalosen vakiovalinta MM-joukkueeseen, mutta joutui viime vuonna jättämään kisat väliin. Pihlström on pysynyt terveenä ja pelasi hyvän kauden Ufassa. Fyysinen pikakiituri, joka pistää vastustajan ahtaalle ja tsemppaa omiaan. Silloin tällöin yllättää myös maaleillaan. Jälleen kerran realistinen vaihtoehto tuomaan vauhtia, ja miksei myös pistepotentiaalia.
**Niklas Hagman, Jokerit (KHL)**
Löytääkö syyskuntonsa? 19 maalia ovat näyttö siitä, että Hagman on yhä kovan luokan pelimies Euroopan kovatasoisimpaan kiekkosarjaan. Ongelma on kuitenkin siinä, että maaleista 12 syntyi syyskuussa. Hagmanin saumat MM-Leijoniin ovat vahvan pudotuspelikevään varassa.
**Erik Haula, Minnesota Wild (NHL)**
Haula on sentteri, mutta Granlundin tapaan tässä kohtaa laiturilistalla. Viime vuonna Haula nousi lähes kansallissankarin asemaan, koska jaksoi lähteä pudotuspelipettymyksen jälkeen Leijonien perässä Minskiin. Tänä vuonna kiinnostus voi olla vähissä olosuhteiden vuoksi: kausi on ollut hyvin vaikea, ja sopimus Wildin kanssa on katkolla.
**Olli Palola, Tappara**
Palola osaa tehdä maaleja. Sen hän todisti viime kauden runkosarjassa, ja Minskissä, missä syntyi neljä osumaa. Tällä kaudella Palola on yltämässä samankaltaisiin lukemiin, sillä maaleja on kasassa jo kolmattakymmentä. Halua pelata mitaleista A-maajoukkueessa varmasti riittää, eikä Palola ollut milloinkaan päässyt Leijonien matkaan ennen viime kautta. Mukana Euro Hockey Tourilla myös tällä kaudella. Ellei NHL:stä tule pelaajia, Palolalla on hyvät mahdollisuudet joukkueeseen, jos paikat ovat kunnossa ja verkko heiluu myös pudotuspeleissä.
**Markus Granlund, Calgary Flames (NHL)**
Ei ole ehtinyt kotiutua oikein minnekään. Farmissa 12 peliä hyvin tehoin 6+6, NHL:ssä satunnaisia visiittejä loukkaantuneiden paikkomiehenä. Myös toinen Granlund voisi yhtä hyvin olla sentteriehdokkaiden listalla.
**Joonas Donskoi, Kärpät**
SM-liigakauden valovoimaisimpiin pelaajiin lukeutuva Donskoi nappasi runkosarjaykkösen kultakypärän itselleen. Hyviä näyttöjä paitsi kotimaan sarjassa, niin myös Euro Hockey Tourilla, missä neljässä ottelussa on syntynyt tehot 2+1. Nopea ja vaarallinen, mutta paikan on löydyttävä hyökkäysvastuuta saavasta ketjusta. Nuori pelaaja ansaitsee mahdollisuuden, ja on erikoista, ellei Donskoita nähdä vähintäänkin mukana leirityksessä.
**Iiro Pakarinen, Oklahoma City Barons (AHL)**
Verkko on heilunut AHL:ssä komeasti. Pakarinen kärsi keskitalvella pienestä suvantovaiheesta, mutta on kiristänyt tahtiaan kevättä kohti. Jälleen yksi monipuolinen pelaaja, joka voidaan istuttaa monenlaiseen rooliin. Terävä laukoja, mutta samalla fyysinen kamppailija ja hyvä luistelija. Oklahoma City kuitenkin jatkaa pudotuspeleihin yhtenä sarjan kärkijoukkueista. Jos pelit päättyvät aikaisin, on 23-vuotias varteenotettava vaihtoehto Tshekin-kisoihin.
**Michael Keränen, Minnesota Wild (NHL)**
Totutellut peliin Pohjois-Amerikassa. Kaukalossa onkin kulkenut kohtalaisesti siitä huolimatta, että AHL-joukkue Iowa Wild on sarjan huonoimpia. SM-liigan viime kauden pistekakkonen sanoi kuitenkin vuosi sitten Leijonien kutsulle "ei kiitos" - mikä on valmennuksen motivaatio kokeilla onneaan tällä kertaa, varsinkin jos ja kun kilpailijoita löytyy myös rapakon tältä puolelta?
**Oskar Osala, Metallurg Magnitogorsk (KHL)**
Viime kevään KHL-mestari on päässyt MM-kisoihin vain kerran, ja silloin pisteitä ei tullut. Osala on tehnyt enemmän maaleja kuin viime kaudella, ja Leijonissakin verkko heilui viime kaudella kolmesti. Toisi hyvän fyysisen lisän ja sopisi alempien ketjujen roolipelaajan ruutuun.
**Teemu Pulkkinen, Grand Rapids Griffins (AHL)**
Verkko heiluu siihen tahtiin, että Pulkkinen raahattiin jopa Detroit Red Wingsiin ykkösketjuun. 44 AHL:n ottelussa 30 maalia ja 57 syöttöpistettä laittavat Pulkkisen takuulla Leijonien valmennuksen tutkaan. Vaarallinen laukoja ja pätevä maalintekijä. Griffins jatkaa pudotuspeleihin yhtenä konferenssinsa kärkijoukkueista.
Jokerikortit
**Toni Rajala, Färjestad**
Suomalaishyökkääjä on kotiutunut takaisin Ruotsin pääsarjaan hyvin. Kausi alkoi KHL:ssä, mutta 21 ottelun ja 12 pisteen jälkeen Rajala vaihtoi Färjestadiin. Siellä tuloskunto onkin ollut mainio, ja 30 ottelun jälkeen kasassa ovat komeat tehot 13+13. Färjestadin kolmanneksi paras pistemies, ja kaksi edelle yltävää ovat pelanneet vähintään 50 ottelua. Rajala ei ole päässyt tällä kaudella mukaan Euro Hockey Tourille. Viime kaudella pelejä tuli kolme ilman pisteitä, siitä huolimatta että nuori laituri pelasi silloinkin SHL:ssä tehokkaasti. Jos kunto jatkuu läpi kevään, Rajala kuuluu maajoukkueeseen päivän kunto -kriteerin kautta.
**Tuomo Ruutu, New Jersey Devils (NHL)**
Ruutu ei välttämättä mahtuisi Leijoniin, vaikka haluaisi. Ikää on vasta 32 vuotta, mutta viimeiset kaudet ovat olleet heikkoja. Parhaat vuodet ovat eittämättä takana. Sotshissa peli kulki vanhojen pelikavereiden kanssa, mutta miten on nuoremman polven MM-kisojen laita? Euroopasta löytyy nuorempia pelaajia samaan ruutuun.
**Joel Armia, Winnipeg Jets (NHL)**
Kesken kauden Buffalosta Winnipegiin kaupattu Armia on tehnyt hyvät tehot AHL:ssä. A-maajoukkueesta kokemusta ei ole vielä lainkaan, mutta vahvana ja yhä monipuolisempana rightin laitahyökkääjänä Armia saattaa kiinnittää Leijonien johtoryhmän huomion. Jetsin farmijoukkue St. John's Ice Caps taistelee yhä AHL:n viimeisistä pudotuspelipaikoista.
**Mikko Rantanen, TPS**
Suomalaispelaajat, jotka ovat debytoineet miesten MM-kisoissa ennen NHL-varuskesäänsä voi laskea yhden käden sormilla. Rantanen on kisan musta hevonen, mutta vuodenvaihteesta alkanut tehotahti antaa luvan nostaa 18-vuotiaan mukaan ainakin leiritykseen. Fysiikka on hyvällä mallilla, kädet toimivat ja pääkin pysyy mukana. Pyörittelee SM-liigassa monia vastustajia jo yksin. Riittääkö valmennuksen kantti päästää teini-ikäinen taituri antamaan näyttöjä?
**Jani Tuppurainen, JYP**
Tuppurainen löysi pelivireensä uudelleen hankalan viime kauden jälkeen. SM-liigan pistekärkeä JYPissä. CV:ssä kaksi MM-ottelua, tällä kaudella palasi EHT-rinkiin. Onko 34-vuotiaalla kuitenkaan enää niin paljon annettavaa, että hänet kannattaisi nostaa kisassa esimerkiksi nuorempien vaihtoehtojen edelle?
Kuninkaallista loistoa Lappeenrannassa 
Ruotsin kuningaspari saapuu kolmepäiväisellä vierailullaan Lappeenrantaan. Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvian vierailu näkyy monilla tavoilla eri puolilla kaupunkia.
Ruotsin kuninkaalliset ovat käyneet Suomessa useita kertoja, mutta Etelä-Karjalassa he ovat vierailleet viimeksi vuonna 1983.
Vierailunsa yhteydessä kuningaspari vierailee mm. yliopistolla, Suomen vanhimmassa ortodoksisessa kirkossa sekä Lappeenrannan Raatihuoneella.
Linkeistä pääset katsomaan, mitä kaikkea kruunupäiden vierailusta on kerrottu Yle Etelä-Karjalan sivuilla.
Kesälomaprojektin katkua
Mikäli osutte uutuuksia myyvän levyhyllyn ääreen ja bongaatte sieltä ehtaa 80-lukulaista neuvostotyyliä henkivän levynkannen, malttakaa hetki ennen kuin toimitatte sen aikakoneella takaisin Leningradin piraattitorille. Kyseessä saattaa olla aivan tuore Ondinen julkaisu, jonka kanteen on eksynyt omituinen räpsäisy kuvaajalta vailla täyttä ymmärrystä.
No, kannet ovat kansia, mutta sisältökin on ohittanut parasta ennen -päiväyksensä aikaa sitten. Harmi, sillä sekä viulisti Benjamin Schmid että pianisti Lisa Smirnova ovat loistavia muusikoita ja Ondine on kunniakas ja tasalaatuinen levy-yhtiö. Tältä porukalta sopii odottaa laatustandardit täyttäviä tuotteita aina, ja juuri siksi käsillä oleva sekoilu hämmentää.
Ongelmista ensimmäinen on äänityksen metallinhohtoinen kaiku, jolla Schmidin osumatarkkuus kuulostaa pahasti harhaiselta. Ylikorostettu miksaus nostaa korvakarvat hälytysasentoon. Smirnova sen sijaan komppailee omiaan ja huomiota herättämättä jossain taustalla aivan kuin ei huomaisi kaverinsa tarvitsevan kipeästi apua.
Näissä merkeissä lusitaan omituinen sovitus Shostakovitshin preludeja, kunnes valmistaudutaan Prokofjevin Vision Fugitives -sarjan kolinoihin. Tälläkin kertaa väkinäisen oloinen viuluosuus alkuperäisen pianoteoksen kylkeen kuulostaa mielikuvituksen rippeistä puristetulta tiivisteeltä, mutta se on tässä vaiheessa ongelmista pienimpiä. Onnekseni Prokofjev sujuu jo huomattavasti vähemmillä vahingoilla kuin Shotakovitsh, eikä minun tarvinnut irvistää epävireisyydelle kuin muutaman kerran.
Loppunumero seitsemän kappaletta Kurt Weillin Kolmen pennin oopperasta olisi jo paikoin melkein levytyskelpoinen, jos joku olisi vain viitsinyt istua mikserin ääressä. Kiirettä ei tästä voi syyttää, sillä äänitys on tehty jo kesällä 2013.  Mitä sitä kiertelemään, levy haisee kesälomaprojektilta alusta loppuun. Mutta älkää minua uskoko, kuunnelkaa itse.
(Dmitri Shostakovitsh: Preludeja op. 34; Sergei Prokofjev: Visions Fugitives; Kurt Weill: seitsemän osaa Kolmen pennin oopperasta. Lisa Smirnova - piano, Benjamin Schmid - viulu. Ondine: ODE 1253-2)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2594441) Uudet levyt 6.3.2015. Toimittajana Jaani Länsiö.
Teksti-tv kertoi suomalaisurheilijalle hyytävän uutisen MM-kisoista – vetäisi peiton takaisin korvilleen
Tiesään hyytävä tieto sai suomalaisurheilijan jatkamaan unia Kontiolahden ampumahiihdon MM-kisoissa 1999.
Kontiolahden edellisissä ampumahiihdon MM-kisoissa 1999 osa tapahtumista jouduttiin perumaan ja siirtämään Norjan Holmenkollenille kovan pakkasen vuoksi.
Suomea kisoissa edustanut Paavo Puurunen kertoo, että hän teki aamuisin aina saman rutiinin joensuulaisessa majoituspaikassaan. 
Katsoin, että pakkasta oli yli 30 astetta. Silloin saatoin vetäistä peiton takaisin korvilleni ja jatkaa uniani.
\- Kun heräsin aamulla, ensimmäisenä katsoin Teksti-tv:n tiesäästä, paljonko oli pakkasta stadion vieressä olevassa mittauspisteessä Kajaanintiellä.
Ylen Teksti-tv kertoi suomalaisurheilijalle karun uutisen.
\- Katsoin, että pakkasta oli yli 30 astetta. Silloin saatoin vetäistä peiton takaisin korvilleni ja jatkaa uniani.
Puurusen mukaan toiminta Kontiolahdella olikin odottelua ja kyttäämistä.
\- Ei hyvä, mutta se oli tietysti kaikille sama. Piti vain yrittää ladata seuraavalle päivälle ajatuksia, jos vaikka silloin olisi päässyt viivalle, Puurunen kertoo.
Häntä tilanne totta kai harmitti.
\- Olisi ollut kiva hiihtää kunnon olosuhteissa Suomessa, mutta sääolosuhteille ei voinut mitään.
Kaasua, pianisti Väänänen!
Saksassa asuva pianisti Sami Väänänen on valinnut debyyttilevylleen jotakuinkin riskittömän, Chopinin neljästä Balladista ja Debussyn Images-sarjan ensimmäisestä kirjasta koostuvan ohjelman. Jos tarkoituksena on saada houkuteltua satunnaisia musiikin rakastajia hyvällä pianomusiikilla Väänäsen tulkintataiteen pariin, valinta on nappi. Kukapa voisi vastustaa Chopinin intellektuellis-sentimentaalisten balladien väkeviä juonenkäänteitä ja pianistisia näytönpaikkoja. Tai Debussyn karamellisoituja herkkuhetkiä vilisevien sormien ihmemaassa, mitä ilman sanakirjakin tuntisi impressionismin vain utuisten maalausten tyylisuuntana.
Jos taas Väänänen mielii esitellä pianistipersoonaansa, olisi kannattanut heittää silmään vielä yksi pykälä riskivaihteen puolelle ja päästellä menemään rosoja pelkäämättä, kuten vanhanajan herrasmiesmäiset rähmäkäpälät konsanaan. Olen nimittäin varma, että Väänäsellä riittäisi potkua ja polttoainetta parin kunnon raivokohtauksen verran ilman, että Chopin siitä pahastuisi. En minä ainakaan.
Täysin pätevänä pianistina Väänänen onnistuu kyllä väistämään kaikki balladien sudenkuopat aina peljättyä neljännen balladin loppurutistusta myöten, mutta vain tempoista tinkimällä ja siirtämällä kieltään pari piirua keskemmälle suuta. Aivan kuin pianisti valitsisi mieluummin oikeat äänet kuin ruhjeita ja rupia kavahtamattoman sankarisoittajan manttelin.
Debussyn Images-sarjaa Väänänen kohtelee nautittavalla karkeudella, johon ei ole turhia makeutusaineita ripoteltu. Väänäsen päättäväinen ote koskettimistoon poikkeaa tyypillisestä lilluntaan taipuvaisesta Debussy-huljuttelusta, ja täten kovaotteinen konkretia rynnii varustautumattoman kuulijan päälle voimalla. Minulle tämä käy, mutta en tiedä mitä muut Debussyn ystävät tästä tuumaavat.
(Frederic Chopin: 4 Balladia, Claude Debussy: Images I. Sami Väänänen - piano. Edition Troy EDTCD 004)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2594441) Uudet levyt 6.3.2015. Toimittajana Jaani Länsiö
YK:n vammaisten yleissopimuksen ratifiointi nytkähti eteenpäin
Vammaisten yleissopimuksen lopullinen ratifiointi siirtyy käytännössä seuraavan hallituksen ja eduskunnan vastuulle, koska Suomen itsemäärämistä koskeviin lakeihin on tehtävä muutoksia.
Eduskunta on hyväksynyt YK:n vammaisten henkilöiden oikeuksia koskevan yleissopimuksen tiistaina.
Eduskunta kuitenkin edellyttää, että vammaisten itsemäärämisoikeuteen liittyvistä rajoituksista on säädettävä lailla ennen kuin sopimus voidaan lopullisesti ratifioida.
Muuten Suomen kansallinen lainsäädäntö ei olisi sopusoinnussa sopimuksen artiklan kanssa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) iloitsee eduskunnan päätöksestä, ja pitää sitä vahvana poliittisena viestinä vammaisten oikeuksien tärkeydestä.
Sopimuksessa taataan vammaisille täydet ihmisoikeudet, estetään syrjintää sekä edistetään esteettömyyttä. Sopimuksen täytäntöönpanoa valvomaan nimetään Suomessa viranomaistaho ja samalla perustetaan sopimuksen koordinointijärjestelmä.
Suomi hyväksyi YK:n vammaisten yleissopimuksen ja siihen liittyvän pöytäkirjan jo toukokuussa 2007. Sopimuksen ratifiointi on kuitenkin siirtynyt, koska Suomen itsemääräämislakien pitää olla yhdenmukaiset sopimuksen artikloiden kanssa.
Suomi on viimeisiä EU-maita, joissa sopimusta ei ole vielä saatettu voimaan loppuun asti. Yleissopimus tulee voimaa 30. päivänä siitä, kun se on talletettu YK:n pääsihteerin huostaan.
_Korjaus: Suomi hyväksyi YK:n vammaisten yleissopimuksen ja siihen liittyvät pöytäkirjat jo toukokuussa 2007._
Kiistely Malmin lentokentän tulevaisuudesta jatkuu 
Helsingin ympäristölautakunnan mielestä rakentaminen tuhoaisi lentoaseman kulttuurihistoriallisen arvon. Kentän paikalle kaavaillaan asuntoja 30 000 helsinkiläiselle.
Malmin lentokentän kohtalo nousi jälleen esille, kun Helsingin lautakunnat antoivat omat lausuntonsa kaavoittajalle. Yleisten töiden lautakunta esitti, että Malmin kentälle suunnitellusta asuinrakentamisesta luovuttaan kokonaan. Myös lentotoiminnan jatkamista halutaan vielä selvittää.
Helsingin ympäristölautakunta puolestaan on sitä mieltä, että Malmin lentoaseman rakentaminen tuhoaa sen kulttuurihistoriallisen arvon.
Yleisten töiden lautakunta katsoo, että Malmin lentokenttäalueelle kaavailtu taajamaa ei tule toteuttaa. Lautakunta esittää, että kentän osalta sevitettäisiin maankäytön uudet mahdollisuudet, jotta lentotoimintaa voitaisiin jatkaa.
Helsinki osti valtion ulos Malmilta ja kavailee lentokentän paikalle 30 000 asukkaan asuinaluetta.
Areva vahvisti jättitappiot
Ranskalainen ydinvoimayhtiö Areva on vahvistanut tulosvaroituksensa mukaiset jättitappiot. Luvuissa näkyy erityisesti Olkiluodon ydinvoimalan viivästyminen.
Ydinvoimayhtiö Areva teki viime vuonna nettotappiota 4,8 miljardia euroa. Tappio on liki sama, kuin yritys kertoi helmikuun lopulla antamansa tulosvaroituksen yhteydessä.
Ranskalaisyhtiön tappio on nyt ilmoitettujen lukujen myötä selvästi enemmän, kuin yrityksen kaikkien osakkeiden arvo on Pariisin pörssissä.
Ranskan valtion 87 prosentin enemmistön turvin omistaman yhtiön markkina-arvo on 3,7 miljardia euroa.
Tilivuoden katsauksensa yhteydessä Areva kertoi aloittavansa miljardin euron säästöihin tähtäävän ohjelman. Lisäksi yhtiö aikoo esittää marraskuun loppuun mennessä uuden rahoitussuunnitelman.
Arevan tappioissa näkyy erityisesti Suomeen rakennettavan Olkiluodon kolmannen yksikön viivästyminen. Nyt hanke on yhdeksän vuotta jäljessä alkuperäisestä aikataulustaan.
Lisäksi Normandiaan Ranskaan rakennettava voimala näyttää viivästyvän jopa useita vuosia. Myös muiden hankkeiden toteuttamisessa on ollut aikatauluongelmia.
Uuden ajan Chopin-papitar
Argentiinalainen Ingrid Fliter on onnistunut paaluttamaan asemansa vankasti uuden ajan Chopin-papittareksi, jonka tehokeinoja kaihtamaton kikkailutyyli herättää aina vähintäänkin mielenkiintoa, useimmin vääjäämätöntä ihailua, vaikkei ihan maaliin osuisikaan.
Aiemmilla Chopin-levyillään Fliter on tikannut valssit, konsertot ja nipun irtoteoksia omaa häntäänsä nostaen itseriittoisella fraseerauksella, poimimalla piilomelodioita ja tempoilemalla kunnon kansalaiselle sopimattomalla tavalla, mutta Fliterin soitosta saan myös nautintoa.
Kuunneltuani Fliterin uutuuslevyn preludit olin ensin pettynyt. Edellisiin levyihinsä verrattuna Fliter tarjoili Chopin preludeita kuin metritavarana ilman tulkintaa johon tarttua, aivan kuin läpisoittona, unisena aamuharjoituksena. Kuunneltuani vähän tarkemmin, huomisin olleeni väärässä, ja pian vinoutunut ennakkoasenteeni joutui puntariin. Luvatun soittajakeskeisen friikkisirkuksen sijaan sainkin nauttia aidosti sydämeenkäyvistä minidraamoista, jotka eivät kaipaa mitään ylimääräistä kikkailua koskettaakseen.
Preludeissaan Chopin tiivistää musiikistaan kaiken oleellisen minuuttiin tai pariin, ja sen pitäisi riittää myös soittajalle. Esimerkiksi F-duuri-preludissa, jonka viattomuuden Fliter tavoittaa herkällä ja puhuttelevalla kosketuksellaan, näennäinen yksinkertaisuus pureutuu perusasioihin varsin tyhjentävästi.
Jo pelkästään preludien ansiosta nostan Fliterin levyn yhdeksi viime vuosien parhaista Chopin-levytyksistä, mutta kirsikkana kiisselissä levyllä on vielä kokoelma masurkkoja ja kaksi nokturnia. Fliter tavoittaa salonkisoitujen maalaistanssien ja haavemaailmoissa liitelevien nokturnien koristeellisen hengen enkä jää kaipaamaan enää ripaustakaan helmeilevämpiä juoksutuksia, merkitsevämpää rubatoa tai kiihkeämpää dynamiikkaa.
(Frederic Chopin: preludit op. 28. Masurkkoja, nokturneja. Ingrid Fliter - piano. Linn Records CKD 475)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2594441) Uudet levyt 6.3.2015. Toimittajana Jaani Länsiö
Ville Matvejeff jatkaa Jyväskylä Sinfonian ylikapellimestarina
Matvejeff on nyt tehnyt kolmivuotisen jatkosopimuksen Jyväskylä Sinfonian kanssa. Hän jatkaa ylikapellimestarina ainakin vuoteen 2020 saakka.
Jyväskylä Sinfonian ylikapellimestari Ville Matvejeff jatkaa orkesterin johdossa vuoden 2019 loppuun asti. Hänen nykyinen sopimuksensa on voimassa vuoden 2016 loppuun, ja nyt solmittu jatkosopimus kattaa vuodet 2017-2019.
Sopimuksen mukaisesti Matvejeff  johtaa Jyväskylässä vuosittain kahdeksan konserttia sekä mahdolliset levytykset ja kiertueet.
Toivon Jyväskylä Sinfonian monipuolisen ja korkeatasoisen profiilin nousevan entistä laajempaan kansalliseen ja kansainväliseen tietoisuuteen.
Ville Matvejeff aloitti Jyväskylä Sinfonian johdossa viime vuoden alussa. Hän kertoo, että yhteistyö Jyväskylä Sinfonian kanssa on ollut ensikohtaamisesta saakka erittäin inspiroivaa.
– Muusikkojen ja orkesterin organisaation sataprosenttinen panos ja innostus työhönsä sekä poikkeuksellisen sitoutunut jyväskyläläisyleisö tekevät Jyväskylässä työskentelystä hyvin hedelmällistä.
Matvejeff kertoo olevansa iloinen siitä, että nyt tehty jatkosopimus mahdollistaa taiteellisten suunnitelmien jatkuvuuden pitkällä tähtäimellä.
– Odotankin innolla tulevia vuosia, joiden aikana toivon Jyväskylä Sinfonian monipuolisen ja korkeatasoisen profiilin nousevan entistä laajempaan kansalliseen ja kansainväliseen tietoisuuteen.
Myös Jyväskjylä Sinfonian intendentti Kristiina Itäranta iloitsee Matvejeffin jatkosopimuksesta.
\- Työskentely Ville Matvejeffin kanssa on sujunut erinomaisesti, ja orkesteri nauttii yhteistyöstä hänen kanssaan. Olen siis hyvin iloinen, että saamme pitää Villen jatkossakin Jyväskylässä.
_Korjattu kaksivuotinen jatkosopimus kolmivuotiseksi._
Uusi tapahtuma Helsinkiin – esiintyjälistalla Azealia Banks ja José González
Sideways-tapahtuma järjestetään Helsingissä Teruastamon alueella kesäkuussa.
Helsingissa järjestettävän uuden Sideways-tapahtuman ensimmäiset kiinnitykset on julkaistu. 12.–13. kesäkuuta Teurastamon alueella järjestettävässä tapahtumassa esiintyvät muun muassa **Azealia Banks, The Jesus and Mary Chain, José González, Earl Sweatshirt, Freddie Gibbs, Ariel Pink, Bizarre Ride II the Pharcyde, ** **...And You Will Know Us by the Trail of Dead** ja **Perfume Genius**.
Suomalaisartisteista tapahtumassa nähdään ainakin **Jaakko Eino Kalevi, Lapko**, **Paperi T**, **Hisser**, **Black Lizard**, **Mirel Wagner**, **Aivovuoto**, **Khid** +**Tuuttimörkö**, **Ville Leinonen &amp; Enkelit** sekä **Lasten hautausmaa**.
Lisäksi Sidewayssa nähdään lukuisia nousevia artisteja.
Sidewaysin artistikattaus täydentyy vielä kevään aikana sekä ulkomaisilla että kotimaisilla esiintyjillä.
Täällä voi bongata kuningasparin torstaina
Ruotsin kuninkaan Kaarle XVI Kustaan ja kuningatar Silvian pääsee näkemään parhaiten Lappeenrannan rautatieasemalla, kun he saapuvat kello 10.45. Seuraava hyvä bongauspaikka on Raatihuone kello 12.15, kun kuningaspari saapuu lounaalle. Raatihuoneella seurueeseen liittyvät myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio.
Ruotsin kuningasparin ja Suomen presidenttiparin vierailu aiheuttaa liikennejärjestelyjä Lappeenrannassa torstaina. Jotta on varmasti oikeaan aikaan oikeassa paikassa, kannattaa suunnitella kulkemisensa etukäteen, jos haluaa bongata arvovieraat.
Kello 10.45 Lappeenrannan rautatieasema
Lappeenrannan vierailu alkaa rautatieasemalta kello 10.45.
Sen jälkeen kuningaspari siirtyy Lappeenrannan teknillisen yliopiston ja Saimaan ammattikorkeakoulun kampukselle.
Kello 12.15 Raatihuone
Kello 12.15 kuningaspari saapuu Raatihuoneelle, jossa he nauttivat kaupungin tarjoaman lounaan. Paikalle tulevat myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio.
Sekä kuningasparin ja presidenttiparin voi nähdä myös heidän poistuessaan Raatihuoneelta.
Kello 14.30 kaupunginteatteri
Arvovieraat siirtyvät lounaan jälkeen Lappeenrannan kaupunginteatterille. Ruotsin suurlähetystö järjestää siellä kello 14.30 alkavan, erityisesti nuorille suunnatun kulttuuritapahtuman.
Kello 15.30 Ortodoksinen kirkko
Vierailijat piipahtavat Linnoituksessa hiljentymässä kulttuuritapahtuman jälkeen. Ortodoksisessa kirkossa järjestetään muun muassa rukoushetki.
Mielenkiintoista on, että myös edellinen monarkkivierailija Lappeenrannassa, Venäjän keisari Aleksanteri III, kävi Lappeenrannan ortodoksisessa kirkossa.
Kello 16.30 UPM Kaukas
Ruotsin kuninkaan Kaarle XVI Kustaan ja kuningatar Silvian vierailu Lappeenrannassa päättyy käyntiin UPM:n tehtailla Kaukaalla. Kaukaalta vieraat lähtevät Lappeenrannan lentoasemalle, josta lentävät kotiin.
"Harmittaa, kun normaalia koulutyötä ei päästä jatkamaan" –  uhkailu turhauttaa vanhempia Viljakkalassa
Ylöjärvellä Viljakkalan koulun saamat uhkailuviestit turhauttavat vanhempia. Koulutyö häiriintyy, kun oppilaitos on suljettuna ja koulua käydään muualla. Tilanne myös pelottaa, vaikka vanhemmat luottavat poliisin arvioon, että kyse on ilkivallasta.
Ylöjärvellä Viljakkalan koulun oppilaiden vanhemmat ovat turhautuneita uhkauksista, jotka sotkevat koulutyötä. Koulu on kiinni tänään keskiviikkona, ja koulua käydään korvaavissa tiloissa.
Koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Sanna Kankarisalo-Kaasalainen kertoo, että uhkailu aiheuttaa hämmennystä.
– Vanhemmat uskovat poliisin arvioon, että kyse on ilkivallasta, mutta tunteet nousevat esiin. Kyllähän tämä pelottavalta tuntuu.
Viljakkalan koulun henkilökunta on saanut uhkauksia sähköpostitse jo neljästi kuukauden sisällä.
– Rupeaa turhauttamaan ja harmittamaan, kun ei päästä normaalia koulutyötä jatkamaan. Kaikkien työrauha häiriintyy: oppilaiden, opettajien ja muun henkilökunnan, sanoo Kankarisalo-Kaasalainen.
Poika on ottanut tilanteen rauhallisesti
Sanna Kankarisalo-Kaasalaisen oma poika on ottanut tilanteen rauhallisesti. Poika on tilapäisjärjestelyjen takia pois koulusta.
Vanhemmat uskovat poliisin arvioon, että kyse on ilkivallasta, mutta tunteet nousevat esiin.
– Hän on jo isompi koululainen, joten hänen kanssaan asiasta on helppo puhua. Hän ei koe asiaa mitenkään pelottavana. Eilen illalla hän sanoi, että on tästä jotain hyötyäkin, kun tulee vapaapäivä.
Kankarisalo-Kaasalainen kiittelee, että vanhemmat ovat saaneet tilanteesta riittävästi tietoa. Lisää tietoa on mahdollista saada keskiviikkona, kun vanhemmille järjestetään tiedotustilaisuus.
– Poliisin arvion ja mielipiteen haluan kuulla. Jo ensimmäisen uhkausviestin jälkeen kaipasimme tietoa nimenomaan poliisilta. Heiltä tuleva tieto rauhoittaa varmasti monia vanhempia.
Yllättävä suomalaistutkimus: Lihavilla vähemmän aivokudosta kuin laihoilla
Liikalihavuus näkyy aivoissa eri tavalla kuin tutkijat ovat tähän saakka luulleet.
Suomalaisten edelleen jatkuvan tutkimuksen mukaan liikalihavat eivät ennakko-odotustten vastaisesti saa syömisestä normaalia nautintoa, vaan he korvaavat mielihyvän puutteen syömällä jatkuvasti enemmän, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/yllattava_suomalaistutkimus_lihavilla_vahemman_aivokudosta_kuin_laihoilla/7842247).
Tämä johtuu siitä, että liikalihavien ihmisten aivojen mielihyväkokemuksia tuottavan osan eli opioidijärjestelmän neuroreseptorien määrä oli vähentynyt. Toisaalta miellyttävien asioiden haluamiseen liittyvässä dopamiinijärjestelmässä ei tutkimuksen mukaan havaittu muutoksia.
\- Liikalihava ei ehkä saa esimerkiksi gourmet-ravintolan annoksen syömisestä samanlaista mielihyvää. Liikalihava vaan syö tosi paljon, Aalto yliopiston professori **Lauri Nummenmaa** tarkentaa.
Tutkijat eivät toistaiseksi osaa sanoa, onko aivojen opioidijärjestelmän muutos lihavuuden syy vai seuraus.
\- Se tiedetään, että lihavilla on vähemmän aivokudosta kuin laihoilla ja, että lihavuus aiheuttaa kudoksen vähenemistä. Meille itsellemmekin oli kuitenkin yllätys, että se oli opioidi eikä dopamiini, Nummenmaa kertoo.
Tutkimusta suorittavat Aalto-yliopiston ja Turun yliopiston tutkijat. Tutkimustulokset julkaistiin 3.3.2015 [The Journal of Neuroscience](http://www.jneurosci.org/)_ -_lehdessä.
Millaisia sivuvaikutuksia sinä olet saanut lääkkeistä?
Sekä reseptillä että ilman reseptiä saatavilla lääkkeillä on sivuvaikutuksia. Mistä lääkkeistä sinä olet saanut sivuvaikutuksia ja millaisia ne ovat olleet? Pitäisikö Suomessa keskustella lääkehaitoista enemmän?
Kaikilla lääkkeillä on sivuvaikutuksia, joista kerrotaan lääkkeiden pakkausselosteissa. Myös ilman reseptiä saatavilla lääkkeillä voi olla vakavia sivuvaikutuksia.
Esimerkiksi tulehduskipulääkkeet voivat aiheuttaa hengenvaarallisia suolistoverenvuotoja. Toinen kipulääke parasetamoli on puolestaan yhdistetty maksavaurioihin liian suurella annostuksella.
Yle kertoo keskiviikkona yleisestä [antibiootista](http://yle.fi/uutiset/terveys/article7844001.ece?token=878919063), josta monet ihmiset ovat saaneet vakavia sivuvaikutuksia. Potilaat uskovat, että valtaosa lääkäreistä ei osaa yhdistää oireilua antibiootteihin.
Oletko sinä saanut lääkkeistä sivuvaikutuksia? Pitäisikö Suomessa puhua enemmän lääkkeiden sivuvaikutuksista? Keskustele!
Hietalahti päävalmentajan tehtävistä: ”Minulla on pirun huono muisti”
Vesa Hietalahti sanoo ampumahiihdon päävalmentajan tehtävistä, että porttia on pidettävä vähän avoinna, kun hän ei tiedä, mitä tekisi isona.
Ampumahiihdon MM-hopeamitalistilla Vesa Hietalahdella on kiinnostusta valmennushommiin Suomen ampumahiihtomaajoukkueessa.
\- Yhden vuoden sitä kokeilleena tiedän, että siinä motivaation pitää olla kohdallaan ja siihen pitää pystyä sitoutumaan. 
Yhden vuoden sitä kokeilleena tiedän, että siinä motivaation pitää olla kohdallaan ja siihen pitää pystyä sitoutumaan.
Vaikka Hietalahdella on kiinnostusta valmennustehtäviin, perhe tuo omat haasteensa.
\- Jälkikasvuni on siinä iässä, että en tiedä, pystyisinkö irtautumaan pitkiksi ajoiksi. Se kuulostaisi aika haasteelliselta.
Hietalahti ainakin epäilee omia edellytyksiään päävalmentajan tehtäviin.
\- Minulla on sellainen vika, että minulla on pirun huono muisti. Kun en ollut urheilijana myöskään hirveän analyyttinen asioissa, minulta puuttuu ominaisuus, jota vaaditaan päävalmentajalta. Katsotaan kuitenkin, mitä maailma tuo tullessaan.
Hietalahti ei suljekaan kokonaan pois tätä mahdollisuutta.
\- Porttia on pidettävä vähän avoinna, kun en oikein tiedä, mitä tekisin isona, 45-vuotias Hietalahti sanoo.
Keskustele: Kuka on sinun yllätysnimesi MM-Leijoniin?
Jääkiekon MM-kisojen alkuun on parisen kuukautta. Arvuuttelu pelaajavalinnoista on jo käynnissä.
Jääkiekon MM-kisat käynnistyvät toukokuussa Tshekissä, Prahassa ja Ostravassa. Vaikka vappupäivään on vielä aikaa, arvuuttelu joukkueesta on hyvinkin käynnissä.
Yle Urheilun paketissa nimetään ehdokkaita joukkueeseen, mutta mikä olisi sinun yllätysvalintasi Leijona-laumaan?
Ota kantaa ja perustele vastauksesi keskustelussa!
Älä juokse juustonaksuna: "Tulee kipuja ja sitten todetaan, että ei, mulle ei tää juoksu sovi"
Istumme töissä, istumme autossa ja istumme kotona. Juustonaksua muistuttavalla keholla ei pitäisi lähteä juoksemaan, sanoo suursuosion saaneen Fustran kajaanilaislähtöinen kehittäjä.
Kajaanilaislähtöinen urheilijapoika luki jo nuorena harjoituskirjallisuutta ja seurasi urheilijoita – hän tietää, mikä tekee liikkumisesta helppoa.
– Tänä päivänä arki on aika rankkaa keholle. Seisoma-asennon vähyys ja luonnollinen liikunta puuttuu lähes kokonaan. Meitä ei ole luotu siihen, että me istuisimme paikallaan pitkiä aikoja, kajaanilaislähtöinen [Fustran](http://www.fustrafinland.fi/) kehittäjä Jarkko Kortelainen kertoo.
– Jos istut ensin kahdeksan tuntia toimistossa, sitten autossa ja kotiin päästessäsi päätät lähteä juoksemaan, niin ei se keho ole siinä vaiheessa juoksuasennossa.
Koulun puoliväkisin käynyt, liikunnasta tehonsa saava Kortelainen vertaa kehomme asentoa juustonaksuun.
– Keho pitää ensiksi oikaista, istumisen jälkeen olemme juustonaksu-asennossa – pää roikkuu alaspäin.
Juustonaksuna juoksulenkki on virhe, ja sen huomaa usein naksu itsekin.
– Tulee kipuja ja sitten todetaan, että "ei, mulle ei tää juoksu sovi", ja harjoittelu loppuu. Olisi tärkeää päästä liikkumaan oikealla tyylillä ja tavalla.
"On voinut tulla vaikka 15 kiloa lisää huomaamatta"
Fustra on yksilövalmennusmetodi, jolla pyritään juuri parantamaan esimerkiksi lihaksistoa ja ryhtiä. Alkuperäinen nimi, Fusion Functional Training lyhentyi Fustraksi asiakkaan kehottamana. Kajaanista armeijan jälkeen, Kouvolan ja Espanjan kautta loppujen lopuksi Göteborgiin tyttöystävänsä perässä muuttanut Jarkko Kortelainen huomasi, että Suomessa personal trainer -toiminta ei vielä ollut lähtenyt nousuun.
Oli helpompi myydä kolmenkymmenen tunnin paketteja neljälle ihmiselle, kuin kolmellekymmenelle ihmiselle viiden tunnin paketeja.
– Idea Fustrasta lähti siitä, kun mietin paljonko minun tarvitsee treenata asiakkaita, jotta pysyisin elossa. Oli helpompi myydä kolmenkymmenen tunnin paketteja neljälle ihmiselle, kuin kolmellekymmenelle ihmiselle viiden tunnin paketeja. Asiakkaat huomasivat tulokset ja pian ovella oli jonoa, liikemies kertoo.
– Täällä Ruotsissa PT-homma oli jo aikaansa edellä – kuningasperheestäkin löytyi yksi personal trainer, Kortelainen sanoo viitaten Prinssi Danieliin.
Liikkumisen aloittaminen vaatii usein jonkinlaisten rajoitteiden astumista elämään.
– On traagista, että monet lähtevät liikkeelle vasta kun on kipuja eikä arkipäivästä enää selvitä. Jos sanotaan suoraan, niin jotkut 45–50-vuotiaat huomaavat lasten muutettua kotoa, että itselle onkin aikaa. Siinä vaiheessa katsotaan peiliin, että jotain on tapahtunut ja jotain pitää tehdä. On voinut tulla vaikka 15 kiloa lisää huomaamatta.
Haastena ruokavalio
Kajaanin liikuntahallissa koripalloa pelaten kasvanut Jarkko Kortelainen on lapsesta lähtien liikkunut täysillä.
– Minulla on semmoinen asenne, että laitan kaiken peliin. Ei tarvitse sitten jossitella myöhemmin, liikunnanohjaajaksikin opiskellut Kortelainen kertoo tekemisestään.
Samanlaista asennetta mies toivoo muiltakin. Liikaa ei kuitenkaan kannata itseltään vaatia.
– Ihmismieli on sellainen, että kaikki pitäisi tapahtua heti. Monesti käy niin, että asiakas ei ole 25 vuoteen treenannut, mutta tuloksia pitäisi saada jo kahdessa viikossa. Sitten tehdään niin isoja määriä, että keho rasittuu ja tulee kiputila. Sitten se ei kyllä jää elämäntyyliksi.
On ihan sama miten paljon ja tehokkaasti liikut, jos syöt väärin. 
Haasteita liikkumiseen tuo monelle ruokailu. Tavoitteellisen treenaamisen voi pilata helposti.
– On ihan sama miten paljon ja tehokkaasti liikut, jos syöt väärin. Tulokset eivät vain tule silloin tule esiin. Jos tavoite puuttuu, on vaikea saavuttaa tulos ja pitää motivaatiota yllä. Luulen, että starttaaminen on aina vaikeaa, sillä se vaatii energiaa.
Jotta aloittaminen olisi vieläkin vaikeampaa, miettii vasta-alkaja ehkä turhiakin asioita.
– Alussa päässä pyörii paljon kysymyksiä: "Mitä vaatteita mä laitan? Voinko mä nyt sinne mennä? Onkohan siellä muitakin 45–50-vuotiaita? Mitä jos teenkin liikkeet väärin? Mitä jos mä syön väärin ja hyvän tähden jos mä sanon töissä, että mä oon ruennut harrastamaan liikuntaa, ja sitten en saakaan tuloksia", Kortelainen toteaa ja neuvoo ottamaan avuksi ammattilaisen, jotta aloittaminen helpottuisi.
– Ja se on kyllä kaiken rahan arvoista, kun hyvinvoinnista puhutaan.
Fhat the Wuck?
Areena täyttyy räiskeellä, paiskeella ja pärinällä, kun striimaajamme ottavat ohjaimet käsiinsä. Tästä ei enää läpällä selviä.
FTW (For the Win) on Ylen tuottama uusi pelisarja, jossa neljä tubettajaa, Lakko, Herbalisti, J0P ja Glyffi pelaavat viikottain vaihtuvia videopelejä suorassa striimissä Yle Areenassa. Pelistriimiä säestää chatti, johon jokainen katsoja voi osallistua. Tiistaisin ja keskiviikkoisin ohjelmassa seurataan harjoitusvuoroja, joissa pojat valmistautuvat joko yksin tai pareittain viikkofinaaliin tutustumalla peliin ja hiomalla taitonsa äärimmilleen.
Torstaisin pelattavissa viikkofinaaleissa pelaajien osaaminen punnitaan, kun kaikki neljä kokoontuvat ottamaan toisistaan mittaa viikon pelissä. Pisteitä on jaossa menestyksen mukaan, joten virheisiin ei ole varaa. Kymmenen viikkoa ja kymmenen peliä myöhemmin kruunataan kaikkien aikojen ensimmäinen FTW-mestari!
Koska pelkät striimit eivät tietenkään riitä, ohjelma elää myös Instagramissa, Twitterissä ja Facebookissa, joissa saatat törmätä myös striimaajiimme. Näille kanaville ovat tietysti kaikkien katsojienkin kuvat ja kommentit tervetulleita #yleFTW.
Sasha Barkov vai Mikko Koivu? - MM-Leijonilla hyvät sentterinäkymät
Kevään MM-kisoihin on kaksi kuukautta. Onko Leijonien ykkössentteri Mikko Koivu, Jarkko Immonen vai Aleksander Barkov? Pitäisikö puolustavaa roolia tarjota Joonas Kemppaiselle vai Niko Kapaselle? Tässä kymmenen kärkiehdokasta Kari Jalosen joukkueen keskushyökkääjiksi.
Suomen sentteriehdokkaat MM-kisoihin ovat kaksi kuukautta ennen kisojen alkua viimevuotisia lupaavammat. Loukkaantumiset ja NHL:n pudotuspelit sotkevat tilannetta aina, mutta ainakin tällä hetkellä keskikaista voidaan laskea Leijonien vahvuudeksi matkalla Tshekin Prahaan ja Ostravaan.
Parhaassa tapauksessa Kari Jalonen pääsee käytännössä valikoimaan haluamansa keskushyökkääjät, eikä kompromisseille tule tarvetta. Leijonille on näillä näkymin tyrkyllä kärkisenttereitä Pohjois-Amerikasta, ja päälle vielä Euroopan kerma.
NHL:stä Leijonien potentiaalisimmat vahvistukset ovat Aleksander Barkov ja Mikko Koivu, joiden joukkueet kuitenkin käyvät yhä taistelua pudotuspelipaikoista. SM-liigasta kisoihin yrittää ponnistaa erityisesti Kärppien Joonas Kemppainen. Loput kärkiehdokkaat ja MM-senttereiden todennäköinen runko tulevat KHL:stä.
**Aleksander Barkov jr., Florida Panthers (NHL)**
Florida ei ainakaan vielä ole menestyvä NHL-organisaatio, joten 19-vuotiaalla Barkovilla on loistava mahdollisuus lähteä pelaamaan maailmanmestaruudesta. Nuorta sentteriä tämä varmasti myös kiinnostaa, joten Panthersin jäädessä rannalle pudotuspeleistä on pettymys, jos tamperelainen jättää Tshekin-kisat väliin. Leijonien sentteritilanne on kaiken lisäksi sen verran lupaava, että tulosvastuu tuskin putoaa täysin Barkovin harteille: hyvässä lykyssä joukkueessa on liuta ykkössentteriehdokkaita, Kari Jalonen saisi valita kovan kilpailutilanteen tai tarkan roolituksen välillä, ja Barkov voisi pelata itselleen sopivimmilla laitureilla jopa kolmosketjussa. Pienenä mysteerinä ovat Barkovin viimevuotiset vammat, joiden täyteen paranteluun hän saattaisi haluta uhrata alkukesän.
**Mikko Koivu, Minnesota Wild (NHL)**
Leijonien kapteeni saattaa pienen paussin jälkeen olla taas maajoukkueen käytettävissä. Koivun kausi NHL:ssä on ollut keskinkertainen, kuten myös Minnesota Wildin, joka voi hyvinkin luisua ulos pudotuspeleistä. Jos niin käy ja turkulaista itseään kiinnostaa, ommellaan C Koivun rintaan kaksien kisojen tauon jälkeen. Koivun halukkuus lähteä muutamaksi viikoksi maajoukkueen matkaan pitkän kauden päätteeksi on kuitenkin erittäin epävarmaa, etenkin kun turkulaiselle syntyy lapsi alkukesästä.
**Jarkko Immonen, Torpedo Nizhni Novgorod (KHL)**
Luottopelaaja. Jos NHL-apuja ei tule, Immonen on lähtökohtaisesti joukkueen ykkössentteri. KHL:ssä vuodesta toiseen pistesaldoaan kasvattava Immonen jaksaa vuodesta toiseen lähteä Leijonien matkaan, ja vuodesta toiseen hän myös nakuttaa ainakin puoli pistettä ottelua kohden MM-kaukalossa. Tällä kaudella Immonen teki piste-ennätyksensä KHL:ssä ja oli runkosarjan toiseksi tehokkain suomalaissentteri. Menneiltä vuosilta tuttua ylivoimapelaajaa, jolla on jo valmiiksi kemiaa esimerkiksi Sakari Salmisen kanssa, on turhaa jättää pois, kun kasataan Suomen kahta kärkiketjua.
**Petri Kontiola, Lokomotiv Jaroslavl (KHL)**
Jori Lehterän tapaan NHL-tunnelmaa haistelemaan suunnannut Kontiola joutui tulemaan maitojunalla Eurooppaan kesken talven. Kausi on ollut poikkeuksellisen vaikea, ja ensimmäistä kertaa vuosiin Kontiolan paikka MM-Leijonissa on oikeasti kyseenalaistettavissa. Jos NHL:stä ei jollain ilveellä tule apuja, on Kontiola todennäköisesti mukana. Kisannee ruudustaan Jarno Koskirantaa vastaan. Lokomotivissa peli-ilo on alkanut löytyä, ja selkävaivatkin ovat jo takana. Ailahteluvuosien jälkeen vakiinnuttanut paikkansa Leijonissa, huipentumana kaksien edellisten kisojen 20 ottelua tehoin 11+14.
**Niko Kapanen, Jokerit (KHL)**
36-vuotiaan Kapasen ajan Leijonissa luulisi vääjäämättä alkavan olla lopussa, mutta kaukalossa ikä ei paina. Kymmenen MM-turnauksen veteraani oli Jukka Jalosen luottomiehiä, ja saattaa hyvinkin ponnistaa myös Kari Jalosen Leijoniin ansiokkaan kauden jälkeen. Jokerien kapteeni oli eturintamassa nostamassa helsinkiläisiä KHL-kartalle. Kärkiketjuihin Kapasta on turha istuttaa, eikä tällä hetkellä ole tarvettakaan. Puolustavassa roolissa työteliäänä kolmos- tai nelossentterinä Kapanen on MM-kisatasolle yhä pätevä palanen.
**Joonas Kemppainen, Kärpät**
Jo useammalla kaudella Euro Hockey Tourilla kokeillut Kemppainen on viimeistään tänä talvena tehnyt läpimurtonsa SM-liigassa puolustavana keskushyökkääjänä. Kari Jalonen on ollut tyytyväinen Kärppien 26-vuotiaan näyttöihin ja niin olivat ilmeisesti myös kollegat rapakon takana: Kemppaiselle on väläytelty jopa lähtöä Pohjois-Amerikkaan, kun sopimus tämän kauden jälkeen päättyy. Varteenotettava vaihtoehto alempiin ketjuihin.
**Jarno Koskiranta, Sibir Novosibirsk (KHL)**
Jori Lehterä lähti Novosibirskistä NHL:ään, mutta Sibir löysi nopeasti korvaajan astumaan samoihin suomalaisvalmisteisiin saappaisiin. Koskiranta triplasi KHL-debyyttikautensa pistemäärän taiteillessaan Jonas Enlundin rinnalla. KHL:n toiseksi tehokkain suomalainen kisaa maajoukkuepaikasta muun muassa Kontiolan kanssa, mutta Pohjos-Amerikasta vapautuvien apujen tilanne ratkaisee paljon. Tarpeen tullen akseli Koskiranta-Enlund lienee kuitenkin helposti siirrettävissä myös maaotteluihin, ja mahdollistaisi Immosen ja Salmisen tutkaparin kanssa aihiot kahteen vahvaan hyökkäysketjuun ilman NHL-pelaajiakin. Miten riittäisi yksilönä, jos Enlund loukkaantuisi tai katoaisi jostain muusta syystä viereltä?
**Petteri Wirtanen, Jokerit (KHL)**
Ehdolla nelosketjun keskelle kokeneena suorittajana. Monipuolinen pelaaja, joka ei kuitenkaan ole koskaan saanut kunnon mahdollisuutta MM-kisoissa. Viime vuonna pienessä roolissa, ja mukana vain kolmessa ottelussa. Rooli olisi hyvin samantapainen kuin KHL-Jokereissa: hyökkäyspäässä ei tarvitse liiemmin riehua.
**Tomi Sallinen, Leksand (Ruotsi)**
SHL:ään siirtynyt Sallinen antoi hyvät näytöt Ruotsin Euro Hockey Tour -otteluissa. Heikossa Leksandissa on tällä kaudella vaikeaa juhlia hyökkäyspelaamisella, mutta siitä huolimatta Sallinen on onnistunut iskemään 19 maalia, ja on joukkueensa toiseksi paras pistemies. Kävi debytoimassa MM-tasolla viime vuonna Minskissä. Hyvä leiritys antaisi mahdollisuuden kisata paikasta Ostravaan, mutta Sallinen on tässä kisassa haastaja, ei suosikki.
**Kim Hirschovits, Blues**
Mahdollisuudet MM-kisoihin ovat pienet. Kari Jalonen on kuitenkin puhunut päivän kunnon merkityksestä valinnoissa, ja sen suhteen Hirschovits on antanut kovat näytöt yhä jatkuvalla 18 ottelun pisteputkellaan. Bluesin kapteeni ja ykköstähti. Jalosen mukaan Hirschovitsin ottaminen joukkueeseen vaatisi kuitenkin paikan tulosketjuista, ja sen suhteen voi tehdä todella tiukkaa.
Jokerikortit
**Ilari Filppula, Lugano (Sveitsi)**
Filppula on pelannut jokseenkin tutkan alla siirryttyään suomalaisittain pienelle huomiolle jäävään Sveitsiin. Pisteitä on tullut keskimäärin yksi per ottelu, mutta kuten Hirschovitsille, Filppulalle on näillä näkymin hankalaa löytää tilaa Leijonien tulosyksiköistä. Kun ylivoimalle ei ole asiaa, jää Filppula helposti turhan käyttökelvottomaksi.
**Juha-Pekka Hytönen, Lausanne (Sveitsi)**
Tämän kauden suhteen samat sanat kuin yllä. Luotettava alempien kenttien sentteri, jolla on aineksia myös hyökkäyspelaamiseen ja ylivoimaan. Varma aloittaja. Kevätkautta Sveitsissä on varjostanut myös ylävartalovamma. Mahdollisuudet mahtua kisakoneeseen ovat hyvin pienet.
Etusivu kysyy: Luotatko lääkkeisiin?
Media retostelee usein huonoilla lääke- ja rokotuskokemuksilla. Etusivu pohtii, rapauttaako negatiivinen julkisuus uskomme länsimaiseen lääketieteeseen.
[Lue asiaan liittyen tuore antibiootteja käsittelevä uutisointi.](http://yle.fi/uutiset/antibioottikuuri_vei_nuoren_miehen_mielisairaalaan_minulle_tuli_omituinen_tarve_hypata_sillalta/7839200)
[Luotatko lääkkeisiin?](https://polldaddy.com/poll/8699110/)
Mallilapsi neuvolassa
Voi ”hellanduudeli”, millaisia palleroita lastenneuvolassa onkaan! Mutta ei ole mallilapsen elämä Suomessa helppoa. Neuvolassa mitataan, punnitaan ja tutkitaan. Mutta mikä kamalinta: lopuksi rokotetaan!
Vuonna 1960 valmistuneessa filmissä neuvolakäyntiä kuvataan lapsen silmin. Vierailua värittää maalaileva kerronta.
Suomen neuvolapalvelut ja äitiyspakkaukset herättävät jopa maailmanlaajuista ihastusta.
Neuvolapalvelut ovat maksuttomia. Huolenpito alkaa jo raskausvaiheessa ja jatkuu lapsen kouluikään saakka, jolloin vastaan tulee kouluterveydenhuolto.
Äidin ja syntyvän lapsen vointia seurataan tarkasti. Synnytyksen jälkeen lastenneuvolat ottavat huomaansa niin lapsen kuin perheenkin. Kehitystä seurataan säännöllisten terveystarkastusten ja kotikäyntien avulla.
Suomen neuvolatoiminta sai alkunsa jo 1920-luvulla, jolloin Mannerheimin Lastensuojeluliitto perustettiin edistämään lasten terveyttä ja hyvinvointia. Liiton avulla rakennettiin kattava neuvolajärjestelmä, joka myöhemmin kunnallistettiin.
Vuonna 1944 säädettiin laki, jonka mukaan jokaiseen kuntaa oli perustettava äitiys- ja lastenneuvola vuoteen 1949 mennessä. Vuodesta 1949 lähtien myös äitiyspakkaus on jaettu jokaiselle äidille tulotasosta riippumatta.
Suomen neuvolatoiminnan tunnetuin kehittäjä oli arkkiatri, lastenlääkäri Arvo Ylppö.
Katso myös
[Kätilö apuun](/aihe/artikkeli/2009/11/27/katilo-apuun)[Päivänsäde](/aihe/artikkeli/2006/09/08/paivansade)[Kohtalona äitienpäivä](/aihe/artikkeli/2007/05/11/kohtalona-aitienpaiva)[Vuorelle nousu pohti naisen osaa, äitiyttä ja aborttia](/aihe/artikkeli/2012/04/28/vuorelle-nousu-pohti-naisen-osaa-aitiytta-ja-aborttia)[Meille tulee vauva](/aihe/artikkeli/2010/03/12/meille-tulee-vauva) [Kotoinen äityspakkauksemme on ainoa lajissaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/10/kotoinen-aitiyspakkauksemme-ainoa-lajissaan)
Varoituskartta sai uuden ilmeen - näetkö autoja vai nuotteja?
Ilmatieteen laitos on uusinut varoituskarttansa ilmeen. Moni hieraisi pari kertaa silmiään ennen kuin oivalsi, että kartalla on liukastelevia autoja eikä eri puolelle Suomea ripoteltuja nuotteja.
[Ilmatieteen laitos uudistaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/ajankohtaista/54233821) parhaillaan säävaroitusten tuotantojärjestelmää. Uudistuksen ensimmäisessä vaiheessa on päivitetty varoituskartan ulkoasua Ilmatieteen laitoksen verkkopalvelussa sekä mobiilisovelluksessa.
Kartan väri kuvastaa nyt sään vaaratasoa ja vaara-aluetta. Myös varoitussymbolit ovat saaneet uuden ilmeen. Tarkoituksena on, että uudistuneesta varoituskartasta saa nopealla vilkaisulla selville vaarallisimman sään sijainnin Suomessa.
Päätoimittajalta: Ylen linja vaaleissa on avoimuus
Avoimuus tarkoittaa sitä, että voimme edellyttää puolueilta huolella mietittyjä vastauksia suomalaisten mielestä tärkeimpiin kysymyksiin, kirjoittaa vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
Valmistauduimme eduskuntavaaleihin tutkimalla, mitä teemoja suomalaiset pitävät näissä vaaleissa tärkeimpinä. Tuloksista seuloitui kärkeen viiden T:n lista: Talous, työ, terveys, turvallisuus ja tulevaisuus. Näiden teemojen takaa löytyy joukko poliittisia valintoja, joihin äänestäjät haluavat kuulla puolueiden kannat.
Miten me Ylessä voimme parhaiten varmistaa, että kannat tulevat esiin vaalitaistelun ja -väittelyiden kiihkeässä tuoksinassa, erityisesti suorissa radio- ja televisio-ohjelmissa?
Vastauksemme tiivistyy yhteen sanaan, jonka taakse kätkeytyy henkinen kumous tavassa valmistella vaaliohjelmia. Sana on avoimuus. Mitä jos kertoisimme avoimesti etukäteen, mitä aiomme tehdä?
**Avoimuuden ajatus** oli aluksi meille itsellemmekin vaikea. Muistelemme Ylessä edelleen ihaillen ja kaiholla vuoden 1987 vaalien tenttejä, joissa Leif Salmén ja Pekka Oksala kyselivät studiossa kysymyksiä, joihin he itse kyllä tiesivät vastaukset, poliitikot harvemmin.
Mitä ohjelmista tulee, jos yleisö saa etukäteen tietää mitä studiossa tapahtuu? Muuttuuko journalismi hampaattomaksi, jos kerromme mitä teemme ja miten sen teemme?
Ei, näin ei käy jos ajattelemme loppuun asti. Avoimuus tarkoittaa päinvastoin sitä, että voimme edellyttää puolueilta huolella mietittyjä vastauksia suomalaisten mielestä tärkeimpiin kysymyksiin.
Lopulta journalismilla on mahdollisuus olla tiukkaa juuri niissä asioissa, joissa siitä on äänestäjälle hyötyä: Onko tämä linja kestävä, mihin arvovalintaan se perustuu, miten se eroaa muiden puolueiden linjasta ja mihin se Suomen vie?
**Seuraava eduskunta tekee suuria päätöksiä.** Miten ihmisarvoinen vanhuus turvataan, kun julkisia menoja on säästettävä? Entä lasten ja nuorten koulutus? Miten Suomi saadaan uudelleen kasvuun? Keneltä säästetään, kun pakko on säästää?
Miten maahanmuuttoon suhtaudutaan? Entä jo maahan muuttaneisiin? Miten Suomi varautuu uudelleen aggressiiviseksi muuttuneeseen Venäjään?
Millaisiin arvoihin päätökset perustuvat? Millaisen hallituksen Suomi saa vaalien jälkeen?
**Kansanvallan tukeminen on Ylen tehtävistä tärkein.** Tehtävä ei ole nykyisessä media- ja asenneympäristössä ihan yksinkertainen. Koko kansa ei enää kokoonnu yksittäisen ohjelman äärelle.
Sisällön pitää olla sellainen, että se tarjoaa valintojen kannalta olennaista tietoa, tuottaa oivalluksia ja muistijälkiä. Sisältö on myös tarjottava siellä missä suomalaiset haluavat sitä seurata.
Yle tarjoaa taustatietoa vaaleihin nyt laajemmin kuin koskaan. Meillä on Vaaligalleria, jota varten on kutsuttu kahdeksaan studioon ympäri Suomen haastateltavaksi kaikki yli 2 000 kansanedustajaehdokasta.
“Hanke on ilmiömäisen kunnianhimoinen”, hehkutti Euroopan yleisradioliiton digijohtaja Mike Mullane: “En ole nähnyt missään Euroopassa vielä tämän luokan vaalisatsausta. Tämä on fantastinen projekti”
Meillä on myös jo Eurovaaleissa kokeiltu malli, jossa illan television puheenjohtajatentti on laajentunut kokonaiseksi puoluepäiväksi. Puolueen linjaa ruoditaan nyt jo aamusta asti, ja mukana päivässä ovat aamu-tv, radion ajankohtaisohjelmat ja alueradiot.
Avaamme vaaleihin verkkopalvelun, jossa voi jo etukäteen ennakoida Ylen tekemisiä ja seurata puolueiden kantoja. Avoimuus tarjoaa sekä etu- että jälkikäteen, sekä puolueille että äänestäjille, mahdollisuuden haastaa toisiaan ja myös meitä toimittajia.
**Avoimuuden linja** vaaleissa on meille journalisteille tuore ja mehevä, mutta myös vaativa. Ylen linjana on siis vakavasti yrittää avata tulevaisuuden keskeisiä kysymyksiä silloin, kun kansalla on mahdollisuus valtaansa käyttää.
Näin olemme täyttämässä tärkeintä tehtäväämme, kansanvallan tukemista.
_Atte Jääskeläinen_  
_Johtaja, vastaava päätoimittaja_  
_Yle, Uutis- ja ajankohtaistoiminta_
Kiina asebudjetti paisuu – tavoittelee lentotukialuksia
Kiina ei paljasta, mihin se käyttää sotilasmenoihinsa varatun yli sata miljardia dollaria. Asiantuntijoilla on vahvoja arvauksia painopistealueista.
Kiina aikoo kasvattaa puolustusbudjettiaan tänä vuonna noin kymmenellä prosentilla viime vuoteen verrattuna.
Viime vuonna Kiinan asemenot kasvoivat edellisvuodesta 12,2 prosenttia 130 miljardiin dollariin.
Puolustusmenojen vähintään kymmenen prosentin vuosittainen kasvu on jatkunut lähes keskeytyksettä jo parikymmentä vuotta. Kiina käyttääkin Yhdysvaltain jälkeen eniten rahaa asemenoihinsa. Asiantuntijoiden mukaan kaikki aseihin kuluva raha ei edes näy virallisessa budjetissa.
– Verrattuna muihin suurvaltoihin, Kiinan puolustussektorin modernisointi on hankalampaa. Meidän on tukeuduttava omaan kalustoomme, samoin kuin tutkimus- ja kehitystoimintaan, sanoi parlamentin tiedottaja Fu Ying.
Kiina pitää rahoituksen kohteet salaisuutena, mutta asiantuntijoilla on vahvoja arvauksia siitä, mitkä ovat erityiset kiinnostuksen kohteet.
Etusijalla olisi tällä hetkellä laivasto. Kiinan uskotaan havittelevan lisää suuria lentotukialuksia yhden käytössä olevan rinnalle. Lisäksi tarvetta olisi sukellusveneiden torjuntaan soveltuville aluksille.
Kiinan sotavoimissa suurta roolia näyttelee myös kybertoiminta ja uudet vakoilusatelliitit. Tiedottaja Fu mainitsi lisäksi sotilaiden ja upseerien suojaamisen.
Tiedottaja painotti erityisesti, että Kiinan sotilaspolitiikka on luonteeltaan puolustuksellista. Tämä on kirjattu myös maan perustuslakiin, hän muistutti.
Viiniasiantuntija: "Voihan se olla, että Finnish riesling vielä valloittaa maailman"
Viinimaailmaa myllertää moni asia: ilmastonmuutos, uudet viinimaat ja Kiinan keskiluokka. Alkon tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkuna kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa viinimaailman muutoksista ja trendeistä.
Punainen on pop, perinteiset eurooppalaiset viinit taas eivät. Alkon tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkuna llistaa viinimaailmaa viime vuosina ja vuosikymmeninä ravistelleita muutoksia.
– Silloin kun itse aloittelin 80-luvulla tätä viiniharrastusta niin puolimakeet saksalaiset valkoviinit oli parasta mitä tiesi ja niitä nautittiin seurustelutarkoituksessa ei niinkään ruokapöydässä, Vilkuna muistelee.
Sittemmin punaviini on ohittanut valkoviinin suosiossa. Nouseva viininkuluttajamaa Kiina on järisyttänyt omalta osaltaan markkinoita, ja siellä nautituista pulloista yhdeksän kymmenestä on punaviiniä.
Kun pohjoismaissa viiniä kuluu koko ajan enemmän, Välimeren maissa suunta on alaspäin. Ranskassa juotiin vielä 1960-luvulla 70–80 litraa viiniä asukasta kohden vuosittain. Kulutus on enää noin puolet siitä. Taustalla on niin vaikea taloustilanne kuin elämäntapamuutoksetkin.
– Eipä nykyään oikein missään maassa lounaalla nautita viinipulloa ja jatketa sen jälkeen töitä niin kuin vielä vuosikymmeniä sitten monissa maissa tapahtui, Vilkuna toteaa.
Viinikään ei säästy ilmastonmuutoksen vaikutuksilta
Viinin viljelyalueilla ilmastonmuutos on nostanut keskilämpötilaa jo parilla asteella. Jos sama suunta jatkuu, viinilajikkeille voi tulla eteen muutto pohjoisempaan.
– Esimerkiksi Burgundissa voi olla kohta liian lämmin pinot noirille ja viinimaailma voi kohta järkyttyneenä todeta juovansa syrah'ta Burgundista, Taina Vilkuna kuvailee.
Kaikille lämpeneminen ei ole ollut haitaksi, sillä esimerkiksi Saksalla on Vilkunan mukaan ollut poikkeuksellisen hienoja vuosia viimeisten 10 vuoden aikana. Suomessakin on pikkuhiljaa innostuttu viininviljelystä. Kuka tietää vaikka tulevaisuudessa Suomessakin viljeltäisiin pullojen kyljistä tuttuja rypälelajikkeita.
– Vielä kun kehitetään pakkasen kestäviä klooneja niin voihan se olla että Finnish riesling vielä valloittaa maailman, Taina Vilkuna naurahtaa.
Intia kieltää Delhin joukkoraiskausta käsittelevän dokumentin esittämisen
Intian viranomaiset pelkäävät, että dokumentissa haastatellun raiskaajan uhria syyllistävät huomautukset lisäävät jännitteitä.
Intiassa tuomioistuin on kieltänyt maailmaa kuohuttaneesta joukkoraiskauksesta kertovan dokumentin esittämisen. Dokumentin esittäminen kielletään yhden dokumentissa haastatellun raiskaajan tapahtumaa halveksuvien kommenttien takia.
Delhin poliisin mukaan Intian viranomaiset pelkäävät, että raiskaajan lausunnot aiheuttavat lisää jännitteitä Intiassa.
Brittiläinen elokuvantekijä Leslee Udwin haastatteli dokumenttiaan varten Delhissä joulukuussa 2012 tehdystä joukkoraiskauksesta tuomittuja. Yksi tuomituista, Mukesh Singh, syytti kuuden miehen raiskaamaa ja pahoinpitelemää naista tapahtuneesta.
Singhin mielestä uhri oli ainoa syyllinen, koska hän vastusti raiskaajiaan. Singhin mukaan nainen ei ollut kunniallinen. 23-vuotias nainen oli palaamassa elokuvista miesseuralaisen kanssa, kun joukko miehiä raiskasi hänet bussissa.
Raiskaajat pahoinpitelivät naista rautaputkella, ja nainen kuoli vammoihinsa pari viikkoa raiskauksen jälkeen.
Intian tuomioistuin tuomitsi neljä miestä kuolemanrangaistukseen naisen raiskauksesta ja pahoinpitelystä, mutta miesten hirttotuomiota on toistaiseksi lykätty. Yksi syytetyistä hirtti itsensä vakilassa. Yksi tuomittiin kolmen vuoden vankeuteen alaikäisenä tehdystä rikoksesta.
Naisen kuolema aiheutti suuria mielenosoituksia Intiassa, ja maa joutui tiukentamaan raiskaustuomioitaan.
Udwinin dokumentti on tarkoitus julkaista kansainvälisenä naistenpäivänä 8. maaliskuuta.
Wärtsilä: Käymme Finnwatchin osoittamat ongelmat lävitse
Wärtsilän kestävän kehityksen johtaja Marko Vainikka myöntää, että Wärtsilän Intian tuotantoa koskevassa Finnwatchin raportissa on nostettu esiin ongelmia, jotka on käytävä lävitse ja korjattava. Erityisesti alihankkijaa, Echjay Forgingsia koskevia epäkohtia aiotaan ottaa lähiaikoina esille alihankkijan kanssa.
Kestävän kehityksen johtaja Marko Vainikka korostaa, että Wärtsilä on tehnyt raportin laadinnassa yhteistyötä Finnwatchin kanssa ja käynyt muun muassa yhdessä Khopolin tehtaassa. Raportissa on lesitetty myös positiivisia huomioita Wärtsilän toimintatavoista.
– Kaikilta osin emme tunnista itseämme raportista, tiivistää Marko Vainikka.
Finnwatchin raportin suurin kritiikki kohdistuu alihankkijaan, Echay Forgingsiin. Yhtiö rikkoo Finnwatchin mukaan räikeästi työturvallisuutta ja on irtisanonut parempaa palkkaa vaatineita työntekijöitä.
– Echjay on meille uusi toimija, jolle on tehty esiarviointi ennen yhteistyön aloittamista ja toimittaja-arvioinnin seuraava vaihe on nyt menossa. Siinä tullaan käymään läpi myös Finnwatchin huomioita. Ja mikäli se aiheuttaa korjaavia toimenpiteitä, niin niistä tullaan sopimaan yhdessä alihankkijan kanssa, kertoo Marko Vainikka.
– Läntökohtaisesti me näemme, että jokainen yritys vastaa omasta toiminnastaan ja Wärtsilä on sitoutunut edistämään vastuullisen yritystoiminnan periaatteita toimitusketjussaan, ja sisällyttänyt keskeisiä vastuullisuusvaatimuksia osaksi toimittajasopimuksia. Meillä on prosessit, joilla arvioimme ja valvomme toimittajiamme, ja mikäli saamme tietoomme poikkeamia, sovimme yhdessä toimittajamme kanssa korjaavista toimenpiteistä.
Wärtsilä on käyttänyt Echjay Forgingia alihankkijana jo puolitoista vuotta.
– Työoloja on tarkistettu osana arviointia. Toki Finnwatchin tarkkuus ja sanotaan tulokulma on hieman toisenlainen mitä yritystoiminnassa yleensä toimittaja-arvioissa tehdään. Monet näistä havainnoista ovat tapahtuneet jo aiemmin, ja sen vuoksi se on meille uutta tietoa osittain. Nämä tullaan käymään tämän toimittajan kanssa lävitse, sanoo Marko Vainikka.
"Palkkojen riittävyyttä on vaikea arvioida"
Finnwatchin esittämä kritiikki Wärtsilän oman tehtaan palkkatasoa kohtaan ei Vainikan mukaan osu kohdalleen.
– Palkkojen riittävyyttä on hyvin vaikea arvioida, ja siksi viittaamme tietysti paikallisten viranomaisten määrittämiin minimivaatimustasoihin. Wärtsilän maksamat palkat ovat kuitenkin huomattavasti korkeammat kuin minimivaatimuksen tasoiset palkat, sanoo Vainikka.
Vainikka ei usko, että raportti vahingoittaa Wärtsilän julkisuuskuvaa. Yhtiö oli yhteistyössä Finnwatchin kanssa, ja kokee, että raportista on hyötyä:
– Haluamme uskoa, että tämä dialogi kehittää eri osapuolten ajattelua ja sitä kautta myös toimintaa.
Wanaja Festivalin päiväkonsertti tuo Linnanpuistoon juhlivan Jari Sillanpään
Tänä vuonna 50-vuotispäiviään viettävä Jari Sillanpää esiintyy Hämeenlinnan Linnanpuistossa heinäkuussa. Wanaja Festival julkisti päiväkonsertin esiintyjän keskiviikkona.
Viime vuonna Wanaja Festivalin lauantain päiväkonsertissa esiintyi Vesa-Matti Loiri. Tänä vuonna Jari Sillanpää tekee 20-vuotisen uransa kunniaksi muutamia juhlakonsertteja, joista yksi saapuu Hämeenlinnaan 18. heinäkuuta.
Tangokuninkaaksi 20 vuotta sitten kruunattu laulaja julkaisi juuri uuden levyn _Rakkaudella merkitty mies_. Jari Sillanpään ensilevy _Jari Sillanpää_ on Suomen kaikkien aikojen myydyin kotimainen levy 272 942 kappaleellaan, kerrotaan Wanaja Festivalin tiedotteessa.
Kiinalainen kirjoitusmerkki avautuu radikaalin kautta
Mandariinikiina on maailman puhutuin kieli ja sitä kutsutaan usein myös maailman vaikeimmaksi kieleksi. Kiinan kirjoitusmerkeillä on yli 3000 vuoden historia, ja nykyisen muotonsa merkit saivat parituhatta vuotta sitten. Varhaisimmat löydetyt kirjoitusmerkit pitivät sisällään kysymyksiä jumalille ja hengille. Viestit oli kaiverrettu kilpikonnan kuoriin.
Kiinalaiset merkit ovat noin 3300 vuotta vanhoja. Noin 1300 vuotta ennen ajanlaskun alkua on säilynyt tekstejä, jossa merkit esiintyvät ikään kuin kielenä, osana lausetta. Myös sitä ennen näitä samoja merkkejä on löydetty esimerkiksi neoliittisten kulttuurien saviesineistä.
- Ne ovat ikään kuin logoja, ehkä klaanimerkkejä tai vastaavia. Ne eivät kuitenkaan muodosta lauseita, eli ne eivät ole vielä kieltä sanan tiukassa merkityksessä, kertoo Kiinan tuntija ja sinologi **Pertti Seppälä**.
Varhaisimmat löydetyt kiinalaiset kirjoitusmerkit ovat shamanistiseen uskontomuotoon liittyviä viestejä. Merkit pitävät sisällään kysymyksiä jumalille ja hengille, ja kysymykset kaiverrettiin useimmiten kilpikonnan kuoriin.
- Transsitilassa shamaani sai vastauksen hengiltä, ja toisinaan tämä mahdollinen vastaus kirjattiin myös näihin luihin. Teksteissä käsitellään myös sen ajan historiaa: valloitettiinko naapurivaltio, montako sotavankia saatiin, mihin hommiin heidät pantiin, mikä on sääennuste ja millainen sato on tulossa, Seppälä luettelee.
Varhaisimmat löydetyt kiinalaiset kirjoitusmerkit ovat shamanistiseen uskontomuotoon liittyviä viestejä.
Tuolta ajalta erilaisia luita on löydetty noin 150 000 kappaletta. Luut löytyivät sattumalta vuonna 1899. Ennen tätä kukaan ei tiennyt, että vanha kirjoitusjärjestelmä ylipäätään oli olemassa. Säilyneitä merkkejä on noin 3000. Niistä on pystytty selvittämään 1500.
- Tätä tutkimusta on tehty nyt yli 120 vuotta ympäri maailman, mutta koko kirjoitusjärjestelmän avainta ei ole pystytty aukottomasti selvittämään. Siellä on paljon merkkejä, joita ei vain ymmärretä, Seppälä kertoo.
Digitaalisessa sanakirjassa on vain 7000 merkkiä
Kiinan nykyiset merkit ovat kehittyneet suoraan näiden vanhojen merkkien pohjalta. Aiemmat merkit olivat muodoltaan hyvin kulmikkaita, koska ne on kaiverrettu luihin veitsellä.
- Vanhoissa merkeissä on käytössä kaikki samat rakenne-elementit kuin nykymerkeissäkin. Myöhemmin otettiin käyttöön sivellin, ja tämä muutti merkkien graafisen asun. Niihin tuli pehmeyttä, pyöreyttä ja soljuvuutta. Tavallaan kieli oli jossain mielessä jo valmis, joskin sitä paranneltiin myöhemmin. Mutta ne peruselementit eivät ole muuttuneet miksikään. Samat ideat ja oivallukset, jotka oli tehty kielen syntyaikana, pätevät edelleen, Kiinan tuntija ja sinologi Pertti Seppälä toteaa.
Taiwanilla koottiin vuonna 2004 maailman laajin kiinan kielen sanakirja. Kyseinen sanakirja sisältää 106 230 merkkiä ja siitä löytyvät kaikki Kiinan kolmetuhatvuotisen historian aikana käytetyt merkit. Nykypäivänä kiinalaisissa digisanakirjoissa on ainoastaan noin 7000 merkkiä. Arkikielestä on siis kadonnut noin satatuhatta merkkiä.
- Moni on ymmällään kuullessaan, että kiinan sanakirjassa on vain 7000 merkkiä. Tyypillinen ajatus on, että mitenkäs näillä pärjätään, Seppälä nauraa.
Kiinalaisia merkkejä kutsutaan logogrammeiksi eli sanamerkeiksi. Alkuperäisessä muodossaan yksi merkki tarkoitti yhtä sanaa. Useimmat nykykielen sanat koostuvat vähintään kahdesta merkistä. Kun 7000 merkkiä sekoitetaan ja yhdistellään eri tavalla toistensa kanssa, saadaan satojentuhansien sanojen sanasto.
Kirjoitusmerkki avautuu merkitysvihjeestä
Moni ajattelee, että kiinalainen kirjoitus olisi eräänlaista kuvakirjoitusta. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa. Kaikista kiinalaisista merkeistä vain hieman yli sata on merkkejä, joilla on selvä kuvallinen alkuperä.
- Varhaisimmissa merkeissä kalan merkki on kalan kuva. Sitten se on pelkistynyt ja muuttunut abstraktimmaksi. Yli 2000 vuotta sitten merkistä ei enää nähnyt mitä se tarkoittaa. Kuvamerkit ovat vain yksi ryhmä, ja näitäkin merkkejä voi yhdistellä. Esimerkiksi aurinko ja kuu yhdessä tarkoittavat kirkasta. Savupiippu ja katto ja sen alla sika, tarkoittaa kotia ja perhettä, sinologi Pertti Seppälä selventää.
Koska merkkejä ei voi tulkita kuvakirjoituksena, kiinalaiset merkit on opeteltava ulkoa. Sanojen opettelu kuitenkin helpottuu radikaalien eli merkitysvihjeiden kautta.
- Uuden merkin tullessa kohdalle, katse etsii ensimmäiseksi niin sanotun merkitysvihjeen. Varsinkin aiemmin se oli näin. Sitten menet sanakirjaan, jossa on noin 214 merkitysvihjettä. Kaikki kiinan sanat on luokiteltu sanakirjoissa näiden merkitysvihjeiden alle. Sitten lasket montako vetoa tai siveltimen viivaa on sen lisäksi merkissä, Seppälä opastaa.
Sanakirjan käyttö muuttuu koko ajan helpommaksi kännykän myötä.
Merkitysvihjeet ovat usein hyvin konkreettisia kuten vesi, puu, lintu ja ruoho, joka viittaa kaikkiin kasveihin.
- Kaikissa kasvinnimissä, joita on tietenkin valtava määrä, on tämä merkitysvihje ruoho. Nämä ovat sellaiset merkit, jotka opetetaan lapsille koulussa ensimmäisenä. Et pysty käyttämään sanakirjaa, jos et osaa näitä merkkejä. Jokaiseen kiinalaiseen merkkiin liittyy joku näistä perusmerkeistä, Seppälä kertoo.
- Sen jälkeen lasketaan vedot ja viivat, jotka ovat radikaalin eli perusmerkin lisäksi siinä merkissä. Jos radikaali on puu, etsit sen sanakirjasta ensin. Jos sen lisäksi on viisi vetoa, menet kohtaan viisi, ja etsit oikean merkin mahdollisesti satojen merkkien joukosta. Tämä tekee sanakirjan käytön erittäin hitaaksi ja hankalaksi.
Sanakirjan käyttö muuttuu kuitenkin koko ajan helpommaksi kännykän myötä. Nykyisiin älypuhelimiin on saatavilla sovelluksia, joihin merkin voi kirjoittaa suoraan.
Ammattiliitot: Olemme pettyneitä Wärtsilään – ”karseaa, järkyttävää”
Usean ammattiliiton mukaan Wärtsilän pitäisi ottaa vastuu myös alihankkijan työoloista. Metalliliitto
kertoo vaativansa jatkoselvityksiä Wärtsilän toimista Intiassa.
Ammattiliittojen edustajat kertovat olevansa pettyneitä Wärtsilän toimiin Intiassa luettuaan Finnwatchin raportin. Erityisesti Khopolissa toimivan alihankkijan Echjay Forgingsin toiminta pöyristyttää.
– Huonoa on se, että valvonta ei jatku oman tontin ulkopuolelle. Meillä on se mielipide, että vastuu on aina tilaajayrityksillä. Se mitä alihankkijalla tapahtuu, oli aika karseaa luettavaa, Metalliliiton kansainvälinen asiantuntija Maarit Rautio sanoo.
Metalliliitto kertoo Ylelle aikovansa teettää Wärtsilän toimista Khopolissa jatkoselvityksen. Metalliliitto oli rahoittamassa keskiviikkona julkaistua Finnwatchin raporttia yhdessä muun muassa ammattiliitto Pron ja Insinööriliiton kanssa.
– Tavallaan tilaisuus tekee varkaan. Käytetään hyväksi niitä porsaanreikiä ja heikkoa paikallista valvontaa, Metalliliiton Rautio pohtii Wärtsilän toimintaa.
Myös Insinööriliiton asiamiehen Hannu Takalan mukaan sanoo olevansa ”hieman tyrmistynyt” raportista. Wärtsilä todennäköisesti noudattaa kaikkia lakeja, mutta ei ota sosiaalista vastuuta kaikesta toiminnastaan, Takala toteaa.
Hän korostaa, että Wärtsilä on toiminut Intiassa kohta 30 vuotta, ja siksi maan tavat pitäisivät olla yhtiölle tuttuja.
– Alihankkijat olisi siinä ajassa pitänyt ehtiä auditoimaan riittävän hyvin ja löytää luotettava verkosto, Takala kommentoi.
Intiasta löytyy Wärtsilän alihankkijankin toimintaan verrattuna paljon pahempia työelämän rikkomuksia. Maassa on edelleen esimerkiksi velkaorjuuteen pakotettuja ihmisiä sekä lapsityövoimaa.
– Kyllähän sen pitäisi kuulua jo suomalaisen yrityksen pr-kuvaan, että oikeasti pyritään omalta osaltamme parantamaan asioita. Ei se tee sitä rikettä pienemmäksi, jos käytössä ei ole suunnilleen orjatyövoimaa, ammattiliitto Pron kansainvälinen asiantuntija Sari Vaittinen kritisoi.
Wärtsilän alihankkija sortaa ja piilottelee työntekijöitään Intiassa – ”kuin orjia”
Wärtsilän intialainen alihankkija rikkoo räikeästi työntekijöiden oikeuksia Intiassa, kertoo uusi Finnwatchin raportti. Paikan päällä Khopolissa käyneelle Ylen toimittajalle kerrottiin, että alihankkija 
on piilottanut työntekijöitä tehdastarkastusten ajaksi, koska suojavarusteita ei ole.
Wärtsilän alihankkija Echjay Forgings piilottaa työntekijöitään pois tehtaansa tuotantotiloista tarkastuskäyntien ajaksi, koska työntekijöillä ei ole turvavarusteita.
Parempia palkkoja vaatineita työntekijöitä on irtisanottu ja heidän tilalleen on otettu halvempia vuokratyöntekijöitä. Näin intialaiset työntekijät ja paikallisen ammattiliiton edustajat kertovat Ylen toimittajalle lähellä Mumbaita sijaitsevassa Khopolin kaupungissa.
– Se on kaikkein pahin yhtiö, todella epäinhimillinen. Viimeisen 24 vuoden aikana työntekijät ovat työskennelleet yhtiölle kuin orjat, ammattiliitto Kamgar Congress Unionin pääsihteeri Babu Thomas kertoo Ylelle.
Yle sai tietää Khopolin tilanteesta yritysvastuuta tutkivalta kansalaisjärjestöltä Finnwatchilta, joka julkaisi raportin Wärtsilän toiminnasta keskiviikkona.
Finnwatchin mukaan Wärtsilän alihankkija on rikkonut pitkään työntekijöiden järjestäytymisen vapautta, laiminlyönyt työturvallisuutta ja palkannut vakituisten työntekijöiden sijalle vuokratyöläisiä huonoilla työehdoilla.
”Työntekijät pelokkaita”
Wärtsilä aloitti yhteistyön Echjay Forgingsin kanssa syyskuussa 2013. Tehdas tuottaa Wärtsilälle putkien kiinnittämiseen käytettäviä laippoja.
Finnwatch kertoi Ylelle, että alihankkijan nykyiset työntekijät saattavat olla pelokkaita, eivätkä välttämättä halua puhua työstään.
Kun Ylen kuvausryhmä lähestyi nykyisten työntekijöiden asuttamaa parakkirivistöä Honadin kylässä, ilmestyi paikalle nopeasti Echjay Forgingsin hermostuneen ja suivaantuneen oloinen edustaja.
– Me emme keskustele. Tämä ei ole hyvä järjestely, mies sanoi ja kehotti Ylen toimittajaa ja kuvaajaa poistumaan muualle.
Työntekijät piiloon tarkastusten ajaksi
Ennen alihankkijasopimusta Wärtsilän kanssa Echjay Forginsin tehtaalla on ollut rajuja kiistoja työnantajan ja työntekijöiden välillä.
Työntekijöitä irtisanottiin mielivaltaisesti erityisesti vuonna 2010, jolloin työntekijät vaativat muun muassa palkkojen nostamista minimipalkan tasolle.
Yle tapasi maanantaina useita Khopolin asukkaita, jotka kertoivat menettäneensä työnsä valitettuaan työoloista viisi vuotta sitten. Monet kertovat saaneensa tuolloin noin 5 000 rupian eli noin 75 euron palkkaa.
– Palkalla ei saa kuin välttämättömimmän ruuan. Kun valitimme palkoistamme, saimme potkut, Echjay Forgingsin entinen työntekijä Chandrukant Raut kertoo Khopolissa sijaitsevassa Honadin kylässä.
Ammattiliitto Kamgar Congress Union on nostanut kanteen Echjay Forgingsia vastaan sen toiminnasta vuonna 2010. Ammattiliiton pääsihteeri sanoo tietävänsä, että Echjay Forgings on muun muassa piilotellut työntekijöitään tehdasalueen ulkorakennuksissa sillä aikaa, kun tehtaan tarkastajat ovat käyneet paikalla.
– Me olemme valittaneet poliisille ja muille viranomaisille, mutta he toimivat yhteistyössä tehtaan kanssa, pääsihteeri Babu Thomas sanoo.
Echjay Forgings on syyttänyt Finnwatchin raporttia valheelliseksi. Se on myös uhkaillut Finnwatchia oikeudenkäynnillä.
Finnwatch: Wärtsilän palkat eivät riitä elämiseen
Finnwatchin raportti antaa Wärtsilän omalle Khopolissa sijaitsevalle tehtaalle kehuja muun muassa työturvallisuudesta ja siisteydestä.
Myös tehtaan työterveyshuolto on järjestetty hyvin, ja työnantaja auttaa työntekijöitä muun muassa lainojen saamisessa isohkojakin hankintoja varten.
Sen sijaan Wärtsilän maksamat palkat työntekijöille eivät Finnwatchiin mukaan riitä elämiseen. Haastatellut työntekijät olivat kertoneet Finnwatchille saavansa kuukausipalkkaa 105–395 euron välillä. Wärtsilä on ilmoittanut palkkahaarukan olevan suurempi, 84–539 euroa.
Finnwatchin arvion mukaan pieni perhe tarvitsee elämiseen tällä hetkellä noin 200 euroa selvitäkseen välttämättömistä kuluista.
Wärtsilän Khopolin tehtaan johtaja kieltää, että tehtaalla olisi erimielisyyksiä palkasta.
– En ole huomannut ollenkaan tyytymättömyyttä, johtaja Milind Joshi kertoo Ylelle Khopolissa.
– On hyvin köyhiä mutta onnellisia ihmisiä ja hyvin rikkaitta ihmisiä, jotka ovat onnettomia, Milind Joshi perustelee.
Mumbain lähialueella työläiset joutuvat kuitenkin maksamaan elinkustannuksistaan nykyisin entistä enemmän, koska hinnat ovat nousseet Intian talouskasvun myötä.
Finnwatchin mukaan Wärtsilän työntekijät ovat myös tyytymättömiä tehtaan ammattiliitton. Työntekijät kertoivat, että tehtaan sisäinen ammattiliitto on muodostettu pitämään muut ammattiliitot pois tehtaalta.
Tehtaan johtaja Milind Joshi ja tehtaan oman ammattiliiton edustajat kiistävät Finnwatchin tiedot, että ammattiliitto ajaisi lähinnä työantajan etuja. Heidän mukaansa työehdoista sovitaan yhdessä.
Työntekijät olivat kuitenkin kertoneet Finnwatchille, että ammattiliitto ei puutu työntekijöiden kokemiin epäkohtiin. Varsinkin pätkätöitä tekevien asema on heikko eikä tehtaan ammattiliitto valvo sopimus- ja vuokratyöntekijöiden työehtoja ollenkaan.
_Päivi Koskinen, Yle, Khopoli, Maharashtra_
_Klo 21.30, Tarkennettu tietoja Wärtsilän ilmoittamasta palkkahaarukasta._
Jazzlegenda Wayne Shorter Pori Jazzin tuorein tähtikiinnitys
Yhdysvaltalainen Wayne Shorter on yksi Pori Jazzin uusimpia kiinnityksiä. 81-vuotias saksofonisti ja säveltäjä esiintyy Kirjurinluodon torstain konsertissa. Samassa konsertissa esiintyy myös huippubasisti Stanley Clarke.
Yhdysvaltalainen jazz-saksofonisti ja säveltäjä Wayne Shorter esiintyy tänä kesänä Porin jazzfestivaaleilla. 81-vuotiasta Shorteria pidetään yhtensä suurimmista   
edelleen aktiivisestii työskentelevistä jazzsäveltäjistä. Helmikuisessa Grammy-gaalassa Shorter palkittiin elämäntyöstään erikoispalkinnolla.
Shorter saapuu Poriin nimekkään kvartettinsa kanssa Kirjurinluodon torstain konsertissa 16. heinäkuuta.  Yhtyeen muusikot rumpali Brian Blade, basisti John Patitucci ja pianisti Danilo Perez ovat omalla sarallaan tunnustettuja huipputekijöitä.
Torstain konsertissa esiintyy myös huippubasisti Stanley Clarke yhtyeineen. Nuorempaa polvea edustaa norjalaissaksofonisti Marius Neset.
Muita uusia kiinnityksiä ovat muun muassa Kirjurinluodon perjantain konsertissa esiintyvä yhdysvaltalainen trumpetisti Ambrose Akinmusire ja lauantaina lavalle nouseva reggaeryhmä Sly & Robbient. Lauantain uusiin kiinnityksiin lukeutuu myös pianisti Vijay Iyer. Vijay Iyer Trion äskettäin julkaisema Break Stuff –albumi sai muun muassa DownBeat -lehdeltä täydet viisi tähteä.
MM-kisojen lipunmyynti on ylittänyt odotukset
Kontiolahden ampumahiihdon MM-kisojen lipunmyynti on ollut vilkasta. Lippuja on myyty yli 40 000 kappaletta, ja järjestäjät odottavat runsasta myyntiä myös varsinaisina kisapäivinä.
Kontiolahden ampumahiihdon MM-kisojen lipunmyynti on lähtenyt reippaasti käyntiin myyntipäällikkö Jarno Lautamatin mukaan.
– Lipunmyynnin ennakkovaihe on sujunut jopa odotuksia paremmin ja uskotaan, että kisapäivinä lipunhankkijoita tulee vielä portille runsain mitoin, toteaa Lautamatti.
Lippuja on mennyt kaupaksi yli 40 000 kappaletta, kun tavoite on 100 000.
Leuto kevättalvi ei aiheuta mittavia ongelmia, sillä vaihteleviin sääolosuhteisiin on osattu varautua. Tapahtumajohtaja Esa Haapala on tyytyväinen kisojen järjestelyiden etenemiseen ja kiittelee talkootyöntekijöiden panosta. Talkoolaisia on ilmoittautunut MM-kisoihin noin 1 600.
– Pohjois-Karjalasta löytyy yhteisöllisyyttä ja yhteen hiileen puhaltamista, kertoo Haapala.
Ampumahiihdon MM-kisoihin osallistuu noin 360 kilpailijaa 38 maasta.  
Pohjois-Karjalasta löytyy yhteisöllisyyttä ja yhteen hiileen puhaltamista.
Kontiolahden Urheilijat ovat taloudellisessa vastuussa kisoista, joiden kokonaisbudjetti on noin 6 miljoonaa euroa.
Tukea MM-kisat ovat saaneet muun muassa Pohjois-Karjalan Maakuntaliitolta, Kontiolahden kunnalta, Joensuun kaupungilta, Pohjois-Karjalan kauppakamarilta,  Pohjois-Karjalan Yrittäjiltä, Karelia Expert Matkailupalvelulta ja Joensuun Seudun Kehittämisyhtiö JOSEKilta.
Niemen San Jose mukana ahtaassa pudotuspelikilvassa - ”Usko koetuksella”
San Jose otti tiistaina toisen peräkkäisen voittonsa surkean helmikuun jälkeen. Siitä huolimatta joukkue on ahtaassa raossa kevään pudotuspelien suhteen.
**VANCOUVER.** San Joselle alkanut viikko on ollut erinomainen. Voitot peräkkäisinä iltoina Vancouverista ja Montrealista tulivat joukkueelle viime tingassa.
Sharks oli voittanut helmikuussa 13 ottelustaan vain kolme ja pudonnut pudotuspeliviivan alapuolelle. Edellä ovat edelleen Minnesota ja Los Angeles.
Sharksin tilannetta ei helpota edellä olevien kova vire. Wild on hävinnyt 17 viime ottelustaan vain kolme. Kings voitti taannoin seitsemän ottelua peräjälkeen.
Tiistaina Sharks kaatoi vahvan alun myötä Vancouverissa Canucksin 6-2.
\- Kyllä näitä on tässä mietitty, että voisi olla aika alkaa voittaa. Vielä ei ole myöhäistä, Sharksin suomalaismaalivahti Antti Niemi kommentoi Yle Urheilulle Vancouverissa.
Tuskaista
Sharks on edelleen hyvä, laadukas ja leveä joukkue, mutta sen itseluottamus laahaa. Tappiot, etenkin tiukat sellaiset, ovat nakertaneet joukkueen itseluottamusta ja tuoneet pelaamiseen yliyrittämistä. Kun rentous puuttuu ja pelko astuu tilalle, tappioita alkaa tulla.
\- Olemme hävinneet tiukkoja pelejä. Kuusi putkeen tuossa. Täällä olimme edellisen kerran vähän aikaa sitten emmekä sen jälkeen ole monta peliä voittaneet. Itseluottamus vähenee sitä mukaa, kun tappioita tulee, Niemi myöntää.
Tiistaina Sharks sai otteluun loistoalun ja johti ottelua 3-0 heti avauserän alussa. Toisessa erässä kotijoukkue tuli kuitenkin hetkessä 2-3:een ja otti otteen. Niemen muutama loistopelastus sekä Matt Nieton 4-2-maali kuitenkin käänsivät ottelun vieraille. 
\- Vähän siinä on välillä usko koetuksella. Etenkin nyt, kun on hävitty. Kaveri saa yhden tai kaksi maalia, niin sellainen yleisluottamus siihen tilanteeseen on koetuksella. Homma on sellaista kysymysmerkkiä, koska tässä on tullut takkiin. Ei saisi olla.
Niemi oli omiin torjuntoihinsa tärkeissä paikoissa tyytyväinen. 
\- Jääkiekko on vähämaalinen peli. Kaikki torjunnat on aina tärkeitä paikkoja, mutta toki nyt etenkin toisessa erässä. Tasoitusmaali siihen olisi ollut uskon kannalta kova paikka, Niemi sanoi.
”Turha miettiä”
Niemi oli yksi niistä pelaajista, joiden nimi liikkui NHL:n siirtorajalla kauppahuhuissa. Sopimuksensa viimeistä vuotta pelaava Niemi oli varmasti tarjolla, mutta Sharks ei löytänyt sopivaa kauppakumppania.
Tilanteen rauhoittuminen vapauttanee Niemen pelaamista entisestään.
\- En loppuvaiheessa enää jännittänyt edes sitä kauppaa. Jotenkin tuli fiilis, ettei tässä mitään tapahdu. En edes seurannut tilannetta kummemmin. Turha tuollaisia on ylipäätään miettiä missään tilanteessa, Niemi väisti.
Saimaannorpan seurantaan kehitteillä automaattinen konenäkö
Tavoitteena on automatisoida saimaannorppien seuranta. Kaikkien noin 300 norpan turkin kuviot on tarkoitus tallentaa niin tarkoin, että konenäkö voisi erottaa yksilöt toisistaan.
Saimaannorpan seurantaan kehitetään automaattista järjestelmää. Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla (LUT) on kehitteillä konenäkö, jonka avulla saimaannorppayksilöitä voitaisiin seurata nykyistä helpommin.
Konenäkö tunnistaisi norpat niiden turkin kuvioiden perusteella. Laitteen avulla saataisiin reaaliaikaista ja uudenlaista tietoa siitä, miten erittäin uhanlainen laji käyttäytyy, minne yksilöt liikkuvat ja mitä niille tapahtuu.
Tähän asti saimaannorppien tunnistaminen on tehty käsin, ja norppien turkkiin on asennettu lähettimet. Käsin tunnistus on kuitenkin aikaa vievää ja hankalaa, lisäksi lähettimet voivat häiritä jonkin verran eläintä.
– Nyt on tarkoitus auttaa norppien tunnistamista siten, että turkin kuvioista tulee kunkin norpan biometrinen passi. Saimaannorppa voi olla missä asennossa tahansa, joten meidän pitää saada aikaan asentoriippumaton tunnistus tietokoneen konenäkösovelluksella, kertoo tietojenkäsittelytekniikan professori Heikki Kälviäinen Konenäön ja hahmontunnistuksen laboratoriosta.
Automatisointijärjestelmän valmistuttua lopullinen tunnistaminen on tarkoitus tehdä luonnossa olevien riista- ja villieläinkamerakuvien perusteella.
Itä-Suomen yliopiston Saimaannorppa-tutkimusryhmä on pyytänyt LUT:lta apua norppien seurannan automatisoinnin tutkimukseen.
Miten kateus ilmenee työpaikallasi?
Kaikkein pahimmillaan kateus voi työpaikalla johtaa tulehtuneisiin väleihin ja kiusaamiseen.
MIF-koulutusyhtiön kehittämispäällikkö Ritva Rannan mukaan [kateus työpaikoilla johtuu huonosta ja epäoikeudenmukaisesta johtamisesta](http://yle.fi/uutiset/huono_johtaminen_aiheuttaa_kateutta_ja_kiusaamista_tyopaikoilla/7842734).
Pahimmillaan kateus voi johtaa työpaikkakiusaamiseen.
Oletko kokenut kateutta tai ollut kateuden kohteena työpaikalla? Miten kateus ilmenee?
Miten kateudesta voisi päästä eroon työpaikalla?
Perhossa ammuttiin väärät sudet?
Riistakeskuksen saamien ennakkoilmoitusten perusteella Perhossa on ammuttu väärät sudet. Saalisseurannan mukaan Perhossa on kaadettu kaksi aikuista urosta, kun kannanhoidon pitäisi kohdistua nuoriin yksilöihin. Arviot perustuvat ammutun suden painoon.
Eläimen paino voi kuitenkin vaihdella ikäluokassa suuresti. Niinpä tarkempi tieto Perhon susista varmistuu vasta, kun luonnonvarakeskuksen asiantuntijat ehtivät tutkia ruhot.
– Hampaan koepalasta saadaan tieto suden iästä, kertoo Suomen Riistakeskuksen päällikkö Sauli Härkönen.
Metsästäjien luvansaanti vaatii koulutuksen, jossa käydään läpi muun muassa se, miten susiyksilöitä voi tunnistaa. Suositus on, ettei jahdissa ammuta esimerkiksi alfayksilöitä, jotka johtavat laumoja.
– Jahtitilanne on yleensä nopea ja siinä on kyllä kokeneillakin metsästäjillä täysi työ hahmottaa, millainen ja minkä ikäinen yksilö siellä viilettää, myöntää Härkönen.
Kaksivuotisen kannanhoidollisen metsästyksen kokeilussa kerätään kokemuksia siitä, onko tämäntyyppinen suden metsästys järkevää.
Koko maan susijahdissa on tähän mennessä kaadettu 14 sutta. Jahti päättyy 15. maaliskuuta.
Riistakeskus on myöntänyt koko maahan 24 poikkeuslupaa susien kaatoon.
Keski-Pohjanmaalla Toholammin kaatolupa on vielä käyttämättä. Lauma oleili jahdin alussa ilmeisesti metsästysalueen ulkopuolella.
Eronneet vanhemmat vänkäävät jopa lasten nukkumaanmenosta ja karkkipäivistä – apua arkeen löytyy sovittelusta
Kuntien pitää lain mukaan tarjota sovittelupalvelua eroaville, riiteleville vanhemmille, mutta sovittelua on käytetty vain vähän. Hämeenlinnan seudulla halutaan tilanteeseen muutos: eroperheiden riitoja tulee keväällä sovittelemaan kahdeksan työparia.
Hämeenlinnassa eroperheitä on tilastollisesti paljon ja heitä on myös erilaisten tukipalveluiden piirissä runsaasti. Eroperheiden kanssa työskentelevät kertovat, että vanhempien pitkittyneet ja vakavat riidat ovat erotilanteissa lisääntyneet. Tähän ongelmaan seudulla on haluttu puuttua.
Hämeenlinnan kaupungin psykososiaalisen tuen palveluiden palvelupäällikkö Marika Paasikoski-Junninen sanoo, että vanhemmat riitelevät lasten asioista hyvinkin paljon. Riidat alkavat usein hyvin pienestä.
– Aika tavallisia ovat tapaamisiin liittyvät asiat, ja millaiset säännöt ovat siellä toisen vanhemman luona: kuinka myöhään saa valvoa, mitä syödään, saako antaa karkkia, mitä vaatteita pidetään päällä. Ne ovat usein ihan tällaisia normaaleja arjen asioita, joista ollaan eri mieltä ja niistä syntyy riitaa.
Nyt seudulla halutaan herätellä henkiin vanha palvelu sovittelusta. Marika Paasikoski-Junninen haluaa korostaa, että mikään asia ei ole liian pieni soviteltavaksi.
– Sovittelu on vanha lakisääteinen palvelu, jota kunnan pitää tuottaa. Palvelu ei ole ollut kovinkaan suuressa käytössä ja me haluamme sitä nyt uudistaa ja tuoda sen ihmisten tietoisuuteen.
Sovittelu keskittyy lasten asioihin, ei eron puintiin
Palvelupäällikkö Marika Paasikoski-Junninen sanoo, että riitaisat vanhemmat täytyy "voimallisesti" ohjata sovittelemaan. Tästä huolimatta sovittelussa keskitytään lapsiin ja heidän asioidensa hoitoon, ei eron käsittelyyn.
– Tarkoituksena on välttyä siltä, että lapset alkavat oireilla vanhempien välistä kiistaa. Muistuttaa siitä, että molemmat vanhemmat ovat lapsille rakkaita eivätkä lapset pysty sitä valintaa tekemään, että kumpaan he enemmän luottavat tai kumpaa he enemmän rakastavat.
Tarkoituksena on päästä kiinni pieniin asioihin, ennen kuin niistä tulee suuria.
– Monen kohdalla pienistä asioista ei päästä alkuvaiheessa sopimaan, koska omat henkilökohtaiset tunteet ja pettymykset liittyen eroon jollain tavalla sitä estävät. Sovittelussa on tarkoitus päästä sopimaan niistä pienistäkin asioista, jotta ne eivät ehdi lumipalloefektillä kasvaa liian isoiksi.
Kevään aikana sovitteluja tulee tekemään työntekijöitä Hattulasta, Janakkalasta ja Hämeenlinnasta, kaikkiaan 16. Sovittelussa molemmat vanhemmat tavataan kerran erikseen ja sitten yhdessä neljä, viisi kertaa.
Valioliiga-manageri ajettiin ulos - sai aikaan kaaoksen kentän laidalla
Sunderlandin Gus Poyet ja Hullin Steve Bruce ottivat tulisesti yhteen tiistai-illan kamppailussa. Poyet ajettiin protestoinnin takia katsomoon.
Hull City ja Sunderland kamppailivat tiistai-illan ottelussa tärkeistä sarjapisteistä putoamiskamppailua ajatellen. Ottelu päättyi 1-1-tasapeliin.
Tunteet kuohahtivat kuitenkin niin, että Sunderlandin manageri Gus Poyet joudutttiin ajamaan katsomon puolelle.
Poyet reagoi Jack Rodwellin saamaan varoitukseen potkaisemalla juomapulloille tarkoitetun kylmälaukun nurin. Kun manageria ohjattiin katsomoon, tämä lähti vielä kertomaan näkemyksiään vastapuolen kollegalleen eli Steve Brucelle.
[Poyet sai entisen pääsarjatopparin kiihtymään ja lopulta tilanteeseen tarvittiin useampia henkilöitä pitämään luotsit erillään](https://www.youtube.com/watch?v=nI23NV6MVK8).
\- Kentällä tapahtuvat asiat pysyvät kentällä, Poyet totesi tilanteesta [ottelun jälkeen BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/football/31719571).
\- Minut ajettiin ulos, koska potkaisin juomaämpäriä. Tiedän, ettei se näytä kovin hyvältä, mutta siitä ei tarvitse kantaa huolta. Parempi se kuin, että sanoisin jotain, jota joudun katumaan.
Rodwell sai varoituksensa filmaamisesta. Brucen mukaan tuomari oli tilanteessa oikeassa.
\- En tiedä, mitä minun olisi pitänyt tehdä siinä tilanteessa. Hän näyttäisi olevan kiihtynyt jostakin.
Sunderland on ottelun jälkeen sarjataulukossa 16:ntena ja neljä pistettä putoamisviivan yläpuolella. Hull on sarjan 15:s, pisteen Sunderlandia edellä.
Norwegianin Suomen maapalveluille työtaisteluvaroitus – ei liity norjalaislentäjien lakkoon
IAU:n mukaan työtaisteluvaroitus ei liity Norwegianin norjalaisten lentäjien lakkoiluun.
Ilmailualan unioni on antanut varoituksen lentoyhtiö Norwegianin maapalveluihin kohdistuvasta työtaistelusta. IAU kertoo tänään keskiviikkona jättäneensä ennakkoilmoituksen työtaistelusta valtakunnansovittelijalle.
Ensimmäinen työtaistelu olisi tiistaiaamuna 24.3. kello 6.00–9.30.
IAU vaatii, että Norwegianille maapalveluita tuottava Airpro alkaisi noudattaa samoja työehtoja kuin maapalveluita esimerkiksi Finnairille ja Flybelle tuottava RTG Ground Handling. Sekä Airpro että RTG Ground Handling ovat Finavian tytäryhtiöitä.
Kiista on jatkunut jo vuosia. Asia nousi pintaan, kun Norwegian päätti hiljattain vaihtaa maapalveluyhtiötä Airprohon myös Helsinki-Vantaan lentokentällä. Aiemmin Norwegianilla oli sopimus Airpron kanssa kuudella muulla lentoasemalla Suomessa.
Airpron toimitusjohtaja Janne Hattula kertoo saaneensa tiedon työtaisteluvaroituksesta viime perjantaina. Hän pitää koko varoitusta hullunkurisena.
Hattulan mukaan IAU:hun kuuluu vain noin kymmenen prosenttia Airpron henkilöstöstä eikä IAU hänen mukaansa ole Airpron neuvottelukumppani, vaan yhtiöllä on voimassaoleva työehtosopimus Julkisten ja hyvinvointialojen liton JHL:n ja Pardian kanssa.
Liikenne pyritään pitämään työtaistelun aikana käynnissä eivätkä lentojen peruutukset ole todennäköisiä, Hattula sanoo.
IAU kertoo ilmoittavansa myöhemmin työtaisteluun littyvistä tukitoimista. Finavian ylläpitämillä lentoasemilla työskentelee 3 000 IAU:n jäsentä.
[Norwegianin norjalaiset lentäjät](http://yle.fi/uutiset/lentajaliitot_norwegian_uhkailee_yksittaisia_lentajia/7843468) ovat parhaillaan lakossa oman työehtosopimuskiistansa vuoksi. IAU:n puheenjohtajan Juhani Haapasaaren mukaan yhtiön Suomen maapalveluihin kohdistuva työtaisteluvaroitus ei liity norjalaisten lentäjien lakkoon.
Kaivosräjähdys separatistialueella – yli 30 kuollut
Kaivokseen on saattanut jäädä loukkuun kymmeniä ihmisiä. Turma ei johtunut sotatoimista.
Itä-Ukrainan Donetskin alueella on tapahtunut tuhoisa kaivosräjähdys, kertovat paikalliset viranomaiset.
Pelastusviranomaisten julkistaman tiedon mukaan kuolonuhreja olisi 32. Räjähtäneeseen hiilikaivokseen on saattanut lisäksi jäädä loukkuun kymmeniä kaivosmiehiä.
Pelastusmiehistöt ovat aloittaneet pelastustyöt Zasjadkon kaivoksella. Heidän toimintaansa haittaa räjähdyksen jäljiltä alueella leijaileva myrkyllinen kaasupilvi.
Räjähdyksen syy oli todennäköisesti räjähtävien kaasujen sekoittuminen ilman kanssa. Tämä on yleinen kaivosräjähdysten aiheuttaja.
Kaivos sijaitsee lähellä sisällissodan rintamalinjaa. Onnettomuus ei kuitenkaan ollut seurausta sotatapahtumista, kertoo pelastusviranomaisten tiedottaja.
Kaukasian kylpylöissä sielu ja ruumis kuurataan terveeksi
Hyvän kylpyläkokemuksen jälkeen on ruumis puhdas ja mieli avoin. Puhdistautumisen lisäksi kylpylät ja saunat ovat oivia paikkoja sosiaaliseen kanssakäymiseen – rauhaisassa ympäristössä on aikaa vaihtaa kuulumisia ja mielipiteitä. Tässä lienee syitä siihen, että kylpy- tai saunakulttuuri elää ja voi hyvin ympäri maailmaa – myös Kaukasiassa.
Yksin Georgiassa on noin 2000 lähdettä, joiden mineraalipitoisella vedellä uskotaan olevan kaikkia vaivoja hoitavia ominaisuuksia. Gorin kaupungissa – Stalinin synnyinkaupungissa – Ville nautti 150-vuotisen kylpylän parantavista vaikutuksista. Azerbaidžanin pääkaupungissa Bakussa Ville aloittaa päivänsä hamamissa, ja Naftalanin kaupungissa tutustutaan öljykylpylään.
Hamam on islamilaisen maailman versio puhdistautumis- ja kylpyläkulttuurista, jonka juuret löytyvät Antiikin Kreikasta ja Roomasta. Hamam-kylpylöitä perustettiin tiuhaan tahtiin ottomaanien valtakaudella (1300-luvulta lähtien) sekä hygieenisistä että sosiaalisista syistä. Kylpylät levisivät ottomaanien mukana myös Kaukasiaan. Niistä tuli suosittuja tapaamispaikkoja erityisesti naisten keskuudessa, koska naisten elämä muuten rajoittui pitkälti oman kodin seinien sisäpuolelle.
Hamamissa parituntisen käsittelyn aikana pesijä saippuoi ja kuuraa kävijän päästä varpaisiin. Käytäntöjä on toki kylpylästä riippuen monia, mutta pääasiallisesti puhdistuminen tapahtuu kolmessa osassa.
Puhdistuminen aloitetaan puolen tunnin rentoutumisella höyryhuoneessa, jossa tarkoitus on nostaa hiki pintaan ja pehmentää iho. Sen jälkeen pesijä saippuoi ja kuorii ihon kangashansikkaalla. Ensikävijä usein hämmentyy kuinka paljon likaa ihosta lähtee, mutta suurin osa siitä on kuitenkin kuollutta solua. Huuhteluvaiheessa käytetään sekä kuumaa että kylmää vettä. Tämän jälkeen yleensä siirrytään viileään huoneeseen nauttimaan teetä tai muuta virkistävää.
Parhaassa tapauksessa vuosisatoja vanhat kylpylät tarjoavat hienon puhdistumiskokemuksen lisäksi huikean esteettisen nautinnon. Kuuma huone yleensä suurin, ja sinne ohjataan valo pienistä kupolikaton ikkunoista. Keskellä huonetta on marmorinen kiuas ja isot marmoriset tasot, jossa kylpijät makaavat. Huoneen reunoilla voi olla suihkulähteitä. Ilman kosteuttava höyry samentaa valon kauniin pehmeäksi.
Kainalosauva- ja kävelykeppimuseoiksikin Kaukasian ihmiset kylpylöitään kutsuvat. Jos vaivoja vielä kylpyyn tullessa olikin, ne huuhtoutuivat virkistävien vesien mukana pois, ja kävelykepit saattoi lähtiessä jättää kylpylään muistoksi.
Video: Näin venäläiset hiphop-fanit puhdistavat auton lumesta – apunaan Lil John
Tapa on helppo, eikä se vaadi ponnisteluja.
Venäläisillä hiphop-faneilla on oiva keino saada varistettua lumet pois auton päältä.
Varistelutapaan ei vaadita lainkaan lihasvoimaa – siihen tarvitaan vain **Lil Johnin** musiikkia ja tarvittavan ärhäkät kaiuttimet, jotka saavat auton metallipinnankin tanssimaan.
21 kilon turska ja muita ennätyskaloja
Ennätyskalalautakunta hyväksyi yhdeksän uutta ennätystä 2000-luvun Suomen ennätys -listalleen.
Ammattikalastaja Tom Mattsonin verkkoihin tarttui heinäkuussa reilun 21 kilon turska Ahvenanmerellä. Tämä oli yksi yhdeksästä ennätyskalasta, jotka ennätyskalalautakunta hyväksyi 2000-luvun Suomen ennätys -listalleen viimeisen vuoden aikana.
Listalle pääsivät myös muun muassa 10,42-kiloinen järvitaimen ja 3,804 kiloa painanut suutari. Uusina lajeina listalle merkittiin sinisampi ja valkoevätörö. Uusien ennätysten myös ennätyskalalistalta löytyy yhteensä 87 kala- ja 6 rapulajia.
Internet-ilmiöksi noussut kahden kilon siika ei ole päässyt ennätyskalalistalle suosiostaan huolimatta. Sen sijaan listalla on Nummi-Pusulassa soutu-uistellen saatu 7 kilon siika. Tapauksesta ei tiettävästi ole videomateriaalia.
Kontiolahden kilpailujohtaja norjalaisille: Ladun suolausta vältetään viimeiseen asti
Ampumahiihdon MM-kisat käynnistyvät torstaina. Norjalaiset ovat jo valmiiksi huolissaan latujen kunnosta.
Norjassa pelätään jo, että leudot kevätkelit pilaavat ladut myös ampumahiihdon MM-kisoissa Kontiolahdella.
Kisat alkavat 5. maaliskuuta sekaviesteillä.
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoissa Falunissa lämpöasteisiin reagoitiin suolaamalla latua, joka aiheutti vaikeuksia kisojen jatkuessa. [Kilpailujohtaja Ville Haapala vakuuttaa norjalaiselle NRK:lle](http://www.nrk.no/sport/frykter-falun-mareritt-under-skiskytter-vm-1.12239101), että Ruotsin kisoista on otettu oppia.
\- Panimme merkille, että Falunissa ratoja suolattiin ja ne olivat melko hyvässä kunnossa alkukisoissa. Mutta 50 kilometrin kisassa ladut olivat huonoja, Haapala sanoo.
Kisajohtajan mukaan suolaamista pyritään välttämään mahdollisimman pitkään. Jos rata vaurioituu, tilanteen korjaaminen on vaikeaa.
\- Suolauksen jälkeen lumesta tulee sokeria, jolloin meidän on pakko poistaa sitä. Se on lähes mahdoton tehtävä, Haapala sanoo.
\- Sotshin olympialaisissa näin tehtiin, mutta meillä ei ole samoja resursseja.
Lapin SD-piiri: Itä-Lapin uudet mahdollisuudet hyvän elinkeinopolitiikan ansiota
Lapin SD-piirihallitus on iloinen Itä-Lapin uusista mahdollisuuksista. Hallituksen päätös Soklin kaivoksen tukemisesta ja logistiikkakeskuksen rakentamisesta Kemijärvelle on työllisyysvaikutuksiltaan tervetullut päätös. Myös mahdollinen biojalostamon rakentaminen Kemijärvelle tukee tätä hanketta piirin mielestä.
Lapin SD-piirihallituksen mukaan Itä-Lapissa on alkamassa uusien mahdollisuuksien aika ja osansa kiitoksista saa myös työministeri Lauri Ihalainen hoitaessaan junaradan sähköistyksen Kemijärven rautatieasemalta tehdasalueelle.
Piirihallitus pitää tärkeänä, että tuleva SOTE-uudistus tasoittaa kansalaisten terveyseroja alueellisesti ja kansanryhmittäin.
Piirin mukaan on tärkeätä, että asuinpaikasta ja ammatista riippumatta kaikki saavat samat sosiaali- ja terveyspalvelut ja kansalaisten terveyserot pienenevät. Sosiaali- ja terveyspalvelut on viimeinkin taattava tasa-arvoisesti kaikille, piirin tiedotteessa vaaditaan.
Voimaa Jumalalta ja muistomitali ylipäälliköltä – sodissa kaatuneiden omaiset odottivat viimeiseen saakka
Epävarmuus jäi kalvamaan rintamalla kadonneen sotilaan omaisia, vaikka esikunta ja ylipäällikkö kirjeillä muistivatkin. Sotavainajien muiston vaalimisyhdistys on tuonut varmuuden 365 kadonneen sotilaan omaisille.
_"Syvästi valittaen täytyy meidän ilmoittaa, että tiedustelemanne henkilö – sotilasarvo, nimi, syntymäaika ja kotipaikka – on ilmoitettu meidän kortistoomme kadonneeksi 8.3.40 eikä hänestä sen jälkeen ole saatu mitään tietoja._
_Toivokaamme kuitenkin vielä, että hän löytyy, mutta ellei toivomme mukaan tapahdu, niin suokoon Jumala Teille voimansa ja lohdutuksensa jouduttuanne antamaan tämän kalleimman uhrin Isänmaan puolesta."_
Tällaisen vastauksen saivat poikansa tilannetta tiedustelleet vanhemmat Kotijoukkojen esikunnalta toukokuussa 1940.
Kirje oli päivätty 15.5.40, ja jo neljän päivän kuluttua Lappeenrannassa järjestettiin 487:n talvisodassa kaatuneen ja taistelupaikoille jääneen sotilaan sankarihautajaiset. Saattoväkeä oli paikalla yli 10 000 henkeä; Lappeenrannan sankarihautausmaa ympäristöineen oli kirjaimellisesti mustanaan väkeä.
Tuttu kaveri toi vahvistuksen
Monet omaiset saivat lisätietoja rintamalle jääneiden perheenjäsentensä kohtalosta sotilaiden kotiuttamisen jälkeen. Myös kuvassa olevan kirjeen saaneet vanhemmat saivat varmistuksen esikoisensa kaatumisesta tutulta nuorukaiselta. Hän oli palvellut samassa yksikössä ja nähnyt, miten Einoon osui eikä mitään ollut tehtävissä. Tilanne oli ollut sellainen, että kaveri oli ollut pakko jättää Viipurinlahden Suonionsaareen.
Myöhemmin samana vuonna kaatuneen äiti sai sotamarsalkka Mannerheimin allekirjoittaman ja ylipäällikön sinetillä varustetun kiitoskirjeen. Siihen oli liitetty sodan 1939 – 1940 muistomitali.
_"Olen yhtä ylpeä uhrista, jonka tarjosi tehdastyöläinen ja köyhän majan poika samalla kuin varakkaampikin"_, lukee pitkässä kirjeessä,  jossa kiitetään sankaritekoja tehneitä sotilaita, lottia, tehtaissa ahkeroineita työläisiä sekä sankareina kaatuneiden isiä ja äitejä.
Jospa sittenkin sotavankina...
Lohduttavat sanat eivät poistaneet omaisten surua ja epävarmuutta. – Jospa kadonneeksi julistettu isä, poika, veli tai puoliso sittenkin on jäänyt neuvostosotilaiden vangiksi, ja palaa vielä kotiin!
1990-luvun puolivälistä lähtien talvi- ja jatkosotien taistelupaikoille kaatuneiden suomalaissotilaiden jäänteitä etsineet ja Suomeen tuoneet vapaaehtoiset etsintäpartiot ovat poistaneet lukuisten omaisten epävarmuuden. Toimintaa koordinoi Sotavainajien muiston vaalimisyhdistys.
Lähes 1 200 kaatuneen jäänteet tuotu kotiin
Karjalan kannaksen ja Laatokan Karjalan taistelupaikoilla etsintöjä suorittaneet partiot ovat tuoneet Suomeen 1 180 suomalaissotilaan jäänteet. Löydetyistä 365 on tunnistettu, ja heidän jäänteensä on haudattu kotiseurakunnan multiin. Tunnistamattomiksi jääneiden viimeinen leposija on Lappeenrannan sankarihautausmaan yhteishauta.
Tulevana kaatuneiden muistopäivänä Lappeenrannassa vietetään poikkeuksellisen suuret sankarihautajaiset, kun 77 tunnistamattoman suomalaissotilaan jäänteet lasketaan yhteiseen hautaan.
– Veteraaneilla ja sen ajan sotilailla oli tämä hieno ajatus, että kaveria ei jätetä. Miksei se voisi olla johtoajatuksemme tänäkin päivänä, sanoo kaatuneiden jäänteitä etsivän Taipale-ryhmän vetäjä, ruokolahtelainen rajavartiomestari Mika Albertsson.
_Jutun rintamalla kadonnut sotilas on kirjoittajan äidin veli._
Soini Yle Newsille: Suomessa ei ole liikaa siirtolaisia 
Soini on ensimmäinen Ylen englanninkielisten uutisten puoluejohtajien haastattelusarjassa. Hän sanoo muun muassa ihmettelevänsä, miksi työtä hakevat siirtolaiset eivät ole nykyistä kiinnostuneempia Suomesta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo Yleisradion englanninkielisten uutisten [Yle Newsin haastattelussa](http://areena.yle.fi/tv/2688269), että hänen päätöksenä olla viemättä puoluettaan hallitukseen viime vaalien jälkeen johtui EU:n tukipolitiikasta. Viisi viime vuotta ovat osoittaneet hänen olleen oikeassa, Soini sanoi.
– En voinut mennä hallitukseen, joka auttoi pelastamaan isoja ranskalaisia ja saksalaisia pankkeja. Nyt kun vastuu on veronmaksajilla, markkinat eivät ole enää hermostuneita. Nehän saivat rahansa takaisin.
Ongelma ei Soinin mukaan kuitenkaan ole enää yhtä iso, ja perussuomalaiset ovat hänen mukaansa ilman muuta valmiita seuraavaan hallitukseen, jos neuvotteluissa syntyy heille sopiva ohjelma. Hänen mukaansa paras mahdollinen hallituspohja olisi kolme puoluetta neljästä suuresta.
**"EU:n pitäisi palata juurilleen"**
Soini sanoo olevansa ehdottomasti euroskeptikko. Kysymykseen, miten hän yhdistää perussuomalaisia kannattavien pienyrittäjien tarpeen päästä Euroopan markkinoille ja omat epäilevät kantansa, Soini vastaa, että EU:n tulisi palata juurilleen.
– Se oli vapaakauppaliitto ja yhteisö, jossa maat tekivät taloudellista yhteistyötä. Nyt se yrittää olla Euroopan suurvalta kaikilla tasoilla. Tavoittelen EU:ta, joka olisi nykyistä vähemmän mutta parempaa.
Suomen mahdollisesta erosta EU:sta Soini sanoo, ettei se voi tapahtua ilman kansalaisten ja eduskunnan enemmistön tahtoa. Sellaista ei nyt ole, joten kysymys on teoreettinen, Soini sanoo.
"Sopii tulla töihin"
Siirtolaiskysymyksestä Soini sanoo, ettei Suomessa ole liikaa ulkomaalaisia. Suomihan kuuluu maihin, joissa heitä on vähiten, hän huomauttaa.
– Ne, jotka tulevat tänne avioliiton vuoksi tai vastaavaa, ovat hyvin tervetulleita. Sitähän me suomalaisetkin olemme tehneet sata tai 150 vuotta. Niiden, jotka tekevät työtä ja elättävät itsensä, sopii tulla. Etnisellä taustalla ei ole minulle mitään merkitystä.
Pakolaisista, joiden kotouttamisesta yhteiskunta on vastuussa, Soini sanoo, että Suomi toki ottaa oman osansa sovitusta kansainvälisestä kiintiöstä. Silloin on kuitenkin oltava selvää, kuinka suuren taloudellisen taakan se aiheuttaa, hän lisää.
Siihen, miten Suomesta tehtäisiin houkutteleva maa Soinin kuvailemille ihannesiirtolaisille, hän vastaa, että Suomi on hyvä ja turvallinen maa tehdä työtä, opiskella ja elää. Hän kertoo olevansa hieman kummissaan siitä, ettei nykyistä useampi siirtolainen ole kiinnostunut muuttamaan Suomeen. 
"Äärimielipiteitä vain muutamilla"
Kysymykseen perussuomalaisessa puolueessa mahdollisesti piilevistä rasistisista mielipiteistä Soini sanoo vastanneensa aina samalla tavalla: sytteissä ei puhuta sadoista tuhansista äänestäjistä, kymmenestä tuhannesta jäsenestä ja 1 200 kunnanvaltuutetusta, vaan 2–3 ihmisestä, jotka väittävät olevansa perussuomalaisten kannattajia,
Heistä puolue on hankkiutunut eroon, yhdestä kansanedustajastakin, Soini korostaa. 
Hän myöntää, että johtajana hän on vastuussa kaikesta, mitä puolueessa tapahtuu, mutta painottaa samalla, että vääriä syytöksiä vastaan hän puolustautuu.
Kurpitsansiemenissä E- coli -bakteereja
Tuotteiden parasta ennen -merkintä on 02.02.2016.
Tulli on löytänyt kohonneita pitoisuuksia E. Coli -bakteeria erässä kurpitsansiemeniä. Kiinasta peräisin olevassa Lantmännen Cerealia Ab:n markkinoimassa erässä GoGreen Kurpitsansiemeniä 200 g, havaittiin Tullin tutkimuksissa kohonneita pitoisuuksia E. coli -bakteereja.
Tuotteiden parasta ennen -merkintä on 02.02.2016.
Tuotetta on ollut myynnissä 5.2.2015 lähtien S-ryhmän myymälöissä sekä 19.2.2015 lähtien K-ryhmän myymälöissä. Myymälöistä tuotteet on jo vedetty takaisin.
Tuotteen ostaneita kuluttajia neuvotaan näin:
_Virheellisen tuotteen ostaneita kuluttajia pyydetään palauttamaan tyhjä tuotepakkaus yhteystietojen kera osoitteeseen Lantmännen Cerealia, Asiakaspalautus, Keilaranta 1, 02150 Espoo. Ostos hyvitetään._
_Lisätietoja: GoGreen kuluttajapalvelu, puh. 0800 94 214 (avoinna ma-pe klo 9-16)._
Aamujumppa virkistää konttorirotan – katso video
Tauot ja taukojen aikana tehtävä liikunta edesauttavat työhyvinvointia. Työfysioterapeutti Tuure Vanha-Rauvola laittoi Satakunnan Radion aamujuontajat jumppaamaan.
Karulta kuulostava iskulause "istuminen tappaa" antaa lohduttoman kuvan konttorityön vaaroista. Toimistokuolemaa voi huijata esimerkiksi liikunnalla. Aamujumppa on tehokas tapa ehkäistä lihasten jumiuitumista päivän aikana.
– Ennaltaehkäisy on tässäkin kaiken a ja o. Lähdetään liikkeelle siitä, että tauottaminen on se ensimmäinen askel, sanoo työfysioterapeutti Tuure Vanha-Rauvola.
Tauottamalla pyritään vaikuttamaan niihin alueisiin, jotka rasittuvat työssä. Tauoista voi myös uhrata minuutin sieltä ja toisen täältä lihasten aktivoimiseen.
– Taukojumpassa ei pitäisi tulla hiki. Tärkeimpiä asioita ovat liikkuvuus ja nesteaineenvaihdunta, joka menee helposti jumiin sellaisessa työssä, jossa ollaan paikallaan.
Sosiaalinen media on lisännyt kantasolujen luovuttajien määrää
Suomen Kantasolurekisterissä on 30 000 luovuttajaa. Facebookiin syntyneet ryhmät ovat lisänneet tuntuvasti luovuttajien määrä. Nuoret miehet loistavat edelleen poissaolollaan.
Facebookissa kiersi helmikuun alussa ryhmä, "Pieni poika tarvitsee apuasi". Ryhmän perustaja etsi sopivaa kantasoluluovuttajaa leukemiaan sairastuneelle kummipojalleen. Rummutus kannatti, sillä sopiva henkilö löytyi nopeasti.
– Kyllä nämä sosiaalisen median kampanjat näkyvät meillä. Olemme saaneet niiden seurauksena satoja uusia luovuttajia Kantasolurekisteriin, Suomen Punaisen Ristin Veripalvelun viestintä- ja henkilöstöjohtaja Willy Toivianen sanoo.
SPR:n ylläpitämässä kantasolurekisterissä on 30 000 luovuttajaa. Uusia luovuttajia tulee vuosittain 2 000–3 000.
– Tavoite on saada rekisteriin 50 000 luovuttajaa, Toiviainen sanoo.
Kansainvälinen rekisteri
Potilaille sopivia kantasoluja etsitään myös Suomen rajojen ulkopuolelta. Kantasolurekisterit ovat kansainvälisiä.
– Kun liittyy rekisteriin, on oltava oikeasti valmis luovuttamaan. Kyse on potilaan hengestä, Toiviainen korostaa.
Sopivimpia luovuttajia olisivat nuoret miehet. Toiviaisen mukaan heistä on edelleen huutava pula.
Suomalaiset voittivat Postin kansainvälisen ajokisan Ivalossa
Heikki Toikkanen ja Päivi Blom voittivat Postin ja kansainvälisen postijärjestön IPC Driver´s Challenge - ajotapakisassa Ivalossa. Kilpailu käytiin tiistaina.
Kilpailuun osallistui postinjakajia Suomesta, Belgiasta, Espanjasta, Portugalista, Norjasta, Ruotsista, Tanskasta ja Irlannista.
– Kisa ei ollut helppo, voitto tuli meille yllätyksenä. Kilpailijat antoivat hyvän vastuksen, mutta tiimimme yhteistyö varmisti meille voittoisan lopputuloksen. Minulla oli paras mahdollinen kakkoskuski, Heikki Toikkanen toteaa Postin tiedotteessa.
Kansainvälisessä ajotapakisassa eri maiden postityöntekijät kilpailivat taloudellisen ja turvallisen ajotavan mestaruudesta. Lisäksi kiinnitettiin huomiota tekniseen ajotaitoon ja Suomen Lapin tarjoamiin arktisiin olosuhteisiin.
Timonen innoissaan Chicagossa - "Ei ole vanhaa miestä jännittänyt vuosiin tällä tavalla"
Kimmo Timonen haluaa huimalle uralleen huipennuksen Stanley Cupin muodossa. Siirto Philadelphiasta Chicagoon oli suomalaiselle lottovoitto.
Kimmo Timonen, 39, on edustanut NHL-urallaan vain kahta seuraa. Viimeiset seitsemän vuotta Timonen on pelannut veljellisen rakkauden kaupungissa Philadelphia Flyersin paidassa.
Koska Philadelphian mahdollisuudet päästä pudotuspeleihin näyttivät ohuilta, halusi Timonen mahdollisuuden pelata mestaruudesta jossakin muualla.
Seura kauppasi lopulta veritulppien vuoksi koko kauden sivussa olleen Timosen menneellä viikolla liigan suurimman mestarisuosikin eli Chicagon riveihin.
\- Kaksi-kolme viikkoa tätä asiaa käytiin läpi. Kun sain vihreää valoa luisteluun ja paluu alkoi lähestyä, otimme asian esille. Siitä asia sitten kehkeytyi viikkojen aikana. Ainoa tavoitteeni oli tulla takaisin ja päästä pelaamaan pudotuspelejä, Timonen sanoo Yle Urheilulle.
\- Kun homma Philadelphiassa näytti vaikealta, tultiin siihen lopputulokseen, että parempi hakea tätä mahdollisuutta jostakin muualta.
”Aktiivisin koko liigasta”
NHL:ssä 1 093 ottelua pelanneen Timosen ei kauaa tarvinnut päätöstään miettiä, kun kesän 2013 Stanley Cupin mestari Chicago Blackhawks osoitti kiinnostuksensa suomalaista kohtaan. Philadelphia sai kaupassa itselleen toisen kierroksen varausvuoron kesälle 2015 ja ehdollisen varausvuoron kesälle 2016.
\- Chicago oli ensimmäinen, joka otti yhteyttä. Kun tällainen organisaatio ja joukkue on mukana keskusteluissa, niin onhan sitä vaikea sivuuttaa. He olivat aktiivisimpia suhteeni koko liigasta, Timonen selventää.
\- Jotakin todella hyvää ja erikoista olisi pitänyt tulla, että olisin tämän mahdollisuuden hukannut, suomalaispuolustaja kiirehtii lisäämään. 
Timonen on pelannut Stanley Cupin finaalissa kerran, keväällä 2010.
\- Olen todella innoissani tästä ajatuksesta. Eilen oli ensimmäinen peli ja voin sanoa, että ei ole vanhaa miestä jännittänyt vuosiin tuolla tavalla. Todella ihmeellinen olo ennen peliä, sillä ei ole vuoteen pelannut. Kun palaat, kaikki on uutta.
Onnistunut liitto
Timonen pelasi ensimmäisessä ottelussaan Blackhawksin paidassa yli 17 minuuttia. Kunnon puute ei tule olemaan suomalaiselle ongelma, mutta pelituntuman löytäminen ottaa hetken.
Kiirettä ei ole, koska materaalin laajuus takaa mahdollisuuden peluuttaa KalPa-kasvattia maltilla.
Lähtökohtaisesti Timosen ja Chicagon liitto on onnistunut. Taitava ja hyvin liikkuva Timonen sopii erinomaisesti Blackhawksin nopeaan kiekkokontrollipelaamiseen.
\- Paketti on todellakin kasassa. Tulen varmasti nauttimaan, sillä hommat ovat täällä hallussa. Kova nippu on kasassa ja jätkät vetävät hienolla työmoraalilla. Oma itseluottamus pitää vain saada kevään mittaan kuntoon, vielä ollaan kaukana, Timonen sanoo.
\- Eikä oma roolini ole tässä se idea. Haluan tehdä oman hommani niin hyvin kuin mahdollista ja minulle käyvät kaikki roolit. Todella innostuneet ja hienot fiilikset.
Pienelle kunnalle uusi kuntosali on iso juttu
Kuntalaisaloitteesta alkunsa saanut Hyrynsalmen kunnan kuntosali on ollut monenlaisessa käytössä heti avaamisestaan alkaen. Työikäiset ja eläkeläiset ovat ottaneet uutuuttaan hohkaavan salin aktiivikäyttöön.
Hyrynsalmella [selvitettiin viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/hyrynsalmella_kunnan_tyontekijoille_jarjestellaan_tunti_kuntosaliliikuntaa_tyoajalla/7615297), voisiko kunnan työntekijöille antaa mahdollisuuden harrastaa kuntosaliliikuntaa tunti viikossa työajalla. Vaikka suunnitelma ei toteutunut, saatiin Hyrynsalmelle uusi kuntosali helmikuussa, ja kunnan työntekijöillä on käytössä sähköinen Tyky-Online kuntoseteli, jolla tuetaan työntekijöiden omaehtoista liikuntaa.
– Liikunta on tärkeä osa työkyvyn ylläpitämiseen. Kaikki eivät innostu kuntosalista, mutta olipa se sitten hyötyliikuntaa tai kuntosalissa tapahtuvaa liikuntaa niin se on tärkeää. Pitää löytää laji, joka tuntuu mukavalta. Silloin sitä jaksaa harrastaa pidempään, sanoo Hyrynsalmen vapaa-aikasihteeri Satu Laitinen.
Pienelle kunnalle kuntosalin perustaminen on iso menoerä, mutta se oli ainut mahdollisuus saada kylälle kuntosali, sillä yritystoiminnan kautta siitä ei olisi tullut kannattavaa.
– Ilmaistahan tästä ei voinut tulla, mutta toivotaan, että jatkossa saisimme ylläpitokustannukset katettua pääsylippumaksuilla. Se jää ensimmäisen vuoden jälkeen nähtäväksi mitentässä käy. Kuitenkin kyllä tämä täällä pysyy, kun se kerran on saatu, Laitinen lupaa.
Toivotaan, että jatkossa saisimme ylläpitokustannukset katettua pääsylippumaksuilla.
Kuntalaisaloitteesta alkunsa saanut Hyrynsalmen uusi kuntosali on otettu ilolla vastaan. Sali on auki aamuvarhaisesta iltamyöhään, ja se on varustettu parilla kymmenellä uudenaikaisella laitteella, sekä siellä on huone irtopainojen nostelua ja venyttelyä varten.
Myös kansalaisopistossa kuntosali on myös otettu riemuiten vastaan. Alkuun perustettiin kaksi ikäihmisille tarkoitettua ryhmää, jotka täyttyivät kahdessa päivässä.
– Tämän jälkeen perustettiin kolmas ryhmä, joka sekin täyttyi nopeasti, kertoo Hyrynsalmen vapaa-aikasihteeri Satu Laitinen.
Juoksumatto vetää puoleensa
Hyrynsalmelaista Johanna Kerästä kuntosali auttaa yleiskunnon ylläpitämiseen ja kunnon kohottamiseen. Hän on ensikertalainen kuntosaliharjoittelussa. Erityisesti juoksumatot ja vatsalihaslaite miellyttävät.
Minulle tämä on tärkeää, koska nivelrikon vuoksi lihakset täytyy olla hyvässä kunnossa. 
– Tällä hetkellä käyn kerran viikossa, sen lisäksi minulla on jumppaa, hiihtoa, juoksua ja sählyä muina lajeina. Ei aika riitä useampaan käyntiin, vakuuttaa Keränen.
Keräsen oppaana kuntosalissa on Tarja Kemppainen. Hän on mukana yhdessä ikäihmisten kuntoryhmässä.
– Kesällä jäin eläkkeelle ja kuntoa on pidettävä yllä, kun ei ole enää raskasta työtä. Kaksi kertaa viikossa käyn ja minulle tämä on tärkeää, koska nivelrikon vuoksi lihakset täytyy olla hyvässä kunnossa. Kuntosalin lisäksi käyn paljon kävelemässä sauvojen kanssa, kertoo Kemppainen.
NHL:n kriisiseuran hyökkääjä purkautui medialle - "Ällöttävää"
Phil Kessel antoi täysilaidallisen kiekkomedialle tiistain aamujäällä. Hyökkääjä asettui puolustamaan kapteeni Dion Phaneufiä.
Toronto Maple Leafsin paras pistemies Phil Kessel antoi kovaa kritiikkiä kanadalaiselle kiekkomedialle tiistain aamujäiden jälkeen.
Kesselin mukaan joukkueen kapteeni Dion Phaneuf saa tällä hetkellä kohtuutonta kritiikkiä.
\- Onko muka hänen syynsä, että häviämme pelejä? Ei. Rakensiko hän tämän joukkueen? Ei. Syy ei ole Dion Phaneufin, Kessel vuodatti [TSN:n mukaan](http://www.tsn.ca/i-m-fed-up-over-what-s-been-said-1.221076).
\- Olen todella kyllästynyt kaikkeen, mitä hän joutuu kestämään. Mielestäni ihmiset ovat hänelle anteeksipyynnön velkaa. Hänen kohtelunsa on ällöttävää.
Toronton kausi on sujunut alavireisesti. Joukkue on Atlantin divisioonan toiseksi viimeisenä ja mahdollisuudet pudotuspelipaikkaan ovat pienet. Itäisen konferenssin villi kortti -paikkaan on matkaa 14 pistettä ja pelejä jäljellä 18.
Phaneuf ja Kessel ovat saaneet leijonanosan joukkueeseen kohdistuvasta parjauksesta.
\- Hän on paras puolustajamme ja te kirjoitatte kuin hän ei tekisi kaikkeaan. Se on noloa. Olen häpeissäni joidenkin ihmisten puolesta, Kessel jyrähti.
\- Olen saanut tarpeekseni. Tämä kaupunki on hieno kiekkokaupunki ja rakastan täällä pelaamista, mutta Dionin riepottelu ja asiat, joita hänestä sanotaan... Hän on paras puolustajamme. Katsokaa hänen peliään. Hän pelaa täysillä jokaisessa ottelussa.
Mäkäräinen: MM-kisoissa helpompaa menestyä kuin maailmancupissa
Kaisa Mäkäräinen tietää, ettei hän pääse helpolla MM-kotikisoissaan. Hänen mielestään MM-kisoissa menestyminen voi kuitenkin olla jopa helpompaa kuin maailmancupissa.
Kaisa Mäkäräinen sai viime kaudella Sotshin olympiakisoissa kokea karvaasti, ettei mitaleille ole asiaa, jos kaikki osa-alueet eivät ole kunnossa. Maailmancupissa menestynyt joensuulainen jäi olympiakisoissa mitaleitta.
\- Se nähtiin Sotshissa ja on nähty aikaisemmissa MM-kisoissa, että siellä yhä useampi urheilija huippukunnossaan. Kontiolahdellakin niitä mitaleja haluaa muut kuin minä ja Darja Domratsheva, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Mäkäräinen pitää Domratshevaa samanlaisena kilpakumppanina kuin muitakin, vaikka on tänä kautena käynyt tiukkaa taistoa valkovenäläisen kanssa kisojen voitosta. Domratsheva johtaa tällä hetkellä maailmancupia kymmenen pisteen erolla Mäkäräiseen.
"MM-kisoihin samat säännöt kuin cupiin"
Mäkäräisen mukaan kaksikon johtoasema maailmancupissa johtuu heidän hiihtovauhdistaan.
\- Olemme pystyneet hiihtämään todella kovaa verrattuna muihin useammin. Kun on nopea keli ja helppo rata, niin porukka tiivistyy, Mäkäräinen sanoi ja kertoi Kontiolahdella tilanteen olevan tasaisempi.
\- MM-kisoissa vähän heikommat hiihtäjät ovat saaneet huilia ja pystyvät nostamaan tasoaan. Minun ja Darjan tason nosto ei voi olla niin suuri kuin heillä, jotka ovat meidän takanamme ja ovat tarvinneet tämän tauon.
Mäkäräisen mukaan urheilijan näkökulmasta MM-kisoissa voi olla helpompaa menestyä kuin maailmancupissa, sillä MM-kisoihin maat saavat lähettää vain neljä urheilijaa.
\- Varsinkin miesten puolella tämä tulee näkymään tuloslistoissa, sillä on tosi kovia urheilijoita, jotka eivät pääse edes joukkueeseen. Toisaalta se on surullista. MM-kisoissa pitäisi olla samat säännöt kuin maailmancupissakin.
Sininen väri leikittelee tässä talossa – kuvagalleria
Joensuulaisen omakotitalon kuisti on vaihtuva näyttely, joka ilahduttaa ohikulkijoita. Kalle Salminen on kerännyt runsaasti sinisiä yksityiskohtia kotiinsa.
Joensuulaisessa 1950-luvun omakotitalossa sisustuksen ja julkisivun taiteelliset ratkaisut on tehnyt talon isäntä eikä emäntä, kuten niin monesti Suomessa. Ruotsin ja saksan opettajana työskennellyt Kalle Salminen kertoo, että ohikulkijoilta kuulee kannustavia viestejä.
– Ihmiset sanovat, että olen aina ihaillut tätä taloa tai että onpa upea talo.
Rakennuksessa on silmiinpistävän paljon sinisen sävyjä, jotka ovat Salmisen itsensä maalaamia. Osa näkee ripauksen kreikkalaisuutta.
– Kuulen tuon Kreikka-vertauksen ensimmäistä kertaa. Sininen ei sinällään ole lempivärini, mutta venäläiset rakastavat sinistä, ja olemme paljon reissailleet Venäjällä. Ehkä se on sieltä tietämättäni tarttunut, miettii Salminen.
Helvetisti istutuksissa on kyllä hoitamista.
Kuisti on ajatukseltaan avoin olohuone, sillä se on ohikulkijoille kuin vaihtuva näyttely.
– Vaihdan seinällä olevaa julistetta. Seuraavaksi esille tulee Sibelius-juliste, koska säveltäjämestarin syntymästä tulee 150 vuotta. Jouluna kuistilla on valaistu kuusi.
Kesällä pihalla on kukkaloistoa, mikä on sekin saanut kävelijöiltä ihastuneita katseita osakseen.
– Mutta helvetisti istutuksissa on kyllä hoitamista, huokaisee Kalle Salminen.
Ulkolinja: Historian kiroama Jerusalem
Palestiinalainen historioitsija  __Nazmi al-Jubeh__ on sanonut, että jos Jerusalemin historiasta ottaa pois fiktion, niin jäljelle ei jää mitään. Jerusalemin glamour ja viehätys liittyy uskontoon, fiktioon. Uskomuksiin siitä mitä on ollut. Tai sitten ei ole.
Historia on siunannut ja kironnut kaupungin. Sen nähtävyydet ja maamerkit liittyvät uskontoon, kolmeen eri uskontoon. Turistin on helppo sokaistua juutalaisten itkumuurista, muslimien kultaisena hohtavasta kalliomoskeijasta, tai vierailla kristittyjen Pyhän Haudan kirkossa, käydä öljymäellä, kävellä reittiä jota pitkin Jeesus kulki aasilla ratsastaen.
On helppo jäädä ihastelemaan kristittyjä kulkueita, joita liikkuu vanhassakaupungissa Via Dolorosaa pitkin. Muun maailman ulkopuolelleen sulkevat juutalaiset täyttävät itku- tai länsimuurin, juutalaisuuden pyhimmän paikan aamuseitsemän jälkeen. Ulkopuolisen silmin niin eksoottista, niin jännittävää.
Ärsytetyt kansalaiset 
Kuva muuttuu täysin toiseksi, kun poistuu vanhankaupungin kulmilta kauemmas, Issawijan tai Jamal al-Mukkabeerin asuinalueille. Vastassa on päällystämättömiä katuja, räjäytettyjä rakennuksia, mellakkavarustuksessa liikkuvia poliiseja. Kivet lentelevät ajoittain, poliisi vastaa kyynelkaasulla, ampumallakin joskus. Ne ovat faktoja, todellista elämää uskonnon kyllästämässä kaupungissa.
Kyse on virallisen mantran mukaan samasta yhdistyneestä Jerusalemista. Sen asukkaiden oikeudet vain riippuvat täysin siitä ovatko he sattuneet syntymään itä- vai länsipuolelle, juutalaiseksi vai arabiksi.
Vuosikymmenien epätasa-arvo saa aikaan valmiiksi räjähdysherkän taustan mille tahansa provokaatiolle. Viime aikoina niitä on riittänyt.
Maalitauluna moskeija
Turistien ihailema kalliomoskeija on uskonnollisen kiihkon kohteena enemmän kuin aikoihin. Juutalaiset fanaatikot haluavat rakentaa sen paikalle oman temppelinsä. Ensin pitäisi purkaa 1300 vuotta paikalla seissyt moskeija.
Kuuntelin Israelin sisäisestä turvallisuudesta vastaavan Shin Betin entistä johtajaa __Garmi Gilonia__ mielenosoituksessa Jerusalemin illassa. Shin Bet on järjestö, joka on urkkinut ja vakoillut vuosikymmeniä järjestelmällisesti palestiinalaisia. Sitä on vaikea syyttää antisemitismistä. Gilon sanoi tulleensa mielenosoitukseen varoittaakseen juutalaisista temppelikiihkoilijoista. He ovat vaarallisia. Hulluja, tätäkin sanaa Gilon käytti.
Jerusalemissa se mikä on poliittista peittyy helposti uskonnollisuudeksi.
Samaa sanaa käytti myös __Haim Baram__, ikänsä Jerusalemissa asunut toimittaja, kirjailija - ja tunnustuksellinen ateisti. Hän kertoo nuorena luulleensa, että uskonnot pikkuhiljaa häviävät ja menettävät merkitystään, kun ihmiskunta edistyy. En olisi voinut olla enempää väärässä, sanoo Haim Baram nyt.
Jerusalemissa se mikä on poliittista peittyy helposti uskonnollisuudeksi. Kaupungin yhtenäisyys on suuri valhe, alakynnessä oleva ja eriarvoinen arabiväestö kokee temppeliaktivismin erityisen loukkaavana.
Ja loukattu uskonnolisuus saa aikaan karmeita tekoja. Käydessäni Kehilat Bnei Torahin synagoogassa oli vaikea ymmärtää, miksi kaksi nuorta palestiinalaismiestä murhasi kirveillä ja veitsillä neljä rukoilevaa rabbia. Mikä on se viha, joka saa aikaan tuollaisia tekoja.
Tapasin myöhemmin miehistä toisen isän, hän sanoi poikansa synkistyneen seurattuaan ja lukiessaan juutalaisten temppelikiihkoilijoiden toimista. Myös Gazan sota katkeroitti poikaa, kun päivästä toiseen televisio kertoi gazan palestiinalaisten kärsimyksistä. Mutta miksi raivon kohteeksi joutuivat syyttömät uskonmiehet, sitä isä ei osannut sanoa.
Vaalit maaliskuussa
Israelissa on vaalit 17 maaliskuuta. Ehdolla on jälleen nykyinen pääministeri Benjamin Netanjahu. Netanjahun pääministerikaudella Israel on ajautunut kansainvälisesti yhä enemmän eristyksiin väkivaltaisen siirtokuntapolitiikkansa vuoksi. Netanjahu on katsonut sormien läpi myös juutalaisten temppelikiihkoilijoiden toimia. Monet hänen puolueensa kansanedustajista ja jopa yksi hänen hallituksensa ministeri on tukenut temppeliaktivisteja.
Israel tarvitsisi nyt johtajia, joilla on rohkeutta ja järkeä. Esimerkki löytyy kuuden päivän sodasta vuodelta 1967, kun Israel löi naapurimaiden armeijat ja valtasi Itä-Jerusalemin, myös muslimeille pyhän temppelivuoren.
Moshe Dayan pelasti kalliomoskeijan
Sotaa johti puolustusministerinä silmälapustaan tunnettu Moshe Dayan. Entinen Israelin pääministeri ja kenraali Ariel Sharon sanoi Dayanista, että hänellä on koko ajan valtavasti ideoita. ”Kun Moshe herää aamulla hänellä on sata ajatusta. Niistä 95 on vaarallisia, 3 huonoja, mutta kaksi loistavia."
Kuuden päivän sodan jälkeen Dayan määräsi voittoa juhlivat sotilaat vetämään Israelin lipun alas kalliomoskeijan huipulta. Hän myös esti Israelin silloista päärabbia Shlomo Gorenia räjäyttämästä moskeijaa.
Dayan kutsui sodan häviäjän Jordanian edustajat sopimaan yhdessä temppelivuoren hallinnasta. Hän tajusi, kuinka vaarallista on loukata uskonnollisia tunteita. Ja kuinka tärkeää on kuulla myös voitettujen ääntä.
Pääministeri Netanjahu valmistautuu ennenaikaisiin vaaleihin. Luulen, että hänellä on aamulla herätessään mielessään vain yksi ajatus. Kuinka pysyä vallassa.
__Ohjaaja Pertti Pesonen__
Artikkeli perustuu osin 12.3. esitettävään Ulkolinjaan Missä jumalat törmäävät.
Muualla verkossa:
[Missä jumalat törmäävät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/05/ulkolinja-missa-jumalat-tormaavat)
(http://www.ibtimes.co.uk/israel-al-aqsa-mosque-will-be-replaced-by-jewish-temple-claims-housing-minister-uri-ariel-1473141)
(http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/.premium-1.638284)
(http://www.haaretz.com/opinion/.premium-1.623733)
(http://www.haaretz.com/blogs/jerusalem-babylon/.premium-1.623685)
Sulamisvedet heikentävät jo hämäläisjärvien jäitä
Jäät ovat ajankohtaan nähden normaalia ohuemmat. Jäillä liikkuminen ei ole joka paikassa enää turvallista.
Hämäläisjärvissä jäätä on kolmisenkymmentä senttiä. Leudot säät eivät vielä ole ohentaneet jäitä, mutta paikoin jäät ovat heikentyneet sulamisvesistä.
Varsinkin rannoilla sulamisvedet ovat tehneet jäistä heikkoja, eikä jäällä liikkuminen ole joka paikassa enää turvallista, huomauttaa johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen Ympäristökeskuksesta.
Pohjavedet ovat Hämeessä 20-30 senttiä normaalia korkeammalla. Tällä hetkellä pohjaveden korkeus on hieman laskussa, mutta lumien sulaminen nostaa pohjavedet uudelleen nousuun.
Tulli ruuhkautuu autoverotuksen oikaisuhakemuksista – käsittely kestää jopa vuoden
Tullille on jätetty runsaan kahden kuukauden aikana 12 000 oikaisuhakemusta tuontiautojen verotuspäätöksiin. Ensimmäiset päätökset palautuksista on jo tehty, mutta jatkossa käsittelyajat venyvät jopa vuoteen.
Autoilijat ovat hakeneet aktiivisesti oikaisua verotuspäätöksiinsä. Tulli on vastaanottanut jo 12 000 oikaisuvaatimusta sen jälkeen, kun korkein oikeus totesi joulukuussa noin 60 000 tuontiauton omistajan olevan oikeutettuja palautukseen.
KHO linjasi, että Suomeen toisesta EU:n jäsenvaltiosta tuotavasta autosta ei saa periä autoveroa enempää kuin Suomessa jo rekisteröidyissä autoissa on veroa jäljellä. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kymmenet tuhannet suomalaiset ovat oikeutettuja jopa tuhansien eurojen veronpalautuksiin.
– Keskimääräinen palautus on 1 100 euroa, mutta summat vaihtelevat suuresti. Jollekin palautus on 10 euroa, jollekin 10 000, kertoo Tullin autoverotusjohtaja Tapio Rouhiainen.
Lisäkäsiä sumaa purkamaan
Rouhiaisen mukaan päätöksiä on saatu valmiiksi vasta noin 200. Hänen mukaansa urakkaan on luvassa lisäresursseja ja tavoitteena on tehdä 2 000 päätöstä kuukausittain.
– Vaatimuksia on niin paljon, että käsittelyajat venyvät puoleen vuoteen tai vuoteen. Tätä urakkaa on jäljellä vielä muutama vuosi, sillä oikaisuvaatimuksen voi tehdä kolme vuotta verotusvuoden jälkeen.
Alkoholisääntely vaikuttaa kirkkoonkin – viiniä saa tarjota vain ehtoollisella
Kallion seurakunta olisi halunnut tarjota osallistujille viiniä virrenlaulutilaisuudessa. Se ei kuitenkaan onnistu.
Helsingin Kallion seurakunnan Alppilan kirkossa on virinnyt idea tarjota virrenlaulutilaisuudessa osallistujille viiniä. Juomaa, joka on yhdistetty kristillisiin tilaisuuksiin jo ammoisista ajoista lähtien.
\- Tarkoituksena olisi ollut tarjota yksi lasi viiniä vieraanvaraisuuden symbolina, kertoo Alppilan kirkon toiminnanjohtaja **Kari Latvus** kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/kirkkokin_tormasi_alkoholisaantelyyn__viinia_vain_ehtoollisella/7842718).
Tilaisuuden järjestäminen törmäsi kuitenkin jo ensi metreillä suomalaiseen lainsäädäntöön, joka tunnetusti suhtautuu nihkeästi nesteisiin, joissa on prosentteja.
\- Meille sanottiin heti kättelyssä, että emme saa tilaisuutta markkinoivissa ilmoituksissa puhua mitään viinistä, Latvus kertoo.
Myöhemmin seurakunta sai viestin Etelä-Suomen aluehallintovirastolta, että viinin tarjoilu julkisessa tilaisuudessa, vaikka se pidettäisiin kirkossa, saattaisi olla lain vastaista ilman erillistä anniskelulupaa.
Valviran mukaan alkoholilain 58. pykälä kuitenkin kieltää alkoholin nauttimisen huoneistossa, johon on järjestetty julkinen tilaisuus.
\- Jos kyseessä on julkinen tilaisuus, johon kuka tahansa voi osallistua, viinitarjoilu tai viinin nauttiminen ilman anniskelulupaa ei ole sallittua. Jos kysessä on tilaisuus, johon kutsutaan henkilökohtaisesti, silloin on kyseessä yksityistilaisuus ja viinitarjoilu vieraille ja viinin nauttiminen on mahdollista, sanoo ryhmäpäällikkö **Kari Kunnas** Valvirasta.
Alppilan kirkossa ollaan hämmästyneitä viranomaisten tiukasta kannasta, sillä juodaanhan viiniä jumalanpalveluksissakin.
Ehtoollisviiini on Valviran mukaan hyvin erikoinen tapaus. Lain tulkinnan mukaan jumalanpalvelus, jossa nautitaan ehtoollisviiniä ei ole alkoholilain 58. pykälän mukainen tilanne.
\- Tulkinnassa on lähdetty siitä, että ehtoollisviinin nauttiminen jumalanpalveluksen yhteydessä on maan tapa ja kokoontumislain soveltamisalan ulkopuolella, ja siksi jätetty myös**alkoholilain soveltamisen**ulkopuolelle, Kunnas sanoo.
"Sooloartistina painiskelee epävarmuuksiensa kanssa koko ajan" - Samae ei usko punaviinilyriikkaan
Samae Koskisen mielestä huikaton helmikuu oli vaikeampi kuin tipaton tammikuu, jonka hän suurelta osin vietti Thaimaassa lomaillen.
- Siellä oli aurinkoa ja ihmiset olivat ystävällisiä. Kyllä mä ymmärrän, että nousuhumala koristelisi suomalaisen loskan ja pimeyden paremman näköiseksi, hän pohtii.
- Mutta tämä on haaste, ja haasteen kanssa eletään.
Koskinen työstää parhaillaan syksyllä ilmestyvää levyään. Levynteko on yksinäistä puuhaa, ja välillä iskee uskonpuute.
- Sooloartistina sitä painiskelee omien epävarmuuksiensa kanssa koko ajan. Välillä tuntuu siltä, että olen nero, ja välillä taas on varma, että ”tää ei voi kiinnostaa ketään, olen umpisurkee”.
	 
Samae Koskinen ei käytä alkoholia luovuuden sytykkeenä.
- En usko siihen, että pitäisi juoda lasi punaviiniä, että syntyisi joku legendaarinen rivi. En ole muistaakseni tehnyt yhtään biisiä niin, että olisin ollut kekkulissa, hän kertoo.
VIELÄ ehtii mukaan 100 päivää ilman viinaa -haasteeseen - yli kuukausi jäljellä aikaa osallistua!
Indonesia aikeissa teloittaa kaksi australialaista
Teloitusryhmä odottaa kahta australialaista, jotka on tuomittu vakavista huumerikoksista. Indonesiaa painostetaan luopumaan kuolemantuomioista, mutta toiveet lienevät turhia.
Indonesian viranomaiset aikovat teloittaa kolmen vuorokauden kuluessa kaksi australialaista huumerikollista. Kuolemantuomio nostattaa vastalauseita niin Australiasta kuin muualtakin.
Myuran Sukumaran ja Andrew Chan otettiin kiinni vuonna 2005. Heidän todettiin johtaneen Bali Nine -nimistä huumerinkiä, joka yritti salakuljettaa Australiaan yhdeksän kiloa heroiinia.
Miehet on siirretty Balin Kerobokanin vankilasta Nusakambanganin saarelle, missä teloitukset on määrä panna toimeen. Paikalla on yhdeksän muutakin kuolemaantuomittua, jotka ovat kotosin Indonesiasta, Filippiineiltä, Ghanasta, Nigeriasta, Ranskasta ja Brasiliasta Teloitukset on määrä panna toimeen ampumalla.
Indonesia ei teloittanut huumerikollisia viiteen vuoteen, mutta teloitukset aloitettiin uudelleen vuonna 2013.
Indonesia on kovan kansainvälisen painostuksen kohteena, jotta se luopuisi kuolmentuomioista.
Australian pääministeri Tony Abbott sanoo yrittävänsä vielä vaikuttaa Indonesian johtoon miesten kuolemantuomion perumiseksi. Hän totesi kuitenkin samalla, ettei halua antaa turhia toiveita.
Yle avaa vaaliohjelmiensa teemat ja toimitustyön taustat
Yle tarjoaa kaikille suomalaisille kiinnostavaa sisältöä kevään eduskuntavaalien teemoista ja ehdokkaista. Ylen vaalisisältöjä yhdistää entistä enemmän avoimuus: nyt avataan myös sitä mitä ja miten Yle tekee. Yle kertoo toimitustensa taustatyöstä ja näyttää toiminnan ilman kulisseja. Ylen tärkeimmät sisällöt eduskuntavaaleissa ovat:
Vaaligalleria
  Puoluepäivät
  Tulosilta
  Vaalikone
Avoimuus näkyy ohjelmasisällöissä
”Teemme tänä keväänä tuttujen ja perinteisten vaaliohjelmien lisäksi aivan uudenlaista sisältöä.  Haluamme mm. parantaa vaaleihin liittyvän tiedon ymmärrettävyyttä ja panostaa esimerkiksi vaalien tulosten visualisointiin. Lisäksi tuotamme Ylen vaaliohjelmiin liittyvää taustamateriaalia siitä, kuinka ohjelmat ovat syntyneet. Kerromme miten ja miksi tietyt teemat ja kysymykset on päätetty ottaa ohjelmiin”, sanoo tuottaja **Juho Salminen**.
Teemat syntyivät kysymällä suomalaisilta
Ylen vaaliohjelmien tekijät avaavat myös ohjelmissa käsiteltävät isot teemat. Yle nostaa esille viisi valittua teemaa eri tavoin kaikissa vaalisisällöissä - vaalikoneessa, vaaligalleriassa, ennakko-ohjelmissa televisiossa, radiossa ja verkossa sekä vaalien tulosiltana. Teemat ovat: työ, talous, terveys, turvallisuus ja tulevaisuus.
Viime syksynä Taloustutkimus selvitti Ylen toimeksiannosta vaaleihin liittyviä tärkeitä aiheita. Vastauksien perusteella Ylessä vaalien tuottajat valitsivat viisi suomalaisten mielestä tärkeintä teemaa. Kyselyyn osallistui 1200 henkilöä.
Vaaliopas kertoo tulevista tapahtumista
Parhaan kokonaiskuvan eduskuntavaalisisällöistä saa Ylen Vaalioppaasta. Verkossa oleva Vaaliopas on uudenlainen palvelu, johon kerätään kiinnostavimmat ohjelmasisällöt ja vaaleihin liittyvät tapahtumat.  Sinne päivittyvät vaaliviikkojen aikana myös ohjelmia taustoittavat videot ja toimittajien kirjoittamat artikkelit siitä miten jutut syntyvät. Ylen vaaliohjelmien tekijät vastaavat vaalisivuilla myös katsojien ja kuuntelijoiden kysymyksiin.
Ensimmäisenä avautuvat 11.3. Ylen Vaaligalleria ja Vaalikone. Vaaligalleria on mittava uudenlainen mediahanke demokratian hyväksi. Vaaligalleria tuo katsottavaksi noin 2000 eduskuntavaaliehdokkaan vaalitentit. Neljän minuutin pituiset leikkaamattomat tentit julkaistaan Vaaligalleria-palvelun lisäksi Yle Areenassa. Lisäksi tenttejä käytetään Ylen vaaliohjelmissa televisiossa ja radiossa.
**Lisätiedot:**
Tuottaja **Juho Salminen**, puh. 050 538 7955
Verkkotuottaja **Timo Kämäräinen**, puh. 040 749 1384
Synnytykset jatkuvat Salossa pari vuotta
Sairaanhoitopiirin hallitus päätti jatkaa synnytyksi Salossa poikkeusluvan mukaisesti. Myös sairaanhoitopiirin velkaantuminen pysähtyi.
Synnytykset jatkuvat Salossa vielä ainakin pari vuotta. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on päättänyt jatkaa synnytyksiä sosiaali- ja terveysministeriön poikkeusluvalla. Lupa on voimassa kesään 2017 saakka.
Salon aluesairaalan synnytysosastoa on suunniteltu siirrettäväksi Turkuun, koska siirrolla saataisiin aikaan säästöjä.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin palveluiden käyttö kasvoi viime vuonna selvästi. Kustannukset per potilas kuitenkin alenivat ja tilinpäätöksen mukaan velkaantuminen pysähtyi.
Tilinpäätös on noin 8 miljoonaa ylijäämäinen.
Professori Puolimatkan lausunto ei johda jatkoselvitykseen
Jyväskylän yliopiston rehtorin mukaan Puolimatkan sukupuolineutraalia avioliittolakia koskevan lausunnon lähteiden käyttöä ei ole tarvetta selvittää tarkemmin.
Jyväskylän yliopiston kasvatustieteen professorin Tapio Puolimatkan sukupuolineutraalista avioliittolaista antamaan lausuntoon liittyvä tutkintapyyntö ei johda jatkoselvitykseen.
Yksityishenkilö teki yliopiston rehtorille tutkimuspyynnön professori Puolimatkan lausunnosta, joka käsitteli sukupuolineutraalin avioliiton haitallisuutta. Puolimatka oli viime keväänä eduskunnan lakivaliokunnan asiantuntijakuultavana koskien avioliittolain muuttamista.
Joulukuussa 2014 Jyväskylän yliopiston rehtori Matti Manninen aloitti asiasta esiselvityksen. Tarkoituksena oli selvittää, olivatko Puolimatkan [asiantuntijalausunnon](http://www.tapiopuolimatka.net/asiantuntijalausunto) lähdeviittaukset hyvän tieteellisen käytännön mukaisia.
Esiselvityksen mukaan Puolimatkan antaman lausunnon lähteiden käyttöä ei ole tarvetta selvittää tarkemmin.
Yle Nettistudio: Vaasan Sportin liigakausi odotusten mukainen – plussalle kääntyvä tulos miellyttää
Liigan runkosarjaa on jäljellä neljä kierrosta ja jo jonkin aikaa on ollut selvää, että liiganousija Vaasan Sportin pelit tulevat päättymään tällä kaudella runkosarjaan. Yle Pohjanmaan nettistudiossa vierailleen hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltusen mukaan kauteen ollaan kuitenkin seurassa tyytyväisiä.
Vaasan Sportin liigakauteen ollaan seuran hallituksessa tyytyväisiä. Urheilullisesti tullaan, odotusten mukaisesti, olemaan sarjan häntäpäässä mutta talouden puolella ollaan pääsemässä kuiville. Yle Pohjanmaan nettistudiossa vieraillut hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen kertoo, että tulos tulee olemaan selvästi plussan puolella, viime kauden miinustuloksen jälkeen.
Erityisen iloinen hän on siitä, että joukkue on osoittanut epäilijöille, että se todellakin kuuluu Liigaan. Ensi kautta suunnitellaan jo kovaa vauhtia ja Hiltunen kertoo, että kunhan kausi päättyy, julkistetaan ensi kauden pelaajistoakin. Hiltusen mukaan tilenne pelaajabudjetin kohdalla ensi kaudelle on lähtökohtaisesti sama kuin tällekin kaudelle eli 1,8 miljoonaa euroa. Loppukevät ratkaisee sen, pystytäänkö pelaajabudjettia vielä jopa hieman nostamaan.
Sää on pilvistä ja vielä tänään sataa ajoittain räntää tai lunta
Täyttyvä matalapaineen keskus liikkuu Suomen yli pohjoiseen. Torstaina lännestä alkaa virrata hieman kuivempaa ilmaa, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Pilvisyys on tänään runsasta koko maassa ja räntä- ja lumisateita tulee varsin yleisesti. Rannikkoseuduilla osa sateista tulee vetenä, Lapissa pääosin lumena. Lämpötila on yleisesti +2 asteen tuntumassa. Pohjois-Lapissa on pikkupakkasta. Illan aikana sateet hieman heikkenevät ja muuttuvat lumisemmiksi.
Huomenna lännestä alkaa virrata hieman kuivempaa ilmaa. Idässä voi tulla vielä heikkoja lumikuuroja, mutta tähän päivään verrattuna on selvästi poutaisempaa. Päivän edetessä pilvipeite alkaa rakoilla ainakin Länsi-Suomessa sekä Länsi- ja Pohjois-Lapissa.
Sää näyttäisi jatkuvan edelleen koko maassa selvästi tavanomaista lauhempana.
_Toni Hellinen, meteorologi_
Värjäytymiltä ei vältytty värinkerääjäliinojen testissä
Pyykin joukkoon laitettavat värinkerääjäliinat lupaavat imeä itseensä pyykistä irtoavaa väriä ja likaa. Niitä käyttämällä pitäisi pystyä pesemään vaaleat ja tummat vaatteet samassa koneellisessa ilman pelkoa värjäytymistä. Pääasiassa tuotteet toimivat, mutta värjäytymiltäkään ei testin aikana vältytty.
Testissä olivat mukana **Dr. Beckmannin Värin- ja liankerääjä**, **Dylonin Colour Catcher** sekä Lidlin oman merkin **Formilin Colour Trap** -liinat. Testituotteet löytyivät tavarataloista sekä Lidl-myymälästä.
Värinkerääjäliinat eivät olleet testaajille entuudestaan tuttuja. Kuvataideopettaja **Tea Lindströmin** kotona pyykkiä kertyy eniten pienten lasten värikkäistä vaatteista ja kestovaipoista. Politiikasta ja liikunnasta innostuneen **Minna Minkkisen** pyykkikorista löytyy paljon urheilupyykkiä. Myyntihommissa työskentelevä **Leo Helin** on vaimon kannustamana alkanut pestä pyykkiä enemmänkin, mutta pyykin lajittelu tuottaa päänvaivaa.
Kolme kovaa testasi värinkerääjäliinoja noin viikon ajan kotonaan. Testipäivänä liinoja testattiin pesulassa kolmeen kertaan: ensin peruspyykissä, sitten uusien punaisten ja valkoisten paitojen seassa sekä lopuksi vesilasitestissä, jossa liina upotetaan vaateväriä sisältävään vesilasiin.
Punainen paita oli Dylonille liikaa
Mikään liinoista ei selvinnyt testeistä täydellisesti. Jokaisella testaajalla tuli liinoista huolimatta värjäytymiä testiviikon aikana.
Testipäivänä pestiin peruspyykissä tummia ja vaaleita vaatteita sekaisin. Värit pysyivät vaatteissa, ja jokaiseen testattuun värinkerääjäliinaan tarttui pyykistä jonkin verran väriä. Peruspyykkikoneellisen jälkeen Minna ei ollut vakuuttunut liinojen tehosta.
- En tiedä, onko liinan ansiota vai ei, että valkoiset pysyivät tässä testissä valkoisena ja mustat mustina. Kotonakaan en huomannut liinojen vaikutusta pyykissäni.
Leo on samalla linjalla.
- Hankala sanoa, että olisiko tähän liinaan tarttunut väri ja nukka mennyt sitten pesuveden mukana pois.
Punaisten ja valkoisten paitojen pesussa Dylon jäi hännille. Paita jäi kauttaaltaan haaleasti punertavaksi. Dr. Beckmann ja Formil pärjäsivät paremmin, mutta niiltäkin oli valkoisten paitojen saumoihin jäänyt haaleita punaisia länttejä ja nukkaa. Dr. Beckmann sai kuitenkin Leon pisteet.
- Tämä Dr. Beckmann keräsi myös nukan. Eli Beckmann tekee enemmänkin kuin kerää vain väriä. Se säästänee nukkasihtiä.
Myös vesilasitestin jälkeen Dr. Beckmann oli jokaisen kolmen kovan suosikki, sillä se näytti keränneen veteen pudotettua vaateväriä enemmän itseensä kuin kilpakumppanit.
Formil tuntuu hauraalta, Dr. Beckmann tukevalta
Liinojen suurimmat erot olivat testaajien mielestä rakenteissa. Formilin liinaa luonnehdittiin jopa rättimäiseksi.
- Lidlin Formil-liina tuntuu hauraalta ja epäilen, että se jätti vaatteisiini pyykissä nukkaa, Leo kertoo.
Dylonin liina on materiaaliltaan paperisempi, ja se tulee pyykistä ulos lähes kuivana. Sen imukyky ei vakuuttanut Teaa.
Tuotteissa kehotetaan käyttämään 1 - 3 liinaa yhdessä koneellisessa, riippuen pyykin määrästä ja värjäävyydestä. Jos arvioi väärin, voi käydä kalpaten.
Leon mielestä Dr. Beckmannin liina on materiaaliltaan kahden edellisen väliltä ja se tuntuu tukevalta. Minnan mielestä Dr. Beckmann keräsi muihin testituotteisiin verrattuna värin ohella eniten likaa.
Leo moitti kaikkia testituotteita puutteellisesta ohjeistuksesta.
- Olisin kaivannut näiden tuotteiden pakkauksista selkeämpiä annosteluohjeita eri pyykkisatseja varten. Nyt oli hankalaa päätellä, minkä verran liinoja erilaisten pyykkien joukkoon tarvitsisi. Meni vähän arpomiseksi, että riittääkö yksi liina, vai laitanko kolme.
Tuotteissa kehotetaan käyttämään 1 - 3 liinaa yhdessä koneellisessa, riippuen pyykin määrästä ja värjäävyydestä. Jos arvioi väärin, voi käydä kalpaten. Leoa jäi harmittamaan kokeilu Formilin liinojen kanssa.
- Formil jäi kaihertamaan mieltä, kun se antoi lempikauluspaitani värjäytyä vaaleanpunaisesta lilaksi, Leo harmittelee.
Liinoista voi olla apua pyykkärille, mutta lajittelullakin pärjää
Värinkerääjäliinat herättivät Tean kiinnostuksen.
- Vähän tulee sellainen olo, että kyllähän näitä liinoja täytyy saada. Meillä pestään värikkäiden lastenvaatteiden lisäksi kestovaippoja. Voisin ainakin toistaiseksi käyttää liinoja aina lempivaatteitani pestessä, ettei niille ainakaan käy mitään. Jatko riippuu siitä, kuinka helposti liinoja löytyy kaupoista.
Tean suosikki, Formil, on Lidlin tuote. Tea epäili, ettei lähtisi vain liinojen takia erikseen Lidliin, sillä hän ei yleensä käy siellä ostoksilla.
Jatko riippuu siitä, kuinka helposti liinoja löytyy kaupoista.
Minna oli värinkerääjäliinojen suhteen skeptinen. Hän ei aio alkaa käyttää liinoja, vaan jatkaa pyykkinsä lajittelua. Hän kritisoi liinoja myös niiden kertakäyttöisyydestä.
- Joka pyykkikoneellisen mukana kertyy jätettä lisää, vaikka nimenomaan pitäisi vähentää jätteen määrää.
Pyykin lajittelua opetteleva Leo aikoo myös jatkaa pyykkäystä ilman värinkerääjäliinoja.
Värinkerääjäliinoista voi siis olla apua pyykkäämisessä, mutta perinteisellä pyykin lajittelullakin pärjää pitkälle.
**Katso myös: [Toimivatko värinkeräysliinat?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/05/toimivatko-varinkeraysliinat)**
Plussat ja miinukset
 Testin voittaja: Dr. Beckmann: Värin- ja liankerääjä 
Hinta: **5,60 €** (20kpl / paketti) 0,28 € / liina
+ Kerää myös nukkaa pyykin joukosta
+ Napakka rakenne
+ Hyvä pakkaus
+ Imi hyvin väriä
+ Toimi testien aikana luotettavimmin
- Hinta
- Yhden testaajan sukat värjäytyivät
 2. Formil: Colour trap
Hinta: **3,29 €** (24 kpl / paketti) 0,14 € / liina
+ Helppokäyttöinen pakkaus 
+ Edullinen
+ Ei myttyyntynyt pyykissä
+ Paljon liinoja paketissa
- Heikontuntuinen rakenne
- Ei aina tehonnut; päästi väriä vaatteisiin
- Saatavuus vain Lidl-myymälöistä
- Liinoista saattaa irrota nukkaa pyykin joukkoon
3. Dylon: Colour Catcher
Hinta: **3,40 €** (15 kpl / paketti) 0,23 € / liina
+ Liina tuli pyykistä lähes kuivana 
+ Kompakti pakkaus 
- Vähän liinoja pakkauksessa
- Paperinen tuntu
- Ei aina tehonnut; päästi väriä vaatteisiin
- Meni ruttuun pyykissä
Yllättävä suomalaistutkimus: Lihavilla vähemmän aivokudosta kuin laihoilla
Liikalihavuus näkyy aivoissa eri tavalla kuin tutkijat ovat tähän saakka luulleet. Aalto-yliopiston ja Turun yliopiston tutkijoiden mukaan liikalihavat eivät ehkä saakaan syömisestä suurta mielihyvää ja korvaavat mielihyvän puutteen syömällä liikaa. Lihavuus näyttäisi olevan haitallista aivoille.
Suomalaisten edelleen jatkuvassa tutkimuksessa on selvitetty, miten lihavuus vaikuttaa aivoihin. Aivot säätelevät ruuan syömistä ja lihavuus näyttäisi olevan yhteydessä aivojen välittäjäaineen toiminnan muutoksiin.
Liikalihavilla henkilöillä opioidijärjestelmän neuroreseptorien määrä oli huomattavasti vähentynyt. Opioidijärjestelmä tuottaa aivojen mielihyväkokemuksia.
Tutkijat eivät kuitenkaan ennakko-odotusten mukaisesti havainneetkaan muutoksia dopamiinijärjestelmän toiminnassa. Dopamiini liittyy miellyttävien asioiden haluamiseen.
Vähentyneen opioidijärjestelmän reseptoritason vuoksi liikalihavat eivät siis mahdollisesti saa syömisestä normaalia nautintoa, vaan he korvaavat mielihyvän puutteen syömällä jatkuvasti enemmän.
– Liikalihava ei ehkä saa esimerkiksi gourmet-ravintolan annoksen syömisestä samanlaista mielihyvää. Liikalihava vaan syö tosi paljon, Aalto yliopiston professori Lauri Nummenmaa tarkentaa.
”Lihavuuden selitys tulee uuteen valoon”
Liikalihavilla on usein vaikeuksia hillitä ruuanhimoa ja lihominen johtuu lähes yksinomaan liiallisesta syömisestä. Tutkijat eivät vielä osaa sanoa, onko aivojen opioidijärjestelmän muutos lihavuuden syy vai seuraus.    
– Se tiedetään, että lihavilla on vähemmän aivokudosta kuin laihoilla ja, että lihavuus aiheuttaa kudoksen vähenemistä. Meille itsellemmekin oli kuitenkin yllätys, että se oli opioidi eikä dopamiini.
Professori Lauri Nummenmaa on tyytyväinen lähes viisivuotiseen tutkimukseen, joka jatkuu yhä. Tutkimuksessa liikalihavien painoindeksi oli noin 40. Heitä vertailtiin normaalipainoisiin. Lihavuusleikkauksen jälkeen osa tutkituista on lihonut uudelleen. Seuraavaksi tutkijoita kiinnostaa, muuttuvatko aivot mukana painon heitellessä.
– Lihavuuden selitys tulee uuteen valoon. Tästä tutkimuksesta toivon jäävän ihmisten mieliin, että lihavuus on haitallista monella tasolla. Se on haitallista myös aivoille.
Suomalaisten tutkimustulokset julkaistiin 3.3.2015 [The Journal of Neuroscience](http://www.jneurosci.org/)_ -_lehdessä. Löydöksillä uskotaan olevan suuri merkitys lihavuuden syntymekanismien ymmärtämiselle. 
Millaisia elokuvia katsot mieluiten?
Erilaiset elokuvat sopivat erilaisiin tunnelmiin. Mutta monella meistä on oma suosikkityyppimme - yksi voi harrastaa sotadokumentteja, toinen  scifi-elokuvia ja kolmas mustavalkoisia klassikkoja. Millaisia leffoja sinulla on tapana katsella?
Maailman parhaasta elokuvasta voisi väitellä loputtomiin, joten emme nyt kysy sitä. Monella on kuitenkin jokin elokuvan lajityyppi, johon tulee tartuttua herkemmin kuin toisiin.
**Minkä tyyppisiä elokuvia sinä katsot mieluiten? Mitä et katsoisi mistään hinnasta? Vai käykö kaikki?**
Veiterän mies henkeen ja vereen
Veiterän kunniapuheenjohtaja Matti Kantola on toiminut Veiterän taustajoukoissa kohta 60 vuotta, eikä ole koskaan menettänyt uskoaa Veiterään.
Veiterän kunniapuheenjohtaja Matti Kantola seuraa tyytyväisenä Lappeenrannan Veiterän otteita meneillään olevalla bandyliigakaudella. Veiterä pelaa parhaillaan välierissä.
– Kyllä minä niin nautin tilanteesta. Kun vielä näkisin sen, että mitali tulee.
Matti Kantola kertoo nähneensä heti ensimmäisestä pelistä, että nyt tulee hyvä kausi.
– Sen näki rytmistä ja siitä, että kaikki antautuivat pelille. Kunnollista peliä ovat pojat pelanneet kauden alusta asti.
Kyllä mestaruudesta nautittiin!
Kantola on ollut 59 vuotta Veiterän taustajoukoissa. Hän muistaa hyvin toistaiseksi viimeisen mestaruuden, jonka Veiterä saavutti vuonna 1980.
– Kyllä siitä nautiittiin!
Pitkä Veiterä-ura on erikoinen siitä, että Matti Kantola ei ole itse pelannut jääpalloa koskaan.
– Olen ollut pallopoikana kyllä, mutta en koskaan mailan kanssa. Asuimme lähellä Kimpistä ja vietin paljon aikaa jään liepeillä. Porukat huomasivat, että olen innokas, ja tulivat kysymään seurahommiin. Eipä minua tarvinnut kahta kertaa käskeä, Kantola nauraa.
Kantola oli ensin luutapoikana, kun ei vielä ollut laitoja. Kun ne tulivat, sitten Kantola oli hoitamassa laitoja. Sen lisäksi hän on kerännyt rahaa seuralle talkoilla.
– Olen minä ollut johtokunnassakin ja kaksi kertaa puheenjohtajana.
Mies osti mailat varastettujen tilalle
Monenlaisia muistoja on vuosikymmenien varrelta kertynyt Kantolan mieleen.
– Kerran pelaajien kopista varastettiin mailat ja varusteet, joskus toistakymmentä vuotta sitten. Minä näin punaista, kun kerrottiin että kopissa on käynyt varkaita. Myöhemmin mailoista osa löytyi, mutta eivät ne olleet enää pelikunnossa.
Matti Kantola pelasti tuolloin tilanteen ostamalla itse pelaajille mailat.
Kantolaa voi nimittää henkeen ja vereen veiteräläiseksi.
– Ikinä en ole luovuttanut, vaikka seura meinasi joskus kaatuakin. Nyt on ihana tilanne, nautin kun on hyvät pojat pelaamassa.
Olli Jokinen pettyi Nashvillen pomoihin: "Lopettakaa, please"
Olli Jokiselle kuluvan vuoden alku on ollut täynnä muutoksia. Kauppa pois Nashvillesta oli pelaajalle iso pettymys. St. Louis Bluesiin pääseminen on puolestaan huippujuttu.
**VANCOUVER. **Olli Jokinen, 36, on kokenut NHL:ssä paljon. Kun suomalainen lähiaikoina ensimmäisen kerran pukee päälleen uuden seuransa, St. Louis Bluesin pelipaidan, on KalPa-lähtöisellä sentterillä vyöllään 1224 NHL-ottelua yhteensä kymmenessä seurassa.
Kuluvalla kaudella Jokinen on ollut jo kolmen seuran omaisuutta. Jokinen aloitti Nashvillessa, mistä kokoonpanon ulkopuolelle ajautunut keskushyökkääjä kaupattiin Torontoon. Maple Leafs puolestaan ilmoitti heti alkuun tahtovansa antaa Jokiselle mahdollisuuden pudotuspeleihin.
\- Toronto oli heti tosi avoin ja heille pitää antaa iso kiitos. Sanoivat, etteivät halua olla esteenä pudotuspeleille jos kiinnostunut joukkue löytyy. Sen lupauksen he täyttivät. Se oli nopea stoppi sinne ja nyt ollaan takaisin kärkikahinoissa, Jokinen sanoo Yle Urheilulle. 
Muistan, miten sanoin kesällä heille: lopettakaa, please. Näytätte tyhmältä jos lupaatte noin paljon ja asiat ei menekään, miten olette suunnitelleet.
Todella syvässä suossa tarpovan Toronton ympärillä Jokinen aisti paljon negatiivisuutta.
\- Ei niinkään joukkueen sisällä, mutta medialta ja faneilta tulee todella paljon negatiivista. Torontossa media voi olla sata kertaa pahempi kuin jossakin Calgaryssa tai Winnipegissä, missä pelasin aiemmin. Nuori joukkue on kovassa myllyssä. Vähän käy jätkiä sääliksi.
Eri linjoilla
Jokisen aika Nashvillessa ei lopulta mennyt suunnitelmien mukaan. Jokinen pelasi pääosin hyvin pohjaketjuissa, mutta ajautui alkuvuodesta kokoonpanon ulkopuolelle. Jokisesta tuli Predatorsille ylimääräinen pelaaja. Lopulta lähtö tuli Torontoon, mistä Predators sai Cody Fransonin ja Mike Santorellin tilalle.
\- Vaikea sanoa, mikä siellä meni pieleen. Yritin hoitaa omaa rooliani. Alemman kenttien jätkillä oli kaikilla 1-5 maalia. Minulla taisi olla silloin kolme. Huilasin yhden pelin ja se venyi lopulta viideksi peliksi. Kun he saivat Santorellin, minut oli helppo laittaa sivuun, Jokinen näkee.
Jokisella ja Nashvillella oli ainakin jollakin tasolla eri näkemys suomalaisen roolista. Läpi uransa keskushyökkääjänä pelannut Jokinen ei saanut edes mahdollisuutta keskellä, vaan pelasi läpi kauden laidassa.
\- Oli tosi vaikea sopeutua, kun olet kuitenkin pelannut 1200 peliä keskellä. Laidassa pelaaminen on erilaista, kun et koske kiekkoon yhtä paljon ja muuta. Jos olisin tiennyt keväällä, etten saa edes harjoitusleirillä mahdollisuutta keskellä, en olisi tehnyt sopimusta. 
Blues on tosi kova joukkue, jolla on ainekset mennä pitkälle. Olen todella innostunut. Hienoa päästä vanhalla iällä tuollaiseen jengiin, joka haluaa sen mestaruuden.
Jokinen kokee, että Predatorsin seurajohto lupasi asioita, joista ei pitänyt kiinni.
\- Toki tässä on oppinut, että valmentajia ja GM:iä ei aina kannata uskoa. Vapaille agenteille luvataan ummet ja lammet pelipaikkojen ja aikojen suhteen. Muistan, miten sanoin kesällä heille: lopettakaa, please. Näytätte tyhmältä jos lupaatte noin paljon ja asiat ei menekään, miten olette suunnitelleet.
\- Mutta mitään katkeruutta tässä ei ole silti ilmassa missään tapauksessa. Tosi hyvällä fiiliksellä lähden taistelemaan St. Louisiin, Jokinen korostaa.
”Huippujuttu!”
Seuraavaksi Jokinen suuntaa siis St. Louisiin, missä suomalainen saa joukkuetovereikseen Jori Lehterän ja Petteri Lindbohmin. Jokinen on innoissaan mahdollisuudesta pelata tosissaan Stanley Cupin voitosta.
\- Ihan huippujuttu! Hyvä fiilis mennä sinne, kun siellä on uskoa, että pystyn pelaamaan vielä hyvällä tasolla. Blues on tosi kova joukkue, jolla on ainekset mennä pitkälle. Olen todella innostunut. Hienoa päästä vanhalla iällä tuollaiseen jengiin, joka haluaa sen mestaruuden.
Tosiasia silti on, että Bluesin hyökkäyskalusto on kovaa luokkaa ja myös leveä, joten hyvin pitää Jokisen pelata jatkossakin, mikäli kokoonpanoon haluaa.
\- Tuollaisessa joukkueessa paikkaa ei anneta sulle tarjottimella. Hommia sinne mennään tekemään ja valmiina pitää olla koko ajan. Voi olla, että pelataan laidassa, keskellä tai että ei edes pelata joka peliä. Pitää vain pelata hyvin, niin pysyy kokoonpanossa, Jokinen päättää.
Poikkeuksellisen laajan koulutusyhteistyön kohteena on ydinvoimala
Pohjois-Suomen kouluttajat ammattikorkeakouluista yliopistoihin ja täydennyskouluttajiin rakentavat yhteistä verkostoa, jolla varaudutaan tulevaisuuden suurhankkeisiin. Kyseessä on poikkeuksellisen laaja koulutusyhteistyö.
Pohjoisen Suomen kouluttajat valmistautuvat tulevaisuuden suurhankkeisiin Pohjois-Suomessa. Centria-ammattikorkeakoulun hallinnoimassa [Ydinosaajat -hankkeessa](http://www.epressi.com/tiedotteet/koulutus/pohjois-suomen-koulutusverkoston-yhteinen-ydinosaajat-hanke-sai-rahoituksen.html) pilotoidaan 15 koulutusorganisaation verkostomalli Fennovoiman ydinvoimalahanketta hyväksikäyttäen. Mukana ovat muun muassa kaikki Pohjois-Suomen ammattikorkeakoulut, Oulun yliopiston konetekniikan osasto, täydennyskouluttajia sekä ammattiopistoja.
Ydinosaajat-hankkeen projektipäällikkö Virve Antinoja kertoo, että rahoitusta on haettu tekniikan osa-alueelle, koska ydinvoimalaprojektissa tarvitaan nimenomaan tekniikan osaamista. Hanke on jaoteltu eri osa-alueisiin, jotka ovat kone ja metalli, rakentaminen, automaatio- ja tietojärjestelmät, sähkö- ja energiatekniikka sekä prosessitekniikka ja kemia.
– Hankerahalla koulutetaan opettajia, annetaan heille ydinvoimaan liittyvää täsmäkoulutusta ja parannetaan sitä kautta ydinvoima-asiantuntemusta. Lisäksi annetaan kaikille tekniikan alan opettajille Rosatom-päivitys. Opettajat käyvät yrityksissä työelämäjaksoilla päivittävässä oman alansa osaamista, luettelee Virve Antinoja.
Hän kertoo, että hankkeessa kehitetään myös koulutussisältöjä. Tavoitteena on luoda koulutusorganisaatioiden yhteinen koulutustarjotin, joka on kaikille avoin.
– Ensin katsomme mitkä ovat nykyiset koulutustarpeet ja mitä pitää kehittää. Laitamme ne lopuksi yhteiselle digitaaliselle koulutustarjottimelle, johon pääsee käsiksi viimeistään silloin, kun hanke päättyy. Siellä on yhteisiä koulutusmateriaaleja näiltä koulutusaloilta aina korkea-asteesta yhden päivän täydennyskoulutukseen.
Huhtikuuhun 2017 kestävän hankkeen volyymi on noin 930 000 euroa, josta tuen osuus on 80 prosenttia, organisaatioiden omarahoitusosuus 16,8 prosenttia ja Fennovoiman osuus 3,2 prosenttia. Antinoja huomauttaa, että vaikka hankkeessa keskitytään nimenomaan tekniikan alaan, hyödyttää se myös kaikkia muita koulutusaloja.
Koko Pohjois-Suomea varten
Hankkeen taustalla on 17 koulutusorganisaation verkosto, joka syntyi sen jälkeen, kun Fennovoima vuonna 2011 päätti Pyhäjoen olevan tulevan ydinvoimalan sijoituspaikka.
– Pian selvisi, ettei Fennovoima ollut kiinnostunut tekemään yhteistyötä kaikkien kanssa erikseen, koska se olisi ollut iso resurssikysymys. Heiltä tuli toive, että koulutusorganisaatiot verkostoituisivat keskenään ja kaikki olisivat mukana aina samassa kokouksessa, missä vietäisiin koulutusasioita eteenpäin. Fennovoima on ollut alusta saakka mukana asiantuntijaroolissa, selvittää Virve Antinoja.
Verkoston tärkein ajatus on, ettemme tee tätä itseämme varten, vaan koko Pohjois-Suomea varten.
Hän kertoo, ettei vastaavaa yhteistyötä ole tehty Suomessa aiemmin näin laajasti, joten kysymys on ainutlaatuisesta kokonaisuudesta. Antinoja kuitenkin korostaa, ettei verkostoa ja hanketta ole luotu itse verkoston tai Fennovoiman vuoksi. Tähtäin on tulevaisuuden suurhankkeissa ja Fennovoimaa käytetään nyt pilottina.
– Verkoston tärkein ajatus on, ettemme tee tätä itseämme varten, vaan koko Pohjois-Suomea varten. Meidän asiakasryhmä ovat tutkintoon johtavissa koulutuksissa olevat opiskelijat, yritysten edustajat, jotka tulevat täydentämään omaa osaamistaan ja tietenkin asiantuntijaporukka, joka on jo meillä töissä.
– Heidän osaamisensa kehittyy ja heidän kauttaan pystymme paremmin palvelemaan aluetta. Se on valtava lisäarvo, minkä tämä verkosto ja hanke antavat, Antinoja päättää.
Hän ylistää koulutusorganisaatioita siitä, että yhdessä on päästy kateuden yli, eikä ajatella, että tämä olisi itseltä pois, päinvastoin.
– Kysymys on koulutushankkeesta, jossa ydinvoimala on pilottikohde. Hankkeen avulla näemme tarpeet ja kehitämme niitä, jotta olemme valmiita ja iskukunnossa, mitä isoja hankkeita Pohjois-Suomeen ikinä tuleekin.
_Päivitetty 5.3.2015 klo 9.52: Korjattu Virpi Antinojan nimi Virve Antinojaksi._
MM-kisahuumasta piristystä joensuulaisravintoloiden myyntiin
Ampumahiihdon MM-kisojen odotetaan piristävän joensuulaisravintoloiden melko nihkeää aikakautta. Joensuun Teatteriravintola on saanut useampia VIP-varauksia ja catering-keikkoja,  ruokalistoja on käännetty usammalle kielelle ja tarjolla on myös ampumahiihtomenu. Ravintola Kielossa odotetaan kolmanneksen kasvua normaalimyyntiin.
Ravintoloitsija Karina Sälting on vastannut Joensuun Teatteriravintolan toiminnoista puolitoista vuotta. Kuluvan vuoden alku on ollut melko hiljaista, kansa ei tunnu kuluttavan tällä hetkellä. Ampumahiihdon MM-kisat tuovat odotettua säpinää teatteriravintolalle, sanoo Sälting.
– Jo tähän mennessä olemme saaneet useampia VIP-varauksia ravintolaamme. Myös useampia catering-keikkoja, jotka liittyvät ampumahiihtokisoihin, on jäänyt meidän tehtäväksemme.
– Maaliskuu ei ole mikään sesonkikuukausi ravintolatoiminnoissa, joten odotamme kisoista piristystä. Uskomme että myös yksittäisiä kisavieraita eksyy meille.
Jos menee vieläkin pidempään, niin palvelemme toki asiakkaita senkin jälkeen. 
Teatteriravintolassa MM-kisat näkyvät muun muassa ruokalistoilla, joita on käännetty useille kielille. Tarjolla on myös kisamenu, turistien makuhermoihin yritetään tehdä vaikutus muun muassa blineillä ja rukolatäytteisellä broilerinrinnalla.
Kielossa pidemmät aukioloajat
Joensuulaisessa ravintola Kielossa ollaan hieman odottavalla kannalla, mutta kisojen aikana myynnin uskotaan olevan kolmanneksen tavallista suurempaa. Ulkomaiset kisavieraat ovat tehneet joitakin isompia ennakkovarauksia ravintola Kieloon. Kielossa turistien palvelemiseen on varauduttu pidentämällä aukioloaikoja, sanoo ravintoloitsija Petri Heikkinen.
– Euroopassa on totuttu siihen, että syödään illalla ilman kiirettä. Niinpä mekin on pidennetty aukioloaikoja tunnilla. Kun tavallisesti suljemme klo 22.00, niin nyt olemme avoinna klo 23.00 saakka. Jos menee vieläkin pidempään, niin palvelemme toki asiakkaita senkin jälkeen.
Petri Heikkinen on yrittäjänä mukana myös Surakan Baarissa ja osakkaana 60's Palaver -ravintolassa. Hän uskoo, että illalla kisaturistit eivät istu pelkästään hotellihuoneissa, vaan eksyvät illalla joensuulaisiin baareihin. Heikkisen mukaan tammikuu oli ennätyksellisen hiljainen myynniltään, mutta helmikuussa kansaa on käynyt ravintoloissa jo huomattavasti enemmän.
Runnin kylpylässä on aloitettu mittava remontti: "Kaikki pinnat menevät uusiksi"
Runnin kylpylää on remontoitu kerran kymmenen vuotta sitten. Nyt kylpylässä uudistetaan kaikki tanssilattiasta hotellihuoneiden sisustukseen.
Iisalmen Runnin kylpylässä on aloitettu koko kevään kestävä mittava remontti. Remontissa uusitaan käytännössä kaikki pinnat yleisistä tiloista ja hotellihuoneista. Lisäksi hotelli saa muun muassa uuden aulakahvion, oleskelutilan ja vastaanoton.
Runnin kylpylä oli suljettuna tammikuussa yleisten tilojen remontin vuoksi, mutta loppukevään remontti ei vaikuta aukioloaikoihin. Tällä hetkellä hotellissa uusitaan hotellihuoneita. Remontin yhteydessä huoneisiin asennetaan ilmastointi ja ne sisustetaan uudelleen.
– Käytännössä kaikki pinnat menevät uusiksi hotellissa. Hotellihuoneista uusitaan ovesta takaseinään asti kaikki ja huoneet sisustetaan uudelleen, kertoo kylpyläjohtaja Susanna Siltaoja.
Perinteistä pidetään yhä kiinni
Siltaoja lupaa, että vaikka kylpylä muuttuu täysin ulkoisesti, tietyistä perinteistä pidetään kiinni.
– Vanhat perinteet ja paikan omaleimaisuus halutaan yhä säilyttää. Vanhat valokuvat jäävät hotellihuoneeseen ja terveysvesilähteestä ei tietenkään luovuta.
Uusi kylpylä valmistuu arviolta touko-kesäkuun vaihteessa, kuukautta alkuperäistä suunnitelmaa myöhemmin. Kylpylässä on tehty kymmenen vuotta sitten allasosaston remontti, mutta muuten rakennusta ei ole korjattu.
Filppula järjesti syöttötreenin ylivoimalla - katso video
Tampa Bay Lightning kukisti Buffalo Sabresin selvästi. Valtteri Filppula ja Tyler Johnson pohjustivat 2-0-maalin näyttävästi.
Tampa Bay Lightning otti NHL:n huonoimmasta joukkueesta eli Buffalo Sabresista 3-0-voiton yön NHL-kierroksella.
Valtteri Filppula poimi ottelusta syöttöpisteen toisessa erässä, [kun suomalainen järjesteli Tyler Johnsonin kanssa Ryan Callahanille 2-0-maalin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020945-236-ingame-h).
Tilannetta edelsi viisi peräkkäistä syöttöä Buffalon maalin takana, kunnes Johnson toimitti kiekon maalille.
Syöttöpiste oli Filppulalle kauden 34:s ja tehopiste 45:s. 
Callahanin lisäksi maalinteossa onnistuivat Steven Stamkos ja Victor Hedman. Lightning on Atlantin divisioonan kakkosena 84 sarjapisteellä.
"Aina ei tarvita sanoja" – pojat ilmaisevat itseään elektronisen musiikin ja parkourin avulla
Kangasalla järjestettävä Jätkien juttuja -tapahtumakokonaisuus keskittyy nuorten miesten hyvinvoinnin tukemiseen taiteen keinoin. Tapa ilmaista omia ajatuksia voi löytyä vaikkapa elektronisesta musiikista.
Kirjasto mielletään usein hiirenhiljaiseksi paikaksi, mutta nyt Kangasalan kirjaston Harjula-salista kuuluu kummia. Tai siis elektronista musiikkia. Äänitaiteilija ja muusikko Alpo Nummelinin vetämässä työpajassa nuoret miehet pääsevät kokeilemaan erilaisia tapoja tuottaa koneellista ääntä.
Äänipöydän napit viuhuvat, kun Jimi Ingalsuo polkee rytmiä ja vinguttaa muita ääniä. Kolmella pajaan osallistuvalla nuorukaisella ei ole aiempaa kokemusta elektronisen musiikin tekemisestä, mutta se ei haittaa.
– Työpaja on osa Jätkien juttuja – tosimiesten taidetta -tapahtuman ohjelmaa. Täällä tehdään hyvässä hengessä kavereiden kanssa musiikkia, pajaa vetävä Nummelin kertoo.
Kolmen päivän aikana 13–17-vuotiaat nuoret pääsevät kokeilemaan musiikin tekemisen lisäksi valotaidetta ja parkouria. Perjantaina Kangasala-talossa nähdään miesten tarinoita monitaiteellisissa teoksissa _Katiska_ ja _Ketjureaktio_. Tapahtuma huipentuu lauantaina taidekasvatuksen ammattilaisille suunnattuun seminaariin Kangasala-talossa.
Tampereen taidekasvatusyhdityksen järjestämän tapahtumakokonaisuuden taiteellinen johtaja Raisa Foster on huomannut, että nuoret miehet voivat löytää taiteesta tavan ilmaista itseään ja käsitellä tunteitaan.
– Aina ei tarvita sanoja, vaan voidaan sanattomasti tanssin, elektronisen musiikin tai jonkun muun taiteen muodon avulla ilmaista itseään.
Teemu Mäki on kuohuttanut etukäteen
– Tapahtumakokonaisuus on herättänyt paljon kiinnostusta, mutta ennakkoilmoittautumisten perusteella nuoret ovat lähteneet mukaan työpajoihin vähän nihkeästi. Puolestaan lauantain seminaari on vetänyt ihmisiä enemmän kuin odotimme, Foster sanoo.
Aina ei tarvita sanoja, vaan voidaan sanattomasti tanssin, elektronisen musiikin tai jonkun muun taiteen avulla ilmaista itseään.
Taide & tasa-arvo -seminaari joutui ankaran arvostelun kohteeksi sosiaalisessa mediassa ohjelman julkistamisen jälkeen. Tilaisuudessa puhuva taiteilija Teemu Mäki ei ole kriitikoiden mukaan tervetullut tapahtumaan. Sosiaalisessa mediassa on puuhattu myös Mäen vastaista mielenosoitusta Kangasala-talon edustalle.
Tampereen taidekasvatusyhdistys ja Kangasala-talo ovat ottaneet huomioon vihamielisen kirjoittelun verkossa, mutta Kangasala-talon toimitusjohtaja Timo Kotilainen ei ota tarkemmin kantaa lauantain mahdollisiin turvajärjestelyihin.
_Jätkien juttuja -tapahtuma 3.3.–7.3.2015 Kangasalla._
Mäkäräinen haaveilee nolla-ammunnoista – "Maailmancupin sijoitukset eivät takaa mitään"
Kontiolahden MM-kilpailut ovat Kaisa Mäkäräiselle ainutlaatuinen kokemus. Mäkäräinen haaveilee saavansa kisoista hyviä suorituksia.
Kaisa Mäkäräinen kantaa suurimmat menestyspaineet harteillaan Kontiolahden MM-kisoissa, mutta Mäkäräinen ei itse sano ääneen haaveilevansa MM-kullasta.
\- Haaveilen hyvistä omista suorituksista. Olen sanonut, että Kontiolahden MM-kisat voivat olla ihan huippujuttu, vaikka olisin joka kisassa viimeinen, Mäkäräinen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Se, onko kotikisat onnistunut tapahtuma, ei pitäisi olla riippuvainen suomalaisten tai minun tuloksestani.
Holmenkollen näytti realiteetit
Erityisesti Mäkäräinen toivoo, että Kontiolahden MM-kilpailujen avulla ampumahiihto löytää tiensä yhä useampien suomalaisten ja ulkomaalaisten sydämeen – tai edes lähelle sitä.
\- Toivon, että ihmiset oppisivat näkemään tämän hieno lajimme, eikä se olisi riippuvainen omien urheilijoiden menestyksestä.
Mäkäräinen myöntää, että jos hän jostain todella haaveilee, niin se on nolla-ammunnoista. Hän tietää, että niillä hän olisi korkealla myös tuloslistoilla.
\- Hyvät maailmancupin suoritukset antavat realistista pohjaa sille, että hyviä suorituksia voi tulla Kontiolahdeltakin, mutta ei se mitään takaa. Viimeinen maailmancupin viikonloppu Holmenkollenilla näytti sen, miten kahdessa päivässä sama urheilija voi olla voittaja ja 24:s. Se on vain sitä realiteettia.
Pähkinöiden syöminen saattaa lykätä kuolemaa
Pähkinöiden terveysvaikutukset saivat lisävahvistusta Kiinassa ja Yhdysvalloissa tehdyistä tutkimuksista.
Säännöllinen pähkinöiden syöminen voi auttaa elämään pitempään, tuore tutkimus osoittaa. Pähkinät saattavat lykätä etenkin sydän- ja verisuonitaudeista aiheutuvia kuolemia.
Nyt julkaistussa tutkimuksessa pähkinöitä paljon syövien kuolleisuus oli noin viidenneksen vähäisempää 5–12-vuotisen seurannan aikana, kun vertailukohtana olivat pähkinöitä tuskin lainkaan syövät.
Pähkinöiden syöminen liittyi pienempään riskiin kuolla sydän- ja verisuonitauteihin, mutta myös kokonaiskuolleisuus oli alhaisempaa pähkinöihin mieltyneillä. Syöpäkuolleisuuteen pähkinät eivät vaikuttaneet.
Tätä ennen pähkinöiden terveysvaikutuksia on tutkittu lähinnä eurooppalaisissa ja varakkaissa väestöissä. Nyt julkaistussa tutkimuksessa yhteys havaittiin kuitenkin myös Kiinassa ja Yhdysvaltojen afrikkalaisperäisessä väestössä.
Kiinalaiset söivät enimmillään vajaat 3 grammaa pähkinöitä päivässä. Yhdysvaltalaiset suurkuluttajat puolestaan söivät noin 18 grammaa päivässä ja tästä noin puolet oli pähkinävoita.
Tutkimus julkaistiin Jama Internal Medicine -lehdessä ja perustui yhden yhdysvaltalais- ja kahden kiinalaistutkimuksen aineistoihin. Yhteensä tutkimuksiin osallistui yli 200 000 aikuista.
Kainalosauva poikki -  myymälävaras hyökkäsi vartijan kimppuun
Tavaran taskuun sujauttanut ja maksamatta jättänyt mies hyökkäsi kainalosauvan kanssa myymälän vartijan kimppuun. Sauva meni poikki. Vartija onnistui taltuttamaan voron OC-sumutteella.
Raahelaisen kauppaliikkeen vartijan kimppuun hyökkäsi tiistaina iltapäivällä mies, jonka vartija epäili näpistäneen tavaraa.
Vartija oli havainnut miehen laittaneen tavaraa kaupassa taskuunsa. Kun mies ohitti kassalinjan maksamatta tuotetta, puuttui vartija tilanteeseen.
Mies kimpaantui ja ryhtyi huitomaan käytössään olleella kainalosauvalla vartijaa. Miehen lyönti oli niin voimakas, että sauva meni poikki.
Vartija onnistui osittain suojaamaan itseään, mutta hänelle tuli vammoja muun muassa käsiin.  Vartija onnistui myös sumuttaamaan OC-sumutetta miehen kasvoille, jolloin tämän hyökkäys pysähtyi.
Vartija sai tilanteen hallintaan paikalle tulleen sivullisen avustuksella. Poliisi tutkii tapahtunutta rikosta ryöstönä.
Ovetshkin nousi 43 maaliin - Capitals väänsi toisen peräkkäisen voittonsa
Aleksander Ovetshkin porskuttaa kohti 50 maalin rajapyykkiä. Capitals vääntää tiukasti suorasta pudotuspelipaikasta.
Washington Capitalsin venäläistähti Aleksander Ovetshkin teki kaksi maalia Columbus Blue Jacketsiä vastaan 5-3-voitossa yön NHL-kierroksella. Samalla hyökkääjä nosti kauden maalisaldonsa 43:een.
[Ovetshkinin ensimmäinen maali oli ohjaus Brooks Orpikin syötöksi tarkoitettuun lyöntilaukaukseen avauserässä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020944-112-ingame-h).
[Ottelun päätöserässä laituri napautti lukemat 4-2:een laukomalla suoraan syötöstä b-pisteeltä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020944-578-h).
Voitto on Washingtonille toinen peräkkäinen. Joukkue on kiinni itäisen konferenssi toisessa niin sanotussa pudotuspelien villi kortti -paikassa ennen Bostonia.
Capitals on vain pisteen päässä divisioonan kolmossijasta ja suorasta paikasta pudotuspeleihin. Pittsburgh on kuitenkin pelannut kolme ottelua vähemmän.
Tarvitseeko nykyihminen kädentaitoja – kehtaatko olla tumpelo?
Pitääkö kaikki osata tehdä itse? Parsia sukat, vaihtaa autoon kesärenkaat, korjata vuotava hana ja valmistaa perheelle gourmet-illallinen? Kun ostaa tarvitsemiaan palveluita, työllistää samalla muita ihmisiä ja pitää yhteiskunnan pyörät pyörimässä.
Ennen oli selvää, että perheen äiti korjasi vaatteet ja ompeli uusia. Isäntä oli tuhattaituri: ei löytynyt sellaista kotiaskaretta, josta hän ei olisi selviytynyt. Olihan hän rakentanut talonsakin itse, "pitkästä tavarasta" tietenkin.
Nykyihmisellä on uusia taitoja, joita ei ennen tarvittu. Pitääkö jokaisen silti pitää kädentaitoja ainakin jollain tasolla yllä? Avun pyytäminen yksinkertaiselta tuntuvan asian hoitamiseksi hävettää. Missä menee raja, jolloin kutsut ammatti-ihmisen apuun?
Pitääkö jokaisen osata, tai ainakin yhden perheestä, porata seinään reikä proppua varten, että saa peilin ripustettua? Tai lyhentää housut?
Onko sellaisia askareita, joihin ei yksinkertaisesti kehtaa tilata ammattilaista paikalle? Onko jokin silloin mennyt pieleen kansalaistaitojen opettelussa? Ettei vaan päästäisi uusavuttomaksi sanomaan...
Saamelaiskäräjävaalissa lähes 6000 äänioikeutettua
Saamelaiskäräjien vaaliluettelossa on tänä vuonna 5795 äänioikeutettua, heistä uusia äänioikeutettuja on 483.
Vuoden 2015 Saamelaiskäräjiävaalien vaaliluettelon pohjana on ollut vuoden 2011 vaaliluettelo, jonka tiedot on päivitetty väestörekisteristä.
Vuoden 2015 vahvistetussa vaaliluettelossa on yhteensä 5795 äänioikeutettua. Uusina äänioikeutettuina vaaliluetteloon merkittiin 483 henkeä , heistä 295 on vuoden 2011 vaaliluettelossa olevien henkilöiden äänioikeusikään tulleita lapsia.
Vaalilautakunta postittaa jokaiselle äänioikeutetulle ilmoituksen ääioikeudesta. Myös niille henkilöille, joita ei merkitty vaaliluetteloon, lähetetään ilmoitus.
Merkitsemättä jätettiin ne, joiden vaalilautakunta ei katsonut täyttävän saamelaiskäräjälain edellytyksiä tulla merkityksi vaaliluetteloon tai joiden hakemukset olivat puutteelisia.
Vaaliluettelo on nähtävillä 16.3.-27.3.2015 saamelaisten kotiseutualueella Hetassa, Inarissa, Utsjoella ja Vuotsossa.
Hiekoitushiekkaa on mennyt ennätysmäärä tänä talvena
Liukas talvi on nostanut hiekoitussepelin kysyntää. Esimerkiksi Tornion SMA-Mineralin tehtaalta on tänä talvena myyty kaikki hiekoitussepeli, mitä on ehditty tuottaa.
Liukas talvi on nostanut hiekoitussepelin kysynnän ennätyksellisen suureksi.
SMA-Mineralin Tornion tehtaalta on myyty joulu- ja helmikuun välisenä aikana yhtä paljon sepeliä kuin normaalisti koko vuonna yhteensä.
Tavallisesti SMA-Mineral toimittaa sepeliä Meri-Lapin ja Rovaniemen alueelle, mutta tänä talvena sepeliä on myyty myös Oulun eteläpuolelle.
Tehtaalta onkin myyty joulukuusta lähtien kaikki sepeli, mitä Torniossa on ehditty tuottaa.
Ilkka: Markkinaoikeus hylkäsi Soile Yli-Mäyryn muotokuvavalituksen
Taiteilija Soile Yli-Mäyryn valitus Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin perumasta Jukka Vihriälän muotokuvasta ei johda jatkotoimiin, kertoo Ilkka-lehti. Markkinaoikeus katsoo, ettei sairaanhoitopiiri ole toiminut hankintalain vastaisesti.
Markkinaoikeus on hylännyt taiteilija Soile Yli-Mäyryn tekemän valituksen muotokuvatilauksesta, kertovat keskiviikon Ilkka ja Pohjalainen. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri ei ole markkinaoikeuden mukaan syrjinyt valittajaa eikä toiminut julkisia hankintoja koskevien ohjeiden vastaisesti.
Muotokuvajupakka sai alkunsa kun sairaanhoitopiiri peruikin Yli-Mäyryltä jo tilaamansa muotokuvan. 30 000 euron toimeksianto Jukka Vihriälän muotokuvan maalaamisesta peruttiin julkisuudessa nousseen kohun vuoksi. Taiteilija koki tulleensa tilanteessa syrjityksi.
Ilkan mukaan Yli-Mäyry pohtii asiamiehensä kanssa, valittavatko markkinaoikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, tai voisiko tapauksen viedä riita-asiana käräjäoikeuteen.
Nyt kelpaa tuulipukukin: "Kehtaa kävellä rinta rottingilla"
Urheiluvaatteiden pitäminen työ- ja arkivaatteina on yleistynyt. Intersport Sotkamon kauppias Seppo Piipposen mukaan jopa tuulipuku on tänä päivänä muodikas.
Suomalaisia on pidetty tuulipukukansana. Intersport Sotkamon kauppiaan Seppo Piipposen mukaan ennen tuulipuvun pitäminen oli hieman noloa, mutta nykyään jopa muodikasta.
– Kyllä voidaan sanoa, että olemme muodikkaita. Uudet urheilulliset vaatteet ovat hyvännäköisiä, ja niillä kehtaa kävellä rinta rottingilla.
Piipponen ei osaa nimetä urheilijoiden lisäksi tarkemmin mitään tiettyä ryhmää, joka käyttäisi urheiluvaatteita. Katukuvassa hänen mukaansa näkee tavallisten kansalaisten pitävän paljon urheiluvaatteita arkivaatetuksena. Tyylistä on muodostunut yleinen.
Samaistumista urheilijoihin
Kauppias Seppo Piipponen olettaa monen haluavan samaistua urheilijoihin jollain tasolla pukeutuessaan sporttisesti. Tämän myötä Piipponen uskoo ihmisten huomanneen sporttisen pukeutumisen myös sujuvaksi tyyliksi.
– Urheiluvaatteiden toiminnallisuus on niiden merkittävä ominaisuus, sanoo Piipponen.
Vedenpitävyys ulkona liikkuessa ja urheiluvaatteen hengittävyys sekä muut ominaisuudet ovat lisänneet urheiluvaatteiden käyttömahdollisuuksia. Sporttityyliä hakevat haluavat vaatteistaan myös tyylikkyyttä sekä miellyttävyyttä.
Lenkkarit mukaan muuallekin kuin pururadalle
Urheilukenkien käyttäminen arjessa oli Seppo Piipposen mukaan aiemmin yleisempää kuin nykyään. Muutama vuosi taaksepäin lenkkikenkien menekki oli vähäisempää, mutta silloin tilannetta tasasi monenlaisten vapaa-ajan kenkien kasvanut myynti.
Kauppias näkee nyt lenkkarimuodin tulevan jollain tasolla takaisin.
– Kaduilla näkee, että nuoretkin haluavat pitää lenkkareita jalassa. Maailmalta nähdyissä muotikuvissa on jopa kuvattavilla lenkkarit jalassa. Katsotaan nyt, minkälainen trendi siitä on tulossa.
Lenkkareiden yleisempi pitäminen on kauppiaan mukaan hyvä asia, sillä asiakkaat ovat huomanneet niiden soveltuvan muuhunkin kuin vain lenkille. Edukseen nousevat istuvuus, mukavuus ja joustavuus.
Muodin mukana värejä myöten
Urheiluvaatteiden muoti leviää maailmanlaajuisesti nopeasti. Värit ja vaatetyylit saavuttavat Suomen perukatkin samaan aikaan kuin maailman isommat liikkeet. Seppo Piipposen mukaan luvassa on edelleen kirkkaita värejä, kuten oranssia, vihreää ja keltaista.
– Värikirjo on nykyään laajempi kuin muutama vuosi sitten. Silloin vaikutti siltä, että jonkun värin ollessa muodissa, meni sama väri kaikille. Nyt värejä menee laajemmalta rintamalta.
Kerrospukeutuminen on tuonut monipuolisuutta sporttityylin pukeutumiseen. Lauhemman talvijakson aikana myynti toppavaatteissa on hiljaisempaa. Sen sijaan kevyen vaatetuksen hankinta on tasapainottanut kaupankäyntiä.
Nallekarkki voi olla liian kevyt kaupan vaa'alle 
Kauppojen hedelmä- ja  vihannesvaa'at saattavat kieltäytyä antamasta hintaa hyvin kevyelle tuotteelle. Vaakoihin säädetty alaraja voi vaihdella parista grammasta ylöspäin.
Osa elintarvikekaupoissa myytävistä tavaroista voi olla niin kevyitä, etteivät kaupan vaa'at anna niille hintaa. Tämän porsaanreiän ovat löytäneet esimerkiksi yksittäisiä karkkeja punnitsevat asiakkaat. Periaatteessa myös yhden viinirypäleen hinnaksi voisi tulla nolla euroa. Kauppojen vaakoja ei kuitenkaan ole välttämättä viritetty samalle grammarajalle.
Porilaisessa marketissa asiakas oli yrittänyt punnita yhtä chilipalkoa. Vaaka näytti elintarvikkeen painon ja hinnan, mutta ei suostunut antamaan hintatarraa. Paikalle piti pyytää osaston vastaava, joka kirjoitti ostoksesta käsin hintalapun.
Asiakkaalle kerrottiin, että hedelmäosaston vaa'an alarajaksi oli viritetty 15 grammaa. Syynä oli se, että lapset olivat punninneet vaa'alla yksittäisiä karkkeja ja saaneet niiden hinnaksi nolla euroa.
Eri käytäntöjä
Euralaisessa kaupassa vaa'at on viritetty selvästi alemmalle grammarajalle. Kaupan karkkivaa'an alarajaksi on laitettu kaksi ja vihannesvaa'an viisi grammaa.
–  Pelkkä tyhjä karkkipussi painaa jo kaksi grammaa.Tai yksittäinen karkki. Jos nallekarkki painaa kaksi grammaa, tulee sillekin hintaa pari senttiä, kertoo kauppias Kimmo Sampo.
Myös hedelmä- ja vihannespuolelta on vaikea löytää niin kevyitä tuotteita, ettei vaaka antaisi niille hintaa.
– Yksittäinen viinirypäle voi painaa alle viisi grammaa ja ehkä myös kirsikkatomaatti. Jos näin käy, tämän yhden rypäleen tai kirsikkatomaatin voisi saada ilmaiseksi. Toistaiseksi tätä ei ole kukaan kokeillut.
Asiana-yhtiön lentoturman korvauksista sopimuksia
Boeing 777 -koneen turman aiheuttivat lentäjien virheet ja koneen hankalat hallintalaitteet. Vammoja saaneet matkustajat alkavat saada korvauksia niin lentoyhtiöltä kuin konevalmistajaltakin.
Toissa kesänä tapahtuneen Asiana-lentoyhtiön turman korvauskäsittely etenee. Yli 70 matkustajaa on jo sopinut korvauksista lentoyhtiön ja lentokonevalmistaja Boeingin kanssa.
Asiana-yhtiön Boeing 777-koneen lasku epäonnistui San Franciscon lentokentällä 6. heinäkuuta 2013. Turmassa kuoli kolme ihmistä ja lähes 200 sai vammoja.
Yhdysvaltain liittovaltion tutkijat syyttivät lentäjiä huolimattomuudesta. He olivat ennen laskua sammuttaneet koneen lentonopeutta säätelevän järjestelmän ja tehneet muitakin virheitä.
Boeing-yhtiö sai sekin moitteita. 777-koneen hallintalaitteet todettiin niin monimutkaisiksi, että tälläkin tekijällä oli osuutensa turman syntyyn.
Anaheim-hyökkääjä syötti itselleen tolpan kautta ja iski maalin - katso video
Anaheim Ducks nousi tasapisteisiin Nashville Predatorsin kanssa NHL:n kärjessä. Jakob Silfverberg iski todella näyttävän osuman.
Anaheim Ducksin Jakob Silfverberg iski yön NHL-kierroksen näyttävimmän ja ehkä onnekkaimman maalin, kun ruotsalaishyökkääjä täräytti lukemat 3-1:een Arizona Coyotesia vastaan.
[Silfverberg ampui napakan rannelaukauksen tolppaan, koppasi paluukiekon ilmasta, pudotti sen jäähän ja onnistui luutimaan pelivälineen ohi hölmistyneen Mike Smithin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020949-498-ingame-h).
Ottelu päättyi Anaheimin voittoon lukemin 4-1. Tappio on Lauri Korpikosken edustamalle Coyotesille jo 10. peräkkäinen.
Anaheim jyräsi kolmanteen peräkkäiseen voittonsa ja nousi liigan kärjessä tasapisteisiin Nashville Predatorsin kanssa.
Ryan Kesler aloitti karkelot ensimmäisen erän puolivälin jälkeen alivoimamaalilla. Andrew Cogliani jatkoi toisessa ja Tobias Riederin kavennusosuma jäi Coyotesin ainoaksi.
Silfverbergin näytösluoteisen maalin jälkeen Cogliano upotti vielä kauden 12. osumansa tyhjään maaliin.
Tampereen elokuvajuhlat kestää juhlavuoden kunniaksi tavallista pidempään
Tampereen elokuvajuhlilla on tänä vuonna tavallista enemmän ilmaisnäytöksiä. Kotimaiseen ja kansainväliseen kilpailuun ilmoittautui yhteensä yli 4 000 elokuvaa.
[Tampereen elokuvajuhlat](http://tamperefilmfestival.fi/) järjestetään tänä vuonna 45. kerran. Juhlavuosi noteerataan muun muassa siten, että juhlat kestävät pidempään kuin tavallisesti.
Elokuvajuhlien virallinen ohjelma alkaa tänään keskiviikkona ja päättyy sunnuntaina. Alkutahdit otettiin kuitenkin jo maanantai-iltana. Silloin 1 100 katsojaa seurasi Tampere-talossa, kun kamariorkesteri Tampere Chamber säesti mykkäelokuvaa Chaplinin poika.
Juhlavuoden kunniaksi elokuvajuhlilla on myös tavallista enemmän ilmaisnäytöksiä. Esimerkiksi pohjoismaisten elokuvien Mental Nord -sarja alkoi jo tiistaina ilmaisnäytöksellä ja jatkuu keskiviikon iltapäivänäytöksellä, jossa on esillä naistekijöiden tarinoita.
Lippuja myyty viime vuotta vilkkaammin
Elokuvajuhlien kotimaiseen ja kansainväliseen kilpailuun ilmoittautui tänä vuonna yhteensä yli 4 000 elokuvaa. Niistä pääsi lopulta mukaan sata.
– Kilpailuissa nähdään uusimmat ja tuoreimmat elokuvat, joita ei Suomessa muuten näkisi, sanoo Tampereen elokuvajuhlien toiminnanjohtaja Juhani Alanen.
Kilpasarjoihin oli ensimmäistä kertaa maksullinen ilmoittautuminen. Ilmoittautumismaksu oli kahdeksan euroa.
– Keräsimme resursseja elokuvien katsomiseen. Laskin, että jos ilmoittautuneita elokuvia katsoisi kahdeksan tuntia päivässä, siihen menisi kahdeksan kuukautta, Alanen kertoo.
Alasen mukaan tämänvuotiset juhlat ovat lipunmyynnissä 15 prosenttia edellä viime vuotta. Filmijuhlien tulevaisuuteen toiminnanjohtaja suhtautuu myönteisesti.
– Tampereen kaupungin tuki tulee pysymään suurin piirtein samana kuin ennenkin, Alanen sanoo.
Kiivas väittely kirkon asemasta Ajankohtaisessa kakkosessa
Uskontotieteilijä Hannele Lehto ja Kallion kirkkoherra Teemu Laajasalo ottivat mittaa toisistaan Ajankohtaisen lähetyksessä tiistai-iltana. Kaksikon näkemykset kirkon oikeudesta valtiolliseen eritysasemaan ja kirkollisveroon olivat täysin vastakkaisia.
Kallion seurakunnan jäsenmäärä putosi viime vuonna alle kriittisen 50%:n rajan.
–  Vois sanoo, että meillä on aika sisuuntuneet tunnelmat , kommentoi Kallion paimen, Yle Leaks -satiiristakin tuttu Teemu Laajasalo. –  Prosentti on 49,94 ja se vie siihen että jokaisella ihmisellä on väliä.  Ehkä kokemus on kuitenkin se, että ei ole mitään hallitsematonta. Meidän täytyy tehdä vain tiettyjä asioita vielä paremmin.
"Kirkon erityisasema loukkaa ihmisoikeuksia"
Ärhäkäksi uskontokriitikoksi osoittautunut uskontosemiotiikan dosentti Hannele Lehto totesi, että evankelis-luterilaisen ja ortodoksisen kirkon erityisasema loukkaa uskonnonvapautta ja ihmisoikeuksia.
– Jos  lähdetään siitä, että etiikan pohjana on ihmisoikeudet, niin silloin tällaiselle suosituimmuusasemalle ei ole perusteita, ja siinä loukataan näitä oikeuksia, tykitti Lehto.
– Haluaisin sellaisen maan, jossa toteutettaisiin uskonnonvapautta oikeasti kaikin tavoin, niin että lainsäädäntö harmonisoitaisiin ja kaikki käytännöt kouluissa, päiväkodeissa, jopa presidentin puheessa, jossa toivotetaan vain yhden jumalan siunausta, muutettaisiin, ja tulisi oikeasti uskonnonvapautta toteuttava valtio, jatkoi Lehto.
– Hannele edustaa negatiivista uskonnonvapautta, kuittasi Laajasalo.   – Ensisijaisesati lainsäätäjän intressissä on positiivisen uskonnonvapauden takaaminen, sen että ihmillä on mahdollisuus julkisesti tunnustaa omaa uskontoa. Siihen ei sovi sellainen ajatus, että me lähtökohtaisesti rydymme puhdistamaan jotain.
Lehto vastasi napakasti, että hän edustaa nimenomaan positiivista uskonnonvapautta, jota hän perusteli uskontojen tasa-arvolla.
– Kaikkien uskontojen pitäisi olla samanarvoisia ja samanvertaisia lain edessä ja valtiossa, sanoi Lehto – Silloin kaikki uskonnolliset yhydskunnat kuuluisivat yhdistyslain piiriin ja voisivat kerätä jäsenmaksuja. Se olisi se ratkaisu, ja jos ei halua kuulua mihinkään uskontoon, niin voi olla ulkopuolella.
Verotusoikeus kaikille uskontokunnille?
Laajasalo puolusti kirkon erityisasemaa, mutta väläytti sitä mahdollisuutta, että muutkin uskontokunnat voisivat kerätä jäsenmaksuja verotuksen kautta.
– Jos me koetaan, että esimerkiksi kirkollisvero on ongelma – sehän on vain tapa kerätä jäsenmaksu yli 4 miljoonalta ihmiseltä – niin kyllä mä ajattelen, että olisi järkevää keskustella siitä, olisiko tää kaikilla muillakin mahdollista, jopa katolisella kirkolla tai jopa vapaa-ajattelijoiden liitolla, sen sijaan että me lähdettäis siitä ajatuksesta, että jollain on jotain, mikä pitää puhdistaa pois, ehdotti Laajasalo sypäkässä väittelyssä.
Valiokunnan sote-hoppu ihmetyttää asiantuntijaa – kunnissa kasvaa kiukku
Sote-uudistuksen aikataulu herättää hämmenystä myös pohjoiskarjalaisessa kuntakentässä. Esimerkiksi Ilomantsissa eduskunnan sote-valiokunnan pikainen lausuntopyyntö valmisteilla olevaan sote-esitykseen on otettu tyrmistyneenä  vastaan. 
Sote-uudistuksen aikataulu herättää hämmenystä kuntakentässä ja asiantuntijoissa. 
Perustuslakivaliokunnan asiantuntija, Turun yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen on hämmästellyt Ylelle ainutlaatuista kiirettä kesken perustuslakivaliokunnan sote-väännön. Lausuntopyyntö lähti kuntiin maanantaina ja vastaukset on annettava keskiviikkona.
Ilomantsissa puolestaan eduskunnan sote-valiokunnan pikainen lausuntopyyntö valmisteilla olevaan sote-esitykseen herättää tyrmistystä.  Ilomantsin kunnanvaltuuston puheenjohtaja, Hannu Hoskonen (kesk)suomii eduskuntaa kovin sanoin.
– Ei tämän tason asiaa voi näin hätäilemällä tehdä. Eduskunta on nyt hukannut sen periaatteen miten toimeenpano-, päätös- ja tuomiovalta tässä maassa jaetaan. Eipä paljon tämän alemmaksi voi parlamentti itseään vetää kuin mihin on nyt vetänyt.
Ilotulitteiden heittely parvekkeelta aiheutti piiritystilanteen Lahdessa
Poliisi piiritti kerrostalon Lahden Liipolassa tiistaina, kun ilmoituksen mukaan talon parvekkeelta olisi ammuskeltu. Paikalla selvisi, että humalainen miesjoukko oli heitellyt ilotulitteita pihalle.
Humalainen miesporukka aiheutti piiritystilanteen Lahden Liipolassa tiistaina iltapäivällä. Ilmoituksen tehnyt henkilö oli luullut rakettien pauketta ammuskeluksi.
Poliisi otti kerrostalon haltuun ja tyhjensi asunnon, josta häiriöt olivat lähtöisin. Paikan päällä selvisi, että asunnon parvekkeelta oli heitelty ilotulitteita pihalle.
Putkaan vietiin viisi miestä, joista yksi sai sakon ilotulitteiden luvattomasta ampumisesta.
Tornion kaupunginjohtajan haku on loppusuoralla
Tornion kaupungin nykyinen kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen jää tulevana kesänä eläkkeelle. Ronkaisen seuraajaksi ehtii hakea vielä 6. maaliskuuta asti.
Tornion kaupunginjohtaja vaihtuu tulevana kesänä.
Kaupungin rekrytointi-ilmoituksessa mainitaan muun muassa, että uuden kaupunginjohtajan tulisi olla yhteistyökykyinen, markkinointihenkinen johtaja, jolla on näkemys kaupungin kehittämiseen.
Hakuaika päättyy 6. maaliskuuta.
Tornion kaupunginjohtajan virka täytetään kuuden vuoden määräajaksi heinäkuun alusta alkaen. Nykyinen kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen jää tuolloin eläkkeelle.
NHL-kovanaama avasi pelin törkytaklauksella ja lensi suihkuun - katso video
New York Islandersin Matt Martin taklasi rumasti Dallas Starsin Trevor Daleyä. Kari Lehtonen otti tärkeitä torjuntoja Starsin voitossa.
New York Islandersin Matt Martin ajettiin ulos ottelusta Dallas Starsia vastaan alle kahden minuutin pelin jälkeen, [sillä hyökkääjä syyllistyi polvitaklaukseen](https://www.youtube.com/watch?v=mSK63u8BMiI&t=60).
Ruman tempun kohteena oli Starsin puolustaja Trevor Daley. Pelaaja loukkaantui tilanteessa.
Islanders hankki 1-0-johdon vielä avauserässä Josh Baileyn maalilla, mutta Stars tuli rinnalle kolmannessa. Brett Richie pääsi iskemään tasoitusosuman Jyrki Jokipakan laukauksen paluukiekosta.
Vielä ennen erän puoliväliä Vernon Fiddler vei Starsin 2-1-johtoon. Anders Lee vei pelin kuitenkin jatkoajalle.
Cody Eakin onnistui iskemään voittomaalin ja hänet palkittiin ottelun parhaana pelaajana. 
Kari Lehtonen Starsin maalilla torjui 35 kertaa ja otti kauden 26. voittonsa.
Yksityiset koulut panostavat nettisivuihin – Helsingin kaupungin koulujen nettisivuja moititaan ankeiksi ja kankeiksi
Koulut haluavat näkyä positiivisesti netissä. Yksityisten koulujen näyttävät verkkosivut ovat koulun käyntikortti ja myyntivaltti. Helsingin kaupunki tarjoaa kaikille kouluille saman näköiset nettisivut.
Urheilu näkyy kirkolta kotiin Pohjois-Haagan yhteiskoulun nettisivuilla. Heti pääsivulla hyppää silmille uutinen, kuinka koulun oppilas on pelannut hienon ottelun koripallon suurseuran Real Madridin paidassa. Liikuntaan erikoistuneen koulun nettisivut henkivät urheilua, aktiivisuutta ja reipasta menoa.
– Jos haluaa tietää minkälainen Pohjois-Haagan yhteiskoulu on, niin kyllä se nettisivun kautta välittyy, Pohjois-Haagan yhteiskoulun rehtori Tuomas Raja sanoo.
Raja korostaa, että nettisivut ja todellisuus on oltava yhtä.
– Koulun nettisivut ovat myös me-hengen nostattamista varten. Siksi kerromme siellä esimerkiksi oppilaista, jota ovat menestyneet urheilussa, Raja sanoo.
Oma koulu, oma lupa
Pohjois-Haagan yhteiskoulu on niin sanottu sopimuskoulu, eli yksityiskoulu. Sen vuoksi koulu voi itse päättää minkä näköisellä nettisivulla se viestii koulustaan. Rajan mukaan näyttävät nettisivut ovat koulun käyntikortti.
Helsingin kaupunki yhtenäisti koulujen nettisivut reilu viisi vuotta sitten. Koulut siirtyivät käyttämään yhteistä nettipohjaa. Se selkiytti sekavan sillisalaatin, nyt jokaisen koulun perustiedot löytyvät omilta nettisivuilta. Samalla kuitenkin katosi koulujen persoonallisuus kaupungin määrittämään ulkoasuun.
– Koulun nettisivut ovat erittäin tärkeät. Esimerkiksi meille hakevat opettajat katsovat ensimmäisenä netistä minkälaisesta koulusta on kyse, Kruununhaan yläasteen koulun vs. rehtori Janika Salo korostaa.
Salo ei ole tyytyväinen nykyisiin sivuihin. Ne ovat hänen mielestä kankeat ja työläät päivittää.
– Meidän koulussa on paljon toimintaa. Haluaisin nettisivuille liikkuvaa kuvaa, mutta se ei ole edes mahdollista, Salo huokaa.
Eloa haetaan linkeistä
Monet koulut värittävät Helsingin kaupungin koulujen ankeahkoa nettisivupohjaa omilla Facebook-sivuilla tai verkkolehdellä. Meilahden yläasteen nettisivuilta löytyy puolestaan linkki kolmeen oppilaiden pitämään blogiin.
– Meillä on Kuvataiteen-, Ruotsin kielikylvyn- ja Kiinanluokka-blogi, rehtori Riitta Erkinjuntti luettelee.
Vuosaaressa sijaitseva Kallahden peruskoulu on mennyt vielä pidemälle. Koulun virallisilta nettisivuilta löytyy Facebookin lisäksi linkki omaan nettilehteen. Molemmat sivustot kuhisevat elämää, toisin kuin viralliset sivut.
Oulunkylän peruskoulun apulaisrehtori rehtori Marjo Kurki-Mäkelinin mukaan näyttävät nettisivut korostuvat kun siirrytään yläasteelta lukioon.
– Kyllä nuorella valinta voi mennä sen mukaan miltä koulu näyttää netissä, Kurki-Mäkelin pohtii.
Mitä maksaa?
Pohjois-Haagan yhteiskoulun nettisivut on ulkopuolisen käsialaa. Sivut on räätälöity koulun tarpeiden ja toiveiden mukaan. Rehtori Rajan mukaan hintaa sivuille on tullut muutamia tuhansia euroja.
Erityisen tyytyväinen hän on sivujen helppoon käytettävyyteen. Sivuille sujahtavat ruokalista, lukkari ja pelitulokset tuuletuksineen hetkessä.
–  Meillä ei tosiaankaan rehtori päivittele yksin koulun nettisivuja. Työntekijät ovat ottaneet sen omakseen, Raja iloitsee.
_Oikaisu: Marjo Kurki-Mäkelin on Oulunkylän peruskoulun apulaissrehtori eikä yhteiskoulun kuten jutussa kerrottiin. _
Sisäilmaongelmat pahenevat Siilinlahden alakoululla – suunnitelmissa uusi rakennus
Siilinlahden koulun viipalerakennuksessa on aikaisemmin korjattu esimerkiksi ilmanvaihtoa, mutta se ei ole merkittävästi parantanut ongelmaa. Siilinjärvellä suunnitellaan alakoulun viipalerakennuksen purkamista ja uuden rakentamista.
Siilinjärvellä suunnitellaan Siilinlahden alakoulun viipalerakennuksen purkamista. 1990-luvulla rakennettu viipalerakennus on niin huonossa kunnossa, että moni oppilas ja opettaja on kärsinyt vakavista sisäilmaongelmista viimeisen parin vuoden aikana.
Siilinjärven talouspäällikkö Pekka Kauhanen kertoo, että tilat rakennettiin alunperin väliaikaistiloiksi, mutta niitä ei koskaan korvattu uusilla.
– Tässä on jo vakavia viitteitä siitä, että on vain ajan kysymys milloin joudutaan etsimään nopeasti uusia tiloja. Tilanne on heikentynyt vuoden sisällä, koko ajan tulee uusia oireita oppilaille tai opettajille. Rakennus on tullut elinkaarensa päähän, Kauhanen toteaa.
Ilmanvaihdon korjaus ei auttanut
Viipalerakennuksessa on aikaisemmin korjattu esimerkiksi ilmanvaihtoa, mutta se ei ole merkittävästi parantanut ongelmaa. Tarkoituksena on purkaa rakennus ja rakentaa tilalle uudet tilat, jotka tulisivat käyttöön syksyllä 2016.
Tilanne on heikentynyt vuoden sisällä, koko ajan tulee uusia oireita oppilaille tai opettajille.
Oppitunnit saatetaan kuitenkin siirtää väliaikaistiloihin jo lukuvuodeksi 2015–2016, jos oireet pahenevat.
Uusiin tiloihin sijoittuisi jatkossa myös Siilinlahden koulun alaisuudessa toimiva, tukea tarjoava ETU-luokka. ETU-luokka toimii tällä hetkellä Hamulan koululla.
Myös oppilaiden iltapäiväkerho tarvitsee jatkossa uudet tilat.
Siilinjärven kunta on varannut talousarvioon noin 1,5 miljoonaa euroa uuteen rakennukseen. Siilinjärvelle perustetaan hanketyöryhmä selvittämään uuden koulunsiiven rakentamista. Varsinaisesti asiassa päätetään kunnan lautakunnissa myöhemmin.
Siilinlahden koululla on noin 540 oppilasta.
_Korjattu 10:30: Kyse on Siilinlahden alakoulun viipalerakennuksen purkamisesta. Alakoulun päärakennus pysyy ennallaan._
Antibioottikuuri vei nuoren miehen mielisairaalaan: "Minulle tuli omituinen tarve hypätä sillalta"
26-vuotiaalle Erno Röytiölle määrättiin yleisessä käytössä olevaa antibioottia tulehdukseen. Hän alkoi saada kuurin aikana rajuja ahdistuskohtauksia, jotka veivät hänet lopulta psykiatriseen hoitoon. Samojen lääkkeiden vakavista sivuvaikutuksista kärsivät monet muutkin suomalaiset.
Oululainen Erno Röytiö oli 26-vuotias, kun hän sai antibioottikuurin epäiltyyn eturauhasen tulehdukseen. Omituinen oireilu alkoi muutama päivä kuurin aloittamisen jälkeen.
– Sain ensin ahdistusoireita ja unettomuutta. Lisäksi oli päänsärkyä, mahavaivoja ja painajaisia, Röytiö kertaa.
Lääkkeen vaikuttava aine oli siprofloksasiini, joka kuuluu fluorokinolonien antibioottiryhmään. Nuori mies epäili antibioottia oireilun syyksi, koska oireet alkoivat niin äkillisesti.
– Lääkepakkauksen teksti vahvisti epäilyt.
Kolme viikkoa osastolla
Lääkäri oli Röytiön kanssa eri mieltä ja käski jatkaa kuuria. Oireilu jatkui ja yltyi niin pahaksi, että mies joutui psykiatriseen hoitoon. Hän sai psykoosi-diagnoosin.
– Luulin hetkittäin olevani kuollut tai koomassa ja näkeväni vain unta. Silti en nukkunut silmäystäkään yössä. Sain niin pahoja paniikki- ja ahdistuskohtauksia, että vain itkin hysteerisesti enkä pystynyt olemaan paikallani. Halusin tappaa itseni. Minulle tuli jokin omituinen tarve hypätä sillalta alas.
Röytiö oli varma, että antibiootti oli oireilun takana.
– Halusin koko ajan, että minua aletaan hoitaa myrkytyspotilaana. Se oli vain lisää vettä psykoosimyllyyn ja tietysti lisää lääkkeitä.
Hän lähti osastolta, vaikka oli todella huonossa kunnossa.
– Osastolla viettämieni kolmen viikon aikana minulle ja perheelleni tuli selväksi, ettei sieltä ole apua tulossa.
Lopulta selvisi, että oireilu johtui kuin johtuikin lääkkeestä. 
Luulin hetkittäin olevani kuollut tai koomassa ja näkeväni vain unta. Silti en nukkunut silmäystäkään yössä.
– Lääkkeen määränneen lääkärin esimies soitti minulle ja myönsi, että lääke oli näin todellakin tehnyt.
Lääkekuurista on aikaa kolme vuotta.
– Pelot ja painajaiset jatkuvat yhä. Voin kuitenkin huomattavasti paremmin.
Nilkan jänteeseen pysyvä vaurio
Röytiön kohtalotoveri, 37-vuotias Teijo Hämäläinen sai viime keväänä Helsingissä fluorokinoloni-kuurin virtsavaivaan. Oireilu alkoi pari päivää kuurin aloittamisen jälkeen.
– Tuli silmäkipua, näköhäiriöitä, tasapainohäiriöitä, ahdistusta ja ihon poltetta koko kehon alueella. Lisänä akilles- ja kantapääkivut sekä kävelyvaikeuksia, jotka jatkuvat edelleen, Hämäläinen kertoo.
Myöhemmin selvisi, että jänne nilkassa on tulehtunut. Tulehdus oli kova isku liikunnalliselle miehelle.
– En voi harrastaa enää kevyttäkään jalkoja kuormittavaa liikuntaa, koska kipu nilkassa pahenee siitä päiväkausiksi. Pahinta on, etten tiedä paraneeko tulehdus koskaan.
Jaana Andersinilla on kokemus kahdesta fluorokinoloni-kuurista. Molemmista hän sai vakavia sivuvaikutuksia. Vuonna 2007 seurauksena oli Clostridium difficile, joka aiheuttaa vesi- tai veriripulia. Infektio voi pahimmillaan johtaa kuolemaan.
Vuonna 2012 määrätyn kuurin jälkeen tuli akilles- ja jänneoireita.
– Muutaman pillerin jälkeen jalat kramppasivat takaosista ylös asti, akillesjänteet kiristyivät ja toinen tulehtui. Toinen akillesjänne jäi herkäksi, se ei kestä pitkään kävelyä, Andersin toteaa. 
Pahinta on, etten tiedä paraneeko tulehdus koskaan.
Oireilu alkoi yhden tabletin jälkeen
John Grönvallin antibioottikuuri määrättiin poskiontelotulehdukseen. Hänen mukaansa sivuvaikutukset aiheutti yksi tabletti, sillä hän lopetti kuurin saman tien.  
  
– Viikon sisällä jänteet nilkan ympärillä olivat mustelmilla ja älyttömän kipeät, en pystynyt kävelemään ilman apua. Oli myös ahdistusta ja hallusinointia. Pelotti mennä nukkumaan.   
  
Grönvall kertoo, ettei pystynyt kävelemään normaalisti vuoteen. Oireet jatkuvat yhä, kun antibioottipillerin nielaisemisesta on aikaa kolme vuotta.  
  
– Voin kävellä 5–7 kilometriä päivässä. En pysty vielä juoksemaan, se on tämän kesän tavoite.
Facebook-ryhmä
Fluorokinolonien haitoista kärsivät suomalaiset ovat perustaneet Facebookiin ryhmän, jonka kautta he haluavat tuoda lääkkeiden aiheuttamat ongelmat esiin. Teijo Hämäläinen on avannut aiheen ympärille myös [blogin](https://fluorokinolonisyndrooma.wordpress.com/).
Potilaiden huoli on, etteivät lääkärit yhdistä oireilua fluorokinolonien käyttöön. Antibioottikuureja myös määrätään heidän mielestään turhan herkästi.
– Omalla kohdallani kaksi lääkäriä kymmenestä tunnisti oireideni johtuvan antibiootista. Ihmetyttää myös se, miksi lääkäri ylipäänsä määräsi antibiootin. Kaikki laboratoriokokeet olivat puhtaat, Teijo Hämäläinen kertoo.
Potilaat ovat huolissaan myös siitä, ettei heitä kuunnella.
– Meidät leimataan harhaisiksi yksittäistapauksiksi. Näin on käynyt lääkärien toimesta meille kaikille. Omalla kohdallani millään, mitä sanoin ei ollut enää merkitystä sen jälkeen, kun minut diagnosoitiin virallisesti hulluksi, toteaa Erno Röytiö.
Hoito virtsatietulehduksiin
Fluorokinoloneilla hoidetaan monia tulehduksia, joista tavallisimmat ovat virtsatietulehdukset. Niitä käytetään paljon etenkin sairaalaoloissa vakavien infektioiden hoidossa. 
Kaksi lääkäriä kymmenestä tunnisti oireideni johtuvan antibiootista.
Lääkkeiden vakavat sivuvaikutukset ovat lääkäreillä tiedossa. Yleisin niistä on jännetulehdus.
– Tyypillisesti se tulee isoon jänteeseen, useimmiten akillesjänteeseen. Vuosittain ilmaantuu jokunen potilas, joille nätä ongelmia tulee. Lääkärit pyrkivät varoittamaan tästä kuurin aloittamisen yhteydessä, kertoo ylilääkäri Asko Järvinen HYKS:in infektiosairauksien klinikalta.
Muita sivuvaikutuksia ovat huimaava ja epävarma olo ensimmäisten annosten jälkeen. Siprofloksasiini voi herkistää myös auringonvalolle, mistä voi tulla iho-ongelmia.
Fluorokinolonit voivat aiheuttaa muiden antibioottien tapaan myös ripulia, etenkin Clostridium difficileä.
"Mielialaoireille paljon muita tekijöitä"
Psyykkisten sivuvaikutusten tunnistaminen on Järvisen mukaan hankalampaa, koska ne ovat erittäin harvinaisia.
– Mielialaoireille on usein kovin paljon muitakin tekijöitä. Keskushermostoon lääkkeet voivat kyllä vaikuttaa. On kuitenkin hankala sanoa, onko lääke ollut siinä se merkittävin ja mikä sen osuus siinä on.
Järvinen sanoo, että lääkkeen aiheuttamat sivuvaikutukset loppuvat yleensä lääkkeen lopettamisen jälkeen. 
Sivuvaikutuksia ei tarvitse pelätä, sillä kyseessä on parhaiten tutkittu antibioottiryhmä.
– Jos oireilu jatkuu, se johtuu jonkin toisen taudin laukeamisesta tai lääke on johtanut elinvaurioon kuten akillesjänteen heikkenemiseen tai katkeamiseen.
Parhaiten tutkittu antibioottiryhmä
Järvisen mielestä fluorokinolonit ovat turvallisia antibiootteja.
– Tottakai harvinaisen sivuvaikutuksen saanut kokee sen maailmanloppuna. Vakavat sivuvaikutukset ovat kuitenkin erittäin harvinaisia. Täytyy hoitaa kymmeniätuhansia potilaita, että yksi vaikea reaktio esiintyisi. Sivuvaikutuksia ei tarvitse pelätä, sillä kyseessä on parhaiten tutkittu antibioottiryhmä.
Fluorokinolonien käyttöä pyritään kuitenkin rajoittamaan Suomessa, mutta ei sivuvaikutusten vuoksi.
– Kontrolloinnille on tarvetta, koska toivomme, ettei niille kehity bakteerien vastustuskykyä. Näin niitä voidaan käyttää pitkään tulevaisuudessakin.
Fluorokinoloneihin kuuluvat jo mainitun siprofloksasiinin lisäksi muun muassa levofloksasiini, moksifloksasiini ja norfloksasiini. Lääkkeiden kauppanimiä ovat esimerkiksi Tavanic, Ciproxin, Tarivid, Ciprofloxacin ja Avelox.
Lääkkeitä ei suositella alaikäisille eikä yli 60-vuotiaille. Riskiryhmiä ovat myös mm. munuaisen vajaatoimintaa sairastavat, kortisonilääkitystä käyttävät potilaat ja sydänpotilaat.
– Oikein käytettyinä lääkkeet ovat useimmille potilaille turvallisia ja vakavien haittavaikutusten riski on pieni, sanoo lääkeyhtiö Bayerin lääketieteellinen johtaja Christer Strömberg. 
Näitä tapauksia on meillä tiedossa. Sekä jännevaurioista että psyykkisistä oireista on tullut ilmoituksia.
Lääkeyhtiö: Haitat tiedossa
Bayerilta kuitenkin myönnetään, että kyseinen antibiootti on voinut aiheuttaa potilaiden yllä kuvailemat oireet.
– Näitä tapauksia on meillä tiedossa. Sekä jännevaurioista että psyykkisistä oireista on tullut meille vuosittain muutamia ilmoituksia aina yhtä tuotetta kohden, Strömberg kertoo.
Yleensä lääkkeiden haittavaikutukset ilmaantuvat hyvin pian lääkityksen aloittamisen jäkeen.
– Fluorokinolonien kohdalla jännevaurioita on kuvattu usein usean kuukaudenkin kuluttua hoidon lopettamisen jälkeen.
Bayer kerää kaikki haittavaikutusilmoitukset maailmalta yhteen tietokantaan ja seuraa sitä kautta, lisääntyykö tietty haittavaikutus suhteessa käyttäjämääriin.
Suomessa lääketurvallisuutta valvovan Fimean mukaan fluorokinolonien turvallisuustietoja on täydennetty edellisen kerran viime vuonna.
Granlundin ja kumppanien hurja vire jatkuu – vain kolme tappiota 17 peliin
Minnesota Wild on hävinnyt edellisen kerran kaksi ottelua putkeen tammikuun puolivälissä. Tiistaina kaatui Ottawa Senators rangaistuslaukauskilpailussa.
Mikael Granlund oli isossa roolissa, kun Minnesota Wild
kaatoi Ottawa Senatorsin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2-lukemin.
Suomalaishyökkääjä syötti Matt Dumban molemmat maalit toisen erän alussa ja kasvatti
kauden pistesaldokseen 6+21. 
Toisessa maalissa syöttäjänä oli myös Chris
Stewart, joka pelasi ensimmäisen ottelunsa uudessa seurassaan. Mikko Koivu onnistui rangaistuslaukauskilpailun ensimmäisenä
laukojana. Ratkaisevan osuman laukoi Charlie Coyle.
Wild on ollut viime ajat huippuvireessä, sillä se on
hävinnyt edellisestä 17 ottelustaan vain kolme kamppailua. Edellisen kerran
joukkue hävisi kaksi ottelua putkeen tammikuun puolivälissä. Joukkue on silti
vasta läntisen konferenssin pudotuspelikaavion villi kortti -paikalla 75
pisteellään. Eroa lähimpään takaa-ajajaan Los Angeles Kingsiin on viisi pistettä.
Posiolla puretaan tyhjiä vuokra-asuntoja
Posiolla puretaan neljä rakennusta, joissa on yhteensä 21 vuokrahuoneistoa. Rakennukset ovat täysin tyhjillään.
Posion kunnanhallitus myönsi tiistaina luvan purkuhankkeen käynnistämiseen Kiinteistö Oy Posion Kartanolle.
Kiinteistö Oy Posion Kartanon talous on ollut pitkään huono, mikä on johtunut pääosin asuntojen vajaakäytöstä. Vuonna 2007 purettiin yhdeksän huonokuntoista asuntoa, mutta se ei riittänyt yhtiön talouden parantamiseen.
Nyt purettavaksi aiotut talot sijaitsevat Ahosenniemessä, osoitteissa Kokontie 3-5 ja Ahosentie 60-66. Rakennukset ovat valmistuneet vuosina 1983-1985. Osa asunnoista on huonokuntoisia, osa välttävässä kunnossa.
Sari Helin: Parhaat oppini olen saanut päiväkodista
Tyttäreni asiakasarvio omasta kunnallisesta päiväkodistaan kiteytyi näin: "äiti, parhaat oppini olen kyllä saanut päiväkodista." En ottanut sitä loukkauksena kotona annetulle opille, sen sijaan tiesin, ettei kaikilla lapsilla ole käynyt yhtä hyvä tuuri, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
Laki lasten varhaiskasvatuksesta on menossa vielä häthätää hyväksyttäväksi vaaliteltoillensa kohta kirmaavalle eduskunnalle. Hätiköitynä pidetty varhaiskasvatuslaki vaikuttaa jokaiseen kodin ulkopuolella hoidettuun lapseen, mutta onko sillä nyt niin suurta väliä? On sillä.
**Lapset viettävät päivähoidossa **enemmän aikaa kuin omien vanhempiensa kanssa. Lasten päivähoidon taso vaihtelee Suomessakin enemmän kuin siitä on tapana puhua.
Jo lapsen päivähoidon aloitus voi mennä pieleen. Lapsen itkuisuus voi kestää viikkoja, vaikka sitä ei hyvässä tapauksessa tarvitse olla kuin muutama päivä. Eli silloin kun lapsi osataan kiinnittää yhteen lämpimään aikuiseen, joka huolehtii lapsen ulos, syömään ja nukkumaan. Jos päivähoidon aloittavalle lapselle ei ole tarjolla syliä eikä lämmintä aikuista, päivähoito alkaa hävyttömän huonosti.
**Päiväkotien henkilökunnan** vaihtuvuus voi olla niin suurta, että lapset eivät lainkaan opi heidän kanssaan päivän viettävien aikuisten nimiä eivätkä aikuiset turhaan opettele heidän hoitoonsa uskottujen lasten nimiä. Aikuisten vaihtuminen kuin pyöröovissa konsanaan opettaa lapsille, ettei aikuisiin voi luottaa, sekä se aiheuttaa myös levottomuutta ja ristiriitoja. Vaihtuvuuden lisäksi päiväkodeissa ja perhepäivähoidoissa pakkosyötetään lapsia, pakkonukutetaan lapsia sekä riuhdotaan lapsia kovakouraisesti pukiessa ja paikasta toiseen mentäessä. Vaikka pääosa hoitopaikoista on hyviä, on myös niitä vähemmän hyviä.
Suomalainen varhaiskasvatus hoitopäivän aikana on joko hyvää tai sitten se voi olla huonoa. Joissakin paikoissa lapselle ei ole tarjolla juuri mitään varhaiskasvatuksellista toimintaa koko päivän aikana, jos varhaiskasvatukseksi ei lueta sitä, että lapset leikkivät keskenään "vapaata leikkiä" ja aikuiset kokoustavat toisessa huoneessa. Hyvä varhaiskasvatus taiteineen, draamoineen, ikäkausille sopivine liikuntoineen ja kädentaitoineen luo pohjan tulevaan koulun alkuun, huono varhaiskasvatus nakertaa koulun alun pohjaa pois.
**Päivähoito voi olla säiliö**, jossa lapsi säilyy vanhempien työpäivän ajan. Tai sitten päivähoito voi olla laadukas ympäristö ensimmäisten kodin ulkopuolisten ihmissuhteiden ja oppien hankkimiseen. Heikossa päivähoitopaikassa lapsen erityisen tuen tarvetta ei kukaan huomaa eikä aloita sen hoitoa. Ja oikein heikossa paikassa lapsi saa niskaansa häntä hoitavan aikuisen vihan tai huonon päivän.
Uusi varhaiskasvatuslaki on tällä hetkellä eduskunnan sosiaalivaliokunnassa, josta se etenee eduskunnan käsittelyyn vielä ennen vaalilomia. Nähtäväksi jää, tuoko laki ei mitään kouriin tuntuvaa muutosta lapsen olosuhteisiin ja oppimiseen  päivähoidossa. Kuten nimetön lastentarhanopettaja sanoi: "Kyllä siellä päivähoidossa hengissä säilyy, mutta loppu onkin arpapeliä."
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Huono johtaminen aiheuttaa kateutta ja kiusaamista työpaikoilla
Juorut kulkevat selän takana, ja kaikilla on huono olla. Yksi kateellinen saattaa sairastuttaa koko työyhteisön.
Koulutus- ja kehittämisyritys Management of Finland MIF:in kehittämispäällikkö Ritva Ranta on törmännyt monissa työpaikoissa kateuteen. Hänen mukaansa kateus syntyy huonosta ja epäoikeudenmukaisesta johtamisesta.
Ritva Ranta kertoo esimerkin.
– Yhdessä yrityksessä oli tehty henkilökohtaisia sopimuksia siitä, kuinka paljon kukin saa palkkaa urakoista. Juorut kulkivat, että kuka saa enemmän ja kuka vähemmän palkkaa. Siellä olivat tulehtuneet koko sen tietyn osaston ihmisten välit, Ranta sanoo.
Jos joku on kateellinen ja lähtee puhumaan selän takana ja saa vielä porukkaa mukaan, syntyy ryhmäilmiö.
– Perussyy tulehtuneisiin väleihin oli se, että siellä oli huonolla johtamisella synnytetty kateutta toisia ihmisiä kohtaan.
Kateus synnyttää kiusaamista
Ritva Ranta sanoo, että kateus johtaa pahimmillaan rankkaankin työpaikkakiusaamiseen.
– Jos joku on kateellinen ja lähtee puhumaan selän takana ja saa vielä porukkaa mukaan, syntyy ryhmäilmiö.
– Aletaan keksiä jopa ihan valheita, ja lopulta kiusattu poistetaan sosiaalisesta yhteisöstä. Se on tosi haavoittavaa kiusaamisen kohteelle.
Onnellinen työyhteisö on 'me kaikki'
Ritva Rannan mukaan kateus saattaa rampauttaa paitsi kiusatun myös koko työyhteisön.
– Työyhteisöllä on pitkä työ parantua tästä.
Onnellinen työyhteisö lähtee Rannan mukaan ylhäältä käsin. Kun ihmisiä kohdellaan inhimillisesti ja oikeudenmukaisesti, he kokevat olevansa osa työyhteisöä.
– Tie onnelliseen työyhteisöön lähtee oikeudenmukaisesta johtamisesta, sanoo kehittämispäällikkö Ritva Ranta.
Rämö urakoi jälleen kovan määrän torjuntoja - Calgary voittoon ilman kapteeniaan
Karri Rämö nappasi toisen voittonsa kolmeen peliin. Flames-kapteeni Mark Giordano ei pelaa enää loppukaudella.
Karri Rämö venyi kiekon eteen 35 kertaa, kun Calgary Flames kukisti Philadelphia Flyersin 3-2-jatkoaikavoitolla yön NHL-kierroksella.
Rämö on avannut ottelun Flamesin maalilla nyt kolmessa ottelussa peräkkäin saldonaan kaksi voittoa ja tappio.
Edellisessä ottelussa New York Islandersia vastaan Rämö päästi 38 laukauksesta ainoastaan yhden maaliin ja myös yön ottelun tilastot ovat vakuuttavat.
Voitto lienee joukkueelle myös jonkinlaista hengennostatusta: Maanantaina selvisi, että joukkueen kapteeni Mark Giordano ei pysty pelaamaan loppukaudella hauiksen jänteen repeämän takia.
Calgary hankki ottelussa 2-0-johdon toisen erän alkuun mennessä, kun Sean Monahan ja Mikael Backlund onnistuivat maalinteossa.
Sean Couturier ja Mark Streit kuitenkin toivat Flyersin tasoihin ja pakottivat pelin jatkoajalle. Jiri Hudlerin jatkoaikamaali toi kuitenkin vierasvoiton Flamesille.
Miksi lyijykynä on keltainen?
Entä miksi apteekin logossa kiemurtelee usein käärme? Muinaiset tieteen symbolit ovat huomaamatta läsnä arjessamme.
Monet vanhat tieteen merkit ja vertauskuvat näkyvät edelleen katukuvassamme tai ovat muutoin osa päivittäisiä toimiamme. Tällaisia ovat vaikkapa tutut numeromme.
Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen ruotivat yllättävänkin arkisina esiintyviä tieteen symboleita uusimmassa Symbolien salat -jaksossa.
Vaalikeskustelu saa vauhtia - Ylen vaaliopas julkaistiin netissä tänään
Ylen vaalipalvelut herättävät eduskuntavaalien alla keskustelua yleisön valitsemista teemoista. Teemat on valittu Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn perusteella. Suomalaisilta kysyttiin mitä asioita he pitävät tärkeinä, kun miettivät ketä äänestävät.
Poliitikot laidasta laitaan ovat hikoilleet Ylen studioissa eri puolilla maata, kun vaalien suurhanketta, kaikkien koko maassa eduskuntavaaleissa ehdolla olevien henkilökohtaisia vaalitenttejä on kuvattu.
Haastattelujen ja samalla koko Ylen vaalitarjonnan pohjalla ovat olleet Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä saadut kansalaisten esiin nostamat teemat – työ, talous, terveys, turvallisuus ja tulevaisuus.
Ylen vaalitarjontaa leimaa näissä vaaleissa myös entistä suurempi avoimuus, kertoo Ylen vaalinäkyvyydestä netissä vastaava tuottaja Timo Kämäräinen.
– Me kerromme avoimesti mitä teemme, miksi teemme, tekijämme ovat valmiita vastaamaan yleisön kysymyksiin kaikista meidän vaalisisällöistä, Kämäräinen sanoo.
Vaalipalveluiden sisältöjä on myös nivottu entistä enemmän  yhteen, jotta tieto olisi paremmin tarjolla. Esimerkiksi ehdokkaiden vaalitenttejä hyödynnetään eduskuntavaalien vaalikoneessa niin, että vaalikoneen tuloksena tulleiden kärkiehdokkaiden tentteihin on tarjolla suorat linkit, joista voi katsoa miten ehdokkaat tenteissä ovat pärjänneet.
Ylen kansainvälisestikin ainutlaatuinen suururakka, kaikkien ehdokkaiden vaaligalleria netissä näyttää varsin kattavalta, kun kuvauksia on enää viikko jäljellä.
– Nyt näyttäisi tällä hetkellä siltä, että kun noin viikko on jäljellä, niin me päästäisiin ehkä noin yhdeksäänkymmeneen prosenttiin eli saataisiin noin yhdeksäönkymmentä prosenttia ehdokkaista haastateltua, kertoo kuvauksia vetävä tuottaja Juho Salminen.
Ehdokastentit ja vaalikone julkaistaan viikon kuluttua, mutta jo tänään Ylen verkkosivuilla aukeaa vaaliopas, joka kokoaa yhteen paikkaan vaalikevään tärkeimmät tapahtumat. Mukana on paitsi ylen omaa, myös muiden antia.
Ylen vaalioppaaseen kootaan aikajanalle kaikki vaalikevään kohokohdat ja niiden taustat.
Vaalikoneen, ehdokasgallerian ja vaalioppaan lisäksi Yle käsittelee soveltuvissa ohjelmissaan yhden päivän ajan jokaista puoluetta. Ja vaali-iltana vaalihumu huipentuu totuttuun tapaan vaalien tulospalveluun.
Kaupustelija kiersi ovelta ovelle ja yritti koteihin sisään – "Jätti niskavillat pystyyn"
Kävikö kotiovellasi kauppias, joka ei esitellyt itseään tai jolla ei ollut näyttää myytävää tuotetta tai edes esitettä siitä? Poliisin mukaan ovelle ilmestyviin vieraisiin kannattaa suhtautua varovaisesti. Joukossa on sekä huijareita että rehellisiä myyjiä.
Lahtelaiselle Laura Mäkiselle jäi ikävä tunne kotiovella muutama päivä sitten käyneestä kaupustelijasta. Mäkinen avasi ovikelloa soittaneelle vieraalle oven, ja tämä rupesi kaupantekoon.
– Mies ei esitellyt itseään tai edustamaansa yritystä eikä hänellä ollut edes esitettä tuotteesta mukanaan. Tilanne oli sekava. Ei siitä ottanut mitään tolkkua, oliko hän rehellisellä asialla vai ei.
Mäkinen ei laskenut miestä ovensuuta pidemmälle. Mäkisen torpattua kaupanteon mies jatkoi matkaansa naapuriin.
– Jäin kuuntelemaan, mitä hän sanoi naapurille. Samat asiat siinä käytiin läpi. Kun naapuri kyseli, kuka mies oli, tämä otti ja lähti, Mäkinen kertoo.
Hänen mukaansa kaupustelija pääsi useammalla ovella käytyään sisälle iäkkään asukkaan kotiin.
– Sinne hän meni aggressiivisen oloisesti. Toiminta hirvitti, koska vanhempia ihmisiä voi olla helppo höynäyttää. 
Kun naapuri kyseli, kuka mies oli, tämä otti ja lähti.
Poliisi: Älä laske vierasta ihmistä kotiisi
Tapauksesta jäi Mäkisen mielestä outo jälkimaku, joten hän ilmoitti rappua kiertäneestä miehestä poliisille.
– Poliisi sanoi, että hyvä kun soitin ja että (kotimyyjän) ei pitäisi toimia näin. Poliisi totesi myös, ettei tapaus kuulostanut rehellisen kauppiaan toiminnalta.
– Ja jos mies olikin edustushommissa oikeasti, hän hoiti homman aivan väärällä tavalla. Jätti niskavillat pystyyn, Mäkinen pohtii.
Poliisille tulee ilmoituksia epäilyttäväksi koetuista, kotiovilla kiertävistä henkilöistä tasaiseen tahtiin. Eniten ilmoituksia tehdään keväällä ja kesällä.
Hämeen poliisilaitoksen komisario Pekka Kokkonen sanoo, että ilmoittajien mukaan heille on yritetty kaupustella tavaraa laidasta laitaan.
– Ymmärrän, että ihmisiä huolestuttaa ja ärsyttää, kun joku tulee kotirauhan piiriin ja tyrkyttää tavaraa. Poliisin ohje on, ettei myyjää pidä laskea sisään kotiin. Jos haluaa keskustella, myyntikeskustelu käydään ovensuussa.
Ymmärrän, että ihmisiä huolestuttaa ja ärsyttää, kun joku tulee kotirauhan piiriin ja tyrkyttää tavaraa.
Kokkonen huomauttaa, että moni kotimyyjä on liikkeellä rehellisin aikein, mutta joukkoon mahtuu myös epärehellisiä henkilöitä.
– Riskiryhmässä ovat etenkin iäkkäät ihmiset. He päästävän vieraan kotiinsa valitettavan usein. Tällöin voi jälkikäteen ilmetä, että kotoa on anastettu tavaraa tai myyty asukkaalle jotain, mitä tämä ei ole ymmärtänyt, komisario sanoo.
Rehti myyjä esittelee itsensä
Poliisi muistuttaa, että kaupustelua ei ole kielletty laissa. Kuluttajansuojalain mukaan myyjän tulee kuitenkin olla tunnistettavissa ja esittäydyttävä.
Tämän voi tehdä näyttämällä esimerkiksi henkilökorttia, josta käy ilmi, mille yritykselle myyjä työskentelee, poliisi luettelee.
Jos kieltäytymisestä huolimatta kaupustelija edelleen tuputtaa tuotetta tai pyrkii sisälle, silloin pitää hälytyskellojen soida.
– Kannattaa käyttää maalaisjärkeä. Jos myyjä yrittää päästä määrätietoisesti sisälle asuntoon, poliisille on syytä ilmoittaa. Aggressiiviselta myyjältä on parasta sulkea ovi.
Rehellinen myyjä ymmärtää, jos asukas ilmoittaa, ettei ole kiinnostunut tuotteesta eikä halua ostaa mitään.
– Jos kieltäytymisestä huolimatta kaupustelija edelleen tuputtaa tuotetta tai pyrkii sisälle, silloin pitää hälytyskellojen soida, Pekka Kokkonen sanoo.
Ystävällistä ikäihmistä on helppo höynäyttää
Kuluvan vuoden puolella esimerkiksi Hämeen poliisilaitokselle on tullut muutamia ilmoituksia epämääräisistä myyntiyrityksistä. Kokkonen pitää määrää tavanomaisena.
Poliisi pyrkii selvittämään, millä asialla kotiovilla on käyty.
– Epärehellistä myyntityötä tekevät ovat usein sitkeitä. Ennemmin tai myöhemmin he onnistuvat huijaamaan jotakuta. Siksi on tärkeää ilmoittaa epäilyttävistä henkilöistä poliisille, Kokkonen sanoo.
Hänen mukaansa suomalaiset ovat lähtökohtaisesti epäileviä eikä heitä ole siksi helppo höynäyttää.
Meillä olikin jo naapureiden kanssa puhetta, että porukka pitää silmänsä auki.
– Vanhukset haluavat kuitenkin olla ystävällisiä. Se on huijareille helppo uhriryhmä.
Naapurusto havahtui: "Porukka pitää silmänsä auki"
Lahtelaisen Laura Mäkisen kotitalossa naapurit ovat keskustelleet huolta herättäneen kaupustelijan käynnin jälkeen turvallisuusasioista. Mäkisen mielestä olisi hyvä, jos kaupungissakin esiintyisi siinä määrin yhteisöllisyyttä, että naapurit pitäisivät silmällä, keitä alueella liikkuu.
– Meillä olikin jo naapureiden kanssa puhetta, että porukka pitää silmänsä auki.
Mäkisellä on myös toive niille kotimyyjille, jotka hoitavat työntään rehellisesti.
– Kun kauppaa tehdään, pitää esitellä itsensä. Muuten nousevat niskavillat pystyyn ja tulee tunne, että nyt on jotain pielessä.
Rinteen paikkaajalla painajaisalku - Nashvillelle neljäs tappio putkeen
Carter Hutton joutui kaivamaan kiekon Nashville maalista alle minuutin pelin jälkeen. Nashville johtaa NHL:ää edelleen.
Nashville Predators hävisi jo neljännen kerran peräkkäin, kun New Jersey Devils piti voittopisteet kotikentällään lukemin 3-1.
Predatorsille 35 voittoa kauden aikana torjunut maalivahti Pekka Rinne seurasi ottelua vaihtopenkiltä, sillä joukkue oli pelannut myös päivää aiemmin.
Carter Hutton torjui 21 laukausta Predators-maalilla. Alku oli joukkueen kakkoskassarille suorastaan painajaismainen: New Jersey pääsi ylivoimahyökkäykseen alle minuutissa ja Adam Larsson kiskaisi kiekon ylänurkkaan.
Seuraavan kerran Devils osui ylivoimalla kolmisen minuuttia myöhemmin. Eric Gelinas pommitti kiekon siniviivalta ohi Huttonin.
Predators onnistui kaventamaan toisen erän alussa, mutta Devils niittasi loppulukemat tyhjään maaliin.
Nashville on edelleen NHL:n kärkijoukkue ja johtaa luonnollisesti keskistä divisioonaa.
Helsinki–Hämeenlinna–Tampere-kasvukäytävä älyliikenteen koekentäksi 
Hämeenlinnan seudulle odotetaan jo tälle vuodelle kokeilua, jossa yhdistellään, monipuolistetaan ja tuotteistetaan julkista ja yksityistä liikennettä. Matkustajille koko Helsinki–Riihimäki–Hämeenlinna–Tampere-yhteys tulee muuttumaan digitaalisten palvelujen avulla nykyistä toimivammaksi.
Suomen kasvukäytävän projektijohtaja Anna-Mari Ahonen hehkuttaa tulevaa suurta älyliikenteen koekenttää, vaikka haastattelupäivänä tiistaina 2.maaliskuuta junaliikenne niin pääkaupunkiseudulla kuin Hämeessäkin myöhästeli ja takkuili kaiken aikaa. Ahonen teki itsekin osan työmatkastaan pääkaupunkiseudulle taksilla, kun junat eivät sähkövian takia liikkuneet tiistaina aamusta.
Häme, Pirkanmaa ja pääkaupunkiseutu haluavat nykyisistä liikenteen takkuiluista huolimatta olla kansainvälisen älyliikenteen suunnannäyttäjiä.
Uusi digitaalinen asiakaslähtöinen älyliikenne mullistaa kuitenkin matkustajien elämää, ja nimenomaan myönteiseen suuntaan, ja aika nopeasti. Kansainvälisestikin tuleva kasvukäytävän älyliikenne kiinnostaa. Syksyllä 2014 aiheesta on ollut kolmisen sataa artikkelia kansainvälisessä lehdistössä, kertoo Ahonen.
– Liikkuminen nopeutuu, se tulee mukavammaksi, se on hieman edullisempaa, joustavampaa ja matkustaja voi itse tehdä enemmän valintoja, kertoo Suomen kasvukäytävän projektijohtaja Anna-Mari Ahonen.
Kasvukäytävä liikennekokeilun koekenttä
Kasvukäytävä Helsingistä Tampereelle olisi viisivuotisen liikennekokeilun koekenttä. Kokeilua varten valmistellaan ja hiotaan nyt lainsäädäntöä ja ohjeistusta liikenneministeriössä. Hämäläiset vaikuttajat pääsevät vaikuttamaan ja kertomaan älyliikennenäkemyksistään suoraan liikenneministeriöön ja kokeilun mahdollistajille.
Nyt kehitteillä on kuitenkin älyliikenteen palveluja tuottavia liikenteen ja liikkumisen operaattoreita, hieman kuin nykyään operaattoreita on puhelin- ja Internet-palveluissa. Uudet operaattoripohjaiset digitaaliset matkustuspalvelut syntyvät Suomessa avoimen datan ja yksityisen innovoinnin pohjalta. Mahdollista olisi, että digitaalisia lippuja ja lippupalveluja matkustaja voisi hankkia nykyistä useammalta operaattorilta.
Ensimmäisiä konkreettisia tuloksia asiassa on odotettavissa loppukeväästä 2015. Matkustajat ja palvelujen käyttäjät tulevatkin saamaan pian entistä tarkempaa tietoa liikenteestä reaaliajassa. Hämeenlinnan seudulle suunnitellaan laajemman alueen pilotointia.
– Ensin kokeillaan tätä suppeammalla alueella, ja sitten, kun lainsäädäntö antaa mahdollisuudet, yhdistetään ajatukset ja tulevat palvelut laajempaan alustaan, kertoo projektijohtaja Anna-Mari Ahosen.
Älyliikenteessä yksi yhteinen lippu
Yksinkertaisin malli aloittaa älyliikenne on tarjota yksi yhteinen lippu, joka toimii niin lähiliikenteessä kuin kaukoliikenteessäkin. Sellaisia on tarjolla kuitenkin jo monin paikoin. Suomen kasvukäytävä haluaakin päästä hieman pitemmälle lippupalvelussa.
– Liikenneyhtiöiden ohessa palvelualustaan voisi liittyä muiden alojenkin yrityksiä, jolloin matkustaja voisivat saada bonusta hankkimistaan matkustuspalveluista ja käyttää niitä itse valintansa mukaan, vaikka aamupalaan tai liikuntapalveluihin, kertoo Ahonen. 
Palvelutarjontaa voitaisiin yhdistää myös sosiaalisen median ulottuvuudet. Esimerkiksi Facebookissa voisi toimia oman auton käyttäjien sovellutus, jolla esimerkiksi Lempäälästä Ruoholahteen menevä autoilija voisi ilmoittaa voivansa ottaa kyytiin kolme matkustajaa kolmelta eri paikkakunnalta.
Digitaalisten palvelualustojen kehittämisen ohessa Helsinki–Hämeenlinna–Tampere-kasvuvyöhykkeen liikenteen sujuvoittaminen edellyttää liikenneväylien parantamista. Etenkin pääradan uusiminen Riihimäen ja Pasilan välillä on tärkeää: se mahdollistaa lisää junia ja tiheämmät junavuorot kasvukäytävän alueelle. 
Älyliikenteestä on puhuttu julkisuudessa toistakymmentä vuotta. Etenkin Tampereen seudulla älyliikenne on tuttua paikallisliikenteestä. Kolmen maakunnan kasvukäytävän älyliikenne on kuitenkin suurempi hanke. Se yhdistää niin pitkän matkan juna- ja linja-autoliikenteen, lähiliikenteen kuin yksityisenkin autoilun.
Suomen kasvukäytävän älyliikennehanke on ollut käynnissä toista vuotta. Hankkeeseen on upotettu suuria odotuksia, mutta toistaiseksi julkisuuteen asiasta on kerrottu vielä varsin niukasti.
Ylen Vaaliopas 
Löydät Ylen vaalioppaasta kootusti eduskuntavaalikevään kaikki tärkeimmät tapahtumat. Ylen lähetysten lisäksi listalta löytyvät myös muiden järjestämät isot vaalitapahtumat ja kaikki äänestäjän tärkeät päivämäärät. Lisäksi kerromme, miten Ylen vaaliohjelmat ovat syntyneet. Päivitämme opasta vaalipäivään 19.4. saakka. 
Ylen vaaliteemat ovat työ, talous, turvallisuus, terveys ja tulevaisuus
Yleisön näkemykset teemoittavat Ylen vaaliohjelmiston. Viisi teemaa on valittu sen perusteella, mitä asioita suomalaiset pitävät tärkeinä.
Yle herättää kevään 2015 eduskuntavaalien keskustelua viiden teeman kautta. Teemat ovat työ, talous, turvallisuus, terveys ja tulevaisuus. Ne näkyvät eri tavoin koko vaaliohjelmistossa – vaalikoneessa, [Vaaligalleriassa](http://yle.fi/uutiset/ylen_vaaligalleria_tenttaa_kaikki_noin_2000_eduskuntavaaliehdokasta/7776838), ennakko-ohjelmissa televisiossa, radiossa ja verkossa sekä vaalien tulosiltana sunnuntaina 19. huhtikuuta.
Teemat on valittu sen perusteella, mitä asioita suomalaiset pitävät tärkeinä, kun he miettivät, ketä äänestävät. Tämän selvittämiseksi Taloustutkimus teki Ylen tilauksesta vaaliteemakyselyn marraskuussa 2014.
Kyselyssä tärkeitä vaaliteemoja kysyttiin ensin avoimella kysymyksellä ja sitten valmiista listasta valiten. Molemmilla tavoilla taloustilanne ja työllisyys nousivat selvästi tärkeimmiksi asioiksi.
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen tulkitsee kyselyn tulosta niin, että kun suomalainen on huolissaan taloudesta ja työllisyydestä, hän on itse asiassa huolissaan hyvinvointivaltiosta.
– Meillä suomalaisilla on hyvin valtiokeskeinen käsitys. Luotamme pitkälti siihen, että verorahoilla hoidetaan perusturva sekä sosiaali- ja terveyshuolto. Suomalainen on kuitenkin myös jalat maassa oleva realisti ja tajuaa, että tällaisen yhteiskunnan ylläpitäminen ei ole ihan ilmaista lystiä vaan vaatii riittävän määrän työpaikkoja.
ProAgria: Viljan ylituotantovuonna kannattaa viljellä öljykasveja
Suomi painii mitä todennäköisemmin tänäkin vuonna viljan ylituotanto-ongelmien kanssa. ProAgrian asiantuntijoiden mukaan entistä useamman viljelijän kannattaa nyt ottaa viljelykiertoon öljykasveja. Tukesin poikkeusluvan turvin viljelijät voivat laittaa maahan peitattuja siemeniä, vaikka Euroopan unioni ehti jo kieltää peittausaineiden käytön.
ProAgria kannustaa jälleen maanviljelijöitä lisäämään öljykasvien viljelyä. Koska koko maassa on ylituotantoa eri viljalajeista, rypsi- tai rapsipellosta saa tavallisia rehuviljoja paremman tuoton.
Etelä-Pohjanmaalla ylituotantoa on tosin vain kaurasta, sillä voimakas rehuteollisuus ja kotieläintilat hyödyntävät alueen ohra- ja vehnäsadot.
Siementen tilaamisella kiire
ProAgriasta muistutetaan, että öljykasvien siementen samoin kuin lannoitteiden tilaamisessa alkaa olla kiire, jos mielii saada ne kylvökauden alkuun.
– Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on myöntänyt määräaikaisen poikkeusluvan, jonka turvin suomalaiset viljelijät voivat käyttää tulevana kylvöaikana peitattuja öljykasvin siemeniä. Tämä puolestaan helpottaa viljelijän taistelua kirppoja vastaan, muistuttaa palvelupäällikkö Henri Honkala ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
Euroopan unioni kielsi aiemmin neonikotinoideja sisältävien peittausaineiden käytön, koska niiden epäiltiin vähentävän mehiläisten määrää. Palvelupäällikkö Henri Honkala kertoo, että tämänsuuntaista näyttöä ei ole kuitenkaan saatu, ja niinpä komissio aikoo ottaa kieltonsa uuteen käsittelyyn vuoden lopulla.
Monia etuja
Taloudellisen tuoton lisäksi Henri Honkala näkee öljykasviviljelyllä monia muitakin etuja.
– Kotimainen tuotanto lisää valkuaisomavaraisuutta ja vähentää tietysti aina tuontisoijan määrää. Meillä riittää valkuaista ihmisille, mutta rehuteollisuus on hyvin pitkälle tuontivalkuaisen varassa.
Öljykasvien viljelyllä on myös maata parantava vaikutus.
– Eivät ne huonoa maata paranna, mutta ne parantavat hyvää maata entisestään. Öljykasvit katkaisevat peltolohkoilta viljojen tautikierrot. Koska öljykasveilla on syvät, tukevat juuret, ne parantavat maan rakennetta. Niillä on erittäin hyvä esikasviarvo eli öljykasvivuoden jälkeen seuraava viljasato tuolta lohkolta voi olla jopa kymmenen prosenttia normaalia parempi, Henri Honkala arvioi.
ProAgria Etelä-Pohjanmaan alueella öljykasvien viljely on laskenut vajaaseen kolmannekseen vuoden 2010 huippuluvuista. Tuolloin pohjalaiset viljelijät rypsiä ja rapsia noin 18 000 hehtaarilla. Viime vuonna viljelyala kutistui noin 5 500 hehtaariin, mikä on reilu pari prosenttia alueen peltoalasta.
Näkökulma: Suomi jäi ulos Naton puolustusministerikokouksista
ISAF-operaation päättyminen sulki Suomelta oven Naton puolustusministerikokouksiin. Nyt Suomi yrittää pysyä lähellä Natoa syvenevän kumppanuuden vip-kortilla, kirjoittaa Ylen EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos.
Naton kriisinhallintaoperaatio ISAF päättyi Afganistanissa viime vuodenvaihteessa. Suomalaissotilaat ehtivät liikkua Lähi-idän taistelukentillä Naton johtamassa operaatiossa 12 vuotta.
Samalla Suomelta sulkeutui ovi Naton puolustusministerikokouksiin. Nato-maiden puolustusministerit olivat puhuneet 2000-luvun alusta lähtien Afganistanista käytännössä joka kokouksessa, ja silloin Afganistanissa kriisiä hallinneet kumppanimaatkin pääsivät pöytään.
Viime kokoukseen helmikuussa Suomea – tai muita Afganistan-kumppaneita – ei enää kutsuttu mukaan.
Muutos on ainakin vertauskuvallisesti iso. Suomen puolustusministeri ei enää osallistu kokoukseen, eikä puolustusministeri esikuntineen pääse samalle käytävälle ja kuppilaan kuin Nato-maat. Poliitikot pelkäävät, että hiljalleen Suomi ajautuu etäämmälle Natosta tai tietoa ei tihku kuten ennen.
Kun näytönpaikat Afganistanissa ovat ohi, poliitikot ja kenraalit joutuvat miettimään miten edelleen lunastaa paikkansa melkein Nato-maana.  
ISAF-operaation loppumista ennakoiden Nato lupasi viime syksynä viidelle lukuisista kumppaneistaan – Suomelle, Ruotsille, Georgialle, Jordanialle ja Australialle – erikoisaseman, tehostetun kumppanuuden. Suomessa poliitikot arvioivat sen tarkoittavan yhä syvenevää Nato-suhdetta.  Jatkosuunnittelu jätettiin auki.
Toistaiseksi exclusive-kumppanuus ei ole tarjonnut vip-etuja.
Käytännössä Suomen ja Ruotsin poliitikot eivät vielä tiedä, mitä syvenevä kumppanuus on. Asia ei ole edennyt, sillä Naton katse on nyt jäsenmaissa.
Maailman tilanne ei ole rauhoittunut syksystä, mutta asetelma on selkiytynyt. Ukrainan kriisi on palauttanut Naton perustehtäviensä äärelle: takaamaan jäsenmaiden turvallisuus.
Kumppanimaita eivät koske turvatakuut, eivätkä ne pääse mukaan päättämään Naton asioista. Kumppaneiden kanssa Nato harjoittelee ja kehittää yhteensopivia järjestelmiä. Suomi on lämmitellyt Naton kyljessä 20 vuotta.
Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin torstaista Suomen-vierailua odotellaan puolustusministeriössä ja valtioneuvoston linnassa. Suomi on valmis auttamaan Natoa luomaan kumppanuudelle sisältöä. Se osallistuisi mielellään kokouksiin, joihin kutsuttaisiin Nato-maat ja viisi kumppania. Ja hallitus on edelleen valmis pyrkimään niin lähelle sotilasliittoa kuin voi, olematta jäsen.
Panthersin erikoinen kriisi: hyökkääjä ja valmentaja vetivät jo maalivahdin varusteita ylleen
Derek McKenzie ja Robb Tallas pukivat jo varusteita ylleen, kun Florida Panthersin molemmat maalivahdit loukkaantuivat. Lopulta Roberto Luongo palasi maaliin.
Florida Panthersin ja Toronto Maple Leafsin NHL-kamppailussa
riitti draamaa kerrakseen. Vierasjoukkue Leafs nousi päätöserässä
tappioasemasta 3-2-voittoon ja kanadalaiset katkaisivat ennätyksellisen 16
ottelun vierastappioputkensa.
Päähuomion ottelussa varasti kuitenkin Panthersin
maalivahtiongelmat. Ottelun aloittanut Roberto Luongo loukkaantui avauserässä Leo
Komarovin laukauksen osuttua häntä päähän. Ykkösvahti pelasi avauserän loppuun,
mutta Al Montoya korvasi hänet toiseen erään.
Heti päätöserän alussa Montoaykin loukkaantui Nazem Kadrin
2-2-tasoituksen yhteydessä. Kakkosvahti poistui jäältä ja ottelu oli pitkään
keskeytettynä, mutta lopulta Montoya päätti jatkaa ottelua. Hän oli kuitenkin
selvästi loukkaantunut ja Peter Holland iski Maple Leafsin 3-2-voittomaalin
muutama minuutti myöhemmin.
Samaan aikaan Panthers ehti jo hankkia peliluvan
maalivahtivalmentaja Robb Tallasille, joka alkoi pukea varusteita ylleen.
41-vuotias kanadalainen pelasi edellisen kerran kaudella 2004–05 Itävallassa ja
NHL:ssä kaudella 2000–01. Samanaikaisesti myös hyökkääjä Derek McKenzie puki
maalivahdin varusteita ylleen.
Lopulta HPK:ssakin aikanaan pelanneen Tallasin apua ei
kuitenkaan tarvittu, kun jo kertaalleen siviilivaatteisiin vaihtanut Luongo
puki varusteet takaisin ylleen ja torjui päätöserän jälkimmäisen puolikkaan.
Vivi Marttila aloitti Simon peräsimessä
Simon kunnanjohtajana tällä viikolla aloittanut Vivi Marttila pitää talouden tasapainottamista Simon lähivuosien suurena haasteena.
Simossa kunnanjohtajana tällä viikolla aloittaneen Vivi Marttilan mukaan tiukat ajat ovat edessä riippumatta siitä, jatkaako Simo itsenäisenä kuntana tai onko se osa uutta Kemin kaupunkia.
Kunnallisveroa on ollut pakko korottaa, että pystytään pitämään nykyinen palvelutaso, mutta nyt se tie on loppuun kuljettu.
Lähivuodet tulevat olemaan alijäämäisiä ja Simon valtionosuuksia leikataan.
Kemin, Keminmaan ja Simon kuntaliitosasia kiinnostaa Marttilaa. Hän istui eturivissä seuraamassa Simossa järjestettyä kuntaliitostilaisuutta.
– Tämä on mielenkiintoinen ja iso prosessi. Haasteita riittää, oltiin sitten yksin tai osana uutta kuntaa.
"Veronkorotuksen tie on loppuunkuljettu"
Simolla on yhdessä Savukosken kanssa Lapin korkein kunnallisvero. Vivi Marttila pitää 21.75 prosentin kunnallisveroa korkeana, mutta välttämättömänä.
– Toistaiseksi kuntalaiset eivät ole siitä protestoineet. Kunnallisveroa on ollut pakko korottaa, että pystytään pitämään nykyinen palvelutaso, mutta nyt se tie on loppuun kuljettu. Pelkästään veroilla me ei pystytä kuromaan alijäämää umpeen ja verorasitus kuntalaisille on jo aika kova, Marttila sanoo.
Valtionosuuksia leikattu kaksi kertaa
Yhtälö on Simon kannalta hankala. Kolmen vuoden kuluttua kunta saa vajaat 900 000 euroa vähemmän valtionosuuksia nykyiseen verrattuna ja verotulot eivät kasva. 
– Simo on käynyt kovan kuurin. Edellinen valtionosuusuudistus teki saman asian. Täytyy sanoa, että olemme olleet epäonnisia. Tämä on pieni kunta ja kaksi kertaa peräkkäin kovat vähennykset. Ei tunnu reilulta, Marttila toteaa.
Erkki Tuomioja on kansalaisten suosikkiministeri
Ylen kyselyssä myös Lauri Ihalainen ja Jan Vapaavuori saavat yli seiskan kouluarvosanan. Nykyministereistä heikoimman arvosanan saa Päivi Räsänen.
Kansalaiset arvostavat hallituksen miesministereitä. Hallituksen priimus on ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.). Myös työministeri Lauri Ihalainen (sd.), elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ja puolustusministeri Carl Haglund (r.) menestyivät Ylen kyselyssä. Naisministereistä kansalaiset arvioivat korkeimmalle Anna-Maja Henrikssonin (r.) ja Paula Risikon (kok.).
Pääministeri Alexander Stubb arvioitiin juuri ja juuri Antti Rinteen (sd.) edelle hallituksen seitsemänneksi parhaaksi ministeriksi. Hallituksessa on 17 ministeriä.
Heikoimmin ministerin tehtäviä nykyhallituksessa on kansalaisten mielestä hoitanut sisäministeri Päivi Räsänen (kd.). Peräti seitsemän kansalaisten huonoimmaksi arvioimaa ministeriä on naisia.
Kuluvan vaalikauden aikana toimensa jättäneistä ministereistä parhaan kouluarvosanan saa kehitysministerinä toiminut Pekka Haavisto (vihr.). Heikoimman arvosanan saa peruspalveluministerinä toiminut Maria Guzenina (sd.).
Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä haastateltiin yli tuhatta suomalaista. Kysely tehtiin tammi-helmikuun vaihteessa.
Kansalaisilta kysyttiin kouluarvosanaa ministerien työskentelystä kokonaislukuna 4 - 10. Esitetty tulos on keskiarvo vastauksista yhden desimaalin tarkkuudella.
Lentäjäliitot: Norwegian uhkailee yksittäisiä lentäjiä
Norwegian-lentoyhtiön lentäjät lakkoilevat työehtosopimuksensa takia. Samaan aikaan lentäjäliitto kertoo, että lentäjiä painostetaan henkilökohtaisesti siirtymään henkilöstöyhtiön leipiin. Muuten he saavat potkut.
Halpalentoyhtiö Norwegian yrittää pakottaa lentäjänsä siirtymään henkilöstövuokrausyrityksen palvelukseen heikommilla työehdoilla. Asiasta kertovat niin Norjan kuin Ruotsinkin lentäjäliitot.
Liittojen edustajat kertovat lentäjien saaneen yhtiöltä henkilökohtaisia puhelinsoittoja, joissa lentäjät pannaan valitsemaan; joko he siirtyvät henkilöstöyhtiö OSM Aviationin palvelukseen tai he menettävät työnsä.
Ruotsin lentäjäliiton puheenjohtaja Martin Lindgren on kuohuksissaan lentoyhtiön toiminnasta. Hänen mielestään sitä on täysin mahdoton hyväksyä Ruotsin työmarkkinoilla.
Norwegianin lentäjät ovat parhaillaan lakossa, minkä seurauksena yhtiö on joutunut keskeyttämään Norjan ja Ruotsin sisäiset lennot sekä lennot Pohjoismaiden pääkaupunkien välillä. Ennen lakkoa yhtiö suunnitteli tuovansa lakon ajaksi lentäjiä mm. Suomesta lentämään lakon alaisia lentoja.
Lentäjät ovat pelänneet, että yhtiön taka-ajatuksena on ajaa tytäryhtiö Norwegian Air Norway, jonka palveluksessa lentäjät nyt ovat, konkurssiin. Tällöin lentäjät joutuisivat joka tapauksessa siirtymään henkilöstöyhtiö OSM:lle.
Kiistassa on yhteys myös Norjan kuningashuoneeseen. Norjan kruununprinsessa Mette-Maritin isoveli on OSM:n johtaja.
Norwegianista kiistetään, että sen edustajat olisivat soitelleet lentäjille uhkailusoittoja. Norwegian ei kuitenkaan ota kantaa, onko soittoja tullut OSM:n suunnasta.
Valtuuston johtaminen vie yhä enemmän aikaa – Brask ja Helminen antaisivat puheenjohtajille osa-aikapestit
Kunnanvaltuustojen ja -hallitusten puheenjohtajat ovat parin vuoden voineet hankkia todistuksen johtajakyvyistään. Sertifikaatin ovat hankkineet muun muassa Kotkan ja Kouvolan valtuustojen puheenjohtajat Nina Brask ja Harri Helminen. Hallituksen ja valtuuston johtaminen vie niin paljon aikaa, että siitä pitäisi tehdä kaksikon mielestä osa-aikatyö.
Kuntaliitto ja sen tytäryhtiö FCG aloittivat pari vuotta sitten kuntien johtaville poliitikoille suunnatun johtajakoulutuksen. Koulutuksen on toistaiseksi käynyt läpi 45 poliitikkoa, pääasiassa kunnanvaltuustojen ja -hallitusten puheenjohtajia. Koulutus käydään läpi kolmessa kahden päivän mittaisessa jaksossa. Sen jälkeen osallistujat saava sertifikaatin johtajataidoistaan.
Viranhaltijoille erilaista johtamiskoulutusta on ollut tarjolla ennenkin, mutta poliitikoille vähemmän. Kokonaisuuteen kuuluu muun muassa kunnan strateginen johtaminen, valtuustotyöskentely, vuorovaikutustaidot sekä viestintä.
Kuntaliiton kehityspäällikkö Markus Pauni korostaa puheenjohtajan kykyä ennakoida virkamiesten ja poliitikkojen väliset ristiriidat.
– Riittävän hyvä vuorovaikutus ja ennakointi kunnan kannalta tärkeissä kysymyksissä on hyvin tärkeää. Että ei pelkästään reagoida eteen tuleviin kysymyksiin, Pauni toteaa.
Kuntapoliitikot päättävät nykyään entistä suuremmista ja monimutkaisemmista asiakokonaisuuksista. Talousmurheiden lisäksi käsitellään kunnan omistamien osakeyhtiöiden ja liikelaitosten asioita, ja kantaa pitäisi osata ottaa myös sote-uudistuksen kaltaisiin valtakunnallisiin kokonaisuuksiin.
– Työ on haastavampaa ja vie myös enemmän aikaa. Joissakin kaupungeissa onkin otettu käyttöön kokopäiväinen tai osa-aikainen puheenjohtajuus, toteaa Markus Pauni.
Brask ja Helminen: Puheenjohtaja voisi olla osa-aikainen
Yksi koulutuksen käyneistä kuntajohtajista on Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.), joka sai johtajasertifikaatin muutama viikko sitten. Brask korostaa kykyä viedä eteenpäin soten ja kuntalain kaltaisia suuria kokonaisuuksia. Myös hän on huomannut politiikan vievän entistä enemmän aikaa.
– Tämä ei ole enää omaksi iloksi harrastelua, vaan vaativaa työtä. Seuraavalla valtuustokaudella voisi harkita, että valtuuston ja hallituksen puheenjohtajat työskentelesivät kaupungilla osa-aikaisesti. Heille pitäisi osoittaa myös työtilat, sanoo Brask.
Jos tarvetta koulutukselle on puheenjohtajilla, niin sama pätee myös valtuutettuihin. Nina Brask sanoo, että valtuustokauden alussa ainakin Kotkassa valtuutetuille olisi pitänyt teroittaa päätöksenteon kulkua. Se on aiheuttanut jonkin verran ongelmia.
– Myös valtuutetun rooli suhteessa virkamiehiin ei ole aina selvää. Toisinaan astutaan toisen tontille tai ei haluta tehdä yhteistyötä. Virkamiehet ja päättäjät asetetaan liian voimakkaasti vastakkain, sanoo Brask.
Ensimmäisten joukossa sertifikaatin hankki myös Kouvolan valtuuston puheenjohtaja Harri Helminen (sd.). Hän koki hyödylliseksi varsinkin ajankäyttöön ja kriisiviestintä saadut opit. Kotkan kollegan tavoin hänkin kannattaa puheenjohtajien muuttamista osa-aikaisiksi.
– Hallituksen ja valtuuston johtaminen on jo nyt käytännössä osa-aikatyötä. Asia on vähintään harkinnan arvoinen, toteaa Helminen.
Siniveristen vierailut ovat jättäneet jälkensä Kaakkois-Suomeen
Venäjän tsaarien ja muiden siniveristen vierailut Kaakkois-Suomessa näkyvät edelleen monissa paikannimissä. Monarkkien jalanjälkiä voi seurata esimerkiksi Etelä-Karjalan museon nettisivuilla.
Harva toinen alue Suomessa voi ylpeillä siniveristen suosiolla niin kuin Kaakkois-Suomi. Kaikki Suomen autonomian ajan keisarit ovat vierailleet useita kertoja Suomen suuriruhtinaskunnassa, ja monet viettivät vapaa-aikaansakin jossakin päin Kaakkois-Suomea. Ruotsin kuninkaallisten vierailut Etelä-Karjalassa ovat huomattavasti harvinaisempaa herkkua.
Niin kauan kuin edellisistä kuninkaallisista vierailuista onkin kulunut aikaa, monet nykyisinkin vallitsevat ilmiöt olivat jo tuolloin nähtävissä.
Julkisuus seurasi keisariakin
Keisari Aleksanteri III:n ensimmäistä virallista vierailua Lappeenrannassa vuonna 1885 siivitti suuri julkisuus.
– Lappeenrannan Uutiset, nykyinen Etelä-Saimaa, perustettiin siten, että keisarin vierailu oli lehden ensimmäinen uutinen, intendentti Satu Ståhlberg Etelä-Karjalan museosta kertoo.
Lehteen painettiin piirrettyjä kuvia vierailusta. Paikalle oli erikseen kutsuttu valokuvaamoalan ammattilaisia ikuistamaan tapahtumaa.
– Vaikka valokuvia jo saatiin, hovin mukana kulki edelleen hoviakvarellisteja, jotka ikuistivat vierailijat eri paikoissa, Satu Ståhlberg valaisee.
Maakuntakirjastossa ja museossa voi yhä nähdä "Heidän keisarillisen korkeutensa matkustelusta" tarkan aikalaiskuvauksen, joka painettiin paperille.
Keisarinna seurasi katselmuksetkin
Keisari Aleksanteri III:n vierailu Lappeenrannassa oli luonteeltaan sotilaskatselmus. Keisarinnakin oli mukana virallisessa katselmuksessa, josta toki pyrittiin tekemään mahdollisimman mukava arvovieraille.
– Leirikentältä esikuntaan ulottuvalle alueelle oli koristeltu kunniaportit ja katokset sekä keisaripaviljonki ruokailua varten. Satamatorille keisaripari tuli ratsain, Satu Ståhlberg kuvailee.
Vierailu sisälsi myös vapaampaa ohjelmaa. Keisaripari vieraili muun muassa Saimaan kanavalla ja Lappeenrannan ortodoksisessa kirkossa. Illallinen järjestettiin Raatihuoneella.
– Kansallispukuiset naiset soutivat keisariparin satamasta Kylpylään veneellä, joka lahjoitettiin keisarinnalle.
Iso tapahtuma pikkukaupungissa
Virallinen vierailu oli iso tapahtuma pikkukaupungissa. Se sai väen liikkeelle, ja turvatoimet olivat sen mukaiset.
– Esimerkiksi vanhan Kylpylän lattian alunen tarkastettiin, ettei siellä vain piilotellut kukaan.
Keisarille tarjottiin hienoja ruokia illallisella. Karjalanpaistin korvasivat pateet ja muut herkut, joiden arveltiin maistuvat korkea-arvoisille vieraille. Myös rautatieasema ja majoitustilat koristeltiin nimenomaan arvovieraita varten.
Lomamatkojenkin kohde
Kaakkois-Suomi kiinnosti venäläisiä kruunupäitä muutenkin kuin työasioissa, sillä keisariperheet myös lomailivat mielellään alueella. Jo vuonna 1772 Imatrankosken partaalla käynyttä keisarinna Katariina Suurta pidetään Imatralle suuntautuneen huvimatkailun ensimmäisenä mannekiinina. Keisarinnan matkaa varjosti suuri salaperäisyys ilmeisesti turvallisuussyistä, vaikka Imatra tuolloin kuuluikin venäjään.
Imatran komea koski veti myöhemminkin puoleensa kruunupäitä. Aleksanteri II perheineen piti Imatran Valtionhotellia majoitustiloinaan.
Paikannimissä keisarillista loistoa
Keisarillisista vierailuista on jäänyt paljon jälkiä muun muassa Kaakkois-Suomen nimistöön.
Nikolai II:n perhe seilasi laivalla Virolahden seudulla. Rantautumispaikkoja on nimetty muun muassa Keisarinhiekaksi ja Keisarinlähteeksi.
Aleksanteri III vietti vapaa-aikaa Kotkassa, ja hän rakennutti Langinkoskelle Keisarillisen Kalamajan, joka toimii nykyän museona.
Etelä-Karjalan museon verkkosivustolla pääsee kulkemaan siniveristen jalanjäljillä Kaakkois-Suomessa ja tutustumaan paikkoihin, jotka olivat Venäjän keisariperheille rakkaita. Samoilla paikoilla nähtiin myös Ruotsin kuninkaallisia, olivathan eri maiden monarkit usein sukua keskenään.
Kaarle XVI Kustaan isä käväisi Lappeenrannassa 1930-luvulla
Ruotsin kuninkaiden vierailut Kaakkois-Suomessa ovat kuitenkin hieman harvemmassa ja vähemmän tunnettuja.
Kuningas Kustaa III oli Anjalassa vuonna 1788 johtamassa sotajoukkoja itse aloittamassaan Kustaan sodassa. Kuningas aloitti sodan Venäjää vastaan hankkiakseen menetettyjä maita takaisin. Ruotsin armeija ylitti Kymijoella sijainneen rajan 10.7.1788. Haminaan suunnattu hyökkäys epäonnistui, mutta myöhemmin Kustaan sota päättyi rauhaan 1790 ja raja pysyi paikallaan. Jo ennen sotaa Kustaa III tapasi Haminassa Katariina Suuren, joka oli hänen serkkunsa.
Ruotsin nykyisen kuninkaan Kaarle XVI Kustaan isä Kustaa Aadolf kävi kruununprinssinä Lappeenrannassa vuonna 1934. Hän kuului presidentti P. E. Svinhufvudin seurueeseen, ja kruununprinssin adjutanttina oli Uudenmaan Rakuunarykmentin ratsumestari Adolf Ehrnrooth, josta tuli sittemmin jalkaväenkenraali. Seurue tutustui Uudenmaan Rakuunarykmenttiin, joka kuului vuosina 1921-44 Lappeenrannassa sijainneeseen Ratsuväkiprikaatiin.
Museo etsi Kokkolassa paikallisen taiteilijan töitä – runsas tarjonta yllätti
K.H. Renlundin museo pyysi kruunupyyläistaiteilija Annie Krokforsin teoksia lainaksi näyttelyä varten. Yhteydenottojen runsas määrä yllätti museon.
Kruunupyyläistaiteilija Annie Krokforsin teoksia löytyy runsaasti pohjalaiskodeista. K.H.Renlundin museo pyysi kuukausi sitten Krokforsin teoksia lainaksi näyttelyä varten. Se on saanut jo parikymmentä yhteydenottoa, laajimmissa kokoelmissa on ollut kymmenenkin taulua.
Krokforsin teoksista järjestetään Kokkolassa kesänäyttely. Annie Krokfors (1909–1994) toimi pääasiassa Pohjanmaalla taiteilijana ja sisustussuunnittelijana. Hän opiskeli Helsingin Taideteollisuuskoulussa ja Tukholman Taideakatemiassa.
Roosin talossa avautuvan näyttelyn tarkoituksena on esitellä Krokfors taiteilijana hänen taiteeseensa keskeisesti vaikuttaneiden ulkomaanmatkojen kautta.
Krokfors tunnetaan myös laajojen julkisten teosten tekijänä, esimerkiksi Kirkonmäen Chydeniusfreskot vuodelta 1939 ovat hänen tekemiään.
Annie Krokforsin teokset ovat esillä Kokkolassa Roosin talossa 7.5.2015 – 6.9.2015
Palaneen Kuusimäen koulun tilalle on tulossa kerrostaloja
Suunnitelmien mukaan alueelle tulisi kaksi kerrostaloa. Kerroksia voi olla enintään seitsemän.
Lappeenrannan Kuusimäen palaneen koulun tilalle on tulossa kerrostaloja. Suunnitelmien mukaan alueelle voisi rakentaa kaksi enintään 7-kerroksista kerrostaloa.
Lappeenrannan Asuntopalvelun tavoitteena on aloittaa kerrostalojen rakennustyöt tulevana syksynä.
Lappeenrannan kaupunki esittelee suunnitelmia asukkaille Kuusimäen nykyisellä koululla keskiviikkona kello 15.30-18.
Kuusimäen vanha koulu paloi reilu vuosi sitten. Koulu oli poistettu aiemmin käytöstä.
Pesisammattilaisten ohjauksessa kuntoilu maistuu: "Tähän on tullut sopiva ryhmäpaine"
Superjymyn ammattilaisten ohjaama ryhmäliikunta motivoi kajaanilaisia työikäisiä kuntoilemaan. Ohjatusti ja yhdessä muiden kanssa tulee liikuttua tehokkaammin kuin yksin.
Kuntosalin perällä kuuluu kova ähinä ja puhina kun joukko kainuulaismiehiä treenaa Sotkamon Jymyn pelinjohtaja Mikko Korhosen ohjauksessa. Kahvakuulat nousevat ja naamat puristuvat irvistykseen lihasten tehdessä töitä. Kello on vasta puoli kahdeksan aamullla.
Kainuussa on huomattu, että ryhmässä liikkuminen ja ammattilaisten ohjaus motivoivat työssäkäyviä aikuisia kuntoilemaan. Suomen menestynein pesäpallojoukkue vetää Kajaanissa ja Sotkamossa liikuntaryhmiä tavallisille liikunnan harrastajille. FitClub -nimiseen palveluun kuuluu myös henkilökohtaista ohjausta niin liikunnan kuin ruokavalionkin suhteen. Kajaanin ryhmä harjoittelee kaksi kertaa viikossa aamuisin seitsemästä kahdeksaan.
– Ryhmä motivoi näitä ihmisiä liikkumaan ja tekemään hyvinkin kovia liikuntasuorituksia jopa aikaisin aamulla. Ryhmästä on muodostunut joukkue, mikä meillä oli ideanakin, kun itsekin olemme joukkueurheilun puolelta. Jos joku on aamun treeneistä poissa, saa hän kuulla pientä naljailua ja kettuilua. Tähän on tullut sopiva ryhmäpaine mukaan, sanoo pelinjohtaja ja kuntoryhmän ohjaaja Mikko Korhonen.
Myös ryhmän jäsenet kehuvat porukkansa yhteishenkeä. Treenaaminen on hauskaa, kun välillä heittää huulta. Sarjojen välillä ei kuitenkaan jouda vitsailemaan ylen määrin. Mikko Korhosen armoton kello piippaa, ja puuskutus täyttää jälleen salin.
Alussa selkään ruoskiminen auttaa
Ryhmässä liikunta ammattilaisten ohjauksessa on myös helpompaa kuin yksin liikkuminen.
Ryhmä motivoi näitä ihmisiä liikkumaan ja tekemään hyvinkin kovia liikuntasuorituksia jopa aikaisin aamulla.
Tätä mieltä on sotkamolainen Petri Makkonen, joka aloitti FitClubissa kuntoilun viime syksynä. Hänelle on tehty oma kuntosaliohjelma, ja myös ruokavaliota on katsottu yhdessä.
– Ei tällä tavalla tulisi treenattua yksin. Ainakin alussa se on hyvä, että on ohjausta, että pääsee rytmiin mukaan. Kyllä sitä jo nyt osaa omatoimisestikin treenata, mutta kyllä minusta pari kolme ensimmäistä kuukautta pitää olla joku ruoskimassa selkään, hän sanoo.
Katinkullan kohdepäällikkönä työskentelevä Makkonen kertoo heränneensä syksyllä siihen, että nyt on pakko alkaa kuntoilemaan.
– Paino oli noussut, enkä meinannut saada edes kenkiä jalkaan hengästymättä. Tämä on auttanut paljon töissä jaksamiseen. Yleinen hyvinvointi on parantunut valtavasti, Makkonen sanoo.
Seuran fanitus toi mukaan liikkumaan
Kajaanilainen rakennusalan yrittäjä Esa Heikkinen löysi ryhmän myötä uudelleen nuoruuden innostuksensa liikkumiseen.
Kyllä sitä jo nyt osaa omatoimisestikin treenata, mutta pari kolme ensimmäistä kuukautta pitää olla joku ruoskimassa selkään.
Yrittäjänä 30 vuotta työskennellyt Heikkisestä tuntui pitkään siltä, ettei liikunnalle ole aikaa, mutta nyt sitä taas on. Kun treeneille ottaa aikaa aamulla, ei enää illalla tarvitse töiden jälkeen lähteä väsyneenä salille.
Heikkinen myöntää, että osittain FitClubiin liittymisessä oli kyse Sotkamon Jymyn fanituksesta.
– Olen seurannut paljon Jymyn pelejä lasten ja lastenlasten kanssa. Sitten kun houkuttelivat mukaan, niin lähdin. Täällä onkin mukavaa, kun on hyvät vetäjät, hän sanoo.
Mikko Korhonen sanoo, että hänelle ja muille FitClubin vetäjille toiminta tarjoaa muuta työtä ja tekemistä valmentamisen ja pelaamisen oheen.
– Superjymylle tämä antaa myös kumppanuusjuttuihin uutta syvyyttä. Että ei ole vain vanhanlaista tukemista, että laitetaan vain seuran paitaan logo.
Byrokratia uhkaa tukahduttaa porokilpailujen järjestämisen
Ensi viikonvaihteessa Luoston koparauralla kiihdyttelee kolmattasataa huipputasoista poroa Suomesta, Ruotsista ja Norjasta. Pyhä-Luoston porocupin kilpailunjohtajaa Asko Autiota harmittaa kisajärjestelyjä haittaava ja hidastava borokratia.
Kilpailunjohtaja Asko Aution mukaan byrokratia uhkaa tukahduttaa porokilpailujen järjestämisen.
– Eikä tuo byrokratia kouri vain porokilpailua, vaan kaikenlaisia kylätapahtumia, Asko Autio tähdentää.
–Vaatii jaksamista palvella noita lukuisia virastoja ja viranomaisia, joista jokainen vaatii paperinipuistaan myös omat euronsa.
– Ensimmäisiin Luoston porocupeihinkin riitti täyttää yksi a-nelonen. Nyt vaaditaan kymmeniä. Autio heittää toivonsa uuteen eduskuntaan, että se katsoisi asioita järkevämmin.
Kolme päivää vauhtia Kantapään aavalla
Pyhä-Luoston porokilpailu ajetaan kolmena päivänä ensi viikonvaihteessa, perjantaista sunnuntaihin. Korske on kovaa ja vauhti hurjaa. Kilpailualue on Kantapään aavalla keskellä Luoston matkailukeskusta. Porocupissa on kolme sarjaa: yleinen-, kuuma- ja juniorisarja.
– Erikoisuutena on oma sarja 8-14 -vuotiaille. Sellaista ei ole porokisoissa aiemmin ollut, Autio sanoo
Autio huomauttaa, että kilpailu on koko perheen tapahtuma. Oheisohjelmaa on runsaasti myös lapsille.
Tänä talvena yksi porocup vähemmän
Luoston kilpailu on yksi neljästä porocupin kilpailusta.   
– Osakilpailuja on normaalisti viisi, mutta byrokratia on tehnyt tehtävänsä. Kuten sanoin, vapaaehtoiset järjestäjät lannistuvat paperisotaan - eivät viitsi, Asko Autio harmittelee.
Luoston kisa on vasta toinen osakilpailu. Seuraavat cupit ovat Taivalkoskella ja Kolarissa Äkäslompolossa. Kilpailuissa karsitaan osallistujia Porokuninkuusajoihin. 24 eniten pisteitä kerännyttä poroa pääsee kunkkukisaan.
Varavaltuutettua uhkaa erottaminen  Liperissä
Liperiläistä varavaltuutettua uhkaa erottaminen. Valtuusto pidätti varavaltuutettu Urpo Airaksisen luottamustoimista ensimmäisen kerran vuonna 2013. Syynä pidättämiselle oli Airaksisen oikeusprosessi. Nyt erottamista käsitellään jälleen luottamuselimissä.
Liperiläistä varavaltuutettua uhkaa erottaminen. Valtuusto pidätti varavaltuutettu Urpo Airaksisen luottamustoimista ensimmäisen kerran vuonna 2013. Syynä pidättämiselle oli Airaksisen oikeusprosessi.
Nyt Liperin hallintopäällikkö ehdottaa, että kunnanhallitus käynnistäisi Airaksisen erottamisen kokonaan. Airaksinen on Liperiin Sitoutuneet -ryhmän varavaltuutettu.
Kunnanhallitus päättää asiasta ja varavaltuutetun kirjallisesta kuulemisesta maanantaina. Tämän jälkeen asia menee vielä valtuuston päätettäväksi.
Kielentutkijat arvostelevat suunnitellun Teljän kaupungin nimeä
Kotimaisten kielten keskus katsoo, että Teljän nimi ei ole sopivin mahdollinen Keski-Satakuntaan suunnitellun uuden kunnan nimeksi. Keskus katsoo, että Teljän sijasta kaupungin nimeksi kannattaisi ottaa Kokemäki.
Kotimaisten kielten keskus Kotus arvostelee Satakuntaan suunnitellun uuden Teljän kaupungin nimeä.
Kokemäki, Nakkila, Harjavalta ja Eurajoki äänestävät Teljän kaupungin muodostamisesta kuun lopussa.
Kotuksen kielentutkijoiden mielestä Teljän keskiaikaisen kauppapaikan nimi paikantuu ihmisten mielissä Poriin ja Kokemäelle eikä kaikkiin liitosta suunnitteleviin kuntiin. Porissa esimerkiksi on Teljän kaupunginosa.
– Hävinneen kauppapaikan nimen laajentaminen alueen eli kunnan nimeksi voi aiheuttaa epätietoisuutta uuden suurkunnan paikantamisessa: nimihän ei tule vain liittyvien kuntien asukkaiden käyttöön, vaan kunta on osattava paikantaa oikein myös muualla maassa, lausunnossa todetaan. 
Kunta on osattava paikantaa oikein myös muualla maassa.
"Kokemäki parempi nimi"
Tutkimuskeskus suosittelee kaupungin nimeksi Teljän sijasta Kokemäkeä. Ruotsiksi nimi olisi Kumo. Lisäksi aiempia kuntia pitäisi keskuksen mielestä kutsua jatkossa pitäjiksi, esimerkiksi Harjavallan nykyisen kunnan aluetta Harjavallan pitäjäksi.
– [Kokemäen] nimi on valtakunnallisesti riittävän tunnettu, jotta sen voisi laajentaa kaikkien neljänkin kunnan nimeksi,[ lausunnossa](http://www.nakkila.fi/paatokset/kokous/20151017-8-1.PDF) sanotaan.
Teljä-liitoksesta äänestetään valtuustoissa maaliskuun lopussa. Ennakkoarvioiden mukaan kaikki neljä kuntaa eivät päätyisi kannattamaan liitosta. Muun muassa ydinvoimasta hyötyvällä Eurajoella liitos herättää epäilyjä.
Myöskään valtiovarainministeriö ei ole ollut erityisen innostunut Keski-Satakunnan kuntaliitossuunnitelmista, koska uuden kunnan alue ei olisi yhtenäinen työssäkäyntialue.
Kuusamon myrskylintu kuoli lyijymyrkytykseen
Evira löysi linnun maksasta ja munuaisista korkeita lyijypitoisuuksia. Lihasmahassa oli litistynyt lyijuhauli.
Kuusamoon helmikuun alussa ajautunut pohjoisilla merialueilla elävä myrskylintu kuoli lyijymyrkytykseen.
Elintarviketurvallisuusvirasto on tutkinut linnun ja löysi sen lihasmahasta litistyneen lyijyhaulin. Myrskylinnun maksan ja munuaisen lyijypitoisuus oli erittäin korkea.
Lintu löytyi sattumalta Kuusamosta ja sitä hoivattiin paikallisten lintuharrastajien voimin. Lintu kuoli juuri ennen sen siirtoa Jäämerelle.
Suomessa myrskylintu on nähty 30 kertaa.
Myrskylintuun törmäsi sattumalta Kuusamon Saapunginkylässä helmikuussa porvoolainen lintuharrastaja ja valokuvaaja Pasi Snellman.
Ravintola-ala rämpii jo neljättä vuotta
Matkailu- ja ravintola-alan ahdingolle ei näy loppua. Keski-Suomessa annisteluravintoloiden myynti on laskenut selvästi enemmän kuin muualla maassa. Suurimmissa vaikeuksissa ovat henkilöstöravintolat.
Ravintola-alalla pikaruokapaikat ja hotellit sinnittelevät, kun taas anniskeluravintolat ja henkilöstöravintolat ovat suurissa vaikeuksissa.
– Matkailu- ja ravintola-alan myynti on laskenut vuodesta 2012, ja jos yrityksiltä kysytään alkuvuoden näkymiä, niin myynnin laskun odotetaan vielä voimistuvan, kertoo ekonomisti Jouni Vilmo Matkailu-ja Ravintolapalvelut Marasta.
Eniten myyntiä ovat menettäneet henkilöstöravintolat. Tiukassa taloustilanteessa monet työntekijät tyytyvät omiin eväisiinsä.
– Ikävä kyllä henkilöstövähennykset ja yritysten lopettamiset heijastuvat myös henkilöstöravintoloihin, sanoo toimitusjohtaja Arto Maijala Sonaatti Oy:stä.
Mara haluaa viinanjuonnin takaisin ravintoloihin
Anniskeluravintoloiden suurin ongelma on alkoholin trokaus esimerkiksi Virosta, arvioi yrittäjä Katriina Pilppula Hotelli Yöpuusta.
– Anniskelu ravintoloissa on vähentynyt, mutta alkoholin kulutus ei eli jossainhan se viina juodaan, Pilppula toteaa.
Mara haluaisi aisoihin myös ilman anniskeluoikeuksia toimivat erilaiset juhlapalvelut.
– Meidän kannaltamme suurin ongelma on tämä laittomien ravintoloiden joukko eli ravintolayrittäjä on päättänyt, ettei hae alkoholilainsäädännön vastaisesti anniskelulupaa, vaan sallii asikkaiden tuoda omat alkoholijuomat, sanoo Maran toimitusjohtaja Timo Lappi.
Mara haluaisi siirtää viinanjuonnin takaisin ravintoloihin esimerkiksi veroja alentamalla. Lapin mukaan oppia pitäisi ottaa Ruotsista.
– Ruotsissa on luotu viimeisen kymmenen vuoden aikana 52 000 uutta työpaikkaa, mikä on vaikuttava suoritus. Meidän tavoitteemme on, että oikeilla lääkkeillä pysyisimme vuoteen 2025 mennessä luomaan 30 000 uutta työpaikkaa ympäri Suomea, Lappi toteaa.
Tuomo on tehnyt yli 20 kuntalaisaloitetta
Kuntalaisaloite on yhä monelle vieras vaikutuskeino, vaikka käytäntö on ollut voimassa jo kymmeniä vuosia ja nettipalvelun avulla aloitteen teko käy helposti. Oikeusministeriö haluaa lisätä tietoutta kuntalaisten aloiteoikeudesta.
_Äänitetään kaikki kunnan kokoukset. Hankitaan sukellusvene matkailun edistämiseksi. Kirkastetaan Multian kuntakuvaa pontikkapitäjänä._
Multialainen Tuomo Oksanen on kansalaisaloitteiden konkari. Mies on vuosien saatossa tehnyt yli parikymmentä kuntalaisaloitetta, totinen pilke silmäkulmassaan.
– Aloitteiden tekeminen helpottui huomattavasti, kun nettiin tuli aloitemahdollisuus. Nyt kuntalaiset pääsevät tosissaan vaikuttamaan, Oksanen arvioi.
Oikeusministeriön ylläpitämä Kuntalaisaloite.fi-sivusto on ollut käytössä puolitoista vuotta, ja tällä hetkellä palvelussa on mukana noin puolet Suomen kunnista. Tänä vuonna netin kautta on tehty runsaat 70 kansalaisaloitetta. Oikeusministeriön mukaan se on turhan vähän.
– Uskon, että verkkopalvelu on lisännyt kuntalaisaloitteen tunnettavuutta, mutta siitä huolimatta kuntalaisen aloiteoikeus tunnetaan yhä liian huonosti, sanoo erityisasiantuntija Laura Nurminen.
Kunnan on vastattava aloitteeseen
Oikeusministeriö aikoo kehittää palvelua entistä monipuolisemmaksi. Jatkossa palvelusta voisi muun muassa seurata aloitteen käsittelyä kunnassa. Jo nyt kunnan on otettava aloitteeseen kantaa ja ilmoitettava sen tekijälle, mitä asialle aiotaan tehdä.
Tuomo Oksasen aloitteet Multian kuntakuvan kirkastamisesta tai kylien epäpoliittisesta parlamentista eivät ole ottaneet tuulta alleen.
– Myötätuntoa olen saanut, mutta aloitteet eivät ole yleensä lähteneet menemään, en osaa sanoa syytä, miksi ei.
Aikuiset eivät tottele uimahallin hygieniasääntöjä: ”Huomauttamisesta voi tulla takaisin kovaakin sanaa”
Uimavalvojat joutuvat huomauttelemaan puutteellisesta hygieniasta lähes päivittäin. Veden likaantumisen vuoksi altaissa joudutaan käyttämään entistä enemmän kemikaaleja.
Hiuksensa pesemättä jättävät naiset ovat uimahallien ja kylpylöiden suurimpia ongelmia. Uimavalvojat joutuvat huomauttelemaan naisille kuivista, pesemättömistä hiuksista lähes päivittäin.
Kuopiolaisen Niiralan uimahallin uinninvalvoja Tiina Knuutinen kertoo, että erityisesti vesijuoksua harrastavat naiset ovat ongelma.
– Vaikka päätä ei laittaisikaan veden alle, niin silti meikit, hiuslakat ja hajusteet on pestävä. Vaihtoehtona on käyttää uimalakkia, jos hiuksia ei millään halua pestä, vinkkaa Knuutinen.
Siilinjärvellä sijaitsevan Fontanella-kylpylän toimitusjohtajan Johanna Lamminahon mukaan ongelma näkyy myös heillä. Lamminahon mukaan kastelu jää väliin etenkin talvisin, koska niitä joutuu uinnin jälkeen kuivaamaan.
– Ei ilmeisesti haluta laittaa hiuksia enää uudestaan, kun on kotona laitettu niin nätisti, pohtii Lamminaho.
Nuoriakin joutuu muistuttamaan säännöistä
Knuutinen sanoo ymmärtävänsä halun näyttää hyvältä, mutta muistuttaa, että uimahalleissa pesemättä jättäminen ei käy päinsä.
– Ei ole kiva, kun irtohiuksia kelluu vedessä ja hajusteet voivat häiritä niille herkkiä ihmisiä, korostaa Knuutinen.
Lamminaho muistuttaa, että pesemättä jättäminen vaikuttaa heti myös allasveden puhtauteen. Silloin joudutaan käyttämään enemmän myös puhdistuskemikaaleja.
Lippumäen uimahallista muistutetaan, että sääntöjen kiertäjiä on jokaisessa ikäryhmässä. Uinninvalvoja Jussi Tarkiaisen mukaan aikuisten tapauksessa se on kuitenkin ikävämpää.
– Nuoremmalla väestöllä siinä on epävarmuutta omasta vartalosta, mutta aikuisilla kyse on yksinkertaisesti välinpitämättömyydestä.
Valvojat tarkkailevat uimareita sekä allasosastolla että suihkutiloissa. Huomautuksiin suhtaudutaan vaihtelevasti, osa pahoittaa jopa mielensä.
– Kyllä siinä voi asiakkaalta tulla kovaakin sanaa takaisin huomauttamisesta, harmittelee Lamminaho.
Sortsien määritelmä jakaa mielipiteitä
Peseytymisen lisäksi perussääntöinä useimmissa halleissa ja kylpylöissä on, että allasosastolla ei saa juosta. Lisäksi altaisiin hyppimistä on rajoitettu. Peseytymisen ohella keskustelua aiheuttavat uima-asut.
– Kouluihin on lähtenyt viesti, että joskus koululaiset pitävät uimapukua peseytyessä tai saunassa. Samoin on muistutettu siitä, että uimahousujen pitää ihonmyötäiset. Siinä on taustalla hygieniasyyt, ettei mennä esimerkiksi kuntosalilta samoilla shortseilla uimaan, Tarkiainen perustelee.
Aika ajoin sääntöjen rajoja joudutaan tarkastelemaan uudelleen.
– Nykyisin on niin laaja kirjo uimahousuja, ja kaikenlaisia shortseja mainostetaan uimashortseina. Välillä joudutaan neuvottelemaan, että olemmeko samaa mieltä siitä, ovatko ne sopivat uintiin vai eivät.
KSML: Peruspalveluministerille riittäisi 15 sote-aluetta
Ministeri arvioi, että ehdotettu 19 sote-aluetta voi olla liian suuri määrä sosiaali- ja terveydenhuollon järjestäjiksi.
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) mielestä 15 sote-aluetta olisi riittävästi, kertoo sanomalehti [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/).
Ministeri sanoo lehden haastattelussa, että 19 sote-aluetta voi olla liian suuri määrä Suomen sosiaali- ja terveydenhuollon järjestäjiksi. Esityksessä sote-laiksi määräksi on nimetty juuri 19 aluetta.
– Sanoisin, että sellainen 15 olisi sopiva lukema, mutta tämä on tietysti eduskunnan käsissä, hän sanoo Keskisuomalaisessa.
Hän huomauttaa, että alle 200 000 asukkaan väestöpohjalla erikoissairaanhoidon järjestäminen kattavasti on vaikeaa. 
Perustuslakivaliokunta antaa lausuntonsa sote-laista loppuviikolla.
Irlantilaiset matkustajalentokoneet väistivät venäläispommittajia
Toinen matkustajalentokone muutti reittiään ja toisen lentoa lykättiin. Ilmailuviranomaisen mukaan helmikuussa sattunut tapaus ei vaarantanut matkustajien turvallisuutta.
Kaksi irlantilaista matkustajalentokonetta joutui helmikuussa muuttamaan lentosuunnitelmiaan venäläisten sotilaslentokoneiden lennettyä lähellä Irlannin ilmatilaa. Toisen lentokoneen reittiä muutettiin ja toisen lähtöä lennolle lykättiin. Irlannin ilmailuviranomaiset kertoivat asiasta keskiviikkona.
Viranomaisten mukaan Irlannin ilmatilan tuntumassa lentäneiden kahden venäläisen pommikoneen transponderit eli signaalilähettimet oli kytketty pois päältä. Transponderin avulla lennonjohtajat tunnistavat lentokoneita ja seuraavat niiden reittiä.
Kyseessä oli ilmeisesti sama venäläiskoneiden lento, jota tunnistamaan Britannia lähetti kaksi hävittäjäänsä 18. helmikuuta. 
[Irish Examiner](http://www.irishexaminer.com/ireland/passenger-planes-dodged-russian-bombers-315623.html) -sanomalehden mukaan matkustajalentokoneissa oli "satoja" ihmisiä. Irlannin ilmailuviranomaiset kuitenkin korostavat, että lentosuunnitelmien muuttaminen oli varotoimi, eikä matkustajien turvallisuus ollut uhattuna.
Yhdysvaltain kongressi ratkaisi kymmeniä tuhansia työntekijöitä uhanneen rahoituskiistan
Lopputulos on voitto demokraateille. Erityisen repivä tilanne on ollut edustajainhuoneen puhemiehelle John Boehnerille.
Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministeriön rahoitusriita on saatu ratkaistuksi kongressissa. Edustajainhuone hyväksyi äänestyksessä puhemiehen esityksen, jolla ministeriön rahoitus turvataan koko budjettikaudeksi eikä rahoitusta enää kytketä presidentti Barack Obaman ajamaan siirtolaisuuslakiin.
Sitkeä riita uhkasi viikonvaihteessa johtaa ministeriön rahoituksen katkaisemiseen ja kymmenien tuhansien työntekijöiden poisjääntiin rajavalvonnasta, tullista ja lentokentiltä. Monimutkaisten äänestysten jälkeen rahoitukseen saatiin sovituksi viikon jatkoaika, joka nyt on siis laajennettu koko budjettikaudeksi. 
Lopputulos on voitto demokraateille. Kongressia hallitsevat republikaanit yrittivät kahden lain yhdistämisellä kaataa presidentti Obaman hankkeen, jonka mukaan noin viidelle miljoonalle paperittomalle siirtolaiselle annettaisiin väliaikainen oleskelulupa. Republikaanit vastustavat esitystä kiivaasti ja yrittivät kaataa sen kytkemällä hankkeen sisäisen turvallisuuden ministeriön rahoitukseen.
Kuukausia jatkuneen kiistan ratkaisu on ollut repivää republikaaneille ja etenkin edustajainhuoneen puhemiehelle John Boehnerille, jonka taidot ja kyky hallita puolueen rivejä on asetettu kyseenalaisiksi.
Sisäisen turvallisuuden ministeriö perustettiin vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen. Ministeriön palveluksessa on 230 000 työntekijä. Siihen kuuluu myös salainen palvelu.
Yhdysvalloissa on viime viikkoina käyty kiivasta keskustelua kongressin kyvyttömyydestä taata kansalaisten turvallisuus, kun samaan aikaan ääri-islamistinen terroristijärjestö Isis on uhannut iskeä muun muassa Yhdysvaltain  suurimpaan kauppakeskukseen Minnesotassa.
Yhdysvaltain asevoimien komentaja aseistaisi Ukrainaa Naton kautta 
Aseapu jakaa sotilasliitto Natoa. Amerikkalaisten mukaan Itä-Ukrainassa on jo 12 000 venäläissotilasta.
Yhdysvaltojen korkein sotilasviranomainen, asevoimien komentaja Martin Dempsey olisi valmis toimittamaan aseapua Ukrainan hallituksen joukoille. Dempseyn mielestä aseet pitäisi toimittaa sotilasliitto Naton kautta.
– Meidän tulisi ehdottomasti harkita aseavun toimittamista. Apu tulisi toimittaa yhdessä Nato-liittolaistemme kanssa, koska Venäjän presidentti Vladimir Putin pyrkii murtamaan Naton yhtenäisyyden.   
Naton eurooppalaisista jäsenmaista muun muassa Ranska ja Saksa vastustavat Ukrainan armeijan aseistamista. Sotilasliiton itäeurooppalaisista jäsenmaista ainakin Viro on ollut aseavun toimittamisen kannalla.
"Itä-Ukrainassa 12 000 venäläissotilasta - rajan tuntumassa 50 000"
Yhdysvaltain asevoimien huipulta kuultiin tiistaina toinenkin kärjekäs arvio Ukrainan tilanteesta. Euroopan-komentaja Ben Hodges sanoi Itä-Ukrainassa olevan jopa 12 000 venäläissotilasta tukemassa Venäjän-mielisiä separatisteja.
Berliinissä puhuneen Hodgesin mukaan venäläiset toimivat separatistien neuvonantajina ja osallistuvat myös taisteluihin. Venäjään liitetyllä Krimillä venäläisjoukkoja on ainakin 29 000. Lisäksi Ukrainan rajan tuntumassa on Hodgesin mukaan 50 000 miehen venäläisjoukot siltä varalta, että kapinalliset jäävät alakynteen ja tarvitsevat apua.
Venäjä on toistuvasti kiistänyt, että sen joukkoja tai aseistusta olisi Ukrainan rajojen sisäpuolella.
Kuivalainen torjui KalPan kiekkohistoriaan
Maalivahti Pasi Kuivalainen kuuluu kuopiolaisen KalPan kiekkohistorian tunnetuimpiin pelaajiin.
KalPa-legenda, maalivahti Pasi Kuivalainen pelasi jääkiekon SM-liigassa yhteensä 654 runkosarjaottelua, mikä on liigamaalivahtien ennätys vieläkin.
Ennätystä auttamassa oli muuan seikka, jonkinlainen ennätys sekin; Kuivalainen ei ollut kymmeneen vuoteen kertaakaan poissa kokoonpanosta sairauden tai loukkaantumisen takia!
\- 1992 syksyllä, kun olin ottamassa KalPassa ykkösmaalivahdin paikkaa, en malttanut nuorena poikana olla pelaamatta kuumeessa ja sain siitä sydänlihastulehduksen ja siitä kolmen kuukauden komennus lepäämään.
\- 1993 tammikuussa, kun palasin pelaamaan ja kun 2003 poistuin Tapparasta ja liigasta takaisin Kuopioon, en ollut koko sinä aikana yhtään peliä pois, Kuivalainen muistelee.
\- Se on kai jonkinsortin teräsmiesennätys edelleen. Nykypäivänähän se on mahdoton, kun pelimäärät ovat kasvaneet.
\- Mutta jotain tuli varmaan tehtyä oikein, Kuivalainen myhäilee.
**18-vuotiaana veskariksi finaaleihin**
Nuori kuopiolaislupaus oli kirjattu 16-vuotiaana ensimmäisen kerran kokoonpanoon vuonna 1988 KalPan Jari Paavolan varamieheksi.
Kuivalaisen ensimmäinen liigapeli maalilla oli, kun nuorukainen oli 17-vuotias. Peli oli Hippoksella, jossa KalPa kaatoi kotijoukkue JYP:n.
\- Pelejä kun kertyi reilut 600, niin kaikista ei ole minkäänlaista hajua. Mutta kyllähän ensimmäisen pelin muistaa.
\- Jyväskylä, paikallispeli ja halli täynnä. Olihan se tietysti kova paikka. Ei kai sitä silloin nuorena osannut niin ajatella niitä. Hoin vaan itselleni, että nyt pitää nauttia, kun ei tiennyt, oliko se ainut mahdollisuus.
\- Voitto sieltä haettiin ja siitä ura pääsi alkamaan. Ensimmäisenä talvena taisi tulla 17 peliä.
17-vuotias maalivahti oli silloin SM-liigassa melko poikkeustapaus.
\- Siellä oli Jukka Tammi, Jarmo Myllys, Jaromir Sindel ja Hannu Kamppuri vastustajan maaleilla. Oli siinä nuori poika ihmeissään.
Keväällä 1991 KalPa raivasi tiensä SM-liigan finaaleihin ja voitti kauden päätteeksi hopeaa TPS:n viedessä kultaa.
18-vuotias Kuivalainen sai komennuksen pelaamaan finaaleihin.
\- Vähän yllättäen se tuli. Raution Mika loukkaantui ensimmäisessä finaalissa. Sitten sain neljä peliä pelata. Turkuun oli tullut uusi halli ja 12 tuhatta katsojaa.
\- Sitä vaan pyrki nauttimaan. Ehkä sitä nuorempana ei niin huimaa. 
\- Jännää kun alkoi olla 30 vuotta mittarissa, niin alkoi ottaa paineita pelaamisesta, Kuivalainen naurahtaa.
**Kierros umpeutui Kuopioon**
Kuopiosta Kuivalainen lähti kahdeksan kauden pelirupeaman jälkeen Poriin Ässiin 1998. Siellä hänet muuten valittiin vuoden porilaiseksi urheilijaksi kertaalleen.
Porista miehen tie vei Ilveksen kautta Pelicansiin ja sieltä takaisin Tampereelle, nyt Tapparaan, missä Kuivalainen juhli SM-kultaa 2003.
Tapparasta Kuivalainen palasi Mestistä pelaavaan KalPaan, jonka osaomistajaksi hän myös alkoi. Keväällä 2005 KalPa voitti Mestiksen, Kuivalainen torjui finaaleissa kolme nollapeliä Sportia vastaan. Voitto mahdollisti kuopiolaisten paluun SM-liigaan.
Tammikuussa 2006 KalPa jäädytti Kuivalaisen pelinumeron #1.
**Tukholma 1995 meni nenän edestä**
Kuivalainen oli mukana Lillehammerissa olympiapronssia saavuttaneessa joukkueessa kolmosmaalivahtina. MM-hopeaa hän oli saavuttamassa 1994.
Pestiä 1995 kisoihin Tukholmaan oli jo pohjustettu, Kuivalainen oli maajoukkueen leirityksessä mukana Myllyksen ja Tammen kanssa.
\- Curre Lindtrömin kanssa oli sovittu, että käyn Pietarissa pelaamassa B-maajoukkueen kanssa, että saan pelejä alle.
\- Pietariin tulikin tieto, että paikalle oli valittu Sulander (Ari). En tiedä, mitä kabinetissa oli muuttunut sillä välin.
\- Olin iloinen, kun maailmanmestaruus tuli. Sen siemen lähti edelliseltä keväältä.
\- Edellisen vuoden katkera tappio MM-finaalissa Kanadalle rangaistuslaukausten jälkeen oli sellainen kokemus, mitä en ole koskaan kokenut. Kun tulin katsomosta koppiin, siellä oli tunnin ajan hiirenhiljaista, se oli niin kova kokemus, muistelee tuolloin Italiassa kolmosvahtina ollut Kuivalainen.
**Nuorille tilaa**
Keskusteluun siitä, kuinka nuorena juniori voidaan nostaa pelaamaan aikuisten sarjoja, Kuivalainen vastaan ykskantaan.
\- Pitää olla valmiudet. Niin fyysiset kuin henkisetkin. Ei sinne ihan ketä tahansa voida laittaa.
\- Mutta jos pelaaja on itse valmis ja rohkea ja omaa pelirohkeuden, niin mukaan vaan. Siellä ne kehittyvät, sanoo Kuivalainen.
\- Me olemme KalPassa poikkeuksellisen rohkeasti tehneet tällaisia nostoja ja se on varmaan meidän tulevaisuuden linjakin, sanoo KalPan markkinointiosaston näkökulmasta kiekkoilua tarkkaileva Kuivalainen.
**Kari Salmela**  
Yle Urheilu
Lukko voitti vatsataudista huolimatta - "Ei ollut normaali tiistai-illan peli" 
Lukko kukisti vahvavireisen Bluesin 4-3, vaikka kotijoukkueen sairastupa oli pullollaan miehiä. 
Jos ei olisi asiasta parempaa tietoa, olisi voinut kuvitella, että Raumalla pelattiin tiistai-iltana kevään ensimäistä pudotuspeliottelua. Niin intensiivinen ja tiivistunnelmainen ottelu Lukon ja Bluesin välillä oli. Molemmat joukkueet puolustivat erittäin hyvin ja peräänantamattomasti.
Ottelun alusta alkaen oli selvää, että illan kamppailussa pisteitä ei helpolla, kumpikaan joukkue tulisi saamaan. Avauserässä tuomittiin jo kuusi kahden minuutin rangaistusta; molemmille joukkueille kolme. Erän molemmat maalitkin tehtiin ylivoimalla.
Ottelu jatkui loppuun saakka tiivistunnelmaisena. Kaksinkamppailuita kentän joka puolella ja vihellysten jälkeenkin tunteet nousivat pintaan, kerta toisensa jälkeen. Tasaisissa merkeissä edettiin koko ottelu, kotijoukkue Lukko käänsi lopulta pelin itselleen päätöserän puolivälin jälkeen, silloinkin ylivoimaosumalla.
Kaikkiaan ottelussa tehtiin viisi ylivoimaosumaa. Eikä ihme, olihan vastakkain liigan kaksi parasta ylivoimajoukkuetta.
Kotijoukkue joutui lähtemään otteluun siipirikkoisena, peräti viisi hyökkääjää oli pois rosterista. Aaron Gagnon parantelee edelleen polveaan, Jerry Ahtolan kausi loppui viime viikon Kärpät pelin loukkaantumiseen.
Kun vielä vatsatauti oli vienyt sairastuvalle Joonas Komulaisen, Filip Riskan ja Jonne Virtasen oli Lukolla varsin paljon pohdittavaa kokoonpanon suhteen. Joukkue kasvoi kuitenkin hyvin ja loppusummerin jälkeen nähtiinkin varsin riemukkaita ilmeitä kotijoukkueen joukossa.
Lukon kakkoskentän nuori keskushyökkääjä Eetu Koski kokosi illan pelissä tehot 1+2 ja oli illan pirteimpiä lukkolaisia.
\- Oli hyvin tunnetta mukana pelissä. Ei ollut ihan normaali tiistai-illan peli. Blues on meidän tärkeimpiä vastustajia, jokainen pinna on tärkeä, Koski kehui.
\- Tuntuu tällä hetkellä todella hyvältä pelata Janne Lahden ja Toni Koiviston kanssa. Kaksi, ehkä liigan nopeinta kaveria laidoilla niin, mikäs siinä on pelatessa, Koski myhäili.
Bluesin tehokas puolustaja Otso Rantakari oli pelin jälkeen samoilla linjoilla Eetu Kosken kanssa.
\- Tänään oli kovavauhtinen ja fyysinen peli. Lukko oli ylivoimalla himpun parempi, Rantakari myönsi.
\- Kumpikaan ei antanut tuumaakaan periksi, yleisölle varmaan viihdyttävä peli, analysoi Rantakari.
**Mika Heino, Rauma**
Slovenia hyväksyi homoliitot
Slovenian oikeisto varoitti perhearvojen rapautumisesta. Mielenosoittajat vaativat lain voimaantulosta kansanäänestystä.
Slovenian parlamentti on hyväksynyt samaa sukupuolta olevien avioliitot. Laki meni 90-paikkaisessa parlamentissa läpi äänin 51–28. Viisi kansanedustajaa jätti äänestämättä.
Lakialoitteen oli tehnyt opposition vasemmistopuolue, mutta sitä tuettiin myös hallituksessa. Keskustaoikeisto oli lakia vastaan. Oikeistopuolueiden mielestä homoliitot ovat uhka perinteisille perhearvoille. Oikeistopuoleet arvostelivat myös sitä, että homoparit saavat oikeuden adoptoida lapsia.
Parlamenttirakennuksen edustalla mieltään osoitti pari tuhatta homoliittojen vastustajaa. Mielenosoittajat vaativat kansanäänestystä avioliittolaista. Sloveniassa lain voimaantulosta voidaan järjestää kansanäänestys, jos 40 000 kansalaista allekirjoittaa vetoomuksen kansanäänestyksen puolesta.
HPK:n unelma pudotuspeleistä karkaa - "Näyttää nyt vaikealta"
Porin Ässät otti tärkeän voiton, kun HPK kaatui maalijuhlissa luvuin 6-3.
Illan kierroksen yksi merkityksellisimmistä mittelöistä tahkottiin Porissa. HPK oli voittanut tällä kaudella Ässät kahdesti porilaisten yhtä voittoa vastaan.
Molemmilla oli hinku - ja on vieläkin - kympin sakkiin. Ässät voitti ja repäisi eron Kerhoon nyt kahdeksaan pisteeseen.
\- Ässät ansaitsi selvästi valmiimpana otteluvoiton. He tulivat lujaa alkuun. Kun me jouduimme ottamaan rangaistuksia, niin se kostautui, tuumasi HPK-luotsi Pasi Arvonen heti kärkeen.  
  
Ässät vei ensierää jo vakuuttavasti 3-0. Kerho kavensi kuitenkin maalilla erän viimeisellä sekunnilla.  
  
- Sitten kun tuli 4-1, niin loppu oli selkeää. Loppuun asti kuitenkin taistelimme. Se oli meiltä ihan OK, Arvonen sanoi.
Porissa puhutti ensi kertaa se, että vierasjoukkue joutuu tämän kauden otteluissa "majoittumaan" parakkirakennuksiin. Isomäen hallin remontti on alkanut porukoiden majoitustilojen osalta. Sekään ei ainakaan masentanut hämäläisiä.
\- Ei. Ihan hyvät ja siistit kopit. Turha niistä on napista, thats it, sanaili Arvonen kohteliaasti.
Hän ei niin ikään spekuloinut tuomarien toimintaa hävityn ottelun osalta. Seuraavassa tilojen puutteen vuoksi yksitellen tehdyissä mediahaastatteluissa oli Ässien valmentaja Pekka Rautakallio.  
  
- Pitkästä aikaa peli vietiin alusta loppuun asti mallikkaasti. Varsinkin kolmannessa erässä tapahtui hyviä asioita. Eli koko 60 minuuttia oli erittäin hyvä suoritus pojilta Jokainen kaveri pystyi pelaamaan, ja erityisesti uusittu kakkosketju, suitsutti "Rocky".
Hän istutti kakkosen sentteriksi nelosesta Henri Heinon. Mies värkkäsikin Ässille tosi tärkeän kolmannen osuman. Siipinä häärivät Niko Ojamäki ja nikkari Mike Hedden.
-Saimme kaivatun startin. Ja homma kesti loppuun asti. Oli ihan mukava pelata vaihteeksi vähän enemmän hyökkäyspäähän. Minulla on ollut aiemmin vähän puolustusvoittoisempi rooli. Sitä kautta tuli nyt palkintokin. Onneksi pystyin käyttämään sen paikan hyväksi, Heino kelasi tehtyä maaliaan.  
  
- Pystyimme sellaiseen peliin kuin suunnittelimmekin. HPK:lla näyttää nyt vaikealta, kun ero pisteissä kasvoi. Pystyimme karsimaan HPK:n iskukohtia ja tulos oli meille positiivinen, lopetti Heino.
**Jouko Färd, Pori**
TPS:n nuoren kultakypärän kuviot selvillä
TPS:n Mikko Rantanen pelaa kuluvan kauden liigakamppailut loppuun ykkösjoukkueessa ennen mahdollisia junnupelejä. 
Vaikka Turussa ei taisteltu paikoista pudotuspeleihin, tarjosi TPS:n 2-1-voitto Pelicansista hyvää viihdettä maksaneille katsojille.  
Turussa pelattiin tämän liigakauden turhin ottelu, mitä tulee sarjasijoituksiin. Kummallakaan joukkueella, ei TPS:llä eikä Pelicansilla ollut panosta lainkaan ottelun lopputuloksen osalta.
Siitä huolimatta ottelu oli yksi viihdyttävimmistä peleistä tällä kaudella Turkuhallissa juuri yleisölle. Valmentajille se oli kaikkea muuta. Puolustuspeli oli sitä sun tätä ja iholle ei ajettu, mutta vauhtia riitti ja tilanteita luotiin.
TPS laukoi 54 kertaa ja teki kaksi maalia, Pelicans vastaavasti laukoi 39 kertaa ja teki yhden maalin. Se kertoo luonnollisesti hyvistä maalivahdeista ja paljon myös laukauksien laadusta.
\- On se tietysti haasteellista lähteä otteluun, jossa ei ole minkäänlaista panosta. Tietysti voidaan puhua pelikunniasta, TPS:n nuori Mikko Rantanen kommentoi.
\- On se eräänlainen klisee, mutta meillä on nyt nuori joukkue ja tahto pelata ja yrittää. Viimeistely ei kummallakaan ollut kunnossa, mutta myös maalivahdit pelasivat hyvin.
TPS kertoi jo viime viikolla satsaavansa erityisesti tässä tilanteessa A- nuorten menestykseen.
\- Minä en tule pelaamaan torstaina Kärppiä vastaan. Olemme sopineet, että pelaan liigaottelut ja niiden päätyttyä liityn nuorten joukkueeseen, mikäli se on vielä silloin hengissä, jatkoi Rantanen.
Tuntuu hieman oudolta, että tämän hetken ehdoton Suomen nuorten ykköspelaaja ei tule olemaan torstaina TPS:n A – junioreiden kokoonpanossa Kärppiä vastaan, varsinkin, kun Kärpät on jo 2-0 otteluvoitollaan kiinni jatkopaikassa.
Jotenkin jäi myös miettimään TPS:n nykyistä kokoonpanoa. Joukkue lähti kauteen lähes kolmen miljoonan pelaajabudjetilla ja tänään kentällä esiintynyt joukkue oli hintalapulta korkeintaan runsas 400000,00 euroa. Mistähän se kertoo seuran johdon toimista?
Nähtäväksi jää, rikkooko TPS pelaajamäärältään 50 rajan. Nyt joukkueen osalta pelipaidan on päälleen pukenut ja jäällä käynyt 48 pelaajaa.
**Turkka Talonen, Turku**
Pisteputkessa liitävä Tyrväinen herätti Ilveksen
Antti Tyrväinen näytti taklauksellaan kamppailulle suunnan, kun Ilves kukisti KalPan kotijäällään 2-1.
Ilveksen Antti Tyrväinen taklasi avauserässä KalPan Mikael Seppälää voimalla ja näyttävästi. Ilves pelasi fyysistä jääkiekkoa, mutta vältti avauserässä jäähyt.
\- Heräsiköhän koko joukkue sitten pelaamaan. Minulla on itselläni se, että yritän lähteä peliin niin, että saan yhden tai kaksi taklausta. Tai sitten joku taklaa minua, että herään iltaan, Antti Tyrväinen mietiskeli avojään pommiaan.
\- Turha tässä on alkaa tyytyväiseksi. Täytyy pitää vaatimustaso. Mikään ei ole varmaa, ennen kuin kaikki pelit on pelattu, niin kuin nähtiin täällä viime vuonna.
Toisessa erässä Tyrväinen laukoi ottelun voittomaalin. Voimahyökkääjä on nyt neljän pelin pisteputkessa (3+1).
\- Pelataan loppuun asti ja katsotaan runkosarjan jälkeen mitkä ne sarjapaikat on, Tyrväinen toppuutteli puheita Ilveksen tilanteesta sarjataulukossa.
KalPa on hyvän syyskauden jälkeen pudonnut runkosarjan kärkitaistelusta. Nyt neljässä viimeisimmässä pelissään KalPa on tehnyt ainoastaan kolme maalia ja saanut kasaan vain yhden sarjapisteen.
\- Se mihin on uskottu ja miten on pelattu. Se on aika kaukana tällä hetkellä, Pekka Virta mietti pelin jälkeen nuoren joukkueensa esityksiä.
\- Pelitavallisesti on aika rohkeasti kuitenkin pelattu koko kausi. Altavastaajana on ollut mahdollisuus tulla alhaalta ylöspäin.
Virran mukaan pelaajien likaa innokkuus kostautuu välillä.
\- Oltiinkin sijalla kaksi. En tiedä kuka silloin mietti ja mitä, mutta nyt ei tarvitse enää ihan hirveästi miettiä sen enempää.  Kiistatta vähän hyökätään liikaakin niin, että vastustaja saa ylivoimahyökkäyksiä.
\- Se ei ollut meidän tapaista silloin, kun pelasimme rauhallisesti. Mutta ei niitä (vastustajan ylivoimahyökkäyksiä) tänään kyllä paljoa ollut, Virta pohti joukkuetta vaivaavasta kipsistä. 
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Jokeri-hyökkääjä sai kummallisen pelirangaistuksen
Juhamatti Aaltonen sai erikoisesta syystä pelirangaistuksen Dinamo-ottelun loppuhetkillä. 
Jokereiden tasoituksen tehnyt Juhamatti Aaltonen sai kamppailun loppuhetkillä nimensä toistamiseen pöytäkirjoihin, kun hänelle tuomittiin pelirangaistus.
Tilanne aiheutti ihmetystä, sillä pelin lopussa ei nähty nokkapokkia tai muuta vastaavaa.
Helsingin Jokereiden [virallisen Twitter-tilin mukaan](https://twitter.com/jokerithc) Aaltonen sai rangaistuksen, koska hän antoi rikkinäisen mailan pikkupojalle katsomoon.
Asiasta kertoi ensimmäisenä SuomiKiekko -sivusto.  
Karhusen huippuvire liikaa SaiPalle
Jääkiekkoliigan kärjessä porskuttava Kärpät lannisti SaiPan. Tomi Karhunen juhli nollapeliä Kärppien maalilla.
SaiPa jäi kolmannen kerran tällä kaudella Kärppiä vastaan nollille. Pääsyy tähän löytyi Kärppien maalilta. Tomi Karhunen pelasi toisen peräkkäisen nollapelinsä viime kevään pudotuspelien malliin. Kärpät peittosi SaiPan 2-0.  
  
Illan hahmo Tomi Karhunen arvosti voiton korkealle:  
  
- Iso voitto. Pudottiin heti alussa viidelle pakille. Joukkue kyllä näytti luonnetta sen jälkeen. Tärkeä maali Ben Maxwelliltä heti siihen alkuun. Hienoa, että saatiin lyötyä niitti vielä kolmannessa erässä.  
  
- Kaikki hyvä pyritään joka pelistä ottamaan mukaan. Hienoa, että sain kaksi peräkkäistä onnistumista ja ennen kaikkea joukkueelta kaksi ehjää puolustuspeliä. Kevättä ajatellen se tekee hyvää kaikille.  
  
- Oma pelikuntoni on koko ajan paranemaan päin. Ei valittamista. Tästä vain pyritään pitämään samaa fiilistä koko loppukauden ajan, Karhunen kommentoi.  
  
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki nautti voitosta ja erityisesti tavasta, millä se tuli:  
  
- Isot kolme pistettä meille. Erityisesti tapa, millä voitto tuli, lämmittää mieltä. Mitä pitemmälle mennään kevättä, sitä enemmän voittoja otetaan hyvällä maalivahtipelillä ja puolustamisella. Tomi Karhunen oli tänään enemmän kuin mies paikallaan. Hän on pelannut hyvin jo pitempään.  
  
- Pitää nostaa myös hattua meidän pakeille. Mentiin pitkään viidellä pakilla, kun Laatikainen tippui pelistä saatuaan kiekon kasvoihin. Erityisesti alivoimapelaaminen oli vahvaa. Viimeinen erä oli meiltä oikein hyvä.  
  
- SaiPa teki osaltaan tästä tiukan pelin. Se on hyvä suorahyökkäysjoukkue. Sen eliminoimisessa meillä on parannettavaa.  
  
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen harmitteli omiensa ratkaisevia virheitä:  
  
- Paikkoja meillä oli, mutta se viimeinen raivo puuttui tänään. Muutama ratkaiseva virhereagointi ja Kärppien korkea yksilötaito ratkaisivat pelin. Harmittaa tietysti, että hävittiin.  
**  
Juhopekka Pietilä**  
Yle Urheilu
Tyytyväinen Westerlund: "Saimme levitettyä vastuuta" 
Jokereiden päävalmentaja Erkka Westerlund oli Dinamo-voiton jälkeen tyytyväinen siihen, että joukkue onnistui kamppailussa leveällä rintamalla.
Helsingin Jokerit haki makean 2-1-voiton Dinamo Minskin kotiluolasta ja joukkue siirtyi pudotuspelisarjassa 3-1-johtoon. Päävalmentaja Erkka Westerlund kiitteli ottelun jälkeen suojattiensa työmoraalia.     
\- Peli oli tasainen, mutta Jokerit oli vähän enemmän niskan päällä. Työmäärä oli tänään iso ja mielestäni tämä oli työvoitto tänään, Westerlund kertoi Yle Urheilulle.
Jokerit kukisti Minskin maanantaina 5-0 vakuuttavan toisen erän jälkeen, mutta valmennus päätti silti rukata hieman ketjuja, kun Juhamatti Aaltonen nostettiin Niko Kapasen johtamaan ykkösvitjaan.  
Maanantaina loistanut LOKOMO-ketju (Linus Omark, Petr Koukal, Steve Moses) jäi pirteästä pelistä huolimatta ilman tehoja tiistai-iltana.
\- Edellinen peli, vaikka se oli hyvä voitto, oli aika paljon Koukalin kentän varassa. Omark (2+2) oli hyvässä vauhdissa, mutta emme ihan olleet kaikkiin kenttiin tyytyväisiä, Westerlund kertoi.
\- Hyvä että Kapasen kentälle tuli tänään onnistumisia, niin saimme vähän levitettyä vastuuta.
Ennen pudotuspelisarjaa oli paljon puhetta KHL:n tuomarityöskentelystä. Westerlund on ollut toistaiseksi tyytyväinen pudotuspelien viheltäjiin.  
\- Tärkeintä on se, että linja on tasainen, eikä se suosi kumpaakaan joukkuetta. Sitä se on mielestäni ollut, Westerlund totesi.  
Jokereilla on torstaina mahdollisuus katkaista sarja, kun joukkueet kohtaavat uudestaan Helsingissä.  
JYPillä ja Tapparalla huikea taisto – ”Jännitti kuin pikkutyttöä vappuna”
JYP taipui Tapparalle Jyväskylän jännittävässä kiekkoillassa. Markus Kankaanperä ratkaisi jatkoajalla potin Tapparalle.
JYP ja Tappara hakivat asemia pudotuspeleihin jääkiekon SM-liigaillan kärkitaistossa Hippoksella. Edellisen kerran, kun joukkueet kohtasivat kaksi viikkoa sitten, Tappara tyrmäsi JYPin Hakametsässä 7-1. Nyt ei murskajaisia nähty.  
  
JYP taipui Tapparalle jatkoajan jälkeen 3-4. Jyväskylän kiekkoillan ratkaisi Markus Kankaanperä, joka latasi Tapparan voittomaalin ajassa 61.01.
\- Kaikin puolin hieno kiekkopeli, oli maaleja, tilanteita ja kaikennäköistä, Tapparan Olli Palola kertoi ottelun jälkeen.
Palolan maalintekovire jatkui, nyt KeuPa HT:n kasvatti iski kaksi maalia. Samat kaksi maalia teki myös Ässien Eero Elo HPK:ta vastaan, joten maalipörssissä Palola on edelleen maalin Eloa edellä.
\- Katsotaan miten siinä käy. Varmasti kuitenkin jotain pientä viestittelyä on vielä illalla Elon kanssa, Palola naureskeli.
**Mäenpää palasi tositoimiin**  
  
JYPin puolustaja Mikko Mäenpää loukkasi ranteensa maajoukkueen matkassa Sotshin turnauksessa joulun alla. Nyt hän palasi tositoimiin yli kahden kuukauden pelitauon jälkeen.
\- Kyllähän tämä jännitti kuin pikkutyttöä vappuna. Hauskaa oli päästä takaisin kehiin. Vähän joutui hakemaan ajoituksia ja miettimään, että miten tässä ollaan. Yllättävän nopeasti alkoi tuntua ihan hokilta, Mäenpää kertasi.
Kevät etenee ja pelit paranevat, molemmilla joukkueilla on runkosarjaa jäljellä neljä ottelua.
\- Nyt ei oikein kukaan pysty laskettelemaan tuohon loppuun. Melkein kaikilla on panosta peleissä ja pisteet ovat tiukassa. Tiukka loppu tulee ja sitten aletaan katselemaan, että kuka tulee ketäkin vastaan, Palola sanoi.
\- Minulla on nyt virtaa kintaissa, olen saanut ladata akkuja ja pistää itseni kuntoon ihan rauhassa. Innokkain mielin, nyt pitää hoitaa tyylikkäästi nämä viimeiset runkosarjapelit tästä pois. Kaikki pisteet pitää raapia, mitä irti lähtee, Mäenpää päätti.  
  
**Jussi Lindroos**  
Yle Urheilu
Runkosarjan päätöskierros ratkaisee Steelersin jatkon
Steelersin naiset pelasivat vahvan ottelun liiganelosta Porvoon Salibandyseuraa vastaan. Taistelusta huolimatta joukkue sai lopulta taipua tiistaina kotisalissaan PSS:lle maalein 3-5. Onko edessä suora putoaminen liigasta vai karsintapelit, se ratkeaa liigan päätöskierroksella. PSS saa keskittyä jo pudotuspeleihin.
Naisten liigaa totutusti pelataan viikonloppuisin, joten viikkopeli antaa oman mausteensa ottelutapahtumaan. Kotijoukkue Steelers pyrki taktisesti laskemaan pelitempoa normaalista, jolloin ajoittain peli meni liki kävelyksi, totesi Steelersin päävalmentaja Toni Kankaanpää ottelun jälkeen. Tempoon saattoi myös vaikuttaa se, ettei vierasjoukkueelle illan ottelulla ollut merkitystä sarjasijoituksen kannalta.
\- Vähän taisi ottelun merkityksettömyys vaikuttaa meidän tekemiseen. Toki laitoimme kaiken likoon, muta myös vastustaja laittoi meidät ahtaalle, jolloin avauspelaamisemme vaikeaksi. Tiedämme ainakin mitä pitää pudotuspeleihin harjoitella, totesi Porvoon päävalmentaja Juha Kankaanpää.
Vieraiden terävä alku ei lannistanut kotijoukkuetta
Ottelun avauserä eteni vauhdilla ja kun vieraat menivät jo 2-0 johtoon ennen erän puoliväliä, olivat ennusmerkit synkät Steelersin kannalta. Joukkue kuitenkin tuli peliin mukaan vain puoli minuuttia PSS:n toisen osuman jälkeen ja lopussa oli paikat myös tasoittaa ottelu. Toisenkin erän, missä vieraat käyttivät kotijoukkuetta paremmin maalipaikkansa hyödyksi, porvoolaiset voittivat maalein 2-1. Näin päätöserään lähdettiin vieraiden kahden maalin johtoasemassa.
Steelers kavensi päätöserän alkupuolella tilanteeksi 3-4 ja haki raivoisasti tasoitusta. Ylihyökkääminen lopulta kostautui ja vierasjoukkueen kauden poisterohmu Henna Uljua sinetöi loppulukemiksi 3-5 vieraille, ohi loistavasti torjuneen kotijoukkueen maalivahti Viivi Laineen.
\- Meidän pelaaminen on kehittynyt kauden aikana ja tänään taktisestikin onnistuttiin ihan hyvin. Päätöserän loppupuolella pelaaminen hajosi, mutta aikalisä vähän rauhoitti tilannetta. Ajoittain pelataan itsemme tyhmästi ulos tilanteesta, mistä mm. tänään tuli vieraiden viimeinen osuma. Arkipeliksi hyvä peli meiltä, summasi Steelersin päävalmentaja Toni Kankaanpää.
Ensi sunnuntaina pelattavalla runkosarjan päätöskierroksella, PSS kohtaa kotona Happeen ja Steelers matkustaa TPS:n vastustajaksi Turkuun.
HIFK tulitti Toivosta yli 80 kertaa - Sport juhli voittoa   
HIFK:n hapuileva kevätvire sai jatkoa Vaasassa. Sport oli parempi 2-1, vaikka HIFK hallitsi pitkät ajat pelitapahtumia. 
Sport kukisti HIFK:n 2-1 jääkiekon SM-liigan tiistain kierroksella. Tehoton HIFK joutui taipumaan, vaikka hallitsi pitkät tovit pelitapahtumia.
Avauserä meni täysin vieraiden pussiin. HIFK oli niskan päällä, mutta hyvin taistellut Hannu Toivonen piti joukkueensa kanssa lukemat nollissa.
Toinen kaksikymppinen oli edellistäkin kummallisempi. Vieraiden hallinta oli täydellistä, ja HIFK loi paikkoja toisensa perään. Kesken kaiken Sportin kultakypärä Charles Bertrand riisti kiekon ja kävi iskemässä kauden upeimman maalin Kuparisaaressa. Viisi minuuttia myöhemmin ranskalainen oli jälleen oikeassa paikassa ja täräytti samaan yläkulmaan, joten kotijoukkue lähti erätauolle kahden maalin johdossa.
Päätöserä Vaasassa jää historian kirjoihin ainakin siitä, että kotijoukkue taisteli kuin talvisodassa. Minuutin pelin jälkeen vieraiden Juuso Puustinen säväytti vanhanaikaisella, ja HIFK:n kiri alkoi.   
  
Sport oli joukkueena neljäkymmentäviisi kertaa torjuneen Toivosen tukena, eikä HIFK onnistunut valtavasta paineesta ja lukuisista paikoistaan huolimatta tasoittamaan ottelua. Sportin ensimmäinen voitto nykyisen pääkaupungin joukkueesta tuli viimeisellä mahdollisella hetkellä.
\- Oltiin tänään tehottomia. Jos yli kahdeksankymmentä kertaa laukoo ja yksi maali, siihen suuntaan se viittaa. Yrityksestä ei voi kuitenkaan syyttää, olen ylpeä jätkien taistelusta. Näin kommentoi HIFK:n kapteeni Matti Kuparinen.
\- Ei siinä mitään hätää ollut. Jätkät pelasivat edessä hyvin ja vedot tulivat ulkopuolelta, sanoi rennosti asioihin suhtautunut Sportin maalivahti Hannu Toivonen.  
  
**Toni Lönnroos**  
Yle Urheilu
Yhdysvaltain viranomaiset paljastivat "äitiyshotellien" ketjun
Ulkomaalaiset naiset synnyttivät hotelleissa saadakseen lapsilleen Yhdysvaltain kansalaisuuden.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat tehneet ratsioita niin sanotuissa äitiyshotelleissa, joihin ulkomaalaiset naiset ovat matkustaneet synnyttämään. Naiset ovat maksaneet hotellien ylläpitäjille jopa 45 000 euroa päästäkseen synnyttämään USA:n maaperälle ja saadakseen siten lapselleen Yhdysvaltain kansalaisuuden.
Poliisin Etelä-Kaliforniassa sijaitseviin noin 20 hotelliin tekemissä ratsioissa löytyneet synnyttäjät olivat enimmäkseen kiinalaisia. Naiset ovat valehdelleet viisumia anoessaan matkansa tarkoituksen.
Viranomaiset paljastivat ratsioiden avulla ainakin kolme äitiysturismiin erikoistunutta rinkiä, joita epäillään viisumi- ja verorikoksista. Äitiyshotellien pyörittäjien arvioidaan tienanneen parin vuoden aikana satoja tuhansia euroja. Hotelleissa on syntynyt ainakin 400 vauvaa.
Viidakon kätköistä löytyi tuhat vuotta sitten kadonnut kaupunki – ”jaguaarimies” hätkähdyttää tutkijoita
Hondurasin viidakko on yksi maailman tutkimattomimpia seutuja. Viidakosta löytyi suuri kaupunkialue, joka näyttää täysin koskemattomalta. Tutkijat eivät tiedä edes nyt löydetyn kulttuurin nimeä.
Kansainvälinen tutkijaryhmä on löytänyt
Hondurasin sademetsän keskeltä tuntemattomalle kansalle kuuluneen suurkaupungin
rauniot, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/viidakon_katkoista_loytyi_tuhat_vuotta_sitten_kadonnut_kaupunki/7842814). Ensimmäisenä asiasta uutisoi [National Geographic -tiedelehti](http://news-beta.nationalgeographic.com/2015/03/150302-honduras-lost-city-monkey-god-maya-ancient-archaeology/?utm_source=Facebook&amp;utm_medium=Social&amp;utm_content=link_fb20150302news-hondurasexclusive&amp;utm_campaign=Content&amp;sf7754268=1), jonka toimittaja ja
kuvaaja olivat tutkijaryhmässä mukana.
Noin kaksi kilometriä laajalta alueelta
löydettiin rakennettuja aukioita, maavalleja, asuinrakennuksia sekä pyramidi.
Viitteitä on myös kastelukanavista. Maasta pistää esiin yhteensä 52
taiteellisesti muotoiltua kiviesinettä, muun muassa seremoniaistuimia ja
säilytysastioita, joissa on esimerkiksi käärmeiden ja korppikotkien kuvia sekä
tyyliteltyjä eläinhahmoja.
Eniten tutkijoita hätkähdytti
&quot;jaguaarimies&quot;, hahmo, joka on puoliksi ihminen ja jaguaari.
Tutkijoiden mukaan patsas voi esittää shamaania, joka on keskellä
muodonmuutosta. Toinen vaihtoehto voisi olla esihistoriallisen pallopelin
pelaaja. Kaupungista löydetyt esineet on ajoitettu suunnilleen ajanjaksolle 1
000–1 400 jKr.
Kadonneessa kaupungissa Mosquitian
sademetsässä elänyt kansa on tutkijoille täysi mysteeri, eikä kaupungille ei
edes ole nimeä.
[Lue aiheesta lisää Yle Uutisten
sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/viidakon_katkoista_loytyi_tuhat_vuotta_sitten_kadonnut_kaupunki/7842814)
Ebolan runtelemat maat pyytävät "Marshall-apua" saadakseen taloutensa taas jaloilleen
Maailmanpankki arvioi Liberian, Sierra Leonen ja Guinean menettäneen taudin vuoksi 12 prosenttia bruttokansantuotteestaan.
Verenvuotokuume ebolan kouriin joutuneet Länsi-Afrikan maat toivovat kansainväliseltä yhteisöltä apua päästäkseen taas jaloilleen. Liberian, Guinean ja Sierra Leonen johtajat esittivät tänään tiistaina Brysselissä toiveen saada toisen maailmansodan jälkeiseen jälleenrakennukseen annettua Marshall-apua muistuttavaa tukea.
Tuelle on tarvetta, sillä Maailmanpankki laskee Liberian, Sierra Leonen ja Guinean bruttokansantuotteen laskeneen 12 prosenttia tautiepidemian vuoksi. Maakolmikko on menettänyt yhteensä ainakin 1,4 miljardia euroa.
– Ebola on vaikuttanut talouteemme syvästi, sanoo Liberian presidentti Ellen Johnson Sirleaf.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on jo tarjonnut ebolan pahiten riivaamille maille lähes 90 miljoonaa euroa velkahelpotusta ja luvannut yhteensä noin 140 miljoonaa euroa korotonta lainaa.
Ebolaan on kuollut yli 9 700 ihmistä. Kaikkiaan tautiin on sairastunut lähes 24 000 ihmistä. Ebolaepidemia on osoittanut viime aikoina laantumisen merkkejä.
HPK:lle kohtalokas tappio - HIFK rämpii suossa
HPK saanee haudata toiveensa jääkiekon SM-liigan pudotuspeleistä. Ässien 6-3-voitto HPK:sta oli raskas isku Kerhon jatkohaaveille. HIFK:n synkät ajat saivat jatkoa Vaasassa.
HPK kärsi raskaan tappion Ässille jääkiekon SM-liigan tiistain kierroksella. Ässät kukisti HPK:n numeroin 6-3  Näin Ässät repäisi jo kahdeksan pisteen etumatkan HPK:hon kamppailussa liigan 10. sijasta eli viimeisestä paikasta pudotuspeleihin.
Liigan runkosarjan voittoon jyräävä Kärpät kaatoi SaiPan 2-0. Ben Maxwell ja Esa Pirnes ratkaisivat täyden potin Kärpille.
Tappara haki arvokkaan jatkoaikavoiton Jyväskylästä ja Tappara on näin vahvoilla taistelussa runkosarjan toisesta sijasta. Markus Kankaanperä ratkaisi huippujännittävän kamppailun ajassa 61.01. Tappara juhli 4-3-voittoa.
Raumalla Lukko oli Bluesia vahvempi 4-3. Olavi Vauhkonen iski raumalaisten voittomaalin pelikellon näyttäessä aikaa 50.12. Bluesin Kim Hirschovits (0+2) venytti jälleen pisteputkeaan - Hirschovitsin pisteputki on jo 19 kamppailun mittainen. Ilveksen ja KalPan mittelö päättyi Ilveksen niukkaan 2-1-voittoon.   
  
HIFK:n synkkä kevät sai jatkoa Vaasassa. Sport kukisti Charles Bertrandin johdolla HIFK:n 2-1. Bertrand laukoi vaasalaisten molemmat osumat. Sport-maalivahti Hannu Toivonen torjui 45 kertaa ja kuului vaasalaisten sankareihin. Turussa TPS kellisti häntäpään taistossa Pelicansin 2-1.  
  
SM-liigan runkosarjassa on pelaamatta vielä neljä ottelukierrosta.
**TIISTAIN LIIGAKIERROS**  
  
Ilves - KalPa 2-1 (1-0, 1-0, 0-1)
JYP - Tappara 3-4 ja. (0-1, 1-1, 2-1)
Kärpät - SaiPa 2-0 (1-0, 0-0, 1-0)
Lukko - Blues 4-3 (1-1, 2-1, 1-1)
Sport - HIFK 2-1 (0-0, 2-0, 0-1)
TPS - Pelicans 2-1 (0-0, 1-1, 1-0)
Ässät - HPK 6-3 (3-1, 1-0, 2-2)  
  
Kärpät   56 29  9  4 14 153-115 109  
Tappara  56 26  6  8 16 146-118  98  
JYP      56 26  5  8 17 165-142  96  
Lukko    56 22  7 16 11 156-142  96  
Blues    56 23 11  3 19 152-140  94  
KalPa    56 24  7  5 20 127-107  91  
-------------------------------------------  
SaiPa    56 22  9  7 18 147-134  91  
HIFK     56 22  9  6 19 163-139  90  
Ilves    56 22  5  5 24 139-152  81  
Ässät    56 20  6  9 21 137-132  81  
--------------------------------------------  
HPK      56 14 12  7 23 137-153  73  
Pelicans 56 15  6  8 27 119-152  65  
TPS      56 15  3  8 30 112-161  59  
Sport    56 13  4  5 34 112-178  52   
Konkarinäyttelijä Heikki Kinnunen palaa rakkaudesta lajiin: "Ei tätä hommaa tehdä liukuhihnalla" 
Heikki Kinnusen mittarissa on kohta seitsemän vuosikymmentä. Työn alla on silti useita teatterirooleja Tampereella ja Hämeenlinnassa. Nykyinen tv-viihde saa Kinnuselta pelkkää kiitosta.
Näyttelijä Heikki Kinnunen valmistautuu parhaillaan rooliinsa Hämeenlinnan Teatterin näytelmässä Tie Mekkaan. Athol Fugardin näytelmä ei kerro islamista, vaan kahden naisen ystävyydestä, luovuudesta ja yhteisön suvaitsemattomuudesta. Kinnunen on papin roolissa Jotaarkka Pennasen ohjauksessa. Uuden näytelmän aloittaminen on Kinnusesta aina kivaa.
Yleensä aina uusi näytelmä, uusi löytöretkeily edessä.
– Se on aina kivaa, koska se on yleensä aina uusi näytelmä, uusi löytöretkeily edessä. Sitten tulee erittäin tylsä ja ikävä harjoitusvaihe, kun tuntuu, ettei mikään aukea, ei oikein tiedä, mitenkäpäin sitä lähtee tekemään. Kun sen yli pääsee, niin sitten se on taas kivaa. Toivon mukaan ensi-illasta lähtien se on taas kivaa, sillä kivaa sen pitää olla, vaikka sitten pienellä itsepetoksella, Kinnunen myhäilee.
Töitä riittää, mutta kesällä kalastetaan
Hämeenlinnassa Kinnunen kertoo vain joskus käyneensä. Ei mies nytkään ole juuri ehtinyt kaupunkiin tutustua.
– Lähinnä olen ajanut tästä junalla ohi. Kaupunki on asemalta teatterille ja Vaakunahotelliin, eli parinsadan metrin Bermudan kolmio, jota olen tässä tahkonnut – se matka on tullut tutuksi, hän virnistää.
Työ pitää vapaana taiteilijana työskentelevän Kinnusen edelleen kiireisenä. Hämeenlinnassa Tie Mekkaan, Tampereen Teatterissa Ihmisen osa ja Villikalkkuna, ja tulossa Tampereen Komediateatteriin Pukija-näytelmä. Kalallekin pitäisi kesällä ehtiä.
– Odottelen, että tulisi mukava kesä ja pääsisi kalastamaan. Veljeni sanoo, että kuhaa pyydetään ja haukea syödään. Kyllä me viime kesänä silti kuhaakin syötiin, aina jotain tulee.
Eletään päivä kerrallaan
Seitsemääkymmentä ikävuotta lähestyvä Heikki Kinnunen ottaa jo rauhallisesti.
– Tässä iässä on jo itsestään selvää, että enimmän aikani lienen jo elänyt. Jämiä eletään, kun katsoo tilastollisesti. Mutta en minä sitä ajattele, otan päivä kerrallaan mitä nokan eteen tulee. En haikaile vanhoja, mutta en hirveästi tuleviakaan, eletään tätä niin kauan kuin tässä tätä on.
Kinnusen ura ja Kultaisella Venlalla palkittu elämäntyö on erittäinlaaja. Elokuvia, televisiosarjoja, teatterirooleja, levytyksiä, dubbauksia, mainoksia ja radioteatteria on takana 1960-luvulta alkaen niin paljon, että mies lienee jo unohtanutkin niitä enemmän kuin moni nuorempi näyttelijä on edes tehnyt.
En haikaile vanhoja, mutta en hirveästi tuleviakaan, eletään tätä niin kauan kuin tässä tätä on.
– Leikekirjaa katsoessa katson, että ai jaa, tuokin tuli tehtyä, en edes muista niitä kaikkia. Olinko tuossakin elokuvassa mukana, teinkö tuollaisenkin televisio-ohjelman? Tämä on ollut työtä, työtä ja työtä, joskus menestystä, joskus ei. Olen tehnyt ammattimaisesti tätä hommaa.
– Tätä täytyy rakastaa kaikkine kurjuuksineen ja mitä se tuo tullessaan, ei tätä hommaa tehdä liukuhihnalla. On paneuduttava ja otettava se homma omaksi, rakkaudesta lajiin. Sillä konstin sitä tulee tehtyä.
– Ehkä kokemukset ovat olleet kuitenkin niin positiivisia matkan varrella, että ei pelota tarttua uuteen tehtävään tässä iässä, Kinnunen toteaa.
Viihde on tekijöittensä näköistä
Tämän päivän tv-viihde miellyttää kokenutta viihteen ammattilaista. Heikki Kinnunen kertoo seuranneensa esimerkiksi Putousta ja Kingiä.
– Porukkahan on tavattoman taitavia näyttelijöitä kaikki. Mielihyvällä katselen, se on nerokasta. Ne pystyvät näyttelemään mitä vaan ja siitä se syntyy, komiikka. Olen iloinen, että näitä on syntynyt.
– Sketsiviihteessä tehdään niin paljon ja sitten vaan jokin jää elämään. Se on aina tekijöittensä näköistä, millainen porukka siihen sattuu. (Pertsa) Reposen kanssa ne oli aina käsikirjoitettuja, ja me sitten näyteltiin ja käännettiin ne nurin niskoin. Sinne vaan surutta sekaan ja mielikuvitus peliin, ei saa olla liian itsekriittinen, Kinnunen kannustaa.
_Tie Mekkaan saa ensi-iltansa Hämeenlinnan Teatterin päänäyttämöllä 14. maaliskuuta 2015._
Suomi on sadan uskonnollisen yhdyskunnan maa – näin perustat omasi
Tammikuussa 2015 Suomessa oli 111 rekisteröityä uskonnollista yhdyskuntaa. Niiden määrä on kaksinkertaistunut 15 vuodessa. Oman yhdyskunnan perustaminen ei silti ole helppoa. Yle selvitti kuinka se tehdään.
Luterilaisen kirkon jäsenmäärä on pudonnut viidentoista vuoden aikana sadoilla tuhansilla, mutta samaan aikaan muiden uskonnollisten yhdyskuntien määrä on kaksinkertaistunut.  
  
Tammikuussa 2015 yhdyskuntia oli 111. Yle laati seitsemän askeleen ohjeen siitä, mitä kaikkea oman yhdyskunnan perustaminen vaatii.
**1. Kerää 20 uskovaista**
Ilmoitus uskonnollisen yhdyskunnan rekisteröimiseksi tehdään kirjallisesti [Patentti- ja rekisterihallitukselle](http://www.prh.fi/fi/yhdistysrekisteri/uskonnolliset_yhdyskunnat/ilmoitusmenettely.html).
Sitä ennen sinun tulee haalia ympärillesi muita uskovaisia, sillä uskonnollisen yhdyskunnan voi perustaa vähintään 20 henkilöstä koostuva ryhmä. Perustajajäsenten tulee olla 18 vuotta täyttäneitä.
**2. Määrittele uskontunnustus ja pyhät kirjoitukset**
Uskonnollisen yhdyskunnan perustamisesta tehdään perustamisilmoitus ja perustamiskirja, johon liitetään yhdyskunnan yhdyskuntajärjestys.
Yhdyskuntajärjestyksen tekeminen on se vaikea pala. Siihen tulee sisällyttää yhdyskunnan säännöt, uskontunnustus, viittauksia pyhiin kirjoituksiin tai muihin pyhinä pidettyihin vakiintuneisiin toiminnan perusteisiin.
Tämä tuotti suuria ongelmia esimerkiksi suomenuskoa tunnustavalle [Karhun Kansalle](http://yle.fi/uutiset/karhun_kansa_saa_vihkia_pariskuntia_omilla_rituaaleillaan__katso_millaisia_uskonnollisia_yhdyskuntia_suomessa_on/7054849), joka rekisteröitiin uskonnolliseksi yhdyskunnaksi vuosia kestäneen [hakuprosessin](http://yle.fi/uutiset/suomenuskoiset_haluavat_virallistaa_uskonsa/5435573) jälkeen. Esimerkiksi uskontunnustuksen tai pyhien kirjoitusten määrittely voi olla vaikeaa, vaikka perinteet olisivat tuhansia vuosia vanhoja. Karhun kansa valitsi uskontunnustuksekseen otteen Suomen Kansan Vanhoista Runoista.
**3. Älä keksi omasta päästä – pastafarismia ei vieläkään hyväksytä uskonnoksi Suomessa**
Yhdyskuntajärjestys vaaditaan, jotteivät ihmiset alkaisi keksimään itselleen uskontoja "tyhjästä".
"Pastafarit" argumentoivat, että kaikki uskonnot ovat ihmisen mielikuvituksen tuotetta ja sen vuoksi heidän keksimänsä _Lentävän spagettihirviön kirkko_ tulisi hyväksyä tasa-arvoisena jäsenenä muiden uskontojen piiriin.
Suomen pastafarien rekisteröitymisyritys hylättiin ministeriössä 2010. He valittivat asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti, joka myös [hylkäsi](https://pastafarismi.files.wordpress.com/2011/10/kho-pc3a4c3a4tc3b6s.pdf) valituksen. Pastafarit valittivat asiasta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen asti, joka ei kuitenkaan ottanut valitusta käsittelyyn. Syynä saattaa olla epäilys siitä, etteivät pastafarit ota omaa uskontoaan kovin vakavasti.
Sen sijaan ulkomailla Lentävän spagettihirviön kirkko on saanut tunnustusta. Se hyväksyttiin Puolassa rekisteröidyksi uskonnoksi keväällä 2014. Samana vuonna New York sai pastafarismia tunnustavan kaupunginvaltuutetun.
**4. Lähetä perustamisilmoitus ja kaiva kuvetta**
Kun paperityö on hoidettu, lähetä perustamisilmoitus liitteineen Patentti- ja rekisterihallitukselle, joka ylläpitää uskonnollisten yhdyskuntien rekisteriä.
Samalla sinun tulee maksaa PRH:lle perustamisen yhteydessä 150 euron käsittelymaksu. Muita maksuja ei perustamisen yhteydessä peritä.
**5. Toivo parasta**
"Siunauksensa" uskonnollisille yhdyskunnille antaa opetus- ja kulttuuriministeriön kolmihenkinen asiantuntijalautakunta.
Lautakunnan tehtävänä on antaa lausunto siitä, ovatko uskonnollisen yhdyskunnan tarkoitus ja toimintamuodot lain mukaisia.
Lautakunnan jäsenistä yksi edustaa uskonnollista, yksi yhteiskunnallista ja yksi oikeudellista asiantuntemusta.
**6. Odota ja tee vaadittaessa lisäyksiä**
Jos lautakunta on antanut puoltavan lausunnon yhdyskunnan hakemuksesta, voi PRH rekisteröidä yhdyskunnan. Mikäli prosessi etenee ilman lisäselvityksiä, voi rekisteröityminen onnistua muutamassa kuukaudessa.
Lisäselvityksiä voidaan kuitenkin vaatia ja prosessi voi venyä vuosien mittaiseksi. Esimerkiksi Karhun kansan oli tehtävä ministeriön lautakunnalle lisäselvityksiä, jossa sen piti muun muassa täsmentää, mikä loitsu lausutaan minkäkin paikan pyhittämisessä.
**7. Ala haalia jäseniä**
Kun uskonnollinen yhdyskunta on rekisteröity, sen ylläpitoon ei juuri tarvitse nähdä vaivaa. PRH poistaa rekisteristä ne yhdyskunnat, joilta se ei 10 vuoden ajalta ole saanut ilmoitusta aktiivisuudestaan. Silloinkin ennen rekisteristä poistamista yhdyskunnalle on varattava tilaisuus tulla kuulluksi.
Pullopostia lapsuudesta: Keskustelua 3. jakson teemoista 
Täällä voit jatkaa chatissa 3.3. käytyä keskustelua Pullopostia lapsuudesta -sarjan kolmannen jakson herättämistä tunteista ja ajatuksista.
Chatin asiantuntijat eivät ole enää tällä kommentointipalstalla mukana, mutta jatketaan keskustelua kysymyksillä, pohdinnoilla ja vertaistarinoiden kertomisella. Kommentointiosa on sivun lopussa ja kommentointi on avattu alkoholistien aikuisten lasten ja muiden läheisten keskustelua varten. Aiheeseen liittymättömät kommentit poistetaan.
Tässä vielä tiistai-illan 3.3. chat-keskustelu.
Norwegian peruu suuren määrän lentoja lakon vuoksi
Kaikki Norjan, Ruotsin ja Tanskan sisäiset lennot perutaan keskiviikosta lähtien. Suomessa perutaan ainakin Helsingin ja Kööpenhaminan sekä Helsingin ja Tukholman väliset aamulennot.
Norjalainen halpalentoyhtiö Norwegian on perunut keskiviikosta alkaen kaikki Norjan, Ruotsin ja Tanskan sisäiset lennot. Lisäksi kaikki Skandinavian pääkaupunkien väliset lennot on peruttu. Suomen osalta peruutus koskee ainakin Helsingin ja Kööpenhaminan ja Helsingin ja Tukholman välisiä aamulentoja.
Syynä on lentäjien lakko, joka laajenee huomenna keskiviikkona huomattavasti, kun 650 lentäjää jää pois töistä. Lauantaina töistä jäi jo pois 70 lentäjää.
Lakkoilevat lentäjät ovat Norwegianin tytäryhtiön Norwegian Air Norwayn palkkalistoilla. Työtaistelun taustalla on Norwegianin säästöohjelma, johon kuuluu muun muassa lentäjien palkkojen jäädyttäminen ja eläkejärjestelmän ehtojen heikentäminen. Työnantajan ja työntekijöiden edustajien valtakunnansovittelijan johdolla käymät neuvottelut tilanteen ratkaisemisesta ovat olleet tuloksettomia.
Fourcade haluaa poimia MM-mitalit matkalla maailmancupin kokonaisvoittoon
Ranskan Martin Fourcade tavoittelee kuluvalla kaudella ennen kaikkea maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa. MM-mitalit tulevat siinä sivussa.
Ranskalainen
Martin Fourcade, 26, on voittanut urallaan liki kaiken, mitä ampumahiihdossa on
tarjolla. Jos pitäisi valita, kumpi häntä miellyttäisi tällä kaudella enemmän:
MM-kulta vai maailmancupin kokonaisvoitto?
\- Keskityn
maailmancupin kokonaisvoittoon. Haluan saada hyvät MM-kisat ja mitaleita, mutta
päätavoite tälle kaudelle on maailmancup. Voittaakseni maailmancupin minun
täytyy kuitenkin menestyä myös MM-kisoissa joten käytännössä se on sama asia,
Fourcade pyörittelee.
Kontiolahdelle
ranskalainen palasi hymyssä suin. Mies otti samoilla laduilla uransa
ensimmäisen maailmancupin osakilpailuvoiton vuonna 2010. Vuosi sitten hän oli
Kontiolahdella kahdesti toinen, kun Norjan Johannes Thingnes Bö vei kolme voittoa.
\- Olin
kahdesti toinen, mutta olin samalla tyytyväinen kilpailuihini. Se on minulle
kaikkein tärkeintä, että olen tyytyväinen ja voin olla ylpeä siitä, mitä olen
saavuttanut. Mitalin väri määräytyy sitten kilpailun mukaan, Fourcade tyytyy
toteamaan.
Kakkossijatkin
riittivät ranskalaiselle, sillä hän vei lopulta maailmancupin kokonaiskilpailun
jo kolmatta kertaa peräkkäin. Fourcade johtaa maailmancupia tälläkin hetkellä
ja palasi jälleen Holmenkollenilla voittokantaan.
\- Minulla
oli kaksi hyvää viikkoa Nove Mestossa ja Holmenkollenilla. Hiihtovauhti oli
kohdallaan ja minusta tuntuu että kuntoni on kehittynyt viimeisten viikkojen
aikana, Fourcade kertoo.
\- Olen
luottavainen kuntooni, mutta tarvitsen kilpailun alle, jotta voin olla varma
siitä.
Ranskalainen
kertoo pyrkivänsä keskittymään positiivisiin asioihin MM-kisojen aikana, mutta
mielessä on yksi skenaario, jota hän ei toivo näkevänsä.
\- MM-kullan
ja maailmancupin kokonaisvoiton menettäminen samalla kaudella olisi kamalinta,
mitä keksin, Fourcade huokaa.
Pulkkinen palaa jälleen farmiin "oppimaan muutamia asioita"
Kaksi NHL-maalia alkuvuoden aikana iskenyt Teemu Pulkkinen palaa Detroit Red Wingsistä Grand Rapids Griffinsin kokoonpanoon.
Detroit Red Wingsin organisaatiossa pelaava Teemu Pulkkinen lähetettiin farmiin siirtorajan umpeuduttua. Suomalainen on pelannut NHL:ssä kuluvalla kaudella 12 peliä ja tehnyt niissä kaksi maalia. Jälkimmäinen maali syntyi tuoreimmalla NHL-komennuksella.
Viimeksi Pulkkinen lähetettiin farmiin tammikuussa, mutta hän palasi nopeasti takaisin Detroitin kokoonpanoon. Detroitin valmentaja Mike Babcock perusteli tammikuun farmikomennusta oppimisprosessilla.
\- Hänellä on vielä asioita opittavana. Lähetämme hänet takaisin alas. Hän pelaa All Stars -ottelun siellä. Hänen pitäisi pystyä pelaamaan NHL:ssä. Meidän täytyy vain parannella muutamia asioita, Babcock sanoi tammikuussa.
Pulkkinen palaa taas takaisin farmisarja AHL:ään Grand Rapids Griffinsin joukkueeseen. AHL:ssä 23-vuotiaan laiturin jälki on ollut hurjaa. 44 ottelussa on syntynyt tehot 30+27=57.
NHL-seurat saavat nostaa runkosarjan aikana farmijoukkueistaan korkeintaan neljä pelaajaa kokoonpanoonsa ennen pudotuspelien alkua. Rajoitus ei koske loukkaantuneiden NHL-pelaajien tilalle nostettuja pelimiehiä.
Kymmenen vuotta sitten View nolattiin luokan edessä – nyt hän Suomen kuumin rap-lupaus
22-vuotiasta Juuso Ruohonen eli View on julkaissut vasta yhden kappaleen, mutta hänestä puhutaan jo Graciasin ja Noah Kinin haastajana. YleX jututti monelle tuntematonta omakustanneräppäriä ja selvitti, kuka on View.
**Juuso Ruohonen** kirjoitti ensimmäiset riiminsä 12-vuotiaana historian tunnilla ja jäi niistä kiinni. Opettaja rankaisi luvattomasta kirjoittelusta lukemalla englanninkielisen kappaleen ääneen. 
\- Puhuin todella hyvää englantia jo silloin, mutta en kirjoittanut niin hyvin. Jengi käkätti sitten täysillä, Ruohonen kertoo.
Kymmenen vuotta myöhemmin Ruohosesta tuli **View**, hip hop -tulokas, jonka tumma ääni ja sulava flow saavat monet kyselemään, voiko artisti olla kotimainen. Ensimmäinen sinkkubiisi _Avalon_ nostettiin pian julkaisun jälkeen YleX:n soittolistalle ja sen musiikkivideota katsottiin Youtubessa kuukauden aikana yli 30 000 kertaa.
Ruohosella on suomalaiset sukujuuret, mutta räppäri kertoo oppineensa englantia jo lapsena. 2000-luvun alussa yhdeksänvuotias Ruohonen tutustui kolme vuotta vanhempaan afgaanipakolaiseen. Porilaisista naapureista tuli parhaat kaverukset.
\- Puhuimme keskenämme englantia ja molemmilla oli intohimo räppiin. Se oli sellaista hassunhauskaa freestylea aina, kun käveltiin paikasta toiseen. Opin häneltä ääntämistä ja lausumista.
Ruohonen innostui hip hopista alun perin isänsä kautta. [Laulaja ja ääninäyttelijä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pasi_Ruohonen) **Pasi Ruohonen** lähetti pojalleen Poriin syntymäpäivälahjaksi levyjä. Erityisesti **Nasin** esikoislevy _Illmatic_ ja **Kanye Westin** tuotanto tekivät nuorempaan Ruohoseen vaikutuksen.
Ehdottomasti ulkomaille
Freestyle-räppäilyjen lisäksi Juuso Ruohonen on tehnyt paljon sekalaisia musiikkiprojekteja ja isänsä tapaan töitä mainosäänenä. Artisti teki muutaman kokeellisen rapkappaleen hollantilaisen tuottajan **Julien Mierin** kanssa ja vuonna 2011 räppäri kävi jopa Idols-karsinnassa.
\- Tosi paljon projekteja on jäänyt kesken. Olen vain tullut siihen tulokseen, että ne biisit eivät ole olleet tarpeeksi hyviä.
Ruohonen sanoo seuranneensa mielellään sivusta, kuinka **Gracias**, **Biniyam** ja **Noah Kin** ovat tuoneet uutta, englanninkielistä hip hop soundia Suomeen. Viewin tyyliä vertaillaankin usein Cocoa Musicin artisteihin, mutta räppäriä ei ole vielä kiinnitetty minkään levy-yhtiön listoille. View aikoo julkaista maaliskuussa seuraavan sinkkunsa ja koko EP:n kesällä 2015 – vaikka omakustanteisesti.
\- Katsotaan nyt tuleeko diilejä, ja millaisia diilejä, Ruohonen sanoo.
Tummanpuhuvan, hidastempoisen räpin kohdeyleisö ei ole Suomessa samaa luokkaa kuin esimerkiksi **JVG**:n kaltaisen bileräpin. View’n aiheet eivät ole kevyitä: sinkkubiisi _Avalon_ kertoo alkoholismista. Ruohonen ymmärtää kotimaisen yleisön rajallisuuden ja tähtää siksi musiikkinsa kanssa pidemmälle.
\- Ehdottomasti ulkomaille. En olisi ikinä kuvitellut, että tämä lähtisi näin isosti. Nyt en tiedä, onko enää mitään rajoja.
Kirkkokin törmäsi alkoholisääntelyyn – Viiniä vain ehtoollisella
Kirkon julkisissa tilaisuuksissa, jumalanpalveluksia lukuunottamatta, ei saa juoda viiniä, sanoo Valvira. Kallion seurakunta olisi halunnut tarjota osallistujille viiniä virrenlaulutilaisuudessa.
Helsingin Kallion seurakunnan Alppilan kirkossa on virinnyt idea tarjota virrenlaulutilaisuudessa osallistujille viiniä. Juomaa, joka on yhdistetty kristillisiin tilaisuuksiin jo ammoisista ajoista lähtien.
– Tarkoituksena olisi ollut tarjota yksi lasi viiniä vieraanvaraisuuden symbolina, kertoo Alppilan kirkon toiminnanjohtaja Kari Latvus.
Tilaisuuden järjestäminen törmäsi kuitenkin jo ensi metreillä suomalaiseen lainsäädäntöön, joka tunnetusti suhtautuu nihkeästi nesteisiin, joissa on prosentteja.
– Meille sanottiin heti kättelyssä, että emme saa tilaisuutta markkinoivissa ilmoituksissa puhua mitään viinistä, sanoo toiminnanjohtaja Kari Latvus.
Tässä vaiheessa itse tilaisuuden järjestämistä ei vielä suoralta kädeltä kielletty. Myöhemmin tuli kuitenkin viesti Etelä-Suomen aluehallintovirastolta, että viinin tarjoilu julkisessa tilaisuudessa, vaikka se pidettäisiin kirkossa, saattaisi olla lain vastaista ilman erillistä anniskelulupaa. Aluehallintovirastosta luvattiin kuitenkin vielä tarkistaa asia sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviralta, kertaa tapahtumia toiminnanjohtaja Latvus.
Juodaanhan kirkossa ehtoollisviiniäkin
Alppilan kirkossa ollaan hämmästyneitä viranomaisten tiukasta kannasta, sillä juodaanhan viiniä jumalanpalveluksissakin.
Valviran mukaan alkoholilain 58. pykälä kuitenkin kieltää alkoholin nauttimisen huoneistossa, johon on järjestetty julkinen tilaisuus.
– Jos kyseessä on julkinen tilaisuus, johon kuka tahansa voi osallistua, viinitarjoilu tai viinin nauttiminen ilman anniskelulupaa ei ole sallittua. Jos kysessä on tilaisuus, johon kutsutaan henkilökohtaisesti, silloin on kyseessä yksityistilaisuus ja viinitarjoilu vieraille ja viinin nauttiminen on mahdollista, sanoo ryhmäpäällikkö Kari Kunnas Valvirasta.
Ehtoollisviiini on Valviran mukaan hyvin erikoinen tapaus. Lain tulkinnan mukaan jumalanpalvelus, jossa nautitaan ehtoollisviiniä ei ole alkoholilain 58. pykälän mukainen tilanne.
Tulkinnassa on lähdetty siitä, että ehtoollisviinin nauttiminen jumalanpalveluksen yhteydessä on maan tapa ja kokoontumislain soveltamisalan ulkopuolella, ja siksi jätetty myös__alkoholilain soveltamisen__ulkopuolelle, Kunnas sanoo.
Poliisi valvoo
Valviralla ja aluehallintovirastoilla ei ole toimivaltaa puuttua sellaisten tilaisuuksien valvontaan, joilla ei ole anniskelulupaa. Tälläisten tilaisuuksien valvonta kuuluu poliisille.
Jos ilman anniskelulupaa olevassa tilaisuudessa tarjoillaan viiniä, niin luupin alle joutuu pääsääntöisesti tilaisuuden järjestäjä, eivät osallistujat. Poliisi kuitenkin vetää viime kädessä käytännön linjan tällaisissa tapauksissa, linjataan Valvirasta.
On se vähän hiuksien halkomista
Alppilan kirkkoväki on pettynyt, kun Virsi ja viini -tilaisuus kirkossa näyttää jäävän toteutumatta, ainakin alkuperäisessä muodossaan.
– Suomessa on nähtävästi vielä pitkä matka kuljettavana viinikulttuurin tiellä. Nyt meillä laki ja alkoholi -yhdistelmä johtaa usein hiusten halkomisen puolelle. Meillä kirkossa on kuitenkin opittu ymmärtämään, että asiat vaativat aikaa muuttuakseen. Ehkä meillä vielä joskus on mahdollista nauttia kirkossa lasi viiniä virsien laulun lomassa, ihan kuten pyhällä maalla pari tuhatta vuotta sitten, tuumii Alppilan kirkon toiminnanjohtaja Kari Latvus.
Jokereiden ykkösketju ratkaisi Minskissä
Niko Kapasen johtama ykköskenttä pelasi väkevästi, kun Jokerit otti kolmannen kiinnityksen pudotuspelisarjassa Dinamo Minskiä vastaan.
Jokerit voitti Dinamo Minskin maalein 2-1 ja helsinkiläiset siirtyivät KHL:n läntisen konferenssin puolivälieräsarjassa 3-1-johtoon.
Vieraat veivät vauhdikasta ensimmäistä erää, mutta norjalaisen Lars Haugenin Dinamon maalilla korvannut Dimitri Miltsakov otti tukun loistavia torjuntoja.
Jokereiden ketjuista nousi avauserässä esiin etenkin neloskentällinen, jossa Riku Hahlin laidoilla viilettivät Eetu Pöysti ja Tomi Mäki. Ketju loi loistavalla liikkeellään ja fyysisyydellä painetta Dinamo-päätyyn.
Dinamo siirtyi toisen erän alussa sarjassa ensimmäistä kertaa johtoon Lukas Krajicekin ylivoimamaalilla, mutta Jokereiden ykköskenttä vastasi tämän jälkeen huutoon.
Juhamatti Aaltonen pääsi ylivoimahyökkäyksessä laukaisupaikkaan, mutta veto epäonnistui totaalisesti, kun Dinamo-pakki sai mailansa lavan väliin. Kiekko kaartoi kuitenkin tämän jälkeen korkeana lerppukaarena ohi Dinamon maalilla ihmetelleen Miltsakovin.
Ykkösenkenttään nostettu Aaltonen oli oivalla pelipäällä kamppailussa ja hän pelasi selvästi parhaan ottelunsa puolivälieräsarjassa.
Vain pari minuuttia Aaltosen maalista ja Jokerit oli johdossa. Niklas Hagman kauhoi ylivoimalla maalin edestä ensimmäinen osumansa pudotuspeleissä. Niko Kapanen sai syöttöpisteen kumpaakin ykkösketjun maaliin.
Kolmannessa erässä Jokerit pelasi fiksusti ja maltilla, eikä Dinamo saanut pitkiä vyörytyksiä vieraiden päähän. Erän kohokohta oli maanantain ottelussa loistaneen Linus Omarkin näyttävä jalkakikka.
Sarja on torstaina katkolla Helsingissä.  
Aleksanteri-instituutin johtaja Venäjän paheksunnasta: Ei pidä provosoitua
Venäjä on paheksunut Suomea siitä, että oululaisyrityksen lasermittareille annettiin vientilupa Ukrainaan.
Aleksanteri-instituutin johtajan, professori Markku Kivisen mukaan Venäjän ulkoministeriön viesti laseretäisyysmittareiden vientiluvasta kertoo siitä, miten paljon Venäjä satsaa Ukraina-kysymykseen ja kuinka herkkiä asiassa ollaan.
Venäjä on paheksunut Suomea siitä, että oululaisyrityksen lasermittareille annettiin vientilupa Ukrainaan.
– Meidän tietysti kannattaa tässä tilanteessa ottaa tämä asia hyvin rauhallisesti ja ymmärtää se, että se ei tosiaankaan tässä Ukrainan kriisissä ole mikään ydinkysymys eivätkä sodan ja rauhan kysymykset näillä Suomen päätöksilla ole ratkaistavissa, Kivinen sanoo.
Kivisen mielestä paheksuntaa ei pidä ylitulkita.
– Tämä on jälleen niitä tilanteita, joissa ei pidä provosoitua, jos vähän provosoidaan. Pikemminkin ottaa hyvin rauhallisesti ja ymmärtää se, että se on vain yksi nettisivureaktio.
Kantelu tuontiautojen epäreilusta verotuksesta poiki tulosta
Apulaisoikeusasiamies kertoi näkemyksensä kanteluun, jossa haluttiin vastauksia siihen, onko Suomen autoverolaki ristiriidassa EU-oikeuden syrjimättömyysvaatimusten kanssa.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin on kertonut näkemyksensä autoverolakia koskevaan kanteluun.
Kantelun taustalla on vuonna 2008 voimaan tullut laki, jonka mukaan käytettyinä Suomeen tuotuja autoja verotetaan hiilidioksidipäästöjen perusteella. Samaan aikaan Suomessa käyttöönotettujen vastaavien autojen veroprosentti määräytyi eri perustein.
Kantelussa haluttiin vastauksia siihen, onko kyseinen autoverolaki ristiriidassa EU-oikeuden syrjimättömyysvaatimusten kanssa. Tällä tarkoitetaan, ettei verotus saa tehdä auton hankkimista muista jäsenvaltioista vähemmän houkuttelevaksi ja näin suosimaan kotimaasta ostettua ajoneuvoa. EU:n tuomioistuimen vuoden 2013 linjauksen mukaan syrjimättömyysvaatimus on otettava huomioon veroprosentin määräytymisessä.
Kantelijan mukaan Tullin olisi pitänyt EU-tuomioistuimen päätöksen jälkeen muuttaa verotuskäytänteitä. Kantelija arvosteli verotusasiassa sekä valtiovarainministeriön että Tullin toimintaa.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan asiassa olisi pitänyt ryhtyä tarvittaviin toimiin EU-tuomioistuimen annettua päätöksensä 2013 ja varmistaa, että EU-oikeus toteutuu. Hän vaatii asiassa selvitystä valtiovarainministeriöltä ja Tullilta. Hänen mukaansa ministeriön ja Tullin on selvitettävä verotuksen muuttamiseen ja liikaa perityn autoveron palauttamiseen liittyviä kysymyksiä lainvalmistelussa ja verotuskäytännöissä.
Aku Ankan luku ja Hannu Hanhen ote - Jalo luotti numeroon 13
Hyökkääjälegenda Risto Jalon tehot SM-liigassa olivat omaa luokkaansa. Kaverit kutsuivat miestä Hannu Hanheksi.
Taikauskoisessa kiekkoympäristössä numerolla 13 pelaaminen ja pärjääminen ei ole ollut kaikkien juttu. Tamperelaisen kiekkokoulun kasvatti Risto Jalo ei sen sijaan koskaan vieroksunut usein vapaana ollutta numeroa 13. Hänelle Aku Ankan numerosta tuli positiivinen osa peliuraa.
\- Taisin olla Koivistonkylän E:ssä kun ensimmäisen kerran pelipaitaa laitettiin päälle. Sitä numeroa en enää muista mutta jo KooVeen E:ssä viimeisenä vuotena olin 13. Siitä se seurasi koko juniorivuosien ajan, ehkä kerran olin 14 mutta sitten palasin takaisin vanhaan tuttuun numeroon, hyökkääjälegenda Risto Jalo muistelee.
\- Kaverit joskus vitsailivat Hannu Hanhesta kun olen pystynyt pelaamaan sillä numerolla. Ja tein kuitenkin pitkän uran, Jalo muistuttaa
Jalo pelasi pääosan urastaan Tampereen Ilveksessä (1980-1990, myös 1991-1992 ja 1993-1994). Uransa Jalo aloitti kuitenkin KooVeessä, jossa hän pelasi yhden kauden. 
Koo-Veen pudottua liigasta samana keväänä Jalo siirtyi muiden seuran parhaiden voimien tavoin Ilvekseen. 
Jalon ottelukohtainen pistekeskiarvo on omaa luokkaansa, SM-liigan tehopisteet 646 kertyivät 594 ottelussa, Jalo teki runkosarjaurallaan yhteensä 237 maalia, syöttöjä tilastoitiin 409.  
Jalo kiittelee tehotilastoistaan Ilveksen ryhmää ja junnuvuosien pelimäärää. 
\- Kiekon perässä oltiin pikkupoikana jatkuvasti vaikka joukkuetreenejä ei välttämättä ollut kuin kerran viikossa. 
1980-luvun alkuvuosien Ilves-ryhmä pelasi pronssille ensin 1983 ja suuremmat juhlat olivat vuorossa kaksi vuotta myöhemmin. Risto Jalo jäi liigahistoriaan viimeistään kevään 1985 Suomen mestaruuden myötä. Etenkin finaaliottelun ratkaisuosumat jäivät historiaan, aivan kuten ikimuistoiset mestaruusjuhlatkin. 
\- Samaan aikaan sattui joukkueeseen hyvää ikäluokkaa, vuosina 1962-1965 syntyneitä. Kaikilla oli käyrä ylöspäin, nuoria kun oltiin. Kukaan ei meistä odottanut mitään mutta Hiitelän Seppo osasi ottaa meistä nuorista osaamisen irti ja osasi peluuttaa meitä.
\- Kyllä me hyvin harjoiteltiin sitä juhlimista jo silloinkin, Jalo nauraa mestaruusmuistoille.
Pikapyrähdys tähtien koppiin 
Leijonamiehistössä Risto Jalo pelasi viidet arvokisat alkaen Länsi-Saksan MM-turnauksesta 1983 ja päättyen Sveitsiin 1990. Sarajevon olympiakisoissa 1984 hän pelasi sentterinä Suomen tehoketjussa Raimo Summanen –Jalo – Petri Skriko. Kuten ketjukavereidensa myös Risto Jalon kyvyt oli huomattu NHL-piireissä. Armeijan jälkeen keväällä 1986 Jalon tie vei hetkeksi Edmontoniin, samaan koppiin NHL:n legendojen kanssa. 
NHL-keikan saldo oli kolme ottelua mutta myös kolme tehopistettä. Jalo kuuluu niihin suomalaisiin, jotka saivat pelata Gretzkyn kanssa. Jälkikäteen Jaloa on aavistuksen harmittanut näyttöpaikkojen vähäisyys.
\- Siellä oli niin loistavia pelaajia silloin, odotettavissa oli, että peliaikaa ei paljon tule. Toki itse ajattelin, että olisin voinut ehkä 10-15 peliä näyttää. Mutta kyllähän siinä rosterissa tuli pisteitä sivussakin, Jalo muistelee.
NHL-keikan jälkeen Jalo poikkesi niin Ruotsissa kuin Italiassakin. Erityisesti Italian reissu Kari Heikkilän ja Kai Matalamäen kanssa oli omalla tavallaan muistelujen arvoinen. Muistoja riittää myös uran loppuajoilta, Jalon ura päättyi Hämeenlinnassa, HPK:ssa, keväällä 1998. Ja edelleen numerolla 13. 
\- Numero 13 oli vapaana siellä kun Palon Marko oli jo maailmalla. Jälkikäteen ajateltuna oli hyvä, että tuli lähdettyä Hämeenlinnaan Meillä oli hyvä joukkue ja hyvä organisaatio, Hämeenlinnassa tuli halliremonttia ja muuta kehitystä. Saatiin yksi mitalikin, Jalo muistelee pronssia kaudelta 1996-1997.
Ainoa oikea toimitusjohtaja
Tampereella on useampi kiekkofani, jonka mielestä Risto Jalo oli ainoa oikea mies Ilveksen toimitusjohtajana. Hyökkääjätähden perään on huhuiltu Ilveksen kriiseissä sittemminkin mutta takaisin miestä ei ole vielä saatu houkuteltua. 
Jalo kuvaa toimitusjohtajavuosiaan 1999-2004 yrityselämän korkeakouluksi.
\- Se oli kova aika etenkin kun vaikeuksien kanssa painii. Kyllä siinä tuli itsestä annettua kaikki irti.
\- Olin haaveillut aikaisemmin, että olisin Tampereella yrittäjänä ja 2005 minulle tuli mahdollisuus ostaa painotuotteita valmistava yritys.
Kymmenen vuotta on vierähtänyt samalla toimialalla, ja tätä nykyä Risto Jalo on jo asiantuntija painotuotannon tuotteissa ja tekniikoissa. Painotuotealalla osataan nykyään monistaa jo lähes kaikki mahdollinen mutta yhtä ei ole vielä keksitty. 
\- Miten monistaa maalintekotaito?
\- Jaa, siitä voisikin bisneksen tehdä. Toisilla maalintekotaito on enemmän verissä, toiset joutuvat tekemään paljon töitä. Kovaa harjoittelua se vaatii.
Kansanedustajan natsimyönteisyys kuohuttaa Virossa
Viron parlamenttiin valitun kansanedustajan mielestä natsiajassa pitää nähdä myös myönteisiä puolia. Ylen Tallinnan-toimittaja Risto Vuorinen kertoo, että kansanedustajan blogikirjoitukset ovat herättäneet Virossa paljon arvostelua.
Viron parlamenttiin sunnuntaina valitun kansanedustajan natsi-Saksan toimintaa ymmärtävät blogikirjoitukset jättänevät Viron konservatiivisen kansanpuolueen (EKRE) käynnissä olevien hallitusneuvottelujen ulkopuolelle. Viron sosiaalidemokraatit sekä Isänmaan ja Res Publikan liitto ilmoittivat iltapäivällä, etteivät ne halua olla EKRE:n kanssa samassa hallituksessa.
Kansanedustajaksi valittu reilu kaksikymppinen Jaak Madison kirjoitti vuonna 2012 julkaistussa kirjoituksessaan muun muassa, että "keskitysleirien, pakkotyölaitosten ja kaasukammioiden aikaisessa Saksassa rankka kuri nosti maan hyvin syvältä ylös". Madisonin mukaan natsiaikaa ei pidä tarkastella vain yhdestä näkökulmasta, vaan on nähtävä myös myönteisiä puolia.
EKRE:n puheenjohtaja: Kirjoitukset eivät vastaa puolueen linjaa
Keväällä 2014 julkaistussa kirjoituksessaan Madisson vaatii nyky-Viroon "kansallista puhdistusta" tarkoittaen maassa elävää venäjänkielistä väestöä.     
EKRE:n puheenjohtaja Mart Helme sanoi Viron TV:n uutislähetyksessä, etteivät Madisonin kirjoitukset vastaa puolueen näkemyksiä. Helme painotti, että kyseessä olivat vuonna 2012 kirjoitetut mielipiteet. Hänen mielestään Madisonin vanhojen blogien tuominen julkisuuteen "hyödyttää vain Kremliä".
Muut puoluejohtajat arvostelevat blogikirjoituksia
Sosiaalidemokraattisen puolueen esimies Sven Mikser katsoo yhteistyön EKRE:n kanssa olevan mahdotonta, koska puolueen puheenjohtaja ei tuomitse puoluettaan edustavan kansanedustajan natsimyönteisiä kirjoituksia.
Samaa mieltä oli Reformipuolueen jäsen, moninkertainen ministeri Jürgen Ligi painottaen, että tuollaiset kannanotot estävät myös jatkossa yhteistyötä Konservatiivisen kansanpuolueen kanssa. Hänen mukaansa puolueen pitäisi tuomita julkisesti tuollaiset kirjoitukset.
Virossa käydään alustavia neuvotteluja uuden hallituksen muodostamiseksi. Vaalit voittaneen, oikeistolaisen Reformipuolueen kumppaneiksi on kaavailtu lähinnä sosiaalidemokraatteja sekä uutena puolueena parlamenttiin noussutta Viron Vapaapuoluetta.
_Risto Vuorinen, Tallinna  
Yle Uutiset_
Aasilla lepakkoluolaan ratsastanut huumeparoni jäi lopulta poliisin satimeen
Meksikon ja Yhdysvaltain viranomaisten jahtaama Servando Gómez Martínez johti Temppeliritarit-huumeliigaa.
Meksikon poliisi on onnistunut pidättämään pitkään jahtaamansa huumeparonin. La Tuta -nimellä tunnetun Servando Gómez Martínezin pakomatka päättyi varhain  viime perjantaina Michoacán osavaltion pääkaupungissa Moreliassa.
Gómez Martínez oli kauan onnistunut eksyttämään poliisit jäljiltään majailemalla muun muassa  lepakkojen asuttamassa mutaisessa luolassa ja liikkumalla vuoristopoluilla aasilla ratsastaen.
Michoacán osavaltion vuoristoseudut hyvin tunteva 49-vuotias huumerikollinen sai aluksi apua vuoristokylien asukkailta, joille hän jakoi rahaa Robin Hoodin tapaan. Lopulta paikalliset viljelijät kuitenkin kyllästyivät Temppeliritarit-huumeliigaa johtaneeseen Gómez Martíneziin ja ryhtyivät avustamaan poliiseja.
Sekä Meksikon että Yhdysvaltain viranomaiset ovat jahdanneet La Tutaa, joka ennen huumerikollisen uraansa työskenteli opettajana.
HIFK syöksyi yhä syvemmälle
Taipuuko HIFK Vaasassa? Charles Bertrand kurittaa tehotonta HIFK:ta ja Sport karannut 2-0-johtoon.
Jääkiekon SM-liigassa kuuden parhaan joukkoon tähyävä HIFK joutui kovaan ahdinkoon Vaasan Sportin vieraana. Sport rynnisti toisen erän jälkeen 2-0-johtoon Charles Bertrandin osumilla.
HIFK laukoi kahdessa ensimmäisessä erässä peräti 55 kertaa kohti Sportin maalivahtia Hannu Toivosta. Toivonen joutui 30 kertaa torjuntatöihin, HIFK:n maalilla Kevin Lankinen pysäyttänyt 10 laukausta.
MM-kisojen suursuosikki suunnittelee kaiken – ”Hänen elämänsä on kuin aikajana”
Simon Fourcade tuntee pikkuveljensä Martinin läpikotaisin eikä ihmettele, että veli menestyy urheilussa.
Martin Fourcade vastaa haastattelukysymyksiin tyynesti ja erikoisetkin kysymykset saavat harkitut vastaukset. Fourcade ei hämmenny, vaan kaikki tuntuu olevan selvää ja tarkkaan suunniteltu.
Voisi kuvitella, että median edessä urheilijalla olisi päällä vain se kuori, jonka hän haluaa viestimille näyttää, mutta Martinin isoveli Simon Fourcaden mukaan asia ei ole näin. Medialle esiteltävä Martin on todellisuudessa hyvin samanlainen latujen ulkopuolellakin.
\- Hän on todella ammattimainen ja keskittyy työhönsä koko ajan. Hänellä on suunnitelmat kaikelle elämässään. Voit kysyä häneltä puoli vuotta aiemmin, mihin hän menee lomallaan ja hän osaa vastata, isoveli nauraa.
\- Hänen elämänsä on kuin aikajana. Siinä ei ole tilaa sattumalle, hän suunnittelee kaiken. Se on tärkeää urheilussa ja siksi uskon, että hänellä on niin hyvä itseluottamus.
Simon Fourcade, 30, on Martinia neljä vuotta vanhempi ja muistaa pikkuveljensä olleen lapsesta asti samanlainen.
\- Hän on välitön ihminen, eikä sano poikittaista sanaa kenellekään. Vanhemmillamme ei ollut hänen kanssaan koskaan minkäänlaisia ongelmia - minä ja vanhempi veljemme aiheutimme kaiken, Fourcade nauraa.
Veljekset muuttivat jo nuorena pois kotoaan, kun tie vei urheilukouluun. Kun vanhemmat olivat kaukana, oli tärkeää, että joku perheestä oli koko ajan lähellä, Simon kertoo.
Nyt veljekset kiertävät maailmancupia yhdessä ja Simonin mukaan se merkitsee molemmille paljon.
\- Uskon, että ensin Martin oppi minulta paljon ja nyt voin sanoa, että olen oppinut paljon häneltä, hän on uskomaton urheilija.
Jakso 466: Suuret sydämet
Elina kieltää itsensä. Laurin toivo herää. Iris ryhtyy Amoriksi. Vilma kompastuu omaan juoneensa. Epun ja Ronin bändi kasvaa.
20 vuotta diakoniatyötä tehnyt: Suomeen on muodostunut osaansa alistunut alaluokka
Iisalmen seurakunnan johtavan diakoniaviranhaltijan Anne Pulkan mukaan voi olla vaarallista, että osa ihmisistä eristäytyy muusta yhteiskunnasta.
Iisalmen seurakunnan johtava diakoniaviranhaltija Anne Pulkka on tehnyt diakoniatyötä 20 vuotta. Pulkka kertoo todistaneensa uuden alaluokan syntyä Suomeen.
– Meillä on Suomessa nyt ihan oikea luokkayhteiskunta. Osa vähäosaisista ihmisistä on syrjäytynyt muusta yhteiskunnasta, Pulkka toteaa.
Iisalmessa neljä eri kristillistä seurakuntaa ja Pysäkki ry jakavat yhteistä ruoka-apua sitä tarvitseville maanantaisin puolilta päivin. Nyt ruoka-apua aletaan jakaa lisäksi perjantai-iltaisin, jotta myös opiskelijat ja pienituloiset työssä käyvät pääsevät hakemaan ruokakassin.
Kävijöitä on noin 150 joka viikko ja useimmat ovat Pulkan mukaan ruoka-avun vakituisia asiakkaita. 
Meillä on Suomessa nyt ihan oikea luokkayhteiskunta.
– Minulle välittyy kuva, että ihmisistä on kiva tavata toisiaan ruoka-apua hakiessa ja jutella keskenään. Siellä voi olla oma itsensä. Osalle näistä ihmisistä on iso kynnys mennä muiden ihmisten pariin, esimerkiksi tilaisuuksiin, joissa pitäisi ostaa väliaikatarjoilua ja pukeutua hyvin. Täällä ei tarvitse yrittää esittää mitään, Pulkka kertoo.
"Ei mitään menetettävää"
Pulkan mielestä yhteiskunnan eriytyminen voi olla vaarallista. Hän huomauttaa, että osa alimpaan luokkaan pudonneista on alistunut kohtaloonsa eikä edes pyri muuttamaan elämäänsä.
– Kun yksi kansanosa on syrjäytetty ja syrjäytynyt, se voi alkaa elää ihan omalakista elämäänsä, missä ei ole mitään menetettävää. Kun on vielä tunne, että yhteiskunta on kerta toisensa jälkeen tuottanut pettymyksen ja ei ole mitään menetettävää, voi tehdä mitä vain, Pulkka painottaa.
Pulkka suomii kovin sanoin yhteiskuntaa vähäosaisten unohtamisesta.
– Yhteiskunta käyttää heitä härskisti hyväkseen. Yhteiskunnan pitäisi huolehtia näiden ihmisten auttamisesta. Se ei kuitenkaan tee niin, koska he eivät jaksa taistella omien oikeuksiensa puolesta, Pulkka moittii.
Naamioteatterissa voi kuulla mykän puhuvan
Naamioteatterissa jokaisella liikkeellä on tarkoitus ja naamion yhden ilmeen takana on monta tarinaa.
Pitkän linjan teatterimiehen mukaan ihmiset, jotka kuvittelevat tietävänsä, mitä naamioteatteri on, eivät sitä tiedä.
Kun ohjaaja, käsikirjoittaja ja musiikintekijä Antti Viitamäki näki ensimmäisen kerran naamioteatteria, hän lumoutui. Yksi syy lumoutumiseen saattaa olla siinä, että Viitamäen mielestä jokainen katsoja kokee naamioteatterin eri tavalla.
– Voin valehtelematta sanoa, että olen nähnyt hahmojen puhuvan. Se on hämmentävää, hän sanoo – ja kyllä hämmentävänä kokemusta voi pitää, sillä naamioteatterissa ei puhuta.
Voin valehtelematta sanoa, että olen nähnyt hahmojen puhuvan.
Näyttelijän koko pää on peitossa: kasvoilla on naamio ja päässä peruukki tai hattu.
Ensimmäiseen esitykseen mennessään Viitamäellä ei ollut mitään odotuksia.
– Se oli ihan käsittämätöntä, mitä siellä tapahtui. Jos ihmiset kuvittelevat tietävänsä, mitä naamioteatteri on, niin voin sanoa, etteivät he tiedä.
Hämmentäviä kokemuksia on torstaista alkaen tarjolla Jyväskylän ylioppilasteatterissa, kun vuoden työn tuloksena Merkkimies saa ensi-iltansa.
Näyttelijä menettää kasvonsa
Antti Viitamäki sai ensimmäisen kosketuksensa naamioteatteriin nähdessään kaksi Suvi Salomaan ohjausta. Merkkimies syntyi Jyväskylän ylioppilasteatteriin Viitamäen ja Salomaan yhteisenä ponnistuksena käsikirjoituksen ja ohjauksen osalta.
Naamioteatterissa kaikki on hyvin korostettua, jokaisella tekemisellä on jokin merkitys, jokainen liike tarkoittaa jotain.
Englannissa näyttelijäksi valmistuneelle Salomaalle naamioteatterista tekee kiehtovan se, että siinä näyttelijän kaksi tärkeintä työkalua – puhe ja kasvot – otetaan pois.
– Siinä joutuu miettimään yhtäkkiä aivan uudella tavalla, kuinka kehoaan käyttää. Naamioteatterissa kaikki on hyvin korostettua, jokaisella tekemisellä on jokin merkitys, jokainen liike tarkoittaa jotain. Myös rekvisiitta on tärkeässä roolissa.
Yksi ilme, monta tarinaa
Täysin äänetöntä naamioteatteri ei ole, sillä Viitamäen säveltämä musiikki puhuu Merkkimiehessä omaa kieltään.
Naamiot sen sijaan ovat Salomaan käsialaa. Ne tehdään savesta, jonka päälle muotoillaan kerros muovia kuumentamalla.
Katsoja ikään kuin kuulee päässään dialogin.
– Sitten naamio maalataan, lakataan ja siihen porataan reiät silmille ja peruukille, tarvittaessa myös nenälle, Salomaa kertoo.
Maskilla on yksi perusilme, mutta sekin pystyy Salomaan mielestä välittämään paljon, koska se muuttuu katsojan silmissä tekemisen kautta.
– Katsoja ikään kuin kuulee päässään dialogin. Naamioteatterin rikkaus on juuri siinä, ettei kokemuksen tarvitse olla samanlainen kuin vieressä istuvalla.
Yksilön paineita yhteiskunnassa
Viitamäen mukaan Merkkimiehessä on kyse yksilöstä, mutta sen teemat ovat vakavia.
– Mitä ymmärretään yksilön oikeuksilla ja velvollisuuksilla? Millaista vastuuta me koemme yhteiskunnan taholta, millainen taakka on tehdä jotain asioita tietyllä tavalla ja mitkä asiat saa tehdä yksilöllisesti? Se paine on välillä aika murskaava, eivätkä kaikki ihmiset eivät kestä sitä.
Salomaa toivoisi, että näytelmä herättäisi katsojissa ajatuksia.
– Toivoisin, että jokainen uskaltaisi – ympäristön paineesta huolimatta – löytää itsensä.
_Suvi Salomaata ja Antti Viitamäkeä haastatteli Virpi Kotilainen._
Kävelykadun vuokraaminen yhä auki Porissa – kilpailutus kiinnostaa poliitikkoja
Porin teknisen lautakunnan piti päättää iltapäivällä Porin kävelykadun vuokraamisesta Lalli Oy:lle eli Satakunnan Viikolle. Esittelijä veti kuitenkin asian yllättäen pois listalta.
Porin tekninen lautakunta ei päässyt tiistaina tekemään odotettua päätöstä kävelykadun vuokraamisesta. Esittelijä veti ehdotuksensa pois päätöslistalta ja asia palaa valmisteluun.
Kävelykadun vuokrasopimus on jo siirtynyt Lalli Oy:lle eli käytännössä Satakunnan Viikolle matkailuyhtiö Maisalta. Lehtiyhtiö haluaa vuokrata Porin kävelykadun messuja, markkinoita ja muita tapahtumia varten.
Maisan ja Lalli Oy:n tekemässä vuokrasopimuksen siirtosopimuksessa on pykälä, että vuokraajan vaihtuminen tulee voimaan vain teknisen lautakunnan suostumuksella.
Pitäisikö kilpailuttaa?
Teknisessä lautakunnassa on ollut halua kilpailuttaa vuokrasopimus ja muuttaa samalla sen sisältöä. Yle Satakunnan tietojen mukaan intoa kilpailutukseen löytyy useista puolueista ja sen taakse vaikuttaa löytyvän enemmistö. Mukaan kisaan voisi Satakunnan Viikon lisäksi tulla muitakin halukkaita.
Käytännössä Satakunnan Viikko saa järjestää tapahtumia kävelykadulla joka tapauksessa ensi kesän ajan kävi miten kävi, koska vuokrasopimuksen irtisanomisaika on puoli vuotta.
Satakunnan Viikko on jo aloittanut kävelykadun markkinoinnin valmistelut. Kilpailuttamis-keskustelu ei ole Lallin toimitusjohtajan ja Satakunnan Viikon päätoimittajan Kim Huovinlahden mukaan vaikuttanut yhtiön suunnitelmiin.
Maajoukkueessa rento fiilis - "Osa joukkuuesta majoittuu kotona"
Päävalmentaja Marko Laaksonen sanoo, että maajoukkueessa ei haluta tehdä MM-kotikisoista erikoista numeroa.
Torstaina se sitten vihdoin alkaa. Ampumahiihdon MM-kisat Kontiolahdella. Suomalaisten kotikisat. Päävalmentaja Marko Laaksonen puhaltaa hiihtolenkin jälkeen haastattelupaikalle. Hymy on huulilla kauden päätapahtuman edellä, vaikka hiihtolenkki ottikin koville.
\- Nyt on ollut pari päivää sen verran lämmintä, että latu on pehmennyt. Latu on vaativa ainakin päävalmentajan kunnolle, varsinkin tuo seinänousu. Lunta kuitenkin on, olosuhteet tulevat olevat kuitenkin hyvät. Kontiolahden ladut ovat vaativammasta päästä. Erikoisuutena ammuntaan tullaan ladun korkeimmalle kohdalle, Laaksonen aprikoi ensimmäisen kisatapahtuman lähestyessä.
Ruotsissa vietettyjen vuosien jälkeen Laaksonen johdattaa sinivalkoisen joukkueen kotikisoihin. Hän ei näe erityislaatuisessa tapahtumassa mitään mörköjä.
\- Yritämme pitää rentoa fiilistä yllä. Olemme pyrkineet tekemään niin, ettei kotikisoista tulisi erikoinen juttu. Täälläpäin asuvat joukkueen jäsenet majoittuvat kotonaan ja loput hotellissa. Emme ole pyrkineet eristäytymään, ihan normaalia toimintaa. Arvokisat ovat kuitenkin aivan eri tilanne, kun maailmancup. Täällä on hyörimistä ja kaikki on isompaa.
Rock-yhtye Pulan albumista tehtiin vahingossa iskelmäpainos
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen Suvin ja Sallan Pula-yhtyeestä.
Tamperelainen rock-yhtye**[Pula](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/PULA)** koostuu neljästä nuoresta naisesta, jotka soittavat punk rockia. Yhtye syntyi kun aiemmin **Punainen Lanka **-nimellä tunnettu bändi tiivistyi nelihenkiseksi. Yhtyeen kitaristi-laulaja **Suvi Kekkonen** ja kitaristi **Salla Mäkipelto** vierailivat **YleX Jälki-istunnon** Rytmibarometrissa. He kertoivat, että haastattelussa, että uusi nimi Pula tuli Punaisen Langan lyhenteestä.
Pula julkaisi _Pilvenkarkottaja_ -nimisen albumin 26.2.2015_._ Bändin nimi ei toivottavasti ole enne, vaikka yhtye joutui pieneen pulaan levynjulkaisun kynnyksellä.
\- Kun levymme tulivat painosta ja laitoimme levyn innoissaan soittimeen huomasimme, että levymme olivatkin täynnä aikuishumppaa. Siinä ihmetytti että tällainenkö tämä masterointi olikin. Siinä oli käynyt niin, että kaksi levyä oli mennyt painoon Saksaan yhtä aikaa ja sisällöt olivat menneet sekaisin. Saimme onneksi pitää yhden albumin muistona. Se on sellainen erikoisapainos, Suvi kertoo.
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissa kuunneltiin uuden albumin kolmatta sinkkua _Suutele mua_. Biisissä kuuluu nuoren naisen turhautuminen.
\- Kappale syntyi silloin kun olin nykyisen aviomieheni kanssa seurustelun kynnyksellä ja ensisuudelmaa ei alkanut kuulua. Mies pihtasi pusuja, jolloin minä turhauduin ja kirjoitin siitä kappaleen, Suvi kertoo.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Uskomaton leija Jokeri-taiturilta tasoitti pelin Minskissä  
Juhamatti Aaltonen toi Jokerit onnekkaasti tasoihin Minskin Dinamoa vastaan.
Dinamo siirtyi sarjassa ensimmäistä kertaa johtoon Lukas Krajicekin ylivoimamaalilla, mutta Jokereiden ykköskenttä vastasi tämän jälkeen huutoon.
Juhamatti Aaltonen pääsi ylivoimahyökkäyksessä laukaisupaikkaan, mutta veto epäonnistui totaalisesti, kun Dinamo-pakki sai mailansa lavan väliin. Kiekko kaartoi tämän jälkeen korkeana lerppukaarena ohi Dinamon maalilla ihmetelleen Dimitri Miltsakovin.
Vain pari minuuttia tästä ja Jokerit oli johdossa. Niklas Hagman kauhoi ylivoimalla maalin edestä 2-1-osuman.
Kamppailu on puolessa välissä toista erää tilanteessa 2-1.
Valmentaja perustelee keltanokkia kotikisoissa - "Konkarit eivät pystyneet talven aikana vakuuttamaan"
Päävalmentaja Marko Laaksonen päätti antaa tilaisuuden nuorille urheilijoille, kun ampumahiihtäjien kokeneempi kaarti ei lunastanut odotuksia alkukauden aikana.
Suomen ampumahiihtomaajoukkueessa on Kontiolahden MM-kisoissa mukana todellisia keltanokkia. 
Esimerkiksi Mikael Koivunen ja Auli Kiskola pääsivät mukaan kotikisoihin, vaikka eivät ole
olleet mukana maailmancupin kisoissa.
Päävalmentaja Marko Laaksosen maailmanmestaruuskisat ovat erinomainen mahdollisuus nuorille urheilijoille.
\- Tilanne oli se, että osa konkariosaston miehistä
ja naisista eivät pystyneet talven aikana vakuuttamaan. Minä itse koen, että
silloin pitää avata vähän pelikirjaa, ja antaa nuorille mahdollisuus tulla
mukaan ja hakea kokemusta tuleville vuosille, Laaksonen perustelee.
\- Sehän voi olla hyvä asia näille uusille
urheilijoille. Ei ole välttämättä isoa painetta koettu etukäteen. Muistutan
vielä, että nuoremmat urheilijat eivät ole tulleet hakemaan top10-sijoitusta,
vaan kokemusta, Laaksonen sanoi.
Hirschovitsin superkevät - 19 ottelun pisteputki
Bluesin Kim Hirschovits jatkoi komeaa pisteputkeaan jääkiekon SM-liigassa. Hirschovitsin pisteputki on jo 19 ottelun mittainen.
Blues-hyökkääjä Kim Hirschovits jatkaa huimaa menoaan jääkiekon SM-liigassa. Hirschovits saalisti syöttöpisteen joukkueensa 1-1-tasoitukseen Lukkoa vastaan.
Näin Hirschovits on päässyt tehopisteille jo 19 perättäisessä liigaottelussa. Raimo Helmisen kaikkien aikojen ennätys on enää kolmen ottelun päässä.
Bluesin 1-1-tasoituksen viimeisteli Jussi Makkonen. Bluesin ylivoimaosuma syntyi ajassa 14.36.
Hämeenlinna pioneerina nettitelevisioaikaan
Hämeenlinna on käynnistänyt ensimmäisenä kuntana Suomessa oman nettiTV-kanavan. Kanavaa pilotoidaan Sibeliuksen 150-juhlavuoden viestinnässä ja markkinoinnissa kuluvan vuoden ajan. Sen kaksi ensimmäistä jaksoa on jo nähtävillä you tubessa.
Hämeenlinnan kaupunki kokeilee Suomen ensimmäisenä kuntana oman nettiTV-kanavan hyödyntämistä. Nettikanavaa pilotoidaan Sibeliuksen 150-juhlavuoden viestinnässä ja markkinoinnissa koko tämän vuoden ajan.
Idea oman nettiTV-kanavan käynnistämisestä sai alkunsa viime syksynä, kertoo Hämeenlinnan juhlavuosien projektipäällikkö Antti Vihinen.
– Pohdimme ideaa isolla porukalla, johon kuului muun muassa kaupungin johtoa ja kaupunginhallituksen edustajat. Mietimme sitä, kuinka me voisimme kaupunkina käyttää kanavaa.
Tämä on imagoviestintää parhaimmillaan.
– Päädyimme sitten siihen, että me kokeilemme, ja varsin nopealla aikataululla syntyi sitten oma kanava, Vihinen kertoo.
Vihisen mukaan omalla nettiTV-kanavalla halutaan esitellä katsojille sitä millainen kulttuurikaupunki Hämeenlinna on. Tämä on imagoviestintää parhaimmillaan, Vihinen sanoo.
Asiantuntijat kertovat tarinoita Sibeliuksesta
Hämeenlinnan nettiTV-kanavan nimi on Sibelius150-studio. Kanava antaa mahdollisuuden tallentaa hyviä kertomuksia ja tarinoita Sibeliuksesta ja muun muassa tämän musiikista.
Antti Vihinen sanoo monesti miettineensä sitä, miten saisi talteen Sibeliuksen syntymäkaupunkisäätiön johtajan Erkki Korhosen oivallisia tarinoita.
– Ja nyt se on mahdollista, iloitsee Vihinen. Kanavan kaksi ensimmäistä jaksoa on jo julkaistu you tubessa, ja niissä Erkki kertoo Sibeliuksen Finlandia-sävellyksestä.
Hämeenlinnan Sibelius150-studiossa tarinaa eteenpäin kuljettavat Elina Lepola ja Antti Vihinen. Uusia jaksoja julkaistaan noin kolmen viikon välein.
– Uskoisin, että tämän Sibeliuksen juhlavuoden aikana teemme maksimissaan kymmenen jaksoa nettiTV-kanavalle, Vihinen kertoo. Luvassa on yllättäviä ja mielenkiintoisia asiantuntijoita.
Pilotin aikana Hämeenlinnan kaupungin viestinnässä tutkitaan nettiTV:n mahdollisuuksia myös esimerkiksi asukasvaikuttamisen kanavana.
_Linkki Sibelius150-studio kanavalle löytyy Hämeenlinnan kaupungin etusivulta osoitteesta www.hameenlinna.fi._
Sote-lain asiantuntija: Perustelut loistavat poissaolollaan
Koskaan ennen ei ole perustuslakivaliokunnan käsittelyyn tuotu näin merkittävää asiaa tällaisella kiireellä, sanoo valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen. Uudessa esityksessä perustelut loistavat hänen mukaansa poissaolollaan.
Sote on edelleen suurissa vaikeuksissa. Turun yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen hämmästelee ainutlaatuista kiirettä Ylelle kesken perustuslakivaliokunnan sote-väännön.
Perustuslakivaliokunnan asiantuntijan, professori Viljasen mielestä sote-esitys on osittain parannus edelliseen, jonka perustuslakivaliokunta hylkäsi. Tosin toisin kuin edellisessä, tässä esityksessä kaikki perustelut 19 yhteistyöalueen perustamisesta loistavat poissaolollaan.
Perustuslakivaliokunta ei yleensä tee toisenlaista päätöstä kuin asiantuntijat.
Koskaan aiemmin ei ole menetelty niin, että tällaisella kiireellä tuodaan perustuslakivaliokunnan käsittelyyn näin merkittävä uudistus, sanoo Viljanen. Normaalisti hallitus antaa oman esityksensä tai vähintään täydennyksen omaan esitykseensä.
– Tämä on eduskuntahistoriassa ainutlaatuista lainsäädäntötyötä, Viljanen muotoilee.
Akatemiaprofessori Kaarlo Tuori puolestaan sanoo Ylelle, että nykyesityksessä on samat ongelmat kuin edellisessäkin, hylätyssä esityksessä: kuntalaisten demokraattisen oikeudet ja rahoitus. Ne eivät kohtele kuntalaisia tasa-arvoisesti.
– Sotehan tunnetusti kaatuu vain eteenpäin. Onkohan se nyt tehnyt täyden kuperkeikan, sanoi valiokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen tiistai-iltana.
Halstilla polvivamma - MLS-kauden avaus jää väliin
D.C. Unitedin Huuhkaja-pelaaja Markus Halsti joutuu huilaaman sarja-avauksessa polven nivelsiteen revähdyksen vuoksi.
Washington Postin mukaan Markus Halstin polven nivelside on revähtänyt, ja suomalaiselta jää MLS:n avauskierros väliin. D.C. Unitedin MLS-kausi alkaa 7.3. ottelulla Montrealia vastaan.
Unitedin päävalmentaja Ben Olsenin mukaan Suomen maajoukkueessakin pelaava Halsti missaa todennäköisesti kaksi ensimmäistä sarjapeliä.
Halstin vammasta kertoi ensimmäisenä Suomessa Iltalehti.
Polttopuut kaupungin metsästä – Varkaudessa siihen ei tarvita enää edes lupaa
Asukkaat saivat luvan kajota tonttiensa laidoilla kasvaviin kaupungin pusikoihin. Päätös säästää myös kaupungin resursseja.
Varkaus kannustaa kaupunkilaisia raivaamaan itse pusikoita tonttiensa laidoilta.
Varkauden kaupunki on laatinut ohjeet, joiden mukaan kaupunkilaiset saavat kaataa alle yhdeksän senttimetriä halkaisijaltaan olevia puita ja siistiä aluskasvillisuuden tonttinsa ulkopuolelta, kaupungin hallinnoimalta maa-alueelta.
Varkauden kaupungin kaupunginpuutarhuri Timo Kinasen mukaan tavoitteena on paitsi saada asukkaat innostumaan lähiympäristönsä hoidosta, myös säästää kaupungin pieniä resursseja. 
Emme ehdi enää joka paikkaan
– Kuntalaiset ottavat meihin joka kevät monta kertaa yhteyttä pyytääkseen lupaa erilaisten esimerkiksi pihaa varjostavien pienien puiden ja puskien kaatamiseen. Oma organisaatiomme on mennyt niin ohueksi, että emme ehdi enää joka paikkaan.
Kinanen kertoo kuulleensa vastaavanlaisesta mallista Mikkelissä, ja innostui viemään asiaa eteenpäin lautakuntaan. 
– Siistimistä saa tehdä enintään kymmenen metrin etäisyydellä oman tontin rajasta. Jos metsän laitaan on esimerkiksi 20 metriä, kaksi naapuria voivat sopia keskenään, että pusikot siivotaan kokonaan pois, Kinanen selventää. 
Siivouspalkkiona kolmen vuosikymmenen saunapuut 
Könönpellossa asuva Helena Kaituri on tehnyt vastaavankaltaista työtä jo yli 30 vuoden ajan. Luvan kanssa hän on käynyt vuosittain siistimässä pusikkoja kaupungin mailta, ja saanut siinä ohessa itselleen lähes kaikki tarvitsemansa polttopuut. 
– Viisi kertaa olen käynyt ostamassa puita 33 vuoden aikana. Neljä kertaa viikossa saunomme, ja hyvin ovat puut riittäneet, Kaituri naurahtaa.
Kaiturin mukaan heidän asuinalueellaan on muutenkin pitkät perinteet yhteisten alueiden hoidosta.
– Asukkaat hoitavat myös kaupungin nurmialueita, ei täällä tonttien ympärillä kasva ylimääräistä.
Kaituri kiittelee lämpimästi kaupungin päätöstä ja uskoo, että muutkin kaupunkilaiset käyttävät tilaisuuden jatkossa hyväkseen.
Ranta-alueiden siistimisestä tulee sopia edelleen kaupungin kanssa. 
Tehoitta NHL-komennolla jäänyt Markus Granlund farmiin
Calgary Flames ilmoitti lähettävänsä keskushyökkääjän Yhdysvaltojen puolelle AHL-seuran vahvuuteen. Granlundin neljän ottelun NHL-komento jäi tehottomaksi.
**CALGARY** Markus Granlund on kantanut 
pelivarusteitaan kuluvalla kaudella vuoroin Yhdysvaltojen ja vuoroin Kanadan 
puolelle. Tänään osoitetta määrättiin muuttamaan farmipaikkakunnalle New Yorkin 
osavaltioon. AHL-komennuksen saanut Oulun kasvatti on pelannut Calgary Flamesin 
NHL-joukkueessa tällä kaudella 37 ottelua tehoin 5+8. Tällä neljän ottelun 
mittaisella NHL-komennuksella keskushyökkääjä ei merkkauttanut yhtään 
tehopistettä.   Farmiseura Adirondack Flamesissa 14 pelissä tehoja on tullut 
6+6.
Ensi kuussa 22 vuotta täyttävä Granlund siirtyi 
Helsingin IFK:sta Pohjois-Amerikkaan kaudelle 2013–2014. Ensimmäisen vuosi kului 
Kanadassa pääosin Abbotsfod Heatin miehistössä AHL:ssä. NHL:n puolella hän 
kokeili kykyjään tuolloin seitsemän ottelun verran. Flames valitsi Granlundin 
NHL:ään vuoden 2011 varaustilaisuuden toisella kierroksella.
Päävalmentaja: Mäkäräisen kunto ei ole hävinnyt mihinkään
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajan Marko Laaksosen mukaan Kaisa Mäkäräisen fyysinen kunto ei ole hävinnyt mihinkään parin viikon tauon aikana.
Päävalmentaja Marko Laaksonen on hyvin luottavainen MM-kisojen alla joukkueensa ykkösurheilijan, Kaisa Mäkäräisen vireeseen.
\- Kaisan tilanne on normaali. Hän on pitkälti valmistautunut kotioloissa Kontiolahden ja Joensuun liepeillä. En usko, että fyysinen kunto on hävinnyt mihinkään. Nyt sitten toivotaan, että ensimmäisestä kisasta alkaen ammunta lähtee kulkemaan. Henkiset paineet pysyvät silloin kasassa, Laaksonen arvioi.
\- Tätä kotikisaa ei pidä nähdä mörkönä. Se pitää kääntää eduksi. Pitää nauttia yleisön kannustuksesta ja tuesta. Pitää ilmapiiri positiivisena. Ennen kilpailuhetkeä se on aika vaativa tilanne, että pystyy sulkemaan itsensä kuplan sisälle. Siinä punnitaan jyvät akanoista, Laaksonen painottaa kaikkien suomalaisten lähtökohtaa kotikisoihin.
Suomen menestystoiveet suuntautuvat luonnollisesti Mäkäräiseen. Päävalmentaja vaatii myös muilta onnistumisia.
\- Minä olen tyytyväinen, että lähdetään yhden mitalin kanssa ja siihen päälle muutama pistesija. Naisten kärkikaksikon takana (Mäkäräinen-Mari Laukkanen) olen tyytyväinen, että joku hiihtää heistä pisteille (40 parhaan joukkoon), Laaksonen kommentoi sinivalkoisten päämäärää.
RSOn solistina Nicolas Hodges
Pianotaiteilija Nicolas Hodges on RSOn solistina 4.2.2015. Hän soittaa Magnus Lindbergin toisen pianokonserton, joka kuullaan nyt ensimmäistä kertaa Suomessa ja ensimmäistä kertaa hän on myös RSOn solistina, vaikka onkin käynyt jo monta kertaa Suomessa - viimeksi kolme viikkoa sitten. Maria Puusaaren haastattelussa hän kertoo saavansa harjoiteltua parhaiten kiertueilla. Suomessa tosin saunominen hieman häiritsee harjoittelemista. [Watch the interview with Nicholas Hodges](http://areena.yle.fi/tv/2688551).
[Katso konsertti 4.3.2015 Helsingin Musiikkitalossa. Watch the Concert at Helsinki Music Centre the 4th of March 2015](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/03/04/keskiviikkosarja-11).
Haastattelussa Nicolas Hodges - haastattelun suomennos
**Olet käynyt Suomessa jo muutaman kerran, mutta nyt olet ensimmäistä kertaa RSO:n vieraana. Milloin olit täällä viimeksi?**
Olin kolme-neljä viikkoa sitten käymässä Musica nova -festivaalilla, jossa soitin **Uusinta Ensemblen** kanssa kaksi konserttoa: yksi **Pascal Dusapinilta** ja toinen **Jérôme Combierilta**.
**Nykymusiikkilinjasi jatkuu nyt Magnus Lindbergin pianokonserton kanssa. Oletko soittanut tätä Lindbergin konserttoa aikaisemmin?**
En, sillä **Yefim Bronfman** on tällä hetkellä ainoa, joka on soittanut konserttoa.
**Ja miksi näin?**
Yefim tilasi teoksen New Yorkin filharmonikoiden kanssa, joten hän hoiti kaikki ensiesitykset. Tämä on siis Suomen ensiesitys, ja olen hyvin iloinen, että minua pyydettiin soittamaan.
**Olet siis oikeastaan ensimmäinen Yefimin jälkeen, joka soittaa konserton. Hienoa! Kertoisitko hieman konsertosta?**
Se on iso ja pitkä teos suurelle orkesterille. Se on myös uskomattoman värikäs; näenkin sen melko spektrisenä teoksena, joka tosin naamioituu romanttiseksi pianokonsertoksi. Siinä on hyvin romanttisia puolia, mutta siinä on myös mielettömiä harmonioita, joita kukaan muu kuin Magnus ei olisi voinut säveltää. Se tekee siitä kovin ainutlaatuisen teoksen.
**Oletko työskennellyt Magnuksen kanssa aikaisemmin?**
Oikeastaan vain sen kerran muutama viikkoa sitten hänen johtaessa, mutta muutoin hänen musiikkinsa kanssa en ole ollut tekemisissä.
**Muuttaako tämä suhdettasi musiikkiin, jos tunnet Magnuksen jo entuudestaan kapellimestarina? Onko tämä erilaista?**
Ei oikeastaan, sillä musiikkihan ei miksikään muutu. Sosiaalisesti se kuitenkin vaikuttaa kaikkeen, sillä tunnen hänet ja olen rentoutunut hänen seurassaan.
**Soitat paljon nykymusiikkia, mutta sen lisäksi myös klassista, romanttista, 1900-luvun musiikkia… Aivan laidasta laitaan! Mikä pitää sinut vedossa?**
Kahvi on tietenkin pelastus! Mutta toki myös rakkaus kaikkea soittamaani musiikkia kohtaan. En keskity pelkästään yhteen tyylilajiin, myöskään nykymusiikin sisällä. Ennen olin paljon dogmaattisempi, ja soitin vain tietynlaista uutta musiikkia, mutta nykyään soitan varioiden kaikenlaista. Nautin hyvin paljon siitä, että löydän erilaisista ohjelmistoista aina jotain, joka on itselleni läheistä. Olen siinä mielessä onnekas, että minua myös pyydetään esittämään paljon erilaista musiikkia, joten miksipä sanoa ei?
**Mitä tulet esittämään esimerkiksi ensi kuussa?**
Jo ensi viikolla soitan **Pierre Boulezia** ja **Claude Debussyta** Kölnin filharmonikoiden kanssa, minkä jälkeen esitän **Alban Bergiä** ja **Arnold Schönbergiä**, eli en juurikaan nykymusiikkia. On hienoa soittaa Boulezia ja Debussyta yhdessä, sillä Boulezhan täyttää pian 90. Soitan ensimmäisellä puoliskolla Debussylta ensin etydisarjan, sitten Boulezin ensimmäisen pianosonaatin sekä Incisesin. Väliajan jälkeen Michael Wendeberg liittyy seuraani lavalle, ja soitamme yhdessä kaksi pianoteosta Debussylta ja Boulezilta. Siitä tulee hauska projekti.
**Sinulla on siis paljon soitettavaa, mutta opetat myös Stuttgartissa professorina. Miten oikein jaat aikaasi näiden välillä? Kauan esimerkiksi tämän konserton opettelemiseen meni?**
Minulla itse asiassa oli yksi versio teoksesta jo noin vuosi sitten, tosin se ei ollut lopullinen. Koko prosessi on tottakai hidas. Kun sain ensimmäinen vedoksen, luki kannessa suurin punaisin kirjaimin: “tilapäinen versio, älä käytä”. Sain siis joitain juttuja jo etukäteen katsottua läpi, mutta vasta pari kuukautta sitten sain lopullisen version käsiini. Vasta silloin sain kaiken vasta kohdilleen. Se onkin koko prosessin hienous: pääsen todistamaan vierestä teoksen kehittymistä, yksityiskohtien muotoitumista, päätösten tekemistä. 
On hyvin haastavaa sovittaa soittaminen yhteen opettamisen kanssa, mutta kaikkeen aina löytyy ratkaisu. Harjoittelen kiertueella aina paljon; kotona ja opettaessani en yleensä ehdi keskittyä soittamiseen. Esimerkiksi tänään harjoittelin tunnin ja menin saunaan. Suomessa ollessani olen siis joko soittamassa tai saunassa!
**Mukava kuulla! Pari viikkoa sitten Musica novassa teit pianolla jotain, joka ei kuulostanut kovin tyypilliseltä.**
Mitä oikein teit? Jérôme Combierin teoksessa piano oli preparoitu, ja se oli myös siinä mielessä epätavallinen teos, että minun oli teoksen aikana muutettava preparointia. Laitoin siis esineitä ja asioita kielten päälle ja väleihin. Laitoin esimerkiksi sinitarraa… Mitä sinitarra on suomeksi?
**“Sinitarraa”.**
Sinitarraa! Laitoimme sitä siis kielien päälle vaimentaaksemme ääntä. Sitten käytimme metallisia pultteja sekä puisia tikkuja kielten välissä, minkä lisäksi vetelin kieliä erilaisilla metallisilla ja puisilla esineillä sekä sormillani. Tämä kaikki saa pianon kuulostamaan enemmän perkussiosoittimelta, mutta vain tiettyjen sävelten kohdalla. Saatoin siis soittaa pianoa täysin normaalisti, kun yhtäkkiä tiettyä säveltä soittaessa sainkin aikaan hyvin vieraan ja kummallisen äänen.
**Matkaatko siis työkalupakin kanssa?**
Minulla on itse asiassa iso punainen pakki, joka sisältää pelkästään preparointivälineitä. Siellä on esimerkiksi E-Bow-sähköjouseni, plektroja pizzicatoja varten ja muuta vastaavaa. Tämä pakki on jopa neljännesvuosisadan vanha nyt.
**Olet siis toden totta käyttänyt sitä. Entä oletko soittanut aikaisemmin Jukka-Pekka Sarasteen kanssa?**
Kyllä vain. Soitimme ensimmäisen kerran yhdessä BBC:n sinfoniaorkesterin kanssa Lontoon Barbicanissa. Soitin **Kimmo Hakolan** konserton, joka oli erikoinen ja valtavan hieno teos, josta pidin hyvin paljon. Muistan, kuinka meillä oli Jukka-Pekan kanssa todella hauskaa lavalla. Kommunikointimme toimi ainutlaatuisella tavalla. Sitten soitimme Hakolan konserton jälleen täällä Helsingin kaupunginorkesterin kanssa, jolloin myös Kimmo oli paikalla. Olen siis iloinen ollessani täällä taas Jukka-Pekan kanssa ja suomalaisen musiikin parissa. Rakastan tätä! Olen niin onnellinen Suomessa, etten ilmeisesti malta olla palaamatta.
**Tervetuloa jälleen, ilo on puolellamme!**
Suomennos __Elissa Shaw__
Suomennos lisätty 5.5.2015.
Donner varasti show'n: Ooppera kiinni, Yle saneeraukseen, huippu-urheilun tuki pois
Arkadia-seurassa yritettiin tivata kansanedustajien vaalilupauksia kulttuurista huonolla menestyksellä. Donner nauratti yleisöä leikkauslistallaan.
Eduskuntatyön piakkoin jättävä Jörn Donner (r.) varasti show'n Arkadia-seuran puolueiden kulttuuripolitiikkaa ruotivassa tilaisuudessa.
Donner olisi valmis saneeraamaan verovaroin rahoitettavan Yleisradion sekä lopettamaan huippu-urheilulle veikkausvoittovaroista jaettavan tuen.
Lisäksi Kansallisoopperan voisi Donnerin mukaan sulkea vuodeksi pariksi ja byrokraattiseen höpötykseen, kuten Taiteen edistämiskeskuksen kaltaiseen organisaatioon laitetut rahat, voisi ohjata taiteelliseen tuotantoon.
Donner leikitteli ajatuksillaan leikkauksista perustellessaan sitä, mistä kulttuuriin saisi lisää rahaa.
– Rahamiehet kysyvät, mistä lisäraha kulttuurin otetaan, Donner totesi.
Konkreettisia kulttuuriin liittyviä vaalilupauksia esittivät lähinnä Tuomo Puumala (kesk.), Silvia Modig (vas.) sekä Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.), joka myötäili Modigin esitystä.
Modig olisi valmis esimerkiksi nostamaan taiteilijoiden eläketurvan samalle tasolle muiden palkansaajien kanssa sekä tulouttamaan tekijänoikeuskorvaukset taiteilijoiden itsensä hallinnoimille yrityksille. Nyt korvaukset lasketaan henkilökohtaiseksi palkkioksi. Myös Sauli Ahvenjärvi (kd.) oli tekijänoikeuksien suhteen samaa mieltä.
Tuomo Puumala haluaisi puolestaan laajentaa uudisrakentamiseen liittyvän prosenttitaideliikkeen esittäviin taiteisiin.
Kaikki kansanedustajat kokivat kulttuurin tärkeäksi ja suuri osa heistä toivoi, että Suomen luova potentiaali saataisiin paremmin käyttöön.
Tilaisuuteen osallistuivat Raija Vahasalo (kok.), Päivi Lipponen (sd.), Ritva Elomaa (ps.), Tuomo Puumala (kesk.)., Silvia Modig (vas.), Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.), Jörn Donner (r.) ja Sauli Ahvenjärvi (kd.).
Yhteisöveron muutoksella voi olla suuria vaikutuksia seurakuntien talouteen
Kirkollisvero jää, mutta kirkolle tuleva yhteisövero muuttuu. Ensi vuoden alusta lähtien kirkko saa yhteisöveron korvikkeena valtion budjetista hieman yli sata miljoonaa euroa. Esimerkiksi Vaasan seurakuntayhtymässä muutos tarkoittaa selviä menetyksiä, Kokkolassa menetykset ovat vähäisiä ja Seinäjoella muutos ei vaikuta lainkaan.
Kirkollisvero jää, mutta kirkolle tuleva yhteisövero muuttuu. Ensi vuoden alusta lähtien kirkko saa yhteisöveron korvikkeena valtion budjetista hieman yli sata miljoonaa euroa. Esimerkiksi Vaasan seurakuntayhtymässä muutos tarkoittaa selviä menetyksiä, Kokkolassa menetykset ovat vähäisiä ja Seinäjoella muutos ei vaikuta lainkaan.
Vaasan ja Kokkolan seurakuntayhtymien ja Seinäjoen seurakunnan kirkollisverot nousevat jokaisessa yli 10 miljoonaan euroon. Yhteisövero on muodostanut vain osan seurakuntien tuloista.
Rahoitus perustuu nyt asukaslukuun
Nykyinen yhteisöverotuotto jaetaan sen mukaan, kuinka paikkakunnan yritystoiminta on menestynyt. Uusi valtion rahoitus taas pohjautuu asukaslukuun.
Vaasassa yrityksillä on mennyt hyvin ja siksi kirkon osuus yhteisöverosta on siellä noussut noin kahteen miljoonaan euroon. Kokkolassa ja Seinäjoella yhteisövero on vaihdellut miljoonan euron molemmin puolin.
– Kokkolassa vaikutus on vähäinen ja siitä selvitään menoja kiristämällä, sanoo talousjohtaja Vilhelm Kankkonen Kokkolan seurakuntayhtymästä. Yhtymä on muodostettu viidestä seurakunnasta.
– Seinäjoella rahasumma nyt sattuu vain menemään samalla tasolla, vaikka jakoperuste on aivan eri, iloitsee Seinäjoen seurakunnan hallintojohtaja Paula Perälampi.
Vaasassa muutos on huomattava
– Valitettavasti ennusteiden mukaan Vaasassa suunta on laskeva. Häviämme noin 700 000 euroa ja se on aika merkittävä raha meille, summaa Vaasan seurakuntayhtymän talousjohtaja Nils-Eric Sahlström.
Yhtymään kuluvat Vaasan suomalainen ja ruotsalainen seurakunta ja Vähänkyrön seurakunta.
Talousjohtaja Sahlström lisää, ettei tällä hetkellä ole tiedossa henkilöstövähennyksiä, eikä niitä ajatella ensimmäisenä.
Niin Vaasan kuin Seinäjoen seurakunnissa jäsenmäärä on molemmissa samaa suuruusluokkaa, hieman yli 50 000.
Hautaukset, väestökirjanpito ja kirkkorakennukset
Valtion rahoituksella ei hoideta uskonon harjoittamista, vaan kirkon yhteiskunnallisia tehtäviä: hautauksia, väestökirjanpitoa ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaita rakennuksia. Nämä ovat pääasiassa kirkkoja.
–  Hautaustoimi vie potista eniten rahaa. Lisäksi esimerkiksi Seinäjoen seurakunnassa on paljon kiinteistöjä ja niiden ylläpitoon ja kunnossapitoon menee vuosittain rahaa satoja tuhansia euroja, laskee hallintojohtaja Paula Perälampi.
Viime vuonna pelkästään Lakeuden Ristin lämmityskulut olivat noin 230 000 euroa, vaikka talvi oli leuto.
Äänestystulos: Tältä suomalais-DJ:ltä odotetaan läpimurtoa eniten
YleX:n järjestämään äänestykseen annettiin 1 211 ääntä, joista voittaja pokkasi 34 prosenttia.
**DJ Orion** esitteli alkuvuoden aikana ohjelmassaan kahdeksan suomalaista DJ:tä, joille hän povaa mahdollisuuksia kansainväliseen menestykseen. YleX järjesti äänestyksen, jossa kuulijat saivat äänestää, kenen läpimurto on todennäköisin
Äänestyksen voitti 34 prosentin äänisaaliilla **Ninth Floor**, joka esiintyy tulevana kesänä Weekend Festivalilla.
\- Wau! Aika hyvät fiilikset on tästä voitosta. Mähän sain enemmän ääniä kuin mitä mä tunnen ihmisiä! Täytyy olla, et joku ei-kaverikin äänesti mua. Huikee juttu, Ninth Floor kertoo.
Ninth Floorin tavoitteena on äänestyksen pointin mukaisesti kansainvälinen läpimurto. DJ:n mukaan tähtäimenä on äärettömyys.
\- Jos ei äärettömyyksiin päästä, niin korkealle ainakin. Se on se mun mentaliteetti, Ninth Floor sanoo.
Tänä vuonna paikka kansainvälisen huomion saamiselle koittaa viimeistään elokuussa, jollon Ninth Floor esiintyy Helsingin Weekend Festivalilla. Festivaliin saapuu [maailmanluokan esiintyjiä ulkomailta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252252).
\- Mä oon edelleen yhtä hymyä, et pääsen sinne esiintymään. Nyt sen on vasta pikkuhiljaa ymmärtänyt, että mä oikeasti esiinnyn siellä, Ninth Floor kertoo.
Ninth Floor tunnetaan yhtenä Suomen harvoista Melbourne Bounce -musiikkityylin taitajista. Musiikkityyli on pomppivaa ja Ninth Floorin sanoin &quot;rennon letkeetä&quot;.
\- Siihen voi bailata ihan sata lasissa tai sit sitä voi kuunnella melkein vaikka oman äidin kanssa. Sillä saa aina hymyn päälle!
Ninth Floorin tuorein remix edustaa juuri Melbourne Bounce -tyyliä. Remix on kuunneltavissa [Soundcloudissa](https://soundcloud.com/ninthfloor).
**Alla Tulevaisuuden Toivot -äänestyksen tulokset**
**[Keneltä suomalaisDJ:ltä odotat kansainvälistä läpimurtoa?](https://polldaddy.com/poll/8684045/)**
**Lue esittelyt kaikista Tulevaisuuden Toivoista:** **Jesse Kiis**, **Kajis**,**[Nocomply](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251790)**, **NiQW**, **Ninth Floor**, **Lollichop**,**Topi**, **Jon Electra**.
Ylöjärven sivistysjohtaja: "Kouluun kohdistuneet viestit ovat erittäin uhkaavia"
Viljakkalan kouluun on viimeisten kolmen viikon aikana kohdistunut sähköpostin välityksellä jo lukuisia uhkauksia. Ylöjärven sivistysjohtaja Matti Hursti ihmettelee, miksi uhkausten tekijää tai tekijöitä ei ole vieläkään saatu kiinni.
Ylöjärven Viljakkalan koulun normaali työ on keskeytynyt lukuisten kouluun kohdistuneiden uhkausten vuoksi. Viljakkalan koulun henkilökunta on saanut uhkauksia sähköpostitse jo neljästi kuukauden sisällä. Viesteissä koulua on uhattu muun muassa pommilla ja aseenkäytöllä.
Ylöjärven sivistysjohtaja Matti Hursti ei kommentoi tarkemmin viestien sisältöä.
– Olen lukenut useita näistä viesteistä ja menemättä yksityiskohtiin, ne ovat sisällöltään erittäin uhkaavia, Hursti toteaa.
Koululaisten opetus on järjestetty tiistaina tilapäistiloissa ja samaan ratkaisuun on päädytty keskiviikon osalta. Hurstin mukaan tällä tavoin saadaan stressaavaa tilannetta edes hieman rauhoitettua.
Hursti kuitenkin ihmettelee, miksei tekijää tai tekijöitä ole vielä saatu kiinni.
– Asiaa on tutkittu kolme viikkoa. Ei voi muuta kuin ihmetellä. Nykytekniikka mahdollistaa sen, että saadaan selville esimerkiksi joidenkin maiden tiedustelupalvelujen salakuuntelevan toisten maiden päämiehiä, mutta tällaisten koulu-uhkausten tekijää taas ei saada kiinni. Tuntuu todella kummalliselta tämä ristiriita, Hursti sanoo.
Hurstin mukaan koulutyön järjestämistä suunnitellaan nyt päivä kerrallaan.
– Koteihin tiedotetaan tilanteesta päivittäin. Keskiviikkona tilanteesta pidetään tiedotustilaisuus vanhemmille ja varmaankin myös poliisin edustaja saadaan paikalle.
Tiistai 3.3.2015
Hietalahti: Kontiolahdella on viisastuttu vahingosta
Paukkupakkanen ei uhkaa tämän vuoden ampumahiihdon MM-kisoja Kontiolahdella. Tilanne oli eri vuonna 1999.
Kontiolahdella paukkui tulipalopakkanen kuusitoista vuotta sitten, kun siellä yritettiin kisata ampumahiihdon MM-mitaleista.  
Vahingosta viisastuneena kisojen ajankohta on pikkaisen myöhäisempi.
Helmikuussa käydyt kisat jäivätkin tynkäkisoiksi, ja osa kilpailutapahtumista siirrettiin maaliskuulle Norjan Holmenkollenille.
Tänä vuonna Kontiolahdella kisataan vasta nyt maaliskuun ensimmäisestä viikosta lähtien.
\- Vahingosta viisastuneena kisojen ajankohta on pikkaisen myöhäisempi, sanoo Suomea Kontiolahden edellisissä MM-kisoissa edustanut Vesa Hietalahti.
Hän uskoo, että nyt lämpötila suosii kisoja.
Hietalahti on oikeassa, sillä sääennusteiden mukaan Kontiolahdella on luvassa vain pikkupakkasta ja välillä myös suojasäätä.
Näkökulma: Kiinan ympäristöpolitiikan puutteet paljastavan elokuvan suosio on ennennäkemätön
Saako kohufilmi aikaan muutoksia Kiinan ympäristöpolitiikassa, kysyy Ylen Pekingin kirjeenvaihtaja Sari Taussi.
Näinä päivinä Kiinan suosituin elokuva ei suinkaan ole _Fifty shades of Grey_, vaikka harmaudesta puhutaan uudessa hittielokuvassakin. Netissä kulovalkean lailla leviävä _Under the Dome_ kertoo ilmansaasteista ja pistää harvinaisella tavalla koville Kiinan viranomaisia.
Entinen tv-toimittaja ja julkkis Chai Jing on tehnyt yli puolitoista tuntia kestävän videon, joka julkistettiin vain muutamaa päivää ennen Kiinan vuotuista kommunistisen puolueen kokousta.
Merkittävää on, että video on saanut julkistusluvan, vaikka siinä paljastetaan etenkin valtion omistaman energiateollisuuden kyvyttömyys noudattaa ympäristösäädöksiä.
**Chai käyttää hienosti **– tai häikäilemättä – omaa elämäänsä elokuvan vetonaulana.
Dokumentin alussa tekijä kertoo salintäydelle yleisölle kiinnostuneensa saasteista huomattuaan olevansa raskaana ja kuultuaan, että lapsella on pieni kasvain. Elokuvasta ei käy ilmi, johtuuko kasvain saasteista, mutta Chai huolestuu siitä, minkälainen elämä hänen tyttärellään on edessään.
**Koskettavimpia kohtia** elokuvassa on, kun tekijä haastattelee pientä tyttöä pitkään pahoista ilmansaasteista kärsineessä Shanxin maakuntaan.
\- Oletko nähnyt koskaan tähtitaivasta, Chai kysyy.
\- En koskaan, tyttö vastaa.
\- Éntä sinistä taivasta?
\- Olen nähnyt joskus hieman sinistä taivasta.
\- Entä valkoisia pilviä?
\- En koskaan.
Sinänsä elokuvassa esitetyt madonluvut Kiinan ilmansaasteista ovat tuttuja mm. meille Pekingissä työskenteleville ulkomaisille toimittajille. Kuten se, että vuoden 2014 päivistä peräti puolet oli saastuneita. Tai se, että ilmansaasteet vaikuttavat jo 600 miljoonan ihmisen elämään. Tai arvio, että saasteet aiheuttavat 500 000 ennenaikaista kuolemaa vuosittain.
**Dokumentti on taiten **ja vaivalla tehty. Esimerkiksi eri kokoisten myrkyllisiä aineita sitovien saastehiukkasten matkaa ihmisruumiin sisällä kuvataan hienosti animaatiolla.
Toimittaja menee mm. terästehtaisiin Hebein maakunnassa ja paljastaa, että tehtaat eivät saa rangaistusta rikottuaan ympäristösäädöksiä. Eri viranomaiset pallottelevat vastuuta ongelmasta.
Elokuva julkistettiin lauantaina kiinaksi useilla kiinalaisilla suoratoistosivustoilla. Alkuviikkoon mennessä sitä oli katsottu ainakin 155 miljoonaa kertaa. Dokumenttia on verrattu mm. Al Goren ilmastonmuutoselokuvaan Epämiellyttävä totuus.
**Pekingin kaduilla elokuva **herätti sekä ihastusta että epäileviä reaktioita lähinnä siksi, että jotkut eivät pidä elokuvan tekijän persoonasta.
– Hän paljastaa mistä saastesumussa todella on kyse. Muutoksen aikaansaamiseen menee kuitenkin yksi tai kaksi sukupolvea. Uskon silti, että elokuvalla on vaikutusta, sanoi eräs nainen.
– Hänellä ei ole riittävästi tieteellistä koulutusta tällaisen elokuvan tekemiseen. Sitä paitsi hän yhä polttaa tupakkaa ja ajaa suurta autoa, sanoi toinen henkilö, joka ei tosin ollut nähnyt elokuvaa.
Vaikka elokuva julkistettiin avoimesti, suuri suosio on saanut myös sensuuriviranomaisia liikkeelle, kertoo Wall Street Journal -lehti. Lehden mukaan useita kiinalaisia toimittajia on kehotettu antamasta liian paljon huomiota Chain elokuvalle.
**Keskustelu Kiinan sosiaalisessa **mediassa kuitenkin jatkuu. Merkittävää on ollut myös joidenkin viranomaisten tuki dokumentille.
Kiinan uusi ympäristöministeri Chen Jining sanoo henkilökohtaisesti kiittäneensä Chai Jingiä elokuvan tekemisestä. Ympäristöviranomaiset ovat parin viime vuoden aikana alkaneet yhä avoimemmin julkistaa tietoja ilmansaasteita.
Saa nähdä, onko ”Kupolin alla” dokumentti käänteentekevä Kiinan ympäristöpolitiikassa. Ainakin se luo paineita tositoimiin.
Lempi yli luokkarajojen ruokki siirtolaisuutta – rakkaus renkiin vei Hildan merten taa
Pienen pitäjän tyttö Hilda Heiniluoma rakastui naapurin renkiin. Vävyehdokas ei kuitenkaan kelvannut Hildan äidille, joka tyrmäsi avioaikeet. Kaukana siitä, että Hilda olisi noin vain niellyt äidin mielipiteet! Hilda karkasi rakkaansa perässä ulkomaille asti. Tällä 1900-luvun tarinalla on onneksi onnellinen loppu.
Hildan tarina on tyypillinen tuolle ajalle. Hilda oli talon tyttö, joka rakastui naapurin renkiin, Heikki Kuorikoskeen. Tuohon aikaan talon tyttäret eivät noin vain naineet renkejä, eikä sitä Hildankaan äiti hyväksynyt.
Hilda ja Heikki eivät antaneet vastoinkäymisten vaikuttaa, vaan päättivät tehdä kuten moni muukin kylällä: muuttaa Amerikkaan. Noin 1000 asukkaan pitäjästä lähti siirtolaistielle jopa yli 600 ihmistä 1870–1930.
Ensin valtameren yli lähti Heikki. Hän lähti laivalla vuonna 1912. Vuoden päästä perässä matkusti Hilda.
Matka Amerikkaan oli tuohon aikaan monipolvinen. Keski-Pohjanmaalta matkattiin junalla Hankoon. Hangossa yövyttiin ja seuraavana päivänä noustiin Englantiin menevään laivaan. Hilda nousi laivaan marraskuussa, joten merenkäynnin on täytynyt olla kovaa. Näin Hilda kertoo matkasta kirjeessään.
Laivassa oli niin kovin paha haju, kannella ei tahtonu tarjeta olla kun tuuli niin kylmästi. Alkumatkasta eli Itämeren loppupuolella oli kovanlainen tuuli. Oli tavallisen suuria aaltoja, löi kannelle siellä oikeen aikalailla ja laiva keinu niin ilkiästi. Ei tahtonut pystyä olehan muuhalla kun sänkyssä rauhassa. Kun yritti nousta, niin kierasi ilkiästi sisuksista.
Englannin Hullissa Hilda nousi pois laivasta. Edessä oli junamatka Liverpooliin, josta suuret valtamerilaivat lähtivät Amerikkaan. Nuorelle keskipohjalaistytölle Englannissa oli paljon ihmettelemistä. Maatalon tyttö tekikin tarkkoja huomioita.
Aivan tämä Enlannin maa on savua täynä varsinkin siellä Hullin satamassa. Hullista me vietiin hotelliin hevoskyytillä. Kyllä ne on mukavia nämä Englannin hevoset, niin kauhian paksujalakisia eikä niillä ole häntää kun pikkusen.
Juna täällä on paljon mukavampi kun Suomessa. Topatut penkit kaikissa vaunuissa ja muutenkin mukavammat. Ja ne ajaa paljo kovenpaa kun siellä ja ja kyllä täällä on kauniit seutut. Oli aitoja ja kauniita leveitä puita ja viellä viheriäiset ketot ja koteja ja kukkamaat.
Lopulta Hilda Heiniluoma pääsi Liverpoolista valtamerilaivaan ja sillä Amerikkaan. Amerikassa Hilda meni naimisiin Heikkinsä kanssa.
Miten sitten karkumatkalle lähteneen ullavalaispariskunnan lopulta kävi uudella mantereella? Pariskunnan kävi hyvin. He olivat ensin vieraiden töissä, mutta ostivat lopulta Minnesotasta oman farmin. Varmaankin Hildan äiti saattoi vihdoin hyväksyä naimakaupan, sillä Hildalla oli miehensä kanssa jopa 13–14 lehmän tila, kun kotitilalla Ullavassa lehmiä oli vain neljä tai viisi.
_Juttu perustuu Hilda Heiniluoman kirjeeseen vuodelta 1913 sekä ullavalaisia siirtolaistarinoita keräävän Pekka Rauhalan haastatteluun._
Suomalaiset ampumahiihtäjät innostuivat saunomaan MM-kisoissa – ”Meille tuli vähän liian rento olo”
Suomalaiset lämmittelivät saunomalla ahkerasti Kontiolahden ampumahiihdon MM-kisoissa vuonna 1999.
Kontiolahden edelliset ampumahiihdon MM-kilpailut muistetaan kovasta pakkasesta.
Kuusitoista vuotta sitten käydyissä kisoissa osa kilpailuista peruttiin ja siirrettiin, minkä vuoksi urheilijoille jäi paljon luppoaikaa. 
Se oli normaalia huulenheittoa, ei mitään suurempaa. Ehkä se ei sittenkään ollut normaalia, ja aina porukoissa on ollut persoonia, jotka kehittelevät omia sisäpiirin juttuja.
Kisoissa Suomea edustanut Vesa Hietalahti kertoo, että luppoajalla suomalaisurheilijat yrittivät pitää mielialan korkealla naljailemalla sekä keksimällä koiruuksia toisilleen.
\- Se oli normaalia huulenheittoa, ei mitään suurempaa. Ehkä se ei sittenkään ollut normaalia, ja aina porukoissa on ollut persoonia, jotka kehittelevät omia sisäpiirin juttuja. En kuitenkaan muista, jaksoimmeko edes pelata korttia, mutta saunassa olimme paljon. Kun jo pakkanen kuivatti kroppaa saunan lisäksi ja aikaa oli yllin kyllin, meille tuli vähän liian rento olo.
Hietalahden mukaan suomalaiset saunoivat tästä huolimatta lähes joka päivä kovan pakkasen vuoksi.
\- Emme kuitenkaan istuneet saunassa tuntitolkulla, että meille ei tullut liian pehmoinen olo. Saunominen oli meille kuitenkin yksi keino hakea lisää lämpöä. Suomalainenhan on tottunut saunomaan olosuhteissa kuin olosuhteissa.
Tiistai 3.3.2015
Nemtsovin hautajaiset keräsivät suuren joukon ihmisiä. Suomi ja Venäjä kiistelevät lasermittareista. Kirkko ei halua vihkiä homopareja. OECD: Suomessa naisten asema työelämässä hyvä.  Ruotsin kuningaspari Suomessa.
Nemtsovin hautajaiset keräsivät suuren joukon ihmisiä
Tuhannet moskovalaiset jättivät jäähyväiset perjantaina murhatulle oppositiopoliitikolle Boris Nemtsoville. Muistotilaisuuteen osallistui myös useiden ulkomaiden edustajia. Puheissa vaadittiin, että Venäjän johto selvittää murhan. Venäjän valtiojohtoa edusti tilaisuudessa vain varapääministeri Arkadi Dvorkovits.
Suomi ja Venäjä kiistelevät lasermittareista
Ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo, että Venäjä ei ole virallisesti kertonut kantaansa lasermittareiden viennistä Ukrainaan. Hän sanoo myös, että Suomi ei ole toimittanut sinne aseapua.
Venäjä paheksui maanantaina, että lasermittareille annettiin vientilupa Ukrainaan. Sen mielestä Suomi tukee sodan osapuolta.
Mittareita voidaan käyttää sekä aseissa että kiikareissa.
Kirkko ei halua vihkiä homopareja
Suomen kirkko ei kovin pian vihi avioliittoon samaa sukupuolta olevia pariskuntia. Tämä käy ilmi Ylen tekemästä kyselystä. Enemmistö kirkon päättäjistä eli kirkolliskokouksen jäsenistä haluaa, että avioliitto solmitaan vain miehen ja naisen kesken.
Vuonna 2017 tulee voimaan sukupuolineutraali avioliittolaki, joka antaa avio-oikeuden myös homopareille. Asiantuntijat sanovat, että ristiriita lain ja kirkon käytännön välillä on ehkä ongelma tulevaisuudessa.
OECD: Suomessa naisten asema työelämässä hyvä
Suomi on pysynyt korkealla teollisuusmaiden mittauksessa, jossa selvitettiin naisten asemaa työelämässä. Suomi on sijalla 5. Vertailumaita oli kaikkiaan 27.
Pohjoismaat sijoittuvat kaikki kärkeen. Mittauksen teki teollisuusmaiden järjestö OECD.
Tutkimuksessa otetaan huomioon esimerkiksi palkkojen tasa-arvo, naisten osuus työelämässä ja naisten työttömyys. Palkkojen tasa-arvossa Suomi sijoittuu huonosti.
Ruotsin kuningaspari Suomessa
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia aloittivat 3-päiväisen vierailunsa Suomessa. Presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio ottivat kuningasparin vastaan Presidentinlinnassa tiistaina.
Kuningashuoneen asema Ruotsissa on edelleen hyvä. Selvä enemmistö ruotsalaisista haluaa säilyttää monarkian.
Netanjahu kiistellyssä puheessaan USA:n kongressissa: Iran on uhka koko maailmalle
Israelin pääministeri vertasi Iranin ydinohjelman uhkaa Vanhan testamentin Esterin kirjassa kuvailtuun salaliittoon.
Yhdysvalloissa vierailulla oleva Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on rinnastanut Iranin ydinohjelman Raamatun Vanhan testamentin Esterin kirjassa kuvailtuun salaliittoon juutalaisten tuhoamiseksi. Netanjahun mukaan Iran pyrkii nyt samaan.
Netanjahun mukaan Iranin johto ei ole uhka pelkästään juutalaisille, vaan se on uhka koko maailmalle. Hänen mielestään ehdotettu sopimus ydinkiistan ratkaisemiseksi ei estäisi Irania hankkimasta ydinaseita. Julkisuudessa liikkuneiden tietojen mukaan ehdotettu sopimus jäädyttäisi aluksi Iranin ydinohjelman, mutta antaisi myöhemmin maalle oikeuden kehittää ohjelmaa vähitellen.
– Meidän on turha laskea sen varaan, että Iran muuttaisi käytöstään myönnytyksiä saadessaan. Jos Iran haluaa tulla kohdelluksi tavallisena maana, sen on syytä ryhtyä käyttäytymään tavallisen maan tapaan.
Israelin pääministerin mielestä Iran säilyy uhkana Yhdysvalloille, vaikka se nyt toimiikin Isis-äärijärjestöä vastaan.
– Isisin päihittäminen samalla, kun Iranille sallitaan ydinaseet olisi sama asia kuin voittaisi taistelun, mutta häviäisi sodan.
Netanjahu harmitteli puheensa aluksi sitä, että hänen esiintymisensä kongressin edessä on tulkittu poliittiseksi.
– Se ei ollut koskaan tarkoitus, Netanjahu vakuutti ja kiitti presidentti Barack Obamaa tämän Israelille antamasta tuesta.
Presidentti Obama on ollut närkästynyt siitä, että kongressin molempia kamareita hallitsevat republikaanit kutsuivat omin päin Netanjahun vierailulle. Obaman neuvonantaja on varoittanut, että Netanjahun puhe kongressin edessä voi olla tuhoisa Yhdysvaltain ja Israelin suhteille.
Obama kertoi Netanjahun puheen jälkeen, ettei kuunnellut sitä. Näkemänsä puhetekstin perusteella Obama sanoi, ettei siinä ollut mitään uutta.
Lakimuutos saattaa lopettaa bingoamisen Tallinnan-laivoilla
Virossa kesällä voimaan tuleva lakimuutos rajoittaa bingon pelaamisen yhteen kierrokseen viikossa. Tämän vuoksi bingon järjestäminen ei peliyhtiön mukaan ole välttämättä jatkossa enää kannattavaa.
Bingon pelaaminen saattaa loppua Tallinnan-laivoilla. Virossa kesäkuussa voimaan tuleva lakimuutos rajoittaa bingon pelaamisen yhteen kierrokseen viikossa.
Muutos koskee kaikkia Viron lipun alla liikennöiviä laivoja. Ahvenanmaalaisen peliyhtiö Pafin mukaan rajoitus vaikuttaa bingon pelaamiseen ainakin seitsemällä laivalla, esimerkiksi Viking Expressillä ja Tallink Siljan Starilla ja Superstarilla.
Laivatoiminnan johtaja Jukka Nikulan mukaan muutoksella ei ole vaikutuksia Pafin talouteen tai henkilöstöön, mutta yhtiö joutuu arvioimaan onko bingon järjestäminen laivoilla enää jatkossa järkevää.
– Jos teemme jossain vaiheessa päätöksen, että onko enää taloudellisesti kannattavaa pelata ollenkaan vai mitä teemme. Sitä ei ole vielä päätetty.
Pafilla on noin 1 700 peliautomaattia ja 40 pelipöytää 30 eri aluksella.
Myös Suomessa ollaan valmistelemassa rahapelialaa koskevia uudistuksia. Ne liittyvät EU:n neljänteen rahanpesudirektiiviin, joka annetaan kevään aikana.
Jokereille kolmas voitto Minskistä - näin pelattiin liigan täysi kierros
Jokerit kellisti Dinamo Minskin jo kolmannen kerran KHL-pudotuspeleissä. SM-liigassa pelattiin täysi seitsemän ottelun kierros.
HPK joutui kontteihin Isomäessä: "Paremmat nämä ovat kuin vanhat tilat"
Porin Ässien vieraana tiistai-illan liigaottelussa oleva HPK joutuu valmistautumaan otteluun perinteisen vieraskopin sijasta väliaikaisessa konttikopissa. Syynä on Isomäen jäähallin remontti.
Porin Isomäen jäähallissa Ässien liigajoukkueen vieraaksi tulevat joukkueet joutuvat loppukaudeksi poikkeusoloihin varusteiden vaihtoon. Isomäen halliremontti on siirtynyt pukuhuonetiloihin, joten vieraat laitetaan konteista koottuun väliaikaiseen tilaan.
Ensimmäisenä uusia pukukoppeja on päässyt kokeilemaan Hämeenlinnan HPK. Maalivahtivalmentaja Kari Lehtosen mukaan joukkueella ei ole väliaikaistiloista valittamista.
Paremmat tilat nämä ovat kuin entiset. 
– Paremmat tilat nämä ovat kuin entiset. Meillä on viisi työmaakoppia käytössä. On lämmintä ja ikkunoissa kalterit, kukaan ei pääse kesken pelin karkaamaan. Ei meillä ole mitään hätää, Lehtonen sanoo.
Remontille ymmärrystä
Pelaajilla on käytössä kaksi konttia, valmentajilla on omat tilat ja lisäksi käytössä on suihkut. Joukkue pääsee marssimaan halliin kumimattoa pitkin.
Savinaisen Veli-Matti vippasi hiiren mailalla katsomoon. Hyvä, että remontti toteutuu.
Porissakin valmentanut Lehtonen sanoo, että Isomäen jäähalliremontti tulee todella tarpeeseen. Aikanaan muun muassa hallin jäältä on jouduttu poistamaan hiiriä kesken harjoitusten.
– Savinaisen Veli-Matti vippasi hiiren mailalla katsomoon. Hyvä, että remontti toteutuu. Parempi myöhään kuin ei milloinkaan, Lehtonen sanoo.
Sadat ihmiset tulivat tervehtimään kuningasparia – video
Ruotsin kuningaspari aloitti tiistaina kolmipäiväisen valtiovierailunsa Suomessa.
Sadat suomalaiset kerääntyivät Presidentinlinnan edustalle tervehtimään Suomeen valtiovierailulle saapunutta Ruotsin kuningasparia. Saapumista jouduttiin odottamaan tovi, sillä kuninkaallisia kuljettanut auto kurvasi Presidentinlinnan edustalle hieman aikataulusta jäljessä noin kello 11.10.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia aloittivat tiistaina kolmipäiväisen valtiovierailunsa Suomessa. Presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio ottivat kuningasparin vastaan Presidentinlinnassa aamupäivällä.
Helsinki-Vantaan pääkiitotie kesäksi remonttiin
Kiitotien korjaus muuttaa lentoaikatauluja ja totuttuja nousu- sekä laskeutumissuuntia.
Finavia kunnostaa toukokuussa alkavassa peruskorjauksessa Helsinki-Vantaan lentoaseman ykköskiitotien.
Osa sen rakenteista on rattijuoppoudesta tuomiotaan kärsineiden tekemiä ja  peräisin vuodelta 1952.
\- Miehet ovat tehneet hyvää työtä, naureskelee Finavian apulaisjohtaja Heini Noronen-Juhola.
Muutoksia lentoaikatauluihin
Ykköskiitotien poistuminen käytöstä kahdeksitoista kesäiseksi viikoksi on aiheuttanut paljon päänvaivaa.
Noronen-Juhola kertoo, että totuttuihin lentoaikatauluihin on tulossa jonkin verran muutoksia erityisesti aamu- ja iltapäiväruuhkan aikoina.
\- Olemme hyvissä ajoin informoineet lentoyhtiöitä tulevasta tilanteesta ja uskon, että ne reagoivat tilanteeseen riittävällä vakavuudella, kertoo Noronen-Juhola.
Kiitotie on yli kolme kilometriä pitkä. Sen pinnan alla kulkee monenlaisia kaapeleita. Valaisimiakin on noin 2 000.
Noronen-Juholan mukaan rakenne on kokonaan toisesta maailmasta kuin esimerkiksi moottoritie.
\- Kaikki tehdään tietysti korkeita turvallisuusstandardeja noudattaen. Urakan kokonaisarvio on 18 miljoonaa euroa, sanoo Noronen-Juhonen.
Lentomelu lisääntyy Keravan keskustassa
Lentoliikenteen keskittäminen kahdelle kiitotielle muuttaa huomattavasti myös lentomelun suuntautumista. Finavia arvioi, että lentomelu lisääntyy Pohjoise-Helsingin ja Keravan suunnilla. Erityisesti Keravan keskustassa saattaa kesä olla lentomeluisa.
Melua on arvioiden mukaan vähemmän touko-kesäkuussa Nurmijärven suunnalla.
\- Lentokoneiden laskut ja nousut sekä lentomelun kulkeutuminen saattavat olla arvaamattomia ja esimerkiksi riippuvaisia kulloisistakin sää- ja keliolosuhteista, huomauttaa Heini Noronen-Juhola.
Finavia kehittää Helsinki-Vantaan lentoasemaa voimakkain toimenpitein. Nyt suunnitteilla olevat työt, muun muassa tuleva terminaalilaajennus, valmistavat lentoasemaa palvelemaan 20 miljoonaa vuosittaista matkustajaa vuonna 2020.
Hietalahti odottaa kolmea MM-mitalia naisilta – miesten kausi on ollut jopa alisuorittamista
Vesa Hietalahden mukaan Suomi tavoittelee kolmea mitalia ampumahiihdon MM-kotikisoista.
Kontiolahden ampumahiihdon MM-kisoissa suomalaisodotukset kasautuvat pitkälti Kaisa Mäkäräisen hartioille, sanoo entinen huippuampumahiihtäjä Vesa Hietalahti.
Omalla aktiiviurallaan MM-hopeaa voittanut Hietalahti luottaa myös Mari Laukkaseen, jos hän on ehtinyt toipua sairasteluistaan. 
Lupaavan alkukauden jälkeen muun joukkueen suorittaminen ei ole ollut toivottua. Tietenkin toivon, että kaikkien paras kunto löytyy oikeaan aikaan kotikisoissa.
\- Molemmilla on viime vuodelta hyvät näytöt Kontiolahdelta, Hietalahti sanoo.
Mäkäräinenhän voitti viime kaudella kolme osakilpailua Kontiolahdella, ja Laukkanenkin oli kerran upeasti kolmas.
Hietalahti odottaakin suomalaisilta jopa kolmea MM-mitalia.
\- Ne ovat pitkälti Kaisan varassa, mutta Mari voi yllättää ja ottaa niistä yhden.
Muun joukkueen panos ei kuitenkaan lupaa hyvää etukäteen.
\- Lupaavan alkukauden jälkeen muun joukkueen suorittaminen ei ole ollut toivottua. Tietenkin toivon, että kaikkien paras kunto löytyy oikeaan aikaan kotikisoissa. Toivottavasti parasta kuntoa ei vielä olekaan nähty muun joukkueen osalta.
Miehistä vain Ahti Toivanen on kerännyt maailmancupin pisteitä tällä kaudella. Niitä on tosin niukasti eli kolme.
\- Huolimatta kolmesta maailmancupin pisteestä hänellä kausi on ollut jopa alisuorittamista, Hietalahti sanoo.
Puheenjohtajat tentissä: Onko poliittisen nuorisojärjestön ainoa tehtävä aiheuttaa kohuja?
Poliittiset nuorisojärjestöt aiheuttavat tiuhaan kohuja, mutta onko se niiden ainoa tehtävä?
Kun poliittiset nuorisojärjestöt
ovat esillä mediassa, on useimmiten syynä kohu. Esimerkiksi Kokoomusnuoret ovat
paistatelleet otsikoissa kovilla linjauksillaan, ja viimeisimpänä kohukartalle
lensivät Perussuomalaiset Nuoret, kun järjestö poltti julkisesti Euroopan
unionin tähtilipun. Ovatko ylilyönnit ainoa keino saada julkisuutta? Kysymykseen
vastaavat Perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja **Sebastian Tynkkynen** sekä Vihreiden
nuorten ja opiskelijoiden puheenjohtaja **Ozan Yanar**.
Perussuomalaisten nuorisojärjestö
poltti viime viikolla EU:n tähtilipun Mikkelissä. Tempausta perusteltiin symbolisena
eleenä vaatimukselle, että Suomen on erottava EU:sta.[Tynkkynen kirjoitti aiheesta
Uuden Suomen blogipalstalle](http://sebastiantynkkynen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/188000-vaikuttaminen-vaatii-kanttia) ja listasi tekstissä, kuinka moni media on
huomioinut lipputempauksen. Tynkkynen vakuuttaa, ettei tarkoituksena ollut
saada vain huomiota Perussuomalaisille Nuorille, vaan heidän agendalleen.
\- Lipun polttaminen konkretisoi uutta linjausta. Halusimme
tehdä selväksi, mitä mieltä olemme. Tämä oli erittäin onnistunut tempaus ja se
herätti paljon keskustelua puolesta ja vastaan, Tynkkynen kommentoi YleX
Etusivun haastattelussa.
Monen mielestä lipun polttaminen oli
halventava teko. Tynkkynen ei kuitenkaan ole samoilla linjoilla.
\- Kyseessä ei ollut kansallisvaltion
lippu. Siinä mielessä en ymmärrä loukkaantumista, Tynkkynen sanoo.
Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden
puheenjohtaja Ozan Yanar kirjoitti taannoin[blogissaan](http://blogit.iltalehti.fi/ozan-yanar/2015/02/22/mediahuomiota-vain-holmoilemalla/), että nuorisojärjestöt
saavat mediahuomiota vain hölmöilemällä. Yanar käytti esimerkkinä
Perussuomalaisten EU-lipun polttamista.
\- Olen kritisoinut tempausta. Se oli
huomionhakuista toimintaa, Yanar kertoo.
Ärsyttääkö se, että Perussuomalaisista
nuorista kirjoitetaan eikä teistä, koska Vihreistä nuorista ei juuri
megaotsikoita ole revitty? Oletteko te nössöjä?
\- Olemme päässeet todella monesti julkisuuteen. Saamme huomiota, kun ajoitus on
oikea. Olemme puhuneet paljon esimerkiksi tasa-arvosta. Toivoisin, että nuorten ääni
kuuluisi enemmän politiikassa, Yanar sanoo.
Mikä on nuorisojärjestöjen rooli
suomalaisen politiikan kentällä? Kuuntele koko haastattelu alta.
Teatteri Imatran Hobitti on loppuunmyyty
Vain ensimmäisissä esityksissä oli tyhjiä hajapaikkoja. Teatterinjohtaja Timo Rissasen mukaan Hobitti on ollut teatterille iso, mutta kannattava riski.
Teatteri Imatran seikkailufantasia Hobitti on myyty loppuun.
Teatterinjohtaja Timo Rissasen mukaan Hobittiin on myyty noin viisi tuhatta lippua. Ainoastaan ensimmäisissä esityksissä on ollut tyhjiä hajapaikkoja. Rissasen mukaan Hobitti on ollut teatterille iso riski, joka kannatti ottaa.
– Työryhmä sanoi, että "Mikäs tässä on näytellessä kun salit ovat täynnä". Lukuisissa esityksissä on myös annettu aplodit seisaaltaan, mitä ei Suomessa kamalan usein tapahdu. Tuntuu, että ollaan tärkeän ja hienon asian äärellä, Rissanen kertoo.
Neuvottelut lisäesityksistä ovat jo käynnissä ja tilanne selvinnee parin päivän sisällä.
– Onhan tämä aika hurjaa teatterin kannalta ja aivan mieletön tunne tällä hetkellä. Eilen aamupäivällä menivät viimeiset liput. Eihän tämän parempaa tilannetta voi olla. Harmi, ettei esityskausi voi kestää pidempään. Hobitti jää monelta varmasti näkemättä, Rissanen pahoittelee.
Rissasen mukaan peruutuspaikkoja kannattaa tiedustella, sillä juuri ennen esitystä saattaa vapautua useita lippuja.
Hobittia on jäljellä vielä 20 esitystä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Uutisvuoksi.
Kaatuneen rattijuoppoaloitteen takana olleet vanhemmat: "Olo on kiitollinen, ei pettynyt"
Vaikka promillerajan laskeminen ei saanut kannatusta, valiokunnan muut ehdotukset lämmittävät aloitteentekijän sydäntä. Isä uskoo, että jo nyt käyty keskustelu on saanut hyvää aikaan.
Jorma Sonninen seisoo mietteliäänä Lapinlahden Nerkoonniementiellä – paikassa, jossa hänen tyttärensä kuoli rattijuopon yliajamana vajaa kolme vuotta sitten. 
Sonnisen ja hänen taustajoukkojensa ajama kansalaisaloite rattijuoppouden kovemmista tuomioista meni tänään nurin eduskunnan lakivaliokunnassa. Sonninen ei näe asiaa kuitenkaan pettymyksen kautta.
– Aloite menee vielä eduskunnan äänestykseen. Lisäksi ehdotukset, joita valiokunta teki, sisältävät hyviä asioita. Olo ei ole missään tapauksessa pettynyt, valiokunta on kuitenkin tehnyt kovan työn ja panostanut paljon lakialoitteen eteenpäin viemiseksi. Siitä olen kiitollinen.
Valiokunta on tehnyt kovan työn lakialoitteen eteenpäin viemiseksi
Lakivaliokunta esittää, että aloite promillerajan laskemisesta hylätään. Sen sijaan se patistaa hallitusta kiireellisesti toimiin alkolukon käytön lisäämiseksi sekä nuorten ratttijuoppoudesta epäiltyjen päihdetilanteen kartoittamisen tehostamiseksi.
Lakivaliokunta haluaa hallituksen myös selvittävän, käytetäänkö ajoneuvon takavarikoimista valtiolle lain sallimassa laajuudessa.
Kansalainen voi oikeasti vaikuttaa
Sonninen iloitsee myös siitä, että kansalaisten mahdollisuudet heille tärkeiden asioiden eteenpäin viemiseen ovat todellisia.
– Ei se ihan yksinkertaista ole, mutta vaikuttaminen nimenomaan kansalaisaloitteen myötä on hyvä tapa pitää asioita esillä. Aloite on otettu tosissaan, ja uskon että jo nyt käyty keskustelu parantaa liikenneturvallisuutta ja antaa ajattelemisen aihetta esimerkiksi omaan alkoholinkäyttöön.
Aloitteessa vaadittiin muun muassa sitä, että rattijuoppouden promillerajaa lasketaan, rattijuopon auto takavarikoidaan välittömästi valtiolle ja rattijuoppojen aiheuttamat kuolemantapaukset tulkitaan tapoiksi ja loukkaantumiset tapon yrityksiksi. Kansalaisaloite keräsi yli 60 000 allekirjoittajaa.
Ikävät tapahtumat eivät unohdu
Sonnisten 11-vuotias tytär menehtyi, kun 52-vuotias lapinlahtelaisnainen ajoi kahden pyörällä liikkuneen lapsen päälle Nerkoonniementiellä. Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 2,2 promillenlukemat.
Kun vain ei kenenkään tarvitsisi enää samaa kokea
Onnettomuuden jälkeen paikkakunnalle perustettiin kansanliike tierauhan puolesta. Se on järjestänyt vuosittain muun muassa tierauhamarssin, jossa on ollut mukana myös paikallinen pyöräilyseura.
Aivan tapahtumapaikan vieressä on autoilijoita lapsista varoittava liikennemerkki. Isän mieltä ikävät tapahtumat eivät jätä koskaan.
– Kyllä se mielessä aina on. Kun vain ei kenenkään tarvitsisi enää samaa kokea.
Sijoittajat metsästävät tulevaisuuden menestystarinoita – yksityistä sijoittajarahaa viime vuonna ennätysmäärä
Sijoituspuolella Suomessa menee hyvin: Suomen pääomasijoitusyhdistyksen (FVCA) alustavien tilastojen mukaan viime vuoden osalta yksityisten pääomasijoitusten määrä rikkoo ennätyksiä. Myös enkelisijoittajat rahoittivat suomalaisyrityksiä viime vuonna tuntuvasti edellisvuotta enemmän.
Kasvuyritykset saivat viime vuonna Suomen pääomasijoitusyhdistyksen tilastojen mukaan enemmän yksityistä sijoittajarahaa kuin koskaan aiemmin. Suomen bisnesenkelien yhdistyksen (FiBAN) ja Suomen pääomasijoitusyhdistys FVCA:n mukaan myös kasvurahaa saaneiden yrityksien määrä kipusi viime vuoden osalta ennätyslukemiin. Vuonna 2014 rahaa sijoitettiin yhdistyksen tilastojen mukaan 477 miljoonaa euroa.
– Tämä osoittaa, että meillä on toimiva rahoitusmarkkina eli tällä puolella Suomessa menee hyvin, FVCA:n hallituksen puheenjohtaja Juha Peltola vetää yhteen viime vuoden tilastoja.
Pienten ja keskisuurten yritysten kasvuun tähtäävä rahoitus on FVCA:n tilastoissa tuplaantunut 2000-luvun alkuvuosiin verrattuna. Suurin osa tästä rahoituksesta on tullut yritysostoina. Peltola painottaakin, ettei pääoma ole ainoa hyöty, jonka sijoittajat tuovat mukanaan yrityksiin. Yksityisen sijoittajarahan mukana tulee myös kasvupainetta ja kontaktiverkostot.
Suomen pääomasijoitusyhdistyksen toimitusjohtaja Marika af Enefhjelm korostaa, että pääomasijoittajilla on myös vaikutusta Suomen työllisyyteen ja kasvun aikaansaamiseen. Niissä suomalaisyrityksissä, joita pääomasijoittajat ovat rahoittaneet, työpaikkoja syntyi viime vuonna FCVA:n tilastojen mukaan 3,3 prosenttia eli noin 1 500 kappaletta – tosin työllisten yhteismäärä oli reilun prosentin miinuksella. 
– Kaikista myönteisintä tässä on, että trendi kulkee vastavirtaan: kun vanhoilla aloilla mennään alaspäin, niin tässä rakennetaan nyt uutta Suomea.
Pk-yritysten kasvuun tähtäävät sijoitukset ovat FCVA:n toimitusjohtajan Marika af Enefhjelmin mukaan olleet myös tuottohistorialtaan hyviä. Tämä on myös yksi syy, miksi rahastoihin on yhä helpompi saada varoja.
Siemenvaiheen sijoitukset myös kasvussa
Alku- eli siemenvaiheen sijoitukset nousivat viime vuonna reilusti FVCA:n tilastojen mukaan. Hyvälle idealle löytyy Juha Peltolan mukaan hyvin rahoitusta vaikeista taloudellisista ajoista huolimatta.
Pääomasijoitusyhtiö Inventuren toimitusjohtaja Sami Lampisen mukaan taustalla on usko menestystarinoiden syntymiseen.
– Aktiiviset toimijat haluavat päästä aikaisemmin kiinni menestystarinoihin. Jo pienellä rahalla pystytään näyttämään, onko ideasta kansainväliseksi menestykseksi, Lampinen sanoo.
Enkelisijoittajaverkosto FiBANin toimitusjohtaja Jan D. Oker-Blomin mukaan myös yksityissijoittajat kasvattivat rahoitusosuuttaan viime vuonna. Erityisesti cleantech- ja mobiiliyritykset houkuttelevat bisnesenkeleitä.
– Valtio tukee näiden alojen yrityksiä. Lisäksi näissä on sijoittajille kyse myös ideologiasta, Oker-Blom sanoo.
Tarkkaa lukua bisnesenkelien sijoitusten kokonaismäärästä ei ole. Jan D. Oker-Blomin kuitenkin arvioi, että enkelisijoittajat rahoittivat suomalaisyrityksiä viime vuonna noin 70 miljoonalla eurolla. FiBANin tilastojen mukaan rahasijoitusten mediaani on 25 000 euroa ja keskimääräinen rahasijoitus on 69 000 euroa. Keskiarvoa nostaa miljoonaluokan bisnesenkelit, joita on FiBANin hallituksen puheenjohtajan Jaakko Salmisen mukaan Suomessa 10–20.
Roskat lentävät myrkkymaan yllä
Taiteilija **Niran Baibulat** vei säkin roskia ja joukon nuoria Helsingin Itäkeskuksen kupeeseen, paikkaan, joka kertoo oman tarinansa ihmisen suhteesta ympäristöönsä. Ja siitä, mihin piittaamattomuus saattaa johtaa.
Kuvataiteilija Niran Baibulat oli saanut teoksensa inspiraatioksi kokoomuksen kansanedustajan **Pauli Kiurun** vastauksen taiteen merkityksestä. Se kuuluu näin: __"Taide ja kulttuuri tekee ihmisestä ihmisen ja elämästä elämän. Kääntäen voisimmme kysyä, mitä ihmisyydestä jäisi jäljelle ilman taidetta ja kulttuuria." __
Niran kehitteli ajatusta eteenpäin ja jäi miettimään, miten me muokkaamme ympäristöämme ja mitä jälkiä meistä sitä kautta jää. Myllypuron alue Helsingin Itäkeskuksen kupeessa kertoo siitä oman tarinansa.
Ensimmäisen maailmansodan aikana venälaiset pelkäsivät saksalaisten maihinnousua ja rakennuttivat laajan maalinnoitusten ketjun, joka ulottui myös Myllypuroon. Linnoitustöissä syntyneeseen sorakuoppaan tehtiin 50-luvulla kaatopaikka. Kun se oli poistettu käytöstä, rakennettiin 70-luvulla paikalle asuinalue.
Lopputulemana oli yksi Suomen isoimmista ja tunnetuimmista ympäristökatastrofeista. Myllypuron **Alakiventiellä** sijainneelta asuinalueelta löytyi vuonna 1998 jäänteitä vaarallisista ympäristömyrkyistä. Pian syntyi päätös purkaa vanhan kaatopaikan päälle rakennetut yli 2000 ihmisen kodit. Lisää kertoo [Ylen Elävä arkisto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/myrkkymaa-uhkasi-tuhansien-terveytta-helsingin-myllypurossa).
Aurinkoisena helmikuun päivänä herran vuonna 2015 kaivinkoneet jylläävät Alakiventiellä, nyt paikalle rakennetaan puisto. Samaan aikaan viereisellä kentällä lentävät kilpaa roskat.
Niran Baibulatin __Roskienlennätyskisan__ avustajina toimivat **Kide** ja **Valo Rinne**,** Ilmar Grünthal** ja **Daniye Bedretdin**.
Videoiden työryhmä: Jouni Tulonen (ohjaaja), Petteri Lappalainen (kuvaaja), Raisa Kesseli (leikkaaja), Ahti Korhonen (äänittäjä).
Alonso ei pääse MM-avaukseen - "Kova paikka" 
F1:n MM-avausta sivusta seuraava Fernando Alonso kommentoi tilannettaan Twitter-tilillään. Lääkärit suosittelivat Alonsoa jäämään pois Australian GP:stä.
McLaren-kuljettaja Fernando Alonso joutuu seuraamaan sivusta formula ykkösten MM-sarjan avauskilpailua Australiassa. Lääkärit suosittelivat, ettei Barcelonan testeissä ulos radalta ajanut espanjalaiskuljettaja osallistu MM-avaukseen. 
Alonso kommentoi tilannettaan Twitter-tilillään. 
\- On kova paikka jäädä pois Australian GP:stä. Mutta ymmärrän suositukset. Ei saa tulla toista kovaa iskua alle 21 päivän aikana, Alonso kirjoitti Twitter-tilillään.
Alonson on tarkoitus ajaa maaliskuun lopun Malesian MM-osakilpailussa.
Tässä on Suomen joukkue kotikisoihin – tutustu hiihtäjä hiihtäjältä
Kaisa Mäkäräinen on Suomen kirkkain tähti ampumahiihdon MM-kotikisoissa Kontiolahdella.
Kaisa Mäkäräinen
32-vuotiaalla joensuulaisella on elämänsä mahdollisuus MM-menestykseen kotiladuillaan. Kaksinkertainen maailmancupin kokonaisvoittaja (2014 ja 2011) putsasi pöydän viime kaudella Kontiolahden maailmancupissa voittamalla kaikki kolme henkilökohtaista kilpailua. Voittanut urallaan takaa-ajon MM-kultaa 2011 Hanti-Mansijskissa, MM-hopeaa samana vuonna pikamatkalta ja MM-pronssia 2012 Ruhpoldingin yhteislähtökisassa. Sotshin olympialaisista Mäkäräisen paras sijoitus oli yhteislähtökisan kuudes.
Hiihtovauhdiltaan naisampumahiihtäjien parhaimmistoa ja hyvällä ammunnalla sijoittuu lähes poikkeuksetta kärkijoukkoon.
Mari Laukkanen
Loisti viime vuonna Kontiolahden maailmancupissa sijoittuen pikamatkalla kolmanneksi. Viime kesänä Itävaltaan muuttaneen 27-vuotiaan Laukkasen kunto osoitti positiivista kehitystä tammikuussa, kun hän oli viides sekä Ruhpoldingin että Oberhofin pikakisoissa. Sen jälkeen sairastelut keskeyttivät valmistautumisen MM-kisoihin ja hän joutui jättämään viimeisen maailmancupin kilpailun väliin ennen Kontiolahtea.
Sanna Markkanen
24-vuotias kuopiolainen vaihtoi maastohiihdon ampumahiihtoon kaudella 2010-2011 ja oli nuorten MM-kisoissa 2011 parhaimmillaan 19:s. Aikuisten kisoissa Markkasen paras sijoitus tuli vuosi sitten Kontiolahden maailmancupista, jossa hän oli pikamatkan 42:s.
Eevamari Rauhamäki
Hollolassa asuvan 33-vuotiaan Rauhamäen paras sijoitus ampumahiihdon maailmancupissa on 58. sija Nove Meston pikamatkalta 2012. MM-kisoissa Rauhamäki on edustanut Suomea Ruhpoldingissa 2012, jolloin hän ylsi normaalimatkalla sijalle 70.
Auli Kiskola
20-vuotias Kiskola on Suomen joukkueen nuorin. Hämeenlinnalainen nostettiin mukaan MM-kisajoukkueeseen viime viikolla. Sijoittui helmikuussa nuorten MM-kisoissa Valko-Venäjällä normaalimatkalla sijalle 22. Paras sjioitus nuorten arvokisoista on Kontiolahdelta 2012, jolloin Kiskola oli pikamatkan 11:s.
Jarkko Kauppinen
Joensuussa asuva 32-vuotias Kauppinen on kokenut arvokisakävijä. MM-kisoissa paras sijoitus on Nove Mestosta 2013, jolloin hän oli sprintin 38:s. Maailmancupissa Kauppinen on parhaimmillaan ollut 10:s, Östersundin normaalimatkalla 2012.
Ahti Toivanen
Sotkamossa asuva Toivanen, 25, lähtee viidensiin aikuisten arvokisoihinsa. Vuonna 2011 Toivanen oli nuorten MM-kisojen pikamatkan neljäs ja aikuisten tasolla paras sijoitus on Sotshin normaalimatkan 56:s. Maailmancupissa Toivasen paras sijoitus on vuoden 2012 Östersundin sprintin 33. sija.
Tuomas Grönman
23-vuotias joensuulainen on päässyt kuluvalla kaudella kilpailemaan maailmancupissa ja hyvät näytöt nostivat miehen MM-kisoihin. Viimeisessä maailmancupin kisassa ennen Kontiolahtea Grönman oli Holmenkollenilla 72:s ja paras suomalaismies. Grönman on harrastanut ampumahiihtoa vasta muutaman vuoden ja yltäminen kotikisoihin oli urheilijalle itsellleenkin yllätys.
Olli Hiidensalo
Hiidensalo, 24, on kärsinyt kuluvalla kaudella epäonnesta. Joulukuussa hän kaatui Pokljukan takaa-ajossa rajusti ja joutui hetkeksi täyslepoon. Rytäkästä toipumisen jälkeen iskivät sairastelut ja viimeinen maailmancupin kisa Holmenkollenilla jäi vaisuksi. Maailmancupissa Hiidensalon uran paras sijoitus on 30:s Östersundin normaalimatkalta 2013.
Mikael Koivunen
Joensuussa asuva 21-vuotias Koivunen tekee Kontiolahdella aikuisten arvokisadebyyttinsä. Oli viime vuonna nuorten MM-kisojen normaalimatkalla Yhdysvalloissa 8:s.
Kotiin jäävät varahiihtäjät ovat Laura Toivanen ja Matti Hakala.
Monen kerrostalon turvallisuus retuperällä – paloposteihin ei aina edes tule vettä
Taloyhtiö luottaa helposti vuosiakin sitten tehtyyn palotarkastukseen, eikä esimerkiksi palopostin toimivuutta ole testattu aikoihin. Lapin pelastuslaitokselta tähdennetään, että taloyhtiöllä on lakisääteinen velvollisuus huolehtia sammutusvälineiden toimivuudesta.
Kerrostalokiinteisteistöjen omavalvonta ontuu Meri-Lapissa. Osa taloyhtiöistä ei ole vielä tiedostanut lakisääteistä velvollisuuttaan huolehtia esimerkiksi paloturvallisuudesta. Taloyhtiö luottaa helposti vuosiakin sitten tehtyyn palotarkastukseen, eikä ole testannut esimerkiksi palopostin toimivuutta aikoihin.
Kimmo Heikka Tornion Sammutinhuollosta sanoo, että etenkin vanhojen kerrostalojen paloturvallisuus on usein retuperällä. Ongelmaa aiheuttavat pääasiassa rakennuspalopostit, joissa Heikan mukaan on puutteita noin joka kolmannessa. Pahimmillaan palopostit eivät toimi lainkaan.
Niihin ei välttämättä tule vettä ollenkaan. Sulku on mahdollisesti jäänyt esimerkiksi saneerausaikana kiinni, eikä kukaan ole muistanut kokeilla palopostia vuosikausiin.
– Niihin ei välttämättä tule vettä ollenkaan. Sulku on mahdollisesti jäänyt esimerkiksi saneerausaikana kiinni, eikä kukaan ole muistanut kokeilla palopostia vuosikausiin. Jos se vesi sinne tulee, niin virtaumat voivat olla liian pieniä alkusammutukseen. Lisäksi aika on saattanut haurastuttaa kumiletkut käyttökelvottomiksi, Heikka kuvaa.
Taloyhtiön vastuu on lakisääteinen
Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppelan mukaan Meri-Lapissa palotarkastuksia on keskitetty riskikohteisiin. Kerrostalokiinteistöihin palotarkastuksia tehdään noin kymmenen vuoden välein, joten kiinteistöjen omavalvonta korostuu.
– Tarkastusaika saattaa kuulostaa pitkältä, mutta tässä korostetaan taloyhtiön omaakin vastuuta. Laki velvoittaa, että taloon varatut turvalaitteet ja sammutusvälineistöt tulee huoltaa ja pitää kunnossa. Lakivelvoite ei lähde minnekään, vaikka kohdetta ei käydä tarkastamassa, Soppela tähdentää.
Illan kiekkokierroksella vakava aihe
Yle Puheen jääkiekkokierroksella keskustellaan jääkiekkoammattilaisten henkisistä ongelmista. Miksi ne ovat lajin parissa edelleen tabu?
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tänään täysi seitsemän ottelun kierros. Yle Puheen jääkiekkokierroksella keskustellaan otteluiden lomassa vakavasta aiheesta, nimittäin jääkiekkoilijoiden mielenterveysongelmista.
Joni Piiraisen kanssa studioon saapuu keskustelemaan Juha Lind.
[Kuuntele tästä Yle Puheen jääkiekkokierrosta klo 18.03 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)     
Calamari Union 30 vuotta – Teemalauantai 7.3.2015
”Itkuvirsien aika on ohi. Lähdön aika on koittanut.”
Siitä on 30 vuotta, kun 15 Frankiä ja yksi Pekka aloittivat vaelluksensa ahtaaksi käyneestä Helsingin Kallion työläiskaupunginosasta kohti Eiraa, jossa kadut ovat leveämpiä ja ilma raikkaampaa. Teema juhlistaa **Aki Kaurismäen** kulttielokuvan tasavuosia musiikillisella Teemalauantailla. **__Calamari Unionin__** alkukuvana esitetään **__Bluesia Pieksämäen asemalla__**, illan päättää **__Leningrad Cowboys go America__**.
__Calamari Union__ sai ensi-iltansa 8.2.1985. Sitä mainostettiin huonona elokuva, ja katsojia kehotettiin pysymään kotona. Osa pysyikin, mutta vuosien myötä Frankien vaellustarinasta on kasvanut aito suomalainen kulttielokuva. Se on omalaatuinen yhdistelmä jäykkää rock-poseerausta ja juurevaa bluesia, road movieta ja junttihuumoria, undergroundia ja runoutta. Elokuvan omistuskin on omaa luokkaansa: "Omistettu niille Baudelairen, Michaux'n ja Prevertin haamuista, jotka yhä leijuvat maan päällä..."
Tarina alkaa, kun kalliolaiseen kellariin kokoontuneet Frankit päättävät lähteä kohti unelmien Eiraa. Miesjoukon tähänastinen elämä on ollut karua. "Ahtaus, tietämättömyys, nälkä." Mäkisessä kaupunginosassa miehiä nöyryytetään monin tavoin, jopa mummot potkivat heitä. "En ole mikään koira."
Tarina päättyy, kun Frankit ovat eri tavoin kohdanneet matkan pään.
"Ole hyvä, Frank." "Kiitos, Frank."
Frankeja näyttelevät **Timo Eränkö, Kari Heiskanen, Asmo Hurula, Sakke Järvenpää, Sakari Kuosmanen, Mikko Mattila, Pate Mustajärvi, Pirkka-Pekka Petelius, Matti Pellonpää, Martti Syrjä, Pantse Syrjä, Pertti Sveholm, Mato Valtonen, Puntti Valtonen** ja **Kari Väänänen**. Pekkaa esittää **Markku Toikka**. Elokuvassa nähdään myös **Tuomari Nurmio**, **Dave Lindholm** ja joukko vaarallisia naisia **Pirkko Hämäläisestä Sanna Fransmaniin**, **Heinäsirkkaan** ja **Mari Rantasilaan**.
Helsingin mustavalkoiset sävyt kuvasi **Timo Salminen**. Elokuvassa kuullaan Frankien vahvistamana live-esityksenä **Casablanca Voxin** kappale __Pahat pojat__ sekä levymusiikkina muun muassa **Olavi Virtaa**, **Elmore Jamesia**, **Billie Holidayta** ja **John Coltranea**.
Mitä Frankit itse ajattelevat nyt, 30 vuotta myöhemmin, tästä levottomien sielujen vaelluksesta? Sakari Kuosmanen toteaa **[Yle Radio 1:n Filmiryhmän haastattelussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/25/kuinka-frankit-saivat-aurinkolasinsa)**: "Ei se vaan niin helppoa ole mennä Kalliosta Eiraan." Puntti Valtoselle __Calamari Union__ on yhden sortin kuvaus elämästä ylipäätään: "Matka alkaa, kaveripiiri harvenee." Pirkka-Pekka Peteliukselle elokuvan perusväittämä on jatkuva liike: "Aina ollaan menossa johonkin suuntaan, mutta koskaan ei saavuta perille." Kari Väänänen kiteyttää elokuvan "frankmäisen" mieskuvan näin: "Ne kaikki kävelee kohti kohtaloaan."
__Calamari Unionin__ alkukuvana Teemalauantaissa nähdään Aki Kaurismäen lyhytelokuva __Bluesia Pieksämäen asemalla__. Ainutlaatuinen tal­lenne **Juice Leskisen** yh­tyeen kei­kasta on tehty Tam­pe­reella vuonna 1988. Eeppiseksi kasvavan __Bluesia Pieksämäen asemalla__ -kappaleen aikana lavalla käyvät musisoimassa muun muassa Dave Lindholm, Pantse Syrjä ja **Harri Marstio** – se­kä Matti Pellonpää inst­ru­ment­ti­naan tans­kan kie­li. Taltio unohtui yli 20 vuodeksi, kunnes Aki Kau­ris­mä­ki vii­meis­teli siitä 18-mi­nuut­ti­sen elo­ku­van vuonna 2012. Tv-ensi-iltansa se sai Teeman elokuvafestivaalilla 2014.
Teemaillan päättää Aki Kaurismäen vuonna 1989 ohjaama road movie __Leningrad Cowboys go America__, kertomus maailman huonoimman rockyhtyeen keikkamatkasta Siperian tundralta Amerikkaa valloittamaan. **Leningrad Cowboysin** lisäksi mukana ovat manageri Vladimiria esittävä Matti Pellonpää ja kylähullua Igoria esittävä Kari Väänänen. Timo Salmisen komeasti kuvaama musiikki-, matkailu- ja huumorielokuva tarjoaa näkymiä paitsi tukka- ja kenkämuotoiluun myös luokkataisteluun. Ohjaajan omin sanoin: "Pellonpään manageri on kulakki, orkesteri on talonpoikia, ja Väänänen joka juoksee perässä on maaorja."
Teemalauantai 7.3.2015
Klo 21.00 **Bluesia Pieksämäen asemalla**, Suomi 2012. Ohjaus Aki Kaurismäki. (Konserttitallenne on vuodelta 1988.) 
  Klo 21.18 **Calamari Union**, Suomi 1985. Ohjaus Aki Kaurismäki. Pääosissa Timo Eränkö, Kari Heiskanen, Asmo Hurula, Sakke Järvenpää, Sakari Kuosmanen, Mikko Mattila, Pate Mustajärvi, Pirkka-Pekka Petelius, Matti Pellonpää, Martti Syrjä, Pantse Syrjä, Pertti Sveholm, Mato Valtonen, Puntti Valtonen, Kari Väänänen ja Markku Toikka.
  Klo 22.35 **Leningrad Cowboys go America**, Suomi 1989. Ohjaus Aki Kaurismäki. Pääosissa Matti Pellonpää, Kari Väänänen, Sakke Järvenpää, Mato Valtonen, Heikki Keskinen, Pimme Korhonen, Sakari Kuosmanen, Puka Oinonen, Silu Seppälä, Mauri Sumén, Pekka Virtanen.
**Kuuntele, Frankit puhuvat **: Yle Radio 1:n Filmiryhmän [**Calamari Union 30 vuotta! -ohjelmassa**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/25/kuinka-frankit-saivat-aurinkolasinsa)haastatellaan neljää elokuvan Frankiä: Sakari Kuosmasta, Pirkka-Pekka Peteliusta, Puntti Valtosta ja Kari Väänästä.
Kaatunut sotilas piti mukanaan lapsensa tuttia – 60 vuotta myöhemmin tutti palasi omistajalleen
Ryhmä suomalaisia matkaa säännöllisesti itärajan taakse etsimään sankarivainajia. He tuovat takaisin maataan puolustamaan lähteneitä ja sille tielleen jääneitä suomalaissotilaita.
Rajavartiomestari Mika Albertsson johtaa Taipale-nimistä ryhmää, joka on etsinyt Karjalankannakselle kaatuneita suomalaisia sotilaita 20 vuoden ajan.
Taipale-ryhmä on tuonut Suomeen 260 vainajan jäänteet. Nyt sadat sotilaat ovat taas maassa, jonka vapautta he puolustivat hengellään.
Yksi Taipale-ryhmän ikimuistoisimmista tapauksista alkoi lapsen tutista.
Isä kantoi muiston perheestään rintamalle
Sotilaan lapsi antoi isälleen tutin tämän lähtiessä viimeisiltä lomiltaan takaisin rintamalle. Sinne matkalle isä jäi.
Yli puoli vuosisataa myöhemmin Neuvostoliitolle luovutetulta Talin alueelta löydettiin sotilas, jonka mukana oli lapsen tutti. Vainajan löytänyt Taipale-ryhmä päätti selvittää, josko tutin antaja olisi vielä hengissä.
Selvisi, että sota-ajan lapsi oli muuttanut 60-luvulla Ruotsiin ja sieltä Taipale-ryhmä hänet löysi.
Ryhmä sai sotilaan lapsen osoitteen ja hänen suostumuksellaan he kävivät Ruotsissa palauttamassa tutin oikealle omistajalleen.
– Hän ei alkuun ihan ymmärtänyt, että mitä oli tapahtunut. Vasta kun ryhmä poistui, niin tuli puhelinsoitto, että nyt hän ymmärtää. Vuolaita kiitoksia tuli, vaikka omainen ei isästään mitään muistanutkaan, Albertsson kertoo.
Tuntemattomia sotilaita
Tutti on poikkeuksellinen löytö sankarivainajia etsittäessä. Sotilaiden kantamat tuntolevyt sen sijaan auttavat nimensä mukaisesti tunnistamaan, kenen jäännöksistä on kyse. Kun kaatuneen sotilaan omaiset on löydetty, tehdään myös dna-testi, jolla henkilöllisyys varmistuu.
Tunnistetujen sotilaiden jäänteet haudataan sankarihautausmaalle. 
Taipale-ryhmä palauttaa omaisille kaikki tuntolevyt, jotka he vainajilta löytävät.
– Tapanamme on käydä myös saattamassa tunnistettu haudan lepoon. Yleensä annamme siellä tilaisuudessa sitten omaisille tuntolevynkin. Omaisten joukossa on sisaria, veljiä ja lapsia. Näinä päivinä sankarivainajat kiinnostavat erityisesti myös lapsenlapsia. Se on hieno asia, Albertsson sanoo.
Suurinta osaa vainajista ei kuitenkaan pystytä tunnistamaan. Heidät haudataan Lappeenrannassa tuntemattomina.
– Tämä on meidän sukupolven kiitos sankarivainajille ja veteraanisukupolvelle. Olen aina sanonut, että sen ajan sotilailla oli hieno ajatus: kaveria ei jätetä. Miksei se voisi olla niin tänäkin päivänä, Albertsson toteaa.
_Sotavainajien muiston vaalimisyhdistys toi tänään tiistaina liki kahdeksankymmenen sankarivainajan jäänteet Lappeenrantaan. Vainajat ovat kaatuneet talvi- ja jatkosodissa Karjalan kannaksella ja Laatokan Karjalassa. Tuntemattomien sotilaiden jäänteet siunataan haudan lepoon Lappeenrannassa toukokuussa. _
70 vaihtoehtoa Kouvolan keskustan uudeksi ilmeeksi
Torin ympäristöön on tarkoitus rakentaa lähivuosina sekä asuin- että liiketilaa. Ideakilpailusta uskotaan löytyvän keskustalle uutta vireyttä. Rakentamaan päästänee aikaisintaan parin vuoden kuluttua.
Kouvolan kaupunki on miettinyt jo vuosia, miten keskustaan saattaisiin uutta ilmettä ja uutta eloa. Nyt vastauksia haetaan Suomen Arkkitehtiliiton avustuksella ideakilpailusta. Määräaikaan mennessä ideoita tuli 70. Jokaiseen ideaan sisältyy useampi eri piirros.
– Tahdomme kehittää erityisesti niin kutsuttua Pukimon korttelia ja samalla kauppahallia. Tarkoitus on myös saada keskustakorttelit tiivimmin Manskin kävelykadun yhteyteen, kertoo kaavoituspäällikkö Hannu Tylli Kouvolan kaupungilta.
Suunnitelmista löytyy ideoita sekä asuinrakentamiseen että liiketiloihin. Kaupunkilaiset ovat päässeet kertomaan jo ennalta omia toiveitaan siitä, mitä he tahtoisivat kortteleihin rakennettavan. Suunnittelukilpailun osallistujat ovat myös pääseet lukemaan kaupunkilaisten toiveita.
– Keskustassa on selkeästi tarvetta saada lisää asuinhuoneistoja. Tällaisen kilpailun hienoin puoli on se, että voittavien töiden ideoita voidaan myös yhdistellä. Kaupunkilaiset pääsevät sanomaan sanansa myös kilpailutöistä, Tylli muistuttaa.
Asemakaavamuutos kesksutakortteleissa on tarkoitus tehdä tämän kevään aikana. Varsinaiseen rakentamiseen päästänee aikaisintaan parin vuoden kuluttua. Muutokset ovat isoja.
– Pohjolatorin torikansi muuttuu asuinkortteliksi ja torin alle suunnitellaan parkkihallia, Tylli kertoo.
Energiayhtiöpeli vielä auki Kymenlaaksossa
Kiihkeimmin fuusiota on ajanut Kotka, joka laskee saavansa energiayhtiönsä myynnistä rahat massiivisen alijäämänsä paikkaamiseen.
Poliittinen
peli energiayhtiöiden yhdistämisestä jatkuu Kymenlaaksossa. Maanantaina Kotkan
valtuusto päätti jatkaa selvitystyötä Kymenlaakson Sähkön, KSS Energian ja
Kotkan Energian yhdistämiseksi. Kouvolassa voimasuhteet selvityksen jatkamisen ja keskeyttämisen välillä ovat kutakuinkin tasan valtuustossa, mutta yksikään poliittisista ryhmistä ei ole
ainakaan yksimielisesti yhdistämisen kannalla. Haminassa ei ole
yksimielisyyttä ainakaan selvitystyön torppaamisesta.
Yhdistämissuunnitelmien 
takana on tietysti raha, jota millään Kymenlaakson kunnalla ei ole liikaa.
Kunnille voisi konsulttiyhtiö KPMG:n mukaan yhdistämisessä vapautua rahaa 165
miljoonaa euroa.
Kiihkeimmin
fuusiota on ajanut Kotka, joka laskee saavansa energiayhtiönsä myynnistä rahat
massiivisen alijäämänsä paikkaamiseen. Kotka on
myös velvoittanut energiayhtiönsä etsimään vaihtoehtoisen esityksen kaupungin energiaomistuksen järjestelyistä. Esityksen tulisi tuottaa kaupungille riittävästi tuloa alijäämän sulattamiseksi.
Kotkan
Energialla on toukokuun puoliväliin aikaa selvittää asia. Yhtiö voisi
esimerkiksi myydä omistusosuuksia sijoittajille. Yhtiön toimitusjohtaja Vesa
Pirtilä ei kuitenkaan halua avata suunnitelmia etukäteen.
– Keskeneräiset hankkeet on helppo ampua alas, Pirtilä sanoo.
Kotka arpoo – muut odottavat
Kotka
päättää ennen kesää kumpaa polkua se jatkaa. Sitä päätöstä odotetaan myös
muissa kunnissa. Siihen asti poliittinen peli jatkuu kuumana. Varmana myytyä
tietoa liikkuu suuntaan jos toiseenkin.
Haminassa
kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö ehti jo viime viikolla
ilmoittaa, että kaupunginhallitus on keskustellut asiasta ja vastustaa
yksimielisesti fuusiota. Valtuuston puheenjohtaja keskustan Kalervo Tulokas
ihmettelee Lepistön toimintaa. Hänen mukaansa ainakin keskusta haluaisi katsoa
selvityksen loppuun asti.
Hamina
omistaa kymmenen prosenttia Kymenlaakson Sähköstä. Sekä Kymenlaakson Sähkön
hallituksen puheenjohtaja Markku Saastamoinen että toimitusjohtaja Kari Rämö ovat sitä mieltä, että Hamina ei edes voisi
estää fuusiota.
Jos yhdistämisselvitystä
jatkettaan vielä toukokuun jälkeenkin, päätöksiä energiayhtiöiden yhdistämisestä
tehtäisiin vasta ensi syksyllä.
Hilpeä ooppera ja operetti eivät riitä Savonlinnan Oopperajuhlilla – Boris Godunovin synkkä tarina myy hyvin
Savonlinnan Oopperajuhlien ensi kesän teoksista juhlien oma uutuustuotanto on kirinyt lipunmyynnin kärkeen. Vaikka ennakkomyynti viime kesänä alkoi vierailevien "Iloinen leski" ja "Figaron häät" -tuotantojen tahdissa, määrä tempon nyt Matti Salmisen tähdittämä Boris Godunov.
Ensi kesänä Savonlinnan Oopperajuhlilla on kaiken kaikkiaan 25 oopperaesitystä. Omat teokset ovat Boris Godunov, Tosca ja La traviata. Vierailijat esittävät Iloisen lesken ja Figaron häät.
Lisäksi Olavinlinnassa kuullaan Sibeliuksen juhlakonsertti ja Sonata Arctica yhtyeen rock-konsertti. Kerimäen kirkossa esitetään Haydnin ”Luominen”. Savonlinnasali on Timo Mustakallio -laulukilpailun ja lasten Taikahuilun näyttämönä. Pelkästään oopperalippuja on myynnissä 55 tuhatta. Eri teosten menekki on melko tasaista.
– Tietysti me ollaan äärimmäisen iloisia siitä, että vaikka meillä on hyvin attraktiivisia vierailijoita, Dresdenin Semperoper ja Wienin Folksoper tänä kesänä, niin siitä huolimatta, sen verran voin raottaa noita ennakkomyyntejä, että noin näytöskohtaisesti tämä meidän uutuustuotanto Boris Godunov on kiinnostanut eniten, iloitsee Savonlinnan Oopperajuhlien taiteellinen Johtaja Jorma Silvasti.
Muutenkin juhlien lipunmyynti ja oma rahoitus on järjestyksessä. Julkisen tuen osuus budjetista on hyvin kohtuullinen.
– Meillähän semmoinen kirjoittamaton tavoite on aina, että vuodenvaihteeseen pitäisi 50 % lippubudjetista olla kasassa. Ja asiakkaat eivät pettäneet tänäkään talvena. Yli 80 % on se kuuluisa Savonlinnan omarahoitusosuus ja pääsyliput muistaakseni noin 73 % siitä. Se on tietääkseni maailmaennätys oopperajuhlien joukossa. Kyllähän tässä haastetta on, Silvasti huokaa.
Opiskelijat oopperatöissä
Savonlinnassa hyvin suuri osa oopperoiden lavastuksesta, puvustuksesta ja tarpeistosta syntyy yhteistyössä oppilaitosten kansa. Esimerkiksi Boris Godunovin lavasteet rakennetaan Savonlinna ammatti- ja aikuisopiston Artemiassa.
– Yhteistyöllä on jo pitkä historia, ainakin viisitoista vuotta. Saamme opiskella vähä kaikkea, puu-, metalli- ja tekstiilitöitä. Nyt saamme ensi kertaa kullata 200 neliömetriä, kertoo lehtori Anne Peltonen näyttämön pienoismallin äärellä.
– Tätä juhlien ja oppilaitoksen yhteistyötä oopperoiden lavastajat ja ohjaajatkin kiittelevät. Meille on puolestaan tärkeää, että saamme auttaa nuoria eteenpäin heidän omalla alallaan, vahvistaa Jorma Silvasti.
Mäkäräisen toive yleisölle: "Olkaa omien puolella loppuun asti – kävi miten kävi"
Kontiolahden MM-kilpailut vaikuttavat koko Suomen joukkueeseen. Kaisa Mäkäräinen ei usko, että hänellä on joukkueessa erityisasemaa, vaikka onkin voittajasuosikki.
Suomi on nimennyt Kontiolahden MM-kisoihin kahdeksan urheilijan joukkueen. Se on enemmän, mitä Suomella on yleensä on kauden aikana maailmancupin kisoissa, ja tämä tuo joukkueen uuden tilanteen eteen.
\- Olemme pienenä joukkueena tottuneet tekemään asioita ja näppärästi kahden kesken sopimaan juttuja. Kun on isompi porukka, se vaatii palavereita ja sopimuksia, milloin tehdään mitäkin ja missäkin järjestyksessä, Kaisa Mäkäräinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Mäkäräinen uskoo, että ulkopuolinen paine on myös kotikisoissa suurempi. Hän toivookin, että niin media kuin yleisökin pystyisi kääntämään tämän positiiviseksi.
\- Toivottavasti ihmiset ovat omien puolella ollaan loppuun asti – kävi miten kävi.
Mäkäräinen tietää, että hän on Suomen joukkueen ykköstykki ja suurin voittajasuosikki. Hän ei kuitenkaan usko, että tämä toisi hänelle erityisasemaa joukkueessa.
\- Ihan samalla tavalla hommat pyörivät kaikkien urheilijoiden kohdalla, on se tulostaso mikä tahansa. Toki toivon, että kiinnostus näin kotikisojen alla olisi myös muita urheilijoita kohtaan vähän suurempi. Se voisi helpottaa minun taakkaani.
Seurapomo jätti tehtävänsä rasismikohun jälkeen Englannissa
Dave Whelan on irtisanoutunut tehtävästään Mestaruussarjan Wiganin puheenjohtajana. 
Wiganin omistaja Dave Whelanin 20 vuoden aikakausi seuran puheenjohtajana päättyi tiistaiaamuna. Whelan, 78, erosi pian sen jälkeen kun hän oli istunut loppuun kuuden viikon toimitsijakiellon, jonka hän sai rasististen lausunnon vuoksi.
Whelan antoi kyseisen lausunnon viime vuoden puolella The Guardianin haastattelussa.
\- Mielestäni juutalaiset jahtaavat rahaa enemmän kuin kaikki muut. En koe, että tämä on lainkaan loukkaavaa, Whelan kertoi tuolloin.     
Toimitsijakiellon lisäksi Whelanille mätkäistiin 50 000 punnan sakot.
\- On tullut aika antaa luovuttaa ohjakset seuraavalle, Whelan kertoi tiistaina [tiedotteessa seuran kotisivuilla.](http://www.wiganlatics.co.uk/news/article/dave-whelan-resignation-chairman-wigan-athletic-march-2015-2309389.aspx)
Whelanin perhe jatkaa seuran suurimpana osakkeenomistajana, mutta hän ei ole enää päivittäisessä tekemisessä seuran johtamistyössä. Uudeksi puheenjohtajaksi on valittu hänen 23-vuotias lapsenlapsensa David Sharpe.
Whelan ehti kokea puheenjohtajana seuran monet nousut ja laskut. Puheenjohtajakauden huippuhetket osuivat vuoteen 2005, kun seura nousi Valioliigaan ja keväälle 2013, jolloin Wigan juhli FA Cupin mestaruutta ennen putoamistaan Mestaruussarjaan.     
Marja-alan yrityksillä motivaatio noudattaa sopimusta: "Poimijakiintiöistä on iso kisa yritysten välillä"
16 marja-alan yritystä on sitoutunut noudattamaan aiesopimusta, jolla määritellään käytännön tasolla toimintaa ulkomaisten marjanpoimijoiden kanssa. Viisumien määrä vähenee yrityksiltä, jotka eivät sopimusta noudata.
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston viime kesänä kokeileman neuvontapalvelun ja tiedottamisen lisäksi toimistosta annetaan nyt lausuntoja viisumiasioissa koskien ulkomailta Suomeen saapuvia metsämarjanpoimijoita. Palvelujohtaja Pirjo Juntusen mukaan marjanpoimijoiden kotimaiden edustustot saavat TE-toimistolta lausuntoja viisumin hakuvaiheessa sekä avustusta tietojen selvittämisessä raportointia varten työ- ja elinkeinoministeriön valtuuttamana.
– Viisumivelvollisten maiden kansalaisten metsämarjanpoimintaan liittyvistä toimintatavoista tehdyssä aiesopimuksessa on sen noudattamatta jättämisestä rangaistuksia. Jos vastuuyritys laiminlyö sopimuksen ehtoja, niin yrityksen viisumien määrää pienennetään seuraavaksi kaudeksi neljänneksellä.
Ber-Ex -yrittäjä Kari Jansa kiittelee aiesopimusta ja yhteisen ohjeistuksen saamista kaikille sopimukseen sitoutuneille yrityksille.
– Useimmille yrittäjille tämä on tuttua asiaa, ja nyt on sitouduttu tiedottamaan ja kouluttamaan poimijoita jo heidän kotimaassaan työnteosta Suomessa. Nyt yritysten pitää myös valvoa, että sopimus toteutuu käytännössä, ja luulenpa, että siihen on kova motivaatio, kun rangaistuksena on poimijamäärän väheneminen.
– Poimijakiintiöistä on iso kisa yritysten välillä, ja luulenpa, että sekin pistää yrittämään ja tekemään parhaansa sopimuksen noudattamiseksi, Kari Jansa sanoo.
Nyt yritysten pitää myös valvoa, että sopimus toteutuu käytännössä, ja luulenpa, että siihen on kova motivaatio, kun rangaistuksena on poimijamäärän väheneminen.
Palvelujohtaja Pirjo Juntunen kertoo, että aiesopimuksen on allekirjoittanut kuusitoista marja-alan yritystä, ja se on sitova ja pätevä sopimus, joka vie asiat hyvinkin käytännön tasolle.
– Vastuuyritykset vastaavat esimerkiksi siitä, että poimijat ovat perillä esimerkiksi joka miehen oikeuksista, toimintatavoista joutuessaan vahingossa lähelle asumista ja jätteenkäsittelystä. Lisäksi vastuuyrityksen tulee huolehtia, että poimijoiden asumisolosuhteet ja vaatetus ovat Suomen olojen mukaiset. Myöskään poimijoille Suomessa aiheutuvat kustannukset esimerkiksi asumisesta eivät saa nousta kohtuuttomiksi.
Vastuuyritykset ovat Juntusen mukaan sitoutuneet toteuttamaan 27-kohtaista aiesopimusta. Lisäksi niiden pitää toimittaa viranomaisille viisumihakemusten yhteydessä tarpeelliset dokumentit, kuten sopimuksessa mainitut ennakkoselvitykset esimerkiksi kirjallinen todiste perehdytyksestä työskentelystä ja olosuhteista Suomessa.
– Tämän lisäksi yritykset raportoivat kauden sujumisesta kauden päätyttyä, Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston palvelujohtaja Pirjo Juntunen kertoo.
Viisumeita myönnetään vain aiesopimuksen ehdoilla
Työ- ja elinkeinoministeriöstä hallitusneuvos Olli Sorainen kertoo, että sopimuksen ulkopuolelle on jäänyt 5–7 yritystä, jotka ovat aikaisempina vuosina tai tänä vuonna hakeneet ulkomaisille poimijoille viisumeita.
– Olipa yritys allekirjoittanut sopimuksen tai ei, niin edellytykset ja kriteerit viisumien saamiseksi ulkomaisille poimijoille ovat aiesopimuksen mukaiset.
– Aiesopimus itsessäänhän ei ota kantaa poimijoiden työsopimussuhteisuuteen, ei puolesta eikä vastaan, mutta nyt toiminnan vähimmäisedellytykset on ollut tarkoitus hoitaa pikaisella aikataululla kuntoon, olipa poimijoiden työoikeudellinen asemansa mikä tahansa, Sorainen muistuttaa.
Hänen mukaansa on huomionarvoista, että aiesopimus on ensimmäinen konkreettinen asia, jolla vuosikymmenen kestänyt toiminta ulkomaisten marjanpoimijoiden kanssa yritetään saada kentällä kuntoon.
– Kaikkiaan se on erikoinen järjestely, kun poimijoilla ei ole työsuhdettakaan, ja senkään vuoksi Suomessa ei Bangkokin edustuston lisäksi ole ollut toimivaltaisia viranomaisia asiassa. Sopimuksen myötä on viranomiaisia saatu heräämään asian suhteen, kun mukana työ- ja elinkeinoministeriön lisäksi ulkoasiainministeriö, verohallinto, aluehallintovirasto ja TE-toimisto, hallitusneuvos Olli Sorainen sanoo.
Työ lisääntyy TE-toimistossa ja yrityksissä
Nyt voimassa olevaa aiesopimusta tarkistetaan viimeistään vuoden 2016 kauden jälkeen, mutta Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston mukaan sitä voidaan tarkistaa aiemminkin.
Säännöt pitää käydä poimijoiden kanssa huolellisesti lävitse, ja kerrata, ja sitten pitää valvoa, että niiden mukaan toimitaan.
– Yritykset ovat työ- ja elinkeinoministeriön, ulkoasianministeriön ja Bangkokin edustuston kanssa olleet tekemässä sopimusta, palvelujohtaja Pirjo Juntunen kertoo.
– Toimiston työmäärää tämä toki tulee lisäämään, mutta lisäresursseista neuvotellaan. Lähtökohtaisesti lähdemme kuitenkin kehittämään neuvontaa ja muuta toimintaa yhteistyössä yritysten ja muiden viranomaisten kanssa. Puhelinpalvelua emme voi ylläpitää, mutta neuvontaa saa virka-aikaan sähköpostitse.
Sopimuksen myötä työ lisääntyy ja tarkentuu myös marja-alan yrityksissä, sanoo Ber-ex -yrittäjä Kari Jansa.
– Vaikka marjanpoimijoille tehtäisi minkälaiset säännöt tahansa, niin ei niitä voi hätäisesti lukea vasta maahan saapuneelle väsyneelle ihmiselle. Säännöt pitää käydä poimijoiden kanssa huolellisesti lävitse, ja kerrata, ja sitten pitää valvoa, että niiden mukaan toimitaan.
– Virkamiehille sanoin tiistaina Oulussa tavatessamme, että ovat ylittäneet itsensä kun yhden talven aikana ovat näin paljon saaneet aikaan. Vaikka porukallahan sitä on tehty, Jansa naurahtaa.
_Lisäys 3.3.2015 kello 17.08: Lisätty keskimmäinen kappale, jossa hallitusneuvos Olli Soraisen kommentit._
Omenapuun neljä vuodenaikaa
"Tunnetko omenapuun", kysytään koulu-tv:n ohjelmassa vuodelta 1979. Viipyilevien luontokuvien kautta seurataan omenapuun elämää ja luontoa sen ympärillä eri vuodenaikoina.
Pienen Kimmo-pojan matkassa tutkitaan luonnon ihmeitä. Aluksi on talvi ja maa on lumen peitossa. Linnut löytävät ruokaa omenapuun oksassa riippuvasta talipallosta.
Kevättalven saapuessa puiden oksille ilmestyy yhä useampia lintulajeja. Keväästä lupailevat myös pajunkissat ja vettä tippuvat räystäät.
Talven jälkeen omenapuun ympärillä saattaa nähdä koloja ja käytäviä – myyrät ovat nakertaneet omenapuuta talven pitimikseen.
Omenapuun silmut suurenavat päivä päivältä ja kesän kynnyksellä puu puhkeaa kukkaan. Vasta syksyn saapuessa odotus palkitaan ja pieni poimija pääsee keräämään omenoita.
Syyttäjä tyytymätön metsästäjien vapauttavaan tuomioon: "Tämä romuttaa yhteislupamenettelyn"
Keski-Suomen käräjäoikeus on vapauttanut kaksi metsästyksenjohtajaa syytteistä muun muassa sillä perusteella, ettei valtion maille saadun yhteisluvan pyyntilupien määrä ylittynyt, vaikka johtajien omat seurueet sovitut määrät ylittivätkin. Syyttäjä pitää oikeuden ratkaisua sekä rikos- että metsästysoikeudellisesti merkittävänä koko maassa.
Tänään Keski-Suomen käräjäoikeudessa vapautetut pihtiputaalaismiehet hakivat valtion maille pyyntilupaa, ja pääsivätkin seurueineen osakkaiksi yhteislupaan, jossa luvan osakkaat jakoivat pyyntiluvat.
Metsästyksen aikana miehet ampuivat enemmän hirviä kuin heidän seurueilleen oli sovittu, mutta he välttivät tuomion, koska kokonaisuudessaan yhteisluvan pyyntilupien määrä ei ylittynyt.
– Heidät siis pelasti se, että muut osakkaat eivät olleetkaan saaneet kaadettua kaikki lupahirviä, syyttäjä Jari Välimaa sanoo.
Syyttäjän mielestä käräjäoikeuden ratkaisulla on lupakäytännön kannalta suuri merkitys.
– Käräjäoikeus on lähtenyt siitä, että yhteisluvan sisällä kiintiötä ei ole pidettävä laissa tarkoitettavana kiintiönä tai määräyksenä, vaikka luvan osakkaat keskenään jakavat keskenään pyyntiluvat. Jos ei ole rikosoikeudellista keinoa puuttua lupien ylityksiin, romuttaako tämä yhteislupamenettelyn kokonaan? hän ihmettelee.
Heidät siis pelasti se, että muut osakkaat eivät olleetkaan saaneet kaadettua kaikki lupahirviä.
Jos esimerkiksi sadan hirven yhteisluvassa on kymmenen osakasta ja luvat jaetaan tasan seurueille, jokainen saa kymmenen pyyntilupaa. Jos yksi seurue ampuisikin kaikki lupahirvet muiden nenän edestä, Välimaa pitää erikoisena, että kyse olisikin sopimusoikeudellisesta rikkomuksesta.
– Jatkossa sitten metsästysseurueet riitelisivät näistä asioista käräjäoikeuksissa riita-asioina rikosasioiden sijaan.
Epäillyistä toinen oli kaatamassa lisäksi kaksi hirveä kokonaan ilman lupaa yhteislupa-alueen ulkopuolella, mutta käräjäoikeuden mielestä metsästysrikos ei täyttynyt, koska se olisi edellyttänyt tahallisuutta ja törkeää huolimattomuutta.
– Hirvien kaataminen luvatta oli täysin riidatonta ja selvää. Olen yllättänyt, että oikeus piti oman pyyntiluvan ylittämistä vain huolimattomuutena, vaikka kyseessä oli metsästyksenjohtaja.
Miehet pääsivät metsästämään valtion maille hakemuksella, johon hankittiin runsaasti metsästysseuroihin kuulumattomien ihmisten nimiä. Sillä haluttiin varmistaa pääsy valtion maille, koska tarkoituksena on, että sinne pääsisivät metsästämään ihmiset, joilla ei ole muuta mahdollisuutta.
Syyttäjän mukaan yhteislupakäytäntö koskee pyyntilupamenettelyä, eikä virheellisten tietojen antamisella Metsähallitukselle ole mitään tekemisestä asian kanssa – eikä siten petossyytteidenkään.
Syyttäjä valittaa metsästysrikoksen osalta käräjäoikeuden ratkaisusta hovioikeuteen.
Viidakon kätköistä löytyi tuhat vuotta sitten kadonnut kaupunki
Hondurasin viidakko on yksi maailman tutkimattomimpia seutuja. Viidakosta löytyi suuri kaupunkialue, joka näyttää täysin koskemattomalta. Tutkijat eivät tiedä edes nyt löydetyn kulttuurin nimeä.
Kansainvälinen tutkijaryhmä on löytänyt Hondurasin sademetsän keskeltä tuntemattomalle kansalle kuuluneen suurkaupungin rauniot. Asiasta kertoo [National Geographic -tiedelehti](http://news-beta.nationalgeographic.com/2015/03/150302-honduras-lost-city-monkey-god-maya-ancient-archaeology/?utm_source=Facebook&utm_medium=Social&utm_content=link_fb20150302news-hondurasexclusive&utm_campaign=Content&sf7754268=1), jonka toimittaja ja kuvaaja olivat ryhmässä mukana.
Noin kaksi kilometriä laajalta alueelta löydettiin rakennettuja aukioita, maavalleja, asuinrakennuksia sekä pyramidi. Viitteitä on myös kastelukanavista. Maasta pistää esiin yhteensä 52 taiteellisesti muotoiltua kiviesinettä, muun muassa seremoniaistuimia ja säilytysastioita, joissa on esimerkiksi käärmeiden ja korppikotkien kuvia sekä tyyliteltyjä eläinhahmoja.
Eniten tutkijoita hätkähdytti "jaguaari-mies", hahmo, joka on puoliksi ihminen ja jaguaari. Tutkijoiden mukaan patsas voi esittää shamaania, joka on keskellä muodonmuutosta. Toinen vaihtoehto voisi olla esihistoriallisen pallopelin pelaaja.
Kaupungista löydetyt esineet on ajoitettu suunnilleen ajanjaksolle 1 000 - 1 400 jKr.
Tutkijat eivät ryhtyneet minkäänlaisiin kaivauksiin. He tyytyivät kartoittamaan maan pinnalla näkyvät esineet ja rakennelmat. Maahan uponneena lienee vielä runsaasti esineistöä.
Keitä he olivat?
Kadonneessa kaupungissa Mosquitian sademetsässä elänyt kansa on tutkijoille täysi mysteeri. Kaupungille ei edes ole nimeä. Keski-Amerikan maya-kulttuuria sen sijaan on tutkittu perusteellisesti.
Hondurasissa on elänyt legenda mystisestä Ciudad Blancasta, "valkoisesta kaupungista" tai "Apinajumalan kaupungista".
Löydön jälkeen tutkijat eivät enää usko Ciudad Blancaan. He arvelevat, että viidakon kätkössä voi olla useitakin kadonneita kaupunkeja, jotka muodostavat paljon enemmän kuin legenda antaa ymmärtää. Kyseessä olisi kokonaan unohdettu kulttuuri.
Tutkijoita innostaa myös havainto, ettei kaupunkia ole ilmeisesti millään tavalla aikojen saatossa ryöstetty, vaan alkuperäiset esineet ovat tallella.
Viidakon tuho uhkaa löytöä
Ciudad Blancan legenda oli alkusyynä viidakossa suoritetulle etsinnälle. Vuonna 2012 tutkijat kartoittivat viidakkoaluetta lentokoneesta. Ensimmäiset viitteet kaupunkirakenteista löydettiin ilmakuvista.
Kaupungin sijainti oli äärimmäisen vaikea. Kyseinen viidakkoalue oli täysin koskematon, jopa siinä määrin, että tutkijat arvelivat seudun eläinten näkevän ihmisen nyt ensimmäistä kertaa aikoihin.
Löytöpaikkaa ympäröivät jyrkkärinteiset vuoret ja kulkua vaikeuttavat joet ja suot. Kyseessä on yksi harvoista alueista maapallolla, jota ei ole tieteellisesti tutkittu.
Vaikka kaupunki on syvällä viidakossa, ihmisen vaikutus lähestyy sitä. Laittomat avohakkuut ovat jo noin 20 kilometrin päässä kaupungista.
Valtavia alueita neitseellistä sademetsää hakataan ja poltetaan, ja seutu muutetaan lihakarjan laidunmaaksi. Naudanlihaa myydään yhdysvaltalaisille pikaruokaketjuille.
Tutkijat pelkäävät, että jos hakkuut ulottuvat kaupungin lähelle, merkitsisi se tuhoa ainutlaatuiselle historialliselle löydölle.
Hondurasin viranomaiset vakuuttavat haluaan säilyttää kohteen, mutta toivovat ulkomaista apua. Köyhällä Keski-Amerikan maalla ei itsellään ole voimia hoitaa ja tutkia aluetta.
Metropolilakia kaipaa vain SDP – liikennehankkeista tärkeimmiksi nostettiin Pisararata ja Helsingin ratapihan kunnostus
Yle Uutiset kysyi neljän suurimman puolueen näkemyksiä metropolialueen tärkeisiin kysymyksiin ensi vaalikaudella.
Pääkaupunkiseudulle suunnitellut uudet merkittävät liikennehankkeet eivät herätä suurta innostusta suurimmissa puolueissa. Erityisesti keskusta ja perussuomalaiset suhtautuvat varauksella uusiin hankkeisiin, koska taloustilanne on vaikea.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen nostaa kuitenkin hankelistan kärkeen Helsingin ratapihan parannuksen.
– Sillä olisi valtakunnallista merkitystä, ja se olisi kiireellisesti toteutettava, hän sanoi.
SDP puolestaan toivoo edelleen Pisararataa, jonka toteuttamista se on ajanut myös nykyisessä hallituksessa.
–  Sillä on oikeastaan koko tälle eteläiselle Suomelle aikamoinen vaikutus. Ja se lisää meidän kilpailukykyä sitten niihin paikkoihin, mihin esimerkiksi Helsinkiä pitää verrata, eli Tallinnaan tai Tukholmaan tai Pietariin nähden, sanoi puoluesihteeri Reijo Paananen.
Kokoomuksen puoluesihteeri Minna Arve ei halua vielä laittaa hankkeita järjestykseen.
– Siellä on pisararata, sitten siellä on tämä Helsingin ratapihahanke ja siellä on Espoon kaupunkirata ja siellä on Riihimäen ratayhteyttä ja tämän tyyppisiä hankkeita. Ja ne ovat kaikki tosi tärkeitä.
Metropolilakia haikailee vain SDP
Neljästä suurimmasta puolueesta vain SDP kaipaa metropolialueelle omaa lakia ja hallintoa. Puoluesihteeri Paananen korostaa, että alueen ongelmat eivät ole hävinneet mihinkään, vaikka hallitus ei saanutkaan metropolilakia aikaan. 
– Sen lain hyvänä puolena olisi ollut, että oltaisiin voitu katsoa maankäyttöä, ennen kaikkea asumista, mutta sitten myöskin liikennettä, sellaisena suurempana kokonaisuutena, hän sanoi.
SDP on kuitenkin suurten puolueiden joukossa ajatuksensa kanssa yksin. Esimerkiksi gallupeja ylivoimaisesti johtava keskusta on varsin tyytyväinen metropolihallinnon kuoppaamiseen.
– Ne tehtävät, joita sille on ehdotettu, olisi järkevää antaa suoraan Uudenmaan liiton tehtäväksi. Tällaista erillistä metropolihallintoa emme pidä järkevänä, sanoi puoluesihteeri Laaninen.
Ajatus saa kannatusta myös perussuomalaisilta.
– Kunnat ovat aika näppäriä neuvottelemaan kyllä ihan kuntien keskenkin asioista. Ja Uudenmaan liiton roolia voisi kyllä vahvistaa, linjasi puolesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo.
Kokoomuksella ei ole vielä tarjota valmista mallia asian hoitamiseksi. Ylimääräistä hallintoa se ei kuitenkaan kaipaa.
Lähikouluilla on kannatusta
Yle Uutiset kysyi suurten puolueiden näkemyksiä myös kouluverkon kohtalosta. Taloudelliset vaikeudet ovat saaneet monet kunnat vähintäänkin pohtimaan pienten koulujen lakkauttamisia ja nykyistä suurempia peruskouluja.
Kokoomuksen puoluesihteeri Arve korostaa, että asia on kuntien päätäntävallassa.
– Ehkä sellaisia asioita pitäisi huomioida siinä, että miten paljon pystytään panostamaan siihen itse opetukseen, kuinka paljon halutaan panostaa seiniin. Pelkkä lukumäärä ei useasti kerro sitä, että miten toiminnallinen se koulu on, hän sanoi.
Myös SDP Paananen varoittaa rakastumasta seiniin, vaikka puolue onkin lähikouluajattelun takana.
– Jos ne eivät ole käyttökelpoiset esimerkiksi ilmaongelmien vuoksi, niin sitten täytyy olla valmiutta tehdä muitakin ratkaisuja, hän sanoi.
Lähikoulujen puolustajiksi ilmoittautuvat erityisesti perussuomalaiset ja keskusta.
– Kyllä tuo lähikouluperiaate on meille edelleen tärkeä ja tietyllä tavalla myös sellainen ideologinenkin kysymys. Että olisi hyvä, että lapset menisivät siihen lähimpään kouluun, jossa sitten vähän erilaiset väestöryhmät joutuisivat kohtaamaan ja opettelemaan toistensa kanssa toimeen tulemista, sanoi Keskustan Laaninen.
Sekaannus Kokkolan päivähoitolaskuissa selvisi – turhat laskut voi poistaa verkkopankista
Kokkolan kaupungin uusi taloudenohjausjärjestelmä teki tepposet ja lähetti noin 550 e-laskua vääriin osoitteisiin torstaina. Järjestelmän toimittaja korjaa ohjelmavirheen.
Uuden taloushallintaohjelmiston ensimmäinen päivähoitolaskujen ajo meni penkin alle torstaina. Järjestelmä lähetti 1 400 laskusta 550 virheellisiin verkkolaskuosoitteisiin. Virheellisten laskujen saajia oli noin 160, joukossa oli sellaisiakin, jotka eivät ole päivähoidon asiakkaita, esimerkiksi yrityksiä. Osa asiakkaista puolestaan jäi ilman laskua.
Virhe johtui kaupungin mukaan verkkolaskuosoitteiden päivitysajosta, jonka yhteydessä tärkeä päivitysrutiini oli jäänyt asettamatta päälle. Ongelma kohdentui järjestelmään, jossa verkkolaskuosoite ohjaa laskun eteenpäin. Järjestäjän toimittaja on luvannut tarkistaa päivitysrutiininsa, ettei vastaavaa enää tapahdu.
Kaupunki pyytää hylkäämään virheelliset laskut verkkopankissaan. Puuttuvat laskut lähetetään uudelleen oikeille vastaanottajille.
Kokkolan kaupunki pahoittelee sekaannusta ja asiakkaille aiheutunutta ylimääräistä vaivaa.
Raju tulivuorenpurkaus ajanut tuhansia evakkoon Chilessä – video
Tuhannet ihmiset ovat joutuneet pakenemaan Etelä-Chilessä sijaitsevan Villarrica-tulivuoren purkausta. Tulivuori syöksi laavaa ja vulkaanisia kaasuja korkealle taivaalle.
Etelä-Chilessä sijaitseva Villarrica-tulivuori purkautui rajusti tiistaina aamuyöllä paikallista aikaa. Viranomaiset evakuoivat läheisistä kylistä ja kaupungeista yli 3 000 ihmistä.
Noin 2 800 metriä korkea ja 750 kilometriä pääkaupunki Santiagosta sijaitseva tulivuori on yksi Chilen ja Etelä-Amerikan aktiivisimpia.
Tulivuoren aktiivisuus lisääntyi helmikuun alussa ja kuun puolessa välissä 500 metriä korkea vulkaanisten kaasujen patsas purkautui kraatterista.
Sunnuntai-iltana paikallista aikaa tulivuori alkoi syöstä laavaa ja vulkaanista ainetta. Viranomaiset nostivat varoitustasoa alueella ja varoittivat, että jopa 9 000 ihmistä saatettaisiin joutua evakuoimaan purkauksen tieltä.
Aamuyöllä tiistaina purkaus kiihtyi niin, että varoitustaso nostettiin korkeimmalle tasolle ja evakuoinnit aloitettiin. Purkaus näytti rauhoittuneen huomattavasti auringon noustua, eikä näkyviä merkkejä purkauksesta enää ollut. Alueelle johtavat tiet on kuitenkin edelleen suljettu.
"Oranssi hehku ulottui kilometrien korkeuteen"
– Kuulimme räjähdyksen ja voimakas ääni jatkui. Menimme ulos katsomaan, mitä tapahtui ja pilvisellä taivaalla näkyi kirkas oranssi hehku. Hehku ulottui kilometrien korkeuteen, uutistoimisto Reutersin haastattelema paikallinen asukas kertoi.
Alueelta evakuoitu turisti kertoi Reutersille, että räjähdys oli niin voimakas, että he tunsivat sen aiheuttaman tärinän.
Chilen hallitus sekä pelastusviranomaisten ja armeijan edustajat kokoontuivat hätäkokoukseen Santiagossa tiistaiaamuna keskustellakseen tilanteesta. Maan sisäministerin mukaan alueelle oli saapumassa vulkanologeja tutkimaan tilannetta.
Villarrica purkautui viimeksi vuonna 2000. Edellinen raju purkaus tapahtui vuonna 1971, ja tuolloin tulivuoren syöksemät myrkylliset kaasut surmasivat ainakin 15 ihmistä.
Villarricasta vähän etelään sijaitseva Puyehue-tulivuori purkautui vuonna 2011 ja sen ilmaan syöksemä kaasupilvi häiritsi lentoliikennettä Chilen naapurimaissa kuukausien ajan. Vaikutus ulottui sitäkin kauemmas. Tuhkapilvi eteni muutaman päivän aikana yli 10 000 kilometriä ja lentoliikenne pysähtyi osin aina Australiassa ja Etelä-Afrikassa saakka.
Mäkki ja Adi L Hasla yhteistyöstä Sabotagen kanssa: Silmät pyörivät päässä, kun katsoimme Sinin asua
Räppärit Mäkki, Adi L Hasla ja Sini Sabotage ovat tehneet Yössä-nimisen yhteisbiisin, jonka olennainen osa on bilehenkinen musiikkivideo.
**Mäkki** ja **Adi L Hasla** eivät olleet uskoa silmiään, kun rohkeisiin
vaatteisiin pukeutunut **Sini Sabotage** keikisteli heidän kanssaan musavideon
kuvauksissa.
\- Pyörittelin silmiäni, kun katsoin Sinin asua. Siinä on
daami, joka osaa pukeutua, kundit kommentoivat.
Kolmikolla oli yhteistä bailukokemusta jo ennen
musiikkivideon kuvauksia.
\- Kuvasimme lauantai-iltana ja se oli ihan rehdisti sitä,
miltä se näyttikin.
Räppärit pitävät musiikkivideoita hyvin tärkeänä osana
rap-imagoa ja promootiota.
\- Nykyään pitää olla näytillä ja erottua massasta. Video tuo 50 pinnaa lisäpotkua biisille. Jokainen
promootion osa-alue pitää olla hallussa, muusikot sanovat.
Katso _Yössä_-musavideo alta.
Kuuntele haastattelu alta.
Metsästyksenjohtajat vapautettiin syytteistä – syyttäjä valittaa hoviin
Keski-Suomen käräjäoikeus on hylännyt kaikki syytteet laajassa metsästysrikosjutussa. Syyttäjä vaati kahdelle pihtiputaalaiselle miehelle sakkorangaistusta muun muassa metsästysrikoksesta ja petoksesta.
Kahta pihtiputaalaista miestä epäiltiin muun muassa metsästysrikoksesta ja petoksesta, kun miehet kaatoivat metsästysseurueensa kanssa hirviä valtion mailta enemmän kuin mihin heillä oli lupa. Myös luvassa oli virheellisyyksiä. Keski-Suomen käräjäoikeus päätyi kuitenkin vapauttamaan miehet kaikista syytteistä.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen metsästysrikoksesta, koska useiden metsästyporukoiden yhteisluvan mukaista
kaatolupien määrää ei ole ylitetty, vaikka yksittäiset porukat ne ylittivätkin. Yhteisluvan osakkaina metsästysseurueet sopivat keskenään, kuinka monta hirveä mikäkin porukka voi kaataa.
Syytteen mukaan miehet olivat yhteisluvan ulkopuolella kaataneet kaksi hirveä ilman pyyntilupaa. Oikeus ei pitänyt tekoa tahallisena tai törkeänä huolimattomuutena, mitä metsästysrikoksen täyttyminen olisi edellyttänyt.
Petossyytteissä oikeus piti virheellisten tietojen antamista 
erittäin moitittavana ja yhteislupajärjestelmän kannalta hyvin vahingollisena, mutta ei katsonut petoksen tunnusmerkistön täyttyvän.
Väärennyssyytteessä, joka koski ampumakokeiden tuloksia, tahallisuus jäi oikeuden mukaan näyttämättä toteen. Toinen epäillyistä oli kuulusteluissa myöntänyt antaneensa virheellisiä tietoja, mutta toinen epäilty oli kiistänyt tahallisuuden.
Syyttäjä on tuomioon tyytymätön ja hän hakee muutosta hovikoikeudesta metsästysrikoksen osalta. Petoksen, petoksen yrityksen ja väärennyksen osalta hän tyytyy käräjäoikeuden ratkaisuun.
Syksyn saamelaiskäräjävaaleissa 483 uutta äänestäjää
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta tiedotti tiistaina, että se on laatinut syksyn 2015 saamelaiskäräjävaaleja varten vaaliluettelon. Uusia äänioikeutettuja merkittiin 483 henkilöä.
Tänä vuonna on eduskuntavaalien lisäksi myös saamelaisten kulttuuri-itsehallintoelin saamelaiskäräjien vaalivuosi.
Saamelaiskäräjien vaalit toimitetaan 7.9.–4.10.2015 välisenä aikana.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta tiedotti tiistaina, että se on laatinut syksyn 2015 saamelaiskäräjävaaleja varten vaaliluettelon.
Hakijoita noin 800, joista 483 hyväksyttiin
Vuoden 2015 vahvistetussa vaaliluettelossa on äänioikeutettuja yhteensä 5 795 henkilöä.
– Yhteensä hakijoita vaaliluetteloon oli noin 800. Vuoden 2014 puolella tuli noin 650 hakemusta, mutta hakemuksia tuli sen lisäksi vielä vuoden 2015 puolella, kertoo vaalilautakunnan puheenjohtaja Janne Näkkäläjärvi.
Virallinen hakuaika päättyi 31.12.2014.
Uusia äänioikeutettuja merkittiin 483 henkilöä, joista 295 on vuoden 2011 vaaliluettelossa olevien henkilöiden äänioikeusikään tulleita lapsia.
– Merkitsemättä vaaliluetteloon jätettiin ne, joiden vaalilautakunta ei katsonut täyttävän saamelaiskäräjälain 3 §:n edellytyksiä tulla merkityksi vaaliluetteloon ja/tai joiden hakemukset jäivät puutteelliseksi, vaalilautakunta kertoo tiedotteessaan.
Valitukset osoitetaan vaalilautakunnalle ennen huhtikuuun 10. päivää
Vaalilautakunta postittaa jokaiselle äänioikeutetulle ilmoituksen äänioikeudesta.
Myös niille henkilöille, joita ei merkitty vaaliluetteloon, lähetetään ilmoitus merkitsemättä jäämisestä.
Joka katsoo, että hänet on oikeudettomasti jätetty pois vaaliluettelosta tai häntä koskeva merkintä vaaliluettelossa on virheellinen, voi kirjallisesti vaatia oikaisua vaalilautakunnalta viimeistään huhtikuun 10. päivänä ennen kello 16.00.
Vaaliluettelo nähtävillä maaliskuun puolestavälistä lähtien
Vaaliluettelon pohjana on ollut vuoden 2011 vaaliluettelo, jonka tiedot on päivitetty väestörekisteristä.
Vaalilautakunta asettaa vaaliluettelon nähtäville 16.3.–27.3.2015 saamelaisten kotiseutualueella.
Vaaliluettelo on näkyvillä yllämainittujen päivien aikana arkipäivisin kello 14.00–17.00 Tunturi-Lapin luontokeskus Skierrissä Hetassa, Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa, saamelaiskäräjien toimistossa Utsjoella ja Vuotson koululla.
Jokaisella on mahdollisuus tarkistaa itseään koskevat vaaliluetteloon merkityt tiedot suoraan vaalilautakunnan toimistosta, sähköpostilla tai käymällä katsomassa vaaliluettelosta yllä olevissa paikoissa.
Saamelaiskäräjien vaalit toimitetaan joka neljäs vuosi.
Lakia saamelaiskäräjistä ollaan uudistamassa. Perustuslakivaliokunta käsittelee hallituksen esitystä uudeksi saamelaiskäräjälaiksi huomenna keskiviikkona.
_Korjattu 3.3.2015 klo 17:30: Hakijoita oli yhteensä 800, ei vain 650, kuten aikaisemmin kerroimme. Vuoden 2014 puolella tuli noin 650 hakemusta, mutta hakemuksia tuli sen lisäksi myös vuoden 2015 puolella, vaikka hakuaika päättyi 31.12.2014._
Norjan Nobel-komitean puheenjohtaja vaihtuu yllättäen
Thorbjørn Jagland ehti johtaa Nobelin rauhanpalkinnon saajan valitsevaa komiteaa vuodesta 2009 lähtien. Uusi puheenjohtaja kiistää, että vaihdoksen taustalla olisi poliittista suhmurointia.
Norjan Nobel-komiteaa kuusi vuotta johtanut Thorbjørn Jagland joutuu yllättäen jättämään tehtävänsä. Komitea päätti tänään tiistaina nostaa uudeksi puheenjohtajaksi Kaci Kullmann Fiven. Porvarillinen Kullmann Five on ollut Nobel-komitean jäsen vuodesta 2003 lähtien.
Jagland jatkaa komitean rivijäsenenä. Uusi puheenjohtaja vakuuttaa, ettei vaihdokseen liity dramatiikkaa. Hän vakuuttaa, ettei esimerkiksi Norjan parlamentista ole tullut painetta puheenjohtajan vaihtamiseksi.
Vasemmistolaisen Thorbjørn Jaglandin asemasta on keskusteltu sen jälkeen, kun Norjan parlamentti siirtyi porvarienemmistöön. Komitean kokoonpano heijastelee parlamentin poliittisia voimasuhteita.
Nobel-historioitsija Asle Sveen arvioi Norjan yleisradioyhtiön NRK:n haastattelussa puheenjohtajavaihdoksen olevan myönnytys Kiinalle, joka tuohtui toisinajattelija Liu Xiaobon saatua rauhanpalkinnon vuonna 2010.
Mies pahoinpideltiin ja muilutettiin Harjavallassa
Keski-ikäinen mies pahoinpideltiin sunnuntaina. Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut kaksi miestä todennäköisin syin epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta.
–Keski-ikäistä miestä pahoinpideltiin nyrkein ja potkimalla yksityisasunnossa Harjavallassa sunnuntaina päivällä. Poliisin mukaan miestä pahoinpideltiin ensin asunnossa ja sen jälkeen 48-vuotias uhri kuljetettiin toiseen paikkaan, missä pahoinpitelyä jatkettiin.  
  
Pahoinpitelyn uhri vietiin ambulanssilla Satakunnan keskussairaalaan ja hän on toipumassa vammoistaan. Satakunnan käräjäoikeus vangitsi tiistaina poliisin esityksestä kaksi nelikymppistä miestä todennäköisin syin epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta.
UMK nousi mediailmiöksi ja innosti osallistumaan
Ylen Uuden Musiikin Kilpailun UMK:n finaali kokosi nelivuotisen historiansa isoimmat tv-yleisöt. Iloinen show innosti myös sosiaalisessa mediassa.
Suomalaiset äänestivät lauantaina 28.2. UMK:n finaalin voittajaksi punkbändi __Pertti Kurikan nimipäivät__. PKN lähtee toukokuussa Itävallan Wieniin kisaamaan Euroviisu-voitosta.
 
"Olemme saaneet runsaasti hyvää palautetta itse kilpailusta, jossa euroviisumainen, iloinen tunnelma ja ennakkoluulottomuus olivat avaintekijöitä. Olen itse erityisen ylpeä suomalaisten rohkeasta valinnasta. Julkisen palvelun viihde on nostanut esiin tärkeää keskustelua moniarvoisuudesta, suvaitsevaisuudesta ja Suomi-kuvasta", sanoo Ylen luova johtaja **Ville Vilén**.
Show innosti osallistumaan
Lähetystä katsoi keskimäärin 657 000 ihmistä. Parhaimmillaan katsojia oli lähes 750 000. Verkossa musiikkivideoita ja esityksistä tehtyjä lyhyitä klippejä katsottiin 1,5 miljoonaa kertaa.
 
UMK:n lähetykset ovat hallinneet myös lauantai-iltojen twitter-universumia. Finaali ponkaisi tv-ohjelmien aihetunniste- eli #-suosiossa kaikkien aikojen TOP6:n joukkooon mm. jääkiekon MM-kisojen ja linnanjuhlien seuraan. Illan aikana #UMK15-tunnisteella lähetettiin 22 000 twitter-viestiä.
 
Yleisö äänesti UMK:n voittajan. Finaalissa annettiin yhteensä 146 166 ääntä ja yleisöäänien ja kansalaisraatien yhteenlaskettu tulos toi Pertti Kurikan nimipäiville 37,4 prosentin osuuden kaikista äänistä. Äänestys kartutti Nenäpäivän keräystä. Se saa UMK:n äänestäjiltä näin 110 467 euron lähtöpotin tämän vuoden hyväntekeväisyyskampanjaansa.
 
Suomen finalisti Pertti Kurikan nimipäivät on kiinnostanut jo paljon myös kansainvälistä mediaa sekä blogaajia. Yksi useimmin kysytyistä kysymyksistä koskee PKN:n esiintymistä Wienin Euroviisujen 180 miljoonan tv-katsojan estradilla.
 
"PKN on punkbändi ja sellaisena se esiintyy myös Euroviisuissa”, lupaa UMK:n tuottaja **Anssi Autio**.
--------
__**Artikkelia on korjattu** 4.3. klo 9:14:
Illan aikana #UMK15-tunnisteella lähetettiin 22 000 twitter-viestiä.
Tekstissä sanottiin aiemmin, että illan aikana lähetettiin 44 000 twitter-viestiä, mikä on kaikkien UMK-lähetysten yhteislukema.__
Suomi on muodostelmaluistelun huippumaa – medianäkyvyys silti vähäistä
Kun suomalaisryhmä lähtee muodostelmaluistelun arvokisoihin, kotiintuomisina on lähes aina mitali. Jos laji pääsee mukaan olympialaisiin, nousee vaativan lajin arvostus ja huomio ansaitusti.
Muodostelmaluistelu kärsii arvostuksen puutteesta. Suomalaiset menestyvät lajin arvokisoissa erinomaisesti ja esimerkiksi MM-kisoista tuomisina on useimmiten mitali, mutta medianäkyvyys on silti vähäistä.
– Medianäkyvyys on vähäistä menestykseen nähden. Naisten laji, puuskahtaa Suomen taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja Lea Åman.
– Jääkiekko valtaa median, mutta joskus arvokisojen yhteydessä muodostelmaluistelustakin uutisoidaan, toteaa puolestaan Oulun luistelukerhon puheenjohtaja Helka-Liisa Hentilä.
Haaveena olympialaiset
Kansainvälinen olympiakomitea pohtii parhaillaan muodostelmaluistelun ottamista olympialajiksi, mikä olisi lajille tervetullut piristysruiske.
Taitoluisteluväki on jo pitkään toivonut näkevänsä suomalaiset, menestyksekkäät muodostelmaluistelijat olympialaisissa, sillä se lisäisi vaativan lajin arvostusta.
–  Enemmän pitäisi puhua lajin vaativuudesta, ajatellaan, että se on helppoa, ja siinä vain luistellaan ringissä, harmittelee Åman.
Åman korostaa, että muodostelmaluistelu on kaikkea muuta kuin helppoa. Laji on fyysisesti vaativa, ja kilpailevat ryhmät harjoittelevat jopa kuusi kertaa viikossa.
Toiset puhuvat helpommin vaikeista asioistaan - ”Uskon, että avoimuus on lisääntynyt”
Ässien urheilutoimenjohtaja Mika Toivola sanoo, ettei ole tavannut valmentajan tai kiekkojohtajan ominaisuudessa kertaakaan pelaajaa, joka olisi kärsinyt psyykkisistä ongelmista. Toivola kuitenkin uskoo, että tänä päivänä pelaajat ovat avoimempia kuin aiemmin.
Mika Toivola on työskennellyt ammattijääkiekon parissa pitkään. Kaudesta 1999-2000 aina kauteen 2010-11 Toivola valmensi SM-liigassa ja sen jälkeen hän on toiminut Porin Ässien seurajohdossa. Toivola sanoo, ettei hänen valmennettavistaan tai alaisistaan pelaajista yksikään ole tullut kertomaan psyykkisistä ongelmista.
\- Omalle kohdalleni ei ole sattunut tällaisia tapauksia lainkaan. Nämä ovat kuitenkin henkilökohtaisia asioita, joihin jokainen ihminen suhtautuu eri tavalla. Yksilö määrittää kuitenkin viime kädessä itse onko hänellä esimerkiksi burnout vai ei. Ulkopuoliset toki voivat nähdä toisessa viiteitä ongelmista, Toivola kertoo.
Toivola sanoo, että hänen näkemyksensä mukaan psyyken ongelmiin törmätään aniharvoin myös koko liigassa. Mikäli pelaaja loukkaantuu, on seuran harteilla ohjata tämä lääkärin pakeille.
\- Lääkäreillä on tietysti vaitiolovelvollisuus, joten sekin vaikuttaa siihen, miksei tällaisesta liiaksi puhuta. Seuratkin luonnollisesti noudattavat lakia, eivätkä voi kertoa pelaajien sairausloman syistä sen tarkemmin. Sen takia ilmoitamme loukkaantumiset vain ylä- tai alavartalovammoina. Psyykkinen sairaus on ongelma siinä missä esimerkiksi murtunut ranne ja sairauspoissaolo on aina tapauskohtainen, Toivola sanoo.
Urheilutoimenjohtaja suosittelee avoimuutta kaikissa mieltä askarruttavissa asioissa. Kenenkään ei kannata jäädä murheidensa kanssa yksin.
\- Avoimuus on kaiken a ja o. Se on kuitenkin kovin yksilökohtaista, miten esimerkiksi pelaajat keskustelevat valmentajansa kanssa. Toiset saattavat käydä keskustelua useinkin, kun taas toiset eivät juurikaan vaihda ajatuksia valmentajiensa kanssa, Toivola kertoo.
Jääkiekolla on voimakas maine äijälajina, jossa pelaajat eivät puhu heikkouksistaan. Toivola arvelee, että tänä päivänä tilanne on kuitenkin muuttunut avoimempaan suuntaan.
\- Uskon, että kokonaisuutena ajatellen avoimuus on lisääntynyt, Toivola aprikoi.
Studiot rakentuvat Kontiolahdelle – Norjalla paineita onnistua kuvallisesti ja urheilullisesti
Ampumahiihdon maailmanmestaruuskilpailut Kontiolahdella ovat mediatapahtuma, jonka vertaista saa hakea koko Pohjois-Karjalan historiasta. Muutama päivä ennen kisojen alkamista yleisradioyhtiöt rakensivat studioitaan rakennustelineiden varaan.
Kansainvälinen media on saapunut Kontiolahden ampumahiihtostadionille. Esimerkiksi Saksan, Ruotsin ja Norjan yleisradioyhtiöt ovat tulleet televisioimaan kisoja useiden kymmenien työntekijöiden voimin. Norjan yleisradioyhtiö NRK:n työntekijöitä on tullut Kontiolahdelle 40.
Ampumahiihto on maastohiihdon ohella suosittu talvilaji Norjassa, joten odotukset ovat korkealla. NRK ottaa Ylen tuottaman kansainvälisen kuvasignaalin. Kansainvälisen ohjelman sekaan eri maiden yleisradioyhtiöt tekevät omaa ohjelmaansa kuten esimerkiksi oman maan urheilijoiden haastatteluja.
On hyvin tärkeää saada katsoa kisoja televisiosta.
– Ampumahiihto on talvilajina suosittu, joten on hyvin tärkeää saada katsoa kisoja televisiosta, NRK:n ohjaaja Ula Fagerheim sanoo.
NRK rakentaa rakentaa maalisuoran päähän oman kisastudion.
– Meillä on täällä kolme kameraa ja tässä studiossa työskentelee kaikkiaan noin 6 - 7 ihmistä, Fagerheim kertoo.
Osataanko Suomessa enää rakentaa?
Mitä mieltä olet suomalaisen rakentamisen laadusta? Onko talopakettitalo luotettava ratkaisu vai onko järkevämpää remontoida vaikkapa vanha talo?
Yle Tampereen lähetyksissä on käsitelty laajasti rakentamista. Monissa, varsinkin julkisissa rakennuksissa, on esimerkiksi sisäilmaongelmia. Myös uusista asunnoista löytyy usein yllättäviä korjaustarpeita. Niin ikään nykyisten rakennusmateriaalien laatua on kyseenalaistettu. Syytä ongelmiin on etsitty myös kiireen aiheuttamasta huolimattomuudesta rakentamisessa.
**Osataanko Suomessa sinun mielestäsi enää rakentaa? Jos sinä ostat talon, ostatko talopaketin vai kunnostatko esimerkiksi vanhan talon itse?**
Pörssiyhtiöiden kurjuus voi loppua – nämä yhtiöt hyötyvät euron heikkenemisestä 
Vuodesta 2015 voi alkaa suomalaisten pörssiyhtiöiden uusi nousu. Useat pörssin sijoitusammattilaiset, analyytikot ja varainhoitajat uskovat tulosten ja liikevaihtojen kasvavan tänä vuonna. Menoa siivittää euron heikkeneminen ja viennin piristyminen. Etenkin metsäyhtiöt ja konepajat paistattelevat pian auringossa.
Pörssiyhtiöt ovat jättäneet taaksensa kovia kulukuureja, lakkautettuja koneita ja savuavia raunioita. Nyt toiminnan loputtomalle tehostamiselle on laitettava piste. Bisnes ei pyöri, jos johto vain saneeraa ja leikkaa.
– Uskon yhtiöiden yhteenlaskettujen tulosten kasvavan tänä vuonna. Myös liikevaihdot kasvavat, jos ja kun Eurooppa elpyy, Inderesin pääanalyytikko Sauli Vilén sanoo.
Euroopan elpymistä avittaa jatkossakin euron arvon lasku dollariin nähden. Sen päälle nautitaan vielä matalista koroista.
eQ Varainhoidon salkunhoitaja Hannu Angervuo ynnää, että viennin kasvu ja parantunut tilauskanta nostavat yhteenlaskettua liikevoittoa peräti kymmenen prosenttia viime vuoteen verrattuna. Samaa mieltä kasvuluvuista on OP-Ryhmän osakestrategi Antti Saari.
Elite Varainhoidon päästrategi Jussi Hyöty allekirjoittaa ennusteet tulosparannuksista, mutta muistuttaa, että investointitavaroita valmistavien yritysten paino Suomen pörsissä on suuri. Eli epävarmuutta on ilmassa.
– Jossakin vaiheessa liikevaihtojen on pakko kasvaa, jotta yritykset voivat palkata uusia työntekiöitä, palkat voivat nousta ja kysyntä kasvaa, Hyöty luettelee. 
Metsäyhtiöt ja konepajat myötätuulessa
Haastatellut rahasalien osake- ja sijoitusammattilaiset listaavat siis euron heikkenemisen hyötyjiksi metsäteollisuuden ja viennistä tulonsa saavat konepajayhtiöt.
Hyötyjiksi mainitaan erikseen Metsä-Board, Stora Enso, UPM, Outokumpu ja Konecranes. Ja lisää hyötyjiä: Huhtamäki, Amer, Kone, Neste Oil, Vaisala, Uponor, Revenio Group, Rapala ja Glaston.
Surkeiten ennustetaan menevän jatkossakin kotimarkkinafirmoilla eli kaupan, median ja palvelualojen yrityksillä. Euron heikkeneminen nostaa lisäksi tuontitavaroiden hintoja, joita kuluttajat maksavat yhä nihkeämmin.
Mutta jos vientifirmojen näkymät ovat parantumassa, yritysten johtajien paineet kasvavat. Tänä vuonna voi vaihtua monen suuren pörssiyhtiön nokkamies.
Inderesin pääanalyytikko Sauli Vilén laskee, että pörssiyhtiön toimitusjohtajan keskimääräinen työrupeama on noin kuusi vuotta.
– On syytä olettaa, että myös tänä vuonna noin kymmenen yhtiötä vaihtaa toimitusjohtajaa.
Jotkut arvioivat myös, että yrityskauppoja syntyy tänä vuonna runsaasti. Helpoin tapa lisätä firman kapasiteettia on ostaa kilpailija. Ja silloin yleensä myös toimitusjohtaja vaihtuu harvinaisen liukkaasti.
Helsingissä valtava puute turvakotipaikoista
Perhe- ja lähisuhdeväkivallan uhrrien avuntarve on kasvanut viime vuosina huomattavasti.
Helsingissä jäi viime vuonna yli 140 perheväkivallan uhria ilman turvakotipaikkaa.
Pääkaupungin turvakoti ry:n toiminnanjohtajan Karola Grönlundin mukaan turvakodeissa on nytkin täyttä.
Apua tarvitsevien määrä on Helsingissä kasvanut viimeisen kahden vuoden aikana viidenneksellä.
Pääkaupungin turvakodista sai viime vuonna apua yli 420 lasta tai aikuista perhe- tai lähisuhdeväkivallan takia.
Kunnat suomivat sote-esityksen lausuntoaikaa: "Näennäiskuulemista" 
Kunnissa ihmetellään kiireistä lausuntopyyntöä sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusesityksestä. Lausuntopyyntö tuli maanantaina ja kuntien lausuntojen pitäisi olla valiokunnalla jo keskiviikkona.
Esimerkiksi Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen pitää kuulemisaikaa aivan liian lyhyenä. Nissisen mielestä näin pikainen lausuntoaika sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusesityksestä on pelkkää näennäiskuulemista.
Paine ja kiire valtakunnan päätöksenteossa on johtanut aika lailla surkuhupaiseen valmistelutilanteeseen.
– Tietenkin näin demokraattisessa maailmassa kun on tottunut kunnon valmisteluu, niin aikataulu on kyllä "hiukan" kiireinen. Mahtava paine ja kiire valtakunnan päätöksenteossa on johtanut aika lailla surkuhupaiseen valmistelutilanteeseen, ihan suoraan sanoen, Nissinen toteaa.
Kunnissa ympäri Suomea on maanantaista lähtien ihmetelty lausuntoajan lyhyyttä.
Naudanlihan hallussapito voi nyt viedä viideksi vuodeksi vankilaan Intian Maharashtrassa
Hinduille pyhien lehmien teurastaminen on kielletty useissa Intian osavaltioissa, mutta yhtä tiukkaa linjaa ei noudateta missään muualla.
Intian Maharashtran osavaltio on säätänyt tiukan kiellon naudanlihalle. Pelkkä lihan myyminen tai hallussapito merkitsee jatkossa viiden vuoden vankilatuomiota tai 10 000 rupian eli 145 euron sakkoa.
Lehmien teurastaminen on kielletty useissa muissakin osavaltioissa, koska hindut pitävät niitä pyhinä eläiminä. Yhtä ankaraa kieltoa kuin Maharashtrassa ei kuitenkaan ole käytössä missään muualla Intiassa.
Maharashtran osavaltioparlamentti hyväksyi naudanlihakiellon jo vuonna 1995, mutta voimaan se tuli vasta nyt, kun Intian preidentti Pranab Mukherjee vahvisti sen. Kiellon arvostelijoiden mukaan tuhansia ihmisiä jää nyt työttömäksi. Nautojen teurastaminen on Intiassa enimmäkseen muslimivähemmistön työtä.
Maharashtra, jossa sijaitsee talouskeskus Mumbai, on pääministeri Narendra Modin hindunationalistisen puolueen BJP:n johdossa.
Lähes 800 naista haki asepalvelukseen
Naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen haki tänä vuonna yhteensä 796 naista.  Määrä on hieman vuodentakaista pienempi. Eniten hakijoita oli Porin prikaatiin.
Porin prikaatiin haki tänä vuonna 154 naista. Karjalan prikaatiin haki 119, Kainuun prikaatiin 118 ja Kaartin jääkärirykmenttiin 95.
Alueellisesti hakijoita oli eniten Uudellamaalla 208, Lounais-Suomessa 103 ja Pirkanmaalla 77.
Huhtikuussa aluetoimistoissa pidettävissä valintatilaisuuksissa naiset määrätään palvelukseen pääsääntöisesti vuoden 2016 tammi- tai heinäkuun saapumiseriin. Osa hakijoista voidaan määrätä myös tämän vuoden heinäkuun saapumiserään. Seuraava haku naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen päättyy 1.3.2016, kertoo puolutusvoimat tiedotteessaan.
Reserviin on koulutettu kaikkiaan yli 6 500 naista. Viime vuosina noin 70 % heistä on saanut johtajakoulutuksen.
Viiime vuonna hakijoita naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen oli  818. Vuonna 2013 heitä oli 648.

Mersukauppoja pelastushelikopteri Peten tukirahoilla
Pohjanmaan pelastushelikopteri Peten tukiyhdistyksen varoja on käytetty kihlakunnansyyttäjä Lilja Limingojan mukaan osin muuhun kuin yhdistyksen perimmäiseen tarkoitukseen. Pelastuskopteri lensi tehtävissään, mutta syytteen mukaan yhdistyksen sisällä käytiin mm. autokauppaa mersuilla, siirreltiin kerättyjä varoja toiselle yhdistykselle ja kikkailtiin arvonlisäveroilla. Syyttäjä vaatii teoista vankeusrangaistuksia.
Pelastushelikopteri Peten tukiyhdistyksen sotkut on nyt avattu Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Syyttäjän rangaistusvaatimusten lisäksi Raha-automaattiyhdistys vaatii 1,3 miljoonan euron korvauksia, verottaja 370 000 ja Peten konkurssipesä 365 000 euroa.
Yli parin miljoonan korvauksista suurin vastuu kohdistuu tukiyhdistyksen entiselle toiminnanjohtajalle, mutta maksettavaa mahdollisen tuomion tullessa riittää myös tukiyhdistyksen hallituksen viidelle jäsenellekin.
Pohjanmaan Pelastushelikopterin Tuki ry keräsi Peten toiminnan turvaksi rutkasti varoja kansalaiskeräyksillä vuosien ajan. Raha-automaattiyhdistys oli toinen yhdistyksen iso rahoittaja. RAY tuki Peten lentoja 2008 ja 2009 yhteensä yli 3,3 miljoonalla eurolla.
RAY lopetti maksatuksen vuoden 2009 lopussa, kun rahan käytössä ilmeni epäselvyyksiä. Peten lentotoimintaan tarkoitettuja varoja vuodatettiin syytteen mukaan Vaasan sairaanhoitopiirin ja yksityisen UniCo Oy:n laskuihin kymmeniä tuhansia euroja ensihoidon kuluina vastoin Raha-automaattiyhdistyksen tukiehtoja.
Autokauppaa Peten tukirahoilla
Tukiyhdistyksen toiminnanjohtaja oli ostanut Peten tukiyhdistykseltä itselleen auton. Syyttäjän mukaan Mersua maksettiin tukiyhdistykselle takaisin perusteettomien matkalaskujen tuotoilla. Näistä kertyi yli 18 500 euroa.
Toinen autokauppa käytiin Peten tukiyhdistyksen ja sen rinnalle perustetun Länsi-Suomen Pelastushelikopterin Tuki ry:n välillä. Toiminnanjohtaja myi Mersun johtamalleen uudelle tukiyhdistykselle 46 000 eurolla. Muutaman päivän kuluttua auto kaupattiin vaasalaiselle autoliikkeelle yli 50 000 euron hintaan. Peten tukiyhdistys ei saanut kaupoista euroakaan.
Tämän lisäksi Peten rahoja siirreltiin uudelle Länsi-Suomen Pelastushelikopterin tukiyhdistykselle lähes 50 000 euron edestä. Peten rahoja kului myös reilut 185 000 euroa konsulttisopimukseen JAL Konsultointi Oy:n kuluihin. Tämä yritys oli Peten tukiyhdistyksen palkallisen toiminnanjohtajan oma yritys ja teki varainhankintakonsultointia Petelle.
Syytetyt kiistävät kaiken
Pohjanmaan käräjäoikeudessa kuultiin tänään lyhyesti myös puolustuksen näkemyksiä syytteisiin. Syytetyt kiistävät kaikki syytteet ja huomautettavaa oli monin osin myös korvausvaateisiin. Oikeudenkäynti sai erikoisen piirteen, kun puolustus huomautti yhden syytetyn olleen Peten hallituksen jäsen vain osan aikaa syytetyista teoista. Hän oli toiminut tukiyhdistyksen toimiston työntekijänä. Syyttäjä oikaisi näiltä osin syytteen teonkuvausta. Muutoksella hän saattoi myös toimistotyöntekijän tosiasiallisesti vastuulliseksi hallituksen päätöksistä.
Puolustuksen mukaan ratkaisu on erikoinen. Se tuo käräjäoikeuden puitavaksi myös työoikeudelliset kysymykset. Puolustus toimittaa huomiseen oikeudenistuntoon oman kirjallisen näkemyksensä syytekohdista ja myös viimeiseen työoikeudelliseen käännökseen prosessissa.
Keskusta: Paikallisille lisää päätösvaltaa kalavesiin
Keskusta vaatii paikallisille enemmän päätösvaltaa kalavesiin. Keskusta jätti tiistaina maa- ja metsätalousvaliokunnalle vastalauseen asiasta.
Seitsemän vuotta valmisteltu kalastuslaki ei tyydytä keskustaa.
– Keskusta ei halua virkavaltaisuuden ja byrokratian kasvua kalavesille, emmekä omistajaoikeuksien kaventamista. Luotamme paikalliseen päätöksentekoon. Kalatalousalueen tulisi jatkossakin toimia objektiivisena ja osallistavana päätöksentekoelimenä, toteaa keskustan vastalauseen maa- ja metsätalousvaliokunnassa esitellyt lappilainen kansanedustaja Simo Rundgren.
– Olemme kalastuslain uudistuksen päätavoitteista hallituksen kanssa samaa mieltä, mutta emme hyväksy sitä, että lain mukaan paikalliset eivät voi jatkossa vaikuttaa riittävästi omiin kalavesiinsä. Kalastuslain uudistus siirtää valtaa elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksille. Siksi jätimme valiokunnassa mietintöön vastalauseen, Rundgren sanoo.
Tornionjoki ja Inarinjärvi ongelmia
– Laki sortaa kahdessa asiassa erityisesti lappilaisia. En voi ymmärtää sitä, että Inarinjärven osalta tehdään poikkeus ja valtio ottaa tulevaisuudessa kaksikolmasosaa järven hyödystä, kun paikallisille jää vain kolmasosa. Muualla maassa vastaavissa vesistöissä jako on puolet ja puolet, kuten se myös tähän asti on ollut Inarilla.
– Laki jatkaa myös Tornionjoealla valtion perusteetonta oikeutta loheen, vaikka Juha Joonan tutkimus on osoittanut, ettei siihen ole juridista perustetta. Tältä osin laki on muutettava ensi tilassa, Rundgren vaatii.
– Laissa päädytään niin sanotussa verkkorajoituksessa siihen, ettei se koske 67 asteen pohjoispuolista aluetta. Esitimme kuitenkin, että raja voisi olla selkeä poronhoitoalueen raja. Nyt Lapissa jää isoja järviä napapiirin tuntumassa rajan ulkopuolelle.
Keskusta vaatii myös, että lakiin olisi pitänyt säätää parannuksia vaelluskalojen edellytyksiin nousta pohjoisen jokiin lisääntymään.
Ylisääntely ja hienostelu nostavat asuntojen hintaa
Kohtuuhintainen asuminen on edelleen monille pelkkä toive. Kustannusten alentaminen ei ole helppoa, mutta asumisen hintaan on kertynyt paljon lisäkuormaa sekä uusista määräyksistä että asukkaiden toivomuksista.
Asuntotuotannossa ei näy nopeita piristymisen merkkejä. Täysin pysähdyksissä ei olla, Tampereella esimerkiksi Vuoresta ja Niemenrantaa rakennetaan. Työttömyys on kuitenkin korkealla. Työntekijät toivovat tietoista vauhdittamista alalle.
–Tämmöisenä huonona aikana olisi kapasiteettia korjausrakentamiseen, pohtii rakennustyöntekijä Mika Kivioja.
–Vuokra-asuntotuotannon käynnistäminen olisi tärkeää. Valtion rahoitusta vuokra-asuntoihin tarvittaisiin, ehdottaa Rakennusliiton aluetoimitsija Bo Berglöv.
Kokonaan tällaiset ajatukset eivät olekaan jääneet pimentoon. Rakennusteollisuuden keräämien tietojen mukaan vuokra-asuntojen osuus uudesta rakentamisesta on kohonnut lähes 40 prosenttiin. Asuntoja myös korjataan.
Mutta myös tarve on kova erityisesti kasvukeskuksissa. Tampereella kyllä on tarjolla vuokrahuoneistoja, mutta vuokrat ovat usein korkeat ainakin pienituloiselle. Sivummalla asuminen taas tuo matkakuluja.
Kohtuuhintaista asumista suoraviivaistamalla?
Kohtuuhintaisesta asumisesta onkin viime vuosina puhuttu paljon. Epäilemättä hintojen lasku lisäisi kysyntää ja alentaisi myös vuokrapaineita.
Helppoa keinoa tuskin on. Rakennusteollisuudessa toivotaan kuntien ja valtion suunnalta normien yksinkertaistamista. YIT Rakennus Oy:n aluejohtaja Ilkka Kääriäinen haluaisi, että kunnat yksinkertaistaisivat ja keventäisivät rakentamista ohjaavia kaavamääräyksiä.
– Kaavoitettaisiin hieman yksinkertaisempia taloja, jätettäisiin rakenteellista pysäköintiä hieman tekemättä.
Rakennusyrityksissa tehtyjen joidenkin arvioiden mukaan asuntoneliömetrin hinnassa on noin kolme ja puoli sataa euroa säännösten tuomaa lisää. Toisen kolmen ja puolen sadan edestä rakentajat ovat toteuttaneet erilaisia asukkaiden toivomia hienouksia. 
Valtion tukeman ara-tuotannon vuokrat ovat ainakin isommilla paikkakunnilla hieman vapaarahoitteista halvemmat. Ara-rakentaminen on kuitenkin hidastunut normeihin nähden liian korkeiden tonttihintojen takia.
PPD:tä päähän vai hunajaa hiuksiin?
Mainokset antavat hiusväreistä lempeän, hellävaraisen ja luonnonmukaisen kuvan.  ”Värit sisältävät luonnollisilla menetelmillä johdettuja uutteita”, joissa ”öljy tekee paljon enemmän kuin hoitaa hiuksia”. ”Tervetuloa viattomuuden aikaan – hiusväri, joka pienentää allergian muodostumisen riskiä.”
 
Samoista tuotteista saa kovin erilaisen käsityksen lukemalla pakkauksissa olevan tuoteselosteen ja käyttöohjeet. Niissä kerrotaan, että hiusvärituotteet saattavat aiheuttaa vakavia yliherkkyysreaktioita ja että tuotteita ei ole tarkoitettu lainkaan alle 16-vuotiaille.
 
Parturi-kampaaja **Johanna Ahlberg** ja kemiantekniikan diplomi-insinööri **Anja Nysten **tekivät vuosi sitten ilmoituksen hiusvärien harhaanjohtavasta mainonnasta kilpailu- ja kuluttajavirastoon. Ahlberg ja Nysten kävivät läpi kolmisenkymmentä hiusvärimainosta. He kritisoivat sitä, että valtaosa mainonnasta antaa hiusväreistä aivan toisenlaisen kuvan, kuin mitä tuotteen ainesosaluettelo, inci-lista kertoo.
 
Hiusvärit sisältävät 20-30 eri kemikaalia, joista osa on äärimmäisen herkistäviä ja allergiaa aiheuttavia. Kemikaaleja, kuten PPD:tä tarvitaan, muuten väri ei tartu hiukseen. Mainonnassa kerrotaan esimerkiksi hunajasta, aloe verasta tai öljyistä, vaikka niiden osuus väreissä on minimaalinen.
 
KKV siirsi Ahlbergin ja Nystenin ilmoituksen turvallisuus- ja kemikaaliviraston, Tukesin käsiteltäväksi. Puoleen vuoteen ei tapahtunut mitään. Elokuussa 2014 Tukes lähetti tiedotteen, jossa todettiin, että kosmetiikan mainonta ei saa olla harhaanjohtavaa ja että ”väittämien on oltava totuudenmukaisia, ja niiden tueksi on esitettävä riittävä, varmennettavissa oleva näyttö”. Tiedote lähetettiin mm. teollisuutta edustavalle Teknokemian Yhdistys ry:lle.
 
Tukesin lausunto johtaa samanlaiseen ajatusten umpikujaan kuin viranomaisten vastaus kysymykseen, miksi PPD:n käyttö hiusväreissä on sallittua, vaikka osalle kuluttajista hiusvärit aiheuttavat vakavia allergisia oireita.
 
EU:n komissio sallii PPD:n tiettyinä pitoisuuksina. Kosmetiikkaa saa mainostaa mielikuvilla.
 
Kuluttajat tarvitsevat lisää tietoa kosmetiikan sisältämistä kemikaaleista ja niiden vaikutuksista. Vasta sen jälkeen on mahdollista liittää mainoksen elinvoimiseen, luonnolliseen ja kiiltävään mielikuvaan epäonninen hiustenvärjääjä, jonka kasvot ovat turvonneet ja päänahka valuu visvaa.
 
**Lue myös:**

[Kosmetiikan mainonta ei saa olla harhaanjohtavaa (Tukes.fi)](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Kemikaalituotevalvonta/Kosmetiikan-mainonta-ei-saa-olla-harhaanjohtavaa/)
[Hiusvärien harhaanjohtava mainonta (Kemikaalikimara-blogi)](http://kemikaalikimara.blogspot.fi/2014/09/hiusvarien-harhaanjohtava-mainonta.html)
[Kosmetiikan säilöntäaineissa muhii uusi pommi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/kosmetiikan-sailontaaineissa-muhii-uusi-pommi)
[13 tylyä faktaa hiusväreistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/27/13-tylya-faktaa-hiusvareista)
[Kauneudesta suurta bisnestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/28/kauneudesta-suurta-bisnesta)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/03/ppdta-paahan-vai-hunajaa-hiuksiin?ref=ydd-related-content)
[Hiusvärien vaarat kuluttajan riskinä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/hiusvarien-vaarat-kuluttajan-riskina) 
[Hiuksiin 300 miljoonaa euroa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/hiuksiin-300-miljoonaa-euroa)
[Akuutin erikoislähetys: Uhkaavatko kemikaalit terveyttämme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/akuutin-erikoislahetys-uhkaavatko-kemikaalit-terveyttamme)
[Väriä hiuksiin myrkkyä uhmaten: käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/varia-hiuksiin-myrkkya-uhmaten-kasikirjoitus)
Tappara-hyökkääjä koki kuntoutushelvetin - ”Se on selvä asia, että nyt kipinää riittää”
Tapparan laitahyökkääjä Masi Marjamäki uskoo olevansa henkisesti vahvempi kaksi vuotta kestäneen kuntoutusjakson jälkeen. Mielenterveyskin oli koetuksella.
Masi Marjamäen taivas tummui kaksi ja puoli vuotta sitten. Tuolloin Ilveksessä pelannut laitahyökkääjä joutui sairauslomalle alaraajavamman takia. Tuolloin hän ei voinut aavistaakaan millainen kuntoutusprosessista muodostuisi. Kesti aika tarkkaan kaksi vuotta ennen kuin Marjamäki pystyi palaamaan takaisin rakkaan lajin pariin.
Kaikki sai alkunsa vuoden 2012 lokakuussa sattuneesta tapaturmasta, jossa Marjamäki loukkasi alaraajansa. Vamma vaati leikkausta, joka kuitenkin toi mukanaan komplikaatioita. Siitä alkoi kierre, jossa Marjamäen henkinen terveyskin oli koetuksella.
\- Sain jalkaani bakteeritulehduksen, joka viivytti toipumista. Kuntoutuksessa tuli seinä vastaan mutta onneksi sain koko ajan tukea niin joukkueelta kuin perheeltäni. Joulun aikoihin mieleen hiipi ikäviä ajatuksia, kun en päässytkään luistimien päälle. Se oli tärkeää, etten missään vaiheessa jäänyt yksin, Marjamäki muistelee raskaita aikojaan.
Marjamäki keskusteli lääkärinsä kanssa uudesta vaihtoehdosta kuntoutuksen suhteen, mikä vaati lopulta uutta leikkausta ja kuntoutusjaksoa. Marjamäki päättikin mennä uudemman kerran leikkauspöydälle, jotta saisi vammansa selätetyksi.
\- Olin kesän vielä ilman sopimusta, mutta tärkeintä oli että toivo, joka oli aiemmin mennyt, oli palautunut. Alkukaudesta pääsin Tapparan mukaan harjoittelemaan. Silloin huomasin, että en vielä ole täydessä iskussa lajiharjoittelun puutteen vuoksi, mutta seura osoitti kärsivällisyyttä kohdallani, Marjamäki sanoo.
Marjamäki kertoo, että kaksi vuotta kestäneen toipumisen aikana tunneskaala heitteli laidasta laitaan, eikä mielenterveyden romahtaminenkaan ollut kaukana. Lopulta usko ja halu paluun tekemiseen veivät kuitenkin voiton.
\- Nyt on helpottunut olo, mutta kyllä kuntoutuksen aikana käytiin alhaalla ja perheeni sai nähdä kaikenlaista. Sitten vain piti ottaa hieman etäisyyttä kuntoutukseen. Lapseni kanssa touhutessa sain ajatukset muualle, Marjamäki kertoo.
Mitä kautta olisit jääkiekkoilijana lähtenyt hakemaan apua, jos olisit kokenut mielenterveytesi sitä vaativan?
\- Luulen, että joukkueen lääkärin kautta. En varmaankaan olisi osannut hakea apua suoraan mahdollisiin mielenterveysongelmiin, Marjamäki miettii.
Kevään koittaessa taistelu pelipaikoista joukkueen sisällä kovenee. Tiukasta kilpailutilanteesta huolimatta Marjamäki pohtisi hoitoon hakeutumista, mikäli tilanne sitä vaatisi.
\- Tätä asiaa on hypoteettisesti vaikea käsitellä, mutta luulisin, että esimerkiksi masennuksen oireiden tunnistaminen itsellä saattaisi kestää jonkin aikaa. Hoitoon hakeutuminen riippuisi myös lääkärisuhteesta, mutta lopulta varmasti olisi pakkokin niin tehdä, Marjamäki sanoo.
Laitahyökkääjä uskoo olevansa henkisesti entistä vahvempi pelaaja ja ihminen kuin ennen loukkaantumistaan.
\- Ainakin se näkyy siinä, etten enää hermostu sellaisista asioista, mistä joskus nuorempana hermostuin, Marjamäki alleviivaa.
Tappara on edennyt SM-liigan finaaleihin kahtena edellisenä keväänä. Marjamäki uskoo päässeensä parhaaseen iskuun juuri näin pudotuspelien kynnyksellä.
\- Se on selvä asia, että nyt kipinää riittää. Kovat playoffit on jälleen edessä ja joukkueellamme on halu mennä pitkälle. Varmasti finaalitappiot ovat joidenkin pelaajien mielessä, mutta jokainen kausi on aina oma tarinansa. Ei niistä tappioista liiaksi puhuta. Haluamme hoitaa runkosarjan huolella loppuun ja sitten keskittyä täysillä pudotuspeleihin, Marjamäki sanoo.
Tikkurila kärsi Venäjän tilanteesta
Ruplan arvon heikkeneminen ja öljyn arvon romahtaminen näkyvät Tikkurilan tuloslukemissa.
Maalitehtailija Tikkurila kärsi viime vuonna selvästi Venäjän tilanteesta.
[Yhtiön tilinpäätöksen ](http://www.tikkurilagroup.com/fi)mukaan öljyn hinnan lasku ja ruplan arvon romahtaminen tuntuivat selvästi vuoden 2014 talouslukemissa. Pelkkä valuuttojen heikkeneminen vei liikevaihdosta noin 50 miljoonaa euroa vuoden 2013 lukuihin verrattuna.
Myös Ruotsin kruunun arvon heikkeneminen näkyy jonkin verran liikevaihdossa.
Vaikein jakso oli vuoden 2014 viimeinen neljännes.
Yhteensä Tikkurilan liikevaihto laski viime vuonna viisi prosenttia. Samalla operatiivinen liikevoittoprosentti laski 11,1 prosentista 10,4 prosenttiin.
Kaikkiaan konserni maalasi viime vuonna liikevaihtoa 618,4 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin lukema oli 653,0 miljoonaa euroa.
Tulosta yhtiö kirjasi noin 63,3 miljoonaa euroa.
Tikkurilan palveluksessa oli vuoden lopulla 3 124 ihmistä.
Tuulivoimaloiden tuhot linnustolle kuriin – tutka pysäyttää kun lintu lähestyy
Poriin rakennetaan lähivuosina uudenlainen merituulipuisto. Voimaloihin tulee uudentyyppistä tutkateknologiaa, jolla yritetään vähentää voimaloiden haittoja linnuille.
Tuulivoimaloiden rakentamiseen otetaan vastaisuudessa mukaan myös lintututkijoita.
Porin edustalle Tahkoluotoon rakennetaan maailmanmitassakin ainutlaatuinen merituulipuisto, johon tulee 11 turbiinia. Tuulipuistoon asennetaan uutta lintututka-teknologiaa. Porin edusta jokisuistoineen on eräs Suomen arvokkaimmista lintujen muuttoalueista.
500 000 euroa maksavan tutkan avulla seurataan myös lintujen lentoreittejä ja niiden mahdollisia muutoksia. Ensi kesänä alkava linnustotutkimus jatkuu koko tuulipuiston olemassaolon ajan.
Automaattinen pysäytysmekanismi
Tuulivoimaloiden vaikutuksista lintuihin on väännetty kättä pitkään. Uusia tuulivoimaloita käytetään hyödyksi, kun tutkitaan, miten voimalat vaikuttavat lintuihin.
– Suomessa tuulivoiman linnustovaikutusten tutkimisesta ei ole juurikaan kokemusta, maailmaltakin vasta noin kymmenen vuoden ajalta,  Pöyryn vanhempi suunnittelija, linnustoasiantuntija Aappo Luukkonen sanoo.
Voimala voidaan pysäyttää automaattisesti, jos lintu lentää liian lähelle tuulipuistoa tai yksittäistä voimalaa.
Voimaloissa tutkitaan myös lintujen karkotusmekanismeja ja niihin tehdään tutka-avusteinen pysäytysautomatiikka.
– Voimala voidaan pysäyttää automaattisesti, jos lintu lentää liian lähelle tuulipuistoa tai yksittäistä voimalaa, sanoo VTT:n tuulivoimatiimin päällikkö Geert-Jan Bluemink.
Porin Tahkoluodon merituulipuistoon liittyvään linnustotutkimukseen osallistuu VTT:n ja Pöyryn lisäksi Tampereen teknillisen yliopiston Porin-yksikkö. Uuden tuulipuiston rakennuttaa Suomen Hyötytuuli Oy.
Kainuun pelialan osaaminen tunnetaan paremmin maakunnan ulkopuolella
Kajaanin ammattikorkeakoulun peliala tunnetaan kyllä muualla Suomessa ja maailmallakin, mutta arvostettu koulutus on paikallisille vielä tuntemattomampi ilmiö.
Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijoiden julkaisemat pelit ovat menestyneet kansainvälisissä kisoissa asti, pelejä on julkaistu opiskelijoiden [Kajak Games](http://www.kajak3d.com/fi/kajak-games) -osuuskunnan kautta. Pelit ovat voittaneet britannialaisen BAFTA:n sekä Microsoftin palkintoja.
– Haluamme nostaa esiin tätä hienoa peliyhteisöämme, joka ei täällä ole niin tunnettu, sillä peliala ei juuri näy katukuvassa. Tätä kautta ihmisillä on mahdollisuus tulla tutustumaan, että mitä täällä on saatu aikaan, sanoo[ Pelit testiin](http://www.jckajaani.fi/tapahtumat/pelit-tutuiksi/) -tapahtumaa järjestävä Kaisa Merilahti Kajaanin Nuorkauppakamarista.
Kajaanin keskustassa ostoskeskuksen aulassa torstai-iltapäivänä järjestettävän pelitapahtuman tarkoituksena on tuoda paikallisia pelinkehittäjien tuotoksia esiin.
– Tällä hetkellä meillä on hyvä näkyvyys ulos päin Kajaanista, mutta haluamme myös näyttää kajaanilaisille mitä me osaamme tehdä, pelialan opettaja Kajaanin ammattikorkeakoulusta ja Taiga Studiosin toimitusjohtaja Janne Remes kertoo.
On huippu juttu, että meillä on täällä näin aktiivinen peliyhteisö. Se on paikallinen erikoisuus.
Hänen mukaansa esimerkiksi Helsingissä tiedetään Kajaanin pelialan osaaminen.
Remeksen mukaan tapahtumaan tulee vajaa kymmenen pelinkehitystiimiä paikan päälle, joista jokaisesta tiimistä esittelyyn on tulossa useampi peli. Remes kertoo KAMK:n pelialan omaavan erittäin laajaa osaamista jollaista ei muualta löydy.
– Meillä opetetaan ihan kaikkea pelialalta, mikä edesauttaa siihen, että saamme kasattua vahvoja tiimejä, sanoo Remes.
– On huippu juttu, että meillä on täällä näin aktiivinen peliyhteisö. Se on paikallinen erikoisuus, Kaisa Merilahti suitsuttaa.
Mahdottoman paljon mahdollisuuksia
Pelialan noste on Kajaanin AMK:lla havaittavissa, sillä moni opiskelija käyttää myös vapaa-aikansa pelialan parissa. Kun muut opiskelijat ovat hiihtolomalla, peliopiskelijat istuvat koneiden ääressä. Moni pitää pelialaa harrastuksena, mutta opiskelija Tommi Krogeruksen mukaan kyseessä on todellakin työhön johtava koulutus.
– Minulla on takanani amk-tasoinen tutkinto, mutta ei täällä päin ole "oikeita"töitä. Piti lähteä opiskelemaan uutta alaa. Tältä alalta löytyy varmasti töitä, ja pystyn yhdistämään tätä ja entistä tutkintoa hyvin työnsaannissa, tuottaja–suunnittelija-linjalla opiskeleva Krogerus sanoo.
Täällä menee parhaiten – kun verrataan muihin kaupunkeihin. Täällä on pieni, tiivis yhteisö. Ei ole hätää, työn iloa vaan.
Pelialan mahdollisuuksia ei Merilahden mukaan vielä nähdä täysin.
– Kaikkea potentiaalia ei nähdä, sillä on olemassa viihdepelejä, opetuspelejä, terveyspelejä ja paljon muuta. Sitä mielletään, että opiskelijat vaan pelailee, Merilahti naurahtaa.
Vaikka kaupunkilaisten tietoisuus ei vielä toivotulla tasolla olisikaan, menee Kajaanissa hyvin.
– Täällä menee parhaiten – kun verrataan muihin kaupunkeihin. Täällä on pieni, tiivis yhteisö. Ei ole hätää, työn iloa vaan, Remes kertoo.
Mäkäräinen tuntee stadionin metkut – "Sen pitäisi onnistua ihan missä vaan"
Kaisa Mäkäräinen on Kontiolahden ampumahiihdon MM-kisojen suomalaissuosikki. Mäkäräinen yrittää käyttää kotikisoissa hyväkseen viime vuoden maailmancupin kokemuksiaan.
Kaisa Mäkäräiselle Kontiolahden MM-kilpailut ovat todelliset kotikisat, sillä hän asuu Joensuussa ja harjoittelee Kontiolahdella. Vaikka paikkakunnalla on järjestetty maailmancupin osakilpailuja, ei Mäkäräinen vielä osaa ajatella, miltä tuntuu startata MM-kisoissa kotiladuilla.
\- Tällä hetkellähän ne ovat vain sellaisia ajatuksia, miltä se voi tuntua. Eihän se välttämättä ollenkaan ole sitä, mitä ajattelee sen olevan, Mäkäräinen pohti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Uskon kuitenkin, että se helpottaa suhtautumista tilanteeseen, että viime vuonna Kontiolahdella oli maailmancup, jossa oli tosi paljon yleisöä ja aika lailla samanlaiset puitteet kuin mitä nyt on MM-kisoissa.
Mäkäräinen asuu kisojen aikana kotonaan, ja pitää tätä erittäin hyvänä asiana itselleen. Mäkäräinen ei usko, että häntä häiritään kotioloissa yhtään sen enempää kuin aikaisemminkaan.
\- Eikä tästä kannata liian isoa numeroa tehdä muutenkaan, hän hymähti.
Mäkäräinen on harjoitellut Kontiolahdella jo kymmenen vuoden ajan, joten ladut ovat hänelle enemmän kuin tutut.
\- Minun pitäisi tuntea se stadion paremmin kuin monen muun urheilijan. Mutta toisaalta silloin kun urheilija on hyvässä kunnossa, niin kuin arvokisoissa suurin osa urheilijoista on, niin sillä ei ole oikeastaan väliä, onko stadion tuttu vai ei. Kuitenkin on kyse hiihtämisestä ja ampumisesta ja niiden yhdistämisestä. Sen pitäisi onnistua ihan missä vaan!
Vakuutusyhtiöllä uusi aluevaltaus: LähiTapiola laajensi sairaanhoidon puhelinneuvonnan koko maahan
LähiTapiola on maaliskuun alusta lähtien toiminut pankki- ja vakuutusalan lisäksi myös terveysbisneksessä. Yhtiö on laajentanut aiemmin Pirkanmaalla pilotoimansa sairaanhoidon puhelinneuvonnan koko maahan.
Vakuutusyhtiön asiakas voi soittaa ilmaiseen neuvontapuhelimeen TerveysHelppiin, jossa terveydenhoidon ammattilainen, käytännössä lähi- tai sairaanhoitaja, neuvoo tapaturmaan tai sairauteen liittyvässä asiassa. Hoitaja voi tarvittaessa varata myös lääkäriajan.
LähiTapiolan Pohjanmaan toimitusjohtaja Pasi Haarala kiittelee uutta palvelua siitä, että asiakas välttyy parhaimmillaan turhalta lääkärikäynniltä. Jos taas lääkäriä tarvitaan, puhelimessa oleva hoitaja voi varata sellaisen LähiTapiolan yhteistyökumppaneina toimivista yksityisistä lääkärikeskuksista. Lääkärikäynnin yhteydessä asiakkaan ei tarvitse enää täyttää vakuutusyhtiön korvauspapereita, sillä ne hoituvat samassa puhelussa hoitajalle.
Hoitajalle soittamisesta veloitetaan asiakkailta paikallisverkkomaksu. Lääkärikäynti taas on ilmainen tai omavastuun hintainen vapaaehtoisen henkilövakuutuksen hankkineille. Heitä on kolmasosa koko yhtiön noin 1,6 miljoonasta asiakkaasta.
Uusi toimenkuva Suomessa
Suomessa muut vakuutusyhtiöt eivät ole lähteneet mukaan sairaanhoidon puhelinneuvontaan, Ruotsissa ainakin yhdellä yhtiöllä on vastaavaa toimintaa.
Toimitusjohtaja perustelee yhtiön laajentunutta toimenkuvaa sillä, että pitkässä juoksussa yhtiölle syntyy säästöjä siitä, kun asiakkaat eivät käy turhaa lääkärissä ja hae käynneistä korvauksia. Tuloja tuovat myös sopimukset, jotka yhtiö on neuvotellut valtakunnallisten hoitolaitosten kanssa. Pasi Haaralan mukaan vakuutusalan kilpailu on sen verran kovaa, että laajasta toimenkuvasta on hyötyä.
Sairaanhoidon puhelinpalvelua on pilotoitu Pirkanmaalla. Pasi Haaralan mukaan puheluita on tullut noin 60 päivässä. Pilotin rohkaisemana LähiTapiola päätti laajentaa palvelun koko Suomeen. Sitä varten Pietarsaareen perustettiin puhelinpalveluyksikkö, johon ohjautuvat kaikki ruotsinkielisten asiakkaiden puhelut.
Etelä-Savon sote etenee omaa latuaan – uusien pomojen palkkaus tarkkaan harkintaan
12 kunnan perustama kuntayhtymä aloittaa jo vuoden 2016 alusta. 400-500 miljoonan euron suuryhtymän palvelukseen siirtyy useita tuhansia kuntien ja sairaanhoitopiirin työntekijöitä.
Uutta sote-tuotantopalvelualuetta ovat valmistelemassa Etelä-Savon kunnat Heinävettä ja Savonlinnaa lukuunottamatta. Heinävesi hakee yhteistyötä Pohjois-Karjalasta ja Savonlinna pitää Pohjois-Savoa varteenotettavana vaihtoehtona.
Kuntayhtymän valmistelua vetävä muutosjohtaja Jouko Luukkosen muistuttaa, että  Savonlinna tekee omat ratkasunsa. Savonlinnalle pidetään kuitenkin ovea auki.
\- Kuntayhtymä saadaan rakennettua ilmankin, mutta suurta väestöpohjaa vaativien palveluiden kannalta Savonlinnan mukanaolo olisi hyväksi.
Ilman Savonlinnaa väestöpohja on noin 110 000, Savonlinnan kanssa noin 150 000.
\- Usko, että näin voidaan tuottaa palvelut tehokkaasti ja niin, että ihmiset saavat palveluja sujuvasti. Integroimalla eri osa-alueet tähtäämme siihen, että jatkossa hoidamme sairasta lasta emmekä lapsen sairautta.
Kunnissa ja sairaanhoitopiirissä valmistaudutaan muutokseen asettamalla  uusien johtajien palkkaus tiukkaan seulaan. Täyttölupa pitää hakea kuntajohtajaryhmältä.
\- Suorittavan portaan rekrytointi tapahtuu normaali. Täyttölupamenettely koskee muutamia kymmeniä johtotehtäviä, Jouko Luukkonen sanoo.
Laki tai vapaaehtoisuus
Eduskunnan perustuslakivaliokunta ratkaisee lähipäivinä, voidaanko sosiaali- ja terveysvaliokunnan viimeistelemä sote-laki saatta voimaan. Etelä-Savon sote-alue etenee molemmissa vaihtoehdoissa.
\- Jos sote-laki tulee, kuntayhtymä tehdään lain perusteella. Ellei, se tehdään vapaaehtoispohjalta, Luukkonen muistuttaa.
Sote-kustannusten jakautuminen kunnille on herättänyt paljon porua valtiovarainministeriön tuoreen laskelman perusteella. Osa kunnista joutuisi maksamaan roimasti nykyistä enemmän, osa aiempaa vähemmän.
\- Yksi vaihtoehto voisi olla, että kunnat maksaisivat nykyisten nettomenojan suhteessa. Ja mahdolliset taloudelliset hyödyt koituisivat samassa suhteessa, Jouko Luukkonen puntaroi.
Delicatessen – Herkuttelijoiden yö
Palkittu, fantastisen villi musta komedia suurkatastrofin jälkeisestä Ranskasta, missä kerrostalon huoltomiehistä on kovaakin kysyntää moneen makuun.
Jean-Pierre Jeunet’n ja Marc Caron ohjaama Delicatessen oli vuoden 1991 omaperäinen kulttihitti Ranskasta. Epämääräiseen tulevaisuuteen, hävityksen jälkeiseen maailmaan sijoittuvassa mustassa komediassa kerrostalon asukkaat yrittävät pysytellä hengissä keinolla millä hyvänsä. Luotettavana ravinnon lähteenä asukkaille toimii talon kivijalan lihakauppa, joka tarvitsee jatkuvasti uutta työvoimaa…
Terry Gilliamilta vaikutteita saanut elokuva palkittiin mm. parhaan leikkauksen, parhaan filminkäsittelyn, parhaan lavastuksen ja parhaan käsikirjoituksen Césareilla Ranskassa, parhaan lavastuksen Euroopan elokuvapalkinnolla ja Tokion elokuvajuhlien kultaisella palkinnolla.
Delicatessen - herkuttelijoiden yö (Delicatessen), Ranska 1991. O: Jean-Pierre Jeunet & Marc Caro. N: Dominique Pinon, Marie-Laure Dougnac, Jean-Claude Dreyfus, Karin Viard
.
Junaliikennettä häirinnyt vaurio korjattu
VR:n liikennetiedotteen mukaan loppuillan E-junat Helsingin ja Kauklahden välillä on peruttu, mutta muut lähijunat pyritään liikennöimään normaalisti.
Liikenneviraston mukaan aamulla havaittu sähköradan vaurio Helsingin Linnunlaulussa on korjattu. Vika korjattiin kolmen jälkeen.
Rantaradalla ja Vantaankosken radalla oli supistettu liikenne alkuiltaan saakka. VR:n liikennetiedotteen mukaan loppuillan E-junat Helsingin ja Kauklahden välillä on peruttu, mutta muut lähijunat pyritään liikennöimään normaalisti.
Norwegianin lentäjälakko laajenee – "Ei tällä tietoa vaikutusta Suomen-lentoihin"
Huomenna keskiviikkona töistä jää pois 650 Norwegianin tytäryhtiön Norwegian Air Norwayn palkkalistoilla olevaa lentäjää.
Norjalaisen halpalentoyhtiön Norwegianin lentäjien lakko laajenee huomattavasti huomenna keskiviikkona, kun 650 lentäjää jää pois töistä. Lauantaina töistä jäi pois 70 lentäjää.
Lakkoilevat lentäjät ovat Norwegianin tytäryhtiön Norwegian Air Norwayn palkkalistoilla. Työtaistelun taustalla on Norwegianin säästöohjelma, johon kuuluu muun muassa lentäjien palkkojen jäädyttäminen ja eläkejärjestelmän ehtojen heikentäminen. Työnantajan ja työntekijöiden edustajien valtakunnansovittelijan johdolla käymät neuvottelut tilanteen ratkaisemisesta ovat olleet tuloksettomia.
Norwegian kertoo pyrkivänsä lentämään mahdollisimman monet lennot, mutta varoittaa lakon aiheuttavan suuria ongelmia etenkin Norjan sisäisillä vuoroilla.
– Norwegianin tytäryhtiön lakolla ei ole ainakaan tällä tietoa vaikutusta Suomen-lentoihin, kertoo Tarja Valde-Brown Norwegianin viestinnästä.
Yhtiö kehottaa matkaan lähteviä seuraamaan [Flight Status -verkkosivua](http://www.norwegian.com/fi/asiakaspalvelu/onko-lento-ajassaan/) ajantasaisen tiedon saamiseksi.
[Norjan yleisradioyhtiön NRK:n](http://www.nrk.no/norge/norwegian-permitterer-800-kabinansatte-1.12239515) mukaan Norwegian varautuu lomauttamaan 800 matkustamohenkilökuntaan kuuluvaa työntekijää keskiviikkoaamusta alkaen.
Ksml: Ariterm vähentää huomattavan osan henkilöstöstään
Saarijärveläinen Ariterm Oy on saanut yt-neuvottelut päätökseen. Tuloksena yhtiö irtisanoo ja lomauttaa kymmeniä työntekijöitään.
YT-neuvotteluissa päädyttiin 15 työntekijän irtisanomiseen sekä 13 työntekijän lomauttamiseen toistaiseksi, kertoo [Keskisuomalaisen verkkolehti](http://www.ksml.fi/uutiset/talous/ariterm-oy-vahentaa-rajusti-vakea-saarijarvella/1998003). Lisäksi 11 työntekijää siirtyy eläkeputeen ja neljä siirtyy vanhuuseläkkeelle. Ennen yt-neuvotteluja Ariterm työllisti yhteensä 125 työntekijää ja toimihenkilöä.
Ariterm valmistaa keskuslämmityskattiloita, biopolttolaitteita sekä lämmitysratkaisuja kiinteistöihin. Vielä vuosi sitten yhtiö palkkasi lisää työntekijöitä tilauskannan kasvun takia.
Junaliikennehäiriö korjattu
Koko päivän junaliikennettä vaivannut sähkövaurio on saatu korjattua. Rantaradalla jatkuu supistettu liikenne.
Junaliikennettä tänään häirinnyt sähkövika on saatu korjattua.
Rataliikennekeskuksen mukaan virrottimessa ollut vika saatiin korjattua noin kello 15.20.
Rantaradalla jatkuu kuitenkin supistettu liikenne vielä kello 18 saakka. Muilla radoilla liikennöidään normaalisti.
Tässä ovat maailman rikkaimmat ihmiset – varakkain suomalainen listan sijalla 481
Vuonna 2014 maailmassa oli 1 826 dollarimiljardööriä. Heistä viisi on suomalaisia.
Talouslehti [Forbesin](http://www.forbes.com/sites/chasewithorn/2015/03/02/forbes-billionaires-full-list-of-the-500-richest-people-in-the-world-2015/) listauksen mukaan Microsoftin perustaja **Bill Gates** on edelleen maailman rikkain mies. Gates on saavittanut rikkaimman miehen tittelin 16 kertaa viimeisen 21 vuoden aikana.
Gatesin omaisuuden arvo on noin 70,7 miljardia euroa. Hänen omaisuutensa kasvoi 2,5 miljardilla vuodesta 2013, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/bill_gates_on_yha_maailman_rikkain_ihminen__16_kertaa_forbesin_listan_keulilla/7840304).
Maailman 1 826 dollarimiljardööristä miehiä on peräti 1 629. Kaikkiaan dollarimiljardöörien määrä kasvoi 181:lla vuoteen 2013 verrattuna.
Rikkain suomalainen on Kone Oyj:n puheenjohtaja **Antti Herlin**, jonka omaisuuden arvo on noin 3,2 miljardia euroa. Maailman rikkausrankingissä Herlin on sijalla 481. Suomalaisista myös **Ilkka**, **Niklas** ja **Ilona Herliin** sekä **Antti Aarnio-Wihurin** omaisuus on yli miljardi dollaria.
Maailman rikkaimmat henkilöt, TOP 5
**1. Bill Gates, Yhdysvallat**
Omaisuus: 70,7 miljardia euroa.
Gates on Microsoftin perustaja.
**2. Carlos Slim Helu, Meksiko**
Omaisuus: 68,9 miljardia euroa.
Helu on rikastunut telekommunikaatioalan bisneksillään.
**3. Warren Buffet, Yhdysvallat**
Omaisuus: 64,9 miljardia euroa.
Buffet on Omahan oraakkeliksi kutsuttu sijoittaja ja liikemies
**4. Amancio Ortega, Espanja**
Omaisuus: 57,5 miljardia euroa.
Ortega on Inditexin yritysjohtaja, joka tunnetaan muun muassa Zara-myymäläketjustaan.
**5. Larry Ellison, Yhdysvallat**
Omaisuus: 48,4 miljardia euroa.
Ellison on tietotekniikkayhtiö Oraclen perustaja ja pääjohtaja.
**Lue myös**
**[Tässä ovat rikkaimmat alle 30-vuotiaat julkkikset – yllättääkö varakkain?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250353)**
**[Hurjia summia – tässä ovat rikkaimmat nuoret brittijulkkikset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214378)**
**[Michael Jackson on eniten tienaava kuollut julkkis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214170)**
**[Maailman rikkaimmat DJ:t on jälleen listattu – ykkösen tulot kasvoivat miljoonia viime vuodesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214168)**
Ylitornio kokoaa teollisuuden toimijoita yhteen
Ylitorniolla kannustetaan teollisuuden yrittäjiä tiivimpään yhteistyöhön. Kunta aikoo kehittää teollisuuden alan toimijoille oman palveluverkon tämän vuoden aikana.
Ylitornion yritysneuvoja Toni Kraatari sanoo, että yrittäjät ovat itse tuoneet esille ongelmia muun muassa markkinoinnin ja kielitaidon osalta ja myös monet yritysesitteet kaipaavat päivittämistä.
Tiistai-iltana Ylitorniolla pidettävään keskustelutillaisuuteen on ilmoittautunut yhdeksän teollisuuden yritystä.
Aistikeskus auttaa niitä, joilla aistit ovat hukassa
Ihmisen aistit ovat avain vuorovaikutukseen. Kommunikointi muuttuu tilanteessa, jossa joku aisti puuttuu tai joku toimii vajavaisesti. Aistikeskus tarjoaa mahdollisuuksia päästä hukassa olevien aistien jäljille.
Aistien aktivoinnin merkitys huomattiin Seinäjoella jo varhain. Ensimmäinen aistikeskus Eskooseen perustettiin vuonna 1997. Sittemmin se joutui luovuttamaan tilansa asukkaiden tarpeisiin, mutta tällä viikolla asukkaiden käyttöön valmistuu uusi, entistä ehompi aistihavaintokeskus Sateenkaari. Eskoon palvelukeskus on tarkoitettu erityisesti vaikeasti vammaisille.
Eskoossa työskentelevä fysioterapeutti Sari Erkinheimo malttaa tuskin odottaa, että pääsee esittelemään tilat asukkaille.
– Meillä jokaisella on aisteja. Osalla ne toimivat hyvin, osalla vähän heikommin. Aistikeskuksessa yritetään auttaa niitä, joilla aistit ovat hukassa. Silloin tarvitaan toinen ihminen ja luotu tila, sanoo Sari Erkinheimo.
Huoneet on suunniteltu uusien aistimusten kokemiseen ja vanhojen mieleen palauttamiseen. Esimerkiksi pimeässä huoneessa sinivalo saa valkoisen ja neonvärit hohtamaan, mikä tarjoaa näköelämyksiä myös heikkonäköisille. 
Valkoisessa huoneessa puolestaan tähtitaivaiden ja kuplaputkien valovaihtelut rauhallisen musiikin kera auttavat rentoutumaan. Rauhoittumisen vastapainoksi voi tasapainoilla liikuntatilassa tai pulahtaa pallomereen.
Esimerkiksi autistisen henkilön voi olla vaikea kohdata aistejaan, sanoo Sari Erkinheimo.
– Kun he täällä pystyvät ne kohtaamaan ja rentoutumaan, käyttäytyminen muuttuu rauhallisemmaksi myös arjessa.
Kokemukset palkitsevat
Omassa työssään fysioterapeutti Sari Erkinheimo on todennut erityisen palkitsevaksi sen, että aistimuksen kautta tulevasta havainnosta oppii ja tämä oppi voi siirtyä arkiseen elämään, vaikka ruokailuun ja pukemisiin.
 – Muistan esimerkiksi asiakkaan, joka ei tiennyt mitä tehdä käsillä. Laitoimme valkoiset hanskat käteen pimeähuoneessa ja pikku hiljaa asiakas huomasi, että nämä jutut kuuluvat häneen ja hän pystyy tarttumaan ja tekemään. Tämä kaikki siirtyi myös siihen arkeen, iloitsee Sari Erkinheimo.
Aistikeskus Sateenkaaren tilat palvelevat erityisesti Eskoon väkeä, mutta myös muilla on mahdollisuus päästä kutittelemaan aistejaan. Eikä se hassumpi ajatus olisikaan? Fysioterapeutti Sari Erkinheimon omakohtaiset kokemukset ovat kannustavia.
– Nykyään ihmisillä on aina vähän kiire. Täällä kiire muuttuu, se ei enää ole niin stressaavaa. Tätä tarvitsee myös tavallinen työihminen.
Uniongelmat ja masennus kulkevat ikävästi käsi kädessä - ”Valitettavan yleistä ennen kaikkea nuorten urheilijoiden keskuudessa”
Urheilupsykologi Tuomas Grönman ei kiellä, etteivätkö jääkiekkoilijatkin sairastaisi masennusta. Valitettavan usein urheilija kuitenkin havahtuu tilanteeseensa liian myöhään.
Urheilupsykologi Tuomas Grönmanin asiakaskunnasta löytyy paljon jääkiekkoilijoita. Grönman itse muistetaan jääkiekkoilijana, jonka peliura päättyi kauteen 2002-03. Urallaan olympiapronssia ja Suomen mestaruuden voittanut Grönman perusti oman urheilupsykologiaan erikoistuneen yrityksensä vuonna 2010.
Grönman kertoo, että urheilijat, kuten jääkiekkoilijat, voivat sairastaa masennusta ilman että he tietäisivät siitä.
\- Heille pitää kertoa, että he sairastavat masennusta. He joko eivät sitä itse tiedä tai sitten eivät vain sano siitä alkuun mitään. Tutkimustenkin mukaan huippu-urheilu altistaa masennukselle, joten eivät jääkiekkoilijat tee siinä suhteessa mitään poikkeusta, Grönman sanoo.
Grönman kuitenkin korostaa, että on normaalia kokea mielialan laskuja, jos esimerkiksi menettää läheisen tai kärsii vammoista.
\- Urheilu on siinä mielessä poikkeuksellinen maailma normaaliin työelämään verrattuna, että urheilussa mielenterveydelliset ongelmat näkyvät niin selvästi suoritustason laskuna. Maailma on kuitenkin muuttunut ja urheilijatkin uskaltavat tulla puhumaan ongelmistaan, vaikka vieläkin liian moni jää yksin potemaan sairauttaan häpeän tunteen takia, Grönman kertoo.
Grönman sanoo, että uniongelmat ja masennus muodostavat symbioosin, mikä onkin yleinen vaiva eritoten nuorten urheilijoiden keskuudessa.
\- Sitä on vaikea tietää kumpi johtuu kummasta, kun uniongelmat aiheuttavat masennusta ja masennus taas tuo mukanaan uniongelmia. Se on yleistä nuorten keskuudessa, kun on kiirettä koulun ja urheilun yhteensovittamisen kanssa ja siksi yöunet jäävät helposti vähälle. Kahden viikon unettomuuden jälkeen onkin jo aivan loppu. Myös pelko unettomuudesta luo paineita, Grönman sanoo.
Mielenterveydelliset ongelmat eivät ole jääkiekossa yleisiä, mutta Grönman tietää tapauksia, joissa psyykkiset sairaudet ovat olleet pelaajan sairausloman syynä.
\- Tällaisia tapauksia löytyy useista eri lajeista. Unilääkkeiden syöminen onkin yllättävän yleistä, mutta sen toisaalta ymmärrän, koska nukkuahan ihmisen tarvitsee, vaikka sitten lääkkeiden avulla. Unettomuus on myös omiaan lisäämään fyysisen loukkaantumisen riskiä, ja lihaksetkaan eivät palaudu samalla lailla. Näissä tapauksissa pitää viheltää peli poikki viipyilemättä, urheilupsykologi kertoo.
Suomalaiseen perusluonteeseen kuuluu se, että hoitoon hakeutumista pitkitetään viimeiseen asti. Grönman toivoisi, että urheilijat uskaltautuisivat hakemaan apua mahdollisimman aikaisessa vaiheessa.
\- Urheilupsykologiahan on niin sanottua positiivista psykologiaa, jossa ei suoranaisesti hoideta ketään, vaan rakennetaan itseluottamusta, luodaan tavoitteita ja kehitetään motivaatiota. Olen hankkinut myös psykologin pätevyyden, jottei tarvitsisi ohjata asiakkaita toisaalle ja siten pystyn keskustelemaan myös mahdollisista ongelmista. Urheilijat, kuten kaikki me ihmiset, sinnittelevät liian kauan vaikeuksiensa kanssa. Pahimmassa tapauksissa toipumisajat voivat pitkittyä jopa yli puolivuotisiksi, Grönman muistuttaa.
Urheilijalla voi uransa loppuvaiheessa olla alttius sairastua masennukseen, joka sitten puhkeaa urheilu-uran jälkeisessä elämässä. Grönman ehdottaakin sellaisen terveysjärjestelmän luomista, jossa jokainen aktiiviuransa päättävä jääkiekkoilija tarkastettaisiin fyysisten vammojen ja henkisten sairausten varalta.
\- Kukaan ei puutu tilanteeseen, kun menee hyvin, mutta urheilun kautta tunnemme liian monta ikävääkin esimerkkiä. Lähes jokaisessa syrjäytyneessä tapauksessa on ollut ennusmerkit olemassa jo aktiiviuran aikana. Uskon, että läpikotaisella tarkastuksella vältettäisiin monta ikävää kohtaloa, Grönman visioi.
Sananen – Löytyykö kreisimpää?
Journalistit kertovat nykyään mielellään kaikesta kreisistä. Sitä tavaraa on kiva jakaa. Vaan unohtuuko sitten se aito ja tärkeä?
Kreisi on uusi tavallinen. Jos yhtään seuraa journalismia,
mikä on virhe, huomaa äkkiä, että kreisiä sen olla pitää. Tsernobylin aikoihin
kolmipäinen vasikka oli kauhistus. Nyt se on siinä määrin hauska löytö, että pitää
heti jakaa kuvana ja hauskalla tekstillä ryyditettynä. Tyyliin: anopilla en
kestäisi kolmea päätä! Tai: tällä vihreiden vaaliehdokkaalla on jo menossa kova
vaalipaneeliväittely! Moni ei kestäisi pitkää työpäivää ilman tasaisesti
nautittuja kreisijuttuja.
Taisi olla Hymy. Siitä luin kesken kiihkeimmän nupullisen kasvukauteni
elämäni ensimmäisen kreisijutun: Fakiiri Veltsu panee kuolevaa madetta.
Nykyisin se olisi joka Pirkon arkista käyttöhuumoria, Amppareista
kerta-annoksena nautittu samalla matkalaskua hakaten. Mutta silloin 80-luvun
taitteessa se herätti kysymyksiä, ei vähiten sitä kuka on tämä Veltsu joka
hankkii elantonsa fakiirina.
Ihmisen kohtalo on kauhea. Me hukumme. Juuri kun tuntuu,
että omaisuutta on ja tilille tuntuu jäävän jemmarahaa, hukumme. Meillä on
kaikkea liikaa. Niilläkin, joilla on tahtoa ja voimaa viedä kaikki tuhannet
ylimääräiset tavarat kierrätykseen, niilläkin kohtalo on sinetöity. Me hukumme
turhaan tietoon. Se on sama kuin kaataisi heti aamusta kitusiinsa pelkkiä
elintarvikevärejä.
Me hukumme turhaan tietoon.
Jostain syystä kaikki mediat kulkevat samaan suuntaan. Jos
vielä uskaltaa lukea suuren sanomalehden kuukausiliitettä, niin älä, älä
ainakaan niitä pikkujuttuja. Ne ovat aiheiltaan kreisejä. Närästävät. Maan
suurimmat radiokanavat kaivamalla kaivavat kreisejä aiheita. Tällainen Suomi
on, kuule. Televisio ei kohta ole enää kaikkein kreisein, vaikka vielä se on.
Logiikka on tietenkin se, että kreisi huomataan. Kadullakin
on perinteisesti jääty omista kiireistä tinkien tuijottamaan kylähullua. Mediatalot
uskovat, että kreisi huomataan erityisesti netissä, jossa kilpailu on kuuminta.
Kreisi otsikko on tärkein. Sitä seuraavat kaksi lausetta armonaikaa. Jos ei hytkähdystä,
niin - seuraava.
Jos pomo tilaisi minulta hyvän nettijutun juuri nyt, niin
heti olisi kaksi mielessä. TWERKKAAVA LIITO-ORAVA SAI PORTTIKIELLON
KIRKKOPUISTOON ja KIRURGI RATSASTAA TYÖMATKAT APPIUKOLLAAN KESÄT TALVET.
Sisältö kyllä keksitään, pahin on jo takana.
TWERKKAAVA LIITO-ORAVA SAI PORTTIKIELLON KIRKKOPUISTOON
Älyllinen ponnistelu vaatisi ihmiseltä pitkäjänteisyyttä. Sen
suhteen olla luovuttamassa. Pitäisi lukea kirjoja, mutta kun istuminen tappaa.
Kreisijournalismi hakee fyysistä reaktiota. Nauru tulee
tyhmästäkin jutusta. Hätkähdystä haetaan vielä enemmän. Joku sisällä oikeasti
hyllähtää sentin pari, kun on oikein kreisiä. Se oli palkinto. Ollaan hyvin
lähellä masturboinnin autuutta. Pikavoitto on raaputtamista vaille sinun.
Samaan haluttuun kategoriaan menee tappouutiset. Hyllähtää.
Väkivaltarikosten uhreja on paljon vähemmän kuin pari vuosikymmentä sitten, mutta
tapot ovat parasta journalismille. Turkkilaisen silmitön raivo, tappokoneen
tikkaus, saa lukijankin veren liikkeelle. Me alamme pelätä, vaikka aihetta ei ole,
ja se myy. Pelkoa on saatava lisää.
Ihminen on tyhmä, mutta syvällinen. Siksi ennustan, että
jotkut alkavat karttamaan kreisejä juttuja. Vaikeaa se on. Viinaa ja munkkeja
pystyy, mutta toimittajien kierosti tarjoamia juttuja sattuu aina silmiin.
Vahinko tapahtuu niin helposti. Alennamme itsemme turhuudella.
Kreisin vastakohta on aito, tavallinen.
Euroviisut ne vasta ovat kreisit. Suomen ehdokkaat kisaan olivat
kuin pöllyssä puhallettuja pienoismusikaaleja kaikkein kreiseimmistä teemoista.
Ideariihien aivomyrskyt haistoi. Oksetti.
Sitten tuli Pertti Kurikan Nimipäivät. Kreisin vastakohta on
aito, tavallinen. Se oli sitä. Ei mitään kreisiä, valheellista, ainoastaan
totta. Joka ilme, joka sana.
Enkä hytkähtänyt. Lämpenin. Ukot palauttivat uskoni
ihmiskuntaan.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Mies riehui kirveen kanssa pubissa Lammilla
Viime lauantaina Lammilla kirveen kanssa heilunut mies on pidätetty. Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä.
Hämeen poliisi on pidättänyt miehen, joka hyökkäsi viime lauantaina kirveen kanssa Lammilla sijaitsevaan pubiin.
Illalla kahdeksan aikaan pubissa riehunnut mies ei onneksi aiheuttanut kirveen kanssa vammoja kenellekään ulkopuoliselle.
– Tutkimme asiaa tapon yrityksenä, vaikka kenellekään ei tullut vammoja, kertoo rikoskomisario Jari Kiiskinen.
Esitutkinta on vasta alkuvaiheessa, eikä poliisi ei voi tutkinnallisista syistä kertoa asiasta enempää. Kiiskinen ei esimerkiksi voi kertoa sitä, mistä mies on kotoisin.
Lassi Tuovi lähti Turkkiin apuvalmentajaksi
Lappeenrantalaisen valmentajan unelma toteutui, kun pesti Henrik Dettmanin apuvalmentajaksi Besiktasiin avautui.
Lappeenrannan Namikassa valmennusuransa aloittanut Lassi Tuovi on uransa suurimman haasteen edessä. Tuovi aloittaa tiistaina Henrik Dettmannin apuvalmentajana turkkilaisen Besiktasin penkin takana.
– Tämä on ilman muuta unelmien täyttymys, sillä en ole tälle tasolle oikein uskaltanut edes toivoa pääseväni. Tämä on yksi askel, joka poikii taas johonkin uuteen. Olen mielissäni, että voin apuvalmentajana opetella uutta, Lassi Tuovi iloitsee.
Besiktas aloitti kautensa vahvasti, mutta on viime aikoina vajonnut tappioputkeen.
– Kolmasosa eli 10 peliä on jäljellä ja tavoite on ilman muuta että play offiin mennään.
Lassi Tuovin mukaan yleisön lisäksi menestystä uudelta valmennuskaksikolta odottaa myös seurajohto.
– Seurajohdon viesti oli, että joka peli pitää voittaa, muusta ei edes neuvotella, Lassi Tuovi myhäilee.
– Tottakai tavoite onkin alkaa voittaa parantamalla peliä.
Tuovi kuvailee Turkin liigaa erittäin kovatasoiseksi. Tämä näkyy muun muassa pelaajabudjetisssa, joka on ihan eri tasolla kuin mihin Tuovi on Lappeenrannassa tottunut.
Dettmanin johdolla Besiktasin pelityyliä viedään hieman kohti Suomen susijengin tutuksi tekemään aggressiivisen pelitavan suuntaan.
– Miten paljon aggressiivisempaan suuntaan, se nähdään vasta lähiviikkoina, Lassi Tuovi pohtii.
Kalastuslaki siirtäisi valtaa osakaskunnilta ely-keskuksille
Mietintö kiistellystä ja vuosia valmistellusta kalastuslaista menee viimein eduskunnan käsittelyyn. Vesialueiden määräysvalta sekä ammatti- ja vapaa-ajan kalastajien vastakkainasettelu säestävät lain valmistelua.
Uudella kalastuslailla pyritään hallituksen esityksen mukaan parantamaan kaupallisen kalastuksen mahdollisuuksia säätämällä mahdollisuus hakea alueellista kalastuslupaa ely-keskuksilta. Tätä syöttiä keskusta ei haluaisi nielaista. Se ei haluaisi siirtää paikallista päättämistä vesialueiden omistajilta viranomaiskäsiin.
– Jokainen järvi on erilainen. Kyllä osakaskunnat osaavat säädellä ja kehittää omia kalakantojaan, sanoo maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja Jari Leppä.
Kokoomuksen mielestä pelko on ylimitoitettua, koska paikalliset toimijat eli osakaskunnat tekevät kalatalousalueilla hoitosuunnitelmat ja ELY-keskus hyväksyy ne. Kokoomuksen varapuheenjohtaja, maa- ja metsätalousvaliokunnan jäsen Janne Sankelo pitää uutta kalastuslakia askeleena kohti kestävää kalastuspolitiikkaa ja kalakantojen hoitoa.
Kun ely-keskus rupeaa yhä enemmän määräilemään kalavesillä, se vie kalavesien omistajien intoa tehdä työtä.
– Kalavesien omistajien asema ei oleellisesti muutu. Kalastuksen säätely perustuu alueilla laadittaviin käyttö- ja hoitosuunnitelmiin, joiden laadinnassa kalastusoikeuden haltijalla on keskeinen asema, Sankelo sanoo.
Kokoomuksen mielestä nyt sovitussa kokonaisuudessa on otettu huomioon uhanalaisten kalakantojen suojelu, vapaa-ajan kalastus, virkistyskalastus sekä niin vesialueiden omistajat kuin ammattikalastajatkin. Uuden lain myötä kalastuksen sääntelyn perusteeksi tulee kestävä kalakantojen hoito ja kalojen luontainen lisääntyminen. Koska kalat eivät noudata vesialueiden tai kalatalousalueiden rajoja, uusi laki luo raamit maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpon mielestä valtakunnalliselle kalakantojen hoidolle ja kalastukselle.
– Alueellinen yhteistyö onnistuu vain aidon kumppanuuden kautta vesialueiden omistajien ja eri kalastajaryhmien välillä. Viranomaisten tehtävä on koordinoida kokonaisuutta ja valvoa kalastusta, Orpo sanoo.
– Kun ely-keskus rupeaa enemmän ja enemmän määräilemään kalavesillä, niin se vie kalavesien omistajien intoa tehdä työtä, Leppä sanoo.
Yksi hoitomaksu ja kahdeksan verkon maksimi
Kalastuslaissa myös yleiskalastusoikeuksia ja valtion kalastusmaksuja yksinkertaistettaisiin ja laajennettaisiin yhdistämällä kalastuksenhoitomaksu ja viehekalastuslupa yhdeksi kalastonhoitomaksuksi, joka oikeuttaisi viehekalastukseen koko maassa. Sen maksaisivat kaikki 18-65-vuotiaat. Onginta ja pilkkiminen säilyvät jatkossakin maksuttomina.
Erimielisyyksistä huolimatta, eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta hyväksyi mietinnön hallituksen esityksestä uudeksi kalastuslaiksi. Valiokunta hyväksyi esityksen äänin 10-6. Keskusta ja Perussuomalaiset äänestivät esitystä vastaan. Valiokunnan mietintöön sisältyy vastalauseita.
Uutta on myös se, että lain tasolla pyritään rajoittamaan vapaa-ajankalastuksessa käytettävien verkkojen määrää yksityisvesialueilla. Lakiesityksen mukaan vapaa-ajankalastuksessa saisi käyttää enintään kahdeksaa verkkoa venekuntaa kohden. Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö (SVK) on tyytyväinen näihin uudistusesityksiin. Keskusjärjestön mukaan kolmen vuosikymmenen masentavat kokemukset kalastusalueiden ja osakaskuntien kalastuksen säätelyn tehottomuudesta osoittavat, että uudistus tulee tosi tarpeeseen.
Keskusta kritisoi sitä, että samaan aikaan, kun uusi laki rajoittaisi vesialueiden omistajien verkkomääriä, se antaisi ELY-keskuksille oikeuden antaa lupia ulkopuolisille.
– Kalavesien omistajille ja paikalliselle päätöksenteolle pitää antaa mahdollisuus ja luottaa siihen, mutta hallitus ei nyt halunnut luottaa, sanoo Keskustan kansanedustaja, maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja Jari Leppä.
Edellinen kalastuslaki on yli 30 vuoden takaa. Tällä tai ensi viikolla eduskunnan käsittelyyn menevää uutta kalastuslakia on sorvattu melkein kahdeksan vuotta. Uuden kalastuslain on määrä tulla voimaan ensi vuoden alussa.
Venäjän valuuttarahastot kutistuvat
Venäjä on joutunut paikkaamaan talousarvionsa reikiä vararahastoistaan otetuilla rahoilla.
Venäjän valuuttapohjaiset vararahastot ovat kutistuneet selvästi, kun hallitus on yrittänyt paikata talousarvioon syntyneitä reikiä.
Maan valtiovarainministeriön lukujen mukaan yhden vararahaston arvosta on kadonnut noin kymmenen prosenttia yksin helmikuun aikana.
Tilastojen mukaan öljyn ja kaasun hintojen laskua suojaamaan perustetun rahaston arvosta on kadonnut dollareina laskien noin kahdeksan miljardia. Rahaston arvo on nyt noin 77,05 miljardia dollaria, kun vielä tammikuussa rahastossa oli puntia, dollareita ja euroja yhteensä 85,09 miljardin dollarin edestä.
Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan ruplan kurssilla mitaten rahaston arvosta on kadonnut jopa 20 prosenttia.
Rahaston varojen lisäksi hallitus on kaavaillut liki kymmenen prosentin tasaleikkauksia lähes kaikkiin valtiorahoitteisiin hankkeisiin.
Inhottava suklaa pakottaa puodinpitäjän nukkumaan lattialla
Jo 70-luvulla Jouko Rajanen lintsasi koulusta voidakseen keittää kotona toffeeta tai paistaa lättyjä. Sittemmin Rajasesta on tullut kokki, keittiöpäällikkö ja maailman pohjoisimman suklaapuodin yrittäjä. Suklaata Rajanen rakastaa, koska pitää sitä inhottavimpana kaikista raaka-aineista.
Rovaniemeläinen Jouko Rajanen pyörittää maailman pohjoisinta suklaapuotia, jossa suklaat valmistetaan alusta loppuun itse ja keskieurooppalaiseen tyyliin.
Oma suklaakahvila toimii nyt kolmatta vuotta, ja jo sitä ennen yritys oli olemassa pienemmissä puitteissa.
– Minähän olen aina ollut hirveän makean perso. Joskus 2000-luvun alussa aloin värkkäämään suklaan kanssa ja pikkuhiljaa jäin aika lailla koukkuun siihen, Rajanen sanoo.
Inhottava suklaa
Rajanen on tehnyt erilaisia keittiöhommia nyt parinkymmenen vuoden ajan, mutta palo herkkujen loihtimiseen hänellä on ollut aina.
– Ala-asteelta on jo muistikuvia, että luokkakaverin kanssa ollaan lintsattu koulusta ja keitetty toffeeta tai paistettu lättyjä meillä kotona.
Intohimo suklaaseen syttyi vuosikausia myöhemmin, kun kokki Jouko Rajaselle kävi selväksi, kuinka vaikeaa suklaata on käsitellä.
– Se on oikeastaan inhottavin raaka-aine, jonka tiedän. Se käyttäytyy joka kerta eri tavalla, lämpötilat ja ilmankosteudet vaikuttavat siihen. Sehän siinä ehkä onkin se juju. Ei mennä sieltä mistä rima on matalin, vaan aina pitää tietää mitä tekee.
Tekemistä suklaakonvehtien taikomisessa riittääkin, kun pelkät alkuvalmistelutyöt vievät Rajasen mukaan helposti 5-6 tuntia.
– Aina niiden tekeminen on haastavaa. Minäkään en tee yhtään konvehtia päivässä, aina menee kaksi päivää.
Lopussa pitkän kaavan pikkutarkka näpertäminen palkitaan.
– Kaikista palkitsevin työvaihe on se, kun konvehdit kumotaan ja laitetaan vitriiniin ja on onnistuttu työssä.
Yöunia kivilattialla uunin edessä
Rajasen suklaapuodin myyvin tuote on tällä hetkellä lappilainen erikoisuus: hillasuklaa. Vitriinissä on usein tarjolla myös toista harvinaisuutta, eli savuporosuklaata.
– Meillä on vapaat kädet tehdä ihan sitä mitä haluamme, kun emme kuulu mihinkään ketjuun. Reseptiikka on hallussa ja voimme tehdä pieniä kokeiluja päivittäin, Jouko Rajanen sanoo.
Alkoivat nuo työpäivät venähtää vähän liian pitkiksi, 16-18 tuhtia päivässä on vähän liikaa. Lapsia ja vaimoakin pitäisi joskus nähdä.
Tuota vapautta Rajanen rakastaa.
– Tämä paikka on pieni ihmisen protesti raakapakasteille.
Oman yrityksen luotsaamisen ohessa Rajanen on työskennellyt koko ajan myös keittiöpäällikkönä opetusravintola Oppipojassa. Välillä mehut on puristettu melko vähiin, kun tekemistä on riittänyt monella rintamalla. Siksi Rajanen on juuri irtisanoutunut keittiöpäällikön työstään.
– Alkoivat nuo työpäivät venähtää vähän liian pitkiksi, 16-18 tuntia päivässä on vähän liikaa. Lapsia ja vaimoakin pitäisi joskus nähdä.
Aika tuskin käy pitkäksi, vaikka yksi työ päättyy.
– Monta korttia on kääntämättä. Nyt pystyy panostamaan yritykseen. Ja vaimokin sanoi, että nythän ehdin laittaa ruokaakin kotona ja ehkä näkemään lapsiakin sitten.
Rajasen työ opetusravintolan keittiöpäällikkönä päättyy kuukauden kuluttua. Päätös saattaa johtaa jopa siihen, ettei kiivaimpina aikoina tarvitse enää nukkua lyhyitä yöuniaan kahvilan lattialla.
– Joulukuu meni sillä tavalla. Jokainen voi kokeilla miltä tuntuu nukkua 120-senttisellä retkipatjalla pipo päässä ja uunin edessä kivilattialla. Onhan se aina kokemus, Rajanen hymähtää.
Suomen paras leipomo?
Rajasen suklaakahvila Choco Deli on myös mukana JIM-tv-kanavalla alkuvuoden ajan käydyssä Suomen paras leipomo -kilpailussa.
Kisa on edennyt nyt semifinaalivaiheeseen, ja tiistaina televisiossa nähdään ensimmäinen semifinaali.
– Kyllähän tässä aika lailla on jännitystä ilmassa, toteaa kuvauslamppujen paahteessa parhaansa antanut Jouko Rajanen.
Kisassa on tiistaisen semifinaalijakson jälkeen edessä vielä toinen semifinaali. Valtakunnan valioleipomo selviää kahden viikon kuluttua finaalilähetyksessä, jossa kaksi parasta leipomoa valmistavat tuomareiden katseiden alla hääkakun Nasima Razmyarille.
Ääniharavaksi haluava kuuntelee, puhuu arjesta ja välttelee vaikeita aiheita
Vaaleissa äänisaalista metsästävien ehdokkaiden kannattaa suosia äänestäjäryhmän arkea lähellä olevia aiheita kampanjoinnissaan. Mikäli potentiaalisen äänestäjän päivittäisen elämän kokemukset ovat tuttuja, on äänen saaminen omaan haaviin hitusen helpompaa.
Vaaleissa onnistuminen vaatii ehdokkaalta paljon. Aikaa käytetään kampanjan suunnitteluun ja siihen, millä aineksilla äänestäjät saataisiin kirjoittamaan vaalipäivänä oikea numero äänestyslippuun. Resepti, minkä aineksilla ihanne-ehdokas leivotaan on joka tapauksessa haastava.
On kuitenkin yksi asia, jolla ehdokkaan on mahdollista vedota kaikkiin äänestäjiin ja onnistua. Vaaleista toiseen äänestäjille tärkeitä ovat heidän jokapäiväiseen elämäänsä liittyvät asiat.
– Ehdokkaan kannattaa puhua ongelmista ja kysymyksistä, jotka ovat keskeisiä äänestäjän arjessa, Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Ville Pitkänen toteaa.
Ehdokkaan kannattaa puhua ongelmista ja kysymyksistä, jotka ovat keskeisiä äänestäjän arjessa.
Äänestäjiin vetoaa, mikäli ehdokkaan kokemusmaailma ja tietämys risteää heidän oman arkensa kanssa. Samoilla linjoilla on myös mainostoimiston Kixitin toimitusjohtaja ja Art director Vesa Kärkkäinen.
– Ehdokkaan tulee olla paras ihminen ajamaan äänestäjien asemaa, Kärkkäinen komppaa.
Silti keskimääräisen ihanne-ehdokkaan veistäminen on käytännössä mahdotonta. Niin erilaiset ovat jokaisen vaatimukset, arvot, toiveet ja niiden yhteensovittaminen puhumattakaan puolueiden välisistä eroista.
Ihanne-ehdokasta kansanedustajaksi on pyritty myös selvittämään tutkimuksin, viimeisimpänä syksyllä 2014. Tuolloin kansalaisten mielestä hyvä kansanedustajaehdokas toimisi koko valtakunnan etua ajatellen, mutta esimerkiksi Nato-jäsenyyttä kannattava ehdokas taas pärjäisi varsin heikosti. Nämä tulokset saatiin K[unnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksessa](http://www.kaks.fi/sites/default/files/SIS%25C3%2584POLITIIKKA%2520VAALIEN%2520T%25C3%2584RKEIN%2520ASIA1_1.pdf).
Äänestäjä haluaa kuulla, kuinka asioita parannetaan
Erikoistutkija Ville Pitkäsen mukaan äänestäjiä puhuttelevat tietyt toistuvat aiheet joka vaaleissa.
– Vanhusten hoitoon, terveydenhuoltoon ja työllisyyteen liittyvät teemat ovat vaaleista vaaleihin tärkeitä äänestäjille. Niistä puhumisella saa varmasti jonkin verran vastakaikua.
Tätä tukee myös tutkimus, jossa vuoden 2011 eduskuntavaalien äänestäjiltä kysyttiin, mitkä he arvioivat  tärkeimmiksi asiakysymyksiksi puoluevalinnassaan. Oikeusministeriön tutkimuksen mukaan tärkeimmiksi asioiksi nousivat vanhustenhoito, terveyspolitiikka, työllisyyspolitiikka, lasten ja lapsi-perheiden asiat ja tuloerot.
Äänestäjät haluavat lisäksi mieluiten kuulla, miten poliitikot laittavat asioita kuntoon kuin puhumista leikkauksista ja vaikeista ratkaisuista.
– Kaikelle keskustelulle on tilausta, mutta hankalat aiheet ovat myös ehdokkaille haastavampia. Kuitenkin vaikeina aikoina näistä on pakko puhua, vaikka äänestäjät eivät niistä haluaisi kuulla, Pitkänen lisää.
Mainonnan mielikuvat auttavat erottumaan massasta
Paljon vaalimainontaa tehnyt Vesa Kärkkäinen korostaa kampanjoinnissa joukosta erottumista mielikuvien avulla.
– Mainonnan tehtävä vaalikampanjoinnissa on saada ehdokas erottumaan massasta tietyllä tavalla erilaisena, herättää ihmisten mielenkiinto ja sitä kautta saada hänet seuraamaan ehdokkaan arvoja ja ajatusmaailmaa.
Myös Pitkäsen mielestä ehdokkaan kannattaa pyrkiä erottautumaan kilpailijoista ja yhtenä keinona voi olla oman persoonan esiintuominen.
– Äänestämiseen liittyy paljon epärationaalista. Se tykkääkö ihmisestä ja hänen persoonastaan vaikuttaa varmasti äänestäjään. Mielipide saattaa muuttua hyvinkin pienestä seikasta, Pitkänen sanoo. 
Äänestäjän mielipide saattaa muuttua hyvinkin pienestä seikasta.
Ääniharaviksi nousevat tavallisesti tunnetut, usein puolueiden johtopaikoilla olevat henkilöt. Uusien ehdokkaiden menestymiseen sen sijaan vaikuttaa, kuinka hyvin he ovat alueellaan ihmisten tietoisuudessa. Kampanjoinnissa korostuvat omat verkostot esimerkiksi työpaikalla.
Toreilla ja somessa saadaan kiinni eri äänestäjät
Kampanjointitavalla on merkitystä sillä, miten viestin saa parhaiten perille. Perinteisissä toritapahtumissa kansan pariin jalkautuvilla ehdokkailla korostuvat kuuntelemisen taidot. Sosiaalisessa mediassa kampanjointi on enemmän ehdokaslähtöistä.
– Jalkatyössä ehdokkaan tulisi osata laskeutua jokapäiväisten ongelmien tasolle, kun taas somessa korostuu paitsi oma aktiivisuus keskustelijana myös oman inhimillisen puolen korostaminen ja esiin tuominen, Pitkänen toteaa.
Äänestäjiä kalastellessa tulee huomioon ottaa luonnollisesti myös heidän tiedonhankintatottumuksensa.
Varttuneimmille äänestäjille twitter tai facebook eivät ole välttämättä tärkeimpiä areenoja, vaan he haluavat mieluummin hakea kontaktia kasvotusten.
Ajankohtaisen kakkosen päättyminen, Kreikan lainat ja Kööpenhaminan suru – kuuntele Uutislaulu
Uutislaulu kertoo uutisviikosta kaiken olennaisen – ja hieman epäolennaistakin.
**Uutislaulu, viikko 8**
Kaikelle on aikansa, mut kaikkea aikaa ei millekään
Ajankohtainen kakkonen tulee nyt tiensä päähän
A2-illat jatkavat, ja ajankohtaistoimitus siis säilyy
Vedän Ajankohtainen kakkonen -lippikseni syvemmälle päähän
Kreikka pyysi lisää aikaa lainavaikeuksiensa hoitoon
Mut riittäneekö siihen hommaan edes koko nykyaika?
NBC:llä tähtitoimittaja joutui pulaan valehdeltuaan
Toimittajan käsissä totuuskin saa ylleen mukavasti taikaa...
Istanbul ajautui kaaokseen, kun lumimyrsky sai sekaisin liikenteen
Lumi satoi aivan väärään paikkaan: lunta Suomen talviloma tarvitsee!
Konkurssien määrä väheni, ja Wahlroos poikansa kanssa läheni
Sillä hän lahjoitti tälle aivan jättimäisen kartanon
Siellä herran kukkaron hyvä olla on!
Kööpenhaminassa surtiin uhreja turhia
Terroritekojen määrä ahdistaa
Ei minkään aatteen nimissä saa tehdä murhia
Mut kuolonkellot ei vaan irti päästä tahdistaan
Autotalon alasajossa 31 irtisanottua – huoltotoiminnan jatkosta neuvotellaan
Karikon Autotalo palvelee asiakkaita normaalisti Savonlinnassa maaliskuun loppuun saakka. Mikkelissä toiminta jatkuu kesäkuun lopulle.
Karikon Autotalo irtisanoo 31 henkilöä Mikkelissä ja Savonlinnassa. Toiminnan lopettamiseen liittyvät yt-neuvottelut ovat nyt päättyneet.
Karikon Autotalo Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jukka Tikan mukaan yhtiö jatkaa Mikkelissä toimintaansa kesäkuun loppuun. Savonlinnassa toiminta on tarkoitus ajaa alas jo tämän kuun lopussa.
Yhtiön tavoitteena on, että huolto- ja korjaustoiminta jatkuisi uuden yrittäjän nimissä. Asiaa koskevat neuvottelut ovat kuitenkin vielä kesken.
Autokaupasta tuli taidehalli – lasinpuhallusta opiskellaan nyt vanhassa verstaassa
Ikaalisten käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen lasialan koulutus on siirtynyt Kihniöstä Ikaalisiin entisen autokaupan tiloihin. – Tämä on mukava ja valoisa työtila, ihan kuin oma studio, kommentoi opiskelija Maria Väänänen.
Lasialaa on opetettu Ikaalisissa nyt muutaman kuukauden ajan. Aiemmin Ikaalisten käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen lasialan koulutus järjestettiin Kihniössä. Lasialan opetuksen siirtämistä lähemmäs koulun päätiloja ehdittiin suunnitella pitkään. Lopulta rehtori Joni Liukkonen löysi vanhan autokaupan, jonka tilat muuntautuivat mainiosti lasialan opetuksen tarpeisiin.
– Tavarat ovat vähitellen löytäneet paikkansa. Tuskaa on tuottanut ainoastaan neliöiden vähyys, toteaa lasialan opettaja Merja Virta.
Ikaalisten tila on olennaisesti pienempi kuin Kihniössä, missä neliöitä oli peräti 3500 neliömetriä, kun nyt joudutaan mahtumaan 650 neliömetrin tiloihin.
Toisaalta kompakti tila on nähty hyvänä eri lasialan osastojen opiskelijoiden kannalta: nyt osastot ovat tiiviimmin tekemisissä keskenään. Niin ikään sijainti parempien kulkuyhteyksien päässä esimerkiksi Tampereelta on koettu hyvänä.
Opiskelijat ovat kuitenkin harmitelleet, että Ikaalisissa ei ole järjestetty Kihniön tavoin ilmaista asuntola-asumista.
Opiskelu on monipuolista Euroopankin tasolla
Entisen autokaupan puoli on sisustuslasin tekijöiden reviiriä, toimistotiloissa suunnitellaan ja valmistetaan koruja, entisessä autonhuoltohallissa puhalletaan lasia. Lasinpuhallusuuni sijaitsee kätevästi korkeiden ovien vieressä, joten tuuletus järjestyy aina tarvittaessa.
Myös opiskelija Maria Väänänen on tyytyväinen uusiin tiloihin.
– Tämä on mukava ja valoisa työtila, ihan niin kuin oma studio, hymyilee Väänänen.
Opettaja Merja Virta näkee lasialan koulutuksen tulevaisuuden Ikaalisissa hyvänä. Virran mukaan harvoista lasialan oppilaitoksista löytyy yhtä monipuolista koulutusta.
– Opiskelijat pääsevät tutustumaan niin sisustuslasiin, lasinpuhallukseen kuin lampputyöskentelyynkin. Tämä on harvinaista Euroopassakin, aika kauas saa lähteä jos haluaa yhtä monipuolisesti oppia, toteaa Virta.
Virta kuitenkin toivoisi, että lasiala saisi enemmän näkyvyyttä, vaikka opetuspuoli onkin nyt kunnossa. Virran mukaan lasiala on jäänyt ikäänkuin omaan nurkkaansa, eikä alaa oikein tunneta.
– Kihniössä olimme periferiassa omissa oloissamme,
eikä meitä kukaan sinne tullut katsomaan. Uudessa paikassa olemme paremmin
esillä. Tänne voisi perustaa vaikka myymälän, jossa myydään opiskelijoiden
töitä. Sellaista näkyvyyttä lasiala tarvitsee.
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen vihki tiistaina virallisesti käyttöön lasikoulun uudet tilat Ikaalisissa.
Muodostelmaluistelun suosio kasvaa pohjoisessa – video
Muodostelmaluistelu on vähemmän tunnettu laji, joka kuitenkin on hyvässä nosteessa pohjoisessa. Pienet harrastajansa monipuolinen laji imaisee hetkessä pauloihinsa, ja vaikeatkin hypyt opitaan sinnikkäästi harjoittelemalla.
Kun taitoluistelijat valtaavat jäähallin, on jää täynnä ahkerasti harjoittelevia ja korkealle tähtääviä neitokaisia. Ei ole epäilystäkään, etteivätkö nämä luistelijat olisi valmiita tekemään hurjasti töitä unelmansa eteen.
– Haluaisin tulla ihan oikeaksi kilpaluistelijaksi, toteaa vasta vähän aikaa Kemissä muodostelmaluistelua harrastanut Ella Alalääkkölä.
Samaa mieltä on moni muukin, vaikka Kemin Lämäreissä muodostelmaluistelujaosto Ice Cats on toiminut vasta kuusi vuotta. Silti kilpaileva ryhmä Icebreakers on parantanut vuosi vuodelta tasoaan ja saavuttanut menestystä pohjoisen alueen kisoissa tänä vuonna.
Jos harjoittelee, niin se on ihan helppoa. Jos ei harjoittele, se ei ikinä tule helpommaksi.
Vaativa laji
Kilpailuryhmän tytöt todistavat kuin yhdestä suusta, kuinka vaativa laji on kyseessä. Ei riitä, että hallitsee tekniikan, vaan lisäksi kaikki liikkeet pitää tehdä yhtä aikaa toisten kanssa – ja muistaa harjoitellut kuviot.
Jos menestystä havittelee, on harrastus aloitettava mahdollisimman nuorena. Esimerkiksi kuusivuotias Maria Nikupeteri on käynyt harjoituksissa noin vuoden ajan, ja oman ryhmänsä kuopus tietää miten vaikeassa lajissa menestytään.
– Jos harjoittelee, niin se on ihan helppoa. Jos ei harjoittele, se ei ikinä tule helpommaksi, Nikupeteri toteaa ykskantaan.
Kemissä on pitkään harrastettu jäällä lähinnä jääkiekkoa, mutta kuusi vuotta sitten aloitettu kunnianhimoinen tavoite on saada yhä enemmän jalansijaa myös taitoluistelijoille. SM-taso on vielä kaukana, mutta innosta ja panostamisesta menestys ei ainakaan jää kiinni.
Pienetkin muodostelmaluistelijat harjoittelevat kolme kertaa viikossa, eikä hyppyjen ja piruettien treenaaminen ole aina ihan yksinkertaista.
– Ihan hirmu paljon pitää harjoitella, että osaa kaikki ulkoa ja silleen. Sittenhän sinne kisoihin pääsee, kun osaa taitavasti kaikki temput, selvittää kilpaluistelijaksi tähtäävä Fanny Ruokanen.
Muodostelmaluistelijoilta vaaditaan myös hyviä yhteistyötaitoja. Harjoitusten yhtenä tavoitteena on hitsata kilpaileva luisteluryhmä tiiviiksi, toistensa kanssa viihtyväksi porukaksi.
Suosio kasvanut koko pohjoisessa
Muodostelmaluistelu on hyvässä nosteessa koko pohjoisessa Suomessa. Aiemmin taitoluistelu on vahvasti keskittynyt Etelä-Suomeen, mutta kymmenessä vuodessa taitoluistelun oppeja on alettu jakaa myös Lapissa[Kemissä](http://www.keminlamarit.com/joukkueet/711)ja[Rovaniemellä](http://www.rovaniementaitoluistelijat.net/index.php).
Sittenhän sinne kisoihin pääsee, kun osaa taitavasti kaikki temput.
[Oulussa](http://www.oulunluistelukerho.fi/sivu/fi/etusivulla/) 65-vuotiaassa taitoluisteluseurassa on jo noin 400 jäsentä, ja myös [Kajaanissa](http://www.kajaanintaitoluistelijat.net/) taitoluistelulle on oma seuransa. Kaikkialla halutaan kasvattaa harrastajamääriä.
Inhimillinen tekijä: Lapsuuden taakka
TV1 perjantaina 6.3.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 7.3. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Jos lapsuus on ollut turvaton ja epävakaa, millaista taakkaa ihminen kantaa mukanaan aikuisuuteen asti. Miksi toinen sisarus selviää, toinen haavoittuu niin, että ei jaksa yrittää.
Näyttelijä **Lotta Lehtikarin** ja kasvatustieteen emeritusprofessori **Kari Uusikylän** lapsuutta varjosti arvaamaton ja pelottava vanhempi. Lotan hammaslääkäri-äiti kärsi psyykkisestä sairaudesta. Karin kuvataiteilija-isä oli alkoholisti.
Inhimillisen tekijän keskustelussa on mukana myös kirjailija, opettaja **Heidi Jaatinen**, joka oli Finlandia-palkintoehdokkaana kirjastaan Kaksi viatonta päivää. Heidi kuvaa väkevästi, kuinka rakkaudettomuuden ketju siirtyy sukupolvelta toiselle.
Äidin mielialat vaihtelivat
Lapsena Lotta piti äitiään julmana ja epäoikeudenmukaisena. Äidin mielialat ailahtelivat, sovitut asiat unohdettiin. Lopputulos oli se, että tyttö vastasi kaikkeen uhmalla ja kapinalla.
”En pitänyt äidistä, vihasin suorastaan”, hän sanoo.
Lotan sisko oli haavoittuvampi ja haki hyväksyntää äidiltä. Lotta arveleekin, että sisarta äidin käytös haavoitti paljon syvemmin kuin häntä.
”Lapsen on mahdotonta erottaa, mikä on sairautta ja persoonaa. Äiti sitä paitsi kielsi sairautensa”, Lotta kertoo. Kulissit oli pidettävä pystyssä.
Isä katosi päiväkausiksi
Kari Uusikylä on tunnettu kasvatusguru, mutta hän on ollut vaitonainen omasta lapsuudestaan.
Lapsuuttaan hän ei ole yrittänyt unohtaa, mutta sanoo, että vasta nyt vanhempana on tajunnut, että oman lapsuuden kuvaus voisi auttaa ymmärtämään muita.
Karin isän alkoholismi syveni koko ajan, hän katosi päiväkausiksi kotoa, oli joskus väkivaltainenkin. Elämä oli taloudellisesti hyvin niukkaa, ja äiti yritti parhaansa, mutta uupui.
Häpeä ja pelko
Karille isän alkoholismissa pahinta oli häpeä ja pelko. Hän sanoo reagoineensa fyysisesti, purreensa sormista nahat pois ja poissaolot koulusta olivat jatkuvia. Aina oli vatsa kipeä.
Pikkuveljeä kohtaan heräsi valtava suojelunhalu, mutta kuten hän sanoo, ei lapsi pysty analysoimaan, mistä kaikki johtuu. Toivoi vain, että paha olo loppuisi.
Lapsen rakkaus venyy
Heidi Jaatinen on kirjaansa varten haastatellut ison määrän sijoitettuja lapsia ja heidän vanhempiaan. Lotan ja Karin tarinat herättävät tuttuja tuntoja.
Heidin suvussa on kuuden sukupolven huutolais- ja adoptiohistoria, ja Heidi itsekin liittyy tähän ketjuun adoptioäitinä.
Hän sanoo, että usein perheen kriisin laukaisee sairaus, kuolema, onnettomuus tai työttömyys. Vanhempien keinot vanhemmuuteen voivat olla vähissä. Lasten rakkaus vanhempaa kohtaan voi venyä uskomattomiin mittoihin.
Hoitotäti otti syliin
Miten sitten Lotan ja Karin rakkaus vanhempaa kohtaan?
Lotta kohdisti kaiken rakkauden lapsuuden tärkeään ihmiseen eli hoitotätiin. Täti lohdutti, otti syliin. Lotalle yksi lapsuuden suurimpia järkytyksiä oli se, kun hoitotädin työsuhde loppui Lotan ollessa toisella luokalla koulussa.
Karilla oli hyvin voimakas isän ja esikuvan kaipuu. Kari muistelee isän äidille kirjoittamia kauniita rakkauskirjeitä ja arvelee, että hänen varhaislapsuudessaan oli rakkautta.
Siksi hän ehkä on selvinnyt, kun taas pikkuveljen lapsuudessa tilanne oli jo kärjistynyt.
Pahuutta, heikkoutta
Onko vanhemman kykenemättömyys vanhemmuuteen sitten pahuutta, heikkoutta vai mitä? Heidin mielestä usein heikkous kumpuaa vanhemman omasta lapsuudesta, mutta hän peräänkuuluttaa aikuiselta arjen vastuun kantamista.
Ohjelman vieraat korostavat sitä, miten tärkeätä on saada edes yhden aikuisen hyväksyvä katse.
Lotalla oli ensin hoitotäti ja sitten hän löysi murrosikäisenä teatterin ja sai siellä purkaa vihaansa, Kari oli taitava jalkapalloilija ja muistaa muutaman hyvän hetken isän kanssa jalkapallokentällä.
Heidi sai kahdelta hyvin erilaiselta isoäidiltä oppeja suoraan puhumisesta ja toisaalta rakkautta ja huomiota.
Ero toi rauhan
Sekä Lotta että Kari pyysivät hartaasti vanhempiaan eroamaan. Eron jälkeen tuli rauha maahan.
Kari jaksoi taas käydä koulua, Lotan ei tarvinnut oilla uhmakas pärjääjä. Lotta joutui kuitenkin olemaan äidin elämässä mukana loppuun asti. Äidin epävakaus paheni ja useiden itsemurhayritysten jälkeen hän onnistui.
Iso kysymys sekä Lotalle ja Karille on se, kuinka raskasta lapsuuden taakkaa sisar ja veli kantoivat. Kuinka paljon epävakaa lapsuus vaikutti siihen, että Lotan sisko lopulta päätyi kuolemaan oman käden kautta ja Karin veljen elämä suistui raiteilta.
Kuka kuulisi omaista?
Lotta ja Kari sanovat, että varsinkin mielenterveysasioissa omaisia ei kuulla, eikä uskota. Lotta sanoo vieläkin näkevänsä painajaisia siitä, miten yritti saada harhaisen siskonsa hoitoon, eikä kukaan huolinut.
Heidin mielestä yhteiskunta on äärimmäisen kova. Sijaisvanhempiakaan ei kuulla, vaikka lapsen terapian tarve on nyt eikä ensi vuonna.
Lotta on tuntenut syyllisyyttä sisaren kohtalosta, vaikka omatkin voimat olivat vähissä. Kari puolestaan sanoo, että ei tunne syyllisyyttä, hän teki kaikkensa, mutta voi olla että veli ei tahtonut tulla pelastetuksi.
Kuoren alta uusi ihminen
Lotta on käyttänyt viimeksi kuluneet kymmenen vuotta itsensä rakentamiseen. Oma hyvinvointi on tullut tärkeäksi ja iso apu on ollut Rosen-menetelmästä, kehon kosketusterapiasta. Yllättäen lapsuuden uhmakkaan kostajan alta on löytynyt herkkä ja ujo tyttö.
Kari sai vuosikausien hiljaisuuden jälkeen yllättäen puhelun isältään. Isä jutteli niitä näitä, ei pyytänyt anteeksi, ei pahoitellut käytöstään. Silti Kari sanoo, että äänensävy oli hellä. Se on tänäkin päivänä hyvä muisto.
Suomalaisurheilija muistelee MM-kisoja: ”Huumori oli koetuksella”
Vesa Hietalahden mielestä vaati mielikuvitusta, että suomalaiset keksivät mielekästä tekemistä, kun he eivät päässeet hiihtämään kovan pakkasen vuoksi Kontiolahden edellisissä ampumahiihdon MM-kisoissa.
\- Sieltä ei ole paljon muita muistoja kuin se, että oli kylmä ja kisoja peruttiin kisojen perään. Eipä siellä tarvinnut kauheasti kilpaa hiihtää.
Näin Kontiolahden kuudentoista vuoden takaisia ampumahiihdon MM-kisoja muistelee Vesa Hietalahti.
Hänen mukaansa raju pakkanen ei ollut kenellekään mitään herkkua, koska kilpailijat olivat tulleet kilpailemaan. 
Sieltä ei ole paljon muita muistoja kuin se, että oli kylmä ja kisoja peruttiin kisojen perään. Eipä siellä tarvinnut kauheasti kilpaa hiihtää.
\- Luonto oli eri mieltä. Se piti niin kylmää, että emme päässeet starttaamaan, ja vireystilamme vähän lässähti.
Pakkasta oli pahimmillaan kolmisenkymmentä astetta. Vasta kisojen loppuvaiheessa sää alkoi lauhtua, jolloin osa kilpailuista päästiin käymään.
\- Tämän vuoksi huumori oli koetuksella, ja sitä ei riittänyt kaikille päiville. Pyrimme kuitenkin käymään rutiinien mukaisesti harjoituksissa, mutta harjoittelu oli kohtuullisen rauhallista, koska keli oli kylmä. Emme tehneetkään kaikkea sitä, mitä olisimme tehneet normaaleissa olosuhteissa.
Joensuussa asuneet suomalaiset kävivät kerran päivässä stadionilla ja tekivät palauttavia lenkkejä kuntoradalla kaupungin laitamilla.
\- Vaati mielikuvitusta, että keksimme mielekästä tekemistä sille ajalle, kun piti oikeasti touhuta jotain muuta.
Voimalaitoksen vastustaja: Tämä on väsyttävää
Rovaniemen Sierilän vesivoimalaitoksen vastustaja, maanviljelijä Juho Koivula on pettynyt Vaasan hallinto-oikeuden päätökseen. Koivulan mukaan vuosikausia jatkunut taistelu vesivoimalaa väsyttää.
Koivula oli yksi 50 valittajasta, jotka veivät Sierilän voimalaitoksen rakentamisluvan Vaasan hallinto-oikeuteen.
– Kyllä se tummanpuoleiseksi vetää. Tässä [päätöksessä] ei ole taaskaan huomioitu paikallisia asukkaita ja yrittäjiä oikein mitenkään, Koivula kommentoi Vaasan hallinto-oikeuden päätöstä.
Kemijoki Oy on haki Sierilän voimalaitoksen rakentamislupaa jo kymmenen vuotta sitten.
– Kyllähän se on ollut pitkä [aika], eikä tämä ainakaan helpota alueen kehittämistä. Täällä olisi kovastikin investointihaluja, mutta tämmöiset asiat jarruttavat niitä.
– Jos vesi pysyisi siellä, missä se nyt on, se helpottaisi huomattavan paljon meidän arkista toimintaa täällä. Pystyisimme viljelemään näitä maita ja olisi varmuus siitä, että kaikki rakennukset ja muut pelaavat, eikä veden nouseminen haittaisi meitä, Koivula toivoo.
Kaikkien omien töiden ohessa joutuu vielä vängällä lukemaan itseään vähän lakimieheksi
Yksin lakimiesarmeijaa vastaan
Koivula on huolissaan paitsi omasta elinkeinostaan myös kalamiesten suosimien koskien puolesta.
Hän myöntää, että taistelu vesivoimalaa vastaan on työlästä ja vie voimia.
– Kyllä tämä on väsyttävää sillä lailla, että kun kaikkien omien töiden ohessa joutuu vielä vängällä lukemaan itseään vähän lakimieheksi. Eihän meillä oli laittaa samanlaisia panoksia kuin vastapuolella, jolla varmaan tälläkin hetkellä istuu parikymmentä lainoppinutta miettimässä. Me olemme täällä vähän niin kuin yksin tämän asian kanssa.
Maanviljelijä kuitenkin lohduttautuu sillä, että vesivoimalan tiellä on vielä monta estettä.
– Uhanalaisiin kasveihin ja muihin tarvitaan poikkeuslupia, joita ei vielä ole. Ja tästähän saa valittaa vielä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Sinnehän meillä täytyy lähteä puolustamaan omaa elinkeinoa.
Koivula arvioi, että menee vielä monta vuotta, ennen kuin Sierilän voimalaitoksen kohtalo on lopullisesti ratkaistu.
Stop Talvivaara -liike vaatii lisäaikaa vesialueiden kunnostuslausuntoihin
Kansanliike vaatii ely-keskukselta uutta kuulutusta, jotta myös savolaisille ehditään kertoa pilaantuneiden järvien kunnostussuunnitelmasta.
Stop Talvivaara -liike vaatii Kainuun ely-keskukselta uutta kuulutusta Savon puolen järvien kunnostussuunnitelmista.
Kansanliike paheksuu sitä, että tiedottaminen hankkeesta on sivuuttanut Savon puolen haitankärsijät.
Pilaantuneiden vesialueiden kunnostussuunnitelmien lausuntokierroksen määräaika umpeutui eilen. Siitä kertyi kuusi muistutusta ja kolme lausuntoa. Selitys näin pieneeen määrään löytyy Kainuun ely-keskuksen heikosta tiedottamisesta, Stop Talvivaara -liike katsoo.
Se vaatii uutta kuulutusta siten, että myös savolaisille kerrotaan pilaantuneiden järvien kunnostussuunnitelmasta ja heille annetaan muistutusmahdollisuus.
Kansanliike pitää kunnostussuunnitelmia tilaustyönä ja se ilmaisee syvän epäluottamuksensa kaivosyhtiötä kohtaan.
Laitonta henkilörekisteriä ylläpitänyt mies tuomittiin sakkoihin ja mittaviin korvauksiin
Keski-Suomen käräjäoikeus katsoi, että jyväskyläläismies oli koonnut laittomasti tietoa sadoista ihmisistä. Henkilöitä oli jaoteltu muun muassa etnisen taustan ja poliittisen vakaumuksen perusteella.
Äärioikeistolaisessa toiminnassa mukana olleelle miehelle tuomittiin 50 päiväsakkoa, yhteensä 300 euroa.
Lisäksi hän joutuu korvaamaan kärsimyksestä henkilörekisterissä olleille, oikeudenkäyntiin osallistuneille asianomistajille yhteensä 15 600 euroa. Summa on huomattavasti pienempi kuin asianomistajat olivat vaatineet. Myös asianomistajien oikeudenkäyntikuluista kertyy tuomitulle huomattavat summat maksettavaa.
Mies oli kerännyt muistikortille kuvia ja tietoja noin 300 henkilöstä. Henkilöistä oli listattu muun muassa poliittiseen vakaumukseen, asuinpaikkaan ja ikään liittyviä tietoja. Valtaosa tiedoista oli koottu Facebookista. Keski-Suomen käräjäoikeuden mukaan tiedot muodostavat laittoman rekisterin, sillä henkilöiltä ei oltu kysytty lupaa henkilötietojen keräämiseen ja säilyttämiseen.
_Uutista muokattu 3.3.2015 kello 15:19 tarkentamalla korvaussummaa._
Kiina kitkee korruptiota – Macaon uhkapelibisneksen tuotto romahti
Kiinan uhkapelikeskukseen tulvii nyt paljon vähemmän rahaa kuin ennen Kiinan korruptiokampanjaa. Macao hakee nyt uusia asiakkaita keskituloisista ja lapsiperheistä.
Macaon uhkapelikasinoiden tuotto romahti helmikuussa 49 prosenttia verrattuna viime vuoden lukuihin.
Macaon kasinot tuottivat helmikuussa 19,54 miljardia Macaon patacaa, eli noin 2,2 miljardia euroa. Vuosi sitten tuotto oli 38 miljardia patacaa eli noin 4,25 miljardia euroa, kertoo Macaon uhkapelitoimintaa valvova virasto.
Macao on Hongkongin naapurissa sijaitseva, entinen Portugalin siirtomaa, joka kuuluu nykyään Kiinaan puoliautonomisena alueena. Kyseessä on ainoa Kiinaan kuuluva alue, jossa uhkapeli on laillista.
Macaon viranomaiset uskovat, että kasinoiden tuoton putoaminen on suoraa seurausta Kiinan johdon tiukasta linjasta kaikenlaiseen lahjontaan. Kyseessä oli yhdeksäs perättäinen kuukausi, kun kasinoiden tulot laskivat.
Markkinat odottivat kasinoiden tuoton laskevan vieläkin enemmän, joten kasinoyhtiöiden kurssit nousivat Hongkongin pörssissä.
Kasinoilla uusi linja
Kasinot toivovat tulospudotuksen loppuvan vuoden loppupuolella.
Kasinot ovat muuttaneet jyrkästi toimintatapaansa. Kun aikaisemmin kasinoille odotettiin melko harvalukuista suurien rahankuluttajien joukkoa, yrittävät ne nyt laajentaa asiakaskuntaansa keskituloisiin ja perheisiin.
Tämän pyrkimyksen esteenä on ollut paha pula hotellihuoneista. Macaoon avataan lähikuukausina useita hotellikomplekseja, jotka tarjoavat myös mahdollisuuden uhkapeliin. Samalla matkailijoille tarjotaan muunkinlaisia palveluita, jotka liittyvät mm. hyvätasoisiin ravintoloihin ja lasten viihdyttämiseen.
Asiantuntijat muistuttavat, että Macaon on myös alennettava hintatasoaan. Tällä hetkellä keskimääräiset hotellien hinnat yhdeltä yöltä ovat samaa tasoa kuin keskimääräisen kiinalaismatkailijan koko matkabudjetti. Samaa tasoa on yhden vedon hinta Macaon baccarat-pöydässä.
Macaota sanotaan maailman uhkapelipääkaupungiksi. Maan kasinoissa pyörii rahaa moninkertaisesti verrattuna esimerkiksi Yhdysvaltain Las Vegasiin.
Unkari julisti venäläisen ydinvoimalahankkeen salaiseksi
Kymmenen miljardin euron voimalahanke on herättänyt arvostelua aikaisemminkin, sillä se myönnettiin venäläiselle Rosatomille ilman julkista tarjouskilpailua.
Unkari on julistanut Venäjän kanssa tekemänsä ydinvoimalahankkeen keskeiset yksityiskohdat salaisiksi. Tiistaina hyväksytyn lain mukaan tiedot ovat salaisia 30 vuotta.
Unkarin hallituksen kyse on kansallisesta turvallisuudesta, ja lainsäädäntö vastaa muiden Euroopan maiden käytäntöä.
Salassapidettävät tiedot ovat ydinvoimalahankkeen kaupallisia tai teknisiä yksityiskohtia. Venäläinen Rosatom aikoo rakentaa kaksi uutta ydinreaktoria Unkarin Paksin ydinvoimalaitokseen. Reaktorit tuottavat noin puolet Unkarin energiasta.
Unkarin oppositio on arvostellut päätöstä. Opposition mukaan päätös edistää korruptiota.
Venäjän rahoittama 10 miljardin euron ydinvoimalahanke on herättänyt paljon arvostelua. Voimalahanke ostettiin Rosatomilta viime vuonna ilman minkäänlaista julkista tarjouskilpailua. Vain muutamia voimalahankkeen yksityiskohtia on julkaistu.
Hiihtotapahtumat jälleen vaakalaudalla – Kolin Ahmanhiihto sivakoidaan normaalisti
Viikonlopuksi Pyhäselän jäälle suunnitellut hiihtotapahtumat on peruttu heikon jäätilanteen vuoksi. Valamon jäähiihdon kohtalo ratkeaa ensi viikolla. Ilomantsissa seurataan kuumeisesti tulevien viikkojen ennusteita.
Maakunnan keväälle suunnitellut hiihtotapahtumat ovat jälleen vaakalaudalla. Järjestäjät peruuttivat viikonlopuksi suunnitellun Otsalamppuhiihdon ja Pyhäselän jäähiihdon heikon jäätilanteen vuoksi. Latujen teko ei onnistu myöskään rannoille, sillä lumen alla on liikaa vettä.
Kahden viikon päähän suunnitellun Valamon jäähiihdon kohtalo ratkeaa ensi viikolla.
Osallistujamäärä on ollut laskeva.
\- Huonolta näyttää, mutta ensi viikolla asiassa tehdään lopullinen päätös, kertoo Mikko Savolainen hiihtoa järjestävästä Outokummun Partiosta.
Ahmanhiihto järjestetään, Pogostan tilannetta seuraillaan
Tulevana viikonloppuna Kolilla järjestettävä Ahmanhiihto sivakoidaan kuitenkin normaalisti. Viime vuonna tapahtuma peruttiin lumenpuutteen vuoksi. Järjestäjät odottavat laduille yli tuhatta osallistujaa.
\- Osallistujamäärä on ollut laskeva. Pari vuotta sitten osallistujia oli 1 100, parhaimmillaan laduilla on ollut 2 200 hiihtäjää, kertoo Sauvo Hiltunen tapahtumaa järjestävästä Ahman Pojista.
Kolin vaaroilla lunta on 70 senttiä ja alempanakin 50 senttiä.
Ilomantsissa 21. ja 22. maaliskuuta järjestettävän Pogostan hiihdon järjestäjät katselevat tarkkaan tulevia ennusteita. Lunta maastoissa on tällä hetkellä puoli metriä.
\- Viime vuonnahan jouduimme peruuttamaan hiihdon ensimmäisen kerran 37-vuotisen historian aikana. Ilmoittautuneita on nyt 815. Tänä vuonna odotamme, että osallistujamäärä nousisi 1300:een.
Tuomioja jyrähti Venäjän väitteestä: Suomi ei ole toimittanut aseita Ukrainaan
Venäjän ulkoministeriö paheksui maanantaina Suomen lasermittareille myöntämää vientilupaa Ukrainaan, ja piti laitteiden vientiä sodan toisen osapuolen tukemisena.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) tyrmää Venäjän väitteet, että Suomi olisi vienyt Ukrainaan aseita.
Venäjä ei ole myöskään ollut virallisesti yhteydessä Suomen ulkoministeriöön laseretäisyysmittarien vientiluvasta, kertoo Tuomioja. Tästä syystä Suomikaan ei aio olla asiasta yhteydessä Venäjään.
Tuomioja painottaa, että Suomi on noudattanut vientilupa-asioissa kaikkia EU:n linjauksia ja kansainvälisiä sopimuksia.
– Meillä on kyllä lähempi tieto EU:n säännöistä kuin Venäjällä. Kaikkia aseidenvientiin liittyviä lupaehtoja on noudatettu tässä tapauksessa tarkoin.
Ulkoministerin mielestä Venäjän reaktiossa näkyy Ukrainan herkkä tilanne. Venäjä ei hänen mukaansa ole aiemmin puuttunut tällä tavalla Suomen vientilupa-asioihin.
Tuomiojan mukaan kyseessä on Venäjän hämäys, jolla se välttää puhumasta Itä-Ukrainan kapinallisten aseista.
– Suurin kysymys on tietysti se, mistä ne kaikki Itä-Ukrainan separatistien käyttämät kehittyneet asejärjestelmät ovat tulleet. En usko, että tässä on mitään erityistä Suomea kohtaan.
Tuomiojamyöntää, että lasermittareita voidaan käyttää osana asejärjestelmiä, vaikka ne eivät ole aseita.
Ulkoministerin mukaan sekä siviili- että sotilaskäyttöön soveltuvien laitteiden kohdalla harkinta tehdään aina tapauskohtaisesti.
Tietyt tuoteluokitukset kuten nämä etäisyysmittarit vaativat aina vientiluvan. Yritykset tekevät hakemuksen puolustusministeriölle ja ulkoministeriö antaa lausunnon hankkeesta ennen valtioneuvoston lupaa, kertoo Tuomioja prosessista.
– Nämä laitteet ovat tarkoitettu käytettäväksi kiikareissa ja ukrainalaisen yrityksen omassa tuotannossa. Viimeksi tällainen vientilupa on myönnetty viime lokakuussa, ja silloin siihen ei kiinnitetty mitään huomiota.
Venäjän ulkoministeriö paheksui maanantaina Suomen lasermittareille myöntämää vientilupaa Ukrainaan.
Venäjän ulkoministeriön verkkosivuilla julkaistussa kannanotossa Venäjä katsoi, että Suomi on rikkonut kansainvälisiä asevientejä rajoittavia sopimuksia tukemalla Ukrainan sodan toista osapuolta.
Venäjän mielestä Suomen päätös oli myös vastoin EU:n linjausta, jonka mukaan aseita ei pidä viedä, jos ne voivat pahentaa aseellista konfliktia.
Valtioneuvosto antoi viime torstaina oulaiselle Noptelille luvan viedä tuhat LRF-200-mallin etäisyysmittaria Ukrainaan. Mittareita voidaan käyttää sekä aseissa että kiikarisovelluksissa.
Kuopion musiikkikeskus ottaa yleisön mukaan toimintaansa
Musiikkikeskus toteuttaa juhlavuonnaan yhteisötaiteellisen Värisävel-työpajan. Työpajaa viedään vuoden mittaan muun muassa palvelutaloihin ja päiväkoteihin
Kuopion Musiikkikeskuksen juhlavuosi 2015 näkyy talon toiminnassa myös yleisön mukaan ottamisena.
Musiikkikeskus toteuttaa juhlavuonna yhteisötaiteellisen Värisävel-työpajan. Työpajassa osallistujat saavat koota ja silputa omia säveliään väreiksi. Väreinä toimivat kierrätysmateriaalit ja kankaanpalat.
Ensimmäisen kerran Värisävel-teosta ryhdytään kokoamaan 10. huhtikuuta Kuopion kaupunginorkesterin Thank You for the Music -konsertin yhteydessä.
Työpajaa viedään vuoden mittaan myös Musiikkikeskuksen ulkopuolelle muun muassa palvelutaloihin ja päiväkoteihin. Työpajojen annista kootaan teos, joka sijoitetaan näkyville Kuopion Musiikkikeskukseen vuoden loppupuolella.
Terveystalo laajentaa Päijät-Hämeessä Heinolaan
Heinolassa perustettu lääkärikeskus Syke siirtyy Terveystalon omistukseen. Kaikki työntekijät siirtyvät uuden työantajan palvelukseen.
Terveystalo laajentaa Päijät-Hämeessä. Yhtiö on ostanut Heinolassa ja Lahdessa toimivan Lääkäriasema Sykkeen.
Sykkeessä työskentelee yhteensä 25 ammatinharjoittajaa ja 17 terveydenhuollon ammattilaista, jotka siirtyvät yrityskaupan myötä Terveystaloon vanhoina työntekijöinä. Toiminta jatkuu nykyisissä osoitteissa Heinolassa, Kirkkokatu 13 ja Lahdessa, Kauppakatu 18.
Syke on perustettu Heinolassa vuonna 1968. Se tarjoaa yleis- ja erikoislääkärin palveluita, työterveyspalveluita sekä laboratorio- ja fysioterapiapalveluita.
Sykkeen toimitusjohtaja Tiina Virtanen toivoo, että moni ammatinharjoittajana toimiva lääkäri jatkaisi edelleen.
Päijät-Hämeen alueella Terveystalolla on Lahden ja lisäksi toimipaikka Hollolassa, ja nyt myös Heinolassa. Terveystalo Lahden yksikössä työskentelee yli 200 henkilöä.
Suomalainen ampumahiihtäjä pelkäsi ampua Lillehammerin olympialaisissa
Ampumahiihdolla voi olla melkoisia vaikutuksia henkiselle puolelle, kertoo ampumahiihdon MM-hopeamitalisti Vesa Hietalahti.
Entisen ampumahiihtäjän Vesa Hietalahden ammunta oli sekaisin ennen Lillehammerin olympialaisia vuonna 1994.
\- Täytyy sanoa, että aivan pelkäsin, kun tulin stadionille. Pelkäsin, miten minulle käy.
Pelko johtui siitä, kun Hietalahti tiesi, että hänen ammuntansa ei ollut sellaisessa kuosissa, mitä sen piti olla ja mitä se oli ollut.
\- Sillä oli henkiselle puolelle melkoisia vaikutuksia.
Hietalahti kuitenkin selätti pelkonsa, vaikka häntä hirvitti tulla ampumaan stadionille.
\- Itse asiassa minulla ei mennyt viestipäiväkään ihan nappiin, mutta sekin kiertue päättyi kunnialla.
Suomi sijoittui tuossa viestissä viidenneksi.
Pula-yhtyeen Salla: Haimme kristittyä laulajaa, jotta bändin arvopohja olisi yhtenäinen
Pula-yhtyeen Salla ja Suvi vierailivat YleX Jälki-istunnon rytmibarometrissa Suutele mua -kappaleensa kanssa.
Väestöliitto ja perheenäiti: Näin puhut seksuaalisuudesta kainostelematta
–  "Lapsen seksuaalisuus ahdistaa, koska aikuinen ajattelee aikuisen kannalta"
Väestöliiton uusi tietopankki antaa vanhemmille ja varhaiskasvattajille kattavat vinkit pienten lasten seksuaalikasvatukseen. Hankalilta tuntuviin kysymyksiin löytyy monta käytännön neuvoa, joilla aikuinen voi voittaa oman hämmennyksensä.
Pienen lapsen seksuaalisuutta ei voi suoraan verrata nuorten tai aikuisten seksuaalisuuteen. Lapselle tärkeää on oma keho, siihen tutustuminen ja sen vertaaminen muihin. Lapsi myös ihastuu helposti milloin mihinkin. 
Miten sitten seksistä puhuminen onnistuu lapsiperheessä? Vaasalainen viiden lapsen äiti Daniela Ingves kertoo, että helpointa on lähteä liikkeelle siitä mitä näkee eli juuri lapsen kehosta.
– Kyllä siinä alta kahden vuoden alkaa oma keho kiinnostaa, ja sitten saunatilanteissa kiinnostaa äidin ja isän.
Pientä lasta myös kiehtoo raskaana olevan äidin vatsa. Myös lapsen syntymästä voi Daniela Ingvesin mukaan puhua alle kouluikäiselle.
– Syntymän olen yrittänyt kertoa neljä tai viisivuotiaalle niin totuudenmukaisesti kuin voi.
 Kyllä siinä alta kahden vuoden alkaa oma keho kiinnostaa, ja sitten saunatilanteissa kiinnostaa äidin ja isän.
Pippelistä ja pimpistä avoimesti
Seksuaalinen kehitys jatkuu elämän alusta loppuun saakka. Väestöliiton neuvo vanhemmille on avoin ja myönteinen suhtautuminen. Myönteistä kasvatusta tarvitaan esimerkiksi silloin, kun lapsi pohtii, mitä erilaisia sukupuolielimiä on ja mistä vauvat tulevat.
– Lapsen seksuaalikasvatus on ihan tavallista kasvatusta. Aikuiset joskus aristelevat sitä, jos he ajattelevat asiaa aikuisnäkökulmasta, sanoo Väestöliiton asiantuntijalääkäri, lastenpsykiatri Raisa Cacciatore**.**
Suomessa seksuaalikasvatuksen tila on Cacciatoren mukaan monenkirjava. Yhtenä syynä ovat vanhat asenteet, joissa vieläkin näkyy vanhempien ahdistusta. Lapsi on kuitenkin seksuaalisuuden suhteen hyvin avoin ja tälle kannattaa myös puhua avoimesti tyttöjen ja poikien eroista, pippelistä ja pimpistä. Myös homoseksuaalisuudesta voi puhua.
– Näkisin että seksuaalisuutta on hyvin monenlaista ja raja-aidat ovat keinotekoisia.
Tietopankille tarve
Asiantuntijalääkäri Raisa Cacciatore toteaa, että Suomessa on kaikenlaisia tietopankkeja lapsen kasvatukseen mutta hyvästä seksuaalikasvatuksesta ei mitään, vaikka Maailman terveysjärjestö WHO antoi siitä ohjeet jo viisi vuotta sitten. Ohjeet koskevat kaikkia ikäryhmiä.
– Tästä lähdimme selvittämään, miten asia Suomessa on. Tutkittiin sekä vanhemmat että ammattilaiset ja saatiin paljon tiedontarvetta, hämmennystä ja epäselviä käsitteitä.
Tiedontarpeen selvittämiseksi Väestöliitto lähetti aluksi pari vuotta sitten kyselyn ammattilaisille ja myöhemmin vanhemmille. Kyselyihin tuli yli tuhat vastausta.
Cacciatore korostaa WHO:n ohjeissa olevaa myönteisen tiedon antamista. Siinä lapselle annetaan kaikissa tilanteissa tietoa, taitoa ja asenteet. Tavoitteena on lopettaa kielteinen kasvatus.
Laajan tietopaketin antia on muun muassa kaikkia lapsen ikäkausia koskeva opastus kasvattajille. Näistä selviää miten lasta voi tukea ja suojata.
– Tämän määritelmän mukaan seksuaalikasvatus alkaa heti syntymästä. Läheisyys, kosketus ja sylissä oleminen ovat maailman parasta seksuaalikasvatusta, sanoo asiantuntijalääkäri Raisa Cacciatore.
Väestöliiton psykologi Suvi Laru korostaa, että seksuaalikasvatusta tulee tehdä koko ajan lapsen arjessa. Vanhempien on hyvä miettiä vastauksia etukäteen, sillä lapsi kuitenkin jossain vaiheessa kysyy, saako hän koskea pimppiinsä tai pippeliinsä tai pitääkö vessaan mennä yksin vai yhdessä.
– Etukäteen kannattaa puhua mikä on sallittua ja missä paikassa.
Psykologi Suvi Laru korostaa, että lapselle on kerrottava ihastumisesta ja rakastumisesta. Ihmisiä on myös monenlaisia ja monenlaisuuden rikkautta pitää arvostaa.
[Tietopankista](http://www.vaestoliitto.fi/vanhemmuus/tietoa_vanhemmille/pienten_lasten_vanhemmat/lapsijaseksuaalisuus/) huolimatta, vanhempia voi edelleen askarruttaa minkä ikäisenä lapselle voi seksistä mitäkin puhua. Vaasalaisella suurperheen äidillä on tähän neuvo.
– Uskon että lapsi on itse valmis ottamaan tiedon vastaan kun se itse kysyy.
Kohua aiheuttanut Iivi Anna Masso ei jatka Viron presidentin neuvonantajana 
Suomalaistoimittajan boikotoimista suositellut Masso ei enää edusta virallista Viroa. 
Suomen ja Viron välisiin suhteisiin kohun aiheuttanut presidentti Toomas Hendrik Ilveksen neuvonantaja Iivi Anna Masso ei jatka tehtävässään. Virallisesti hänen toimensa lakkautettiin, mutta todellisen syyn epäillään liittyvän Masson kehotukseen olla antamatta haastatteluja suomalaistoimittajalle.  Postimees-lehti sanoo verkkoetusivullaan suoraan, että presidentti erotti Masson.
Presidentinkanslian virallisen tiedotteen mukaan Masson tehtävät neuvonantajana lakkautettiin organisaatiomuutoksen vuoksi. Samalla lakkautettiin myös kolmen muuta neuvonantajatehtävää, jotka olivat täyttämättä, kansliasta kerrotaan. Masso ehti työskennellä Ilveksen neuvonantajana runsaat kaksi vuotta.
Masso lähetti helmikuun alussa sosiaalisessa mediassa Twitter-viestin, jossa hän sanoi, että Yleisradiolle työskentelevä freelance-toimittaja Risto Vuorinen levittää ja rohkaisee Kremlin propagandaa, ja suositteli, ettei Vuoriselle annettaisi Virossa haastatteluja.
Viron yleisradioyhtiön ERR:n verkkosivujen päätoimittaja Rain Kooli sanoo kommentissaan, että vaikka Masson reaktio oli inhimillisesti ymmärrettävä, kehotus boikotoida Vuorista sopii huonosti demokraattiselle maalle. Presidentin neuvonantaja ei voi perustella sitä yksityisenä kantana, kuten Masso on tehnyt, Kooli sanoo.
Vaikka Vuorisenkaan päätös ei ollut paras mahdollinen hänen toistaessaan sosiaalisessa mediassa esiintynyttä Viron mustamaalaamista – joskin omalla Facebook-sivullaan –, tapahtumista on valitettavasti jäänyt julkisuuteen sellainen kuva, että Viron presidentinkanslia yrittää sanella virolaisten suhteet Suomen tiedotusvälineisiin, Kooli kirjoittaa.
_Korjattu 21.8.2017 klo 19.35. Masson tittelistä poistettu sanat "julkisuussuhteista vastaava"._
Facebookissa on lukuisia harhaanjohtavia arvontasivuja – jotka saattavat olla lainvastaisia
Arvontasivuista tykkääminen tai sivujen kuvien jakaminen ei riitä arvontoihin osallistumiseksi. Sivuille pitäisi usein antaa myös yhteystiedot, jotka menevät eri yritysten markkinointilistoille.
Sata kiloa karkkia, kylpytynnyri tai liput NBA-otteluun.
Muun muassa tällaisia palkintoja arvotaan jo 41 000 seuraajaa keränneellä
Tykkää jos olet suomalainen -sivulla Facebookissa, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/facebookin_harhaanjohtavat_arvontasivut_keraavat_kymmenia_tuhansia_tykkaajia/7754586).
Sivulla kuvia kehotetaan tykkäämään ja jakamaan. Moni jakaa
kuvat siinä luulossa, että samalla osallistuisi arvontaan. Todellisuudessa
arvontaan voi osallistua vain erikseen linkatulla nettisivustolla, jossa osallistumisen
ehtona on yhteystietojen antaminen.
Yhteystiedot antamalla pääsee mukaan arvontaan, mutta antaa
myös luvan sähköposti- ja puhelinmarkkinoinnille yli kahdellekymmenelle
yritykselle.
Kuluttajaviraston lakimiehen **Hanne Hirvosen** mukaan arvonnan
ehdoista pitäisi kertoa selkeämmin.
\- Osallistuminen menee tässä monimutkaiseksi. Tärkeää olisi,
että arvonnan ehdot ja olennaiset tiedot saa kerrottua kuluttajille ennen kuin
he osallistuvat arvontaan. Jälkikäteenhän se ei hyödytä ketään.
Osaa Facebook-käyttäjistä arvontakuvien jakaminen ärsyttää.
Ja syystä. Facebook on linjannut omissa säännöissään, että arvonnan ehtona ei
saa olla kuvien jakaminen tai tykkääminen.
Samanlaisia arvontasivuja on Facebookissa kymmeniä. Sivuilla
ei lue, kuka niitä ylläpitää, sillä Facebookin käyttöehtojen mukaan ylläpitäjää ei tarvitse ilmoittaa. Tutkijoiden mukaan tämä on vastoin lakia, verkkolehti [Cnet kertoo](http://www.cnet.com/news/facebooks-new-terms-of-service-called-illegal-following-investigation/#ftag=CAD590a51e).
Kuluttajaviraston lakimiehen Hanne Hirvosen mukaan
kuluttajavirastokaan ei voi pakottaa Facebook-sivun ylläpitäjää kertomaan
esimerkiksi sivun kuvauksessa, kuka sivua ylläpitää ja mitä tarkoitusta varten.
Moni arvontasivuista tekee yhteistyötä Smartresponse-nimisen tanskalaisen yrityksen kanssa. Yrityksen verkostopäällikkö **Miika Heikkonen** vahvistaa, ettei pelkkä kuvista tykkääminen tai niiden jakaminen riitä arvontaan osallistumiseen.
\- Se on tällainen slogan-tyyppinen ilmaus, että tykkää ja tule paikalle. Eihän kävelemällä sisällä kauppaankaan ole osallistunut arvontaan, vaan kyllä se kilpailulomake pitää täyttää, Heikkonen kertoo.
Arvontaan osallistuminen tarkoittaa usein sitä, että henkilölle aletaan markkinoida eri tuotteita tai asioita niistä yrityksistä, joiden kanssa arvontasivu tekee yhteistyötä. Jos markkinoinnista haluaa päästä eroon, kannattaa Smartresponseen olla mahdollisimman pian arvontaan osallistumisen jälkeen. Jos Smartresponse on ehtinyt välittää tiedot eteenpäin, pitää jokaiselle yhteistyöyritykselle ilmoittaa markkinoinnin lopettamisesta yksitellen.
[Lue laajempi artikkeli Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/facebookin_harhaanjohtavat_arvontasivut_keraavat_kymmenia_tuhansia_tykkaajia/7754586)
Vesikeli ajoi hiihtolomalaiset puuhapuistoihin
Oululaiset sisäliikuntapuistot ovat tulvillaan väkeä hiihtolomien alkaessa. Vaikka ulkomaalaisturistit ovat vähentyneet, ovat Oulun seudun heikot lomakelit ajaneet paikalliset sankoin joukoin sisäaktiviteettien pariin.
Talvilomalla moni perhe lähtee yhdessä liikkumaan ja harrastamaan. Kun huonot säät ovat vaivanneet Oulun seudun lomalaisia, on harrastaminen pitänyt siirtää sisätiloihin. Sisäliikuntapuistoille lasten loma-ajat ovatkin kiireistä aikaa.
– Normaaliin viikonloppuun verrattuna väkimäärä tuplaantuu ja normaaliin arkeen verrattuna lähes kymmenkertaistuu, HopLop Oulun puistonjohtaja Kati Haapalainen kertoo.
Vaikka erityisesti itärajalta tulevien matkailijavirtojen hiipuminen näkyy myös sisähuvipuistoissa, ei puistoissa ole hiljaista, sillä paikalliset perheet ovat löytäneet tiensä puistoihin.
– Arkena meillä käy paljon kausikorttilaisia ja lapsia ja nuoria itsekseen, mutta loma on aktivoinut perheet lähtemään viettämään aikaa yhdessä, myyntipäällikkö Johanna Heffernan SuperPark Oulusta kertoo.
Loma on hengähdystauko vanhemmillekin
Ystävykset Tuomas Haapakorva ja Outi Nylander ovat tulleet lapsineen Oulun liikuntaseikkailupuisto HopLoppiin. Nylanderin 3-vuotias tytär ja Haapakorvan 2- ja 12-vuotiaat katoavat välillä väen-ja laitteidenpaljouteen. Vaikka lapsia täytyy välillä vahtia, tarjoaa pallomeressä viihtyvä lapsi mukavan tauon myös vanhemmille.
– Lapset saavat riehua ja pomppia, ja itse saa vähän hengähtää, kun ei tarvitse koko ajan kotona keksiä jotain tekemistä, Nylander kertoo.
Oulunsalosta Kaakkuriin tulleet Nylander ja Haapakorva iloitsevat siitä, että lähietäisyydellä on mukavaa tekemistä. Sisäliikuntapuistoihin tullaan kuitenkin pitkienkin matkojen takaa.
– Meillä on vakioasiakasperheitä, jotka tulevat aina Käsivarren Lapista asti meille leikkimään, Haapalainen huomauttaa.
Hiihtoakaan ei unohdeta
Tyrnäväläinen Antti Jäntti tuli viettämään hiihtolomaa kolmen lapsensa kanssa SuperParkiin Ouluun. Kerta oli perheelle ensimmäinen ja lapset Jasmin, 10, Viljami, 9 ja Adele, 7 viihtyivät.
– Ei ole käyty täällä vielä ja kun sattui itsellekin vapaata, niin ajateltiin heti ensimmäisenä päivänä tulla käymään. Hiihtämäänkin aiotaan mennä, vaikka kelit nyt ovat vähän huonot, Antti Jäntti kertoo.
– Vaikka ulkona on mukava olla, niin kelit ovat aika hurjat tällä hetkellä. Meillä voi onneksi harrastaa säästä riippumatta, Heffernan muistuttaa.
Hiihtolomalla aiotaan silti vielä hiihtääkin. SuperParkissa touhunnut Jasmin Jäntti, 10, aikoo ehtiä Tyrnävän laduille.
– Tykkään hiihtämisestä, koko perheen kanssa mennään yhdessä.
_Yle Oulu / Noora Takamäki_
Huono lukutaito voi johtaa syrjäytymiseen  - vapaaehtoinen vaari auttaa
Joka kahdeksas Suomessa peruskoulun päättävä poika ei osaa lukea sujuvasti. Tutkijat ovat myös todenneet, että huonolla lukutaidolla ja syrjäytymisellä on selvä yhteys. Eivätkä lukemisen vaikeudet ja siitä seuraavat haittavaikutukset koske vain poikia.
Huono lukutaito vaikuttaa usein itsetuntoon ja nuori saattaa alkaa vältellä tilanteita, joissa joutuisi lukemaan paljon – varsinkin ääneen. Tämän vuoksi myös jatko-opinnot jäävät usein suorittamatta, työllistyminen vaikeutuu ja sosiaalinen verkko kutistuu.
Lapsena saadut huonot kokemukset esimerkiksi tilanteista, joissa muut oppilaat nauravat lukuvirheille tai takeltelevalle lukemiselle, voivat jättää syvät arvet ja vaikuttaa läpi elämän.
Lukuvaari auttaa ja antaa aikaa
Lukemaan oppii vain lukemalla, mieluiten ääneen. Mutta kenelle sitä lukisi, kun opettajat ja vanhemmat ovat usein kiireisiä, vaikka lukemaan opetteleva lapsi tarvitsisi nimenomaan aikaa ja rauhallisen ilmapiirin?
Tähän tarpeeseen vastaavat vapaaehtoiset lukuvaarit- ja mummot, jotka vierailevat säännöllisesti kouluissa ja harjoittelevat lukemista yhdessä lukuvaikeuksista kärsivien lasten kanssa. Kahdenkeskeinen lukuharjoittelu toteutetaan koulussa rauhallisessa paikassa, jossa lapsi ja vapaaehtoinen lukuisovanhempi voivat harjoitella ääneen lukua ilman kiireen tuntua tai ryhmän painetta.
Luettavat tekstit valitaan yhdessä ja lukea voi esimerkiksi vuorotellen. Samalla syntyy kahden sukupolven välinen lämmin yhteys ja lapsi saa tuntea olevansa tärkeä sekä ainutlaatuinen.
Tapaamisia jatketaan niin kauan, kunnes lapsi lukee sujuvasti. Lukuharjoituksia pidetään esimerkiksi kerran viikossa puoli tuntia kerrallaan.
Toiminnasta on saatu loistavia tuloksia ja lukemisen sujuvuudella on huomattu olevan positiivisia vaikutuksia kaikkien kouluaineiden opiskelussa. Lisäksi hyvä lukutaito ehkäisee usein koulukiusaamista ja parantaa lapsen itseluottamusta.
Minustako lukumummo?
Lukuvaarin ja –mummon tärkein ominaisuus on aito halu olla läsnä. Uudet tulokkaat perehdytetään tehtävään, mutta mitään varsinaista koulutusta tai tutkintoa ei vaadita. Alkuun pääsee parhaiten ottamalla yhteyttä lähikoulun rehtoriin.
Mikäli haluaisit olla läsnä pienen koululaisen arjessa, mutta lukeminen ei tunnun mieluisalta, voit tarjoutua myös ”tavalliseksi” kouluvaariksi –tai mummoksi ja toimia apuna omien mieltymystesi ja vahvuuksiesi mukaan.
Auttavia aikuisen käsiä ja ennen kaikkea kuulevia korvia ei ole koulussa ikinä liikaa!
Lisätietoa toiminnasta:
(http://www.lukumummitjavaarit.fi/)
(http://www.lukusilta.fi)
Kambodžan erityistuomioistuin nosti uusia syytteitä
Kambodžan 1970-luvun kansanmurhaa tutkiva tuomioistuin on nostanut kahdet uudet syytteet. Toistaiseksi tuomiolle on saatu vasta kolme punakhmer-johtajaa.
YK:n tukema Kambodžan sotarikostuomioistuin on asettanut syytteisiin kaksi uutta ihmistä. Heitä syytetään rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Syytettyinä ovat Im Chaem, 71-vuotias buddhalaisnunna, jonka epäillään johtaneen työleiriä, ja Meas Muth, yli 80-vuotias laivaston komentaja, jonka uskotaan johtaneen kidutuskeskusta, jossa kuoli ainakin 14 000 ihmistä.
Molempia syytetään muun muassa murhasta, kidutuksesta, orjuuttamisesta ja muista epäinhimillisistä teoista.
Kambodžan 1970-luvun kansanmurhassa kuoli arviolta 1,8 miljoonaa ihmistä. Toistaiseksi YK:n tukema erityistuomioistuin on tuominnut vain kolme punakhmer-johtajaa punakhmerien hirmuteoista.
Viime viikolla pitämässään puheessa Kambodžan pääministeri Hun Sen varoitti, että punakhmerit saattavat aloittaa sisällissodan, jos lisää heistä haastetaan oikeuden eteen.
Hun Sen on itse palvellut punakhmerien riveissä. Hän on jo vuosia tehnyt kaikkensa oikeudenkäyntien perumiseksi tai viivyttämiseksi.
Kajaanista löytyy tontti sellutehtaalle, mutta muuten asiaa ei kommentoida
Kainuun tavoittelemalle Finnpulpin sellutehtaalle on Kajaanissa tontti, tosin yritysomistuksessa. Eri kokoonpanoilla on neuvottelupöydissäkin istuttu, mutta siihen avautuminen asiassa päättyy.
Kajaanilaisten kansanedustajien Eero Suutarin (kok.) ja Raimo Piiraisen (sd.) [toteamus Yle Kainuulle](http://yle.fi/uutiset/uutta_sellutehdasta_yritetaan_neuvotella_kajaaniin_kuopion_sijaan__video/7839306), että Kainuu tekee parhaillaan sekä poliittista että metsäalan toimijoiden välistä työtä, jotta Finnpulp rakentaisikin sellutehtaan Kuopion asemesta Kajaaniin, ei saa Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolosta kovin puheliaaksi.
– Kajaanissa on olemassa niin sanottu Pohjan Sellun tontti, mutta se ei ole enää Kajaanin kaupungin omistuksessa. Sille tontille kaavailtiin sellutehdasta jo vuosia sitten, mutta ne suunnitelmat kaatuivat. Kaupunki luovutti tontin viime vuonna UPM:lle maanvaihdossa, jotta UPM voisi osoittaa helposti tiloja Renforsin rantaan siirtymistä suunnitteleville yrityksille. Kaava mahdollistaa kyllä vaikka sellutehtaan.
Renforsin Rannan johtaja Jarmo Torvinen on vielä vaiteliaampi.
– Periaatteessa kaava mahdollistaa hyvin laajan toiminnan, vaikka sellutehtaan. Kaikki tämä on kuitenkin spekulaatiota.
Periaatteessa kaava mahdollistaa hyvin laajan toiminnan, vaikka sellutehtaan.
Tontti on UPM:n, joten sitäkin voi pohtia, miten Finnpulpin omistussuhteet vaikuttavat mahdollisiin neuvotteluihin. UPM:n paperitehtaan tilalle noussut Renforsin Rannan yritysalue on vetänyt puoleensa muunmuassa konesaleja supertietokoneineen, St 1 bioetanolitehdashankkeineen sekä laajan kirjon erilaista yritystoimintaa muutamassa vuodessa.
Päättävillä tahoilla on viime aikoina ollut kuhinaa ilmassa, että alueelle olisi lähiaikoina tulossa taas jotain suurta. Kaupunginjohtaja vaikenee.
– Kaikenlaisia tietoja ja neuvotteluita toki on, mutta on kokonaan yritysten oma asia kertoa niistä enemmän, Jari Tolonen sanoo.
Kiinalaisilla kännykkämarkkinoilla menee lujaa – suosituin on iPhonen näköinen älypuhelin Xiaomi
Kiinalaisten omien älypuhelinmerkkien suosio maassa on suuri. Ykköspaikkaa pitää hallussaan nelisen vuotta sitten kehitetty Xiaomi, joka muistuttaa erehdyttävästi Applen iPhonea. Patenttikiistat voivatkin seisoa kiinalaisten älypuhelinten maailmanvalloituksen tiellä.
Ei ole uutinen, että Nokian puhelinten menestys on Kiinassa historiaa. Sen sijaan pienenä yllätyksenä voi pitää sitä, että myydyimpien älypuhelinten listan kärjessä keikkuu kiinalainen Xiaomi.
Xiaomi – suomennettuna pieni riisi – on rynnistänyt markkinoiden kärkeen vauhdilla. Puhelimia myytiin viime vuonna noin 60 miljoonaa, näin syrjäytettiin ykköspaikalta korealainen Samsung. Tänä vuonna tähtäimessä on sadan miljoonan kappaleen myynti.
Xiaomi kehitettiin vain nelisen vuotta sitten, mutta ajoitus oli napakymppi, arvioi kiinan kännykkämarkkinoihin perehtynyt analyytikko Pu Yuanbin.
– Xiaomi tuli markkinoille juuri, kun kiinalaiset siirtyivät joukolla perinteisistä kännyköistä älypuhelimiin. Sosiaalisen median kehitys tuki yhtiön kasvua.
Kuvio menee suunnilleen niin, että yhä useampi elämänalue siirtyi nopeasti nettiin. Kiinalaiset ovat maailman innokkaimpia netissä shoppaajia, ensin kasvoi kiinalainen mikroblogi Weibo ja pian tuli mm. viestipalvelu WeChat, jolla hoituu niin yhteydenpito ystäviin kuin taksin tilaus ja maksaminenkinkin. Lisäksi Xiaomi sai levitettyä viestiä uusista tuotteista somessa.
Syytetty iPhonen kopioksi
Xiaomi muistuttaa erehdyttävästi Kiinassa niin ikään suosittua Applen iPhone-puhelinta. Jopa toimitusjohtaja Lei Jun astelee markkinointitilaisuuksissa lavalla kuin Steve Jobs konsanaan. Apple on esittänyt kopiointisyytteitä, mutta toistaiseksi Xiaomi on onnistunut torjumaan lähinnä sanalliset syytteet.
Kiinalaisen älypuhelimen etu on hinta. Uusin Xiaomi maksaa vain alle puolet siitä mitä iPhone6. Kiinalaisasiantuntijan mukaan Xiaomi ei vielä pärjää teknisiltä ominaisuuksiltaan iPhonelle, mutta yhtiö on onnistunut erittäin hyvin asiakassuhteessaan.
Xiaomi onkin synnyttänyt Kiinassa jopa faniklubeja. Yksityiset ihmiset pyörittävät puhelimen ympärille kokoontuvia ystäväkerhoja, jotka käyvät retkillä tai harrastavat mm. hyväntekeväisyyttä. Välillä puhutaan myös puhelimista.
– Olen niin ylpeä, että Kiinassa on saatu kehitettyä tällainen brändi, sanoo Xiaomi -faniklubin Pekingin vetäjä Peng Keran.
Applen myymälöissä Pekingissä näkyvästä ruuhkasta voisi päätellä, että etenkin keskiluokkaistuvien nuorten statussymbolina pidetyllä iPhonella on edessään Kiinassa loistava tulevaisuus. Markkina-analyytikko Pu Yuanbin kuitenkin ennustaa, että suosio on laskemassa.
– Monet kiinalaiset kännykkävalmistajat ovat jo erittäin hyviä. Lisäksi tuotteissa otetaan huomioon paikallisen ostajakunnan tarpeet. Siksi luulen, että iPhonen asema laskee.
Jarruttavatko patenttikiistat maailmanvalloitusta?
Kiinan markkinoilla on myös monta muuta uutta paikallista yrittäjää, joista osa menestyykin. Xiaomin ja Samsungin jälkeen tulee Lenovo, sitten Apple ja Huawei, mutta sen jälkeen alkaakin uusien kiinalaisten lista: Coolpad, Vivo, Oppo, ZTE.
Kiinalaiset puhelimet, kuten Lenovo ja Huawei, ovat jo maailmalla tuttuja, mutta älypuhelinmarkkinoilla niillä on vielä varsinainen maailmanvalloitus tekemättä. Xiaomi on myynyt Kiinan ohella lähinnä Kaakkois-Aasiassa ja Intiassa. Yhdysvalloissakin on ollut markkinointitilaisuuksia, vaikka varsinaisia puhelimia sinne ei ole vielä viety.
Asiantuntijan mukaan Xiaomi joutuu kuitenkin lännessä helpommin vastaamaan patenttivarkaussyyttesiin. Intiassa Ruotsalainen Ericsson syyttää jo Xiaomi’ta patenttirikkomuksesta. Jutun käsittely on kesken.
– Jos Xiaomi pyrkii tosissaan kansainvälisille markkinoille, kuten Yhdysvaltoihin ja Eurooppaan, patenttikiistat voivat olla suuri haaste, sanoo Pu Yuanbin.
Käytännössä kiinalaisten olisi suostuttava maksamaan patenteista. Patenttikiistoihin voi kuitenkin löytyä sopu, ja myös patentin myyjä hyötyy tuotteen menestyksestä.
Joskus on esitetty huolta myös siitä, että Kiinan hallitus käyttäisi kiinalaisia yhtiöitä maailmalla vakoilun välineinä. Näitä huolia on esitetty lähinnä Yhdysvalloissa.
Joka tapauksessa kisa maailman älykännykkämarkkinoista on kova ja kiinalaiset tulevat olemaan siinä täysillä mukana.
Poliitikko, käytätkö Instagramia? 
"Poliitikkojen ja toimittajien välinen tiivis kommunikointi Twitterissä näyttää rakentavan -- läheisyyden ja läsnäolon lumoa luovaa tunnepolitiikkaa", ilmeni Tampereen yliopistossa tehdyssä [Twiittien politiikaa - Demokratia, edustus ja tasa-arvo politiikan uusissa verkkojulkisuuksissa -tutkimuksessa](http://www.uta.fi/cmt/tutkimus/comet/tutkimus/demokratia_edustus_tasa-arvo/index.html).  
**Poliittisen viestinnän sisäpiirit Twitterissä**  from **Jukka Huhtamäki**Poliitikkojen ja politiikan toimittajien suhteita käsittelevän verkostoanalyysin mukaan valmiit ja vakiintunet kommunikaatiosuhteet ovat vallalla Twitterissäkin. Arkihavainnot toki tukevat tätä tutkimuslöydöstä - kyllähän sitä nyt tuttua kaveria Twitterissäkin pitää seurata. Moni on sen lisäksi valmis vannomaan, että Twitterissä syntyy myös uudenlaisia verkostoja ja suhteita sellaisten ihmisten välille, jotka eivät muissa ympyröissä olisi kohdanneet. Twiittaamalla tutustuu uusiin hyviin tyyppeihin.Suurten tietomassojen analyysi tekee tuloaan yhteiskunnalliseen tutkimukseen, [kirjoittaa](https://yle.fi/aihe/Suurten%2520tietomassojen%2520analyysi%2520tekee%2520tuloaan%2520yhteiskunnalliseen%2520tutkimukseen.) tutkija Petro Poutanen. Kova data on aina paikallaan, ja siitä tehtävä asiantunteva analyysi on tarpeen muuttuvan viestinnän maiseman ymmärtämisessä. Osuvat tulkinnat lisäävät ymmärrystä. Mutta väheksyä ei pidä viestijöiden omia motiivejakaan. Siksi kyselenkin nyt, josko poliitikot instaavat nykyään, ja miksi.[Digivaalit 2015 -tutkimusprojekti](https://university.helsinki.fi/fi/uutiset/tutkijat-selvittavat-vaalit2015-digijulkisuuden) on osana tiedonkeruuta raapinut kansanedustaja-ehdokkaiden instagram-tilejä [listaksi](https://docs.google.com/a/yle.fi/file/d/0B_8YhKwRabo5S1hVYlZEUFlyRFU/edit?pli=1). (Silmämääräisesti arvioiden Instan käyttöön ottaneet ehdokkaat olisivat nuorempaa polvea kuin keskivertoehdokkaat, mutta korostan että tämä on täysin ensivaikutelmaa.) Onko Instagram monikanavaisen viestintästrategian kuumin uusin kanava ja keino kosiskella nuoria äänestäjiä - vai puhdasta fiilistelyä? Instaava poliitikko, millainen rooli Instagramilla on viestintärutiineissasi? 
McLarenille kova takaisku - Alonso sivuun MM-avauksesta
Fernando Alonso jää sivuun formula ykkösten MM-sarjan avauskilpailusta Australian GP:stä. Alonso ajoi viikko sitten ulos radalta Barcelonan testeissä ja sai aivotärähdyksen.
McLaren-kuljettaja Fernando Alonso ei osallistu formula ykkösten MM-sarjan avauskilpailuun Australiassa. Alonso täräytti viikko sitten ulos radalta Barcelonan testeissä ja sai aivotärähdyksen.
Lääkärit suosittelevat, että Alonso jää pois MM-avauksesta, koska espanjalaiskuljettaja toipuu yhä Barcelonan ulosajostaan.
\- Alonso ymmärtää tilanteensa ja aikoo noudattaa lääkärien neuvoja. McLaren-Hondan kisakuljettajat Australiassa ovat Jenson Button ja Kevin Magnussen, McLaren-talli tiedotti tiistaina.
McLarenin selvitysten mukaan kova ja puuskittainen tuuli aiheutti Alonson ulosajon Barcelonan testiradalla.      
Lakivaliokunnalta alkolukkoa rattijuopumusten ehkäisyyn – kansalaisaloite kovemmista tuomioista hylättäisiin
Eduskunnan lakivaliokunta esittää kovempia rangaistuksia rattijuoppoudesta vaativan kansalaisaloitteen hylkäämistä.
Eduskunnan lakivaliokunta on jättänyt mietinnön koskien kansalaisaloitetta, joka vaatii kovempia rangaistuksia rattijuoppoudesta. Valiokunta esittää, että eduskunta hyväksyy kuusi kansalaisaloitteeseen liittyvää lausumaa.
Muutoin lakivaliokunta esittää kansalaisaloitteen hylkäämistä. Valiokunnan mukaan Suomen lainsäädäntö vastaa nykymuodossaan pitkälti aloitteen vaatimuksia, eikä sen takia ole syytä käynnistää lainvalmistelua kovemmista rangaistuksista.
Lakivaliokunta kuitenkin kiittelee kansalaisaloitetta siitä, että se on nostanut tärkeitä kysymyksiä keskusteluun.
Mietinnössään lakivaliokunta patistaa hallitusta kiireellisesti toimiin alkolukon käytön lisäämiseksi sekä nuorten rattijuoppoudesta epäiltyjen päihdetilanteen kartoittamisen tehostamiseksi. Hallituksen tulisi myös laatia lainsäändäntöehdotukset valvontaviranomaisten toimivallan lisäämiseksi.
Lakivaliokunta haluaa hallituksen myös selvittävän, käytetäänko ajoneuvon menettämisseuraamusta lain sallimassa laajuudessa. Lisäksi valiokunta edellyttää hallitukselta selvitystä rattijuopumusten rangaistuskäytännöstä sekä uutta kokonaisvaltaista periaatepäätöstä liikenneturvallisuuden parantamiseksi.
Lakivaliokunta ei katso tarpeelliseksi käynnistää lainvalmistelua promillerajan laskemiseksi. Asiasta olisi kuitenkin tärkeää laatia selvitys.
Eduskunta käsittelee kansalaisaloitetta täysistunnossaan ensi viikon tiistaina. Esityksestä äänestetään perjantaina 13.3.
Vihreiden nuorten puheenjohtaja Ozan Yanar: Nuoret eivät näy tarpeeksi politiikassa
Perussuomalaisten nuorten Sebastian Tynkkynen ja Vihreiden Ozan Yanar vierailivat YleX Etusivussa.
Sierilä-valituksen käsittely KHO:ssa voi viedä noin vuoden
Mikäli Vaasan hallinto-oikeuden Sierilä-päätöksestä valitetaan Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, sen käsittely voi viedä lähemmäs vuoden.
Vaasan hallinto-oikeus pysytti Pohjois-Suomen aluehallintoviraston Kemijoki Oy:lle vuonna 2011 myöntämän luvan Sierilän vesivoimalaitoksen rakentamiseksi.
Kemijoki Oy:n toimintaedellytyksistä ja omaisuuden hallinnasta vastaava johtaja Timo Torvinen uskoo, että asia etenee vielä Korkeinpaan hallinto-oikeuteen.
Mahdollinen valitus Korkeimpaan hallinto-oikeuteen on tehtävä 2.4.2015 mennessä.
Korkeimmassa hallinto-oikeudessa käsittelyajat ovat lähempänä vuotta.
Iitin maakuntavaihdokselle ei tullut ratkaisua
Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä ei saanut tehtyä päätöstä Iitin maakuntavaihdoksesta.
Päätöstä Iitin maakuntavaihdoksesta saadaan vielä odottaa. Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmän piti tiistaina käsitellä Iitin toivetta vaihtaa maakuntaa Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen.
Asia jäi kuitenkin pöydälle lisäselvityksiä varten.
Iitin maakuntavaihdos tulee ministerityöryhmän käsittelyyn joko loppukuusta tai vasta huhtikuun puolella
"Finnish sniper" saa oppia Niinisalossa – tarkka-ampujilla tärkeä rooli armeijassa
Suomessa kaikilla armeijan joukko-osastoilla on tarkka-ampujia. Pelkkä ampumataito ei riitä hyvälle tarkka-ampujalle. Esimerkiksi naamioitumisen harjoitteleminen on keskeinen osa koulutusta.
Yksi alkuvuoden suosituimpia elokuvia maailmalla on ollut Clint Eastwoodin ohjaama "American Sniper", joka kertoo Yhdysvaltojen armeijan tarkka-ampujan Chris Kylen tarinan. Se on saanut tunnustusta realistisesta kuvauksesta tarkka-ampujan toiminnasta taistelutilanteessa.
Tarkka-ampujilla on Suomenkin puolustusvoimissa tärkeä rooli. Heitä koulutetaan niin kaupunkitaisteluihin, maastoon kuin arktisiinkin olosuhteisiin. Maavoimien esikunnasta ei kerrota puolustusvoimien kouluttamien tarkka-ampujien määrää, koska kyse on erikoiskoulutetuista taistelijoista, joita vihollinen yrittää ensisijaisesti tuhota.
Tarkka-ampujan koulutukseen haetaan luonnollisesti ammunnan harrastajia. Kapteeni Kari Metsä-Tokilan mukaan ampumataidon ohella tarkka-ampujilta vaaditaan myös rauhallisuutta ja itsenäisyyttä.
– Toivomme, että koulutukseen hakeutuvat ovat hyväkuntoisia ja kykeneviä omatoimiseen työskentelyyn. Ammunta- tai metsästystausta on eduksi.
Naamioituminen tärkeimpiä taitoja
Niinisalon varuskunnassa juuri alkaneessa tarkka-ampujakoulutuksessa on kapteeni Metsä-Tokilan mukaan kaksitoista varusmiestä. Peruskoulutus kestää kaksi viikkoa. Ampumisen lisäksi yksi tärkeimmistä taidoista on naamioituminen ja piilossa pysyminen.
– Koulutukseen kuuluu sekä ampumista että taistelutekniikkaa eli miten miehet toimivat kentällä osana omaa joukkoa. Jääkärikomppanian tarkka-ampujille opetetaan erilaiset taidot kuin tiedustelijalle.
Sodassa tarkka-ampujien päätehtävänä on vihollisen erikoishenkilöstön ja -kaluston tuhoaminen.
Hyödyllinen osa koneistoa
Kapteeni Metsä-Tokilan mukaan tarkka-ampujat ovat tärkeä osa  puolustusvoimien koneistoa.
– Länsimaissa tarkka-ampujista puhutaan termillä "force multiplier". Se on taito, josta pystytään ulosmittamaan paljon hyötyä. Tarkka-ampuja tukee joukon toimintaa oli hän sitten jalkaväki- tai jääkärikomppanian, sotilaspoliisin tai tiedustelun tarkka-ampuja.
Puolustusvoimien tarkka-ampujat käyttävät asetehdas Sakon aseita. Italialaisomisteinen Sako on ryhtynyt selvittämään, voitaisiinko suomalainen tarkkuusasetuotanto siirtää Italiaan. Kapteeni Metsä-Tokilan on huolissaan osaamisen mahdollisesta valumisesta muualle.
– Nyt olemme pystyneet kertomaan tehtaalle, jos haluamme aseeseen jotain muutoksia. Se olisi huono asia, jos käyttäjä ei enää voisi esittää vaatimuksia valmistajalle.
The Next Helsinki -kilpailu poiki yli 200 vaihtoehtoa Guggenheimille
Kilpailulla etsitään innovatiivista vaihtoehtoa Helsingin Eteläsataman tontin käytölle.
The Next Helsinki -kilpailun ehdotusten jättöaika on päättynyt. Kansainväliseen kilpailuun tuli yli 200 ehdotusta.
Kilpailun tarkoituksena on etsiä erilaisia vaihtoehtoja Solomon R. Guggenheimin säätiön havitteleman Guggenheim Helsinki -rakennuksen tilalle Helsingin Etelärantaan. Perinteisen museorakennuksen sijaan kilpailun tavoitteena on nostaa esiin projekteja, joissa taide kytkeytyy laajasti urbaaniin elämään.
Tuomariston jäsen, arkkitehti Juhani Pallasmaa ei odota kilpailulta Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailun kaltaisia ehdotuksia.
\- En  halua nähdä lisää arkkitehtonisia ehdotuksia, vaan sellaisia, jotka liittyvät taidemuseon rooliin ja olemukseen. Ennen kaikkea sellaisia, jotka lähtevät Helsingin kaupungin ja sen erityisen alueen ja paikan hengestä. Sitä ei voi sanoa niistä viidestä esiin nostetusta Guggenheim-ehdotuksesta, Pallasmaa sanoo.
Pallasmaa sanoo pitävänsä Guggenheim Helsinki -hanketta epäilyttävänä.
\- Siinä on niin paljon liiketoiminnan piirteitä, ja varsin härskinkin liiketoiminnan, kun vertaa siihen, että projekti voisi olla puhtaasti taiteen rakkaudesta tai kulttuurimyönteisyydestä lähtevä.
"Keskustelu voi muuttaa arkkitehtuurin suuntaa"
Arkkitehdeille, kaupunkisuunnittelijoille, taiteilijoille ja aktivisteille suunnattu kilpailu on kannustanut pohtimaan, miten Etelärannan tontti tuottaisi helsinkiläisille ja vierailijoille mahdollisimman paljon lisäarvoa ja iloa.
Kilpailun tarkoituksena on herättää ennemmin keskustelua kuin saada aikaan konkreettisia toimenpiteitä.
\- Tällä kilpailulla ei ole toimeksiantajaa, rahoittajaa tai muuta taustavoimaa. Se on selvästi puheenvuoro, mutta ne saattavat olla hyvinkin arvokkaita. Tulee mieleen Helsingin Rautatieasema -kilpailun herättämä polemiikki, jonka ansiosta koko Suomen arkkitehtuurin suunta muuttui vuoden 1904 jälkeen, arkkitehti Juhani Pallasmaa pohtii.
Kilpailun seuraavassa vaiheessa 12-henkinen tuomaristo käy läpi ehdotukset ja valitsee niistä kiehtovimmat. Tulokset julkistetaan 20. huhtikuuta.
The Next Helsinki -kilpailun ovat järjestäneet Checkpoint Helsinki, Terreform ja Global Ultra Luxury Faction.
Valkeapää: Saamelaiset tarvitsivat oman parlamentin, jotta saamelaisten ääni saatiin kuuluviin
Pitkäaikainen saamelaispoliitikko Nils-Henrik Valkeapää oli mukana synnyttämässä saamelaisparlamenttia ja myöhemmin sen seuraajaa saamelaiskäräjiä. Hänen mukaansa saamelaiset tarvitsivat oman vaaleilla valitun elimen, joka voisi puhua saamelaisten äänellä.
Maanantaina tuli kuluneeksi 19
vuotta siitä, kun Saamelaiskäräjät perustettiin 2.3.1996 Suomessa.
Saamelaiskäräjät eivät syntyneet tyhjästä, vaan sitä edelsi toinen vaaleilla
valittu elin, saamelaisparlamentti, joka toimi vuosina 1973–1995.
Nils-Henrik Valkeapää on tehnyt
pitkän uran saamelaispolitiikassa. Hän oli mukana synnyttämässä
saamelaisparlamenttia ja myöhemmin sen seuraajaa saamelaiskäräjiä. Hänen
mukaansa saamelaiset tarvitsivat oman vaaleilla valitun elimen, joka voisi
puhua saamelaisten äänellä.
Ajatus saamelaisparlamentista syntyi
vuonna 1971 perustetussa saamelaiskomiteassa. Saamelaiskomiteaa johti maaherra
Asko Oinas ja siinä saamelaisjäseninä oli mukana Oula Aikio Vuotsosta, Reidar
Suomenrinne ja Uula A. Länsman Utsjoelta, Iisko Sara, Matti Sverloff ja Nils-Henrik
Valkeapää. Saamelaisten lisäksi komiteassa olivat Oiva Kola, Olavi Kallio,
Heikki Annanpalo ja Väinö Alapeteri.
Saamelaiskomiteassa jalostui ajatus
saamelaisten omasta parlamentista, kertoo komitean jäsen Nils-Henrik
Valkeapää.
– Kesäkuussa
1971 perustettiin saamelaiskomitea. Komitea sitten ehdotti saamelaisille omaa
parlamenttia, vaaleilla valittua elintä, joka voisi kertoa mitä saamelaiset
tahtovat ja miten saamelaiset näkevät asiat, kuvaa Valkeapää saamelaisen
parlamentin syntyä Suomessa
Saamelaisparlamentin tavoite oli saada saamelaisten ääni kuuluviin
Saamelaiskomitea työskenteli kaksi
vuotta ja jätti mietintönsä saamelaisten tilanteesta kesäkuussa 1973. Mietinnön
pohjalta saman vuoden marraskuussa annettiin asetus saamelaisparlamentista.
– Saamelaisparlamentti
oli meidän vaaleilla valittu elin, joka puhui saamelaisten puolesta ja
saamelaisten äänellä, kuvaa Nils-Henrik Valkeapää parlamenttia.
Saamelaisten ääneen kuuluville
saattaminen olikin saamelaisparlamentin keskeinen idea. Valkeapää sanoo, että
saamelaiskomitea toivoi, että parlamentti toisi esiin saamelaisten mielipiteet.
– Yksinkertaisesti
syy parlamentin perustamiselle oli se, että tiesimme, ettei saamelaisten ääni
kuulu kunnallisessa demokratiassa. Saamelaiset jäävät siellä aina syrjään.
Komiteassa halusimme luoda järjestelmän, jonka kautta saamelaiset pääsisivät
suoraan kertomaan mitä toivovat, selittää Valkeapää.
Viimeiset saamelaisparlamenttivaalit pidettiin syksyllä 1995. Vaalituloksen pohjalta muodostettiin Suomen ensimmäinen saamelaiskäräjät, joka avattiin Utsjoella 2.3. 1996.
Vaaliluettelon
perustana väestönlaskenta
Ensimmäisten
saamelaisvaalien vaaliluettelon pohjana käytettiin vuoden 1962
väestönlaskentaa. Samanlainen saamelainen väestönlaskenta oli tarkoitus
suorittaa myös Norjassa ja Ruotsissa, mutta siellä sitä ei saatu toteutettua.
– Tietysti
vaaliluettelo päivitettiin vuoden 1962 tiedoista ajantasalle. Ja luettelon
päivittämistä jatkettiin seuraavissa vaaleissa, siihen lisättiin ihmisiä, jotka
olivat saavuttaneet äänestysiän ja pyyhittiin kuolleita pois. Ja tietysti myös
lisättiin ihmisiä, jotka olivat jäänet pois väestönlaskusta, selittää
Valkeapää.
Valkeapää
pitää vuoden 1962 väestönlaskentaa luotettavana pohjana vaaliluettelolle. Yksi
syy luotettavuudelle on hänestä, kun laskennan suorittaneet työntekijät
tunsivat hyvin työskentelyalueensa. Siten he tiesivät ketkä ovat saamelaisia.
Tilanne
pohjoisessa on Valkeapään mukaan muuttunut kovin 1960-luvun tilanteesta, jossa
väestönlaskenta suoritettiin.
– Siihen
aikaan kysymys oli helppo. Suomalaiset tiesivät olevansa suomalaisia ja
saamelaiset teisivät ketkä ovat saamelaisia. Silloin maailma oli hyvin selkeä,
sanoo Valkeapää.
– Nythän
totuutta asiassa on haluttu sekoittaa, lopettaa pitkäaikainen saamelaispoliitikko
Nils-Henrik Valkeapää.
Iäkäs mies jäi veturin töytäisemäksi
Rollaattorin avulla liikkunut mies oli ylittämässä junaraiteita, kun tavarajuna osui häneen Äänekosken Suolahdessa. Mies loukkaantui, mutta vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Mies oli tajuissaan kun hänet kuljetettiin ambulanssilla keskussairaalaan.
Onnettomuus sattui tiistaina iltapäivällä Vaneritehtaankadun tasoristeyksessä. Junaliikenne on jo palautunut normaaliksi.
Viljakkalan koulu pysyy uhkauksen takia suljettuna myös keskiviikon
Ylöjärven kaupunki on päättänyt, että Viljakkalan koulurakennus pidetään kiinni myös keskiviikkona. Tiistaina koulunkäynti on järjestetty poliisin mukaan tilapäistiloissa.
Ylöjärveläinen Viljakkalan koulu pysyy suljettuna myös keskiviikkona. Tiistaina koulunkäynti on poliisin tietojen mukaan järjestetty tilapäistiloissa.
Poliisi oli tiistaiaamuna paikalla, kun oppilaat siirrettiin busseilla muihin tiloihin. Yle Tampereen toimittaja kertoi tiistaina päivällä paikan päältä, että koululla oli hiljaista ja ovet olivat kiinni. Koulun lähistöllä oli poliisiauto.
Viljakkalan koulun henkilökunta on saanut uhkauksia sähköpostitse jo neljästi kuukauden sisällä. Viesteissä koulua on uhattu muun muassa pommilla ja aseenkäytöllä.
Ylöjärven kaupunki järjestää yhdessä poliisin kanssa 
tiedotustilaisuuden Viljakkalan koulun oppilaiden vanhemmille 
keskiviikkona. Tilaisuudesta on tiedotettu vanhemmille 
Wilma-järjestelmän kautta.
Arktisen keskuksen johtaja siirtyy Suomen ympäristökeskukseen
Lapin yliopiston Arktisen keskuksen johtaja, professori Paula Kankaanpää on valittu Suomen ympäristökeskuksen Merikeskuksen uudeksi johtajaksi. Hän aloittaa tehtävässään elokuussa.
Paula Kankaanpää on toiminut Arktisen keskuksen johtajana Rovaniemellä vuodesta 2000. Hän on ollut myös Lapin Yliopiston vararehtorina vuosina 200-2009. Kankaanpää on ollut mukana monissa kansallisissa ja kansainvälisissä tieteellisissä ja arktisen yhteistyön verkostoissa.
Kankaanpää on koulutukseltaan maantieteilijä, jonka väitöskirja liittyy merijäätutkimukseen.
Suomen ympäristökeskuksen Merikeskuksen edellinen johtaja Mari Walls nimettiin marraskuussa uuden Luonnonvarakeskuksen pääjohtajaksi.
Vloggaaja Siruauroralle vyöryy fanikirjeitä noutopostiin – video
Siruaurora on 14-vuotias Siru-Liina Karlin, jonka YouTube -videoilla on kymmeniä tuhansia seuraajia. Siru vastaanottaa fanikirjeensä poste restante -osoitteeseen Turun Orikedon postitoimistoon.
Videobloggaaja Siru-Liina Karlin eli Siruaurora saa viikossa vähintään laatikollisen fanipostia. Tällä kertaa vastassa on kirjeitä jopa kahden laatikon edestä.
– En ole halunnut kertoa faneille omaa kotiosoitettani. Noutoposti on kätevä, koska voin vain hakea kirjeet postitoimistosta, Siru-Liina Karlin kertoo.
On tosi outoa, että ihmiset tunnistavat ja tulevat esimerkiksi halaamaan tai pyytämään yhteiskuvaa.
Poste restante -postin saajan ei tarvitse paljastaa kotiosoitettaan, vaan lähetyksen voi noutaa itse postitoimistosta.
– Tavallisesti kuoressa on kirjeen mukana esimerkiksi karkkia tai koruja. Joskus fanit ovat lähettäneet jopa pienen määrän rahaa, mikä tuntuu aika oudolta.
Siru kertoo, että hänen faninsa ovat pääasiassa 9–12-vuotiaita. Erikoisin faniposti on ollut suuri laatikko, joka sisälsi muun muassa sipsipussin, rahaa, penaalin, kaksi suklaalevyä, tikkarin ja kirjan.
– Se oli todella upeeta, Siru myhäilee.
Muutamassa vuodessa kymmeniä tuhansia faneja
Vlogit.fi-sivuston mukaan Siru on nimimerkillään 'Siruaurora Suomen 15. suosituin videobloggaaja'.
Vloggaajat kuvaavat mitä milloinkin. Siru esimerkiksi on kuvannut kavereidensa kanssa jumppavideoita ja smoothie-haasteen, jossa osallistujat joutuvat kulauttamaan kurkkuunsa omituisen juomasekoituksen.
Sirulla on yli 53 000 tilaajaa ja hänen suosituin videonsa, smoothie-haaste, on saanut noin 225 000 sivulatausta. 14-vuotias lahjakkuus aloitti vlogien tekemisen vuonna 2011. Hän kuvaa ja leikkaa videonsa pääasiassa itse.
– Mä en oikeastaan mieti, että olen suosittu. On tosi outoa, että ihmiset tunnistavat ja tulevat esimerkiksi halaamaan tai pyytämään yhteiskuvaa.
– Yritän olla hyvä esikuva: en tee juttuja, joita ei saisi tehdä. Yritän käyttäytyä hyvin, enkä tee mitään sopimatonta, kuten kiroile.
Pelaajayhdistyksen pomo jääkiekkoilijoiden psyykkisistä ongelmista: ”Yleensä vain ääritapaukset tulevat tietoomme”
Jääkiekon pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela myöntää kuulevansa psyykkisistä ongelmista kärsivistä pelaajista vasta, jos heillä ilmenee ongelmia seuransa kanssa. Tällaisia tapauksia tulee eteen toisinaan.
Jarmo Saarela on toiminut Suomen Jääkiekkoilijat ry:n eli jääkiekkoilijoiden pelaajayhdistyksen toiminnanjohtajana vuosituhannen vaihteesta lähtien. Saarela kertoo, ettei pelaajayhdistys tee seurantaa pelaajien sairauspoissaoloista.
\- Se on loppukädessä työnantajan velvollisuus tehdä pelaajan kanssa tapaturmailmoitus ja ilmoittaa siitä eteenpäin. Ei siis ole meidän asiamme tilastoida sairauspoissaoloja, Saarela sanoo.
Saarela kertoo, ettei saurauspoissaolojen tilastoiminenkaan ole täysin yksiselitteinen asia, sillä esimerkiksi pitkäksi venynyt toipuminen fyysisestä vammasta voi poikia mukanaan myös henkisiä ongelmia.
\- Henkisistä kolhuista kärsiviä pelaajia tulee vastaan aika ajoin. Esimerkiksi jos pelaaja kärsii henkisestä väsymyksestä tai burnoutista, tulee meille tieto vasta, jos tilanne menee hankalaksi seuran kanssa. Yleensä vain ääritapaukset tulevat tietoomme, Saarela kertoo.
Loukkaantumistapauksissa pelaaja käyttää seuran tarjoamia lääkäripalveluita, mutta mikäli pelaaja ei jostain syystä haluakaan käyttää seuran tarjoamia palveluita, on hänelle pelaajayhdistyksen kautta olemassa takaportti.
Takaportti lääkärin vastaanotolle
\- Pelaajayhdistyksen kautta jokaisella jäsenpelaajalla on mahdollisuus saada ylilääkärimme Antti Helmisen hoitoa. Jos haluaa kysyä vaivoista anonyymisti tai jos pelkää oman pelipaikkansa puolesta eikä siksi uskalla mennä seuran lääkärin luokse, voi saada häneltä apua, Saarela sanoo.
\- Vakavissa loukkaantumistapauksissa on suositeltavaa, että ottaisi kaksi lääkärinlausuntoa. Esimerkiksi seuran lääkäri voi suositella pelaamista puudutuspiikkien avulla ja leikkausta vasta kauden jälkeen, kun taas pelaajan itsensä kannalta olisi parempi, jos leikkaus tehtäisiin välittömästi, toiminnanjohtaja jatkaa.
Psyykkisiin ongelmiin suhtautuminen voi vaihdella valmentajakohtaisesti. Siten pelaajalle voi olla ylitsepääsemätön paikka lähestyä valmentajaa pulmiensa kanssa.
\- Kotijoukkojen ja pelikavereiden merkitys korostuu tällaisissa asioissa. Henkisen puolen ongelmat ovat vaivoja siinä missä muutkin, Saarela muistuttaa.
Ammattijääkiekkoilija ei tee poikkeusta sen suhteen, etteikö voisi sairastua esimerkiksi vakavaan masennukseen.
\- Pelaaminen ja eläminen koko ajan loopin alla on henkisesti kuluttavaa. Paineita tulee monesta eri suunnasta ja ne ovat usein kovempia kuin joissakin toisissa töissä. Pelaaja pelaa käytännössä koko ajan seuraavasta sopimuksestaan, Saarela sanoo.
Pari ikävää tapausta
Saarela kertoo, että viimeisen 15 vuoden aikana hän on tavannut noin kuutisenkymmentä tapausta, joissa loukkaantuminen on vienyt pelaajalta mahdollisuuden jääkiekon jatkamiseen. Tapauksia tulee vastaan muutama kautta kohden.
\- Mikäli pelaaja joutuu päättämään uransa yksittäisestä tapaturmasta johtuvaan vammaan, saa hän vakuutusyhtiöltä viisi vuotta eläkettä ja vakuutusyhtiö kouluttaa hänet uuteen ammattiin. Tuntemistani 60 tapauksesta kaksi on ollut sellaisia, jotka ovat johtuneet ainakin osin henkisistä sairauksista, Saarela kertoo.
Saarela ei ihmettele sitä, miksi psyykkisistä ongelmista julkisesti puhuminen on monille pelaajille tekemätön paikka.
\- Esimerkiksi burnout ei ole yhteiskunnassa vielä hyväksyttävä syy jättäytyä pois työelämästä. Tällaisesta puhuminenkin mielletään merkiksi heikkoudesta, Saarela sanoo.
Janne Kataja: "Unohdin, että viinalakkoni päättyi!"
**Janne Kataja ja Arto Nyberg ovat huomanneet, että haaste on vaikuttanut omiin asenteisiin.**
Janne Kataja oli etukäteen suunnitellut juhlistavansa kahden kuukauden tipattomuutensa päättymistä viilennetyllä shampanjalla.
- Jotenkin mulla meni päivät sekaisin. En tajunnut, että kaksi kuukautta tuli täyteen jo lauantaina, hän tunnustaa.
- Mokasin, ja jatkoin huomaamattani maaliskuun puolelle. Katsotaan jatkanko tästä vielä, Kataja myöntää haasteen vaikuttaneen ajattelutapoihinsa.
Toimittaja Arto Nyberg on huomannut unen laatunsa parantuneen.
- Kaikki raittiina olemisen hyvät puolet on nyt jo nähty. Synttäreilläkin tulee toimeen vichy-linjalla, mutta oluella käymistä on ikävä.
Arto uskoo, että 100 päivän viinalakosta tulee jäämään pysyvä jälki.
- Varmasti tulee jatkossakin mietittyä, kannattaako olutta juoda ihan joka päivä, hän arvelee.
VIELÄ ehtii mukaan 100 päivää ilman viinaa -haasteeseen - yli kuukausi jäljellä aikaa osallistua!
KATSO tuorein suora show sunnuntailta 1. maaliskuuta:
Päättyykö Ilveksen kotikärsimys? "Nyt ei enää hengähdellä"
Ilveksen edellisestä kotivoitosta on vierähtänyt yli kuukausi. Tiistaina tamperelaisten kotivireen testaa KalPa.
Tampereen Ilves kohtaa jääkiekon SM-liigassa tiistaina erittäin tärkeässä kotiottelussa KalPan. Tamperelaiset ovat sarjataulukossa yhdeksänsinä ja kiinni pudotuspelipaikassa, mutta 11. oleva HPK väijyy vain viiden pisteen päässä.
Ilveksen päävalmentajan Tuomas Tuokkolan mukaan joukkueen peli on ollut viime aikoina hyvällä tasolla, vaikka seitsemästä viimeisimmästä ottelusta onkin kertynyt vain kaksi voittoa. Viime viikolla Ilves jyräsi tiistaina HIFK:n, mutta hävisi sen jälkeen niukasti sekä Bluesille että SaiPalle.
\- Pelasimme Lappeenrannassa pirun hyvän ottelun. Viimeisessä kymmenessä pelissä olemme saaneet pisteitä hyvin ja edelliset kolme peliä olemme pelanneet hyvää lätkää, vaikka olemmekin kaksi viimeisintä ottelua hävinneet, Tuokkola arvioi.
\- Iso asia on se, että olemme pelanneet hyviä otteluita. Olimme Lappeenrannassa niskan päällä koko ottelun, mutta SaiPa kävi valitettavasti räppäämässä 3-2-johtomaalin ja pystyi sen pitämään.
Yksi Ilveksen kipukohdista on ollut erikoistilannepelaaminen. Alkukaudella toiminut tamperelaisylivoima on nykyisin SM-liigan neljänneksi huonointa ja alivoima liigan toiseksi surkeinta.
\- Loimme viime pelissä 12 maalipaikkaa ylivoimalla, mutta teimme vain yhden maalin. Samaan aikaan pelasimme hyvää alivoimaa. Annoimme vastustajalle kolme maalintekopaikkaa ja he tekivät niistä maalit. Suhdanteet näyttävät nyt hyvältä. Yksi naksu pelaamisessa täytyy vielä ottaa, jotta saamme sitä paremmaksi, Tuokkola arvioi.
"Halu on kova tällä hetkellä"
Yksi tärkeä lisäpalanen ylivoimaan on ollut jenkkihankinta Blake Kessel. Oikealta laukova kiekollinen puolustaja on tuonut Ilveksen erikoistilannepelaamiseen vaihtoehtoja, ja Tuokkola onkin tyytyväinen vahvistuksen otteisiin.
\- Hän on sopeutunut hyvin. Hän on fiksu ja sosiaalinen tyyppi, joka tekee hyvin töitä. Se, että hän on rightin puolen pelaaja, tuo lisää meille. Olen tyytyväinen siihen, mitä hän on tehnyt. Hän on päässyt paremmin kiinni kaupunkiin ja sopeutunut maahan. 
Nyt ei enää hengähdellä, vaan painetaan niin lujaa kuin koneesta lähtee.
Tiistain KalPa-ottelu on erikoistilannepelaamisen lisäksi Ilvekselle myös muuten hyvä mittari. Vaikka joukkueen peli on ottanut askeleita eteenpäin, on kotivireessä yhä hakemista. Ilves on voittanut Hakametsässä edellisen kerran tammikuun lopulla.
\- Meidän vieraspelimme raikkaus on nyt kotonakin. Edelliset kotipelit eivät ole natsanneet koko 60 minuuttia. Pelasimme Bluesia vastaan äärettömän hyvän pelin, mutta herpaannuimme. Siihen ei ole enää varaa. Lääkkeitä ei ole, pitää vain laittaa itsensä likoon.
\- Halu on kova tällä hetkellä. Teemme pelin kehittämisen eteen töitä koko ajan. Haluamme pudotuspeleihin ja meillä on viisi peliä aikaa näyttää itsellemme, että pystymme pelaamaan sellaista peliä, jolla siellä pärjää. Nyt ei enää hengähdellä, vaan painetaan niin lujaa kuin koneesta lähtee, Tuokkola päättää.
Oulussa on kaikessa hiljaisuudessa avattu saamen kielipesä
Oulussa on alkanut tammikuussa saamen kielipesätoiminta. Kyseessä on Suomen kolmas kaupunkiympäristössä toimiva saamen kielen ja kulttuurin kielipesä. Lapsia voi edelleen ilmoittaa mukaan kielipesään.
Oulussa on kaikessa hiljaisuudessa avattu pohjoissaamen kielipesä. Kyseessä on Suomen kolmas kaupungissa toimiva saamen kielen ja kulttuurin kielipesä.
Kielipesä toimii Mäntylä-Snellmanin päiväkodissa
Oulun pohjoissaamenkielen kielipesä toimii Mäntylä-Snellmanin päiväkodissa eli samassa paikassa kuin Oulun pohjoissaamenkielinen lasten päivähoitoryhmä _Rásit_, Kukat.
Kielipesässä on jo kolme lasta, kun päivähoidossa on seitsemän lasta.
Lapsia voi edelleen ilmoittaa mukaan kielipesään. Lisätietoja Oulun kielipesätoiminnasta ja hoitopaikan hakemisesta antaa saamelaisen varhaiskasvatuksen henkilökunta puhelinnumerossa 050 597 6713.
Kolmas kaupunkikielipesä
Kielipesä on päiväkodin tyyppinen toimintamuoto, jossa pienille lapsille opetetaan kielikylvyn keinoin saamen kieltä ja saamelaista kulttuuria.
Suomessa toimii ennestään yksi kaupunkikielipesä Helsingissä ja toista ollaan avaamassa Rovaniemelle. Kummatkin elvyttävät uhanalaista pohjoissaamenkieltä.
Toimintaa rahoittaa saamelaiskäräjät.
Kunnissa suomitaan sote-esitystä: "Tämä on lainsäädännön irvikuva"
Kunnissa kritisoidaan laajasti uuden sote-esityksen hätäistä käsittelyä. Kuntajohtajat saivat sosiaali- ja terveysvaliokunnan lausuntopyynnön sähköpostiinsa eilen ja vastaus tulee antaa viimeistään huomenna. Käytännössä lausunto jää monessa kunnassa kuntajohtajan kontolle, sillä luottamuselimissä asiaa ei ehditä käsitellä.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen kokonaisuudistusta runnotaan nyt läpi liian kovalla tahdilla. Tätä mieltä on muun muassa keskisuomalaisen Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkinen.
– Menettelytapa on todella outo. Tämä jos mikä kuvaa sitä, että lausuntoja pyydetään vain teknisistä syistä eli muotoseikkojen täyttämiseksi. 
Tämä jos mikä kuvaa sitä, että lausuntoja pyydetään vain teknisistä syistä.
Mäkisen mukaan tällä kertaa edes muotoseikat eivät täyty, sillä esimerkiksi hänen omassa kunnassaan lausuntoa ei ehditä käsitellä yhdessäkään luottamuselimessä.
– Se olisi edellyttänyt sitä, että meillä olisi ollut tänään sattumalta kunnanhallitus tai -valtuusto koolla ja että asia olisi otettu kokoukseen esityslistan ulkopuolelta, Mäkinen sanoo.
Keski-Suomen kunnista vain Muurame ehti ottaa asian pikaisena kunnanhallituksen listalle. Päätös oli yksiselitteinen eli kuulemisaika on kunnan mielestä aivan liian lyhyt. Samaa mieltä ollaan muun muassa [Porissa](http://yle.fi/uutiset/sote-uudistus_tyrmistyttaa_kuntien_lausuntoja_pyydetaan_sokkona/7841867), [Hattulassa](http://yle.fi/uutiset/kunnanjohtajilla_pari_paivaa_aikaa_viilata_sote-palautetta_hataralta_pohjalta_annetaan_lausuntoja/7839738) ja [Kouvolassa](http://yle.fi/uutiset/sote-mallista_heruu_liian_vahan_tietoa_kuntiin/7841855).
Liian hätäistä, liian vähän tietoa
Kuntien lausuntoja kiirehditään, jotta eduskunta ehtisi käsitellä lain ennen maaliskuun puolivälissä alkavaa vaalitaukoa.
– Se, että eduskuntavaalit on huhtikuussa, ei voi olla syy siihen, että tehdään hätiköityjä uudistuksia. Sote-uudistus on vuosikymmeniin suurin kuntia koskeava päätös, eikä sitä pitäisi tehdä niin, että valvotaan pari yötä, tehdään uusi kyhäelmä ja käsitellään se vielä kiireellä. Suoraan sanottuna tämä on lainsäädännön irvikuva, Matti Mäkinen lataa. 
Herää epäilys, että onko uudistuksen vaikutuksia kuntiin todella ehditty selvittää.
Erityisen harmillisena Mäkinen pitää pikaista lausuntokierrosta siitä syystä, että nyt tehty esitys voisi olla toimiva.
– Tämä esitys todennäköisesti voisi olla se, jonka pohjalta edetään eli esitys pitäisi malttaa valmistella huolella ja tehdä siihen tarvittavat muutokset.
Nopean aikataulun lisäksi kunnissa on kritisoitu sitä, että viimeisimmästä sote-mallista on saatu puutteellisesti tietoa.
– Jo tämän aikataulun takia herää epäilys, että onko uudistuksen vaikutuksia kuntiin todella ehditty selvittää, Mäkinen kysyy.
Perustusvaliokunnan päätöstä siitä, täyttääkö uusi esitys perustuslain vaatimukset odotetaan loppuviikosta. Edellinen esitys kaatui helmikuussa, kun sekä hallintomallin että rahoitusjärjestelmän todettiin rikkovan perustuslakia.
_Matti Mäkistä haastatteli Marja Hyttinen._
Bluesin kapteeni paljastaa - ”Olen törmännyt pelaajiin, joilla ollut masennus- ja burnout-oireita”
Bluesin kapteeni Kim Hirschovits sanoo, että psyykkisistä ongelmista puhuminen on suomalaisille edelleen tabu. Apua ongelmiin on saatavissa, mutta moni pelaaja tuskin tietäisi mistä sitä hakea.
Bluesin kapteeni Kim Hirschovits tiedostaa, että pelaajille voi olla vaikeaa hakea apua psyykkisiin ongelmiin. Jääkiekon maine kovana lajina pitää edelleen pintansa, eikä kukaan halua menettää kasvojaan saati tunnustaa heikkouksiaan.
\- Onneksi jääkiekkoon on tullut enemmän valmentajia, jotka välittävät ennen kaikkea siitä miten ihminen voi. Tiedän, että apua on saatavilla, mutta suurin osa pelaajista tuskin tietää mistä sitä apua kannattaisi lähteä hakemaan. Näistä asioista voisi olla enemmänkin puhetta joukkueen sisällä, Hirschovits sanoo.
Kokenut keskushyökkääjä sanoo auttavansa mielellään apua tarvitsevia pelaajia, mutta suurimman vastuun kantaa kuitenkin joukkueessa lääkäri.
\- Jos pelaajasta näkee, ettei hän voi hyvin, pitää häntä luonnollisesti auttaa. Isompi juttu on kuitenkin se, että masennus on salakavala sairaus, emmekä aina osaa tunnistaa sen oireita. Paineet onnistumisesta ovat kovia, eikä pienelle väsymykselle saa antaa tilaa. Alttius sairastumiseen on olemassa, Hirschovits kertoo.
\- Jos selvästi tulisi tällainen tapaus joukkueessamme eteen, meillä puututtaisiin siihen välittömästi ja selvitettäisiin mistä on kyse, jos pelaaja ei ole oma itsensä. Voihan olla niinkin, että pelaaja osaa peitellä omia ongelmiaan taitavasti ja hoitaa jääkiekolliset asiansa hyvin, vaikka siviilipuolella on ongelmia, Blues-kapteeni jatkaa.
Hirschovits ei emmi kertoessaan, että on törmännyt pelaajauransa aikana pelaajiin, joilla on ollut selviä viitteitä henkisistä ongelmista.
\- Olen törmännyt pelaajiin, joilla on ollut masennus- ja burnout-oireita. Nämä ovat vain sellaisia asioita, ettei niistä puhuta. Mieluummin asia verhotaan jonkun toisen vamman nimiin, sillä psyykkisiä ongelmia pidetään heikkouden merkkinä. Kuitenkin sen pitäisi olla nimenomaan vahvuuden merkki, jos pystyy aidosti tarttumaan härkää sarvista, Hirschovits korostaa.
Hirschovitsin mukaan ammattiurheilussa viitteet ja oireet mielenterveyden järkkymisestä ovat helpommin havaittavissa kuin tavanomaisessa työyhteisössä.
\- Olemme tiiviisti yhdessä pitkän kauden aikana ja silloin on helpompi huomata, jos joku pelaajista ei käyttäydykään aivan normaalisti, Hirschovits toteaa.
Kevään koettaessa ja ratkaisupelien lähestyessä myös kilpailu pelipaikoista joukkueen sisällä kovenee. Hirschovits ei usko, että tämä olisi laukaiseva tekijä psyykkisiin ongelmiin.
\- Vaikea tietysti sanoa, mutta kevät hektisenä ajankohtana voi toimia jopa piristysruiskeena. Sitä vastoin kauden jälkeinen tyhjä olo voi olla monilla pelaajilla masennuksen aiheuttaja, Hirschovits sanoo.
Keskussairaalassa kännännyt lääkäri jätti työpaikkansa
Päijät-Hämeen keskussairaalassa kahdessa lääkärin pestissä työskennellyt nainen on sanoutunut irti. Lääkäri toimi sairaalan virassa, mutta oli vuokralääkärifirman päivystäjä, kun hänet tavattiin sekavassa tilassa.
Humalassa työpaikaltaan tavattu lääkäri on irtisanoutunut lääkärin työstään Päijät-Hämeen keskussairaalassa. Hallintojohtaja Veli Penttilä kertoo, että noin kolmikymppinen lääkäri päätti lähdöstään itse.
Lääkäri oli erikoistumassa ja määräaikaisessa virkasuhteessa.
Juopumistapaus sattui helmikuun puolivälissä, kun keskussairaalan päivystyskeskuksessa vuokralääkärifirman listoilla työskennellyt lääkäri tavattiin yöllä sekavassa tilassa työpaikaltaan.
Puhalluskoe paljasti lääkärin nauttineen alkoholia.
Lääkärille aloitettiin päihdehoito, mutta se purkautuu, koska virkasuhde keskussairaalaan on päättynyt, hallintojohtaja Penttilä sanoo.
Venäläinen maakaasu vaihtui kotimaiseen biokaasuun Porvoossa
Vuoden vaihteesta lähtien Porvoon Energia on ostanut markkinasähkönä vain ja ainoastaan pohjoismaista vesivoimaa. Maakaasun on korvannut kotimainen biokaasu.
Porvoon Energia on tämän vuoden alusta tuottanut yhä suuremman osan energiasta uusiutuvilla polttoaineilla.  Kaukolämmön tuotannossa energiayhtiö on vaihtanut venäläisen maakaasun biokaasuun, joka tuotetaan kotimaassa jätevesilietteistä ja muista jätteistä. Yhtiön sähköstä 64 prosenttia tulee pohjoismaisilta vesivoimamarkkinoilta.
– Olemme täyttäneet meille asetetut ympäristövaatimukset etuajassa, kehuu Porvoon Energian toimitusjohtaja Patrick Wäckström.
**Biokaasulla vielä pienet markkinat**
Gasum Oy tuottaa jätevesilietteestä ja teollisuuden biojätteistä maakaasun korvaavaa biokaasua, joka kulkee Gasumin putkistoja myöten Porvooseen poltettavaksi.
– Biokaasun merkitys on vielä pieni mutta kasvumahdollisuuksia on varsinkin, jos otamme käyttöön kesantopeltojen korret, risut ja niin edelleen, listaa biokaasu- ja liikenneratkaisujen päällikkö Jukka Metsälä Gasumilta.
**Sähköjohdot maan alle**
Maakaasun vaihtaminen biokaasuksi ei ole vaatinut Porvoon Energialta uusia investointeja. Sen sijaan sähköjohtoverkon siirtäminen maan alle maksaa 15 lähivuoden aikana 60 miljoonaa euroa.
– Ihan joka kolkkaan Porvoota ei maakaapeleita vedetä. Onneksi tässä on järjen käyttö sallittu ja siksi esimerkiksi saaristoon jää meri-ja ilmakaapeleita, huomauttaa toimitusjohtaja Patrick Wäckström
Suomi osallistuu Naton kriisinhallintaharjoitukseen – kuvitteellinen kriisi kahden maan välillä
Harjoitukseen osallistuvat Naton jäsenmaiden lisäksi kumppanimaista muun muassa Suomi, Ruotsi ja Ukraina.
Suomi osallistuu Naton kriisinhallintaharjoitukseen 4.-10. maaliskuuta. Tänä vuonna harjoitukseen osallistuvat Naton jäsenmaiden lisäksi kumppanimaista 
Suomi, Ruotsi, Australia, Japani ja Ukraina.
Harjoituksessa kahden kaukana Naton alueesta sijaitsevan kuvitteellisen valtion välille kehittyy kriisi, jolla on humanitaarisia sekä merelliseen turvallisuuteen liittyviä ulottuvuuksia. Ulkoministeriön tiedotteen mukaan Suomen tarkoituksena on harjoitella osallistumista 
Naton kriisinhallinnan suunnitteluun sekä kansallisia toiminta- ja 
päätöksentekomekanismeja.
Naton Crisis Management Exercise 2015 CMX15-harjoitukseen osallistuu Suomesta ulkoministeriö ja 
Suomen Nato-edustusto Brysselissä, puolustusministeriö, pääesikunta, 
valtioneuvoston kanslia ja tarpeen mukaan muut viranomaiset. CMX-harjoituksiin 
ei osallistu sotilasjoukkoja eikä niihin kuulu toimintaa 
kentällä.
CMX on Naton säännöllinen päätöksenteko- ja konsultaatioharjoitus, joka on 
kumppanimaille avoin nyt kuudetta kertaa. Suomi on osallistunut myös viiteen aiempaan 
kumppanimaille avoimeen harjoitukseen, vuosina 2005, 2008, 
2010, 2011 ja 2012.
Jokamiesluokan SM-kisat Ylitorniolle
Jokamiesluokan Suomen jääratamestaruuskilpailut järjestetään Ylitorniolla. Muualla Suomen Jokkis-luokan jäärata-ajot on jouduttu perumaan heikkojen jäiden takia.
Ylitorniolla oli määrä järjestää maaliskuussa pienimuotoisempi Alkkulan jää -kisa, mutta kilpailusta tulikin mestaruuskisa, koska kaikki muut Suomen Jokkis-luokan jäärata-ajot on jouduttu perumaan heikkojen jäiden takia.
Jääratamestaruudesta kisataan Ylitorniolla 21. maaliskuuta.
Myös Ylitornion kisan toteuttaminen vaatii pakkasia, sillä tällä hetkellä rata ei ole kilpailukunnossa.
Salailun kulttuuri elää vahvana jääkiekossa – henkisistä ongelmista ei uskalleta kertoa
Kimmo Kuhta ei muista pitkältä kiekkouraltaan kuin yhden tai kaksi tapausta, joissa pelaajan henkiset ongelmat tulivat joukkueen tietoon. Pelaajat suojelevat itseään salaamalla ongelmansa.
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta nostaa
jääkiekkoilijoiden henkisistä ongelmista puhuttaessa esiin jatkuvien paineiden
käsittelemisen. Osa pelaajista osaa jättää työpaikan ongelmat työpaikalle,
mutta toisia ne seuraavat kotiinkin.
\- Henkisellä puolella olet koko ajan paineiden alla, kun
lehdistö ja muut ihmiset vertailevat, miten pelit kulkevat ja niin edelleen.
Jos peli kulkee huonosti ja tulee paljon kritiikkiä, niin se vaikuttaa
henkiseen jaksamiseen päivittäisessä duunissa, Kuhta pohtii.
\- Toiset pystyvät jättämään sen hallille ja himassa ne jutut
ovat unohdettuja. Toiset taas vievät sitä painetta vielä kotiinkin. Miettivät
asioita pitkälle ja eivät saa nukuttua öisin ja tulee väsymystä ja muuta.
Kaikki sitten kertaantuu, hän jatkaa.
Entisen IFK-pelaajan mukaan aihetta ei juuri käsitellä
joukkueen keskuudessa, vaikka tarvetta olisi.
\- Onko se sitten valmentajien vai kenen kanssa, että missä
mennään henkilökohtaisella tasolla? Vai olisiko kuitenkin parempi, että olisi
joku ulkopuolinenkin auttamassa näissä tilanteissa? Etteivät nämä pääsisi liian
pitkälle. Loppujen lopuksi tämä on vain urheilua ja tämän pitäisi olla kivaa.
Kuhta ei muista uraltaan kuin yhden tai kaksi tällaista
tapausta. Useampiakin on varmasti ollut, mutta ne eivät ole koskaan tulleet
edes joukkuekavereiden tai valmennuksen tietoon.
\- Ehkä sitä suojelee jollain tavalla itseään ja ei uskalla
kertoa, koska aletaan pitää outona, jos rupeat tuollaisista höpöttämään. Kun ne
on pidetty salassa näin pitkään, niin kukaan ei ole uskaltanut lähteä
avautumaan. 
Yle Live: Ruudolf ja Karri Koira
Kaksinkertainen rapin suomenmestari Ruudolf veti Ruissalon uimarannan täyteen hiphop-show'llaan Ruisrockissa heinäkuussa 2014. Lavalla myös Karri Koira, Musta Barbaari, Aksim ja Prinssi Jusuf.
Ruudolf ja Karri Koira ovat tehneet yhdessä musiikkia jo vuosien ajan, mutta yhteistyönsä todellinen voimannäyttö oli vuoden 2012 lopulla julkaistu Karri Koiran ensimmäinen soololevy. Tähän päivään tultaessa K.O.I.R.A.-albumi on myynyt kultalevyyn oikeuttavan määrän. Vuoden 2014 Ruisrockissa kaksikko sai seurakseen lavalle myös Aksimin, Mustan Barbaarin ja Prinssi Jusufin.
Esitettävät kappaleet
Kaikki tai ei mitään
Mitä sä siit tiiät
Amerikankotka liitää
Muistutat mun jeeppii
Kmdod
Pyöräilykypärä
Mun monneille
Doupeimmat Jumala seivaa
Paa grilliin
Just niin biiberi
Leijonakuningas
Lähe mun kaa
Salil eka salil vika
Ne kutsuu mua koiraks
Punk-asennetta parhaimmillaan – PKN:n Kari Aalto käänsi Aina mun pitää -kappaleen englanniksi
Aina mun pitää on englanniksi vähintään yhtä uskottava kuin suomeksi.
**[Pertti Kurikan Nimipäivien](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pertti%20kurikan%20nimipaivat)** laulaja **Kari Aalto** käänsi englannin kielelle yhtyeen euroviisukappaleen _Aina mun pitää_. Käännös tehtiin kansainvälistä yleisöä ajatellen.
Käännös julkaistiin yhtyeen [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/PerttiKurikanNimipaivat) ja se kuuluu näin.
I'M DO IT
I'm do it race
I'm do it handscap
I'm do it hostels
I'm do it furging
No coming machine
No it's television
I'm not see you my friend
I'm do it home
I'm do it asking
I'm do it to food is i'm ready
I'm ready to the drinking
No nothing in the caramellos
No do it coke
No drinking alcohol
I'm do it easy
I'm do it morning
I'm do it in the my eyes
I'm do it the costel's lousch
**Lue myös:**
**[Legendaarinen Dead Kennedys noteerasi Pertti Kurikan Nimipäivät – jälleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253199)**
**[Näin taipuu Pertti Kurikan Nimipäivät brittimuusikolta - katso video!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253179)**
**[Saako kehitysvammaisista tehdä drag-esityksen? Totta helvetissä, vastasi Pertti Kurikan Nimipäivät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253167)**
TEM: Pientalojen koneellistuminen huolettaa, rintamamiestaloille ei lupia?
TEM:n kehittämispäällikkö Markku Karjalainen uskoo, että resurssitehokkuus puoltaa hirsitalon rakentamista tulevaisuudessakin. Hänen mielestään pientalojen tekniikkamäärän kasvulle on sen sijaan saatava stoppi.
Työ- ja elinkeinoministeriössä valtion puunrakentamisohjelmaa vetävää kehittämispäällikkö Markku Karjalaista huolestuttaa energiatehokkuuden tavoittelun aiheuttama pientalojen laitemäärän lisääntyminen ja talojen koneistuminen.
– Eivät tavalliset ihmiset osaa ylläpitää ja huoltaa niitä laitteita. On esimerkkejä siitä, että talossa on kaksi konetta, joista toinen jäähdyttää ja toinen lämmittää, ja sitten ihmetellään, että miksi energiaa kuluu niin valtavasti.
– Kannattaa joskus vierailla kaatopaikalla katsomassa, miten paljon ja millaisia laitteita siellä on. Ei sekään voi ilmaista olla, Karjalainen huomauttaa resurssien säästämisestä.
Kehittämispäällikkö Markku Karjalaisen mukaan perinteinen rintamamiestalo, joka toimii painovoimaisella ilmanvaihdolla, ei enää välttämättä saa rakennuslupaa.
On esimerkkejä siitä, että talossa on kaksi konetta, joista toinen jäähdyttää ja toinen lämmittää, ja sitten ihmetellään, että miksi energiaa kuluu niin valtavasti.
– Säädökset ovat vieneet siihen suuntaan, että sellaisia ei enää saisi rakentaa. Ymmärrän toki, että joku valtava teollisuuslaitos tai sairaala ei voi olla painovoimaisen ilmanvaihdon varassa, mutta mennäänkö pientaloissa ja vapaa-ajan rakennuksissa jo överiksi kasvavan tekniikkamäärän kanssa.
Suomen Kuvalehti kertoo, että [perinteiset hirsitalot ovat vaarassa](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/energiansaasto-perinteinen-hirsitalo-ei-saa-kohta-rakennuslupaa/?shared=71324-155d6ee0-500) kun rakentamismääräykset ovat EU-direktiivin tavoitteiden mukaisesti kiristymässä. EU-direktiivin tavoitteena on lehden mukaan nollaenergiataloihin siirtyminen vuoteen 2020 mennessä.
– Massiivipuurakentamisessa lämmöneristysarvoihin eli U-arvoihin on tulossa helpotuksia. Uudistuvissa säädöksissä myös päästöillä eli hiilijalanjäljellä on aikaisempaa suurempi merkitys. Tällöin puhutaan resurssitehokkuudesta, joka on tulossa rakennuslupavaiheessa tarkastelun kohteeksi viimeistään viiden vuoden kuluttua, uskoo valtion puurakentamisohjelmaa vetävä työ- ja elinkeinoministeriön kehittämispäällikkö Markku Karjalainen.
Ampumahiihtojoukkueet tuovat MM-kisoihin omat kokkinsa
Kontiolahdella pidettävät ampumahiihdon MM-kisat ovat saaneet positiivisen vastaanoton osanottajilta. Kilpaurheilijat esittävät toisinaan erityistoiveita järjestäjille, mutta ruokailun suhteen kisaajien toiveet toteutuvat joukkueiden omien kokkien ansiosta.
Ampumahiihdon MM-kisat ovat herättäneet ilahtuneita reaktioita paikalle saapuneissa osanottajissa. Kilpailusihteeri Jaana Pitkäsen mukaan ensivaikutelma on aina se tärkein asia, joka pohjaa koko tapahtuman onnistumista.
– Kansainvälisen ampumahiihtoliiton kisajohtaja Borut Nunar kävi sanomassa, että hieno ensivaikutelma ja tosi hyvä fiilis tulla tänne, kertoo Pitkänen.
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton kisajohtaja Borut Nunar kävi sanomassa, että hieno ensivaikutelma ja tosi hyvä fiilis tulla tänne.
Ampumahiihdon MM-kisoja varten luotu kisailme näkyy koko kisakansalle jo matkalla Kontiolahden stadionille. Kisailmettä on kehuttu hyvin erottuvaksi ja piristäväksi. Kisojen järjestäjät törmäävät urheilijoiden erityistoiveisiin tapahtuman aikana. Pitkäsen mukaan jokainen maa ja jokainen kulttuuri haluaisi tehdä jonkun asian eri lailla.
– Joku haluaa voitelukoppiin yhden pöydän ja toinen taas kaksi. Ihan normaaleja toiveita meille tulee, toteaa Pitkänen.
Tuttua huttua kisaajien lautasille
Ravinto on tärkeä tekijä urheilijan valmistautumisessa rankkaan kisakoitokseen, ja usealla ampumahiihtojoukkueella onkin mukanaan oma kokki. Tapahtumajohtaja Esa Haapalan mukaan joukkueiden oma kokki varmistaa, että ruokavalio tukee urheilijan palautumista ja yleistä kisakuntoa.
– Silloin saa ruokaa mihin on tottunut ja minkä kokee hyväksi kisojen aikana. Urheilijat haluavat syödä "kotimaista kaurapuuroaan", naurahtaa Haapala.
Urheilijoille jää aikaa tutustua kisapaikan lähiympäristöön ja moni tekee vapaa-ajallaan ostosreissuja tai käy paikallisissa kahviloissa ja matkamuistomyymälöissä.
Urheilijat haluavat syödä "kotimaista kaurapuuroaan".
– Kaupunkikuvassa näkyy varmasti myös urheilijoita, koska he haluavat tutustua lähiympäristöön ja saavat samalla vähennettyä kisarasitusta, toteaa Pitkänen.
Suurin osa kilpailijoista majoittuu Joensuun keskustassa sijaitsevissa hotelleissa, mutta osa joukkueista on tahtonut asua kisojen ajan mökeissä.
Yle Live: Scandinavian music group
Helsinkiläisbändin kuulas keikka Ruisrockin Rantalavalta heinäkuulta 2014. Aurinkoisena sunnuntaipäivänä kuultiin yhtyeen parhaat pop- ja folkbiisit kuten Ei paniikkia ja Vieläko soitan banjoa?
Tuottelias Scandinavian Music Group on julkaissut seitsemän albumia vajaassa kahdessatoista vuodessa ja tuonut levyillään esiin vuoroin lämpimän folkahtavan ja viileän elektronisen puolensa. Vuoden 2014 alussa yhtyeeltä ilmestyi Terminal 2 -albumi ja kiireiseen festarikesäänsä kuului myös keikka Ruisrockin Rantalavalla.
Esitettävät kappaleet
Terminal 2
Ylpeä sydän
Balladi 1
Mustana maidolla kylmänä kuumana
Ei paniikkia
Ota minusta puolet
Las Vegasin raunioilla
Helena
Näin minä vihellän matkallani
Naurava turskan kallo
Hölmö rakkaus
Vieläkö soitan banjoa?
TPS:n kultakypärällä edessä komennus A-nuoriin - liigajoukkueessa enää kolme ketjua 
TPS:n Mikko Rantasen on kevään mittaan tarkoitus pelata seuran A-nuorissa. SM-liigajoukkue puolestaan kärvistelee kolmen hyökkäysketjun voimin.
Turun Palloseuran jääkiekon liigajoukkueen pelaajapula näyttää jatkuvan kesälomaan asti. Joukkue on jo viikkojen ajan raapinut kokoonpanonsa kasaan nipin napin milloin mistäkin mukaan haalituilla pelaajilla. Nyt tilannetta vaikeuttavat loukkaantumiset sekä juniorijoukkueiden pudotuspelit.  
  
TPS:n päävalmentajaksi helmikuussa nimitetyn Jarno Pikkaraisen mukaan seura on asettanut junioreiden menestyksen loppukauden päätavoitteeksi. Tämä tarkoittaa nuorten iskukyvyn maksimoimista, vaikka SM-liigajoukkueen kustannuksella. Moni TPS:n edustusjoukkueessa talven mittaan pelannut nuori onkin nyt A-nuorten mukana. Sen myötä turkulaiset joutuvat jo tiistai-illan Pelicans-otteluun kolmella hyökkäysketjulla.  
  
- Peliaika kasvaa aika suureksi, kun mennään kolmella ketjulla 60 minuuttia. Täytyy pitää vaihdot lyhyinä ja tempo korkeana, niin jaksaa, ainakin toivottavasti. Onhan siinä vastustajalla rytmityksessä etu, jos heillä on neljä ketjua ja omalla joukkueella kolme, kauden edetessä yhä suurempaan vastuuseen noussut Mikko Rantanen sanoo.  
  
- Väkisin se vaikuttaa vähän pelityyliinkin. Kun pelin loppua kohden alkaa vähän painaa, ei välttämättä taklaa hanakasti ja vähän säästelee.  
  
**Liigajoukkueen pistekuninkaan paikalta junioreihin**  
  
18-vuotias Rantanen on perinyt TPS:n kultaisen kypärän osin omien suoritustensa, osin kärkinimien kauppaamisen myötä. SM-liigajoukkueen parhaan pelaajan titteli ei silti tarkoita, etteikö ensi kaudella kenties jopa NHL:ssä siipiään kokeileva Rantanen pelaisi junnupelejä vuoden tauon jälkeen.  
  
Vielä toistaiseksi TPS tarvitsee kärkihyökkääjäänsä SM-liigassa, mutta viimeistään runkosarjan päättyessä parin viikon kuluttua Rantanen siirtää varusteensa käytävän toiselle puolelle.  
  
- Pudotuspelit kiinnostavat aina. Täytyy toki toivoa, että he saavat ensin voittoja. Peli-intoa kuitekin riittää, kun liigajoukkueen kanssa ei pudotuspeleihin päästä, Rantanen kertoo.  
  
Kesällä NHL:ään todennäköisesti ensimmäisten joukossa varattava Rantanen on TPS:n SM-liigajoukkueen ainoita nuoria pelaajia, jotka eivät ole ainakin jossain vaiheessa kautta käyneet A-nuorten mukana. Viime talvenakin Rantanen pelasi nuorissa hädin tuskin 20 ottelua. Siirtyminen toiseen joukkueeseen kevään ratkaisupelien kynnyksellä on oma haasteensa.  
  
- Ja pelikin on erilaista. Auttaa kuitenkin, että niistä pelaajista moni on tuttuja, ja on ollut muutamat vuodet samassa joukkueessakin, välillä liigaringissäkin. Uskon, että siitä selvitään.  
  
TPS on tiistain Pelicans-ottelussaan muutenkin erikoisessa tilanteessa. Joukkueen hyökkäyksestä puuttuu peräti kolme pelaajaa - Ilkka Pikkarainen, Otto Karvinen ja Patrik Moisio - kymppitilin täyttymisestä aiheutuvan automaattisen pelikiellon vuoksi. Mikäli tshekkipuolustaja Jakub Nakladal pystyy pelaamaan, hakee joukkue helpotusta peluuttamalla Petteri Nummelinia jälleen hyökkääjänä.  
 
"Lumilautailu, eihän se ole edes urheilua" – urheilutoimittajat jämähtäneet menneeseen? 
Uusien urheilulajien on vaikeaa päästä esille mediassa. Usein vasta harrastajamäärän räjähdysmäinen kasvu tai suomalaismenestys maailmalla voi nostaa uuden urheilulajin otsikoihin.
Vuodesta toiseen Suomessa tärkeimmät talvilajit ovat edelleenkin maastohiihto ja mäkihyppy – tulee menestystä tai ei. Lapin Urheilutoimittajakerhon tuore puheenjohtaja Timo Törmänen vaatiikin muutosta vanhakantaiseen urheilutoimittamiseen.
– Mielestäni myös uusia lajeja voisi ottaa pikkuhiljaa enemmän esille. Suomalaiset ovat menestyneet monissa niin sanotuissa uusissa lajeissa, Törmänen sanoo.
Törmänen on huomannut, että urheilutoimittajien asenteet eivät välttämättä ole tuoreimmasta päästä.
– Siellä tahtoo olla vähän vanhanaikaisia ajatuksia eli "lumilautailu, eihän se ole edes urheilua", "autourheilu, no auton kyydissä mennään, ei sekään ole mitään urheilua", Törmänen kertoo.
Hiihto kiinnostaa miljoonayleisöä – myös nuoria
Yle Urheilun Talvikisaputken ja hiihdon tuottaja Hans Grönqvist vahvistaa, että maastohiihdolla on edelleen erittäin suuri yleisö. Esimerkiksi sunnuntaina televisioitua miesten 50 kilometrin hiihtoa seurasi keskimäärin 1,088 miljoonaa katsojaa ja parhaimmillaan jopa 1,3 miljoonaa katsojaa.
– Luulen, että hiihto pitää suosionsa myös tulevina vuosina. Vaikka menestystä on nyt ollut hieman vähemmän, niin hiihdon suosio on edelleen suuri.
Grönqvistin mukaan myös hieman uudemmat lajit ja nuorison toiveet on huomioitu.
– Muun muassa lumilautailua on kolmen viime vuoden aikana seurattu Ylellä aiempaa tiiviimmin. Esimerkiksi tammikuussa näytimme lumilautailun ja freestylen MM-kisat.
Myös maastohiihto kiinnostaa nuoria.
– Esimerkiksi sunnuntain 50 kilometrin hiihdon yleisöstä kolme prosenttia oli 15-29 -vuotiaita miehiä. Vaikka se prosentteina on vähän, niin yli miljoonan yleisöstä se on kuitenkin aika iso määrä.
Grönqvist muistuttaa, että lajista kuin lajista voi tulla kiinnostava, jos menestystä tulee.
– Jos saamme mukaan maailmantähtiä johonkin lajiin, niin varmasti se kiinnostaa.
Valtiosääntöoppineet vaitonaisia soten kohtalosta
Akatemiaprofessori Kaarlo Tuori sanoo, että ongelmia on edelleen soten rahoituksessa ja demokratian toutumisessa.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta jatkaa tänään tiistaina iltapäivällä sotea koskevan lausuntonsa käsittelyä. Lausunnolla on keskeinen vaikutus siihen, meneekö koko uudistus läpi tällä vaalikaudella.
Asiantuntijana kuultu valtiosääntöoikeuden emeritusprofessori Mikael Hidénpitää eduskuntaryhmien yhteistä kompromissiesitystä selvästi parempana kuin hallituksen edellistä esitystä, mutta ongelmia on silti.
Akatemiaprofessori Kaarlo Tuori sanoo, että ongelmia on edelleen soten rahoituksessa ja demokratian toteutumisessa.
Yle Live: Erin
Ruisrockin Rantalava nautti poplaulajan lämpimästä keikasta heinäkuussa 2014. Taitava yhtye säesti Eriniä mm. hittikappaleissa Vanha nainen hunningolla ja Ei taida tietää tyttö.
Nylon Beatin ensimmäinen single Oot kuin karkkia mulle ilmestyi kaksikymmentä vuotta sitten ja duon viimeisestäkin levystä tulee kuluneeksi kaksitoista vuotta. Erin käynnisteli soolouransa kiireettä, mutta kansa jaksoi odottaa: kummatkin soololevynsä ovat yltäneet platinamyynteihin. Festarikansan varaukseton suosio oli taattu myös Ruisrockin Rantalavalla heinäkuussa 2014.
Esitettävät kappaleet
Kakkukahvit
Kokeile mua
Älä tule hyvä tyttö
Toiset mimmit
On elämä laina
Laura tietää sen
Väärä mies
Vanha nainen hunningolla
Ei taida tietää tyttö
Popeda
Oisko se toi
Vanha sydän
Britannian parlamenttitaloa uhkaa hylkääminen ilman valtavaa remonttia
Historiallinen Parlamenttitalo on edelleen samassa kunnossa kuin vuonna 1950, kun sodan tuhot saatiin korjattua. Talo on korjattava perusteellisesti, muuten Britannian parlamentti joutuu siirtymään muihin tiloihin.
Britannian parlamentti joutuu 20 vuoden kuluessa siirtymään pois historiallisesta Parlamenttitalosta, ellei taloa kunnosteta perusteellisesti. Asiasta kertoo alahuoneen puhemies John Bercow.
Parlamenttitalon, eli toiselta nimeltään Westminsterin palatsin kuntoa kuvaillaan "antiikkiseksi", mikä ei ole varsinaisesti ihme, sillä talon vanhimmat osat ovat peräisin 1000-luvulta.
Taloa ei ole kunnostettu sen jälkeen, kun toisen maailmansodan pommitustuhot saatiin korjattua vuosina 1945 - 50. Myös vuoden 1834 suuri tulipalo aiheutti massiiviset korjaustyöt.
Talo kärsii nyt tulvavaurioista, siinä on paljon asbestia ja paloturvallisuus ei ole lainkaan nykyajan vaatimusten tasalla.
Talossa tehdyn tarkistuksen perusteella on todettu, että ainakin lämmitys-, viemäri- ja sähköjärjestelmät on uusittava perusteellisesti. Rakennukseen kuuluva Big Benin kellotorni on kallistunut 45 senttiä.
Puhemies Berkow ilmoitti, että kunnostuksen realistinen talousarvio nousee kolmeen miljardiin puntaan eli 3,5 miljardiin euroon.
Mikäli kunnostusta ei tehdä, joutuu Britannian parlamentin ylä- ja alahuoneet etsimään itselleen uudet toimitilat. Tämä olisi valtava historiallinen vahinko, sillä parlamentin tiedetään toimineen samoissa tiloissa ainakin vuodesta 1259 saakka.
Korjaustöiden aikanakin parlamentti joutunee olemaan evakossa mahdollisesti jopa viiden vuoden ajan.
Yle Live: Stig & Kullankaivajat
Muinoin Punavuoren R. Kellyksi kutsuttu Stig Dogg vaihtoi bling bling -hepenet kauluspaitaan ja toi makuuhuone-R'n'B:hinsä vaikutteita juurevammasta musiikista. Vaikka nimi lyheni Stigiksi, pysyivät laulunaiheet jotakuinkin samoina: turhan vakavaa sanomaa on turha odottaa. Hauskaa pidettiin Stigin ja Kullankaivajat-yhtyeensä keikalla myös Ruisrockissa.
Rantalavalla on kuuma tunnelma ja paita on pian hiessä. Aikooko Stig itse katsoa viimekesäisen keikkansa televisiosta? "Ehkä kokeilen kuitenkin, aluksi vaikka ilman ääntä. Mutta tottakai vähän tekee mieli kurkata." Lue lisää:
[yle.fi/musiikki: Stigille puuman metsästys on hikistä touhua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/05/stigille-puuman-metsastys-hikista-touhua)
Esitettävät kappaleet
Hasleri
Laululeija
Niks ja naks
Lemmenlukko
Laulu pahan päivän varalle
Nahkatakkinen tyttö
Jäätävä rakkaus
Tyttö sinä olet meritähti
Seksikkäin jäbä
Ryyppy
Viheltelen
Puumaa mä metsästän
Lapin tietoliikenneyhteydet osittain korjattu
Tietoliikenneyhteydet toimivat taas  Kolarissa, Kemijärvellä, Savukoskella ja Pelkosenniemellä. Sen sijaan Rovaniemellä, Kittilässä, Sallassa ja Utsjoella on vielä ongelmia yhteyksissä.
Tietoliikenneyhteydet alkavat vähitellen palailla Lapppiin laajan katkoksen jälkeen. Kolarin, Kemijärven, Savukosken ja Pelkosenniemen terveyskeskusten yhteydet alkoivat tomia yhden aikaan iltapäivällä.
Lapissa on ollut laaja verkkovika, joka on vaikuttanut tietoliikenneyhteyksiin useitten kuntien alueella.
Häiriöalueeseen kuului suurin osa Pohjois- ja sekä Itä-Lapin kunnista, osa Tunturi-Lapin ja Länsi-Lapin kunnista.
Osa kuntien sähköisistä terveyskeskuspalveluista sekä muut sähköiset tietojärjestelmät eivät ole toimineet häiriön aikana. Puhelinyhteydet toimivat.
Verkkopalveluvian on aiheuttanut tekninen sähkönsyöttöhäiriö Lapit Oy:n Rovaniemen konesalissa. Vian korjaus kestänee vielä vielä pari tuntia.
Matkapalvelukeskuksen tilaukset uusiksi
Verkkovika on aiheuttanut esimerkiksi sen, että Rovaniemen Matkapalvelukeskuksen tilausten välitys ei toimi. Asiakkaita, jotka ovat tilanneet matkansa tiistaille pyydetään soittamaan uudestaan matkapalvelukeskukseen. Koska tietoliikenneyhteydet ovat olleet poikki, ei tilauksia ole voitu välittää.
Metsä Group lomauttaa Kerto-tehtaillaan – 310 pakkolomalle
Tehtaiden kaikki työntekijät voidaan lomauttaa enintään kahdeksi viikoksi.
Metsä Groupin osana oleva Metsä Wood aloittaa yt-neuvottelut Punkaharjun ja Lohjan Kerto-tehtaiden koko henkilöstön lomauttamiseksi. Lomautus kestää ensitietojen mukaan enintään kaksi viikkoa.
– Lomautus koskee yhteensä 310 ihmistä näissä kahdessa tehtaassa, kertoo Metsä Woodin rakentamisesta ja teollisuustuotteista vastaava johtaja Jari Tikkanen.
Lomautettavista 150 on töissä Lohjalla ja loput 160 Punkaharjulla. Lomautukset on tarkoitus toteuttaa heinäkuun alkuun mennessä.
Yhtiön mukaan lomautuksiin jouduttiin päämarkkinoiden kysyntätilanteen takia.
– Vuoden alkupuolella kysyntä on ollut hiukan kapasiteettia heikompaa. Nyt tällä sitten suhteutetaan sitä tuotantomäärää kysyntää vastaavaksi, Tikkanen jatkaa.
Tikkasen mukaan eniten lomautuksiin on vaikuttanut kotimaisen rakentamisen hiljeneminen ja kysynnän hidastuminen.
Samalla hän arvioi, että valoa saadaan tunnelin päähän sen jälkeen, kun yleinen eurooppalainen taloustilanne lähtee nousuun.
[Metsä Groupin liiketulos](http://www.metsagroup.fi/Taloustietoa/Documents/Tilinp%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6stiedotteet/Metsa_Group_Tilinpaatos_2014.pdf) ilman kertaluonteisia eriä oli viime vuonna 418 miljoonaa euroa.
Metsä Wood on osa Metsä Groupia. Metsä Woodin liikevaihto oli viime vuonna noin 900 miljoonaa euroa ja sen palkkalistoilla on noin 2 300 ihmistä.
Metsä Groupin liikevaihto oli viime vuonna noin viisi miljardia euroa. Yritys työllistää maailmanlaajuisesti noin 10 500 ihmistä. Suomessa konsernin palveluksessa oli noin 5 100 ihmistä. Yhtiön emoyhtiö on Metsäliitto Osuuskunta.
Rantaradalla ja Vantaankosken radalla supistettu liikenne
Kaukoliikenne on saatu kulkemaan, mutta siinäkin voi loppupäivän ajan olla muutoksia ja myöhästymisiä.
Junaliikennettä Helsingissä tiistaiaamusta asti vaivannut häiriö heijastelee iltapäivälläkin rantaradan ja Vantaankosken radan aikatauluihin.
Iltapäivällä muutokset koskevat M-junia ja A-junia, jotka liikennöivät 20 minuutin vuorovälein.
E- ja Y-junat on puolestaan peruttu, poikkeuksena Y-junat Karjaalta kello 13.15 ja Helsingistä kello 19.32. U- ja S-junat kulkevat normaalisti.
Kaukoliikenne on saatu kulkemaan, mutta siinäkin voi loppupäivän ajan olla muutoksia ja myöhästymisiä.
Nemtsov haudataan tänään Moskovassa – katso suorana netissä klo 13.45 alkaen
Moskovassa on muistettu tiistaina venäläistä oppositiojohtaja Boris Nemtsovia.
Moskovassa on järjestetty tänään muistotilaisuus lauantain vastaisena yönä murhatun oppositiojohtajan Boris Nemtsovin kunniaksi.
Muistotilaisuus alkoi aamupäivällä ihmisoikeusjärjestö Saharov-keskuksen tiloissa. Nemtsov haudataan iltapäivällä Moskovan eteläpuolelle Trojekurovskojen hautausmaalle.
Yle välittää hautajaisjuhlan [suorana netissä](http://areena.yle.fi/tv/2687305) kello 13.45 alkaen.
Katujen suursiivous otti varaslähdön Helsingissä
Lauha talvi on mahdollistanut varaslähdön katujen kevätsiivoukselle. Normaalisti vapuksi valmistuva hiekanpoisto saadaan tehtyä reilusti huhtikuun puolella.
Keltainen kulkupeli köröttää verkkaiseen tahtiin Helsingin Kaartinkaupungissa. Lakaisukoneenkuljettaja Leif Ekroth istuu ajokkinsa oikeassa laidassa ja tarkkailee vieressä kulkevaa katukiveystä.
Ekroth on puhdistanut Helsingin katuja vuodesta 1975 lähtien. Tuolloin vielä meteli huumasi korvia ja pöly tunkeutui kadulta myös ohjaamoon. Se on onneksi taakse jäänyttä, mutta yksi asia ei muutu. Verkkainen vauhti.
– Tässä ei saa olla kiire minnekään. Työ pitää tehdä rauhallisesti, toteaa Leif Ekroth rauhalliseen tapaansa.
Ekroth vastaa osaltaan yhdestä alueesta, jonka katujen puhdituksen hän suorittaa mieleisessään järjestyksessä.
– Pyrin aina kääntymään oikealle, niin saan yhden korttelin kerrallaan valmiiksi, Ekroth selventää.
Jalkakäytävien puhdistaminen kuuluu kiinteistöille
Kokonaisuudessaan Helsingin katujen siivous kestää kuudesta seitsemään viikkoa, sillä puhdistettavaa on 2 500 kilometriä. Työjärjestys on sama kuin lumenpoistossakin – ensin pääväylät ja lopuksi pikkukadut asuinalueilla.
Normaalisti urakka on valmistunut sopivasti vapun viettoon, mutta tänä vuonna lauha talvi edesauttoi varaslähdön ottamista.
Tässä ei saa olla kiire mihinkään.
\- Kolmisen viikkoa olemme edellä. Pääsimme aloittamaan karkean hiekan nostamisen jo edellisen viikon torstaina, kertoo ylläpitoinsinööri Tarja Myller rakennusviraston katu- ja puisto-osastolta.
Kun hiekka on pois pyörimästä, kadut vielä vesipestään. Katujen kevätpesun aloitusajankohta riippuu säistä. Tehokas puhdistus onnistuu vasta, kun lumi ja jää ovat täysin sulaneet katujen reunoilta.
Pölyntorjunta edellyttää myös kiinteistöjen omaa aktiivisuutta. Erityisesti vilkkaasti liikennöityjen katujen varsilla pesu on syytä suorittaa jopa päivittäin. Jalkakäytävien puhdistaminen on kantakaupungissa kiinteistöjen vastuulla. Esikaupunkialueilla ja Etu-Töölössä kaupunki huolehtii niistäkin.
Puhdistusaikataulut on merkitty siirtokehotuskatukyltein. Oikein siirretyt ajoneuvot jouduttavat puhdistusurakkaa.
Harri Silván: Ski Caucasus 2015
Rauman Lukossa riehuu mahatautiepidemia – joukkue pahasti vajaamiehinen
Rauman Lukko joutuu lähtemään illan otteluun ilman vatsataudista kärsiviä keskushyökkääjiä. Blues-ottelusta on poissa neljä pelaajaa vatsataudin takia.
Rauman Lukon liigajoukkueeseen on iskenyt vatsatautiepidemia. [Sivussa](http://www.raumanlukko.fi/uutiset/joukkueessa-vatsatautiepidemia-%25E2%2580%2593-eero-riikonen-debytoi-t%25C3%25A4n%25C3%25A4%25C3%25A4n) illan Blues-ottelusta ovat Aaron Gagnon, Joonas Komulainen, Filip Riska ja Jonne Virtanen.
Lukko joutuu lähtemään otteluun siis pahasti vajaamiehisenä. Erikoista on, että kaikki sivuun joutuneet ovat keskushyökkääjiää.
Lukko on jo ennen illan ottelua kärsinyt loukkaantumisista. Sivussa koko loppukauden on Jerry Ahtola.
Pelaajapulaa paikkaamaan nousee A-junioreissa Lukkoa edustanut Eero Riikonen, joka tekee illalla liigadebyyttinsä.
Vatsatauti on vaivannut Lukkoa pidemmän aikaa.
Mia Eriksson & Kristiina Linnupöld: Persian prinssiä etsimässä
Vanhat ja kummallisen muotoiset puut synnyttävät tarinoita
Merkittävät puut ovat osa ihmisten elämää ja paikallishistoriaa. Puut liittyvät arjen tapahtumiin ja tärkeisiin hetkiin. Antero Korhonen tuntee lempääläisten merkkipuiden tarinat.
– Nämä on tunnettu rahamäntyinä. Sen takia, että aikoinaan Suomen markkasetelissä oli kuvattuna mänty, rahamänty.
Antero Korhonen kävelee ja katselee ihailevasti vanhoja puita. Ne kasvavat Lempäälästä Valkeakoskelle menevän tien varressa, Sotavallan kartanon kohdalla.
– Toinen on 240, toinen 200 vuotta, jokseenkin siis Tampereen kaupungin ikäisiä.
Mäntyjen oksat kurkottavat kauas rungosta. Iltapäivän aurinko tekee niistä täyteläisen värisiä. Kartanon päärakennuksen kupeessa on kauniina kujanteena erikoisen näköisiä suippoja puita – kartiotammia.
– Näiden ei pitänyt ollenkaan pärjätä Lempäälän ilmastossa. Kuuluisa puutarhuri Arno Kasvikin uskoi, etteivät kartiotammet täällä menesty.
Pienet ja suuremmat tarinat Lempäälän merkittävistä puista olivat ihmisten muisteissa. Monet niistä olivat jo unohtumassa, kun Korhonen keräsi tuon tiedon kirjaksi. Tärkeimpien puiden tarinoista oli ihmisillä erilaisia käsityksiä
– Tarkkana saa olla, että onko tieto oikeaa. Monenlaisia lähteitä on syytä käyttää käyttää.
Uusia puutarinoitasyntyy jatkuvasti. Lempäälässä viimeisimpiin kuuluu Nurmen kylässä kasvavan tammen tarina. Tärkeä puu siirsi pyörätien paikan.
– Maan omistaja ja kunnan puutarhuri heräsivät viime hetkellä suojelemaan tammea. Käännettiin kevyen liikenteen väylä lähelle ajorataa. Tammi säilyi ja ilahduttaa asukkaita ja ohikulkijoita vielä ehkä 200 vuotta.
Eniten tarinoita ovat synnyttäneet erityisen vanhat tai kummallisen muotoiset puut. Korhonen innostaa keräämään oman paikkakunnan puutarinoita.
– Toivon todella, että monet innostuisivat tallentamaan elinympäristöänsä.
Egyptin parlamenttivaalit viivästyvät
Parlementtivaalit viivästyvät perustuslakiongelmien vuoksi. Vaalien uudesta ajankohdasta ei vielä ole tietoa.
Egyptin hallinto-oikeus on määrännyt keskeyttämään kaikki maan parlamenttivaalien valmistelut. Alun perin Egyptissä piti järjestää parlamenttivaalit maalis-huhtikuussa. Vaalien piti alkaa 22. maaliskuuta.
Hallinto-oikeuden päätöksen vuoksi parlamenttivaalit siirtyvät. Vaalien uudesta aloitusajankohdasta ei ole tietoa.
Hallinto-oikeuden päätös oli odotettu, sillä Egyptin perustuslakituomioistuin totesi sunnuntaina, että vaalilain piirijakopykälä on perustuslain vastainen. Koska perustuslakituomioistuin oli jo linjannut asian, hallinto-oikeuden päätös on lopullinen.
Egypti on ollut ilman toimivaa parlamenttia vuodesta 2012 lähtien. Kevään parlamenttivaalit ovat viimeinen presidentti Abdul Fattah al-Sisin lupaamista muutoksista. Al-Sisin johtama Egyptin armeija syrjäytti presidentti Muhammed Mursin vallasta heinäkuussa 2013.
Anssi Vuohelainen & Juha Ikonen: Kongon sapeurit
Google vie Street View’n Amazonin viidakkoon – video
Hakukoneyhtiö Google yhdisti voimansa brasilialaisen kansalaisjärjestön kanssa ja yhteistyön tuloksena Google on lisännyt katunäkymäpalveluunsa kuvia sademetsästä satojen kilometrien matkalta. Järjestön työntekijät rakensivat kameralle jopa köysiradan viidakon keskelle.
Uusimmat näkymät Googlen Street View -palvelussa ovat paikasta, jossa ei juuri ole teitä. 
Googlen ja brasilialaisen Sustainable Amazon Foundation (FAS) -kansalaisjärjestön yhteistyön ansiosta palvelussa voi nyt selata panoraamakuvia keskeltä Amazonin sademetsää.
Kuvien ottamiseen käytettiin Googlen Street View Trekker -nimellä kutsumaa kamerajärjestelmää, joka on asennettu reppuun. Parinkymmenen kilon painoisen repun 15 kameraa ottivat panoraamakuvan 2,5 sekunnin välein.
Yhteensä kamera kulki sademetsässä FAS:n työntekijöiden kuljettamana veneissä yli 500 kilometriä jokia ja järviä pitkin ja 20 kilometriä pitkin alueen polkuja työntekijöiden selässä. Palveluun päätyivät näkymät Rio Aripuanã-, Rio Madeira- ja Rio Mariepauá-joilta. Rio Madeira on yksi Amazon-joen suurimmista sivuhaaroista.
FAS jopa rakensi sademetsään köysiradan, jota pitkin he laskivat kameran saadakseen kuvia puiden latvojen tasalta. BBC:n mukaan puiden latvojen tasolta maahan laskeutuessaan kamera saavutti köysiradalla jopa sadan kilometrin tuntivauhdin.
FAS:n työntekijöiden piti etsiä köysiradalle sopivaa rakennuspaikkaa pitkin sademetsää. Lopulta he löysivät noin 60 metrin korkeudesta laskeutuvalle köysiradalle paikan, jossa kamera ei ollut vaarassa törmätä puiden runkoihin tai oksiin. Uutistoimisto AP:n mukaan työntekijät löysivät lopulta sopivan paikan apinalauman avulla.
Reilut kaksi viikkoa kestäneen projektin aikana sen työntekijät vierailivat myös 17 paikallisessa kylässä ja kuvat kylistä löytyvät myös palvelusta.
Google Maps johti uusien lajien löytymiseen
Tämänkertainen projekti on toinen kerta, kun Google ja FAS ovat työskennelleet yhdessä. Ensimmäiset Street View -kuvat Amazonin alueelta lisättiin palveluun vuonna 2012, eli samana vuonna kuin Google julkisti Trekker-kameransa.
Aiemmin Trekker-kamera on tuottanut Street View -valokuvia esimerkiksi veden alta Galapagos-saarilta sekä koiravaljakkoajelulta Kanadan tundralta.
Google toivoo, että uudet kuvat sademetsästä auttavat myös tutkijoita. BBC:n mukaan vuonna 2009 brittitutkija löysi Google Mapsin avulla ennen tuntemattoman metsän Pohjois-Mosambikin vuorilta. Vierailtuaan paikalla hän löysi alueelta lukuisia tuntemattomia lajeja.
FAS on brasilialainen voittoa tavoittelematon kansalaisjärjestö, joka pyrkii edistämään Amazonin sademetsän suojelua ja kestävää kehitystä alueella.
Nyt kuvatulla alueella asuu noin 6 000 perhettä. Alue kärsi vuonna 2014 historiallisen pahoista tulvista, kun vedenpinta Rio Madeira -joessa nousi metrejä. FAS auttoi alueen asukkaita korjaamaan tulvan tuhoamat kotinsa ja viljelysmaansa sekä toimitti heille muun muassa viljelyskasvien siemeniä, rokotteita ja vedensuodattimia.
– Street View'n avulla ihmiset voivat tutustua alueella elävien ihmisten arkeen ja nähdä, minkälaisia haasteita he joutuvat kohtaamaan joka päivä. Maailman täytyy saada tietää sademetsän ja alueella elävien ihmisten arvosta, FAS:n johtaja Virgilio Viana sanoi.
Puurunen: ”Minulla ei riitä natsat”
Paavo Puurunen sanoo, että hänen aikansa ja taitonsa eivät riitä valmentamaan Suomeen uusia ampumahiihtotähtiä.
Paavo Puurusella ei ole kiinnostusta toimia Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajana.
\- Minulla ei riitä natsat, että haluaisin päävalmentajaksi missään herran rakkaudessa. Hyvä kun olen osannut saada itseni kuntoon apuvoimien avulla, ja se riittää minulle. 
Puolivaloilla en viitsikään lähteä, vaan mieluummin kaikki tai ei mitään.
Puurunen ei kuitenkaan sulje pois mahdollisuutta, että hän auttaisi jotenkin suomalaista ampumahiihtoa, että syntyisi uusia huippuja.
\- Jos sellaiseen lähtisin, se söisi paljon aikaa ja resursseja. Itselläni ei myöskään ole mielenkiintoa lähteä, jos siihen ei ole mahdollisuutta laittaa ihan satasta. Puolivaloilla en viitsikään lähteä, vaan mieluummin kaikki tai ei mitään. Nyt kuitenkin olen palkkatyössä, josta saan voin leipäni päälle, joten en voi lähteä kokopäivätoimisesti tuollaiseen hommaan, Puurunen sanoo.
Omalla aktiiviurallaan hän voitti maailmanmestaruuden Pokljukassa 20 kilometrillä vuonna 2001. Lisäksi hän taisteli MM-pronssia takaa-ajossa vuoden 2003 MM-kisoissa Hanti-Mansijskissa.
Kittilän jupakka: Kunnanhallituksen hyllyttäminen oli oikein
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on jättänyt tutkimatta valituksen, joka koski Kittilän kunnanhallituksen hyllyttämistä.
Valtuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) pidätti kunnanhallituksen jäsenet toimestaan syyskuussa. Yritys keskeytti samalla kunnanjohtaja Anna Mäkelän potkujen valmistelun.
Kittilän entinen kunnanjohtaja Aarne Nikka valitti asiasta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus ei kuitenkaan ottanut valitusta tutkittavakseen, koska valtuuston puheenjohtajan päätös oli väliaikainen eikä siitä voi valittaa.
Myöhemmin lokakuussa Kittilän kunnanvaltuusto kumosi Yrityksen päätöksen.
Kunnanjohtaja Anna Mäkelä sai marraskuussa potkut.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä voi vielä valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeuden päätös tukee Kittilän kunnanvaltuuston tekemää päätöstä
Kittilän keskusta ja perussuomalaiset: Tukee valtuuston päätöstä
Kittilän keskustan ja perussuomalaisten valtuustoryhmien mukaan Aarne Nikan valitus jätettiin tutkimatta, koska Kittilän kunnanvaltuusto oli 20. lokakuuta päättänyt asiasta ja kumonnut kunnanhallituksen hyllyttämisen.
Valtuuston lokakuisesta päätöksestä ei ole valitettu ja se on saanut lainvoiman.
Kunnanvaltuuston enemmistö piti kunnanhallituksen hyllyttämistä mitättömänä, keskustan ja perussuomalaisten valtuustoryhmät toteavat kannanotossaan.
Keskusta on Kittilän valtuuston suurin ryhmä, jolla on 12 valtuutettua. Perussuomalaisilla on viisi valtuutettua. Kaikki keskustan ja perussuomalaisten valtuutetut kannattivat potkujen antamista ex-kunnanjohtaja Anna Mäkelälle viime marraskuun valtuuston kokouksessa.
_JUTTUA TÄYDENNETTY 3.3.2015 klo 14:22: Keskustan ja perussuomalaisten kannanotolla._
Haron Walliander & Harri Karpén: Turku 30 sekunnissa
Varikset vihastuttavat jäteaseman lähellä asuvia Kokkolassa – ampumiseen haetaan poikkeuslupaa
Varikset aiheuttavat päänvaivaa Storkohmon jäteaseman liepeillä Kokkolassa. Alueen asukkaiden mukaan linnut sotkivat talojen kattoja ja tonkivat roskiksia. Metsästyskerho aikoo hakea poikkeuslupaa varisten ampumiseen.
Isokylän ja Kallisen metsästyskerho on saanut paljon yhteydenottoja asuinalueella haittaa aiheuttavista variksista. Kerho aikookin anoa riistakeskukselta poikkeuslupaa niiden ampumiseen. Hakemuksen tueksi asukkailta on kerätty adressia.
– Saimme parissa viikossa toista sataa nimeä. Kerääminen lopetettiin jo kertaalleen, mutta kiinnostuksen takia nimiä otetaan vieläkin vastaan, sanoo Marko Kotajärvi Isokylän ja Kallisen metsästyskerhosta.
Storkohmoa tarkkailleen biologin Harri Hongellin mukaan varisten määrä ei ole kasvanut alueella vuosiin. Kotajärven mukaan varikset ovat kuitenkin aiheuttaneet entistä enemmän harmia viime kesästä lähtien.
– Ne ovat sotkeneet kattoja ja penkoneet roskiksia. Lisäksi ne ovat haitaksi esimerkiksi linnunpoikasille. Pihoille laitetuista haukka-pelättimistä ei ole ollut apua.
Ongelmia ovat aiheuttaneet myös harakat ja harmaalokit. Kotajärvi kertoo, että alueella on myös paljon naakkoja, mutta ne eivät ole aiheuttaneet yhtä paljon harmia.
”Ampuminen on viimeinen vaihtoehto”
Poikkeuslupaa ampumiseen anotaan riistakeskukselta. Hakijan tulee antaa mahdollisimman tarkat tiedot estettävän vahingon suuruudesta ja luonteesta sekä vahinkojen estämiseksi tehdyistä toimenpiteistä. 
Hakemuksessa tulee muun muassa kertoa, miksi vahinkoa ei voida estää muutoin kuin lintuja ampumalla.
– Ampuminen on vasta se viimeinen vaihtoehto ongelman poistamiseksi, toteaa riistapäällikkö Stefan Pellas riistakeskuksen Rannikko-Pohjanmaan toimipisteestä.
Libya teki ilmaiskuja lentokentille 
Libyan hallituksen joukot ovat tehneet ilmaiskuja lentokentille. Libyan Aamunkoiton joukot valloittivat Tripolin viime vuonna.
Libyan kansainvälisesti tunnustetun hallituksen joukot tekivät ilmaiskun Maitigan lentokentälle Tripolissa ja toiselle lentokentälle Misratan kaupungissa.
Ilmavoimien komentaja Saqir El-jaroshi mukaan iskut olivat vastaisku Zintan lentokenttä hallitseville Libyan Aamunkoitto- ryhmän joukoille. Nämä joukot valloittivat Tripolin viime vuonna ja perustivat oman hallinnon.
Kreikka-kysymys sai tunteet kuohumaan puoluejohtajien paneelissa
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajien paneelissa Kreikan velat osoittautuivat niin kuumaksi perunaksi, että kukaan ei tahtonut saada kunnolla suunvuoroa. Sen sijaan Venäjän ja Suomen suhteista puoluejohtajilla oli yhteinen sävel.
Lahden Sibeliustalon vaalipaneelissa kuultiin tiistaina aamupäivällä hetkittäin tiukkaakin sanailua, kun eduskuntapuolueiden johtajia tentattiin vaalipaneelissa.
Paikalla olivat kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohtajat lukuun ottamatta keskustan Juha Sipilää, jota tuurasi eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen.
Paneeli käynnistyi vitsailun merkeissä, kun puoluejohtajat kertoivat suhteestaan Lahteen.
– Viimeksi kun olin tällä lavalla, minut valittiin puheenjohtajaksi. Sopiiko teille ryhmäselfie? heitti pääministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb.
"Kukaan ei voi sanoa, maksaako Kreikka kahdeksan vuoden päästä lainaansa"
Keskustelu Kreikan veloista uhkasi muuttua täysin päälle huuteluksi.
Sibeliustalossa paneelia kuunnelleesta yleisöstä suurin osa nosti punaisen lapun ei-vastauksen merkiksi, kun paneelin vetäjä tiedusteli, pystyykö Kreikka maksamaan velkansa takaisin. Puoluejohtajille kysymykseen vastaaminen yksiselitteisesti oli vaikeampaa.
– Kukaan meistä ei voi sanoa, maksaako Kreikka kahdeksan vuoden päästä lainaansa takaisin ja pystyykö se maksamaan yli 30 vuodessa velkansa takaisin, valtiovarainministeri ja SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne huomautti.
"Venäjältä ei saa sulkea korviaan"
Kreikka-kysymyksistä siirryttiin nopeasti puolustusaiheisiin, kun keskustelu ei tahtonut edetä. Venäjän tilanteesta puoluejohtajat olivatkin suhteellisen yksimielisiä.
Kaikki pitivät tilannetta huolestuttavana vähintään talouden kannalta.
– Venäjä ei ole välitön sotilaallinen uhka, mutta se on osoittanut, että se voi olla naapureilleen myös sotilaallinen uhka, summasi puolustusministeri ja Rkp:n puheenjohtaja Carl Haglund.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö korosti, että vuoropuhelu Venäjän kanssa on säilytettävä, vaikka Suomi pitääkin kiinni omista arvoistaan. Niinistö sai aplodit yleisöltä kommentillaan, johon myös useampi poliitikkotoveri yhtyi.
– Venäjältä ei saa sulkea korviaan, muuten olemme uudestaan kylmässä sodassa, sanoi Niinistö.
"Maa ei lähde nousuun ilman työtä"
Ulkomaan asioiden lisäksi vaalipaneelissapuhutiin Suomi100Forumin kriisitietoisuus-teeman mukaisesti myös talouskriisistä. Kysymykset valtion talouden leikkauksista ja verotuksesta aiheuttivat päänvaivaa poliitikoille.
– Me olemme tehneet seitsemän vuotta leikkaavaa politiikkaa, velkataso on noussut, talous hiipunut ja työttömyys on kasvanut. Nyt tarvitaan elvytystä, sanoi vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki.
Arhinmäki ainoana puoluejohtajista vastasi myöntävästi kysymykseen, pitäisikö Suomen ottaa lisää velkaa ensi vaalikaudella. Muiden puoluejohtajien tavoin myös yleisö Sibeliustalolla oli sitä mieltä, että velkaa ei pidä enää ottaa.
Veroaste jakoi puheenjohtajat
Laikkauskohteita kysyttäessä esiin nousi useita näkemyksiä.
Esimerkiksi sisäministeri ja kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen esitti julkisen hallinnon rakennemuutoksia säästökeinoksi, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini luopuisi kehitysavusta ja keskustan Kimmo Tiilikainen mainitsi sote-uudistuksen säästöjä tuovana muutoksena.
Veropolitiikkaan tarvittavat muutokset jakoivat mielipiteitä. Kokonaisveroastetta laskisivat Stubb, Haglund, Tiilikainen, Niinistö ja Soini. Veroastetta taas eivät lähtisi alentamaan Rinne, Arhinmäki ja Räsänen.
– Joitakin asioita pitäisi korjata, esimerkiksi omaishoitajien verotus olisi saatava kohtuulliselle tasolle, huomautti Päivi Räsänen.
Vasemmistopuolueiden Rinne Ja Arhinmäki puhuivat pienituloisten verotuksen keventämisen puolesta, Stubb helpottaisi työn verotusta.
– Maa ei lähde nousuun ilman työtä. Työn verotusta pitää laskea ja jos jotakin korotetaan, niin kulutuksen verotusta, Stubb kommentoi.
Kasvuyritysten pääomasijoituksiin ennätyslukuja
Pääomasijoittajien sijoitukset kasvuyrityksiin ovat kasvaneet.
Ennätysmäärä kasvuyrityksiä sai viime vuonna pääomasijoituksia.
Pääomasijoituksia tehtiin viime vuonna 202 yritykseen. Edellisvuonna lukema oli 177, joten kasvua oli noin 14 prosenttia.
Rahallisesti eniten sijoituksia tehtiin rakennusteollisuuden yrityksiin, noin 120 kappaletta, mutta määrällisesti eniten tietokone- ja kuluttajaelektroniikka-alan yrityksiin, noin 70 miljoonaa euroa.
Lisäksi nelinkertainen määrä aloittavista yrityksistä sai alkuvaiheen rahoitusta vuoden 2013 lukemaan verrattuna. Myös ns. buyout-sijoitusten määrä on kasvanut selvästi.
Vuonna 2014 rahaa sijoitettiin 477 miljoonaa euroa. Vuonna 2013 summa oli 256 miljoonaa, mutta vielä kymmenkunta vuotta sitten vain noin 250 miljoonaa euroa vuodessa.
Tilastot perustuvat [Suomen pääomasijoitusyhdistys ry:n (FVCA)](http://fvca.fi/) ja [Suomen businessenkelien yhdistyksen (FiBAN)](https://www.fiban.org/) ennakkotilastoihin.
Kasvuyrityksellä ei ole tarkkaa määritelmää, mutta sitä voidaan kuvata myös nimellä Startup-yritys. Sellainen on kasvuhakuinen nuori yritys, jossa on töissä vähintään kymmenen ihmistä.
Lisäksi startup-yrityksellä voidaan tarkoittaa sellaista yritystä, joka ei kasvun tai tuotekehittelynsä takia vielä tuota voittoa.
Venture-sijoittaminen tarkoittaa aloittavassa vaiheessa olevan yrityksen rahoittamista vaiheessa, jossa yrityksen kassavirta on miinuksella ja yhtiö tarvitsee paljon rahaa kehitystyöhön.
Buyout-sijoittamisessa taas jalostetaan jo tuottavia ja kannattavia yrityksiä vieläkin paremmiksi.
Sini Vuokko: Willit walopäät -retkidemo
Janne Lahtinen: Vain muutaman dönerin tähden
Sote-uudistus tyrmistyttää: "Kuntien lausuntoja pyydetään sokkona"
Kunnilta on pyydetty lausuntoa sote-uudistuksessa pikavauhdilla. Esimerkiksi Porin kaupungin mukaan se ei ole saanut käsiinsä asiakirjaa, josta siltä pyydetään lausuntoa.
Kunnilta on pyydetty uuteen lakiluonnokseen lausuntoa keskiviikkoon mennessä. Kuntajohtajilla ei näytä olevan tarkkaa tietoa edes lausunnon kohteen eli uuden lakiesityksen sisällöstä.
Porin lausuntoa kiireellä valmisteleva apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen sanoo, että Porille ei ole toimitettu lakiesitystä, josta pitäisi antaa lausunto.
– Minulla ei ole käsissäni asiakirjaa, josta pyydetään lausuntoa. Koko uusi sote-lakiversio on valmisteltu hutiloiden eikä sitä voida hyväksyä nykyisessä muodossaan, Laaksonen sanoo.
Kunnissa arvostellaan voimakkaasti sote-lain uusinta käännettä ja valmistelua.  Esimerkiksi Porin kaupunginjohto pitää uutta aikataulua kohtuuttomana.
– Tällä aikataululla vaatimus on ihan kohtuuton, kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo.
Minulla ei ole käsissäni asiakirjaa, josta pyydetään lausuntoa.
Vaalit tuovat kiireen
Porissa arvioidaan, että suurin osa kunnista aikoo ilmoittaa , että aikataulu on aivan liian tiukka.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta lähetti Kuntaliitolle kiireisen pyynnön kerätä kunnilta lausuntoja. Kuntaliitto välitti pyynnön sähköpostina eteenpäin kuntien johtohenkilöille maanantaina aamupäivällä.
Varsinaista kuulemiskierrosta ei enää ehditä järjestää, koska nykyinen eduskunta lopettaa työnsä maaliskuun puolivälissä.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta muuttaisi hallituksen aiempaa sote-lakiesitystä niin, että sosiaali- ja terveysalueen kuntayhtymiä olisi enimmillään 19. Kuntayhtymien koko ja päätöksentekomekanismi vastaisi suurin piirtein nykyisiä sairaanhoitopiirejä.
Miljoona LED-lamppua: katso kuvat japanilaisesta valopuistosta
Japanissa pimeään vuodenaikaan kuuluvat oleellisena osana näyttävät valaistukset ja valopuistot. Talvella Naran kaupungissa valaistaan koko kasvitieteellinen puutarha. Valopuiston rakentamiseen on kulunut aikaa lukemattomia työtunteja.
LED-valot yleistyivät Japanissakin parikymmentä vuotta sitten, ja tämä oli alkusysäyksenä uudelle japanilaiselle trendille, jossa kuvaannollisestikin valoa halutaan tuoda pimeyden keskelle, vaivaa ja aikaa säästämättä. Tämä näkyy myös  Illumina-ran valopuistossa: puistoa rakennettiin kaksi kuukautta ja siellä on yhteensä yli miljoona LED-valoa.
Haastavinta Naran valopuiston kohdalla ei suinkaan ole LED-valojen määrä tai valaistustekniikka, vaan paikka. Naraa pidetään japanilaisen kulttuurin kehtona, ja valopuisto sijaitsee tämän kehdon ytimessä, eli shintolaisen pyhätön alueella. Näin ollen valopuiston symbolisena tehtävänä on myös muistuttaa Japanin tarumaisesta historiasta jumalallisten vaunujen ja peurojen kautta, joita elää Naran alueella myös villeinä.
Miikka Jouhkimainen: Elämä on aikamatka
Anne Kukkohovi: Mallikoulussa ei tuomita vaan annetaan rakentavaa kritiikkiä
YleX Aamun Saara ja jani saivat vieraakseen Mallikoulu-ohjelman Anne Kukkohovin.
Sote-mallista heruu liian vähän tietoa kuntiin
Kouvola antoi pikavauhtia kannanottonsa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislakiehdotukseen esitettyihin muutoksiin. Tietoa viimeisestä sote-mallista tuli Kouvolan mielestä liian vähän.
Kouvolan kaupunki kokee saaneensa liian vähän tietoa viimeisimmästä sote-mallista. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan tiedote antaa kaupungin mielestä puutteellisen ja sirpaleisen tiedon lakiesityksestä ja sen vaikutuksista kuntatasolla.
Kuntien tulee saada käyttöönsä koko lakiesitys perusteluineen ja talousvaikutuksineen, jotta ne voivat muodostaa luotettavan kokonaiskuvan ja antaa lausuntonsa.
Tehokkuudesta rankaistaan ja kuntien päätäntävalta kapenee
Lisäksi lakiehdotuksessa kuntien rahoitusvastuu on edelleen sellainen, että se rankaisee kuntia jotka ovat hoitaneet asiansa hyvin. Kouvola kaupunki toteaa kannanotossaan, että tehokkuuteen kannustava suoriteperusteinen maksuosuus pitäisi olla pääsääntö ei poikkeus.
Sosiaali- ja terveysalueilla on tehtävä järjestämispäätös. Ennen sen hyväksymistä alueiden on otettava huomioon sosiaali- ja terveysministeriön näkemykset. Kouvolan kaupungin mielestä tämä velvoite kaventaa kuntien mahdollisuutta päättää itse asiasta. Velvoite nähdään Kouvolassa jopa perustuslain kannalta kyseenalaisena.
Tehtävät kuntia suurempien alueiden vastuulle?
Kouvolan kaupungin antamassa lausunnossa tehtävien siirtämistä kunnilta suuremmille itsehallintoalueille pidetään selvittämisen arvoisena vaihtoehtona. Vastuiden jakautuminen valtion, kuntien ja kuntayhtymien välillä voitasiin huomioida samassa yhteydessä.
Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislakiin ehdotetut muutokset ovat parhaillaan perustuslakivaliokunnan käsiteltävänä. Kunnat voivat halutessaan antaa sosiaali- ja terveysvaliokunnalle kirjallisen kannanottonsa muutoksista keskiviikkoon 4.3. mennessä.
Seitsemän syytä, miksi Haloo Helsinki! rokkaa
Haloo Helsinki! -yhtyeen areenakeikan liput tulivat myyntiin 3. maaliskuuta. Show on varattu jo loppuun ja yhtye aikoo järjestää kovan kysynnän vuoksi lisäkeikan. YleX listasi siitä syystä seitsemän syytä, miksi Haloo Helsinki! rokkaa juuri nyt.
**1. Hitit**
Yhtyeen kappaleet ovat koskettaneet vuosien varrella todella laajaa yleisöä. Bändin isoimpiin hitteihin lukeutuvat biisit _Maailman toisella puolen_, _Vapaus käteen jää, Huuda!_ ja _Maailma on tehty meitä varten. _ **Haloo Helsinki!** on ensimmäinen kotimainen bändi, jonka neljä peräkkäistä singleä ovat nousseet Suomen radiolistan kärkeen.
**2. Live**
Haloo Helsinki! tunnetaan energisistä esiintymisistään. Bändi nähdään usein festareiden päälavoilla ja rokkiklubeilla, mutta viime vuonna yhtye teki myös konserttisalikiertueen. Poppoon keikat ovat olleet loppuunmyytyjä vähintään viimeisen kolmen vuoden ajan.
**3. Tyyli**
Yhtyeen miesjäsenet pukeutuvat tyylikkäisiin pukuihin keikoilla ja promokuvissa. Emma Gaalassa koko bändi nähtiin samanlaisiin asuihin pukeutuneena.
Laulaja-basisti **Ellin** tavaramerkeiksi ovat muodostuneet valkoinen tukka, punaiset huulet, rikkinäiset sukkahousut ja maiharit.
**4. Musavideot**
Bändi on kuvannut musiikkivideoitaan ympäri maailmaa. Esimerkiksi Huuda!-video kuvattiin New Yorkissa.
Ja Vihaan kyllästynyt -video kuvattiin puolestaan Bulgarian maaseudulla.
**5. Karismaattinen keulakuva**
Laulaja-basisti Elli on upea keulahahmo, jota on helppo rakastaa. Ellillä on persoonallinen poprock-soundi ja suuretkin lavat täyttävä karisma.
**6. Positiivinen imago**
Bändi säteilee positiivisuutta ympärilleen. Yhtyeen iloa pursuavat esiintymiset saavat hymyn huulille.
**7. Lahjakkuus**
Haloo Helsinki! -yhtyeen jäsenet ovat taitavia soittajia ja biisintekijöitä.
**[Lue myös: Haloo Helsinki! -yhtyeen areenakeikka varattiin loppuun – luvassa lisäkeikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253191)**
**[Ei Haloota ilman Elliä – Bändin brändi on kiinni keulahahmossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216555)**
Pitääkö lomalla lähteä reissuun?
Tyydyttävätkö kotimaisemat esimerkiksi hiihtolomaan ladattuja odotuksia ja toiveita? Riittääkö perheen yhdessäolo vaikka kotikulmilla?
Paineet hienoista lomakokemuksista koettelevat [etenkin nuoria](http://yle.fi/uutiset/kaveri_kanarialla_oma_loma_nuokkarilla__hiihtoloma_voi_lokeroida_nuoren/7841530). Lomiin ladataan usein jopa kohtuuttomia odotuksia, vaikka lapselle tai nuorelle voisi riittää pelkkä yhdessäolo ja vanhempien läsnäolo.
Millainen on mielestäsi onnistunut loma? Pitääkö lomalla olla jotain erityistä ohjelmaa?
Markus Pulkkinen: Olohuoneen läpi 40 sekunnissa
Äärimmäisen harvinainen perhonen voi estää voimalaitoksen rakentamisen Rovaniemellä
Kemijoki Oy on hakenut Lapin ely-keskukselta luonnonsuojelulain vaatimia poikkeuslupia liittyen Sierilän vesivoimalaitoshankkeeseen. Ely-keskukselta arvioidaan, että poikkeusluvat käsitellään kuluvan kevään aikana, noin parin kuukauden aikana. Ely-keskuksen päätöksestä voi valittaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Suunnitellun Sierilän voimalaitoksen alueella esiintyvien suojeltavien kasvin ja perhosen kohtalosta päätetään lähiakoina. Suunnitellun laitoksen alueella elää apilakirjokääriäinen. Kyseessä on perhoslaji, jonka ainoa tiedossa oleva esiintymä Suomessa on Rovaniemellä, mahdollisen Sierilän vesivoimalaitoksen alueella.
Lapin ely-keskus ratkaisee parin kuukauden kuluessa tarvitseeko Kemijoki Oy poikkeusluvan laaksoarhon ja apilakirjokääriäisen hävittämiseen voimalaitoksen tieltä.
Käytännössä Lapin ely-keskus arvioi, uhkaakavatko Kemijoki Oy:n toimenpiteet lajeja. Jos eivät uhkaa, ei poikkeuslupaa tarvita. Päätöksen tekee Lapin ely-keskuksen ympäristö ja luonnonvarat vastuualueen johtaja Timo Jokelainen.
Kemijoki Oy on jo hakenut luonnonsuojelulain vaatimia poikkeuslupia ely-keskukselta.
Vaasan hallinto-oikeus edellytti, että Kemijoki Oy:lla on oltava poikkeusluvat ennen kun se voi aloittaa voimalaitoksen rakentamisen tai Lapin ely-keskuksen päätös siitä, ettei poikkeuslupia tarvita.
Ely-keskuksen päätöksistä voi vielä valittaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen 30 vuorokauden kuluttua siitä, kun päätös on tullut asianomaisten tietoon.
Päätöksestä voivat valittaa Kemijoki Oy:n lisäksi esimerkiksi maanomistajat ja järjestöt, kuten luonnonsuojelujärjestöt.
Ostajan markkinat golfosakekaupoissa
Golfosakkeiden kauppa on tällä hetkellä jäissä. Muun muassa Hämeenlinnan seudulta kerrotaan, että nyt on vuokrapelaajien markkinat.
Golfosakkeet eivät mene kaupaksi. Hämeenlinnalaisen Aulanko Golf Oy:n toimitusjohtaja Kari Kuivasaari kertoo, että nyt on vuokrapelaajien markkinat.
– Golfosakkaat joutuvat maksamaan kenttien hoitoon liittyviä vastikkeita ja nyt kalliiksi tulevasta osakkeesta on pyritty eroon jopa maksamalla osakkeen ostajalle rahaa.
Golffareille tarkoitetun verkkopalveluyrityksen golfpiste.comin myyntisivuilla tarjotaan tällä hetkellä runsaasti osakkeita ilmaiseksi. Toisaalta joistakin golfosakkeista koetetaan edelleenkin saada tuhansia euroja.
Maanantaisen Helsingin Sanomien mukaan golfkaupoilla on liikkunut hämärämiehiä. Kari Kuivasaaren mukaan hämärämiehet eivät ole olleet kaupoilla ainakaan Hämeenlinnan seudulla.
Suomen Golfliittoon kuuluvia kenttiä on tällä hetkellä eri puolilla Suomea kaikkiaan yli 130. Kanta-Hämeestäkin löytyy jo kahdeksan Golfliittoon kuuluvaa golfkenttää.
Kuka saa hoitoa ja millaista sen pitää olla? Osallistu Tays-viikon avoimeen toimituskokoukseen
Yle Tampere muuttaa viikoksi Tays Keskussairaalaan 23.-27. maaliskuuta. Mistä asioista radiossa, televisioissa ja netissä pitäisi silloin puhua? Osallistu avoimeen toimituskokoukseen tämän viikon torstaina kello 12-13. Ehdota aiheita ja vinkkaa haastateltavista.
Terveydenhuollon ajankohtaiset asiat ja taysilainen elämänmeno kuuluvat Tampereen Radiossa maaliskuun lopulla, kun Yle Tampere muuttaa Taysin Keskussairaalaan.
Viikon ohjelmaa valmistellaan yhdessä yleisön kanssa avoimessa toimituskokouksessa, joka järjestetään tämän viikon torstaina kello 12–13 osoitteessa[yle.fi/tampere.](http://yle.fi/alueet/tampere/)
Kuka saa hoitoa? Mistä voidaan tinkiä? Mistä ei ainakaan voida tinkiä? Millaista hoitoa Taysissa saa ja millaista pitäisi? Mistä aiheista sinä haluaisit kuullaa tai lukea netistä Tays-viikolla? Ehdota aiheita ja vinkkaa haastateltavista avoimessa toimituskokouksessa.
– Kokonaiseen viikkoon mahtuu paljon asiaa, kun radiolähteyksiä tulee aamusta iltaan ja netti laulaa vielä senkin päälle, sanoo Yle Tampereen tuottaja Mari Siltanen, joka osallistuu Tays-viikon avoimeen toimituskokoukseen torstaina.
– Toivomme vinkkejä, koska kaikki ideat eivät tule toimittajalle mieleen. Meille saa kertoa myös kokemuksistaan Taysista – olivat ne sitten hyviä tai huonoja.
Myös Yle Tampereen uutispäällikkö Pasi Koivuniemi odottaa innolla paitsi Tays-viikkoa myös torstain avointa toimituskokousta.
– Me kaikki olemme Taysin palveluiden käyttäjiä ja kaikkien kokemukset ovat arvokkaita. Ei kannata ajatella, että mikään asia olisi liian pieni vinkattavaksi, hän sanoo.
Yle Tampereen toimitukseen voi vinkata aiheista ja haastateltavista myös sähköpostilla tampere@yle.fi.
Liigankonkarin sopimus katkolla – "Huollettu ja nuorekas maalivahti etsii uutta paikkaa"
Ässien Juuso Riksman ei tiedä vielä ensi kauden työpaikastaan, mutta intoa on yhä jatkaa. 
Ikä on numero ja kokemus on meriittejä. Ässien maalivahti
Juuso Riksman kertoo Yle Urheilun haastattelussa illan HPK-ottelun tunnelmista
mutta kertoo myös etsivänsä töitä. Sopimus Ässien kanssa päättyy tähän kevääseen
ja mitä sitten tapahtuu?
\- Kaikki on vielä ihan auki. Tarjolla olisi huollettu,
nuorekas, kohta 38 vuotta täyttävä kokenut maalivahti, Riksman mainostaa.
HPK-ottelussa on paljon pelissä mutta Ässät aikoo menestyä
rentoudella. Joukkueiden aiemmat kolme kohtaamista ovat olleet tasaisia,
kahdesti on ratkaisua haettu varsinaisen peliajan jälkeen. Voitot ovat HPK:lle
2-1 mutta tälle illalle panokset ovat sitä luokkaa, että entisillä peleillä ei
pitkälle potkita.
\- Olemme kopissa puhuneet poikien kanssa, että mennään
rennosti vaan. Nautitaan pelaamisesta. Kevät on parasta aikaa, Riksman
hehkuttaa.
**[Katso koko haastattelu videolta Yle Urheilun Facebookista.](https://www.facebook.com/video.php?v=10152593451672461&set=vr.10152593451672461&type=2&theater)**
Suninen ei jää Suomessa sudittelemaan: "Heti ulos ja MM-ralleihin"
Teemu Sunisen ralliuraa rakennetaan manageri Jouhkin leirissä yhtä määrätietoisesti, kuin aiempienkin kuljettajien.
Vaikka Suninen liittyi kaartiin pitkällisen pohdinnan ja maanittelun jälkeen, ei Jouhki lähde millään tavalla vasemmalla kädellä Jokelassa asuvan rallilupauksen asioita hoitamaan.  
  
Kaikki asiat tehdään hyväksi havaitulla "mestaruuskaavalla", joka on tuottanut Jouhkin avusta nauttineille paljon mainetta ja mammonaa.   
  
Uuden nimen hiillostaminen alkaa aina psykologisilla testeillä, joiden jälkeen vasta nähdään, onko kuljettajalla tähtipölyä hiuksissaan. Erityisesti Jouhki painottaa pitkäjänteisyyttä ja paineensietokykyä, jotka Sunisellakin ovat hyvin kohdallaan.  
  
- Tilanteesta tehdään aina tarkka analyysi. Täytyy sanoa, että aika kovan seulan on Teemukin läpäissyt. Se on paljon muutakin, kuin se, miten ajaa autoa.   
  
Rallin pariin Suninen hyppäsi vasta kesällä 2013. Kartingia ja rallicrossia aiemmin kokeillut nuorukainen oli heti vakuuttava ajamissaan kilpailuissa. Kansainväliseen tietoisuuteen Suninen ponnahti viime kesän Suomen MM-rallissa, josta lohkesi debytantille huomattavan arvokas WRC3-luokan voitto.  
  
- Teemun eväät ovat varsin hyvät, vaikka hän on ajanut vasta hirveän vähän rallia. Sikäli on vielä vaikea arvioida tulevaisuutta.   
  
Jouhki ei vielä suostu maalailemaan ruusuisia tulevaisuudenkuvia, mutta myöntää, että suunnitelmat maailmanvalloitukseen ovat valmiina.  
  
- Suomessa ajamme vain muutaman harjoituskilpailun. Ei täällä kilpaileminen anna mitään lisää. Meillä on selvä tie; suuntaamme heti ulos ja MM-kilpailuihin, Jouhki jyrähtää.  
  
Ikänsä (21) puolesta Sunisella ei vielä ole kiirettä urotekoihin. Kilpakumppanit MM-sarjassa ovat merkittävästi Sunista vanhempia ja kokeneempia, joten aikaa rallien ja erilaisten autojen oppimiseen on yhä.  
  
- Teemu on vain puoli vuotta nuorempi kuin Mikko (Hirvonen), kun otin hänet suojatikseni. Ei kuljettajan iällä toisaalta ole niin suurta merkitystä. Sillä on tietysti, että onko 20- vai 30-vuotias, mutta ei sillä, onko 18 tai 22. Esimerkiksi Thierry Neuville alkoi näkyä MM-ralleissa vasta 23-vuotiaana. Maailmalla kuljettajat ovat selvästi vanhempia.  
  
Jo viime syksynä Suninen oli tyrkyllä todelliseen unelmien mahdollisuuteen, kun paluunsa MM-ralleihin kaudeksi 2017 vahvistanut Toyota testasi uusia kykyjä.   
  
Kyseinen paikka meni Suniselta sivu suun, mutta Jouhki ei vähästä hätkähdä. Polkuja rallimaailman näköalapaikoille on muitakin.  
  
- Se on julkinen totuus, että Teemu oli yksi Toyotan testaamasta viidestä kuljettajasta. He valitsivat Eric Camillin. Mutta meillä on selviä suuntia, mihin lähdemme. En vain voi vielä tässä yhteydessä niitä paljastaa, Jouhki harmittelee.  
  
Suninen kilpailee seuraavan kerran Pohjanmaan SM-rallissa tulevana lauantaina.
Topi Ylönen: 30 Päivää - Heittämällä Amerikan Halki
Suomalainen rallilupaus managerilegendan suojatiksi - "Tie on auki"
Manageri Timo Jouhki pyörsi päätöksensä ja lähti nostamaan vielä nuoren Teemu Sunisen rallimaailman huipulle.
Jo vuosia sitten Jouhki oli tehnyt periaatteellisen päätöksen hoitaa kunnialla loppuun Jari-Matti Latvalan ja Mikko Hirvosen ralliurat, ja lopettaa sitten lukuisia suomalaiskuljettajien maailmanmestaruuksia tuottaneen managerointiapunsa.  
  
Toisin kävi.   
  
Sunisen, 21, hyvät otteet herättivät mestarimanagerin mielenkiinnon siinä määrin, että Jouhki halusi tietää nuoresta miehestä enemmän. Tehtävä lankesi miehen suojatteihin kuuluneelle Toni Gardemeisterille, joka nykyisin pyörittää talviajokouluaan Kuusamossa.  
  
- Teemu osallistui Lapissa järjestämiimme testiajoihin. Sanoin Tonille, että ota poika mukaan ja katso, millainen hän on. Olen sopinut, että autan Teemua uralla eteenpäin. Tie on auki, Jouhki paljastaa Yle Urheilulle.  
  
Päätös Sunisen liittämisestä nimekkään kaartin todennäköisesti viimeiseksi jäseneksi syntyi lopulta sinnikkään lobbaamisen tuloksena.  
  
- En ajatellut enää ottaa ketään tuettavaksi, mutta Teemun kohdalla niin moni taho pyysi minua tähän, että päätin lähteä mukaan. Kävin läpi melkein kaiken tietotaitoni, joka minulle on rallista tullut 35 vuoden aikana.   
  
Jouhki on tullut rallimaailmassa tunnetuksi Midaan kosketuksestaan. Sveitsissä ja USA:ssa asuvan liikemiehen tukemista kuljettajista Juha Kankkunen ja Tommi Mäkinen ajoivat itsensä nelinkertaisiksi maailmanmestareiksi, ja muutkin suojatit pärjäsivät erittäin hyvin omilla urillaan.  
  
Mies itse toppuuttelee managerin roolinsa hehkuttajia ja muistuttaa kuljettajan viime kädessä ratkaisevan uransa kohtalon.  
  
- Kaikki on lopulta yksilöstä kiinni. Niin hyvin olen kuitenkin vuosien varrella onnistunut, että kaikista on tullut ammattikuljettajia, myhäilee Jouhki.
Kirja perussuomalaisista puhkaisi kuplan: "Asioista ei voi puhua suoraan"
Oululainen Sirpa Ahola-Laurila moittii, ettei perussuomalaisten puolueessa voi puhua vaikeista asioista suoraan. Hän ilmoitti eilen luopuvansa eduskuntavaaliehdokkuudestaan. Syynä on hänen  puoluetta kritisoivan kirjansa "Soinin kupla" saama vastaanotto. Luopumispäätökseen ei Ahola-Laurilan mukaan vaikuttanut hänen rikoshistoriansa.
Oululainen perussuomalainen Sirpa
Ahola-Laurila ilmoitti eilen luopuvansa ehdokkuudestaan eduskuntavaaleissa.
Ilta-Sanomissa päätös yhdistettiin Ahola-Laurilan rikoshistoriaan.
Ahola-Laurila tuomittiin 90-luvulla
muun muassa petoksista, kavalluksista ja väärennyksestä ehdolliseen vankeuteen,
sakkoihin ja korvauksiin. Hän on jo sovittanut rikokset. Ahola-Laurilan itsensä
mukaan rikosten taustalla oli kaksijakoinen mielialahäiriö, joka on hoidettu
kuntoon.
Ehdokkuudesta
luopuminen johtui kirjan vastaanotosta
Ahola-Laurila pitää Ilta-Sanomien
uutisointia harhaanjohtavana. Hän kertoo päätöksensä taustalla olevan hänen
kirjoittamansa "Soinin kupla" -kirjan vastaanoton. Ahola-Laurila on saanut helmikuussa julkaistusta paljastuskirjastaan runsaasti
kielteistä palautetta puolueeltaan. 
Kirja suututti puoluejohtaja Timo
Soinin ja muun puoluejohdon. Kirjassaan Ahola-Laurila muun muassa kritisoi perussuomalaisten
toimintatapoja, kentällä tapahtuvia sekoiluja ja Soinin henkilöpalvontaa.
Kohua lisäsi Ahola-Laurilan ja
Raahen paikallisyhdistyksen marraskuussa erotetun puheenjohtajan Pertti Vuoren
haastattelu Ylen MOT-ohjelmassa. Siinä he kritisoivat puoluettaan suorin
sanoin. Ahola-Laurilan mukaan puolue yritti ennalta sensuroida ohjelmassa
esitettäviä mielipiteitä.
\- Ei tässä puolueessa voi puhua
suoraan asioista ja siksi niitä ei saada kuntoon! Minä olisin halunnut, että
kirjani olisi avannut keskustelua. Kirja kuitenkin tuomittiin, ennen kuin
kukaan oli sitä edes lukenut. Sen jälkeen, kun puoluetoimistossa oli kirja
luettu, sieltä ilmoitettiin, että asiasta ei enää keskustella. Ikävää, mutta
minkäs tuolle mahtaa, puuskahtaa Ahola-Laurila ja toteaa, että hän ei pysty
olemaan ehdokkaana puolueessa, joka toimii näin.
Puolue ei
painostanut luopumaan
Ahola-Laurila painottaa, että
puoluetoimistosta ei ole painostettu häntä jättämään eduskuntavaaleja väliin.
Päätös on Ahola-Laurilan mukaan täysin hänen omansa.
\- Ajattelin, että  haluanko
minä olla mukana, jos on sukset ristissä. Muutkin saavat työrauhan, jos siellä
ei ole mukana yhtä tällaista, joka on koko ajan jonkin kohun takia esillä. Se
menisi vähän överiksi, pohtii Ahola-Laurila.
Puolue
kostaa?
Ahola-Laurila on osannut odottaa,
että jossain vaiheessa hänen tekemänsä rikokset nousevat julkisuuteen.
Yllättävää sen sijaan on hänen epäilynsä, kuka asioita on alkanut kaivaa
esille.
\- Epäilen, että vanhojen rikosteni
paljastukset ovat lähtöisin puoluetoimistosta, sanoo Ahola-Laurila.
Ahola-Laurilan mukaan myös Pertti
Vuori on joutunut puolueen kostotoimenpiteiden uhriksi. Hän uskoo, että Vuorta
on savustettu pois tehtävistä, joissa hän on perussuomalaisena toiminut.
Ehdokkuudesta luopumisestaan
huolimatta Ahola-Laurila ei aio erota Perussuomalaisista. Hän aikoo myös hoitaa
luottamustehtävänsä normaalisti. Hän on muun muassa Oulun kaupunginvaltuuston
varavaltuutettu, Oulun kaupungin hyvinvointitoimikunnan ja Oulun päihde- ja
mielenterveysneuvoston sekä Mielenterveyden keskusliiton liittovaltuuston
jäsen. Hän toimii myös Pohjois-Pohjanmaan Perusnaiset ry:n puheenjohtajana.
Oulun Perussuomalaisten
puheenjohtaja Lare Inkala ei halua kommentoida asiaa millään tavalla. Hänen
mukaansa yhdistyksessä katsotaan, kuinka tilanne kehittyy.
Ulvilan haulikkosurmasta vaaditaan pitkää vankeusrangaistusta
Surma sattui Ulvilassa lokakuussa. Syytetylle vaaditaan yli kymmenen vuoden vankeusrangaistusta taposta.
Syyttäjä vaatii pitkää vankeusrangaistusta Ulvilan haulikkosurman tekijälle.
Lokakuussa tapahtuneen surman käsittely alkoi tiistaina Satakunnan käräjäoikeudessa. Syytettynä olevaa, vuonna 1978 syntynyttä miestä epäillään taposta.
Syyttäjän mukaan ulvilaisen miehen kuolemaan johtaneesta haulikon laukauksesta tulisi määrätä yli kymmenen vuoden vankeusrangaistus.
Tapahtuma-aikana kovassa humalassa ollut syytetty kiistää tapon ja väittää aseen lauenneen vahingossa.
Puurunen: ”Mitaliodotuksemme ovat yhden kortin varassa”
Paavo Puurunen luottaa Kaisa Mäkäräiseen ampumahiihdon MM-kisoissa Kontiolahdella.
Viimeistelyharjoitusten onnistuminen näyttelee suurta osaa ampumahiihdon MM-kisoissa Kontiolahdella, kun mitaleja aletaan jakaa tällä viikolla. Tämän tietää myös maailmanmestari Paavo Puurunen. 
Muut olisivat jopa isoja yllätyksiä, mutta on parempi että en lähde sanomaan mitään, niin ei tule kenellekään paineita.
Hän sanoo ääneen sen, minkä moni tietää muutenkin.
\- Suoraan sanoen mitaliodotuksemme ovat yhden kortin varassa.
Tällä Puurunen tarkoittaa Kaisa Mäkäräistä, joka on pärjännyt tämän kauden maailmancupissa erinomaisesti.
\- Muut olisivat jopa isoja yllätyksiä, mutta on parempi että en lähde sanomaan mitään, niin ei tule kenellekään paineita.
Puurunen kuitenkin sanoo, että myös Mari Laukkasella on mahdollisuuksia etenkin sprintissä, jos hänelle osuu hyvä päivä.
\- Hänelle pitää sattua viimeisen päälle hyvä päivä.
Seppo Aatos: Senegal tanssien
Kuinka Koraania luetaan?
Perussuomalaisten kansanedustaja **Maria Tolppanen** kyseenalaisti [Twitter-päivityksessään](https://twitter.com/MTolppanen/status/570555196432117761) [Koraanin lukemisen radiossa](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2670459). Hänen mukaansa islamin pyhän tekstin esittäminen julkisesti voi tuottaa lisää Isis-taistelijoita, eikä tätä riskiä pitäisi verorahoilla ottaa. 1,5 miljardia ihmistä pitää Koraania pyhänä. En usko, että voimme purkaa ongelmia vaikenemalla.
Teksti ja sen tulkinta
Koraani ei ole kirjana lainvastainen, eikä ole toivottavaa, että se sellaiseksi muutetaan. Ongelma ei ole Koraani tai sen lukeminen. Tapa, jolla Koraania tulkitaan, sen sijaan voi olla.
 
Maria Tolppasen kaltaiset islamkriitikot eivät ole ajatuksineen yksin. Myös muslimiyhteisössä on esitetty näkemyksiä, joiden mukaan Koraanin lukeminen ja tulkitseminen Ylen kanavilla on huono idea. Nämä muslimit näkevät ongelmaksi ennen kaikkea sen, kuka tulkitsee Koraanin sanomaa ja miten. [Ylen ohjelmasarjassa](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2670459) kommentoijina toimivat imaami **Anas Hajjar** ja islamin tutkija **Jaakko Hämeen-Anttila**. Paitsi että jälkimmäinen on "vääräuskoinen", Suomessa on useita muslimiyhdyskuntia, joiden näkemykset islamista poikkeavat toisistaan.
Koraanin tulkinnan tekee entistä monimutkaisemmaksi se, että virallisen opin mukaan pyhää kirjaa voi lukea vain arabiaksi. Jokainen käännös toiselle kielelle on lähtökohtaisesti epäonnistunut tulkinta.
Kohti pyhän suhteellistamista
Suhtaudun hyvin kriittisesti Koraanin tarjoamiin oppeihin ja pidän ääri-islamilaista maailmankuvaa vastenmielisenä. Vastaava näkemys koskee Raamattua ja siitä juonnettua fundamentalismia. Silti en estäisi ihmisiä tutustumasta näiden kirjojen sisältöön. Mitä useampi lukija tutustuu Koraanin tai Raamatun sisältöön avoimin mielin, sitä moninaisempia tulkintoja uskonnoista saamme. Pitkän päälle tämä tuo tervettä ja suhteellisuudentajuista suhtautumista pyhiksi ajateltuihin teksteihin.
Länsimainen yhteiskunta on viimeisen sadan vuoden aikana maallistunut rajusti. Samaan aikaan yleinen hyvinvointi ja tasa-arvo ovat lisääntyneet. Tätä voidaan pitää toivottuna kehityksenä ja myös kulttuurissa tapahtuneena henkisenä kasvuna. Aikuisen ihmisen ei enää tarvitse olla ”Jumalan lapsi”. Todistettavasti yksilö kykenee hyvään ilman pelkoa tuonpuoleisesta rangaistuksesta tai lupausta paratiisista.
Uskonto kulttuurien taustalla
Ihmiskunnan maallistuminen laajassa mittapuussa ei silti tapahdu nopeasti ja suoraviivaisesti. Erilaisina epävarmuuden aikoina uskonnot koetaan tarpeellisiksi sekä yksilöpsykologisesti että vallankäytön kannalta. Tällaisen asian kanssa kipuilee juuri nyt islamilainen maailma.
Globalisaatio auttaa meitä suhteellistamaan elämäämme ja tämä edelleen helpottaa uskonnollisen vallan ikeestä irtautumista. Toisaalta globalisaatio tuottaa ahdistusta ja epävarmuutta omasta asemasta, jolloin uskonto voi tarjota lohdun turvasataman tai aivopestyä sotaväkeä vallanhimoiselle.
 
Kristinusko, johon länsimainen maailmankuvamme paljolti perustuu ja islam ovat uskontoina serkuksia. Molemmat uskonnot juontuvat **Abrahamista**, Koraani ja Raamattu sisältävät samoja henkilöitä ja Jeesuskin on yksi islamin profeetoista. Lisäksi uskonnot ovat monoteistisiä: Jumalia on vain yksi.
 
Sekä tapakristityillä että kaltaisillani pakanoituneilla kristityillä on mahdollisuus näyttää esimerkkiä siitä, miten uskonnollinen kulttuuriperinne saadaan istumaan yhteiskuntaan ilman fundamentalismia. Siinä hommassa ei haittaa, että tuntee oman ja naapurin pyhän kirjan.
__Roman Schatzin Maamme-kirjassa 2.3.2015 keskusteltiin islamin ja kristinuskon yhteneväisyyksistä. Vieraina olivat Pia Jardi ja Virpi Mäkinen.__
Porilaista kielikylpyä – Esa Lindell haluaa esiintyä edukseen
Ässien puolustuksessa loistavaa kautta pelaava Esa Lindell elää mielenkiintoista aikaa.
 Ässien kanssa kaikki on vielä auki, tällä hetkellä joukkue olisi jatkamassa pudotuspeleihin. Toisaalta tiedossa on suuri muutto ja muutos, Dallas Stars odottaa tulokassopimuksen alaista nuorukaista loppukesästä. 
\- Tämä kausi on sujunut suunnitelmien mukaan. Tavoitteena oli päästä pelaamaan paljon, ylivoimaa ja alivoimaa, Lindell kiittelee.
\- Joulun jälkeen on ollut vähän väsymystä. Sen kanssa olen yrittänyt työskennellä. Tämä on kuitenkin ensimmäinen täysi kausi minulle liigassa, isoja minuutteja ahkeroiva Lindell jatkaa.
NHL-statukseen liittyy myös englannin kielen puhuminen. Porilais-englantilaista kielikylpyä Lindell on yrittänyt hyödyntää päivittäin.  
\- Meillä on onneksi pari pohjoisamerikkalaista pelaajaa kopissa ja fyssäri on britti. Hän ymmärtää suomea, häneltä voi kysyä suomeksi, se helpottaa paljon. Joka päivä olen yrittänyt puhua englantia vähän, Lindell kertoo.
[Yle Urheilun facebook-sivulla Lindell ](https://www.facebook.com/video.php?v=10152593450532461&set=vb.252166562460&type=2&theater)kertoo ajatuksiaan myös illan HPK-ottelusta.
Barona lopettaa palvelukeskuksensa Lappeenrannassa
Yli 20 ihmistä menettää työnsä.
Henkilöstövuokrausyritys Barona lopettaa palvelukeskuksensa Lappeenrannassa huhtikuun lopussa. Toiminnan lopettaminen johtaa 12 vakituisen ja reilun kymmenen määräaikaisen työntekijän irtisanomiseen.
Baronan Lappeenrannan palvelukeskuksen toiminnot yhdistetään yhtiön Kuusamon ja Joensuun palvelukeskuksiin.
Asiasta kertoi ensin Etelä-Saimaa sanomalehti.
Jokerit vaihtaa maalivahtia neljänteen peliin
Riku Helenius on Jokerien aloittava maalivahti tiistain kamppailussa Minskin Dinamoa vastaan.
Riku Helenius aloittaa tiistaina Jokerien maalilla KHL:n
neljännesvälierien neljännessä ottelussa Minskin Dinamoa vastaan. Ottelu on
suomalaisvahdille ensimmäinen KHL-pudotuspeli. Henrik Karlsson on torjunut Jokerien kolme ensimmäistä
neljännesvälierää.
Helenius torjui runkosarjassa 22 ottelua, joista tuli 14 voittoa. Hänen torjuntaprosenttinsa oli 91,8.
Muutoin Jokerien kokoonpanossa on samat pelaajat. Juhamatti
Aaltonen ja Tommi Huhtala vaihtavat paikkoja ykkös- ja kakkosketjussa. Ville Lajunen on yhä loukkaantunut ja kokoonpanon ulkopuolella ovat Semir Ben-Amor, Jani Rita ja Severi Sillanpää.
**Jokerien kokoonpano
neljännessä ottelussa**
9 Niklas Hagman – 39 Niko Kapanen – 50 Juhamatti Aaltonen  

76 Jere Sallinen – 26 Petteri Wirtanen – 61 Tommi Huhtala  

67 Linus Omark – 42 Petr Koukal – 12 Steve Moses  

14 Tomi Mäki – 32 Riku Hahl – 79 Eetu Pöysti
2 Oskari Korpikari – 13 Ryan Gunderson  

4 Ossi Väänänen – 6 Topi Jaakola  

55 Atte Ohtamaa – 3 Daine Todd
31 Riku Helenius (1 Henrik Karlsson)
Pakottaako laki kirkon vihkimään homopareja? Asiantuntijat vastaavat
Vuonna 2017 voimaan astuva sukupuolineutraali avioliittolaki antaa avio-oikeuden samaa sukupuolta oleville. Kirkon tämänhetkinen käytäntö ei kuitenkaan salli samaa sukupuolta olevien vihkimistä. Ristiriita saattaa tuottaa lainopillisen ongelman, toteavat perustuslain asiantuntijat.
[Uskonnonvapauslaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030453) antaa kirkolle oikeuden vihkiä avioliittoon ketä se haluaa. Toisaalta [yhdenvertaisuuslaki](http://www.oikeusministerio.fi/material/attachments/om/ajankohtaista/CyUPcZqpr/Yhdenvertaisuuslaki.pdf) kieltää syrjimästä ketään seksuaalisen suuntautumisen perusteella.
Mitä laki siis sanoo siitä, jos kirkko ei jatkossakaan vihi samaa sukupuolta olevia?
– Tämä on aika monimutkainen asia. Avioliittolaki mahdollistaa nykyisellään sen, että kirkkokunnat asettavat vihkimiselle lisäehtoja, mutta ehtojen täytyy tietysti olla sopusoinnussa muun lainsäädännön, kuten perustuslain ja yhdenvertaisuuslain kanssa, aloittaa oikeustieteen akatemiaprofessori Kaarlo Tuori.
Tuorin mukaan tilanne saattaa tuottaa lainopillisen ongelman, kun sukupuolineutraali avioliittolaki vuonna 2017 astuu voimaan.
– Jos laki säädetään ja kirkko tai yksittäiset papit kieltäytyvät vihkimästä samaa sukupuolta olevia, syrjintäajatus ei ole ainakaan täysin poissuljettu.
Ihonvärin perusteella ei voi kieltäytyä vihkimästä, seksuaalisen suuntautumisen perusteella voi
ihmisoikeusprofessorina European University Institutessa työskentelevä Martin Scheinin huomauttaa, että laki velvoittaa eri tavalla maistraatin viranomaista ja pappia.
– Avioliittolaki erottaa siviilivihkimisen ja kirkollisen vihkimisen. Avioliittolain mukaan siviiliviranomainen on velvoitettu siihen, pappi sen sijaan saa toimittaa vihkimisen. Tämä sanamuoto ei ole sattumaa.
Turun yliopiston tutkijatohtori Juha Lavapuro puolestaan toteaa, että kirkolla on vapaus päättää ketä se haluaa vihkiä.
– Uskonnonvapaussäännös antaa kirkolle oikeuden päättää minkälaisia ehtoja he haluavat avioliitolle asettaa. Kunhan ehdot eivät ole niin räikeästi syrjivä, ettei niitä voi uskonnonvapaudella oikeuttaa, hän sanoo.
Kysymykseksi muodostuukin, mikä lain silmissä tulkitaan "räikeäksi syrjinnäksi". Kirkko ei voisi uskonnonvapauteen nojautumallakaan kieltäytyä vihkimästä aviopareja esimerkiksi etnisen taustan tai ihonvärin perusteella.
– Avoimen rasistinen opinkappale olisi varmasti oikeusjärjestelmän perusteiden vastainen, Lavapuro toteaa.
Perustuslain ihmisten yhdenvertaisuutta koskevassa [pykälässä](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731#L2P6) kielletään erottelu esimerkiksi sukupuolen, alkuperän, tai uskonnon perusteella. Seksuaalista suuntautumista pykälässä ei mainita.
– Perustuslaissa etnisen alkuperän perusteella tapahtuva syrjintä on vielä moitittavampaa, Lavapuro pohtii.
Pakollinen siviilivihkiminen yksinkertaistaisi 
Kaikki asiantuntijat pitävät mahdollisena, että kirkon toiminnasta saatetaan tulevaisuudessa tehdä kanteluita sen vihkimiskäytännön vuoksi.
Vastaavia lainopillisia pähkäilyjä ei tarvitse harrastaa esimerkiksi Italiassa, Hollannissa tai Saksassa, jossa siviilivihkiminen on pakollista ja kirkon rooli avioliiton solmimisessa on seremoniallinen.
Tutkijatohtori Juha Lavapuro uskoo asian ratkeavan Suomessa niin, että kirkko alkaa ajan myötä toimia yhdenmukaisuusperiaatteen mukaisesti, siis vihkiä samaa sukupuolta olevia.
– Se on todennäköisempi vaihtoehto kuin että kirkon joskus katsottaisi syyllistyneen perustuslain vastaiseen toimintaan.
Ihmisoikeusprofessori Martin Scheinen ei hätiköisi johtopäätösten kanssa, sillä uusi avioliittolaki astuu voimaan vasta vuonna 2017.
– Antaisin kirkolle aikaa selvittää mikä sen kanta on ja mikä sen opillinen pohja on. Vasta sitten ulkopuoliset tahot, kuten tuomioistuin, voivat arvioida sitä onko kyse syrjinnästä vai ei.
RKP:llä yllättävä aluevaltaus: Ehdokkaita Satakunnasta ensi kertaa miesmuistiin
Ruotsalainen kansanpuolue on asettanut ensimmäistä kertaa miesmuistiin eduskuntavaaliehdokkaita Satakunnasta. Puolueen ehdokaslistalla on tällä hetkellä neljä nimeä.
Ruotsalainen kansanpuolue RKP asettaa ensimmäistä kertaa miesmuistiin ehdokkaita Satakunnasta eduskuntavaaleihin. Ehdolle on asetettu neljä henkilöä: kolme kauvatsalaista ja yksi jämijärveläinen henkilö.
RKP:llä on ollut Satakunnassa toimintaa 1800-luvulta saakka, mutta edes puolueen tiedotuspäällikkö Marcus Hagström ei osaa suoralta kädeltä sanoa, koska puolueella on viimeksi ollut satakuntalaisia ehdokkaita eduskuntavaaleissa. Kunnallisvaaleissakaan RKP ei ole viime vuosina saanut Satakunnasta ehdolle yhtään henkilöä.
Ääniä puolueen pottiin
Eurovaaleissa RKP sai viime kerralla 469 ääntä ja presidentinvaaleissa puolueen ehdokas Eva Biaudet keräsi 1 108 ääntä. Puolueen Satakunnan-kampanjan vetäjä, itsekin ehdolle asettunut Lars Numelin sanoo, että tavoitteena on nyt kerätä näitä ääniä puolueen hyväksi eduskuntavaaleissa.
– RKP on halunnut laajentua alueille, joilla ei viime aikoina ole ollut ehdokkaita. Ehdokkaan läpimeno ei ole todennäköisin asia, mutta pienestä on aloitettava. Jokainen ääni on kotiinpäin puolueelle. Listalle voi vielä tulla lisää ehdokkaita, jos halukkaita löytyy, Numelin sanoo.
Jokainen ääni on kotiinpäin puolueelle.
Satakunnassa alle tuhat ruotsinkielistä
Kampanjan vetäjä Lars Numelin on muuttanut Satakuntaan Porvoosta 15 vuotta sitten, mutta hänen taustansa on Porissa eli ruotsin kielellä Björneborgissa. Hän on myös RKP:n Porin-osaston puheenjohtaja.
Porissa ilmestyi vielä 1900-luvun puoliväliin saakka ruotsalainen sanomalehti ja kaupungissa samoin kuin koko maakunnassa on ollut vahva ruotsinkielinen vähemmistö vielä 1900-luvulla. Ruotsinkielisten määrä on kuitenkin vähentynyt merkittävästi.
Numelin ei halua vielä arvioida, kuinka monta ääntä puolue voi kerätä. Satakunnassa oli vuoden 2013 lopussa Tilastokeskuksen mukaan 785 ruotsinkielistä.
Kaveri Kanarialla, oma loma nuokkarilla – hiihtoloma voi lokeroida nuoren
Kaikilla perheillä ei ole rahaa, aikaa tai jaksamista järjestää erityistä lomatekemistä. Eriarvoisuuden kokemus voi lisääntyä, jos muut puhuvat lomakokemuksistaan eikä nuorella ole mitään kerrottavaa.
Koululaisten lomaan liittyy kääntöpuolensa. Kaikilla ei ole varaa lähteä lomamatkalle – tai vanhemmat eivät voi vaikka pätkätyöläisinä pitää lomaa lainkaan.
Nuorten keskuudessa voi kuitenkin olla tärkeää, kuka on käynyt lomalla ulkomailla, kuka laskettelemassa, kuka sisähuvipuistossa ja kuka ei ole päässyt mihinkään.
Yhä enemmän lomalla on odotus, että lomalla pitäisi tehdä jotain.
– Se voi lisätä eriarvoisuuden kokemusta, että toiset jatkuvasti kertovat lomakokemuksestaan ja jotkut eivät voi osallistua keskusteluun. Nuorten keskuudessa on varmasti hohdokkaampaa pelata pöytätennistä Kanarialla kuin paikallisella nuorisotalolla, sanoo nuorisotutkija Sanna Aaltonen Nuorisotutkimusverkostosta.
Hänen mukaansa vapaa-ajan vietto ja siihen liittyvä kulutus merkitsevät nuorten sosiaalisissa suhteissa paljon. Kulutus rakentaa hierarkista jakoa nuorten arkeen ja ystävyyssuhteisiin. Se näkyy myös lomailussa.
– Yhä enemmän lomalla on odotus, että lomalla pitäisi tehdä jotain ja loma on aikaa, jolloin pitäisi matkustaa johonkin perheen kanssa.
Erityisesti hiihtolomalla vaaditaan varallisuutta, että voi lähteä.
Kirjallisuudessa loma on jännää
Hän muistuttaa, että etenkin hiihtolomalla sesonki on lyhyt ja matkailupalvelut ovat kalliita.
– Erityisesti hiihtolomalla vaaditaan varallisuutta, että voi lähteä.
Aaltonen sanoo, että nuorten lomailusta on tutkittu lähinnä sitä, mitä nuoret tekevät. Esimerkiksi sitä ei ole tutkittu, millaisia odotuksia ja merkityksiä tekemisellä on. Aaltonen on julkaissut tutkija Päivi Bergin kanssa aiheesta [kirjoituksen](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/125326/aaltonen.pdf?sequence=1), joka on julkaistu viime vuonna Yhteiskuntapolitiikka-lehdessä.
Kirjoituksessa tutkijat nostivat esiin muun muassa sen, että nuorille tarkoitetussa kirjallisuudessa loma, etenkin kesäloma, on muutoksen ja jännityksen aikaa. Myös tämä voi lisätä paineita jännään lomaan, Aaltonen arvelee.
Salaisten asiakirjojen vuotojupakka laajenee Intiassa
Intian öljyministeriön asiakirjavuodon tutkinta on levinnyt myös puolustusministeriöön.
Intian hallinnon salaisten asiakirjojen vuotojupakka laajenee. Alkujaan Intian öljyministeriöön keskittynyt tutkimus on laajennettu myös puolustusministeriöön.
Asiakirjavuodosta tuli julkinen pari viikkoa sitten, kun Intian poliisi pidätti kaksi öljyministeriön virkamiestä. Miesten epäillään varastaneen salaisia asiakirjoja ja myyneen ne toimittajille, jotka esiintyivät yrityskonsultteina.
Vuodettujen asiakirjojen joukossa oli esimerkiksi pääministeri Narendra Modin avustajan allekirjoittamia asiakirjoja, budjettiehdotuksia ja puolustusminsiteriön tarkastusasiakirjoja.
Asiakirjat voivat antaa kilpailuetua, sillä seuraavan varainhoitovuoden aikana Intia käyttää pelkästään puolustusmenoihin noin 35 miljardia euroa.
Kolme toimittajaa ja useita yritysten edustajia on pidätetty.
Vainoamisesta kymmeniä syytteitä – usein asialla mies, mutta nainenkin tuomittu
Hiljattain rikoslakiin tulleesta vainoamisesta on nostettu jo tukku syytteitä Salpausselän syyttäjänviraston alueella. Joitakin vainoamisena tutkittuja juttuja on päätynyt syyttämättä jättämiseen.
Vainoamisesta on nostettu Salpausselän syyttäjänviraston alueella parikymmentä syytettä. Luvussa ovat mukana Päijät-Hämeen lisäksi Kanta-Hämeen, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan alueen tapaukset.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tuomioon on johtanut jokunen tapaus ja käsittelyä odotaa Päijät-Hämeessä kaksi syytettä, kertoo syyttäjä Petri Törmälä.
Osassa tapauksia on tehty syyttämättäjättämispäätös, kun vainoamisesta ei ole ollut näyttöä.
Tavallisesti kyseessä ovat parisuhteen eron jälkeiset tapahtumat – esimerkiksi tekstiviestien lähettäminen ja puheluhäirintä. Vainoamiseen on voinut liittyä myös asianomistajan seuraamista. 
Törmälän mukaan vainoamista epäiltäessä tilanteelle olisi hyvä saada todistaja. Esimerkiksi poliisipartion soittaminen paikalle olisi yksi tapa, Törmälä pohdiskelee.
Tavallisesti vainoamisesta epäillään miestä, mutta Lahdessa tuomion on saanut myös nainen, joka vainosi radiojohtajana toiminutta miestä.
Ihmissuhteet: "Meni kenen tahansa kanssa yhteen, jossain vaiheessa huomataan, ettei tunnu enää samalta kun alussa"
Läheisen ihmisen tärkeyden huomaa joskus vasta silloin, kun hänet menettää. Teot tajutaan virheiksi usein liian myöhään, mutta virhepäätökset ovat osa elämää, sanoo Väestöliiton psykologi. 
Virheen voi tehdä, vaikka sen huomaisi ja tiedostaisikin.
– Kerran joku kertoi kävelleensä kirkossa omissa häissään kohti alttaria. Juuri sillä hetkellä hän tajusi, että tämä on virhe. Mitä hän teki? Jatkoi kävelyä, meni naimisiin ja söi kakkua. Virhe todentui muutaman vuoden päästä, kun pari erosi, kertoo Väestöliiton psykologi Keijo Markova.
Vaikka päättynyt parisuhde tuntuisi virheeltä, se ei välttämättä ollut sitä.
– Kun seurustelukumppanin kanssa ei olla enää kiiltokuvia toisilleen, kipupisteet tulevat esiin. Silloin voi tulla tunne, että tämä oli virhe, ja joku toinen voisi olla parempi. Fakta kuitenkin on, että meni kenen tahansa kanssa yhteen, jossain vaiheessa huomataan, ettei tunnu enää samalta kun alussa. Toinen ei olekaan ihan sitä, mitä hänen kuvitteli olevan.
Virheet eivät välttämättä ole pahasta. Ne voivat olla mahdollisuuksia tai ainakin oppimistilanteita.
– On hyvä ottaa riskejä, sillä niistä saadaan arvokasta tietoa. Valitsin vaihtoehdon A, mutta tämä ei ollutkaan hyvä. Sen jälkeen elämässä on aika usein mahdollisuus uusiin alkuihin, psykologi Keijo Markova sanoo.
– Voihan sitä 80 vuotta miettiä, että mikä päätös olisi oikea ja sitten vanhainkodissa mietitään, että se olisi tämä tai tämä ollut. Jos ei ole koskaan ottanut riskiä, niin ei voi tietää.
Menetyksen tajuaa kun se tapahtuu
Joskus ihmissuhteen merkityksen tajuaa vasta, kun menetys on tapahtunut. Kun toista ei enää olekaan, hänen tärkeytensä huomataan, sanoo Väestöliiton psykologi Keijo Markova. Hänestä on harmillista, että usein teot tajutaan virheeksi liian myöhään.
Voihan sitä 80 vuotta miettiä, että mikä päätös olisi oikea ja sitten vanhainkodissa mietitään, että se olisi tämä tai tämä ollut. Jos ei ole koskaan ottanut riskiä, niin ei voi tietää.
Ihmissuhteet voivat jäädä myös varjoon siten, ettei virheitä edes huomata. Lapsen muuttaessa kotoa pois vanhemmat voivat huomata, ettei jäljellä olekaan mitään.
– Kun lapsi muuttaa pois, niin pitäisikö sanoa luojan kiitos, vai ikävä kyllä? Älyllinen puoli kertoo meille, että kyseessä on menestys, mutta toisaalta yhtä aikaa tunnetaan haikeutta ja surua siitä, että nyt tämä yksi perheenjäsen lähtee.
– Jos vanhempien keskinäinen suhde on ollut olematon ja parisuhde on päätynyt sivuun, niin silloin lapsi on voinut olla ainoa merkittävä ihmissuhde kotona. Kun lapsi lähtee, vanhemmat kyllä jakavat saman pöydän, mutta kysymys kuuluu, että kenen kanssa minä jaan nyt ajatukseni ja keneltä saan läheisyyttä, Markova pohtii.
Markovan mukaan kaikki vanhemmat kokevat tehneensä joskus virheitä, ja asioiden tärkeys huomataan vasta menetyksen jälkeen.
– Jos lapsi lähtee vaikka eron kautta, niin yhtäkkiä se osapuoli, joka ei ollut niin tiiviisti lapsen kanssa, herää ja huomaa, että aikaa on mennyt hukkaan. Tietysti on hyvä herätä myöhemmin kuin ei milloinkaan, neuvoo Markova.
Puolueiden kulttuurikannat tentataan tänään – katso suorana verkossa klo 17 alkaen
Taiteen iltakoulu -tilaisuus järjestetään Eduskunnan Pikkuparlamentissa klo 17 alkaen.
Eduskuntapuolueiden kulttuuripoliittisia kärkiä kevään vaaleissa selvitetään tänään iltapäivällä Eduskunnan Pikkuparlamentissa.
Taiteen iltakoulu -tapahtuma lähetetään suorana lähetyksenä Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa. Tilaisuus alkaa kello 17.
Keskusteluun osallistuvat kansanedustajat Raija Vahasalo (kok.), Päivi Lipponen (sd.), Ritva Elomaa (ps.), Tuomo Puumala (kesk.), Silvia Modig (vas.), Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.), Jörn Donner (r.) ja Sauli Ahvenjärvi (kd.).
Tilaisuuden juontavat Arkadia-seuran puheenjohtaja, kansanedustaja Eila Tiainen ja Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan kulttuuritoimituksen päällikkö Janne Mällinen.
Tilaisuuden järjestävät Arkadia-seura, Checkpoint Helsinki, Baltic Circle ja Nuoren Voiman Liitto.
Miksi ihminen uskoo jumalaan: Tieteen kootut selitykset
Psykologille usko on intuitiivisen ajattelun ylivaltaa, uskontotieteilijälle evoluution tulosta, lääkärille mielihyvähormonia, kirkkohistorioitsijalle terveyden tekijä.
Usko näyttäytyy usein tieteen vastakohtana. Taipumusta uskoa ei ole poistanut koulutus eikä tieteellisen tiedon lisääntyminen. Kysyimme neljän tieteenalan selityksiä sille, mitä usko on, ja miksi ihminen uskoo.
Psykologi: Ajattelun vinouma
Kognitiivisen psykologian näkökulmasta magia, usko yliluonnolliseen tai taikausko tarkoittaa ihmisen ydintiedon sekaantumista. Ydintietoa on ihmisen eloonjäämisen kannalta välttämätön ymmärrys muun muassa siitä, mikä on elollista, mikä elotonta, mikä mentaalista eli ajatteluun perustuvaa ja mikä fysikaalista. Pienet lapset oppivat ydintiedon kulttuurista riippumatta lähes itsestään. Viisivuotias ymmärtää jo, että toive koirasta on eri asia kuin oikea koira.
– Taikauskossa on kyse ihmiselle tyypillisistä ajattelun vinoumista. Yliluonnollisiin ilmiöihin uskovat sekoittavat elottomien ja elollisten sekä psyykkisten ja fyysisten asioiden ydinominaisuudet: vedellä voi olla tietoa tai mieli voi esiintyä ilman aivoja. Uskomukset ovat identtisiä sen kanssa, miten pienet lapset hahmottavat asioiden olemuksen ennen kuin ydintieto on vakiintunut, toteaa yliopistonlehtori, ajattelun tutkija Marjaana Lindeman Helsingin yliopistosta.
Ihmisaivot käsittelevät tietoa kahdella eri tavalla: intuitiivisesti eli tiedostamattomasti ja analyyttisesti eli tietoisesti. Yliluonnolliseen uskovalla voi olla paljon koulutuksella hankittua tietoa vaikkapa energian luonteesta tai kuoleman lopullisuudesta, mutta Lindemanin mukaan intuitiivinen ajattelu jyrää sen: hän etsii todisteita esimerikiksi unista.
– Taikauskoisilla on tieteellisen tiedon rinnalla, tiedostamattomaan muistiin tallennettuna myös lapsenomainen käsitys samasta asiasta. Tämä muistikuva aktivoituu, kun ihminen nojautuu intuitiiviseen ajatteluun, hän kuvailee.
Lindemanin mukaan ajatus enkeleistä tai kuolemanjälkeisestä elämästä ilmentää perustavanlaatuista väärinkäsitystä elottomasta ja elollisesta. Siten ydintiedon sekaannus näkyy taikauskoisen koehenkilön aivosähkökäyrässä.
– EEG:ssä vaikeus ydintietoon liittyvien asioiden tiedonkäsittelyssä näkyy hyvin.
Voimakas stressi tai huumeet altistavat yliluonnollisille uskomuksille. Ne heikentävät alitajunnan ja tietoisuuden välisiä filttereitä, jolloin intuitiivinen ja automaattisen tiedonkäsittelyn tieto pääsee helpommin tietoisuuteen. Kokemus voi olla hämmentävä. 
– Seurauksena ihmiset yrittävät rationalisoida yliluonnollisia uskomuksiaan, mistä seuraa usein verbaalista sekasotkua, Lindeman kuvailee.
Lääketiede: Usko näkyy aivoissa
Toronton yliopiston tutkimuksessa ilmeni 2009, että uskovaiset ihmiset ahdistuivat testitilanteessa tekemistä virheistään vähemmän kuin ei-uskovaiset. EEG-käyrien perusteella muun muassa limbinen järjestelmä (ACC) ei reagoinut omiin virheisiin yhtä selkeästi kuin ei-uskovaisten.
Uskonnon selittäminen geenillä edustaa pikemmikin naiivia geeniuskovaisuutta kuin tieteellistä ajattelua
Emerituspsykiatri Johannes Lehtosen mukaan uskonnollinen herkistyminen voi aktivoida mielihyvähormoneja, kuten serotoniinintuotantoa.
– Serotoniini ei kuitenkaan selitä uskonnollisuutta kokonaan, kuten dopamiini tai oksitosiini eivät selitä rakkautta tai kiintymyssuhteita kokonaan, Lehtonen tarkentaa.
Yhden tai kahden uskontogeenin metsästäjät ovat Lehtosen mukaan hakoteillä. Uskonnollisuus voi vaikuttaa evoluutioon, jos se on onnistunut parantamaan epävarmuuden sietokykyä tai sopeutumiskykyä muutoksiin.
– Tämän selittäminen muutamalla uskonnollisuutta tuottavalla geenillä edustaa pikemmikin naiivia geeniuskovaisuutta kuin tieteellistä ajattelua.
Neurotieteilijä, psykiatri Stephan Saleniuksen mukaan uskonnollisuus näkyy aivoissa yhtä varmasti kuin kaikki mielen ilmiöt.
– Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että voisimme mitata ja tunnistaa uskonnollisuutta, joka on terminäkin epäselvä, Salenius lisää.
Uskonnon ja epilepsian yhteys on kiehtonut antiikista lähtien. Saleniuksen mukaan niillä on korrelaatio, muttei syy-seuraussuhdetta. Epilepsia näkyy aivojen ohimolohkossa. Epilepsiakohtaus voi aiheuttaa hallusinatorisiaaistimuksia, jotka henkilö voi tulkita uskonnollisiksi.
– Epileptiset kokemukset voivat aiheuttaa hallusinatorisia uskonnollisia näkyjä, tai musiikin kuulemista niin, että potilas uskoo naapurin soittavan musiikkia kovalla. Tämä ei tarkoita, että kaikki uskonnolliset kokemukset olisivat hallusinatorisia.
Epilepsiateoriasta innostunut aivotutkija Michael Persinger rakensi 1980-luvulla jumalakypärän, joka aktivoi ohimolohkoja sähkön avulla. Vaikka Persingerin koehenkilöt raportoivat kokeneensa uskonnolisia ilmestyksiä, muut tutkijat eivät saaneet kypärää toimimaan. Pennsylvanian yliopisto taas selvitti 90-luvulla, että aivojen tarkkaavaisuutta säätelevien alueiden toiminta hidastuu buddhalaisen meditaation aikana.
– Esimerkki hyvästä huonosta tutkimuksesta, kommentoi aivojen aktiviisuutta tutkinut Kimmo Alho Helsingin yliopistosta huvittuneena.
Tarkkaavaisuusalueet vaimenevat Alhon mukaan luonnostaan aina, kun huomio siirtyy ulkoisesta ympäristöstä omaan mieleen. Meditaation vaikutus perustuu osittain tähän.
Uskontotieteilijä: Hyperaktiivista agentintunnistusta
Ihmiset laittavat työpaikan kahvikassaan tunnollisemmin rahaa, jos kassan yläpuolelle on piirretty silmät ikään kuin valvomaan, kertoo Ilkka Pyysiäinen, uskontotieteen dosentti Helsingin yliopistosta.
– Tämä on tutkitusti totta. Silmät voivat ihmisten ajatuksissa kuulua vaihtelevasti joko jumalalle tai toiselle ihmiselle, mutta joka tapauksessa ne vaikuttavat käyttäytymiseen, Pyysiäinen kertoo.
Ihmiset laittavat kahvikassaan tunnollisemmin rahaa, jos kassan yläpuolelle on piirretty silmät 
Hyperaktiivinen agentintunnistus on psykologian teoria, josta on 2010-luvulla tullut merkittävä uskonnollisuuden selittäjä kognitiivisessa uskontotieteesessä. Kyse on sananmukaisesti siitä, että ihmisellä on voimakas taipumus nähdä hahmoja ja symboleita sekä tulkita ne näkymättömän olion käsikassaroiksi eli agenteiksi. Tätä kutsutaan myös maagiseksi ajatteluksi.
– Ihmisillä on luonnollinen taipumus uskoa näkymättömiin toimijoihin. Kaksi pistettä ja viiva alla yhdistyvät kasvoiksi, Pyysiäinen selittää tuttua ilmiötä yksinkertaisimmillaan. 
Toimintamalli on ihmiselle lajityypillinen, ja Pyysiäisen mukaan evoluutio on vahvistanut sitä entisestään. Perimäänsä ovat pystyneet jatkamaan ne, joilla on ollut kyky liittää esineisiin tai tapahtumiin niitä itseään suurempia merkityksiä ja toiveita. Tämä on yhdistänyt ihmisiä ja suojellut vaaralta. Sivutuotteina on syntynyt uskomuksia ja uskontoja.
– Ihmisen kyky luulla keppiä käärmeeksi ja pelätä sitä on evoluution kannalta suosiollisempi vaihtoehto kuin luulla käärmettä kepiksi, Pyysiäinen muotoilee.
Hyperaktiivinen agentintunnistaja lukee jumaluuden merkkejä kaikkialta. Tämä näkyy myös käänteisesti esimerkiksi autistisilla ihmisillä, joilla on alentunut kyky tunnistaa viestejä ja merkityksiä. Uskominen edellyttää kykyä eläytyä ja samastua ihmisenkaltaiseen jumalaan.
– Tästä löytyykin dataa, autistit ovat muita ihmisiä vähemmän uskonnollisia, Pyysiäinen toteaa.
Historioitsija: Usko tuntuu hyvältä
Suomessa uskonnollisuus liity koulutustasoon, muttei suoraan. Kaikkein korkeimmin ja heikoimmin koulutetut uskovat vähiten. Uskosta on hyötyä: se lisää yhteisöllisyyttä ja merkityksellisyyden kokemusta, mikä voi olla tärkeä motivoija päihderiippuvuudesta eroon pääsemisessä.
Hyötyä uskosta voi olla sekä maan päällä että tuonpuoleisessa, taivaspaikan kannalta.
– Kirkkoon kuulutaan edelleen varmuuden vuoksi, kuin henkivakuutuksena. Myös siirtymäriitit kuten kirkollinen siunaus kasteessa ja häissä ovat tärkeitä. Ennen modernin hygienian aikaa uskonnollisen yhteisön ruokailusäännöt olivat merkittävä tekijä sairauksien ehkäisemisessä, toteaa kirkkohistorian dosentti Ville Jalovaara Helsingin yliopistosta.
Kirkkoon kuulutaan edelleen varmuuden vuoksi, kuin henkivakuutuksena
Kirkon tutkimuskeskuksen johtajan Kimmo Ketolan mukaan yhteisöön kuuluminen hyödyttää sekä yksilöä että yhteisöä. Uskonnon epäitsekästä käyttäytymistä tukevat säännöt ja rangaistukset auttavat sukua isompia ryhmiä selviytymään ja menestymään. Ne lisäävät yhteistyön ja itsensä toteuttamisen mahdollisuuksia.
– Usko tarjoaa myytein ja tarinoin ihmisen perimmäisiin kysymyksiin vastauksia, jotka ovat parhaassa tapauksessa älyllisesti tyydyttäviä ja perustelevat moraalista intuitiota, Ketola kertoo.
Tunne on syrjäyttämässä hyötynäkökulman nykyuskon selittäjänä, toteaa Helsingin yliopiston tohtorikoulutettava Essi Mäkelä. Usko valitaan sen perusteella, mikä tuntuu hyvältä ja oikealta: uskonnollista kotia haetaan pakanauskosta tai tunnepitoisista rituaaleista. Etsimisvaihe on osa tunnekokemusta.
– Tunnekokemuksen tärkeys on ristiriidassa aikaisemman uskonnollisuutta selittävän rationaalisen valinnan ja hyötynäkökulman kanssa. Kyse on henkisestä tarpeesta, joka täyttyy aktiivisen etsinnän kautta, Mäkelä toteaa.
Seura ei kelvannut – mies potki ja löi naisia Hämeenlinnassa
Mies pahoinpiteli kahta naista ravintolan edustalla Hämeenlinnassa. Lopulta sivullinen mies sai naisia potkineen ja lyöneen miehen rauhoitettua.
Maanantai-iltana hieman ennen puoltayötä mies lyöttäytyi kahden naisen seuraan ravintolassa Hämeenlinnassa Ahvenistonkadulla.
Naiset eivät pitäneet miehen seurasta, vaan pyysivät häntä poistumaan. Mies ei kuitenkaan poistunut naisten pöydästä.
Naiset lähtivät ulos ravintolasta ja tilasivat taksin. Mies seurasi naisia ulos ja alkoi potkia ja lyödä heitä. Paikalle tuli sivullinen mies, joka sai pahoinpitelijän rauhoitettua.
Poliisipartio otti miehen kiinni. Asiaa tutkitaan pahoinpitelynä, kerrotaan Hämeen poliisin tiedotteessa.
Naton pääsihteeri Stoltenberg Suomeen - myös Mogherini tulossa 
Tapaamisessa keskustellaan muun muassa Suomen ja Naton kumppanuusyhteistyöstä, Ukrainan tilanteesta sekä EU:n ja Naton yhteistyöstä. Myös EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja, komission varapuheenjohtaja Federica Mogherini vierailee Suomessa tällä viikolla.
Pohjois-Atlantin liitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg vierailee Suomessa huomenna ja ylihuomenna pääministeri Alexander Stubbin (kok.) kutsusta.
Stoltenberg tapaa vierailunsa aikana myös ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.), puolustusministeri Carl Haglundin (r.) sekä eduskunnan puhemies Eero Heinäluoman (sd.) ja puolustusvaliokunnan edustajia.
Pääministeri Stubb ja pääsihteeri Stoltenberg keskustelevat tapaamisessaan muun muassa Suomen ja Naton kumppanuusyhteistyöstä, Ukrainan tilanteesta sekä EU:n ja Naton yhteistyöstä.
Torstaina Suomeen saapuu myös EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja, komission varapuheenjohtaja Federica Mogherini ulkoministeri Erkki Tuomiojan kutsusta.
Ulkoministeri Tuomiojan lisäksi Mogherini tapaa tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja pääministeri Alexander Stubbin.
Mogherinin vierailun ohjelmassa on lisäksi tapaamiset eduskunnan puhemies Eero Heinäluoman, valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.), puolustusministeri Carl Haglundin ja kehitysministeri Sirpa Paateron (sd.) kanssa.
Ohjelmassa tulee olemaan myös kansalaistilaisuus, jonka järjestävät Eurooppalainen Suomi ry, STETE ja ulkoasiainministeriö. Tilaisuuden aiheena on EU:n rooli rauhan rakentajana sekä konfliktien ja kriisien ratkaisuissa.
Legendaarinen Dead Kennedys noteerasi Pertti Kurikan Nimipäivät – jälleen
Dead Kennedys on vuonna 1978 perustettu punkbändi, jolla on Facebookissa yli 1,4 miljoonaa tykkääjää.
**[Pertti Kurikan Nimipäivät](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pertti%20kurikan%20nimipaivat)** tulee menestymään Euroviisuissa, mikäli se on yhdysvaltalaisesta **Dead Kennedys** -punkbändistä kiinni.
Pitkän linjan punkbändi jakoi maanantaina 2. maaliskuuta Facebook-seinällään [Consequense Of Soundin artikkelin](http://consequenceofsound.net/2015/03/disabled-punk-band-pertti-kurikan-nimipaivat-to-represent-finland-in-eurovision/), joka koskee Pertti Kurikan Nimipäivien valintaa Suomen edustajaksi Euroviisuihin.
Jutusta on tykätty Dead Kennedysin FB-seinällä lähes 15 000 kertaa, vaikka artikkelin jakamisesta on kirjoitushetkellä kulunut vasta 15 tuntia.
Dead Kennedys jakoi PKN-aiheisen artikkelin Facebook-sivullaan jo aiemmin, 4. helmikuuta. Jako on saanut lähes 28 000 tykkäystä ja on tykätyin artikkeli, jonka yhtye on tämän vuoden aikana jakanut FB-seinällään.
Pertti Kurikan Nimipäivät on vuoden 2015 noteerattu ulkomailla useissa eri medioissa, kuten [The Guardianissa](http://www.theguardian.com/tv-and-radio/2015/mar/02/finland-eurovision-entries-nul-points-punk-band-pertti-kurikan-nimipaivat) ja [BuzzFeedissä](http://www.buzzfeed.com/patricksmith/this-finnish-punk-band-with-learning-disabilities-wants-to-w).
**Lue myös:**
**[Näin taipuu Pertti Kurikan Nimipäivät brittimuusikolta - katso video!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253179)**
**[Pertti Kurikan Nimipäivät julkaisee kokoelmalevyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253173)**
**[Pertti Kurikan Nimipäivät negatiivisista kommenteista: Toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253114)**
**[Pertti Kurikan Nimipäivät noteerattiin huippusuositulla yhdysvaltalaissivustolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252486)**
Varmistaako Steelers karsintapaikkansa liigassa?
Steelers pelaa illalla kotikentällään tämän kauden viimeisen runkosarjakamppailunsa naisten salibandyliigassa. Vastustajaksi saapuu sarjanelonen Porvoon Salibandyseura.
Kulunut liigakausi on osoittautunut Steelersin naisille juuri niin vaikeaksi, mitä odotella saattoi, kun joukkue hivenen yllättäen livahti takaoven kautta liigakartalle viime syksynä. Harppaus divarista liigaan ei aina ole helppo, mistä kaksi voittoa sekä yksi tasapeli pelatuista kahdestakymmenestä ottelusta ovat osoituksena. Joukkue on kuitenkin pystynyt välttämään liigassa jumbosijan, ja mikäli näin käy myös runkosarjan päättyessä, välttää Steelers suoran putoamisen liigasta ja edessä ovat liigakarsinnat.
Vain mahtava peli riittää
Jäljellä olevista kahdesta kamppailusta, voittamalla toisen, Steelers välttää varmuudella suoran putoamisen liigasta. Tämä voisikin sinetöityä illalla kotiyleisön edessä. Vastaan saapuva PSS tulee sijoittumaan runkosarjassa neljänneksi, kävipä heidän jäljellä olevissa peleissä kuinka tahansa. Porvoolaisilla on nyt liigassa alla kolme voittoa ja kun joukkue kukisti hämeenlinnalaiset edellisessä kohtaamisessa kotikentällään 7-2, lähtee PSS ennakkosuosikkina illan otteluun.
Kotivoitto ja suoran putoamisen välttämisen varmistaminen, runkosarjan viimeisessä kotiottelussa, ovat eittämättä sopiva panos illan kamppailuun. Voittaakseen, kotijoukkueen on pelattava mahtava peli. Pelkkä hyvä peli ei riitä, kun vastassa on nuori ja nopealiikkeinen joukkue, tunnustaa päävalmentaja Toni Kankaanpää seuran nettisivuilla.
Illan ottelun viimehetken tunnelmat kuulet suoraan Hämeenlinna-areenalta Yle Hämeen taajuudella noin klo 17.50. Itse ottelu alkaa klo 18.30.
Maahanmuutto ja ruotsin kielen asema kirvoittavat vihapostia – "unohdetaan että vastaanottamassakin on  ihminen"
Pystyykö tavanomaista poliittista keskustelua enää käymään ilman, että se johtaa aggressiivisiin uhkailuihin? Miten sananvapautta voi käyttää?
Poliitikot joutuvat ottamaan vastaan entistä vihaisempaa palautetta, jopa tappouhkauksia. Nyt eduskuntavaalien alla vihapalautteen määrä on yhä lisääntynyt. Aamu-tv:ssä keskusteltiin tänään tiistaina vihapalautteen merkityksestä.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen (vas.) on laskenut saavansa vihapostia vähintään kerran viikossa. Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo (ps.) kokee asiattoman palautteen vievän aikaa ja estävän keskustelua. Kaupunginvaltuutettu Nasima Razmyar (sd.) on joutunut aggressiivisten viestien kohteeksi, ja päätti lopulta julkaista osan niistä herättääkseen yhteiskunnallista keskustelua.
Sukupuolittunut vihapuhe
Aino-Kaisa Pekonen arvelee, että miehet ja naiset joutuvat erilaisen vihapuheen kohteeksi.
Miehiin kohdistuva vihapalaute ehkä enemmän on väkivallalla uhkailua, naisia sen sijaan huoritellaan tai uhataan raiskauksella.
– Miehiin kohdistuva vihapalaute ehkä enemmän on väkivallalla uhkailua, naisia sen sijaan huoritellaan tai uhataan raiskauksella. Siihen liittyy seksuaalisuus ja se on myös sukupuolikysymys, sanoo Pekonen.
Riikka Slunga-Poutsalon postiin tuli äskettäin kuva miehen sukupuolielimestä.
– Koen että sillä ei ollut mitään tekemistä minkään poliittisen agendan kanssa. Ennemminkin se oli kömpelö yritys tehdä itseään tykö. Tämmöisiä ikäviä viestejä tai kuvia tulee aina satunnaisesti. En näe sitä poliittisena asiana sinänsä, vaan että lähestytään naisia Facebookissa tai missä lie tällaisilla siveettömillä kuvilla.
Tietyt aiheet tulenarkoja
– Yleensäkin tämmöinen palaute ja vihaposti liittyy usein sellaisiin asioihin mistä meillä kaikilla on mielipide. Maahanmuutto, ruotsin kielen opiskelu tai sitten tasa-arvoinen avioliittolaki, listaa lakivaliokunnassa toimiva Pekonen omien kokemustensa perusteella.
Afganistanilaistaustainen Razmyar on saanut paljon aggressiivisia viestejä. Hän julkaisi osan niistä blogissaan kuukausi sitten. 
– Olen jo pidemmän ajan saanut valitettavasti (vihapostia) yleensä tiettyihin aiheisiin liittyen, erityisesti kun kirjoitan maahanmuutosta. Viime aikoina, kun mennään todellakin henkilökohtaisuuksiin, kun ei ole kysymys enää vaan sinusta itsestäsi vaan myös läheisimmistä, suoraa uhkailua ja ala-arvoista kielenkäyttöä. On aika keskustella tästä laajasti yhteiskunnallisesti.
Verkon vihapuhe ei ole irrallaan yhteiskunnasta
Razmyar haluaa tuoda esiin ilmiön taustoja laajemminkin.
– Jostain se johtuu, että ihminen menee näin ala-arvoiseksi ja lähtee toista haukkumaan tällä tavalla. Tämä on yhteiskunnallinen kysymys ja siihen pitää puuttua. Minkä takia yhteiskunnassa on näin laaja ja syvä syrjäytyminen, minkä takia ihminen on tässä pisteessä, että joutuu pahaa oloaan purkamaan minuun.
Myös Slunga-Poutsalo pitää vihapuhetta selkeänä oireena jostain.
– Ne kumpuavat asioista, jotka ihmiset kokevat olevan huonosti. Onnellinen, hyvin pärjäävä ihminen ei kerkeä antamaan negatiivista palautetta, toteaa Slunga-Poutsalo.
– Olen saanut palautetta, että tämä on laaja ongelma niin kouluissa, sairaaloissa kuin sosiaalityöntekijöiden parissa. Tämä ei ole mikään irrallinen kysymys, jotain mitä verkossa tapahtuu nimettömänä, vaan laaja yhteiskunnallinen ongelma ja siihen pitää puuttua, Razmyar painottaa.
Uhkana keskustelun tyrehtyminen
Slunga-Poutsalo pelkää, että poliittinen keskustelu erilaisine näkemyksineen tyrehtyy.
Se on sääli kuntalaisille, jos poliitikot alkaa puhumaan ympäripyöreitä sen pelossa, että siitä mielipiteestä saa sitten aggressiivista palautetta.
– Tämä tekee poliitikoista arkoja ottamaan asioihin kantaa. Ei uskalleta enää olla mitään mieltä. Se on sääli kuntalaisille, jos poliitikot alkaa puhumaan ympäripyöreitä sen pelossa, että siitä mielipiteestä saa sitten aggressiivista palautetta. Se ei palvele yhteiskunnan kehittämistä mihinkään suuntaan.
– Mielipiteistä, politiikasta pystytään puhumaan ihan asiallisesti. Pelkään, että tästä tulee sellainen vaikenemisen kulttuuri, että ei pysytä sanomaan mielipidettä, tuskailee Slunga-Poutsalo.
Pekonen vaatii toimimaan vastuullisesti.
– Mun mielestä kritiikkiä ja palautetta pitää voida antaa ja vastaanottaa, mutta ei näin että se on vihapuhetta. Kyllähän vihainen ihminen pystyy antamaan myös asiallista palautetta.
Sananvapaus on hieno asia, mutta toisaalta meillä on myös sananvastuu.
– Sananvapaus on hieno asia, mutta toisaalta meillä on myös sananvastuu. Siinä on oltava tarkka ja sen puolta on myös pidettävä, Nasima Razmyar korostaa.
Vihapuhe liikkuu nopeammin kuin ennen
Vihapuheen määrä on lisääntynyt viime vuosina. Syyksi keskustelijat arvelevat verkkoviestinnän ja sosiaalisen median käytön helppoutta.
– Sosiaalinen media on yksi missä vihapuhe oikein pääsee valloilleen. Ihmisten on helppo lähestyä ketä tahansa Facebookin kautta, toisaalta sähköposti on ollut helppo lähestyä anonyymistikin, muistuttaa Pekonen.
– Se on niin helppoa, muutama näpytys ja klikkaus niin se on siinä, ja useasti unohdetaan että siellä on myös ihminen myöskin siellä toisessa päässä vastaanottamassa sitä, sanoo Slunga-Poutsalo.
Ruotsin hymyilevä kuningaspari saapui Helsinkiin – kansa palkittiin vilkutuksilla
Presidentinlinnan edustalle oli kerääntynyt satamäärin ihmisiä seuraamaan kuningasparin saapumista.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia ovat aloittaneet kolmipäiväisen valtiovierailunsa Suomessa. Presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio ottivat kuningasparin vastaan Presidentinlinnassa aamupäivällä.
Kuningasparin saapumista oli kerääntynyt seuraamaan satamäärin ihmisiä. Saapumista jouduttiin odottamaan tovi, sillä kuninkaallisia kuljettanut auto kurvasi Presidentinlinnan edustalle hieman aikataulusta jäljessä noin kello 11.10.
Presidentti Sauli Niinistö ja Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa jutustelivat rennosti hymyillen. Kansallislaulut seurattiin toki asiaankuuluvalla vakavuudella.
Kuningatar Silvia oli pukeutunut turkkiin ja metsänvihreään sulilla koristeltuun pillerihattuun. Rouva Jenni Haukio oli paljaspäin, hän oli pukeutunut mustaan jakkumalliseen takkiin ja rusehtavan harmaaseen polvimittaiseen hameeseen.
Presidentti- ja kuningasparit palkitsivat Presidentinlinnan edustalle kerääntyneet ihmiset vielä vilkutuksilla ennen vetäytymistään keskusteluihin. Ulkovaatteiden jäätyä sisälle paljastui, että kuningatar Silvian jakkupuku oli hatun tavoin metsänvihreä. Rouva Jenni Haukion jakku oli hameen kanssa samaa sävyä.
Presidentinlinnassa käytyjen keskustelujen jälkeen kuningas- ja presidenttipari siirtyvät taidemuseo Ateneumiin. Ohjelmassa on myös tapaaminen elinkeinoelämän edustajien kanssa ja seminaari teollisuuden digitalisaatiosta.
Iltapäivällä kuningaspari vierailee eduskunnassa, jonka jälkeen ohjelmassa on seppeleenlasku Hietaniemen hautausmaalla. Tiistain päätteeksi järjestetään juhlapäivällinen Presidentinlinnassa.
Hokkarit naulaan – lauha sää sulatti luistelukentät
Oulun seudun yli sata luistelupaikkaa on suljettu. Kenttiä ja kaukaloita ei enää kunnosteta, sillä lauhan sään takia kenttiä ei voida kunnostaa. Suksilla pääsee kuitenkin vielä paikoin sujakoimaan laduille.
Oulun alueen ulkoluistelukenttien ja
-kaukaloiden kunnossapito on lopetettu lauhtuneen sään takia.
– Viime vuonna tilanne oli vielä
heikompi. Lunta ja jäätä ei ollut juuri lainkaan. Yleisesti ottaen mennään
kuitenkin keskiarvon mukaan, isännöitsijä Jarmo Savukoski Oulun
liikuntapalveluista kertoo.
Luonto tekee tehtävänsä kevään
hyväksi maaliskuun toisella tai kolmannella viikolla.
– Nyt on lauhaa. Aurinkoa ei näy,
mutta vesi syö jäät. Koneella ei myöskään voi mennä kentille, sillä jää menee
huonompaan kuntoon. Kunnostukset lopetettiin turvallisuussyistä, Jarmo
Savukoski selostaa.
Jään kunto
vaihtelee alueittain
Oulun seudulla on yli sata
luistelupaikkaa, mutta niiden kunto vaihtelee. Sää tuo Savukosken mukaan isoja
eroja esimerkiksi rannikolla sijaitsevan Oulun ja Ylikiimingin olosuhteet ovat
erilaiset.
Osalla kentillä näkyy jo hiekka,
mutta joissakin jää voi näyttää paksulta. Se on kuitenkin haurasta ja pehmeää.
– Luistimien terät voivat mennä
pilalle, isännöitsijä Jarmo Savukoski huomauttaa ja lisää, että vaikka tulisi
pakkasia, niin pitäisi olla useiden päivien jakso, jotta kentät saataisiin
uudestaan kuntoon. Se ei olisi kuitenkaan kustannustehokasta.
Luistelemaan pääsee vielä Raksilan
tekojääkentällä, joka on auki yleisölle hiihtolomaviikon.
Suksilla voi
vielä sujutella
 Sääennuste lupailee
lähipäiville yhä lämpimämpää, mutta Jarmo Savukosken mukaan talviurheilua ei
kannata vielä kesäteloille. Tosin Savukosken mukaan osa laduista on myös
pehmeitä.
– Tulossa on vielä Tervahiihto ja
Hopeasompa. Päiväkodeille ja kouluille pyritään pitämään ladut kunnossa, isännöitsijä
Jarmo Savukoski lupaa.
– Olosuhteet ovat kuitenkin
haastavat.
Ruotsalaiskaivoksen tulipalo sammutettu, kaikki kaivosmiehet evakuoitu
Garpenbergin kaivoksessa aamulla syttynyt tulipalo on saatu sammutettua, kerrotaan kaivosyhtiöstä. Osa kaivosmiehistä odotti palon sammuttamista suojakammiossa satojen metrien syvyydessä.
Ruotsissa Taalainmaalla aamulla syttyneessä kaivospalossa loukkuun jääneet kaivosmiehet on evakuoitu, ja tuli on sammutettu, kerrotaan Bolidenin kaivosyhtiön verkkosivulla. Palo kesti runsaat puolitoista tuntia.
Palokunta hälytettiin Hedemoran kunnassa sijaitsevalle Garpenbergin kaivokselle hieman ennen aamukymmeneltä Suomen aikaa. Miltei 830 metrin syvyydessä, muovia sisältäneessä säiliössä syttynyt tulipalo oli tuolloin jo alkanut muodostaa voimakkaasti savua. Evakuoinnissa tarvittiin savusukeltajien apua.
Heti palon alussa evakuoitiin noin 110 kaivosmiestä. 55 työläistä jäi odottamaan suojakammioon, jossa oli riittävästi hengitysilmaa palon sammuttamisen ajaksi. Kukaan ei loukkaantunut, kaivosyhtiöstä kerrotaan.
1,2 kilometrin syvyyteen ulottuva kaivos otettiin käyttöön viime vuonna. Kaivoksesta louhitaan sekamalmia, joka sisältää sinkkiä, lyijyä, hopeaa, kuparia ja kultaa.
Oulankajoen taimen rauhoitetaan ensi kesäksi
Kuusamon jokiin nousi taimenia hyvin vähän viime kesänä Venäjältä, minkä vuoksi Oulankajoelta evätään taimenen kalastus. Kitka- ja Kuusinkijoissa saa edelleen kalastaa.
Metsähallitus kieltää taimenen kalastuksen Oulankajoella ensi kesänä. Kielto
koskee Metsähallituksen hallinnoimaa jokialuetta yli 30 kilometrin matkalla.
Muun muassa suosittu kalastusalue Kiutakönkään alapuolella rauhoitetaan
kalastukselta. Kuusamolainen harrastajakalastaja Juha Tiermas pitää kieltoa
perusteltuna.
– Oikeastaan viime kesän saaliiden perusteella on paikallaan jopa täyskielto
taimenelle, sanoo kuusamolainen harrastajakalastaja Juha Tiermas.
Tiermaksen mukaan taimenkesä oli Oulankajoella viime vuonna
katastrofaalinen.
– Se oli sekä kalan nousun että saaliin suhteen katastrofi. Sen vuoksi
ainakin yksi kesä kannattaa rauhoittaa kalastamiselta.
Vuoden vaihteessa päättyneessä Oulangan Taimen -projektissa selvisi, että
viime kesänä Venäjältä vaelsi Oulankajokeen saakka vain toistasataa
kututaimenta.
Seurantatilastojen mukaan nousutaimenten määrä oli viime kesänä
pitkäaikaistilastoihin verrattuna huomattavasti keskimääräistä pienempi.
Metsähallituksen hallinnoimalla jokialueella Oulangalla on saaliiksi saatu
saalisilmoitusten perusteella parikymmentä taimenta kesässä.
Näkökulma: Se urheiluvalmennuksen vaiettu kolmannes
Urheilija leivotaan kuudesta ainesosasta, ja henkistä puolta laiminlyödessä kakku ei kohoa täyteen potentiaaliinsa. Tim Thomaskin joogasi tiensä tähteyteen, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Iita Pirttikoski.	
**CALGARY **Satasen aidat, maratoni, maali, 
hyppy, heitto tai työntö – jokainen urheilijan suoritus leivotaan samalla 
reseptillä: 
_Elämäntyyli, fyysinen osaaminen, tekninen 
osaaminen, taktinen osaaminen henkinen vahvuus ja tunteiden 
hallinta. _
Kuitenkin liian usein kuudesta tekijästä vain neljä 
sisällytetään johdonmukaiseksi osaksi valmennusta.
– Kahta viimeistä opetetaan urheilijoille hyvin 
harvoin, toteaa urheilupsykologi Dave Paskevich. 
Voisi päätellä merkittävän osan potentiaalia valuvan 
hukkaan, mikäli kolmasosaa rakennuspalikoista laiminlyödään. Tuskin voidaan 
suoraan ynnätä, että hyppy on kolmannesta lyhyempi tai vauhti 33 prosenttia 
verkkaisempi, mutta maalaisjärjellä vaikutuksen voisi laskea olevan suunnilleen 
tämän verran: paljon.    
Urheilijoiden voima- ja kuntotasoa kyllä 
tarkkaillaan: fysiikkavalmentajia voi pyöriä ympärillä haitaksi asti. Harvassa 
on kuitenkin se laji, joka voi ylpeillä henkisen valmennuksen laadulla ja 
määrällä, toteaa kanadalaispsykologi. Kriisiapua löytyy paremmin, mutta 
ennaltaehkäisevä toiminta on tiukassa. Esimerkiksi Pohjois-Amerikan 
kiekkoliigoissa (NHL, AHL ja juniorisarjat) ei ole vakiintuneita käytäntöjä, 
jotka tähtäisivät vahvistamaan urheilijan mieltä.
– Jos ei joukkue ota tätä oikein asiakseen, niin 
henkistä tukea on tarjolla hyvin vähän. Joku saatetaan palkata puhumaan kerran 
kuukaudessa, Paskevich kuvailee. 
Crosby, Fleury ja Thomas: 
juttuseuraa ja joogaa
On varsin yleistä, että ammattikiekkoilija värvää 
kesän ajalle fysiikkavalmentajan tai ravintoterapeutin. Harvempi uskaltaa tai 
ymmärtää asioida esimerkiksi urheilupsykologin kanssa, vaikka se voisi joissain 
tapauksissa nostaa suoritustasoa jopa enemmän. Kiekkomaailmassa näiden 
uskalikkojen joukkoon kuuluvat ainakin Pittsburgh Penguinsin Marc-André Fleury ja Sidney Crosby. Fleurylla on ollut viime 
kausina vaikeuksia käsitellä pudotuspelipaineita, olkoonkin hän runkosarjaa 
ratkottaessa eliittiveskari. Myös Crosby hioo mielen lujuuttaan 
ammattilaisen kanssa. Aloite voi lähteä seurasta tai yksilöstä. 
– On myös pelaajia, jotka etsivät omatoimisesti 
ammattiauttajat tuekseen, psykologi sanoo. 
Zen-tilan voi löytää muualtakin kuin 
mielenterveysammattilaisen vastaanotolta. Oulun Kärpissä ja Helsingin IFK:ssakin 
pelannut maalivahti Tim Thomas joogasi tiensä 
tähtiin.
– Hän on aina niin rauhallinen. Hänen hengityksensä 
on käytännössä se, mikä saa hänet tuohon tilaan, [on Dallas Starsin 
maalivahtivalmentaja Mike Valley todennut vielä viime kaudella NHL:ssä 
torjuneesta miehestä.  ](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=565644)
Thomas on yksi viime vuosikymmenten rautaisimmista 
maalivahdeista NHL:n pudotuspeleissä. Epäilemättä harjoitusohjelmaan on kuulunut 
muutakin kuin joogaa, mutta henkisen ja fyysisen harjoittelun yhdistelmä kantoi 
joka tapauksessa hedelmää. Veskari voitti Stanley Cupin Boston Bruinsissa kevällä 
2011, ja hänet valittiin kahdesti NHL:n parhaaksi maalivahdiksi. 
Paineensietokyky oli hänen valttinsa. Vasta kolmekymppisenä NHL-läpimurtonsa 
tehneen miehen kuvaillaan pystyneen tyhjentämään mielensä kaukalossa kaikesta 
ylimääräisestä. 
Mielenhallinta on kehonhallintaa  
Jääkiekko on vain yksi esimerkki lajista, jossa 
urheilijan henkisiin tarpeisiin tulisi kiinnittää enemmän huomiota, 
urheilupsykologi Dave Paskevich sanoo. 
– Sama koskee myös monia muita lajeja, 
ammattiurheilijoita ja jopa olympiatason urheilijoita.
Hyviinkin esimerkkeihin hän on ilokseen havahtunut. 
Amerikkalaisessa pesäpallossa lämmetään teemalle hiljalleen, ja NFL-joukkue 
Seattle Seahawksin rivejä tukee urheilupsykologi kolmena päivänä viikossa. Ajan 
tai rahan tuhlausta? Varmasti jonkun mielestä, mutta Paskevichin ajatuksessa on 
kieltämättä ytyä. 
– Jos urheilija ei pysty käsittelemään tunteitaan ja 
ajatuksiaan, ei hän pysty hallitsemaan suoritustaankaan. 
SciFest -tiedetapahtuma sai mittavan rahoituksen Kulttuurirahastolta
Joensuussa huhtikuussa järjestettävän Scifestin taloushuolet helpottavat. Jo yhdeksättä kerran järjestettävä lasten ja nuorten tiedetapahtuma on saanut merkittävän rahoituksen Suomen Kulttuurirahastolta.
Huhtikuussa järjestettävä tapahtuma sai rahaa yhteensä 80 000 euroa vuosille 2015 ja 2016. Tiedeseuran puheenjohtaja, Itä-Suomen Yliopiston professori Erkki Sutinen sanoo, että saat rahoitus on tapahtumalle ja yhdistykselle erittäin merkittävä.
Se myönnettiin SciFest-tiedefestivaalille ja hankkeelle, jossa luonnontieteiden, teknologian ja musiikin opetusta yhdistetään keskenään monipuolisella, kokeellisella ja helposti kouluille monistettavalla tavalla.
Tiedeseuran toiminnanjohtaja Pauliina Korhonen kertoo että saatu avustus käytetään uudenlaisten työpajojen sisältöjen ja toimintatapojen kehittämiseen ja toteutukseen Joensuun Tiedeseura ry:n toiminnan yhteydessä vuosittaisessa SciFest -tiedefestivaalissa sekä tiedekerhoissa ja -leireillä. 
Tapahtuman järjestää Joensuun Tiedeseura yhteistyössä Itä-Suomen yliopiston kanssa.
Dokumenttiprojekti: Venäjän vapain mies
TV1 lauantaina 21.3.2015 klo 13.10 - 14.25
Yle Areenassa 7 päivää
Venäläinen kirjailija ja toisinajattelija **Viktor Jerofejev** rakastaa kotimaataan. Hän haluaa siitä suvaitsevaisemman ja avoimemman. Hän on jo vuosikymmeniä kritisoinut kotimaansa valtaapitäviä ja ollut ongelmissa valtion kanssa neuvostoajoista lähtien.
Nemtsov avasi mielenosoituksen
Viktoria on syytetty oikeudessa venäläisvihamielisyydestä, ja hän on saanut tappouhkauksia. Silti hän ei suostu alistumaan pelolle.
Hän haluaa työllään herättää venäläiset katsomaan ympärilleen kriittisesti ja toimimaan oman tilanteensa parantamiseksi.
Venäläiset saivat talvella 2012 tarpeekseen itsevaltiaan lailla toimivasta Putinista ja lähtivät kaduille vaatimaan muutosta. Mielenosoituksen avasi ja kansanjoukoille puheen piti oppositiopoliitikko **[Boris Nemtsov](http://yle.fi/uutiset/boris_nemtsov_19592015_jeltsinin_talousuudistajasta_putinin_vihamieheksi/7836956)**.
Opposition toiveet ja toiminta
Toivo oikeudenmukaisemmasta ja avoimemmasta Venäjästä on herännyt, mutta matka on pitkä, ja historian taakka harvinaisen raskas.
Dokumentti kuvaa Viktorin kautta opposition toiveita ja toimintaa, ja tuo venäläisen yhteiskunnan ja mentaliteetin muutoksen nähtäväksi ja ymmärrettäväksi.
Viktorin värikäs tarina neuvostodiplomaatin etuoikeutetusta lapsesta kohti perheensä uhraavaa toisinajattelijaa vie yllättävälle matkalle.
Ohjaus: **Ari Matikainen**. Käsikirjoitus: Ari Matikainen ja **Liisa Juntunen**. Tuotanto: Kinocompany Finland Oy yhteistyössä Yle ja NRK, 2012. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Muualla verkossa:
[Venäjän vapain mies (dokumentin verkkosivut)](http://venajanvapainmies.fi/)
Olvi lopettaa kakkosoluen valmistuksen – "Se oli hölmö idea"
Kolme vuotta sitten lanseeratun oluen myynti on ollut alusta asti tappiollista. Yhtiö halusi kuitenkin antaa kuluttajille aikaa omaksua uuden tuotteen.
Iisalmelainen juomavalmistaja Olvi lopettaa kakkosoluen valmistuksen heikon kysynnän vuoksi. Olvi lanseerasi kakkosoluen Sven Tuuvan kolme vuotta sitten.
– Haluttiin olla innovatiivisia ja ajateltiin, että kakkosoluelle olisi ollut oma kuluttajaryhmänsä. Nyt voi myöntää, että se oli hölmö idea. Jo keskiolut on laimennettua, sillä oluen kuuluisi olla luontaisesti noin viisiprosenttista, Olvin markkinointijohtaja Olli Heikkilä kommentoi.
Tuotteen myynti on vaimeasta alusta alkaen laskenut kaikkina vuosina ja tuottanut yhtiölle tappiota. Kakkosolutta myytiin loppuajan vain muutamia tuhansia litroja kuukaudessa.
Heikkilän mukaan tuotetta olisi pitänyt myydä vähintään tuplasti enemmän, jotta se olisi ollut kannattavaa.
– Jos ajatellaan, että Olvi myy sata miljoonaa litraa olutta vuodessa, niin eihän alle sata tuhatta litraa vuodessa ole oikein mitään. Ei meidän kokoisessa yrityksessä tuon kokoisia määriä ole järkevä valmistaa, Heikkilä sanoo.
Olvin mukaan tuote olisi pitänyt liiketaloudellisin perustein lopettaa jo kaksi vuotta sitten, mutta kuluttajille haluttiin antaa riittävästi aikaa omaksua uusi kulutustottumus. Nyt kakkosoluen tuotanto on lopetettu. Heikkilä arvioi, että viimeiset Sven Tuuva –tölkit katoavat kauppojen hyllyiltä huhtikuun aikana.
_Juttua täydennetty Olli Heikkilän kommenteilla kello 12.00_
Professori pitää kiinni etiketistä ja Kekkosesta
Professori **Matti Klingen** muistelmateoksessa__ Upsalasta Pariisii__n (Siltala) kirjoittaja aukaisee päiväkirjojensa lisäksi oman kotiarkistonsa aarteita ja pohtii omaa paikkaansa 1960-luvun Suomen poliittisessa kentässä. Arkisto on rikas ja värikäs, mutta poliittisen värikartan kanssa muistelijalla onkin jo paljon vaikeampaa. Etiketistä ja Kekkosesta kiinni pitävän muistelijan toinen puoli näyttäytyy historiantutkijan ottaessa käteensä pensselin.
- Klingen muistelmat ja päiväkirja-teokset ovat aina tyylillisesti hienoa ajankuvaa. Ja sitten se hänen tapansa käsitellä itseään; siinä aseistariisuvassa omahyväisyydessään – täysin ylittämättömät. Kyllä näitä mielikseen lukee, sanoo tohtori **Lasse Lehtinen**.
Kirjassa on myös runsas kuvitus, joka koostuu kirjoittajan omasta arkistosta. Mukana on 1960-luvulta käytettyjä laivalippu, luettujen kirjojen kansia, karttoja, apteekin alennuskortti, kutsukortteja, henkilötodistuksia, postikortteja ja päiväkirjojen sivuja. Oman elämän tarkka arkistointi antaa muistelmiin ilmavuutta, väriä, yksityiskohtaisia tunnelmia ja ajankuvaa.
- Kyllä näin tarkka oman arkiston pitäminen antaa ryhtiä muistelmille. Tällöin ainakin päivämärät ja kirjalliset, sekä kuvalliset  todisteet, joita muistelmakirjassa on, niin ne silloin pitävät ehdottomasti paikkansa. Usein muistelmissa ongelma on se, että kirjoittaja ei muista kaikkea tai että muistaa väärin. Ja onhan se hienoa, että meillä on tällä tavalla kurkistus siihen maailmaan, jota kirjoittaja Matti Klinge itse eli tuolloin kuvattuna aikana.
Upsalasta Pariisiin –teoksen tekstin kuvatessa muuten vanhoillisempaa ja konservatiivisempaa koulukuntaa edustavaa professorin alkua, tekijän harrastama kuvataide tuo esiin modernin puolen. 
- Kiinnitin myös huomiota hänen maalauksiinsa. Klingehän on myöskin erittäin hyvä kuvataiteilija. Jos hän olisi antautunut vain sille alueelle, niin tuntisimme pelkästään kuvataiteilija Matti Klingen, jatkaa tohtori Lasse Lehtinen.
Kirjassaan professori Matti Klinge tuo useaan kertaan esiin väitöskirjaansa liittyviä vaiheita ja sen saaman vastaanoton, sekä omat vaikeutensa löytää poliittinen puolue 1960-luvun Suomessa. Oman väitöskirjan useasti toistuva ja itsekehun piirteet saava huomio kiinnittää lukijan huomiota. Tohtori Lehtisellä on väitöskirjan toistuvaan esillä pitämiseen selkeä käsitys.
– Klingelle väitöskirja on varmaankin myös hänen maailmanselitysoppinsa. Suomi rakentui sellaiseksi kuin rakentui. Siitä Klingen mukaan kiitos Venäjän keisarikunnan. Paasikivi sanoi aikanaan, että olen vanhasuomalainen mutta en ole bobrikovilainen – ja Klinge on bobrikovilainen. Koska Paasikivi-seura perustettiin aikoinaan Kekkosta varten, niin tämä seura on Klingelle sitten se henkinen koti. Tällöinhän ei tarvitse edes liittyä mihinkään puolueeseen. Kunhan ollaan vain siinä seurassa – ja siinäkin ollaan vallan lähellä. Mutta se mikä on jännää on se, ettei Klingeä häiritse lainkaan Kekkosen ylipitkä kausi, Ahti Karjalainen henkilönä, eikä myöskään itsesensuuri. Lisäksi sanaa ”suomettuminen” hän pitää täysin sopimattomana sanana, toteaa Lehtinen.
Obama vaatii Irania jäädyttämää ydinohjelmansa vähintään vuosikymmeneksi
Obaman mukaan todennäköisin vaihtoehto on kuitenkin se, että neuvottelut Iranin ydinohjelmasta ajautuvat jälleen umpikujaan.
Iranin on sitouduttava jäädyttämään kiistelty ydinohjelmansa vähintään vuosikymmeneksi, jos maa mielii sopuun ulkovaltojen kanssa talouspakotteiden purkamisesta. Näin sanoo Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama uutistoimisto Reutersille antamassaan haastattelussa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry yrittää tällä viikolla neuvotella ydinohjelmasta Iranin ulkoministerin kanssa. Haastattelussaan Obama sanoi pitävänsä todennäköisimpänä vaihtoehtona, että neuvottelut kariutuvat jälleen.
Vielä viime viikolla Valkoinen talo torjui väitteet, joiden mukaan Yhdysvallat olisi neuvotellut Iranin kanssa kymmenvuotista sopimusta. Väitetty sopimus olisi aluksi jäädyttänyt Iranin ydinohjelman. Sopimuksen mukaan Iran saisi kuitenkin vähitellen kehittää ydinohjelmaansa, mikä voisi mahdollistaa ydinaseen kehittämisen sopimuskauden lopussa.
"Netanjahu ennenkin väärässä"
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu pitää tiistaina puheen Yhdysvaltain kongressissa. Netanjahun odotetaan arvostelevan Yhdysvaltojen liian lepsua Iran-politiikkaa. Obaman mukaan tämä ei olisi ensimmäinen kerta, kun Netanjahun arviot Iranista ovat vääriä.
\- Netanjahu on esittänyt kaikenlaisia väitteitä: Tämä on huono sopimus. Iran hyötyy sopimuksesta yli 44 miljardia euroa, mutta ei pitäydy sopimuksessa. Mikään näistä väitteistä ei ole toteutunut, sanoo Obama.
Obaman mukaan viime vuoden jälkeen Iran ei ole edistänyt ydinohjelmaansa, vaan jossain määrin jopa purkanut sitä.
Israelin mukaan mikä tahansa sopimus, joka sallii Iranille minkäänlaisen ydinohjelman nyt tai tulevaisuudessa on liian vaarallinen.
Puhe hiertää jo ennestään viileitä välejä
Netanjahun puhe on jo ennakolta herättänyt paljon arvioita Israelin ja Yhdysvaltojen suhteista. Tiedossa on, että Netanjahun ja Obaman välit ovat viileät. Valkoinen talo ärsyyntyi entisestään siitä, että republikaanit kutsuivat Netanjahun kongressiin omin lupinensa.
Sekä Netanjahu että Obama ovat yrittäneet rauhoitella tilannetta juuri ennen Netanjahu puhetta kongressissa. Netanjahu on vakuuttaanut, ettei hän halua olla epäkunnioittava Obamalle; Obama puolestaan on korostanut, että mielipide-erot aiheuta pysyvää vahinkoa maiden suhteille.
Kaikki merkit viittaavat siihen, että Netanjahun puhe käsittelee Irania - ja erityisesti sen aiheuttamaa turvallisuusuhkaa.
\- Netanjahu on puhunut niin monta kertaa Iranista, että odotukset ovat todella korkealla. Jos hän ei sano jotakin todella räjäyttävää, puhe on suuri pettymys, sanoo Tel Avivin yliopiston alaisuudessa toimivan INSS-tutkimuslaitoksen tutkija Mark Heller.
\- Netanjahun on vedettävä kaniini hatusta ja paljastettava jotain, mistä ei aiemmin ole julkisesti puhuttu. Muuten puhe on kuin saarna jo käännytetyille, Heller jatkaa.
Julkisuuteen on annettu tietoja, että Netanjahu paljastaisi yksityiskohtia Iran-neuvotteluista. Ainakin Yhdysvallat on jakanut Israelille salaisiksi luokiteltuja tietoja neuvotteluista Iranin kanssa. Yhdysvaltain ulkoministeriö on varoittanut, että jos Netanjahu paljastaa Yhdysvalloilta saamiaan salaisia tietoja, tietojenvaihto loppuu.
\- Minkä tahansa salaiseksi julistamamme tiedon jakaminen tällä tavalla rikkoo luottamuksen, sanoo ministeriön puhemies Marie Harf.
Professorit yrittävät vielä vaikuttaa eduskuntaan saamelaismääritelmäasiassa
Pitkään valmisteltujen saamelaislakihankkeiden kohtalo ratkeaa tämän viikon lopulla. Saamelaiskulttuurin professorit Pekka Sammallahti ja Veli-Pekka Lehtola näkevät, että eduskunnalle on uskoteltu, että on olemassa muitakin saamelaisryhmiä kuin ne, jotka ovat edustettuina Suomen saamelaiskäräjillä. Enontekiön kunnanjohtaja, kansanedustajaehdokas Mikko Kärnä (kesk) sanoo, että meneillään on uhriutumisen, uhkailun ja suoranaisen disinformaation kampanja.
Saamelaislakihankkeiden kohtalo ratkeaa tämän viikon lopulla.
Perustuslakivaliokunta käsittelee hallituksen esitystä saamelaiskäräjälaiksi huomenna keskiviikkona ja alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevää ILO 169 -sopimusta torstaina.
Jos mietinnöt lakihankkeista eivät valmistu tällä viikolla, niin saamelaiskäräjälain uudistaminen raukeaa kokonaan ja ILO-sopimuksen käsitteleminen siirtyy vaalien jälkeiselle hallitukselle.
Professorit: "Metsäsaamelaiset" ja "statuksettomat saamelaiset" ovat fiktiivinen ryhmä
Saamen kielen ja saamelaiskulttuurin emeritusprofessori Pekka Sammallahti ja saamelaisen kulttuurin professori Veli-Pekka Lehtola yrittävät vielä vaikuttaa kansanedustajiin saamelaismääritelmäasiassa.
Oulun yliopiston Giellagas-instituutin professorit ovat lähettäneet avoimen kirjeen eduskunnalle maaliskuussa 2015.
Professorit näkevät, että saamelaisia koskevan lainsäädännön käsittelyssä Suomen eduskunnalle on uskoteltu, että on olemassa muitakin saamelaisryhmiä kuin ne, jotka ovat edustettuina Suomen saamelaiskäräjillä.
– Näitä fiktiivisiä ryhmiä ovat ”metsäsaamelaiset” ja ”statuksettomat saamelaiset”. Ne synnytettiin vasta vuoden 2010 tienoilla poliittisiin tarkoituksiin.
Professorit sanovat, että Kun ILO:n alkuperäiskansoja koskeva yleissopimus numero 169 hyväksyttiin YK:ssa vuonna 1988, syntyi tarve uudistaa saamelaisia koskevaa lainsäädäntöä Suomessa.
– 2000-luvulla saamelaislainsäädäntöä vastustavat suomalaiset ilmoittivat olevansa ensin metsälappalaisia ja lopuksi metsäsaamelaisia, ja että saamelaisten oikeudet kuuluvat myös heille. Paradoksaalista kylläkin, he jatkoivat lakiuudistusten vastustamista siitä huolimatta, Sammallahti ja Lehtola kirjoittavat.
Viime viikolla saamelaisnuoret, yhdistykset ja yli 70 yksityishenkilöä lähetti vetoomuksen saamelaiskäräjälain hyväksymiseksi ja ILO-sopimuksen ratifioimiseksi.
Kärnä: Meneillään uhriutumisen, uhkailun ja suoranaisen disinformaation kampanja
Enontekiön kunnanjohtaja, kansanedustajaehdokas Mikko Kärnä (kesk) ottaa myös kantaa julkisuuteen saatettuihin vetoomuksiin saamelaisasioista.
Hän kirjoitti kannanottonsa ennen professoreiden kirjeen julkaisemista.
Kärnä viittaa blogissaan muun muassa yhdistysten kannanottoon, saamelaiskäräjien puheenjohtajan blogikirjoituksiin ja Taavi Soininvaaran Helsingin Sanomissa ilmestyneeseen kolumniin.
– Molempien lakiesitysten ollessa kaatumassa olemme saaneet todistaa vertaansa vailla olevan uhriutumisen, uhkailun ja suoranaisen disinformaation kampanjan. Suomen saamelaisnuoret ja City Sámit rs. julkaisivat Helsingin Sanomissa kirjoituksen, jossa puhutaan "saamelaisuuden tuhosta", mikäli lakiesityksiä ei hyväksytä saamelaiskäräjien poliittisen johdon haluamassa muodossa.
– On todella sääli, että tätä uhriasetelmaaa ruokitaan näinkin arvovaltaisissa julkaisuissa, vaikka todellisuus on aivan toista, Kärnä sanoo.
Kärnä ennustaa, että saamelaislakihankkeet eivät mene ehdotetussa muodossa läpi.
– Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta sekä työelämä- ja tasa-arvovaliokunta ovat antaneet esityksistä varsin kriittiset lausunnot, joten on oletettavaa, että lakiesityksiä muutetaan tai ne palautetaan uudelleen valmisteltaviksi. Esityksessä ei yritettykään ratkaista statuksettomien saamelaisten oikeusasemaa, vaan pikemminkin heikennettiin heidän oikeuksiaan, Kärnä näkee.
Saamelaiskäräjälain uudistamista on valmisteltu kolmen vuoden ajan. ILO-sopimuksesta on Suomessa keskusteltu jo 25 vuotta.
Puurunen: Kotiyleisöstä hyötyä ja haittaa – median houkutuksiin ei kannata lähteä
Paavo Puurunen tähdentää, että median pitää noudattaa pelisääntöjä, kun se haastattelee ampumahiihtäjiä.
Kotiyleisöstä on sekä hyötyä että haittaa suomalaisurheilijoille ampumahiihdon MM-kisoissa Kontiolahdella.
Tätä mieltä on entinen huippu-urheilija Paavo Puurunen. 
Onneksi on myös sellaisia, jotka ymmärtävät olla hiljaa. Jos on sovittu jotkut ajat, jolloin urheilijat ovat tavattavissa, ne ovat silloin ne ajat.
\- Jos katsomoon saadaan paljon porukkaa, siitä on hyötyä. Taakka riippuu siitä, miten urheilijat sen käsittelevät.
Puurunen kertoo, että urheilijat pystyvät sulkemaan kotiyleisön luoman taakan pois, jos he haluavat.
\- Tällöin he eivät lähde ennen kisoja median houkutuksiin tai haastatteluihin vaan sulkevat ne pois. En kuitenkaan usko, että tästä tulee mitään ongelmaa.
Puurunen sanoo, että osa mediasta rummuttaa ja kyselee koko ajan.
\- Onneksi on myös sellaisia, jotka ymmärtävät olla hiljaa. Jos on sovittu jotkut ajat, jolloin urheilijat ovat tavattavissa, ne ovat silloin ne ajat, Puurunen sanoo ja korostaa pelisääntöjä.
Kiehtova maailma: Maustematkalla
Maustematkalla (Spice Trip) uusi sarja
Yle TV1 17.3.-21.4.2015 tiistaisin klo 19 (uusinta la klo 8.05 ja su 13.30)
Kokki Steve Parle ja mausteasiantuntija Emma Grazette matkustavat maailmalla mausteiden perässä. Värikäs kuusiosainen sarja tutustuttaa meidät neilikkaan Sansibarissa, kuminaan Turkissa, kaneliin Intiassa, chileihin Meksikossa ja mustapippuriin Kamputseassa. Kaksikko maistelee paikallisten kokkaamia ruokia ja valmistaa itsekin hieman erikoisempia etnisiä ruokia.
Kokeile itse:
[Maustematkalla-sarjan reseptejä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/16/maustematkalla-valikoituja-resepteja)
Lisää reseptejä englanniksi [channel4.com/spice-trip](http://www.channel4.com/programmes/spice-trip/articles)
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
**Osa 1/6. Chili**
Brittikokki Stevie Parle ja mausteasiantuntija Emma Grazette matkaavat Meksikoon Oaxacan alueelle tutustumaan monipuolisen chilin muinaisiin salaisuuksiin ja valmistavat sen inspiroimina herkullisia ruokia.
**Osa 2/6. Neilikka**
Ylellinen neilikka on usein väärinkäsitetty mauste. Stevie Parle ja Emma Grazette tutustuvat Sansibarin kulttuurien kirjoon ja historiaan sekä esittelevät uusia tapoja hyödyntää neilikkaa ruoanlaitossa.
**Osa 3/6. Mustapippuri**
Maailman yleisin mauste mustapippuri on kuningas Kambodzassa, jossa Stevie Parle ja Emma Grazette toteavat sen olevan oleellinen osa sekä maan ruokakulttuuria että sen historian mullistuksia.
**Osa 4/6. Muskotti**
Grenadassa muskotti on esillä jopa maan lipussa. Stevie Parle ja Emma Grazette liittyvät olympiavoittaja Kirani Jamesin seuraan tutustumaan mausteeseen, joka on päivittäinen osa ruoanlaittoa saarella.
**Osa 5/6. Jeera eli juustokumina**
5/6. Jeera eli juustokumina. Stevie Parle ja Emma Grazette vierailevat Istanbulissa Euroopan suurimmalla maustetorilla. Sitten matka vie Turkin Anatoliaan tutustumaan jeeranviljelyyn. He myös valmistavat paikallisia herkkuja.
**Osa 6/6. Kaneli**
Länsimaissa kanelia käytetään lähinnä leivontaan mutta Intiassa sitä käytetään kaikkeen ruoanlaittoon. Stevie Parle ja Emma Grazette tutustuvat Keralassa kanelin viljelyyn ja laittavat paikallisia herkkuja.
Viikon sitaattivinkki: Rahalla saa ja hevosella pääsee!
Euron kriisi heijastuu myös tänne Euroopan pohjoislaidalle eksoottisen suomalaisugrilaisen kielemme sanastoon. Ei siis ihme, että Kielitoimiston sanakirjan toimitus on valinnut helmikuun sanaksi sanan __troikka__.
Näin toimituksen väki pohtii sanaa:
”Helmikuussa 2015 euromaat ovat käyneet tiukkoja neuvotteluja Kreikan velkaohjelmasta, ja harva se päivä mediassa on esiintynyt sana __troikka __(engl. __troika__). Tässä yhteydessä __troikka__ merkitsee euromaiden velkaohjelmia valvovaa kolmikkoa: Euroopan keskuspankkia, Euroopan komissiota ja Kansainvälistä valuuttarahastoa.
Kreikan uusi hallitus on tosin saanut tarpeekseen koko __troikka__-sanasta, ja velkavalvontakolmikosta käytetäänkin englannissa myös ilmausta __(the three) institutions__, suomeksi __(kolme) instituutiota__. – Aiemmin __troikalla__ on tarkoitettu EU-kielessä kokonaisuutta, joka muodostuu kulloisestakin EU:n puheenjohtajamaasta sekä sen edeltäjästä ja seuraajasta.
Suomen kieleen sana __troikka__ on tullut aikoinaan venäjästä kolmivaljakon merkityksessä, ja kuvallisesti sitä on käytetty kolmen hengen johtajistosta. Hevosia, ihmisiä, instituutioita, valtioita – troikalla on vetovoimaa!”
Hevosmiehetkin tietävät, miten mainio ilmaus __troikka__ on poliittisesti monipuolisessa asiassa: troikkaa ajetaan perinteisesti niin, että keskimmäinen hevonen ravaa, oikeanpuoleinen hevonen on oikeassa laukassa ja vasemmanpuoleinen laukkaa vasenta laukkaa. Eli samaan suuntaan mennään, mutta kukin omalla tavallaan!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Autoilija ikuisti kännykkäkamerallaan pantasuden 
Joensuussa juossut susi on Kuhmosta vaeltamaan lähtenyt nuori naaras. Se etsii parhaillaan pesimäpaikkaa, kertoo tutkija.
Pentti Mainela ikuisti autoillessaan pitkin siltaa juosseen suden Joensuussa. Pantasusi ylitti Ahvenisen sillan Enossa lauantaiaamuna 28. helmikuuta 2015.
– Menimme rinnakkain sillalla, ja nopeutta oli arviolta 30 kilometriä tunnissa. Sain otettua kuvat sudesta kännykkäkamerallani, kertaa Mainela.
Yle Uutiset pyysi asiantuntija-arviota ja jäljitystä kännykällä ikuistetusta sudesta. Kyseessä on nuori naaras Saunajärven laumasta Kuhmon itäosasta. Yksilö on syntynyt joko viime tai edellisvuonna.
– Susi on pannoitettu tämän vuoden puolella, ja se etsii nyt pesimäaluetta. Tavallisesti sudet lähtevät liikkeelle joko kevättalvella tai keväällä. Vilkkainta aikaa on yleensä maalis-huhtikuu, toteaa Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Ilpo Kojola.
Menimme rinnakkain sillalla, ja nopeutta oli arviolta 30 kilometriä tunnissa.
Pentti Mainelan mielestä susi näytti heikkokuntoiselta, mutta tutkijan mukaan se vaikuttaa normaalilta.
– Todennäköisesti susi on hyvässä kunnossa, kun se on niin pitkän matkan liikkunut. Eikä se ollut heikossa kunnossa pannoitettaessa 4. helmikuuta, sanoo Kojola.
Lappeenrannan Marskin kisat televisioon ilman kaupungin tukea
Lappeenrannan Urheilu-Miehet etsii kuumeisesti yhteistyökumppaneita kesäkuussa järjestettäviin yleisurheilun Marskin kisoihin, koska Lappeenrannan kaupunki ei avustakaan tapahtumaa.
Lappeenrannan Urheilu-Miehet on pettynyt Lappeenrannan kaupungin päätökseen olla tukematta Marskin yleisurheilukisojen televisiointia. Lappeenrannan hallinto- ja henkilöstöjaosto päätti maanantaina, että se ei myönnä LUM:lle 25 000 euron avustusta tv-tuotantokuluihin.
– Olemme luonnollisesti pettyneitä, koska kaupunki ei arvostanut sitä positiivista näkyvyyttä, jonka se saa televisioidusta urheilutapahtumasta, sanoo Lappeenrannan Urheilu-Miesten puheenjohtaja Mauri Auvinen.
Kesäkuun alussa järjestettävät Marskin kisat televisioidaan sovitusti Ylellä. LUM etsii parhaillaan kuumeisesti sponsoreita, jotta seuran oma taloudellinen riski supistuisi. Marskin kisojen televisiointi maksaa noin 40 000 euroa.
– Tässä alkaa tietysti olla jo kiire, kun aikaa on enää muutama kuukausi. Tilanne on hieman hankala, koska näinä aikoina yhteistyökumppanien löytäminen ei ole helppoa. Otamme mielellämme mukaan pienempiäkin kumppaneita, joille voimme tarjota näkyvyyttä televisiossa.
Yleisurheilukauden avaus
Yhteistyökumppanien lisäksi LUM kartoittaa näinä aikoina myös urheilijat, jotka tulevat avaamaan yleisurheilukautensa Lappeenrantaan.
– Pitää olla nimekkäitä urheilijoita, jotta yleisö kiinnostuu. Nimet vahvistuvat lähiviikkoina, kun yleisurheilun hallikausi päättyy, Mauri Auvinen toteaa.
Lappeenrannan Urheilu-Miehet haluaa televisioida Marskin kisat antaakseen näyttöjä järjestelykyvyistään tulevia Eliitti-kisoja varten.
– Yle televisioi kesän aikana viidet Eliitti-kisat. Tulevien vuosien kisoja haluaa järjestettäväkseen meidän lisäksemme moni muukin seura. Me haluamme päästä takaisin kisajärjestäjien eturiviin, Mauri Auvinen painottaa.
Lappeenranta järjesti Eliitti-kisat viimeksi vuonna 2012. Silloin tapahtumaa häiritsi kova sade.
Kiinnostava yleisurheilukesä tulossa
Lappeenrannan urheilu-Miesten Marskin kisat avaavat kiinnostavan yleisurheilukesän.
\- Katsojia kiinnostaa varmasti, miten omat huippumme avaavat kauden. Tulossahan on Marskin kisojen jälkeen viidet Eliitti-kisat, joista ensimmäiset jo 11 päivää meidän jälkeemme. Juhannuksena on luvassa Super-liigaa ja Pekingin MM-kisat elokuussa, Mauri Auvinen luettelee.
Eliitti-kisoilla on Auvisen mukaan ollut keskimäärin 500 000 televisiokatsojaa. Yleisurheilu on viime vuosina pitänyt pintansa kolmen seuratuimman urheilulajin joukossa.
Yleisurheilun Marskin kisat järjestetään Kimpisen kentällä Lappeenrannassa 3. kesäkuuta.
Mäkki Yössä-musiikkivideosta: Se lauantai kun sitä kuvattiin oli rehdisti sitä miltä näyttääkin
Venla Kokkosen vieraaksi saapuivat Mäkki ja Adi L Hasla, joiden kanssa puhuttiin muun muassa yhdessä Sini Sabotagen kanssa tehdystä Yössä-biisistä ja sen videosta.
Ylen HD-kanavat yhä useampaan kotiin
Yle Fem HD ja Yle Teema HD -kanavat näkyvät tästä päivästä lähtien myös DNA:n antenniverkossa.
Kaikki Ylen teräväpiirtokanavat näkyvät tästä päivästä lähtien yhä useammassa kodissa, kun Yle Fem ja Teema alkavat näkyä DNA:n HD-antenniverkossa. Jo aiemmin DNA:n asiakkaat ovat voineet seurata Yle TV1 HD ja Yle TV2 HD -kanavien lähetyksiä.
DNA:n teräväpiirtoantenniverkko kattaa noin 85 prosenttia Suomen kotitalouksista. HD-kanavien katsominen vaatii Antenna Ready HD -hyväksytyn vastaanottimen.
Kaapeliverkossa Ylen teräväpiirtokanavat ovat näkyneet viime vuoden tammikuusta lähtien.
Liigaseurat joutuvat Porissa vanerikoppiin – "Jos katto vähän vielä vuotaisi"
Ässien Juha Kiilholma vinoilee hymyssä ex-seuransa HPK:n pelaajille, jotka joutuvat halliremontin takia valmistautumaan illan otteluun vanerikopin ankeissa olosuhteissa.
Porissa vierailevien liigajoukkueiden ankeat olosuhteet
eivät ole enää uutinen mutta vähän ne hymyilyttävät isäntäjoukkueen pelaajia.
HPK:n riveissä viime keväänä vaikuttanut Juha Kiilholma virnuilee vierasparakin
edessä.
\- Hauska olisi nähdä Vänttisen Tuomaksen ilme kun tuonne
menevät. Jos vaikka katto vähän vielä vuotaisi, Kiilholma murjaisee.
Vuosi sitten HPK teki temput terävät ja nousi viime
kierroksilla pudotuspeleihin. Nyt eroa porilaisiin on viisi pistettä, paljon
kirittävää mutta matemaattisesti kaikki on edelleen mahdollista. 
Ässien ja HPK:n keskinäiset ottelut ovat olleet tasaisia,
joten ennustajaksi illan tuloksen suhteen on hankala ryhtyä. Kiilholma ei halua
muistelle enää Kerho-tunnelmia. 
Yle Urheilun haastattelussa Kiilholma vakuuttaa, että
tiistai-iltana Ässä-pelaaja ratkaisee. Mutta onko Kiilholmalla varma tieto
sankarista? 
**[Katso haastattelu ja videokuvaa vanerikopista Yle Urheilun
Facebookista.](https://www.facebook.com/video.php?v=10152593444682461&set=vr.10152593444682461&type=2&theater)**
Älylaitteiden valmistajalle jättitilaus – suuret työllisyysvaikutukset
Älykkäiden sähkönmittausratkaisujen valmistaja Aidon Oy on solminut yli 82 miljoonan euron kaupan norjalaisen verkkoyhtiön kanssa. Kauppa jo tuplaa jo ensi vuonna yrityksen liikevaihdon.
Jyväskyläläinen Aidon Oy on saanut tukevan jalansijan eurooppalaisilla energiapalvelulaitteiden markkinoilla, kun se on saanut suuren tilauksen Norjasta. Aidon toimittaa energiayhtiö Hafslundille 700 000 älylaitetta, ja tilauksen arvo on yli 82 miljoonaa euroa. Älylaitteilla mitataan energiankulutusta ja seurataan sähköverkon tilaa etänä reaaliajassa.
Viime aikoina on jo palkattu 50 työntekijää lisää ja tänä vuonna tullaan palkkaamaan vielä 20 lisää.
Kymmenen vuotta toimineen yrityksen markkina-aluetta on tällä hetkellä Suomen lisäksi Ruotsi ja Norja, mutta laajentuminen on käynnissä. Koko Euroopan markkinoiden arvo on noin 25 miljardia euroa, ja sieltä Aidon aikoo saada siitä tuntuvan siivun.
– Kyllä me siitä useita satoja miljoonia aiomme napata, koska sadan miljoonan euron liikevaihtoraja siintelee 3-4 vuoden päässä. Myös henkilöstön määrä enemmän kuin tuplaantuu, viime aikoina on jo palkattu 50 työntekijää lisää ja tänä vuonna tullaan palkkaamaan vielä 20 lisää, toimitusjohtaja Timo Crohns sanoo.
Crohnsin mukaan yritys on saanut myös muita hyviä kauppoja Norjasta.
"Tulevaisuudessa akkuvarastot ovat merkittäviä"
Aidonin menestystä on siivittänyt tiivis yhteistyö asiakkaiden ja kumppaneiden kanssa ja ennenkaikkea edelläkävijyys tuotekehityksessä.
– Kyllä se salaisuus noin yleisesti on tämä teknologia eli innovatiivinen teknologia, jossa me olemme olleet aivan maailman kärkeä. Siellä on tarkoitus pysyä ja se tulee olemaan ratkaisu myös Euroopan valloituksessa.
Sähkölaitteiden kehitys on viime vuosina ollut huimaa. Enää ei puhuta sähkömittareista, vaan energiapalvelulaitteita, joita Aidonin liiketoiminnan kehitysjohtaja Marko Penttinen kuvaa teolliseksi internetiksi.
Kuluttaja pystyy erilaisten sovellusten kautta seuraamaan energiankulutustaan reaaliajassa.
Penttisen mukaan laite nopeuttaa ja tehostaa sähköyhtiön asiakaspalvelua ja yksinkertaistaa vianvalvontaa.
– Kuluttajille se tarkoittaa, että sähköstä maksetaan vain todellisen kulutuksen mukaan, arviolaskutusta ei ole lainkaan.Lisäksi kuluttaja pystyy erilaisten sovellusten kautta seuraamaan energiankulutustaan reaaliajassa.
Esimerkiksi myrskyjen jälkeen pitkät sähkökatkot ovat maaseudulla edelleen ongelma. Voisiko älymittarissa olla akku, jossa virtaa riittäisi pariksi päiväksi talouden tarpeisiin?
– Periaatteessa se on mahdollista, mutta ei ehkä suoraan energiapalvelulaitteella, vaan siihen kytkettävillä lisälaitteilla. Akkuvarastot ovat iso ja merkittävä osa kokonaisuudessaan energiahallintajärjestelmää tulevaisuudessa. Sähköisen liikenteen osalta on jo ensimmäisiä akkuvarastoja olemassa, Penttinen sanoo.
_Timo Crohnsia ja Marko Penttistä haastatteli Arvo Vuorela._
NHL-pelaajat kätkevät mielenterveysongelmiaan ”jopa epätoivoisin keinoin”
Kun ammattina on olla kova, avun hakeminen on erityisen hankalaa. Tuukka Rask, Brandon Bollig ja urheilupsykologi Dave Paskevich puhuvat puhumisen vaikeudesta.
**CALGARY. **Tälläkin hetkellä pukuhuoneiden suojassa, bussimatkoilla ja hotellihuoneissa käytetään jopa enemmän energiaa mielenterveysongelmien salailemiseen kuin avun etsimiseen.
\- Ehdottomasti. Niin paljon kuin jaammekin keskenämme, niin pelaajat yrittävät monesti kätkeä henkisen puolen vaikeuksia parhaansa mukaan, Calgary Flamesin hyökkääjä Brandon Bollig toteaa Yle Urheilulle.
Hän koettaa asettua toviksi henkisistä haavoista kärsivien kollegoidensa saappaisiin ja avata puhumisen vaikeutta ammattikiekkoilijan näkökulmasta.
”On paljon muitakin ihmisiä, jotka voivat saada tietää”
NHL:ssä ja urheilumaailmassa yleensä suuntana on avoimempi keskustelu, mutta mielenterveysongelmat ovat yhä tabu. Suun avaamista ei helpota, että ammatin perusedellytyksiin kuuluu teräksestä tehty mieli ja keho – tai näin moni pelaaja ainakin sen kokee. Haavoittuvaisuutta on erityisen hankala näyttää joukkueen sisällä. Silti se, että vieruskaverit saisivat tietää pelaajan mielenterveysongelmista on tosi asiassa hiljaisen kärsijän pienin murhe, pohtii Bollig.
\- On paljon muitakin ihmisiä, jotka voivat saada tietää ja spekuloida asialla.
Media, fanit, sponsorit, oma seura ja tulevat työnantajat. Kulissien ylläpidon lomassa ongelmanratkaisu vaihtuu helposti ongelmansalailuksi.
”Vaikea se on varmasti alkaa joukkuekavereille puhumaan”
Boston Bruinsin suomalaisvahti Tuukka Rask haluaisi uskoa jääkiekkojoukkueen olevan niin tiivis yhteisö, että vakavimmat kuprut tulevat ajoissa esiin. Rask on kuitenkin realisti.
\- Sitä luulisi huomaavansa, jos jollain on ongelmia. Mutta ei se aina niin mene. Vaikea se on varmasti alkaa joukkuekavereille puhumaan tällaisesta.
Urheilupsykologi Dave Paskevichin mukaan tärkeintä olisi saada pelaajat ymmärtämään, että heidän tunteissaan ja ajatuksissaan ei ole mitään epätavallista.
\- Ihmiset masentuvat ja ahdistuvat, mutta siihen on tarjolla apua. Ei ainoastaan joukkuekavereilta vaan myös koko organisaatiolta.
Joukkueellinen ammattiurheilijoita viettää paikoin enemmän aikaa keskenään kuin kenenkään muun kanssa. Raskia ja Bolligia ei silti yllätä, että suurinkin ahdistus pysyy piilossa vieruskaverilta.
\- Pelaajat pyrkivät jopa epätoivoisin keinoin pitämään huolen siitä, ettei kukaan saa selville, Bollig kuvailee.
Fyysinen kipu on miesten mukaan helpompaa myöntää ilman leimautumisen pelkoa. Mieli ja sen liikkeet ovat toinen tarina – sen sivuja luetaan harvoin ääneen. Ja kuitenkin:
\- Tämä peli on niin riippuvainen henkisestä puolesta, Bollig huokaa ja vilkaisee vieressä istuvia pelaajia.
\- Jos joku näistä kavereista tässä huoneessa myöntäisi tarvitsevansa apua mielenterveysongelmien vuoksi, se ei varmasti laskisi hänen arvostustaan.
”On äärimmäisen haastavaa edes tulla jäähallille”
Masentunut tai ahdistunut ihminen on usein putkinäköinen – mielenterveysongelmista kärsivä ammattiurheilija kenties vielä putkinäköisempi. Kunnianhimoinen suorittaja voi pyrkiä urallaan eteenpäin kaikin keinoin silloinkin, kun voimavarat ovat ehtymäisillään. Jos mikään muu ei saa urheilijaa havahtumaan avun tarpeeseen, nämä sanat saattavat urheilupsykologin mukaan toimia.
\- Pelisi kärsii, koska noiden ajatusten ja tunteiden kanssa kamppaileminen on henkisesti niin raskasta. On äärimmäisen haastavaa edes tulla jäähallille ja olla osa joukkuetta, saati sitten suoriutua hyvin.
”Kuvioon tulevat mukaan alkoholi ja pillerit”
Koko NHL-uransa Bostonissa pelannut Tuukka Rask on välttynyt seurassaan kaikkein surullisimmilta pelaajakohtaloilta. Hän tuntee kuitenkin tuhoisan pelin hengen paineiden kasautuessa.
\- Monesti kuvioon tulevat mukaan alkoholi ja pillerit aiheuttaen lisää ongelmia.
Hän tietää myös, että apua on tarjolla, eikä se edes vaadi sitä pelottavinta askelta: haavoittuvaisuutensa paljastamista pelikavereiden edessä.
\- Meilläkin on psykologeja, joille voi mennä anonyymisti juttelemaan. Ja itsestä ja lähipiiristähän se lähtee ensimmäisenä, että asioista puhutaan. Sillä tavallahan sen on lähdettävä, Rask painottaa.
Nuijamaalla liikenne poikkeuksellisesti ruuhkautunut
Venäjältä Suomeen saapuvat ovat tänä aamuna joutuneet odottamaan rajatarkastukseen pääsyä poikkeuksellisen kauan. Nuijamaan raja-asemalle on pyydetty lisää henkilökuntaa.
Liikenne Venäjältä Suomeen on tänä aamuna ruuhkautunut Lappeenrannan Nuijamaan raja-asemalla. Venäjältä Suomeen tulevat ovat joutuneet odottamaan raja-asemalle pääsyä reilun tunnin. Raja-asema on kutsunut lisää henkilökuntaa purkamaan sumaa.
Nykyisin Nuijamaan raja-aseman ylittää 4000–5000 henkilöä vuorokaudessa. Reilu vuosi sitten määrä oli kaksinkertainen.
Viikon fraasirikos: Voi veitsi!
Politiikassa lähetetään monenlaisia viestejä. Osa on asiallista kapulakieltä, osa napakkaa vertaisviestintää ja osa on äänestäjien korviin tarkoitettuja nasevia iskulauseita, joiden pitää upota kansaan.
Yle Puheessa keskusteltiin marraskuussa 2014 rasismista ja toimittaja luonnehtikin erään puolueen puheenjohtajan blogia niin, että se:
__(…) uppoaa kuin veitsi sulaan voihin__
Kuulijamme VPK ei niele ilmausta pureskelematta. Hänen mukaansa: ”alkuperäinen fraasi toteaa, että joku ’uppoaa kuin kuuma veitsi voihin’. Se on helposti ymmärrettävä kielikuva jokaiselle, joka on harrastanut keittiöhommia. Sen sijaan on hieman vaikea ymmärtää miksi joku sörkkisi voisula-astiaa veitsellä.”
VPK on aivan oikeassa. Puhe ja kieli ovat kehittyneet toisten ihmisten ymmärtämistä varten, mutta joskus ymmärtäminenkin saavuttaa rajansa ja on aika langettaa tuomio. Niinpä Aristoteleen kantapään populismifraasien suurmoguli määrää toimittajan opettelemaan voin ja voisulan eroa tekemällä tiikerikakun. Joten uuni lämpiämään, ainekset valmiiksi ja: __sulata voi ja anna sen hieman jäähtyä__.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Nemtsovin muistotilaisuudessa tuhansia ihmisiä
Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen seuraa Boris Nemtsovin hautajaisia. Hänen mukaansa ihmiset ovat surullisia tapahtumien kulusta, mutta eivät usko tilanteen muuttuvan paremmaksi.
Murhatun venäläisen oppositiojohtajan Boris Nemtsovin muistotilaisuus on käynnissä Moskovan Saharov-keskuksessa.
Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoo, että paikalla on tuhansia ihmisiä ja lisää tulee kaiken aikaa.
Mannisen mukaan muistotilaisuuteen on tullut niin Nemtsovin tuttuja kuin myös tavallisia moskovalaisiakin. Tilaisuus on sujunut rauhallisesti.
Ihmiset ovat Mannisen mukaan surullisia. Venäjällä on tapahtunut viime vuosina useita poliittisia murhia ja oppositio on tyytymätön Kremlin harjoittamaan politiikkaan.
Mannisen haastattelemat ihmiset ovat puhuneet, ettei heidän mielestään tilanne voi jatkua tämänkaltaisena. Suurta huomiota herättävä poliittinen murha saattaa muuttaa tilannetta, mutta ihmiset ovat skeptisiä sen suhteen, että Kreml muuttaisi politiikkaansa.
Venäjän tiedotusvälineet ovat kertoneet hautajaisista laajasti. Sen sijaan sunnuntaina murhapaikalla Moskovajoen ylittävällä sillalla järjestetystä muistotilaisuudesta kerrottiin niukemmin.
Mannisen mukaan Saharov-keskuksessa on paikalla erittäin paljon ulkomaista mediaa, samoin kuin ulkomaalaisia puhujia. Tapahtuma saa paljon näkyvyyttä ulkomaisessa mediassa. Manninen arvelee, ettei Venäjän media kerro hautajaisista paljoakaan.
Nemtsovin murhan tutkimukset eivät tiistaiaamun tietojen valossa ole juurikaan edistyneet.
Nemtsovin arkku siirretään illalla Trojekurovskojen hautausmaalle.
Hautajaiset olivat katsottavissa suorana Ylen nettisivujen kautta.
Apple laajensi toimialaansa – yhtiö on nyt virallisesti ajoneuvovalmistaja
Viime aikoina Applen on huhuttu valmistavan autoa.
Helmikuun aikana mediassa kerrottiin epäilyistä, joiden mukaan Apple saattaisi olla [valmistamassa tai suunnittelemassa auton valmistusta](http://cleantechnica.com/2015/02/12/apple-developing-car-looking-give-tesla-run-money/). Villeimpien huhujen mukaan kyseessä olisi [kuljettajaton auto](http://www.telegraph.co.uk/technology/apple/11410507/Is-Apple-building-a-driverless-car.html).
Pitävätpä huhut paikkaansa tai eivät, Apple on [Cult of Macin mukaan](http://www.cultofmac.com/313849/apple-officially-wants-recognized-car-maker/) virallistanut itsensä ajoneuvovalmistajaksi. Erityisen mielenkiintoista on se, ettei ajoneuvo rajoitu pelkkään autoon – Applen toimenkuva laajeni samalla koskemaan muun muassa kaikkia maalla, meressä tai ilmassa liikkuvia kulkuneuvoja, polkupyöriä, golfautoja sekä moottoripyöriä.
Apple omistaa useita autoihin liittyviä patentteja.
Haloo Helsinki! myi Helsingin Areenan täyteen hetkessä
Yhtye järjestää myös toisen konsertin areenalla.
Haloo Helsinki! huipentaa _Kiitos ei ole kirosana_ -kiertueensa konserttiin Helsingin Areenalla lokakuun 17. päivä. Päätöskonsertin liput tulivat myyntiin tänään, ja keikka varattiin heti loppuun.
Yhtye järjestää lisäkeikan areenalla 16. lokakuuta.
Areenakonserttien jälkeen bändi jää vuoden mittaiselle tauolle.
Tämän hetken suosituimpiin suomalaisiin yhtyeisiin lukeutuva Haloo Helsinki! voitti viime viikonlopun Emma Gaalassa vuoden yhtyeen, vuoden pop-albumin ja vuoden albumin palkinnot.
_Kiitos ei ole kirosana _-albumia on myyty yli 50 000 kappaletta.
Viikon sitaatti: Neuvoja eduskunnan mopoille
Eduskuntavaalit alkavat pikkuhiljaa aiheuttaa kuhinaa poliittisissa piireissä. Monia poliitikonalkuja tietenkin kiinnostaa, miten poliittisissa ympyröissä pitää käyttäytyä, jottei ylittäisi hillityn ja luotettavan poliitikon vaikutelmaa.
Tehtävä ei ole helppo, niin voi päätellä kokeneen poliitikon, kansanedustajan ja tohtorisnaisen Päivi Lipposen lausumasta viime lokakuisessa Ilta-Sanomissa. Hänellähän on kotona entisen pääministerin muodossa harvinaisen järeän kaliiberin poliittinen ateljeekriitikko, joka huolehtii poliittisen käyttäytymiskoodin siirtymisestä eteenpäin. Eli niin kuin Päivi jutussa sanoi:
__Paavo laittaa jäitä hattuuni, ettei mopo karkaa.__
Kiitos nimettömälle leikkeen lähettäjälle ja onnea matkaan kaikille poliitikonaluille: enää ei riitä pelkkä asiaosaaminen ja vakuuttava puheääni, nyt pitää olla jäitä hatussa ja osata välttää karkailevia mopoja!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
VR: Junaliikenne normalisoituu ennen iltapäiväruuhkaa
Junaliikenteen totaalipysähdys ruuhkautti Helsingin ratapihan ja aiheuttaa viivästyksiä vielä aamupäivän aikana. VR kuitenkin arvioi liikenteen rullaavaan pääradalla normaalisti iltapäiväruuhkan aikaan. Jännitevaurion korjaus rajoittaa liikennettä Rantaradalla.
Tuhansien työmatkalaisten kulku tyssäsi varhain tiistaiaamuna sähkökatkoon. Jännitekatko rataverkossa vei Helsingissä virran Oulunkylän ja Huopalahden asemien eteläpuolelta.
Virrattomat vaunut seisahtuivat ja väki odotti junissa pahimmillaan toista tuntia. Aamukahdeksalta sähköt palautuivat verkkoon ja matka jatkui.
Massiivinen liikenteen seisahtuminen on kuitenkin kerryttänyt ruuhkan Helsingin rautatieaseman ratapihalle. VR:n operatiokeskuksesta kerrotaan, että aamupäivällä useita lähijunia on joko myöhässä tai peruttu kokonaan.
Kaukojunien osalta myöhästymiset ovat olleet 15–30 minuuttia. VR:n mukaan myöhästymisiä kaukojunien osalta on saatu kurottua hyvin kiinni ja aikatauluun on tarkoitus päästä jo aamupäivän aikana.
Sekä Rataliikennekeskus että VR ovat luottavaisia, että iltapäiväruuhkassa junat kulkevat jo normaaliin tapaan. Pääradalla liikenteen pitäisi rullata vailla ongelmia. Jännitevaurion korjaus vaikuttaa lähinnä Rantarataan, jonka liikennettä joudaan korjaustöiden vuoksi rajoittamaan.
Jännitekatkon rataverkossa aiheutti ajolangan väärälle puolelle pudonnut junan virtakytkin.
Ei apuja sairastuvalta - Rautakallio toivoo Ässä-taistelijoita esiin
Ässien päävalmentaja Pekka Rautakallio odottaa mielenkiinnolla tiistai-illan HPK-kamppailua.
Hädässä ystävä tutaan ja tosimiehet punnitaan. Ässien päävalmentaja Pekka Rautakallio odottaa mielenkiinnolla tiistai-illan HPK-kamppailua. Ässillä olisi kotiyleisönsä edessä tärkeä paikka varmistella asemiaan pudotuspeleihin. Ilmassa on monia kysymysmerkkejä mutta myös vastauksia.Tapio Sammalkangas on tuoreimpana toipilaana ollut sivussa pari edellistä peliä, mukaan hän ei pääse tänäkään iltana Kokoonpanon osalta sairastuvalta ei ole odotettavissa muitakaan apuja. 
\- Eihän se helpota mutta toisaalta nyt tiedetään, millä porukalla mennään. Todennäköisesti ei ehkä enää runkosarjan aikana saada mukaan ketään noista kavereista, Rautakallio kertoo. 
Maalivahteja Ässät on peluuttanut tasaisesti. Rasmus Rinne on ollut torjuntavuorossa syksyllä kahdessa HPK-kamppailussa, edellisessä kohtaamisessa vastuun kantoi Riksman. Riksman aloittaa tänäkin iltana, Rautakallio kertoo. Vastuunkantajia tarvitaan joka tontille, nyt olisi sitä kuuluisaa sankarinviittaa tarjolla. 
\- Kyllä minä uskon kun haaste on tarpeeksi kova, pelimiehet tulevat esiin. Kyllä meiltä löytyy vastuunkantajia, Rautakallio lupaa.  
Klikkaa [Yle Urheilun facebook-sivulla](https://www.facebook.com/yleurheilu?ref=h) Rautakallion haastatteluun.
Etusivu kysyy: Kiinnostaako puoluepolitiikka?
Etusivussa pohditaan tänään, mikä on poliittisten nuorisojärjestöjen rooli suomalaisen politiikan kentällä. Keskusteluun osallistuvat myös päivän vieraat Vihreistä ja Perussuomalaisista nuorista.
[Kiinnostaako puoluepolitiikka?](https://polldaddy.com/poll/8696164/)
Älypuhelimia myytiin yli miljardi – Apple loppuvuonna ykköseksi
Maailmassa myytiin viime vuonna noin 1,2 miljardia  älypuhelinta. Vuoden viimeisellä neljänneksellä myynti kasvoi lähes 30 prosenttia edellisvuoden vastaavasta. Koko vuoden tilastoissa Samsung on edelleen suurin.
Apple nousi viime vuoden lopulla maailman myydyimmäksi älypuhelinmerkiksi. Samalla entinen valtias, Samsung putosi myyntitilastojen toiseksi.
Tutkimusyritys Gartnerin keräämien tilastojen mukaan viime vuoden viimeisellä neljänneksellä Applen osuus myydyistä älypuhelimista oli 20,4 prosenttia. Samsungin osuus oli 19,9 prosenttia.
Vielä vuonna 2013 vastaavan jakson luvut olivat Samsungin eduksi 29,5 ja 17,8.
Muut merkit, Lenovo, Huawei ja Xiaomi jäivät kukin 5-7 prosenttiin. Loppumerkkien osuus oli yhteensä 42,4 prosenttia.
Kaikkiaan viime vuonna myytiin noin 1,2 miljardia älypuhelinta. Kasvua vuoden 2013 lukemista kertyi 28,4 prosenttia.
Applen omien tietojen mukaan yhtiön viime vuoden viimeinen neljännes oli yrityksen kaikkien aikojen paras vuosineljännes.
Yhtiö kertoo, että sen isolla näytöllä varustettujen puhelinten myynti kasvoi loka-joulukuussa Kiinassa 56 prosenttia ja Yhdysvalloissa 88 prosenttia. Kaikkiaan yhtiö myi tuon jakson aikana 74,8 miljoonaa älypuhelinta.
Koko vuoden tilastoissa Samsung on suurin
Koko vuoden tilastoissa Samsung on edelleen suurin. Gartnerin tilastojen mukaan käyttäjille myytiin koko viime vuoden aikana yli 307,5 miljoonaa Samsungin älypuhelinta.
Yhtiön markkinaosuus oli viime vuonna 24,7 prosenttia. Samaan aikaan Applen myyntimäärä oli 191,4 miljoonaa puhelinta ja markkinaosuus 15,4 prosenttia.
Kaikkien muiden merkkien yhteenlaskettu markkinaosuus oli viime vuonna hieman alle 60 prosenttia.
Lisäksi tilastoista selviää, että älypuhelinten käyttöjärjestelmistä ylivoimaisesti yleisin on Android. Sen osuus markkinoista oli viime vuonna 80,7 prosenttia. iOS:n osuus oli 15,4 prosenttia ja loppumerkkien yhteensä alle neljä prosenttia.
Kuntaliitossopimusta voi vielä kommentoida
Kemin, Keminmaan ja Simon kuntaliitossopimus on nähtävillä vielä kolmen viikon ajan. Kuntalaiset voivat jättää asiasta huomautuksia viimeistään 23.  maaliskuuta.
Kemin, Keminmaan ja Simon kuntaliitossopimus on nähtävillä kuntien virallisilla ilmoitustauluilla ja Meri-Lapin kehittämiskeskuksen [internetsivuilla](http://www.kemi-tornio.fi/fi/).
Kunnanhallitukset antavat huomautuksista lausunnon ja tekevät kuntien yhdistymisestä ehdotuksen valtuustoille.
Kuntien valtuustot päättävät asiasta huhtikuun 13. päivänä.
Marko Jantunen unelmoi paluusta jääkiekon pariin – "Siivoushommatkin kelpaavat"
Marko Jantunen kertoo Lahden Pelicansin haastattelussa avoimesti ongelmistaan ja haaveistaan.
Entinen SM-liigatähti Marko Jantunen on tottunut paistattelemaan parrasvaloissa, välillä hyvässä ja välillä pahassa. Viimeisten vuosien varrella Jantunen on ollut otsikoissa lähinnä huonossa valossa oikeustuomioidensa ja päihderiippuvuutensa vuoksi.
Syksyllä ehdolliseen vankeusrangaistukseen tuomittu Jantunen kertoo nyt entisen seuransa [Lahden Pelicansin haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=TrMsXnzZNps) toivovansa jonain päivänä palaavansa jääkiekon pariin.
\- Raitistuminen on ykköstavoitteeni tietenkin. Sen jälkeen paluu jääkiekon pariin tai ylipäätänsä töihin. Haluan palata normaaliin elämään. Pitää olla tekemistä ja hyvää tekemistä. Olen ollut jääkiekon parissa koko elämäni ja saanut siihen tietynlaisen korkeakoulutuksen, Jantunen kertoo.
Jantunen, 44, on vuonna 2010 päättyneen peliuransa jälkeen työskennellyt muun muassa radiokommentaattorina. Tällä kaudella lahtelaisikonia ei kuitenkaan ole Pelicansin otteluissa näkynyt.
\- Minulla on ollut vankka halu, toive ja unelma, että pääsen ensi vuonna takaisin jääkiekon pariin. Onko se sitten, tv-, radio-, seura- tai valmennushommat, niin sitä haluan tehdä. Siivoushommatkin kelpaavat. Lopettamisestani on viisi vuotta ja olen ehtinyt miettiä monia asioita ja koittaa kaikenlaista.
Jantunen tiedostaa, että hän saattaa joutua urakoimaan, jotta saa maineensa puhtaaksi jääkiekkopiireissä.
\- Minulla ei ole nyt varaa katsella. Haluan tulla takaisin yhteisöön. Se voi olla mediahommia tai valmennushommia. Valmentaminen kiinnostaa, mutta myös mediahommat tuntuvat luontaisilta, sillä olen tehnyt tv- ja radiohommia. Sitä voisi lähteä kehittämään ja kouluttamaan itseäni.
Katso Jantusen koko videohaastattelu [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=TrMsXnzZNps).
Utsjoelle perustetaan kriisikeskus koulupuukotuksen oikeudenkäynnin ajaksi
Punaisen Ristin henkisen tuen vapaaehtoiset tarjoavat apua Utsjoella tämän viikon torstaina ja perjantaina.
Punainen Risti ja Utsjoen seurakunta perustavat kriisikeskuksen Utsjoen koulupuukotusta koskevan oikeudenkäynnin ajaksi.
Kriisikeskus on avoinna tämän viikon torstaina ja perjantaina klo 9-18 Utsjoen seurakuntatalolla. Lisäksi Punaisen Ristin henkisen tuen vapaaehtoiset kiertävät Utsjoen kirkonkylällä ja tarjoavat keskusteluapua. Perjantaina ja lauantaina vapaaehtoiset ovat mukana nuorille järjestettävissä nuorten illoissa Nuorgamin rukoushuoneella ja Utsjoen seurakuntatalolla.
Utsjoen saamelaislukion oppilas sai surmansa koulussa tapahtuneessa puukotuksessa lokakuussa 2014. Asiaa käsitellään Lapin käräjäoikeuden Utsjoen istuntopaikassa tämän viikon torstaina ja perjantaina.
Ylöjärveläisen koulun oppilaat siirrettiin muualle uhkauksen vuoksi
Ylöjärvellä sijaitsevan Viljakkalan koulun oppilaiden vanhemmille tiedotettiin maanantai-iltana, että koulurakennus pidetään kiinni tiistaina. Poliisi oli tiistaiaamuna paikalla, kun oppilaat siirrettiin bussilla tilapäistiloihin.
Sähköpostiuhkaukset ovat sekoittaneet Ylöjärvellä sijaitsevan Viljakkalan koulun tiistaipäivän. Ylöjärven kaupunki päätti, että uhkausten vuoksi oppilaat siirretään opiskelemaan tilapäisiin tiloihin. Viljakkalan koulurakennuksen ovet pidetään suljettuina.
Poliisi oli tiistaiaamuna paikalla, kun oppilaat siirrettiin busseilla muihin tiloihin.
Yle Tampereen toimittaja kertoi päivällä paikan päältä, että koululla oli hiljaista ja ovet olivat kiinni. Koulun lähistöllä oli poliisiauto.
Poliisi pitää uhkauksia kiusantekona ja konkreettista uhkaa erittäin vähäisenä. Poliisi jatkaa uhkausviestien lähettäjän selvittämistä.
Viljakkalan koulun henkilökunta on saanut uhkauksia sähköpostitse jo neljästi kuukauden sisällä. Viesteissä koulua on uhattu muun muassa pommilla ja aseenkäytöllä.
Ylöjärven kaupungin sivistysjohtaja Matti Hursti sanoo, että viestit aiheuttavat huolta ja pelkoa henkilökunnassa sekä vanhemmissa. Hurstin mukaan uhkaukset kuormittavat koko kouluyhteisöä.
– Viime päivinä viestien määrä on käynyt sietämättömäksi, Hursti sanoo.
Viljakkalan koulussa on 1.–9. luokkien oppilaita 300. Koulunkäynnin järjestämistä arvioidaan nyt päivä kerrallaan ja vanhemmille tiedotetaan tilanteesta päivittäin.
Mielenterveysongelmat yhä jääkiekkopiirien tappava tabu
\- Tämä on sellainen maailma, että niistä harvoin puhutaan, toteaa Mikko Koivu.
**CALGARY. **_Terry Trafford, Rick Rypien, Wade Belak, Terence Tootoo, Tom Cavanagh, Trevor Ettinger, Roman Lyashenko _ja_ Veikko Suominen._
Kaikki edesmenneitä jääkiekkoilijoita, joiden elämä päättyi kesken uran tiettävästi oman käden kautta. Pelaajien ja asiantuntijoiden mukaan lajin äärimmäisen kilpailullinen ja maskuliinen luonne on yksi syy siihen, miksi mielenterveysongelmat pysyvät usein piilossa liian pitkään.
– Tämä on sellainen maailma, jääkiekkomaailma, että niistä harvoin puhutaan, Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu toteaa Yle Urheilun haastattelussa.
Se on myös sellainen maailma, johon kaikki eivät sopeudu. 20-vuotias OHL-kiekkoilija [Terry Trafford löydettiin kuolleena keväällä 2014](http://news.nationalpost.com/2014/03/11/police-find-vehicle-matching-that-of-missing-saginaw-hockey-player-terry-trafford-with-a-body-inside/) pian sen jälkeen, kun hänet hyllytettiin joukkueesta. Venäläiskiekkoiija Roman Lyashenkon tarina päättyi kesällä 2003 perheen lomamatkalla Turkissa. NHL:ssä ja AHL:ssä viimeiseksi jääneellä kaudellaan pelannut mies vei itseltään hengen vain 24-vuotiaana.
\- Hän halusi pärjätä maailman kiekkoeliitissä mutta ei pystynyt siihen vielä, on miehen ystävä ja entinen valmentaja [Pyotr Vorobov sanonut](http://www.themoscowtimes.com/sitemap/free/2003/7/article/lyashenkos-suicide-a-shock-to-friends/237258.html).
Kummassakaan tapauksessa ei voida päätellä, että itsemurhaan olisivat johtaneet yksin uraan liittyneet syyt. Laukaisijoina ne saattoivat toimia. Vorobov esimerkiksi kuvailee, että Lyashenkolla oli vaikeuksia sopeutua pohjoisamerikkalaiseen kiekkomaailmaan kokonaisuudessaan, ja Traffordin tiedetään kärsineen masennuksesta. Ulkopuolisuuden tunne on myös tekijä, joka toistuu monissa samankaltaisissa surunäytelmissä.
Koivu Boogaardin kohtalosta: ”Se pysäyttää”
Mikko Koivu on joutunut kokemaan omakohtaisesti, miten hyvin kulissit voivat pitää pintansa. Keväällä 2011 lääkkeiden ja alkoholin yliannostukseen menehtynyt NHL-kiekkoilija Derek Boogaard oli miehen hyvä ystävä. Silti Koivukin sai tietää monista synkän tarinan sivujuonteista vasta jälkikäteen.
\- Se pysäyttää.
Boogaardin ei uskota tehneen itsemurhaa, vaan yliannostusta pidetään vahinkona. Lääkeriippuvuudesta kärsineen urheilijan 28 vuoden iässä päättynyttä elämää varjostivat kuitenkin myös henkiset ongelmat.
Ammattiapu on NHL-pelaajille käden ulottuvissa, mutta lisäksi avainasemassa ovat Koivun mukaan kokeneet pelaajat.
\- Se vaatii keskinäisen luottamuksen syntymistä, varsinkin nuorilla pelaajilla. Alkuun he ovat vähän sivussa ja hakevat omaa paikkaansa.
Kapteeni toivoo olevansa sellainen mies, jonka luo uskalletaan tulla raskaankin lastin kanssa.
\- Mutta lopulta itsekin tarvitsee jostain apua ja haluaa puhua, hän toteaa.
NHL:n tuki pelastaa uria ja henkiä
Kiekkomaailman tragediat muodostavat monimutkaisia vyyhtejä mielenterveysongelmineen, päihderiippuvuuksineen ja aivovammoineen. Syiden ja seurausten suhteita on usein vaikea erottaa, mutta sitäkin tärkeämpää lienee tukiverkkojen kehittäminen.
\- Paljon hyviä askeleita on otettu. Monilla on henkisiä valmentajia, ja pelaajayhdistyksellä on hyviä ohjelmia, Koivu sanoo.
Askelmerkit johtavat oikeaan suuntaan:[ Clint Malarchukin kaltaisten selviytyjien](http://yle.fi/urheilu/nhln_turvaverkot_pelastavat_henkia/7840048) tarinat kertovat, että ohjelmat ovat todistettavasti pelastaneet urien lisäksi myös henkiä.
Pohjoisen junissa myöhästymiset mahdollisia
Helsingissä junaliikenne seisoi aamulla. Pysähdys aiheuttaa viivästyksiä junaliikenteeseen koko maassa.
Helsingistä pohjoiseen lähtevät kaukojunat saattavat olla tänään myöhässä.
Jännitekatko aamulla Helsingissä aiheutti seisauksen junaliikenteeseen.
Jännitekatkon rataverkossa aiheutti ajolangan väärälle puolelle pudonnut junan virtakytkin. Rataliikennekeskuksen mukaan sähkökatko havaittiin noin kello 07.15.
Rataverkko oli sähkötön Helsingissä Oulunkylän ja Huopalahden eteläpuolella.
Sähkökatkon heijastusvaikutukset näkyvät koko päivän. Rataliikennekeskuksen mukaan pitkiä kaukojunaliikenteen myöhästymisiä on vaikea kuroa kiinni.
Junien aikataulut voi tarkistaa[ VR:n sivuilta.](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/juku)
NHL:n suomalaissensaatio pisti seurajohdon suunnitelmat uusiksi
St. Louis Blues aikoi lähettää Petteri Lindbohmin tulokasleirin jälkeen Suomeen, mutta puolustaja vakuutti seurajohdon ja on pelannut koko kauden Pohjois-Amerikassa.
Petteri Lindbohm on ollut yksi tämän kauden
suomalaissensaatioista NHL:ssä. St. Louis Bluesin seurajohdon suunnitelmissa
21-vuotiaan puolustajan ei pitänyt tällä kaudella edes Pohjois-Amerikassa saati
NHL:ssä, mutta toisin kävi.
\- Hän on sopeutunut hyvin nopeasti. Aioimme peluuttaa häntä
alun perin vain tulokasleirillä ja lähettää sen jälkeen takaisin. Hän näytti
niin hyvältä, että kysyimme häntä mukaan harjoitusleirille pariksi viikoksi.
Hän näytti koko ajan paremmalta, joten pyysimme häntä jäämään, seuran GM Doug
Armstrong kertoo seuran verkkosivuilla.
\- Hän tiesi pelaavansa pääosin Chicagossa (AHL-seura Wolves),
mutta hän on ollut koko ajan lähellä tätä (NHL) tasoa. Hänellä on kokoa ja hän
pelaa rosoisesti. Hänellä on tulevaisuus joukkueessamme. Kaikki kokemus mitä
hän nyt saa, on hyvästä., seurajohtaja jatkoi.
Lindbohmin piti kuulua SM-liigaseura Sportin takalinjojen
tukipilareihin tällä kaudella. SM-liigan sijaan hän on kuitenkin pelannut 41
AHL-ottelua ja 15 NHL-ottelua. Puolustaja on iskenyt mestarisuosikki Bluesin
paidassa tehot 2+1.
Punk-asiantuntija ennustaa: PKN tekee lordit
Promoottori ja punk-asiantuntija Raine Pulkkinen uskoo, että Pertti Kurikan Nimipäivät tekee punkille saman minkä Lordi aikoinaan metallille: punkista innostuvat myös ne, jotka eivät sitä ennen ole kuunnelleet.
Eurovision laulukilpailuissa on sen 60-vuotisen historian aikana nähty jos jonkinlaista esitystä ja tyylilajien kirjo on ollut laaja. Punkia ei kuitenkaan ennen tätä vuotta ole kuultu, joten Suomen edustajaksi valittu Pertti Kurikan Nimipäivät tekee Wienissä viisuhistoriaa.
Euroviisuissa pärjätäkseen on hyvä olla erilainen ja erottua massasta.
Jyväskyläläisen Tanssisali Lutakon promoottori ja punkmusiikin asiantuntija Raine Pulkkinen uskoo, että Pertti Kurikan Nimipäivillä on erinomainen mahdollisuus menestyä viisuissa.
Edustuskappaletta on moitittu musiikillisesti köyhäksi, mutta Pulkkisen mukaan biisi on hyvä ja mikä tärkeintä: se sopii esittäjilleen.
– Euroviisuissa pärjätäkseen on hyvä olla erilainen ja erottua massasta. Vaikka biisi olisi hyvä, mutta jos on liikaa samalta kuulostavia kappaleita, niin ei sillä pärjää.
Suomipunkista uusi suomimetalli
Punkpiireissä Pertti Kurikan Nimipäivät on nauttinut suosiota ja arvostusta jo pidemmän aikaa. Pulkkinenkin on buukannut bändin useamman kerran keikalle.
– Hienoa, että pääsevät suuremman yleisön tietoisuuteen. Ovat sen ansainneet, Pulkkinen iloitsee.
Hän uskoo, että Pertti Kurikan Nimipäivillä on viisuedustuksen myötä mahdollisuus nostaa suomipunk uuteen nousuun: suomipunkista voi tulla uusi suomimetalli.
– Silloin viimeistään, kun Lordi voitti euroviisut, metallista tuli koko kansan musiikkia. Matti Vanhanenkin teki Lordin merkkiä televisiossa. Pertti Kurikan nimipäivillä on nyt mahdollisuus tehdä punkille sama.
PKN tuo viisuihin anarkiaa
Sitäkin on jo harmiteltu, että nyt menee punkilta uskottavuus, kun punkbändi ottaa osaa viihdespektaakkeliin.
Pulkkinen ei moiseen usko. Vaikka punkpiireistä löytyy niitäkin, jotka hylkäävät bändin siinä vaiheessa, kun siitä tulee liian suosittu, on punkiin mahtunut myös suuren yleisön bändejä.
On ihan hyvää keskisormen näyttöä lähettää punkbändi sellaiseen paikkaan, missä punkia ei yleensä ole nähty.
– Punkin uskottavuus ei mennyt 70-luvulla Ramonesin myötä, eikä se mene nytkään, vaikka osallistuttaisiin euroviisuihin. Ei se punkin olemassaoloa ja uskottavuutta vaaranna.
Pulkkinen tulkitsee asiaa päinvastoin: ihmiset voivat viisujen kautta tutustua punkmusiikkiin ja löytää muitakin punkbändejä.
Viisuihin osallistumisen voi Pulkkisen mukaan nähdä myös anarkiana.
– On ihan hyvää keskisormen näyttöä lähettää punkbändi sellaiseen paikkaan, missä punkia ei yleensä ole nähty.
_Raine Pulkkista Yle Keski-Suomelle haastatteli Mikko Maasola._
Video: Isojen miesten hurja tappelu Espanjan koripalloliigassa
Espanjan koripalloliigan ottelussa syntyi iso joukkotappelu.
Espanjan koripalloliigan ottelussa Bilbaon ja Baskonian välillä nähtiin iso joukkotappelu ottelun loppuhetkillä. Tappeluun osallistuivat kaikki pelaajat vaihtopenkkiä myöten.
Tappelu alkoi, kun Baskonian Tornike Shengelia rikkoi Bilbaon Dejan Todorovicia.
[Katso video (Sportando.com)](http://www.sportando.com/en/europe/spain/153999/the-game-between-bilbao-and-baskonia-ends-with-a-big-brawl.html)
Tinder maksulliseksi – nuorille edullisempaa kuin vanhoille
Deittisovellus Tinder muuttuu osittain maksulliseksi.
Tähän asti deittisovellus Tinder on
ollut käyttäjille täysin ilmainen, eikä siinä ole ollut mainoksia. Nyt asiaan tulee
muutos. Ainakin osa suomalaisistakin Tinder-käyttäjistä on saanut kännykän
näytölleen mainoksen maksullisesta Tinderistä, joka tarjoaa uusia ominaisuuksia
iän mukaan määräytyvällä hinnalla. Mitä vanhempi olet, sen enemmän maksat
kuukaudessa. Tinderin kuukausihinta on noin 10 euroa iästä riippuen.
Maksullisen Tinderin myötä
ilmaisversioon tulee mainoksia, jotka ehdottavat esimerkiksi sopivaa deittipaikkaa. Maksullisessa Tinderissä voi saada
takaisin jo hylätyt profiilit ja muuttaa omaa sijaintiaan. Maksullisessa
versiossa ei myöskään ole mainoksia.
[Tinder](https://polldaddy.com/poll/8696182/)
**Lähteet:** Tinder
Rahankeruu nielee leijonan osan - jopa kymmeniä prosenttia tutkijan työajasta
Aiempaa suurempi osa tutkimusorganisaatioiden rahoituksesta tulee muualta kuin valtiolta. Rahahanojen tyrehtyminen pakottaa tutkijat entistä tiiviimpään yhteistyöhön esimerkiksi laitehankinnoissa.
Entistä isompi osa tutkimusorganisaatioiden rahoituksesta tulee muualta kuin valtiolta. Rahoituksen vähentyessä vastuu tutkimuksen rahoituksen hankkimisesta jää yhä useammin tutkijoiden ja tutkimusryhmien itsensä tehtäväksi.
– Halusimme tai emme, niin aimepaa isompi osa tutkijoiden työstä menee rahoituksen hankintaan ja siitä raportointiin, kertoo Luonnonvarakeskuksen kehitysjohtaja Ilkka P. Laurila.
Laurila on harmissaan siitä, että tutkijoiden aika menee muuhun kuin ydintyöhön.
– Puhutaan helposti kymmenistä prosenteista ajan käytössä, hän toteaa.
– Toivoisin että osuus ei kasvaisi, mutta näyttäisi, että Luonnonvarakeskuksessa ja muissakin organisaatioissa on vain painetta lisätä ajankäyttöä rahoituksen haalimiseen, Laurila sanoo.
Yhteistyö välttämätöntä
Esimerkiksi vastikään toimintansa aloittaneen Luonnonvarakeskuksen rahoituksesta leikataan valtion osuutta 23 miljoonaa euroa seuraavan kahden vuoden aikana.
Yksi keino rahoitusvajeen paikkaamiseen on lisääntyvä yhteystyö tutkimusorganisaatioiden kesken. Tästä oli kyse myös Luonnonvarakeskuksen synnyssä, jossa hynttyyt löivät yhteen monta eri luonnonalan toimijaa.
– Säästöjä saadaan muun muassa yhdistämällä hallintoa. Tärkeintä on kuitenkin yhteistyö esimerkiksi tutkimuslaitteiston hankinnassa. Esimerkiksi laboratoriolaitteet maksavat helposti satoja tuhansia euroaja, jopa miljoonan, Ilkka P. Laurila sanoo.
Kunnan kesätyö on monelle se ensimmäinen – hyvä kokemus voi vaikuttaa jopa alanvalintaan
Kokkolassa kesätyöhakemuksia tuli yli nelinkertaisesti paikkoihin nähden. Kaupunki ilmoittaa kaikille hakijoille lopputuloksesta riippumatta ja haluaa muutenkin antaa nuorille kuvan, joka voi vaikka innostaa hakeutumaan vastaaviin hommiin aikuisena.
Kokkolan kaupunki sai tänä keväänä 1083 kesätyöhakemusta. Heistä pestin saa alle neljännes eli 250.
Hakemusten määrä palasi normaalitasolle; viime vuonna hakemuksia tuli pari sataa vähemmän, koska hakuaika oli yt-neuvottelujen vuoksi tavallista lyhyempi.
Kesätyötä voivat hakea vuosina 1990–1998 syntyneet. Yleensä iso siivu hakijoista edustaa ikähaitarin nuorempaa päätä, sanoo työllisyyssihteeri Anneli Wacklin:
– Kyllä se on selkeästi nuorta kaarta. Käytännössä hakijat ovat 16–18-vuotiaita.
Pojat hakevat entiseen tapaan erityisesti puisto- ja liikuntapaikoille ja talonmieskeskukseen. Myös siivous- ja ruokapalvelut ovat suosituimpien listalla.
Tarjolla myös yleistä tietoa työelämästä
Wacklinin mukaan Kokkolassa on painotettu sitä, että kyseessä on monen nuoren ensimmäinen työpaikka. Kesätyöntekijöille halutaankin antaa kaupungista mahdollisimman hyvä kuva työnantajana. Nuorten kanssa muun muassa käydään läpi verokorttiasioita, työsopimuksen tekemistä, poissaoloista ilmoittamista ja muita tulevaisuudessa tarpeellisia tietoja.
Kesätyö kunnalla voi olla muutakin kuin ensimmäinen rahanlähde – se voi antaa kipinän tuleviin valintoihin, sanoo Wacklin:
– Tiedän muutamia, jotka ovat innostuneet kesätyöstään niin, että ovat hakeutuneet alan koulutukseen.
Hyvän työnantajan kuvaa kaupunki luo myös ilmoittamalla kaikille hakijoille, tärppäsikö tällä kertaa vai ei. Tiedon saa 22.4. mennessä.
YleX:n ensinäytössä NEØV selvittää oranssin villapaidan mysteeriä
Kansainvälisesti kiittäviä arvioita kerännyt indiebändi julkaisee musiikkivideon Woolen Pumpkin Shirt -kappaleelleen. Video yhdistelee dokumentaarisuutta ja symboliikkaa, kuopiolaisia hirsimökkejä, selkävaivaisia koiria ja kosolti kynttilöitä.
Joukko ihmisiä istuu ringissä hirsimökin lattialla. He pitävät toisiaan käsistä, silmät ovat kiinni. Lattialle on aseteltu kynttilöitä – ja niiden keskelle oranssi villapaita. Mitä tässä videossa oikein tapahtuu?
\- Biisi kertoo paidasta, sanoo **NEØV**-yhtyeen laulaja ja kitaristi **Anssi Neuvonen**.
Asia kunnossa.
_Woolen Pumpkin Shirt_ -kappale on yhtyeen tuoreelta _Dominique_-albumilta. Vahvasti symbolinen kappale kaipasi rinnalleen symbolisen, mutta dokumentaarisen musiikkivideon. Video kuvattiin yhtyeen jäsenten kotiseudulla Kuopiossa, vain kahdessa päivässä.
\- Osa kuvauspaikoista oli tuttuja aamukävelypaikkoja.
Koti on videossa läsnä muutenkin. Yhtyeen jäsenten lisäksi siinä esiintyvät myös Neuvosen koirat. Toisen hauvan selkävaivojen takia musiikkivideon budjetista lohkaistiin siivu myös koirahierojalle.
Paita Budapestista
Sattuma ohjasi videon tekemistä muutenkin. Neuvonen löysi kappaleen villapaidan kirpputorilta Budapestista. Paidalle ei kuitenkaan tullut käyttöä, koska Neuvonen vierasti sen avaraa kaula-aukkoa. Kun _Woolen Pumpkin Shirt_ -kappaleelle alettiin suunnitella musiikkivideota, bändi pohti, mistä saisi nimeä vastaavan puseron. Ratkaisu oli yllättävän lähellä: Neuvosen vaatekaapissa.
\- Ehkä sen löytyminen ei ollut ihan sattumaa.
Yhtyeen aiempaan tuotantoon verrattuna _Woolen Pumpkin Shirt_ -videossa on uutta myös kerronnallisuus. Neuvosen mukaan vahvasti kerronnallisten videoiden tekeminen on vaikeaa, ja huonoja esimerkkejä on paljon. Omaan videoonsa he ovat kuitenkin tyytyväisiä.
Mitä oranssi villapaita sitten symboloi? Sen saa jokainen päättää itse.
\- Se voi merkitä vaikka jotain päälle puettavaa ajatusta.
Katso _Woolen Pumpkin Shirt -_video alta.
Ylen kaikki teräväpiirtokanavat antennikatsojille DNA:n verkossa
Kaikki Ylen neljä HD-muotoista tv-kanavaa näkyvät 3.3.2015 klo 12:00 alkaen DNA:n antenniverkossa. Yle TV1 HD:n ja Yle TV2 HD:n lisäksi katsottavaksi tulevat siis myös Yle Fem HD ja Yle Teema HD.
**Ylen HD-muotoisten kanavien kanavapaikat DNA:n antenniverkossa**

  Yle TV1 HD 21
  Yle TV2 HD 22
  Yle Fem HD 25
  Yle Teema HD 27
Yle ja DNA allekirjoittivat sopimuksen kanavien jakelusta 26. helmikuuta 2015. Sopimus on voimassa vuoden loppuun saakka. DNA:n HD-antenniverkon näkyvyysalue kattaa noin 85 prosenttia Suomen talouksista.
”DNA haluaa tuoda hyvät tv-sisällöt hyvälaatuisina mahdollisimman monien tv-katsojien ulottuville. Tästä syystä Ylen koko teräväpiirtotarjonnan tulo verkkoomme on meille erityinen ilo”, sanoo DNA:n viihdeliiketoiminnan johtaja** Jarno Haikonen**.
”Yle tarjoaa koko ajan enemmän aitoa teräväpiirtosisältöä. Studiotekniikan uudistusten ansiosta merkittävä osa Ylen omatuotantoisesta tv-ohjelmistosta on HD-tasoista jo tänä vuonna. Hankintaohjelmat ostetaan aina mahdollisimman hyvälaatuisina versioina”, kertoo Ylen tuotantojohtaja **Janne Yli-Äyhö**.
Ylen teräväpiirtokanavat näkyvät DNA:n verkossa maksutta ja salaamattomina. Kanavien vastaanotto edellyttää DNA:n antenniverkon lähettimeen suunnattua VHF-antennia, ja katseluun tarvitaan nykyaikainen Antenna Ready HD -hyväksytty vastaanotin.
Ylen tv-kanavat ovat laajasti saatavilla teräväpiirtomuodossa
Ylen tv-lähetykset näkyvät HD-muotoisina Yle Areenassa
  Kaikki Ylen tv-kanavat ovat tarjolla katsojille HD-muotoisina suomalaisten kaapeli- ja IPTV operaattoreiden kanavavalikoimassa    
  Antennijakelussa kaikki Ylen neljä HD-muotoista kanavaa ovat nyt nähtävissä DNA:n VHF-verkossa. Lisäksi Yle TV1 HD, Yle TV2 HD ja Yle Fem HD ovat Digitan UHF-verkossa.
  Yle TV1 HD ja Yle TV2 HD näkyvät satelliittijakelussa Canal Digitalin asiakkaille
**Lisätiedot:**
**Janne Yli-Äyhö**, tuotantojohtaja, Yle,  p. 0400 410 698, janne.yli-ayho@yle.fi,
**Jarno Haikonen**, viihdeliiketoiminnan johtaja, DNA Oy, puh. 044 044 2058 jarno.haikonen@dna.fi
Kemijoki Oy: Olemme tyytyväisiä hallinto-oikeuden päätökseen
Kemijoki Oy kertoo olevansa tyytyväinen hallinto-oikeuden päätökseen. Vaasan hallinto-oikeus on pysyttänyt luvan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston Kemijoki Oy:lle vuonna 2011 myöntämän luvan Sierilän vesivoimalaitoksen rakentamiselle.
Kemijoki Oy on tyytyväinen Vaasan hallinto-oikeuden päätökseen koskien Sierilän vesivoimalaitoksen rakentamista.
– Olemme tyytyväisiä hallinto-oikeuden päätökseen. Sierilän voimalaitoksella olisi merkittävä rooli kotimaisen päästöttömän ja uusiutuvan säätöenergian tuotannossa, sanoo Kemijoki Oy:n toimintaedellytyksistä ja omaisuuden hallinnasta vastaava johtaja Timo Torvinen tiedotteessa.
Kemijoki Oy:n mukaan Sierilä olisi viimeinen Kemijoen pääuomaan rakennettava voimalaitos ja se täydentäisi Lokan ja Porttipahdan tekojärviltä lähtevän voimalaitosketjun yhtenäiseksi tuotantokoneistoksi mahdollistaen Kemijoen vesivoimapotentiaalin tehokkaan käytön.
– Tutustumme nyt syvällisesti lupaehtoihin ja käynnistämme rakentamispäätöksen valmistelun, mikäli lupapäätös saa lainvoiman. Päätöksen Sierilän voimalaitoksen rakentamisesta tekee aikanaan Kemijoki Oy:n hallitus, Torvinen jatkaa.
Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä voi vielä valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Haloo Helsinki! -yhtyeen areenakeikka varattiin loppuun – luvassa lisäkeikka
Kolme Emma-palkintoa pokannut yhtye järjestää lisäkeikan päivää ennen kiertueen päätöskeikkaa.
**Haloo Helsinki!** -yhtyeen Hartwall Arenan keikan liput tulivat myyntiin tänä aamuna. Keikka on varattu jo loppuun ja yhtye aikoo järjestää lisäkeikan.
_Kiitos ei ole kirosana_ -kiertueen päätöskeikka Hartwall Arenalla pidetään 17. lokakuuta. Lisäkeikka on tulossa 16. lokakuuta. Lisäkeikan liput ovat jo myynnissä osoitteessa lippu.fi.
Bändi aikoo jäädä vuoden mittaiselle tauolle kiertueen jälkeen.
Haloo Helsinki! voitti viikonloppuna pidetyssä Emma Gaalassa kolme kategoriaa: Vuoden yhtye, Vuoden popalbumi sekä Vuoden albumi.
**Lue myös:**
**[Haloo Helsinki! ei aio tehdä anttituiskuja: Palaamme tauolta samanlaisena kuin nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253092)**
**[Tässä ovat kaikki Emma Gaalan voittajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253062)**
NHL:n tuki pelastaa henkiä
Entinen NHL-maalivahti Clint Malarchuk on elossa pelaajayhdistyksen ansiosta. Nykyään apu mielenterveys- ja päihdeongelmiin tulee hälytyskellon kilahtaessa, mutta moni vaimentaa sen.
**CALGARY. -** _En pysty enää elämään pääni sisällä. Työnsin aseen piipun leukani alle ja vedin liipaisimesta._
Hän selvisi itsemurhayrityksestä hengissä – moni muu mielenterveysongelmista kärsinyt jääkiekkoilija ei.
Entinen NHL-maalivahti Clint Malarchuk kiittää kirjassaan pelaajayhdistyksen tukiohjelmaa hengestään. Se tarjosi avun päihderiippuvuudestakin kärsineelle Malarchukille, joka oli käynyt kuoleman porteilla jo kaksi kertaa. Ensimmäinen liki hengen vienyt osuma tuli vastustajan luistimesta. Viilto oli millimetrien päässä kuolettavasta ja jätti ammottavan fyysisen haavan lisäksi myös henkiset traumat mieheen, jonka mielenterveys oli valmiiksikin vaakalaudalla.
Tarina ja mies ovat tuttuja pitkään Pohjois-Amerikassa valmentaneelle ja pelanneelle Bob Hartleylle. Malarchuk työskenteli samassa NHL-organisaatiossa vielä kaudella 2013–2014. Tuttu on myös pelaajayhdistyksen ohjelma, jonka kanssa Flames-valmentaja on tehnyt yhteistyötä läpi uransa.
\- Se ei pelasta pelkästään uria vaan myös henkiä, Hartley toteaa Yle Urheilulle. 
Pystymme auttamaan kaikilla osa-alueilla, joilla vastoinkäymisiä voi elämässä tulla.
Kun Malarchukin kiivain päänsisäinen kamppailu alkoi yli vuosikymmen sitten, ei NHL:n tukea ollut nykyiseen tapaan saatavilla, tietää Hartley.
\- Olen erittäin ylpeä siitä, mitä teemme liigana. Pystymme auttamaan kaikilla osa-alueilla, joilla vastoinkäymisiä voi elämässä tulla.
Pelaajayhdistyksestä ei anneta lukumääriä tuen piiriin hakeutuneista henkilöistä, mutta esimerkiksi Flames-hyökkääjä Brandon Bollig tuntee pelaajayhdistyksen kautta tukea saaneita kiekkoilijoita.
\- Olen puhunut tästä muutamien pelaajien kanssa. 
Vaikka ajatusprosessi olisi jo käynnissä omassa päässä, tarvittaisiin vielä rohkeutta myöntää se.
Pelaajien, valmentajien ja pelaajayhdistyksen edustajien viesti on lohdullinen: ammattilaiset ovat paikalla hälytyskellojen alkaessa soida. Ongelmana on kuitenkin hälytyskellojen omaehtoinen vaimentaminen: moni pelaaja kätkee ongelmansa viimeiseen saakka. Äärimmäisen kilpailullinen ja kovuutta ihannoiva kiekkomaailma ei ole se helpoin ympäristö avunhuudolle, olkoonkin että siihen vastaisi vaitiolovelvollinen pelaajayhdistys.
\- On odotettavissa, että ihmiset saavat tietää, Bollig toteaa.
”Lyömäaseita” ei haluta antaa kenellekään: medialle, faneille tai vastustajille – olivat ne sitten todellisia tai kuviteltuja, hyökkääjä kuvailee.
\- Jos tarvitsisin apua, niin siihen tarttuminen voisi olla vaikeaa. Vaikka ajatusprosessi olisi jo käynnissä omassa päässä, tarvittaisiin vielä rohkeutta myöntää se.
Tuon rohkeuden löytäminen voi viedä pitkälle, todistaa itsetuhoisuuden, riippuvuuksien ja ahdistuneisuushäiriön kanssa paininut Clint Malarchuk.
\- _Ajattelin kaikkia paikkoja, joissa olin käynyt ja unelmoin niiistä, joihin vielä menisin. Oli kaunis, täydellinen päivä, ja tie oli täysin avoin. Se levittäytyi edessämme kaukaisuuteen kadoten ja kurkottaen kohti loppua, joka ei ollut näkyvissä._
Yle seuraa Ruotsin kuningasparin vierailua – katso suorana netissä klo 11 alkaen
Presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio ottavat kuningasparin vastaan Presidentinlinnassa Helsingissä kello 11. Yle Uutiset välittää tapahtuman suorana.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia aloittavat kolmipäiväisen valtiovierailunsa Suomessa tiistaina.
Presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio ottavat kuningasparin vastaan Presidentinlinnassa Helsingissä kello 11. Yle Uutiset välittää tapahtuman suorana.
Laaja verkkovika useissa Lapin kunnissa
Lapin alueella on tiistaina havaittu laaja verkkovika useissa Lapin kunnissa. Häiriö koskee ainakin joltain osin Rovaniemen, Kemijärven, Inarin, Sallan, Savukosken, Pelkosenniemen, Utsjoen kuntia. Ylitorniolla terveysjärjestelmä toimii, mutta muissa järjestelmissä on ongelmia. Kolarin ja Kittilän sähköiset terveyskeskuspalvelut kuuluvat myös häiriön piiriin.
Tietotekniikka-alan palvelutuottaja Lapit Oy kertoo laajasta verkkoviasta. Häiriön piiriin kuuluu suurin osa Pohjois- ja sekä Itä-Lapin kunnista, sekä osa Tunturi-Lapin ja Länsi-Lapin kunnista.
Lapit Oy:n toimitusjohtajan Juhani Jutilan mukaan häiriö koskee ainakin Rovaniemeä, Kemijärveä, Inaria, Utsjokea, Sallaa, Savukoskea ja Pelkosenniemeä.
Näissä kunnissa suurin osa sähköisistä verkkopalveluista ei toimi tällä hetkellä. Puhelinyhteydet toimivat.
Osittain häiriö koskee myös Ylitorniota, Kolaria ja Kittilää. Ylitorniolla terveysjärjestelmä toimii, mutta muissa palveluissa on häiriöitä. Kittilässä ja Kolarissa terveyskeskuspalvelut kuuluvat häiriön piiriin.
Terveyskeskuspalvelut nurin
Useissa kunnissa sähköiset terveyskeskuspalvelut eivät toimi. Se tarkoittaa sitä, ettei lääkäri ole voinut katsoa potilaiden tietoja sähköisestä järjestelmästä. Myöskään sähköinen ajanvaraus ei toimi.
Lapit Oy:n toimitusjohtaja Jutila uskoo, ettei verkkopalveluhäiriö ole kuitenkaan estänyt potilaiden vastaanottoa. Jutilan mukaan terveyskeskuksissa on käytössä varajärjestelmät.
Järjestelmien palautus kestää vielä tunteja
Verkkopalveluvian on aiheuttanut tekninen sähkönsyöttöhäiriö Lapit Oy:n Rovaniemen konesalissa. Vika alkoi viime yönä.
Nyt sähköt on saatu palautettua, mutta järjestelmien ylösajaminen kestää vielä tunteja. Järjestelmät ajetaan ylös tärkeysjärjestyksessä aloittaen terveyskeskuksista.
Sähköhäiriö on särkenyt levyjärjestelmää.
– Kyseessä vakavampi vika mitä pelättiin, sanoo Lapit Oy:n toimitusjohtaja Juhani Jutila.
Jutila arvioi, että häiriö kestää vielä ainakin kolme tuntia. On mahdollista, ettei vikaa saada korjattua virka-ajan puitteissa.
Kolarin terveyskeskuksesta kerrotiin kello 12.11, että potilastietojärejstelmä on siellä saatu toimimaan.
_Täydennetty lisätiedoilla 3.3.2015 kello 10.27, 11:19: Kolari lisätty häiriökuntiin, lisätty tietoja muista kunnista (Ylitornio, Kittilä) sekä lisätty Juhani Jutilan tuoreet arviot._
_Täydennetty kello 12.45,  Kolarin terveyskeskuksesta kerrotaan, että potilastietojärjestelmä on saatu toimimaan._
Kokemäki löi naulan jäähalliyhtiön arkkuun
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja uskoo, että kaupunginhallituksen päätös olla tukematta talousvaikeuksissa olevaa jäähallia johtaa jäähalliyhtiön konkurssiin.
Kokemäen kaupunki on jättämässä jäähallinsa yksin maksuvaikeuksiensa kanssa.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, ettei kaupunki myönnä toiminta-avustusta Sydän-Satakunnan urheiluhallit Oy:lle. Yhtiö ei myöskään saa vapautusta viime vuoden kiinteistöveroistaan. Yrityssaneeraukseen ajautunut jäähalliyhtiö anoi kaupungilta 35 000 euron toiminta-avustusta muun muassa rästissä olevien laskujen maksuun.
Halliyhtiöllä ei ole enää moneen vuoteen ollut toimitusjohtajaa ja se kyllä näkyy toiminnassa. Kiinteistöverojen maksamatta jättäminen on ikävä esimerkki taloudenhoidon puutteista.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Seppälä näkee, että kaupungin päätös johtaa halliyhtiön konkurssiin.
– Konkurssi on yksi vaihtoehto, jota on mietitty jo aiemminkin, Seppälä sanoo.
Halliyhtiö olisi tarvinnut lisää toiminta-avustusta päästäkseen velkasaneerausmenettelyyn. Kaupunginjohtajan pohjaesitys 12 000 euron avustuksesta kaatui äänin 5-4.
Halliyhtiön taloudenhoito retuperällä
Kokemäen kaupunki on itse halliyhtiön suurin omistaja 36 prosentin omistusosuudella. Kaupunki on jo aiemmin päättänyt tukea jäähalliyhtiötä muun muassa maksamalla yhtiön vesi- ja kaukolämpölaskut. Seppälä antaa kritiikkiä Sydän-Satakunnan urheiluhallit Oy:n suuntaan.
– Jääurheiluväen ja halliyhtiön pitäisi olla aktiivisempi, kaupunki ei voi tätä asiaa yksin hoitaa.
Varsinkin taloudenhoito saa huutia kaupunginhallituksen puheenjohtajalta. Maksamattomat laskut tekevät toiminnan jatkamisesta hankalaa.
– Halliyhtiöllä ei ole enää moneen vuoteen ollut toimitusjohtajaa ja se kyllä näkyy toiminnassa. Kiinteistöverojen maksamatta jättäminen on ikävä esimerkki taloudenhoidon puutteista. Se on kyllä aika iso juttu.
Uutta omistuspohjaa etsitään
Kokemäen jäähalli sijaitsee Pitkäjärven vapaa-ajankeskuksen yhteydessä. Halliyhtiön puheenjohtajan mukaan Kokemäen kaupungin päätös olla tukematta jäähallia on surullista, koska keskuksen uusi omistaja on pyrkinyt kehittämään aluetta aktiivisesti.
– Valitettavasti Kokemäen kaupunki on näyttänyt, ettei halua olla mukana kehittämässä kansallisesti tunnettua leirikeskusta. Varsinkin kun alueen kehitys oli saatu vihdoinkin 25 vuoden jälkeen hyvään malliin uuden yrittäjän avulla. Hän oli myynyt jo kesäksi jääkiekkoleirejä täyteen ja nyt kaupunki pistää täyden stopin koko hommalle, sanoo Sydän-Satakunnan urheiluhallit Oy:n hallituksen puheenjohtaja Ilari Alaruka.
Alarukan mukaan hallilla ei ole tulevaisuutta nykyisellä omistuspohjalla. Uutta omistajaa hallille etsitään kuumeisesti.
– Käytännössä yrityssaneeraukseen on nyt turha lähteä. Velkasaneeraus ei tätä tilannetta muuta mihinkään. Myös konkurssi on mahdollinen, Alaruka kertoo.
Alaruka ei suostu kommentoimaan, onko hallin uudesta omistuspohjasta käyty jo keskustelua.
– Suomessa on paljon ihmisiä, entisiä ammattilaisia ja muita, joille jääkiekko on lähempänä sydäntä kuin Kokemäen kunnan päättäjille, Alaruka heittää.
Amerikkalaisräppäri tähdittää Blockfestin ennakkobileitä
Rap-artisti Cam’ron juhlistaa koulujen kesälomien alkamista Blockfest PrePartyssa Tampereen Pakkahuoneella lauantaina 30. toukokuuta.
Lipunmyynti amerikkalaisräppärin
keikalle käynnistyy torstaina 5. maaliskuuta Tiketissä. 
**Cam’ron** nousi maailmanmaineeseen 90-luvulla New Yorkin hip
hop -piireistä. Myös **The Diplomatsin** riveistä tuttu räppäri valmistelee
parhaillaan seitsemättä studioalbumiaan _Purple Haze 2_, jonka julkaisua on
kaavailtu tälle vuodelle.
YleX on tänäkin vuonna mukana Blockfesteillä.
Lontoolaismies nappasi hämmästyttävän valokuvan – lumikko lentää tikan selässä
Valokuvaajan mukaan kyseessä oli taistelu elämästä.
Tämä valokuva on taatusti ainutkertainen.
Harrastelijavalokuvaaja **Martin Le-May** oli vaimonsa kanssa kävelyllä itälontoolaisessa puistossa. Le-May toivoi, että hänen vaimonsa näkisi vihertikan ensimmäistä kertaa elämänsä aikana, [BuzzFeed kertoo](http://www.buzzfeed.com/tasneemnashrulla/the-tale-of-the-weasel-and-woodpecker#.es7G2lLgy).
Ja sen vaimo myös näki. Pariskunnan yllätykseksi vihertikalla oli kaveri selässään.
Kaveri oli nuori lumikko.
Kuva on suloinen ja hämmästyttävä, mutta todellisuudessa kyse oli saalistustilanteesta, jossa lumikko oli hyökännyt tikan kimppuun.
Tikan laskeuduttua lumikko päästi sen otteestaan. Sekä tikka että lumikko jatkoivat elämäänsä erossa toisistaan.
_Muokattu 3.3. klo 10:20 tässä jutussa weasel tulkittiin aluksi näädäksi, mutta kyseessä on näätäeläin: joko lumikko tai kärppä, englanninkielisestä alueesta riippuen._
Puoluejohtajat kokoontuivat Lahteen
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat kohtasivat SuomiForumin puheenjohtajatentissä Lahden Sibeliustalossa.
Puoluejohtajat osallistuivat tiistaina Lahdessa Suomi Forumin puheenjohtajapaneeliin. Paikalla olivat kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohtajat lukuun ottamatta keskustan Juha Sipilää, jota edustieduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen.
Tilaisuus välitettiin suoratoistona Yle Areenassa.
Koko päivän jatkuvasta tapahtumasta voi twiitata aihetunnisteella #suomi100forum.
Toista kertaa järjestettävässä SuomiForumissa Lahden Sibeliustalossa keskustellaan kriisitietoisuudesta muun muassa talouden ja pk-yrittäjien näkökulmasta.
Tilaisuus jatkuu iltapäivällä seminaarilla, jossa puhuvat esimerkiksi Lahden hiihdon 2017 MM-kisojen pääsihteeri Janne Leskinen ja rakennusteollisuuden toimitusjohtaja Tarmo Pipatti.
Yhteiskunnallisen keskustelutilaisuuden järjestävät yhdessä Lahden kaupungin kanssa Yle, Etelä-Suomen Sanomat, Lahden Teollisuusseura, Päijät-Hämeen Liitto, Hämeen kauppakamari, Päijät-Hämeen Yrittäjät, Lahden Messut, Ladec ja Lahti Region.
Pelastushelikopteri Peten epäselvyyksien pääkäsittely alkoi
Pelastushelikopteri Peten toimintaan liittyvässä oikeudenkäynnissä on syytettynä kaikkiaan kuusi henkilöä. Heitä syytetään muun muassa rahankeräysrikoksesta ja törkeästä veropetoksesta.
Pohjanmaan käräjäoikeus aloitti pelastushelikopteri Peten epäselvyyksien käsittelyn aamulla. Jutun pääkäsittelylle on varattu viisi päivää.
Valmisteluistunto pidettiin jo marraskuussa. Siellä esitettyjen epäilyjen vuoksi syyttäjä joutui tutkimaan, onko poliisi hävittänyt juttuun liittyvää esitutkinta-aineistoa. Syyttäjä kuitenkin totesi, että näin ei ollut käynyt.
Oikeudenkäynnissä yhtä henkilöä syytetään törkeästä avustuspetoksesta, neljää henkilöä luottamusaseman väärinkäytöstä ja viittä henkilöä syytetään rahankeräysrikoksesta. Lisäksi kuutta henkilöä syytetään törkeästä veropetoksesta. Syytetyt, yhteensä kuusi henkilöä, kiistävät kaikki syytteet. Raha-automaattiyhdistys vaatii syytetyiltä korvauksia 1,3 miljoonaa euroa ja verohallinto noin 380 000 euroa.
Haavisto Venäjän lasermittarikohusta: Kärpäsestä on tehty härkänen
Ulkoasianvaliokunnan jäsen Ilkka Kanerva (kok.) ei usko, että Suomi on Venäjän erityistarkkailussa.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan jäsenet Ilkka Kanerva (kok.) ja Pekka Haavisto (vihr.) arvioivat, että lasermittareiden viennistä Ukrainaan on tehty Venäjällä suhteettoman suuri kysymys.
Venäjän ulkoministeriön sivuilla [moititaan Suomea](http://yle.fi/uutiset/venajalta_nootti_suomelle_lasermittareiden_viennista_ukrainaan/7840765) siitä, että hyväksymällä laseretäisyysmittareiden viennin Ukrainaan Suomi tukee sodan osapuolta.
Haaviston mukaan kannanotto kertoo Venäjän hermostuneisuudesta.
– Tässä on kyllä nyt kärpäsestä tehty härkänen tällaisten etäisyysmittarien osalta, Haavisto sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Kanerva ei usko, että Venäjän moitteissa on niinkään kysymys Suomesta.
– He ovat enemmän kuin auringontarkkoja kaiken tämän tyyppisen materiaalin toimittamisessa Ukrainaan. Ei Suomi ole missään erikoistarkkailussa tässä katsannossa, Kanerva sanoi.
– Ei tämä ole mikään haudanvakava kysymys todellakaan, Kanerva jatkoi.
_Korjattu kello 20.35: Aiemmin jutussa puhuttiin nootista. Venäjä ei ole lähettänyt Suomelle noottia._
Urheilupsykologi: Masennukseen tulisi suhtautua kuin diabetekseen
Mielenterveysongelmien piinaamaa urheilijaa pidetään heikompana kuin fyysisistä vaivoista kärsivää. Tunnistakaa merkit ja reagoikaa, Dave Paskevich vetoaa urheiluseuroihin.
**CALGARY **Kuvitellaan, että pelaaja saa ottelussa avohaavan. Hänet kursitaan kasaan ja heitetään takaisin tositoimiin. Hänen sitkeyttää hehkutetaan.Kuvitellaan, että sama urheilija on diabeetikko. Sairaus on fyysinen ja vaatii insuliinihoitoa. Myös tätä henkilöä todennäköisesti ihaillaan hänen pelatessaan sairaudestaan huolimatta, toteaa urheilupsykologi Dave Paskevich Yle Urheilun haastattelussa.
\- Entä jos sanotaankin, että sama urheilija tarvitsee masennuslääkkeitä? Ihmiset suhtautuvat asiaan eri tavalla. 
Joskus ongelma ei ole sen ihmeellisempi kuin kemiallinen epätasapaino aivoissa.
Calgaryn yliopiston uumenissa istuva mies kuvailee kilpaurheilun realiteetteja tässä mielessä karuiksi. Yksin fyysinen kantti ei riitä: jos urheilija ei ole henkisestikin teflonia, hän kärsii seurauksista – tai näin moni ainakin päässään pähkäilee. Urheilupiireissä ’terapia’ tai ’mielenterveyslääkitys’ ovat monelle pelottavampia käsitteitä kuin suurinkaan kirurginen toimenpide.
\- Kyse on tietouden lisäämisestä. Joskus ongelma ei ole sen ihmeellisempi kuin kemiallinen epätasapaino aivoissa.
Tietoutta myös valmennus- ja johtoportaalle
Paskevichin mukaan urheilukansa kaipaa ravistelua: leimautuminen mielenterveysongelmien vuoksi joutaisi jo unholaan.
\- Rakentavaa vuoropuhelua on käyty, mutta yhä on olemassa käsitys, josta osa pitää kiinni: jos ongelmat ovat henkisiä, niin urheilijaa pidetään heikkona. 
Urheilijat on saatava ymmärtämään, että mielenterveys on samalla linjalla fyysisen terveyden kanssa.
Tietoisuus on kuitenkin lisääntynyt ja sitä myötä myös urheilijoiden asiasta keskenään käymä keskustelu, psykologi arvioi.
\- Ja näin sen täytyy olla. Urheilijat on saatava ymmärtämään, että mielenterveys on samalla linjalla fyysisen terveyden kanssa.
Kun ongelma tunnistetaan, apua kyllä löytyy. Haaste on hälyttävien merkkien tulkitsemisessa ja niihin reagoimisessa.
\- Pelaajien lisäksi tietoutta on jaettava seurojen valmennus- ja johtoportaalle.
Padot auki
Paskevich on ollut paikalla useammin kuin kerran ammattiurheilijan patojen avautuessa. Virran mukana voi tulla mitä tahansa.
\- Ahdistusta, pelkotiloja, masennusta, syömishäiriöitä, hän kuvailee.
Kanadalaispsykologi muistelee viime vuosina oman käden kautta menehtyneitä NHL-pelaajia – mutta myös niitä urheilijoita, jotka ovat taistelleet tiensä valoisimpiin päiviin. Heidän välittämänsä viesti on Paskevichin mukaan yksinkertainen.
\- Jos uskallat hankkia apua, voit parantua.
We Love the 90’s -festivaalille tukku legendaarisia ysärinimä – mukana Coolio ja Mr. President
We Love the 90’s järjestetään Helsingin Suvilahdessa 28.–29. elokuuta.
We Love the 90’s -ysärifestivaalille saapuu esiintymään nimekkäitä 90-luvun suosikkiartisteja. Ulkomaisista artisteista Helsingin Suvilahdessa nähdään muun muassa **Reel 2 Real**, **E-Type live**, **Alphaville**, **Coolio**, **Natalie Imbruglia**, **2 Unlimited live**, **Princessa**, **U96 live**, **Alexia**, **Solid Base**, **Jenny Berggren** **from Ace of Base**, **East 17**, **Masterboy**, **La Bouche**, **Daze**, **Dr. Alban**, **Snap!/Turbo B.**, **Pandora**, **Mr. President**, **E-Rotic**, **2 Brothers on the 4th floor **ja kotimaasta **Waldo’s People**. Lisää ulkomaisia ja kotimaisia artistijulkistuksia on luvassa tiistaina 10. maaliskuuta.
Kolmen eri keikkalavan lisäksi festivaali ottaa käyttöönsä myös Kattilahallin, jossa bailataan koko festarin ajan ysäridiskossa, jossa musiikkia luukuttaa muun muassa **DJ Proteus**.
Festivaalialueen laajentuessa tapahtumapalveluille vapautuu lisätilaa. Anniskelupisteitä lisätään, ja ruokamaailman valikoimaa kasvatetaan suositulla street food -tarjonnalla.
Festarin Early Bird -liput tulevat myyntiin tiistaina 17.3.
Toivo on potilaan pelastus
Ihmisellä on kova tarve parantua sairauksistaan ja pysyä terveenä. Ihmisellä on myös taipumus parantua. Yksittäisen potilaan kohdalla on vaikea erotella toisistaan lääkkeiden, lumevaikutuksen ja jo pelkän ajan kulumisen roolia paranemisessa.
Ihminen tarvitsee toivoa
Mitä vaikeampi sairaus, sitä hankalammat hoidot. Toivo paranemisesta saa potilaan sitoutumaan hoitoon, ja vakavan sairauden äärellä pienikin toivo voi tehdä elämästä reilusti inhimillisempää. Ihminen tarvitsee jotain, joka herättää toivon. Siksi lääketieteellisiin hoitoihin luotetaan. Niihin luotetaan jopa turhan paljon: tuoreen tutkimuksen mukaan kaksi kolmasosaa potilaista yliarvioi luvassa olevan hoidon hyödyt.
Toiveikkuuteen perustuu osaltaan myös uskomushoitojen suosio. Ihminen ripustaa toiveikkuutensa mihin tahansa, mitä on tarjolla. Lääketieteessä puhutaan myös hoito- tai hoivavaikutuksesta. Kun joku hoitaa, kuuntelee ja osoittaa empatiaa, potilas voi paremmin. Kun julkinen terveydenhuolto on ajettu ahtaalle, potilas saattaa löytää kuuntelevan korvan muualta, vaikkapa juuri uskomushoitoja tarjoavan klinikan vastaanotolta.
Tietoisuus lääkityksestä parantaa lääkeaineen tehoa: morfiini tehoaa tavallista heikommin, jos potilaalle ei kerrota, että sitä annetaan. 
Lumehoidon vaikutusmekanismi yhä piilossa
Lääketieteessä lumevaikutus kulkee hoidon todellisen vaikutuksen rinnalla aina. Lumeen teho esimerkiksi kivunhoidossa on tunnettu pitkään.
Tietoisuus lääkityksestä parantaa lääkeaineen tehoa: morfiini tehoaa tavallista heikommin, jos potilaalle ei kerrota, että sitä annetaan. Jopa polvileikkausten tehosta osa on lumetta.
Lumehoidon vaikutusmekanismia ei juurikaan tunneta. Karkeimmillaan ilmiö selitetään vain jonkinlaisena suggestiona, potilaan uskona lääkkeen tehoon. Lumelääkityksen vaikutus aivoihin on saatu näkyviin muun muassa PET-kuvauksella.
Paras tulos lumeella on, kun potilas arvioi sen vaikutusta itse. Vaikka yksittäisissä tutkimuksissa lumehoidosta on löytynyt apua monenlaisiin sairauksiin aina sydäntaudeista herpekseen, suurin teho sillä on esimerkiksi kivun, ahdistuksen, unettomuuden ja masennuksen hoidossa, eli ongelmissa, joiden vakavuusaste perustuu ennen kaikkea potilaan omaan tuntemukseen.
Lumevaikutus voi täydentää lääkkeen todellista vaikutusta, mutta ainoaksi mekanismiksi siitä ei lääketieteessä ole. Lääketutkimuksissa lääkkeen todellinen vaikutus pyritään erottelemaan lumevaikutuksesta. Varsinkin julkinen terveydenhuolto tarvitsee todellisia, testattuja ja tehokkaita hoitoja.
Terveysbisnes houkuttaa huijareita
Terveysbisnes houkuttelee kaikenlaista yrittäjää. Huijarit menestyvät siellä, missä esiintyy pelkoa – ja on kyse rahasta. Puoskarit, kansanparantajat, valelääkärit ja manaajat ovat aina käyttäneet hyväksi ihmisten tietämättömyyttä ja epätoivoa.
Jos aikuinen ihminen haluaa hoidattaa vaivaansa vaikkapa homeopaatin tai enkeliterapeutin vastaanotolla, hän on toki vapaa tekemään niin. Monenlaiset kokemukset voivat olla oloa parantavia ja hyvinvointia lisääviä. On tärkeää, että ihminen kokee saavansa apua ja tulleensa kuunnelluksi.
Terveysbisnes houkuttelee kaikenlaista yrittäjää. 
Millainen on kolikon kääntöpuoli? Ihmisiä ei tietenkään saa huijata: heille ei saa valehdella hoitojen tehokkuudesta tai niiden toimintaperiaatteista. Heikolta on helppoa viedä rahat.
On myös väärin, jos todellinen apu vaivaan jää hankkimatta, koska potilas luulee parantuvansa kasviuutteilla tai vyöhyketerapialla. Myös uskomushoitoja antavilla tahoilla on suuri vastuu asiakkaistaan. Skitsofrenian tai syövän hoitoa ei kerta kaikkiaan pidä jättää uskomushoitojen varaan.
__Tiina Raevaara
Kirjoittaja on filosofian tohtori, kirjailija ja Skepsis ry:n varapuheenjohtaja__
Maastoliikenteen valvonnan saldo: kelkkaonnettomuus ja kaksi rekisteröimätöntä ajoneuvoa
Poliisi ja rajavartiolaitos valvoivat yhteistyössä viime viikonlopun aikana maastoliikennettä Kainuussa. Valvonnan yhteydessä tavattiin kaikkiaan 180 moottorikelkkailijaa.
Maastoliikenteen valvontaa tehtiin viime viikonloppuna muun muassa Paltamon kirkonkylän läheisyydessä, Puolangalla Paljakan ympäristössä sekä Kajaanissa. Poliisilta mukana oli kaksi kelkkapartiota ja rajavartiolaitokselta niin ikään kaksi.
Tavatuista 180 moottorikelkkailijasta kolmen kohdalla puhallutus aiheutti mittarin värähtämisen, mutta tulokset jäivät alle rangaistavuuden. Rajavartiolaitoksen partio huomasi yhden ajo-oikeudettoman kelkkailijan, jonka moottorikelkka oli rekisteröimätön.
Kajaanin keskustan läheisyydessä 12-vuotias poika jäi kiinni rekisteröimättömällä motocross-pyörällä ajamisesta. Jääalueella ajaneen pojan isää epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta alle 15-vuotiaalle henkilölle.
– Pojalle itselleen ei sakkoja määrätty, koska hän on alaikäinen, mutta poliisipartio keskusteli pojan kanssa. Tällaisissa tapauksissa sakot menevät alle 15-vuotiaan huoltajalle ja lastensuojeluun tehtiin ilmoitus, vanhempi konstaapeli Ville Hokkanen mainitsee.
Lisäksi Paljakan läheisyydessä sattui onnettomuus, kun pakettiauto törmäsi eteen ajaneeseen moottorikelkkaan Hallamaantiellä. Kelkkailija ei ollut pysähtynyt kelkkauran ja tien risteyksessä, vaikka oli väistämisvelvollinen. Henkilövahingoilta vältyttiin, sillä autoilija onnistui osittain väistämään kelkan. Pakettiauto kuitenkin luisui vastaan tulevan liikenteen kaistan yli lumipenkkaan. Poliisi hoiti asian tapahtumapaikalla sakottamalla kelkkailijaa.
Perustuslakivaliokunta kuulee asiantuntijoita sote-esityksestä
Päätöstä siitä, täyttääkö sosiaali- ja terveysvaliokunnan uusi sote-esitys perustuslain vaatimukset odotetaan loppuviikosta.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta kuulee tiistaina asiantuntijoita sosiaali-ja terveysvaliokunnan sote-esityksestä. Kokous jatkuu tauon jälkeen kello 15.30.
Mielipiteensä uudesta sote-esityksestä sanovat valtiosäännön asiantuntijat kuten professorit Kaarlo Tuori ja Mikael Hidén. Kuultavana on myös sosiaali- ja terveysministeriön, oikeusministeriön ja valtiovarainministeriön virkamiehiä sekä Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtaja.
Päätöstä siitä, täyttääkö uusi esitys perustuslain vaatimukset odotetaan loppuviikosta, jotta eduskunta ehtii vielä käsitellä lain ennen maaliskuun puolissä alkavaa vaalitaukoa.
Perustuslakivaliokunta päätti helmikuussa hallituksen sotelain olevan perustuslainvastainen. Sekä hallintomallin että rahoitusjärjestelmän todettiin rikkovan perustuslakia.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta tasaisi kuntien maksuosuuksia hallituksen esitystä enemmän, ja sote-alueen kunnat voisivat sopia viideksi vuodeksi laista poikkeavasta rahoitusmallista.
Sosiaali- ja terveysalueen kuntayhtymiä olisi valiokunnan esityksessä enimmillään 19. Uutta oli myös kuntayhtymien kuuluminen yhteistyöalueeseen.
Panttilainaamossa käy vilske maanantaisin: "Raha tarvitaan juuri sillä hetkellä"
Panttilainaamossa käy asiakkaita tasaisena virtana, olivatpa taloudelliset ajat mitkä tahansa. Alalle on tullut myös uusia yrittäjiä. Useimmiten äkilliseen rahantarpeeseen pantataan kultakoruja.
Panttilainaamoissa käy vilske erityisesti alkuviikosta.
– Huomaa, että ihmiset ovat miettineet ja järkeilleet raha-asioitaan viikonvaihteessa, sanoo Helsingin Pantti Oy:n Porin Panttilainaamon konttorinjohtaja Sami Heikkinen.
Heikkisen mukaan ala on suhteellisen vakaa ja asiakkaita riittää, olivatpa ajat taloudellisesti sitten hyviä tai huonoja.
– Monien asiakkaiden puheista kyllä kuulee, että rahan tarve näinä aikoina on hyvinkin kova.
Heikkisen mukaan tyypillinen tilanne on se, että raha tarvitaan juuri sillä hetkellä.
– Monesti elämässä on näin, että tulot ja menot eivät satu samoille päiville. Silloin me tulemme kuvaan mukaan, ynnää Heikkinen.
Monesti elämässä on näin, että tulot ja menot eivät satu samoille päiville. Silloin me tulemme kuvaan mukaan.
Alalle on tullut viime vuosina uusia yrittäjiä.
– Näkee, että ala on selvästi kiinnostava myös puhtaana bisneksenä, selventää Heikkinen.
Kultakorut yleisin pantattava
Ylivoimaisesti suurin pantattu tavararyhmä Porin panttilainaamossa ovat kultakorut. Myös pöytähopeita ja erilaisia instrumentteja viuluista ja harmonikoista saksofoneihin tuodaan paljon.
– Saksofoneissa ja viuluissa lainasummat ovat suhteellisen pieniä verrattuna uuden instrumentin hintaan. Näissä instrumentin kunto on ratkaiseva tekijä. Jostain tietyn mallisista sähkökitaroista puolestaan saatetaan maksaa jo huomattavan reippaita summia, kertoo Sami Heikkinen.
Puutteelliset tai pikkuvialliset Arabia-astiastot eivät enää tahdo käydä kaupaksi tai kelvata pantiksi lainaamoon.
Normaali panttausaika on neljä kuukautta. Sen jälkeen suuri osa asiakkaista hakee panttinsa pois. Vain kymmenisen prosenttia tavaroista jää huutokaupattavaksi.
Tottenham-legenda on kuollut – "Yksi kaikkien aikojen parhaista"
Tottenhamin tuplamestaruuteen kaudella 1960–61 auttanut Dave Mackay on kuollut 80-vuotiaana.
Jalkapallolegenda Dave Mackay on menehtynyt maanantaina, skotin entinen seura
Tottenham Hotspur kertoo verkkosivuillaan. Lontoolaisseuran ex-kapteeni oli
kuollessaan 80-vuotias. 
\- Dave Mackay tullaan aina muistamaan yhtenä parhaista pelaajistamme ja miehenä, joka inspiroi aina muita ympärillään, seuran tiedotteessa kerrotaan.
Skotlantilaispelaaja siirtyi Tottenhamiin vuonna 1959
Heart of Midlothianista, jossa hän oli voittanut Skotlannin liigan kaudella 1957–58. Mackay oli oleellinen palanen Tottenhamin tuplamestaruutta
vuonna 1961, kun joukkue voitti sekä Englannin liigan että FA Cupin. Joukkue
voitti FA Cupin myös seuraavana vuonna ja vielä kertaalleen kaudella 1966–67.

Tottenham voitti Mackayn aikana myös Cup-voittajien cupin kaudella 1962–63,
vaikka skotti olikin sivussa finaaliottelusta.
Mackay pelasi yhdeksän Tottenhamissa vietetyn vuoden jälkeen
vielä Derby Countyssä ja Swindon Townissa ennen siirtymistään manageriksi. Derbyn
riveissä hänet valittiin myös Englannin Vuoden pelaajaksi yhdessä Tony Bookin kanssa. Keskikenttäpelaaja
esiintyi pelaajauransa aikana Skotlannin paidassa 22 maaottelussa.
Manageriuran kohokohta oli Derbyn johdattaminen
liigamestaruuteen keväällä 1975. Mackay vetäytyi jalkapallosta vuonna 1995
oltuaan vuoden Qatarin päävalmentajana.
\- Hän oli kovin, ja etenkin rohkein mies, jota vastaan olen
ikinä pelannut, George Best on kuvaillut kilpakumppaniaan.
Lappeenrannassa järjestetään valtakunnalliset sankarihautajaiset toukokuussa
Sankarihautausmaahan siunataan 77 vainajan jäänteet. Määrä on poikkeuksellisen suuri.
Tuntemattomaksi jääneitä sankarivainajia siunataan haudan lepoon Lappeenrannassa toukokuussa. Kaatuneitten muistopäivänä 17. toukokuuta sankarihautausmaalle haudataan 77 vainajan jäänteet.
Vainajat ovat kaatuneet talvi- ja jatkosodissa.
Sotavainajien muiston vaalimisyhdistys tuo jäänteet Lappeenrantaan tiistaina. Yhdistyksen asiamiehen Markku Kiikan mukaan vainajia tuodaan tällä kertaa tavanomaista suurempi määrä.
– Vainajien jäänteitä on kerätty useampana vuonna, Kiikka sanoo.
Lappeenrantaan haudataan rajan takaiseen Karjalaan kaatuneet tuntemattomat vainajat. Tunnistetut vainajat haudataan heidän omien seurakuntiensa hautausmaille.
Hillary Clintonin sähköpostin käytöstä kohu 
Entinen ulkoministeri Hillary Clinton on käyttänyt henkilökohtaista sähköpostiaan työposteihin. Clintonin odotetaan ilmoittavan ehdokkuudestaan demokraattien presidenttikilpaan viimeistään kesällä.
Hillary Clinton on käyttänyt kaikkien työasioidensa hoitoon henkilökohtaista sähköpostia ulkoministeriaikanaan. Clintonin sähköpostin käytöstä on noussut kohu ja mediassa on epäilty hänen rikkoneen jopa lakia.
The Times -lehden asiantuntijoiden mukaan henkilökohtaista sähköpostia tulisi käyttää valtionhallinnon asioissa vain hätätapauksessa. Clintonin tiedottaja uskoo Clintonin halunneen toimivan lain mukaisesti. Tarkkaa selitystä syytä Clintonilta ei kuitenkaan ole saatu asiaan.
Clinton on 67-vuotias entinen ulkoministeri, entisen presidentin puoliso, senaattori ja juristi. Hillary Clintonin odotetaan ilmoittavan ehdokkuudestaan demokraattien presidenttikilpaan huhti-heinäkuun välissä.
Havator nostaa osuuttaan Ruotsissa
Torniolainen Havator on käynyt jälleen ostoksilla Ruotsissa. Tällä kertaa yhtiö osti nostopalveluryrityksen Norrköpingistä.
Nostopalveluyritys Havator vahvistaa asemiaan Keski- ja Etelä-Ruotsissa. Torniolainen yritys on ostanut Norrköpingissä toimivan nostopalveluyrityksen Tomas Andersson AB:n koko osakekannan.
Yrityksen liikevaihto on noin 13 miljoonaa Ruotsin kruunua. Yrityksen 11 työntekijää siirtyvät Havatorin palvelukseen.
Toimitusjohtaja Jussi Yli-Niemen mukaan yrityskauppa on osa suunnitelmaa, johon kuuluu Havatorin aseman vahvistaminen koko Ruotsissa.
– Yrityskauppa on jälleen yksi askel kehityksessä, jonka tavoitteena on rakentaa vahva ja toimiva toimipisteiden verkosto Ruotsissa. Tomas Andersson AB:lla on alalla hyvä maine ja pitkä kokemus, joten yrityskauppa sopi strategiaamme erinomaisesti, Yli-Niemi sanoo.
Vaasan hallinto-oikeus: Lupa Sierilän voimalaitokselle
Vaasan hallinto-oikeus on pysyttänyt luvan Sierilän vesivoimalaitoksen rakentamiselle Rovaniemelle. Jos päätös saa lain voiman, se tarkoittaa sitä, että Sierilän voimalaitos rakennetaan.
Vaasan hallinto-oikeus on antanut päätöksen koskien Sierilän voimalaitoksen vesitalouslupaa. Lupapäätös on pysytetty voimassa ehdollisena siten, että luvan saajalla on oltava ennen rakennustöiden aloittamista tietyt luonnonsuojelulain pykälien mukaiset lainvoimaiset poikkeusluvat tai Lapin ely-keskuksen päätös siitä, ettei poikkeuslupia tarvita.
Alueella esiintyy suojelua vaativaa putkilokasvi laaksoarhoa ja perhoslaji apilakirjokääriäistä.
Kemijoki Oy on jo hakenut poikkeuslupaa Lapin ely-keskukselta.
Pääosin lupapäätösvalitukset hylättiin
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi pääosin voimalaitoksen luvasta tehdyt valitukset.
Hallinto-oikeus on todennut aluehallintoviraston tavoin, ettei vanhan vesilain 2 luvun pykälässä 5 mainittuja ehdottomia luvanmyöntämisen esteitä ole ja hankkeen hyödyt ovat huomattavasti suuremmat kuin siitä aiheutuvat vahingot. Hankkeesta aiheutuu vaikeasti rahassa arvioitavissa olevia vahinkoja, haittoja ja muita edunmenetyksiä vesiluonnolle, luonnonympäristölle ja alueen virkistyskäytölle.
Hankkeen vaikutusalue on suosittua virkistyskalastusaluetta ja alueella on myös muuta virkistyskäyttöä. Rahassa arvioidut hankkeen hyödyt ovat yhteensä 112 miljoonaa euroa ja vahingot, haitat ja muut edunmenetykset yhteensä 8,3 miljoonaa euroa.
Lupamääräyksiin on tehty eräitä muutoksia ja lisäyksiä kuten määräys, jonka mukaan rapukannan tila on selvitettävä ennen rakennustöiden aloittamista ja määräys virkistyskäyttöhaitan korvaamisesta eräille virapaikkojen rannalla sijaitsevien kiinteistöjen omistajille.
Maksettavaksi määrätyistä korvauksista on poistettu luvan saajan vaatimuksesta kalastolle ja kalastukselle aiheutuvasta vahingosta Metsähallitukselle korvaus. Metsähallitus hoitaa sopimukseen perustuen luvan saajan omistamia kalavesiä.
Lisäystä on myös tullut muutamiin kiinteistökohtaisiin käyttöoikeuskorvauksiin ja virkistyskäyttöhaittakorvauksiin. Korvaussumma kokonaisuudessaan ei muutu merkittävästi.
Hallinto-oikeus hylkäsi vaatimukset kalatien rakentamisesta nyt
Hallinto-oikeus on hylännyt Kemijoki Oy:n lunastusvaatimukset ja vaatimuksen töidenaloittamisluvan myöntämisestä rajoitettunakin ennen päätöksen lainvoimaseksi tulemista.
Samoin hallinto-oikeus hylkäsi vaatimukset kalatien rakentamisesta nyt, mutta yhtiö määrättiin varautumaan jo rakenteiden suunnittelussa kalatien toteutukseen sen jälkeen, kun kalatiet on rakennettu Sierilän alapuolisiin voimalaitoksiin.
Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä voi vielä valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
_Täydennetty lisätiedoilla 3.3.2016 kello 8.58, 9.10., 10.04, 10.06._
Schumacherin poika teki F4-sopimuksen
Mick Schumacher mukailee isänsä jalanjälkiä kohti moottoriurheilun kuninkuusluokkaa. 
15-vuotias Mick Schumacher on tehnyt sopimuksen Formula 4 -talli
Van Amersfoort Racingin kanssa. F1-legenda Michael Shcumacherin poika ajoi
toiseksi Saksan karting-sarjassa viime kaudella.
\- Olemme seuranneet häntä testitilaisuuksissa ja odotamme
innolla menestyksekästä ensi kautta, hollantilaistallin omistaja Frits van
Amersfoort.
Formula 4 on nuorien lahjakkuuksien sarja, jota pidetään
F3:n ohella hyvänä paikkana näyttää taitoja Formula ykkösiä varten.
Kansainvälinen autoliitto FIA perusti oman F4-sarjansa vuonna 2013.
Michael jatkaa yhä kuntoutumistaan vakavasta
lasketteluonnettomuudesta. Historian menestyksekkäin F1-kuski voitti aikoinaan
useita Saksan karting-mestaruuksia, minkä jälkeen hän ajoi F3-luokassa ennen
moottoriurheilun kuninkuusluokkaa.
Mickin F4-kausi alkaa 25. huhtikuuta Saksassa.
Yksityistien hoidosta kaplakka Kajaanissa: "Ihmetellä täytyy, jos tien kunnossapito loppuu"
Kajaanin ympäristöteknisellä toimialalla tavoitellaan miljoonan euron säästöjä. Säästöjen myötä suurennuslasin alle ovat joutuneet yksityisteiden kunnossapito ja vanhat sopimukset.
Kajaanin kaupungin ympäristötekninen toimiala yrittää hakea säästöjä lopettamalla asemakaava-alueen ulkopuolella olevien yksityisteiden kunnossapidon. Tavoitteena on löytää tätä kautta ainakin osa tälle toimintakaudelle tehdystä miljoonan euron suuruisesta toimintakatteen leikkauksesta.
– Jostakin on leikattava ja ympäristölautakunta etsii kokoajan sellaisia säästökohteita, joiden vaikuttavuus olisi mahdollisimman vähäinen, sanoo toimialajohtaja Timo Soininen.
Ympäristölautakunnan säästöjen vuoksi kaupunki luopuu esimerkiksi Suvantolantien ja Notkotien kunnossapidosta. Kyse on yksityisteistä, joiden kunnossapidosta on aikoinaan tehty sopimus UPM:n kanssa ja nyt tämä sopimus loppuu. Kaupunki on laskenut kunnossapidon maksavan vuodessa 2 500 euroa.
– Yksityisten katujen kunnossapidosta vastaavat teiden omistajat tai tieosuuskunnat. Niiden hoito ei ole kaupungin vastuulla, perustelee Soininen.
Väheneekö Ponttoonipolun käyttö
Suvantolantiellä sijaitsee yksi omakotitalo ja Kainuun Kennelpiirin toimintakeskus sekä kaupunkilaisten palstanviljelyalue. Suvantotietä käyttävät kulkureittinä osa Nakertajan ja Hetteenmäen asukkaista, jotka kulkevat työpaikoilleen joen yli Ponttoonipolkua pitkin.
 Hankalaa on myös se, että kaupunki ei tue tieosuuskuntien toimintaa.
– Ihmetellä täytyy, jos tien kunnossapito loppuu. Kyse on lopulta pienestä summasta, kertoo Kainuun Kennelpiirin puheenjohtaja Jari Laine.
Kennelpiirin toimintakeskus on aktiivisessa käytössä. Vuosittain kävijöitä on kokouksissa, kokeissa ja testeissä on useita tuhansia. Kävijöiden lisäksi mukana on kokeissa ja testeissä vuosittain jopa 10 000 koiraa.
– Jos kaupunki ei peru päätöstä on meidän itse hoidettava kunnossapito. Talvella emme lähde auraamaan koko tietä. Yksi vaihtoehto on tieosuuskunnan perustaminen, mutta se on kuitenkin hankalaa, jos Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistys ei lähde mukaan osuuskuntaan. Hankalaa on myös se, että kaupunki ei tue tieosuuskuntien toimintaa, sanoo Jari Laine.
Ykköskohteilla kadunhoito on mielestäni hyvällä mallilla ja sen hoidamme vaikka rahaa ei olisi.
Kadut hoidetaan, vaikka rahaa ei olisi
Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistys, Kainuun Kennelpiiri ja yrittäjä Kusti Kemppainen ovat tehneet vastineen kaupungille, jossa he vastustavat ympäristöteknisen lautakunnan tekemää päätöstä luopua Suvantolantien ja Notkotien kunnossapidosta.
Jatkossa kaupunki pitää huolta asemakaava-alueen kaduista, mutta yksityisteiden kunnossapito ja vanhat sopimukset joutuvat suurennuslasin alle.
– Nyt meillä ei ole tiedossa vastaavanlaisia tapauksia. Säästöjä pyritään saamaan myös turhaa tekemistä vähentämällä. Ykköskohteilla kadunhoito on mielestäni hyvällä mallilla ja sen hoidamme vaikka rahaa ei olisi, sanoo Kajaanin kaupungininsinööri Matti Nousiainen.
Kirkon toimintakulttuuria halutaan uudistaa – "Kirkon on mentävä kylille"
Yliopistopappi Leena Huovinen ja kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalo eivät yllättyneet Ylen kyselystä, jonka tulosten perusteella mies- ja naisparit eivät ole saamassa oikeutta kirkolliseen avioliittoon ainakaan lähitulevaisuudessa.
Kisapappina ja yliopistopappina toiminut pastori Leena Huovinen uskoo, että kirkon pitäisi muuttaa toimintakulttuuriaan. Huovisen mielestä kirkon olisi mentävä ihmisten pariin.
– Kirkon on mentävä kylille. Eli toimintakulttuuria on muutettava niin, että me olemme ihmisten keskellä, Huovinen sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Huovisen mielestä kirkon uudistumisessa on tärkeää huomioida se, mitä ihmisten elämässä todella tapahtuu.
Väistämättä joitain asioita on alettava tekemään vähän uudella tavalla tai muuten me vaikutamme todella pölhöiltä
– Jos otamme tosissamme sen, mitä ihmiset ovat ja puhuvat ja mitä heidän elämässään tapahtuu, niin väistämättä joitain asioita on alettava tekemään vähän uudella tavalla tai muuten me vaikutamme todella pölhöiltä, Huovinen pohti.
Ylen kysely ei yllättänyt
[Yle kysyi kirkon päättäjiltä](http://yle.fi/uutiset/kysely_kirkko_ei_vihi_homopareja_viela_vahaan_aikaan/7832902), tulisiko samaa sukupuolta 
olevien avioliitot hyväksyä, vai tulisiko avioliittokäsitys säilyttää 
ennallaan. Kyselyn perusteella enemmistö kirkolliskokouksen jäsenistä haluaa säilyttää avioliiton miehen ja naisen välisenä.
Sekä Huovinen että kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalo olivat yhtä mieltä siitä, että Ylen kyselyn tulos ei ollut yllätys.
Huovinen tosin uskoo, että jonain päivänä kirkko vielä hyväksyy samaa sukupuolta olevien avioliitot.
– Kyllä tulee varmaan päivä, tai toivon, että tulee päivä. Tuleeko se sitten minun elinaikanani tai minun elinvuosinani, en tiedä, mutta minulle se on aika tärkeä asia, Huovinen pohdiskeli.
– En näe sille estettä, että samaa sukupuolta olevia voitaisiin myös kirkollisesti vihkiä, Huovinen jatkoi.
"Kirkkoon tarvitaan lämpöä"
Keskitalo toivoi aiheesta rakentavaa keskustelua, mutta ei halunnut ottaa kantaa siihen, miten samaa sukupuolta olevien avioliitolle tulevaisuudessa käy.
Kirkolla on tässä hirveän pitkä historia. Se ei voi yhtäkkiä vaan päättää, että pannaan nyt syrjään ne vanhat ajatukset ja otetaan uudet tilalle.
– Kirkolla on tässä hirveän pitkä historia. Se ei voi yhtäkkiä vaan päättää, että pannaan nyt syrjään ne vanhat ajatukset ja otetaan uudet tilalle. Sen täytyy olla uskollinen omalle perinteelleen, Keskitalo selitti.
Hänen mukaansa merkittävää on kuitenkin se, että kirkkoa halutaan uudistaa.
– Eettiset ja avioliittoon liittyvät kysymykset ovat vanginneet keskustelun. Minä näkisin, että kaikkein suurin uudistumisen tarve on toimintakulttuureissa kirkossa. Kirkkoon tarvitaan lämpöä ja ihmisläheisyyttä, Keskitalo sanoi.
Keskitalon mukaan kirkon pitäisi vähentää byrokratiaa ja keventää organisaatiota ja mennä lähemmäs ihmisiä.
Junat myöhästelevät Turun ja Helsingin välillä
Myöhästely johtuu viasta, joka pysäytti tiistaiaamuna Helsingin junaliikenteen kokonaan. Tilanne on helpottumassa.
Junat Turun ja Helsingin välillä voivat myöhästellä koko päivän. Ongelmat johtuvat sähköratavauriosta, joka pysäytti hetkeksi koko Helsingin junaliikenteen.
Junaliikenne on rataliikennekeskuksen mukaan kuitenkin palautumassa normaaliksi. Junat myöhästelevät iltapäivään saakka myös pääradalla.
Rataliikennekeskuksen mukaan junavuoroja saatetaan joutua myös perumaan.
Ouluun keskustaan halutaan täydennysrakentamista
Täydennysrakentamisen kohteeksi sopisivat muun muassa Raksila ja Heinäpää. Myös Kemintien ja Pohjantien ympäristöön halutaan täydennysrakentamista.
Useat oululaiset toivovat täydennysrakentamista Oulun keskustaan. Kaupunkiympäristön kehittämistä täydennysrakentamisen keinoin halutaan erityisesti keskustan lisäksi esimerkiksi Raksilassa, Heinäpäässä ja Oulujoen suistoalueella.
Kauempana keskustassa täydennysrakentamista toivotaan useimmiten rakentamattomille teiden varsille, muun muassa Kemintien ja Pohjantien ympäristöön.
Tiedot käyvät ilmi Oulun kaupungin viime syksynä järjestämästä internet-kyselystä, johon vastasi noin 400 oululaista. Kyselyn tulosten mukaan täydennysrakentamista pidetään tarkoituksenmukaisena ja järkevänä keinona kaupunkiympäristön kehittämiseen. Vastauksissa esitetyt täydennysrakentamisalueet on jo osin sisällytetty kaupungin yleis- ja asemakaavoihin.
Oulun kaupungin yhdyskunta- ja ympäristöpalveluissa pohditaan kyselyjen hyödyntämistä myös jatkossa.
– Jatkossa voisi olla perusteltua toteuttaa täydennysrakentamiseen liittyviä kyselyjä kohdistettuina kaupungin eri osa-alueille, mikä voisi tavoittaa uusia vastaajia ja tuoda tietoa täydennysrakentamismahdollisuuksista esimerkiksi Oulunsalon tai Kiimingin taajamista, viestintäpäällikkö Terttu Mikkola Oulun yhdyskunta- ja ympäristöpalveluista toteaaa.
Enemmistö kirkon päättäjistä ei hyväksy samaa sukupuolta olevien vihkimisiä
Lähes puolet Ylen kyselyyn vastanneista kirkolliskokouksen edustajista säilyittäisi avioliittökäsityksen täysin ennallaan.
Yleisradio kysyi kirkolliskokouksen edustajilta, tulisiko samaa
sukupuolta olevien avioliitot hyväksyä, vai tulisiko avioliittokäsitys
säilyttää ennallaan. Kysymykseen vastasi 84 kirkolliskokouksen 96 edustajasta.
**39 vastaajaa** säilyttäisi avioliittokäsityksen ennallaan.
**10 vastaajaa** luopuisi vihkimisoikeudesta kokonaan, mutta
siunaisi vain miehen ja naisen väliset avioliitot.
**17 vastaajaa** ei luopuisi vihkimisoikeudesta, mutta
hyväksyisi samaa sukupuolta olevien avioliitot.
**16 vastaajaa** luopuisi vihkimisoikeudesta, mutta siunaisi
myös samaa sukupuolta olevien liitot.
Reilu enemmistö – 49 vastaajaa – ei siis hyväksy tai siunaisi
samaa sukupuolta olevien liittoja.
Eduskunnan hyväksymä ja presidentin vahvistama sukupuolineutraali avioliittolaki tulee voimaan vuonna 2017. Sen jälkeen kirkon käytäntö on ristiriidassa lain kanssa.
Kirkkolakia tai kirkkojärjestystä muutetaan kirkolliskokouksessa äänestämällä. Päätösehdotus tarvitsee kolme neljäsosaa kirkolliskokouksen äänistä tullakseen hyväksytyksi.
Kirkolliskokouksella on 64 maallikkojäsentä ja 32 pappisjäsentä.
**Lue myös:**
**[Presidentti vahvisti historiallisen avioliittolain muutoksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252823)**
**[Sukupuolineutraali avioliittolaki voitti äänestyksen eduskunnassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250474)**
Laukaan pizzeriasurmista epäiltyä esitetään vangittavaksi
Poliisin mukaan epäillyn miehen vangitsemista käsitellään Keski-Suomen käräjäoikeudessa keskiviikkona.
Rikoksista epäiltyä miestä on puhutettu useaan kertaan, ja varsinaiset kuulustelut alkavat tänään turkin kielen tulkin avustuksella.  
  
Tämänhetkisen tiedon mukaan rikoksesta epäiltyä tullaan esittämään vangittavaksi Keski-Suomen käräjäoikeudessa keskiviikkona.
Tutkinnasta tiedotetaan seuraavan kerran tänään iltapäivällä viimeistään klo 15.
Näkökulma: Citykirkon sudenkuopat
Olin Seinäjoella seuraamassa Houmchurch-seurakunnan sunnuntaipalvelusta. Touhu näytti kiinnostavalta ja sympaattiselta. Se herätti kuitenkin tukun kysymyksiä – mistäpä muusta kuin rahasta ja vallasta. Näin kirjoittaa Ajankohtaisen kakkosen Jyrki Richt
Toimittaja on hiukan hämmentynyt.
**He ovat nuoria, trendikkäitä ja hyvännköisiä**. Tytöt ovat tälläytyneitä kuin baarikierrokselle. Pojat brassailevat tyylikkäillä kuteillaan. Hymyjä riittää, iloista puheensorinaa, kaikki ovat hyväntuulisia. Pastorit Niklas Niemelä ja Johannes Saranpää ja heidän puolisonsa Tanja ja Jenni hehkuvat kuin parhaimmissakin bileissä.
Tämä on Houmsunnuntai, uuden citykirkon tärkein toimintamuoto.
Onko tämä valoisuus totta vai löytyykö pintaa raaputtamalla pimeämpiä puolia?
**Täytyy tunnustaa, että perusvaikutelma oli ihan positiivinen**. Sekä pastorit että heidän tiimiläisensä puhuivat ja toimivat aidon oloisesti. Tavallisia, mukavia suomalaisia. Uskovaisia toki.
Opillisiin asioihin en puutu – enkä osaisikaan. Kukin tulkoon uskollaan autuaaksi.
Arvomaailmaltaan he ovat konservatiivisempia kuin me liberaalit valtavirran kulkijat, mutta jyrkkää abortin vastustusta tai homoliittojen kieltoa ei silmille hyppinyt. Pikemminkin he halusivat viestiä pohtimisen ja keskustelun halua ikään kuin merkkinä siitä, että monet arvot ovat heidänkin maailmassaan muutoksessa. Tai sitten kyse oli taktikoinnista.
**Mutta se raha.** Kun seurakunnalla on tuhansien eurojen kuukausimenot ilman palkattua henkilökuntaakin – pastoritkaan eivät nosta palkkaa – on rahankeruu aivan olennainen osa toimintaa. Kaikilta seurakuntalaisilta ja etenkin tiiviisti mukana olevilta aktiiveilta on saatava rahaa koko ajan niin kolehteina kuin kuukausimaksuinakin, muuten koko toiminta tyrehtyy.
Vapaaehtoistathan se on. Moni rahoittaa mielellään tärkeäksi kokemaansa työtä. Ja keräähän evankelis-luterilainen kirkkokin verotuloja ja kolehteja.
Riski piilee kuitenkin siinä, että rahankeruu kipuaa rengistä isännäksi. Maailmalta löytyy lukuisia esimerkkejä seurakunnista, joiden olemassaolon tarkoitus on kyyninen rahankeruu.
Pienessä yhteisössä ei ole kontrollikoneistoja. Vastuunjako on vähäistä. Päättäjät ja toimijat ovat samoja henkilöitä. Heidän moraalinsa pitää olla kristallinkirkas.
**Toinen kysymys on valta, joka uskonnollisissa yhteisöissä on aina moniulotteinen asia. **Uskonnollinen kokemus yltää sielun ja persoonan syövereihin, ja tällöin ihminen on altis manipuloinnille eikä aina tee ratkaisujaan rationaalisesti.
Houmchurch – kuten moni muukin uskonnollinen ryhmä – perustuu tiiviin yhteisön rakentamiseen. Vapaaehtoistiimiläiset kytkeytyvät kiinteästi toiminnan ytimeen, ja jokaiseen tulijaan pyritään heti solmimaan yhteys. Porras portaalta luodaan yhteys kaikkiin, joka on Houmchurchissa mukana, kuten Johannes Saranpää sanoo.
Mitä pienempi ja kiinteämpi uskonnollinen yhteisö on, sitä isompi on johtajien vastuu, muistuttavat haastattelemani uskontotieteen tutkijat. Parhaimmillaan jäsen kokee juuri sitä yhteisöllisyyttä, yhdessäoloa ja yhdessä tekemistä, mitä hän on tullut seurakunnasta hakemaan. Pahimmillaan hänet alistetaan johtajan suopeudesta ja oikuista riippuvaiseksi, tahdottomaksi manipuloinnin kohteeksi.
Johannes ja Niklas, olettehan juuri niin reiluja ja rehellisiä, miltä vaikutatte? Ettehän petä seuraajianne ja johda laumaanne pimeille poluille?
Työvoitolla työhön – Forssa kampanjoi työttömyyden kukistamiseksi
Forssa haluaa valjastaa työttömyyden nujertamiseen koko kaupungin. Työllisyyspalvelut on brändätty Tyovoitto-nimen alle. Näin halutaan herätellä  pitkäaikaistyöttömiä hakemaan neuvoja ja apua sekä paikallisia yrityksiä tarjoamaan töitä.
Forssa on tuotteistanut työllisyyspalvelunsa [Työvoitto](http://www.tyovoitto.fi/)-sivustolle, joka palvelee sekä työnhakijoita että työnantajia.
Työvoitosta löytyvät kaikki kaupungin työllisyyteen liittyvät palvelut, kuten työvalmentajien palvelut, työpajat, kuntouttava työ ja nuorten palvelut. Samalla on käynnistetty kampanja, jolla herätellään me-henkeä työttömyyden nujertamiseksi kaupungissa, kertoo Forssan kaupungin työllisyys- ja hyvinvointipalvelujen päällikkö Jaakko Leskinen.
– Haluamme sekä työnantajille että työntekijöille tarjota aiempaa selkeämpi, konkreettisiin toimiin päätyvä palveluväylä verkossa. Halutaan herätellä Forssan kaupunkia yhteisönä ja työnantajia ja työnhakijoita näkemään uusia mahdollisuuksia, ja toisaalta yhdistää työnhakijoita ja palvelun tarvitsijoita tarvittaviin kohteisiin.
Koko kaupunki mukaan
Kampanjalla Forssa haluaa herätellä koko kaupungin yhteisöllisyyttä ja vastuuntuntoa. Päätavoitteena on työllistäminen. Työvoittoa on rakennettu, jotta palvelutarjonta olisi paremmin saatavilla ja eri vaihtoehdot ihmisten tiedossa, kertoo Leskinen.
– Työllisyyskampanja kestää lähes koko loppuvuoden. Kerromme aiempaa selkeämmin, mitä on tarjolla ja suorat toimenpidevaihtoehdot.
Forssan työttömyysaste oli joulukuun lopussa 16,2 prosenttia. Forssan kaupunki maksaa noin miljoonan euroa vuodessa kuntaosuusmaksua työmarkkinatukina pitkittyneestä työttömyydestä.
– Meidän perusviestimme on, että me palvelemme ja otamme nopeasti yhteyttä. Meidän tehtävänämme on raivata ja silottaa tietä jokaisen henkilökohtainen tilanne huomioon ottaen. Byrokratia ei saa olla esteenä työllistymiseen tai työllistämiseen, Leskinen sanoo.
Työvoitto lanseerataan Forssan [työllisyysmessuilla](http://www.forssa.fi/uutisnostot/?newsid=1214) Forssan Työväentalolla keskiviikkona 4. maaliskuuta. Messuilla on paikalla yrityksiä ja oppilaitoksia.
Ely-keskus hylkäsi martinjärveläisten esityksen – Vapon turpeenkaivu voi jatkua
Martinjärven vesinhoitoyhdistys olisi halunnut kieltää hallintopakkoesityksellä Vapon turpeenkaivun neljällä suolla. Yhdistyksen mielestä päästöt ovat huomattavasti ilmoitettua suuremmat.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on hylännyt keuruulaisen Martinjärven vesienhoitoyhdistyksen (MVHY) esityksen turpeenkaivun kieltämiseksi Tupa-, Maja-, Loukku- ja Mustasoilla.
Vesienhoitoyhdistys jätti hallintopakkoesityksen, koska se olisi halunnut kieltää Vapoa kaivamasta turvetta Martinjärven yläpuolisilla soilla, kunnes toiminnan vesistöpäästöt on selvitetty.
Yhdistyksen mukaan päästöt ovat 6-10 kertaa suuremmat, kuin Vapo on ilmoittanut.
Vesienhoitoyhdistys muistuttaa, että Keski-Suomen Ely-keskus on kertonut saman vesireitin varrella sijaitsevan Kalmunevan turpeenottoaluetta koskevassa hallintopakkopäätöksessä vuonna 2013, että reitti on turvevesien pilaama aina Pihlajaveteen saakka. Yhdistyksen mukaan tutkimukset osoittavat, että Martijärven sietokyky ylittyy hyvin todennäköisesti.
Martinjärven vesienhoitoyhdistys valittaa ely-keskuksen päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Avioehtoja ei rynnätä rekisteröimään 
Pariskunnat eivät ole rynnistäneet rekisteröimään avioehtoja. Määrä ei ole juurikaan viime vuosina muuttunut.  Pohjois-Pohjanmaan maistraatin luvuissa on kuitenkin hienoista nousua, koska kaksi maistraattia yhdistyivät muutama vuosi sitten. Avioehdon voi laatia myös avioliiton aikana.
Vuonna 2008 silloisessa Pohjois-Pohjanmaan maistraatissa rekisteröitiin 429 avioehtoa. Kainuun maistraatissa rekisteröintejä oli 81. Vuosien 2009-2011 aikana Pohjois-Pohjanmaan maistraatissa rekisteröitiin vuosittain yli 400 avioehtoa ja Kainuun maistraarissa noin 80-90.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maistraatit yhdistyivät vuonna 2012, mikä aiheuttaa maistraatin Oulun yksikön mukaan pienen nousun avioehtojen rekisteröintien määrään. Tuolloin avioehtoja rekisteröitiin 527. Vuonna 2013  lukumäärä oli 505 ja vuonna 2014 522.
Vuonna 2013 Pohjois-Suomen maistraatin alueella avioliittoon vihittiin 1 090 paria  ja viime vuonna 1 119 paria. Kirkollisia avioliittoja solmittiin Oulun ev.-lut. seurakuntien tiedotteen mukaan 924 vuonna 2014. Vihkimisten osuus on pysynyt vuoden 2013 tasolla. Avioeroja oli 415, vuonna 2013 niitä oli 455.
Parisuhteiden rekisteröinnissä on tapahtunut viime vuosina hienoista nousua. Vuonna 2012 parisuhteita rekisteröitiin 16, 21 vuonna 2013 ja 27 vuonna 2014.
Sopimuksen voi tehdä myös avioliiton aikana
Avioehtosopimuksessa puolisot voivat sopia, että avioliiton tai rekisteröidyn parisuhteen päättyessä heidän omaisuuttaan ei jaeta avioliittolain pääsäännön mukaan tasan heidän kesken. Puolisot voivat joko ennen avioliiton solmimista tai parisuhteen rekisteröintiä tai sen aikana tehdä avioehtosopimuksen.
Avioehtosopimuksessa puolisot voivat sopia, ettei kummallakaan taikka toisella ole avio-oikeutta toisen omaisuuteen. Avio-oikeus voidaan sulkea pois kokonaan taikka osittain.
Avioehtosopimus on tehtävä kirjallisesti, allekirjoitettava ja päivättävä. Lisäksi kahden esteettömän henkilön on todistettava se oikeaksi. Avioehtosopimus tulee voimaan, kun se toimitetaan maistraatille rekisteröitäväksi.
Avioehtosopimus saattaa olla varsin monimutkainen sopimus. Sen tekemistä harkittaessa on aiheellista kääntyä esimerkiksi asianajajan tai lakimiehen puoleen, maistraatin nettisivulla neuvotaan.
Sähkökatko ohi – junaliikenne myöhästelee pitkälle päivään
Junaliikenteen Helsingissä halvaannuttanut sähkökatko on ohi. Ensimmäiset junat pääsivät liikenteeseen kello kahdeksan, liki tunnin seisomisen jälkeen.
Pahimmassa aamuruuhkassa työmatkaliikenteen katkaissut rataverkon sähkövika on saatu korjattua.
VR:n operaatiokeskuksen mukaan junat saatiin liikenteeseen kello kahdeksan. Liikenne ehti seistä paikoillaan liki tunnin ajan.
Jännitekatkon rataverkossa aiheutti ajolangan väärälle puolelle pudonnut junan virtakytkin. Rataliikennekeskuksen mukaan sähkökatko havaittiin noin kello 07.15.
Rataverkko oli sähkötön Helsingissä Oulunkylän ja Huopalahden eteläpuolella.
Rataliikennekeskuksen liikennepäällikkö Jari Lindström kertoo, että ihmisiä päästettiin ulos junista ainoastaan jos juna oli saatu pysäytettyä laiturialueelle. Muutoin väki joutui odottamaan sähköjen palautumista sisällä vaunuissa.
Sähkökatkon heijastusvaikutukset näkyvät koko päivän. Rataliikennekeskuksen mukaan pitkiä kaukojunaliikenteen myöhästymisiä on vaikea kuroa kiinni.
Kokkola pitää kokouspalkkiot toistaiseksi ennallaan – koko paketti käydään läpi syksyllä
Kokkolan kaupunki ei nosta sataman ja energialaitoksen hallitusten kokouspalkkioita. Maanantaina kokoontunut konserni- ja kaupunkikehitysjaosto käsitteli esitystä, joka olisi nelinkertaistanut ne. Koko kaupunkikonsernin palkkioita katsotaan uudestaan ensi syksynä.
Jaosto päätti yksimielisesti pitää
palkkiosummat ennallaan. Kiinteänä vuosipalkkiona jäsenille maksetaan 850 euroa
ja puheenjohtajille 3500 euroa. Jäsenten yksittäiset kokouspalkkiot ovat 90
euroa.
Kaupunginhallituksen ja konserni- ja
kaupunkikehitysjaoston puheenjohtaja Veikko Laitila sanoo, että koko
kaupunkikonsernin palkkioita katsotaan kokonaisuutena uudestaan syksyllä 2015.
Laitila ei kyseenalaista sataman ja energialaitoksen palkkioiden
korotustarvetta.
– Yhtiöitettyihin liikelaitoksiin
valittiin pienet dynaamiset hallitukset, joissa on osaamista ja asiantuntemusta
yllin kyllin. Maailma muuttuu siihen suuntaan, että osaamispainotteisuutta
tarvitaan lisää näihin hallituksiin. Kun ihmiset ovat valmiita työskentelemään
tällaisissa tehtävissä, täytyyhän niistä saada asianmukainen korvaus.
Kaupunki vahvisti omistamiensa
yhtiöiden palkkiot tammikuussa, mutta yhtiöiden hallituksiin valitut hallitusammattilaiset
pitivät niitä liian pieninä.
Miten KappAhlin mainostekstiviestit saa loppumaan?
Vaatemyymälä KappAhlin kanta-asiakkaaksi liittynyt katsojamme saa kerran viikossa tekstiviestin uusimmista tarjouksista. Asiakas on kyllästynyt viesteihin ja yrittänyt ohjeiden mukaisesti kieltää mainosviestit, mutta viestien tulo ei ole lakannut.
Konsteja viestien lopettamiseen on monia, kertoo KappAhlin markkinointipäällikko **Sanna Järvinen-Muhonen**.
- Asiakas voi täyttää myymälässä tekstiviestimainokset kieltävän lomakkeen, [käydä nettisivuillamme tekemässä kiellon](http://www.kappahl.com/fi-FI/asiakaspalvelu/ASIAKASPALVELU/kontakta-oss/) tai sitten lähettää kieltotekstiviestin. Ohjeet kieltotekstiviestiin on noin joka kolmannessa mainosviestissä.
 
Miksei mainosten kieltoviestin lähettäminen sitten ole onnistunut?
- Kyseessä voi olla tekninen ongelma tai sitten voi olla ettei tekstiviestiä ole lähetetty oikein. Suosittelen soittamaan asiakaspalveluun, jos tekstiviesti ei mene läpi.
Tekstiviestitse mainoskiellon voi tehdä lähettämällä sanan 'STOPP' numeroon 16310.
**Tutustu myös:
[Voiko tekstarimainokset jotenkin kieltää?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/08/voiko-tekstarimainokset-jotenkin-kieltaa)
[Miksi liittymästä ei saa mainosviestejä pois?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/12/09/miksi-norppa-liittymasta-ei-saa-mainosviesteja-pois)**
**Toimittaja: Pyry Sarkiola**
Yle Tampereen Radio muuttaa viikoksi sairaalaan
Yle Tampereen viimesyksyinen Tesoma-viikko saa jatkoa. Tampereen Radion lähetys tulee maaliskuussa viikon ajan Tampereen yliopistolliseen sairaalaan rakennettavasta tilapäisstudiosta.
Yle Tampere muuttaa viikoksi Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Tampereen Radion kaikki lähetykset tehdään Taysin Keskussairaalan pääaulasta 23.–27. maaliskuuta.
Viikon aikana lähetyksissä kuuluvat ajankohtaiset asiat ja sairaalan elämä.
– Terveydenhuolto jos mikä on juuri nyt ajankohtainen asia. Se koskee meitä kaikkia ja on suuressa murroksessa. Siksi haluamme mennä viikoksi keskelle sairaalan arkea ja kertoa sen todellisuudesta, sanoo Yle Tampereen päällikkö Sinikka Tuomi.
Yleisö on tervetullut seuraamaan lähetyksen tekoa sairaalaan.
Yleisö mukaan suunnittelemaan Tays-viikkoa
Yle Tampere toivoo yleisöltä ideoita Tays-viikolle. Toimitus järjestää avoimen toimituskokouksen torstaina 5. maaliskuuta klo 12–13 osoitteessa [yle.fi/tampere](http://yle.fi/alueet/tampere/). Silloin voi vaikuttaa viikon sisältöön ja vaikkapa vinkata haastateltavia.
Tays-viikon aikana myös ennakoidaan tulevia eduskuntavaaleja. Yle järjestää vaalikeskustelun sosiaali- ja terveyspalveluista torstaina 26. maaliskuuta sairaalan kahvilassa. Keskustelun voi katsoa suorana lähetyksenä netissä.
Sairaalamaailma tutuksi muillekin kuin sairaille
Yhteistyö Yle Tampereen kanssa on sairaalalle uudenlainen tapa avata ovensa kaikelle kansalle. Sairaala haluaa karistaa mainettaan vaikeasti lähestyttävänä paikkana.
– Ylen Tays-viikolla kenenkään ei tarvitse olla sairas päästäkseen sisään sairaalamaailmaan. Toimitus välittää ison talomme elämää ja tunnelmia jokaiseen kotiin, sanoo Taysin ja sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen.
Yle Tampereen studio muuttaa kotitoimituksesta toista kertaa vuoden sisällä. Viime syksynä lähetykset tehtiin viikon ajan tamperelaisen lähiön Tesoman ostoskeskuksesta. Silloin tilapäisstudio rakennettiin hylättyyn liiketilaan.
Selvitys: Suomi yhä OECD-maiden parhaimmistoa naisten työelämä-asemassa
Pohjoismaat mahtuvat viiden kärkeen 27 maan vertailussa. Ykkönen on Norja, Suomi on viides. Palkkojen tasa-arvossa Suomi sen sijaan ei erotu edukseen.
Suomi on säilyttänyt sijoituksensa naisten asemaa työelämässä mittaavassa OECD-maiden laajuisessa selvityksessä. PwC-yhtiön tuoreen listauksen mukaan Suomi on sijalla viisi kaikkiaan 27 maan vertailussa.
Pohjoismaat sijoittuvat kaikki viiden kärkeen. Ykkösenä on Norja. Sitä seuraavat Tanska ja Ruotsi. Suomea ennen neljännelle sijalle on rankattu Uusi-Seelanti.
Listan hännillä on Etelä-Korea.
Tutkimuksessa otetaan huomioon palkkojen tasa-arvo, naisten osuus työelämässä, naisten työttömyysaste sekä naisten osuus kokopäivätyötä tekevistä.
Kun tarkastellaan naisten ja miesten työvoimaosuuksia, sijoittuu Suomi kärkeen. Sukupuolien välisessä palkkaerossa Suomi on puolestaan OECD-maiden häntäpäässä.
Venäjä, Ukraina, Saksa ja Ranska neuvottelivat Ukrainan kriisistä
Venäjän, Ukrainan, Saksan ja Ranskan johtajat ovat neuvotelleet Ukrainan kriisistä puhelimitse. Johtajat toivovat Etyjiltä suurempaa roolia.
Venäjän, Ukrainan, Saksan ja Ranskan johtajat ovat neuvotelleet Ukrainan kriisistä puhelimitse. Johtajat toivovat Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjiltä apua aiemmin sovitun tulitaukosopimuksen täytäntöönpanossa, sekä suurempaa roolia tilanteessa.
Presidentit Vladimir Putin, Petro Porošenko ja Fran_ç_ois Hollande sekä liittokansleri Angela Merkel ovat sopineet pyytävänsä apua Etyjiltä aiemmin sovitun tulitaukosopimuksen täytäntöönpanossa. He haluavat lisää tarkkailijoita Itä-Ukrainaan alueille, joilla tulitaukoa ei ole noudatettu.
Etyjiltä halutaan päivittäinen raportti tilanteesta, miten tulitaukosopimusta on noudatettu ja miten raskaiden aseiden poisvetäminen etenee.
Kanerva: Parin viikon sisällä
Etyjin yleiskokouksen presidentti Ilkka Kanerva (kok.) arvioi, että käytännön toimiin tarkkailijoiden lähettämiseksi voitaisiin päästä parin viikon sisällä.
Kanerva kommentoi tiistaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa Venäjän, Ukrainan, Saksan ja Ranskan johtajien halua lisätä tarkkailijoita Itä-Ukrainassa.
– Tämä on tavallaan sisäänkirjoitettu Etyjin valmisteluihin Ukrainan tilanteen rauhoittamiseksi ja tähän on ikään kuin henkisesti varauduttu. Heti sen jälkeen kun suinkin turvallisuusolosuhteet sen mahdollistavat ja taloudelliset edellytykset ovat kasassa, Kanerva totesi.
– Tämä on erittäin tärkeä asia, koska tulitauko on ensimmäinen niistä edellytyksistä, joilla rauha voidaan palauttaa. Muita ovat rajavalvonta, humanitaarinen apu ja niin edelleen.
Kunnanjohtajan viran hakuajalle jatkoa Inarissa
Inarin kunnanhallitus päätti jatkaa kunnanjohtajan viran hakuaikaa. Hakuaikaa jatketaan 27. maaliskuuta saakka. 
Virkaa aikaisemmin hakeneet otetaan huomioon.
Inarin kunnanjohtajan virkaa määräaikaan 27.2.2015 mennessä haki 12 henkilöä ja yksi henkilö antoi suostumuksen. 
Kunta päätti jatkaa viranhakua, koska se toivoo saavansa lisää hakijoita. 
Lisäksi osa hakijoista on hakenut kunnanjohtajan tointa myös muista kunnista. Hallintojohtaja Pentti Tarvaisen mukaan Inarissa halutaan nähdä miten hakuprosessi näiden osalta etenee.
Hakijat Inarin kunnanjohtajaksi tähän mennessä
Inarin kunnanjohtajan virkaa tähän mennessä ovat hakeneet seuraavat henkilöt:
Alaheikka, Risto, ekonomi, toimitusjohtaja 2011-2014, Tornio
Erola, Riitta, terveystieteiden tohtori, palvelutuotantojohtaja 2006-2014, Oulu
Haalisto, Ilpo, kasvatustieteiden maisteri
Herva, Yrjö, maa- ja metsätieteiden maisteri, Konsultti/neuvonantaja, Helsinki
Holopainen, Asseri
Laaksonen, Raimo, kauppatieteiden maisteri, koneenrakennuksen insinööri, hallituksen puheenjohtaja 2012-2014, Turku
Leppäjärvi, Jani, insinööri, projektipäällikkö/-vastaava 2014, Turtola
Mäntykangas, Ensio, insinööri, Saariselkä
Reiman, Pekka, diplomi-insinööri, projektipäällikkö 2012-2014, Mäkelä
Salminen Olli-Pekka, hallintotieteiden maisteri, kaupunginjohtaja 2011-2014, Rovaniemi
Tuunainen, Vesa, filosofian maisteri, hallintotieteiden kanditaatti, henkilöstöjohtaja 2010-2014, Hyvinkää
Vainikka Tero, Helsinki
Vasankari, Jaana, liikuntatieteiden maisteri,tapahtumapalveluiden johtaja, Kuopio
Matti Muukkonen ei hae virkaa
Toisin kuin aikaisemmin julkisuudessa on ilmoitettu, Matti Muukkonen ei ole hakenut Inarin kunnanjohtajan virkaa.
Muukkonen oli tiedustellut suostumuskäytäntöjä sähköpostitse kunnalta ja tämä oli tulkittu suostumukseksi.
Kunnanhallitus päätti hakuajan jatkamisesta maanantain kokouksessaan.
_Juttua täydennetty 3.3.2015 8:26, 10.50: Lisätty hakijoiden nimet ja viimeinen kappale, sekä syy hakuajan pidentämiselle. _
Kommentti: Kimmo Timonen teki juuri niin kuin piti
Kimmo Timonen ei Chicago-debyytissään häikäissyt mutta täytti ruutunsa mallikkaasti, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Lähes 1 100 NHL-ottelun veteraani tietää mitä tehdä, vaikka takana olisi lähes kymmenen kuukauden tauko otteluista. Kimmo Timonen otti Chicago-debyytissään maltillisesti. Hän pelasi Carolinaa vastaan juuri niin kuin piti.
Timonen, 39, on pitänyt taukonsa aikana kunnostaan hyvää huolta, mutta luistelu- ja pelikuntoa on mahdotonta pitää huipputasolla kaukalon ulkopuolella.
Vasta muutaman viikon jäällä harjoitellut Timonen pysyi kuitenkin hyvin Chicagon pelirytmissä mukana ja pelasi Brent Seabrookin rinnalla paria ajatusvirhettä lukuun ottamatta todella varmasti. 
Timonen pelasi paluuottelussaan lyhyttä vaihtoa ja vältti turhat riskit. Hän ei varsinaisesti loistanut mutta ei myöskään sortunut virheisiin.
Yleensä pelirohkea Timonen keskittyi tasaiseen peruspeliin ja yksinkertaisiin syöttöihin. Pakkikonkari pelasi paluuottelussaan lyhyttä vaihtoa ja vältti turhat riskit. Hän ei varsinaisesti loistanut mutta ei myöskään sortunut virheisiin.
Hurricanes oli Timoselle hyvä vastustaja pitkän tauon jälkeen. Carolina ei juurikaan hyökkäyspelillään häikäise, joten suomalainen sai hakea pelituntumaa rauhassa.
Pieninä säröinä Timosen illassa olivat Carolinan maalit, joita hän todisti paraatipaikoilta. Varsinaisesti Timosen piikkiin osumia ei voi kuitenkaan panna.
Chicagon valmennukselta Timosen suhteen myönteinen viesti oli se, että suomalaispakki sai debyytissään vastuuta reilut 17 minuuttia – ensimmäisessä erässä Timonen pelasi lähes seitsemän minuuttia ja jätti taakseen jopa Blackhawksin ykköspakin Duncan Keithin.
Vuonna 1998 alkaneella NHL-urallaan suuriin minuutteihin tottunut Timonen saa palautua kauden avausottelustaan rauhassa. Chicago kohtaa vasta perjantaina kotonaan Edmontonin, joten suomalaisella on tällä viikolla hyvin aikaa tutustua uuteen seuraansa.
Älä pelkää päättää elämästäsi: "Jos ihminen tarttuisikin elämän vetoköyteen"
Menetitkö mahdollisuuden? Joskus syy voi löytyä alitajunnastasi ja joskus asennetta kannattaa korjata. Psykologi kannustaa kuitenkin tekemään päätöksiä, vaikka se pelottaisi, jotta elämä ei jää elämättä.
Unohditko vastata tärkeään viestiin, tai nukuitko työhaastattelun ohi? Joskus mahdollisuuksia menetetään niin, että siihen on itsekin tiedostamattaan vaikuttanut – alitajuisesti.
– Jos pohjalla on jollakin tasolla epävarmuutta, voi epäröinti kuvastaa sitä. Harvoin elämässä ollaan on tai off, ja ratkaisuun sisältyy aina myös uhka. Aivan kuin jalat äänestäisivät ristiriitaisessa tilanteessa, että en menekään siihen työhaastatteluun, Väestöliiton psykologi Keijo Markova sanoo.
– Joku puoli meistä on voinut olla mukana tarkoituksellisesti menettämässä mahdollisuutta, vaikkemme sitä itse tietäisikään.
Elämän suuria päätöksiä ei kuitenkaan kannata jättää alitajunnan varaan. Päätöksenteko ja riskit voivat opettaa meille tulevasta.
– Joudumme tekemään päätöksiä. Jos jättäisikin päättämättä, niin voisihan sitä sanoa, ettei koskaan tehnyt virhepäätöstä, sitoutunut väärään ihmiseen tai mennyt väärään paikkaan. Tietysti siinä on pieni pulma – seurauksena voi olla elämätön elämä, Keijo Markova miettii.
On sanottu, että elämän maalisuoralla ei kadutakaan tehtyjä asioita, vaan niitä, mitä jätettiin tekemättä.
– Usein se liittyy jotenkin ihmissuhteisiin. Ihmisen perustarvehan on löytää toisen kautta rakastava yhteys itseensä. Voi olla, että tämä perustehtävä on jäänyt tekemättä esimerkiksi töiden, pätemisen ja näyttämisen vuoksi. Siinä kuolinvuoteella ei paljon iloita siitä, kuinka paljon lapioi kultaa elämänsä aikana. Eikös elämän pelimerkit olisi aika hyvin kasassa, jos on läheisiä ihmisiä, rakastava yhteys toisiin ja sitä kautta itseensä, Markova pohtii.
Viime hetkillä alkavat mahdollisuudetkin olla lopussa.
– Kuolinvuoteella ei enää mahdollisuuksia ole, alkaa olla jo myöhäistä – vaikkei koskaan olekaan liian myöhäistä, psykologi Keijo Markova sanoo ja jatkaa:
– Voihan kuolinvuoteellakin käydä keskusteluja, mutta jos on ikävä historia takana, niin siinä vaiheessa saattaa keskustelukumppaneita olla vähemmän paikalla.
Itseään voi aina kehittää
Sanotaan, että uusia mahdollisuuksia tulee aina ja että niitä olisi maailma pullollaan. Entä jos uutta mahdollisuutta ei tulekaan?
– Elämä on aina täynnä mahdollisuuksia – carpe diem, tartu hetkeen. Jos ihminen tarttuisikin elämän vetoköyteen – muuten moni elämän mahdollisuus voi jäädä käyttämättä. Jos tietty tilaisuus jää monta kertaa käyttämättä ja siitä masentuu, niin sen tavoitteen mukaisesti toimii tulevaisuudessa entistä vähemmän, pohtii Väestöliiton psykologi Keijo Markova.
Ihminen voi aina työstää omaa valmiuttaan, läheisyyttä toiseen, autonomista itsenäisyyttä, ja suoriutumista oman tekemisen kautta.
Vaikka aivan kaikissa asioissa ei uuteen mahdollisuuteen olisikaan saumaa, löytyy ainakin yksi osa-alue, jossa mahdollisuuksia ja vaihtoehtoja riittää.
– Kehitys on ainoastaan ainoa kohta, mistä voi sanoa, etteivät mahdollisuudet ole missään vaiheessa kokonaan menetettyjä. Ihminen voi aina työstää omaa valmiuttaan, läheisyyttä toiseen, autonomista itsenäisyyttä, ja suoriutumista oman tekemisen kautta. On mielenkiintoista, että siltä osalta mahdollisuudet eivät sulkeudu. Tai no, tietysti sitten kun yläkerta ei enää pelitä, Keijo Markova sanoo.
Monet asiat voi kuitenkin menettää kokonaan.
– Joku voi ajatella, että okei, tämä tilaisuus menee ohi, mutta elämänihän on täynnä mahdollisuuksia. Jos niin ajattelee, niin silloinhan niitä mahdollisuuksia varmaan on. Toisaalta, jos haluaa esimerkiksi biologisen lapsen, niin vaihtoehtoja ei ole loputtomiin.
– Jossain vaiheessa tulevat ne viimeiset kierrokset – joskus jotkut vaihtoehdot vain sulkeutuvat elämästä pois, psykologi Keijo Markova jatkaa.
Etelässä voi sataa sakeasti räntää ja lunta
Lämpötila on lähes koko maassa +1 ja +3 asteen välillä.
Sää on edelleen pilvistä. Lapissa sataa paikoin lunta. Maan keskivaiheilla sateet ovat enemmän veden sekaisia. Etelä-Suomeen sen sijaan saapuu yhtenäinen sadealue. Sateet tulevat osaksi lumena, ja ajoittain voi varsinkin sisämaassa sataa sakeastikin räntää tai lunta. Iltaa kohti sadealue siirtyy pohjoisemmaksi.
Lämpötila on lähes koko maassa +1 ja +3 asteen välillä.
Tuoreimmat kelivaroitukset ovat [Ilmatieteen laitoksen sivuilla.](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
Sää jatkuu epävakaisena myös keskiviikkona. Matalapaineen keskus on maan keskiosassa. Monin paikoin sataa räntää tai lunta. Pohjoisimmassa Lapissa lämpötila on pakkasen puolella, muualla on suojaa.
Torstaina heikkoja lumi- ja räntäkuuroja tulee vielä monin paikoin, mutta päivän aikana sateet heikkenevät ja pilvipeite alkaa rakoilla. Pohjois- ja Länsi-Lapissa on jo iltapäivällä aurinkoisempaa. Lämpötila on Pohjois-Lapin muutamasta pakkasasteesta etelän +3 asteeseen.
Viikko jatkuu keskimääräistä lauhempana. Viikonlopun aikana sää näyttää tilapäisesti lämpenevän entisestään.
Keskustele: Mitkä seurat olivat NHL:n siirtoikkunan voittajat?
NHL:n siirtoikkuna sulkeutui maanantai-iltana. Mitkä seurat olivat siirtoikkunan voittajia ja mitkä häviäjiä?
Jääkiekkoliiga NHL:n siirtoikkuna sulkeutui maanantai-iltana. Suomalaisittain mielenkiintoisinta oli Olli Jokisen siirtyminen St. Louisiin. Myös pitkään sivussa ollut Kimmo Timonen pelasi ensimmäisen ottelunsa Chicagon paidassa.
Mitä mieltä olet siirtoikkunan pelaajaliikenteestä? Mitkä seurat olivat voittajia ja mitkä häviäjiä? Osallistu keskusteluun!
Junaliikenne seisoo – jännitekatko vei rataverkon virran
Junaliikenne on pysähdyksissä Helsingissä. Jännitekatkon vuoksi liikenne seisoo paikoillaan ainakin Oulunkylän ja Huopalahden asemien eteläpuolella.
Ajolangan väärälle puolelle pudonnut junan virtakytkin on aiheuttanut jännitekatkon rataverkossa.
Rataliikennekeskuksen mukaan rataverkko on sähkötön Oulunkylän ja Huopalahden eteläpuolella.
Sähkökatko havaittiin kello 07.15. Rataliikennekeskuksen arvion mukaan junaliikenne seisoo paikoillaan arviolta ainakin kello kahdeksaan asti.
Rataliikennekeskuksen liikennepäällikkö Jari Lindström kertoo, että ihmisiä on päästetty ulos junista, jos juna on saatu pysäytettyä laiturialueelle. Muutoin väki joutuu odottamaan sähköjen palautumista sisällä vaunuissa.
Sähkökatkon heijastusvaikutukset näkyvät koko päivän. Rataliikennekeskuksen mukaan pitkiä kaukojunaliikenteen myöhästymisiä on vaikea kuroa kiinni.
HSL:n mukaan useita lähijunia on peruttu aamun aikana.
_Juttua täydennetty kello 7.43_
NHL-hyökkääjä sai kuulla siirrostaan kesken tv-haastattelun
Chris Stewart oli TSN:n suorassa puhelinhaastattelussa, kun juontaja kertoi hänen siirtyvän Buffalo Sabresista Minnesota Wildin riveihin.
Buffalo Sabres kauppasi Chris Stewartin Minnesota Wildiin
aivan NHL:n siirtotakarajan kynnyksellä. Sabres-hyökkääjä sai tiedon
siirrostaan erikoista kautta, sillä hän oli siirron tapahtuessa suorassa
puhelinhaastattelussa kanadalaiskanava TSN:llä.
\- Olet nyt Minnesota Wildin jäsen, [TSN:n juontaja James
Duthie kertoi.](https://vine.co/v/O0hw7nAqX5d)
\- Minnesota Wild? Öö… kuulostaa hyvältä, Stewart sanoi
naureskellen.
Wild antoi Sabresille vastineena toisen kierroksen
varausvuoron kesän 2017 varaustilaisuudessa. Stewart siirtyi Sabresiin viime
kauden lopulla St. Louis Bluesista. Hän on pelannut myös Colorado
Avalanchen riveissä. Tällä kaudella hän on tehnyt 60 ottelussa tehot 11+14.
27-vuotiaasta hyökkääjästä tulee rajoittamaton vapaa agentti
kesällä, joten hän on ollut siirtohuhujen kohteena koko kauden.
\- Huhut alkoivat olla liian raskaita ja lähtivät käsistä.
Päätin jokin aika sitten jättää sosiaalisen median seuraamisen ja keskittyä
vain pelaamiseen. Wildissa saan uuden alun uralleni ja palaan innoissani
tuttuun divisioonaan. Uskon, että se on enemmän tyylistäni kiekkoa, Stewart
sanoi Sportsnetille.
Villieläin tuntee siinä missä lemmikkikin – jopa voimakkaammin kuin ihminen 
Perustunteita, kuten iloa, surua, pelkoa ja aggressiota, tuntevat kaikki nisäkkäät ja linnut yhtä voimakkaina. Sen sijaan esimerkiksi häpeä ei kuulu eläinten kokemusmaailmaan, vaikka omistajat usein niin luulevat.
Eläimet tuntevat huomattavasti luultua voimakkaammin ja monipuolisemmin.
Eläinten käyttäytymiseen erikoistuneen biologi Helena Telkänrannan mukaan eläinten tunteita on tutkittu yhä enemmän viime vuosikymmeninä. Niissä on havaittu, että niin sanottuja perustunteita, kuten iloa, surua, pelkoa ja aggressiota on kaikilla nisäkkäillä ja linnuilla. Tunteet ovat yhtä voimakkaita, olipa eläin kesy tai villi.
– Ei ole syytä epäillä, etteivätkö eläinten tunteet olisi ihan yhtä voimakkaita kuin ihmisten. Sen sijaan monimutkaiset tunteet, jossa eläin esimerkiksi joutuu miettimään, mitähän joku toinen minusta ajattelee, eli häpeä tai kostonhalu, ovat mahdollisia vain ihmisille ja ehkä kaikkein älykkäimmille eläimille, kuten ihmisapinoille.
Telkänranta viittaa muun muassa tilanteisiin, jossa esimerkiksi kissa tai koira pissaa sisätiloihin, ja omistaja tulkitsee eläimen yrittävän kostaa jotain.
– Koston ajatus vaatii niin monimutkaisen ajatuksellisen komponentin, että siihen eivät kissat ja koirat nykytiedon valossa pysty, Telkänranta perustelee.
Koira näkee, jos kaikki ei ole hyvin
Moni koiranomistaja kokee, että oma lemmikki lukee ihmisen tunteita hyvin tarkkaankin. Viimeaikaisissa suomalaistutkimuksissa on havaittu, että esimerkiksi koirat käsittelevät ihmisten puhetta aivoissaan samalla tavalla kuin muiden koirien ääniä.  
– Se ei vielä kerro, mitä tuntemuksia käsitteleminen herättää, mutta se tiedetään, että kaikilla sosiaalisilla eläimillä on kyky oppia toisistaan. Esimerkiksi eläinemot reagoivat herkästi poikastensa hätähuutoon. Niillä on valmiudet reagoida nimenomaan tuttujen yksilöiden tunteisiin, Telkänranta summaa.
Koirien silmien liikkeitä tutkimalla on havaittu, että koira voi tunnistaa kuvista myös tuttuja kasvoja. Koirien katsoessa tuttujen ihmisten kuvia niiden aivoissa tapahtuu samanlaisia muutoksia kuin ihmisillä vastaavassa tilanteessa.
Se, että eläimet reagoivat ihmisen tunteenilmaisuihin, on tutkijan mukaan pitkälti opittua. 
– Ei ole vielä varmuutta, mitä kaikkea lemmikit ymmärtävät tunteista, mutta ne ymmärtävät, jos tilanne poikkeaa normaalista; omistaja on vihainen, allapäin tai erityisen iloinen. Siinä, kuinka pitkälle meneviä asioita lemmikki pystyy ymmärtämään, on yksilöiden välisiäkin eroja. Lisäksi siihen vaikuttaa, kuinka tiivis suhde koiran ja omistajan välillä on.
Kalojen kipu jopa voimakkaampaa kuin ihmisten
Viimeisen kymmenen vuoden sisällä Suomessa on tutkittu paitsi tuotantoeläinten, myös kalojen kipua.
– Voi olla, että kalat kokevat kivun jopa voimakkaampana kuin ihmiset, koska ihmisillä on kehittyneemmät kivunhallintamekanismit aivoissa kuin kaloilla. Kalojen pelkoja on tutkittu vähemmän, mutta esimerkiksi pelko ja todennäköisesti myös mielihyvän tunteet ovat todellisia myös kaloilla, Telkänranta selvittää.
Tuotantoeläinten tunteista tiedetään jo melko paljon. Sika on tunnetusti älykäs eläin, joka selviää joissain älykkyyttä mittaavissa testeissä jopa koiraa paremmin. Sian lisäksi esimerkiksi kanalla ja kalkkunalla on voimakas sisäinen tarve tutkia ympäristöään, ja kliinisessä tuotantoympäristössä se voi kohdistua toisiin yksilöihin.
– Nykyinen pyrkimys siihen, että lihatuotteiden täytyy olla mahdollisimman halpoja, johtaa siihen, että eläinten pito-olosuhteet ovat pelkistettyjä, mikä johtaa ongelmiin, Telkänranta harmittelee.
Toistuva ele paljastaa tunteen
Eläinten tunteita tutkitaan monenlaisilla menetelmillä. Yleensä parhaat ja luotettavimmat tulokset saadaan, kun käytetään useampaa toisistaan riippumatonta menetelmää samanaikaisesti.
Pääsääntöisesti menetelmät voi jakaa kahteen ryhmään. Käyttäytymiseen perustuvissa menetelmissä eläintä seurataan video- ja äänityslaitteiden avulla ja tilanteessa seurataan tiettyjen eleiden ja ilmeiden esiintymistiheyttä.
Fyysisiin reaktioihin perustuvissa menetelmissä eläimen reagointia erilaisiin tilanteisiin pystytään mittaamaan jopa ilman, että eläimeen tarvitsee edes koskea. Tällainen reaktio on esimerkiksi eläimen taistele tai pakene -tila, jolloin verenkielto elimistön ääreisosista pakenee ja kerääntyy lihaksiin.
Koirien kognitiotutkimusta tehdään esimerkiksi Helsingin yliopistossa edelleen aktiivisesti. Telkänranta itse valmistelee eläinten tunteista tietokirjaa, joka ilmestyy elokuussa. 
Ennätyslyhyt viisubiisi on mitaltaan sopiva
Kansainvälinen mediakin uutisoi suomalaisen viisuedustajan olevan erityislaatuinen myös siksi, että kappale on ennätyslyhyt. Lava-aikaa Euroviisuissa esiintyjille on varattu kolme minuuttia. Täyteohjelmaa ei kuitenkaan tarvita.
Uuden Musiikin Kilpailun ja Euroviisujen tuottaja Anssi Autio kertoo, että Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeen kilpailukappale täyttää Euroviisujen vaatimukset. Lyhyt kappale ei ole hänen mukaansa ongelma. Euroviisuissa on määritelty esityksille vain enimmäiskesto, joka on kolme minuuttia.
– Sitä ei saa ylittää. On muitakin säännöksiä, jotka rajoittavat esiintyjien määrää, mutta alarajaa ajassa tai esiintyjien määrässä ei ole määritelty, Autio kertoo.  
Hän kertoo keskustelleensa viikonvaihteessa Euroopan yleisradioliiton EBUn johtajan Jon Ola Sandin kanssa. EBU-johtajan mukaan kappaleen lyhyt kesto ei aiheuta ongelmaa.
Punk arvostaa lyhyttä ilmaisua
Punkbiisit ovat perinteisesti lyhyitä - jopa alle minuutin mittaisia. Aina mun pitää -biisi kestää puolitoista minuuttia.
– Puolentoista minuutin aikana tulee aika hyvin sanottua tärkeimmät asiat, eikä sitä ei ainakaan pidentää kannata, Autio arvioi.
Hän ei osaa arvioida, onko kappaleen tiiviillä mitalla vaikutusta siihen, miten yleisö ottaa biisin vastaan.
\- Sen näkee vasta esityksissä, miten biisi uppoaa. Esityksessä on kyse paljosta muustakin kuin pelkästä biisistä
Euroviisuissa näemme joka vuosi näyttäviä esityksiä.
\- Esimerkiksi viime vuoden voittaja on hyvä esimerkki siitä, kuinka paljon on merkitystä sillä, että lavalla nähtiin parrakas mies joka oli pukeutunut naiseksi.
Rankka työmatka tulossa
Euroviisuihin osallistuminen ei ole muusikolle huviretki vaan rajua työtä.
– Se on aika rankka reissu sellaisellekin, jolla on hyvä fyysinen kunto ja joka on henkisesti tosi tasapainoinen, Anssi Autio.
Kovaan kisarutistukseen liittyy paljon odottelua, haastatteluja ja harjoituksia, joissa kerrataan biisiä ja sen yksityiskohtia moneen kertaan.
Autio muistuttaa, että Suomen organisaatiolla on kattava rutiini asioista.
– Osaamme kertoa esiintyjille, mitä kisan taustatapahtumissa tapahtuu ja senkin, mistä kannattaa kieltäytyä ja mitkä jutut kannattaa tehdä. Meillä on jo tällä viikolla ensimmäiset palaverit, jossa käydään läpi pakolliset kuviot. Sen jälkeen hienosäädetään.
Amerikan kutsu tyhjensi puolet pitäjästä – Ullava piirtää nyt kuvaa siirtolaisuudestaan
1800–1900-luvuilla miljoonat ihmiset Pohjoismaista karistivat kotimaan tomut jaloistaan ja muuttivat paremman elämän toivossa esimerkiksi Amerikkaan. Piskuisesta keskipohjalaisesta Ullavan pitäjästä jopa reilusti yli puolet väestä pakkasi laukkunsa. Usein uusi kotimaa havaittiin hyväksi, sillä vain kolmasosa Amerikkaan lähtijöistä palasi takaisin.
1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa Suomesta muutti Amerikkaan 300 000 ihmistä. [Siirtolaisuusinstituutin](http://www.migrationinstitute.fi/files/pdf/maahan-_ja_maastamuutto/visuaalinen_tilastokatsaus.pdf) mukaan yli puolet noista kotimaan tomut jaloistaan karistaneista oli lähtöisin entisestä Vaasan läänistä eli pohjalaiskunnista.
Siirtolaistarinoita kerännyt Pekka Rauhala valottaa, miksi juuri noilta seuduilta lähdettiin. Toimeentulon ihmisille tuonut tervanpoltto oli loppunut, joten töitä ei riittänyt niille, jotka eivät perineet taloa. Usein kuitenkin perheessä oli monta lasta, joista sitten nuorimmat lähtivät etsimään elantoa muualta.
Monesti siirtolaistarinoissa kerrotaan eteläpohjalaisista, jotka lähtivät Amerikkaan. Pekka Rauhalan mukaan yhtä hyvin kannattaa tuoda esiin tarinoita hiukan pohjoisempaa, Keski-Pohjanmaalta, sillä sieltä lähdettiin myös vilkkaasti. Esimerkiksi 1800–1900-lukujen vaihteessa Ullavan noin 1000 asukkaan väestä yli 600 lähti ulkomaille asumaan ja töitä tekemään.
– Se on aika huikea määrä! Suurin osa muutti Amerikkaan. Heistä kolmasosa tuli takaisin, mutta suurin osa jäi sille tielleen ja perusti perheen. Myöhemmin samasta pitäjästä mentiin Ruotsiin.
Materiaalia riittää
Noiden Amerikkaan menijöiden tarinoita kootaan nyt yksiin kansiin Keski-Pohjanmaan Ullavalla. Pekka Rauhala ja Esko Keski-Vähälä sekä parikymmentä muuta paikkakuntalaista kokoaa kirjaa Ullavan siirtolaisuudesta. Teos valmistuu 2016 Ullavan musiikin ja kuvataiteen viikolle, josta koko kirja sai alkunsakin. Pienestä näyttelystä syntyi tietovyöry.
– Pelkästään 150 ihmisen Alikylästä kertyi näyttelyymme paljon aineistoa: Amerikan-arkkuja, kirjeitä, postikortteja, valokuvia. Ne nähtyään Ullavan pitäjän eri kylien ihmiset rupesivat sitten innostamaan meitä, että pitäisi kerätä koko Ullavan siirtolaishistoria, eikä pelkästään Amerikkaan menijöistä, vaan Kanadaan ja Australiaan myös.
Haluttua työvoimaa
Varsinkin suomalaiset naiset pärjäsivät uudessa maailmassa piikatöissä hyvin, sillä ahkerat talon tyttäret olivat tottuneet tekemään riuskasti ja monipuolisesti töitä. Kuulemma työn perässä lähteneet neitoset jopa ihmettelivät, että miten täällä Amerikassa saa ylöspidon lisäksi vielä palkkaa ja yhden vapaapäivänkin. Kotipuolessa vapaapäivistä saattoi vain uneksia.
Naisten arkku oli yleensä paljon suurempi kuin miesten. Naisilla oli mukanaan röyhelöisiä ja hienoja vaatteita ja hattuja.
Amerikkaan lähteneillä Ullavan miehillä ei aina ollut yhtä hyvä tuuri. Miehet pestautuivat raskaisiin ja vaarallisiin töihin, joissa meni terveys ja joskus myös henki. Kotipuoleen kiiri sydäntäsärkeviä uutisia siitä, miten esimerkiksi kolmesta veljeksestä kaikki olivat menehtyneet kaivostöissä.
Riuska ja terve mies saattoi toisaalta koota ahkeralla työllä 7-8 vuodessa rahat omaa taloa varten eli valtameren yli meneminen monesti myös kannatti.
Naisten arkku oli runsas
Pekka Rauhala toteaa, että juuri nyt kannattaa kerätä muistoja, koska tarinoita on vielä paljon tallella. Siksi tiedonkeruu ulottuu pitkin Suomea vanhainkoteihin. Ikäihmisiä puhutetaan myös siirtolaisuuden kohdemaissa. Ihmisten kodeissa on vielä paljon esineistöä siirtolaisuudesta. Naiset toivat Ullavaan palatessaan enemmän tavaraa kuin miehet.
– Naisten Amerikan-arkku oli palatessa yleensä paljon suurempi kuin miesten. Naisilla oli mukanaan röyhelöisiä ja hienoja vaatteita ja hattuja. Miehillä oli paljon karumpaa ja vaatimattomampaa esineistöä. Tuliaisena saattoi olla taskunauris ja joitain pieniä vaatteita sukulaisten lapsille.
Tiedonkerääjät ovat valjastaneet sosiaalisen median palvelukseensa. Facebookissa on muun muassa oma sivusto siirtolaisprojektille. Australiassa, Kanadassa ja Amerikassa sekä Suomessa on puolensataa ihmistä tekemässä keräystyötä oman sukunsa piirissä.
Rahat kirjantekoon tulevat muun muassa ennakkotilauksista. Tietojen kerääjät suunnittelevat myös tekevänsä keruuprosessista dokumenttielokuvan. Ullavan siirtolaisuudesta tehdään myös näytelmä vuoden 2016 musiikin ja kuvataiteen viikolle.
Testi: Nuorilla kehnot taidot tietotekniikassa, syrjäytyneillä vielä huonommat
Teini-ikäiset eivät saa edes puolta oikein testissä, joka mittaa tieto- ja viestintäteknologisia taitoja. Lisäksi tytöt ovat poikia huonompia.
Syrjäytyneillä nuorilla on selvästi muita huonommat tieto- ja viestintäteknologiset taidot. Taitojen puute vaikeuttaa sekä kouluun pääsyä että siellä pysymistä.
– Jatko-opinnot ja työelämä edellyttävät jokaisella alalla jonkinlaista tietoteknistä osaamista, sanoo nuorten tieto- ja viestintäteknologisia taitoja kartoittanut Turun yliopiston tutkija Meri-Tuulia Kaarakainen.
Syrjäytyneiden ongelmat esimerkiksi tietotekniikan käytössä ja tiedonhaussa tulivat esiin taitoja kartoittavalla testillä, jolla selvitettiin muun muassa tiedonhaun ja perusohjelmistojen tuntemusta. Turun yliopiston koulutussosiologian tutkimuskeskus RUSEn hankkeessa on testattu IT-ammattilaisten, media-ammattilaisten, syrjäytyneiden sekä lähes kolmen tuhannen 12–22-vuotiaan varsinaissuomalaisten taitoja.
Jatko-opinnot ja työelämä edellyttävät jokaisella alalla jonkinlaista tietoteknistä osaamista.
Kokeen maksimipistemäärä on 72. IT-ammattilaiset saivat keskimäärin 50–60 pistettä, toimittajat 45, lukiolaiset ja ammattikoululaiset noin 30, ja yläkoululaiset noin 21 pistettä.
16–22 vuotiaiden syrjäytyneiden ryhmä sai keskimäärin alle 20 pistettä.
– He siis pärjäävät huonommin kuin yläkoululaiset, vaikka ovat vanhempia, Kaarakainen huomauttaa.
Myös nuorten taidoissa paljon puutteita
Kaarakaisen mukaan nuorten osaaminen on selvästi luultua heikompaa ja perustaidoissakin on puutteita. 12–22-vuotiaat eivät saaneet testissä edes puolta kysymyksistä oikein.
– Osaamisessa on myös hirveän suuret tasoerot. Toiset ovat todella taitavia, toisilla on ongelmia ihan perusasioissa, Kaarakainen sanoo.
Toiset ovat todella taitavia, toisilla on ongelmia ihan perusasioissa.
Lisäksi tytöt pärjäsivät selvästi poikia huonommin. Sukupuolten välinen ero on syrjäytyneiden ryhmässä tasaisempi, eli taidoissa on puutteita niin tytöillä kuin pojillakin.
Täsmälääke syrjäytymiseen
RUSE kehittää tällä hetkellä tietotekniikan osaamista mittaavaa testiä erityisesti syrjäytyneille. Lisäksi kehitetään täsmäkoulutusta, jolla taitoja saataisiin tehokkaasti kohennettua.
Tarkoitus on löytää ongelmaan sopiva lääke: osallistujat testataan, ongelmat etsitään ja apu räätälöidään.
– Samalla syrjäytyneiden joukosta toki etsitään ne, joilla on hyvät taidot. Heidät ohjataan joko suoraan tai preppauksen jälkeen ICT-alan opintoihin, Kaarakainen sanoo.
RUSEN #ICTknowhow-hankkeen kohderyhmään kuuluvat toiseen asteen koulutuspaikkaa vaille jääneet, keskeyttämisalttiit tai jo koulutuksen keskeyttäneet nuoret.
SS: Valion tuottajahintojen pudotus on saanut maidontuottajat liikehtimään
Sonkajärven Sukevalla toimiva Iskola Oy siirtyi alkuvuonna tuottamaan maitoa Valion sijaan Osuuskunta Maitomaalle, kertoo Savon Sanomat. Valion tuottajahinta laski helmikuun alussa 35 senttiin litralta.
Valion tuottajahintojen lasku on saanut maidontuottajia etsimään muita vaihtoehtoja, kertoo Savon Sanomat.
Sonkajärven Sukevalla maitoa tuottava Iskola Oy on siirtynyt alkuvuonna Valiolta suonenjokelaisen Osuuskunta Maitomaan riveihin.
Valiolaisen Osuuskunta Itämaidon toimitusjohtaja Ilpo Lukkarinen kertoo Savon Sanomien haastattelussa, että joitakin lähtijöitä on ollut ja että syynä on ollut hinta.
Valion maksama tuottajahinta on laskenut rajusti ja on tällä hetkellä 35 senttiä litralta.
Halpa talo voi olla veropommi  
Verottaja on ottamassa yhä tiukemman linjan kiinteistöjen verotusarvon alentamiseen. Kiinteistöveroa ei välttämättä pudoteta, vaikka kiinteistön todennäköinen kauppahinta olisi verotusarvoa pienempi. Veronmaksajain keskusliiton mielestä kyse on ennakkopäätöksen liian laveasta tulkinnasta.
Kiinteistöjen halpeneminen ei välttämättä tuo kevennystä verovelvollisten kiinteistöverotaakkaan. Yhtenä syynä tähän on korkeimman hallinto-oikeuden viimesyksyinen ratkaisu. Verottaja katsoo ratkaisun tukevan olemassaolevaa käytäntöä.
Päätöksessä verotusarvoa ei alennettu, vaikka luovutusrajoitusten takia kiinteistön todennäköinen hinta oli pienempi kuin ominaisuuksien perusteella laskettu arvo. Kyse oli asumisoikeuskiinteistöstä.
– Meidän käsitys on se, että kyseinen päätös on erikoistapaus, jota ei voida yleistää koskemaan kaikkia tapauksia, joissa kauppahinta ja verotusarvo eroavat toisistaan, sanoo Veronmaksajain keskusliiton johtava lakimies Juha Koponen.
Koposen mukaan yleisesti ottaen kiinteistöjen verotusarvot ovat tasoilla, jotka alittavat markkinahinnat. Silti on tilanteita, joissa kiinteistön laskennallinen verotusarvo – jonka perusteella kiinteistövero määrätään – ylittää markkinahinnan. On myös tiedossa tapauksia, joissa on aikaisemmin hyväksytty kiinteistöveron alennuksia toteutuneen kauppahinnan perusteella.
Verohallinnon näkemyksen mukaan tuore KHO:n päätös kuitenkin korostaa tulkintaa, jonka mukaan käypä arvo on sama kuin kiinteistön ominaisuuksien perusteella laskettu arvo. Verotusarvon saaminen alle kaavamaisesti lasketun lukeman voi siis olla yhä tiukemmassa.
– Verottajan linjauksen takia verovelvolliset joutuvat käytännössä hakemaan näissä asioissa muutosta ensiksi oikaisulautakunnasta, sitten hallinto-oikeudesta ja tarvittaessa vielä KHO:sta eli aikaa kuluu todennäköisesti useampi vuosi ennen kuin lopullinen ratkaisu on tiedossa, Koponen ennakoi.
Kiinteistöjen markkinahintojen ollessa alhaalla on yhteydenottoja ja kyselyjä tullut myös verottajan suuntaan. 
– Asiakkaat ovat tehneet oikaisuvaatimuksia verohallinnon oikaisulautakunnalle myös tämän osalta jonkin verran, vastaa ylitarkastaja Auli Hirsjärvi verohallinnon henkilöverotuksen ohjaus- ja kehittämisyksiköstä.
Nemtsov haudataan tänään – vieraita rajoitetaan
Venäläinen oppositiojohtaja Boris Nemtsov haudataan tänään Trojekurovskojen hautausmaalle Moskovassa. Kaikki halukkaat poliitikot eivät pääse hautajaisiin.
Venäläinen oppositiojohtaja Boris Nemtsov haudataan tänään Moskovassa. Nemtsov haudataan Trojekurovskojen hautausmaalle. Nemtsoville järjestetään muistotilaisuus Andrei Saharov- keskuksen tiloissa Moskovassa.
Myös toinen Kremlin kriitikko, vuonna 2006 murhattu toimittaja Anna Politkovskaja on haudattu Trojekurovskojen hautausmaalle.
Hautajaisvieraiden pääsyä rajoitetaan ja esimerkiksi Latvian ja Puolan poliitikot ovat arvostelleet Venäjää vieraiden rajaamisesta.
Nemtsov murhattiin myöhään perjantai-iltana sillalla Kremlin lähellä.
Ohjelmointi sopii kouluun – Örkin käskyttäminen innostaa alakoululaisia
Ohjelmointi tulee osaksi perusopetusta syksyllä 2016. Tampereen yliopiston normaalikoulussa on jo kokeiltu visuaalisen ohjelmoinnin opettamista alakoululaisille, ja vastaanotto on ollut innostunut.
Koodaus tulee peruskoulujen opetussuunnitelmaan ensi vuonna, käytännössä syksyllä uuden lukuvuoden alkaessa. Tampereen yliopiston normaalikoulussa on varauduttu uudistukseen kokeilemalla ohjelmoinnin opetusta jo tänä vuonna. Viitos- ja kuutosluokkien opettajat Tuomo Tammi ja Mikko Horila syttyivät asiaan opettajille järjestetyssä koulutuksessa.
– Innostuimme ilmoittautumaan koodausrobotointikoulutukseen ja meille selvisi, mitä se koodaus voi minkäkin ikäisen kanssa olla. Nyt on sitten muutaman luokan kanssa harjoiteltu koodaamista, Tuomo Tammi kertoo.
– Aihepiiriin päästään jo ykkös–kakkosella leikinomaisilla tehtävillä, joissa on logiikkaa ja päättelemistä. Seuraavilla luokilla päästään päättelyssä eteenpäin. Meillä aloitettiin ihan ilman tietokoneita erilaisilla loogisilla palikoilla, piirtelytehtävillä ja leikeillä. Vietimme useamman tunnin ilman tietokonetta. Sitten siirryimme tietokoneen ääreen harjoittelemaan alkeellista koodaamista ja visuaalista ohjelmointia.
Opettajille jännittävä paikka
Ohjelmointi tulee kaikille luokka-asteille, ja opettajina toimivat tavalliset opettajat. Taidot vaihtelevat, ja ohjelmoinnin aloittaminen voi olla jännittävää myös opettajille. Opetusministeriö on pyytänyt yrityksiltä vinkkejä ohjelmoinnin opetukseen. Tarjolla on jo esimerkiksi Koodikoulua ja Koodikerhoa.
Tampereen yliopiston normaalikoulussa kuutosluokkaa opettava Mikko Horila on käyttänyt opetuksessa koodaustunti.fi -sivustoa.
Innokkaimmat oppilaat pystyvät pääsemään käsiksi oikeaan koodiinkin.
– Materiaalia voi edetä omaan tahtiin joko yksin pareittain. Vaikka meillä on hyvin erilaisia oppijoita, kaikki saivat suoritettua omaan tahtiinsa ensimmäisen oppitunnin ja saivat sertifikaatin tulostettua käteen.
– Tästä on jatkettu eteenpäin. Pääpaino on visuaalisessa ohjelmoinnissa. Samalla on tutkittu, millaista koodia visuaalisen ohjelmoinnin taakse kirjoittaa. Innokkaimmat oppilaat pystyvät pääsemään käsiksi oikeaan koodiinkin.
Örkin käskyttäminen innostaa
Uudistuvassa opetussuunnitelmassa ohjelmointi ei ole oma oppiaine vaan siihen otetaan aikaa matematiikan tunneista. Ohjelmointia voi sisällyttää myös muihin aineisiin. Norssissa ohjelmointi on saanut oppilailta hyvän vastaanoton, kertoo viitosluokan opettaja Tuomo Tammi.
– Oppilaat ovat innostuneita, kun on jotain uutta ja erikoista. Kyllä siitä tulee hauskoja fiiliksiä, kun saa omilla käskyillä örkin ruudulla nappaamaan saaliin käsiinsä.
Mikko Horila myöntää, että ohjelmoinnin tulo opetussuunnitelmaan herätti aluksi epäilyksiä.
– Puoli vuotta sitten tuntui, että eihän tässä ole mitään järkeä - miksi tämä pitää ajaa väkisin kouluihin. Mutta koulutuksessa ymmärsin, että kyse ei ole ainakaan alussa koodin kirjoittamisesta vaan enemmänkin loogisesta päättelykyvystä, päättelyketjuista ja ongelmanratkaisusta. Nyt tuntuu, että tämä on luonteva osa sitä kokonaisuutta, mitä me alakoulussa muutenkin opetamme.
Hamina kokeilee kouluruokarääppiäisiä – lukion ylijäämäruokaa tarjoillaan kuntalaisille
Kouluruoan hävikinvähentämistalkoot laajenevat Kymenlaaksossa. Hamina on aloittamassa ylijäämäruoan myyntikokeilun ensi syksynä. Ylimääräistä kouluruokaa myydään tai luovutetaan pois jo useilla suomalaispaikkakunnilla. Alakouluissa kouluruokailun avaaminen kaikelle kansalle on ongelmallista turvallisuussyistä.
Haminassa pyritään vähentämään ruokahävikkiä tarjoamalla kouluruokailusta ylijäänyttä ruokaa kuntalaisille. Tähteiden myyntikokeilu aloitetaan elokuussa Haminan lukion ruokasalissa. Tähdelounas on ilmainen, mutta lisukkeistä kuten leivästä, maidosta ja levitteestä peritään 1,50 euron korvaus.
Myyntikokeilu on kaupungissa ensimmäinen laatuaan, mutta Haminan lukion keittiön ylijäämäruokaa on jo vuosien ajan lahjoitettu toimintakeskus Haminan Sinikeitaalle. Hyväntekeväisyystyö jatkuu, vaikka tähdelounaita tarjotaan myös kuntalaisille. 
– Myymme, mitä linjastoon jää. Vaikka kuinka yritämme arvioida ruoan menekkiä, sitä jää väkisinkin yli. Ruokahalusta ei välttämättä aina tiedä; eri päivinä maistuu eri tavalla, kertoo Haminan kaupungin ruoka- ja puhtauspalveluiden päällikkö Kirsi Hänninen.
Syömäkelpoisen ruoan heittäminen biojätteisiin harmittaa, joten Hänninen toivoo käytännön vakiintuvan ja kuntalaisten löytävän tiensä kouluruokapöytään. Haminan koulujen ja päiväkotien ruokahävikki oli viime vuonna noin seitsemän prosenttia.
Ruoan menekkiin vaikuttavat myös oppilaiden poissaolot. Lisäksi lukiossa hävikin määrää lisää se, että myös lukulomaansa viettävät abiturientit ovat oikeutetuja päivittäiseen kouluruokailuun. Heidän ruokailuunsa on varauduttava, vaikkei varmasti tiedetä, kuinka moni oppilas todella tulee syömään.
Koulujen turvallisuus usein esteenä
Haminan lukion ruokala valittiin ruokamyynnin koekaniiniksi myös siksi, että lukiossa toiminta on turvallisinta. Alakouluissa ruoan tarjoilu kaikelle kansalle on ongelmallisempaa, koska oppilaat ovat vielä pieniä lapsia ja koulujen ovet pidetään tavallisesti koulupäivien aikana lukittuina.
Esimerkiksi Kotkan alakouluilla ylijäämäruokaa myydään, mutta vain oppilaitosten henkilökunnalle. Tähdelounaita ei suunnitella tarjottavaksi laajemmin, koska ulkopuolisia ei turvallisyyssyistä haluta kutsua koulujen tiloihin. Myös Kouvolassa kyti ajatus, että vanhukset voisivat tulla kouluille syömään kouluruokailujen päätyttyä, mutta ideasta luovuttiin samasta syystä.
Nykykäytäntö on kuitenkin Kotkassa hyväksi todettu. Myynti henkilökunnalle aloitettiin vuosi sitten kokeiluluonteisesti muutamissa Kotkan alakouluissa. Nyt käytäntö on vakiintunut. Ylimääräistä ruokaa myydään koulujen ohella myös kaupungin henkilöstöravintoloissa.
Kouvolassa ruokahävikkiä torjutaan luovuttamalla kouluruoan tähteitä hyväntekeväisyyteen. Ylimääräistä ruokaa noudetaan muun muassa seurakunnan diakoniatyöhön.
Ylimääräisen kouluruoan myyntiä kokeiltiin alunperin Sitran ja Jyväskylän kaupungin hankkeena Vaajakummun koulussa Jyväskylässä. Hyväksi osoittautunut kokeilu on sittemmin levinnyt kuntiin eri puolille Suomea.
HIV-pikatestauksen suosio kasvaa Helsingissä
Pikatestausten määrä nousi viime vuonna lähes viidellä sadalla edellisvuoteen verrattuna. Viime vuonna Helsingin HIV-tukikeskuksessa tehtiin runsaat parikymmentä positiivista testitulosta.
HIV-pikatestauksen suosio kasvaa Helsingissä. Pikatestausten määrä nousi viime vuonna lähes viidellä sadalla edellisvuoteen verrattuna.
HIV-tukikeskuksen mukaan suosion kasvu johtuu aiempaa kohdennetusta markkinoinnista. Testausta on suunnattu tartuntojen suhteen tärkeimmille kohderyhmille eli homo- ja bimiehille.
– Olemme tietoisesti kehittäneet testaupalvelua kohdennetun testauksen suuntaan. Meillä on aikaisemminkin ollut testauspalvelua, joka on suunnattu erityisesti homo- ja bimiehille, kertoo viestintäsuunnittelija Vilma Pietilä Helsingin HIV-tukikeskuksesta.
Myös testipäivien lisääminen on kasvattanut testimääriä.
– Aiemmin palvelu oli kerran kuukaudessa, mutta viime vuonna se muuttui viikottaiseksi palveluksi. Viikottainen palvelu on löytänyt todella hyvin kävijöitä, Pietilä kertoo.
Viime vuonna tukikeskuksessa tehtiin runsaat parikymmentä positiivista testitulosta.
– On tärkeää, että testaukseen on olemassa monenlaisia vaihtoehtoja. Testiin hakeutumisen kynnys pitää olla mahdollisimman pieni, Pietilä sanoo.
HIV-pikatestiin voi tulla anonyymisti ja se on maksuton. Testituloksen saa minuutissa.
Olli Jokinen innoissaan – vertasi unelmasiirtoa lottovoittoon
St. Louis Bluesin GM Doug Armstrong hankki Olli Jokisen tuomaan syvyyttä mestarisuosikin kärkiyhdeksikköön.
Olli Jokinen siirtyi NHL:n siirtotakarajalla Toronto Maple
Leafsista St. Louis Bluesiin, mikä tarkoitti nousua sarjataulukon pohjalta
suoraan kärkipäähän ja pudotuspelisuosikin riveihin. Siirto oli 36-vuotiaalle Jokiselle
kauden toinen ja todellinen täysosuma, sillä hän pääsee pelaamaan ensimmäistä
kertaa tosissaan pudotuspeleissä.
\- Puhuin juuri hänen kanssaan ja hän on hyvin innoissaan.
Hän sanoi nyt tietävänsä, miltä lottovoiton saaminen tuntuu. Hänen
päätavoitteensa tuossa iässä on voittaa Stanley Cup. Hän lupasi antaa
kaikkensa, oli hän sitten välillä katsomossa tai pelaamassa joka ilta. Juuri
sitä asennetta me haluamme, Bluesin GM Doug Armstrong kertoi seuran
verkkosivuilla.
Blues on Jokiselle jo uran kymmenes NHL-seura. Hän aloitti
kauden NHL:n kärkiseura Nashville Predatorsissa, mutta siirtyi helmikuun alussa
heittopussi Leafsiin osana isompaa pelaajakauppaa. Jokinen sopi jo tuolloin
Leafsin GM:n Dave Nonisin kanssa, että kaksikko yrittää saada hänet vielä
siirrettyä eteenpäin mestaruudesta pelaavaan joukkueeseen.
\- Jokinen on kokenut pelaaja, joka voi murtautua parhaan
yhdeksän joukkoon, sellaista meillä ei vielä ole. Hänellä on kokemusta isoista
minuuteista ja kärkiyhdeksikössä pelaamisesta.
Suomalaishyökkääjällä on yli 1200 NHL-ottelun urallaan vain
kuusi pudotuspeliä. Se ei kuitenkaan huolestuta Armstrongia, joka tietää
Jokisen pelanneen kovia pelejä leijonapaidassa.
\- Pudotuspelikokemusta saa vain pelaamalla pudotuspeleissä.
Olli tuo syvyyttä organisaatioon ja on pelannut olympialaisissa ja MM-kisoissa
voittaen siellä.
Eroehdotus koulutuskuntayhtymästä jäi pöydälle Kolarissa
Kolarin kunnanhallitus jätti eroasian Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappiasta pöydälle. Kunnanhallitus päätti jättää asian pöydälle kunnanjohtajan kokouksessa tekemän uuden päätösehdotuksen mukaisesti maanantain kokouksessaan.
Kolarissa kunnanhallitus haluaa lisäselvitystä siitä, mitä Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappiasta eroaminen tarkoittaisi Kolarin kunnalle niin hallinnon kuin rahoituksen kannalta.
Kolarin kunnanjohtajan Kyösti Tornbergin mukaan selvityksen alla on vielä peruspääomaan liittyviä kysymyksiä.
– Lappia on herännyt miettimään koulutustarjontaansa uudelleen. He ovat miettineet aikuiskoulutuksen järjestämistä alueellamme, Tornberg kertoo.
Kolarin kunta on suunnitellut eroa Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappiasta. Syynä on se, että Lappia lopettaa toisen asteen kouluttamisen Kolarissa.
Kunnanjohtaja esitti aiemmin, että Kolarin kunta eroaisi Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappiasta ja liittyisi Rovaniemen koulutuskuntayhtymään 1. tammikuuta 2016 alkaen.
Esitys jäi pöydälle Kolarin kunnanhallituksen kokouksessa maanantaina. Tornbergin mukaan asia otetaan käsittelyyn vielä ennen kesää, parin kolmen kuukauden sisällä.
_Juttua täydennetty 3.3.2015 kello 7:16: Lisätty Tornbergin osuus_
Britannian kuningashuoneen kannatus on taivaissa
Britannian kuningashuone saa piakkoin uuden jäsenen, kun prinssi William ja herttuatar Catherine saavat toisen lapsen. Horisonttiin kerääntyy kuitenkin kruununprinssi Charlesin muotoisia uhkaavia pilviä.
Tasavaltaan tottuneen suomalaisen kannattaa olla varovainen kenelle möläyttää mielipiteensä monarkiasta Britanniassa. Kuningatar Elisabet II on lähellä monen rähjäisen rokkarinkin sydäntä. Ensi kuussa 89 vuotta täyttävä monarkki nauttii kansanryhmät ylittävää kannatusta korkean ikänsä, kovan työtahtinsa ja hillityn arvokkuutensa vuoksi.
Samalla pian kaksivuotias prinssi George ja tuloillaan oleva uusi kuninkaallinen vauva ovat nostaneet koko kuningashuoneen suosion korkeammalle kuin aikoihin. Eleganttia Cambridgen herttuatar Catherinea ihaillaan ja prinssi William on tulevaksi kuninkaaksi aika normaali kaveri. William pukeutui viikonloppuna Japanissa samuraisoturiksi, mutta ilmoitti jättävänsä peruukin väliin veli Harryn naljailun pelossa.
Yhdysvalloissa "Wills ja Kate" ovat supertähtiä. Heillä on amerikkalaisten ulottumattomissa oleva julkkiksen status, jonka saa vain syntymän kautta, ei rahalla tai teoilla.
Mustat hämähäkit uhkaavat monarkian tulevaisuutta
Moni britti perustelee monarkian kannatustaan sillä, että se antaa maalle politiikasta riippumattoman, kansaa yhdistävän valtionpäämiehen. Kuningatar Elisabet on toteuttanut tätä roolia tasavaltalaistenkin mielestä hyvin.
Skotlannin menetyksen uhatessa hän kehotti ylämaiden alamaisiaan vain "miettimään tarkkaan", kuinka äänestävät. Lakonisen Elisabet II:n suusta tämä oli epätoivoinen hätähuuto.
Kuningatar ei lausu mielipiteitään ääneen ja pysyy näin erossa epäsuorasta vallankäytöstä. Monarkki toimii Britanniassakin lähinnä lakien kumileimasimena, mutta mielipidevaltaa olisi tarjolla roimasti.
Kruununprinssi Charles on antanut ymmärtää, että hän ei aio olla kuninkaana hiljaa itselleen tärkeistä asioista. Hän haluaa olla kantaaottava kuningas, joka tekee "sydämellisiä väliintuloja".
Jo nyt kruununprinssin harakanvarvaskäsialan mukaan nimetyt "musta hämähäkki"- kirjeet ovat herättäneet laajaa kritiikkiä. Ministereille lähetetyissä muistioissa Charles on puhunut itselleen tärkeiden asioiden puolesta, siis tehnyt politiikkaa lobbaamalla. Kirjeiden sisältöä ei ole oikeusväännöstä huolimatta julkistettu.
Kruununprinssi on kuitenkin julkisesti kannattanut esimerkiksi homeopaattisia hoitoja ja vastustanut armeijan leikkauksia ja geenimanipuloitua ruokaa. Mielipiteitä jakavia asioita, joista avautuminen kruununprinssin roolissa juuri ja juuri siedetään. Mielipiteiden tuulettaminen kuninkaana ei ainakaan yhdistäisi kansaa.
Moni hyppäisi Charlesin yli
Charlesin astuessa valtaan monarkin neutraalius voi olla mennyttä, mikä voi viedä koko instituution kriisiin.
Jos Charles ei kuninkaana sulje sanaista arkkuaan saa kansa muistutuksen siitä, että monarkia on perinnöllistä arpapeliä. Verenperinnön ansiosta valtionpäämiehenä istuva voi halutessaan vaikuttaa kaikkia koskeviin päätöksiin.
Pelastus on kuitenkin lähellä. Charles voidaan savustaa nopeasti valtaistuimelta prinssi Williamin tieltä, jos ilmassa alkaa olla perustuslaillisen kriisin merkkejä.
Suuri osa briteistä kannattaa Charlesin yli hyppäämistä jo kättelyssä, mikä ei välttämättä olisi hassumpi idea. 66-vuotias mies saisi pitää mielipiteensä ja pidetty William toisi kuninkaana maalle positiivista julkisuutta.
Viimeaikaisten mielipidemittausten mukaan kansa näyttää kuitenkin lämmenneen ajatukselle Charlesista monarkkina. Koko elämänsä kuninkaan rooliin valmistautuneelle eläkeikäiselle kruununprinssille halutaan ainakin antaa mahdollisuus.
_Pasi Myöhänen, Yle Lontoo_
Espanjan kuningashuoneen kasvojenkohotus onnistui
Espanjan Borbon-suvun kuningashuone on läpikäynyt skandaalien ahdistamana sukupolvenvaihdoksen, joka näyttää tuoneen myös tavoitellun kasvojenkohotuksen kansalaisten silmissä.
Vanha kuningas, jo 77-vuotias Juan Carlos, luopui viime kesänä kruunusta vedoten silminnähden heikentyneeseen terveyteensä. Hänen poikansa, nyt 47-vuotias Felipe VI, julistettiin kuninkaaksi heinäkuussa.
Felipe VI ja hänen ei-siniverinen puolisonsa kuningatar Letizia ovat skandaaleista puhtaita ja he ovat näyttävä pariskunta. Heillä on kaksi tytärtä, 9-vuotias kruununprinsessa Leonor ja pian kahdeksan vuotta täyttävä prinsessa Sofia.
Felipe laski vuosipalkkansa 234 000 euroon
Felipe VI on ensitöikseen uudistanut isänsä aikaista kuningashuoneen varainkäyttöä läpinäkyvämmäksi, kieltänyt arvolahjojen vastaanottamisen ja laskenut oman vuosipalkkansa 234 000 euroon. Kuningashuoneen koko vuosibudjetti on tiristetty 7,7 miljoonaan euroon.
Uuden kuninkaan kansansuosio on lehdistön kyselyissä noussut jopa yli 70 prosenttiin. Se näyttää palanneen Juan Carlosin kiitettyjen hallintovuosien tasolle – aikaan ennen Espanjan talouskriisiä ja kuningashuonetta horjuttaneita skandaaleja.
Vanha kuningas petti luottamuksen
Istuvan monarkin suosio ei ole Espanjassa ihan sama asia kuin monarkian kannatus, joka liikkuu nyt taas noin 60 prosentin tasolla.
Monarkian kannatus romahti muutama vuosi sitten selvästi alle 50 prosentin, kun Juan Carlos petti pitkän kautensa alkuvaiheissa hankkimansa luottamuksen.
Ensin paljastui, että hän oli salaa lähtenyt ökykalliille norsunmetsästyssafarille Botswanaan saksalaisen rakastajattarensa seurassa vakuutettuaan sitä ennen tv-puheessa, ettei saa unta surressaan maansa nuorisotyöttömyyttä.
Felipe sulki siskoltaan kuninkaanpalatsin ovet
Sitten Juan Carlos vaati kaikille samanarvoisuutta lain edessä,mutta käytti samalla suhteitaan vapauttaakseen tyttärensä, prinsessa Cristinan vakavista väärinkäytössyytteistä.
Prinsessa on lopulta saanut syytteen avunannosta miehensä epäiltyihin veropetoksiin.
Felipe VI on sulkenut siskoltaan ovet kuninkaanpalatsiin. Genevessä nykyisin asuva Cristina halusi Espanjan lehtien mukaan alkuvuodesta käydä lapsuuskodissaan, mutta vierailu kiellettiin.
Vanha kuningaspari elää erossa
Kuningasperhe on instituutiona nyttemmin rajattu vain kuninkaan ydinperheeseen ja vanhaan kuningaspariin, joka elää erossa.
Pidetty, kreikkalaistaustainen vanha kuningatar Sofia on tiettävästi muuttanut miehensä luota. Avioliitto oli jo kauan rikki, mutta julkiset tehtävät pitivät pariskunnan muodollisesti yhdessä.
Epävarmat ajat edessä
Monarkian kasvojenkohotuksesta huolimatta kuningas Felipe VI:lla ja kuningatar Letizialla on edessään epävarmat ajat.
Vahvassa nousussa oleva uusvasemmiston Podemos-puolue ei ole kuningasmielinen, vaikka monarkiasta luopuminen ei ole sen kampanjoinnin päällimmäisiä tavoitteita.
Paineet perustuslain muuttamiseen Espanjassa ovat kasvaneet. Ennusteiden mukaan vanha kaksipuoluemalli murtunee tämän vuoden vaaleissa. Ei ole poissuljettua, että murrosta seuraavan, todennäköisesti vaikean ja pitkän perustuslain muutosprosessin tuloksena olisi tasavalta.
_Jyrki Palo, Yle Madrid_
Belgialaisia ei yhdistä kuin kuningas - tai oikeastaan kuningatar
Ujo Philippe ja puolisonsa Mathilde ovat olleet kuningasparina kohta kaksi vuotta.
Jos kuninkaallisilla edelleen olisi jokin kuvaava lisänimi – suuri, pieni, julma – belgialaisia voisi hallita Philippe Ujo. Tv- ja lehtikuvissa kuningas harvoin katsoo kameraan, hänen kerrotaan olevan ujonlainen.
Kuten kaikki eurooppalaiset monarkit, Philippe on kerännyt geeninsä eri kuningashuoneista. Belgialaisten kuninkaan Philippen suonissa virtaa ainakin Preussin, Ruotsin, Tanskan ja Portugalin kuningasperheiden veri.
Philippen puoliso, kuningatar Mathilde, periytyy Liettuan ja Puolan kuninkaallisista. Kuningasparilla on neljä lasta, jotka ovat siis kuninkaallisia monesta suunnasta.
Philippe pääsi valtaistuimelle vasta pari vuotta sitten yli viisikymppisenä. Valtaan pääsyä odotellessaan Philippe ehti käydä sotilasakatemian, missä hän sai lentäjän siivet ja laskuvarjomerkin. Opiskelijana hän päätyi Oxfordin kautta Stanfordiin ja valmistui politiikan maisteriksi.
Kuninkaan valta kapenee
Politiikan maisterin taidot ovat tarpeen Belgiassa, sillä Belgia on tunnettu hallituskriiseistään. Pisimmillään maa on ollut ilman hallitusta vajaan vuoden.
Kuningas nimittää ministerit ja hänellä on rooli hallituksen muodostamisessa. Tosin Philippen ajan ensimmäinen hallitus muodostettiin ennätyksellisen nopeasti. Kuninkaan valtaoikeuksia ollaan edelleen vähentämässä.
Flanderin ja Vallooniaan muodostamaa Belgiaa ei yhdistä mikään paitsi kuningas. Tai oikeammin – jos lehtiä on uskominen – kuningatar.
Kuningatar Mathilde paikkaa säröjä
Philippen puoliso Mathilde on henkilö, joka on onnistunut kiillottamaan kuningasperheen imagon. Koulutukseltaan Mathilde on puheopettaja. Perhe on nähty näyttäytynyt yhdessä esimerkiksi pyöräilemässä Brysselin keskustassa.
Kuninkaan julkisuuskuvassa on ollut monenlaista säröä. Philippe olisi lehtien mukaan halunnut tehdä jotain muuta kuin odotella kuninkaaksi tuloa.
Paljastuskirjassa kuninkaan on väitetty kärsivän jonkinasteisesta Asperger-syndroomasta. Hänen on kerrottu etsineen identiteettiään Amsterdamin homopiireissä. Kuningashuone on kumonnut huhut.
Viime kuukausina kuninkaalliset ovat olleet jatkuvasti lehtien palstoilla, leskikuningatar Fabiolan kuoltua.
Fabiolan tunnisti ennätyksellisen korkeaksi lakatusta kampauksestaan, jossa hän ei käyttänyt diadeemia, toisin kuin useimmat kuninkaalliset naiset. Fabiola eli värikästä kulttuurielämää kuningas Baudoinin kuoltua. Viime vuodet kohistiin Fabiolan bisneksistä, kun hän säätiöi Belgiasta saamiaan varoja kotimaahansa Espanjaan, verottajan ulottumattomiin.
PS4-pelien tekeminen alkaa ensimmäisenä oppilaitoksena Suomessa Kajaanin AMK:ssa
Kajaanin ammattikorkeakoulu on saanut ensimmäisenä Suomessa Play Station 4 -konsolipelien laitteiston, joka mahdollistaa konsolipelien kehittämisen Kajaanissa.
Kajaanin ammattikorkeakoulun opettaja Janne Remes kertoo, että Kajaanin ammattikorkeakoulu on ensimmäinen akateeminen koulu Suomessa, joka pääsee kehittämään Play Station 4 -pelejä yhtiön omilla laitteilla.
– Sopimus on tehty, ja laitteet ovat Kajaanissa. Nyt siirrymme mobiilipeleistä isompiin ja näyttävämpiin projekteihin, ja alamme tehdä konsolipelejä. Voimme testata konsolille tehtäviä pelejä oikeilla laitteilla.
Remeksen mukaan Kajaanin ammattikorkeakoulusta on jo tehty muun muassa mobiilipelejä, lapsille opetuspelejä, toimintapelejä ja pc-pelejä.
– Pieni yhteisömme toimii todella tiiviisti yhdessä, tekemisen intoa on paljon ja olemme monialaisia, kun monen alan opiskelijat tekevät yhdessä töitä. Se on työelämälähtöistä ja se on yksi vahvuutemme. Olemme myös saavuttaneet palkintoja alan kansainvälisissä kilpailuissa.
Sopimus on tehty, ja laitteet ovat Kajaanissa.
Toisen vuoden opiskelijat ovat vastikään toteuttaneet kaupalliseen tarkoitukseen tietokoneille tarkoitetun pc-pelin. Remeksen mukaan kyseessä on vuoropohjainen korttipeli, jossa korteilla valitaan laudalla liikkuville hahmoille erilaisia toimintoja.
_Korjaus 3.3.2015 kello 8.00: Tarkennettu otsikkoa artikkelin mukaiseksi: Kajaanin AMK on ensimmäinen oppilaitos, jossa PS4-pelien kehittäminen alkaa._
Rypsistä voisi tulla merkittävä kotimainen proteiinin lähde 
Teknologian tutkimuskeskus VTT ja janakkalalainen rypsipuristamo ovat tutkineet nelisen vuotta rypsipuristeiden proteiinin mahdollisuuksia ihmisravinnoksi. Suomen lisäksi eurooppalaisten öljykasvien proteiinin hyödyntämistä tutkitaan muun muassa Saksassa.
Kauppojen ruokahyllyt notkuvat nykyään erilaisista proteiini- ja palautumistuotteista. Myös markettien ruokaöljyhyllyt ovat pitkiä ja kauppa käy. Öljypuristuksen raaka-aineita voitaisiin silti hyödyntää ja jatkojalostaa nykyistä vieläkin paremmin. Öljykasvien proteiini menee nimittäin tällä hetkellä eläinten etenkin lehmien ravinnoksi, vaikka sitä voisi tarjota ihmisillekin.
Jalostamattomana rypsipuriste maistuu hieman pähkinälle. Kankaisten Öljykasvit Oy:n öljypuristamossa on rouhetta tarjottu vieraille, eikä juuri kukaan ole kovin paljon vierastanut rouheen makua. Janakkalalainen Kristi Villanen maistelee vihertävää rypsirouhetta ja pohtii, että sillä voisi olla käyttöä.
Tämähän maistuu hieman pähkinälle ja siemenille.
– Ihan kotona jos käyttää, sitä voisi laittaa jugurtin joukkoon. Tämähän maistuu hieman pähkinälle ja siemenille. Voisi sopia hyvin myös vaikkapa pirtelöihin, miettii Kristi Villanen.
Käyttömahdollisuuksia tutkittu vuosia
VTT ja Kankaisten Öljykasvit Oy ovat tutkineet muutaman vuoden ajan rypsirouheen mahdollisuuksia ihmisravinnoksi, mutta muitakin vaihtoehtoja rouheelle voisi olla.
Suomen lisäksi samassa tutkimuksessa on ollut mukana Saksasta öljypuristamo ja tutkimuslaitoksia, Espanjasta kosmetiikkateollisuutta, Intiasta puristamo ja Yhdysvalloista Manitoban yliopisto.
Kolmen vuoden selvityksillä on päästy siihen vaiheeseen, että nyt olisi mahdollista saada aikaan rypsistä ja rapsista tuotteita ihmisille, kertoo Kankaisten Öljykasvien toimitusjohtaja Perttu Korolainen.
Elintarviketeollisuus ei ole vielä hankkeessa mukana, mutta seuraava vaihe olisikin saada sieltä yhteistyökumppaneita.
Tuontisoija voitaisiin hyvin korvata EU:ssa. 
– Nyt tiedetään, että teknisesti on mahdollista saada öljykasvipohjaista proteiinia tuotteisiin. Tuontisoija voitaisiin hyvin korvata EU:ssa. Odotukset ovatkin hyvin korkealla. Olemme VTT:n kanssa hyvin keskeisesti mukana asiassa, kertoo Korolainen.
Eurooppalainen öljykasveista saatava kasviproteiini voisi olla kaupallisestikin hyvin merkittävä asia. Nykyään vain viidennes kasviproteiinista EU:ssa on omaa tuotantoa. Ala voisi olla myös suurehko bisnes maataloudelle ja elintarviketeollisuudelle.
Bisneksen suuruutta ei kuitenkaan ole vielä arvioitu. Valmiita tuotteitakin saadaan vielä odottaa, arvelee Perttu Korolainen.
– Ei puhuta viikoista tai kuukausista tuotteiden kauppaan saamisen osalta. Kyllä siihen menee vuosia.
Kasvipohjainen superruoka kiinnostaa
Kiinnostus uusiin kasvipohjaisiin superruokiin eli super-foodeihin alkaa olla suurta kaikkialla maailmassa. Suomessa öljykasveista jalostettu proteiini voisi soveltua elintarvketeollisuudessa lähes mille hyvänsä suurelle toimijalle.
Seuraava vaihe on saada elintarviketeollisuus kiinnostumaan rypsi- ja rapsirouheen lisäämisestä muun muassa kuntoilutuotteisiin ja eineksiin.
– Einesteollisuus olisi luonteva kumppani tuotekehittelijäksi. Aivan halvimpaa bulkki-soijaa rypsiproteiini ei kuitenkaan korvaa: pitäisi osoittaa muutakin lisäarvoa kuin vain hinta. Esimerkiksi terveysvaikutteisuus voisi olla sellainen, pohtii toimitusjohtaja Perttu Korolainen.
Einesteollisuus olisi luonteva kumppani tuotekehittelijäksi. 
Janakkalalainen kasviöljypuristamo pääsi tutkimukseen mukaan aiemman aktiivisuutensa kautta. VTT kysyi heitä tutkimukseen, ja yhtiö vastasi kyllä. Kankaisten Öljykasvit on tehnyt aiemminkin tutkimusyhteistyötä VTT:n kanssa.
EU-alueen suurimmat kasviproteiinin tuontimaat ovat Brasilia ja Yhdysvallat. Suomen ohessa öljykasveista saatavan proteiinin mahdollisuuksia kuluttajien ravinnoksi tutkitaan Saksassa.
Facebookin harhaanjohtavat arvontasivut keräävät kymmeniä tuhansia tykkääjiä
Esimerkiksi Tykkää jos olet suomalainen -sivulla Facebook-käyttäjiä kehotetaan tykkäämään ja jakamaan erilaisia arvontakuvia. Kuvia jakamalla arvontaan ei voi kuitenkaan osallistua, vaan osallistumista varten on annettava yhteystietonsa markkinointikäyttöön erillisellä arvontasivulla.
Sata kiloa karkkia, kylpytynnyri tai liput NBA-otteluun. Muun muassa tällaisia palkintoja arvotaan jo 41 000 seuraajaa keränneellä Tykkää jos olet suomalainen -sivulla Facebookissa.
Sivulla kuvia kehotetaan tykkäämään ja jakaamaan. Moni jakaa kuvat siinä luulossa, että samalla osallistuisi arvontaan. Todellisuudessa arvontaan voi osallistua vain erikseen linkatulla nettisivustolla, jossa osallitumisen ehtona on yhteystiedot.
Yhteystiedot antamalla pääsee mukaan arvontaan, mutta antaa myös luvan sähköposti- ja puhelimarkkinoinnille yli kahdellekymmenelle yritykselle
Kuluttajaviraston lakimiehen Hanne Hirvosen mukaan arvonnan ehdoista pitäisi kertoa selkeämmin.
– Osallistuminen menee tässä monimutkaiseksi. Tärkeää olisi, että arvonnan ehdot ja olennaiset tiedot saa kerrottua kuluttajille ennen kuin he osallistuvat arvontaan. Jälkikäteenhän se ei hyödytä ketään.
Osaa Facebook-käyttäjistä arvontakuvien jakaminen ärsyttää. Ja syystä. Facebook on linjannut omissa säännöissään, että arvonnan ehtona ei saa olla kuvien jakaminen tai tykkääminen.
Samat arvonnat Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa
Samanlaisia arvontasivuja on Facebookissa kymmeniä. Sivuilla ei lue, kuka niitä ylläpitää. Mutta moni niistä tekee yhteistyötä Smartresponse-nimisen yrityksen kanssa. Tanskalainen yritys ja sen suomalainen tytäryhtiö järjestävät arvontoja, joita Facebook-sivuilla jaetaan. Samanlaisia arvontoja järjestää Suomessa myös muutama muu yritys.
– Potentiaalisia asiakkaitamme ovat käytännössä muun muassa sähköpostimarkkinointia ja telemarkkinointia tekevät yritykset, kertoo Smartresponsen verkostopäällikkö Miika Heikkonen.
 Heikkonen vahvistaa, että tykkääminen ja jakaminen ei riitä kilpailuun osallistumiseen.
– Se on tällainen slogan-tyyppinen ilmaus, että tykkää ja tule paikalle. Eihän kävelemällä sisällä kauppaankaan ole osallistunut arvontaan, vaan kyllä se kilpailulomake pitää täyttää.
Samoihin arvontoihin voi osallistua myös Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa. Kuukausittain jaettavien rahasummien ja palkintojen voittaja voi löytyä Suomen lisäksi siis myös ulkomailta.
– Eihän tämä hyväntekeväisyyttä ole, emme jaa huvin vuoksi rahaa ihmisille. Kyllä palkintorahat täytyy tulla jostain, ja meille ne tulevat arvontojen yhteydessä kerättävistä ihmisten tiedoista, Heikkonen sanoo.
Kuluttajaviraston lakimiehen Hanne Hirvosen mukaan kuluttajavirasto ei voi pakottaa Facebook-sivun ylläpitäjää kertomaan esimerkiksi sivun kuvauksessa, kuka sivua ylläpitää ja mitä tarkoitusta varten.
Valituksia on tullut
Osaa arvontoihin osallistuneista harmittaa se, että moni antaa huomaamattaan luvan monelle yritykselle markkinoida sähköpostitse ja puhelimessa. Pitkä lista yrityksiä luetellaan arvonnan ehdoissa, mutta ehdot on selattava pienen pienestä ruudusta.
Heikkosen mukaan yritys saa lähes päivittäin valituksia aiheesta.
– Siellä on tuhansia vastaajia päivittäin. Totta kai mukana on niitä, jotka ei huomaa, että hetkinen, tää onkin mainoskampanja, Heikkonen sanoo.
Jos markkinoinnista haluaa päästä eroon, kannattaa Smartresponseen olla mahdollisimman pian arvontaan osallistumisen jälkeen. Jos Smartresponse on ehtinyt välittää tiedot eteenpäin, pitää jokaiselle yhteistyöyritykselle ilmoittaa markkinoinnin lopettamisesta. yksitellen.
Kolmen vuoden remontti alkanut Muonion terveyskeskuksessa
Muoniossa terveyskeskuksen remontti on päässyt hyvään vauhtiin. Terveyskeskuksessa on jo tehty sisäilmaa parantavia toimenpiteitä. Remonttiin ryhdyttiin muun muassa tiloissa kohonneiden mikrobiarvojen vuoksi. Muonion terveyskeskuksen peruskorjaaminen maksaa 3,5 miljoonaa euroa. Työ on jaksotettu kolmelle vuodelle, sanoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja Kosti Hietala.
Muonion kunnanvaltuuston puheenjohtajan Kosti Hietalan mukaan Muonion terveyskeskus remontoidaan perusteellisesti, jokaista nurkkaa myöten.
Työhön tartuttiin, kun kuntayhtymän työntekijät alkoivat oireilla huonon sisäilman vuoksi. Remontti aloitettiin jo viime vuoden puolella.
Aluksi muun muassa ilmastointikanavat nuohottiin ja puhdistettiin sekä ilmastointikoneisiin vaihdettiin ajanmukaiset suodattimet ja samalla myös äänieristeet.
Vuodeosaston remontin yhteydessä tehdyissä mittauksissa mitään hälyttävää ei kuitenkaan löytynyt. Mittauksissa löytyi kuitenkin kohonneita VOC- ja mikrobiarvoja, jotka edellyttivät kiinteistön saneeraamista.
– Sittemmin huomattiin, että uusitun vuodeosaston mattoliima reagoi kosteaan alapohjaan ja aiheuttaa ongelmia. Nyt matot on vaihdettu ja ongelmaa on poistettu huone kerrallaan, sanoo kunnanjohtaja Sirpa Hartojoki.
Vanhusten hoivaosasto muuttaa tilapäisesti
Muonion terveyskeskuksen neuvolassa väliaikaisesti toiminut vanhusten hoivaosasto muuttaa toiseen tilapäispaikkaan. Osasto muuttaa Marjapaikkaan neljäksi kuukaudeksi, kertoo kunnan sosiaalijohtaja Päivi Salminen.
Ensi kesänä valmistuu Ojustien tehostetun asumispalvelun yksikkö, jonne hoivaosaston palvelut siirtyvät. Salmisen mukaan Muonion kunta on monin toimenpitein pyrkinyt parantamaan hoivaosaston sisäilman laatua.
Tehdyistä ratkaisuista huolimatta hoivaosaston henkilökunta on kokenut, että sisäilma ei ole riittävän hyvää.
Hoivaosastolla on yhdeksän vanhusta ympärivuorokautisessa hoidossa. Työntekijöitä on kymmenen kolmivuorotyössä.
Ruotsin kuningaspari valtiovierailulla – liikennekatkoksia tiistaina ja keskiviikkona
Ruotsin kuningasparin kolmipäiväinen valtiovierailu aiheuttaa muutoksia liikennejärjestelyihin Helsingin keskustassa. Poliisi opastaa kiertoteille liikennekatkosten aikana.
Ruotsin kuningaspari saapuu kolmipäiväiselle valtiovierailulle Suomeen tiistaina. Kuningasparille järjestetään virallinen vastaanottoseremonia Presidentinlinnan edustalla kello 11, kun tasavallan presidentti Sauli Niinistö ottaa vieraat vastaan puolisonsa Jenni Haukion kanssa. Yleisöllä on mahdollisuus seurata tilaisuutta Kauppatorilta.
Vastaanottoseremonian aikana liikenne Presidentinlinnan edustalla katkaistaan puolen tunnin ajaksi. Liikenne on poikki Etelärannasta ja Eteläesplanadilta Katajanokan ja Pohjoisrannan suuntaan. Pohjoisesplanadi on suljettu kokonaan muulta liikenteeltä Presidentinlinnan ja Mannerheimintien välillä muutaman minuutin ajan, autosaattueen saapuessa paikan päälle.
Tiistaina kuningaspari vierailee eduskunnassa. Ohjelmassa on myös seppeleenlasku Hietaniemen hautausmaalle. Kuningatar Silvia ja rouva Jenni Haukio vierailevat Ateneumin taidemuseossa.
Vierailunsa aikana kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia tapaavat erityisesti nuoria suomalaisia. Keskiviikkona kuningaspari vierailee muun muassa koululaisten yrityskylässä Espoossa sekä nuorten järjestövaikuttajien seminaarissa Hanasaaressa.
Valtiovierailu päättyy torstaina Lappeenrantaan. Valtiovierailuseurueessa ovat mukana Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström ja opetusministeri Gustav Fridolin sekä yritysjohtajien valtuuskunta.
Metsäkoneenkuljettajista huutava pula Lapissa
Lapissa hakataan metsää vuosittain noin 4 miljoonaa mottia ja puuta on keräämässä noin sata metsäkoneyrittäjää. Uusia tulokkaita kaivataan, sillä  lähivuosina alalta eläköityy runsaasti kuljettajia.
Metsäkoneenkuljettajista on huutava pula Lapissa. Lähivuosina alalle vapautuu runsaasti työpaikkoja eläköitymisten vuoksi.
Lapissa kuljettajia koulutetaan vain Rovaniemellä ja sieltä valmistuu vuosittain noin 30 opiskelijaa. Lapin ammattiopisto aikookin lisätä koulutuspaikkoja Rovaniemelle.
– Tällä hetkellä kaksi kolmesta metsäkoneenkuljettajasta on eläköitymisen kynnyksellä, arvioi toimipistejohtaja Juhani Torvinen Lapin ammattiopistosta.
Lapissa on noin sata metsäkoneyrittäjää ja vuosittain Lapissa hakataan metsää noin 4 miljoonaa mottia.
Myös puutavarakuljettajia tarvitaan metsäalalla lähivuosina lisää.
Ikääntyvät autoilijat tarvitsevat taitojen päivitystä – "Itsehän sitä kokee olevansa täydellinen kuski"
Autoileville vanhuksille järjestetyt kurssit ovat erittäin kysyttyjä. Seniorikuski itsekin myöntää, että tietojen päivittäminen on aina tarpeen ja iän myötä ajotaidoissa voi tapahtua nopeitakin muutoksia.
Lahtelaisella Seppo Toivosella on ollut ajokortti jo vuodesta 1968 lähtien. Liki 50 vuotta ratin takana istunut senioriautoilija on huomannut, että havainnointi- ja reagointikyky ei ole enää täysin entisellään, vaikka kuittaakin asian naureskelemalla.
– Sanonkin aina, että olen "täydellinen Toivonen". Itsehän sitä kokee olevansa täydellinen kuski, kertoo mies, joka on myös Lahden kansallisten seniorien hallituksen puheenjohtaja.
Ajokortin jatkoaikaa myönnetään kuitenkin hänen mielestään liian lepsusti. Jopa oma viiden vuoden jatkoaika ihmetyttää.
– Minunkin pitää mennä viiden vuoden välein ajokorttitarkastukseen. Se on liian pitkä aika. Tämän ikäisellä ihmisellä voi viiden vuoden aikana tapahtua vaikka mitä, ja silti ajokortti säilyy, Toivonen toteaa.
Iäkkäiden kuljettajien määrä liikenteessä on kasvanut. Hämeen poliisin liikennesektorin johtaja Jouni Takala arvelee, että jos vanhuksella on ajokortti ja auto, hän on todennäköisesti myös liikenteessä.
– Sitä myötä sattuu myös useammin onnettomuuksia, Takala sanoo.
 He yleensä aiheuttavat onnettomuutensa itse.
Liikenneturvan aluepäällikkö Satu Tuomikoski kertoo, että iäkkäät kuljettajat noudattavat yleensä hyvin liikennesääntöjä. Onnettomuudet johtuvat usein virhearvioinneista.
– Iäkkäät kuljettajat ovat vain harvoin mukana muiden aiheuttamissa kolareissa. He yleensä aiheuttavat onnettomuutensa itse.
Iäkkäille kuskeille kertauskursseja  
Liikenneturva järjestää yhdessä kuntien ja vanhusjärjestöjen kanssa kursseja yli 65-vuotiaille kuljettajille.
– Kursseilla harjoitellaan itsearviointikykyä ja päivitetään tietoja. Kursseilla on ollut erittäin hyvä vastaanotto, ja ne ovat olleet täynnä, Liikenneturvan Satu Tuomikoski kertoo.
– Valistustyössä olen huomannut, että iäkkäät kuljettajat ovat kiinnostuneita ja valmiita pohtimaan ikään ja liikenteeseen liittyviä asioita. He tiedostavat tilanteen hyvin, Tuomikoski lisää.
Autoilussakin asiat muuttuvat vuosien myötä, minkä takia taitojen päivitys voi olla tarpeen.
– Autoihin on tullut uutta tekniikkaa ja turvavarusteita, joita ei ollut saatavilla vielä silloin, kun ikääntynyt kuljettaja sai ajokortin. Moni ei tiedä, miten turvavälineet toimivat ja miten ajoneuvoa pitäisi nykypäivänä käsitellä, Hämeen poliisin Jouni Takala sanoo.
Autokoulut eivät osaa tarjota kursseja iäkkäille autoilijoille
Uusi tekniikka voisi vaatia myös kurssitusta
Asiantuntijat ovat yhtä mieltä siitä, että kysyntää olisi enemmäkin ikäihmisille räätälöidyille kursseille.
– Tilausta tällaiselle kurssille olisi ja näkisin sen hyvänä asiana, Jouni Takala sanoo.
– Kysyntää varmasti on, jos on innokas järjestäjä, Trafin johtava asiantuntija Jussi Pohjonen jatkaa.
Ikäihmisten liikennekurssituksella saataisiin myös 1960-luvulta autoilleen Seppo Toivosen mukaan vähennettyä senioriautoilijoiden aiheuttamia liikenneonnettomuuksia huomattavasti.
– Uusissa autoissa on niin paljon hienoa tekniikkaa, että koulutukselle olisi todellista tarvetta. Ikäihmiset haluaisivat lisää tällaisia kursseja. Niistä puhutaan viimeistään silloin, kun on sattunut joku liikenneonnettomuus tai vaaratilanne.
Ikäihmisille räätälöityjen liikennekurssien tarpeellisuutta puoltaa Toivosen mukaan myös se tosiseikka, että senioriautoilijoita on liikenteessä yhä enemmän.
– 10–20 vuotta sitten vielä ikäihmisiä oli huomattavasti vähemmän ratissa kuin nyt, ja väestön ikääntyminen vain jatkuu.
Palopäällikkö: Kerrostalon paloturvallisuus paranee, kun taloyhtiö tarkastaa itse
Entistä useammassa kerrostalossa taloyhtiön hallitus joutuu pohtimaan, miten talosta saadaan kaikille turvallinen. Perinteisiä palotarkastuksia  siirretään taloyhtiöiden vastuulle, samalla kun palotarkastukset keskitetään riskikohteisiin.
Kotkassa sijaitsevassa Asunto Oy Ruotsinsalmenkatu 4:ssä omavalvonta on jo aiheuttanut toimia.
– Talon ympäriltä on kaadettu puita, että nostolava-autolla päästään joka puolelle. Tämä on yksirappuinen talo ja tarvittaessa asukkaita pelastetaan parvekkeiden kautta, sanoo taloyhtiön turvallisuusvastaava Jorma Espo.
Kerrostalo on lähellä sijaitsevan teollisuuslaitoksen takia erityiskohde, johon pelastuslaitos tekee palotarkastuksen taloyhtiön omavalvonnan lisäksi. Palotarkastuksesta tekee näyttävän se, että pelastuslaitoksen päivävuoro kokeilee samalla, miten puomitikasautolla pelastetaan ihmisiä ylimmistä kerroksista.
– Kerrostalo on Kotkansaaren korkeimpia. Nyt pystymme katsomaan, mitkä on meidän kaluston ulottumat ja miten me saamme pelastettua ihmiset parvekkeelta, sanoo palopäällikkö Jukka Ruuskanen Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Omavalvonta korvaa perinteisiä palotarkastuksia
Tänä vuonna Kotkansaarella palotarkastaja käy noin 120 kerrostalossa. Huomattavasti useammassa tarkastuksen tekee taloyhtiön hallitus itse. Taloyhtiöille on lähetetty palotarkastuskaavake, joka täytetään hallituksen kokouksessa.
– Tällä haluamme saada asukkaat ajattelemaan omaa ja taloyhtiön turvallisuutta. On tärkeä herätellä taloyhtiön hallituksia ja asukkaita ymmärtämään, että jotain voi sattua, sanoo palopäällikkö Jukka Ruuskanen
Taloyhtiöissä turvallisuusasioihin on tähän asti paneuduttu vaihtelevasti. Osassa taloyhtiöitä pelastussuunnitelmat pidetään ajan tasalla, osa käytännössä laiminlyö suunnitelmien päivittämisen. Omavalvontasuunnitelman vastausten perusteella palotarkastajat tekevät pistokokeita osaan kerrostaloista.
– Taloyhtiöt voivat vaikuttaa siihen, ettei porraskäytävillä säilytetä tavaroita tai että tiloissa on palovaroittimet kunnossa, listaa Ruuskanen käytännön toimia.
Ruotsinsalmenkatu 4:ssä taloyhtiö saa kehoituksen asentaa jälkivalaisevat kerrosnumerot. Tästä on apua, jos savusukeltajat joutuvat etsimään oikeaa asuntoa savua täynnä olevasta käytävästä.
– Mutta jos jossain huoneistossa olisi tulipalo, suurin ongelma aiheutuu, jos ihmiset tulevat savuiseen käytävään, muistuttaa taloyhtiön turvallisuusvastaava Jorma Espo.
Kerrostalojen omavalvonnan yleistymisen taustalla on myös pelastuslaitosten pula palotarkastajista. Ilman omavalvontaa tarkastusten välisi venähtäisi kohtuuttomasti.
– Kyllä se varmaan lähelle kymmentä vuotta saattaisi venyä, pohtii palopäällikkö Jukka Ruuskanen.
Uudeltamaalta, Varsinais-Suomesta ja Kymenlaaksosta alkanut kerrostalojen omavalvonta laajenee tänä vuonna muun muassa Etelä-Karjalaan.
Liikuntahaaste saattaa olla vaarallinen
Sosiaalisessa mediassa leviää erilaisia liikuntahaasteita. Liikunnanohjaajan mielestä niiden riskinä on liian suuri yhtäkkinen rasitus sekä väärät liikkeet, jotka voivat aiheuttaa jopa vammoja.
Lankutushaaste, vatsalihashaaste, kyykkyhaaste, punnerrushaaste.
Sosiaalisessa mediassa leviää moninaisia liikuntahaasteita, jotka kannustavat kuntoilemaan esimerkiksi kuukauden ajan. Porkkanaksi haastaja heittää mielikuvan hoikemmasta kehosta, pykkilautavatsasta tai timmeistä pakaroista.
– Liikuntahaasteet sinänsä ovat hyvästä, mutta jokaisen kannattaa omalla kohdallaan harkita, mikä sopii itselle, neuvoo liikunnanohjaaja Pauliina Käiväräinen Lappeenrannan kaupungin liikuntatoimesta.
Yhtäkkinen rasitus voi olla riski
Erityisen harkitseva kannattaa olla, jos kuuluu erityisryhmiin. Haasteet voivat olla heille yliampuvia.
– Esimerkiksi seniori-ikäisillä kehon hallinta voi olla jo heikentynyt, eli itsensä loukkaamisen riski kasvaa. Muita erityisryhmiä ovat esimerkiksi sairaalloisen ylipainoiset, tuki- ja liikuntaelinvammaiset ja sydänvaivoista kärsivät. Yhtäkkinen huomattava kyykky- tai punnerrusrasitus voi olla heille riski.
Vähän liikuntaa harrastavalle ongelma voi olla sekin, että haasteet eivät välttämättä sisällä tarkkoja ohjeita. Myös tuloksista voidaan antaa liian ruusuinen kuva.
– Kokematon liikkuja voi pahimmassa tapauksessa saada väärillä liikkeillä aikaan enemmän haittaa kuin hyötyä. Toisaalta vatsa- ja pakaralihakset saa lihasrasituksen sijaan paremmin näkyviin rasvaa polttamalla, Pauliina Käiväräinen sanoo.
Kuuntele omaa kehoa
Liikuntahaasteet ovat hyvä asia, jos ne saavat sosiaalisen median käyttäjän tietokoneen äärestä liikkeelle.
– Liikunta on hyväksi kaikille ihmisille, mutta kaikki ei sovi kaikille. Jokaisen kannattaa kuunnella omaa kehoa löytääkseen itselleen sopivan liikuntamuodon, liikunnanohjaaja Pauliina Käiväräinen kannustaa.
– Parasta olisi, jos liikunta olisi mahdollisimman monipuolista. Kotona sataa kyykkyä tehdessä vaarana on polvien kipeytymisen lisäksi se, että menee maku koko liikunnasta.
Ruotsin kuninkaalliset ovat tuttu näky Suomessa – katso kuvat eri vuosikymmeniltä
Yle Uutiset keräsi kuvia vuosikymmenten varrelta aiemmista vierailuista.  
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia aloittavat valtiovierailun Suomessa tänään tiistaina. Kuningasparin vierailu kestää torstaihin.
Ruotsin kuninkaalliset ovat käyneet Suomessa useita kertoja – Yle Uutiset keräsi kuvia vuosikymmenten varrelta aiemmista vierailuista.
Kuvagalleriassa näkyy kuningaspari, kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel.
Luumäki lakkauttaa kaksi kyläkoulua
Luumäen kunnanvaltuusto on päättänyt lakkauttaa Kannuskosken ja Kirkonkylän koulut. Molemmissa kouluissa viimeinen kevätjuhla on tänä keväänä.
Luumäen kunnanvaltuusto päätti maanantai-iltana lakkauttaa Kannuskosken ja Kirkonkylän koulut. Päätökset syntyivät äänestyksen jälkeen.
Kannuskosken koulun valtuutetut päättivät lakkauttaa äänin 15–12. Kirkonkylän koulun lakkautuspäätös syntyi äänin 17–10.
Kannuskosken koulussa jatkuu edelleen päiväkoti. Esikoulua käyvät lapset siirtyvät Taavetin päiväkodin eskariryhmin ensi syksystä alkaen.
Päätöstä oli seuraamassa sankka joukko kuntalaisia. Valtuustosaliin jouduttiin tuomaan lisää tuoleja, jotta yleisö mahtuisi seuraamaan kokouksen kulkua.
Kuningashuoneella vakaa asema Ruotsissa
Kuningas Kaarle XVI Kustaa on hallinnut Ruotsia yli 40 vuotta, mutta hän sanoo oppivansa koko ajan uutta. Ruotsin kuningaspari aloittaa tänään kolmipäiväisen valtiovierailun Suomessa.
Kuningashuoneen asema Ruotsissa on edelleen varsin vakaa. Vaikka keskustelua asiasta aika ajoin käydään, selvä enemmistö ruotsalaisista haluaa säilyttää monarkian.
Heihin kuuluu myös entinen kokoomuspoliitikko, Ruotsin parlamenttiin erityisen rojalistiverkoston luonut Henrik Järrel.
– Kuningasta ja tulevaa kuningatarta tarvitaan kokoavana voimana demokratiassamme. Perustuslaillisesti olemme onnistuneet varsin hyvin yhdistämään parlamentaarisen demokratian monarkiaan, Järrel sanoo.
Järrel toteaa kuningasperheen suosion tietysti vaihtelevan ja joidenkin kuningasperheen jäsenten olevan suositumpia kuin toisten.
 Monarkia sellaisenaan on aika vahva Ruotsissa kaikesta huolimatta. Se on saanut uutta polttoainetta häistä ja kihlauksista. Tänä vuonnahan on luvassa taas uusi vauva ja prinssi Carl Philip menee naimisiin. Ne ovat tapauksia, jotka vahvistavat monarkiaa, Järrel sanoo.
Vallan vaihtuminen ei vielä näköpiirissä
Kuningas Kaarle XVI Kustaan jouduttua aika ajoin myös negatiivisen mediahuomion kohteeksi jotkut ovat ääneen vaatineet, että hän luovuttaisi kruunun suositulle tyttärelleen, kruununprinsessa Victorialle.
Kuninkaallisten asioita sekä perustuslakiasiantuntijana että aktiivisena monarkistina vuosia seurannut Henrik Järrel sanoo toivovansa, että yli 40 vuotta Ruotsia hallinnut kuningas jatkaa tehtävässään.
– Niin kauan kuin kuninkaalla on voimia, tahtoa ja terveyttä hänen tulisi jatkaa. Tämä ajatus on myös täysin linjassa kuningasperheen historian ja traditioiden kanssa, hän sanoo.
Kuningas Kaarle XVI Kustaa on itse vakuuttanut voimiensa ja intonsa riittävän hyvin työn jatkamiseen.
Ennen Suomen-vierailua antamassaan haastattelussa hän sanoi neljän vuosikymmenen olevan pitkä, mutta myös hyvin opettavainen aika kuninkaana.
– Minähän opin joka päivä jotain uutta. 40 vuodessa kertyy tietty kokemuspankki, josta ammentaa. Sitä ymmärtää, että vaikeuksistakin päästään yli. On viisasta nähdä, että asiat paranevat aina ajan myötä, kuningas totesi.
Sovelluskilpailu jännittää kuningatarta
Ruotsin kuningasparin kolmipäiväinen valtiovierailu alkaa aamupäivällä vastaanottoseremonialla Presidentinlinnassa. Vierailun aikana on luvassa tapaamisia niin poliittisen johdon kuin yritysmaailman edustajienkin kanssa.
– Odotan innolla tapaamista presidentin puolison kanssa, kertoi kuningatar Silvia Ylen haastattelussa ennen vierailua.
Kuningaspari on tavannut presidentti Niinistön ja rouva Jenni Haukion jo aiemmin, kun presidenttipari vieraili Tukholmassa.
Kuningatar tosin kertoi yhden ohjelmakohdan huolestuttavan hieman. Silvian on tarkoitus tutustua yhdessä rouva Jenni Haukion kanssa sovelluskilpailuun Microsoft-liikkeessä Helsingissä.
–  En ole kovin taitava sellaisessa. Siitä tulee oikein jännittävää, kuningatar hymyili.
Edellisestä valtiovierailusta aikaa
Kuningas Kaarle XVI Kustaa puolestaan totesi, että vankkaa kokemusta Suomen-matkoista löytyy, vaikka edellisestä valtiovierailusta on vierähtänyt jo toistakymmentä vuotta.
–  On aina tärkeää vierailla Suomessa, ei vain tällä kertaa. Meillähän on ollut etuoikeus käydä Suomessa viiden eri presidentin aikana ja siitä tulee mukavaa tälläkin kertaa, kuningas sanoi.
Turkulaiset eivät saa äänestää toriparkista
Turun valtuusto päätti, että Turun kauppatorin alle rakennettava parkkiluola pysyy kunnallispoliitikkojen käsissä. Kansalaisten mielipidettä ei haluta kuulla.
Turun kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana, että Turun kauppatorin alle rakennettavasta pysäköintiluolasta eli toriparkista ei järjestetä neuvoa-antavaa kansanäänestystä.
Päätös syntyi äänin 35–30. Kansanäänestystä vastaan olivat kokoomus, SDP, RKP ja osin keskusta. Kaksi kokoomuslaista eli Muhis Azizi ja Nora Viikari äänestivät tyhjää.
Kansanäänestyksen taakse asettuivat vihreät, vasemmistoliitto, perussuomalaiset, kristillisdemokraatit, Sinivalkoisen Rintaman Olavi Mäenpää ja Järjen ääni-ryhmän Pauli Kossila.
Demareista kansanäänestyksen taakse lipesi Kjell Lundahn.
Keskusta hajosi kahtia: kansanäänestystä kannattivat Alas Ali ja Sakari Hihnala, kun taas Annika Saarikko ja Jarmo Laivoranta olivat kansanäänestystä  vastaan.
Kossila pettyi
Esityksen neuvoa-antavasta kansanäänestyksestä tehnyt Pauli Kossila oli pettynyt äänestystulokseen.
– Tämä olisi ollut hieno tilaisuus näyttää koko Suomelle, että täällä kuntalaisten mielipiteellä on väliä, tuskailee Pauli Kossila.
Kossilan mielestä äänestystulos kertoo omaa kieltään siitä, millainen on Turun poliittinen kulttuuri.
– Nyt taas osoitettiin, kuinka Turussa päätöksenteko toimii. Siihen pienten piirien politikointiin on kovin vaikea päästä millään tavalla väliin. Se on vahva klikki, Kossila sanoo.
Vihreitten Elina Rantanen ei ollut yllättynyt äänestystuloksesta.
– Tulos oli odotettu. Olisin itse toivonut kansanäänestystä, koska se olisi ollut selkeä väylä päästä ulos tästä toriparkkikiistasta, jossa on vellottu turhankin monta vuotta, sanoo Elina Rantanen.
Lehtinen tyytyväinen
Turun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja SDP:n Seppo Lehtinen oli tyytyväinen äänestystulokseen.
– Demokratia on puhunut. Jokaisella on valtuustossa yksi ääni, ja äänet ratkaisivat.
Lehtisen mukaan toriparkin rakentaminen on jälleen ottanut yhden askeleen kohti maalia. Mutta heiluuko verkko lopulta?
– Itse toivon, että näin tapahtuu, mutta onhan siinä monta mutkaa vielä vastassa, Seppo Lehtinen pohtii.
Seuraavaksi toriparkki on valtuustossa todennäköisesti loppukeväästä, kun valtuutettujen eteen tuodaan maankäyttösopimukset ja toriparkin rakentamisen edellyttämät katusuunnitelmat.
Näkökulma: Kuningas haluaa Batmobiilin
Helikopterilentäjä, sukeltaja, laskuvarjohyppääjä, Star Trek -näyttelijä. Jordanian kuningas Abdullah II:n harteille on pyritty laskemaan arabimaailman supersankarin viittaa, mutta kaikkiin jordanialaisiin se ei pure, kirjoittaa Ylen Lähi-idän kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian.
Ammanilaisen kahvilan illanvietto keskeytyy: puheensorina vaikenee, kortinlyönti lakkaa ja vesipiippujen kurlutus taukoaa hetkeksi. Yli lentää taistelumuodostelmassa neljä Jordanian ilmavoimien F-16-hävittäjää kohti pohjoista, kohti Syyriaa. Ne ovat jälleen matkalla pommittamaan Isis-kohteita.
– Lentäjän polttovideon jälkeen hävittäjät ovat tehneet joka kerran kierroksen kaupungin yllä, lähtiessään ja tullessaan, kertoo kahvilan tarjoilija.
**On outo tunne** istua trendikahvilassa katsomassa sotilaskoneiden ylilentoa matkallaan tappamaan. On pakko kysyä, mitä ammanilaiset miettivät koneiden lennon aikana. Osa sanoo, että Isis-taistelijat saavat tasan ansionsa mukaan, ja toivottavasti koneet osuvat kohteisiinsa. Osa rukoilee koneille onnea ja lentäjille suojelusta. Muutamat kertovat pohtivansa, tulevatko kaikki neljä takaisin vai ilmestyykö kohta taas videoita palavista häkeistä.
Osa taas miettii, kuoleeko iskuissa siviilejä, naisia ja lapsia – Isis kun käyttää tiettävästi ihmiskilpiä. Monia vaivaa sekin, että muslimit pommittavat muslimeja.
Jordanialaiset nimittäin ovat uskovaista väkeä. Eivät fundamentalisteja, mutta syvästi uskonnollisia. Toisaalta myös wahhabismi eli saudiarabialainen tiukempi islamin tulkinta on yleistymässä, kertoo seuraani liittynyt tuttavani, nuori jordanialainen. Hänen mukaansa se on tuontitavaraa, Jordaniassa vieras suuntaus.
Kahvilan asiakkaiden mielipiteet kuitenkin heijastelevat yleistä mielipidettä: Osa jordanialaisista kannattaa Isis-pommituksia, osa vastustaa koalition toimia. Hallitus ja ennen kaikkea kuningashuone ovat pyrkineet kääntämään yleisön mielipiteet iskuja tukemaan erityisesti mielikuvakampanjalla. Sen etunenässä on ollut paitsi marttyyrin asemaan nostettu poltettu lentäjä, myös kuningas Abdullah – jolla oli vuosikymmenten sotilasura ennen valtaistuimelle nousuaan.
Heti lentäjän polttovideosta kuultuaan raivostunut kuningas lainasi Clint Eastwoodin Unforgiven-elokuvaa puhuessaan Yhdysvaltojen edustajainhuoneen puolustusvaliokunnalle ja vannoessaan kostoa terroristeille.
Abdullah tunnetaan joka tapauksessa hurjapäisestä elämäntyylistään. Sosiaalisessa mediassa pyydettiin unohtamaan Venäjän machoileva Putin ja seuraamaan todellista badass-hallitsijaa
**Sosiaalinen media riemastui** ja [meemit levisivät](https://storify.com/reportedly/king-abdullah-vs-isis-not-so-fast), kun kuningas Abdullahin huhuttiin osallistuneen henkilökohtaisesti kostoiskuihin. Levinneissä kuvissa näkyi Abdullah täydessä lentäjän univormussaan. Abdullah on koulutettu Cobra-taisteluhelikopterilentäjä ja kuvat ovat aitoja, mutta ne oli otettu jo aikaisemmin muissa yhteyksissä. Jordanian hallitus kiisti, että kuningas olisi itse lentänyt taistelulentoja.
Abdullah tunnetaan joka tapauksessa hurjapäisestä elämäntyylistään. Sosiaalisessa mediassa pyydettiin unohtamaan Venäjän machoileva Putin ja seuraamaan todellista badass-hallitsijaa.
Armeijan kovamaineisten erikoisjoukkojen ex-komentajuuden ja lentäjän lupakirjan lisäksi Abdullah on laskuvarjohyppääjä ja laitesukeltaja. Nuorempana hän oli Jordanian rallimestari ja nyttemmin ajaa Harley Davidson -moottoripyöriä. Hän on myös Star Trek -tieteissarjan fani, ja päässyt mukaan sarjaan myös pikku rooliin niin pyydettyään.
– Ja nyt hän haluaa ostaa Batmobiilin, puuskahtaa ystäväni.
– Jordanian kansan rahalla: se maksaa monta miljoonaa dollaria. Mitä ihmettä hän sillä tekisi? Ei hän voi sillä Ammanissa ajella. Kauppa on ollut pysäytyksissä vain sen takia, että kukaan ei tiedä, pitääkö se rekisteröidä autoksi vai panssarivaunuksi!
Jos kuninkaan ylle soviteltu supersankarinviitta saattaakin purra länsimaisessa sosiaalisessa mediassa, kaikkia jordanialaisia se ei vakuuta. Ystäväni mukaan kuningasperhettä arvostellaan yhä kiihtyvässä määrin. Esimerkiksi internetiä sensuroiva laki astui voimaan pari vuotta sitten, kun arvostelua alkoi olla liikaa ja arabikevät kuumeni naapurimaissa. Muun muassa juuri tuhlailevainen elämäntyyli sai arvostelua.
**Arabimaailman Marie Antoinetteksikin **kutsuttua, palestiinalaistaustaista kuningatar Raniaa parjataan usein.
– Länsimaissa ihastellaan hänen tyylikkyyttään ja merkkivaatteitaan, mutta se ihailu pitäisi lopettaa. Hän pröystäilee kansan rahoilla! Lisäksi hänen kauneutensa on peräisin kansan maksamasta plastiikkakirurgiasta. Samaan aikaan jordanialaiset kärsivät köyhyydestä.
Yrityksistään huolimatta kuningas ei ole onnistunut voittamaan jordanialaisia puolelleen. Häntä pidetään ulkomaalaisena, sillä Abdullah on käynyt koulunsa nuoresta iästä saakka Britanniassa ja Yhdysvalloissa; hänen äitinsä on syntyisin britti. Ystäväni mukaan hän ei ole osannut kohdata kansaa samalla tavoin kuin isänsä, kuningas Hussein, jota kansa rakasti.
Tästä on kuitenkin ehkä opittu: isoisänsä mukaan nimetty kruununprinssi Hussein on jo joutunut monarkkikoulutukseen. Kaksikymppinen nuorukainen on alkanut näyttäytyä kansan parissa, joskin nyt hän on siirtynyt Yhdysvaltoihin opiskelemaan.
– Laiska poika, hän tarvitsi koulussa paljon apua. Ei hänestä kuitenkaan huonompi kuningas voi tulla kuin isästään. Abdullahilla on myös uhkapeliongelma, tuttavani paljastaa.
Paljastuksilla on pohjaa, sillä ammanilaiseen yläluokkaiseen perheeseen kuuluva tuttavani on sukua Hashemiittien kuningasperheelle ja viettää aikaansa suvun nuorten kanssa. Mielipiteistään huolimatta nainen ei kuitenkaan aina oikein ymmärrä kansaa.
Arabikevään oppi on tainnut olla monille, että parempi kritisoitu hallitsija kuin totaalikaaos. 
– Jonkin aikaa sitten olin käymässä Aqabassa. Katsoin siellä ihmisiä ja ajattelin, että nämä ovat jordanialaisia. En yhtään tuntenut heitä samanmaalaisiksi, en yhtään osannut arvella, mitä he ajattelivat.
Sama ongelma tuntuu olevan koko Jordanian ylimystöllä.
**Kaikesta arvostelusta huolimatta** jordanialaiset kuitenkin ymmärtävät, että kuningas Abdullah on maata koossa pitävä voima. Ilman kuningasta ja Hashemiitteja heimot sortuisivat keskinäiseen valtataisteluun, ja siitä ei seuraisi yhtään mitään positiivista, myöntää ystävänikin. Arabikevään oppi on tainnut olla monille, että parempi kritisoitu hallitsija kuin totaalikaaos.
Sitten koneet palaavat. Ne kiertävät kunniakierroksensa Ammanin yllä ja palaavat tukikohtaansa, kaikki neljä. Siellä jossain on sillä aikaa kuollut ihmisiä.
Ajankohtaisen kakkosen kysely: Kirkon vihkimisoikeus jakaa kirkolliskokouksen mielipiteet 
Jos nykyinen kirkolliskokous joutuisi päättämään kirkon vihkimisoikeuden tulevaisuudesta, olisi päätös vaikea. Kannatusta löytyy sekä vihkimisoikeudesta luopumiselle että sen säilyttämiselle. Samoin suhtautuminen samaa sukupuolta olevien avioliittoihin jakaa mielipiteitä. Tämä selviää Ajankohtaisen kakkosen kyselystä kirkolliskokouksen edustajille.
Ajankohtainen kakkonen kysyi kirkolliskokouksen edustajilta kannaottoja kirkon keskeisiin tulevaisuuskysymyksiin. Kysely toteutettiin sähköpostikyselynä, ja 109 edustajasta 84 vastasi kyselyyn. Kysely lähti 108:lle edustajalle. Yksi edustaja ei halunnut vastaanottaa kyselyä.
Arkkipiispa Kari Mäkinen eritteli marraskuussa kirkon vaihtoehdot eduskunnan hyväksyttyä sukupuolineutraalin avioliittolain. Loogisia vaihtoehtoja on neljä: kirkko joko säilyttää vihmimisoikeutensa tai luopuu siitä, ja ottaa samalla kantaa samaa sukupuolta olevien parien vihkimiseen tai siunaamiseen.
Ajankohtaisen kakkosen kyselyyn vastanneista lähes puolet (46%) pitäisi kiinni sekä vihkimisoikeudesta että kirkon nykyisestä avioliittokäsityksestä. Viidennes (20%) säilyttäisi vihkimisoikeuden, mutta laajentaisi sen koskemaan myös homoliittoja. Vihkimisoikeuden säilyttämistä kannatti siis selkeä enemmistö (66%).
Joka kymmenes (10%) luopuisi vihkimisoikeudesta ja siunaisi vain miehen ja naisen avioliitot. Viidennes (19%) kannattaa luopumista, mutta haluaisi siunata myös sateenkaariliitot.
Pulman ratkaiseminen jäänee seuraavalle, vuonna 2016 aloittavalle kirkolliskokoukselle.
Minun mielestäni kirkko voisi siunata kaikki parit heidän sukupuolestaan riippumatta, mutta ymmärrän hyvin, että tämä ei ole kaikkien kirkon jäsneten eikä koko papiston hyväksyttävissä. On hulluutta repiä kirkko kappaleiksi valitsemalla joko/tai -vaihtoehdoista.
Nykykäytäntö on ok. Luomisjärjestys Jumalan puoleltahan jo kertoo, että mieheksi ja naiseksi hän heidät loi.
Minusta kirkko voisi siunata solmitut avioliitot ja rukoilla puolisoiden puolesta. Se on kirkolle omempaa tehtävää kuin juridinen vihkiminen.
Avioliitto on sitoutumista näkyvästi ja juridisesti. Kirkko kunnioittaa sitoutumista eikä ole tarpeen tehdä eroa erilaisten liittojen välillä.
Jos kirkko luopuu Raamatun mukaisesta avioliittokäsityksestä, se hajoittaa kirkon ja siihen jäisi vain kuoret.
Rakkaus ja kaikkien ihmisten tasa-arvo on kristillisen sanoman ydin ja sen mukaan on toimittava.
Moniarvoisempi kirkko saa kannatusta
Syksyn kirkolliskokouksessa käsiteltiin kirkon oma tulevaisuusselonteko. Sen mukaan keskeinen vedenjakaja on se, miten kirkko reagoi yhteiskunnassa lisääntyvään monimuotoisuuteen.
Ajankohtaisen kakkosen kyselyssä lähes 40% vastaajista halusi kehittää kirkkoa entistä liberaalimmaksi ja moniarvoisemmaksi yhteisöksi. Reilu neljäsosa (27%) piti kirkon nykyistä tilannetta tyydyttävänä. Viidennes kannatti kirkon kehittämistä uskovien hengellisesti tiiviimmäksi yhteisöksi.
Nykyinen tilanne on siinä mielessä tyydyttävä, että kirkon yhteyteen mahtuvat nyt niin liberaalit kuin konservatiivit. Muutos/kehitys jompaankumpaan suuntaan ei tiedä hyvää toisinajattelijoille.
Kirkko on mielestäni jo nyt liberaali, mutta moniarvoisuutta tarvitaan lisää.
Mitä muuta kirkko voi olla kuin "uskovien yhteisö"? Jos se ei ole tätä, se ei ole kirkko.
Kirkon tehtävänä on elää tässä ajassa, näiden ihmisten parissa. Kirkon tärkein tehtävä on tuoda toivoa ja lohtua tähän armottomaan ja kovaan maailmaan sekä taistella oikeudenmukaisuuden ja rauhan puolesta.
Kirkko ei voi kilpailla palveluiden tai viihteen tuottamisessa. Kirkko on ensisijaisesti hengellinen yhteisö, siinä on sen keskeinen osaaminen.
Kirkollisverosta pidetään kiinni
Kirkosta eroamisen laskiessa seurakuntien jäsenmäärää ja yhteiskunnan yleisesti maallistuessa on  virinnyt keskustelu kirkon asemasta suhteessa valtioon ja kirkollisveron oikeutuksesta. Asiaa pohditaan myös kirkon piirissä.
Kyselyyn vastanneiden kirkolliskokousedustajien valtaosa (74%) pitäisi kiinni nykyisestä asemasta ja verotusoikeudesta. Reilu kymmenesosa (13%) näkee muutoksen olevan  tulossa, mutta vasta tulevina vuosikymmeninä. Viisi kirkon korkeinta päättäjää (6%) haluaisi kuitenkin purkaa kirkon valtiollisen roolin, luopua verotusoikeudesta ja ryhtyä valmisteluihin jo tulevalla vaalikaudella.
Kirkon verotusoikeudessa on kysymys jäsenmaksusta, joka kerätään valtion veronkannon yhteydessä ja kirkko maksaa tästä palvelusta korvausta n. 20 miljoonaa euroa. Sama mahdollisuus kerätä jäsenmaksuja voidaan avata myös muille kirkoille.
Kirkon kannalta helpoin tapa kerätä "jäsenmaksu". Muu ratkaisu aiheuttaa suuria sopeuttamistarpeita ja ison haasteen mm. kirkon eläkevastuille. Lisäksi kehitys saattaa johtaa kohti sulkeutuvaa kirkkoa.
Kehitys johtaa tähän tulevaisuudessa vääjäämättä, jos kirkko haluaa pysyä missiolleen uskollisena.
Kirkon verotuloilla saadaan erittäin paljon hyvää aikaiseksi yhteiskunnassamme ja lisäksi erittäin kustannustehokkaasti. Ja tämä kaikkien, ei vain kirkon jäsenten hyväksi.
kirkon tulee säilyttää kansankirkon luonne, vakkei olekaan kyse valtiokirkosta. Tähän kansankirkon luonteeseen kytken verotusoikeuden säilyttämisen.
Joka tapauksessa ero valtioon tulee, ja on parempi, että emme nuku vaan olemme valmiit sinä päivänä, kun asia on pakollisesti edessämme.
Uuskarismaattiset yhteisöt eivät huoleta
Erilaisia karismaattisia ja uuskarismaattisia seurakuntia ja yhteisöjä perustetaan Suomessa vilkkaasti. Niiden sanoma ja toimintamuodot vetoavat etenkin nuoriin aikuisiin, joita kirkon on ollut vaikea puhutella.
Ajankohtaisen kakkosen kyselyssä vastanneiden suuri enemmistö (77%) pitää näitä yhteisöjä tervetulleina haastajina kirkolle. Runsas kymmenesosa (13%) näkee, ettei uusilla uskonnollisilla yhteisöillä ole sanottavaa vaikutusta kirkon toimintaan. 5% vastaajista pitää niitä kasvavana uhkana.
Meidän ei tarvitse eikä kannata pelätä uskonnollisen kentän moninaistumista. Se on ihan luonnollinen kehityssuunta.
Tervetullutta virkistystä toimintatapoihin ja sisältöihin. Hengen tuuli puhaltaa missä tahtoo - onneksi se ei ole kirkon käskyvallan alainen!
Suomi on vapaa maa, jossa uusia uskonnollisia yhteisöjä voidaan perustaa silloin, kun entiset eivät näytä antavan ihmisille vastauksia tai esimerkiksi kaivattua yhteisöllisyyttä.
Ne saattavat viedä jäseniä kirkolta tai vievät ev.lut.kirkkoa ei toivottavaan suuntaan, pois avarasta kansankirkollisuudesta.
Niitä tulee ja menee, useimmiten jäävät vaikutuksiltaan lyhyen ajan jutuiksi. Peruskirkko on ja pysyy.
[Kyselyn koko vastausaineisto](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1NOqHum_fMtooVkG0JO6P5apxW1S61Ws-Er2W7eVn43Q/edit#gid=0)
_Kirkon asemasta ja tulevaisuudesta keskustellaan Ajankohtaisessa kakkosessa TV 2:ssa tiistaina klo 21.00_
Rokkaava citykirkko puree nuoriin aikuisiin Seinäjoella
Uusi Houm Church -seurakunta kokoaa satoja osallistujia sunnuntaitapahtumiinsa Seinäjoella. Musiikki rokkaa, valoshow pyörii ja saarnaajat ovat trendikkäitä. Tutkijoiden mukaan yksinkertaisen kristillisen viestin ja vahvan henkilökohtaisen elämyksen yhdistäminen houkuttelee ihmisiä.
Seinäjoen Kampustalo sunnuntaina klo 17. Ihmisiä valuu paikalle, aulassa on jo tungosta. Valtaosa väestä on nuoria tai nuoria aikuisia, joukossa toki muutamia keski-ikäisiäkin. Yleisilme on trendikäs. Asut ovat muodikkaita, meikkejä ei ole säästelty, monen vermeet viittaavat pikemminkin baarikierrokseen kuin jumalanpalvelukseen.
Jumalanpalveluksesta on kuitenkin kyse. Houmsunnuntaista, joka järjestetään joka toinen viikko. Tällä kertaa Seinäjoki-saliin kokoontuu lähes 350 ihmistä.
Irti helluntaiseurakunnasta
Houm Church ei kuulu mihinkään kristilliseen tunnustuskuntaan. Sen perustajat ja monet osallistujat ovat kuitenkin kuuluneet tai kuuluvat helluntaiseurakuntaan. Seinäjoki on helluntalaisuuden vahvaa aluetta.
Houm Church on kahden nuoren miehen näky. Helluntaiseurakunnan nuorisopastorit Niklas Niemelä ja Johannes Saranpää halusivat toteuttaa visioitaan omin voimin,  irtisanoutuivat työsuhteistaan ja pystyttivät oman seurakunnan samanhenkisen vapaaehtoisjoukon tukemina. Houm Churchin julkinen toiminta käynnistyi tammikuussa.
Niemelä ja Saranpää ovat saaneet oppinsa helluntailaisuuden piirissä. Teologista koulusta kummallakaan ei ole. Nyt miehet ja myös heidän puolisonsa toimivat Houm Churchin pastoreina, kuten yhteisön saarnaajia ja johtohahmoja kutsutaan.
Yksinkertainen ydinsanoma
Pastorit vannovat yksinkertaisen sanoman nimeen.
– Meidän mielestä evankeliumi on tosi yksinkertaista, ja me halutaan viestiä tälle kaupungille, että Jumala rakastaa tän kaupungin jokaista ihmistä, olit sitten kuka tahansa tai ajattelit hengellisistä asioista mitä tahansa, sanoo Saranpää.
\- Me halutaan panostaa siihen, että me ollaan yksi iso perhe ja yksi iso koti. Se yhteisöllisyys, mikä täällä on, puree yksilökeskeisesssä Suomessa, ja ihmiset kaipaa sitä, että heillä on muita ihmisiä lähellä, sanoo Niemelä.
Sanoma tarjotaan vetävän musiikin ja ammattitaidolla toteutettujen videoscreenien säestämänä. Houmsunnuntain salitapahtuman tarkkaan suunniteltu ajolista voisi olla suoraan television viihdeshowsta. Pastorien olemus on kuin kenen tahansa nuorisojulkkiksen.
Tutkijat: "Tilausta on"
Uskontotieteilijät sanovat, että uuskarismaattisille seurakunnille on tilausta. Helluntalais-karismaattisuus on maailmanlaajuisesti nopeimmin kasvava kristinuskon suuntaus, ja myös Suomessa suuntaus on kasvussa.
Kokemuksellisuus on vahva trendi nykyajan uskonnollisella kentällä
– Kyse on tunteisiin ja kokemukseen vetoavasta uskonnollisuudesta ja samalla se tarjoaa varsin vapaamuotoiset yhteisölliset puitteet uskonnolliselle elämälle. Kokemuksellisuus on vahva trendi nykyajan uskonnollisella kentällä ylipäätään, sanoo Kirkon tutkimuskeskuksen vs.johtaja Kimmo Ketola.
Ketolan mukaan kasvu liittyy uskonnollisen auktoriteetin kriisiin.
– Uskonnolliset vaikutteet ovat nykyisin globaaleja ja nopealiikkeisiä, ja jos perinteiset yhteisöt eivät anna niille tilaa, kynnys muodostaa uusia väljästi organisoituneita yhteisöjä on tänä päivänä aikaisempaa matalampi, sanoo Ketola.
Uskontotieteen tutkijatohtori Teemu T. Mantsinen Turun yliopistosta kytkee ilmiön  yhteiskunnan muutokseen yhteisökeskeisestä yksilöllisemmäksi ja yhtenäiskulttuurista moniarvoiseksi.
– Silti yksilöllisyyttä korostavat etsivät myös samanmielisiä, joiden kanssa toteuttaa uskonnollisuuttaan. Näin syntyy uusia uskonnon harjoittamisen keinoja etsivien ryhmiä, toteaa Mantsinen. – Jos uskonnossa on jotain tuttua kristillistä kulttuuriperintö ja jotain vaikuttavaa, kuten oma tunne ja kokemus,  se voi vedota ihmiseen.
Mantsisen mukaan helluntalaistyylisten yhteisöjen jäsenmäärä ei ole Suomessa viime aikoina merkittävästi noussut, sen sijaan seurakuntien sisäinen erilaisuus synnyttää  lisää uusia ryhmiä.
– Toimintatavat, uskon ilmaisumuodot ja menetelmät ovat ajan hermolla. Uuskarismaattisessa kristillisyydessä konservatiivisuus on yhdistynyt jossain määrin moderniin elämäntapaan ja puitteisiin. Yhteisöt ovat kooltaan varsin pieniä ja ihmiset tuntevat toisensa, eikä yhteisöissä ole mukana suuren instituution rasitteita. Tämä luo tiivistä yhteisöllisyyttä ja tietynlaista joustavuutta toimintamuotoihin, arvioi tutkija Jussi Sohlberg kirkon tutkimuskeskuksesta.
Tiivis yhteisö
Houm Chrchin taustalla on Amazing Grace ry -niminen yhdistys. Yhdistyksen hallitus, johon molemmat pastorit kuuluvat, muodostaa myös Houm Churchin johtoryhmän. Pastorit johtavat arkista toimintaa, joka on organisoitu vapaaehtoistiimeihin. Kullakin tiimillä on oma johtajansa.
Houm Churchilla on muun muassa tekniikkatiimi, musiikkitiimi, markkinointitiimi, Welcome-tiimi, lastentiimi Houm Kids ja kahviotiimi. Koko toiminta perustuu pitkälti vapaaehtoisten merkittävään työpanokseen ja osaamisiin. Mukana on lähes 80 tiimiläistä. Heille järjestetään oma Team Night joka toinen sunnuntai.
Houmchurcin strategiana on tiiviin yhteisöllisyyden rakentaminen. Erityiset_ hostit _vastaanottavat jumalanpalvelukseen tulijat aulassa ja pyrkivät tutustumaan ihmisiin. Seurustelua jatketaan kahvin ja leivonnaisten äärellä tilaisuuden jälkeen.
– Porras portaalta me pyritään siihen, että meillä on yhteys jokaiseen seurakuntalaiseen ja jokaiseen, joka palvelee ja on mukana Houmin toiminnassa, kuvaa Johannes Saranpää.
Houmsunnuntai päättyy After Church -tapahtumaan, jolloin kaikki halukkaat kokoontuvat yhdessä syömään. Seurakunta on neuvotellut ravintolaan tarjoushinnan.
Houm Churchin estetiikassa ja toimintatavoissa on helposti nähtävissä samoja piirteitä kuin australiaslähtöisessä, maailmanlaajuisessa Hillsong-liikkeessä. Pastorit sanovat ihailevansa Hillsongin tekemisiä, mutta kiistävät kopioinnin tai järjestölliset yhteydet globaaliin trendikirkkoon.
Rento meininki, tiukka oppi
Vaikka tunnelma on rento ja tyyli moderni, löytyy Houm Churchin opista konservatiivisia painotuksia. Seksi kuluu avioliittoon, ja kreationismi, luomisoppi, voittaa evoluution. Sen sijaan kysyttäessä abortista tai eutanasiasta, kuolinavusta, pastorit muuttuvat aprikoiviksi. "Asiat eivät ole mustavalkoisia", "en ole muodostanut lopullista mielipidettä", "pitäisi kunnolla istua ja miettiä yhdessä", muotoilevat molemmat pastorit kieli keskellä suuta.
Homot toivotetaan tervetulleeksi Houmiin, mutta sukupuolineutraalin avioliiton hyväksyntään tulee taas ympäripyöreä vastaus.
– Ilman muuta haluaisin jutella ihmisen kaa ja kuulla hänen tarinaansa ja kokemuksiaan ja ajatuksiaan. Jotenkin tuntuisi epäreilulta, että mä vaan heittäisin jonkun statementin, sanoo Saranpää.
Houmin keskeinen sanoma on armo. "Seurakunnan tehtävänä ei ole muuttaa tai vaatia ihmistä muuttumaan, vaan kertoa Jumalasta, joka rakastaa ihmistä sellaisenaan", todetaan seurakunnan tiedotteessa.
Karismaattisissa liikkeissä toisinaan esiintyvistä ihmeparantumisista, kielilläpuhumisita tai menestyslupauksista Houmin tilaisuudessa ei näkynyt mitään merkkejä.
Uudet tilat - jatkuva rahankeruu
Kuten muutkin itsenäiset kirkot, Houm Church rahoittaa toimintansa itse. Se ei saa julkisia avustuksia tai verotuloja. Tärkein tulonlähde on seurakuntalaisten kukkaro.
Houmsunnuntaihin tulijalle tarjotaan sekä kolehtihaavia että tilisiirtolomaketta lahjoituksia varten. Vapaaehtoisesti tietenkin.
– Pelkästään vapaaehtoiset lahjoitukset, se on se mistä meille tulee tulot. Meillä on hieno tilanne, että moni ihminen haluaa olla tässä mukana tosi kovaa, ja he on näyttäneet, että heillä on sydän pelissä, kertoo Saranpää.
Tiimiläisten säännöllisiä lahjoituksia tarvitaankin kipeästi, sillä seurakunnan kulut nousevat tuhansiin euroihin kuukaudessa, vaikka kukaan ei - eivät edes pastorit - nosta seurakunnalta palkkaa.
Houm muuttaa uusiin, talkoilla remontoituihin tiloihin enstiseen korjaamohalliin maaliskuun alussa. Tämän Vanhaksi takomoksi nimetyn tilan vuokra on Saranpään mukaan 3 000 euroa kuukaudessa.
Tutkijat: "Kasvulla rajansa"
Houm Churchin pastorit korostavat, että pääasia on työskennellä nöyrästi Seinäjoella, "kaupungin parhaaksi". Mutta unelmat ulottuvat laajemmalle. Saranpää uskoo kasvuun, "jos se luonnollisesti tulee, niin totta kai se on hieno asia".
Houmista tuskin sellaisenaan kasvaa Pohjanmaata suurempi ilmiö
Tutkijat ovat epäileviä.
–– Houmista tuskin sellaisenaan kasvaa Pohjanmaata suurempi ilmiö. Toimijat ovat paikallisia ja samantapaisia seurakuntia on perustettu muuallekin.  Houmin pohjalla ei ole mitään sellaista ainutlaatuista, jota voitaisiin siirtää uutena muualle, eivätkä johtajat ole Markku Koiviston kaltaisia karismaattisia johtajia, joilla olisi paitsi auktoriteettia seuraajiinsa myös selkeä tavoite levittää henkilökohtaisesti sanomaansa laajalti, arvioi tutkijatohtori Teemu T. Mantsinen.
Myös tutkija Jussi Sohlberg uskoo, että Houm Church pysyy paikallisena seurakuntana, joka ei todennäköisesti lähde perustamaan omia paikallisseurakuntia. Sohlberg muistuttaa, että uuskarismaattisuus on itse asiassa jo valtakunnallinen ilmiö.
– On ilmeistä, että vastaavantyyppisiä itsenäisiä seurakuntia syntyy lisää. Toki yhteisöjä myös häviää, sanoo Sohlberg.
– Useimmat uuskarismaattiset seurakunnat ovat varsin pieniä, eläväliikkeisiä ja helposti sirpaloituvia yhteisöjä. Näiden yhteisöjen karismaattinen luonne tekee niiden laajemmasta organisoitumisesta haasteellista, sanoo Kirkon tutkimuskeskuksen  vs.johtaja Kimmo Ketola.
Millaiset riskit?
Sisältyykö uuskarsimaattisiin yhteisöihin sitten joitakin riskejä, jotka saattaisivat vahingoittaa liikkeiden jäseniä?
Tutkijat sälyttävät vastuuta toiminnan eettisyydestä johtajien harteille. Polttopisteessä on vallankäyttö.
– Aina kun yhteisön johtajuus perustuu vahvasti henkilöön liittyviin poikkeuksellisiin ominaisuuksiin ja kykyihin, se tuo yhteisöihin epävakautta, joka voi olla riski, varsinkin jos yhteisö muodostuu kovin tiiviiksi ja suhde ulkopuolisiin kapenee, sanoo Kimmo Ketola.
– Karismaattisten kokemusten kohdalla vallankäyttö on aina kriittinen kysymys, oli yhteisö iso tai pieni, vanha tai uusi. Johtajilla on tällöin suuri vastuu, etenkin jos seuraajat uskovat yliluonnollisiin sanomiin, joilla voidaan halutessa ohjailla johtajaan luottavaa ihmistä, sanoo Teemu T. Mantsinen.
– Suurten uskonnollisten liikkeiden etu pieniin ryhmiin verrattuna on verkosto, joka sekä jakaa vastuuta että kontrolloi valtaa. Toisaalta pienten ryhmien yksi motiivi perustaa oma seurakunta on "päästä vapaaksi" jäykäksi koetun ja mahdollisesti epäterveeksi koetun organisaation vallasta, jatkaa Mantsinen.
_Juttua korjattu 3.3.2015 klo 16:10: Seurakunnan kirjoitusasu muutettu muotoon Houm Chruch._
_Reportaasi Houm Churchistä Ajankohtaisessa kakkosessa tiistaina 3.3. klo 21.00_
Mikkelin työilmapiiriselvitys sittenkin julkinen asiakirja – osa raporttiin haastatelluista kyseenalaistaa tulokset
Vaikka työilmapiiriselvityksen henkilöluettelo päätettiin salata, osa selvitykseen haastatelluista haluaa nimensä pois listalta.
Mikkelin kaupunginhallitus on päättänyt, että paljon keskustelua herättänyt työilmapiiriselvitys on sittenkin julkinen asiakirja. Kaupunginhallitus muutti asiassa kantaansa, koska Yle Etelä-Savon toimittaja oli pyytänyt asiakirjaa nähtäväkseen julkisuuslain nojalla. Selvityksen mukaan kaupungin luottamusjohdossa esiintyy epäasiallista käytöstä, mutta epäiltyä kiusaamista ei todettu.
Asiakirjan henkilöluettelo päätettiin kuitenkin salata. Osa työilmapiiriselvitykseen haastatelluista on tästä huolimatta ilmoittanut sanoutuvansa irti raportista, koska raportissa ilmaistut väitteet tai näkemykset voidaan liittää kehen tahansa haastatelluista ja toisaalta raportista on pudotettu pois osa haastateltavien esittämistä huomioista.
Ajankohtaisen kakkosen kysely: Kirkko ei vihi homopareja vielä vähään aikaan
Ylen kysely osoittaa, että reilu enemmistö kirkon päättäjistä ei hyväksy samaa sukupuolta olevien vihkimisiä. Kuitenkin suuri osa kirkolliskokouksen edustajista haluaisi uudistaa kirkkoa moniarvoisempaan suuntaan.
Papit eivät vihi mies- ja naispareja avioliittoon ainakaan lähiaikoina. Tämän voi päätellä vastauksista, jotka kirkolliskokouksen edustajat antoivat Ylen teettämään [kyselyyn](http://yle.fi/uutiset/ajankohtaisen_kakkosen_kysely_kirkon_vihkimisoikeus_jakaa_kirkolliskokouksen_mielipiteet/7840605).
Yle kysyi kirkolliskokouksen edustajilta, tulisiko samaa sukupuolta olevien avioliitot hyväksyä, vai tulisiko avioliittokäsitys säilyttää ennallaan. Kysymykseen vastasi 84 kirkolliskokouksen 109 edustajasta.
**39 vastaajaa** säilyttäisi avioliittokäsityksen ennallaan.
**10 vastaajaa** luopuisi vihkimisoikeudesta kokonaan, mutta siunaisi vain miehen ja naisen väliset avioliitot.
**17 vastaajaa** ei luopuisi vihkimisoikeudesta, mutta hyväksyisi samaa sukupuolta olevien avioliitot.
**16 vastaajaa** luopuisi vihkimisoikeudesta, mutta siunaisi myös samaa sukupuolta olevien liitot.
49, eli reilu enemmistö vastaajista ei siis hyväksy tai siunaisi samaa sukupuolta olevien liittoja.
Ylen kysely kuitenkin osoittaa, että kirkon sisällä on halu uudistua. Tarkemmat tiedot kyselystä voit lukea [täältä](http://yle.fi/uutiset/ajankohtaisen_kakkosen_kysely_kirkon_vihkimisoikeus_jakaa_kirkolliskokouksen_mielipiteet/7840605).  
  
_Juttua on korjattu 3.3.2015 klo 11:56: Jutussa luki aiemmin, että kirkolliskokouksella olisi 96 edustajaa. Oikea luku on 109.   _
Rakentamisen asiantuntijat vähissä – "Kymenlaakso on villi länsi"
Konsulttiyhtiön mukaan taloyhtiöt säntäävät liian innokkaasti remonttien kimppuun ilman kartoitusta koko kiinteistön kunnosta. Isännöintiliitossa uskotaan, että kartoitukset hoidetaan ammattimaisesti.
Kymenlaaksossa on vähän korjausrakentamisen asiantuntijoita. Isännöintiliiton Kymen Isännöitsijöiden mukaan tutkimusapua joutuu yleensä hakemaan maakunnan rajojen ulkopuolelta.
– Ainakin Kouvolan seudulla asiantuntijoita etsitään sadan kilometrin säteellä. Kymenlaaksossa on niitä ehkä vähemmän kuin maassa yleisesti, mutta on niitä huonompiakin paikkoja, sanoo Kymen Isännöitsijöiden puheenjohtaja Risto Pöysä.
Yksi Kymenlaaksonkin alueella toimivista rakennusalan konsulttiyhtiöistä on Wise Group. Heidän mukaansa kymenlaaksolaiset taloyhtiöt toteuttavat paljon remontteja ilman kunnollista taustatutkimusta. Puutteelliset lähtötiedot johtavat usein yli- tai alikorjauksiin.
– Kymenlaakso on asuntoyhtiömaailmassa villi länsi. Korjauksia teetetään, vaikka ei olla kovin hyvin selvillä siitä, mitä eri korjaustapoja on olemassa. Ei tehdä perusteellisia selvityksiä siitä, mitä vanha rakenne on syönyt, kuinka pitkällä vauriot ovat ja mikä on koko kiinteistön todellinen korjaustarve. Usein ajatellaan, että tehdään kuten naapurissa on tehty ja näin voisi tehdä myös meillä, sanoo Wise Groupin korjausrakentamisen osastopäällikkö Tommi Pilli.
Hinta nousee ja urakka venyy
Pilli on toiminut korjausrakentamisessa 25 vuotta sekä konsultti- että urakkapuolella. Hän on huomannut, että puutteellinen lähtötason selvittäminen tulee vastaan esimerkiksi linjasaneerauksissa, julkisivukorjauksissa ja vesikattoremonteissa.
– Korjauksen ollessa käynnissä huomataan, että näin ei voikaan korjata, tulee muutostöitä, jotka johtavat aikataulumuutoksiin ja lisäkustannuksiin, Pilli kertoo.
– Pääkaupunkiseudulla tehdään huomattavasti enemmän kuntotutkimuksia, esiselvityksiä ja perusteellisempaa hankesuunnittelua kuin Kymenlaaksossa. Aika usein valitaan halvin suunnittelija ja urakoitsija. Silloin asiantuntijuus puuttuu valitettavan usein, eikä rahalle saa mitään vastinetta, hän jatkaa.
Taloyhtiöt antavat urakoiden kilpailutuksen yleensä isännöitsijän tehtäväksi. Risto Pöysä sanoo, että kartoitusten tekeminen kuuluu kaikkien ammatti-isännöitsijöiden yleiseen toimintatapaan.
– Teknisiä suunnitelmia ei tehdä ennen kuin on selvitetty yleistilanne. Kartoituksissa käydään läpi eri vaihtoehdot ja erilaiset menettelytavat tutkitaan sekä tehdään hankeselvitys ja -suunnitelma. Mutta kyllähän rakentamisessa ja varsinkin korjausrakentamisessa yllätykset ovat arkipäivää.
Joskus mennään suoraan asiaan
Pöysä myöntää, että jotkut taloyhtiöt saattavat etsiä laiskasti asiantuntija-apua. Taloyhtiö saattaa turvautua esimerkiksi paikalliseen toimijaan, vaikkei se välttämättä olisi paras vaihtoehto.
– Monet seikat historiassa vaikuttavat suuntaan ja toiseen. Jos tarvittava korjaus on selvä ja kaikki merkit osoittavat mitä tulee tehdä, voi mennä suoraan asiaan niin sanotusti, Pöysä toteaa.
Sekä isännöitsijä että konsultti ovat yhtä mieltä siitä, ettei taustatutkimuksista kannata säästää.
– Voi ajatella niin, että tutkimus maksaa jonkin verran, mutta lähes aina tutkimuksen hinta tulee takaisin tarkempina urakkasuorituksina. Kokonaisuus tulee jäämään edullisemmaksi, vaikka tutkimus olisikin kalliimpi, sanoo Pöysä.
Pilli opastaa valitsemaan sellaisen asiantuntijan, joka ei toimi yksin.
– Jos yksi ihminen pitää itseään kaikkien alojen asiantuntijana, niin harvoin hän on uskottava siinä. Eri ihmiset ymmärtävät rakenteesta, rakentamisesta, putkista ja sähköistä.
Amatöörivalokuvaaja luottaa usein tuuriin – taitoakin on helppo kehittää
Valokuvaus kuuluu yhä useamman harrastuksiin. Kännykkä on etenkin nuoremmalla väellä aktiivisessa kuvauskäytössä, mutta myös järjestelmäkameroiden suosio kasvaa. Yllättävän moni kalliinkin kameran omistaja tyytyy automaattiasetuksiin. Ohjekirjan opiskelu ei innosta ja toisaalta on niinkin, että termistö ei vasta-alkajalle avaudu, arvelee monet kuvauskurssit vetänyt ammattilainen Marko Koivuporras.
Moni Marko Koivuportaan kurssilainen on omistanut järjestelmäkameran vuosikausia, mutta ei ole opetellut, mitä aukot ja suljinajat tarkoittavat.
– On kuvattu automaattiasetuksilla ja sitten halutaan enemmän irti kamerarasta. Resursseja on, mutta tietotaito ei riitä nappuloihin.
Vaikkei Marko Koivuporras sitä kurssilaisille mainostakaan, alkeiskursseilla lähdetään liikkeelle manuaalista. Tämän jälkeen ohjekirjasta saa enemmän irti kotioloissakin.
– Ei tekniikan osaamisesta ainakaan haittaa voi olla, toteaa Marko Koivuporras.
Perhealbumiin saa eloa jo kuvakulmia miettimällä
Lomakuvat kotialbumeissa ovat usein tylsiä. Toisinaan kuvaaja itsekin pettyy siihen, miten valjuksi vaikuttava maisema kuvassa kutistuu - puhumattakaan elävien olentojen kuvaamisesta. Perheen esikoisen erikoislaatu ei välttämättä hätäisistä räpsyistä välity. Marko Koivuporras muistuttaa, että myös ns. kuvasilmää voi kehittää.
– Se on vähän kuin kielten opiskelu. Toiselle se luontaisesti helpompaa, toiset joutuu vähän hakkaamaan päätä seinään. Kaikista ei tule maailmanmestareita, mutta helposti pääsee keskitason yläpuolelle.
Kehittyäkseen ammattilaisena Marko Koivuporras tutkii paljon muiden kuvia.
– Mietin, mitä voisi tehdä paremmin tai erilailla. Mietin myös, mitä kuvassa on tehty? Vaikuttaako tekniikka, valaisu, tausta tai asemointi. Mikä sen jutun tekee?
Samoja niksejä voi vasta-alkajakin miettiä. Kuvauskursseilla Koivuporras aloittaa luovuuden harjoittelun sillä, että jokainen ottaa testikuvan. Matalalle tuolille asetetaan esine.   
– Melkein kaikki ottavat sen seisten. Pelkästään se, että mennään kuvattavan tasolle, muuttaa maailman aivan erilaiseksi.
Digitaalisuus kehittää nopeasti – ja toisaalta ei?
Digiaika on tuonut kuvauslaitteet joka paikkaan. Kännyköilläkin voi jo saada kelpo otoksia. Ammattikuvaaja Koivuporraskin käyttää kännykkää kuvaukseen päivittäin.
– Kyllä nykyajan kännyköissä sekä tekniikka että kuvan laatu ovat hyviä. Kun tietää laitteen rajat, se on työkalu siinä missä muutkin.
Digitaaliset kuvauslaitteet antavat mahdollisuuden kehittyä nopeasti, mutta ammattilainen näkee asiassa myös varjopuolen.
– Monella kuvaaminen menee räpsimiseksi. Otetaan tuhat kuvaa ja toivotaan, että siellä on tuurilla yksi hyvä. Ei mietitä miksi se kuva on sen näköinen kun on, Marko Koivuporras pohtii.
Toisin sanoen moni amatööri luottaa enemmän tuurin kuin taitoon. Tänä päivä se kun on ilmaista.
– Filmiaikaan piti miettiä, että jokainen kuva maksaakin jotakin.
Toisaalta digiaika antaa aktiiviselle kuvaajalle mahdollisuuden myös nopeaan oppimiseen.
–Jos asiaa miettii ja näkee heti tuloksen, kehitys voi olla nopeaa, Marko Koivuporras kannustaa.
Opiskelijat arvostelevat Porin kaupunkia: "Kesätyöpaikat jaetaan sukulaisille"
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta sanoo, että Porissa kaupunki jakaa kesätyöpaikkoja työntekijöiden sukulaisille. Tämä on opiskelijakunnan mielestä erittäin huono ilmiö.
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Sammakko vaatii Porin kaupungilta kesätyöpaikkojen jakoon uutta käytäntöä.
Opiskelijakunnan mukaan Pori jakaa kesätyöpaikkoja perhesuhteiden perusteella. Sammakon mielestä rekrytoinnissa ei pidä suosia omien työntekijöiden sukulaisia.
– SAMKiin tulee vuosittain opiskelemaan satoja opiskelijoita Porin ulkopuolelta. Muilta paikkakunnilta opiskelemaan tulevien on vaikeampi ilman vahvaa suhdeverkostoa löytää työpaikkoja tällä hetkelläkin. Jos vielä Porin kaupunki perustaa kesätyöpaikkoja tarjotessaan edellytyksen olla lähisukua, niin hankaloituu kaupungille töihin pääseminen vieraspaikkakuntalaisilta entisestään, Sammakon kannanotossa todetaan.
Opiskelijakunnan puheenjohtaja Jaakko Lehtonen vaatii Porin kaupungilta yhtenäistä ja oikeudenmukaista rekrytointiprosessia, jossa kaikki koululaiset ja opiskelijat asetetaan samalle viivalle.
Viivi tuo vanhukselle kirjat kotiin – kokeilussa tarjolla on myös tovi seuraa
Keskipohjalainen Vetelin kunnankirjasto kokeilee joulukuuhun saakka kirjojen kuljettamista hanketyöntekijän voimin vanhuksille ja liikuntarajoitteisille. Mukaan mahtuvien asiakkaiden luona on tarkoitus ehtiä istahtaakin hetkisen verran. Asiakkaalle kokeilu ei maksa mitään.
Hanketyöntekijä Jaana Saarenpää kehittää seuraavien kuukausien aikana kirjastosta Vetelissä varsinaista lähipalvelua ministeriön avustuksen turvin. Viivi eli Kirjasto viivähtää vierellä -palvelu tarjoittaa kirjojen ja muun lainattavan aineiston viemistä kotiin, jos vamma, sairaus tai ikä estää asioinnin kirjastossa.
Palvelukeskuksiin kirjoja on jo viety, nyt kartoitetaan kotiasiakkaita. Kovin suureksi hanke ei voi kasvaa, vaan asiakkaita pystytään ottamaan kymmenkunta. Kokeilun ajan palvelu on asiakkaalle maksuton.
Saarenpää kyselee asiakkaalta, millaisesta kirjallisuudesta tämä pitää:
– Pitääkö hän esimerkiksi elämänkerroista tai dekkareista? Millaista on yleensä lukenut? Saako siinä olla romantiikka tai jännitystä?
Jatko vapaaehtoisvoimin?
Saarenpää toivoo myös omaisten miettivän, sopisiko Viivi-hanke heidän läheisilleen.
Voin hetken aikaa siinä asiakkaan vieressä viivähtää ja lukea vaikka lehteä tai kirjaa.
– Palvelussa on sekin mahdolisuus, että voin hetken aikaa siinä asiakkaan vieressä viivähtää ja lukea vaikka lehteä tai kirjaa ja vaihtaa kuulumisia.
Hän painottaa, ettei yhdestä työntekijästä ole tuntikausien seuranpitoon. Tarkoitus ei kuitenkaan ole, että kirjakassi jätetään ovelle ja lähdetään saman tien pois.
Kun kokeilu vuoden lopulla päättyy, toiveissa on, että jatkoa seuraa vapaaehtoisvoimin. Halukkaita haeskellaan esimerkiksi yhdistysten riveistä.
Sota kulkee mukana ihon alla ja mielessä
Sodan jäljet näkyvät 89-vuotiaan Pentti Mattilan ihon alla ja myös henkisellä puolella. Hän saattaa räjähtää helposti, mutta leppyy myös äkkiä. Terveyden ja kunnon ylläpitämisessä ovat auttaneet kuntoutukset.
Kajaanilaisella sotainvalidi Pentti Mattilalla on ollut rankka talvi. Hänen vaimonsa nukkui pois vastikään, ja Mattilakin on sairastellut paljon.
– Vaimon poismeno on suuri menetys. Hän oli hyvä vaimo, ja minulla on monia hyviä muistoja.
Muistoja on esimerkiksi yhteisiltä kuntoutusreissuilta Rokualle, joita pariskunta teki monta. Kuntoutuksessa he nauttivat jumpista ja hieronnoista, kuuntelivat luentoja ja osallistuivat iltamenoihin. Molemmat olivat hyvässä kunnossa.
– Olimme aina kahdestaan liikkeellä. Kesällä kävelimme paljon ja talvella hiihdimme. Saatoimme hiihtää 24 kilometriä päivässä kymmenenäkin päivänä peräkkäin. Nyt olen ollut vuoden päivät huonommassa kunnossa, eikä sitä enää pysty ladulle lähtemään. Mutta nyt yritän alkaa treenata uudelleen kävelyä, Mattila sanoo.
Voimailla ei tarvitse, kunhan jalat heiluvat
Mattila on 15-prosenttinen sotainvalidi. Hän ei saa vielä kuntien järjestämiä ja valtion rahoittamia avohoidon sosiaali- ja terveyspalveluita, mutta se muuttuu tämän vuoden heinäkuussa. Tuolloin kyseiset palvelut tarjotaan myös 15-prosenttisille sotainvalideille.
Mattila on kuitenkin päässyt tähän asti kuntoutuksiin[Sotainvalidien Veljesliiton](http://www.sotainvalidit.fi/)kautta.
Siellä ei erottanut yksittäisiä laukauksia, se oli kuin ukkosen jyrinää koko ajan.
– Viimeksi lääkäri sanoi, että kannattaisi alkaa polkea kuntopyörällä. Painetta ei tarvitse olla, kunhan jalat ovat liikkeessä, Mattila kertoo.
Sota jätti jälkeensä räjähdysherkän mielen
Kestilässä syntynyt Mattila tuli Kajaaniin vuonna vuonna 1951 ja teki yli kolmenkymmenen vuoden uran [Kajaani Oy:n](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kajaani_%2528yritys%2529) paperitehtaalla. Sitä ennen oli kuitenkin sota, joka jätti omat jälkensä. Kesäkuussa 1944 hän lähti Karjalan kannakselle lähelle Terijokea. Venäläisten suurhyökkäys alkoi vain pari päivää perille saapumisen jälkeen.
– Emme olleet ihan etulinjassa, mutta jylinä oli yhteinen. Siellä ei erottanut yksittäisiä laukauksia, se oli kuin ukkosen jyrinää koko ajan.
Viivytystaisteluiden aikana Mattilan täydennyspataljoona vetäytyi kohti Viipuria, ja kun sekin vallattiin, ryhmä siirtyi Keski-Kannakselle. Siellä hän haavoittui vastahyökkäyksessä.
– En osaa tarkkaan sanoa, mistä se tuli, mutta minulla on kummassakin kädessä sirpaleita. Ne vähän näkyvätkin edelleen ihon läpi. Yksi sormi on mennyt ihan riekaleiksi, se on lyhentynytkin. Ja tähän kaulalle lensi joku kekäle, se kärähti vähän.
Minä saatan räjähtää hyvin äkkiä, mutta en sitten toisaalta muistele sitä pitkään. Niin meillä oli vaimonkin kanssa, että jos jotain vähän erikoisempaa puhuttiin, niin sitä ei muisteltu jälkikäteen.
Pentti Mattila kertoo hurjasta kokemuksesta tyynesti, ja kysyttäessä kivuista, ettei niitä silloin juuri huomannut. Myöhemminkään käsissä olevat sirpaleet eivät ole aiheuttaneet paljon särkyjä.
– Se henkinen puoli on varmasti vaikuttanut minun elämääni. Minä saatan räjähtää hyvin äkkiä, mutta en sitten toisaalta muistele sitä pitkään. Niin meillä oli vaimonkin kanssa, että jos jotain vähän erikoisempaa puhuttiin, niin sitä ei muisteltu jälkikäteen.
Keskiyöllä siviiliin
Sodan loputtua Mattilalla alkoi vajaan vuoden kestänyt vakinainen palvelus. Hän muistaa, kuinka pääsi siviiliin keskiyöllä joulukuun 16. päivä 1945. Kaksikymmenvuotias nuorukainen lähti vaatimattomaan kotiinsa ja aloitti työnteon. Ensiksi hän oli metsätöissä, myöhemmin voimalaitostyömaalla ja uitossakin. Kuuden vuoden aikana miehen tie toi hänet Kajaaniin.
Tänä päivänä käytävistä sodista Mattila sanoo, että ne vaikuttavat hänestä uskonsodilta, joita käydään eri uskontokuntien kesken. Hänellä on sotimisesta selvä mielipide.
– Sodat ovat älyttömiä. Koston kierre on nykyisin liian korkea, se saisi unohtua kokonaan.
Oulun jätteiden materiaalikeskuksen suunnitelmat pian nähtävillä
Ehdolla ovat Punaisenladonkangas, Saviharju ja Välimaan kaatopaikka.
Oulun jätteiden materiaalikeskuksen suunnitelmat ovat pian
kansalaisten nähtävillä. Keskuksen suunnitelmat nousevat esille tämän kuun
puolenvälin jälkeen, kun maakuntahallitus asettaa julkisesti nähtäville
maakuntakaavaluonnoksen.
Alustavan selvityksen mukaan materiaalikeskuksen sijoituspaikoiksi
ovat ehdolla Punaisenladonkangas Alakyläntien varressa, Saviharju Ylikiiminkiin
johtavan tien varressa ja Välimaan kaatopaikka Yli-Iihin johtavan tien
varressa.
Materiaalikeskus keskittyy materiaalien
vastaanottoon, käsittelyyn ja logistiseen toimintaan.
Maakuntahallitus hyväksyi Oulun seudun
materiaalikeskuksen sijoittamisselvityksen viime kesänä. Selvityksen mukaan
Ruskon toiminta yhdessä materiaalikeskuksen kanssa turvaa Oulun seudun
jätteiden käsittelyn pitkällä aikavälillä.
Ketä kuninkaallisista seuraat mieluiten? 
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia saapuvat tänään tiistaina valtiovierailulle Suomeen. Kuningaspari vierailee Helsingissä ja Lappeenrannassa. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ottavat kuninkaalliset vieraat vastaan Presidentinlinnassa tänään.
Silvia ja Kaarle Kustaa käyvät matkansa aikana myös Lappeenrannassa. Maaliskuun 3.–5. päivän vierailu on kuninkaalle jo viides valtiovierailu Suomeen.
Ketä kuninkaallisista seuraat mieluiten – vastaa äänestykseen! 
Timosella kelpo debyytti – Chicago jyräsi voittoon
Kimmo Timonen sai Blackhawks-debyytissään runsaasti vastuuta. Suomalaisveteraani oli jäällä todistamassa yhtä Chicagon viidestä osumasta.
Kimmo Timosen paluu tositoimiin sujui Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna mallikkaasti. Timonen, 39, pelasi ensimmäisen ottelunsa lähes kymmeneen kuukauteen, ja miehen debyytti Chicago Blackhawksin takalinjoilla päättyi komeaan 5-2-voittoon Carolina Hurricanesista.
Timonen pelasi Brent Seabrookin puolustajaparina ja sai peliaikaa reilut 17 minuuttia. Timonen pelasi varman ja tasaisen ottelun ja keskittyi peruspelaamiseen. Turhia riskejä kiekollisesti vahva Timonen pyrki välttämään.
Timonen oli Seabrookin kanssa jäällä todistamassa molempia Carolinan osumia, mutta suomalaispakin piikkiin takaiskuja ei voi panna.
Chicagon sankari oli kaksi läpiajomaalia iskenyt Jonathan Toews, jonka rooli Blackhawksin johtavana pelaajana vain korostuu Patrick Kanen ollessa sairastuvalla.
Hurricanes-ottelu oli onnistunut myös Chicagon toiselta suomalaispelaajalta, Teuvo Teräväiseltä. Bryan Bickellin, Brad Richardsin ja Teräväisen ketju oli lähes jokaisessa vaihdossa vaarallinen, mutta suomalaishyökkääjä ei saanut parista avopaikastaan huolimatta nimeään tilastoihin.
Chicago nosti 5-2-kotivoitollaan pistepottinsa 81:een ja vankisti paikkaansa keskisen divisioonan kolmantena.
Pohjois-Korea avautuu turisteille viiden kuukauden jälkeen
Matkanjärjestäjät iloitsevat Pohjois-Korean avautumista turisteille ja liikemiehille jälleen. Ebola-virusta ei ole löydetty Pohjois-Koreasta.
Pohjois-Korea suljettiin turisteilta lokakuussa Ebola-epidemian vuoksi. Viruksen pelättiin leviävän maassa, joten rajat suljettiin varotoimeena.
Ebola-virusta ei ole löytynyt Pohjois-Koreasta, joten maa avataan tänään jälleen viiden kuukauden jälkeen liikemiehille ja turisteille. Matkanjärjestäjät riemuitsevat ja toivovat turismin elpyvän mahdollisimman nopeasti.
– Vahvistamme virallisesti, että raja on avattu uudestaan, johtaja Troy Collins Young Pioneer Toursista kertoo.
Collins uskoo matkojen käynnistyvän jälleen muutaman päivän sisällä.
Ebolaan on kuollut kaikkiaan jo noin 9 000 ihmistä.
Joutsalainen Iida Rajala Kultaisen Harmonikan finaaliin
Joutsalainen Iida Rajala on valittu Kultaisen Harmonikan finalistiksi. Loppukilpailu pidetään Sata-Häme Soi -festivaalilla heinäkuussa. Lisäksi Rajala nousi yleisön suosikiksi seminfinaalissa.
Joutsalainen Iida Rajala valittiin Kultaisessa Harmonikan 2015 finaaliin. Valinta tehtiin Suomen Harmonikkaliiton ja Sata-Häme Soin järjestämällä Harmonikkaristeilyllä 2. maaliskuuta.
Seitsemän Hopeisen Harmonikan ja kuusi Kultaisen Harmonikan kisaajaa valittiin finaaliin, joka soitetaan 1.7.2015 Ikaalisissa Sata-Häme Soi -festivaalilla. Lisäksi Rajala nousi yleisön suosikiksi semifinaalissa. Iida Rajala on soitti Kultaisen Harmonikan finaalissa myös viime vuonna.
Kultainen Harmonikka on viihdeharmonikan Suomen mestaruuskilpailu 15 - 35 -vuotiaille soittajille.
Kultaisen Harmonikan finalistit 2015 ovat:
Ella Elomäki, Pori  
Joose Ojala, Helsinki  
Iida Rajala, Joutsa  
Sami Salonen, Lohja  
Timo Sormunen, Kuopio  
Nella-Riina Ylitalo, Kalajoki
Ampumahiihdon MM-kilpailujen kisatuotteet myyntitiskeille – Mäkäräine-kuohujuomaa ja kisaleivoksia
Kontiolahdella järjestettävät ampumahiihtokisat ovat tuoneet myyntiin muun muassa kahvileivoksen, kuohujuoman ja paitoja. Ulkomaalaisvieraille kaupitellaan samalla  perinteisiä Suomi-matkamuistoja.
Ampumahiihdon maailmanmestaruuskilpailut näkyvät Pohjois-Karjalassa mainosten lisäksi kisatuotteina. Joensuulainen kahvila myy kaupungissa asuvan ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen mukaan nimettyä kuohujuomaaMäkäräine-nimellä. Annoksessa on luomu-cavaa maustettuna vadelmapyreellä. Vitriinissä on myös kisaleivos nautittavaksi kahvin kanssa.
T-paita on hittituote ja tänä vuonna siihen on saatu uutta ilmettä.
Kisaorganisaatio on tuonut myyntiin esimerkiksi puseroita, pehmonalleja, pinssejä, huiveja ja pipoja.
– T-paita on hittituote ja tänä vuonna siihen on saatu uutta ilmettä, kertoo event park -päällikkö Katja Antrela.
Antrela ei halua kertoa, kuinka paljon kisaorganisaatio on budjetoinut rahaa kisatuotteisiin.
Kontiolahdella järjestettävät MM-kisat  tuovat vauhtia myös perinteisten Suomi-matkamuistojen myyntiin. Tuotteissa nähdään muun muassa Suomen-lippuja, poroja ja  maisemia vailla ihmisvilinää.
Osassa Joensuun ravintoloita nähdään kisoihin liittyviä julkisivuvalaistuksia. Samoin ravintolahenkilöstö on paikoin sonnustautunut MM-teemapaitoihin.
Norjalaistähti kiitti rahakkaasta sopimuksesta – juoni NHL-kärjen kumoon
Mats Zuccarello oli Rangersin ykköstähti Nashvilleä vastaan.
Norjan kirkkain jääkiekkotähti Mats Zuccarello allekirjoitti maanantaina New York Rangersin kanssa neljän vuoden ja 18 miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen. Samana iltana Zuccarello johdatti Rangersin 4-1-voittoon Pekka Rinteen edustamasta Nashville Predatorsista.
Zuccarello teki näyttävät esityöt sekä Marc Staalin avausosumaan että Chris Kreiderin 2-0-maaliin ja hänet palkittiin ottelun ykköstähtenä.
Predatorsin Matt Cullen toi vierailijat maalin päähän toisen erän lopulla, mutta Rangers iski vielä päätöserässä kahdesti. Lukemat 4-1:een sinetöi tyhjään maaliin Rick Nash, jolle maali oli jo kauden 38:s.
Myös Rangersissa debytoinut tähtihankinta Keith Yandle esiintyi edukseen. Entinen Coyotes-puolustaja urakoi 20 minuutin edestä ja pelasi vahvasti hyökkäyssuuntaan.
Rinne torjui Predatorsin maalilla 36 kertaa, eikä voinut Rangersin maaleille mitään. NHL:n kärjessä 89 pisteellään porskuttavalle Nashvillelle tappio oli jo kolmas peräjälkeen.
Rangers puolestaan nosti pistepottinsa 84:ään ja nousi kolmen pisteen päähän itäisen konferenssin kärkijoukkueesta Montrealista.
Maitokiintiöjärjestelmä siirtyy historiaan – tuottajilla uudet haasteet edessä
Kymmeniä vuosia voimassa ollut maitokiintiöjärjestelmä lakkaa lopullisesti ensi keväänä EU-maissa. Hintojen vaihtelu nopeutuu, kun markkinat vaihtelevat, sanoo ylitarkastaja Juha Ikäheimo Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
Maitokiintiöjärjestelmän loppuminen luo uusia haasteita maidontuottajille. Hintavaihtelut nopeutuvat, kun markkinat vapautuvat, sanoo ylitarkastaja Juha Ikäheimo Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
Kymmeniä vuosia voimassa ollut maitokiintiöjärjestelmä lakkaa lopullisesti ensi keväänä EU-maissa. Nyt viimeisessä haussa kiintiöhakemuksia tuli ely-keskukseen viikon aikana parikymmentä. Huippuvuosina hakemuksia kertyi satoja vuodessa ja maitokiintiöistä maksettiin jopa yli 50 senttiä litralta.
Pohjois-Savossa Valion maksama tuottajahinta on tällä hetkellä 35 senttiä litralta. Vielä vuosi sitten tuottajahinta oli Valiolla yli 10 senttiä nykyistä korkeampi. Hinta on laskenut voimakkaasti Venäjä-pakotteiden takia.
Pohjois-Savossa on 1150 maidontuottajaa. Viime vuonna maitoa kertyi maakunnasta 325 miljoonaa litraa, 14 prosenttia koko Suomen maidontuotannosta.
Elisan nettiyhteyksissä olleet häiriöt korjattu
Häiriöt alkoivat vähän ennen kahta tiistain vastaisena yönä. Ne saatiin korjattua hieman ennen kuutta aamulla.
Teleyhtiö Elisan verkkoyhteyksissä on ollut häiriöitä tiistain vastaisena yönä. Elisa tiedotti asiasta verkkosivuillaan ja puhelinpalvelussaan.
Elisan mukaan häiriö alkoi tiistain vastaisena yönä kello 01.51. Se saatiin korjattua kello 5.50 mennessä.
Palveluhallintajohtaja Lasse Huttusen mukaan häiriöt koskivat Elisan ulkomaanyhteyksiä.
– Olimme tekemässä suunniteltua muutos- ja huoltotyötä ulkomaanliikenteen yhteyksissä. Siellä tuli vastaan odottamaton vikatilanne, joka merkittävästi esti Elisan verkosta ulkomaille suuntautuvaa ja ulkomailta Elisan verkkoon kulkeutuvaa liikennettä, Huttunen selittää.
Ongelmia oli esimerkiksi Facebookiin ja Twitteriin pääsyssä.
Huttusen mukaan yöllä sattunut häiriö koski arvioilta joitain tuhansia asiakkaita.
Älylaitteiden video-ominaisuuksista haetaan apua tulkkaustilanteisiin
Joensuun tulkkikeskuksella pilotoidaan parhaillaan Videotulkki-ohjelmaa, jossa tulkki ja tulkattavat ovat yhteydessä toisiinsa älylaitteiden välityksellä. Ohjelman toivotaan vähentävän tulkkien matkustamista lyhytkestoisten töiden takia.
Monet tulkit taittavat useiden satojen kilometrien matkoja joskus jopa alle tunnin kestävien tulkkaustöiden takia. Näin käy usein esimerkiksi silloin, kun kyseessä on kieli, jota vain harva voi tulkata suomeksi ja päinvastoin.
Tulkkien matkat ovat kaikkine maksuineen monesti kalliita ja tulkin fyysiselle läsnäololle ollaankin kehitelty vaihtoehtoa. Joensuun tulkkikeskuksella kokeillaan parhaillaan Videotulkki-ohjelmaa, jonka avulla tulkille ja tulkattaville luodaan yhteys älylaitteiden video-ominaisuuksilla.
– Ohjelma tarjoaa palvelun, jossa tulkki ja tulkattavat voivat muodostaa suojatun videoyhteyden älylaitteillaan. Näin ollen tulkki voi hoitaa työtään mistä vain ja on tarvittaessa hyvinkin lyhyellä varoitusajalla käytettävissä, Joensuun tulkkikeskuksen toimitusjohtaja Ali Giray kertoo.
Etätulkkausta suoritetaan paljon puhelimitse, mutta osa tulkattavasta viestistä saattaa helposti jäädä puhelinlangoille.
Tulkkaamisessa elekielen seuraaminen on hyvin tärkeää.
– Tulkkaamisessa elekielen seuraaminen on hyvin tärkeää. Olemme todenneet, että pelkkä puhe ei monesti ole ollut riittävää oikeanlaisen viestin välittämiseen, Giray sanoo.
Videotulkki on nyt pilottivaiheessaan. Giray uskoo, että ohjelma on kokonaisuudessaan valmis tämän vuoden puolella.
– Seuraava vaihe on sovelluksen saaminen valmiiksi. Kun sovellus on valmis niin aikoja tulkeille ei tarvitse enää varata tulkkikeskuksen kautta, vaan vapaana olevat tulkit näkyvät suoraan älylaitteesta.
Lastenpsykiatrian osastohoito siirtyy Jyväskylästä Kuopioon
Lasten psykiatrinen osastohoito siirtyy Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä Kuopion yliopistolliseen keskussairaalaan. Suurin syy siirtoon on erikoislääkäripula. Valviran mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirin lastenpsykiatrian yksikössä oli vakavia epäkohtia vuoteen 2012 saakka.
Keski-Suomen keskussairaalan lastenpsykiatrian osastohoito siirtyy Kuopioon. Kuopion yliopistollinen keskussairaala antaa jatkossa yön yli tapahtuvan lastenpsykiatrian osastohoidon korkeintaan kuudelle keskisuomalaiselle lapselle.
Alle 13-vuotiaille lapsille varataan alkuvaiheessa KYS:iin yksi kriisipaikka ja yksi pysäytyshoitopaikka. Lisäksi tutkimus- ja hoitopaikkoja on tulossa kolmelle tai neljälle keskisuomalaislapselle.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin lastenpsykiatrian ylilääkärin Kirsi Mustosen mukaan suurin syy osastohoidon siirrolle on lastenpsykiatrian erikoislääkäripula.
Lopullinen siirto huhtikuussa
Ylilääkäri Mustosen mukaan Keski-Suomen keskussairaala aloittaa lastenpsykiatrian päiväosastolla uutena hoitomuotona monimuotojaksot ensi syksynä. Lisäksi lastenpsykiatria tekee jatkossa intensiivistä avohoitoa yhdessä lastensuojelun kanssa.
Lastenpsykiatrian osastohoito siirtyy Jyväskylästä Kuopioon 13. huhtikuuta 2015. KYS on huolehtinut keskisuomalaisten lastenpsykiatrisesta päivystyksestä jo parin vuoden ajan.
Sosiaali- ja terveysalan valvontaviranomaisen Valviran mukaan potilasturvallisuus Keski-Suomen sairaanhoitopiirin lastenpsykiatrian yksikössä oli vaarantunut ainakin kymmenen vuoden ajan. Valviran mukaan yksikön toiminnassa oli vakavia epäkohtia aina vuoteen 2012 saakka.
Unelmakautta pelaavalle NHL-tähdelle raju takaisku
Calgary Flamesin Mark Giordano joutuu leikkaukseen. Flames-kapteeni loukkasi kätensä viime viikolla.
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleihin mielivä Calgary Flames kärsi pahimman mahdollisen takaiskun, kun joukkueen kapteeni Mark Giordanon kausi on ohi. Giordanon, 31, hauislihas repesi viime keskiviikon Devils-ottelussa ja tähtipuolustaja joutuu leikkaukseen.
\- Leikkauksesta toipuminen kestää 4-5 kuukautta. Tämä on musertavaa meille, Flamesin general manager Brad Treliving kertoi.
Giordano pelaa uransa parasta kautta ja taisteli loukkaantumiseensa saakka NHL:n parhaan puolustajan Norris Trophyn palkinnosta. Giordano keräsi kauden 61 ottelussa 11+37=48 tehopistettä.
\- Mark Giordanoa ei voi korvata. On tyhmää ajatella, että hänen tilalleen olisi voinut hankkia toisen pelaajan, Treliving sanoi.
HS: Poliisi haluaa valtuudet lieviin rikoksiin pedofiilien paljastamiseksi
Nykyisin peitepoliisi voi tehdä rajoitetusti lieviä rikkomuksia ja osallistua järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan kuten kuljettaa ihmisiä, esineitä tai aineita.
Poliisi haluaa nykyistä laajemmat toimivaltuudet nettirikollisuuden torjumiseen, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1425298661720). Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan nykyiset keinot eivät riitä nettipedofiilirinkien paljastamiseen, vaan lainvalvoja tarvitsee oikeudet soluttautua peitetoiminnan avulla verkkorikollisten piireihin.
Voimassa olevan lain mukaan peitepoliisi ei saa tehdä rikosta tai aloitetta rikoksen tekemiseen. Peitepoliisi voi kuitenkin tehdä rajoitetusti lieviä rikkomuksia ja osallistua järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan kuten kuljettaa ihmisiä, esineitä tai aineita.
Helsingin Sanomien haastatteleman poliisiylijohtaja Paateron mielestä poliisi tarvitsisi vastaavia toimintakeinoja myös nettimaailman peitetoimintaan. Hänestä toimivaltuuksien säätämisestä voisi päättää tulevissa hallitusneuvotteluissa.
Yhdysvaltain tiedustelujohtaja Pohjois-Korean vierailustaan: Kahtalainen vastaanotto
James Clapper matkusti Pohjois-Koreaan marraskuussa kahden yhdysvaltalaisvangin takia. Hän kertoi yksityiskohtia matkastaan maanantaina.
Marraskuussa Pohjois-Koreassa vieraillut Yhdysvaltain tiedustelujohtaja James Clapper kertoo osallistuneensa maahan saavuttuaan "uskomattomalle 12 ruokalajin juhla-aterialle". Seuraavana päivänä isännät huomauttivat Clapperille, ettei hänen turvallisuuttaan voida taata.
Clapperin mukaan hänen seurueensa pakkasi laukkunsa ja heidät vietiin pjongjangilaishotelliin, jossa heitä odotti ryhmä viranomaisia sekä yhdysvaltalaiset Kenneth Bae ja Matthew Miller, jotka olivat edelleen vangin vaatteissa. Miehet vapautettiin, he vaihtoivat vaatteensa ja ryhmä jatkoi suoraan lentokentälle.
Korealais-yhdysvaltalainen lähetyssaarnaaja Bae pidätettiin Pohjois-Koreassa marraskuussa 2012. Hänet tuomittiin 15 vuoden vankeuteen valtion vastaisesta toiminnasta. Miller puolestaan tuomittiin huhtikuussa vakoilusta kuuden vuoden rangaistukseen.
Ruotsin kuningaspari Suomessa – voit bongata heidät täältä
Ruotsin kuningaspari vierailee tiistaina ja keskiviikkona muun muassa taidemuseo Ateneumissa ja Espoon yrityskylässä. He päättävät vierailunsa torstaina Lappeenrantaan.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia aloittavat kolmipäiväisen valtiovierailunsa Suomessa tiistaina.
Presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio ottavat kuningasparin vastaan aamupäivällä Presidentinlinnassa Helsingissä kello 11.
Aamupäivän aikana kuningaspari vierailee myös taidemuseo Ateneumissa.
Myöhemmin iltapäivällä kuningaspari vierailee muun muassa eduskuntatalolla ja Hietaniemen hautausmaalla. Tiistain päättää juhlapäivällinen Presidentinlinnassa.
Keskiviikkona kuningaspari tapaa aamupäivällä start-up-yrittäjiä Ruotsin suurlähetystössä, vierailee Espoon yrityskylässä ja tapaa nuoria järjestövaikuttajia Hanasaaressa. Iltapäivällä kuningatar Silvia ja Jenni Haukio tapaavat nuoria muotoilijoita Design Forumissa ja kuningas Kaarle Kustaa puolestaan vierailee presidentti Niinistön kanssa Santahaminassa.
Torstain kuningaspari viettää Lappeenrannassa. Aamupäivällä he vierailevat ammattikorkeakoulussa ja Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa. Iltapäivällä he käyvät Lappeenrannan kaupunginteatterissa, linnoituksen ortodoksisessa kirkossa ja UPM:n Kaukaan tehtaalla.
Nemtsovin murhan todistaja saapui Kiovaan 
Ukrainan ulkoministeriön tiedottajan mukaan oppositiojohtaja Boris Nemtsovin ukrainalainen naisystävä sai tarvittavaa apua diplomaateilta.
Murhatun venäläisen oppositiojohtajan Boris Nemtsovin naisystävä Anna Duritskaja on saapunut Kiovaan, kertoo Nemtsovin asianajaja Vadim Prohorov. Hän matkusti Kiovaan Duritskajan kanssa, joka on murhan päätodistaja. Duritskajaa pidettiin käytännössä kotiarestissa Moskovassa turvallisuussyihin vedoten.
– Ukrainalaisdiplomaatit Moskovassa auttoivat häntä kotiinpaluussa, kirjoitti Ukrainan ulkoministeriön tiedottaja Jevhen Perebyinis Twitter-tilillään maanantaina.
23-vuotias ukrainalainen Duritskaja oli Nemtsovin seurassa, kun mies murhattiin myöhään perjantai-iltana sillalla Kremlin lähellä. Nemtsov haudataan tänään tiistaina Moskovassa.
Duritskajan Kiovassa asuva äiti Inna Duritskaja on aiemmin kertonut pelkäävänsä, että hänen tyttärestään tulee pelinappula Venäjän ja Ukrainan kriisissä.
Venäjä ja Ukraina sopivat kaasutoimituksista
Euroopan komission varapuheenjohtajan mukaan ns. talvisopimus on turvattu eli Venäjä toimittaa kaasua Ukrainaan maaliskuun loppuun saakka.
Venäjä ja Ukraina ovat sopineet kaasutoimituksista maaliskuun loppuun saakka, kertovat EU-lähteet. Euroopan unionin edustajat olivat mukana Brysselissä maanantaina käydyissä neuvotteluissa.
– Olen tyytyväinen, että pystyimme turvaamaan talvisopimuksen, sanoi Euroopan komission varapuheenjohtaja Maroš Šefčovič viitaten viime vuonna solmittuun sopimukseen.
Osapuolet olivat yhtä mieltä myös siitä, että neuvottelujen ulkopuolelle jätettiin tällä kertaa Itä-Ukrainan Donetskin ja Luhanskin alueiden kaasujakelu. Siitä on tarkoitus keskustella myöhemmin. EU:n lausunnon mukaan kapinallisten hallussa olevan alueen kaasutoimitukset ovat "erittäin monimutkainen asia laillisesti, teknisesti ja poliittisesti".
Venäjä uhkasi viime viikolla keskeyttää kaasutoimitukset Ukrainaan maksamattomien laskujen vuoksi. Kolmannes Euroopan kaasusta tulee Venäjältä ja siitä vajaa puolet Ukrainan kautta.
Venäjä on kymmenen vuoden aikana keskeyttänyt kaasutoimitukset Ukrainaan kolmesti: viime vuonna sekä vuosina 2009 ja 2006.
Teknologiapörssi Nasdaq ylsi it-kuplan lukemiin
Nasdaq päätyi maanantaina kolmatta kertaa historiassaan yli 5 000 pisteen.
Yhdysvaltain teknologiapörssi Nasdaq päätyi tänään maanantaina yli 5 000 pisteen pörssin sulkeutuessa. Se nousi 0,9 prosenttia yltäen 5 008 pisteeseen. Viimeksi vastaavissa lukemissa oltiin 15 vuotta sitten it-kuplan lähestyessä huippuaan.
Nyt oli kyseessä kolmas kerta, kun Nasdaq ylsi yli 5 000 pisteen. Kaksi aiempaa kertaa olivat peräkkäisinä päivinä maaliskuussa 2000. Lokakuussa 2002 indeksi putosi 1 114 pisteeseen.   
Myös teollisuusindeksi Dow Jones ja S&P 500 -indeksi kipusivat tänään ylöspäin, Dow Jones 0,9 prosenttia 18 282 pisteeseen ja Standard & Poor'sin indeksi 0,6 prosenttia 2 117 pisteeseen.
Henkilöauto törmäsi hevoskuljetukseen Paltamossa – kaksi kuoli ja hevonen lopetettiin
Oulun poliisilaitoksen mukaan henkilöauto törmäsi vastaan tulleeseen hevoskuljetukseen ohitustilanteen jälkeen. Valtatie 22 oli muutamia tunteja poikki onnettomuuspaikan kohdalta.
Kaksi ihmistä kuoli maanantaina henkilöauton ja hevoskuljetusvaunua vetäneen maastoauton välisessä onnettomuudessa Paltamossa. Oulun poliisilaitos kertoo tiedotteessa, että alustavien tietojen mukaan henkilöauto oli ohittanut Oulun suuntaan ajaneen rekan, mutta ei ollut ehtinyt palata omalle kaistalleen ohituksen jälkeen vaan törmäsi hevoskuljetusvaunua vetäneeseen maastoautoon.
Poliisin mukaan henkilöautossa olleet kaksi ihmistä kuolivat onnettomuudessa. Hevoskuljetusvaunua vetäneessä maastoautossa oli kaksi ihmistä, jotka loukkaantuivat ja heidät kuljetettiin sairaalaan. Kuljetusvaunussa ollut hevonen jouduttiin lopettamaan.
Valtatie 22 oli poikki onnettomuuspaikan kohdalta muutamia tunteja. Kiertotie oli järjestetty Hakasuon ja Kaivannon kautta. Onnettomuuspaikan raivaustyö päättyi puolilta öin ja liikenne palautui normaaliksi.
_Korjaus kello 6.33: Vaihdettu alaotsikkoon ja viimeiseen kappaleeseen tieto onnettomuuspaikan raivaustyöstä ja lisätty sen päättymisen ajankohta._
Kekäläinen teki kovan tempun bisnesmaailmassa - heltyi NHL-puolustajan tytön kirjeeseen 
Columbus Blue Jacketsin toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen paljasti twitter-tilillään, miksi Jordan Leopold kaupattiin yllättäen Minnesota Wildiin. 
Westerlund summasi viiden maalin erän: "Tehtiin paikoista maalit"
Jokerien päävalmentaja Erkka Westerlund oli tyytyväinen tapaan, jolla helsinkiläiset nappasivat 5-0-voiton Dinamo Minskistä.
Helsingin Jokerit otti suvereenin 5-0-voiton Dinamo Minskistä KHL:n ensimmäisen pudotuspelikierroksen kolmannessa ottelussa. Jokerit siirtyi voiton myötä ottelusarjassa 2-1-johtoon.
Narrinuttujen päävalmentaja Erkka Westerlundin mielestä siemen voittoon istutettiin ensimmäisessä erässä.
\- Täällä oli halli täynnä ja todella kova kannustus kotijoukkueelle. Vastustaja pelasi alussa hyvin energisesti. Oli tärkeää pitää tilanne tasoissa pelin alussa, Westerlund kommentoi Yle Urheilulle.
15 000 fania pitivät kovaa meteliä, ja Dinamo onnistui luomaan vaarallisia maalintekopaikkoja. Jokerien ruotsalaismaalivahti Henrik Karlsson oli kuitenkin ohittamaton.
\- Karlsson otti todella tärkeitä koppeja oikeilla hetkillä, Westerlund kehui.
Toisessa erässä Jokerit aloitti vakuuttavan ilotulituksen. Helsinkiläiset takoivat erän aikana peräti viisi maalia. Kapellimestarina hääri 2+2-tehot taituroinut ruotsalaislaituri Linus Omark.
\- Toinen erä oli tosi tehokas, tehtiin paikoista maalit. Ylivoima oli hyvässä iskussa ja Omark järjesteli loistavasti paikkoja. Alivoima pystyi vastaavasti tappamaan vastustajan ylivoimapelin, Westerlund totesi.
\- Puolustimme kärsivällisesti ja tiesimme, että myös Minsk lähtee peliin hyvän puolustuspelin kautta. Minsk ei kuitenkaan ole joukkue, joka jaksaisi puolustaa ihan täydet kolme erää. Kärsivällisesti noudatimme omaa pelisuunnitelmaamme, jaksoimme puolustaa itse hyvin ja sitä kautta pääsimme erinomaisille maalintekopaikoille. Tulos oli tämä, Westerlund summasi.
Jokerien pelit jatkuvat Minskissä tiistaina. Ottelu on jo neljäs viiden päivän sisällä.
\- Uskon, että fyysinen kuorma on meidän etumme. Joukkue on hyvässä kunnossa, ja uskon että saamme siitä etua mitä pidemmälle ottelusarja etenee.
Jokerien  Niko Kapanen ei pelannut kolmannessa erässä. Westerlundin mukaan mistään vakavammasta ei kuitenkaan ole kyse.
\- Ottelutahti on kiivas ja kaikilla on vähän kolhuja. Peli oli meille 5-0, joten säästeltiin vähän Nikoa, Westerlund sanoi.
Minnesota hankki fyysisen voimahyökkääjän ja konkaripuolustajan 
NHL:n "suomalaisjoukkue" Minnesota Wild on vahvistanut takalinjojaan Jordan Leopoldilla sekä hyökkäyskalustoaan Chris Stewartilla. 
Jarmo Kekäläisen johtama Columbus Blue Jackets luopui 34-vuotiaasta **Jordan Leopoldista** saatuaan vaihtokaupassa puolustaja Justin Falkin sekä ensi kesän 5. kierroksen varausoikeuden. 
Leopold on edustanut kuluvalla kaudella sekä St. Louis Bluesia että Columbus Blue Jacketsia. Pelaamissaan 25 ottelussa konkaripuolustaja on koonnut pisteet 1+2.  
Minnesota hankki lisäksi kovuutta pudotuspelejä ajatellen värvätessään Buffalosta voimahyökkääjä **Chris Stewartin**. 27-vuotias laitahyökkääjä on saldonnut kauden 60 kamppailussa pisteet 11+14=25/-30. 
Wild luopui kaupassa vuoden 2017 toisen kierroksen varauksesta. 
Kotkan valtuusto jäi niukasti energiayhtiöiden fuusion kannalle
Yhtiöiden lopullinen kohtalo on kuitenkin auki, sillä Kotkan Energian oma selvitys omistuspohjasta on saatava ennen ratkaisua. Talouden tasapainottamisohjelma ei kuitenkaan laajene koskettamaan koko kaupungin organisaatiota. Käyttötaloutta kiristetään seitsemällä miljoonalla vuosittain.
Kymenlaakson energiayhtiöiden yhdistäminen on ollut kuluvan talven kuumin poliittinen kiistakapula koko maakunnassa. Kiihkeimmin fuusiota on ajanut Kotka, joka laskee saavansa oman energiayhtiönsä myynnistä riittävästi rahaa massiivisien alijäämänsä paikkaamiseen.
Esimerkiksi Hamina ja Kouvola ovat suhtautuneet penseästi uuteen maakunnalliseen yhtiöön. Niiden vastustus voikin olla liian suuri kynnys, jotta uusi energiayhtiö voisi syntyä.
Maanantaina Kotkan kaupunginvaltuusto otti kuitenkin myönteisen kannan uuden yhtiön eteenpäin viemiselle. Tiukan ja polveilevan keskustelun päätteeksi valtuusto äänesti asiasta. Kaupunginhallitus esitti valtuustolle, että uusi energiayhtiö kuuluu kaupungin kaksivuotiseen talouden tasapainotusohjelmaan.
Valtuustossa Kokoomuksen, RKP:n ja perussuomalaisten valtuutetut puolestaan ehdottivat, että selvityksen mukainen fuusio Kymenlaakson Sähkön, KSS Energian ja Kotkan Energian välillä jätettäisiin pois talousohjelmasta. Tiukan äänestyksen jälkeen energiayhtiöiden fuusio jää talouskuuriin. Äänestys ratkesi äänin 27-22, kaksi valtuutettua äänesti tyhjää.
Kotka on laskenut saavansa Kotkan Energian myynistä uudelle yhtiölle riittävästi rahaa, jotta se saisi kuitatuksi runsaan 30 miljoonan talousalijäämänsä. Kotkassa joudutaan valtuuston päätöksestä huolimatta odottamaan, mitä Kotkan Energia lausuu oman selvityksensä tuloksista. Asiassa on siis hyvin monta mutkaa, ennen kuin yhtiöiden fuusiota päästään toden teolla puuhaamaan. Kotkan Energia julkistaa oman selvityksensä toukokuun puolivälissä, sitä ennen asialle ei tehdä mitään.
Energiayhtiön asema on vain yksi osa Kotkan mittavaa talouskuuria. Kaupungin verotulot kutistuvat ja menot kasvavat, joten seuraavan kahden vuoden aikana kaupunki koettaa saada aikaan seitsemän miljooonan vuosittaiset säästöt käyttötaloudestaan.
Keinoina ohjelmassa on listattu kiinteistöjen myyntiä ja purkamista, ostopalveluiden karsimista, sekä kouluverkon uudelleenarviointi. Esimerkiksi Tiutisen sekä Metsolan koulujen kohtalo on tarkoitus vihdoin ratkaista.
Myös henkilöstön määrää arvoidaan uudelleen. Henkilöstömenoista on jo säästetty runsaat pari miljoonaa, ja seuraavan kahden vuoden aikana lisäsäästöjä pitäisi löytää vajaan neljän miljoonan edestä. Esimerkiksi lomautusten mahdollisuutta väläyteltiin valtuustosalissa.
Vetovastuun talouskuurin läpiviemisestä ottaa nyt perustettava kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajien, sekä kaupunginjohtajan muodostama ohjausryhmä, joka raportoi säästöjen toteutumisesta valtuustolle.
_3.3.2015 klo 7:35. Tekstiä muutettu, yksi kappale poistettu._
_4.3.2015 Tekstiä korjattu: Talousohjelma ei laajene kaikkiin hallintokuntiin, kuten jutussa aiemmin luki._
Kansanedustajat sulkisivat tien Portugalin verovapauteen
Sasi ja Lintilä ovat valmiita irtisanomaan verosopimuksen.
Eduskunnan verojaoston selvä enemmistö vaatii Portugalin verohoukuttimien suitsimista. Portugali houkuttelee myös suomalaiseläkeläisiä kymmenen vuoden verovapaudella.
Valtiovarainministeriön hallitusneuvos Antero Toivainen valmistautuu parhaillaan sekä Portugalin että Espanjan kanssa käytäviin veroneuvotteluihin. Suomen mielestä kahdenvälisiä verosopimuksia on muutettava niin, että eläkkeet verotettaisiin aina Suomessa. Nyt niin tehdään vain valtion ja kuntien eläkkeiden kohdalla.
Muutosta on yritetty aiemminkin, mutta sekä Espanja että Portugali ovat olleet nihkeitä neuvottelukumppaneita. Kahdenväliset verosopimukset on solmittu 1960- ja 70-luvuilla.
Eduskunnan valtiovaltiovarainvaliokunnan verojaoston kärsivällisyys alkaa loppua varsinkin Portugalin suhteen. Portugali aloitti laman jälkeen vuonna 2009 järeät toimet houkutellakseen muun Euroopan eläkeläisiä Portugaliin asumaan. Yksityisille työeläkkeille luvataan kymmenen vuoden verovapaus. Tarjous on houkutellut  myös satoja suomalaisia ja kiinnostuneiden joukko kasvaa.
Toiminnanjohtaja Maija Katila Algarven Suomi-seurasta kertoo, että yhteydenottoja tulee jatkuvasti ja ympäri Suomen.  Katila kertoo, että nyt myös Espanjassa asuvat suomalaiset ovat havahtuneet verovapauden mahdollisuuteen, ja tutustujia on käynyt todella paljon.
Suomelle maksaa terveydenhoidon
Erityisesti kansanedustajia närästää se, että verovapaudesta nauttivien suomalaiseläkeläisten terveydenhoitolaskut päätyvät lopulta Suomen valtion maksettavaksi.
Esimerkiksi Espanja on lähettänyt Suomelle vuotta 2012 koskevan suomalaiseläkeläisten terveydenhoitolaskun, jonka loppusumma on 7,3 miljoonaa euroa. Portugali ei ole vielä laskuja verovapausvuosien laskuja lähettänyt, mutta Kelassa tiedetään niiden tulevan.
Esimerkiksi entinen valtiovarainministeri ja nykyinen tasavallan presidentti Sauli Niinistö muistutti hiljattain, että suomalaiseläkeläisille Espanjassa ilmaiselta vaikuttava terveydenhoito ei ole Suomen valtiolle ilmaista.
Sasi ja Lintilä väläyttävät kovia otteita
Verojaoston jäsenet kokoomuksen Kimmo Sasi ja keskustan Mika Lintilä ovat valmiita jopa irtisanomaan Suomen ja Portugalin kahdenvälisen verosopimuksen, jos Portugalin verohoukuttelu ei lopu.
– Tanskahan sanoi. Ja minusta meillä pitää olla työkalupakissa myös se vaihtoehto, että tuo sopimus sanotaan irti. Tottakai menettely menee sitten vaikeammaksi, mutta se riippuu sitten molempien maitten omasta suhtautumisesta, mutta koska ollaan ajauduttu tällaiseen tilanteeseen niin se on sitten se äärimmäinen vaihtoehto, Lintilä muistuttaa.
– Hyvin voitaisiin ilmoittaa irtisanomisesta esimerkiksi kahden tai kolmen vuoden kuluttua ja sanoa, että tämä asia on neuvoteltava uudestaan tai muuten sopimusta ei synny, Sasi esittää.
– Siellä on varmaan useampia kohtia, joita täytyy tarkastella. Niitä on pidetty aika edullisina nimeomaan sinne lähtijöille.  Korostan yhdenvertaisuutta, ja siitä miksi on erilaisia malleja riippuen siitä minkä maan kanssa on tehty, niistä täytyy käydä perusteellinen pohdinta. SDP:n Heli Paasio vaatii.
Veroneuvottelut Espanjan ja Portugalin kanssa jatkuvat maalis-huhtikuussa. Jos verosopimus halutaan irtisanoa, se on tehtävä kesäkuun loppuun mennessä.
Le Monde: Euroopan neuvosto moittii Ranskaa lasten kurittamisen "sallimisesta"
Le Monde-lehden mukaan Euroopan neuvosto aikoo arvostella Ranskaa siitä, ettei maan lainsäädännössä yksiselitteisesti kielletä lasten kurittamista.
Le Monde -lehden tietojen mukaan Euroopan neuvosto aikoo arvostella Ranskaa siitä, ettei maan lainsäädännössä kielletä yksiselitteisesti vanhempia kurittamasta lapsiaan.
Ranskan laki kieltää lapsiin kohdistuvan väkivallan, mutta takaa vanhemmille oikeuden rangaista lapsia.
[Le Monden](http://www.lemonde.fr/societe/article/2015/03/02/la-france-condamnee-pour-ne-pas-avoir-interdit-gifles-et-fessees_4585986_3224.html) mukaan ihmisoikeusjärjestö aikoo huomauttaa Ranskaa siitä, ettei maan ruumiillista kuritusta koskeva lainsäädäntö ei ole riittävän selkeää, sitovaa ja tarkkaa.
Euroopan neuvosto ei ole kommentoinut asiaa. Asian on määrä tulla esille keskiviikkona.
Brittiläinen Approach-järjestö on arvostellut Ranskaa ja muutamia muita maita Euroopan sosiaalisen peruskirjan sääntöjen laiminlyömisestä.
Euroopan neuvosto on vaatinut jäsenmaitaan yksiselitteisesti kieltämään lasten ruumiillisen kurittamisen.
Olli Jokiselle unelmasiirto St. Louis Bluesiin
Toronton on kaupannut Olli Jokisen pelioikeudet St. Louis Bluesiin.
Siirron myötä reissumies Olli Jokisesta tulee NHL:ssä kuudes pelaaja kautta aikojen, joka on edustanut taalaliigassa vähintään kymmentä eri seuraa. 
Toronto sai kaupassa varausoikeuden 4. kierrokselta.
Olli Jokinen kaupattiin 15. helmikuuta NHL:n kärkiseura Nashville Predatorsista Toronto Maple Leafsiin, joka oli menettänyt otteensa pudotuspeleihin.
Toronton GM Dave Nonisin kertoi jo viime kuussa, että Jokinen on vain läpikulkumatkalla Torontossa. Jokinen ei itse halunnut silloin spekuloida mahdollisia tulevia siirtoja julkisesti. 
Oppositioaktivisti: Nemtsovin tapauksessa outoja piirteitä 
Venäläinen oppositioaktivisti ja perjantaina kuoliaaksi ammutun Boris Nemtsovin ystävä Ilja Jashin sanoo, että presidentti Vladimir Putin on poliittisesti vastuussa Venäjällä kasvaneesta väkivallan ilmapiiristä. Jashin ei suoraan syytä Venäjän valtiojohtoa oppositiojohtaja Nemtsovin murhasta.
Venäläinen oppositioaktivisti Ilja Jashin sanoo Yle A-studion haastattelussa, ettei voi syyttää ketään yksittäistä tahoa ystävänsä ja kollegansa Boris Nemtsovin ampumisesta. Nemtsov kuoli myöhään perjantaina Moskovassa presidentin virka-asunnon Kremlin edustalla.
–  En pysty sanomaan konkreettisia syitä ystäväni murhaan, mutta olen varma, että poliittisen vastuun tapahtuneesta kantaa maan johto ja presidentti Vladimir Putin henkilökohtaisesti. Juuri Putin on vastuussa vihan ilmapiirin luomisesta, aggression ilmapiiristä, joka on syntynyt Venäjälle viime vuosina ja erityisesti viime kuukausina, Jashin kertoo.
Jashin kuvailee Nemtsovia sankariksi, joka halusi eurooppalaistaa Venäjää.
– Boris haaveili Venäjästä, jossa hänen lapsensa voisivat elää pelkäämättä ja arvokkaasti.
Miksi valvontakamerat pettivät Venäjän paraatipaikalla?
Tekijän tai tekijöiden etsintää vaikeuttaa se, että ampumapaikalta ei saada valvontakameran kuvaa.
– Tapahtumassa ja tutkimuksissa on outoja piirteitä. Kuinka näin saattoi käydä valtakunnan tarkimmin valvotussa paikassa, ja kuinka nyt väitetään että osa valvontakameroista ei toiminut, Jashin ihmettelee.
Totuus kuitenkin voittaa ja tulee julki, mutta ehkä vasta Putinin valtakauden jälkeen, Jashin uskoo. Hän iloitsee siitä, että kymmeniä tuhansia ihmisiä kokoontui sunnuntaina Moskovan kaduille osoittamaan tukeaa edesmennelle Nemtsoville.
– Se valaa uskoa tulevaisuuteen ja antaa toivoa siitä, että maallamme on normaali ja sivistynyt tulevaisuus. Joukkomielenosoitukset olivat vastaus kyynikoille, jotka väittävät, että Nemtsov oli marginaalipoliitikko; että hänen merkityksensä Venäjän politiikalle oli muka mitätön.
– Me näytimme vallanpitäjille, että meitä on kuunneltava, eikä meitä kaikkia voi vangita, opposition ääni Ilja Jashin sanoo.
Ilja Jashin aikoo jatkaa toimintaansa aktiivisesti.
Sini Sabotage salaperäisenä: Yritän irti elektrokahleista
22 m²-levyn seuraajalla on vähemmän vinguttelua ja paukuttelua, artisti sanoo.
Sini Sabotage työstää parhaillaan seuraajaa vuoden 2013 joulukuussa julkaistulle debyyttialbumilleen. Seuraavalla albumilla tulee olemaan todennäköisesti hyvin erilainen soundi kuin debyytillä.
\- Olen yrittänyt päästä mun elektrokahleista irti.  Ettei olisi niinkään sitä vinguttelua ja paukuttelua koko ajan. Et ois vähän enemmän niin kuin sellaista oikeata musiikkia, Sini Sabotage kertoo [Disko2000](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/)-ohjelman haastattelussa.
Artisti työstää uutta levyä muun muassa tuottaja Jaakko Salovaaran eli JS16:a kanssa. Sabotage kehuu yhteistyötä tuottaja JS16:a kanssa helpoksi. Levyn tekeminen on ollut hyvin rentoa, laulaja sanoo.
Laajempaa soundimaailmaa lupaa myös Sini Sabotagen kommentti siitä, että hän on innostunut erilaisista soittimista. Disko2000-ohjelman juontajat **DJ Orion** ja **Matti Airaksinen** kysyvät, onko artistilta tulossa kenties akustisin soittimin soitettua musiikkia.
\- No kuka tietää, vastaa Sini Sabotage.
Katso alta Sini Sabotagen vierailu Disko2000-ohjelmassa. Siinä artisti soittaa tunnin ajan 2000-luvun suosikkimusiikkiaan ja kertoo muun muassa, tuoko suuri suosio sosiaalisessa mediassa paineita some-käyttäytymiseen.
Nuori suomalaispakki debytoi Chicagoa ja Timosta vastaan
Carolina Hurricanesin organisaatioon kuuluva Rasmus Rissanen debytoi NHL:ssä ottelussa Chicagoa vastaan.
Suomalaisittain tiistaiaamun todellinen herkkupala nähdään NHL-kierroksella Chicagon ja Carolinan välillä. 
NHL-veteraani Kimmo Timonen saa näillä näkymin kauden tulikasteensa hohdokkaassa Blackhawks-paidassa.
Vastustajan miehistössä kokoonpanoon on yllättäen nostettu KalPa-kasvatti, 23-vuotias puolustaja Rasmus Rissanen.
Charlotten AHL-seurassa kuluvan kauden tasaisen vahvasti huhkinut Rissanen debytoi Chicagossa.
188-senttinen ja 92-kiloinen suomalainen on fyysinen puolustaja, joka ei juuri ota taka-askelia oman puolustusalueen varjelussa. Rissasen pelityyli tuo helposti hänelle jäähyjä.
Venäjältä moitteet Suomelle lasermittareiden viennistä Ukrainaan
Venäjän mielestä lasermittareiden vienti pahentaa aseellista konfliktia eikä palvele rauhan saavuttamista Ukrainassa.
Venäjän ulkoministeriö kritisoi kovasanaisesti Suomen hallitusta siitä, että se on hyväksynyt lasermittareiden viennin Ukrainaan. Viime torstaina valtioneuvosto myönsi Noptelille luvan viedä tuhat etäisyysmittaria Ukrainaan.
Venäjän ulkoministeriön sivuilla moititaan Suomea siitä, että se tukee sodan osapuolta. Venäjän mukaan se on vastoin kansainvälisiä normeja.
Venäjän ulkoministeriö kirjoittaa paheksuvansa päätöstä syvästi, ja viittaa EU:n vuonna 2008 tekemään linjaukseen, jonka mukaan aseita ei tule viedä, jos ne voivat pahentaa aseellista konfliktia.
Venäjän ulkoministeriön mukaan päätös ei myöskään palvele rauhan saavuttamista Ukrainassa.
Kyseisiä LRF-200-lasermittareita voidaan käyttää aseissa, mutta myös erilaisissa kiikarisovelluksissa. Laitteella kiikarin käyttäjä voi mitata maksimissaan kolmen kilometrin etäisyyden kohteeseen.
Noptel Oy on Oulussa toimiva yritys, joka on osa belgialaista FN Herstal -konsernia.
Yle Uutiset ei tavoittanut illalla Suomen viranomaisia selvittämään päätöksen perusteita.
_Korjattu 3.3. kello 21.30: Aiemmin jutussa puhuttiin nootista. Venäjä ei ole antanut Suomelle noottia._
Englannin maajoukkuepelaaja pidätetty - Seksisuhde alaikäisen kanssa?
Sunderlandin runkopelaajiin kuuluva Adam Johnson on pidätetty Englannissa. 
Englannin maajoukkueessa 12 kertaa esiintynyttä Johnsonia syytetään seksisuhteesta alaikäisen, 15-vuotiaan tytön kanssa.
Durhamin Poliisi on vaihvistanut tiedot siitä, että 27-vuotiasta ammattijalkapalloilijaa epäillään seksisuhteesta alle 16-vuotiaan kanssa. 
Valioliigan putoamista vastaan taisteleva Sunderland tiedotti, että Adam Johnson on hyllytetty ainakin poliisitutkinnan ajaksi. 
EU toivoo ratkaisua Venäjän ja Ukrainan kaasukiistaan – neuvotteluja käydään Brysselissä
Brysselissä yritetään löytää ratkaisua Venäjän ja Ukrainan kaasukiistaan. Venäjä uhkasi viime viikolla katkaista kaasutoimitukset Ukrainaan.
Euroopan komission varapuheenjohtaja Maroš Šefčovič toivoi myönteistä ratkaisua ennen maanantaisia neuvotteluja Venäjän ja Ukrainan kaasukiistan ratkaisemiseksi.
Venäjän ja Ukrainan energiaministerit neuvottelevat Šefčovičin välityksellä Brysselissä. Tavoitteena on löytää ratkaisu kaasutoimituksia uhkaavaan tilanteeseen.
Venäjä uhkasi viime viikolla keskeyttää kaasutoimitukset Ukrainaan maksamattomien laskujen takia.
Tämä uhkaisi myös Euroopan toimituksia, noin kolmannes Euroopassa käytettävästä kaasusta tulee Venäjältä ja siitä vajaa puolet nimenomaan Ukrainan kautta.
Tilannetta kiristi se, että Ukraina katkaisi aikaisemmin kaasutoimitukset Itä-Ukrainan kapinallisalueille. Ukrainan kaasuyhtiö Naftogaz ilmoitti myöhemmin, että katkaisu johtui putken vaurioitumisesta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin arvosteli kaasutoimituksen katkaisua viime viikolla voimakkaasti.
Ukrainan kaasuyhtiö Naftogaz taas on syyttänyt Gazpromia ennalta sovittujen toimitusten laiminlyömisestä.
EU-komissio toivoo, että molemmat osapuolet kunnioittaisivat viime vuonna solmittua niin sanottua "talvisopimusta", joka takaisi kaasutoimitukset maaliskuun loppuun asti.
Venäjä on kymmenen vuoden aikana keskeyttänyt kaasutoimitukset Ukrainaan kolme kertaa. Näin on tapahtunut viime vuoden lisäksi vuosina 2009 ja 2006.
Jokereille murskavoitto Minskissä - Toisen erän Omark-show mykisti
Linus Omark oli Jokereiden sankari, kun helsinkiläiset siirtyivät kuskin paikalle pudotuspelisarjassa Dinamo Minskiä vastaan.
Jokerit siirtyi KHL:n läntisen konferenssin puolivälieräsarjassa 2-1-johtoon. Helsinkiläiset ottivat vakuuttavan voiton Minskissä, kun Dinamo kaatui luvuin 5-0. Kaikki maalit syntyivät toisessa erässä.     
Jokerit tuli kamppailuun todella latautuneena ja KHL:n runkosarjan maalipörssin vienyt Steve Moses ajoi heti ensimmäisellä minuutilla voimalla maalille.
Jokerit hallitsi alussa kiekkoa enemmän, mutta erän edetessä myös isännät pääsivät vaarallisiin hyökkäyksiin. Jokereiden hallinta jäi avauserässä melko näennäiseksi, eikä joukkue päässyt kunnolla testaamaan norjalaisvahti Lars Haugenia.  
Toisessa erässä Jokereiden tehottomuudesta ei ollut enää merkkiäkään, kun vierailijat iskivät peräti viisi maalia. Minskin fanaattinen kotiyleisö hiljeni, kun tahtipuikkoa heilutti tehot 2+2 summannut Linus Omark.
Jokerit käytti tehokkaasti hyväkseen Dinamon kaksi jäähyä, sillä ruotsalaistaituri laukoi ensin itse kaksi maalia ylivoimalla B-pisteeltä, jonka jälkeen hän alusti taitavasti Tommi Huhtalan tasaviisikoin syntyneen 3-0-osuman.
Juhamatti Aaltosen löysä kuti merkitsi vaihtokomennusta Haugenille, mutta myös Dimitri Miltsakov joutui heti taipumaan. Maaginen Omark petasi hienon kuljetuksen jälkeen takaviistoon ja Steve Moses kiitti. Omark on koonnut kolmessa play off-pelissä tehot 2+4.
Kolmannessa erässä Jokerit otti pari turhaa jäähyä, mutta vierailijoilla ei ollut suurta hätää, kun viimeisenä lukkona seisoi nollapelin tililleen kirjannut Henrik Karlsson. Kentällä nähtiin muutama viimeisen kympin aikana pari pientä nujakkaa, kun kotijoukkueen pelaajat alkoivat turhautua.
Lisämaaleja ei kuitenkaan nähty ja Jokerit nappasi arvokkaan voiton. Ainoa huolenaihe Erkka Westerlundille oli ottelussa se, ettei Jokeri-kapteeni Niko Kapanen pelannut ollenkaan kolmannessa erässä.
Sarja jatkuu huomenna Minskissä klo 18.30.
Valtio voi joutua korvaamaan Pisararadan kustannukset Helsingille
Kansanedustaja Tarja Filatov (sd.) pitää mahdollisena, että valtio joutuu korvaamaan Pisararadan kaatumisen Helsingin kaupungille. Filatov arvioi, että Pisaran toteutuminen lähitulevaisuudessa on hyvin epävarmaa. VR:n hallintoneuvoston jäsen, kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen (vas.) on niin ikään pettynyt Pisararadan kaatumiseen. Hänkin epäilee, että hanke on kaatunut pitkäksi aikaa.
– Se, että Pisararata on tulossa rahoituskehyksiin, niin jokainen, joka on budjettia tehnyt ja seurannut eduskunnassa budjettipolitiikkaa, tietää, että kehykset ovat kehyksiä ja hallituksen vaihtuessa vaihtuvat myös kehykset, muistuttaa hämeenlinnalainen kansanedustaja Tarja Filatov.
– Helsingin kaupungin kanssa on tehty sopimus rahoituksesta ja kun rataa ei tule, niin valtio on sopimusrikkoja. Jos Helsinki haluaa kiukutella, niin valtio saattaa joutua korvaamaan hankkeen kaatumisen Helsingille, arvioi Filatov.
Hämäläispoliitikot tukeneet Pisararataa
Pisararata on maakunnissa nähty helsinkiläisenä hankkeena, jolle ei ole paljoa tukea herunut. Kantahämäläiset ovat olleet poikkeus. Niin Hämeen liitto kuin useat kantahämäläiset kansanedustajatkin ovat nähneet Pisaran tärkeänä.
Riihimäkeläinen kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen nostaa esille Pisararadan merkityksen pääradan liikenteelle.
Pisara on tärkeä hanke muun muassa työssäkäyntialueen laajentamiseksi. 
– Vaikka pääradan kapasiteettia nostetaan Pasilan ja Riihimäen välillä, ei ongelma poistu ilman Pisaraa. Syynä on Helsingin ratapiha, joka ei riitä, jos junat joutuvat edelleen liikkumaan asemalla edestakaisin. Pisara on tärkeä hanke muun muassa työssäkäyntialueen laajentamiseksi. Työpaikkoja tulee Helsinkiin ja pendelöinti kasvaa. Pisara parantaisi junaliikennettä ja mahdollisuuksia käydä Helsingissä töissä aina Tampereelta asti, muistuttaa Pekonen.
EU-tuet vaarantuvat
Pisaran puolustajat ovat arvioineet, että EU saattaisi tukea rakennustöitä 100–200 miljoonalla eurolla. Tämä raha vaarantuu, sanoo Tarja Filatov:
– EU yleensä rahoittaa tämmöisiä isoja merkittäviä hankkeita valikoiden. Yleensä EU-hankkeissa käy niin, että kauden alkuvaiheessa rahaa on saatavissa, mutta loppuvaiheessa ne ovat tiukemmassa. Suomi ottaa nyt riskin, että näitä EU-rahoja ei saada, kun hanke vähintäänkin lykkääntyy.
Suomi ottaa nyt riskin, että näitä EU-rahoja ei saada, kun hanke vähintäänkin lykkääntyy.
– Olen samaa mieltä Tarjan (Filatov) kanssa siitä, että meidän on nyt vaikeampi saada EU rahaa, kun emme saa päätöstä aikaan Pisarasta. EU:n kannalta näyttää siltä, että emme itse ole sitoutuneet tähän hankkeeseen, kuten nykyinen hallitus antaa ymmärtää, sivaltaa oppositiopuolueen Aino-Kaisa Pekonen.
_Tarja Filatov ja Aino-Kaisa Pekonen olivat haastateltavina Yle Hämeen jokaviikkoisessa Viikon Väite -ohjelmassa maanantaiaamuna. Ohjelmassa on mukana aina kaksi alueen kansanedustajaa._
Kuka on bändinne paras halaaja, Mokoma?
Mokoma vieraili YleX:n Kysy Mitä Vaan -foorumilla vieraana 2. maaliskuuta. YleX:n foorumille kirjautuneet saivat kysyä bändiltä tunnin ajan mitä tahansa.
**Mokoma** vieraili tänään maanantaina YleX:n Kysy Mitä Vaan -foorumilla. YleX:n kuulijat olivat kiinnostuneita esimerkiksi siitä, kuka valitsee Mokoman lämppärit, ja mitä kissat merkitsevät Mokomalle. Lue loput vastaukset YleX:n foorumilta!
**@lauri2: Minkälainen kokemus masennus sinulle Marko oli?**
\- Elämäni neljäs masennus oli tämä viimeisin. Kaikki erilaisia. Jokaisesta olen oppinut sekä ikäviä että mukavia asioita itsestäni.
**@anttikristus: Onko aiemmilla levyillä jotain teemoja, jos on, mitä?**
\- Useimmilla on. Kuoleman laulukunnailla ruodittiin eroa, Luihin ja ytimiin -albumilla eläimellisyyttä.
**@lauri2: Tykkäsin Luihin ja ytimiin -levystä ja erityisesti Sinä riität-laulusta. Onko samanlaista mättöä tulossa?**
\- Kiva että tykkästi. Mättöä on joka levyllä, yhtään samalaista levyä ei ole aikeenamme tehdä.
**@elipur: Sori, jos on liian henkilökohtainen kysymys, mutta Marko: mikä sai siut hakemaan apua masennukseen?**
**-** Olin yksin luonnon keskellä sähköttömällä mökillä ja tajusin kuinka ahdistunut olen miljöössä, jota normaalisti rakastan. Oli pakko päästä mökiltä pois. Tajusin olevani hukassa.
**@sannikkainen: Kuka on bändinne paras halaaja?**
\- Myö ollaan kyllä halailijoita, ja tosi hyviä kaikki. Kokeile vaikka joskus.
**@mindreaper: Kuka valitsee lämppäribändit teidän keikoille? Keikkapaikan järjestäjä?**
**-** Useimmiten. Me voimme joskus vaikuttaa. Paikan suuruus, soittopaikka, lavan koko ja takahuonetilojen koko vaikuttavat lämppäysasioihin myös.
**@lauri2: Mitä tykkäätte muusikon ammatista? Miten soitolla pärjää?**
**-** Meistä kukaan ei ole ammatiltaan muusikko. Musiikilla pärjää kaltaisemme moniottelijat tekemällä laajalla rintamalla töitä, säveltämällä, sanoittamalla, keikkailemalla jne. Pelkkä muusikkona heiluminen ei ole kannattavaa.
**@Mujetin: Kysymys velibändiin liittyen: Mikä on Stam1nan paras biisi? Molempien mielipiteet!**
\- Myö ollaan albumimiehiä, kuten rakkaat Stam1natkin, joten suosikkibiisin nimeäminen tuntuu vähän epäreilulta. Kun menimme vuonna 2004 (tai 2005) studiolle kuuntelemaan, mihin lemiläiset tärväävät rahojamme, saimme kuulla heti kärkeen Kaikki kääntyy vielä parhain päin -kappaleen. Se hetki ei unohdu, itku saattoi päästä.
**@anonyyyyyyyyyyymi: Miksi karjalaiset korostavat usein karjalaisuuttaan? Mä olen kyllä tiekin juuriltani karjalainen mutta olen kasvanut Länsi-Suomessa enkä ole omaa karjalaisuuttani (ihan) vielä löytänyt. Isäni kyllä jaksaa aina muistuttaa siitä…Ja sitten kerran heräsin yöllä kun naapurin parvekkeella joku julisti, ett “Mie oon Lappeenrannasta” D. Tämä tapahtui Helsingissä…**
**-** En osaa samastua. Olen itse puoliksi karjalainen, puoliksi pohjalainen. Ja asun Pirkanmaalla. Tunnistan sekä pohjalaiset että karjalaiset sukujuureni persoonassani: kuumaverinen hölösuu.
**@Höpö: Mitä kaipaatte 90-luvulta?**
\- Varhaisen death metal -scenen elinvoimaa(!).
Pienimmät NHL-siirrot täältä: Kekäläinen laittoi Wisniewskin lihoiksi
Jääkiekon Pohjois-Amerikan ammattilaissarja NHL:n siirtoikkuna umpeutuu maanantai-iltana Suomen aikaa.
San Jose hankki puolustaja **Karl Stolleryn** Coloradosta. Avalanche sai vaihdossa hyökkääjä **Freddie Hamiltonin**.
NY Islanders hankki hyökkääjä **Tyler Kennedyn** San Josesta. Kaliforniaan matkasi vuoden 2016 varauskierroksen ehdollinen 3. kierroksen varaus.
Pittsburgh sai puolustukseen **Ian Colen **kaupattuaan St. Louis Bluesiin puolustaja** Robert Bortuzzon** ja 7. kierroksen varausoikeuden. Anaheim passitti **Ben Lovejoyn** Penguinsiin. Ducks sai kaupassa puolustaja **Simon Depresin**.  
NY Islanders sai Buffalosta maalivahti** Michal Neuvirthin**. Toiseen suuntaan matkasi veräjänvahti **Chad Johnson** ja ehdollinen 3. kierroksen varausoikeus.
Vancouver on naarannut NY Islandersissa 15 peliä tällä kaudella pelanneen pienikokoisen kanadalaishyökkääjä **Cory Conacherin** riveihinsä. AHL:n Bridgeportissa 25-vuotias hyökkääjä on summannut 25 ottelussa pisteet 5+17=22.
Arizona Coyotes on saanut entisen TPS-molarin, NY Islandersia edustaneen **David Leggion **pelioikeudet. Hyökkääjä **Mark Louis** siirtyi saarelaisten miehistöön. 
Sveitsiläishyökkääjä **Sven Bärtschi **päätyi Vancouveriin. Toiseen suuntaan matkasi Calgarylle 2. kierroksen varausoikeus.  
Boston Bruins osti hyökkääjä **Maxim Talbotin** pelioikeudet ja luopui toisesta **Jordan Caronista**, joka kelpasi Colorado Avalanchen hyökkäyskalustoon. 
Jarmo Kekäläinen passitti puolustaja** James Wisniewskin** sekä 3. kierroksen varauksen Anaheimiin ja sai vaihtokaupassa Blue Jacketsille hyökkääjät **Rene Bourquen** ja **William Karlssonin** sekä ensi kesän 2. kierroksen varausoikeuden. 
Anaheimiin päätyi Toronton organisaatiosta isokokoinen saksalaispuolustaja **Korbinian Holzer**. Lisäksi Kaliforniaan löysi tiensä hyökkääjä **Michael Sgarbossa**. Ducks luopui puolustaja **Mat Clarkista,** joka suuntasi Coloradoon. 
Pekan blogi 2.3. Kenelle kunnia kuuluu
Tunnustan rehellisesti: Musiikkidokumentin ei tarvitse olla kovin kummoinen, jotta katsoisin sen. Artistipotretteja, bändihistorioita, tämän, tuon ja sen musiikkigenren esittelyitä on tullut kahlattua aika paljon-  liikaakin. Usein toivottoman kaavamaista televisioilmaisua ja dokumenttikerronnan rutiineita mielikuvituksettomasti toistavia horinoita jaksaa lusia läpi paitsi rakkaudesta lajiin, myös toivosta ja löytämisen ilosta.
Aika ajoin kohdalle osuu jotakin oikeasti inspiroivaa ja ajatuksia herättävää. Vuonna 2014 parhaan dokumentin oscarin voittanut ja pari viikkoa sitten Yle Teemalla esitetty __20 Feet From Stardom __on erinomainen esimerkki helmestä, joka palkitsee katsojan ja pistää ajattelemaan musiikkia laajemmin.
Elokuvan aihe on kiehtova, suorastaan ilmeinen, mutta kuitenkin penkomatta jäänyt. Näppärästi tarinaansa kuljettava, kliseiset tuokiot kunnialla selvittävä ja kosolti ensiluokkaista musiikkia sisältävä dokumentti kertoo taustalaulajista eli niistä poptuotannon rautaisista ammattilaisista, jotka seisovat elokuvan otsikon mukaisesti muutaman metrin päässä tähteydestä. Heidän lauluaan ovat kuulleet kaikki. Ilman heidän osaamistaan moni klassikko olisi jäänyt syntymättä ja ilman heitä monessa rock-historian avainlevytyksessä ei olisi henkeä, koukkua, sielua eli  ei oikein mitään.
Silti harva tietää heidän nimiään. Ketkä huokailevat sensuellin ironisesti **Lou Reedin** __Walk On The Wildside__-hitissä? Kuka nostaa Rolling Stonesin __Gimmie Shelterin__ kertosäkeen mielipuoliseen hehkuun gospel-äänellään? Kuka toi **David Bowien** __Young Americans__- lauluun kirkollisen nostattavan tunteen? Niinpä. Tiedämme tähdet, mutta kuka tietää, keihin tähdet luottavat ja nojaavat silloin kun asetutaan olennaisen eli musiikin ääreen. Näistä musiikkituotannon kruunaamattomista kuninkaallisista __20 Feet From Stardom__ puhuu.
Elokuvassa luonnollisesti vilautetaan spekulaation ulottuvuutta: olisiko taustalaulajien huipuista pitänyt tulla tähtiä, koska he ovat laulullisesti niin huikeita? Onko valokeila osunut väärin? Spekulaatio ei johda mihinkään. Popteollisuudella ja sen taloudellisella ekosysteemillä on oma rautainen ja usein aika irrationaalinen logiikkansa, jolla karsitaan menestyjät. Ja menestyjiä on todella vähän loppupeleissä. Varjoja on paljon ja niissä riittää tilaa. Winner takes it all. Voittaja vie kaiken, niin rahanjaossa kuin myös historiankirjoituksen valtauomassa. Yleisön kuva pop-musiikin kehityksestä on hyppelyä huipulta huipulle, tähtien kasvot seuraavat toisiaan ja lipuvat ohitsemme ylhäisessä epätodellisuudessaan.
Näin oli pitkään. Onneksi popin historiaa puivassa kirjallisuudessa ja dokumenttituotannossa on 1980-luvulta asti nostettu esiin vaihtoehtoisia tai ainakin täydentäviä kertomuksia menneisyydestä. 20 Feet From Stardom on osa tätä laajempaa rehabilitointiprojektia, joka jakaa taannehtivasti moraalista oikeutta ja korjaa historiakäsitystemme vääristymiä. Tähteyden liepeille, kulisseihin ja katveisiin valoa tuovat kirjat, lehtiartikkelit ja dokumenttielokuvat saavat meidät kuulemaan historian ja usein itse musiikinkin hieman toisin. Ahaa. TÄMÄN takia tämä kaikkien rakastama kappale kuulostaa niin hyvältä.
Nyt tunnemme Motown-legendan rakentajien merkityksen ja muidenkin hittitehtaiden nikkareiden sinnikkään luovuuden ja raadollisten olosuhteiden välisen draaman. Tiedämme kuka soitti ja mitä, kenen kädenjälkeä itse asiassa ihailemme, kun ihailemme popin historiaa. Ei tarvitse mennä kuin tovi ajassa taaksepäin ja tilanne oli toinen, juuri kukaan musiikkiteollisuuden ja hulluimpien asianharrastajapiirien ulkopuolella ei tiennyt. Esimerkiksi kiihkeästi palvottujen 1960-70-luvun klassikoiden taustalta löytyvien työnsankareiden rooli oli muutamia irtonimiä lukuun ottamatta kokolailla hämärän peitossa. 
20 Feet From Stardom-elokuvan kaltaiset kunnianhimoiset ponnistukset ovat merkittäviä, jotta tietäisimme kenelle kunnia kuuluu. Parhaassa tapauksessa oikeuden vaaka heilahtaa ja myös rahat päätyvät oikeaan osoitteeseen. Näin käy todella harvoin, mutta joskus kuitenkin.
Ja muuten se vastaus yllä olevaan Rolling Stonesin Gimme Shelteriä koskevaan kysymykseen on **Merry Clayton**, taustalaulajien sisarkunnan legenda, joka sai aikanaan mahdollisuuden yrittää tähdeksi sooloartistina. Hän ei onnistunut. Miksi? Luoja yksin tietää.
Pulkkinen uskoo yhä Happeen hirviteatterin lumoukseen
Happeen päävalmentaja Seppo Pulkkinen ennustaa, että haastajajoukkueilla on hyvät yllätysmahdollisuudet salibandyliigan puolivälierissä. Happee valitsi vastustajakseen Oulun Luistinseuran, joka sijoittui runkosarjassa seitsemänneksi.
Runkosarjan perusteella Happeen pitäisi marssia leuka pystyssä salibandyn finaaliin. Joukkue kärsi runkosarjassa vain neljä tappiota ja nappasi palkinnoksi tärkeän kotiedun pudotuspeleihin.   
Päävalmentaja Seppo Pulkkinen myöntää, että kotiedulla on jälleen suuri merkitys, kun joukkue lähtee puolustamaan mestaruuttaan.
\- Kyllä se etu on huikea. Viime keväänä jäähallissa oli 5000 katsojaa seuraamassa finaalisarjaa. Se oli hirviteatteria parhaimmillaan, iso voimavara ja vahva juttu meille.
Happee kohtaa pudotuspelien avauskierroksella Oulun Luistinseuran, joka ei pystynyt runkosarjassa horjuttamaan jyväskyläläisten menoa.
Runkosarjan voitoista huolimatta Pulkkinen muistuttaa, että myös OLS:n kotihurmos voi kantaa oululaisia pitkälle.
\- OLS on liikkuva ja haastava joukkue. Heillä on hyvä yleisö, joten uskon, että saadaan hyvä meininki peleihin. OLS sytyttää meidän joukkueen, Pulkkinen pohti tulevaa ottelusarjaa.
\- Kevät tulee, aurinko paistaa ja mieli virkistyy. Sairastupa on tyhjentynyt ja joukkue on todella valmis otteluihin, Pulkkinen jatkoi.
Kärkijoukkueista Happee ja SPV työnsivät valinnoillaan Tapanilan Erän suoraan viime kauden hopeajoukkueen Classicin syliin. Tampereen Classic sijoittui runkosarjassa kolmanneksi, Erä ponnahti viimeisenä joukkueena pudotuspeleihin.
Vaisusta runkosarjasta huolimatta Tapanilan Erä tavoittelee yhä seuran ensimmäistä mestaruutta. Edellinen mitali on kaudelta 2010, silloin Petteri Bergmanin joukkue jäi hopealle.
\- Kyllä tulee todella tiukat väännöt, ja nyt saimme hyvät otteluparit. Vaikka pitäisi olla etukäteen selvää, että neljän kärki menee jatkoon, mutta näinhän ei nyt ole. Tulee hyvä vaihe jo alkuun ja mielenkiintoinen kevät, Pulkkinen ennusti.
Salibandyssa mestaruuden puolustaminen on onnistunut kaikkiaan viideltä eri joukkueelta.
SPV juhli kahta peräkkäistä mestaruutta vuosina 2012-2013 ja helsinkiläinen SSV vei peräti viisi mestaruutta 2007-2011. Kahteen peräkkäiseen SM-kultaan ovat lisäksi yltäneet Espoon Oilers (2002-2003), S.C.Dalmac (1990-1991) ja ManU (1987-1988).
Nyt samaa temppua yrittää Pulkkisen Happee.
\- Mestaruus on aina kovan työn takana. Saimme viime vuonna uskoa siihen, että se mestaruuden voittaminen on edes mahdollista.
Kaksi kuollut huoneiston räjähdettyä Ruotsissa
Kaksi ihmistä kuoli voimakkaassa räjähdyksessä Ruotsin Nyköpingissä.
Kaksi ihmistä on kuollut kerrostalohuoneiston räjähdyksessä Ruotsin Nyköpingissä.
Voimakas räjähdys tapahtui joko sisällä asunnossa tai asunnon ulkopuolella. Räjähdyksen syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Poliisin pommiryhmä tutkii tapahtumapaikkaa.
Psykologi: Kun päätöksenteko junnaa, anna intuitiolle tilaa
Toisilta päätöksen tekeminen käy kätevästi, toiset vatvovat eri vaihtoehtoja loputtomasti. Psykologi Hanna Markuksela on itse tietoisesti opetellut tekemään päätöksiä ripeämmin. Nyt hän kertoo, miten hyvä päätös syntyy.
Pizzapaikka, pastaravintola, soppabaari vai sittenkin salaattibuffa? Lounaspaikan valinta on usein yllättävän vaikea tehtävä, sillä nälkäisenä päätösten tekeminen saattaa tuntua mahdottomalta.
Kylläisyyden tunteen lisäksi ihmisen päätöksentekokykyyn vaikuttavat monet muutkin tekijät aiemmista elämänkokemuksista aivojen välittäjäaineisiin. Psykologi Hanna Markuksela kertoo, että myös sukupuolella on havaittu olevan merkitystä.
– On saatu selville, että naiset kestävät stressitilannetta paremmin ja pystyvät tekemään harkitumpia päätöksiä. Miehillä stressihormonitasot nousevat selvästi, mikä voi sumentaa päätöksentekoprosessia. Naisilla stressihormonipiikki ei ole niin suuri.
Toisaalta naiset saattavat puntaroida eri vaihtoehtoja turhankin pitkään – jopa neuroottisuuteen saakka. Markukselan mukaan naisilla voi olla miehiä enemmän taipumusta ottaa pikkuseikkoja huomioon ja varmistella, ettei vain mikään päätöksessä menisi pieleen.
– Työeälämässä ja yritysmaailmassa moni nainen joutuu opettelemaan miesmäistä strategiaa. Eli ei keskitytä pieniin asioihin, vaan erotetaan se mikä on tärkeää ja olennaista, ja muu saa sitten mennä vähän miten se menee.
Intuitio on oiva apu
Markuksela kertoo, että kaikkein eniten hänen vastaanotollaan pohditaan parisuhteeseen ja ammatinvalintaan liittyviä päätöksiä: pitäisikö jäädä vai lähteä, ottaa riski ja panna kaikki uusiksi vai kannattaisiko kuitenkin tyytyä siihen, mitä jo elämässä on.
Miehillä stressihormonitasot nousevat selvästi, mikä voi sumentaa päätöksentekoa.
Psykologi ei tee päätöksiä toisten puolesta vaan antaa työkaluja siihen, että asiakas voi itse tehdä päätöksen, jonka kanssa on jatkossa hyvä elää.
Markukselan mukaan hyvä päätös vaatii aktiivista pohdintaa ja aikaa, sillä aivot joutuvat käsittelemään valtavan tietomassan. Apunamme on onneksi hieno työkalu, intuitio.
– Ensin käydään kaikki erilaiset ratkaisuvaihtoehdot läpi ja sen jälkeen annetaan ajan kulua. Kun annetaan intuitiolle aikaa työstää asiaa, yhtäkkiä voi tulla sellainen kirkas oivalluksen hetki, että nyt tiedän, mitä minun pitää tehdä.
Usein ihmisillä on myös taipumus antaa automaattivastaus, joka ei lähemmällä tarkastelulla osoittaudukaan hyväksi ratkaisuksi.
– Kannattaa kysyä, että saanko miettiä ja kuinka kauan, ennen kuin ratkaisu on tehtävä.
Havahtuminen videovuokraamossa
Markuksela on itsekin joutunut tekemään töitä päättämättömyytensä kanssa.
Yhtäkkiä voi tulla sellainen kirkas oivalluksen hetki, että nyt tiedän, mitä minun pitää tehdä.
Havahtuminen tapahtui aikoinaan videovuokraamossa, jossa hän vietti pari tuntia videoiden takakansia lukien, kun ei osannut päättää, minkä valitsisi.
– Sitten videovuokraamon myyjä kysyi, että onko neidillä vaikeuksia päätöksenteossa. Huomasin, että eihän tämä ole normaalia.
Jos jokaista pientäkin päätöstä pitää puntaroida tuntikaupalla, siihen kuluu valtavasti aikaa ja vähitellen se alkaa myös stressata. Markuksela päättikin ihan systemaattisesti opetella tekemään päätöksiä ripeämmin varsinkin pikkuasioissa.
– Eihän niillä oikeasti ole niin väliä ja intuitio pystyy tekemään ne päätökset aika nopeasti.
Päättämättömyydessä on toki hyvätkin puolensa: ei tule tehtyä impulsiivisia tempauksia, joita joutuisi myöhemmin katumaan. Harkitsevainen ihminen ei lähetä pikaistuksissaan vihaviestiä työkavereilleen, vaan viilaa diplomaattisen vastauksen.
Kun mikään ei riitä - oletko sinäkin maksimoija?
Minimoijaa eivät päätöstilanteet stressaa, mutta maksimoija kärsii etsiessään loputtomasti täydellistä vaihtoehtoa: vaikka parisuhde olisi hyvä, maksimoija miettii, löytyisikö jostain vielä parempi. Millainen päätöksentekijä sinä olet?
Usein ihmetellään, miten ihminen voi masentua ja stressaantua kaiken yltäkylläisyyden keskellä – hänellähän on kaikkea. Ehkä juuri siksi, uskoo psykologi Hanna Markuksela.
– Aivot rakastavat selkeyttä. Loputon määrä tarpeita ja vaihtoehtoja on yksinkertaisesti aivoillemme liikaa. Siksi päätöksentekotyylimme voi vaikuttaa merkittävästi siihen, kuinka kuormittuneiksi tai rauhallisiksi muutumme kaaoksen keskellä. 
Päätöksentekotyypeistä minimoija pysyy niin itse päätöstilanteessa kuin sen jälkeenkin levollisempana kuin maksimoija, joka stressaantuu etsiessään täydellistä vaihtoehtoa.
– Vaikka olisi hyvä parisuhde ja työpaikka, maksimoija miettii, löytyisikö jostain vielä parempi. Vaateostokset vievät paljon aikaa, koska kaupoista ei meinaa löytyä juuri sopivia vaatteita. Videon vuokraaminen ei onnistu, kun on vaikea löytää juuri oikeanlaista elokuvaa, Markuksela luettelee.
**Maksimoija voi pyrkiä parantamaan stressinhallintaansa monin keinoin. Markuksela neuvoo kokeilemaan ainakin näitä:**
1\. Opettele erottamaan, milloin on kyse tärkeästä valinnasta, milloin ei.
2\. Aktivoi itsessäsi joka päivä kiitollisuutta elämässäsi olevia tärkeitä asioita kohtaan. Näin voit nauttia hyvästä parisuhteesta, työstä tai harrastuksesta ilman jatkuvaa rauhattomuutta.
3\. Opettele rajaamaan valintojen loputonta paljoutta omatoimisesti ja pysymään päätöksissäsi.
4\. Rajaa aikaa, jota käytät päätöksiesi tekemiseen. Näin prosessi ei pitkity loputtomasti ja johda pahimmillaan jumitilaan.
5\. Jos olet hukassa suurten päätösten kanssa, älä epäröi hyödyntää ammattiapua tukenasi. 
Blackhawks kauppasi hyökkääjän San Jose Sharksille
Chicago Blackhawksin laitahyökkääjä Ben Smith, 26, vaihtaa pelipaidan San Josen väreihin.
Smith on esintynyt kaudella 2014-15 kaikkiaan 60 ottelussa ja hän kuulunut Chicagon alimpien kenttien vakiohyökkääjiin.
Pisteitä 1,5 miljoonaa dollaria kaudesta tienaava hyökkääjä on saldonnut 5+4=9. Viime kaudella Smith nakutti 14 täysosumaa ja 26 tehopistettä.
San Jose Sharks luopui vaihtokaupassa puolustaja Andrew Desjardinsista. 
28-vuotias takalinjojen luutija on saanut tällä kaudella vyölleen 56 ottelua, joissa hän on saalistanut viisi maalia ja kolme syöttömerkintää. 
Teuvo Teräväisen kannalta hyvä asia on se, että Sharks maksaa Desjardinsin palkasta yhä puolet, mikä mahdollistaa sen, että suomalaislupaus voi pysyä ylhäällä palkkakaton raameissa.
Barkov viihtyy Jagrin vierellä – “Luo paikkoja mistä vain”
Aleksander Barkov sai menneellä viikolla ketjukaverikseen yhden kaikkien aikojen jääkiekkoilijoista.
Florida Panthers hankki menneellä viikolla riveihinsä yhden parhaista jääkiekkoilijoista koskaan. Kaksinkertainen Stanley Cup –mestari Jaromir Jagr, 43, on kokemuksellaan ryhmälle loistava vahvistus kevään pudotuspelikilpaan. Jagr on edelleen liigan eliittipelaajia kaikilta osin.
Jagr pelasi sunnuntaina Aleksander Barkovin ja Jonathan Huberdeaun laidalla ottelussa Tampa Bay’ta vastaan tuloksena ensimmäinen maali Panthers –paidassa. Barkov ja Jagr sopivat hyvin toisilleen pelaajina. Molemmat ovat isokokoisia ja vahvoja kiekon kanssa.
Pienempikokoinen, hyvin liikkuva ja äärimmäisen taitava Huberdeau täydentää kolmikon.
\- Kaikkihan sen tietää, että kun hän saa kiekon, sitä ei sieltä helposti pois saa. Hän luo paikkoja mistä vain. Jagr tekee pelaamisen mulle ja Huberdeaulle niin helpoksi. Saadaan lisää aikaa ja tilaa, Barkov selvensi Yle Urheilulle pelaamista tsekkitaiturin kanssa.
Jagrilla on myös poikkeuksellinen kyky olla pelattavissa.
\- Kun mulla on kiekko, niin hän on aina lähellä vapaana ja auttaa sitä kautta todella paljon, Barkov jatkaa.
”Oli nälkä!”
Jagrin tulo Panthersin koppiin on joukkueelle iso asia muutenkin kuin pelillisesti. Tsekin kokemus ja rento olemus antaa joukkueelle myös henkistä pääomaa, itsevarmuutta. Sunnuntain  voitto nosti Panthersin jo kahden pisteen päähän viimeisestä pudotuspelipaikasta.
\- Kyllä hän antaa itseluottamusta tälle joukkueelle. Hänen tulonsa auttaa meitä todella paljon ja uskon, että hän tekee tästä joukkueesta paljon paremman. Tehoja tulee varmasti joukkueena lisää. Tosi tärkeä pelaaja meille.
Barkov itse on jatkanut viime otteluissa vahvaa menoaan. Sunnuntaina tamperelainen iski kauden kymmenennen maalinsa juuri Jagrin esityöstä. Barkov siirsi irtokiekon lähietäisyydeltä ohi Lightning –maalivahdin.
\- Se oli sellainen perus tahtomaali. Nyt oli nälkä ja mentiin sinne pizzeriaan, Barkov nauroi viitaten aiempiin ”maaleja saa maalin edestä, pizzoja pizzeriasta”- kommentteihinsa.
Barkov oli tyytyväinen myös joukkueen tekemiseen sunnuntaina. Liigan kärkijoukkueisiin kuuluvan Tampa Bayn voittaminen osoittaa Panthersin potentiaalin. 4-1 –johto hupeni lopussa maalin johdoksi, mutta joukkue kesti lopun paineen.
\- Oltiin tuossa ottelussa paljon parempia 55 minuuttia. Sieltä tultiin aika kovaa päälle lopussa, mutta saatiin tosi isot kaksi pistettä tästä, Barkov päätti.
Zidlicky NHL-pyttyjahtiin Detroitin paidassa 
Detroit Red Wings on hankkinut lisää kiekollista osaamista sen takalinjoille. NHL:n siirtoikkuna sulkeutui Suomen aikaa klo 22.
New Jersey Devils päästi Marek Zidlickyn, 38, punasiipiin saatuaan tshekkipuolustajasta vuoden 2016 kolmannen varauskierroksen oikeuden.
Oikealta ampuva Zidlicky on pelannut tällä kaudella 63 ottelua pistein 4+19. Tshekkiveteraani on edustanut NHL:ssä myös Minnesotaa ja Nashvilleä.
Kuluvan kauden jälkeen Zidlickystä tulee rajoittamaton vapaa-agentti, sillä hän solmi kesällä Devilsin kanssa yhden kauden ja kolmen miljoonan dollarin NHL-sopimuksen.
Jättihampurilainen kasvoi liki viisimetriseksi Lapinjärvellä – video
Yrittäjä Jamo Lehtomäki sai hullun idean, jonka toteuttamiseen tarvittiin ystävät ja oman ravintolan työntekijät. Lopputuloksena oli 4,9 metriä korkea jättipurilainen, johon upposi pikaruoka-aineksia yli sadan kilon verran.
Millaisia muistoja sinulla on luokkakuvista?
Se tunne, kun katsoo vanhaa luokkakuvaa vuosien takaa, eikä muista kuin muutaman luokkatoverin nimen. Jakaus on vinossa, posketkin tulipunaiset – ja aina kuvassa on joku, jolla on silmät kiinni. Jännititkö luokkakuvausta? Pääsitkö vai jouduitko eturiviin? Kerro luokkakuvamuistojasi!
Luokkakuva tallentaa yhden hetken koululaisen ja opiskelijan elämästä. Luokkakuvista näkee myös ajankuvaa: muodit muuttuvat niin vaatteissa kuin hiustyyleissäkin.
**Millaisia muistoja ajatus luokkakuvasta sinussa herättää?** Jännittikö kuvaustilanne? Heruiko hymyä, vai piditkö naaman peruslukemilla? Panostitko pukeutumiseen vai veditkö päällesi perusvermeet? Kauanko valmistelit kampausta tai meikkiä - oliko koulun vessan peilin edessä ruuhkaa ennen kuvaustilannetta?
Onnistuitko luokkakuvassa vai pitikö kuva kätkeä piironginlaatikon perukoille? Muistatko vielä, keitä luokkakuvassasi on? Löydätkö ylipäätään vielä vanhat luokkakuvasi?
**Mitä merkitystä luokkakuvilla on sinulle**, aikuisena muistelijana tai nykynuorena?
Kadonneiden luokkakuvien metsästys on kova urakka – haussa kymmeniä otoksia, nimiä ja tarinoita
Luokkakuvat nostavat mieleen muistoja menneiltä kouluajoilta. Vaatteet, hiustyylit ja kuvien tyyli ovat muuttuneet vuosikymmenten varrella. Taimi Syrjälä päätti kerätä talteen kaikki Liesjärven lakkautetun kyläkoulun luokkakuvat. Hän etsii salapoliisin lailla lisää kuvia sekä nimiä, tietoa ja tarinoita kuvien ympärille vanhan kansakoulun oppilailta.
Tammelan Liesjärvellä asuva Taimi Syrjälä on ottanut ison haasteen vastaan. Hän aikoo kerätä talteen Liesjärven lakkautetun koulun luokkakuvat. Sysäyksen luokkakuvien keräämiseen Taimi Syrjälä sai sedältään Unto Syrjälältä saamastaan vakavailmeisestä luokkakuvasta.
Vanhoissa kuvissa ilmeet ovat vakavia, mutta uudemmissa jo vapautuneempia.
– Unto-setä antoi minulle kaksi vanhaa luokkakuvaa, joissa vakavailmeiset oppilaat seisovat koulun seinän vierellä, kertoo Taimi Syrjälä. 1920-1930-luvuilta peräisin olevissa kuvissa ovat myös Unton isoveljet.
Liesjärven koulun toiminta päättyi 2010, eli vanha koulu ehti toimia liki sata vuotta. Tuohon ajanjaksoon mahtuu lukematon määrä luokkakuvia. Parhaimmillaan koulussa oli satakunta oppilasta ja luokkiakin seitsemän eri luokka-astetta.
Tällä hetkellä Taimi Syrjälällä on kasassa jo yli kuusikymmentä luokkakuvaa, mutta toinen mokoma puuttuu vielä. Luokkakuvia Taimilla on toki omastakin takaa, onhan hän itsekin Liesjärven koulun vanhoja oppilaita. Myös suku on kartuttanut luokkakuvapottia.
Luokkakuva-aarteita on löytynyt myös koululta. Esimerkiksi opettaja Martti Aisalan kokoama kuvakollaasi vuodelta 1963 on tehty mustavalkoisista yksittäiskuvista.
– Liesjärven opettajana pitkään ollut Allan Lundén oli puolestaan kerännyt kansioon luokkakuvia vuodesta 1978 vuoteen 2007 eli kaikkiaan 28 kuvaa.
Muotia ja maailman menoa
Vanhoissa mustavalkoisissa luokkakuvissa oppilaat ovat usein ulkona koulun pihalla. Vanhemmissa luokkakuvissa oli oppilaiden ja opettajien lisäksi mukana myös esimerkiksi koulun keittäjä.
– Vanhoissa kuvissa ilmeet ovat vakavia, mutta uudemmissa jo vapautuneempia, Taimi Syrjälä kuvailee luokkakuvia selatessaan.
Perinteisten luokkakuvien lisäksi löytyy myös erikoisuuksia. Muun muassa 1930-luvulta on säilynyt muutamia sellaisia luokkakuvia, joissa on pelkästään essuihin pukeutuneita tyttöjä – sen ajan kaverikuvia.
Kuvista näkyy myös, kuinka pukeutuminen muuttui vuosien saatossa. Vanhemmissa kuvissa pojilla on nahkasaappaat ja työpusakat, tytöillä mekot ja essut. Essut olivat tärkeä osa tyttöjen vaatetusta.
– Äitini oli tarkka siitä, että oma essuni oli kouluun lähtiessä siisti, kertoo Taimi Syrjälä, joka aloitti koulutiensä Liesjärven koulussa vuonna 1955.
Nimien löytäminen välillä salapoliisityötä
Taimi Syrjälä miehensä avustamana kokoaa luokkakuvista kansiota tietokoneelle. Hän muistuttaa, että luokkakuvasta ei tarvitse luopua kokonaan, sillä sen saa takaisin skannauksen jälkeen.
Salapoliisin työtä luokkakuvien kerääjä tarvitsee paitsi kuvien löytämiseksi niin myös kuvissa olevien henkilöiden nimien löytämiseksi.
– Onneksi on myös niitä hyvämuistisia ihmisiä, jotka muistavat lapsuuden kavereiden nimet, vaikka kuva olisi otettu jo 1930-luvulla, Taimi Syrjälä kehuu.
Hän muistuttaa, että nyt liesjärveläisillä ja Liesjärven koulua käyneillä on mahdollisuus etsiä esimerkiksi isovanhempiensa vanhoja luokkakuvia. Moni on myös kysellyt omien, kadoksiin joutuneiden luokkakuviensa perään.
– Tavoitteenani on saada luokkakuvia kerättyä niin paljon, että saan niistä aikaiseksi vaikka näyttelyn. Liesjärven kouluhan olisi tähän tarkoitukseen juuri sopiva paikka.
Ennen näyttelyä on vielä paljon työtä, sillä luokkakuvien lisäksi Taimi Syrjälä kertoo kaipaavansa tarinoita koulusta ja vaikka koulumatkoista.
"Vanhuksensuojeluilmoitus" tuo ikäihmisen palveluiden piiriin
Ilmoituksen kunnan kotihoitoon voi tehdä ikäihminen itse, omainen tai naapuri. Ilmoituksia tekevät myös viranomaiset.
Ministeri Päivi Räsänen esitti muutama vuosi sitten vanhustenhuoltoon vastaavaa ilmoitusvelvollisuutta kuin lastensuojelussa on: vanhustensuojeluilmoitus velvoittaisi viranomaiset reagoimaan vanhuksen avun tarpeeseen.
Varsinaista vanhustensuojeluilmoitusta Suomessa ei tunneta. Vuonna 2013 voimaan tullut uusi vanhuspalvelulaki kuitenkin kehottaa ottamaan yhteyttä kunnan kotihoitoon, mikäli ikäihmisen huomataan tarvitsevan apua kotiin.
Omaiset ilmoittavat ahkerasti
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin on tullut selvästi aiempaa enemmän vanhusten palvelun tarvetta koskevia ilmoituksia sen jälkeen, kun vanhuspalvelulaki tuli voimaan. Eniten Eksoten kotihoitoon tulee omaisten tai ikäihmisen itsensä tekemiä ilmoituksia avun tarpeesta. Ilmoituksia tekevät myös viranomaiset kuten poliisi ja pelastuslaitos. Joskus ilmoituksen on tehnyt vanhuksen kanssa asioinut pankkivirkailija.
– Ilmoitusten perusteella arvioimme, tarvitaanko kiireellinen palvelutarpeen arviointi, sanoo Eksoten kotihoidon päällikkö Raili Paajanen.
Jos palveluiden tarve rajoittuu siivoukseen tai kauppa-asiointiin, Eksote ohjaa asiakkaan yksityisten palveluntarjoajien puoleen. Jos palveluiden tarve saattaa olla laajempaa, tarve arvioidaan moniammatillisessa työryhmässä.
Tilanteesta riippuen palvelutarpeen arviointi tehdään joko kiireellisenä tai kiireettömänä. Jos avun tarve arvioidaan kiireelliseksi, arviointi tehdään heti samana päivänä tai viimeistään seuraavana päivänä.
– Kiireettömissä tapauksissa palvelutarpeen arviointi tehdään seitsemän arkipäivän kuluessa, Raili Paajanen kertoo.
Ristiriitoja ilmenee
Useimmiten ristiriitoja syntyy tilanteissa, joissa omainen ei ole ollut mukana arvioinnissa tai jos hoidontarvetta ei todeta olevan.
– Omainen on saattanut olla mukana hoidontarpeen arvioinnissa, mutta lopputuloksesta hän voi silti olla eri mieltä, Raili Paajanen kuvailee. Hoidontarpeen arvioinnissa Eksotella on yhtenäiset kriteerit asuinkunnasta riippumatta.
– Vanhuksen asuinkunnassa on saattanut olla aiemmin erilaiset kriteerit, joiden perusteella odotukset arvioinnin tuloksista ovat syntyneet.
Hoitotyön päällikkö Raili Paajanen muistuttaa, että kielteisen hoitopäätöksen jälkeen hoidon tarvetta voidaan arvioida uudelleen.
– Jos vanhuksen voinnissa on tapahtunut heikennystä tai hän on vaikkapa kaatunut, on luonnollista, että hoidontarvetta arvioidaan uudemman kerran.
Eksoten alueella muutamista hoidontarpeen arvioinneista on valitettu hallinto-oikeuteen.  Paajasen mukaan kyse on yksittäisistä tapauksista, joita ei ole pystytty ratkaisemaan Eksoten sisällä.
Vanhuspalvelulain toteutumista valvovat aluehallintovirastot sekä sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira.
Saako kehitysvammaisista tehdä drag-esityksen? Totta helvetissä, vastasi Pertti Kurikan Nimipäivät
YleX:n Supersunnuntai kysyi drag-artisti Miss Divetiltä, missä menevät sopivuuden rajat. Seksuaalivähemmistöihin kuuluvien euroviisuedustajien parodiointia ei kainostella. Muiden vähemmistöjen kanssa tilanne ei ole yhtä selvä.
YleX:n Supersunnuntaissa oltiin viikonloppuna visaisten kysymysten äärellä. **Saara Sarvas** ja **Cristal Snow** pohtivat drag-artisti Miss Divet'n eli **Marko Vainion** kanssa, voisiko **Pertti Kurikan Nimipäivistä** tehdä drag-esityksen samaan tapaan kuin muista euroviisuedustajista. Suomalaisten euroviisuedustajien parodiointi on suomalaisten drag-artistien suosima ohjelmanumero. Seksuaalivähemmistöihin kuuluvien esiintyjien parodiointia ei kainostella, mutta miten on laita kehitysvammaisten kanssa?
\- Kehitysvammaisuus on yksi ominaisuus. Mulla on itselläni ässävika, ja vihaan sanaa sisustusmessut yli kaiken. Yksi kaveri kommentoi hyvin, että älä esitä vammaista, esitä Pertti Kurikan Nimipäiviä.
Vainion mukaan drag-esitysten rajat ovat herättäneet alalla muutenkin keskustelua. Joidenkin näkemysten mukaan drag on lyhenne sanoista _dressed as a girl_, tytöksi pukeutunut. Siksi miespuolisten artistien esittäminen kuohuttaa joitakin taiteilijoita. Vainio ei allekirjoita näkemystä.
\- Mä esitän vaikka puuta, jos se on julkisesti jotenki parjattu tai tunnettu.
Pertti Kurikan Nimipäivät vieraili myös YleX Viikonlopussa. Cristal Snow kertoi bändille drag-maailman sisäisestä kuohunnasta ja kysyi bändiltä heidän mielipidettään: saako teistä bändinä tehdä parodiaa?
\- Totta helvetissä, vastasi bändi.
Kuuntele koko lähestys alta. Miss Divetin haastattelu alkaa kohdassa 1h 43min.
Omark hiljensi toisessa erässä Minskin hallin totaalisesti 
Jokerit iski toisessa erässä hurjat viisi maalia Dinamo Minskin verkkoon. Tahtipuikkoa heilutti Linus Omark.
Linus Omark oli hurjassa
vireessä, kun Jokerit nautiskeli viisi maalia Dinamo Minskin taakse KHL-pudotuspelisarjan kolmannen ottelun toisessa erässä. Omark kokosi erässä tehot 2+2.
Jokerit käytti tehokkaasti hyväkseen Dinamon kaksi jäähyä, sillä ruotsalaistaituri laukoi ensin
itse kaksi maalia ylivoimalla B-pisteeltä, jonka jälkeen hän alusti taitavasti
Tommi Huhtalan 3-0-osuman.
Juhamatti Aaltosen löysä kuti
merkitsi vaihtokomennusta norjalaiselle Lars Haugenille, mutta myös Dimitri
Miltsakov joutui heti taipumaan. Maaginen Omark petasi kuljetuksen jälkeen
takaviistoon ja runkosarjan maalipörssin kuningas Steve Moses kiitti.
Näin kolmanteen erään lähdetään
vieraiden 5-0-johdossa.    
Entinen Gaddafin kaveri yrittää saada järjestystä Libyaan
Libyan kansainvälisesti tunnustettu hallitus on nimittänyt kenraali Khalifa Haftarin maan armeijan komentajaksi. Haftar oli aikanaan diktaattori Muammar Gaddafin luottomiehiä. Libya on kaoottisessa tilassa – kymmenet aseistautuneet ryhmittymät käyvät valtataistelua ja maassa on kaksi kilpailevaa hallitusta.
Libyan kansainvälisesti tunnustettu hallitus on nimittänyt maan asevoimien komentajaksi kenraali Khalifa Haftarin.
Haftarin toimintaedellytykset kaaokseen vajonneessa Libyassa ovat hyvin kyseenalaiset. Tunnustettu hallitus on joutunut pakenemaan pääkaupunki Tripolista Libyan itäosaan Tobrukiin ja sen kontrollissa on vain pieni osa maasta.
Parlamentti joutui pakenemaan, kun islamistit valtasivat Tripolin viime kesänä vaalien jälkeen. Tämän jälkeen edellinen hallitus jatkoi vallassa roikkumista.
Libya on sekasortoisessa tilanteessa: maassa on kymmeniä omia etujaan ajavia aseistautuneita ryhmittymiä ja ääri-islamistinen Isis kiristää otettaan muun muassa Benghazin kaupungissa.
Juuri Khalifa Haftar on johtanut islamisteja vastaan Benghazissa käytyä operaatiota. Myös maanantaina kaupungista tuli tietoja Haftarin joukkojen ja islamistien välisistä yhteenotoista.
Aseistettua ryhmittymää johtanut Haftar julisti sodan islamisteja vastaan vajaa vuosi sitten ja Libyan silloinen hallitus syytti häntä vallankaappauksen yrityksestä. Viime kuukausina Libyan tunnustettu hallitus ja Haftar ovat yhdistäneet voimansa.
Kenraali Haftar jakaa libyalaisten mielipiteet. Häntä on kiitetty yrityksestä luoda järjestystä maahan, toisaalta häntä on arvosteltu liiallisesta voimankäytöstä.
Nuorena upseerina Haftar auttoi Muammar Gaddafia vallankaappauksen toteuttamisessa vuonna 1969. Hän joutui pakenemaan Libyasta parikymmentä vuotta myöhemmin jouduttuaan Gaddafin epäsuosioon.
Yhdysvalloissa asunut Haftar palasi Libyaan kansannousun kaadettua Gaddafin vuonna 2011. Haftarista tuli yksi Libyan itäosan vahvimmista kapinallisjohtajista.
Helmikuussa Libyan tunnustettu hallitus pyysi 130 eläkkeelle jäänyttä upseeria palaamaan palvelukseen – Haftar oli yksi pyydetyistä.    
Mäkkäri täytti Vikin toiveen – sujautti Emma Gaala -puheeseen viestin Jälki-istunnon kuulijoille
Mäkkärin mukaan häntä ei enää ikinä tulla pyytämään palkintojen jakajaksi ainakaan Emma Gaalaan.
YleX Jälki-istunnon **Mäkkäri** jakoi perjantaina Emma Gaalassa Vuoden hiphop-albumin palkinnon yhdessä radiojuontaja **Kristiina Komulaisen** kanssa.
Jälki-istunnon **Viki** ja **Pirita** olivat esittäneet Mäkkärille toivomuksen, joka hänen tulisi gaalassa toteuttaa. Palkintojenjaon yhteydessä Mäkkärin tulisi jossain vaiheessa sanoa lausahdus _ladies and Betlehem_.
Toive ilmoitettiin puhelimitse Mäkkärille perjantaina Jälki-istunnon suorassa lähetyksessä, kun Mäkkäri oli jo Espoon Barona Arenalla valmistautumassa illan gaalaan.
Mäkkärin mukaan haaste oli valtava: gaalassa oli prompteri, josta Mäkkärin tulisi lukea teksti ääneen suorassa lähetyksessä. Sooloiluun ja improvisointiin ei olisi varaa.
\- Ei saakeli. Mitäköhän siitä tulee…tuleekohan siitä sanomista. Kai se on pakko, Mäkkäri tuumi ennen gaalaa.
Kuten aina, nytkin Mäkkäri oli lupauksensa mittainen mies. Ladies and Betlehem kuultiin. Tempauksella oli kuitenkin seurauksensa.
\- Kuulemma mä en enää ikinä tuu enää jakamaan palkintoja tuossa gaalassa, Mäkkäri kertoi Jälki-istunnon lähetyksessä maanantaina.
[Katso Katsomosta Mäkkärin ladies and Betlehem -tempaus](http://www.katsomo.fi/?progId=439885). Mäkkäri nousee Emma-lavalle noin kohdassa 00:16:15.
Kuuntele vielä Vikin ilmoitus haasteesta perjantain lähetyksessä. Puhelu Mäkkärille noin kohdassa 02:41:00
Roman Eremenkolle ulosajo - TsSKA silti cupin välieriin 
Suomen maajoukkuetähti Roman Eremenko ajettiin Venäjän cupissa suihkuun kesken puolivälieräottelun. 
Huuhkajien keskikentän avainpelaaja sai ottelun viimeisillä minuuteilla toisen keltaisen kortin ja joutui pukukoppiin ennen aikojaan. 
Roman Eremenko edustama TsSKA kaatoi kotiottelussaan Krylja Sovetovin 1-0 (0-0) israelilaispelaaja Bibras Natchon 50. minuutilla tekemällä osumalla.
Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Näin taipuu Pertti Kurikan Nimipäivät brittimuusikolta - katso video!
Brittimuusikko Danny McEvoy esittää Youtubeen lataamallaan videolla akustisen version Aina mun pitää -kappaleesta.
**Pertti Kurikan Nimipäivät** herättää ihastusta Euroopassa. Yhtyeen ovat noteeraaneet jo esimerkiksi _BBC_, _The Guardian_ ja _Independent_. Lisäksi yhtye on  kiertänyt keikoilla jo muun muassa Yhdysvalloissa, Iso-Britanniassa, Saksassa, Norjassa, Kanadassa, Kosovossa, Hollannissa ja Sveitsissä.
Tuorein lisä fanikerhoon saatiin eilen, kun brittiläinen muusikko Danny McEvoy esittää _Aina mun pitää_ -kappaleesta akustisen version - ja vieläpä suomeksi! Aiemmin McEvoy on tulkinnut muun muassa **Beatlesia**, **Katy Perryä** ja **Cindy Laupneria**.
Katso McEvoyn PKN-tulkinta alta:
Norjassa ei unohdeta Lahden skandaalia: "Hyvä että Suomi ei menesty - se tarkoittaa puhdasta hiihtoa"
Norjalaistoimittaja Esten O. Sæther pitää "organisoitujen doping-maiden" menestymättömyyttä hyvänä asiana hiihdon maineen kannalta. 
Suomessa jaksetaan muistella vuodesta toiseen Lahden 2001 kotikisojen tapahtumia. Kari-Pekka Kyrö, hemohes ja kuusi kärynnyttä suomalaishiihtäjää pyörivät kansalaisten kahvipöytäkeskusteluissa säännöllisin väliajoin - vielä 14 vuotta skandaalin jälkeenkin.
Myöskään Norjassa ja Ruotsissa ei suomalaisten synkkää helmikuuta hevillä unohdeta. Tällä kertaa asian on nostanut esille norjalaissanomalehti Dagbladetille kirjoittava Esten O. Sæther.
Norjalaisen mielestä Suomen ja monen muun maan menestymättömyys on hiihdolle hyvä asia.
\- Norjalaisten ja ruotsalaisten hiihtäjien menestys on osoitus lajin puhtaudesta, Sæther täräyttää ruotsalaislehti [Expressenille](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/sunt-att-sverige-och-norge-dominerade/).
\- Norjassa ja Ruotsissa ei ole systemaattista dopingjärjestelmää, ei ole koskaan ollutkaan.
Puhtaiden maiden joukkoon Sæther laskee myös yhdistetyssä mitaleja rohmunneen Saksan sekä Yhdysvallat ja Ranskan.
Suomi ja usea muu maa saavat puolestaan norjalaiselta ikävän leiman. Menneisyyden doping-käryt eivät norjalaisen mielestä unohdu.
\- Organisoitu dopinginkäyttö rajoittuu perinteisten maastohiihtomaiden osalta Suomeen, Venäjään, Italiaan ja Itävaltaan. Muut käryt ovat olleet poikkeustapauksia: espanjalaistunut saksalainen (toim. huom. Johann Mühlegg) siellä, happoyhdistelmä täällä, Sæther lataa norjalaislehti [Dagbladetissa](http://www.dagbladet.no/2015/03/02/sport/langrenn/falun2015/doping/37991392/).
Sætherin mukaan doping-historiaa omaavien maiden menestymättömyys puhdistaa hiihdon mainetta. Täysin puhdas laji ei ole vieläkään, mutta puhdistuminen on norjalaisen mukaan ollut merkittävää.
\- En ole niin naiivi että luulisin dopingin kadonneen hiihdosta. Yksittäistapauksia oli varmasti Falunissakin. Mutta isossa kuvassa näyttää siltä, että veritankkausralli on loppunut, Sæther sanoo Expressenille.
Facebookin tarinat ihmiskohtaloista saattavat olla valetta
Facebookissa kiertää lukuisia tarinoita erilaisista ihmiskohtaloista, kuten kiusatuista nuorista. Tarinat on kirjoitettu hyvin tunteisiinvetoavasti ja niitä jaetaan paljon eteenpäin. Mediatutkija Elina Noppari kehottaa pitämään mielessä, etteivät tarinat ole välttämättä tosia, tai niiden kohde ei ehkä tiedä tarinan levittämisestä.
Viime aikoina Facebookissa on alkanut kiertää toinen toistaan värikkäämpiä ja tunteisiinvetoavampia tarinoita erilaisista ihmiskohtaloista, kuten kiusatuista nuorista.
Tarinoita jaetaan aktiivisesti eteenpäin ja ne tuntuvat kiinnostavan ihmisiä kovasti. Kertomusten alle kasaantuu yleensä kymmenittäin myötätuntoisia kommentteja.
Tampereen yliopiston mediatutkija Elina Noppari kehottaa suhtautumaan varauksella tämänkaltaisten tarinoiden totuuspohjaan.
– On olemassa esimerkkejä siitä, että somessa kiertänyt tarina ei olekaan lainkaan totta, toteaa Noppari.
Enkeli-Elisa ei juuri parantanut some-kansan medialukutaitoa
Viime ajoilta tunnetuin esimerkki someen sepitetystä tarinasta on vuonna 2012 kohun aiheuttanut Facebook-tarina [Enkeli-Elisasta](http://yle.fi/uutiset/kohu_enkeli-elisasta_veti_suut_suppuun/6214090), jota myös mediat erehtyivät luulemaan todeksi. Facebookissa kiertää edelleen samankaltaisia tarinoita, joskaan ei yhtä suuressa laajuudessa. Noppari penää tarinoiden lukijoilta ja somessa surffailevilta ylipäätään hieman parempaa medialukutaitoa.
– Ihmiset saattavat hutiloida, kun saavat esimerkiksi tällaisiin ihmiskohtaloihin liittyvät tarinat tietoon oman ystäväpiirin some-jakojen kautta. Siitä tulee helposti sellainen illuusio, että siihen omaan verkostoon kuuluva kaveri, joka jutun on jakanut, on sen luottavuuden tae. Kaveri on kuitenkin voinut jakaa tarinan ihan sen kummempia miettimättä.
Noppari myöntää, ettei kriittisyys ja valppaana oleminen somessa ole toisaalta helppoa.
– Somen käytöstä on tullut niin arkista. Me roikumme siellä koko ajan, se lävistää arkeamme. Samassa uutisvirrassa nähdään kavereiden päivityksiä ja toisaalta linkkejä joillekin muille sivustoille tai uutisiin. Somessa tapetaan aikaa ja viihdytään, eikä siellä olemiseen välttämättä ole luontevaa liittää erityistä valppautta, sanoo Noppari.
Nopparin mukaan Enkeli-Elisa-tarinalla oli hyvin monien nykyistenkin, niin tosien kuin sepitettyjenkin, some-tarinoiden kaltainen tapa vedota ihmisten tunteisiin. Vastaavia tarinoita kertomalla haetaan Nopparin mukaan usein empatiaa ja tukeakin.
– Jonkin epäkohdan henkilöiminen voi olla todella hyväkin juttu, sitähän journalismissakin tehdään. Journalismissa kuitenkin noudatetaan tiettyjä eettisiä perusteita.
Päivityksen leviämisellä voi olla vakavat seuraukset
Facebookissa ongelmaksi voi muodostua paitsi tarinan totuuspohja, myös tarinan kohteen tilanne.
– Jos esimerkiksi kiusaamistapaus tuodaan näyttävästi esille Facebookissa, voi kysyä, onko siitä lopulta kiusatulle enemmän haittaa vai hyötyä, Noppari pohtii.
Vielä vakavampia esimerkkejä tästä ovat esimerkiksi lähestymiskieltotapaukset.
– On tullut ilmi sellaisia tapauksia, että perhe hakee lähestymiskieltoa ja pyrkii hakemaan turvaa. Sitten perheestä on kiertänyt tarinaa ja kuvaa Facebookissa. Tämä on johtanut siihen, että sille henkilölle, jolta on haluttu mennä turvaan, on mennyt tieto olinpaikasta.
Noppari kertoo pohtineensa myös kovin henkilökohtaisten, omien asioiden avoimen jakamisen ongelmaa somessa.
– Joskus sitä tulee miettineeksi, että onko joku Facebook-päivitys kirjoitettu ymmärryksessä siitä, kuinka laajaan jakoon se voi lähteä. Tässä kohtaa pitäisi sen eteenpäin jakajankin vähän pysähtyä pohtimaan, että olisiko mukavaa, jos vastavaasti omat asiat lähtisivät jakeluun somessa.
Noppari ei usko, että Enkeli-Elisan kaltaisten sepitettyjen tarinoiden aika on somessa ohitse.
– Tuskin ne yhtäkkiä mihinkään katoavat. Olen varma, että ainakin sellaiset suunnitellut vedätykset menevät kyllä monesti edelleen läpi.
Oululaiskuvaajan hauska tyyli puri kansainvälisessä kipailussa
Oululaisen valokuvaaja Onni Wiljami Kinnusen kuvat ovat saaneet tunnustusta Euroopan kovatasoisimmassa ammattivalokuvaajien kilpailussa eli FEP European Professional Photographers of the Year -kisassa. Kinnunen uskoo, että suomalaiset yritykset alkavat ymmärtää laadukkaiden kuvien merkityksen markkinoinnissa.
Oululaisvalokuvaaja Onni Wiljami Kinnunen pokkasi muotokuvasarjan voiton eli Portrait Golden Cameran sekä mainoskuvasarjan kolmossijan eli Commercial Bronze Cameran FEP European Professional Photographers of the Year -kisassa. Lisäksi hän oli 10 finalistin joukossa kuvituskuvien sarjassa ja sai kisassa vielä pienempiä yksittäispalkintoja edellä mainittujen sijoitustensa lisäksi.
Kinnunen osallistui kolmeen eri kategoriaan ja tuli niissä kaikissa palkituksi. Voitokkaat kuvat ovat Rautia-ketjulle tehtyjä humoristissävytteisiä mainosvalokuvia.
Erottuva tyyli
Onni Wiljami Kinnunen on useasti sekä kotimaisissa että kansainvälisissä kisoissa palkittu mainosvalokuvaaja. Erityisesti viimeksi kuluneen vuoden aikana hän on tehnyt kansainvälisen läpimurron keräämällä useita palkintosijoja ammattivalokuvaajien kilpailuissa (mm. World Photographic Cup, International Loupe Awards ja One Eyeland Awards).
– Tyylini on erottuva ja laadukkaat kuvat on otettu pilke silmäkulmassa, mutta tyylillä, Kinnunen miettii menestyksensä syitä.
Kuvat on otettu pilke silmäkulmassa, mutta tyylillä.
Hän kertoo, että valokuvauksen teknologia muuttuu vauhdilla ja valokuvaajan on pysyttävä mukana kehityksessä. Kuvaajan on osattava tehdä itse kaikki alusta loppuun asti.
– Pikselimäärät kasvavat, mutta se ei ratkaise, vaan hyvässä kuvassa muidenkin asioiden on oltava kunnossa, Kinnunen pohtii.
Hän on ilahtunut siitä, että yritykset ovat oivaltamassa laadukkaiden valokuvien merkityksen markkinoinnissaan.
– Valokuvalla on suuri merkitys brändille, Kinnunen kertoo.
Kaikki pelaa -henkeä toivotaan myös taiteeseen
Erityisryhmien taidetta kohtaan on tapahtunut asennemuutos, kerrotaan vammaisille ja erityistä tukea tarvitseville taide- ja kulttuuripalveluita tuottavista yhteisöistä. Usein erityisryhmien taide koetaan pelkäksi harrasteluksi.
Viime lauantaina Suomen tulevat Euroviisuedustajat kyynelehtivät ilosta ehkä vuolaimmin kuin koskaan viisuhistoriassa. Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeen jäsenien ilo kiersi verkossa, mutta kaikki eivät syttyneet heidän punk-musiikilleen. Erityisryhmen taiteen kanssa työskenteleville voitto oli lottopotti.
– Ajattelin varautua nenäliinapaketeilla Euroviisufinaaliin. Tämä on yhteiskunnallisesti iso kannanotto, että meillä Suomessa kaikki saavat tehdä omaa juttuaan sellaisina kuin ovat, Kulttuurikeskus PiiPoon toiminnanjohtaja Pilvi Kuitu sanoo.
– Mä olin todella iloinen juuri siitä, että me suomalaiset valitsimme erityisjoukon edustamaan itseämme Euroviisuihin. Taide on se mahtava keino, jonka kautta voi ilmaista itseään ja tuoda itseään näkyväksi, kertoo Esteetön taide & kulttuuri ry Tampereen puheenjohtaja Kirsi Mustalahti.
Naisten mielestä taiteen pitäisi kuulua kaikille, niin kuluttajina kuin toteuttajinakin. Tekemistä on vielä siinä, että erityisryhmien tuottama taide saisi ammattimaisen taiteen statuksen. Tällä hetkellä sitä pidetään usein pelkkänä harrasteluna.
Kuidun mukaan erityistä tukea tarvitseville ryhmille ja vammaisille pitäisi ennen kaikkea tarjota mahdollisuus taiteen tekemisen kokeiluun. Ilman treeniä ei voi tulla ammattilaiseksi. Ei jalkapallossa tai taiteessa.
– Sellainen urheilumaailman kaikki pelaa -henki kun saataisiin myös kulttuuripuolelle, taidekenttä voisi kehittyä moninaisempaan suuntaan, Kuitu uskoo.
Suunta on oikea
Viime vuosina erityisryhmien taiteen tekemiseen on suhtauduttu suopeammin, vaikka se edelleen ymmärretään harrasteluna. Kuidun mukaan viisivuotinen opetus- ja kulttuuriministeriön ailainen toimintaohjelma Hyvinvointia taiteesta ja kulttuurista on edistänyt taiteen merkitystä kaikkien ihmisten hyvinvoinnin tukena.
Myös Suomen Kulttuurirahaston Taidetta hoitolaitoksiin-apuraha on ollut muuttamassa ilmapiiriä.
Viimeisen vajaan kymmenen vuoden aikana on herätty taiteen suopeisiin hyvinvointivaikutuksiin
– Kulttuurirahasto on perinteisesti ollut vakavasti otettavan taiteen rahoittaja ja nyt he todella hienosti linjasivat sitä, että taide kuuluu ihan kaikille, Pilvi Kuitu selittää.
– Viimeisen vajaan kymmenen vuoden aikana on herätty taiteen suopeisiin hyvinvointivaikutuksiin, sanoo Kirsi Mustalahti.
Kultuurikeskus PiiPoo oli yksi Taidetta hoitolaitoksiin -apurahan saajista. Viime perjantaina se sai 200 000 euron apurahan Tee Itse taidetta ja osallistu (TEIJO) -hankkeeseen. Siinä taidetta aiotaan viedä hoitolaitoksissa asuvien sekä laajojen tukipalvelujen piirissä elävien arkeen.
– Näissä ryhmissä tarve taiteelle on loputon. Jos ihminen viettää vaikka viimeiset neljä elinvuottaan sängyssä, hän on kaikkien aktivoivien palvelujen ulkopuolella mikäli hoitolaitos ei tuota palveluita, toiminnanjohtaja Pilvi Kuitu kertoo.
Omaa viestiään erityisryhmien taiteen merkityksen noususta kertoo myös se, että Tampereen Esteetön taide & kulttuuri ry:n vuodesta 2007 asti suunnittelema saavutettavan taiteen tapahtuma (Accessible Arts and Culture 2015) toteutuu ensi viikolla. Mukana tapahtumassa ovat muun muassa Opetus- ja kulttuuriministeriö, Suomen Kulttuurirahasto ja Tampereen kaupunki.
Tapahtumassa näytetään taiteen monimuotoisuutta ja sinne saapuu vieraita 11 eri maasta. Ohjelmassa on muun muassa kaikille soveltuva liikunnallinen talvipäivä Sorsapuistossa, erityisryhmien tanssia ja teatteria sekä soveltavan taiteen ammattilaisille paneeleja ja työpajoja.
Maanantai 2.3.2015
Maanantai 2.3.2015 
Helsingissä alkoi suuri oikeudenkäynti asfaltista. Laukaan surmista on pidätetty yksi mies. Viron pääministeri jatkaa uuden hallituksen johtajana. Helmikuu oli niin lauha, että ensimmäiset varhaisperunat voitiin istuttaa.
Helsingissä alkoi suuri oikeudenkäynti asfaltista
Helsingin hovioikeudessa on alkanut suuri oikeudenkäynti asfalttikartellista. Yhteensä 39 kuntaa ja valtio vaativat korvauksia seitsemältä asfalttiyhtiöltä. Kunnat sanovat, että asfalttikartelli yritti poistaa kilpailun teiden päällystämisestä koko Suomessa.
Kuntien mukaan asfalttiyhtiöt ovat saaneet niiltä liikaa rahaa jopa kahdeksan vuoden ajan. Kunnat sanovat, että yhtiöt ovat laskuttaneet niiltä liikaa 500 miljoonaa euroa. Kuntien mielestä asfalttikartelli on huijannut kuntia ja valtiota.
Asfalttiyhtiöt eivät ole halunneet kommentoida kuntien vaatimuksia. Hovioikeuden päätös saattaa tulla vasta syksyllä.
Laukaan surmista on pidätetty yksi mies
Poliisi on pidättänyt miehen, jota epäillään Laukaan surmien tekijäksi. Poliisi on ilmoittanut, että se tutkii surmia kolmena tappona.
Vielä ei tiedetä, miksi kolme henkilöä tapettiin pitseriassa. Yksi uhreista oli Turkin ja Suomen kansalainen. Kaksi muuta uhria olivat turkkilaisia. Myös pidätetty mies on Turkin kansalainen.  Hänet otettiin kiinni pitseriasta.
Viron pääministeri jatkaa uuden hallituksen johtajana
Viron nykyinen pääministeri on myös uuden hallituksen pääministeri. Virossa pidettiin eilen parlamenttivaalit. Ne voitti pääministeri Taavi Rõivaksen oikeistolainen reformipuolue. Voiton vuoksi Rõivaksen puolue voi päättää, mikä puolue tulee sen kanssa uuteen hallitukseen.
Viron vaaleissa menettivät paljon kannatusta Isänmaa ja Res Publica. Viron parlamenttiin tulee myös kaksi uutta puoluetta, Vapaapuolue EVA ja EKRE, joka on konservatiivinen kansanpuolue.
Helmikuu oli hyvin lauha
Helmikuu oli tänä vuonna harvinaisen lauha. Ilmatieteen laitos kertoo, että sää oli tämän vuoden helmikuussa melkein samanlainen kuin viime vuoden helmikuussa.
Sää oli lauhaa.  Esimerkiksi maan lounaisosassa keskilämpötila oli lähellä nollaa. Lapissakin keskilämpötila oli noin -8 astetta.
Lämpimintä helmikuussa oli kymmenes helmikuuta Kaarinassa, Varsinais-Suomessa. Silloin Kaarinassa mitattiin 9,6 lämpöastetta.
Luntakin oli suuressa osassa Suomea vähemmän kuin normaalisti helmikuussa.
Varhaisperunat on istutettu maahan jo helmikuussa
Lauhan sään takia varhaisperunan istutus on alkanut erittäin aikaisin. Ensimmäiset perunat istutettiin maahan Paraisilla lähellä Turkua viime torstaina, eli jo helmikuussa.
Varhaisperunaa ei ilmeisesti vielä koskaan ole istutettu helmikuussa.
Meeri Koutaniemen valokuvat pakottavat katsojan ja kuvaajankin kohtaamaan elämän ristiriitaisuuden – video
Valokuvaaja Meeri Koutaniemen, 27, kuvat ovat hätkähdyttäviä ja niihin liittyvät tarinat riipaisevat. Koutaniemi on kuvannut niin aidsiin kuolevia mayaintiaaneja Meksikossa kuin ympärileikattuja afrikkalaistyttöjä. Projekteissaan Koutaniemi on kohdannut sekä elämän ristiriitaisuuden että omia ennakkoluulojaan.
Valokuvaaja Meeri Koutaniemi on tuonut kuvajournalismin uudelle tasolle. Aiheet ovat rankkoja – kuolevia, kodittomia, hylättyjä, sokeita, lapsityöntekijöitä, ympärileikattuja tyttöjä.
Valokuvaaja on kotoisin Kuusamosta ja työskentelee nyt ympäri maailmaa. Koutaniemi on tällä hetkellä tyytyväinen, koska hänen työnsä tuottaa tuloksia.
Erään afrikkalaistytön tarina
Meeri Koutaniemi tapasi pari vuotta sitten kenialaisessa turvakodissa tytön, Elisabethin. Hän oli vuosia aiemmin, vasta 9-vuotiaana paennut kotoaan, koska isä oli myynyt hänet 65-vuotiaalle miehelle. Elisabeth ei halunnut avioliittoa eikä ympärileikkausta. Sekä isä että äiti hylkäsivät hänet.
– Turvakodissa kiinnostuin tästä persoonallisesta ja voimakkaasta tytöstä. Hän poikkesi muista. Vähitellen tutustuin häneen ja hän alkoi kertoa tarinaansa ja sitten sain myös kuvata häntä, kertoo Koutaniemi.
Koutaniemi keräsi joukkoistuksen avulla Elisabethille opintorahaa, jotta hän voisi saada opintonsa päätökseen. Keräys tuotti kolme kertaa enemmän kuin alunperin tarvittiin. Lopuilla rahoilla Elisabethille ostettiin välttämättömyystarvikkeita ja vaatteita.
Nyt, vuosia paon jälkeen, Elisabeth on 20-vuotias ja käy valistamassa ympärileikkauksen vaaroista niin kylissä kuin kirkoissakin. Hän tekee työtään suomalaisrahoituksen turvin.
Ja mikä parasta, hänen vanhempansa hyväksyvät hänet ja ovat ylpeitä tyttärensä työstä ja hän on voinut muuttaa takaisin asumaan kotikyläänsä.
– Elisabethin kanssa työskentelee nyt muitakin nuoria, aktivistiporukka. Uskon vahvasti heihin, heillä on valtava potentiaali, joka perustuu heidän kokemuksiinsa ja herkkyyteensä kertoa kokemaansa, iloitsee Koutaniemi.
Koutaniemellä on menossa myös kotimaisia kuvausprojekteja, mutta ulkomaille hänet vievät ihmisoikeuskysymykset.
– Ne ovat niin paljon huonommalla tolalla kuin Suomessa, sanoo Koutaniemi.
JYP-hyökkääjälle pannaa loukattuaan erotuomarin koskemattomuutta 
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoyksikkö on mätkäissyt JYP-hyökkääjä Darryl Boycelle pelikieltoa.
Viime viikolla pelattua KalPa-ottelua oli jäljellä kolme minuuttia, kun JYPin Boyce nakkasi mailansa tuomaria kohden. 
Boyce koki, että häntä oltiin edellisessä tilantessa kohdeltu jäähyn arvoisesti. Kun pilli ei soinut, 30-vuotias kanadalaispelaaja viskasi suutuspäissään mailansa kohti tuomaria. 
Boyce sai tempustaan 5 + 20 minuutin rangaistuksen. 
Vaikka maila ei osunut erotuomariin, niin turhautuminen katsottiin yhden ottelun pelikiellon arvoiseksi. 
Lue kurinpitäjän päätös kokonaisuudessaan [täältä ](http://liiga.fi/uutiset/2015/03/02/kurinpitopaatos-darryl-boycen-asiassa-ottelussa-kalpa-jyp)
Onnistuneen afrikkalaisen valtionpäämiehen palkinto jaettiin monen vuoden tauon jälkeen
Mo Ibrahim -palkinto myönnettiin Suomelle tutun maan, Namibian presidentille Hifikepunye Pohamballe. Viimeksi raati löysi kriteerit täyttävän entisen afrikkalaisen presidentin neljä vuotta sitten.
Namibian presidentti Hifikepunye Pohamba on palkittu hyvää hallintoa Afrikassa edistämään pyrkivällä Mo Ibrahim -palkinnolla.
Palkinto myönnetään demokraattisesti valitulle entiselle valtionpäämiehelle, joka edistää hyvää hallintoa ja luopuu vallasta virkakautensa puitteissa.
– Hifikepunye Pohamban presidenttikaudella Namibia on lujittanut asemaansa hyvin hallittuna, vakaana ja sallivana demokratiana, jossa on vahva lehdistönvapaus ja hyvä ihmisoikeustilanne, sanoi palkintolautakunnan puheenjohtaja Salim Ahmed Salim.
Viiden miljoonan dollarin arvoinen palkinto on jäänyt jakamatta kolmena edeltävänä vuonna, koska raati ei ole löytänyt kriteerit täyttävää entistä afrikkalaista valtionpäämiestä.
Palkinto myönnettiin nyt neljännen kerran. Edellisen kerran kriteerit täytti Kap Verden entinen presidentti Pedro Pires, joka palkittiin vuonna 2011.
Palkinnon on perustanut sudanilaissyntyinen telekommunikaatioalalla rikastunut liikemies Mo Ibrahim.
79-vuotias Hifikepunye Pohamba luopuu vallasta huhtikuussa, kun Namibian presidentinvaalit voittanut Hage Geingob vannoo virkavalansa.
Taulu kuin sote-ratkaisu – koostuu palasista, mutta muodostaa kokonaisuuden
Kuopiolainen kunnallispoliitikko ja Etelä-Savon ely-keskuksen virkamies Irja Sokka on myös ahkera kuvataiteilija. Jokainen rooli tukee toistaan, Sokka tuumii.
Satamankulman galleriassa Kuopiossa on tämän viikon ajan esillä
Irja Sokan taidenäyttely _Taidetta ja valtaa_. Irja Sokka pitää itseään yhtä aikaa
virkamiehenä, taiteilijana ja poliitikkona.
-Esimerkiksi
tämä _Jäävirta_-taulu on kuin sote-ratkaisu. Palasista se koostuu, ja se
kokonaisuus pitää nähdä.
Samalla
tavalla kuin taiteessa pitää oppia että kehittyy, samalla lailla politiikassa
pitää opetella ja oppia näkemään uutta ja nähdä kokonaisuuksia, mutta välillä
tehdä sitä pientäkin työtä.
Taiteilijuus
ja työ ruokkivat toisiaan. Molemmat vaativat luovuutta uskaltaa etsiä vaihtoehtoisia,
uusia ratkaisuja.
Sokka
sanoo, että työ tuo myös arvostuksen taiteen tekemiseen.
– Jos
taiteella aiot elää, niin se on kovaa työtä Suomessa.
Näyttely
joka kesä
Sokka
aloitti taiteen teon 30 vuotta sitten harrastajana, mutta on määrätietoisella
työllä kehittynyt kuvataiteilijaksi. Satamankulman kaksi huonetta ovat
täyttyneet värikkäillä ja useilla eri tekniikoilla tehdyillä teoksilla.
Irja
Sokka aloitti taideopinnot kansalaisopistossa Sulo Väänäsen oppilaana vuonna 1980,
ja on siitä lähtien osallistunut lähes joka vuosi kuvataideseuran
kesänäyttelyyn.
– Kuvataideseura
on pitänyt kiinni taiteen tekemisessä ja ollut kasvualusta näyttelytoiminnalle.
Sokka
aloitti harrastuksensa öljymaalauksilla, joista vaihtoi akryyliin. Uusimpana ovat
tulleet, esimerkiksi roll-upeista tutut, sisäbannerit. Ne muistuttavat läpikuultavia
paneeliverhoja, ja kuvina niissä ovat Sokan tauluista valikoidut yksityiskohdat.
Maalausten
aiheena on paljolti luonto.
– Katson
paljon maisemaa, värejä ja miten luonto muuttuu.
Tauluissa
on myös paljon kukkamaalauksia. Kukat ovat Sokan mukaan haasteellisia
kuvattavia.
– Miten
saat valkoisen kukan valkoisena esille, tai neilikan herkkyyden?
Kuvataiteen
harrastaminen kunniaan
Irja Sokka on vuoden alusta toiminut _Kuvataideseura Arttiimin_
puheenjohtajana, jossa roolissa hän kannustaa kuvataiteen harrastajia
harrastuksessaan.
– Olen
intohimoinen kansalaisopiston taiteen tukija, ja pidän tärkeänä sitä, että
lapsilla on mahdollisuus koulun lisäksi saada lisäopetusta opiston tai muiden
taideryhmien kautta. On myös tärkeää, että aikuisten ja eläkeläisten taiteen
tekemistä tuetaan.
Kuvataideseura
Arttiimi järjestää kuvataiteen harrastajille kritiikki-iltoja, jäseniltoja ja
näyttelyitä. Arttiimi järjestää joka kesä näyttelyn, johon otetaan yksi työ jokaiselta
seuran jäseneltä.
Tylsä maanantai? Nämä Areenasta poistuvat dokumentit ehdit vielä nähdä
Sateisen ja ankean harmaan maanantain kunniaksi YleX kokosi kiinnostavimmat Areenasta poistuvat dokumentit. Jos toimit heti, tiedät jo ennen keskiyötä paljon enemmän Burman oppositiosta kuin vielä tänä aamuna.
Sohva, viltti, litra teetä ja dokumentti - siinä onnistuneen maanantai-illan ainekset. Yle Areenasta poistuu ennen keskiyötä vielä useampi mielenkiintoinen dokumentti. Jos toimit heti, ehdit vielä tänään matkustaa Burmaan, selvittää suolta löytyneen ruumiin arvoituksen ja tutustua tanssin kuvaamisen historiaan. Hyvää maanantaita!
**Burma VJ** (2008) kertoo Burman oppositiosta, joka taistelee valtaa vastaan videokameralla. Osa materiaalista on kuvattu salaa. Dokumentissa esitetään myös tositapahtumiin perustuvia dramatisoituja kohtauksia.
**Suoruumiin tarina** (2013) esittelee irlantilaisen mysteerin. Cashelin suosta löydettiin 4000 vuotta vanha miehen ruumis, jonka kohtalo hämmentää tutkijoita. Oliko mies rituaalimurhan uhriksi joutunut kuningas, vai jotain aivan muuta?
**Tanssia kuvaruudussa** (2013) esittelee, miten ihminen on vuosisatoja tallentanut tanssiesityksiä ja levittänyt niitä televisiossa ja elokuvissa. Tarina alkaa elokuva-alan pioneerien, **Lumièren** veljesten, käsinväritetystä filmistä, jossa nainen tanssii helmat hulmuten. Tanssi on kulkenut pitkän matkan, mutta ihmisen tarve tallentaa tanssimista ei ole kadonnut.
"Se työ, jota vanhusten kotihoidossa tein, ei ollut minulle itselleni palkitsevaa"
Kesätyö vanhusten kotihoidossa oli lähihoitajaopiskelijalle rankka kokemus. Vanhusten hoidossa vastavalmistuvia lähihoitajia houkuttelevat yksityisen puolen työpaikat.
– Päällimmäinen tunne on riittämättömyys. Vanhusten kotihoidossa minulla oli jatkuvasti tunne, että haluaisin antaa enemmän, mutta koneisto oli luotu sellaiseksi, ettei enempään ollut aikaa.
Jemina Pitkälä on lähihoitaja, joka työskentelee nyt päiväkodissa lasten parissa. Hän opiskeli lähihoitajaksi aikuisiällä. Valmistumisesta on aikaa noin vuosi.
Opiskeluaikanaan Jemina Pitkälä oli kesätyössä vanhusten kotihoidossa. Kokemuksensa perusteella hän totesi, ettei halua työllistyä vanhusten kotihoitoon.
– Se työ, jota vanhusten kotihoidossa tein, ei ollut minulle itselleni palkitsevaa.
Hetki oven sulkemisen jälkeen on vaikea
– Kun suljen oven takanani ja lähden pois vanhuksen luota, ajattelen aina, että kerkesinkö nyt tehdä ne asiat, jotka piti ja että enhän mitään muuta sitten kerennytkään.
– Joskus on niin, että jos asiakkaalla on dementia, hän ei sairautensa vuoksi pysty ymmärtämään, miksi minä tulen hänen luokseen. Hän saattaa vastustella hoitoa, esimerkiksi pesua. Silloin se koko asiakaskäyntiin varattu aika kuluu siihen, että asiakas vastustelee ja minä yritän siitä huolimatta tehdä ne asiat, mitkä oli tarkoitus.
Jemina Pitkälän mukaan vanhuksen yksilöllinen hoito jää tekemättä. Yksilöllisestä kohtaamisesta rakentuisi myös kotihoitajan näkökulmasta kiinnostava ja motivoiva sisältö työhön.
Se työ, jota vanhusten kotihoidossa tein ei ollut minulle itselleni palkitsevaa.
Pikalounas kadunkulmassa
Jemina Pitkälä tietää, että kotihoitajien liian kovasta kiireestä on viime vuosina puhuttu tiedotusvälineissä paljon. Puheet ovat hänen mukaansa totuudenmukaisia. Hänen oma vanhustyön työpaikkansa sijaitsi kaupunkialueella, jossa asiakkaiden luokse kuljettiin kävellen.
– Lounas oli se kävelymatka yhden asiakkaan luota toisen luokse, se mitä siinä kävellessä kerkesin syömään.
Hän tarkentaa vielä, ettei kiireinen lounas suinkaan johtunut siitä, että hän olisi viipynyt liian kauan joidenkin vanhusten luona tai muuten hidastellut työssään. Päivän hoitokäynnit vanhusten luona vain oli aikataulutettu niin, että niistä selviytyminen täytti koko työajan.
– Olisi niin mukavaa vain olla vanhuksen luona, jutella hänen kanssaan ja antaa hänelle aikaa.
Kotihoitajan vastuu on lisääntynyt
Vanhusten hoitoa läheltä seuranneet omaiset ja hoitotyöntekijät kertovat, että nykyään kotona hoidetaan aiempaa huonokuntoisempia vanhuksia. Jemina Pitkäläkin kertoo olleensa kotihoitajana tilanteessa, jossa hän arvioi vanhuksen tarvitsevan sairaalahoitoa hengitysvaikeuksien vuoksi.
– Katson, että vanhus sinertää ja soitan ambulanssin. Ambulanssi tulee ja hoitajat tutkivat potilaan. He ovat yhteydessä sairaalaan ja päätös on, että vanhusta ei oteta mukaan. Silloin tuntuu voimattomalta. Miten pystyn tämänkuntoisen kanssa pärjäämään?
Riittääkö kotihoitoon työvoimaa?
Kotihoitajien kiirettä ja työn raskautta on käsitelty tiedotusvälineissä paljon.  Pitkälä sanoo, että työn maine herättää keskustelua opiskelijoiden keskuudessa.
Hänestä työn laatua voisi parantaa yksinkertaisesti niin, että yhdellä hoitajalla olisi päivän aikana vastuullaan vähemmän asiakkaita kuin mitä nyt on. Samalla hän miettii, löytyykö kotihoitoon työvoimaa.
Olisi niin mukavaa vain olla vanhuksen luona, jutella hänen kanssaan ja antaa hänelle aikaa.
– Lähihoitajaksi opiskellaan aika paljon aikuisena. Ammatinvaihdon jälkeen kukaan tuskin ehdoin tahdoin haluaa työhön, josta etukäteen tietää, että siitä ei saa mielihyvää.
Samaa mieltä on myös vanhustyön kouluttaja Ulla-Maija Turunen Saimaan ammattiopisto Samposta. Hän ei kuitenkaan pelkää, etteikö vanhustyöstä kiinnostuvia opiskelijoita riittäisi myös tulevaisuudessa.
– Meissä on onneksi niin monenlaisia persoonia. Se mitä joku ei voisi kuvitellakaan tekevänsä työksi, sopii toiselle oikein hyvin. Joku haluaa työllistyä nimenomaan kotihoitoon tehtävien vastuullisuuden vuoksi.
Ulla-Maija Turusen mukaan vetovoimaisimmat työpaikat vanhustenhoidon alalla löytyvät tällä hetkellä yksityiseltä puolelta.
– Työ vanhuspalveluja myyvissä yrityksissä vastaa sitä mielikuvaa, joka vastavalmistuneilla lähihoitajilla on mielekkäästä työstä.
Jutta Urpilainen: En vaikuttanut ministerinä Centriaa koskeviin sisältöpäätöksiin
Urpilainen sanoo, että hän ei ministerinä vaikuttanut Centriaa koskeviin sisältöpäätöksiin. Hänen mukaansa Centrian talouden ja vetovoiman kannalta keskittäminen oli oikea ratkaisu, jolla turvataan tekniikan opetuksen jatko Ylivieskassa.
Ylivieskassa on ihmetelty opetusministeriön vahvaa roolia Centrian toiminnan ohjaamisessa. Ministerillä ei ole lainmukaista toimivaltaa ammattikorkeakoulun sisäisiin asioihin, kuten kampusrakenteeseen, muistuttaa Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymä Jedun yhtymävaltuuston puheenjohtaja Kai Perttu. Ylivieskan seudulta on sinkoillut syytöksiä etenkin Kokkolan sosiaalidemokraattien suuntaan keskittämispyrkimyksistä.
Jutta Urpilainen (sd.) oli valtiovarainministerinä kun Centrian toimilupaa käsiteltiin. Hän kiistää olleensa taustalla kuiskuttelemassa neuvoja opetusministeri Krista Kiurulle (sd.)
– Työtä on tehty sen eteen, että ammattikorkeakoulu säilyisi itsenäisenä, mutta mihinkään tiettyihin yksittäisiin sisältöpäätöksiin ei yksittäinen poliitikko eikä muu ministeri ole pystynyt vaikuttamaan, painottaa Urpilainen
– Olen hyvin onnellinen, että sain olla valtioneuvostossa päättämässä Centrian pysyvästä toimiluvasta. Koko 12-vuotisen eduskuntaurani ohjenuorana on ollut turvata ja puolustaa itsenäistä ammattikorkeakoulua Keski-Pohjanmaalla.
"Toimilupa ei itsestäänselvyys vieläkään"
Urpilainen näkee, että sosionomien ja yhteisöpedagogien koulutuksen siirto Kokkolaan turvaa tekniikan koulutuksen jatkon Ylivieskassa.
– Ei se toimilupa mikään itsestäänselvyys ollut. Eikä se mikään itsestäänselvyys ole vieläkään. Sen takia ymmärrän, että Centrian hallitus on joutunut myös omalta osaltaan katsomaan toimenpiteitä, joilla toiminta voidaan turvata Kokkolassa, Ylivieskassa ja Pietarsaaressa. Toivottavasti kaikilla paikkakunnilla säilyy toimintaa, sanoo Urpilainen.
Jutta Urpilainen pitää Centrialle isona riskinä Eta-alueen ulkopuolelta tuleville opiskelijoille mahdollisesti asetettavia lukukausimaksuja. Urpilainen pitää todennäköisenä, että Suomi säätää lukukausimaksut. Centriassa ulkomaalaisia opiskelijoita on peräti 20 prosenttia, eniten koko maassa.
– Centrian vetovoima ja talous on ollut muihin ammattikorkeakouluihin nähden heikko. Opetusministeriössä tästä on puhuttu jo pitkään, riippumatta siitä kuka on ollut ministeriön johdossa, muistuttaa Urpilainen.
Raju maastopalo uhkaa turistikohteita Kapkaupungissa – video ja kuvagalleria
Kapkaupungin liepeillä Kapin niemimaalla riehuva maastopalo on tuhonnut useita taloja ja kymmeniä ihmisiä on evakuoitu palon tieltä.
Etelä-Afrikassa Kapkaupungin eteläpuolella Kapin niemimaalla riehuva maastopalo on tuhonnut viisi yksityistä taloa sekä luksuslomakylän. Kymmeniä ihmisiä on evakuoitu palon tieltä. Myös palon uhkaamien kolmen vanhusten palvelutalon asukkaat on evakuoitu.
Kukaan ei ole kuollut palossa, eikä vakavia loukkaantumisia ole sattunut, mutta yli 50 ihmistä on hoidettu lähinnä savun hengittämisen vuoksi. Useita teitä on katkaistu liikenteeltä.
Paloalue on noin 3 000 hehtaarin laajuinen ja paloa on sammuttamassa satoja palomiehiä. Sammutustöihin osallistuu myös useita helikoptereita.
Palo lähestyi maanantaina tiiviisti asutettua Hout Bayn kylää Atlantin rannalla ja saavutti päivän aikana kylän rajan. Pelastusviranomaisten mukaan palo on hallinnassa joillain alueilla, mutta niemimaan jyrkimmillä rinteillä palo riehuu yhä hallitsemattomasti.
Sunnuntaina syttynyt palo saatiin jo kertaalleen hallintaan, mutta se levisi uudestaan entistä suurempana. Sammutustöitä ovat haitanneet kova tuuli ja korkeat lämpötilat. Lähialueiden asukkaat ovat kuvailleet paloa valtavaksi ja pelottavaksi.
Kapin niemimaa on vuoristoinen niemimaa Kapkaupungin eteläpuolella. Niemimaalla sijaitsee Afrikan mantereen lounaisin piste sekä osa Pöytävuoren kansallispuistoa. Kauniista maisemistaan tunnettu niemimaa on myös suosittu turistikohde.
Kouluruoka maistuu urheilijanuorille –  silti osa ohittaa yhä ruokajonon 
Kouluruoka maistuu vaihtelevasti yläluokkalaisille. Tutkimuksen mukaan jopa kolmannes nuorista jättää kouluruokailun väliin. Tilanne kuitenkin vaihtelee koulujen välillä suuresti. Esimerkiksi Porin Kuninkaanhaan koulussa ruokailu jää väliin hyvin harvoin, koska urheilupainotteinen koulu korostaa terveitä elintapoja.
Porilaisen Kuninkaanhaan koulun ruokalassa on täyttä lounasaikaan. Urheilupainotteisen yläasteen oppilaista vain aniharva jättää aterian väliin.
– Meidän luokka on urheiluluokka ja kaikki syövät aina koulussa. Olemme opetelleet lautasmallin ja kaikki aika hyvin sitä noudattavat, kertoo Emmi Rantamäki.
Terveelliset ruokatottumukset ovat löytäneet myös muiden oppilaiden lautasille, vaikka parantamisen varaakin vielä löytyy.
– Salaattia tulee otettua aina jonkin verran, mutta ei kauhean paljon. Ei ainakaan sitä määrä kuin pitäisi eli puolta lautasellista, myöntää Miika Valli.
Kouluissa huimat erot
Kuninkaanhaan kouluruokailun suosio on poikkeuksellinen. Yläkoululaisten ravitsemus- ja hyvinvointi -tutkimuksen mukaan joka kolmas nuori jättää lounaan väliin koulussa. Tilanne vaihtelee koulujen välillä suuresti.
– Se mitä muissa kouluissa työskentelevien opettajien kanssa olen jutellut, niin Porin seudulla luvut eivät ole ihan noin pahat. Oppilaat saattavat jättää ruokailun väliin hyvin monesta syystä, sanoo kotitalouden ja terveystiedon opettaja Riikka Kononen.
Syiksi Kononen luettelee ruokailutilanteen hälinästä aiheutuvan ahdistuksen, epämieluisan ruokalajin tai vain protestin kouluruokailua kohtaan. Pahimmassa tapauksessa nuori korvaa lounaan sipseillä ja limsoilla.
Coyotes-ikoni kaupattiin Jori Lehterän seurakaveriksi
Pudotuspelihaaveet haudannut Arizona Coyotes on kaupannut puolustaja Zbynek Michalekin St. Louis Bluesiin. 
32-vuotias Zbynek Michalek on pelannut kuluvalla kaudella 53 ottelua tehoin 2+6=8/-6. Hän ei ole pelannut pariin viikkoon aivotärähdyksen takia.
Tshekkipuolustaja oli edustanut Coyotesia aina kaudesta 2005-05 lähtien pelattuaan välillä Pittsburghissa (2010-2012)  ja uransa alussa muutaman ottelun Minnesota Wildissa. 
Kaupan yksityiskohtia hiotaan vielä, mutta näillä näkymin Blues luopuu toisen varauskierroksen venäläishyökkääjälupauksesta Maksim Letunovista, 19 sekä ensi kesän 3. kierroksen varausoikeudesta.  
\- Myyntihuhuja olen kuunnellut joulusta lähtien. Tällä joukkueella (Blues) pystymme tekemään pitkän pudotuspelirupeaman keväällä, totesi sopimuskautensa viimeistä vuotta pelaava Michalek tuoreeltaan Sportsnetille.
Arizona on hankkinut NHL:n siirtolistalta San Josen hyökkääjä **Tye McGuinnin**, 24, ja Bostonin hyökkääjä** Craig Cunninghamin**, 24.
Jokerit nappasi upean voiton Miskissä - näin ottelu eteni 
Helsingin Jokerit kohtasi KHL-pudotuspelien kolmannessa kamppailussaan Minskin Dinamon vierasjäällä. Yle Urheilu seurasi ottelua tällä sivulla hetki hetkeltä.
Suomi laahaa jäljessä uusiutuvan energian käytössä - ainakin sijoittajien silmissä
Tuoreen selvityksen mukaan asiat ovat huonommalla tolalla vain Saudi-Arabiassa, Egyptissä, Indonesiassa ja Venäjällä. Vertailussa oli mukana 40 maata. Suomi tipahti sijalle 36.
Jos konsulttoitoimisto EY:tä on uskominen, on suomalaisilla vielä todella paljon opittavaa uusiutuvan energian käytöstä, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/suomi_hannilla_uusiutuvan_energian_vertailussa/7839934).
EY:n tuore selvitys laski maille uusiutuvan energian houkuttelevuutta kuvaavan indeksin. Siinä arvioidaan muun muassa uusiutuvaan energiaan liittyvien investointien houkuttavuutta sekä uusiutuvan energian kehittymismahdollisuuksia. Vertailussa oli mukana 40 maata.
[Vertailu](http://www.ey.com/Publication/vwLUAssets/Renewable_Energy_Country_Attractiveness_Index_43/%24FILE/RECAI%2043_March%202015.pdf)ei arvioi uusiutuvan energian käyttöä itsessään, vaan sitä, kuinka houkuttelevana sijoittajat maan uusiutuvan energian markkinat kokevat. Suomi ei tässä ottelussa menestynyt, vaan sijoittui aivan listauksen häntäpäähän sijalle 36. Suomea huonommin vertailussa pärjäsivät vain Saudi-Arabia, Egypti, Indonesia ja Venäjä. Vertailun ensimmäiselle sijalle sijoittui Kiina, joka on EY:n mukaan investoinut uusiutuvaan energiaan ja panostanut tuuli- ja aurinkovoimaan. Viiden parhaan joukossa olivat myös Yhdysvallat, Saksa, Japani ja Intia.
Netanjahu tulevasta kohupuheestaan: Kyse ei ole Obaman loukkaamisesta
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu pitää tiistaina Yhdysvaltain kongressissa Valkoisen talon raivostuttaneen puheenvuoron. Republikaanien kutsuma Netanjahu arvostelee puheessaan suurvaltojen Iranin kanssa käymiä ydinohjelmaneuvotteluja.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on vakuutellut Israelin ja Yhdysvaltojen suhteiden olevan kunnossa ennen tiistaista esiintymistään Yhdysvaltain kongressissa.
Netanjahun odotetaan arvostelevan puheessaan Yhdysvaltojen Iran-politiikkaa. Valkoinen talo on närkästynyt siitä, että republikaanit kutsuivat Netanjahun kongressiin omin lupinensa.
Viime viikolla presidentti Barack Obaman neuvonantaja varoitti, että Netanjahun kongressipuhe voi olla tuhoisa Yhdysvaltain ja Israelin suhteille.
Tiistaina Netanjahu yritti liennyttää tilannetta vakuuttamalla olevansa liikkeellä vilpittömin mielin. Netanjahu sanoi, ettei kongressivierailun tarkoituksena ole olla epäkunnioittava presidentti Obamaa kohtaan.
Obaman esikunta on ilmoittanut, ettei presidentti aio tavata Netanjahua.
"Sopimus Iranin kanssa uhka Israelille"
Netanjahu toisti tiistaina, että sopimus Iranin ydinohjelmasta olisi Israelille uhka. Netanjahun uskotaan vastustavan puheessaan voimakkaasti suurvaltojen Iranin kanssa käymiä neuvotteluja.
Viime viikolla Netanjahu syytti suurvaltojen antaneen neuvotteluissa periksi.
Israel ja länsivallat epäilevät Iranin ydinohjelman tavoitteena olevan ydinaseen kehittäminen. Iranin mukaan sen ydinohjelma on rauhanomainen.
Israel on toistuvasti sanonut, että sen suurin uhkakuva on ydinaseella varustautunut Iran.
Netanjahu liioitteli Iranin uhkaa
Iran käy neuvotteluja ydinohjelmasta Yhdysvaltojen, Britannian, Ranskan, Venäjän, Kiinan ja Saksan kanssa. Neuvottelut ovat jatkuneet yli kymmenen vuoden ajan. Alustavasta sopimuksesta on elätelty toiveita, mutta vuosien aikana neuvottelut ovat ottaneet usein takapakkia.
Viime viikolla paljastui, että Netanjahu on liioitellut Iranin ydinohjelman uhkaa. Netanjahu väitti YK:ssa pitämässään puheessa kolme vuotta sitten, että Iran kykenisi rakentamaan ydinaseen vuodessa.
Israelin turvallisuuspalvelu oli asiasta eri mieltä, mikä selvisibrittilehti Guardianin ja televisiokanava al-Jazeeran maanantaina julkaisemasta salaisesta asiakirjasta.
"Angel di Maria oli liian ruma Real Madridille"
Barcelona-paidassa aikoinaan 22 vuotta pelannut ja manageriksi vuonna 2001 ryhtynyt Carles Rexach väittää, että Real Madrid haluaa eroon "rumista pelaajista". 
Suorapuheinen ja räväkkä Rexach, 68, syyllistää Real Madridin seurapomoa Florentino Pereziä, joka olisi kuulemma erityisen kiinnostunut seuransa kansainvälisestä brändistä ja haluaisi miehistöön ennen muuta hauskannäköisiä pelaajia. 
\- Florentino Perez seuraa maailmanmarkkinoita tarkkaan ja haluaa koota joukkueen, jota kaikki ihailisivat. Ronaldo on joukkueen lippulaiva, Vicente del Bosque ja Angel di Maria olivat liian rumia Real Madridille - toisin kuin Toni Kroos ja James Rodriguez, tykittää Rexach.  
Carles Rexach herätti aiemmin suurta huomioita Lionel Messiä koskevilla kommenteilla.
Rexach tokaisi Eurosportille, että Barcelonan johtotähti Lionel Messi aterioi aikaisemmin joukkueen kanssa. mutta söi viime kaudella enemmän pizzaa mitä hänen olisi pitänyt. 
Valioliigan tuomarisekoilusta kärsinyt toppari sai hyvitystä  
Englannin jalkapalloliitto FA on päättänyt kumota Sunderlandin Wes Brownin saaman punaisen kortin. Brown ajettiin ulos ottelussa Manchester Unitedia väärin perustein. 
Valioliiga-kierroksen lauantain ottelussa Old Traffordilla[ nähtiin erikoinen tilanne](http://yle.fi/urheilu/erotuomari_lahetti_vaaran_pelaajan_suihkuun_old_traffordilla/7837173), kun päätuomari Roger East lähetti väärän pelaajan suihkuun.
Sunderlandin John O’Shea repi United-kärki Radamel Falcaon rangaistuspotkun ja ulosajon arvoisesti nurin, mutta East lähetti O’Shean sijaan toisen entisen ManU-puolustajan, eli Wes Brownin pukukopin puolelle.
Sunderland hävisi ottelun luvuin 0-2 ja pohjoisenglantilaiset tekivät ottelun jälkeen valituksen liitolle Brownin punaisesta kortista.
[FA tiedotti maanantaina,](http://www.thefa.com/news/governance/2015/mar/wes-brown-wrongful-dismissal-claim-020315) että Brownin punainen kortti on kumottu ja samalla hänen yhden ottelun pelikielto ei astu voimaan. Brown on siis pelikelpoinen, kun Sunderland kohtaa tiistain tärkeässä putoamiskamppailussa Hull Cityn.
Ikola: Nuoriin pitää panostaa
Heikki Ikola sanoo, että Vuokattiin pitäisi saada lisää valmennusresursseja nuorille ampumahiihtäjille.
Suomalaisessa ampumahiihdossa tilanne on hyvä, kun nuoriso on lähtenyt sankoin joukoin lajin pariin. Tätä mieltä on entinen ampumahiihtäjä Heikki Ikola.
\- Kun Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen lopettavat, meille voi kuitenkin tulla muutaman vuoden pieni odotus, ennen kuin saamme uusia tähtiä. 
Kun Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen lopettavat, meille voi kuitenkin tulla muutaman vuoden pieni odotus, ennen kuin saamme uusia tähtiä.
Ikolan mielestä lahjakkaat urheilijat olisi saatava valvottuun ja tehokkaaseen harjoitteluun.
\- Se on ainut, mikä pelastaa, Ikola sanoo.
Hän tähdentääkin, että nuorten sarjoihin on Suomessa panostettava erityisesti, koska niistä löytyvät tulevat huiput.
\- Meillä on hyviä harjoittelupaikkoja, joista ehkä paras on Vuokatissa, jossa valmennus on organisoitu hyvin. Sinne pitäisi kuitenkin saada valmennusresursseja lisää, että koulua käyvät nuoret ovat hyvässä valvonnassa ja harjoittelussa.
Ikola pitää myös Kontiolahtea hyvänä ampumahiihtokeskuksena, kun monella urheilijalla jatko-opinnot ovat Joensuun yliopistossa.
Mies jäi kiinni näpistyksestä 22. kerran vuoden sisään – tällä kertaa laukussa olutta
Tampereen Kissanmaalla sijaitsevassa kaupassa asioinut mies yritti maanantaina varastaa olutta. Tätä edeltää kuitenkin 21 muuta näpistysrikosta vuoden ajalta.
Tampereen Kissanmaalla sijaitsevassa päivittäistavarakaupassa maanantaina asioinut 49-vuotias mies jäi jo 22. kerran vuoden sisään kiinni näpistämisestä.
Tällä kertaa mies yritti kähveltää olutta. Hän laittoi juomaosastolla avonaisen olutpakkauksen omaan kassiinsa ja nappasi lisäksi mukaansa irtotöllkkejä, jotka kuitenkin maksoi kassalla. Kassiin laitetut maksamattomat oluet saatiin takaisin.
Jarkko Nieminen voitti viidennen mestaruutensa: "Pelkkä nelinpeli ei motivoi"
Jarkko Nieminen voitti ammattilaisuransa viidennen ATP-nelinpelimestaruuden sunnuntaina Argentiinassa. Vakituista nelinpelaajaa maskulaisesta ei kuitenkaan kannata odottaa jatkossakaan.
Nieminen kaatoi brasilialaisen parinsa Andre San kanssa Itävallan Oliver Marachin ja espanjalaisen Pablo Andujarin. Nieminen ja Sa 
hävisivät Buenos Airesin massalla jo totuttuun tapaan ensimmäisen erän, mutta 
käänsivät ottelun voitoksi.
Mestaruus irtosi super-tie-breakin kautta 
erälukemin 4-6, 6-4, 10-7.
\- Vaikka hävisimme ensimmäisen erän, ottelu 
oli koko viikon paras. Ihan kiva juttu, kun se paras suoritus sattuu finaaliin. 
Hävisimme ensimmäisen erän muissakin otteluissa, mutta ne alut olivat aika 
tahmeita ja aloimme vasta sen jälkeen pelaamaan paremmin, kotimatkalta New 
Yorkin lentokentältä tavoitettu Nieminen sanoo Yle Urheilulle.
Sunnuntain 
finaalia sekoitti ajoittain sade, jonka vuoksi ottelu keskeytettiin pariin 
otteeseen. Suomalaisbrasilialaista paria katkot eivät haitanneet - pikemminkin 
päinvastoin.
\- Ensimmäisen sadetauon jälkeen mursimme Andujarin syötön 
heti. Se oli siis meille eduksi. Siinä oli niin lyhyt tauko, että sen jäkeen ei 
lämmitelty uudelleen, joten hän joutui syöttämään vähän kylmiltään. Aloitimme 
taukojen jälkeen aina hyvin, eli eivät ne meille ainakaan huonoja 
olleet.
Kolmannen erän virkaa toimittanut super-tie-break oli Niemiselle 
ja Salle tuttu tilanne. Kaksikon kaikki ottelut Argentiinan turnauksessa 
ratkesivat vasta kolmannen erän katkaisupelissä.
\- Venyimme hyvin aina 
silloin kun oli tiukimmat paikat. Usein haimme alussa peliämme, mutta pelasimme 
super-tie-breakit hyvin. Löysimme toisessa erässä parhaan taktiikan ja käänsimme 
ne ottelut voitoiksi, Nieminen kertoo.
Nelinpelit jatkossakin pelkkä 
sivutuote
Nelinpelimestaruus on Niemisen uran viides. Edellinen tuli 
puoli vuotta sitten Itävallan Kitzbühelistä Henri Kontisen kanssa. Vaikka 
palkintokaappiin on alkanut tulla lisätäytettä, ei 33-vuotias aio jatkossa 
panostaa nelinpeliin nykyistä enempää.
\- Varmaan meidän täytyy joku kerta 
kokeilla jatkossakin, kun kerran voitettiin, Nieminen nauraa viitaten 
brasilialaiseen pariinsa.
\- Sa on nelinpelaaja ja yrittää pelata viikosta 
toiseen saman parin kanssa. Mulle tämä on pieni bonus. En pysty pelaamaan näitä 
enempää, vaikka haluaisinkin, varsinkaan nykyään. En ole missään vaiheessa 
uraani keskittynyt nelinpeliin, ja sitä tulee treenattua ehkä kerran pari 
vuodessa. Siksi kun tulee voittoja, finaalit ovat yleensä parhaita pelejäni, kun 
olen saanut muutaman ottelun alle.
Juuri jatkuvuuden puute on Niemisen 
mukaan suurin este nelinpelitahdin kiristämiselle. 24-vuotias Kontinen on 
voittanut viimeisen neljän viikon aikana kaksi nelinpeliturnausta kroatialaisen 
parinsa Marin Draganjan kanssa.
Nieminen ja Kontinen on nähty parina 
aiemmin, mutta säännöllistä sinivalkoista tiimiä ei olla kasaamassa. Nieminen 
haluaa yhä keskittyä kaksinpeliin, ja näkee Kontisenkin kannalta olevan parempi 
jatkaa yhteistä taivalta 23-vuotiaan Draganjan parina.
\- Draganjan kanssa 
he ovat molemmat nuoria nelinpelaajia ja he voivat yhdessä kehittyä sekä 
saavuttaa toivottavasti monet vuodet, mikä on harvinaista. Nelinpeli kiinnostaa, 
mutta kaksinpeli on ykkösprioriteettini - on aina ollut ja tulee aina olemaan 
niin kauan kuin pelaan. Olen saanut kaksinpelistä niin paljon, että pelkkä 
nelinpeli ei motivoi, Nieminen myöntää.
\- Kun en pysty viikoittain 
pelaamaan, ei ole järkeä Henkan uran kannalta pelata minun kanssani. Totta kai 
jos tilanne avautuu ja esimerkiksi Draganja on loukkaantunut, niin olen aina 
halukas pelaamaan. Nelinpeliin panostettaessa on tärkeää pelata saman pelaajan 
kanssa koko ajan, mutta itse en pysty siihen sitoutumaan.
Suomalainen 
palaa nyt hetkeksi Suomeen ja liittyy tiistaina Davis Cup -joukkueen matkaan. Olosuhteet 
muuttuvat Argentiinasta, mutta alusta pysyy samana, kun loppuviikosta ohjelmassa 
on avauskierros Monacoa vastaan Monte Carlossa.
Bill Gates on yhä maailman rikkain ihminen – 16. kertaa Forbesin listan keulilla
Kukapa muukaan kuin Microsoftin perustaja Bill Gates on yhä maailman rikkain ihminen, kertoo talouslehti Forbes. Dollarimiljardöörejä oli viime vuonna maailmassa 1 826.
Ohjelmistojätti Microsoftin perustaja Bill Gates on edelleen maailman rikkain ihminen talouslehti Forbesin listauksessa. Maailman rikkain mies rikastui viime vuonna entisestään.
Forbesin mukaan Gatesin omaisuuden arvo nousi vuodessa 2,5 miljardilla noin 70 miljardiin euroon. Gates oli maailman rikkaimpien listan kärjessä myös vuosi sitten. Hän on pitänyt kärkipaikkaa 16 kertaa 21 vuoden aikana.
Forbesin mukaan maailman toiseksi rikkain ihminen on meksikolainen telekommunikaatioalan moguli Carlos Slim Helu vajaan 69 miljardin euron omaisuudellaan. Kolmantena on sijoittaja Warren Buffet 65 miljardin euron varallisuudella.
Forbesin mukaan dollarimiljardöörejä on nyt 1 826, kun vuosi sitten heitä oli 1 645. Naisia maailman dollarimiljardööreistä on 197.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto: Myytyjen rajavartioasemien venäläisomistus ei ole ongelma
Rajavartioston mukaan ulkopuolisille on myyty vain rajavartioasemia, joista ei ole uhkaa rajan turvallisuudelle.
Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan käytöstä poistetut rajavartioasemat eivät muodosta uhkaa rajan turvallisuudelle, vaikka ne olisivatkin siirtyneet venäläiseen omistukseen.
– Ne on voitu myydä, koska on todettu, että ne eivät muodosta ulkopuolisessa omistuksessa uhkaa rajan turvallisuudelle, Kaakkois-Suomen rajavartioston komentaja Tero Kaakinen sanoo. 
Iltalehden tietojen mukaan käytöstä poistettuja rajavartioasemia on siirtynyt venäläisomistukseen Lappeenrannassa, Imatralla ja Parikkalassa.
Rajakoulun entisen johtajan eversti Reijo Jantusen mukaan käytöstä poistut rajavartioasemat eivät yleensä sijaitse aivan rajan tuntumassa, eikä venäläisomistus näin ole turvallisuusuhka.
Yksittäistapauksissa turvallisuusriskejä saattaa kuitenkin olla, jos paikalta pääsee tarkkailemaan rajaa.
– Voi olla sellaisia rajavartioasemia, jotka sijaitsevat suhteellisen lähellä valtakunnan rajaa ja josta esimerkiksi suomalaista rajavartiotoimintaa voidaan kohtuullisen hyvin seurata. Tällaisissa tapauksissa pitäisi ottaa huomioon, että tällaisten paikkojen omistaminen ei toisi turvallisuusriskiä, Jantunen sanoo.
Hiljaisuus on suomalaiselle kauneinta musiikkia
Kysyimme lukijoilta mieluisinta luontoääntä. Vastausten tulvasta nousivat esille luonnon äänet ja erään tietyn linnun laulu.
Äänet herättävät tunteita. Etenkin luonnosta ja sen rauhoittavasta äänimaailmasta haetaan vastapainoa melusaastelle. Jopa pelkkä luontomaisemakuvan katselu saattaa muun muassa alentaa verenpainetta.
Eipä siis yllätys, että moni [artikkelia](http://yle.fi/uutiset/mene_metsaan__kannykoihin_ladattavat_aanimaailmat_eivat_korvaa_luontoa/7834284) kommentoinut kertoi lempiäänekseen luonnon hiljaisuuden.
Luonnon hiljaisuus on todella rentouttavaa ja antaa uutta puhtia, kirjoittaa Komppaan
Luonnon hiljaisuudessa ja rauhassa oleminen on varsin terepeuttista. Kun on syvällä metsässä ja kuulet kuinka tuuli ujeltaa puiden latvoissa niin mikäs se upeampaa, komppaa Mies Pirkanmaalta
Aivan täysi akustinen tyhjiö ei kuitenkaan rentouta, muistuttaa nimimerkki _Hiljaisuuden määritelmä._
Täydellinen hiljaisuus on vain äänieristetyssä studiossa, ja siellä ihmiselle tulee epämiellyttävä olo minuuteissa.
Mustarastas tuo kesän
Lintujen laulu herättää kommentoijissa vahvoja tunteita. Mainintoja saivat muun muassa käki, kuikka, satakieli pääskyset. Kuitenkin yksi linnuista nousi suosituimmaksi kesän merkiksi.
Minulle mustarastaan laulu on rakkain. Se avaa kevään ja virittää mielen kesän odotukseen, kirjoittaa Keltanokka
Kauneinta luonnossa on mustarastaan laulu kevään koittaessa, minusta jatkaa.
Samaa mieltä. Mustarastaan huilun luritus on kaunista kuultavaa (toisin kuin räkättävän serkkunsa). Toivottu kevään merkki. Timbardur62 kommentoi.
Luonnon äänet eivät tietenkään ole kaikkien mieleen.
Eipä ne "luonnon" äänet kovin "rentouttavia" ole. Rekan ääni muistuttaa siitä, että huomennakin on ruokaa lautasella, muistuttaa semi.
Mikä tahansa moottorin ääni, kun olet eksyksissä erämaan armoilla hiljaisuudessa, mustarastas toteaa.
Suodatinkahvi on nyt huipputrendikästä – Mutta kuka keksi suodattaa kitkerän kahvin?
Melitta Bentz oli kotirouva, jonka mielestä kahvi oli pahaa. Maku muuttui mukavammaksi, kun Bentz irrotti vuonna 1908 poikansa kouluvihkosta imupaperin ja antoi kahviveden valua sen läpi.
Suodatinkahvia myydään maailmalla nyt suurena herkkuna. Suomalaisia se hiukan huvittaa, sillä suodattimella varustettu kahvinkeitin löytyy meiltä joka nurkasta. Missään ei juoda niin paljon suodatinkahvia kuin Suomessa.
Kuitenkin suodatinkahvi on nyt noussut esimerkiksi Berliinin hipsterikahviloiden himotuimmaksi juomaksi. Kupillinen laadukasta matalapaahtoista kahvia ei näytä mustalta, vaan juoma on punertavan ruskeaa. Kun sellaisen saa eteensä, kevenee kukkaro viidellä eurolla. Kallista on, kun on trendikästä.
Suodatinkahvissa makujen yksityiskohdat erottuvat pelottavan herkästi. Vaalea paahto ei anna anteeksi huonoa valmistusta tai pahanmakuista vettä. Tämän ymmärsi jo perheenäiti Melitta Bentz kutsuessaan naapurinrouvia kahvittelemaan kotiinsa Saksan Dresdeniin vuonna 1908.
Naapurinrouvien hyväksymä maku syntyi peltipurkissa
Melitta Bentz oli tavallinen kotirouva, jolla oli ystävinä muita tavallisia kotirouvia. Kahvia juotiin, vaikka siinä lillui poroja. Bentz teki kahvinkeittokokeiluja. Kahvijauhe piti jollakin tavalla saada juomasta pois, sillä kahvissa oli kitkerä jälkimaku.
Bentzin kotikeittiön koekahvi maistui parhaalta, kun sen kaatoi imupaperin läpi. Kouluvihkossa imupaperi oli välilehtenä tuohon aikaan, koska kynän muste olisi muutoin sotkenut vihkoa ikävästi.
Bentz takoi naulalla reikiä peltipurkin pohjaan, repäisi imupaperin sen sisälle ja lisäsi kahvijauheen. Kahvinsuodatin oli syntynyt.
Kahvitteluystävät olivat haltioissaan ja rohkaisivat Bentziä rekisteröimään keksintönsä joulukuussa 1908.
Keisarillisen patenttitoimiston hyväksyttyä idean, ilmoittautui Melitta Bentz samalla kaupparekisteriin ja perusti yrityksen 73 pennin alkupääomalla.
Kansainvälisten hygieniamessujen palkintorohmu
Melitta, aviomies ja perheen kaksi pikkupoikaa olivat kerrostaloasunnossa toimineen firman ensimmäiset työntekijät. He muuttivat suodattimen mallin pyöreäksi 1910.
Filtrierapparat-niminen keskintö sai seuraavana vuonna kultaisen ja hopeisen palkinnon Dresdenissä pidetyillä kansainvälisillä hygieniamessuilla. Kahvinsuodattimen ihmettelijöitä riitti, sillä messuilla vieraili 5,2 miljoonaa kävijää.
Sana levisi nopeasti ja perheellä alkoivat kädet olla täynnä tilauksia. Sitten tuli sota ja toiminta pantiin jäihin. Ensimmäisen maailmansodan jälkeen suodatettu kahvi levisi hiljalleen muuallekin. Keksijänsä mukaan nimetty firma laajeni 80 työntekijän yritykseksi, joka paiskoi töitä kahdessa vuorossa.
Natsimenneisyys jätti ikävän sivumaun 
Melitta Bentz jäi taustalle 1932. Perheen pojat jatkoivat parantamalla paperin laatua. Nykyisen mallin mukainen suodatinpussi tuli markkinoille 1936.
Melitta oli natsien malliyritys toisen maailmansodan aikana. Kahvinsuodattimia ei saanut tehdä, vaan eväsvöitä sotilaille, patoja ja kattiloita. Tekijöistä suuri osa oli pakkotyössä. Melittan aviomies Hugo oli joidenkin tietojen mukaan kovan luokan natsi itsekin.
Sodan jälkeen liittoutuneet takavarikoivat läntisen Saksan Mindenissä sijainneen tehtaan 12 vuodeksi. Melitta Benz kuoli 1950, eikä ehtinyt nähdä suodatinimperiumin loiston vuosia. Yhtiö maksoi korvauksia sodan ajan uhreille vuonna 2000.
Kahvinsuodattimen keksijän kahvifirma on edelleen tukevasti perheen käsissä. Kahden lapsenlapsen pyörittämän 3 000 työntekijän Melitta-yhtiön vuosittainen liikevaihto on noin 1,3 miljardia euroa.
Ikola: Tämä on Mäkäräisen pahin uhka MM-kisoissa
Huono tuuri saattaa näytellä suurta osaa ampumahiihdon MM-kisoissa.
Kaisa Mäkäräinen on ollut koko kauden loistokunnossa ampumahiihdon maailmancupissa. Häneen kohdistuvatkin suuret odotukset Kontiolahden MM-kisoissa. 
Vaikka olisi kuinka taitava, huonolla tuurilla voi käydä huonosti, koska pienoiskiväärin luoti on tuuleen herkkä. Tällaista en toivo, koska tuuri näyttelee silloin isoa osaa.
Entinen huippu-urheilija Heikki Ikola kuitenkin muistuttaa, että mitalit eivät tule helpolla.
Vaikka Mäkäräinen olisi rautaisessa kunnossa, aina hänkään ei pysty kaikkia esteitä selättämään.
Ikola sanoo, että puuskittainen tuuli on Mäkäräisen pahin uhka kotikisoissa.
\- Se on kaikista ikävin tilanne ampumahiihdossa. Vaikka olisi kuinka taitava, huonolla tuurilla voi käydä huonosti, koska pienoiskiväärin luoti on tuuleen herkkä. Tällaista en toivo, koska tuuri näyttelee silloin isoa osaa.
Ikolan mukaan ampumahiihtäjä ei ehdi seurata viirejä puuskittaisessa tuulessa. Haastetta lisää se, että laukausten välissä tuuli saattaa muuttua yllättävän paljon, mitä kilpailija ei välttämättä aisti kilpailutilanteessa.
Norwegian vaatii lääkärintodistuksen työntekijöiltään
Halpalentoyhtiö Norwegian vaatii kaikilta yhtiönsä työntekijöiltä lääkärintodistuksen heti sairausloman alussa. 70 Norwegianin lentäjää meni lakkoon viikonloppuna.
Norwegian vaatii työntekijöiltään lääkärintodistuksen heti työntekijän sairastuttua, kertoo norjalainen NRK yhtiön johdon sähköpostiviesteistä henkilökunnalle.
\- Nyt konfliktissa on tiukempi hetki,  lentäjäyhdistys Parat kuvaa tilannetta.
Halpalentoyhtiö Norwegianin norjalaiset lentäjät ovat lakossa tiistai-iltaan asti. 70 Norwegianin lentäjää meni lakkoon viikonloppuna.
Pertti Kurikan Nimipäivät julkaisee kokoelmalevyn
Kokoelma on nimensä mukaisesti kokoelma, sillä sille on koottu yhtyeen kaikki kappaleet.
Suomen euroviisuedustajaksi lauantaina valittu **Pertti Kurikan Nimipäivät** julkaisee kokoelmalevyn. _The Best of Greatest Hits_ julkaistaan perjantaina 8. toukokuuta cd:nä ja tuplavinyylinä. Euroviisut järjestetään Wienissä Itävallassa 19.-23. toukokuuta.
Yhtyeen mukaan kokoelma-albumille on koottu kaikki sen kappaleet. Albumi sisältää kaikkiaan 37 kappaletta, mukaan lukien euroviisuedustuskappale _Aina mun pitää_ ja bändin läpimurtohitti _Kallioon._ Aiemmin Pertti Kurikan Nimipäivät on julkaissut seitsemän EP-levyä, kaksi singleä, yhden kokoelmakasetin ja yhden kokoelma-albumin.
Hiuksiin 300 miljoonaa euroa
Suomalaiset ovat ahkerimpia hiusten värjääjiä Euroopassa. Suomessa käytetään hiusväreihin vuosittain rahaa 100 miljoonaa euroa.
 
Kaikkiaan hiuskosmetiikkaan, kuten pesu- ja hoitoaineisiin, muotoilutuotteisiin, väreihin ja lakkoihin käytetään 300 miljoonaa euroa.
 
Alan yrityksiä edustavan Teknokemian Yhdistyksen arvion mukaan runsas puolet hiusväreistä myydään vähittäiskaupoissa, loput kampaamoissa. Teknokemian Yhdistys laskee kampaamojen lukuihin myös kampaajien kampaamoissa käyttämät hiusvärit. Päivittäistavarakaupan ja kampaamoiden välisen myynnin suhde on pysynyt lähes samana kymmenen vuoden ajan.
 
Hiusten värjääminen on lisääntynyt 2000–luvulla. Euromonitor International- yrityksen kokoaman tilaston mukaan hiusvärejä myytiin viime vuonna lähes 63 miljoonalla eurolla. Kampaajien kampaamoissa käyttämät hiusvärit eivät ole mukana tässä luvussa.
Kaiken kaikkiaan hiusten hoitoon käytetään enemmän rahaa kuin 2000-luvun alussa.
Vähittäiskaupassa myytävien hiusvärien markkinoita hallitsee ranskalainen L’Oréal. Euromonitorin keräämän tilaston mukaan L’Oréalin brändeillä on yli 65 prosentin osuus markkinoista. Yrityksen suosituimmat brändit hiusvärimarkkinoilla ovat L’Oréal Paris ja Garnier. Schwarzkopf–brändi on kolmas viidenneksen markkinaosuudellaan.
**Suomen hiusvärimarkkinat 2014**


  Yritys
  Merkki
  Markkinaosuus, %


  L'Oréal Groupe
  L'Oréal Paris
  42,59


    L'Oréal Groupe
  Garnier
  23,29


    Henkel AG & Co KGaA
  Schwarzkopf
  19,75


    Avon Products Inc
  Avon
  0,11
L’Oréal hallitsee myös muun hiuskosmetiikan myyntiä. Sillä on kolmanneksen osuus kaikesta Suomessa myydystä hiuskosmetiikasta. Mitalisijoille yltävät myös Henkelin Schwarzkopf ja Procter & Gamblen Pantene. Suomalainen Berner Oy on viidennellä sijalla XZ-brändillään.
**Suomen hiuskosmetiikkamarkkinat 2014**


  Yritys
  Merkki
  Markkinaosuus, %


  L'Oréal Groupe
  L'Oréal Paris
  20,73


  L'Oréal Groupe
  Garnier
  12,17


  Henkel AG & Co KGaA
  Schwarzkopf
  10,08


  Procter & Gamble Co
  Pantene
  7,33


  Berner Oy
  XZ
  4,28
Kampaamoissa käytetyn hiuskosmetiikan kärkinimi on Lumene. Sen Cutrin–brändillä on yli 40 prosentin osuus. L’Oréal jää kakkoseksi viidenneksen osuudellaan.
**Kampaamoissa käytetty hiuskosmetiikka 2014**


  Yritys
  Merkki
  Markkinaosuus, %


  Lumene Oy
  Cutrin
  43,11



  L'Oréal Groupe
  L'Oréal Professionnel
  21,86


  Procter & Gamble Co
  Wella System Professional
  13,97


  Unilever Group
  TIGI
  11,7


  Henkel AG & Co KGaA
  Schwarzkopf
  9,55
Euroissa mitattuna vain norjalaiset käyttävät hiustenhoitotuotteisiin ja hiusväreihin rahaa enemmän kuin suomalaiset. Jos hiusvärien kulutusta mitataan ostettujen pakkausten määrillä, suomalaiset ovat ykkössijalla.
Jokainen suomalainen vauvasta vaariin ostaa vuosittain yhden hiusväripakkauksen ja käyttää siihen 11,50 euroa. Hiustenhoitotuotteisiin suomalalaiset käyttävät lähes 55 euroa vuodessa. Tilastoissa ei ole huomioitu kampaamokäynneillä asiakkaiden hiuksiin käytettyjä hiusvärejä eikä hiustenhoitotuotteita.
__Lähteet: 
Euromonitor International
Teknokemian Yhdistys ry__
**Lue myös:**

(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/28/kauneudesta-suurta-bisnesta)
[Kosmetiikan säilöntäaineissa muhii uusi pommi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/kosmetiikan-sailontaaineissa-muhii-uusi-pommi)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/03/ppdta-paahan-vai-hunajaa-hiuksiin?ref=ydd-related-content)
[13 tylyä faktaa hiusväreistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/27/13-tylya-faktaa-hiusvareista?ref=ydd-related-program)
[Akuutin erikoislähetys: Uhkaavatko kemikaalit terveyttämme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/akuutin-erikoislahetys-uhkaavatko-kemikaalit-terveyttamme)
[Väriä hiuksiin myrkkyä uhmaten: käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/varia-hiuksiin-myrkkya-uhmaten-kasikirjoitus) 
[Hiusvärien vaarat kuluttajan riskinä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/hiusvarien-vaarat-kuluttajan-riskina)
Pertti Kurikan Nimipäiviä ei pelota kuin paparazzit: "Pitää olla hyvä fiilis, muuten ei tuu mitään muuta kuin kakkaa"
Pertti Kurikan Nimipäivät on vajaassa kuudessa vuodessa tahkonnut läpi Suomen lavoja ja vähän maailmankin.  Punkyhtye isolla P:llä kasvatti Uuden Musiikin Kilpailun myötä suosionsa sellaisiin mittoihin, että vähän jo hirvittää, mitä lehtiin päätyy.
Vuonna 2009 Helsingin Konalassa perustettu Pertti Kurikan Nimipäivät nousi kuuluisuuteen, kun yhtyeen _Vähän kunnioitusta_ -elokuvaan soittamasta Kallioon-kappaleesta julkaistiin video Youtubessa.
Neljän kehitysvammaisen, Kari Aallon (laulu), Pertti Kurikan (kitara), Sami Hellen (basso) ja Toni Välitalon (rummut) muodostaman yhtyeen aito soundi vetosi nuorten lisäksi iäkkäämpiinkin ihmisiin.
Keikkaa pukkasi mukavasti seuraavina vuosina. Pertti Kurikan Nimipäivät esiintyi muun muassa sellaisissa alan kuuluisissa paikoissa kuin Tavastia-klubilla Helsingissä ja Vastavirta-klubilla Tampereella. Yhtye on keikkaillut Suomessa aina Lappia myöten. Ulkomailla keikat ovat vieneet yhtyettä muun muassa Saksaan, Sveitsiin, Hollantiin, Yhdysvaltoihin ja Kanadaan. Vuonna 2014 Pertti Kurikan Nimipäivät teki punkin synnyinmaahan Isoon-Britanniaan kymmenen keikan kiertueen.
Levyä taotaan fiiliksellä
Pertti Kurikan Nimipäivien ensimmäinen levy julkaistiin marraskuussa 2010. Silloin ilmestyi _Ei yhteiskunta yhtä miestä kaipaa_ -EP. Levyllä soittaa Pertti Kurikan Nimipäivät sekä Kakka-hätä 77 -yhtye. Molemmilta on levyllä kolme kappaletta.
Levytyksessä on, Pertti Kurikan Nimipäivien jäsenten mukaan, tärkeintä tunnelma.
– Pitää olla hyvä fiilis, muuten ei tuu mitään muuta kuin kakkaa, tuumaavat yhtyeen jäsenet.
Neljän vuoden aikana Pertti Kurikan Nimipäiviltä on ilmestynyt useita singlejä sekä kokoelma-albumi _Kuus kuppia kahvia ja yks kokis_.
Joulukuussa 2014 kansainvälinen levy-yhtiö Sony teki yhtyeen kanssa levytyssopimuksen ja uusi single _Aina mun pitää_ julkaistiin tammikuussa 2015. Kappale otti osaa Uuden Musiikin kilpailuun ja voitti sen viime lauantaina.
Kehuminen tuntuu hyvältä ja haukkuminen pahalta
Uuden Musiikin Kilpailun voiton ja seuranneen Suomen Euroviisujen edustuspaikan myötä yhtye nauttii entistä suurempaa suosiota.
– Kyllä se hyvältä tuntuu, kun kehutaan. Silloin, kun aina vaan haukutaan tuntuu pahalta, laulaja Kari Aalto tiivistää bändin suosiokiidon tunnelman.
Suosion kasvu on tuonut yhtyeelle myös huolia. Bändikavereiden mieliä kaivertaa huoli väijyvistä paparazzikuvaajista.
– Nyt kun on kuuluisa, puututaan vapaa-aikaan ja voi olla, että paparazzi näkee meijät jossain ja räpsäsee kuvan ja pistää sen lehteen ja sit siihen liitetään joku tyhmä teksti. Onneks ei oo vielä käynyt niin, miettii kitaristi Pertti Kurikka.
Euroviisuilta odotetaan maailmanmainetta
Wienin Euroviisuihin yhtye panostaa tosissaan. Sieltä mennään hakemaan lisää potkua maailman valloittamiseen. Julkisuuden lisääntyminen ei bändin jäseniä pelota, ei vaikka vapaa-ajan yksityisyys menisi.
– Ei se pelota. Mä oon ainakin sosiaalinen ihminen ja yritän tulla kaikkien kanssa toimeen ja tuunkin kaikkien kanssa toimeen, sanoo Kari Aalto.
Myöskään esiintyminen Euroviisu-lavalla ei yhtyeen jäseniä hätkähdytä.
– Ei se jännitä. Ollaan me ennenkin esiinnytty isoilla lavoilla. Pitää vaan olla rohkee ja lähtee powerilla hakeen voittoa. Sitä paitsi Sami ja Kari puhuu englantia, kyllä me pärjätään, ynnää yhtyeen tunnot Pertti Kurikka.
– Mä puhun saksaakin, Ich liebe dich, pistää väliin Kari.
Euroviisuilta Pertti Kurikan Nimipäivät odottaa lisää keikkoja, etenkin sellaisista maista, joissa yhtye ei vielä ole esiintynyt.
Centrian keskittämisaikeista iso juopa – Ylivieska on valmis irtautumaan yhteistyöstä
Ammattikorkeakoulu Centrian päätös siirtää sosiaalialan koulutus Ylivieskasta Kokkolaan hiertää pahoin seutukuntien välejä. Ylivieskassa selvitetään, voisiko koulutuksen siirtää oululaisten järjestettäväksi. Kokkolassa pelätään, riittävätkö nykyisetkään leikkaukset.
Ammattikorkeakoulu Centrian viikon takainen päätös siirtää sosionomien ja yhteisöpedagogien koulutus Ylivieskasta Kokkolaan on nostanut esiin muhevan riidan. Vaalien läheisyys tuo lisämausteensa soppaan, mutta jopa kirkko on jo ennättänyt tuomitsemaan Kalajoen rovastikuntien seurakuntien suulla Centrian aikeet.
Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymä Jedun yhtymävaltuuston puheenjohtajan Kai Pertun mukaan Centrian hartiat olisivat kantaneet Kokkolaan siirtyvien linjojen jatkamisen Ylivieskassa. Centrian hallitus taipui ministeriön tahtoon liian kiltisti, katsotaan Ylivieskassa.
– Prosessi on ollut erityisen ikävä ja nakertanut luottamusta Kokkolan ja Keski-Pohjanmaan suuntaan. Jedun puolesta totean sen, että tulemme tässä uhkaavassa tilanteessa selvittämään myös ammattikorkeakoulutuksen järjestämisen muut vaihtoehdot. Näemme tämän niin tärkeäksi kysymykseksi osaavan työvoiman varmistamiseksi, että emme tyydy tähän Centrian hallituksen päätökseen.
Jukka Ylikarjula antaa ymmärtää, että välit eivät ole koskaan olleet erityisen lämpimät.
Prosessi on ollut erityisen ikävä, ja nakertanut luottamusta Kokkolan ja Keski-Pohjanmaan suuntaan.
– Toimintaa ovat häirinneet nämä eri intressit katsoa Oulun suuntaan tai katsoa, miten täällä eteläisellä alueella homa pyörii. Olen sanonut, että tämä on vähän kuin riitainen avioliitto, että pikkuisen aina katsotaan onko se ruoho vihreää muualla. Mielestäni tämä jupakka selkiyttää ja yhdistää sitä, millä näkökulmalla mennään eteenpäin.
Ulkopuolinen ohjaus häiritsee
Centrian taival on ollut raskas ja kivinen viime vuosina. Pari vuotta sitten aloituspaikoista leikattiin 20 prosenttia, henkilökunnasta on vähennetty jo neljännes ja lomautuksilla on säästetty rahaa. Centrian hallinnossa kuviteltiin, että toimenpiteet olisivat olleet riittäviä.
Olen sanonut, että tämä on vähän kuin riitainen avioliitto.
– Meitä kieltämättä yllätti Centrian hallituksessa, että helmikuussa tuli erilliskirje lisäselvityksistä yhden kampuksen malliin siirtymisestä. Ei se keskittävä ohjausnäkökulma ole mihinkään poistunut eli viesti on, että toimilupa on edelleen epäselvä, jos ei jotain ratkaisuja tehdä, sanoo Centrian hallituksen puheenjohtaja Jukka Ylikarjula.
– Kyllä minua häiritsee se, että tässä on ollut niin paljon ulkopuolista ohjausta, jatkaa Ylikarjula.
Tärkeää pääomaa alueelle
Ylivieskan alueella koetaan, että Centria on elintärkeä alueelle.
– Esimerkiksi vuonna 2013 Ylivieskasta valmistui 57 sosionomia, joista 85 prosenttia työllistyi yksikön toimialueelle. Olemme lisäksi olleet mukana Centriassa sillä mielellä, että vaikka ministeriöstä on tullut painetta toiminnan keskittämiseksi, Centrian hallinto ja aiempi hallitus on ollut yksimielinen siitä,  että jatketaan kahdella kampuksella, muistuttaa Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymä Jedun yhtymävaltuuston puheenjohtaja Kai Perttu.
Jedulla tuntuu käytännössä olevan vaihtoehdot vähissä. Oulun ammattikorkeakoulu sanoo Yliveskan paikkojen olevan Centrian sisäinen asia. Tilanne olisi Oulun ammattikorkean rehtorin Jouko Paason mukaan toinen, jos ministeriö katsoisi koulutusvastuun kuuluvan Oululle. Ylivieskassa tunnutaankin odottavan vallan vaihtumista opetusministeriössä. Ylikarjula ei odotuksista hätkähdä:
– En minä näe sitä maailmanlopuksi, vaikka Ylivieskan toiminta olisi jonkun muun alla. Mutta nyt tarvitsemme Centrialle työrauhaa, painottaa Jukka Ylikarjula.
YleX:n Anne Lainto kansainvälisen radiolähetyksen juontajaksi
Tavoitteena saada lisää suomalaista musiikkia ulkomaisen festivaalin ohjelmistoon.
Norjassa järjestettävä By:Larm-festivaali on kutsunut YleX:n juontaja **Anne Lainnon** vetämään tunnin mittaisen radiolähetyksen kansainväliselle yleisölle. Juontaja esittelee uutta suomalaista musiikkia Oslossa By:Larmin [The Nordic Playlist Radio Bar](http://nordicplaylist.com/radio-bar/) -tapahtumassa perjantaina 6. maaliskuuta.
YleX:n [Uuden musiikin aamuvuoro](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) -ohjelmaa tekevä Lainto sanoo olevansa innoissaan pestistä, koska hän haluaa nimenomaan levittää sanaa suomalaisesta musiikista. Tunnin ohjelman lisäksi tapahtumassa esiintyy kaksi nousevaa suomalaisnimeä, elektroduo **Redder** sekä elektroartisti **Long Sam**.
Kaksi suomalaisartistia kansainvälisessä tapahtumassa on Lainnon mielestä liian vähän.
\- Haluan vetää niin hyvän lähetyksen, että ensi vuonna sinne lähtee enemmän kuin kaksi artistia Suomesta. Yritän tehdä kaikkeni, että suomalaisianähdään siellä livenä enemmän. Se on mun tehtävä, Lainto sanoo.
Vauhdittaakseen suomalaisten artistien näkymistä festivaaleilla, juontaja vie kansainväliseen radiolähetykseen mukanaan kahden suomalaisartistin, **Ronyan** ja **View'n**, haastattelut.
Perjantaina maaliskuun 6. päivä kello 13.30 alkava lähetys on englanninkielinen. Se hieman jännittää YleX:n juontajaa.
\- Tää on mun kansainvälinen radiodebyytti. On outoa, että radio-ohjelma on samalla katsottava esitys, jossa mä oon suorassa lähetyksessä elävän yleisön edessä, Anne Lainto sanoo.
Tässä Anne Lainnon kokoama [Spotify-lista](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3eqkqx9Fh54wd7y7XTgvEy), jolta löydät tämän hetken kuumimmat By:Larm -artistit.
Vanhusten heikko hoito puhuttaa – kotihoito ja sairaala vastaavat omaisen kritiikkiin
Vanhuksia kotiutetaan sairaaloista huonokuntoisempina kuin ennen.  Laitospaikkojen vähentäminen on johtanut siihen, että aiempaa huonokuntoisemmat vanhukset asuvat kotona.
Turkulaisen Jari-Petri Heinon isä kotiutettiin sairaalasta. Heinon mielestä kotihoitokäynnit juostiin kiireellä läpi henkilökunnan vähyyden vuoksi.
Turun kaupungin kotihoidon johtaja Anne Vuorinen myöntää, että kotihoitajilla on kiire omassa työssään, kun käynnit ovat lisääntyneet.
**– **Meillä on sekä kotihoitotunnit että kotihoitokäynnit lisääntyneet vuodesta 2013 vuoteen 2014, siitä huolimatta, että henkilöstötyövuodet ovat vähentyneet. Nimenomaan se, että käynnit ovat lisääntyneet, kertoo siitä, että käynnit ovat lyhentyneet.
Vuorinen sanoo, että tulostavoite on asetettu korkealle.
**– **Palvelurakennemuutos on meille iso haaste ja se, että eletään niukkaa aikaa. Aina ei ole mahdollista saada edes sijaisia. Sen lisäksi meillä on kovat tulostavoitteet välittömän työajan lisäämisessä. 
Turun kotihoitopalvelussa on käytössä niin sanottu omahoitajarinki. Kotihoidon periaatteena on se, että 80 prosenttia hoidoista olisi kuuden tutun hoitajan suorittamaa. Vuorinen muistuttaa, että ensiarvoisen tärkeää on vuorovaikutuksen laadukkuus.
– Toivon, että meidän kotihoitajat pystyvät kiireestä huolimatta kohtaamaan asiakkaan. 
Kotona asuvat iäkkäät ovat yhä huonokuntoisempia
Turun kaupunginsairaalan vuodepaikoista on pulaa, joten siksi asiakkaita kotiutetaan.
– Vuodepaikat ovat tiukassa. Silloin yleensä potilas kotiutetaan, kun arvioidaan, että potilas pärjää kotona, toteaa Turun kaupunginsairaalan ylilääkäri Maarit Wuorela.
Wuorela sanoo, että kotiutumista arvioidaan moniammatillisesti ja omaisten kanssa käydään keskusteluja.
– Arviointiin tulee lääketieteellinen arvio, hoitohenkilökunnan, sosiaalityöntekijän ja fysioterapeutin arviot. Näiden perusteella tehdään arvio, jossa tehdään päätös kotikuntoisuudesta.
Wuorela myöntää, että kotona asuvat iäkkäät ovat huonokuntoisempia kuin ennen.
– Kotona asuva väestö on yhä sairaampaa ja heikkokuntoisempaa. Kyllä me aika toipilaana potilaita joudumme kotiuttamaan. Usein omaiset esittävät huolensa siitä, miten siellä kotona jatkossa pärjätään.
Wuorela muistuttaa, että omaisten kannattaa antaa välittömästi palautetta, jos kokee, että hoito ei suju niin kuin pitäisi.  
– Palautetta kannattaa antaa heti, silloin asiat korjaantuvatkin nopeasti. Totta kai toivomme, että meillä olisi enemmän henkilökuntaa ja enemmän sairaalapaikkoja.
Laukaan kolmoissurma järkytti ja herätti ihmisten auttamisen halun
Huoli surmatun pariskunnan lapsista on Laukaassa suuri, ja lasten auttamiseksi ollaan nyt käynnistämässä keräystä.
Sunnuntaina iltapäivällä laukaalaisessa pizzeriassa tapahtunut [kolmoissurma](http://yle.fi/uutiset/poliisi_epailee_laukaan_surmista_pizzeriassa_tyoskennellytta_miesta/7838961) on järkyttänyt rauhallista Laukaan kirkonkylää. Surmassa menehtyneeltä pariskunnalta jäi kolme lasta, joista kaksi on vielä alaikäisiä. Erityisesti heidän kohtalonsa surettaa laukaalaisia.
– He ovat meidän lasten ikäsiä, ovat olleet samassa koulussakin. On ihan käsittämätöntä, että meidän pienessä kunnassa tapahtuu tämmöistä, kuvailee tuntemuksiaan kynttilöitä surmapaikalle tuonut Riitta Heikkilä.
Olin tosi järkyttynyt tästä tapahtumasta. Itsekin neljän lapsen äitinä haluan auttaa.
Huoli surmatun pariskunnan lapsista on suuri ja lasten auttamiseksi ollaan nyt käynnistämässä keräystä.
–  Olin tosi järkyttynyt tästä tapahtumasta. Itsekin neljän lapsen äitinä haluan auttaa. Jonkun täytyy polkaista keräys liikenteeseen, kertoo laukaalainen Sonja Kuula.
Kuula kertoo jo laittaneensa rahankeräyslupahakemuksen vireille. Luvan saaminen vie yleensä oman aikansa ja Kuula toivookin nyt, että lupa tulisi mahdollisimman nopeasti.
– Jotta saataisiin tili, jonka kautta ihmiset voisivat tehdä lahjoituksensa lapsille ja heidän jaloilleen saamiseksi.
Kuula on huomannut, että auttamisenhalua löytyy.
– Olen jo nyt Facebookin kautta kuullut, että todella moni haluaa lähteä mukaan, hän iloitsee.
_Riitta Heikkilää ja Sonja Kuulaa Yle Keski-Suomelle haastatteli Titta Puurunen._
Lantrekien turnaustulokset
Lantrek 2015 -verkkopelitapahtuma järjestettiin Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa 26.2.-1.3. välisenä aikana. Tapahtumassa järjestettiin lukuisia kilpapeliturnauksia, joissa jaettiin palkintorahaa yhteensä yli 10 000 euron edestä.
Tapahtumassa järjestettiin kaksi ammattilaistason turnausta, joiden peleinä toimivat Counter-Strike: Global Offensive ja Hearthstone. Amatööriturnauksia järjestettiin ammattilaistason pelien lisäksi myös suosituimmille MOBA-peleille, StarCraft 2:n uusimmalle versiolle sekä lukuisille konsolipeleille.
**Counter-Strike: Global Offensive (ammattilaisturnaus):**
3DMAX - 3 000 $
  Team Menace.fi - 2 000 $
  tryPANTS - 1 000 $
  Paranoia eSports
**Hearthstone (ammattilaisturnaus):**
Ersee - 1 500 $
  Aira247 - 1 000 $
  Keppada - 500 $
**Counter-Strike: Global Offensive:**

  5cons - 750 €
  Farssi - 400 €
  Eläke - 260 €

 
**Hearthstone:**

  Cepi - 150 €
  SirLove - 75 €
  zeroMe - 50 €
  Crye - 25 €

 
**Starcraft 2:**

  elfi - 200 €
  SaDe - 150 €
  Luolis - 100 €
  Sepisepi - 50 €
**Dota 2:**

  Loimaa Scythemen - 1 000 €
  Garage Boys - 500 €
  Eläke - 250 €

 
**League of Legends:**

  Publa kybän eläintarha - 1 000 €
  Filthy Janimals - 500 €
  Tää ei ole hyvä - 250 €

 
**FIFA 15:**

  Tuce - 200 €
  JRkingg23 - 100 €
  Jasenito - 50 €

 
**NHL 15:**

  Jageksi - 200 €
  seppooooo - 100 €
  Artuzio - 50 €
Lisätiedot turnauksista: [Lantrek](http://www.tournaments.lantrek.org/)
Falunin supertähdet tulossa Salppuriin
Lähes kaikki Falunin MM-tähdet ovat mukana Salpausselän kisoissa Lahdessa. Perjantaina alkavissa kilpailuissa hiihtää muun muassa Falunin miesten 50 kilometrin kultamitalimies, Norjan Petter Northug.
Perjantaina alkaviin Salpausselän kisoihin on tulossa lähes koko Falunin MM-kisojen mitalikaarti. Mukana on muun muassa miesten 50 kilometrin kultamitalimies Norjan Petter Northug.
Tähdistä puuttuvat Ruotsin Johan Ohlsson, joka voitti Falunissa 15 kilometrin vapaan kisan ja oli pronssilla 50 kilometrin päätösmatkalla.
Poissa ovat myös viestimies Daniel Richardson sekä lähes koko Ranskan miesten viestijoukkue.
Naisista kilpailijoiden listalta puuttuu Puolan Justiina Kovalcuk.
Suomalaisista Riitta-Liisa Roponen ei hiihdä Salpausselällä, vaan on menossa pitkän matkan kisaan Sveitsiin.
Mäki- ja yhdistetyn kisassa mukana ovat kaikki MM-mitalistit.
Ryöstö Lappeenrannan keskustassa – pieni naamiomies vei pelirahat
Mies uhkasi väkivallalla pelisalissa.
Raha-automaattiyhdistyksen Koulukadun pelipaikka Lappeenrannassa ryöstettiin sunnuntai iltapäivällä kello 16:50. Vakivallalla uhannut pienikokoinen ryöstäjä sai saaliikseen rahaa.
Ryöstäjä oli pukeutunut tummaan takkiin,  vaaleisiin housuihin ja mustaan kommandopipoon. Hänellä oli selässään musta reppu. 
Ryöstäjä poistui kävelykatu Oleksille ja edelleen Kauppatorin suuntaan.
Oilers-puolustaja kelpasi Montrealin haaviin
Edmonton Oilers on kaupannut puolustaja Jeff Petryn, 27, Montrealiin.
Edmonton sai kaupassa ensi kesän toisen kierroksen varausoikeuden sekä ehdollisen 5. kierroksen varauksen.
Petry on pelannut tällä kaudella 50 ottelua tehoin 4+11=15. Hänen tehotilastolukunsa on kuitenkin NHL:n kahdeksanneksi huonoin, -25.
Edmontonin huhuttiin tarjonneen pitkää jatkopestiä aiemmin Petrylle, mutta pelaaja halusi kokeilla omaa markkina-arvoaan.
Montrealin puolustus saattaa näyttää kaupan jälkeen seuraavalta: Markov-Subban, Beaulieu-Petry, Emelin/Gonchar-Gilbert.
Isokokoisen, luisteluvoimaisen ja oikealta laukovan Jeff Petryn vahvuus on hyökkäyssuuntaan pelattaessa. Petryn pelityyli istuu lähtökohtaisesti Montrealiin paremmin kuin Edmontoniin.
Montreal hankki maanantaina lisää syvyttä hyökkäykseen värväämällä sentteri/laituri **Brian Flynnin**, 26, Buffalosta. Yhdysvaltalaishyökkääjä on pelannut tällä kaudella 54 ottelua, joissa pistepussiin on jäänyt 5+12=17/-3
Canadiensiin päätyi myös hyökkääjä **Torrey Mitchell.** Buffaloon lähti kaupassa varausoikeus sekä vielä nimeämätön seuralupaus.  
Koululaisen hiihtoloma onnistuu kotioloissakin
Meri-Lapin koululaisten hiihtoloma on alkanut maanantaina. Hiihtolomaviikolla monet lähtevät lomalle joko mökille, mummolaan tai laskettelukeskuksien liepeille. Nuorille on kuitenkin järjestetty tekemistä myös kotipaikkakunnille.
Hiihtolomaviikolla nuorisotilat ovat avoinna normaalia pidempään useimmilla paikkakunnilla.
Nuorisotiloille on suunniteltu yhteistä tekemistä nuorille, muun muassa leivontaa ja askartelua.
Kemi
Kemin nuorisotilat ovat pääsääntöisesti joka päivä auki kello 13:00 alkaen ja perjantaina järjestetään leffailta.
Avoimien ovien lisäksi on koko viikon kestävä poniseikkailu –tapahtuma, joka päivä kello 12:00 alkaen. Tapahtuma on suunnattu 3-8 –vuotiaille lapsille ja on maksullinen. Poniseikkailun lisäksi tiedossa on erilaisia työpajoja.
Torstaina Toimintakeskus Takitsulla alkaa kello 12:00 kisoja, pelejä ja muuta ulkotoimintaa. Kello 18:00 alkaen mukaan tulee sisätiloissa musiikkia, valokuvausta ja kulttuuria.
Kemin nuorisotyö järjestää perjantaina laskettelureissun Iso-Syötteelle. Reissulle mahtuu mukaan rajoitettu määrä ja se on maksullinen.
Tornio
Meri-Lapin Hevospalvelu kutsuu hevosihmisiä tallille. Toimintaa on päivittäin noin kolmeksi tunniksi Torniossa. Mukana on opetushenkilöstöä ja osaavat hevoset sekä ponit.
Torniossa nuorisotilat ovat avoinna pääosin kello 23 asti keskiviikosta lauantaihin. Messi on keskiviikosta perjantaihin kello 17:00–23:00.
Yö Lanit –tietokonetapahtuma nuorisotila Nuorkalla perjantain ja lauantain välisenä yönä. Tietokonepaikka pitää varata ja on maksullinen.
Simo
Simon nuorisotiloilla on avoimet ovet tiistaina ja keskiviikkona kello 12:00–19:00.
Ylitornio
Ylitorniolla on keskiviikkona Aavasaksan riehapäivä koko perheelle. Luvassa on mäenlaskua ja ulkoilmaa.
_Toimitusharjoittelijat Tiia Leinonen ja Joni Gauriloff_
Ikola: Kotiyleisö voi siivittää Mäkäräisen jättipottiin
Fanaattinen kotiyleisö voi jälleen piiskata Kaisa Mäkäräisen huikeisiin saavutuksiin Kontiolahdella, jossa hän voitti viime kaudella peräti kolme kilpailua.
Suomen kaikkien aikojen menestynein ampumahiihtäjä Heikki Ikola odottaa Kaisa Mäkäräiseltä paljon Kontiolahden MM-kisoista.
\- Kaisalla on mahdollisuuksia putsata koko pöytä, sanoo Ikola, joka voitti hienolla urallaan kolme olympiahopeaa, neljä maailmanmestaruutta ja kolme MM-hopeaa. 
On hyvä asia, että Kaisa on jo varmasti käynyt aallonpohjassa. Kun nyt hänellä on ollut aikaa keskittyä kotikisoihin, on todennäköistä, että hänen ammuntansakin kulkee hyvin.
Hän luottaa Mäkäräiseen, vaikka tämän ammunta ei ole onnistunut kaikissa maailmancupin kilpailuissa tällä kaudella. Kokeneena arvokisakävijänä Ikola tietää, että ammunta ei voi aina sataprosenttisesti sujuakaan.
\- On hyvä asia, että Kaisa on jo varmasti käynyt aallonpohjassa. Kun nyt hänellä on ollut aikaa keskittyä kotikisoihin, on todennäköistä, että hänen ammuntansakin kulkee hyvin.
Taustatukea Mäkäräinen saa fanaattiselta kotiyleisöltä. Ikolan mukaan sen merkitys on todella suuri, mikä näkyi jo viime kaudella maailmancupin kilpailuissa Kontiolahdella. Tuolloin Mäkäräinen nappasi peräti kolme voittoa, ja Mari Laukkanenkin oli kerran kolmas.
\- Ainakin minulle vaikutti henkilökohtaisesti positiivisesti Lahden suuri yleisömäärä ja kannustus.
Tällä Ikola tarkoittaa Lahden vuoden 1981 ampumahiihdon MM-kisoja, jolloin hän voitti kultaa 20 kilometrillä.
Autotiet täynnä reikiä ja monttuja – Hämeessä jo 600 kilometriä korjausta kaipaavia teitä
Autotiet rapistuvat, mutta samalla teiden ylläpitoon on käytettävissä entistä vähemmän rahaa. Uudenmaan Ely-keskuksen mukaan tilanne on hälyttävä.
Lauha talvi on heikentänyt teiden päällysteitä. Siellä täällä autoteissä on kuoppia ja reikiä.
– Nyt on ollut ongelmallinen talvi. Kun lämötila sahaa nollan
molemmin puolin ja tulee paljon vettä, lähtee asfaltista palasia irti. 
Erityisesti tätä tapahtuu, kun tiessä on ollut halkeamaa jo entisestään. Lisäksi nastarenkaat hiovat ja
irrottavat asfalttia, sanoo tienpidon suunnittelija Tuula Rytilä Uudenmaan Ely-keskuksesta.
Kelirikon aiheuttamat ongelmat eivät ole vielä Ely-keskuksen tiedossa. 
– Routa ei ole mennyt kovin syvälle, mutta vettä on vastaavasti satanut aika
paljon. Nähtäväksi jää, miten pahoja kelirikko-ongelmia tulee, sanoo Rytilä. 
Teiden ylläpitorahoituksen taso on laskenut jo parin vuoden ajan. Euromäärät ovat kymmenisen vuotta  pysyneet samalla tasolla, mutta ostovoiman pienentyessä rahalla voidaan tehdä entistä vähemmän.
Helpot ja halvat keinot on tehty.
Uudenmaan Ely-keskuksen mukaan lisärahoitusta tarvittaisiin 25 miljoona, jotta teitä saataisiin kuntoon.
– Tilanne on hälyttävä, jos rahoitus pysyy samalla tasolla, mikä se on ollut monta vuotta. Helpot ja halvat keinot on tehty. Nyt pitäisi pystyä satsaamaan rakenteellisiin korjauksiin. Ne eivät voi odottaa ikuisesti, sanoo tienpidon suunnittelija Tuula Rytilä Uudenmaan Ely-keskuksesta.
Raha vähentynyt entisestä
Rahoituksen pienentyessä  korjausvelkaa on kertynyt koko ajan lisää. Hämeessä tieverkolle osoitettu rahoitus on 90 miljoonaa vuodessa. Korjausvelan suuruus on noin 230 miljoonaa eli viidennes koko maan tieverkon korjausvelasta.
– Nyt alkaa olla sellainen raja, että pitäisi saada pää vedenpinnan yläpuolelle korjausvelan kasvussa. Se ei saisi kasvaa enää ollenkaan, sanoo Rytilä.
Kanta- ja Päijät-Hämeen aluella on yhteensä 600 kilometriä peruskorjaustarpeessa olevia teitä. Jos rahoitustilanne jatkuu nykyistä vastaavana, kymmenen vuoden kuluttua korjattavia teitä on Ely-keskuksen mukaan arviolta 2 000 kilometriä.
Pääteverkko pyritään pitämään hyvässä kunnossa. Uutena haasteena ovat keskivilkkaat päällystetyt tiet.
– Ongelma on se, että kun korjausta jatkuvasti siirretään, jossakin vaiheessa korjauskin on yhä kalliimpaa. Vauriot ehtivät pahentua sinä aikana, kun odotetaan, Rytilä sanoo.
Maakunnan alueella liikenne on Uudenmaan lisäksi huomattavasti muuta maata vilkkaampaa.
Suomi hännillä uusiutuvan energian vertailussa
Suomi sijoittuu häntäpäähän konsulttitoimisto EY:n uusiutuvan energian vertailussa. Vertailussa maille lasketaan uusiutuvan energian houkuttavuutta kuvaava indeksi, jossa arvioidaan muun muassa uusiutuvaan energiaan liittyvien investointien houkuttavuutta sekä uusiutuvan energian kehittymismahdollisuuksia.
Suomi ei näyttäisi pärjäävän muille Euroopan maille uusiutuvan energian saralla, kertoo konsulttitoimisto EY:n tuore uusiutuvan energian vertailu.
Suomi on 40 maan vertailussa sijalla 36. Suomen jälkeen tulevat enää Saudi-Arabia (37), Indonesia (38), Egypti (39) ja Venäjä (40).
EY:n vertailussa maille lasketaan uusiutuvan energian houkuttavuutta kuvaava indeksi, jossa arvioidaan muun muassa uusiutuvaan energiaan liittyvien investointien houkuttavuutta sekä uusiutuvan energian kehittymismahdollisuuksia.
Vertailun ykkösenä on Kiina, jota kehutaan muun muassa uusiutuvaan energiaan tehdyistä investoinneista sekä panostuksista tuuli- ja aurinkovoimaan.
Euroopan maista parhaiten pärjää Saksa, joka sijoittuu vertailussa kolmanneksi heti Kiinan ja Yhdysvaltojen jälkeen. EY:n raportissa Saksa saa kiitosta erityisesti aurinkoenergiaan tehdyistä panostuksista.
Pohjoismaista parhaiten sijoittuu tuulivoimastaan tunnettu Tanska (17). Ruotsi on sijalla 20. Ruotsin sijoitusta avittavat maan hallituksen suunnitelmat korvata ydinvoima uusiutuvalla energialla sekä panostukset tuulivoimaan ja bioenergiaan.
_[EY: Renewable energy country attractiveness index](http://www.ey.com/Publication/vwLUAssets/Renewable_Energy_Country_Attractiveness_Index_43/%2524FILE/RECAI%252043_March%25202015.pdf)_
Hiihtoloma käynnistyi Kasurilassa rauhallisissa merkeissä – "Loppuviikkoa kohti taas vilkastuu"
Rinteet ovat lämpöasteista huolimatta erinomaisessa kunnossa. Sataman jääradallekin pääsee vielä luistelemaan.
Kolmas ja viimeinen talvilomaviikko on käynnistynyt Siilinjärven Kasurilan hiihtokeskuksessa tuttuun tapaan melko rauhallisissa merkeissä. Alueen omien koululaisten ensimmäinen lomaviikonloppu oli rinteessä jopa tavanomaista rauhallisempi.
Rinnepäällikkö Antti Argillander ei ole kuitenkaan asiasta huolissaan.
– Ihmiset vetää aina alkuun vähän huilia ja katsoo, millainen on keli. Loppuviikkoa kohti tilanne taas vilkastuu, Argillander vakuuttaa.
Talvilomaviikoista ensimmäinen eli viikko 8 on perinteisesti Kasurilassa vilkkain.
– Silloin tullaan paljon Etelä-Suomesta tänne mummolaan ja ukkilaan käymään. Keskimmäisellä viikolla kävijämäärät taas hieman laskevat.
Rinteet hyvässä kunnossa
Kuluvalla viikolla Kasurila tarjoaa hiihtolomalaisille pientä ekstraohjelmaa. Hiihtokoulut pyörivät koko loman ajan, ja viikonloppuna tarjolla on muun muassa pulkkamäkikilpailua.
Rinteet ovat Argillanderin mukaan nyt lämpöasteista huolimatta hyvässä kunnossa. 
– Lunta rinteissä on riittämiin. Toki ne pehmenevät iltapäivän aikana pinnasta, mutta yöpakkasten ansiosta rinteet ehtivät välillä kovettua. Keväällä peltojen ollessa paljaana meillä jatkuu hyvät laskettelukelit vielä 2–3 viikkoa, Argillander muistuttaa.
Jäämaratonrataakin kunnostetaan vielä
Hiihtämäänkin Kuopion ympäristössä vielä pääsee.
Maalatujaan Kuopion kaupunki kunnostaa kuluvan viikon aikana säännöllisesti. Kaupunki pyytää kuitenkin huomioimaan, että lumi on paikoitellen sulanut vähäiseksi ja paljas maa
 voi tulla esiin nopeastikin. Myös jääladut pehmenevät iltapäivisin nopeasti.
Luistimille pääsee vielä ainakin matkustajasataman jäämaraton-radalla, jota on auki tällä hetkellä neljä kilometriä. Rataa on kunnostettu, mutta se pehmenee iltapäivisin ja sinne muodostuu vetisiä kohtia.
Luistelualueet ja -kaukalot eivät ole tällä hetkellä käyttökunnossa.Hiihtolomaviikolla Kuopiossa on tarjolla runsaasti myös sisäliikuntamahdollisuuksia.[Hyperhiihtolomaviikon ohjelma](http://www.kuopio.fi/c/document_library/get_file?uuid=c020d22c-0c8a-40b8-b56a-689fc5e54b29&groupId=31210)löytyy Kuopion kaupungin verkkosivuilta.
Tampere neuvottelee yhdentoista yrityksen kanssa raitiovaunujen toimituksesta
Kaupunki lähettää tarjouspyynnöt yrityksille vielä maaliskuun aikana. Päätös vaunutoimittajasta tehdään syksyllä, ja allianssina tehtävästä raitiotiehankkeesta ensi vuonna. Neuvotteluissa on mukana kajaanilainen Transtech.
Tampereen kaupunginhallitus valitsi 12:sta halukkaasta 11 yritystä, joiden kanssa käynnistetään jatkoneuvottelut raitiovaunutoimituksista. Jatkoneuvotteluihin mukaanvalitut saavat vielä tässä kuussa varsinaisen tarjouspyynnön, ja lopullinen valinta tehdään syksyllä.
Syksyllä tehtävä valinta perustuu kokonaistaloudelliseen edullisuuteen. Tähän lasketaan mukaan  laatu, hinta ja kaluston elinkaarikustannukset. Valittava yritys osallistuu koko raitiotiehankkeen suunnitteluun allianssiperiaatteella.
Varsinainen rakennuspäätös tehdään ensi vuonna
Kaupunginhallitus asetti myös vaatimuksia tulevalle kalustolle. Käytännössä jo nyt huolehditaan kestävyydestä sekä myös ympäristöön tulevasta melutasosta ja matkustusmukavuudesta.
Kaupunginvaltuusto päättää koko raitiotiehankkeen rakentamisesta ensi vuonna. Raitiotie suunnitellaan ja rakennetaan vaiheittain. Rakentaminen voisi alkaa vuosina 2016–2017. Matkustajia raitiovaunuissa kuljetettaisiin vielä tämän vuosikymmenen puolella.
Vangittua oppositiojohtajaa ei päästetä Nemtsovin hautajaisiin
Venäjän lain mukaan oikeus voi päästää vangin määräajaksi vapaaksi. Oikeuden mielestä Aleksei Navalnyin ja Boris Nemtsovin läheinen ystävyys ei ole lain tarkoittama poikkeuksellinen tilanne.
Moskovalainen oikeusistuin ei antanut oppositiojohtaja Aleksei Navalnyille poikkeuslupaa osallistua perjantaiyönä murhatun Boris Nemtsovin huomisiin hautajaisiin.
Oikeus katsoi, ettei miesten pitkäaikainen ystävyys riitä perusteeksi päästää Navalnyita päiväksi vapauteen. Navalnyi kärsii parhaillaan kahden viikon pituista vankeustuomiotaan järjestyssääntöjen rikkomisesta.
Oikeuden päätöksen syynä arvellaan olevan pelko siitä, että muistotilaisuus äityisi joukkomielenosoitukseksi, jos Venäjän katuopposition kärkihahmo pääsisi osallistumaan siihen.   
Venäjän lain mukaan oikeus voi päästää vangin määräajaksi vapaaksi, jos häneltä on kuollut ystävä tai sukulainen. Oikeus kuitenkin katsoi, ettei Navalnyin ja Nemtsovin läheinen ystävyys ole lain tarkoittama poikkeuksellinen tilanne.
Päätöksestä on mahdollista valittaa, mutta oikeus ei ehtisi käsitellä valitusta ennen hautajaisia.
Sen sijaan oikeus päästää hautajaisiin tällä hetkellä kotiarestissa olevan Nemtsovin työtoverin Konstantin  Jankauskasin.
Aleksei Navalnyi tuomittiin 15 vuorokaudeksi vankeuteen sen jälkeen, kun hän oli jakanut metrossa opposition mielenosoitusta mainostaneita lehtisiä. Sunnuntaiksi suunniteltu mielenosoitus vaihtui Nemtsovin surumarssiksi, johon osallistui yli 70 000 ihmistä.
Boris Nemtsovin julkinen muistotilaisuus järjestetään huomenna tiistaina Moskovan Saharov -keskuksessa, ja hänet haudataan sen jälkeen Trojekurovskin hautausmaalle.
Lapkon levystä visuaalinen viraalihitti – reisikuvia jaetaan sosiaalisessa mediassa
Lapkon uunituoretta Freedom-albumia oli tuottamassa kolminkertainen Grammy-voittaja David Bottril.
**[Lapkon](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lapko)** uuden levyn kantta koristaa kuva naisen reisistä – tarkemmin reisien välistä. Kansikuvasta on tullut viraalihitti. Lapkon fanit ovat ladanneet Instagramiin läjäpäin kuvia, joissa ihmiset pitävät albumia reisien välissä.
Lapkon laulajan **Ville Maljan** ja nykyisen kitaristin **Janne Heikkosen** mukaan viraalihitti ei syntynyt sattumalta.
\- Kyllähän me nyt pyöritellään aika paljon noita juttuja,
mutta emme olleet niin opportunistisia, että saisimme tästä viraali pöhinä.
Mutta kyllä me kelattiin, et jengi vois olla ihan hauska juttu, jos jengi alkais
jakaa tätä ja ottaa itsestään tuollaisia kuvia, Malja ja Heikkonen kertovat Uuden musiikin aamuvuorossa.
Lapko työsti uutta albumia kanadalaisen huipputuottaja **David Bottrilin** kanssa, jonka palkintohyllyltä löytyy kolme Grammy-patsasta. Bottril on tuottanut aiemmin muun muassa **Toolia**, **Placeboa** ja **Musen** _Origin of Symmatry_ -albumin.
\- Hänen kanssaan työskenteleminen oli
 hedelmällistä ja tuskallista samaan aikaan. David on hyvin tiukka jäbä ja
tiedostaa, mitä on saavuttanut. Samalla hän on hyvin tsemppaava. Se loi ainakin
muhun aika törkeän määrän uskoa, että mä pystyn oikeasti tekemään sitä, mitä mä
nykyään teen, Heikkonen kertoo.
Bottrililla oli keino rauhoittaa Lapkon jäsenet, jos paineita alkoi olla liikaa.
\- Hän otti
olkapäästä kiinni ja sanoi, et you can do it. Sillä oli hyvä energia ja hän sai
puristettua meistä tosi paljon irti, Heikkonen sanoo.
Freedom on Lapkon ensimmäinen levy, jossa Heikkonen toimii kitaristina. Hän tuli aiemmin tutuksi yhtyeen rumpalina. Heikkonen on haikaillut kitaran varteen jo tovin aikaa.
\- Kun me perustettiin bändi vuonna 1995, niin
Villen piti olla rumpali, mut se lurjus ehti hankkia kitaran mua ennen, Heikkonen kertoo.
[Kuuntele Lapkon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253122)_Freedom_[-albumia täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253122)
**Lue myös:**
[Lapkon laulajan seitsemän ohjetta: näin selviät bändikriisistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252841)
"Toivo Kärki on osa kansakunnan muistia" – postimerkit kuvaavat säveltäjän monivaiheista uraa 
Säveltäjän 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi julkaistut postimerkit kertovat Kärjen uran kolmesta eri vaiheesta. Merkkien suunnittelijan mukaan Toivo Kärki on iskelmissään tallentanut kansakunnan tarinaa.
Säveltäjä Toivo Kärjen 100-vuotisjuhlavuotta juhlistettiin maanantaina kolmen postimerkin sarjalla.
Tampereella museokeskus Vapriikissa julkistetuissa merkeissä esitellään säveltäjän elämänuraa eri vuosikymmenillä.
Postimerkit on suunnitellut graafikko, kuvittaja Lasse Rantanen. Aiemmin hän on tehnyt muun muassa kirjankansien ja lehtijuttujen kuvituksia. Rantasen mukaan Toivo Kärki –merkkien suunnitteluun oli helppo tarttua.
– Itselläni on musiikkitaustaa, ja olen soittanut useissa bändeissä. Olen kuunnellut paljon Kärjen musiikkia ja lukenut hänestä kirjoitetut elämäkerrat. Arvostan häntä säveltäjänä.
Rantaselle oli alusta asti selvää, että merkit kuvaavat säveltäjän uraa, josta suunnittelijan mukaan erottuu kolme erillistä vaihetta.
– 1930–50-luvuilla Kärki oli keikkaileva hanuristi, joka kiersi kaikki pienetkin lavat ja työväentalot. 1950–60-lukujen taitteessa on nähtävissä säveltäjä ja omien levytysten johtaja. Kolmannessa vaiheessa näkyy vanhempi levy-yhtiömies, joka löysi uusia tähtiä.
– Paula Koivuniemi ja Markku Aro ovat hänen löytöjään ja maailmalle luotsaamia, kuvailee Rantanen.
300 ehdotusta joka vuosi
Postimerkin tie aiheesta valmiiksi merkiksi vie aikaa vuoden verran. Kuka tahansa voi ehdottaa aihetta. Ehdotuksia tulee vuosittain noin 300, kertoo uusien postimerkkien julkaisusta vastaava Tommi Kantola Postista.
Hän on loistava säveltäjä minkä tahansa säveltäjän rinnalla.  
– Siihen mahtuu aiheita laidasta laitaan, joten perusteiden täytyy olla hyvät. Jos merkittävä taho tai henkilö täyttää 80 vuotta, niin se ei vielä riitä. Mittarissa täytyy olla vähintään sata vuotta ja vuosien täytyy olla pyöreitä.
Kun postimerkkitoimikunta sai aloitteen Toivo Kärki –merkeistä, ajatukselle lämmettiin nopeasti, kertoo Kantola. Sopiva suunnittelija löytyi vaivatta, sillä graafikko Rantanen tiedettiin Kärki-faniksi.
Myös Rantanen on sitä mieltä, että Kärki on merkkinsä ansainnut.
– Hänen aikanaan voimissaan ollut jaottelu vakavaan ja kevyeen hömppämusiikkiin ei enää päde. Hän on loistava säveltäjä minkä tahansa säveltäjän rinnalla. 
– Lisäksi Kärjen vaikutus on suuri kansakunnan muistin kannalta. Iskelmähän on kansakunnan muisti, ja Kärki on osa tätä muistia.
Nemtsovin tyttöystävä valittaa: "Haluaisin päästä Ukrainaan"
Poliisi on turvallisuussyistä kieltänyt Anna Duritskajaa matkustamasta pois Moskovasta. Duritskaja oli murhahetkellä oppositiojohtaja Boris Nemtsovin seurassa.
Oppositiojohtaja Boris Nemtsovin seurassa murhahetkellä ollut ukrainalaisnainen on kertonut tapahtumista julkisuudessa.
Dozhd-kanavan haastattelussa Anna Duritskaja sanoo, ettei hän muista tarkasti tapahtumien etenemistä. Hän toteaa kuitenkin muistavansa, kuinka murhaaja ampui Nemtsovia selkään takaapäin.
Duritskaja kertoo, ettei hän nähnyt ampujaa. Hän ei ollut havainnut mitään tavallisuudesta poikkeavaa ennen murhaa.
Välittömästi murhan jälkeen Duritskaja kertoo soittaneensa poliisin lisäksi äidilleen Kiovaan. Hän sanoo haluavansa epätoivoisesti päästä Ukrainaan tapaamaan äitiään.
– En ymmärrä miksi minua pidetään edelleen Venäjällä. En ole epäilty, vaan todistaja. Olen kertonut kaiken mitä tiedän ja auttanut parhaani mukaan tutkijoita, nainen kertoi haastattelussa.
Poliisi on kieltänyt turvallisuussyistä Duritskajaa matkustamasta pois Moskovasta. Hän on tällä hetkellä vartioidussa kotiarestissa.
– Poliisit estävät minua lähtemästä minnekään ilman vartiointia.
Boris Nemtsov murhattiin myöhään perjantai-iltana, kun hän oli poistumassa ravintolasta ukrainalaisnaisen kanssa. Murha tehtiin sillalla Kremlin lähellä.
Nemtsovin murhan tutkimukset jatkuvat Venäjällä. Kommersant-lehti kertoi aiemmin tutkijoiden epäilevän, että murhan tekijät eivät olleet ammattilaisia.
Näin jää piruilee kulkijalle – paksukin voi pettää
Suomenlahdella ja koko Itämerellä on takanaan huono jäätalvi. Ilmatieteen laitos muistuttaa, että jään kantavuutta on vaikea arvioida silmämääräisesti.
Merijää on Suomenlahdella jo niin heikossa kunnossa, ettei jäälle kannata enää mennä ainakaan minkäänlaisella ajoneuvolla.
– Joissakin kohdissa se vielä kantaa kävelijän. Vaikka jäälle pääsisikin niin, että se kantaa, se ei ehkä kohta enää kannakaan. Virtapaikoissa ja salmissa jää voi olla hyvinkin heikkoa, sanoo Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija Jouni Vainio.
Meneillään on Itämeren toiseksi heikoin jäätalvi. Se heikoin oli vuonna 2008. Itäisellä Suomenlahdella jään paksuus on ollut tänä talvena parhaimmillaan 10–30 senttiä, eikä se ole sääennusteiden valossa ainakaan vahvistumaan päin.
– Jonkinlaista kiintojäätä on esimerkiksi sisälahdissa ja saariston suojissa, mutta pääosin jäät ovat Venäjän aluevesillä, Vainio toteaa.
Jää on koostumukseltaan petollisempaa keväällä kuin syksyllä.
– Kantavuutta ei kovin helposti tunnista ennen kuin jää pettää alta. Jäätä pitäisi seurata useampia päiviä ja viikkoja, että tietäisi varmasti.
Syksyn tumma teräsjää ja kevään hauras merijää on vaikea erottaa toisistaan, ellei jään kuntoa seuraa päivittäin.
Jään kantavuus mitataan aina 
teräsjään mukaan. Syksyllä syntyvä, kantava teräsjää on väriltään teräksenharmaata ja lasimaista. Se muuttuu maitomaiseksi kohvajääksi, kun se saa päälleen lisää vettä ja lunta.
Kohvajääkin kantaa, kun sitä on jalankulkijan alla tarpeeksi eli reilut kymmenen senttiä.
– Kun jään onkaloihin pääsee merivettä, kohvajää alkaa tummua eikä enää kestä. Syksyn tumma teräsjää ja kevään hauras merijää on vaikea erottaa toisistaan, ellei jään kuntoa seuraa päivittäin.
Myös järvien jääpeitteet ovat etelässä monin paikoin keskimääräistä ohuempia. Kymenlaaksossa niiden paksuus on noin 30–40 senttiä.
– Noin
 yleisesti ottaen jääpeitteet näyttävät olevan vielä paksuja, mutta 
huonolaatuisen kohvajään osuus on kasvanut kaikilla järvillä 
merkittävästi, kertoo hydrobiologi Pekka Vähänäkki Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen vesistöyksiköstä.
Pietarsaari osti itsensä ulos yhdestä kiistellystä pankkisopimuksesta – jäi niukasti plussalle
Pietarsaaren kaupunki on hankkiutunut eroon Danske Bankin kanssa tehdystä sopimuksesta, joka koitui kaupunginjohtaja Mikael Jakobssonin kohtaloksi. Kaupunki maksoi irtautumisesta lähes yhtä paljon kuin oli saanut hyötyä sopimuksesta.
Kaupunki on allekirjoittanut 19.2. Danske Bankin kanssa sopimuksen, jonka jälkeen kummallekaan osapuolelle ei jää voimaan asiaan liittyviä velvoitteita tai oikeuksia.
Sopimus on tuottanut voimassaoloaikanaan 495 000 euroa. Pietarsaaren kaupunki maksoi Danske Bankille sopimuksen päättämisestä 487 000 euroa ja jäi näin 8 000 euroa voitolle.
Entinen kaupunginjohtaja Mikael Jakobsson allekirjoitti johdannaissopimuksen maaliskuussa 2011 yhdessä silloisen kaupunginkamreerin kanssa vastoin kaupunginhallituksen tahtoa.
Kaupunginhallitus saa sopimuksen tiedokseen maanantaina.
[Yle Österbottenin mukaan](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/03/02/jakobstad-koper-sig-ur-bankavtal) sopimuksia on voimassa vielä 6 kappaletta, 4 Nordean ja 2 SEB:n kanssa. Niiden purkamisesta käydään myös neuvotteluja. Danske Bankin kanssa tehty sopimusta pidettiin kuitenkin ongelmallisimpana ja riskialtteimpana.
Oletko sinä Suomen tieteellisesti kaunein? Ilmoittaudu kisaamme
Kauneus ei ole vain katsojan silmässä, vaan myös katsojan geeneissä. Siksi kauneudelle voidaan tutkijoiden mukaan määritellä objektiivisia kriteereitä ja löytää piirteitä, joita suurin osa ihmisistä pitää kauniina. Nyt etsimme Suomen tieteellisesti kauneinta.
 
Kolme vuotta sitten Britanniassa valittiin maan tieteellisesti kaunein. Voittajaksi selvisi 18-vuotias  [Florence Colgate](http://news.discovery.com/human/perfect-face-120426.htm), jonka kasvot ovat joka tavalla ihanteelliset.
 
Mutta kuka on Suomen tieteellisesti kaunein? Hänet valitaan Prisma Studion tieteellisissä ”missikisoissa”. Samalla pohditaan siitä, mitä kauneus on ja voiko sitä oikeasti arvioida tieteellisesti tai mitata objektiivisesti.
Jos uskot, että sinussa on ainesta maan tieteellisesti kauneimmaksi ja olet 18 vuotta täyttänyt, niin ilmoittaudu kisaamme. Huumorintaju on etu, mutta sisäistä kauneutta emme näissä kisoissa arvioi. Voittaja ratkaistaan mittauksilla ja laskukaavoilla eikä mielipiteillä.
Ilmoittaudu rohkeasti mukaan, sillä tieteelliset kauneuden kriteerit eivät ole samat kuin esimerkiksi Miss Universum -kisoissa. Lähetä meille kasvokuva itsestäsi ja kerro kuka olet, ikäsi, asuinpaikkasi ja yhteystietosi. Valitsemme kisan finalistit ilmoittautuneiden joukosta tutkijoiden avulla.
__Ilmoittaudu sähköpostilla prisma.studio@yle.fi__
Kanervakin haluaa valtiolle oikeuden estää ulkomaalaisten kiinteistökaupat – "Asia on poikkeuksellisen tärkeä"
Kanerva muistuttaa, että puolustusvoimilla on poikkeusoloissa oikeus ottaa haltuunsa tarvitsemansa alueet.
Kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) tukee puolustusministeri Carl Haglundin (r.) näkemystä, jonka mukaan valtion on kyettävä tarvittaessa puuttumaan ulkomaalaisten Suomessa tekemiin kiinteistökauppoihin.
Asia on Kanervan mielestä poikkeuksellisen merkittävä. Hän toivoo, että asian kuntoonsaattamisesta löytyisi laaja poliittinen yhteisymmärrys.
Haglund kaipasi maanpuolustuskurssin avajaisten yhteydessä selvitystä siitä, miten lainsäädäntöä voidaan muuttaa niin, että valtio voi halutessaan lunastaa strategisesti tärkeitä kohteita tai estää niiden myymisen.
Kanerva muistuttaa, että puolustusvoimilla on poikkeusoloissa oikeus ottaa haltuunsa alueet, joita se katsoo tarvitsevansa toimintansa turvaamiseksi. Hänen mielestään on kuitenkin olennaisen tärkeää, että viranomaisten valtuudet olisivat nykyistä suuremmat myös normaaliaikana. 
Muistatko tätä? - Helikopteri yritti hätistellä superpakkasta pois Suomesta
Kisajärjestäjät yrittivät lauhduttaa pakkasta jopa nuotioilla ja helikopterilla Kontiolahden edellisissä ampumahiihdon MM-kisoissa.
Ampumahiihtokisoissa joudutaan joskus turvautumaan erikoisiin temppuihin kovan pakkasen vuoksi.
Takavuosien ampumahiihtäjä Outi Kettunen-Walter kertoo, että esimerkiksi virallista lämpömittaria on huhujen mukaan yritetty lämmittää kyseenalaisesti. 
Aina on puhuttu kisoissa kuin kisoissa, että onko joku käynyt vähän puhaltelemassa mittariin vai ei, kun on ollut pakkasta.
\- Aina on puhuttu kisoissa kuin kisoissa, että onko joku käynyt vähän puhaltelemassa mittariin vai ei, kun on ollut pakkasta. En kuitenkaan pysty sanomaan, että olisin todistanut tällaista, Kettunen-Walter sanoo.
Hän kuitenkin todisti Kontiolahden edellisissä ampumahiihdon MM-kisoissa kuusitoista vuotta sitten kisajärjestäjien armotonta taistelua superpakkasta vastaan.
He yrittivät lauhduttaa päivästä toiseen jatkunutta paukkupakkasta muun muassa nuotioilla ja jopa helikopterilla.
\- Ne toivat lisää eksotiikkaa Suomen maaperällä järjestettyihin kisoihin.
Väriä hiuksiin myrkkyä uhmaten: käsikirjoitus
Harriet Rautapuro:
"Kaks päivää sen värjäämisen jälkeen, niin mun kasvot alko turpoomaan, kaula turpos sillai, et mä en meinannu saada henkee."
Nina Nieminen:
"Oireet oli niin kamalat. Ne oli niin kauheet. Et hiukset, kun ne lähti ja kun se päänahka paloi."
**MOT-tunnus**
__Frida Heikkinen:
”Mä oon käyttänyt tota kyseistä väriä sen jälkeen kun mä olen tummaks värjänny. Täs on kans, et juurikasvuu pitäis värjätä joka kuukausi. Valee olisi parempi, mut tää on hyvä tekoäly. ”__
**Suurin osa suomalaisista on värjännyt hiuksiaan kotona tai kampaamossa. Tämä ohjelma kertoo siitä, mitä muita kemikaaleja päähän tarttuu kuin väripigmenttejä. Pahimmillaan kemikaalit voivat aiheuttaa oireita, jotka vaativat sairaalahoitoa. **
VÄRIÄ HIUKSIIN MYRKKYÄ UHMATEN
Harriet Rautapuro:
”Mä oon ensimmäisen kerran värjänny hiukseni, kun mä olin 14-vuotias." 
    "Mulla on ollu päässä vihreetä, sinistä, pinkkiä, violettia, mustaa, ruskeeta, blondia, punasta, oranssia. Ihan melkeen kaikki värit oon käyny läpi. Se oli vaan kivaa vähän muutella tyyliä ja vähän räväyttää niillä shokkiväreillä.”
**Suomi on kakkossijalla hiusvärien käytössä Euroopassa, vain norjalaiset käyttävät hiusväreihin rahaa enemmän kuin suomalaiset. Hiusten värjäys aloitetaan aikaisemmin kuin ennen, jopa lasten hiuksia värjätään.
Harriet Rautapuro värjäsi vuonna 2008 hiuksensa mustiksi normaaliin tapaan. **
Harriet Rautapuro:
”Kaks päivää sen värjäämisen jälkeen, niin mun kasvot alko turpoomaan, kaula turpos sillai, et mä en meinannu saada henkee. Päänahka alko märkimään ihan kauttaaltaan, et mä jouduin leikkaa melkeen kaikki hiukset pois. Ja sitten mulle tuli ympäri kehoa punasia, kutisevia ihottumaläiskiä."
   "Ekat kuvat on otettu sen ensimmäisen lääkärikäynnin jälkeen. Ja sen jälkeen se reaktio viel jatko pahentumista. Pahimmassa vaiheessa oli vähän hengitysvaikeuksia, mutta kyl ne lääkkeet sitten alko nopeesti auttaa.”
**Nina Nieminen on värjännyt hiuksiaan parinkymmenen vuoden ajan, yleensä kuuden viikon värein. Vuosi sitten hän värjäsi hiuksiaan kotona.**
Nina Nieminen:
”Sit alko se kauhee kuumotus, niin kun alkais palamaan päänahka. Ja siel alko tulee sit kudosnesteitä. Ne valu pitkin päätä. Ja tota, siin sit tiesi, et kaikki ei oo hyvin. Korvat rupes kuumottaa ja ne rupes paisumaan. Ne niinkun palo. Palo ja turpos. Sit seuraavan päivänä mentiin terveyskeskukseen ja siel sit lääkäri kauhisteli, et voi kauheeta, voi kauheeta näit korvii ja päätä!”
**Euroopan unionin kosmetiikka-asetus määrää, että markkinoilla olevan kosmetiikan on oltava turvallista ihmisen terveydelle.**
**Hiusvärien sisältämät kemikaalit ovat samoja, myytiin niitä kampaamossa tai marketissa. Valtaosa markkinoilla käytettävistä hiusväreistä on niin sanottuja hapetevärejä. Hapeteväreissä käytetään väriaineena yleensä parafenyleenidiamiiniä eli PPD:tä tai sen johdannaisia kuten tolueeni-2,5-diamiinia.**
__Kotivärjäystä:
"Kauan tän pitää vaikuttaa? Frida alkaa lukea tekstiä
-Mitä se siin sanoo? 
-En mä oikeesti jaksanu lukee, mut mä katoin, et 20 minuuttii…__
**Nina Nieminen sai lähetteen ihotautilääkärille. **
Nina Nieminen:
”Hän sano, et tää on heille jokapäiväistä, että tää on tää PPD, mikä tää nyt aiheuttaa."
"Varmaan seuraavan päivänä. Siinä alko oikeen kunnon rytmihäiriöt. Sanoin omal isälleki, et tuo et millai tämmösee voi niinkun kuuluu rytmihäiriöt.  Lääkäri sano, et se voi kuuluu siihen. Et sit ku oireet on tarpeeks vakavat.”
__Kotivärjääjät juttelevat:
”Käytätsä hopeeshampoota?”
”Joo”
”Niin mäkin sillon kun mä olin blondi” __
MOT:
”Millainen aine se parafenyleenidiamiini oikein on?”
Päivi Kousa, kosmetiikka-asiantuntija:
”Se on erittäin kemiallisesti reaktiivinen aine, jolla on paitsi värjäävät ominaisuudet, niin sitä voidaan käyttää myös esimerkiksi, sitä käytetään paljon nahan värjäämiseen ja muuhun, muuhun tän tyyppiseen. Se on hyvin pysyvä ja reaktiivinen, mutta myös erittäin herkistävä ja allergisoiva aine."
    "PPD on aine, joka on eläinkokeissa todettu eläimille haitalliseksi sekä niiden syntyvyyteen tai eläinten, voi aiheuttaa sikiön epämuodostumia. On ihan selvästi tappava ja myrkyllinenkin aine isompina pitoisuuksina. Eli jos se nyt keksittäisiin hiusvärinä, niin se ei myyntilupaa toki koskaan, koskaan saisi. Jo 50-luvulla ihotautilääkärit varoitteli hiusvärien vaaroista, kun nää joskus keksittiin.”
**Päivi Kousa on farmaseutti ja tutkija. Nykyisin hän opettaa kemiaa opettajaopiskelijoille. Hän työskenteli 7 vuoden ajan kosmetiikka-asiantuntijana Helsingin allergia- ja astmayhdistyksessä.**
Päivi Kousa:
”Hyvin yleistä oli, että asiakas otti yhteyttä jostain tämmöisestä kummallisesta oireesta, jota siinä sitten kysyttiin, kysyttiin ja mietittiin, että mikä sen oireen voisi aiheuttaa. Aika useasti, kun kysyin, että värjäätkö hiuksiasi, niin asiakas oli suorastaan pöyristynyt, että ei kai se nyt voi aiheuttaa tällaisia oireita.”
**Lääkkeistä huolimatta Nina Niemisen oireet pahenivat viikon ajan. Hän on kadottanut kuvat jotka oli otettu, kun oireet olivat pahimmillaan. Nämä kännykkäkameran kuvat on otettu ihosta, kun se oli jo paranemaan päin.**
Nina Nieminen:
”Se oli semmosta valtavaa ihottumaa, valtavia läiskiä, läiskiä, mitkä kutisi ihan hirveesti.
Se kesti ainakin kolme kuukautta, jos ei pitempään. Ehkä voi ajatella, et lähemmäs vuoden ennen kuin se olo siitä oikeesti niinkun parani. ”
**Ihotautilääkäriyhdistys kerää tilastotietoa potilaista, joille on tehty allergiatesti. Hiusväriallergioiden määrä on lisääntynyt. **
Kristiina Aalto-Korte, ammatti-ihotautien ylilääkäri, Työterveyslaitos:
”Tässä Ihotautiyhdistyksen potilasmäärissä näkyy sellainen viimeisen kymmenen vuoden ajalta sellainen 70 prosentin nousu, eli se on melkein kaksinkertainen se luku.”
MOT:
”Kuinka vakavia oireet voivat olla?”
 
Kristiina Aalto-Korte:
”Ne aina silloin tällöin johtavat sairaalahoitoon, että vakavimmat tapaukset on sitä, että pää turpoaa niin kuin potkupallon kokoiseksi ja hiuspohja visvaa märkää ja joutuu sairaalahoitoon ja viipymään siellä sanotaan viikon verran, että tää tilanne saadaan rauhoittumaan.”
**Lähdemme Tanskaan. Tanskassa hiusväreihin käytetään rahaa lähes yhtä paljon kuin Suomessa. Täällä ollaan paljon pidemmällä tutkimuksessa sekä kemikaalivalistuksessa. Heidi Søsted on farmaseutti ja tutkija. Nykyisin hän työskentelee kampaajien edunvalvontajärjestössä. Hän tutki koko väestön altistumistä hiusväreille jo vuonna 2004**
Heidi Søsted, liittosihteeri, Tanskan palvelualojen ammattiliitto
“We got the result that showed that 5% of the Danish population have had a reaction to hairdye, and about 1% have had a severe reaction. 
We defined a severe reaction, when a person recognized a swelling of their skin, // if it's swollen or if you've got a wound, then it is a severe reaction. And if it's only itching and scaling and redness, then it's a mild reaction.”
__(​Tutkimustulostemme mukaan​ ​5 prosenttia tanskalaisista on saanut​ ​allergiareaktion hiusväreistä​. ​Hieman yli prosentti​ ​on saanut vakavan reaktion.​ ​Vakava allergiareaktio määriteltiin siten, että henkilön iholla on turvotusta. Jos on turvotusta tai haavaumia,​ ​kyse on vakavasta reaktiosta.​ ​Kutina, punoitus tai ihon kuoriutuminen ovat lieviä reaktioita.)__
**Vuonna 2008 tutkimus kohdennettiin nuoriin naisiin. He saivat hiusväreistä allergisen reaktion useammin kuin muu väestö.
Altistuksen yleisin aiheuttaja, parafenyleenidiamiini eli PPD imeytyy ihon läpi suoraan verenkiertoon.**
Heidi Søsted:
“Then they will be trasnported all the way around in your body, and like all other things that go into your blood, they will be turning through your kidneys and liver, and they will be cleaned in your kidneys, and they will go all the way to your bladder, adn then they will stay in your bladder, until you empty your bladder. And status on hairdressers and consumers show that there are higher risks of bladder cancer among people who dye their hair.” 
__(​Sitten myrkyt kulkeutuvat​ ​verenkierrossa ympäri kehoa.Ne menevät​ ​munuaisten ja maksan läpi.​ ​Munuaisista ne kulkeutuvat virtsarakkoon.​ ​Kampaajista ja kuluttajista tehdyt tutkimukset osoittavat, että hiuksiaan värjäävillä on​ ​suurempi virtsarakon syövän riski.)__
**Englannissa hiusväriallergia johti naisen kuolemaan muutama vuosi sitten. Pari viikkoa sitten uutisoitiin, että kuolema saattoi liittyä naisen aikaisemmin ottamaan mustaan hennatatuointiin. **
Heidi Sosted:
“It is the immune system that gets too much. And she got an anaphylactic shock and she died. So that's the worst thing that can happen from dyeing one's hair.” 
__(​Immuunipuolustus ylirasittuu.​ ​Tämä nainen sai anafylaktisen šokin ja kuoli. Se on siis pahinta, mitä hiusten värjäämisestä voi seurata.)__
__Kuvassa suomalalaisessa kampaamossa. Asikas tulee istumaan 
”Leikataan vähän ja tehdään sulle nätit hiukset”__
Johanna Ahlberg, parturi-kampaaja, Tukkatalo:
”Mä olen Johanna Ahlberg Me ollaan 50 vuotta vanha perheyritys. Meillä on 14 työntekijää. Mä olen itte erikoistunut myös ekokampaajaksi.”
MOT: 
”Kuinka pitkään sä olet itse ollut alalla?”
Johanna Ahlberg:
 ”30 vuotta.”
**Johanna Ahlberg värjää asiakkaan hiuksia hapeteväreillä MOT:n pyynnöstä. **
__”Ensin mä laitan ton vaalean tyvivärin tosta. Laitoin siihen värimassan ja nyt sekoitetaan siihen tää vetyperoksidi mukaan. Eli tää on nyt se väri, joka tulee sinne tyveen.”__
Johanna Ahlberg:
”Mun kädet ei kestä, kestä tätä työtä enää. Mulla nää varsinaiset kemikaalit ei ole se ensimmäinen syy, vaan se on tullut sitten sen jälkeen, kun märkätyön kautta kädet on kuivunut ja altistunut ja sen jälkeen nää kemikaaliyliherkkyydet on tullut tähän mukaan.”
MOT: 
”Mitä jos olet vaikka päivän töissä kampaamossa, niin mitä sun käsille tapahtuu?”
Johanna Ahlberg:
”Mulla lähtee kokonaan nahka kämmenestä. Ne on tosi kipeet. Siihen auttaa sit semmoinen tosi tosi vahva kortisonikuuri. Se kestää semmoisen kuukauden verran ja sit ne pikkuhiljaa paranee.
”Tosi tosi monella kampaajalla on jatkuva päänsärky. Se on niin normaali olotila, ettei sitä ole edes kukaan tullut ajatelleeksi, että on pää kipeä koko ajan. Se vaan on koko ajan kipeä."
__Nyt mun täytyy suojata itseni. Ensin laitetaan tällaiset puuvillahanskat ja sitten laitetaan tällaiset suojahanskat.”__
Kristiina Aalto-Korte, ihotautilääkäri:
”Kampaajilla ylipäätään työperäiset käsi-ihoittumat on erittäin tavallisia, kampaajat kuuluu niitten kaikkein vaarallisempien ammattien joukkoon, joita ylipäätään on."
__Siirrytään kampaamoon Tanskaan
"​Peitämme harmaat hiukset​ ​tummanruskealla värillä. Monien kampaajien mielestä harmaita hiuksia ei saa peittoon​ ​luonnonväriaineilla.​ ​Teemme kuitenkin niin nyt.” __
**Kööpenhaminalainen kampaaja, Anne-Sophien Villumsen sairastui astmaan ja allergisoitui kemikaaleille 1990-luvun lopussa. **
Anne-Sophie Villumsen:
“So in '98 I was just like quitting up and starting my own little shop only with the cutting hair and, and coloring with the, I think I have like four color in henna color, so... Then I have just been working with it since. “
(​Vuonna 1998 lopetin​ ​edellisessä työpaikassani. Perustin oman liikkeen, jossa leikkasin hiuksia ja värjäsin vain hennaväreillä.​ ​Värejä taisi olla vain neljä.)
Kuvassa Villumsen sekoittaa värejä:’
”This is what we call the base. The base is mixture of all our colours. We use the henna colour and our new generation colours”
__(​Tämä on pohjaväri. Sitä on​ ​kaikkien värisekoitusten pohjalla.​ ​Siinä on hennaväriä​ ​ja uuden sukupolven väriaineita, tällaisia kuin nämä värit tässä.)__
**Tanskassa tehdyn tutkimuksen mukaan kampaajat ovat alalla keskimäärin 8,5 vuotta. **
Heidi Søsted:
“Some of them are 16 when they start and 24 when they stop. And then they have to have a new education, or they're so sick that they can't work anymore, so it's also a very huge cost for the country.”
__(​​Jotkut aloittavat 16-vuotiaina​ ​ja lopettavat 24-vuotiaina​. ​Heidän täytyy​ ​kouluttautua uudelleen. Jotkut ovat niin sairaita,​ ​etteivät voi jatkaa työelämässä.​ ​Se tulee kalliiksi yhteiskunnalle.)__
__If we use henna-colour we blend it with coffee.
(​Hennaväriin sekoitetaan kahvia.)
MOT: ”You put coffee in it?”
(- Kahviako?)
Villumsen:
”Yes, we use coffee in it because it makes the colour little bit darker. This is little bit like making food”
(​Niin, laitan siihen kahvia,​ ​se tummentaa väriä hieman. Tämä on vähän kuin ruuanlaittoa.​)  
 “So now I can see what kind of color is this. And still I think it's a little bit too red. So I gonna put a little bit more green and yellow in it.”
(​Tästä näen, millainen väristä tuli.​ ​Se on vähän liian punaista, joten lisään siihen​ ​vihreää ja keltaista.)__
**Villumsen halusi tietää, mitä kemikaaleja hiusvärit sisältävät. Hän otti yhteyttä Kööpenhaminan ympäristöviraston kemianinsinööriin, Johan Galsteriin. **
__Hei!
Hei, tervetuloa…​Olen Vihreän salongin asialla.  ​Tulin tarkastamaan tuotteitanne.​ ​__
Johan Galster:
“I got shocked because it occurred to me that so many chemicals were not just a little irritating but many of them were toxic, strongly allergenic, extremely allergenic, dangers to the environment... Actually, I thought I had made a mistake.” 
__(​Järkytyin, koska tajusin, että monet kemikaalit olivat paitsi ärsyttäviä, monet niistä olivat myrkyllisiä, ​erittäin vahvoja allergeeneja ja vaarallisia ympäristölle. Luulin, että olin​ ​tehnyt virheen tutkimuksessa.)__
**Kosmetiikkalainsäädäntö kuuluu  Euroopan unionin komissiolle. Tieteellinen komitea määrittelee, mitä kemikaaleja hiusväreissä saa käyttää. **
Johan Galster:
“Actually even toxic chemicals have been passed that way - just because the European Union says if the concentration is below a certain limit, then no problem, just go on.”
__(​Myös myrkyllisiä kemikaaleja​ ​on hyväksytty käyttöön. EU on määritellyt, että jos konsentraatio jää tietyn rajan alle, niitä saa käyttää.)__
**Villumsen alkoi kehittää yhteistyössä Kööpenhaminan kaupungin kanssa Grön Salon, Vihreä kampaamo -konseptia. Kampaamoissa on vähennetty kemikaalien käyttöä, esimerkiksi PPD:tä sisältäviä hiusvärejä ei käytetä lainkaan. Monet kemikaaleille allergisoituneet kampaajat pystyvät työskentelemään niissä. Vihreitä kampaamoja on noin 80 Tanskassa, Norjassa ja Ruotissa. **
**Ekoväreillä värjäämistä ei juuri opeteta kampaamokouluissa. **
Anne-Sophie Villumsen:
“I'm, I think that there, there are, they are afraid that it's too difficult. Because you don't learn it on the schools so you have to learn it yourself.”
__(​Kouluissa varmaan pelätään,​ ​että se on liian vaikeaa. Koska koulut eivät opeta sitä, kampaaja joutuu opettelemaan itse.)__
**Johanna Ahlberg on käynyt Villumsenin opissa Tanskassa. Suomessakin on jo ekokampaamoja, mutta koulutus on vielä lapsenkengissä.**
Johanna Ahlberg:
”Koulussakin sitä kemiaa opetetaan tukkureiden näkökulmasta tai lähinnä valmistajien näkökulmasta. Et siellä on määrätyt värisarjat käytössä.”
MOT:
”Eli ne tahot, jotka myyvät ja markkinoivat värejä, myös kouluttavat kampaajia.”
Johanna Ahlberg:
”Joo.”
MOT:
”Mitä sä ajattelet siitä?”
Johanna Ahlberg:
”Ei se ainakaan ole puolueetonta se koulutus.”
MOT:
”Miksi te ette ole luopuneet siitä PPD:stä, vaikka sä tiedät, että se on haitallinen?”
Johanna Ahlberg:
”Mä haluan oppia tietämään, miten tätä käsitellään turvallisesti. Tää on kuitenkin se, millä me työskennellään. Valtaosa kampaajista työskentelee tällä. ”
**Hiusväribisneksessä liikkuvat isot rahat  Yksinomaan Suomessa myydään vuosittain hiusvärejä lähes 100 miljoonalla eurolla. Kaikkiaan hiustenhoitotuotteita myydään 300 miljoonalla eurolla. Valtaosa hiusväreistä myydään marketeissa, loput kampaamoissa. Markkinajohtaja on L'Oréal. Viime vuonna 65 prosenttia marketeissa myydyistä väreistä oli L'Oréalin brändien värejä**
Lisää tietoa: yle.fi/mot
 
MOT:
“Can you say, are the haircolors healthy and safe?”
__(​Ovatko hiusvärit terveellisiä ja turvallisia?)__
Heidi Søsted:
“No.”
__(Ei.)__
MOT:
“And still you're allowed to sell them?”
__(​Silti niitä saa myydä.)__
Heidi Søsted:
“Yes. We have a very huge hairdye industry, that has a lot of people living off selling hairdyes.”
__(​-Niin. Hiusväriteollisuus on valtava. ​Monet saavat elantonsa hiusvärien myymisestä.)__
__Päivi Kousa kanssa hiusvärihyllyn äärellä:
”Yleisesti ottaen hiusvärejä mainostetaan erilaisilla hoitavilla aineilla. Täs on tää Royal jelly.
Tossa on hunajakennon kuva"__
**EU:n lainsäädännön mukaan vastuu hiusvärien turvallisuudesta on valmistajilla. Suomessa valmistajien edunvalvontajärjestönä toimii Teknokemian yhdistys. **
toimitusjohtaja, Sari Karjomaa Teknokemian yhdistys ry:
”Aina ennen kuin kosmetiikkatuote saatetaan markkinoille, niin päteväksi määritelty turvallisuuden arvioija tekee turvallisuusarvioinnin sille tuotteelle ja sen arvioinnin tuloksena voi tulla se, että täytyy myös laittaa jotain tiettyjä niin kuin varoitusmerkintöjä, käyttöohjeita."
Päivi Kousa:
”Tässä on kerrottu, mitä tässä on sisällä, mutta ei suomeksi.”
Sari Karjomaa:
"Eli hiusvärit on on tietysti voimakkaita kemiallisia yhdisteitä. Ja sit se on vaan niin, että sit täytyy kyl oikeesti lukea ne pakkausmerkinnät ja ymmärtää ne. Ja noudattaa niitä.”
Harriet Rautapuro:
”Onhan niissä paketeissa jo itessään varotukset, mut ne on vähän silleen, et kukaan ei niitä lue eikä niitä usko ennen kuin kohdalle sattuu.”
MOT:
”Siellähän on niissä purkeissa on kaikenlaisia varotuksia, että pitää tehdä allergiatestiä. Ootko tehny allergiatestejä?”
Nina Nieminen:
”En, en. Kun ei ikänä mitään tullut. En oo tehny.”
__Kotivärjääjät huuhtovat väriä pois hiuksista:
Emma:
”Tässä pitäis kyl olla hanskat. No, ei se nyt oo niin vakavaa. Ehkä. Onks se vähän liian kuumaa se vesi?"
Frida:
"On se ehkä vähän.”__
MOT: 
”Miksi hiusväripakkauksessa kehotetaan kuluttajaa tekemään allergiatesti?”
Sari Karjomaa, Teknokemian yhdistys ry:
”Jos se pakkauksessa on, niin silloin sen yrityksen turvallisuusarvioija on todennut, että se on hyvä tapa varmistaa, että ei saada isompaa allergista reaktiota.”
Kristiina Aalto-Korte, ammatti-ihotautien ylilääkäri, Työterveyslaitos:
”Minun mielestäni sellaista ei missään tapauksessa pitäisi tehdä ja en tunne yhtään ihotautilääkäriä, joka tämmöistä suosittelisi, että vaatimus tai ehdotus on tullut varmastikin puhtaasti sieltä teollisuuden puolelta. He haluaa vapautua vastausta, jos sitten henki.. tai kuluttajalle tulee allergiaa, joutuu sairaalaan vaikka viikoksi, niin sellaisen tilanteen varalta."
   "Eli se riski saada elämän aikana se allergia, niin se kasvaa tämmöisen, jos se tehtäisiin todellakin joka kerta.”
**Vain osa hiusväriallergiaan sairastuneista tulee merkityksi tilastoihin.**
Harriet Rautapuro:
”Lääkäri totesi, että eipä tarvitse enää värjäillä. Että luultavasti olet lopun ikääsi altistunut näille kemikaaleille. Että jos värjäät, niin tulee sama reaktio uudestaan."
MOT:
”Ehdottiks hän, että menisit allergiatesteihin tai johonkin?”
Harriet Rautapuro:
”Ei. ”
MOT:
”Tehtiinkö sinulle allergiatesti?”
Nina Nieminen:
” Ei, ei tehty.”
MOT: 
”Miksi?”
Nina Nieminen:
”Sairaalassa? Sanottiin, et ei voida tehdä, koska on hengenvaarallinen. Voi mennä henki. Oli niin kovat oireet nää, mitä tuli.”
MOT:
”Kuinka paljon se komissio kuuntelee sitä teollisuutta?”
Kristiina Aalto-Korte:
”No minun ihotautilääkärin näkökulma on että tuntuu kuuntelevan pelkästään teollisuutta, että kaikki tehdään mahdollisimman hitaalla tavalla just vaan ne asiat jotka teollisuus suostuu jo itsekin tekemään, mutta tietysti siinä on se, että täytyy komission ajatella näitä työllisyys- ja talousasioitakin. ”
__Kotivärjääjät katsovat huuhdottua päätä:
Frida:
”Kivat läikät tässä ihossa.”
Emma:
”Sä voit sitte koittaa niitä poistaa vaik kynsilakanpoistoaineella. Okei.”__
**Kosmetiikan käyttäjiä on kohdannut uusi kosketusallergiaepidemia. Noin 500 suomalaista herkistyy vuosittain esimerkiksi shampoissa, hoitoaineissa ja kosteusvoiteissa käytettävälle säilöntäaineelle, metyyli-isotiatsolinonille. 
EU:n komissio on pohtinut aineen kieltämistä jo parin vuoden ajan.**
MOT:
”Entä se ihmisten terveys, eikö sillä ole mitään painoarvoa?”
Kristiina Aalto-Korte:
”Niin no minä tietenkin ajattelen minun näkökulmaani on pelkästään terveysnäkökulma ja on on vähän vihastuttanut tää hitaus, kun kun Suomessakin jos viime vuonna on herkistynyt 500 henkeä ja 2013 500 henkeä vähintään niin tääkin olis voitu estää. 
 
**Suomessa turvallisuus ja kemikaalivirasto Tukes valvoo kosmetiikan turvallisuutta. Kosmetiikka-asetus velvoittaa tuotteen jakelijan ilmoittamaan vakavista terveydellisistä haittavaikutuksista valvovalle viranomaiselle. **
Marilla Lahtinen, ryhmäpäällikkö, Tukes:
”Täähän on vähän uus menettely, että sitä ei välttämättä vielä hirveen hyvin tunneta. Mut kymmenkunta tällasta ilmotusta on meille tullu. Ja niistä hiusvärejä on käsitelly ehkä yksi tapaus.”
MOT:
”Tiesitkö sinä, että esimerkiks tämmösten niinkun vakavista haittareaktioista, niin pitäisi ilmottaa Tukesille?
Nina Nieminen:
”En, en. En tiennyt.”
**Parafenyleenidiamiini johdannaisineen on vaikeasti korvattava kemikaali. Vielä ei ole löynyt toista ainetta, joka tekisi yhtä peittävän värin. EU:n komissiossa on keskusteltu PPD:n käytöstä ja pitoisuusrajoista vuosia. **
Marilla Lahtinen, ryhmäpäällikkö, Tukes:
”Prosessit on hitaita, totta kai, kun täytyy kaikkien EU-jäsen maiden yhteinen näkemys siitä saada. Mut että kyllä mä uskoisin, että pikku hiljaa me päästään ky turvallisempiin tuotteisiin. ”
**EU:n komissio suosittelee, että alle 16-vuotiaiden ei pitäisi värjätä hiuksiaan. Tanskassa ympäristöminsteriö on suositellut, että raskaana olevat tai imettävät naiset eivät värjäisi hiuksiaan. **
Marilla Lahtinen: Tanskalaisilla on muitakin sellasia suosituksia, mitä meillä ei oo. Ja, ja se on tietysti heiän, heiän ratkasu, et he on näin tehny. Mut et me ollaan ehkä lähdetty siitä, et jokasen, jokasen kannattaa mietiä sitä, sitä omaa kemikaalialtistumistaan.”
Päivi Kousa:
”Kokonaisaltistus, mitä me saadaan kymmenien vuosien aikana ympäriltämme kasvaa ja silloin tällaisten voimakkaasti allergisoivien aineiden käyttäminen lisää sitä kokonaisaltistusta ja sitä kautta riskiä sairastua erilaisiin ihottumiin, astmaan ja muihin tämmöisiin.”
MOT:
”Et kuinka hyvin näist väreistä ja niitten mahdollisesta herkistämisestä tiedotetaan?”
Nina Nieminen: 
”Kun niistä ei puhuta. Niistä ei puhuta. Näitä on vaikka kuinka paljon tuttavapiirissäkin, mutta kukaan ei puhu. ”
Harriet Rautapuro:
” Onhan ne hiusvärit aika kauheita myrkkyjä. Että jokainen, joka meinaa värjätä hiuksensa, niin pitäis olla tietonen, että mitä päähänsä laittaa.”
Lahjoitussperman tarve lisääntyy
Lapsettomuuden hoidossa tarvitaan usein vapaaehtoisilta luovuttajilta kerättyä spermaa. Sitä on talletettu Turun yliopiston spermapankin -196-asteista nestemäistä typpeä sisältäviin säiliöihin. TYKS:in Naistenklinikalla luovutussiittiöitä on toistaiseksi riittänyt hedelmöityshoitoihin. Silti uusia luovuttajia kaivataan jatkuvasti.
– Spermanlaatukriteeri, jonka haluaisimme pitää korkealla, ei ole ihan niin korkea kuin toivoisimme. Luovutussiittiöillä tehtävät hoidot eivät ole niin tehokkaita kuin ne voisivat olla, kertoo lisääntymislääketieteen dosentti ja osastonylilääkäri **Antti Perheentupa** Turun yliopistollisen keskussairaalan Naistenklinikalta.
Turun yliopiston omistamaan ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallinnoimaan spermapankkiin saapuu vuosittain satoja näytteitä.
– 1500 miestä tuo purkin tänne vuoden aikana, mutta siitähän on vain murto-osa luovutusnäytteitä. Suurin osa näytteistä tulee omaan hoitoon tai muuten pakastettavaksi, selvittää TYKS:in fertiliteettilaboratoriossa työskentelevä IVF-biologi **Harri Mankonen**.
Spermanluovutusta säädellään tiukasti 
Sperman luovutusta ja talteenottoa, siihen liittyvää laboratoriotoimintaa ja rekisterien pitoa säädellään tarkasti laeilla ja määräyksillä. Tärkeimpiä ovat nk. kudoslaki sekä Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean määräys kudoslaitostoiminnasta.
Hedelmöityshoitolaki puolestaan määrittelee hoitojen edellytykset ja rajoitukset. Sillä määritellään sukusolujen luovuttajan oikeudet, esimerkiksi luovutustietojen salassapito, sekä turvataan syntyvän lapsen oikeudet kuten oikeus saada tietoa luovuttajasta 18 vuotta täytettyään.
Sukusolujen luovuttamisesta kiinnostunut henkilö ottaa ensin yhteyttä spermapankkiin, jossa selvitetään luovuttajan ikä ja suljetaan pois vakavat perussairaudet. Tämän jälkeen sovitaan mahdollisesta siemennesteen näytteestä.
– Sitten siemenneste tutkitaan huolellisesti. Jos sen laatu on riittävän hyvä, tehdään koepakastus, jossa katsotaan miten hyvin siemenneste kestää pakastamisen, koska hoidothan tehdään aina pakastetuilla siemenillä, Perheentupa kertoo.
Koepakastettu näyte sulatetaan ja sen laatu tutkitaan. Yli puolet luovutusta varten saaduista näytteistä hylätään.
– Suurin syy on, että liikkuvia siittiöitä ei ole riittävästi joko ennen pakastusta tai pakastuksen jälkeen. Ehkä puolet kaikista siittiöistä kuolee pakastus-sulatus-prosessissa, joillakin jopa 90 prosenttia, toteaa Mankonen.
Käymme läpi ei ainoastaan luovuttajan omaa terveyttä, mahdollisia hoitoja ja elämäntapa-asioita, vaan aika tarkkaan ja laajasti läpi myös sukua ja suvun hyvinvointia.
Jos asiat ovat tässä pisteessä kunnossa, yleensä Antti Perheentupa tapaa luovuttajan.
– Käymme läpi ei ainoastaan luovuttajan omaa terveyttä, mahdollisia hoitoja ja elämäntapa-asioita, vaan aika tarkkaan ja laajasti läpi myös sukua ja suvun hyvinvointia.
Tarkoituksena on sulkea pois luovutuksen esteenä olevat vakavat perinnölliset sairaudet. Luovuttajan verinäytteistä tutkitaan myös kromosomit. Henkilön mahdolliset infektiot tutkitaan vielä huolellisesti ennen kuin hänet hyväksytään luovuttajaksi.
Luovuttajan oikeudet
Jotta luovuttaja ymmärtää mihin siemennestettä käytetään, käydään läpi juridiset asiat.
– Suomen lainsäädännön mukaan luovuttaja voi rajata, että sitä käytetään esimerkiksi ainoastaan heteroparin lapsettomuuden hoitoon. Sinne voi laittaa myös muita rajoituksia sen mukaan kuin haluaa, Perheentupa muistuttaa.
Luovutuksen voi myös perua siltä osin kuin luovutussoluja ei ole ehditty hoitoihin käyttää.
– Luovuttaja voi ruksia suostumuspaperiin suostuvansa juridiseksi isäksi. Jos hän suostuu juridiseksi isäksi, silloinhan hänelle tulee elatusvelvollisuus. Se on käytännössä kuitenkin marginaali-ilmiö. Jos hoidamme perinteistä heteroparia, suomalaisen lainsäädännön ja hoitosuostumuskäytännön mukaan hoidossa käyvän naisen mies on lapsen juridinen isä, selvittää Perheentupa.
Tietoja luovutuksesta tai siihen liittyvistä selvityksistä ei kerry luovuttajan omiin sairaskertomustietoihin.
Luovuttajan täyttä anonymiteettiä ei laki salli
– Kun henkilö on käynyt kaikki luovutukseen liittyvät esivalmistelut läpi, laki sanoo että sen jälkeen meidän on käytettävä luovuttajan tunnusta. Eli siinä vaiheessa, kun käytämme sitä hoitoon, emme tunne enää nimeltä näytettä, vaan käytämme aina numerokoodia, Harri Mankonen toteaa.
Koodin avain on Valviran hallussa. Mikäli vanhemmat kertovat tehdystä hoidosta luovutussolusta syntyneelle jälkeläiselleen, on lapsella 18 vuotta täytettyään mahdollisuus saada rekisteristä luovuttajan henkilötiedot.
Hoitoa saava pariskunta itse ei saa tietoa luovuttajasta.
– He voivat esittää toivomuksen siitä, minkälainen luovuttaja heille etsittäisiin. Emme voi pitää rekisterissä paljoakaan tietoa. Meillä on siellä etninen tausta, silmien ja hiusten väri, pituus sekä veriryhmä. Näiden kriteerien perusteella me valitsemme luovuttajan, Perheentupa painottaa.
Lahjoitussoluja voidaan käyttää 10 vuoden ajan luovutuksesta ja yhden luovuttajan siittiöistä voidaan hedelmöittää lapsia enintään viiteen perheeseen. Luovuttaja itse saa tehdyistä hoidoista vain niukasti tietoa.
– Olemme kertoneet, onko siittiöitä käytetty hoitoihin ja onko hoidosta tullut raskaus. Enempää emme kerro, huomauttaa Perheentupa.
Motiivina halu auttaa lapsettomia
Perheentupa kertoo, että luovuttajat ovat jo haastatteluun tullessaan hyvin selvillä luovutukseen liittyvistä asioista juridiikkaa myöten. Useimmiten motiivina on auttamisen halu. Sukusolujen luovutus perustuu vapaaehtoisuuteen ja vaivanpalkkana maksetaan luovutuspäiviltä ainoastaan työttömyyspäivärahan suuruinen korvaus.
– Meillä käy opiskelijoita, joku voi olla työttömänä, joku on perheenisä. Jollain voi olla vastaavissa hoidoissa ollut lähisukulainen ja sitä kautta on tietoa, että siittiöitä tarvitaan.
Jollain voi olla vastaavissa hoidoissa ollut lähisukulainen ja sitä kautta on tietoa, että siittiöitä tarvitaan.
– On tärkeää pystyä räätälöimään jokaiselle hoidolle, että luovuttaja vastaa ulkoisilta ominaispiirteiltään juridisten vanhempien ulkonäköä. Nimenomaan tähän haluaisimme erilaisilta luovuttajilta spermaa talteen, Harri Mankonen toteaa.
Suomessa on 23 hedelmöityshoitoja antavaa yksikköä. Näistä 13 on yksityisklinikoita, joista osa hankkii spermansa Tanskasta. 40 prosenttia hoidoista annetaan julkisella sektorilla.
Luovutuksesta kiinnostuneet voivat ottaa yhteyttä:
spermapankki@tyks.fi
Asiantuntijat: 
ANTTI PERHEENTUPA, naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, osastonylilääkäri, lisääntymislääketiede, Turun yliopistollinen keskussairaala
HARRI MANKONEN, IVF-biologi, lapsettomuuspoliklinikan laboratorio, Turun yliopistollinen keskussairaala
Kunnanjohtajilla pari päivää aikaa viilata sote-palautetta: "Hataralta pohjalta annetaan lausuntoja"
Suomen kuntiin napsahteli maanantaina aamupäivällä sähköpostia, jossa eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta pyysi lausuntoja uudesta sote-esityksestä. Aikaa annettiin vain pari päivää. Esimerkiksi pienessä kantahämäläisessä Hattulan kunnassa pyyntöä pidettiin mahdottomana.
Kuntien ja kaupunkien pitäisi antaa lausuntonsa sote-esitykseen keskiviikkoon mennessä. Varsinaista kuulemiskierrosta ei enää ehditä järjestää, koska nykyinen eduskunta lopettaa työnsä maaliskuun puolivälissä.
Sote-valiokunta lähetti Kuntaliitolle kiireisen pyynnön kerätä kunnilta lausuntoja. Kuntaliitto välitti pyynnön sähköpostina eteenpäin kuntien johtohenkilöille maanantaina aamupäivällä.
Saatesanoissa Kuntaliitto muistutti, ettei sähköpostikysely täytä kuulemismenettelyn kriteereitä.
Joku epävirallinen kommentti voi lähteä
Etelä-Hämeessä sijaitsevan Hattulan kunnanjohtaja Heidi Rämönkin sähköpostiin napsahti lausuntopyyntö.
Vaikuttaa siltä, että pyritään pyyhkimään pöytä puhtaaksi.
– Vaikuttaa siltä, että pyritään pyyhkimään pöytä puhtaaksi ja näennäisesti kertomaan, että kuntia on kuultu, laukoo Hattulan kunnanjohtaja Heidi Rämö.
Hattulassa ei kunnanhallitusta saada parissa päivässä kokoon laatimaan toivottua lausuntoa.
– Kyllä se sitten tulee olemaan epävirallinen viesti kunnanjohtajan sähköpostista, jos mitään lähtee meiltä.
Jotta hyvän hallinnon lausuntomenettely toteutuisi jotenkin, olisi normaali kuulemisaika 14 vuorokautta.
Palataan asiaan vaalien jälkeen
Heidi Rämöä kismittää sekin, ettei kunnilla ole vieläkään hallussaan perjantaina annetusta sote-esityksestä muuta kuin loppulukemat, ei sen perusteita.
–Taustat täytyisi tietää. Lopputulemat ja laskelmat ovat tiedossa, mutta me emme tiedä perusteita esimerkiksi rahoitusjärjestelmästä. Aika hataralta pohjalta annetaan lausuntoja, mikäli annetaan.
 Aika hataralta pohjalta annetaan lausuntoja.
Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV on lähtenyt selvittelemään myös kuntien kuulemiskierroksen ohittamista.
Rämö muistuttaa, että normaalisti viranhaltijat valmistelevat ja toimeenpanevat päätöksiä. Poliitikot puolestaan tekevät päätöksiä niiden valmistelujen pohjalta.
– Nämä roolit ovat tässä menneet sekaisin ja siitä syystä olemme tilanteessa, jossa on tapahtunut hyvin suuria hallinnollisia epäkohtia.
Pitäisikö siis käydä suosiolla ensin vaalit ja palata sitten asiaan?
– Nimenomaan rahoituksen ja järjestelmän osalta. Kyllä tämä täytyisi viedä niiltä osin kokonaan uudestaan valmisteluun. Ehdottomasti, Rämö sanoo.
Käytitkö poste restantea ennen vanhaan? Kerro parhaat muistosi
Poste restantea eli noutopostia on aiemmin käytetty muun muassa treffiviestittelyyn ja nykyään fanipostin vastaanottamiseen. Millaisia muistoja sinulla on poste restante -palvelusta?
Poste restantella eli noutopostilla on takanaan pitkä historia. Postimuseon mukaan ensimmäinen virallinen maininta palvelusta lukee Postin käsikirjassa vuodelta 1888.
Ennen netin yleistymistä noutopostia käytettiin muun muassa treffiviestittelyyn, sillä aiemmin poste restante -osoitteeseen pystyi vastaanottamaan lähetyksiä nimimerkillä. Rikollisen käytön lisäännyttyä poste restante -palvelun käyttäjä on kuitenkin joutunut todistamaan henkilöllisyytensä vuodesta 2013 saakka.
Nykyään poste restantea suosivat erityisesti bloggaajat ja vloggaajat, jotka vastaanottavat fanipostia. Toisaalta palvelussa on myös ikävä puolensa: esimerkiksi [vuonna 2012 Suomessa asui 16 300 henkilöä, jotka käyttivät poste restante -osoitetta](http://yle.fi/uutiset/satoja_sala-asukkaita_majailee_turussa/6245016) muun muassa perhesyiden tai rikosten vuoksi.
Vastaanotitko joskus poste restante -lähetyksiä nimimerkillä? Miksi?
Käytätkö poste restantea nykyään? Mihin tarkoitukseen?
Onko sinulla erityisiä muistoja palvelusta?
USA toivoo Netanjahun vaikenevan Iran-neuvotteluiden yksityiskohdista
Netanjahu pitää Yhdysvaltain kongressissa tiistaina puheen, jossa hänen on vihjattu paljastavan yksityiskohtia Iranin kanssa käydyistä ydinohjelmaneuvotteluista.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on varoittanut Israelin pääministeriä Benjamin Netanjahua, jotta tämä ei paljastaisi yksityiskohtia Yhdysvaltojen ja Iranin käymistä neuvotteluista, jotka liittyvät Iranin ydinohjelmaan.
Kerry ei maininnut Netanjahua nimeltä, mutta sanoi olevansa huolissaan siitä, että valikoituja yksityiskohtia vuotaisi julkisuuteen lähiaikoina. Tätä ennen israelilainen virkamieslähde oli kertonut, että Israel on tietoinen Iranin ja sen kanssa neuvotelleiden ulkovaltojen lähetymisestä.
Virkamieslähteen mukaan Netanjahu aikoisi paljastaa yksityiskohtia neuvotteluista tiistaina, kun hän pitää puheen Yhdysvaltain kongressissa.
Netanjahun tiistain puhe on aiheuttanut riitaa Yhdysvalloissa. Netanjahun kutsui edustajainhuoneen republikaanien puhemies John Boehner, joka ei keskustellut asiasta Valkoisen talon kanssa etukäteen, kuten on ollut tapana.
Netanjahun puhe onkin jo ennakolta suututtanut Valkoista taloa ja kongressin demokraatteja.
Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Iso-Britannia, Ranska ja Saksa ovat neuvotelleet Iranin ydinohjelmasta ja Iranin talouspakotteiden mahdollisesta purkamisesta. Maiden pitäisi neuvotella lopullisen sopimukset puitteet tämän kuun loppuun mennessä.
Israel on arvostellut neuvotteluja voimakkaasti, koska se pelkää Iranin kehittävän ydinasetta.
Syke on tarinoita ihmisyydestä
Kun minua pyydettiin mukaan Sykkeen kirjoitustiimiin, en epäröinyt hetkeäkään. Sairaalasarja on poikkeuksellinen tilaisuus kirjoittajalle, sillä harvoissa tv-sarjoissa ollaan tekemisissä yhtä dramaattisten asioiden ja tunteiden kanssa.
Piikkikammoinen käsikirjoittaja
Olen piikkikammoinen ja vaihdan kanavaa, kun uutisissa näytetään rokottamista tai sairaita ihmisiä. Ensimmäinen vierailu sairaalaan oli siis kohtalaisen jännittävä. Kävelimme desinfiointiaineelta haisevia käytäviä pitkin ja meille esiteltiin toimenpidehuoneita, henkilökuntaa ja laitteita. Hetkeä myöhemmin tajusin seisovani leikkaussalissa, jossa oli käynnissä avosydänleikkaus. Potilaan rintakehä oli avattu ja henkilökunta teki työtään kiireettömästi rupatellen.
Pelkäsin etukäteen, että tulen oksentamaan tai vähintäänkin poistumaan nolona paikalta. Pahoinvointiin ei kuitenkaan ollut yksinkertaisesti aikaa, niin kiireinen olin sisäistämään tietoa ja yksityiskohtia. Millainen tunnelma leikkaussalissa on, kuka tekee mitäkin ja mitä puhutaan? Miten henkilökunta suhtautuu toisiinsa ja potilaaseen ja keskustellaanko täällä todella päivän ruokalistasta?
Käytävillä en ehtinyt keskittyä sairaisiin, kun oli kiire katsella rekissä venyttelevää kirurgia tai estottomasti flirttailevia ambulanssikuskeja. Ruokalassa ihmetystä aiheuttivat hoitajat, jotka pystyivät ruokailun ohessa keskustelemaan luontevasti sisäelimistä ja eritteistä.
Olen piikkikammoinen ja vaihdan kanavaa, kun uutisissa näytetään rokottamista tai sairaita ihmisiä. 
Paniikki kaikkosi
Paniikki väistyi nopeasti kiehtovan sairaalamaailman viedessä mukanaan. Kokonaisen uuden ammattikokonaisuuden sisäistäminen vaatii runsaasti aikaa ja työtä.
Olemme tavanneet kymmeniä hoitajia, lääkäreitä ja kirurgeja ja tapaamisissa meille on kerrottu traagisimmat ja koskettavimmat tarinat. Suuri osa työajastamme on kulunut taustatutkimuksen tekemiseen.
Voisimme luultavasti toimia hetken uskottavasti valelääkäreinä, tosin vain erittäin harvinaisissa ja akuuteissa tapauksissa. Todennäköisesti jäisimme kuitenkin aika nopeasti kiinni, lääketieteelliset toimenpiteet kun näyttävät paljon helpommilta käsikirjoituksen sivuilla kuin mitä ne oikeasti ovat.
Sairaanhoitajat kertoivat haastatteluissa, että heidän työssään ei saa mennä liikaa mukaan potilaan tunteisiin
Käsikirjoittajalle ei riitä, että tietää sairauksista tai toimenpiteistä, pitää oppia ymmärtämään ihmisiä ja heidän valintojaan. Sairaanhoitajat kertoivat haastatteluissa, että heidän työssään ei saa mennä liikaa mukaan potilaan tunteisiin.
Käsikirjoitusprosessi ollut hyvin palkitsevaa
Pitää olla empaattinen – totta kai, mutta toisen murheita ei voi ottaa omikseen. Jos hoitaja miettii potilaan kohtaloa vielä kotonakin, on hälytyskellojen syytä soida. Tällöin asialle tehdään jotain, siitä keskustellaan töissä ja mieltä askarruttamaan jäänyt asia käydään läpi. Henkisesti vaativa työ tarvitsee rinnalleen hyvät traumankäsittelymekanismit. Se on ammattitaitoa.
Käsikirjoittajan ammattitaitoa on mennä sisälle toisen ihmisen nahkoihin. On tunnettava, mitä henkilöhahmo tuntee ja ajateltava, mitä hän ajattelee. Sykkeessä hahmojen tilanteet ovat äärimmäisiä. Ihmiset tuntevat häpeää, epätoivoa ja suurta surua, onneksi myös onnea ja helpotusta.
Omat käsikirjoittajan traumankäsittelymekanismitkin olen tullut luoneeksi.
Kun viettää koko työpäivän pohtien ja tunnustellen, miltä elämästään taistelevan lapsen vanhemmista tuntuu, on illalla aika kaikkensa antanut olo. Mutta samalla on toivottavasti tullut luoneeksi draamaa, josta katsojat saavat elämäänsä ajateltavaa, uusia kokemuksia ja kenties jopa lohtuakin.
Sykkeen kirjoittaminen on ollut kasvattavaa, toisinaan jopa nautinnollista, mutta ennen kaikkea erittäin palkitsevaa. Omat käsikirjoittajan traumankäsittelymekanismitkin olen tullut luoneeksi ja kieltämättä niille on ollut käyttöä. Ihmiskohtaloita on yhtä paljon kuin ihmisiäkin. On ollut etuoikeus saada muokata niistä tarinoita katsojille.
__Terhi Arola
Kirjoittaja on yksi sarjan käsikirjoittajista.__
Timo Korhonen pitää Kainuuta esimerkkinä sote-ratkaisuun – video
Kansanedustaja Timo Korhonen (kesk.) uskoo vahvasti, että tulevasta sote-ratkaisusta tulee Kainuun maakuntakokeilun mallin kaltainen.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan esitys uudesta sosiaali- ja terveysmallista on perustuslakivaliokunnan käsittelyssä. Kainuulaisen kansanedustaja Timo Korhosen (kesk.) mukaan asiantuntijat ovat poikkeuksetta sote-asioiden käsittelyjen yhteydessä olleet sitä mieltä, että Kainuun mallin kaltainen tapa toimia sosiaali- ja terveydenhuollossa on paras ja järkevin tapa.
– Sosiaali- ja terveydenhuollon iso ratkaisu tulee olemaan Kainuun maakuntakokeilun mallin kaltainen. Puhun maakuntakokeilun mallista, koska kieltämättä haikailen vielä sitä ratkaisua takaisin, mikä oli Kainuun maakuntakokeilussa. Tämä nykyinen Kainuun sotekuntayhtymä on hiukan riisuttu kokonaisuus niistä asioista. Yhteistyön pitäisi olla syvempää.
– Samaan aikaan mietitään, että millä tavalla valtion aluehallintoa kehitetään tulevalla vaalikaudella. Näen kuitenkin nämä kaksi kokonaisuutta yhdessä paketissa. Meillä olisi vahva Kainuun maakuntahallinto ja samassa paketissa Kainuun sosiaali- ja terveydenhuolto, Korhonen jatkaa.
Perustuslakivaliokunnalla on muutama päivä aikaa miettiä, mitä sosiaali- ja terveysvaliokunnan esityksen kanssa tehdään.
Hallitukselle kiitosta Talvivaaran tilanteen hoidosta
Vaalitaistoon luottavaisin mielin lähtevä Timo Korhonen katsoo, että valtio on toiminut oikein Talvivaaran asioiden hoidossa.
– Hallitukselle on pakko antaa kiitosta toimistaan Talvivaaran suhteen. Rahoituksen osalta on tehtyä järkeviä, myönteisiä päätöksiä, ja Talvivaara on pidetty tietyllä tavalla toiminnassa. Töitä on koko ajan tehtävä, että löydetään uusi pitkäjänteinen vahva omistaja, jolla on tietotaitoa ja ymmärrystä hoitaa ympäristöasiat kuntoon.
Kaivossektori on niin valtavan pääomavaltaista yritystoimintaa, että kun mennään esimerkiksi Talvivaaran kokoluokkaan, niin meiltä ei löydy riittävästi kansallista pääomaa.
Uutta omistajaa kaipaava Talvivaara tuskin päätyy kotimaisiin käsiin, arvioi Korhonen.
– Kaivossektori on niin valtavan pääomavaltaista yritystoimintaa, että kun mennään esimerkiksi Talvivaaran kokoluokkaan, niin meiltä ei löydy riittävästi kansallista pääomaa. Valitettavasti näyttää siltä, että joudumme hyväksymään sen, että ulkomainen pääoma, isot yritykset, tulevat suomalaiseen kaivosbisnekseen vahvasti mukaan. Niin kuin ne jo ovatkin.
– Mutta on myös pakko miettiä millä tavalla tulevat sukupolvet huomioidaan kaivostoiminnassa. Meidän on mietittävä kaivosrahastokokonaisuuksia. Kun tänne tulee ulkomaalaisia, jollakin tavalla liikevaihtoa pitää pystyä rahastoimaan myös tuleville sukupolville. Ei voi olla niin, että tänne tullaan, hyödynnetään meidän raaka-ainevarat ja lähdetään pois. Että meidän tulevat sukupolvet eivät hyödy millään tavalla.
Nuasjärveen suunniteltu purkuputki saa Korhoselta kielteisen kannanoton.
– Voisi kiteyttää, että vaikka sieltä purkuputkesta tulisi kuinka puhdasta vettä, luottamus Talvivaaraan on laajasti tavattoman heikko. On vaikea ihan maineongelman takia luottaa siihen, että mahdollinen purkuputki vastaisi siihen asetettuja toiveita. En voi ymmärtää, minkä vuoksi purkuputken osalta ei lähdetty tekemään heti alun perin yva-selvitystä, jonka kautta olisi voitu varmistaa, että edetään taiteen kaikkien sääntöjen mukaan, Timo Korhonen toteaa.
Suomen maastohiihdon kärkinimet mukaan Salpausselälle
Hiihtoliitto tiedotti maanantaina Suomen maastohiihdon, yhdistetyn ja mäkihypyn joukkueet viikonlopun Salpausselän maailmancupin kisoihin.
Sunnuntaina päättyneiden Falunin MM-kisojen jälkeen seuraavaksi kisataan hiihtolajien maailmancupia Lahdessa.
Suomen maastohiihdon ja yhdistetyn ryhmät ovat isoja, sillä mukana ovat myös kansalliset ryhmät. Mäkijoukkueessa mukana on sen sijaan vain neljä hyppääjää.
MAASTOHIIHTO
**Sprintti, miehet:**
Ristomatti Hakola  
Martti Jylhä  
Juho Mikkonen  
Ville Nousiainen  
Anssi Pentsinen  
Matias Strandvall
**Kansallinen ryhmä:**
Antti Häkämies   
Sami Jauhojärvi  
Toni Ketelä  
Heikki Korpela  
Kalle Lassila  
Ari Luusua  
Juha-Matti Mikkolainen  
Joni Mäki  
Lasse Paakkonen  
Lauri Vuorinen
**Sprintti, naiset:**
Anne Kyllönen  
Mona-Liisa Malvalehto  
Kerttu Niskanen  
Krista Pärmäkoski  
Riikka Sarasoja-Lilja
**Kansallinen ryhmä:**
Maija Hakala   
Heini Hokkanen   
Andrea Julin   
Katri Lylynperä   
Laura Monen   
Krista Niiranen   
Leena Nurmi  
Maaret Pajunoja  
Aino-Kaisa Saarinen   
Silja Tarvonen
**Perinteinen 15 km, miehet:**
Matti Heikkinen  
Sami Jauhojärvi   
Iivo Niskanen   
Ville Nousiainen
**Kansallinen ryhmä:**
Ristomatti Hakola   
Perttu Hyvärinen  
Martti Jylhä  
Ari Luusua  
Sami Lähdemäki  
Juho Mikkonen  
Antti Ojansivu  
Anssi Pentsinen  
Matias Strandvall   
Kari Varis
**Perinteinen 10 km, naiset:**
Anne Kyllönen   
Laura Mononen   
Kerttu Niskanen   
Krista Pärmäkoski  
Aino-Kaisa Saarinen
**Kansallinen ryhmä:**
Maija Hakala   
Heini Hokkanen   
Anni Kainulainen   
Oona Kettunen   
Katri Lylynperä   
Krista Niiranen  
Marjaana Pitkänen   
Riikka Sarasoja-Lilja   
Silja Tarvonen   
Ruut Vähämetsä
MÄKIHYPPY
Janne Ahonen   
Lauri Asikainen   
Jarkko Määttä  
Ville Larinto
YHDISTETTY
Ilkka Herola   
Matti Herola   
Jim Härtull   
Eero Hirvonen  
  
**Kansallinen ryhmä:**
Leevi Mutru  
Mikke Leinonen  
Eetu Vähäsöyrinki   
Jussi Salo
Vuonna 1965 toimittajaksi mielineen piti olla sinut kiireen, painomusteen ja tupakan kanssa
Jukka Häyrisen vuonna 1965 toimittama dokumentti purkaa osiin sen, mitä lehtimiehen työ käytännössä on ja mitä hyvältä journalistilta edellytetään. Uutena suuntauksena esitellään mahdollisuus toimia freelancerinä ja varoitetaan uhasta ajautua sen myötä nälkätaitelijaksi.
Päähuomion dokumentissa saa työ lehtimiehenä, sillä sellaisena valtaosa toimittajista työuransa tuolloin aloitti. Dokumentin alaotsikko ”Tiedotusala elämäntyönä” kiteyttää hyvin aikakauden suhtautumisen ammatinvalintaan: toimittajuus oli kutsumusammatti. Nykykatsojan silmiä hivelee tai kirvelee työpöydillä näkyvä kalusto, joihin kirjoituskoneen, saksien ja viivoittimen lisäksi kuului tuhkakuppi.
Suuren päivälehden toimitussihteeri **Esko Muinonen** kertoo työnkuvastaan myöhäisillan tunteina. Toisin kuin toimittajilla, hänen työnsä oli ajallisesti hyvin säännöllistä.
Kotimaan osastolla puurtaa nuorempi toimittaja **Pentti Heimolainen**. Hän saa vastata kysymyksiin siitä, heittelevätkö vanhemmat toimittajat nuorempiaan, riittääkö palkka ja mikä häntä ammatissaan oikein kiinnostaa. Parasta olivat hänen mielestään nopeat lähdöt jutuntekoon, sillä silloin työnsä tuloksetkin näki nopeasti.
Viikkosanomien päätoimittaja **Simo-Pekka Nortamo** kertoo, mitä hyvältä toimittajalta vaaditaan. ”Sujuva kynä on vasta perusedellytys. Sen lisäksi on oltava hyvä käytännön kielitaito useammassa kuin kahdessa vieraassa kielessä sekä tarpeeksi sivistynyt koulupohja. Toimittajaksi aikovan kannattaa ensin lukea lukunsa ja sitten vasta aloittaa ammattinsa.” Tietotaito näkyi myös palkassa. ”Hyvällä miehellä on kunnolliset toimeentulomahdollisuudet ja vähemmän hyvällä vähemmän kunnolliset toimeentulomahdollisuudet."
Vain kirjoittelemalla lehtiin <nobr>ei opi ammattiaan</nobr>
Tampereen yhteiskunnallisessa korkeakoulussa  lehtori **Salmelin** kertoo sanomalehtitutkinnon sisällöstä. Lehdistöopin professori **Raino Vehmas** puolestaan muistuttaa, ettei hyvästäkään pohjakoulutuksesta huolimatta lehtialalle koskaan voi tulla valmiina.
 
Tiedotusopin harjoitusosastolla haastatellaan Tampereen uutisia toimittavia **Anneli Heräjärveä** ja **Sinikka Iipposta**. Molemmat aikovat opintojen jälkeen luonnollisesti lehtialalle. Iipponen harmittelee, etteivät naiset vielä päässeet päätoimittajiksi.
Dokumentin lopuksi tavataan myös aikansa harvinaisuus, vapaa toimittaja. **Knud Möller** kertoo, millaista freelancerin elämä on. ”Vapaa lehtimies on nimenomaan lehtimies, ei nälkätaitelija, boheemi. Kyllähän sellaisiakin lehtimiehiä on, mutta en katsoisi, että heidän kohtalonsa olisi kadehdittava.”
Myös Möller muistuttaa, miten tärkeää on tuntea oma tiedostusvälineensä läpikotaisin. Lehtimiehillä tämä tarkoitti mm. kirjapainotekniikan hyvää tuntemusta. ”Vain kirjoittelemalla lehtiin ei opi ammattiaan, vaan on oltava säännöllisesti henkilökohtaisesti mukana siinä suuressa myllyssä, missä lehteä todella tehdään.”
Katso myös

[Helsingin Sanomat 1920-luvulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/helsingin-sanomat-1920-luvulla)
[Suurlehden kulissien takana](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/02/suurlehden-kulissien-takana)
[Työväenlehdet tavoittelivat lisää lukijoita 1950-luvulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/20/tyovaenlehdet-tavoittelivat-lisaa-lukijoita-1950-luvulla)
[Porvarilehtien valta-asema huolestutti 1960-luvun lopulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/22/porvarilehtien-valta-asema-huolestutti-1960-luvun-lopulla)
[Sanomalehdet tasapainottelivat lukijoidensa ja omistajiensa välillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/17/sanomalehdet-tasapainottelivat-lukijoidensa-ja-omistajiensa-valilla)
[Viestinnän valta, vastuu ja valvonta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/04/02/viestinnan-valta-vastuu-ja-valvonta)
[Sananvapaus sanomalehdistössä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/04/14/sananvapaus-sanomalehdistossa)
Tapojärvi Oy irtisanoo seitsemän työntekijää
Torniolainen Tapojärvi Oy on päättänyt yhteistoimintaneuvotteluissa irtisanoa seitsemän työntekijää. Irtisanottavat ovat saaneet tiedon helmikuun loppuun mennessä. Henkilöstön vähennystarve väheni alkuperäisestä kahdella henkilöllä, myöskään suunnitelluille lomautuksille ei tullut tarvetta.
Torniolainen Tapojärvi Oy irtisanoo seitsemän työntekijää Kemin kaivoksella työskentelevästä henkilöstöstään.
Yhteistoimintaneuvotteluissa irtisanomistarve väheni alkuperäisestä kahdella henkilöllä, koska kustannuksia karsitaan muun muassa työaikajärjestelyillä.
Yt-neuvottelujen alussa esillä olivat myös lomautukset, mutta pakkolomia ei tule.
Yt-neuvottelut päättyivät helmikuussa ja irtisanottavat ovat saaneet tiedon kuun lopussa.
Tapojärven kaivostoiminnoissa työskentelee yhteensä 200 henkilöä, joista noin puolet on Kemin kromikaivoksella.
_Edit. Lisätty, että irtisanottavat ovat saaneet tiedon helmikuun lopussa._
Huovinen ja Pekkarinen: Keski-Suomi on jäänyt tierahojen mottiin
Yle Keski-Suomen Nettistudiossa vierailleet kansanedustajat Susanna Huovinen (sd.) ja Mauri Pekkarinen (kesk.) keskustelivat mm. sote-uudistuksesta, vammaisten oikeuksista ja liikennerahoituksesta.
Yle
Keski-Suomen Nettistudiossa vierailleiden kansanedustajien Susanna Huovisen (sd.) ja
Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan Keski-Suomi on jäänyt pahasti tierahojen mottiin.
Kinttupolulla on vähän vaikea tukkirekalla ajella.
Huovisen ja Pekkarisen mukaan tierahojen puute on ollut ongelma jo
vuosia, ja se näkyy esimerkiksi Keuruun seudulla kantatieverkostossa.
– Varmasti
myös Keuruun suunnalla tulee olemaan enemmän liikennettä johtuen ihan
näistä isoista investoinneista. Kyllä silloin oletusarvo on, että myös
tiet saadaan sellaiseen kuntoon, että ne ovat turvallisia liikennöitäviä. Kinttupolulla
on vähän vaikea tukkirekalla ajella, Huovinen totesi.
Tuleville vuosille varattuihin tierahoihin on edelleen tulossa leikkausta
nykytasosta, joten tuleva hallitus joutuu tekemään töitä, että edes nykytaso 
voitaisiin säilyttää.
– Kyllä se on niin, että me olemme jääneet viime vuosien aikana totaalisesti valtakunnan
liikennerahoituksessa mottiin. Perustienpidon ja kunnossapidon rahat ovat niin
mitättömät, että koko Keski-Suomessa joku kilometri-pari voidaan
niillä hoitaa. Tämä on kova haaste, minkä eteen seuraava eduskunta joutuu, kommentoi Pekkarinen.
_Susanna Huovista ja Mauri Pekkarista haastatteli Pekka Autio._
Kerry: Putin tulkitsee väärin suurimman osan USA:n Ukraina-ponnisteluista
Viikko sitten Venäjän johtoa valehtelusta syyttänyt Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tapasi venäläisen kollegansa Genevessä. Tapaamisen aiheena oli Itä-Ukrainan tulitauon pitävyys.
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin tulkitsee väärin suuren osan Yhdysvaltojen toiminnasta ja pyrkimyksistä Ukrainan sodan päättämiseksi.
– Yritämme ylläpitää kansainvälistä lakia sekä kunnioittaa toisen valtion itsemääräämisoikeutta ja koskemattomuutta, Kerry sanoi tavattuaan tavattuaan Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin Genevessä.
– Mielestäni presidentti Putin tulkitsee väärin suuren osan siitä mitä Yhdysvallat on tehnyt ja yrittänyt tehdä, Kerry totesi.
Samalla Kerry toivoi, että Yhdysvaltain ja Venäjän suhteet parantuisivat tulevaisuudessa.
Kerryn ja Lavrovin tapaamisen aiheena oli se, voidaanko Itä-Ukrainan tulitauon katsoa kestäneen. Tapaamisen ilmapiiri oli viileä – viikko sitten Kerry syytti Venäjän johtoa valehtelusta koskien Itä-Ukrainan sotaan osallistumista ja separatistien aseistamista.
Tapaamisen jälkeen Kerry kertoi varoittaneensa Lavrovia talouspakotteiden lisäämisellä, jos separatistit ja Venäjä jatkavat tulitaukorikkomuksia. Kerry sanoi kuitenkin olevansa toiveikas, että neuvottelu edistäisi taistelujen lopettamista Itä-Ukrainassa.
Sergei Lavrov puolestaan arvioi, että tulitauon toimeenpanemisessa ja taistelujen lopettamisessa on tapahtunut kouriintuntuvaa kehitystä.
Paikallinen energiayhtiö huolissaan biopolttoaineiden saatavuudesta – "Moni siirtyy hiilen käyttöön Suomessa"
Puupolttoaineiden saatavuuskysymykset, hintakehitys ja lauhat talvet laittavat biopolttoaineisiin panostaneet yhtiöt koville.
Mikkelin kaupungin omistaman Etelä-Savon Energian toimitusjohtaja Erkki Karppanen on kyllästynyt avoimiin kysymyksiin energiapuun hankinnassa.
 Etelä-Savon Energia on toistaiseksi pärjännyt energiayhtiöiden välisessä kilpailussa panostamalla kotimaisiin, uusiutuviin energialähteisiin. Puupolttoaineiden osuutta on nostettu Pursialassa entisestään tehdyn kattilauudistuksen myötä. Puupolttoaineiden osuus on tällä hetkellä 85 prosenttia. Turpeen poltto on vähentynyt puoleen. Kun aiemmin turpeen siivu oli 30 prosenttia, nyt se on enää 15 prosenttia.
Toimitusjohtaja Erkki Karppanen epäilee kuitenkin, että valtakunnallisesti bioenergian käytön kasvutavoitteet jäävät saavuttamatta. Metsäteollisuuden suurinvestoinnit enteilevät, että puulle on tulevaisuudessa taas ottajia.
– Metsäteollisuus haluaisi rajoittaa rankapuun käyttöä poltossa eli siis ollaan todennäköisesti leikkaamassa rankapuuhun liittyviä sähköntuotantotukia. Se on esimerkiksi meidänlaiselle yhtiölle aika vakava paikka. Jos nämä uusimmat linjaukset toteutuvat, että rankaa ruvetaan rajaamaan pois poltosta, turpeen käyttö lisääntyy. Ja turpeen tilanne on siinä mielessä aika heikko, että uusia luvitettuja soita tulee koko ajan vähemmän kuin mitä poistuu jo nostettua pinta-alaa. Epäilen, että aika moni joutuu tulevina vuosina siirtymään hiilen käyttöön Suomessa, lataa Karppanen.
Karppanen ihmettelee, miten energiapuun korjuutuki on jäänyt avoimeksi kysymykseksi. Myös epävarmuus kemera-tuen ympärillä ja turpeen haittaveron sahaaminen edestakaisin kismittää Karppasta.
– Asioista puhutaan, mutta se miten tämä näkyy käytännön toimijatasolla, on toinen asia. Kun samaan aikaan vielä hiilen hinta on alhainen ja öljyn hintakin laskee, fossiilinen tulevaisuus näyttää vahvalta, sanoo Karppanen.
Maanantaina julkistetun selvityksen mukaan Etelä-Savon Energian aluetaloudellinen vaikutus on jopa 12 miljoonaa euroa vuodessa, kun Pursialassa on nostettu puupolttoaineen osuus 85:een prosenttiin. Jos yhtiö siirtyisi esimerkiksi kokonaan kivihiileen, aluetaloudellinen vaikutus olisi vain 2 miljoonaa euroa.
Mullistavat keksinnöt
Todella suuri keksintö voi mullistaa maailman ja elämämme. Neliosaisessa sarjassa tiedetoimittaja Michael Mosley, materiaalitutkija Mark Miodownik ja arkeologi Cassie Newland esittelevät keksintöjä, jotka loivat nykymaailman.
**Osa 1. Energia.** Maailma pyörii konevoimalla. Jos jossain keksinnöt ovat muuttaneet maailmaa niin energiantuotannossa. Kolme suurinta innovaatiota tällä alalla ovat höyrykone, sähkögeneraattori ja höyryturpiini.
**Osa 2. Nopeus.** Toisen osan aiheena on tapahtumaketju, jonka seurauksena tuli mahdolliseksi liikkua nopeasti ja turvallisesti maapallon puolelta toiselle. Rolls-Roycen lentomoottoritehtaalla tutustutaan höyryveturin, polttomoottorin ja suihkumoottorin historiaan.
**Osa 3. Tiedonvälitys. **Mikään ei ole kutistanut maapalloa niin kuin mahdollisuus käydä reaaliaikaista keskustelua poikki mannerten ja valtamerten. Viestejä ovat kuljettaneet silmänräpäyksessä maailman ympäri lennätin, puhelin ja radio.
**Osa 4. Visuaalinen kuva. **Viimeisten sadan vuoden aikana on tullut mahdolliseksi tallentaa ja välittää kuvia mistä tahansa minne tahansa. Näin kaikista ihmisistä on tullut melkein toistensa naapureita. Viimeisen osan kolme suurta keksintöä ovat valokuva, elokuva ja televisio.
Mullistavat keksinnöt (The Genius of Invention), Britannia 2013. Tuotanto BBC
Linja-autoala vaatii voimakkaasti taksisääntelyn purkua – haluaisi leijonanosan taksibisneksestä 
Bussiyrittäjät pitävät epäreiluna nykytilannetta, jossa taksisääntely käytännössä sulkee pois kaiken kilpailun samaan aikaan kun linja-autoliikenne joutuu sopeuttamaan toimintaansa markkinatalouden ehtoihin. Linja-autoala haaveilee kaappavansa takseilta ja muilta kuljetusyrittäjiltä jopa puolen miljardin tulot.
– Semmoinen ei nykypäivänä enää toimi, että yksi toimiala saa pitää jonkun ryhmän – esimerkiksi Kela-kyydit omanaan niin, että sinne ei kukaan pääse, jyrähtää toimitusjohtaja Matti Vainio Vainion Liikenteestä.
Vainiolla on pitkä kokemus kuljetusalalta, hän sai ensimmäiset työhaalarit seitsenvuotiaana isoisänsä vuonna 1930-perustaman yrityksen kolmannen polven edustajana. Nyt Salossa päämajaansa pitävällä bussiyhtiöllä on pari sataa kuljettajaa, 125 bussia sekä omavarainen korjaamo- ja huoltotoiminta. Vain maalaustöitä teetetään alihankintana.
Bussiyhtiöissä pidetään epäoikeudenmukaisena tilannetta, jossa bussiliikennettä avataan pala kerrallaan kilpailulle, mutta taksiliikennettä ei.
– Me ollaan vuosikausia kärsitty toisinpäin tilanteesta. Taksit on tulleet yhä enemmän linjaliikennemarkkinoille ostokilpailujen myötä. Taksit ovat saaneet häärätä koulukuljetuksissakin. Lisäksi on lukuisia kalustoepäkohtia. Saman kokoiseen taksiin saa pistää paljon enemmän matkustajia kuin me saadaan linja-autoon, Vainio harmittelee.
Valtion kustantamat Kela-kyydit himottavat
Linja-autoala on likipitäen yhtä suuri toimiala Suomessa kuin taksiala. Yli miljardin bisnes. Bussiala arvioi, että on ihan realistista tavoitella taksien ja muiden kuljetusyrittäjien liiketoiminnasta 500 miljoonan euron palaa.
– Siellä on kuntien kuljetuksia, Kela-kuljetuksia, siellä on uutta mahdollista kysyntää joka on tällä hetkellä hyödyntämättä, sanoo Linja-autoliiton toimitusjohtaja Mika Mäkilä.
Linja-autoala haluaisi mukaan kaikkeen siihen kuljettamiseen, mitä kumipyörillä ylipäätään voi tehdä. Erityisesti valtion maksamat Kela-kuljetukset himottavat.
– Kyllä ilman muuta, se markkina on avattava ja nimenomaan kilpailulle, Mäkilä sanoo.
Suomalainen linja-autoala on ottanut vasta varovaisia ensiaskeliaan kilpailun vapauttamisessa, kun viime kesänä sääntelyä purettiin kaukoliikenteessä. Hintakilpailu piristyi, ja mm. halpayhtiön kirkkaanpunaiset autot ilmestyivät vilkkaimmille reiteille.
Bussiala vastusti ensin kilpailua
Bussiala protestoi vielä jokin aika sitten itsekin voimakkaasti kilpailun vapauttamista. Nyt ääni on toinen.
– Kilpailun hyödyt kuluttajille on jo nähtävissä. Parempi tarjonta, alhaisemmat hinnat, mutta se hyödyttää myös toimialaa ja luo siihen oikeanlaista muutosta. Kokemukset on olleet meidän kannalta myönteisiä, Mäkilä sanoo.
Valtio joutuu kuitenkin edelleen tukemaan bussialaa kaupunki- ja kaupunkiseutuliikenteessä. Jokaisesta matkalipusta valtio maksaa noin puolet, asiakas loput.
Toivo kokeilulain varassa
Mutta ilman taksialan lainsäädännön uudistamista uudet markkinat jäävät vain haaveiksi. Toistaiseksi uudistukset ovat epäonnistuneet. Linja-autoliitto panee hauraan toivonsa liikenneministeriössä suunniteltuun kokeilulakiin.
Siinä kuljetusalan lainsäädäntöä muuttamalla kokeiltaisiin, miten kilpailun esteiden purkaminen vaikuttaisi.
– Kokeilulakihankkeessa luodaan kuljetusten järjestelyoperaattoritoiminta, jonka kautta yhdisteltäisiin kuljetuksia. Asiakkaat toimisivat sen operaattorin kautta ikään kuin matkaviestinpalveluissa. Järjestelmä toimii taustalla, ja asiakkaat tilaavat operaattorilta itselleen kuljetuspalveluita, kuvailee Mäkilä.
Yksi kokeilualue olisi juuri Vainion Liikenteen Salo.
– Näen sen mahdollisuutena väljentää toiminnan sääntöjä ja sitä kautta päästä mukaan tähän uuteen liiketoimintaan, sanoo toimitusjohtaja Vainio.
Kokeilulain eteenpäin vieminen tai pöydälle jättäminen jäänee seuraavan hallituksen päätettäväksi.
Suomen iloisimman yrittäjän titteli Äkäslompoloon
Kahvilayrittäjä Mikko Lipponen Kolarin Äkäslompolosta on voittanut Suomen iloisin yrittäjä -kilpailun. Cafe Bar Roudan yrittäjä sai finaaliäänestyksessä yli 4000 ääntä.
– Tuntuu äärettömän hyvälle. Kaiken kaikkiaan on tosi hyvä fiilis palautteista, joita olen saanut, myös livenä.  Suomalaiset kun ovat yleensä nihkeitä antamaan palautetta. Joskus jopa huono palaute on tärkeää ja auttaa yrittäjää kehittämään asioita, Mikko Lipponen toteaa tiedotteessa.
Lipponen on saanut kisan aikana kokea myös sosiaalisen median voiman.
– Some on ihmeellinen maailma. Facebook-seinälle on tullut paljon viestejä ja mahtavaa on se, että tunnen itse 90 prosenttia kirjoittajista. Suurimmasta osasta tiedän, miten he kahvinsa juovat – että laitetaanko rasvatonta maitoa vai sokeria, Lipponen kertoo.
Mikko Lipponen sanoo, että hänen työntekijöidensä hyvinvointi ja kehittymismahdollisuudet ovat tärkeitä.
– Meillä työntekijät voivat käyttää muun muassa paikallista kuntosalia vapaasti. Yritämme myös kouluttaa ja kouluttautua. Yrittäjille ja henkilökunnalle on tärkeää, että myös itse yritystä kehitetään. Ei pidä jäädä vain kierimään tyytyväisenä sen hetkiseen hyvään, vaan mieli ja porukat on pidettävä virkeinä. Moni yritys ja yrittäjä tappaa itsensä, kun hommia tehdään liian kapeakatseisesti, Lipponen tiivistää.
Finalistiviisikkoon kuului Lipposen lisäksi kauppias Seppo Härkönen Karigasniemeltä, käsityöyrittäjä Tiina Kärkäs Imatralta, koruliikettä pyörittävä Sanna Leivonen ja kahvilayrittäjä Heli Alatalo Kittilästä.
Kilpailun järjestäjä vakuutusyhtiö Ilmarinen palkitsee Mikko Lipposen 1 500 euron arvoisella työhyvinvointipalvelulla omalle yritykselleen.
Kilpailuun sai ilmoittaa suomalaisia pienyrittäjiä, jotka työllistävät 1–5 henkilöä. Kilpailu järjestettiin Ilmarisen Facebook-sivulla. Kilpailuun ilmoitettiin yli 400 yrittäjää ja ääniä annettiin yhteensä lähes 33 000. Kilpailu järjestettiin nyt toisen kerran.
Suomalaisella urheilijalla erikoinen aamupuhde – tutki savupiipun savua
Outi Kettunen-Walter katsoi edellisissä Kontiolahden ampumahiihdon MM-kisoissa aina ensimmäisenä aamulla ikkunasta, miltä lähellä olevan tehtaan savupiipusta nouseva savu näyttää.
Kontiolahden edelliset ampumahiihdon MM-kisat muistetaan kovasta pakkasesta. Sen takia moni kilpailu jouduttiin siirtämään tai perumaan kuusitoista vuotta sitten.
Tämä asetti kilpailijat haasteelliseen tilanteeseen, kun epävarmuus seuraavan päivän kilpailusta kasvoi. 
Kun päätös tuli, tein pienen treenin perinteistä hiihtäen niin, että monta vaatekerrosta oli päälläni.
Moni halusi ladulle, mutta pakkanen nipisteli poskia, varpaita ja nenää liian paljon. Esimerkiksi suomalainen ampumahiihtäjä yritti hakea lohduttavia sääuutisia jopa savupiipun savusta aamusta toiseen.
\- Aamulla katsoin aina ensimmäisenä hotellin ikkunasta ulos, miltä lähellä olevan tehtaan savupiipusta nouseva savu näyttää, kertoo kisoissa Suomen parhaimmaksi urheilijaksi kohonnut Outi Kettunen-Walter.
Naisten 7,5 kilometrin pikamatkalla kuudenneksi taistelleen suomalaisen mukaan savu näytti usein selkeää korkeapainetta.
\- Sitten piti käydä katsomassa, paljonko pakkanen on yli kahdenkymmenen asteen. Tämän jälkeen odotin kisajärjestäjien ja IBU:n (Kansainvälinen ampumahiihtoliitto) päätöstä siitä, siirretäänkö kisoja muutamalla tunnilla vai heti seuraavalle päivälle. Kun päätös tuli, tein pienen treenin perinteistä hiihtäen niin, että monta vaatekerrosta oli päälläni.
Kotiyleisöstä lisäpotkua
Kettunen-Walterilla on kisoista myös lämpimiä muistoja: kannustavan kotiyleisön edessä kilpaileminen ja motivaatiota pursuava kisaorganisaatio.
\- Todella hieno asia oli myös se, että omat vanhempani olivat kannustamassa minua.
Se auttoi, sillä hän ylsi pikamatkalla uransa parhaimpaan saavutukseen MM-kisoissa.
\- Ennen onnistunutta pikakisaa sanoin vanhemmilleni ja valmentajalleni ääneen ajatukseni, että jos Magdalena Forsberg ei saa minua kiinni, sitten minulla menee aika hyvin. Hän ei saanutkaan minua kiinni, ja minulle tuli uran paras MM-kisasijoitus.
Ferrari-pomo selitti erikoista tempaustaan - "Rakastan provokaatioita"
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene kipusi muutaman tallin henkilökunnan jäsenen ja testikuljettaja Esteban Gutierrezin kanssa lauantaina katsomoon seuraamaan F1-testejä. Arrivabenen mukaan kyseessä oli provokaatio.   
Ferrari-pomo Maurizio Arrivibene kertoi menneensä katsomoon protestina, koska F1-sarjan päättävät elimet ovat ehdottaneet sarjaan tiukennettuja sääntöjä varikon kulkulupien myöntämiseen. Ehdotuksen mukaan tallit saisivat jakaa vähemmän varikkopasseja ulkopuoliselle tulevalla kaudella.  
\- Kuulin, että Australiassa tiimeillä on enemmän rajoituksia passien suhteen ja mielestäni se ei ole hyväksyttävää, Arrivabene [kertoi Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/117876)
\- Sanoin kavereille, että jos meille tulee tilanne, jossa varikkosuora on tyhjillään, on parempi että alamme harjoitella ihmisten luokse menemistä ja katsomossa istumista.
Ferrari-pomon mukaan uudet ehdotukset eivät ole viemässä lajia hyvään suuntaan.
\- Jos haluavamme pitää kiinni sarjan eksklusiivisuudesta, se ei mielestäni tarkoita sitä, että varikkosuora on tyhjillään. Tämä on minun selvä kannanottoni, Arrivabene latasi.
\- Tämä oli provokaation tapainen tempaus ja minä rakastan tämän kaltaisen provokaatioiden tekemistä, italialainen sanoi.  
Crash.net -sivusto julkaisi kotisivuillaan kuvan, jossa Ferrarin porukka värjöttelee katsomossa. Katso kuva [tästä.](http://www.crash.net/f1/news/215185/1/arrivabene-calls-out-ecclestone-over-fan-engagement.html)
F1-kausi alkaa kahden viikon kuluttua Australiassa.
Toivonpilkahdus venäläisille kansalaisjärjestöille

Kansalaisyhteiskunta pääsi juhlimaan harvinaista voittoa, kun Venäjän perustuslakituomioistuin linjasi ankarat tarkastukset järjestöihin perustuslain vastaisiksi. Harva kuitenkin uskoo, että kriittisten kansalaisjärjestöjen asema paranee.
Venäjän perustustuomioistuimen hiljattain antaman päätöksen mukaan syyttäjäviraston ankarat ja usein ilman ennakkovaroitusta tekemät tarkastukset kansalaisjärjestöihin eivät ole perustuslain mukaisia. Tarkastukset järjestöihin voimistuivat sen jälkeen, kun maassa hyväksyttiin vajaa kolme vuotta sitten laki niin kutsutuista ”ulkomaisista agenteista”.
Jelena Topoljova-Soldunova Venäjän presidentin alaisesta ihmisoikeusneuvostosta pitää perustuslakituomioistuimen päätöstä kuuden järjestön tekemään kanteluun moraalisena voittona kansalaisyhteiskunnalle.
– Päätös kannustaa kansalaisjärjestöjä jatkamaan taistelua oikeuksiensa puolesta, Topoljova-Soldunova sanoo.  
  
Perustuslakituomioistuimen päätös ei kuitenkaan linjaa itse syyttäjäviraston tarkastuksia perustuslain vastaisiksi vaan vain tavan, jolla niitä on tehty. Tarkastuksiin tulee vastedes soveltaa samoja periaatteita kuin yritysten tarkastuksiin esimerkiksi aikarajojen ja vaadittavien asiakirjojen suhteen.
Kansalaisjärjestölainsäädäntö remonttiin
Jelena Topoljova-Soldunova on jäsen Venäjän presidentin alaisen ihmisoikeusneuvoston ja oikeusministeriön perustamassa työryhmässä, jonka tehtävänä on valmistella kokonaisvaltaista uudistusta kansalaisjärjestöjä koskevaan lainsäädäntöön.   
  
Topoljova-Soldunova toivoo, että samalla selkeytettäisiin lakia, jonka perusteella ulkomaista rahoitusta saava ja poliittista toimintaa harjoittava järjestö voidaan julistaa ”ulkomaiseksi agentiksi”. Lakia on arvosteltu mielivaltaiseksi, koska se ei määrittele, mitä poliittisella toiminnalla käytännössä tarkoitetaan.
– Pitäisi edes määritellä se, mikä ei ole poliittista toimintaa. Nykytilanteessa laki jättää paljon tulkinnan varaa ja sitä sovelletaan eri alueilla eri tavoin, Topoljova-Soldunova sanoo.
Viime perjantaina Venäjän duuma hyväksyi lakialoitteen, joka mahdollistaa ”ulkomaiseksi agentiksi” julistetun järjestön poistamisen rekisteristä. Sitä varten järjestön on todistettava, ettei se ole vuoden aikana saanut ulkomaista rahoitusta eikä harjoittanut poliittista toimintaa.     
Tällä hetkellä ”ulkomaisiksi agenteiksi” on rekisteröity yli 40 kansalaisjärjestöjä. Listalla on monia kansainvälisesti tunnettuja toimijoita tai niiden paikallisosastoja kuten ihmisoikeusjärjestö Memorial, vaalitarkkailujärjestö Golos ja Sotilaiden äidit -järjestö.
Kahden kerroksen kansalaisjärjestöjä
Ihmisoikeustyöstä tunnettu moskovalainen Saharov-keskus liitettiin joulukuun lopussa ”ulkomaisten agenttien” listalle. Päätös tuli yllätyksenä, sillä vain kahta kuukautta aiemmin viranomaisten rutiinitarkastus järjestöön sujui ongelmitta.
Nyt Saharov-keskuksen tulee tiivistää raportointiaan viranomaisille ja mainita kaikissa julkaisuissaan olevansa ulkomainen agentti. Keskuksen johtaja Sergei Lukashevski pelkää, että ”ulkomaisen agentin” leima karkottaa osan potentiaalisista yhteistyökumppaneista ja yleisöstä.  
  
 – Myöhemmin voidaan ottaa käyttöön julkisia tai salaisia kieltoja. Julkisuudessa on jo keskusteltu yhteistyön kieltämisestä virkamiesten kanssa. Myös kanssakäyminen yliopistojen kanssa voidaan kieltää, Lukashevski sanoo.  
  
Venäjän valtionjohto aina presidentti Vladimir Putinia myöten on viime aikoina korostanut kansalaisjärjestöjen tärkeyttä ja luvannut tukea kansalaisyhteiskunnan kehittämistä. Todellisuudessa valtion hyvä tahto koskee vain osaa kansalaisjärjestöistä.
– Vallanpitäjät jakavat kansalaisyhteiskunnan sosiaalisiin ja poliittisiin järjestöihin. Valtio tukee ja kehittää sosiaalialan järjestöjä eli todellisuudessa palvelujärjestöjä, jotka hoitavat valtion niille ulkoistamia toimintoja. Niin kutsuttujen poliittisten järjestöjen kohtalo ei ole yhtä suotuisa, Lukashevski sanoo.
_Erkka Mikkonen, Moskova  
@erkanomia_
Ilkka-yhtymä irtisanoo kuusi ja lomauttaa väkeä
Ilkka-Yhtymään kuuluva kustannustoimintaa harjoittava I-Mediat irtisanoo kuusi henkilöä. Tämän lisäksi tänään päättyneissä yt-neuvotteluissa päädyttiin lomautuksiin.
Ilkka-yhtymä irtisanoo kuusi henkilöä ja lomauttaa lisäksi väkeä kustannustoimintaa harjoittavassa I-Mediat Oy:ssä ja painotoimintaa harjoittavassa I-print Oy:ssä. 
Tammikuun lopulla alkaneet yt-neuvottelut päättyivät tänään. Neuvottelut koskivat maakuntalehtien teknisen valmistuksen ja mediamyynnin henkilökuntaa sekä sanomalehtipainon henkilökuntaa. 
Neuvottelujen lopputuloksena I-Mediat Oy:ssä vähenee 7 työtehtävää ja mainosvalmistuksen henkilökunta lomautetaan enintään kolmeksi viikoksi. I-print Oy:n sanomalehtipainossa henkilöstö lomautetaan enintään viideksi viikoksi. Ilkka-yhtymän toimitusjohtaja Matti Korkiatuvan mukaan tehtävien vähenemisen vuoksi kuusi henkilöä irtisanotaan.
– Eihän nämä mitään miellyttäviä proseseja koskaan ole, kun työvoimaa joudutaan vähentämään, Korkiatupa toteaa. Hän on kuitenkin tyytyväinen nyt saavutettuun ratkaisuun.
Mitä mieltä olet Pulan kappaleesta Suutele mua?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Pula - Suutele mua
**Mitä?** Tamperelainen rock-yhtye **Pula** koostuu neljästä nuoresta naisesta, jotka soittavat punk rockia. Yhtye syntyi kun aiemmin **Punainen Lanka** -nimellä tunnettu bändi tiivistyi nelihenkiseksi. Bändi on julkaisemassa _Pilvenkarkottaja_ -nimisen albumin 26.2.2015, levyltä on julkaistu sinkut _Mä voin, Avaruussukkula_ ja _Suutele mua._
**Hä?** Yhtye kiertää tällä hetkellä Pula-aika nimisellä kiertueella. Pula-ajaksi kutsutaan 1930-luvulla koettua lamaa. Pula-ajalla Suomessa yleistyi esimerkiksi säilykkeiden käyttö. Jokainen itseään kunnioittava perheenäiti piti huolen siitä, että sato tuli säilöttyä. Samalla huomattiin myös aiemmin rikkaruohoina pidettyjen yrttien kuten nokkosen hienous.
Sini Sabotagella kiire radiolähetykseen – siviilipoliisi pysäytti
Artisti kertoo, että poliisilla on nyt hieman paremmat pikkujoulut luvassa, kun hän sai sakot.
YleX:n [Disko2000](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/)-ohjelman vieraaksi perjantaina 27. helmikuuta saapunut **[Sini Sabotage](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sini%20sabotage)** oli vähällä myöhästyä suorasta lähetyksestä. Poppari kertoi ohjelmaa vetäville **DJ Orionille** ja **Matti Airaksiselle**, että hänen myöhästymisensä johtui ylinopeudesta.
Sabotage ehti radiostudioon vain minuuttia ennen oman osuutensa alkamista.
\- Hommahan meni näin, että olin viemässä mun koiraa porukoille Vantaalle, kun olen lähdössä Kuhmoon keikalle. Siinä sitten ajellessani aika kipakasti tänne päin, tulivat vastaan armolliset poliisisedät. Ja vielä siviilipoliisit, Sini Sabotage kertoo.
Laulaja kertoo ajatelleensa, että hänen pysäyttämisensä sattui mahdollisimman huonoon aikaan. Koko ajan kello tikitti ja radiolähetyksen alku läheni.
\- Ajattelin siinä, että ei nyt, Sabotage sanoo.
\- Yritin sanoa, että olen menossa radiolähetykseen. Musta tuntui, että ne saivat siitä vain enemmän kicksejä, hän jatkaa.
Laulaja suhtautui jälkikäteen rauhallisesti saamiinsa sakkoihin.
\- Ei se mitään. Näitä sattuu. Niillä on taas vähän paremmat pikkujoulut, kiitos minun, Sini Sabotage sanoo.
Katso alta Sini Sabotagen vierailu Disko2000-ohjelmassa. Siinä artisti soittaa tunnin ajan 2000-luvun suosikkimusiikkiaan ja kertoo muun muassa, tuoko suuri suosio sosiaalisessa mediassa paineita some-käyttäytymiseen.
Uutta sellutehdasta yritetään neuvotella Kajaaniin Kuopion sijaan – video
Kahden kainuulaiskansanedustajan mukaan Kuopioon suunniteltu uusi sellutehdas olisi mahdollista saada Kajaaniin. Maakunnasta löytyy esimerkiksi valmis tehdasympäristö.
Kansanedustajat Eero Suutari (kok.) ja Raimo Piirainen (sd.) aikovat tehdä töitä sen eteen, että Kuopioon suunniteltu sellutehdas tulisikin Kainuuseen. Molemmat uskovat, että tämä olisi mahdollista.
– Uskon, että meillä olisi hyvä mahdollisuus neuvotella Kuopion tehdas tänne vieläkin, ja sitä yritetään. Meillä on valmis tehdasympäristö, logistiikat, edullinen sähkö ja raaka-aineympäristö tästä Lappiin ja Kuopioon myös, Suutari sanoo.
– Ei siitä helppoa tule, mutta jos tässä välillä ei löydy helppoa paikkakuntaa, niin meillä sellainen on.
Piiraisen mukaan Kainuussa on myös metsäalan osaamista, ja kansanedustajatkin voivat omalta osaltaan viedä asiaa eteenpäin.
– Ennen kaikkea se vaatisi tukirahoitusta, mutta voimme olla vauhdittamassa asiaa, Piirainen sanoo.
Selluteollisuudelta odotetaan paljon
Piiraisen mukaan biotuotteilta odotetaan muutenkin paljon.
Uskon, että meillä olisi hyvä mahdollisuus neuvotella Kuopion tehdas tänne vieläkin, ja sitä yritetään.
– Sellun hinta on hyvä. Sellua tarvitaan eukalyptuspuiden lisäksi, ja sivutuotteena sieltä tulee lääke- ja mausteteollisuuteen ja vaikka mihin muuallekin lisätuotteita. Siihen biotuoteteollisuus tähyää, ja näitähän hankkeita on pulpahdellut paljon esille.
– Toivottavasti myös me olisimme Kainuussa vahvasti mukana tässä, että saataisiin teollisuutta tänne ja sitä kautta työtä ja elinvoimaa alueelle, Piirainen sanoo.
– Sellutehtaat on yksi tulevaisuuden ala vaikka muutama vuosi sitten sitä pidettiin auringonlaskun alana. Mutta sen tuotteet ovat monipuolistuneet, ja nykyään niitä on muovista öljyyn, polttoaineisiin ja muihinkin kuituihin, mitä puusta saa, komppaa Suutari.
Eero Suutarin mukaan Kainuussa ei ole järkeä haaveilla uudesta tehtaasta, jos sellutehdas rakennetaan Kuopioon. Raimo Piirainen sanoo, että jos tehdas tulisi Kainuuseen, raaka-ainepotentiaali jakautuisi tasaisemmin, sillä Äänekoski ja Kuopio ovat niin lähekkäin. Äänekosken sellutehtaan yhteyteen suunnitellaan uutta [biotuotetehdasta](http://biotuotetehdas.fi/).
– Kainuun metsät kasvavat yli kuusi miljoonaa kuutiota vuodessa, ja se toisi paljon kantorahoja, jos niiden arvo saataisiin kohdalleen, Suutari sanoo.
Luonnollista elämää 
Moni haaveilee mahdollisimman luonnonmukaisesta elämästä, mutta käytännön toteutus tyssää arjen pyöritykseen ja kiireeseen. 33-vuotiaan, Oulun Yli-Iissä asuvan **Teemu Syrjälän** keinot hänen omassa arjessaan ovat simppelit: pienilläkin valinnoilla pääsee hyvin alkuun.
Syrjälän kolmihenkisessä perheessä mahdollisimman puhdasta elämää ja sitä kautta mahdollisesti myös hyvinvointia tavoitellaan kaikissa arjen käänteissä.
– Olen ollut nyt puolet elämästäni tanssin parissa. Se on ollut aika iso tekijä siihen, että olen alkanut tarkastella, mitä kehossa tapahtuu ja miten siihen voi itse vaikuttaa, Syrjälä kertoo.
Puhdasta ilmaa
– Minulle on esimerkiksi tärkeää, että pääsen aamulla heti pihalle hengittämään puhdasta ilmaa. Jonkin verran olen reissaillut maailmalla ja aina takaisin kotiin tullessa mietin, että ah, täällä voin hengittää puhtaasti. Aamu alkaa aina sillä, että teen kotipihalla hengitysharjoituksia.
Jonkin verran olen reissaillut maailmalla ja aina takaisin kotiin tullessa mietin, että ah, täällä voin hengittää puhtaasti.
– Asumme vanhassa talossa, ja kumppanini on jonkin verran maalaillut täällä. Totta kai olemme pyrkineet maaleissakin valitsemaan semmoisia vaihtoehtoja, että ei ihan pahimpia myrkkyjä hengiteltäisi koko perheen voimin.
Huomio myös leluihin
– Nyky-yhteiskunta ehkä pyrkii siihen, että lapsille on paljon leluja, jotka koos-tuvat pääasiassa muovista. Jos lapsi on koko ajan kontaktissa tämmöisten ainesten kanssa, ja ehkä syökin niitä, voi muoville altistuminen olla aika vahvaa, Syrjälä pohtii.
– Sen me pyrimme minimoimaan niin, että vauvalla on esimerkiksi puisia leluja tai sitten semmoisia leluja, joissa muovia ei ole olemassakaan.
Marjat metsästä, nokkoset pihalta
– Teemme monesti pirtelöitä, joissa on vaikkapa puolukoita, mustikoita, koivua, nokkosta ja horsmaa.
– Vauvan välipala voi olla esimerkiksi puolukkaa, kvinoa ja pihlajanmarjapuuroa.
– Kyse on siitä, että pyrimme tavallaan kaikessa sinne aivan alkulähteille ja tarkastelemme, mistä löytyy se alkuperäisin, luonnollisin muoto. Esimerkiksi vettä haemme myös lähteeltä.
Läheisen menetys pysäytti
– Sysäys oman hyvinvoinnin kokonaisvaltaiseen tarkasteluun lähti liikkeelle, kun isäni kuoli sydänkohtaukseen. Hän oli nuori, urheileva ihminen. Se pysäytti miettimään kaikkia omia valintoja eri elämänalueilla. Pohdin, onko minunkin kohtaloni samanlainen: kuolenko nuorena miehenä. En hirveästi halunnut uskoa sitä ja lähdin opiskelemaan ja vähän katsomaan, mitä vaihtoehtoja meillä on. Sillä polulla olen.
Sysäys oman hyvinvoinnin kokonaisvaltaiseen tarkasteluun lähti liikkeelle, kun isäni kuoli sydänkohtaukseen.
– Perheessäni pyrimme menemään koko ajan enemmän siihen suuntaan, että kaikki asiat arjessa olisivat luonnollisia, eivät pelkästään ruoka, juoma ja omat teot, vaan ihan sekin, minkälaisessa ympäristössä asumme ja minkälaista elämäntapaa pyrimme luomaan. Tämä on aika kokonaisvaltainen paketti, joka ei todellakaan ole vielä valmis. Koko ajan me työstämme sitä, miten voisimme tehdä asioista luonnollisempia.
– Ei tietenkään luonnonmukainen elämä ole kaikkien juttu, eikä pidäkään olla. Meille tämä tuntuu luonnolliselta, eikä lainkaan työläältä. En koe, että joutuisin elämäntavassani luopumaan mistään. Tämä tuo enemmän, kuin vie, Syrjälä sanoo.
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Presidentti Niinistö vierailee Kontiolahden MM-kisoissa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö seuraa ampumahiihdon maailmanmestaruuskilpailuissa naisten ja miesten pikakilpailuja sekä takaa-ajolähtöjä. Samalla Niinistö tapaa Romppalan kyläläisiä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö seuraa ampumahiihdon maailmanmestaruuskilpailuja Kontiolahdella viikonloppuna.
Niinistö seuraa naisten ja miesten pikakilpailuja lauantaina sekä takaa-ajolähtöjä sunnuntaina, kertoo tasavallan presidentin kanslia tiedotteessaan. Lisäksi presidentti tapaa kilpailujen järjestäjiä ja urheilijoita. Niinistö on Kontiolahden MM-kisojen suojelija.
Ennen kilpailupaikalle siirtymistään lauantaina presidentti vierailee Romppalan kylässä, jossa hän tapaa alueen asukkaita sekä Kontiolahden kunnan ja kyläyhdistysten edustajia. Avoin yleisötilaisuus järjestetään Romppalan monitoimitalon edustalla kello 12 alkaen.
Kilpailujen avajaisia vietetään Joensuun torilla keskiviikkona kello 20.15 alkaen. Avajaiset käynnistyvät kilpailujoukkueiden paraatilla. Torilavalla esittäytyy liki neljänkymmenen maan kilpailijoita.
Paraatin jälkeen avajaisissa kuullaan juhlapuheita. Puhujina ovat muun muassa pääministeri Alexander Stubb sekä kansainvälisen ampumahiihtoliiton presidentti Anders Besseberg.  
  
_LISÄTTY 2.3.2015 klo 15:17 tiedot avajaisista Joensuussa _
Jyväskylän Kortepohja odottaa nuorten arkkitehtien ideoita
Nuorten arkkitehtien kansainvälinen Europan 13 -arkkitehtuurikilpailu käynnistyy tänään. Kilpailussa on mukana lähes 50 kohdetta eri puolilla Eurooppaa. Jyväskylässä suunnitelmia tehdään Kortepohjan keskustan ja ylioppilaskylän alueelle. Muut Suomen kilpailukohteet sijaitsevat Espoossa ja Seinäjoella.
Joka toinen vuosi järjestettävä Europan 13 - arkkitehtikilpailu on vuosien varrella kasvanut maailman laajimmaksi arkkitehtuurikilpailuksi. Siihen rekisteröityy lähes kymmenen tuhatta suunnittelijaa ympäri maailman.
Kilpailu on suunnattu alle 40-vuotiaille arkkitehtuurin ja kaupunkisuunnittelun ammattilaisille.
\- Perinteisten suunnitteluratkaisujen lisäksi kilpailijoiden toivotaan pohtivan, millaisia tulevaisuuden kaupungit ovat, ja esittävän ideoita siitä, miten kaupungit pystyvät mukautumaan tulevaisuuden haasteisiin. Kilpailuprosessin aikana järjestetään kolme kansainvälistä foorumia, joissa kilpailujen järjestäjät ja palkitut suunnittelijat kokoontuvat keskustelemaan kaupunkisuunnittelun teemoista, Europan Finlandin pääsihteeri Mari Koskinen sanoo.
Kortepohja kaipaa uusia palveluja, 1960-luvun henkeä kunnioittaen
Jyväskylän Kortepohja on yksi arkkitehtuurikilpailun kohteista. Sitä esitellään nuorille arkkitehdeille edustavana esimerkknä 1960-luvun kaupunkisuunnittelusta ja elementtirakentamisesta.
Kilpailulla etsitään ratkaisuja alueen tiivistämiseksi mm. suuria parkkipaikka-alueita karsimalla. Elävyyttä haetaan myös rakennusten käyttötarkoituksia monipuolistamalla ja uudistamalla alueen kaupallisia palveluja. Elinkaarensa päähän tulleen ostoskeskuksen kohtalo pitää ratkaista.
Keskeistä on toteuttaa tiivistämistä alueen alkuperäistä henkeä kunnioittaen.
Otaniemeen asuntoja Aallon hengessä, Seinäjoella joutomaa osaksi kaupunkikeskustaa
Jyväskylän Kortepohjan lisäksi Suomen kilpailukohteita on Espoon Otaniemessä ja Seinäjoella.
Otaniemi etsii ideoita asunto- ja toimistorakentamisen sijoittamiseksi Alvar Aallon suunnitteleman kampusalueen tuntumaan. Alueen lähellä sijaitsee arvokas Natura-alue. Kilpailulla haetaankin innovatiivisia tapoja alueen tiivistämiseksi luontoalueita häiritsemättä.
Seinäjoen kilpailualueena on rautatieaseman ja vanhan ratapihan  muodostama alue, joka on keskeisestä sijainnistaan huolimatta ajautunut kaupunkiympäristöstä irralliseksi joutomaaksi. Kilpailulla haetaan ideoita alueen monipuoliselle liitettämiseksi luontevaksi osaksi Seinäjoen keskustaa.
Parhaat ehdotukset julistetaan joulukuussa
Nuoret arkkitehdit voivat valita kohteista yhden tai useampia, joihin he jättävät ehdotuksensa. Kuhunkin maahan saa tehdä vain yhden ehdotuksen.
Kilpailusuunnitelmien tulee olla valmiita kesäkuun loppuun mennessä. Suomessa kilpailua koordinoi Suomen Arkkitehtiliitto SAFA. Joka maassa kansallinen palkintolautakunta arvostelee kyseisen maan kohteisiin tehdyt ehdotukset. Voittajat julkistetaaan joulukuun alussa.
Pori tukee kesätöitä miljoonalla eurolla
Porin kaupunki tukee kesätyöntekijöiden palkkaamista tänä vuonna yli miljoonalla eurolla. Summasta lähes puolet ohjataan kaupungin omien työpaikkojen luomiseen. Tämän lisäksi merkittävän tuen saavat myös muun muassa kesätyöntekijöitä työllistävät yritykset.
Porin kaupunginhallitus päätti tänään myöntää lisämäärärahan kesätyöntekijöiden palkkaamiseen. Lisätuesta ohjataan yrityksille 170 000 euroa ja kaupungin omille hallintokunnille lähes 200 000 euroa.
Kokonaisuudessaan kaupunki myöntää kesätyöpaikkatukea tänä vuonna yli miljoona euroa. Tuesta runsas 450 000 euroa käytetään kaupungin omissa hallintokunnissa ja 370 000 euroa kesätyöntekijöitä työllistävissä yrityksissä. Lisäksi kaupunki on myöntänyt 200 000 euroa toimeentulotukea hakevien opiskelijoiden kesäajan työllistämiseen.
Tukien avulla pyritään tarjoamaan lähes 1 200 kesätyöpaikkaa.
Huoli Oulun juomavedestä – ehdoton ei Talvivaaran jätevesien purkuputkelle
Oululaiset kansanedustajat Satu Haapanen (vihr.) ja Martti Korhonen (vas.) vastustavat jyrkästi Talvivaaran purkuputkihanketta. Puhdistettuja jätevesiä haluttaisiin johtaa Kainuussa Nuasjärveen, jota kautta ne valuisivat aina Oulujärven ja Oulujoen kautta Perämereen saakka.
Oululaiset kansanedustajat Satu Haapanen (vihr.) ja Martti Korhonen (vas.) vastustavat ankarasti suunniteltua purkuputkea Sotkamon kaivokseen. Puhdistetut jätevedet eivät innosta.
– Ei missään nimessä. Talvivaara on saastuttanut luontoa jo liikaa, kertoo Haapanen.
Talvivaara on saastuttanut luontoa jo liikaa.
– Talvivaara on erittäin monimutkainen kysymys kaiken kaikkiaan. Suunnitellun putken kautta laskettaisiin 7,5 miljoonaan kuutiota vettä kolmen ensimmäisen aikana. 30 tuhatta tonnia sulfiittia. Ei käy, jatkaa Martti Korhonen. 
Valtio on laittamassa Talvivaaraan 400-500 miljoonaa euroa. Korhosen mielestä veronmaksajille tämä jo riittää, eikä puhdistettuja jätevesiä tarvitse laskea jokiin.
Kyllä se sen yrityksen tehtävä on, oli se sitten uusi tai kuka tahansa toimintaa jatkaa.
– Kyllä se sen yrityksen tehtävä on, oli se sitten uusi tai kuka tahansa toimintaa jatkaa, hoitaa se prosessi, Korhonen jatkaa.
– Talvivaara tarvitsee nyt kaikki ne osaajat ja tekniikat, joita saatavilla on. Asia täytyy ratkaista kaivoksen alueella, summaa vihreiden Satu Haapanen.
Irakin kansallismuseo avasi ovensa ensi kertaa yli vuosikymmeneen
Museon avaamista kiirehdittiin terroristijärjestö Isisin viime viikolla julkaiseman videon vuoksi.
Irakin kansallismuseo on avannut ovensa irakilaisille ensimmäistä kertaa 12 vuoteen. Pääkaupunki Bagdadissa sijaitsevaa kansallismuseota on pidetty kokoelmaltaan yhtenä maailman merkittävimmistä.
Museon arkeologisia kokoelmia on kuitenkin ryöstelty sen jälkeen, kun Yhdysvaltain joukot kaatoivat presidentti Saddam Husseinin vuonna 2003. Kaikkiaan Husseinin hallinnon romahduksesta seuranneen epäjärjestyksen aikana museon kokoelmista varastettiin noin 15 000 esinettä. Näistä noin 3 000 esinettä on saatu takaisin.
Viime viikolla Isis-terroristijärjestö julkisti videon, jolla sen jäsenet tuhosivat antiikkiesineitä Mosulin kaupungissa. Videon vuoksi kansallismuseon avaamista päätettiin aikaistaa.
Aikaistaminen näyttää yllättäneen jopa museon, jonka kaikkia käytäviä ei ole vielä kalustettu tai valaistu. Osa museon kokoelmista lojuu suojaamattomina ja ainakin yksi hätäuloskäynti oli jätetty avoimeksi ja ilman vartiointia.
Toyota varastettiin Rovaniemellä
Punainen Toyota Carina -henkilöauto anastettiin Rovaniemen Evakkotieltä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Auto on vuosimallia 1992. Sen rekisteritunnus on YAK-497.
Elokuvajuhlat on suosittu kesätyökohde Sodankylässä
Koululaiset ja opiskelijat tähyävät taas kesätöihin. Sodankylän kunta laittoi kesätyöpaikat ja kesätyösetelit hakuun maanantaina.
Työnsuunnittelija Marjut Hietanen sanoo, että hakijoita on ollut aina enemmän kuin on ollut töitä tarjolla. Hän uskoo, että hakuinnostus jatkuu. Elokuvajuhlat on jo vuosia ollut Sodankylän suosituin kesätyökohde. Mutta kunta tarjoaa nuorille paljon muutakin.
Marjut Hietanen ymmärtää, että elokuvajuhlat kiinnostavat nuoria myös kesätyöpaikkana. Tapahtumaa pidetään trendikkäänä. Elokuvajuhlat tarjoavat kesätyötä kahdeksi viikoksi, kun työrupeaman yleinen pituus on neljä viikkoa.
– Elokuvajuhlia rakennetaan ja puretaan; viikko ennen tapahtumaa ja viikko jälkeen. Työjakso on lyhyempi, koska siellä tehdään pitkiä ja fyysisiä päiviä, hän sanoo.
Elokuvajuhlat ei kuitenkaan kaikkia työllistä. Sodankylässä on paljon muutakin kesätyötarjontaa ja lähes kaikilla kunnan toimialoilla: perusturvapalveluissa, sivistyspalveluissa, elinkeinopalveluissa ja teknisellä puolella. 
Viime vuonna Sodankylän kunta kesätyöllisti suoraan 65 nuorta ja kesätyöseteleiden avulla parikymmentä henkilöä yrityksiin, yhteisöihin ja yhdistyksiin. Kunnan kesätyöpaikkoihin oli hakijoita kaksinkertainen määrä. Sodankylässä Metsähallitus on toinen suuri kesätyöllistäjä.
Sodankylässä kesätyöpaikkoihin oikeutettuja ovat nyt vuosina 1955 - 1999 syntyneet nuoret, jotka eivät kuulu työttömyysturvan piiriin. Nuori voi hakea kesätyötä tai kesätyöseteliä.
– Hän voi saada niistä vain toisen, tähdentää kunnan työnsuunnittelija Marjut Hietanen.
Prisma: Lääke alkoholismiin?
TV1 keskiviikkona 11.3.2015 klo 19.00 - 19.52, uusinta lauantaina 14.3. klo 15.55 ja tiistaina 17.3. klo 22.50
Yle Areenassa 30 päivää
Alkoholi tappaa maailmanlaajuisesti enemmän kuin HIV eli lähes 3,3 miljoonaa ihmistä joka vuosi. Entä jos kaikki mitä meille on kerrottu alkoholismista, ei pidäkään paikkaansa.
Ratkaisuna raittius?
Amerikkalaisdokumentin mukaan kansalaisten käsitys ja Anonyymien Alkoholistien sanoma siitä, että ”kerran alkoholisti, aina alkoholisti”, ei välttämättä ole koko totuus. Kuten ei sekään, että raittius on ratkaisu alkoholismiin.
Dokumentti kertoo tutkimustuloksista, joiden mukaan raittius ei suinkaan lopeta alkoholiriippuvuutta vaan lisää juomisen himoa.
Miksi alkoholismista on ajateltu tietyn kaavan mukaan jo 1930-luvulta lähtien? Onko vihdoin löytynyt lääke, joka auttaisi alkoholisteja normaaliin elämään.
Sinclairin menetelmä
Babylon 5 -televisiosarjasta tuttu amerikkalaisnäyttelijä **Claudia Christian** sai alkoholismiinsa apua niin sanotusta Sinclairin menetelmästä. Kyseessä on alkoholismin hoidossa käytettävästä lääkkeestä nimeltä [naltreksoni](http://fi.wikipedia.org/wiki/Naltreksoni).
Naltreksoni vaikuttaa aivojen toimintaan vähentämällä juomisen palkitsevuutta. Lääkkeen vaikutus todettiin 1990-luvun alussa. Vaikutuksen huomasi Suomessa Alkon laboratoriossa työskennellyt tutkija, dosentti **David Sinclair**.
Dokumentissa haastatellaan myös suomalaista tutkijaa **Petri Hyytiää**, joka on tutkinut aivojen ja riippuvuuksien keskinäisiä toimintamekanismeja.
One Little Pill. Ohjaus: **Adam Schomer**. Tuotanto: Zard Productions, Yhdysvallat, 2014.
Muualla verkossa:
[One Little Pill](http://www.onelittlepillmovie.com/)
[100 päivää ilman viinaa](http://yle.fi/aihe/100-paivaa)
[Pullopostia lapsuudesta](http://yle.fi/aihe/dokumentit/pulloposti)
Kioskin halausvideoilla jo satoja tuhansia katsojia 
Mitä tapahtuu kun muslimi pyytää silmät sidottuna kadulla tuntemattomia ihmisiä halaamaan? Entä kun suomalaismies pyytää samaa maahanmuuttajilta? Tuntemattomien ihmisten luottamuksenosoitukset ovat koskettaneet monia.
Voiko halauksilla osoittaa luottamusta ja hälventää ennakkoluuloja? Suomalaisesta halaustempauksesta kertovat videot ovat levinneet kovaa vauhtia sosiaalisessa mediassa. Facebookissa videot ovat tavoittaneet lähes 800 000 ihmistä. Tavoittavuus tarkoittaa sisällön näkymistä Facebook-virrassa.
Katselukertoja pelkästään Facebookissa on näille kahdelle videolle kertynyt yhteensä yli 330 000. Lisäksi videoita on katsottu Kioskin verkkosivulla tempauksesta kertovassa jutussa, jota on klikattu kolmessa päivässä lähes 200 000 kertaa.
Ylen Kioski -ohjelman Petski vaikuttui kansainväliseksi netti-ilmiöksi nousseesta sosiaalisesta kokeesta, jossa muslimimies kamppailee ennakkoluuloja vastaan halaamalla kadulla tuntemattomia ihmisiä silmät sidottuna. Kioski kokeili vastaavaa ideaa toisin päin: Kuinka moni maahanmuuttaja tai muslimi tulee halaamaan valkoihoista suomalaista miestä, joka sanoo luottavansa juuri sinuun? Monet tulivat.
Samoin muslimit Maryan Askar ja Sadek Elwan halusivat taistella ennakkoluuloja ja rasismia vastaan, ja omalta osaltaan osoittaa luottamusta suomalaisiin. Hekin asettuivat silmät sidottuina Helsingin keskustan asematunneliin ja pyysivät halauksia.
– Haluan levittää hyvää muslimeista ja kertoa, että maailma olisi parempi paikka, jos me kaikki halattaisi joka päivä, sanoo Maryan.
Otitko Instagram-kuvan Turussa? Saatoit edistää kaupunkisuunnittelua 
Turun kaupunkitutkimusohjelmaan kuuluvassa tutkimuksessa tarkasteltiin sosiaalisen median paikkatietoja. Tutkimusjohtajan mukaan aineisto kattaa vain osan väestöstä, mutta se tarjoaa yllättävän paljon tietoa kaupungin keskustan toiminnasta.
Instagramin käyttö on Turussa aktiivisinta ydinkeskustassa ja Aurajoen rannassa. Keskusta-alueen ja jokirannan lisäksi erityisen aktiivisia kuvauspaikkoja ovat esimerkiksi Turun rautatieasema, Föri ja Logomo.
Tiedot ilmenevät Turun kaupungin julkaisemasta tutkimuksesta, joka on osa Turun kaupunkitutkimusohjelmaa. Tutkimuksen tarkoituksena oli muun muassa selvittää, miten sosiaalisen median paikannustietoja voisi hyödyntää Turun keskustan kehittämisessä.
– Suomessa laki ei salli kännykän paikannustietojen käyttämistä tutkimustarkoituksessa. Ihmiset kuitenkin jakavat paikannustietojaan käyttäessään sosiaalista mediaa. Meidän näkökulmastamme kiinnostavaa on, missä määrin tätä dataa voi käyttää hyödyllisesti kaupunkisuunnitteluun liittyvien kysymysten ratkaisemiseen, kertoo tutkimusjohtaja Sampo Ruoppila.
Tutkijoiden tarkoituksena oli myös käyttää Twitterin ja Foursquaren paikannustietoja. Niistä jouduttiin kuitenkin luopumaan, sillä paikkaan sidottuja Twitter-päivityksiä ja Foursquaren käyttäjiä oli tutkimuksen tarpeita varten liian vähän.
Suurin osa Instagram-käyttäjistä nuoria
Tutkijat myöntävät suoraan, että aineisto edustaa vain murto-osaa väestöstä. Instagramia käyttää noin 15 prosenttia suomalaisista, joista valtaosa on nuoria. Tutkijoiden mukaan tulokset eivät edusta Instagramin osalta koko väestöä, mutta ne avaavat silti näkökulmia nuorten aikuisten kaupunkiin.
Juuri turkulaisten Instagram-käyttäjien määrää ei tiedä varmuudella kukaan.
– Todennäköisesti se on enemmän kuin se 15 prosenttia, koska Turku on opiskelukaupunki. 15 prosenttia on koko maan keskiarvo, mutta kaupungeissa se on oletettavasti enemmän kuin maaseudulla, Ruoppila sanoo.
"Jokiranta on alikehittynyt" – Humalistonkatua syytä kehittää?
Jos suositulla paikalla otetussa kuvassa on toimintoja ja paljon ihmisiä, se on kehityspaikka.
Tutkimuksessa Aurajoen rantaa pidetään toiminnoiltaan alikehittyneenä. Tämä siis siitäkin huolimatta, että jokiranta on tutkimuksen perusteella erittäin suosittu ajanviettopaikka.
– Tutkimuksessa on kartoitettu myös eri toimintoja ja palveluja keskustassa. Niitä taas on jokirannassa melko vähän. Jokirannassa voisi olla vielä enemmänkin syytä mennä sinne kuin vain jokiranta itse. Kaupungissa on äärimmäisen suosittu paikka, mutta se on vähän alihyödynnetty, Ruoppila sanoo.
Ruoppilan mukaan tutkimus on kokeiluna onnistunut. Sosiaalisen median aineistosta saa hänen mukaansa irti yllättävän paljon hyödyllistä tietoa keskustan toiminnasta.
Esimerkiksi erityisen pidetyissä paikoissa – kuten Vähätorilla ja Kirjastosillalla – maisemat ja tilat olivat Instagram-kuvissa tärkeissä rooleissa. Sen sijaan esimerkiksi Humalistonkadulla otetuissa Instagram-kuvissa ei näy lainkaan ulkotiloja, mutta paljon ihmisiä. Ruoppilan mukaan tästä voi tulkita, että Humalistonkadun ulkotiloja ei arvosteta tarpeeksi.
– Jos jossain paikassa on otettu paljon kuvia, mutta niissä ei näy itse paikkaa, siinä on tarvetta kehitykselle. Silloin on mahdollisuus rakentaa uusia asioita jo olemassaoleville vahvuuksille. Humalistonkatu korostui raportissa yllättävän paljon, enemmän kuin odotettiin. Se ei ole jokirannan suuntainen, toisin kuin monet muut suositut kadut. Siinä mielessä Humalistonkadulla ei ole kilpailevaa katua, Ruoppila sanoo.
Raakamaito – uskaltaako sitä juoda?
Lämmintä ja paksua. Rasva kiinnittyy kitalakeen ja jää pyörimään suuhun. Puistattavat lapsuusmuistot mielessäni astun sisälle Oravan luomutilalle hakemaan elämäni ensimmäistä raakamaitolitraa.
Suomessa on tällä hetkellä yli 4000 luomumaatilaa, joista yli 700:lla on myös luomueläimiä. Yksi näistä tiloista on Oravan luomutila Oulun Haukiputaalla. Ari ja Anitta Oravan tilalla neljännes maidosta myydään suoraan kuluttajille raakamaitona. Loput maidosta kulkeutuu meijerin jatkojalostamana luomutuotteiksi kauppojen hyllyille.
Raakamaito nousee aika ajoin otsikoihin – yleensä silloin, kun jonkun epäillään sairastuneen raakamaidon juomisen seurauksena. Raakamaitoa pidetään riskituotteena, koska sitä ei pastöroida bakteerien tuhoamiseksi. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan raakamaitoa ei tule antaa kuumentamattomana lapsille, vanhuksille, raskaana oleville eikä henkilöille, joilla on vastustuskykyä heikentävä sairaus. Silti moni juo raakamaitoa päivittäin – kuumentamatta ja sairastumatta.
– Meidän uramme aikana ei kukaan ole tilamme maidosta sairastunut. Ja kyllä moni sanoo, että tähän jää koukkuun. Joidenkin asiakkaiden lapset eivät esimerkiksi suostu muuta maitoa juomaan, Anitta Orava mainitsee samalla kun hän laskee raakamaitoa maitoastiaani.
En ole juonut maitoa paljaaltaan moneen vuoteen. Nytkin haen raakamaitoa ainoastaan kahvini sekaan. Katselen maidon valumista lasipurkkiini ja saan samalla käteeni mukillisen maitoa.
Oravan luomitilalla jokaiselle asiakkaalle kerrotaan riskit sekä suositukset kuumentamisesta. Vastuu jää loppukädessä asiakkaalle itselleen. Suuressa vastuussa tuntevat olevansa myös Ari ja Anitta Orava:
– Eläinten pitää ensinnäkin saada hyvä rehu. Sen jälkeen lypsytyö ja käsittely pitää tehdä mahdollisimman hygieenisesti. Kaikki pitää tehdä yli tarkasti ja varovaisesti. Elintarvikkeen tuottaminen suoraan kuluttajalle on vielä vaativampaa kuin tuottaa teollisuuteen raaka-ainetta. Se pitää tiedostaa ja ottaa tosissaan. Tehdä kaikki, mitä vaan pystyy.
– Jos yhdistetään luomutuotanto, lihan ja maidon suoramyynti sekä vielä normaali EU-valvonta, niin valvontaa on todella paljon, mutta niin sen kuuluu ollakin. Se ei tunnu meistä yhtään liialta, Ari Orava kertoo.
En ole juonut maitoa paljaaltaan moneen vuoteen. Nytkin haen raakamaitoa ainoastaan kahvini sekaan. Katselen maidon valumista lasipurkkiini ja saan samalla käteeni mukillisen maitoa.
– Maista, Anitta Orava kehoittaa, ja jatkaa:
– Ei tulisi mieleenkään mitään muuta maitoa käyttää. Ja kaikki leivonnaiset tulee tuohon tehtyä. Ja viilit ja kaikki teen itse. Meidän koko perhe käyttää ainoastaan tätä maitoa.
Ei minusta enää maidon suurkuluttajaa tule, mutta ennakkoluuloni raakamaidosta on kumottu. Ja kun itse näin olosuhteet, mistä maitoni tuli, ei maidon juominen tuntunut riskiltä ollenkaan.
Oravan perheen jo aikuiset lapset ottavat kotona käydessään maidon suoraan tilalta. Kaupasta ostettua maitoa ei saata juoda. Rasvatonta maitoa ei kai enää maidoksi oikein voi kutsuakaan. Ja jos raakamaidon kuumentaa, olisi kai sitten ihan sama ostaa pastöroitu luomumaito kaupan kylmäkaapista. Useat raakamaidon puolestapuhujat ovat kuitenkin sitä mieltä, että pastörointi pilaa maidon ja sen ravintosisällön.
Päätän unohtaa lapsuusmuistoni raakamaidosta ja hörppään maitoa minulle ojennetusta mukista. Oho! Kylmää ja hyvää. Missä on se lannankatku ja lämmin suussa vellova rasva? Tipotiessään.
Ei minusta enää maidon suurkuluttajaa tule, mutta ennakkoluuloni raakamaidosta on kumottu. Ja kun itse näin olosuhteet, mistä maitoni tuli, ei maidon juominen tuntunut riskiltä ollenkaan.
Entourage vs. Californication
YleX Jatkot laittavat joka viikko kaksi sarjaa vastakkain ja käsittelee kyseisiä sarjoja monesta eri kulmasta joka ilta maanantaista torstaihin. Torstaina selviää kumpi nousee Sarjatulesta voittajaksi ja kumpi jää tuleen makaamaan.
Tällä viikolla vastakkain ovat Entourage ja Californication. Äänestä parempaa sarjaa ja kommentoi!
[Entourage vs. Californication](https://polldaddy.com/poll/8693482/)
"Peiliin katsomisen paikka kaikilla puolueilla" – Markku Eestilä kritisoi sote-valmistelua
Yle Savon kansanedustajatentissä esiintyneen Eestilän mukaan valmistelussa pitäisi luottaa enemmän asiantuntijoihin, eikä tehdä poliittisia virityksiä, jotka kaatuvat.
Kokoomuksen kansanedustaja Markku Eestilä arvioi, että poliittinen järjestelmä sai kylkeensä sote-valmistelussa lommon, ja kaikilla puolueilla on nyt peiliin katsomisen paikka. Eestilän mukaan poliittiset askelmerkit ovat olleet horjuvia ja realismia ei ole tunnistettu.
– Ei ole tiedetty, mitä perustuslaki pitää sisällään, kansanedustaja arvioi.
Eestilän mielestä jo valmistelun alkuvaiheessa esitelty isäntäkuntamalli oli sellainen, joka ei olisi mennyt perustuslakivaliokunnasta läpi.
– Olisi pitänyt tunnustaa tosiasiat ja lähteä rakentamaan sotea eri lailla. Nyt kun kaikki puolueet tulivat mukaan, ne tekivät omasta mielestään hyvän ratkaisun, kun luotiin yliopistollisten sairaaloiden ympärille rakentuvia järjestelmiä ja kuitenkin perustuslakivaliokunta näki, että yksittäisen kunnan vaikutusmahdollisuus on niin pieni, että perustuslaki ei näille taivu, Eestilä näkee.
Kuntien rahoitusosuuksista voi vielä nousta haloo
Eestilä toivoo, että asioita päästäisiin valmistelemaan jatkossa vähemmällä kiireellä.
– Sosiaali- ja terveysvaliokunnan tavoitteeseen vielä viime metreillä yrittää saada läpi uudistusta liittyy paine, että puolueet yhdessä onnistuisivat tässä. Kyllä päämäärä ja tarkoitus ovat hyvä, mutta perustuslakivaliokunta on lahjomaton.
Eestilä arvioi, että uusimmassa sosiaali- ja terveysvaliokunnan viime perjantaina esittämässä mallissa keskiöön voivat nousta kuntien rahoitusosuudet.
– Esitetyssä kuntayhtymämallissa sinänsä ei ole perustuslaillista ongelmaa, mutta kuntien eriytyvät tuloveroprosentit uuden rahoitusmallin myötä voivat nousta esteeksi perustuslakivaliokunnassa. Voi olla, että perustuslakivaliokunta takertuu tähän. Saa nähdä, mitä herrat päättävät.
Demarien ja kokoomuksen riitely ei ole uhka seuraavalle hallituspohjalle
Markku Eestilä ei pidä isona esteenä päähallituspuolueiden viime aikojen nokkapokkaa eri asioista. 
– Vaalit kannattaa käydä ensin ja vasta sitten ryhtyä arvioimaan hallituspohjaa. Jos ennenaikaisesti lähtee arvioimaan kumppaneita epädiplomaattisesti, ketkä sinne seuraavaan hallituksen sopivat, voi löytää itsensä ulkopuolella kaikesta. Olisin asiassa aika varovainen.
Itä-Suomessa Eestilä ei usko savo-karjalaiseen heimosotaan tulevissa vaalitaistoissa.
– Minusta sillä, mistä kansanedustaja tulee, ei ole merkitystä. Nämä ovat valtakunnan tason asioita, joita eduskunnassa käsitellään. Kuntapäättäjät ovat erikseen.
Kokoomuksen tavoitteena Savo-Karjalan vaalipiirissä on kolme paikkaa.
Aristoteleen kantapää: Kiinalaisten kirjoitusmerkkien rakenne ja toiminta
Talvi on Suomessa sitrushedelmien aikaa. Viesti C-vitamiinin hyvistä vaikutuksista on mennyt perille ja ovathan appelsiinit, satsumat, klementiinit ja mandariinit hyvänmakuisia. Eksoottisia ovat näiden hedelmien nimetkin.
Appelsiinin nimi syntyi kun saksankieliset eurooppalaiset toivat hedelmää Kiinasta. He kutsuivat sitä kiinalaiseksi omenaksi eli saksaksi __apfel sine__, josta nimi tulee meille sekä muun muuassa latviaan, islantiin ja ruotsiin.
Satsumaa taas tuotiin ensimmäisen kerran Yhdysvaltoihin 1800-luvun lopulla Japanista Satsuma-nimiseltä alueelta. Hedelmä sai niin innostuneen vastaanoton, että USA:ssa on kaikkiaan neljä Satsuma-nimistä kaupunkia. Kiinassa hedelmä tunnetaan kuitenkin nimellä __wenzhou migan__ ja Japanissa nimellä __unshu mikan__, jotka molemmat tarkoittavat  ”Wenzhoun kaupungin hunajaista sitrusta”.
Klementiini on mandariinin ja appelsiinin risteytys, jonka veli Clement-niminen munkki kehitti 1900-luvun alussa Algeriassa.
Mandariini onkin oma lukunsa. Se on kotoisin Kiinasta, jossa mandariini on myös virkamies ja kieli nimeltään mandariinikiina. Hedelmä ja kieli ovat saaneet nimensä virkamies-mandariinilta. Se taas juontuu sanskriitin sanasta __mantrin__, joka tarkoittaa ministeriä tai vastaavaa hallintoherraa. Kiinalaiset itse kutsuivat virkamiehiään nimellä __lǎoye__, ja sana mandariini lähti liikkeelle portugalilaisten tutkimusmatkailijoiden Kiinan kirjeistä 1500-luvulla.
Kiinalaisten virkamiesten mandariinien järjestelmä oli voimassa 600-luvulta 1900-luvun alkuun ja hommaan päästäkseen piti läpäistä perusteellinen virkamiestutkinto, jossa edellytettiin oppineisuutta myös runoudessa, konfutselaisuudessa ja kalligrafiassa.
Mandariinikiina on sitten luonnollisesti mandariinien eli virkamiesten puhuma kieli. Nyt mandariinikiina on Kiinan puhutuin kieli ja maan runsaan väestön vuoksi myös maailman puhutuin kieli. Sitä kirjoitetaan omilla kirjoitusmerkeillään, jotka ovat oma taiteenlajinsa. Mistä osasista nämä maailman kirjoitetuimmat kirjaimet muodostuvat? Näkeekö jostain, miten kukin merkki lausutaan? Miten vanhoja kiinan kirjoitusmerkit ovat? Mikä on maailman vaikein kieli? Kiinan tuntija Pertti Seppälä kertoo.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Pöhinää pohjoiseen – Uotisen ohjauksessa traaginen ooppera
Oulun kulttuurielämässä nähdään kesän lopulla vaikuttava esitys, kun tositapahtumiin perustuva ooppera esitetään tarinan syntysijoilla Utajärvellä. Oopperatuotannossa on mukana isoja nimiä, sillä ohjaaja Jorma Uotinen nähdään myös tanssijana. Libreton ja visuaalisen ilmeen on luonut oululaislähtöinen kirjailija Hannu Väisänen.
Tositapahtumiin pohjautuvan Lusia Rusintytär -kamarioopperan ohjaa Jorma Uotinen ja säveltää Juha T. Koskinen. Visuaalisesta näyttämötoteutuksesta vastaa oopperan libretisti, kuvataiteilija ja kirjailija Hannu Väisänen.
– Jorma Uotinen myös tanssii oopperassa, kertoo Oulun juhlaviikkojen tuottaja Jenny Kilponen.
Teoksen pääosan esittäjä mezzosopraano Virpi Räisänen on Oulunsalo Soin taiteellinen johtaja. Hän on koko teoksen alullepanija ja löysi prosesissa kadoksissa olleet sukujuurensa 1500-luvulta. 
– Tarinan alkujuuret ovat Utajärvellä ja sen takia se kantaesitetään siellä, Jenny Kilponen valottaa.
Elokuussa Utajärvellä kantaesityksensä saavan Lusia Rusintytär -oopperan lippukauppa käy vilkkaana. Ahmaksen kylässä pidettävä kantaesitys 7. ja toinen esitys 9. elokuuta ovat loppuunmyytyjä. Oulun kaupunginteatterissa Lusian traaginen tarina nähdään  29. elokuuta. Suuren näyttämön lipuista myyty on noin puolet.
Oopperan tuottavat yhteistyössä Oulun juhlaviikot, Utajärven kunta, Oulun kaupunginteatteri sekä JoJo - Oulun Tanssin Keskus.
Luomuruoka – terveellisempää vai ei?
Osa vannoo luomun nimeen, toisia koko luomutouhu ärsyttää. Luomuruoalla on vahva leima terveellisempänä ja puhtaampana vaihtoehtona. Onko se sitä oikeasti?
Luomutuotannon periaate on tuottaa tuotteita, joiden valmistusmenetelmät eivät ole haitallisia ympäristölle, eivätkä ihmisten, kasvien tai eläinten terveydelle ja hyvinvoinnille. Luomuelintarvikkeiden valmistuksessa on rajoitettu muun muassa sallittujen lisäaineiden ja valmistuksen apuaineiden määrää vain välttämättömimpiin. Esimerkiksi keinotekoisten väriaineiden ja makeutusaineiden käyttö on kielletty.
Vähemmän torjunta-aineita ja raskasmetalleja
Useiden asiantuntijoiden mielestä riittävää tutkimustietoa luomuruoan terveellisyydestä ei vielä ole. Viime kesänä julkistetusta kansainvälisestä tutkimuksesta kuitenkin selviää, että luomuruokaa syövä saa ruoastaan enemmän luontaisia antioksidantteja ja altistuu vähemmän raskasmetalleille ja torjunta-aineille kuin tavanomaisesti tuotettua ruokaa syövä. Tutkimuksen tulokset julkaistiin [British Journal of Nutrition](http://journals.cambridge.org/action/displayJournal?jid=BJN) -lehdessä heinäkuussa. Aineisto on koottu tietokantaan, jota pääsee selaamaan vapaasti [täältä](http://research.ncl.ac.uk/nefg/QOF/page.php?page=1).
Professori **Raija Tahvonen** Luonnonvarakeskus Lukesta kertoo luomuruoassa olevan esimerkiksi syöpävaaralliseksi luokiteltua kadmiumia 48 prosenttia vähemmän kuin tavanomaisesti tuotetussa ruoassa. Tämä siksi, että luomutuotannossa käytetään vähemmän mineraalifosfaattilannoitteita. Kadmium kertyy elimistössä erityisesti maksaan ja munuaisiin ja sen vähentämistä pidetäänkin suositeltavana.
Suurimpia kadmiumin lähteitä ovat esimerkiksi vihannekset, juurekset, viljat ja äyriäiset. Kadmiumia on runsaasti myös tupakassa. Pienellä käyttömäärällä tupakasta saa yhtä paljon kadmiumia kuin ruoasta. Keuhkojen kautta saatu kadmium imeytyy helposti.
Tutkimusten hankaluus
Torjunta-aineiden vaikutukset elimistöön ei ole helppo aihe tutkijoille. Yhteyksien tutkiminen on hankalaa, sillä väliä ei ole pelkästään sillä, mitä itse syömme vaan myös sillä, mitä vanhempamme ja isovanhempamme ovat syöneet.
Lisääntymishäiriöt eivät ilmene torjunta-aineiden käyttäjissä tai runsaita torjunta-ainemääriä ravinnossa saavissa henkilöissä itsessään, vaan haitat ilmenevät seuraavissa sukupolvissa.
– Epidemiologisissa tutkimuksissa on löydetty yhteyksiä tiettyjen torjunta-aineiden saannin ja esimerkiksi Parkinson taudin, Alzheimerin taudin, lisääntymishäiriöiden ja lasten leukemian välillä. Näitä on kuitenkin hankala tutkia, koska esimerkiksi lisääntymishäiriöt eivät ilmene torjunta-aineiden käyttäjissä tai runsaita torjunta-ainemääriä ravinnossa saavissa henkilöissä itsessään, vaan haitat ilmenevät seuraavissa sukupolvissa, Raija Tahvonen kertoo.
– Saattaa olla, että torjunta-aineilla ja muilla ruoasta tai elinympäristöstä kulkeutuvilla kemikaaleilla on yhteisvaikutuksia, joita ei havaita, kun tutkitaan yhtä ainetta kerrallaan. Voi myös olla, että emme vielä edes tiedä, mitä pitäisi tutkia. Ravintoaineiden lisäksi ruoassa on esimerkiksi mikrobeja ja hermovälittäjäaineita, joiden tutkimusta vasta aloitellaan. Erityinen hankaluus tässä on, että tutkimusrahoitusta on hankala saada, vaikka Suomi haluttaisiin luomun mallimaaksi, Tahvonen vielä lisää.
Enemmän polyfenolisia yhdisteitä
Luomuruoassa on tavallisesti tuotettua ruokaa enemmän polyfenolisia yhdisteitä, jotka vähentävät sydän- ja verisuonitautien, syövän ja esimerkiksi Alzheimerin taudin riskiä. Professori Tahvonen kuitenkin muistuttaa, että lisäämällä ruokavalioonsa esimerkiksi yhdestä kahteen kasvis- tai marja-annosta päivässä, saa saman terveyshyödyn.
– Viimeisimpien meta-analyysien tulokset osoittavat, että runsas kasvisten käyttö vähentää kuolleisuutta yleisesti ja vähentää lisäksi monien elintapasairauksien riskiä. Niissä ei ole eroteltu, ovatko kasvikset luomua vai tavanomaista, Tahvonen kertoo.
– Joitain julkaisuja on kuitenkin siitä, että luomuruoan syöminen vähentäisi esimerkiksi tiettyjen syöpätyyppien riskiä sekä raskausmyrkytyksiä. Tutkimusten ongelmana kuitenkin on, että luomuruokaa ostoskoriinsa valitsevat noudattavat muutenkin terveellisempiä elintapoja. Ei siis tiedetä, mikä on ruoan ja mikä muiden elintapojen vaikutusta, Tahvonen lisää.
Kohti muutosta
Missään nimessä luomuruoan valitseminen ei ole huono asia, jos haluaa kiinnittää huomiota ruokansa puhtauteen. Luomuruoka on kuitenkin vielä huomattavasti kalliimpaa kuin tavanomaisesti tuotettu ruoka. Onneksi pieniä askelia kohti puhtaampaa ruokaa voi ottaa ilman luomuakin. Kasvisten syöminen on terveellistä, ja suomalaisia kasviksia uskaltaa lisätä ruokavalioonsa ilman luomu-merkintääkin.
Kasvinsuojeluaineille altistumisessa on tyypillistä, että pienille jäämäpitoisuuksille altistutaan jatkuvasti eri elintarvikkeiden välityksellä koko elämän ajan. Tämän altistuksen arvioitiin olevan suomalaisilla turvallisella tasolla.
– Jos haluaa vähentää torjunta-ainemääriä ruoassaan, kannattaa vähentää EU:n ulkopuolisista maista tulevien elintarvikkeiden käyttöä ja pestä kasvikset, hedelmät ja tuontimarjat huolellisesti. Kuorimalla voi myös vähentää hedelmien torjunta-ainemääriä, mutta samalla menettää hyödyllisiä ravintoaineita ja bioaktiivisia yhdisteitä, Raija Tahvonen opastaa.
– Kasvinsuojeluaineille altistumisessa on tyypillistä, että pienille jäämäpitoisuuksille altistutaan jatkuvasti eri elintarvikkeiden välityksellä koko elämän ajan. Tämän altistuksen arvioitiin olevan suomalaisilla turvallisella tasolla. Valitsemalla kotimaisia tai EU-maissa tuotettuja tuotteita, voi vähentää riskiä altistua liian korkeille jäämäpitoisuuksille, Tahvonen vielä lopuksi muistuttaa.
Lue lisätietoa luomusta [Eviran sivuilta](http://www.evira.fi/portal/fi/tietoa+evirasta/asiakokonaisuudet/luomu/)
Asiantuntija: RAIJA TAHVONEN, professori, Luonnonvarakeskus Luke
Sarokselle työkaveri ensikaudeksi HPK:hon
HPK on käyttänyt optionsa ensi kaudesta koskien maalivahti Kristian Järvistä. Järvinen saapui Hämeenlinnaan tämän kauden loppupuolella Turun Palloseurasta.
Järvinen on Turun Palloseuran kasvatti, joka on pelannut
viisi Liiga-ottelua. Lisäksi Järvinen on pelannut Mestistä
KooKoon ja Keupa HT:n riveissä.
HPK:n maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen on erittäin
tyytyväinen Järvisen jatkoon.  

- Järvinen on nuori eteenpäin haluava maalivahti, joka on erittäin kova
harjoittelemaan. Hän on hyvä liikkumaan ja reagoi käsillä ja jaloilla nopeasti
kiekkoihin.
Lehtonen kertoo, että Järvisellä on potentiaalia mihin vain.  

- Olen erittäin tyytyväinen, että saatiin pidettyä Järvinen täällä. Sekä oma,
että koko valmennusjohdon tahtotila oli jatkaa Järvisen kanssa.
Kotitalouksien käytössä yhä vähemmän rahaa – syynä työttömyyden kasvu
Kotitalouksien käytettävissä olevat reaalitulot laskivat kolmatta vuotta peräkkäin, ilmenee Tilastokeskuksen ennakkotiedoista.
Kasvavat työttömyysluvut ovat alkaneet näkyä yhä selvemmin kotitalouksien käytettävissä olevien tulojen määrässä. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kotitalouksien käytettävissä olevat reaalitulot pienenivät viime vuonna runsaan prosentin.
Kotitalouksien tulot supistuivat jo kolmatta vuotta peräkkäin. Vuonna 2012 ja 2013 käytettävissä oleva tulo pieneni 0,3 prosenttia vuodessa. Kotitalouksien käytettävissä olevat tulot kasvoivat viimeksi vuonna 2011, jolloin kasvua oli hieman yli prosentti.
Tilastokeskuksen yliaktuaarin Olli Savelan mukaan tulojen laskun takana on työttömyyden lisääntyminen.
– Työttömyyden kasvu oli varmaan suurin tekijä tulojen laskussa, kun tarkastellaan kotitalouksia keskimäärin, Savela sanoo.
Savelan mukaan sosiaalietuudet muodostavat aikaisempaa suuremman osuuden kotitalouksien tuloista. Työttömien lisäksi myös eläkeläisiä on aiempaa enemmän.
Savela huomauttaa, että kotitalouksien tulot laskivat vielä enemmän 1990-luvun laman aikana.
Kotitalouksien velkaantuminen ennätystasolla
Kotitalouksien velkaantumisaste nousi viime vuonna ennätyskorkealle. Velkaantumisaste oli viime vuonna 122 prosenttia.
Velkaantumisasteella tarkoitetaan kotitalouksien lainakannan suhdetta yhden vuoden nettotuloihin. Velkaantumisaste on noussut melko tasaisesti viimeisen kymmenen vuoden ajan.
Savela ei pidä velkaantumisasteen kasvua erityisen huolestuttavana ilmiönä. Hänen mukaansa monessa muussa maassa kotitalouksien velkaantumisaste on vielä korkeampi.
– Asuntojen hintakehitys näkyy velkaantumisasteessa. Siihen vaikuttaa myös se, että kotitalouksien tulot eivät ole kasvaneet, Savela selittää.
Sosiaali- ja terveysalan tilanne puhuttaa Satakunnassa – katso suora lähetys tilaisuudesta
Yle Satakunta näyttää suorana lähetyksenä puoli tuntia Suomen sosiaali ja terveys -yhdistyksen paneelikeskustelusta. Satakunnan yhteisökeskuksessa olevassa tilaisuudessa puhutaan sosiaali- ja terveysalaan liittyvistä asioista. Paikalla on alan vapaaehtoisjärjestöjä ja Satakunnan vaalipiirin eduskuntavaaliehdokkaita.
Satakunnan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat on kutsuttu tänään vaalipaneeliin keskustelemaan sosiaali- ja terveysalan kehittämisestä yhteistyössä alan järjestöjen kanssa.
Satakunnan yhteisökeskuksessa puhutaan muun muassa vapaaehtoistyön ja RAY:n rahoituksen turvaamisesta sekä järjestöjen huomioimisesta sosiaali- ja terveyspalveluiden suunnittelussa.
Vaalipaneelin vetää Yle Satakunnan toimittaja Antti Laakso. Panelisteina ovat muun muassa Jaana Laitinen-Pesola (kok.) , Jari Myllykoski (vas.) ja Kristiina Salonen (sd.).
Suora lähetys paneelikeskustelusta alkaa kello 15.30.
”Tässä annamme tasoitusta monille muille maille”
Suomi on monia muita ampumahiihtomaita jäljessä harjoittelussa, panostuksessa ja tukiasioissa, sanoo entinen ampumahiihtäjä Outi Kettunen-Walter.
Suomalaisessa ampumahiihdossa pitää myös jatkossa satsata nuorisotyöhön, että Kaisa Mäkäräisen ja Mari Laukkasen jälkeen on tulevaisuutta. Näin kertoo entinen ampumahiihtäjä Outi Kettunen-Walter.
\- Nuorisotyö on pitkäjänteistä työtä, joka lähtee monesti kulttuurista, mikä on nähty Norjan osalta maastohiihdossa.
Kettunen-Walter sanoo, että myös suomalaisilla valmentajilla pitää olla riittävästi tieto-taitoa ja urheilijoilla resursseja harrastaa ampumahiihtoa kokopäivätoimisesti. 
Se on nähty Kaisa Mäkäräisenkin kohdalla. Hän on urheilija, joka on täynnä motivaatiota ja pyrkimystä täydellisyyteen.
\- Muuten ei ole mahdollisuuksia. Se on nähty eri maissa, miten urheilijat treenaavat, minkälaiset ovat heidän panostuksensa ja minkälaisia tukijoukkoja on heillä. Heillä onkin mahdollisuudet kaikkiin parhaisiin juttuihin. Nämä asiat vielä vähän puuttuvat Suomesta. Tässä annamme tasoitusta monille muille maille.
Entinen huippu-urheilija kuitenkin tähdentää, että pelkästään raha ei takaa menestystä, vaan urheilijoiden omalla tahdolla on iso merkitys.
\- Se on nähty Kaisa Mäkäräisenkin kohdalla. Hän on urheilija, joka on täynnä motivaatiota ja pyrkimystä täydellisyyteen.
Kettunen-Walterin mukaan muillakin kaikki kuviot pitää loksahtaa kohdilleen, että menestystä voi tulla.
\- Suomi on kuitenkin pieni ja pippurinen maa, josta on vaikea löytää massaa, mistä valikoida lahjakkuuksia niin kuin monissa muissa maissa.
Norwegianin hallituksella hätäkokous meneillään
Yhtiö ei ole kertonut, mitä asiaa kokouksessa tarkalleen ottaen käsitellään. Useat norjalaiset mediat spekuloivat, että Norwegianin hallinto ajaa tytäryhtiö Norwegian Air Norwayn konkurssiin.
– Emme voi vain istua, kun ammattiyhdistys tytäryhtiössämme toimii siten, että kaikki työpaikkamme ovat yrityksessä vaarassa,  Norwegianin hallituksen puheenjohtaja Bjørn H. Kise sanoi norjalaiselle NRK-yhtiölle.
Useat norjalaiset mediat spekuloivat, että Norwegianin hallinto ajaa tytäryhtiö Norwegian Air Norwayn konkurssiin. Tämä voi merkitä sitä, että 200 lentäjää menettäisi työpaikkansa.
Norwegianin hallituksella on [Dagbladet](http://www.dagbladet.no/2015/03/02/nyheter/innenriks/norwegian/38008448/)-lehden mukaan meneillään "hätäkokous". Kokouksen syytä ei ole kerrottu.
Halpalentoyhtiö Norwegianin norjalaiset lentäjät ovat lakossa tiistai-iltaan asti. Lakko alkoi lauantaiaamuna. 70 Norwegianin lentäjää meni lakkoon viikonloppuna. Lakon on määrä laajentua keskiviikkona siten, että 650 lentäjää olisi lakossa.
Lakolla ei ole suoria vaikutuksia Suomeen, Britanniaan ja Espanjaan, Norwegian tiedotti. Myös kaukolennot tehdään normaalisti, yhtiö vakuuttaa. Lakkoon jäävät lentäjät ollaan korvaamassa Norwegianin muissa maissa toimivien tytäryhtiöiden lentäjillä. Lentäjiä tulee muun muassa Suomesta ja Espanjasta.
Lentäjät haluavat työehtosopimuksen emoyhtiö Norwegian Air Shuttlen kanssa. Tällä hetkellä sopimus on Norwegian Air Norwayn kanssa, jota lentäjät kutsuvat "paperiyhtiöksi". Työnantajaliitto puolestaan haluaa jäädyttää lentäjien palkat, ja karsia työn sivukuluja muun muassa alentamalla eläkkeitä.
Luokkakokous-tähdet kohua herättäneestä kohtauksesta: Siinä ei ole mitään pahaa
Luokkakokous-elokuvassa on kohtaus, jossa Aku Hirviniemen näyttelemä sammunut hahmo otetaan mukaan kolmen kimppaan.
Keskiviikkona 25. helmikuuta ensi-iltaan tullut _Luokkakokous_-elokuva on esillä hyvässä ja pahassa.
Elokuva rikkoi ennätyksiä olemalla ensimmäinen kotimainen elokuva, joka rikkoi 100 000 katsojan rajan jo avausviikonloppunsa aikana.
Toisaalta elokuvaa on kritisoitu muun muassa sen seksistisyyden vuoksi. Erityisesti kohtaus, jossa **Aku Hirviniemen** näyttelemä sammunutta hahmoa käytetään hyväksi, on [saanut](http://vanhamajamaa.com/2015/02/19/luokkakokous-elokuvassa-aku-hirviniemi-raiskataan-vitsin-vuoksi/) rankasti [kritiikkiä](http://suomenkuvalehti.fi/kuvien-takaa/alfauros-saa-tehda-mita-vain-menestyselokuva-luokkakokous-ja-moraali/?shared=2727-2f594875-999).
\- Mä en ole nähnyt kohtausta tuolla lailla. Kohtaus sisältää symboliikkaa ja kielikuvia. Ne jotka näkee sen kohtauksen ja miettii sitä komedian ehdoilla, eivät näe siinä mitään pahaa, Luokkakokouksessa näyttelevä stand up -koomikko **Sami Hedberg** kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Sekä Hedberg että elokuvan ohjaaja **Taneli Mustonen** ihmettelevät, miksi kriitikot ovat ottaneen kohtauksen hampaisiinsa. Hedbergin mukaan komedia on paras tapa käsitellä vaikeita aiheita. Ihmiset saattavat havahtua, että hei, noinhan voisi oikeastikin käydä.
\- Kuvasimme myös paljon härskimpääkin kamaa kuin tuo kohtaus, Mustonen kertoo.
Härskimpi kama on Mustosen mukaan sellaista, josta ei radion aamulähetyksessä voi puhua.
\- Me
käytiin sellaisilla läheisyyden rajoilla, joista ei voi tulla takaisin. Tai voi,
mut sieltä tullaan takaisin kuin sodasta. Niin, et on jäänyt jonkinlainen pieni trauma.
Rooney puolusti Unitedin tähtihankintaa 
Manchester Unitedin kapteeni Wayne Rooney on varma, että seuran superhankinta Angel di María löytää vielä parhaan vireensä.
Hulppealla 75 miljoonan euron siirtosummalla Manchester
Unitediin siirtynyt Angel di María aloitti uudessa seurassaan ryminällä, mutta argentiinalaisen
viime aikojen otteet eivät ole vakuuttaneet.
Di Marian United-uran
aallonpohja nähtiin viime lauantaina, kun manageri Louis van Gaal vaihtoi
vaisusti pelanneen keskikenttämiehen pois jo puoliajalla, kun ManU voitti
Sunderlandin 2-0 kotikentällään.
Isäntein molemmat maalit viimeistellyt Wayne Rooney on
kuitenkin varma, että di Maria parantaa kevään edetessä.
\- Se oli vain sellainen päivä, joita jokainen jalkapalloilija
kokee, Rooney [kertoi Sky Sportsille.](http://www1.skysports.com/football/news/11667/9739528/angel-di-maria-will-come-good-for-manchester-united-insists-wayne-rooney)
Di María on tehnyt tällä kaudella kolme osumaa Valioliigassa.
27-vuotias argentiinalainen oli viime kaudella huimassa iskussa Real Madridin
riveissä. Di María syötti La Ligassa 18 osumaa ja hänet valittiin Mestarien
liigan finaalin parhaaksi pelaajaksi.    
\- Hän on loistava pelaaja ja taitojaan ei voi menettää
yhdessä yössä. Toivottavasti hän palaa parhaaseen iskuunsa, Rooney kertoi 
Kymmenen miljoonaa kaupungin kassaan vuokratonttien myynnistä 
Tämänhetkisen arvion mukaan Hämeenlinnan kaupunki kerää kymmenen miljoonaa euroa vuokratonttikaupoilla. Helmikuun loppuun mennessä yli viisisataa vuokratontin haltijaa jätti ostohakemuksensa kaupungille.
Hämeenlinnan kaupungin kassa lihoo noin 10 miljoonaa euroa, jos kaikki vuokratonttien ostohakemukset toteutuvat. Joka neljäs vuokratontin haltija jätti ostohakemuksensa helmikuun loppuun mennessä, kertoo kaupungin palveluasiantuntija Sirpa Rahikainen.
Rahikaisen mukaan hakemuksia jätettiin määräaikaan mennessä yllättävän paljon.
– Ostohakemuksia tuli yhteensä 544, joista iso osa koskee omakotitontteja, Sirpa Rahikainen kertoo. Kymmenkunta hakemusta koskee kerrostalotontteja ja yksi hakemus rivitalotonttia.
Esimerkiksi kolme kerrostaloyhtiötä Parolantiellä [on tehnyt ostohakemuksen](http://yle.fi/uutiset/kerrostalotonteista_miltei_miljoona_euroa_hameenlinnan_kassaan/7807401) kaupungille vuokratonteistaan. Kauppasumma on yhteensä reilut 930 000 euroa.
Hämeenlinnalla on kaikkiaan 2 179 vuokratonttia. Maaliskuun alusta lähtien vanhojen vuokratonttien hinnat ovat keskimäärin noin kaksinkertaisia.
Hämeenlinnan kaupunki on päättänyt nostaa kantakaupungin omakoti-, rivitalo- ja kerrostalojen vuokratonttien hintoja sitä mukaa, kun vuokrasopimukset päättyvät.
Happee valitsi OLS:n puolivälieriin
Runkosarjan voittaja Happee sai valita ensimmäisenä vastustajansa Salibandyliigan puolivälieriin. Happee valitsi seitsemänneksi runkosarjassa sijoittuneen OLS:n.
Salibandyliigan puolivälieräparit valittiin tänään Helsingissä pidetyssä valintatilaisuudessa.   

Runkosarjan voittaja Happee Jyväskylä sai valita ensimmäisenä vastustajansa runkosarjan sijoilta 5-8. Happee valitsi OLS:n, runkosarjan seitsemänneksi sijoittuneen. Toisena vuorossa ollut SPV Seinäjoki otti Kooveen Tampereelta.
Kolmantena valintavuorossa ollut Classic kohtaa Tapanilan Erän. Neljäs puolivälieräpari on SSV – Esport Oilers.
Puolivälierät, kuten kaikki pudotuspelisarjat pronssiottelua lukuun ottamatta pelataan paras viidestä –systeemillä.  
  
Uutuutensa Salibandyliigassa pelataan play out –pelit runkosarjan sijoille 11-14 jääneiden kesken. Myös nämä parit muodostettiin valintaperiaatteella.   
  
Karsinnan 1. vaiheessa Salibandyliigan runkosarjassa 11. sijoittunut Josba Joensuusta sai valita vastustajansa sijoilta 13.(TPS, Turku) - 14. (SalBa, Rauma). Josba valitsi SalBan, joten toisessa parissa Nokian KrP (12.) saa vastaansa TPS:n.
Play out -karsintojen 1. ja 2. vaihe pelataan paras kolmesta -systeemillä. Karsinnan 1. vaiheen voittajat säilyttävät sarjapaikkansa Salibandyliigassa ja hävinneet jatkavat 2. vaiheeseen, jossa otteluparin hävinnyt putoaa Divariin ja voittaja jatkaa kauttaan liigakarsinnoissa Divarin finaalin hävinnyttä joukkuetta vastaan. Divarin finaalin voittaja nousee suoraan Salibandyliigaan.
RKP valitsee vielä ennen vaaleja piirille puheenjohtajan Pohjanmaalla
RKP:n Pohjanmaan piirijohtaja Greger Forsblom on saanut haastajan. Kristiinankaupunkilainen toiminnanjohtaja Anna-Kajsa Blomqvist kertoo asettuvansa ehdolle piirin puheenjohtajaksi. 26-vuotias Blomqvist on kotikaupungissaan sekä hallituksen että valtuuston jäsen. Hän pyrkii myös eduskuntaan kevään vaaleissa.
Nykyinen puheenjohtaja, pedersödeläinen maanviljelijä Greger Forsblom on toiminut RKP:n Pohjanmaan piirin puheenjohtajana kaksi vuotta. Forsblom ei ole vielä tehnyt lopullista päätöstä jatkoaikeistaan.
\- Anna-Kajsa on hyvä puheenjohtajaehdokas. Hän on soitellut minulle tavoitteestaan. Hyvä, jos saadaan puheenjohtakisaan muutamia ehdokkaita, Greger Forsblom kertoo. Hän itse vielä puntaroi omaa ehdokkuuttaan.
\- Todennäköisempää on, että lähden edelleen ehdolle, mutta haluan vielä miettiä asiaa ja keskustella siitä myös vaimoni kanssa, Forsblom jatkaa.
RKP:llä on piirikokous Pohjanmaalla viikko ennen vaaleja eli 12. huhtikuuta.
Nelly Eleonore
Nelly Eleonore on trip-hopista, popista ja metallista ammentava naisartisti, jonka uutuussingle Lady Luck herättelee kuulijoitaan vintage-tyylillään sekä mahtipontisuudellaan. Artistin esikuviin kuuluu mm. Portishead, Marilyn Manson, Sneaker Pimps ja Lana Del Rey. Nelly Eleonoren &quot;metal head&quot; sai kolauksen syksyllä 2014, jolloin musiikillinen intohimo kääntyi enemmänkin trip-hopin suuntaan. Artisti ammentaa monista eri musiikkityyleistä, lopputulos onkin sekoitus melankoliaa, mahtipontisuutta sekä savuista lauluääntä.
**Kotipaikkakunta:** Helsinki
**Musiikkityyli:** Pop, trip-hop, elektronica
**Perustamisvuosi**: 2015
**YleX kommentoi:**
**Tykkäämme:**
**Nelly Eleonoren** soundi on juuri sitä, mikä monelta kotimaiselta naisartistilta puuttuu. Moderni, kiehtova, persoonallinen ja kuulostaa vahvasti vuodelta 2015. Nelly Eleonoren ääni on syvä, savuinen ja lumoava ja sopii kappaleen tunnelmaan täydellisesti. _Lady Luck_ voisi helposti olla esimerkiksi **James Bond** -elokuvan tunnusbiisi . Nelly Eleonore on panostanut tyylinsä jokaiseen yksityiskohtaan myös videolla ja kuvilla ja _Lady Luck_ on vakuuttava debyytti.
**Odotamme:**
Lisää yhtä vahvoja biisejä vahvoilla musiikkivideoilla. Toivomme myös keikkojen olevan yhtä vahvoja ja tarkkaan mietittyjä, kuin debyyttisinkku antaa kokonaisuudessaan odottaa. Levy-yhtiöt alkavat varmasti vonkaamaan naista pian listoilleen ja toivomme hänen tekevän fiksuja valintoja, jotta materiaali pysyy edelleen yhtä rohkeana, persoonallisena ja vahvana.
Puhelinlottoa DDR:ssä – Muistojen ylioppilaskylä muutosten edessä 
Jyväskylän Kortepohjassa sijaitseva ylioppilaskylä asuttaa pienen maalaiskunnan verran opiskelijoita. Yli 1700 nuoren kotikortteli on monien muutosten kohteena. Alueella on purettu taloja ja rakennetaan uutta. Tulevaisuuden suunnitelmia tehdään myös kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun avulla.
Jyväskylän ylioppilaskylä Kortepohjassa on Suomen vanhimpia ylioppilasasumista varten rakennettuja alueita. Pääosin 1960- ja -70 -luvuilla rakennettuja taloja on peruskorjattu vuosien varrella, mutta nyt alueelle on suunnitteilla suurempi myllerrys.
Alueen omistava Jyväkylän ylioppilaskunta on hakenut lupaa DDR:ksi kutsutun MNOP-talon purkamiseen. Talot vaatisivat lähivuosina kalliin peruskorjauksen, mutta yhteisasuminen ei enää houkuttele opiskelijoita. Tilalle tarvittaisiin kokonaan uudenlaisia opiskelijataloja.
Nykypäivänä soluasuminen alkaa olla ohimennyttä aikaa. Opiskelijat hakevat yksityisyyttä
\- Nykypäivänä soluasuminen alkaa olla ohimennyttä aikaa. Opiskelijat hakevat yksityisyyttä, kertoo Ylioppilaskylän tekninen isännöitsijä Jari Pihlajasaari.
Koko Kortepohjan alueen kehittämiseen tähtäävä [kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu](http://yle.fi/uutiset/jyvaskylan_kortepohja_odottaa_nuorten_arkkitehtien_ideoita/7839716) käynnistyy tällä viikolla. Kilpailussa suunnitelijoilta odotetaan ideoita myös MNOP-talojen alueelle. 
Uutta ja yksilöllistä tulossa jo ensi vuonna
Soluasuntojen sijaan modernilta opiskelijakylälältä odotetaan mahdollisimman paljon yksiöitä. Kortepohjassa tarpeeseen on vastattu muuttamalla vanhoja soluja yksiöksi ja perheasunnoiksi. Myös viime vuosien aikana valmistuneissa F, H ja J -taloissa asunnot ovat pääasiassa vain yhdelle asukkaalle.
Myös uutta rakennetaan lähiaikoina. Kesäkuun alussa ryhdytään tekemään viisikerroksista taloa, johon tulee 66 opiskelija-asuntoa. Myös niistä enemmistö on yksiöitä. Urakan kustannusarvio on 6,5 miljoonaa euroa ja talon on tarkoitus valmistua syksyllä 2016.
Investointeja alueelle tehdään pääasiassa Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn rahoituksella. Opiskelijarakentamiseen on mahdollista saada myös tukea, jota ARA on myöntänytkin uuden T-talon rakentamiseen.
Historiaa suojellaan seinissä ja sydämissä
Vaikka Kortepohja on myllerryksen keskellä, kaikki ei muutu. Museovirasto on suojellut muun muassa ns. Rentukan talon julkisivun. Kaikkiaan suojeltuja ovat A, B, C, D ja E-talot
\- Näille taloille on historia-arvoa laskettu niin paljon, että kun nämä jossain vaiheessa tulevat peruskorjaukseen, julkisivut säilyvät täysin samanlaisina, isännöitsijä Jari Pihlajasaari lupaa.
Huoltomiehet ovat neuvomassa lampunvaihdosta hellan käyttöön asti kun apua tarvitaan,
Kortepohjan ylioppilaskylä on on vuosikymmenten aikana toiminut monen nuoren ensimmäisenä omana kotina. Betonisiin seiniin kätkeytyy tuhansia kasvutarinoita.
\- Saattaa olla että täällä vietetään ensimmäinen yö pois kotoa ja silloin monenlaisia tilanteita tulee vastaan. Huoltomiehet ovat neuvomassa aina lampunvaihdosta hellan käyttöön asti kun apua tarvitaan, Pihlajasaari summaa.
Vuosikymmenten varrella Kortepohjan opiskelijoilla on ollut myös monenlaisia yhteisiä "harrastuksia". Puhelinkoppien kultaiseen aikaan viikonloppuöiden suosikkihuvi oli puhelinlotto:
\- Tässä on iso julkisivu, jossa on 50-60 asuntoa parkkipaikalla sijaineen puhelinkopin suuntaan. Sieltä pyöräytettiin ylioppilaskylän sisäisiä numeroita ja seurattiin, mihin asuntoon lamppu syttyy. Siinä sitten katsottiin, kuka lottorivin saa, Pihlajasaari muistelee.
_Jari Pihlajasaarta haastatteli Yle Keski-Suomelle Jussi Lindroos._
_15:08 lisätty linkki arkkitehtuurikilpailusta kertovaan artikkeliin._
Aku Hirviniemi ja kumppanit syrjäyttivät Matti Nykäsen katsojaennätyksissä
Viime viikolla ensi-iltansa saanut Luokkakokous-elokuva veti elokuvateattereihin ennätyksellisen suuren yleisön kotimaiselle elokuvalle ensimmäisellä viikollaan. Komedia teki historiaa rikkomalla 100 000 katsojan rajan. Edellistä ennätystä piti Matti Nykäsestä kertova elokuva.
Taneli Mustosen ohjaama ja Solar Filmsin tuottama _Luokkakokous_ rikkoi ensimmäisellä viikollaan elokuvateattereissa yli 100 000 katsojan rajan. Elokuva teki historiaa vetämällä elokuvateatteriin enemmän väkeä kuin kotimainen elokuva aikaisemmin ensimmäisinä esityspäivinään.
Viime keskiviikkona ensi-iltansa saanut _Luokkakokous_ on kerännyt yli 123 000 katsojaa. Toiselle sijalle joutui nyt väistymään Aleksi Mäkelän ohjaama _Matti_ noin92 000 katsojan aloitustuloksella. Kolmatta sijaa pitää niin ikään Mäkelän ohjaus _Pahat pojat_ noin 76 000 katsojamäärällä.
_Luokkakokous_ sai ensi-iltansa keskiviikkona 25.2 ja sen katsojamäärä on laskettu viideltä päivältä ja 123 000 sisältyy myös ennakkokatselut. _Matti_ ja moni muu elokuva on puolestaan saanut saanut ensi-iltansa perjantaina ja ensimmäisen viikon katsojaluku koostuu kolmesta päivästä. Viikonlopun osalta _Luokkakokous_ sai noin 87 000 katsojaa eli vähemmän kuin _Matti_.
Muutaman vuoden takaiseen tanskalaiseen _Klassefesten_-elokuvaan perustuvaa _Luokkakokous_-komediaa tähdittävät näyttelijä Aku Hirviniemen lisäksi radiojuontajana tunnettu Jaajo Linnonmaa ja koomikko Sami Hedberg.
Elokuvassa erilaisissa elämäntilanteissa olevat keski-ikäistyvät miehet lähtevät pitämään hauskaa luokkakokoukseen. Myös alapäänhuumoriin keskittyvä alkuperäinen tanskalaiselokuva oli jättihitti kotimaassaan.
Ruotsin ja Puolan sotilaita harjoittelee Lapin tuntureilla
Ruotsin ja Puolan asevoimien edustajia on mukana Utin jääkärirykmentin talviharjoituksessa Lapissa. Harjoitus alkoi maanantaina 2. maaliskuuta ja kestää 20. maaliskuuta saakka.
Harjoituksen tavoitteena on kehittää sotilaiden kykyä toimia tunturiolosuhteissa. Harjoitukseen osallistuu noin 450 henkilöä puolustusvoimista ja rajavartiolaitoksesta, 150 ajoneuvoa sekä NH90- ja MD500-kevythelikoptereita.  
  
Helikopterimiehistöt harjoitelevat lentämistä talvisilla tuntureilla ja muualla Lapissa. Lisäksi helikoptereilla harjoitellaan etsimistä ja lennetään pimeässä tunturissa. Helikopterit lentävät myös matalalla ja ne tekevät maastolaskuja. Harjoituksen helikopterit lentävät koko Lapin alueella kaikkina vuorokauden aikoina.  
  
Harjoitukseen osallistuvat varusmiehet ja työntekijät muun muassa harjoittelevat toimintakyvyn ylläpitoa talvisissa olosuhteissa ja pitkillä siirtymisillä. Joukot liikkuvat maastossa pääosin hiihtäen ja moottorikelkoilla. Harjoitukseen kuuluvia ampumaharjoituksia järjestetään puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen ampuma-alueilla.  
  
Utin jääkärirykmentin talviharjoitukseen osallistuu väkeä myös Ruotsin ja Puolan asevoimista, yhteensä noin 20 henkilöä. Ruotsin ja Puolan harjoitusosastojen tavoitteena on saada lisäkoulutusta kylmissä ja pimeissä talviolosuhteissa toimimiseen.  
  
Lapin harjoituksen jälkeen puolalaiset osallistuvat Utin jääkärirykmentin koulutus- ja harjoitustoimintaan Utissa 27. maaliskuuta asti.  
  
Harjoituksen ajalle on puolustusvoimista annetun lain perusteella päätetty kiinteistöjen tilapäisestä käyttämisestä puolustusvoimien harjoitustoimintaan Rovaniemen, Pelkosenniemen, Kemijärven, Sodankylän, Savukosken, Sallan, Kittilän, Kolarin, Muonion, Enontekiön ja Inarin kuntien alueilla.
Liikenneopettaja: Ikämies luopuu ennemmin "kulkusistaan" kuin ajokortista
Moni ikäkuski luottaa omiin ajotaitoihinsa, eikä näe tarvetta päivittää ajotaitojaan. Tulevina vuosina yli 65-vuotiaiden kuljettajien määrä liikenteessä kasvaa räjähdysmäisesti.
Ikäkuskien määrä kasvaa räjähdysmäisesti lähitulevaisuudessa. Yli 65-vuotiaiden kuljettajien määrä tuplaantuu seuraavan kymmenen vuoden aikana. Samalla kasvaa ikäkuskien tarve päivittää ajotaitonsa.
Jos miehelle sanoo, että sinulta otetaan ajokortti pois, niin sehän nousee kuin pullataikina ja sanoo, että siihen ette koske.
Meri-Lapin autokouluissa ei järjestetä tällä hetkellä senioreille kertauskursseja. Liikenneopettaja Kari Myllylahden mukaan yhtenä syynä on se, että ikäihmisiä arveluttavat kertauskurssin kustannukset.
– He ajattelevat, että pärjään vielä tällä nykyisellä ajotaidolla jotenkin, eivätkä halua satsata ajotaidon kohentamiseen.
On tavallista, että yksittäisiä ajotunteja kysellään vasta siinä vaiheessa, kun ikääntyvän pitää suorittaa ajonäyte tai tutkinto säilyttääkseen ajo-oikeutensa.
Ajokortti mahdollistaa itsenäisen elämän
Varsinkin miehille ajokortin menettäminen on Myllylahden mukaan kova paikka.
– Se on todella herkkä asia. Jos lääkäri sanoo, että teiltä täytyy sairauden takia ottaa "kulkuset" pois, niin mies vastaa, että kyllä ne joutaa, siitä vaan. Mutta jos miehelle sanoo, että sinulta otetaan ajokortti pois, niin sehän nousee kuin pullataikina ja sanoo, että siihen ette koske,  Myllylahti sanailee.
Myllylahti muistuttaa, että iäkkäät ihmiset ovat tottuneita autolla ajajia ja ajokortti mahdollistaa myös itsenäisen elämisen.
– Ajotaitojen täytyy kuitenkin olla kunnossa, jotta kortti säilyy. Autokoulujen kannattaakin varmaan tulevaisuudessa panostaa senioireille räätälöityihin koulutuksiin, Myllylahti pohtii.
Kuoma-kenkiä valmistava Kuomiokoski Oy yt-neuvotteluihin
Vähennystarve olisi arvioiden mukaan 75 työntekijää, arvioi pääluottamusmies Tero Ollikainen.
Kuoma-kenkiä valmistava Kuomiokoski Oy on aloittanut yt-neuvottelut. Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM:n jäseniä edustava pääluottamusmies Tero Ollikainen sanoo, että alustavien arvioiden mukaan vähennystarve olisi 75 työntekijää.
– Arvion mukaan 25 työntekijää irtisanottaisiin ja 50 työntekijää lomautettaisiin, Ollikainen kertoo.
Yt-neuvottelujen syyksi pääluottamusmies arvioi Venäjän heikentyneen viennin. Kuomiokoski Oy:llä on Etelä-Savossa Ristiinassa 130 työntekijää. Neuvottelut kestävät kuusi viikkoa.
Yle Etelä-Savo ei tavoittanut yhtiön toimitusjohtajaa kommentoimaan asiaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[sanomalehti Länsi-Savo.](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/lahella/kuoma-tehtaalla-yt-neuvottelut-venajan-vienti-ei-veda-275702)
Tunnistatko linnut äänistä? Lajeja voi bongata myös siististi sisätiloissa
Hannu Hautalan Kuusamon luontokuvakeskuksessa voi hakea tuntumaa lintuäänien tunnistamiseen.
Viljami Kurko kokee ahaa-elämyksen Hannu Hautalan luontokuvakeskuksen
lintuhuoneessa. Pikkukuovi huutaa kirpeästi kaiuttimista ja Kurko kuuntelee.
– No nyt minä muistan. Kerran bussipysäkille mennessäni kuuli tuon äänen. En
vaan heti tunnistanut sitä, kun tapahtumasta on niin pitkä tovi.
Tämä on mahtava paikka.
Lintuääniä voi bongata luontokuvaajan nimeä kantavassa keskuksessa myös
neljän seinän sisällä.
Hannu Hautalan luontokuvakeskuksessa lintuharrastaja voi istahtaa Hannun
keinutuoliin ja kuunnella multimediaesityksen lomassa lintuääniä. Tai sitten
kivuta toisen kerroksen lintuhuoneeseen linnunlaulua kuuntelemaan.
– Tämä on mahtava paikka. Isä ja äiti saivat onneksi aamulla houkuteltua
tänne, luontoharrastuksen alkumetrejä taivaltava virolahtelainen Viljami Kurko
sanoo.
Aktian ennuste: Suomella vaikeuksia pysyä euroalueen elpymisen vauhdissa
Finanssikonserni Aktia ennustaa euroalueen talouden elpyvän nopeammin, kuin mitä aiemmin on ennustettu. Suomen talouden kasvun Aktia ennustaa jäävän heikoksi huonon kotimaisen kysynnän ja Venäjän taantuman vuoksi.
Finanssikonserni Aktia arvioi, että euroalueen talous elpyy nopeammin, kuin mitä aiemmin on ennustettu.
Aktia uskoo, että Euroopan keskuspankki (EKP) pitää ohjauskorkonsa nykytasolla aina vuoden 2016 loppuun asti. Samoin Aktia uskoo euriborkorkojen pysyvän nykyisellään vuoteen 2016 asti.
EKP:n ohjauskorko on nyt 0,05 ja 12 kuukauden euriborkorko 0,233.
Venäjän tilanne hidastaa Suomen kasvua
Suomen bruttokansantuotteen (BKT) Aktia ennustaa kasvavan 0,3 prosenttia tänä vuonna. Viime vuonna kasvu supistui 0,1 prosenttia.
Suomen talouden kasvua vauhdittavat muun muassa euron kurssin heikkeneminen sekä öljyn hinnan halpeneminen. Heikko kotimainen kysyntä sekä Venäjän taantuma hidastavat kuitenkin merkittävästi talouskasvua.
Vuodelle 2016 Aktia ennustaa Suomen BKT:lle 1,4 prosentin kasvua. Tämä johtuu Aktian mukaan kotimaisen kysynnän vakiintumisesta ja viennin kasvuedellytysten paranemisesta.
Työttömyys ja valtionvelka kasvavat
Aktian mukaan hidas talouskasvu ei pysty luomaan riittävästi uusia työpaikkoja, ja työttömyys nousee tänä vuonna 9,1 prosenttiin. Tammikuussa työttömyysaste oli Tilastokeskuksen mukaan 8,8 prosenttia.
Aktia uskoo, että sopeutustoimet pienentävät jonkin verran valtion ja kuntien alijäämää. Alijäämä on kuitenkin sen ennusteen mukaan edelleen lähes kahdeksan miljardia euroa vuonna 2016.
Aktia uskoo, että vuonna 2016 julkinen velka on noin 64 prosenttia BKT:sta. Viime vuonna julkinen velka oli 59,3 prosenttia BKT:sta.
Tiukka tietovisa talvisodasta – nyt haussa Suomen parhaat tietäjät!
Yle Historia etsii Suomen parasta talvisotatietäjää. Mikäli loistat tässä tietovisassa, sinulla on mahdollisuus päästä radioon kisaamaan ja keskustelemaan talvisodasta suoraan lähetykseen.
Tämä on Yle Historian talven kolmas ja viimeinen talvisotatesti ja se on entisiä vaikeampi. Testissä on yhdistetty kuva-, ääni- ja tekstikysymyksiä, jotka ovat äärimmäisen hankalia. Jos saat vähintään 14 oikein, voit ilmoittautua finaaliin!
Radiolähetykseen, joka tehdään 24. maaliskuuta, valitaan kaksi talvisotatietäjää. Keskustelua ja tietokilpailua käydään historioitsija Teemu Keskisarjan johdolla. (Huom! Testin voi tehdä myös ihan huvikseen jättämättä yhteystietoja.)
Avun tarve yllätti Vaasassa – kauppojen ylijäämäruokaa ei riittänyt kaikille
Kauppojen ylijäämäruuan jakelu alkoi maanantaina Vaasassa ja ruoka-avun tarvitsijoita riitti jonoksi asti. Ensimmäisenä päivänä ruokaa ei riittänyt kaikille tarvitsijoille. Vaasan Ruoka-apu -yhdistyksellä on jo valmiina sopimukset kauppojen kanssa ruokamäärien lisäämisestä.
Ruoka-avun jakelu alkoi maanantaina aamukymmeneltä Vaasan keskustassa nuorisotila Crossissa. Jo puoli kymmenen aikoihin kadulle alkoi tulla jonoa. Kauppojen ylijäämäruuan jakelun organisoiva Vaasan Ruoka-apu -yhdistys oli varautunut noin sadan asiakkaan määrään. Avun tarvitsijoita oli kuitenkin enemmän ja jonon häntäpää jäi tällä kertaa ilman ruoka-avustusta.
– Halusimme lähteä hieman varovaisesti liikkeelle, että emme itse joudu kuljettamaan ruokaa kaatopaikalle, kertoi toiminnan puuhamies Mauri Öljymäki.
Öljymäen mukaan nekin, joille ruokaa ei tällä kertaa riittänyt, suhtautuivat ymmärtäväisesti tilanteeseen. Heille kerrottiin, että viikon päästä ruokaa riittää, kun yhdistys osaa jo paremmin varautua tarpeeseen.
– Yllätyimme, että heti ensimmäisellä kerralla ruoka-avun hakijoita oli näin paljon, vaikka toki tiesimme, että tarvetta on. Jatkossa jaettavasta ruuasta ei tule pula, koska kauppiaat ovat suhtautuneet todella myönteisesti tähän hankkeeseen, totesi Mauri Öljymäki.
Ideasta sisältökonseptiksi 
__Ylen Luovien sisältöjen kehityspäällikkö **Raimo Lång** hahmottelee Kipinän voittajaidean toteutuksen etenemistä. Kipinän voitti Juha Järän idea "[Keskusteluohjelma siitä kuinka lasten vieraannuttaminen saataisiin lopetettua](https://viima.yle.fi/kipina/?statuses=1&activeItem=89)". __
1. Ideasta sisältökonseptiksi
Valitsemme viisi ideaa Kipinässä kehitellyttä aktiivista eri-ikäistä naista ja miestä mukaan n. kolmen tunnin käyttäjätyöpajaan, jossa ideaa jalostetaan kohti konseptia.
Tässä vaiheessa vastataan kysymyksiin kuten

  mikä ideassa ja aiheessa on vahvinta, mikä otetaan keskiöön? Mikä innostaa yleisön aktiiviseksi?
  mitkä näkökulmat tuovat eniten uutta ymmärrystä ja hyvää konkretiaa aiheeseen?
  miten juttu kerrotaan? Kuka kertoo? Mistä aloitetaan ja mihin päädytään? Millä tyylillä?
  missä välineessä tämä toimisi parhaiten? Verkossa? Vai radiossa/televisiossa?
Ajatukset kootaan tuotekehitystiimissä tiiviiksi konseptiksi, joka julkaistaan Kipinässä.
2. Sisältökonseptin testaaminen kohderyhmän kanssa
Sisältökonsepi testataan muiden kuin Kipinään osallistuneiden kohderyhmän ihmisten kanssa pidettävässä yhteisessä työpajassa. Näin varmistetaan että se toimii mahdollisimman hyvin. Jälleen tulokset julkaistaan Kipinässä ja niitä voi kommentoida.
3. Tuotantopäätöskeskustelu
Konsepti viedään normaaliin tuotantopäätöskeskusteluun, jossa sille aletaan hakea tuotantoratkaisua.
Pirkanmaan suurimmat yritykset: Kaupan jätti nappasi ykköspaikan kansainväliseltä yhtiöltä
Pirkanmaan viiden eniten työllistävän yrityksen joukossa ei enää ole it-alan yrityksiä eikä konserneja. Palvelualat ovat melkein saavuttaneet teollisuusalat työpaikkojen määrissä.
Pirkanmaan eniten työllistävien yritysten listan kärki on
vaihtunut. Kärjessä ei enää ole kansainvälinen konserni, vaan kaksi kaupan alan
ryhmittymää.
Listan ykkösenä on Kesko ja kakkosena Pirkanmaan Osuuskauppa. Aiemmin
ykköspaikkaa pitänyt Metso Tampere on pudonnut viidenneksi.
– Nämä kaksi kaupan suurta toimijaa ovat kasvaneet maltillisesti vuosien aikana, eivät mitenkään merkittävästi, mutta tasaisesti, sanoo Tampereen kauppakamarin apulaisjohtaja Markus Sjölund.
– Heidän edeltään on lähtenyt yrityksiä pois. Suuret teollisuusyritykset ovat pienentyneet ja osa on hävinnyt kokonaan, Sjölund sanoo.
Lista on tehty vuoden 2014 toisen vuosineljänneksen alun tietojen
perusteella.
Tampereen kauppakamari on selvittänyt Pirkanmaan suurimpia
yrityksiä vuodenvaihteesta 2005–2006. Viimeksi listaus tehtiin kolme vuotta
sitten.
Pirkanmaan Keskon aluejohtaja Jari Alanen näkee kaupan alan kärkipaikoissa
 paljon hyvää.
– Kaikki työpaikat ovat arvokkaita. Kauppahan on Suomen suurin alle
30-vuotiaiden työllistäjä, Alanen sanoo.
– Totta kai pirkanmaalaisesta näkökulmasta esimerkiksi
teollisuuden työpaikat ovat äärettömän tärkeitä. Meidän pitää tehdä yhdessä
kaikkemme, että teollisuuden toimintaedellytykset säilyvät, Alanen jatkaa.
It-firmoja ei viiden kärjessä
Maanantaina julkaistulla listalla kolmannen 
sijan jakavat julkaisu- ja jakelualan yritysrypäs Alma Media sekä kuljetus-,
varastointi- ja verkkopalvelujen tarjoaja Itella Posti.
Viiden suurimman joukossa ei ole enää informaatio-,
viestintä- ja teknologia-alan yrityksiä eikä konserneja. Nokia Solutions & Networks putosi 
neljänneltä sijalta seitsemänneksi.
Pirkanmaalla oli viime vuoden toisen neljänneksen alussa
 24 suurta yritystä tai konsernia, joiden henkilöstömäärä oli tuolloin maakunnassa
yli 500.
Työntekijämääriltään suurimmista yrityksistä, konserneista
ja ryhmittymistä kaksitoista edustaa teollisuusaloja, yhdeksän palvelualoja ja
kolme kaupan aloja. Palvelualat ovat miltei saavuttaneet teollisuusalat
työpaikkojen määrissä.
Suurten yritysten tai konsernien palveluksessa
työskentelevien määrä on vähentynyt kolmessa vuodessa. Suuryritysten
työpaikoista 40 prosenttia on teollisuusalojen, 37 prosenttia palvelualojen ja 23
prosenttia kaupan alan suurissa yrityksissä tai konserneissa.
Viron parlamentti on yhä miesten käsissä – alle neljännes kansanedustajista naisia
Viron puolueet asettavat naisehdokkaita yhtä vähän kuin 15 vuotta sitten.
Naisten osuus Viron parlamentissa eli riigikogussa ei näissäkään vaaleissa noussut edes 25 prosenttiin. Suomen eduskunnassa naisia on tällä hetkellä 42 prosenttia.
Riigikoguun valittiin 24 naista ja 77 miestä.  Edellisessä riigikogussa naisia oli neljä vähemmän.
Selvästi tasa-arvoisin tulos oli toisessa uusista parlamenttipuolueista, vapaapuolueessa EVA:ssa. Sen kahdeksasta kansanedustajasta kolme on naisia. Toisen uuden tulokkaan, konservatiivisen kansanpuolueen EKRE:n, kaikki seitsemän kansanedustajaa ovat miehiä.
Reformipuolueessa jakauma on seitsemän naista ja 23 miestä, keskustapuolueessa neljä naista ja 23 miestä, sosiaalidemokraattisessa puolueessa kolme naista ja 12 miestä ja Isänmaan ja Res Publican liitossa kaksi naista ja 12 miestä.
Tasa-arvovaltuutettu Mari-Liis Sepper sanoi vaalien alla, että tutkimusten perusteella virolaiset toivoisivat kansanedustajien miesvaltaiseen joukkoon lisää naisia, eikä useimmilla puolueillakaan olen ainakaan puheen tasolla mitään sitä vastaan.
Puolueiden asettamien naisehdokkaiden osuus on kuitenkin pysynyt 15 vuoden ajan jokseenkin samana. Tälläkin kertaa naisehdokkaiden osuus oli vain 27 prosenttia. Vaalikynnyksen ylittäneistä puolueista suurin osuus oli sosiaalidemokraateilla, 37 prosenttia.
Vironvenäläinen Yana Toom teki ennätyksen
Uusien naiskansanedustajien ylivoimainen vaaliveturi oli keskustapuolueen Yana Toom yli 11 500 äänellä. Se on kaikkien aikojen suurin yksittäisen ehdokkaan äänisaalis Itä-Virunmaalla – sukupuolesta riippumatta. Koko maassa hänen edellään olivat vain Tallinnan kaupunginjohtaja  Edgar Savisaar keskustapuolueesta ja pääministeri Taavi Rõivas reformipuolueesta.
Toom on vironvenäläinen toimittaja, entinen kansanedustaja ja nykyinen europarlamentaarikko sekä Tallinnan entinen apulaiskaupunginjohtaja. Tallinnassa syntynyt Toom oli alkujaan Venäjän kansalainen.
Hänen vironvirolaisia kohahduttaneista kannanotoistaan kuuluisin on toissa vuodelta. Hänen kerrottiin sanoneen venäläisen Baltija-lehden haastattelussa, että virolaiset ovat kuoleva kansa ja viro kuoleva kieli.
Toomin mukaan häntä tulkittiin väärin ja lauseet irrotettiin asiayhteydestään. Hän sanoi tarkoittaneensa, että Viron tulevaisuuden takaamiseksi tarvitaan muun muassa järkevää sosiaalipolitiikkaa. Alkuperäinen sitaatti jäi kuitenkin elämään vahvempana kuin selitys.
Jymyjäärä, pantterimittari ja moni muu – satojen tarinoiden takahuone yllättää
Kirjastot ovat tarinoita pullollaan, mutta Paltamon kirjaston takahuoneessa on alkuvuotena ollut aivan uusi tarinoiden lähde. Biologi Vesa Hyyryläisen hyönteiskokoelma on satojen pienten yksityiskohtien ja yhden miehen elämän mittainen tapaus.
– Muistan sen vieläkin aivan selvästi. Olin ehkä noin viisivuotias poika, olimme piiloleikkiä pusikossa, Haminan alakaupungilla. Edestäni pyrähti lentoon yöperhonen. Otin sen kouriini ja kurkistin sitä sormien raosta. Sieltä näkyi keltaiset takasiivet. Elävästi muistan, että jotain kouraisi sisältä myönteisellä tavalla, kertoo biologi Vesa Hyyryläinen lapsuuden muistoaan.
Samainen perhonen, ei kuitenkaan se sama sieltä nyrkin sisältä, löytyy edelleen Hyyryläisen hyppysistä. Isomorsiusyökkönen on yksi sadoista Hyyryläisen perhoskokoelmassa, josta osa on nyt näytillä Paltamon kirjastossa.
– Tässä on ehkä noin 800 lajia suurperhosia, sekä muutama laatikko muun muassa kovakuoriaisia ja pistiäisiä. Tämä on aika kattava otos suomalaisista suurperhosista ja muutamista muista hyönteisryhmistä, Vesa Hyyryläinen ynnää itse rakentamiensa pienten lasivitriinien sisältöä.
Henkilökohtaista historiaa hyönteisten kautta
Vesa Hyyryläinen on kävelevä tietokirja. Hyönteisvitriinien sisältö avautuu aivan eri tavalla biologin kertoillessa tietämättömälle lukuisia näkyviä ja näkymättömiä yksityiskohtia ötököiden erityispiirteistä. Hyönteiskokoelmassa kulkee mukana myös Hyyryläisen oma henkilöhistoria.
Muistan sen kuin eilisen päivän. Kaverit tulivat kopistelemaan hyvin varhain aamulla oven taakse, piti lähteä retkelle Parikkalaan, pantterimittaria hakemaan. 
– Kokoelma on lähes täysin minun itseni pyydystämä. Tässä on minun 55 vuoden harrastushistoriani. Nykyäänhän minulla on päälajina linnut, mutta tämä on se rakas harrastus, josta koko luontoinnostus lähti ja kehittyi lopulta jopa ammatiksi, Hyyryläinen kertoo.
Kunkin hyönteisen kohdalla on nähtävissä pyydystämisen päivämäärä.
– Tässä on pantterimittari, pyydystetty 2.6.1979. Muistan sen kuin eilisen päivän. Kaverit tulivat kopistelemaan hyvin varhain aamulla oven taakse, piti lähteä retkelle Parikkalaan, pantterimittaria hakemaan. Laji asuu ainoastaan Parikkalan seudulla, suppealla alueella, ja taitaa olla ainoa laji, joka elää peltopähkämä-nimisellä kasvilla.
Hyyryläinen korostaa eettisyyttä keräilyssä. Harvinaista lajia, kuten pantterimittaria, ei napata kuin kerran.
– Keräilyn kautta olen oppinut lajien biologian ja käyttäytymisen. Jokaisella hyönteisellä on tietty ravinto ja elinympäristö. Toinen elää heinäniityllä, toinen viileässä kuusikossa. Ne tarinat ja muistot maastoista, ne ovat se tärkein ja keskeisin asia keräilyssä, tietenkin.
Vesa Hyyryläinen on hyödyntänyt tietojaan monella tavalla, muun muassa aikoinaan työskennellessään peruskouluopettajana.
– Hyönteisten nimet voivat inspiroida äidinkielen näkökulmasta. Olemme oppilaiden kanssa piirtäneet ja opetelleet muoto-oppia hyönteisten avulla. Ja olen myös kasvattanut lasten kanssa perhosia.
– Tässä on tämä ruostenopsasiipi ja sen vieressä tuomen oksa, jossa pienen pieni valkoinen täplä. Se on perhosen muna. Kun koululaisten kanssa lähdimme keväthangille retkelle, opetin oppilaat bongamaan näitä munia tuomen oksista. Otimme tuomen oksia maljakkoon luokkaan, ja samalla, kun silmut alkoivat puhjeta kukkaan, munista kuoriutui pieniä toukkia ja lapset saivat seurata perhosten kehittymistä. Ne ovat hienoja muistoja itsellekin, Vesa Hyyryläinen hymyilee.
Ilmastonmuutos muokkaa koko ajan Suomen hyönteislajistoa. Siksi Vesa Hyyryläisenkin kokoelma on yhden ajanjakson kuva.
– Etelä-Suomen uusista lajeista monet puuttuvat. Ilmastonmuutos työntää uusia lajeja pohjoiseen, ensimmäisenä tulevat hyönteiset. Voi sanoa, että erilaisista eliöryhmistä hyönteiset ovat kaikkein nopeimmin ilmastonmuutokseen reagoiva ryhmä. Oletetaan, että Kainuussa kesäkuun keskilämpötila nousisi vain puoli astetta – se on jo niin paljon, että jonkun rajalajin pohjoisraja siirtyisi 50 kilometriä ylöspäin. Tätä on ollut havaittavissa viime vuosina.
Ampumahiihtäjä vetoaa Suomen kansaan ja mediaan
Timo Antila toivoo, että Kaisa Mäkäräisen paineet eivät kasva liian suuriksi ampumahiihdon MM-kisoissa.
Kaisa Mäkäräinen on ollut hirmukunnossa ampumahiihdon maailmancupissa tällä kaudella. Lajin luonteeseen kuuluen hänelle on kuitenkin osunut myös huonoja hetkiä.
Pitkään maailmancupia johtanut Mäkäräinen on tällä hetkellä toisena valkovenäläisen Daria Domratshevan perässä, joten odotukset ovat korkealla, kun MM-kisat alkavat Kontiolahdella. 
Paineita ei saa nostaa keinotekoisesti. Kaikki eivät satsaa maailmancupiin niin paljon kuin MM-kisoihin.
Näillä lumilla viisi maailmancupin osakilpailua voittaneella Mäkäräisellä on mahdollisuuksia jopa jättipottiin, elleivät paineet kasva liian suuriksi kotikisoissa. Tätä pelkää hieman myös takavuosien arvokisakävijä Timo Antila.
\- Kunhan Suomen kansa ja media eivät loisi liian kovia paineita kotikisoihin, että Kaisa ja Mari (Laukkanen) saavat keskittyä omaan tekemiseensä. Paineita ei saa nostaa keinotekoisesti. Tällä tarkoitan sitä, että menestysodotuksia ei saa liikaa peilata alkukauden hyvään menestykseen, koska kaikki eivät satsaa maailmancupiin niin paljon kuin MM-kisoihin, Antila sanoo.
Hän toivookin suomalaisurheilijoille keskittymisrauhaa ainakin MM-kisoissa.
\- Kilpailijoita voi toki haastatella kilpailujen ja treenien jälkeen, mutta sitten heille pitää antaa rauha palautua ja keskittyä seuraavaan kilpailuun.
Autokauppa kutistui Lapissa
Uusien autojen kauppa on käynyt Lapissa alkuvuonna hiljaisempana kuin vuosiin. Uusia henkilöautoja rekisteröitiin tammi-helmikuussa 16,5 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Lapissa ensirekisteröitiin yhteensä 440 henkilöautoa vuoden kahden ensimmäisen kuukauden aikana.
Se on vähemmän kuin kertaakaan alkaneella vuosikymmenellä. Vuoden 2013 alkuvuosi oli lähes yhtä hiljainen, tuolloin lappilaiset rekisteröivät 442 uutta henkilöautoa.
Vuosien 2009-2015 tammi-helmikuussa uusia autoja on rekisteröity Lapissa keskimäärin 503 kappaletta.
Autokauppa on alkuvuonna ollut aiempaa hiljaisempaa koko maassa. Uusia henkilöautoja rekisteröitiin tammi-maaliskuussa 18 127 kappaletta, mikä on liki 13 prosenttia vuodentakaista vähemmän.
Tilastot ovat Autoalan Tiedotuskeskuksesta.
Vesirokko voitaisiin ehkäistä – rokote odottaa valmiina
Lasten vesirokkoa on liikkeellä tavallista enemmän. Lähes jokainen lapsi sairastaa vesirokon.
– Vesirokkorokotetta on yritetty useamman vuoden ajan saada lasten rokotusohjelmaan, mutta se on aina tyssännyt loppumetreillä ymmärtääkseni valtiovarainministeriön säästösyihin, lasten infektiolääkäri Harri Saxen Husista sanoo.
Vesirokko tulee yhteiskunnalle kalliiksi, sillä pikku potilaan hoitamiseen menee vanhemmilta viikon verran.
Lähes jokainen lapsi sairastaa vesirokon elämänsä jossain vaiheessa.
– Yleensä siitä seuraa 5-7 päivän työstä poissolo vanhemmille. Se pystyttäisiin ehkäisemään melko tehokkaasti rokotuksilla, Saxen sanoo.
Vesirokon oireena on vesirokkoihottuma. Sen puhkeamista voi edeltää lievä kuume ja vilustumisen tunne. Rokkoihottuma alkaa pieninä näppylöinä, jotka kasvavat isommiksi rakkuloiksi.
Monelle on vesirokosta jäänyt mieleen lähinnä kutina. Kutinaan voidaan käyttää antihistamiineja. Vesirokko paranee yleensä itsestään parissa viikossa.
Suomen läpi kulkevan E18-tien viimeinen pätkä sai tekijät – halvaksi tulee
Turusta itärajalle kulkeva E18-moottoritie valmistuu vuonna 2018. Viimeisen osuuden, Hamina–Vaalimaa-välin rakentaminen alkaa syksyllä.
Liikennevirasto on valinnut tekijät E18-moottoritien Hamina–Vaalimaa-osuudelle. Elinkaarihankkeen tuottavat YIT Rakennus Oy:n ja Meridiam Infrastructure:n muodostama yhteenliittymä.
– Markkinaolosuhteet ja korkotaso olivat kilpailutusprosessin aikana suotuisat. Tämän hetken arvion mukaan Liikennevirasto säästää pienentyneinä vuosimaksuina 20 vuoden aikana yli 100 miljoonaa euroa, arvioi projektijohtaja Lars Westermark Liikennevirastosta.
Sopimuksen lopullinen hinta selviää vasta kesällä, kun se allekirjoitetaan.
Rakennettava tieosuus on viimeinen osa E18 -moottoritietä, joka kulkee Suomen halki Turusta itärajalle. E18 Hamina–Vaalimaa-hanke käsittää noin 32 kilometrin pituisen uuden moottoritien rakentamisen ja siihen liittyviä muita tiejärjestelyjä.
Lisäksi kokonaisuuteen kuuluu Vaalimaan rekkaliikenteen odotusalueen rakentaminen. Myös nykyisiä kevyen liikenteen väyliä parannetaan ja niitä rakennetaan lisää erityisesti rinnakkaistieksi jäävän vanhan valtatien varteen.
Rakennustyöt alkavat syksyllä 2015 ja moottoritien arvioidaan olevan kokonaisuudessaan valmis vuonna 2018.
Hanke toteutetaan elinkaarimallilla, jossa palveluntuottaja vastaa hankkeen rahoituksesta sekä suunnittelusta, rakentamisesta ja kunnossapidosta 20 vuoden ajan.
YIT Rakennus Oy ja Meridiam Infrastructure olivat mukana toteuttamassa myös E18-tien Koskenkylä–Kotka-osuutta, joka valmistui viime syksynä.
Ilmatieteen laitos: Helmikuu harvinaisen lauha – ylin lämpötila oli 9,6 astetta
Alin lämpötila eli 34,1 pakkasastetta mitattiin Lapin Sallassa. Ilmatieteen laitos katsoo, että helmikuu oli lähes toisinto vuoden takaisesta.
Helmikuu oli harvinaisen lauha, Ilmatieteen laitos kertoo. Sen mukaan helmikuu oli lämpöoloiltaan lähes toisinto vuoden takaisesta.
Maan lounaisimmassa osassa keskilämpötila oli nollan vaiheilla. Pohjoisimmassa Lapissa se jäi noin kahdeksan pakkasasteen alapuolelle, [tiedotteessa todetaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/54233284). Kuukauden ylin lämpötila mitattiin Ilmatieteen laitoksen mukaan Kaarinassa Varsinais-Suomessa. Siellä lämpötilaksi kirjattiin helmikuun kymmenentenä päivänä 9,6 astetta.
Kylmintä oli Lapin Sallassa, jossa mitattiin 34,1 pakkasastetta 15. helmikuuta.
Helmikuun loppupuoli oli tasaisen lauha. Ilmatieteen laitos toteaa lauhuuden johtuneen "suursäätilasta, jossa Pohjois-Atlantilla oli laaja ja pysyvä matalapaine, jolloin lauhaa ilmaa virtasi lounaasta Eurooppaan". Kylmät ilmamassat majailivat yhtäältä Siperiassa ja Itä-Aasiassa ja toisaalta Pohjois-Amerikassa, Ilmatieteen laitos kirjoittaa.
Sademäärä oli suurimmassa osassa maata tavallista pienempi. Pohjanmaan maakunnissa ja Lapissa se jäi paikoin jopa alle puoleen pitkäaikaisesta keskiarvosta. Lunta oli suuressa osassa maata tavanomaista vähemmän. Ainoastaan Kainuussa, Koillismaalla ja osassa Etelä-Lappia lunta oli tavanomaista enemmän.
Suomi mainittu! One Direction fiilistelee Helsinkiä
Kesällä Olympiastadionin valloittava One Direction on selvästi ehtinyt innostua Helsingistä jo nyt.
Jos ennusmerkit pitävät paikkansa, ei ensikesäinen Suomen-vierailu jää yhtyeen viimeiseksi. Orlandossa järjestetyssä #1DOrlando-tilaisuudessa kuvatussa Youtube-videossa yhtyeen jäsenet vastaavat fanien kysymyksiin. Klipissä **One Direction** vastaaa Olivialle, joka kysyi, missä neljässä uudessa kaupungissa vierailua bändin jäsenet odottavat eniten.
One Direction nimeää kiehtovimmiksi kaupungeiksi ensin muun muassa &quot;Australian&quot; ja &quot;jonkun Kaakkois-Aasiassa&quot;. Myös Etelä-Afrikan Cape Town, Milwaukee ja Singapore saavat kannatusta. Viimeisenä, muttei varmastikaan vähäisimpänä, mainitaan Helsinki. Bändin olisi ehkä syytä pistäytyä Suomessa hieman useamminkin - Helsingin oikea ääntämys kun on heiltä hieman hakusessa. Vai miltä kuulostaa?
_Uutista päivitetty kello 17.01. Korjattu hämmentävä sanamuoto._
Oletko menossa viikonloppuna Salppurin kisoihin? Poliisi varoittaa taskuvarkaista
Hämeen poliisilaitos muistuttaa kisaturisteja olemaan tarkkana omaisuutensa kanssa ihmisvilinässä. Housujen takatasku ei ole turvallisin mahdollinen paikka lompakolle ja pankkikortin tunnusluku on syytä suojata maksaessa kisaostoksia tai nostettaessa käteistä.
Lahden mäkimonttuun kerääntyy viikonvaihteessa tuhansia ihmisiä seuraamaan perinteisiä Salpausselän kisoja. Ihmispaljoudessa omaisuudestaan kannattaa pitää huolta, muistuttaa Hämeen poliisilaitos Facebook-päivityksessään.
Poliisi huomauttaa, että suuret tapahtumat saattavat houkutella väkijoukkoon myös ammattimaisia varkaita. Käsilaukku kannattaa pitää visusti kiinni ja lompakko paremmassa tallessa kuin näkyvillä housujen takataskussa.
Poliisi kehottaa myös jättämään arvoesineet kotiin. Maksattaessa kisaostoksia pankkikortilla, tunnusluku on syytä peittää kädellä.
UMK-kisassa neljänneksi tullut Solju alkaa nyt työstää omaa levyä
UMK-kokemuksen jälkeen Solju-duon katse on jo tulevaisuudessa. Suunnitelmissa on oman levyn tekeminen. 
Uuden Musiikin Kilpailu UMK:Ssa viime lauantaina neljänneksi Pertti Kurikan Nimipäivien, Satin Circuksen ja Opera Skaalan jälkeen tullut Solju kertoi Yle Sápmille tunnelmistaan kisan ratkettua.
– Meillä on hyvä tunne. Kiitos kaikille jotka ovat äänestäneet meitä. Kiitos paljon!, kiittää Ulla Pirttijärvi-Länsman.
– Olemme todella tyytyväisiä! Kiitos kaikille, jotka ovat tukeneet meitä. Tämä on ollut todella mukava matka, kertoo Hilda Länsman.
_Osasitteko te odottaa tälläistä tulosta?_
– Mielestäni tämä oli hyvä tulos. Olivat ennakoineet tätä jossain netissä, mutta eihän sitä koskaan tiedä. Kyllä me olemme erittäin tyytyväisiä ja kiitollisia, sanoo Pirttijärvi-Länsman.
– Oli vaikeaa sanoa, että millainen tulos tulee. Alkutuomaristosta ei tullut niin paljon pisteitä, mutta pisteitä tuli hyvin äänestäjiltä, kertoo Länsman.
_Millainen kokemus tämä UMK-kisa on kokonaisuudessaan ollut?_
– Tässä on tutustunut mukaviin ihmisiin, ja oppinut ja nähnyt uusia asioita. Hieno kokemus!, kertoo Pirttijärvi-Länsman.
_Miten jatkatte tästä eteenpäin?_
– Alamme tekemään uutta musiikkia, ja levyjä tulee sekä [Pirttijärvi-Länsmanin omalta yhtyeeltä] Uldalta että Soljulta. Siihen alamme valmistautua, että työskentelemme oman levyn kanssa, kertoo Pirttijärvi-Länsman.
Myös aviomies ja isä katsoo tulevaisuuteen
Finaalin jälkeen Soljun perheen isäntä Jari-Heikki Länsman katsoo myöskin jo tulevaisuuteen. 
– Pärjäsimme hyvin, vaikka emme voittaneet. Olen tyytyväinen, että meni näinkin hyvin. Tästä on hyvä Ullan ja Hildan jatkaa uraansa, sanoo Jari-Heikki Länsman.
_Mikä mielestäsi oli syynä siihen että Solju ei voittanut kilpailua?_
– Se oli ehkä vähän liian feminiinen kappale Euroviisuihin, pitäisi olla hyvin karismaattinen, pohtii Länsman.
_Lisää tunnelmia maanantain Yle Ođđasat -lähetyksessä kello 15.10 Yle TV1:llä._
Jouko Skinnari päättää 35-vuotisen eduskuntauransa – "Mitäs ite oot tehny?"
Lahtelainen Jouko Skinnari kertoo eläneensä rankkaa, mutta rikasta elämää. Useiden valiokuntien puheenjohtajana ja hetken valtiovarainministerinä toiminut kansanedustaja toivoo, että hänet muistetaan ennen kaikkea ahkerana työntekijänä.
Oikeustieteen kandidaatti raivasi tiensä kansanedustajaksi SDP:n riveistä vuonna 1980. Sen jälkeen yhtäkään kautta ei ole jäänyt väliin.
– Minulla on ollut sellainen periaate, että älä jätä huomiseksi sitä, minkä voit tehdä tänään. Siinä on se paha, että tänään tuppaa venymään pitkäksi, naurahtaa Jouko Skinnari.
Puoluevalinta oli työläisperheessä kasvaneelle selkeä valinta.
– Se kirkastui Lahdessa jo lukioaikana. Ympäristö oli sellainen. Kun pääsin ylioppilaaksi koin, että kyllä itse pärjään, mutta minun tehtäväni on auttaa muita.
Ministeri, joka lakkautti markan
1990-luvun lopulla Skinnari kohosi Lipposen hallituksen toiseksi valtiovarainministeriksi.
Jouduimme vähän salailemaan ja saimme siitä paljon arvostelua.
– Joku aina kysyy, että mitä olet koskaan saanut aikaiseksi, niin sanon, että minä olin se ministeri, joka lakkautti markan. Että mitäs ite oot tehny? Skinnari virnistää.
Ministerivuosien aikana Lahden Sibeliustalon rakentamiseen napsahti valtion ja EU:n avustusta kymmenen miljoonaa markkaa. Kilpailu käytiin kolmen kaupungin välillä.
– Siinä Seinäjoen tangomarkkinat, Jyväskylän paviljonki tai Lahden ja kongressi- ja musiikkikeskus. Jouduimme vähän salailemaan ja saimme siitä paljon arvostelua. Pelkäsimme kuitenkin, että Seinäjoki ja Jyväskylä olisivat kukistaneet Päijät-Hämeen poliittisella voimallaan. Niin oli käynyt monesti ennenkin, Skinnari perustelee.
Hän korjaa pisteet myös maineikkaan musiikkikeskuksen nimestä.
– Minä sen Tuomas Kinbergille esitin. Keksin sen Sibelius-junasta, joka silloin kulki Helsingistä Pietariin. Ideana oli, että saisimme VR:stä sponsorin.
1990-luku "hirveää aikaa"
Uransa vaikeimpina aikoina Skinnari pitää pankkikriisin ja laman vuosia.
–1990-luku oli hirveää aikaa. Olin EU:n valiokuntien puheenjohtajien kokouksessa. Siellä käytiin läpi työllisyystilannetta kussakin silloisessa15 jäsenmaassa.
Sanoin, että tulen Lahdesta ja meillä on työttömyys 28 prosenttia. Kaikki kääntyivät katsomaan.
Sanoin, että tulen Lahdesta ja meillä on työttömyys 28 prosenttia. Kaikki kääntyivät katsomaan ja ihmettelivät, kuka ihme voi tulla sellaisesta maasta.
Skinnari harmittelee, etteivät ponnistelut maakunnan koulutusmahdollisuuksien eteen ole merkittävästi parantaneet tilannetta.
– Ne, jotka ovat saaneet paremman koulutuksen, ovat hakeutuneet muualle. Emme ole myöskään saaneet yritysten kanssa sellaista yhteistyötä, jota olisin halunnut: työeläkeyhtiöiden rahat mukaan Lahden alueen kehittämiseen, EU-rahat tehokkaampaan käyttöön ja enemmän yhteisen tekemisen meininkiä.
Myös 2000-luku on ollut Päijät-Hämeelle pettymysten ja menetysten aikaa.
– Koulutus- ja kulttuuripuolella on tullut menetyksiä. Toivotaan, että saadaan käänne aikaan.
Tarzan innoitti maailmalle
Vaikka Skinnari on ehtinyt urallaan edistää asioita niin yrityselämän kuin kulttuurin ja urheilun saralla, sydämeltään edustaja on rautateiden rakastaja.
– Rautateissä oli tärkeää oikorata, jossa Kouvola voitettiin. Nyt tulee tämä raideyhteys Tikkurilasta lentokentällä, jolloin Lahdesta pääsee lentokentällä 45:ssä minuutissa.
Kansanedustaja on tuttu näky myös lukuisten kansainvälisten ystävyysseurojen puheenjohtajana. Vaikka diplomaatin ura jäi haaveeksi, maailmaa on tullut nähtyä.
Ihmisille pitää jäädä sellainen kuva, että kyllä se ainakin parhaansa yritti. 
– Pikkupoikana, kun luin Tarzania, päätin jo silloin, että haluan mustaan Afrikkaan. Ja heti kun pääsin kansanedustajaksi, hakeuduin sellaisiin tehtäviin.
Eduskuntaa Skinnari ei jätä haikein mielin. Tulevia kansanedustajia hän haluaa muistuttaa huumorin tärkeydestä. Ainoastaan sen avulla työssä jaksaa.
– Aika rankkaa elämää olen elänyt, mutta rikasta. Kansanedustajan pitää ajaa koko ajan jotain asiaa. Vaikka se ei onnistuisikaan, ihmisille pitää jäädä sellainen kuva, että kyllä se ainakin parhaansa yritti.
Kela alkaa tarjota etäpalvelua useilla kielillä – myös kurdiksi
Palvelua tarjotaan lisäksi englanniksi, venäjäksi ja saameksi, joitakin tunteja viikossa kullakin kielellä.
Kela alkaa maaliskuusta alkaen tarjota etäyhteyden välityksellä palvelua englanniksi, venäjäksi, saameksi ja kurdiksi. Kullakin kielellä palvelua on saatavilla 4–6 tuntia viikossa. Käytännössä kyseessä on videopuhelun kaltainen yhteys palveluneuvojaan.
– Eletään nykyaikaa, uudenlaiset kontaktointitavat ovat tulossa myös julkiseen palveluun, sanoo Kelan suunnittelupäällikkö Pirkko Kilpeläinen.
Hänen mukaansa etäpalvelu on rinnakkainen vaihtoehto toimistoon tulemiselle ja sopii esimerkiksi verkkopalvelun käytön opastukseen. Kielivaihtoehdot ovat valikoituneet paitsi asiakastarpeen perusteella, myös sen mukaan, mitä kieliä Kelan työntekijät hallitsevat.
Kilpeläinen huomauttaa, että Kela järjestää tarvittaessa tulkin mukaan asiakkaan toimistokäynnille, mutta silloin on tehtävä varaus ja ajan saamiseen voi mennä muutamia viikkoja. Etäpalvelua tarjotaan tiettynä ennalta määrättynä aikana.
Venäjän- ja kurdinkielistä etäpalvelua kokeiltiin viime vuonna. Täysin uutta saamenkielistä palvelua tarjotaan Lapin vakuutuspiiristä koltansaamea ja pohjoissaamea puhuville asiakkaille. Samalla aloitetaan pohjoissaamea ja koltansaamea puhuville tarkoitettu puhelinpalvelu.
Asiakkaalta etäpalvelun käyttö vaatii tietokoneen, jossa on kamera ja tarpeeksi laajakaistakapasiteettia.
Näkökulma: Äänestyskansaa saa hävetä
Kehitysvammaisista koostuvan ryhmän lähettäminen Euroviisuihin paljasti, että asennevammaisuus on Suomessa yllättävän yleistä. Äänestystulokseen pettyneet kansanosat sylkivät saastaa vauhdilla nettiin, kirjoittaa kolumnissaan juontaja Taavi Salmivaara.
Me suomalaiset olemme äänestyskansaa. Äänestysten jälkeen toistuu aina sama kaava.
Alkaa nurina ja valitus väärinäänestämisestä. Kuitenkin vain minimaalinen määrä ihmisiä osallistuu erilaisiin televisioäänestyksiin, ja kolmannes jättää könyämättä perinteisille vaaliuurnille.
Silti me olemme äänestyskansaa. Arvostelemme vaalien ja äänestysten jälkeen niitä, jotka äänestivät – ja vieläpä yleensä väärin. Tai siis toisin, kuin itse olisi äänestänyt, jos vaan olisi vaivautunut äänestämään.
**Internet räjähti viikonloppuna**. Syynä siihen oli se, että suomalaiset olivat äänestäneet televisio-ohjelmassa yhdeksästä viisuehdokkaasta yhden voittajaksi.
Nykyään katsojat äänestävät melkein joka viikko televisio­ohjelmissa milloin mistäkin. Niin tälläkin kertaa. Ei siinä sen ihmeellisempää.
Tällä kertaa äänestyksessä ei ollut mukana euroedustajia eikä missejä. Nyt ei äänestetty myöskään Leijonien kisajoukkuetta, eikä söpöintä tositelevisiokilpailijaa.
Nyt äänestettiin suomalaisiavuodesta toiseen koskettavasta asiasta: siitä, kuka edustaa meitä Euroopassa karnevaalikilpailussa. Voittajaksi selviytyi Pertti Kurikan Nimipäivät (PKN).
Kun itse näin Uuden Musiikin Kilpailun ehdokaslistan, tiesin heti, että PKN voittaa kilpailun ja menee heittämällä Euroviisuihin. 
Kyse oli siitä, kuka lähtee keväiseen Wieniin pariksi viikoksi ja esiintyy televisiossa kolmen minuutin ajan.
Tässä kyseisessä tapauksessa tämä Suomen esitys ei muuten kestä kuin reilut puolitoista minuuttia.
**Viimeistään nyt Pihtiputaan mökin mummokin** tietää, että PKN on kehitysvammaisista keski­-ikäisistä miehistä koostuva bändi.
Tuloksen tullessa julki moni äänestystulokseen pettynyt ja voittajaa vastustanut kansalainen oli kauhusta järkyttynyt, ja netti sylki saastaa vauhdilla.
Kyllä meitä saa taas hävetä, vastustajat argumentoivat.
Ei muuten tarvitse todellakaan hävetä. Ei kehitysvammaisuutta ole vain ja ainoastaan Suomessa. Kyllä eurooppalaisetkin tietävät kehitysvammaisuudesta, on sielläkin ”kehareita”.
Kun itse näin Uuden Musiikin Kilpailun ehdokaslistan, tiesin heti, että PKN voittaa kilpailun ja menee heittämällä Euroviisuihin. Olin innoissani, että PKN on rohkeasti valittu mukaan.
**Ensimmäisen kerran näin tulevan euroviisuedustajan **toissa syksynä, kun he olivat saaneet mahdollisuuden lämmitellä uransa tuolloin lopettavaa suomalaista hittiduoa loppuunmyydyssä jäähallissa.
Pidin todella näkemästäni. PKN:llä oli asenne ja ote kohdillaan.
Viikkoja keikan jälkeen kohtasin laulaja Kari Aallon kaupungilla ja kiitin häntä vielä jäähallikeikasta. Aalto kuunteli, nyökytteli tapansa mukaisesti ja totesi keskustelun lomassa voimasanoja säästelemättä: ”Et kuule usko kuinka jännitti, oli niin siistiä soittaa. Me oltiin kovia ja parempia kuin PMMP. Ja me saatiin kunnon aplodit.”
Viikonloppuna keskustelupalstoilla moni kansalainen menetti loistavan ja ainutlaatuisen tilaisuuden pitää suunsa kiinni.
Seurassani ollut henkilö totesi jatkettuamme matkaa, että ”taisi olla setä pienessä maistissa”. Sanoin, että ei muuten ollut ja että hän on sellaisen bändin laulaja, joka koostuu kehitysvammaisista.
**Annetaan siis näiden punk­-äijien **nyt edustaa Suomea, vetää esityksensä omalla asenteellaan ja nautitaan me muut siitä samalla.
Toisinajattelijoille tiedoksi. Mikäli menestystä tulee, takinkääntäminen on sallittua.
Ei toukokuussa kukaan enää muista, että olit toista mieltä vielä helmikuun lopussa. Menestysjuhliin pääsee mukaan ja toreilla on tilaa.
Vuoden kuluttua äänestetään taas euroviisuedustajaa, ja silloinkin taas väärä kappale voittaa. Sama virsi siis toistuu joka kerta vuodesta toiseen.
Sitä ennen tulee monen monta mahdollisuutta äänestää.
**Kehitysvammaisten miesten laulukilpailuvoitto** paljasti ainakin yhden asian. Yllättävän moni suomalainen on vammainen, asennevammainen. Kehitysvamma ei tartu, sen sijaan asennevamma on tarttuvaa.
Järkyttävintä oli huomata se, kuinka asennevammaisia ihmisiä minunkin tutuissani on.
Viikonloppuna keskustelupalstoilla moni kansalainen menetti loistavan ja ainutlaatuisen tilaisuuden pitää suunsa kiinni.
Olympiapuistoon rakennetaan kesällä vesipuisto ja seikkailurata, jos rahoitus järjestyy
Suunnitelmat Ahveniston Olympiapuistoon rakennettavasta vesi- ja seikkailupuistosta etenevät Hämeenlinnassa. Yrittäjä Aki Helander TG Klubben Oy:stä kertoo, että parhaillaan haetaan rahoitusta puistoon tuleville erilaisille laitteille.
TG Klubbenin yrittäjät Aki Helander ja Jari Roive havittelevat Ahveniston Olympiapuistoon jo tulevaksi kesäksi vesipuistoa ja seikkailurataa. He ovat vielä kuitenkin vaitonaisia hankintojen yksityiskohdista.
Helanderin mukaan vesipuiston ja seikkailuradan rakentaminen on tarkoitus aloittaa toukokuussa ja uudet laitteet olisivat käytössä kesäkuussa.
– Vesipuisto ja seikkailurata tarvitsevat kuitenkin toteutuakseen toimenpideluvan Hämeenlinnan kaupungilta, Helander muistuttaa.
Kaupunginhallitukselta vihreää valoa 
Hämeenlinnan kaupunginhallitus on maanantaina hyväksymässä uimavalvontaan ja kahvilatoimintaan keskittyneen TG Klubbenin kanssa laaditun sopimuksen, jonka tarkoituksena on saada Ahveniston Olympiapuiston alueelle monipuolista toimintaa ja palveluita.
Lisäksi kaupungin on tarkoitus solmia TG Klubbenin kanssa sopimus Ahveniston uimavalvonnasta, maauimalan lipunmyynnistä ja kahvilan pyörittämisestä.
Sopimuskausi alkaa toukokuun alusta 2015 ja sen pituus on viisi vuotta.
Loka-marraskuussa 2015 sopijapuolet keskustelevat sopimuksen tarkennuksista
ja laajentamisesta ensimmäisen kesäkauden kokemusten perusteella.
SAK: Suomalaiset tarkkoja työelämän kysymyksissä 
SAK:n mielipidekyselyn mukaan valtaosa suomalaista ei hyväksyisi yhtään itseensä kohdistuvaa heikennystä.
Enemmistö suomalaisista suhtautuu kielteisesti talouskasvun nimissä ehdotettuihin työelämän lisäjoustoihin, ilmenee SAK:n TNS Gallupilla teettämästä kyselystä.
Kaksi kolmesta vastaajasta sanoi, ettei tukisi ehdokasta, joka kannattaa palkka-alea tai viikkotyöaikojen pidentämistä ilman palkanlisää.
Kolme neljästä taas jättäisi tukematta ehdokasta, joka sallii yritysten palkata henkilöstöä työehtosopimuksissa sovittua pienemmällä palkalla. Myös yrittäjistä yli 60 prosenttia ajattelee näin.
Työttömyysturvan heikentämisen omalta kohdaltaan tyrmäisi lähes yhtä moni. Kaikkein kielteisimmin suhtauduttiin irtisanomissuojan poistamiseen. Sitä vastusti yli 80 prosenttia vastaajista.
Vastaajien enemmistö ei hyväksyisi yhtään heikennystä, joka kohdistuisi häneen itseensä.
Kolmikannalla yhä vahva tuki
SAK:n teettämään kyselyyn vastanneiden selvä enemmistö katsoo, että työelämän pelisäännöistä on sovittava palkansaajien, työnantajan ja valtion kesken. Suomalaisista 77 prosenttia ei äänestäisi ehdokasta, jolle kolmikanta ei kelpaa.  
Kyselyyn vastanneista 60 prosenttia ilmoitti äänestävänsä varmasti huhtikuun eduskuntavaaleissa. 26 prosenttia sainoi äänestävänsä melko varmasti.
Tammikuussa tehtyyn kyselyyn vastasi 1003 suomalaista. Virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Ville Malja: Se on neljältä urpolta hyvä suoritus, että saatiin taiteellisesti laadukasta materiaalia sisältävä albumi ulos
Uuden musiikin iltavuoron vieraaksi saapui Lapkon Ville Malja ja Janne Heikkonen. Lapkon Freedom soi YleX Viikon albumina.
[Kuuntele Viikon albumina soiva Lapkon Freedom-albumi täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253122) 
Avara luonto: Kädelliset sukulaisemme 
TV1 lauantaisin 30.7. - 13.8.2016 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaisin klo 8.05
Yle Areenassa 7 päivää
Ihmisellä on iso joukko kädellisiä sukulaisia, jotka ovat sopeutuneet elämään niin viidakoissa, savannilla kuin vuorillakin. Avaran luonnon kolmiosainen sarja esittelee ihmisen erilaisia kädellisiä sukulaisia.
Sarjan ensimmäisessä jaksossa tavataan muun muassa gibboni (kuvassa), pikkumarmosetti ja värikäsnaamainen mandrilli.
Sarjan toisessa jaksossa syvennytään siihen, kuinka kädelliset sukulaisemme valitsevat toverinsa ja mistä ne tietävät, keneen voi luottaa. Laumassa vallitsee tarkka arvojärjestys ja yhteisöllisyydestä on etua kaikille lauman jäsenille.
Kolmannessa jaksossa selviää, että ihmisen kädellisiltä sukulaisilta löytyy älyä ja oivallusta. Kädelliset serkkumme osaavat käyttää työkaluja ja ratkoa ongelmia ja ne pystyvät ilmentämään tunteitaan aivan kuten ihmisetkin. 
 
Monkeys Revealed. Tuotanto BBC, Iso-Britannia, 2014. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Tuulivoima on tien päällä suurta mutta hidasta – yksi voimala vaatii 10 kuljetusta
Tuulivoimarakentaminen näkyy yhä enemmän myös Suomen teillä. Esimerkiksi Kalajoen Mustilankankaalle nousevat 22 voimalaa vaativat yli 200 kuljetusta, joiden mitat ovat muhkeita, mutta vauhti vähäistä. Osalle autoilijoista se on aina liikaa.
Kalajoen Mustilankankaalle rakentuu 22 tuulivoimalaa. Osien kuljetukset aloitettiin tammikuussa, pian kuormia on ajettu jo 30. Kaikkiaan voimaloiden osien perillesaanti vaatii yli 200 kuljetusta.
Kuljetusliikkeen työnjohtaja Sami Kivelä sanoo, että kuljetuksissa koetetaan välttää ruuhka-aikoja, mutta aina se ei onnistu. Kaikki kanssamatkustajat eivät kestä hitaan järkäleen liikkumista:
– Pääsääntöisesti muut ottavat huomioon hyvin, mutta aina on niitäkin, joille pienikin viivästys on liikaa.
Yhdistelmäajoneuvokuljettaja Petri Junttila vahvistaa näkemyksen. Isojen autojen kanssa yhteispeli toimii hyvin:
Jos tässä proppu palaisi, ei pärjäisi.
– Heillä yleensä riittää malttia antaa tietä. He tietävät, että saavat taas tarvittaessa meiltä tietä, ettei tarvitse perässä roikkua.
Henkilöauton kuljettajille erikoiskuljetus on useammin vaikea paikka: osalla on niin kiire, ettei pysähtymään ehdi. Silloin ohitellaan milloin mistäkin.
Rasitus normaalirekan tasoa
Junttilan mukaan erikoiskuljetuksen ratissa vaaditaankin rautaisia hermoja:
– Jos tässä proppu palaisi, ei pärjäisi. Pitää pysyä rauhallisena joka tilanteessa. Jos jotain äkkinäistä tekee, tulee rumaa jälkeä.
Maanantaina matkan taittaneessa kuormassa oli 150 tonnia rautaa. Pituutta kuljetuksella oli 38 metriä, leveyttä 6,5 ja korkeutta 7,5 metriä. Vauhtia taas oli enimmillään 40 kilometriä tunnissa.
Myös renkaiden määrä on melkoinen: lavetissa renkaita on 88, ja lisäksi tulevat vielä neliakselisen vetoauton renkaat. Tiestöä kuljetus ei silti kuluta normaalia enempää:
– Paino jakautuu niin monelle renkaalle, että renkaan pintapaine jää oikeastaan pienemmäksi kuin monella normaalirekalla, sanoo Petri Junttila.
Pöljä päivä voi pelastaa Suomen miehet
Timo Antilan mielestä suomalaisten miesampumahiihtäjien pitäisi harjoitella nykyistä enemmän.
Suomen miehillä ampumahiihdon maailmancup on sujunut mollivoittoisesti tällä kaudella. Ainoastaan Ahti Toivanen on yltänyt pisteille, ja hänelläkin niitä on vain kolme.
Odotukset eivät olekaan korkealla Kontiolahden MM-kisoissa.
Takavuosina Suomen viestijoukkueita viidenneksi ja kuudenneksi Pokljukan ja Pyeongchangin MM-kisoissa kiidättänyt Timo Antila kuitenkin sytyttelee himmeää toivon kipinää. 
Ei kai siihen ole olemassa muuta reseptiä kuin ruuvin kiristäminen ja harjoittelun lisääminen.
\- Periaatteessa siellä on potentiaalia, sillä Jarkko (Kauppinen) ja Ahti ovat treenanneet koko ikänsä Kontiolahden maisemissa. Jos pöljä päivä sattuu, odotan hyviä sijoituksia, Antila miettii.
Hän toteaa, että liian moni suomalaisten kilpailuista on kaatunut ammuntaan tälläkin kaudella.
\- Jos nollia tulisi enemmän rutiininomaisesti, Ahti omaa sellaisen hiihtovauhdin, että hänellä olisi mahdollisuuksia vakioituun pistevauhtiin. Palkintopallisijat ovat kuitenkin tosi tiukassa.
Antilan mielestä suomalaisten pitäisikin harjoitella nykyistä enemmän, että menestystä voi tulla.
\- Ei kai siihen ole olemassa muuta reseptiä kuin ruuvin kiristäminen ja harjoittelun lisääminen.
Vanhus ramppaa sairaalan ja kodin väliä kuin pyöröovessa – sairaalasta laitetaan kotiin liian huonokuntoisia potilaita
Huonokuntoinen vanhus kulkee parin päivän jaksoissa kodin ja sairaalan väliä – kuin pyöröovessa. Asiantuntijan mukaan hyvä suunnittelu lieventää kotiuttamisesta aiheutuvaa hätää.
88-vuotias lappeenrantalainen nainen asuu kotonaan omaisten ja kotihoidon avustamana. Toisinaan hän tarvitsee hoitoa Etelä-Karjalan keskussairaalassa, usein oireita ovat yleinen huonokuntoisuus, sekavuus ja harhaisuus.
Kotihoidolle ei myöskään kotiuttamisesta oltu ilmoitettu!
88-vuotiaan toisella paikkakunnalla asuva poika kertoo sähköpostiviestissään surullisen esimerkin siitä, mitä vanhuksen kotiuttaminen huonoimmillaan on. Tapaus on tammikuun lopulta. Mies itse oli tuolloin työmatkalla ulkomailla.
Valitettavasti samankaltaisia vanhusten kotiutumistarinoita kuulee eri puolelta Suomea.
– Kotisairaanhoito päätti toimittaa äitini ambulanssilla keskussairaalaan. Päivystyksen käsityksen mukaan päivän aikana ilmeisesti tapahtui ihmeparantuminen, koska illalla pistivät taksiin ja kotiin ilman saattajaa! Kotihoidolle ei myöskään asiasta oltu ilmoitettu! Hädissään yksin kotona äiti oli ymmärtänyt sen verran, että oli painanut turvaranneketta ja saanut siten itsensä jälleen terveydenhuollon piiriin.
Joka osastolle kotiinlähdön ammattilainen
Valtiotieteiden tohtori Riikka Lämsä on tarkkaillut väitöskirjaansa varten potilaana olemista osastolla. Onko lappeenrantalaisvanhuksen tapaus hänen mielestään aivan poikkeuksellinen?
– Ei. Luulen, että se on todellisuutta, Riikka Lämsä sanoo.
Kotiuttamisen onnistuminen vaatii hyvää suunnittelua. Esimerkiksi erikseen nimetystä kotiutushoitajasta on selvästi ollut hyötyä.
– Tavallisesti yhden potilaan kotiuttamisen järjestelyihin kuluu vuodeosaston hoitajilta paljon aikaa. Sellaisilla osastoilla, joilla on erikseen nimetty kotiutushoitaja on kotiuttamiseen liittyvät tehtävät pystytty keskittämään yksiin käsiin. Kotiutushoitajalla on näppituntuma siitä, millaista apua kotiutettavalle voi kotiin järjestää.
Myös siinä tilanteessa, että koti ei olekaan oikea paikka sairaalasta lähtevälle potilaalle, kotiutushoitaja tuntee lähiseudun laitosten paikkatilanteen.
Kun vanhus ei kuulu kotiin eikä sairaalaan
Sairaalassa hoidetaan tauteja. Keskeinen ongelma kotiuttamisen kannalta on vaihe, jossa potilaantauti on parannettu mutta hän ei ole sellaisessa kunnossa, että pärjäisi kotona.
Kotona oloa saattavat estää pelot, yksinäisyys ja turvattomuus.
– Kun tauti on parannettu, kotona oloa saattavat estää pelot, yksinäisyys ja turvattomuus. Pian ilmenee hengenahdistusta tai muita fyysisiä oireita, joiden takia tarvitaan jälleen hoitoa sairaalassa.
Vaarana on kierre, joka tunnetaan pyöröovi-syndrooman nimellä. Vanhusta kuskataan lyhyissä jaksoissa sairaalan ja kodin väliä. Hän ei tunnu kuuluvan kumpaankaan.
Vaihtoehtoja kodin ja sairaalan väliin
Riikka Lämsä muistuttaa, että poliittista tahtoa sairaalan ja kodin välimaastoon sijoittuvan hoitomuodon kehittämiseen ei nyt löydy. Silti hän kertoo pohtineensa vaihtoehtoja.
– Olen miettinyt pitäisikö olla jokin sosiaalinen hoitopaikka, joka voisi auttaa tällaisessa tilanteessa. Tai sitten joissain kaupungeissahan on kokeiltu perhehoitoa, jolloin vanhus asuu perhehoitajan kotona mutta ei sekään tietysti ongelmatonta ole.
– Se, mitä olen kuntouttaviin osastoihin tutustunut, ne ovat kyllä todella sairaalamaisia. Jos halutaan estää potilaiden laitostumista, kuntouttavista osastoista pitäisi tehdä aidosti kodinomaisempia.
Millä kriteereillä kotiin?
Kotiuttamisen kriteereitä pitäisi valtiotieteiden tohtori Riikka Lämsän mukaan olla laajalti. Kotiuttamista on mietittävä monesta eri näkökulmasta eikä niin, että päätös tehdään yksinomaan lääketieteellisin tai hallinnollisin perustein.
– Kotiuttamisen rutiineja on muutettava niin, että avainsana olisi potilaslähtöisyys.
Riikka Lämsä muistuttaa vielä, että kotiinlähdön koittaessa potilaat eivät ole tasa-arvoisessa asemassa.
– Ne vanhukset, joiden omaiset vaativat ovat paremmassa asemassa kuin potilaat, joiden omaiset eivät osallistu hoidon järjestelyihin, tai joilla ei ole omaisia.
Jari Tervo: Tätä virhettä Pertti Kurikan Nimipäivien ei pidä tehdä
Pertti Kurikan Nimipäivillä on kirjailijan mukaan kaikki mahdollisuudet näyttää tyrmäävältä Euroviisuissa.
Kirjailija ja mediapersoona **Jari Tervo** kirjoittaa tuoreessa blogitekstissään, että Euroviisuihin matkaavan **[Pertti Kurikan Nimipäivät](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pertti%20kurikan%20nimipaivat)** -yhtyeen tulee näyttää kansainvälisessä laulukilpailussa omalta itseltään.
\- Toivon, että Wienissä jätetään käyttämättä stylistin palvelut ja Pertti Kurikan Nimipäivät esiintyy samoissa lakonisissa vetimissä kuin kotimaan finaalissa. Esitys tulee näyttämään sipsuttelun, paljettien ja kimaltelun seassa tyrmäävältä, Jari Tervo kirjoittaa.
Hän uskoo bändin mahdollisuuksiin Euroviisuissa. Erityisesti Pohjoismaat ja Pohjois-Eurooppa tulevat Tervon mielestä pitämään Pertti Kurikan Nimipäivien Aina mun pitää -kappaleesta. Sen sijaan etelämpänä suhtaudutaan ehkä varauksellisemmin bändiin ja sen punkbiisiin.
\- Itä-Euroopassa ja ehkä myös Etelä-Euroopassa vajaa kaksiminuuttinen antiviisu saattaa olla liian vahvaa tavaraa. Bulgarialla on erityisen paha maine vammaisten kohtelussa. Jos Pertti Kurikan Nimipäivät saa pisteitä bulgarialaiselta juryltä, niin se on saavutus, Tervo kirjoittaa.
Lue Jari Tervon [Yle.fi:ssä julkaistusta blogista](http://yle.fi/uutiset/jari_tervo_aina_mun_pitaa/7838362), mitä mieltä kirjailija on nettikommentoijista, jotka sanovat Pertti Kurikan Nimipäivien voittaneen Uuden Musiikin Kilpailun ulkomusiikillisen edun takia.
**Lue myös:** [Pertti Kurikan Nimipäivät negatiivisista kommenteista: Toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253114)
Kotimainen Lake Jons hurmaa täydellisellä harmoniallaan
Helsinkiläistrio Lake Jonsin debyyttisinkku I Come Clean soi Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona
Vihdoin se on syntynyt, &quot;Suomen **Bon Iver**&quot;. Kyseessä ei kuitenkaan ole mikään kopio, vaan samanlaista tunnelmaa maalaileva tunteellinen ja harmoninen oman soundin hallitseva bändi. Tuo bändi on aivan tuore helsinkiläinen trio **Lake Jons**, joka omien sanojensa mukaan soittaa &quot;garagelakea&quot;.
Trion musiikissa kuuluukin järven rauhoittava tyyneys ja autotallin rosoisuus. Se on tyylikästä folkvivahteista ja utuista rockia tainnuttavan kauniilla melodioilla.
Nyt tehona soiva Lake Jonsin debyttisinkku _I Come Clean_ on hurmaava kappale, jonka tunnelma vangitsee täysin. Se on kuin istuisi laiturilla viileän kesäillan hämärässä ja uittaisi varpaitaan järvessä. Mutta mitä sinä olet siitä mieltä? Kommentoi **Venla kokkosen** Viikon tehoa!
Mikä Lake Jons?
Lue myös: [YleX:n Ensinäyttö: Noah Kin nähdään heimopäällikkönä Lake Jonsin uutuusvideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252986)
Helmikuussa perunaa peltoon – totta se on
Varhaisperunaa päästiin istuttamaan Lounais-Suomessa helmikuun puolella. Entinen ennätys rikottiin viikolla.
Harvinaisen leuto talvi on pitänyt saariston pellot roudattomina. Muutamat lämpimät päivät kuivattivat parhaimmat rinteen istutuskuntoon helmikuun lopulla.
Perunaisännät eivät jääneet kauan miettimään tilannetta. Paraisilla ensimmäiset istutusrivit piirtyivät peltomaisemaan torstaina ja Rymättylän Poikossa kahta päivää myöhemmin.
Maanviljelijä Antti Ruohonen pohti asiaa viimeiset pari viikkoa. Lauantaina helmikuun viimeisenä päivänä Autuisten tilan eteläinen rinnepelto sai perunarivistöt syliinsä ja harsopeitteen päälle.
– Tämä on tällainen kokeilu, Ruohonen kuittaa.
Helmikuussa istutetut perunat ehtivät nähdä vielä monenlaisia kelejä. Maaliskuun puolivälissä tulee Ruohosen mukaan yleensä tuntuvia pakkasia, siinä 15 asteen molemmin puolin. 
– On paljon pakkaskestoista kiinni, pärjääkö peruna paleltumatta pellossa, arvioi Ruohonen.
Varhaisperunakasvustoa torjutaan pakkasilta harsoilla ja kastelulla. Jos pakkanen on liian ankara, kastelulaitteet ja vesipumppu voivat jäätyä.
Pohjoismainen kansalaisyhteistyö huimassa nosteessa Suomessa – "Ongelmallinen Venäjä-tilanne osasyynä"
Pohjoismaista yhteistyötä liputtava Pohjola-Norden on lisännyt reippaasti jäsenmääräänsä Suomessa. Kansalaisjärjestön pääsihteerin mielestä eurooppalainen talouskriisi ja Venäjän tiukentunut tilanne ovat saaneet ihmiset ymmärtämään pohjoismaalaisuuden arvon.
Suomalaiset ovat heräämässä pohjoismaiseen ruohonjuuritason yhteistyöhön ainakin jos katsotaan Pohjola-Nordenin jäsenmäärää. Nyt jäseniä on yli 8 000, kun vielä muutama vuosi sitten määrä oli tuhat vähemmän.
– Järjestömme vietti jonkin aikaa hiljaiseloa, mutta nyt olemme saaneet näkyvyyttä muun muassa jäsenistön värväyskampanjan ansiosta. Nyt kun tilanne on Venäjällä kireä ja Euroopassakin talouskriisi, moni on huomannut, että yhteispohjoismainen toiminta voi tarjota tukea ja turvaa, sanoo pääsihteeri Michael Oksanen.
Vuonna 1924 perustettu Pohjola-Norden on Suomessa ainoa kansalaisjärjestö, jonka päätehtävänä on pohjoismainen yhteistyö, kerrotaan järjestön nettisivuilla. Yhdessä muiden Pohjoismaiden Norden-yhdistysten kanssa Pohjola-Norden tarjoaa Suomessa asuville mahdollisuuden pohjoismaiseen toimintaan ja vuorovaikutukseen monilla eri tasoilla ja tavoilla.
Suomen länsirannikolla osataan jo suuntautua Ruotsin kautta Norjaan ja Tanskaan.
Esimerkiksi Joensuussa Pohjois-Karjalassa järjestetään tiistaina 24. maaliskuuta 2015 _Pohjolan pidot – Nordiskt gästabud_. Tapahtumassa on pääesiintyjänä kirjailija, psykiatri ja jazzmuusikko Claes Andersson. Joensuun Pohjola-Nordenin puheenjohtaja Sinikka Marila on tyytyväinen.
– Vaikka ruotsin kieli ja ruotsalaisuus eivät näykään Joensuussa joka päivä, olen saanut ruotsalaisilta palautetta, että esimerkiksi hotelleista saa täällä hyvää palvelua ruotsiksi, toteaa Marila.
Joensuussa toimii myös Svenska klubben, joka on järjestänyt vapaamuotoisia keskustelutilaisuuksia jo 11 vuotta. Hiljattain viihdetaiteilija M. A. Numminen esiintyi kaupungissa ruotsiksi.
Elinkeinoelämällä pohjoismainen markkinarako?
Pohjola-Nordenin pääsihteerin Michael Oksasen mielestä Venäjä-tilanteenkin vuoksi on aika kääntää katse länsinaapureihin.
– Suomen länsirannikolla osataan jo suuntautua Ruotsin kautta Norjaan ja Tanskaan. Meillä on suuri markkinarako Pohjoismaissa. Suuria pörssiyhtiöitä onkin jo rakennettu pohjoismaiselle yhteistyölle.
– Nyt kun ruotsi ollaan pitämässä vahvasti peruskoulussa, toivottavasti Suomi herää kaksikielisyyteen. Ruotsin opettamisen voisi itse asiassa aloittaa jo päiväkodissa, väläyttää Michael Oksanen.  
  
Pohjoismaihin kuuluvat Islanti, Norja, Ruotsi, Suomi ja Tanska sekä Tanskan itsehallintoalueet Färsaaret ja Grönlanti ja Suomeen kuuluva Ahvenanmaan itsehallinnollinen maakunta. Pohjoismaissa asuu yhteensä noin 25 miljoonaa ihmistä.  
  
_KORJATTU 3.3.2015 klo 9:25 Pohjola-Norden Pohjois-Karjala Joensuun Pohjola-Nordeniksi_
T-paita on yhä bändien fanituotteiden ykkönen
Vaikka suosikin kuvaa tai logoa voi kantaa melkein missä tuotteessa vain, ainakin ylöjärveläisen Backstage Rock Shopin myynnistä suunnilleen kolme neljäsosaa on paitoja. Arviolta jopa puolet fanituotteista myydään ulkomaille.
Suosikkiartistin kuvaa tai logoa voi kantaa melkein missä tuotteessa vain. Vasta nelisen vuotta sitten aloittaneen ylöjärveläisen Backstage Rock Shopin tärkeimmästä tuoteryhmästä ei kuitenkaan ole epäselvyyttä.
– Meillä suurin osa myynnistä on tekstiilejä, eli paitoja. Mutta kun me pyöritetään artistien virallisia verkkokauppoja, niin hyvin paljon menee myös levyjä ja sitten pienempää kamaa, kuten kangaskasseja, pipoja, lippiksiä ja rannenauhaa, sanoo toimitusjohtaja Matti Lehtonen.
Vuodenvaihteen tienoilla yhtiö osti kontiolahtelaisen Mad Supplyn. Tämä laajentaa liikevaihdon noin kolminkertaiseksi.
Mitä tahansa rättiä ei voi myydä
Lehtosen mukaan kuluttajien vaatimukset bändituotteille ovat nykyään kovat.
– Aiemmin oli musta t-paita, jossa oli joku printti. Nyt mennään laatu edellä. Tuotteen pitää olla oikeasti hyvä, Lehtonen sanoo.
Ylöjärveläisyritys on yksi Suomen suurimmista fanituotteita myyvistä firmoista. Tuotteet valmistetaan alinhankintayrityksissä, mutta usein suunnittelusta vastaa Backstage Rock Shopin oma graafikko.
– Bändit tekevät suunnittelua myös itse, tai sitten esimerkiksi levyn kannen suunnittelija suunnittelee myös fanituotteet, Lehtonen kertoo.
Yhtiö tekee yleensä sopimuksen fanituotteista artistin kanssa. Monesti tuotteita myydään yksinoikeudella.
Tuotteita myydään nettikaupan kautta sekä bändien keikoilla. Lehtosen mukaan arviolta jopa puolet fanituotteista myydään ulkomaille.
Jäätyneiden jokien Lappiin eksynyt merihanhi kuoli 
Ensimmäiset muuttolinnut ovat palanneet Lappiin saakka. Mystisin saapuja on ollut Savuskoskelta tavattu merihanhi – ja suorastaan supermystisenä pidetään Kolarissa talveaan viettävää valkopäätiaista. Jos tuo idän ihme ihastuu paikalliseen sinitiaiseen, on luvassa kummallisen näköistä jälkikasvua.
Lapin talvi on kääntymässä kevääksi – ja sen huomaa äänimaailman muutoksesta.
– Pihapiirien tiaiset ja viherpeipot laulavat jo täyttä päätä ja illan pimentyessä voi lähimetsästä kuulua helmipöllön puputusta. Varpuset silputtavat, ja jokien virtapaikoistakin kuuluu iloista laulua koskikarojen virittäytyessä kevättunelmaan, kuvailee lintuasiantuntija Pirkka Aalto.
Ensimmäiset muuttolinnutkin ovat jo löytäneet takaisin Lappiin. Aallon mukaan nopeimpien joukkoon lukeutuvat Utsjoella havaittu isokoskelo ja Ylitorniolla nähty telkkä sekä joukko lännestä puhaltaneiden myrskytuulten tuomia harmaalokkeja.
Myös varhaisimmat pulmuset ilmaantuivat yllättäen jo helmikuun alkupuoliskolla Inariin, ja perinteisiä alkukevään muuttajia eli taviokuurnia on lentänyt Lappiin pitkin helmikuuta. Maa- ja merikotkistakin on tehty tuoreita havaintoja.
Mystisen merihanhen tapaus
Yllättävin saapuja on tähän mennessä ollut Savukoskelta tavattu merihanhi. Laji ei pesi lainkaan Lapissa, ja tämäkin yksilö oli todennäköisesti läpikulkumatkallaan menossa kohti Jäämerta tai Vienanmerta.
– Kaikkein mystisin juttu oli, kun merihanhi ilmestyi Savukoskelle. Se oli kyllä vähän onneton tapaus sikäli, että eihän se sieltä sitten sulapaikkaa löytänyt.
Ensimmäisiä havaintoja yksinäisestä merihanhesta tekivät pilkkijät, jotka näkivät linnun jäätyneellä joella toissa viikolla. 
Ei saatu pelastettua, vaikka kovasti yritettiin. Ilmeisesti automatka Savukoskelta Kemijärvelle oli sille jostain syystä liikaa. 
Eksynyt merihanhi oli päässyt nääntymään pahasti, ja se antoi ihmisen ottaa itsensä kiinni.
– Jo se kertoo, että lintu on ollut hyvin voipunut, Pirkka Aalto sanoo.
Lintu pääsi heti eläinlääkärin hoitoon ja ruokintaan. Seuraavaksi merihanhi oli tarkoitus kuljettaa Savukoskelta Kemijärvelle Pirkka Aallon hoitoon siksi aikaa, kunnes se voitaisiin vapauttaa takaisin luontoon.
– Minun oli tarkoitus hoitaa se ja vapauttaa rengastettuna sopivaan sulapaikkaan, mutta valitettavasti se lintu sitten menehtyi. Ei saatu pelastettua, vaikka kovasti yritettiin.
Automatka Savukoskelta Kemijärvelle oli merihanhelle jostain syystä liikaa.
– Minulle ainakin on mysteeri, mikä sille tuli. Yleensä vesilinnut ovat aika helppohoitoisia, sanoo montaa nääntynyttä vesilintua hoitanut Pirkka Aalto.
Savukosken merihanhen kohtaloksi koitui pohjimmiltaan sen liian aikainen matkanteko ja harhautuminen jäisten vesistöjen Lappiin.
– En muista kuulleeni ikinä näin varhaisesta havainnosta. Se oli reilusti kuukauden etuajassa, Aalto sanoo.
Valkopäätiainen – Kolarin julkimo
Jos oli Savukosken merihanhi mystinen helmikuun vieras, niin vielä mystisempää osastoa edustaa Kolarin Kurtakossa talvea viettävä valkopäätiainen. 
Saattaa tulla kummallisen näköisiä poikasia. Jos se nyt sattuu sitten ihastumaan sinitiaiseen.
– Sehän on Suomessa ihan superharvinainen. Se on venäläinen laji, idän ihme, joka eksyy yleensäkin Länsi-Eurooppaan todella harvoin.
Kolarin valkopäätiainen vaikuttaa kuitenkin viihtyvän Lapissa – ja onpa siitä tullut omanlaisensa matkailunähtävyys, jota tullaan katsomaan jopa ulkomailta saakka.
– Sadoissa voi laskea jo sen ihmismäärän, joka sitä on käynyt katsomassa ja kuvaamassa. Siitä on tullut paikallisen matkailun vetonaula.
Pirkka Aallon mukaan lajilleen vieraille alueille elelemään harhautuneet linnut havahtuvat yleensä jossain vaiheessa siihen, että ovat väärillä seuduilla. On kuitenkin aivan mahdollista, että Kolarin valkopäätiainen viihtyy Kurtakossa niin hyvin, että alkaa perheenperustuspuuhiin.
– Mahdollista on, että se pariutuu sinitiaisen kanssa, jaa sitten saattaa tulla kummallisen näköisiä poikasia. Jos se nyt sattuu sitten ihastumaan sinitiaiseen.
Muuttosesonki kuumuu vasta myöhemmin
Lintujen kiihkeimpään kevätmuuttoon on Lapissa vielä parin kuukauden matka, vaikka muuttolintuja räpytteleekin koko ajan takaisin pohjoisiin maisemiin.
– Se menee meillä tuonne huhti–toukokuun vaihteeseen. Mutta kyllä maalis-huhtikuun vaihteeseen saadaan jo ensimmäinen vähän kiivaampi sesonki ja silloin tulee jo niitä "oikeita" muuttolintuja: töyhtöhyyppiä ja muita kevään tuojia.
Maan toisella laidalla kevät on jo monta askelta pidemmällä, sillä ensimmäiset töyhtöhyyppäparvet ovat Aallon mukaan alkaneet jo saapua Ahvenanmaalle.
– Siinä menee kuukauden päivät, ja sitten ne ovat täällä. Jos vain kelit sallivat.
Suomalaispuolustajan ura jatkuu SHL:ssä
Teemu Laakso on tehnyt jatkosopimuksen Växjön kanssa.
Ruotsin SHL-liigassa kolmantena oleva Växjö Lakers on tehnyt yksivuotisen jatkosopimuksen suomalaispuolustaja Teemu Laakson, 27, kanssa.
Laakso pelaa Växjössä ensimmäistä kauttaan ja on ollut suuri palanen joukkueen puolustuspeliä. Hyvinkään Ahmojen kasvatti on kirjauttanut kauden 40 ottelussa tehot 2+7.
\- Hän on ollut ja on jatkossakin tärkeä osa puolustuspeliämme. Hän on tasainen ja vakuuttava pakki, joka auttaa peliämme, Växjön urheilujohtaja Henrik Evertsson kertoo seuran verkkosivuilla.
Pertti Kurikka: Nyt on aihetta itkeä ilosta
Timppa ja Tommi saivat vieraakseen Uuden musiikin kilpailun voittajan, Suomen seuraavan Euroviisuedustajan Pertti Kurikan nimipäivät -yhtyeen.
Ranska vaatii tarkkaa tutkintaa Nemtsovin murhaan 
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius vaatii tutkintaa Venäjän oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murhaan. Fabius pitää Nemtsovin salamurhaa kuvottavana tapauksena.
Ranskan ullkoministeri Laurent Fabius totesi BFM-televisiokanavan haastattelussa, että Venäjän oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murha nostaa esiin lukuisia kysymyksiä. Tämän vuoksi murha on tutkittava Fabiuksen mielestä tarkoin. Hän ei kuitenkaan arvostellut haastattelussa venäläisten viranomaisten tutkintaa.
\- Venäjällä ei ole hyvä olla oppositiohahmo, Fabius toteaa.
Venäläiset tutkijat selvittävät useita mahdollisia murhan motiiveja. Presidentti Vladimir Putin on määrännyt muun muassa turvallisuuspalvelu FSB:n valvomaan Nemtsovin surmatutkimuksen etenemistä. Viranomaiset ovat aloittaneet silminnäkijöiden kuulemisen.
Neljä valitusta oikeuteen Polvijärven kunnanjohtajan valinnasta – valittajia useampia 
Polvijärven kunnanjohtajan valinnasta on saapunut Itä-Suomen hallinto-oikeuteen valituksia niin kunnnavaltuutetuilta, kuin asukkailta. Yhteiskuntatieteiden maisteri Annu Ahonen valittiin virkaan tammikuun lopussa. 
Polvijärven kunnanjohtajan valinnasta on tehty määräaikaan mennessä neljä valitusta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Ainakin kahden eri valituksen on allekirjoittanut kaksi ihmistä.
Kunnanvaltuusto valitsi yhteiskuntatieteiden maisteri Annu Ahosen kunnanjohtajaksi tammikuun lopussa. Viran valitusaika päättyy 5.3. Valinnasta on tullut oikeuteen valituksia niin valtuutetuilta, kuin yksityisiltä kunnan asukkailta.
Muun muassa Polvijärven parhaaksi ryhmään kuuluva kunnanvaltuutettu Sinikka Eronen perustelee valitustaan sillä, ettei Annu Ahosella ole virkaan vaadittavaa riittävää kunta-alan kokemusta. Myös muissa valituksissa viitataan samaan asiaan.
Ahonen työskentelee yritysasiantuntijana Pohjois-Karjalan Ely-keskuksessa.
_KORJATTU: 3.3.2015 Viran valitusaika ei päättynyt perjantaina 27.2, vaan torstaina 5.3._
Kaarle Kustaa ja Silvia huomenna Suomessa – Espooseen, Helsinkiin ja Lappeenrantaan suositellaan yleistä liputusta
Ruotsin kuningaspari vierailee Suomessa kolmen päivän ajan 3.–5. maaliskuuta. Presidentti Sauli Niinistö ottaa heidät vastaan Presidentinlinnan edustalla tiistaina.
Sisäministeriö suosittaa Espooseen, Helsinkiin ja Lappeenrantaan yleistä liputusta Ruotsin kuningasparin valtiovierailun ajaksi. Sisäministeriö kertoo asiasta tiedotteessaan.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia vierailevat Suomessa tiistaista torstaihin 3.–5. maaliskuuta. Helsingissä liputusta suositellaan jokaisena kolmena päivänä, Espoossa sitä suositellaan keskiviikkona ja Lappeenrannassa torstaina, sisäministeriö kirjoittaa.
Liputus alkaa aamulla kello kahdeksalta ja päättyy, kun aurinko laskee.
Sisäministeriö kertoo määränneensä Espoossa, Helsingissä ja Lappeenrannassa sijaitsevat valtion virastot ja laitokset liputtamaan kyseisinä päivinä.
Kuningasparin vierailu alkaa vastaanottoseremonialla Presidentinlinnan edustalla, kun presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio ottavat heidät vastaan. Tilaisuus alkaa tiistaina kello 11:ltä. Sitä voi seurata Kauppatorilta, tasavallan presidentin kanslia tiedottaa.
Antila: Tämä ratkaisee, pystyykö Mäkäräinen urotekoihin MM-kisoissa
Timo Antila muistuttaa, että Kaisa Mäkäräisen alkukauden hyvä vire ei takaa automaattisesti menestystä ampumahiihdon MM-kotikisoissa.
Kaisa Mäkäräiseen ja Mari Laukkaseen kohdistuvat suurimmat odotuspaineet ampumahiihdon MM-kisoissa Kontiolahdella. Myös takavuosien arvokisakävijä Timo Antila luottaa naisten iskukykyyn.
\- Kaisa on osoittanut tosi rautaista kuntoa tällä kaudella, ja Marikin on hyvän päivän sattuessa kympin joukossa ja jopa palkintopallisijoilla.  Hän on varmasti ollut vähän pettynyt omaan perustasoonsa tällä kaudella, mutta kauden aikana tapahtuu vaihtelua. Toivottavasti Marillakin korkeasuhdanne ajoittuu MM-kilpailuihin. 
Yleensä kaikissa arvokisoissa tulee yllätyksiä, ja kuntonsa MM-kisoihin ajoittaneet urheilijat nousevat kärkisijoille.
Antila sanoo, että suomalaisten menestysmahdollisuudet eivät jää kiinni ainakaan kotikannustuksesta.
\- Molemmat ovat treenanneet paljon Kontiolahdella ja tuntevat paikan hyvin, Antila sanoo.
Hän kuitenkin huomauttaa, että Mäkäräisen alkukauden hyvä vire ei takaa menestystä MM-kisoissa, koska osa kilpailijoista tähtää huippukuntonsa ainoastaan Kontiolahdelle.
\- Yleensä kaikissa arvokisoissa tulee yllätyksiä, ja kuntonsa MM-kisoihin ajoittaneet urheilijat nousevat kärkisijoille. Esimerkiksi nyt Kaisa on ollut tosi vahva hiihdossa, mutta ero muihin ei ole enää Kontiolahdella niin suuri. Muut tytöt alkavatkin nostaa päätään. Nähtäväksi jää, pystyykö Kaisa vielä parantamaan hiihtovauhtiaan. Ammunnalla tuleekin olemaan alkukautta suurempi merkitys.
Niinistön vallankäyttö saa tukea vanhalta presidentin vallan arvostelijalta
Antero Jyränki on paheksunut tapaa, jolla presidentit Ahtisaari ja Halonen puuttuivat hallituksen EU-politiikkaan.
Presidentti Sauli Niinistö totesi lauantain Ykkösaamussa, että hänen alkukautensa miellyttäviin yllätyksiin kuuluu se, että hän ei ole törmännyt ongelmiin presidentin ja hallituksen vallanjaossa.
Niinistön näkemys saa tukea vähän yllättävältäkin taholta, valtiosääntöoikeuden emeritusprofessori Antero Jyrängiltä.
Jyränki oli mukana vuoden 2000 perustuslain valmistelussa ja tuntee presidentin valtaoikeudet omakohtaisestikin, koska hän toimi jonkin aikaa presidentti Urho Kekkosen kansliapäällikkönä. Se ura tunnetusti katkesi Zavidovo-vuotoon runsaat 40 vuotta sitten.
Jyränki pitää Niinistön vallankäyttöä huomattavasti perustuslakia kunniottavampana kuin kahden edeltäjän menettelyä.
– Minulla on kyllä se käsitys, että hän taiten pysyy vallan rajoissa, mitä kaksi hänen edeltäjäänsä eivät aina tehneet.
Tämä pätee ainakin EU-asioihin.
– Siinä se onkin. Alunperin vuonna 2000 oli tarkoituskin, että EU-politiikka leikataan pois presidentiltä. Siinä Niinistö on taiten menetellyt.
Jyränki on jo pitkään paheksunut tapaa, jolla presidentit Ahtisaari ja Halonen puuttuivat hallituksen EU-politiikkaan.
Keväinen sää kurittaa teitä – paikoin kiire paikkaamaan pahimmat reiät 
Viime viikkojen keväinen sää on tehnyt paikoin pahaa jälkeä valtateillä. Talvi kokonaisuudessaan on ollut teiden kunnossapidolle haasteellinen, mutta nyt tilanne on esimerkiksi valtatiellä 8 Pohjanmaalla sellainen, etteivät korjaustyöt ehdi odottamaan kesäkelejä.
Kostea ja leuto talvi, jossa lämpötilat vaihtelevat nollan molemmin puolin, on myrkkyä päällysteille, toteaa Pohjanmaan Ely-keskuksen kunnossapitopäällikkö Otto Kärki. Staattinen pakkaskeli säästäisi pintoja paljon paremmin.
Kärki arvioi, että korjauksia joudutaan tekemään ennen kuin varsinaisiin päällystysurakoita aloitetaan loppukeväällä.
– Toki reikiä paikkaillaan koko ajan, mutta isompiakin koneellisia paikkauksia joudutaan nyt nopeasti suunnittelemaan. Muuten saattavat valtatietkin paikoittain hajota alta pois ja silloin tulee isompi remontti, sanoo Ely-keskuksen kunnossapitopäällikkö Otto Kärki.
Akuuteimmat ongelmat Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella tällä hetkellä liittyvätkin valtateiden pintoihin. Erityisesti sorateitä vaivaavasta kelirikosta ei vielä ole merkittävää haittaa. Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella tiestöstä noin 30 prosenttia on sorateitä.
– Vielä tällä hetkellä tilanne ei ole kovin paha. Paikoin sorateiden pintoja on näkyvissä erityisesti alueen eteläosassa. Routa on kuitenkin vielä aika syvällä ja teiden rungot jäässä tähän aikaan vuodessa.
Vasta kevään kelit määrittävät kelirikon asteen
Kelirikko ennusteissa muun muassa Pohjois-Suomeen ja Etelä-Pohjanmaalle ennustetaan vaikeaa kelirikkokevättä. Rannikko-Pohjanmaalla tilanne on helpompi.
– Vaikka nyt näyttää siltä, että lunta ei niin paljon ole, Etelä-Pohjanmaalla talven kokonaislumimäärä on ollut tavanomaista suurempi ja sitä on välillä sulanutkin.  Maaperä on varmasti kostea ja jäätyminen ja sulaminen aiheuttavat varmasti jonkinmoista elämistä teiden rungoissa.
Pohjanmaan Ely-keskuksen kunnossapitoyksikön päällikkö Otto Kärki muistuttaa, että ennusteet kuitenkin elävät kevään kelien mukaan.
– Jos on aurinkoista ja tuulista tiet kuivuvat paremmin ja silloin ainakin pintaliikennöitävyys pysyy parempana.  Yöpakkaset ovat myös hyvä asia, ne tasoittavat tilannetta.
Porvoo tylynä maahanmuuttajan ruotsinopinnoille: "Opiskelkoon suomea"
Andrei Erokhin halusi opiskella ruotsia, mutta Porvoolta ei tähän tukea herunut. Kaksikielisen kaupungin virkamies vastasi tukipyyntöön, että opiskelkoon suomea.
Andrei Erokhin muutti Porvooseen kuusi vuotta sitten. Silloin alkoi inkeriläistaustaisen miehen suomen opiskelu. Samoihin aikoihin sähkökemian insinööri pyöritti nettikauppaa, mutta mies päätyi lopulta työttömäksi.
– Työharjoittelussa huomasin, että iso osa asiakkaista oli ruotsinkielisiä. Siksi päätin ryhtyä opiskelemaan kieltä. Ajattelin sen parantavan työnsaantimahdollisuuksiani, huokaa Erokhin.
Ruotsi ei tuo työllistymistä
Mies ilmoittautui Borgå Folkakademin ruotsin kurssille ja haki kaupungilta tukea opintomateriaaleihin. Sitä ei myönnetty.
Porvoon sosiaaliviranomaiset olivat tylynä. Rahaa opintojen tukemiseen ei heru, koska suomi on valtaväestön arkikieli ja työssä käytettävä kieli.
Kaksikielisessä kaupungissa ruotsinkielisiä on joka kolmas ja kieltä käytetään joka puolella. Mutta virkapäätöksen mukaan ruotsin osaaminen ei tue Erokhinin työllistymistä.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden johtaja Maria Andersson sanoo, ettei ratkaisu ole oikea. Siksipä se tutkitaan.
– Tämä ei ole Porvoon kaupungin linjauksen mukainen ratkaisu. Asia selvitetään perinpohjin, hän vakuuttaa.
Näkökulma: Taiteilija päätyy vankilaan
Hyvinvointitaiteesta on tullut kutkuttava vaihtoehto rahapulassa kärvistelevälle taiteilijalle, kirjoittaa Ylen kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
Rakastin nuorena miehenä jatkoja. Keitimme aina yhdessä paikassa yöspagettia ja kuuntelimme Hannele Laaksosen 60-luvun singlen Rakkauteni. Myöhemmin kuulin, että hän oli alkanut taas laulaa. Nyt omasta ilostaan vanhuksille, jotka eivät enää päässeet tansseihin. Entisestä iskelmälaulajasta oli tullut varkain hyvinvointitaiteen tekijä, vaikka silloin sellaisesta ei vielä puhuttu mitään.
Hyvinvointia edistävästä taiteesta on tullut kasvava ilmiö Suomessa. Rakkaalla lapsella on monta nimeä. Hyvinvointitaiteen lisäksi puhutaan hoivataiteesta, soveltavasta taiteesta ja hoitotaiteesta, vaikka en ole aivan varma, keksinkö sanan hoitotaide itse.
**Termien sekamelska** kertoo hyvinvointitaiteen syvimmästä olemuksesta. Oikein kukaan ei osaa tarkkaan sanoa, millaisesta taiteesta siinä on kyse. Ja miten se lopulta vaikuttaa ihmiseen. Aihetta on kyllä tutkittu jonkin verran taidemuotojen kautta, mutta suuri osa näytöistä perustuu subjektiiviseen kokemukseen. Ja tunteeseen.
Muistisairaiden kanssa työskennellyt kuvataiteilija on omin silmin nähnyt ja kuullut, miten muistot alkavat nousta pintaan yhteisissä taidetuokioissa. Parkinson-potilas on puolestaan saanut tanssin avulla uudestaan kiinni elämästä.
Hyvinvointitaiteella on siis merkitystä, ainakin niiden mielestä, joiden hankkeet ovat menneet putkeen.
Kysymys taiteesta ja sen merkityksestä jää silti ilmaan. Pitääkö taiteen ylipäänsä palvella ketään, etenkään yhteiskuntaa. Pitääkö siitä olla jotain hyötyä?
Kelpaavatko hyvinvointitaiteeksi vain teokset ja esitykset, joista on hiottu särmät pois?
**Kulttuurirahoituksen jatkuvien leikkausten** seurauksena freelancer-taiteilijat elävät yhä suuremmassa ahdingossa. Heitä on Suomessa todella paljon. Hyvinvointitaide voi tuntua houkuttavalta mahdollisuudelta työllistyä edes yhden projektin ajaksi. Varsinkin juuri nyt, kun siihen selvästi ohjataan aiempaa enemmän rahaa.
Taiteen edistämiskeskus on jakanut hyvinvointitaiteelle tukea tasapuolisuuden nimissä. Muutaman tuhannen euron apurahoja on ripoteltu pitkin Suomea. On vaikea sanoa, miten sellainen toiminta kehittää hyvinvointitaidetta ja lisää sen jatkuvuutta.
Suomen Kulttuurirahasto jakoi helmikuussa ensi kertaa merkittävän hyvinvointitaiteeseen korvamerkityn summan, yli 600 000 euroa. Se voi tuntua naurettavan pieneltä potilta rahaston tämänvuotisessa 23 miljoonan euron apurahabudjetissa, mutta taiteen tekijöille sillä on suuri merkitys.
Kysyntää sille ainakin oli. Rahasto sai yli 400 hakemusta, joista 34 meni läpi.
Se on ainakin varmaa, että Kulttuurirahaston Taidetta hoitolaitoksiin -apurahojen ansiosta yhä useampi taiteilija päätyy tänä vuonna vankilaan joko tekemään taidetta vangeille tai vankien kanssa.
Ylen taloustoimituksen esimieheksi Antti Oksanen
Oksanen toimii tällä hetkellä markkinatutkimusyhtiö IDC Finlandin maajohtajana.
Yleisradion uutisten ja ajankohtaistoiminnan taloustoimituksen esimieheksi on nimitetty Antti Oksanen.
46-vuotias Oksanen toimii tällä hetkellä markkinatutkimus- ja analyytikkoyhtiö IDC Finlandin maajohtajana.
Hän on aikaisemmin työskennellyt muun muassa Talentumin verkkokehityksen johtajana, Tietoviikko-lehden päätoimittajana ja Talentumin Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajana.
Koulutukseltaan Oksanen on valtiotieteen maisteri.
Oksanen aloittaa työnsä Ylen taloustoimituksen esimiehenä viimeistään kesäkuun alussa.
Porin ilmoituslehdistä käyty pitkä vääntö sai sinetin
Työväenlehti Uuden Ajan omistajan tekemä valitus Porin ilmoituslehtipäätöksestä on hylätty markkinaoikeudessa. Porin ilmoituslehdistä käytiin pitkä vääntö valtuustokauden alussa.
Porin ilmoituslehdistä käyty kiista on saanut lopullisen sinetin.
Kaupunki päätti viime vuonna pitkän väännön jälkeen lopettaa ilmoittelun työväenlehdissä eli Uudessa Ajassa ja Satakunnan Työssä. Kaupunki päätti toukokuussa, että jatkossa se ilmoittaa maakuntalehti Satakunnan Kansassa ja ilmaisjakelulehti Satakunnan Viikossa. Myös ilmaisjakelulehti Uusi Pori jäi ilmoittelun ulkopuolelle.
Uuden Ajan julkaisijayhtiö Ajan Sana valitti päätöksestä markkinaoikeuteen. Oikeus katsoo päätöksessään, että Pori ei rikkonut ilmoitteluratkaisussaan lakeja ja säädöksiä, joten kaupunginvaltuuston tekemä päätös jää voimaan.
Kerran viikossa ilmestyvälle sosiaalidemokraattiselle Uudelle Ajalle Porin päätös oli kova takaisku. Lehden levikki on viime vuosina ollut laskusuunnassa, ja SDP on keskittänyt tukieuroja omien nettisivujensa ja pää-äänenkannattajansa Uutispäivä Demarin ylläpitämiseen.
Dokumentti Kiinan ilmansaasteista sai päivässä miljoonia katsojia
Kaupunkien saastunut ilma on suuri ongelma Kiinassa, ja vuorokaudessa dokumenttia katsottiin noin 155 miljoonaa kertaa.
Kiinan ilmansaasteista käsittelevästä dokumentista on tullut hitti internetissä. Yhdessä päivässä videota on katsottu noin 155 miljoonaa kertaa.
Kupolin alla -dokumentti käsittelee Kiinan kaupunkien ilmansaasteita. Vajaa parituntinen dokumentti käsittelee Kiinan kaupunkien huonon ilmanlaadun syitä, kuten hallituksen heikkoa ilmanlaadun valvontaa ja saastuttajien lepsuja rangaistuksia.
Ilmansaasteet ovat yleisiä monissa Kiinan kaupungeissa. Liikenne ja erityisesti hiiltä käyttävät voimalat ja teollisuuslaitokset ovat heikentäneet kaupunkien ilmanlaatua niin, että asukkaiden kärsivällisyys alkaa olla lopussa. Tämän vuoksi Kiinan kommunistinen puolue on aloittanut sodan saasteita vastaan ja luvannut vähentää fossiilisten polttoaineiden osuutta energiantuotannossa.
Eräät entiset virkamiehet ovat arvioineet, että kaupunkien ilmansaasteet tappavat vuosittain noin 500 000 kiinalaista.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan Kiinan hallitus on onnistunut vähentämään ilmansaasteiden määrää viime vuodesta. Tästä huolimatta Kiinan kaupunkien ilmassa on saasteita huomattavasti yli kansallilsesti ja kansainvälisesti hyväksyttyjen raja-arvojen.
Dokumentin tekijä on Chai Jing. Hän on Kiinan valtiontelevision entinen uutisankkuri, joka päätti pureutua saasteongelmaan sen jälkeen, kun hän synnytti tyttären, jolla havaittiin kasvain.
VR:n varikoilla ulosmarssi – toistaiseksi ei vaikutusta junaliikenteeseen 
Ammattiosaston mukaan työntekijöiden mitta tuli täyteen arkityökorvauksia ja loma-ajan laskutapaa koskevissa kiistoissa.
VR:n kunnossapidon asentajat ovat marssineet ulos työpaikoiltaan vastalauseena työnantajan politiikalle, kertoo Jyrki Fahlström Raidealan ammattilaisten osasto 25:stä.
Fahlströmin mukaan ulosmarssiin osallistuvat kaikki Helsingin varikon noin 300 asentajaa. Vastaavia toimia on hänen mukaansa käynnissä myös Oulussa, Tampereella ja Kouvolassa.
Kiistassa on Fahlströmin mukaan kyse työehtosopimuksen tulkintaeroista ja työnantajan sanelupolitiikasta. Kiistat ovat jatkuneet pitkään, mutta mitta tuli täyteen arkityökorvauksia ja loma-ajan laskutapaa koskevissa kiistoissa, hän kertoo.
Ulosmarssi tarkoittaa, että junia ei huolleta eikä korjata. Sillä voi olla vaikutusta liikenteeseen, kertoo Fahlström.
VR:n operaatiokeskuksen johtaja Ari Vanhanen sanoo, että toistaiseksi ulosmarssi ei ole vaikuttanut junaliikenteeseen, eikä ongelmia ole tällä hetkellä tiedossa. Matkustajille voi koitua haittaa siinä tapauksessa, että vetureita tai muita laitteita rikkoutuu.
Vanhasen mukaan VR pyrkii pitämään vetureita varalla iltapäiväruuhkaa varten.
Työntekijät palaavat töihin taas tiistaina aamulla.
Antti Oksanen Yle Uutisiin taloustoimituksen esimieheksi
Yleisradion Uutis- ja ajankohtaistoiminnan taloustoimituksen esimieheksi on nimitetty VTM** Antti Oksanen**, 46.
Oksanen siirtyy Yleen markkinatutkimus- ja analyytikkoyhtiö IDC Finlandin maajohtajan tehtävästä. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa Talentumin verkkokehityksen johtajana, Tietoviikko-lehden päätoimittajana ja Talentumin Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajana.
Antti Oksanen on valmistunut valtiotieteiden maisteriksi Helsingin yliopistosta pääaineenaan poliittinen historia.
Oksanen aloittaa työnsä Yleisradiossa viimeistään kesäkuun alussa. Siihen asti taloustoimituksen vt. esimiehenä jatkaa **Antti Parviala**.
Taloustoimitus kuuluu Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan uudessa organisaatiossa Yhteiskuntatoimitukseen.  Yhteiskuntatoimitus jakautuu aihekohtaisiin tiimeihin, joita ovat Politiikka, Talous, Kulttuuri ja ilmiöt, Hyöty, Julkinen Suomi, Tiede ja Metropoli.
**Lisätiedot:**
**Atte Jääskeläinen**, johtaja, vastaava päätoimittaja, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta, puh. 09 1480 4903
**Antti Oksanen**, puh. 045 857 8178
Murmanskilaiset Nemtsovin murhasta: "Tunnelma on surullinen"
Murmanskissa Pohjois-Venäjällä tunnelma on surullinen, kertoo Riina Guzeva Yle Lapille. Ihmiset surevat oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murhaa. Oppositiojohtaja Boris Nemtsov murhattiin lauantain vastaisena yönä Moskovassa.
Guzeva kuvaili murmanskilaisten tuntoja Venäjällä liittyen oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murhaan.
– Surullinen tunnelma. Murmanskilaisia osallistui myös Moskovan marssiin, Guzeva kertoo Lapin radion haastattelussa maanantaina.
Sunnuntaina Murmanskissa järjestettiin Nemtsovin muistoksi mielenosoitus keskellä kaupunkia, kertoo [BarentsObserver](http://barentsobserver.com/en/politics/2015/03/nemtsov-memorial-rally-banned-murmansk-01-03).
Mielenosoituksen järjestämiseen tarvitaan Venäjällä viranomaisten lupa. Lupaa Murmanskin mielenosoitukseen viranomaisilta ei saatu.
Mielenosoitus kuitenkin pidettiin, eivätkä viranomaiset puuttuneet Guzevan mukaan siihen.
Kuka murhasi Nemtsovin?
Siitä kuka surmasi oppositiojohtajan käydään Murmanskissa keskustelua laidasta laitaan.
Guzeva itse on sitä mieltä, että murhaajaa ei välttämättä koskaan saada tilille.
– Totuus on tuolla jossain. Saammeko koskaan selvää?
Valoa harmaaseen maanantaihin – nämä ihanat asiat tapahtuivat helmikuussa
Ei maailma nyt niin paha paikka ole.
Helmikuuta varjosti muun muassa Kööpenhaminassa tapahtuneet terrori-iskut.
Onneksi maailmassa tapahtui helmikuun aikana myös paljon ihania ja positiivisia asioita. Usein ne jäävät piiloon.
Mutta tässä niitä nyt on.
1. Pertti Kurikan Nimipäivät
Ensin **[Pertti Kurikan Nimipäivät](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pertti%20kurikan%20nimipaivat)** [pääsi UMK-finaaliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252482). Muutamaan päivää myöhemmin PKN:stä [kirjoitettiin artikkeli BuzzFeediin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252486), joka on yksi maailman suosituimmista verkkosivuista. Sitten tuli [UMK-voitto ja paikka Euroviisuissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253108).
Bändi on [ajanut kehitysvammaisten asiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253102) ja kannustanut ihmisiä olemaan tasa-arvoisia.
2. Tasa-arvoinen avioliittolaki vahvistettiin
Tasavallan peridentti **Sauli Niinistö** [vahvisti avioliittolain muutoksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252823). Sukupuolineutraali avioliittolaki tulee voimaan maaliskuussa 2017.
[Eduskunta äänesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250474) sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta syksyllä 2014.
3. New Yorkissa rauhallisempaa kuin koskaan
[Ketään ei surmattu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252709) New Yorkissa 12 päivään. Lähes kahden viikon henkirikokseton jakso on pisin, joka 8,4 miljoonan asukkaan kaupungissa on koskaan tilastoitu.
4. Zlatan Ibrahimovic otti kantaa nälänhätään
Ruotsalainen jalkapallotähti **Zlatan Ibrahimovic** on uransa aikana kohahduttanut niin hyvässä kuin pahassa. Helmikuussa aikeet olivat äärimmäisen hyvät. Ibrahimovic tuuletti maaliaan riisumalla paitansa ja paljasti yläkroppansa, johon hän oli tatuoinut [50 nälänhädästä kärsivän ihmisen nimet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252668).
Tatuoinnit olivat osa Maailman ruokaohjelman hyväntekeväisyyskampanjaa, jossa levitettiin tietoa nälänhädästä.
5. Köyhimmät ihmiset ovat hyötyneet eniten maailman talouskasvusta
YleX:n haastattelema Maailmanpakin pääjohtaja **Jim Yong Kim** sanoo, että epätasaisen tulonjaon varjossa monet unohtavat, kuinka paljon ihmisiä on saatu [nostettua absoluuttisesta köyhyydestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252572).
Jim Kimin mukaan etenkin Afrikan taloudellinen kehitys on ollut erittäin lupaavaa.
6. Somehitti: Viranomaisten karvaiset apulaiset
Kissavideoista on puhuttu jo vuosia. Helmikuussa puhuttiin [Suomessa työskentelevistä ammattilaiskoirista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252518) – koska ne ovat niin söpöjä.
Ammattilaiskoirat ovat viranomaisten apureita, kuten tullissa toimivia huumekoiria.
Erityiseksi hitiksi nousi [poliisikoirakokelas Valde](https://www.facebook.com/235074543211505/photos/a.235075769878049.76847.235074543211505/911991185519834/?type=1&amp;theater), jonka kuvasta on Facebookissa tykätty yli 65 000 kertaa.
7. Yksikätinen tanssijatyttö hurmaa ja inspiroi
15-vuotias **Lexi Daniels** syntyi ilman oikeaa kättä. Hänen Instagram-tilinsä kuvauksessa lukee englanniksi &quot;Kuka tarvitsee kahta kättä?&quot;
Danielsin [huikea tanssivideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252863) on hullaannuttanut nettikansaa. Eikä ihme.
8. Kioskin halaustempaus poiki positiivista huomiota
Ylen Kioski-ohjelman toimittaja **Petski** kertoi luottamuksestaan muslimeja ja maahanmuuttajia kohtaan [jakamalla heille haleja – silmät sidottuina](http://kioski.yle.fi/omat/nain-halaus-kosketti). Videosta tuli hitti sosiaalisessa mediassa.
Lisäksi video poiki koskettavan sähköpostiviestin 22-vuotiaalta suomalaiselta opiskelijamieheltä, jonka isä on kotoisin Pohjois-Afrikasta.
Kioskin halauskampanja innosti [kahta muslimia](http://kioski.yle.fi/omat/olen-muslimi-halaa-jos-luotat-video) halaamaan suomalaisia – onnistuneesti.
9. Suomalaisisä letittää tyttäriensä hiuksia – ja tekee sen äärmmäisen hienosti
Raumalaisella **Matti Airolalla** on sellainen taito, jota kovin monella suomalaismiehellä tuskin on. Hän on ladannut Instagramiin useita otoksia tyttäriensä hiuksista, jotka [hän on letittänyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252745).
Airolan mukaan harrastus lähentää suhteita isän ja tyttärien välillä.
10. Tasa-arvoisuuttaa emojeihin
Tulevaisuudessa ihmismäisten emojien [värin voi valita itse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252924). Viisi eri ihonvärivaihtoehtoa on tulossa käyttäjien saataville jo pian.
11. Yhdysvaltalaismiehen ei tarvitse enää kävellä töihin
Detroitissa asuvan **James Robertsonin** työmatka on 74 kilometriä suuntaansa. Huonojen bussiyhteyksien vuoksi hän joutui [kävelemään matkasta 17 kilometriä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252383). Työmatkan vuoksi hän ehti nukkua yössä vain pari tuntia. Näin hän on eli kymmenen vuoden ajan.
Aina siihen asti, kun Detroit Free Press kirjoitti hänen tarinastaan artikkelin. Artikkeli sai paikallisen opiskelijan perustamaan rahoituskampanjan, jolla kerätään rahaa siihen, että Robertson saisi hankittua auton.
Kampanja toistaiseksi kerännyt Robertsonille jo huikeat 350 000 dollaria eli yli 310 000 euroa.
UPM:n uudella biojalostamolla vastoinkäymisiä – jo toinen tulipalo 
Vasta tammikuussa kaupallisen toimintansa aloittaneella biojalostamolla on kärähtänyt jo kaksi kertaa. Maanantaiaamuna jalostamoa yritettiin käynnistää edellisen palon jäljiltä, kun jälleen roihahti.
UPM Kaukaan biojalostamolla Lappeenrannassa syttyi maanantaiaamuna pieni tulipalo.
Nestemäinen hiilivety syttyi tuleen biojalostamon soihdussa. Soihtu on osa jalostamon varojärjestelmää, jota käytetään, kun prosessi joudutaan ajamaan nopeasti alas. Palo ei aiheuttanut henkilö- tai ympäristövahinkoja.
Palo syttyi, kun biojalostamoa oltiin käynnistämässä edellisen tulipalon jäljiltä. Molempien palojen syytä ja vaurioiden laajuutta selvitetään edelleen.
Jos hammas irtoaa illalla, apu löytyy Karhulasta 
Kymenlaakson kuntien uusi yhteinen hammaslääkäripalvelu käynnistyy maanantaina. Päivystys toimii iltaisin ja viikonloppuisin Karhulassa Kotkassa. Päivystys on tarkoitettu vain välitöntä hammaslääkärin apua vaativiin vaivoihin.
Kymenlaakson
kuntien uusi yhteinen hammaslääkäripalvelu käynnistyy maanantaina. Suun
terveydenhuollon ilta-, viikonloppu- ja arkipyhäpäivystys järjestetään vastedes
Karhulan hammashoitolassa Kotkassa.
Päivystys
on tarkoitettu vain välitöntä hammaslääkärin apua vaativiin vaivoihin.
Tällaisia ovat esimeriksi hampaan irtoaminen, runsas verenvuoto suusta tai
laaja turvotus suussa tai kasvoilla.
– Paikan
lohkeamiset tai vihlomiset eivät ole sellaisia, jotka kuuluvat tänne. Ne
voidaan hoitaa arkipäivien aikana, kertoo Kotkan kaupungin ylihammaslääkäri
Päivi Vatanen.
Hammaslääkäripalvelu
on Haminan, Kotkan ja Kouvolan kaupunkien sekä Pyhtään, Miehikkälän ja
Virolahden kuntien yhteinen. Lakisääteinen palvelu aiheuttaa kunnille yhteensä
noin 270 000 euron vuosittaisen lisälaskun. Kulut jaetaan kuntien kesken. Päivystystä koskeva asetus tuli voimaan viime syksynä
Päivi
Vatanen kertoo, että hammaslääkäripäivystyksen pitäisi sijaita muun
päivystyksen ohessa Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa. Tällä hetkellä tilat siellä eivät
kuitenkaan ole sopivat hammaslääkäripalvelulle. Vatanen kertoo, että päivystys
pyritään siirtämään keskussairaalaan mahdollisimman pian, ehkä ensi syksynä.
Päivystysaika 
Karhulassa on arkisin maanantaista perjantaihin klo 16–21 ja viikonloppuina sekä
arkipyhinä klo 10–21. Yöllä päivystys hoidetaan Töölön sairaalan
tapaturma-asemalla Helsingissä.
300 nuoren hyväksikäyttö paljastui Oxfordissa
Noin 300:aa nuorta tyttöä on hyväksikäytetty vuosia Oxforshiressä Britanniassa. Hyväksikäyttö on tapahtunut viimeisen 15 vuoden aikana.
Poliisi ja sosiaaliviranomaiset eivät ole pystyneet estämään 11-15 -vuotiaiden tyttöjen hyväksikäyttöä Oxfordissa, kertoo [Guardian](http://www.theguardian.com/society/2015/mar/01/gangs-abused-hundreds-of-oxfordshire-children-serious-case-review)-lehti.
Raskainta on ollut kuudella nuorella tytöllä, joita vanhemmat miehet ovat hyväksikäyttäneet kahdeksan vuotta. Suurin osa hyväksikäytetyistä on tyttöjä ja he asuivat Oxfordissa. Ankarinta kritiikkiä saa Thames Valleyn poliisi, joka ei uskonut tyttöihin. Tyttöjen kuviteltiin keksineen tarinansa.
Hyväksikäyttö paljastui lastensuojelun huomenna julkistettavan raportin yhteydessä. Raportin mukaan noin 300 nuorta on joutunut hyväksikäytön uhriksi 1999-2014 Oxfordshiren seudulla. Osa tytöistä raiskattu tai he ovat kokeneet seksuaalista kidutusta.
Tilastot voivat olla myös pahasti alakantissa. Hyväksikäyttötapauksia voi olla arvioitua huomattavasti enemmän.
Varkaat kävivät kauppahallissa ja kotiseutumuseossa – saaliiksi muun muassa antiikkisia aseita
Oulun kauppahallista kähvellettiin viikonloppuna liikkeiden pohjakassoja. Kotiseutumuseosta kadoksissa on mustaruutiaseita ja kippukärkisaappaat. Poliisi kaipaa havaintoja.
Oulun kauppahalliin murtauduttiin lauantain ja sunnuntaina välisenä yönä. Varkaat menivät sisälle ikkunasta ja veivät ainakin tupakkatuotteita ja käteistä rahaa.
– Kauppiailta on viety pohjakassoja, mutta määristä ei ole vielä tarkkaa tietoa, kertoo rikosylikomisario Ilkka Rönkkö Oulun poliisilaitokselta.
Kadoksissa ovat muun muassa kippurakärkisaappaat ja mustaruutiaseet, jotka tiettävästi on deaktivoitu.
Muhoksen kotiseutumuseoon murtauduttiin ovien kautta lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Varkaus havaittiin sunnuntaiaamuna, kun ovet olivat auki.
Museosta anastettiin muun muun Arabian astioita, vanhoja rahoja ja muita antiikkiesineitä.
– Kadoksissa ovat muun muassa kippurakärkisaappaat ja mustaruutiaseet, jotka tiettävästi on deaktivoitu, rikoskomisario Ilkka Rönkkö sanoo.
Molempien murtojen tutkinta on täysin alkuvaiheessa. Poliisi pyytääkin vihjeitä rikoksista vihjepuhelimen numeroon 0295 416 194.
Ei mustaa eikä punaista – Sairaalaan ei sovi mikä taulu tahansa
Sairaalassa olevalla taideteoksella voi tutkimusten mukaan olla kipua, stressiä ja ahdistusta lieventäviä vaikutuksia niin potilaisiin kuin omaisiin. Joskus taide käy myös hermoon. Välillä riittää väärä väri väärässä paikassa.
Saksan Stuttgartissa sijaitsevalla Robert-Bosch-sairaalalla on lähes kahden vuosikymmenen kokemus sairaalataiteesta. Sairaalakierrokselle pääsee tervekin taidetta katsomaan. Sairaalalla on oma taidekuraattori, joka käy luennoimassa ympäri Saksaa, minkälaista taidetta hoitolaitoksiin kannattaa valita.
Saksalaiset ovat huomanneet, että esimerkiksi tauluihin ei kannata maalata mustaa tai kovin punaistakaan. Sairaalataiteen valinnasta vastaavat talon ulkopuoliset taideasiantuntijat yhdessä sairaalan oman henkilökunnan kanssa. Pelottavia ja masentavia asioita ei näytetä. Surua saa olla, kunhan se on oikeassa paikassa.
Health Environments Research & Design Journal –lehti esitteli vuonna 2012 aivotutkijoiden havaintoja hoitolaitoksista. Vihaisia naamoja kuvissa ei suvaittu. Tukijat huomasivat myös, että taide ei saisi olla kovin kaukana arjen realismista. Taideteoksissa olisi parempi olla jotakin kaikille tuttua.
Luontoa kuviin ja iloisia ilmeitä
Tutkimus vuodelta 1993 toteaa, että luontokuvia huoneen seinillä katselleet leikkauspotilaat halusivat operaation jälkeen vaihtaa kipulääkityksensä aikaisemmin miedompaan kuin potilaat, jotka eivät nähneet luontokuvia.  
Vuonna 2011 julkaistussa tutkimuksessa huomattiin, että luontokuvat päivystyspoliklinikan odotushuoneessa vähensivät yleistä rauhattomuutta ja laskivat melutasoa huomattavasti.
Clevelandilaisessa sairaalassa kysyttiin, kuinka moni potilas huomasi sairaalassa olevat taideteokset. Peräti 78 prosenttia oli kiinnittänyt niihin huomiota.
Amerikkalaisten mukaan post-traumaattisista stressioireista kärsivät sekä ahdistusta potevat, saavat eniten iloa sairaalataiteesta. Floridassa sijaitseva Mayo klinikka luopui taannoin upeasta kuvataidekokonaisuudesta, koska se esitti Vietnamin sotaa. Nimekäs taiteilija voi sopia erinomaisesti huippugalleriaan, muttei välttämättä sairaalaan.
Sairaalataiteen vaikeus onkin sen valinta. Hajuton ja mauton ei irrota ajatuksia sairaudesta. Liian voimakas tai sekava teos ei helpota oloa. Hymyn on huomattu olevan parasta lääkettä. Ihmishahmot kannattaakin valita hymyilevinä.           
Kevätmuodissa ei pingoteta: "Rentoa ja mukavaa"
Kevät näyttää ihastuttavalta, ainakin henkarissa. Moni valitsee päälleen kuitenkin tutun ja turvallisen mustan. Synkkää väriä voi kuitenkin keventää vaikkapa keväisillä huiveilla.
Vaalea roosa, nude, pastellisävyt, raitakuosi – näistä on tulevan kevään ja kesän muoti tehty.
– Keväthän näyttää aina ihastuttavalta pitkän ja pimeän talven jälkeen. Tänä keväänä sinisen sävyt, pastellivärit ja ruutukuosit tulevat näkymään katukuvassa. Raikasta ja ihanaa, reipasta raitaa., kertoo pukeutumisneuvoja Minna Palmu Kajaanin Sokokselta.
Vaikka värejä olisi tarjolla, valitsee moni tutuimman ja turvallisimman.
– Väri-inspiraatiota haetaan, mutta moni valitsee sen mustan. Siihenkin on omat keinonsa – mustaa voi keventää keväisillä huiveilla, Palmu kertoo.
Naisten muodissa yhdistellään värien lisäksi tänä keväänä ja kesänä erilaisia materiaaleja.
Raikasta ihanaa, reipasta raitaa.
– Muoti on rentoa ja mukavaa, ja siinä yhdistyy naisellisuus ja sporttisuus. Materiaaleista esimerkiksi sifonkia ja jerseytä voi yhdistää. Naisten juhlapukeutumisessa näkyy ainakin kirkkaan keltaista, myyjä Katja Kujala Kajaanin Pajakasta kertoo.
Eikä haittaa, vaikka farkut olisivatkin vähän kulahtaneet.
– Farkut ovat vaaleita ja revittyjä. On kulutuksia ja ihan reikiäkin. Malliltaan farkut ovat joko kapeita tai sitten boyfriend-mallisia.
Jos värit ja niiden yhdistely tuntuvat vielä liian rohkeilta, voi kevään muotia silti noudattaa.
Muoti on rentoa ja mukavaa ja siinä yhdistyy naisellisuus ja sporttisuus. Materiaaleista esimerkiksi sifonkia ja jerseytä voi yhdistää.
– Aluksi voi leikitellä materiaaleilla, sillä monet eivät vielä näin alkukeväästä lähde pukeutumaan vaaleisiin sävyihin. Toisaalta pastellisävyn voi aina yhdistää tummanharmaaseen tai mustaan, Katja Kujala pohtii.
Viime syksyltä tuttu, helppo ja mukava neule sopii jokaiselle.
– _Open cardigan_ -tyyppiset pitkät, väljät neulettakit – niitä tulee olemaan paljon edelleenkin.
Rohkeimmat lähtevät suorilla kokeilemaan erilaisia materiaaliyhdistelmiä.
– Rikotaan niitä perinteisiä kuosi- ja väriyhdistelmiä. Vaikkapa pitsiä tai sifonkia sen collegekankaan kanssa. Minun suosikkini on ehdottomasti nuden tai roosan sävyt yhdessä vaalean harmaan tai farkun kanssa, Katja Kujala sanoo.
Luomuajattelua Sibeliuksen syntymän aikaan
Joko Jean Sibeliuksen syntymän aikaan osattiin arvostaa yksinkertaista ja luonnollista elämää? “Tarkoitatko tolstoilaisuutta?”, kysyy Kohti Sibeliusta -radiosarjan toimittaja Ainomaija Pennanen ja tarjoaa jälleen lasillisen raikasta lähdevettä.
**Leo Tolstoi** tunnettiin 1800-luvun lopun Suomessa sekä kirjailijana että yhteiskunnallisena ajattelijana. Keskeinen suomalaishahmo niin kutsutussa tolstoilaisuudessa oli kirjailija** Arvid Järnefelt**, yksi Aino Sibeliuksen veljistä. Hän tunsi Tolstoin henkilökohtaisesti ja kävi tämän kanssa kirjeenvaihtoa.
Yhdessä äitinsä Elisabethin kanssa Arvid Järnefelt muutti Lohjalle, jossa hän viljeli maata Rantalan tilalla. Arvid Järnefelt pyrki toteuttamaan tolstoilaisuuttaan käytännön teoin. Hän eli yksinkertaista elämää ja perusti muun muassa yhdistyksen, joka tarjosi kyläläisille opiskelumahdollisuuksia.
Anarkismia vai luomuajattelua?
Tolstoilaisuus korostaa lähimmäisenrakkautta ja väkivallattomuutta. Sitä on myös luonnehdittu anarkistiseksi opiksi, joka kääntää selkänsä sekä valtiolle että kirkolle.
Suomessa tolstoilaisuudesta ei muodostunut poliittista protestiliikettä, kertoo dosentti Mikko Lahtinen. Hän löytää tolstoilaisuudesta yhtymäkohtia meidän aikaamme.
Terveydeksi!
Ainomaija Pennanen
Satakunnassa aiempaa vähemmän kesätyöpaikkoja
Taloudellinen tilanne vaikuttaa kesätyöntekijöiden palkkaamiseen. Satakunnan kauppakamarin jäsenistöstä vain vähän yli puolet aikoo palkata kesätyöntekijöitä tulevana kesänä.
Satakunnan kauppakamarin jäsenistöstä 56 prosenttia on
ilmoittanut palkkaavansa kesätyöntekijöitä tulevana kesänä. Määrä on
pienentynyt viime vuodesta, jolloin kesätyöntekijöitä kertoi palkkaavansa 65
prosenttia yrityksistä.
Kyselyyn vastasi helmikuun lopussa 117 kauppakamarin jäsenistön
edustajaa. Suurin osa yrityksistä oli siinä vaiheessa tehnyt päätöksen
palkkauksista. Lähes 60 prosenttia vastaajista kertoi, että taloussuhdanteella on vaikutusta kesätyöntekijöiden määrään.
Hulinaa Kolilla – Luontokeskus Ukko kohti kävijäennätystä
Kolin luontokeskus Ukossa on ollut talon historian vilkkain alkuvuosi.  Sekä tammikuu että helmikuu 2015 olivat kävijämääriltään Ukon historian parhaita.
Kolilla vierailijat ovat löytäneet Luontokeskus Ukkoon entistä paremmin. Vuoden kaksi ensimmäistä kuukautta ovat luontokeskuksen historian  parhaita. Yhteensä kävijöitä on ollut alkuvuonna noin 6000.
Ukosta kerrotaan, että merkittävin syy kävijämäärien nousuun on ollut Kolin luontokeskus Ukon uusi pysyvä näyttely "Katse kansallismaisemaan", joka on saanut yleisöltä hyvän vastaanoton.
Talon historian vilkkain vuosi on ollut 2001, jolloin käyntimäärä oli yli 71 000.
Alkutalven perusteella Kolin luontokeskus Ukossa ollaan menossa kohti uutta kävijäennätystä.
Jo toinen skimmauslaite löytyi lyhyen ajan sisällä Lounais-Suomessa
Maksukorttien kopiointilaitteita on löytynyt huoltoasemilta Turusta ja Paraisilta. Poliisi uskoo, että tapauksilla on yhteys toisiinsa.
Huoltoasemalta on jälleen löytynyt maksukorttien kopiontilaite Lounais-Suomessa. Laite löytyi ST1 asemalta Saaristotien varresta Paraisilta perjantaina.
Edellinen kopiontilaite löytyi viime tiistaina Turusta Kärsämäentien Shell -kylmäasemalta. Poliisin mukaan tapaukset ovat todennäköisesti yhteydessä toisiinsa.
Poliisi pyytää tapauksista mahdollisesti tietäviä ilmoittamaan havainnoistaan.
Mannerheim 2/5
Ohjaaja Katja Lautamatti: "Kahlasin Mannerheim 2/5 -elokuvan käsikirjoitusta tehdessäni Kansallisarkistossa läpi Mannerheimin Ratsastajapatsaskilpailuun liittyviä lehtileikkeitä ja kirjeenvaihtoa. Viisiminuuttiseen elokuvaan mahtui aineistosta vain murto-osa."
Mannerheimin ratsastajapatsaan absurdi tarina.
Etenkin mielipidekirjoitukset ovat riemastuttavaa ja kiinnostavaa luettavaa. Niiden kautta aukeaa näkymä 1950-luvun Suomeen, sen ihmisiin ja henkiseen maisemaan. Ne myös paljastavat että Mannerheimin kuvaaminen on herättänyt kuumia tunteita jo 1950-luvulla.
Ratsastajapatsaskilpailu saavutti Suomen olosuhteissa massiiviset mittakaavat. Patsaan suunnitteluun suhtauduttiin paatoksella ja vakavuudella, jota tämän päivän ihmisen on vaikea ymmärtää. Patsashanketta kutsuttiin lehdistössä ‘kansakunnan kypsyyskokeeksi’.
Suunnittelukilpailuun osallistui sekä ammattikuvanveistäjiä että rivikansalaisia, maaseudun emäntiä ja isäntiä. Monia inspiroi isänmaallinen palo ja marsalkka Mannerheimin ihailu. Taidekäsitykset törmäsivät ja käytiin ajatonta keskustelua taiteen tehtävästä. Toisaalta haluttiin välttää patsaan ‘koristeellisuus’ ja pidettiin tärkeänä että patsas on naturalistinen, mahdollisimman neutraali näköiskuva ‘Marskista’. Toisaalta haluttiin taiteellisesti korkeatasoinen monumentti.
Kilpailun puheenjohtaja <strong>Erik Lönnroth</strong> suhtautui tehtäväänsä erityisen intohimoisesti ja teki vaimon kanssa Eurooppaan automatkan, jonka aikana pysähtyi mittaamaan kaikki löytämänsä ratsastajapatsaat. 
Hanketta vetänyt Ratsastajapatsasvaltuuskunta nosti patsaan esikuviksi maailman metropolien ratsastajapatsasveistokset. Kilpailun puheenjohtaja **Erik Lönnroth** suhtautui tehtäväänsä erityisen intohimoisesti ja teki vaimon kanssa Eurooppaan automatkan, jonka aikana pysähtyi mittaamaan kaikki löytämänsä ratsastajapatsaat.
Ammattitaiteilijat, patsaskilpailun voittanut kuvanveistäjä Aimo Tukiainen mukaan lukien, joutuivat ratkaisemaan kuinka kuvata kansallissankari ja tämän hevonen — ja silti säilyttää työskentelyssä taiteellinen vapaus. Painetta lisäsi lehtien yleisönosastosivuilla käyty keskustelu.
Nimimerkki Eversti evp. kirjoitti 19.2.1954 Uusi Suomi -lehden yleisöosastolla näin:
__“Me suomalaiset sotilaat haluamme nähdä tässä monumentissa hänet ratsuineen todellisuutta vastaavana ylväine piirteineen, jaloine olemuksineen juhlavana ja hallitsevana
johtajapersoonallisuutena jollaisena hänet tunnettiin kansamme keskuudessa. Mikään vapaasti taiteiltu taruolento ei siis voi tulla kysymykseen. Taidetta tarvitaan tässä tehtävässä vain sisäisen
säteilevän elämän luomiseen tuohon pronssihahmoon.”
Mutta kukaa osaa veistää hevosen?
Mannerheim itse ei halunnut, että hänen elinaikanaan pystytettäisiin Mannerheim-patsaita. Hän jätti kuitenkin jälkeensä nk. pikkualbumin, johon oli koottu kuvia ratsastajapatsaista jotka olivat hänen mielestään onnistuneita. Mannerheim epäili, löytyisikö Suomesta kuvanveistäjää joka kykenee veistämään rotuhevosen. Hevosen näköisyydestä tulikin kuumin kysymys ja kiistanaihe patsashankkeessa. Kilpailijat saattoivat tilata paketin, johon sisältyi valokuvia Mannerheimista sekä tämän viimeisen hevosen Kathyn tarkat mitat.
Helmikuussa 1954 kilpailuun saapui 41 ehdotusta jotka asetetttiin näytille Helsingin Ritarihuoneelle. Kilpailun tuloksia pohdittiin ja mielipiteitä vaihdettiin lehtien sivuilla, linjaautoissa ja työpaikoilla. Patsasehdotusten tasoa pidettiin kaameana ja arvostelut olivat paikoin ivallisia.
__“Kerrotaan patsastoimikunnan puheenjohtajan sanoneen että kilpailussa on edustettuna kaikki eläinkunnan oravaa suuremmat eläimet.”__
- Keskisuomalainen 21.2.1954
__“Mannerheimin luonteenomaisin piirre oli hänen ryhtinsä. Ryhdillään hän valloitti ympäristönsä. Ryhtinsä ansiosta hän kohosi siihen asemaan missä oli. Epäilemättä hänen ryhtinsä pohjautui synnynnäisiin anatomisiin ja rakenteellisiin ominaisuuksiin. Hän tunsi olevansa päätä pitempi muita. Mutta se ei ollut pelkkä anatominen, vaan myös sielullinen ominaisuus. Mannerheimissa yhtyi keholliseen ryhtiin vastaava sielullinen. Kun Mannerheim kuvataan ratsunsa selässä jauhosäkkinä tai reumatismin kangertamana kääpiönä jonka jalat tuskin ulottuvat jalustimiin huomaa, ettei tekijöillä ole ollut aavistustakaan mitä ryhdillä tarkoitetaan: jotakin sielukasta, maasta irroitettua, ylvästä.”__
- Helsingin Sanomien mielipideosasto 7.5.1954
__“Uskaltaisin epäillä, onko Marskin kuvaaminen ratsun selässä sittenkään paras mahdollinen ratkaisu demokraattisessa yhteiskunnassa?”__
- Savon Sanomat 23.2.1954
__“Ehdotan, että jätetään Marski kokonaan pois, pystytetään vain hevonen. Palsamoidaan Kortelaisen Jussin ruuna ja pystytetään se sinne Helsinkiin.”__
- Aapeli, 20.2.1954 Savon Sanomat
Uusi kilpailu
Päätettiin pikapuoliin järjestää toinen kilpailu jonka säännöt olivat huomattavasti tiukemmat. Pääasiana tuli olla Mannerheim, Suomen marsalkka. Asun tuli olla korrekti. Hevosen tuli olla sellaista tyyppiä jota ‘marsalkan voidaan ajatella käyttäneen’. Patsasvaltuuskunnan epäviralliseksi motoksi oli tässä vaiheessa vakiintunut “Paras ei ole kyllin hyvä.”
Huhtikuussa 1954 julistettiin uusi kilpailu kaikissa lehdissä, kilpailuaikaa annettiin puoli vuotta. Maanviljeilijä **Reino Hytti** Virolahdelta osallistui kilpailuun maalattuaan ensin luonnoksen aitan
seinään.
Toiseen kilpailuun saapui 61 ehdotusta. Monet taiteilijat olivat tällä kertaa ottaneet lähtökohdakseen elävän mallin ja oikean hevonen. Tulokseen, ja etenkin ‘taiteellisen kurin’ asteeseen oltiin mielipidepalstoilla pääosin tyytyväisiä, mutta kriittistä ja kiehuvaa keskustelua käytiin edelleen ns. hippologisiin ongelmiin liittyen. Tässä keskustelussa aktivoituivat etenkin hevosmiehet.
__“Mannerheimin ratsastajapatsaan 2. kilpailu sitten on päättynyt. Ja miten on päättynyt? Mielestäni aivan nolosti. Tulokset eivät ainakaan kuvien perusteella vastaa niitä odotuksia, joita kilpailuilta
odotettiin. Mikä ihme kuvanveistäjiämme vaivaa? Eivätkö he osaa veistää hevosta? Näyttää siltä. Ne ovat pitkäkorvaisia, romuluisia, silppumahaisia työjuhtia eivätkä Marsalkan ratsuja. Ensipalkinnon saaneen luonnoksen hevonen muistuttaa hyvin syönyttä työruunaa, joka on joutunut ottamaan isännän selkäänsä - mistä syystä lieneekään. Jalat ovat ilmeettömät pötkylät, kaula lyhyt ja päästä ei loista minkään älyn valo. Kyllä asia on niin että kuvanveistäjiämme vaivaa kamala taidon ja mielikuvituksen puute. Tästä ovat todistuksena mm. aina ja tuskallisen samankaltaisina toistuvat sankaripatsaat. Ei sille asialle mitään voi, eikä asia siitä parannu vaikka pistettäisiin käyntiin vielä kolmaskin kilpailu.”__
- Keskipohjanmaa 23.10.1954
__“Positiivisena seikkana kuitenkin totesi, että alkukilpailuun verrattuna, jolle oli tyypillistä taiteellinen vapaus, jatkokilpailu puolestaan osoitti taiteellista kuria… Kysymyksessä on seremoniallinen paraativeistos. Jos siihen taiteilija onnistuu lisäksi saamaan luovan hengen kipinän, niin sitä parempi. mutta muotoa ei missään tapauksessa saa häiritä.”__
- Etelä-Saimaa 21.10.1954
__“Detaljiluonnos esittää Mannerheimin kasvonpiirteet juuri sillä tavoin rauhallisina ja lempeän ystävällisinä kuin olimme tottuneet ne näkemään sekä luonnossa että lukuisissa kuvissa.”__
- Suomen Sosiaalidemokraatti 26.10.1954
Oltiin myös sitä mieltä, että kilpailu oli nyrjäyttänyt suomalaisen kuvanveiston kehityksen.
__“Tämän kilpailun yhteydessä esitetyissä lausunnoissa ja lukemattomissa ylesön osaston kirjoituksissa joiden kaikkien ilmeisenä tarkoituksena on ollut edistää asiaa, on valitettavasti yleensä kajottu vain erilaisiin detaljeihin, mutta unohdettu itse pääasia. Vain puhtaana veistoksena, taideteoksena, se voi elää ja vaikuttaa. Vain plastiikka voi siihen saada suuruutta. Hyvää patsasta ei synny metrimitalla henkeä rakentaen, mittaamalla hevosen jalkoja tai muita yksityiskohtia niin, näin tai noin ja pyrkimällä valokuvantarkkaan käsityöläisjäljentelyyn. Patsas syntyy vain hengen voimalla.”__
- Uusi Suomi 27.10.1954
__“Se suuri huomio minkä marsalkan ratsastajapatsasasia on kaikissa vaiheissa saanut osakseen kaiken kansan taholta osoittaa vain, miten kaikki tuntevat asian omakseen. Sehän on hyvä. Mutta sen sijaan näyttää siltä, että käsitykset siitä mihin tällä patsaalla pyritään ja mikä on pääasia, ovat kovin sekavat ja jopa harhaan menneet. Kun seuraa keskustelua, niin ei voi päästä siitä vaikutelmasta kuin että hevonen olisi kaikki kaikessa. Jokainen kinnerjänne tutkitaan ja vaaditaan aivan anatoomisen tarkkaa kipsijäljennöstä elävästä hevosesta. Tämähän on hassutusta. Tällainen kuuluu oriyhdistyksille ja raviseuroille.”
- Uusi suomi 28.10.1954 __
__“Katseltaessa kilpailun tuloksia taiteelliselta kannalta täytyy ottaa huomioon että tehtävän luonne on suuresti rajoittanut taiteilijain mahdollisuuksia. Sen edellyttämä realistinen muotokuvamaisuus on sitä paitsi vieras taiteen nykyisille pyrkimyksille, joten kilpailu ilmeisesti tulee vaikuttamaan hidastavasti kuvanveistomme kehitykseen.”__
**Wäinö Aaltonen** kommentoi julkisesti syitään jättäytyä pois kilpailun toiselta kierrokselta:
__“En ottanut osaa enkä missään tapauksessa olisi voinut noudattaa ohjelmaa jossa oli määrätty kaikki etukäteen. Ja minä kun en myy rahasta taidettani, vain taideteokseni rahasta. Naturalismilla ei luoda monumenttia.”__
- Uusi Suomi 14.11.1954
Riitaantunut ratsastajapatsasvaltuuskunta harkitsi kolmannen kilpailun järjestämistä. Ajatuksesta luovuttiin ja kuvanveistäjä **Tukiainen** sai työn. Sen toteuttaminen oli oma, raskas lukunsa, sikäli kun valtuuskunta valvoi Tukiaisen jokaista liikettä. Oikaistakseen paljonpuhutut hippologiset virheet patsasvaliokunnan puheenjohtaja esimerkiksi kuvautti kuvanveistäjälle filmin, jossa Mannerheimiksi pukeutunut eversti ratsastaa hevosella. Valiokunta myös kutsui Italiasta asiantuntija **Francesco Messinan** arvioimaan Tukiaisen työtä.
Katkera loppunäytös
Kilpailutuloksen ratkettua jotkut osallistujista purkivat pettymystään ja katkeruuttaan kirjeissään patsasvaliokunnalle. He kokivat uhranneensa suhteettoman paljon aikaa ja rahaa kahteen kilpailuun. Ehdotettiin maksettavaksi ns. kipsirahaa, jolla korvattaisiin taiteilijoille koituneet menetykset. Myös ylijääneidein patsasehdotusten lunastamista ehdotettiin.
__“Kuvanveistäjä uhraa luonnokseen ehkä 500-1000 työtuntia. Tätä ennnen hän on keskittynyt tehtävään jo ehkäpä vuosia. Pelkät luonnosta koskevat kulut nousevat rahallisesti 50.000-100.000 markkaan tähän lisättynä kaikki henkiset, hermoja repivät rasitukset, unettomat yötkin ehkä, taloudellinen ahdinko, perhe ja jossain tapauksessa piristävä nälkäkin. Koko Suomen kansa seisoo lunastusten puolesta. Suuren marsalkkamme hengessä tällaiset asiat olisi syytä koettaa hoitaa. Ajatelkaa miten hän olisi koettanut suhtautua tällaisessa asiassa. Suuri sydän on myös lämmin. Ei pitäisi ajatella ylimielisesti että mitäpä taiteilijaparoista, juokoot huuberia. Moni niistä kuvanveistäjistä, jotka ottivat osaa kilpailuun olisi kipeästi tarvinnut korvauksen edes materiaalista.”__
- Nimim. inhimillisyyden puolesta. Helsingin Sanomat 31.10.1954
Joillekin kuvanveistäjille ratsastajapatsas oli ollut kunniatehtävä joka kosketti syvästi ja henkilökohtaisesti. Heitä hylkääminen satutti eniten. Nuori kuvanveistäjä **Heikki Konttinen** särki
kipsinsä, mutta kului kauan ennen kuin hän pääsi eroon Suomen marsalkasta. Vielä useita vuosia myöhemmin hän joutohetkinään muovaili ratsastavaa Mannerheimia suoraan kipsiin.
Kahden kilpailun jälkeen ratsastajapatsasvaliokunnalla oli käsissään satakunta kipsistä Mannerheim-patsaan luonnosta. Niiden sijoittaminen muodosti murheenkryynin. Ehdotettiin että ylijääneitä patsaita pystytettäisiin Suomen maakuntiin ja taajamiin.
Idealle naljailtiin lehdistössä:
__“Patsastoimikunnan puheenjohtaja, joka ilmoituksensa mukaan on viiden viikon ajan katsellut autostaan erilaisia ratsastajapatsaita pitkin Eurooppaa, onkin keksinyt mielestään nerokkaan ajatuksen. Mannerheimin patsaita onkin pystytettävä vähän kaikkialle, ainakin useimpiin kaupunkeihin, ehkäpä myös maalaiskyliin ja asutustaajamiin.”__
- Vapaa sana 16.12.1954
__“On todella köyhyyden osoitus, jos samoja patsaita heikommilta tekijöiltä tulee eri kaupunkeihin. Ratsastajapatsaat edustavat meillä jo mennyttä aikaa. Kun nyt helsinki saa oman, pätevien tekijöiden laatiman ratsastajapatsaan, ei ole todellakaan syytä samojen, mutta heikompien patsaiden toistamiseen maaseutukaupungeissamme. Kyllä ulkomaalaiset käydessään maassamme niitä katsomassa hymähtäisivät tällaisille naiiveille yrityksille.”__
- Karjala 29.1.1955
Osa kilpailijoista haki luonnoksensa pois. Loput kipattiin keväisenä aamuyönä Helsingin Pohjoisrannassa mereen. Tukiaisen patsaan muotti sen sijaan on tallella tarkkaan varjellussa paikassa mahdollisen ‘katastrofin’ varalta.
Maanviljelijä Reino Hytin patsasehdotus puolestaan on hyvässä tallessa Virolahden Bunkkerimuseon kahvilassa.
Ohjaaja Katja Lautamatti
Lähteet:
-Riitta Konttinen: Suomen marsalkan ratsastajapatsas (1989)
-Ratsastajapatsasvaltuuskunnan arkisto, Kansallisarkisto
Mies käveli jäitä pitkin Venäjälle
Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan tuntematon mies ylitti valtakunnan rajan luvattomasti viime lauantaina.
Tuntematon mies ylitti luvattomasti valtakunnanrajan viime lauantaina Suomesta Venäjälle. Mies oli liikuskellut lauantaina Nuijamaan kylän alueella. Puolen päivän jälkeen hän oli suunnannut kohti rajaa ja ylittänyt rajan osittain jäitä pitkin kävellen.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto oli havainnut miehen liikkumassa rajavyöhykkeen läheisyydessä. Paikalle saapunut partio ei tavoittanut miestä, mutta havaitsi jälkien suuntautuvan Nuijamaajärven suuntaan. Jälkien perusteella havaittiin, että mies oli mennyt rajan yli Venäjälle osin jäitä pitkin.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto ei ole tavoittanut miestä. Tapausta tutkitaan valtionrajarikoksena yhteistyössä Venäjän rajavartiopalvelun kanssa.
Poliisi epäilee Laukaan surmista pizzeriassa työskennellyttä miestä
Poliisi vahvistaa tiedon, että Laukaassa eilen tapahtuneessa henkirikoksessa uhreina olivat pizzerian omistajapariskunta sekä ravintolan työntekijä. Pidätettynä oleva epäilty on 36-vuotias, samassa ravintolassa työskennellyt mies. Kaikki osalliset ovat ulkomaalaistaustaisia.
Laukaalaisessa pizzeria-ravintolassa tehtiin sunnuntaina kolmen ihmisen hengen vaatinut veriteko. Poliisi vahvistaa tiedotteessaan, että henkirikoksen uhrit ovat pizzerian omistajapariskunta: 50-vuotias mies ja hänen 42-vuotias vaimonsa. Kolmas uhri oli 46-vuotias pizzeriassa työskennellyt nainen.
Poliisi on pidättänyt rikoksesta epäiltynä 36-vuotiaan Jyväskylässä asuvan miehen, joka on myös työskennellyt samassa pizzeriasa.
Kaikki osalliset ovat ulkomaalaistaustaisia saman maan kansalaisia ja he ovat jo pitkään asuneet Suomessa.
Surmat tehtiin lyömäasetta käyttäen
Sivullinen henkilö kiinnitti huomionsa pizzerian ulkopuolella sekavasti käyttäytyneeseen mieheen ja ilmoiti asiasta hätäkeskukseen klo 13:20. Henkirikos paljastui poliisin mentyä tapahtumapaikalle selvittämään tilannetta. Poliisi otti tapahtumapaikan lähistöltä kiinni rikoksesta epäillyn miehen. Kiinniotto sujui ilman vastarintaa.
Henkirikokset on tehty pizzerian sisätiloissa lyömäasetta käyttäen. Tapahtumasta ei ole ollut vaaraa ulkopuolisille henkilöille.
Poliisi pyytää pizzerian asiakkaita ilmoittamaan
Poliisi pyytää kaikkia niitä henkilöitä jotka ovat asioineet sunnuntaina 1.3.2015 pizzeria Midiassa Laukaassa, ottamaan yhteyttä asian tutkijoihin puh. 050-456 0471
Myös muita asiasta tietäviä tai tapahtumasta havaintoja tehneitä on pyydetty ottamaan yhteyttä Sisä-Suomen poliisilaitokseen.
Kriisiapua omaisille ja kaupunkilaisille
Omistajapariskunnan lapsista kaksi on alaikäisiä. Kolmannella uhrilla ei poliisin tietojen mukaan ole lapsia. Omaisille on järjestetty kriisiapua eilen tapahtuman jälkeen.
Laukaan kirkko on tänään avoinna veriteon järkyttämille paikkakuntalaisille kello 17-21. Kirkossa järjestetään myös hartaushetki kello 19.
Alle viisi kuukautta triathloniin –  ensikertalaisen ajatus on jo kisapäivän logistiikassa
Yle Etelä-Savo seuraa kuukausittain  kuntourheilija Heimo Ketolan valmistautumista puolitriathlonille.
Heimo Ketolan ajatus on jo kääntynyt tulevaan kesään, vaikka järvessä uimista hän saa odottaa vielä tovin. Harjoittelukuukausien hupeneminen huolestuttaa Ketolaa, kun heinäkuinen kisa lähestyy.
– Mielessään sitä jo siellä Valvatus-järven rannalla Joroisissa pakkailee varusteita kasaan ja miettii logistiikkaa siellä. Tuntuu, että siihen heinäkuuhun on enää vähän aikaa, kuitenkin niin paljon on tehtävää oman kunnon, jaksamisen ja lihashuollon kanssa. Sanotaanko näin, että odottavan aika on aika lyhyt tässä vaiheessa, Ketola toteaa.
Helmikuun harjoituksiin Ketola sai vielä saanut pukea kerroksittain urheiluvaatteita yllensä suojaamaan pakkaselta, viimalta ja kosteudelta. Kaikkia harjoituksia ei sentään tarvitse tehdä ulkona. Pyörää hän polkee myös sisällä katsoen vanhoja kotimaisia viihdesarjoja ja uimahallin kaakeleita Ketola on ehtinyt tuijottaa pitkin talvea.
Ketola saavutti itselleen tärkeän tavoitteen helmikuun puolivälissä. Hän kauhoi altaassa puolitriathloniin sisältyvän uintiosuuden eli yhteensä 1,9 kilometriä kolmeen varttiin. Ketola on tyytyväinen kehitykseen, sillä viime kesän jälkeen hänen uintitekniikkansa on parantunut huomattavasti.
– Se ei oo maailmankaikkeuden kovimpia aikoja. Ja se on esimerkiksi siellä Joroisissa sellainen hyvin keskivertoaika. Sillä ei hätyytellä vielä kärkeä, ei lähellekään. Pitäisi mennä tuplavauhtia, että oltaisiin kärkikahinoissa, mutta se oli mulle tärkeä etappi. Viime kesänä mietin, että jos minä vaikka saisin joskus kolmeen varttiin tuon uinnin suoritettua, niin se olisi hieno juttu, koska silloin en osannut uida ollenkaan.
Helmikuun treenikuulumisten ohessa keskustelimme Ketolan kanssa myös urheiluvaatteista Kuningaskuluttaja-ohjelman vaatehaasteen innoittamana. Tummansävyiset urheiluvaatteet Ketola tykkää kuluttaa loppuun asti, eikä hän osta kausittain uusia mallistoja. Kevään hankintalistalla on ainakin märkäpuku järvessä uimista varten.
Kuuntele oheisesta radiohaastattelusta lisää Ketolan ajatuksia urheiluvaatteista.
Lassila & Tikanoja osti rovaniemeläisen NN-Kiinteistötyö Oy:n
Palveluyritys Lassila & Tikanoja Oyj on ostanut rovaniemeläisen kiinteistöhuoltoyhtiö NN-Kiinteistötyö Oy:n osakekannan. NN-Kiinteistötyön liikevaihto on noin 1,7 miljoonaa euroa.
NN-Kiinteistötyön 20 kiinteistöalan työntekijää siirtyvät kaupassa Lassila & Tikanojalle. Myös yrittäjät Pekka Neitola ja Esa Narkaus siirtyvät Lassila & Tikanojalle.
– Olemme rakentaneet yritystä pitkäjänteisesti usean vuoden ajan. Ajatuksena on ollut myydä yritys, koska kummallakaan ei ole jatkajia perhepiirissä. Pitkä yhteistyö L&T:n kanssa helpotti myyntipäätöstä. Myynti tosin ajoittui aiottua aiemmaksi ja siksi haluamme jäädä vielä itsekin työelämään, kertovat NN-Kiinteistötyö Oy:n Pekka Neitolaja Esa Narkaus tiedotteessa.
Kauppa astui voimaan tänään.
TUPPI 2015 tuo Hawkit Itä-Suomen taivaalle
Ilmasotakoulun TUPPI 2015 -lentotoimintaharjoitus tuo Hawkit Itä-Suomen taivaalle. Rissalan tukikohdasta lennättävä harjoitus kestää maanantaista perjantaihin.
Hawkit harjoittelevat Itä-Suomen taivaalla tällä viikolla.
Ilmasotakoulun TUPPI 2015 -lentotoimintaharjoitus lennetään Rissalan tukikohdasta ja se kestää maanantaista perjantaihin. Harjoituksessa lennetään 6-8:lla Hawk-suihkuharjoituskoneella.
Lentotoiminta suuntautuu Kuopion, Jyväskylän, Kajaanin ja Joensuun välisille alueille klo 08.30 ja 19.00 välisenä aikana. Yölentoja lennetään 1-2 iltana klo 19.00 - 21.00.
Harjoituksessa lennetään matalilla lentokorkeuksilla, myös hämärän ja pimeän aikaan.
Poliisi kertoo iltapäivällä Laukaan pizzeriasurmien tutkinnasta
Poliisi on ottanut kiinni laukaalaisessa pizzeriassa tehdystä surmatyöstä epäillyn henkilön. Sunnuntaina tapahtuneessa veriteossa sai surmansa kolme ihmistä. Lisätietoja tutkinnan etemisestä on luvattu viimeistään maanantaina iltapäivällä.
Useiden medioiden kertomien vahvistamattomien tietojen mukaan laukaalaisessa pizzeriassa surmattiin ravintolan omistajapariskunta sekä työntekijä.
Poliisi on ottanut kiinni surmista epäillyn ja jatkaa tapahtumien selvittämistä. Se myös pyytää asiasta tietäviä tai tapahtumista havaintoja tehneitä henkilöitä ottamaan yhteyttä.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen lähettämässä tiedotteessa luvataan kertoa rikoksista lisää heti, kun se on mahdollista. Uutta tietoa saadaan viimeistään tänään iltapäivällä.
Laukaan kirkko on tänään avoinna veriteon järkyttämille paikkakuntalaisille kello 17-21. Kirkossa järjestetään myös hartaushetki kello 19.
Saana Välimaa: Ajauduin hälytyskeskupäivystäjäksi vahingossa
Aapo ja Jani saivat Mitä jäbä duunaa -vieraaksi hätäkeskuspäivystäjä Saana Välimaan, joka kertoi mitä työ pitää sisällään.
Akuutin erikoislähetys: Uhkaavatko kemikaalit terveyttämme?
Ihminen altistuu joka päivä ympäristön, ravinnon, kosmetiikan, lääkkeiden ja erilaisten tuotteiden kautta lukuisille kemikaaleille. Niitä ei voi välttää, mutta tiedetäänkö niitten pitkäaikais- tai yhteisvaikutuksista vielä tarpeeksi? Esimerkiksi hiuslakassa voi olla yli 20 kemiallista ainetta, joitten sisältöä tai terveysvaikutuksia vain harva pystyy edes arvioimaan.
Kosmetiikan testauksessa ollaan oltu kiinnostuneita pääasiassa sen aiheuttamista ihoärsytyksistä. Tutkijat ovat nyt kuitenkin huolissaan vaikutuksista, jotka tulevat mahdollisesti esiin pitkällä viiveellä seuraavissa sukupolvissa. Akuutin erikoislähetyksessä kurkistetaan pintaa syvemmälle ja selvitetään, millaisen kuormituksen kemikaalit ihmisille aiheuttavat ja kuinka kuormitusta voisi pienentää. Erikoislähetyksen juontaa Anu-Maija Kärjä ja vieraaksi saapuu Turun yliopiston fysiologian professori Jorma Toppari, joka on työssään tutkinut paljon kemikaalien terveysvaikutuksia.
Ympäristötekijät ja elintavat ovat osaltaan vaikuttaneet siihen, että suomalaismiesten sperman laatu on romahtanut. Lapsettomuushoitoja tarvitsee yhä useampi pariskunta. Spermanlaatua on tutkittu Suomessa paljon ja uusia luovuttajia kaivataan kiperästi, koska tulevaisuudessa sperman tarve lisääntyy. Millainen rooli ympäristön kemikaaleilla on spermanlaadun heikkenemisellä?
Moni haaveilee mahdollisimman luonnonmukaisesta elämästä, mutta käytännön toteutus tyssää arjen pyöritykseen ja kiireeseen. 33-vuotiaan, Oulun Yli-Iissä asuvan Teemu Syrjälän keinot hänen omassa arjessaan ovat simppelit: pienilläkin valinnoilla pääsee hyvin alkuun. Syrjälän kolmihenkisessä perheessä eletään mahdollisimman puhdasta elämää ja sitä kautta mahdollisesti myös hyvinvointia tavoitellaan kaikissa arjen käänteissä.
Akuutti, TV1 maanantaina 2.3. klo 18:30
Lue lisää
[Kemikaalit uhkaavat terveyttämme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/27/kemikaalit-uhkaavat-terveyttamme)
  [Noora Shinglerin kemikaalipaasto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/noora-shinglerin-kemikaalipaasto)
  [Luonnollista elämää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/luonnollista-elamaa)
  [Lahjoitussperman tarve lisääntyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/lahjoitussperman-tarve-lisaantyy)
  [Luomuruoka – terveellisempää vai ei?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/luomuruoka-terveellisempaa-vai-ei)
  [Raakamaito – uskaltaako sitä juoda?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/raakamaito-uskaltaako-sita-juoda)
  (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/hiusvarien-vaarat-kuluttajan-riskina)
  (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/27/13-tylya-faktaa-hiusvareista)
Kilpailu: Bongaa Mannerheim!
Mannerheim elää yhä keskuudessamme, monin tavoin.
Kuvan Mannerheim-taulu löytyi porilaiselta kirpputorilta, mutta hänet voi varmasti kohdata muuallakin. Kerro meille, missä sinä olet kohdannut kansallissankarin!
Kirjalliset tarinat voi jättää artikkelin alta löytyvään kommenttikenttään ja kuvalliset tarinat voi lähettää osoitteeseen **mannerheim.elaa@gmail.com**.
Voit osallistua kilpailuun myös [Facebook-sivullamme](https://www.facebook.com/pages/Mannerheimit/1543475859265583). Osallistua voit koko maaliskuun ajan.
Parhaat bongaukset kuvineen julkaistaan näillä sivuilla huhtikuun alussa ja paras bongaus palkitaan Mannerheim-elokuva-aiheisella mukilla.
Tällaisen maalitykin HJK hankki – katso video
Mike Havenaar on viimeistellyt ammattilaisuransa 224 ottelussa 87 maalia. Viime kaudella japanilaishyökkääjä heilutti Hollannin pääsarjassa verkkoja kymmenen kertaa.
Helsingin Jalkapalloklubin tuore hankinta Mike Havenaar on niittänyt mainetta [maalivainullaan](https://www.youtube.com/watch?v=Rii8c7-A_gw&feature=youtu.be). Hyvänä pääpelaajana tunnettu 194-senttinen hyökkääjä on tehnyt Japanin maajoukkueessa 17 ottelussa neljä maalia ja valittiin vuonna 2011 Japanin pääsarjan tähdistöjoukkueeseen viimeisteltyään 17 maalia 32 ottelussa.
Kolme viimeisintä kautta Havenaar on pelannut Hollannissa, mistä hänen vanhempansa ovat kotoisin. Havenaar pelasi Vitessen paidassa 83 liigaottelua ja viimeisteli 27 täysosumaa.
Tällä kaudella Espanjan liigan Cordobasta pelipaikkaa hakenut hyökkääjä ei onnistunut viidessä pelaamassaan ottelussa maalinteossa.
Havenaarin maalintekotaitoja voi ihastella [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=Rii8c7-A_gw&feature=youtu.be).
Nuorten oppisopimuskoulutukset voivat tyssätä palkkatuen puuttumiseen
Lapissa ei tällä hetkellä myönnetä palkkatukea alle 300 päivää työttömänä olleiden nuorten uusiin oppisopimuskoulutuksiin. Ilman palkkatukea työnantaja saa vain reilun sadan euron korvauksen. Aiemmin palkkatuki on ollut noin 700 euroa.
Työministeriön uusi linjaus työllistämistukien kohdentamisessa riipaisee kovalla kädellä myös oppisopimuskoulutukseen pyrkiviä nuoria.
Esimerkiksi Lapissa palkkatukea ei tällä hetkellä myönnetä lainkaan alle 300 päivää työttömänä olleiden nuorten uusiin oppisopimuskoulutuksiin. Vielä viime vuonna palkkatuen saaminen alle 30-vuotiaan työllistämiseen oli lähes automaattista.
Uusi tilanne on yllättänyt niin työnantajat kuin nuoret, jotka ovat etsineet oma-aloitteisesti työ- ja koulutuspaikkoja.
Jos palkkatukea ei myönnetä, lähes poikkeuksetta nuori jää ilman työ- ja koulutuspaikkaa.
Ilman palkkatukea työnantaja saa vain reilun sadan euron koulutuskorvauksen. Palkkatuki on tähän asti ollut noin 700 euroa.
Kuhmossa kaadettiin pantasusia: "Pantasuden kaataminen on sinällään laillista, mutta olisiko tuota tarvinnut"
Suden kannanhoidollisessa metsästyksessä Kuhmossa on kaadettu kolme pantasutta. Viimeinen Kainuun seitsemästä kaatoluvasta käytettiin viikonloppuna.
Suden kannanhoidollinen metsästys käynnistyi helmikuun viimeisenä maanantaina. Kainuuseen myönnetyistä seitsemästä poikkeusluvasta viimeinen käytettiin lauantaina.
Viimeinen kaadettu susi oli yksi kolmesta pantasudesta, jotka kaadettiin kannanhoidollisessa sudenmetsästyksessä Kuhmossa. Luonnonsuojeluyhdistys Tapiola ry:n mukaan Riistakeskus Kainuu yritti keskeyttää jahtia lauantaina, mutta susi oli juuri ehditty kaataa. Riistakeskus Kainuusta vahvistetaan tieto.
– Pantasuden kaataminen on sinällään laillista, mutta olisiko tuota tarvinnut, toteaa erikoissuunnittelija Marko Paasimaa Riistakeskus Kainuusta.
Luonnonsuojeluyhdistys Tapiola kertoo [tiedotteessaan](http://tapiolary.com/tiedotteet/kuhmon-laillisessa-susijahdissa-kaadettiin-3-pantasutta/), että yksi kaadetuista pantasusista on aikuinen, luvassa sallittuun laumaan kuulumattoman, Ryti-Palosen susiparin uros.
Sudenhoitosuunitelman ja lupaehtojen mukaan luvat suositeltiin käyttämään nuoriin susiin ja aikuisten lisääntyvien alfayksilöiden kaatamista suositeltiin vältettäväksi.
Kannanhoidollisia sudenkaatolupia myönnettiin koko maahan 24, joista kaikista on valitettu. Osalle luvista asetettiin täytäntöönpanokielto ennen metsästyksen alkamista. Kainuun lupien osalta valituksien käsittely on edelleen kesken Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa, valitukset saadaan käsiteltyä loppuviikon aikana. Kaikki seitsemän kaatolupaa on kuitenkin jo käytetty.
Kremlin luoma vihan ilmapiiri myrkyttää Venäjää
Sunnuntaina 1.3. 2015 venäläinen televisiokanava NTV muutti kaikessa hiljaisuudessa ohjelmistoaan.
Parhaaseen katseluaikaan lähetettäväksi ilmoitetun [Анатомия протеста 3](http://tvrain.ru/articles/telekanal_ntv_udalil_anons_peredachi_anatomija_protesta_3_s_rasskazom_pro_nemtsova-383082/) (Protestin anatomia 3) oli mainostettu paljastavan Venäjän opposition ja ihmisoikeusaktivistien rahoittajat. Myös Boris Nemtsovista luvattiin esittää kiusallisia tietoja.
__Boris Nemtsov__ murhattiin perjantaina Moskovassa. NTV:n johto lienee tulkinnut, että moisen loanheitto-ohjelman ajaminen ulos olisi ollut liian paksua jopa NTV:n kaltaiselle propagandakanavalle. Venäläisen sanonnan mukaan kuolleista puhutaan vain hyvää tai sitten ollaan hiljaa.
Idealisti ei salannut mielipiteitään
Boris Netsov oli idealisti. Varapääministerinä 1990-luvun lopulla ollessaan Nemtsov halusi tukea kotimaista autoteollisuutta ja halusi, että ministerit ja virkamiehet käyttävät kotimaisia Volgia. Nemtsov näytti itse mallia mutta hanke loppui lyhyeen ja pian palattiin Mercedeksiin ja Audeihin.
Lahjakas fyysikko tuli aikoinaan politiikkaan mukaan perestroikan aikaisen ympäristöliikkeen kautta. Länsimielisiksi demokraateiksi mielletyt voimat ryhmittyivät __Boris Jeltsinin__ ympärille, ja samasta joukosta myös Nemtsov löysi henkisen kotinsa. Jeltsin nosti Nemtsovin Nižnyi Novgorodin kuvernööriksi ja lopulta hallitukseen.
1990-luvulla useat ensimmäisen aallon demokraatit olivat vallankahvassa. Olojen muuttuessa monet päätyivät erilaisiin johto- ja asiantuntijatehtäviin, eivätkä he ole yleensä enää 2000-luvulla olleet aktiivisia politiikassa. __Antoli Tšubais__ päätyi energiajätti RAO-JeES Rossiin johtajaksi, __Jegor Gaidar__ keskittyi taloustieteeseen ja __Sergei Kirijenkosta__ tuli ydinvoimayhtiö Rosatomin johtaja. Boris Nemtsov ei ryhtynyt virkamieheksi. Hän säilytti perestroikan aikaiset ihanteensa länsimaisesta demokratiasta eikä salannut mielipidettään.
Ministeristä putka-asiakkaaksi
2000-luvun lopun lopulla oltiin tilanteessa, jossa duumassa ei ollut enää lainkaan todellisia oppositiopuolueita. __Vladimir Putinin__ aikana Venäjä muuttui nopeasti yksinvaltaiseksi maaksi, jossa demokraattiset instituutiot ovat pelkkä koriste.
Nemtsovin kerrottiin valmistelevan materiaalia Venäjän osallisuudesta Ukrainan sotaan.
Näissä oloissa Boris Nemtsovista tuli Vladimir Putin kiivas vastustaja ja yksi Venäjän hajanaisen opposition johtohahmoista. Hän kirjoitti paljon ja tutki muun muassa Kremlin sisäpiirin osallisuutta Sotšin olympialaisten korruptioon. Juuri ennen kuolemaansa Nemtsovin kerrottiin valmistelevan materiaalia Venäjän osallisuudesta Ukrainan sotaan. Suomeksi Nemtsovilta on julkaistu yksi kirja __Putinismi ja Venäjän rappio__.
Ylivertaisen poliittisen kokemuksensa takia hän oli ehkä varteenotettavampi Kremlin potentiaalinen haastaja kuin toinen opposition johtohahmo __Aleksei Navalnyi__. Mutta opposition normaali toiminta on tehty mahdottomaksi. Näkyvintä toimintaa ovat harvat mielenosoitukset, ja niistä myös Nemtsov päätyi usean otteeseen poliisiputkaan. Nemtsov itse totesi, että Venäjällä ei ole enää oppositiota, vaan toisinajattelijoita. Aivan kuten Neuvostoliiton aikoina.
Toisinajattelijat vihapropagandan kohteina
Ja aivan kuten Neuvostoliiton aikoina myös nyky-Venäjällä vallanpitäjien vastustajat ovat vapaata riistaa ja vainon kohteita. Erityisen huolestuttavaa on Venäjän tiedotusvälineiden muuttuminen valtiojohtoisen vihapropagandan käsikassaroiksi. Venäjän pääkanavalla [Rossijalla juontaja Dmitri Kiseljov uhkaa](&quot;http://www.bbc.com/news/world-europe-26839216&quot;), että presidentti Putin voi halutessaan muuttaa koko Yhdysvallat kasaksi radioaktiivista tuhkaa.
Viides kolonna kuuluu myös Vladimir Putinin sanavarastoon
Vielä traagisempaa on se, kuinka tiedotusvälineet mustamaalaavat nimellä ja kuvalla Venäjän valtaeliitin haastajia – oppositiopoliitikkoja ja kansalaisaktivisteja. Nykyään Venäjän televisiossa on täysin tavallista kuulla puhuttavan natsijuntan ystävistä, pettureista, lännen syöttiläisistä ja viidennestä kolonnasta. Viides kolonna kuuluu myös Vladimir Putinin sanavarastoon.
Keskeiset televisiokanavat myötäilevät Venäjällä hallituksen linjaa, ja kaikki tämä massiivinen vihapuhe on luotu vähintäänkin Kremlin hiljaisella suostumuksella.
Kun yksittäisiä ihmisiä nimeltä mainiten solvataan valtakunnallisilla televisiokanavilla, on selvää, että sama tulkitaan sallituksi myös kansalaisille.
On todennäköistä, että Boris Nemtsovin murhan tilaajaa ei oikeasti saada koskaan selville. Eikä murhan motiiviakaan voi kuin arvailla.
Selvää on vain se, että Venäjälle on luotu pelon ja vihan ilmapiiri, joka vaatii uhrinsa. Vihan kyllästämän ilmapiirin arkkitehti istuu Kremlissä. Tätä asetelmaa ei voi enää ohjelmanmuutoksilla korjata.
__Marko Lönnqvist__
Oscar-gaala ja Cheekin hulppea vuokra-asunto – kuuntele Uutislaulu, jotta tiedät missä mennään
Uutislaulu koostaa viikon tärkeimmät uutiset kompaktiin pakettiin.
**Uutislaulu, viikko 9**
suosikkeja valokeila suosi [Oscar-gaalan](http://www.iltasanomat.fi/elokuvat/art-1424653898662.html)
voittajat saa mainetta ja jokusenkin taalan
Turkuun tulee uutta, eli [vesipiippuravintola](http://yle.fi/uutiset/vesipiippuravintola_tulossa_turkuun__muuten_laillista_mutta_piiput_on_pidettava_piilossa/7823518)
Lidlistä ei pian saada Valiota lainkaan
aika tappaa, selviä [ei edes](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1425053687926.html)**Spock** parhainkaan
Jämsän hiihtoladut oli räyhähengen näyttämö
vaikk' ladun tulis olla rauhallinen uloskäyttämö!
_KERTSI_
_uutiset, uutiset, nää on viikon lauletut uutisetmitä Suomessa ja maailmalla tapahtuu?
uutisen, uutisen, sulle tahdon kertoa juuri senvaikket muuten uutisia seuraiskaan_
[Keskustalla menee hyvin](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1424920965647.html), vaikka tempo tippuu
mut huhtikuussa kansa vasta laittaa vaalit nippuun
[uutta seteligrafiikkaa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1424782475810.html) pukkaa EU:n paja
ei talouskriisin syövereissä tule vastaan raja
uuden ilmeen vaakunalleen tilas Suomen Turku
[sekoilun ja kallin laskun](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1424916593275.html) myötä tuli surku
oliko se turkoosi niin pirun vaikee keksiä
ei tihku yhtään seksiä se uusi vaakuna!
_KERTSI_
**Cheekki** pisti Töölön kämpän näyttävästi vuokralle
[kolme tonnii kuussa](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2015/02/26/seiska-cheek-pani-huoneistonsa-vuokralle---ja-mihin-hintaan) päästää Cheekin katon alle
ISIS uhos joukkojensa tulevan pian Roomaan asti
paikallista väestöä [nauratti se kamalasti](http://yle.fi/uutiset/isisin_uhkaus_villitsi_italialaiset__we_are_coming_o_rome/7823594)
venäläinen poliitikko [ammuttiin ja kuoli](http://yle.fi/uutiset/oppositiopoliitikko_boris_nemtsov_ammuttiin_kadulle__putin_nayttaa_tilaustyolta/7836217)
paikka hankala on tuo **Putinin** vastapuoli
Kanadassa löysivät [omituisen tunnelin](http://yle.fi/uutiset/mystinen_tunneliloyto_hammentaa_kanadassa__maan_alla_on_sahkot_vesipumppu_ja_krusifiksi/7827169)
sopisi se piilopaikaksi **Auerin Annelin**
Mäntyharjulainen Lasse-tyttö voitti SM-kultaa – katso tyylinäyte videolta
Lintukarin Lasseviren eli Vire ja Tuukka Turkka sivakoivat koirahiihdon SM-sprinttikisoissa oman luokkansa ykkösiksi.
Vire katsoo anovasti isäntäänsä silmiin hiihtoladulla. Parivuotiaalla labradorinnoutajanartulla on selkeästi kiire päästä matkaan. Kun hiihtäjä, Tuukka Turkka, on valmis ja antaa lähtöluvan, niin sitten tosiaankin mennään eikä meinata.
– Lajina tämä on vauhdikas ja yllättävänkin rankka. Vaikka kilpailut ovat ajallisesti lyhyitä, mutta hiihdosta tulee niin repivää, kun alamäkeen jarrutetaan ja ylämäkeen kiihdytetään, kuvailee valjakkohiihdon sprinttikultamitalisti Tuukka Turkka.
Käytännössä koirahiihdossa molemmilla on valjaat, jotka yhdistetään joustavalla köydellä. Vauhtia riittää tasaisella normihiihtoa enemmän, mutta jyrkässä alamäessä hiihtäjä joutuu joskus jarruttelemaan, ettei tule törmäystä.
Vaatii yhtä paljon hiihtäjältä ja koiralta
Kymmenisen vuotta koirahiihtoa harrastaneen Tuukka Turkan arvion mukaan eteläsavolaiset koirahiihtoharrastajat ovat vähissä, mutta esimerkiksi Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa sekä Kymenlaaksossa harrastus elää voimakkaampana. Turkka edustaa itsekin Kymen vetokoiraseuraa.
Suomen palveluskoiraliiton kilpailuissa sarjat on jaettu koirarotujen mukaan. Hiihto vaatii kestävyysominaisuuksia sekä hiihtäjältä, että koiralta.
Kyllä koira aika äkkiä vetää itsensä loppuun tai sitten päättää, että "hiihäppä ihan keskenäs"
– Monilla koirilla loppuu veto viiden kilometrin jälkeen. Jos on 10 kilometriä matkana ja viimeiset kilometrit menevät kävelyksi, niin sitten aikaa vierähtää.
– Se, että koira jaksaa vetää tasaisesti eikä häiriinny muista. Se on tärkeä ominaisuus, että vetokoiralla ei saa olla sellaista aggressiivisuutta. Ohitustilanteet pitää onnistua ilman ongelmia, Turkka luettelee hyvän koiran ominaisuuksia.
Hiihtäjä voi koiran takana myös laiskotella.
– Voi tietenkin, mutta sitten kannattaa ottaa lyhyempiä matkoja. Kyllä koira aika äkkiä vetää itsensä loppuun tai sitten päättää, että "hiihäppä ihan keskenäs", Tuukka Turkka heittää.
Mitä mieltä olet While She Sleeps -yhtyeen kappaleesta Four Walls?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** While She Sleeps - Four Walls
**Mitä?** Viiden miehen muodostama brittiläinen metalcore-yhtye **While She Sleeps** perustettiin vuonna 2006. Yhtye on ehtinyt keikkailla **Bring Me The Horizonin** lämmittelijänä, sekä julkaista yhden EP:n ja yhden albumin. Bändi valmistautuu julkaisemaan tänä vuonna uuden _Brainwashed_ -albumin, jolta löytyy kappale _Four Walls._
**Hä?**  Yhtye on poikennut Suomessakin! Yhtye on esiintynyt Suomessa aiemmin vuonna 2011. Viime vuonna bändi lämmitteli **In Flamesia**, mutta peruutti tulonsa **Bullet For My Valentinen** lämppäriksi.
Sivuutettu NFL-tähti avautui vihdoin Super Bowlin shokkiratkaisusta
Marshawn Lynch seisoo yhä valmennuksen ja pelikavereiden takana, mutta myöntää odottaneensa palloa Super Bowlin loppuhetkien tilanteessa.
Seattle Seahawksin keskushyökkääjä Marshawn Lynch avautui
vihdoin helmikuussa käydyn Super Bowlin ratkaisseesta pelistä, joka herätti
suuria tunteita ympäri urheilumaailman.
Seahawks oli edennyt jo New England Patriotsin yhden jaardin
viivalle 24–28-tappiotilanteessa. Juoksupelin sijaan pelinrakentaja Russell
Wilson haki lyhyttä syöttöä Ricardo Lockettelle. Malcolm Butler kuitenkin
katkaisi syötön ja Patriots juhli mestaruutta.
Monen mielestä Seahawks-valmennuksen pelikutsu oli
amerikkalaisen jalkapallon historian surkein, koska Lynch on maailman parhaita
keskushyökkääjiä. Ottelun jälkeen Lynch kuittasi tilanteen lyhyesti kertomalla
amerikkalaisen jalkapallon olevan tiimipeliä. 
Valehtelisin, jos sanoisin etten odottanut pallon tulevan minulle. Odotin palloa, mutta elämässä tapahtuu kaikenlaista.
Yllättäen Lynch kuitenkin avautui tilanteesta kuukausi
finaalin jälkeen turkkilaisen NTV Sporin studiohaastattelussa.
\- Valehtelisin, jos sanoisin etten odottanut pallon tulevan
minulle. Odotin palloa, mutta elämässä tapahtuu kaikenlaista. Kuten sanoin
toimittajille heti pelin jälkeen, tämä on tiimipeliä, Lynch sanoi.
Lynch oli turkkilaiskanavan haastattelussa yhdessä DeAngelo
Williamsin ja Cary Barnidgen kanssa. Kolmikko on mukana AFWB-leirillä
levittämässä amerikkalaista jalkapalloa ympäri maailman.
\- Minulla ei ollut mitään ongelmaa pelikutsun kanssa. Se oli
enemmänkin, miten sen nyt sanoisi. Jos olisin juossut pallon kanssa maaliin,
olisin ollut Super Bowlin arvokkain pelaaja ja kansakunnan kasvot, Lynch
puntaroi.
\- En tiedä, miksi pelikutsu valittiin. Minulla oli kuitenkin
täysi luottamus pelikavereihini sen pelikutsun suhteen, koska olimme tehneet
sen niin monta kertaa aiemminkin. Mutta olisinko halunnut pallon? Tietenkin.
Nyt kävi näin ja olen Turkissa, hän jatkoi.
Etusivu kysyy: Haluaisitko äänestää sähköisesti?
Viron ja Sveitsin vaaleissa voi äänestää sähköisesti. Työryhmä ehdottaa, että järjestelmää kokeiltaisiin myös Suomessa. Etusivussa pohditaan, miten sähköinen äänestäminen vaikuttaisi meihin.
[Lue ehdotuksesta lisää täältä!](http://yle.fi/uutiset/sahkoinen_aanestaminen_tuskin_toisi_nuoria_uurnille__mutta_ulkosuomalaiset_hyotyisivat/7838462)
[Haluaisitko äänestää vaaleissa sähköisesti?](https://polldaddy.com/poll/8693106/)
Kunnat hovissa: ”Asfalttikartellissa painostusta, kurinpitokokouksia ja rangaistusjärjestelmä”
Kuntien mukaan asfalttiurakoissa perittiin 500 miljoonaa ylihintaa. Tarkoitus oli poistaa kilpailu teidenpäällystysalalta koko maassa.
Asfalttikartellin vahingonkorvausoikeudenkäynti käynnistyi Helsingin hovioikeudessa kuntien kovalla kuvauksella asfalttiyhtiöiden vakavista ja laajoista kartellirikoksista.
Vuodesta 1994 vuoteen 2002 pyöritetystä ja Korkeimmassa hallinto-oikeudessa todetusta kartellista korvauksia hakevat 39 kuntaa ja valtio. Asfalttiyhtiöt eivät halua kommentoida asiaa kesken oikeuskäsittelyn. Yhtiöiden vastaukset kuullaan oikeudessa myöhemmin.
Kuntien edustajan mukaan asfalttikartelli toimi koko maassa ja sen tarkoituksena oli poistaa kilpailu teiden päällystysalalla koko maasta. Kartellin johdossa oli kuntien mukaan asfalttiyhtiö Lemminkäinen
”Kädet syvällä veronmaksajien taskussa”
Kuntien mukaan asfalttiurakoissa perittiin 500 miljoonaa ylihintaa. Käräjäoikeudessa kunnat vaativat korvauksia 120 miljoonaa euroa. Käräjillä vahinkoa katsottiin kunnille kertyneen 37 miljoonaa. Nyt hovioikeus pohtii mahdollisten vahinkojen määrää aina lokakuulle saakka.
Kuntien mukaan asfalttikartelli on huijannut kuntia, valtiota ja yhteisöjä. Tarjoushinnoista on sovittu kuntien mukaan niin, että kilpailutuksessa urakat on jaettu järjestelmällisesti. Näin on tehty esimerkiksi sopimalla siitä, mikä yhtiö saa tarjouksen. Muut ovat jättäneet hämäyksen vuoksi urakoista korkeampia tarjouksia. Huijauskeinona on käytetty mm. ristiintarjoamista.
Kuntien hovioikeudessa pitämän esittelypuheenvuoron mukaan asfalttiyritykset ovat myös painostaneet urakoitsijoita ja käyttäneet yhteistä valvonta- ja rangaistusjärjestelmää. Kuntien mukaan yksikään teiden päällystysyhtiö ei ole tekoaikana ollut kartellin ulkopuolella.
– Kartelliyhtiöiden kädet ovat olleet syvällä suomalaisen veronmaksajan taskussa. Kyse on erittäin vakavasta ja laaja-alaisesta lainvastaisesta teosta, kerrottiin kuntien asian yhteisessä esittelyssä Helsingin hovioikeudessa. Kuntien kannan esitti asianajaja Petteri Uoti.
YK: Itä-Ukrainan sodassa tapettu yli 6 000 ihmistä
Yksityiskohtainen raportti siviilien pidätyksistä, kidutuksesta ja katoamisista syyttää pääasiassa separatisteja.
Itä-Ukrainassa viime huhtikuussa alkaneessa konfliktissa on kuollut yli kuusi tuhatta ihmistä, siviilejä ja sotilaita, sanoo YK:n ihmisoikeuskomission johtaja Zeid Ra'ad Al Hussein.
Taisteluissa on hukattu armottomasti ihmiselämiä ja tuhottu elinympäristöä, Zeid sanoo komission yhdeksännessä raportissa Itä-Ukrainan sota-alueelta. Hänen mukaansa tilanne on huonontunut dramaattisesti vuoden alkukuukausina.
Zeid vaatii kaikkia osapuolia kunnioittamaan Minskin rauhansopimusta ja lopettamaan silmittömän tulittamisen ja muut sotatoimet, jotka ovat tehneet siviilien olosuhteista järkyttäviä.
Raportin mukaan viime kuun puoliväliin mennessä oli kuollut 5 665 ja haavoittunut 13 961 ihmistä. Konflikti kuitenkin yltyi sen jälkeen, etenkin Donetskin lentokentällä ja Debaltseven ympäristössä, mikä vaati satojen sotilaiden ja siviilien hengen, Zeid sanoo.
"Luotettavia tietoja ulkomaisista joukoista"
Yksityiskohtainen raportti siviilien pidätyksistä, kidutuksesta ja katoamisista syyttää pääasiassa separatisteja, mutta joissakin tapauksissa myös Ukrainan joukkoja.
Raportissa kerrotaan myös sotavankien summittaisesta teloittamisesta – muun muassa Donetskin lentokenttää puolustaneista sotilaista, joiden kädet oli sidottu sähkökaapelilla, ennen kuin heidät ammuttiin.
Raportin mukaan YK on saanut luotettavia tietoja myös siitä, että sota-alueelle tulee edelleen ulkomaista raskasta aseistusta ja joukkoja. Venäjä on kiistänyt lähettäneensä rajan yli kumpiakaan.
Kaikki eivät pääse lähtemään edes pakolaisiksi
Väkivallan yltymisen lisäksi elinolot ovat heikentyneet niin, että yhä useampi joutuu lähtemään pakoon. Sota-alueelta lähteneitä Ukrainan sisäisiä pakolaisia oli helmikuun puolivälissä rekisteröity yli miljoona.
Kaikki eivät pääse edes karkuun, vaan ihmisiä on tulituksen takia loukussa kylmissä kellareissa ilman, että heillä olisi riittävästi vettä, ruokaa ja lääkkeitä. Arviolta 60 prosenttia loukkuun jääneistä on eläkeikäisiä, joita konflikti koetteli jo varhain, kun eläkkeiden ja sosiaalisten etuuksien maksaminen separatistien hallitsemilla alueilla loppui, YK-raportti kertoo.
Ukrainan hallinto puolestaan saa moitteet pakolaisten riittämättömästä auttamisesta. Pakolaiskeskukset ovat liian täynnä eivätkä ne kykene huolehtimaan edes siitä, että ihmisillä olisi talvisäässä lämmintä puettavaa, raportti suomii.
Myös hallituksen tammikuinen päätös uusista matkustusrajoituksista saa kritiikkiä.
– Olettamus, että aseryhmien valvomille alueille jääneet ihmiset olivat siellä vapaasta tahdostaan, on väärä ja huolestuttava, Zeid sanoo.
Haglund: Ulkomaalaisten kiinteistökauppoihin voitava puuttua
Puolustusministeri Carl Haglund arvelee, ettei oppositiojohtaja Boris Nemtsovin murha välttämättä muuta asioita Venäjällä.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mielestä valtion on voitava tarvittaessa puuttua ulkomaalaisten tekemiin kiinteistökauppoihin Suomessa.
Haglund sanoo huolestuneensa siitä, että pitkin syksyä on selvinnyt, että viranomaisten valtuudet ja mahdollisuudet puuttua tarvittaessa yksittäisiin kiinteistö- tai maakauppiohin ovat rajalliset.
Valtion pitäisi Haglundin mukaan voida lunastaa strategisesti tärkeitä kohteita itselleen tai estää niiden myyminen. Hänen mielestään on syytä selvittää, miten lainsäädäntöä voidaan tältä osin muuttaa.
Suurin osa uutisotsikoihin päätyneistä kiinteistökaupoista on Haglundin mukaan aivan vaarattomia. Tässä on hänen mukaansa ehkä annettu liian vakava kuva tilanteesta.
\- On voinut ollut yksittäisiä tapauksia, joissa olisi hyvä, jos valtiolla olisi mahdollisuus puuttua lainsäädännön kautta siinä vaiheessa, kun kiinteistö myydään, Haglund sanoi Ylen haastattelussa.
Haglund kommentoi lyhyesti myös pohjoismaista puolustusyhteistyötä. Hänen mukaansa Suomi voisi tehdä kahdenvälistä puolustusyhteistyötä myös Norjan kanssa. 
Myös Ruotsin yhteistyö Tanskan tai Norjan kanssa olisi mahdollista. Nämä eivät kilpaile toistensa kanssa, pikemminkin tukevat toinen toisiaan, sanoi Haglund.
Nemtsovin murha ei yllätys Haglundille
Haglundin mukaan olisi toivottavaa, että oppositiojohtaja Boris Nemtsovin perjantainen murha muuttaisi asioita Venäjällä. Inhorealistinen käsitys on kai, etteivät asiat muutu, hän sanoi. 
\- Tämä ikävä kyllä ei ollut ensimmäinen tapaus, missä demokratian puolustaja murhataan Venäjällä.
Haglundin mukaan olisi ollut hienoa, jos hän olisi yllättynyt uutisesta.  Ikävä kyllä tämäntyyppiset murhat ovat olleet osa Venäjää jo pidemmän aikaa, hän totesi.
\- En aidosti usko, että Venäjän johto aidosti ja vilpittömästi pitää ongelmana, että tämäntyyppistä tapahtuu, Haglund sanoi.
Irak yrittää vallata Tikritiä Isis-taistelijoilta
Irakin television mukaan Irak on aloittanut suuren sotilasoperaation, jonka tarkoitus on vallata Tikritin kaupunki Isis-taistelijoilta.
Irak yrittää vallata Tikritin kaupungin takaisin Isis-taistelijoilta. Irakin television mukaan maajoukot hyökkäävät kaupunkiin kolmesta eri suunnasta. Maajoukkojen tukena on tykistöä ja lisäksi Irakin hävittäjät ovat tehneet ilmaiskuja.
Uutistoimisto AFP:n mukaan maavoimat koostuvat noin 30 000 Irakin armeijan sotilaasta.
Isis-taistelijoiden kerrotaan vetäytyneen joiltakin kaupungin ulkopuolisilta alueilta, mutta tarkkoja tietoja ei ole.
Irakin armeijan joukot koostuvat sekä shiioista että sunneista, mitä pidetään merkittävänä edistysaskeleena Irakin taistelussa Isis-järjestöä vastaan. Irak on vahvasti jakautunut näiden kahden uskonryhmien kesken.
Shiiat ovat Irakin hallitseva enemmistö, jota presidentti Saddam Husseinin valtakaudella vainottiin. Isis on vedonnut sunnimuslimeihin, jotka menettivät valtaansa, kun Saddam Husseinin hallinto kukistettiin vuonna 2003.
Irakin pääministeri Haider al-Abdi on luvannut armahduksen niille sunnitaistelijoille, jotka ovat valmiit hylkäämään Isisin.
Presidentti Husseinin synnyinkaupunki Tikrit sijaitsee noin 130 kilometriä pääkaupunki Bagdadista pohjoiseen. Se on yksi Pohjois-Irakin merkittävistä kaupungeista. Isis-taistelijat valtasivat Tikritin viime vuoden kesäkuussa.
Tikritin valtauksen uskotaan ennakoivat Pohjois-Irakin toiseksi suurimman kaupungin Mosulin valtausta. Yhdysvaltojen johtaman liittouman ilmaiskujen ansioista Irakin joukot ovat viime aikoina onnistuneet valtaamaan takaisin Isisin ottamia alueita.
UMK:n mediaraadin Paula Noronen: Nyt valitaan minkälaista sanomaa lähdetään viemaan vai lähdetäänkö musiikillisen perustein
Timo ja Tommi saivat vieraakseen Uuden musiikin kilpailun mediaraatia luotsanneen Paula Norosen. Haastattelussa selvisi muun muassa se, miten suuri vaikutus raadilla on siihen, kuka edustaa Suomea Euroviisuissa.
Rahaa saa seinästä jatkossakin – uudet pankkiautomaatit nousevat kauppakeskuksiin
Pankkiautomaattien määrä on pienentynyt samalla, kun käteisen rahan käyttö on vähentynyt. Ottoja ylläpitävä Automatia Pankkiautomaatit Oy lupaa kuitenkin pysyä niillä paikkakunnilla, joissa automaatti on nykyisinkin. Uusia automaatteja tulee sinne missä rahakin liikkuu, lähinnä kauppakeskuksiin. Talletusautomaattien määrä lisääntyy vielä nykyisestä.
Käteisen rahan nostoautomaattien määrä saattaa edelleen pienentyä, talletusautomaatteja tulee lisää, ja Otto-automaattien verkostosta vastaava Automatia Pankkiautomaatit Oy lupaa pysyä niillä paikkakunnilla, joilla heillä tällä hetkellä on Otto. Näin voi tiivistää palvelujohtaja Harri Pennasen vastauksen pankkiautomaattien vähenemiseen, mikä on huomattu esimerkiksi Hämeenlinnassa.
– Kyllä ne tuntuvat koko ajan katukuvasta häviävän. Tässäkin Raatihuoneenkadulta yksi on kadonnut. Enemmän ja enemmän saa nykyä automaattia hakea. Keskustassa on kyllä aika taajaan. Itse käytän käteistä mieluummin kuin korttia, sanoi hämeenlinnalainen pankkiautomaatin käyttäjä.
Otot vähenevät, TalletusOtot lisääntyvät
Automatia Pankkiautomaatit Oy:n palvelujohtaja Harri Pennanen kuvailee, että automaattien kokonaismäärä on viime vuosina pudonnut aika vähän.
– Nyt tuodaan tätä TalletusOttoa, joka on nosto- ja talletusautomaatti. Sen myötä normaali-Ottojen määrä pienenee, mutta kokonaismäärä pysyy suunnilleen samalla tasolla. Käteisnostojen määrä putoaa tasaisesti muutaman prosentin vuosivauhtia. Tämä vaikuttaa osaltaan meidän palvelumme määrään.
– Sijoittelua harkitaan potentiaalin mukaan ja päätökset tehdään yhdessä sijoittelukohteen kanssa. Pyrimme tasapuolisuuteen ja sijoittamaan ne niin, että asiakkaita riittää. Kaikissa kohteissa pyritään noudattamaan samoja periaatteita.
Uudet koneet menevät kauppakeskuksiin
Voiko automaatin saamiseen tai pysymiseen vaikuttaa vaikka vetoomuksin ja nimienkeruulla?
– Se on suhteellisen harvinaista. Pyrimme viemään palvelut uusiin kauppakeskuksiin, kuten vaikka (kauppakeskus) Goodman Hämeenlinnassa. Ne ovat tyypillisiä paikkoja, joihin uusia automaatteja tulee, kertoo Pennanen.
– Rahahuoltoa turvaa se, että aiomme pysyä niillä paikkakunnilla missä nyt palvelu on olemassa. Pyrimme seuraamaan liiketoiminnan kehittymistä niin, että missä liikkuvat suuret ihmisvirrat, kuten kauppakeskuksissa, siellä pyrimme olemaan saatavissa.
Rahavirta turvaa säilymisen
Joidenkin tietojen mukaan pankkiautomaatin säilyminen vaatii noin 8 000-9 000 euron nostot kuukaudessa. Pitääkö luku paikkansa?
– Sen suuntaisia laskelmia on esitetty. Mutta kun säilytämme palvelun paikkakunnilla, missä määrät ovat selvästi pienempiä, kokonaisuus ratkaisee. Keskimäärin mainitulla nostomäärällä automaattiverkosto on kannattava. Mitään etäisyyksiin perustuvaa säätelyä ei ole olemassa. Asemamme takia pitäydymme siinä, että pysymme nykyisillä paikkakunnilla ja turvaamme palvelun kauppakeskuksiin.
Käteisen käyttö suhteessa korttiin on vähentynyt, mutta mitään dramatiikkaa Pennanen ei tulevaisuudessa näe.
– Joudumme seuraamaan yleensäkin käteisen käyttömääriä, mutta uskon, että uusi TalletusOtto tulee olemaan käytössä vuosikausia tästä eteenpäin. Mitään suuria liikahduksia viime vuosina ei ole tapahtunut.
Entiset kunnat saivat pitää koneensa
Kanta-Hämeen kaupunkien lisäksi Ottoja on vanhoissa kuntakeskuksissa, 1-2 kussakin nykyisessä tai entisessä kunnassa. Viime vuosina Ottojen määrä on pudonnut vuosittain parillakymmenellä, nyt niitä on noin 1 500. Syinä ovat vähenevä käteisen käyttö ja lisääntyvä verkkokauppa. Talletusautomaatteja on puolensataa.
Asiointeja kertyy kuukausittain jopa 15 miljoonaa. Yli 80 prosenttia suomalaisista nostaa automaatista rahaa keskimäärin kerran viikossa. Vaikka nuoret oppivat korttikansaksi, vastaava luku 25–44-vuotiailla on edelleen yli 90 prosenttia.
Rajan ylittävä liikenne väheni hienoisesti edellisvuodesta
Tullin mukaan liikennemäärä rajanylityspaikoilla väheni kahdella prosentilla vuonna 2014. Itärajalla liikennemäärät laskivat selvästi, mutta Helsingin satamassa liikenne lisääntyi.
Liikennemäärä Suomen rajanylityspaikoilla väheni vuonna 2014 kahdella prosentilla edellisvuoteen verrattuna, selviää Tullin rajaliikennetilastosta.
Itärajalla Suomeen saapuvien ajoneuvojen määrä laski yhdeksällä prosentilla ja Suomesta lähtevien seitsemällä. Venäjälle lähtevien kuormattujen kuorma-autojen määrä laski 18 prosentilla vuodentakaisesta.
Helsingin satamassa sekä saapuva että lähtevä liikenne lisääntyi hiukan. Ulkomailta saapuvien liikennevälineiden määrä kasvoi kolmella prosentilla ja lähtevien määrä neljällä prosentilla.
SM-liigan panokset kovenevat - paine tuntuu tuomareillekin
Erotuomarijohtajan tuleva pesti puhuttaa tuomaripiirejä jääkiekon SM-liigassa.
Playoff-kokousta sunnuntaina Tampereella pitäneet jääkiekkotuomarit odottavat kuumaa pudotuspelikevättä. Runkosarjaa on jäljellä enää kaksi viikkoa, pelien merkityksellisyys tuntuu jäällä illasta toiseen intensiivisempänä.
\- Kova kevät on jo alkanut. Kun katsomme sarjataulukkoa, jokaisesta sijoituksesta, kotiedusta, viivasta pelataan. Ei se tästä ainakaan helpotu, päätuomari Timo Favorin sanoo.
\- Kyllä edellisissä peleissä on intensiteetti ja jännite näkynyt enemmän. Painetila kasvaa. Kevät on hienoa aikaa tuomareillekin.
Tähän kauteen lähdettäessä siniviivojen siirtäminen ja esimerkiksi ns. hybridipitkän sääntö puhuttivat kiekkoväkeä. Yhteisiä tulkintoja haettiin puolin ja toisin. 
\- Esimerkiksi hybridipitkän sääntöä joukkueet osaavat jo huomattavan paljon paremmin, Favorin kiittää.
Koulussa riittää töitä
Erotuomarijohtajan tuleva pesti puhuttaa tuomaripiirejä. Timo Favorin odottaa mielenkiinnolla uutta esimiestä myös itselleen. Tuomaritoiminnan kehittämisestä on puhuttu jo niin kauan, että asian eteneminen on jo enemmän kuin tervetullutta. 
\- Toivoisin, että voimat kootaan joka sektorille, unohtamatta kansainvälistä puolta. Kyllä meidän täytyy siihen panostaa.
45-vuotias Favorin toimii jo 18. kauttaan päätuomarina liigassa, tammikuussa ylittyi 800 ottelun raja. Tampereella opettajana työskentelevä Favorin ei tunnusta kuuluvansa uuden pestin erotuomaripestin hakijoihin vaikka tehtävä on herättänyt tuomaripiireissä kiinnostusta. 
\- En ole asiaa miettinyt missään mielessä. Kyllä minulla on koulussa aika hyvä työpaikka, Favorin naurahtaa. 
Valtio sai lisää verotuloja kotitalouksilta
Verojen ja pakollisten sosiaaliturvamaksujen kertymä kasvoi 1,5 prosenttia vuonna 2014. Kotitalouksen maksaman tuloveron määrä nousi 6,2 prosenttia. Yritysten maksaman yhteisöveron kertymä supistui 17,9 prosenttia.
Verojen ja pakollisten sosiaaliturvamaksujen kertymä kasvoi 1,5 prosenttia vuonna 2014. Kertymä oli yhteensä 89,9 miljardia euroa, kertoo Tilastokeskus.
Verojen ja pakollisten sosiaaliturvamaksujen suhdetta BKT:seen kuvaava veroaste kasvoi 0,2 prosenttiyksikköä ja oli viime vuonna 44,1 prosenttia.
Valtion verokertymä kasvoi 1,1 prosenttia edellisvuodesta ja oli viime vuonna 42,5 miljardia euroa.
Kotitalouksien maksaman tuloveron määrä nousi 6,2 prosenttia ja oli 27,4 miljardia euroa vuonna 2014. Veroon sisältyvät sekä ansio- että pääomatulo. Verokertymää kasvatti muun muassa viime vuonna voimaan tullut osinkoveron uudistus.
Yhteisöveron kertymä puolestaan supistui 17,9 prosenttia ja oli viime vuonna 3,8 miljardia euroa. Yhteisöveroa alennettiin vuoden 2014 alusta.
Vuonna 2014 nettoveroaste supistui 18 prosenttiin edellisvuoden 18,5 prosentista. Nettoveroaste lasketaan vähentämällä veroasteesta julkisyhteisöjen kotitalouksille ja yrityksille maksamien tukipalkkioiden sekä tulon- ja pääomansiirtojen osuus.
HJK hankki kaksi kovaa ulkomaalaisvahvistusta
Japanilainen Mike Havenaar ja ruotsalainen Daniel Örlund ovat Suomen mestarien uusimmat vahvistukset.
Jalkapallon hallitseva Suomen mestari Helsingin Jalkapalloklubi on tehnyt pelaajasopimukset japanilaishyökkääjän Mike Havenaarin ja ruotsalaismaalivahdin Daniel Örlundin kanssa.
Havenaar, 27, on pelannut kuluvalla kaudella viisi ottelua Cordoban riveissä. Kolme edellistä kautta Japanin maajoukkueessakin esiintynyt hyökkääjä on edustanut Hollanin pääsarjassa Vitesseä. Viime kaudella Havenaar viimeisteli 34 Hollannin liigan ottelussa kymmenen täysosumaa.
Japanin liigassa kovaa jälkeä tehneen Havenaarin sopimus HJK:n kanssa ulottuu elokuuhun saakka.
Helsinkiläisten kanssa koko kauden 2015 kattavan sopimuksen tehnyt Örlund saapuu HJK:hon Norjan suurseura Rosenborgista. 34-vuotias maalivahti on viettänyt Norjassa yhteensä viisi kautta. Örlundilla on kokemusta myös muun muassa AIK:n tolppien välistä.
HJK:n uudet vahvistukset nähdään todennäköisesti tositoimissa perjantain Liigacupin puolivälieräottelussa FC Lahtea vastaan.
Satuhäät - vaikeiden aikojen jälkeen kohti valoa
Satuhäiden kymmenennen tuotantokauden ensimmäisen parina liitolleen kirkollisen siunauksen saavat 26- ja 28-vuotiaat uusperheen vanhemmat Tiina ja Jan Vainionpää.
Pari on kokenut koko perheen terveyttä ja taloutta koetelleen katastrofin, mutta nyt he uskaltavat jälleen katsoa luottavaisin mielin tulevaisuuteen. Seremonian jälkeen häitä juhlitaan Tampereen rajan tuntumassa Kangasalan Kisapirtillä noin 80 sukulaisen ja ystävän ympäröimänä. Mukana juhlimassa ovat tietenkin myös Tiinan 7-vuotias Meri-Tuuli, Janin 5-vuotias Valtteri sekä heidän yhteiset pienokaisensa: 2,5- ja 1,5-vuotiaat Miina ja Roope.
Pari tutustui muutama vuosi sitten valomainoksia valmistavassa yrityksessä, jossa Jan pani merkille mukavan maalarineitosen. Ihastuminen sai kuitenkin vielä hetken odottaa, sillä Jan eli elämässään muutosten aikaa. Työpaikka vaihtui joksikin aikaa, mutta Jan piti yhteyttä Tiinaan. Eipä aikaakaan, kun rakkaus roihahti ja Jan muutti Tiinan luokse.
Asiat etenivät ripeään tahtiin, perheen kasvaessa tarvittiin lisää tilaa ja kun unelmien koti löytyi, tehtiin huolellisen puntaroinnin ja laajan kuntotarkastuksen jälkeen talokaupat. Kaikki näytti olevan parhain päin, mutta pian perheenjäsenten oireilujen vuoksi alkoivat herätä pahaenteiset epäilyt. Talo osoittautui homeitiöiden saastuttamaksi ja vaakalaudalla oli koko perheen terveys. Kohtalokkaimmalta tilanne näytti pienen Roopen kohdalla. Talouden ja terveyden romahdettua pari perui jo sovitut häänsä ja avioitui maistraatissa vaatimattomin menoin.
Vaikka hometalosta jäi pysyviä terveydellisiä haittoja, ovat suurimmat ongelmat enää vain muisto, ja Tiina ja Jan voivat katsoa luottavaisin mielin tulevaisuuteen. Tänä kesänä on aika ottaa vahinko takaisin ja järjestää iloinen hääjuhla. Menneet murheet ovat lujittaneet parin suhdetta ja he uskovatkin, ettei vastaan tule sellaisia vaikeuksia, joista he eivät yhdessä selviäisi.
"Maastohiihdosta katoaa kaikki mielenkiinto"
Reetta Meriläinen, Juha Kanerva ja Bubi Wallenius keskittyivät Jälkihiessä Falunin MM-hiihtoihin. Meriläisen mielestä maastohiihdosta katoaa mielenkiinto, jos kaksi maata hallitsee lajia täysin.
Kannabista ja postihuumeita liikkeellä – poliisi nappaa entistä enemmän tekijöitä
Muuntohuumeet ovat paisuneet ongelmaksi Pohjois-Suomessa. Huumeita tilataan lähinnä yksityiskäyttöön. Poliisia työllistää edelleen myös amfetamiinin katukauppa, jota virtaa Ruotsin kautta. Pohjoisen poliisilaitokset tekevät tiivistä yhteistyötä huumerikollisuuden karsimiseksi.
Huumerikolliset jäävät entistä useammin poliisin haaviin. Vuonna 2014 Lapin poliisilaitos paljasti 15 prosenttia enemmän törkeitä huumausainerikoksia kuin vuonna 2013. Huumausainerikokset keskittyvät Rovaniemi-Kemi-Tornio-alueelle. 
– Törkeät huumerikokset ovat osittain perua isommista rikossarjoista, kuten amfetamiinin maahantuonnista ja jakelusta koko Pohjois-Suomeen. Osaltaan tähän vaikuttaa myös Oulun seutu, kertoo Lapin poliisilaitoksen huumerikosyksikön rikoskomisario Olli Murtola.
Amfetamiini oli viime vuonna suurin ongelma. Sitä virtaa pääkaupunkiseudulta ja Ruotsin kautta Pohjois-Suomeen. Paljon tuodaan yli esimerkiksi Tornio–Haaparanta-rajan yli.
Kentällä paljastuu
Oulun poliisilaitoksen alueella on tehty vuonna 2014 paljastavaa työtä huumeiden kenttävalvonnassa.
– Se on nostanut pintaan aika paljon huumausaineita, kuten kannabista, amfetamiinia, muuntohuumeita, kertoo huumausaineiden kenttävalvonnan rikoskomisario Jukka Nurmenniemi.
Oulun poliisilaitoksen alueelle tulee huumeita Baltian kautta ja Keski-Euroopasta, lähinnä Saksasta, Ranskasta, Hollannista. Niitä salakuljetetaan ja lähetetään postitse.
– Ruotsin raja on kohtuullisen lähellä, rikoskomisario Nurmenniemi lisää.
– Ongelmia aiheuttaa kannabis, joka on entistä jalostetumpaa ja voimakkaampaa. Lisäksi markkinoilla liikkuu amfetamiinia ja Subutexia. 
Lämpimät kesät ovat mahdollistaneet myös ulkoviljelmät.
Kannabiksen kotikasvatus rehottaa
Rikoskomisario Olli Murtolan mukaan kannabiksen kotikasvatus on Lapin poliisilaitoksen alueella todella yleistä.
– Jopa viikoittain löytyy viljelmiä, joita takavarikoidaan. Lämpimät kesät ovat mahdollistaneet myös ulkoviljelmät, joita sitten käydään niittämässä pois.
Nurmenniemen mukaan kannabiksen kotikasvatusta tulee vastaanesimerkiksi muiden rikosten selvittämisen yhteydessä. Viljelmät voivat olla jopa asuntojen kokoisia. Siemenet tilataan yleensä internetin kautta.
Huumeita tilataan kotisohvalta
Internetin kautta tilattavat aineet alkavat olla jo arkipäivää, ja niin sanotut postihuumeet työllistävät poliiseja yhä enemmän. Rikoskomisario Murtolan mukaan muunto- eli designhuumeet ovat tällä hetkellä erittäin suuri ongelma. Internetin kautta voi tilata erilaisia kemiallisia rakenteita sisältäviä jauheita tai tabletteja.
– Yleensä näitä design-huumeita tilataan itselle. Tosin henkilöt eivät itsekään tiedä, mitä oikeasti sitten saavat. Ainetta voidaan markkinoida esimerkiksi amfetamiinina, mutta tuote ei välttämättä olekaan sitä, Murtola huomauttaa. 
Kotoa kotisohvalla istuen kotiovelle toimitettuna.
– Design-huumeita tilataan netin kautta vertaisverkkoa käyttäen postin välityksellä eli kotoa kotisohvalla istuen kotiovelle toimitettuna, rikoskomisario Jukka Nurmenniemi kuvailee ja korostaa, että muuntohuumeet ovat vaarallisia ja niiden vaikutukset voivat olla arvaamattomia.
Poliisin paljastamissa huumausainerikoksissa tekijöiden ikähaarukka on noin 16-vuotiasta keski-ikäisiin.
– Huumeiden käyttö on lisääntynyt huolestuttavasti nuorten parissa. Vanhempien pitäisikin seurata erityisesti lastensa nettikäyttäytymistä, rikoskomisario Jukka Nurmenniemi neuvoo.
Jalkapallostadion entiselle tehdasalueelle? – Pietarsaari etsii vastausta ideakilpailulla
Pietarsaari mielii perinteikkään Componentan tehdasalueen ideakilpailussa visioita siitä, miten jalkapallostadion istuisi kaupunginosaan. Teräsyhtiön ja kaupungin järjestämällä ideakilpailulla haetaan ideoita kokonaisen uuden kaupunginosan luomiseksi. Valimotuotanto loppui alueella viime vuonna.
Teräsyhtiö Componentan ja Pietarsaaren kaupungin järjestämä ideakisa on kaikille avoin. Kilpailu avautui maanantaina.
Kisaan osallistuvien on mahdutettava noin 25 hehtaarin alueelle myös asuntoja, työpaikkoja, kauppoja ja vapaa-ajantoimintaa. Componentan vanha tehdasalue on 10 hehtaarin kokoinen, lisäksi kilpailuun sisältyy ympäröiviä maita muun muassa ratapiha-alue aina Jaakonkatuun asti.
– Siikaluodon kaupunginosasta halutaan elävä ja vetovoimainen. Ehkä jotain pienimuotoista teollisuuttakin alueella voisi olla. Kuitenkin sellaista, joka ei häiritsisi asumista, tarkentaa Pietarsaaren asemakaava-arkkitehti Pekka Elomaa.
Jos stadion siirtyisi uuteen paikkaan, vanha paikkahan vapautuisi vuosikymmenten päästä asuntorakentamiselle.
Ajatus jalkapallostadionista liittyy kaupungin kokonaisvaltaiseen suunnitteluun. Asemakaava-arkkitehdin mukaan nyt tutkintaan, voisiko sinne ylipäätään stadionin rakentaa.
– Kaikki on vasta kaavailua, mutta jos stadion siirtyisi uuteen paikkaan, vanha paikkahan vapautuisi vuosikymmenten päästä asuntorakentamiselle, heittää Elomaa.
Ideoita odotetaan runsaasti
Teräsyhtiöllä on vetovastuu kilpailusta taloudellisesti. Palkintorahoina jaetaan yhteensä lähes 100 000 euroa, suurimman siivun summasta kustantaa Componenta. Kaupunki osallistuu kustannuksiin ainakin 10 000 eurolla. Kaupunki poimii ideoista parhaat ja toimivimmat ehdotukset.
Palkintolautakunta on hyvin kaupungin miehittämä. Siellä istuu virkamiehiä sekä luottamushenkilöistä muun muassa kaupunginvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajat.
Odotukset kilpailun saldosta ovat korkealla, myöntää asemakaava-arkkitehti Pekka Elomaa.
– Useita kymmeniä ehdotuksia pitäisi saada, toivottavasti nelisenkymmentä visiota alueen kehittämiselle.
Ideakisa päättyy toukokuun lopulla. Voittajat ovat tiedossa kesän lopulla.
Ylen viikolta 12 valittua: Dokumenttielokuva Ulvilan murhamysteeristä  
MAANANTAINA 16.3.
**Naapurit
Yle Areenassa maanantaisin 16.3. alkaen!**
Legendaarinen, Australian pisimpään pyörinyt draamasarja. Sarjaa on tehty vuodesta 1985 asti, ja siinä ovat esiintynyt mm. Kylie Minogue, Jason Donovan, Guy Pearce ja Natalia Imbruglia.Nyt Yle Areenassa päästään mukaan naapuruston arkeen ja australilaiseen elämänmenoon tuoreilla jaksoilla, joita on esitetty Australiassa ja Britanniassa kesästä 2014 alkaen. Tuotanto: FremantleMedia, Australia 2014. Yhteensä 55 osaa. Kuvassa: Daniel (Tim Phillips) ja Amber (Jenna Rosenow).
**Ruoka-Suomi   
Yle Teema klo 21.00            
Sarja alkaa! **   (osa 1/7)
Suomalainen identiteetti keittiön kautta tarkasteluna. Sarja tutkii sitä mitä on syöty, miksi, missä ja miten. Samalla kun se kertoo ruoan ja ruokailun historiasta, se sivuaa ruokaan liittyvien asioiden kautta Suomen historiaa. Jaksoissa käsitellään mm. ruokailua sosiaalisena tilanteena ennen ja nyt sekä suomalaista ravintolaelämää ja alkoholipolitiikkaa. Juontajana lauluntekijä Samae Koskinen (kuvassa). Sarja on osa Yle Teeman [Herkkujen kevät](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/02/02/herkkujen-kevat-teemalla) -kokonaisuutta. [Ravintoympyrä kuntoon 1970-luvun tapaan Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/24/ravintoympyra-kuntoon)
**Dokumenttiprojekti: Ulvilan murhamysteeri (16)	
Yle TV1 klo 21.30**
Dokumenttielokuva seuraa oloissamme poikkeuksellista murhatapausta. Se on kliininen läpivalaisu tapahtumiin ja tukeutuu ennen kaikkea oikeudenkäynnin asiakirjoihin, poliisikuulusteluihin ja keskeisten henkilöiden haastatteluihin. Elokuvassa kuullaan Anneli Auerin, perheen vanhimman tyttären, kolmen tutkinnanjohtajan ja syyttäjä Jarmo Valkaman käsitykset murhayön tapahtumista, tekijän motiivista ja poliisin tekemän rikostutkinnan metodeista ja vaiheista. Elokuva sisältää mm. poliisin videokuvaamat autenttiset rekonstruktiot surmapaikalla, Anneli Auerin autenttiset kuulustelut ja lasten videopuhuttelut. Ohjaus ja käsikirjoitus Pekka Lehto. Tuotanto: First Floor Productions 2014. Yle Areena 30 pv. [Ulvilan murhatutkinnan vaiheita Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/10/12/ulvilan-murha)
TIISTAINA 17.3.
**Kiehtova maailma: Maustematkalla
Yle TV1 klo 19.00 **(osa 1/6)
(Spice Trip) Kokki Steve Parle ja mausteasian-tuntija Emma Grazette matkustavat maailmalla mausteiden perässä. Värikäs sarja tutustuttaa Sansibarissa neilikkaan, Turkissa kuminaan, Intiassa kaneliin, Meksikossa chileihin ja Kamputseassa mustapippuriin. Kaksikko maistelee paikallisten kokkaamia ruokia ja valmistaa itsekin hieman erikoisempia etnisiä ruokia. HD. Yle Areena 30 pv.
**Mr Selfrigde
Yle TV1 klo 21.00
Uudet jaksot!**
On vuosi 1919, lontoolaisen tavaratalon särmikäs perustaja Harry Selfridge on menettänyt vaimonsa ja vain kova työ pitää hänet järjissään. Kolmas tuotantokausi alkaa kuitenkin onnellisissa tunnelmissa, kun Harryn vanhin tytär Rosalie viettää häitään. Sarja pohjautuu osin todellisiin henkilöihin, osin fiktioon, ja sen asiantuntijana on Shopping Seduction and Mr Selfridge -kirjan kirjoittaja Lindy Woodhead. Kuvassa Rosalie Selfridge (Kara Tointon) ja Harry Selfridge (Jeremy Piven). Yle Areena 30 pv
KESKIVIIKKONA 18.3.
**Isä Brown ja hänen laumansa (12)	
Yle TV1 klo 17.10 ** (osa 1/20)
**Uusi sarja! **
(Father Brown, S1-2)  Uusi lempeän humoristinen draamasarja sijoittuu 1950-luvulle perienglantilaiseen pikkukylään. Katolisen seurakunnan pappi Isä Brown on kyläyhteisön tukipilari. Hänellä on terävä rikosnenä ja rutkasti ihmistuntemusta. Ensimmäisessä jaksossa uuden kirkonkellon vihkimis-tilaisuudessa tapahtuva murha saa isä Brownin valppaaksi. Hänen on löydettävä syyllinen ennenkuin syytön nainen tuomitaan. Hyvää tarkoittavat seurakuntalaiset puuttuvat tapahtumien kulkuun omalla persoonallisella tavallaan. Kuvassa vasemmalta: tarkastaja Valentine (Hugo Speer), Lady Felicia (Nancy Carroll), isä Brown (Mark Williams), rouva McCarthy (Sorcha Cusack), Susie (Kasia Koleczek) ja Sid (Alex Price). Tuotanto: BBC, Britannia 2013-14. Yle Areena 7 pv.
**Ruokamatka Intiassa
Yle Teema klo 21.00**  (osa 1/6)
**Sarja alkaa! **
Rick Stein kiertää Intiaa täydellisen curryn perässä. Makujen ja tuoksujen täyttämä matka alkaa maan itäosista, josta siirtomaavallan aika näkyy yhä paikallisessa ruokakulttuurissa. Tuotanto BBC. HD. Yle Areena 7 pv.
**Ikuiset ystävät (12)
Yle TV1 klo 22.00**
(Il sole dentro) Traaginen draama paperittomista afrikkalaispojista, joita rahdataan Italiaan jalkapallounelman perässä. Jotkut menestyvät. Kuinka käy niille, jotka eivät pärjää? Onko Euroopalla heille mitään annettavaa? Kuvassa Thabo (Fallou Kama, alh.) ja Rocco (Gaetano Fresa). Yle Areena 30 pv.
TORSTAINA 19.3.
** Holby Cityn sairaala (12)
Yle TV2 klo 18.00
Uusia jaksoja!**
(Holby City, S10-15)  Holby Cityn sairaala ottaa jälleen vastaan, oli yö tai päivä.  BBC:n tuottamaa kestosuosittua sarjaa on esitetty meillä Suomessa kaikkiaan yhdeksän tuotantokauden verran, viimeksi vuonna 2011. Nyt Kakkosella palataan tutuille vuodeosastoille ja leikkaussaleihin viitenä päivänä viikossa, kymmenennestä tuotantokaudesta jatkuen. Yle Areena 30 pv.  Kuvassa Faye Morton (Patsy Kensit).
**Tiededokumentti: Paras ruokavalio
Yle Teema klo  21.00**  (osa 1/2)
Jimmy Doherty ja Kate Quilton (kuvassa) matkustavat ympäri maailmaa etsimässä kaikkein terveellisintä ruokavaliota. 50 erilaista dieettiä pannaan järjestykseen parhaasta huonoimpaan.  HD. Yle Areena 30 pv.
**Dok: Isän teinivaimo
Yle Fem klo  22.00 **      
(Father Figures, Kanada 2013) Kanadalainen April Butler tarttuu kameraan kuvatakseen 73-vuotiasta isäänsä, joka on tavannut netissä yli 50 vuotta nuoremman filippiiniläisnaisen, Girlien. Kaksi kuukautta myöhemmin pari on kihloissa, asuu saman katon alla ja Girlie toivoo lapsia. Rakkaustarinana alkava kertomus muuttuu kertomukseksi köyhyydestä ja Aprilin isän moraalista. Kuka loppujen lopuksi hyväksikäyttää ketä? Vahingossa paljastuva valhe mutkistaa tilannetta ja April pohtii missä kulkee anteeksi- annon raja. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 20.3.
**Dok: Turkisten maa    
Yle Fem klo 20.00    **
Onko oikein että etelän kaupunkilaiset haluavat lopettaa turkistarhauksen vaikka eivät ymmärrä maaseudusta mitään? Näin ihmettelivät tarhaajat Annika (kuvassa) ja Lasse Nybacka vuoden 2013 kansalaisaloitetta, jonka sitten eduskunta äänesti kumoon.Turkistarhaus on tärkeä elinkeino maaseudulla. Dokumentissa seurataan turkis-tarhaajan arkea talvesta syksyyn. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 1 vuosi. [Turkistarhauksesta ja turkismuodista Elävässä arkistossa](http://haku.yle.fi/?q=turkistarhaus&category=elavaarkisto)
**Radioateljee: Tummilla seinillä kirkkaat ikkunat - mielen vaellus
Yle Radio 1 klo 22.05 **
Näyttelijä Hannu-Pekka Björkman tulkitsee Jukka Perkon sävellysten kera kirjailija Antti Hyryn kuulaita ajatuksia. Perkon lisäksi mukana ovat kitaristit Jarno Saari ja Teemu Viinikainen. Kaikkia näitä taiteilijoita leimaa pyrkimys ilmaisun vilpittömyyteen."Olla niin kuin puu, kivet ja maa", kuten Antti Hyry kirjoittaa. Idea Hyryn esittämiseen syntyi taiteilijoiden yhteisestä kokemuksesta Pyhäniemen kesässä muutama vuosi sitten. Perkon ja Björkmanin yhteinen konsertti Hollolan kirkossa kirkasti ajatuksen siitä, miten Hyryn tekstit saavat meditatiivisen ulottuvuuden esitettyinä. Kaikki maailmankaikkeudessa tuntuu olevan paikoillaan. Mutta ihmisen mieli vaeltaa.
LAUANTAINA 21.3.
**Koraani
Yle Radio 1 klo 17.15 **
Islamin perusteos Koraani alkoi luenta- ja keskustelusarjana Yle Radio 1:ssä 7.3.2015.  Lukijana on Pekka Savolainen. Keskustelijoina professori Jaakko Hämeen-Anttila sekä Suomen Islamilaisen Yhdyskunnan imaami ja Suomen islamilaisen neuvoston puheenjohtaja Anas Hajjar  (kuvassa). Toimittajana Juha-Pekka Hotinen. Kyseessä on yleissivistävä kulttuurisarja, joka pyrkii lisäämään tietoa ja kulttuurisen monimuotoi-suuden ymmärrystä moniarvoistuvassa maailmassa. Lokakuulle ulottuvan 60-osaisen sarjan jaksot kuullaan lauantaisin ja sunnuntaisin klo 17.15 radiossa ja Yle Areenassa. [Lue lisää sarjasta](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/koraani/tunnetko_koraania_nyt_siihen_voi_tutustua_yle_radio_1ssa/7823613)
**Rouva varapresidentti (S)
Yle TV1 klo 18.15 
Uusia jaksoja!** (osa 1/10)
(Veep, S2) Palkittu komediasarja jatkuu toisen kauden jaksoilla. Nyt varapresidentti Selina Meyer pääsee osalliseksi presidentin Euroopan kiertueesta. Selina matkustaa sarjan viidennessä jaksossa tiimeineen Helsinkiin saadakseen kauppasopimuksen päätökseen. Pääosaa esittävä Julia Louis-Dreyfuss (kuvassa) palkittiin roolistaan Primetime Emmy -palkinnolla jo kolmannen kerran. Tuotanto: HBO, 2013. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan ja ennakkokatseluna 1 vuorokausi.
**Rantahotelli	
Yle Fem klo 20.05  ** (osa 1/6)  
**Uusi tanskalainen draamasarja alkaa!   **
(Badehotellet, Tanska 2014)Rikkaat kesävieraat ja hotellin paikallinen palvelusväki kohtaavat jyllantilaisessa rantahotellissa sotien välisinä kesinä vuosina 1928 - 1933. Sarjassa seurataan palvelustyttö Fiea, tukkukauppiaan tytärtä Amandaa ja paikallista asukasta Mortenia. Kaikki ovat nuoria ja haaveilevat toisenlaisesta elämästä. Ilmassa on tulevaisuudenuskoa, mutta muualla maailmassa eletään jo kriisitunnelmissa - tilanne heijastuu niin kesävieraiden kuin hotellihenkilö-kunnan arkeen. Kuvassa Alice Frigh (Anette Støvelbaek) ja Otto Frigh (Bjarne Henriksen). 
Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 14 pv.
**Sushimestari Jiron unelma
Yle Teema klo 21.00**
Dokumenttielokuva maailman parhaasta sushibaarista, tokiolaisesta Sukiyabashi Jirosta, sen 85-vuotiaasta omistajasta, tämän pojasta ja täydellisen sushin tavoittelusta. Kuvassa Jiro Ono sushi-tiiminsä kanssa. Yle Areena 14 pv.
**Efter Nio Bettinan kanssa
Yle Fem klo 21.00 **
 Keskusteluohjelma, jossa vierailee tunnettuja ihmisiä ystävineen. Bettina paneutuu vieraidensa elämään. Mukana on vieraiden ystäviä ja perheenjäseniä sekä musiikkia. Tänään vieraana on Geir Rönning. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 1 vuosi.
SUNNUNTAINA 22.3.
**Taidenäyttely radiossa    
Yle Radio1 klo 15.00    
Ensiesitys!**
Taidenäyttely radiossa tuo kuvataiteen radioon. Se visualisoi korville yhteensä kahdeksan kuvataiteilija Alpo Jaakolan maalausta. Kuunnelmassa seikkailevat moninaiset hahmot, jotka saattelevat kuulijan syvälle Alpo Jaakolan leikkisään ja arvoitukselliseen mielikuvitukseen - tarinankerronnan, musiikin ja radiofonian keinoin. Käsikirjoituksesta vastaavat Antti Jaakola ja Iiro Ollila, sävellystyöstä ja ohjauksesta Iiro Ollila. Näyttelijöinä (kuvassa vas.) Iiro Ollila, Antti Holma, Elvi Ollila ja Antti Jaakola. Muusikkona Marko Portin. [Katso otteita Eeli Aallon absurdista dokumentista absurdista taiteilijasta, Alpo Jaakolasta Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/08/24/alpo-jaakola-oli-loimaan-alkuvoimainen-samaani)
**Sydänystävät - Hjärtevänner
Yle Fem klo 18.30 ** (osa 1/14)
**Uudet jaksot alkavat!**
Suositun sarjan tuoreissa jaksoissa keskiössä ovat kolme 60 vuotta täyttänyttä sinkkumiestä ja kolme samanikäistä sinkkunaista, ja jokainen heistä käy vähintään yksillä sokkotreffeillä. Päähenkilöiden avoimuus, rehellisyys ja uteliaisuus elämää kohtaan todistavat, ettei ikä ole muuta kuin luku. Rakastamisen kyky ja kaipuu eivät ruostu iän myötä. Ensimmäisessä jaksossa saamme tutustua osallistujiin. Kuvassa ohjelman juontaja Magnus Silfvenius-Öhman ja Bror Ström. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Kotikatsomo: Satanen (12)
Yle TV1 klo 21.05** (osa 1/2)
Koulun pihalla vallitsee julma todellisuus, jolle opettajat ja vanhemmat ovat voimattomia. Kiusattu seiskaluokkalainen Aaro pyrkii nousemaan ahdingostaan hankkimalla ystäviä hinnalla millä hyvänsä. Sosiaalinen nousu kaveripiirissä on kuitenkin äärimmäisen vaikeaa, eikä Aaro halua kertoa tilanteesta aikuisille. Tilanne muuttuu, kun pahoinpidellyksi joutuukin kiusaaja. Kaksiosaisen elokuvan rooleissa nähdään mm. Benjamin Worton (Aaro, kuvassa vas) ja Emil Storgård (Teemu) Käsikirjoitus Paula Mononen ja ohjaus Akseli Tuomivaara. Tuotanto Moskito, 2014. HD.
Yle Areena 30 pv.
**Elävä arkisto: Pop Story**
Pop Story oli väreissä svengaava avaus 70-luvun nuorisomusiikkiin. Se oli ensimmäinen suomalainen värivideotekniikalla toteutettu ohjelmasarja. Vuosina 1971–1972 tehdyn sarjan kaikki musiikkiesitykset äänitettiin livenä ainutkertaisuuden saavuttamiseksi. Aikakauden nimekkäitä artisteja sekä musiikkivideoita esitellyt ohjelma käsitteli musiikin lisäksi ajankohtaisia aiheita. Kaikkiaan kymmenosaisesta sarjasta on säilynyt kolme jaksoa:  [Katso Pop Storyt Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/12/pop-story-oli-vareissa-svengaava-avaus-1970-luvun-nuorisomusiikkiin)
__Lista on koottu 26.2. -muutokset mahdollisia.__
Poliisi varautuu kuninkaan vierailuun lisäämällä valmiutta
Ruotsin kuningasparin vierailu Lappeenrannassa nostaa paikallisen poliisin valmiustasoa. Apuvoimia on kutsuttu Kymenlaaksosta ja Helsingistä. Rajan läheisyys ei aiheuta erikoistoimenpiteitä
Lappeenrannan poliisi varautuu Ruotsin kuningasparin valtiovierailuun lisäämällä henkilöstöä. Lisäväkeä on saatu Kymenlaaksosta ja Helsingistä.
Venäjän rajan läheisyys ei poliisin mukaan aiheuta erityistä turvallisuusriskiä. Virallinen valtiovierailu tuo poliisille ylimääräisiä töitä turvatoimissa, saattueissa ja liikenteenohjauksessa.
Liikennejärjestelyihin muutoksia
Torstaina maaliskuun 5. päivä kuningasparin vierailu ruuhkauttaa liikennettä Lappeenrannan keskustassaja yliopistolla. Keskustan ja yliopiston alueella on poikkeusjärjestelyitä klo 11 ja 19 välisenä aikana.
Useita liikennevaloja otetaan pois käytöstä ja poliisi ohjaa liikennettä niiden sijaan. Hetkittäin liikenne joudutaan myös pysäyttämään. Poliisitehtävistä valtiovierailun aikana vastaava komisario Jarmo Junna Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että Skinnarilan kampus voi ruuhkautua puolen päivän aikaan. Keskustassa kuninkaallisten kulkue liikkuu kello 14 ja16 välillä.
Parhaat bongauspaikat?
Parhaita paikkoja kuningasparin bongaamiseen Junna ei osaa kertoa.
– Poliisisaattueet menee aika nopeasta, joten vaikea päätellä missä parhaat paikat, mutta eiköhän keskustan alueella pääse kuningasparia seuraamaan.
Torstai-iltapäivänä seurue kulkee ainakin Valtakatu - Raatimiehenkatu - Raastuvankatu -reittiä, joten näiden katujen varrelle asettuvat saattavat päästä näkemään kuninkaallisia ainakin vilaukselta.
Yliopiston luona puolen päivän aikaan päivystävällä on hyvät mahdollisuudet nähdä Kaarle Kustaa ja Silvia. Iltapäivän puolella kuningaspari ruokailee Raatihuoneella, eli se on myös yksi mahdollinen paikka kuninkaallisten näkemiseen.
Emeritusylipuutarhurin neuvo: Jätä kukkapenkit vielä rauhaan
Emeritusylipuutarhuri Arno Kasvin mukaan jo nyt maasta pilkottavia kukkien versoja kannattaa suojata eläimiltä, mutta muuten viherpeukalointi saa vielä odottaa myöhemmälle kevääseen.
Jossain päin Suomea kukkien versot saattavat jo puskea maasta ylös. Versot kannattaa peitellä esimerkiksi kevyellä lehtipeitteellä tai karkeammilla oksilla. Pakkasta pahempi uhka monelle kasville ovat niitä rouskuttavat eläimet.
– Oksia tai lehtiä voi tosiaan vetää ohuesti kasvustojen päälle, sanoo emeritusylipuutarhuri Arno Kasvi.
Ei, ei, täytyy malttaa vielä. Ei ole mitään syytä mennä sinne vielä tramppaamaan.
Hän kuitenkin varoittaa laittamasta lehtiä liikaa roudattomaan kukkapenkkiin.
– Paksu lehtipeite voi lämmittää kasvustoja liikaakin ja innostaa ne liian nopeaan kasvuun. Sitten jos tulevat pakkaset, niin seuraukset eivät ole hyvät.
Esimerkiksi joulukuusen kräkästä saa mainion peiton esiin pyrkiville kasveille.
– Tavallisesti kevätversot kestävät pakkaset, tuli sitä taikka tätä. Pahempaa on, jos rusakot tai metsäkauriit tulevat. Havut ja oksat varmistavat, että elukat eivät pääse siihen heti nopeasti käsiksi, sanoo emeritusylipuutarhuri Arno Kasvi.
Peittely sallittu, siistiminen ei vielä
Lumet ovat jo sulaneet kokonaan joissakin osissa maata. Monen viherpeukalon sormet syyhyävät, ja mieli tekisi jo mennä kukkapenkeille siistimishommiin. Vielä ei kuitenkaan kannata ryhtyä moisiin toimiin.
– Ei, ei, täytyy malttaa vielä. Ei ole mitään syytä mennä sinne vielä tramppaamaan. Voi kuukauden talvikin tulla vielä. Eikä se ole minun mielestäni edes takatalvi, Kasvi sanoo.
_Emeritusylipuutarhuri Arno Kasvi vastaa kasvinhoitoa koskeviin kysymyksiin Turun Radiossa kerran kuukaudessa._
_Päivitetty klo 10:08. Otsikkoa ja leipätekstiä muokattu. Arno Kasvi puhuu kukkapenkeistä, ei kasvimaista._
Kätketty kulttuuriaarre odotti Liettuassa kellarissa natsi- ja neuvostoajan loppumista
Puolentoista miljoonan jiddišinkielisen julkaisun ja kirjoituksen joukossa on tiedettä, taidetta ja politiikkaa, mutta myös oppia siitä, miten lapset parhaiten kasvatetaan ja miten tehdään hyvää ruokaa.
Liettuan pääkaupungissa Vilnassa yli seitsemän vuosikymmentä kirkon kellarissa piiloteltu jiddišinkielisten julkaisujen ja käsikirjoitusten kokoelma pääsee vihdoin kaikkien nähtäväksi. Puhdistettuna ja internetiin digitalisoituna siitä tulee maailman suurin jiddišinkielinen arkisto.
Arkisto kertoo Itä-Euroopan juutalaisten vuosisatojen mittaisesta kulttuurista, politiikasta ja tieteistä, mutta myös arkisista asioista, muun muassa perinneruoista ja lasten kasvatuksesta.
Yksi ensin natsi-Saksalta ja sitten Neuvostoliitolta kätketyn kokoelman helmistä on "juutalaisten _Kuningas Leariksi_" kutsuttu näytelmä _Mirele Efros_. Jacob Gordinin sata vuotta sitten kirjoittaman näytelmän käsikirjoituksessa on edelleen tšaarinaikainen sinetti osoituksena, että sensuuri oli sallinut näytelmän esittämisen. 
Kun natsijoukot valtasivat Liettuan vuonna 1941, ne kävivät myös Strashunin historiallisen juutalaiskirjaston kimppuun. Osa kokoelmista lähetettiin Frankfurtiin "juutalaiskysymyksen" tutkimusmateriaaliksi ja osa tuhottiin, mutta osan kirjastonhoitajat onnistuivat piilottamaan katolisen kirkon kellariin.
Yhdysvaltain joukot takavarikoivat Saksaan viedyt materiaalit vuonna 1946 ja luovuttivat ne valtameren taakse siirtyneelle Liettuan juutalaistutkimuksen instituutille YIVO:lle. Se toimii nykyisin New Yorkissa.
Baltiaan jääneet juutalaiset asiakirjat määräsi neuvostodiktaattori Josif Stalin tuhottaviksi, kun puna-armeija otti vallan vuonna 1944. Paperit kuitenkin odottivat piilossa Baltian maiden itsenäistymistä.
Ensin puhdistetaan ja korjataan, sitten digitalisoidaan
Liettuan kansallisarkiston ja -kirjaston, maan juutalaisyhteisön ja YIVO:n tavoitteena on yhdistää kokoelmien jäljellä olevat osat sellaisiksi kuin ne olivat 1920- ja 1930-lukujen Vilnassa, mutta nykyajan tekniikan avulla eli virtuaalisesti. Ennen digitalisointia ne kuitenkin vaativat vanhanaikaisia keinoja, pensseleitä ja liimaa, jotta ne saadaan lukukelpoisiksi.
Projektin pelastettavina on kymmenen tuhatta harvinaista tai jopa ainutlaatuista julkaisua ja puolitoista miljoonaa muuta dokumenttia – muun muassa kirjeitä, muistelmia, sanomalehtiä, valokuvia ja teatterijulisteita.
Hyvin harva Liettuan nykyisistä juutalaisasukkaista ymmärtää jiddišiä, eivätkä vuonna 1989 päivänvaloon tuodut käsikirjoitukset ole tähän saakka herättäneet juurikaan kiinnostusta, mutta juutalaisyhteisön edustaja Faina Kuklijanski toivoo digitalisoinnin auttavan heitä ymmärtämään, mittaisesta kulttuuriaarteesta on kyse.
YIVO:n johtajan Jonathan Brentin mukaan projektin tavoitteena on osoittaa myös muille liettualaisille, että juutalainen kulttuuri on keskeinen osa koko Liettuan kulttuuria. Liettuan kansalliskirjaston johtajan Ramojus Kraujelisin mukaan projekti on Vilnan vaatimaton panos historiallisen oikeudenmukaisuuden toteuttamiseksi. 
Tammikuussa alkaneen työn on määrä valmistua Liettuassa vuonna 2020 ja New Yorkissa kaksi vuotta myöhemmin. Hankkeen rahoitus on peräisin Liettuan hallitukselta, säätiöiltä ja yksityisiltä lahjoittajilta.
Sami Hedberg: Näytteleminen on todella koukuttava laji
YleX Aamu sai vieraakseen viime perjantaina ensi-iltansa saaneen Luokkakokous-kreisikomedian näyttelijän Sami Hedbergin ja ohjaaja-käsikirjoittajan Taneli Mustosen.
Mikä on kaunein ääni luonnossa?
Metsän humina, puron solina, ruohon havina. Mikä ääni on kaunein luonnossa?
Luonnon äänet rentouttavat ja tuovat mieleen myönteisiä mielikuvia ja muistoja. Luonnon elementtejä voi ladata nykyisin myös älypuhelimiin ja päästä aivan toisenlaisiin tunnelmiin vaikkapa ruuhakbussissa.
**Mikä luonnon ääni on sinulle rakkain? Millaisessa äänimaailmassa rentoudut parhaiten? Oletko kokeillut älypuhelin- tai muita äänisovelluksia?**
Komentaja Lindberg: Maavoimien toimintakyky uhkaa rapautua
Puolustusvoimain komentajan mukaan uusi Maavoimien taistelu 2015 -konsepti on osoittautunut harjoituksissa tehokkaaksi.
Puolustusvoimain komentajan kenraali Jarmo Lindbergin mukaan merkittävä osa maavoimien tarvitsemasta sotamateriaalista vanhenee lähivuosina lopullisesti tai sitä ei ole lainkaan. Lindberg puhui maanpuolustuskurssin avajaisissa Helsingissä.
Lindberg piti parlamentaarisen selvitysryhmän esittämän materiaalirahoituksen varmistumista välttämättömänä maavoimille kehitetyn uuden taistelukonseptin ottamiseksi käyttöön.
Maavoimien taistelu 2015 -konsepti on Lindbergin mukaan osoittautunut kokeiluharjoituksissa tehokkaaksi. Se kuitenkin edellyttää, että joukoilla on tehtäviensä vaatima johtamis-, liikkumis-, pimeätoiminta ja tulenkäyttökyky.
Ne edellyttävät hänen mukaansa lennokkijärjestelmiä, toimintavarmoja kenttäradioita, maastokelpoisia ajoneuvoja, taistelijoille kunnollista varustusta sekä tulivoiman parantamista.
Lindbergin toivelistalla ovat myös nykyistä paremman läpäisykyvyn omaavat panssarintorjunta-aseet, pidemmälle kantavat ampumatarvikkeet, raskaat rakentinheittimet sekä kuorma-ammukset tykistölle.
Nykyresursseilla maavoimien kyky kouluttaa ja toteuttaa uutta konseptiaan on rapautumassa, varoitti Lindberg puheessaan.
Suomen talous ei kääntynyt vieläkään nousuun
Kansantalouden tuotantoa kuvaava bruttokansantuote (BKT) supistui 0,1 prosenttia vuonna 2014.  EU:n jäsenmaiden julkisen talouden velkaantumista kuvaava EDP-velka nousi 59,3 prosenttiin BKT:sta.
Kansantalouden tuotantoa kuvaava bruttokansantuote (BKT) supistui viime vuonna 0,1 prosenttia. Vuonna 2014 BKT oli 204 miljardia euroa, kertoo Tilastokeskus.
Tilastokeskuksen maanantaina julkistetuista ennakkotiedoista selviää, että BKT oli miinusmerkkinen kolmatta vuotta peräkkäin. Vuonna 2012 se supistui 1,4 prosenttia ja vuonna 2013 1,3 prosenttia. Edellisen kerran BKT kasvoi vuonna 2011, jolloin kasvua oli 2,6 prosenttia.
Alun perin BKT:n oli ennustettu kasvavan viime vuonna. Marraskuussa 2013 Suomen Pankki ennusti, että BKT kasvaisi 0,6 prosenttia vuoden 2014 aikana.
Viimeaikaisten ennusteiden valossa BKT:n hienoinen supistuminen ei kuitenkaan ollut yllätys. Joulukuussa 2014 esimerkiksi Suomen Pankin kasvuennuste oli pudotettu -0,2 prosenttiin BKT:sta.
Investoinnit oli suurin yksittäinen tekijä. Ne supistuivat noin viisi prosenttia viime vuonna, se aika lailla veti BKT:n alaspäin.
Kansantalouden kysyntää vähensivät yksityisten investointien ja viennin supistuminen. Siinä missä yksityiset investoinnit ja yksityinen kulutus vähenivät, julkiset investoinnit ja julkinen kysyntä kasvoivat.
– Investoinnit oli suurin yksittäinen tekijä. Ne supistuivat noin viisi prosenttia viime vuonna, se aika lailla veti BKT:n alaspäin, selittää Tilastokeskuksen yliaktuaari Pasi Koikkalainen.
Toimialoista erityisesti tietojenkäsittelypalvelut kasvoi viime vuonna merkittävästi.
– Pelialan firmat esimerkiksi tuottivat aika paljon arvonlisäystä viime vuonna. Paljon enemmän kuin vuonna 2013, Koikkalainen sanoi.
Eniten arvonlisäys putosi viime vuonna rakentamisessa sekä julkisissa palveluissa kuten koulutus-, terveys- ja sosiaalipalveluissa.
Velka hätyyttelee EU:n raja-arvoja
EU:n jäsenmaiden julkisen talouden velkaantumista kuvaava EDP-velka kasvoi 55,8 prosentista 59,3 prosenttiin BKT:sta.  Julkisyhteisöjen EDP-velka oli vuoden 2014 lopussa 121 miljardia euroa.
EU:n vakaus- ja kasvusopimuksessa EDP-velan kynnysarvoksi on asetettu 60 prosenttia BKT:sta.
Julkisyhteisöjen rahoitusasema eli nettoluotonanto oli kuudetta vuotta peräkkäin alijäämäinen. Vuonna 2014 alijäämä oli 3,4 prosenttia BKT:sta. EU:n vakaus- ja kasvusopimuksessa rajaksi on asetettu kolme prosenttia BKT:sta.
Monissa EU-maissa alijäämä on ollut suurempi kuin kolme prosenttia jo pitkään.
Suomen julkisyhteisöjen rahoitusaseman alijäämä ylitti EU:n asettaman kynnysarvon ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1996.
Tilastokeskuksen yliaktuaari Olli Savela ei osaa arvioida, tuleeko Suomelle jonkinlaisia sanktioita EU-rajan rikkomisesta.
– Monissa EU-maissa alijäämä on ollut suurempi kuin kolme prosenttia jo pitkään, Savela huomauttaa.
Savelan mukaan  merkittävin syy alijäämän kasvuun oli yhteisöveroprosentin alentaminen viime vuonna.
– Myös monet muut tekijät vaikuttivat alijäämän kasvuun. Julkisen sektorin ostopalvelut lisääntyivät ja työttömyysmenot kasvoivat, Savela listaa.
_12:05 korjattu juttuun Suomen Pankin ennusteen ajankohta._
Ohjaaja: uusia näkökulmia kansallissankariin
Mannerheimit-sarjan valmistuttua päällimmäinen kokemukseni on ihmetys siitä, millaista aineistoa kansallissankarista löytyy. Se on laajaa ja kirjavaa. Jouduin jättämään monta hyvää tarinaa viiden dokumenttielokuvan kokonaisuudesta pois, ja Suomesta löytyisi aineksia vielä vaikka kuinka moneen Mannerheim-lyhytelokuvaan.
Arkistoja kolutessa ymmärsin myös, että kansallissankareiden kuten Sibeliuksen ja Mannerheimin kuvien käyttöä kontrolloidaan vaivihkaa. Ei haluta, että kuvia käyttää kuka tahansa ja miten tahansa. Toisaalta [Valokuvataiteen museossa](http://www.valokuvataiteenmuseo.fi/) tutkija **Jukka Kukkonen** huokaisi, että arkistoista löytyisi tuoreita näkökulmia Mannerheimiin, kun vaan joku tulisi ja haluaisi löytää ne.
Nyt valmistuneessa viiden lyhärin sarjassa olisin voinut tarttua Valokuvataiteen museon aarteisiin ja käsitellä esimerkiksi sotien aikana Suomessa ilmennyttä nationalismia, jota myös Mannerheim ilmensi pyhän sodan -retoriikassaan. Samaa sanastoa käyttävät tämän päivän terroristijärjestöt. Tai sitä, kuinka vuoden 1918 trauma heijastuu siihen, millaisia kuvia Suomen historiasta kaivetaan esiin, ja toisaalta millaisten kuvien annetaan unohtua.
Traumalla voi selittää myös sitä, kuinka vaikeaa Mannerheimin esittäminen Suomessa edelleen on.
Mannerheimin päiväkirjoista löysin matkailijan, joka yrittää ylläpitää aatelisen arvokkuutta, mutta jolle sattuu ja tapahtuu.
Erityisesti ihastuin tarinaan siitä kun Mannerheim johti vuonna 1905 Japanissa hunguusi-sotureita. Kaukaa katsottuna soturit olivat Mannerheimin kuvauksen mukaan lupaavasti näyttäneet ‘hauskan näköisiltä, reippailta ja nuorilta miehiltä’ jotka jaloittelivat ‘kuivia, tulisia, pirteitä mongolialaisia tasa-astujiaan’. Lähempi tarkastelu osoitti, että kyseessä oli joukko kovaäänisesti kinastelevia maantierosvoja, jotka rakastivat koristeellisia asuja ja isoja päähineitä. Synkkä Mannerheim kuvaa sotilasta jolla on päässä ‘suuri panamahattu, jossa on pitkät ja kirjavat nauhat ja lierien koristeina samettikukkia sekä suunnaton sininen päivänvarjo satulaan kiinnitettynä’.
Jään särki viimeistään kuva, jossa Mannerheim ratsastaa alasti hevosella. Meidän naku Lawrence of Arabia.
Meno vaan parani Aasian retken päiväkirjoissa, joissa Mannerheim tapaa Dalai Laman ja antaa tälle lahjaksi revolverin. Jään särki viimeistään kuva, jossa Mannerheim ratsastaa alasti hevosella. Meidän naku Lawrence of Arabia. (Kuva otettu Valittujen palojen Mannerheim: tuttu ja tuntematon -kirjasta (1997)).
**Mannerheim-myytin rakentuminen sisällissodan jälkeen on oma kiinnostava lukunsa.** Jukka Kukkonen tietää kertoa että Mannerheimin kuvallinen kultti perustui valokuviin. Lähtökohtana voidaan pitää **Tor Branderin** vuonna 1918 ottamaa kuvaa, jossa joukko ihmisiä seuraa Tampereen valloitusta Vehmaisten kallioilla. Alkuperäinen kuva oli pieni ja suttuinen pokkariotos, josta tuskin edes tunnistaa Mannerheimia.
Muistikuvien perusteella ryhdyttiin kuitenkin rakentamaan sankarikuvaa. Työhön osallistuivat muutaman vuoden välein mm. valokuvaajat Eric Sundström ja Harald Rosenberg. Kuvataiteilija Eero Järnefelt siirsi asetelman valkoisten päällikön muotokuvamaalaukseen vuonna 1933. **Evert Porila** teki kuvasta patsaan joka pystytettiin Vehmaisten kalliolle 1956.
Potrettien sarja osoittaa miten valokuvaajat ja taiteilijat omilla valinnoillaan rakensivat kuvan yksinäisestä sankarista kitukasvuisten puiden keskellä, ja kuinka kuvien voimalla Mannerheim korotettiin myyttiseksi Suomen kansan pelastajaksi. Sankari itse osallistui kuvasarjan rakentamiseen poseeraamalla muutamien vuosien välein talviturkissaan milloin studiossa, milloin kesäisessä puistossa.
Kukkonen ei tiedä kommentoiko Mannerheim tätä kuvasarjaa tai sen tekoa. Mutta väitetään, että hän ei näissä kuvissa koskaan nauranut. Kukkonen näyttää kuvan, jossa Mannerheim on poseeratessaan revetä hörähtänyt nauruun. “Emme voi tietää mille hän nauroi: myytille jonka luomiseen osallistui, valokuvaustapahtumalle vai itselleen tämän kaiken keskellä.”
Mannerheim-elokuvien ohjaaja Katja Lautamatti
Katso elokuvat:
[Mannerheim 1/5](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/mannerheim-15) 
[Mannerheim 2/5](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/mannerheim-25)
[Mannerheim 3/5](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/mannerheim-35)
[Mannerheim 4/5](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/mannerheim-45)
[Mannerheim 5/5](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/mannerheim-55)
Tutkija: Nemtsovin murha voi yhdistää venäläisen opposition
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Sinikukka Saari kertoi maanantain Aamu-tv:ssä näkemyksensä Venäjän opposition tulevaisuudesta oppositiopoliitikon murhan jälkimainingeissa. Venäjällä muutospaineita lisäävät salamurhaakin enemmän taloustilanteen heikentymisen vaikutukset.
Venäläisen oppositiopoliitikon Boris Nemtsovin murha on järkyttänyt Venäjän kansaa ja opposition edustajia.
Aamu-tv:ssä vieraillut Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Sinikukka Saari kertoo, miten Venäjän valtaapitävät pyrkivät heikentämään oppositiota monin tavoin. Pelote on siten ollut jatkuvasti olemassa. Tyypillisempi tapa kontrolloida oppositiota ovat kuitenkin olleet vankilatuomiot ja kotiarestit. Niiden avulla oppositiota hillitään, ja ehkä myös luodaan heidän keskuuteensa eripuraisuutta.
– Opposition tila on hyvin hajanainen, toteaa Sinikukka Saari.
– Siellä on paljon erilaisia pieniä johtajahahmoja, jotka ovat hieman eripuraisia, ja jotka yleensä tekevät yhteistyötä nimenomaan mielenilmausten osalta. Mutta muuten on hyvin löyhää ja hieman toisiaan vastaan juonittelevaa. Toivon, että tämä järkyttävä tapaus ehkä saa nämä eri tahot puhaltamaan yhteiseen hiileen.
Mahdollisen muutoksen syntyminen Venäjällä riippuisi kuitenkin monesta tekijästä. Nemtsovin murhan herättämällä tyrmistyksellä voi olla vaikutusta muutoksen syntyyn.
Saattaa olla, että tämä järkytys muuttuu poliittiseksi, sitä kautta, että hyvin harva venäläinen haluaa asua sellaisessa kaupungissa tai maassa missä tällaista tapahtuu.
– Hyvin laajasti ihmiset ovat olleet järkyttyneitä tästä, ja saattaa olla, että tämä järkytys muuttuu poliittiseksi, sitä kautta, että hyvin harva venäläinen haluaa asua sellaisessa kaupungissa tai maassa missä tällaista tapahtuu.
– Varsinaisessa oppositiossa on nähtävissä eri ryhmiä: 90-luvulla uraa tehneet liberaalit, kuten esimerkiksi juuri Boris Nemtsov oli, ja Mihail Kasjanov. Sitten on tämä nuorempi sukupolvi kuten (Aleksei) Navalny ja  Sergei Udaltsov, jotka ovat selvästi nuorempia ja jotka eivät ole olleet vallassa. Luulen, että tämä nuorempi polvi on ehkä se dynaamisin ydin tästä oppositiosta, arvioi Saari.
Aleksei Navalnyi on opposition kärkihahmo, Saaren mukaan se tunnetuin, näkyvin, ehkä jopa suosituin. Saari suhtautuu epäillen hänenkään mahdollisuuksiinsa horjuttaa Putinin valta-asemaa.
– Tietysti puhutaan ihan erilaisista kannatusluvuista. Viimeisimmän tiedon mukaan venäläisistä tukee Putinia 86 prosenttia. Putinin tuki on äärimmäisen voimakasta. Suosioon saattaisi vaikuttaa, jos taloustilanne huononee entisestään ja massatyöttömyys alkaa vaivaamaan Venäjää. Tällainen voisi johtaa tyytymättömyyden voimistumiseen, ehkä poliittisiin protesteihin. Luulen, että talous on hyvin ratkaisevassa roolissa.
– Tyytymättömyyttä Venäjältä kyllä löytyy, esimerkiksi julkisiin palveluihin, mutta toistaiseksi kuitenkin sekä eliitti että kansa ovat olleet Putinin takana, Saari muistuttaa.
Asuntoonsa tyytyväisimmät vuokralaiset Malminkartanossa
Enemmistö Helsingin kaupungin asunnot Oy:n vuokra-asukkaista on tyytyväinen asumispalveluihinsa. Noin 62 prosenttia kyselyyn vastanneista arvioi asumispalvelujen tason ja yhtiön toiminnan hyväksi tai erinomaiseksi.
Kaikkein tyytyväisimpiä asuinalueeseensa ovat kyselyn mukaan käpyläläiset eli Heka-Kansanasunnot Oy:n alueen asukkaat.
Asuntoaan arvostavat eniten malminkartanolaiset. Asumispalvelujen tasokin saa parhaat arviot Heka-Malminkartano Oy:n alueella.
Helsingin kaupungin asunnot Oy mittaa asukastyytyväisyyttä vuosittain. Uusimman, vuoden 2014 lopussa toteutetun kyselyn mukaan vuonna kokonaistyytyväisyyden keskiarvosana nousi 3,64:ään asteikolla 1–5.
Palveluja on kehitetty
– Olemme kehittäneet Hekan palveluja ja yhtenäistäneet organisaation toimintamalleja viimeisten vuosien aikana. On ilahduttavaa nähdä, että muutokset on otettu asukkaiden keskuudessa positiivisesti vastaan, sanoo toimitusjohtaja Jaana Närö.
Erityisesti tyytyväisyys kiinteistön huoltoon ja korjauksiin on parantunut edelliseen mittaukseen verrattuna. Suhteellisesti suurin parannus huollon tehtävien osalta on asukkaiden tyytyväisyydessä lumen poistoon, ulkokalusteiden hoitoon ja hiekoitukseen.
Myös siivouksen kaikkien osa-alueiden tulos on parantunut hieman edellisestä vuodesta, mutta isännöinnin kohdalla tulos on menty hieman alaspäin vuoden 2013 mittauksesta. Tyytyväisyys asiointiin alueyhtiöiden asiakaspalvelun kanssa laski myös hieman.
Hiihtäjät raivoissaan MM-kisajärjestäjille: "Lahjoittivat voiton Petterille"
Falunin kisaladut saivat täystyrmäyksen miesten 50 kilometrin kisan jälkeen. Niklas Dyrhaugin mukaan voitto lahjoitettiin Petter Northugille.
Hiihdon MM-kisojen kestopuheenaiheeksi nousi Falunin
rataolosuhteet. Näin oli myös päätöskisan, miesten 50 kilometrin jälkeen.
Pehmeä rata ja lumisade tekivät kisasta todella raskaan. Voiton vei lopulta
Petter Northug, joka otti kisan johtopaikan vasta loppukirissä.
\- Rata olisi voinut olla parempi. Kuulin huhuja, että
järjestäjät käyttivät väärää suolaa, tiesuolaa. Huhun mukaan he ostivat halpaa
suolaa Trondheimista, Didrik Tønseth sanoi kisan jälkeen Aftonbladetille.
\- Oli todella raskasta hiihtää, etenkin kärjessä menneille.
Jonkun pitää ottaa tästä vastuu, norjalainen jatkoi.
Niklas Dyrhaug meni lausunnoissaan vieläkin pidemmälle.
\- Ruotsalaisjärjestäjät lahjoittivat voiton Petterille,
norjalainen puhisi viitaten maanmiehensä loppukirivoittoon.
Asa saa sinutkin haluamaan olla hippi
Kotimaisen räpin kiistaton kuningas Asa on tahkonnut kymmenen vuotta projektia, joka on vihdoin saatu päätökseen ja tuloksena on täyttä timanttia.
**Asa** lähti kymmenisen vuotta sitten penkomaan tuottaja **Jukka Immosen** kanssa Love Recordsin levykaappeja ja etsimään sieltä materiaalia, josta voisi luoda upeita taustoja räppien alle. Materiaalia riittää, sillä vuonna 1966-1979 toiminut levy-yhtiö seisoo muun muassa **Hectorin, Juice Leskisen, Pelle Miljoonan** ja **Leevi&amp;The Leavingsin** julkaisujen takana.
Asa rakastui erityisesti **Dave Lindholmin** vuonna 1973 julkaistuun _Sirkus_-levyyn, jonka _Meritaru_-kappaleen taustoista syntyi käsittämättömän hieno alusta _Mä haluun olla hippi_ -kappaleeseen.
60-70 -luvun henkeä uhkuvat urku- ja kitarataustat pyörivät psykedeelisesti biisin taustalla ja saavat lumoutumaan ensi tahdeista saakka. Asan räpit ovat tapansa mukaan oivaltavia, nokkelia ja tiukkoja ja tuovat mieleen vahvasti mieleen miehen 2000-luvun puolivälin materiaalin.
Haluatko olla hippi Asan kanssa vai näytätkö hippeilylle tylysti keskisormea? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa.
Luontotoimittaja ei auttaisi lauhasta säästä kärsiviä eläimiä
Luontotoimittaja Veikko Neuvonen on armoton luonnon oikkujen kanssa kamppaileville eläimille. "Olen tiukasti biologi ja sanoisin, että tämä on luonnon valinta."
Aamu-tv:ssä vieraillut luontotoimittaja Veikko Neuvonen sanoo, että esimerkiksi siilien menehtyminen talven aikana on luonnonvalinta. Lauha sää on keskeyttänyt monen siilin talven horrostilan.
– Joskus olen itsekin yrittänyt pelastaa talvella siilejä käärimällä niitä heiniin. Mutta talven jälkeen olen löytänyt vain nahkat, Neuvonen kertoo.
– Siili on Suomessa levinneisyysalueensa pohjoispuolella. Nuoret siilit saattavat valita huonon horrospaikan. Pesä kastuu ja luonnon valinnassa niiden osa on karsiutua pois.
– Siilien maailmassa ei ole ihmisten humaaniutta, vaan ne, jotka eivät selviä, kuolevat pois. Se on lajin valinta, Neuvonen jatkaa.
– Tämä on luonnonvalintaa. Ne selviytyvät, jotka selviytyvät. Suomessa on neljä vuodenaikaa. Lajin pitää selviytyä Suomessa kahdesta asiasta: menestyä kesällä ja olla horroksessa, Neuvonen sanoo.
– Minusta tuntuu, että eläinten auttamisessa on kyse vain siitä, että ihmisistä auttaminen on kivaa. Parempi olisi, että esimerkiksi kaupunkisuunnittelussa otettaisiin eläimet, esimerkiksi siilit, huomioon jo suunnitteluvaiheessa niin, että ne löytäisivät esimerkiksi hyviä talvehtimispaikkoja, Neuvonen lisää.
"Törkeää laittaa kuolemansairaita vanhuksia kotiin kuolemaan yksin"
Vanhusten kotihoitokäynnit juostaan kiireellä läpi henkilökunnan vähyyden vuoksi. Vuodeosastolla vanhat ihmiset jätetään heitteille. Tämä on se mielikuva, joka Jari-Petri Heinolle jäi hänen isänsä viimeisistä kuukausista.
Helmikuun seitsemäntenä päivänä päättyi yhden suomalaisen vanhuksen taistelu paremmasta hoidosta. Turkulaisen Jari-Petri Heinon isä kuoli syömälakon riuduttamana. Nelisen päivää aiemmin 79-vuotias mies oli päättänyt, että nyt saa riittää.
Huono koti- ja laitoshoito sai miehen luovuttamaan lopullisella tavalla.
Jari-Petri Heino toimi isänsä omaishoitajana yli kahdeksan vuoden ajan. Marraskuussa 2014 hän luopui omaishoitajuudesta, sillä ei enää tuntenut jaksavansa hoitaa isää kunnolla. Kotihoito alkoi käydä isän luona kolmesti päivässä, 15 minuuttia kerrallaan.
– Kotihoidon suurin ongelma on se, että ihmisillä ei ole aikaa. Hoitajat hokivat jo ovella, että on kauhea kiire. Tuntui myös, että jotkut hoitajista olivat epäpäteviä. Porukka vaihtui jatkuvasti, eivätkä he tutustuneet vanhukseen, Heino kuvailee isänsä hoitoa.
Heinon isä turhautui kotihoitoon. Se ei tarjonnut sitä, mitä sokea vanhus olisi kaikkein eniten kaivannut: toisen ihmisen seuraa. Hän kertoikin pojalleen passittaneensa joskus hoitajan matkoihinsa, kun tästä ei tuntunut olevan mitään hyötyä.
Vessassa käynti ei kuulu vanhuksen oikeuksiin
Joulukuun alkupuolella Heinon isä vietiin sairaalaan kovien kipujen takia ja hänellä todettiin muiden sairauksien lisäksi verihyytymä virtsarakossa. Vanhus vietti sairaalassa kolme viikkoa.
– Nuori lääkäri sanoi, että huonokuntoista isää ei voi kotiuttaa. Osaston ylilääkärin saapumisen jälkeen hänet kuitenkin kotiutettiin. Törkeää laittaa kuolemansairaita kotiin kuolemaan yksin. Vastuutonta, Heino ihmettelee.
Isä selviytyi kotona neljä päivää, kunnes tapaninpäivänä palautui jälleen sairaalaan. Sairaalan vuodeosastolla isän tilanne ei juurikaan parantunut.
– Kun vierailin isäni luona, niin päivähuoneessa istuvat vanhukset huutelivat apua ja tarttuivat hihaani pyytäen auttamaan. Hoitohenkilökunta lupaili, että kyllä sieltä kohta tullaan, Heino kertoo.
– Silloin kun isän piti päästä vessaan, niin kesti välillä puoli tuntia ennen kuin joku pääsi auttamaan. Isälle sanottiin ihan suoraan, että päästä allesi vaippoihin. Isä ei hyväksynyt sitä, Heino jatkaa.
Rahaa, rahaa, rahaa
Heinolla on vahva näkemys siitä, miten vanhusten hoitoa voisi parantaa.
– Rahaa, rahaa, rahaa. Sitä sen minun mielestäni vaatii, Heino kommentoi.
– Kotona on hyvä olla, jos siellä on hyvä hoito ja ennen kaikkea sitä seuraa, jolle jutella. Laitoksessa on hyvä olla, jos siellä olisi tarpeeksi henkilökuntaa ja paikkoja olisi jokaiselle tarpeen mukaan.
Heino kannattaa laitoshoitoa, mutta toivoo, että siitä tehtäisiin inhimillisempää esimerkiksi lisäämällä henkilökunnan määrää. Sama parannusehdotus pätee kotihoitoon. Myös omaishoitajien työhön saisi kiinnittää enemmän huomiota.
– Päättäjien pitäisi ymmärtää, että vanhukset on yksilöllisiä hoidettavia. Ei ole homogeenistä ryhmää, jota voi saman mittapuun mukaan hoitaa. Isän esimerkki opetti, kuinka paljon vanhus pelkää olla yksin ja kuolla yksin, Heino toteaa.
Vaikka Heino ymmärtää, ettei kiire johdu hoitajista, hän uskaltaa vaatia, että he itsekin olisivat aloitteellisia.
– Jos uudistus jostain lähtee, niin hoitajista. Että he lyövät nyrkkiä pöytään ja sanovat, ettei näin kovassa kiireessä pysty tekemään työtään, Heino kannustaa.
Kirkkoherra harkitsee valittavansa tuomiosta
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherra Jouni Riipinen harkitsee valittavansa saamastaan rikostuomiosta. Tuomio tuli helmikuussa työsyrjinnästä, vammantuottamuksesta ja työturvallisuurikoksesta.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherra Jouni Riipinen on ilmaissut tyytymättömyytensä saamaansa tuomioon. Oulun käräjäoikeus tuomitsi helmikuussa Riipisen sakkoihin muun muassa työsyrjinnästä.
Tuomio tuli työpaikkakiusaamisesta Oulujoen seurakunnassa ajalta, jolloin Riipinen työskenteli Oulujoen seurakunnan kirkkoherrana. Kiusaamisen kohteena oli seurakunnan lastenohjaaja.
Lastenohjaaja oli muun muassa määrätty työskentelemään lapsiryhmässä yksin, kun muut työskentelivät pareittain. Oulun käräjäoikeus katsoi, että Riipinen oli lastenohjaajan esimiehenä asettanut tämän epäedulliseen asemaan, koska tämä oli vaatinut oikeuksiaan, ottanut yhteyttä pääluottamusmieheen sekä aluehallintovirastoon työpaikan epäkohtien korjaamiseksi.
Riipinen oli antanut lastenohjaajalle varoituksen muun muassa siksi, että lastenohjaaja oli lähettänyt esimiestään ja työyhteisöään koskevia kantelukirjeitä. Riipinen oli lisäksi lähettänyt alaiselleen epäasiallisen sähköpostiviestin vastauksena ja selvityksenä antamaansa varoitukseen.
Käräjäoikeuden mukaan työturvallisuusrikos, työsyrjintä ja vammantuottamus ovat tapahtuneet vuosien 2010 - 2012 aikana.
Jouni Riipinen on kiistänyt syyllistyneensä työturvallisuusrikokseen, työsyrjintään ja vammantuottamukseen.
Käräjäoikeus tuomitsi myös seurakunnassa työskennelleen lapsityönohjaajan sakkoihin. Myös lapsityönohjaaja on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon.
Tuomituilla on aikaa valittaa päätöksestä maaliskuun puoliväliin saakka.
_Täydennetty lausetta rikosten ajankohdasta ja rikosnimikkeistä 3.3.2015 kello 5.23._
Jäänveistokisan lopputulos yllättää – Hyvin erilaisia tulkintoja häistä
Hämeenkyrön jäänveistokilpailujen teema, jäähäät, taipui moneksi kansainvälisen kilpailijajoukon käsittelyssä. Viikonloppuna Urkin Piilopirtillä järjestettyyn kisaan osallistui seitsemän taiteilijaa Italiasta, Espanjasta, Venäjältä ja Suomesta.
Venäjän haukkunut Kerry neuvottelee Ukrainan tilanteesta Lavrovin kanssa 
Ulkoministerien tapaamisen aiheena on, voidaanko Itä-Ukrainan tulitauon katsoa kestäneen. Etyjin edustajan mukaan sota-alueella ollaan nyt rauhoittumisen ja uudelleen yltyvän sodan tienristeyksessä.
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit John Kerry ja Sergei Lavrov neuvottelevat parhaillaan Genevessä Ukrainan kriisistä. Keskusteluilmapiiri lienee viileä, sillä vain viikko sitten Kerry syytti Venäjän hallitusta suoranaisesta valehtelusta päin hänen kasvojaan. 
Kerryn kritiikissä oli kyse siitä, onko Venäjä aseistanut Itä-Ukrainan separatistijoukkoja ja lähettänyt alueelle myös omia sotilaitaan. Yhdysvaltain mukaan se on ilmiselvää, mutta Venäjä on kiistänyt molemmat syytteet.
Neuvottelujen asialistan ykkönen on kaksi viikkoa sitten alkanut tulitauko, joka on repeilynsä jälkeen alkanut näyttää kestämisen merkkejä. Ukrainan viranomaiset sanoivat sunnuntaina, ettei Ukrainan joukkoja ollut tulitettu sunnuntain aikana, mutta lauantaina kahdeksan sotilasta loukkaantui panssarivaunun laukauksista ja kranaattitulesta.
Etyj: "Kannustavia merkkejä"
Vaikka tulitaukorikkomukset ovat vähentyneet, on liian aikaista sanoa, onko rauhoittuminen todellista, sanoi Kerryn mukana Geneveen matkustanut Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja. Hänen mukaansa tällä hetkellä tärkeää on, että raskaiden aseiden vetäminen rintamalinjalta jatkuu.
Separatistien edustaja sanoi sunnuntaina, että kaikki heidän raskaat aseensa on siirretty Minskin rauhansopimuksen mukaisesti ensi viikonloppuun mennessä.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin edustajat kertovat havainneensa molempien osapuolien aseiden siirtämistä, mutta heidän mukaansa vielä on liian aikaista vahvistaa, että rauhansopimuksen vetäytymisehto olisi täytetty.
Etyjin edustajan Heidi Tagliavinin mukaan Itä-Ukrainassa ollaan nyt tienhaarassa, jossa sodan uusi yltyminen on edelleen iso riski, mutta jossa samalla on nähtävissä kannustavia merkkejä.
EU-komission puheenjohtaja sovittelee kaasukiistaa
Maanantaina on määrä aloittaa myös Venäjän ja Ukrainan hallitusten väliset neuvottelut kaasutoimituksista, joiden mahdollinen katkaiseminen uhkaa sulkea kaasuhanat myös muualla Euroopassa.
Venäjä alkoi toimittaa kaasua separatisteille erikseen, kun nämä sanoivat, etteivät enää saaneet sitä Ukrainalta. Venäjä vaatii Ukrainan hallitusta maksamaan myös tuon kaasulaskun, mutta Ukrainan mukaan moiset toimitukset eivät sisälly venäläisyhtiö Gazpromin kanssa solmittuun sopimukseen. 
Brysselissä käytyihin neuvotteluihin osallistuu Ukrainan  ja Venäjän energiaministerien lisäksi EU:n komission varapuheenjohtaja Maroš Šefčovič. EU saa noin kolmanneksen kaasustaan Venäjältä. Puolet tulee Ukrainan kautta kulkevia putkia pitkin.
Yhden abortin hinnalla saa vuodeksi e-pillerit kuudelle – miksi ehkäisy ei ole teineille ilmaista Suomessa?
Alle 20-vuotiaille tarjottava ilmainen ehkäisy vähentää raskaudenkeskeytyksiä ja säästää rahaa. Terveysalan ammattilaiset Lapissa ja Keminmaalla toivovat, että tutkitusti toimiva ehkäisymalli olisi käytössä kaikissa kunnissa. Vantaalla nuorille tarjotaan kierukkaa.
Ehkäisyn pitäisi olla teineille ilmaista. Sosiaali- ja terveysministeriö sanoin näin ensimmäisen kerran [seksuaali- ja lisääntymisterveyden toimintaohjelmassa](http://www.stm.fi/julkaisut/julkaisuja-sarja/nayta/-/_julkaisu/1058193) jo kahdeksan vuotta sitten. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos (THL) [toisti suosituksen](http://www.julkari.fi/handle/10024/116162) vuonna 2013 julkaistussa toimintaohjelmassa, koska vain harva kunta toimi sen mukaisesti.
Yle Uutistet kirjoittaa, että [Raumalla](http://yle.fi/uutiset/ilmainen_ehkaisy_kaansi_rauman_aborttiluvut_laskuun/7811041)ja [Forssassa](http://yle.fi/uutiset/ilmaisen_ehkaisyn_edellakavija_forssassa_toivotaan_mieluummin_turvallisesti_seksia_harrastavia_nuoria_kuin_teiniaiteja/7817937)ilmainen ehkäisy on vähentänyt aborttien määrää ja tuonut samalla kaupungille jopa 100 000 euron säästöjä. Myös [Ruotsissa](http://yle.fi/uutiset/ilmainen_ehkaisy_vahentanyt_abortteja/6609726) käytäntö on vähentänyt raskaudenkeskeytyksiä ongelma-alueilla.
Yleisin ikä hankkia abortti Suomessa on 20–24 vuotta. Raskaudenkeskeytyksiä[tehdään eniten](http://yle.fi/uutiset/lappi_aborttitilastojen_karjessa__nyt_useita_teinien_raskaudenkeskeytyksia/7525908) Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireissä, joissa myös alle 20-vuotiaiden raskaudenkeskeytykset ovat koko maata yleisempiä.
Keminmaan vastaava hoiva- ja hoitotyönjohtaja **Anniina Mäkimartti** ei osaa sanoa, miksei THL:n suositusta ilmaisesta ehkäisystä noudateta Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriin kuuluvalla Keminmaalla.
\- En ymmärrä [miksi ei], jos se kerran on THL:n suositus ja siinä saa selvästi kustannussäästöjä. Tämä pitää laskea vakavissaan ja harkita ensi vuoden talousarvioon.
Tällä hetkellä Keminmaalla tarjotaan alle 20-vuotiaille ilmaisia ehkäisypillereitä puoleksi vuodeksi. Mäkimartin mukaan asian uutisointi on aktivoinut keskustelun kokonaan ilmaisesta ehkäisystä.
\- Länsi-Pohjan alueella ollaan linjaamassa tästä yhteiset käytännöt. Kunnissa on nyt jokaisella oma systeemi, että onko ehkäisy maksullista vai ei. Asia on kesken, Mäkimartti sanoo.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriin kuuluva Tervola on yksi niistä harvoista kunnista, jotka Yle Uutisten mukaan tarjoavat ilmaista ehkäisyä nuorille.
Vastuu on kunnalla ja kaupungilla
Naistentautien ja synnytyksen vastuuyksikön osastohoitaja **Hanna-Kaisa Kumpuniemi** pitää Lapin aborttitilastoja synkkinä. Myös Lapin sairaanhoitopiirissä jokainen viidestätoista kunnasta päättää ehkäisyn tarjoamisesta itsenäisesti.
\- Lapissa jaetaan e-pillereiden ilmaisia aloituspakkauksia, mutta siitä ei ole mitään auki kirjoitettua sääntöä, että tietyt ikäryhmät saisivat ilmaisen ehkäisyn, Kumpuniemi sanoo.
"Mitä tahoja pitäisi lähteä lobbaamaan, jotta saataisiin kuntapäättäjiä ymmärtämään, että tähän kannattaisi laittaa rahaa?"
Kumpuniemi kertoo, että ilmaisen ehkäisyn tarjoamisesta on puhuttu aktiivisesti viime vuonna julkaistujen raskaudenkeskeytystilastoiden jälkeen.
\- Siitä on keskusteltu, että mitä tahoja pitäisi lähteä lobbaamaan, jotta saataisiin kuntapäättäjiä ymmärtämään, että tähän kannattaisi laittaa rahaa. Se voisi tulla isosti takaisin.
Vantaa tarjoaa teineille kierukkaa tai ehkäisykapselia
Vantaalla ensimmäinen pitkäaikainen ehkäisyväline, kuten kierukka tai ehkäisykapseli, on käyttäjälle ilmainen. Nuorille tarjotaan ilmaista pitkäaikaisehkäisyä siinä missä vanhemmillekin naisille.
\- Näitä tarjotaan ikään katsomatta. Lisäksi alle 20-vuotiaat saavat yhdeksän kuukauden ilmaispakkaukset ehkäisypillereitä tai -renkaita, kertoo Vantaalla työskentelevä kätilö ja sairaanhoitaja **Eija Väänänen**.
Laajennettua ilmaista ehkäisyä on tarjottu Vantaalla vuoden 2013 alusta alkaen. Ennen kunta tarjosi ilmaiseksi ainoastaan kuparikierukkaa. Väänänen sanoo, että kunnan tarjoaman ilmainen pitkäaikaisehkäisy on vähentänyt abortteja ja sen hinta on laskettu kannattavaksi.
\- Pitää muistaa, että pitkäaikaisen ehkäisyn kustannukset jakautuvat 3–5 vuoden ajalle. Yhden abortin todellinen hinta on vähintään 1 500 euroa. Ja inhimillistä kärsimystä on hyvä korostaa.
”Nuorten suhteet eivät ole välttämättä kovin pysyviä”
THL:n erikoistutkija **Reija Klemetin** mukaan kierukka tai ehkäisykapseli ei välttämättä ole paras vaihtoehto alle 20-vuotiaille. Klementti pitää tärkeänä, että ehkäisy suunnitellaan jokaiselle yksilöllisesti. Erikoistutkija suosittelee ehkäisypillereitä nuorille, koska niiden uusimisen yhteydessä nuori saa kontaktin aikuisen kanssa. Samalla voidaan antaa seksuaalikasvatusta.
\- Nuorten suhteet eivät ole välttämättä kovin pysyviä. Kondomi- ja pilleriehkäisy on riittävä ja sitä voidaan käyttää lyhyemmissä jaksoissa. Turha rasittaa kehoa pitkäaikaisella hormoniehkäisyllä, jos siihen ei ole tarvetta.
Pitkäaikaiseen ehkäisyyn liittyy aina lääkärikäynti, mutta pillerit voi määrätä kouluterveydenhoitaja. THL on laskenut, että Helsingin sairaanhoitopiirin hinnaston mukaan yhden lääkkeellisen raskaudenkeskeytyksen hinnalla saataisiin ehkäisypillerit kuudelle nuorelle noin vuodeksi.
\- Se maksaa itsensä takaisin, Klemetti sanoo.
Hyvinvointitaiteen rahoitus voimistuu Suomessa
Hyvinvointitaidetta tuetaan Suomessa nyt enemmän kuin koskaan. Suomen Kulttuurirahastossa uskotaan sen tulevaisuuteen.
Hoitotaiteeseen pannaan nyt Suomessa enemmän rahaa kuin koskaan.
Suomen Kulttuurirahasto myönsi siihen tänä vuonna tukea yhteensä yli 600 000 euroa. Säätiö on yksi Suomen merkittävimmistä yksityisistä taiteen tukijoista.
Taidetta hoitolaitoksiin -nimisen apurahan sai 34 hanketta. Hakemuksia tuli yli 400.
– Halusimme nostaa asian kerralla esille ja mainostaa sitä hieman enemmän. Se toimi erittäin hyvin, yliasiamies Antti Arjava Suomen Kulttuurirahastosta kertoo.
Ei pakkopullaa laitoksiin
Suomen Kulttuurirahasto on tukenut myös aiemmin hoitotaidetta. Se on jakanut rahaa muun muassa taideharrastustoimintaan Kaunialan sotavammasairaalassa.
Taidetta ei voi viedä pakkopullana laitoksiin.
Samalla asialla on monta nimeä. Puhutaan myös hyvinvointitaiteesta ja soveltavasta taiteesta.
Nyt jaettu 600 000 euron potti on kuitenkin kokonaan uusi luku hoitotaiteen rahoittamisessa.
– Hoitotaiteesta on sekä hyviä että huonoja kokemuksia. Olennaisinta on se, että myös hoitolaitos sitoutuu siihen ja että siellä ymmärretään sen merkitys eikä niin, että taide tuodaan hoitolaitokseen pakkopullana, Arjava toteaa.
Hakemusten korkea taso ilahdutti Kulttuurirahaston.
– Olettaisin, että teemme päätöksen ainakin muutamasta jatkovuodesta tällä samalla konseptilla, Arjava sanoo.
Suurin potti Lempäälään
Suomen Kulttuurirahaston Taidetta hoitolaitoksiin apurahan saivat muun muassa näyttelijä Kati Outinen muistisairautta käsittelevän esityksen hoitolaitoskiertueeseen, muusikko Lasse Hyytinen vankilakiertueeseen sekä japanilaisen estetiikan tutkija Minna Eväsoja sekä kuvanveistäjä Jarmo Vellonen aistien taidepolun toteuttamiseen näkövammaisille.
Suurimman yksittäisen tuen, 200 000 euroa, sai lempääläisen kulttuurikeskus Pii Poon kannatusyhdistys.
Se on tehnyt pitkään yhteistyötä sosiaali- ja terveysalan järjestöjen kanssa.
 – Raha käytetään yhdessä tehtäviin kulttuuriprojekteihin erilaisissa laitos- tai tukitoimintaympäristöissä, kulttuurikeskus Pii Poon toiminnanjohtaja Pilvi Kuitu kertoo.
Maakunnat mukana
Tähän asti hoitotaidetta on tukenut pääasiassa Taiteen edistämiskeskus ja sen edeltäjä Taiteen keskustoimikunta.
Rahaa on ollut jaossa parin viime vuoden aikana lähes 400 000 euroa vuodessa. Tuki on jaettu aluetoimipisteiden kautta.
Taiteen edistämiskeskuksessa puhutaan tuesta taiteen ja kulttuurin hyvinvointivaikutusten edistämiseen.
– Opetus- ja kulttuuriministeriö ei ole halunnut leikata tätä tukimuotoa, hankepäällikkö Arja Laitinen Taiteen edistämiskeskuksesta kertoo.
Viime vuonna tukea sai reilut sata erilaista yhteisöä, joista kukin kuittasi keskimäärin noin 3 300 euroa.
Sisäisen palon voimalla
Hoitotaiteella on myös arvostelijansa ja Suomen Kulttuurirahastossa ollaan hyvin perillä soraäänistä.
Toivottavasti hyvinvointitaidetta tehdään sisäisestä palosta - ei toimeentulon takia.
Yliasiamies Arjavan mukaan jotkut taiteilijat kokevat, että hoitotaide voi viedä taidetta väärään suuntaan.
– On myös hyvin paljon ihmisiä, jotka pitävät tätä aivan luonnollisena ja järkevänä kehityksenä.
Yksi Suomen Kulttuurirahaston apurahansaajista, kuvataiteilija Timo Tähkänen toivoo, että taiteilijat eivät miettisi hoitotaidetta taloudellisena tai toimeentulon kysymyksenä vaan tekisivät sitä omasta sisäisestä palosta ja tarpeesta.
Tähkänen sai Suomen Kulttuurirahastolta 3-vuotisen taiteilija-apurahan.
– Tarkoituksena on selvittää, mikä taidemaalarin rooli voisi olla vanhusten palvelukeskuksessa sekä myös sitä, minkälaisia teoksia minä tuotan taidemaailmalle - mitä tuotavaa minulla on täältä taiteelle.
YleX Ensisoitto: Rock-veteraanien meno ei hyydy
Faith No Moren uusi Superhero-biisi soi Uuden musiikin aamuvuorossa.
Jo vuonna 1981 perustetun **Faith No Moren** paluusta on kuhistu pitkän aikaa. Ensin yhtye teki paluun keikkalavoille ja nyt yhtye virittelee paluuta uuden musiikin kanssa. Toukukuussa julkaistava _Sol Invictus_-albumi on ensimmäinen FNM-albumi 18 vuoteen!
Viime vuoden lopulla ilmestynyt  ensimmäinen maistiainen _Motherfucker_ näytti keskisormea kaikille, jotka epäilivät Faith No Moren relevanttiutta näinä vuosina. Ja viimeistään _Superhero_ lyö luun kurkkuun epäilijöille. Mike Patton ja kumppanit ovat yhä huikeassa iskussa!
Uusi biisi ensisoitossa Uuden musiikin aamuvuorossa klo 10 jälkeen.
Mitä muistat omasta yhteishaustasi?
Selviä suunnitelmia, pettymyksiä, ammattistarttia, kaksoistutkinto sekä useita peräkkäisiä tutkintoja.  Kaikilla julkkiksillakaan opiskelukuviot eivät ole aina menneet niin kuin oli suunniteltu.
Kasmir - laulaja
”Mulla oli sen suhteen ihan selvä ja kiitollinen tilanne, että tiesin tosi vahvasti jo ala-asteella, että musta tulee ravintolakokki. Ongelmana oli vaan se, haenko Helsinkiin vai Espooseen. Päädyin sitten Espooseen ja suoritin siellä ravintolakokin tutkinnon ja samalla lukion, eli tavallaan kaksoistutkinnon. Lukion ja ammattikoulun käyminen yhtä aikaa ei edes tuntunut rankalta, koska päivät oli eroteltu ja suoritin koko homman vähän vasurilla! Hausta ei pitäisi panikoida yhtään. Ei haittaa, jos ensimmäinen valinta ei olisikaan se oikea, koska kelkan ehtii kääntää vielä monta kertaa elämässään. Minäkin päädyin vasta myöhemmin ammattilaulajaksi, enkä tiedä palaanko enää ikinä kokiksi.”
Eeverst –bändin laulaja Ida 
”Olin yhteishaun aikana varma, että menen lukioon, mutta nyt tunnen itseni todella tyhmäksi siellä! Jos hakisin nyt, hakisin ammattikouluun opiskelemaan kosmetologiksi. En ole siis enää varma, teinkö oikean päätöksen.  Aion käydä kuitenkin lukion loppuun, ja sen jälkeen jos musaura ei lähde vetämään, haen opiskelemaan kosmetologiksi.”
Veronica Verho – vlogaaja
”Mä tiesin jo ala-asteelta, että haen media-alalle. Päätin myös, etten hae kotikaupunkiini Turkuun opiskelemaan. Hain sitten Espoon Omniaan audiovisuaalisen viestinnän linjalle, vaikka oponi mielestä mun olisi pitänyt jäädä Turkuun. Se päivä, kun sain tulokset siitä, ketkä kouluun pääsivät, oli hirveä. En päässyt kouluun ja olin niin turhautunut, että päätin, etten enää ikinä hae mihinkään. Äitini ja tätini tsemppasivat minua kuitenkin todella paljon, ja loppujen lopuksi päädyin Turkuun ammattistarttiin. Se oli  yksi elämäni siisteimmistä vuosista! Nyt olen erittäin onnellinen, etten päässyt Omniaan, koska heidän linjansa painottuu verkkoviestintään. Olen onnellinen nykyisessä koulussani, johon pääsin ammattistartin  jälkeen.”
YleX Jälkän Viki
”Hain  yläasteen jälkeen lukioon. En ihan tarkkaan muista, mutta saatoin jo silloin hakuaikana miettiä, että voisin mennä ammattikouluun mediapuolelle, koska ne jutut kiinnosti jo yläasteella. Lukion jälkeen intin aikana muutin Jyväskylään, ja hain myös sinne ammattikorkeakouluun, mutten päässyt. Äiti vinkkasi sitten Espoon ammattiopiston täydennyshausta, jossa oli kaksi vuotta kestävä media-linja.  Pääsin sinne ja niillä papereilla hain Tornion ammattikorkeakouluun mediapuolelle, ja varasijalta pääsin sinne opiskelemaan. Myöhemmällä iällä oon miettinyt, että jos haluaa töihin nopeasti tienaamaan niin ammattikoulu on oikea tie, vakka lukiostakin saa hyvää yleissivistystä. Ei kannata vielä yläasteella panikoida, jos ei  tiedä, miksi haluaa isona. Aina voi vaihtaa linjaa, jos siltä tuntuu. Mäkin halusin ammattikorkeakouluun asti olla tekemisissä videon kanssa ja kuvata sekä leikata, mutta sitten ensimmäisen radiokurssin jälkeen tuli fiilis, että tää on se juttu.”
Philadelphia kauppasi luottopakkinsa Tampaan
Braydon Coburn pelasi Flyersissa kaudesta 2006-07 lähtien.
Perjantaina Kimmo Timonen ja sunnuntaina Braydon Coburn. Philadelphia Flyers on kaupannut kaksi luottopuolustajaansa jääkiekkoliiga NHL:n siirtotakarajan kynnyksellä. Coburn siirtyy Flyersista Tampa Bay Lightningin riveihin.
Philadelphia saa 30-vuotiaasta Coburnista tshekkipakki Radko Gudasin sekä ensi kesän varaustilaisuuden ensimmäisen ja kolmannen kierroksen varausvuorot.
Kaudella 2006-07 Atlantasta Philadelphiaan siirtynyt Coburn on pelannut kuluvalla kaudella 38 ottelussa ja kerännyt tehot 1+8. Puolustustaidoistaa tunnettu Calgaryn kasvatti oli Thrashersin ykkösvaraus kesällä 2003.
Tampa Bay kauppasi myös hyökkääjänsä Brett Connollyn Bostoniin. Vastineeksi Lightning sai Bruinsilta toisen kierroksen varausvuorot kahteen seuraavaan varaustilaisuuteen.
Vedenpinnat huitelevat epätavallisen korkealla
Vedenpinnat ovat epätavallisen korkealla Uudenmaan joissa. Esimerkiksi Vantaanjoen virtaama on yli viisinkertainen normaaliin verrattuna.
Vedenpinnat ovat olleet paikoin voimakkaassa nousussa Uudenmaan vesistöissä. Plussakelit ja sateet ovat nostaneet vedenpintoja.
Vantaanjoen virtaama oli viime viikolla Helsingin Oulunkylässä noin 55 kuutiota sekunnissa, kun ajankohdalle tyypillinen lukema on 5-10 kuutiota.
Porvoonjoen Vakkolassa virtaama ylitti 30 kuutiota sekunnissa, kun se yleensä on talvisin vain viitisen kuutiota.
Tälle viikolle on ennustettu ennustettu sään kylmenemistä, mikä hidastaa lumeen sulamista ja näin laskee jokien vedenpintaa.
Virtaamien kasvun seurauksena vettä voi nousta paikoin alavimmille pelloille, mutta varsinaista tulvariskiä ei ole näillä näkymin luvassa. Joet ovat pääosin jäättömiä, joten jääpatojen uhkaakaan ei ole.
Järvien vedenpinnat ovat pääosin hieman tavanomaista korkeammissa lukemissa. Mahdollisesti vielä jääpeitteisillä järvillä liikkumista on syytä välttää.
Kolmikko tehtaili petoksia tekaistun yrityksen nimissä
Kahden miehen ja yhden naisen kolmikko teki eriasteisia petoksia tekaistun yrityksen nimiin. Asianomistajia jutussa on kymmenen. Korvausvaatimukset ovat yli 20 000 euroa. Syyttäjä vaatii tekijöille ehdottomia vankeusrangaistuksia.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on käsitellyt juttuvyyhteä, jossa on kaikkiaan kymmenen eri syytekohtaa. Syytteessä on kaksi miestä ja nainen muun muassa törkeästä petoksesta. Rikoksia on tehty Haapavedellä, Oulussa, Raahessa, Ylivieskassa ja Kouvolassa vuoden 2012 loppupuolella ja vuoden 2013 alkukuukausina.
Mieskaksikko  laati yhtiön perustamisesta väärän asiakirjan. Miehet ovat poliisin esitutkinnassa tunnustaneet teon, mutta kiistäneet syyllisyyden väärennykseen. Miehiä syytetään myös rekisterimerkintärikoksesta.
Miesten lisäksi törkeästä petoksesta, petoksesta ja tai törkeän petoksen yrityksestä syytteessä on nainen. Kolmikko on erehdyttänyt kahta metallialan yritystä, joista toista kahdella eri kerralla. Yrityksistä on hankittu tavaraa. Nainen on toiminut näissä tilanteissa auton kuljettajana. Nainen ja toinen miehistä on syytteessä myös petoksesta, joka kohdistuu pakettiauton vuokraamiseen.
Jutussa on kaikkiaan kymmenen asianomistajaa, joiden korvausvaatimukset ovat yli 21 000 euroa.
Kaikilla kolmella henkilöllä on taustallaan aiempia tuomioita. Syyttäjä vaatii heille kaikille ehdottomia vankeusrangaistuksia. Naiselle syyttäjä vaatii viiden kuukauden vankeutta kolmesta rikoksesta. Toinen miehistä on syytteessä kymmenestä eri rikoksesta. Hänelle syyttäjä vaatii vuoden ja 10 kuukauden vankeusrangaistusta ja toiselle miehistä kuutta kuukautta neljästä eri rikoksesta.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus antaa jutussa tuomion maaliskuun puolivälissä.
Yllätys kouluruokailussa: särjestä tulikin suosikkiruoka
Särjen käyttöä on kokeiltu viime syksynä Jyväskylässä Vesangan koululla. Erityisesti särkipitsapiirakka maistui koululaisille. Kouluruokailusta saatiin niin hyvät kokemukset, että särki otetaan nyt pysyvästi Kylän Kattauksen ruokalistoille.
Jyväskylässä löytyy jatkossa särkeä päiväkotien ja vanhuspalveluiden ruokalistaltoilta. Aliarvostetun kalan nostaminen uuteen arvoon on tuonut monia hyviä puolia.
Jyväskylän kaupungin ruokapalveluista huolehtivan liikelaitos Kylän Kattauksen johtaja Tuula Sinisalo kertoo, että tällä hetkellä tehdään sopimuksia särjen kalastajan kanssa. Kalastaja investoi omiin tuotantotiloihinsa parhaillaan, sillä hän toimittaa kalan esikäsiteltynä laitoskeittiöille. Ruokalautasille särki tulee toukokuussa.
– Meillä on suunnitelmissa, että me aloitamme  päiväkotipuolella, jossa ruokalistalle tulee koulussa suosioon noussut särkipitsapiirakka eli tonnikala korvataan särjellä, selvittää Tuula Sinisalo.
– Vanhusten ruokapalvelussa puolestaan olisi tarkoitus, että kokeillaan tällaista särkikiusausta.
Kaikki voittavat ja ympäristö kiittää
Särjen käyttöä laitosruokailussa kokeiltiin osana Kohti resurssiviisautta -hanketta. Hankkeessa Sitra yhdessä Jyväskylän kaupungin kanssa etsii uusia tapoja parantaa kaupunkilaisten elämänlaatua ja samalla säästää ympäristöä.
Lähivesien tähän saakka aliarvostetun kalan käyttäminen osui erinomaisesti hankkeen tavoitteisiin, sillä särjellä ruokakalana todettiin olevan monia hyviä puolia.
– Särkihän on vähemmän arvostettu, mutta on kuitenkin suomalainen raaka-aine ja paikallinen raaka-aine, Sinisalo muistuttaa.
Särkien kalastaminen puhdistaa järvien vesiä ja lisäksi ilmastopäästöt ovat huomattavasti pienemmät kuin tuontikalaa käytettäessä. Lisäksi Jyväskylässä on laskettu, että jos kaikki julkisissa laitoskeittiöissä käytetty ulkomainen kala korvattaisiin kotimaisella, toisi tämä suoraan neljä työpaikkaa lisää lähialueelle.
Kun ruoasta puhutaan, tärkein kriteeri on kuitenkin maku.
– Nyt kun kalaa on kokeiltu ja sitä on tuotekehitetty, niin oikein laitettuna se on myös hyvänmakuinen, puhdas kotimainen raaka-aine, Tuula Sinisalo toteaa tyytyväisenä.
Seniorineuvolan avaaminen lykkääntyy Kemissä
Neuvolan piti aukaista ovensa maanantaina, mutta toiminta alkaakin vasta torstaina 5. maaliskuuta.
Seniorineuvolan avaaminen viivästyy Kemissä. Neuvolan piti avata ovensa maanantaina, mutta toiminnan alkamisen ilmoitettiin lykkääntyvän tilapäisen henkilöstövajauksen vuoksi.
Toiminta alkaa torstaina 5. maaliskuuta kello 8.15. Perjantaina 6.3. ja viikolla 11 neuvola on suljettu. Seniorineuvolan toiminta alkaa täysipainoisesti maanantaina 16. maaliskuuta.
Keskustan palvelutalolla sijaitseva neuvola on tarkoitettu hiljattain eläkkeellle jääneille sekä niille ikääntyville, jotka eivät vielä ole sosiaali-ja terveyspalveluiden piirissä.
Uudenlaisen toiminnan tarkoituksena on huomata ajoissa seniorin hyvinvointia uhkaavat tekijät ja ohjata hänet oikeiden palveluiden piiriin.
Onko Lapko päässyt menneisyyden haamuista vapauteen
Harvaltalaislähtöisen bändin kuudes albumi Freedom soi YleX:n viikon albumina
**Mitä!?!** Helsinkiläistyneen harjavaltalaislähtöisen Lapkon kuudes albumi on nimeltään Freedom.

**Miksi!?!** Lapko on toiminut jo vuosikausia suomalaisten vaihtoehtorock-yhtyeiden terävimmällä huipulla ja bändi on aina ollut siinä rajoilla, että olisiko siitä murtautumaan myös ulkomailla suuremman yleisön tietoisuuteen. Uudella Freedom-albumilla Lapko on selkeästi värikkäämpi aiempaan verrattuna. Money For Nothing-sinkun ympärille on rakennettu vahva kokonaisuus.

**Häh!?!** Yhtyeen rumpali Janne ei olekaan enää yhtyeen rumpali vaan hän on nykyään kitaristi. Kannuihin pestattiin Jussi.
Mies tatuoi kohutun mekon jalkaansa – ja se on sinimusta
Ainakaan toistaiseksi tatuoidun mekon väristä ei ole tullut kiistaa.
Netin suurin puheenaihe helmi-maaliskuun vaihteessa on ollut [hämmennystä herättänyt mekko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253046), jonka väri on herättänyt epäselvyyksiä. Keskusteluun on osallistut [liuta suomalaisjulkkiksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253064). Hekään eivät ole värityksestä yksimielisiä.
[Buzzfeed](http://www.buzzfeed.com/hannahjewell/a-man-has-tattooed-the-dress-on-his-leg-because-its-stupid#.ga0aPNWV9) kertoo 24-vuotiaasta Texasissa asuvasta **Daniel Howlandista**, joka vaikuttaa tehneen päätöksensä mekon värin suhteen. Howland tatuioi mekkokuvan jalkaansa. Tatuoinnissa mekko on sinimusta.
\- Seuraan kaikkia keskustelua herättäviä meemejä. En pystynyt ymmärtämään tätä kuvaa, joten päärin ottaa siitä tatuoinnin, Howland kertoo BuzzFeedille.
Howlandin mukaan tatuiointi on samalla mahtava ja typerä.
Howland näkee alkuperäisen mekkokuvan sinimustana, mutta muutaman drinkin jälkeen hän näki siinä vilauksen valkoista ja kultaista.
**Lue myös:**
**[Internet kohisee tästä kuvasta – minkä värisen mekon sinä näet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253046)**
**[Mihin tiimiin sinä kuulut? Näin suomalaisjulkkikset näkevät mekon värin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253064)**
Norjalaisporo Raidna Rovaniemen porocupin voittoon
Rovaniemen cupin voitto antaa norjalaisporolle vahvan kiinnityksen Inarin Kuninkuusajoihin. Myös ruotsalaisporo Eguboylla on mahdollisuudet Kuninkuusajoihin.
Rovaniemellä viikonloppuna käydyn porocupin osakilpailun kuuman sarjan on voittanut norjalaisporo Raidna Duottar Hearggit -paliskunnasta kahden päivän kokonaisajalla 2:41,46. Ajajana ja omistajana oli Sara Anne Risten.
Norjalaisporo saa cupin voitosta 36 pistettä. Voitto antaa sille vahvan kiinnityksen Inarin Kuninkuusajoihin, joihin tänä vuonna pääsevät monen vuoden jälkeen myös ulkomaalaiset porot.
Kuninkuusajoihin on yleensä päästy 65 - 70 pisteellä, kertoo Rovaniemen porocupin kilpailunjohtaja Erkki Orre.
Myös ruotsalaisella Eguboylla on mahdollisuudet Kuninkuusajoihin. Eguboyn kuuman sarjan sijoitus Rovaniemen cupissa oli 17.
Viikonloppuna Rovaniemen Mäntyvaarassa porocupin osakilpailua oli seuraamassa arviolta 2000 ihmistä. MM-ennätyksiä ei rikottu.
Rovaniemen porocupin kuuman sarjan kolmen kärki:
1\. Raidna, omistaja: Sara Anne Risten, ajaja: Anne Risten Sara, paliskunta: Duottar Hearggit, kokonaisaika: 2:41,46
2\. Hymypoika, omistaja: Krupula/ Petäjärvi, ajaja: Marko Tervaniemi, paliskunta: Isosydänmaa, kokonaisaika: 2:42,30
3\. KK, omistaja: Krupula Maire, ajaja: Marko Tervaniemi
Kaikki tulokset osoitteesta: http://www.aika-bussi.fi/
Vakoiluraportit paljastavat: valheita, virheitä ja salakähmäisiä sopimuksia
Televisiokanava al-Jazeeran ja The Guardian -lehden haltuunsa saamat salaiset tiedusteluasiakirjat paljastavat yksityiskohtia ulkomaisten tiedustelupalveluiden toimintatavoista. Raportit paljastavat yksityiskohtia maailmasta, jossa edes yhteistyökumppaneihin ei voida luottaa.
Valehtelua, puolitotuuksia, politikointia ja epäluottamusta. Televisiokanava [al-Jazeeran](http://www.aljazeera.com/investigations/spycables.html) ja brittilehti [The Guardianin](http://www.theguardian.com/world/series/spy-cables) julkistamat tiedusteluraportit antavat harvinaisen mahdollisuuden tutustua tiedustelupalveluiden salamyhkäiseen maailmaan.
Vuonna 2013 yhdysvaltalainen tietovuotaja Edward Snowden paljasti, kuinka laajalle elektronisten viestien sieppaamiseen perustuva signaalitiedustelu on levinnyt. Uusin vakoiluvuoto keskittyy vakoilun perinteisempään muotoon, eli henkilötiedusteluun.
Raportit antavat kuvan ajoittain hyvinkin arkipäiväisestä työstä: byrokratiaa, rutiineja, kaavakkeiden täytämistä ja keskinäisten kähinöiden selvittelyä. Osa viesteistä on kutsuja toisten tiedustelupalveluiden lounaille tai tapaamisiin.
Osa viesteistä käsittelee käytännön järjestelyjä. Esimerkiksi Algerian Etelä-Afrikan -suurlähetystö vaati, että sen edustuston eteen asetetaan pysäköintikielto, koska Iso-Britannia ja Yhdysvallatkin olivat saaneet tämän etuoikeuden.
Raportit kertovat kuitenkin myös kulissien takana tapahtuvista vaikuttamisyrityksistä, keskinäisestä epäluottamuksesta ja salaisisista sopimuksista.
Egojen yhteentörmäyksiä ja ristiriitoja
Etelä-Afrikasta on kehittymässä ulkomaisten vakoojien uusi hiekkalaatikko. Näin arvioi lokakuussa 2007 Etelä-Afrikan tiedustelupalvelu (State Security Agency, SSA), jonka mukaan valtio on epäonnistunut salaisuuksiensa varjelemisessa. SSA arvioi, että ulkovaltojen edustajilla on helppo pääsy ministeriöihin ja Etelä-Afrikan virastoihin, joista ulkomaiset vakoojat ovat vieneet esimerkiksi teknisiä piirustuksia.
Vuodettujen asiakirjojen mukaan erityisesti yhteistyö Israelin tiedustelupalvelu Mossadin kanssa on parhaimmillaankin jännittynyt.
– Tällä perusteella yhteistyö on tuhoon tuomittu jo ennen alkamistaan, kirjoittaa SSA:n edustaja raportissaan tapaamisesta Mossadin edustajan kanssa, jota kirjoittaja kuvailee äärimmäisen röyhkeäksi.
Epäluottamus Israeliin ja sen edustajiin on vahva. Tiedusteluraporteissa kuvataan, kuinka Mossadin agentit soluttautuvat ulkomaille esiintymällä lentoyhtiö El Alin työntekijöinä. Yhden El-Alin työntekijän paljastuminen Mossadin kätyriksi johtikin siihen, että Etelä-Afrikka poisti El Alin työntekijöiden diplomaattisen koskemattomuuden ja oikeuden kantaa asetta.
Salaisia sopimuksia
Epäluuloon on syynsä. Vuoden 2010 elokuulle päivätty Mossadin raportti paljastaa, että Israel hankki etelä-afrikkalaisen panssarintorjuntaohjusjärjestelmän salaiset piirustukset valtio-omisteisesta Denel-yhtiöistä. Kyseisessä raportissa Mossad kieltäytyy selvittämästä, miten Israel sai varastetut piirustukset.
– Haluamme vilpittömästi auttaa SSA:a, ja virastojemme välisen vahvan yhteistyön vuoksi olemme tutkineet tapoja, joilla voimme vähintäänkin palauttaa ohjuspiirrustukset Etelä-Afrikalle, todetaan Mossadin viestissä.
Mossad asetti avulleen ehdon: tapaukseen liittynyttä Israelin kansalaista ei saanut sotkea oikeusjupakkaan millään tavoin. Ilmeisesti Etelä-Afrikka myöntyi vaatimukseen. Al-Jazeeran tarkistamat oikeudenkäyntiasiakirjat osoittavat, että kaksi ihmistä tuomittiin ohjusjärjestelmän varkaudesta. Ilmeisesti SSA ei koskaan kertonut tuomioistuimelle tietojaan israelilaisen epäillystä osuudesta, koska oikeudenkäyntiasiakirjoissa ei täillaisia epäilyjä mainita.
Tiedusteluasiakirjojen mukaan kyseessä on israelilainen liikemies, joka osti varastetut piirustukset ja välitti ne edelleen Mossadille.
Toisessa asiakirjassa SSA:n virkailija puolestaan vihjaa, että Israel olisi lavastanut hyökkäyksiä, jotta Etelä-Afrikka lisäisi Israelin suurlähetystön ja israelilaisten yhtiöiden suojelua. Raportti ei anna vastausta tähän epäilykseen.
Ainakin juhlapuheissa tiedustelupalveluiden välit ovat hyvät. Vuoden 2012 syyskuulle päivätyssä raportissa Mossadin nykyinen johtaja Tamir Pardo kehuu Mossadin ja SSA:n yhteistyötä erinomaiseksi. Kyse on joko diplomaattisesta suitsutuksesta tai sitten Pardo ei tiedä kenttäagenttien syvästä epäluottamuksesta.
Raportin kirjoittanut SSA:n virkailija toteaa, että Israel antoi lehdistötiedotteen Bulgariassa vuonna 2012 tapahtuneesta bussionnettomuudesta, jossa kuoli viisi israelilaista. Tiedotteen mukaan hyökkäys oli alunperin suunniteltu Etelä-Afrikkaan. SSA:n virkailijan mukaan Israel ei jakanut asiasta yksityiskohtia, mikä on herättänyt pahaa verta Etelä-Afrikassa.
Tiedusteluraportit täynnä juoruja ja puolitotuuksia
Tiedustelupalvelut esittävät mielellään, että niiden salaiset tiedot antavat niille poikkeuksellisen käsityksen ja tietämyksen maailmasta ja sen tapahtumista. Todellisuus on huomattavasti tätä latteampi: Puolitotuudet, huhut ja kummallisuudet toistuvat raporteissa, joita tiedustelupalvelut kierrättävät.
Tiedot ovat epäluotettavia tai niitä ei voida vahvistaa. Raportit sisältävät harvoin lisäarvoa, sillä ne lähinnä toistavat paikallismediasta saatavia tietoja. Eräässä Etelä-Afrikan "huippusalaisessa" tiedusteluraportissa siteerataan The Guardian -lehden kirjeenvaihtajan artikkelia.
Esimerkiksi SSA esittää pitkässä raportissaan Israelin kehittelevän kasvia, joka sitoisi itseensä Niilin vettä. Raportin mukaan Israel on jo vuosikymmeniä kehitellyt kasvia, joka imisi itseensä niin paljon vettä, että se aiheuttaisi pulaa vedestä. Raportin mukaan Israelin tavoite on, että nämä kasvit istutettaisiin Niiliin, ja Egypti keskittyisi enemmän tämän vesipulan hoitoon kuin Israelin ja palestiinalaisten huonoihin väleihin.
Väite voi olla tosi tai perätön. Jos väite on totta, Israelin toiminta olisi moitittavaa; jos väite on perätön, SSA on syyllistynyt esittämään perättömän tiedon totuutena.
Toinen hyvä esimerkki on väite Maghrebin al-Qaidan (AQIM) hankkeesta. Vuonna 2011 Venäjän tiedustelupalvelu FSB kirjoitti raportin, jonka mukaan AQIM yritti kehittä biologista asetta Itä-Algeriassa. Raportin mukaan AQIM luopui hankkeesta, kun noin 40 ihmistä kuoli kehitellyn patogeenin tartuttua kehityslaitoksessa työskennelleisiin.
On epäselvää, mihin nämä tiedot tarkalleen perustuvat. Sama tarina kiersi lehdistössä jo vuonna 2009. Tuolloin Algeria ja al-Qaida kielsivät väitteet, mutta yhdysvaltalainen tiedustelulähde tuki epäilyä. Pari vuotta myöhemmin FSB levitti epäilyä Etelä-Afrikalle antamassaan raportissa.
Esimerkkki osoittaa, että puheet tarkkaan analysoidusta tiedustelutiedosta ovat pintasilaus, sillä tiedusteluraportit levittävät lähinnä kulloisenkin hallinnon poliittisia myyntipuheita.
Yhteistyötä politiikan ehdoilla
Vuodetut raportit paljastavat, kuinka tiedustelupalvelut pyrkivät vaikuttamaan toisiinsa. Tavoite on vaikuttaa siihen, mitä muut pitävät tärkeänä esimerkiksi pelottelemalla terrorismin tai pommi-iskun uhalla.
SSA on saanut yhteistyökumppaneiltaan kymmeniä varoituksia terroristijärjestö al-Qaidan mahdollisista iskuista Etelä-Afrikassa. SSA:n arvio on ollut toinen. SSA:n mukaan Etelä-Afrikka on ainoastaan kauttakulkumaa, jota al-Qaida hyödyntää.
Tästä huolimatta esimerkiksi Intia, Venäjä ja Israel ovat tarjonneet Etelä-Afrikalle apuaan al-Qaidan uhan torjomiseksi. Elokuussa Israel varoitti, että al-Qaida olisi tekemässä pommi-iskun Etelä-Afrikassa. Tällaista iskua ei koskaan tapahtunut.
Algerian tiedustelupalvelu DRS puolestaan on kertonut Isolle-Britannialle useista terrorihankkeista, jotka eivät ole koskaan toteutuneet. DRS on varoittanut suunnitelluista pommi-, risiini-, ja kaasuiskuista Isossa-Britanniassa. Räjähteitä, syanidia tai risiiniä ei ole koskaan löydetty, mutta lehtien otsikot ovat kyllä julistaneet, että brittien on syytä olla varuillaan.
Tilanteesta hyötyi ainakin Algeria. Varoitusten vuoksi Ison-Britannian viranomaiset ottivat tarkkailuun niitä algerialaisia, jotka olivat hakeneet maasta turvapaikkaa Algerian islamistien vainon takia. Lisäksi terrori-iskuilla pelottelu antoi Algerialle poliittista liikkumavaraa rajoittaa omien kansalaistensa vapauksia.
Vuodetut tiedusteluasiakirjat viittaavat siihen, että tiedustelutietoa jaetaan poliittisten päämäärien edistämiseksi. Ne vahvistavat esimerkiksi al-Qaidan ja Isisin uhkaa, vaikka tilastojen mukaan tällaisten ryhmien uhka on olennainen vain tietyillä maantieteellisillä alueilla.
Tiedustelupalvelut ovat tietoisia näistä vaikutuspyrkimyksistä, mutta kun näitä uhkakuvia kuitenkin kierrätetään tiedustelupalvelusta toiseen, ne voivat saada todellisuutta huomattavasti suuremman painoarvon.
Ronaldo tykitti ennätyksen, Real nyhjäsi tasapelin
Cristiano Ronaldo tarvitsi 25 liigaottelua 30 maalin rajapyykin rikkomiseen.
Cristiano Ronaldo viimeisteli sunnuntai-iltana Villarrealia vastaan jo kauden 30. osumansa Espanjan jalkapalloliigassa. Ronaldo on tykittänyt La Ligassa 30 maalia viidellä peräkkäisellä kaudella, mikä on sarjan uusi ennätys.
Portugalilaistähti on viimeistellyt kuluvan kauden 31 ottelussa yhteensä peräti 36 maalia. Ronaldo ei kuitenkaan pystynyt sunnuntaina johdattamaan Realia voittoon.
Ronaldo vei Realin 1-0-johtoon toisen jakson alun rangaistuspotkullaan. Gerard Moreno laukoi tunnin pelin jälkeen pelin 1-1:een, eikä lisämaaleja Santiago Bernabeulla nähty.
Realin johto Espanjan liigassa kuihtui tasapelin myötä kahteen pisteeseen. Real on kerännyt 25 ottelustaan 61 pistettä ja toisena oleva FC Barcelona 59 pistettä.
Kommentti: ATP-turnausvoittoja Suomeen lähes viikoittain
Nelinpeli on Suomen tenniksen uusi menestyslaji, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Suomalaiseen tennikseen on löytynyt uusi menestyslaji: nelinpeli. Suomalaispelaaja on juhlinut ATP-turnausvoittoa nelinpelissä jo kolme kertaa tänä vuonna, Henri Kontinen kahdesti ja Jarkko Nieminen kerran.
Varsinkin viime viikot ovat olleet menestyksekkäitä. Viimeisen neljän viikon aikana turnausvoittoja on tullut kolme. Kontinen vei mestaruuden Marin Draganjan kanssa Zagrebissa ja Marseillessa, Nieminen Andre San kanssa Buenos Airesissa.
Kontisen nelinpeliura on kovassa nosteessa. Peli Draganjan kanssa kulkee ja menestystä on luvassa lisää. Nopein tapa nousta vielä ylöspäin listoilla olisi menestys Grand Slam -turnauksissa. Se Kontiselta vielä puuttuu.
Myös Nieminen osoitti jälleen nelinpelitaitonsa viime viikolla Buenos Airesissa. Tulee helposti mieleen, että jos Niemisen tulokset kaksinpelissä alkavat hiipua, nelinpelissä menestystä olisi vielä tarjolla.
Nieminen ja Kontinen ovat pelanneet hienosti myös yhdessä monta kertaa. Seuraavan kerran kaksikko pelaa nelinpeliä ensi viikonloppuna, kun Suomi kohtaa Davis Cupissa Monacon. Kutkuttava ajatus on Rio de Janeiron olympiakisat, joihin on aikaa enää reilu vuosi. Jos Nieminen jatkaa uraansa sinne asti, kaksikolla on olympiakentillä mahdollisuudet vaikka mihin.
Karva-ansa ei kiinnosta nuorta ilvestä
Kuhmoissa on kerätty alkuvuoden aikana ilvesten karvaa tutkimustarkoitukseen. Metsiin ripustetuista karva-ansoista vain pari kiinnosti tupsukorvia.
Kuhmoisten metsissä on alkuvuoden aikana ollut 15 karva-ansaa ripustettuna puihin. Teräsharjalla ja hajusteella varustettujen ansojen tarkoitus on ollut houkutella ilveksiä kiehnaamaan harjaa ja jättämään samalla karvanäytteitä Helsingin yliopistossa tehtävää tutkimusta varten.
Kaksi kuukautta kestäneen jakson aikana ansat ovat saaneet jonkin verran saalista. Viidestätoista ansasta kahteen on tarttunut karvaa.
Kuhmoisten riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Kari Laatikaisen mukaan karva-ansojen huono kiinnostavuus kertoo ilveskannan nuoresta iästä Kuhmoisten alueella.
– Ilveskanta ei ole vielä sukukupsää, eikä niitä ole nämä tuoksut kiinnostaneet.
Karva-ansat kerätään pois metsistä lähipäivinä. Ilveksen kiima-aika on jo niin pitkällä, että ansojen hajuhoukuttimien teho alkaa laantua.
Näytteiden avulla selvitetään ilvesten sukulaisuussuhteita ympäri Suomen ja kartoitetaan tupsukorvien kulkureittejä.
Vahva kanta saa tupsukorvan etsimään helppoa ruokaa
Ilveskanta Kuhmoisten seudulla on elinvoimainen. Alueen Riistanhoitoyhdistyksen omassa seurannassa on neljä erillistä pentuetta, joista kahdessa on kolme pentua. Myös ilveshavaintoja tehdään säännöllisesti:
–  Tässä on muutamia havaintoja naapurikunnasta, että ilves seisoo kahdella jalalla ikkunaa vasten ja katselee vuohia tallissa. Kai ne tässä lumitilantessa yrittävät etsiä helppoa ruokaa, kuvailee toiminnanohjaaja Kari Laatikainen.
_Kari Laatikaista haastatteli Yle Keski-Suomelle Marja Hyttinen._
Auton turvajärjestelmät yleistyvät nopeaan tahtiin: "Kone tai äly ei ohjaa autoa, vaan avustaa"
Henkilöautojen turvajärjestelmät eivät pelkästään avusta kuljettajaa, vaan voivat jopa pelastaa kyytiläisten hengen. Turvajärjestelmiä ja -varusteita löytyy niin kalliimmista kuin edullisemmistakin autoista.
Automaattiset kaarrevalot, ajonvakautusjärjestelmä, kaistavahti ja kamerajärjestelmät – autoihin saatavat turvallisuutta lisäävät varusteet eivät ole missään nimessä vain varakkaille auton ostajille.
– Erilaisia kuljettajaa avustavia järjestelmiä on tullut viimeisen viiden vuoden aikana todella paljon markkinoille kaiken hintaisiin autoihin, eivätkä ne ole jääneet vain kalleimpien autojen lisävarustelistalle, Autontuojat ry:n toimitusjohtaja Tero Kallio sanoo.
Turvallisuutta lisääviä varusteita tulee lisää koko ajan. Erilaisilla järjestelmillä tavoitellaan esimerkiksi itseohjautuvuutta.
– Tällaisia ovat esimerkiksi kuolleen kulman varoitin ja mukautuva vakionopeudensäädin. Näistä jälkimmäinen säätää auton nopeuden ja turvavälin vakioksi edellä menevään autoon, ja tarvittaessa jarruttaa tai kiihdyttää edellä ajavan auton liikkeiden mukaan.
Kallio kokee nopean teknologisen kehityksen hyväksi.
– Kehitys näyttää todella mielenkiintoiselta. Toki me puhumme paljon myös autonomisesta, eli itseajavasta autosta. Täysin itseajavaan autoon on vielä matkaa vuosikymmeniä, mutta matkalla sitä kohti näitä järjestelmiä tulee koko ajan lisää. Jatkossa esimerkiksi auton voi parkkeerata siten, että seisoo auton ulkopuolella ja parkkeeraa avaimella tai kaukosäätimellä.
Lähitulevaisuudessakin on näkyvissä edistystä.
– Auton A-pilarit, eli tuulilasin molemmilla reunoilla olevat pilarit, joiden taakse saattaa joskus jäädä ihmisiä katveeseen, pystytään virtuaalilaseilla saamaan 180 tai 360 asteen näkymään kuljettajalle. Näin ne eivät enää peitäkään näkökenttää. Nämä ovat 5–10 vuoden sisällä mahdollisia ja tulevat varmaan kalliimpien autojen kautta valuen kaikkiin hintaluokkiin myöhemmin, sanoo Tero Kallio.
Tulevaisuudessa etäkorjaus tulee mahdolliseksi
Autontuojat ry:n toimitusjohtaja Tero Kallion mukaan teknologiaan tottumattomia ja myös tottuneita kuskeja pyritään avustamaan järjestelmin, jotka eivät kuljettajalta itseltään vaadi lisätoimia.
– Autossahan todella on kaikkea. Osa turvallisuutta lisääviä, osa mukavuusvarusteita. Turvavarusteet tehdään niin yksinkertaisiksi, että kuljettajan ei tarvitse tehdä mitään, jotta ne ovat käytössä. Esimerkiksi käy vaikkapa nopeusrajoituksen tunnistin. Kun rajoitus vaihtuu sadasta kahdeksaankymmeneen, auton mittaristoon tulee sitten liikennemerkin kuva. Se muistuttaa, että rajoitus on muuttunut. Kuljettajalta ei siis vaadita erityistä osaamista, Tero Kallio kertoo.
Turvavarusteet tehdään niin yksinkertaisiksi, että kuljettajan ei tarvitse tehdä mitään, jotta ne ovat käytössä.
Kallion mukaan suomalaiset kyllä osaavat käyttää auton erikoisvarusteita, eikä uutta autoa koeta avaruussukkulaksi.
– Ihmisellä taitaa olla luontainen kiinnostus räplätä teknisiä vehkeitä. Toisilla tietysti enemmän kuin toisilla, Kallio sanoo.
Käsitys siitä, että auton huoltaminen on vaikeampaa älylaitteiden vuoksi saattaa olla väärä, koska tulevaisuudessa auto voidaan diagnosoida ja korjata etänä. Eikä älylaitteiden määrä ole vähenemässä, sanoo Tero Kallio.
– Ennen puhuttiin, että autossa on tietokone, niin voisi sanoa että uudessa autossa on nykyään kymmeniä erilaisia tietokoneita. Totta kai autoissa tulee olemaan mekaniikkaa jatkossakin, mutta älyn määrä lisääntyy, se on ihan selvä.
Vanhat autot ovat ongelmallisia
Yhdeksi merkittävimmistä turvallisuusinnovaatioista Tero Kallio Autontuojat ry:stä nostaa ajonvakautusjärjestelmän, eli _electronic stability controlin_ (ESC).
– Vakuutusyhtiöt ovat globaalisti keränneet omista vahinkotiedoistaan aineistoa, jonka perusteella voidaan sanoa että ESC on lisännyt jopa yli 50 prosenttia autojen turvallisuutta nimenomaan suistumisonnettomuuksissa. Tämä kertoo, miten paljon yksikin turvallisuusinnovaatio voi saada aikaan.
Vanhat autot voivat olla Kallion mukaan haitaksi liikenneturvallisuuden edistämiselle.
Kai se taitaa olla insinöörin vahvistama fakta, että kone ei ole niin erehtyväinen, kuin ihminen.
– Autokannan ikä, joka Suomessa on suhteellisen vanhaa, on tietyllä tavalla liikenneturvallisuusongelma. Tai ainakaan liikenneturvallisuus ei parane sitä tahtia kuin se voisi tai sen pitäisi.
Kallio kertoo yksinkertaisen säännön pätevän auton turvallisuutta pohtiessa.
– Nyrkkisääntönä on, että mitä uudempi auto, niin sitä turvallisempi. Ennen muinoin oli sellainen käsitys, että mitä suurempi auto on, niin sitä turvallisempi se on. Sanoisin, että aika monessa törmäystestissä tämän väitteen merkitys on, jos nyt ei kumottu, niin ainakin osoitettu, ettei koolla ole tässä suhteessa niin paljon merkitystä kuin ehkä joskus on ollut.
Kallio uskoo, että ainakin kolme tekijää vaikuttaa auton valintaan. Vaikka teknologia saattaa pettää, voi siihen luottaa.
– Hinta, turvallisuus ja varmaan mukavuuskin vaikuttaa.
– Kai se taitaa olla insinöörin vahvistama fakta, että kone ei ole niin erehtyväinen kuin ihminen. Kone tai äly ei ohjaa autoa, vaan avustaa kuljettajaa esimerkiksi pysymään omalla kaistalla tai tekee hätäjarrutuksen, jos se inhimillinen tekijä pettää, Autontuojat ry:n toimitusjohtaja Tero Kallio sanoo.
"Koskaan ei ole huono idea lähteä ulkomaille" - Lontoon au pairien unelmat toteutuivat
**Maaliskuun 30. päivä ilmestyy Au pairit Los Angelesissa -sarjan jaksot. Kaikki kerralla [Yle Areenaan.](http://areena.kokeile.yle.fi/tv) Sitä ennen uusitaan TV2:ssa [Au pairit Lontoossa](http://areena.yle.fi/tv/aupairit) -jaksot alkaen maanantaina 2.3. klo 19. Kaikki muistavat Lontoon au pairit.**
ANNA
**Mitä teet nykyään? **
Asun yksin Helsingin kantakaupungissa ja työskentelen kokopäiväisesti asiakaspalvelutehtävissä työpaikassa, josta pidän hurjasti ja jonka löysin palattuani Lontoosta takaisin Helsinkiin. Vapaa-aikanani suoritan historian ja yleisen kirjallisuustieteen perusopintoja avoimessa yliopistossa ja toivon kovasti pääseväni ensi syksynä aloittamaan elämän ihan virallisena yliopisto-opiskelijana.
Elän aika kiireistä, mutta ihanaa ja todella onnellista elämää. Opiskelujen lisäksi vapaa-aikanani nauran ja parannan maailmaa rakkaiden ystävieni kanssa ja lempiharrastuksiini, elämän ihmeellisyyden ihasteluun ja pienten, onnen fiiliksiä tuovien asioiden fiilistelyyn, en kyllästy varmasti koskaan.
Koen edelleen olevani se sama iloinen ja ajoittain vähän hölmö nuori nainen, joka puolitoista vuotta sitten lähti sydän ja mieli avoimena Lontooseen.
Kirjoitan myös blogia osoitteessa: [thegirlwhoimpresses.blogspot.fi](http://thegirlwhoimpresses.blogspot.fi/)
**Ovatko ne ajatukset ja toiveet toteutuneet joita oli au pairit -aikana?**
Muistelen toivoneeni, että elämälle löytyisi jokin suunta, koska se tuntui olevan silloin hieman hukassa. Olen aina tiennyt tahtovani vielä opiskella, mutta en ole vain tiennyt, mitä tahtoisin opiskella. Aloitettuani opinnot avoimessa yliopistossa musta tuntuu vihdoin, että se jokin etsimäni on löytynyt. Opiskelu on ollut hurjan antoisaa ja olen tykännyt siitä tosi paljon!
**Miltä au pair -aika tuntuu nyt?**
Ajatus au pair -ajasta tuo hymyn huulille. Lontoo-aikoja muistellessa tulee lämmin fiilis, sillä siellä viettämäni aika antoi minulle hurjan paljon. En ole missään vaiheessa katunut päätöstäni lähteä.
Au pair -aika antoi varmuutta siitä, että pärjään yksin missä tahansa ja pystyn mihin tahansa jos tarve niin vaatii ja että koskaan, siis koskaan ei ole huono idea lähteä ulkomaille.
**Mikä hetki/asia Lontoosta jäi eniten mieleen?**
Ihan mahdotonta nimetä vain yhtä asiaa. Mun ihana host-perhe ja kaikki ne uudet, upeat ihmiset, joihin Lontoossa tutustuin. Se, että Lontoosta tuli itselle toinen kotikaupunki ja aivan mielettömän rakas paikka, jota edelleen on aina välillä kova ikävä.
**Mitä odotat Miralta uudella kaudella?**
Ihan huippua, että Mira on taas mukana! Mulla on sellainen fiilis, että Mira saattaa tarpeen vaatiessa heittäytyä jopa vähän huolehtivaiseksi muita tyttöjä kohtaan - hän on kuitenkin ollut au pairina aiemminkin ja tietää kuvioista jotain, kun taas toiset tytöt (käsittääkseni) eivät. Uskon, että Mira on Losissakin varmasti oma ihana, rämäpäinen itsensä, jonka elämästä ei menoa ja meininkiä puutu. Lontoo tai Losi, Mira pärjää kyllä!
HILLA
**Mitä teet nykyään?**
Opiskelen nykyään Turun yliopistossa Raumalla lastentarhanopettajaksi ja viikonloppuisin oon edelleen Raision mäkkärissä myymässä burgereita. :)
**Ovatko ne ajatukset ja toiveet toteutuneet joita oli au pairit -aikana?**
Kiinnostuin Lontoossa opettajan ammatista, mutta en olisi ikinä uskonut pääseväni opiskeleman tätä alaa näin nopeasti!  Ja uskallan väittää, että ilman au pair aikaa en olisi tätäkään alaa itselleni löytänyt. :)
Kuitenkin, kiitos au pair -ajan, nykyään osaan irrotella enkä mieti koko ajan mitä toiset musta ajattelee.
**Miltä au pair aika tuntuu nyt?**
Toisinaan on kamala ikävä au pair -aikaa, erityisesti lapsia, ja hinku lähteä uudelleen, mutta toisinaan oon vaan iloinen, että se on nyt takanapäin.
Kuitenkin, kiitos au pair -ajan, nykyään osaan irrotella enkä mieti koko ajan mitä toiset musta ajattelee.
**Mikä hetki jäi eniten mieleen Lontoosta?**
Nyt pidemmän ajan jälkeen mieleeni jäi ehdottomasti ensimmäinen kerta kun näin uuden perheeni sekä eka kerta nähdessäni toiset Suomi-tytöt. Se oli jännää!
**Mitä odotat Miralta uudella kaudella?**
Odotan näkeväni sporttisen ja fiksun nuoren naisen, joka osaa iloita joka ikisestä hetkestä Losissa. Odotan kuitenkin näkeväni Mirasta, ja muista tytöistä, myös sitä menevämpää puolta!:)
JASMIINA
**Mitä teet nykyään? **
Työskentelen mäkkärissä ja säästän rahaa, että voin syksyllä aloittaa koulun josta valmistun meikkaajaksi. Odotan koulua innolla ja pidän työstäni joten nautin nykyisestä tilanteestani.
Alotan siis vasta nyt syksyllä:) Olen aina ollut kiinnostunut meikkaamisesta ja maskeeraamisesta, mutta pelännyt sitä ammattina sillä se ei ole parhaiten työllistävä. Mikään muu ei kuitenkaan tuntunut niin omalta joten päätin yrittää parhaani menestyä kyseisessä ammatissa.
Reissu opetti pitämään omia puolia, nyt opin ajattelemaan myös omaa hyvinvointiani.
**Ovatko ne ajatukset ja toiveet toteutuneet joita oli au pairit -aikana?**
Olen koko ajan lähempänä unelmiani joten voi sanoa että on.
**Miltä au pair -aika tuntuu nyt? **
Au pair -aika tuntuu kokemukselta joka pysyy aina mukana. Se oli reissu joka piti käydä läpi tai olisi aina jäänyt mietityttämään. Reissu opetti pitämään omia puolia, aina ei tarvitse tehdä mitä muut haluavat sinun tekevän. Se oli minulle iso juttu sillä minulle on aina ollut tärkeämpää se, että muilla on hyvä olla, nyt opin ajattelemaan myös omaa hyvinvointiani.
**Mikä hetki/asia Lontoosta jäi eniten mieleen?**
Koko kaupunki jäi huutamaan mun nimeä. Rakkauteni Lontooseen kasvoi vaan entisestään ja tuntuu, että vaikka kuinka monta kertaa siellä käyn, en voi saada tarpeekseni. Parhaita hetkiä oli aika mitä vietin tyttöjen kanssa. Yksi ensimmäisiä kertoja, kun vietettiin aikaa kunnolla yhdessä, oli Hillalla. Juttelimme aamuun asti kaikesta mitä mieleen juolahti, tämä on varsinkin jäänyt mieleen sen takia, että tuli yllätyksenä kuinka helppoa tytöille oli puhua!
**Mitä odotat Miralta uudella kaudella?**
Sen säkenöivän ja räväkän tytön, joka sai meidän innostuun jo Lontoossa. Meno on edelleen varmasti vauhdikasta ja tylsää Miran kanssa ei tule. Ja olen varma että perheen kanssa menee yhtä hyvin kun Lontoon toisen perheen kanssa!
KATSO ENSIMMÄISEN KAUDEN KAIKKI JAKSOT YLE AREENASTA - tässä jakso 1:
Sotkumunkki maistuisi myös kotona: "Myymme mukaan vain varusmiehille"
Sotilaskotien munkit ovat hyvässä maineessa ja herkkuja käydään maistelemassa kauempaakin. Vierailijat pääsevät munkkien makuun sotilaskodin kahviossa, mutta mukaan niitä myydään vain varusmiehille. He ostavatkin munkkeja oikein urakalla.
Neljä leipuria paistaa jopa 1 000 munkkia päivässä Porin Prikaatin sotilaskodissa Säkylässä. Kun varuskunnassa järjestetään suurempia tilaisuuksia, kasvaa munkkien määrä viisinkertaiseksi.
– Silloin varuskunnan alueella on paljon vieraita, jotka haluavat herkutella kahvipöydässä. He ostaisivat munkkeja mielellään myös tuliaisiksi kotiin, mutta me emme voi kilpailla paikallisten yrittäjien kanssa. Siksi munkkeja myydään suurempia määriä vain varusmiehille.
Joissakin varuskunnissa munkkien myyntimäärä on rajoitettu 20 kappaleeseen, mutta Säkylässä varusmiehet saavat ostaa munkkeja niin paljon kuin haluavat.
– Varusmiehet ostavat munkkeja yleensä niin tupiin kuin kotiinkin ja jos ei menekki ihan mahdotonta ole, niin emme me niitä munkkeja laske, Lankinen kertoo.
Olli Jokinen ei halunnut rähistä: "Olemme liian vanhoja"
Sergei Gontsharin ja Olli Jokisen diplomaattiset tarinoinnit tallentuivat mikrofonille maalineduskahinassa.
Montreal Canadiensin puolustaja Sergei Gontshar oli mikitetty
lauantain otteluun Toronto Maple Leafsia vastaan. Venäläispuolustajan
mikrofoniin tallentui mielenkiintoinen keskustelu maalineduskahinan päätteeksi.
Toronton David Booth ja Montrealin Jacob De La Rose
ajautuivat käsirysyyn maalin edessä. Gonchar ja Olli Jokinen menivät toisina
miehinä kahinaan mukaan, mutta varsin rauhanomaisissa merkeissä. 
\- Me olemme liian vanhoja tähän, Jokinen heitti Gontsharille.
\- Olet oikeassa, mennään pois, puolustaja vastasi.
40-vuotias Gontshar on pelannut NHL-urallaan lähes 1300
runkosarjapeliä ja lähes 150 pudotuspeliä. 36-vuotiaan Jokisen saldo on 1221
runkosarjapeliä ja kuusi pudotuspeliä. 
**Katso video tilanteesta
tästä.**
Oriveden lomautukset: yli puolet työntekijöistä suostui säästövapaisiin
Kaupunginhallitus saa käsiteltäväkseen esityksen lomautusten järjestämisestä.
Orivedellä päätetään kaupungin henkilöstöä koskevista lomautuksista.
Työnantajan tarjoamia vapaaehtoisia palkattomia säästövapaita suostui ottamaan noin 60 prosenttia henkilöstöstä. Vapaaehtoisista vapaista säästöä kertyy tänä vuonna runsaat 184 000 euroa.
Palkatonta säästövapaata tarjottiin vakituisille työntekijöille sopimuksella, jolla seitsemää kalenteripäivää kohden sai yhden palkallisen vapaapäivän.
Orivesi lomauttaa ne viranhaltijat ja työntekijät, jotka eivät suostu säästövapaisiin.
Lomautukset toteutetaan tämän vuoden tai ensi vuoden kevään aikana. Niiden kesto on kuukausipalkkaisilla kahdeksan kalenteripäivää ja tuntityöntekijöillä kuusi. Lomautusaikaan sisällytetään yksi viikonloppu.
Opettajien lomautuksista noussee isoin kiista
Eräitä työntekijäryhmiä on rajattu lomautusten ulkopuolelle. Kiistellystä opetustoimesta lomautus ei koske erityisopettajia.
Aiemmin päätettyjen lisäksi lomautusten ulkopuolelle ollaan rajaamassa myös oppilaanohjauksen lehtorit, koulukuraattori, koulun psykiatrinen sairaanhoitaja ja koulupsykologi.
Opetushenkilöstön lomautuksesta on tehtävä ilmoitus aluehallintovirastolle 60 päivää ennen lomautusten täytäntöönpanoa.
Laskelmien mukaan lomautuksista saadaan noin 151 000 euron säästöt. Kaikkiaan säästöjä tavoitellaan puolta miljoonaa, josta jää uupumaan vielä noin 165 000 euroa.
Oriveden kaupunginhallitus käsittelee lomautuksia maanantaina.
Länsi-Pohjassa eniten potilasvahinkoja kirurgiassa
Sairaanhoitopiiri korvasi viime vuonna 20 erikoissairaanhoidon potilasvahinkoa. Tapauksista puolet on kirurgiasta.
Potilasvahinkojen määrä on Länsi-Pohjassa hivenen kasvanut. Sairaanhoitopiiri korvasi viime vuonna 25 potilasvahinkoa, mikä on neljä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Länsi-Pohjan vahinkoilmoituksista kaksikymmentä tuli erikoissairaanhoidosta ja viisi terveyskeskuksista.
Erikoissairaanhoidon tapauksista noin puolet on kirurgiasta. Terveyskeskuksista tulleet ilmoitukset ovat pääsääntöisesti hammashoidosta.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä maksettiin viime vuonna potilasvakuutuskorvauksia 520 000  euroa. 
Pitääkö pantit hyvittää, jos palautusautomaatti on rikki?
Mies on turhautunut, koska hänen lähikauppansa pullonpalautusautomaatti on ollut lähes päivittäin rikki. Kun mies on vienyt pantilliset pullonsa kassalle, myyjä on kieltäytynyt hyvittämästä pantteja.
[Suomen palautuspakkaus Oy:n](http://www.palpa.fi/yritys) johtaja **Olli Alanen** muistuttaa[laista](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110646?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=j%C3%A4telaki#L7P71), jonka mukaan pantillisia juomapakkauksia myyvän vähittäiskaupan pitää myös hyvittää pantit.
- Jätelain tuottajavastuun mukaan pantit pitää hyvittää, oli kaupassa palautusautomaattia tai ei. Jos palautusautomaatti ei ole käytössä, pantit tulee hyvittää kassalla.
Käytännössä siis limuja myyvän rautakaupankin tulee hyvittää pantit. Kauppa voi kuitenkin kieltäytyä suurista palautusmääristä.
 
- Tuottajavastuuta on kohtuullistettu siten, ettei tarvitse ottaa vastaan suhteettoman suuria palautusmääriä, esimerkiksi myyntipisteen myyntimääriin nähden.
**Tutustu myös:
[Palautusautomaatin hylkäämästä tölkistä voi saada pantin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/06/palautusautomaatin-hylkaamasta-tolkista-voi-saada-pantin)
[Pullonpalautus helpottui entisestään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/25/pullonpalautus-helpottui-entisestaan)**
**Toimittaja: Pyry Sarkiola**
Isä pysäytti omakotitalon palon Multialla
Asukkaiden ripeä toiminta ja alkusammutus estivät uhkaavan tulipalon alun Multialla maanantaiaamuna.
Omakotitalon asukkaat heräsivät palohälyttimen hälytykseen ja havaitsivat palon alun talon komerossa. Perheen isän ripeä alkusammutus esti palon leviämisen muualle asuntoon. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi vain jälkisammutus.
Talo kärsi savuvahinkoja, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Paloa sammuttamassa olivat Multian, Keuruun ja Pihlajaveden yksiköt.
Kommersant-lehti: Poliisi uskoo Nemtsovin murhaajien olleen amatöörejä
Venäläinen Kommersant-lehti kertoo, että valvontakameroiden kuvat oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murhasta olivat epäselviä ja osa alueen kameroista oli suljettuna korjauksen takia. Lehden mukaan tutkijat epäilevät, että murhan tekijät eivät olleet ammattilaisia.
Venäjällä jatkuu oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murhan tutkinta. Nemtsov ammuttiin myöhään perjantai-iltana Moskovan ydinkeskustassa Moskvajoen ylittävällä sillalla lähellä Kremliä.
Sanomalehti [Kommersantin](http://www.kommersant.ru/doc/2678101) mukaan murhan päätodistaja, Nemtsovin ukrainalainen naisystävä, ei järkytykseltään kyennyt nimeämään murhaajien pakoauton merkkiä.
Lehden mukaan murhapaikan valvontakameroiden kuvat eivät olleet kovin tarkkoja ja osa alueen kameroista oli suljettu korjauksen ajaksi.
Venäjän mediassa on kerrottu, että poliisi on tutkinut pohjoiskaukasialaiseen Ingušiaan rekisteröityä valkoista Ladaa, joka löytyi Smolenskajan metroaseman luota.
Izvestija-lehden tietojen mukaan auton omistajalla on kuitenkin vahva alibi.
Kommersantin viranomaislähteen mukaan tutkijat ovat tekotavan, käytetyn aseen ja ampumatarvikkeiden perusteella taipuvaisia epäilemään, että murhan toteuttajat eivät olleet ammattilaisia.
Tutkijat uskovat, että murha-aseena käytettiin joko Makarov-pistoolia tai tuliaseeksi muunnettua Iž-merkkistä kaasupistoolia, jollaista käytettiin toimittaja Anna Politkovskajan murhassa.
Makarov-pistooli on ollut armeijan ja poliisivoimien käytössä, mutta valtavia määriä valmistettua asetta tavataan myös laajalti pimeillä markkinoilla ja sitä on pidetty Venäjän palkkamurhaajien suosikkiaseena.
Kommersantin mukaan tutkijat uskovat, että tappaja hankkiutui heti eroon aseesta, todennäköisesti heitti sen Moskvajokeen.
Murhassa käytettiin vanhoja patruunoita. Osa oli valmistettu Tšeljabinskin alueella sijaitsevassa tehtaassa 1986 ja osa aseteollisuuden keskuksena tunnetussa Tulassa 1992.
Kommersantin lähde sanoi, että patruunoita oli ikään kuin "kaiveltu kaikista taskuista", mikä viittaisi siihen, että tekijöiden mahdollisuudet hankkia ampumatarvikkeita olivat sangen rajoitettuja.
Uutistoimisto [Interfaxin](http://www.interfax.ru/russia/427107) viranomaislähde puolestaan sanoi, että murhan takana saattavat olla äärioikeistolaiset radikaalit, jotka vastustavat niin nykyistä hallintoa kuin oppositiotakin ja jotka pyrkivät horjuttamaan yhteiskunnallista vakautta.
Murhan tutkinnanjohtajaksi nimetty Igor Krasnov on aiemmin tutkinut Venäjän yksityistämisen pääarkkitehtina tunnetun Anatoli Tšubaisin murhayritystä vuonna 2005 ja ihmisoikeusasianajaja Stanislav Markelovin ja Novaja Gazeta -lehden toimittajan Anastasija Baburinan murhia 2009.
Aiemmin muun muassa Venäjän varapääministerinä ja Nižni Novgorodin kuvernöörinä toiminut Boris Nemtsov oli ankara presidentti Vladimir Putinin hallinnon kriitikko. Nemtsov arvosteli myös jyrkästi Venäjän sekaantumista Itä-Ukrainan sotaan.
Oppositiohenkisen Novaja Gazeta -lehden päätoimittaja Dmitri Muratov [kirjoitti](http://www.novayagazeta.ru/columns/67462.html), että Nemtsovin murhaan syypää on maahan luotu ilmapiiri.
– Kun valtio ei suitsi houreista propagandakoneistoa, se ikään kuin antaa ymmärtää, että on valmis jakamaan väkivaltamonopolinsa. Jättämään itselleen vankilat ja ulkoistamaan epätoivottujen elementtien murhat, päätoimittaja Muratov syytti kolumnissaan.
Mummon potkuri vietiin autokatoksesta - nuori naisvoro poliisin suojiin
Kaksi nuorta naista anasti autokatoksesta iäkkään naisen potkurin. Murrosikäinen voro sai heti sakkolapun. Toinen nuori nainen vastusti virkavaltaa ja joutui poliisin suojiin.
Muhoksen keskustan alueelta varastettiin sunnuntaina illalla iäkkään naisen potkuri asunnon autokatoksesta. Potkukelkan 78-vuotias omistaja havaitsi teon ja soitti hätäkeskukseen.
Poliisipartio tavoitti tapahtumapaikan lähistöltä teosta epäiltyinä kaksi nuorta naista.  Muhoslainen 19- vuotias käyttäytyi väkivaltaisesti poliisin tullessa paikalle. Poliisi jouti ottamaan hänet kiinni ja viemään poliisilaitokselle. Hänelle kirjoitetaan sakkoja, kun hän vapautuu. Häntä epäillään näpistyksesä ja haitanteosta virkamiehelle.
Toinen potkurivoro on Kempeleestä kotoisin oleva 15- vuotias tyttö, joka sai poliisilta tapahtuneen johdosta sakon. Häntä epäillään näpistyksestä.
Tie 21 avattu Norjan puolelle 
Enontekiöllä Suomen ja Norjan rajalla tie on avattu jälleen Norjan rajan jälkeen.
Tie 21/E8 on avattu liikenteelle Norjan puolella rajan jälkeen. Tie oli suljettuna aamulla kovan tuulen vuoksi.
Sähköinen äänestäminen tuskin toisi nuoria uurnille – mutta ulkosuomalaiset hyötyisivät
Sähköistä äänestämistä selvittänyt työryhmä aikoo esittää, että sitä kokeiltaisiin neuvoa-antavissa kunnallisissa kansanäänestyksissä. Virossa nettiäänestys on ollut käytössä jo vuosikymmenen, ja sunnuntain vaaleissa nettiäänestäjiä oli 28 prosenttia enemmän kuin edellisissä parlamenttivaaleissa.
Nettiäänestämistä selvittänyt työryhmä aikoo ehdottaa, että sitä kokeiltaisiin Suomessa neuvoa-antavissa kunnallisissa kansanäänestyksissä, kertoo työryhmän varapuheenjohtaja, erityisasiantuntija Olli-Pekka Rissanen valtiovarainministeriöstä.
Rissanen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että sähköisen äänestysjärjestelmän kustannuksista ei ole vielä kunnollista arviota.
– Työryhmän ehdotus on, että lähdettäisiin neuvoa-antavien kunnallisten kansanäänestysten kautta. Siitä saataisiin kokemusta, josta voitaisiin päätellä, mitä se vaatisi ja maksaisi valtiollisissa vaaleissa. Miljoonista puhutaan, muttei sadoista miljoonista.
Nettiäänestämisen käyttöönotto nopeuttaisi ääntenlaskentaa. Se myös helpottaisi esimerkiksi ulkosuomalaisten äänestämistä, ylitarkastaja Heini Huotarinen oikeusministeriöstä kertoo.
– Jos asuu vaikka jossain päin USA:ta, voi olla yli tuhat kilometriä äänestämään, tai enemmän. Nettiäänestys voisi olla ainoa realistinen tapa äänestää, Huotarinen sanoo.
Virossa nettiäänestys on ollut käynnissä vuosikymmenen, ja sunnuntain parlamenttivaaleissa jo noin 30 prosenttia äänioikeutetuista äänesti verkossa. Vaaleja seuranneen Huotarisen mukaan äänestys sujui ongelmitta ja virolaiset olivat tyytyväisiä siihen, että netissä äänestäneitä oli 28 prosenttia enemmän kuin edellisissä parlamenttivaaleissa.
Rissasen mukaan esimerkiksi Viron kokemukset kuitenkin osoittavat, että sähköinen äänestäminen ei merkittävästi nosta äänestysaktiivisuutta tai yllytä nuoria uurnille.
– Virossa yksi arvio on, että (vaikutus) olisi 1,5 prosenttia.
Viron lisäksi nettiäänestys on tällä hetkellä käytössä vain Sveitsissä. Nettiäänestystyöryhmän loppuraportin on tarkoitus valmistua kuukauden kuluessa pohja-aineistoksi hallitusneuvotteluihin.
Tupakoimaton Antti on Suomen ainoa virallinen tupakantuottaja
Antti Pellonpää on Suomen ainoa virallinen tupakanviljelijä. Idea tupakan kasvattamisesta tuli Antin mieleen, kun lähes jokainen työpaikan tupakkamies kääri sätkiä. Koska Antti itse ei polta, tupruttelusta huolehti alkuvaiheessa testi-Esa.
Alavutelainen Antti Pellonpää on Suomen ainoa, viranomaisten hyväksymä tupakanviljelijä. Paitsi että Antti on tupakkatukkuri, hänen pikkuinen tupakkaplänttinsa nauttii myös virallista EU-tukea. Kaiken lisäksi tupakka on sertifioitua luomua.
Erikoinen ajatus tupakan viljelemisestä tuli Pellonpään mieleen, kun hän muutama vuosi sitten irtisanoutui VR:ltä lähes 30-vuotisen työuransa jälkeen.
–  Varmaan kymmenkunta vuotta sanoin, että kun täytän 50, muutan Alavudelle ja rupean maanviljelijäksi. Aluksi se oli vähän vitsi, mutta niinhän siinä sitten kävi, Pellonpää kertaa.
Sopiva viljelyskasvi löytyi vahingossa, kun Pellonpään uudet työkaverit käärivät sätkiä.
– Aloin miettiä, että kuinkahan se olisi mahdollista. Olisiko se ylipäätään laillistakaan? Siitähän se sitten lähti ja jossakin vaiheessa huomattiin sekin, että olen ainoa virallinen tupakankasvattaja Suomessa, Pellonpää hymähtää.
Testi-Esa piiputteli
Rantatöysäläisellä tilalla ei olla ensi kertaa pappia kyydissä, sillä myös Antin isä kasvatti aikoinaan tupakkaa kotitarpeiksi. Nyt viljelyssä oleva lajike ei ole kuitenkaan kessua, vaan ehtaa yhdysvaltalaista virginiaa.
Pojasta polvi on parantunut sen verran, että nuorempi Pellonpää ei polta.
– En ole koskaan polttanut, enkä ymmärrä miksi joku polttaa tupakkaa. Eihän siinä ole mitään järkeä, Pellonpää kummeksuu.
Laaduntarkkailua varten Antilla olikin aluksi koehenkilö, testi-Esa.
Aloin miettiä, että kuinkahan se olisi mahdollista. Olisiko se ylipäätään laillistakaan?
– Hän koepoltti erilaisia laatuja, vähemmän ja paremmin tuleentuneita ja fermentoitunutta tupakkaa. Eli kun tupakanlehdet laitetaan umpinaiseen pönttöön, ne kuumentuvat ja alkavat käydä. Samalla niiden maku voimistuu.
Ennen kuin päästiin polttamaan, täytyi kuitenkin saada satoa. Ohjeita tupakan kasvattamiseen ei löytynytkään niin vain.
– Etsin tietenkin netistä ohjeita ja löysin yhden ainoan suomenkielisen. Se oli muistaakseni vuodelta 1939.
Kaksinkertaisesti byrokratiaa
Antin tupakanviljelys on vaatinut kaksinkertaisesti byrokratiaa. Koska isäntä halusi kasvattaa sekä lampaansa että tupakkansa luomuna, hänen piti hakea luvat sekä tupakalle että sen luomukasvatukselle.
– Koska luomusiementä ei löytynyt mistään, piti hakea lupa tavallisen siemenen käyttöön luomuviljelyssä, Pellonpää kertoo.
Aivan aluksi apuja löytyi Valvirasta. Parin viikon odottelun jälkeen sieltä tuli kattava, juristin laatima selvitys Antin kysymyksiin tupakan kasvatuksesta ja myynnistä.
Käytännössä Pellonpäällä oli kaksi vaihtoehtoa: hän saattoi ryhtyä joko tupakan tukkumyyjäksi tai vähittäismyyjäksi.
En ole koskaan polttanut, enkä ymmärrä miksi joku polttaa tupakkaa. Eihän siinä ole mitään järkeä
– Valitsin tukkumyynnin, koska silloin pääsee kerralla isommasta määrästä eroon, Pellonpää perustelee.
Tukkurina toimiminen tarkoittaa, ettei Pellonpää voi myydä – saati antaa – kasvattamaansa tupakkaa kenellekään ulkopuolisille. Lupa oikeuttaa myyntiin vain tupakkakaupoille. Pellonpään tupakka on myös verotonta eli vasta kauppias lätkäisee pusseihin tupakkaverot.
Toistaiseksi Antin tupakkaviljelys on ollut melko vaatimatonta eli viljelyalaa on ollut vain muutama aari. Tänä keväänä viljelyä on kuitenkin tarkoitus lisätä neljänneshehtaariin, koska menekkiä on. Aiemmin kaikki pellolta saatu tupakka on myyty loppuun jo ennen kuin uutta on saatu tilalle.
Tuleentuu kuin vilja
Tukkuri Pellonpää säilyttää osaa korjaamastaan tupakasta navetan ylisillä ja loppuja kylmässä kamarissa. Tärkeintä on, että lehdet pysyvät sopivan nahkeina eivätkä kuivu.
Kun Antti ottaa tupakkakasvin kainaloonsa, hän häviää pituudessa selvästi. Myös tupakan lehdet ovat melkoisen mittavia, ruskeita ja vähän pilkullisia.
–  Tupakanhan pitäsi tuleentua vähän niin kuin viljan. Jos hyvin menee, ja kesää ja lämmintä riittää, lehtiin alkaa tulla kellertäviä laikkuja. Alimmat lehdet menevät ihan keltaisiksikin.
Koska virginiantupakka on erittäin hallanarka, siemenet on laitettava itämään jo varhain keväällä, mieluiten helmi-maaliskuussa. Ulos taimet istutetaan kesäkuussa, kun lehdet ovat kymmensenttisiä.
– Vanhassa ohjeessa sanottiin, että lämmin etelärinne on sopiva kasvatuspaikka.
Mistään maataloustuotteesta ei saa yhtä kovaa kilohintaa kuin tupakasta. Ja varsinkaan siemenistä
Tupakan siemenet ovat pieniä, tuskin silmin nähtäviä, joten pienestä määrästä riittää koko kylvettävälle alalle. Siemeniä Pellonpää kasvattaa säästeliäästi, koska liiallinen kukkien kasvattaminen vie voimaa lehtien kasvulta.
Nahkeat lehdet leikkuriin
Tupakan työstäminen on rauhallista työtä, jossa hermot lepäävät. Sähkökäyttöinen, pastakoneelta näyttävä leikkuri silppuaa lehdet siisteiksi suikaleiksi.
– Tämä olisi maatalousyrittäjille sopivaa talvi-iltapuhdetyötä. Samalla kun katsoo tv:tä, voisi pussittaa tupakkaa, Antti Pellonpää rohkaisee.
Kilpailijoita alalle mahtuisi, mutta toiveissa markkinoiden jakaminen ei Pellonpäällä varmaankaan ole.
– Sanoisin, että mistään maataloustuotteesta ei saa yhtä kovaa kilohintaa kuin tupakasta. Ja varsinkaan siemenistä.
Seuraavaksi tupakoimattoman tupakanviljelijä aikoo kehitellä tupakkamällin. Tutut leukailevat myös, josko Pellonpää ottaisi kasvatettavaksi muita harvinaisempia viljelykasveja.
– ProAgrialla yrittivät tyrkyttää jo gojimarjoja ja maissia, mutta ehkä pitäydyn tässä tupakassa niin kauan kuin mulla on tähän vielä monopoli., Pellonpää sanailee.
Tulevaisuudessa tupakanpolttajan elo Suomessa tuskin ainakaan helpottuu. Siihen Anttikin pistää toivonsa:
– Siitä voisi lähteä, että Suomessa saisi lain mukaan polttaa vain luomutupakkaa. Silloin olisin aika vahvoilla, Antti Pellonpää virnistää.
Kolmas hiihtolomaviikko alkaa lauhana ja vetisenä
Vielä keskiviikkonakin sää jatkuu epävakaisena.
Tänään maanantaina etelässä ja lännessä sataa vettä tai räntää,  Länsi-Lapissa lunta tai räntää. Keski- ja Pohjois-Lapissa lämpötila on nollassa tai hieman pakkasella. Muualla on suojaa.
Maanantai-illan ja tiistaiyön aikana sateet liikkuvat koilliseen. Uusi sadealue leviää tiistaiksi Baltiasta maan eteläosaan ja monin paikoin sataa räntää tai lunta. Lapissa sataa vielä siellä täällä vähän lunta. Maan keskiosassa on poutaisempaa.
Vielä keskiviikkonakin sää jatkuu epävakaisena. Räntä- tai lumikuuroja tulee monin paikoin. Lämpötila on suojan puolella suurimmassa osassa maata.
Senioreille oma neuvola Kemiin
Neuvola auttaa kaikissa ikääntyneen hyvinvointiin liittyvissä asioissa. Tarkoituksena on pystyä havaitsemaan ajoissa seniorin hyvinvointia uhkaavat asiat.
Kemissä avataan maanantaina seniorineuvola. Neuvola on tarkoitettu hiljattain eläkkeellle jääneille sekä niille ikääntyville, jotka eivät vielä ole sosiaali-ja terveyspalveluiden piirissä.
Uudenlaisen toiminnan tarkoituksena on huomata ajoissa seniorin hyvinvointia uhkaavat tekijät ja ohjata hänet oikeiden palveluiden piiriin.
Keskustan palvelutalolla sijaitseva neuvola on avoinna kolmena päivänä viikossa, maanantaina ja tiistaina klo 8-16 sekä torstaisin klo 8-14.
Riihimäellä pohditaan ilmaista ehkäisyä – Hämeenlinnassa tarjoillaan katumuspillereitä
Kanta-Hämeen kunnissa mietitään ilmaisen ehkäisyn tarjoamista nuorille kuntalaisille. Keskustelu ilmaisesta ehkäisystä on saanut tuulta alleen, sillä Forssan seudulla on saatu hyviä tuloksia nuorille jaetuista ehkäisyvälineistä.
Riihimäellä ilmaisen ehkäisyn tarjoaminen on nostettu tapetille. Tällä hetkellä Riihimäki tarjoaa nuorille puolen vuoden aloituspaketin e-pillereiden osalta. Kevään aikana kuitenkin päätetään, vaihdetaako toimintamallia.
– Mietimme, että jatkammeko tällä tavalla, vai lähdemmekö mukaan THL:n suosituksiin tarjota ilmainen ehkäisy alle parikymppisille nuorille. Sitten tulisi rajata ikäryhmä: tarjotaanko ehkäisyä alle kaksikymppisille vai mihin raja vedetään, sanoo osastonhoitaja Saija Numari.
– Olemme tutkineet ympäristökuntien tapoja toimia ehkäisyasioissa. Mitään ei ole vielä päätetty, mutta ilmaisen ehkäisyn tarjoamisesta on keskusteltu alustavasti, sanoo avoterveydenhuollon ylilääkäri Esa Halmesmäki Riihimäeltä.
Myös Janakkalassa ja Hattulassa on mietitty erilaisia ehkäisymalleja nuorille.
– Meillä on maaliskuun puolivälissä palaveri ehkäisyasioista. Sitten tiedämme enemmän, sanoo avohoidon ylihoitaja Pirjo Meriläinen Janakkalasta.
Hämeenlinnassa ehkäistään jälkikäteen
Hämeenlinnassa ilmaisen ehkäisyn tarjoamisesta ei ole edes keskusteltu. Ajatus on hyvä, mutta tärkeintä on nuorille jaettu tieto ylipäätään, sanoo koulu- ja opiskeluterveydenhuollon lääkäri Päivi Mali.
– Lähinnä meillä on keskusteltu siitä, että ehkäisyä ja tietoa olisi mahdollisimman helppo saada. Tähän onkin satsattu. Olemme keskustelleet myös siitä, kuinka pitkän ajan aloituspakkaus nuorelle voidaan tarjota ilmaiseksi.
– Esimerkiksi ennen kuin annamme ilmaisen, kolmen kuukauden aloituspakkauksen, keskustelemme nuoren rahatilanteesta. Pillereissä on melkoisia hintaeroja, ja sillä on merkitystä jatkoehkäisyn kannalta, mitä nuorelle tarjotaan.
Hämeenlinnan kaupunki tarjoaa koululaisille ja opiskelijoille kuitenkin jälkiehkäisypillereitä tarpeen tullen. Sekä peruskoululaiset että toisen asteen opiskelijat saavat pillereitä terveydenhoitajan vastaanotolta. Myös kondomeita on jaossa kaikissa toimipisteissä.
**Meeri Niinistö**
Ylivieskan kiisteltyjä koulutuspaikkoja ei havitella Ouluun
Oulun ammattikorkeakoulussa ei nähdä, että Centria ammattikorkeakoulun Ylivieskasta Kokkolaan siirrettäviä paikkoja kannattaisi yrittää siirtää Oulun alaisiksi. Maakuntapäättäjillä ja ministeriöllä on eri näkemykset siitä, kenelle koulutuspaikat kuuluvat.
Ylivieskassa yritetään pitää kiinni kynsin hampain Centria ammattikorkeakoulun paikoista. Centria on ilmoittanut siirtävänsä sosionomin ja yhteisöpedagogin koulutukset Kokkolaan.
Myös Oulua on väläytelty mahdollisena paikkana, minkä alaisuuteen Ylivieskasta voisi paikkoja siirtää. Oulun ammattikorkeakoulun rehtori Jouko Paaso torppaa kuitenkin ajatuksen.
– Meille on tullut vähän väliä yhteydenottoja aiheeseen liittyen. Maakuntapäättäjillä on ollut näkemys, että Ylivieskan paikat olisivat Pohjois-Pohjanmaan paikkoja, mutta opetus- ja kulttuuriministeriö on linjannut, että paikat kuuluvat Centrialle, jolla on pääpaikka Kokkolassa, Paaso kertoo.
Paason mukaan nykytilanteessa Oulun ammattikorkeakoululla ei ole syytä havitella Ylivieskan paikkoja itselleen.
– Meillä ei voi olla intressiä mennä häiriköimään toisen ammattikorkeakoulun sisäistä toimintaa. Centria joutuu tekemään omat ratkaisunsa, Paaso pohtii.
"Ei vaikutusta elinkeinoelämään"
Eri asia olisi, jos ministeriö katsoisi, että koulutusvastuu kuuluu Oululle.
– Jos tällainen tllanne tulisi, joutuisimme miettimään tarkasti toimintamallia Ylivieskassa. Siellä on ollut haasteita vetovoiman ja koulutustarjonnan osalta. Tällaisessa tilanteessa ehdottaisimme varmaankin monimuotokoulutusta, esimerkiksi verkkopohjaista opetusta. Tämä olisi kuitenkin ehkä seuraavan hallitusohjelman heiniä, Paaso visioi.
Paason mukaan sosionomien ja yhteisöpedagogien koulutuksen siirtäminen Kokkolaan ei vaikuta juurikaan Ylivieskan elinkeinoelämään.
Ylivieskan koulutuspaikkojen siirtyminen Oulun ammattikorkeakoulun alaisuuteen olisi myös taloudellinen riski.
– Meillä on ollut Oulun ammattikorkeakoulussa tuloksellisuuspaineita muutenkin. Vuosi sitten kävimme isot yt:t emmekä lähde enää vaarantamaan nyt hyvää tilannetta, Paaso sanoo.
Suomalaispuolustajalle NHL-uran toinen maali, Lehterällä jäätävä ilta
Petteri Lindholm iski St. Louisille tärkeän osuman Vancouveria vastaan. Blues ei hienosta loppukiristään huolimatta saanut Vancouverista mukaansa kuin pisteen.
St. Louis Bluesin suomalaispuolustaja Petteri Lindbohm laukoi Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna NHL-uransa toisen täysosuman. Lindbohm iski Bluesin tärkeän 4-5-kavennuksen Vancouver Canucksia vastaan.
Vancouver johti ottelua kolmannessa erässä jo maalein 5-2, mutta St. Louis ei luovuttanut. Dimitri Jaskin aloitti Bluesin loppurutistuksen, Lindbohm toi vierailijat maalin päähän ja kapteeni David Backes kruunasi kirin 5-5-tasoituksellaan.
Lindbohmin uran toinen maali syntyi komean hyökkäyksen päätteeksi. Vladimir Tarasenko ja Jaden Schwartz pelasivat Lindbohmille vetopaikan b-pisteelle, josta helsinkiläiskasvatti [laukoi kiekon tarkasti etukulmasta maaliin ohi Eddie Läckin.](http://video.blues.nhl.com/videocenter/console?id=2014020938-685-h)
St. Louisin ilta päättyi kuitenkin pettymykseen, kun Vancouver vei 6-5-voiton voittomaalikilpailussa Nick Boninon, Radim Vrbatan ja Chris Higginsin osumilla.
Bluesin toisen suomalaispelaajan, Jori Lehterän ilta oli 20 minuuttia urakoinutta Lindbohmia synkempi. Suomalaissentteri sai jääaikaa 16 minuuttia ja keräsi plusmiinussaldokseen jäätävän -3.
Tyynenmeren divisioonassa toisena oleva Vancouver paranteli voittonsa myötä asemaansa läntisen konferenssin pudotuspelitaistossa. Blues jatkaa tappiostaan huolimatta konferenssin toisella sijalla.
Perhekahvila on lasten ja aikuisten kohtaamispaikka
Vuosia toimineet perhekahvilat ja perhekerhot ovat erityisesti äitien suosiossa. Kajaanin seurakunta kokeilee tänä keväänä ensimmäistä kertaa järjestää iäkkäämmille ja lapsiperheille tarkoitetut perhekahvilat yhtä aikaa.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton perhekahvila -toimintaa on järjestetty Kainuussa jo vuosia. Perhekahvilat toimivat useimmissa Kainuun kunnissa viikoittain aamupäivällä, tosin Ristijärvellä perhekahvila järjestetään joka toinen viikko.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Kainuun piirin perhetoiminnan päällikkö Sari Liuski-Ursin kertoo, että pääpaino tapaamisissa on vertaistuessa ja vertaiskeskusteluissa. Lisäksi perhekahviloissa on muun muassa asiantuntijavierailuja sekä teemapäiviä esimerkiksi pääsiäisenä ja jouluna.
Myös Kajaanin seurakunnan perhekerhoja on järjestetty jo useita vuosia. Tällä hetkellä kerhoja on kaupungissa kymmenen.
– Perhekerho on aikuisten ja lasten kohtaamispaikka. Siellä opetellaan muun muassa ryhmässä toimimisen taitoja, pidetään hartauksia ja leikitään. Kerhotoiminta tulee lapselle tutuksi, kun perhekerhossa käydään yhdessä aikuisen kanssa, sanoo Kajaanin seurakunnan vastaava lapsityönohjaaja Leena Karjalainen.
Hän kertoo, etteivät kaikki kerhot ole identtisiä, vaan ne muokkautuvat kerholaistensa näköisiksi. Osa kerhoista on pienempiä, kun taas suurimmissa perhekerhoissa voi olla jopa 50 kävijää.
Kerhotoiminta tulee lapselle tutuksi, kun perhekerhossa käydään yhdessä aikuisen kanssa.
– Parhaimpina vuosina kävijöitä on voinut olla sata. Luku on kuitenkin pudonnut muun muassa sen vuoksi, että perhepäivähoitajien määrä on pienentynyt. Heidän mukanaan tuli yleensä useita lapsia. Lisäksi työllisyystilanne ja poismuutot vaikuttavat. Jos esimerkiksi joku aktiivinen kävijä muuttaa pois paikkakunnalta, se näkyy kerhotoiminnassa, selvittää Karjalainen.
Kerhot ovat erityisesti äitien suosiossa
Myös Mannerheimin lastensuojeluliiton perhekahviloiden kävijämäärät vaihtelevat kahviloittain.
– Perhekahviloissa käy keskimäärin 5–10 perhettä. Toisessa paikassa käy vähemmän ja toisessa enemmän. Jossain kahvilassa voi käydä jopa 20 perhettä. Paikalle voi mennä milloin vain perhekahvilan aukioloaikana, kertoo Sari Liuski-Ursin.
Hänen mukaansa kävijämäärä kertoo perhekahviloiden tarpeellisuudesta. Perhekahvilat kuten myös Kajaanin seurakunnan perhekerhot ovat erityisesti äitien suosiossa.
– Kahvilat ovat auki aamupäivisin, jolloin äidit ovat usein kotona alle kouluikäisten lasten kanssa ja isät taas ovat töissä. Kahviloissa käy kuitenkin isiäkin ja joskus perheet tulevat paikalle kokonaan yhdessä, Liuski-Ursin selittää.
Sari Liuski-Ursin kertoo, että esimerkiksi Kajaanissa kahviloita toivotaan jokaiselle asuinalueelle. Joskus perhekahviloita on ollut kaupungissa kuusi, nyt niitä on kolme.
– Olemme saaneet perhekahviloista kehittämisehdotuksia esimerkiksi siitä, miten uudet henkilöt otetaan vastaan, ettei syntyisi kuppikuntaisuutta.
Kajaanin seurakunnan perhekerhot toimivat myös aamupäivisin. Viime talvena kokeiltiin lisäksi iltapäiväkerhoa, mutta sen toiminta hiipui. Leena Karjalaisen mukaan seurakunta on saanut toiveita ilta-aikaan järjestettävästi perhekerhosta. Toistaiseksi seurakunnalla ei Karjalaisen mukaan ole kuitenkaan ollut resursseja järjestää kerhoja iltaisin. Asiaa ei ole kuitenkaan unohdettu ja sen mahdollisuutta tarkastellaan jatkossa.
Iäkkäämpiä kaivataan sylittämään lapsia
Jokaisessa Mannerheimin Lastensuojeluliiton perhekahvilassa on vapaaehtoinen, joka vastaa perhekahvilan toiminnasta sen aukioloaikana. Joillain kahviloilla on neljä vapaaehtoista, mikä helpottaa vapaaehtoistyötä.
Kahvilat ovat auki aamupäivisin, jolloin äidit ovat usein kotona alle kouluikäisten lasten kanssa ja isät taas ovat töissä.
– Perhekahvilassa voivat käydä myös esimerkiksi ensimmäistä lastaan odottavat. Mummo- ja vaari-ikäiset voivat taas ilmoittautua kylämummoksi tai -vaariksi ja käydä vaikka kerran kuukaudessa lukemassa perhekahvilassa satuja, rohkaisee Sari Liuski-Ursin.
Myös Kajaanin seurakunnan perhekerhoon ovat niin isovanhemmat kuin kummitkin tervetulleita.
– Eläkeläiset, joilla on syliä vapaana, voisivat vaikka pitää vauvaa sylissä sen aikaa, kun äiti juo kahvit, tai hän voi lukea lapsille satuja. Kaikilla lapsilla isovanhemmat eivät välttämättä ole samalla paikkakunnalla, Leena Karjalainen muistuttaa.
Kajaanin seurakunta järjestää myös iäkkäämmille tarkoitettua seurakuntakerhoa. Tänä keväänä kokeillaan kaksi kertaa järjestää seurakuntakerho sekä perhekerho yhtä aikaa.
Mene metsään – kännyköihin ladattavat äänimaailmat eivät korvaa luontoa
Älypuhelimiin on nykyään saatavilla lukuisia ääniohjelmia, joiden luvataan tarjoavan stressiä alentavia ja rentouttavia vaikutuksia. Eko- ja ympäristöpsykologin mukaan digitaaliset äänet eivät kuitenkaan pärjää aidolle luontomaisemalle.
Kännykkään ladattavien applikaatioiden esittelyteksteissä luvataan helpotusta stressiin, rentoutusta ja jopa univaikeuksien selättämistä. Luonnon positiivisiin vaikutuksiin perehtyneen eko- ja ympäristöpsykologi Kirsi Salosen mukaan kännykkäohjelmat eivät pysty kilpailemaan oikean metsän kanssa.
– Monenlaisia luonnon elementtejä voi ja kannattaa tuoda sisätiloihin. Aina ei pysty olemaan ulkona luonnossa. Äänien ja kuvien tuominen sisätiloihin on ihan kannatettavaa, mutta se ei tokikaan korvaa näitä varsinaisia luontokokemuksia.
Metsä ei vastaa puhelimesta
Älypuhelimesta tai cd-levyltä voi kuunnella nauhoitettuja luonnon ääniä sirkkojen sirityksestä ja ukkosesta aina valaiden lauluun asti, mutta luonnon keskellä korviin kulkeutuvat äänimaisemat toimivat yksinkertaisesti paremmin.
– Sellainen kokonaisvaltaisempi luontoyhteyden kokeminen, joka tulee luonnossa, sitä ei korvaa mikään. Tällaiset soittoäänet ja ohjelmat voivat toimia siltana tai ponnahduslautana, jonka avulla sitten hakeudutaan sinne oikeaan luontoon. Silloinhan se palvelee, mutta en tiedä toimivatko nämä ohjelmat niin. Ainakin sopii toivoa, Salonen puntaroi.
Jos menee seurassa, niin on hyvä muistaa jättää aikaa rupattelun ohella luonnossa olemiseen ja aistimiseen myös yksin.
Äänimaisemia löytyy myös vastakkaisesta suunnasta. Joistakin tarjolla olevista applikaatioista voi kuunnella esimerkiksi toimistoääniä, ruuhkaliikennettä tai kaappikellon raksutusta. Salonen ihmettelee tarjontaa, mutta kokee ilmiön mielenkiintoisena.
– Mielenkiintoista sinänsä, että luonnosta etääntyneitä ihmisiä on tutkittu kaupunkilaisilla ja kuitenkin vain neljällä prosentilla oli sellainen omakohtainen kokemus, etteivät he ikään kuin tarvitse luontoa ja se urbaani ympäristö riittää. Yli 80 prosenttia oli sitä mieltä, että kaupunkiympäristön tarjoama luonto ei riitä.
Terveys löytyy luonnosta
Ihmisen psyykkinen ja fyysinen hyvinvointi lisääntyy luonnon keskellä.
– Tästä on hyvin vahvaa tutkimusnäyttöä yksilö-, ryhmä,- ja väestötasoilla. Luonto toimii sekä elpymisen että laajempien hyvinvointi- ja terveysvaikutusten tuottajana, Salonen listaa.
Luonnon positiiviset terveysvaikutukset ovat vahvat. Jopa pelkkä luontomaisemakuvan katselu saattaa muun muassa alentaa verenpainetta.
– Pelkästään ihan luontokuvan katselu tuottaa jo myönteisiä vaikutuksia fysiologisilla mittareilla mitattuna. Vaikutuksia on havaittu nimenomaan rentoutumiseen ja rauhoittumiseen sekä myös verenpaineen alenemiseen.
Stressaantuneelle kaupunkilaiselle eko- ja ympäristöpsykologi vinkkaa mahdollisen helpotuksen löytyvän yllättävän läheltä.
– Vähän taustasta riippuen, jos tuntee metsässä esimerkiksi vieraantumisen tunteita tai jopa pelkoa, niin kannattaa mennä ilman muuta lähipuistoon. Siitä kannattaa lähteä liikkeelle.
Puistossa saattaa hyvinkin tottua ajatukseen oikeaan metsään lähtemisestä.
– Niitäkin meillä onneksi vielä Suomessa löytyy suhteellisen läheltä, ettei tarvitse Lappiin asti lähteä. Jos menee seurassa, niin on hyvä muistaa jättää aikaa rupattelun ohella luonnossa olemiseen ja aistimiseen myös yksin.
Martta ei vieroksu pakastekasviksia – keittoon ne voi lisätä jo alussa
Kotitalousneuvoja Eija Tuukkanen martoista antaa synninpäästön joidenkin vieromille pakastekasviksille. Ravintoarvot säilyvät niissä hyvin, ja pakasteen antimiin kannattaa ehdottomasti turvautua, jos vaihtoehtona on jättää muuten kasvikset syömättä. Keittoon Tuukkanen heittää pakasteet heti alkuun makua antamaan.
Kotitalousneuvoja Eija Tuukkanen Keski-ja Etelä-Pohjanmaan Martoista pitää pakastekasviksia hyvänä vaihtoehtona arkikäytössä. Hänen mukaansa Suomen elintarviketeollisuus tuottaa korkealaatuista tavaraa. Ihmisten elämäntilanne taas vaihtelee: toisilla on aikaa valmistaa ruuat alusta alkaen, toisilla ei. Tärkeintä ei ole tapa, vaan lopputulos:
– On ykkösasia, että kasviksia käytetään – ja monipuolisesti, Tuukkanen sanoo.
Kivennäis- ja hivenaineet pysyvät pakastekasviksissa hyvin tallella, mutta C-vitamiinitaso kärsii. Sen voi Tuukkasen mukaan kuitenkin täydentää päivän aikana vaikkapa marjoilla.
Pakastejuurekset lisätään usein keittoon vasta lopuksi, mutta Tuukkanen heittää ne heti alussa, jotta ne ehtivät antaa makua. Sen vuoksi hän pilkkookin perunat riittävän pieniksi, jotta ne ehtivät kypsyä eikä keittojuuresten rakenne kärsi perunan kypsymistä odotellessa.
Vaikka kokkaamisen aloittaisi aivan alusta, ei lopputulos ole taattu, Tuukkanen muistuttaa:
– Kotikokkikin voi valmistustekniikalla pilata ruuan. Pitää tietää, mitä tekee.
Itse pakastetuissa marjoissa terveyshyödyt ovat niin ikään tallella – jos pakastamisen on hoitanut oikein. Marjat pitää jäähdyttää nopeasti heti ostamisen jälkeen ja pakastaa eikä säilyttää päivätolkulla ämpärissä.
Vartijat: Nimipakko lisäisi kostoiskuja
Sisäministeriö haluaa vartijoiden sukunimet esille työasuihin.  Vaatimus koskisi myös järjestyksenvalvojia niin ravintoloissa kuin kauppakeskuksissa. Hanketta perustellaan kansalaisten oikeusturvalla. Turva-alalla pelätään kuitenkin häirinnän ja kostoiskujen lisääntyvän, jos nimipakko toteutuu.
Sisäministeriön asetusluonnos saa täystyrmäyksen kokeneelta turva-alan ammattilaiselta. Turvallisuussyistä nimettömänä esiintyvä turva-asiantuntija sanoo, että sukunimipakko lisäisi varmasti häirintää ja kostoiskuja, sillä jo nykyisin vartijoiden henkilöllisyyksiä yritetään aika ajoin kaivaa esiin kostotarkoituksessa.
– Hyvä esimerkki on se, että meidän hälytyskeskukseen on ottanut yhteyttä useampi henkilö ja yrittänyt saada tietyn vartijan puhelinnumeron selville esiintymällä poliisina. Kyllä niitä yritetään kaivaa esille, turva-asiantuntija kertoo.
Turva-asiantuntijan mukaan kostoiskujen riski on suuri varsinkin rikoksenpaljastamistehtävissä ja järjestyksenvalvontatehtävissä.
Palavia sanomalehtiä vartijan kotiin
Yle Uutisten keräämien tietojen mukaan varsinkin graffitijengit ovat pyrkineet kostamaan vartijoille kiinniottonsa. Eräässä tapauksessa vartijan asunnon postiluukusta tungettiin palavia sanomalehtiä sisään sen jälkeen, kun haastemies oli turvakiellosta huolimatta kirjoittanut pöytäkirjoihin vartijan tarkat tiedot. Myös turva-asiantuntijamme on vuosien varrella joutunut kostoiskujen kohteeksi.
– Muutaman kerran kohdehenkilö on hyökännyt iholle vapaa-ajalla. Ikävimmät tapaukset ovat sattuneet silloin, kun perhe ja lapset ovat olleet mukana.
Myös turva-alan esimiestehtävissä toiminut asiantuntija kertoo, että muutaman kerran vartiointiliike on joutunut pelastamaan työntekijänsä kaupan takahuoneesta, kun miesjoukko oli tunnistanut vapaa-ajalla olleen vartijan ja yrittänyt käydä tämän kimppuun.
Vartijoiden rikosoikeudellista suojaa halutaan nostaa
Turva-alan ammattilaisten mielestä nimipakko esimerkiksi metrovartijan haalarissa tai portsarin rinnassa edellyttäisi samalla rikosoikeudellisen suojan nostamista samalle tasolle kuin poliiseilla. Asetusta valmisteleva lainsäädäntöneuvos Timo Kerttula sisäministeriöstä myöntää, että poliisilla ja muilla virkamiehillä on erilainen rikosoikeudellinen suoja kuin vartijoilla, mutta ei näe asioilla olevan yhteyttä toisiinsa.
– Jos vartijat käyttävät julkista valtaa, niin onko se huono asia, että hän on myös yksilöitävissä nimen avulla, Kerttula kysyy.
Britanniassa ja Ruotsissa oikeusturva-asia on ratkaistu yksiköllisellä tunnistenumerolla, joka löytyy järjestyksenvalvojien rinnasta tai hihasta. Lainsäädäntöneuvos Timo Kerttula sanoo, että malli on mahdollinen myös meillä, jos lausuntokierroksella turvallisuuskysymykset nousevat vahvasti esille.
– Sehän on yksi mahdollisuus ja siitä voidaan toki keskustella.
Sisäministeriön asetus vartijoiden asusta ja tunnuksista on osa yksityisen turvallisuusalan uudistushanketta, joka on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä.
Perhepaketti nurin – Oulu patistaa lapsia päiväkodeista kotihoitoon
Perhepaketin kariutumisesta koituu Oululle iso lasku. Kaupunki on houkutellut vanhempia vaihtamaan lastensa päivähoitopaikan maksuttomaan kerhoon, jos vanhemmista esimerkiksi toinen on kotona.
Oulussa yhä useammat vanhemmat ovat vaihtaneet lastensa kokopäivähoitoa maksuttomiin kerhoihin. Oulun kaupunki on viime vuodesta lähtien neuvotellut vaihdoksesta niiden vanhempien kanssa, joista toinen osapuoli on kotona.
Kerhoissa oli vuoden vaihteessa 1800 lasta, mikä on 200 enemmän kuin elokuussa. Oulun talousarviossa oli laskettu päivähoito-oikeuden rajaamisen tuovan kaupungille 1,8 miljoonan euron säästöt.
Kun rajausta ei tulekaan, Oulu hakee vastaavaa säästöä neuvottelujen kautta.
Maksuttomuus jatkuu ainakin toukokuuhun
Kaupunki aikoo myös markkinoida aiempaa voimakkaammin osapäivähoitoa niille vanhemmille, joista toinen on kotona.
Aiemmin Oulussa on kokopäivähoidossa ollut noin 700 lasta, joiden toinen vanhempi on kotona.
Kaupungissa on säästöjen toivossa lisätty avointa varhaiskasvatusta. Kerhot ovat maksuttomia ainakin toukokuun loppuun asti. Kerhot toimivat noin viidessäkymmenessä oululaispäiväkodissa.
Kerhot kokoontuvat kaksi tai kolme kertaa viikossa kolme tuntia kerrallaan. Ne on tarkoitetu yli kaksivuotiaille lapsille, joilla ei ole tarvetta kokopäiväiseen päivähoitoon.
Kunnat saavat käyttää veroparatiisiyrityksiä – vain hinta ratkaisee
Kuntien hankintalaki ei salli yritysten poissulkemista ulos tarjouskilpailusta pelkästään sillä perusteella, että yritys hyödyntää matalan verotuksen maita yritysverotuksessaan. Veroparatiisikytköksiä ei voi myöskään käyttää vertailussa yritystä valittaessa.
Kunta ei voi karttaa hankinnoissa veroparatiisia hyödyntäviä yrityksiä. Kouvolassa vedottiin valtuustoaloitteella, ettei kaupunki ostaisi palveluita yrityksiltä, jotka kiertävät verotusta.
Hankintalaki ei mahdollista yritysten poissulkemista tarjouskilpailun ulkopuolelle, sillä perusteella, että niillä on yhteyksiä matalan verotuksen maihin. Tällainen verosuunnittelu ei ole verolainsäädännönvastaista eikä heikennä yrityksen kykyä suoriutua sopimuksesta. Kilpailun ulkopuolelle voidaan sulkea vain sillä perusteella, että yritys ei suoriudu hankintaan liittyvistä sopimusvelvoitteista.
Veroparatiisikytköksiä ei voi käyttää myöskään vertailussa yritystä valittaessa. Vertailussa valintaperusteena on hinnaltaan halvin tai kokonaistaloudellisesti edullisin tarjous.
Jotta kunta voi lisätä kilpailua ja mahdollistaa myös pk-yritysten osallistumisen tarjouskilpailuihin, kaupunki voi toteuttaa kilpailutukset pienemmissä osissa. Näin monenlaisilla toimijoilla on mahdollisuus tarjota omia palveluitaan ja tuotteitaan.
Pyysimme kokemuksia huonokuntoisten vanhusten kotiuttamisesta – näin kansa vastasi
Kaatuilevia vanhuksia, jotka eivät pääse omin voimin ylös ja jatkuvia ambulanssireissuja. Kokemuksia riittää ja jokainen niistä kertoo vuodepaikkojen ja hoitohenkilökunnan puutteesta.
Kotihoitoa tarjotaan ikääntyvien avuksi, mutta omaisista tuntuu usein siltä, että se ei riitä. Laitospaikkoja ei ole kaikille ja niitä on tulevaisuudessa vielä vähemmän.
Näin kansa vastasi, kun pyysimme kertomaan omakohtaisia kokemuksia vanhusten kotiuttamisesta.
Kaatunut vanhus kotiutettiin, kun ei huomattu röntgenkuvasta yhden käsivarren luun murtuneen. Järjestin hänet takaisin sairaalan vuodeosastolle, kun hän ei päässyt ylös sängystään omin neuvoin. Jo alkoi katkennut luukin löytyä. Osastolla meni pari kuukautta, minkä jälkeen hän pääsi eläkeläistaloon, koska asiallisempaa hoivapaikkaa ei löytynyt. Tulkoon mainituksi myös iäkäs pyörätuolipotilas, joka istui vuosikausia kotonaan pääsemättä omin neuvoin pyörätuoliin. Hänen viimeinen kotiutuksensa oli täysin harkitsematon. Kun sairaalassa ei ollut tilaa intervalliosastollakaan, käytännössä vuodekuntoinen ihminen siirrettiin kotihoitoon, missä hän 'pärjäsi' tasan päivän ennen palautusta vuodeosastolle. Katkokset tiedonkulussa omaisten, kodinhoitajien ja sairaaloiden välillä ovat arkea. Minusta ei ole liikaa vaadittu, että tiedetään, missä kukin on. Kun vanhus on kotona, hänen on saatava ainakin syödäkseen. Tämäkään ei aina toteudu ilman pikku paastoa. - pari tapausta
Kokemukseni perustuvat äitini hoitoon. Äiti kuoli 2 vuotta sitten 96-vuotiaana. Hän asui yksin omassa kodissaan 94-vuotiaaksi. Asun 400 km päässä. Olen ainoa lapsi. 10 vuotta hoidin äidin asioita. Ensin pyykkiä pesemällä ja ruokaa laittamalla. Myöhemmin matkustin ainakin joka toinen viiikko äidin luo asioita hoitamaan ja katsomaan, miten hän selviää. Äiti ei syönyt ostettuja aterioita. Hänellä kävi siivooja, kylvettäjä ja serkkuni hoiteli kauppa-asioita. Kotihoito jakoi vain lääkkeitä joka toinen viikko. Äiti oli muistisairas. Hänellä oli vaikea osteoporoosi, kaksi sydäninfarktia, eteiskammiovärinä, sydämen vajaatoiminta ja huimausta. Hän kaatui ja sai lonkkamurtuman ja toisella kertaa vaikean aivotärähdyksen. Ambulanssi haki äitiä kolmekin kertaa viikossa, mutta aina hänet kotiutettiin takaisin pyörätuolissakin sellaisessa kunnossa, että hänet nostettiin sänkyyn. Hoitopaikan anominen oli kielletty, koska jono oli pitkä. - Kokemukseni
Ei se herkkua ole vanhusten hoito sairaalassakaan. Äitini oli aivan teräväjärkinen, mutta liikkuminen oli vaikeaa. Ollessaan vuodeosastolla, hän soitti kelloa päästäkseen vessaan. Hoitaja tuli 20-30 minuutin kuluttua käymään hänen luonaan ja sanoi, että onhan sinulla vaipat, tee sinne. Ei oikein kuulosta ihmisarvoiselta toiminnalta, kun hän oli siihen asti aina käynyt vessassa ja nyt kun ei omatoimisesti sinne päässyt, oli laitettu vaipat hoitajien työtä helpottamaan. Ajatelkaa asiaa omalta kannaltanne, jos ajatus kulkee, mutta jalat ei.... - Tytär
Kun kotihoidon potilas palautettiin kotiin, jäi asukas ilman kotiapua, koska tietojärjestelmä ei tiennyt kotituksesta mitään. Onneksi omainen huomasi, että vanhus oli hylätty. - Peno
Naapurimme vanhukset (pappa yli 80 vuotias ja omaishoitaja vaimolleen, vaimo osittain halvaantunut vuodepotilas) tuotiin kotiin ambulanssilla lyhyen sairaalajakson jälkeen siten, että hoitaja eli pappa pyörätuolissa ja hoidettava eli vaimo paareilla! Usein pappa tuli pyytämään meitä nostamaan vaimoaan vuoteeseen, kun vaimo oli kaatunut ulosteämpärin kanssa... Soitin pariinkin kertaan vanhuspalveluista vastaavalle henkilölle. Selvisi, että yhtään hoitajaa ei heillä ollut käynyt, kun kuulemma eivät halunneet!! Sain järjestettyä hoitajan käymään kerran päivässä, mutta se apu oli kyllä vähäistä! Nyt molemmat ovat jo päässeet pois. Pahalta tuntuu edelleen. Heitteille jättöä! - Naapuri
Autokorjaaja maalta lyttää kaupunkilaisten ajotaidot: "Hölmöyttään ajavat liian kovaa ja rikkovat autonsa" 
Moni syrjätie on mennyt huonoon kuntoon vaihtelevan sään vuoksi. Tien kuntoon liittyvien vahingonkorvaushakemusten määrä on noussut rajusti kahden vuoden takaisesta. Korvauksia maksetaan kuitenkin vain murto-osalle autoilijoista.
Teuvo Suominen tuntee kotikylänsä Teuroisten tiet kuin omat taskunsa. Hän toimii Kouvolan Elimäellä sijaitsevassa kylässä autokorjaamoyrittäjänä ja tiehoitokunnan hallituksessa.
Viimeisten vuosien aikana tiehoitokuntaan on tullut vain yksi vahingonkorvaushakemus. Auto oli rikkoutunut, kun kuski oli ajanut lanauksen jäljiltä tielle jääneeseen maapaakkuun. 
– Traktorilanauksen jälkeen tielle oli jäänyt maata. Se taisi jäädä kuljettajan omalle kontolle, sanoo Suominen.
Vahingonkorvaushakemuksia on satanut alkuvuonna ELY-keskuksen laariin huomattavasti aiempaa enemmän. Valtakunnallisesti hakemuksia tuli tammi-helmikuussa yhteensä noin 290 kappaletta, kun vuonna 2013 vastaavana aikana niitä oli reilut 170.
ELY-keskus maksoi viime vuonna korvauksen neljännekselle vahingonkorvausta hakeneista. Hakemuksia tehtiin yhteensä vajaat 1 200. Korvauksia maksettiin yli 108 000 euron edestä, mikä on reilut 20 000 euroa vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Teiden hoito on maalaisille arkipäivää
Korjaamoyrittäjä Suomiselle tulee harvakseltaan huonokuntoisten teiden rikkomia autoja korjattavaksi.
– Jonkun pakoputki on mennyt rikki, kun kuski ei ole päässyt urista pois ja putki on hankautunut polanteeseen. Jos talvikunnossapito on laiminlyöty, keskelle tietä keräytyy loskaa ja se jäätyy yöllä.
Suomisen mukaan maaseudun asukkaat harvemmin rikkovat autojaan huonokuntoisilla teillä. Sen sijaan kaupunkilaiset eivät tunnu tietävän yhtä hyvin tiestön kunnon asettamia rajoitteita. 
– He voivat ihan hölmöyttään ajaa liian kovaa ja rikkoa autonsa. Maalaiset ovat tottuneet siihen, että joutuvat ajamaan niissä olosuhteissa.
Maalla asuville tien käyttöön ja kunnossapitoon kuuluvat toimet ovat arkipäivää, mutta kaupunkilaisille ne voivat olla vieraita.
– Teuroisissa asukkaat esimerkiksi siirtävät lanauksen jäljiltä tielle jääneitä paakkuja penkalle omatoimisesti. Se on sitä kokemuksen tuomaa rutiinia, sanoo Suominen.
Tutkintapyyntöjä poliisille
Joskus autoilijat tekevät myös tutkintapyyntöjä poliisille huonokuntoisista teistä. Kouvolan poliisille yksittäisiä tutkintapyyntöjä tulee vuosittain.
– Yleensä tiessä on monttu, joho ajaessa auto vioittuu ja joutuu korjaamolle. Niissäkään tapauksissa poliisi ei aina ole se taho, jolle ilmoitetaan, vaan ehkä mieluummin tienpitäjä, sanoo rikosylikonstaapeli Mikko Kiuru Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
– Ne ovat pääsääntöisesti vahingonkorvausasioita, yleisesti tienpitäjän ja autoilijan välisiä. Epäilyyn liikenneturvallisuuden vaarantamisesta kynnys on korkea, hän lisää.
Korvauksia haetaan kuoppaanajoista
Kaikki vahingonkorvaushakemukset käsitellään keskitetysti Lapin ELY-keskuksessa. Se käsittelee ja korvaa valtion hallinnoimilla tieverkoilla sattuneet vahingot. Sen sijaan kunnat vastaavat hoitamistaan kaduista.
Yksityisten tiehoitokuntien kontolla on käsitellä niiden hallinnoimilla teillä sattuneet vahingot.
Yleisimmin vahingonkorvaushakemus tehdään, kun ajoneuvon vanne tai rengas on vioittunut kuoppaan ajamisen vuoksi.
– Lisäksi hakemuksia aiheuttavat irtokivet ja murske sekä tielle jääneet esteet tai esineet, kertoo yksikön päällikkö Juha Tapio Lapin ELY-keskuksesta.
Sen sijaan vanteen tai pakoputken rikkouduttua ihmiset eivät ole kovin hanakoita hakemaan vahingonkorvauksia.
_Klo 10.26 Tekstiä muokattu ja kirjoitusasua siistitty._
Näpertely veropolitiikassa ei lämmitä alihankintayrityksiä
Esimerkiksi Pirkanmaa on vahvaa koneteollisuuden alihankintayritysten aluetta. Kun Eurooppa ei lähde kunnon kasvuun, huudetaan avuksi seuraavaa hallitusta.
Yritysverotuksen uudistaminen ja uudenlaiset työmarkkiratkaisut ovat varmoja eduskuntavaalikeskustelujen teemoja.
Kotimainen teknologiateollisuus asettaa seuraavan hallituksen paljon vartijaksi. Etujärjestön mukaan yritysverotukselliset kevennykset ja toisaalta paikallisen sopimisen edistäminen ovat keskeiset keinot teknologiateollisuuden investointien lisäämiseksi.
– Esimerkiksi Pirkanmaan koneteollisuudessa olisi vahvaa halua kasvaa, mutta investointihalu on kiinni siitä, miten yritykset uskovat verotuksen ja työmarkkinoiden kehittyvän, sanoo pääekonomisti Jukka Palokangas Teknologiateollisuus ry:stä.
Yritykset voisivat investoida Suomeen jos verotusta uudistettaisiin kannustavammaksi.
Teknologiateollisuus on jo pitempään puhunut Viron veromallin tuomisesta Suomeen. Viron mallissa yritysten voittoa verotetaan vain kertaalleen, kun Suomessa osa yrityksistä kokee tulevansa verotetuksi kahteen kertaan.
– Voittoa tekevät keskisuuret yritykset voisivat investoida Suomeen jos verotusta uudistettaisiin kannustavammaksi. Poukkoileva näpertely veropolitiikassa sen sijaan ei riitä alkuunkaan luomaan laaja-alaisia investointeja, Palokangas lataa.
Paikallisesta sopimisesta kilpailukykyä?
Esimeriksi Pirkanmaalla teknologiateollisuuden näkymät pysyvät sumuisina. Vaikka tilauskehityksessä onkin myönteisiä merkkejä, niin liikevaihdon kasvattaminen on haasteellista Euroopan heikon talouskasvun vuoksi.
Teknologiateollisuus ry:n mukaan rakennumuutos lyö kovimmin alihankkijoihin, joita juuri Pirkanmaalla on vallankin kone- ja metalliteollisuudessa paljon. Isot yritykset ovat keskittäneet ostoja entistä harvemmille.
– Yrityskohtaiset erot taloustilanteessa ovat kuitenkin niin suuria, ettei yksittäisten menestyjien tai menettäjien perusteella voi muodostaa kokonaiskuvaa tilanteesta, muistuttaa Jukka Palokangas.
Teknologiateollisuus on kyseenalaistanut Suomen yliopistojen lukumäärän. Lisäksi työmarkkinajärjestelmän uudistaminen on aina vain toivelistan kärkisijoilla.
– Kunnollisia vaikutuksia työllisyyteen ja kilpailukykyyn saataisiin paikallisella sopimisella. Sen kulttuuria pitäisi vahvistaa. Onneksi tämän suuntaiset ajatukset ovat lisääntyneet poliitikkojen puheissa viime aikoina, Palokangas sanoo.
Rõivas luotsaa edelleen Viroa, riigikoguun kaksi uutta puoluetta 
Riigikogun eli parlamentin vanhoista puolueista vain keskusta lisäsi kannatustaan. Kahdelle uudelle puolueelle paikkojaan näyttää menettäneen ennen muuta IRL, mutta myös reformipuolue ja sosiaalidemokraatit notkahtivat.
Viron väistyvän hallituksen pääministeri Taavi Rõivas luotsaa myös seuraavaa hallitusta. Hänen oikeistolaisen reformipuolueensa ykkössija sunnuntain vaaleissa jättää puolueelle varsin vapaat kädet valita kumppaninsa kokoomushallitukseen.
Isänmaan ja Res Publican liiton kannatus putosi rajuimmin.
Vaikka reformipuolue menetti miltei prosenttiyksikön äänistään vuoden 2011 vaaleihin verrattuna, kannatusta kertyi enemmän kuin mielipidekyselyjen perusteella osattiin odottaa. Edellisessä parlamentissa eli riigikogussa oli 33 reformipuolueen kansanedustajaa. Näiden vaalien jälkeen heitä on 30.
Sosiaalidemokraateille ennustettiin nousun jatkumista, mutta toisin kävi: viime vaalien 17,1 prosentin kannatus putosi 15,2 prosenttiin. 19 kansanedustajapaikasta menetettiin neljä.
Sosiaalidemokraatit olivat reformipuolueen kumppani päättyneen vaalikauden viimeisen vuoden ajan, kun pitkäaikaisen pääministerin Andrus Ansipin lähtö europarlamenttiin johti uuden hallituksen muodostamiseen. Sitä ennen reformipuolueen kanssa hallituksessa istui oikeistolainen Isänmaan ja Res Publican liitto. Sen kannatus putosi sunnuntain vaaleissa rajuimmin: 20,5 prosentista ja 23 paikasta 13,7 prosenttiin ja 14 paikkaan.
Toinen iso muutos riigikogun kokonaiskuvaan on kahden uuden puolueen nousu yli vaalikynnyksen. Vapaapuolueen, EVA:n, nousua alettiin pitää vaalien alla jokseenkin varmana, mutta konservatiivisen kansanpuolueen, EKRE:n, tasaväkisyys yllätti. EVA sai 8,7 prosenttia äänistä ja kahdeksan kansanedustajapaikkaa. EKRE:n luvut ovat 8,1 prosenttia ja seitsemän paikkaa. Viron vaalikynnys on viisi prosenttia. Sen alle jäi neljä ehdolla ollutta puoluetta.
Savisaari oli ylivoimainen ykkönen
Uusien tulokkaiden lisäksi vaalien varsinainen voittaja on keskustapuolue. Se jäi reformipuolueen taakse, mutta lisäsi kannatustaan viime vaaleista puolitoista prosenttiyksikköä ja sai yhden lisäpaikan eli 27 paikkaa.
Keskustapuolueen johtaja Edgar Savisaar oli jälleen kerran kiistaton äänikuningas. Jo viime vaaleissa hän sai enemmän henkilökohtaisia ääniä kuin kukaan itsenäisen Viron historiassa, ja näissä vaaleissa potti kasvoi entisestään. Savisaaren äänisaalis oli 25 075 ääntä, kakkoseksi tulleen Rõivasin 15 862.  
Keskustapuoluetta lisääntynyt kannatus ei edelleenkään nosta hallitukseen, sillä muut puolueet pitävän sen politiikkaa liian Venäjä-mielisenä ja Savisaarta, Tallinnan kaupunginjohtajaa, liian itsevaltaisena.
Äänestysprosentti nousi mutta oli silti pettymys
Vaalien alla tehtyjen kyselyjen perusteella äänestysaktiivisuuden odotettiin nousevan selvästi. Aluksi ilmoitettiin, että ääni-into oli noussut viime vaaleista 0,7 prosenttiyksikköä eli 63,7 prosenttiin. Maanantaina vaaliviranomaiset korjasivat luvun 64,2 prosenttiin.
Vaikka luku ei korjattunakaan täyttänyt odotuksia, niin ainakin se tuntuu vakiinnuttaneen vaali-innon yli 60 prosenttiin vuosikymmenen takaisesta alhostaan.
Innokkaimmin äänestettiin Tallinnassa ja varsinkin sitä ympäröivässä Harjun maakunnassa, joissa äänensä antoi miltei 70 prosenttia oikeutetuista. Vaisuimmin äänestäneellä alueella,  Itä-Virunmaalla Venäjän rajan tuntumassa, osuus jäi viitisentoista prosenttiyksikköä pienemmäksi.
Äänestys on siirtynyt yhä selvemmin vaalien alle: ennakkoon äänesti yli puolet vaaleihin osallistuneista. Myös sähköisen äänestyksen yleistyminen jatkui. Näissä vaaleissa sitä vastaan ei kampanjoinut enää edes sen virheetöntä sujumista epäillyt keskusta. Keskustan omat äänet kertyivät yhä ennen muta varsinaisena vaalipäivänä.
Toriparkkikansanäänestystä puidaan jälleen Turun valtuustossa
Valtuusto on jo kahdesti aiemmin puinut kansanäänestyksen järjestämistä. Ensimmäisen kerran noin kuusi vuotta sitten.
Turun valtuusto pui maanantaina kansanäänestyksen järjestämistä toriparkista.
19 valtuutettua haluaisi, että toriparkista järjestettäisiin kansanäänestys. Kaupunginhallitus puolestaan esittää, että kansanäänestystä ei järjestetä.
Valtuusto on jo kahdesti aiemmin käsitellyt kansanäänestyksen järjestämistä. Ensimmäisen kerran noin kuusi vuotta sitten.
Toriparkkia vastustavan nettiadressin on tähän mennessä allekirjoittanut yli 1 400 ihmistä.
Loma-aikaan päiväkodin täti menee hoidettavan mukana sijaishoitopaikkaan
Oppilaitosten talvilomat käynnistyvät tänään maanantaina Pohjois- ja Itä-Suomessa. Kajaanissa ja Sotkamossa loma-aika vaikuttaa alle kouluikäisten päivähoitoon jonkin verran.
Kajaanissa talvilomaviikolla osa päiväkodeista on kiinni. Auki ovat muun muassa Teppanan, Kuurnan, Karusellin ja Otanmäen päiväkodit.
– Vanhemmilta ei ole tullut palautetta tai kritiikkiä järjestelystä. Meillä on pitkään ollut jo käytössä tämä järjestely. Niistä päiväkodeista, jotka ovat kiinni, osa työntekijöistä siirtyy lapsien mukana talviloman ajaksi auki oleviin päiväkoteihin. Tämä on lapsille mukavaa vaihtelua, kun pääsee eri päiväkotiin hoitoon, varhaiskasvatuksen tulosalueen johtaja Sirpa Kemppainen mainitsee.
Sotkamossa päivähoidossa ryhmiä on hieman tiivistetty ja etäämpänä toimivat yhden hoitoryhmän toimipisteet ovat kiinni, ja toiminta on keskitetty isompiin toimipisteisiin.
– Tämä järjestely on järkevin vaihtoehto, koska näin pystymme säästämään esimerkiksi aterikuljetuskustannuksissa. Tämä on ollut käytäntö pitkään, joten moni vanhemmista tietää jo kuinka talvi- ja syyslomien aikana Sotkamossa päivähoito järjestetään. Tämän takia talvi- ja syyslomat eivät aiheuta mitään palautetulvaa tai kritiikkiä, varhaiskasvatuksen päällikkö Mika Tiihonen kertoo.
Tiihonen mainitsee, että kesäisin palautetta tulee vanhemmilta enemmän. Lisäksi varhaiskasvatuksen puolella kerätään itsekin palautetta, jotta toimintaa pystytään kehittämään.
Suomen kissat ja koirat halutaan rekisteriin – uudistus parantaisi myös hyljeksittyjen kissojen asemaa
Lemmikkien pakollinen tunnistusmerkintä auttaisi palauttamaan löytöeläimen nykyistä nopeammin omistajalleen ja voisi myös tuoda kunnille säästöjä. Eläinsuojelulain uudistukseen liittyvää esitystä on työstetty jo vuosia. Ehdotuksen vastustajat näkevät rekisteröinnin suuritöisenä ja valvonnan vaikeana.
Kissojen ja koirien tunnistusmerkintä saattaa tulla tulevaisuudessa pakolliseksi. Lemmikkien rekisteröinnistä on parhaillaan tekeillä selvitys.
Se on osa maa- ja metsätalousministeriössä työn alla olevaa eläinsuojelulain uudistusta. Kyseessä on laajamittainen hanke, sillä koiria ja kissoja on suomalaisissa kodeissa arviolta yli miljoona.
– Urakka olisi iso, mutta etenkin kissat tarvitsisivat sitä. Kennelliitto on vaatinut rotukoirille mikrosirun jo pitkään. Koirista vain viidennes on rekisteröimättömiä. Kissoja sen sijaan ovat eläinsuojelutalot täynnä, sanoo selvitystä valmisteleva Eläinten hyvinvointikeskuksen projektitukija Terhi Jääskeläinen.
Rekisteröinti auttaisi eläimen nopeasti kotiin
Lähes kaikki EU-maat ovat jo säätäneet koirien rekisteröintipakosta. Lain voimaantulo vaihtelee, mutta useissa maissa on toimivat järjestelmät.
Monessa maassa rekisteröintivelvoite on lähtenyt siitä, että kulkukoiria ja -kissoja on valtavia määriä, ja eläimet ovat vaaraksi ihmisille.
– Suomessa eläinten rabies ei ole kansanterveydellinen uhka. Ongelma on enemmänkin kustannuksissa, sanoo Terhi Jääskeläinen.
Jos eläin olisi merkitty, löytäisi se omaan kotiin nopeammin.
Löytöeläimen hoidon ensimmäiset 15 vuorokautta kustantaa kunta. Sen jälkeen eläin lopetetaan tai se siirtyy löytöeläinhoitolan vastuulle.
Hoitolat ovat yksityisten tai yhdistysten omistamia, ja niissä työ tehdään pitkälti vapaaehtoisvoimin.
Suomen eläinsuojeluyhdistys on yksi lemmikkien rekisteröintiä ajavista järjestöistä. Yhdistyksen lahjoitusvaroin toimivia löytöeläintaloja on eri puolilla maata.
Käytännön ongelma on niissä tuttu.
– Jos omistaja tulee hakemaan eläimen, hoito laskutetaan omistajalta. Kissoista valtaosa jää hoitoloihin. Noin puolet saa uuden kodin. Jos eläin olisi merkitty, se löytäisi kotiinsa nykyistä nopeammin. Lisäksi kustannukset olisivat omistajalle pienemmät, ja kunnalle ei tulisi eläimen hoidosta kuluja, sanoo Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton viestintäpäällikkö Maria Lindqvist.
Löytöeläinten hoidon aiheuttamia kustannuksia kunnille selvitettiin vuonna 2011. Selvityksen mukaan kokonaiskustannukset ovat keskimäärin 17 000 euroa kuntaa kohden.
Kissoja ei arvosteta
Kissaongelman ydin on kissojen alhainen arvostus. Se näkyy löytöeläintilastoissa.
Suomessa hylätään vuosittain arviolta jopa 20 000 kissaa, joista noin puolet päätyy löytöeläintaloihin. 
Kukaan ei laske koiraansa kuljeskelemaan vapaana samalla tavalla kuin kissaa.
Löytöeläinhoitoloille kohdistetun kyselyn mukaan useimmissa kunnissa talteen otettuja kissoja oli huomattavasti enemmän kuin koiria. Kissoista vain yksi kymmenestä palaa takaisin omistajalleen.
Koirista palautuvat lähes kaikki.
– Kukaan ei laske koiraansa kuljeskelemaan vapaana samalla tavalla kuin kissaa. Kadonnutta kissaa ei myöskään etsitä, sanoo Jääskeläinen.
Löytöeläintalojen mukaan kissaa eri arvosteta, koska se on halpa ja helppo hankkia. Kissojen lisääntymistä ei myöskään ehkäistä.
Koska kissan kastrointi tai sterilointi on kallista, se jätetään tekemättä.
– Kissojen ei-toivottu lisääntyminen vaikuttaa kulkukissojen määrään. Olemme järjestäneet kissojen leikkauttamiskampanjoita, ja koitamme edistää kissojen tunnistusmerkitsemistä. Tilanne ei ole kuitenkaan merkittävästi muuttunut viimeisen kymmenen vuoden aikana, sanoo Maria Lindqvist Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitosta.
Rotukissatoimintaa ylläpitävä Suomen Kissaliitto edellyttää, että liittoon kuuluvat rekisteröivät lemmikkinsä. Valtaosa kissoista on kuitenkin perinteisiä maatiaiskissoja, joiden kasvatusta ei valvo mikään taho.
Eläinsuojelijat puoltavat, MTK vastustaa
Lakiuudistusta varten tehdyn selvityksen mukaan rekisteröintiä puoltavat Suomen Kennelliiton ja Kissaliiton sekä eläinsuojelujärjestöjen lisäksi valvontaeläinlääkärit, terveystarkastajat ja poliisi.
Kannattajien mielestä merkitseminen lyhentäisi eläinten säilytysaikaa. Merkitsemätöntä eläintä voisi pitää hylättynä, jolloin sen voisi määrätyn säilytysajan kuluttua lopettaa tai sille voitaisiin etsiä uusi koti.
Merkitsemisellä voitaisiin myös ehkäistä eläinsuojelurikoksia ja valvoa eläinten maahantuontia.
Ongelmana on kissojen omistajien tiedottaminen ja motivaatio.
– Maksullinen merkintä myös korostasi eläimen omistajalle kissan pitoon liittyvää vastuuta ja saattaisi näin nostaa kissan arvostusta, sanoo Jääskeläinen Eläinten hyvinvointikeskuksesta.
Eläinten tunnistusmerkitsemistä vastustavat muun muassa MTK ja MTT. Valtakunnallisen rekisterin ongelmana nähdään sen toteuttaminen käytännössä.
– Ongelmana on kissojen omistajien tiedottaminen ja motivaatio, arvelee Jääskeläinen.
Rekisteröinnin valvontaa myös pohditaan. Valvonta on suuritöistä ja on epäselvää, kuka vastaisi valvonnasta ja missä tilanteessa.
– Koirien rekisteröintiä valvotaan vapaaehtoisesti esimerkiksi kilpailu- ja näyttelytoiminnan yhteydessä. Kissoilla näyttely ja kilpailutoiminta eivät ole niin laajamittaisia, sanoo Jääskeläinen.
Lakiuudistusta on työstetty jo pari vuotta. Tavoite on saada esitys käsittelyyn sitten, kun uusi eduskunta on aloittanut toimintansa.
Pohjoisen hiihtolomaviikko tuo päiväkävijöitä tuntureihin
Etelän hiihtolomaviikot olivat ja menivät, mutta Lapin hiihtokeskukset jatkavat hyvällä vauhdilla. Tänään alkanut pohjoisen koulujen hiihtolomaviikko tuo sen erityispiirteen, että päiväkävijöiden määrä tuntureissa lisääntyy, kerrotaan hiihtokeskuksista.
Toimitusjohtaja Jouni Kanerva Saariselän keskusvaraamosta sanoo, että vilskettä on ihan edellisten viikkojen mukaisesti. Inarissa Saariselällä vuodepaikat ovat varsin varattuja, mutta tilaakin vielä on.
– Pääsiäsiseen asti me menemme tällä vauhdilla, Kanerva sanoo.
Kanervaa ilahduttaa, että yritykset tuovat asiakkaitaan taas tuntureihin vuoden notkahduksen jälkeen. Edustuskulujen verovähennysoikeiden poistaminen osoittautui virheeksi ja nyt, kun se on palautettu, niin yritykset ovat taas vireytyneet.
Sama havainto on tehty Kittilässä Levillä. Levin Matkailun toimitusjohtaja Maria Virolainen myös kiittelee talven vilkkautta ja kansainvälisyyttä. Suomalaisten matkailua tietysti säätelee maan yleinen taloudellinen tilanne, hän sanoo.
Yle Lapin soittokierroksen mukaan eri puolilla Lappia on kirjattu hyvä tähänastinen matkailutalvi. Myös Sallassa, missä on myös vietetty Sallatunturin matkailukeskuksen 50-vuotisjuhlia.
Heli Karjalainen Matkaile Sallaan -yhdistyksestä sanoo, että nyt kun pohjoisen koululaiset lomailevat, niin tyypillisiä ovat päivän poikkeamiset tuntureissa.
– Ruplan huono kurssi on vienyt venäläiset Sallatunturistakin, mutta joitakin siellä ohimennessään käy. Englantilaisia ja hollantilaisia on paljon - jopa niin, että petipaikat ovat jo lujassa, Karjalainen sanoo.
Räätykänmäen ilkivalta ja rikollisuus työllistävät poliisia
Riihimäkeläisellä Räätykänmäen asuinalueella on tapahtunut viime aikoina monenlaisia rötöksiä muun muassa kotirauhanrikkomisia ja vahingontekoja.
Hämeen poliisi tutkii parhaillaan viime aikoina Riihimäen Räätykänmäessä tapahtuneet kaikki kotirauhan rikkomiset, tuhotyöt ja vahingonteot.
– Tarkoituksena on selvittää, liittyvätkö ne jollain tavalla toisiinsa, täsmentää tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jari Kiiskinen.
Kiiskisen mukaan tässä vaiheessa näyttää kuitenkin jo siltä, että useiden eri rikosten takana on osittain samoja tekijöitä. Kiiskinen ei osaa vielä varmuudella sanoa liittyvätkö helmikuussa tapahtuneet rikokset toisiinsa. Se selviää poliisitutkinnan edetessä.
Rikottuja ikkunoita ja polttopulloja
Helmikuun alkupuolella kirveellä varustautunut mies rikkoi useita ikkunoita eräästä Räätykänmäen asunnosta. Poliisi otti kiinni epäillyn tekijän, joka on noin nelikymppinen riihimäkeläismies.
Helmikuun puolivälissä Räätykänmäessä heitettiin kahteen asuntoon polttopulloja. Toinen asunnoista tuhoutui palossa, mutta onneksi se oli tapahtumahetkellä tyhjillään. Toinen asunto säästyi vahingoilta.
Hämeen poliisi otti vielä samana iltana kiinni teoista epäiltynä kaksi alle kolmekymppistä hämeenlinnalaismiestä. Seuraavana aamuna poliisi otti kiinni vielä noin viisikymppisen riihimäkeläisnaisen. Neljä päivää tulipalojen jälkeen kiinni otettiin vielä 45-vuotias mies Riihimäeltä.
Hyvinkään käräjäoikeus vangitsi riihimäkeläisnaisen ja hämeenlinnalaismiehet tutkintavankeuteen tuhotyöstä ja tuhotyön yrittämisestä. Epäillyt on nyt vapautettu.
– Sanotaan näin, että jos Räätykänmäessä hajoaa ikkunoita ja jonkin ajan päästä heitellään polttopulloja, niin aika monesti tällaisilla tapauksilla on jonkinlainen yhteys. Mutta saadaanko siihen rikosprosessuaalista yhteyttä, niin se on toinen kysymys, sanoo rikoskomisario Jari Kiiskinen.
Puukotukset työllistivät poliisia Porissa
Porissa puukotettiin lauantaina kahta miestä. Molemmat puukotustapaukset sattuivat yksityisasunnoissa.
Porissa tapahtui kaksi puukotusta viikonlopun aikana.
Ensimmäinen tapahtui aikaisin lauantaiaamuna, kun yksityisasunnossa ollutta miestä puukotettiin. Mies toimitettiin sairaalahoitoon, mutta hänen saamansa vammat eivät olleet vakavia. Puukotuksesta on otettu kiinni yksi henkilö.
Toinen puukotus tapahtui myöhään lauantai-iltana. Myös tuolloin yksityisasunnossa ollutta miestä puukotettiin ja hänet toimitettiin sairaalaan. Poliisin mukaan miehen vammat ovat vakavia, mutta hänen tilansa on vakaa.
Tästäkin puukotuksesta yksi henkilö on kiinniotettuna.
Ovetshkinilla jälleen yli 40 maalin kausi – nyt myös pistepörssin valtias
Aleksander Ovetshkin on viimeistellyt 64 ottelussa 41 täysosumaa. Sunnuntaina venäläistähti johdatti Washingtonin 4-0-voittoon Torontosta.
Aleksander Ovetshkin on ylittänyt jälleen kerran 40 maalin rajapyykin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Ovetshkin johdatti sunnuntaina kahdella osumallaan Washington Capitalsin 4-0-voittoon Toronto Maple Leafsista.
Ovetshkin on nyt tehnyt seitsemättä kertaa urallaan yli 40 maalia kauden aikana. Samaan on yltänyt aikaisemmin vain 16 NHL-pelaajaa ja aktiivipelaajista ainoastaan Floridan Jaromir Jagr.
Ovetshkin laukoi kauden 40. maalinsa 33 sekunnin pelin jälkeen ja kaunisteli luvut 2-0:aan toisen erän alussa. Venäläistähti kruunasi iltansa kolmannessa erässä alustamalla Marcus Johanssonin ylivoimamaalin.
Kuluvalla kaudella tehot 41+24=65 takonut Ovetshkin vankisti 2+1 tehoillaan paikkaansa NHL:n maalipörssin kärjessä ja nousi myös pistepörssin kärkeen.
\- On aina hyvä saada saada hyvä alku otteluun, jotta paineet saa pois. Parissa edellisessä ottelussa emme tehneet niin, Ovetshkin kertoi ottelun jälkeen.
Washington vankisti voitollaan asemaansa itäisen konferenssin toiseksi viimeisellä pudotuspelipaikalla.Playoff-haaveensa jo haudanneen Toronton suomalaispelaajat, Leo Komarov ja Olli Jokinen saivat Capitalsia vastaan molemmat 15 minuuttia peliaikaa, mutta tehopisteille kumpikaan ei yltänyt.
Kartelli kaataa työpaikkoja ja panee yrittäjän polvilleen
Helsingin hovioikeudessa alkaneessa laajassa asfalttikartellioikeudenkäynnissä puidaan 40 kunnan ja valtion vahingonkorvauksia. Korvauksia kartelliin syyllistyneiltä asfalttialan yrittäjiltä penäävät 40 kuntaa ja valtio. Kartellit aiheuttavat mittavia vahinkoja: nostavat hintoja ja veroja sekä lietsovat työttömyyttä. 
Suomessa ja EU:n alueilla on paljastunut useita suuria kartelleja. Tuomionsa joko kansallisissa oikeusistuimissa tai EU:n komissiolta ovat saaneet mm. puukauppa-, hissi- asfalttikartellit. Kilpailuvirasto saa myös vilkkaasti ja jatkuvasti uusia epäilyjä kartelleista selvitettäväkseen.
Oikeudessa tuoreimpana vahingonkorvauksia puidaan asfalttikartellijutussa Helsingin hovioikeudessa.
Valtavassa oikeudenkäynnissä korvauksia hakevat 40 kuntaa sekä valtio. Vastaajista suurin asfalttiyhtiö on Lemminkäinen. Muita ovat Skanska Asfaltti, NCC Road Interasfaltti, VLT Trading OY:n konkurssipesä, Asfatmx, RudusAsfaltt, SA-Capital sekä Supersfaltti.
Uhrista maksumieheksi autojen varaosakartellissa
Yle selvitti, millaisia vaikutuksia kartelleilla eli kilpailijoiden välisillä kielletyillä sopimuksilla on tavallisen veronmaksajan ja yrittäjän arkeen. Yrittäjä Jyrki Mäki varaosa- ja korjaamoyritys Atoysta haki Helsingin käräjäoikeudesta 57 miljoonan korvauksia menetetystä liiketoiminnasta. Mäki hävisi vahingonkorvausjutun, vaikka itse kartelli oli oikeudessa jo todettu.
Yrittäjä Jyrki Mäki ei aio antaa periksi, vaikka sai maksettavakseen 2,2 miljoonan euron oikeudenkäyntikulut. Mäki on valittanut hoviin. Mäki kertoo, että eniten on kirpaissut se, että hän joutui kartellin vuoksi irtisanomaan työntekijöitään.
Työttömyyttä, korkeita hintoja, veronkorotuksia
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen erikoistutkija Janne Tukiainen luettelee kartellien aiheuttamia kiroja.
– Kartelleista on todellakin haittaa. Vaikka suoraviivaisesti voisi ajatella, että eikö olisi kaikkien etu, että (kartelli)yrityksillä pyyhkii hyvin? Mutta toimiva kartellihan on juuri sellainen, että se pystyy nostamaan hintoja. Muutenhan tällaista rikollista toimintaa ei tehtäisi.
Erikoistutkija Janne Tukiaisen mukaan näin vähentyy taloudellinen toimeliaisuus.
– Se aiheuttaa työttömyyttä sekä sen, että uusia yrityksiä on vähemmän markkinoilla. Ja myös tietysti asiakkaat kärsivät korkeasta hinnoittelusta.
– Kartellit ovat ihan tavallista rikollista toimintaa, missä asiakkaiden tai - julkisten hankintojen tapauksessa - veronmaksajien rahoja viedään tiettyjen ihmisten taskuun ja lisätään työttömyyttä, Tukiainen jatkaa.
Lisää veroja ja vaikkapa vähemmän teitä
Kartellien vaikutukset kuntalaisen kukkaroon ovat moninaiset – myös veroissa.
– Ensinnäkin tuotteet myydään kalliimmalla kartellin takia. Näin myös kuntien hankinnoissa. Ja näin pitää kerätä enemmän veroja ja myös nostaa niitä. Toinen haitta on sitten, että näitä julkisia palveluja on sitten ehkä vähemmän, johtuen siitä, että ne hinnat on korkeat, sanoo Tukiainen.
Erikoistutkija Janne Tukianen ei halua puhua asfalttikartellin aiheuttamista vahingoista kovin laveasti, sillä hän on VATTissa laskenut asfalttikartellin vahinkoja. Ja mm. näihin laskelmiin käräjäoikeus osin nojasi tuomiossaan.
Erikoistutkija antaa kuitenkin käytännön esimerkin vielä siitä, mihin kartelli voi johtaa:
– Esimerkiksi asfalttikartellin tapauksessa voidaan ajatella, että koska se asfaltti on maksanut enemmän, kansalaisilla on nyt vähemmän teitä käytössään.
Ruotsin hintaetu rokotteissa on huvennut
Muutama vuosi sitten punkkirokotteen sai Haaparannalta selvästi halvemmalla kuin Suomesta. Nyt hintaero on sulanut. Apteekeissa asioidaan silti yli rajan melko vilkkaasti.
Vielä muutama vuosi sitten suomalaiset kulkivat Ruotsin Haaparannassa hakemassa punkkirokotteita, sillä länsinaapurissa hinnat olivat selvästi edullisemmat kuin Suomessa.
Esimerkiksi vuonna 2012 rokote maksoi Suomessa jopa 120 euroa. Ruotsissa sen sai alle satasella. Nyt hintaero on sulanut, kun hinnat ovat laskeneet molemmissa maissa.
Suomessa kauppanimellä Ticovac myytävä HBE-rokote maksaa apteekeissa 38,15 euroa aikuisten annoksena ja lasten annoksena 36,58 euroa.
Hinnat ovat perjantain 27.2. hintoja, valuutan muunnos on tehty torstain 26.2. kurssin mukaan.
Haaparannan Kronans Apotekissa vastaava tuote eri kauppanimellä maksaa aikuisille noin 36,00 euroa ja lapsille 34,09 euroa. Hintaero on siis vähentynyt kolmesta kympistä pariin euroon.
Hepatiittirokotteissa isompi hintaero
Myös kaukomatkalaisten tarvitsemat hepatiittirokotukset saa jonkin verran edullisemmin Ruotsista. Hintaero Suomeen on selvästi suurempi kuin punkkirokotteissa, mutta sillä ei silti voi perustella aivan hirveän pitkää hakumatkaa.
Hepatiitti B -tartuntaa vastaan annettava Havrix-rokote maksaa Ruotsissa lasten annoksena 26,76 euroa. Suomessa hinta on 40,75 euroa. Suomessa apteekit myyvät tuotetta myös aikuisten annoskoossa, jonka hinta on 58,93 euroa.
Hepatiitti A -rokote Engerix on Suomessa valikoimista poistuva lääke. Hinta on 54,98 euroa. Ruotsissa saman lääkkeen saa melkein puoleen hintaan, 28,57 eurolla.
Suosituin tuoteryhmän lääke on kuitenkin molemmat hepatiittirokotteet yhdistävä Twinrix-kauppanimellä myytävä rokote. Sen hinta Suomessa on aikuisille 56,58 euroa ja lapsille 42,51 euroa.
Ruotsissa rokote on myynnissä samalla kauppanimellä. Siellä hinnat ovat 48,00 ja 33,87 euroa.
Ruotsalaiset hakevat Suomesta potenssilääkettä
Niin Haaparannan kuin Tornionkin apteekeissa vierailee päivittäin asiakkaita valtakunnanrajan toiselta puolelta. Suosituimmat tuotteet Suomen puolella ovat erilaiset flunssa- ja yskänlääkkeet, kertoo farmaseutti Mari Lovikka Tornion Apteekista.
– Erilaiset kuume-, flunssa- ja yskänlääkkeet ovat niitä, mitä myydään käsikauppatavarana ja reseptillä ruotsalaisille asiakkaille. Ilmeisesti on niin, että sikäläisistä apteekeista ei saa tarpeeksi tepsiviä yskänlääkkeitä, kertoo Lovikka.
Myös potenssilääkkeitä menee Ruotsiin jonkin verran. Lovikan mukaan haaparantalaiset asiakkaat ostavat lääkkeensä useimmiten joko käsikauppatavarana tai sitten suomalaisella reseptillä.
– Aika harvoin meille tulee asiakkaita, joilla on ihan Ruotsissa kirjoitettu paperiresepti. Se käsitellään meillä skandinaavisena reseptinä. Useimmin asiakas on käynyt esimerkiksi yksityisellä lääkärillä Suomessa ja saanut ihan suomalaisen reseptin.
Sähköiset reseptit eivät kelpaa rajan yli. Niiden käyttöä on kuitenkin jo testattu viime kesänä päättyneessä eurooppalaisessa projektissa muun muassa Tornionlaaksossa.
Jari Tervo: Aina mun pitää
Pertti Kurikan Nimipäivät tekee Suomi-kuvalle hyvää. Suomi tulee vaikuttamaan satojen miljoonien katsojien edessä suvaitsevaiselta, inhimilliseltä, avosyliseltä, rennolta, iloiselta, nykyaikaiselta, vähemmistöjä kunnioittavalta ja omaperäiseltä, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
_Aina mun pitää siivota. Aina mun pitää tiskata. Aina mun pitää käydä töissä. Aina mun pitää käydä lääkärissä. Ei saa mennä koneelle, en katsoa telkkarii. En saa edes nähdä mun kavereita. Aina mun pitää olla kotona. Aina mun pitää hoitaa tehtäviä. Aina mun pitää syödä kunnolla. Aina mun pitää juoda kunnolla. En saa syödä karkkia, juoda limua. En saa edes juoda alkoholia. Aina mun pitää levätä. Aina mun pitää nukkua. Aina mun pitää herätä. Aina mun pitää käydä suihkussa._
**Nämä rivit** tuntuvat kertovan minun elämästäni. Lakkaamatta jotain pitää. Oikeasti kyseessä on Pertti Kurikan Nimipäivien Suomen euroviisukarsinnat voittaneen kappaleen sanoitus, kokonaan.
Bändin laulajan Kari Aallon teksti on suora, arkisen runollinen ja totisen humoristinen. Tässä ei viisumaisesti vetistellä, ei kaihota eikä pullistella olemattomalla intohimolla. Aina mun pitää on suomalaisen euroviisuhistorian paras sanoitus. Se on kaikessa hyvässä punk.
Toivon, että Wienissä jätetään käyttämättä stylistin palvelut ja Pertti Kurikan nimipäivät esiintyy samoissa lakonisissa vetimissä kuin kotimaan finaalissa. Esitys tulee näyttämään sipsuttelun, paljettien ja kimaltelun seassa tyrmäävältä.
Euroviisuvoittoanäyttää taas pukkaavan Suomeen. Vai sorrunko toiveajatteluun? Voisin kuvitella kehitysvammaisten miesten punk-bändin herättävän pisteinä realisoituvaa ihastusta pohjoismaissa ja pohjoisessa Keski-Euroopassa.
Euroviisuissa ulkomusiikilliset ansiot ovat yhtä tärkeitä kuin musiikilliset.
Itä-Euroopassa ja ehkä myös Etelä-Euroopassa vajaa kaksiminuuttinen antiviisu saattaa olla liian vahvaa tavaraa. Bulgarialla on erityisen paha maine vammaisten kohtelussa. Jos Pertti Kurikan Nimipäivät saa pisteitä bulgarialaiselta juryltä, niin se on saavutus. 
**Somekansa** on jo ehtinyt tuskailla, että tuskinpa Pertti Kurikan Nimipäiviä olisi lähetetty Suomen edustajaksi, jos _Aina mun pitää_ -kappaleen olisivat esittäneet kehitysvammattomat miehet. Kehitysvamma on siis tässä mielenkiintoisessa ajattelussa arveluttava ulkomusiikillinen etu.
Entä ovatko euroviisujen kuusikymmentävuotisen historian aikana saaneet ulkomusiikillista etua ne sadat seksikkäät naiset ja miehet, jotka ovat niukoissa ja tiukoissa vaatteissa kiemurrellen lauluja laulaneet? Tietysti ovat. Aivan jokaisessa kisassa ja kaikki ovat pitäneet sitä itsestään selvänä. Euroviisuissa ulkomusiikilliset ansiot ovat yhtä tärkeitä kuin musiikilliset.
Euroviisukappaleet ovat kokonaisteoksia. Olisiko Lordi voittanut _Hard Rock Hallelujallaan_ hirviömaskittomin kasvoin? Tuskin. Olisiko viimevuotinen _Rise Like A Phoenix_ menestynyt, jos kappaleen olisi esittänyt parrakkaalta naiselta vaikuttavan drag-artistin sijaan yksi smokkiin pukeutunut salzburgilainen Horst. No ei olisi menestynyt.
**Pertti Kurikan Nimipäivät** tekee Suomi-kuvalle hyvää. Suomi tulee vaikuttamaan satojen miljoonien katsojien edessä suvaitsevaiselta, inhimilliseltä, avosyliseltä, rennolta, iloiselta, nykyaikaiselta, vähemmistöjä kunnioittavalta ja omaperäiseltä.
Me kaikki tiedämme, että Suomi ei ole tällainen, mutta tässähän olikin kyse Suomi-kuvasta.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Keskustele: Mitä mieltä olit Falunin MM-kisojen suomalaissuorituksista?
Suomen ainoaksi mitaliksi Falunin MM-kisoista jäi naisten viestipronssi. Mitä mieltä olit kisojen suomalaissuorituksista?
Suomi jäi ilman henkilökohtaista mitalia sunnuntaina
päättyneissä Falunin MM-kisoissa. Ainoaksi mitaliksi jäi naisten viestipronssi,
joka tuli nelikolla Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen
ja Krista Pärmäkoski. Mitalien sijaan mukaan mahtui useampi hyvä sijoitus.
Mitä mieltä olit kisojen suomalaissuorituksista? Kuka
onnistui, kuka ei? Miltä tulevaisuus näyttää Lahden MM-kisoja ajatellen?
Keskustelu!
Kun burana ei auta – kutsukaa taiteilija!
Hoivataiteesta on tullut kasvava ilmiö. Yhä useampi ammattitaiteilija etsii nyt töitä hoitoalalta, mutta tarvitsevatko potilaat heitä? Tässä kahdeksan tarinaa taiteesta hoitotyössä.
Kokkola nelinkertaistamassa sataman ja energialaitoksen kokouspalkkiot
Vuodenvaihteessa yhtiöitettyjen sataman ja energialaitoksen hallituspalkkioihin on tulossa tuntuvat korotukset. Yhtiöihin valitut hallitusammattilaiset eivät tyytyneet kaupungin normaalikäytäntöön. Asiaa käsitellään tänään maanantaina. Kokouspalkkio on nousemassa 400 euroon, puheenjohtajat saisivat 600 euroa kokoukselta.
Kokkolan kaupunki esittää sataman ja energialaitoksen kokouspalkkioiden nelinkertaistamista. Kaupunki vahvisti tammikuussa kokonaan omistamiensa sataman ja energialaitoksen hallituspalkkiot. Silloin sovittiin noudatettavan kaupunginhallituksen palkkiotasoa, joka on 90 euroa kokoukselta. Lisäksi jäsenelle maksetaan 850 euron ja puheenjohtajalle 3 500 euron vuosikorvaus.
Yle kertoi kaksi viikkoa sitten, että kaupungin palkkiolinja ei riittänyt yhtiöihin valituille hallitusammattilaisille, vaan he pyysivät palkkioidensa tarkistamista.
Virkamiehet ovat valmistelleet pikavauhtia uutta esitystä. Kaupungin konserni- ja kehitysjaoston käsittelyssä on tänään esitys, jonka mukaan Kokkolan Energian ja Kokkolan satama voivat halutessaan maksaa hallituspalkkioina 400 euroa kokoukselta ja puheenjohtajalle 600 euroa. Vuosipalkkiot pysyisivät ennallaan. Järjestelmä olisi voimassa vain tämän vuoden, vuoden aikana on tarkoitus valmistella uusi konserniohje, jossa määritellään eri yhtiöiden palkkiotasot.
Sataman hallituksen puheenjohtaja Pekka Nokso-Koivisto arvioi pari viikkoa sitten, että kokouksia kertyy noin kymmenen vuodessa. Tällä määrällä puheenjohtaja saisi 9 500 euroa vuodessa ja jäsenet 4 850 euroa.
New York Rangers häärii hurjana pelaajamarkkinoilla
Keith Yandle siirtyy Arizona Coyotesista New York Rangersin takalinjoille. Newyorkilaisseura teki sunnuntaina kauppaa kolmen eri seuran kanssa.
NHL-seura New York Rangers on toistaiseksi ollut aktiivisin toimija siirtotakarajan lähestyessä. Viime kevään finalisti hankki sunnuntaina riveihinsä kolme pelaajaa, joista nimekkäin on Arizona Coyotesista saapuva tähtipuolustaja Keith Yandle. Samasta osoitteesta saapuu myös Chris Summers sekä neljännen kierroksen varausvuoro.
Toiseen suuntaan matkustavat puolustaja John Moore, hyökkääjälupaus Anthony Duclair, ensi kesän kakkoskierroksen varausvuoro ja ehdollinen ykköskierroksen varausvuoro kesälle 2016.
Rangers hankki myös hyökkääjä James Sheppardin San Jose Sharksista vaihdossa neloskierroksen varausvuoroa vastaan. Winnipeg Jetsistä seuraan saapuu puolestaan Carl Klingberg vaihdossa Lee Stempniakiin.
NHL:n siirtotakaraja on maanantaina kello 22 Suomen aikaa.
_Korjaus klo 2.3: Siirtotakaraja on klo 22, ei klo 20._
Kavahdettu natriumglutamaatti maistuu myös levissä, sienissä ja kotimaisissa kasviksissa
Moni jättää koodilla E621 varustetun einespaketin kaupan hyllylle, mutta harva tietää, että natriumglutamaattia on lähes kaikessa mitä syömme. Kasvissyöjäkään ei pääse pakoon viidettä perusmakua, umamia, sillä se maistuu esimerkiksi perunassa.
Sanotaan, että kengänpohjakin maistuu sisäfileeltä, kun sen sivelee natriumglutamaatilla. Lisäaine E621 saa kielen maistamaan viidennen perusmaun, umamin.
Jos perunaa maistelee ja oikein miettii, mitä makuja siinä on, niin täyteläisyys on kyllä hyvin tärkeä ominaisuus.
Puhtaasta natriumglutamaatista tehdyssä liuoksessa maistaa umamin juuri sellaisena kuin se on.
– Umami on täyteläinen makuominaisuus. Pyöreäkin, lihaisa. Se ei ole makea, ei suolainen eikä niiden yhdistelmä. Se korostaa muiden makujen intensiteettiä. Yksinään maku koetaan epämiellyttäväksi, tutkimusprofessori Anu Hopia kuvailee.
Maun löysi japanilainen tohtori Kikunae Ikeda, joka myös antoi sille nimen. Japaniksi umami tarkoittaa herkullista.
Natriumglutamaatti aiheuttaa turhaakin pelkoa
Moni kuluttaja kavahtaa ainetta. Siksi nykyään useiden lihajalosteiden kääreissä komeileekin merkintä: ei natriumglutamaattia. Anu Hopian mukaan ainetta on tutkittu paljon. Professori sanoo, että se on mainettaan parempaa.
– Se on yksi aminohappo. Glutamiinihappo. Se on ihan luontainen yhdiste. Sitä syntyy esimerkiksi, kun proteiinit hajoavat lihassa tai juustossa.
Koska natriumglutamaatti korostaa esimerkiksi suolan makua, sen jättäminen pois saattaa johtaa siihen, että esimerkiksi eineksiin tupsahtaa ripaus tai pari enemmän ylimääräistä suolaa. Monen tutkijan mielestä natriumglutamaatti onkin tuomittu turhaan.
Joidenkin mielestä aine taas on suurina määrinä vaaraksi muun muassa aivojen toiminnalle, ja esimerkiksi lasten tulisi välttää sitä. Osa uskoo aineen aiheuttavan jopa käytöshäiriöitä tai ylipainoa.
Entä jos natriumglutamaattia sisältävien ruokien syöminen tekee olon levottomaksi tai aiheuttaa päänsärkyä?
– Silloin kannattaa välttää ruokia, joissa sitä on suuria määriä. Tutkimuksessa ei ole kuitenkaan havaittu tällaisia haitallisia vaikutuksia. Kaikessa ruuassa kohtuu on hyvä tapa, Hopia muistuttaa.
Keinotekoista umamia saadaan vehnästä
Natriumglutamaatin välttäminen on kuitenkin helpommin sanottu kuin tehty. Sitä on nimittäin lähes kaikkialla. Lisäaineena käytettyä natriumglutamaattia on alunperin valmistettu muun muassa vehnägluteenista. Sitä voidaan valmistaa myös soijasta.
Natriumglutamaattia on runsaasti joissain ruuissa, vaikka sitä ei keinotekoisesti lisättäisi hitustakaan. Esimerkiksi pitkään kypsytetyissä juustoissa sitä on paljon. Tämä johtuu siitä, että proteiinien hajoaminen on edennyt pitkälle, minkä seurauksena natriumglutamaattia on ehtinyt muodostua runsaasti.
Myös kasvissyöjä pääsee maistamaan umamia luonnollisella tavalla. Sitä on nimittäin sienissä ja joissain merilevissä. Esimerkiksi japanilaisessa miso-keitossa on täyteläinen umamin maku, joka tulee kombu-merilevästä. Myös suomalaiselle keittiölle tutuissa kasviksissa ja juureksissa on umamia.
– Jos perunaa maistelee ja oikein miettii, mitä makuja siinä on, niin täyteläisyys on kyllä hyvin tärkeä ominaisuus ja perunan keitinvettä, kun maistaa, on siinäkin täyteläisyyttä. Pieninä määrinä sitä on melkein kaikissa ruoka-aineissa.
Pölyttäjien keinopesät ovat Yhdysvalloissa jo miljardibisnes, Suomessa tutkitaan samoja mahdollisuuksia 
Kainuun ELY-keskuksen suunnittelijan, hyönteistutkija Reima Leinosen keinopesissä on pipomehiläisiä ja erakkoampiaisia. Ne ovat Leinosen mukaan parhaita mustikanpölyttäjiä.
Reima Leinonen on jo ottanut keinopesänsä sisätiloihin tarkastaakseen, miten hyönteiset ovat selviytyneet talvehtimisestaan. Kaikki oli kunnossa.
– Muutamat keinopesien korsista homehtuu aina, mutta pääsääntöisesti siellä oli täyselämä päällä, tässä vaiheessa kevättalvea hyönteiset ovat esikotelovaiheessa.
Hyönteiset koteloituvat heti, kun ne otetaan huoneenlämpöön ja muutaman viikon kuluttua pesistä alkaa kömpiä ulos pölyttäjähyönteisiä, joiden kasvatus keinopesämenetelmällä on Yhdysvalloissa jo miljardibisnes. Rapakon takana niitä ajetaan rekoilla rypsipeltojen ja mansikkaviljelmien laitamille, koska ne ovat ensiluokkaisia pölyttämisessä.
Siksi myös Suomessa tutkitaan, mitkä kaikki lajit hyväksyvät keinopesän.
– Tällä me yritetämme saada keinopesistä sellainen konsti, jolla voidaan auttaa niitä lajeja, jotka ovat tällä hetkellä hyvin harvalukuisia. Tähän syynä on juuri pesäpaikkojen puute, Reima Leinonen sanoo.
– Maatalouden rakenteet ovat muuttuneet niin rajusti ja samalla ovat vähentyneet puurakenteet, joissa nämä hyönteiset ovat ennen pesineet. Heinäladot ovat nykyään valkoisia muovipaaleja pitkin pellon pientareita ja aidanseipäät ovat muuttuneet metallitapeiksi, joissa kulkee sähkölangat. Pesäpaikkoja on siis todella vähän näille puunkoloissa pesiville pistiäisille, joita me yritämme tällä auttaa, Leinonen kuvailee pölyttäjien elinympäristön muutoksia.
Avuksi marjaviljelmille ja rypsipelloille
Reima Leinonen tietää, että Yhdysvalloissa Mainen osavaltiossa pölyttäjähyönteisien keinopesintä on miljardibisnes. Yhdysvalloissa kasvatetaan erakkomehiläisiä, joita kuljetetaan viljelmille samalla tavoin kuin kesymehiläisiäkin ja sato kasvaa huomattavasti.
Minunkin tutkimissa keinopesissä on juuri näitä erakkomehiläisiä, ja niiden pesäloisia, kiertomehiläisiä ja pipomehiläisiä sekä erakkoampiaisia, jotka eivät ole läheskään yhtä äkäisiä kuin meidän yhdyskunta-ampiaiset.
– Minunkin tutkimissa keinopesissä on juuri näitä erakkomehiläisiä, ja niiden pesäloisia, kiertomehiläisiä ja pipomehiläisiä sekä erakkoampiaisia, jotka eivät ole läheskään yhtä äkäisiä kuin meidän yhdyskunta-ampiaiset. Ero on siinä etteivät ne muodosta yhdyskuntaa, vaan niitä on vain naaras ja koiras. Ne eivät myöskään puolusta pesäänsä vaan pesäpaikan luona voi olla aivan rauhassa, eivätkä ne taatusti pistä ellet ota naarasta käteesi ja purista sitä, Leinonen selventää lajien eroavaisuutta.
Keinopesissä on luonnollisesti myös erakkoampiaisten pesäloisia ja loisia. Potentiaalinen kokonaislajimäärä Suomessa on vähän alle 200.
Myös Suomessa on leikkuri- eli verhoilijamehiläisiä, jotka tekevät sikarintumpin näköisiä kennoja koloihin. Siksi niitä kutsutaan vanhastaan myös paperoitsijamehiläisiksi, joiden loisena elää pipomehiläinen. Nimitys juontaa siitä, että naaraan peräpää on suippo kuin tonttulakki.
– Tämän suvun yhtä lajia käytetään Amerikassa todella paljon teollisessa kasvatuksessa. Lajia on meilläkin, mutta harvalukuisempana Yhdysvaltoihin verrattuna. Niitä sitten kasvatetaan ja ajetaan rekoilla rypsipelloille ja mustikkaviljelmien laitamille, jossa ne sitten pölyttävät näitä marjakasveja. Se on jättibisnestä siellä, koska 200 hehtaarin mustikkaviljelmä on heille pienviljelyä, Leinonen vertaa.
Suomessa etsitään lajeja monistettavaksi
Kainuun ELY-keskuksen suunnittelija Reima Leinonen tekee parhaillaan väitöstutkimusta keinopesistä. Hän tekee yhteistutkimusta myös Luonnonvarakeskuksen kanssa, jotta Suomessakin saataisiin kiinni lajeja, jotka elävät lähes koko maassa.
– Niitä pitäisi monistaa sitten samaan tapaan kuin Amerikassa. Se on vielä alkutekijöissään, sillä luonto on aina luonto. Tehtävä ei ole helppo sikälikään, että olemme huomanneet, että verhoilijamehiläiskannat vaihtelevat suuresti. Yritämme kuitenkin.
Mansikkaviljelmillä pölyttää ensisijaisesti maassa pesivät pölyttäjät.
– Niitä pitäisi suosia mansikkaviljelmillä, Leinonen toteaa.
Poseeraava lehmä ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla juostiin maratonia Israelissa, muisteltiin murhattua venäläistä oppositiopoliitikkoa Boris Nemtsovia ja aseteltiin lehmää kameran eteen maatalousnäyttelyssä Saksassa. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Nordic Business Forum kasvaa itään ja palaa Jyväskylään – live-lähetyksenä
Jyväskyläläislähtöinen Nordic Business Forum järjestettiin viime vuonna Helsingissä ja nyt kasvu jatkuu. Nimekästä puhujakaartia pääsee kuulemaan entistä suurempi yleisö, kun yritys laajentaa Live Stream -konseptiaan Jyväskylään, Moskovaan ja Pietariin.
Nordic Business Forum 2015 laajenee tänä vuonna Live Stream -tapahtumana Jyväskylään, Moskovaan ja Pietariin. Liike-elämän seminaaria ja sen nimekkäitä puhujia pääsee seuraamaan live-lähetyksenä entistä useammalta paikkakunnalta.
– Perinteisen seminaarin katselun lisäksi live streamin kautta voi lähettää kysymyksiä ja verkostoitua muiden osallistujien kanssa. Puheenvuorot ovat katsottavissa kuukauden tilaisuuden jälkeen, kertoo toimitusjohtaja Hans-Peter Siefen.
Nordic Business Forum järjestettiin ensimmäisen kerran Jyväskylässä vuonna 2010. Seminaari on nopeasti noussut valtakunnallisesti merkittäväksi verkostoitumistapahtumaksi, ja sen puhujiksi on onnistuttu vuosien aikana houkuttelemaan muun muassa Al Gore, Arnold Schwarzenegger ja sir Richard Branson.
Itä on suuntana selvä
Toimitusjohtajan mukaan Nordic Business Forum haluaa kasvaa myös jatkossa. Itä on selkeä suunta.
– Viime vuonna homma oli vielä aivan selvä, Venäjä on strategisesti oikea suunta kasvua ajatellen. Seminaari johon saadaan yritysjohtoa Venäjältä on tärkeä ja mielenkiintoinen paikka eurooppalaisille verkostoitumisen kannalta, Siefen sanoo.
– Tokihan ruplan kurssi on nyt hankala, että kun seminaarilipun hinta tänne Helsinkiin Suomeen on nyt [heille] noin tuplahintainen siihen verrattuna mitä se oli vielä joitakin kuukausia sitten. Kuitenkin venäläisiä yritysjohtajia ja yrittäjiä on tällä hetkellä tulossa tilaisuuteen saman verran kuin viime vuonnakin, eli siinä mielessä näyttää positiiviselta.
Nordic Business Forum järjestetään 1.-2.10.2015. Seminaarissa esiintyvät muun muassa USA:n keskuspankin entinen johtaja Ben S. Bernanke ja shakin suurmestari Garry Kasparov.
_Hans-Peter Siefeniä haastatteli Petra Thurén._
NST:n miesten kausi päättyi kymmenenteen sijaan
Miesten salibandyliigassa lappeenrantalainen NST hävisi kauden viimeisen ottelunsa SPV:lle maalein 9–7. Joukkueen pelit ovat tältä keväältä ohi.
Lappeenrannan NST:n miesten joukkueen kausi päättyi sunnuntaina Seinäjoellä. Kauden viimeinen ottelu päättyi seinäjokelaisten hyväksi 9–7.
Joukkueen lopullinen sijoitus sarjataulukossa on kymmenes. Sijoituksellaan NST varmisti, ettei sen tarvitse osallistua karsintaotteluihin. Sarjapaikka salibandyliigassa ensi kaudelle on siis varma.
Sunnuntain toisessa ottelussa SalBa ja OLS pelasivat tasan 7–7.
Barkov - Jagr -akseli iskussa – tshekkikonkarille hieno merkkipaalu
Floridan Aleksander Barkov iski NHL-uransa 18. ja Jaromir Jagr uransa 717. täysosuman Tampa Bayn verkkoon. Florida nappasi paikallispelistä erittäin tärkeät kaksi pistettä.
Florida Panthersin täsmävahvistus Jaromir Jagr löysi sunnuntai-iltana yhteisen sävelen uusien ketjukaveriensa Jonathan Huberdeaun ja Aleksander Barkovin kanssa.
Jagr juoni Valtteri Filppulan edustaman Tampa Bay Lightningin verkkoon maalin ja keräsi syöttöpisteen, kun Panthers otti kotonaan tärkeän 4-3-voiton.
Jagr, 43, avasi ottelun maalihanat avauserän puolivälin jälkeen. Huberdeau (0+3) yritti syöttää kiekkoa ylivoimahyökkäyksessä Barkoville, mutta peliväline ohjautui takaviistoon Jagrille, joka laukoi pelin 1-0:aan.
Maali oli tshekkitaiturille uran 717:s ja hän nousi NHL:n kaikkien aikojen maalitilastossa kanadalaislegenda Phil Espositon rinnalle viidenneksi.
\- Katsoin hänen (Esposito) pelejään, kun Venäjä ja Kanada pelasivat vastakkain vuonna 1972. Hän oli ylivoimainen pelaaja. Katsottuani nauhat kunnioitan häntä vielä enemmän, koska hän käänsi ottelusarjan Kanadalle. Hän oli siihen aikaan maailman paras pelaaja, joten tämä on minulle kunnia, Jagr totesi.
Jagr saalisti syöttöpisteensä toisen erän alussa, kun Barkov jatkoi tshekkilaiturin laukauksen paluukiekon maalin edestä Tampa Bayn verkkoon. Osuma oli Barkoville kauden kymmenes.
Florida ratkaisi ottelun kolmannen erän alussa karkaamalla tulospakki Aaron Ekbladin ylivoimamaalilla 4-1-johtoon. Toinen peräkkäinen voitto tuli Panthersille hyvään paikkaan, sillä joukue on enää kahden pisteen päässä itäisen konferenssin villi kortti -pudotuspelipaikasta.
\- Tulin tänne auttamaan joukkueen pudotuspeleihin. Me pelaamme jo nyt playoff-pelejä. Nyt on 19 ottelua jäljellä ja tästä tulee jännittävää. Toivottavasti voimme pelata näin jatkossakin. Katsotaan miten käy, Jagr kertoi.
Vaasassa kartoitetaan 75-vuotiaiden kunto
Ikäkeskus järjestää kaikille 75 vuotta täyttäville vaasalaisille hyvinvointia ja terveyttä edistävän tilaisuuden. Hyvinvointia ja terveyttä edistävässä tilaisuudessa kartoitetaan osallistujan fyysinen toimintakyky sekä mitataan verenpaine ja verensokeri.
Vaasassa Ikäkeskus haluaa edistää ikäihmisten hyvän elämän edellytyksiä. Ikäkeskus järjestää kaikille tänä vuonna 75 vuotta täyttäville vaasalaisille hyvinvointia ja terveyttä edistävän tilaisuuden. Tapahtuma käynnistyy tänään Vuorikeskuksessa.
Tilaisuuksiin on kutsuttu kirjeellä 400 henkilöä eli kaikki kyseiseen ikäryhmään kuuluvat. Tilaisuudessa kartoitetaan mm. fyysinen toimintakyky sekä mitataan verenpaine ja verensokeri.
Tilaisuus järjestetään yhteistyössä Terveyden edistämisyksikön ja Vaasan ammattiopiston opiskelijoiden kanssa. Tavoitteena on ennaltaehkäisevä toiminta, jossa keskitytään hyvinvoinnin, terveyden ja turvallisuuden edistämiseen sekä palveluista tiedottamiseen.
Suur-Hamarille toinen mitali La Molinasta - banked slalomista MM-pronssia
Matti Suur-Hamari on ottanut paralumilautailun MM-kisoista banked slalomissa pronssia viikonloppuna.
Viime viikolla Matti Suur-Hamari voitti kultaa crossista. Mitalit ovat Suur-Hamarin uran ensimmäiset arvokisamitalit.
Matti Suur-Hamarilla on siteitä Rovaniemelle. Hän on syntyjään rovaniemeläinen.
Kisan voittoon laski Mike Shea Yhdysvalloista ja hänen maanmiehensä Evan Strong tuli toiseksi.
Suur-Hamari kilpailee alaraaja-amputoitujen sarjassa. Vuonna 2009 hän loukkaantui moottoripyöräonnettomuudessa niillä seurauksilla, että häneltä jouduttiin amputoimaan jalka polvesta alaspäin.
Paracrossin maailmancupissa hän laski ensimmäiset kisansa vasta viime kaudella. Hän voitti tulokaskaudellaan maailmancupin finaalin ja tuli kokonaiscupissa kolmanneksi.
Paralumilautailun kisat päättyivät Espanjan La Molinassa lauantaina.
_Täydennetty lisätiedoilla 2.3.2015 kello 9.55_
KSML: Laukaassa surmansa sai pizzerian omistajapariskunta
Laukaalaisessa pizzeriassa tapahtuneessa verityössä sai sunnuntaina surmansa kolme ihmistä. Poliisi on ottanut kiinni teoista epäillyn. Laukaassa järjestetään tänään suruhartaus uhrien muistolle.
[Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/omistajapariskunta-sai-surmansa-laukaan-pitseriassa/1996991) pizzeriassa tapahtuneessa veriteossa surmansa sai ravintolan omistajapariskunta. Lehden mukaan kolmas uhri on todennäköisesti ravintolan työntekijä.
Poliisi on ottanut kiinni surmista epäillyn ja jatkaa tapahtumien selvittämistä. Se myös pyytää asiasta tietäviä tai tapahtumista havaintoja tehneitä henkilöitä ottamaan yhteyttä.
Laukaan kirkko on tänään avoinna veriteon järkyttämille paikkakuntalaisille kello 17-21. Kirkossa järjestetään myös hartaushetki kello 19.
Poliisi on luvannut tiedottaa asiasta lisää maanantaina iltapäivällä.
Imatra tutkii viiden koulurakennuksen kunnostuksen tarvetta
Meltolan, Virasojan ja Kaukopään koulujen sekä Linnalan ja Imatrankosken koulujen peruskorjaustarve selvitetään tänä vuonna. Myös joidenkin koulujen sulkemista harkitaan.
Imatran kaupunki selvittää viiden koulurakennuksen peruskorjauksen tarvetta. Meltolan, Virasojan ja Kaukopään koulujen sekä Linnalan ja Imatrankosken koulujen kunnostuksen tarve tutkitaan ja niiden remontointi laitetaan tärkeysjärjestykseen.
Samalla tarkastellaan koko kouluverkon tulevaisuutta. Koska kokonaisoppilasmäärä Imatralla on laskussa, harkittavaksi tulee myös joidenkin koulujen sulkeminen.
Selvitys valmistuu Mansikkalan alueen osalta huhtikuussa ja muun kouluverkon osalta lokakuussa.
Jo yli 10 000 opiskelee ulkomailla – vaara työvoiman ylitarjonnasta kasvaa kotimaassa
Vaikka yhä useampi opiskelee ulkomailla, ilmiötä ei Suomessa tällä hetkellä huomioida tulevaa työvoiman tarvetta ennakoidessa. Esimerkiksi suomalaisia eläinlääkäreitä valmistuu yhä enemmän Virossa.
Opetushallituksen arvion mukaan yli 10 000 suomalaista opiskelee tällä hetkellä ulkomailla. Kelan opintotukitilastojen mukaan ulkoimaille opintotukea sai lukuvuonna 2013-2014 yhteensä yli 6800 opiskelijaa
Ulkomailla opiskelijat eivät kuitenkaan vaikuta työvoiman tarvetta ennakoivissa laskelmissa, sillä peruslähtökohta on, että maan oma koulutustarjonta kattaisi työvoiman tarpeen.
– Ennakointitieto tuotetaan siltä pohjalta, että tarkastellaan kuinka paljon koulutettua työvoimaa Suomessa tarvitaan. Ennakoinnissa ei oteta kantaa siihen, missä osaaminen on hankittu ja millä tavalla, toteaa opetusneuvos Ilpo Hanhijoki Opetushallituksesta.
Tulevan työvoimantarpeen ennakointi Suomessa perustuu lukuisiin selvityksiin ja ennusteisiin. Koulutuspaikkojen määrä ennakoidaan suhteessa tulevaan työvoiman tarpeeseen niin, että Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT tekee ensin keskeisten ministeriöiden tilauksesta työvoiman kysyntäennusteita toimialoittain.
Opetushallitus puolestaan pohtii VATT:in tekemien ennusteiden ja selvitysten perusteella, miten paljon koulutettua työvoimaa tarvitaan. Ennakointi koskee kaikkia koulutusasteita ja sitä tehdään niin valtakunnallisella kuin alueellisella tasolla.
Pienillä aloilla voi tulla ylitarjontaa työvoimasta
Esimerkiksi eläinlääkäriksi opiskelee Virossa tällä hetkellä noin 130 opiskelijaa, mikä voi lähivuosina näkyä alan työvoimatarjonnassa. Samaan aikaan nimittäin Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisessä tiedekunnassa perustutkinto-opiskelijoita noin 400, tieteellistä jatkotutkinto-opiskelijoita noin 90 ja erikoiseläinlääkärin tutkintoa suorittavia noin 120.
– Tietyilllä, hyvin pienillä aloilla työvoimasta voi tulla ylitarjontaa ulkomailla opiskelleiden takia, mutta koko työvoiman tasolla tällä ei niin suurta merkitystä ole, sanoo Hanhijoki.
Hanhijoen mielestä ulkomailla opiskelijat voitaisiin luontevimmin ottaa huomioon siinä kohtaa, kun koulutuksen järjestäjät päättävät koulutuspaikkojen määristä. Ulkomailla opiskelijoiden tulevaisuudensuunnitelmien huomioiminen varsinaisessa työvoimantarpeen ennakoinnissa olisi vaikeampaa kuin kotimaassa opiskelevien liikkeiden ennustaminen. Suomalaisopiskelijoita levittäytyy yhä laajemmas maailmalle ja heistä moni ei lähtiessään tiedä, palaako kotimaahan.
– Pitäisi pystyä näkemään aika pitkälle tulevaisuuteen, että jatkuuko tilanne samanlaisena ja miten pitkään. Se, että nuori hakeutuu muualle opiskelemaan, on hänen oma valintansa. He varmasti ymmärtävät, että kilpailu tietyn alan työpaikoista voi olla aika kova.
Ennakointia tehdään 2030-luvulle saakka
Toisaalta pitkällä aikavälillä työvoiman ylitarjonta tietyllä alalla johtaa itsestäänkin siihen, että hakeudutaan toisille aloille.
– Silloin motivaatio hakeutua ulkomaille opiskelemaan alaa tietysti laskee. Ammatillisen koulutuksen järjestäjät voivat vaikuttaa itsekin tilanteeseen päättämällä, miten paljon opiskelijoita otetaan sisään. Korkeakoulujen osalta opetus- ja kulttuuriministeriö sopivat aika ajoin tutkintotavoitteista, ja silloin myös voidaan asiaa ottaa huomioon, mutta silloinkin pitäisi olla pitkän ajan näkemys siitä, miten ulkomaila opiskelevien määrä kehittyy.
– Tietysti, jos ilmiö alkaa vakavasti häiritä työmarkkinoita, niin on siihen varmasti syytä paneutua. Silloin asiaa pitää mielestäni tarkastella ala kerrallaan, toteaa Hanhijoki.
Seuraavat ennakointitulokset työvoiman tarpeesta tulevat julki kevään mittaan. Ennusteita laaditaan parhaillaan jopa 2030-luvulle saakka.
Yhä useampi sijoittaa tuhansia euroja unelma-ammattiin ulkomailla – Sanna opiskelee eläinlääkäriksi Virossa
Kun opinahjon ovi ei kotimaasta aukea tai siivet halutaan levittää muuten vain kotikontuja avarampiin maisemiin, moni tarttuu tilaisuuteen hankkia unelmiensa ammatin ulkomailla. Eläinlääkäriksi Virossa opiskeleva Sanna Pietikäinen uskoo, että Suomesta töitä löytyy, vaikka työmarkkinoille on odotettavissa on kilpailua kotimaassa ja ulkomailla opiskelleiden kesken.
Kuopiolainen Sanna Pietikäinen aloitti syksyllä 2014 eläinlääketieteen opinnot Tartossa Viron maatalousyliopistossa. Pietikäisen perheessä on aina ollut koiria, ja hevoset ovat olleet osa elämää jo lähes 20 vuotta, joten matka kohti pitkäaikaisen haaveen toteutumista on alkanut.
– Eläinlääkäri on ollut unelma-ammattini lapsesta lähtien, vaikka lukioiässä suunnitelmat muuttuivat, enkä valinnut lääkikseen tarvittavia fysiikkaa ja kemiaa opintoihini. Se vaikeutti pääsyä eläinlääketieteelliseen, kun haave taas heräsi. Kun olin eläintenhoitajan opinnoissa, huomasin, että eläinlääkärin työ on tosiaan minun juttuni, ja päätin vielä kerran pyrkiä unelma-ammattiini, kertoo Pietikäinen.  
Pietikäinen opiskelee englanniksi. Englanninkielinen kansainvälinen linja perustettiin Viron maatalousyliopistoon vuonna 2013.
– Tartossa on paljon suomalaisia opiskelijoita, ja tunsin entuudestaankin siellä opiskelleita. Kun opinnot saa valmiiksi, edessä on lupa-asioiden selvittely, jotta pystyy harjoittamaan tätä ammattia Suomessa. Pätevyys on kuitenkin sama, eikä Suomeen palattua tarvitse suorittaa lisätutkintoja, sanoo Pietikäinen.
Tulevan työllistymisen suhteen Pietikäinen on luottavainen. Siksi korotetun opintolainan ottaminen ei ole hirvittänyt. Pelkästään lukukausimaksuihin uppoaa vuodessa 7600 euroa.
– Tartossa asuminen, ruoka ja bensa ovat halvempaa kuin esimerkiksi Kuopiossa.
Suomen ainoassa eläinlääkärikoulutusta tarjoavassa Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisessä tiedekunnassa perustutkinto-opiskelijoita noin 400, tieteellisiä jatkotutkinto-opiskelijoita noin 90 ja erikoiseläinlääkärin tutkintoa suorittavia noin 120.
Viron maatalousyliopistossa suomalaisia eläinlääketieteen opiskelijoita on tällä hetkellä noin 130. Odotettavissa onkin, että Virossa opiskelleet eläinlääkärit kilpailevat aikanaan kotimaassa opiskelleiden eläinlääkäreiden kanssa työpaikoista.
Suomalaisten eläinlääketieteen opiskelijopiden ainejärjestö Suomalaiset Eläinlääketieteen Opiskelijat Tartossa ry:n eli Suolet ry:n puheenjohtaja Johanna Sarkanen kertoo, että viimeaikaiset ikävät uutiset Suomessa työllistymisestä ovat pohdituttaneet opiskelijoita. 
– Työpaikkoja ei löydy enää niin helposti kuin muutama vuosi sitten ja voi olla, että työn perässä joutuukin muuttamaan kauemmas kuin minne alunperin haaveili työllistyvänsä. Suurin osa opiskelijoista haluaa töihin takaisin Suomeen, mutta kyllä osa haluaa ulkomaillekin, riippuen opiskelijan taustasta.
Ulkomailla opiskelu on monelle joka tapauksessa ikimuistoinen kokemus, eikä eri kulttuurien ja erilaisten työskentelyolosuhteiden tuntemus ole työnantajienkaan silmissä yleensä pahitteeksi.
– Suomalaisiin suhtaudutaan hyvin ystävällismielisesti niin koulussa kuin kaupungilla. Moni on löytänyt hyviä ystäviä virolaisistakin joko koulun tai vapaa-ajan harrastusten kautta. Varsinkin vironkielen taito miellyttää monia, virolaiset ovat varsin otettuja, kun suomalainen pystyy kommunikoimaan viroksi, kertoo Sarkanen.
Törkeä varkaus Kittilässä
Teollisuustiellä sijaitsevaan Kittilän kunnan varastorakennukseen on murtauduttu 27.2. - 28.2. välisenä yönä.
Pihalta anastettiin pakettiauto, varastosta moottorikelkka sekä peräkärry.
Myös kupariputkea lähti varkaiden matkaan.
Taksikuskit paikkaavat kotihoidon aukkoja – "Aika hirvittävältä välillä tuntuu jättää ihminen itsekseen kotiin"
Taksinkuljettajat ovat joutuneet viime vuosina omaksumaan yhä useampia perinteisiä kotihoidon tehtäviä. Kuljettajat peittelevät asiakkaitaan sänkyihin, kantavat kauppatavaroita ja opettelevat, mistä taskusta asiakkaan avainnippu löytyy.
Taksikuskit kohtaavat yhä enemmän vanhuksia, jotka ovat huonossa kunnossa ja tarvitsevat tavallista enemmän tukea. Kuljettajien on muistettava asiakkaidensa erityistarpeet ja osattava arvioida yhä vaikeampia tilanteita. Hankalat tapaukset tulevat kohdalle yllättäen ja vaativat nopeaa päätöksentekoa.
Kuljettajien mukaan vanhukset luottavat kuljettajiin vahvasti. Pienissä kunnissa kuljettaja vastaa hyvinkin henkilökohtaisiin puheluihin.
Marja Matilainen on ajanut taksia 18 vuotta. Uransa aikana hän on opetellut uusien välineiden käyttöä ja harjoitellut autonsa muuntamista tarpeen mukaan.
– Tehtävänkuva on laajentunut. Välillä tuntuu, että toimitamme kodinhoitajan tehtäviä. Autamme pukeutumisessa, riisuuntumisessa ja ruokien sekä kauppatavaroiden laittamisessa kaappiin. Välillä asiakas peitellään sänkyyn. Olen ajanut taksia vuodesta 1999, ja työ on kyllä laajentunut siitä. Asiakasmäärät ovat myös kasvaneet, Matilainen kertoo.
Epätietoisuutta on kestettävä
Epätietoisuus on monelle taksikuskille arkipäivää.
– Aika hirvittävältä välillä tuntuu jättää ihminen itsekseen kotiin, kun ei ole varma, millaisessa kunnossa ihminen jää sinne. Aina ei tiedä, koska seuraava avustaja tulee, Marja Matilainen kertoo.
Autamme silti vaatteet päälle ja pois. Katsomme myös, että asiakas pääsee sisään.
Taksikuski ei jätä asiakastaan yksin, mutta epätietoisuudelta ei voi välttyä. Etenkin syrjäseuduilla vanhuksen saamasta tuesta ei ole aina selvyyttä.
– Eihän se oikein ole. Toki me teemme tarvittavan työn, eikä ketään jätetä oman onnensa nojaan. Se on kuitenkin tavallaan väärin, koska meillä ei ole resursseja, valmiuksia tai koulutusta kodinhoidollisiin tehtäviin. Autamme silti vaatteet päälle ja pois. Katsomme myös, että asiakas pääsee sisään.
Kuljettajan on usein lähdettävä paikalta tietämättä, koska seuraava avustaja on tulossa paikalle. Hankalia tilanteita tulee Matilaisen mukaan vastaan viikoittain.
Dementikkojen tavat on tunnettava
Anne Rahikainen on ajanut päätyökseen taksia viimeiset viisi vuotta – enimmäkseen Savitaipaleella. Sitä ennen hän työskenteli liikuntarajoitteisten kanssa ja ajoi taksia osa-aikaisesti.
Dementiapotilaiden kuljettaminen on oma taiteenlajinsa. Kuljettajat opettelevat vakioasiakkaidensa henkilökohtaiset tavat ja tottumukset. Lähtiessä käydään läpi, että avaimet ovat taskussa ja oikeat kengät jaloissa. Autossa käydään läpi samoja tarinoita yhä uudestaan.
– Rauhallisuus on valttia. Näissä kuljetuksissa on mentävä asiakkaiden ehdoilla. Samat tarinat tietysti toistuvat, mutta niihin on vastattava yhä uudestaan. Samalla kuulee tietysti myös kiinnostavia juttuja siitä, miten asiat ennen olivat, Anne Rahikainen kertoo.
Asiat on opeteltava itsenäisesti
Taksinkuljettajat joutuvat opettelemaan työssään yhä uusia välineitä. Juha Rahikainen on ajanut taksia 1990-luvun puolivälistä saakka. Parinkymmenen vuoden kuluessa on pitänyt opetella esimerkiksi ihmisen nostamista paareille ja paareilta pois.
– Kyllähän se on niin, että aika huonokuntoisia ihmisiä on kotona. Minäkin olen tehnyt tätä työtä vuodesta 1995. On se sinä aikana muuttunut. Esimerkiksi paarienkäyttöä ja välineitä on pitänyt opetella itse lisää. Toisaalta taas on niin, että syrjäseuduilla väki vähenee. Siksi on välillä rauhallisempaa, Juha Rahikainen kertoo.
Taksinkuljettajat pitävät vanhuskohtaamisia tärkeinä. Parhaimmillaan vakioasiakkaista tulee ystäviä, joita halaillaan kohdattaessa.
Etenkin pienillä paikkakunnilla kuljettaja on monelle vanhukselle tärkeä ja läheinen ihminen. Kuljettajat kokevat tekevänsä yhteistyötä useiden eri viranomaisten kanssa.
Kemijoen jäällä rattijuopumusepäily
Sunnuntaina klo 13 aikaan Rovaniemen poliisin moottorikelkkapartio pysäytti Kemijoen jäällä moottorikelkkailijan joka puhalsi alkometriin yli 0,60 promillen lukemat.
Ulkopaikkakuntalainen mies tuotiin poliisilaitokselle asian selvittämistä sekä kuulusteluja varten. Kuljettaja määrättiin ajokieltoon. Poliisi epäilee miestä rattijuopumuksesta.
Moottorikelkkailija menehtyi Kinnulassa
Keski-ikäinen mies menehtyi moottorikelkkaonnettomuudessa Kinnulassa lauantaina.
Kelkkaa kuljettanut mies oli menettänyt ajoneuvon hallinnan ja suistunut tieltä aurauspenkkaan. Törmäyksen voimasta kelkka lensi keulan kautta ympäri. Uhri menehtyi tapahtumapaikalla.
Kelkkailijan ajama tie oli poliisin mukaan jäinen ja liukas. Poliisi ja tutkijalautakunta jatkavat tapahtuneen selvittämistä
Pori ostaa jatkossa leipänsä maakunnan ulkopuolelta
Mynämäkeläinen leipomo voitti kilpailuttamisen useita kymmeniä tuhansia euroja halvemmalla tarjouksellaan muihin verrattuna. Aikaisemmin Porin kaupungin leipomotuotteiden hovihankkijana on toiminut Porin Leipä.
Porin kaupungin leivän tuotanto siirtyy maakunnan ulkopuolelle.
Porin kaupunki on tehnyt sopimuksen leipomotuotteiden päätoimittajasta mynämäkeläisen Leipomo Veraisen kanssa. Yritys toimii myös Turun kaupungin ja monien muiden kuntien leipomotuotteiden toimittajana. Myös Satakunnan sairaanhoitopiiri käyttää mynämäkeläisen perheleipomon palveluja hyväkseen.
Aikaisemmin Porin kaupungin leipomotuotteet tulivat Porin Leivästä. Mynämäkeläinen leipomo voitti sopimuksen useita kymmeniätuhansia euroja halvemmalla tarjouksellaan.
Huhtikuusta alkaen valmistuu vuosittain satoja tuhansia kiloja mynämäkeläistä leipää Porille ja yhdeksälle lähiseudun kunnalle.
Puolen miljoonan euron vuosisopimus kattaa koulujen, laitosten ja päiväkotien ruokaleivät eli tummat ja vaaleat leivät. Lisäksi leipomo toimittaa tarvittavat kahvileivät ja kakut.
Pellossa tuhoutui rakennus maan tasalle
Sunnuntain vastaisena yönä Pellossa sattui tulipalo, jossa rakennus tuhoutui täysin. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Pellossa Karhumaantiellä sattui sunnuntain vastaisena yönä tulipalo. Tulipalossa rakennus tuhoutui täysin, mutta henkilövahinkoja ei sattunut.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että kyseessä oli 70 - 100 neliön kokoinen rakennus.
Esko Lehto jää eläkkeelle – nikkarointityöt odottavat kotona
Lieksan kaupunginjohtaja Esko Lehto jää eläkkeelle. Lehto työskenteli kaupunginsihteerinä ennen siirtymistään kaupunginjohtajaksi vuonna 2003. Eläkepäivillä on tarkoitus nikkaroida kotia ja mökkeillä aiempaa enemmän.
Lieksan kaupunginjohtaja Esko Lehto jää eläkkeelle. Työvuodet kaupungin palveluksessa ovat olleet mieluisia. Töitä on riittänyt loppumetreille saakka.
– Kyllä tässä on saanut töitä tehdä ihan viimeiseen asti, ei ole luppoaikaa jäänyt. Vielä viimeisenä päivänä on arkistointitöitä tehtävänä. Olen viihtynyt työssäni hyvin ja jään hyvillä mielin eläkkeelle.
Esko Lehdon kyvyt hallinnollisiin tehtäviin tulivat esille jo nuorena. Hän muistelee keskikouluaikoina tehtyä ammatinvalintatestiä, jonka perusteella hänellä olisi kykyjä organisaatio- ja hallintotehtäviin.
– Keskikoulussa oli päivän kestävä ammatinvalintatestaus. Muistelen, että siellä oli ainakin mustetesti, piti kertoa mitä mustetahrasta tulee mieleen. Lopputulos oli, että minua suositeltiin hallinto- ja organisaatiotehtäviin, siihen sopisi lakimieskoulutus. Sellaisiin hommiin minä sitten päädyin.
Kohti digiaikaa
Esko Lehto työskenteli kaupunginsihteerinä ennen siirtymistään kaupunginjohtajaksi vuonna 2003. Noista ajoista on jäänyt mieleen ensi askeleet kohti digitaalista aikaa, tätä siirtymää Lehto oli valmistelemassa.
Kyllä tässä on saanut töitä tehdä ihan viimeiseen asti.
– Tammikuussa 1994 meillä oli sairaanhoitopiirin, Lieksan kaupungin ja muutaman muun kunnan kanssa kokous Kolilla. Päätimme esittää sairaanhoitopiirille ja kunnille, että rakennamme yhteisen tietoverkon. Siitä tuli totta. Katson, että olen ollut yhdessä muiden kanssa vaikuttamassa siihen, että täällä ollaan lähempänä 2020-lukua kuin monessa muussa paikassa.
Leima kaupungin yllä
Kaupunginjohtajan työvuosiin on mahtunut haastaviakin aikoja. Maahanmuuttajien ja kantaväestön kohtaamiset eivät ole sujuneet ongelmitta Lieksassa. Kaupunki päätynyt toistuvasti uutisotsikoihin rasismin vuoksi.
– Leimasta eroon pääseminen vaatii paljon niin virkakoneistolta, päättäjiltä kuin tavallisilta ihmisiltä. Kaikkien täytyy ymmärtää, että se leima joka syntyy hyödyttää eniten kaupungin killpailijoita eli naapurikuntia. Itsehän sitä itseään päähän potkii, jos ei näitä asioita kuntoon hoida.
Eläkepäivillä nikkaroidaan koti kuntoon
Eläkepäiviään Esko Lehto aikoo viettää yhdessä vaimonsa kanssa mökkeillen ja omakotitaloa nikkaroiden.
– Omakotitalossa riittää kaikenlaista puuhaa jota ei ole aikaisemmin kerinnyt tehdä. Varmasti käymme mökilläkin useammin vaimon kanssa. Vaimohan siirtyy eläkkeelle toukokuussa. Minä ehdin tässä harjoitella tätä vaihetta ensin.
MM-kisat lisäävät liikennettä maalla ja ilmassa Pohjois-Karjalassa
Taksi odottaa työntäyteisiä päivä, linja-autoliikenne puolestaan kasvaa kun charter-bussit tuovat kisaturisteja eri puolilta Suomea.  Lentoliikenteessä  Finnair varautuu matkailjamäärän nousuun kasvattamalla konekokoja kisojen loppuessa.
Keskiviikkona alkavat ampumahiihdon MM-kisat lisäävät liikennettä Pohjois-Karjalaan ja etenkin Joensuun ympäristössä.
Taksi odottaa työntäyteisiä päivä, linja-autoliikenne puolestaan kasvaa kun charter-bussit tuovat kisaturisteja eri puolilta Suomea.
Lentoliikenteessä  Finnair varautuu matkailjamäärän nousuun kasvattamalla konekokoja kisojen loppuessa.
Samalla Joensuusta suuntaa charter-koneita Hanti-Mansijskiin ampumahiihdon seuraavaan MM-osakilpailuun. kertoo kenttähuolintayhtiö RTG:N asemapalvelupäällikkö Anne Ahonen.
– Kisojen päätöspäivinä Joensuusta lennetään normaalia suuremmalla kalustolla. Lisäksi Joensuusta lähtee 16. päivänä kolme charter-konetta kohti Hanty-Mansijskiä, jossa on maailmancupin seuraava osakilpailu.
Paikallisesti Joensuun kaupunki järjestää kisavieraille ilmaiset bussikuljetukset Joensuun torilta.
Käytössä on 20 linja-autoa, joista ensimmäinen lähtee kisapäivänä kolme tuntia ennen kisojen alkua ja viimeinen lähtee stadionilta pari tuntia kisojen jälkeen. Bussit kulkevat viiden minuutin välein.
Omilla autoilla liikkuvat voivat jättää autonsa ilmaiseen yleisöparkkiin Joensuun raviradan pysäköintialueelle, josta kulkee busseja torille 15 minuutin välein.
Juankosken kaupunki tyrmää Säyneisen koulun lakkautuksesta tehdyn valituksen
Säyneisen koulun lakkauttamisesta on valittanut Juankoskelle rekisteröity New Stroms -niminen yhtiö. Juankosken kaupungin mukaan yhtiöllä ei ole toimintaa Juankoskella eikä ilmeisesti muutenkaan liiketoimintaa.
Juankosken kaupunki pyytää Itä-Suomen hallinto-oikeutta hylkäämään Säyneisen koulua koskevan valituksen.
Koulun lakkauttamisesta on valittanut Juankoskelle rekisteröity New Stroms -niminen yhtiö. Kaupungin mukaan kyseessä on yhtiö, jolla ei ole toimintaa Juankoskella eikä ilmeisesti muutenkaan liiketoimintaa. Lisäksi yhtiön vastuuhenkilöt ovat Espoosta ja Vantaalta.
Sama yhtiö on tehnyt oikaisuvaatimuksen Juankosken kaupunginhallituksessa esillä olleesta Juankosken Biolämpöä koskeneesta keskusteluasiasta. New Stromsin mukaan kaupunginhallitus oli yrittänyt estää asiasta valittamisen naamioimalla päätöksen vain asian valmisteluksi.
Juankosken kaupunginjohtaja esittää tänään kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että oikaisuvaatimus jätetään tutkimatta.
Poliisi valvoi kelkkailua Levillä ja Ylläksellä – ei suurempia rikkeitä
Lapin poliisin liikenneryhmä puhallutti viikonlopun aikana 450 kelkkailijaa Levillä ja Ylläksellä. Yhtäkään rattijuoppoa ei tavattu.
Poliisi valvoi moottorikelkkailua viikonloppuna Levillä ja Ylläksellä. Poliisi kirjoitti muutaman sakon ylinopeudesta reitillä. Myös tarpeettomasta tiellä ajosta, ylimääräisen henkilön kuljettamisesta kelkassa sekä varusterikkomuksista poliisi antoi muistutuksia.
Poliisi toivoo, että kevään aikana moottorikelkkailijat kiinnittäisivät entistä enemmän huomiota nopeuksien suhteen. Poliisi myös muistuttaa, että yhden isuttavaan kelkkaan ei saa ottaa matkustajaa kyytiin, eikä lapsen paikka milloinkaan ole kuljettajan etupuolella.
Kuopion ilmaisjakelulehtien levikin pienentyminen harmittaa lukijoita ja jakajia
Vuoden alusta lähtien Kuopion 5 000 kotitaloutta ovat jääneet paitsi ilmaisjakelulehtiä Kuopion Kaupunkilehteä ja Viikkosavoa. Sekä lukijat että jakajat ovat olleet harmissaan muutoksesta.
Kuopion ilmaisjakelulehtien jakelun supistaminen on poikinut kipakkaa yleisöpalautetta. Viikkosavon ja Kuopion Kaupunkilehden toimituksissa sekä lehtiä jakavassa Suora Lähetys Oy:ssä vastataan edelleen päivittäin lukijoiden kyselyihin lehden uupumisesta.
– Meillä menee joka päivä noin tunti työaikaa asian selvittämiseen. Harmittaa, sillä olisimme mielellämme jatkaneet entisen alueen jakamista, Suora Lähetys Oy:n aluepäällikkö Jani Lankinen kertoo.
Etenkin lehtien jakajat ovat pahoillaan. Heille on maksettu jaettujen lehtien mukaan ja vähentynyt levikki näkyy suoraan lehdenjakajien kukkaroissa. Aluepäällikkö Jani Lankinen kertoo, että työntekijöille on yritetty löytää korvaavia alueita taajamista.
Tämän vuoden alusta lähtien Kuopiossa on ollut 5 000 kotitaloutta vähemmän, joihin Kuopion kaupunkilehti ja Viikkosavo on jaettu. Lehtiä kustantavasta Savon Media Oy:stä kerrotaan, että kalleimmat jakelualueet jätettiin säästösyistä pois.
– Median murros ja yleinen taloudellinen tilanne johtivat tähän päätökseen. Ilmoituksista saadut tulot ovat vähentyneet jo pidemmän aikaa. En lähde tarkemmin erittelemään, miten suurista summista on kyse, sanoo Savon Media Oy:n aluemyyntipäällikkö Marko Hämäläinen.
Pois jakelusta jäivät Riistaveden, Vehmersalmen ja Karttulan haja-asutusalueet, Hiltulanlahti, Puutossalmi, Kurkimäki, Kortejoki, Vartiala, Räsälä, Litmaniemi, Mustinlahti ja Kaislastenlahti. Lehtien kokonaisjakelu pieneni vuoden alussa noin 7 000 lehdellä, sillä myös telinejakelua karsittiin etenkin taajama-alueilla. Lehtien levikit ovat nyt 55 000 kappaleen kieppeillä.
Palokuntien vapaaehtoistoiminta houkuttaa tasaisesti Pohjois-Savossa
Pelastustoiminta harrastuksena on hiukan lisääntynyt pienillä paikkakunnilla Pohjois-Savossa, mutta alueellista vaihtelua on paljon. Vapaaehtoistoimintaan kaivataan kuitenkin aina lisäkäsiä.
Vapaaehtoinen palokuntatoiminta kiinnostaa etenkin pienillä paikkakunnilla Pohjois-Savossa. Esimerkiksi Tervossa, Rautalammella ja Vehmersalmella pelastuslaitoksen vapaaehtoinen nuorisotoiminta on kasvanut viime vuosina.
– Usein palokuntaharrastus kulkee suvussa. Jos vanhemmat harrastavat, myös lapsilla on suurempi todennäköisyys tulla mukaan toimintaan, Pohjois-Savon pelastuslaitoksen vapaaehtoistiimin vetäjä, palomestari Joni Komulainen kertoo.
Toisaalta Leppävirralla vapaaehtoinen palokuntatoiminta on hiipunut, sillä vanhat tekijät ovat jääneet pois ja nuoria ei ole tullut tilalle.
Sivutoimisia pelastustyöntekijöitä on Pohjois-Savossa noin 550. He osallistuvat oman työnsä ohella pelastustoimintaan ja saavat siitä rahallisen korvauksen.
Aktiivisia vapaaehtoisia kaivataan aina lisää
Sivutoimisten palomiesten ja -naisten lisäksi Pohjois-Savossa on kaksi pelastuslaitoksen alaista tukipalokuntaa, jotka toimivat vapaaehtoisperiaatteella. Kiinnostus Kuopion sopimuspalokunnan toimintaan on lisinyt muutaman vuoden takaisen notkahduksen jälkeen ja Iisalmessa suunnitellaan sopimuspalokunnan tilojen laajentamista nykyisten jäädessä pieniksi.
Sopimuspalokuntien hälytykset ovat kasvaneet viime vuosina moninkertaisiksi kymmenen vuoden takaisiin hälytysmääriin verrattuna.
Niin Komulainen, Kuopion VPK:n aktiivi Jaakko Kyyrönen kuin Iisalmen VPK:n varapäällikkö Juha Komulainen ovatkin sitä mieltä, että aktiivisia vapaaehtoisia ei ole koskaan liikaa. Palokunta on sitova harrastus, jolla on merkittävä yhteiskunnallinen tehtävä. Mutta vastapainona se antaa paljon.
– Perinteisesti meillä Itä-Suomessa kiinnostus vapaaehtoista palokuntatoimintaa kohtaan ei ole niin kiivasta kuin Länsi-Suomessa. Siellä pienellä paikkakunnalla saattaa olla useita sopimuspalokuntia, sanoo Juha Komulainen.
– Haemme jatlkuvasti uusia sivutoimisia sammutusmiehiä ja mukaan pääsee ottamalla yhteyttä oman alueen paloasemaan, palomestari Joni Komulainen summaa.
"Minä en tarvitse tällaisia facebookeja", sanoi poliitikko – ja liittyi Facebookiin
Nuorempien esimerkki on saanut konkaripoliitikot muuttamaan mieltään sosiaalisen median suhteen. Juuri nyt virta vie Twitteriin.
On vuosi 2010. Keskustan konkaripoliitikko Seppo Kääriäinen on saanut vastailla hänelle aivan uudentyyppisiin uteluihin toimittajilta. Joku on tekaissut Kääriäisestä valeprofiilin Facebookiin ja häneltä kysellään, mitä hän aikoo tehdä.
Ja että aikooko hän itse liittyä Facebookiin?
– On vain yksi Seppo Kääriäinen, tällainen kuin minä olen ja minä en tarvitse tällaisia facebookeja, hän vastasi Yle Savon haastattelussa.
Ja nyt Kääriäinen on liittynyt Facebookiin ja eduskuntavaalien alla myös Twitteriin, monen muun konkaripoliitikon tavoin.
– Harkitsin Facebookia uudelleen, kun kävin keskustelua poikani kanssa. Hän sanoi, että älä suhtaudu noin periaatteellisesti, ota löysin rantein, hän hymähtää nyt, viisi vuotta vale-Kääriäisen jälkeen.
Twitteriä hän puolestaan kuvaa "uudeksi, mutta helposti opittavaksi ympäristöksi". Eniten näkyvyyttä entinen puolustusministeri on saanut kannanotoilleen, jotka liittyvät puolustukseen ja turvallisuuteen – sekä luontohavaintoihin, tietysti.
"Kun vaalit olivat ohi, osa lopetti"
Nutunkääntö sallittakoon: Kääriäinen ei ole ensimmäinen eikä viimeinen meistä, joka on ensin ottanut kielteisen kannan sosiaaliseen mediaan ja sitten muuttanut mieltään.
Juuri nyt virta vie Twitteriin. Savo-Karjalan useamman kauden kansanedustajista ovat ryhtyneet twiittaamaan myös Elsi Katainen ja Markku Rossi; hieman aiemmin mukaan ovat tulleet Tuula Väätäinen, Riitta Myller, Anu Vehviläinen ja ensimmäisen kauden kansanedustajista Merja Mäkisalo-Ropponen.
Valtakunnan politiikan kokeneista ketuista puolestaan Mauri Pekkarinen ilmestyi Twitteriin lokakuussa 2014.
Toistaiseksi tavoittavuus on ollut kovin pientä, jos vertaa Alexander Stubbin kaltaisten [näkyvimpien some-poliitikoiden lukemiin](http://pinnalla.pyppe.fi/tilastot/vertaile#?user=seppokaariainen%2CPekkarinenMauri%2Calexstubb%2Cmerjamakisalo%2CMikaelJungner%2Canttikaikkonen%2Csumuvuori&t=3M).
Tampereen yliopiston tutkija Eliisa Vainikka sanoo poliitikoiden ja politiikan toimittajien aktivoituneen Twitterissä ensiksi Etelä- ja Lounais-Suomessa – nyt saatetaan todistaa saman ilmiön leviämistä muun maan vaalipiireihin.
Yritän päästä mukaan twitter maailmaan.
Twitteristä haetaan pääsyä yleiseen keskusteluun, mutta kun vaalit ovat tulossa ja kyse on poliitikoista, tähtäimessä ovat tietysti myös äänestäjät. Tämä on havaittu ainakin tutkimuksessa, jossa seurattiin poliitikkojen toimintaa sosiaalisessa mediassa eurovaalien aikaan.
– Kun eurovaalit olivat ohi, osa ehdokkaista lopetti twiittailun. Keskustelu hiljeni. Tietysti siellä on poikkeuksia: esimerkiksi Antti Kaikkonen ja Johanna Sumuvuori, jotka twiittaavat paljon muutenkin, Vainikka kertoo.
Facebook, Twitter, Ask, Kik?
Otetaan ajatusleikki. Olen vaalikaudesta toiseen eduskunnassa istunut maaseudun kansanedustaja. Kannatukseni on kotiseudulla niin vankkaa, että se on melkeinpä äänestäjien dna:ssa.
Vaalit tulevat – putoanko eduskunnasta, jos en ole Facebookissa? Siellähän on tutkimusten mukaan jo yli puolet suomalaisista. Pitäisikö sen lisäksi luoda oma tili Twitteriin? Ja hei, pitäisikö saman tien mennä nuorten äänestäjien toivossa Askiin ja Kikiin?
Tutkija kannustaa ehdokkaita etsimään sen temmellyskentän, jossa hänen tavoittelemansa äänestäjät liikkuvat. Ainakin maaseudun ehdokkaatsaavat sanomisilleen luultavasti paremmin näkyvyyttä lehtien mielipideosastoilta kuin somesta.
Nyt alkoi tuntua, että minulla olisi joskus sanottavaa rakkaille Twitterin käyttäjille.
Ja vaikka äänestäjät ovatkin sosiaalisessa mediassa, pelkkä oman tilin tai sivun perustaminen ei riitä heidän tavoittamiseen. Jos Facebook-sivulla tai Twitter-tilillä on muutama sata seuraajaa, se ei muutu vaalivoitoksi. Eurovaaleissa huomattiin myös, että vaikka ehdokas itse olisi ollut kuinka aktiivinen Twitterissä, vaikutukset jäivät vähäisiksi, jos ehdokas ei ollut tunnettu ennalta.
– Siinä mielessä kannustaisin poliitikkoja satsaamaan blogeihin. Jos blogikirjoitus onnistuu hyvin, sen saattaa saada hyvin leviämään sosiaalisen median kautta. Ja ehkä äänestäjäkin voi saada blogin perusteella paremmin käsityksen ehdokkaasta kuin muuten, tutkija Eliisa Vainikka arvioi.
Erään kohun anatomia
On vuosi 2015, ja jälleen uuden kohun aika. Keskustan vaaliohjelmassa ollut linjaus keskioluen myynnin kieltämisestä ruokakaupoissa saa Facebookin ja Twitterin sekaisin. [Jälkimmäisen perusteella voisi kuvitella](https://twitter.com/search?q=%2523keskiolut&src=typd), että Keskustan gallup-menestys romahtaa täysin.
Mutta toisin käy. Seuraavassa gallupissa havaitaan, että keskustan kannatus ei ole hävinnyt minnekään. Mistä se kertoo?
– Keppanakohu kertoo siitä, miten rajattu osuus meistä kuitenkin Twitterissä on. Ja millaiset ihmiset sitä käyttävät. Tarja Filatov kertoi muovipussikieltoon liittyen esimerkin. Hän sanoi saaneensa Twitterissä viestejä, joissa kieltoa pidettiin hyvänä ja Facebookissa palautetta, jossa sitä pidettiin turhana, sanoo tutkija Vainikka.
Kansanedustaja Kääriäinen katsoo myös keskustapuheenjohtaja Juha Sipilän nopean reagoimisen auttaneen siinä, että keskiolutkeskustelun kovin kuohu laantui nopeasti. Mutta iisalmelaisedustaja antaa omilleen myös pienen piikin sosiaalisessa mediassa toimimisesta yleensä.
– Minun puolueeni ei ole edes mitaleilla tässä suhteessa. Kannattaisi varmaan johtoportaissa pohtia tämän päivän vuorovaikutustekniikkaa, hän sanoo.
Tie 21 Suomen ja Norjan rajan jälkeen suljettu
Valtakunnan rajalla tie on suljettuna Norjan puolella kovan tuulen vuoksi.
Tie 21/E8 on suljettu Norjan puolella rajan jälkeen kovan tuulen vuoksi.
Tuusula kaivaa lisää rahaa bussivuoroihin 
Vielä alkutalvesta suorat bussilintat Hyrylästä Helsinkiin olivat vaarassa. Bussiliikenne avattiin vuoden alusta kilpailulle, mikä on lopettunut useita bussivuoroja kehyskunnissa.
Tuusula aikoo myöntää vaikeuksissa olevalle joukkoliikenteelleen tuntuvasti lisää määrärahaa tälle vuodelle. Tuusulan kunnanhallituksen on määrä hyväksyä omalta osaltaan 600 000 euron lisämäärärahaesitys.
Ennestään tämän vuoden joukkoliikennebudjetti oli 1,5 miljoonaa euroa. Tuusulan on myönnettävä lisämäärärahaa, koska liikennöinti useilla linjoilla uhkaa kesän jälkeen muuten loppua. Valtiolta lisätukea ei tule. Ongelmana on muun muassa se, ettei Tuusula ole onnistunut houkuttelemaan markkinaehtoisia joukkoliikenneyrittäjiä
Iso uudistus bussilliikenteessä
Vuoden alusta linja-autoliikentessä käynnistettiin merkittävin muutos vuosikymmeniin kun markkinat avattiin kilpailulle. Jatkossa joukkoliikenne järjestetään markkinaehtoisesti tai julkisella tuella. Reitit määritellään myös etukäteen. Esimerkiksi Tuusulan naapurikunnan Nurmijärven linja-autoliikenteestä pääosa, noin 75 prisenttia on nyt kilpailutettua liikennettä.
Uudistus onkin laittanut reittejä uusiksi ja osa on jopa loppunut kokonaan. Uusi systeemi lopetti myös kokonaan pitkään kulkeneita reittejä. Yksi sellainen oli suora yhteus Nurmijärven ja Tuusulan suurimman taajaman Hyrylän välillä.
Ely-keskuksen joukkoliikenteen projektipääliikkö Tom Heino kertoi tammikuussa Ylelle, että useissa kehyskunnassa painitaan harvenevien bussivuorojen kanssa.
– Pahin tilanne on Tuusulassa. Jos emme pääse kunnan kanssa sopimukseen rahoituksesta, voi syksyllä loppua linjoja Hyrylän ja Helsingin välillä, pohti Heino tammikuussa.
Tuusulan kunnan lisäraha pelastaneekin lakkautusuhan alla olleet bussivuorot.
Kaupungit etsivät kuumeisesti uusia keinoja säästää – nyt mietitään miten saataisiin asukkaat avuksi säästötalkoisiin 
Kuntien talous on kestokuralla. Silti, kunnissa on edelleen tukku tehtäviä, jotka lain mukaan on hoidettava.Tulevat vuodet tullaankin venyttämään laintulkintaa äärimmilleen, että saataisiin raavittua uusi säästöjä.
Mitä jos puistoissa lainehtisi lyhyen ruohon sijaan kukkaketo? Tai entä jos teitä ei aurattaisi talvella jokaisen myräkän jälkeen? Nämä pohdinnat voivat toteutua monessa kunnassa, jos kuntien talous jatkaa sakkaamista.
Esimerkiksi Hyvinkäällä on jo päätetty sammutellla katuvaloja yöaikaan. Sillä haetaan reilun 170 000 euron vuosisäästöjä. Mutta kun valot on sammutetettu, pitää ottaa käyttöön järeämmät keinot. Hyvinkäällä kuluu vuodessa rahaa katujen, teiden ja puistojen kunnossapitoon 3,5 miljoonaa euroa.
– Leudot talvet ovat pelastaneet meidät, mutta pelivaraa ei ole yhtään, sanoo Hyvinkään kaupungin vs. toimialajohtaja Jouni Mattsson.
Hyvinkään talous painui viime vuonna yli 10 miljoonaa euroa pakkaselle. Kunnissa mietitään Mattssonin mukaan kuumeisesti esimerkiksi sitä, kuinka tiuhaan teitä pitää aurata, ettei riko lakia.
– Laki määrittää, että kadut pitää olla siinä kunnossa, että pääsee kulkemaan. Nyt pitää miettiä mikä on riittävä hoitotaso ettei riko lakia. Jatkossa lunta voi hyvinkin olla kaduilla tavallista enemmän ja kesällä puistojen ruohoa leikataan harvemmin, ja nekin ehkä vain keskustan alueella, Mattsson pohtii.
Myös asukkaita kuultava
Mattssonin mielestä kuntapäättäjien on korkea aika miettiä mihin satsata hupenevat eurot.
– Uskon, että ihmiset ymmärtävät ettei voi koko ajan lisätä menoja ja ottaa lainaa.
Mattsson patistaa myös asukkaita hoitamaan heille kuuluvat velvoitteet. Yksi niistä on oman tontin kunnosspito aina kadulle saakka.
– Ruohon leikkaaminen ja roskien kerääminen kuuluu lain mukaan kiinteistön omistajalle. Osa hoitaa, osa ei. Kaupunki hoitaa sitä nyt ihan yleisen siisteyden nimissä, Mattsson sanoo.
Mattssonin mielestä asukkaat ja kunta voisivat tulevaisuudessa tehdä nykyistä enemmän yhteistyötä yleisen viihtyvyyden, siisteyden ja säästön nimissä.
– Pienet puistotalkoot olisivat hyvinkin mahdollisia. Kaupunki voisi auttaa sillä tavalla, että tuodaan sinne tarvikkeita ja viedään sitten risut ja kaikki mitä sieltä löytyy pois, Mattsson päättää.
Isis vapautti sieppaamiaan kristittyjä lunnaita vastaan
Äärijärjestö Isis sieppasi ainakin 200 assyrialaista kristittyä viime viikolla Koillis-Syyriassa. Isis on vallannut alueelta kyliä, joiden asukkaat kuuluvat valtaosin vanhaan assyrialaisten kristittyjen vähemmistöön.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on vapauttanut 19 sieppaamaansa assyrialaista kristittyä lunnaista vastaan. Assyrian Network for Human Rights -järjestön johtaja Osama Edward kertoo, että Isisin uskonnollinen tuomioistuin päätti lauantaina vapauttaa kristityt lunnaita vastaan. Heidät vapautettiin sunnuntaina.
Edward ei osaa sanoa, kuinka paljon siepattujen henkilöiden perheet joutuivat maksamaan lunnaita terroristijärjestölle. Hän kuitenkin toteaa, että vastaavassa tilanteessa viime marraskuussa assyrialaiset maksoivat järjestölle 1 700 dollaria jokaista vapautettavaa henkilöä kohden.
Viime viikolla Isis sieppasi 220 assyrialaista kristittyä Hasakan maakunnassa Koillis-Syyriassa. Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan Isis on vallannut kymmenen kristittyä kylää Hasakan alueelta. Lähes 5 000 ihmistä on paennut alueelta kurdien tai hallituksen hallitsemille alueille.
Assyrialaiset ovat yksi maailman vanhimmista kristityistä yhteisöistä. Ennen Syyrian sisällissodan syttymistä assyrialaisia oli maassa 30 000.
The Next Helsinki -kisan ehdotusten jättäminen päättyy
Kilpailussa haetaan ideoita Guggenheimin arkkitehtuurikilpailulle varatulle tontille Eteläsatamaan.
Helsingin Eteläsataman tontin vaihtoehtoinen The Next Helsinki -ideakilpailu päättyy tänään. Ehdotukset on jätettävä viimeistään tänään puoleenpäivään mennessä.
Kilpailulla idoidaan vaihtoehtoja perinteiselle museolle Guggenheimin arkkitehtuurikilpailulle varatulle tontille. Ehdotuksiksi odotetaan arkkitehtuuristen suunnitelmien lisäksi muun muaassa kaupunkisuunnitteluun liittyviä piirustuksia ja esseitä.
Kilpailun taustalla ovat Guggenheimin vastavoimaksi syntynyt taideyhteisö Checkpoint Helsinki sekä yhdysvaltalaisia yhteistyökumppaneita.
Tulokset julkistetaan kevään aikana.
Kilpailun tuomaristossa ovat juryn puheenjohtajana arkkitehti Michael Sorkin ja jäseninä muun muassa New Yorkin yliopiston professori Andrew Ross, OTK, Galleria Anhavan omistaja Ilona Anhava, arkkitehti Juhani Pallasmaa, taiteilija Heta Kuchka ja Helsinki International Artist Programme, HIAP:in johtaja Juha Huuskonen.
Postien kansainvälinen ajotaitokisa Lapissa
Kolmipäiväisen kilpailun aiheena on taloudellinen ja turvallinen ajaminen sekä asiakaspalvelu.
Ivalossa alkaa tänään postien kansainvälinen ajotaitokisa. Kolmipäiväisen kilpailun järjestäjänä on International Post Corporation, IPC yhteistyössä Suomen Postin kanssa.
Kilpailun aiheena on taloudellinen ja turvallinen ajaminen sekä asiakaspalvelu. Taloudellinen ajotapa säästää polttoaineiden kulutusta ja sitä kautta ympäristöä.
Eri maiden osallistujat on valittu kansallisten karsintakilpailuiden perusteella.
Postin toimitusjohtaja Heikki Malinen arvioi, että Lapin talviset ja haastavat olosuhteet ovat uusia monille kilpailijoille. Malisen mukaan monille kilpailijoille pakkanen ja liukkaus ovat jopa ainutlaatuisia kokemuksia.
International Post Corporation, IPC järjestää vuosittain postialan ajotaitokisat, tänä vuonna Suomen Ivalossa. Viime vuonna kilpailu oli Irlannissa.
Pohjois-Korea ammuskelee ohjuksia vastalauseena sotaharjoituksille
Etelä-Korea ja Yhdysvallat aloittaa maanantaina vuosittaisen sotaharjoituksen, johon osallistuu yli 200 000 sotilasta.
Pohjois-Korea on ampunut kaksi lyhyen kantomatka ohjusta itärannikoltaan, kertoo Etelä-Korean armeija. Ohjukset lensivät noin 490 kilometriä ennen kuin ne iskeytyivät mereen. Ohjusten ampumisen uskotaan olevan vastalause Etelä-Korean ja Yhdysvaltain vuosittaiselle sotaharjoitukselle, joka käynnistyy tänään.
Pohjois-Korea on tuominnut Etelä-Korean ja Yhdysvaltain sotaharjoitukset sotaan valmistautumisena. Harjoitusten alla Pohjois-Korea on yleensä koventanut puheitaan. Nyt maan armeijan yleisesikunnan edustaja on uhannut Yhdysvaltoja ja Etelä-Koreaa armottomilla iskuilla.
Etelä-Korean ja Yhdysvaltain sotaharjoituksen suurin osuus on Foal eagle -harjoitus, joka kestää kahdeksan viikkoa. Harjoitukseen osallistuu 200 000 eteläkorealaista ja 3 700 amerikkalaista sotilasta niin maa-, meri- kuin ilmavoimista.
Venäjä vapautti pidätetyn ukrainalaispoliitikon
Murhatun oppositiopolitiikon Boris Nemtsovin muistomarssille osallistunut ukrainalainen kansanedustaja pidätettiin Moskovassa sunnuntaina.
Moskovassa sunnuntaina pidätetty ukrainalainen kansanedustaja Aleksei Gontsharenko on vapautettu. Poliisi otti Gontsharenkon kiinni, kun hän osallistui 
murhatun oppositiopolitiikon Boris Nemtsovin muistomarssiin.
Vapautumisesta huolimatta Gontsharenkon on saavuttava tänään tuomioistuimen eteen. Ukrainalaispoliitikkoa saattaa yhä odottaa vangitseminen, hänen asianajajansa kertoo.
Venäjän Tutkintakomitean mukaan Gontsharenko pidätettiin, koska hän uhmasi poliisin käskyjä. Tiedotteessaan Tutkintakomitea ilmoitti, että Gontsharenkoa 
kuulusteltiin hänen mahdollisesta osallisuudestaan Ukrainan Odessassa 
viime toukokuussa tapahtuneeseen tulipaloon, jossa kuoli noin 50 
ihmistä.
Gontsharenko itse arveli Facebook-sivulleen kirjoittamassaan viestissä, että pidätys liittyi hänen yllään olleeseen t-paitaan, jossa oli teksti 
"Heroes never die" (suom. Sankarit eivät kuole koskaan).
Kadonneen malesialaiskoneen etsinnät saatetaan lopettaa pian
Ensisijaisen etsintäalueen haravointi saadaan päätötseen todennäköisesti toukokuuhun mennessä. Jos kadonneesta matkustajakoneesta ei tehdä havaintoja, etsinnät saatetaan joutua lopettamaan.
Vuosi sitten Intian valtameren yllä kadonneen malesialaiskoneen etsinnät saatetaan lopettaa pian. Australian varapääministeri Warren Trussin mukaan Australia, Kiina ja Malesia ovat jo keskustelleet etsintöjen mahdollisesta lopettamisesta.
Malaysian Airlinesin lento MH370 katosi 8. maaliskuuta, eikä koneesta ole sen jälkeen tehty ainuttakaan havaintoa. Koneessa oli 239 ihmistä.
Onnettomuustutkijat arvioivat koneen lentäneen tuhansia kilometrejä väärällä kurssilla ennen mereen syöksymistä. Etsinnöissä on keskitytty 1 600 kilometrin päässä Perthin kaupungista länteen sijaitsevaan merialueeseen. 60 000 neliökilometrin kokoisen alueen haravointi saadaan todennäköisesti päätökseen ennen toukokuuta.
Mikäli nykyiseltä alueelta ei löydy merkkejä kadonneesta matkustajakoneesta, etsinnät pitäisi laajentaa 1,1 miljoonan neliökilometrin alueelle.
– Emme selvästikään voi jatkaa etsintöjä ikuisesti, mutta haluamme tehdä kaiken, mikä on järjellisesti mahdollista paikallistaaksemme koneen, Warren sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Malesialaiskoneen etsinnöistä on jo nyt muodostunut maailman kallein etsintäoperaatio. Australia ja Malesia jakavat laskun, jonka on arvioitu nousevan 40,5 miljoonaan dollariin. Truss sanoo, etteivät etsinnät tule jatkumaan ilman huomattavaa kansainvälistä apua.
Reformipuolue jatkaa Viron suurimpana puolueena
Viron parlamenttiin nousi kaksi uutta puoluetta, jotka saivat yhteensä 15 paikkaa 101-jäsenisestä parlamentista.
Reformipuolue jatkaa Viron suurimpana puolueena. Sunnuntaina pidetyissä parlamenttivaaleissa puolue sai 27,7 prosenttia äänistä ja voitti 30 paikkaa 101-jäsenisessä riigikogussa. Toiseksi eniten kansanedustajia parlamenttiin saa Keskustapuolue, joka sai 24,8 prosenttia äänistä ja 27 paikkaan.
Sosiaalidemokraattisesta puolueesta tulee parlamentin kolmanneksi suurin puolue 15 paikalla. Puolue sai 15,2 prosenttiä äänistä.
Neljänneksi eniten ääniä keräsi Isamaan- ja Respublikan -liitto, joka sai 13,7 prosentin kannatuksella 14 paikkaa parlamentista.
Uusina puolueina parlamenttiin nousevat Viron vapaapuolue EVA ja Viron konservatiivinen kansanpuolue EKRE. Eva saa kahdeksan paikkaa ja EKRE seitsemän paikkaa.
Eniten kannatusta menetti vaaleissa Isämaa- ja Respublika -liitto, joka sai parlamenttiin yhdeksän paikkaa vähemmän kuin sillä oli vanhassa parlamentissa.
Viron vaalien ääänestysprosentti kohosi hieman korkeammaksi kuin edellisissä parlamenttivaaleissa eli 63,7 prosenttia.
NHL-pelaaja kaupattiin kesken harjoitusten - joukkuekaverit kyselivät määränpäätä medialta
Calgary Flames aktivoitui NHL:n siirtorajan alla. Hyökkääjä Curtis Glencross kaupattiin kesken sunnuntain aamujään.
Glencross kaupattiin Washington Capitalsiin. Vaihdossa Flames sai Sportsnet-sivuston mukaan varausvuoroja tulevalle kesälle.
Glencross valmistautui ja osallistui Flamesin harjoituksiin sunnuntaina normaalisti, mutta kesken aamujään hänet komennettiin joukkueen hotelliin tapaamaan GM Brad Trelivingiä. Tässä vaiheessa hyökkääjälle kerrottiin, että hän edustaa vastedes Capitalsia.
Flamesin päävalmentaja Bob Hartley keskeytti harjoitukset hetkeä myöhemmin, jotta pelaajat saivat mahdollisuuden hyvästellä 32-vuotiaan laiturin. Sanomalehti Calgary Sunin toimittaja Randy Sportak kertoi Twitter-sivullaan pelaajien huudelleen jäältä käsin katsomoon, missä media seurasi harjoituksia, kysellen tietoa Glencrossin uudesta seurasta.
Kanadalainen Glencross on kuulunut kolmen kauden ajan Flamesin kapteenistoon. 52 ottelussa hän on kirjauttanut tehot 9+19.
NHL:n siirtoikkuna sulkeutuu huomenna maanantaina.
Pertti Kurikan nimipäivät aikoo valloittaa Euroopan
Euroviisujen Suomen karsinnan voittanut yhtye uskoo mahdollisuuksiinsa Euroviisuissa. Kilpailu järjestetään Wienissä toukokuussa.
Neljän kehitysvammaisen miehen punk-yhtyeen valinta edustamaan Suomea Euroviisuissa on herättänyt huomiota eri puolilla Eurooppaa.
Yhtye toivoo Euroopan olevan valmis kehitysvammaisten esittämälle punk-musiikille.
Timonen heti NHL-tositoimiin - "Welcome to Chicago, No. 44!" 
Chicagon kaksi uutta NHL-täsmähankintaa, puolustaja Kimmo Timonen ja sentteri Antoine Vermette, pelaavat näillä näkymin Carolinaa vastaan tiistaiaamuna.   
[Timonen, Brad Richards ja Kris Versteeg harjoittelevat - Katso ](https://vine.co/v/O0Bxjj21ez0)
**NHL:n tulevat ottelut:**

_**Sunnuntai 1.3.**_  
Winnipeg      - Los Angeles klo 23.00  
  
**_Maanantai 2.3._**  
Florida           - Tampa Bay  klo 0.00  
Pittsburgh     - Columbus    klo 0.00  
Washington  -
Toronto       klo 2.00  
Dallas            - Anaheim      klo 3.00  
Vancouver    - St. Louis      klo 4.30  
  
**_Tiistai 3.3._**  
NY Rangers - Nashville        klo 2.00  
Chicago       - Carolina
       klo 3.30  
San Jose      - Montreal       klo 5.00

Yllättävälle pelaajalle ylisanoja Chelsean cup-voitossa - "Hän oli loistava"
José Mourinho osoitti jälleen kerran loistavaa taktista silmäänsä, kun hän sijoitti normaalisti topparina pelaavan Kurt Zouman keskikentän pohjalle. Chelsean nuorukainen pelasi upeasti Liigacupin finaalissa. 
Chelsea voitti Tottenhamin 2-0 Liigacupin finaalissa Wembleyllä sunnuntaina. Yksi ottelun hahmoista oli ranskalainen Kurt Zouma, joka taisteli läpi kamppailun väkevästi joka pallosta.
Vasta 20-vuotias Zouma on saanut mukavasti vuodenvaihteen jälkeen vastuuta Chelsean takalinjoilla. Sunnuntain Liigacupin finaalissa Gary Cahill aloitti kapteeni John Terryn toppariparina, kun Zouma luuti keskikentän pohjalla.
Pelikiellosta kärsinyt Nemanja Matic on pelannut mainiosti tällä kaudella kyseisellä pelipaikalla, mutta nuoren ranskalaisen esitys ei kalpene hänen rinnallaan. 
Zouma osoitti oivaa taktista kypsyyttä, kun hän piti Tottenhamin kymppipaikalla operoivan Christian Eriksenin kurissa, ja sen myötä myös tulikuuma Harry Kane jäi melko vähille palloille kärjessä.
\- Hän oli loistava. Hän on onnistunut noin nuorena murtautumaan joukkueeseen ja tänään hän pelasi vieraalla pelipaikalla. Hän on mahtava poika ja loistava lahjakkuus, Cahill ylisti nuorta kollegaansa kamppailun jälkeen.
José Mourinhon miehistölle pokaali oli ensimmäinen portugalilaisen vuonna 2013 ajoittuneen paluun jälkeen. Liigacupin finaalista seuralla ja managerilla on lämpimiä muistoja myös vuodelta 2005, jolloin samaisen pokaalin voitto merkitsi Mourinhon ensimmäisen kultaisen kauden alkua.
\- Pelaajani olivat tänään fantastisia. Finaalit eivät ole pelaamista, vaan voittamista varten, Mourinho hymyili.
Video: Ruotsalaishyökkääjä sukelsi härskisti KHL:n pudotuspeleissä
Andre Petersson peitteli kuolevan joutsenensa heikosti.
Sotshin hyökkääjä Andre Petersson kalasteli härskisti rangaistusta Moskovan TsSKA:lle KHL:n pudotuspeleissä lauantaina.
Ruotsin maajoukkuerinkiinkin kuuluva Petersson meni laidan tuntumassa helposti nurin, kun moskovalaisjoukkueen Jevgeni Korotkov häiritsi hänen etenemistään mailallaan. Kiekko oli karannut Peterssonilta, ja toisen TsSKA-pelaajan lähestyessä ruotsalainen koki parhaaksi yrittää hyödyntää Korotkovin köykäisen koukun.
Sumutus jäi kuitenkin puolitiehen, sillä ottelun tuomaristoon Peterssonin esitys ei uponnut. Sotshin hyökkääjä sai kaksiminuuttisen sukeltamisesta. Katso video tilanteesta [tästä linkistä](http://video.khl.ru/quotes/288649).
TsSKA voitti sarjan ensimmäisen ottelun 3-1.
Pertti Kurikan Nimipäivät ja Euroviisut
Pertti Kurikan Nimipäivät ja Euroviisut (1.3.2015)
Suomalaisilla on uusi lempibändi. Bändin nimi on Pertti Kurikan Nimipäivät. Pertti Kurikan Nimipäivät soittaa punk-musiikkia.
Pertti Kurikan Nimipäivät voitti Uuden Musiikin Kilpailun helmikuun lopussa. Bändi esitti laulun, jonka nimi on Aina mun pitää.
Koska Pertti Kurikan Nimipäivät voitti Uuden Musiikin Kilpailun, se pääsee Euroviisujen laulukilpailuun. Bändi on Suomen kilpailija Euroviisuissa. Euroviisujen laulukilpailu on toukokuussa Itävallassa.
Euroviisut on suuri tapahtuma. Euroviisuissa on mukana 40 maata. Ihmiset katsovat Euroviisuja televisiosta ympäri maailmaa.
Euroviisut on myös vanha tapahtuma. Euroviisut täyttää jo 60 vuotta. Suomi oli Euroviisuissa ensimmäisen kerran vuonna 1961.
Suomi on voittanut Euroviisut vain kerran. Se tapahtui vuonna 2006. Silloin Lordi voitti Euroviisut.
Nyt suomalaiset toivovat, että Pertti Kurikan Nimipäivät voittaa Euroviisut. Bändi kiinnostaa eurooppalaisia, koska se soittaa punk-musiikkia. Pertti Kurikan Nimipäivät kiinnostaa eurooppalaisia myös siksi, että bändin miehet ovat kehitysvammaisia.
Kehitysvammaiset miehet aloittivat Pertti Kurikan Nimipäivät vuonna 2009. Bändi on tehnyt myös elokuvan. Elokuva kertoo bändin elämästä, ja sen nimi on Kovasikajuttu.
(Lukija Pertti Seppä)
Katso video Pertti Kurikan Nimipäivien esityksestä
Kiekkosikailija sai tukea vammaannuttamaltaan pelaajalta - "Meidän pitäisi mennä oluelle"
Nykyisin Tshekin pääsarjassa kiekkoileva kovaotteinen Ryan Hollweg pyysi sosiaalisessa mediassa anteeksi sairastuvalle taklaamaltaan pelaajalta.
Plzenin Hollweg jyräsi Pardubicea edustavan Jiri Cetkovskyn Tshekin pääsarjan perjantain kierroksella. Cetkovsky kuljetti kiekkoa puolustusalueelta ylös pitkin vasenta laitaa, kun Hollweg kaarsi pitkin siniviivaa ja ajoi kovan taklauksen loppuun asti.
Cetkovskya hoidettiin hetki jäällä, kunnes hänet talutettiin pukuhuoneeseen. NHL:ssä 228 ottelussa 349 rangaistusminuuttia ja ilkeän pelaajan maineen kerännyt Hollweg puolestaan sai 5+20-minuuttisen rangaistuksen.
Viikonloppuna Cetkovsky kuitenkin yllätti ottamalla sosiaalisessa mediassa yhteyttä Hollwegiin, joka on pelannut kuluvan Extraliga-kauden 0,08 pisteen ja kolmen jäähyminuutin ottelukeskiarvolla.
\- Hyvä taklaus. Kärsin varmaan aivotärähdyksestä, mutta taklauksesi oli puhdas. Minun vikani. Hyvää työtä, Cetkovsky kirjoitti Twitter-sivullaan Hollwegille.
Hollweg vastasi uhrilleen nopeasti ja toivotti tälle pikaista paranemista. Hollweg myös pyysi taklaustaan anteeksi ja vetosi kovaan peliin.
\- Onnea pudotuspeleihin. Meidän pitäisi mennä yhdessä oluelle, kanadalainen kirjoitti.
Hollweg on hankkinut Tshekin-uransa aikana 97 ottelussa peräti 293 rangaistusminuuttia. Kuluvan kauden alussa Hollweg kuohutti toisella taklauksella, josta hänet määrättiin kymmenen ottelun pelikieltoon.
Katso video perjantain taklauksesta [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=TfjdYOF5XN8).
Usain Bolt kärsi ankkuritappion Jamaikalla -"Seuraavaksi juoksen 400 metriä"
Pikamatkojen ME-juoksija Usain Bolt avasi kautensa monien yllätykseksi sittenkin helmikuussa. 
Viikonvaihteen 4x100 metrillä ankkuriosuudet pyyhältänyt Bolt esiintyi kotikulmillansa Kingstonissa ensimmäisen kerran sitten kahteen vuoteen. 
Gibsonin viestijuoksukilpailuissa Bolt kuului nimekkääseen Racers Lions -joukkueeseen, jonka muut juoksijat olivat Mario Forsythe, Michael Frater ja Warren Weir.   
Boltin tähdittämä viestikvartetti joutui kuitenkin tyytymään ajalla 38,29 kakkossijaan, kun Kingston University of Technology (UTK) pisteli voittoon ajalla 38,22. 
Pikaviestin ratkaisuksi muodostui kolmas osuus, jossa Julian Forte näytti Warren Weirille kantapäitä lähettäen Tyquendo Traceyn ykkösenä matkaan ankkuriosuudella. Bolt ei saanut kirittyä etumatkaa kiinni viimeisellä osuudella. 
\- Olen totta kai pettynyt, haluan aina voittaa kun laitan juoksupiikkarit jalkaani. Seuraavaksi juoksen 400 metrin matkan parin, kolmen viikon sisällä jossain päin, totesi Bolt finaalijuoksun jälkeen.  
Boltin osalta kaikki näyttää hyvältä harjoituskauden pohjalta. Kauden päätähtäin on asetettu syksyn MM-kilpailuihin Pekingiin. Satasen miesten finaaali käydään sunnuntaina 23. päivä elokuuta ja 200 metrin loppukilpailu torstaina 27. päivä. 
\- Valmentajani (Glen Mills) on tyytyväinen siihen, missä menen tällä hetkellä. Pääpaino on ollut tähän asti juoksukestävyydessä, ja olemme vasta äsken alkaneet tehdä nopeusharjoituksia, Bolt paljasti. 
Muistoja digitoidaan kilpaa ajan hampaan kanssa
Kotiarkistojen aarteita digitoidaan edelleen huimia määriä eikä loppua vielä näy. Aika haurastuttaa videonauhoja ja haalistuttaa värejä. Digitointia järeämpi ase muistojen säilyttämiseen on kuitenkin varmuuskopio.
Mummun ja papan muisteloita, vauvan ensijokelluksia, reissufilmejä, perhejuhlia, tärkeitä tapahtumia tai muuten vain kuvattuja tai äänitettyjä tallenteita löytyy yhä suuret määrät kotien kätköistä.
Mikäli haluaa säilyttää näitä arvokkaita muistoja jälkipolvillekin, on syytä harkita niiden digitoimista. Varsinkin videonauhat ovat suhteellisen nuoresta iästään huolimatta ensimmäisenä tuhoutuvien listalla. Nauhan videosignaalin magneettisuus muuttuu ja häviää iän myötä. Kaitafilmien värit muuttuvat ja häviävät myös iän myötä. Lisäksi ne haurastuvat ja saattavat mennä katsottaessa poikki.
Vasta pieni osa digitoitu
Kaitafilmejä, vhs-nauhoja, beta-nauhoja, U-matic –nauhoja, dioja, C-kasettinauhoja, kelanauhoja, microkasetteja, MiniDisc –tallenteita kulkeutuu WebbiNetin digitointipajaan tuhansia vuosittain. Materiaali tulee ympäri Suomen, ja kiireisimpänä aikana työtä tehdään kolmessa vuorossa.
– Tottakai se on hupeneva luonnonvara, mutta uskaltaisin väittää että vasta pieni osa näistä on digitoitu, sanoo yrittäjä SeppoHauta-aho hämeenlinnalaisesta WebbiNetti S & T Ky:stä.
– Yleisin tallennusmuoto on DVD, mutta myös ulkoisille kovalevyille voidaan tallentaa, mikäli asiakas haluaa editoida filmejään.
Digitointi ei kaikissa tapauksissa paranna paljoakaan sitä alkuperäistä kuvanlaatua, mutta joissain tapauksissa värikorjailua pystytään tekemään, jos kuva on haalistunut. Digitointi kuitenkin pelastaa vanhat tallenteet ajan hampaan lopulliselta puraisulta.
Kaiken tallentamisen A ja O on varmuuskopionti
DVD-levyjen kestävyydestä on monenlaisia arvioita, ne säilynevät 20-30 vuotta ja valmistajien simuloitujen vanhentamiskokeiden mukaan jopa 100 vuotta (lähde:Wikipedia), mutta Hauta-aholla on yksi tärkeä vinkki kaikille.
– Mikään digitaalinen tallenne ei ole kuitenkaan sataprosenttisen varma säilytysmuoto, siksi kaiken A ja O on varmuuskopiointi. DVD:lle digitoitu materiaali on syytä kopioida vielä vaikka muistitikulle, muistikortille, kovalevylle tms., muistuttaa Hauta-aho.
Moisander istui huippuottelussa penkillä
Huuhkajien kippari Niklas Moisander istui penkillä koko ottelun, kun Ajax haki arvokkaan voiton sarjakärki PSV Eindhovenin vieraana. 
Hollannin Eredivisietä tällä kaudella suvereenisti hallinnut PSV Eindhoven taipui kotikentällään, kun hallitseva mestari Ajax ryöväsi pisteet 3-1-voitolla. Tappio oli isännille ensimmäinen liigassa sitten syyskuun.
Niklas Moisanderin peliaika on jäänyt Ajaxissa vähiin sen jälkeen kun hänen kesän siirtonsa italialaiseen Sampdoriaan varmistui. Suomalaistoppari istui viikolla pelatun Eurooppa-liigan kamppailun tapaan täydet 90 minuuttia penkillä.
Ajax ratkaisi ottelun loppuhetkillä. Luuk de Jong oli tuonut isännät 78. peliminuutilla tasoihin, mutta vaihdosta kentälle tullut tanskalainen Lasse Schöne iski 2-1-voittomaalin viisi minuuttia myöhemmin. Ajax-kärki Anwar El-Ghazi kaunisteli lisäajalla loppunumeroita.  
Voitto oli sarjakakkosena majailevalle Ajaxille maukas, mutta mestaruustaistoon on vielä pitkä matka, sillä PSV on edelleen 11 pisteen karkumatkalla. 
Ferrari-päällikkö tiedostaa uhkakuvat
Ferrari-tallin odotukset täyttyivät formula ykkösten talvitesteissä, mutta Ferrarilla tiedostetaan Mercedes-tallin iskuvoima.  
Tallipäällikkö Maurizio Arrivabene totesi, että Ferrarin tavoitteet täyttyivät sunnuntaina päättyneissä formula ykkösten MM-sarjan talvitesteissä. Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel osoittivat, että Ferrarin tilanne näyttää viime vuotta paremmalta. 
Vaikka testipäivät onnistuivat, Arrivabene ja Ferrarin väki tietävät, että Mercedes-tallin ylivoimaa on vaikea pysäyttää.
\- Uusi automme toimi sillä tavalla kuin odotimme. Mutta meidän on pidettävä jalkamme tiukasti maassa, koska muutkaan tallit eivät nuku. On selvää, että Mercedes-talli on vahva, mutta meidänkin pitää keskittyä itseemme, Arrivabene totesi.
Arrivabene tähdensi, että testiaikojen tiukka vertailu ei ole kovinkaan järkevää, koska tallien 
\- Meillä on nyt karkea arvio siitä, missä menemme suhteessa vastustajiimme, mutta tiedämme hyvin, että tallien testiohjelmat ovat erilaisia. Meidän täytyy työskennellä keskittyneesti ja kurinalaisesti, siinä ovat mielestäni menestyksen avaimet, Arrivabene painotti. 
Viron sähköisen äänestyksen voitti reformipuolue
Elektronisen äänestyksen tulokset eivät vielä anna lopullista vastausta vaalivoittajasta. Pääministeri Taavi Röivaksen johtama reformipuolue on kuitenkin suurella osuudellaan vahvoilla.
Virossa on julkistettu parlamenttivaaleissa ennakkoon sähköisesti annettujen äänten tulokset, kertoo [Postimees-lehti](http://poliitika.postimees.ee/3107715/elektroonilise-haaletuse-voitis-reformierakond). Tämän vaalin voittaja on reformipuolue, joka on saanut 37,5 prosenttia äänistä.
Reformipuoluetta johtaa pääministeri Taavi Röivas.
Isänmaan ja Res publikan liitto sai 17,2 prosenttia ja sosiaalidemokraatit 16,9 prosenttia.
Viron vapaapuolue saisi 12, keskusta 7,7 ja konservatiivit 6,9 prosenttia äänistä.
Muut puolueet eivät tällä perusteella näytä pääsevän viiden prosentin äänikynnyksen yli.
Elektronisen äänestyksen tulokset eivät heijastele lopullista tulosta kovinkaan tarkkaan. Asiantuntijoiden mukaan esimerkiksi keskustapuoplueen äänestäjät eivät juurikaan äänestä sähköisesti.
Sunnuntai 1.3.2015
Bottas lopetti testikauden vahvasti - auto nopea ja luotettava
Valtteri Bottas oli tyytyväinen F1-testien viimeiseen viikonloppuun Barcelonassa.
Valtteri Bottas oli Barcelonan testien päätöspäivän nopein mies. Suomalaisen Williams kiisi sunnuntain kärkiaikaan aamupäivällä ja jätti Ferrarin Sebastian Vettelin 0,4 sekunnin päähän.
\- Päivä oli erittäin hyvä, ja erinomainen päätös testeille. Tärkeimpiä saamiamme oppeja on, että auto on erittäin luotettava, Bottas iloitsee Williamsin verkkosivuilla.
Bottas ajoi sunnuntaina 89 kierrosta, yhdeksästä kuljettajasta viidenneksi eniten. Williams oli niin tyytyväinen tuloksiinsa, että lopetti omat ajonsa ennen muita.
\- Melbourneen lähtevä automme on erittäin kilpailukykyinen. Kauden alusta pitäisi siis tulla mielenkiintoinen. Olemme käyttäneet testimahdollisuudet parhaalla mahdollisella tavalla, Bottas kommentoi.
Williamsin testi-insinööri Rod Nelsonin mukaan talli keskittyi sunnuntaina pelkän luotettavuuden sijasta erityisesti suorituskykyyn.
\- Molemmat kuljettajat ovat tehneet töitä kovasti ja koko talli on tehnyt erittäin hyvää yhteistyötä, Nelson kertoo.
Ruotsin hiihtotähti hämmästyi presidentti Niinistön kehuista
Johan Olsson teki Val die Fiemmen MM-hiihdoissa lähtemättömän vaikutuksen Suomen tasvallaan presidenttiin Sauli Niinistöön.

Presidentti Sauli Niinistö oli vierailemassa Falunin
MM-hiihdoissa. Yksi Niinistön vierailun kohokohdista oli lyhyt sananvaihto
Ruotsin hiihtotähti Johan Olssonin kanssa.
Olsson voitti Falunissa 15 kilometrin vapaan kisan ja oli
pronssilla 50 kilometrin päätösmatkalla. Suurimman vaikutuksen Olsson oli
tehnyt Niinistöön kuitenkin jo kaksi vuotta aiemmin.
\- Onnistuinpa vaihtamaan muutaman sanan Olssonin kanssa.
Sillä oli siinä mielessä merkitystä, että pari vuotta sitten Val di Fiemmessä,
kun hän seikkaili liki yksin tuon viisikymmpisen, niin seurasin sitä
televisiosta.
\- Pidin sitä silloin suurena urheilusuorituksena. Sanoinkin
hänelle, että minun silmissäni sinä et enää ollut pelkästään ruotsalainen, vaan
siihen tuli sellaisen inhimillisen suorituskyvyn ulottuvuus. Hän näytti kyllä
vähän hämmästyneeltä, Niinistö myönsi.
Niinistö ehti vierailunsa aikana tavata myös muiden maiden
valtionpäämiehiä.
\- Kyllähän tuossa 50 kilometrin jännityksen väleissä jäi sen
verran aikaa, että tietysti toivottelin Ruotsin kuningasparin kovasti
tervetulleeksi Suomeen. Hehän tulevatkin jo tiistaina Suomeen.
\- Tietysti onnittelin myös lämpimästi norjalaisia
hiihtomenestyksestä, presidentti kertoi.
Viron äänestys päättyi – tuloksia odotellaan
Viron parlamenttivaalien tuloksia odotellaan puoleenyöhön mennessä.
Äänestys Viron parlamenttivaaleissa on päättynyt. Vaaleissa valitaan 101 edustajaa parlamenttiin, riigikoguun.
Tulosten on määrä olla valmiina ennen puoltayötä. Sitä ennen tiedotusvälineet julkistavat ovensuukyselyjen tuloksia.
Ennakkokyselyissä vahvoilla ovat olleet hallituksessa oleva reformipuolue sekä oppositiossa oleva, Edgar Savisaaren johtama keskusta.
Reformi ja keskusta ovat olleet mielipidemittauksissa melko tasavahvoja. Niiden takaa saattaa nousta yllättäjäksi sosiaalidemokraattinen puolue.
Lantrek 2015 - Katso kuvat
Lantrek 2015 -verkkopelitapahtuma on päättynyt Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa. Kaikki Ylen kuvat voi katsoa E-urheilun Facebook-sivustolta.
Ylen kaikki kuvat Lantrek 2015 -tapahtumasta on nähtävillä Yle E-urheilun [Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/yleeurheilu).
Sunnuntai 1.3.2015
Venäjällä on järjestetty surumarsseja Boris Nemtsovin muistoksi. Laukaassa tapahtui rikos, jossa kuoli kolme (3) ihmistä. Pertti Kurikan Nimipäivät edustaa Suomea Euroviisuissa. Autoihin saa jo vaihtaa kesärenkaat.
Venäläiset surevat Boris Nemtsovia
Venäjällä on järjestetty surumarsseja Boris Nemtsovin muistoksi. Boris Nemtsov oli tärkeä poliitikko, joka murhattiin perjantaina Moskovassa. Nemtsov kuoli, kun murhaajat ampuivat häntä monta kertaa.
Suurin surumarssi oli Moskovassa. Marssille osallistui kymmeniä tuhansia ihmisiä. Surumarsseja on ollut myös muissa kaupungeissa.
Nemtsovin murhan tutkiminen Venäjällä jatkuu. Venäjän viranomaiset sanovat, että murhaajat ehkä haluavat, että Venäjän poliittisesta tilanteesta tulee rauhaton.
Nemtsovin kannattajat muistuttavat, että Nemtsov arvosteli presidentti Vladimir Putinia. Nemtsov kritisoi esimerkiksi Venäjän toimintaa Ukrainassa. Nemtsovin kannattajat pelkäävät, että Nemtsovin murhaajia ei saada koskaan kiinni.
Laukaassa tapahtui paha rikos
Keski-Suomessa on tapahtunut rikos, jossa kuoli kolme (3) ihmistä. Rikos tapahtui sunnuntaina Laukaassa, joka on lähellä Jyväskylää.
Rikospaikka oli laukaalainen pizzeria. Poliisi otti rikospaikan läheltä kiinni yhden ihmisen, joka ehkä on rikoksen tekijä.
Suomalaiset juhlivat Pertti Kurikan Nimipäiviä
Punk-bändi Pertti Kurikan Nimipäivät on voittanut Uuden Musiikin Kilpailun. Pertti Kurikan Nimipäivät voitti kilpailun laululla, jonka nimi on Aina mun pitää.
Voitto tarkoittaa, että Pertti Kurikan Nimipäivät edustaa Suomea Euroviisuissa. Tänä vuonna Euroviisut järjestetään Itävallan pääkaupungissa Wienissä toukokuussa.
Myös monet ulkomaalaiset lehdet kirjoittavat Pertti Kurikan Nimipäivien voitosta. Lehtien mielestä on hienoa, että suomalaiset valitsivat voittajaksi kehitysvammaisten miesten bändin. Lehdet kirjoittavat myös, että Pertti Kurikan Nimipäivät soittaa rajua punk-musiikkia. Esimerkiksi englantilainen Metro-lehti kirjoittaa, että ihmiset eivät ole ennen kuulleet mitään samanlaista Euroviisuissa.
Kehitysvammaiset miehet perustivat Pertti Kurikan Nimipäivät vuonna 2009. Bändistä on tehty myös elokuva, jonka nimi on Kovasikajuttu.
Kesä on tullut autoille
Autoihin saa jo vaihtaa kesärenkaat. Talvirenkaita voi vielä käyttää, mutta niiden käyttäminen ei ole enää pakollista.
Poliisi sanoo, että kesärenkaat kannattaa vaihtaa, kun ajokeli on tarpeeksi hyvä. Nastarenkaita, joilla on turvallista ajaa lumisella tiellä, saa käyttää vielä noin kuukauden ajan.
Uusi luotsi teki rajun vedon - Huuhkajien kärkipelaaja tylysti penkin päähän
Yhdeksän maalia Saksan 2. Bundesliigassa paukutellut Joel Pohjanpalo sysättiin vaihtopenkille sunnuntaina. 
Fortuna Düsseldorf antoi potkut alkukauden valmentajalleen Oliver Reckille, ja nimesi väliaikaisluotsiksi Taskin Aksoyn, joka penkitti sunnuntain kierroksella Fortunan toiseksi tehokkaimman pelaajan - Joel Pohjanpalon. 
Erinomaista kautta Saksassa pelaava Pohjanpalo sai ottelun lopussa nimiinsä ainoastaan pari sääliminuuttia. Edellisen kerran suomalaispelaaja pelasi vähemmän syyskuussa, jolloin hän joutui värjöttelemään yhden ottelun vaihtopenkillä.   
Düsseldorf kaivoi valmentaja Aksoyn opein kuitenkin vieraissa tärkeän 2-1-voiton alavireisestä Heidenheimista nousten viidenneksi 2. Bundesliigassa. 
Fortunan kärkipelaajana viiletti Charlison Benshcop, joka jäi ilman onnistumisia. 
Seuraavan kerran Pohjanpalolla on mahdollisuus näyttää osaamisensa uudelle valmentajalleen perjantaina 6. päivä maaliskuuta, jolloin Düsseldorf kohtaa kotikentällään sarjassa 12:ntena olevan Bochumin.   
Hangella hortoileva siili tarvitsee ihmistä – ja kissanruokaa
Pesän vesivahingon ohella siilin voi ajaa talvipesästään hyvin alkukantainen asia: nälkä. Lumen keskellä siilille käy huonosti, sillä luontaista ravintoa eli hyönteisiä ei silloin ole tarjolla.
Jos Mari Koskivaara näkee siilin liikkuvan ulkona tähän vuodenaikaan, hän pyydystää sen pahvilaatikkoon ja vie lämpimään. Saman hän toivoo kenen tahansa tekevän.
Äänekoskelainen biologian opettaja ja Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton eli SEY:n eläinsuojeluneuvoja on omassa kellarissaan hoidellut tänä talvena useita siilejä.
Kun syksyllä ulkolämpötila laskee riittävän alas, siili kaivautuu pesäkoloon ja vaipuu horrokseen. Se on talviunta syvempi tila, jossa eläimen ruumiinlämpötila laskee ja sydämen lyöntitiheys hidastuu.
– Parin viikon välein siili nostaa elintoimintojaan. Se vähän kuin testaa, että koneisto toimii. Joskus siili voi herätä ja lähteä pesästä hangelle etsimään ruokaa ja se ei kyllä pääty hyvin ilman ihmisen apua.
Luontoon vasta, kun hyönteiset palaavat
Koskivaaran mukaan siilin ajaa useimmiten pesästään juuri nälkä. Se on voinut saada syksyllä ennen horrokseen vaipumista liian vähän ruokaa ja silloin nälkä voi kesken talven ajaa etsimään ruokaa. Tänä talvena tosin poikkeuksellinen märkyys on aiheuttanut siilien pesiin vesivahinkoja.
Jos talven keskeltä pelastaa siilin pahvilaatikkoon, siitä voi huolehtia kahdella tavalla: joko viedä lämpimään, jossa siiliä pitäisi hoitaa kevääseen asti tai sitten viedä viileään ja yrittää saada se horrostamaan uudestaan.
– Mutta ihan ensimmäisenä se tarvitsee ruokaa.
Sopivaa ruokaa siilille ovat esimerkiksi kissan- koiranruoat, rouhitut maapähkinät tai kypsennetty, suolaton kala tai liha.
– Kissanruoka on parasta, koska siinä on eniten lihaa. Jos kuivanappuloita antaa, niin ne pitää kostuttaa, ettei siili syö niitä liikaa. Juomaksi siilille sopii vesi.
Luonnossa siili pärjää Koskivaaran mukaan vasta, kun lumet ovat sulaneet ja siilille luontaista ravintoa eli hyönteisiä on saatavilla. Omat hoidokkinsa Koskivaara palauttaa samaan paikkaan, mistä ne pelastettiinkin todennäköisesti toukokuun alkupuolella.
 Lisää oppia tervapääskyistä
Eläinrakas Koskivaara on päätynyt auttamaan luonnonvaraisia eläimiä, koska kaikki eläinsuojeluneuvojatkaan eivät niitä pysty auttamaan. Kesäisin Koskivaara on hoivannut siilin ja oravan poikasia, mutta myös lintuja.
– Ensimmäinen lintu oli pulun poikanen, viime kesänä huolehdin tervapääskyn pesästä pudonneista poikasista.
Auttaja myöntää, että poikasissa on melkoisesti työtä, sillä niitä on syötettävä jopa parin tunnin välein yötä päivää.
– Onneksi olen opettaja ja kesällä lomalla, hän naurahtaa.
Erityisesti tervapääskyt kiehtovat minua, myös varislinnut ovat ihania.
Koskivaara on tehnyt eläinsuojelutyötä vasta pari vuotta, mutta hänellä on suuri halu oppia lisää luonnonvaraisista eläimistä.
– Erityisesti tervapääskyt kiehtovat minua, myös varislinnut ovat ihania.
Hoitoa tai viimeinen palvelus
Mari Koskivaara toivoisi, että myös sairastuneita tai loukkaantuneita luonnonvaraisia eläimiä autettaisiin.
– Siitä on eläinsuojelulaissa jonkinlainen velvoitekin, vaikka auttaminen olisi sitten eläimen viimeinen palvelus.
Maassa oleviin linnunpoikasiin ei pidä koskea.
Loukkaantuneen eläimen löytäjän pitäisi hälyttää eläimelle apua. Parhaiten se onnistuu soittamalla eläinsuojeluyhdistyksen päivystysnumeroon, josta saa neuvoja oikeasta toimimisesta. Tai ottamalla yhteyttä poliisiin, joka on eläinsuojeluviranomainen.
Koskivaara toivoo silti ihmisiltä malttia – ja virheellisen toiminnan välttämiseksi soittoa jo ennen kuin eläimeen kosketaan.
– Esimerkiksi maassa oleviin linnunpoikasiin ei pidä koskea. Hyvin usein emo niitä kuitenkin hoitaa, vaikka poikaset näyttävätkin yksinäisiltä ja avuttomilta. Myös rusakon ja jäniksen poikaset ovat yleensä maastossa yksin ja emo käy niitä vain nopsaan imettämässä.
Osaavat ja hansikoidut kädet
Maltin lisäksi auttajan kannattaa pitää myös hygienia-asiat mielessä, sillä luonnossa eläviin eläimiiin ei pidä koskea paljain käsin.
– Esimerkiksi siileillä on paljon salmonellaa. Eikähän sairaasta eläimestä voi tietää, mikä sillä on ja voiko se tarttua ihmiseen.
Villieläinten auttaja tarvitsee käsineiden lisäksi varmat ja osaavat otteet, ettei eläin vahingoitu käsittelyssä lisää. Myös auttaja voi saada Koskivaaran mukaan vammoja, jos homma menee häseltämiseksi.
Kun myyräkanta on huono, hoitoon tulee nälkiintyneitä pöllöjä.
– Petolintujen kanssa pitää olla tosi varovainen. Myös orava puree tosi kipeästi, kun se on hädissään.
Tänä talvena Koskivaara on huolehtinut lähinnä siileistä, tosin yhden ikkunaan lentäneen, siipivammaisen taviokuurnan hän huolehti jatkohoitoon.
– Kun myyräkanta on huono, hoitoon tulee nälkiintyneitä pöllöjä, mutta ei tänä talvena.
_Mari Koskivaaraa haastatteli Yle Keski-Suomelle Jussi Lindroos._
After Ski: Kuka voitti aurinkolasit?
Kuka voitti After Skin aurinkolasit? Entä kuka sai Kisapoika-tittelin. Katso outo yhteenveto kisoista. Klik klik!
Finaali 28.2. - valokuvat
Valokuvat UMK:n finaalista lehdistön käyttöön.
Latauslinkit:
Pertti Kurikan Nimipäivät 1
Pertti Kurikan Nimipäivät 2
Pertti Kurikan Nimipäivät 3
Pertti Kurikan Nimipäivät 4
Kuvaaja: **Tiia Santavirta**. Kuvaaja mainittava kuvien yhteydessä.
Chelsea murskasi Tottenhamin unelman Wembleyllä
Tottenham jahtasi ensimmäistä pokaaliaan sitten vuoden 2008. Paikallisvastustaja Chelsea oli kuitenkin Liigacupin finaalissa parempi luvuin 2-0.
Liigacupin finaaliin ennakkosuosikin asemasta lähtenyt Chelsea sai kokea ottelun alussa nopeasti, ettei Tottenham olisi joukkueelle helppo suupala. Kymmenen minuutin pelin jälkeen Tottenham oli lähellä siirtyä ottelussa johtoon, kun Christian Eriksen tykitti pallon vapaapotkusta voimalla Chelsea-maalin poikkihirteen.
Ensimmäisen jakson loppuhetkillä Chelsea sai oivasta paikasta vapaapotkun. Willianin keskitys ajautui Tottenham-puolustuksen avustuksella onnekkaasti Chelsea-ikoni John Terrylle, joka laukoi länsilontoolaiset ottelussa 1-0-johtoon.   
Chelsea lähti toiseen jaksoon ryminällä. Cesc Fabregas vapautti syötöllään vahvaa kautta pelaavan Diego Costan, joka laukoi Chelsean pienestä kulmasta 2-0-johtoon. Maali merkittiin lopulta Kyle Walkerin omaksi maaliksi.
Ottelun lopulla Tottenham vyörytti raivoisasti hyökkäyksiään kohti Chelsean puolustuspäätä, mutta sinisten maali säilyi takaiskuitta.
Voitto oli Chelsealle sen historian viides Liigacupissa. Samalla seura voitti ensimmäisen pokaalinsa sen jälkeen kun José Mourinho palasi joukkueen manageriksi.  
"Pitäisi löytää näkkäriä syövä kissa" – kuvauspaikkajärjestäjä on tottunut outoihin pyyntöihin
Vuosikymmeniä elokuva-alalla työskennellyt tamperelainen Raimo Mikkola kertoo, että järjestäjän työssä tottui tekemään mahdottomia hankintoja. Talvisota-elokuvan kuvauksissa oli tarvetta niin näkkileivästä pitävälle kissalle kuin venäläisille hävittäjillekin.
Elokuvanteossa kuvauspaikkajärjestäjällä on paljon tehtäviä, osa lähes mahdottomia.
50 vuotta alalla työskennellyt tamperelainen Raimo Mikkola on ollut mukana monessa elokuvassa ja tv-työssä, muun muassa Pekka Parikan ohjaamassa Talvisota-elokuvassa.
Talvisota-elokuvan kuvauksissa Mikkolaa pyydettiin etsimään korsukohtaukseen tietynlainen kissa.
– Pyyntö kuului: "Saisiko jostain kissan, joka syö näkkileipää?"
– Pienen kyselyn jälkeen löysin navettakissan, joka omistajansa mukaan söi ihan mitä vain. Pyysin pitämään sitä vähän aikaa nälässä ja tuomaan sen sitten kuvauspaikalle. Kissa kävi näkkäriin kiinni kuin sika limppuun, muistelee Mikkola.
Mistä saa venäläisiä hävittäjiä?
Vuonna 1989 tehty Talvisota oli tuon ajan katsotuin ja kallein elokuva. Budjetti oli 23,5 miljoonaa markkaa.
Oikeita lentokoneita ei kuitenkaan tälläkään rahalla saatu. Venäläisille hävittäjille oli kuitenkin tarvetta, kertoo Mikkola.
Ohjaaja Parikka huusi: "Jumankauta, tuo kukko munii!" 
– Helsingissä oli lennokkiseura, joka rakensi pienoismalleja. Tilasimme hävittäjiä heiltä. Osia hankittiin ympäri maailmaa. Kauko-ohjattavat koneet lensivät lopulta todella hyvin. Ongelma oli lähinnä se, miten koneet saadaan pudottamaan tuhansia kynnenkokoisia lentolehtisiä, Mikkola kuvailee kuvausten haasteita.
Yhden koneen kohtaloksi koitui avustajan ajattelematon käytös. Kun koneet lensivät, kuvauksisa käytettyihin radiopuhelimiin ei saanut koskea. Vaarana oli, että koneet putoavat, jos ne joutuvat samalle taajuudelle, selittää Mikkola.
– Joku kovapäinen upseeri päätti, että hän avaa puhelimen silloin, kun häntä huvittaa. No, kone tuli alas niin, että rämähti.
Kun kaikki onnistuu, kukkokin munii
Mikkolan työ Talvisota-elokuvassa arvioitiin Jussi-palkinnon arvoiseksi.
Työnkuva oli laaja. Ristiinassa kuvattuun evakkokohtaukseen ohjaaja halusi kesyjä lehmiä. Apu löytyi paikallisen huoltoaseman vakioporukalta.
– Kerroin, että pitäisi saada lehmiä, jotka vetävät rattaita. Välittömästi tuli vastaus, että läheisellä maatilalla lapset ajavat kesyillä lehmillä, joilla on valjaatkin.
Järjestäjän ammatti perustuu hyvään tuuriin, sanoo Mikkola. Tuuria oli tälläkin kertaa.
– Menin tilalle, ja siellä oli lehmien lisäksi kesyjä lampaita ja kanoja. Tilasin koko paketin!
Eläinten joukossa oli myös kukko, jonka ohjaaja halusi seisomaan aloillaan. Mikkola lupasi, että viisi sekuntia onnistuu.
– Kukko pysyy paikoillaan, kun sitä pyörittää pää alaspäin vähän aikaa. Kun sen laskee alas, se etsii vähän aikaa horisonttia ennen kuin uskaltautuu liikkeelle.
– Kun hain kukkoa, kana oli muninut kuormaan. Panin munan pusakkani taskuun. Kun tuli aika pyörittää kukkoa, kananmuna lensi taskustani kaaressa. Ohjaaja Parikka huusi: "Jumankauta, tuo kukko munii!" Tämä ihme tosin jäi elokuvasta pois, nauraa Mikkola.
Presidentti Niinistöä ei päästetty murhamäkeen
Presidentti Sauli Niinistön mukaan Falunin MM-hiihdot eivät tarjonneet suomalaisten osalta kovinkaan ratkiriemukkaita hetkiä. Naishiihtäjät sekä yhdistetyn pariviestikaksikko saivat kuitenkin kehuja.
Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö oli seuraamassa Falunin MM-kisojen päätöspäivän 50 kilometrin kisaa. Vierailunsa lomassa presidentti ehti myös itsekin hiihtämään Falunin maastoihin.
\- Voitelu oli ihan kohdallaan. Täällä on oikein jännät latumaastot. Eivät päästäneet murhamäkeen, mutta sellaiseen mäkeen kyllä, joka täytyy nimittää vähintäänkin törkeäksi pahoinpitelymäeksi, Niinistö veisteli.
Miesten päätösmatka käytiin sankassa lumipyryssä, ja Niinistön mukaan arvostelua saaneet ladut näyttivät ja tuntuivat hyvin raskaita hiihtää.
\- Tämä oli rajunnäköistä hommaa. Kun tuossa kävelin latujen päältä, niin sehän oli ihan pehmeää mössöä.
Suomen ainoaksi mitaliksi Falunissa jäi naisten viestipronssi, eikä onnistumisia tullut kahmalokaupalla. Tämän myönsi myös Niinistö.
\- Suomen naiset pärjäsivät ihan kohtuullisesti. Myös yhdistetyn parivaljakko veti komeasti ja vei meitä pitkästä aikaa tavallaan maailmankartalle siinäkin lajissa. Ei tässä nyt ihan mitään ratkiriemukkaita hetkiä ehkä syntynyt, mutta tehdään niitä sitten Lahdessa.
Seuraavat MM-kisat järjestetään siis Lahdessa vuonna 2017. Niinistö toimii kisojen suojelijana, mutta presidentti ei osannut sanoa, mitä parannettavaa Lahdella olisi Faluniin verrattuna.
\- Näiden kisajärjestelyjen suhteen tätä täytyy kysyä joltain paljon viisaammalta kuin minulta, Niinistö myönsi.
\- Ymmärsin sillä tavalla, että täällä on lahtelaisia ja he ovat seuranneet hyvin tarkkaan kisoja. He ovat pitäneet näitä järjestelyjä hyvinä, mutta aikovat parantaa vielä pikkuisen.
Lännen tukema kapinallisryhmä liittyi Syyrian islamisteihin
Maltilliset kapinalliset kärsivät jatkuvasti tappioita niin armeijalle kuin ääri-islamilaisille ryhmillekin. YK yrittää saada Aleppoon tulitauon, mutta kapinalliset ovat kieltäytyneet siitä.
Yksi tärkeimmistä Syyrian maltillisista oppositioliikkeistä, Harakat Hazm, ilmoittaa lakkauttavansa itsensä. Sen taistelijat siirtyvät islamistiryhmittymien muodostamaan liittoon, joka kutsuu itseään Shamiyan rintamaksi.
Harakat Hazm on ollut osa Vapaan Syyrian armeijaa ja se on saanut länsimailta jonkin verran aseapua taistelussaan Syyrian armeijaa vastaan. Apu on ollut lähinnä panssarintorjuntaohjuksia. Järjestön johto ilmoitti joulukuussa, että se on sisällissodassa niin alakynnessä, että apua on tultava merkittävästi lisää, muuten järjestö hajoaa.
Harakat Hazmia vastassa on ollut paitsi Syyrian armeija, myös ääri-islamilainen al-Nusran rintama, joka on terroristijärjestö al-Qaidan Syyrian paikallisosasto.
Eilen lauantaina Hazm kärsi pahan tappion al-Nusralle Aleppon kaupungin lähellä Syyrian pohjoisosassa ja menetti tukikohtansa, joka on tunnettu nimellä Rykmentti 46. Taistelussa kuoli noin 30 Hazmin taistelijaa.
Maltillisten kapinallisryhmien heikkous on vaikeuttanut diplomaattisia ponnisteluja Syyrian sodan lopettamiseksi.
YK:n rauhanneuvottelija Staffan de Mistura on yrittänyt saada aikaan kuuden viikon ajaksi tulitauon Aleppoon. Armeija on ilmaissut valmiutensa tulitaukoon, mutta Aleppon raunioituneessa suurkaupungissa taistelevat kapinalliset kieltäytyvät siitä.
Sairastelu pilasi Niskasen MM-kisat - "Pitää ottaa erityisesti huomioon"
Iivo Niskasen MM-hiihdot jäivät kahteen kilpailuun. Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Virpi Sarasvuon mukaan rikkonainen kausi pitää perkata huolella.
**FALUN.** Iivo Niskanen tähtäsi hiihdon MM-kisoissa 50 kilometrin kisaan, mutta koskaan päässyt edes lähtöalueelle sairastumisen takia.
Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Virpi Sarasvuon mukaan sairastelu on ehkäistävissä. Yksi kisojen maailmanmestareista osoitti, miten asiaa voi hoitaa.
\- Johan Olsson alkutalven sairastelun jälkeen päätti, että nyt loppui sairastelu ja lukkiutui kuudeksi viikoksi kaikista ihmisistä eristyksiin johonkin mökkiin, Sarasvuo muistuttaa.
Niskasen uralla sairastelu on ollut yleistä. Jatkossa asiaan on kiinnitettävä aiempaa enemmän huomiota.
\- Jos on tiedossa, että on herkkyyttä sairastua, se on yksi asia, joka pitää ottaa erityisesti huomioon. Ravinnossa, harjoittelussa, ihan kaikessa, Sarasvuo toteaa.
\- Se on nyt jo selvää, että Iivolle se on ongelma.
Niskasen kausi alkoi maailmancupin osalta komeasti. Sotshin jättimenestys näytti jatkuvan myös syyskaudella.
\- Kausi on ollut rikkonainen. Maailmancupin avaus oli murskaava voitto, sen jälkeen hyviä suorituksia ei ole tullut. Nyt on varmaan pohdinnan paikka, että millaisia muita stressitekiijöitä on ollut viime vuoden huippumenestyksen jälkeen, Sarasvuo sanoo.
\- Onko sillä puolella jotain, mitä voitaisiin tehdä paremmin.
Jarkko Nieminen taisteli ATP-turnausvoittoon Argentiinassa
Jarkko Nieminen voitti brasilialaisparinsa Andre San kanssa Buenos Airesin ATP-nelinpeliturnauksen.
Jarkko Nieminen on voittanut parinsa Andre San kanssa Buenos Airesin ATP-nelinpeliturnauksen erin 4-6, 6-4, 10-7. Ottelu kesti lopulta puolitoista tuntia.
Nieminen ja Sa kohtasivat finaalissa espanjalaisen Pablo Andujarin ja itävaltalaisen Oliver Marachin muodostaman parin. Ottelu alkoi suomalaisittain erinomaisesti syötönmurrolla, mutta vastustajapari kiri lopulta erävoittoon.
Ottelua kiusasi ajoittainen sade, jonka vuoksi kamppailu jouduttiin keskeyttämään pariin otteeseen. Nieminen ja Sa kuitenkin pääsivät ottelun edetessä niskan päälle ja voittivat katkonaisen toisen erän.
Tittelin ratkaissut super-tie-break pysyi äärimmäisen tasaisena kymmenen ensimmäisen pisteen ajan. Tämän jälkeen Nieminen ja Sa karkasivat vastustajiltaan kirien lopulta kolmen ottelupallon tilanteeseen. Näistä kaksikko hyödynsi heti ensimmäisen ja voitti katkaisupelin 10-7.
Nelinpelimestaruus on Niemiselle uran viides. Viimeksi maskulainen juhli ATP-titteliä Itävallan Kitzbühelissä viime vuoden elokuussa. Tuolloin parina oli Henri Kontinen.
Pettynyt Pellegrini: Meillä on paljon analysoitavaa
Lannistunut Manuel Pellegrini myönsi Liverpool-tappion jälkeen, että mestaruuden uusiminen tulee olemaan Manchester Citylle vaikeaa.
Liverpool otti arvokkaan 2-1-voiton Anfieldilla, kun Jordan Hendersonin ja Philippe Coutinhon komeat kaukolaukaukset toivat kolme pistettä. Manchester Cityn mestaruushaaveille tappio oli kova kolaus.
\- Sarjakärkeen on totta kai vaikea nousta, jos menettää kolme pistettä, City-manageri Manuel Pellegrini myönsi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Meidän täytyy vain jatkaa tästä ja yrittää palata normaalille tasollemme. Katsotaan mihin saakka se riittää.
Pellegrini antoi tunnustusta isännille, jotka laukoivat maalia kohti viisi kertaa Cityn yhtä maalipuiden väliin suuntautunutta kutia vastaan.
\- Se oli tiukka ottelu, mutta Liverpool voitti, koska he tekivät kaksi kaunista maalia, chileläinen myönsi.
City aloitti kamppailun hyvin, mutta joukkue oli ajoittain todellisissa vaikeuksissa Liverpoolin korkean prässin kanssa. Toisella jaksolla isännät hallitsivat ottelua pitkiä toveja, kun Cityllä oli yllättäviä vaikeuksia syöttöpelinsä kanssa.
\- Meillä on paljon analysoitavaa, jotta voimme parantaa. Olen huolestunut siitä, että menetämme pallon liian usein. Prässi oli yksi tekijä siihen, Pellegrini ruoti.
Chelsean sarjajohto on edelleen viisi pistettä ja joukkue ei pelaa tänä viikonloppuna sarjassa Liigacupin finaalin takia. Cityllä on yhdentoista ottelun verran aikaa yrittää kuroa eroa umpeen.        
Erotuomarijohtajan pesti kiinnostaa -  "Tuomaritoiminnasta tulee houkutteleva vaihtoehto peliuran jälkeen"
Tampereella sunnuntaina playoff-kokoustaan pitäneet jääkiekkotuomarit keskustelivat kokoustauolla vilkkaasti lauantaina uutisoidusta erotuomarijohtajan hausta. Pitkään valmisteltu erotuomaritoiminnan uudistus nytkähtää lopulta liikkeelle. 
Sunnuntain kokouksen perusteella erotuomarijohtajan paikka kiinnostaa 		 useita henkilöitä.  
\- Uskon vahvasti, että mukaan tulee erittäin mielenkiintoisia nimiä ja erittäin osaavia henkilöitä. Ehkä vähän kauempaakin, sellaisia, jotka ovat olleet yritysmaailmassa johtajapesteissä, haluavat palata takaisin jääkiekon pariin ja tuoda sitä kautta osaamista jääkiekkojohtamiseen, Suomen jääkiekkotuomareiden puheenjohtaja Mikko Pitkänen kertoi.
\- Me toivomme mahdollisimman paljon hakemuksia. Hyvä, että nyt päästään eteenpäin, Pitkänen kiittelee. 
Kun saamme uuden johtajan, tuomaritoiminnasta tulee houkutteleva vaihtoehto ammattilaispelaajille jatkaa jääkiekon parissa peliuran jälkeen
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen kertoi lauantaina Yle Urheilulle, että tuomarijohtajan paikka tulee avoimeen hakuun. Samalla Nurminen torppasi NHL-huhun, ulkomaista osaamista voidaan toki hyödyntää erotuomaritoiminnan kehittämisessä mutta ensisijaisesti erotuomarijohtajaksi haetaan suomalaista tekijää. 
Tuomarijohtajalta haetaan suomalaisen erotuomaritoiminnan rakentamista ja uudelleen muokkaamista ja erityisesti muutosjohtamista.  
\- Kun saamme uuden johtajan, tuomaritoiminnasta tulee houkutteleva vaihtoehto esimerkiksi ammattilaispelaajille jatkaa jääkiekon parissa peliuran jälkeen. Saamme hyvällä johtamisella ja ammattitaitoisella tekemisellä positiivisen sävyn tekemiseen ja houkuttavuutta, Pitkänen korostaa.
Yle Urheilun juttukokonaisuudessa syyskuussa paljastui tuomareiden laaja tyytymättömyys niin työn organisointiin kuin koko tuomarijärjestelmään. Tuomaritoiminnan tilanne on käytännössäkin karu. Uusia tuomareita on jatkuvasti vaikeampi saada mukaan ja esimerkiksi juniorikiekossa on arkea, että otteluita joudutaan perumaan tai siirtämään tuomaripulan takia. Liigan tuomaririnkikin on se, millä tällä hetkellä mennään.
\- Todennäköisesti menemme tällä ryhmällä, mikä nyt on kasassa. Pelimäärä ja tuomaritehtävien määrä kasvaa kun tulee uusi joukkuekin mukaan. Runkosarjan 840 tehtävää kasvavat 900 tehtävään kaudessa, Pitkänen muistuttaa. 
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Maajoukkueen nuorukainen teki MM-kisojen yllätyksen - "Huikea kaveri"
Ristomatti Hakolan suoritukset Falunissa tekivät vaikutuksen Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Virpi Sarasvuohon. Nuorukainen hoiti päätöspäivän kuninkuusmatkan kunnialla.
**FALUN.** Ristomatti Hakola avasi hiihdon MM-kisat parhaana suomalaisena sijoittumalla sprintissä yhdeksänneksi. Lähtökohtaisesti vahvemmat suomalaishiihtäjät jäivät taakse tuloslistalla, kun 23-vuotias hiihtäjä iski ennakkoluulottomasti yhdeksänneksi.
Pikahälytyksellä 50 kilometrin kisaan lähtenyt Hakola onnistui kamppailemaan maaliin ja sijoittui 38:nneksi.
\- Huikea kaveri siinä mielessä, että asenne on kohdillaan. Sprintissä hän hiihti todella ennakkoluulottomasti ja lähti 50 kilometrin kisaan päiväunilta herätettynä. Ei todellakaan optimaalinen valmistautuminen, Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Virpi Sarasvuo hehkuttaa.
\- Silti vain sitkeästi maaliin asti. Häntä kannattaa näistä miehistä jatkossa seurata tarkasti.
Hakola on kisannut myös ampumahiihdossa. Yle Urheilun Talvistudiossa Sanna-Leena Perunka kommentoikin nuorukaisen tarvitsevan aseen selkäänsä.
\- Vaikka Sanna-Leena sanoikin, että ampumahiihdon puolella olisi tulevaisuus tiedossa, niin on kyllä maastohiihdonkin puolella, Sarasvuo vetoaa.
\- Hänellä on niin monipuolinen tausta harjoittelussa ja lajikirjon puolesta. Jos kaikki menee hyvin ja harjoittelu sujuu oikein, hän on erittäin potentiaalinen menestyjä maastohiihdossa.
Bottaksen kärkiaika kesti loppuun saakka
Williamsin Valtteri Bottas täräytti kärkiajan formula ykkösten MM-sarjan Barcelonan talvitestien päätöspäivänä.
Williams-tallin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas porhalsi parasta vauhtia formula ykkösten Barcelonan talvitestien päätöspäivänä.
Bottas latasi taululle jo sunnuntaina aamupäivällä kovan ajan 1.23,063. Aika kesti tuloslistan kärkipaikalla päivän loppuun saakka.
Bottas ajoi sunnuntaina 88 testikierrosta ja kukisti 0,406 sekunnilla toiseksi parhaan kierrosajan takoneen Ferrarin Sebastian Vettelin. Saksalainen Vettel kiersi 129 testikierrosta.
Sauber-kuljettaja Felipe Nasr jäi 0,960 sekuntia Bottaksen kärkiajasta. Talvitestejä hallitsi Mercedes-talli, joka näyttää yhtä vahvalta kuin viimekin kaudella. Sunnuntaina Mercedeksen kuljettajista radalla oli Nico Rosberg, joka oli testipäivän seitsemänneksi nopein.
Mercedes-kuljettajat Lewis Hamilton ja Nico Rosberg näyttivät nopeutensa jo aikaisempina testipäivinä. Formula ykkösten MM-sarja alkaa 15. maaliskuuta Australiassa.
Heikkisen varusteongelmat hämmästyttävät - "En ymmärrä, miten tuollaista pääsee tapahtumaan"
Matti Heikkisen kisoja varjostivat todella tahmeat sukset. Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Virpi Sarasvuon mukaan asiaa on vaikea selittää.
FALUN. Matti Heikkinen päätti hiihdon MM-kisat hurjaan suoritukseen miesten 50 kilometrillä. Koko kisat suksien kanssa kamppaillut Heikkinen lähti ladulle osoittaakseen, että huolto toimii.
Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Virpi Sarasvuo harmittelee, että suksiongelmat pilasivat Heikkisen kisat.
\- Matin kannalta superharmittavaa, että suksiongelmat selvisivät viimeiselle matkalle. Niitä ei saatu selvitettyä ennen päämatkaa, Sarasvuo sanoo.
Asiantuntijan mielestä matkan rasittavuutta lisäsivät aiempien kisojen heikot välineet. Heikkinen jätti kaikkensa ladulle ja oli kisan jälkeen todella huonovointinen.
\- Hän pysyi kuitenkin 42 kilometrin kohdalle pääjoukon mukana,joten kunnosta ei ollut kiinni. Jaloissa varmasti painoivat ne kisat, jotka hän joutui huonoilla suksilla hiihtämään, Sarasvuo sanoo.
Hänen mukaan on hämmästyttävää, että Heikkinen kärsi välineistään MM-ladulla. Vastuu ei ole yksin urheilijan.
\- Sen takia on huoltoryhmät, suksimerkit ja kaiken maailman valmistajat. Ihmettelen suuresti, Matti on kuitenkin oman suksimerkkinsä ykkösurheilija, Sarasvuo sanoo.
Yksi selitys oli pohjien hionta, joka epäonnistui. Sarasvuon mukaan selitys ontuu.
\- Olisi toivonut, että Matillakin olisi ollut hionnasta tietoa. Hän on erityisesti osallistunut tuotekehittelyyn. En ymmärrä yhtään, miten tuollaista pääsee tapahtumaan, Sarasvuo hämmästelee.
Ukrainalainen kansanedustaja pidätettiin Moskovassa – kuulustellaan osallisuudesta joukkomurhaan 
Venäjän liittovaltion poliisi aikoo kuulustella Aleksei Gontsharenkoa liittyen Odessassa viime toukokuussa tapahtuneeseen tuhoisaan tulipaloon.
Venäjän poliisi on ottanut kiinni ukrainalaisen kansanedustajan Aleksei Gontsharenkon. Hänet otettiin kiinni, kun hän osallistui murhatun oppositiopolitiikon Boris Nemtsovin muistomarssiin.
Uutistoimisto Tassin mukaan Moskovan poliisi luovutti hänet Venäjän liittovaltion poliisille, Tutkintakomitealle.
Gontsharenko itse kirjoitti Facebook-sivulleen olevansa poliisin kiinniottamana Moskovassa. Hän ei tiennyt pidätyksensä syytä, mutta arveli sen liittyneen yllään olleeseen t-paitaan, jossa oli teksti "Heroes never die" (suom. Sankarit eivät kuole koskaan).
Tutkintakomitea vahvistaa Tassin mukaan, että Gontsharenkoa kuulustellaan hänen mahdollisesta osallisuudestaan Ukrainan Odessassa viime toukokuussa tapahtuneeseen tulipaloon, jossa kuoli noin 50 ihmistä.
Venäjällä perustettiin tammikuussa Antimaidan-niminen kansallismielinen kansanliike, joka pyrkii estämään demokraattiset vallankumoukset. Liike on saanut nimensä Kiovan keskustan aukiosta, jolle kokoontunut väkijoukko sai runsas vuosi sitten aikaan vallankumouksen.
Antimaidanin aktivistit ovat vakuuttuneita, että palo oli Ukrainan venäläisväestöä vastaan suunnattu tuhopoltto ja että Gontsharenko oli suunnittelemassa tekoa.
Näkökulma: Kuparikaivoksen juurelta alkaa mitalijahti
Falunin MM-kisat toivat suomalaismenestyksen sijaan runsaasti kysymyksiä tuleville kausille, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
**FALUN.** Suomalaisten menestys ei Ruotsin MM-kisoissa antanut aihetta hurraamiseen. Käteen jäi naisten viestipronssi ja kourallinen hyviä sijoituksia.
Esimerkiksi Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Aino-Kaisa Saarinen onnistuivat vaikean kauden jälkeen virittämään kuntonsa oivallisesti MM-ladulle.
Niskanen saa silti Falunista taatusti pureskeltavaa kahden vuoden päähän ja Lahden kilpailutahdin suunnittelemiseen. Tavoitteena oli henkilökohtainen arvokisamitali, Falunin jälkeen cv:ssä on kolmen arvokisojen nelossijaa.
Miesten puolella ilmaan jäi lähinnä kysymysmerkkejä. Ristomatti Hakolan avauspäivän sprinttisuoritus oli lupaava, mutta muuten riemun aiheet olivat vähissä.
Iivo Niskasen sairasteluherkkyys on tiedossa, ja se vei lopulta päämatkan sivu suun. Sami Jauhojärvelle ja Matti Heikkiselle kalusto tarjosi murheita, vaikka päätösmatkalla sukset eivät enää Heikkistä hidastaneet.
Mäkihypyn ja yhdistetyn tilanteessa on vaikea nähdä valonpilkahduksia. Janne Ahosen tuskin toivottiin olevan Suomen ykköshyppääjä toisissa Falunin MM-kisoissaan.
Yhdistetyn nuori ryhmä ei vielä kahdessa vuodessa ehdi nousta haastamaan kärkeä. Illkka Herolan ja Jim Härtullin nelossija parisprintistä oli tietysti upea saavutus. Kaksikko kantaa menestysodotuksia myös jatkossa.
Mitalinälkä kasvaa
Lumisade ja suojakeli tekivät monen hiihtäjän MM-unelmasta painajaista, mutta toisaalta hiihtoyleisölle tarjottiin draamaa. Esimerkiksi norjalaisnaisten menestyssauma hukkui lumeen naisten 10 kilometrin vapaan kisassa, mutta Yhdysvaltain joukkue sai juhlia kahta yllätysmitalia.
Lugnetin stadionilla ja Falunin MM-maastoissa kymmenettuhannet pohjoismaalaiset pitivät huolta hiihtojuhlasta. Suomen lippujen määrä näytti olevan vaikean kauden jälkeen suhteessa menestysodotuksiin.
Kotikisojen markkinoinnin kannalta ensi kauden onnistuminen olisikin parasta mahdollista mainosta. Arvokisaton vuosi on omiaan kasvattamaan mitalinälkää.
Sukat pyörimään Salppurilla
Lahden MM-kisojen kävijätavoite on puolet enemmän kuin Falunilla, 300 000 kävijää. Jos tuollainen joukko saadaan samaan tunnelmaan kuin Lugnetilla, sukat pyörivät jaloissa Salpausselällä.
Parhaimmillaan ruotsalaisyleisö raikasi omiensa tueksi, kun ladulla oli suurin mitalitoivo Charlotte Kalla. Pajalalaisen kasvot koristivat leijonanosaa kisajulisteista ja lehtien kansia. Liput myytiin menestysodotuksilla ja Kalla kesti paineet. Kisat kruunasi MM-kulta 10 kilometrin vapaalla, olosuhteista huolimatta.
Tuleeko esimerkiksi Kerttu tai Iivo Niskasesta vastaavan hehkutuksen kohde Lahden kisojen alla? Uskaltavatko suomalaiset lastata odotuksensa yhden urheilijan niskaan?
Ja miten odotuksiin vastataan?
Bauer osoitti taktista neroutta – "Päätin ottaa ison riskin"
Tshekin kokenut Lukas Bauer sai haluamansa päätöksen arvokisauralleen, kun hän voitti Falunin 50 kilometrin kilpailussa hopeaa. Bauer osoitti taktista neroutta kisan aikana.
Lukas Bauer, 37, starttasi Falunin 50 kilometrin kilpailuun
tietäen, että se olisi hänen viimeinen arvokisastarttinsa. Bauer osoitti kisan
aikana, että kokemuksesta on kuninkuusmatkalla hyötyä, etenkin tänä päivänä,
kun yhteislähtökilpailussa ovat mukana suksien vaihdot.
\- Minulla oli suunnitelma ennen kisaa, mutta se muuttui
täysin, kun sää muuttui, Bauer kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Päätin kisan puolivälissä ottaa ison riskin enkä vaihtanutkaan
suksiani 15 kilometriä ennen maalia. Jätin suksien vaihdon viimeiselle hetkelle
eli 5 kilometriä ennen. En ollut varma 35-45 kilometrin aikana, miten sukseni
toimivat, koska minulla oli suuria vaikeuksia pysyä ryhmässä. Mutta nyt
tietenkin voin sanoa, että taktiikkani onnistui täydellisesti ja olin onnekas!
Bauer oli ainoa hiihtäjä kärkiryhmästä, joka vaihtoi suksensa 45 kilometrin kohdalla. Uusien, liukkaiden suksiensa ansiosta hän nousi mestariehdokkaaksi. Bauer myönsi, että kisa oli todella raskas. Kilpailun
puolivälissä näytti hetken siltä, ettei sää muutukaan niin kuin oli ennustettu
ja kärkiryhmä yritti irtiottoa. Rankka lumisade kuitenkin tasoitti tilanteen. 
\- Olin sen jälkeen varsin väsynyt ja päätin, että nyt minun
pitää olla ainoastaan viisas, sillä en ole mikään sprintteri ja olin varma,
että lopussa minulla ei ole mitään mahdollisuuksia irtiottoon.
Falunin hopea oli pitkän uran tehneelle tshekille toinen MM-hopea. Edellisen hän oli ottanut kotikisoissaan Liberecissä vuona 2009. Olympiakisoissa Bauer on voittanut yhden hopean ja yhden henkilökohtaisen pronssin sekä viestipronssin.
Laukaan pizzeriasurmissa kolme kuollutta
Laukaalaisessa pizzeriassa Keski-Suomessa on tapahtunut henkirikos, jossa on kuollut kolme ihmistä. Poliisi on ottanut kiinni teoista epäillyn.
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön, jota epäillään surmien tekijäksi.
Sekä epäilty että surmatut ovat ulkomaalaistaustaisia ja poliisin mukaan ilmeisesti kaikki ovat asuneet Suomessa pitkään.
Poliisi otti epäillyn kiinni tapahtumapaikan läheltä. Hänen osuuttaan tekoihin selvitetään edelleen.
Poliisin mukaan tapahtumasta ei ollut vaaraa sivullisille. Poliisi meni tapahtumapaikalle hätäkeskukseen sunnuntaina kello 13:n jälkeen tulleen ilmoituksen perusteella.
Suomen mestaruus Marigold IceUnitylle - "Saimme uskomattomat pisteet"
Helsingin Luistelijoiden Marigold IceUnity voitti ylivoimaisesti muodostelmaluistelun Suomen mestaruuden Tampereella. 
Hopealle sijoittui Helsingin 
Taitoluisteluklubin Rockettes ja pronssille Helsingfors Skridskoklubbin Team 
Unique. Espoon Taitoluisteluklubin Revolutions oli neljäs.
Marigold IceUnityn Images of War -vapaaohjelma oli jälleen kerran elämys. 
Luistelijat onnistuivat luomaan jäälle intensiivisen ja dramaattisen 
kokonaisuuden, johon ei mahtunut virheitä. Joukkue palkittiin suorituksistaan 
223,74 pisteen huikealla saaliilla.
Tuomaristo antoi Marigoldin vapaaohjelmalle 
koreografiasta sekä tulkinnasta rivin täysiä kymppejä. Vapaaohjelmapisteet 
150,06 ovat joukkueen toistaiseksi parhaat vapaaohjelmapisteet. 
\- Pakko olla tyytyväinen, saimme aivan uskomattomat pisteet joka 
lähentelee jo maksimia. Tämä oli joukkueelta kylmäpäistä tekemistä, kiitteli 
valmentaja Anu Oksanen.
Rockettes luisteli värikkään Story of a Bollywood Star -vapaaohjelmansa 
energisesti ja viimeistellysti. Kova vauhti ja hiottu koreografia tuottivat 
joukkueelle vapaaohjelmapisteet 144,24. Yhteispisteet 213,48 riittivät 
äärimmäisen kovatasoisessa kilpailussa SM-hopeasijaan.
\- Luistelu tuntui tänään hyvältä, tämä oli meille perussuoritus. 
Saimme kauden parhaat pisteet molemmista ohjelmista, kertoi joukkueen kapteeni 
Anna Vuorela.
Team Unique onnistui niin ikään Hunger Games -vapaaohjelmassaan. Joukkue 
luisteli fyysisen ja vauhdikkaan ohjelmansa ja laittoi kaiken likoon. Tuloksena 
oli vapaaohjelman kolmas sija ja SM-pronssi. MM-kilpailuihin päästäkseen 
joukkueelle olisi riittänyt vain voitto.
\- Emme olisi pystyneet parempaan tänään. Tiesimme, että olemme 
pakkovoiton edessä. Lähdimme kilpailuun täysillä ja laitoimme kaiken peliin, 
kertoi joukkueen kapteeni Minttu Palsola.
Kovatasoista kilpailua täydensi Revolutions, joka onnistui vapaaohjelmassa 
erinomaisesti. Joukkue oli silminnähden tyytyväinen pistesaaliiseensa, joka oli 
kauden paras.
Suomen Taitoluisteluliitto vahvistaa MM-kilpailuvalinnat alkuviikosta. Liiton 
valintakriteerien mukaisesti MM-edustajiksi valittaneen Marigold IceUnity ja 
Rockettes. MM-kilpailut käydään huhtikuun 10.-12. päivä Kanadan 
Hamiltonissa.
Helsingin Luistelijoita edustava Musketeers voitti kolmannen perättäisen 
junioreiden Suomen mestaruutensa. SM-hopeaa voitti Helsingin 
Taitoluisteluklubin Team Fintastic, joka oli puolestaan molempien osioiden 
toinen ja keräsi kokonaispisteet 169,00. Uransa ensimmäisen SM-mitalin nappasi 
Oulun Luistelukerhon Stella Polaris pistein 150,62. 

Maastohiihdon uuden organisaation arviointi edessä keväällä – Jylhä aikoo miettiä asioita ankarasti
Päävalmentaja Reijo Jylhä myönsi, että hänen olonsa on tyhjä Falunin MM-kisojen päätyttyä. 
Suomen hiihtojoukkue oli asettanut itselleen tavoitteekseen
4-5 mitalia, mutta saavutti ainoastaan yhden mitalin, naisten viestipronssia.
Päävalmentaja Reijo Jylhä sanoi Yle Urheilun haastattelussa, että lisämitalit
oli otettavissa.
\- Olimme lähellä mitaleja, kuten Kerttu Niskanen kahdella
neljännella sijallaan. Tavoitteet on aina parempi asettaa korkeammalla kuin
mitä saavutettiin, hän totesi ja sanoi olevansa luottavainen, että tulosta
tulee vielä jatkossa.
\- Nämä urheilijat ovat tehneet tulosta aikaisemminkin, he
pystyvät siihen jatkossakin. 
Jylhä myönsi, että hänen olisi kisojen jälkeen helpompi
vastata kysymyksiin, jos mitaleja olisi tullut enemmän.
\- Meitä mitataan mitaleilla ja sijoituksilla, joten ehkä sen
takia on tyhjä olo.
"Huoltoryhmä onnistui omassa työssään"
Falunin MM-kisat olivat Jylhän mielestä erittäin haastava kilpailurupeama
lumi- ja keliolosuhteiden takia. Olosuhteet asettivat välineistölle erittäin kovia
vaatimuksia, eivätkä suomalaiset olleet näissä asioissa kärkipäässä. 
\- Huoltoryhmälle on annettu paljon kritiikkiä, mutta
huoltoryhmä onnistui omassa työssään paikanpäällä lähes kiitettävästi. Se ei
jäänyt siitä kiinni, Jylhä vakuutti. 
\- Lähinnä kyse on siitä työstä, jota pitää tehdä tallien ja
suksivalmistajien kanssa. Lisäksi meidän täytyy miettiä, onko huoltoryhmällä
tulevaisuudessa resursseja toimia ympärivuotisesti. Se varmasti edesauttaisi heidän
työtään.
"Onko tämä linja, mitä haluamme?"
Maastohiihto on vuoden ajan luonut uutta organisaatiota ja Jylhän
mukaan kevään aikana täytyy arvioida, miten toimiva se on ollut, mitä viedään
eteenpäin ja millä orkesterilla sitä tehdään.
\- Meillä on kaikki sopimukset 1+3-vuotisia sen takia, että
voimme arvioida, onko tämä linja sellainen, mitä haluamme tulevaisuudessa. Toimintatapamallien
muuttamiset ovat pehmeitä asioita, jotka edesauttavat tuloksen tekemistä, mutta
tuloshan tehdään kovilla asioilla eli harjoittelemisella, palautumisen
seurannan ja sen puolen asioiden kehittämisellä. 
Onko sitten suomalaiseen maastohiihtoon tulossa muutoksia?
Reijo Jylhä sanoi saaneensa arvostetulta hiihtovalmentajalta tärkeitä
taustavinkkejä.
\- Hän kehotti miettimään asioita ankarasti, olemaan kevään
aikana paljon itsekseen, mutta myös tapaamaan asiantuntijoita ja rakentamaan
sitä kautta tätä eteenpäin. Tulen toteuttamaan sen. 
Kova aallokko pitää Wasa Expressin satamassa yön yli
Merenkurkkuun on annettu aallokkovaroitus, jossa merkitsevä aallonkorkeus voi ylittää 4 metriä.
Wasa Express aluksen iltalähtö Vaasasta Uumajaan on siirretty kovan aallokon ja etelätuulen vuoksi. Aluksen oli määrä lähteä kello 20 sunnuntaina, mutta laiva pääsee näillä näkymin matkaan kello 7.00 maanantaina.
Matkustajat voivat halutessaan yöpyä laivassa, laivayhtiö tiedottaa.
Merenkurkkuun on annettu aallokkovaroitus, jossa merkitsevä aallonkorkeus voi ylittää 4 metriä.
Kevät tulee – ikkunalaudoilla on tungosta
Yhä useampi kotipuutarhuri kasvattaa itse omat taimensa. Siemenestä saakka itse kasvatettu puutarhakasvi on haasteellinen projekti, jossa työnsä tuloksen voi nähdä hyvin konkreettisesti.
Puutarhaneuvoja Arja Pehkonen Hämeen Martoista on huomannut, että kotipuutarhureiden keskuudessa omien taimien kasvatus on selvästi nousussa. Aiheesta käydään polemiikkia netissä ja kurssit ovat varsin suosittuja. Ikkunalaudoilla on ruuhkaa, kun moninaiset purkit on aseteltava mahdollisimman valoisaan paikaan asunnossa.
– Kyllä taimien kasvatus on lisääntynyt. Ihmiset haluavat jutella niistä ja sosiaalisen median myötä jaetaan omia kokemuksia, tietoja ja taitoja, kertoo Arja Pehkonen.
Taimia itse kasvattamalla saattaa säästää muutaman euron puutarhakuluissa. Arja Pehkonen kuitenkin epäilee, että suurempi syy kasvatusintoon on kokemusten ja elämysten etsiminen. Puutarhaharrastuksessa ei koskaan tule täysin valmiiksi.
– Aina voi kilvoitella vähän lisää. Ottaa vähän vaikeampia kasvatettavia ja sitten tulee se tunne, kun saa jonkun onnistumaan ja satoa leivän päälle, niin se on tosi kivaa, kuvailee Pehkonen.
Chili on miehekäs kasvi
Nykyään taimia kasvattavat sekä miehet että naiset. Muutenkin Pehkosen mukaan esimerkiksi puutarhakursseilla on yhä enemmän miehiä. Erityisesti chili-innostus on houkutellut miehiä ikkunalautaviljelijöiksi.
– Aikaisemmin olisin sanonut, että taimien kotikasvattaminen on naisten hommaa, mutta yhä enemmän törmään miehiin, jotka kasvattavat taimia. Erityisestii chili on sellainen. Minusta tuntuu, että se on huomattavasti enemmän miesten juttu kuin naisten, miettii Arja Pehkonen lukuisien järjestämiensä puutarhakurssien kokemuksella.
Kierrätä vanhat tölkit ja purkit
Taimien itse kasvattamisen alkuun pääsee halutessaan halvalla. Puutarhaliikkeet tarjoavat kotipuutarhurille houkuttelevia taimikasvattajan paketteja, pieniä ruukkuja ja rasioita, mutta kierrätysmateriaalillakin pärjää pitkälle.
Vanhat jugurttipurkit ja puolitetut maito- tai mehutölkit kelpaavat mainiosti kylvöastioiksi. Lisäksi tarvitaan vain suihkepullo ja hiukan muovikelmua.
Ikkunalauta toimii hyvin taimien kasvatusalueena, kunhan huolehtii, että kasvit eivät saa liikaa vetoa ikkunasta tai kuumutta lämpöpattereista. Itämässä olevat siemenet tarvitsevat vain sopivassa suhteessa lämpöä, valoa ja kosteutta. Lannoituksen vuoro on vasta myöhemmin keväällä.
Siementen hintahaarukka on iso
Tavallisia tomaatin, kurkun ja parikan siemeniä saa ostaa miltei kaikista ruokakaupoista, mutta harvinaisempia siemeniä moni harrastajapuutarhuri tilaa netistä.
– Esimerkiksi chili on vähän sellainen trendikasvi. Haetaan uusia makuja, voimakkaampia lajikkeita ja erikokoisia taimia, tietää Pehkonen.
Kasvien siementen hinnat ovat viime vuosina nousseet huimasti. Innokas kotipuutarhuri saattaa hämmästyä, kun siemenpussista paljastuu vain neljä siementä. Siemenpussien välillä hinnat saattavat myös vaihdella suuresti.
–  Jos vertailee kaupassa esimerkiksi kurkkulajikkeita, miettii että mistä tämä erilainen hinta mahtaa johtua. Monesti siinä kalliimmassa pussissa on merkintä F1, joka tarkoittaa, että se on hybridi eli kahden lajikkeen risteymä, selittää puutarhaeneuvoja ja kehuu varovaisesti Yle Hämeen toimituksen ikkunalaudalla kasvavia taimia.
– Täytyy sanoa, että kun olette aloittaneet näin aikaisin, niin olette saaneet yllättävän hyvin nämä kasvamaan, hymyilee Pehkonen lempeästi harrastajaviljelijöiden yritykselle kasvattaa taimia.
Arsenalille seitsemäs perättäinen kotivoitto Valioliigassa
Jalkapallon Englannin Valioliigassa Arsenal kaatoi Evertonin kotikentällään. Voitolla Arsenal jatkaa vahvaa kotivirettään.
Valioliigassa pahasti rämpinyt, mutta Eurooppa-liigassa väläytellyt Everton kohtasi sarjassa kolmantena olevan Arsenalin. Mestarien liigassa tällä viikolla AS Monacon tyrmäämäksi joutuneen lontoolaisryhmän peli on sitä vastoin toiminut mallikkaasti Valioliigassa, sillä joukkue oli voittanut kuudesta viime ottelustaan peräti viisi.
Ottelun avausmaali nähdään ensimmäisen jakson loppuhetkillä. Mesut Özilin kulmapotku tavoitti Arsenal-kärki Olivier Giroudin, joka jatkoi pallon maaliin ohi Everton-vahti Tim Howardin. Maali oli vahvavireisen ranskalaisen kauden yhdeksäs Valioliigassa.
Evertonin hakiessa raivoisasti ottelun toisella puoliskolla tasoisosumaa, iski Arsenal. Tomas Rosickyn kaukolaukaus muutti Everton-puolustaja Phil Jagielkasta suuntaa, joka yllätti Howardin toistamiseen. Arsenal voitti Evertonin maalein 2-0 ja otti näin seitsemännen perättäisen kotivoiton Valioliigassa. Voitolla Arsenal nousi sarjan kolmanneksi.
Dettmannin suojateille seitsemäs tappio putkeen - "Ei varmaan NBA:n ulkopuolelta löydy parempia pelaajia"  
Henrik Dettmann näki lauantaina katsomosta käsin uuden joukkueensa häviävän kotiottelussa Tofasiaa vastaan. 
Henrik Dettmann seurasi silmä kovana uusien alaistensa edesottamuksia, kun sarjan toiseksi heikoin joukkue Tofas kävi hakemassa pisteet Turkin suurseuralta Besiktasilta.     
\- Joukkueella oli mahdollisuudet voittoon, mutta vaikeudet näkyivät osin tietynlaisena jännityksenä. Töitä tässä tulee riittämään mutta mielenkiintoiselta projektilta tämä näyttää, pohtii Dettmann.
Besiktasin kaksi pelintekijää sekä paras heittäjä Chris Lofton ovat olleet sivussa loukkaantumisten takia. Suomalaisluotsi iloitsee kuitenkin, että ensi viikolla kaikkien pelaajien pitäisi palata joukkueen harjoitusvahvuuteen.
\- Yleensä odotetaan, että osto- ja myyntiliike aukeaa uuden valmentajan myötä, mutta kyllä me nyt varmaan lähdetään samoilla miehillä, vaikka teorissa voisimme tuoda vielä yhden kotimaisen pelaajan joukkueeseen, sanoo Dettmann.  
Kyllä täällä on ylivoimaisesti kovimmat pelaajat ja erityisesti vastustajilla myös. Ei varmaan NBA:n ulkopuolelta parempia pelaajia löydy
Turkin sarjassa saa käyttää kuutta ulkomaalaispelaajaa, Besiktasilla on riveissä jo seitsemän ulkomaalaista.
Tänään sunnuntaina Dettmann on jo aloittanut ensimmäiset keskustelut pelaajiensa kanssa. Henkilökohtaisia palavereita on kuulemma edessä vielä toisen kierroksen verran alkuviikosta.  
Onko kyseessä Dettmannin koripallouran kovin seurajoukkue kokoonpanon suhteen? 
\- Kyllä täällä on ylivoimaisesti kovimmat pelaajat ja erityisesti vastustajilla myös. Ei varmaan NBA:n ulkopuolelta parempia pelaajia löydy, näkee Dettmann. 
Dettmannin rinnalla häärii tuttu apuvalmentaja Susijengin tiimoilta, Lassi Tuovi.  - Täällä on jo kolme apuvalmentajaa entisestään valmiina. Työnjako katsotaan myöhemmin, kaikille riittää varmasti hommia, kiireinen koripalloluotsi uskoo.
Ensi viikon lauantaina nähdään Dettmannin ja Tuovin tulikasteet Besiktasin ruorissa. Vastassa on sarjanelonen ja sarjan eliittiryhmään kuuluva Karsiyaka, jolle Besiktas on hävinnyt kaksi edellistä yhteenottoa. 
Jäikö Northugin posketon loppukiri näkemättä? – katso video
Petter Northug voitti uransa kolmannen maailmanmestaruutensa 50 kilometrillä. Northugin valtti oli jälleen kerran jo tavaramerkiksi muodostunut valtaisa loppukiri.
Hakola: "Kun meni metrin eteenpäin, seuraavaksi meni kaksi taaksepäin"
Pikakomennuksen kuninkuusmatkalle saanut Ristomatti Hakola hiihti sijalle 38.
Ristomatti Hakola sai tietää osallistumisestaan kilpailuun vasta edellisenä päivänä Iivo Niskasen sairastuttua.
\- Heräsin eilen päiväunilta Reijon (Jylhä) soittoon. Olinhan minä siinä vähän pelonsekaisin tuntein. Aamulla olimme käyneet vielä Pertun (Hyvärinen) kanssa vetämässä sellaisen kunnollisen harjoituksen, että ei se valmistautumien ihan optimaalinen ollut. Mutta kyllä se aina on hienoa hiihtää arvokisoissa viisikymppiä, Hakola sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kun tuollainen mahdollisuus tulee, niin ei siinä auta muu kuin koota ajatukset ja lähteä ladulle. Onhan tuo aika isojen poikien leikkiä. Kyllä siinä kaikenlaista ehti ajatella.
Keli oli varsin vaikea, ja Hakolan mukaa joissain kohdissa lunta oli jopa "puoleen väliin säärtä".
\- Suksi ei luistanut mihinkään. Se oli kyllä ihan hirveää. Aina kun stadionille laskettiin, niin pelkäsin että lähtee aivan kädestä tuo hiihtäminen ja että kaadun.
\- Viimeisellä kierroksella tuntui siltä, että kun meni metrin eteenpäin, niin seuraavaksi meni kaksi metriä taaksepäin. Kaikkea sitä täytyy kokeilla.
Vaikka Hakola selviytyi kunnialla maaliin asti, ei hän ollut tyytyväinen. 
\- Ei tästä hyvä mieli jäänyt, mutta kunhan saan vähän ruokaa ja pääsen palautumaan. Sitä kautta.
40 miljoonaa ihmistä elää valtioissa, joita ei ole olemassa
Maailmassa on yksi valtio, jossa ei voi käydä, mutta jolla on asema YK:ssa ja diplomaattisuhteet yli sataan maahan. Lisäksi on liuta alueita, jotka odottavat pääsevänsä valtioiksi. Näillä alueilla asuu arviolta 40 miljoonaa ihmistä.
Maailmassa on lähes lähes 200 suvereenia valtiota. YK:lla on 193 jäsenvaltiota, 2 tarkkailija-jäsentä ja lisäksi useita muita jäseniä.
Kuitenkin noin 40 miljoonaa ihmistä asuu alueilla, jotka eivät ole varsinaisia valtioita. Tässä jutussa näitä alueita kutsutaan epävaltioiksi.
Jos kaikki käyvät maan kanssa kauppaa, voidaan ajatella, että se on sama kuin valtion tunnustaminen. Se on rikkaiden etuoikeus.
Epävaltio tarkoittaa aluetta, joka on toisen valtion miehittämä, julistautunut itsenäiseksi saamatta tunnustusta tai vain murto-osan virallisten valtioiden tunnustama. Ennen kuin voimme puhua näistä alueista, pitää kysyä, millä perusteella jostain alueesta tulee valtio.
Professori Outi Korhonen Turun yliopistosta kertoo, että kansainvälisessä oikeudessa on edelleen voimassa vuonna 1930 tehty Montevideo-sopimus. Se määrittelee valtion rajatuksi alueeksi, jolla on pysyvä väestö, kyky solmia kansainvälisiä sopimuksia ja tehokas hallinto.
Mikään ominaisuus ei kuitenkaan ole ehdoton. Esimerkiksi rajojen yli liikkuva paimentolaisväestö tai sisällissota eivät lakkauta valtiota. Korhosen mukaan valtioita ei enää tänä päivänä synny kuin sieniä sateella tai katoa tuosta vain. Maailman nuorin valtio, Etelä-Sudan, syntyi vuonna 2011.
– Uuden valtion syntyyn liittyy lähes aina lain rikkomista ja alueen valtiosta eroamista pidetään epätoivottavana. Enää pitkään aikaan ei ole ollut alueita, joita kukaan ei hallitsisi ja jotka jokin kansa voisi vain vaatia itselleen. Todennäköisesti seuraava uusi valtio syntyy kansanäänestyksellä, joka sekin on todennäköisesti perustuslain mukaan laiton, Korhonen pohtii.
Oleellista valtioksi tulemisessa on se, miten jo olemassaolevat valtiot suhtautuvat alueen vaatimuksiin. Korhosen mukaan alueella, jolla on pelimerkkejä kansainvälisessä kaupankäynnissä, on parhaimmat mahdollisuudet saada muiden valtioiden tunnustus.
– Kun Muammar Gaddafi syöstiin vallasta Libyassa, siellä ei ollut tahoa, jonka olisi voinut sanoa olevan vallassa, mutta koska kyseessä on öljyvaltio, sen kauppasuhteet säilyivät. Jos kaikki käyvät maan kanssa kauppaa, voidaan ajatella, että se on sama kuin valtion tunnustaminen. Se on rikkaiden etuoikeus.
Epävaltioiden lisäksi maailmassa on yksi valtion asemaa nauttiva järjestö.
Maltan ritarikunta
_Jäsenmäärä: 14 000 jäsentä ja 80 000 vapaaehtoista avustajaa_
Viralliselta nimeltään Sovrano Militare Ordine Ospedaliero di San Giovanni di Gerusalemme di Rodi e di Malta on kansainvälisesti tunnustettu oikeudellinen toimija, jolla ei ole omaa maa-aluetta.
Kekkosen aikaan ritarikunta yritti luoda virallisia suhteita Suomeen, mutta se epäonnistui.
Suomessa ritarikunnalla on kuusi jäsentä. Yksi heistä on turkulainen erikoislääkäri Robert Paul.
– Olen ollut jäsen vuodesta 2008. Jäsenyyttä ei voi hakea, vaan jäsen tai ryhmä jäseniä ehdottaa uutta jäsentä. Jäsenyyden saaminen kestää vuodesta kahteen tai useampaankin vuoteen. Jäsenet ovat naisia ja miehiä, jotka haluavat osallistua humanitaariseen työhön ja tavoitella hengellistä kasvua.
Maltan ritarikunta on yksi maailman suurimpia humanitäärisiä järjestöjä. Se on YK:n tarkkailijajäsen, kuten myös esimerkiksi Punainen risti, Punainen puolikuu ja Kansainvälinen Olympiakomitea. Ritarikunnan asema eroaa muista järjestöistä kuitenkin siinä, että sillä on oikeus valtion kaltaiseen itsehallintoon ja esimerkiksi oikeus myöntää passi.
Järjestöllä on myös oma raha, rekisterikilpi ja postimerkki sekä lähetystö useissa maissa. Järjestön suurmestaria kohdellaan useimmissa maissa kuin vieraan valtion presidenttiä tai pääministeriä.
Muuten ritarikunta on valtio vain hengessä, vaikka sillä onkin hallussaan pienet alueet Roomassa ja Maltalla.
Järjestöllä on ollut läheiset suhteet Vatikaaniin jo vuosisatojen ajan. Sen valtiollinen asema perustuu paavin yli 900 vuotta sitten antamaan julistukseen sekä siihen, että Maltan saari oli aikoinaan järjestön aluetta, jonka se menetti 1700-luvulla Napoleonille.
Asema ei kuitenkaan ole itsestäänselvyys, sillä esimerkiksi Suomi ja muut Pohjoismaat eivät ole tunnustaneet sitä. Yrityksiä on kuitenkin ollut, kertoo ritarikunnalle työskenneellyt ja siitä kirjoittanut Turun yliopiston emeritusprofessori Luigi de Anna.
– Kekkosen aikaan ritarikunta yritti luoda virallisia suhteita Suomeen, mutta se epäonnistui. Suomi ei tunnusta valtioita, joilla ei ole maa-aluetta. Osittain tämä kytkeytyy myös Palestiinaan. Jos Suomi ei voi tunnustaa Palestiinaa, pitää samaa periaatetta soveltaa ritarikuntaan, sanoo de Anna.
Ritarikunnalla on diplomaattisuhteet yli sadan valtion mm. Venäjän ja useiden Afrikan ja Etelä-Amerikan valtioiden kanssa.
Ritarikunnan jäsenten tulee olla katolilaisia. Nykyisin ritarikunta on avoin myös naisille ja aatelittomille.
Palestiina
_Asukasluku: noin 3,8 miljoonaa_
Ehkä maailman tunnetuin epävaltio Palestiina julistautui itsenäiseksi vuonna 1988, mutta sen olemassaoloa ja asemaa alettiin tunnustaa laajemmin vasta 2000-luvulla. Nykyinen Palestiina sijaitsee kahdella erillisellä alueella, Gazan kaistalla ja Länsirannalla.
Valtaosa Länsi-Euroopasta, Suomi mukaan luettuna, ei ole tunnustanut Palestiinan valtiota toisin kuin esimerkiksi Ruotsi ja Islanti. Sillä on kuitenkin tarkkailija-asema YK:ssa.
Kaikista epävaltioista Palestiina saattaa olla  lähinnä suvereenin valtion asemaa. Sen on tunnustanut jo 114 valtiota. Alueella useita kertoja vierailleen ja alueen tilanteesta kirjan kirjoittaneen toimittajan Tuomas Mustikaisen mielestä tunnustamisille tai tarkkailijajäsenyydelle ei kuitenkaan voi antaa suurta painoarvoa.
– Tunnustamisella on pitkälti symbolinen arvo, joka voi parhaimmassa tapauksessa pakottaa osapuolet neuvottelemaan tosissaan. Tarkkailijana Palestiinalla on pääsy vain kansainväliseen rikostuomiostuimeen ja Unescoon. Pidän yhden valtion mallia varteenotettavana vaihtoehtona, mutta se edellyttäisi että Israel myöntäisi palestiinalaisille täydet kansalaisoikeudet. Palestiinalaisosapuolen tunnustaminen on tärkeä neuvotteluille, kävi miten kävi lopulta.
Krimin tasavalta (Krimin autonominen tasavalta)
Asukasluku: Krimin autonominen tasavalta 1,9 miljoonaa
Aiemmin Ukrainaan kuuluneena Krimin autonomisena tasavaltana tunnettu Krimin tasavalta sai alkunsa kriisin seurauksena. Tapahtumaketju käynnistyi helmikuussa 2014 Ukrainan vallankumouksen jälkimainingeissa: Venäjä miehitti alueen, se irtautui Ukrainasta ja liittyi Venäjään. Liittymisestä järjestettiin pikainen kansanäänestys, jonka mm. YK tuomitsi päätöslauselmassaan. Venäjä vastusti päätöslauselmaa.
Alueen asema on edelleen kiistanalainen. Lähinnä Venäjä on tunnustanut Krimin nykyisen aseman. Suurin osa YK:n jäsenvaltioista katsoo Krimin tasavallan kuuluvan Ukrainaan.
Näin ei kuitenkaan ole ollut aina. Krim kuului Venäjään vuoteen 1954 asti, jolloin se liitettiin Ukrainan sosialistiseen neuvostotasavaltaan.
Etelä-Ossetia
Asukasluku: noin 55 000
Etelä-Ossetia julistautui itsenäiseksi 28. marraskuuta 1991.
YK:n jäsenvaltioista mm. Venäjä ja Venezuela ovat tunnustaneet alueen. Georgia vaatii aluetta itselleen ja suurin osa YK:n jäsenvaltioista katsoo sen kuuluvan Georgiaan.
Alueella on käyty useita taisteluita 1990-luvulta lähtien.
Abhasia
_Asukasluku: yli 240 000_
Alue julistautui itsenäiseksi vuonna 1999. Ainoastaan kuusi YK:n jäsenvaltiota mukaan lukien Venäjä ovat tunnustaneet alueen.  Georgia vaatii aluetta itselleen.
Alueella on käyty useita taisteluita eri osapuolten välillä itsenäistymisjulistuksesta lähtien.
Kurdistan
Asukasluku: suurimmalla yhtenäisellä kurdialueella arviolta 25-30 miljoonaa.
Pääosin kurdien asuttama alue sijaitsee Itä-Turkin, Pohjois-Irakin, Länsi-Iranin sekä hieman Syyrian ja Armenian alueilla. Mikään valtioista ei tunnusta aluetta itsenäisenä valtiona.
Suhtautuminen Kurdistaniin vaihtelee valtiosta toiseen. Turkissa kurdipuolue PKK on käynyt aseellisia taisteluita, ja kansainvälinen yhteisö pitää PKK:ta terreristijärjestönä. Irakin Kurdistan on puolestaan itsehallinnollinen alue.
Useissa epävaltioissa vieraillut maabongari Ismo Porna koki automatkalla Irakin pohjoispuolella Kurdistanin vuoristossa eriskummallisen ilmiön.
– Kuljettaja pysäytti loivahkoon rinteeseen, laittoi vaihteen vapaalle ja otti jarrun pois päältä. Auto lähti perä edellä rinnettä ylös. Siinä meillä oli miettimistä ja kuskia nauratti.
Pornan mukaan matkustajat pitivät temppua hyväuskoisten turistien huijauksyrityksenä, kunnes heille selvisi, että kyse olikin luonnonilmiöstä.
– Osoittautui, että alue oli erittäin voimakkaasti magneettinen. Se yksinkertaisesti veti auton ylös. Iranin puolella Kurdistania ilmiö on vielä voimakkaampi.
Pohjois-Kyproksen turkkilainen tasavalta
Asukasluku: noin 264 000
Kyproksen pohjoisosa julistautui itsenäiseksi  vuonna 1983. Ainoastaan Turkki on tunnustanut alueen itsenäisyyden. Turkki myös avustaa aluetta taloudellisesti.
Pohjois-Kyproksella asuu myös paljon Iso-Britannian kansalaisia.
Länsi-Sahara
Asukasluku: noin 500 000
Alue on suurelta osin aavikkoa, joka sijaitsee Afrikan läntisellä rannikolla. Vuonna 1963 YK julisti alueen ei-itsehallinnolliseksi territorioksi. Alueen asukkaat ovat kärsineet konflikteista 1970-luvulta asti.
Espanja valloitti alueen siirtomaakseen 1880-luvulla. Vasta vuonna 1974 alue sai autonomian. Pari vuotta myöhemmin perustettiin Saharan demokraattinen arabitasavalta.
Mauritania ja Marokko kuitenkin vaativat aluetta itselleen. Länsi-Sahara ja Mauritania tekivät lopulta rauhansopimuksen, mutta Marokko alkoi 1980-luvulla rakentaa muuria, joka halkaisi alueen kahtia. [Hiekasta ja kivestä rakennettu muuri on 2 700 kilometriä pitkä](https://www.google.com/maps/%4021.33818%2C-17.023503%2C415m/data=!3m1!1e3).
Suuri osa Länsi-Saharan alkuperäisestä Sahrawi-heimosta elää pakolaisina Algerian Tindoufissa. Muurilla vuonna 2012 käyneen maabongari Ismo Pornan mukaan konflikti ei näkynyt ainakaan turistille.
– Muutama vuosi aikaisemmin oli saatu aikaan aselepo vuosikymmenien aseellisten taisteluiden jälkeen. Tottakai marokkolaisia sotilaita näkyi jatkuvasti, mutta ei mitenkään poikkeuksellisesti. Sinä päivänä, kun Marokko luopuu alueesta, siitä tulee itsenäinen valtio. Pohja on olemassa.
Vuoristo-Karabah
Asukasluku: alle 148 000
Alue irtautui Azerbaidzanista vuonna 1991. Yksikään YK:n jäsenvaltio ei ole tunnustanut alueen itsenäisyyttä. Se sijaitsee Armenian ja Azerbaidzanin välissä. Molemmat maat pitävät aluetta omanaan. Vuoristo-Karabahissa asuu sekä armenialaisia että azereja.
Alue on ollut itsenäinen viimeksi ennen 1800-lukua.1990-luvulla armenialaiset ja azerit  kävivät alueella täysimittaista sotaa, joka oli kuitenkin alkanut jo edellisellä vuosikymmenellä. Sodassa menehtyi arviolta 30 000 ihmistä. Yli miljoona joutui jättämään kotinsa.
Sota loppui jo 20 vuotta sitten, mutta alueella on edelleen aseellisia yhteenottoja eikä rauhansopimusta ole. Alueen maastossa on edelleen myös runsaasti miinoja. Vuonna 2014 maa- ja henkilömiinat aiheuttivat tiettävästi kuusi onnettomuutta.
Venäjä ilmoitti vuonna 2013 presidentti Putinin Bakun-vierailun yhteydessä myyvänsä neljällä miljoonalla dollarilla aseita Azerbaidzanille. Ukrainan sodan myötä taistelut alueella ovat jälleen kiihtyneet.
Transnistria
Asukasluku: noin 555 000
Kapea maasuikale sijaitsee Ukrainan ja Moldovan rajalla. Se julistautui itsenäiseksi vuonna 1990. Virallisesti alue on osa Moldovaa. Transnistrian suurimmassa kaupungissa Tiraspolissa asuu lähes 300 000 ihmistä.
Vuonna 2006 Venäjän presidentti Vladimir Putin yritti neuvotella Moldovan ja Transnistrian välille rauhansopimusta, joka kariutui EU:n vastustuksen vuoksi. Tätä on pidetty lähtölaukauksena Venäjän ja lännen huonontuneille suhteille.
Mikään maa ei ole tunnustanut aluetta.
Somalimaa
Asukasluku: 3,5 miljoonaa
Alue julistautui itsenäiseksi jo 1991, mutta se ei ole saanut kansainvälistä tunnustusta. Se pyrkii irtautumaan Somaliasta. Maassa on ollut rauha yli 20 vuotta.
Vuonna 2010 maassa järjestetyissä presidentinvaaleissa oli ehdolla Suomen kansalainen Faisal Ali Farah.
Valtioita on valtava kirjo
Etelämannerta lukuunottamatta kaikki maapallon maa-alueet kuuluvat johonkin valtioon. Epävaltioiden ja suvereenien valtioiden lisäksi on olemassa myös esimerkiksi autonomisia alueita, joilla on itsehallinto, ja liittovaltioita, jotka koostuvat itsehallinnollisista osavaltioista. Esimerkiksi Yhdysvallat ja Saksa ovat liittovaltioita.
Autonomisia valtioita tai itsehallinnollisia alueita, jotka kuitenkin kuuluvat toiseen valtioon ovat esimerkiksi Tiibet, Tšetšenia, Karjalan tasavalta, Kreikkaan kuuluva autonominen munkkivaltio Athos, Papua-Uudesta Guineasta itsenäiseksi pyrkivä Bougainville ja Irakin Kurdistan.
Poutala kauden parhaassa vauhdissaan
Mika Poutala oli kelpo vireessä pikaluistelun sprinttereiden MM-kisoissa Kazakstanissa. Pekka Koskela sairastui flunssaan ja joutui jättämään kisat kesken.
Mika Poutala oli kauden parhaassa vauhdissaan pikaluistelun sprinttereiden MM-kisoissa Kazakstanissa. Poutala nousi loppupisteissä seitsemännelle sijalle. Suomen toinen edustaja Pekka Koskela sairastui ja joutui jättämään kisat kesken.
Poutalan toinen päivä alkoi loistavasti 500 metrin toisella sijalla. Poutala luisteli matkan aikaan 35,03 ja vain venäläinen Pavel Kulitshnikov oli Poutalaa nopeampi. Kulitshnikov nappasi matkavoiton ajallaan 34,68.
Päätösmatkalla 1 000 metrillä Poutala oli 12:s - aika 1.10,32. Kulitshnikov luisteli jälleen ykköseksi - aika 1.09,06. Kulitshnikov juhli näin sprinttereiden MM-kultaa, hollantilainen Hein Otterspeer luisteli hopealle ja venäläinen Aleksei Jesin otti pronssia.
\- Toinen päivä meni oikeastaan täydellisesti. Kokonaissijoituksen nouseminen seitsemänneksi oli todella iso yllätys. Mietin 
eilisen jälkeen, että jos kaikki menee ihan nappiin, niin voisin nousta kymmenen 
sakkiin. Tänään onnistui kaikki, onnikin oli mukana sijoituksen suhteen, Poutala kommentoi.
Elina Risku oli naisten loppupisteissä 25:s. USA vei Brittany Bowen johdolla kaksoisvoiton.
Jauhojärvi: Katastrofi, hyvä kisa ja katastrofi
Sami Jauhojärvi myönsi Falunin päätösmatkan jälkeen, että hän on tehnyt virheitä valmistautumisessa.
Sami Jauhojärvi ei onnistunut Falunin MM-hiihtojen päämatkallaan 50 kilometrin perinteisellä. Suomalainen oli kilpailun 29:s, eikä hiihto luistanut kunnolla kuin kisan lopussa.
\- Legendaarisesti voi todeta, että tänään ei tapahtunut mitään. Kroppa oli tosi väsynyt ja lihaksissa ei aluksi tapahtunut mitään, Jauhojärvi kertasi.
\- Vähän 35 kilometrin jälkeen alkoi jollain lailla kulkea. Joskus noin voi käydä, kun on väsynyt.
Jauhojärven mukaan syy heikkoon tulokseen oli miehessä, ei kalustossa.
\- Ensimmäinen pari oli kilpailukykyinen. Pito oli hyvä ja kyllä sillä pysyi mukana ihan niin kuin muutkin.
\- On myönnettävä, että valmistautumisessa on tehty virheitä, eikä se ole mennyt ihan optimaalisesti. Tästä pitää ottaa oppia tulevaisuuteen.
Jauhojärven parhaaksi suoritukseksi kisoissa jäi mainio viestiosuus 4x10 kilometrin kilpailussa. Henkilökohtaisissa kisoissa ei kuitenkaan tullut onnistumisia, ja suomalainen tiivisti Falunin MM-urakkansa viiteen sanaan.
\- Katastrofi, hyvä kisa ja katastrofi.
Kommentteja Viron uurnilta: "Vaalimainonta kääntyi itseään vastaan"
Virossa vaali-into nousee selvästi edellisiä vaaleja suuremmaksi. Perinteiset puolueet Reformi ja Keskusta ovat kannatusmittausten kärjessä, mutta uusillekin puolueille näyttää riittävän kannatusta, kirjoittaa Ylen Virossa työskentelevä avustaja Risto Vuorinen.
Virolaisten vaali-into jatkuu suotuisana. Kello 16:een mennessä oli äänensä antanut parlamenttivaaleissa 56 prosenttia äänioikeutetuista. Tämä lupailee Viron keskusvaalilautakunnan mukaan kohtuullisen korkeaa äänestysprosenttia. Neljä vuotta sitten pidetyissä vaaleissa äänestysprosentti nousi 53,9:een prosenttiin.
– Television mainokset saivat minut suuttumaan. Oli vähällä, että jätin äänestämättä. Tuli mieleen vahvasti neuvostoaika, kun meitä aivopestiin, kommentoi tallinnalaisäänestäjä Anna käytyään pudottamassa äänestyslipukkeensa uurnaan Tallinnan keskustassa, Solaris-keskuksen äänestyspaikassa.
– Ärsyttävien vaalimainosten tulva häiritsi erityisesti elokuvien katsomista. Ne sekoittivat ajatukset. Kaikki tuttavani ovat samaa mieltä. Miksi mainontaan syydetään tuollaiset määrät rahaa, hän kysyy vieressään olevalta Vello Jäärtsiltä.
Ääni Savisaarelle
Vellon mukaan koko kampanja on suuri vitsi. Kehutaan itseä maasta taivaiseen ja mustamaalataan kaikkia muita. 
– Minulle tuli kampanjan aikana häpeän tunne. Puoluepamppujen puheita kuunnellessa ei voinut muuta kuin ihmetellä, kuinka likaiseksi peli on mennyt, toteaa Jäärts.
75-vuotias eläkeläinen sanoo antaneensa äänensä Tallinnaa yksinvaltiaasti hallitsevalle Keskustapuolueelle. Muut puolueet eivät hänen mukaansa ole vakuuttaneet.
– Savisaari on pystynyt saamaan uransa aikana paljon hyvää aikaan. Mitä nämä muut ovat tehneet, hän kysyy.
EVA:n uudet tuulet
Äänestäjä Anna sanoo hylänneensä kaikki vanhat puolueet jo pelkästään siksi, että ne tuhlaavat rahaa aivan suotta kampanjoihinsa.
Ei se ole välttämätöntä näin pienessä maassa, hän sanoo. Anna ei olisi suostunut mistään hinnasta antamaan ääntään "sille puolueelle, joka sanoo voittavansa vaalit" ja tarkoittaa Edgar Savisaaren johtamaa Keskustaa.
– Minä annoin ääneni Vapaapuolue EVA:lle. Toompeanmäelle on saatava uusia tuulia. Ehkä he tuulettavat pahoin pysähtynyttä riigikogua, hän toivoo. Vapaapuolue on toinen niistä pienpuolueista, joille ennakoidaan ensimmäistä kertaa edustusta 101-paikkaisessa riigikogussa. Toinen on Konservatiiviinen kansanpuolue, jota on verrattu Suomen perussuomalaisiin.
Jatkaako Reformi vallassa?
Vaalien pääkamppailu käydään kuitenkin Reformin ja Keskustan välillä. Mielipidemittausten mukaan puolueet ovat melko tasaväkisiä. Tuoreimman kyselytutkimuksen mukaan Sosialidemokraattinen puolue nostanut kannatustaan parin viikon aikana lähelle kahden suuren lukemia eli 20 prosenttiin.
Eilisiltaisen suuren tv-vaalikeskustelun vakuuttavimmaksi osallistujaksi arvioitiin demaripuolueen puheenjohtaja, puolustusministeri Sven Mikser.
Mikäli keskustelussa haparoinut ja omaa käsikirjoitustaan noudattanut Edgar Savisaar ei vakuuttanut tarpeeksi epävarmoja Keskustapuolueen äänestäjiä, saattaa Viron demareiden äänisaali nosta yllättävän korkeaksi.
Epämääräisiä lupauksia
Talous-, verotus- ja toimeentulokysymykset ovat olleet vaalikamppailussa lähellä kaikkien puolueiden sydäntä. Politiikan tutkijat kuitenkin arvelevat, että tavallisen äänestäjän on ollut vaikea päästä perille siitä, mikä puolue lopulta lupaa eniten palkansaajaa käytännössä hyödyttäviä uudistuksia. 
Keskusta ja sosialidemokraatit haluavat Viron siirtyvän progressiivisen verotukseen. Kaikki muut vastustavat sitä jyrkästi. 
Keskiviikkona päättyneeseen ennakkoäänestykseen  ennätysmäärä äänioikeutettuja eli lähes 300 000 virolaista. Kiisteltyä sähköistä e-äänestystä käytti  176 491 äänestäjää. Ennakkoon kävi äänestämässä tasan 33%:a äänioikeutetuista, minkä uskotaan merkitsevän aiempaa suurempaa äänestysaktiivisuutta.
Viron vaalitulos selviää puolenyön maissa.
Brutaali taklaus kuohuttaa Valioliigassa - katso raju kuva
Hull Cityn Maynor Figueroa selvisi ilman varoitusta taklauksesta, joka viilsi rajusti Stoken Stephen Irelandin pohkeen auki. 
Stoke City kukisti Hullin lauantaina Valioliigassa Peter Crouchin osumalla 1-0. Kamppailun puhuttavin tilanne nähtiin hetki ennen taukoa, kun vieraiden Maynor Figueroa taklasi pahasti myöhässä ja nappulat edellä Stephen Irelandia.
Stoke-manageri Mark Hughes oli todella tuohtunut tilanteesta kamppailun jälkeen.
\- Se oli järkyttävä taklaus. Se olisi voinut päättää Stephenin uran, Hughes puhisi Daily Telegraphin mukaan.
\- Minulla ei ole aavistustakaan, miksi siitä ei tullut suoraa punaista. Taklauksista on ollut paljon puhetta, mutta tämä oli pahempi kuin mikään aiemmista.
Hughes ei katsonut hyvällä tuomari Neil Swarbickin päätöstä jättää kortit taskuun.
\- Tuomareiden on skarpattava. Heillä on suuria vaikeuksia tärkeiden päätösten tekemisessä, Hughes latasi.
Ireland joutunee taklauksen vuoksi sivuun kentiltä pidemmäksi aikaa. Daily Telegraph julkaisi sivuillaan rajun kuvan, joka oli otettu Irelandin jalasta tuoreeltaan kamppailun tauolla.  
Katso ikävän näkoinen kuva [tästä.](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/11442852/Revealed-Stephen-Irelands-gruesome-injury-after-horror-tackle-by-Maynor-Figueroa.html) (Ei sovi heikkohermoisille!)
Petter Northug: "Parhaat MM-kisat"
Norjan Petter Northug vei kuninkuusmatkankin.
\- Mahtavat tunnelmat. Tämä matka oli suuri päämääräni ja nyt tuntuu erittäin hyvältä, iloitsi Norhug Yle Urheilun haastattelussa.
\- En ole koskaan ennen ottanut neljä kultaa, joten nämä ovat varmasti parhaat MM-kisani.
Urheilijat ovat kehuneet kilpaa Falunin loistavaa tunnelmaa.
\- On täälläkin hyvä tunnelma, mutta Holmenkollenilla on parempi, kuittasi Northug.
Päävalmentajalla päätösmatkan jälkeen ilonaiheet vähissä
Hiihdon päävalmentajan Reijo Jylhän mielestä Petter Northug osoitti, että hänellä oli tarvittavia kestävyysominaisuuksia Falunin MM-kisojen päätösmatkalta. Suomalaisten panos kisassa oli lopulta vaatimaton.
Falunin MM-kisojen päätösmatkasta, miesten 50 kilometrin
perinteisen hiihtotavan kisasta tuli Petter Northugin juhlaa. Norjalainen
rynnisti voittoon tavoilleen uskollisesti loppusuoralla.
\- On sanottu että hiihdetään ensin 50 kilometriä yhteislähtönä
ja lopulta Northug voittaa. Tänään tämä ei pidä ihan sillä tavalla paikkansa. Viimeinen
kierros oli niin raskas, että tarvittiin äärimmäisen kovia
kestävyysominaisuuksia. Petter osoitti, että hänellä oli sitä, Jylhä sanoi Yle
Urheilun haastattelussa.
Matti Heikkinen hiihti 40 kilometriä hyvin, mutta 45
kilometrissä hänen voimansa uupuivat.
\- Matti hiihti tänä päivänä elämänsä parhaita viiskymppisiä.
Jos olosuhteet olisivat olleet armollisemmat, hän olisi voinut selviytyä
maaliin kunnialla.
Sami Jauhojärven sukset eivät toimineet alkumatkasta, mutta
loppua kohti hänen menonsa vaikutti paremmalta. 
\- Ei Samin hiihtokaan ollut sitä parasta. Loppua kohti
näytti, että hänen vauhtinsa säilyi samana ei huonontunut. Hänellä oli kalustossaan
isoja eroja koko kisarupeaman aikana.
Lari Lehtonen jätti kilpailun kesken ja Jylhän mukaan
Lehtosen astma reagoi etenkin sellaiseen kosteaan keliiin, joka Falunissa oli
päätöspäivänä.
\- Larilla on ollut kantapään kanssa ongelmia, ja se vaatii
varmasti operointia, sillä siinä on rakenteellista vikaa, Jylhä kertoi ja kehui
pikakomennuksen kisaan saanutta Ristomatti Hakolaa.
\- Ristomatti on ollut täällä saamassa kokemusta, ja hän teki
hyvän suorituksen sprintissä ja hiihti kunnialla maaliin viidelläkympillä. Hän
on sellainen henkilö joka on valmis panostamaan ja tekemään tulosta kahden
vuoden päässä. Oli tärkeää, että hän oli täällä koko kisarupeaman ajan.
Matti Heikkinen täysin rikki haastattelussa - katso video
Matti Heikkinen antoi kaikkensa miesten 50 kilometrin kisassa. Suomalainen oli paininut pahojen kalusto-ongelmien kanssa, mutta Falunin päätöskisassa suksi toimi loistavasti.
Matti Heikkinen oli miesten 50 kilometrin perinteisen kisan 20:s. Heikkinen oli mukana kärkiryhmässä ja mitalitaistossa aina 45 kilometriin asti, mutta lopulta paukut eivät riittäneet.
\- Se oli millilleen kaikki, mitä irti lähti. Tänään ei kertakaikkiaan lähtenyt enempää. Syy siihen, miksi lähdin kisaan oli pääasiassa se, että halusin näyttää huoltoryhmälle, että pystymme onnistumaan.
\- Suksi oli loistava, varmasti reilusti kisan paras ajoittain, mutta enempää ei yksinkertaisesti pystynyt vetämään.
Kun Heikkiseltä kysyttiin, kuinka raskas kisa oli, niin vastaus oli lyhyt.
\- Ei tarvitse varmaan enempää kertoa, täysin uupunut suomalainen päätti.
Näin kuninkuusmatka eteni – Northug teki sen taas!
Petter Northug osoitti jälleen kirikykynsä. Hän pysytteli pitkään "piilossa" kärkiporukalta, mutta kun mitaleista alettiin taistelemaan, oli Northug mukana pelissä.
**1,5 km**: Martin Johnsrud Sundby johdatti letkan ensimmäiselle väliaikapisteelle. Letka venyi puolen minuutin mittaiseksi. Norjalla oli muutenkin hallinta hiihdon alkuvaiheessa kun kolmoikko Sundby- Didrik Tönseth – Niklas Dyrhaug veti letkaa perässään.
**3,3 km**: Tsekin Lucas Bauer ja Ruotsin Calle Halfvarsson hiihtivät kärjen mukana. Ruotsin Johan Olsson oli sijalla 25, mutta vain 7 sekuntia kärjestä. Suomen Sami Jauhojärvi oli tässä vaiheessa jäänyt sijalle 47 ja jo 14,2 sekuntia kärkeä jäljessä.
**5 km**: Sveitsin Jonas Bamannnin johtoasemassa kilpailu eteni ja lumisade vain yltyi. Vitosen jälkeen Norjan Dyrhaug oli toisena ja Viron Aivar Rehemaa kolmantena. Suomalaisista parhaimpana oli Matti Heikkinen, sijalla 19, mutta eroa oli vain 6,7 sekuntia.
**6,2 km**: Tilanne Dyrhaug, Tönseth ja Maxim Vylegzhanin. Kymmenen sekunnin sisällä 28 hiihtäjää.
**7,8 km**: Kanadalaiset Ivan Babikov ja Alex Harvey vetivät letkaa. Matti Heikkinen hiihti kymmenen parhaan joukossa. Sami Jauhojärvellä ei näyttänyt olevan pitoa, kun Jauhojärvi työnsi väliaikapaikalle pitkää mäkeä tasatyönnöin.
**10 km**: Ensimmäinen kympin jälkeen Matti Heikkinen oli kolmantena. Dyrhaugilla katkesi sauva ennen kympin täyttymistä ja oli tässä vaiheessa 45:s.
**11,5 km**: Hallitseva maailmanmestari Johan Olsson siirtyi kärkeen ja lähti tekemään pientä eroa. Matti Heikkinen oli edelleen mukana menossa ja vajaat viisi sekuntia Olssonin perässä.  Myös Dario Cologna liittyi mukaan vetoporukkaan. Norjan Petter Northug oli sijalla 17 ja eroa kärkeen 16,8 sekuntia.
**13,3 km**: Olsson veti ja harvennusta alkoi tapahtumaan hieman letkassa. Kaksikymmentäyhdeksän hiihtäjää edelleen puolen minuutin sisällä.
**15 km**: Ensimmäinen tilaisuus vaihtaa uusiin suksiin. Matti Heikkinen johti kilpailua kun moni mies hiihti suoraan vaihtamaan suksia. Heikkisellä ei ollut tarvetta vaihtoon. Puolet kärkiporukasta vaihtoi suksia. Norjalaisista vain Northug ei vaihtanut suksia. Heikkisen takana tulivat Olsson, Alexey Poltaranin ja Lukas Bauer.
**16,2 km**: Olsson oli edelleen joukon vetäjänä. Northug oli letkan viimeisenä miehenä yhdestoista. Väliaika paikan jälkeen Olsson antoi mennä reippaalla vauhdilla ja viiden miehen joukko lähti erottumaan. Heikkinen oli mukana kärkiryhmässä.
**17,8 km**: Tonseth hiihti omaa latuaan ja tuli ensimmäisenä väliaikapaikalle. Toisessa jonossa vetäjänä oli Johan Olsson. Heikkinen pysyi kärjen mukana sijalla viisi. Sundby oli noussut kymmeneksi suksen vaihdon jälkeen. Northugin ero kärkeen oli 7,3 sekuntia. Suomen Hakola oli jäänyt jo minuutin ja 52 sekuntia kärjestä. Lari Lehtonen oli sijalla 46 ja eroa kärkijoukkoon 2 minuuttia ja 15 sekuntia.
**20 km**: Toisen kympin jälkeen Norjan Toenseth edelleen johti kilpailua. Sundby oli noussut jo seitseänneksi ja vain kaksi sekuntia eroa kärkeen. Porukka oli edelleen kasassa. Latu oli jo melko huonossa kunnossa. Löysää lunta ja lumisadetta. 19 parasta 13 sekunnin sisällä. Lari Lehtonen keskeytti kilpailun vajaan tunnin hiihdon jälkeen. Aikaisemmin kilpailussa kaatunut Maurice Manificat oli noussut sijalle 17.
**21,5 km**: Odotteluvaihe. Vauhti oli hieman rauhallisempaa. Olsson johti edelleen, vetäen letkaa perässään. Sundby oli sijalla 10 ja eroa kärkeen 5 sekuntia. Heikkinen oli edelleen mukana letkassa, eroa kärkeen vain 8,8 sekuntia. Monta miestä pysyi mukana letkassa, pienillä eroilla. Italian Mattia Pellegrin hiihti 3 sekuntia Olssonin perässä.
**23,3 km**: Anders Södergren oli tehnyt nousua ja oli kärjessä. Södergren toi hieman lisää eloa letkaan vetäen hyvällä vauhdilla eteenpäin.  Eroa toisena olevaan Pellegriniin oli 3,4 sekuntia.
**25 km**: Kilpailun puoliväli. Heikkiseltä meni sauva poikki enne suksen vaihtoa. Heikkinen vaihtoi uudet sukset ja lähti hiihtämään ilman toista sauvaa.  Heikkisen uusi sauva oli väärän mittainen kunnes Hannu Koivusalo ojensi lopulta oikean mittaisen sauvan Heikkiselle. Dyrhaug oli johdossa. Kuusitoista hiihtäjää oli kymmenen sekunnin sisällä. Olsson oli siajlla 22 ja eroa kärkeen oli 17,4 sekuntia.
**26,2 km**: Niklas Dyrhaug oli edelleen johdossa. Olsson hiihti kolmantena. Heikkinen oli vaikeuksien jälkeen sijalla 14. 14,2 sekuntia kärkeä perässä.
**27,8 km**: Harvey oli johdossa ja yli kaksikymmentä hiihtäjää oli vielä mukana menossa. Kanadan Ivan Babikov, joka oli 26:s, oli vain 12,6 sekuntia maanmiestään jäljessä. Lumisade oli hieman rauhoittunut.
**30 km**: Olsson oli edelleen johtoasemassa, kun kolmas kymppi oli täynnä. Letka oli edelleen pitkä ja peli auki. Northug 27:s ja eroa kärkeen jo 21 sekuntia.
**31,5 km**: Venäjän Maxim Vylegzhanin veti letkaa, kun puolitoista tuntia oli hiihdettynä. Kymmenen sekunnin sisällä oli 12 parasta. Norjan Töenseth ei ollut enää mukana kärjessä, vaan jäänyt sijalle 20. Eroa kärkeen oli kuitenkin vain 20 sekuntia.
**33,3 km**: Kanadan Ivan Babikov lähti vetämään pientä murhamäkeä vauhdikkaasti repien eroa. Tilanne oli varsin huvittava, koska Babikov pysähtyi kun huomasi kovan vauhtinsa. Mies pysähtyi ja naureskeli yleisölle. Södergren oli toisena ja Kanadan Harvey kolmantena.
**35 km**: Suurin osa hiihtäjistä vaihtoi sukset vielä viimeistä kertaa. Heikkinen teki nopean vaihdon. Kanadalainen oli edelleen johdossa.
**36,2 km**: Iskuyritys. Varamiehenä mukana kisassa mukana oleva Södergren lähti yrittämään irtiottoa murhamäkeen, repien eroa muihin. Eroa seuraavaan, eli Olssoniin oli kertynyt 9 sekuntia. Babikov ei vaihtanut suksia ja se kostautui. Kanadalainen oli jäänyt sijalle 24. Eroa alkoi tulemaan reippaasti.
**37,8 km**: Södergrenin veto jatkui ja eroa oli Vylegzhaniniin 8,9 sekuntia. Manificat nousi kolmanneksi.
**40 km**: Kymmenen kilometriä ennen maalia. Södergren ajettiin kiinni. Letka oli edelleen kasassa.
**41,5 km**: Kaksi tuntia täynnä. Södergren veti edelleen yhdeksäntoista miehen letkaa. Letkan viimeisenä ollut Tsekin Martin Jaks oli 16 sekuntia Södergrenistä.
**43,3 km**: Södergren, Harvey ja Manificat vetivät pitkää letkaa edelleen perässään. Pitkälle toistakymmentä miestä oli edelleen mukana taistelussa. Kaikki oli vielä auki.
**45 km**: Manificat veti yhdeksäntoista miehen letkaa. Jauhojärvi teki hienoa nousua vähitellen, tässä vaiheessa sijalle 31. Bauer joutui vaihtamaan sukset, mutta ehti hiihtämään kuitenkin letkan heti kiinni.
**46,2 km**: Pientä eloa nähtiin kärjen letkassa kun Vylegzhanin veti. Kukaan ei päässyt irti, mutta muutama hiihtäjä tippui vauhdista. Heikkinen oli yksi niistä joka alkoi hyytyä. Bauer veti hyvännäköisesti tuoreella suksellaan. Letkan viimeisenä oli Northug, 10 sekunnin päässä, edelleen iskuetäisyydellä.
**47,8 km**: Bauer veti korkealta ja kovaa ja neljä miestä lähti erottumaan letkasta. Bauerin lisäksi irti pääsi Vylegzhanin Olsson ja Cologna. Mutta neliko saavutettiin kuitenkin vielä ennen viimeistä isoa nousua. Sundby kaatui.
**Maali**: Bauer tuli stadonille kärjessä. Vylegzhanin, Olssonin ja lopulta myös Northugin kanssa huimaa vauhtia lykkien. Upean nousun tehnyt Northug löi loppusuoralla  latujen välistä tasatyönnöllä Bauerin ja Olssonin välistä, ja oikeastaan ylivoimaisena ensimmäisenä maaliin. Hopealle ylsi konkari Bauer ja pronssi otti kuninkuusmatkan voittaja Val di Fiemmestä. Heikkinen tuli maaliin kaikkensa antaneena sijalle 20.
Vanhuuden hoivan osuus vaihtelevan suuri kestävyysvajelaskelmissa
Ikääntyminen ja vanhuuden hoivan tarve kasvattavat eniten julkisen talouden kestävyysvajetta. Eläkeuudistuksen vaikutuksista kestävyysvajeeseen ollaan melko yksimielisiä. Vanhuuden hoivan osuuden vaikutukset vaihtelevat sen mukaan, miten ennusteet ottavat huomioon ihmisten pidentyneet terveet elinvuodet.
Valtiovarainministeriö arvioi kestävyysvajelaskelmissaan vanhuuden lisävuosien olevan osittain terveitä.
– Yksi ehkä keskeisin oletus, mikä vaihtelee kestävyyslaskelmissa, on se että, kun elinikä pitenee, kuinka suuren osan lisävuosista ajattelemme olevan terveitä ja kuinka suuren osan sairaita. Valtiovarainministeriössä oletamme, että lisävuosista puolet on terveitä ja puolet sairaita, sanoo finanssineuvos Mikko Spolander.
Terveiden elinvuosien kääntöpuolena tulevat kuitenkin ne mahdollistavat uudet kalliit hoitomenetelmät. Ne toisaalta pidentävät elinikää ja terveitä vuosia, mutta toisaalta nostavat hoidon kustannuksia ja siten myös julkisen talouden kestävyysvajetta.
Eläkeuudistuksen nähdään melko yksimielisesti pienentävän kestävyysvajetta yhden prosenttiyksikön verran. Se todennäköisesti laskee valtiovarainministeriön ja Palkansaajien tutkimuslaitoksen kestävyysvajearviot neljästä noin kolmeen prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Tosin Spolanderin mukaan vaikeutunut taloustilanne taas nostaa kestävyysvajetta, ja ehkä noussut eläkkeellesiirtymisikä taas laskee arviota. Valtiovarainministeriön uusin laskelma kerrotaan huhtikuussa.
Tutkimusneuvonantaja Tarmo Valkosen mukaan Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan kestävyysvaje putosi kolmesta kahteen prosenttiin eläkeuudistuksen jälkeen ja nyt siinä näkyy julkisen talouden epätasapaino ja hoiva.
– Se tuli julkisuuteen tammikuussa ja siinä päädyttiin siihen, että julkisen talouden epätasapaino vastaa noin yhtä prosenttia ja hoiva- ja hoitomenojen kasvu yhtä prosenttia, eli yhteensä kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta tulee kestävyysvajearvioksi, kuvaa Valkonen.
OECD:n kestävyysvajelaskelma Suomelle on suurin, seitsemän prosenttia. Järjestö arvioi ikääntymisen ja vanhusten hoivan tulevan meillä kalliiksi, osittain vanhojen terveyslaskelmien vuoksi.
– OECD tekee hiukan eri tavalla näitä arvioita. Se ottaa kuoleman läheisyyden huomioon, mutta antaa suuren painon hoiva- ja terveysmenoja kasvattavalle teknologialle. Järjestön arviot ovat terveyden ja hoivan osalta synkkiä, sanoo tutkimusjohtaja Tarmo Valkonen Etlasta.
Kun elinikä pitenee, hoivan tarve siirtyy myöhemmäksi
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla on ottanut huomioon Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uudet tutkimukset ikääntyvän väestön parantuneesta terveydestä ja toimintakyvystä, sanoo tutkimusneuvonantaja Tarmo Valkonen. THL:n terveystutkimusten mukaan vanhenevan suomalaisen väestön terveys ja toimintakyky ovat parantuneet huomattavasti jopa kymmenen vuoden takaisesta.
– Huomattava osa ikääntyvien hoiva- ja terveysmenoista liittyy kuoleman läheisyyteen. Kun tehdään ennusteita, joissa ikääntyvien määrä suuresti kasvaa, se halventaa kehitystä suhteessa siihen, että liitettäisiin pelkästään ihmisten ikään hoiva- ja terveysmenojen muutos, sanoo Valkonen.
– Tietyssä iässä olevien ihmisten menot voivat laskea, kun henkiinjäämistodennäköisyys paranee. Esimerkkinä 80-vuotias ihminen, hänen terveysmenonsa tulevat elinikien pitenemisen myötä alenemaan, kun ihmiset elävät terveempinä pitempään kuin aikaisemmin. Silloin pienempi osa näistä 80-vuotiaista on lähellä kuolemaa ja lähellä näitä kalliita hoitovuosia, tarkentaa Valkonen.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Seija Ilmakunnas sanoo, että paineet vanhustenhoidon laskelmista tulevat eläkeuudistuksen jälkeen sosiaali- ja terveydenhuollon sote-uudistukseen.
– Tuleva sote-uudistus on sitten erittäin paljon vartijana tulevan kehityksen kannalta. Eläkesektori on jo oman osuutensa hoitanut kestävyysvajetalkoissa, sanoo Ilmakunnas, mutta ei suostu puhumaan mistään hoivan prosenttiarvioista siinä.
Northug teki sen taas - käsittämätön nousu MM-kultaan!
Petter Northug oli jälleen loppusuoran kuningas. Matti Heikkinen oli 20:s.
Petter Northug voitti pahassa lumisohjossa käydyn Falunin MM-hiihtojen päätösmatkan 50 kilometrin perinteisen kilpailun. Kultamitali oli Northugille MM-kisojen neljäs.
Suomen Matti Heikkinen oli parhaana suomalaisena sijalla 20. Heikkinen oli kärkiryhmässä mukana aina 45 kilometriin asti, mutta viimeisellä lenkillä suomalaisen paukut eivät riittäneet mitalitaistoon.
Northug nousi voittoon melko pitältä takamatkalta, sillä viimeiseen nousuun tultaessa hän oli selvästi jäljessä kärjessä hiihtäneitä Tshekin Lukas Baueria sekä Venäjän Maksim Vilegzhaninia. Norjalaisen loppukiri oli kuitenkin jälleen armoton, ja hän löi kirissä Bauerin sekä Vilegzhaninin.
50 kilometrin maailmanmestaruus oli Northugille uran kolmas. Hopeaa sai Bauer ja kolmanneksi loppusuoran rutistuksessa nousi Ruotsin Johan Olsson.
Sami Jauhojärvi oli toiseksi parhaana suomalaisen 29:s, Ristomatti Hakola 38:s ja Lari Lehtonen keskeytti.
The National -dokkari Mistaken for Strangers saa ensi-iltansa Ylellä
The National -laulaja Matt Berningerin pikkuveli Tom Berninger teki elokuvan isoveljensä yhtyeestä.
_Mistaken for Strangers_ -niminen dokumentti saa
Suomen tv-ensi-iltansa Yle Teemalla 1. maaliskuuta klo 21. Ohjaaja **Tom Berninger** nähdään elokuvassa hyvin suuressa roolissa.
\- En olisi ikinä uskonut, että
olen kameran edessä, mutta niin vain kävi. Olen yllättynyt siitä, että se meni
niin hyvin. Saatan jatkossakin olla kameran edessä. Olen parempi hetkessä kuin
käsikirjoittamisessa, Berninger kommentoi YleX:lle aiemmin.
Lue lisää:
[The National
\-leffan ohjaaja YleX:lle: Asun edelleen veljeni autotallissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223363)
Katso traileri alta.
Silmälääkäri: Silmäkirurgian hurja mainonta lisää ylilyöntejä
Silmälääkäri Timo Tervon mielestä laserleikkaukseen menevät potilaat eivät tiedä riskejä tai sitä, millaisia tuloksia niillä on mahdollista saavuttaa. Myös yksityisen silmälääkärin mielestä tiedonkulussa olisi parannettavaa.
Silmien taittovirheleikkaukset ovat yleistyneet Suomessa nopeasti. Menetelmiä on monia, ja mainoksissa luvataan tehokkaita tuloksia.
Onnistumisprosentti taittovirheleikkauksissa onkin lähellä sataa. Kuitenkin vuosittain sadat potilaat ovat tyytymättömiä leikkaustulokseen.
Vain pieni osa leikkaukseen tyytymättömistä tekee valituksen Potilasvakuutuskeskukseen. Sinne on tullut vuosien 2010-2014 aikana 60 valitusta, joista 23:stä maksettiin korvauksia.
Riskit riippuvat paitsi tekniikasta, myös leikattavista silmistä, kuten sarveiskalvon paksuudesta ja likitaittoisuuden määrästä.
"Suomessa liikaa laserlaitteita"
Komplikaatioiden jälkiä paikataan myöhemmin myös julkisessa terveydenhuollossa. Helsingin yliopistollisen keskussairaalan silmäklinikalla korjataan vain akuutteja vaivoja, kuten tulehduksia tai silmään tulleita vammoja.
Silmäklinikalle ottavat yhteyttä myös laserleikkauksen tulokseen tyytymättömät asiakkaat, jotka eivät leikkauksen jälkeen näekään täydellisesti.
– Mainonta on niin kovaa, että potilaille ei välttämättä synny oikeata kuvaa siitä, mikä on tehtävissä ja mikä ei. Jos haluaa nähdä hyvin sekä kauas että lähelle, tarvitaan yleensä moniteholasit avuksi, sanoo osastonylilääkäri, professori Timo Tervo.
Tervon mielestä Suomessa on aivan liikaa kalliita laserlaitteita väestömäärään nähden.
– Tällä laitemäärällä pystyisi leikkaamaan vaikka koko Venäjän taittovirheleikkaukset. Viimeisimmässä tekniikassa on aina jokin marginaalinen parannus aiempiin verrattuna, ja sitä sitten mainostetaan. Kun kallis laite on yhdellä palveluntuottajalla, niin toistenkin pitää hankkia se. Ja rahat on otettava potilailta, Tervo sanoo.
"Potilaalle annetaan liikaakin tietoa"
Medilaserin silmälääkärin Seppo Pajarin mielestä ihmisille jaetaan paljonkin tietoa, mutta sitä on vaikea ymmärtää.
– Tyyli on hyvin amerikkalainen: kaikki mahdolliset komplikaatiot luetellaan paperilla, ja nimi alle. Potilas on saanut tiedon, mutta onko hän ymmärtänyt sen. Aikaakin käytetään paljon enemmän kuin ennen, mutta vaikka miten selittää, niin joskus käy ilmi, että potilas on ymmärtänyt asian väärin, Pajari harmittelee.
Laserleikkausta harkitseva tapaa yleensä ensin optikon, joka tekee tarvittavat mittaukset ja ehdottaa sopivaa menetelmää. Varsinaisen leikkauspäätöksen tekee kirurgi, jonka potilas tapaa vain lyhyesti, joskus vasta leikkauspäivänä.
– Optikot tuntevat optiikan, mutta eivät tiedä lääketieteellisiä asioita niin hyvin. He kysyvät sitten lääkäriltä, kun tarvitaan. Yleensä kysymyksiä tulee päivittäin. Itse teen kaikki leikkaukseni vanhanaikaisesti eli tapaan potilaat ennen ja jälkeen leikkauksen, usein montakin kertaa, Pajari kertoo.
Komplikaatio voi ilmetä vuosien päästä
Mitä suurempi taittovirhe silmässä on, sitä enemmän siitä pitää poistaa kudosta eli sarveiskalvoa näön parantamiseksi. Jos sarveiskalvoa ohennetaan alle turvallisen minimirajan, voi silmän sarveiskalvo pullistua, mikä huonontaa näköä.
Komplikaatio voi ilmetä vasta vuosien päästä leikkauksesta. Näön huonontuessa kaikki eivät huomaa hakeutua ajoissa hoitoon.
Pajarin mukaan sarveiskalvon pullistuma on diagnosoitu ainakin sadalla suomalaisella, mutta lisää tapauksia on "muhimassa".
– Niihin on onneksi keksitty hoitokin, jos sitä päästään ajoissa toteuttamaan, Pajari sanoo.
"Linssileikkaus on turha riski"
Jos silmässä on suuri taittovirhe tai huomattava ikänäköisyys, se voidaan korjata vain silmän sisäisellä linssileikkauksella.
Linssileikkauksen tekniikka on sama kuin kaihileikkauksessa, eli silmän mykiö poistetaan ja sen tilalle asetetaan tekomykiö eli keinolinssi. Mahdolliset komplikaatiotkin ovat erilaisia kuin laseroinnissa: keinolinssi aiheuttaa häikäistymistä ja näköhäiriöitä hämärässä.
Suureen likitaittoisuuteen liittyy jo itsessään verkkokalvon irtauman riski, ja linssileikkauksen jälkeen se vielä kohoaa hieman, mutta on hyvin harvinainen.
Timo Tervon mielestä linssileikkaus on turha riski.
– Toki linssileikkauksella saadaan kohtuullisen hyvä kauko- ja lähinäkö, mutta leikatulla silmällä ei näe aivan yhtä hyvin kuin parhailla mahdollisilla monitehosilmälaseilla. Linssileikkaus on optisesti parempi, jos puhutaan pelkän kaukonäön korjauksista isoissa ja varsinkin plus-korjauksissa, Tervo sanoo.
Seppo Pajari on toista mieltä.
– Linssileikkauksessa optiikka on hyvä, monessa tapauksessa parempi kuin laserleikkauksessa. On vain valittava potilaat, joilla verkkokalvo on hyvä. Jos se on heikko, niin ei ole syytä tehdä temppuja, jotka vain lisäävät riskiä, Pajari sanoo.
Hän huomauttaa, että suuri likitaittoisuus altistaa muillekin silmäsairauksille, mistä ihmiset eivät usein tiedä: harmaa- ja viherkaihille ja verkkokalvon rappeumalle.
NYT: Yhdysvallat karkottaa Bosniassa sotarikoksiin syyllistyneitä
New York Timesin mukaan sotarikoksista epäiltyjen määrä voi kasvaa jopa 600:aan. Monet olivat osallisena Srebrenican joukkomurhassa.
Yhdysvallat aikoo karkottaa 150 Bosnian sodassa sotarikoksiin syyllistynyttä ihmistä, kertoo amerikkalaislehti [New York Times.](http://www.nytimes.com/2015/03/01/world/us-seeks-to-deport-bosnians-over-war-crimes.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0)
Yhdysvaltain viranomaiset ovat tunnistaneet kaikkiaan noin 300 siirtolaista, jotka ovat salanneet osallisuutensa Bosniassa 1990-luvulla tapahtuneisiin etnisiin puhdistuksiin ja muihin rikoksiin.
Puolet näistä 300:sta on ollut mukana Srebrenicassa vuonna 1995 tapahtuneessa verilöylyssä, jossa kuoli 8 000 muslimimiestä ja -poikaa. Joukkomurhan teki Bosnian serbien armeija.
Lehden mukaan sotarikoksista epäiltyjen määrä voi kasvaa jopa 600:aan sitä mukaan, kun Bosniasta saadaan tietoja heidän henkilöllisyydestään.
NYT kertoo, että monet epäillyistä olivat sotilaita rikosten teon aikaan. Joukossa on virginialainen jalkapallovalmentaja, ohiolainen metallimies ja neljä kasinotyöntekijää Las Vegasista.
Bosnian sota käytiin vuosina 1992–95 Jugoslavian valtion romahtamisen jälkeen. Sodassa kuoli noin 100 000 ihmistä.
Video: Puuhun törmäämisestä tuli Falunissa trendi
Naisten 30 kilometrin kisassa norjalaismies törmäsi puuhun Marit Björgeniä kannustaessa. Puuhun törmäämisestä tuli ilmeisesti Falunin MM-kisoissa.
Yle Livessä tänään: Brit Awards 2015
Viikko sitten pidetty Brit Awards 2015 nähdään tuoreeltaan Yle Livessä. Brit Awards on brittimusiikin suurin palkintojuhla. Tänä vuonna palkintogaala pidettiin Lontoon O2-areenalla.
Ohjelmassa nähdään muun muassa **Madonnan**
vaarallisen näköinen kompastuminen esityksen aikana. Muusta musiikkitarjonnasta
gaalassa vastasivat: **Kanye West, Taylor Swift , Sam Smith, Ed Sheeran, Royal
Blood, George Ezra, Paloma Faith** ja **Take That**.
Katso Yle Live: Brit Awards sunnuntaina 1.
maaliskuuta Yle Teemalta klo 22.15.
Lue myös:
[Kohellusta Brit Awardseissa – Kanye West vaimennettiin ja Madonna
nykäistiin portaita alas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252998)
Pilkkijä löytyi hukkuneena Kirkkonummella
Poliisin mukaan jään kantavuus on tapahtuma-alueella heikko.
Kirkkonummella pilkkimässä ollut mies on löytynyt kuolleena noin 50 metrin päässä rannasta.
Poliisi aloitti miehen etsinnät omaisen tekemän ilmoituksen perusteella. Etsinnässä avustaneesta Rajavartiolaitoksen helikopterista tehtiin havainto pilkkijän varusteista, joiden perusteella hukkunut pilkkijä paikannettiin Näsen edustalla.
Poliisin tiedotteen mukaan jään kantavuus on tapahtuma-alueella heikko.
Lehtonen murtui kyyneliin, uran jatko vaakalaudalla
Lari Lehtonen joutui keskeyttämään 50 kilometrin perinteisen kilpailun Falunin MM-kisoissa. Keskeyttäminen oli kova paikka suomalaiselle.
Lari Lehtonen jätti kilpailun kesken vähän ennen 20 kilometrin väliaikaa. Keskeytyksen syynä oli kantapäävamma.
\- Päädyimme lääkärin kanssa siihen, että puudutamme kantapään ennen kilpailua. Ilman sitä en olisi pysytynyt hiihtämään ollenkaan.
\- Ajattelin, että suomalaisella sisulla selviää, mutta tässä sitä nyt ollaan: ensimmäistä kertaa luovuttajana arvokisoissa, Lehtonen harmitteli kyyneleet silmissä.
Lehtonen on paininut kantapäävamman kanssa parin vuoden ajan ja tällä hetkellä jopa uran jatko on vaakalaudella.
\- Kyllä tässä ollaan siinä vaiheessa, että jos kantapäätä ei saada leikkaamalla kuntoon, niin vaikea on jatkaa. Tarvitsen mahdollisimman hyvän lääkärin hoitamaan sitä. Sitten katsotaan, mitä tapahtuu.
Suomalaiset Ufan ratkaisijoina - tunteet kuumina Summasen ottelussa
Teemu Hartikainen ja Antti Pihlström avittivat Salavat Julajev Ufan voittoon KHL:n hallitsevasta mestarista Metallurg Magnitogorskista.
Ufa haki ryöstövoiton Magnitogorskista KHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen toisessa ottelussa. Metallurg voitti ensimmäisen ottelun puhtaasti 2-0, mutta lauantaina vieraat olivat vahvempia.
Ufan sankareiksi nousi suomalaiskaksikko Teemu Hartikainen - Antti Pihlström. [Hartikainen vei Ufan johtoon](http://video.khl.ru/quotes/288845) ensimmäisessä erässä maalin edestä sen jälkeen, kun Anton Slepyshev oli pedannut suomalaiselle A-luokan maalipaikan. Magnitogorsk tasoitti kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua tehohyökkääjä Danis Zaripovin osumalla, mutta iloa kesti vain neljä minuuttia.
Pihlström[ palautti Ufan johdon ajassa 54.29](http://video.khl.ru/quotes/288997) voittomaaliksi jääneellä osumalla. Laituri karisti puolustajan niskastaan näppärällä pyörähdyksellä ja laittoi saamansa syötön verkon perukoille. Hartikainen sai maaliin syöttöpisteen.
Omskissa tapeltiin
Raimo Summasen valmentama Omsk kärsi kotitappion Barys Astanalle. Joukkue ei onnistunut kotiyleisönsä edessä maalinteossa kertaakaan.
Barys paketoi pelin jo ensimmäisessä erässä Dmitri Upperin ja Fjodor Polishtshukin maaleilla. Osumista ensimmäinen syntyi viiden minuutin ylivoimalla, joka aiheutui Avangardin Felix Schützin keihästämisestä saamasta suihkukomennuksesta.
[Tunteet kuohuivat myöhemminkin](http://video.khl.ru/quotes/288933). Toisessa erässä Barysin Konstantin Pushkarjov ja Omskin Ivan Neprjajev päättivät sananvaihdolla aloituksen yhteydessä aloittaman kiistansa nyrkkitappeluun.
Hallitsevan mestarin loppukiri ei poikinut tasoitusmaalia. Ottelusarja on nyt 1-1-tasatilanteessa.
Separatistit: Kaikki raskaat aseet vedetty rintamalta
Ukrainan sotarintama on ollut kuluneen vuorokauden aikana rauhallinen. Tulitaukosopimuksen täytäntöönpano etenee.
Venäjän tukemat Itä-Ukrainan separatistit ilmoittavat vetäneensä kaikki raskaat aseensa pois rintamalinjalta Minskissä solmitun tulitaukosopimuksen mukaisesti.
Asiasta kertoi Donetskin ns. kansantasavallan puolustusministeri Eduard Basurin.
– Donetskin kansantasavalta on saanut päätökseen raskaiden aseiden vetämisen. Tänään olemme siirtäneet pois kuusi Gvozdikaa [panssarihaupitsia] eteläiseltä lohkolta. Vetäytyminen organisoitiin Ety-järjestön valvonnassa, Donetskin uutistoimisto kertoo Basurinin sanoneen.
Ety-järjestö kertoo havainnoineensa aseiden siirtoja, mutta järjestön tiedot ovat puutteelliset, eikä se voi vahvistaa, onko aseiden vetäminen ollut täydellistä.
Ukrainan armeija ilmoitti eilen lauantaina siirtäneensä rintamalta kaikki 100-milliset tykit, mutta suuremmista tykeistä ei ainakaan tuolloin ollut tietoa.
Rintamalla ei ole kuluneen vuorokauden aikana kuollut ukrainalaisia sotilaita, eikä puolenyön jälkeen rintamalla ole ollut tulitusta, armeija kertoi sunnuntaina. Eilen lauantaina kahdeksan sotilasta haavoittui panssarivaunujen ja kranaatinheitinten tulituksessa.
Miehinen juttu on väline oman terveyden ylläpitoon
Länsi-Pohjassa tartutaan uudella tavalla miesten hyvinvointia uhkaaviin ongelmiin. Miehinen juttu -hankkeella halutaan varmistaa, että miehet pitävät huolta sekä henkisestä että fyysisestä terveydestään.
Miehinen juttu -teemalla halutaan edistää miesten kaikinpuolista hyvinvointia. Sen kohderyhmänä ovat nuoret miehet ja aikamiehet, jotka eivät kuulu työterveydenhuollon piiriin.
Projektipäällikkö Lea Leminaho Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä kertoo, että tavoitteena on edistää miesten terveyttä ja muun muassa vähentää yksinäisyyttä.
– Aluksi selvittelemme tilannetta ja pyydämme mielipiteitä kuntien asiantuntijoilta. Nuorten miesten kanssa keskustelemme viimeistään huhti-kesäkuun aikoihin. Pyrimme järjestämään työpajoja ja näihin kutsutaan sitten kohderyhmää ja kysytään, mitä he itse toivovat ja mitä tarpeita heillä on.
Miehen oma huoltopäivä
Tavoitteena on järjestää miehille muun muassa keskusteluryhmiä, teemapäiviä, tietoiskuja, miesten huoltopäiviä ja asiantuntijapalveluja.
Leminaho kertoo, että tilaisuuksissa käydään läpi esimerkiksi miesten arjenhallintaa ja mielenterveyden ylläpitämistä.
– Lähdemme liikkumaan maakuntiin ja pysähdymme esimerkiksi kauppojen pihoilla, jotta tavoittaisimme yli 60-vuotiaat miehet arjessa, Leminaho sanoo.
Video: Koskiranta taituroi KHL:ssä Mikko Koivun tavaramerkkiharhautuksella
Jano Koskiranta ratkaisi KHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelun Sibir Novosibirskin hyväksi rangaistuslaukauksella.
Koskirannan ja Jonas Enlundin edustama Sibir tasoitti otteluvoitot Traktor Tsheljabinskiä vastaan sarjan toisessa ottelussa. Suomalaissentteri nousi ratkaisijan rooliin kolmannessa erässä.
Sibir lähti päätöserään 2-1-johdossa, mutta Deron Quint nosti Traktorin tasoihin heti ensimmäisellä minuutilla. Koskiranta kuitenkin iski kaksi maalia kahteen minuuttiin ja käänsi ottelun lopulllisesti isännille.
3-2-maali syntyi rangaistuslaukauksesta, jonka Koskiranta hankki tultuaan rikotuksi läpiajotilanteessa. Suomalaishyökkääjä taiteili kiekon maalin yläkulmaan rystypuolelta käyttämällä Mikko Koivun tutuksi tekemää harhautusta. Toinen osuma tuli lähes heti perään, kun Koskiranta pääsi laukomaan ykkössektorista Aleksei Kopeikinin erinomaisesta syötöstä.
Sibir voitti ottelun lopulta lukemin 5-2.
Katos video Koskirannan 3-2-rankkarimaalista [täältä](http://video.khl.ru/quotes/288961).
Laukaassa poliisioperaatio – Kolme kuolonuhria?
Sisä-Suomen poliisi vahvisti Yle Uutisille ainakin yhden kuolonuhrin. Tapahtumien vuoksi on otettu kiinni yksi henkilö.
Keski-Suomessa laukaalaisessa pizzeriassa on saanut surmansa kolme ihmistä, kertoo sanomalehti [Keskisuomalainen.](http://www.ksml.fi/uutiset/keski-suomi/laukaan-surmatyo-mies-istui-maassa-ja-takoi-paata-kadellaan/1996850) Lehden mukaan surmansa on saanut pariskunta ja kolmas henkilö. Kyse ei olisi ampumatapauksesta.
Sisä-Suomen poliisi vahvisti Yle Uutisille aiemmin ainakin yhden kuolonuhrin. Yksi henkilö on otettu kiinni tapauksen vuoksi eikä sivullisilla ole vaaraa. Asiasta ei kuitenkaan kerrota vielä enempää.
Poliisin tilannekeskuksen päivystäjä ei kertonut onko kyse ampumavälikohtauksesta vai jostain muusta.
– Jotain siellä on tapahtunut. Tutkintaa johtava poliisi on tapahtumapaikalla ja tiedottaa asiasta myöhemmin, päivystäjä vastasi.
Poliisioperaatiosta ja kuolonuhrista kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015030119282455_uu.shtml)
Nemtsovin murhan tiedoista tarjolla palkkio – tekijän tuntomerkit julki
Oppositiopolitiikon surman tietojen antajan henkilöllisyys pysyy salassa, vakuuttaa rikoksen tutkinnasta vastaava komitea.
Venäjän tutkintakomitea on tarjonnut kolmen miljoonan ruplan palkkion oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murhan tiedoista.
Hyödyllisistä tiedoista luvataan maksaa nykykurssilla on noin 43 500 euroa. Tiedot voi antaa nimettömänä.
Venäläismedian mukaan Nemtsovin surmaajan tuntomerkit ovat selvillä. Todistajat ovat kuvailleet poliisille miehen olevan noin 170-175 senttimetriä pitkä ja hänellä on lyhyeksi leikattu tumma tukka. Ampuja oli pukeutunut sinisiin farkkuihin ja ruskeaan paitaan.
Tutkintakomitea aikoo myös kuulustella vielä uudestaan Nemtsovin seurassa ollutta ukrainalaismallia, joka selvisi ampumisesta ilman vammoja.
Äänekkäänä Putin-kriitikkona tunnettu Nemtsov ammuttiin kuoliaaksi ohiajaneesta autosta myöhään perjantaina Moskovassa.
Verityö tapahtui, kun oppositiopoliitikko käveli Kremlin kupeessa olevalla sillalla naisystävänsä kanssa kohti kotiaan.
Kaksi Liverpoolin unelmavetoa liikaa - Cityn haave mestaruudesta karkaamassa 
Valioliiga-kierroksen herkkupala pelattiin Merseysidella, kun Manchester City saapui Liverpoolin vieraaksi. Ottelu päättyi kotijoukkueen 2-1-voittoon. 
Liverpool nappasi tärkeät pisteet kotikentällään, kun Brendan Rogersin miehistö kukisti Manchester Cityn maalein 2-1.
Kamppailu oli molemmille ennakkoon todella tärkeä, sillä hyvin vuodenvaihteen jälkeen palannut Liverpool on noussut taistelemaan paikasta Mestarien liigassa ja sarjakakkonen City ei puolestaan halua päästää Chelseata karkuteille.
Molemmat joukkueet olivat kaiken lisäksi joutuneet pettymään viikolla, kun City taipui Barcelonalle Mestarien liigassa ja kahta päivää myöhemmin Liverpool putosi Eurooppa-liigasta Besiktasin vieraana.
Ottelun alkuminuuteista lähtien kamppailussa mentiin vauhdilla ja joukkueiden otteista kävi heti selväksi, ettei kumpikaan aio lähteä peruuttelemaan. City hallitsi alkua aavistuksen verran, mutta kotiyleisön riemuksi Liverpool aloitti maalinteon. Joe Hart oli maalillaan voimaton, kun Jordan Hendersonin upea laukaus painui ylänurkkaan 20 metristä.
Vain hetkeä myöhemmin David Silvan pitkä syöttö tavoitti Sergio Agüeron, mutta argentiinalaisen laukaus osui tolppaan Pool-vahti Simon Mignoletin jäätyessä maalinsuulle. Pian City sai kuitenkin tasoituksensa. Agüeron ovelan syötön jälkeen Edin Dzeko ohitti Mignoletin rangaistusalueen sisällä.
Tauolle lähdettiin 1-1-tasatailanteessa, kun Adam Lallana epäonnistui huipputontissaan. Englannin maajoukkuemiehellä oli ottelussa epäonnea, sillä hän toimitti kahdesti pallon maaliin, mutta kumpikin tilanne hylättiin paitsion vuoksi.  
Toisella jaksolla ote siirtyi kotijoukkueelle, joka vyörytti hyviä hyökkäyksiä toisensa perään. Vartti ennen täyttä aikaa paine toi viimein tulosta.
Avausmaalin alustanut Philippe Coutinho sai syötön Hendersonilta ja pienen harhautuksen jälkeen brassi täräytti melkein identtisen vedon kuin Henderson avausjaksolla.   
Liverpoolin johtomaalin jälkeen Manuel Pellegrini vaihtoi Wilfried Bonyn kentälle, mutta vierailijat eivät paikoista huolimatta enää onnistuneet tasoituksessa.
Voitto nosti Liverpoolin sarjataulukossa viidenneksi. Cityn ero kärkeen on edelleen viisi pistettä, kun Chelsealla on yksi ottelu vähemmän pelattuna.  
Kiinnostaako oppisopimus?
Oppisopimus on hyvä ratkaisu sellaiselle, joka oppii parhaiten tekemällä, vaikka se vaatii myös nuorelta oma-aloitteisuutta ja vastuun ottamista.
Oppisopimusopiskelijoita työllistävät eniten talotekniikka, kiinteistönhoito ja rakennusala, mutta oppisopimuksia tehdään muillekin aloille.

Oppisopimuksella voi opiskella kaikkiin ammatillisiin tutkintoihin. Opiskelija suorittaa ammatillisen perustutkinnon, näyttötutkintona suoritettavan ammattitutkinnon tai erikoisammattitutkinnon. Itse työn haku on nuoren omalla vastuulla. Lähtökohtana on kiinnostus alaan.

Oppisopimus.net koostuu teoriasta ja käytännön jaksoista. Teoriasta vastaa yleensä ammattioppilaitos. Siihen sisältyy sopimuksesta riippuen etätehtäviä ja lähipäiviä. Käytännön työhön nuorelle on nimetty työpaikalta työpaikkakouluttaja. 

Oppisopimuksella koulutukseen otettu, vähintään 15-vuotias opiskelija, on työsuhteessa työnantajaansa ja saa työstään työehtosopimuksen mukaista palkkaa. Oppisopimuskoulutuksen järjestäjät palvelevat sekä opiskelijaa että työnantajaa osoitteessa www.oph.fi/opso

**Koonnut:** Rita Trötschkes
Pertti Kurikan Nimipäivät negatiivisista kommenteista: Toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos
Suomen viisuedustaja Pertti Kurikan Nimipäivät jakaa mielipiteitä omintakeisella punk-tyylillään. Osan mielestä bändi on paras valinta edustamaan Suomea, mutta toiset taas ovat sitä mieltä, ettei punk sovi Euroviisuihin.
Bändin jäsenet eivät välitä kielteisistä kommenteista, vaan uskovat täysillä omaan juttuunsa.
\- Toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos. Se on niiden oma vika, jos ne ei digaa. Ei se mua liikuta, basisti **Sami Helle** kommentoi YleX Viikonlopun haastattelussa.
PKN tulee edustamaan Suomea Wienissä yhdellä viisuhistorian lyhimmistä kappaleista. _Aina mun pitää_ -biisillä on nimittäin mittaa vain 1 minuutti ja 41 sekuntia.
\- Toivottavasti viisulavalle tulee vähän enemmän savukoneita, Helle kommentoi tulevaa koitosta.
Katso Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeen voittoesitys alta.
Lari Lehtonen keskeytti päätösmatkan
Suomen Lari Lehtonen keskeytti Falunin MM-hiihtojen päätösmatkan. Suomalaisen parhaaksi sijoitukseksi Falunin kisoissa jäi yhdistelmäkilpailun 22:s sija.
Lari Lehtonen kärsi ennen hiihtoa kantapäävammasta ja lähti matkaan jalka puudutettuna. Suomalainen päätti jättää leikin kesken vähän ennen 20 kilometrin väliaikaa.
Hän oli 17,8 km:n väliajassa sijalla 46, ja ero kärkeen oli kaksi
minuuttia ja 15 sekuntia.
Matti Heikkinen oli 20 kilometrin väliajassa sijalla 12. Ristomatti Hakola puolestaan oli jäänyt kärjestä lähes kaksi minuuttia ja Sami Jauhojärvi miltei kaksi ja puoli minuuttia.
[Seuraa suoraa lähetystä täältä!](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)
Marcus Sandell romahti Garmisch-Partenkirchenissä
Marcus Sandell putosi Garmisch-Partenkirchenin suurpujottelun toisessa laskussa tuloslistalla kahdeksan sijaa alaspäin. 
Alppihiihtäjä Marcus Sandell ei onnistunut toisessa laskussaan Garmisch-Partenkirchenin maailmancupin suurpujottelussa. Avauslaskun jälkeen 16. sijalla ollut suomalainen romahti toisessa laskussa 24. sijalle. Sandell jäi kilpailun ylivoimaisesti voittaneelle Itävallan Marcel Hirscherille 5,81 sekuntia. 
Kotiyleisön riemuksi Saksan Felix Neureuther nousi kilpailussa avauslaskun viidenneltä sijalta toiseksi.  Itävallan menestystä täydensi kolmanneksi laskenut Benjamin Raich.  
Samu Torsti oli avauslaskun 36:nneksi nopein ja karsiutui toisesta laskusta. Eemeli Pirinen ei päässyt ensimmäisessä laskussa maaliin asti.
Sandell on suurpujottelun maailmancupissa sunnuntain jälkeen
15. sijalla, kun kilpailukalenterissa on vielä jäljellä kaksi
suurpujotteluosakilpailua. Suurpujottelucupin ylivoimaisessa johdossa on
Hirscher, joka johtaa myös maailmancupin kokonaiskilpailua.     
Suurpujottelun lopputulokset: 
1. Marcel Hirscher       AUT 2.43,23   
2. Felix Neureuther      GER +  3,28   
3. Benjamin Raich        AUT +  3,44   
4. Ted Ligety            USA +  3,56   
5. Alexis Pinturault     FRA +  3,68   
6. Carlo Janka           SUI +  4,29   
7. Roberto Nani          ITA +  4,35   
8. Leif Kristian Haugen  NOR +  4,40   
9. Victor Muffat-Jeandet FRA +  4,61   
10. Tim Jitloff           USA +  4,74
24. _**Marcus Sandell        FIN +  5,81 **_  
36. _**Samu Torsti           FIN +  5,07**_   
      _**Eemeli Pirinen laski ulos 1. laskussa.**_
Falunin päätösmatkalla dramatiikkaa – kaksi kärkihiihtäjää kaatui
Falunin MM-kisojen 50 kilometrin kisaan lähti mukaan 59 hiihtäjää. Sohjoiset ladut ja hiihtäjien paljous on aiheuttanut kisan aikana melkoista sutinaa.  
Noin kahdeksan kilometrin kohdalla Ranskan Maurice Manificat
sekä Norjan Niklas Dyrhaug kaatuivat ja menettivät asemiaan kärkijoukossa. 
Etenkin Dyrhaug kärsi kaatumisestaan, sillä norjalaisen
toinen sauva hajosi ja hän joutui hiihtämään melko pitkän pätkän yhdellä
sauvalla.
Kun tultiin 10 kilometrin väliaikaan, Manificat oli kärjessä hiihtänyttä Johan Olssonia 30
sekuntia perässä. Dyrhaugin ero
ruotsalaiseen oli puolestaan 37,4 sekuntia.
Suomalaisista Matti Heikkinen on mukana kärkitaistossa, Lari Lehtonen on keskeyttänyt ja Sami Jauhojärvi sekä Ristomatti Hakola ovat kaukana kärjestä.
[Seuraa suoraa lähetystä täältä!](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)
Päävalmentaja haastatteli toimittajaa: "Kauanko kestää ehostus aamuisin?"
Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä ja Yle Urheilun toimittaja Laura Arffman vaihtoivat rooleja hetkeksi ennen 50 kilometrin kisaa.
Kymmenet tuhannet muistelivat Nemtsovia marssilla – "Nämä luodit osuivat jokaiseen meistä"
Tunnettu venäläinen oppositiopoliitikko Boris Nemtsov ammuttiin kuoliaaksi ohiajaneesta autosta myöhään perjantaina Moskovassa.
Järjestäjien mukaan ainakin 70 000 ihmistä kerääntyi sunnuntaina Moskovan keskustaan marssimaan murhatun Boris Nemtsovin muistolle.
Moskovan poliisi arvioi, että paikalla olisi ollut noin 16 000 ihmistä.
Marssin järjestäjä kertoi aiemmin Ylelle, että noin 22 000 ihmistä on kulkenut metallinpaljastimien ohi, ja arviolta sama määrä odottaa pääsyä surumarssille.
Osa ihmisistä ei edes päässyt ulos metrosta ihmispaljouden takia.
Surukulkueen reitti kulki Nemtsovin surmapaikalle Bolšoi Moskvoretskin sillalle.
Ihmiset kantoivat Nemtsovin rohkeutta ylistäviä kylttejä ja banderolleja, joissa luki "Nämä luodit osuivat jokaiseen meistä", "Hän taisteli vapaan Venäjän puolesta" ja "Sankarit eivät kuole".
Myös Pietarissa järjestettiin muistomarssi, johon otti osaa noin 6 000 ihmistä. AFP:n toimittajan mukaan osa ihmisistä oli kietoutunut Ukrainan lippuun.
Äänekkäänä Putin-kriitikkona tunnettu oppositiopoliitikko Boris Nemtsov ammuttiin kuoliaaksi ohiajaneesta autosta myöhään perjantaina Moskovassa.
Verityö tapahtui, kun Nemtsov käveli Kremlin kupeessa olevalla sillalla naisystävänsä kanssa kohti kotiaan. Täältä voit lukea [kuka Nemtsov oli](http://yle.fi/uutiset/boris_nemtsov_19592015_jeltsinin_talousuudistajasta_putinin_vihamieheksi/7836956).
Alla Ylen toimittajan Erkka Mikkosen twiittaamia tunnelmia Moskovan marssilta.
Vaasan vaalipiirissä ehdokasasettelu viimeistä silausta vaille valmis – pienpuolueet miettivät vielä
Ehdokasasettelu kevään eduskuntavaaleihin on kääntymässä loppusuoralle. Ehdokashakemukset on jätettävä viimeistään tiistaina 10.3. kello 16.00. Vaasan vaalipiirissä suurimmat puolueet ovat jo listansa täyttäneet.
Suurimmat puolueet eli keskusta, RKP, kokoomus, SDP ja perussuomalaiset ovat saaneet listansa täyteen. Kaikilla on ehdokkaita maksimimäärä eli 16. Kokoomuksella tosin ehdokasasettelu sai vinhoja piirteitä aivan loppumetreillä, kun viimeisistä ehdokkaista käytiin julkisuudessa poliittista peliä. Loppujen lopuksi lista saatiin kokoomuksellakin täyteen.
Vasemmistoliitolla on niin ikään lista täynnä, vaikka menestys eduskuntavaaleissa ei ole ollut järin hyvä. Oma kansanedustaja oli viime vaaleissa tosin lähellä, mutta vaalipiirin viimeinen paikka meni silloin kokoomukselle.
Vihreiden tilannetta puolestaan voi sanoa suorastaan poikkeukselliseksi, sillä pitkästä aikaa kansanedustajaehdokkaita on täysi lista. Kannatus ei ole ollut Vaasan vaalipiirissä huimaa. Viime vaaleissa vain 1,4% äänistä meni vihreille.
Kristillisdemokraateilla on listassa tilaa vielä yhdelle. Tarkoitus on kuitenkin saada lista täyteen ennen kuin määräaika ehdokasasettelulle umpeutuu.
Piraatit ja itsenäisyyspuolue pohtivat vielä
Piraattipuolueella on Vaasan vaalipiirissä ehdokkaita kolme. Puolueesta kerrotaan, että lista voi vielä täydentyä, sillä ehdokkaiksi kiinnostuneita on tullut jonkin verran lisää. Piraattipuolue päättää ehdokkaista ensi viikon aikana.
Itsenäisyyspuolueella on tällä hetkellä kymmenen ehdokasta vaalipiirissä. Itsenäisyyspuoluekin miettii vielä, josko listalle tulisi täydennystä.
Muutos 2011 -puolueella on tällä hetkellä neljä ehdokasta, Suomen kommunistisella puolueella (SKP) kolme, kommunistisella työväenpuolueella (KTP) yksi ja Suomen työväenpuolueella yksi. Puolueet pysynevät näissä ehdokasmäärissä määräaikaan saakka.
Pankkiarvio: Kreikalle taas tukipaketti kesällä
Kreikka tarvitsee kesällä jälleen uuden tukipaketin euromailta, arvioi saksalainen pankkijätti Deutsche Bank. Suomessa uusi vaalien jälkeinen hallitus saakin varautua ensi töikseen neuvottelemaan taas Kreikan lainoista.
Euromaat myönsivät runsas viikko sitten neljän kuukauden jatkoajan Kreikan lainaohjelmalle, mutta tapaus Kreikka ei todellakaan ole loppuunkäsitelty. Asiantuntijoiden mukaan nyt on neljä kuukautta taas aikaa neuvotella, ja jatko näyttää uudelta tukipaketilta.
Saksalaisen suurpankin Deutsche Bankin valuuttastrategin analyysin mukaan nyt on otettu vasta ensimmäinen askel. Seuraavaksi maalis-huhtikuussa neuvotellaan Kreikan nykyisen lainaohjelman viimeisestä seitsemän miljardin erästä ja sen maksatuksen ehdoista.
Jos Kreikan parlamentti hyväksyy viimeisen lainaerän maksatuksen ehdot – ja vasemmistolainen Syrizan hallitus pysyy pystyssä – päästään itse asiaan. Neuvottelut Kreikan uudesta, kolmannesta lainaohjelmasta käydään Deutsche Bankin arvion mukaan touko-heinäkuussa.
Vaihtoehtona voi toki olla myös pelätty velkojenleikkuu tai uudet massiiviset lisähelpotukset lainaehtoihin. Myös Nordeassa arvioidaan, että uudet velkaneuvottelut kiihtyvät kesää kohti.
Nordean pääekonomistin Aki Kangasharjun mukaan Kreikka tarvitsee vielä kolmannen tukipaketin.
– Kyllä se tarvitsee tai sitten velkojen leikkauksen. Joka tapauksessa,  kun neljä kuukautta on mennyt, niin Kreikka ei tule pärjäämään omillaan.
Kreikka kiistää jyrkästi
Kreikan hallitus kiistää jyrkästi uuden tukipaketin. Pääministeri Alexis Tsipras vakuutteli tv-puheessaan viimeksi perjantaina, että Kreikka ei tule hakemaan uutta lainaohjelmaa.
– Jotkut ovat lyöneet vetoa uuden, kolmannen tukipaketin puolesta kesäkuussa. Olen pahoillani, mutta jälleen kerran tuotamme pettymyksen, Tsipras veisteli.
Kreikan hallituksen puheet ja muun euroalueen arviot maan velkatilanteesta poikkeavatkin toisistaan suuresti. Nordean Aki Kangasharju uskoo, että neuvottelut uudesta lainaohjelmasta alkavat lähes tulkoon saman tien.
– Luulen että neuvottelut alkavat nyt saman tien jollakin tasolla, mutta tietenkin kiihtyvät ja huipentuvat siinä vaiheessa, kun tämä neljän kuukauden jatkoaika on ohi.
Kangasharjun mukaan ennen kuin jatkoaika päättyy, täytyy muodostaa käsitys siitä, päästetäänkö Kreikka lähtemään eurosta, leikataanko velkoja vai sorvataanko kolmas paketti.
– Muuta vaihtoehtoa ei ole, Kangasharju toteaa.
"Kymmenen miljardin paketti"
Kreikan uusi tukipaketti ei asiantuntija-arvioiden mukaan olisi enää yhtä suuri kuin kaksi aiempaa, yhteenlaskettuna 240 miljardia euroa. Sadan miljardin sijaan nyt puhutaan kymmenestä miljardista.
Joka tapauksessa euromaiden kukkarolla käydään taas, uskoo Nordean Kangasharju.
– Kyllä tässä joku selvä ratkaisu nyt tarvitaan, ja todennäköisesti kukkarolle tavalla tai toisella mennään. Ei Kreikka tule selviämään yksin.
Suomessa vaalien jälkeinen uusi hallitus saa siis heti syliinsä uudet Kreikka-neuvottelut. Nähtäväksi jää, minkä puolueen valtiovarainministeri Kreikka-paketin tällä kertaa eduskunnalle esittelee.
Tekninen vika häiritsi pääuutislähetystä – kaksi uutisjuttua jäi ajamatta
Syynä vikaan oli juttujen ulosajoserverin jumiutuminen.
Television lähetysjärjestelmään tullut tekninen vika esti lauantaina TV 1:n kello 20.30 uutislähetyksen loppupään juttujen esittämisen. Syynä vikaan oli juttujen ulosajoserverin jumiutuminen.
Ajamatta jääneet kaksi uutisjuttua on mahdollista katsoa Areenasta:
Amerikkalaismedia: Redrama mukana kansainvälisessä hip hop -yhteistyössä
Suomalaisräppäri Redrama tekee jälleen kansainvälistä yhteistyötä.
Yhdysvaltalaismedia [Billboard uutisoi](http://www.billboard.com/articles/columns/k-town/6480653/hiphopishiphop-teaser-premiere-san-e), että 14 kansainvälistä
räppäriä yhdistää voimansa _#HipHopIsHipHop_ -hyväntekeväisyyssinglen merkeissä.
Yksi rap-artisteista on suomalainen **Redrama**.
Kaikki singlen tuotot ohjataan Unicefin kautta lasten
koulutukseen.
Virallinen musiikkivideo julkaistaan 3. maaliskuuta. Katso tiiseri videosta alta.
**Lähteet:** Billboard
FIS: ”Suositus on 10 vuoden toimitsijakielto”
Kansainvälisen Hiihtoliiton FIS:n pääsihteeri Sarah Lewis otti kantaa elinikäisiin toimitsijakieltoihin Falunin MM-kisoissa. 
**FALUN. **Suomen Hiihtoliitossa on edelleen käsittelyssä anomus, jossa Jarmo Riski ja Juha-Pekka Turpeinen hakevat elinikäisten toimintakieltojensa kumoamista. Rangaistukset mätkäistiin Lahden 2001 dopingskandaalin vuoksi.
Kansainvälisen Hiihtoliiton FIS:n pääsihteeri Sarah Lewis otti kantaa elinikäisiin toimitsijakieltoihin Falunin MM-kisoissa. FIS ei tunne elinikäistä kilpailukieltoa, vaan heittää pallon kokonaisuudessaan Suomen Hiihtoliitolle.
\- Suosimme enintään 10 vuoden rangaistuksia, jotka koskevat näitä tapauksia. Tämä on käytännössä Suomen Hiihtoliiton asia, jonka vahvistamme, kun se meille tulee.
\- Toistaiseksi emme ole saaneet papereita Suomesta, kertoo pääsihteeri Sarah Lewis Yle Urheilulle.
Suomen Hiihtoliitossa Riskin ja Turpeisen anomus lähetetään Antidopingtoimiston kuultavaksi, jonka jälkeen se viedään Kansainvälisen hiihtoliiton käsittelyyn.
\- Anomuksia käsitellään vielä Suomessa ja ne lähetetään aikanaan FIS:iin, kertoo Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
Bottas joukon kirkkaana kärkenä Barcelonan aamutesteissä
Valtteri Bottas oli Barcelonan F1-testien nopein sunnuntaina aamupäivällä.
Williamsin Valtteri Bottas kirjasi nopeimmalla vedollaan ajaksi 1.23,063. Toiseksi sijoittunut Ferrarin Sebastian Vettel hävisi suomalaiselle yli neljä kymmenystä.
Bottas oli kärjen vauhdissa myös perjantaina. Tuolloin Nico Rosberg kuitenkin kiihdytteli Mercedeksellään päivän kärkiajan, joka oli Bottaksen sunnuntaiaamun vetoakin nopeampi. Superpehmeillä renkailla ajanut Bottas onnistui kuitenkin parantamaan omaa parastaan testiviikonlopun avauspäivältä.
Rosbergillä oli sunnuntaina vaikeampi aamu. Saksalainen jäi viidenneksi ja hävisi Bottakselle yli kaksi sekuntia. Kärkikaksikon ja Rosbergin väliin mahtuivat Sauberin Felipe Nasr ja Force Indian Sergio Perez.
Myös Red Bullin Daniel Ricciardo joutui tuskailemaan, ja hävisi Bottakselle 3,524 sekuntia. Ricciardo oli ongelmissa energiankierrätysjärjestelmän kanssa. Lotuksen Pastor Maldonado oli joukon viimeinen.
Olssonin outo toive kuninkuusmatkalle: "Työmiehen keli"
Johan Olsson lähtee kuninkuusmatkalle hallitsevana maailmanmestarina ja erittäin kovakuntoisena.
Kuninkuusmatkan ennakkosuosikki Ruotsin Johan Olsson toivoo
sunnuntaille yllättäen raskasta ja vaativaa hiihtosäätä, n.s työmiehen keliä.
\- Oikein kunnollista taistelukeliä, jatkuvaa kaatosadetta
ja salamoita, toivoi hallitseva maailmanmestari Olsson sunnuntaille.
Vuonna 2013 Johan Olsson teki hiihdon, joka muistetaan. Hän
jätti muut hyvin aikaisessa vaiheessa, tehden kaiken työn itse ylväässä
yksinäisyydessään.
Tänään, kaksi vuotta myöhemmin, Olsson lähtee puolustamaan
mestaruutta, kaulassaan jo kultaa viidentoista kilometrin vapaalta ja
nappisuoritus viestistä. Olssonilla on kaikki edellytykset onnistua taas. Ruotsalainen on huippukunnossa.
Aftonbladetin haastattelussa Olsson selvitti, miksi toivoo niin raskasta keliä
kilpailuun.
Raskaan kelin mies
\- Mitä vaikeammat olosuhteet ovat, sitä paremmin
yleensä hiihdän. Mielellään saa olla oikein haastava keli ja oikein kovaa
menoa jo alusta alkaen. Sitä ei sitten koskaan tiedä, että mikä saa urheilijan
hiihtämään hyvin. Val di Fiemmessä tunnelma oli kuin kiirastorstaina jossakin
vuoristossa.
Olssonin vahvuus ei ole kova loppukiri, kuten esimerkiksi Petter
Northugilla tunnetusti on. Mutta Olsson on vahva ja kestävä hiihtäjä. Siksi ruotsalainen
toivoo että saisi tehtyä ratkaisun jo ennen loppusuoraa.
Anders Södergrenistä voisi olla jälleen hyvin apua Olssonille kilpailussa. Kaksi
vuotta sitten Södergren toimi ”jarrumiehenä”,  Olssonia jahtaavassa ryhmässä. 
Södergrenkin hamuaa menestystä kisasta ja ostaa Olssonin täysin toiveen raskaasta kelistä.
\- Sopii se hyvin minullekin. Tykkään kun on nihkeää
ja kunnon liisterikeli, sani Södergren.
Mikä keli olisi sitten paras mahdollinen?
\- Aurinkoista, plus neljä astetta ja tuuleton
keli, vastasi Södergren.
Miksi?
\- Se olisi fantastinen sää yleisölle. Keli tekisi
siten kisasta mahdottoman raskaan, selvitti Södergren. 
Ennakkosuosikki
Molemmat ruotsalaiset tulevat todennäköisesti
saamaan tilaamansa kelin. Aurinkoa tai salamoita miehet eivät tule näkemään, mutta
kisapäivälle on luvattu pari astetta lämmintä ja sateen riskikin on olemassa. Se
tarkoittaa juuri sitä, mitä Olsson toivoi – voimia vaativaa kilpailua. 
Olsson tiedostaa, että kantaa harteillaan ennakkosuosikin viittaa, mutta
se ei miestä huimaa. 
Olsson kehuu monia kilpakumppaneita koviksi, mutta myöntää että laskee
itsekin itsensä ennakkosuosikiksi kilpailuun. 
\- Tottakai. Olen hallitseva maailmanmestari ja
olen hiihtänyt viime aikoina hyvin.
Uusiiko Johan Olsson mestaruutensa?
Se selviää näiden MM-kisojen viimeisessä kilpailussa.
Mäkihypyn kuningas oli omalla tasollaan - "Kauheaa ylivoimaa"
Severin Freund otti suurmäen MM-kultaa ja normaalimäen hopean. Saksalainen oli Yle Urheilun asiantuntijan Tommi Nikusen mukaan omaa luokkaansa Falunissa.
**FALUN.** Norjan Rune Velta tyhjensi mitalipöytää normaalimäen MM-kullan, suurmäen pronssin ja joukkuemäen mestaruuden verran.
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikusen mukaan kisojen mäkikuningas on kuitenkin saksalainen. Severin Freund jäi niukasti normaalimäen hopealle mutta korjasi vahingon suurmäessä.
\- Freund oli ylivoimaisesti paras hyppääjä kisoissa. Hän ei onnistunut kuin suurmäessä oman potentiaalinsa ylärajoilla. Mutta se olikin sitten aika huikea näytös, Nikunen toteaa.
Freund vei suurmäen voiton 22,3 pisteen erolla itävaltalaiseen Gregor Schlierenzaueriin. Metreissä saksalaista pystyi haastamaan ainoastaan Peter Prevc, mutta slovenialainenkaan ei kyennyt kahteen haamuhyppyyn.
\- Yli 20 pisteen voitto tänä päivänä kertoo kauheasta ylivoimasta. On totuttu siihen, että voitto ratkeaa kymmenyksillä, kuten normaalimäessä. Nyt sitten tuollainen voitto, kyllä Freund oli ylivoimaisesti paras, Nikunen vakuuttaa.
Yle Live maaliskuussa: Brit Awards 2015 ja muistoja Ruisrockista
Maaliskuussa Yle Livessä palataan kesän 2014 Ruisrockiin peräti neljänä viikonloppuna. Kuukauden avauksena kuitenkin Brit Awards 2015 -gaala tuoreeltaan.
**Yle Live: Brit Awards 2015**
Yle Teema sunnuntai 1.3. kello 22:15
Lontoon 02-areenalla pidettiin 25. helmikuuta niin kovat pirskeet, että **[Madonnakin** tippui lavalta](http://yle.fi/ylex/uutiset/kohellusta_brit_awardseissa__kanye_west_vaimennettiin_ja_madonna_nykaistiin_portaita_alas/3-7830593). Muita esiintyjiä palkintogaalassa olivat mm. **Taylor Swift** (kuvassa), **Ed Sheeran**, **Kanye West**, **Sam Smith** ja Royal Blood. Sosiaalisessa mediassa keskustelua herättäneiden esitysten välissä jaettiin merkittäviä pystejä poppareille.
__[Katsottavissa Yle Areenassa 7 vuorokautta.](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2558170)__
**Yle Live: Stig & Kullankaivajat**
Yle Teema sunnuntai 8.3. kello 22:20
Muinoin Punavuoren **R. Kellyksi** kutsuttu **Stig Dogg** vaihtoi bling-bling -hepenet kauluspaitaan ja toi makuuhuone-R'n'B:hinsä vaikutteita juurevammasta musiikista. Vaikka nimi lyheni **Stigiksi**, pysyivät laulunaiheet jotakuinkin samoina: turhan vakavaa sanomaa on turha odottaa. Hauskaa pidettiin Stigin ja Kullankaivajat-yhtyeensä keikalla myös Ruisrockissa. [Lue lisää.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/05/stigille-puuman-metsastys-hikista-touhua)
__[Katsottavissa Yle Areenassa 10 vuorokautta.](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2283473)__
**Yle Live: Erin**
Yle Teema sunnuntai 15.3. kello 22:35
Nylon Beatin ensimmäinen single __Oot kuin karkkia mulle__ ilmestyi kaksikymmentä vuotta sitten ja duon viimeisestäkin levystä tulee kuluneeksi kaksitoista vuotta. **Erin** käynnisteli soolouransa kiireettä, mutta kansa jaksoi odottaa: kummatkin soololevynsä ovat yltäneet platinamyynteihin. Festarikansan varaukseton suosio oli taattu myös Ruisrockin Rantalavalla heinäkuussa 2014.
__[Katsottavissa Yle Areenassa 10 vuorokautta.](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2448980)__
**Yle Live: Scandinavian Music Group**
Yle Teema sunnuntai 22.3. kello 22:15
Tuottelias Scandinavian Music Group on julkaissut seitsemän albumia vajaassa kahdessatoista vuodessa ja tuonut levyillään esiin vuoroin lämpimän folkahtavan ja viileän elektronisen puolensa. Vuoden 2014 alussa yhtyeeltä ilmestyi Terminal 2 -albumi ja kiireiseen festarikesäänsä kuului myös keikka Ruisrockin Rantalavalla.
__[Katsottavissa Yle Areenassa 10 vuorokautta.](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2443000)__
**Yle Live: Ruudolf & Karri Koira**
Yle Teema sunnuntai 29.3. kello 22:00
**Ruudolf** ja **Karri Koira** ovat tehneet yhdessä musiikkia jo vuosien ajan, mutta yhteistyönsä todellinen voimannäyttö oli vuoden 2012 lopulla julkaistu Karri Koiran ensimmäinen soololevy. Tähän päivään tultaessa K.O.I.R.A.-albumi on myynyt kultalevyyn oikeuttavan määrän. Vuoden 2014 Ruisrockissa kaksikko sai seurakseen lavalle myös **Aksimin**, **Mustan Barbaarin** ja **Prinssi Jusufin**. 
__[Katsottavissa Yle Areenassa 10 vuorokautta.](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2443001)__
Muistatko tätä? Olssonin käsittämätön soolohiihto toi MM-kultaa
Kaksi vuotta sitten Val di Fiemmen MM-kisoissa miesten kuninkuusmatkasta tuli ruotsalaisten juhlaa. Johan Olsson teki ratkaisun, joka muistetaan pitkään.
Miesten 50 kilometrin yhteislähtökisat ovat olleet
useimmiten kyttäyskilpailuja, jotka ratkeavat vasta viimeisten kilometrien
aikana. Val di Fiemmen MM-kisoissa nähtiin täysin erilainen kilpailu.
Yli 10 asteen lämmössä ja auringonpaisteessa hiihdetyssä
kisassa Johan Olsson ja Dario Cologna päättivät lähteä karkuteille jo hyvissä
ajoin, 12 kilometrin kohdalla. Sveitsiläisen irtiotto päättyi kaatumiseen 20
kilometrin kohdalla ja tämän jälkeen ruotsalainen matkasi yksinään.
Moni odotti Olssonin irtioton hyytyvän jossain vaiheessa,
mutta hän piti johtonsa maaliin asti. Eroa hopealle tulleeseen Colognaan tuli
12,9 sekuntia. Kazakstanin Aleksei Poltoranin otti pronssia. Olssonin kulta oli
Ruotsille kisojen ensimmäinen.
Suomalaisittain päätösmatka oli jälleen mollivoittoinen eikä
nelikko hätyytellyt kärkisijoja. Lari Lehtonen oli parhaana suomalaisena 22.
sijalla 2.10,8 Olssonille hävinneenä. Matti Heikkinen olis 25:s, Sami
Jauhojärvi 30:s ja Tero Similä 35:s.
Espanjalaispelurilta käsittämätön tehohetki La Ligassa - neljä osumaa vartissa! 
Rayo Vallecanon keskikenttämies Alberto Bueno iski lauantaina kymmenessä minuutissa täydellisen hattutempun Levanten verkkoon ja kruunasi iltansa osumalla vielä kertaalleen.
Rayo Vallecanon Alberto Bueno muistaa takuuvarmasti kamppailun Levantea vastaan koko elämänsä.
Keskikenttämies pamautti kaikki kotijoukkueen lauantain maalit 4-2-voitossa. Madridin lähiöseuran fanaattiset kannattajat pääsivät seuraamaan melkoista näytöstä, sillä Buenon maalit syntyivät nopeassa ryppäässä.
Bueno tasoitti ottelun 23 minuutin kohdalla, jonka jälkeen verkko heilui vielä 32., 33. ja 38. peliminuutilla. Kymmenessä minuutissa syntynyt hattutemppu oli kaiken lisäksi "täydellinen", sillä Bueno teki osumansa sekä vasemmalla että oikealla jalalla ja vielä päällään.
Samaan on Espanjan liigassa yltänyt viimeksi Real Madridin tähti Cristiano Ronaldo vuonna 2013.
\- Olen todella iloinen, sillä en ole koskaan ammattilaisurallani tehnyt kolmea maalia, joten kuvitelkaa miltä tuntuu tehdä neljä, Bueno kertoi haastattelussa.
Bueno, 23, on Real Madridin kasvatti. Hän pelasi vuoden lainalla englantilaisen Derbyn riveissä ennen kuin hän siirtyi Rayoon kesällä 2013. Buenosta tuli ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt seuralle neljä maalia La Ligassa.
\- Tämä oli unohtumaton kokemus. Varsinkin sen vuoksi, että olimme ottelussa jo 0-1-tappiolla, Bueno totesi.
Piskuinen Rayo Vallecano nousi ylimmälle sarjatasolle vuonna 2009 ja seura on siitä lähtien joka kausi näyttänyt epäilijöilleen säilymällä liigassa. Tälläkin kaudella joukkueella menee aika mukavasti, sillä madridilaiset ovat sarjassa sijalla kymmenen.  
Bottaksen pomo toivottaa kilpailijan tervetulleeksi - "Paluu on loistava asia"
Williamsin tekninen johtaja Pat Symonds on mielissään, kun jo kuopatuksi luultu Marussia on tekemässä paluuta F1-sarjaan.
Brittiläis-venäläinen F1-talli Marussia teki konkurssin viime vuoden lopulla. Tallin tulevaisuus näytti pitkään toivottomalta, mutta nyt tallin taustalle on ilmaantunut sijoittajia. Ainakin enegiayhtiö Ovo Energyn Stephen Fitzpatrickin [kerrotaan](http://www1.skysports.com/f1/news/12433/9734416/manor) sijoittaneen Marussiaan.
Talli saa lisäksi tukea myös moottoritoimittajaltaan Ferrarilta sekä McLarenilta.
Kansainvälinen autoliitto FIA lisäsi Manor-nimellä ilmoittautuneen Marussian F1-kauden osallistujalistalle.
\- Vastoin kaikkia todennäköisyyksiä näyttää siltä, että he asettuvat lähtöviivalle Melbournessa, Williamsin tekninen johtaja Pat Symonds kommentoi Reutersille ja viittasi maaliskuun puolivälissä F1-kauden avaavaan Australian GP:hen.
\- Olen todella tyytyväinen. Marussian paluu on loistava asia.
Symonds työskenteli Marussialle ennen Williams-pestiään. Suomalaiskuski Valtteri Bottaksen auton kehittämisestä vastaava Symonds pitää Marussian taustoja erityisen vakuuttavina.
\- Marussian taustalla olevat ihmiset ovat luoneet sellaisia menestysautoja kuin Benettonin, Renaultin ja Lotuksen. Tallipäällikkö John Boothin ja suunnittelija Rory Byrnen kaltaisten ihmisten johtamien tallien mukanaolo on tärkeää koko lajillemme, Symonds vuodatti.
Manor Marussia aikoo osallistua F1-sarjaan viime kauden autollaan. Sen on läpäistävä FIA:n törmäystestit, ennen kuin lupa MM-sarjaan osallistumisesta heltiää.
Talli nimesi ensimmäiseksi kuljettajakseen 23-vuotiaan brittikuskin Will Stevensin, jonka on vielä suoritettava FIA:n superlisenssi ennen kilpailuluvan saamista.
MM-mäkihypyn kolme yllätystä - "En olisi koskaan uskonut"
Saksa romahti joukkuekisan viidenneksi. Gregor Schlierenzauer viritti arvokisakuntonsa oikeaan aikaan.
**FALUN.** Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija Tommi Nikunen summasi kolme suurinta yllätystä MM-kisojen mäkikilpailusta.
1) Saksan romahdus joukkuekisassa
Sotshin olympiakultaa joukkuemäestä rohmunnut Saksa jäi viidenneksi MM-mäkihypyn päätöslajissa. Severin Freundin 143 metrin haamuhyppy viimeisellä kierroksella ei auttanut alle tasonsa hypännyttä nelikkoa.
\- Saksa romahti joukkuekisassa. Heillä oli huonoa tuuria, mutta kaikki ei mene senkään piikkiin. Kun yksi epäonnistui, se kertautui muiden yliyrittämisessä, Nikunen pohtii.
2) Gregor Schlierenzaurerin arvokisakunto
Itävaltalainen Gregor Schlierenzauer sai kotiinviemiseksi joukkuehopean lisäksi henkilökohtaisen suurmäen hopeamitalin. Kausi ei antanut odottaa paljoa MM-areenalta.
\- Schlierenzauer sai henkilökohtaisen mitalin, mitä en olisi koskaan uskonut. Hän ei ollut yhdelläkään harjoitushypyllä suurin piirtein 15 joukossa, Nikunen hämmästelee.
\- Kausi on ollut vaikea, välillä on tullut voitto maailmancupissakin, sitten on oltu kamppailemassa toisen kierroksen paikasta.
3) Puolan joukkuepronssi
Puola onnistui yli odotusten lauantain joukkuemäessä ja nappasi kolmannen sijan ennen Japania. Nikusen mukaan tuloslistan järjestys kääntyi ylösalaisin tilastoihin nähden.
\- Puola on maiden maailmancupissa tällä hetkellä seitsemäntenä ja Saksa ykkösenä. Joukkuekisassa maat vaihtoivat tavallaan paikkaa.
Norjalla ja Northugilla jälleen saumat tehdä hiihtohistoriaa
Nouseeko Petter Northug Sixten Jernbergin rinnalle kultamitalien määrässä vai liittyykö Johan Olsson Northughin, Mika Myllylän ja Torgny Mogrenin seuraan perättäisellä voitollaan kuninkuusmatkalla?
Johan Olsson on hirmuisessa kunnossa ja lähtee ennakkosuosikkina myös sunnuntain kuninkuusmatkalle. Halllitseva maailmanmestari Val di Fiemmestä kahden vuoden takaa voi voitolla kuitata itselleen historiallisen toisen maailmanmestaruuden samasta lajista kahdessa peräkkäisessä MM-kisasa.
Vain Petter Northug, Mika Myllylä ja Torgny Mogren ovat pystyneet tähän saavutukseen aikaisemmin. Mika Myllylä on ainoana voittanut kilpailut perinteisellä hiihtotavalla. Mogren ja Northug voittivat kultansa vapaan hiihtotavan kilpailussa.
Voitolla Olsson olisi myös maansa ensimmäinen urheilija, joka voittaa kaksi MM-kultaa samoista kilpailuista sitten Per Elofssonin kahden voiton jälkeen Lahdessa 2001.
Gunde Svan on ainoa ruotsalainen, joka on voittanut jopa kolme MM-kultaa samoissa kilpailuissa. Svanin temppu nähtiin vuonna 1989 Lahdessa. Myllylän jälkeen kukaan ei ole pystynyt voittamaan perinteisen ja vapaan hiihtotavan kultaa samoissa kisoissa. Myllylä teki tämän vuonna 1999 Ramsaussa.
Northugilla on kaksi voittoa kuninkuusmatkalta. Vuoden 2009 ja 2011 MM-kisat hiihdettiin molemmat vapaalla hiihtotavalla. Northug voitti kultaa myös Vancouverin olympialaisissa, tuolloin matka hiihdettiin perinteisellä hiihtotavalla. Northug on tällä hetkellä ainoa aktiiviurheilija, jolla on enemmän kuin yksi kansainvälinen kulta viidenkymmenen kilomterin kilpailusta.
Falunin kisat ovat olleet jo ennen päätösmatkaa Northugille onnistuneet. Hänellä on mahdollisuus voittaa sunnuntaina jopa neljäs kultansa Falunin maastoista. Jos Nortug voittaa kuninkuusmatkan, yltää hän samoihin lukemiin voitetuissa kultamitaleissa kuin Ruotsin Sixten Jernberg. Jernbergillä on neljä kultamitalia viideltäkympiltä.
Norjalla on ennen sunnuntain kisaa kahdeksan kultamitalia Falunista. Jos Norja pystyy voittamaan vielä sunnuntain kuninkuusmatkan rikkoo se oman ennätyksensä vuodelta 2011. Norjan ennätys ei ole vain maan ennätys, vaan myös kaikkien aikojen ennätys maastohiihdon historiassa.
Tämä nainen dominoi vapaaottelukehässä - kolme voittoa puolessatoista minuutissa
UFC:n naisten mestari Ronda Rousey päätti lauantain ottelunsa huikaisevan nopeasti. Voiton myötä Rouseyn kolme viimeisintä ottelua ovat kestäneet yhteenlaskettuinakin vain täpärästi yli puolitoista minuuttia.
Los Angelesissä lauantai-iltana kamppailtussa UFC 184 -tapahtumassa nähtiin vapaaotteluorganisaation historian nopein ratkaisu mestaruusottelussa. Naisten kääpiösarjan mestari Ronda Rousey laittoi vastustajansa luovuttamaan vain 14 sekunnissa.
Rousey on yhä voittamaton MMA-kehässä, kuten oli myös vastustaja Cat Zingano ennen lauantain kohtaamista. Zingano aloitti aggressiivisesti ja onnistui pudottamaan mestarin mattoon, mutta Rousey käänsi asetelmat nopeasti. Hetkeä myöhemmin käsilukko oli kiinni ja Zingano hakkasi mattoa.
\- Odotimmekin että hän saattaisi hypätä kimppuuni heti. Käsilukkoa ei yleensä tehdä tuosta kulmasta noin, mutta se toimii, Rousey sanoi ja kuvaili tilanteen kääntämistä judomaiseksi ratkaisuksi.
Nopeat voitot ovat muodostuneet Rouseyn tavaramerkiksi. 28-vuotiaan kolme viimeistä ottelua ovat kestäneet yhteensä 96 sekuntia. Näistä vastustajista kaksi oli aiemmin voittamattomia. Zinganon luovutus 14 sekunnissa oli kuitenkin kaikkien aikojen nopein päätös UFC:n mestaruusottelulle. Rousey on nyt voittanut kaikki 11 otteluaan.
Lauantain tapahtumassa tehtiin muutenkin historiaa, sillä ensimmäistä kertaa UFC:n pay per view -tapahtuman pääotteluina oli kaksi naisten kamppailua.
Katso tilanne [täältä](https://streamable.com/8lj3).
Herolan hyppy saataisiin kuntoon mäkivalmentajan avulla - "Toivottavasti rahaa löytyy jostain"
Suomen yhdistetyn joukkue tarvitsisi lisää apua mäkihyppyyn. Yle Urheilun asiantuntijan Tommi Nikusen mukaan laji tarvitsisi Olympiakomitean apua.
**FALUN.** Suomen yhdistetyn joukkue taistelee maailman huippuja vastaan suppealla taustaryhmällä. Tasoitusta annetaan Yle Urheilun asiantuntijan Tommi Nikusen mukaan eniten juuri mäkiosuudessa.
Tällä hetkellä päävalmentaja Petter Kukkonen hoitaa kummankin lajin valmennusta.
\- Kukkonenkin tarvitsisi vähän apuja mäkipuolella, sillä hänen näkemyksensä ei ole ehkä sitä luokkaa kuin pitäisi olla. Olympiakomitean apu olisi tärkeää, Nikunen sanoo.
\- Tiedän, että Hiihtoliiton puolella resurssit eivät riitä tuomaan yhtä valmentajaa lisää. Toivottavasti rahaa löytyy jostain.
Nikusen mukaan Kukkosen pitäisi periaatteessa pystyä keskittymään kokonaisuuden hoitamiseen. Päävalmentaja on vahvimmillaan hiihdon puolella.
\- Jos mäkipuolelle saisi asiantuntevan henkilön, se voisi olla iso apu. Yhdistetyn harjoittelu on niin kokonaisvaltaista ja aikaa vievää, että esimerkiksi välineiden testaaminen jää kauhean vähälle. Eikä siihen välttämättä pysty kiinnittämään paljoa huomiota, Nikunen pohtii.
Ilkka Herola on kehittynyt lupaavasti ja hän kantaa nykyjoukkueen suurimmat menestysodotukset. Hiihto nuorella miehellä kulkee mallikkaasti, mutta Nikusen mukaan mäkihypyssä olisi kehittämisen varaa.
\- Toki molemmissa lajeissa pitää mennä eteenpäin, mutta hiihtovauhti on tasaisesti kehittynyt joka vuosi. Mäessä hän on peruslahjakas, mutta hyppääminen ei ole kehittynyt siinä suhteessa kuin olisi mahdollista, Nikunen pohtii.
\- Vaikeudet henkisellä puolella tulevat yleensä siitä, kun ei tiedä, mitä mäessä pitäisi tehdä.
Näin Pertti Kurikan Nimipäivät hurmasi Suomen
Punk-kappale Aina mun pitää voitti Uuden Musiikin Kilpailun 28. helmikuuta. Näin ollen Pertti Kurikan Nimipäivät edustaa Suomea kansainvälisellä viisuareenalla Wienissä 23. toukokuuta.
\- Kuten elämässä käy, paras vie aina voiton, yhtyeen
laulaja **Kari Aalto** kommentoi voittoa.



Voittaja valittiin 90 prosenttisesti kansanäänillä. Loput äänistä antoivat
kansalaisraadit. Äänestyksen tuotto lahjoitetaan lyhentämättömänä
Nenäpäiväkeräyksen hyväntekeväisyyskohteisiin. 
Katso _Aina mun pitää_ -musavideo
alta.
Katso alta, miten **Pertti Kurikan Nimipäivät** esiintyi
ensimmäisessä UMK-karsinnasta.
Katso Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeen voittoesitys alta.
Katso koko Uuden Musiikin Kilpailun finaali alta.
_Pertti Kurikan Nimipäivät on
haastattelussa YleX Viikonlopussa sunnuntaina 29. helmikuuta klo14:30._  
Lahden kotikisat tulevat yhdistetyn miehille liian aikaisin - "Joukkue on todella nuori"
Parijoukkuekisan neljäs sija antoi suomalaisille uskoa tulevaan. Matka arvokisamenestykseen on pitkä.
**FALUN.** Yhdistetyn osalta MM-hiihdot päättyivät komeasti neljänteen sijaan parijoukkuekilpailussa. Ilkka Herola ja Jim Härtull hyötyivät olosuhteista, mutta tulos antaa silti uskoa ja itseluottamusta.
Yle Urheilun asiantuntijan Tommi Nikusen mukaan kaksikon suoritus saattaa olla tärkeä myös tulevaisuutta ajatellen.
\- Lauantainen oli upea suoritus ja sellainen, joka nimenomaan ruokkii itseluottamusta. Usko siihen, että tehdään asioita oikein, tuottaa tulosta, Nikunen sanoo.
Henkilökohtaisista kilpailuista parhaaksi jäi Ilkka Herolan 16:s sija suurmäen kisasta. Herolan lisäksi Jim Härtull onnistui sijoittumaan 30 parhaan joukkoon molemmissa kilpailumuodoissa.
Nikusen mielestä lajin suurin ongelma on jatkuvuuden säilyttämisessä.
\- Laji on todella kova. Mukaan tulee lahjakkaita ja innokkaita junioreita, he jatkavat aikuisikään, jotkut jopa maailmancupiin, ja saavat yksittäisiä pisteitä sieltä täältä, Nikunen toteaa.
\- Jossain vaiheessa joko ei ole varaa harrastaa, sillä yksi tai kaksi pistettä vuodessa ei vielä elätä tai sitten tulee vastaan lajin julmuus. Totuus siitä, mistä kaikesta pitää luopua ja kuinka paljon pitää tehdä töitä, jotta voi päästä maailman huipulle.
Lajista on vuotanut huippuhyppääjiä erikoismäen puolelle ja tämä on vaikeuttanut pitkäjänteisen työn tekemistä.
\- Tämä joukkue on todella nuori. Heidän kanssaan olisi hyvä tehdä töitä useamman vuoden ajan. Tästä näkökulmasta Lahden kisat tulevat liian aikaisin, mutta seuraaviin olympialaisiin voisi olla mahdollisuuksia, jos kaikki saavat harjoitella hyvin ja riittävin resurssein.
Video: Poltoranin hamuaa korkealle Veerpalun opeilla
Aleksei Poltoranin voitti Tour de Skillä neljännen etapin hiihtämällä pelkästään tasatyönnöllä. Poltoranin on saanut hyvää oppia perinteisen tekniikkaansa Andrus Veerpalulta.
Wembleyn finaali on tilastojen valossa tasainen - Tottenham vai Chelsea?
Jalkapallon Englannin Liigacupin sunnuntaisessa finaalissa riittää panosta. Tilastojen valossa ottelusta on luvassa herkullinen.
Englannin liigacup ei ole kärkipäässä, kun puhutaan arvostetuimmista kilpailuista, mutta tänään pelattava Tottenhamin ja Chelsean välinen finaali on kuitenkin molemmille joukkueille tärkeä. Hakeehan Chelsea ensimmäistä pokaaliaan Jose Mourinhon toisella aikakaudella seurassa, Tottenhamille pokaalien nostaminen ei ole ollut arkipäivää.
Alta löytyy muutamia tilastofaktoja ennen Liigacupin finaalia.
**1.** Tottenham ja Chelsea ovat kohdanneet kaikki kilpailut mukaan luettuna loppuotteluissa vain kaksi kertaa aiemmin. FA Cupin huipennuksessa 1967 Tottenham voitti 2-1 ja oli etevämpi myös Liigacupin loppuottelussa vuonna 2008 maalein 2-1 jatkoajalla.
**2.** Molemmilla seuroilla on vuosien saatosta neljä Liigacupin mestaruutta. Tottenham on pelannut Liigacupin finaalissa 7 kertaa, voittaen vuosina 1971, 1973, 1999 ja 2008. Chelsealla on kokemusta kuudesta Liigacupin finaalista. Joukkue voitti pytyn 1965, 1998, 2005 ja 2007. Jose Mourinho oli joukkueen päävalmentaja mestaruusvuosina 05 ja 07.
**3.** Chelsean Didier Drogba on tehnyt maalin kaikissa pelaamissaan Liigacupin finaaleissa. Hän iski yhden maalin Liverpoolia vastaan 2005, kaksi osumaa Arsenalin verkkoon 2007 ja yhden maalin Tottenhamia vastaan 2008.
**4.** Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella kahdesti. Ensimmäisessä valioliigakohtaamisessa Chelsea oli vahvempi 3-0, mutta uudenvuodenpäivänä Tottenham voitti 5-3. Se oli vasta toinen kerta Jose Mourinhon uralla, kun hänen joukkueensa päästi viisi maalia yhdessä ottelussa (ensimmäinen tuli Realin valmentajana Barcelonaa vastaan vuonna 2010, kun Madrid hävisi 0-5).
**5.** Tottenham on yksi vain kolmesta joukkueesta, joka on onnistunut voittamaan Chelsean kuluvalla kaudella. Muut ovat Bradford FA cupissa ja Newcastle Valioliigassa.
**6.** Tottenhamin Harry Kane on tehnyt jo 9 maalia vuonna 2015. Chelsean pelaajista yksikään ei ole tehnyt yli neljää osumaa tämän vuoden puolella.
**7.** Chelsean Nemanja Matic on ainoa finaalissa pelikiellossa oleva pelaaja.
**Liigacupin finaali pelataan Lontoon Wembleyllä tänään klo 18.00 Suomen aikaa.**
Sandell avauslaskun 16:s, Torsti karsiutui
Marcus Sandellilla on hyvissä asemissa ennen Garmisch-Partenkirchenin suurpujottelun toista laskua. 
Alppihiihtäjä Marcus Sandell on 16. sijalla Saksan Garmisch-Partenkirchenin
suurpujottelun avauslaskun jälkeen. Maailmancupin kilpailun kärjessä on
ylivoimaisessa johdossa oleva Itävallan Marcel Hirscher. Sandell jäi
kärkiajasta 3,56 sekuntia.  
Samu Torsti oli avauslaskun 36:nneksi nopein ja karsiutui
toisesta laskusta. Eemeli Pirinen ei päässyt maaliin asti.
Hirscherille 1,99 sekuntia jäänyt Itävallan Benjamin Raich
on toisena ennen kello 14.30 laskettavaa toista laskua. 
Suurpujottelun tilanne avauslaskun jälkeen: 
1. Marcel Hirscher      AUT 1.23,28   
2. Benjamin Raich       AUT +  1,99   
3. Alexis Pinturault    FRA +  2,15   
4. Fritz Dopfer         GER +  2,18   
5. Felix Neureuther     GER +  2,20   
6. Matts Olsson         SWE +  2,75   
7. Roberto Nani         ITA +  2,78   
8. Ted Ligety           USA +  2,84   
9. Carlo Janka          SUI +  2,85   
10. Leif Kristian Haugen NOR +  2,89
16. Marcus Sandell       FIN +  3,56   
36. Samu Torsti          FIN +  5,07   
      Eemeli Pirinen       FIN    dnf
Mielenosoitus huonosti käyttäytyviä turisteja vastaan muuttui tappeluksi Hongkongissa
Hongkongilaiset yrittävät panna mielestään moukkamaisesti käyttäytyvät mannerkiinalaiset kuriin.
Hongkongissa järjestetty mielenilmaus huonosti käyttäytyviä ostosmatkailijoita vastaan ajautui kaaokseen, kun marssijat ja rajakylän asukkaat kävivät käsiksi toisiinsa. Osa hongkongilaisista on ärsyyntynyt mielestään moukkamaisesti käyttäytyvien mannerkiinalaisten vuoksi.
Jotkut Kiinaan kuuluvan itsehallinnollisen alueen asukkaista katsovat ostosmatkalaisten vaikuttavan kielteisesti Hongkongin talouteen. Yuen Longin alue, jolla tänään sunnuntaina järjestettiin mielenosoitusmarssi, on täynnä esimerkiksi äidinmaidonkorviketta mannerkiinalaisille myyviä liikkeitä. Osa alueen liikkeistä sulki ovensa protestin edellä.
Poliisi hajotti mielenosoittajien ja rajakylän asukkaiden yhteenoton pippurisumutteella ja otti kiinni useita ihmisiä.
Sarasvuon nostot: Sotkeeko lumisade kuninkuusmatkan taktiikat?
Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo nostaa kolme asiaa esiin Falunin MM-kisojen päätösmatkaa, miesten 50 kilometrin kisaa varten.
1. TANKKAUS
\- Viidenkymmenen kilometrin kilpailu kestää miehillä
yli kaksi tuntia. Sitä varten hiilihydraattivarastot tankataan kilpailua
edeltävänä päivänä täyteen. Kokeneet urheilijat osaavat tämän. Jos tankkaus
menee "yli", alkumatkalla se näkyy menon tukkoisuutena.

2. LUMISADE
\- Yhdeltä alkavaksi lupailtu lumisade tuo mieleen
Oberstdorfin MM-kilpailujen miesten 50 kilometrin kisan, jossa koko miesjoukko
odotteli ratkaisun tekemistä lumisateen vuoksi loppukilometreille saakka.
Vaikka latupartiot onkin värvätty pitämään perinteisen latuja auki kilpailun
aikana, lumisade lamauttaa vetohaluiset. Kukaan ei halua väsyttää itseään
kovakuntoisessa porukassa.

3. OLSSON
\- Mahdollinen lumisade harmittaa kenties eniten
ennakkosuosikki Johan Olssonia. Val di Fiemmen MM-kilpailuissa 2013 hän voitti
tämän matkan ennakkoluulottomalla irtiotollaan ja hankki itselleen
henkilökohtaisen paikan tähän kilpailuun. Falunissa Olsson voitti jo vapaan 15
kilometrin kilpailun ja hiihti viestissä erittäin rennosti ja terävästi.
Viisikymppinen on Olssonin päämatka näissä kilpailuissa.
Osallistu! Kysy mitä haluat asiantuntijoilta
**100 päivää ilman viinaa -haaste on ylittänyt puolivälin. Sen kunniaksi saat kysyä johtavilta asiantuntijoilta mitä ikinä haluat. Heihin on suora videoyhteys torstaina 12. maaliskuuta klo 20 haasteen omalla [yle.fi/100päivää](http://yle.fi/100päivää) -nettisivulla.**
Maria Jungner juontaa ja A-klinikkasäätiön ylilääkäri Kaarlo Simojoki, käytännön työstä kaiken tietävä päihdelääkäri Jarmo Kantonen ja oman kokemuksen kautta tukityöhön ryhtynyt Jussi Kinnunen vastaavat.
Voit laittaa kysymyksiä ja kertomuksia tämän artikkelin kommenttikenttään tuohon alle tai lähettää sähköpostia osoitteeseen [**100paivaa@yle.fi**](mailto:100paivaa@yle.fi)
Suora videostream 100 päivää ilman viinaa -asiantuntijoiden torstaina 12. maaliskuuta klo 20 haasteen omalla nettisivulla.
Videolähetyksen aikanakin voi kysyä suoraan asiantuntijoilta.
**TUTUSTU ASIANTUNTIJOIHIN:**

  Kaarlo Simojoen kommentit krapulasta: [”Ilman krapulaa ihmiskunta olisi juonut itsensä hengiltä”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/10/ilman-krapulaa-ihmiskunta-olisi-juonut-itsensa-hengilta)
  Jarmo Kantonen tutkii miten Kossun ja Kaljaanan käy huikattomalla helmikuulla: ["Miten kuukausi vaikuttaa veriarvoihin?"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/29/huikaton-helmikuu-alkaa-miten-kuukausi-vaikuttaa-veriarvoihin) 
  Jussi Kinnusella on kokemusta kovistakin ajoista: ["Kuolemanpelko pakotti selväksi"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/20/korkki-kiinni-valmentajat-kuolemanpelko-pakotti-selvaksi)
VIELÄ ehtii mukaan 100 päivää ilman viinaa -haasteeseen - yli kuukausi jäljellä aikaa osallistua!
Lehtonen latautunut kauden pääkisaansa – "Antaa vain palaa"
Lari Lehtonen pääsee taas sunnuntaina tositoimiin mielimatkalleen.
Lari Lehtonen on latautunut ja valmiina sunnuntain vaativalle kuninkuusmatkalle.
\- Arvokisat ja kauden pääkisat, niin totta kai kaikkeni lähden tekemään. Mielenkiintoinen kisa tulossa, Lehtonen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Lehtosella on alla taukoa kilpailuista, sillä hän starttasi edellisen kerran 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Lahtelainen on käyttänyt välipäivät hyödykseen.
\- Palautumisen suhteen tauko on ollut hyvä. Olen saannut palautumiseen lisäpäiviä. Olen palautunut hyvin ja olen saanut ladattua energiavarastoja.
Välipäivinä tehokasta suksien testailua
Sunnuntaille Faluniin on luvattu lumisadetta. Mahdollista vaikeaa kelilä ei Lehtosen mukaan kannata liikaa miettiä.
\- Turha sitä on etukäteen murehtia. Tehdään mielummin kaikki, mitä on tehtävissä. Ja sitten vain antaa palaa.
Miehet saavat vaihtaa suksia kilpailun aikana kaksi kertaa.
\- Suksen vaihdosta on hyötyä varsinkin perinteisen kilpailussa ja vesikelillä. Varsinkin jos keli muuttuu radikaalisti kilpailun aikana. Se on kyllä sellainen asia, mikä kannattaa käyttää hyödyksi. 
Lehtosella on ainakin ollut hyvin aikaa testata kalustoa Falunissa.
\- Ei ole monta sellaista päivää, etten ole suksia testaillut.
Yhdistetyn pariviesti pilasi hiihtoradan – kuninkuusmatka pystytään hiihtämään suunnitellusti
Falunin MM-kisajärjestäjät ovat joutuneet tekemään paljon töitä saadakseen hiihtoradat kuntoon. Kisojen päätösmatkan rataa jouduttiin kunnostamaan usean tunnin ajan, koska yhdistetyn parisprintti oli pilannut osan radasta.
Lauantaisessa yhdistetyn parisprinttikilpailussa hiihtorata
meni ajoittain todella pahasti mössöksi eikä lumella pystynyt hiihtämään kunnolla.
Rata ajettiin naisten 30 kilometrin kisan jälkeen, ja yhdistetyn kisasta
vastaavaa tuomaristoa oli varoitettu, ettei rataa saisi ajaa isotelaisella
latukoneella, mutta näin kuitenkin toimittiin.
Maastohiihdon tuomaristolla ja kisajärjestäjillä onkin ollut
sunnuntaiaamuna suuri työ saada latu jälleen kuntoon kisojen päätösmatkaa
varten. Muun muassa ratamestarin assistentti Thomas Wassberg ajoi latua neljän
tunnin ajan saadakseen pöpperöisen lumen pois radalta. 
Aamulla pohdittiin vielä mahdollisuutta, että osaa radasta
ei käytettäisi ollenkaan, mutta tätä suunnitelmaa ei kuitenkaan
tarvinnut ottaa käyttöön. Kisarata suolattiin kaksi tuntia ennen starttia ja
tuomaristo haluaa nyt vain varmistaa, ettei stadionille johtavasta laskusta
tule liian jäinen, vaan että se saadaan turvalliseksi hiihtäjille.
**Jarmo Lehtinen  
**Yle Urheilu
Suomalainen seiväskomeetta pudotti täpärästi 17-vuotiaiden ME-korkeudesta – ”Oli jo kymmenen senttiä yli”
16-vuotias Wilma Murto ylitti viikko sitten Tampereella yleisen sarjan SM-kilpailuissa 17-22-vuotiaiden SE:n 440.
Wilma Murto oli erittäin lähellä ylittää 17-vuotiaiden seiväshypyn maailmanennätyksen kotihallissaan Turun Kupittaalla. Seiväskomeetta taivutti ikäluokkansa kotimaan hallimestariksi ylitettyään 433. Kolmesta yrityksestä ME-korkeudesta 447 toinen liki onnistui.
\- Se oli niin lähellä, että jäi harmittamaan, Murto tunnusti SUL:n tiedotteessa.
Samaa mieltä oli hyppyä seurannut valmentaja Jarno Koivunen.
\- Wilma oli jo kymmenen senttiä yli, mutta tipahti sitten hieman päälle, Koivunen analysoi. 
\- Kolmaskin yritys oli hyvä. Noista kolmesta ME-yrityksestä siinä oli paras energia, mutta se meni pikkuisen päin rimaa.
Murto, 16, ylitti viikko sitten Tampereella yleisen sarjan SM-kilpailuissa 17-22-vuotiaiden SE:n 440, joten lähtökohdat ensi viikolla Prahassa alkaviin EM-kilpailuihin ovat hyvät.
\- Pikkuisen olen alkanut ajatella, että jos vaikka Prahassa pääsisi finaaliin, jos oikein hyvin menee, Murto sanoi.
Koivuselle, kuten hyppääjälle itselleenkin, hallikauden ennätyskehityksen rajuus on ollut yllätys. Viime kesän jälkeen Murron ennätys oli vielä 405. Rajun tulosparannuksen päälle tilaisuus ottaa tuntumaa aikuisten arvokisoihin on makoisa bonus.
\- Wilmalla on sikäli hyvä tilanne lähteä Prahan kisoihin, että hänellä ei ole siellä mitään hävittävää, Koivunen muistuttaa.
\- Vähän jäi kisafiilistä puuttumaan, kun kilpailin kotihallissa. Tämä on niin tuttu harjoituspaikkana. Ehkä siksi ei tullut sitä aivan viimeistä puristusta, Murto mietti.
Murto paransi Minna Nikkasen kymmenen vuotta vanhaa kisaennätystä valtavasti 37 senttiä. Oulun Pyrinnön Elina Lampela ylitti hänkin aiemman kisanennätyksen, mutta hävisi huippukuntoiselle Murrolle jo 30 senttiä. Lampela on 17-vuotiaiden maailmantilastossa toisena Murron jälkeen aiemmalla ennätyksellään 432.
Erinomaisesti hyppäsi myös pienestä Luodon saaristokunnasta kotoisin oleva Larsmo IF:n Alina Strömberg, joka uudella ennätyksellään 383 kohoaa 16-vuotiaiden kautta aikain tilastossa kolmanneksi Murron ja Lampelan jälkeen Minna Nikkasen edelle. Strömberg on Murtoa ja Lampelaa vuoden nuorempi.
Parisprintin menestys ei merkinnyt tarpeeksi - "Kokeneilla naisilla on jo joukkuemitaleita"
Suomen mitaliputki parisprintistä katkesi Falunin MM-kisoihin. Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Virpi Sarasvuo tyrmää Anne Kyllösen ja Riikka Sarasoja-Liljan saaman kritiikin.
**FALUN.** Suomen naisten osalta Falunin MM-kisoissa yksi mitaliputki katkesi. Anne Kyllönen ja Riikka Sarasoja-Lilja jäivät parisprintissä kauas korokesijoilta, joihin Suomi oli saanut tottua jokaisissa kisoissa, joissa laji on nähty.
Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Virpi Sarasvuon mukaan syy Suomen kokoonpanoon oli kokeneiden hiihtäjien henkilökohtaisissa tavoitteissa.
\- Luulen, että tänä vuonna oli kyse siitä, että meidän kokeneemmilla naisurheilijoilla on jo joukkuemitaleita. He varmaan kauden alussa lähestyivät kisoja sillä toiveella, että he saisivat myös henkilökohtaisia mitaleita, Sarasvuo uskoo.
\- Parisprintin arvostus ei ennakkoon ollut korkealla. Totta kai kisojen aikana olisi voinut muuttaa mielipidettä, mutta se ei ole helppoa.
Riitta-Liisa Roponen halusi keskittyä omalle päämatkalleen eli 10 kilometrin vapaan kisaan. Näin Suomen paras vapaan hiihtotavan urheilija ei ollut käytettävissä parisprintissä.
\- Ymmärrän täysin, ettei hän halunnut riskeerata sitä. Kun ennakoon vapaan paras urheilija ei halua startata, ei sitten varmaan kukaan halunnut ottaa riskiä, että kilpailukuormitus tulee liian suureksi, Sarasvuo pohtii.
Hänen mielestään Anne Kyllösen ja Riikka Sarasoja-Liljan saama kritiikki on ollut osin tarpeetontakin.
\- Esimerkiksi Riikka sai mielestäni turhaan kritiikkiä. Vaikka kuinka on varahiihtäjänä, Suomessa on aika vaikea pitää jokaiseen päivään ladattua odotusta yllä. Olisi eri asia, jos hänelle olisi annettu yksi matka ja käsketty pitää itsensä kunnossa sitä ajatellen, Sarasvuo painottaa.
\- Mutta hän oli varahiihtäjänä kaikille matkoille kotimaassa. Mitä muuta vaihtoehtoa Riikalla oli kuin tulla hiihtämään? Hän pelasti sen, että Suomella oli edes joukkue mukana.
Lauantain videohitin luonut norjalainen törmäsi puuhun tarkoituksella
Falunin MM-kisoissa lauantain naisten 30 kilometrin kilpailussa norjalaismies törmäsi puuhun kannustaessaan Marit Björgenia. Mies kertoo NRK:n haastattelussa tehneensä sen tahallaan.
Erlend Holberg on saanut tänä viikonloppuna näkyvyyttä, koska hän törmäsi puuhun kannustaessaan Marit Björgenia ladun varressa. Televisiokuvasta leikatut videot nostattivat tämän 24-vuotiaan norjalaisen hetkessä some-hitiksi ja muun muassa Yle Urheilun verkkosivuilla kyseistä klippiä on katsottu tähän mennessä liki 30 000 kertaa.
Nyt Holberg paljastaa [NRK:n haastattelussa](http://www.nrk.no/sport/selfie-erlend_-_-det-var-planlagt-1.12235171), että koko juttu oli suunniteltu.
\- Kyllä, se suunniteltiin sen jälkeen, kun Therese Johaug oli ohittanut kohdan. 
Holberg oli hetkeä aikaisemmin kannustanut Johaugia samaisella paikalla ja osunut puuhun juostessaan ladun vieressä. Tästä hän sai idean siihen, mitä hän tekisi, kun Björgen ohittaa kohdan.
\- Niin kauan kun ihmiset voivat nauraa minulle, olen tyytyväinen, Holberg sanoi NRK:lle.
Heikkinen: "Fysiikasta kaikki irti, mitä on otettavissa"
Matti Heikkinen on pystynyt jättämään viestipettymyksen taakseen ja on valmiina kuninkuusmatkalle.
Matti Heikkinen lähtee kuninkuusmatkalle avoimin mielin ja viestissä koetut pettymykset on jo jätetty taakse.
\- Pikkuhiljaa olen palautunut viestistä. Kuninkuusmatkalla tulee raju taistelu, Heikkinen vakuutti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Pettynyt pitää olla silloin, kun ei onnistu. Aallon pohjasta noustaan aina kuitenkin ylöspäin. Asiat täytyy miettiä realistisesti. Nyt lähdetään täysin palkein viidellekympille.
Haastavassa kelissä urheilijan lisäksi myös kaluston tulee toimia. Viestissä Heikkisellä oli ongelmia nimenomaan suksiensa kanssa.
\- Totta kai sen eteen on tehty paljon töitä. Jos lunta tulee, niin riskimomentitkin kasvavat. Minulle sopii kaikki kelit. Lumisateessa olen pärjännyt joskus ennenkin. Voitelu nousee isoon merkitykseen, jos keli on vaikea.
Kaikki voimat jätetään ladulle
Heikkinen on suunnitellut taktiikkansa kelin mukaan.
\- Jos lunta sataa paljon niin silloin ei kannata lähteä vetämään. Porukan mukana mennään siinä tapauksessa.
\- Taktiikalla on isompi merkitys silloin, jos fysiikka on kunnossa. Ensimmäinen lähtökohta on se, että fysiikan pitää riittää siihen, että tullaan hyvässä porukassa.
"Happo" Heikkinen on tunnetusti urheilija, joka jättää kaikki voimansa ladulle.
\- Kaikki, mitä fysiikasta on irroitettavissa, niin se irroitetaan. Katsotaan sitten, mihin kisa muotoutuu ja mihin se lopulta riittää.
Vauhdinjaosta on Heikkisen mukaan vaikea sanoa vielä mitään. Vasta kilpailu näyttää, mihin suuntaan lähdetään.
\- Massalähdössä se riippuuu täysin siitä porukan tekemisestä ja tuleeko lunta. Vaikea sanoa ennakkoon, miten kisa lähtee etenemään ja missä vaiheessa ratkaisuja tapahtuu.
Viron vaalit käyntiin verkkaisesti
Puoleen päivään mennessä äänestämässä on käynyt 42,3 prosenttia Viron äänioikeutetuista. Vajaan viiden prosentin kasvu johtuu ennakkoäänestyksen suosiosta, kertoo Tallinnasta toimittaja Risto Vuorinen.
Tallinnan keskustan äänestyshuoneistossa aamupäivän tunnit sujuivat rauhallisesti. Yhdenkään äänestäjän ei tarvinnut jonottaa äänestysvuoroaan. Toinen oli tilanne keskiviikkoiltana ennakkoäänestyksen viimeisinä tunteina. Äänestäjien jono ulottui melkein ulos asti.
Alun rauhaisa tahti selittyy osin sillä, että peräti 33 prosenttia Viron äänioikeutetuista antoi äänensä jo keskiviikkona päättyneessä ennakkoäänestyksessä.
Sähköinen äänestys suosiossa
Viron ennakkoäänestyspaikoilla äänesti lähes 120 000 virolaista. Peräti 176 491 äänioikeutettua täytti velvollisuutensa käyttämällä sähköistä e-äänestystä, eli lähetti äänensä tietokoneella tai kännykällä Viron keskusvaalilautakunnan vaalipalvelimeen.
Äänestysvilkkauden uskotaan kohoavan jopa ennätykselliseksi, sillä vaaleissa on tällä kerralla monta jännittävää piirrettä. Kiinnostavimpana pidetään kahden mahtipuolueen keskinäistä kamppailua. Ennakkokyselyjen perusteella 15 vuotta vallassa olleen Reformipuolueen ja maan suurimman oppositiopuolueen Keskustan kannatukset ovat lähes tasoissa. 
Moitteita vaalimainoksille
Toinen kiinnostava kysymys on se, valitaanko 101-jäseniseen riigikoguun neljän ns. vanhan puolueen lisäksi uusia puolueita. Vahvimmin sinne ovat kannatuskyselyjen mukaan menossa Viron konservatiivinen kansanpuolue ja hiljattain perustettu Vapaapuolue EVA.
Tallinnan keskustan vaalipaikalla monet arvioivat vaalimainonnan olleen tällä kerralla turhan repivää. Silmään oli pistänyt mm. Reformipuolueen agressiivinen mainoskampanja, jossa Keskustapuolueen johtajan Edgar Savisaaren väitettiin olevan Putinin talutusnuorassa. Tällä saattaa olla jonkinlainen vaikutus vaalitulokseen Euroopan kireässä turvallisuusilmapiirissä, arveli mm. tallinnalainen Diana pudotettuaan säänestyssetelinsä vaaliuurnaan Solaris-keskuksessa.
_Risto Vuorinen, Yle uutiset, Tallinna_
Egyptin parlamenttivaalit vaarassa peruslakituomion takia
Egypti on ollut ilman toimivaa parlamenttia vuodesta 2012. Presidentti Abdul Fattah al-Sisi on määrännyt muokkaamaan vaalipiirijakoa, jotta vaaleja ei tarvitse siirtää.
Perustuslakituomioistuimen päätös voi viivästyttää Egyptin maaliskuulle suunniteltuja parlamenttivaaleja.
Tuomioistuin katsoo, että vaalilain piirijakoa koskeva pykälä rikkoo maan perustuslakia. Hallinto-oikeus kokoontuu myöhemmin päättämään siirretäänkö vaaleja.
Presidentti Abdul Fattah al-Sisi on määrännyt muokkaamaan lain vaalipiirijakoa koskevaa kohtaa kuukauden sisään niin, että vaalit eivät viivästy.
Myös Egyptin keskusvaalikautakunta kokoontui oikeuden päätöksen jälkeen hätäistuntoon miettimään uutta vaaliaikataulua.
Egyptissä on määrä järjestää maaliskuussa ja huhtikuussa parlamenttivaalit. Äänestyksen on tarkoitus alkaa 22. maaliskuuta.
Egypti on ollut ilman toimivaa parlamenttia vuodesta 2012. Perustuslakituomioistuin päätti tuolloin, ettei demokraattisesti valitun alemman kamarin valinta ollut perustuslain mukainen.
Kevään parlamenttivaalit olivat viimeinen vaihe presidentti Abdul Fattah al-Sisin lupaamista muutoksista presidentti Muhammed Mursin syrjäyttämisen jälkeen.
Ensimmäisenä Egyptille luotiin uusi perustuslaki ja toisena järjestettiin presidentinvaalit. Armeija syöksi Mursin vallasta heinäkuussa 2013 tuolloisen komentajan al-Sisin johdolla.
Parlamentin puuttuessa presidentillä on ollut laajat lainsäätämisvaltuudet. Al-Sisiä onkin syytetty kansalaisvapauksien rajoittamisesta.
Konkarit väläyttivät naisten viestissä - "Houkutus vetää kotikisoissa on aika kova"
Aino-Kaisa Saarinen ja Riitta-Liisa Roponen onnistuivat pronssikisassa mainiosti. Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Virpi Sarasvuo uskoo, että Saarinen nähdään vielä Lahden MM-laduilla.
**FALUN.** Suomen naisten osalta MM-hiihtojen suurimmaksi ilon aiheeksi jäi viestin pronssimitali. Kilpailussa nähtiin huippusuorituksia, esimerkiksi Riitta-Liisa Roposen kisojen paras hiihto.
Yle Urheilun hiihtoasiantuntijalla Virpi Sarasvuolla riittää sympatiaa kokeneelle Roposelle, joka jäi päämatkallaan eli 10 kilometrin vapaan kisassa 19:nneksi.
\- Riitta-Liisan puolesta on tosi surku, että oma päämatka meni olosuhteiden ja kaluston piikkiin. Se oli varmaan hänelle iso pettymys, Sarasvuo pahoittelee.
\- Viestiin oli jäljellä sinniä niin paljon, että halusi näyttää, vaikka rata oli hänelle liian helppo. Helppo siinä mielessä, että oli vaikea tehdä eroja, vaikka olisi ollut millaisessa kunnossa. Oli todella iso sääli, ettei hän päässyt näyttämään omaa tasoaan.
Aino-Kaisa Saarisen avausosuus viestissä repi Suomen jo mitalitaisteluun. Toinen onnistuminen tuli lauantain 30 kilometrin kisassa, jossa Saarinen taisteli seitsemänneksi.
\- Erityisen hieno kaksiviikkoinen hänelle. Todella vaikea kausi takana, sillä harjoituskaudella tuli vamma. Arvokisoihin hän taas kipusi tuollaiseen terään, Sarasvuo ihastelee.
\- Luulen, että tänään purkautui paljon helpotusta siitä, että pystyi kaiken jälkeen taistelemaan itsensä noin korkealle.
Nähdäänkö Sarasvuon entinen joukkuetoveri mukana Lahden kotikisoissa kahden vuoden päästä?
\- Uskon, että Aino-Kaisa nähdään Lahdessa. Jos hän vielä tuollaisen harjoituskauden ja alkukauden jälkeen kisoihin kunto kohoaa, niin houkutus vetää kotisoissa on aika kova.
Näkökulma: Suomimies on jäykkä jöpökkä: kun takareisi venyy ja paukkuu jo istuessa
"Menin mukaan Liperin naisvoimistelijoiden kehonhuoltotunneille. Luonnollisesti. Kun vaimo käski. Siinä piti kakistella kaksi kertaa muutakin kuin kurkkuun juuttunutta ysköstä. Hieman häpeissään piti luikkia alkuun paikalle. Ja kuikkia, että näkikö kukaan?" kuvailee hyvinvointiheräämistään Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen.
Pari vuotta sitten piti ottaa lusikka kauniiseen käteen. Urheilin kohtuullisen paljon, mutta ajattelin kuten valtaosa kavereistanikin: venyttely on ihan turhaa hommaa. Ja vähän noloa.
Saatika verrytteleminen. Se se vasta helposti jääkin väliin.
Suoraan vaan lenkille, ladulle, kaukaloon tai rautaa tankoon. Mahdollisimman lujaa. Ja isoilla painoilla. Virhe.
Ammattilaiset suosittelevat kuntoilijallekin vähintään yhtä kehonhuoltokertaa viikossa. Siihen lisäksi verryttelyä ja venyttelyä. Ja kuntoon nähden sopivaa vauhtia sekä sopivasti painoja. Palauttelukin pitäisi muistaa.
**Kun itselläni viisikymmentä alkoi olla mittarissa lähempänä kuin neljäkymmentä**, kaikenlaista pientä vaivaa ilmaantui juuri urheillessa tai sen jälkeen. Milloin kolotti olkapäätä. Milloin heräsin yöllä, kun hauis oli tulessa.
Samoihin aikoihin teimme vaimon kanssa lomamatkan Thaimaahan. Siellä piti tietty käydä hierojalla.
Hieroja tarttui jossakin kohtaa napakasti jalastani kiinni ja nosti sitä reippaasti kohti kattoa. Takareisi antoi periksi noin 45astetta, ja siihen jalka jymähti.Selitin, että jalkani ovat kuin rautaputket. Seurasi naurua ja kikattelua.
Tuttu mies kylältä huuteli minut liikuntasalissa nähtyään: "Kato, Jyrki ja muut naiset tuli jumppaamaan!"
Lattialle istuminen kävi hankalasti. Ja istumaan päästyäni tuntui, että siitä kellahtaa väkisinkin selälleen. Ja vastahan minä sain nenän polveen aitajuoksijan asennossa? Siitä on vajaa... Niin, vajaa 30 vuotta.
Ei liiku meidän kylällä latinolanteita, jos ymmärrätte, mitä tarkoitan.
Menin mukaan Liperin naisvoimistelijoiden kehonhuoltotunneille. Luonnollisesti. Kun vaimo käski.  
  
**Siinä piti kakistella kaksi kertaa muutakin kuin kurkkuun juuttunutta ysköstä**. Hieman häpeissään piti luikkia alkuun paikalle. Ja kuikkia, että näkikö kukaan?  
  
Olen nyt jo sinut asian kanssa, mutta vielä tänäkin talvena polvet olivat notkahtaa, kun menin taannoin tunnille kylän koulukeskukseen.  
  
**Tuttu mies kylältä huuteli leikkisästi minut liikuntasalissa nähtyään**: "Kato, Jyrki ja muut naiset tuli jumppaamaan!"  
  
Käännä toinenkin poski. Vai miten se meni?
Väännän vielä rautalangasta: muut äijät olivat tekemässä samaan aikaan jotakin lystikkäämpää, eikös niin? Ja Jyrki oli ainoana miehenä venyttelemässä naisten kaa.   
  
Olen sittemmin tehnyt töitä itse ja ryhmässä, harjoitellut personal trainerin kanssa, käynyt hierojalla ja fysioterapiassa.  
  
**Istuminen ei enää tunnu venytysliikkeeltä. **Paitsi jos menen lattialle, suoristan molemmat jalat ja käännän ne 90 asteen kulmaan. Täytyy vieläkin keskittyä, etten kellahda.  
  
Tällä viikolla totesin salilla olevan venytyspenkin mittarista että takareidet venyvät kymmenkunta astetta enemmän kuin vuosi sitten. Mutta vaimolla ne venyivät vielä parikymmentä astetta enemmän. Pahus. Töitä on siis tehtävänä.  
  
**Enkä voi sanoa vieläkään erityisesti repsahtaneeni venyttelyyn**: siihen pitää ottautua. Mieluummin merkata se kalenteriin eli mennä jonkin ryhmän mukaan. Mutta sujuu se aiempaa helpommin. Joskus se tuntuu jopa hetkittäin miellyttävältä.  
  
Sitten muistan, että mieluummin nostelisin rautaa penkistä. Auts.
Veljet: liittykää venyttelyseuraani. Jospa se siitä helpottaisi?
Oletko aloittamassa kuntoilun? – Näin teet sen fiksusti
Monet aloittavat kuntoilun turhan aggressiivisesti ja saattavat lopettaa urheilun hyvinkin lyhyeen, kun se käykin liian raskaaksi kropalle. Asiantuntija neuvoo, että kunnon kohottaminen kannattaisi aloittaa kevyesti. Kunnon tarkkaileminen ei edellytä laitteita kuten vaikkapa sykemittareita.
Liikunta-alan ammattilaiset kertovat, että suomalaisten suurin synti on aloittaa kuntoilu liian voimallisesti. Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskuksen liikuntasuunnittelija Kari Hyvärinen antaa kunnonkohottajalle muutaman neuvon, joilla pääsee alkuun.
– Päätä päivä, joilloin aloitat. Valitse kevyt liikuntamuoto esimerkiksi kävely. Lenkkeile kolme kertaa viikossa kahden viikon ajan, Hyvärinen opastaa.
Kahden viikon kevyen liikkumisen jälkeen kannattaa tehdä jatkosuunnitelma eli mitä, missä, milloin ja kenen kanssa tekee.
Tärkeintä on aloittaa kuntoilu kevyesti sekä lisätä kuormitusta ja hengästymistä vähitellen.
– 10:nnen kerran jälkeen tuntuu jo hyvältä, Hyvärinen lupailee.
Arkiliikunta hyvästä, muttei välttämättä nosta kuntoa
Hyvärinen muistuttaa, että arkiliikunta ei välttämättä nosta kuntoa, mutta sillä on kuitenkin hyvä vaikutus terveyteen. Kunto nousemiseen tarvitaan tavoitteellista liikuntaa, jolla harjoitetaan hengitys- ja verenviertoelimistöä.
[UKK-instituutin](http://www.ukkinstituutti.fi/tietoa_terveysliikunnasta/liikkumaan/aloittajan_liikuntaopas/terveysliikuntaa_ja_kuntoliikuntaa) kuvasta voi katsoa itselleen sopivan liikuntatason. Kunnonkohottaminen ei välttämättä vaadi tekniikkaa.
– Mikäli ei ole sykemittaria käytettävissä, niin ”miltä rasitus tuntuu” fiilisten mukaan voi arvioida tehoa.
Liikuntasuunnittelija Kari Hyvärinen kertoo, että peruskuntoa tulisi rakentaa vähintään kolmen kuukauden ajan. Ajan jaksolla pitäisi liikkua niin sanotulla aerobisella alueella 50-80 prosenttia maksimisykkeestä.
– Tähän on helppo laskukaava: 220 miinus ikä. Esimerkiksi 40 vuotiaan maksimisyke on 220-40 eli 180. Hyvä harjoittelusyke on siis 92-148 välillä.
Kuntoilijan perusvirhe: heti ja täysillä – huippukuntoon pitää päästä viikossa
Kuntoilijan tavallisin virhe on aloittaa liikunta suurin odotuksin, vaikka monen istumatyöläisen pitäisi ensin opetella kävelemään oikein. Rapakuntoisena tehdään lisäksi liian raskaita juoksulenkkejä ja salilla rehkitään kuin viimeistä päivää.
Jos on vuosien ajan harrastanut vain harvakseltaan liikuntaa, kuntoilun aloittaminen ei käy tanssien. Usein hikisten tuntien jälkeen lihakset ovat kipeänä, mutta kunto vain ei tahdo nousta.
Liikuntaneuvoja Mikko Karhu kertoo, että ensimmäinen kuntoilijan perusvirhe on että lähdetään harjoittelemaan liian voimakkaasti.
On saattanut jäädä nuoruudesta mielikuva hyvästä kunnosta.
– On saattanut jäädä nuoruudesta mielikuva hyvästä kunnosta. Sitten lähdetään liikkumaan kuin ennen vanhaan ja elimistö menee shokkitilaan.
Nuorten on helpompi pitää taukoa liikunnasta ja aloittaa kuntoilu uudestaan. Työikäisten kunto kuitenkin rapistuu nopeasti ja kunnon kohottaminen ei käy hetkessä.
– 25 ikävuoden jälkeen istumatyö lisääntyy ja silloin pääsee parissa vuodessa tosi huolestuttavaan kuntoon.
Istuminen ja tietokoneella työskentely jumittaa hartioiden lihaksia, ja nivelten liikkuvuus vähenee.
– Minulla oli istumatyötä tekevä asiakas, jonka kanssa tehtiin ylävartalon ja hartiaseudun avaavia liikkeitä. Hänelle tuli niin paha olo kuona-aineiden lähdettyä liikkeelle kehossa, että joutui oksentamaan, Karhu kertoo.
Itseään kohtaan ollaan turhan ehdottomia
Kestävyysvalmentaja Sini Savolainen on samaa mieltä Karhun kanssa. Savolainen toteaa ykskantaan, että suurin virhe on olla huomioimatta lähtötasoaan.
Monet ovat talviunessa koko pitkän talven.
– Halutaan kaikki mulle nyt heti. Kun joulun jälkeen aloitetaan sokeriton, alkoholiton ja viljaton aika sekä lisätään liikuntaa, voi helposti palaa loppuun jo tammikuun aikana, Savolainen kertoo.
– Jos samoja valintoja voi ylläpitää koko loppuelämänsä, ei muutos ole ollut liian rankka, Savolainen jatkaa.
Savolainen kertoo, että harmillisen monet liikkujat ovat vuodenaikakuntoilijoita. Monet aloittavat urheilemisen keväällä, kun valoisa aika lisääntyy.
– Monet ovat talviunessa koko pitkän talven, Savolainen harmittelee.
Yksin pakertamista
Liikuntaneuvoja Mikko Karhu sanoo, että toinen kuntoilijan perusvirhe on yksintekeminen. Apua ei pyydetä.
– Valitettavan usein liikutaan väärin. Silloin harjoittelusta ei ole välttämättä hyötyä ja voi rikkoa itsensä.
Kuntosaliharjoitteluun on hyvä pyytää ammattilaisen neuvoa, jotta liikeradat menevät oikein. Myös kävelyyn voi tarvita asiantuntijan neuvoa.
Usein näkee, että ihmiset juoksee ja kävelee väärin, vartalo on etukumarassa.
– Usein näkee, että ihmiset juoksee ja kävelee väärin, vartalo on etukumarassa. Työikäisten kroppa pitäisi ensin suoristaa, sitten voi kävellä hyvin, Karhu sanoo.
Kestävyysvalmentaja Sini Savolainen näkee liikunnan yksipuolisuuden suurena haittana hyvälle kuntoremontille.
– Tehdään tasan samaa asiaa koko ajan liian yksipuolisesti ja unohdetaan oheisharjoitukset, Savolainen harmittelee.
Esimerkiksi maastojuoksijoilta voi unohtua, että talvisin voisi vaikkapa hiihtää. Lisäksi monet unohtavat muun muassa lämmittelyn ja kuntoilun jälkeisen venyttelyn merkityksen.
_MUUTETTU: 3.3.2015 klo 12:27 lause: "Triathlonisteja valmentava Sini Savolainen..." muotoon: "Kestävyysvalmentaja Sini Savolainen...."_
Neon 2 -rumpali: "On meitä kesäfestareille kyselty"
Ysärihittejä tehtaillut Neon 2 palasi hetkeksi yhteen We want more -ohjelmassa viime syksynä. Yhtyeen rumpali Jari Varjo kertoo kokemuksen olleen niin upea, että keikkalavat houkuttaisivat viisikkoa jatkossakin. Varovaisia suunnitelmia uudesta paluusta onkin jo tehty.
Jari Varjo ajattelee entistä yhtyettään lämmöllä. Neon 2 eli suosionsa kulta-aikaa 1990-luvulla, mutta yhtyeen taival päättyi lyhyeen. We want more -musiikkiohjelma yhdisti viisikon pitkän tauon jälkeen syksyllä.
– En usko, että olisimme palanneet yhteen ilman ohjelmaa. Keikkabussissa aikoinaan puhuimme, että sitten joskus tehdään juttuja yhdessä, mutta tuskin olisimme saunailtaa kummempaa saaneet aikaiseksi.
Comeback houkuttaa
Yhtye puhui ohjelman aikana paljon comebackista. Kiinnostusta löytyisi, mutta elämänkuviot ovat nykyään hieman haastavia.
– Ramin kiireistä se ehkä eniten on kiinni, sillä hän asuu Espanjassa. Petrikin on kiireinen pelijuttujensa kanssa. Itse keikkailen nykyään Jussin ja Ressun kanssa. Kaikilla on jotain meneillään. Mutta olisihan se hienoa joku keikka järjestää.
Miehet ovat saaneet jo useita keikkatarjouksia.
– On meitä kesäfestareille kysytty, mutta en vielä tiedä mikä on suuntaus.
Oppilaiden väkivaltainen käytös johti yläasteen sulkemiseen Ruotsissa
Opettajien mukaan osa oppilaista herättää niin suurta levottomuutta, ettei koulunkäyntiä voi turvallisuussyistä toistaiseksi jatkaa.
Ruotsin Malmössä sijaitseva peruskoulun yläaste on jouduttu sulkemaan toistaiseksi joidenkin oppilaiden käytöksen vuoksi. Opettajien mukaan tietyt oppilaat nostattavat niin suurta levottomuutta, ettei tilanne ole enää henkilökunnan hallinnassa.
Tilanne Rosengårdin lähiössä sijaitsevassa koulussa heikkeni sen jälkeen, kun toimintansa lopettaneen toisen koulun oppilaat siirrettiin sinne. Oppilaat ovat jakautuneet keskenään riiteleviin ryhmiin. Opettajien ammattijärjestön mukaan koulussa on nyt yksikertaisesti liikaa oppilaita.
– Väkivaltaa, uhkailua ja herjaamista. Yhteenottoja muiden koulujen oppilaiden kanssa, kuvailee koulutoimenjohtaja Hans Nilsson suljetun Värner Rydénskolanin arkea.
Uhkaavia tilanteita ovat aiheuttaneet myös koulun alueelle tulleet rikollisiksi kuvaillut aikuiset. Sulkemispäätös tehtiin sen jälkeen, kun koulussa puhkesi perjantaina oppilaiden välinen tappelu.
Malmön kaupunki on nyt palkannut turvallisuusalan asiantuntijoita opastamaan opettajia ja parantamaan koulun turvallisuutta. Joitakin oppilaita odottaa erottaminen tai siirto toisiin kouluihin.
Suomella erittäin arvovaltainen testihiihtäjä 
Presidentti Sauli Niinistö lähti sunnuntaina testaamaan Falunissa MM-hiihtoreittien latuja perinteisellä hiihtotavalla. 
Tasavallan
presidentti Sauli Niinistö saapui Falunin MM-hiihtojen kisapaikalle
sunnuntaiaamuna. Suomen joukkue sai korkea-arvoisen testihiihtäjän ennen
miesten 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailua, sillä Niinistö lähti MM-kisapaikalla
hiihtolenkille. 
Niinistön
kanssa hiihtämään lähtivät Suomen joukkueen Perttu Hyvärinen, Suomen
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala ja kaksi presidentin adjutanttia.
Presidentti lähti lenkille perinteisellä hiihtotavalla. 
Kello
14.20 alkavaan miesten 50 km:n kilpailuun suomalaisista osallistuvat Ristomatti
Hakola, Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi ja Lari Lehtonen.  
_**Jarmo Lehtinen, Yle Urheilu**_
Juha Sipilä palaa huomenna töihin
Juha Sipilän poika kuoli puolitoista viikkoa sitten.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä palaa huomenna maanantaina töihin.
Sipilä kertoo [blogissaan](http://www.juhasipila.fi/blogi/2015/03/01/169), että hän jatkaa töitään aiemmin sovitun kalenterin mukaisesti. Ainoastaan tiistailta on tilaisuus peruttu.
Sipilä kertoo perheensä saaneen valtavan määrän lämpimiä ja osaaottavia viestejä tutuilta ja tuntemattomilta. Hän kiittää kaikkia myötäelämisestä ja toivoo samalla, että saa perheensä kanssa jatkossakin tehdä surutyötä yksityisesti.
Sipilän poika Tuomo kuoli puolitoista viikkoa sitten. Hänet siunattiin haudan lepoon lauantaina.
Sipilä kertoo olleensa viime ajat tiiviisti yhdessä perheensä kanssa. Surua menetyksestä hän lievensi yhdessä poikiensa ja vävynsä kanssa valmistamalla Tuomolle veneenmuotoisen puuarkun.
Suomella riittää arvokisamenestyjiä hiihdon kuninkuusmatkalla
Veli Saarinen, Veikko Hakulinen ja Mika Myllylä ovat maastohiihdon 50 kilometrin arvokisavoittajia. Ruotsalaisten ässä oli viidenkympin neljästi voittanut Sixten Jernberg.
**FALUN.** Miesten kuninkuusmatka, 50 kilometriä, on kuulunut
kisaohjelmaan hiihdon ensimmäisistä arvokisoista lähtien. Matkan ensimmäisen
olympiavoittajamme, Veli Saarisen voittoaika Lake Placidissä vuonna 1932 venyi
neljään ja puoleen tuntiin.
3,33,33 syöpyi suomalaisten muistiin vuonna 1952. Veikko
Hakulisen kuuden arvokisavoiton sarja alkoi tuolla ajalla Oslon talvikisojen
viidelläkympillä.
Kuninkuusmatkan viimeisin suomalaisvoittaja on Mika Myllylä,
joka hiihti matkan maailmanmestariksi ensin Trondheimin vesisateessa vuonna ´97
ja uusi temppunsa kaksi vuotta myöhemmin Ramsaussa
Ruotsin suurhiihtäjä Sixten Jernberg voitti kuninkuusmatkan
arvokisoissa peräti neljä kertaa. Myllylän ohella kahteen maailmanmestaruuteen
ovat hiihtäneet Gunde Svan, Torgny Mogren ja Petter Northug. Mogren hiihti
Falunissa vuonna ´93 kisojen ainoan ruotslaisvoiton juuri päätösmatkalla.
Kaksi vuotta sitten Val di Fiemmessä Ruotsin Johan Olsson
karkasi jo alkumatkasta ja jaksoi yllättäen aina mestaruuteen asti.
Täällä
Falunissa miesten viisikymppinen hiihdetään MM-tasolla nyt kuudetta kertaa
yhteislähtökilpailuna.
**Tapio Suominen**
Yle Urheilu
Naisiksi pukeutuneille timanttiryöstäjille vankeutta Ranskassa
Rikolliset saivat saaliikseen 100 miljoonan euron edestä luksustuotteita.
Ranskassa kahdeksan miestä on tuomittu pariisilaisen timanttiliikkeen Harry Winstonin ryöstöistä vankeuteen.
Kahden ryöstön päätekijä ja suunnittelija sai 15 vuoden vankeustuomion. Muut tuomitut saivat vankeutta yhdeksästä kuukaudesta ylöspäin. Joukossa oli myös timanttiliikkeen vartija, joka toimi varasjoukon vinkkimiehenä.
Varasliiga iski filmitähtien ja kuninkaallisten suosiossa olevaan liikkeeseen kahdesti vuosina 2007 ja 2008.
Vuonna 2007 neljä rakennusmaalariksi pukeutunutta miestä ryösti liikkeen. Seuraavana vuonna timanttikauppaan iski neljä naisiksi pukeutunutta miestä.
Rikolliset saivat saaliikseen yhteensä 100 miljoonan euron edestä merkkikelloja, kaula- ja korvakoruja sekä muita luksustuotteita.
Poliisi on löytänyt vain pienen osan miljoonasaaliista.
Yksi kuoli huoneistopalossa Rovaniemellä
Muut asukkaat pääsivät turvaan, kertoo pelastuslaitos.
Rovaniemellä sattui aamupäivällä vakava tulipalo, jossa menehtyi yksi ihminen.
Karhuntiellä sijaitsevan kerrotalon huoneistossa syttyneestä tulipalosta tuli pelastuslaitokselle ilmoitus ennen kello 10:tä. Huoneistosta löytyi mieshenkilö menehtyneenä. Muut asukkaat pääsivät turvaan.
Pelastuslaitoksen mukaan huoneisto tuhoutui palossa ja naapurihuoneistot kärsivät savuvahingoista.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo sai ilmeisesti alkunsa keittiöstä. Huoneistosta pelastuslaitos ei löytänyt palovaroitinta. Tulipalon havaitsi naapuri.
Poliisi ei epäile rikosta
Rovaniemen poliisi tutkii tulipaloa palonsyyn- ja kuolemansyyntutkintana. Poliisin mukaan asiassa ei ole tullut ilmi seikkoja joiden mukaan asiassa olisi syytä epällä rikosta.
_Juttua täydennetty 2.3.2015 kello 5.43, 5.50: Lisätty kolme viimeistä lausetta, lisätty viimeinen kappale._
Perämeren pohja näkyvissä! Sukellusvenesimulaattori vie töyssyiselle, mutta avartavalle matkalle 
Sukellusvenesimulaattorilla pääsee helpolle matkalle Perämeren vedenalaiseen luontoon. Ruoriin rohkeneva saa tietopaketin vesialueen tyypillisistä lajeista ja merialueen erityispiirteistä. Ensikertalainen ei voi välttää törmäilyä lukuisiin kivikoihin.
Kalajoen Meriluontokeskuksen sukellusvenesimulaattori on ollut paikan vetonaula heti sen tulosta eli viime kesästä lähtien.
– Ruoriin tarttuvat niin aikuiset kuin tietysti lapsetkin. Houkuttimena toimii myös lopussa myönnettävä diplomi, johon summataan sukelluksen sujuminen ja arvosana, naurahtaa Metsähallituksen asiakasneuvoja Piia Simi.
Sukellukselle lähtevän tehtävänä on löytää veden alle piilotetut 10 kohdetta. Seassa on Perämerelle tyypillisiä kalalajeja, kuten kolmipiikki sekä levä- ja kasvilajeja, kuten isonäkinsammal, palleroahdinparta ja ahvenvita.
Silti pelkkää lajien bongausta matka ei ole.
Veden alla ajelehtii vastaan myös pieniä yllätyksiä: sukeltajia, hylkyjä ja veneen ikkunaan mätkähtäviä kalaparvia.
– Veden alla ajelehtii vastaan myös pieniä yllätyksiä, kuten sukeltajia, hylkyjä ja veneen ikkunaan mätkähtäviä kalaparvia, Simi kertoo.
Simulaattori on rakennettu pyöreän huoneen sisälle.
Lajien havainnointi on helppoa, sillä tilassa komeilee viisi suurta näyttöä, jotka on tehty veneen ikkunoiksi mereen. Kaasun lisäksi paatista löytyy myös pakki.
Huippusuoritus tiukassa
Aika harva selviää sukelluksesta priimapaperein.
– Aivan helppo nakki tämä ei ole. Harvemmin ensikertalainen kaikkia kymmentä kohdetta löytää – ainakaan vaaditussa viidessä minuutissa, Simi myöntää.
Simulaattorihuone on sen verran iso, että kerralla sisään mahtuu ainakin kuusi henkeä.
Houkuttimena toimii myös diplomi, johon summataan sukelluksen sujuminen ja arvosana.
– Tämä sopii hyvin tiimityöskentelyyn. Yksi voi olla kapteenina ja muut saavat huikkailla vinkkejä, mistä kohteita löytyy.
Perämeri eroaa Suomen muista merialueista matalan suolaisuuden vuoksi. Se onkin ainutlaatuinen murtovesiallas, minkä vuoksi sen eliöstö poikkeaa muiden merialueiden lajeista.
Perämeren pohja on pääosin hiekkaa ja kivikkoa.
Kuusi askelta – näin kodistasi tulee fiksumpi kuin sinusta
Tulevaisuuden talo hoitaa puolestasi stressaavat ruokaostokset ja sähkön kilpailuttamisen. Voi kuulostaa hurjalta, mutta asiantuntijoiden mukaan älykäs tekniikka tulee koteihin nopeammin kuin osaamme odottaa – näin se tapahtuu.
1. Termostaatti oppii, milloin todella kannattaa lämmittää
Lämpötilan tasaisena pitävä termostaatti on ikivanha keksintö – omalla tavallaan älytekniikkaa sekin.
Jo nyt markkinoilla on verkkoon kytkeytyviä älykkäitä termostaatteja, jotka vievät ajatuksen askelta pidemmälle. Ne voivat tunnistaa sensoreiden avulla, ovatko asukkaat kotona, missä huoneissa he liikkuvat ja säätää lämmitystä sen perusteella. Ne myös oppivat tunnistamaan, milloin huonetta lämmittää joku muu lähde kuin talon oma lämmitysjärjestelmä: auringonpaiste, takka, iso joukko vieraita.
Viime vuonna alalla sattui mielenkiintoinen yritysosto, kun IT-jättiläinen Google hankki omistukseensa termostaatteja valmistavan Nestin.
– Ei mene viittä vuottakaan siihen, että älykkään termostaatin saa käytännössä samalla hinnalla kuin perinteisen, tulkitsee alan kehitystä Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Anssi Vanjoki.
Vanjoki kertoo myös startup-tasolla olevista järjestelmistä, jotka reagoivat esimerkiksi kesällä auringonpaisteeseen ja jäähdyttävätilmaa ohjaamalla sälekaihtimia ja markiiseja automaattisesti.
Älypuhelimen voisi nimetä elämän kaukosäätimeksi.
Ja kun lämmitysjärjestelmä on tietoverkossa, se voi hellittää lämmitystä jo etukäteen kun tietää sään lauhtuvan tuntuvasti. Samaa tietoa voi hyödyntää esimerkiksi auton lohkolämmitin, joka kytkeytyy päälle sitä aikaisemmin, mitä kylmempää ulkona on.
Siinä ei tarvitse olla kyse pelkästään luonnonvarojen säästämisestä: energia-alan asiantuntijayritys Motivasta arvioidaan, että kaikki taloautomaatiot voivat lohkaista energialaskusta 20–30 prosenttia, kohteesta riippuen.
2. Jääkaapista kodin henkinen pääkaupunki?
Kun kodinkonevalmistaja LG kertoi muutama vuosi sitten [tuoneensa markkinoille älykkään jääkaapin](http://www.mpc.fi/kaikki_uutiset/alykas%2Bjaakaappi%2Bvahtii%2Bruokavaliotasi/a754041), se oli melkein kuin tuulahdus tieteiskirjallisuudesta.
Älyjääkaapin ajatuksena on, että sille opetetaan, mitä ruokatavaroita omistaja tarvitsee. Kaappi toimii sensorien ja [RFID-tunnisteiden](http://fi.wikipedia.org/wiki/RFID) avulla. Kun kaappi havaitsee tunnisteiden perusteella ruoan olevan vähissä, se ilmoittaa omistajalle.
– RFID-tägien hinta on putoamassa niin alas, että niitä ruvetaan lätkimään joka paikkaan. Silloin mennään siihen, että kaappi todella tunnistaa, mitä siellä on ja mitä ei, sanoo professori Anssi Vanjoki.
Hän kuitenkin lisää, että ostoslistan laativa älykaappi on vasta yksi askel kehityksessä; seuraava on järjestelmä, joka myös tilaa puuttuvat ruokatavarat verkosta.
– Tämäkin on aika suuri yhteiskunnallinen säästö lopulta, kun hyvin suunnitellut järjestelmät ja tehokkaat jakelureitit toimittavat tavarat kotiin ilman, että kaikkien täytyy lähteä moottoritietä pitkin kauppaan, Vanjoki visioi.
3. Se ei välttämättä olekaan vain luksusta
Kun yksi varhaisista älytaloista rakennettiin Varkauteen osana asuntomessuja vuonna 1991, sen rakentamiskustannukset ja energiankulutus ylittivät kaikki arviot.
Toisin kuin neljännesvuosisata sitten, älykoti ei enää välttämättä ole luksus, johon voi sijoittaa, vaan joka voi koitua "normaalia" omakotitaloa halvemmaksi. Näin väittää ainakin kuopiolainen rakennusautomaatioiden suunnittelija Sami Abdelhamid.
Hänen mielestään energiansäästö ja kosteusvahinkojen kaltaisten vaurioiden tunnistus säästää rahaa ja myös kaapeleissa, katkaisijoissa ja sähkömiehen työtunneissa tulee säästöä.
– Jos sen toteuttaa rakennusvaiheessa, älykäs koti maksaa itsensä takaisin 3–5 vuodessa. Tavallinen talo ei maksa itseään takaisin koskaan.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Anssi Vanjoen mukaan esimerkiksi tekniikka, joka tuottaa tunnistimien avulla informaatiota, on tullut huomattavaksi halvemmaksi.
– Ajatellaan yksinkertaisimmillaan piha-alueella olevaa kirkasta halogeenivaloa liiketunnistimella. Ne olivat olemassa jo vuonna 1991, mutta kustannukset olivat valtavat. Nyt kun menee tarjouksesta ostamaan niin se on alle 20 euroa.
4. Kaikki on muutenkin appseissa
Tänä päivänä älytalot ovat vielä etupäässä teknisesti lahjakkaiden ihmisten kauraa. Mutta sekä Abdelhamid että Vanjoki esittävät, että näin ei tarvitse olla. Vanjoki pitää tässä avaimena älypuhelinta, jota ihmiset muutenkin käyttävät jatkuvasti, ja jolla voidaan hallita kotien älykästä tekniikkaa.
– Älypuhelimen voisi nimetä elämän kaukosäätimeksi. Kaiken kotona olevan, oli se sitten valaistusta tai lämpöä, ohjaaminen älykännykällä on luonnollista, koska laite menee joka paikkaan mukana muutenkin. Tarvitaan vain käyttökohteeseen sopivat applikaatiot.
Myös kännyköiden satelliittipaikannuksen hyödyntäminen kiinnostaa älytalojen kehittäjiä. Kun koti tietää omistajan lähestyvän, se voi vaikka nostaa lämpötilaa etukäteen.
– Sehän voi myös lähettää tietoa, että "nyt olen kotona tavattavissa, tulkaa käymään", Vanjoki nauraa.
5. Turvatekniikka tarvitsee älyä
Kun ottaa huomioon, että länsimaalaiset ihmiset elävät turvallisemmassa ympäristössä kuin koskaan aiemmin, heidän turvattomuuden tunteensa on edelleen yllättävän hyvä bisnes. Professori Vanjoen mielestä turvallisuudenhalu on kulutuksen vähentämisen ohella yksi iso syy siihen, miksi älykäs tekniikka yleistyy kodeissa. Hän kertoo esimerkin:
– Palovaroittimet ja muut kytketään jo nyt verkkoon. Se aika on jäämässä pois, jolloin ostettiin vain yksittäinen palovaroitin rautakaupasta.
Toinen nykyajan esine, jonka jokainen omistaa ja jolle Vanjoki ennustaa eläkepäiviä, on mekaaninen lukko. Hän muistuttaa, että yrityksissä on jo nyt siirrytty kulkulupa-auktorisoituihin älykortteihin. Samat ominaisuudet voivat yleistyä myös kodeissa.
– Kaikki voitaisiin tuoda kännyköihin, joissa on lähiradiotekniikoita, jotka autentisoivat kulkijan. Kännykkä avaa vain ne ovet, joihin oikeus on. Ei tarvitse lähteä lukkosepälle teettämään avainta.
Lisäksi Vanjoki huomauttaa, että nykyaikaiset turvajärjestelmät liikesensoreineen ja verkossa kulkevine tietoineen tuottavat älykkyyttä kodeissa myös muualle kuin turvallisuuteen.
6. Meillähän on tämä "uskomaton ja ainutlaatuinen" järjestelmä
Suomi ei ole älytalojen kehityksen suunnannäyttäjä, mutta meillä on valttikortti, joka nousee esiin asiantuntijoiden arvioissa: etäluettava sähkömittarointi. Tällä hetkellä etäluettavat mittarit älykkäine verkkoineen seuraavat kotien sähkönkulutusta ja välittävät tiedon lähes reaaliajassa sähköyhtiölle.
Mutta voihan verkko toimia toiseenkin suuntaan. Rakennusautomaatioita suunnitteleva Sami Abdelhamid ottaa esimerkiksi Fortumin tarjoaman järjestelmän, joka seuraa energianhintoja ja lämmittää kohteen sen perusteella, mikä on halvinta.
Tavallinen talo ei maksa itseään takaisin koskaan.
Ja kun verkko kerran on olemassa, miksei sitä voisi käyttää muuhunkin, kysyy Vanjoki. Turvajärjestelmiin, puheluiden soittamiseen...
– On olemassa verkko, joka toimii osana internetiä, ja siinä sivussa kulkee muutakin kuin tieto energiasta. Toivon, että yritykset ottaisivat järjestelmän innovaation lähteenä, hän sanoo ja kehuu Suomen etäluettavaa mittarointia "uskomattomaksi ja ainutlaatuiseksi" järjestelmäksi.
Sekä Vanjoki että Abdelhamid nostavat esiin joka kodin aurinkoenergian yhtenä sellaisena askeleena, joka kuuluu älytalojen tulevaisuuteen ja jota Suomessa pitäisi edistää. Abdelhamid näkee kodin omat aurinkopaneelit oleellisena osana älytaloa; Vanjoki nostaa perusteluksi yksilölähtöisyyden ja ekologisuuden.
– Aurinkopaneeli on jotain, jonka asentamisesta yksittäinen kuluttaja voi päättää. Ja aurinko on kaikista energianlähteistä ehtymättömimmäksi tunnettu, Vanjoki sanoo.
Kun parkkipaikat siirtyvät maan alle, vammaisten pysäköinti vaikeutuu
Yksityiset pysäköinninvalvontayhtiöt ja kadunvarsipysäköinnin vähentyminen aiheuttavat ongelmia vammaisille autoilijoille. Lisäksi monilla vammaisten pysäköintiluvan haltijoilla on vääriä käsityksiä säännöistä.
Pysäköinnin siirtyminen kadun varsilta pyskäköintitaloihin vaikeuttaa vammaisten pysäköintiä. Esimerkiksi lyhytkasvuiset tai muuten ulottuvuusongelmista kärsivät eivät pysty ajamaan pysäköintitaloon, koska maksulaitteille ei ylety.
Pysäköintitalot tekevät vammaispysäköinnistä myös maksullista. Kadunvarsipaikalle auton voi jättää maksutta, jos siinä on vammaisten pysäköintilupa, mutta pysäköintitalosta maksamatta pois pääseminen on hankalaa.
– Aiemmin maksuton pysäköinti onnistui, kun parkkitalossa oli henkilökassat, sanoo Rita Järvinen Tampereen vammaisneuvostosta.
–  Nyt maksaminen on siirtynyt automaateille eikä henkilökuntaa enää näy.
Järvisen mielestä pysäköintitaloissa on myös paljon hyvää.
– Auton saa katon alle, hallissa on helppo liikkua ja invapaikat ovat lähellä ovia. Näin pitäisi olla kaikilla parkkipaikoillakin.
Pysäköintilupa ei oikeuta ajokiellon rikkomiseen
Kadunvarsipaikkoja on vähennetty muun muassa Tampereella, jossa keskusta-alueelle valmistui vuonna 2012 lähes tuhannen pysäköintipaikan luolasto,Hämpin parkki. Kaupunki haluaa siirtää autot pois kaduilta ja niiden varsilta, kun keskustaa kehitetään kävely- ja joukkoliikennepainotteiseksi.
Yksityisillä pysäköintipaikoilla voidaan asettaa erilaisia ehtoja vammaispysäköinnille. Voidaan esimerkiksi vaatia pysäköintikiekon käyttöä tai rajata vammaisten pysäköinti vain merkityille invapaikoille.
Keskustan pääväylä, Hämeenkatu, muutettiin viime kesänä osittain joukkoliikennekaduksi. Nyt kadun itäpäässä saa ajaa ainoastaan taksilla tai linja-autolla. Jalkakäytävän reunassa olevat muutamat pysäköintiruudut on varattu huolto-ajossa oleville autoille.
Vammaisten pysäköintiluvalla ei Hämeenkadulle ole asiaa vaikka osa pysäköintiluvan haltijoista näin luuleekin. Joukkoliikennekadulla ajaminen ja pysäköiminen on kielletty – samalla tavalla kuin kävelykaduillakin.
– Vammaisten pysäköintiluvan turvin ei voi rikkoa ajokieltoa, sanoo ylikomisario Jari Näkki Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
– Pysäköintilupa antaa oikeuksia vain pysäköintiin.
Yksityisillä pysäköintipaikoilla omat säännöt
Poliisin myöntämä vammaisten pysäköintilupa oikeuttaa maksuttomaan pysäköintiin, pysäköintikiellon rikkkomiseen ja aikarajoitusten ylittämiseen tieliikennelain alaisilla alueilla. Yksityisillä alueilla pysäköintilupa ei oikeuta poikkeavaan pysäköintiin ellei siihen ole osoitettu paikkaa.
Jos pysäköinninvalvonta on ulkoistettu, valvontamaksu saattaa rapsahtaa herkästi vammaisten pysäköintiluvasta huolimatta.
– Yksityisillä pysäköintipaikoilla voidaan asettaa erilaisia ehtoja vammaispysäköinnille. Voidaan esimerkiksi vaatia pysäköintikiekon käyttöä tai rajata vammaisten pysäköinti vain merkityille invapaikoille, kertoo Invalidiliiton sosiaalipoliittinen asiantuntija Tiina Lappalainen.
– Aika huonosti ihmisillä on tämä asia tiedossa.
Poikkeus julkkisten joukossa: Tavallinen tyttö Annika O.
Välivuottaan viettävän kaksikymppisen elämä on yllättävän kiinnostavaa. Annika Ollila on samalla Suomen googlatuimpien listalla kuin Cheek ja Teemu Selänne. Ollila elättää itsensä elämästään kertovalla blogillaan, mutta on myös huolissaan siitä, miten epäeettiset mainontayritykset vaikuttavat blogikenttään.
Siellä hän on.
Robinin, Cheekin, Anna Abreun ja Teemu Selänteen kanssa samalla Suomen haetuimpien henkilöiden listalla viime vuodelta. Annika O. eli lahtelainen Annika Ollila.
Bloggaaja, josta on kasvamassa myös Instagram-julkkis.
Blogin ja sosiaalisen median kuvissa hymyilee huoliteltu ja tyylikäs nuori nainen. Milloin hän kuvaa elämäänsä laskettelereissulla Ruotsin Åressa, milloin turkoosien vesien äärellä, valkohiekkaisilla rannoilla.
Ammattimaisen näköisissä kuvissa esiintyy pääasiassa Ollila itse. Kuvissa näkyy melkeinpä 20-vuotiaan koko elämä: ruoka, muoti, koti, poikaystävä ja koira.
Ollila viettää toista välivuottaan parhaaksi katsomallaan tavalla eli keskittymällä elämästä nauttimiseen ja siitä bloggaamiseen. Järjestelmäkamera ja läppäri kulkevat aina mukana.
Ollila arvioi, että Suomessa on kymmenkunta bloggaajaa, jotka elävät kirjoituksillaan ja kuvillaan. Hän on yksi heistä.
On yleinen harhaluulo, että istun sohvalla, juon kahvikupillisen, näpyttelen vähän koneelle ja se on siinä. 
– Se ei ole helppoa rahaa. On yleinen harhaluulo, että istun sohvalla, juon kahvikupillisen, näpyttelen vähän koneelle ja se on siinä. Ei se niin mene.
"Olen koko ajan töissä"
Viikottaisista työtunneista Ollila ei ole pitänyt kirjaa, mutta jos pitäisi arvioida keskimääräistä päivittäistä työaikaa, läppärin äärellä kuluu vähintään kuusi tuntia.
Kirjoittamisen, kuvankäsittelyn ja blogin kommentteihin vastaamisen päälle tulee liuta muita rutiineja: tapaamisia, haastatteluja, projektien suunnittelua, lukemattomia puheluita ja sähköposteja.
– Moni ei tule ajatelleeksi, mitä kaikkea yhden postauksen takana on. Kuvaustilanne, kuvien valitseminen ja postausten ideoiminen. Olen koko ajan töissä.
Blogihommiensa lisäksi Ollila työskentelee parina päivänä viikossa vaatekaupassa.
Ei hänen olisi pakko, sillä bloginkin tuloilla pärjäisi.
Mutta kun päivät korjailee kuvien valotusta ruudun hohkatessa, kaipaa ihmisten pariin.
– Se tuo kivaa lisää arkeen. Hain vaatekauppaan viime syksynä, koska töiden tekeminen yksin kotona alkoi kyllästyttää. Kaipasin rutiineja, ihmiskontakteja ja työkavereita. Onhan minulla bloggaajakavereita, mutta he ovat aina ruudun toisella puolen, hän sanoo ja vilkaisee asuntonsa lattialla luuta jäystävää Luka-koiraa.
– Kieltämättä tämä on aika yksinäistä työtä, hän lisää.
Yövaatteissa ja meikittä kauppaan
Ollila on pukeutunut haastatteluun päästä varpaisiin farkkuun. Kynsissä lohkeilee korallinpunainen lakkaus, hiukset ja kasvot ovat huolitellut.
Ranteessa kiiltelee ruusukullan sävyinen kello.
Kieltämättä, tämä on aika yksinäistä työtä.
Kun Ollilan ja hänen poikaystävänsä saksanpystykorva Luka vaatii ulkoilua, peiliin ei ehdi vilkaista eikä huulia punata. 
– Sitten kun sunnuntaiaamuna menee väsyneenä ja meikittömänä yövaatteissa kauppaan, kassa tietenkin tunnistaa ja kehuu blogia. Silloin tulee olo, että olisiko pitänyt miettiä, minkä näköisenä sitä menee ihmisten ilmoille.
Vaikka sosiaalisessa mediassa ja blogissaan Ollila esiintyy useimmiten laittautuneena ja trendivaatteissa, pukeutuminen ja ulkonäkö eivät hänen mukaansa ole vakava asia.
Tuijotusta ja supinaa
Mitä tunnistamiseen tulee, sitä tapahtuu usein.
Ollilan blogilla on kuukaudessa keskimäärin 150 000 eri lukijaa, kuukaudessa sivunäyttöjä kertyy 800 000. Instagramissa Ollilaa seuraa 55 000 ihmistä, ja määrä kasvaa.
Bloggaajan kotikaupungissa Lahdessa ihmiset tuijottavat ja supisevat, Helsingissä taas tullaan rohkeasti juttusille.
Kuiskuttelu tuntuu epämukavalta, mutta moikkaamista vastaan Ollilalla ei ole mitään.
– On kiva, kun lukija saa kasvot. Näkee, millaisia ihmisiä ruudun toisella puolella on, Ollila sanoo ja hätistää sohvalle vaivihkaa hivuttautuneen Luka-koiran lattialle.
– Se on aika energinen. Kyllä se kohta väsyy, hän virnistää.
Poikaystävän kasvot jäisivät paljastamatta
Vaikka Annika Ollilan elämää seuraa ison suomalaiskaupungin asukasluvun verran ihmisiä, hän on näyttänyt ja kertonut arjestaan avoimesti.
Jos hän saisi nyt päättää, hän ei paljastaisi poikaystävänsä kasvoja tai kertoisi tämän etunimeä.
Sitten kun sunnuntaiaamuna menee väsyneenä ja meikittömänä yövaatteissa kauppaan, kassa tietenkin tunnistaa ja kehuu blogia. 
Pariskunnan kodin ja koirankin seuraajat ovat nähneet.
Avoimuus on toisaalta Ollilan tavaramerkki, joka on syntynyt puolivahingossa. Kaikki juontaa kuuden vuoden taakse, jolloin 14-vuotias Ollila kävi yläastetta ja perusti bloginsa.
– Päätin kokeilla, millaista se on. Silloin blogit eivät olleet samanlainen juttu kuin nykyään. Nyt melkein joka toisella tytöllä on blogi.
Parin vuoden bloggaamisen jälkeen lukiota käyvä nuori nainen kyllästyi kirjoittamiseen ja kameran kuljettamiseen mukana. Blogi jäi vuodeksi.
– Kun tulin tauolta takaisin, blogilla ei vielä elänyt. En osannut edes kuvitella tällaista suosiota ja että lukijoita olisi joskus näin paljon. Poikaystävänkin naaman paljastin silloin, kun lukijoita oli paljon vähemmän kuin nyt.
Mutta on poikaystävästä, Villestä, ollut apuakin. Hän ottaa avopuolisostaan blogiin ja sosiaaliseen mediaan lähes kaikki kuvat.
– Hän on aina tsempannut, ollut mukana hommassa. Olen kouluttanut hänet hyvin. Aiemmin hän ei ollut koskenutkaan kunnon kameraan, ja nyt kaikki kehuvat hänen kuviaan, Ollila sanoo.
Piilomainontaa ja mitättömiä korvauksia
Parikymppisellä Annika Ollilalla on bisnesvainua enemmän kuin monella ikäisellään. Kaksi täysipäiväisenä bloggaajana vietettyä välivuotta ovat opettaneet.
Myös blogibisneksen varjopuolet ovat tulleet tutuksi.
Sitä mukaa, kun blogien ja sosiaalisen median suosio on kasvanut, myös yritykset ovat haistaneet markkinaraon.
Kun seuraajia on kymmeniä- tai satojatuhansia, tuotteelle voi saada laajaa näkyvyyttä – pienelläkin korvauksella. Tai niin monessa yrityksessä ajatellaan.
Ollila pitää huolestuttavana sitä, että näkyvyyttä yritetään ostaa myös tavoilla, jotka eivät kestäisi päivänvaloa.
– Monissa yhteistyöehdotuksissa pyydetään, ettei postauksessa mainitsisi sen olevan yhteistyö. Käytännössä kyse olisi siis piilomainonnasta, joka on laitonta. Ei sellaisiin voi lähteä mukaan. Firmoissa myös usein hämmennytään, kun tarjouksesta kieltäytyy.
Monissa yhteistyöehdotuksissa pyydetään, ettei postauksessa mainitsisi sen olevan yhteistyö. Käytännössä kyse olisi siis piilomainonnasta, joka on laitonta.
Näkyvyyttä yritetään hankkia myös pilkkahintaan. Viiden euron kännykänkuoria vastaan pyydetään pariakin yritykselle myönteistä postausta. Tai päivien työn vaativasta yhteistyöpostauksesta ehdotetaan korvaukseksi pariakymmentä euroa. 
Ollila uskoo, että nuoria bloggaajia pienetkin palkkiot ja tuotelahjat voivat houkuttaa. Ongelma on, että se vääristää tilannetta ja bloggaajien työn arvottamista.
– Ei siinä ole mitään järkeä. Parempaan suuntaan ollaan silti menossa.
Hän kertoo, että siinä, missä yritysyhteistyöt ovat blogimaailmassa jo arkea, esimerkiksi Instagramin arvon firmat ovat vasta pikkuhiljaa käsittämässä.
– Yrityksissä heräillään siihen, miten laaja sosiaalinen media Instagram on. Insta-mainonta on tulossa kovaa vauhtia.
Omakotitalo, perhe ja koira
Vaikka Hämeenlinnassa syntynyt ja Lahdessa kasvanut Annika Ollila on jo saavuttanut paljon, hän haaveilee samanlaisista asioista kuin muutkin ikäisensä.
Omakotitalosta, perheestä ja terveenäpysymisestä. Koira hänellä jo onkin.
Veikkaan, että 25-vuotiaanakin kirjoitan blogia ja olen päätynyt opiskelemaan, etteivät välivuodet tästä vain venähdä. 
Bloginkin kasvutarina osittain sattumalta supersuosituksi kertoo, ettei Ollila ole koskaan ollut kova suunnittelemaan. Hän on vain tehnyt sitä, mikä tuntuu oikealta.
Ja se on toiminut.
Siksi hänen on vaikea kuvitella, missä hän on viiden tai kymmenen vuoden päästä. Ehkä ulkomailla, tai ainakin jossain muualla kuin Lahdessa.
Kaupunki alkaa olla nähty, ja isommat piirit houkuttelevat.
– Pari vuotta sitten en olisi ikinä kuvitellut olevani nyt tässä pisteessä blogimaailmassa. Mutta veikkaan, että 25-vuotiaanakin kirjoitan blogia ja olen päätynyt opiskelemaan, elleivät välivuodet tästä vain venähdä. Tärkeintä minulle ovat jatkossakin läheiset ihmiset, terveys ja koira. Kaikki muu on toissijaista.
Näkökulma: Falunin päivien 12 naurettavinta twiittiä - yhä matkalla
Faksiin ja pullopostiin tottunut Yle Urheilun Mikko Hannula rikkoo rajoja ja lyö pöytään 12 "twiittiä" Falunin MM-kisojen ajalta.
#YleUrheilun kalkkis Mikko Hannula suosii postauksissaan #faksi #savumerkki #pulloposti. Tässä hänen #Falun aikaiset twiittinsä, jotka lienevät edelleen matkalla.
**1.** "Kyllä erräitten elämä on toisenlaista, tulloo hirveesti rahhoo öljystä" #NorjaJyrääFalunissa #JaakkoTeppo
**2.** Janne Ahonen valloitti normaalimäen Hall of Fame -liigan, takanaan #Amman#Stoch#Schlieri#Diethart#Janda#Kasai
**3.** Milloin naiset mäen lisäksi MM-yhdistettyynkin? Nousivathan hiteiksi myös #seivas#moukari#kolmikoikka#esteet
**4.** Kuka muka kyseenalaisti yhdistetyn parisprintin? #hienolaji#sopiisuomalaisille#tahansatsataan#mainiomediatuote#kuuluuarvokisoihin
**5.** Salpausselän perjantain markkinoinnilta iso kasi #Jim#Ilkka#OhjelmassaViidenPvänKuluttuaLoppukilpailunaVain#yhdistetty#henkilokohtainen
**6.** Yle välittää kesällä Bakusta #europeangames#MissaHitossaLuuraa#EuropeanWinterGames
**7.** Kuka unohti World Gamesit? #Lahti#1997 Milloin
#WorldWinterGames#jaapallo#lentomakihyppy#potkukelkkailu#avantouinti#jaasurffaus#hiihtosuunnistus#ringette#bigair
**8.** Kuulan kahdenkympin kerhossa ovi kävi molempiin suuntiin #arttukangas tuli #markkutuokko#RIP meni
**9.** Yle Urheilu osallistuu omalla orkalla #2016#UMK#AnttiJussiSipilänSyntymapaivat#PerttiTapolanOsaaikaelakepaivat#JussiSaarisenNHLpaivat#KajKunnaksenHyvantekevaisyyspaivat#aanesta
**10.** Yhdistetyn suomalaishistorian neljäs nousu alkanut ja ehkä#paluubuumi#KoivurantaTakasKolmenVuodenOlympiaprojekti#mitenkas myös#LauriAsikainen#OlliMuotka#HannuManninen
**11. **#Lahti#MMkisat#2017 Yle kuittaa ruotsalaisille #Falun surkeat makiselostuskopit. #SVT#maastohiihto#selostuspaikka#KatsomonLisaksiNakyy#AinoastaanHyppyrimaet#LahdenSuurhalli
**12.** Harmittaa, jos 50 kilsan lopputaistossa kaatuu #saksalainen tai #Northug ja karkaa kultaan #Jauhojarvi. Yhden hopean ja pronssin suomalaisperinteestä #pidetaankiinni #Falun1974#Falun1993  
 
Japanilainen vaihto-opettaja ihastui Suomen ilmastoon ja ihmisiin
Suomalaisessa lukiossa vaihto-opettajana toimiva Kizuku Hamashima opettaa oppilailleen japanilaista kulttuuria ja kieltä. Sopeutuminen Suomeen on sujunut ongelmitta, mutta ei kuitenkaan ilman kommelluksia.
Japanilainen Kizuku Hamashima toimii vaihto-opettajana Lappeenrannan Lyseon lukiossa. Opettajaksi Japanissa opiskeleva Hamashima saapui Suomeen tutustuakseen suomalaiseen koulutusjärjestelmään. Aikaa Suomessa on vierähtänyt jo kolme kuukautta.
Suomalaiset ovat hyvin samanlaisia kuin japanilaiset, joten tunnen oloni kotoisaksi.
– Tämä on ollut erittäin mukava vierailu. Pidän Suomesta kovasti, Hamashima hymähtää.
Erityisesti Hamashiman mieleen ovat suomalaiset ihmiset. Suomalaisten hyvä englannin kielen taito helpottaa japanilaisen arkea vieraassa maassa.
– Useimmat suomalaiset ovat hyvin ystävällisiä. Kun menen esimerkiksi kauppaan, ihmiset juttelevat minulle. Se on minusta mukavaa.
Hamashiman mukaan suomalaisten kanssa on helppo tulla toimeen.
– Suomalaiset ovat hyvin samanlaisia kuin japanilaiset, joten tunnen oloni kotoisaksi, Hamashima toteaa.
Ihan ilman väärinkäsityksiä ja kommelluksia ei Hamashiman elo Suomessa sujunut. Alkuun hämmennystä aiheuttivat erityisesti suomalaiset nimet.
– Suomessa on ihmisiä nimeltä Mika ja Aki, jotka ovat miehiä. Japanissa ne ovat naisten nimiä. Suomalaisessa koulussani rehtorin nimi on Mika ja luulin hänen olevan nainen. Kun tapasin hänet ensimmäisen kerran, yllätyin, kun hän olikin mies, Hamashima nauraa.
Lunta ja lätkää Lappeenrannassa
Eteläisestä Japanista kotoisin oleva Hamashima kertoo Suomen ja Japanin eroavan toisistaan huomattavasti. Sopeutuminen Suomeen on hänen mukaansa sujunut kuitenkin ongelmitta. Ilmasto Lappeenrannassa ja kotikaupunki Kagoshimassa ovat hyvin erilaiset.
Kaipaan japanilaista ruokaa, kuten riisiä ja misokeittoa.
– Kagoshima on hyvin lämmin, kun taas Lappeenranta on kylmä. Kagoshimassa näkee harvoin lunta, mutta Lappeenrannassa näen sitä päivittäin.
Suomen kaunis luonto, maisemat ja useat järvet saavat Hamashimalta erityisesti kehuja.
Luonnon lisäksi Hamashima on päässyt tutustumaan lappeenrantalaiseen kulttuuriin.
– Olen käynyt katsomassa SaiPan peliä. Jääkiekko on nopea ja aggressiivinen peli ja sitä oli hyvin mielenkiintoista seurata, Hamashima iloitsee.
Japanista Hamashima kaipaa eniten ruokaa.
– Kaipaan japanilaista ruokaa, kuten riisiä ja misokeittoa. Olen käynyt suomalaisten opettajien kanssa ravintoloissa, joissa olen syönyt hyvää suomalaista ruokaa, mutta se on hyvin erilaista kuin japanilainen.
Opettele edes muutama sana japania ennen matkaa
Suomessa Hamashima kertoo oppilailleen japanilaisesta kulttuurista, historiasta ja koulutusjärjestelmästä.
Englannin puhumista ulkomailla saatetaan pitää itsestäänselvyytenä, mutta monesti se ei ole.
– Opetan myös joskus japanin kieltä ja kirjoitusta. Oppilaat pitävät sitä hyvin vaikeana, Hamashima toteaa.
Hän kuitenkin kannustaa tutustumaan japanin kieleen, etenkin jos suunnittelee matkaavansa Japaniin.
– Suurin osa japanilaisista ei osaa englantia ja se on mielestäni ongelma. Englannin puhumista ulkomailla saatetaan pitää itsestäänselvyytenä, mutta monesti se ei ole.
Japanin kieleen tutustuminen voi kertoa japanilaisille myös turistin kiinnostuksesta ja kunnioituksesta japanilaista kulttuuria kohtaan.
– Minäkin osaan kirjoittaa suomalaisia aakkosia ja kieltä. Yhtä vaikeaa on opetella japanilaista kirjoitusta, Hamashima muistuttaa.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Vedonlyönti valmentajan kanssa innostaa seiväshyppääjää
Kolmen tunnin harjoituksessa voi olla muutama suoritus, jolloin urheilija tuntee hypyn onnistuneen. Tätä tunnetta lähdetään etsimään itse kisassa.
Naisten seiväshyppy on tällä hetkellä yksi Suomen yleisurheilun airueista. Someron Esaa edustava Minna Nikkanen on monivuotinen arvokisakonkari, ja Salon Vilppaan Wilma Murto pitää hallussaan ikäluokkansa maailmantilastoston kautta aikojen kolmatta sijaa. Kirittäjinä tulevat muun muassa Oulun Pyrinnön Elina Lampela ja tulevaisuuden lupaus, Wilman seuratoveri Laura Sirkiä.
Nikkasta, Murtoa ja Sirkiää yhdistää yhteinen valmentaja, turkulainen Jarno Koivunen.
– Tytöt aloittivat seiväshypyn hyppykoulusta noin kymmenvuotiaina. Seiväshyppy onkin hyvä aloittaa tuon ikäisenä. Hyvä valmentaja opettaa heti hyville hyppytavoille.
Jos hyppääjä ylittää tietyn korkeuden, tarjoan pullakahvit.
Turku kerää varsinaissuomalaiset hyppääjät, koska Kupittaalta löytyy alueen ainoa sisäharjoittelupaikka.
– Taitaa mennä satakin kilometriä ennen kuin seuraava harjoittelupaikka löytyy. Seiväshyppy vaatii tilaa: patja 5x6 metriä ja vauhdinottorata 40 metriä. Lisäksi hallissa pitää olla korkeutta, ja mukavaa olisi myös harjoitella lämpimässä.
Kupittaan hallin vanhaa pinnoitetta on paikattu, mutta yleisurheiluväen toiveissa on koko pinnoitteen uusiminen. Kovaksi kulunut pinnoite rasittaa kaksi kertaa päivässä harjoittelevien urheilijoiden jalkoja.
Herkkuja palkinnoksi hyvästä hypystä
Seiväshyppy vaatii monipuolista harjoittelua. Valmentaja Jarno Koivusen mukaan hyvä seiväshyppääjä on nopea, voimakas ja ketterä.
– Hyppääjä harjoittelee itse hyppäämistä, juoksua ja telinevoimistelua, mukana on myös voimaharjoittelua. Päälle tulevat palautusta ja kuntoa nostavat harjoitteet.
Hyppyharjoitus kestää kolmisen tuntia, ja sen aikana ehtii tehdä varsinaisia hyppyjä maksimissaan 35. Kovalla vauhdilla hypätessä hyppyjä kertyy alle viisitoista.
Hyvä valmentaja opettaa heti hyville hyppytavoille.
Tuleeko harjoituksissa usein hypättyä omia ennätyksiä tai peräti Suomen ennätyksiä?
– Harvemmin harjoituksissa sentään ennätyksiä tulee. Sellaisia hyppyjä, joista urheilija tuntee, että nyt lähtee, tulee harjoituksessa yksi tai kaksi. Näiden hyppyjen herättämiä tuntemuksia lähdetään etsimään itse kilpailussa.
Lisäintoa harjoituksiin tuo valmentajan ja urheilijan välinen vedonlyönti.
– Jos hyppääjä ylittää tietyn korkeuden, tarjoan pullakahvit. Tosin valmentajana saan itse määrätä korkeuden, joten harvemmin vetoja häviän, nauraa Koivunen.
Hukkasiko Niskanen mahdollisuutensa MM-hiihdoissa? - "Jonkinlainen ajatusvirhe"
Kerttu Niskanen nappasi kaksi nelossijaa Falunin laduilta. Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Virpi Sarasvuon mukaan valmistaumisessa tehtiin virheitä.
**FALUN.** Kerttu Niskasen osalta hiihdon MM-kisat päättyivät komeisiin sijoituksiin, mutta silti ilman henkilökohtaista arvokisamitalia.
Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Virpi Sarasvuon mukaan asiaa voi lähestyä kahdella tavalla.
\- Toinen on sellainen, että takana on vaikea kausi. Nämä ovat sitä vasten hienoja suorituksia ja nousu arvokisoihin oli hieno, Sarasvuo pohtii.
\- Mitali oli kuitenkin tavoitteena ja 30 kilometriä oli päämatka. Sitä tavoitetta silmällä pitäen askelmerkit eivät menneet viimeistelyssä ihan nappiin.
\- Edelleen olen sitä mieltä, että kilpailunälkäisempänä, yhden kilpailun väliin jättäneenä ja sen rasituksista vapaana, hän olisi ollut tänään vahvempi.
Sarasvuon näkemyksen mukaan 10 kilometrin vapaan kisan sivuuttaminen olisi jättänyt voimia lauantain kisaan. Määrätietoinen urheilija kuitenkin päätti kilpailla kaikilla henkilökohtaisilla matkoilla.
Pystyikö valmennus ohjaamaan Niskasta oikeaan suuntaan?
\- Sen takia henkilökohtainen valmentaja ja päävalmentaja ovat olemassa. Heidän pitää auttaa urheilijaa tekemään oikeita ratkaisuja, jotta oppirahat eivät olisi niin kalliita, Sarasvuo korostaa.
\- Kaikella rakkaudella olisin toivonut, että väärästä päätöksestä huolimatta Kerttu olisi täältä päätösmatkalta voinut mitalin ottaa. Ja yhtä suurella rakkaudella olisin toivonut, että hän olisi osannut kilpailunälkäänsä kasvattaa.
Niskanen on 26-vuotias urheilija, jolla on arvokisakokemusta ja huippusijoituksia olympiatasoltakin. Kykyä arvioida omaa suorituskykyä pitäisi olla riittämiin.
Sarasvuo pohtii, laadittiinko kauden tavoitteet oikealla tavalla.
\- Voisi ajatella, että siinä on jonkinlainen ajatusvirhe. Kuten jokainen urheilija tietää, kausi rakennetaan aina takaperoisesti. Ensin lyödään kiinni päätavoite. Nythän ei menty niin, Sarasvuo sanoo.
\- Olisi voinut ajatella, että viimeisilläkin viikoilla tärkein tavoite pysyy kirkkaana mielessä. Edeltävät kilpailut olisi rakennettu sen pohjalta.
Blackhawks hankki tähtihyökkääjän
Pudotuspelien ulkopuolelle jäävä Arizona Coyotes luopui tähtihyökkääjästään. Kesällä Antoine Vermettestä olisi tullut vapaa agentti. 
Perjantaina
Kimmo Timosen riveihinsä hankkinut Chicago Blackhawks on vahvistanut rivejänsä
jääkiekon NHL:ssä entisestään. Lauantaina Chicago tiedotti, että hyökkääjä
Antoine Vermette siirtyy Arizona Coyotesista Blackhawksin vahvuuteen. 
Vermette
on tällä kaudella kirjannut 63 pelistä tehot 13+22.
Kanadalaishyökkääjä on ollut tällä kaudella Arizonan tehokkaimpia hyökkääjiä. 
Chicago
hankki Vermetten tarpeeseen, sillä Blackhawksin tähtihyökkääjä Patrick Kane
mursi tiistaina solisluunsa ja on poissa tositoimista arviolta 12 viikkoa. 
Pudotuspelien
ulkopuolelle jäävä Arizona sai kaupassa Chicagolta ruotsalaispuolustaja Klas
Dahlbeckin ja avauskierroksen varausvuoron ensi kesän draftiin. 32-vuotiaasta
Vermettestä olisi kesällä tullut vapaa agentti. 
Vetoketjun rikkoutuminen ei ole ylipääsemätön paikka 
Vetoketjut eivät ole ikuisia. Ketjusta voi rikkoutua lukko, mutta mikäli hammastus tai spiraali on kunnossa, usein löytyy korvaava varaosa.
Vetoketjun rikkoutuessa vaatekappale ei ole menetetty tapaus. Mikäli vetoketjun ydinosa eli hammastus tai spiraali on säilynyt ehjänä, on esimerkiksi takki kohtuullisen helppo korjata.
– Erilaisia vetoketjumalleja on paljon eikä aina korvaavaa lukkoa löydy. Mutta usein vetoketju saadaan toimimaan, kertoo yrittäjä Julia Wallén kemiläisestä Ompelimo Welvetistä.
– Tärkeää on tuoda koko vetoketju liikkeeseen, ei pelkästään rikkoutunutta lukkoa. Vetoketjun toimivuutta on vaikea testata muuten, sanoo Wallén.
Wallénin mukaan ihmiset ovat huomanneet, että rikkoutuneen vetoketjun voi korjata eikä koko ketjua tarvitse vaihtaa.
– Joka päivä useampikin ihminen käy uusia lukkoja kysymässä, sanoo Wallén.
Varsinainen korjaustyö on kohtuullisen yksinkertaista.
Jauhojärvi: "Niin helpolla kuin vain pääsee, niin pitkään kuin mahdollista"
Sami Jauhojärvi on palautellut viestin jälkeen ja on valmiina Falunin MM-kilpailujen päätöskisaan.
Sami Jauhojärvi on odottanut sunnuntain kuninkuusmatkaa pitkään, sillä se on hänen päämatkansa Falunin MM-kisoissa. 
\- Viestissä hiihto ei ollut ihan helpoimman tuntuista. Tiukka viikko on nyt takana. Valmistavia harjoituksia olen tehnyt, vielä muutama päivä ennen viestiäkin piti vielä kokeilla, että olenko kunnossa.
\- Suksitestejäkin olen tehnyt. Nyt siten loppuvalmistautuimen on mennyt lepäillessä ennen kisaa.
Sunnuntaille on luvattu työmiehen säätä. Sää vaikuttaa Jauhojärven mukaan kilpaillun luonteeseen.
\- Yläkerran herra on vissiin paiskelemassa haastetta lisää. On 2-6 senttiä luvattu uutta lunta. Se tuo kyllä uutta luonnetta kilpailuun. Ei todennäköisesti tulla näkemäään mitään karkuyrityksiä ennen viimeistä kierrosta.
Kalusto toimii
Jauhojärvi on kokenut arviokisakävijä, ja hän myöntää, että kokemukseta on usein hyötyä.
\- Ainakin laitan enemmän vaatteita päälle kuin Oberstdorfissa vuonna 2005. Välillä iski oikein kylmä, kun räntä suli läpi ja vauhti oli hiljaista. Nyt laitan sen verran vaatetta päälle, ettei palelle.
Jauhojärvellä on päätösmatkalle myös yksinkertainen taktiikka valmiina:
\- Taktiikkana on se, että olen mahdollisimman hyvässä asemassa koko ajan letkassa. Niin helpolla kuin vain pääsee, niin pitkään kuin mahdollista.
Kaluston suhteen Jauhojärvellä ei ole aihetta huoleen, vaikka kisojen alkupuolella hän ei täysin tyytyväinen tilanteeseensa ollutkaan.
\- Paljon on testiä tehty ja minä luotan siihen, että suksi toimii. Uusiakin suksia on löytynyt.
Jarkko Nieminen nelinpelin finaaliin Buenos Airesissa 
Jarkko Nieminen ja Andre Sa pelaavat Buenos Airesin turnauksen nelinpelin loppuottelussa. 
Jarkko Nieminen ja brasilialainen Andre Sa ovat edenneet
nelipelin finaaliin tenniksen Buenos Airesin ATP-250-turnauksessa. Pari
Nieminen / Sa kaatoi välierissä argentiinalaisparin Federico Delbonis / Andres Molteni
super-tie-breakin jälkeen luvuin 2-6, 6-2, 10-6.

Finaalissa vastaan asetuvat Pablo Andujar (ESP) ja Oliver
Marach (AUT). Finaali alkaa sunnuntaina Suomen aikaa kello 17. 
Nieminen ja Sa ovat pelanneet hyvin yhteen,
sillä avauskierroksella pari pudotti jatkosta turnauksessa ykköseksi rankatun
parin.  
Niemisen tie Buenos Airesin kaksinpelissä nousi
pystyyn [heti
avauskierroksella.](http://yle.fi/urheilu/jarkko_nieminen_romahti_paatoserassa/7827389)
Nemtsovin murhaaja tallentui ilmeisesti videolle
Villeissä arvioissa oppositiopoliitikon murhaajiksi on veikkailtu niin ääri-islamisteja kuin länsivallan agenttejakin.
Venäläisen oppositiopoliitikon Boris Nemtsovin myöhään perjantaina Moskovan keskustassa tappanut ampuja tallentui ilmeisesti televisioyhtiön kameralle. Venäläisen TVC-kanavan mukaan kaukaa kuvatulla [videolla](https://www.youtube.com/watch?v=jqFdS332BQg#t=94) näkyy, kuinka epäilty tappaja juoksee ampumispaikalta ja hyppää auton kyytiin. Auto kiihdyttää pois paikalta.
Nemtsov ja tämän seurassa ollut nainen eivät näy kameran kuvassa.
Murhaa tutkivat viranomaiset sanovat selvittävänsä useita mahdollisia motiiveja. Yhtenä päävaihtoehtona on viranomaisten mukaan se, että ampumisen tarkoituksena oli Venäjän poliittisen tilanteen horjuttaminen. Toinen vaihtoehto on viranomaisten mukaan Nemtsovin yksityiselämään liittyvä motiivi.
Venäläiset tutkijat, poliitikot ja erilaiset kommentaattorit ovat ehättäneet esittää jo omia villejä arvailujaan tekijöistä. Syyllisiksi on löydetty muun muassa länsivallan agentit, ääri-islamistit ja Nemtsovin rakkauselämän loukkaamat.
Nemtsovin tukijat ovat puolestaan osoittaneet syyttävän sormensa Venäjän hallintoon. Jyrkkäsanaisena Putinin vastustajana tunnetun Nemtsovin on kerrottu valmistelleen ennen kuolemaansa paljastusraporttia Venäjän osuudesta Ukrainan kriisiin. Nemtsovin tukijat uskovat, ettei syyllisiä välttämättä saada koskaan vastuuseen salamurhasta.
Haula ja Granlund tehokkaina – katso videot suomalaisten hienoista suorituksista
Suomalaispelaaja oli mukana Minnesotan jokaisessa maalissa, kun Wild haki 3-1-voiton Coloradosta. 
Minnesota
Wildin vahva vire jääkiekon NHL:ssä sai jatkoa lauantain kierroksella, kun
Minnesota haki 3-1-vierasvoiton Colorado Avalanchelta. Wildin
suomalaispelaajista tehopisteiden makuun pääsivät Erik Haula (1+1) ja Mikael
Granlund (0+1). Ottelun kolmostähdeksi valittu Haula on onnistunut maalinteossa
nyt kahdessa peräkkäisessä ottelussa. 
Haula
teki ottelun avausmaalin ensimmäisen erän puolivälissä, kun suomalaishyökkääjän
veto pienestä kulmasta livahti 29/32 kertaa torjuneen Semjon Varlamovin selän
taakse. 
Katso
Haulan kauden seitsemäs maali [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020930-81-ingame-h)
Haula
syötti vierasjoukkueen 2-1-voittomaalin toisen erän puolivälissä, kun hän antoi
mainion poikittaissyötön Justin Fontainelle, joka ei erehtynyt. 
Katso
Haulan hyvä poikittaissyöttö [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020930-279-ingame-h)
Minnesotan
kolmas maali syntyi kolmannessa erässä, kun Granlund katkaisi Coloradon syötön
Minnesotan päässä ja antoi loistavan pitkän syötön Jason Pominvillelle. 
Katso
Granlundin oivaltava syöttö [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020930-429-h)
Voiton
Minnesotalle torjui kiekon 33/34 kertaa pysäyttänyt Devan Dubnyk. Dubnyk on
aloittanut jo 20 peräkkäistä ottelua Minnesotan maalilla. Niklas Bäckström
toimi ottelussa Wildin luukkuvahtina. 
Minnesota
on ollut tällä kaudella todella paha vastus Coloradolle, sillä Wild on
voittanut joukkueiden kaikki neljä kohtaamista. Minnesota on tehnyt Coloradoa
vastaan 12 maalia ja Avalanche on onnistunut tekemään vain yhden maalin Wildin
verkkoon. 
Läntisen
konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävä Minnesota on nyt
voittanut viimeisistä kuudesta pelistään viisi. Central-divisioonassa yhdessä
Wildin kanssa pelaava Colorado on kuuden pisteen päässä Minnesotasta. 
Minnesotan Sean Bergenheim ja Mikko Koivu jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä. 
Twiittaus voi vähentää poliisin tiedottamisen tarvetta
Sosiaalinen media puskee läpi alan kuin alan. Suomen poliisilla on jo 32 some-poliisia Facebookissa tekemässä töitä omalla naamallaan. Twitterin käyttö poliisin työssä on myös yleistymässä.
Missä ihmiset siellä poliisi. Näin ajattelee Oulun poliisilaitoksen Kajaanin poliisiaseman vanhempi
konstaapeli Ville Hokkanen, joka on yksi Oulun poliisilaitoksen Facebook-sivujen päivittäjä.
– Joskus olen ollut
liikenneryhmän mukana ja tehnyt päivityksiä siitä. Teen
koulupoliisityöstä myös päivityksiä ja käyn luennoimassa some-käytöksestä. Käytöstavat
eivät paljon eroa normaalista elämästä, samat säännöt pitävät sielläkin.
Hokkasen mukaan Suomen poliisin 32 some-poliisia on paljon.
– Se on poikkeuksellista tämän kokoisessa maassa, että poliisi
on läsnä sosiaalisessa mediassa. Maailmallahan poliisi on vahvasti läsnä
somessa, mutta Suomessa se tuntuu olevan erityisen vahvaa.
– Alun alkaenkin tätä on lähdetty tekemään
lähipoliisimenetelmällä. Jos emme saa joka paikkaan lähipoliisia ottamaan
kontaktia livenä, niin omien kotisohvien nurkasta meihin pystyy ottamaan
kontaktia, voi kysyä ja kommentoida. Harvemmin siellä huudellaan kyttäämisestä,
pääsääntöisesti palaute on ollut hyvää, kertoo Hokkanen.
Poliisi käyttää internettiä tiedon etsimiseen niin kuin muutkin.
Kansalaisia varten tätä työtä tehdään, emme voi tutkia yhtään rikosta, jos ei tietoa tule.
– Edelleenkin
ollaan tutkinnallisesti vahvoilla siksi, että kansalaiset vinkkaavat poliisille
asioista. He vinkkaavat esimerkiksi videosta ja kysyvät, että voiko näin tehdä, onko tämä
laillista. Kansalaisilta tulee tietoa sekä sosiaalisessa mediassa että
muutenkin, varsinkin livemaailmassa. Kansalaisia varten tätä työtä tehdään,
emme voi tutkia yhtään rikosta, jos ei tietoa tule.
Liveseurantaa mielenosoituksesta
Oulun poliisilaitoksella ei ole vielä varsinaista some-poliisia, mutta Ville Hokkanen näkee sen mahdollisena.
– Mehän olemme päällikkövetoisessa organisaatiossa.
Minä teen virkatöikseni sitä, mitä työnkuvassa lukee. Siihen suuntaan ollaan
menossa, että myös Oulun alueella ollaan enemmän somessa.
Mitä hyötyä poliisille voisi olla Twitteristä?
– Esimerkiksi Linnan juhlien mielenosoituksen aikaan poliisi twiittasi, jolloin ei ollut niin suurta tarvetta järjestää tiedotusta jälkikäteen, sanoo Hokkanen.
Ajankäyttö määrittelee kuitenkin paljon poliisien toimintaa, sosiaalinen media ei välttämättä tule aina ensimmäisenä prioriteettina. Poliisi käyttää Twitteriä myös päivittäistiedotteiden välittämiseen.
Yleisön kannalta poliisin some-läsnäolo on kynnystä madaltava asia.
– Kynnys lähestyä poliisia on matalampi,
kun on katsonut Poliisit-tv-sarjaa tai kommentoinut somessa, on helpompi tulla puhumaan. Jokaiselle ihmiselle on oma kanava lähestyä.
– Jotkut haluavat käydä poliisiaseman
päivystyksessä, toiset käyvät tapahtumissa tutustumassa poliisiautoon, joku
kommentoi Facebookissa. Toiset taas tekevät rikoksia ollakseen tekemisissä poliisin
kanssa. Niitä on niin monia tapoja päästä meidän kanssa tekemisiin, virnistää
Hokkanen.
Pertti Kurikan nimipäivien voitto herättää huomiota maailmalla – "Ette ole kuulleet mitään vastaavaa"
Ruotsalaislehti kysyy voisiko punk-yhtye toistaa Lordin viisuvoiton.
Suomalaisten päätös valita viisuedustajakseen kehitysvammaisten muodostama punk-yhtye on ehtinyt jo herättää kansainvälistä huomiota. Kaikissa uutisissa huomioidaan yhtyeen jäsenten kehitysvammaisuus, mutta vähintään yhtä paljon huomiota annetaan Euroviisuille aiemmin vieraalle musiikkityylille.
– Yksi asia on varma, ette ole koskaan kuulleet Euroviisuissa mitään vastaavaa, toteaa englantilainen [Metro-lehti](http://metro.co.uk/2015/02/28/eurovision-2015-punk-band-whose-members-have-learning-disabilities-set-to-represent-finland-at-the-contest-5083968/).
Metro kertoo Pertti Kurikan nimipäivien ehtineen jo ennen Suomen viisukarsinnan voittamista keikkailla muun muassa Yhdysvalloissa ja Britanniassa. Lehti huomauttaa _Aina mun pitää_ -voittajakappaleen (Always I Have To) lukeutuvan viisuhistorian lyhyimpiin lauluihin. Samaan kiinnittää huomiota myös ruotsalainen uutistoimisto TT, jonka tekstin on julkaissut muun muassa sanomalehti [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/kultur/finland-skickar-klagopunk-till-wien_4372947.svd).
– Suomi lähettää Euroviisuihin ennätyslyhyen laulun, otsikoi myös ruotsalainen iltapäivälehti [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nojesbladet/melodifestivalen/article20394436.ab).
Aftonbladet kertaa Pertti Kurikan nimipäivien syntyhistorian ja kysyy uutisen lopuksi voiko punk-yhtye toistaa Lordin viisuvoiton.
– Loistavin, hassuin ja hulluin UMK-finaali ikinä, hehkutetaan puolestaan [eurovision.tv-sivustolla](http://www.eurovision.tv/page/news?id=pertti_kurikan_nimipaeivaet_win_umk_in_finland).
– Meluisa vuodatus turruttavia päivittäisiä askareita vastaan, ranskalainen uutistoimisto AFP kuvailee Suomen edustuskappaletta.
Uuden musiikin kilpailun finaalin lopputuloksen ovat lisäksi huomioineet muun muassa virolainen [Õhtuleht](http://www.ohtuleht.ee/664306/soomet-esindab-eurovisionil-pertti-kurikan-nimipaivat) ja espanjalainen [ABC](http://www.abc.es/eurovision/20150228/abci-eurovision-sindrome-down-201502250942.html).
Brittilehdet [The Guardian](http://www.theguardian.com/tv-and-radio/2015/feb/27/finnish-punk-band-take-punt-eurovision-title) ja [The Independent](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/news/eurovision-2015-finnish-punk-band-with-mental-disabilities-applies-to-raise-awareness-10017489.html) uutisoivat Pertti Kurikan nimipäivistä jo ennen voiton varmistumista. Guardian pitää suomalaisyhtyettä samanlaisena ennakkoluulojen vastustajana kuin Euroviisuissa aiemmin kohauttaneita Conchita Wurstia ja Dana Internationalia.
Näkökulma: Tuliko Nemtsovista liian suuri uhka?
Moskovan kirjeenvaihtaja Marja Manninen kirjoittaa, että sunnuntai voi näyttää, mihin suuntaan Venäjän opposition matka käy.
Palaan Moskovaan lähes kolmen kuukauden poissaolon jälkeen lauantaina Tolstoi –junalla. Anivarhain aamulla avaan kännykän ja saan tietää, että oppositiojohtaja Boris Nemtsov on murhattu yöllä aivan Kremlin kupeessa. Syystä tai toisesta en ylläty.
Suomesta katsottuna kansallismielisyyden kasvu ja toisinajattelijoiden vaientaminen Venäjällä ovat olleet  pelottavaa seurattavaa. Ilmassa on roikkunut raskaita kysymyksiä: onko tämä tyyntä myrskyn edellä?
Voiko presidentti Putinin huima suosio jatkua ilman minkäänlaisia soraääniä? Kuinka kauan kestää Krimin Venäjään liittämisen tuoma euforia?
Venäjän parlamentin ulkopuolisen opposition johtajat ovat mielellään puhuneet tekevänsä näinä aikoina vaarallista työtä. Nyt puheita on helpompi uskoa. Mutta miksi uhriksi valikoitui juuri Boris Nemtsov, joka ei ole pitkään aikaan ollut Venäjän opposition valovoimaisin johtajahahmo? Sen paikan on vallannut jo aikoja sitten Aleksei Navalnyi.
Boris Nemtsov ehti päästä vallan makuun etenkin 1990 –luvulla, jolloin hän kolmekymppisenä poliitikkona nousi Boris Jeltsinin hallinnon tärkeisiin tehtäviin. Vladimir Putinin valtaantulon jälkeen Nemtsov ajautui pian syrjään ja pienten oppositiopuolueiden johtoon. Todellista haastajaa Putinille Nemtsovista ei ole tullut, leppymätön arvostelija sen sijaan kyllä.
Hänestä ei ole tullut myöskään laajojen kansanjoukkojen suosikkia. Hänet yhdistetään nimenomaan 90 –luvun kaoottisiin vuosiin, joiden takia venäläisten on vaikea löytää mitään hyvää demokratiasta.
Boris Nemtsov on erottunut muista Venäjän katuopposition johtajista erityisesti siksi, että hän on paljastanut Putinin hallinnon väärinkäytöksiä, mm Sotshin olympialaisten rakentamiseen liittyvää korruptiota.
Koko lauantain murhapaikalle kerääntyy väkeä jättämään kukkia. Aamusta iltaan ihmiset kyselevät, miksi Nemtsov piti tappaa. Kukkien lomassa on paljon puhuva kyltti: Putin tappoi Nemtsovin.
Päivän mittaan kerrotaan, että Nemtsovin asunnolta on käyty hakemassa tutkintakomitealle hänen tietokoneensa kovalevy. Levyllä epäillään olevan tietoja Venäjän salaamista sotatoimista Ukrainassa. Nemtsovin tiedetään valmistelleen niiden paljastamista.
Venäjän johdon kannalta on tärkeää, etteivät tällaiset paljastukset pääse leviämään kansalle, jonka valtaosa on saatu uskomaan, ettei Venäjä osallistu sotatoimiin Ukrainassa. Nemtsovista saattoi siis tulla liian suuri uhka.
Nemtsovin murhan ovat tuominneet kaikki ja syyllistä etsii kukin taho eri suunnilta. Venäjän johdolle myötämielisten tarkkailijoiden mukaan murha oli länsimaiden provokaatio Putinin syrjäyttämiseksi.
Liberaalin radiokanava Echo Moskvyin kyselyn mukaan 90 prosenttia kuuntelijoista ei usko, että murhan tilaajaa saadaan koskaan selville.
Nemtsovin murhasta voi hyötyä Venäjän johto, jos sen kannalta kiusalliset paljastukset jäävät piiloon ja jos katuoppositio viimeistään nyt ymmärtää vaieta kokonaan.
Mutta hyötyjä voi tässä tilanteessa olla myös itse katuoppositio, joka sai nyt ensimmäisen kovan luokan marttyyrin ja voisi siis rohkaistua uudelleen haastamaan Putinin politiikan.
Jo sunnuntai voi näyttää, kumpaan suuntaan Venäjän kuihtuneeksi arvioitu oppositioliike kääntyy. Opposition masinoima Kevät –mielenosoitus vaihtui Netmtsovin murhan takia muistotilaisuudeksi, joka voidaan poikkeuksellisesti pitää Moskovan keskustassa, juuri murhapaikalla.  
Yritykset kasvuun talkoovoimin – piilevät mahdollisuudet täytyy oivaltaa
Mikä saa Suomen viennin nousuun? Kasvu Open on Suomen suurin kasvuhakuisten yritysten sparrauskilpailu. Kasvutalkoissa yritykset saavat ilmaiseksi rautaisten ammattilaisten apua. Tuloksia syntyy, kun yrittäjän asenne on kohdallaan.
Kasvu Open on yrittäjyyskilpailu, jonka kautta pk-yritykset voivat testata kasvusuunnitelmiaan asiantuntijoiden valmennuksessa. Jo sadat yritykset ovat olleet sparrauksessa mukana, ja tänäkin vuonna tapahtumia järjestetään ympäri Suomea. Kilpailua tärkeämpää on kuitenkin se, että kokeneet ammattijohtajat antavat yrittäjille neuvoja.
– Sparrauspäivinä tavataan kasvun asiantuntijoita, bisnesenkeleitä,
sijoittajia, konsultteja, juristeja ja kokemusjohtajia, jotka
ovat itse parhaillaan tekemässä kasvua. Yritysten kasvusuunnitelmia
työstetään yhdessä eteenpäin. Osaamispääoman jakaminen on tärkeintä, mutta samalla myös verkosto
laajenee, kertoo Sanna-Mari Hynninen Kasvu Openin tuomaristosta.
Valmennus on pk-yrityksille maksutonta. Tapahtuman idea on saanut alkunsa Keski-Suomen kauppakamarista. Mukana on lukuisia kumppaneita, kuten Finnvera, Nordea, Technopolis ja Sonera.
– Sparraajat tulevat talkoovoimin eli tämä on kuin kasvuyritysten kansanliike, joka sytyttää kasvun kipinää. Meillä on todella paljon löytämättömiä kasvutarinoita eli yrittäjiä,
joilla olisi kasvun mahdollisuudet, mutta he eivät ole vielä sitä oivaltaneet.
Suuret yritykset hyötyvät itsekin pienten sparraamisesta. Ne etsivät itselleen kumppaneita tuottamaan uutta liiketoimintaa, josta molemmat osapuolet voivat hyötyä.
– Keski-Suomessa kiinnostava tapaus on Metsä Fiberin suunnitteilla oleva uusi biosellutehdas, jonka sivuvirtojen hyödyntämiseen yhtiö etsi kumppaneita meidän kauttamme jo viime syksynä, Hynninen kertoo.
"Tärkeintä on hyvä tiimi, jolla on kyky,
halu ja uskallus tehdä kasvua"
Kasvu Openiin osallistuvien yritysten ei välttämättä tarvitse olla start up -yrityksiä tai muutenkaan täyttää kasvuyrityksen virallisia kriteerejä.
Hynnisen mukaan monet toimialat kykenevät kasvuun. Kasvu Openissa on polkuja muun muassa energia-, digi- ja tietoturvayrityksille sekä palvelualojen yrityksille, jotka haluavat laajentaa toimintaansa oman alueen ulkopuolelle.
– Tuotteella tai palvelulla täytyy olla jonkinlaista
monistettavuutta kotimaassa ja mielellään ulkomaillakin. Tuotteessa pitäisi olla sellaista uutuutta, jolle löytyy markkinat, että ei olla taistelemassa
pienenevästä markkinaosuudesta.
Tuotettakin tärkeämmäksi Hynninen nostaa henkilöstön merkityksen.
– Tärkeintä on hyvä tiimi, jolla on kyky,
halu ja uskallus tehdä kasvua.
Avoimuutta autohuoltoon
Osa Kasvu Openiin osallistuneista yrityksistä on jo onnistunut ponnistamaan kasvuun. Uudellamaalla näin on käynyt muun muassa ADA Drive Oy:lle ja Rollock Oy:lle. Molemmat myyvät sovelluksia, jotka helpottavat ihmisten arkea paikasta riippumatta.
Helsingissä toimivan ADA Driven toimitusjohtaja Anna-Mari Perkkiö pohti miehensä kanssa vuosien ajan liikeideaa, jonka avulla asiakkaat saisivat helposti tietoa autojensa huollosta.
– Mieheni toimi autoalalla eri autotaloissa ja mietti aina, että
asiat voisi tehdä tehokaammin ja paremmin. Kuluttajan täytyy saada etukäteen tietoa siitä, mitä autohuoltojen hinnat sisältävät ja mitä niihin kuuluu tehdä.
Avoimuus ja läpinäkyvyys puuttuvat koko toimialalta. Tästä lähti idea ajoneuvojen digitaalisesta asiointitilistä. Alkuun VTT tutki ideaa globaalisti. He ei löytäneet vastaavaa
toimintamallia maailmalta, Perkkiö kertoo.
Yritys perustettiin vuonna 2010 ja nyt se työllistää yli kaksikymmentä henkeä. Lähitulevaisuudessa toiminta laajenee ulkomaille.
– Nyt tehdään isolle asiakkaalle laajempaa palvelua, johon
tulee myös sähköiset maksamiset ja erilaiset mobiilisovellukset mukaan. Meillä on todella iso kasvunäkymä, ja se
on konkretisoitumassa bisnekseksi, Perkkiö sanoo.
Älykkäitä lukkoja
Espoolainen Rollock Oy valmistaa älylukkoja, joita ohjataan mobiililaitteilla. Toimitusjohtaja Hannu Kankkunen haluaa, että kotiovi avautuu yhtä helposti kuin auton ovi. Yritys lupaa, että lukkoja ei enää tarvitse vaihtaa, jos avaimet häviävät.
Rollock on vielä pieni start up -yritys, mutta se sai tammikuun lopussa 1,3 miljoonan euron pääomasijoituksen.
Sijoittajia ovat muun muassa Panostaja Oy sekä Finnairin ja SRV:n toimitusjohtajana työskennellyt Jukka Hienonen.
Tähän saakka yritys on keskittynyt tuotekehitykseen. Älylukkojen toimitukset alkavat kevään aikana.
Kommentti: Rinteelle toinen peräkkäinen tappio - voittoennätys karkaamassa?
Maaginen 50 voiton raja on karkaamassa Nashvillen suomalaismaalivahdilta Pekka Rinteeltä.
Nashville Predatorsin Pekka Rinne torjui 21 laukausta 25:stä, kun Detroit Red Wings haki 4-3-vierasvoiton Nasvillestä. Slovakkihyökkääjä Tomas Tatar löi ottelun 4-3-voittomaalin Rinteen selän taakse kymmenisen minuuttia ennen päätössummeria.
Nashville on tappiosta huolimatta yhä NHL:n kärkijoukkue 89 pisteellään, mutta kahden pisteen päässä kantrikaupungin kiekkoylpeyden saldosta majailee Montreal Canadiens. Montreal voitti lauantaiottelussaan Toronton 4-0, ja kanadalaisten veräjänvartija Carey Price siirtyi samalla maalivahtien voittotilastossa Rinteen ohi.
Price on nyt torjunut kuluvalla kaudella 36 voittoa, Rinteelle kahden pisteen potteja on kertynyt 35.
NHL:n runkosarjan voittoennätystä pitää hallussaan Martin Brodeur, joka torjui 48 voittoa kaudella 2006–07 New Jersey Devilsille. Haamurajana 82 ottelun runkosarjassa pidetään puolestaan 50 voittoa, johon kukaan maalivahti ei ole yltänyt.
Nashvillellä on jäljellä NHL:n runkosarjassa vielä 19 peliä. Rikkoakseen 50 voiton maagisen rajan Rinteen pitäisi napata vielä 15 voittoa. Nashville tuskin haluaa ajaa loukkaantumisesta hiljattain kärsinyttä tähtimaalivahtiaan fyysisesti loppuun ennen pudotuspelejä, joten kaikkien 19 ottelun pelaamista voidaan pitää suomalaisen kohdalla epätodennäköisenä.
Epätodennäköistä on myös, Nashville voittaisi kaikki jäljellä olevat ottelunsa, joissa Rinne avaa ykkösmaalivahtina.
Viro äänestää uuden parlamentin – keskusta ja reformipuolue mielipidemittausten kärjessä
Äänestysvilkkauden odotetaan nousevan poikkeuksellisen korkeaksi.
Virossa valitaan tänään sunnuntaina uusi parlamentti eli riigikogu. Äänestäjät valitsevat lähes 900 ehdokkaasta 101 kansanedustajaa.
Äänestysvilkkauden odotetaan nousevan poikkeuksellisen korkeaksi. Postimees-lehden kyselyn mukaan jopa 67 prosenttia virolaisista käyttänee äänioikeuttaan.
Mielipidetiedustelujen kärjessä ovat olleet keskusta ja reformipuolue. Äänikynnyksen yli noussevat myös SDP ja Isänmaan ja Res Publican liitto sekä uusina puolueina Viron vapaapuolue EVA ja Viron konservatiivinen kansanpuolue EKRE.
Jagr debytoi, Jokinen syötteli - suomalaislaiturille 0+3
Jussi Jokinen oli vahvassa tehovireessä, kun tshekkihyökkääjä Jaromir Jagr pelasi ensimmäisen ottelunsa Florida Panthersissa.
Tshekkiläinen jääkiekkolegenda Jaromir Jagr pelasi ensimmäisen ottelunsa Florida Panthersin paidassa, kun Florida kaatoi Buffalo Sabresin lukemin 5-3.
NHL:n kaikkien aikojen tehokkain eurooppalainen pelasi ykkösketjussa yhdessä Suomen Alexander Barkovin ja Kanadan Jonathan Huberdeaun kanssa. 43-vuotias Jagr on vanhempi kuin ketjukaverinsa Barkov (19) ja Huberdeau (21) yhteensä.
Jagr ei yltänyt ottelussa tehopisteille, mutta Jussi Jokinen takoi pinnoja Jagrinkin edestä. Kalajoelta lähtöisin oleva laituri syötti kaksi maalia ottelussa iskeneen Brandon Pirrin 2-1-ylivoimaosuman, Nick Bjugstadin 3-2-johtomaalin ja pantterinuttujen voiton sinetöineen Derek MacKenzien 5-3-maalin tyhjään reppuun.
Jokisen tehot kirjattiin Floridan voitossa siis komeisiin lukemiin 0+3. Myös kanukkihyökkääjä Brad Boyes ylsi samaan teholukemaan.
Florida järjesti ottelussa melkoisen tulituksen Buffalon tshekkivahti Michal Neuvirthille. Mies joutui venymään kiekon tielle illan aikana 42 kertaa.
Sabresin Rasmus Ristolainen taklasi neljästi ja istui yhden kaksiminuuttisen väkivaltaisuudesta. Alexander Barkov ei onnistunut maalitehtailussa, mutta seurasi kaukalossa kahta vierasjoukkueen osumaa.
Ei tuollainen mene kaupaksi!
Kuinka ihmeessä kukaan voisi olla kiinnostunut tuollaisesta levystä? Levyllä ei lauleta, kappaleilla ei ole kunnollisia nimiä, levyllä soitetaan vain elektronisia soittimia ja kaiken lisäksi levyn kannessa on pääkallo! Miksi joku haluaisi ostaa tuollaisen levyn?
Ranskalainen **Jean Michel Jarre** oli tarjonnut nauhojaan jo moneen levy-yhtiöön, mutta kukaan ei tuntunut olevan kiinnostunut tämän nuoren miehen aikaansaannoksista. Hän oli tehnyt omassa keittiössään yksin musiikkia: säveltänyt, soittanut ja äänittänyt vaatimattomilla kotistudiolaitteillaan kokonaisuuden, jota hän kutsui nimellä __Oxygene__.
Elettiin vuotta 1976 ja elektroninen musiikki ei sopinut tuon ajan populaarikulttuuriin. **Sex Pistols, Clash, Ramones** ja muut punk-yhtyeet komeilivat musiikkilehtien kansissa. Kaikki vannoivat hakaneulojen, sähkökitaroiden ja katu-uskottavuuden nimeen. Niille kujille ei hienostelevilla elektronimuusikoilla ollut asiaa.
Paitsi että Jean Michel Jarre ei kokenut olevansa hienostelija. Hän oli köyhä musiikin opiskelija. Kotimaassaan hän oli tunnettu siitä, että hänen isänsä oli maineikas elokuvasäveltäjä **Maurice Jarre** ja siitä, että hän oli opiskellut nykymusiikkia legendaarisen **Pierre Schaefferin** oppilaana.
Ehkä nämä seikat vaikuttivat siihen, että eräs pieni levymerkki päätti lopulta julkaista Jean Michelin tekemän levyn. Levystä otettiin optimistisesti 50 tuhannen kappaleen painos. Hetkeen ei tapahtunut mitään, mutta sitten koko painos oli yhtäkkiä myyty loppuun. Punk-rockiin kyllästyneet ranskalaiset ostivat levyä mielellään ja lopulta sitä myytiin maailmanlaajuisesti yli 15 miljoonaa.
__Virallinen video vuodelta 1977! Oi niitä aikoja:__
__Oxygenellä__ soivat klassiset elektronisen musiikin soittimet, esimerkiksi **EMS VCS3, ARP 2600** ja **EMS Synthi AKS**. __“Kaikki klassisen musiikin soittajat tahtovat soittaa Stradivariuksella ja rockmuusikoiden mielestä Fender Stratocaster on paras kitara”__, sanoi Jean Michel Jarre. __”Nämä soittimet ovat sama asia elektronisen musiikin tekijälle, ne ovat klassikoita”.__
Ja mitä tuli nuoren miehen säveltäjänlahjoihin, hän oli geeniperimänsä lisäksi saanut parhaat mahdolliset ohjeet. __”Musiikkia ei tehdä nuoteista, vaan äänistä”__, sanoi hänen opettajansa Pierre Schaeffer. Hän oli se avantgardistinen hurjapää, joka oli säikähdyttänyt ranskalaiset radion kuuntelijat jo vuonna 1948. Tuolloin radioidussa nauhamusiikin konsertissa kuultiin kattiloiden, laivojen ja höyryveturien ääniä. Tämä ei ole musiikkia! Tämä on meteliä, sanoivat kriitikot.
__Oxygene__ oli toista maata. Levyn kappaleet oli nimetty vain järjestysnumeroilla, ja kun __Oxygene IV__ julkaistiin singlenä, se nousi heti listoille. Menestykseen tarvittiin vain viisi nuottia. Yksinkertaisen vetoava, svengaava ja tarttuva viiden nuotin teema kuvasti koko albumin musiikkia. Oxygene oli elektronista musiikkia, joka ei ollut vaikeaa. Siitä ei saanut päänsärkyä.
__
Ehkä myös levyn luonnonsuojelullinen teema vaikutti sen menestykseen. __Oxygene__ tarkoittaa happea, ja levyn kansikuva, jossa maapallon vehreän pinnan alta paljastuu kelmeä pääkallo ei jättänyt tilaa väärille tulkinnoille.  Maapallo on välittömässä hengenvaarassa, viestitti nuori muusikkomme. Myöhemmin hän totesi lakonisesti, ettei 1970-luvun puolivälissä monikaan meistä ajatellut maapalloa. Huoli ilmastonmuutoksesta tuli vasta myöhemmin.
__Megalomaniaa: kaupunki osana musiikkia! Jarre Pariisissa vuonna 1990. Yleisöä kaksi ja puoli miljoonaa:__
Jean Michel Jarre ei kuitenkaan tullut kuuluisaksi luonnonsuojelijana. Hänen maineensa pohjaa paitsi kymmenien miljoonien levyjen myyntiin, myös neljään mainintaan __Guinnesin ennätysten kirjassa.__
Vuonna 1979 Jean Michel Jarre isännöi tuolloin kaikkien aikojen suurinta ulkoilmakonserttia Pariisissa, yleisöä oli 1 miljoona. Vuonna 1986 hän keräsi Houstonissa Yhdysvalloissa konserttiinsa 1,5 miljoonaa kuuntelijaa. Kun Pariisissa juhlittiin Jarren musiikin säestyksellä Ranskan vallankumouksen 200-vuotisjuhlallisuuksia kesällä 1990, yleisöä oli 2,5 miljoonaa. Guinnesin mukaan toistaiseksi suurin ulkoilmakonsertti on ollut Jean Michel Jarren esiintyminen Moskovan 850-vuotisjuhlallisuuksissa vuonna 1997. Yleisöä oli 3,5 miljoonaa. Mutta Jarre ei omista ennätystä yksin. Yhtä paljon väkeä keräsi konserttiinsa Copacabanalle Rio de Janeiroon eräs toinen eläkeikäinen tähti: **Rod Stewart**.
**Jean Michel Jarren** __Oxygene IV__ on Avaruusromun elektronisen musiikin valinta maaliskuussa 2015.
**Kuuntele Avaruusromun kuukauden valintoja:**
Näin homma hoidetaan lavalla, tässä vuonna 2012:__
Lisää Avaruusromun kuukauden valintoja:
[Renkutus jota ei päässyt pakoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/14/renkutus-jota-ei-paassyt-pakoon) (Hot Butter: Popcorn, 1972)
[Riskibisnestä - epätodennäköinen leffahitti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/03/riskibisnesta-epatodennakoinen-leffahitti) (Tangerine Dream: Love on a Real Train, 1983)
Moskovassa marssittiin Nemtsovin muistoksi
Oppositiojohtaja Boris Nemtsov murhattiin lauantain vastaisena yönä Moskovassa. Ihmisiä alkoi kokoontua muistomarssille noin kello 12.30 Suomen aikaa.
Venäjällä opposition kannattajat järjestivät tänään muistomarssin lauantain vastaisena yönä murhatun oppositiojohtaja Boris Nemtsovin muistoksi. Alun perin opposition oli tarkoitus järjestää sunnuntaina suurmielenosoitus, mutta se peruttiin Nemtsovin murhan takia.
Muistomarssi alkoi kello 15 paikallista aikaa. Marssin reitti kulki Kitay-Gorodin metroasemalta Bolšoi Moskvoretskin sillalle, jossa Nemtsov ammuttiin.
Moskovan viranomaiset ovat antoivat luvan järjestää enimmillään 50 000 ihmisen tapahtuman. Arvioiden mukaan paikalla oli kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Turvatoimet olivat tiukat. Poliiseja oli paikalla paljon. Kokoontumispaikalle oli myös tuotu metallinpaljastimia ja marssireitin varrelle oli pystytetty tiesulkuja.
Paikan päällä ollut Ylen Venäjän kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoi, että ihmiset kantoivat banderolleja ja kylttejä, vaikka ne olivat kiellettyjä.
Yle Uutisten toimittaja Erkka Mikkonen twiittasi surumarssin tunnelmia.
Kreikka haluaa neuvotella takaisinmaksusta EKP:n kanssa
Kreikan valtiovarainministeri Gianis Varoufákis vakuuttaa, ettei Kreikka aio pyytää lisäaikaa velkaerien takaisinmaksuun.
Kreikka aikoo käynnistää neuvottelut Euroopan keskuspankin kanssa maan lainaohjelmasta. Kreikan valtiovarainministeri Yanis Varoufákis kertoi lauantaina, ettei Kreikka aio pyytää lykkäystä kesällä erääntyvän lainaerän takaisinmaksuun, vaan neuvotteluiden tarkoituksena on tehdä prosessista toteuttamiskelpoinen.
– Jos meillä olisi rahat, me maksaisimme. He tietävät, ettei meillä ole niitä, Varoufákis sanoi televisiohaastattelussa.
Nykyisten sopimusten mukaan Kreikalle lankeaa kesällä maksettavaksi 6,7 miljardin euron erä EKP:lle.
EKP:n lainaerän lisäksi lisäksi Kreikan on maksettava Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle 1,5 miljardia euroa tässä kuussa. Varoufákis vakuutti, että Kreikka aikoo maksaa IMF:n lainaosuuden sovitusti.
Talvimyrsky sotkee lentoliikennettä Dallasissa
Dallasin kansainvälisellä lentokentällä on jouduttu perumaan yhteensä noin tuhat lentoa viikonlopun aikana ankaran talvimyrskyn vuoksi.
Ankara talvimyrsky on aiheuttanut noin tuhannen lennon peruuntumisen Dallasin Fort Worthin lentokentällä. Lumi ja kiitoteiden päälle jäätynyt vesi on sotkenut lentoliikennettä koko viikonlopun ajan.
Perjantaina sään takia peruttiin noin 600 lentoa. Perjantain peruutusten takia viitisentuhatta matkustajaa joutui yöpymään kentällä.
Foth Worthin kansainvälinen lentokenttä on maailman kolmanneksi vilkkain kenttä matkustajamäärillä mitattuna. Joka vuosi 62 miljoonaa matkustajaa lentää kentän kautta.
Venezuela rajoittaa yhdysvaltalaisdiplomaattien määrää
Presidentti Nicolas Maduron mukaan Yhdysvaltain sekaantuminen Venezuelan sisäisiin asioihin on pakottanut hänet rajoittamaan yhdysvaltalaisdiplomaattien määrää maassa.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro aikoo rajoittaa yhdysvaltalaisdiplomaattien määrää maassa. Samalla Venezuela alkaa vaatia viisumeja amerikkalaismatkaajilta.
Maduro sanoi lauantaina, että Yhdysvaltain sekaantuminen Venezuelan sisäisiin asioihin on pakottanut hänet rajoittamaan diplomaattien määrää maassa. Todisteena Yhdysvaltain sekaantumisesta Maduro kertoi maan pidättäneen yhdysvaltalaisia "vakoilutoiminnasta".
Venezuelan ja Yhdysvaltain suhteet ovat olleet alamäessä jo pidemmän aikaa. Aiemmin helmikuussa Maduro syytti Yhdysvaltoja avunannosta vallankaapausta suunnitteleville oppositioryhmille. Yhdysvallat kiisti syytteet naurettavina.
3DMAX varmisti paikkansa Suomen parhaana CS:GO-joukkueena Lantrekeillä
Counter-Strike: Global Offensive -joukkue 3DMAX on voittanut pelin epäviralliset SM-kisat Lantrek 2015 -tapahtumassa. Joukkue palkittiin voitostaan 3 000 dollarilla.
Finaalissa kohtasivat turnauksen vahvimmat ennakkosuosikit: 3DMAX ja Team Menace.fi. Paras kolmesta -sarjana pelattu finaali alkoi todella vauhdikkaasti de_dust2:ssa. 3DMAX siirtyi todella nopeasti 8 - 0 johtoasemaan ylivoimaisella pelaamisella.
Team Menace.fi sai ensimmäisen kierrosvoittonsa vasta kierroksella 12, mutta jo seuraavalla kierroksella joukkueen hyökkäys tyssäsi lyhyeen. Ensimmäinen osio päättyi lopulta 14 - 1 lukemiin 3DMAX:in hyväksi.
Team Menace.fi voitti toisen pistoolikierroksen, mutta heti seuraavalla kierroksella Jesse "**zehN**" Linjalan virheen takia joukkue hävisi pommipaikka B:n 3DMAX:lle. Joukkue käytti tilaisuuden hyväkseen ja varmisti kierrosvoitolla itselleen 15 kieroksensa. Ensimmäinen kartta päättyi lopulta 16 - 2 lukemiin 3DMAX:in hyväksi.
De_dust2:n avainpelaajia olivat Mikko "**xartE**" Välimaa ja Taneli "**disturbed**" Veikkola, jotka keräsivät ensimmäisellä osiolla molemmat lähes 20 frägiä kummatkin.
Team Menace.fi:n Timi "**aslak**" Verkkoperä puolestaan ei saanut mitään aikaiseksi tarkkuuskiväärillään. Myös Miikka "**suNny**" Kemppi ja Timo "**reflex**" Rintala pelasivat todella heikosti ensimmäisessä kartassa.
Toiseksi kartaksi oli ennalta valittu de_mirage. Puukkokierroksen jälkeen puolustavana joukkueena aloitti 3DMAX. Pistoolikierros meni Team Menace.fi:lle, kun Niko "**naSu**" Kovanen otti neljä frägiä. Kovanen jatkoi hyviä otteita myös seuraavat kaksi kierrosta, jotka tosin 3DMAX säästi.
Ensimmäinen ostokierros ratkesi Joona "**natu**" Leppäsen rauhalliseen pelaamiseen. Leppänen odotti kaikessa rauhassa 2 vs 2 -tilanteessa kahden hyökkääjän tulevan pommipaikalle, jossa hän frägäsi pommia maahan laittaneen pelaajan kaikessa rauhassa. Verkkoperä jäi tilanteen seurauksena yksin kahta pelaajaa vastaan, kun kellossa oli aikaa jäljellä enää vain 10 sekuntia.
Muutamaa kierrosta myöhemmin tilanne oli tasan 4 - 4, jonka jälkeen kierroksia vaihdeltiin vielä muutaman kerran vuorotellen. Kierroksella 12 Kovanen varmisti joukkueelleen todella tärkeän säästökierroksen. Kovanen voitti pommipaikka B:llä pommin virittämisen jälkeen 1 vs 3 -tilanteen pelkällä P250-pistoolilla.
3DMAX varmisti lopulta 9 - 6 johtoaseman toiselle osiolle. Joukkue voitti myös pistoolikierroksen, jonka myötä Team Menace.fi joutui säästökierrokselle 6 - 10 tilanteessa. Joukkue osti vähäisillä rahoillaan parhaat mahdolliset aseet, mutta 3DMAX vahvisti johtoaan viemällä kaksi kierrosta peräkkäin.
3DMAX:in vyörytys kesti aina kierrokselle 21 asti, jolloin Team Menace.fi sai ensimmäisen kierroksensa toisella osiolla. Joukkue kavensi tilanteeksi 7 - 14, jonka jälkeisen kierroksen joukkue vei myöskin.
Kierroksella 23 Verkkoperä jäi Jesse "**KHRN**" Grandellia vastaan 1 vs 1 -tilanteeseen, joka päättyi yleisön huudahduksiin. Verkkoperä purki pommipaikka A:lla savujen seassa pommia, jonka aikana Grandell ampui täyden lippaan tehden hänet todella heikoksi. Verkkoperän heittämä valokranaatti kuitenkin sokaisi Grandellin niin pahasti, että Linjala ehti purkaa pommin, ennen kun sai savun keskellä puukosta.
Verkkoperän voittaman kierroksen myötä joukkue sai hyvän putken päälle. Kierros kierrokselta 3DMAX:in johto kaventui ja kaventui, kunnes tilanteessa 14 - 13 joukkue sai varmistettua ottelupallon hyökkäämällä pelkillä pistooleilla pommipaikalle B.
Team Menace.fi venytti ottelun kuitenkin viimeiselle kierrokselle asti blokkaamalla 3DMAX:in hyökkäyksen pommipaikalle A onnistuneesti. Epävirallinen Suomen mestaruus ja Lantrek 2015 -tapahtuman turnausvoitto meni kuitenkin 3DMAX:lle, joka voitti de_miragen 16 - 14 lukemin ja koko ottelun yhteistuloksella 2 - 0.
Lantrek 2015 CS:GO-loppusijoitukset
3DMAX - 3 000 $
  Team Menace.fi - 2 000 $
  tryPANTS - 1 000 $
  Paranoia eSports
Tapahtumasta ja turnauksesta tarkemmin Ylen [Lantrek-sivustolta](http://yle.fi/aihe/lantrek15).
Britanniassa Pegida-marssi, vastamielenosoituksessa viisinkertaisesti osanottajia 
Pegida-mielenosoitukset ovat levinneet Saksasta muun muassa Ruotsiin ja Tanskaan. Britannian tavoin niissäkin vastamielenosoitukset ovat olleet Pegida-marsseja huomattavasti suositumpia.
Islaminvastainen Pegida-liike järjesti lauantaina ensimmäisen mielenosoituksensa Isossa-Britanniassa. Newcastlessa järjestetty marssi keräsi vajaat 400 osallistujaa.
Samaan aikaan järjestettyyn vastamielenosoitukseen saapui moninkertaisesti enemmän väkeä, noin 2 000.
Newcastlen poliisin mukaan molemmat mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti, eikä suurempia yhteenottoja tapahtunut. Poliisi pidätti kuitenkin viisi ihmistä näiden aiheuttamien järjestyshäiriöiden vuoksi.
Pegida-liikkeen Britannian puheenjohtaja Marion Rogers sanoi aiemmin Britannian yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa, ettei ryhmä ole rasistinen tai muslimivastainen.
– Kyse on sopeuttamisesta. Olemme kutsuneet mukaan muslimeja vastustamaan kaikenlaisia ääri-ilmiöitä. Mielestäni ei ole väärin vastustaa terrorismia, Rogers sanoi.
Pegida eli "Isänmaalliset eurooppalaiset lännen islamisoitumista vastaan" -liike on lähtöisin Saksasta, jossa se on järjestänyt mielenosoituksia muutaman kuukauden ajan. Niihin on osallistunut enimmillään 25 000 ihmistä.
Liike on levinnyt muihin Euroopan maihin, kuten Tanskaan ja Ruotsiin, mutta niissäkin vastamielenosoitukset ovat houkutelleet paikalle enemmän ihmisiä kuin Pegida-liikkeen marssit.
Pertti Kurikan Nimipäivät itki onnesta voittohaastattelussa – video
Yhtye aikoo juhlia viisuvoittoa ja valmistautuminen Itävallan Euroviisuihin alkaa vasta sen jälkeen.
Suomen euroviisuedustajaksi valittu Pertti Kurikan Nimipäivät oli lauantaina tuloksen julkistamisen jälkeen erittäin tunteikkaassa tilassa. Sami Helle ja Pertti Kurikka itkivät onnesta.
– Tämä tuntuu surrealistiselta. En tiennyt, että tämä voisi olla mahdollista. Nyt ollaan tässä! Nyt me mennään Wieniin kundit oikeesti! huutaa Sami Helle iloisena.
Rumpali Toni Välitalo sen sijaan uskoi pisteidenlaskun edetessä, että he jo hävisivät kilpailun.
Yhtye ei osaa miettiä vielä Itävalla Euroviisuja, vaan ensiksi juhlitaan Uuden Musiikin Kilpailun voittoa.
– Nyt lähdetään juhlii ja lujaa! Mennään porukan keskelle ja sanotaan, että kiitos! sanoo Sami Helle.
– Nyt juhlitaan oikein kunnolla! Pertti Kurikka komppaa.